原标题：雅培奶粉“细菌门”，让美国陷入一场空前危机雅培美国一家奶粉生产工厂因卷入“细菌门”事件被迫停产，导致美国全面爆发“奶粉荒”危机，让广大儿童的口粮出现了问题。而在中国，雅培也因层出不穷的食品安全事件，外加国产奶粉的猛烈冲击，最终市场规模出现下滑。撰文 《财经天下》周刊作者 魏一宁美国“奶粉荒”危机六一儿童节来了，美国儿童们的口粮却出现了问题。过去几个月，美国愈演愈烈的“奶粉荒”，让他们再也无法随心所欲地喝配方奶粉了。据多家美国媒体报道，美国已经连续数月出现婴幼儿配方奶粉短缺的情况，有媒体甚至将其称为美国近几十年来最为严重的一次奶粉短缺危机。美国零售跟踪公司Datasembly数据显示，截至5月22日当周，美国全国婴幼儿奶粉的缺货率飙升至70%，其中，密苏里州、明尼苏达州等7个州的缺货率甚至超过80%，而此前一周的缺货率是45%。一开始，美国的“奶粉荒”只在个别州蔓延，后来迅速发酵，多地上演了奶粉“一罐难求”的局面。美国“奶粉荒”最初的导火索是疫情让供应链出了问题，供应跟不上。雪上加霜的是，雅培位于密歇根州斯特吉斯的工厂，今年2月还因“细菌门”事件被迫关停，雅培为此召回了该工厂生产的三款婴幼儿配方奶粉。据目前公开报道的信息，“细菌门”事件中，4名婴儿食用雅培奶粉后患病，其中两名婴儿死亡。美国FDA（食品药品监督管理局）接到投诉后进行了调查，雅培召回奶粉和工厂关停。这一重大事故，一下子加剧了美国婴幼儿配方奶粉短缺的情况。为何雅培“细菌门”事件波及面会这么大？这还得从雅培在美国奶粉市场上的垄断地位说起。与中国奶粉市场格局分散在外资和国产品牌手里不同，美国奶粉市场高度集中在以雅培为代表的三大巨头手里，雅培、美赞臣、雀巢共占据着九成市场份额。其中，雅培一家就占据着近一半的市场份额，是美国奶粉市场当之无愧的老大。据外媒报道，被迫关停的密歇根州斯特吉斯雅培工厂的产能，就占到了整个美国奶粉市场的25%。并且美国消费者消费的婴幼儿配方奶粉，98%是由美国本土企业生产的，外国企业想要在这里销售奶粉，可以说难于登天。原因有两个，一个是美国对外国婴幼儿配方奶粉设置了极为严苛的进口标准，并且还征收高达17.5%的关税，使得外国奶粉企业很难进入美国市场；另一个是美国政府还对美国企业大开方便之门，据《纽约时报》报道，美国联邦政府资助的WIC计划（妇女、婴儿和儿童特别补充营养计划）供应商只有雅培、美赞臣和雀巢三家公司。根据美国法律要求，在竞争性投标后，获胜的公司会成为所在州所有WIC接受者的独家配方供应商，作为条件，制造商需要为各州购买的配方奶粉提供大幅折扣，这一制度会导致WIC供应商更容易在市场上获得优势地位，最终导致美国奶粉市场份额高度集中在以雅培为代表的企业手中。在此背景下，许多美国家庭已经习惯了雅培的奶粉，雅培停产带给这些家庭两方面的焦虑：一方面，可能存在的细菌问题让父母担心；另一方面，在短期内为婴儿更换奶粉品牌，也可能引发过敏等健康问题。理想状态下，更换奶粉需要一个过程，在一段时间内把新配方奶粉和旧配方奶粉进行混合，逐步过渡，但在目前的情况下，许多美国父母已经无法为婴儿买到奶粉，更不可能按照医生的建议逐步更换配方，因此，一些美国家庭甚至开始尝试自制奶粉，还有的选择网购“母乳”，但此举风险很大。赴美抢食市场目前，美国政府正在千方百计解决“奶粉荒”危机。5月18日，美国总统拜登援引《国防生产法》赋予的紧急权力，要求加快婴儿配方奶粉生产，并下令使用军方飞机来运输进口奶粉，尽快解决奶粉供应危机。5月22日，一辆军用飞机从德国拉姆斯坦空军基地起飞，最终抵达了美国印第安纳波利斯机场，飞机上装着够近3万名婴幼儿食用一周的配方奶粉。5月25日，一架联邦快递货运飞机抵达美国华盛顿杜勒斯国际机场，飞机上载有10万磅婴幼儿配方奶粉。此外，FDA还发布指导意见，允许进口目前尚未为美国市场生产的配方奶粉。澳大利亚奶粉制造商Bubs Australia率先抓住了机遇。5月27日，FDA发布声明称，Bubs Australia将向美国运送婴儿配方奶粉，以帮助缓解遍布美国的奶粉短缺问题。拜登还在推特上亲自“带货”，声称正在尽一切努力，让更多的配方奶粉上架，好消息是Bubs Australia生产的奶粉即将运往美国。5月30日，Bubs Australia发布声明称，将以最快的速度交付产品。当天受此影响，在悉尼交易的Bubs Australia股价出现了暴涨，盘中一度大涨76%，最终每股报收0.68澳元，单日涨幅超40%。不光Bubs Australia，目前包括新西兰乳业巨头恒天然、a2牛奶公司以及澳大利亚乳业巨头贝拉米等多家乳制品企业，已向FDA提交了向美国供应婴幼儿配方奶粉的申请。为了解决“奶粉荒”危机，雅培被迫关停的工厂也将于6月4日重新启用。雅培中国方面告诉《财经天下》周刊，经过全面检查，美国疾控中心（CDC）确认雅培婴幼儿配方奶粉和相关报道病例无关联。目前美国FDA已经和雅培达成复产协议，一经批准，雅培将在两周之内恢复斯特吉斯工厂的生产，产品上架销售大概需要六到八周的时间。资料显示，生产奶粉的雅培，最初是一家制药公司。1888年，药剂师华莱士·雅培在芝加哥创立了这家公司，生产他发明的红霉素。后来雅培的业务范围不大扩大，目前已是一家多元化的医药及营养品巨头，从2020年到2021年，雅培在世界500强企业中的排名从393名升到了350名。同时，在普华永道发表的“2021全球市值100强上市公司”榜单中，雅培以2120亿美元市值位居第45位。（位于硅谷的雅培公司办公室 图视觉中国）在中国市场上，雅培也走过了近30年的历程，目前除了在上海设立了中国总部之外，还设立了16个办事处、4家工厂和2个研发中心，拥有6000多名员工，他们一同为中国消费者提供各种各样的营养品、药品和医疗产品。和众多外资奶粉企业一样，2008年的三聚氰胺事件也成为雅培大肆加码中国市场的契机。2009年3月，为了扩大中国奶粉市场份额，雅培斥资2亿元，在广州收购了新西兰企业恒天然的工厂，建立了中国首家工厂，这也是雅培全球第12家工厂。当时，中国婴幼儿奶粉市场份额约为200亿元，其中洋奶粉占据了一半，达到100到120亿元，而美赞臣、惠氏、雀巢、雅培、多美滋五家奶粉垄断了50%以上的市场份额。这几个品牌的市场份额并无太大差距，2007年，雅培市场份额约为17亿元，2008年提高到22亿元，几乎与美赞臣和惠氏持平。那时，雅培在中国有望冲击市场份额第一的宝座，可是，在十多年后的今天，雅培奶粉却因为种种原因，在中国市场光环不再。雅培中国危局最核心的还是食品安全事件。雅培在美国出事后，48小时之内，中国海关总署在官网发布信息，提醒消费者立刻暂停食用美国进口的雅培“喜康宝贝添”母乳强化剂，雅培官方也宣布对此款产品进行预防性召回。此外，根据《每日经济新闻》调查，我国十多个城市近20个家庭的婴儿因喝雅培奶粉出现腹胀、便血、小肠坏死等问题，其中一例病亡。死亡婴儿的母亲透露，她生下一对双胞胎男婴后，两个孩子相继因为食用雅培奶粉出现细菌感染，十多天后双胞胎中的弟弟夭折，哥哥的治疗费用也达到了20多万元。2021年5月，雅培的另一款婴幼儿奶粉还被检测出存在微量香兰素。香兰素是广泛使用的食品添加剂，但对于婴幼儿来说，过多摄入香兰素可能会造成偏食等问题。按照国家食品添加剂相关规定，0至6个月婴幼儿配方食品不得添加任何食品用香料。为此，雅培遭到上海市场监管局处罚，没收违法所得343.7万元，并罚款909.3万元。稍早之前的2013年，国家质检总局发布公告称，雅培（上海）贸易有限公司生产的两个批次婴幼儿奶粉存在被肉毒杆菌污染的风险。接二连三的安全问题，让雅培的口碑和风评受到了影响。这一次雅培在美国曝出的食品安全事件，更让很多消费者感到担忧。一位消费者告诉《财经天下》周刊，自己孩子满周岁之后，由于挑食，营养状况不好，她曾经通过海淘购买雅培小安素，前后吃了两年左右。这次看到雅培奶粉安全问题，上网查了一下，发现小安素早在2018年曾因细菌污染风险被加拿大召回，“感到非常后怕”。尽管家里的几罐小安素并不是涉事工厂生产，但为了孩子的安全，这位消费者还是决定立刻停止使用，换成其他特配粉。“市场上可以增强营养的特配奶粉不止一种，给孩子吃的东西，一点风险也冒不起，还是宁可信其有，不可信其无。”她说。乳品行业专家宋亮告诉《财经天下》周刊：“雅培连续不断的负面消息，例如肉毒杆菌和香兰素事件，对渠道信心和消费信心都造成了很大影响。”此外，由于雅培终端动销疲弱，库存积压严重，还导致终端价格体系混乱，因此在一二线核心大本营，雅培的市场做得不如惠氏、美赞臣等品牌。前广州市奶业协会理事长王丁棉告诉《财经天下》周刊：“从2015年开始，雅培就和其他外资奶粉拉开了差距，2016年雅培的市场规模只有36亿元，而惠氏已经发展到上百亿元了，到2019年，雅培的市场规模缓步上升，但也只有50亿元左右。”2018年，雅培奶粉的中国市场份额跌出前三，有报道称雅培即将出售包括奶粉在内的营养品业务，专注医疗业务，但雅培回应传闻不实。有不具名的分析人士告诉《财经天下》周刊，中国奶粉市场竞争激烈，且雅培在中国并没有很明显的优势，剥离掉奶粉业务可能是更好的选择。王丁棉透露，受到疫情和出生率降低影响，雅培奶粉市场份额从2020年开始逐渐下降，从原材料供应商提供的数据可以看出端倪：从前雅培的原料供应商一年要做四批，而现在已经减少到一批了，说明雅培在中国国内生产的奶粉数量在下降。王丁棉估计，加上雅培进口到中国销售的奶粉，它的市场规模可能回落到了40亿元左右。《财经天下》周刊走访了位于通州的一家连锁母婴店，货架上有雅培的菁挚、铂优恩美力等几款产品，当询问是否有被预防性召回的“喜康宝贝添”奶粉时，店员表示店内从未销售过这款产品，目前销售的几款雅培奶粉未收到任何召回提示。在该门店内，有来自美国、澳大利亚、新西兰等多个国家的产品，消费者在选购奶粉时并不特别青睐雅培。（母婴店内的雅培货架  财经天下周刊摄）住在东北省会城市的宝妈小薇（化名）告诉《财经天下》周刊，每个妈妈选奶粉的时候都会提前做许多功课，一方面是在小红书、抖音等网络社区看测评，或在群里和其他宝妈交流，另一方面是使用小罐试用装，让孩子试吃，看孩子的消化吸收情况，如果孩子存在腹泻、大便发绿等现象，就说明消化吸收不良，需要更换。小薇提到，在抖音上搜索雅培奶粉，有一些流量较低、很明显不是营销号的宝妈测评视频，吐槽婴儿食用雅培奶粉后消化状况不好，因此她从一开始就没有选择雅培奶粉，也没听说过有亲朋好友为孩子购买雅培。在此背景下，雅培高管透露，由于奶粉在大中华区销售不景气，充满挑战，雅培国际营养品业绩出现了下滑。因此2021年在美国大本营市场大增的背景下，雅培婴幼儿营养品总销售额只增长3.3%。风水轮流转不过，在中国市场上遭到挑战的外资奶粉企业，并不止雅培一家。在国产奶粉崛起的背景下，外资奶粉品牌都受到了或多或少的挑战。在2019年之前，雅培的竞争对手惠氏一直占据着中国奶粉市场占有率第一的宝座。2009年，惠氏被辉瑞并购，三年后的2012年，雀巢从辉瑞收购惠氏奶粉。在收购之前，惠氏在中国市场占有7.4%的市场份额，而雀巢仅占2.3%。收购之后，雀巢和惠氏强强联合，超过了美赞臣在中国的市场份额，但也正是在这一时期，飞鹤等国产品牌开始崛起。到2019年，雀巢（惠氏）仍有14.1%的市场份额，而雅培和美赞臣已经不到7%。Euromonitor数据显示，2019年，国产奶粉市场占有率达到49%，其中最具代表性的品牌是飞鹤。根据尼尔森数据，飞鹤的国内市场份额在2019年达到11.9%左右，到2020年第三季度，又提高到了17.2%。“国内政策加强监管，促进了国产奶粉赢得消费者信任，”王丁棉称，在2008年之后，国家开始把奶业纳入食品安全监管范围，采用全球最严厉的手段对三聚氰胺进行频繁检查，最终抽检合格率达到99.5%，再未出现大规模的牛奶安全事件。同时，行业内对牧场、加工厂进行了技术改造和升级，全行业的整体水平有了较大的提高。2016年，婴幼儿配方奶粉注册制出台，规定婴幼儿奶粉由备案制改为注册制，申请注册企业需要提交产品配方研发报告，阐述产品配方特点、原理、研发情况，证明配方科学性和安全性。注册制的实施，限制了国内奶粉行业的种种乱象，将一批没有研发能力的小企业淘汰出局，促进了国内奶粉行业的规范化发展，也让国产奶粉逐渐得到消费者的信任。杂牌奶粉、假洋牌逐步被清理出市场后，国产品牌逐步抓住机会，填补了中小城市的市场空白，加上2014年到2018年的消费升级趋势，国产奶粉逐渐从三四线城市逆袭，占领了大量的市场份额，足以与外资企业相抗衡。宋亮对《财经天下》周刊表示，雅培和其他外资奶粉在下沉市场做得并不好，在三四线城市的基础不如国产奶粉品牌，销售推动体系薄弱，这主要是因为没有相应的人才。飞鹤等国产品牌在下沉市场建立了庞大的地推团队，包括消费者教育团队和导购，而外资品牌则缺少在下沉市场的开拓能力。目前，外资奶粉在品牌效应方面仍有明显优势，并在一二线城市占据较大的市场份额，但随着国产奶粉逐渐崛起，像雅培这样的外资企业面临着巨大挑战，自身存在较多的安全问题，既要与惠氏等外资品牌激烈竞争，又要面临国产企业的冲击。过去，雅培尝试曾通过发布配方液态奶、医学用途特配粉等方式进行自救，但这些新路径都有一定的局限。婴幼儿配方液态奶属于高端细分品类，比起常规奶粉，减少了冲泡的麻烦，可以直饮，但它价格较高、保质期短。因此，雅培在2019年12月主动注销了婴儿配方液态奶的注册资格。特配粉主要满足有消化吸收障碍、代谢紊乱或特定疾病人群的营养需求，尽管有一定的市场前景，但因为特殊人群在消费者中属于少数，市场远不如普通奶粉，而雅培在特配粉市场上，也要面临其他乳企和药企的竞争。对于雅培来说，奶粉安全问题、下沉市场开发未果、细分品类新道路受阻，都是它要面临的重大考验。也许，在美国市场，雅培能够凭借多年来形成的优势地位继续增加收入，但在中国市场，雅培奶粉未来的道路注定会很艰难。责任编辑：王蒙