君实生物大跌13%，报价41.7港元。公司自从宣布公布了VV116 对比PAXLOVID 早期治疗轻中度COVID-19 的III 期注册临床研究结果以来，该公司股价持续下跌，区间跌幅高达24%。5月24日消息，君实生物公布了VV116 对比PAXLOVID 早期治疗轻中度COVID-19 的III 期注册临床研究结果。结果显示，VV116 用于轻中度COVID-19 的早期治疗达到临床方案预设的主要终点，当日公司股价暴跌16%。当时市场人士表达了几点质疑：1、目前国际上市的新冠药物如中和抗体、辉瑞口服药、默沙东口服药，都是大型双盲对照，且对于轻中度感染者的主要临床终点都是，28天时重症和死亡率。2、首先，君实这药用单盲试验，对于可以自愈类疾病如大多数病毒感染，单盲试验会受到临床试验医生的主观意识干扰，可信度大幅降低。3、其次，该药主要终点用恢复时间，而没有用重症和死亡率，可信度再次降低。4、再次，根据君实公告的表述，该药次要终点重症和死亡率指标应该是没有达到，而这个指标才是最重要的指标。5、最后，样本量偏少，该药入组822例，辉瑞口服药三期临床试验入组量超2000例。麦格理发布研究报告称，首予君实生物H股“跑输大市”评级，目标价24.5港元，较目前价格还有40%的下跌空间。公司与旺山旺水合作研发的新冠口服药物VV116预计将于第三季取得紧急使用授权，虽然对获批持乐观态度，但该行预计产品的商业应用仍存在不确定性，包括要面对市场竞争、需求未明及定价问题等。报告中称，公司的其他中后期研发项目大部分为合作资产，令日后商业化贡献减少，虽然已在国内推出首个自主研发的PD-1癌症免疫疗法项目，但去年销售额较同业同类产品低，其他产品也存在较大不确定性，令商业化能力存疑。责任编辑：张海营