6月1日，任内始终拥有美联储货币政策委员会FOMC会议投票权的美联储理事沃勒发表鹰派言论后，市场刚刚开始兴起的美联储9月暂停加息预期“退烧”了。本周一，沃勒在演讲稿中表示，支持未来“多次”会议加息50个基点，支持今年年底前加至中性水平上方，认为联储可以在不造成经济大幅下滑的情况下加息，还说，他的加息路径符合市场预期，市场预计今年收紧2.5个百分点，这符合美联储控制通胀的承诺，如果需要做得更多，联储也会那么做。华尔街见闻注意到，以上讲话后，沃勒周一晚些时候又表示，如果高通胀没能开始回落，美联储需要将迅速利率大幅上调。他说：“我们不会坐等六个月……我主张每次会议都考虑加息50个基点，直至我们看到通胀大幅下降。在那之前，我认为不是停手的时候。”另外，国内多地疫情在5月持续，对制造业景气度的拖累仍在，但冲击程度出现边际放缓。6月1日财新网发布的报告显示，中国5月财新制造业采购经理指数（PMI）录得48.1，较上月回升2.1个百分点，但已连续三个月处于收缩区间。这一走势与统计局制造业PMI一致。国家统计局公布的5月制造业PMI录得49.6，高于上月2.2个百分点，仍处于收缩区间。从各分项指数看，5月制造业供给和需求继续收缩，当月生产指数和新订单指数虽有回升，但继续低于荣枯线，其中需求略强于供给。外需持续低迷，新出口订单指数连续十个月位于收缩区间，收缩幅度也较上月收窄。对产量下降的原因，受访企业普遍提到疫情持续，相应限制措施影响生产经营和物流。部分企业表示，需求状况较4月相对改善，其中出口订单明显下滑，与交单付运困难有关。今日需要关注的数据有，德国4月实际零售销售月率、欧元区5月Markit制造业PMI终值、英国5月Markit制造业PMI终值、欧元区4月失业率、美国5月ADP就业人数、美国5月Markit制造业PMI终值和美国5月ISM制造业PMI。此外，加拿大央行晚间将公布利率决议需要重点关注。黄金美元黄金昨日大幅下滑，失守1840关口并刷新7个交易日低位，现汇价交投于1832附近。除获利回吐对黄金构成了一定的打压外，美元指数在美联储加息预期重燃和美国总统拜登尊重美联储在对抗通胀方面的独立性而走高是施压黄金下滑的主要原因。此外，黄金在跌破1845附近的支撑后，部分多单被迫止损也加剧了黄金的跌幅。今日关注1845附近的压力情况，下方支撑在1820附近。澳元美元澳元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于0.7160附近。除获利回吐和0.7200附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数在多重利好因素的支撑下止跌反弹也是施压澳元回落的重要因素。此外，市场的避险情绪重燃，大宗商品国际铜等价格回落也对商品货币澳元构成了一定的打压。今日关注0.7250附近的压力情况，下方支撑在0.7050附近。美元加元美元加元昨日震荡下行，刷新27个交易日低位，现汇价交投于1.2670附近。原油价格在欧盟对俄石油禁令激发供求恶化的担忧而持续攀升是施压汇价走软的主要原因。此外，时段内加拿大表现良好的GDP数据也对汇价构成了一定的打压。不过，美元指数反弹收涨，限制了汇价的下跌空间。今日关注1.2750附近的压力情况，下方支撑在1.2600附近。责任编辑：陈平