记者 辛圆上海财经大学校长刘元春日前表示，今年6月份的经济反弹幅度很可能比2020年同期更高，单月GDP同比增速可能达到5%左右，二季度经济增速预计会在0.5%左右。周二晚间，他在一场北京大学国家发展研究院举办的一场直播活动上说，6月份对于整个二季度来说非常重要，如果疫情全面控制住，将会是一个投资加速，消费反弹的过程，国内经济也可以实现正增长。“从目前的判断来看，特别是从各个地方最近公布的稳经济一揽子举措的实施细则来看，6月份的反弹幅度很可能比2020年5月份、6月份要猛，一个重要原因是各级政府必须要完成任务，第二是我们已经积累了一定的经验，知道复工复产的症结在什么地方。”刘元春周二晚间在一场直播活动上说。3月尤其是4月以来，新一轮疫情在京沪等经济重镇爆发，中国经济下行压力持续加大。5月23日，国务院常务会议从财政、金融、供应链、消费和投资、能源、民生等六个方面出台了33条具体的稳经济措施，并要求有关部门要对一揽子措施尽快逐项细化并公布实施。上周，李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议上进一步表示，要把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体保就业保民生，保护经济韧性，努力确保二季度经济合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。目前，多个地方政府已出台了针对本地经济发展的具体措施。例如，5月29日，上海市发布加快经济恢复和重振行动方案，从纾困各类市场主体、全面有序推进复工复产复市、大力促进消费恢复、稳就业和保障群众基本生活等八个方面提出50条具体措施。5月31日，浙江省发布稳住经济一揽子政策措施，主要包括财政支持、金融支持、扩投资、促消费、稳外贸稳外资、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基本民生等八个方面38条政策。刘元春进一步表示，如果二季度中国经济增长同比0.5%左右，再加上一季度4.8%的同比增长，今年上半年中国经济增速会在3%左右，要完成政府工作报告提出的5.5%以上的全年增长目标，下半年增速要达到7-8%。“要实现这一目标，很重要的一点就是一揽子稳增长方案的落地执行，这也对地方政府财政对于三季度、四季度各种一揽子政策的持续支撑的能力提出了一些挑战。”刘元春说。在当晚的研讨会上，刘元春还表示，这些年来，中国经济面临的一个结症性问题就是内需不足，而内需不足的核心问题在于消费不足，而不是投资不足。他表示，投资在当期是需求，但形成固定资产之后就演变成供给，从宏观动态平衡角度来讲，如果过度依赖投资来进行扩内需，而没有大规模的需求跟上，一定会演变成消费不足的一种经济病。“这种经济病，无论是在马克思主义政治经济学里，还是从凯恩斯主义的框架里来看，消费不足就表明一个经济体的内生扭曲已经达到了一个很高的高度。”他说。刘元春指出，这些年来重投资，不重消费，原因不仅仅是由于投资是一个立竿见影的参数，更重要的是投资有抓手。“在过去工业化、城市化的大背景下，地方政府很擅长于抓投资，它有一整套的体系和利益链条来进行抓投资，但是受制于一系列因素，消费却没有抓手。”责任编辑：李墨轩