新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！目前，手机几乎成为了每个人生活中的必需品。人们会将手机作为自己随身携带的“存储空间”，大量个人的照片、信息、资料等都被储存在手机之中。因此，不少人十分重视自己的手机隐私保护。近日，Murena公布了自家的首款注重隐私保护的智能手机——Murena One X2。Murena One X2众所周知，苹果和谷歌在使用过程中会不断收集个人数据，存在隐私泄露的风险。据手机中国了解，这款手机搭载了“eOS V1”技术，该技术能够清除Android系统中谷歌App的隐私泄露风险，并对个人隐私进行保护。Murena One X2的应用商店还可以对各种应用进行隐私评级，并告知用户各种应用的隐私设定和应用程序信息共享程度，由用户决定是否使用这些App。Muena使用Murena Cloud取代了Google Cloud的服务，两者可提供的功能基本相似。但是Muena承诺，其云服务也会将隐私放在首位，确保用户隐私不会出现泄露的情况。Murena Cloud将提供1GB的免费云存储空间，用户若需要更多的储存空间可自行购买。最低耗费20欧元可获得20GB存储空间的一年使用权。从硬件功能来看，Murena One是一款表现还不错的4G智能机。这款手机搭载联发科八核处理器，仅有4GB+128GB一种版本可选，选用一块6.5英寸显示屏，支持SD卡扩容。Murena One前置搭载一颗2500万像素摄像头，后置采用三镜头模组设计，分别为一颗4800万像素主摄，一颗800万像素摄像头和一颗500万像素摄像头。Murena One将于6月在美国、加拿大、英国和瑞士推出，售价为369美元。