西班牙《世界报》网站4 月28 日发表记者安德烈亚·马里内利、吉多·奥林皮奥的一篇报道，题为《从空中防御到保护泽连斯基，中情局这样领导乌克兰抵抗》，摘要如下：经过4 月26 日关键的一天，俄罗斯与西方之间的紧张局势进一步加剧，地面战斗和宣传战愈发胶着。伦敦和华盛顿发表声明，声称乌克兰的攻击是削弱俄罗斯的“合法”手段，导致莫斯科27 日甚至威胁向基辅提供武器的北约国家。3 天前，普京的军队袭击乌克兰铁路网络，导致供应和外交线路告急，但26日火车又恢复了全面运行。情报关于中央情报局和基辅之间信息交换的文章有很多，美国把这种交换定义为革命性的合作，而在某些方面，它实际上是公开的。这方面的许多细节已经披露，但随着更多细节的逐渐曝光，让人更清楚地看到冲突所处的各个阶段。据美国全国广播公司（NBC）报道，由于从美方收到坐标，乌克兰成功摧毁一架载有士兵、前往戈斯托梅利机场的俄罗斯飞机，他们是俄罗斯对基辅地区发起的第一波攻击的战斗成员。在战争的第一个晚上，俄罗斯特种部队试图占领戈斯托梅利机场，以方便增援部队乘飞机进入基辅地区。特种部队还计划消灭基辅政府并可能杀死泽连斯基，但他们到达时发现乌克兰人正严阵以待。说到乌克兰总统，NBC 指出，美国特工处为他的安全作出了贡献：为保护他的活动出谋划策，努力避免他的定位被发现，并且还有可能使用电子设备来防止窃听和跟踪。与此同时，中央情报局负责抵抗力量的指挥系统即使在紧急情况下也能继续发挥作用。美国人还向乌克兰人建议如何以及向何处移动防空系统或战斗机，以避免被击中。也正是这种近乎实时的信息交换阻碍了俄军获得空中优势的尝试。“合作产生了战术和战略影响”，一位不愿透露姓名的美国官员告诉记者，“多个例子可以清楚地说明这如何改变战局”。除了提供卫星图像外，中央情报局还向乌克兰人通报俄罗斯部队的确切位置。一些分析人士表示，这可以解释为什么特别多的莫斯科军官和将军在战争中丧生。最后，有一个方面说明华盛顿在冲突中取得的进展：如果说一开始它行动谨慎，帮助乌克兰人但同时尽量不激怒克里姆林宫，那么在某一时刻美国已经加速行动。直到4 月初，美国国家情报总监埃夫丽尔·海恩斯收到的指示都是，不得分享有助于基辅收复被俄罗斯人征服的顿巴斯领土或能够对2014 年被普京军事吞并的克里米亚发动袭击的信息。转折点发生在4 月，与此同时美国还向乌克兰东部作战部队提供了武器。行动武器供应的变化经常导致专家质疑库存：以这种速度继续供应乌克兰人，是否有足够的武器？到目前为止，美国已向乌克兰运送了5000 多枚“标枪”导弹和1400 多枚“毒刺”防空导弹，它们对乌克兰的抵抗成效至关重要，但已经耗尽了美国的补给。国际战略研究中心指出，需要数年时间才能再次供应这些武器。两周前，白宫会见了美国8 家主要武器制造商的首席执行官，其中包括雷神技术公司、洛克希德-马丁公司、诺思罗普-格鲁曼公司和波音公司，以安抚它们的情绪并要求它们加快武器制造过程。（王露译）责任编辑：刘万里 SF014