来源：环球老虎财经战投合同中断近一年后，中国软件再次出手增资国产数据库“独角兽”贵州易鲸捷。近日，中国软件披露了一份董事会决议公告，宣布通过对贵州易鲸捷的增资事宜。今年4月19日，中国软件曾发布公告称，拟采取直接投资和通过拟新设的控股子企业中软金投以合计出资不超过3.89亿元认购贵州易鲸捷新增最多1697万元注册资本。交易完成后，中国软件及相关方合计持有贵州易鲸捷的股权份额将增至不超25%。这也意味着，中国电子子公司中国软件早在2020年就与贵州易鲸捷签订的战投协议将正式履行完毕。这场历时两年有余的增资一度屡遭波折。去年6月，贵州易鲸捷董事长李静因被股东举报通过“阴阳合同”偷逃税而遭到国家税务总局立案查处。据最新消息，调查结果部分证实了李静的偷逃税行为，去年年底，李静合计补税近350万元。 至于1.2亿元股权转让偷逃税的相关事项，税务局则表示“不能说”，据有关媒体报道，“另案处理”。或受此影响，中国软件对贵州易鲸捷的投资事项曾暂时停滞。不过，如今上述风波仍未水落石出，中国软件却再次行动起来。对于中国电子以及中国软件而言，贵州易鲸捷究竟有何“魅力”？一份份合同交织的利益网背后，谁又是不断促成合作的神秘推手？神秘推手中国电子通过中国软件对贵州易鲸捷进行投资主要依靠两个途径。其一是直接投资，2021年4月，中国软件曾以自有资金5679万元对贵州易鲸捷进行投资并获得其7.64%股权；其二则是通过新设子公司中软金投（成都）。中国软件4月19日披露的一份公告中显示，此轮增资的主体实为一家名为中软金投的有限合伙企业。该企业拥有四位合伙人，除了中国软件子公司中软金投（成都）外，还有中国软件、中国电子子公司中电金信以及天津华航创科三家。据此前安排，四家合伙企业中，中软金投（成都）实际仅出资3.11万元，认购中软金投0.01%的财产份额，作为普通合伙人和执行事务合伙人。至于剩余三家，则作为有限合伙人，分别出资1.04亿元，对应认购33.33%股权。公告中，中国软件多次强调，该合伙设立目的为专项投资贵州易鲸捷。仔细研究四个合伙企业，其中三家为中国软件及其关联方。至于唯一的一家其他方——华航创科又有什么来头？中国软件曾公开表示，华航创科与公司之间不存在产权、业务、资产、债权债务、人员等方面的其它关系。但股权穿透后的结果却显示，华航创科的合伙人们与中国软件有着千丝万缕的联系。公开信息显示，华航创科成立于2021年2月，并“专为本次投资设立”。其普通合伙人天津圣翱创新投资管理占总出资比约0.8617%、武汉零度创新创业投资管理占总出资比例约0.517%。此外，成都空港兴城投资集团、武汉万合星辰管理咨询以及其他财务投资人作为主要合伙人出资分别占比约24.9907%、25.8524%和47.7782%。其中，华航创科的普通合伙人之一“武汉零度”经穿透后，背后实为港股公司中电光谷，而后者的大股东正是中国电子。无独有偶，武汉万合星辰的实控人李菁也与中电光谷在武汉的子公司之间有着合作关系。至于华航创科的另一个普通合伙人天津圣翱，同样有着中国电子的相关背景，且地位更加重要，为华航创科的执行事务合伙人。换言之，天津圣翱在其中或扮演着“攒局”者的角色。股权穿透后可以发现，天津圣翱实际由宁波圣翱伟世持股70%，实控人名为康莉。据知情人士介绍，康莉自称与中国电子高层关系紧密。一场精心设计的套利？天眼查信息显示，与康莉有关的任职信息共有六条，除了上述三家公司外，其手中的主要平台还有中电华登（宁波）以及天津伊莱克。康莉担任法人的中电华登（宁波）成立于2017年5月，由康莉持股40%，剩余股份则由知名创投华登系公司持有55%，由中电相关企业中电鑫安持股5%。2018年，康莉手中的中电华登又联合中国电子旗下的华大半导体有限公司、中航产业投资有限公司等多家知名企业注册成立了中电华登（成都）股权投资中心，由中电华登（宁波）担任执行事务合伙人，注册资金高达101010万元。通过这家公司，康莉还与拟在科创板上市的深圳云天励飞产生交集，后者被业内视为AI领域独角兽且与中国电子有过合作。至于天津伊莱克，则是康莉与邓向东、王恶三人共同持股的平台。天津伊莱克的实控人邓向东正是中国电子投资控股有限公司的董事长以及中电鑫安的董事长。据康莉原同事介绍，甘肃人康莉，目前住在属于中国电子福利房的北京朝阳区林萃路1号院，来到中国电子之前曾在中国卫星集团公司工作，因某种特殊原因于2016年前后来到了中国电子投资综合部工作，这也与康莉在资本市场开始活动的时间所暗合。种种信息显示着，似乎康莉在资本市场的每一步动作，身边都有中国电子相关的企业方“跟随”。这或许可以部分解释，为何康莉手中的天津圣翱会成为其他方参与增资贵州易鲸捷的执行事务合伙人。来自贵州易鲸捷内部人士的信息进一步佐证了康莉在中国电子投资贵州易鲸捷一事中的作用。据贵州易鲸捷多名内部人士介绍，中国电子内部职工康莉在这起投资中担任融资顾问。一份康莉的相关录音清晰地显示，康莉向贵州易鲸捷董事长李静承诺中电投资贵州易鲸捷，并通过当贵州易鲸捷公司顾问或者董事的方式获取酬劳，“拿的干干净净。”据知情人士进一步透露，促成投资可以获得贵州易鲸捷1.5-3%的股份。若按照中国软件对贵州易鲸捷17.8亿元的投资估值，3%股份价值超过5000万。而行业中融资顾问的佣金则是按照投资额度的3%计算，中国软件总计投资4.5亿元，佣金价值差不多1300万元。除此之外，中国软件披露的公告中还有这样一个细节——退出机制。据公告，华航创科作为财务投资人，可通过中软金投进行非现金分配或对华航创科持有的贵州易鲸捷权益进行处置等方式，使华航创科从中软金投分拆，实现华航创科或其关联方、指定主体直接持有贵州易鲸捷股权。也就是说，华航创科以及背后的康莉朋友圈们，“进可攻，退可守”。一但增资完成，贵州易鲸捷实现上市，其将共享资本果实。若有变数，其也可以将持有贵州易鲸捷的权益转手自保。贵州易鲸捷的真实成色回头再看增资事件本身。中国软件与贵州易鲸捷之间的种种，最为外界诟病的一点就是后者的资产水平。审计报告显示，2019-2021年间，贵州易鲸捷营业收入分别为9534万元、2.28亿元、1.56亿元、净利润分别为-5986万元、4550万元、548万元。从各种层面上看，贵州易鲸捷的资产成色都算不上优质。然而，也有机构对贵州易鲸捷的后续经营存在乐观态度。中天运会计师事务所出具的盈利预测报告显示，机构预测贵州易鲸捷2023年营收将达6.48亿，较2021年的1.54亿同比增长320%。中天运表示，相关营收预测依据来自于实际营业能力，并结合行情以及经营计划等综合判断。中国软件的审计报告显示，2016年至2018年，贵州易鲸捷的收入分别只有29.13万元、228万元、1501万元。对于这次增资，中国软件表示，本次投资符合公司的战略发展方向，加大对贵州易鲸捷的影响力，借助贵阳银行项目打造金融行业标杆案例，对公司未来的行业网信发展，尤其是金融领域网信业务的发展具有重要的战略意义。现实往往比想象更为“骨感”。中国软件公告中的贵阳银行项目是贵州易鲸捷近三年来唯二的大额营收来源之一。资料显示，近三年间，支撑贵州易鲸捷营收的项目几乎全部来自于贵州省的两家银行：2019年3月获得贵阳银行和贵阳农商行沙箱项目试点，订单合计1.6亿元。2021年10月，贵州易鲸捷再次作为单一采购源获得了贵阳银行国产数据库应用项目订单，对应价格4.26亿元。不过，4月18日披露的审计报告显示，贵阳银行和贵阳农商行合计1.6亿元的账款并未到账。截至2022年3月31日，贵州易鲸捷货币资金仅为707万元，而公司合并资产负债高达1.39亿元。贵州易鲸捷一内部人士表示，公司已经面临发展停滞并缺乏持续盈利能力困境。一位贵州易鲸捷内部董事表示，贵阳银行之所以推迟支付项目款项的原因与中国软件第一笔投资后停止后续投资的原因雷同，均与贵州易鲸捷的知识产权纷争有关。据爆料，贵州易鲸捷口中的“国产化”技术，实际均为美国团队所创。天眼查显示，贵州易鲸捷在贵阳银行和贵阳农行两家银行沙箱项目试点订单时仅有4项发明专利，其中有一项还是美国团队授权使用，两项发明人是美国人。直至2021年1月5日，贵州易鲸捷董事会才通过赔偿192万美元零对价获得了对美国公司的100%控制权，从而曲线获得数据库的知识产权。诡异的是，曾经有过中国电子公司工作履历的贵州易鲸捷原首席财务官在2020年12月11日，曾以“中国软件投资贵州易鲸捷数据库公司过程中存在重大问题，……，会出现国有资产流失的重大风险！”为内容向中国软件方面发送邮件举报，结果该邮件却被收件方转交给了贵州易鲸捷董事长李静。当时，贵州易鲸捷正处在向中国软件融资的关键期。证据显示，贵州易鲸捷董事长李静收到邮件后曾以“首席财务官有精神病”破坏公司融资为由，请求一董事调动警方力量试图将举报人拘捕。围绕在贵州易鲸捷身上的疑团至今未解，但中国软件的增资步伐，仍在前进。责任编辑：刘万里 SF014