为进一步推进《中华人民共和国未成年人保护法》的贯彻实施，切实保护未成年人合法权益，提高经营者的知法、懂法、守法的意识，引导社会公众共同参与未成年人保护工作，营造健康向上的社会文化环境和氛围，在新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施一周年之际，6月1日，北京市“扫黄打非”工作领导小组办公室、北京市文化市场综合执法总队联合对文化领域依据《中华人民共和国未成年人保护法》查办的典型案件予以发布。1．北京某信息技术公司在限定时间外向未成年人提供网络游戏服务案2021年8月，北京市文化市场综合执法总队在检查中发现，北京某信息技术公司自营的游戏平台含6款H5网络游戏，存在于每日22时至次日早8时向未成年人提供网络游戏服务的违法行为。2021年9月，总队依据《中华人民共和国未成年人保护法》对该公司作出警告、罚款人民币10万元的行政处罚，并对涉案主管人员处以人民币1万元的罚款。该案系新修订的《中华人民共和国未成年人保护法》实施后，全国文化市场针对防治未成年人沉迷网络游戏问题的“第一案”。2．北京某有限公司传播含有危害未成年人身心健康内容的动画片案2021年9月，北京市文化市场综合执法总队执法人员巡查发现，北京某有限公司通过经营的手机APP登载传播以学生为主要角色含有惊悚、恐怖内容的动画片《逃亡死寂岛（动画版）》《噩梦时代前传》。2021年11月，总队依据《中华人民共和国未成年人保护法》对该公司作出警告、暂停动画片传播业务一个月、罚没款人民币30万余元的行政处罚。3．北京某科技有限公司传播含有危害未成年人身心健康内容的广播电视节目和网络信息案2021年9月，北京市文化市场综合执法总队在工作中发现，北京某科技公司经营的视听平台APP向用户提供含有宣扬淫秽色情内容的广播剧、动画片和电视剧。2021年11月，总队依据《中华人民共和国未成年人保护法》对该公司作出警告、罚没款人民币6万余元的行政处罚。4．北京某科技有限公司未要求未成年人以真实身份信息注册并登录网络游戏案2022年2月，北京市文化市场综合执法总队执法人员在日常检查中发现，北京某科技有限公司运营的网络游戏未要求未成年人以真实身份信息注册并登录网络游戏。2022年4月，总队依据《中华人民共和国未成年人保护法》对该公司作出警告、罚款人民币10万余元的行政处罚。5．北京某营业性歌舞娱乐场所违规接纳未成年人案2022年4月，北京市文化市场综合执法总队执法人员在日常执法检查中发现，北京某娱乐管理有限公司经营的歌舞娱乐场所包厢内允许未成年人进入，存在接纳未成年人的违法行为。2022年5月，总队依据《中华人民共和国未成年人保护法》对该单位作出警告、罚没款人民币5000余元的行政处罚。少年儿童是国家的未来和民族的希望。北京市“扫黄打非”战线将履行好“护苗”责任，坚决管控打击侵害未成年人身心健康和合法权益的违法行为，为少年儿童健康成长营造天清气朗的文化环境。责任编辑：张亚楠