每经编辑 张锦河据央视新闻，当地时间6月1日，据塔斯社援引俄罗斯商业日报报道，目前一共有10家俄罗斯航空公司开设了S类别的卢布账户，用于向外国飞机租赁公司以卢布支付租金。其中包括俄罗斯国际航空、西伯利亚航空和俄罗斯国家航空等。此外还有5家俄罗斯航空公司正在进行此类账户的开设。此前，据新华社，俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，且于4月1日已生效。俄罗斯将把“卢布结算令”的适用范围从天然气扩大至其他出口货物据新华社，俄罗斯总统府克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫4月3日说，由于西方国家对俄制裁导致美元和欧元可信度降低，俄罗斯将把“卢布结算令”的适用范围从现阶段的天然气扩大至其他出口货物。俄总统弗拉基米尔·普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。俄方认定的“不友好”国家和地区包括美国、欧洲联盟成员国、英国、乌克兰、日本和韩国等。佩斯科夫4月3日在俄罗斯一台一档节目中说，由于西方国家对俄实施制裁，越来越多国家对美元和欧元信任度减弱，转而考虑使用本国货币结算，这一进程不会停止。他表示，俄罗斯将扩大“卢布结算令”适用范围：“这现在仍是一种初始支付系统，但我确信它将扩大至其他货物，在我们的对外贸易中占据更主要地位。”佩斯科夫没有详细说明哪些出口货物将使用卢布结算。数日前，俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金表示，继天然气之后，以卢布结算商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。俄罗斯欲借鉴“卢布结算令”偿付欧洲债券据新华社5月31日消息，俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫30日说，俄罗斯正考虑借鉴天然气贸易的“卢布结算令”方式，偿付由俄罗斯发行的欧洲债券。通过这一做法，俄罗斯将能够避开西方国家制裁，以卢布支付并转换成外币偿付欧洲债券的外国持有者。俄乌冲突爆发后，美国等西方国家对俄施加严厉经济和金融制裁，包括禁止俄罗斯使用环球银行间金融通信协会（SWIFT）运营的国际金融信息交换系统、限制俄罗斯用美元、欧元、日元等主要外汇进行商业交易的能力、冻结俄方银行在欧美资产等，以试图将俄罗斯孤立于国际金融体系之外。此外，美国政府还禁止俄罗斯动用存在美国金融机构的外汇来偿还债务，并打算以立法形式为没收俄富豪海外资产授权。按路透社说法，欧洲债券外国持有者正在等待俄罗斯以美元和欧元偿付，30天的宽限期将于6月底结束。对此，俄罗斯方面表示有足够资金并且愿意履行偿还义务。美元、欧元兑俄罗斯卢布汇率大跌今日（6月1日），美元、欧元兑俄罗斯卢布纷纷大跌。截至发稿前，美元兑俄罗斯卢布汇率为61.0139，下跌1.5905%；欧元兑卢布汇率为65.3001，下跌2.9457%。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：李墨轩