新华社乌鲁木齐6月1日电（记者李志浩）今年，新疆稳定粮食种植面积，下达粮食约束性目标任务3560万亩。目前，全区粮食生产保持良好势头，已播种粮食作物面积3384.3万亩，完成目标任务的95%。记者从新疆维吾尔自治区农业农村厅最新获悉，目前，新疆春小麦已播种443.8万亩，完成目标任务的111.8%；玉米已播种1513.2万亩，完成目标（含复播）任务的90.1%；大豆已播种13.5万亩，完成目标（含复播）任务的38.6%。此前，新疆共种植冬小麦1306万亩，超额完成1200万亩约束性目标任务。今年，为鼓励春小麦种植，新疆统筹耕地地力保护补贴和种粮农民一次性补贴资金，将春小麦补贴标准提高至219元亩，同时推进高标准农田建设、农机购置补贴、农业保险等政策、项目向粮食生产倾斜，调动农民特别是种植大户、合作社等新型经营主体种粮积极性。为全面加强田间管理科技水平，新疆农业农村部门制定抗灾夺丰收的工作预案和技术指南，派出技术服务指导组“一对一”包片，深入田间地头查苗情、查墒情、查病虫情，推广先进适用技术。自治区农业农村厅介绍，新疆远离内地粮食主产区，交通运距长，粮食生产必须自给自足。2021年，新疆人均粮食占有量670公斤，远高于全国483公斤人均水平，实现谷物基本自给、口粮绝对安全。（完）责任编辑：刘万里 SF014