澳大利亚一季度GDP加速，大幅加息提上日程来源：华尔街见闻刚刚出炉的经济数据将对澳大利亚央行鹰派立场提供验证。澳新银行和AMP Capital Markets在内的一些经济学家预计，下周将加息40个基点。澳大利亚一季度GDP增速超预期，为下周大幅加息40个基点铺平道路。根据周三公布的政府数据显示，澳大利亚国内生产总值（GDP）较去年第四季度增长0.8%，较上年同期增长3.3%。超过疫情前约2%的平均水平和经济学家预估的3%。澳大利亚统计局表示，家庭储蓄与收入比率从13.4%降至11.4%，家庭支出增长超过了收入增长。受此利好影响，三年期国债收益率跃升至2.925%。隔夜指数掉期价格反映出澳大利亚央行将在周二会议上加息40个基点。澳大利亚央行上个月启动11年半内首次加息，利率升至0.35%，刚刚出炉的经济数据将对该国央行鹰派立场提供验证。澳新银行和AMP Capital Markets在内的一些经济学家预计，下周将加息40个基点。据媒体，AMP Capital分析师Diana Mousina预计，澳大利亚央行的现金利率将在年底前达到1.5-2%。货币市场预计到年末基准利率将在2.7%。澳大利亚新任财长Jim Chalmers表示本国经济增长强劲，同时指出全球前景黯淡，通胀加速挤压家庭收入。他表示：“美国存在衰退风险，国际环境也很艰难，而且越来越艰难。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生