中新网6月1日电 （记者 孟湘君）5月30日，欧盟各国领导人同意，禁止超过三分之二的俄石油进口，并在2022年年底前，将从俄进口的石油实际总量削减约90%。不过，好不容易达成内部妥协的欧盟，还是在关键时刻留了个“生门”，也就是让10%的俄原油，暂获豁免。但关键偏偏就在这10%的原油身上！其不仅凸显了欧盟内部利益的不一致，还埋下了危险的伏笔……【第六轮制裁呼之欲出】禁止俄石油进口，是30日至31日的布鲁塞尔特别峰会上，欧盟27个成员国达成一致，拟定第六轮对俄制裁措施的一部分。据外媒称，制裁措施还有：·将俄最大银行联邦储蓄银行移除出SWIFT全球支付系统·禁止三家俄国有广播公司在欧盟国家播出·扩大对俄个人和实体制裁的资产冻结名单对于乌克兰，欧盟此次向其提供90亿欧元“实时流动资金”计划，以帮助乌政府继续运作。路透社获得的草案内容还显示，欧盟领导人将支持设立一项国际基金，用于战后重建乌克兰，但没有详细说明。他们希望就此讨论没收被冻结的俄资产的可能性。【讨价还价长达数周】为就禁运俄原油达成一致，欧盟内部已进行了长达数周的讨价还价。德国经济部长哈贝克形容，这个过程，显示了欧盟摆脱对俄能源依赖的“决心的崩塌”。主要的掣肘来自于匈牙利。匈牙利总理欧尔班出席峰会前就批评，欧盟委员会在商议对俄石油禁运方面的行为“不负责任”， 没有与各成员国进行适当的谈判。欧尔班指出，要先有解决方案才可实施制裁，但在他看来，“没一项妥协方案是可接受的”。他要求在通过乌向匈供应天然气的德鲁日巴管道被切断的情况下，保障该国石油供应，并强调“在这一点上绝对没有妥协”。2022年5月30日，比利时布鲁塞尔，匈牙利总理欧尔班抵达欧盟领导人峰会时听取媒体提问。匈牙利作为内陆国家，无法像其他欧洲国家一样通过海运进口油气。俄通过德鲁日巴输油管，满足匈牙利65%的石油需求。该管道输送的原油占俄对欧盟石油供应量的13，23则通过海运到达欧洲。29日，欧盟轮值主席国法国曾提出折衷方案，允许匈牙利延期两年执行禁运，但布达佩斯认为，至少需四年时间和8亿欧元，才能做到这一点。于是，在对匈牙利、斯洛伐克和捷克做出妥协后，欧盟成员国领导人最终达成一致，禁止海运俄石油，但暂时豁免了通过管道供应欧盟的俄石油。这一禁令将“立即覆盖”23欧盟从俄进口的石油。外媒指出，波兰和德国已承诺年底前停止通过德鲁日巴线接收俄方供应，一旦实施，禁令关联的比例将升到90%。10%原油，就成为留下的“后门”。【“搬石头砸自己的脚”】卡塔尔半岛电视台评论称，欧盟国家在峰会最后一刻未能完全达成一致，暴露了随着经济风险增加，欧洲扩大对俄制裁的分歧开始出现。这不仅是由于各国对俄石油依赖程度不一样，背后还有更多问题。英国《金融时报》分析，禁令或导致欧盟石油市场的竞争“扭曲”。其一，俄乌冲突发生以来，通过管道输欧的石油数量实际上有所增加。这是由于欧盟买家希望利用大幅折扣便宜买入，或在禁运前囤货。其二，与俄管道相连的欧洲炼油厂，享有价格优势。俄乌拉尔原油目前价格约每桶93美元，而国际原油基准布伦特的价格为120美元。匈牙利石油集团Mol表示，自3月以来，由于“布伦特-乌拉尔原油价差不断扩大”，该公司炼油厂的利润率“飙升”。其三，俄罗斯可能成“赢家”。如通过管道出口的原油达到每日75万桶的最大产能，将使俄每月从欧盟买家那里获得20亿美元的收入。制裁俄罗斯的实际效果，将存疑。另据分析，此次对俄制裁，必然将使得全球尤其是欧盟已经高企的能源价格，进一步上涨。在欧盟市场外，其他国家将有更多机会购买俄罗斯物美价廉的石油产品。而作为俄最大的石油出口市场，禁止进口俄石油，将使欧盟成员国不得不转而购买价格更高的替代进口石油。这就会造成一个问题：欧盟国家不仅可能在下一个冬天不好过，还很可能“搬起石头砸自己的脚”，将不得不从其他低价购买俄石油的国家手中，花高价把油再买回来。俄副外长伊万诺夫对此评论称，欧盟对俄政策“严重缺乏理性常识”，由于这种“短视”，欧洲企业遭受了数十亿欧元的损失。看来看去，欧洲除了维持住面子上的“团结与民主氛围”，究竟在制裁中获得了什么？（完）责任编辑：刘万里 SF014