原标题：外媒关注中国彻查“问题教材”参考消息网6月1日报道 据新加坡《联合早报》网站5月31日报道，针对近日社会反映强烈的人教版小学数学教材插图问题，中国教育部5月30日宣布成立调查组进行全面彻查。中国教育部称，对存在违纪违规问题的责任人将严肃追责问责，依法依规严肃处理；调查处理结果将及时向社会公布。报道称，教材事件继续在中国延烧，继人教版小学数学教材上周引发网络舆情后，网民再曝出有小学教辅书中，“雷锋做好事”的配图疑似为南京大屠杀期间日军背老奶奶的照片，网上要求政府彻查教材问题的声浪进一步升温。接连出现的教材问题引起官方关注。澎湃新闻30日报道，中国国家新闻出版署重点对2020年以来出版的少儿图书、教辅材料等进行编校质量检查审核后，通报“质量管理2021”编校质量不合格图书名单，认定其中62种图书不合格。通报指出，国家新闻出版署将处罚相关出版单位。中共中央纪委国家监委网站本月29日也发文强调，教材的内容选取不能简单地依靠市场机制来运作，更不能把教材建设当作赚钱的生意，层层“分包”，使责任层层衰减。21世纪教育研究院院长熊丙奇接受《联合早报》采访时指出，近年来不时有网民指出教材编写存在问题。教材编写问题可通过建立开放的编写机制加以解决。比如在教材编写时，听取使用教材的教师、学生和家长的意见，以及早发现错误。但他强调，“舆论评价不能替代专业评价”，这可能会使教材出现迎合舆论的问题，影响教材编写的创新，以及不同风格的探索。另据英国《卫报》网站5月30日报道，教材问题近来成为中国社会热点，中国社交媒体用户称其中的插图将儿童描绘得“奇丑无比”，而且存在很多问题。报道称，这些插图的照片在中国社交媒体上迅速传播。相关的话题标签已经被浏览数十亿次，帖子下面有数百万条评论。一名评论人士说，这套教材已有约10年历史，以前也有人提出过意见，但引发的关注较少。责任编辑：王蒙