6月1日，随着上海疫情形势逐步趋稳，为保障全市各行业复工复产、复商复市后的各项金融保险服务畅通，秉持为人民美好生活服务的初心，中国人寿保险股份有限公司上海市分公司（下称中国人寿寿险上海市分公司）本部及辖内19家基层单位正式复工复产，以“心怀国之大者”的强烈使命感，按下金融保险机构复工复产的首批“重启键”，努力为上海市经济社会恢复常态发展贡献保险力量，力争跑出服务民生与稳发展的“加速度”。与此同时，分公司首批9家客户服务中心今起恢复对外营业。为保障广大客户安全与健康，9家客户服务中心营业前已全面做好网点区域及机具设备等重点消杀工作，营业后也将保持常态化消杀工作。其余客户服务中心也将根据防疫要求做好积极准备，逐步有序恢复营业。据悉，作为上海市第一批金融机构“白名单”企业，经政府相关管理部门批复同意，中国人寿寿险上海市分公司首批人员已于5月29日率先返岗银城路中国人寿金融中心大楼职场，提前做好复工复产的准备工作。据中国人寿寿险上海分公司相关负责人介绍，疫情期间，分公司多措并举提升线上服务效率，推出“空中客服”等举措，保障理赔服务效率和质量不因疫情而降低，自本轮疫情以来已线上受理理赔近15万件，努力为企业复商复市及员工人身安全及时提供保障；为上海市参加疫情防控的志愿者以及抗疫医护人员免费赠送特定保险，减少其后顾之忧；组建志愿服务团队，参加志愿者服务累计超5000人次，服务时长超3.5万小时，积极投入复工复产一线；落实上海国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金政策，首批租金减免额超160万元。此外，针对疫情影响下企业现金流偏于紧张的情况，为企业提供月交、季交、半年交等多种灵活的保费缴纳方式，缓解企业资金周转压力；对于受疫情影响而无法及时完成续保的企业，在企业提供员工名单报备后，可无缝衔接上一年度的保险期间，或指定日期追溯生效，切实保障企业员工的保险权益。责任编辑：余坤航