日本财务省6月1日公布的一季度企业资本支出数据显示，继去年第四季度增长4.3%之后，日本今年第一季度企业资本支出同比增长3%。由于对新技术的投资，运输设备制造业引领了增长，而金属生产业面临提高产能的需求。按行业划分，制造业的资本支出同比增长5.9%，接近疫情前的水平，而非制造业的资本支出增长1.6%，仍低于疫情前的水平。这是日本企业连续第四个季度提高了资本支出，在疫情和俄乌战争的不确定性下，由制造业主导的商业投资展现出韧性。坚挺的企业支出可能会让日本政府对现金充裕的日本企业在工厂和设备上大举投资寄予希望，以支持国内需求为主导的经济复苏。据悉，该数据将用于帮助计算下周三公布的修正后的日本GDP数据。一些经济学家预计该国的GDP会向下修正。一季度，日本企业经常性利润同比增长13.7%，达到22.8万亿日元（1770亿美元），创下历史同期新高，而销售额增长了7.9%。日本财务省的一位官员表示，日本企业的销售额和利润双双增长，但由于供应限制和原材料价格飙升，汽车和电机行业表现疲软。此前的数据显示，日本作为全球第三大经济体，由于疫情、供应中断和原材料成本上升等因素，今年第一季度GDP下滑了1.0%。在过去一年中，日本经济有两个季度出现了萎缩，凸显出复苏的脆弱。许多经济学家预计，尽管V型复苏不太可能出现，日本经济将在未来几个季度恢复增长。责任编辑：郭建