新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，Canalys发布了中国大陆地区平板电脑出货量及年增长率，其中，苹果和华为仍占据头两名，但年增长率都遭遇不同程度的下跌。iPad Pro信息显示，第一季度中国大陆平板的出货量合计469.1万台，其中苹果出货120万台，占市场份额26%，但与去年同期相比，无论是市场份额还是出货量都有所下跌。排名第二的是华为平板，一季度出货92.6万台，与去年同期相比，同样也出现了市场份额和出货量双下降的情况。排名第三的是小米，一季度出货量为60万台，啃下了13%的市场份额，旗下小米平板5系列还是非常受消费者认可的。2022年一季度中国（大陆）平板电脑出货量及年增长率从总体数据来看，今年一季度各品牌平板出货总量相较去年有所下降，这一方面或许是因为去年疫情影响了人们的需求，导致购买平板上网课的用户激增，而今年有所平复。另一方面来看，也与人们消费欲望下滑有关。而论及市场变化，我们可以通过数据看到，当各大品牌意识到平板市场的巨大前景后，小米、OPPO等一众品牌纷纷入局，其中小米取得的成绩十分傲然，这让苹果、华为这样多年深耕平板市场的品牌市场份额面临下跌的情况。但从另一方面来看，苹果、华为的产品依旧最受市场认可，而这两个品牌推出的高性能、高生产力、强生态的平板电脑，也是新入局品牌暂时无法对抗的存在，部分需要超高性能平板的消费者也只会去选择苹果、华为的产品。