原标题：外媒：美洲峰会召开期间，一场“替代峰会”将同步举行参考消息网6月1日报道 据埃菲社报道，来自美国和拉丁美洲的150多个组织结成的联盟5月31日宣布，下周将在洛杉矶举行“民主人民峰会”，以示对同期举行的美洲峰会不讨论移民和少数族裔问题的反对。据报道，这一消息是在位于洛杉矶市中心的洛杉矶贸易技术学院宣布的，6月8日至10日，该峰会将在此举行，而数个街区之外就是第九届美洲峰会的会场——洛杉矶会议中心。“人道移民权利联盟”负责人安赫莉卡·萨拉斯在新闻发布会上说，峰会将讨论“那场首脑会议排除在外的所有重要问题”，如移民、妇女和劳工的权利。萨拉斯说：“美洲峰会不会正式讨论移民问题，这是巨大错误。所以我们要举办这场峰会，确保移民的呼声被听见。”报道称，这场“替代峰会”旨在处理对移民规定的关切，如具有争议的公共卫生保护条例第42条，该条款允许以健康问题为由立即遣返移民。峰会还将讨论美国移民改革等问题。报道称，美国总统拜登将于6月8日在洛杉矶主持召开美洲峰会。拜登政府的一位高级官员5月31日在与记者通话时解释说，他们正在起草一份得到峰会与会者支持的宣言，在这份宣言中，他们将分享如何“共同面对移民挑战”问题。（编译李子健）责任编辑：王蒙