近日，广州市民林女士在试用期即将结束之际遭就职公司辞退，理由竟是一次直播活动过程中她上厕所太频繁。她对记者解释，活动当天正值她的生理期，去厕所是为了换卫生巾。目前，她已经提起劳动仲裁。其实关于职场的纠葛，外人凭单方面描述也很难做出是非判断。从公司的回应看，也说林女士存在工作不积极，工作时间化妆、外出打电话等问题。所以，舆论从现有信息来“站队”一方，恐怕都不够客观。这也是为什么需要劳动仲裁的原因，其间的曲直终究还是需要专业的条分缕析。不过，这个事件成为一个热点，显然也不只是因为官司本身，而是其中有个引入瞩目的元素——生理期。女性生理期，几乎很少被严肃地纳入职场考量，但又确实会给职场女性带来不小的困扰。其间种种不适反应，只有女性自己清楚，距离形成一种职场共识，成为一种集体有意识的体谅，恐怕还有一段距离。这也是为什么林女士的遭遇，引发相当多尤其是职场女性的共情。从留言中就能看出，生理期要常去厕所，这是很正常的，甚至已经是“症状”很轻的生理期反应了。无论林女士与公司有什么恩怨，但生理期的特殊状况是普遍的，女性遭遇特殊对待也是可能的。这就超越了个例，成了职场女性一种普遍的焦虑。其实，对于生理期的特殊状况，相关法律法规也有一些具体的规定。比如，《女职工保健工作规定》里，就有“如患有重度痛经及月经过多的女职工，经医疗或妇幼保健机构确诊后，月经期间可适当给予1至2天的休假”；《安徽省女职工劳动保护特别规定》也规定女职工因月经过多或者痛经不能正常上班，申请休息的，用人单位根据医疗机构证明，安排其休息1至2天。这些立法层面的改进，当然是一种进步。但客观来说，出具医疗证明的门槛依然不低，执行起来不太容易，女性对于生理期请假也颇有顾虑。应该正视的现状是，生理期还没有普遍地被职场“接纳”。全国妇联公布的《中华人民共和国妇女权益保障法》实施情况抽样调查报告显示，有78.5%的妇女在经期没有得到特殊保护。因此，借这种个例，事实上应当引发社会的思考：我们的职场文化，是不是对生理期的理解还不够？是不是还没有对这种既普遍又特殊的情况给予足够的重视？生理期并非女性矫情，也不是克服一下就能过去的事，这是一种人类难以抗拒的生理机能，我们应当予以足够的体谅与关怀。当然，生理期关照肯定也会面临具体的困难，比如女性可能会存在“月经羞耻”，对透露隐私有顾虑；单位、企业也可能会刻意防范，生怕是为了“摸鱼”捏造的原因。这些问题确实并不容易解决，但社会应当明确一种共识，重建信任、包容的社会关系，向着更具人文关怀的职场不断努力。责任编辑：吴剑 SF031