海外网6月1日电 据韩国《朝鲜日报》报道，韩国疾病管理厅5月31日表示，由于全球范围报告人感染猴痘病例数持续增多，决定将猴痘指定为乙类法定传染病，与新冠病毒属于同一等级。截至当天，韩国尚未报告猴痘病例。目前，韩国乙类法定传染病包括新冠、结核、水痘、麻疹、霍乱等。医护人员发现相关病毒的感染者后，须在24小时内报告防疫部门，并根据传播风险采取隔离措施。新华社此前报道称，猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重。（海外网 刘强）早前报道韩国疾病管理厅：已建立猴痘病毒检查体系（海外网）海外网5月23日电 据韩国《中央日报》网站报道，韩国疾病管理厅22日表示，目前在韩国还未发现猴痘病毒感染者，但已建立针对该病毒的检查体系。韩国疾病管理厅称，目前已储备3500万人份的天花疫苗，但仍需研究专家意见，再决定是否给民众使用，“将根据今后的情况变化，确定猴痘的传染病管理等级。”微博博主科普责任编辑：陈琰 SN225