原标题：6月1日凌晨的上海6月1日零点刚过，已经关闭两个月的上海外滩江堤来了许多游客。大家或拍照留念，或悠闲散步，有人飞起无人机航拍，还有人朝着对岸陆家嘴方向欢呼。在静安区一家软件公司工作的王浩和同事赵迎来特意骑车过来，他俩今年2月刚来上海工作，旋即遭遇疫情，一直居家办公。王浩笑称：“这两个月，是跟上海共患难的感觉。”外滩是上海最负盛名的地标。此前受疫情影响，位于上海浦西的外滩，于4月1日3时起进入封控管理期。在长达两个月的封控管理期间，外滩江堤区域只对援沪医疗队开放过，其他时间寂静无人。5月31日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会宣布：6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，全面实施疫情防控常态化管理。从5月31日傍晚时分起，外滩区域中山东一路、南京东路、汉口路、九江路等处就开始人多了起来，等待6月1日零点到来。在上海经商多年的郑志式夫妻与朋友特意带着啤酒来外滩庆祝，郑志式是温州人，在南京东路做小吃生意，他说：“我们要抓紧复工复产了。”1日凌晨1点，外滩江堤仍有不少游客流连忘返。上海市黄浦区外滩管理所所长宗亦斌从1992年就开始在外滩工作，当时对岸陆家嘴的东方明珠电视塔还在建造之中。“外滩恢复正常，标志着沉寂两个多月的上海又恢复了活力。”宗亦斌说，经历过风雨的上海，必将恢复往日的繁华，“我自己呢，也想回家睡个安稳觉，看看孩子的学习情况最近怎么样。”1日清晨，上海市委、市政府发布《致全市人民的感谢信》，感谢全体市民的支持和付出，同时表示：“我们将全力推动正常生活生产秩序的全面恢复，将尽最大努力把疫情耽误的时间、造成的损失抢回来。”（记者肖春飞、金立旺）责任编辑：张亚楠