为促消费、稳经济，近期，派发数字人民币红包成为不少试点地区提振消费、扩展内需的新手段。4月份以来，广州、天津、杭州、重庆、深圳和雄安新区等地先后向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴，提振消费需求。天津、浙江、重庆等第三批试点地区民众更是首次感受到数字人民币带来的支付便利。此间，一些银行机构、科技企业也积极参与进来。新一轮数字人民币红包来袭今年以来，派发消费券正成为各地促消费的有力政策工具之一。据不完全统计，仅今年1月—4月，全国已有至少20个省市先后发放总额超过34亿元的消费券。得益于金融普惠性和支付便利性，数字人民币红包也成为各试点地区精准促消费的新手段。《中国银行保险报》记者获悉，5月30日起，深圳市通过美团平台发放3000万元数字人民币红包，可在深圳市1.5万余家具备数字人民币核销功能的线下商户以及美团平台消费场景中使用，涵盖到店就餐、外卖点餐、购买生鲜蔬菜、出行游玩等各类“衣食住行”场景。据中国雄安官网披露，为鼓励消费、扩大数字人民币的应用场景，雄安新区将发放近5000万元数字人民币补贴，活动时间为5月30日至8月28日，支持雄安新区餐饮店达300家，商超达1200家。天津、重庆、杭州和广州等第三批试点地区，近期也向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴。据悉，消费补贴活动开启仅10天，天津地区的美团平台数字人民币活动已累计带动民生消费约4000万元，约九成数字人民币消费红包流向外卖订餐等“衣食住行”小额高频消费场景。“五一”期间，重庆当地的“数币”惠民消费活动，通过联动各区县、各商圈、各企业发放消费券也达到近5000余万元。人民银行此前召开数字人民币研发试点工作座谈会就强调，数字人民币要在提升普惠金融服务水平，助力地方经济发展，支持数字政务建设，提升金融服务实体经济质效，改善营商环境等方面发挥更大作用。银行、互联网公司积极参与数字人民币促消费功能的发挥，离不开银行机构和互联网公司的参与。《中国银行保险报》记者注意到，在雄安新区的“促消费，惠民生”数字人民币满减红包活动中，工、农、中、建、交、邮储6家商业银行和银联商务股份有限公司参与协办，京东科技公司提供技术支持与服务。深圳则由深圳市商务局联合中行、农行、工行、建行、交行、邮储、招行、微众银行等8家银行通过美团平台发放数字人民币消费红包。今年初，美团在平台各类消费场景开通数字人民币支付通道并上线红包补贴，用户可在到店就餐、外卖点餐、买生鲜蔬菜、出行游玩等“衣食住行”场景中使用红包消费。此举很大程度推动数字人民币通过生活服务类互联网平台加速融入百姓生活。京东方面的数据显示，自2020年12月京东接入数字人民币试点，截至2022年5月初，京东线上已绑定子钱包超500万个，累计超220万人进行了360万笔数字人民币交易，累计交易金额超过2.5亿元。业内人士认为，当前，银行和互联网平台已成公众接触数字人民币的主要入口。随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的“第三阶段”，数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效拉动，相信未来会有越来越多机构和平台加入到数字人民币民生消费补贴的行列中来。全国政协委员丁磊在全国政协日前召开的“推动数字经济持续健康发展”专题协商会上表示，建议从百姓日常消费切入，让数字人民币真正变成大家口袋里的现金，选择一些影响力大、交易活跃的数字领域做试点，从小蛋糕切起，逐步提高数字人民币影响力。“除零售场景外，下一步，数字人民币可在批发支付场景和跨境支付场景等方面加快探索，更好地满足不同群体对数字货币的需要，应调动各方积极参与数字人民币场景建设。”招联金融首席研究员董希淼说。记者 于晗来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹