来自：盖世汽车资讯据外媒报道，俄乌局势升级以及西方国家对俄罗斯的制裁将对雷克萨斯产生巨大影响。俄乌两国占雷克萨斯欧洲地区销量的30%左右，其中俄罗斯是雷克萨斯欧洲最大的市场。雷克萨斯及其母公司丰田汽车在欧洲的汽车市场包括俄罗斯、乌克兰、土耳其和其他一些非欧盟国家。雷克萨斯表示，2021年在欧洲地区售出了72，441辆汽车，其中俄罗斯销量为19，638辆，乌克兰销量为1，881辆。随着俄乌局势升级，许多外国汽车制造商停止了在俄罗斯的销售和生产。丰田也不例外，其在3月2日表示，将暂停其俄罗斯工厂的生产，同时无限期暂停向该国出口汽车。雷克萨斯欧洲区负责人Spiros Fortinos 于5月31日在一场新闻发布会上表示，“随着西方国家对俄罗斯实施制裁，我们停止了该国的汽车交付，因此目前在俄罗斯的库存量可能就是今年的销量。”根据俄罗斯贸易集团AEB的数据，截至4月份，雷克萨斯今年在俄罗斯的销量为1，738辆，同比下降了76%。雷克萨斯称，截至4月份，该公司欧洲地区的总销量为17，142辆。Fortinos透露，雷克萨斯预计今年在俄罗斯和乌克兰以外的欧洲市场销量将稳定在5万辆左右。去年，英国是该品牌在欧洲的第二大市场，仅次于俄罗斯（13，840辆），波兰（6，081辆）和西班牙（6，601辆）分列第三和第四。雷克萨斯预计今年晚些时候销量将恢复增长，届时其畅销车型RX高档大型SUV的新一代版本RZ将在欧洲上市。RZ大型SUV是雷克萨斯首款纯电动车型，将于2023年1月登陆欧洲，预计年销量约为6，000辆。Fortinos称，尽管目前雷克萨斯在欧洲的销量有87%来自SUV，但该公司并不想成为仅销售SUV的品牌。“消费者的品味在不断变化；如今，尽管SUV几乎是人们的默认选择，但我们将继续提供SUV的替代车型。”雷克萨斯在许多欧洲国家都继续提供ES和LS轿车，以及RC F轿跑和LC轿跑和敞篷车。责任编辑：于健 SF069