原标题：威马作价275亿冲刺港股IPO：去年亏损82亿交车4.4万辆，百度雅居乐是大股东来源： 智能车参考威马汽车，一度与蔚小理以“四小龙”并称的造车新势力，率先获得百度Apollo加持的造车新势力……今日正式在港提交招股书，冲刺IPO。最新数据显示，威马2021年卖了44152辆车，同比涨了73%；营收47.43亿元，同比涨了77%；净亏损82.05亿元，扩大了61%。招股书披露，过去三年威马累计营收91.75亿元，三年累计亏损达174.31亿元。此外，威马最新的融资轮次推算，公司上市前估值约41亿美元，折合人民币275亿元。另有爆料称，威马此次IPO预计募资10亿美元。威马核心数据首先是营收。2021年威马整体营收47.43亿元，同比2020年上涨77.5%。威马的营收增长，主要来自于2021年汽车销量的增长，全年一共卖出去44152辆，同比增长73%：累计销量上，自2018年威马首款车上市以来，一共卖出了83495辆，迈入10万辆序列应该不会太遥远。不过销量、营收双增长，威马在2021年的亏损仍然进一步扩大：全年亏了82.05亿元。这样的现象原因在于新势力目前还处在渠道扩展、高研发投入阶段，营收增长的背后代表的是销售、行政、研发开支的增长。威马的钱都花到哪去了？按照招股书披露，2021年威马销售开支9.85亿元，与上年同比微涨6%；研发开支9.81亿元，也是与上一年基本持平，微降1%。而上涨幅度最大的是行政开支，2021年达到27.04亿元，同比上涨54%。上涨的原因，也能从招股书中找到答案。2021年底，威马员工总数为3952人，比2020年底增加超过13，而且制造与研发人员比重最大，分别是54.1%和28.9%。另外威马线下门店截止2021年底数量为621家，而在2020年底这个数字还不到200。也就是说，威马销售渠道一年内增长3倍多。所以成本上涨，涨在了新增员工和渠道上。销售毛利上，威马依然没有转正，2021年度为-41.1%，按照威马单车均价18-20万计算，平均每卖一辆车，仍然要亏损1.8万元。从这些数据中也能看出威马汽车现在在行业中的处境和位置。累计销量未突破10万，毛利率未转正，威马汽车生存忧虑仍然存在。不过，威马保持增长的基本面仍然没变。从招股书各项核心数据来看，增长仍然是威马这两年的主旋律。威马核心业务：做什么？做得怎么样？威马在售车型有4款，SUV包括EX5、EX6、W6，轿车E5，都是轴距在2.7-2.8米的紧凑中型车。2022年下半年，中型轿车M7即将上市。这几款车型有一个明显的分界点：W6。W6之前的E系列，主要卖点还是电动和性价比，智能驾驶上只支持基础的L1、L2功能，而且不能OTA。从W6开始，威马与股东之一的百度深度合作，把智能作为车的核心卖点。W6上首发了百度Apollo的高阶智能泊车功能AVP，另外智能座舱方面也支持OTA升级。今年下半年的M7，则更是把智能作为最大卖点。软件方面，包括AVP在内的百度ANP2.0会上车，能够实现高速领航辅助驾驶。硬件配置上威马把M7堆到行业最高，仅激光雷达就有3个，英伟达Orin芯片4颗，算力超过1000T。从“电动”转向“智能”，这一点招股书明确体现。威马认为，电池成本长远看是呈下降趋势，而现在中国国内电动汽车市场已经进入了智能汽车阶段。这个阶段有三个核心能力最为关键：ADAS、OTA、EE架构。而在这样的智能化竞争中，威马认为自己的优势在于：威马所谓的“主流车型市场”，招股书中明确指出——车型售价15-30万的市场区间。而在这个细分市场中，威马的销售表现已经是行业第三：如果再细分到主流电动SUV这个市场，威马则认为自己已经是行业第一：当然，威马引用的报告的这招“田忌赛马”的方法，实际也挺巧妙。分别用了“电动”、“SUV”、“智能”，“主流价位”等限定，在不同的排列组合之下，也就形成了威马Bgm。而在威马Bgm里，蔚来有SUV但不是主流价位选手，小鹏符合主流价位但SUV不堪打，理想更是因为增程上不了纯电台面…妙啊~谁创造了威马？威马2015年成立，创始人大家很熟悉：沈晖，加拿大籍，英文名Freeman。沈晖是原先吉利汽车的二号人物，曾主导参与了吉利对沃尔沃的收购，自述“职业生涯已经没有挑战”，于是出来创办了威马。根据招股书显示，沈晖和其夫人王蕾是威马汽车最大持股方，两人通过关联公司持有威马汽车30.82%的股份，且协商一致行动。另外，国内房地产开发企业雅居乐集团、百度、董事会其他成员分别持股6.46%、5.96%以及13.75%。其余43.01%的股份，由数十家不同股东分别持有。沈晖目前在威马公司中担任的职位是董事会主席、CEO，全局负责威马汽车运营。除他之外，威马高管还有：杜立刚，联合创始人兼执行副主席，负责内部管理、政府关系、战略合作。侯海靖，联合创始人兼COO，负责威马汽车的研发工作。毕仕宇，CFO，负责财务、融资、投资者关系等。所以从股权结构和职务信息来看，沈晖本人依然是威马汽车现在的实际控制人。最后，有爆料称，威马希望通过港交所IPO募资10亿美元。而募资用途，威马在招股书中称，将用于研发汽车开发平台及下一代智能电动汽车；扩大销售及服务网络；将用于制造相关；偿还银团贷款及用作一般公司用途及营运资金。如果威马上市顺利，曾经的“造车四小龙”就会完成在港交所的齐聚。但今时今日的威马，与蔚小理是否还能并称，还需要更多维度的讨论。也包括威马自身的努力。在威马创办的过程中，实际起步条件得天独厚，在新造车军团中，威马创始人是唯一一个“车厂”背景出身，且很早就明确了制造、电池和销售方面的思路，一度还在智能化上被百度加持，理论上可以跑得更快。但威马的先天势能，没有转换为后天动能，至少距离曾经被期待的高度，差距明显。所以港股IPO会成为威马发展的转折点吗？威马汽车招股书原文链接：https：www1.hkexnews.hkappsehk2022104506documentssehk22060100033_c.pdf— 完 —责任编辑：王蒙