上海全面恢复正常生产生活秩序首日，闵行区就在招商引资上实现“开门红”。6月1日，“提振信心聚合力 砥砺奋进促发展”——2022“投资闵行月月签”云签约大会举办，上海市闵行区各街镇（工业区）、园区与康华生物、提米芯创、凯赛生物等49个项目线上集中签约，总投资额206.5亿元。本次活动凝聚“全链条+全方位+多维度”合力，各街镇（工业区）、园区参与，既有产业项目线上签约，也有专项贷款发放、财政扶持资金拨付、全球合作伙伴签约，着力展示闵行区高效的招商引资、良好的营商环境，全力促进经济加快恢复和重振。本次签约的49个产业项目，总投资额逾200亿元，将为闵行未来发展注入强大动能和无限潜力。从投资额来看，投资额超过10亿的项目有5个，超过1亿的项目达到33个；从产业类型来看，49个项目全部符合闵行4+4产业导向；从企业类型来看，本次签约项目中共有外资项目7个，总投资额27.90亿元，占总投资额的12.84%。为重点支持受疫情影响的企业，闵行区加大融资支持力度、有效降低企业融资成本，积极组织区内银行设立了200亿元“闵行区巩固疫情防控成果加快经济发展专项贷款”，在贷款利率LPR减少30个基点的基础上，区财政再给予20%的利息补贴，全力帮助受疫情影响的企业和行业避风险、纾困难、接动力。在本次活动中，16家驻区银行与16位企业代表分批签订贷款协议，受惠企业涉及疫情防控、保供、专精特新、高新技术、医药检测、地区总部以及受疫情影响严重的小微企业等，共获得合作银行放贷3.32亿元。活动中，闵行区经委向上海维宏电子科技股份有限公司、上海三思电子工程有限公司、上海航天设备制造总厂有限公司3家企业拨付先进制造业发展专项政策扶持资金；闵行区科委向上海中科新生命生物科技有限公司、上海东富龙医疗装备有限公司2家企业拨付推动产业发展政策扶持资金，预计比原拨付时间提前了3-4个月。责任编辑：吴剑 SF031