记者范佳来腾讯开启今年以来首次大规模薪酬调整。6月1日，澎湃新闻记者获悉，腾讯于5月31日发布内部全员邮件，宣布开启新一轮薪酬改革。这封署名为“薪酬福利部”的邮件中提到：未来腾讯将不再单独针对职级晋升做即时的薪酬调整，同时，腾讯年度薪资回顾将从原来的6月份改至7月份，并且立即执行。邮件称：“公司认可晋升所代表的能力提升和更高的职责要求，同时也要求用‘武功’立‘战功’，将能力转化为业绩贡献。因此在年度薪资回顾时会结合业绩贡献、能力提升、薪酬竞争力等因素综合评估。”记者了解到，薪资回顾为腾讯目前采用的年度薪酬评定机制，对员工薪酬进行评价和调整。此前2020年，腾讯曾对员工的年度例行涨薪机制进行修正，建立薪资回顾机制，打破过去员工在每年4月必然获得涨薪的原则。对于此轮调薪，一位腾讯内部人士向澎湃新闻记者表示，公司取消针对职级晋升做即时薪酬调整后，会集中整合到年度回顾的激励资源包里。“调整不代表晋升跟薪酬激励脱钩，或者直接把激励资源取消。调整背后，是为了帮助让管理者在年度做薪酬回顾激励的时候有更全面的视图。”该人士称，今年年度薪酬回顾调至7月份启动，主要是为了保证薪酬回顾跟上半年的绩效评估更加匹配，解决过去6月份年度回顾时候绩效评估尚在进行中的问题，从而加强激励与业绩评价的相关性。多位腾讯员工向澎湃新闻记者确认了这封邮件的真实性，澎湃新闻记者向腾讯询问此事，截至发稿尚未得到回复。值得注意的是，今年以来，腾讯持续在“降本增效”上加大力度。此前，腾讯多部门被曝光裁员，主要涉及内容业务事业群（PCG）和云与智慧产业事业群（CSIG），并且规模和幅度持续扩大。此前内部邮件显示，腾讯在杭州的多个事业部持续裁员和收缩。5月20日，知情人士透露腾讯已调整旗下体育业务， 被撤销的1个业务中心及6个业务小组共涉及近100人，预估裁员幅度达到13。腾讯公布的今年一季度财报显示，营收1355亿元，同比基本持平。非国际财务报告准则（Non-IFRS）下，净利润255亿元，同比下降23%，连续三个季度净利润下滑。财报中，腾讯CEO马化腾表示，腾讯已经实施成本控制措施，并调整部分非核心业务，有助于在未来实现更优化的成本结构。腾讯总裁刘炽平也在业绩会上谈到了成本的话题。他表示，不会盲目调整成本结构，也不会因为短期临时的因素带来的压力就随便调整。“在短期逆风的环境下，会持续控制成本，但整体成本优化的目标是面向长远的，腾讯也有清晰的优化重点。”