原标题：跃跃御市：利好政策加码 企业补贴跟进，车市欲加速复苏来源： 中国经济网汽车5月31日，多个利好汽车消费的重磅政策密集出台。随即，多家汽车企业第一时间跟进，推出了免购置税、现金补贴等补贴政策。在此之前，多个地方政府已经通过发放消费券、现金补贴等“真金白银”政策来挖掘汽车消费潜力。此外，上海、广州和深圳等限购城市还新增了购车指标。在提振消费信心之前，各方还从生产和物流上助力汽车产业链疏困解难。在政府和企业的合力推动下，国内汽车市场有望加速复苏。在一系列利好信息的刺激下，资本市场率先做出反应。今日，A股三大指数集体低开，但汽车服务、汽车零部件、乘用车和商用车等板块却逆势走强。而多家券商对汽车行业均给予“增持”“推荐”“买入”评级。昨日（5月31日），多个利好汽车消费的重磅政策密集出台：国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》提出：稳定增加汽车等大宗消费系列举措，包括加快出台推动汽车由购买管理向使用管理转变的政策文件；全面取消二手车限迁政策；研究今年内对一定排量以下乘用车减征车辆购置税的支持政策等。财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。工信部、农业农村部、商务部、国家能源局等四部门印发的《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》表示，将于5月-12月，在山西、吉林、江苏等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。随即，长安汽车、长安福特、北京汽车、北汽越野、一汽奔腾、一汽丰田、上汽荣威、MG、东风日产、东风风神、捷途等多家汽车企业第一时间跟进，推出了免购置税、现金补贴等补贴政策。在此之前，多个地方政府已经拿出了“真金白银”政策来提振汽车消费。据不完全统计，天津、江西、福建、海口、山东、广东、沈阳、浙江等地，通过发放消费券、现金补贴等方式，来挖掘汽车消费潜力。此外，针对限购城市对于汽车的旺盛需求，上海、广州和深圳等一线城市还新增了购车指标。受疫情影响，国内汽车产业在3、4月遭遇严峻考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑；更令人担忧的是，汽车消费能力和信心明显下降。据中汽协发布的数据显示，3月，国内汽车产销分别完成224.1万辆和223.4万辆，同比分别下降9.1%和11.7%；4月，汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，同比分别下降46.1%和47.6%。在政府和企业的合力推动下，国内汽车市场有望加速复苏。“预计购置税优惠等新政的实施，以及接下来7个月的努力促消费，将推动全年零售达到2100万辆，同比增长4%；我们此前预计2022年乘用车零售量为1900万辆，同比下降5%。”乘联会秘书长崔东树直言，“预计政策实施后，乘用车零售将达到200万辆的增量。”在提振消费信心之前，各方还从生产和物流上助力汽车产业链疏困解难。据5月29日发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，今日（6月1日）起将取消企业复工复产“白名单”制，扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立健全长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，全力支持和组织推动各行业领域企业复工复产复市，稳步提高企业复产率。事实上，随着上海等地的汽车业全面复工复产，国内汽车产量在5月已经有明显改善。据乘联会发布的数据显示，5月1日-22日全国乘用车厂商批发销量为74.5万辆，环比增长46%。汽车服务、汽车零部件、乘用车和商用车等板块逆势走强在一系列利好信息的刺激下，资本市场率先做出反应。今日，A股三大指数集体低开，但汽车服务、汽车零部件、乘用车和商用车等板块却逆势走强。而多家券商对汽车行业均给予“增持”“推荐”“买入”评级。（中国经济网记者 王跃跃）责任编辑：王蒙