为持续强化全面从严治党严的氛围，巩固提升专项治理违反中央八项规定精神典型问题工作成效，现将人民银行、外汇局系统查处的8起违反中央八项规定精神典型问题通报如下：人民银行科技司原司长王永红收受可能影响公正执行公务的礼品等问题。2015年至2020年，王永红先后5次收受管理服务对象所送华为手机4部、iPhone手机3部、苹果牌降噪耳机2个、中华牌香烟10条以及冬虫夏草、人参等礼品，折合价值约10万元。王永红还存在其他严重违纪违法问题。2022年5月，王永红受到开除党籍、开除处分，违纪所得予以收缴。其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明收受可能影响公正执行公务的礼品、违规多占公有住房等问题。2014年至2020年，陈耀明多次收受下属和管理服务对象给予的海参、虫草、燕窝等礼品，折合价值约1万元；收受中国建设银行成立60周年纪念金钞1盒、港珠澳大桥纪念连体券16连体1卷、茅台酒等礼品。陈耀明在所购房改房达标后，先后两次违规购得单位公有住房，面积共计139.1平方米。陈耀明还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，陈耀明受到开除党籍、开除处分，违纪所得予以收缴，责成印制公司对违规住房予以收缴。其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。台州市中支外汇管理科原科长娄霆接受可能影响公正执行公务的礼品和宴请等问题。2016年至2020年，娄霆违规收受管理服务对象给予的超市购物卡、香烟等礼品，折合价值约4.305万元；2017年至2018年，娄霆多次接受管理服务对象宴请和娱乐活动安排。娄霆还存在其他严重违纪违法问题。2020年8月，娄霆受到开除党籍、开除处分，违纪所得予以收缴。2020年12月，娄霆因犯受贿罪，被判处有期徒刑七年，并处罚金人民币70万元。中钞长城贵金属有限公司采购管理部原部长陈萍接受可能影响公正执行公务的礼品和宴请等问题。2015年至2018年，陈萍多次收受管理服务对象给予的iPhone手机2部、MCM双肩背包1个、Prada手提包1个、青金石手链1条、三峡纪念币1套、人参1根；蒂芙尼项链1条、卡地亚项链1条、粉色宝石1颗、LV手提包1个、爱马仕丝巾1条、博柏利围巾1条、LV围巾1条、珍珠项链1条；多次违规接受可能影响公正执行公务的宴请。陈萍还存在其他严重违纪违法问题。2022年2月，陈萍受到开除党籍、开除处分，违纪所得予以收缴。其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。呼和浩特中支原副巡视员额尔德尼收受可能影响公正执行公务的礼金问题。2013年至2015年中秋、春节期间，额尔德尼两次收受原包商银行副行长魏某赠送的礼金，合计2万元。2022年5月，额尔德尼受到党内警告处分，违纪所得予以收缴。酒泉市中支党委委员、工会主任赵志国接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2021年9月5日至28日，赵志国带队对某农村合作银行开展综合执法交叉检查，期间违规接受可能影响公正执行公务的宴请5次。2022月3月，赵志国受到党内严重警告处分。宴请费用共计5048元予以退赔。瓦房店市支行违规发放津补贴等问题。2015年至2016年，马荣祥任瓦房店市支行党组成员、副行长（主持工作）期间，通过虚开发票方式套取地方补助经费以及征信、外汇和支付系统运维专项经费，两次违规发放津贴补贴奖金共计48万元。马荣祥还违规使用公车往返于普兰店市住所和瓦房店市支行之间50余次；在其女儿婚礼期间收受瓦房店支行5名职工礼金4500元；违规接受管理服务对象宴请。2022年5月，马荣祥受到党内严重警告、记大过处分，被免去其金州新区中支党委委员、纪委书记职务。中国银联信息总中心北京中心原党支部青年委员、综合管理室高级经理张瑞私车公养问题。2012年至2021年，张瑞先后17次公款报销私车维修费用，合计金额5.51万元；多次使用公款为私车加油，合计金额4.45万元。2022年5月，张瑞受到撤销党内职务、撤职处分，限期调离。违纪所得予以退赔。上述8起案件涉及违规收受礼品礼金、接受宴请和娱乐活动安排，违规多占住房，违规发放津贴补贴，公车私用、私车公养等享乐主义和奢靡之风问题。十年磨一剑，经过持续发力，人民银行、外汇局系统全面从严治党向纵深推进，保持了正风肃纪反腐高压态势，纠“四风”树新风方面取得明显成效。同时，也要清醒地看到，仍有少数领导干部不收敛不收手，仍然热衷于吃喝享乐，接受甚至主动要求下属或管理服务对象提供高档宴请、安排娱乐活动等，更有甚者从吃喝、收礼演变为权钱交易，由风及腐、风腐一体，败坏单位风气，侵害群众利益，造成严重不良影响。从近些年查处案件情况看，党员干部腐化堕落往往源于小事小节的失守，职务违法犯罪问题大多起始于破纪。全系统广大党员干部要以案为鉴、举一反三，时刻牢记清廉是福、贪欲是祸，勤扫“思想尘”、常破“心中贼”，从理想信念上守起，从一言一行上严起，自觉遵守中央八项规定精神，持续构建“亲”“清”新型政商关系，共同营造央行风清气正氛围。人民银行、外汇局系统各级党组织要切实履行主体责任，坚持党性党风党纪一起抓，坚持破除例外论、特殊论、二线论，坚持“三不”一体推进，坚持强化压力传导和责任落实，坚持推动形成全系统严的氛围，不断把作风建设向纵深推进。各级领导干部特别是“一把手”要坚持从政治上看、政治上抓，深刻认识不正之风与腐败互为表里、同根同源的关系，严管自身、严负其责，一级抓一级、层层抓落实，全面将主体责任落在实处。端午假期将至，全系统各级纪检机构要紧盯“四风”隐形变异问题，加强监督检查，以越往后越严的标准，严肃查处违规违纪问题，注意发现和查处滥发津补贴、违规吃喝、违规使用交通工具、违规收送礼品礼金以及不作为乱作为等背后可能存在的腐败问题，以久久为功的实际行动，为党风政风持续向好注入新动力。来源：PBC清廉金融责任编辑：王婉莹