欧洲再度酝酿新招数。英国《金融时报》援引欧盟高层消息人士的话报道，若成员国无法就全面禁运俄罗斯石油达成一致，欧盟或会对自俄进口的石油提高进口税率。欧盟领导人在周一晚上的峰会上同意禁止俄罗斯海运石油进口，同时对通过管道输送的俄罗斯石油给予临时豁免，以防止匈牙利反对。由于有利于匈牙利和其他内陆成员国的豁免权没有任何商定的时间限制，其他成员国质疑匈牙利是否想继续使用俄罗斯原油多久都可以。一位欧盟委员会高级官员表示，如果匈牙利总理奥尔班最终没有承诺截止日期，那么布鲁塞尔可能会寻求对俄罗斯石油征收关税。这将降低俄罗斯原油的竞争力，可能迫使俄罗斯对其原油打折或迫使匈牙利和其他国家支付更多费用。对俄罗斯石油征收关税只需要在27个成员国中获得多数票，而不是正常制裁所需的一致同意。因此奥尔班无法否决这一举动。但一些成员国认为，这是与匈牙利就豁免结束日期的谈判失败后的最后手段，可能会引发欧盟领导人层面的激烈辩论。另据英国和欧洲官员称，英国和欧盟已同意共同禁止为运送俄罗斯石油的船舶提供保险，将莫斯科排除在伦敦重要的劳合社保险市场之外，并大幅限制其出口原油的能力。保险禁令是针对俄罗斯石油出口的新欧盟制裁计划的一部分。几个世纪以来，劳合社一直是海上保险业的核心，阻止其成员为俄罗斯石油货物投保将给全球商品市场带来更大压力。保险一直是欧盟石油禁令制定过程中的一大症结所在，承销商警告称，打击对国际贸易至关重要的行业会产生更广泛的经济后果。布鲁塞尔也担心欧盟单独对保险制裁采取行动将意味着更多业务流向伦敦的国际市场。“如果伦敦继续提供保险，然后其中大部分通过伦敦劳合社进行，那么将存在公平竞争的问题”，一位高级委员会官员说。英国政府拒绝置评，但了解该计划的人士表示，英国即将宣布禁止保险公司承保运载俄罗斯石油的船只。RBCCapital Markets大宗商品策略主管HelimaCroft表示：“很难低估英国和欧盟此举的重要性。禁止购买保险将对俄罗斯的石油出口能力产生巨大影响。这是欧洲最严厉的制裁之一。”据知情人士透露，劳合社市场的高级人士向布鲁塞尔和威斯敏斯特的官员强调了确定船上石油货物来源将是一个挑战。他们警告说，保险公司可能会退出承保任何从特定港口驶出的船舶，这将产生更广泛的经济后果。俄罗斯港口也是哈萨克斯坦石油出口通道，哈萨克斯坦不受制裁。一位高级委员会官员补充说，七国集团国家也正在努力制定保险禁令。责任编辑：王永生