根据彭博社汇编的数据，过去两周里，标普消费指数中市值超过10亿美元的公司的库存增加了448亿美元，比去年同期增长了26%。花旗银行近日对18家主要零售商的调查也显示，截至5月22日的三个月里，有11家的库存增长速度比销售增长速度高出10个百分点，该数据已经冲上了新冠疫情暴发前的最高值。零售业库存堆积通常暗示消费动力不足，预示着经济放缓甚至衰退。但美国商务部5月27日的数据显示，对通货膨胀进行调整后，4月份消费者支出以三个月来最快的速度攀升。4月份商品支出环比增长1%，服务支出上升0.5%。投资咨询公司BCA Research美国资产部首席策略师唐克尔（Irene Tunkel）对第一财经记者表示，美国的消费者是高度异质性的，在“有”和“无”之间存在着明显的分叉。低收入的消费者正在将开支从可自由支配的物品转移到必需品上，高收入的美国人仍然愿意消费，但这个群体正在将消费从商品转向服务。零售商库存大增在过去两年供应链危机的阴影下，美国主要零售商疯狂采购，加大对一系列商品的投资，以便为现金充裕的美国消费者准备足够的物资。但行业高管和分析师称，这些零售商的动作目前看来有些过犹不及。随着通货膨胀的飙升和燃料价格的大涨，美国消费者迅速变得谨慎，选择减少购买服装、电视和高价电器。剑桥零售顾问公司（CRA）执行合伙人莫里斯（Ken Morris）认为，疫情扰乱了供应链的模式，“准时制生产”已经变成了“不要没货就好”。咨询公司RAM Communications马古黎斯（Ron Margulis）称：“一些零售商以前战略性地决定在快速消费品中持有更多的安全库存，并对任何季节性或保质期较短的产品进行更多分析。在消耗品方面，这曾经是一个很好的策略，但当利率和可变成本上升时就不是了。使用人工智能等将使季节性产品的预测变得更好，但消费者也对新经济进行持续的调整。”据各零售商在其盈利电话会议上的口径，在其第一财务季度中，沃尔玛的库存比去年同期多32%，塔吉特比去年同期跃升43%，百思买的商品同比增加9%，梅西百货的库存比2021年同期增长17%。美国会员制连锁超市开市客（Costco Wholesale）表示，在截至5月8日的第一财季中，库存猛增26%，其中包括“几亿美元”的节日商品，以及“有点重”的小家电和家庭用品。该公司财务部高级副总裁纳尔逊（Bob Nelson）说，这是因为考虑到去年需求激增，公司决定补充库存，以防供应链瓶颈恶化。梅西百货首席执行官吉奈特（Jeff Gennette）说：“供应链的限制放宽了，导致从海外收到货物的时间比我们预期的早。”同时，购物者改变了购买模式，在抢购适于社交的服装和其他商品的同时，减少了购买家居用品。服装品牌Gap首席财务官奥康奈尔（Katrina O’Connell）上周表示库存飙升34%，这是由Old Navy系列销售不佳以及货物运输时间延长造成的。消费者超预期的转变让零售商留下了过剩库存。沃尔玛和梅西百货等零售商不得不给销售速度较慢的商品打折，为需求量大的商品腾出空间。沃尔玛首席执行官麦克米伦（Doug McMillon）在财报电话会议上表示，该公司已经开始“积极”降价，以促进服装等高利润商品的销售。但罗斯福投资集团高级投资组合经理贝诺维茨（Jason Benowitz）表示，可以肯定的是，零售商仍在与采购货物和雇佣工人的高成本作斗争，这可能会限制这些公司提供的促销活动的力度和范围。研究公司StyleSage数据显示，梅西百货和科尔士百货公司（Kohl’s）等中档百货公司在5月中旬加强了价格促销活动，对57%的商品实施了促销活动。截至5月中旬，服装类零售商对36%的商品进行了折扣，高于4月份的32%。然而，自1月以来，平均折扣仍稳定在12%。根据零售投资研究公司Jane Hali & Associates的研究，Kohl’s在5月第二周提供了8项促销活动，去年同期只有3项。同样，沃尔玛在5月9日这一周对最贵的一些商品提供高达65%的折扣，对科技和家居用品提供高达25%的折扣。去年同一时期，科技产品的优惠幅度仅为10%，而家居用品的优惠幅度则为10%。从商品消费转向更多的服务消费沃尔玛和塔吉特公司在电话会上称，由于通货膨胀抬高了一系列商品的价格，一些低收入的消费者抑制了自身消费。唐克尔说：“过剩的储蓄可能有助于实现经济软着陆。然而，有早期迹象表明，要么许多低收入的美国人已经花掉了这些钱，要么他们的储蓄账户被留着应急，许多人的目标是只花他们的收入。”牛津经济研究院首席美国经济学家博斯詹奇（Kathy Bostjancic）认为，这一结果反映的是，美国中低收入家庭在面对仍然很高的通货膨胀率时财务状况的变化。但反过来说，高收入家庭受通货膨胀的影响较小，即使他们感受到一些负面的财富效应，他们的资产负债表仍然处于非常好的状况。“他们（高收入家庭）的财富水平和疫情期间的储蓄将继续支撑他们强劲的消费支出，特别是他们会继续转向更多的线下服务支出。”而博斯詹奇表示，虽然消费者正从商品消费转向更多的服务消费，但这并不意味经济整体的损失。唐克尔对第一财经记者表示，令人担忧的是，许多较富裕的美国人近期在股市中损失了相当大比例的财富。“理论上说，财富效应是货币紧缩影响消费需求的主要机制之一。除非股市反弹，如果较富裕的人群也开始勒紧裤腰带，抑制对消费的需求只是时间问题。”她称。穆迪分析公司（Moody’s Analytics）的高级主管霍伊特（Scott Hoyt）说，对一些零售商来说，这是一个困难的时刻。但商品需求的潜在疲软不应被定性为一种经济放缓的信号。商品价格通胀一直高于服务价格通胀，而且疫情期间消费从服务大幅转向商品，要想完全逆转这种趋势还有很长的路要走。“就算你认为这种趋势永远不会完全逆转，现在也还没有逆转到接近平衡的水平。特别是对零售商来说，这是一个非常棘手的问题。”霍伊特也认为，美国库存与销售比率数据没有显示出问题，甚至按照疫情前的标准，它仍然很低。根据美国人口普查局5月中旬发布的数据，根据3月底的季节性调整数据，美国企业总库存与销售额的比率为1.27，2021年3月的这一数字为1.26。博斯詹奇也认为，零售库存和销售的比率，即使不包括汽车，也没有显示出警告信号。责任编辑：李墨轩