原标题：国家统计局：原材料价格回落 制造业景气水平改善中国经济网6月1日讯（记者 陈梦宇） 根据国家统计局昨日发布的数据，2022年5月，我国制造业采购经理指数（PMI）为49.6%，虽低于50%临界点，但环比上月提高2.2%，制造业总体景气水平有所改善。来源：国家统计局网站国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示：“5月，受疫情影响较大的地区复工复产逐步推进，制造业PMI在4月份较低基数水平上回升至49.6%。在调查的21个行业中，PMI位于扩张区间的行业由上月的9个增加至12个，制造业景气面呈现积极变化。”从分类指数看，“5月生产指数和新订单指数分别为49.7%和48.2%，环比增长5.3%和5.6%，表明制造业产需均有不同程度恢复，但恢复动力仍有待增强。从行业情况看，化学纤维及橡胶塑料制品、专用设备、汽车等行业生产指数高于上月10.0%以上，升至扩张区间，企业生产活动加快。”赵庆河说。从企业规模看，大型企业产需好于制造业总体。数据显示，5月大型企业PMI为51.0%，环比上月上升2.9%，重回临界点以上；中、小型企业PMI分别为49.4%和46.7%，环比上月上升1.9%和1.1%，仍低于临界点。值得注意的是，此前价格不断上涨的原材料目前已有所回落。“5月，主要原材料购进价格指数为55.8%，环比上月下降8.4%，制造业原材料采购价格涨幅有所收窄，但仍处于相对较高水平。”同时，赵庆河还表示，“5月出厂价格指数为49.5%，环比上月下降4.9%，年内首次降至收缩区间，其中，黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工、金属制品等行业低于45.0%。表明制造业产品销售价格总体水平回落。”在保供稳链方面，5月供应商配送时间指数为44.1%，环比上月增加6.9%，但仍低于临界点，表明制造业原材料供应商交货时间仍然较慢。赵庆河表示：“近期出台的一系列打通物流和产业上下游衔接堵点政策成效有所显现，5月反映物流运输不畅的企业比重较上月下降8.0%，但仍需继续做好物流保通保畅工作，保障产业链供应链稳定。”采购经理指数（PMI）是国际上通用的监测宏观经济走势的先行性指数之一，具有较强的预测、预警作用。当PMI高于50%时，反映经济总体较上月扩张；低于50%，则反映经济总体较上月收缩。责任编辑：王蒙