参考消息网6月1日报道据路透社伦敦5月31日报道，随着又有两名议员表示，他们因“派对门”丑闻对英国首相约翰逊的政府失去了信心，而且一名前党魁说，约翰逊下周可能会受到挑战，约翰逊正面临越来越大的不信任投票威胁。报道称，令约翰逊压力更大的是，其道德顾问说，他因在2020年6月参加一个生日聚会被警方罚款可能违反了“大臣守则”，当时英国禁止室内社交。通常预计违反“大臣守则”的相关人员会辞职。保守党议员约翰·史蒂文森说，他对在全国封锁期间举行这些违反规定的聚会“深感失望”，并呼吁首相本人发起不信任投票，以在这些问题上“划定界限”。报道称，史蒂文森在一份声明中说：“令人遗憾的是，首相似乎不愿让事态激化。”他说：“因此，保守党议员的唯一选择就是推动不信任投票。我已经采取了相应的行动。”在上周公布的一份措辞严厉的官方报告中，详述了在新冠肺炎疫情封城期间约翰逊在唐宁街办公室一系列非法聚会的情况，引发了要求这位保守党首相下台的新一轮呼声。报道称，已有超过25名保守党议员要求约翰逊辞职，另有至少6人批评他的行为，但没有表示他应该辞职。如果约翰逊在不信任投票中失利，他将被解除首相职务，决定其继任人选的竞争将随之展开。（编译胡溦）责任编辑：张亚楠