新京报贝壳财经讯（记者于梦儿）5月31日，西班牙美妆时尚集团Puig发布声明称，将收购香水时尚品牌Byredo的多数股权，该品牌原大股东Manzanita Capital将继续持有少数股份，创始人继续担任首席创意官。Byredo由Ben Gorham于2006年在瑞典创立，核心产品为香水；2013年获得英国基金Manzanita Capital投资；2019年起，Byredo逐渐拓展业务范围，目前已将“触角”延伸至成衣、皮具、配饰、家居、珠宝以及彩妆领域。Ben Gorham在去年接受采访时表示，品牌已开始探索未来5到10年的发展可能，年营业额约为1.8亿欧元，希望未来能将Byredo打造成一个综合性奢侈品品牌。做香水起家的Puig集团，想成为全球十大美妆企业？Byredo作为时尚行业冉冉升起的新星，令欧莱雅集团、雅诗兰黛集团纷纷“垂涎”，最终“花落”Puig集团也并不令人意外。公开资料显示，以香水起家的Puig集团成立于1914年，在全球设有26家分公司，产品销往150个国家及地区。近五年来，Puig集团商业动作频繁，不断加速品牌、品类和全球市场矩阵的布局。2020年，Puig集团收购了整体估值超过12亿英镑的英国彩妆品牌Charlotte Tilbury多数股权，成为疫情期间美妆行业内十分罕见的大额并购案。投资银行Ohana&Co．的联合管理合伙人Ariel Ohana曾公开表示，收购Charlotte Tilbury将为Puig集团现有的时装、香水和奢侈美容品牌组合增加一个新筹码。拥有可靠产品组合和强大数字功能的Charlotte Tilbury将巩固Puig集团在该类别中的地位，并使Puig集团成为全球奢侈化妆品类别中拥有竞争力的参与者。实际上，Puig集团早有意图开拓新的事业版图。2018年年初，以红底高跟鞋闻名的法国时尚品牌Christian Louboutin宣布与Puig集团签署全球美妆授权协议，由后者负责其美妆产品线的设计、开发和分销，该品牌的代表性美妆产品为“萝卜丁口红”。“Puig集团想成为全球十大美妆企业的野心，早就不是什么秘密了。”Ariel Ohana说道。据新京报贝壳财经记者不完全统计，目前Puig集团拥有香水品牌PENHALIGON‘S（潘海利根）、L’Artisan Parfumeur（阿蒂仙之香）、德国化妆品原料品牌Derma（德玛）、希腊美容保养品牌Apivita（艾蜜塔）、法国天然护肤品牌Uriage（依泉），以及按50%比例控股的ISDIN（怡思丁）等。布局中国香水市场信号明显，曾独家投资气味图书馆值得注意的是，Puig集团布局中国香水市场的信号十分明显。2021年，该集团以数千万美元独家投资了中国香氛品牌气味图书馆，曾一举刷新国内香氛赛道融资高度。据悉，这是Puig集团首次在华投资，为后续Puig集团在中国市场的发展方向埋下伏笔。Puig集团首席执行官Marc Puig曾公开表示：“与气味图书馆的合作是一个非常有趣的机会，能够让我们与一家总部位于中国并由本地团队领导的公司一同参与中国香水市场的发展。”投资气味图书馆不久后，Puig集团携手代运营商悠可集团在中国设立的首个总仓正式启用，并联合搭建了全渠道智能仓储供应链体系。Puig集团投资团队认为，中国美妆香水市场的发展速度与势能、消费升级背景下用香需求的扩大以及“Z世代”的兴起，是吸引其加码中国香水赛道的重要动因。艾瑞咨询发布的《2020年中国香水行业研究白皮书》显示，自2017年起，中国香水市场年均增长率超过25%，到2030年很有可能成为全球第二大香水市场。近年来，国内香水赛道火热，气味图书馆、观夏等新兴品牌接连获得高额融资，逐渐在消费者中打开局面；Puig集团、欧莱雅集团等国际巨头纷纷投资初创企业，引进新品牌，在紧跟潮流、保证自己在各细分领域话语权的趋势下，投资中国的前沿创新领域或将成为“巨头们”未来在中国甚至全球市场发展的重要机遇。新京报贝壳财经记者 于梦儿责任编辑：李墨轩