原标题：美国总统拜登：我的抗通胀计划参考消息网6月1日报道 美国《华尔街日报》网站5月31日发表题为《我的抗通胀计划》的文章，作者是美国总统乔·拜登。文章称，拜登政府现在从快速复苏向稳定持续转型能做的最重要的，就是把通胀降下来。这就是为什么拜登把应对通胀作为经济工作的重中之重。全文摘编如下：全球经济面临严峻挑战。能源市场一片混乱。尚未完全愈合的供应链正导致供应短缺及物价上涨。美国人感到焦虑。我知道这种感觉。在我成长的家庭里，当天然气或食品杂货价格上涨时，就会出现麻烦，我们在厨房餐桌上就能感觉到这一点。我竞选总统是因为我厌倦了所谓的“滴入式经济”。我们现在有机会实现历史性复苏，建立为工薪家庭服务的经济。我们现在从快速复苏向稳定持续转型能做的最重要的，就是把通胀降下来。这就是为什么我把应对通胀作为经济工作的重中之重。我的计划有三部分：首先，美联储承担控制通胀的主要职责。我的前任压制了美联储，过去的历任总统都试图在通胀加剧时期对其决策施加不当影响。我不会这么做。我任命了来自两党的高质量人才来领导这一机构。我同意他们的评估，即对抗通胀是我们目前面临的最大经济挑战。其次，我们需要采取一切可行措施，在当前经济不确定的情况下，让家庭能够负担得起各种消费品，并随着时间推移提高我们经济的生产能力。油价上涨在很大程度上是因为俄罗斯的石油、天然气和炼油产能退出了市场。我们必须减轻这些对美国消费者的影响。这就是为什么我领导了有史以来最大规模全球石油储备释放行动。我们还可以通过修复破损的供应链、改善基础设施和打击外国远洋货运公司为运输产品而收取的高昂费用来降低日用品的成本。我的《住房供应行动计划》将通过再建100多万套住房来降低房价，在未来五年内缩小住房缺口。我们可以通过给予联邦医保与制药公司谈判的权力，并限制胰岛素成本，来降低处方药价格。在这一具有挑战性的时期，我已经竭尽所能帮助工薪家庭——并将继续在力所能及的范围内采取行动降低成本——但现在国会也需要行动起来。第三，我们需要继续削减联邦赤字，这将有助于缓解价格压力。上周，无党派的国会预算办公室预测，今年赤字将减少1.7万亿美元，这是历史上规模最大的削减。我的计划将对税法进行改革，从而进一步减少赤字。国家税务局应该有资源征收美国人已经欠下的税款。我们应该建立公平的国际税收环境，这样企业就不再有动力把工作和利润转移到海外。我们应该结束税法中令人愤慨的不公平，因为税法允许亿万富翁支付比教师或消防员更低的税率。我们今天作出的经济政策选择将决定是否有可能出现令所有美国人都受益的持续复苏。我将与任何愿意进行开诚布公的讨论、为美国人民带来真正解决方案的人合作——不管是民主党人、共和党人还是独立人士。责任编辑：王蒙