原标题：土耳其总统埃尔多安：土耳其为何阻止芬瑞加入北约参考消息网6月1日报道 英国《经济学人》周刊网站5月30日发表题为《埃尔多安谈北约扩大规模》，副题为《土耳其总统解释土耳其为何阻止瑞典和芬兰加入北约》的文章，作者是土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安。文章称，恐怖主义是北约所有成员国面临的威胁，候选国在加入之前应承认这一现实。除非它们采取必要措施，否则土耳其不会改变在这一问题上的立场。全文摘编如下：70年来，作为北约盟友的土耳其一直引以为豪，也不可或缺。冷战期间及之后，土耳其一直是中东、高加索与黑海地区的稳定力量。与此同时，土耳其为加强防御实力，投入巨额资金发展国防工业。近年来，国际和平与安全面临的威胁发生了变化，导致许多人认为北约是“过时的”组织，已无用武之地。我们强调北约的重要性，呼吁成员国采取必要措施，其中包括更新北约肩负的使命以涵盖新出现的威胁。这一呼声符合我国对国际体系动荡加剧局面所做的反应。呼吁北约实施改革从这个意义上讲，土耳其认为，北约必须实施某些改革措施来应对新出现的安全威胁。尤其是在对待恐怖主义的问题上，尽管许多成员国直接遭受了恐怖袭击，可是缺乏集体行动的局面破坏了安全合作，也激发了北约国家公民对这一组织严重的不信任。土耳其在北约历次峰会上都强调了这一趋势，坚持认为国际合作对反恐斗争转型具有至关重要的意义。我们希望北约在对付恐怖组织时更好地在情报和军事领域开展合作，这不仅是为了防止恐怖袭击，也是为了遏制在北约边界内资助和招募恐怖力量的活动。同样，在土耳其周边地区爆发多场内战之际，我们对北约提出了合理而必要的要求，以便在该地区出现二战以来最大规模难民潮的情况下，确保我们的边界和领空的安全，还有人身安全。在此过程中，我国在很大程度上遭到了抛弃，只能独自应对这些危机，并为此付出了高昂代价。具有讽刺意味的是，北约采取的任何措施原本都应该让这一联盟为应对未来发生在自己边界的冲突与危机做好准备。在乌克兰战争爆发后出现的最新事态证明，土耳其的预期与呼声是正确的。候选国须支持反恐在所有北约盟友都承认土耳其对这一联盟至关重要的情况下，令人遗憾的是，有些成员国未能充分认识到我国面临的威胁。土耳其坚持认为，将瑞典和芬兰纳入北约会给这一组织的安全及其未来带来风险。如果它们加入北约，我国作为北约第二大军事力量，势必要根据《北大西洋公约》第五条规定，承担保护这两个国家安全的任务，因此我们完全有权利要求它们阻止库尔德工人党——这个被欧盟和美国视为恐怖主义实体的组织——开展招募、筹款和宣传活动。土耳其希望北约候选国遏制一切恐怖组织的活动，并引渡这类组织的成员。我们向这些国家的当局提供了明确的证据，并期待它们采取行动。恐怖主义是北约所有成员国面临的威胁，候选国在加入之前应承认这一现实。除非它们采取必要措施，否则土耳其不会改变在这一问题上的立场。土耳其强调，任何形式的武器禁运（比如瑞典对我国实施的禁运）都与北约的军事伙伴关系精神不符。这种限制措施不仅破坏了我们的国家安全，也损害了北约的一体性。瑞典和芬兰坚决要求加入北约，给北约议程增加了一项不必要的内容。在事态最近出现新变化之前，瑞典和芬兰保持着中立姿态，土耳其反对北约接纳这两个国家，这是代表迄今为止一向成为恐怖组织袭击目标的所有国家采取的坚定举措。说到底，恐怖主义没有宗教、民族或肤色之分。在解决问题并促进全球和平与安全方面，也许并不总有捷径可走。然而，如果在此过程中采取大胆和必要的举措，通往成功的道路就能够缩短。瑞典和芬兰如何对待它们想要与之结为盟友的其他国家在国家安全方面的担忧及考虑事项，将决定土耳其在多大程度上愿意与它们成为盟友。如今有人竟敢质疑土耳其与北约的关系，这种无知与冒失并未改变我们的立场。我国对一切形式的外交和对话持开放态度，强烈建议将这样的关注点转移到说服候选国改变立场上。如果北约成员国在打击恐怖主义问题上奉行双重标准，这个联盟的声望与信誉将面临危险。责任编辑：王蒙