周三（6月1日），国际金价触及5月19日以来新低至1829.42美元盎司，美联储或别无选择，只能坚持强硬的政策立场。尽管乌克兰局势最新进展抵消了部分因美元指数继续反弹带来的利空。北京时间15：19，现货黄金下跌0.11%至1835.28美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.60%至1837.3美元盎司；美元指数上涨0.10%至101.877。美国总统拜登周二会见了美联储主席鲍威尔，讨论美国正在经历的数十年来最严重通货膨胀。高通胀正在蚕食美国人钱包，但拜登向鲍威尔保证，美联储将不受政治干预。白宫国家经济委员会主任迪斯在会后表示，会谈非常有建设性，“总统在会议上向鲍威尔主席强调了包括今天在内一直强调的内容，即他尊重美联储的独立性。”迪斯还赞同美国经济处在“过渡期”的说法，因为美联储将利率提高到更正常的水平，以便抑制需求并缓解价格上涨压力，将不可避免地减缓经济增长速度。在道明证券（TD Securities）策略师看来，金价有可能进一步下跌，美联储可能别无选择，只能坚持强硬的政策立场。因此，随着实际利率上升，投机资金可能会减少黄金多头仓位，这应该会推低金价。俄罗斯军队继续在乌东鏖战，企图完全控制东部工业城市北顿涅茨克。而美国表示，将向乌克兰提供先进火箭炮，以迫使莫斯科通过谈判结束战争。另据国际文传电讯社报道，在美国宣布上述决定后不久，俄罗斯国防部表示，俄罗斯核力量正在莫斯科东北部的伊万诺沃州举行演习。报道没有提到美国决定提供新武器一事。在政经局势不稳定时期，黄金被认为是对冲通胀和避险的资产，但美联储提高利率以应对不断上升的支出成本增加了持有非孳息黄金的机会成本。责任编辑：郭建