炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者过去一个月，科技板块反弹较为迅速，其中电子、半导体、互联网为主的行业涨幅均超过15%。科技板块的反弹不仅体现在近期的上涨，从资金的流向以及历史数据显示的较强弹性也能找到一些佐证。纵观历史中熊市的反弹期，科技板块虽然不是每次反弹最快的行业，但是表现出了较强的弹性。以2014年、2016年以及2019年市场大跌后，刚进入反弹期的半年为例。在这期间，科技板块的平均回弹幅度分别为25.7%、13.8%、24.5%，涨幅均超过2位数，其中半导体的弹性最大。今年板块在跌，其实很多资金在不断进来。年初至5月30日，资金的流入最多的前几个ETF中，科技板块独占了5个，分别为2个科创板ETF、2个创业板ETF、1个半导体ETF，资金净流入共计300亿。从行业指数看表现，半导体平均年化收益超80%科技板块分类广泛，其中包含电子、计算机、生物科技、通讯等行业。在这么多细分行业中，如何选择一个合适的投资标的，对于普通的投资者来说是比较困难的。行业跨度大，产业链结构复杂，各种创新技术的迭代等等诸多因素均成了阻碍投资者的拦路虎。对于看好此板块方向的投资者而言，ETF产品是一个不错的选择，尤其是在市场反弹的过程中。ETF的优点很明显，持仓透明、费用低廉以及投资便捷。本次我们将通过一些系统性的筛选，选出一些在过去表现不错且具有投资价值的科技类ETF。先对市场上主流的科技类指数进行初步筛选。筛选范围不仅包括像中证科技100、科创50、双创50这样的宽基指数；也包括科技类型的行业指数，比如半导体、电子、通信等行业，同时还包括人工智能这样的主题概念型指数以及TMT这样的综合型产业指数。（注：这里把宽基指数和包含多个行业的指数统一归为综合类）数据显示，所有科技指数中，2019年以来年化收益最高的是中证芯片产业指数，高达93.9%，另外三个半导体指数年化收益也均超过70%，究其原因是因为半导体行业在2019年-2021年3年期间的爆发式增长。除了半导体指数外，创业板科技指数、中证科技50指数、中证工业互联网主题指数、中证消费电子主题指数和国证消费电子主题指数的年化收益率也均超过40%。具体到年份来看，各项科技指数在2019年和2020年回报较高，平均回报分别为56.7%、44.9%，由于多个行业在2021年下半年出现较大回撤，使得2021年回报较前两年有较大的下滑，而2022年以来，市场整体出现大幅度下跌，导致各指数表现不佳。考虑到以上市场波动的因素，我们从以上50多个指数中，挑选20个年化收益超过30%的指数进行下一步分析（互联网下次单独分析）。半导体、电子、生物科技、互联网板块，估值处于历史低位初次筛选后，看看估值的高低。2022年以来，市场整体下跌，很多行业大幅回调，整体进入一个杀估值的阶段，这使得很多行业的估值处于历史的相对低位。大部分科技指数的市盈率（TTM）均处于历史的低位，尤其是中证生科和生物医学指数，当前市盈率处于历史0.08%分位水平。剔除两个分位点较高的指数，中证港股通科技指数57.15%和中证芯片产业指数37.15%。结合ETF自身规模以及资金流动性（近一周的平均成交额）进行再筛选。最终筛选的指数如下图所示。同类型指数，看似相同实则蕴含乾坤。1．国证半导体权重股更集中，中证芯片产业配置更均衡（1）．4个半导体指数中，中证芯片产业指数相较于其余3个指数覆盖面更广，覆盖更多细分行业。与国证芯片指数相比，中证芯片产业指数多覆盖了机械设备和有色金属行业。而与中证全指半导体指数相比，中证芯片产业指数多覆盖了电气设备和化工行业。整体来看，中证芯片产业指数的行业配置比较均衡。（2）．国证半导体芯片指数的前十大权重股占比高达67.23%，高于其他3个指数，并且相比起其他3个指数（平均50个权重股），国证半导体芯片指数只有30只。这说明了国证半导体指数个股配置更集中，具有更高Beta，在市场反弹的时候，更具有弹性。（3）．中华半导体芯片指数与中证全指半导体指数比较相似，前5大权重股完全重合，就连顺序也一样。值得一提的是，相比于前两个指数，中华半导体芯片指数与中证全指半导体指数前十大中没有中环股份，而同属于光伏板块的中环股份在过去三四年的时间里，股价翻了接近十倍。两者相比，中华半导体芯片指数更偏向于上游材料，而中证全指半导体指数下游元器件占比更多。2．中证电子指数更中庸，反而更“受宠”（1）．中证电子指数成分股权重主要集中于集成电路和消费电子组件行业，相比于其他2个指数，配置更加均衡，集中度更低，前十大权重股占比仅为36.64%。同时，共有100只权重股，多于其他指数，因此最大回撤小于另外两只指数，但收益回报也相对更低。（2）．3只指数的前十大权重股相互重叠，其中立讯精密、京东方A、歌尔股份是同时出现在3只指数的前十大权重股中。有些前十大权重股互不相同，比如中证电子指数有海康威视，中证消费电子有亿纬锂能，国胜消费电子有卓胜微和三环集团。（3）．跟踪国证消费电子主题指数的ETF共有7只，但规模都不太大，合计规模才7.82亿，而跟踪中证电子指数的天弘中证电子ETF是规模最大的电子ETF。3．两个科技龙头指数的碰撞虽然这两只指数本身没有太大的关联，但是一个是未来科技巨头的摇篮，一个是现在科技龙头，两者的科技含量就不言而喻了。从指数的编制就可以看出，两只指数的成份股的差别很大。1．中证科技龙头由沪深两市中电子、计算机、通信、生物科技等科技领域中规模大、市占率高、成长能力强、研发投入高的50只龙头公司股票组成。中证科技龙头的成分股为细分行业的龙头企业，相对而言确定性强，当市场由跌转涨的时候，弹性会比较快。2．而中证科创创业50指数从科创板和创业板中选取市值较大的50只新兴产业上市公司证券作为指数样本。科创创业50指数集中分布在医药、工业及信息技术三大行业，其中创新属性突出，指数的成长性及盈利的空间巨大，这个指数适合勇于尝试新鲜事物且具有独立判断的投资者。对应指数选择有优势的ETF产品筛选指数的时候，其实已经对ETF的收益进行了定向选择。接下来是对跟踪这些指数的ETF进行更加细致的筛选。筛选ETF时，我们主要考虑：基金规模、流动性、偏离度以及基金公司ETF产品的整体管理能力等。ETF能力，其实看看基金公司管理非货币类的ETF数量及规模，就有数了。1．看好半导体，关注这三只ETF截至目前，全市场共有8个半导体ETF，符合我们筛选标准的分别为华夏国证半导体芯片ETF、国泰CES半导体芯片ETF和国联安中证全指半导体ETF。这3个产品有一个共同点，就是产品规模都比较大，流动性很不错，近一周的平均成交额均超过2.5亿，远大于其他几个ETF。另外，还有一点比较重要的是，华夏基金和国泰基金均是管理经验丰富且ETF规模领先的基金公司。国联安管理ETF整体规模远低于华夏和国泰，但作为最早发行芯片ETF的管理人，这只产品还是充分享受到了2019年行业高增速的红利。3个ETF的比较基准有些不同，如何选择？可以查看聪投去年的一篇文章《半导体回调20%迎来上车机会？先把芯片ETF选好》2．易方达创业板ETF一枝独秀跟踪创业板指数的ETF共14只，易方达作为最早成立创业板的ETF，成立已经11年之久，成立以来的收益回报9.61%，规模高达170亿元。流动性方面，近一周平均成交额为9.61亿元，远超过其他同类型ETF。虽然易方达创业板ETF规模大、流动性强，但有几只规模还不错的产品慢慢起来，像天弘创业板ETF规模达到50亿；富国创业板ETF虽然成立时间晚，但自从成立以来年化收益高达16.85%。3．天弘中证电子ETF：规模最大的电子ETF天弘中证电子ETF是目前国内市场上最大的电子行业ETF。此外，根据最近一周的平均成交额数据显示，天弘中证电子ETF也是流动性最好的电子ETF。光这两点，就已经从同类型ETF中脱颖而出了。天弘中证电子ETF的跟踪指数为中证电子指数，因此，天弘中证电子ETF也具备了配置均衡，个股集中度低的特点。这比较适合看好集成电路和消费电子组件行业，并且风险偏好较低的投资者持有。4．双创50看易方达，科技龙头选华宝追踪中证科技龙头指数的ETF只有两只，分别为工银瑞信中证科技龙头ETF和华宝中证科技龙头ETF。其中华宝中证科技龙头ETF成立于2019年7月22日，成立后规模不断增加，最高时，超过100亿。从2020年的2季度至2021年2季度，规模逐渐减小，此后规模稳定在30、40亿的水平。尽管华安中证科技龙头ETF规模相对于巅峰时期有所减少，但仍然是科技龙头ETF规模最大的基金。追踪双创50指数的ETF共有11只，均是在2021年下半年成立的，目前规模前三的分别是易方达双创50、华夏双创50和南方双创50。其中易方达双创50近一周的平均成交额高达3.53亿，更胜一筹。责任编辑：彭佳兵