6月1日消息，国际清算银行（BIS）今天在瑞士巴塞尔宣布，张涛将于6月14日加入该机构并出任亚洲和太平洋地区首席代表。据悉，张涛将常驻香港特别行政区，领导国际清算银行亚洲和太平洋办公室的工作。作为国际清算银行亚洲和太平洋地区首席代表，张涛将致力于加强和深化国际清算银行与亚洲和太平洋地区中央银行和监管机构之间的合作。国际清算银行表示，期待张涛推动该银行及其工作人员不断加深对亚太地区中央银行和监管机构所关注重大问题的了解，为国际清算银行开展全球范围的中央银行合作和金融稳定工作做出积极贡献。他还将进一步推动和拓展国际清算银行在亚太地区的银行业务。张涛在加入国际清算银行之前，担任中国人民保险集团公司监事长。在此之前，他在国际组织和中国政府担任过多个高级别职务，包括国际货币基金组织副总裁（2016-2021）和中国人民银行副行长等职位。国际清算银行总裁奥古斯汀．卡斯滕斯（Agustín Carstens）表示，“我非常高兴地欢迎张涛先生加入国际清算银行的高级管理层。作为一名资深的公共政策制定者，张涛在许多国际金融机构工作多年，有着丰富的经验。他在宏观经济和中央银行方面也有丰富的知识，并对亚太地区有深刻的了解。他在扩大和深化国际清算银行与亚太地区的中央银行和监管机构的合作方面能够发挥重要作用。这一任命也将进一步加强国际清算银行在亚太地区运营和发展的韧性。亚洲和太平洋地区在全球经济发展中正在发挥越来越重要的作用，对于国际清算银行的重要性也与日俱增。”张涛在加入国际清算银行以后，将与现任亚太地区首席代表悉达多·蒂瓦里进行工作交接。蒂瓦里于2018年11月起担任国际清算银行亚太地区办公室首席代表一职，并将于今年8月份离任。原标题：张涛将出任国际清算银行（BIS）亚太地区首席代表责任编辑：王婉莹