中新网6月1日电 据美国《世界日报》报道，在美国，疫情之后因为芯片和配件供货等多种原因，导致新车和二手车一时奇货可居，二手车甚至是新车价，而新车通常要加价千元才买得到，导致买家怨声载道。车价上涨，也让一些将闲置车子出租的个人租车人，每月被动收入近万元，可谓几家欢喜几家愁。华人马女士8月需要用车，现在就开始看车。她说，考虑到高油价，所以目标车款都是油电混合车，如本田的CRV Hybrid或者丰田的RAV4 hybrid，结果试驾基本不可能，联系了几个经销商，都没有新车可以试驾。加价理所当然，车子出厂价和经销商报的价格，基本上差了9000元到1万元，且没有讲价空间。经销商还要求马上交10%的定金，然后等5周到16周才能取车。南加像马女士这类遭遇的人不在少数，华人李女士都看了好几个月，但一直下不了手，因为价格太贵。而她的同事从去年10月就开始买车，她家三口人只有一辆车，她现在回来上班要开车，丈夫和小孩在家就没有车，所以他们真是有刚需，但坚持绝对不加价的原则，到现在也没买到。华人汽车经纪丁先生表示，现在南加日本车普遍难买，油电混合更是难买，排队要排到明年。目前奥迪车挺多的，虽然不需要加价，但也不是很好杀价。如果大家着急买车就只能加价。要么就是先租车，三年以后再看。也可跨州买车，谈好价格，直接飞过去开回来就好，还不需要加价。现在二手车市场更是火爆，华人John胡表示，二手车现在常比新车还贵。他的车子只开了五六万英里，二手车价格比当时买的新车还贵20%。他同事想买里程数10万以内的二手车，年份2018年之后的，基本上没有重大事故的车子都要快3万元。一车难求，让那些有多辆闲置车的人生财有道。华人Tim刘手上有三辆闲置车，分别是特斯拉、丰田西耶那、路虎，他说，这三个车款可谓符合不同需求的代表车款。他在网络平台上出租自己的车子，三辆车一个月就能带来近8000元固定月收入。这就和闲置房间做Airbnb一样，可自己买商业保险，或采用分成的方式由平台负责一切的损失。他的特斯拉一天租金大概在100多至200元之间，路虎一天租金也在100多元，西耶那新款也能租到100多元每天，旧款也有80元左右。他计划等车价稳定了，再补一辆吉普和跑车，就能完全满足各类租车人群的需要。（张宏）责任编辑：刘万里 SF014