5月26日，中央国家机关住房资金管理中心发布《关于落实阶段性支持政策加强中央国家机关住房公积金服务保障工作的通知》，该通知提到，将对受疫情影响存在困难的企业和职工给予政策支持，其中，2022年底前职工受疫情影响存在困难，未正常偿还个人贷款的，不作逾期处理，不计罚息。中央国家机关住房资金管理中心进一步表示，这期间，贷款提醒还款短信会正常发送，冲还贷业务正常开展。在申请办理“罚息减免”的对象方面，中央国家机关住房资金管理中心提出，2022年底前因疫情有困难未正常还款的借款人都可以申请。“有困难”具体包括，借款人因疫情收入下降、支出增多导致无力还款或因疫情导致无法按期还款。此外，采取组合贷款的借款人也可申请住房公积金贷款罚息减免，商业贷款部分可咨询贷款发放银行。在办理方式上，该业务采用零材料办理。借款人可通过中央国家机关住房资金管理中心微信公众号公示的二维码、联系贷款发放银行或致电65990000客服登记办理“罚息减免”业务。登记实施告知承诺制，借款人仅需填写姓名、身份信息等基本信息和办理原因，承诺情况属实即可，无需提交证明材料。另外，工作单位因为疫情困难已经申请缓缴的，借款人无需办理“罚息减免”业务。中央国家机关住房资金管理中心会主动为借款人办理“罚息减免”业务，不用再进行个人登记。如借款人减免罚息期内已收罚息，已收取的罚息金额将于减免期满后冲抵次月应还利息金额。责任编辑：张亚楠