来源：浦东发布6月1日，浦东新区举办“同心守沪 共赢未来”2022浦东新区文体旅产业项目集中签约活动。 活动在浦东新区办公中心设立主会场，在张江、度假区、陆家嘴、保税区、金桥、世博等六个片区设立分会场。申迪集团、上海体育产业投资基金、阿里灵犀互娱、苏富比、中国移动咪咕、派迪乐板式网球等6家企业在现场签约。总分会场共计66家企业近百个项目签约，预估意向投资金额约150亿元。以此为起点，新活动、新业态、新景区、新酒店、新赛事将为疫后浦东乃至上海的文体旅产业重振注入强劲动力。浦东新区区委常委、宣传部部长黄玮表示：“浦东是企业家心目中的热土，过去是，今天是，未来更是！”提信心“三个承诺”给市场主体送上定心丸文化、体育和旅游是受疫情影响最为严重的行业之一，为更好解决企业困难，在过去两个多月，浦东与相关市场主体的联系始终没有停歇，通过“云间互动”不断沟通项目进展和企业发展情况，并及时解决生活、就医等难题。复工复产阶段，主管部门领导带队深入各大重点发展区域调研，了解企业复工准备情况，让他们第一时间能够重启项目，有序迎接复苏。在调研中，有企业提出想做餐饮、体育、娱乐多业态混业经营，区委宣传部与陆家嘴管理局当即明确，可以采取“一业一证”的审批模式，让企业同时获得不同行业的审批许可。在这些联系与互动中，企业家纷纷表达了对浦东未来发展的期待和信心。企业家寄予信心，浦东则送上定心丸。签约大会现场，新区向投资浦东的文体旅企业承诺三个不变：一是浦东承载上海打造“两中心、两之都、两高地”、打造全球影响力著名旅游城市和著名体育城市核心功能的战略部署不变；二是浦东在更高起点上推动文化、体育、旅游产业融合发展，转型升级，“一张蓝图干到底”的信念不变；三是浦东将在“十四五”期间投入最多的资源、拿出最好的空间、创新最优的政策、完善最好的服务，全面促进文体旅产业综合发展的举措不变，真正让浦东的大文化产业做到“好项目不缺土地、好产业不缺空间、好应用不缺场景、好创意不缺人才、好团队不缺资源”。促发展资金、土地、制度保障三箭齐发在签约大会现场，区委常委、宣传部部长黄玮向企业介绍了《浦东新区统筹防控和文体旅产业发展十条举措》等一系列政策：——在资金支持方面：浦东新区政府将形成直接支持、政府投入、基金撬动三个圈层的百亿级资金扶持保障体系。浦东为疫情期间受影响严重的文化、体育、旅游实体直接提供1500万元的政府纾困扶持资金，重点支持浦东的影院、剧院、连锁书店、文创园区（楼宇空间）、A级旅游景区、标志性景点以及大型体育场馆。此外，通过文创（影视）发展专项资金和浦东新区宣传文化发展基金，“十四五”期间总计将有12.5亿资金直接用于文化、体育、旅游项目的支持。在政府投入方面，文化体育和旅游政府建设资金投入逐年增加，“十四五”期间全区在文化、体育和旅游的政府建设项目总投资预计将超过100亿元。在基金撬动方面，本次签约落户的上海体育产业投资基金是上海首支体育基金，规模将持续开放，首期已经到位3亿元。浦东新区政府还与上海市政府、上海实业（集团）有限公司共同发起了总规模120亿元的上海文化产业基金。通过投资运作，将吸引更多文体旅资源和机构落地浦东。——在空间释放方面：浦东新区将加强文化、体育、旅游项目建设用地保障，通过优化土地资源供给，加大用地供应量，在全区范围内建设一大批文体旅标志性设施。在文化空间方面，新开放不久的浦东群艺馆、上图东馆已经成为新的网红地标。上博东馆、上海大歌剧院、前滩31文化演艺中心等一批文化设施“十四五”期间将陆续完工，预计增加60万平方米空间。在体育空间方面，浦东新区将新增体育健身设施总量超过144万平方米，浦东足球场已全面落成，川沙、周浦两座现代化体育馆年内建成，源深体育中心综合改造项目也已启动，同时推进三林滨江体育公园、国际旅游度假区体育公园等规划项目。在旅游新地标方面，“十四五”期间将新增浦江东岸的千万级流量旅游入口，持续推进度假区核心区扩建和周边片区开发，全力促进消费和投资，努力打造“欢乐梦想之城”，还将新建华尔道夫、希尔顿等一批知名酒店，预计新增客房供应超过5000间。——制度供给方面：力争将浦东打造成一座创业者不用等待的城市。在浦东新区，企业取得营业执照平均耗时0.5天，原先开设电影院要几个月时间，经过“一业一证”改革，只需要12天，去年浦东试点告知承诺即准入行业许可，符合条件的企业只要在告知准入后作相关承诺，即可“秒批”。未来，浦东还将在全国范围内率先探索文物艺术品拍卖立法突破，建设上海国际文物艺术品交易中心并将举办中国国际文物艺术品交易博览会。积极探索网络文学、音视频、电竞游戏等数字内容产业创新监管方式，实行属地包容有效监管，积极防范风险。通过不断创新，让自贸试验区成为文化领域对外开放程度最高，注册主体、投资方式等限制最少的新高地。盼未来把疫情的危机转为再发展的机遇在签约大会现场，企业纷纷表达了对政策的喜悦以及对未来的憧憬：“作为外籍人士，在这段时间里，我们深切感受到了这个城市的坚韧不拔和独特魅力，以及生活在这里的人们的善良、温暖和美好。我们坚信这个城市的未来，所以我把家安在上海，更想把我所热爱的事业安放于浦东。”上海派迪乐体育文化发展有限公司CEO费尔南多·桑切斯说道。费尔南多来自西班牙，他将墨西哥、西班牙、阿根廷等西班牙语国家发展流行起来的板式网球介绍到上海，在源深体育中心开设了运动场地。板式网球是一项挥拍运动，结合了网球、壁球和乒乓球的运动特点。“引进一个完全崭新的运动，并不是一件很容易的事情。没有浦东文体旅游局的开放态度以及国际化的视野，我们无法自己做到。”费尔南多坦言，在疫情的特殊时期，新区政府与陆家嘴管理局给予了关心支持，让企业感到安心，并充满了信心。以源深为起点，企业计划未来要在浦东布局至少100片板式网球场地，让更多人热爱并享受这项运动。“尽管有疫情的影响，但长远来看，国际国内双循环的发展格局将进一步提升国内高品质旅游目的地的建设要求。”申迪集团副总裁郭亚兵表示，集团按照市、区要求，正在积极推进复工复产。上海国际旅游度假区内的比斯特购物村、薰衣草公园、房车营地、邻家美利亚酒店都在积极准备复工当中，近期将有序开放。迪士尼乐园和迪士尼小镇的员工也在陆续返岗，正在抓紧推进开园前的各项准备工作。迪士尼乐园的第八个主题园区——“疯狂动物城”主题乐园也将于近期全面启动建设。上海灵犀互动娱乐有限公司总裁黎直前介绍，去年企业在浦东启动了阿里灵犀互娱华东区总部的项目建设，希望借助上海及浦东良好的产业发展势头和政策，吸引更多优秀的游戏人才及团队，从而为更多用户提供更为优质的游戏产品和服务。过去几个月虽受疫情影响较大，但在新区政府和张江管委会的关怀支持下，产出仍在稳健推进，各项工作获得有效落地。“文化是城市的灵魂，体育是城市的精神，旅游是城市的气质，它既是百姓感受城市魅力、共享美好生活的基础，也是充分激发文化创新创造活力的主要动力。”黄玮表示，浦东是一座充满想象力的未来之城，是充满希望的活力之城，也是不断创造奇迹的伟大之城，我们愿和大家一起，把疫情的危机，转为再发展的机遇，在浦东共创成功，共享卓越，共赢未来。文字：曹之光摄影：黄日阅责任编辑：李墨轩