炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日消息，三大指数全天走势分化，沪指维持弱势震荡，创业板指涨超1%。板块方面，互联网彩票板块大涨，汽车产业链板块全线走高，中通客车盘中再度触及涨停，国企改革概念、科创次新股继续活跃，厨卫电器、港口航运、钠离子电池等板块走强；农业股回调，酒店、油气开采、教育等板块纷纷走弱。总体而言，个股涨多跌少，两市近2800股飘红，今日成交达8800亿元。具体看，截止收盘，沪指报3182.16点，跌0.13%，成交额为4024亿元（上一交易日成交额为4325亿元）；深成指报11551027点，涨0.21%，成交额4829亿元（上一交易日成交额为5037亿元）；创业板指报2428.96点，涨0.99%，成交额1516亿元（上一交易日成交额为1588亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超761亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有10只股票呈现主力资金流入，其中亿纬锂能主力流入净额超5亿元；宁德时代、比亚迪主力流入净额超4亿元；长安汽车、湖北广电主力流入净额超3亿元；国轩高科、天赐材料主力流入净额超2亿元；云天化主力流入净额超1亿元；东方财富、怡亚通主力流入净额不足1亿元。另有10只股票呈现主力资金净流出，其中农发种业流出净额超7亿元；天齐锂业流出净额超5亿元；君实生物流出净额超4亿元；新华制药、歌尔股份流出净额超3亿元；贵州茅台、五粮液、赣锋锂业流出净额超2亿元；隆基绿能、长城汽车流出净额不足1亿元。6月1日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤