文 | 新浪财经 原祎鸣编辑 | 韩大鹏一篇直指安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（以下简称为“老乡鸡”）近3年累计1.6万员工未缴社保的文章在微博上引发广泛关注。随后，#老乡鸡被曝强转千名员工劳务派遣##乡鸡近3年累计1.6万员工未缴社保#等词条登顶微博热搜。被指未缴社保、IPO前裁员，董事长回应上述报道指出，此前老乡鸡一直存在较为严重的员工社保问题。此次在IPO前夕，老乡鸡要求978名员工离职，改而通过劳务派遣形式继续在公司工作。2021年，公司劳务派遣的员工人数达1350名，约占当年用工总量的9.11%。此外，2021年底，老乡鸡仍然有1874名员工未缴纳社保。2019年底、2020年底，公司未缴纳社保的员工数量分别为8035人、6135人。近三年间，老乡鸡累计有1.6万名员工未缴纳社保。5月31日，老乡鸡董事长束从轩就此问题发布微博致歉，称没能做到给全员购买社保，感到非常羞愧和自责。但其提到，其表示，截止到2021年底，老乡鸡员工总计14503人（1033人为退休返聘），实际购买社保的有12629人，老乡鸡员工的实际参保率达到了93.75%，社保实际合规率达到了94.2%。部分媒体将最近三年未参保人数累加，存在重复计算问题，导致数据出现偏差。就未能全员购买社保的原因，束从轩解释道，这其中包括餐饮从业人员的流动率高和部分员工对参保意愿不强等方面的因素。所谓“强制千名员工劳务派遣”，则与事实并不相符，也不存在强制的问题。根据老乡鸡招股书申报稿，2021年，老乡鸡劳务派遣的员工人数达1350名，其中有978人为老乡鸡前员工。约占当年用工总量的9.11%。因此束从轩认为，所谓“强制千名员工劳务派遣”，也与事实并不相符，也不存在强制。“体恤员工”人设高，翻车影响大能上热搜，不仅是因为老乡鸡的名气以及其正在IPO的冲刺阶段，而是束从轩此前于2020年2月在微博上发布视频表示，哪怕是卖房子、卖车子，也要让员工有班上。彼时，束从轩提到，老乡鸡保守估计损失5亿，但当前最重要的是不给抗疫添麻烦，疫情过去后有的是生意做。武汉的老乡鸡100多家店闭店之后，专门给医护人员送餐，还被医护人员称为最好的一顿饭。在视频中，束从轩撕掉了员工疫情期间不要工资的联名信。因此，前期里的“体恤员工”人设越好，此次未给员工缴纳社保的“翻车”响声就会越大。在束从轩发布道歉微博后，部分网友被说服，称“这很不错了！参缴率已经非常高了！社保已经成为企业很大的一项支出！”但也有部分网友并不买账，称“法律规定应该做的事拿出来求夸奖。”未为全员缴纳社保面临何种处罚？毕竟束从轩也承认其没能做到给全员购买社保，根据《劳动法》第七十二条规定：“用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。”《社会保险法》第六十条中也规定，用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。”而对于用人单位而言，为劳动者缴纳社会保险是用人单位的法定义务，无故不为劳动者缴纳社会保险的，按照《劳动法》第一百条、《社会保险法》第八十六条、《社会保险费征缴监督检查办法》第十二条等，用人单位可能面临被强制征收社保，即由劳动行政部门责令用人单位限期缴纳，逾期不缴的，可以加收滞纳金；用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款，直接负责的主管人员和其他直接责任人员也可能面临罚款，存在《社会保险费征缴监督检查办法》中规定的行为罚款最高可达20000元。董事长回应13家子公司亏损另外值得一提的是，不久前，5月19日，老乡鸡冲刺IPO，拟上交所主板挂牌上市。据其披露招股书申报稿，2021年，老乡鸡营收近44亿元，拟募资12亿元用于餐饮门店等项目建设，拟在沪市主板上市，拟发行不超过6353万股，募资12亿元，用于华东总部项目、新增餐饮门店建设项目及数据信息化升级建设项目。2019年至2021年，老乡鸡分别实现营收28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，净利润分别为1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。虽然营收和净利润的数据都不算“难看”，但招股书还有一处细节显示，目前，老乡鸡旗下共有15家子公司，包括14家全资子公司和1家控股子公司。而2021年，在这15家子公司中，除肥西老母鸡农牧科技有限公司、肥西老母鸡食品有限公司盈利外，其余子公司均出现不同程度的亏损，其中湖北老乡鸡、江苏老乡鸡、上海老乡鸡、浙江老乡鸡、广东老乡鸡、北京老乡鸡亏损金额分别达3842.30万元、3898.54万元、2240.14万元、1390.04万元、2940.48万元、2021.57万元。束从轩在上述视频中也回应这一事件称，有媒体关心，老乡鸡只在安徽盈利，其它市场有所亏损，但其认为餐饮本身就是长期主义的工作，老乡鸡的发展一直很稳。”此外，老乡鸡还长期面临着“平均每单的净利润不足1块钱”的盈利能力的质疑，束从轩表示，快餐行业属于薄利多销，利润不如其它行业，只要稳步增长就好。国内A股市场对拟上市企业有严格的审核标准，希望老乡鸡能够通过上市规范，让自己强大起来。责任编辑：王翔