原标题：世卫重申没理由对猴痘恐慌参考消息网6月1日报道 据法新社5月30日报道，世界卫生组织今天说，目前并不担心猴痘在非洲国家以外地区的传播会引发一场全球大流行病。自英国5月7日首次报告猴痘确诊病例以来，已有20多个非猴痘流行国向世卫组织报告了近400例疑似和确诊病例。世卫组织对这一“异常情况”表示担忧，但今天重申，没有理由对猴痘感到恐慌。这种病毒通过密切接触传播，通常不会导致严重疾病。在一次流行病学吹风会上，有人向世卫组织首席猴痘专家罗莎蒙德·刘易斯询问，这种流行于一些西非和中非国家的病毒是否会引发另一场大流行病。刘易斯承认说：“我们不知道。”但是，她说：“我们认为不会。目前，我们不担心会出现全球大流行病。”刘易斯还说，重要的是迅速采取措施控制病毒的传播。猴痘与天花是近亲，天花在1980年被消灭前，每年在全世界造成数百万人死亡。不过，猴痘的严重程度要低得多，大多数感染者会在三四周内康复。另据路透社5月30日报道，英国卫生安全局今天说，感染猴痘的人如果状态尚好，可以在家隔离。该机构还称，英国又发现71例猴痘病例，这使5月初以来英国确诊病例总数达到179例。该机构表示，猴痘正在出现社区传播现象，并称，感染者在皮肤损伤愈合、创面结痂之前，应该避免与其他人接触。路透社还报道称，西班牙卫生部周一表示，该国猴痘病例数在上周末增加了22例，总计达到120例。葡萄牙卫生当局称，自上周五以来猴痘病例数增加22例，截至周一总数达96例。另据美联社5月31日报道，刚果民主共和国卫生当局称，该国2022年已有9人死于猴痘。刚果桑库鲁卫生部门负责人艾梅·阿隆戈博士周一说，该国现已确诊465例猴痘病例，由此成为西非和中非地区受猴痘疫情打击最严重的国家之一。猴痘是西非和中非地区的一种地方性流行病。阿隆戈博士说，这种疾病在刚果反复出现的原因是，该国民众会吃死猴子和啮齿动物。责任编辑：王蒙