新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，佳明公布了Forerunner系列两款新的运动手表，售价2880元的Forerunner 255和售价4280元的Forerunner 955。这两款手表均搭载多波段GPS和新的赛事功能，此外Forerunner 955还将提供售价4980元的太阳能版本。佳明Forerunner系列手表据宅秘了解，Forerunner 255是一款轻量级运动手表，共有46mm和41mm两种尺寸可选，防水等级均为5ATM。在常规模式下，其电池续航时间约为14天，在GPS模式下续航最长达30小时。Forerunner 955相较Forerunner 255性能更加优秀，其配备47mm常亮全彩触摸屏，防水等级为5ATM，常规情况下续航时间为15天，GPS模式下续航为42小时。此外，Forerunner 955太阳能版本配备了佳明专有Power Glass镜头，支持太阳能充电。常规情况下续航时间为20天，GPS模式下续航为49小时。就具体功能来看，Forerunner 955和Forerunner 255没有太大区别。两款手表均新增了比赛小部件，该部件能够提示使用者包括比赛准备信息、性能预测、比赛日天气和倒计时时钟等在内的赛事信息。同时，它们还搭载了运动手表中深受欢迎的多频段GPS，能够与多个卫星同时进行通信以此来提高GPS精准度，即便是在较为恶劣的环境下也能够保持信号稳定。此外，新手表还有“晨报”功能，能够在用户醒来的时候提供当天的天气情况、昨晚睡眠状况、HRV状态等信息。Forerunner 255有四种颜色可供选择，分别是灰色、粉色、蓝色和黑色。同时，Forerunner 955有白色和黑色两种颜色可供选择。