来源：南报金融疫情之下，电影行业受到了全方位的冲击，产业链上下游企业生产经营困难。如何纾困电影产业企业，政府、银行都在想办法。5月19日，江苏省发布《关于江苏省电影行业相关助企纾困政策的服务指南》，为当地电影产业提供25条针对性服务事项。其中，资金补贴及各项支出费用的减免、帮扶政策，对企业来说如同一场“及时雨”。据江苏省电影局相关负责人介绍，省级电影专资安排1000万元，将用于支持因疫情管控暂停营业的电影院，这笔资金将在影院具备条件恢复营业时，一次性给予补贴。其实早在今年4月份，南京银行即推出了“苏影保2.0”电影金融服务，联合江苏省信用再担保集团，强化资源配置，畅通融资渠道，切实帮助电影行业企业纾困解难。为撬动更多信贷资金，此次省电影专项资金也将拿出1000万，为申报“苏影保2.0”的电影企业提供贷款贴息、担保费补贴和风险补偿。记者从南京银行了解到，此前已通过“苏影保2.0”申报的“白名单”企业共计126家，除江苏省内的100余家院线企业外，还包括多家电影制作企业以及一个电影影视基地，这些企业大多承接了国家级或省级重点影片项目。南京银行相关业务负责人表示，在申报的企业中，电影院等放映企业的贷款需求普遍在200万元左右，资金用途主要为房租、人员工资、设备升级等等。电影制片、后期制作和影视基地等企业的需求则普遍在2000万元以上，资金用途包括电影项目筹拍、后期制作等等。“苏影保2.0”的申报审核等工作还在推进当中，根据前期摸排，企业融资需求已经超过6亿元。这也意味着，后续南京银行将拿出超6亿元的真金白银，全力支持电影行业企业抗疫和复工复产。此外，在现有信贷服务的基础上，南京银行还为企业提供了新开对公基本存款账户开户手续费、账号定制服务费、账户维护费、蓝牙KEY工本费、部分转账手续费等费用优免政策，进一步减费让利，降低企业经营成本。自年初疫情发生以来，南京银行主动履责担当，先后推出江苏省科技型中小企业“创鑫行动”之纾困抗疫专项服务、科技型中小企业银企融资对接专项行动、普惠金融特别行动计划等，多措并举纾解企业资金困局，传递出南京银行的金融温度。目前，南京银行正在全力对接申报项目，加快推动“苏影保2.0”业务落地、资金落地，保障生产主体稳定生产，助力电影行业渡过难关。责任编辑：余坤航