炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后震荡格局，下午临近1点半出现一波跳水走势，之后资金有所承接，指数震荡回升。创业板相对强势，并未跌漏平盘线。盘面上，午后受消息刺激钠离子电池、电力板块异动表现，有所走强。汽车服务、汽车整车、电池、航运港口、电源设备等全天表现强势，板块内个股相对活跃。而教育、农牧饲渔、石油行业、光伏设备、航空机场相对弱势。整体看板块轮动特征依旧比较突出。个股方面，午后随着指数回撤个股交投情绪有所回落但依旧具备一定的赚钱效应，上涨家数继续多于下跌家数，涨停个股逼近百家。资金方面上，继续呈现净流入格局，不过幅度未能保持昨日强势的状态。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数午后探底回升，日线上收录十字星，说明多空资金的情绪出现分歧。5日线上穿55日线，关注后续能否对指数表现形成支撑。小时级别上短期在250小时线上展开震荡，后续想要打开向上空间还需进行有效突破。创业板指今日并未触碰到前期市场遗留的跳空缺口，同时依旧承压55日均线，同时量能再度萎缩，后续还有关注能否有成交量的配合。上证50指数也临近平台整理上沿，同时也面临55日均线的压制，当下运行状态也比较关键，若强势向上攻击预计会对指数表现发挥积极作用。应对策略及关注方向操作策略上，从今日分时走势看，每次出现跳水都有资金进行承接，多头情绪还是比较亢奋，不过成交量迟迟不能连续放大也制约着指数后续持续性的展开。同时，板块快速轮动下，操作节奏也建议做好把控。方向上继续重视大消费领域，其中受益政策催化的细分支可重点挖掘。责任编辑：王思彤