记者／ 记者  郝俊慧编辑／ 挨踢妹今日（6月1日）零点，在响彻外滩的欢呼声和钟声中，久违的上海“回来了”，全市将进入加快恢复正常生产生活秩序阶段。从4月到6月，错过这个春天的上海，只有奔跑起来才能追回时间。今天下午两点，一场发布会紧急召开，上海市经济和信息化委员会、上海市通信管理局联合上海电信、上海移动、上海联通共同发布《上海市“千兆助力，云网惠企”行动计划》（以下简称《行动计划》），宣布推出欠费不停机、免费升速商务宽带等十大举措，旨在帮助企业降低通信成本、助力复工复产及夯实数字底座，帮扶中小企业共度难关。“两手抓、两手硬、两手赢”“如常的生活又回来了！”在今天的发布会上，市经信委主任吴金城勉励大家，继续坚定发展信心，确保疫情防控和复工复产“两手抓、两手硬、两手赢”。吴金城指出，这次疫情中，运营商承受着巨大的减收压力，但仍积极践行央企担当，帮助渡过难关、纾困解难。他对三家运营商长期以来为上海产业和信息化发展做出的巨大贡献、拿出真金白银为广大企业特别是中小微企业雪中送炭，表示衷心感谢。上海市通信管理局局长陈皆重表示，通信管理局与市经信委一起，协调上海三大运营商，推出包含3个方面、10项具体措施在内的“千兆助力，云网惠企”行动计划，必将有助于更好地发挥行业在科学精准防控、保障城市运行、助力复工复产等方面的重要作用，也有助于广大中小微企业更快地渡过难关，并最终帮助城市早日取得“大上海保卫战”的全面胜利。“助企纾困”成关键词经此一“疫”，越来越多的企业深刻认识到数字化转型的重要性，5月29日下午的上海市新冠肺炎疫情防控工作第199场新闻发布会上，市经信委主任吴金城表示，在接下来的常态化疫情防控和经济恢复重振中，将进一步推动降低企业用网成本。因此，“助企纾困”成为今天发布会的关键词。《行动计划》提出，为了提升企业远程办公的效率，今年10月1日前，企业用户可向电信运营商申请免费使用远程办公套件，各家运营商也推出了各具特色的免费套餐。上海电信总经理龚勃表示，全面接应经信委、通管局“千兆助力，云网惠企”行动计划，上海电信将充分运用电信的云网融合优势、客户规模优势、服务领先优势、技术和产品创新优势，以及遍布全市的队伍优势，从提速降费、云数赋能、数字防疫、助企纾困四个方面，推出“智云护航”十大服务举措，覆盖全市所有50万家中小企业。“让天翼云眼、天翼数字哨兵等防疫综合解决方案更好地助力数字化防疫；让智云网络和综合智能信息服务帮助更多企业加快数字化转型，共渡难关。”龚勃说。例如，在上海电信发布的上述十大智云护航惠企服务举措中，“云数赋能”板块聚焦企业数字化转型核心需求，推出了“上云方案免费定制”及“七款云产品免费体验”举措，可以帮助企业生产、运营、管理等诸多环节都上网上云。其中，天翼云电脑、天翼云会议、天翼企业云盘等云产品，抗疫期间已经为申城企业客户提供了免费体验。在接下来的复工复产阶段，有上云需求的企业，将可以继续享受上海电信专业信息化服务队伍提供的云定制服务，从而帮助企业降低信息化成本，提高企业运营和管理效率，尽快从疫情的巨大冲击中恢复元气。值得一提的是，《行动计划》中明确要求到2022年底，实现中小微企业宽带和专线平均资费同比去年底下降10%以上。针对这一要求，上海电信面向中小微企业，通过免费升速、年费优惠，结合不同行业对通信业务的需求，赠送解决用户痛点的优质增值服务。例如，商务楼宇、园区内企业宽带用户，在具备条件的情况下，可申请免费升速至500M。在此基础上，上海电信升级推出了差异化的特色服务——“宽带上下行双提速”，可为企业宽带实现上下行双向提速，商务宽带下行免费提升至500兆，上行提速最高至300兆，根据网龄逐步提升，最高可升至千兆。上海电信还在套餐中额外提供了企业WiFi、天翼云眼、商云通、云电脑等产品大礼包，帮助中小企业降低防疫成本，助力企业快速复工，进一步提高企业运营和管理效率。商务宽带“欠费不停机”4月1日，上海进入“全域静止”，不少中小微企业成为受疫情影响最大的群体。为了及时帮助经营困难的企业纾解困难，《行动计划》提出，电信运营商将推出“欠费不停机”服务，如果用户在3-5月产生宽带欠费，可在2022年6月30日前提出申请，可在3个月内补缴费用。除此之外，长达两个月的居家办公，可能会导致某些长时间未使用的企业宽带线路出现故障，对此，上海电信推出“免费网络检测服务”，为企业免费提供宽带线路检查以及企业WiFi测速、针对于有机房的企业推出线路整理、机房整治等定制化服务，对于用户提出的网络难题，第一时间上门解决。构建一体化“抗疫”数字战线作为推动上海城市数字化转型的主要建设者，电信运营商在这场“战疫”中充分展现了央企的担当与能力。据了解，疫情期间，上海电信每天约4000名员工驻守在岗，共计派出通信网络保障人员6.4万人次，保障车辆5762车次，累计出动应急基站车447车次；提供了7万个核酸手机、1.2万个数字哨兵、1万个天翼云眼、5.8万套智能门磁以及云喇叭、消毒机器人等各类防疫信息化解决方案和产品；积极参与“数字伙伴助老保供”专项工作，通过电信114帮助超2.3万位高龄独居老。上海电信的天翼数字哨兵、天翼云眼、企业WiFi和天翼云电脑四大数字防疫产品，更是早已投入到诸多企业的抗疫应用中，帮助企业快速构建了一体化数字防线。如今，随着“大上海保卫战”取得重大阶段性成果，在城市精准防控的要求下，为全力保障城市基本运行和重要功能性产业运转，“数字哨兵”、防疫门磁、“千里眼”等科学防疫套件逐渐成为很多企业复工复产的必需品。据了解，上海电信为天翼数字哨兵和天翼云眼，皆推出了相应的数字平台。天翼数字哨兵的平台能够提供用户数据整合、流量分析等数字化监控能力，帮助使用者实时了解数字哨兵的使用情况以及实地人流通行情况；天翼云眼的平台可以支持将海量的视频内容存储云端，节省本地硬盘空间；同时，它还有AI分析功能，能够真正将摄像头从传统的大片冗余的数据承载变成了切片化、精准化的信息汇聚。通过AI的分析，便可以快速锁定自己想要的画面和内容，极大节省了存储空间，真正做到高效、节能。为巩固防疫成果，降低安装这些科学防疫套件企业的经营压力，《行动计划》推出科学防疫套件分期付款的政策，明确电信运营商作为防疫数字战线的主要建设者，将接受企业分期付款方式，以减轻企业经营压力。“满格上海”：全市将累建设6万5G基站夺回“失去的时间”，意味着必须比往常跑得更快些。当前，上海正处于经济恢复发展的关键时期，加快以5G、数据中心等为代表的新一代信息基础设施落地，并在深化城市经济、生活、治理数字化上持续发力，是支撑城市迅速恢复元气的重要数字底座。5月17日起，为了加快“15分钟核酸采样服务圈”构建，上海市通管局启动“满格上海”行动计划，组织上海电信、上海移动、上海联通、上海铁塔，对上海全市范围内的常态化核酸采样点移动信号覆盖情况进行测试，并根据测试结果，于第一时间做好信号质量较差点位的补盲补弱，从而为后续的常态化核酸采样提供良好的移动通信网络保障。以此为抓手，今日发布会进一步透露，截至今年年底，上海全市将累计建设6万个5G室外基站，重点推进工业园区、企业厂区、医卫机构等区域覆盖，为不同行业定制5G专网解决方案。在千兆光网方面，新增商务宽带原则上500M起步，积极推广企业FTTR组网方案，实现千兆WiFi覆盖每个空间。（IT时报）