2021年，安踏体育毛利率达61.6%，为近五年最高，但其经营溢利率为22.3%，创近五年新低《投资时报》研究员 王子西近日，安踏体育用品有限公司（下称安踏体育，2020.HK）一款鞋类产品的海报陷入舆论风波。由于正值“618”预售期，此事会给安踏品牌带来何种影响？《投资时报》研究员注意到，近年来，多品牌战略让安踏体育营收规模持续增长，且2021年受益于新疆棉事件、疫情较上年得到控制等因素影响，安踏体育2021年收益、经营溢利、股东应占溢利分别达到493.28亿元、109.89亿元、77.20亿元，均创上市以来新高。但整体来看，该公司业绩贡献仍靠主品牌安踏、FILA，作为第三增长曲线的户外运动品牌群，还需时间成长；且相比另两家体育用品港股企业，公司利润增长能力欠佳。财报显示，2021年公司经营溢利率、股东应占溢利率均下降，且前者为近五年来最低。该指标下滑，与公司采用DTC模式、店铺租赁费用等成本上升、广告及宣传开支增加有关。同时数据显示，安踏体育的广告及宣传开支比率（占收益百分比，下同）、员工成本比率亦为2017年以来最高。根据公司“赢领计划”，未来五年，该公司主品牌安踏的目标是实现收入持续增长、扩大市场份额，那么此计划下的相应开支势必增加；且公司对FILA广告及代言高投入，毛利率的提升虽能抵消部分开支增长影响，但中短期来看，公司利润端仍将承压。经营溢利率走低安踏品牌始创于1991年，公司于2007年在港交所上市，主要从事设计、开发、制造和销售运动鞋服、配饰等体育用品。上市不久，该公司就开始海外并购扩张的多品牌战略。目前，除了主品牌安踏外，公司旗下还包括FILA（斐乐）、DESCENTE（迪桑特）、KOLON SPORT（可隆运动）等品牌。2019年，安踏协同投资者财团收购芬兰运动品牌集团Amer Sports（亚玛芬体育），该集团拥有包括Salomon（萨洛蒙）、Arc’teryx、Wilson（威尔森）等知名品牌。同年，安踏体育提出三大运动品牌群概念，即包括安踏、安踏儿童和SPRANDI等的专业运动品牌群；包括FILA、FILA FUSION和FILA KIDS的时尚运动品牌群；包括DESCENTE以及KOLON SPORT的户外运动品牌群。得益于多品牌战略，自2014年以来，该公司收入规模便逐年递增，且在2018年首破200亿元大关。但整体来看，目前支撑安踏体育业绩的主要还是安踏分部、FILA分部。2021年，安踏体育录得总收益493.28亿元，同比增长38.9%；录得经营溢利109.89亿元，同比增长20.1%；股东应占溢利为77.20亿元，同比增速49.6%。这其中，安踏分部贡献收益240.12亿元、经营溢利51.45亿元，同比增速52.5%、13.7%；FILA分部贡献218.22亿元、53.39亿元，同比增速25.1%和18.8%。两分部的业绩相差不大，且收益及经营溢利合计占比均超九成。而包括迪桑特、可隆运动在内的所有其他品牌收益34.94亿元，收益占比仅为7.1%；经营溢利6.44亿元，占比不到6个百分点，品牌仍需继续“孵化”。需注意的是，各分部毛利率虽有所上升，但FILA分部的经营溢利率已持续两年走低，由2019年的27.2%降至2020年的25.8%，再到2021年的24.5%，两年下滑2.7个百分点。2021年，安踏分部的经营溢利率也较上年下降7.3个百分点至21.4%。总体来看，2021年，一方面公司毛利率达61.6%，为近五年最高；另一方面其经营溢利率、股东应占溢利率为22.3%、15.7%，前者却是近五年最低。而若与李宁(2331.HK)、特步国际(1368.HK)2021年业绩相比，前者收入、经营溢利、权益持有人应占溢利分别为225.72亿元、51.36亿元、40.11亿元，同比增速56.13%、133.90%、136.14%；后者为100.13亿元、13.96亿元、9.08亿元，同比增速22.53%、52.06%、77.06%。显然，除了收益增速高于特步国际，安踏体育盈利增长能力不及这两家公司。安踏体育五年财务概览（百万元、%）数据来源：公司年报重品推轻研发？《投资时报》研究员注意到，公司经营溢利率走低，与安踏业务自2020年下半年起采用DTC模式，店铺租赁费用及员工成本上升，以及公司整体广告及宣传开支增加有关。2021年公司在品牌建设方面力度不小。王一博成为安踏全球首席代言人，明星全智贤、张艺兴、高圆圆、江疏影和倪妮等都为不同的FILA产品系列代言，为的是提高第二增长曲线FILA的品牌声量。整体来看，2017年至2021年，安踏体育的广告及宣传开支比率上下浮动，分别为10.6%、12.1%、10.6%、10.0%和12.4%，但总体呈上升趋势；员工成本比率则为12.0%、10.9%、11.7%、12.5%、13.5%，自2018年以来便持续上升。同时，2021年此两项开支占收益比例均为近五年以来最高。而在研发开支方面，该公司并未加大支出。上述五年，安踏体育的研发活动成本比率为2.9%、2.5%、2.3%、2.5%、2.3%，均不超过3个百分点，且2021年研发活动成本占收益比率又较上年减少0.2个百分点，与2019年同列近五年最低。与阿迪达斯、耐克等国际知名品牌的研发投入比多维持在7%左右相比，安踏体育对产品研发、创新方面的投入和重视或仍需加强。值得关注的是，2021年，安踏体育提出五年发展战略及“赢领计划”，未来五年，主品牌安踏的目标是实现收入持续增长，并扩大在中国市场份额。如此一来，该计划下的相应开支势必增加，即便毛利率提升、抵消部分开支增加影响，但利润端仍将承压。责任编辑：张海营