澎湃新闻记者 邵冰燕熟悉的商圈回来了。澎湃新闻记者 秦盛数字哨兵进门检测、人流队伍长长排起、包装袋子各类花色……商圈重启营业，热闹起来了。6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，购物中心、超市卖场、便利店、药店等商业网点有序恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。5月31日，澎湃新闻记者走访包括上海环球港、第一百货、恒隆广场、豫园商城、前滩太古里在内的多个商场和购物中心，不少店铺已开启不同程度的营业，其中不少热门店铺前排起了小长队。而一些暂时还未营业的商场例如新天地等也正在进行6月1日起营业的准备。人流量每日渐增，部分门店门口已排起长队5月31日10时，位于普陀区的环球港门口已排起长队，市民们等待通行证与随身码的查验。而除了手持通行证的居民外，还有不少因“环球港免费剪头”宣传慕名而来的人群。“一次差不多七八分钟的时间，剪一个爽朗的头也好迎接新的一个月。”一位剪完头的老奶奶告诉澎湃新闻记者。进入环球港商场，人流穿梭于各类不同品类的店铺间，主要聚集于餐饮店前。因餐饮店还暂时不接受堂食，不少等待自提的网红门店前，已排起了长队。一位买了网红芝士蛋糕的消费者告诉澎湃新闻记者，“目前商场的人流量暂时还没达到平日水平，以往至少排队半小时的蛋糕今天竟然十分钟就排到了。”“目前环球港处于逐步快速恢复的阶段。”环球港商业集团常务副总裁吴雪芬在现场告诉记者，自5月26日试运营至今，整体客流比较平稳。这两天客流逐步回暖，从5月30日下午开始，客流基本上比5月26日增加了3至5倍。此外，场内餐饮业态恢复得最快，基本可以在6月1日正式开业达到95%，而美妆类店铺也已于6月1日前逐步恢复。作为上海标志性商业地标，南京路步行街是全市复商复市标志之一。南京西路步行街上，大大小小的商场、店铺已在门口贴上6月1日开始营业的通知。第一百货商业中心作为“中华商业第一街”第一家复市的商场，自5月28日重启线下营业以来，恢复营业品牌达到252家，复工率超过70%。商户“阵容”涵盖美妆、钟表、黄金饰品、数码家电、服饰、鞋履箱包、餐饮等。同在南京路上的永安百货和时装商店也开启扫码预约、分时限流等措施，合理安排顾客们分批有序地进店购物，让南步街烟火气更燃更旺。第一百货门店情况 澎湃新闻记者 邵冰燕 摄第一食品的一位工作人员告诉澎湃新闻记者，自5月25日恢复部分区域的线下营业后，人流量日益增长，主要集中在上午，可见市民对老字号糕点的需求愈加旺盛。澎湃新闻记者从百联股份获悉，6月1日起，百联股份旗下在沪商场将全面恢复线下营业，包括覆盖市级商圈和城、郊区域的在沪25家门店以及三千余家品牌商户。据了解，此次百联股份调集各方资源，集中发力儿童用品、化妆品、珠宝首饰、运动、家电家居等品类，并充分运用“百联云店”满足线上线下的订购需求。位于浦东的前滩太古里，多家门店前排起了长队，由于餐饮店目前均只支持现场下单后自提，未开放堂食，不少市民坐在露天的楼梯上栖息。而冰激凌店、汉堡店、咖啡店等网红品牌前则是人流的聚集地，几乎人手都提着已购食物的手提袋。“今天（5月31日）还有部分商家员工在封控区域内不能复工，大部分门店已经开始营业。这几天开始商场人流慢慢恢复，附近的路已经开始有拥堵的情况出现了。”太古里一位工作人员告诉记者。除了普遍先热闹起来的餐饮外，市民奢侈品的需求也不在少数。5月31日下午时分，上海恒隆广场不少门店因限流排起长队。“出来了总归是要消费的，也是自己期待已久的。”一位拎着两个品牌手提袋的消费者告诉澎湃新闻记者，商场于5月29日重新开门迎客，但前两次因核酸报告超过有效期以及报告没出来等情况无法进入商场，这次进来后（5月31日）直奔目标门店，虽然也没有打折优惠，但能买到心仪的用品已然不易。“今天人（5月31日）很多，照排队的趋势，和往日淡季相比似乎人流量已不相上下。”一位消费者告诉记者，下午在某品牌门口排了近20分钟，眼看队伍没怎么动，人越来越多，最后选择放弃。“反正也已经买到其他牌子心仪的商品了，6月1日再去其他几家商场看看。”“6月1日起商场恢复的商家大概能达到近八成。”一位恒隆广场相关工作人员在现场告诉澎湃新闻记者，商场一楼与二楼的大牌商家中，有近八九成已恢复线下运营，商场整体近五成店铺已恢复正常营业。目前商场的餐饮店铺恢复较慢，主要以快消、时尚类品牌恢复较快，包括服饰、手包、旅行箱及首饰等。“对后续的消费环境保持信心”对于如何保障商圈有序放开线下运营，环球港商业集团常务副总裁吴雪芬在商场向澎湃新闻记者介绍，环球港已做好各种准备，各入口处场所码、数字哨兵等都已到位，场内人员有序回流。此外，一些零售类的店铺，尤其是快消时尚类的店铺也已进入准备阶段，即将进入线下营业。“包括后面兴市旺市的方案我们还在做，肯定会有的，但也要与市里政策相结合。”吴雪芬表示，后续的开业面临六一等节日儿童节的到来，环球港有针对儿童的学艺卡，包括线上线下的环球店小二的商业运行模式，实现了线上订单线下到家的24小时不打烊的环球港为所有的商铺销售提升业绩做好服务。据了解，环球店小二、月星店小三在这次疫情当中创造了一个新的模式，环球港通过自有运力打通了商户与居民生活的最后100米。“很多品牌的业绩比平时正常开门营业时，增加了2至3倍。因此有了线上线下双重的保障，对于复工初始以及对未来长期的经营，我们都非常有信心。”吴雪芬表示。“对后续整个消费环境我们也是很有信心的。”吴雪芬告诉记者，环球港对每家商户的运营都做了全面的保障工作，针对政策给予一些经营上的支持。包括有请集团相关的财务和法务专家为场内商户解读《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中适用的帮扶政策，帮助商家更好地争取政策红利。在刺激消费方面，百联股份表示，6月1日-6月19日，会员在复市门店及百联云店购物享双倍积分。此外，不同的门店也有自己的小惊喜，比如百联南方购物中心一口气推出会员积分兑换活动、会员消费满额活动、停车优惠活动等。百联股份党委书记、总经理张申羽表示，人们或将更加关注城市与商业的共生共荣，更加渴望去体会生活中充满美的细节；百联股份旗下各商业体回归之后，更需全力拓展自身与城市生活的连接与升维路径，为消费者提供更为舒适的公共空间和体验。责任编辑：吴剑 SF031