炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点三大指数全天震荡分化，上证指数小幅下跌，创业板指震荡延续反弹。盘面上，互联网彩票板块大涨，汽车股走强，中通客车盘中再度触及涨停。国企改革概念股继续活跃。下跌方面，农业相关板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2700只个股上涨，个股继续活跃，两市连超90股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8853亿，较上个交易日缩量509亿。板块方面，互联网彩票、汽车整车、科创次新股等板块涨幅居前，酒店、种植业与林业、教育、农产品加工等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.13%，深成指涨0.21%，创业板指涨0.99%。沪股通净流入17.55亿，深股通净流入29.34亿，北向资金净流入46.88亿。二、消息面1、【上海嘉定买车补贴：车价15万元以下补贴1万 15万以上补贴2万】财联社6月1日电，上海市嘉定区发布助企纾困、助长消费、助力就业产业扶持政策。其中，为促进消费持续恢复，政策指出要举办缤纷夏日购物季系列活动，激发消费潜力、扩大消费需求、提振消费信心。鼓励相关汽车厂商在区内开展让利于民的促销活动，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。责任编辑：王思彤