炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘蒋瑞带你走进晶科能源。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况？晶科能源股份有限公司于2022年在上海证券交易所科创板上市，是一家全球知名、极具创新力的太阳能科技企业。秉承“改变能源结构，承担未来责任”的使命，公司战略性布局光伏产业链核心环节，聚焦光伏产品一体化研发制造和清洁能源整体解决方案提供，销量领跑全球主流光伏市场。公司坚持“以客户为中心、以贡献者为本、持续对标创新、坚持务实笃行”的核心价值观，产品服务于全球160余个国家和地区的3000余家户，在2016-2019年连续四年位列全球组件出货量冠军。2022年一季度，公司成为全球首个组件出货量累计超过100GW的光伏企业。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩？疫情对于公司的影响总体是偏短期且可控的。在生产方面，公司在疫情初期就已进行了相应的生产物资储备，并及时开展生产闭环管理，截至目前未有因疫情导致的停工情况。在物流方面，因长三角整体陆路运力骤降，对供应交付的时效和成本造成影响。公司通过灵活更改出货方案，采用不同种运输线路，积极协调供应商和运输资源保障，开展公司车队自提等措施，并积极与客户协商交付安排，将影响控制在最小化。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行双碳战略的？晶科能源致力于不断创新光伏技术和提升光伏产品可靠度，通过提升组件效率、降低度电成本提高光伏发电的经济性和普及率，为全球提供清洁、安全、经济、智慧的光伏电力。此外，公司推出建筑光伏一体化（BIPV）、光伏+储能、光伏制氢方案以及其它创新应用场景等，为各行业提供减碳解决方案。作为全球首家加入可再生能源倡议组织RE100的光伏企业，公司逐步提高生产中使用可再生能源的比例。此外，公司还要求供应商进行碳足迹盘查，打造绿色供应链。新浪财经：在产品营销上，公司有什么好的经验？公司着眼于全球光伏市场，建立了“全球化布局、本土化经营”的营销布局战略，截至2021 年年末，已在全球超过120个国家和地区组建本地专业化销售团队，产品服务于超过 160个国家和地区的客户。以本地团队服务当地客户，可以避免语言障碍，快速建立信任，搭建合作关系。同时，本地团队贴近终端客户，能够更及时且更准确地掌握客户需求，快速、深入地挖掘和满足本地客户需求。公司搭建了专业化、标准化、职能明确、分工合理、跨部门协作的营销体系，并经过多年积累形成了完备的营销网络、良好的品牌形象和客户黏性，公司曾连续7年上榜《财富》中国500强排行榜，连续7年获彭博新能源“最具可融资性”光伏品牌称号，连续7年受邀出席B20峰会倡导全球低碳和减排，在全球范围内树立了具有影响力的企业品牌形象，为公司赢得了良好的品牌溢价。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点？公司在行业中率先建立了从硅料加工到硅片、电池片和组件生产的“垂直一体化”产能，目前在中国、美国、马来西亚、越南共拥有12个全球化生产基地，单晶硅片、电池、组件设计产能分别达到40GW、40GW和50GW。2022年，公司预期组件出货量将达35-40GW。此外，公司还在行业中率先建立了7GW海外一体化产能，有助于公司保障针对不同市场的供应，保持领先的全球市场份额。公司生产能力覆盖面广，生产环节完整，既能较好地控制成本，提高产品附加值，保障产品质量，又直接面向市场，掌握市场主动权，还有助于技术革新快速嵌入，实现一体化降本。在未来行业集中度进一步提升的大趋势下，公司将凭借一体化布局的优势在产业链各个环节赢得先机。新浪财经：在日益激烈的行业竞争下，公司的优势在哪里？在国家双碳战略和全球能源转型的背景下，晶科能源看好持续高景气的清洁能源需求。经过光伏行业的多年深耕，公司拥有持续的创新能力和丰富的技术储备，健全的全球营销网络和领先的品牌形象，强大的一体化制造和可靠的品质管理，以及卓越的管理团队和高效的执行能力，确立了明显的竞争优势。责任编辑：王涵