《投资时报》研究员 黄凤清2021年以来，在宏观和行业多重因素影响下，寿险业原有业务模式遭遇瓶颈，整体发展面临较大压力。此前标点财经研究院联合《投资时报》对63家能获取2021年财务数据的寿险公司进行了统计，结果显示，其中15家公司出现亏损。中外合资的中韩人寿保险有限公司（下称中韩人寿）赫然处于亏损行列，2021年净利润为-1.17亿元。而且，《投资时报》研究员注意到，该公司自2012年成立以来，仅在2020年短暂实现盈利，盈利额为820万元左右。进入2022年，情况似乎未有改观。偿付能力报告显示，中韩人寿今年一季度净利润为-0.65亿元，亏损额同比增3倍有多。随着业绩下降，中韩人寿的偿付能力亦令人担忧。2021年度末该公司的核心和综合偿付能力充足率同比下降76个百分点至121%；在偿二代二期规则开始实施的背景下，今年一季度末核心偿付能力充足率更是降至86.31%；综合偿付能力充足率下季度末预测数跌破100%“红线”，核心偿付能力充足率下季度末预测数亦将进一步降低。针对净利润亏损、偿付能力充足率下降等问题，《投资时报》研究员向中韩人寿发送了沟通函。中韩人寿回复称，2021年以来的财务亏损主要是受准备金评估利率下行、投资收益下降等因素的影响，前期经营期存在亏损的情况亦符合寿险公司一般经营规律，随着复工复产、资本市场向好，利润将得到改善；公司已采取多项措施缓解偿付能力压力，增资工作亦处于银保监会批准中。此外，中韩人寿向《投资时报》透露，未来，公司将深度结合多项优势，建立具有“共富特色”的寿险公司。下一步，随着增资引战的完成，也将结合新股东的资源禀赋和发展要求进一步更新和完善中长期发展规划。公开资料显示，中韩人寿成立于2012年11月，经营范围包括人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务，以及上述业务的再保险业务。当前，该公司股东为浙江东方金融控股集团股份有限公司（600120.SH）与韩华生命保险株式会社，二者各持股50%。营收减少退保金增六成2021年，尽管挑战不断，但寿险行业保险业务收入总体依然呈增长态势。据《投资时报》研究员此前统计，63家能获取2021年财务数据的寿险公司保险业务收入同比增逾5%。而中韩人寿2021年的保险业务收入却略有缩减。年报显示，去年该公司实现保险业务收入9.71亿元，同比小幅下降3.32%。具体来看，个人业务中，传统寿险业务收入同比降27.42%，意外伤害险业务收入同比降5.73%，万能险业务收入同比降22.43%，而分红险、健康险业务收入同比分别增长41.97%、14.53%；团体业务中，健康险、传统寿险业务收入分别下降1.79%、66.1%，意外伤害险业务收入同比增长18.41%。“根据公司业务规划，2021年一季度公司重点推动重疾险，2021年健康险保费同比增长35%。但由于寿险行业环境变化，导致公司传统寿险保费下降。”中韩人寿称。保险业务收入下降的同时，该公司2021年投资收益也出现下降，同比降幅为16.53%。最终，中韩人寿2021年实现营业收入11.73亿元，同比减少6.57%，净利润由2020年的816.36万元降至-1.17亿元。对于2021年的业绩，中韩人寿对《投资时报》表示，营业收入下降的主要原因是价值转型趸交业务收缩。“近年来公司持续践行价值转型，提高业务价值水平，并取得初步进展，2021年价值保费较去年同期增长30.3%。同时，为缓解偿付能力压力，公司主动下调趸交业务，对营业收入产生了一些影响。”2021年的亏损，中韩人寿归因于两点：一是受宏观利率因素影响，准备金评估利率下降导致准备金提转差大幅增加；二是2021年考虑到外部投资市场的波动等因素，公司主动调整权益类资产配置，投资收益相较于前一年度有所下降。引起《投资时报》研究员注意的还有中韩人寿的退保情况。据年报披露，该公司2021年退保金达1.11亿元，同比增长60.82%。其中，个人业务中的传统寿险退保金为0.77亿元，同比增108.45%。今年一季度，据偿付能力报告显示，该公司旗下中韩优越财富两全保险当季退保规模近3500万元，退保率达到68.76%。中韩人寿告诉《投资时报》，公司退保金主要产生于2017年左右销售的产品。“公司产品设计一直以客户需求为出发点，产品目前现金价值已超过投保时金额。据市场调查，由于疫情反复，叠加经济下行，居民可支配收入减少，客户持续投保面临压力，导致部分客户选择退保。中韩优越财富是一款两全保险，符合以上规律。”中韩人寿表示，从行业角度来看，退保率也呈上升趋势。受经济增速放缓、人口红利消失、短期疫情等因素的冲击，居民消费端乏力，惠民保替代效应等多重因素，导致部分长期险客户为减轻缴费压力而选择“退长保短”。随着疫情稳定，经济复苏，居民财富也将得到增长与财富保值增值需求不断提升，保险市场会迎来新发展机遇。成立以来累计亏损9.58亿纵观中韩人寿业绩，该公司成立以来亏多盈少。2012年—2021年，该公司净利润依次为-0.21亿元、-0.56亿元、-0.74亿元、-0.93亿元、-1.34亿元、-1.42亿元、-1.19亿元、-1.46亿元、0.08亿元、-1.17亿元。可以看到，中韩人寿在成立后第八个完整的年度实现了盈利，但遗憾的是盈利势头未能得到保持。2022年一季度，中韩人寿仍呈亏损态势。偿付能力报告显示，该公司今年一季度实现保险业务收入4.56亿元，同比大增92.77%；而净利润为亏损0.65亿元，与2021年一季度相比，亏损额扩大3.41倍。综合过往年报及今年一季度偿付能力报告计算，该公司成立以来累计亏损9.58亿元。中韩人寿认为，公司前期亏损符合行业规律。该公司表示，寿险公司经营以长期负债业务为主，根据寿险公司经营规律，利润曲线呈凹形，即经营前期存在亏损，之后亏损下降并步入稳定盈利期，从行业数据来看，寿险公司普遍需经过10—12年时间步入盈利周期。“中韩人寿作为成立不足十年的保险公司，前期经营期存在亏损的情况符合寿险公司一般经营规律特点。自开业以来，公司经营平稳，整体价值和估值稳定增长。增资引战的到位也将进一步助力公司发展，公司的利润情况会进一步好转，公司也即将进入盈利期。”中韩人寿称。针对今年一季度继续亏损这一情况，中韩人寿进一步解释称，公司一季度阶段性亏损的主要原因是国内资本市场低迷，投资收益减少；同时，2022年公司业务增长加快，业务投入增加，费用前置，也对当期利润产生一定影响。“随着复工复产推进，资本市场向好，对公司投资收益改善提供支撑，利润也将得到改善。”偿付能力压力将缓解？业绩之外，中韩人寿在偿付能力方面亦承受着不小的压力。根据中国银保监会数据，2021年四季度末，179家保险公司平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%，其中人身险公司的平均综合偿付能力充足率分别为222.5%。而2021年末中韩人寿核心和综合偿付能力充足率均为121%，虽满足监管要求，但横向上来看不及行业平均水平，纵向上看则较2020年末下降76个百分点。中韩人寿在年报中表示，2021年末偿付能力充足率较上一年度下降，主要原因为是公司业务快速增长，最低资本要求相应增加所致。今年一季度，《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》（下称偿二代二期）正式执行。相较于原规则，偿二代二期对险企的资本认定更加严格，并规定计入核心资本的保单未来盈余不得超过核心资本的35%。在偿二代二期的“威力”下，不少险企的核心偿付能力充足率出现大幅下降，中韩人寿亦未能幸免。偿付能力报告显示，今年一季度末，中韩人寿综合偿付能力充足率为121.67%，与2021年末相比略有上升，但核心偿付能力充足率却大幅下滑至86.31%。中韩人寿在2022年一季度偿付能力报告中解释，当季综合偿付能力充足率上升，主要是由于公司为管理偿付能力充足率，增加了国债的配置比例；核心偿付能力充足率走低，则是因为公司自当季开始实施偿二代二期规则，在二期规则下，保单未来盈余需要根据保单的剩余期限进行分级，分别计入核心资本和附属资本，相较一期而言，计入核心资本的保单未来盈余减少，从而导致核心偿付能力充足率下降。此外，根据2022年一季度偿付能力报告，中韩人寿下季度末综合偿付能力充足率、核心偿付能力充足率预测数分别为92.86%、62.06%。根据监管要求，险企偿付能力达标须同时满足三个条件：核心偿付能力充足率不低于50%、综合偿付能力充足率不低于100%、风险综合评级为B类及以上。可见，中韩人寿的综合偿付能力充足率或将跌破监管“红线”。面对偿付能力或将不达标的风险，中韩人寿有何计划与措施？对此，中韩人寿回应称，公司自2021年致力于偿付能力改善，并通过调整业务结构、资产结构以及控制费用支出等措施缓解偿付能力压力。《投资时报》研究员获悉，2020年中韩人寿已启动增资引战工作，并于2021年4月在浙江产权交易所挂牌，已有5家意向投资人于2022年3月完成增资协议签署，目前增资工作处于银保监会批准中。随着增资完成，该公司偿付能力风险将得到缓解。中韩人寿2022年一季度偿付能力充足率指标建立具“共富特色”的寿险公司近年来，保险业从规模扩张转向质量提升，进入高质量发展阶段。但与此同时，受疫情影响，全球经济、社会、生活均发生了深刻的变化。在此背景下，保险行业面临哪些挑战与机遇？对此，中韩人寿有着较为深入的思考。在挑战方面，中韩人寿表示，从2021年的实际情况看，总体业务增速放缓，行业转型升级进入攻坚期。同时，受人口红利衰退、新经济业态冲击和互联网新政监管趋严等影响，以增员为主的个险人海策略、借助互联网快速扩张的多元和银保策略均面临较大阻碍。行业个险队伍暴露出增员难、脱落快、继续率下降等问题，叠加退保黑产、骗保和负面舆论等不利影响，对行业发展带来一定挑战。不过，中韩人寿认为，当前面临的短期挑战仅仅是行业结构与新的供求平衡形成的阵痛期，总体来看寿险业仍处于大有可为的重要战略发展机遇期，中长期向好发展趋势没有改变。据中韩人寿分析，首先，2021年12月中央经济工作会议定调了2022年“稳增长”的主基调，为保险业发展提供稳定的外部发展环境。其次，社会消费结构不断升级，居民改善生活质量的需求明显上升，叠加疫情影响，居民风险保障意识提升，保险的价值凸显，保险也逐步成为居民风险管理的重要手段。第三，政策支持不断加码，保险业战略地位不断提升。“国家鼓励扩大商业保险覆盖范围，提高保障水平和提升服务能力，解决老龄化问题和医疗挑战；引导规范商业健康保险，促进健康险稳健发展；共同富裕下年金险和终身寿险的特殊功能及适老化、普惠型健康险产品被进一步挖掘。随着政策红利不断释放，保险发展空间将进一步打开。”中韩人寿补充道。同时，科技赋能险企实现降本增效，提高运行效率，优化用户体验，增强客户粘性，科技已成为推动保险业转型发展的核心力量，全方位地重塑传统保险业。谈及未来发展计划，中韩人寿称，面对“十四五”期间保险业出现的新机遇，该公司将围绕“深耕浙江，立足长三角，面向全中国，致力于成为个人及家庭风险保障、财富管理及健康服务全生命周期的品质保险供应商”的战略定位，顺应国家发展战略要求，紧跟行业发展趋势，深度结合自身的牌照优势、股东的资源优势以及长三角一体化的区位优势和浙江省打造共同富裕示范区的政策优势，以助力建设共同富裕示范区为发展目标，建立具有“共富特色”的寿险公司。据悉，随着增资引战的完成，该公司下一步也将结合新股东的资源禀赋和发展要求，进一步更新和完善中长期发展规划。责任编辑：李琳琳