大量细节披露！原中国印钞造币总公司董事陈耀明收受海参、虫草、燕窝，违规购得公有住房共139.1平方米……6月1日，PBC清廉金融微信号发布“关于人民银行、外汇局系统八起违反中央八项规定精神问题典型案例的通报”。据通报，原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明收受可能影响公正执行公务的礼品、违规多占公有住房等问题。2014年至2020年，陈耀明多次收受下属和管理服务对象给予的海参、虫草、燕窝等礼品，折合价值约1万元；收受中国建设银行成立60周年纪念金钞1盒、港珠澳大桥纪念连体券16连体1卷、茅台酒等礼品。陈耀明在所购房改房达标后，先后两次违规购得单位公有住房，面积共计139.1平方米。陈耀明还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，陈耀明受到开除党籍、开除处分，违纪所得予以收缴，责成印制公司对违规住房予以收缴。其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。原中国印钞造币总公司董事陈耀明被双开据中纪委官网4月8日消息，日前，原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明因涉嫌严重违纪违法问题接受纪律审查和监察调查。经查，陈耀明严重违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的财物；违反组织纪律，在干部职工录用中利用职权或职务上的影响力为亲属谋取私利；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规持有非上市公司股份，违规多占公有住房；涉嫌受贿犯罪，利用职权便利在公司经营、承接印制公司及其下属企业相关业务、安排亲属工作等方面为他人提供帮助，索取或非法收受巨额钱款。陈耀明身为党员领导干部、国家公职人员，丧失理想信念，目无党纪国法，将公权力沦为谋取私利的工具，严重违反中央八项规定精神、党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手、在党的十九大后仍不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国人民银行党委研究决定，给予陈耀明开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组研究决定，给予陈耀明开除公职处分；收缴其违纪违法所得。河北省定州市监委对其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关审查起诉，所涉财物随案移送。从担任中国印钞造币总公司董事起到免职还不到一年陈耀明，男，汉族，1964年1月出生，湖南衡阳人，大学本科学历，1984年8月参加工作，1996年3月加入中国共产党，1997年2月任海南华森公司总经理，2000年4月任上海印钞厂副厂长，2001年8月任原中国印钞造币总公司党委委员、副总经理（其间于2016年3月至2018年3月挂职任内蒙古阿拉善盟副盟长），2021年1月任原中国印钞造币总公司党委委员、董事，2021年11月被免职。值得关注的是，从陈耀明担任中国印钞造币总公司董事起到免职还不到一年。涉嫌严重违纪违法，主动投案据2021年12月8日，中央纪委国家监委网站通报，据中央纪委国家监委驻中国人民银行纪检监察组、河北省监委消息，中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明涉嫌严重违纪违法，主动投案，目前正接受纪律审查和监察调查。另据最高人民检察院1月28日消息，河北检察机关依法对陈耀明决定逮捕。原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明涉嫌受贿一案，由河北省定州市监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定管辖，由河北省定州市人民检察院审查起诉。定州市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对陈耀明作出逮捕决定。据了解，在任职印钞总公司副总经理期间，陈耀明曾在《金融电子化》期刊上发表过《 以“标准化”引领规范化 扎实做好人民币流通环境保障工作》的文章。文章指出，要求公司标准化工作紧密围绕“现金制造、现金服务、货币文化、货币信息化、货币资本运营”等五个业务板块，利用技术标准化持续提高产品质量水平和服务水平，降低生产成本，为将公司全面建成具有全球竞争力的世界一流印钞造币企业的愿景奠定坚实的基础。每日经济新闻综合PBC清廉金融微信号、最高检官网、中纪委官网、公开资料报道责任编辑：宋源珺