记者 俞瑶 强亚铣 实习生 汤健责编 任志江红星资本局6月1日消息，近日，有用户反映称，从网易云音乐APP分享到微信的音乐，会自动变成微信视频号的内容，并随着音乐匹配相关视频号画面，而且不能手动关闭视频画面。随后，红星资本局实测发现，从网易云音乐APP分享一首歌曲至微信好友对话框或朋友圈，有部分音乐会自动匹配相关视频号的画面，且不能手动关闭视频。比如，将歌曲《四季予你》分享至微信好友后，打开链接，则会自动播放某视频号用户的视频，还会显示转发、点赞、评论等数据。对此，有网友在微博等社交平台评论称：“只想分享歌而已，为什么要配上视频。”2021年7月，国家市场监督管理总局责令腾讯音乐解除独家版权协议。市场对此解读为，网易云音乐在与腾讯音乐的版权之争中获得初步胜利。2021年12月，网易云音乐在港交所上市，发行价205港元，总市值达426亿港元，但此后股价一路下跌。红星资本局注意到，就在5月25日，网易云音乐官方微博宣布，微信状态可以支持网易云音乐一键分享。同日，微信官方微博也表示，在网易云音乐APP分享可一步直达，直接分享到“微信状态”，在微信个人主页下拉即可听歌。5月26日收盘，网易云音乐（09899.HK）股价涨幅达38.16%，市场声音普遍认为，这与可分享至微信状态的新功能有关。6月1日，截至红星资本局发稿，网易云音乐股价上涨1.70%，报86.65港元股，总市值180.33亿港元。