炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昨天A股气势如虹，上证指数反弹创新高。为啥到了今天，上海“重启”了，大盘却跌了？这种表现确实有些让人看不懂，要知道昨天北向资金全线做多A股，净买入金额高达142.68亿元。怎么到了今天，刚刚有了点情绪，刚刚让人有点兴奋了，突然大盘又不行了？其实，有一个神奇的短线卖出信号，被很多人忽视。今天，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）要给大家分享一下——让人欢喜让人忧的北向资金。2016年、2017年以来，北向资金对A股市场的影响越来越大，不仅影响市场情绪，同时也是市场价值取向的代表。按照过去的经验，北向大手笔净买入，那就是股市走好的信号；北向资金大举卖出，大盘就陷入低谷。北向资金抄底某一类股票，这些股票就可能迎来上涨。如果北向资金砸盘，那多半就不妙了。但是，去年以来，这种经验突然就变成了反向指标：一旦北向资金大举净买入A股超过100亿，两三个交易日以内，必然迎来短线高点，市场即将陷入调整。而昨天，刚好北向资金又过百亿了，那么今天短线的大盘的走弱，也就说得过去了。那么，北向资金净买入过百亿，大盘必然短线见顶，这究竟是巧合，还是已经成为反向指标？之所以人们忽略了这个变盘信号，一个很重要的原因是，北向资金净买入过百亿这种情况，其实本身是很少出现的，但是如果稍微细心一点就会发现，如果你信了这个反向指标，往往就能躲过短线变盘的风险。接下来，我们就来看看去年以来，每次北向资金净买入超过百亿后，大盘的表现。今年以来，北向资金净买入A股金额超过100亿的情况并不多。5月20日，北向资金净买额143.56亿；3月30日，北向资金净买入128.8亿；1月20日，北向资金净买额128.07亿。再看此后几天，上证指数的表现。先看1月20日，北向资金大举买入A股之后，1月21日，1月24日两个交易日，北向资金依然还在净买入A股，大盘下跌还不明显。但此后第三个交易日，也就是1月25日，上证指数大跌91.05点，跌幅高达2.58%，此后市场开启了大跌模式。再看3月30日，当天北向资金净买过百亿之后，3月31日沪指下跌14.40点，跌幅0.44%，尽管此后一个交易日，也就是4月1日，沪指还涨了近1%，但的第三个交易日（间隔清明节假期），4月6日短线见顶，沪指从3280多点开始下跌，一直跌到4月27日2863点才反弹。今年，对于北向资金来说，给人的感觉是，它们已经不再是做多A股的风向标了，反而是买入A股就是为了砸盘的反向指标。那么再看去年，是否也是如此？去年12月9日，12月10日，连续两个交易日北向资金净买超过100亿。其中，12月9日净买217亿，12月10日净买128亿，好家伙，似乎北向资金要大举做多A股了。结果呢，接下来的一个交易日，也就是12月13日，成为投资者最后“逃命”的机会，当天沪指见顶3708点，然后我们的牛市行情就没有然后了。K线图再往前走，去年10月21日，10月22日，北向资金连续两个交易日净买入过百亿，此后的第二个交易日（10月26日）短线见顶，大盘陷入两周多时间的调整。7月15日，北向资金净买入A股126.8亿元，次日出现短线调整，一周之后，沪指连续大跌4天。去年6月25日，北向资金净买入141亿，接下来一个交易日的6月28日，大盘短线见顶。以上的案例，就是近一年来，北向资金大举买入A股过百亿之后，大盘都出现了短线变盘，或者是阶段性见顶的走势。为什么突然之间，一度被看作是做多A股“旗手”的北向资金，就变成了砸盘的信号？要么当天就见顶，要么两三个交易日之后，必然会见顶。以下，是牛眼君（每经牛眼：njcjnews）自己的分析看法，不一定正确，大家可以探讨。其实，自从陆港通开通之后，以港资为主的北向资金，一度被看做是“聪明资金”，北向资金就是价值的标杆，是市场的主流，而北向资金长期参与的蓝筹白马股也确实一只很牛。所以，过去两年，北向资金的喜好被市场认可，当北向资金大举流入A股市场，整个市场做多情绪总是很高的，但是去年以来，随着白酒、医药等白马股的纷纷重挫，“聪明资金”变得不那么聪明了。越来越多的人开始意识到，跟着北向资金炒股，同样是会亏钱的，甚至可能会亏大钱。久而久之，北向资金成为了某些机构的对手盘。尤其是内地游资，他们的炒作思路，与北向资金是完全两个方向的。我们可以发现，近期市场妖股频频出现，在市场中独领风骚，而港资的股票往往表现不佳。于是，北向资金亏久了，也会被游资带节奏。当北向资金情绪被带起来了之后，游资这边开始砸盘了，于是割了“聪明资金”的韭菜。所以，现在真的要好好盯住北向资金的进出金额，这个是市场的明牌，买买数据每天都会公布，而游资的数据是暗牌，根本没有数据统计这一说。责任编辑：张书瑗