湖南《金融服务乡村振兴战略合作协议》：上百家农商行三年放贷不低于6000亿元中新财经6月1日电 （记者 夏宾）中新财经了解到，湖南省农业农村厅与湖南省农村信用社联合社6月1日在长沙举行《金融服务乡村振兴战略合作协议》签约仪式。这是双方贯彻落实中央和湖南省委“一号文件”精神，携手推动乡村振兴的重要举措。根据上述协议，2022年至2024年期间，湖南102家农商银行将投放贷款不低于6000亿元，其中投放涉农贷款不低于4200亿元，投放农业优势特色千亿产业贷款1000亿元以上，在创造乡村振兴湖南模式上发挥积极作用、作出积极贡献。湖南省农信联社党委书记张世平介绍说，湖南农信系统存贷款规模连续7年排名全省金融机构首位，是全省规模最大、客户最多、服务最广、税收贡献最大的金融机构。湖南农信系统投放了全省98%以上的脱贫人口小额信贷，承办了60%以上的涉农金融业务，支持了40%以上的中小微企业发展。湖南省委农办主任、省农业农村厅党组书记、厅长袁延文指出，为更好地推动金融服务乡村振兴，省农业农村厅在与省农信联社决定深化战略合作关系，重点聚焦乡村产业振兴、乡村绿色发展、巩固拓展脱贫攻坚成果、农村思想文化建设、全面深化农村改革等重点领域，展开务实合作，实现政银双方同频共振，以金融活水润泽湖湘“三农”，共推湖南省农业农村现代化建设，携手共建乡村振兴政银合作典范。签约活动现场，长沙辖区五家农村商业银行分别与湖南粮食集团等五家客户代表进行了签约，同时，长沙地区以外97家农商银行将分别与农业农村部门签订全面战略合作协议，并与客户代表授信签约。湖南省农信联社党委副书记、副理事长、主任黄向阳要求，各农商银行要积极完善用信条件，尽早实现签约授信落实落地，为全省推进乡村振兴注入强劲动力。（完）责任编辑：宋源珺