据美国有线电视新闻网（CNN）6月1日报道，美国海军第三舰队周二在一份声明中宣布了2022年“环太平洋军事演习”的整体情况：今年的演习将从6月29日持续到8月4日，主要在夏威夷和加州圣迭戈举行，共有26个国家参加，涉及38艘水面舰艇、4艘潜艇和170架飞机；参演人员大约2.5万人，其中包括来自9个国家的地面部队人员。CNN在题为“世界最大海军演习，将包括‘四国机制’全部4个国家和5个南海国家”的报道中称，日本、澳大利亚和印度等“四国机制”成员都将参加2022年的“环太”军演。5个南海周边国家——菲律宾、马来西亚、文莱、新加坡和印尼也将参加。除此之外，英国、加拿大、智利、哥伦比亚、丹麦、厄瓜多尔、法国、德国、以色列、墨西哥、荷兰、新西兰、秘鲁、韩国、斯里兰卡、泰国、汤加等也将参加演习。美国海军称，演习将包括聚焦两栖作战，火炮、导弹、反潜和防空演练，以及反海盗行动、扫雷行动、爆炸物处理和潜水及打捞行动。“环太军演2022有助于提高所需的互通性、弹性和敏捷性……以阻止和击败大国在所有领域和冲突级别的侵略”。美国海军也不忘往自己脸上贴金，声称“环太军演”将促进“自由开放的印太”。对于这样一场演习，CNN当然少不了联系上中国，一边渲染“南海的军事紧张局势”，炒作“中国一直在加强力量并扩大在该地区的影响力”，一边宣扬美国张罗这样大规模演习的“价值”。美国太平洋司令部联合情报中心前行动主任卡尔·舒斯特称，除了军事价值外，“环太”军演的阵容还显示了华盛顿在全球范围内保持的政治影响力。“这标志着美国全球海上伙伴关系的力量和广度，对于任何可能认为华盛顿的影响力和战略地位，尤其是海军影响力和战略地位正在下降的潜在侵略者来说，这是一个非常重要的威慑信号”。美国组织国际演习，光明正大地进行便是，用不着扯上中国。一些美国媒体和势力口口声声“自由开放的印太”，动辄将“加剧地区紧张局势”的帽子扣到中国头上，但谁都清楚，破坏局势、制造紧张的正是美国自己，而美国的目的无非是为了维护霸权，遏制中国崛起。一些国家参与美国张罗的行动，也有自身的打算，并不像美媒所渲染、营造的那种假象——“站队美国，对抗中国”。正如中国外交部发言人汪文斌日前所说，亚太各国人民珍惜来之不易的和平发展环境，绝不允许动乱和战乱在本地区重演，绝不允许将军事集团和阵营对抗引入亚太。美国打着“自由开放”的旗号炮制“印太战略”，拉帮结伙制造政治对立和军事对抗，实质是在开历史倒车，只会祸乱本地区和平稳定，注定失败。责任编辑：朱学森 SN240