炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星6月1日，浙江建投、湖南发展、钱江水利均跌停开盘，之后走势有所分化。今年以来基建投资增速是需求侧唯一景气程度提高的领域，今日的下跌是否意味着基建板块基本面发生了某些变化或者就是炒作行情的结束？本文将进一步进行分析。基建投资强度需要进一步提升招商证券高频数据显示，上周水泥、螺纹钢、热卷等基建投资及房地产投资中使用的重化工产品价格及生产数据均出现不同程度的下跌，而重交沥青则以基建为主，连续三周回升。这说明当前基建投资仍需加大投资力度，以对冲房地产投资负增长对经济的拖累。今年以来，在需求侧，只有基建投资增速有所改善。但与2015-2019年基建投资增速相比，仍有至少5%的差距。2021年基建投资增长为零，但出口需求与历史平均增速显著高于历史平均水平。因此，当前房地产投资的负增长会持续一段时间，如果今年经济实现软着陆，下半年的基建投资增速需要进一步大幅提高。加强基础设施投资的政策意愿非常明确。目前，基建投资的主要问题是资金和项目。资金来源要考虑广义财政四本账，公共财政可考虑增加预算赤字率，发行国债，国有资本运营可考虑增加结余利润。项目方面，今年前四月份新开工项目计划投资同比增长28.0%，比去年同期提高13.6%。由此来看，基建方面的消息目前只是符合预期并没有太多惊喜。目前的板块炒作只是把未来的预期拉满形成的泡沫，近期以湖南发展、浙江建投为代表的基建热门股开启了减持潮就是信号。炒作资金之所以偏好以国资为代表的冷门股主要是因为国资不会轻易减持，然而目前多家单月炒作超过100%的妖股已经完全背离了基本面，因此国资大股东不得不以自身减持的方式给炒作降温。基建依旧是经济稳增长的重要把手，以水利、能源为代表的细分板块值得关注基建稳经济持续发力，以水利、能源为代表的细分板块值得关注。523国常会提出了六个方面的三十三项措施，其中基建投资，特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊建设，引导银行提供规模性长期贷款。启动农村新一轮公路建设和改造工作。支持发行铁路建设债券3000亿元。加大“以工代赈”力度，前四个月完成水利投资1958亿元，同比增长45.5%，预计水利投资还有进一步发力空间。5月25日，国务院召开全国稳定经济电视电话会议强调“把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降”，同时指出，“稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出”。近期，国家印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》中有以下内容：1）加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。2）加大金融机构对水利、水运、公路、物流等基础设施建设和重大项目的支持力度。持续释放贷款市场报价利率（LPR）形成机制改革效能继续推动实际贷款利率稳中有降。目前正处于稳定全年经济的关键阶段，相关房地产政策虽然持续宽松，但基本面改善仍需时日，基建短期拉动经济增长的效果将更为明显。华创证券建议重点关注中国电建、中国能建、安徽建工、粤水电等。措施中提到推动实施沿江沿海沿边及港口航道等综合立体交通网工程。支持中国国家铁路集团有限公司发行3000亿元铁路建设债券。启动新一轮农村公路建设和改造。推进城市地下综合管廊建设。这其中许多基建龙头股将会充分受益：1）中国中铁在铁路大中型基建45%城市轨道交通35%高速公路10%左右市场份额。2）中国铁建设计建设我国高速铁路和普速铁路50%城市轨道交通40%高等级公路30%左右项目。3）中国交建中国最大铁路建设企业之一。4）华设集团设计总院为地方基建设计龙头，地方基建龙头上海建工四川路桥。责任编辑：张书瑗