炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星自四月底以来，在一系列促进汽车消费的利好政策刺激下，汽车板块成为反弹急先锋，5月份累计涨幅超过18%，高居申万一级行业涨幅榜首位。最牛个股当属中通客车，连续13个涨停板，5月份累计涨幅超过261%。其他个股方面，特力A、东风科技、亚星客车等多只个股涨逾50%。就在板块大幅走强的之际，汽车行业仍利好不断。一方面阶段性减征部分乘用车购置税600亿的利好政策也终于“靴子落地”；另一方面新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动，多举措恢复汽车消费信心。这些利好政策对汽车板块无异于“锦上添花”，那么哪些细分领域有望受益？乘用车购置税减征细则发布消息面上，5月31日，财政部、税务总局正式发布了关于减征部分乘用车车辆购置税的通知，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。这是继国常会释放600亿元购置税优惠“大礼包”后，该政策的具体落实细则。实际上，汽车购置税并不是一个新鲜事物。历史上我国曾出现过两轮购置税减免政策，分别是2009年及2015年，期间对汽车消费需求的刺激效果显著。以2009年为例，在购置税优惠等多项政策的刺激下，乘用车销量增速出现快速反弹，2009年2月增速已提升至24%，随后增速呈现上行趋势，至2010年1月增速达到了116%。此前的政策均围绕着1.6升及以下排量的乘用车展开。通常来讲，这个排量范围的乘用车多为A级汽车，销售价格普遍在20万元及以下。而此次的购置税减征政策则将减征车辆锁定在了不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，直接扩大了减征范围。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树判断，实施600亿汽车购置税减半措施，将给汽车产业的消费端、流通端、生产端带来多重利好。预计政策实施将带来200万辆的汽车销售增量。山西证券指出，此次购置税减征范围超预期，下半年汽车行业修复的速度和强度或好于市场预期。乘用车行业正处于上升周期中，政策的助力将使行业复苏速度和强度超预期。新能源汽车下乡活动也正式启动此外，备受市场关注的新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动了。据工业和信息化部发布的通知，此轮新能源汽车下乡活动从今年5月至12月，拟在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地举办若干场活动。根据通知，参与此轮新能源汽车下乡的企业多达20余家，包括一汽集团、东风公司、长安汽车、上汽集团、上汽通用五菱、一汽奔腾、东风小康、广汽埃安、广汽丰田、北汽福田、长城汽车、比亚迪、奇瑞汽车、江淮汽车、威马汽车等，涉及车型70余款。这是自2020年以来，四部委第三次组织举办新能源汽车下乡活动，前两轮的汽车下乡活动均取得了不错的成效。以2021年为例，当年新能源汽车下乡车型共销售106.8万辆，同比增长169.2%，比整体市场增速高约10个百分点，贡献率近30%。有业内人士指出，消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，充分挖掘小城市和县乡市场的消费潜力，尤其是在公共出行相对不便的县乡市场，鼓励新能源汽车下乡和电动车私车电动化出行会是比较好的发展方式。华西证券认为，2021年我国下沉市场乘用车销量占总销量比重为66.4%，而新能源乘用车占比仅为51.6%，新能源汽车下乡有望加速推动下沉市场的新能源渗透率，带动总量进一步提升，预计全年新能源乘用车销量有望突破530万辆。机构：行业向上趋势明确需要指出的是，此前汽车板块因芯片短缺、原材料成本上升而受到影响，近期随着芯片短缺的缓解、且疫情影响逐步好转、产业链复工复产快速推进从而带来汽车股近日集体爆发。华创证券研报指出，短期由疫情带来的扰动将过去，汽车行业无论是需求还是生产都将实现显著恢复。当前市场悲观预期已充分体现在股价中，不确定性较强的二季度或是布局下半年汽车板块机会的黄金窗口，6月开始行业将迎来一波全新新车型，有望推动整车关注度提升，三季度开始行业销量回升则有望带动板块业绩增速预期上调。万联证券表示，随着国家级地方陆续出台促进新能源汽车消费政策，受疫情压制的需求有望实现得到有效释放，预计短期新能源汽车销量有望实现快速回升。从投资策略上看，中信证券指出，购置税减免政策正式落地，且覆盖广度超市场预期，有望对汽车销量产生显著的拉动作用，看好汽车板块整体的恢复与发展。建议关注以下几条主线：一是销量弹性大、边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企：广汽集团、吉利汽车、长城汽车、长安汽车、上汽集团等；二是理想汽车、小鹏汽车、蔚来等领衔智能化创新的造车新势力，以及新能源汽车销量火爆、盈利边际有望大幅改善的比亚迪（A+H）；三是在零部件板块，我们当前重点推荐的标的包括：菱电电控、旭升股份、保隆科技、华阳集团、中科创达、德赛西威、拓普集团、中鼎股份、伯特利、福耀玻璃、星宇股份等；四是经销商龙头企业也将充分受益于汽车销量的复苏，重点推荐：中升控股、美东汽车、永达汽车。责任编辑：张书瑗