债券市场作为企业的主要直接融资渠道，疫情期间为支持实体经济，维护资本市场平稳运行发挥了重要作用。第一财经记者获悉，3月至5月，在沪企业累计在银行间市场发行债务融资工具1.07万亿元。记者从央行上海总部了解到，疫情期间，央行上海总部联合银行间市场交易商协会，组织召开长三角地区人民银行分支机构金融市场工作专题会暨专题调研会，了解长三角企业经营情况及市场预期，研讨相关做法及经验。与此同时，还与在沪主要承销商举行线上座谈会，鼓励承销商加大对受疫情影响企业、行业的支持力度，并根据承销商的诉求建议，及时与相关部门沟通，解决惠民利企纾困政策落地的痛点难点，推动政策进一步惠及市场主体。在沪的承销商也积极响应政策要求，疫情期间帮助企业通过债券市场融资，助力实体经济健康发展。“疫情以来，我行密切关注防疫保供企业融资需求，获悉某企业承担了上海市粮油蛋奶等民生物资保供任务，需在4月紧急完成一笔债券发行，用于经营周转和到期债务置换。”上海银行有关人员表示，按央行相关工作要求，该行第一时间开放绿色通道，优化业务流程，助力企业完成发行材料编制和报备工作，成功为其发行20亿元中期票据。自3月以来，该行累计为21家企业提供约270亿元债券融资支持。疫情期间，某民企作为生活物资保障单位，有一定资金需求，希望在4月中旬完成一单债券发行，但担心疫情封控管理会影响簿记发行工作。该民企选择委任上海农商银行作为牵头主承销商和簿记管理人。在央行指导下，该行债券发行团队快速启动工作，最终顺利完成该笔债券的发行。据悉，上海农商银行在本轮疫情期间已顺利帮助16家在沪企业发行211亿元债券，为上海企业复工复产纾困解难。“疫情突袭申城，许多办公楼、居民区都面临紧急封控，给我们的债券项目带来了不少挑战。我们积极响应央行的指导和要求，采取多元化措施持续服务实体经济。”海通证券有关人员介绍称，公司债券团队积极与监管机构、发行人沟通，协调投资人进行线上路演，将簿记场地灵活转移至其他城市，实现了债券发行各个环节的无缝衔接。据了解，海通证券已助力上海联和投资科创债、临港投控集团私募债、海通恒信科创债、上海地产企业债、浦发集团企业债等项目成功发行。3月以来，承销上海地区各类债券总规模将近450亿元。责任编辑：李墨轩