6月1日，上海进入全面恢复全市正常生产生活秩序的阶段，公共交通逐步恢复。第一财经记者从多个网约车平台了解到，美团打车、高德打车、T3出行等平台已经在上海开展正常运营。美团打车数据显示，6月1日零点刚过，就出现了打车小高峰，首个通勤出行高峰开始于早上6点，一直持续到10点。6月首个通勤早高峰就出现了爆单的情况。其中，浦东新区打车人数最多，其次是闵行区和宝山区。从打车的目的地看，去往各个办公区、写字楼的通勤订单恢复显著，约占总订单的70%，其次是去往商场和医院。居民日常通勤办公、消费购物、就医看病等需求开始得到有序满足。网约车是受疫情影响较大的行业之一，此前上海地区的网约车处于停运状态。受疫情影响网约车行业订单出现下滑，全国网约车监管信息交互平台4月份共收到订单信息4.76亿单，环比下降11.6%，同比下滑超29%。为鼓励司机复工，多个平台都推出了复工礼包。高德打车表示，6月1日起将向全部合作出租车企业和网约车平台，开放“场所码申领”、“健康打卡”、“场所码确认”等功能，并督促合作平台落实政策要求，进行有序运营。为了推动网约车驾驶员复运，保障复工复产的交通出行服务，高德打车免佣联盟合作平台，将在6月1日至6日，进行为期6天的全天免佣。除了基础信息服务费之外，乘客订单的所有收入，均归网约车驾驶员所有。6月1日起，出租车驾驶员、网约车驾驶员还将分别享受高额完单奖励，单人单日完单补贴最高可达450元。美团打车在恢复运营前做足了防疫安全准备，为司机提供“场所码”申领通道并免费配送到家，保证能让所有的司机师傅能在复工当天顺利出车，满足更多市民疫后打车的出行需求。同时，美团打车将通过技术手段核验司机口罩佩戴情况，严格落实“一单一消毒”“一客一通风”等措施，并对对车辆方向盘、座套、安全带、座椅、门把手等重点区域进行深度系统消杀。美团打车的9个穿梭式消杀点也正在筹备中，部分站点已经无差别面向所有司机开放。6月1日，T3出行也在上海恢复正常运营。T3出行司机王师傅说称，“特别期待网约车恢复运营的这一天。市民正常的生活正在逐步恢复，对网约车的需求在不断攀升。”T3出行上海区域相关负责人表示，T3出行已经通知符合条件的司机师傅走出小区，加入到上海运力保障的队伍中。由于城市完全复苏尚需时间，重新归来的司机师傅可能无法在短期内达到疫情前的收入水平。对此，T3出行在给上海区域司机发放复工礼包的同时，将通过司推乘活动、发放乘车补贴等多种措施，帮助司机恢复收入。责任编辑：李墨轩