澎湃新闻记者 庞静涛6月1日，上海首批集中供地首日，普陀区长风社区W060602单元pt0268-09地块以63.7亿元的底价成交，竞得人为惠州奥林匹克花园置业投资有限公司、湖北省华融置业有限公司。出让文件显示，该地块总面积为72822.7平方米，出让面积为60659.7平方米，容积率为3.7，计容面积224441平方米。该地块东至中江路，南至同普路，西至规划公共绿地，北至金沙江路。该地块规划为办公楼和普通商品房用地，混合用地各用途建筑面积比例约为办公≥70.0%、住宅≤30.0%；受让人应当按出让年限自持建筑面积不低于办公部分建筑面积60%（计89700平方米以上）的办公物业。该地块的功能业态在出让文件中已经明确：地块办公部分着力打造科技金融实践区，培育集金融科技、投资运营、咨询服务等专业化机构为一体的金融业态，助推区域金融科技应用及金融人才集聚，提升区域产业能级。引入文化艺术展览、公共艺术教育等文化产业，积极导入优质文化艺术资源，完善园区配套服务功能，满足人民群众的文化需求，构建商、旅、文的产业环境和人文氛围。对于引入行业的要求包括：本地块位于上海科技金融产业集聚区（核心区）和苏河水岸经济发展带，根据该区域功能定位和规划建设管理导则，本地块应以发展科技金融为核心，引入银行理财、公募基金等大型资管类企业。其他功能管理要求则是，商业设施应结合周边居民及产业人口特征，与上海科技金融产业集聚区（核心区）现有商业形成差异化竞合关系，满足金融商务、办公和研发人群的商业需求，提供配套生活服务，提升街区活力。出让宗地建成物业的运营管理要求：地块内社区级公共文化服务设施由受让人负责运营管理。受让人应配置高水平的运营及管理团队对文化设施进行运营管理，每年举办有国际性影响力的文化艺术展览，展示中国传统艺术、近现代艺术和世界现当代艺术作品。受让人应在投入运营后的每年3月底前与苏河水岸办及文管单位协商确定当年展览及活动计划，并按计划实施。出让文件对住宅中小套型比例进行了确认：本地块内中小套型住宅建筑面积不得低于该地块住宅总建筑面积的60%。中小套型住宅设计建设标准为：多层住宅建筑面积不大于90平方米、小高层住宅建筑面积不大于95平方米、高层住宅建筑面积不大于100平方米。出让方要求，出让宗地范围内配建保障性住房建筑面积应占该出让宗地规划总住宅建筑面积的5%以上，约3204平方米以上。受让人同意上述配建保障性住房按规定无偿移交给普陀区住房保障机构或者公共租赁住房运营机构。此外，该地块建成后全装修住宅建筑面积应占总住宅建筑面积的100%以上（不包含保障性住房等），保障性住房的全装修住宅建筑面积应占保障性住房建筑面积的100%以上。出让文件显示，分期支付国有建设用地使用权出让价款的期限不得超过一年，其中第一期付款需在签订合同后的1个月内，按照不低于土地出让总价款50%的比例（含定金）缴交。受让人在支付第二期及以后各期土地出让价款余额时，应当按照支付第一期土地出让价款之日中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的有效的一年期贷款市场报价利率，向出让人支付利息。该地块对公共服务设施、公共空间建设进行了要求：地块内应配建社区级公共服务设施建筑面积10870平方米（建筑面积计容），含建筑面积不小于500平方米的生鲜超市、不小于1000平方米的社区体育各1处。其余建筑面积统筹用于社区级公共文化服务设施。上述全部公共服务设施均由受让人负责建设，其中生鲜超市建成后由受让人按出让年限全自持，运营时确保功能，其余均无偿移交政府指定部门。地块内应设置一条宽度不小于6米的东西向公共通道，通道东边与中江路连通、西边与规划公共绿地连通，通道两端不得设置围墙，应保持24小时向公众开放。与建筑结合设置的公共通道净空高度一般不低于4.5米。通道位置、线型可结合方案调整。责任编辑：李墨轩