中新财经6月1日电 国家统计局微信公众号“统计微讯”5月31日消息，5月30日，国家统计局召开统计造假不收手不收敛问题专项纠治工作动员部署视频会议。国家统计局党组书记、局长康义作动员讲话。康义指出，统计造假、弄虚作假是统计领域最大的腐败，是对政府统计公信力最大的伤害。康义表示，当前个别地方统计造假不收手、不收敛问题仍然存在，需要我们高度重视，充分认识同统计造假、弄虚作假行为作斗争的长期性、复杂性、艰巨性，不断增强“时时放心不下”的责任感，真刀真枪与统计造假作假行为作斗争。康义强调，防范和惩治统计造假、弄虚作假，责任重于泰山。统计部门要坚持问题导向、目标导向，坚持标本兼治、综合施策，聚焦统计造假突出领域、重点区域、主要方式，综合采取全面自查、重点抽查、执法检查、通报曝光等多种措施，上下联动、内外协同、多管齐下开展集中纠治，切实做到必查权力干预、必查“数据寻租”、必查执法不严、必查入退库等“四个必查”，强力推进从严从快查处一批重大统计违法案件、严肃追责问责一批统计违纪违法领导干部、通报曝光一批统计造假典型案件等“三个一批”，建立健全防惩统计造假长效机制，持续巩固深化专项纠治成果。（完）责任编辑：刘万里 SF014