新京报讯 （记者袁秀丽）6月1日，北京市第二轮集中供地进入现场竞价环节。继上午成交3宗土地后，当天下午有4宗地块进行角逐。其中，首宗竞拍地块为北京市丰台区城乡一体化小瓦窑村旧村改造项目XWY-13地块R2二类居住用地，也是本轮土拍中参与房企最多的地块，激烈程度在意料之中。事实也证明，小瓦窑地块让房企重温久违的土地“热拍”，并最终以摇号的方式终结了这场拼抢。虽然电建+首钢几乎没有参与前期的竞报，但在最后摇号环节成为大赢家，以26.45亿元+3万平方米现房销售面积拿下小瓦窑地块。小瓦窑地块共吸引了11家房企主体参与现场竞拍，其中有两家为联合体，共有13家房企参与拿地，是本次土拍中参与房企最多的地块。报名房企主体包括润泽、三元嘉业、电建+首钢、中铁置业、首开、华润+葛洲坝、中建智地、懋源、保利、招商、中海。在出让规则方面，据土地挂牌文件显示，当竞买报价达到土地合理上限价格时，转为现场竞报“现房销售”面积程序，当“现房销售”面积上限达到3万平方米时，转为现场摇号的方式确定最终竞得人。当天下午该地块开拍不久，在懋源、三元嘉业等房企的助推下，很快达到最高上限价格26.45亿元。而在竞报“现房销售”面积环节，6家房企经过约30轮竞报后，达到“现房销售”面积上限，最终以摇号的方式确定赢家。在摇号环节，虽然有3家房企离场，但是现场仍留下8家房企参与摇号。在业内人士看来，因为利润空间大，该地块吸引了众多房企。挂牌出让文件显示，小瓦窑地块总用地规模为2.12万平方米，地上建筑规模为5.94万平方米，挂牌出让起始价为23亿元，起始楼面价为3.87万元平方米，挂牌出让的上限价格为26.45亿元，成交楼面价约为4.5万元平方米，溢价率15%；销售指导价为7.5万元平方米。对于丰台小瓦窑村地块，诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄表示，该地块区位不错，属于稀缺住宅用地，而且其为纯商品房地块，没有配建任何保障性租赁住房的要求。另外，吸引力比较大的是该地块最高限价7.5万元平方米，而周边的项目均价基本已经达到8万元平方米以上的水平，因此具有价格优势。责任编辑：李墨轩