巨丰投顾：市场突破需要新的推动力量巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。5月24日，大盘反弹遇阻后展开了技术调整，再次提供低吸机会。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司（新能源、半导体、军工等高景气龙头）；其二、ETF资金近期持续流入的行业（可关注房地产、医药、基建等行业龙头）；其三、低价国资改革主题（央企国资改革、大集团小上市公司、业绩不佳亟待转型等）。德讯证顾：大盘震荡调整持股过节近期汽车行业政策不断。此次购置税减半细则出炉还是有所超预期的，首先覆盖范围比较广，不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车都可以享受政策优惠，之前的购置税减半政策基本都是在1.6升及以下的车辆。其次，从今天就开始正式实施，时间维度上看也是有点超预期的。新能源车的下乡活动也正式开展。在消费不断刺激下，预计也将对于经济表现发挥积极作用。源达：指数午后探底回升汽车板块强势！操作策略上，从今日分时走势看，每次出现跳水都有资金进行承接，多头情绪还是比较亢奋，不过成交量迟迟不能连续放大也制约着指数后续持续性的展开。同时，板块快速轮动下，操作节奏也建议做好把控。方向上继续重视大消费领域，其中受益政策催化的细分支可重点挖掘。巨丰投顾：如何看待6月首日的“疲软” 对A股趋势有何影响？总结一下：随着5月份的结束，市场情绪修复的行情或将告一段落。行情能否纵深发展，内外仍有压制，需要进一步关注内因当中政策见效的成果。而如果预期不佳，或者市场情绪回落，那么需谨防指数整体的冲高回落或者再次的回撤。不过，在市场情绪和信心的回升下，局部性的行情仍值得期待，对于个股把握能力较强的投资者，仍可继续进行博弈。容维证券刘思山：股指高位震荡整体看，两市相较于此前走出放量反弹走势，北上资金继续大幅流入，部分外资开始重回市场。沪综指短期将向3200点关口发起冲击，此区域也为前期筹码密集套牢区域，抛压也将逐步加大，因此在阶段性反弹之后也需谨防指数回撤。建议投资者短期把握好交易节奏，逢低适当关注滞涨绩优品种。百瑞赢：两市分化 假期效应初现策略上，临近节假日，资金有出货迹象，午后北向资金流出与指数跳水走出共振，说明盘面仍然存在谨慎资金想要节前出逃。不过市场经过前期连续反弹后，一是面临压力位，二是积压了获利盘抛压，三是临近节假日有规避风险意愿，出现调整也是很正常的走势。在整体政策偏暖的情况下，即便回踩调整，空间也相对有限。保持好心态，控制住5成仓即可。责任编辑：王思彤