它看起来像实验室的植物标本一样。一整根人参被塞进塑料瓶里，在超市货架上摆满整整一排，让人感到好奇。标签上的名字也有点不知所谓，“一整根”是它的名字，近看下面还有带着一排小字“熬夜水”。这个新鲜事物近来在便利店和社交网络上风头正劲——小红书上已经有超1万篇笔记，已经上线的罗森门店纷纷宣告售罄。它到底是什么？一整根熬夜水的背后，是一家名为“硬核颜究所”的公司，创立于2021年，定位养生快消品牌，即用快消饮料的形式推广传统滋补食品。这瓶“一整根”是它在罗森便利店推出的植物饮料，里面包括了长白山人参、杭白菊以及茉莉花，开盖8小时内可自己续加8杯温水。除一整根熬夜水外，该公司此前还推出过名为“一盏本白”的即食燕窝产品，也在罗森便利店等线上线下渠道售卖。或许是完美契合了眼下年轻人“熬最晚的夜，喝最补的水”生活理念，这个直接将一整根人参放进玻璃瓶里的饮料吸引了不少人打卡尝试。不少用户称，出于一种猎奇的心态买了一瓶尝试，也有人在一整根中加入枸杞、山楂、枣等材料自制一份十全大补水，力求养生续命。就口味而言，事实上一整根的评价褒贬不一，有人认为像在喝加了糖的中药，也有人表示参味的清香助力打工魂燃烧。硬核颜究所方面告诉界面新闻，目前一整根熬夜水在川渝地区已上架的大部分门店，一直处于断货的状态，线上各平台的官方店铺也在紧急筹备中。而首先在罗森便利店上线则是由于，一整根在内测阶段时，团队便邀请长期合作的渠道伙伴进行内测，而罗森是该公司一直以来的深度合作伙伴之一，未来也计划在在全国各个渠道售卖。但在渠道上率先选择便利店进行售卖测试，或许正是一整根熬夜水引发关注的真正原因。便利店渠道随处可见，点位众多。罗森便利店在2021年的门店数量为3256家，即使只在部分地区门店上线销售，这样的曝光率也比大部分茶饮品牌都要高。而进驻便利店也要求产品本身具备较长保质期，相比起需要消费者花费时间等待制作、尽快饮用的现制茶饮，随手可得甚至可以在电商平台上购买的一整根无疑在便利性上具备一定优势。一整根在线下渠道走红后，也吸引了不少人前往线上购买尝试。界面新闻在淘宝平台的一整根熬夜水品牌店内看到，6瓶规格的一整根熬夜水月销量显示超3000，店铺首页甚至放上了公告，称库存已被一扫而空，工厂正加急生产中。另一方面，在摆满五花八门饮料产品的便利店货架上，一整根熬夜水显得格外突出。熬夜水真正的竞争对手，并非气泡饮料、茶饮、咖啡，而是类似东鹏特饮、红牛、脉动等功能性饮料，而简约的包装、猎奇的观感赋予了一整根熬夜水年轻化的吸引力——起码对习惯性熬夜的年轻人来说，喝饮料只会发胖，人参却好像能吊命。事实上，无论“熬夜水”概念还是在饮料中加入人参的创意，都已有不少现制茶饮品牌尝试过。书亦烧仙草早在2021年12月曾短暂上线了一款“人参熬夜水”；上海茶饮品牌“椿风”主打草本养生饮品，此前曾推出过“蜂王浆熬夜水”，在饮品中加入了人参、胎菊、葛根等配料；深圳分子果汁品牌野萃山则用6个柠檬搭配一根人参，推出了“熬夜水Pro”。不过就目前而言，在社交平台上一整根的热度远超其余品牌。硬核颜究所方面告诉界面新闻，目前团队没有做过任何营销活动，更没有资本的参与。产品的高性价比或许是一整根熬夜水走红的原因之一。界面新闻整理发现，一整根熬夜水每瓶售价19.9元，而目前大部分现制茶饮品牌的熬夜水单格均在25-35元区间。然而飞速蹿红的一整根熬夜水也有其隐忧。产品同质化问题在饮料界并不是一件新鲜事，正如元气森林凭借0糖气泡水横空出世后，包括康师傅、统一等一众老牌选手都迅速跟进推出类似的气泡水产品，以抢夺市场。而一整根能否能像元气森林一样，通过迅速的渠道铺设、新品推出、供应链建设等一系列举措站稳脚跟，或许是这个品牌接下来要面对的大考。责任编辑：李墨轩