原标题：猎豹汽车“跑输”离场来源： 汽车V线文乐居财经 靳文雨车市向来如大浪淘沙一般，既有一批批造车新势力在行业红利的诱惑下竞相入局，也有不少新旧车企在经营不善和自顾不暇中黯然退场，比如猎豹汽车。近日，已经沉寂很久的猎豹汽车，又因一则法院裁定被重新推向人们的视野。全国企业破产重整信息网显示，长沙中院已根据湖南猎豹汽车管理人的申请，对长丰集团有限责任公司（以下简称：长丰集团）、湖南猎豹汽车股份有限公司（即猎豹汽车）、湖南长丰动力有限责任公司（以下简称：长丰动力）、湖南长丰猎豹汽车有限公司（以下简称：长丰猎豹）、北京长城华冠汽车技术开发有限公司（以下简称：长城华冠）、衡阳风顺车桥有限公司（以下简称：风顺车桥）进行实质合并重整。据乐居财经了解，2021年4月，猎豹汽车在长沙中院申请破产审查；同年8月，长沙中院曾裁定受理湖南猎豹汽车股份有限公司破产重整一案，并指定北京德恒律师事务所、北京德恒（长沙）律师事务所联合体担任湖南猎豹汽车股份有限公司管理人。此次之所以提出实质合并重整，就是因为管理人发现，上述已进入破产重整程序的五家企业及一家未进入破产重整程序的企业，都是以长丰集团为核心控制企业的关联企业。而现有证据充分证明，各企业已经严重丧失法人财产独立性和法人意志独立性。六家关联企业之间，存在数量庞大且密切交叉的资金往来、相互担保及重复债券申报，致使债权债务难以区分，分别重整存在资产负债区分成本过高的困难，且将严重损害债权人公平偿清利益。“长丰系”内的高度混同值得一提的是，上述被裁定合并重整的六家企业均为“长丰系”企业。公开资料显示，2013年，长丰集团及由公司高管设立的持股平台——湖南金宏源投资股份有限公司（以下简称：金宏源投资）出资设立了猎豹汽车。经过多次股权变更后，长丰集团和金宏源投资当前分别持有猎豹汽车39%和31%股份，而猎豹汽车又直接持有长丰猎豹、长城华冠100%股权。除此之外，猎豹汽车名义上还持有长丰动力50%股权，但已与另一股东安徽猎豹汽车有限公司达成股权转让协议并支付股权转让款，仅未办理工商变更登记；同时，长丰集团和猎豹汽车又分别占有风顺车桥58.14%和41.86%的股份。值得注意的是，错综复杂的企业关系中，还涉及一起股权重组，重组对象为曾经风靡一时的民营汽车设计公司——长城华冠。2003年，前途汽车创始人陆群率领北京吉普产品部的10人团队自立门户，在北京顺义汽车城简易厂房中白手起家，成立了该公司。创业初期，由于汽车设计业务周期长，导致公司遭遇资金运转问题，长城华冠无奈于在2003年底并入了长丰集团。2012年8月，长城华冠又被拆分为两部分：一部分转让给长丰集团，更名为猎豹汽车研究院，且原长城华冠的资产和负债全部由猎豹汽车研究院承接；另一部分则是由创始人陆群重新设立了北京长城华冠汽车科技股份有限公司。在这6家企业中，长丰集团为核心控制企业，对其他5家企业进行统一管理，且6家企业的主营业务构成了整车生产的完整产业链条，在经营决策、企业管理、经营业务、资产、财务、人事任免等方面存在显著、广泛、持续的混同情形，已构成法人人格的高度混同。猎豹“失速”深陷破产重组状态的猎豹汽车，可以说是老牌车企衰败的负面“典型”。毕竟，成立之初的猎豹汽车，也曾经历过自己的风光时刻。据了解，其曾于2015年推出了猎豹CS10，凭借军工背景与轻型越野车之王的光环，再加上SUV车型迎来高速发展期，定价9.68-12.58万元的猎豹CS10刚一推出就受到了市场的追捧。销量数据显示，该车型在2015年共销售4.5万辆、2016年共销售9.32万辆，在2017年更是卖出12.5万辆，同比增长了40%，销售收入约113.2亿元。为了趁热打铁，2017年底，猎豹汽车还以100亿元投资建设新工厂，具备了年产40万辆的产能，并为2018年定下20万辆的销售目标。但事与愿违，2018年猎豹汽车的销量开始出现断崖式下跌。数据显示，猎豹汽车在2018年的销量为7.76万辆，同比近乎腰斩；2019年猎豹汽车销量仅为3.25万辆；2020年，猎豹汽车的情况仍然没有好转，全年销量仅1043辆。销量的持续下滑，导致猎豹汽车无法支撑公司的正常经营。因此，猎豹汽车在2020年陆续被曝内部资金断裂、消费者维权、降薪裁员、零配件断供、代理商终止完全免费售后维修服务、售后服务热线电话关机等。此后的猎豹汽车也逐渐陷入沉默。2020年4月，吉利控股集团与湖南省政府、长沙市政府在长沙正式签署战略合作协议，托管猎豹汽车长沙工厂。托管后的猎豹工厂，将被用来生产新能源汽车。但托管并非收购，猎豹汽车也未在经营上获得更好的转机。2021年4月，猎豹汽车在长沙中院申请破产审查。2021年8月，猎豹汽车被裁定破产重整。此后，猎豹汽车管理人分别于今年3月9日、3月22日和3月31日连发三份拍卖公告，对猎豹汽车部分资产进行公开拍卖。在最近的一次拍卖公告中，被拍卖的猎豹汽车资产为料架、镀锌铁皮、废旧车身等物料；配电柜；悬挂式电焊机；电缆；母线槽等物资；30台试制试验整车；6台整车。其中，起拍价最高的为电缆，起拍价62万元；而30台试制试验整车的起拍价仅为16.6万元。“接盘侠”现身合并重整裁决书显示，截至今年2月28日，上述长丰集团、猎豹股份、长丰动力、长丰猎豹、风顺车桥、长城华冠六家企业的账面资产总额为93.64亿元，负债总额为111.39亿元，资产负债率为118.95%。高额负债的背后，显示出猎豹汽车已经无法靠自身走出困境，只能期待破产重组来实现转机。而根据猎豹汽车管理人发布的信息，目前，6家企业合并重整的投资人选定已经有了最新结果。衡阳弘电新能源科技有限公司已被选定为“长丰系”六家企业重整投资人，深圳市元征科技股份有限公司、深圳市易启兆车互联网络有限公司为备选投资人。公开资料显示，衡阳弘电新能源科技有限公司成立于2019年10月，注册资本为6.25亿元人民币，经营范围包括新能源智能汽车的技术设计、研发和咨询等。该公司由衡阳弘祁投资有限责任公司和威马汽车科技（衡阳）有限公司分别持股96%和4%，实控人为衡阳市国资委。备选投资人深圳市元征科技股份有限公司成立于1993年7月，注册资本为4.3亿元人民币，实控人为易成自动驾驶创始人刘新，持股17.58%。该公司于2002年在香港创业板上市，2011年转至香港主板上市，产品以汽车电子检测和诊断为基础，涵盖汽车诊断、检测、养护等产品线。深圳市易启兆车互联网络有限公司成立于2022年1月，注册资本500万元，该公司主要从事包括区块链技术相关软件和服务、互联网数据服务等，大股东深圳市新系区块链技术有限公司持股90%，石彦琛持股10%，实控人是梁东甲。整体来看，这3家企业的知名度并不是很高，且都不含整车制造业务，也不具备造车资质。所以有业内专家揣测，这3家公司极有可能是想以投资长丰集团为跳板，从而进军造车领域。或者企业先把猎豹这个盘以低价接下来，再去寻找买家高价售出，从而赚取差价。责任编辑：王蒙