记者 |吴容王心凌的翻红，最近盘活了娱乐圈，也炸出了一堆“王心凌男孩”（其实已过了穿校服的年龄）。这些男粉们多为两种姿态出现，一种是跟着王心凌的MV跳女团舞，并上传社交媒体，一种则是在抖音和甜美教主“深情”对唱《爱你》。嗅到热度的品牌们也都纷纷蹭上了，开始积极“搞创作”。比如，网易云音乐在其微信公众号直接推送了一篇“王心凌男孩，集合”，并提醒大家无需会员可以免费收听，点开网易云APP，你能发现如“你一票，我一票，心凌80还能跳”等诸多歌单。国货品牌蜂花的抖音官方账号先是“舞”到王心凌在唱跳视频下发了不少“青春还在！！！甜心姐姐贴贴！！！”等饭圈话语，随后，又在其抖音号页面发了自家的“王心凌男孩”（一位技术部大哥员工）陶醉地跟唱《爱你》的视频。近年来在营销上表现活跃的五菱汽车也没有掉队，它在官微推送了一条“王心凌男孩女孩遍布各行各业，连汽车城都！”的短视频，汽车厂的员工们在五菱宏光前大跳毽子舞（不，是《爱你》），虽然评论区有人认为“像跳广场舞”，但还是展现了活力。一些事业单位、政务等相关宣传的官方号也越来越有网感，加入王心凌唱跳阵营。中国石化旗下的视频号发布了“王心凌男孩请战”，穿着工服的男孩们跳舞动作虽不太标准，但作为工作以外的休闲娱乐，场面一度很欢快。湖南永州市公安局发布“王心凌超甜合唱”，将反诈融进歌词里，比如“情话多说一点，转账要多看一眼”，视频最后也没忘记提醒大家下载国家反诈APP。还有，浙江台州市椒江区的公众号则是改编了王心凌的歌曲，用来提醒大家疫情期间还是要做好防护。王心凌的再度走红，和网上流行的“考古”“回忆杀”，有类似的逻辑。当听到年少时听过的旋律，看到熟悉的画面，或者吃到童年的味道，人们都很难不被感染，进而为情怀消费。勾起青春回忆也就慢慢地从一种社会风潮，变成了一种营销手段。和肯德基最近戳中童心的可达鸭音乐盒一样，王心凌主题被拿来使用，不过是商家们又一次打怀旧牌的体现。王心凌的歌曲有着相对简单的旋律、朗朗上口的歌词，舞蹈动作也不算太复杂，也都是利于她再度走红的条件，同时，这样的形式也很方便大家“搞创作”，无论是跟随唱跳还是制作视频，都不会给粉丝、商家带来太大的挑战。随着传播环境的变化，品牌们现在热衷在短视频平台上发力，当一些有意思的唱跳视频出现，人们也乐于分享给同伴们。更为重要的是，反复的疫情之下，人们都很需要一些欢快、甜美或温馨的内容来满足内心的需求，甜美教主王心凌的出现刚好切中这样的需求，正如微博博主谭飞在总结王心凌为何再爆红时提到的那样，“父亲缺席孩子成长过程，《爸爸去哪儿》火了，王心凌翻红了，说明社会缺甜了”。如果品牌在借势营销的时候，能够提供正向情绪价值或者与人发生一定情感关联，将容易与消费者建立起更为紧密的联系，后续也会有更深刻的绑定。流量时代下，消费者的注意力是财富密码。于是商家们都在疲于奔命地寻找下一个可以蹭上的热点，在经历了刘畊宏女孩、露营等热点之后，王心凌营销风潮还能流行多久有待观察。但不得不警惕的是，随着消费者见过的世面越来越多，每个热点生存的时间可能也不会太长。借势热点事件，将持续考验品牌们的快速反应、跟进以及二度制造话题的能力。另外，在制造话题的过程中，能否在事件和品牌之间找到交叉点，而不是盲目陷入“自嗨”，也需要品牌做出明智的判断。责任编辑：李墨轩