原标题：商品涨价、推高通胀．．．欧盟禁运俄油后，考验刚刚开始来源：北京商报经过几轮谈判后，欧盟就禁运俄罗斯石油达成一致意见。虽然未能完全排除俄罗斯石油及石油商品在欧洲的贸易，但近三分之二的俄油被禁，也是不小的成果。然而，这一项禁令，伤敌一千也自损八百。对高度依赖俄罗斯原油的欧洲国家来说，石油禁令将进一步加速其商品涨价，推高通胀。而在俄乌冲突无法短期结束的预期下，也将可能把高通胀最后导向滞胀。年底前削减约九成为期两天的欧盟特别峰会周一起在布鲁塞尔举行。本次峰会最重要的一项任务就是推动在对俄新一轮制裁上取得突破，其中包括备受外界关注的对俄石油禁运问题。早在一个月前，欧盟成员国就提出了对俄罗斯石油进口的禁令计划，但欧盟成员国仍在这一问题上存在分歧，其中高度依赖俄罗斯石油的匈牙利是这一禁令的主要反对者。而斯洛伐克、捷克等其他高度依赖俄罗斯石油的内陆国家也要求推迟禁止时间。但周一晚间欧盟峰会的谈判出乎意料地快速取得了成果。欧洲理事会主席米歇尔5月30日深夜宣布，欧盟成员国领导人就立即禁止进口75%的俄罗斯石油达成一致，通过管道供应的石油暂时例外。该禁令将包括海运石油采购，这涵盖了欧洲从俄罗斯进口的约三分之二。此外，德国和波兰承诺短期内将停止通过Druzhba管道进口石油，预计到今年年底禁令覆盖率将达到90%。米歇尔说，在今年年底前从俄罗斯进口的石油将削减90%，以减少俄资金来源，给俄罗斯施以“最大压力”结束俄乌冲突。米歇尔表示，制裁方案还包括将俄最大银行俄罗斯储蓄银行排除在环球银行间金融通信协会系统之外、禁止3家俄国家媒体的新闻信息产品以任何形式在欧盟落地和传播等。米歇尔还表示，欧盟准备向乌克兰提供90亿欧元以支持其重建，欧洲理事会将继续与七国集团成员国一起，帮助乌克兰满足当前对流动性的需求。这一消息推动国际油价短线走高，5月31日WTI原油期货主力合约报价达到117.67美元桶，创今年3月中旬以来新高，接近2008年以来高位。而由于欧洲贸易商自俄乌战争以来一直避开该国的海运原油，俄罗斯石油价格已大幅下跌。目前，俄罗斯乌拉尔原油的交易价格约为每桶93美元。能源危机压力目前，欧盟进口的约45%的天然气、30%的石油和50%的煤炭来自俄罗斯。自俄乌冲突蔓延至能源领域以来，欧洲开始加速摆脱对俄能源的依赖。许多国家纷纷表示，能源开关不可能“一夜之间关上”。德国官员称，过去几个月，德方一直在同欧盟内外的伙伴商讨俄罗斯能源的替代方案，但这不可能在短时间内实现，来自俄罗斯的能源对欧洲至关重要。日前，欧盟委员会又推出能源改革举措，计划斥资2100亿欧元，使欧盟到2027年对俄依赖度降为零。但在经济疲软背景下，这笔巨额投资能否实施，面临很大不确定性。同时，欧盟决定扩大从美国进口液化天然气，并在中东和非洲等地区物色更多潜在能源替代供应方。“我担心会错失绿色转型的良机。”意大利环境经济学教授安德里亚·扎蒂说起欧盟应对能源短缺的政策忧心忡忡。原本希望目前的能源困境能成为欧盟卫生和环境政策发生重大变化的催化剂，但现在治标不治本的决策令人失望。扎蒂说，选择其他化石燃料供应国替代俄罗斯，会导致向可持续能源过渡进程被大大推迟。此外，欧洲还面临着日趋严峻的产业链供应链问题。德国钢铁行业协会警告说，如果没有来自俄罗斯的能源，德国钢铁生产将陷入停顿，这将导致建筑业、金属和电气、汽车工业等出现严重问题。法国近期发布的中小企业调查显示，一半的受访企业表示能源价格上涨是目前最主要的困难，近九成企业表示利润空间会下降，近五分之一担心经营活动难以维持，超过一半的企业认为危机短时间内不会结束。通胀变滞胀的担忧禁运石油之后，欧洲的大宗商品将迎来新的涨价，给欧元区本就加速的通胀再添一把火。周二最新公布的数据显示，5月欧元区CPI同比提升8.1%，高于市场预期的7.8%，续刷欧元区成立以来的历史新高。其中能源价格同比涨幅在5月继续攀升至39.2%，食品、酒精和烟草产品价格同比涨幅也达到7.5%。具体到国家，据德国联邦统计局周一公布的数据显示，德国5月通胀率从一个月前的7.8%升至8.7%，远超预期的8%，这也是德国半个世纪以来的最高水平。而上一个到达该水平的时期为1973-1974年的冬天，当时爆发了第一次石油危机。历史的轮回似乎开始，这一次石油又充当起了推动通胀的凶手。德国之外，西班牙也报告通胀再次加速的趋势。据西班牙国家统计局的初步数据显示，西班牙滚动12个月通胀率在4月下滑后，于5月恢复上升轨迹，从上月的8.3%加速至8.7%。其中，能源和食品外的价格正以20年来最快速度上涨，核心通胀率从一个月前的4.4%升至5月的4.9%，创下26年以来的新高。而欧盟对俄罗斯的能源制裁也给后续区域通胀走向带来了不确定性。德商银行经济学家Christoph Weil推演称，现在看不到欧元区通胀快速放缓的可能性。即便来自俄罗斯的石油和天然气供应没有中断，能源价格同比涨幅随着时间推移大幅回落，到年底时欧元区的通胀率仍可能在6%左右。眼下，不断上涨的能源价格将继续削弱欧洲民众的购买力，打压经济活动。而在疫情期间，欧元区国家的公债水平已经接近历史高峰，在2020年达到GDP占比97.2%，2021年则为95.6%。此外，高涨的能源价格势必要求政府进行新一轮的补贴，而资金从哪里来？一种是靠继续举债，一种则是靠加大税收。加上欧央行为救通胀而开始的加息行为，欧洲经济增长面临更大的风险，而债务负担也将加重。最可怕的结果就是通胀不停，而经济停下，甚至萎缩，引发另一次“滞胀危机”，还有可能叠上欧债危机。由于各国的经济状况不同，欧洲政坛常见的意见撕裂也在货币政策正常化过程中继续冒头。对欧盟来说，石油禁令如同潘多拉的盒子，考验才刚刚开始。责任编辑：王蒙