原标题：收入依赖沃尔玛、海尔等巨头，泓淋电力毛利大幅下滑 | IPO观察过去近一年时间，房地产的销售都不景气，而家电消费滞后房地产大半年，未来经营情况不容乐观，但家电产业链的企业依然争先恐后谋求上市融资。威海市泓淋电力技术股份有限公司（下称“泓淋电力”）计划在创业板上市，保荐人为中信证券（600030.SH）。泓淋电力从事电源线组件和特种线缆的研发、生产和销售。海尔集团、三星集团、戴尔集团、小米集团（01810.HK）等巨头，贡献了泓淋电力大部分收入。与这些大客户的深度合作，虽然带来了营业收入，却也让其产品缺乏议价能力。而泓淋电器得毛利率，近年来来持续下降。2021年，泓淋电力综合毛利率15.35%，比2019年的23.38%大幅下滑。2022年在俄乌冲突全面开始后，铜价继续上涨，过去一年始终维持在70000元吨的高位，在此情况下，泓淋电力的经营压力有多大？与小米深度合作，缺乏议价能力根据招股书披露，泓淋电力从事电源线组件和特种线缆的研发、生产和销售，是全球电源线组件细分领域行业龙头企业之一，为计算机、家用电器客户提供电源线组件产品，并为家用电器、船舶及焊枪等工业设备客户提供精密电器配线、橡胶线、特种电缆等产品。长期以来，公司在计算机、家用电器等领域积累了戴尔、海尔、海信、三星、LG、冠捷、台达、惠普、小米、沃尔玛等客户并成为其核心供应商。沪铜连续（CU7777）目前依然超过70000元吨，过去一年的时间都在该价位徘徊，相比2020年3月的低位已经翻倍多，不过泓淋电力产品涨价幅度远不如铜价，去年向主要客户小米销售的电源线组件产品单价也未显著提升。泓淋电力披露，2021年，小家电电源线组件产品单价由4.80元条提升至5.25元条，与铜价均保持上涨趋势，但产品单价增幅低于同期铜价增长。泓淋电力解释称，出现上述情况的主要原因，是公司该类产品主要客户为小米集团，而小米集团的铜价联动方式，自2020年末由“月度调价”修改为“季度调价”，即产品价格由按照上月铜均价进行调整变为按照上季均价进行调整，故铜价变动对产品单价影响存在滞后性，因此2021年向小米销售的电源线组件产品单价未显著提升。2021年，尽管铜价总体处于上升趋势，但泓淋电力与主要客户的铜价联动机制及其调价执行效果有所差异，导致各类电源线组件的毛利率变动趋势亦存在差异。除通路式电源线组件部分主要客户如Flexon采取实时报价的模式外，其他各类电源线组件主要客户由于其铜价联动机制大多以月度或季度进行调价。“在铜价总体处于上升趋势的情况下，调价执行效果的滞后性更为明显，导致毛利率水平均有所下降。”泓淋电力表示。对海尔销售逐年增加相比其他客户，海尔对泓淋电力的调价更快一些，泓淋电力向海尔集团供应27%的电源线。2019年和2020年，海尔集团是泓淋电力第一大客户，2021年为第二大客户，2021年第一大客户为沃尔玛。2021年度，泓淋电力业务收入为24.49亿元，同比增长63.14%，面向海尔、戴尔等客户的销售量均显著增长。同时，随着泰国工厂产能提升，公司向沃尔玛、Flexon、劳氏等客户的通路式电源线组件销售规模进一步大幅增长，电源线组件业务收入同比增长64.69%2021年，泓淋电力白色家电电源线组件的产品单价由5.47元条提升至6.71元条，主要是因为其白色家电电源线组件主要客户为海尔集团，泓淋电力与海尔集团约定了月度偏离调价的联动模式，即上月基准铜价均价偏离超过1000元吨时调整单价，2021年公司向其销售的白色家电电源线组件价格调整较为及时，故销售产品单价与铜价变动匹配性较高。泓淋电力称，根据海尔年报数据，2020年，海尔家用电器生产量为8579万台，按一台家用电器配一条电源线组件行业惯例测算，泓淋电力电源线组件产品的出货量占比约27%，为海尔核心电源线组件供应商。一位家电龙头企业高管向第一财经记者分析，过去半年来，房地产销售并不理想，按照居民消费习惯，家电的销售周期将会滞后房地产销售8个月到12个月，这对整个供应链的影响到底有多大依然需要观察。回顾历史数据，2014年的房地产低迷，让2015年部分家电企业营业收入同比下滑了两三成。毛利率大幅下滑泓淋电力把毛利率大幅下滑，归咎于泰国工厂的产品毛利率较低；此外，对新客户美的集团的销售毛利率也较低。2019年到2021年，泓淋电力主营业务毛利率分别为23.42%、19.66%和15.32%，其中，2020年及2021年剔除运费及出口费用影响后，主营业务毛利率为21.95%、17.14%。泓淋电力称，2020年，电源线组件业务收入占比进一步增长，但整体毛利率水平有所下降，主要系泰国工厂刚实现量产，规模效应尚不显著。2021年，泰国工厂生产的通路式电源线组件产品销量进一步增长，其产品毛利率水平较低，故而其销量占比提升导致电源线组件整体毛利率水平进一步下降。2021年，泰国工厂二期厂房投入使用，由泰国工厂生产的通路式电源线组件产量持续增加，向沃尔玛、劳氏、Flexon等客户销售量增加，使得收入规模大幅增长，泓淋电力向上述客户提供圣诞节备货的产品集中于2021年第三季度出货。2021年白色家电、小家电电源线组件的外销毛利率下降，主要原因为：受2021年美元兑人民币汇率下降影响，外销产品毛利率下降；外销主要客户为三星，公司与三星约定按季度进行铜价联动，2021年铜价涨幅较大，但产品单价中未完全体现铜价上涨的影响，叠加材料成本上升的影响，导致毛利率有所下降。2021年，泓淋电力新开发品牌客户美的集团，向其提供空调电源线组件产品，由于泓淋电力与美的集团处于合作初期，且向美的集团供给的产品多为成熟型号的产品，存在市场竞争，故而毛利率相对较低，客户结构的变化也在一定程度上降低了白色家电电源线组件的毛利率水平。责任编辑：李墨轩