原标题：回应布林肯“三点论”对华战略，赵立坚：新瓶装旧酒，不要再玩文字游戏【环球时报-环球网报道 记者白云怡】美国国务卿布林肯在近期发表的对华政策演讲中表示，拜登政府的对华战略可用“投资、联盟、竞争”来概括。对于布林肯的这一表态，中国外交部发言人赵立坚1日表示，美方最近的对华政策演讲实质上是“新瓶装旧酒”，所谓的“三点论”是换汤不换药，是此前美方所谓“竞争、对抗、合作”三分法的翻版。“针对美方提出的所谓三点论，我还想再强调以下几点”，赵立坚在当天举行的外交部例行记者会上表示，第一，中方乐见美方通过正当投资实现本国发展，但美方不能用中国作为假想敌，重燃国家目标感。美国如何提高本国的创新力和竞争力，这是美方自己的事情，但不能动辄拿中国说事儿，更不能借此打压遏制中国、干涉中国内政、损害中方利益。如果出现这样的事情，中方当然坚决反对。“以美方审议的两党创新法案为例，该法案打着增强美国竞争力的旗号，实则通篇以中国为假想敌，文中提到中国多达800余次，充斥大量损害中方利益的内容条款。对此，中方当然坚决反对。”他举例称。“第二，我们不干涉美方与盟友的正常协调合作，但这种关系不能针对和损害第三方利益，不能违反国际关系基本准则。美方拉帮结派、组建反华联盟，不管是印太战略，还是‘四边机制’，还是美英澳三边安全机制，都是封闭排他的小圈子，都是冷战思维的产物和‘零和博弈’的工具。”赵立坚称，这既是开历史倒车，也将加剧地区内紧张局势，破坏地区团结合作。此外，这也同本地区国家致力于通过对话合作共谋发展、推动区域一体化的普遍愿望背道而驰。美方此举不得人心，也注定没有出路。赵立坚称，第三，中方不否认中美在经贸领域存在一些竞争，但不能以竞争来定义中美关系，不能搞“你输我赢”的恶性竞争，更不能打着竞争的幌子搞大国对抗。“美方嘴里说的是竞争，实际上做的是泛化国家安全概念，大搞非法单边制裁、长臂管辖。这严重损害了中国企业正当合法权益，无理剥夺了别国发展权利。这不是负责任的竞争，而是毫无底线的打压遏制。美方如果一味以大国竞争定义中美关系，以‘你输我赢’作为政策目标，只会将中美推向对抗冲突，将世界推向分裂动荡。”赵立坚表示，美方最近的对华政策演讲实质上是“新瓶装旧酒”。所谓的“三点论”是换汤不换药，是此前美方所谓“竞争、对抗、合作”三分法的翻版。美方的对华政策演讲本质上是运用美国国内外全部资源对华进行全方位围堵和无底线的遏制打压。他同时表示，当前中美关系正处在重要的十字路口，美方应作出正确抉择，不要再玩文字游戏。美方应把精力真正放在践行相互尊重、和平共处、合作共赢三原则上，把拜登总统“四不一无意”的表态落到实处。美方应与中方相向而行，找到中美两个大国在新时代的正确相处之道，更好造福中美两国人民和世界各国人民。责任编辑：王蒙