文|巨潮  老鱼儿编辑|杨旭然5月20日，是贝壳创始人左晖的一周年忌日。现在的贝壳人，也许想念这个曾经的“老左”，想念他一手带给贝壳的那些辉煌的时刻。2018年，当时已经一手打造了房产经纪领域头部企业——链家的左晖，力排众议，坚持成立贝壳。两年后的2020年8月，贝壳在纽交所完成上市，当天股价大涨87.2%, 收盘的时候市值已经达到422亿美元，接近3000亿人民币。那时的左晖和贝壳，集满了世界上的赞叹目光。在此后一年的时间内，贝壳进入了它的全盛时代。在左晖不幸离世的时候，他留下的是一片繁荣的景象：2020年贝壳全年成交额（GTV）3.5万亿元，同比增长64.5%；全年营收705亿元，同比增长53.2%；全年净利润27.78亿元，经调整后净利润57.20亿元，同比增速达245.4%。2021年一季度，贝壳实现营收207亿元，同比增长190.7%；实现净利润10.59亿元，一季度总交易额（GTV）达到1.07万亿元。5月20日当天，贝壳市值近600亿美元，约4000亿人民币。彼时国内的“房产三巨头”万科、恒大、碧桂园的市值分别是3133亿人民币、1684亿港元、2145亿港元。时间仅过一年。但江湖中人如有发问，左晖留下的遗产如今还剩多少?局中之人，却已经很难讲出别来无恙。01、失意的一年业绩失速的问题甚至要比中美关系问题更加严重。变化首先体现在资本市场上。截至5月31日，贝壳在美股的市值为145.28亿美元，不足千亿人民币，与上市之初的422.13亿美元相比下跌超65%，与最高接近千亿美元市值时相比，跌去80%以上。市值跌落有中美关系的不可抗力影响。但根据其最近几个季度的业绩变化来看，即便是没有中概股的整体问题，贝壳也将大概率陷入大跌的境遇。4月21日，美国证券交易委员会（SEC）更新了“预摘牌名单”。贝壳方面对此表示，一直在积极寻求可能的解决方案，在条件允许的情况下，保持公司在美股的上市地位。不过贝壳还是很诚实地找好了自己的后路。5月11日，贝壳将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市。双重主要上市指公司已在另一证券交易所上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则上市，两个资本市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。但贝壳在港股半个多月以来波澜不惊，基本没有受到太多关注。究其原因，业绩失速的问题甚至要比中美关系问题更加严重。3月10日，贝壳发布未经审计的第四季度和全年财务业绩。报告显示，2021年贝壳全年成交额（GTV）为3.85万亿元，同比增长10.1%；总营收为808亿元，同比增长14.6%，调整前净亏损为5.25亿元，调整后净利润为22.94亿元。这个业绩相较左晖留下的2020年业绩，可谓天壤之别。其中。其中全年成交额（GTV）增速下降84.34%，总营收增速下降72.56%，净利润下降118.9%直接由盈转亏，就算是经调整后的净利润也同比下降59.9%。如果说2021年全年业绩中，虽然利润大幅下降，但是收入仍然保持了一定程度的增长，还让贝壳有些许遮羞的话。那2022年一季度的数据，则让贝壳的业绩失速彻底摆上了桌面。5月的最后一天，贝壳发布2022年一季度未经审计的业绩。一眼望去，全是跌跌不休的数字：总交易额为人民币5,860亿元，同比下降45.2%；存量房交易的总交易额为人民币3,741亿元，同比下降44.5%；新房交易的总交易额为人民币1,927亿元，同比下降43.9%；新兴业务及其他的总交易额为人民币192亿元，同比下降63.6%；净收入为人民币125亿元，同比下降39.4%；净利润为-6.2亿元，经调整净利润为人民币0.28亿元。其他的门店数量、经纪人数量和月活数量等等数据，我们不再逐个赘述，基本可以总结为断崖式的下跌。至此，贝壳已经连续三个季度业绩滑坡。令人唏嘘的是，滑坡恰好从左晖离世开始。左晖时代的贝壳与后左晖时代的贝壳相比，差的到底是什么？02、蹒跚的新战略差了踏对时代“鼓点”的见识。自古以来功成名就的商人都有卓越的战略能力。左晖也不例外。左晖从创建链家，到成立贝壳，再到美股上市，基本上每一步都踏对了节拍，随着时代的鼓点翩翩起舞。2000年时，他敏锐发现了房地产市场繁荣的苗头，决然退出挣钱的保险经纪行业，创立链家。在别人都靠吃差价挣大钱的时候，他喊出了“不吃差价”的口号。在别人都靠假房源忽悠到店流量时，他启动了“真房源”行动，奠定了在房产经纪领域的口碑。在自身的链家网已经运营很成熟的情况下，左晖又面对着内部巨大的压力，力排众议发起了“消灭链家”的计划，成立贝壳找房。在贝壳找房被许多同行抵制，甚至被呼吁要求国家对其进行反垄断处罚时，左晖仍然坚信自己的战略选择。从链家到贝壳，从非典到金融危机、从棚改到新冠疫情，左晖在每一个房地产行业的大考面前所进行的战略选择，几乎没有跑题。但在房地产更加动荡不安的今天，没有了左晖的贝壳，在战略上显得磕磕绊绊。面对着业绩的压力，贝壳也在寻找第二曲线，并于2021年底发布了“一体两翼”战略。其中“一体”是指贝壳较为传统和核心的二手和新房交易服务业务，“两翼”分别为整装大家居事业群与普惠居住事业群。整装大家居是指家居装修，普惠居住则是指租房业务。很明显，贝壳把这两个赛道当成了自己的第二曲线。其实在2015年左晖就有意家装业务，并和万科一起成立万链装饰（后为被窝家装），后来万科抽身离场，目前该业务仍在贝壳找房网站上保留。现在的贝壳仍然对家装念念不忘。今年4月20日，贝壳已完成对圣都家装的收购，拥有其100%已发行和流通的股权。根据资料显示，截至2021年底，圣都家装在全国31个城市拥有110余家门店。在2021年四季度的城市试点中，贝壳二手和新房交易服务赛道已经可以为当地家装业务贡献约30%的客源。2021年业绩说明会上，贝壳CEO彭永东信心十足地表示，“贝壳家装业务已经实现了从0到1，圣都将让贝壳更快实现从1到100的规模化复制。”2022年一季度业绩报表显示，假设贝壳收购的圣都业务并表的情况下，贝壳第一季度家装家居业务收入将同比增长54%，达到8.6亿元。这个数据成为了一季度业绩中，为数不多的亮点。但是，这样的营收占比连十分之一都不到。判断其能否真正接棒主营业务，多少有些为时尚早。至于“两翼”中的另外一“翼”——普惠居住业务的具体数字，贝壳方面从未进行过披露。贝壳方面表示，普惠居住事业群本质上做的是一项具有长期社会价值的国民事业，是实现“让居住更美好”目标的核心路径之一。言外之意可能是，“这个业务还没挣到钱”，和“这个业务更强调社会责任而不是企业经济效益”。5月10日，社交媒体上传出贝壳实施的“贝壳重生计划”，对内部人员进行优化。此次优化不仅涉及产品、研发、运营、职能等部门。值得注意的是此次裁员还涉及了家居家装、普惠居住两块新业务。这意味着贝壳刚确定了新的战略方向，却要在这些新方向上动刀了。03、逃不过的“地产最坏年代”左晖的离去只是一方面。作为贝壳新的掌舵人，除了尽可能掌控局面，彭永东自然要让市场感受到某种安全感。由此，他在发布2021年一季报业绩的同时，还宣布拟建立股份回购计划。根据这份计划，贝壳将在12个月内回购最多10亿美元的ADS（美国存托凭证），以安抚损失惨重的股东。在资本市场上，投资者因时而动，逐利而行。贝壳如今跌落资本市场的悬崖，左晖的离去只是一方面，产业周期和政策问题同样是解不开的难题。5月16日，国家统计局发布前4月全国房地产开发投资数据，1-4月，商品房销售面积同比下降20.9%，销售额同比下降29.5%；5月18日发布的4月全国70城房价数据也显示，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有47个和50个，较上月分别增加9个和5个。在这个“地产最坏的年代”里，贝壳作为房地产行业产业链中的一环，不可能脱离经济基本面，独自逃离衰败。比如同为行业头部企业的我爱我家，同样面临着利润急速下降等问题。2021年，我爱我家虽然以119.63亿元的营业收入，录得24.94%的增长。但是其净利润下降46.81%，扣非净利润暴跌61.87%。2022年一季度，我爱我家营业收入增速再次下滑到18.66%，一季度净利润-2.41亿元，同比下降240.12%。此外，在“房住不炒”的政策基调下，房产中介作为推高房价的因素之一，遭遇了越来越多的政策不友好。比如2021年有十多个城市升级调控，出台二手房指导价制度。2021年7月，网上还传出中介费下调消息。更加出圈的是杭州市。2021年8月18日，杭州房管局二手房交易平台上线新功能，个人售房者可以跳过中介，在政府平台网站上自主挂牌房源，引发了市场关注。平台上线10天时间里，杭州市主城区的个人挂牌房源量从90套增加至970套，增长近10倍。这种釜底抽薪的打法，打破了多年来的房产交易套路，房产中介市场深受其害。直到如今疫情剧烈地影响经济之后，政策面才有所松动。对于贝壳而言，悬在头上的达摩克里斯之剑还不止这些。自贝壳成立以来，其是否涉嫌垄断一直存有争议。以58同城CEO姚劲波为首的众多业内同行，长期指责“贝壳垄断”，甚至要求主管部门对其斥以重罚，早已不是新闻。其实，为了对抗地产业残酷的周期性和接连不断的政策影响，贝壳也并非没有努力。例如，在民营地产企业接连遇困的时期，贝壳开始与国企央企开发商达成更多合作，而国资也乐意与这个规模庞大的交易平台达成合作。据晚点财经报道，今年一季度，贝壳平台上的国企、央企开发商占比已经超过了25%。04、写在最后左晖爱说的一句话是“做难而正确的事情”。如何更好地度过2022年，对于贝壳来说，目前来看是一件极其困难的事情。对于如何正确地度过2022，彭永东写下了自己的答案，但这个答案是否正确，仍有待印证。在左晖一周年忌日时，他发文追忆老领导，令人为之动容：“之于行业、之于团队，老左就像一把大伞，遭遇乌云压顶有他遮蔽风雨。”之前的2021年，贝壳还有左晖留下来的遗产作为家底，可以慢慢试错。但2022年的大环境，地主家也没有余粮了。彭永东还写道，“这一年，我们独自面对每一次的‘难’......”责任编辑：郭明煜