新浪股民维权平台自上线以来共接到超6万条股民维权单，5月平台律师接单量超1100单。据不完全统计，5月，共有10家上市公司被证监会立案调查，此外，中化岩土（维权）董事长及生物谷实控人也收到证监会立案告知书。与此同时，ST天润（维权）、*ST腾邦及ST广珠（维权）调查完毕，收到证监会行政处罚决定书，股民索赔即刻启动！高达10家上市公司遭调查 北交所首个立案调查出炉5月，被证监会立案调查的上市公司数量较上月有所增加。共有10家上市公司公告收到证监会立案调查通知书，分别为华讯退（维权）、国投中鲁（维权）、合众思壮（维权）、泽达易盛（维权）、延安必康（维权）、ST邦讯、ST济堂、ST凯乐、ST热电（维权）及ST环球，其中7家公司被调查原因均为“涉嫌信息披露违法违规”。此外，中化岩土董事长涉嫌“中化岩土”持股变动信息披露违法违规被证监会立案调查，生物谷控股股东及实际控制人被证监会立案调查，成为北交所首个被证监会立案调查的案例。5月9日，*ST华讯、国投中鲁双双披露公告称，因涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案调查。两只个股均是老牌上市企业，*ST华讯上市于1997年，“股龄”已有25岁；国投中鲁上市于2004年，至今也已在A股走过了近19个年头。（华讯退维权入口）值得注意的是，*ST华讯已收到深交所拟终止上市事先告知书，即将走向退市的道路。另一方面，早在2021年12月初，中国证监会北京监管局曾对国投中鲁采取出具警示函的监管措施。原因是国投中鲁全资子公司曾签署了一个高达约5亿元的投资项目，国投中投存在对重大协议未履行信息披露义务且未按照规定履行审议程序的问题。（国投中鲁维权入口）5月10日，合众思壮发布《关于收到中国证监会立案告知书的公告》。2022年1月29日，合众思壮披露业绩预告，预告显示公司2021年预计扭亏为盈。然而两个月后，业绩预告出现变脸。合众思壮发布《业绩预告修正公告》，公司预计2021年归属净利润由盈利2500万–3750万元修正为亏损8500万–9500万元。最终，合众思壮2021年年报显示公司2021年实现的营业收入约为21.08亿元，对应实现的归属净利润约为-9270.45万元。此外，据相关媒体报道，合众思壮或踩雷“专网通信”骗局。（合众思壮维权入口）5月11日，泽达易盛公告，公司因涉嫌信披违法违规，于当日收到证监会《立案告知书》被立案。在此次被证监会立案调查之前，泽达易盛就已经受到监管部门的重点关注，2022年3月18日，泽达易盛发布公告称，公司实控人、董事长兼总经理林应，公司董事、副总经理、财务总监兼董事会秘书应岚正在协助有关机关调查。3月以来，上市公司接连收到上交所的监管警示决定、监管函、问询函。此外，4月30日，泽达易盛发布《董事会对非标准审计意见涉及事项的专项说明》，称天健会计师事务所（特殊普通合伙）对泽达易盛2021年度财务报表进行了审计，并出具了带强调事项段的保留意见的审计报告。（泽达易盛维权入口）5月13日，业绩变脸，年报难产，锂电风口上的延安必康再遭证监会立案调查。4月29日，延安必康股价涨停，然而当日晚上公司却曝出大雷。公司称，无法在法定期限内披露2021年年报及2022年一季报。除此以外，延安必康还修正了此前发布的2021年业绩预告，由预计盈利9.5亿-10亿元，改为预计亏损7.5亿-8.8亿元，两份业绩预告对比，存在重大差异且盈亏性质发生变化。值得注意的是，早在2020年3月25日，延安必康就已经第一次被证监会立案调查，并于2020年10月16日收到证监会行政处罚。第一次行政处罚下达后，即有投资者提起索赔诉讼，案件一审判决已经下达，投资者获得了胜诉。（延安必康维权入口）5月21日，中化岩土公告，公司董事长吴延炜涉嫌“中化岩土”持股变动信息披露违法违规，证监会决定对其立案。据悉，从2020年开始，吴延炜大手笔减持中化岩土股份，两年时间发生5轮次大宗交易减持，每年减持额度都是压着监管要求的不超所持股份25%的上线，累计套现超5亿元。（中化岩土维权入口）5月23日，*ST凯乐（维权）发布《关于收到中国证监会立案告知书的公告》。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，*ST凯乐此次遭证监会立案调查或与此前涉及的“专网通信”暴雷事件有关。此前虽然*ST凯乐没有被证监会立案调查，但是已经有投资者向法院提起了索赔诉讼，武汉中院已经受理了投资者的索赔案件。暂定：于2021年7月23日之前买入*ST凯乐，且在2021年7月24日之后卖出或持有*ST凯乐的亏损投资者符合索赔条件。（*ST凯乐维权入口）5月24日，ST热电发公告称，公司及控股股东因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司及控股股东进行立案。值得注意的是，在证监会立案调查前一天，上海证券交易所已于5月23日已对ST热电及控股股东予以通报批评。经查明，相关公告显示，2021年，ST热电控股股东存在非经营性占用公司资金的情况，2021年资金占用累计发生额为4.91亿元，占公司最近一期经审计净资产的82.25%，2021年末占用本金及利息余额为1.98亿元，占公司最近一期经审计净资产的33.22%。上述非经营性占用资金及利息已于2022年4月全部偿还。因上述资金占用事项，公司 2021 年度内部控制审计报告被出具否定意见，并因此导致公司股票自 2022 年 5 月 5 日起被实施其他风险警示。（ST热电维权入口）5月24日，北交所上市公司生物谷的控股股东及实际控制人被证监会立案调查，成为北交所首个被证监会立案调查的案例。据查，最近1个月，生物谷还先后收到来自北交所和云南证监局的三份问询函和一份责令改正决定书。据生物谷5月16日晚对北交所问询函的回复披露，2021年8月以来，控股股东金沙江、实控人林艳和及其关联方通过公司委托第三方机构理财的方式累计占用公司资金2.77亿元，截至目前尚未归还。ST天润违规担保余额超七亿元 投资者索赔案下月即将到期5月，ST天润、*ST腾邦及ST广珠等公司相继收到证监会《行政处罚决定书》，股民索赔即刻启动！5月5日，ST天润公告，收到中国证监会下发的《行政处罚决定书》及《市场禁入决定书》。根据证监会的行政处罚决定书显示，ST天润涉及多项违规，主要包括：一、天润数娱2016年至2018年对外提供重大担保，其未按规定及时披露重大担保事项，且未按规定在《2016年年度报告》《2017年半年度报告》《2017年年度报告》《2018年半年度报告》《2018年年度报告》中披露；二、天润数娱未及时披露控股股东及其关联人2017年至2018年非经营性占用上市公司资金的情况，且未按规定在2017年年度报告及2018年年度报告中披露；三、天润数娱2018年未按规定及时披露数项重大信息。据ST天润于5月31日发布的《关于资金占用、违规担保和诉讼事项进展公告》显示，截至目前，经诉讼判决后公司应承担的违规担保余额的本金部分为7.21亿元。张云律师表示，由于ST天润索赔案件诉讼时效即将过期，建议符合条件的投资者尽快参与索赔。此次在证监会对ST天润行政处罚下达之前，ST天润索赔投资者的案件已经启动，投资者索赔材料送达长沙中院后，此前已经收到长沙中院通知，法院将会对ST天润索赔案件采取“示范判决”机制，在送达法院的一批案件中的一位投资者被选为示范案件，后续其他案件将在该名投资者的案件判决后，参照判决结果进行判决。（ST天润维权入口）5月5日，*ST腾邦发布关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会深圳监管局《行政处罚决定书》的公告。经查明，*ST腾邦涉嫌以下违法事实：一、未及时披露及未在定期报告中披露关联担保；二、未在定期报告中披露重大诉讼和仲裁；三、未及时披露及未在定期报告中披露控股股东非经营性资金占用，最终导致*ST腾邦披露的《2018 年年度报告》《2019 年年度报告》存在重大遗漏，以及未及时披露重大事件的行为。（腾邦退维权入口）5月25日，ST广珠发布关于公司、实控人、相关当事人收到证监会广东监管局《行政处罚决定书》及《行政监管措施决定书》的公告。至此，公司涉嫌信披违规一案已尘埃落定。经中国证监会查明，广东明珠涉嫌信息披露违法违规的事实如下： 一、未在定期报告中披露关联交易，致使广东明珠在2016年年报、2017年年报、2018年年报、2019年年报和 2020年年报中未披露相关事项，导致相关定期报告存在重大遗漏。 二、未及时披露关联交易。（ST广珠维权入口）延安必康215名投资者获赔608万元本月庭审进展方面，部分投资者诉劲嘉股份（维权）证券虚假陈述一案起诉状，已获深圳中院审核通过予以立案；据悉已经有投资者收到了惠而浦（维权）证券虚假陈述案件的二审判决，安徽省高级人民法院判决投资者胜诉。此外，延安必康披露了关于投资者诉讼事项的进展公告，投资者再获胜诉判决，215名自然人投资者共获赔约608万元。责任编辑：陈诗莹