6月1日，有消息称比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。比亚迪最新回应界面新闻表示对该消息不予置评。消息人士称，据比亚迪内部测算，在这6座锂矿中，氧化锂品位2.5%的矿石量达到了2500万吨以上，折算为碳酸锂可达100万吨。同时他还透露，“在成本方面，每吨碳酸锂装车价格肯定是在20万元以下。”据东吴证券研报，磷酸铁锂电池和三元锂电池每Gwh（100万度电）的碳酸锂使用量平均约为600吨。以目前主流纯电车型普遍60度的电池容量来计算，一辆纯电车型所需的碳酸锂约为36kg。这2500万吨矿石若被全部开采，可以满足2778万辆纯电车型的动力电池需求。比亚迪2022年销量目标为150万辆，若以此计算，拿下的这些锂矿石，意味着比亚迪能确保未来十年左右相关原材料供应充足。2021年开始的不断发酵的动力电池原材料价格上涨态势并未于今年止步，反而在疫情散点暴发、国际局势震荡等多方因素的影响下愈演愈烈。以碳酸锂为例，2021年初碳酸锂价格仅5.5万元吨，年末上涨至26.6万元吨。今年3月，碳酸锂价格更是突破50万元吨大关，较年初上涨了近7成。兴业证券的研究指出，从去年年初到今年2月底，碳酸铁锂价格涨幅达332%，电解液价格上涨189%，三元正极材料普遍上涨超100%。在原材料价格居高不下的背景下，动力电池制造商已不再满足于采购原材料，它们正在积极布局直接控制动力电池原材料，在原材料端展开竞争或将成为动力电池制造商的最终竞争赛道。比亚迪在今年1月份就曾在智利矿业部门发起的40万吨锂招标中中标8万吨，随后因被智利法院叫停而被迫中止。4月15日，宁德时代发布公告宣布通过子公司在印尼投资动力电池产业链项目。该总投资金额不超过59.68亿美元，其中宁德时代计划投资总金额约为39.37亿美元。项目涵盖重点之一就是镍矿资源的开采和冶炼。为节省成本，动力电池制造商在研发过程中侧重低钴化和高镍化。镍、钴、锰是三元锂电池正极的重要组成部分。相比起价格波动较大，并且价格重心产量居于高位的钴，镍矿资源丰富，价格也相对稳定。宁德时代表示，该项目实施有利于进一步完善公司在锂电新能源产业的战略布局，保障公司上游关键资源和原材料供应，降低公司生产成本。此次印尼合作投资项目中披露了电池材料的建设期预计为2022年至2026年。此外，特斯拉的电池供应商赣锋锂业于5月31日发布消息，赣锋Mariana盐湖项目举行开工仪式。该项目位于阿根廷萨尔塔省，锂资源总量为约合812万吨LCE（碳酸锂当量）。