澎湃新闻首席记者 邹娟6月1日上午，在上海有序复苏第一天，浦东新区举办“同心守沪 共赢未来”2022浦东新区文体旅产业项目集中签约， 66家企业近百个项目参加签约，预估意向投资金额约150亿元。活动在浦东新区办公中心设立主会场，在张江、度假区、陆家嘴、保税区、金桥、世博等六个片区设立分会场。申迪集团、上海体育产业投资基金、阿里灵犀互娱、苏富比、中移动咪咕、派迪乐板式网球等6家企业在现场签约。总分会场共计66家企业近百个项目签约，预估意向投资金额约150亿元。以此为起点，新活动、新业态、新景区、新酒店、新赛事将为疫后浦东乃至上海的文体旅产业重振注入强劲动力。解难题：第一时间云间互动，急事急办为更好解决企业困难，在过去两个多月，浦东与相关市场主体的联系始终没有停歇，通过“云间互动”不断沟通项目进展和企业发展情况。复工复产阶段，主管部门深入各大重点发展区域调研，了解企业复工准备情况，让他们第一时间能够重启项目，有序迎接复苏。在调研中，有企业提出想做餐饮、体育、娱乐多业态混业经营，区委宣传部与陆家嘴管理局当即明确，可以采取“一业一证”的审批模式，让企业同时获得不同行业的审批许可。在这些联系与互动中，企业家纷纷表达了对浦东未来发展的期待和信心。提信心：“三个承诺”给市场主体送上定心丸会上，浦东新区向投资浦东的文体旅企业承诺三个不变：一是浦东承载上海打造“两中心、两之都、两高地”、打造全球影响力著名旅游城市和著名体育城市核心功能的战略部署不变；二是浦东在更高起点上推动文化、体育、旅游产业融合发展，转型升级，“一张蓝图干到底”的信念不变；三是浦东将在“十四五”期间投入最多的资源、拿出最好的空间、创新最优的政策、完善最好的服务，全面促进文体旅产业综合发展的举措不变，真正让浦东的大文化产业做到“好项目不缺土地、好产业不缺空间、好应用不缺场景、好创意不缺人才、好团队不缺资源”。促发展：资金、土地、制度保障三箭齐发在签约大会现场，浦东新区委常委、宣传部部长黄玮向企业介绍了《浦东新区统筹防控和文体旅产业发展十条举措》等一系列政策：在资金支持方面，浦东新区政府将形成直接支持、政府投入、基金撬动三个圈层的百亿级资金扶持保障体系。浦东为疫情期间受影响严重的文化、体育、旅游实体直接提供1500万元的政府纾困扶持资金，重点支持浦东的影院、剧院、连锁书店、文创园区（楼宇空间）、A级旅游景区、标志性景点以及大型体育场馆。此外，通过文创（影视）发展专项资金和浦东新区宣传文化发展基金，“十四五”期间总计将有12.5亿资金直接用于文化、体育、旅游项目的支持。在政府投入方面，文化体育和旅游政府建设资金投入逐年增加，“十四五”期间全区在文化、体育和旅游的政府建设项目总投资预计将超过100亿元。在基金撬动方面，本次签约落户的上海体育产业投资基金是上海首支体育基金，规模将持续开放，首期已经到位3亿元。浦东新区政府还与上海市政府、上海实业（集团）有限公司共同发起了总规模120亿元的上海文化产业基金。通过投资运作，将吸引更多文体旅资源和机构落地浦东。在空间释放方面，浦东新区将加强文化、体育、旅游项目建设用地保障，通过优化土地资源供给，加大用地供应量，在全区范围内建设一大批文体旅标志性设施。在文化空间方面，新开放不久的浦东群艺馆、上图东馆已经成为新的网红地标。上博东馆、上海大歌剧院、前滩31文化演艺中心等一批文化设施“十四五”期间将陆续完工，预计增加60万平方米空间。在体育空间方面，浦东新区将新增体育健身设施总量超过144万平方米，浦东足球场已全面落成，川沙、周浦两座现代化体育馆年内建成，源深体育中心综合改造项目也已启动，同时推进三林滨江体育公园、国际旅游度假区体育公园等规划项目。在旅游新地标方面，“十四五”期间将新增浦江东岸的千万级流量旅游入口，持续推进度假区核心区扩建和周边片区开发，全力促进消费和投资，努力打造“欢乐梦想之城”，还将新建华尔道夫、希尔顿等一批知名酒店，预计新增客房供应超过5000间。制度供给方面，力争将浦东打造成一座创业者不用等待的城市。在浦东新区，企业取得营业执照平均耗时0.5天，原先开设电影院要几个月时间，经过“一业一证”改革，只需要12天，去年浦东试点告知承诺即准入行业许可，符合条件的企业只要在告知准入后作相关承诺，即可“秒批”。未来，浦东还将在全国范围内率先探索文物艺术品拍卖立法突破，建设上海国际文物艺术品交易中心并将举办中国国际文物艺术品交易博览会。积极探索网络文学、音视频、电竞游戏等数字内容产业创新监管方式，实行属地包容有效监管，积极防范风险。通过不断创新，让自贸试验区成为文化领域对外开放程度最高，注册主体、投资方式等限制最少的新高地。责任编辑：李墨轩