原标题：警惕！披着网红外衣的“虫虫特工”正在潜入中国近日，一则“成都海关查获4头活体‘大力神甲虫’”的消息引起网友对“国门生物安全”的讨论。记者调查发现，虽然法律明令禁止引进，但在不少网络平台上仍存在大量贩卖走私外来物种的情况，专家认为这种流行趋势或引发物种保护、生态安全以及健康和公共卫生问题。外来“异宠”败走海关4月15日，成都海关查获4头活体甲虫，经鉴定为长戟犀金龟，包括雌雄各两头，其中最大的一头身长175毫米。这两对“虫虫特工”外形威武霸气，常被称为“大力神甲虫”，大量网友跟帖呼吁有关部门关注外来物种在网络平台交易盛行的乱象。随着大众宠物的增多和普及，一些宠物爱好者开始猎奇，饲养“异宠”成为热潮。甲虫形象是日本漫画、游戏以及动画中一个常见的元素，据海关人士透露，每年查获来自世界多国的走私“异宠”，特别是受动漫游戏文化影响的国家与地区情况更为突出。这些外来品种的甲虫，因色泽美丽且力量强悍受到“异宠”爱好者关注。2021年，我国发布《中华人民共和国生物安全法》，农业农村部据此会同海关总署最新修订完善《中华人民共和国禁止携带、寄递进境的动植物及其产品和其他检疫物名录》，明文规定活动物（犬、猫除外）禁止携带、寄递入境，海关将对此做出销毁或退运处理。海关总署15日发布的数据显示，2022年一季度，全国海关共截获检疫性有害生物173种，1.39万次；境外预检淘汰不合格动物2.33万头，淘汰率18.74%。伪装成甲虫玩具、埋进盆景土、谎称陶瓷花瓶……近年来，各地海关多次查获“漏网之虫”的花式违规携带、寄递进境情况。“漏网之虫”和它的“异宠”伙伴仍在网络横行记者调查发现，在不少网络平台上，包括甲虫在内的外来活体“异宠”的买卖和直播饲养行为仍然相当流行。在淘宝搜索“甲虫”“长戟大兜虫”“澳洲彩虹锹”等“洋货”琳琅满目，有的成虫价格高达每只两三千元。电商平台上所售卖的外来“异宠”并不局限于甲虫，搜索巴西所罗门蜘蛛、欧洲野蛮收获蚁、亚洲雨林蝎子、非洲发声蟑螂，甚至有剧毒的澳洲红背蜘蛛等，都能轻松找到购买链接。一些网店自称所销售的宠物是从国外进口的，但记者问及是否有出入境检验检疫证明，有的网上店主含糊其词，有的则直接表明没有。一位“异宠”玩家向记者表示：“其实现在淘宝管得比较严了，一般都在闲鱼或者微信交易。”记者在闲鱼搜索发现，不少卖家将外来昆虫照片挂出，表示“点击‘我想买’私聊”，双方需私下交易。在一些短视频网站，也有不少up主直播饲养外来“异宠”的过程，广受网友喜爱。少见的外来物种虽然丰富了宠物选择，满足了人们的猎奇心理，但也带来了许多问题。——可能传播病细菌和病毒。海关相关负责人介绍，这些外来“异宠”可能携带病毒、真菌、线虫等外来有害生物，一旦传入国内将威胁我国农业生产安全、生态安全和人民身体健康。有的“异宠”具有毒性，若随意饲养，可能危及饲主人身安全。——挤占本土物种的生存空间。四川大学生命科学学院教授毛康珊介绍，繁殖能力强的外来物种能很快在自然界安营扎寨。毛康珊举例，巴西红耳龟在宠物市场受宠，因其超强适应力、没有天敌，迅速泛滥中国，导致很多“土著”龟类灭绝。“宠物弃养、养殖逃逸和错误放生是引发巴西龟在我国入侵和泛滥的主要途径。”毛康珊说。——污染基因库、破坏本土生态结构。专家介绍，外来物种会与本土物种杂交导致基因库污染。例如此前，日本已经在当地发现了本土扁锹甲以及泰国扁锹甲杂交产生的新物种，后者因杂交优势可能会取代本地物种。瑞士洛桑大学学者在《美国科学院院报》发表的一篇论文指出，宠物贸易已经成为入侵物种扩散的重要途径，促进了包括红火蚁在内的入侵物种在全球蔓延，不但破坏了当地生态结构，还直接给当地的农业生产造成重大损失。专家：规范相关平台 预防“潜在危害性”目前，网络平台贩卖走私外来物种仍缺乏监管。北京安博（成都）律师事务所陈籽行律师表示，外来物种监管涉及多部门，如林业草原局、海关、农业部门，要具体问题具体分析；我国现行法律并未禁止合法进口的外来物种交易。“海关监管是针对走私行为，如果是正常入关流通的，销售行为则由市监局监管。”专家认为，非法携带、寄递“异宠”等活体动物进境，增大了外来入侵物种和有害生物传入风险。不允许引进的物种，在网络平台却存在交易的灰色地带，规范售卖外来物种问题亟待关注。——强化网络平台责任。记者随机对电商客服进行咨询，有的客服表示，平台禁止了野生动物的交易，但不清楚有没有针对“外来物种”的管理办法。记者随后在淘宝查询，平台要求活体宠物卖家资质为经营范围包含动物养殖或宠物活体销售的营业执照。受访专家建议，网上售卖活体动物是否外来，电商平台方应有健全的审核机制。——封堵运输监管漏洞。虽然《邮政法实施细则》第三十三条规定，禁止寄递或者在邮件内夹带各种活体动物，但大部分网络卖家提供包邮服务，不允许7天无理由退款、“死亡补发”。记者询问邮寄这类产品是否会被监管部门查扣时，该店主表示“不会，都是合作很久的快递”。——加强公众宣传教育。受访专家认为，应加强公众宣传教育。“除了完善相关法律法规，健全购买渠道，告知宠物买主购买外来物种的潜在风险也很有必要，应当使用本地物种替代。”毛康珊说。半月谈记者：卢宥伊责任编辑：王蒙