6月1日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。俄通-塔斯社记者提问，美参议员达克·沃斯正在台湾“访问”，此事是否会威胁到中国的安全？如果美国官员给“台独”分子继续发送错误信号，是否会引发在台湾海峡的军事冲突？赵立坚表示，昨天我已经就美国国会有关参议员窜访台湾阐明了中方的严正立场。我想强调的是，当前台海局势紧张的根源，是台湾当局“倚美谋独”，和美方一些人搞“以台制华”。近来美方频频在台湾问题上搞动作，说一套、做一套，明里暗里怂恿支持“台独”势力，这将把台湾推向危险境地，美国自身也将面临严重后果。美方提出对华三点论赵立坚：换汤不换药有记者提问，美国国务卿布林肯在近期发表的对华政策演讲中表示，拜登政府的对华战略可用“投资、联盟、竞争”来概括。请问中方对这一新的表述有何进一步评论？赵立坚表示，中方一贯认为，建设互联互通、多元包容、安全共享的世界是中美两国必须承担的责任义务，能否处理好彼此关系是中美双方必须回答好的世纪之问。王毅国务委员和外交部发言人已经多次就布林肯国务卿有关演讲作出了回应。针对美方提出的所谓三点论，我还想再强调以下几点：第一，我们乐见美方通过正当的投资实现本国发展，但是美方不能用中国作为假想敌，重燃国家目标战。美国如何提高本国的创新力和竞争力，这是美方自己的事，但不能动辄拿中国说事，更不能借此打压遏制中国，干涉中国内政，损害中方利益。如果出现这样的事情，中方当然坚决反对。以美方审议的两党创新法案为例，该法案打着增强美国竞争力的旗号，实则通篇以中国为假想敌。案文中提到中国多达800余次，充斥大量损害中方利益的内容条款，对此中方当然坚决反对。第二，我们不干涉美方与盟友的正常协调合作，但这种关系不能针对和损害第三方利益，不能违反国际关系基本准则。美方拉帮结派，组建反华联盟，不管是“印太战略”还是“四边机制”、“美澳三边安全机制”，都是封闭排他的小圈子，都是冷战思维的产物和零和博弈的工具。这既是开历史倒车，也将加剧地区内紧张局势，破坏地区团结与合作。这也同本地区国家致力于通过对话合作、共同发展推动区域一体化的普遍愿望背道而驰，美方此举不得人心，也注定没有出路。第三，我们不否认中美在经贸领域存在一些竞争，但是不能以竞争来定义中美关系，不能搞你输我赢的恶性竞争，更不能打着竞争的幌子搞大国对抗。美方嘴里说的是竞争，实际上做的是泛化国家安全概念，大搞非法单边制裁、长臂管辖、“脱钩断链”。这严重损害了中国企业正当合法权益，无理剥夺了别国发展权利，这不是负责任的竞争，而是毫无底线的打压遏制。美方如果一味以大国竞争定义中美关系，以你输我赢作为政策目标，这只会将中美推向对抗冲突，将世界推向分裂动荡。赵立坚指出，美方最近的对华政策演讲实质上是新瓶装旧酒，所谓的三点论是换汤不换药，是此前美方所谓“竞争、对抗、合作”三分法的翻版。美方的对华政策演讲，本质上是运用美国国内外全部资源对华进行全方位围堵和无底线遏制打压。赵立坚强调，当前中美关系正处在重要的十字路口，美方应作出正确抉择，不要再玩文字游戏，美方应把精力真正放在践行相互尊重、和平共处、合作共赢三原则上，把拜登总统“四不一无意”的表态落到实处。美方应与中方相向而行，找到中美两个大国在新时代的正确相处之道，更好地造福中美两国人民和世界各国人民。责任编辑：刘万里 SF014