下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周三（6月1日），国际油价走高，因欧盟领导人同意部分和分阶段推进俄罗斯石油进口禁令。但美国原油大幅增产的消息限制了油价涨势。北京时间17：04，NYMEX原油期货上涨1.44%至116.32美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.41%至117.23美元桶。欧洲领导人原则上同意在今年年底前完成削减90%俄罗斯石油进口规模，这将是自俄罗斯入侵乌克兰以来欧盟对俄罗斯实施的最严厉制裁。一旦禁令完全通过，制裁行动将在六个月内逐步实施，对成品油的制裁将在八个月内分步推进。作为对匈牙利等中欧内陆国家的让步，禁令豁免了通过管道进口俄罗斯石油。波兰和德国是俄罗斯石油管道进口国，但已承诺在2022年底停止购买俄罗斯石油。内陆的匈牙利、斯洛伐克和捷克共和国都从管道获得俄罗斯石油，暂时免于禁运进口禁令。保加利亚也在2024年底得以豁免，因为其炼油厂设计初衷是只接收俄罗斯原油。CRISIL Research主管Hetal Gandhi表示：“由于俄罗斯没有很快从乌克兰撤军的打算，我们预计该地区紧张局势要到第三季度末才能得到解决，石油价格波动将在未来几个季度延续。”星展银行首席能源分析师Suvro Sarkar表示：“我们认为，一旦欧盟禁令细则在未来几天变得更加清晰，主要是禁令的时间和全面程度，我们可能会看到油价突破每桶130美元。”ANZ分析师Soni Kumari表示，欧盟最新出台的禁令肯定会恶化石油供应背景，并使市场供应缺口今年下半年扩大到每天150万至200万桶。根据美国能源信息署（EIA）周二发布的月度报告，美国3月原油产量增长超过3%，达到去年11月以来的最高水平；新墨西哥州产量升至近150万桶日，创历史最高水平；德克萨斯州单日产量增至近500万桶，为去年12月以来最高水平。但美国原油产量仍远低于2019年创下的纪录高位1230万桶日。责任编辑：李铁民