下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周三上海原油价格收盘回落10.2元，跌幅1.37%。主力合约2207终盘收于734.9元桶，跌10.2元桶。油价收盘下跌，主要因市场消化俄罗斯禁运的担忧情绪，并认为俄罗斯原油出口有韧性。不过，在美欧夏季驾驶需求高峰来临之际，油价始终受到支持，并继续维持震荡上行的走势。期货合约和成交情况一览交易综述与交易策略（INE原油日线图）交易逻辑：美国夏季驾车季节来临，中国疫情担忧缓和，俄乌冲突博弈加剧等因素支持油价。不过，全球央行升息，经济增长下滑等因素限制油价走高。由于供需依然趋紧，油价中长期走势依然看好。技术面来看，油价当前价格仍然运行在长期均线上方，主要技术指标都偏向多头。投资者以逢低吸纳为主。阻力位：INE原油772.0，美油117.7支撑位：INE原油730.0，美油109.5中国及海外消息欧盟拟年底前从俄进口原油减少90%欧盟特别峰会5月30日和31日在布鲁塞尔召开。米歇尔5月30日表示，欧盟成员国领导人当天就对俄罗斯第六轮制裁达成一致，决定部分禁止进口俄罗斯石油，该措施直接涉及从俄罗斯进口石油总量的三分之二。不过，通过管道供应的石油暂时例外。米歇尔说，在今年年底前从俄罗斯进口的石油将削减90%，以减少俄资金来源，给俄罗斯施以“最大压力”结束俄乌冲突。新的制裁还包括资产冻结和旅行限制等措施。米歇尔表示，制裁方案还包括将俄最大银行俄罗斯储蓄银行排除在环球银行间金融通信协会系统（SWIFT）之外、禁止3家俄国家媒体的新闻信息产品以任何形式在欧盟落地和传播等。米歇尔说，新制裁举措需要欧盟27个成员国批准，可能6月1日通过。米歇尔还表示，欧盟准备向乌克兰提供90亿欧元资金以支持其重建，欧洲理事会将继续与七国集团成员国一起，帮助乌克兰满足当前对流动性的需求。美联社报道称，目前尚不清楚这些资金是以拨款还是贷款的形式发放。俄乌冲突引起对粮食安全问题的广泛担忧，粮食问题也是本次峰会的一大议题。据悉，欧盟领导人正寻求鼓励各成员国政府加速建立共同通道，方便乌克兰出口粮食等产品，并进口必需品，如救援物资、动物饲料和化肥等。欧洲预备应对天然气供应中断欧盟大约40%的天然气和25%的原油从俄罗斯进口。分析指出，匈牙利的态度凸显出斯洛伐克、捷克和保加利亚等部分欧盟国家对于原油禁运措施对欧洲能源供应的担忧。欧洲目前还在担心遭遇俄罗斯天然气供应中断的局面，并预备进行应对。4月底以来，俄罗斯天然气工业股份公司已切断对保加利亚、波兰和芬兰的天然气供应，因这三国不愿意按俄方要求用卢布支付4月份的天然气费用。同样是由于不愿意用卢布进行支付，俄罗斯天然气工业股份公司从5月31日起将可能中断对丹麦和荷兰的天然气供应。报道称，丹麦沃旭能源公司警告称，在5月31日的支付期限之后，来自俄罗斯的天然气供应将可能中断。代表荷兰政府进行天然气交易的加斯特拉能源公司表示，从5月31日开始，将难以从俄罗斯天然气工业股份公司获得天然气供应。分析称，欧盟正在制定应急方案，应对俄罗斯天然气进口完全中断的可能性。欧洲正在尽可能多地储存天然气，欧盟国家正在快速提高处理液化天然气的能力，但是，万一俄罗斯完全切断对欧盟成员国的天然气供应，欧洲还需做更多准备。虽然欧盟禁止俄罗斯原油进口，但市场认为俄罗斯出口韧性依旧欧盟领导人本周达成一项协议，禁止从俄罗斯进口大部分原油和石油产品。不过，各国已经在回避俄罗斯的石油，这改变了原油大宗商品的全球流动。根据商品数据公司Kpler，俄罗斯石油出口已经受到一些欧盟成员国先发制人的打击，因为他们预计除了美国等国家的禁令外，欧盟还可能采取其他措施。该公司指出，俄罗斯“在海上”的原油数量本月飙升至近8000万桶，而俄乌战争前不到3000万桶。分析师表示：海上原油存量的上升，是因为越来越多的原油流向了更远的地方——特别是亚洲。在俄乌战争之前，更多的俄罗斯原油被运往附近的西北欧目的地。俄罗斯是世界上最大的石油和石油产品出口国，欧洲尤其依赖俄罗斯的燃料。俄乌战争让本已紧张的石油市场变得摇摇欲坠。国际能源署（IEA）今年3月曾表示，有300万桶日产量俄罗斯石油面临风险。但在欧盟同意禁止进口俄罗斯石油之前收集的数据显示，俄罗斯对西北欧的燃料出口已经大幅下降。但俄罗斯石油仍在寻找买家，至少目前是这样，因为该国乌拉尔（Urals）原油的交易价格低于国际基准布伦特原油。数据显示，流向印度等的石油比以往任何时候都多。沃尔夫研究公司也认同这一观点，称尽管俄罗斯石油产量自战争开始以来有所下降，但出口仍保持着“惊人的韧性”。该公司表示，俄罗斯已经改变了出口到印度等地的路线，这在通过苏伊士运河的船只运输中可见一斑。分析师指出，与去年同期相比，5月份通过这条关键水道的交通流量增加了47%。消息人士称：沙特7月或上调亚洲的原油售价！预计仍保持小幅增产强劲的炼油利润和中国需求的恢复可能促使沙特阿美提高亚洲的原油官方售价。据贸易消息人士称，由于汽油和航空燃料的炼油利润强劲，最大石油出口国沙特阿拉伯可能会在7月提高其销往亚洲的所有品种原油的价格。沙特原油官方售价通常在每月5日左右发布，并为伊朗、科威特和伊拉克价格提供参考，影响运往亚洲的约900万桶日原油。国有石油生产商沙特阿美常基于收益率和产品价格计算过去一个月石油价值的变化，随后根据客户的建议制定原油价格。调查中有6位炼油消息人士称，阿拉伯轻质原油7月官方售价（OSP）或较6月上涨1至1.5美元。在6位受访者中，有3位预计阿拉伯轻质原油7月的OSP将提高逾1.5美元桶，其他人的预期在85美分至1.4美元之间。一位受访者表示，随着中国新冠病例数量下降并逐渐放宽疫情限制，其石油需求将反弹。由于全球燃料紧缩，亚洲炼油利润率创历史新高，同时上海宣布在6月1日之后逐步复工复产，亚洲的燃料需求预计将增强，预计沙特阿拉伯的原油售价将上涨。希腊警告本国籍油轮避开伊朗水域油轮被扣留后，希腊完全无视伊朗反制措施。当地时间周一，希腊政府警告所有本国籍油轮需要避开在伊朗水域航行。希腊曾于4月扣留了一艘装载伊朗原油的俄罗斯油轮，并将把石油移交美国。伊朗对此强烈不满，并很快做出反制措施：伊朗伊斯兰革命卫队27日发表声明称，由于违反相关法律，两艘希腊油轮当天在波斯湾海域被扣押。伊朗外交部发言人哈提卜扎德当天在推特上说，伊希两国关系“始终建立在相互尊重的基础之上”，决不能被严重短视的误判阻碍，包括“由第三方指挥的拦路抢劫”。伊朗塔斯尼姆通讯社同日援引匿名消息人士的话警告称，如果希腊“继续从事恶意行动”，伊朗伊斯兰革命卫队可能扣留另外17艘正在波斯湾航行的希腊船只。海上油轮监测数据显示，目前至少有十几艘希腊油轮在伊朗附近水域，而且希腊是航运大国，全球近四分之一的油轮都会挂希腊旗帜航行。2022年3月至5月，希腊油轮约占从俄罗斯出口石油的油轮总运力的60%，而2021年同期约占33%。此外，将伊朗与海湾国家隔开的霍尔木兹海峡也是石油贸易的重要海域，每天通过该海峡的石油贸易量约占全球海上石油贸易的三分之一。中国石油：预计玛湖油田今年原油产量将首次突破300万吨从中国石油获悉，中国石油下属新疆油田公司玛湖油田日前原油日产达到8200吨，累产1012.6万吨，突破千万吨大关。玛湖油田是中国石油在准噶尔盆地开发的世界最大致密砾岩油田，预计今年原油产量将首次突破300万吨，2025年将实现年产500万吨。机构和分析师观点上海中期期货原油：消费旺季来临，油价维持偏强走势6月俄乌地缘形势仍将继续影响市场情绪，欧洲对俄罗斯原油的制裁能否落地将成为市场交易的焦点。基本面来看，OPEC在闲置产能有限的情况下，增产力度难有明显提升。伊朗原油本月回归市场的可能性较小。但美国联合OECD国家释放战略储备或可缩窄当下的供需缺口。需求方面，国内疫情得到有效控制，复工复产稳步推进，经济活动的回升将推动原油消费。此外，美国进入夏季驾驶高峰季，汽油消费的上升将推动原油需求。整体来看，原油市场供不应求格局持续，在地缘冲突持续影响下，6月原油价格将震荡上行。操作建议：由于闲置产能有限，预计OPEC+短期内难以大幅增产。虽然国际能源署成员国将协调释放2.4亿桶原油，战略石油储备的释放将在一定程度上填补供需缺口。若要完全填补供需缺口，需要伊朗和委内若拉的原油供应得到释放。以目前的形势来看，两国供应短期内释放的可能性不大，供应偏紧的格局持续。需求方面，中国疫情形势向好，经济活动的恢复将推动原油消费。美国进入夏季驾驶旺季，汽油消费增加将提振原油需求。地缘方面，俄乌战争有持久战趋势，地缘风险仍为市场关注的焦点，即使双方达成停火协议，预计西方国家对俄罗斯的制裁不会终止，油价维持高波动。整体来看，全球原油市场呈现供不应求态势，需求端的恢复将增强市场信心，预计6月原油将呈现偏强运行的格局，多单可谨慎布局。国泰君安期货原油：上方压力较大，暂时观望昨夜，内外盘油价与海外天然气价格均出现大幅下跌。据美媒援引消息人士称，欧佩克成员国考虑将俄罗斯豁免在石油生产协议之外，此举可能为沙特阿拉伯、阿联酋生产更多石油打开“大门”。考虑到欧佩克核心成员国闲置产能仍相对富裕（算上伊朗超过350万桶日），在欧盟对俄原油出口制裁力度大幅提升、供应紧缺利好出尽后谨防供应端预期外的增量带来的利空。此外，美元在近两周回调后有筑底再度反弹之势，紧缩环境下仍需谨慎考量原油供需，不宜过分乐观，短线仍有小幅回调可能。建议持续关注美、欧通胀走势以及海外央行的紧缩节奏，通胀与滞涨切换节奏的模糊仍是造成这一阶段大宗商品走势不确定的关键。此外，还需关注俄对亚太地区的出口情况，警惕对欧供应削减的同时对亚太供应的大幅增加以及由此对SC造成的额外利空。长期来看，如果6月油价出现阶段性深度回调，依旧存在逢低做多的好机会，低库存、低供应下三季度均价仍有较高概率保持在高位花旗：衰退风险笼罩全球经济，布伦特原油公允价值在70美元附近花旗集团大宗商品研究全球主管Ed Morse表示，由于经济面临衰退风险，石油和成品油需求正在下降。 这位知名的石油市场空头周二接受电视采访时表示，虽然目前布伦特原油期货在120美元桶附近交投，但其公允价值是70美元桶区间。Morse称，分析师们继续根据经济放缓的迹象调整需求预期。花旗将油品需求预期从年初时的360万桶天下调至220万桶天。Morse表示，如果精炼系统面临压力，这是一个很大的差别，世界面临衰退风险，对于柴油的需求增长不会强劲。华泰期货石油：成本与供应端维持，关注需求预期的兑现根据普氏数据，2021年俄罗斯对欧洲石油出口合计370万桶日，其中原油出口约270万桶日，成品油出口106万桶日（柴油70万桶日、燃料油33万桶、汽油航煤3万桶日）。不管是原油与成品油的贸易量级均较大。因此对欧盟而言，需要继续从中东、美国等地增加石油进口满足自身需求，这意味着欧洲炼厂与美国本土炼厂以及亚太炼厂争夺原料。而对于俄罗斯而言，制裁生效后意味着失去了最大的原油出口客户，俄罗斯原油出口需要进一步向东扩展，尤其是增加对印度、中国的石油出口，全球原油与成品油贸易格局将会加速重塑。今年3至5月份制裁期间俄罗斯的石油产量与出口显示出了极强的韧性，主要是俄罗斯原油对布伦特的巨大贴水导致套利玩家出现，从而让更多俄罗斯石油规避制裁而转入地下，但在欧盟制裁兑现后，俄罗斯对欧盟原油出口将会加速下降，如果其他地区无法吸收等量的原油意味着整体出口将会加速下降，进而导致俄罗斯原油过剩以及产量削减。对整体石油市场而言，当前石油市场整体处于结构性紧张，欧盟的制裁禁令将会进一步收紧全球石油市场，但具体到对基本面的影响，仍要取决于全球贸易平衡的力度，我们认为对成品油的影响会大于原油，此外，从价格方面来看，由于此前市场对本次欧盟会议达成一致的概率不高，因此该会议结果出现超预期利多，油价突破上涨，但从预期兑现角度考虑，俄乌冲突对油价最大的利多靴子落地，此外考虑到油价对通胀的影响，不排除油价大幅反弹后，拜登政府会通过加快伊核谈判或者通过其他方式来打压油价，仍需要密切关注地缘政治端的相关动向。策略：中性偏多，欧盟制裁落地叠加国内疫情解封宝城期货原油：通胀预期回升 原油高位回调在俄乌冲突持续，谈判双方陷入僵局，地缘局势再度凸显，同时欧盟加大对俄罗斯能源出口制裁。据显示，5 月30 日晚，欧洲理事会主席表示，欧盟已就对俄实施石油禁运达成共识，将立即覆盖三分之二欧盟从俄罗斯进口的石油。欧盟委员会主席随后也表示，欧盟各国领导人在对俄石油禁运问题上达成一致表示欢迎，此举将使欧盟自俄罗斯进口的石油量在今年底前被削减90%。受此影响，国内外原油期货价格持续走强并创出近几个月新高。不过值得关注的是，即将进入6 月，美联储宣布6 月1 日开始以每月475 亿美元（其中300 亿美元国债，175 亿美元MBS）的步伐缩表，将在三个月内逐步提高缩表上限至每月950 亿美元（其中600 亿美元国债，350 亿美元MBS）。美联储开启“量价双紧”时代，外部流动性趋紧将引发商品资产价格重估，这对油价形成负面影响。短期来看，供应偏紧持续，北美传统消费旺季来临成为近期推动油价上行的主要因素，不过流动性趋紧仍成为压制油价的中期因素。预计后市国内原油期货料维持振荡偏强的走势。责任编辑：李铁民