你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记三大指数今天走势分化，汽车板块成为A股市场少有的“靓仔”。早前的文章中我们曾聊到，政策是A股最大的基本面，不要低估政策稳增长的决心。近期促进汽车消费的相关政策纷至沓来，国常会提出阶段性减征部分乘用车购置税600亿元后，上海等多地跟进出台促进汽车消费的措施。而昨日盘后再度传出消息，工信部等四部门正式开展2022新能源汽车下乡活动，再度提振了汽车板块的士气。今天市场上，行业指数涨跌各半，申万汽车行业指数大涨2.1%，领跑两市。自4月27日的阶段低点开始，近一个多月以来，汽车行业指数已累计上涨超30%。盘面上，安凯客车、海马汽车、英利汽车、东风汽车、小康股份等多股涨停。汽车板块近期的表现如此强势，背后主要有三大逻辑：①中央与地方共同发力，促进汽车消费政策密集出台，市场悲观预期有所改善，短期情绪得到提振；②政策刺激对汽车消费的拉动较为明显，复盘历史上的汽车促消费政策，对销量与行情有较明显的提振作用；③上海、吉林等地区疫情防控形势向好，汽车产业链逐步复工复产；特斯拉上海工厂双班满产在即，加速生产制造革命。接下来，我们就展开聊聊汽车板块的强势逻辑。一、多项汽车行业促消费政策出台，有望贡献近200万增量空间汽车行业是国民经济的支柱性产业，汽车消费社零占比高+增长空间大+带动效应强，是扩大内需、拉动消费的关键领域。今年以来，我国汽车消费增长承压，为推动汽车消费复苏回升，国家和地方政府积极出台促进汽车消费政策。5月23日，李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施，其中包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，政策力度超预期。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。随后，5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告。公告提出，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。中信证券表示，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动108-180万辆乘用车新增需求。该机构指出，复盘0915年购置税减免刺激政策，购置税减免累计分别为4711522亿，拉动消费的杠杆系数约为14.65.4倍。考虑到杠杆乘数一定有边际递减效应，假设本次刺激政策的杠杆乘数分别为345倍，则对应拉动消费180024003000亿元，对应新增购车需求108144180万辆。与此同时，国常会重磅表态之后，多地陆续出台相关政策并强调抓紧落实。5月29日，上海市人民政府公布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》指出，年内新增非营业性客车牌照额度4万个，按照国家政策要求阶段性减征部分乘用车购置税。12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车1万元的财政补贴。另一方面，目前7个限牌省市中，广州、深圳已放宽指标，今年5-6月，广深分别在原有指标基础上增加3万辆、1万辆。华西证券预计后续其他限牌城市有望跟进，进一步促进汽车消费。此外，新能源乘用车需求快速增长，中长期纯电及插混的技术方案并行发展，预计一线城市新能源指标将有所放开，对混动的上牌限制或有所降低。值得一提的是，乘联会秘书长崔东树日前发文称，鼓励燃油车消费是鼓励民生需求的恢复，尤其是拉动首购和换购需求的增长的意义重大。通过实施600亿汽车购置税减半措施，从消费端是给消费者消费升级的政策向导，促进主流消费群体恢复消费信心，并有效降低主流消费群体购买压力，必然有效拉动汽车消费付汇到正常轨道。从生产端是需求回暖拉动厂家复工复产的较强产能的释放，促进生产端尽快恢复增长到正常轨道，进而拉动工业增加值和产值的恢复。根据乘联会的测算，受疫情影响加剧，5月中旬曾预计2022年乘联会零售销量是1900万台，同比下降5%。而通过购置税优惠等诸多新政策的实施，通过7个月的促销费努力，推动全年国内零售达到2100万台的规模，出政策比没有政策预计增量达到200万台左右。从全年零售增长来看，政策出台后，有望从原来预期的2022年-6%的增速预期，回升到增长4%，提升10个百分点的国内零售增长速度，这个拉动效果是很好的。崔东树表示，此举有望全面拉动全部自主品牌车型+全部合资主流车型+部分入门级豪车市场的需求爆发，其爆发潜力巨大。尤其是对混合动力车型有很好的的拉动，自主的长城、吉利、长安、红旗、上汽乘用车、广汽乘用车等都有很好的拉动。与此同时，工信部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、能源局综合司日前发布关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知，决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，活动时间2022年5月-12月。通知指出，鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业积极参与“双品网购节”以及各平台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。通知提出，鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。鼓励参与下乡活动企业研发更多质量可靠、先进适用车型，加大活动优惠力度，加强售后运维服务保障。兴业证券指出，今年公共卫生事件以来汽车行业受到冲击较大，汽车下乡活动将对汽车产销恢复形成有力支持。此次新能源汽车下乡活动不但刺激下游需求，对全年汽车终端销量有较大促进作用，平滑公共卫生问题对汽车产业带来的冲击，而且对汽车全产业链的打通互通亦有较大促进作用。回顾2020年新能源汽车下乡政策，累计推广新能源汽车约18万，效果显著。此外，考虑到三四线和农村市场对于价格的敏感性，性价比相对较高的自主品牌有望在新一轮下乡政策中受益。从盘面上看，汽车板块昨日出现回调后，今日再度放量上涨，可见市场对于政策利好的响应较为积极，即使本轮反弹已累积了一定的获利空间。此外，尽管受疫情影响地区的复工复产尚未完全实现，但在中央与地方的多重政策支持下，早期的悲观预期已得到一定程度的修复，至少能够验证政府对汽车产业的重视程度，有助于投资者重拾信心。二、复盘历史上的促消费政策，对销量与行情有明显的提振作用我国采取的是逆周期调控的宏观审慎政策。逆周期调控是指运用各种政策工具平缓经济的周期性波动，减少负面冲击。具体来讲，经济放缓时，加大财政货币支持力度，刺激经济，而经济过热时，收紧财政和货币政策，避免泡沫。投资、消费和出口被誉为拉动GDP增长的“三驾马车”。除了通过基建投资来拉动经济之外，另一个稳增长的抓手就是消费。汽车在居民消费中占比较高，对拉动经济增长作用明显。根据统计局数据，2021年我国汽车类零售总额达3.7万亿元，同比+3.6%，占我国居民消费支出比重为8.4%。近十年来汽车消费占居民消费支出的比重稳定在8.3%-11.1%之间，对拉动消费及经济增长作用明显。汽车是目前我国制造业单一产品规模最大的行业，产业链上下游众多。汽车以整车产品为主线，上下游覆盖诸多领域，具体分为生产、流通、售后三大环节，对拉动产业链经济及吸纳就业也起着重要的作用。作为可选耐用消费品，政策刺激对汽车消费的影响较大。根据居民消费结构来看，食品烟酒及居住合计消费占比超过50%，相对更为刚需。除此之外，占比最高的为交通和通信（主要为汽车等）。从过去三轮政策刺激来看，政策刺激对汽车消费的拉动较为明显，倘若政策进一步放开，预计短期将驱动供需回暖，起到托底消费的作用。华泰证券通过复盘历史上的汽车促消费政策发现，政策周期对销量与行情有较明显的提振作用：①2008年金融危机叠加自然灾害，政府推出诸多政策促进国内经济，包括宏观政策（降低印花税、五轮降息、四万亿基建投资），和行业政策（加大技术改进方面的投资力度、减征购置税、新能源车购置补贴试点、汽车下乡购置补贴、换新补贴）。从效果来看，汽车行业销量取得显著同比增长，2009-2010年乘用车销量同比增长53%33%，汽车零部件和汽车整车板块截至政策周期时的绝对收益和相对收益均超过50%。②2014-2015年经济低迷叠加股市震荡，政府推出诸多政策促进国内经济，包括宏观政策（连续三次降准降息）和行业政策（小排量车减征购置税2.0、新能源车免征购置税、新能源车购置补贴延长并退坡、取消新能源车限行限购）。从效果来看，2015-2017年乘用车销量同比增长分别为7%15%2%，汽车零部件和新能源车板块截止政策周期时的绝对收益和相对收益较好，均超过25%。③2020年新冠疫情爆发，供给与需求均受到冲击，政府推出的汽车刺激政策包括延长新能源车购置税免征期与购置补贴期、鼓励老旧汽车报废更新、放宽限购、改善汽车消费环境等。从效果来看，新能源车销量高增长，2020-2021年新能源车销量同比增速分别为10%165%，汽车整车汽车零部件新能源汽车板块截至政策周期时的绝对收益和相对收益均超过50%，其中新能源车板块绝对和相对收益均超过100%。华泰证券表示，通过复盘可以得到以下结论：①汽车月销量增速和汽车板块收益与促消费政策有较为明显的正相关性；②汽车月销量增速进入主升浪通常在重点政策推出后的150-180天左右，汽车板块行情进入主升浪为重点政策推出后的150-300个交易日左右；③汽车促消费政策可能会透支未来的需求，板块收益通常于政策周期结束前的50个交易日开始回落。三、汽车产业链逐步复工复产，新势力加速生产制造革命除了宏观政策但利好之外，汽车产业链的行业因素也不可忽视。早前有报道称，通过在上海、石家庄、兰州、郑州等地，对国内新能源汽车产业链情况进行调研后发现，原本火热的中国新能源车市正在遭遇“倒春寒”，包括新能源整车车企、零部件企业等产业链参与者纷纷遭遇生产和交付困难。有业内人士指出，新能源汽车有一条很长的产业链，任何一环出现问题都会影响到整体，各方需要尽力纾困，及早修复断点。随着上海疫情进入尾声，汽车工业在5月下旬复工复产明显提速。在29日举行的新闻发布会上，上海市常务副市长吴清介绍，针对复工复产卡点堵点，上海将动态修订复工复产复市疫情防控指引，取消企业复工复产复市不合理限制，例如6月1日起取消企业复工复产审批制度。同时，出台扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。截至4月30日，特斯拉上海工厂在尚未完全恢复的情况下，已下线1万辆整车，展现出超级工厂的强大韧性。当前特斯拉上海工厂处于单班满产状态，最快将于5月下旬实行两班倒制度，每天生产2600辆电动汽车，这将使该工厂的产量恢复到疫情封锁前的水平。考虑到特斯拉计划扩产及重启双班生产，停产期间损失的约4.4万辆产量有望在后续得到弥补。另一方面，2022年4月乘用车零售销量达104.2万辆，同比-35.5%，环比-34.0%，主要由于疫情多点扩散以及上海汽车产业的持续停产导致车市产销不畅。厂商批发销售94.6万辆，同比-43.0%，环比-47.8%。中国银河证券指出，随着各地复工复产循序渐进、汽车消费支持政策加速落地，产业链有望逐步修复，5月反弹表现可期。与此同时，乘用车自主品牌市场强势反弹，2022年4月自主品牌销量48万辆，同比下滑18.5%，下降幅度与日系、德系、日系和美系等其他品牌相比较小。自主品牌市占率46.4%，比2021年上升5.2%。2022年4月，日系德系市占率分别为24.6%19.4%，德系相比2021年降低2.9%。这一现象的主要原因是自主品牌在传统燃油产品上升级迭代，产品竞争力显著提高，伴随芯片影响下需求转移；另一方面国内新能源领域处于绝对领地位，传统车企与造车新势力共同铸就自主品牌新能源车快速崛起。银河证券表示，预计在接下来的销售中，自主品牌市占率将继续提升，市场份额向头部自主品牌靠拢。而从长期视角来看，电动化、智能化、网联化、共享化趋势正引领汽车工业升级转型，促进零部件产业发生巨大变化，将推动以新能源汽车零部件、智能网联汽车零部件为代表的的新兴产业领域的发展。东方证券表示，新能源车市场需求开始在不依赖政策强力推动下稳定释放，车型的持续升级和消费者内心接受电动化是最强的驱动力，看点是800V高压快充和换电模式，解决短时补能问题；超高能量密度电芯，解决续航问题；高阶自动驾驶，更安全地解放双手，拉开与燃油车的差距，叠加政策端优化调整，新能源汽车市场更加健康。国海证券认为，特斯拉通过赋能高集成度的解决方案国产供应商，不断拓品类，系统集成能力增强，从而推动了配套的单车价值量提升，这与传统OEM供应体系正好相反。这一趋势也会体现在新势力的供应体系变革中。维持汽车行业“推荐”评级。华西证券指出，整车估值已接近2020年以来的底部区间，剔除比亚迪的传统车企板块PE（TTM）约15倍左右，电动智能推动整车商业模式大变革，科技属性和消费属性将愈发凸显，驱动估值重构，坚定看好自主崛起，借助变革实现品牌向上和市占率提升，推荐比亚迪、长安汽车、长城汽车、吉利汽车H，受益标的小康股份。银河证券表示，国务院表态阶段性减征600亿元乘用车购置税优惠，有望提振汽车消费情绪，上海地区复工复产有序推进，助力车市复苏。头部自主品牌景气度持续向上，建议继续关注长安汽车、长城汽车、广汽集团；零部件行业建议关注综合龙头华域汽车、照明控制器稀缺标的科博达、智能驾驶主被动安全供应商均胜电子。从今天的盘面来看，汽车产业链个股纷纷大涨，“但热闹是他们的，我什么都没有”。因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。同时，又因为汽车行业的特殊性，整个板块涉及的信息量较大，咱们小散更加处于信息劣势地位，我们究竟应该怎么办呢？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年3月17日，尾盘掘金发现了主力潜伏迈为股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，Level-2大单净量的数据显示，3月17日当天，大单净量数据从持续流出变为了净流入。次日，迈为股份暴涨9.73%，第3天，再次大涨4.31%，2天累计暴涨14.46%。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，迈为股份的大单净量有明显大幅流出的情况，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，迈为股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。6月29日和8月17日，BS点也发出了提示信号，迈为股份从269.27元涨至324.6元，区间涨幅20.55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：张熠