原标题：“穿透美国内心的毒箭”6月1日，国际儿童节当天，美国《纽约时报》网站刊登了一篇文章，标题是“枪支、暴力和死亡，穿透美国内心的毒箭”。作者| 客舍青青《纽约时报》网站6月1日报道截图。对许多美国人来说，这样的题目本身也像一支“毒箭”，暴烈、扎心。就在今年的儿童节一周之前，美国得克萨斯州乌瓦尔德市罗布小学发生大规模枪击案，19名儿童死亡，轰动美国，也轰动世界。发生枪击案的罗布小学。《纽约时报》的文章也正是从这一事件讲起：得州罗布小学屠杀儿童事件两天后，布法罗种族主义屠杀12天后，教师韩晨星（音）讲述了一个佛教寓言。韩晨星带着一群高中生去马萨诸塞州参观一座泰国寺庙，边开车边回忆说，曾经有个男人被毒箭射中。箭穿透了他的身体，男人要求得到答案。这是什么箭？箭是谁射的？这是什么毒？箭上有什么羽毛，孔雀的还是鹰的？但是，佛陀告诉他的弟子，所有这些问题都没有抓住重点。重要的是拔出那毒箭，处理伤口。“我们需要被所有这些苦难的痛苦触动。但重要的是，我们不要被它吓倒，”韩晨星说。“它让我们珍惜生命，因为我们明白生命很宝贵，生命很短暂，可以在一瞬间熄灭。”“德国之声”报道美国步枪协会举行大会的配图。这篇文章写道，最近几天，人们发现美国的内心深处有一支箭。乌瓦尔德19名小学生和两名教师被屠杀，以及一名沉浸在白人至上主义意识形态中的枪手在布法罗一家超市杀死10人，将这支箭暴露了出来。美国是一个在大规模枪击事件后学会忍受大规模枪击事件的国家。对美国来说，“箭”不止一支。报道称，其他箭头也已融入日常生活。超过100万人死于新冠，这是一个曾经难以想象的数字。该病毒现在已经成为美国第三大死亡原因，即使这是世界上医学最先进的国家之一，而且有疫苗可用。滥用药物死亡人数的增加，再加上新冠，导致美国的总体预期寿命下降到二战以来的最低水平。警察对手无寸铁的黑人男子的杀戮在人们发誓改革后仍然长期持续。罗布小学枪击事件之后，美国步枪协会依旧在休斯敦举行展览。《纽约时报》感慨：灾难如山，以及不知如何战胜灾难的僵局，让我们看到一个国家在一些基本问题上苦苦挣扎：作为一个国家，我们对这种恐怖的容忍度是否增强了，在一个事件发生后，掸掉身上的灰尘，面对下一个事件的来临？我们有多重视一个生命的价值？范德堡大学詹姆斯·劳森非暴力运动研究所的负责人菲利斯·伊莎贝拉·谢泼德说，美国“对暴力情有独钟”，在美国，暴力几乎是生活的正常组成部分，珍惜生命就意味着需要不断追问：我今天如何致力于非暴力行动？她说，这也意味着放弃一些东西——许多人认为自己是非暴力的，但却在娱乐活动中消费暴力。“应该让我们感到恐惧的问题是，怎样才能让我们集体实现这种改变？”她说。美国改变确实不容易。至少，枪支暴力的“毒箭”仍在不断刺向这个国家，即便是罗布小学屠杀事件发生之后，即便很多美国人都在谈控枪。据美国“枪支暴力档案”网站发布的最新数据，当地时间5月28日到30日的三天里，美国10个州发生了至少14起大规模枪击事件，造成至少9人死亡，超过60人受伤。根据该网站定义，“大规模枪击事件”是指，除枪手外，造成4人及以上伤亡人数的枪击事件。责任编辑：王蒙