炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：陈果A股策略为何我们年初提出抓住国企改革红利？今年年初我们发布专题报告《抓住国企改革红利：三年行动收官之年的三条线索》，提示关注国企改革的投资机会，主要是基于三点考虑：1）2022年企业盈利增速向下，A股难有大的产业主线机会，应多关注主题性机会。2）2022年是国企改革三年行动收官之年，前期目标将集中完成，未来改革方案潜在催化。3）收官之年和稳增长目标下国企具备更强的释放业绩动力。近期国企改革再掀热潮，催化不断：1）5月27日，国务院国资委制定印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，聚焦影响央企控股上市公司高质量发展的短板弱项，在3年内分类施策、精准发力，打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司，提出了14项具体工作举措，涵盖推进上市、资本运作、科技创新、人才培养等诸多上市公司改革发展关键环节。《工作方案》提出要分类推进上市平台建设，形成梯次发展格局，即做强做优一批，调整盘活一批以及培育储备一批。其中包括通过资产重组、股权置换等多种方式，加大专业化整合力度，推动更多优质资源向上市公司汇聚；梳理业务协同度弱、管理链条过长、缺乏持续经营能力、长期丧失融资功能、存在失管失控风险等情况的上市平台，列出清单，因企制宜制定调整计划，2024年底前基本完成调整；支持各类纳入改革试点和改革专项工程的重点企业，以及在产业链、供应链关键环节和中高端领域布局的企业到相应层次资本市场上市，可注入现有上市公司平台，必要的也可单独上市。支持有利于理顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价值实现的子企业分拆上市。按照部署，各中央企业集团公司要于2022年8月底前将本集团工作方案报送国资委。国资委将在2024年底全面验收评价；试点将上市公司发展质量纳入中央企业负责人经营业绩考核。2）近1个月以来国资委领导频繁调研，提振市场国企预期。国资委领导近日对央企工作十分关注，频繁调研。据国资委官网，包括国资委主任郝鹏在内的国资委领导先后调研了六家企业，直接关联37家上市公司。提振了市场对于相关央企旗下上市公司后续动作的期待，近几日已有多家公司涨停盘中涨停。3）国资重组转让将迎新规，完善国有资产交易流转。据中证报报道，为进一步推动国有经济布局优化和结构调整，助力企业实现高质量发展，国有资产交易流转方面的相关规定将有新的调整。比如，涉及政府或国有资产监督管理机构主导推动的国有资本布局优化和结构调整，以及专业化重组等方面的重大事项，企业产权在不同的国家出资企业及其控股企业之间转让，且受让方有特殊要求的，可以采取协议方式进行。4）中航电子、中航机电日前发布公告，中航电子拟向中航机电全体股东发行A股股票，从而换股吸收合并中航机电。“中航系”整合加速，提振了整个国企改革特别是军工板块行情热度。责任编辑：张书瑗