原标题：北京影院恢复营业，瞄准端午档来源：华夏时报“迫不及待了，今天朝阳区电影院已经开了，可能是儿童节，我看一半的影片都是动画片，我打算带娃看个《坏蛋联盟》，应该挺有意思的。”许久未进入电影院的史先生在5月31日这样告诉《华夏时报》记者。按照北京市《关于分区分级动态调整全市社会面防控措施》，5家影院在5月29日率先复工，截至5月31日北京市已有36家影院恢复营业。据《华夏时报》记者从北京市多家影院了解到，目前所有观影者必须持有48小时以内核酸阴性证明方能进入电影院，影厅内不能进食。具有风向标意义的北京市电影院恢复营业，儿童节、端午节及暑期档也随之来临，对于电影市场的影响，华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠则向《华夏时报》记者分析认为，“后疫情下，复工复产是利好院线影视行业整体行业的；但电影行业核心的驱动力是来自优质影片的供给。”36家影院复工“太想电影院了，重见大银幕太开心了。”5月29日（周日），北京影院复工第一天，住在北京市石景山区的影迷赵女士去了CGV影城（亦庄店），观看了影片《唐顿庄园》。尽管距离影院25公里，但担心疫情反复电影院再次关闭，赵女士还是选择打车、耗时30分钟前往电影院。“从陪伴孩子上网课的环境中出来透口气，所看的场次大概10人左右。”赵女士如是说。根据北京市《关于分区分级动态调整全市社会面防控措施》，连续7日无新增社会面病例的区，图书馆、博物馆、影剧院、美术馆、文化馆和体育健身等场所（位于地下空间的除外）按照50%限流开放。时隔1个月后，北京市电影院开始陆续恢复营业。根据猫眼专业版显示，5月31日，北京市共有36家影院复工，朝阳区、平谷区、顺义区、密云区、延庆区影院开始排片。5月31日，CGV星星影城（颐堤港ScreenX店）工作人员告诉本报记者，进电影院必须有48小时以内核酸阴性证明，现在厅内也禁止饮食，影城的卖品暂时也不开放，目前上座率限制在50%。除了北京市外，6月1日，上海市全面恢复全市正常生产生活秩序。上海市各类文旅、体育场所有序恢复，6月1日起，室外类型的A级旅游景区逐步有序开放，落实“错峰、预约、限流”等措施，客流总量不超过景区最大承载量的75%。不过，上海市各类影剧院、文博场所、健身房等密闭场所暂缓开放，后续视情调整。值得关注的是，5月31日，上海市人民政府网站发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》（下称“《方案》”），提出了对电影业的纾困措施。该《方案》指出用好电影事业发展专项资金，采用无偿资助、贷款贴息等方式，加大对电影院扶持。该政策措施将于6月1日起施行，有效期至2022年12月31日。猫眼研究院高级分析师刘振飞向本报记者分析，上海市近370家影院，北京市有超250家影院，一直为全国票房产值最高的两座城市，贡献全国近10%的票房，5月31日，北京市当日已有36家影院复工，截止至16时，北京完美世界影城（太阳宫凯德mall店）已升入全国影院票房前三名。“鉴于北京市观众遗憾错过了五一假期、520节日的观影机会，上海市观众自3月初以来至今也有超过两个月的时间没有机会走进影院；”刘振飞进一步表示，可以预想的是，在（北京市、上海市）两地影院陆续复工之后，观众有待满足的观影需求将得到释放，全国两大头部票仓城市的逐渐复工，也将推动更多热门电影积极上映，进而带动全国电影市场进一步复苏。不过，易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华则持谨慎乐观态度。“（电影票房）环比可能会有一点回升，但是整体上并不足以乐观。”他认为。暑期档能否救场随着北京市电影院逐渐复工，叠加儿童节、端午节及全年时间最长、票房体量最高的暑期档来临，此前被抑制的影院消费或许能得到释放。目前，北京市各家影院正在上映的影片多为此前影片。上述CGV星星影城工作人员也表示，影院停了1个月，今天是临时通知的开业，稍微有些仓促，目前上映的都是之前的片子，6月的新片也会陆陆续续上映，也会排片。史先生也向记者反映，目前电影院的影片都是延期放映的影片，进口影片也较少。“魏翔、马丽主演的《这个杀手不太冷静》延期到7月了，从2月开始上映，居然要放映5个月，6月将上映的《侏罗纪世界3》还值得期待一下。”据记者不完全统计，春节档电影《这个杀手不太冷静》和《狙击手》均宣布密钥延期，延长上映至7月3日；《长津湖之水门桥》与《奇迹·笨小孩》也均延长上映至6月30日；五一档票房冠军《我是真的讨厌异地恋》也宣布密钥延期，延长放映至6月30日。目前，《暗恋·橘生淮南》《遇见你之后》《海底小纵队：洞穴大冒险》等在内的多部影片定档端午档。当然最值得期待的还是要属暑期档，在过去3年，暑期档的表现一直可圈可点。《华夏时报》记者从猫眼方面获得的资料显示，2019年，暑期档3个月产出177.78亿元票房，创造暑期档票房新高，贡献了当年28%的票房；2020年，暑期档更是作为复工后的第一个观影窗口，拉动观众重新走回影院，彼时2020年度票房冠军《八佰》在暑期档上映，不仅创造了2.34亿元的点映票房纪录，更是在暑期档最后一天（8月31日）压哨突破20亿元，最终总票房突破31亿元，登顶2020年全球票房榜首；2021年暑期档，虽然大部分时间受到疫情影响，不少热门电影未能如期上映，但坚守暑期的《怒火·重案》走出了连续5周票房破亿、连续9周票房破5000万的强劲走势，最终总票房达到13.29亿，创造华语动作电影票房新纪录。而今年的暑假档又会表现如何呢？朱珠表示：“暑假档一般是7-8月，也有6月算进去，全年正常票房占比在20%左右，暑假档核心看优质影片供给。”“因为市场对于片方而言仍旧有很大的风险，在缺乏大片的情况下难言提振，需要观察接下来两个月的全国疫情情况，观察是否有片方愿意‘赌’这个市场空档。”廖旭华也认为。目前来看，“片荒”或在暑期档得到一定缓解。6月2月《暗恋·橘生淮南》领跑端午档，6月10日《侏罗纪世界3》势必再度掀起一轮观影热潮；7月8日包括《惊天救援》《学爸》《新秩序》等多部影片已官宣定档，此后的7月15日《外太空的莫扎特》以及7月22日《二郎神之深海蛟龙》也将陆续上映；进入8月，目前8月4日七夕档已有《遇见你》《念念相忘》《我们的样子像极了爱情》等多部爱情电影定档。“暑期档覆盖了6月、7月、8月3个月长达92天的时间，是全年时间最长、票房体量最高的档期，由于全国学生群体放假，电影等文化娱乐消费有了大量年轻群体的增量红利，”刘振飞进一步分析，2022上半年，市场连续错过清明假期、五一假期、以及520节日档期，随着全国疫情形势的不断好转，在暑期档开启之后，会有更多的热门影片陆续上映，不仅能够满足学生在假期的观影选择，也能弥补全国电影观众在此前几个假期积攒的观影需求。刘振飞还表示，“我们也相信，随着疫情好转，以及热门影片的陆续上映，2022年电影市场的后续走势，将以暑期档为新的起点，持续向好发展。”责任编辑：王蒙