煤炭资源网由于新冠疫情带来的限制措施影响经济和工业活动，5月份中国对进口动力煤的需求受限。而随着6月份经济逐步恢复，中国是否会增加对进口动力煤的采购？过去一个月，来自其他国家的煤炭需求仍保持强劲。受印度买家积极采购带动，加之印尼当地受降雨影响部分供应仍受限，印尼动力煤价格基本持稳。中国是印尼动力煤最大的进口国。随着中国买家对印尼煤的需求疲软，近一个月以来，中国进口煤市场情绪保持低迷，到目前为止，需求尚未出现反弹的迹象。Kpler船舶数据显示，5月份，中国海运煤炭进口总量达到1489万吨，环比下降32.4%。其中，印尼煤进口量为939万吨，较4月份下降35.4%。除疫情限制外，中国政府煤价调控和监管措施以及合同煤保供等政策的出台，也减弱了印尼煤相对于国内煤的价格优势。国家发改委新闻发言人孟玮5月17日在新闻发布会上表示，发改委再次聚焦保供稳价，强调以煤炭为“锚”做好能源保供稳价工作；密切监测煤炭市场价格变化，对超过合理区间的进行提醒约谈。虽然政府对煤价的调控政策只针对国内动力煤，但国内贸易商选择增加从国内市场采购替代部分进口以提升成本效益。5月份，受大秦铁路检修影响，国内煤炭供应一定程度受限，而随着检修工作的结束，预计进入6月份后国内煤炭供应将有所改善。与此同时，中央政府强调中长期合同价的合规性，并将对违规行为进行严厉处罚，此举或将带动6月份国内合同煤供应量有所改善。由此来看，如果国内煤炭供应能够实现稳定交付、履约率得以保障，则将影响对海运煤炭的需求。不过，由于铁路运力紧张等问题仍存在，因此实际情况仍有待观察。随着中国国内煤价持续回落，而印尼矿方挺价意愿强，进口煤与国内煤之间的价差也将影响国内买家的进口需求。目前，印尼煤炭市场已连续数周持稳，仍有部分中国买家在市场询货，但最终成交仍取决于其价格优势。另外，尽管目前来看6月份中国动力煤进口有利好支撑，但人民币贬值、海运费上涨等其他因素也可能影响本月中国对进口动力煤的需求。作者：杜 瑞制作：胡 靖审校：武肖良、霍吉平责任编辑：李铁民