原标题：大学生找“枪手”做毕设，反手又一个举报来源：冰点周刊作者 | 刘言“对你来说是经济损失，可是对我们来说真的是没办法毕业的事情。”如果不解释，您可能很难想象，这“琼瑶式”的对话发生在一名大学生与她的毕设“枪手”之间。一语成谶呀，5月30日晚，西安电子科技大学通报了该校计算机科学与技术学院本科生雷某某、卢某某涉嫌学术不端问题的处理结果。经查，雷某某、卢某某两名学生在做毕业设计过程中通过网络平台购买代码，并通过购买的代码完成论文的部分实验结果。学校决定给予雷某某、卢某某两名学生留校察看一年处分，期间不得申请学位；取消卢某某研究生推免资格。一周前，在某二手交易平台提供程序代做服务的小强（化名）在该校贴吧发帖，详细讲述了这场“毕业”和“经济损失”之间的纠葛。根据他提供的聊天记录截图，4月30日，卢同学和雷同学通过某二手交易平台联系到小强，订购毕业设计所需要的代码。“哥我再给学弟学妹们介绍你！”一番讨价还价后，卢同学和雷同学分别以1050元和3200元的价格购买了《基于情境感知的目标对象画像生成研究》和《无人机对抗仿真技术研究及实现》的代码。完成的过程中，小强深切地感受到什么叫“又代笔，又代课”。首先是两位“顾客”反复增加需求。针对学生毕业设计，指导教师会提出一些修改意见，找“代笔”的两名女生显然自己无力修改，只能把老师的要求转发给小强，增加各种设计需求，甚至更改算法，却从没提过加钱的事。这也就罢了，小强还发现，卢同学的专业知识一塌糊涂。于是小强和卢同学之间发生了这样的对话：“这个怎么设置的？我确实不太懂。”“查找。”“查找啥呀？”“变量名。”“哪个变量？要不您好心帮我稍微改一下吧。我实在糊涂得很，估计有这时间您都改完了。”看到这段聊天记录的网友感慨：“建议卢同学毕业后直接做甲方。”在两人的对话中，小强表达了自己的无奈：“这个东西不复杂，我也确确实实跟你讲了很多遍了。又是聊天跟你说，又是给你手写关系，又是给你语音说的。”卢同学的回复是：“我没理解，有什么用。”“那就再讲一遍？”小强的答案显得“诲人不倦”。他万万没想到，卢同学和雷同学连“学术不端”都要“不端”。由于该交易平台不支持代码类商品的交易，二人以没满足增加的需求和没有秒回消息为借口，要求他退钱，如果不退，就向平台举报他。不得已，小强向两人转账退款1700元。发起转账的同时他说，“你要是觉得心安理得且安心的话就领吧。”卢同学说，“我不想举报你，你赶快转账过来”，甚至要“死磕到底”。雷同学收下了钱，“没啥不心安理得的”。5月22日，小强写下这段经历，发到西安电子科技大学吧，校友很快根据聊天内容锁定了当事人，并将情况反映给校方。卢同学接到辅导员的通知，连忙联系小强：“你看能不能协商一下，怎么样才能删除呢？”“对你来说是经济损失，可是对我来说真的是没办法毕业的事情。”第二天，该学院发布情况说明，暂停二人的毕业设计答辩工作。对很多理工科专业来说，毕业设计是实践教学中的最后一个环节，也是对学生在校期间所学知识的一次综合、全面的总结、应用和提高。然而，从前期策划到实操和撰写，完成毕业设计往往需要几个月时间，部分“忙于”找工作、考研的大学生选择铤而走险。一些机构、个人盯上了这类需求。在百度搜索“毕业设计”，结果显示的第一条就是“通过后付+先稿后款1-3天完结”的广告链接。在一些线上交易平台，“让您不再为毕业设计熬夜”“毕业代做，快速高效，支持加急”等广告更是层出不穷。一些学生还在购买过程中上当受骗。事件发酵后，有多所高校应届毕业生在社交媒体表示，学校开始严查本科毕业设计、严控本科毕业论文。2013年开始实施行的教育部《学位论文作假行为处理办法》将毕业设计纳入了学位论文范畴进行管理。该“办法”明确规定，学位申请人员的学位论文出现购买、由他人代写、剽窃或者伪造数据等作假情形的，学位授予单位可以取消其学位申请资格；已经获得学位的，学位授予单位可以依法撤销其学位，并注销学位证书。从作出处理决定之日起至少3年内，各学位授予单位不得再接受其学位申请。“办法”还明确，违反上述规定的为在读学生的，其所在学校或者学位授予单位可以给予开除学籍处分；为在职人员的，学位授予单位除给予纪律处分外，还应当通报其所在单位。这也导致，舆论认为校方对雷某某、卢某某两名学生的处罚偏轻。还有一些网友认为，二人以威胁举报的方式要求退款的行为，涉嫌敲诈勒索，也应受到处罚。对类似的“枪手”，办法也有所规定：社会中介组织、互联网站和个人，组织或者参与学位论文买卖、代写的，由有关主管机关依法查处。学位论文作假行为违反有关法律法规规定的，依照有关法律法规的规定追究法律责任。在校方开展调查后，小强删除了帖子，把本次事件所得报酬共2550元捐赠给“高等教育助学”公益项目，并表示：“经此事深知程序代做边界模糊，本人已注销相关账号，不再从事相关副业。”责任编辑：王蒙