6月1日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第352场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥介绍，5月1日至6月1日7时，小汤山方舱医院启动3个隔离单元，收治本土感染者778例，其中，确诊病例589例（均为轻型），无症状感染者189例；男性438例，女性340例；60岁及以上老年人22例，儿童35例；最大年龄68岁，最小年龄4岁；已出院584例。在医疗救治方面，本市应急隔离病房实行闭环管理，建立病情评估机制。全面实行独立区域应急隔离病房闭环管理，单独设置方舱CT和方舱实验室，根据病例的流行病学史，实行分区收治，按照快检、快诊、快报原则，设置专门区域接收病人，快速进行核酸检测及相关检查，对于轻症和无症状感染者，建立专家会诊和病情评估机制，及时发现和处置风险患者。二是构建规范化诊疗救治体系，实行“一人群一策略”诊疗方案。建立感染、重症、呼吸、中医、影像、检验等多学科专家会诊机制，坚持中西医并重，专家集体会诊会商，实行“一人群一策略”治疗方案。对于发热及有症状患者给予退热对症治疗，缓解患者不适症状；对于合并有高危因素、有重症倾向的患者，由专家进行重症筛查、会诊，最大限度避免患者病情加重；对于有其他基础病的患者，增加专科医生和护士进行专项诊治。本轮疫情的2例重型病例，经过积极救治，目前均已好转。责任编辑：刘万里 SF014