来源：乐居财经文乐居财经 张林霞昨日，贝壳-W发布回归港股市场以来首份季报，因为疫情原因，总交易额为5860亿元人民币，同比下降45.2%；净收入为125亿元，同比下降39.4%，该项数据超出市场预期121亿元。截止今日收盘，贝壳-W（02423.HK）上涨13.23%，报35.10港元。同去年相比，贝壳今年一季度变现率提高大约0.2%，这可能是贝壳股价上涨的主要原因，另外，为了提振股价，贝壳在发布财报时也宣布一项股票回购计划，将在12个月内用10亿美元回购股份，该授权需要股东大会通过。这对股价也有提振作用。此外，贝壳在今年4月宣布完成对家居品牌圣都家装的收购，引起市场关注。圣都家装成立于2002年，以整装为主的家居装修服务商，目前已完成江、浙、皖、沪三省一市的核心地级市场全覆盖，及武汉、成都等全国多个一二线省会城市直营体系市场布局，并深耕华东布局全国。贝壳认为，与圣都结合，将进一步发挥各自优势，在标准化的基础上扩大业务规模，同时贝壳天然的获客及转化能力能够直接助力家装业务，以此产生巨大的协同效应。其实，贝壳在去年4月份就退出过家装家居服务“被窝家装”，并宣布组建装修业务交付团队“被窝精工”。中信证券指出，当前公司家装业务仍在投入期，不会构成对公司业绩的正向影响，但贝壳在家装业务领域具备较强的技术积累和流量优势，也具备长期深耕行业的愿景，有可能整合劳动者赋能、供应链、品牌等多重资源，在并无大竞争对手的赛道实现收入快速增长。研报表示，贝壳有能力实现从交易服务到泛居住服务的跨越，家居家装业务有望持续取得高速增长，打造第二成长曲线。然而，客观来看，对贝壳来说，家居家装业务，并不意味着是一块可以消化甚至可以下咽的蛋糕。家居家装行业高度分散，竞争者众多，而且涉及到线下的获客、施工、材料销售、验收、监理等等诸多极其复杂的环节，尤其需要把控大量的设计师、施工单位，装修材料以及家具零售商等群体，可说，家装家居行业是“零售行业”与“工程施工”行业的复合体。而贝壳本质上是一家信息对接平台，一没做过零售，二没做过工程，切入到八竿子打不到一块的家居家装行业，而且想要做大做强甚至成为第二增长曲线，可能性微乎其微。众所周知，贝壳的股价在去年经历过“过山车”般的行情。2020年8月13日贝壳在美股上市，彼时的发行价为20美元股，当日收报37.44美元。但是，随着美国证监会对中概股的不友好态度以及2021年以来国内政策导向——对平台型经济的限制，今年3月一度跌至7.31美元的低位，相较于历史高位区间跌幅超90%。2022年5月11日，贝壳（02423.HK）正式在港交所挂牌交易，发行价30.854港元股。贝壳成为首家以“双重主要上市+介绍上市”形式返港的中概股。进入2022年，贝壳被爆出大规模裁员，由于外部环境的种种不利——房地产市场低迷、疫情反复，贝壳的一些基础业务以及大部分新业务开始收缩。据贝壳研究院发布《新房市场季报》数据显示，新房市场受疫情拖累，整体修复进程受阻。特别是2022年Q1全国62城商品住宅签约面积同比下降41%，跌幅较1-2月降幅进一步扩大。62城中的一线、二线、三四线城市2022年Q1商品住宅签约面积同比分别下降了31%、40%、47%。此次裁员不仅涉及产品、研发、运营、职能等部门，还涉及新业务赛道，如家居家装、普惠居住。裁员比例最高达到50%，新业务或达30%，赔偿方案按照“N+1”进行。但是，从链家到贝壳，左晖把这家企业做到了行业头部，坚持了正确的价值观。业内人士称，左晖对贝壳最大的遗产在于真实、坚守和智慧，他洞悉了房地产中介这个行业的本质以及各个环节的痛点，并且以坚定的长期主义和高超的智慧去解决和创新。左晖逝世一周年之后，贝壳在新的道路上，依然在上下而求索。责任编辑：刘万里 SF014