记者 |陈杨5月26日，海南省医保局发布《关于做好重庆联盟常用药品集采注射用万古霉素采购和使用的通知》。其中提到，因注射用万古霉素中选企业受新冠疫情影响和原料药供应问题等原因，难以保证联盟地区正常供应，使海南省集中采购工作受到执行层面影响。上述重庆联盟常用药品集采指的是由重庆市牵头开展的“渝豫鄂桂琼滇青宁新新疆兵团常用药品联盟”带量采购，具体涉及35个品种。海南省中选结果于2021年9月9日公布。该轮采购周期为1年，自2021年10月10日起正式执行。万古霉素（Vancomycin）是首个问世的糖肽类抗生素，用于治疗其它抗生素均无效的严重感染，由礼来公司研制开发，1958年在美国上市；注射用盐酸万古霉素于1996年在中国上市，也有超级抗生素之称。注射用万古霉素在重庆联盟中的约定采购量为345030支，涉及渝、鄂、琼、滇、青、新、新疆兵团等省（市、区）。其中海南省协议采购量为8514支，中选企业为政德制药股份有限公司（台湾），供货区域为海南省全省范围。此外，重庆市、湖北省等地注射用万古霉素的中选企业同样为政德制药。不过，目前其他省市未出现无法供应的情况。资料显示，政德制药是中国台湾地区抗生素注射剂大宗制造厂之一。公开资料显示政德制药有两个登记工厂，地址分别为中国台湾云林县大埤乡嘉兴村丰田路2号药厂区、食品厂区，状态均显示“生产中”。新思界产业研究中心发布的《2021-2025年全球盐酸万古霉素行业深度市场调研及重点区域研究报告》显示，目前我国注射用盐酸万古霉素市场仍处于稳定扩张中。2020年，我国注射用盐酸万古霉素销售额达到17.0亿元以上，2021年1月-6月，销售额达到9.5亿元，同比增长70%。目前，国内已有多家企业获批生产盐酸万古霉素相关制剂，包括礼来、政德制药、浙江海正药业、丽珠医药集团、浙江医药、华北制药、浙江浙北药业等。其中，原研药企礼来在盐酸万古霉素市场的份额占比达80%以上，其次为浙江医药，市场份额占比达到13%左右。实际上，此前已有多家药企由于疫情、原料供应等原因导致集采药品断供。2021年4月，港股上市公司东瑞制药子公司苏州东瑞制药因采购不到药品原材料，无法供应独家中选的头孢美唑钠注射剂。同年8月，受产能不足及生产厂区受疫情影响无法正常生产等因素影响，华北制药的布洛芬缓释胶囊在山东省未能按协议供应约定采购量，最终被列入“违规名单”，并被取消自2021年8月11日至2022年5月10日参与国家药品集采申报资格。责任编辑：李墨轩