张涛在国际组织和中国监管部门担任过多个高级别职务。当地时间6月1日，国际清算银行（BIS）在瑞士巴塞尔宣布，张涛将于6月14日加入该机构，出任其亚洲和太平洋地区首席代表。他将常驻香港特别行政区，领导BIS亚洲和太平洋办公室的工作。BIS表示，期待张涛推动BIS不断加深对亚太地区中央银行和监管机构所关注重大问题的了解，为BIS开展全球范围的央行合作和金融稳定工作做出积极贡献。张涛还将进一步推动和拓展BIS在亚太地区的银行业务。张涛在加入BIS之前，曾短暂担任中国人民保险集团监事长，任期不到半年。在此之前，他在国际组织和中国监管部门担任过多个高级别职务，包括国际货币基金组织（IMF）副总裁和中国人民银行副行长等职位。张涛拥有美国加利福尼亚大学圣克鲁兹分校国际经济学博士和硕士学位。从任职履历来看，张涛此前长期在央行系统工作。2004年6月，张涛入职中国人民银行，并在此工作了12年。2004年6月至2007年3月任研究局副局长，2007年3月任国际司（港澳台事务办公室）副司长（副主任），2008年3月任调查统计司司长，并于2010年4月任国际司（港澳台事务办公室）司长（主任）、上海总部国际部主任。2011年8月至2014年8月，张涛出任中国驻国际货币基金组织（IMF）执行董事。2014年8月至2016年4月，任中国人民银行条法司司长，后于2016年4月任中国人民银行副行长。出任央行副行长几个月后，张涛转任IMF副总裁，直至2021年8月。张涛也是继朱民之后第二位IMF中国籍副总裁。在张涛卸任后，央行副行长李波接任这一职务。张涛对宏观经济政策颇有研究，且拥有丰富的海外工作经验。据IMF官网信息，张涛当时主要负责约90个国家的IMF业务，与反洗钱打击资助恐怖主义、气候变化有关的政策问题，金融科技以及其他领域。IMF总裁格奥尔基耶娃此前对张涛评价称，“凭借卓越的能力及战略领导力，张涛提高了IMF对成员国的作用（援助的有效性），尤其在当成员国努力应对来自新冠疫情的冲击，同时向更有弹性、可持续与包容性经济转型这一时期。”BIS总裁奥古斯汀·卡斯滕斯（Agustín Carstens）此次表示，“我非常高兴地欢迎张涛加入BIS的高级管理层。作为一名资深的公共政策制定者，张涛在许多国际金融机构工作多年，有着丰富的经验。他在宏观经济和中央银行方面也有丰富的知识，并对亚太地区有深刻的了解。他在扩大和深化BIS与亚太地区的央行和监管机构的合作方面能够发挥重要作用。这一任命也将进一步加强BIS在亚太地区运营和发展的韧性。”张涛在加入BIS以后，将与现任亚太地区首席代表悉达多·蒂瓦里进行工作交接。蒂瓦里2018年11月起担任BIS亚太地区办公室首席代表一职，并将于今年8月份离任。责任编辑：宋源珺