炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘赵凤光带你走进健康元。（给他投票）以下为新浪财经专访：健康元是一家以科研创新为驱动，集医药保健品研发、生产、销售、服务为一体的综合性医药集团公司。公司始终秉承“为健康，为明天”“用心做好药新药”的使命和愿景，以及“以人为本、匠心品质、创新求是、合作共享”的核心价值观，专注发展医药主业，坚定执行创新药与高壁垒复杂制剂双轮驱动战略，致力发展成为心系民生、勇于承担社会责任、具有行业影响力的创新型制药企业。近年来，在全球新冠疫情和复杂国际形势的双重影响下，国内外经济面临着较大的挑战和不确定性。面对严峻的外部环境，公司坚持一手抓疫情防控，一手抓经营管理，一方面积极采取多种措施减轻疫情影响，确保生产经营平稳有序，另一方面充分发挥自身优势，加大研发投入，加快产品结构调整及市场营销改革，实现经营业绩的稳步成长。2021年公司营收及利润继续保持双增长：实现营业收入159.04亿元，同比增长约17.62%；实现归属于上市公司股东的净利润13.28亿元，同比增长约18.57%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为12.25亿元，同比增长约26.72%。一直以来，健康元坚守绿色可持续发展道路，积极响应国家“双碳”政策，持续推进下属生产型企业开展节能减排工作。同时，健康元结合内外力量，采用AI辅助、合成生物学等前沿科技重点攻关绿色制药技术，探索低碳发展新道路，以期从源头上减少对环境的污染以及资源的消耗，切实助力“双碳”目标顺利实现。历经多年发展，健康元已具备独立完整的研发、采购、生产和销售等体系，并根据市场需求及自身发展情况，不断完善经营模式。在研发创新方面，健康元坚定执行创新药与高壁垒复杂制剂双轮驱动战略，聚焦公司主营业务，持续大幅增加研发投入，其中2021年研发投入高达18.50亿元，占总营收比例11.63%，连续五年复合增长率21.29%。我们“以患者需求为己任、敢为人先”，全力建设以吸入给药、抗体技术、缓释微球为代表的创新型高壁垒复杂制剂研发技术平台，特别在吸入制剂研发上，公司打破研发、审批和生产等壁垒，“舒坦琳”、“丽舒同”、“雾舒”等拳头产品相继上市，在中国高端吸入制剂发展史上刻下里程碑。在产品商业化部署方面，健康元在长年积累的生产和销售底蕴上，形成精细化营销拓展体系。其中针对公司重点产品吸入制剂，公司建立全国呼吸专线销售团队，形成大区经理、省经理、拓展经理的三级精细化营销拓展体系，并积极采取各项措施加快重点品种的开发速度；除了传统的销售模式外，健康元拥抱数字化营销新模式，针对慢性呼吸系统疾病力争在教育、筛查、诊断、治疗、用药监控等各个环节赋能，打造抖音“谁是最强肺”现象级全民公益挑战活动，多平台进行呼吸疾病精细化科普，开启处方药数字化营销新起点，旨在打通医生、医院、患者、药企四者闭环，用私域流量撬动院外慢病管理的巨大市场，实现消费者与品牌实时互动，为公司商业化注入新活力。2021年，公司呼吸领域产品销售实现爆发性增长，销售收入达5.77亿元，同比增长约658%；2022年一季度，呼吸领域产品实现销售收入3.63亿元，同比增长324.90%。当下全球宏观及经济环境充满诸多不确定因素，影响未明。对于拥有百亿营收、三十年历史的健康元，持续创新和增长需要付出艰苦卓绝的努力。未来，公司将继续坚定执行创新药与高壁垒复杂制剂双轮驱动战略，专注于内生增长，力争不久将来成为具有国内领先自主创新能力及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的综合制药企业。与此同时，我们也寻求外延式发展，一方面通过加强外部合作，与国内外知名科研机构建立长期、稳定、共赢的合作模式；另一方面将通过资源整合拓展前沿技术，加快国际化进程。惟其同频，方能共振。在专注自身发展的同时，健康元将始终以社会责任为重，以监管环境及外部政策导向，结合国家“十四五”规划及经营所在地的发展规划，制定符合公司运营现状的CSR战略及目标，坚持走绿色发展道路，坚持社会公益事业，力争实现企业效益和社会效益双丰收。责任编辑：王涵