炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！英大证券李大霄表示，中国股市在30年以来有5个重要低点，分别是325、998、1664、1849、2440、而2022年4月27日形成的低位区域，有机会成为第六个重要低位区，主要有十个理由。一是疫情缓解，以上海恢复生产生活秩序，全国各地步入恢复阶段，受疫情影响最严重的阶段已经过去。二是随着33条6个方面稳定经济增长的政策出台，其范围之广力度之大非常罕见，随后渐渐恢复经济增长，5月PMI比上月上升2.2%，也有所体现。三是各个城市鼓励消费各项政策紧密推出，消费企稳回升对经济贡献在加大。四是稳定股票市场的要求在提升，今年100家国企出手增持和回购稳定市场。政策导向对市场影响巨大，我们欣喜地看到，政策支持力度在显著提高。长期资金入市将有效增加优质股份需求。五是中概股的影响开始逆转，从调整幅度来看，纳斯达克中国科技股从2021年2月17日高点4533点调整到2022年3月15日1348点，幅度高达70.3%，是极端大熊市的极端跌幅，大概率是调整到位，战略反击也许可以演化为进行对核心资产的战略性部署。六是港股影响开始逆转，恒生科技指数亦从11001点调整到3463点，幅度68.5%，标准超级大熊市的极端跌幅。恒生中国企业指数亦在2022年3月15日创下6051点的14年新低，估值为7.18pe0.72pb，其中核心资产吸引力已经非常足够，甚至可以判断底部已经形成的基础已经牢固。七是上证指数从2021年2月18日3731点见第五个历史高点以来，调整到2022年4月27日2863点，调整时长为14个月，调整幅度为23%，特别是上证50指数于2022年5月10出现了2644点的低点，其估值水平为9.53pe0.96pb，吸引力亦在加大。上证指数已经从4月27日2863点回升到3000点之上，绝地反击基础已经越来越成熟，其中最核心的部分资产已经完全具备底部形成的基础和条件，当然是不发生不可抗力的前提之下。八是特别是上证指数计算方法已经发生改变，将一些拖累指数下跌的因素剔除，该指数稳定就变得比之前容易。自2007年首次穿越3000点以来已经15年了，而15年以来3000点之下的空间在缩小，时间在缩短，越来越珍贵，以后越来越难见到的概率在大幅增加，只不过绝大部分人都不会珍惜的。九是房地产市场对股票市场的拖累作用在减弱，央行出手降息，各个城市开始鼓励购房，有些城市甚至从限购变为补贴，还出现买房送三工作的现象，房地产市场恢复对股市的拖累作用在减弱，起码没有之前严峻。十是地区冲突的对股市影响巨大，希望早日结束不会再度出现。这是不确定因素，但就对市场的冲击和影响来说，若渐渐解决，对市场的影响就会慢慢降低。李大霄总结说，股市亦尝试挑战了一下60天生命线，虽然股票市场恢复肯定不会一蹴而就，也许还会异常艰难曲折，但就算以后反复艰难探底，在不发生不可抗力的情况下，估计低位区域亦不会偏离太远，皆因为十方面情况都在改善，特别是对应于最优质最低估最有价值的核心资产而言。当然若十方面情况全部再度恶化则该预测不成立。责任编辑：陈悠然