炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文|翠鸟资本上市5年后，新雷能（300593.SZ）终于按捺不住了。今年1月27日，新雷能披露公告，拟定增募资不超过15.8亿元。根据公司公告，募资将用于特种电源扩产项目、高可靠性SiP功率微系统产品产业化项目、5G通信及服务器电源扩产项目、研发中心建设项目及补充流动资金。日前，新雷能称，定增申请已获得深交所受理，拟非公开发行股票不超过7000 万股，占发行前总股本的30%。不过，新雷能的定增问询函也随之而到。内容显示，深交所对公司定增关注点的第一个问题，就锁定在新雷能的境外收入以及大客户方面。从2021年起，一家神秘的香港公司突然成为了公司的前五大客户，并且采购金额规模不小，仅仅在2022年第一季度，金额就达到10.7亿元。而查询资料显示，这家公司2020年成立，仅是一家个人股份公司。这种现象也引起深交所关注，新雷能需要解释说明Baytec Limited 实际控制人和核心人员是否与上市公司董监高人员及关联方存在关联关系或特殊关系，以及最近一年及一期公司境外收入及占比大幅增加的具体原因、合理性及可持续性。毛利率大幅下降新雷能成立于1997年，2017年在深交所创业板上市，是研发制造功率微模组（芯片型电源）、模块电源（含混合集成电路）、定制电源、大功率电源及供配电电源系统的国家高新技术企业。。从业绩来看，新雷能上市后保持增长态势，营业收入和净利润近年来均有所增长。2019年度、2020年度、2021年度及 2022年1-3月，公司实现营业收入分别为7.7亿元、8.4亿元、 14.8亿元及4.7亿元。其中2020年度及2021年度分别较上一年度增长9.1%和75.37%，综合毛利率分别为 41.28%、 48.27%、47.28%和 45.03%。不过按产品分，作为公司营收一个重要组成部分，其中大功率电源及供配电电源系统毛利率却下降较为明显，报告期表现分别为32.87%、33.09%、34.78%和18.94%。根据公司2021年报显示，大功率电源及供配电电源系统占据公司收入比例的22.74%，达到3.36亿元。问询函显示，新雷能需要解释最近一期大功率电源及供配电电源系统毛利率大幅下降的原因和合理性， 是否存在持续下滑的风险。公司对此解释为：主要由于公司通信领域大功率电源产品销售规模持续增长，公司航空、航天、船舶等特种领域大功率电源产品受交付周期、春节假期等因素影响，验收并确认收入金额较小，故一季度航空、航天、船舶等特种领域大功率产品收入占比下降，以致大功率电源产品综合毛利率有所下降。神秘大客户是谁？在深交所问询函中，值得关注的点还有公司的境外大客户。根据新雷能披露，最近三年及一期，公司境外收入占营业收入比例分别为21.2%、8.29%、25.74%和 31.88%。其中，Baytec Limited自2021年起成为公司前五大客户，2021 年和 2022 年 1-3 月公司对其销售金额分别为15.3亿元和10.7亿元，占比为10.36%和 22.81%。资料显示，Baytec Limited成立于2020年2月21日，负责人为QINGHUA ZENG，是一家注册在香港的企业。除此之外，这家神秘的企业并无其他公开资料可供查阅，甚至没有官网可供查询了解。对此，深交所在审核问询函中，要求新雷能结合Baytec Limited 的成立时间、 股东或核心团队情况人员情况、与公司开展合作的背景和过程、 所采购公司产品的具体内容、最终销售地域及客户情况、毛利率及结算条款等是否与其他主要客户存在重大差异、报告期各年的 应收账款金额及期后回款情况等因素，说明该客户成立后第二年就能成为公司第一大客户的原因及合理性，与公司的合作是否稳定和具有可持续性，是否具有商业实质。同时，新雷能还需要说明Baytec Limited 实际控制人和核心人员是否与上市公司董事、监事、高级管理人员及关联方存在关联关系或特殊关系，以及最近一年及一期公司境外收入及占比大幅增加的具体原因、合理性及可持续性。公司回复问询函称，虽然 Baytec 成立时间较短，但其核心团队具备通信行业经验及客户资源积累。Baytec 自 2020 年开始与公司接触，与公司沟通产品需求及技术指标，并后续采购公司少量产品用于产品测试和验证。通过测试验证后，公司成为Baytec 的合格供应商，并开始在 2021 年向其形成规模销售。“Baytec 亦在 2021 年成为科创板申报企业无锡市德科立光电子技术股份有限公司光收发模块产品第三大客户。”公司表示。“经公司、公司董事、监事、高级管理人员及 Baytec 确认，上市公司的董事、监事、高级管理人员及关联方与 Baytec 及其实际控制人和核心人员不存在关联关系或特殊关系。”公司还表示。应收账款上升值得注意的是，新雷能的应收账款金额逐年上升，风险积聚。公司在定增公告中表示，受下游客户结算方式及回款周期影响，报告期各期末，公司应收款项金额较大，合计分别为4.39亿元、5.26亿元、8.1亿元及8.6亿元，占公司总资产比例分别为 30.99%、31.51%、31.56%及 31.95%。此外，报告期各期末，公司存货余额较大，分别为3亿元、4.27亿元、7.44亿元和7.8亿元。公司表示，是基于客户采购计划及下游需求预期安排生产，对部分产品提前准备安全库存。报告期内，结合对公司主要客户采购需求规模的增长预期，公司扩大提前生产备货的规模，导致存货余额增长。新雷能提示，若公司未来库存管理措施不力，或市场环境发生变化导致存货跌价，将对公司生产经营产生不利影响。定增是否有必要？对于新雷能来说，这次募资的规模并不小。截至2022年3月末，公司净资产规模为14.34亿元，货币资金余额为2.48亿元。而公司本次募集资金总额为不超过15.8亿元，已经超出了公司的净资产规模。根据新雷能2021年报显示，公司航空、航天、船舶等特种领域产品产能为73.73万套，通信及网络领域产品产能为278.74万套。根据定增公告显示，此次募资拟投向特种电源扩产项目、高可靠性SiP功率微系统产品产业化项目、5G通信及服务器电源扩产项目、研发中心建设项目及补充流动资金，项目总投资额为18.96亿元。其中特种电源扩产项目、高可靠性SiP功率微系统产品产业化项目、5G通信及服务器电源扩产项目的投产产品的预测单价均高于公司对应产品历史平均单价，达产后测算的毛利率均低于公司对应产品2021年毛利率水平。因为本次募资规模超过发行人最近一期净资产规模，公司需要说明进行大额资金投入扩产项目的原因及合理性，公司是否已具备相应的资金、技术、人员储备及同时实 施多个项目管理经验和能力。公司回复问询函称，2019 年至2021 年营业收入由 77234.61 万元增长至 147772.14 万元，年复合增长率高达38.32%。“公司作为国内具有领先竞争优势的专业电源供应商，需持续提升技术水平、增强创新能力和扩大生产规模，以提升公司的业务发展能力，满足市场需求和公司业务发展需要，在行业竞争加剧的情况下，保持竞争优势。因此，本次募投项目的实施是实现公司战略发展布局和保障公司在市场竞争中的优势地位的重要举措。”作为一个上市五年多的企业，新雷能的股价目前在高位盘整，而此时推出定增背后的动机如何，以及神秘大客户背后的链条，都值得关注。毕竟，A股的投资者已经吃过太多亏了。责任编辑：张书瑗