“我们将与大陆同胞携手共创佳绩！”——访集大海峡龙舟队台胞队员新华社厦门6月1日电（记者颜之宏）“训练很累，但很充实！”距6月2日举行的“龙腾虎跃”2022海峡两岸赛龙舟活动还剩1天，来自集美大学海峡龙舟队的台胞华瑞麟和同伴们已紧张备训了一月有余。每天训练时间从2小时增加到3小时，强度提升折射出勇创佳绩的决心。集大龙舟队此次目标明确——一定要取得“拿得出手”的好成绩。2003年出生的华瑞麟来自台湾桃园，目前就读于集美大学。今年4月，通过一系列选拔程序后，华瑞麟成功入选龙舟队。“开始只是觉得好玩，入队后才发现，划龙舟是门技术活。”华瑞麟说，最重要的是齐心，节奏或姿势稍一走偏，就会影响整体行进速度。让一船人保持节奏高度一致，最关键是鼓手的擂鼓声，“一致了，速度就起来了，劈波斩浪感觉真棒！”来自台湾台中的凃骐澂也是一位“00后”，就读于集美大学武术与民族传统体育专业。“最近一次划龙舟还是在台湾上学时，当地组织了一场端午节民俗体验活动，大家参与热情都很高。”凃骐澂说，端午划龙舟是中华传统文化的一部分，这次能正式地参加一次龙舟赛，也是亲身参与文化传承的一种方式。“龙舟队里，大陆学长都很关照我，划桨需要什么角度，在哪里起水等等，都是手把手带我。”目前，凃骐澂状态很好，和其他队员配合愈加默契。“能拿第一，决不拿第二！”他信心满满。“我们将与大陆同胞在接下来的龙舟赛中携手共创佳绩！”来自台湾桃园的“90后”教师黄保勋今年4月入选集大龙舟队。尽管教学科研任务并不轻松，黄保勋还是每天抽出时间参加训练。在台湾，端午赛龙舟被作为历史文化印记完整保留下来。“我们小时候划龙舟会用闽南话喊口令，搭配整齐划一的动作，比赛时非常有气势！”2019年10月来大陆工作后，黄保勋一直没有合适机会参与赛龙舟活动，这次参赛让他找到了久违的亲切感。记者了解到，集美大学龙舟队成立于2015年，曾多次斩获中华龙舟大赛冠军。“我们最近300米直道赛训练最好成绩是1分24秒，这不是我们实力的‘天花板’！”对于即将到来的比赛，教练张益在攀谈中充满期待。（完）责任编辑：李昂