6月1日，微博发布2022年Q1财报。截至一季度末，微博月活跃用户达到5.82亿，同比净增5100万，日活跃用户达到2.52亿，同比净增2200万。微博收入保持稳健增长，一季度总营收达到4.85亿美元，同比增长6%，其中广告营收达到4.27亿美元，同比增长10%，广告中来自于移动端的比例达到了94%，一季度公司调整后营业利润达到1.42亿美元。“2022年我们整体开局不错。”微博首席执行官王高飞表示。“一季度，我们的用户数和流量在渠道费用优化的情况下，依旧保持良好的增长势头，这体现了我们在公开社交领域和内容生态方面的核心价值。在商业化方面，尽管受到国内疫情的扰动，微博的广告业务在一季度保持着相对稳健的表现和韧性。”用户与流量双增长 着重提升用户活跃度今年微博产品运营的重心仍以提升效率为主，稳健拓展用户规模，提升用户活跃度。对于热点带来的用户，微博针对关系流进行了策略优化，有效地承接了其后续活跃，而从社交物料扩展、个性化分发到前端产品体验上的持续投入，则进一步提升了用户在关系流的消费体验和社交黏性。在社区产品方面，本季度重点完善了社区的产品机制，产品和运营加强联动，进一步扩展社区领域，丰富领域内容，满足用户对于兴趣社交、周边社交的需求。3月，社区用户规模持续提升，环比12月提升了双位数。社区发帖人数、发帖量也快速增长，游戏、体育、动漫、校园社区持续活跃。社区有效提升了用户的活跃度，促进用户的长期留存。在视频方面，微博针对潜力领域和优质视频作者，在产品和运营上给予重点扶持，持续优化对优质作者及内容的推荐机制，给予更多曝光的机会。作者的视频生产和互动积极性不断提升，进而带动了用户活跃。3月底，视频号开通规模已超过3000万。一季度，受益于春节假期和冬奥赛事，微博在热点和社交上的优势尽显，带来用户规模和流量的双增长。春节期间，25台春晚通过话题、视频、直播等方式在微博保持活跃，整体晚会话题阅读量超过200亿，讨论量超过7000万，讨论量较去年增长46%。微博针对冬奥的运营也吸引了广泛关注，通过与冬运中心达成合作促进运动员在微博持续活跃，与央媒、咪咕等媒体共建传播矩阵，提升赛事传播和讨论，北京奥运会不仅流量超过东京奥运会，冬奥运动员和粉丝在微博也更加活跃，互动性更高。承担社会职能 改善社区生态一季度，微博继续推进社区生态治理工作，通过更新产品和运营手段提高不良信息处置效率，持续改善平台社区生态。同时，3月以来，随着全国各地疫情起伏，微博积极承担起社会职能，先后发起“同心抗疫计划”和“抗疫守护计划”，完善抗疫救助体系，发挥社交平台的社会价值。微博一直推动平台用户发言真实性相关功能的完善，3月先行先试，在主流社交平台中率先上线“IP属地”展示功能。继前台实名认证、后台实名验证等措施后，进一步增强平台内容的真实可信程度。而在3月以来的疫情中，微博充分发挥平台资源整合、聚合传播的优势，一方面有效联动政务官微与权威媒体放大疫情权威信息，例如联动@上海发布@人民日报@央视新闻 等政务官微与权威央媒，主持上海疫情相关话题超过2200个，阅读总量近2000亿，讨论量超过2200万。同时，微博还与政府部门建立高效辟谣的联动机制，及时处理谣言和不实信息，并优化产品机制，提升用户触达。另一方面，微博在公益救助体系上不断提升救助效率和救助能力，在原有超话救助机制上快速升级救助产品，更好地聚合求助信息，目前已向政府部门报送超过5000条有效求助信息，共实现超过2600起救助。除此之外，今年微博还尝试连接公益机构、企业、媒体、志愿者、大V等，共筑社会化疫情救助体系，在寻医问药、物资求助、心理疏导等方面提供帮助和支持，进一步发挥微博在社会化应急救助协助上的企业价值。深耕游戏、鞋服行业 积极应对市场不利因素虽然宏观环境、行业政策以及最近国内疫情的管控对很多企业的生产运营带来不同程度的短中期影响，但整体得益于微博用户规模、流量的增长，以及在重点开拓行业例如游戏、鞋服行业的深耕，客户更加认可微博的广告产品与用户产品、内容运营结合形成的特有的营销模式，一季度微博广告营收达到4.27亿美元，同比增长10%，一季度公司调整后营业利润达到1.42亿美元。在行业营销方面，微博在重点行业承接和服务客户品效合一需求的能力不断提升，冬奥会期间帮助部分奥运会赞助商结合赛事热点+运动员代言热点，通过话题、热搜、开机等广告产品传递品牌价值，放大营销声量。微博独有的热点营销模式，通过两次奥运会的实践，已经被更多的本土鞋服客户认同，在微博进行品牌投放的诉求明显提升，一季度鞋服行业的广告收入同比增速较快。从广告收入来看，游戏行业的广告收入一直保持着增长趋势，一季度广告收入同比仍保持了超过50%的增长，这主要得益于微博在游戏行业建立了差异化的营销模式，销售、产品与运营联动加强，重点帮助客户加强新游戏的传播和讨论，以及社交资产的沉淀和活跃，同时持续优化效果广告能力。例如《原神》从游戏节点版本更新、文化输出到游戏品牌活动，所有营销热点都在微博聚合，从公测至今官微粉丝量已超过400万，#原神#主话题阅读量超过120亿，话题讨论量超600万，近400万超话粉丝长期活跃。客户社交资产在微博的不断沉淀，将促进客户在微博加大营销节点的覆盖。进入二季度，多地防疫措施的加强给广告市场带来诸多不利因素。微博正在与客户一起积极应对。一方面针对部分受疫情影响的行业和客户，给予针对性的政策扶持，另一方面，针对品效广告产品线，提升效率，加强内容营销服务，积极扩展客户场景。