6月1日，上海首批集中供地首日，杨浦区平凉社区02F3-02地块（大桥街道93街坊）吸引两位竞买人现场竞拍，最终上海城投置地（集团）有限公司以10.27亿元的总价竞得该地块，起始总价为10.09亿元。出让文件显示，该地块允许分期支付国有建设用地使用权出让价款，期限不得超过一年，其中第一期付款需在签订合同后的1个月内，按照不低于土地出让总价款50%的比例（含定金）缴交。受让人在支付第二期及以后各期土地出让价款余额时，应当按照支付第一期土地出让价款之日中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的有效的一年期贷款市场报价利率，向出让人支付利息。该地块规划为普通商品房用地，出让面积为8639.7平方米，容积率为1.6，计容面积13823.5平方米。出让文件显示，未来该地块建成后的住宅套数下限为132。本地块内中小套型住宅建筑面积不得低于该地块住宅总建筑面积的70%，计9676.5平方米以上。中小套型住宅设计建设标准为：多层住宅建筑面积不大于90平方米、小高层住宅建筑面积不大于95平方米、高层住宅建筑面积不大于100平方米。出让文件要求，出让宗地范围内配建保障性住房建筑面积应占该出让宗地规划总住宅建筑面积的5%以上，计691.2平方米以上。受让人同意上述配建保障性住房按规定无偿移交给杨浦住房保障机构或者公共租赁住房运营机构。同时，地块建成后全装修住宅建筑面积应占总住宅建筑面积的100%以上（不包含保障性住房等），计13132.3平方米以上，保障性住房的全装修住宅建筑面积应占保障性住房建筑面积的100%以上，计691.2平方米以上。出让方对公共服务设施、公共空间建设进行了要求：地块内应设置建筑面积不少于100平方米的公共服务设施，包括生活服务点100平方米（计容）。应布局在建筑物三层以下位置，公共服务设施应临街布置，方便到达，相关建设内容应在建筑规划设计方案中明确。由受让人出资及建设（含装修），装修标准不低于1200元平方米，建成并达到使用要求后，权属无偿移交杨浦区政府指定的相关部门。责任编辑：李墨轩