热点品种分析一、商品指数基本面：国际能源署署长比罗尔：此次能源危机比20世纪70年代的石油危机“严重得多”，预计会持续更长时间。据伦敦证券交易所通知：俄罗斯天然气工业股份公司的证券已被取消在伦敦证券交易所的交易。欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利：俄罗斯石油禁运协议是一个合理的解决方案；俄罗斯必须寻找新的石油客户，降低油价。欧盟委员会主席冯德莱恩：第一季度非俄罗斯液化天然气交付量增长了一倍。据悉俄罗斯天然气工业股份公司不打算切断更多的欧盟天然气买家（供应）。“欧盟拿出对俄石油制裁最严厉武器”，6月1日报道称，据知情的官员和外交官透露，欧盟将同意禁止保险公司为运送俄罗斯石油的船只提供保险，此举旨在扼杀俄罗斯进入国际石油市场的机会（环球网）联合国发言人：联合国高级官员在莫斯科就促进俄罗斯粮食和化肥出口进行了“建设性讨论”。美国总统拜登：将与美联储主席鲍威尔讨论通胀问题，我们需要从复苏过渡到稳定增长。据美媒援引消息人士称，欧佩克成员国考虑将俄罗斯豁免在石油生产协议之外，此举可能为沙特阿拉伯、阿联酋生产更多石油打开“大门”。目前尚未有明确推动欧佩克增产的国家，尽管部分成员国计划这样做。英国《金融时报》援引欧盟高层消息人士的话报道，若成员国无法就全面禁运俄罗斯石油达成一致，欧盟或会对自俄进口的石油提高进口税率。6月1日起，上海加快企业、园区、楼宇等全面复工复产。（央视新闻）国务院发布关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知：健全完善粮食收益保障等政策；继续推动实际贷款利率稳中有降；稳定增加汽车、家电等大宗消费；在确保安全清洁高效利用的前提下有序释放煤炭优质产能。据财新：6月1日发布的财新中国制造业采购经理指数（PMI）录得48.1，较上月回升2.1个百分点，但已连续三个月处于收缩区间。这表明，多地散发疫情对经济的负面影响仍在持续，但幅度较上月边际减小。发改委：2025年，可再生能源消费总量达到10亿吨标准煤左右；展望2035年，我国将基本实现社会主义现代化，碳排放达峰后稳中有降，在2030年非化石能源消费占比达到25%左右和风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的基础上，上述指标均进一步提高。操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，多项逆周期调整政策落地，最近复产进场也加快，盘面反弹。可惜昨晚多头龙头原油在消息干扰下，再次冲高回落，或存在突破失败可能。今日盘面呈现分化状态，黑色在政策刺激下略偏强，但有色和部分化工开始反弹减速。若不能达成信念一致，商品指数已经震荡2个月，或没有足够动力突破区间。端午前建议可轻仓过节，区间上沿附近多头可适当减仓。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约跌0.32%，上证50股指期货（IH）主力合约跌0.6%，中证500股指期货（IC）主力合约跌0.09%。操作建议：今日大A十字星横盘，盘中小幅下跌尾盘收回，个股表现较为活跃；收盘在3182。这一波大A反弹的力度还有点强，这和政策连续加码，强力推进一揽子政策措施，打通经济循环的堵点不无关系。 5月份收出的月线较为强势；大A政策底和市场底都若隐若现；静待这波反弹的下一个目标位3250一线。三、原油2203基本面概述：美联储会议自3月以来启动加息，或从6月开始缩表。欧盟就对年底前对俄实行石油禁令达成共识，但管道石油豁免，约覆盖三分之二。欧佩克成员国考虑将俄罗斯豁免在石油生产协议之外，此举可能为沙特阿拉伯、阿联酋生产更多石油打开大门。美原油昨天强势突破，不过OPEC可能将俄罗斯豁免在减产协议的消息再次让价格回落，突破的关键位冲高回落操作建议：消息干扰下，原油可能会在震荡区间上沿转为震荡，如果端午前后再次久盘不涨，或重心下移，则昨天的上破可能失败，短期暂建议高抛低吸短线考虑。预测：震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策，进入6月全国复工复产进程或加快。操作建议：近期市场氛围陆续转好，铁矿重心上移，铁矿已经走出四连阳，短线偏强，明天还需继续观察900附近多头是直接上，还是减速震荡，后期建议待价格破五日均线后再看空头回归 。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行5年LPR非对称下调15个基点，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策。进入6月全国复工复产进程或加快。最近多项托底经济政策落地，弱现实强预期格局下交易分歧扩大，很难走流畅，螺纹日内有过几波洗盘，不过还是走出五连阳走势操作建议：短线多头反击迹象明显，后期建议待价格破五日均线后再看空头回归。反弹高度或需观察地产下游经济刺激后是否能好于预期。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，美元加息对金属板块不利；5月国内电解铝产量有望达343万吨，同比增长3.5%左右，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝在21000处的背靠沽空屡试不爽，21000已经成为了短期无法逾越的门槛，昨天日线在21000附近小阴线收盘，今天跳空低开低走，短期再次进入弱势下跌状态。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，菲律宾雨季进入尾声，叠加印尼镍铁产线逐步投产，国内镍铁产品整体进口量充裕，下游不锈钢方面依旧冷淡，终端需求疲软。操作建议：金属板块的铜铝价格同步回落，持续将近三周的短期反弹可能到位，沪镍大概率会跟随铜铝，反弹暂时结束，行情料将再次进入弱势回落，后市以偏空的策略应对。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，甲醇装置春季检修结束，开工率回升，货源供应维持充裕态势；原料端煤炭市场平稳运行，价格波动幅度有限，成本趋于稳定。操作建议：甲醇昨天已经站稳2800，价格重上均线系统，本周多次强调行情随时都有拉升的可能，今天顺势向上走升，价格创一个月来新高，行情进入上涨格局。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，沥青开工率依旧处于极低水平，产量不足；需求方面，北方地区刚需平稳，南方降雨天气对终端施工有所影响。操作建议：隔夜外盘原油主力合约向上冲破3月份的前期高点后开始跳水，日线冲高回落收跌，带长上影线，行情是否假突破暂时不确定，不过目前的走势孕育着风险，说明油价的上涨根基并不稳。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上周PTA装置受重启推迟、降负荷以及停车检修影响，开工率大幅下降7%，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率料呈小幅抬升局面。操作建议：PTA受昨夜原油冲高回落的影响，早盘开盘后大幅跳跌，日线形成乌云盖顶的结构形态，行情上行的动能明显不足，实际上最近两周价格几乎没涨。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，焦炭价格四轮下调，焦企利润已全面亏损，生产积极性降低，部分焦企限产20%-30%，钢厂开工稳中回升，焦炭刚需稳定。操作建议：黑色板块在螺纹钢和铁矿的引领下持续反弹，焦炭日线五连阳，形成小双底结构，6月份随着上海复工复产的进行，黑色品种整体向好，焦炭有望迎来反弹走势。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7461.24万重箱，环比上涨2.14%，不断创两年来新高。操作建议：玻璃自5月10日以来持续增仓，从60万手增仓到如今的96万手，大幅增加36万手，可以看出多空对目前的价格分歧巨大，这种大幅增仓的僵持过后往往就是大行情。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱继续收涨，日线五连阳，收盘价再创新高，延续着上涨的势头。本周青海某纯碱厂装置出现意外损坏，预计停车两周到一个月，损失产量4.2-8.4万吨，6月中旬青藏铁路部分路段将迎来检修，到时影响青海纯碱的外运操作建议：当前纯碱技术面和供需面均处于利多的情景，不要贸然做空。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口方面，俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆昨天大阴线下跌超过250点，今天小幅波动，价格已经跌破了均线系统，日线形态技术性转空，但行情能否出现大幅下跌存在不确定性，建议偏空策略对待。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月1-25日马来西亚棕榈油产量下滑，出口环比增加22.54-24.83%，5月份期末库存料将再次探底。操作建议：隔夜美盘豆系齐跌，美豆冲高回落跌幅最大，美豆油跟跌价格破一个月来新低，技术形态上进一步的走弱，对国内油脂板块形成利空，棕榈油当前在进行二次探顶，关注能否形成双头。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面中性，豆粕产出增加，虽然下游需求也有所增加，但需求不及产量增速，贸易商采购积极性不高，消耗库存为主，豆粕仍有累库的趋势。操作建议：昨夜美豆主力7月合约向上突破3月份的高点，然而没有站稳，并出现大幅跳水，三个月来第三次冲击1750美分失败，可能会再次迎来调整，内盘豆粕走势偏空。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货各地稳定为主。 期货LH07，LH09继续小幅波动，在此一线盘整。虽然有消息传出消费端需求提振有限，不过还得看端午节实际消费；以及供应端在节后的表现是否强势依旧。操作建议：农产品稳价政策已经出来，节后观察供应端能否继续挺住。责任编辑：陈平