德意志银行（DB.US）周三表示，该行旗下资产管理子公司DWS Group的首席执行官将于下周辞职。周二，德意志银行及其旗下资产管理公司DWS在法兰克福的办事处遭到警方突击搜查，据称与DWS被指控“漂绿（Greenwash）”有关。据了解，漂绿是指一家公司、政府或是组织以某些行为或行动宣示自身对环境保护的付出但实际上却是反其道而行，通常被用在描述一家公司或单位投入可观的金钱或时间在以环保为名的形象广告上，而非将资源投注在实际的环保实务中。值得一提的是，DWS前首席可持续发展官Desiree Fixler去年8月提出了相关指控，并引发了美国和德国的监管调查。不过DWS否认指控。据了解，法兰克福检察官办公室表示，其在1月份开始调查关于DWS的指控后，发现大量的迹象表明，与DWS基金销售说明书中的陈述相反，ESG因素实际上只在该公司的少数投资中发挥了作用。对此，德意志银行和DWS周二表示，DWS过去曾与监管机构和当局合作，并将继续这样做。同时，DWS再次否认误导投资者。如今，在德国有关部门搜查了德意志银行和DWS位于法兰克福的办公室数小时之后，德意志银行表示，DWS首席执行官Asoka Woehrmann称其将在“与公司达成一致的情况下”辞职，并将于6月9日DWS年度股东大会后由Stefan Hoops接替他的职位，6月10日生效。此外，Hoops还将负责这家德国银行集团层面的资产管理。责任编辑：郭明煜