原标题：英媒：亚速营换下纳粹标志5月31日，今日俄罗斯（RT）援引英国《泰晤士报》报道称，在马里乌波尔的亚速营成员向俄军投降后，“臭名昭著的亚速营”已从其徽章上移除了“狼之钩”（Wolfsangel）纳粹标志。RT报道截图据英媒报道，亚速营在哈尔科夫市的新兵正在佩戴象征乌克兰国徽的金色三叉戟，从而取代亚速营组建以来使用的“狼之钩”标志。这支新部队的指挥官马克西姆·卓林称：“在与传奇的亚速营相同的原则和意识形态基础上，我们组建了新的部队。他们每天都在不断壮大，越来越专业。”“狼之钩”是纳粹在二战期间使用的标志，曾出现在党卫军几个师的徽章上。《泰晤士报》称，“狼之钩”出现在亚速营武装人员的制服上，“有助于俄罗斯宣传乌克兰被极右民族主义所控制。”但RT指出，实际上早在俄乌冲突爆发之前，亚速营使用纳粹标志就引起了西方媒体的关注，包括《时代》杂志和《纽约时报》等媒体。亚速营成员在基辅参加集会资料图。图源：RTRT称，亚速营于2014年组建，起初是一支志愿部队，主要由极右翼活动人士组成，与顿巴斯地区自称为共和国的部队战斗。几个月后，根据时任乌克兰总统波罗申科的命令，亚速营被正式编入乌克兰国民警卫队。报道称，俄乌冲突爆发后，接受过西方训练的亚速营被认为是基辅指挥下战斗力最强的部队之一。亚速营负责保护亚速海战略港口马里乌波尔，但未能实现该目标，在被困在亚速钢铁厂数周后，于5月初向俄罗斯军队投降。在围困期间，莫斯科指责亚速营将平民作为人质关押在设施内，并将其用作“人盾”。RT称，亚速营武装人员从亚速钢铁厂出来投降的视频显示，他们中的许多人身上都有纳粹党徽和其他极右翼标志的纹身。钢铁厂内以及被俄军占领的顿巴斯亚速营基地内，还发现了与纳粹有关的物品和文献。俄罗斯调查委员会就绑架、酷刑和使用违禁的战争手段和方法等问题，对该亚速营武装人员提起刑事诉讼。俄高等法院定于6月下旬对要求将亚速营指定为恐怖组织并将其取缔的诉讼作出裁决。拜登：将向乌克兰提供中程火箭系统据央视新闻报道，美国拜登政府5月31日宣布将向乌克兰提供少量高科技中程火箭系统。美国总统拜登在当日晚间发表在媒体上的一篇文章中证实，他已经决定为乌克兰提供更先进的火箭系统和弹药，使他们能够更精确地打击乌克兰战场上的关键目标。有美国政府高级官员表示，美国将向乌克兰提供美国制造的高机动性火箭炮系统（HIMARS），作为美国向乌克兰提供的第11批安全援助的一部分。这一火箭系统将使乌克兰能够打击50英里（约80.5公里）以外的目标。拜登资料图 图源：视觉中国此前有媒体报道称，美国政府考虑向乌克兰提供远程火箭系统，引发舆论担忧。有分析人士担心远程火箭系统可能被用来攻击俄罗斯境内的目标，这或将导致冲突加剧。路透社称，乌克兰官员一直在向西方寻求远程火箭系统，以期在战争中扭转局势，包括多管火箭炮发射系统（MLRS），该系统的射程可达300公里，乌克兰将更容易打击俄罗斯境内目标。乌克兰总统泽连斯基的顾问阿列斯托维奇此前威胁称，如果华盛顿不对乌提供多管火箭炮系统，基辅将对华盛顿来一场“典型且公开的歇斯底里发作”。拜登此前表态称，美国不会向乌克兰运送可以打击俄罗斯领土的火箭系统，但并未指明是哪一款火箭发射系统。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫回应称，拜登政府的这个决定是“理性的”。当地时间1日，乌克兰总统泽连斯基在接受美国新闻网站Newsmax采访时表示，乌克兰武装力量并不计划利用美国提供的多管火箭炮系统攻击俄罗斯本土。同时，乌方不会在领土问题上有所让步，但可以就与其相关的问题与俄方开展谈判。据俄新社1日报道，俄外交部副部长谢尔盖·里亚布科夫表示，美国对乌克兰的新一揽子军事援助，包括提供HIMARS火箭炮系统，俄方对此的评估“极为负面”。“问题的关键是，美国没有采取任何行动来寻求某种解决（俄乌局势）的方案。在特别军事行动开始之前的许多年里，情况就是这样；去年秋天，当我们开始研究欧洲安全保障问题时，情况也是这样——没有迹象表明美国已准备好避免紧张局势的升级。”里亚布科夫说。责任编辑：王蒙