美国总统拜登于当地时间5月31日与美联储主席鲍威尔和财政部长耶伦进行了会面，面对美国近40年来最高位的通胀水平，拜登政府和美联储制定了一项意在“软着陆”的对抗通胀计划。据《国会山报》5月31日报道，该计划的要点是在美联储提高利率以增强美元购买力的同时，为受损的供应链提供支持，以确保商品供应可跟上需求。“软着陆”意味着消费者价格下降，但美国整体经济增长不下降。拜登强调了如何从各个方面复苏经济，以此呼应其经济议程。劳动力市场降温劳动力市场的升温对美国经济有利，但对通胀不利。经济学家表示，倘若没有更高的失业率，或者所谓的“宽松”的劳动力市场，消费者价格将很难下降。这是因为更高的工资和更高的就业水平是相辅相成的。经济学家兼美国前任财政部长拉里·萨默斯（Larry Summers）31日表示，“现在我们的工资通胀率接近6%，而且劳动力市场处于美国几乎最紧张的状态，要度过这一关将非常困难。”他指出，“我看不出我们如何才能在工资通胀不大幅下降的情况下达到让通胀大幅减速的目标。”与经常批评鲍威尔和美联储的美国前任总统特朗普不同，拜登在他的对抗通胀计划中表示，他不会阻碍美联储加息，因为此举意在打破高工资和高就业的循环。削减联邦政府赤字联邦政府赤字正在下降，报道指出，拜登希望将此列入其政府的成就之中。美国国会办公室上周预计，2022年的联邦预算赤字将比去年同期减少1.7万亿美元。但值得注意的是，这种减少并不是由于收入增加，而是由于疫情导致美国政府在2020年和2021年的超额支出减少。虽然经济学家指出，减少赤字是降低商品需求从而降低通货膨胀的一种方式，但考虑到增加联邦收入需要国会批准，目前这仍然只是理论上的解决办法。同时，由于民主党温和派的反对，拜登希望在“重建更好”法案中实施的税收提案在落地前就已失效。拜登提议的增设亿万富翁最低所得税的方案也必将在国会遭到反对，可能还会面临法庭上的阻力。报道指出，倘若中期选举导致共和党在参议院或众议院获得多数席位，拜登政府有关增加联邦收入的提案也将毫无进展，正如许多民意测验专家所预期的那样。住房扶持随着住房租金和房价上涨，人们开始担心找不到负担得起的住所。自2011年起，美国的标准30年期固定利率抵押贷款的抵押贷款利率首次超过5%，商业地产公司或职业房东拥有的房屋比例正在上升。美联储加息也可能给房地产市场增加上行压力，使人们买房的难度增加。拜登在其对抗通胀计划中对建造更多经济适用房表示赞同，以体现他已经意识到房地产价格通常是美国消费者最大的支出之一。然而，拜登旨在建造更多经济适用房的努力可能对降低通胀没有太大帮助，因为它们是针对特定行业的，并且更多地针对通胀的症状而不是其原因。但这或许仍能帮助更多中低收入家庭和蓝领工人成为住房拥有者，也代表了约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph Stiglitz）等左翼经济学家越来越频繁提起的针对通胀的供给侧干预措施。国际形势对通胀的影响报道指出，拜登热衷于将一部分通货膨胀归咎于俄乌冲突，并称这推高了能源价格，导致全球能源市场发生重大改组。讽刺的是，民主党人一直在使用“普京导致的价格上涨”这个词来描述通货膨胀，就像共和党人创造了他们自己的指责用词——“拜登通货膨胀”一样。白宫还强调了其他国家供应链问题在通胀中的影响，因为部分世界主要城市面临疫情的冲击，影响了劳动力市场和全球生产线。报道称，虽然地缘政治因素不是通货膨胀的根本原因，但它们会造成不确定性的背景，从而影响投资者的信心。对美国经济衰退的担忧尽管拜登的计划并未谈及美国经济衰退的可能性，但若美联储提高利率和给美国经济降温的努力没有像其预期的那样奏效，今年晚些时候或明年开始的经济衰退可能难以避免。“经济衰退的风险很高。”穆迪分析（Moody’s Analytics）的经济学家马克·赞迪（Mark Zandi）31日表示，“我认为未来十二个月开始出现衰退的几率约为三分之一。”“很明显，目前美国经济面临的问题是高通胀，这是十分令人痛苦的，美联储现在正在努力快速提高利率以减缓增长，从而平息通胀。过去，当我们处于这种情况时，经济衰退是时常发生的，因此我们不能排除此时出现衰退的可能性。”他补充说。责任编辑：李墨轩