中新网成都6月1日电 （杜成）四川银保监局6月1日透露，针对新市民群体的难点、痛点和堵点问题，该局联合人民银行成都分行、四川省财政厅等10个部门日前出台《进一步加强四川省新市民金融服务行动方案》（简称《方案》），从10个方面提出30条具体措施，引导银行保险机构针对全省2800万新市民提供全方位的金融服务。《方案》透露，加大对受疫情影响行业和企业的支持力度，引导信贷资源助企纾困，重点支持新市民较为集中的行业、创新创业基地、产业园区等区域。截至4月末，四川全省个体工商户贷款余额3731.8亿元，普惠性小微企业主贷款1748.9亿元，分别较年初增长6%和5.9%。优化创业担保贷款政策，推动银行业金融机构提高贷款额度，简化创业担保贷款办理流程，充分运用财政贴息、政府性融资担保、贷款风险补偿等优惠政策，按规定免除反担保相关要求，积极支持高校毕业生、新引进人才等新市民群体创业。当前，全省银行业创业担保贷款余额61.2亿元，同比增长21.6%。《方案》称，支持成都、泸州、绵阳、南充、宜宾和达州6个保障性租赁住房发展示范区建设。保障性租赁住房项目相关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，支持银行保险机构按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，加大对保障性租赁住房发展的支持力度。截至4月末，全省银行业保障性租赁住房贷款余额22亿元，较年初增长5.5亿元，增长33.3%。支持银行业金融机构以市场化方式，向保障性租赁住房自持主体提供长期贷款，支持银行业金融机构发行金融债券，募集资金用于保障性租赁住房贷款投放。支持银行业金融机构因城施策执行好差别化住房信贷政策，对符合购房条件的新市民合理下调按揭贷款利率和首付比例。截至4月末，全省首套个人住房贷款加权平均利率已连续5个月下降，较年初下降52个基点。《方案》指出，鼓励保险机构重点支持3岁以下婴幼儿照护服务发展，积极创新推广托幼机构保险产品，推动托育服务保险发展，发展普惠性学前教育责任险和意外险业务，尽量为新市民家庭学龄前儿童教育抚养免除后顾之忧。推动相关银行业金融机构严格执行国家助学贷款还本宽限期5年、贷款期限为学制加15年（最长不超过22年）、贷款利率按照同期同档次贷款市场报价利率（LPR）减30个基点等政策。对2022年及以前年度毕业的贷款学生，按照规定执行2022年度利息减免以及延期还本政策，进一步减轻困难学生经济负担，预计全年为困难学生减免利息2.8亿元。鼓励银行保险机构将具备条件的网点打造成医保服务工作（站）点，推动医保服务窗口前移，为新市民提供公平可及、便捷高效、温暖舒心的一站式医疗保障服务与配套金融服务。据悉，四川将在成都、绵阳、宜宾、南充、攀枝花及川渝高竹新区建立新市民金融服务“示范区”，切实增强新市民的获得感、幸福感和安全感。（完）责任编辑：宋源珺