6月1日，汽车板块今日再度强势，盘中涨幅一度超5%，截至收盘，安凯客车、海马汽车、东风汽车、小康股份等多股涨停，中通客车、广汽集团均涨逾6%。盘后数据显示，主力资金净流入最多的分别是比亚迪、小康股份、长安汽车、广汽集团、海马汽车，其中比亚迪净流入4.88亿元。消息面上，5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，明确将对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税；同日，工业和信息化部等四部门发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》明确，今年5月~12月，四部门将联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动，共有26家车企70款车型参与，较2021年均有增长。中信证券表示，购置税减免政策正式落地，且覆盖广度超市场预期，有望对汽车销量产生显著的拉动作用，看好汽车板块整体的恢复与发展。该政策将会明显利好销量弹性大、边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企。山西证券认为，乘用车行业正处于上升周期中，政策的助力将使行业复苏速度和强度超预期。乘用车销量2021 年同比+6.5%，已告别此前三年的负增长，行业正处于上升周期中。因疫情影响导致单月产销大幅下滑，在较强的政策刺激下的修复将会较为迅速，复苏的强度可能会超预期。粤开证券指出，今年受到疫情影响，汽车产业发展遭遇“逆流”。中长期来看，疫情影响终将消退，叠加新一轮汽车消费刺激政策密集出台，汽车产业将逐步回归正常轨道。从整体看，中国是全球最大的汽车市场，产销规模位列第一，近年来虽有波动，但保持了稳中有增的发展态势。2021 年汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5 万辆，同比增长3.4%和3.8%，结束了三年的平台调整期，增速企稳回升。2022 年疫情再度对汽车市场产生较大冲击，政策护航下汽车行业已进入周期复苏。责任编辑：刘万里 SF014