原标题：乌官员无证据散布“俄军强奸儿童”信息遭罢免，被批“诋毁乌形象”【环球网报道】综合“今日俄罗斯”（RT）网站、美国《新闻周刊》5月31日报道，乌克兰最高拉达（议会）当天通过不信任决议，罢免了该国负责人权事务的高级官员柳德米拉·杰尼索瓦。杰尼索瓦被指未能履行职责，尤其是她还散布了未经核实的关于俄军在乌克兰犯下罪行的信息。乌克兰议员们认为，这种行为只会诋毁乌克兰的形象。RT援引乌克兰议员的话称，不信任决议得到了最高拉达450名议员中234人（52%）的支持。报道称，杰尼索瓦此前曾受到乌克兰议员和媒体的批评，被指责未能履行职责，尤其是在俄乌冲突中。关于杰尼索瓦被罢免，《新闻周刊》5月31日报道称，上周，乌克兰媒体机构及记者联署了一封公开信，他们在信中要求“谨慎发布”有关强奸和性侵犯的报告，特别是涉及儿童的。“必须知道，战争期间的性犯罪是种族灭绝的手段，是发动无规则战争的工具，但它们不能作为煽动观众情绪的说明性材料。”《新闻周刊》称，记者们在信中指出，杰尼索瓦的报告非常详细地描述了所谓俄罗斯人强奸儿童的情况，有的只是6个月大的婴儿。他们批评报告包含未经核实的案件细节，要求杰尼索瓦“在发表前核实事实”，并“只发布有充分证据的信息”。信中还写道，杰尼索瓦办公室发布的信息被媒体视为“事实”，然后被文章和公众人物的演讲引用。RT称，乌克兰议员帕维尔·弗罗洛夫在不信任决议表决前在脸书上批评称，杰尼索瓦“莫名其妙地关注”所谓性犯罪和未成年人在乌被占领土上被强奸，却无法拿出证据来证明，这只会诋毁乌克兰。弗罗洛夫还指责杰尼索瓦在冲突时大部分时间身处国外，没有专门前往俄罗斯谈判交换俘虏，而是把时间花在欧洲“温暖且平静”的城市，如达沃斯、维也纳或华沙。关于被罢免的杰尼索瓦，RT报道还称，俄总统顾问、公民社会和人权理事会主席瓦列里·法捷耶夫5月31日呼吁将其送上法庭。他在提到杰尼索瓦时说：“你无法同一名职业骗子证实任何事。”《新闻周刊》称，对于来自乌克兰的指控，克里姆林宫一再否认俄罗斯士兵在俄乌冲突期间犯下战争罪或实施过性侵犯。责任编辑：王蒙