炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘李旭带你走进天地在线。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况？天地在线董秘李旭：天地在线自2005年成立以来，一直专注于为企业客户提供互联网综合营销服务及企业级SaaS服务，目前已经发展成为国内互联网营销服务领域具有品牌影响力的互联网综合化服务提供商，公司规模突破900人，2020年8月登陆深圳证券交易所。公司凭借优质的互联网媒体资源、丰富的互联网营销经验，结合对客户营销需求的精准把握，依靠专业高效的营销服务团队及自主研发的服务工具，为客户提供“一站式”综合营销解决方案，从而提升企业的互联网营销效果及管理效率。公司总部位于北京，并在天津、广东、安徽、河北、山东、四川、陕西等地成立分、子公司，初步建立了全国性的综合服务网；公司分别与腾讯、360、爱奇艺、头条、百度、搜狐、快手等知名企业、集团建立长期友好合作关系，构建了多元化的互联网媒体与产品体系。公司具有经验丰富的互联网营销及运营服务团队，凭借对互联网、客户需求的深刻理解及十余年的专业服务经验，目前累计服务企业客户数量超过10万家。服务客户涉及餐饮、文化、娱乐、国潮消费品等多个领域及行业，业务模式已覆盖全行业及线上线下全场景。当前，互联网正走向Web3.0的时代，未来公司将以“内容+技术”为战略核心，继续专注于新时代下的数字化转型，逐步推进内容服务、全域全链路营销服务、虚拟数字业务及相关领域布局，为客户提供全域全链路的数字化整体解决方案。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点？天地在线董秘李旭：天地在线凭借十余年互联网行业的营销经验、专业优势、优质的客户资源和品牌地位，赢得了国内主流互联网媒体的信任，公司与腾讯、360、爱奇艺、头条、百度、搜狐、快手、知乎、小红书等国内知名的互联网公司进一步加强合作关系。近年来，天地在线及其子公司荣获了腾讯广告、腾讯企点、爱奇艺、小红书、知乎、阿里智能营销平台等合作媒体授予的多项大奖，致力于帮助企业客户数字化转型，以专业综合式的互联网营销方案服务于客户，同时不断关注行业发展变化，以完善的流量渠道、丰富的营销方式，在业内取得了良好的口碑和认可，使公司在行业中持续处于较高的地位。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对？天地在线董秘李旭：天地在线凭借多年的业务积累，已汇聚40多家行业线上、线下主流媒体资源，如腾讯、360、头条等信息流资源，还有当下短视频和中长视频类媒体，如抖音、快手、B站等，已经形成多元化的媒体资源矩阵，流量打通线上线下的全域触点，通过信息流、短视频、直播等方式最大程度帮助客户抓取公域流量；其次，公司媒体合作紧密，自身运营团队经验丰富，可以满足客户从媒体、内容、电商到私域等各种场景的品效联动转换，为各行业客户提供全域的营销解决方案和工具。随着移动互联网的建设进程加快、应用场景的逐渐丰富使企业客户对于一体化的运营需求价值点越来越突出，作为深耕于为客户提供互联网综合营销服务，且在国内互联网广告服务领域具有品牌影响力的互联网综合服务商，天地在线未来将继续密切关注互联网营销的发展方向和趋势，不断整合优势资源使公司快速接入在新兴领域的发展，在新营销环境下，构建内容IP打造、内容电商运营、IP商业化增值、新消费品牌孵化等一体化的服务链路，为企业提供更前沿、全面的全域全链路综合营销服务，进一步巩固和提升公司的服务优势，提高整体盈利水平，促进公司的可持续发展。当前，互联网正走向Web3.0的时代，随着元宇宙概念的盛行，带动当前数字产业快速进化，虚拟偶像、虚拟数字资产、虚拟数字空间等数字内容和场景开始进入大众视野，公司顺应变化，迅速在新领域展开积极业务尝试和布局。目前，公司技术团队已经掌握了包括建模、驱动和渲染等多项核心技术，硬件设施方面已配备了白绿箱数字影棚、广播级演播室系统，光学&惯性动作捕捉设备等专业级软硬件设施，已具备为品牌、企业客户提供包含建立虚拟数字形象、衍生数字内容生产和内容商业化运营服务的能力。2022年初开始，公司围绕人、物、场三个维度，不断探索新的业务模式，已推出了首个虚拟形象“元启”，虚拟数字化商业综合体-“无限盒子”，并在艺术、体育、泛娱乐等领域逐步建立资源，全面推进公司在虚拟数字资产内容与衍生商业服务业务的探索和落地。未来公司希望通过内容服务、全域全链路营销服务、虚拟数字业务的持续布局，为公司的业绩和收入带来新的增长空间。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？天地在线董秘李旭：2021年全球经济几经震荡，而得益于国家有效政策的引导与防疫抗疫举措得力的支撑，国民经济保持韧性增长，供给侧结构性改革不断深化，为广告产业持续发展奠定了基础。同时，数字技术创新驱动数字经济蓬勃发展，带动广告产业全面实施数字化转型升级，促进广告产业跨越式发展。面对市场、行业、媒体、技术等多方快速发展变化带来的新机遇，天地在线作为互联网营销领域重要的服务商，公司将紧跟行业发展，及时跟进互联网技术的革新和上游媒体的动向，持续保持对行业的深入研究和新领域的积极尝试，进一步拓展合作资源，持续向内容制作服务、电商服务和代运营服务方向上发力，以多元化流量渠道+精细化内容运营+全链路数智化服务的三维融合共振发展的产业生态，综合提升公司运营效率及竞争实力。当下内容的应用场景逐渐多元化，消费者和行业带动品牌和企业对内容服务的需求再次升级。在保证基础业务良好发展的同时，公司将根据自身业务发展需要积极拓展新业务领域，充分发挥自身资源和服务优势，坚持以“内容+技术”为战略核心，持续探索在新时代的营销新形态，围绕人、物、场三个维度为企业及品牌提供虚拟数字资产创建及创新式衍生内容商业化运营服务，在多维场景中打造企业 “新名片”。新浪财经：在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？天地在线董秘李旭：在坚持内升式发展的基础上，公司将积极履行社会责任，密切关注行业发展动态，重视与股民的沟通交流与互动，积极与法批媒体、财经媒体建立常态化、紧密的联系，不断完善和拓展公司对外沟通渠道，做好企业价值的创造和传递，让广大投资者可以从线上及时的了解公司最新动态和发展状况。同时根据公司总体战略发展需要适时制定兼并收购计划，通过收购行业内在商业模式、技术或人才方面具有独特优势的企业，帮助公司不断巩固和提高自身在行业中的综合竞争优势，充分发挥规模效应，努力实现公司市值与内在价值的均衡发展。责任编辑：马婕