今年4月底，澜沧古茶向证监会国际部提交材料，意欲转战港交所。向港交所递表成为澜沧古茶冲击资本市场的新起点。澜沧古茶的业绩表现是否有足够竞争力冲击“茶叶第一股”的宝座？从产量和销量上来看，澜沧古茶近年出现了疲软的状态。2020-2021年受疫情影响，产能利用率锐减至80%以下。存货由2017年的2.82亿元增长至2021年的6.36亿元，占总资产五成以上。不过，销量不佳看似对于总营收的影响甚微。2017-2021年，普洱茶产品销售收入对总收入的贡献均在九成以上。总营收保持增长的重要原因之一，是澜沧古茶对于产品售价的连年提升。2020年上半年，产品平均售价已高达每公斤787.07元，短短半年时间平均单价涨超200元。然而，与同样觊觎“茶叶第一股”名号的八马茶业、中茶股份和已在港股上市的天福集团同期业绩相比，依赖单一普洱茶品类的澜沧古茶，总营收和净利润整体表现并不算亮眼。2021年总营收同比增长38.02%，净利润的增速仅为4.88%。但2017-2021年期间，澜沧古茶的销售毛利率始终保持在60%上下，在同行中名列前茅。2020年上半年，毛利率更是高达73.89%，比八马茶业同期指标高近20个百分点。漂亮毛利率数据的背后，对原材料毛茶的采购成本控制也功不可没。2017年至2020年上半年，公司的原材料毛茶每公斤采购价格分别为108.06元、137.58元、157.58元和144.96元。如此悬殊的差额，令人不禁好奇澜沧古茶究竟如何获得对上游数百家茶叶专业合作社如此强势的议价权。在当下大环境下，澜沧古茶回避历史遗留问题、频繁提价以保营收或并不可持续。“茶叶第一股”最终花落谁家，仍是未知数。责任编辑：卫晓丹