原标题：评论基辛格、拜登、泽连斯基，俄下院主席：政治家不分老少，但……【环球网报道】“政治家不分老少。他们要么有经验负责任，要么没经验不负责任。拜登和泽连斯基年龄层不同，但他们显然都缺乏经验和责任感。”塔斯社报道，俄罗斯国家杜马（下议院）主席沃洛金6月1日谈及美国前国务卿基辛格时对美国及乌克兰两国总统做出上述评论，并说基辛格比当代美国和欧洲的政治家说话更理智务实。据报道，沃洛金6月1日在社交媒体Telegram上发文称，美国在乌克兰冲突问题上存在分歧，美国人变得更加以批评的态度看待华盛顿的有关政策。沃洛金在文中谈及基辛格因为警告不要对俄罗斯发动战争而被乌克兰列入黑名单，就此，他说道：“政治家不分年轻还是年迈。他们要么有经验并且负责任，要么没有经验且不负责任。拜登和泽连斯基属于不同的年龄层，但他们显然都缺乏经验和责任感。”此外，沃洛金还说，基辛格从来都不是俄罗斯的朋友，他“曾努力削弱并瓦解苏联”，但由于其经验丰富且知识渊博，基辛格比当代美国和欧洲的政治家说话更理智务实。日前，基辛格曾在达沃斯论坛上公开声称呼吁俄乌尽早达成和平协议，以免当前事态演变成“北约和俄罗斯引起的全球战争”。然而，基辛格在发言中称“让分界线恢复到以前的原状”，被解读为基辛格提出乌克兰应承认克里米亚入俄，即“乌克兰应割让领土换取和平协议”。因此，乌克兰总统泽连斯基在25日讲话中大力批判基辛格，还表示“乌克兰将战斗到收复所有领土为止”，随后，基辛格被与乌克兰官方有关联的网站“和平使者”列为了“支持俄罗斯的战争帮凶”。责任编辑：王蒙