来源：河南交通广播【白给2亿，就问你要不要？#郑州发放2亿元汽车消费券#】6月1日，记者从郑州市商务局了解到，为统筹疫情防控和经济社会发展，进一步促消费、稳增长，郑州市决定联合各开发区、区县（市），加强联动共同发力，联合发放“2亿元”汽车消费券。一、活动时间2022年6月1日至2022年8月31日。提示：消费者购车发票（郑州市税务发票）开票时间和上牌时间均在2022年6月1日0点到2022年8月31日23点59分期间内。二、发放模式本期发放汽车消费券总金额共计2亿元，消费券由各开发区、区县（市）负责发放。活动时间内，在各区指定的汽车销售企业购买5万元以上小型非营运车辆（包括新能源车、皮卡车，不包括二手车交易）的个人（户籍不限）和企业消费者，开具郑州市税务发票以及在郑州市注册上牌后，均有机会领取由企业注册地所在开发区、区县（市）发放的汽车消费券。三、补贴标准（一）购置燃油车购置燃油车的，按照购车发票金额，消费券分为三档：1．购车裸车开票价在5万元（含）以上至15万元（不含）以下的燃油车，可享受3000元电子消费券。2．购车裸车开票价15万元（含）以上至25万元（不含）以下的燃油车，可享受5000元电子消费券。3．购车裸车开票价25万元（含）以上的燃油车，可享受7000元电子消费券。（二）购置新能源车购置新能源车的，按照购车发票金额，消费券分为三档，档位设置与燃油车相同，每档比燃油车增加1000元消费券。四、消费券发放时间消费券具体发放时间和使用方式，以各开发区、区县（市）官方发布时间为准。提示：各区公布发券时间后，可开始领券。消费券数量有限，消费券先领先得，领完为止。五、发放流程（一）新车购置。2022年6月1日至8月31日期间，个人（户籍不限）和企业消费者在各区指定的汽车销售企业购买5万元以上小型非营运车辆（包括新能源车、皮卡车，不包括二手车交易），并开具郑州市税务发票以及在郑州市注册上牌。（二）资格审核。个人消费者及企业单位完成新车购置及注册上牌后，根据各区汽车消费券发放启动时间通知，可通过“郑好办”APP对汽车消费券领取资格进行线上审核。（三）消费券领取。通过资格审核的个人消费者及企业单位，可通过“云闪付”APP领取相应额度的汽车消费券电子券包。（四）消费券使用。成功领取到汽车消费券的消费者，可在规定时间内到发券单位指定的核销场景，对消费券进行核销使用。六、汽车消费券发放咨询电话金水区商务局63502558高新区商务局61312151中原区商务局67635762郑东新区商务局67179621二七区商务局68980098巩义市商务局64381676管城区商务局66353629新郑市商务局62695308惠济区商务局63639622新密市商务局68508028经开区商务局61779231登封市商务局62811801荥阳市商务局64603956中牟县商务局62160260温馨提示：6月1日零点以后到各开发区、区县（市）指定的汽车销售企业购车、开票并在郑州市上牌，完成后按照售车企业所在开发区、区县（市）官方通知时间，到郑好办进行资格校验，校验通过即可领券。（记者：栗倩 张睿）责任编辑：李墨轩