炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：江苏证监局江苏证监局关于对苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）及注册会计师林雷、徐岑采取出具警示函措施的决定苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）、林雷、徐岑：根据《中华人民共和国证券法》有关规定，我局对你们执业的江苏紫天传媒科技股份有限公司（以下简称紫天科技（维权）或公司）2020年度财务报表审计项目进行了检查。经查，你们在执业过程中存在以下问题：一、未对函证程序保持必要的控制紫天科技互联网广告业务的客户和供应商注册地址均在香港。你们在审计过程中，对公司与22家客户和供应商的业务往来情况进行了函证，除一家公司的发函地址在香港外，其他21家公司的发函地址均为境内地址，且相关地址主要为公司提供。你们未关注函证地址的异常，未对全部客户和供应商函证地址的准确性获取充分、适当的审计证据，无法保证回函真实可靠。同时，你们未将核实公司提供的部分被函证单位联系人和函证地址的过程，完整记录在审计底稿中。上述情形不符合《中国注册会计师审计准则第1312号——函证》第十四条、《中国注册会计师审计准则第1131号——审计工作底稿》第十条、《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》第十条、第十一条和第十五条的规定。二、未对信息系统数据准确性保持应有的职业怀疑紫天科技互联网广告业务的财务核算高度依赖公司自身信息系统数据，公司客户和供应商的业务数据均通过API接口与公司信息系统对接。你们对紫天科技信息系统核查的底稿显示，你们无法对信息系统中公司客户和供应商运营数据的真实性、准确性和完整性进行验证。在此基础上，你们依赖了公司做出的没有修改API参数的承诺，未对公司信息系统数据的可靠性及准确性保持合理怀疑。上述情形不符合《中国注册会计师审计准则第1101号——注册会计师的总体目标和审计工作的基本要求》第二十八条的规定。三、未对部分推广链接异常保持应有的职业怀疑紫天科技主要从事互联网效果类广告的营销和推广，公司在信息系统中记录了广告内容的推广链接。你们在审计过程中，通过点击链接的方式对互联网广告推广情况进行了穿透核查。你们对推广链接未成功打开的情况未保持应有的职业怀疑、未实施进一步审计程序，且在审计底稿中未予以完整记录。上述情形不符合《中国注册会计师审计准则第1101号——注册会计师的总体目标和审计工作的基本要求》第二十八条、《中国注册会计师审计准则第1131号——审计工作底稿》第十条的规定。你们的上述行为不符合《中国注册会计师执业准则》的有关要求，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十二条、第五十三条的规定。林雷、徐岑作为签字注册会计师，对上述违规行为负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第六十五条的规定，我局决定对你们采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。如果对本监督管理措施不服，可在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。江苏证监局2022年5月24日责任编辑：陈诗莹