6月1日，上海全面复工复产，快递物流行业迎来两个月来的业务最高峰。同时，同城货运订单也在迅速恢复，不少上海居民在全面恢复全市生活秩序的第一天就进行了搬家。快递运力快速恢复根据上海市邮政管理局，目前各大快递转运中心已经复工复产，末端网点根据属地要求正在推进，预计6月中旬左右，行业揽收水平将恢复到平时日均水平的70%左右。多个物流平台数据显示，近期上海地区物流运力迅速恢复。极兔数据显示，目前上海地区快递正在积极稳健恢复中，集中在嘉定、松江、青浦、奉贤、金山、浦东等区域，以跨城运输电商件为主，电商包裹截至恢复四成。同时，浦西两个转运中心已复工复产，其中，新金路转运中心为进港件操作，嘉松中路转运中心为出港件操作。新金路转运中心每天有20多辆外地进港车辆，大概恢复了正常水平的一半左右。中通数据显示，截至目前超6000中通小哥奔跑在寄递一线。在过去一周中通运力恢复提速，此前中通曾对第一财经表示截至5月26日有3500余工作人员已返回保供、寄递一线，这意味着过去5天有超过2500名快递小哥回到快递岗位中。中通同时预计6月1日将迎来两个月来的业务最高峰，预计当天揽派超过300万件，恢复到常态接近80%的水平。截至5月31日，菜鸟在上海的配送量恢复到疫情前水平。菜鸟直送上海区域负责人陆健表示，菜鸟在上海的前置网格站、配送站基本上已经恢复了九成到九五成，配送小哥的人员数量也恢复到九成以上。在保障复工复产方面，各个快递公司也给出了激励方案。以极兔为例，对符合复工复产条件条件的网点，极兔给予派费奖励、优惠的发件政策、特殊扶持政策，根据网点的复工情况将给与一次性现金激励。此外提前准备了充足的各类防疫物资，在网点需要的时候给予支持。搬家订单升温除了快递运力恢复，同城货运物流也在快速恢复。货拉拉提供的数据显示，在4月疫情最严重期间，上海同城单量仅为正常单量的10%，订单配对率低于30。5月订单量逐步回复，5月最后一周已经恢复到日常单量约三成的水平，配对率提升到近50%。同时5月最后一周的日活司机数量相较疫情最低谷期翻了5倍，恢复到疫情前30%的水平。6月1日同城货运单量迎来最高峰，货拉拉相关负责人对第一财经记者表示上海地区的需求和供给都在快速恢复，配对单量和抢单司机环比涨幅都超100%，全天配对单预计可恢复至疫情前的70%至80%。另一方面，两个月的停滞后订单需求也在6月1日当天得到迅速释放。截至下午2点，货拉拉当天的无忧搬家配对单已超过300多单。此前货拉拉无忧搬家日单量约为600单，预估在6月1日能恢复至疫情前单量的70%到80%。同时，出于安全考虑，用户在下单时需要向小区的居委物业确认外来人员是否可以进入小区内进行搬家服务，搬家小哥进入小区需要出示48小时的核酸码同时进行登记，小哥数据会上传至大数据库。责任编辑：李墨轩