炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘郑芸带你走进金明精机。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况。金明精机董秘郑芸：广东金明精机股份有限公司是一家集研发、设计、生产和销售于一体的全球知名薄膜装备供应商，是行业内少数具备实力提供全系列薄膜装备及薄膜智慧工厂集成解决方案的领导企业。公司成立于1987年，现为国有控股上市企业，公司成立三十五年以来，稳抓工艺精度，不断科技攻坚，追求卓越品质，一直致力于引领中国薄膜装备行业的发展方向。公司持续夯实高端智能塑机主业，扎实打造薄膜业务新战略支点，深入搭建“新材料-智能装备-智慧工厂-大数据云平台-特种薄膜”新产业链布局，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，致力于实现企业高质量可持续发展。2021年度，金明实现营业收入523，273，453.58元，同比增长28.71%；归属于上市公司股东的净利润39，612，260.14元，同比增长7.55%，经营活动产生的现金流量净额74，800，007.04元，同比增长48.80%。新浪财经：碳中和背景下，公司如何是如何践行的？金明精机董秘郑芸：国家提出‘碳达峰、碳中和’循环经济发展理念，对包装行业的环保和低碳发展提出了更高的要求，我司从薄膜技术研发上加以突破来践行绿色发展的理念。金明精机提出“薄膜技术4.0Pro，助力循环包装产业发展”概念，推出单材化包装解决方案，将薄膜设备多层共挤技术应用于单一材质PE包装薄膜领域，联合埃克森美孚、陶氏化学、沙比克、博禄化工等国际知名原料商，实现高性能配方与高智能设备的完美结合，为客户提供更贴合行业需求的高品质服务，真正使金明生产的薄膜制品实现易回收和重复利用。目前，金明精机自主研发的多层共挤薄膜吹塑机组，产出制品已广泛应用于食品包装、日用品包装、农业、医疗、以及特殊应用等领域。未来，金明精机将继续深耕科技创新，重点推动POD、MOD等工艺，推动“工业4.0”循环经济发展。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里，如何应对？金明精机董秘郑芸：在竞争环境下，公司的竞争优势体现在坚持科技引领创新，高精生产设备与先进的生产技术，优质的服务和科学引进人才。公司一直秉持“科技振兴企业”为宗旨，专注于技术突破及新产品开发，扎实地走科研与生产紧密集合的专业道路。公司重视研发驱动，重视持续性创新研究来保持发展优势。公司作为起草单位参与了“同向双螺杆塑料挤出机”等九项塑料机械国家标准、行业标准的编制修订工作；目前，公司所掌握的核心技术已达到国际、国内先进水平，近年公司成功研制的农用、医用、工业应用的现代化智能薄膜装备等产品，成功打破了长期依赖进口的局面。除了拥有行业领先技术优势及完善的机加工技术外，公司还与国内外知名企业、科研单位和高校建立了密切的合作，不断追求技术研发层面上的突破和创新，多角度保持技术创新优势，为企业注入发展活力。公司坚持以客户需求为导向，坚持“从客户需求中来，到客户满意中去”的需求导向理念，追求为客户设计并研发高端个性化定制化产品。通过搭建工业大数据平台和设立金明精机实验中心，快速获取及响应客户的需求，为客户提供个性化和定制化的服务。目前，公司的销售网络遍布全球，涉及五十多个国家和地区，包括以色列、德国、日本等国家。此外，公司还在多个重要市场构建了起了代理销售及服务点，遍布全球18个国家和地区，搭建起公司对外销售的渠道和网络。公司始终坚持“以人为本”的宗旨，贯彻“人才是公司最重要的资产”的方针政策，坚持“内部培养结合外部引进的人才”战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、专业拔尖的优秀人才，建立资深专业领导团队，同时开展各种培训教育，提高员工的整体素质，促进公司快速发展。经过多年发展，公司的高新技术、精密化设备、强大的服务网络及完善的人才梯队建设，使得公司在竞争环境中保有自身鲜明的特色，占据行业市场并不断发展。责任编辑：马婕