6月1日起上海全面恢复全市正常生产生活秩序，全面实施疫情防控常态化管理。当天，就有49个项目线上集中签约闵行，总投资额206.5亿元。6月1日，“提振信心聚合力 砥砺奋进促发展”—2022“投资闵行月月签”云签约大会举办，从投资额来看，49个项目中，投资额超过10亿的项目有5个，超过1亿的项目达到33个，超过项目总数的三分之二。从产业类型来看，49个项目全部符合闵行4+4产业导向，其中生物医药类项目13个、新一代信息技术类项目9个、高端制造类项目8个、现代金融类项目4个；从企业类型来看，本次签约项目中共有外资项目7个，总投资额27.90亿元，占总投资额的12.84%。自2020年9月起，闵行在上海全市范围内率先举办“投资闵行月月签”系列活动。目前，已经成功举办了11期，签约项目总计428个，计划投资额1398.65亿元。闵行区委副书记、区长陈华文表示，疫情给闵行的发展带来了前所未有的挑战，但闵行经济发展的基本盘没有改变，闵行高质量发展的方向没有改变，闵行经济长期向好的态势没有改变。为全力恢复经济社会发展，闵行区积极推动重点企业复工复产，以产业链龙头企业为牵引，着力解决企业实际困难，全力打通复工复产痛点堵点，以多种方式推进复工复产。奥特斯全球移动设备和半导体封装载板CEO，兼奥特斯（中国）有限公司董事会主席潘正锵表示，奥特斯的技术和产品是电子产业链里的重要环节，如果停产，会给产业链带来致命的打击。疫情管控期间，奥特斯在上海一直持续生产。公司产能从四月底70%左右已逐步爬升，目前达88%。为重点支持受疫情影响的企业，闵行区加大融资支持力度、有效降低企业融资成本，积极组织区内银行设立了200亿元“闵行区巩固疫情防控成果加快经济发展专项贷款”。6月1日的云签约大会上，专项贷款第一批发放。16家驻区银行与16位企业代表分批签订贷款协议，受惠企业涉及疫情防控、保供、专精特新、高新技术、医药检测、地区总部以及受疫情影响严重的小微企业等，共获得合作银行放贷3.32亿元。对于“闵行区巩固疫情防控成果加快经济发展专项贷款”，在贷款利率LPR减少30个基点的基础上，区财政再给予20%的利息补贴，努力减轻疫情对经济社会发展的影响，全力帮助受疫情影响的企业和行业避风险、纾困难、接动力。此外，从4月起，闵行对符合各类政策要求的企业提前拨付财政扶持资金，做到早分配、早下达，6月底前完成全部拨付。截至5月31日，闵行已提前拨付财政扶持资金18.8亿元。大会上，闵行区经委向上海维宏电子科技股份有限公司、上海三思电子工程有限公司、上海航天设备制造总厂有限公司3家企业拨付先进制造业发展专项政策扶持资金；闵行区科委向上海中科新生命生物科技有限公司、上海东富龙医疗装备有限公司2家企业拨付推动产业发展政策扶持资金。预计比原拨付时间提前了3-4个月。责任编辑：李墨轩