来源：市值风云疫情相关概念的又一轮炒作，20台核酸检测车收入6170.97万，中通客车一轮爆炒市值就增加了63亿。作者 |紫枫编辑 |小白中通客车（000957.SZ）的股价在5月中下旬爆发13个连续涨停板，成为2022年至今A股市场的最高连板，区间暴涨2.46倍，市值暴增63亿，一时风头无两。今日午盘一度涨停，全体收涨6.52%。风云君最近每天都会关注一下中通客车当日是否涨停，顺便打开龙虎榜看看哪路游资又发了财。趁昨晚公司公布对深交所的回复函，风云君给各位老铁梳理一下中通客车本轮暴涨的来龙去脉。又见互动易“引发”股价飙升从口罩、检测机构、检测试剂，再到疫苗、口服药等，A股已经将疫情相关受益板块炒了一轮又一轮，造就了数不清的大牛股。自今年5月13日以来，国家卫健委表示，将在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”后，市场开始研究并炒作常态化核酸检测的受益标的。首当其冲的是“核酸采样亭”概念股，晶雪节能、通达电气、万马科技、天瑞仪器等公司的股价纷纷出现大涨，但是中通客车的13连板才是其中“最靓的崽”。早在5月9日，中通客车在互动易上表示，目前销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，被市场冠上“核酸检测车”概念股头衔。根据昨日晚间发布的回复函显示，中通客车1-4月累计销售核酸检测车20台，收入6170.97万，仅占同期营业收入的5.4%。截止5月末，在手订单18台，预计收入4578万元。换而言之，中通客车虽然销售了核酸检测车，但暂时未出现如九安医疗那种收入和利润爆发式增长。但是，那些热衷炒概念股的投机者压根不需要具体经营数据，只要公司能蹭上概念就可以了。在5月13日早盘，中通客车开盘就脉冲式上冲至涨停板，全天成交7691万，相比前一日大幅放量3倍。从5月12-16日这3天的龙虎榜看，大部分上榜营业部不活跃，仅华泰证券成都蜀金路较为活跃，最近3个月登上买方营业部多达44次。该游资曾买入287万后卖出322.8万，小赚35万就撤退了，没有意识到自己后面将错过大行情。这3天买方前五营业部合计买入2836万。由于该股的交投活跃度长期较低，仅动用少量资金即可推动两个涨停板。而在5月17-19日，前五营业部合计买入金额上升至6919万，在5月20-24日这3天再度飙升至1.52亿。随着中通客车连续涨停，交投活跃度迅速提高，越来越多热钱参与这个“击鼓传花”的游戏，资金推动股价上涨所需的资金量成倍上升。游资扎堆，国改概念“续命”近期，市场开始炒作国企改革概念股，一些控股股东是国资的股票被市场爆炒，中成股份10天9个涨停板，数源科技11天7个涨停板，宝塔实业连续6个涨停板等。游资一看，好家伙，中通客车的大股东和二股东均是山东国资背景，还有新能源客车等概念，正好也是我们最近的炒作目标，那么接着奏乐、接着舞！国资概念给中通客车的连涨之路再“续命”。5月30日中通客车在涨停价附近上蹿下跳，眼看着要结束连涨了。随着国企改革概念股掀起涨停潮，中通客车在14点11分还是站上涨停板。昨日，中通客车在涨幅6%附近波动，在尾盘14点54分45秒被一张高达3.05万手、金额达4582万元的大单推上涨停板，完成近年来罕见的13连板。从昨日的龙虎榜看，这张单背后的营业部大概率是平安证券杭州杭大路，其买入了4169万，位列买方首席。分析中通客车的龙虎榜，可发现：1、大游资扎堆且疯狂接力拉升股价，譬如，东兴证券晋江和平路和安信证券厦门湖滨南路都是近期非常活跃的游资，在30日分别买入2270万和2145万，并在31日套现3457万和2288万。2、平安证券杭州杭大路多次出现在中通客车的龙虎榜上，在5月25日第9个涨停板首次出现在买方营业部，在25日-27日3天合计买入了5519万，但仅卖出1560万，在5月30日再度卖出3010万，并且在昨日再度买入4169万使股价尾盘封板，押注明天中通客车仍将上涨。该营业部最近3个月有65次出现在龙虎榜买方上，非常活跃，近期还参与了新华制药、建艺集团、国统股份、浙江建投的炒作。3、5月31日的龙虎榜买方上出现两家机构账户，合计买入5462万。根据风云君此前的研究，这可能是高位诱多的表现。齐兴资产“翻身”，本轮暴涨浮盈超1倍值得一提的是，在本轮中通客车的股价暴涨中受益最大的还有很早就潜伏进去的深圳齐兴资产管理有限公司（以下简称“齐兴资产”）及其3只私募基金。在2020年三季度，齐兴资产新进前十大股东，持股755.9万股，持股比例为1.27%。2020年年报，齐兴资产旗下3只私募基金也进入前十大股东列表，合计持股1685.5万股，合计持股比例达2.84%。风云君估计这3只私募基金也是在2020年三季度进场，但由于持股数量比当时第十大股东低，因而未出现在列表中。齐兴资产进场后，中通客车开始步入漫漫熊途，股价一度跌至3.85元股，但齐兴资产坚持住了，始终不止损。风云君估计，齐兴资产的成本估计在7.43元股（前复权）附近，因而在暴涨前，齐兴资产的浮亏已接近50%。而在暴涨后，以昨日收盘价15.02元股计算，齐兴资产的浮盈已达超1倍，大概率在上涨途中会陆续减持。各位老铁猜一猜，本轮中通客车的股价大涨中有没有齐兴资产在推波助澜？此外，昨日晚间，与回复函同时发布的是一则减持公告，二股东山东国投拟在未来6个月内减持不超过1180万股，占上市公司总股本的1.99%。行业竞争激烈，今年一季度亏损中通客车的营业收入从2016年的92.6亿下滑至2021年的45.9亿元，仅为巅峰时期的一半。2022年一季度创收8.63亿，同比增长30.9%。而扣非净利润已经连续3年出现亏损，2022年一季度继续亏损4246.5万元，表现低于92.1%的上市公司。公司在2021年年报中“诉苦”：国内客车行业销量同比下滑7.8%，市场需求乏力；海外客户需求大幅萎缩；原材料涨价；竞争加剧，价格战愈演愈烈等。而国内客车龙头宇通客车（600066.SH）也不好过，营收呈下滑趋势，扣非净利润在2020年出现上市以来首次亏损，今年一季度亏损3.24亿元。客车行业需求萎缩，竞争加剧等大环境会极大地考验企业的抗压能力、财务安全性。这方面，宇通客车的表现明显优于中通客车。两者差距可用市值风云“吾股”评级的评分和排名来参考，中通客车的最新排名为3176名，整体财务质量较差；宇通客车的最新排名为1194名，财务质量相对较好。所以，只要用好吾股排名的工具，你可以快速排除公司基本面因素，对二级市场异动。责任编辑：张书瑗