原标题：中国是“南太稳定的破坏者”？中国驻萨摩亚大使严厉驳斥！【环球时报-环球网 报道 记者 樊巍 范安琪】据外交部官网消息，当地时间5月28日，国务委员兼外长王毅访问萨摩亚并与萨摩亚总理兼外长菲娅梅在阿皮亚举行会谈。在会谈中，菲娅梅赞赏了中国的发展道路和以人民为中心的理念，同时表示萨方将坚定奉行一个中国原则，在台湾问题上坚持不干涉内政原则。中国驻萨摩亚大使巢小良日前在接受《环球时报》记者专访时表示，中方将支持太平洋岛国加强安全合作，支持岛国携手应对地区安全挑战，支持现有地区安全合作安排。1975年11月6日，中萨两国政府发表建立外交关系联合声明。47年来，建立在和平共处五项原则基础上的中萨关系经历了国际风云变幻的考验，始终保持积极良好的发展势头。在专访中，巢小良表示，47年来，两国政治互信不断加深。两国是相互尊重、共同发展的全面战略伙伴。萨摩亚政府坚定奉行一个中国原则，在许多涉及中国核心利益的重大问题上长期给予中方宝贵支持。中国也始终不渝地支持萨摩亚人民走符合自身国情的发展道路，实现经济社会可持续发展。巢小良介绍，47年来，两国各领域务实合作成果丰硕。同为发展中国家，中国对萨摩亚发展过程中遇到的挑战感同身受，向萨摩亚提供了力所能及的无私援助。阿皮亚体育公园、乌波卢岛饮水工程、政府办公楼、太阳能路灯、国家医疗中心、残疾人培训中心、中萨农业示范农场、修睦小学、文化艺术中心和中萨友谊公园等一个个支持萨摩亚发展经济、改善民生的援助项目成为中萨务实合作的亮丽名片。新冠肺炎疫情发生后，中萨双方团结抗疫，在信息共享、经验交流、资金支持和医疗援助等方面开展了广泛合作。巢小良指出，47年来，两国人文交流不断深入。双方在文化、教育、医疗卫生和人力资源培训等方面的合作不断取得新成就。中国政府自上世纪80年代起，连续派遣20批140余名医务人员来萨提供医疗援助。在中方资助下，超过5000名萨各界人士赴华留学或参训，超过1000人在萨摩亚国立大学孔子学院学习汉语。两国地方交往发展迅速，广东省深圳市与萨摩亚首都阿皮亚市2015年结为友好城市。“当前，双边关系正面临新的发展机遇，相信在两国人民共同努力下，中萨关系一定会有更好的明天。” 巢小良称。5月24日外交部官网发布了《中国—太平洋岛国合作事实清单》。清单从“政治、安全与地区事务合作”，“经济和发展合作”，“抗疫和卫生合作”，“海洋、防灾减灾与应对气候变化合作”，“农渔业合作”，“教育、旅游与文化合作”，“民间和地方友好合作”等部分详细阐述了中国同包括萨摩亚在内的南太岛国之间的各领域务实合作成果。巢小良进一步介绍称，中国和包括萨摩亚在内的南太岛国同属发展中国家，在维护亚太地区和平稳定、促进国际公平正义、推动实现可持续发展等方面拥有广泛共同利益。自20世纪70年代建立外交关系以来，中国同岛国关系蓬勃发展，交流合作不断拓展，涵盖贸易投资、海洋环境、防灾减灾、减贫扶贫、医疗卫生等20多个领域。“王毅国务委员兼外长强调，中国发展同太平洋岛国关系坚定奉行‘四个坚持’：一是坚持平等相待。中方历来主张大小国家一律平等，将秉持正确义利观和真实亲诚理念发展同岛国的友好关系，把岛国作为南南合作的重要组成部分，作为构建人类命运共同体的重要伙伴；二是坚持相互尊重。中方始终尊重岛国的主权和领土完整，尊重岛国人民探索符合自身国情的发展道路，在同岛国的交往合作中，我们不干涉岛国的内政，不附加任何政治条件，也不谋取任何地缘私利；三是坚持合作共赢，中国将继续做太平洋岛国发展的倡导者、建设者、推动者，致力于深化同岛国各领域务实合作，真诚帮助岛国发展经济、改善民生、提高自主发展能力，同岛国人民共享中国发展红利；四是坚持开放包容。南太地区应是开展合作的舞台，而不是恶性竞争的擂台。中方同岛国的合作不针对任何国家，也不应受任何国家干扰。同时我们尊重岛国同其他国家业已建立的各种联系，愿本着开放态度，同其他域内外国家开展更多三方合作。”巢小良补充称。在采访中，巢小良还对近期外媒大肆炒作的“中国在萨摩亚和南太地区的存在与澳大利亚等国构成竞争关系”话题予以了澄清。巢小良表示，中国同包括萨摩亚在内的太平洋岛国的合作不针对任何第三方，也不寻求排他性权利。我们无意同谁去竞争，更反对零和博弈。中国愿同所有关心岛国的国家加强沟通，发挥各自优势，在尊重岛国意愿基础上开展更多三方合作。而对于在中国与所罗门签署安全合作协议后，外媒将中国称之为“南太稳定的破坏者”的说法，巢小良也给予了严厉的驳斥。巢小良称，中所安全合作遵循三项原则：首先是充分尊重所国家主权。中所合作以所方需求和要求为依据，以所方同意为前提，以平等协商为基础。搞强买强卖、干涉所方内政、损害别国利益，从来不是中国的外交政策，更不是中国人的行事风格。其次是协助维护所社会稳定。中所安全合作包括应所方要求，协助依法维持社会秩序、保护人员生命和财产安全、实施人道主义救援、自然灾害应对，目的在于帮助所方加强警察能力建设，弥补安全治理赤字，维护所国内稳定与长治久安。中所安全合作光明磊落，坦坦荡荡，不强加于人、不针对第三方，也无意在所建立军事基地。此外，中所安全合作与地区安排并行不悖。中方支持太平洋岛国加强安全合作，支持岛国携手应对地区安全挑战，支持现有地区安全合作安排。同时，中所安全合作与地区现有安排目标一致、利益相通、互为补充，符合所方和南太地区的共同利益。“太平洋岛国都是主权独立国家，都有权做出自己的选择。有关方面应客观理性看待中所安全合作，停止发表不负责任的言论。” 巢小良反驳称。责任编辑：王蒙