炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘王军带你走进航天宏图。（给他投票）航天宏图信息技术股份有限公司成立于2008年，由王宇翔博士创立，是国内领先的卫星运营与应用服务提供商，公司基于自主研发的PIE-Engine时空云计算平台，构建了智慧地球形态的空天信息孪生体，汇聚航天航空遥感、北斗导航、气象水文等多领域地球观测科学数据，面向各级政府企事业单位、特种行业用户、大中小型企业等不同类别、不同层级、不同区域，不同需求的客户，提供时空信息多时相、全频谱、诸要素的综合分析与应用服务。随着“十四五”期间卫星互联网启动建设，空间基础设施持续优化完善，实景三维、数字乡村、应急管理等行业产业规划相继发布，以遥感和北斗技术驱动的空天信息应用行业渗透率稳步提高，带来了巨大的发展机遇。2021年公司新签订单总额21.7亿元，九个区域单元突破5000万元，全年实现营业收入146，844.38万元，同比增长73.43%。技术是企业立身之本。公司作为科创板首批上市企业，广泛吸收跨领域科技创新人才，2021年底，公司拥有技术人员1，871人，占员工总人数78.75%，其中博士96人，研发费用21，121.96万元，同比增长61.86%。公司积极开展以人工智能、云计算、虚拟现实为代表的新一代信息技术与对地观测技术的跨界融合与持续创新，不断丰富产品形态，构建了“一云、一球、一套工具集”的产品体系，其成果“时空遥感云服务平台研发及应用”获得中国测绘学会颁发的2021年测绘科技进步一等奖、成果“基于多源遥感大数据的天空地一体化减污降碳协同监管SaaS服务”获得中国气象协会科技创新气象科技科技创新一等奖。销售是企业发展的动力。公司始终坚持“深度挖掘需求，并自上而下推广”市场下沉战略，持续建设覆盖全国的营销网络，逐步形成由总部、大区、省办、城市节点组成的四级营销体系，通过完善营销网络建设，极大的增强了公司“可复制类”产品的销售能力。2021年全国范围内新增26个区域营销点，总计达到63个，由于网点具备本地化优势，能打通产品到用户的“最后一公里”，全国性营销网络已在应急管理、自然资源等多个行业进行了实践检验，成效显著，在疫情反复的情况下，公司凭借遍布全国的分支机构和营销网络，招投标，项目实施，验收工作运转基本正常，克服了疫情带来的短期影响，使公司收入能继续保持高速增长。面对不断生出的新的业务化场景，公司2021年完成定向增发，筹建自主的SAR卫星星座，SAR遥感卫星可支撑无外部光源情况下全天候对地成像，可实现全链路无损数据获取，可满足自然资源的静态监测和动态监管需求，可应用于资源调查、减灾救灾、环境保护等多个行业。2022年4月，公司计划通过发行可转债的方式投资建设交互式全息智慧地球产业数字化转型项目，该项目基于新型数字基础设施建设，构建空-天-地一体化的感知网络，研发空天地高逼真实景数据智能融合技术，构建全景沉浸式智慧地球，从形似走向神似，以更加精细和动态的方式管理生产和生活，从而达到“智慧”的状态。公司将“科技服务社会。遥感走进生活”为使命，通过持续不断的研发投入和业务布局，逐步让遥感服务千家万户。责任编辑：马婕