原标题：海淀17家区属一级国企纾困小微企业，减免租金近6.1亿元来源： 北京海淀疫情反复给企业带来了巨大挑战为助力辖区内创业服务机构和科技型小微企业渡过难关海淀区国资委系统所属17家一级国有企业开展租金减免工作累计减免近6.1亿元海淀区国资委积极落实《海淀区关于促进中小微企业恢复发展的工作方案》，系统所属17家一级国有企业有序开展所属国有产权房屋租金减免工作，助力小微企业健康平稳经营。记者从区国资委获悉，目前17家一级国有企业已累计为2863户小微企业实现了租金减免服务，累计减免近6.1亿元，累计减免面积约为95万平方米。据悉，后续还将继续减免房租将近6000万元。在区国资委统一部署下，系统所属国有企业迅速响应，快速部署，开展专题会议，成立减免租工作小组，制定租金减免实施细则，层层压实责任，加强内部管控，有序推进租金减免工作，确保政策减免落到实处。北京海淀置业集团有限公司旗下的中关村创业大街，工作人员通过线上会议、电话、微信等无接触形式对接小微企业，与企业沟通租金减免方案，做到应知尽知；严格申请流程，严审申请材料，对于符合减免条件的科技企业做到应减尽减，帮助小微企业降本减负。按实施方案，2022年度承租企业最高可减免6个月房屋租金。目前，中关村创业大街已与街区、智源大厦、全球创新社区等符合条件的入驻小微企业达成一致，享受减免企业87家，减免金额共计2000余万元。北京海淀置业集团有限公司已累计减免金额2.3亿元。北京智造未来创新技术有限公司租赁中关村创业大街1000余平方米面积作为办公场所，此次减租6个月共计48万元左右。公司负责人表示，这确实帮助企业减少了一笔重要开支，提振了小微企业的信心。在疫情之下企业发展受到限制，减租政策实打实的让企业感受到了海淀区的帮助。北京天数微芯半导体科技有限公司也是入驻中关村创业大街的企业，从事国产通用GPU的研发。公司总经理郭为表示，在疫情的考验下创业公司尤为不易，每一分钱都要花在刀刃上，此次减租办理过程人性化且高效，减免力度也很大，有如一剂强心针，瞬间提振了企业的士气。我们会将节省下来的资金更好地投入到人才的培养和产品的研发当中，用高度可用的国产通用GPU回报祖国回报社会。作为中关村科学城北区开发建设的主力军，实创股份公司为帮助小微企业渡过难关，成立减租工作小组，召开专题工作会，明确分工，有序推进租金减免工作。初步统计，本轮减租将为242家服务业小微企业及个体工商户减免租金近1亿元，在最大限度缓解了园区企业资金压力的同时，也将党和政府对广大科技企业的关心、与大家共克时艰的信念传递给每一家企业。翠微股份公司已制定租金减免实施细则，旗下7家百货店将为租赁供应商和联营供应商减免部分租金，再次与供应商携手共克时艰。“面对疫情挑战，作为国企肩负使命，责无旁贷。”翠微股份相关负责人表示，当前已为479家企业减免了近9千万元。助企纾困，稳中求进！区国资委负责人表示，海淀区国资系统将继续抓紧抓实抓好房屋租金减免工作，切实缓解企业在疫情期间的经营压力，帮助企业应对疫情冲击。责任编辑：王蒙