6月1日，上海首批集中供地首日，浦东新区新场镇古镇东单元（PDXC-02）09B-02地块触及中止价，进入一次性报价阶段后成交，最终由民企上海同润投资（集团）有限公司全资拥有的上海垄新房地产开发有限公司竞得，报价为14.55亿元。该地块共三位竞买人进入现场竞拍环节，另外两位竞买人为上海中环投资开发（集团）有限公司和上海金桥出口加工区房地产发展有限公司。本地块采取“举牌竞价+一次书面报价”，即先进行举牌竞价，举牌竞价未达到中止价的，以价高者得原则确定竞得人；当举牌竞价达到中止价时，交易转入一次书面报价。一次书面报价不得超过最高报价，并以最接近一次书面报价平均价的原则确定竞得人。出让文件显示，该地块允许分期支付国有建设用地使用权出让价款，期限不得超过一年，其中第一期付款需在签订合同后的1个月内，按照不低于土地出让总价款50%的比例（含定金）缴交。受让人在支付第二期及以后各期土地出让价款余额时，应当按照支付第一期土地出让价款之日中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的有效的一年期贷款市场报价利率，向出让人支付利息。该地块东至杨辉路，南至09B-03地块，西至汀谷路，北至09B-01地块；规划为普通商品房用地，出让面积为32659.6平方米，容积率为2，计容面积65319.2平方米。该地块建成后的住宅套数下限为653，地块内中小套型住宅建筑面积不得低于该地块住宅总建筑面积的60%，计39191.52平方米以上。中小套型住宅设计建设标准为：多层住宅建筑面积不大于90平方米、小高层住宅建筑面积不大于95平方米、高层住宅建筑面积不大于100平方米。该地块内配建保障性住房建筑面积应占该出让宗地规划总住宅建筑面积的5%以上，计3265.96平方米以上。受让人同意上述配建保障性住房按规定无偿移交给浦东新区住房保障机构或者公共租赁住房运营机构。同时，地块内建成后全装修住宅建筑面积应占总住宅建筑面积的50%以上（不包含保障性住房等），计32659.6平方米以上，保障性住房的全装修住宅建筑面积应占保障性住房建筑面积的100%以上，计3265.96平方米以上。出让人要求，该地块内应设置一处运动场，用地面积不少于500平方米，产权归受让人所有。责任编辑：李墨轩