原标题：连麦女主播动作不雅？反诈老陈回应来源：新闻晨报辞去公职后的“反诈民警老陈”，热度虽有所减退，但关于他的争议一直不少。5月31日，有网友爆料称，近日，老陈在抖音平台上的一场直播中，连麦某女主播进行PK，期间，老陈调侃女主播的言行被指低俗。6月1日，记者联系到陈国平，他称网传视频“被严重删减了，断章取义”。“我是想利用娱乐宣传一些反诈知识，结果被断章取义了，我被彻底打败，黑粉使劲来喷。”据一段10余分钟的视频显示，陈国平质问连麦女主播是不是男的，面对其PK邀请，他说：“我不打PK，你打不过我呀，你别开玩笑行吗，我直播间4万人。”女主播反击“你瞧不起谁呢”。随后，陈国平挺起胸膛，对女主播说：“也对，你一个人就靠这个力量也能打过我，我这不行，我认输。”连麦的女主播多次邀请其参与PK，称自己曾打败另一主播。陈国平接受邀请，并称“咱们不用上票，看她说得有多厉害，还把其他主播打败了，咱就看看她有多厉害。”陈国平提出，PK结束后自己要给女主播表演一个才艺，“我的才艺就是吹牛。”之后他还做出过吹气的动作。陈国平解释，这次直播连麦时做出遭到质疑的不雅动作，是因为觉得女主播的胸部比较夸张，认为她是用这个方式来博取眼球，吸引关注，“其实就是互相调侃。”被问及面对女性做出这个动作是否礼貌时，陈国平表示：“主播之间连麦都会用比较开玩笑式的语言。”陈国平说，辞去警察职务之后，他在直播中宣传反诈会采取更加轻松、娱乐化的方式，“植入式”宣传反诈，在此次与女主播连麦时也提到了“酒托”现象。关于此次遭受质疑，陈国平说：“我觉得我有点坚持不了了，可能之后都做不下去了，好像说什么话都会被放大，如果是普通人说这些话，不会有人觉得有什么不对。”“反诈老陈”走红历程“反诈老陈”原“反诈民警老陈”。媒体此前报道，陈国平原是河北秦皇岛公安局海港分局网络安全保卫大队的一位民警。从2018年起，其根据真实案件自编、自导、自演各种反诈宣传的短视频。因某次直播中收到一名网友的300多个嘉年华，价值人民币近百万，登上热搜。随后老陈自曝因备受压力，通过个人抖音生活号发布消息，称已经辞去公职。他向记者证实，确实有人向单位举报：“很多黑粉骂我，到单位举报。考虑到给单位、给组织添了不少麻烦，我决定辞职，以后不再运营‘反诈警官老陈’号，不再以警察身份形象出现。辞职后，我将用‘老陈生活号’继续进行公益宣传，继续为群众办实事，我的初心永不变。”今年4月8日，他宣布辞去警察职务，之后则以普通人的身份继续宣传反诈。责任编辑：王蒙