每经记者 李孟林    每经实习记者 郑雨航据央视新闻报道，5月30日，俄罗斯财政部长西卢安诺夫表示，俄罗斯正考虑借鉴天然气贸易的“卢布结算令”方式，偿付由俄罗斯发行的欧洲债券。通过这一做法，俄罗斯将能够避开西方国家制裁，以卢布支付并转换成外币偿付欧洲债券的外国持有者。据称，新的债息支付机制将在6月23-24日下一批美元债券到期前准备就绪。据彭博社报道，俄罗斯6月23日和6月24日需支付约4亿美元债券利息。据悉，这些债券将有30天的宽限期，如果俄罗斯在规定日期30日后仍未偿债，则将面临债务违约风险。随着西方对俄制裁的逐步升级，市场对俄罗斯陷入“技术性债务违约”的担忧也在不断加强。俄罗斯以卢布清偿外债这一招走得通吗？能避免债务违约吗？俄罗斯“技术性违约”的风险有多大？如果违约，会给俄罗斯带来怎样的影响？《每日经济新闻》记者通过邮件和微信分别采访美国沃顿商学院高级研究员、前塞浦路斯大学校长斯塔夫罗斯•泽尼奥斯（Stavros Zenios）和四川大学国际经济系教授龚秀国等专家，进行解读。以卢布清偿外债可行吗？西卢安诺夫表示，俄罗斯偿付欧洲债券考虑借鉴天然气贸易的“卢布结算令”。即，欧洲债券的外国持有者需在俄罗斯银行开设外币和卢布两个账户，俄罗斯方面以卢布支付，而后这笔资金将被转换为外币付给债券持有者。“我们有钱，也有支付的意愿，无论是对卢布还是对债券持有人来说这都是最便利的计划。”俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说。龚秀国教授通过微信向《每日经济新闻》记者表示，俄罗斯的天然气“卢布结算令”是一“妙招”，“（卢布结算令）既可以让豁免制裁的俄罗斯银行获得美元与欧元等国际通货，（现在）还考虑直接用卢布来偿还债务，进退自如。”然而，泽尼奥斯电邮回复《每日经济新闻》记者置评时认为，“（从实际操作的层面出发）俄罗斯用卢布偿还债务是行不通的。”据路透社报道，目前这一提议也并未被欧洲债券持有者广泛接受。有欧洲债券持有人向路透社表示：“从法律角度来看，这是一种为债券持有人筹集资金的方式，但不是避免违约的一种方式。”泽尼奥斯进一步解释道，由于法律原因，支付货币在贷款合同和债务票据中有明确规定。他认为，俄罗斯天然气“卢布结算令”之所以成功的原因是西方需要俄罗斯的天然气。然而现在西方不需要卢布，泽尼奥斯表示，“我不认为这是一个可行的选择。”《每日经济新闻》记者注意到，近日，美国加码对俄金融制裁，使后者的还债渠道进一步受阻。当地时间5月24日，美国财政部宣布，针对俄罗斯政府通过美国银行偿债豁免将不会延期，该豁免将在25日到期。届时俄罗斯将不得再通过美国银行偿还国际债务。这一决定可能将俄罗斯推向历史性违约。5月27日，俄罗斯国家结算存管处（NSD）发表声明称，其账户中2026年和2036年到期的债券票息款已被扣除。然而，债权人同日表示到期的还款尚未到达他们的银行账户。如果这笔钱确实没有进入债券持有人的账户，那么根据部分机构的认定，未能出现在债权人的账户上票息这一事实将判定俄罗斯构成违约，不过俄罗斯在5月27日以后也有30天的宽限期。有钱还不出，俄罗斯被推向违约边缘？《每日经济新闻》记者注意到，二十多年前，1998年，俄罗斯曾因债务违约、卢布大幅贬值，继而引发金融地震。历史会重演吗？“目前的情况与1998年没有任何共同之处。” 西卢安诺夫表示，俄罗斯现在有钱。俄罗斯1998年发生的债务危机主要是由内部经济问题和外部亚洲金融危机、叠加国际原油价格下跌所造成的。由于经济不景气无法偿还外债，这也是主权国家常见的债务危机类型，通常来说，国际国内经济缓和后，危机就迎刃而解了。在与《每日经济新闻》记者的微信采访中，龚秀国赞成了西卢安诺夫的观点，“1998年的情况是俄罗斯没有能力还本付息，所以只能选择违约。俄罗斯目前的债务问题是西方对俄实施单方面经济金融制裁一手造成的，其最终目的是瘫痪俄罗斯经济，这也是美国试图进一步加强制裁的原因。”俄罗斯最新公布的今年一季度经济数据显示，不仅国内生产总值（GDP）增速实现了3.5%的正增长，而且财政收入不减反增，今年前4个月，俄联邦预算盈余达到1.1万亿卢布，是去年的3倍。另外，在国际能源价格大幅上涨的背景下，能源咨询机构Rystad Energy认为，今年俄罗斯的石油收入预计比去年增长45%，最终达到1800亿美元以上。“俄罗斯的经济韧性今非昔比，现在完全有足够能力和财力按期清偿债务。”龚秀国说道。也就是说，俄罗斯现在确实有钱，也有能力去偿付外债。目前的情况是，俄罗斯想还钱，却还不了。对此，欧洲智库布鲁盖尔的高级研究员兼Natixis亚太区首席经济学家艾丽西亚·加西亚-埃雷罗也在邮件中向《每日经济新闻》记者表示，“1998年的债务危机是暂时的，但今天俄罗斯面对欧美制裁，债务违约风险是‘技术性’的。”在泽尼奥斯看来，“本次俄罗斯债务技术性违约风险的本质显然是政治性的”，之所以西方对俄罗斯债务加强制裁，不让俄罗斯“还钱”，并将其一步一步推向“技术性违约”的边缘，这也证明了西方之前对俄的制裁并没有起到什么作用，所以才在债务上施加更大的压力。那么如果俄罗斯真的出现债务违约，意味着什么？泽尼奥斯认为，俄罗斯方面可能不太担心这个问题，“如果俄罗斯债务违约，首先失去的是国际市场的准入资格，但如今的俄罗斯并不严重依赖债务融资，并且结合俄罗斯现在在乌克兰的局势，债务违约不是个很大的问题。”他向《每日经济新闻》记者补充道。在艾丽西亚看来，一般来说，一个国家拖欠外债时，最大的损失就是被国际社会金融孤立。“但俄罗斯现在金融上已经被西方孤立了，所以债务违约也不是个很大问题。”龚秀国也预测，俄罗斯如果真的违约，由于这更多是政治上的问题，西方机构也不会轻易下调俄罗斯评级。责任编辑：李墨轩