炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：清波专栏格力是一家新能源公司吗？答案自然是否定的，在99%的消费者和90%的投资者，乃至于格力自家员工的心目中，格力还是那个做空调的，而不是做新能源的，虽然格力掌门人董明珠过去几年一再向新能源行业投资，但是结果就是如此。也正是基于这样的大背景，在2021年度业绩说明会上，董明珠极力淡化格力的“空调”标签，放大格力的新能源标签，只是，这样的公开表态，有点像唐吉坷德挑战风车，感动的只是董明珠自己罢了。格力的多元化不是什么问题，问题在于多元化的速度、效率和结果都达不到外界的预期，以结果论，格力多元化的市场表现很失败，这也是事实。无论是造新能源汽车还是布局新能源行业的上下游产业链，无论是在资本市场投资人的认知，还是股价表现，格力还是那个吃空调老本的格力。这也是为何董明珠要跟空调做切割的原因：爱之深责之切，她也没得选。格力空调就等于格力电器，格力电器的基本盘就是空调，董明珠所谓的那些格力小家电，更像是买空调之后给用户的赠品，相比于TCL、海尔、美的的多元化，格力落后的太多了。之所有说多元化不是问题，恰恰在于空调这个品类的特殊性，不同于电视、冰箱等有升级需求的家电，适合互联网化，空调更像是抽油烟机那样的顽固老家电，从一而终，使用寿命高达二三十年，这就导致空调单价和净利润都高，但是缺乏高频消费和升级消费的需求。过去十年空调市场，一是靠家电下乡，富裕的农民和小城镇居民从电风扇变成了空调，二是靠房地产，新房装修后的第一件事就是安装空调，某种意义上说，房地产卖的好不好，直接关系到当地空调的销量和格力经销商的业绩。而从2020年之后，房地产的大环境，大家也都能看得到，格力的股价之所以一跌再跌，从50多块钱跌到30块钱，房地产的低迷带来的空调销售预期不佳，是极为重要的原因。财报显示，2021年格力电器实现营业收入1878.69亿元，同比增长11.69%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4.01%。其实这个业绩并不差，格力的分红也很大方，只是考虑到楼市的情况，投资者尤其是机构投资者，对于格力的态度，依然是偏空，机构的态度也已经体现在格力的股价上了。因此，格力的业绩和股价其实是背离的，而格力未来的股价，不只是取决于董明珠的转型结果能否超预期，更取决于未来两年房地产能否走出V型反弹，从各地的楼市救市方略来看，不排除这样的可能性。只能说，资本市场是现实的，机构投资者是冷血的，即使是铁娘子董明珠，也必须承认这一点，格力还是老老实实造空调吧，把基本盘的护城河压实、做深。简而言之，即使是董明珠本人，也无法摆脱格力的空调标签，更不可能让格力跟房地产行业的联动消失，至于董明珠的新能源梦想能不能开花结果，那就是另外一个问题了。任何企业转型，都有很强的路径依赖和环境依赖，所以海外的公司一旦做大之后，欧美大都走向业务分拆的“控股集团-业务群-子公司-孙公司”模式，日韩和东南亚则是走向财团模式，韩国的三星、日本的三菱，早就是财团模式的多元化典范了。日韩本来应该是中国民营企业可以借鉴的路劲，但是各自的生存环境不同，金融体系的绝对国有化，也就不可能催生真正的财团模式，这种情况是不可能发生的，结果只能妥协。即使是业务和产品多元化较为顺利的美的、TCL，其实放在海外市场，本质上还算是一元化的公司，一旦遇到市场的系统性风险，其抗风险能力依旧偏弱，还是缺乏“拆东墙补西墙”的资本和能力，近两年最典型的案例就是苏宁摇摇欲坠，美团最近也开启裁员。从多元化的路径来看，纯粹的民营企业尚且如此，更不用说具有深厚国企基因的格力，又长期在董明珠这样的强人治理之下，其多元化的结果也就可想而知。所以，格力走到今天，并不奇怪，未来如何？只能摸石头过河了。责任编辑：彭佳兵