炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！突发，即开彩票“拍拍乐”文章被删除，海南体彩中心声明来了，概念龙头午后跳水！鸿蒙汽车交付破万，核心概念股涨停，高增长潜力股出炉原创 梁谦刚华为首款鸿蒙汽车“问界M5”销量有新突破，5月以来相关概念股全线上涨。彩票概念异动《关于拍拍乐》文章已下线受“海南体彩视频即开彩票”发布《关于拍拍乐》信息影响，今日博彩概念全线大涨。不过，今日下午该篇微信稿件已经删除。沉寂多时的博彩概念今日爆发。截至收盘，板块指数涨幅7.1%领跑，粤传媒（维权）、中体产业、龙韵股份、友阿股份、鸿博股份、安妮股份（维权）等6股涨停。证券时报·数据宝统计，博彩概念股今日主力净流入超10亿元，湖北广电、天音控股、中体产业、海南椰岛等4股净流入额超亿元。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”在今日凌晨1点22分发布文章，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。从公众号官方认证来看，认证主体为海南省体育彩票管理中心，认证类型为事业单位，也就是说，该项目为官方认证项目。今日午后，记者查询“海南体彩视频即开彩票”发现，《关于拍拍乐》文章已经被删除。文章从发布到被删除，仅十几个小时。对于文章删除原因，记者午后拨打该微信公众号客户电话，但截至发稿，均无人接听。午后近5点钟，海南省体育彩票管理中心发布声明称，海南省体育娱乐视频电子即开彩票游戏是2014年9月经财政部批复，2015年1月在海南省内试点销售的体育彩票。近期在实施技术系统升级，游戏规则未做调整，无新增游戏。海南体彩中心表示，视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内，通过专用销售设备采取线下方式销售。视频电子即开彩票目前不具备渠道拓展条件，后续待条件成熟时，我中心将通过公开邀约方式，启动渠道拓展。值得关注是，午后金陵体育从涨超10%，至收盘大跌4.54%，金陵体育早在2019年公告参与了“海南省体育娱乐视频电子即开型彩票系统游戏研发、游戏运营及终端服务项目（二次）”的公开招标。另一个龙头鸿博股份在尾盘集合竞价阶段涨停板成交3.8万手。上海全面复工复产，汽车板块反弹明显6月1日起，上海全市进入全面有序复工复产复市、恢复正常生产生活秩序阶段。受上海全面复工复产提振，A股市场延续震荡反弹，汽车板块反弹最为明显，板块指数今日涨幅一度超过3.4%，收盘时涨幅收窄至2.49%。鸿泉物联收获20cm涨停板，威帝股份、海马汽车、广东鸿图、英利汽车、东风汽车等多股涨停。特力A今日再次涨停，已经连续录得6个涨停板；渤海汽车、东风汽车均连续2个涨停板。上海是我国最重要的汽车生产基地之一，在上海及其周边，聚集了特斯拉、大众、通用这样的整车企业，还有汽车零部件巨头博世，中国汽车钢材供应商龙头宝钢，汽车电子、汽车座椅、方向盘、发动机、动力电池等种类繁多的供应商，以及这些零部件供应商们的供应商。业内人士分析，随着各地疫情逐渐稳定，汽车产业链趋于正常，叠加多地促进汽车消费政策出台，供需两端同步推进提振需求和市场信心。首款鸿蒙汽车问界M5交付突破万辆上海复工复产的同时，华为汽车也传来好消息。据媒体报道，AITO品牌首款鸿蒙汽车“问界M5”87天累计交付突破1万辆，达到1.13万辆。5月份问界M5交付突破5000辆。去年12月，华为发布首款鸿蒙汽车——AITO问界M5。乘联会数据显示，4月份新能源SUV汽车销量排行榜上，问界M5销量3245辆，排名第8，连续两个月取得3000辆销量成绩。华为轮值董事长胡厚崑表示，今年华为还会有新的智能汽车发布，采用华为智选模式以及“Huawei Inside”模式。华为对智能汽车业务的定位非常清晰，华为不造车，而是帮助车企造好车。华为汽车概念股大幅跑赢同期沪指6月1日，小康股份收盘涨停，最新日线收出六连阳，自4月27日本轮低点以来反弹幅度达到76.73%。小康股份旗下的赛力斯是鸿蒙汽车主要生产厂商，公司近期在接受机构调研时表示，公司与华为的合作开创了整车企业与 ICT 企业跨界合作的先河。问界M5已经上市交付，今年还会推出一款6座的SUV及纯电版 M5。A股上市公司中多家公司参与到华为汽车的产业链当中，包括提供配套零部件、自动驾驶技术、地图导航、车载通信等。数据宝统计，5月以来华为汽车概念股全线上涨，平均涨幅达到22.71%，远超同期上证指数。截至今日收盘，这些概念股A股市值合计1.9万亿，超过房地产行业的市值。市值最高的是宁德时代，该股今日上涨4.17%，最新市值再次逼近万亿。从机构关注度来看，共有22只华为汽车概念股被券商研报覆盖。德赛西威、宁德时代、三花智控、广汽集团、上汽集团等5股最受机构青睐，均有20份以上研报提及。按照5家以上机构一致预测数据，机构预测2022年净利润增速超20%的有12股，四维图新、意华股份净利润有望翻倍增长。与年内高点相比，华阳集团、意华股份、银轮股份、三花智控、宁德时代等回撤幅度超30%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜