炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，加快推动海上风电集群化开发。今日，国家发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，规划提出加快推动海上风电集群化开发，重点建设山东半岛、长三角、闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地。规划同时还提出，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。在内蒙古、青海、甘肃等西部北部沙漠、戈壁、荒漠地区，加快建设一批生态友好、经济优越、体现国家战略和国家意志的大型风电光伏基地项目。风电行业盈利能力将逐季修复风电与光伏优势互补，是可再生能源体系的左膀右臂，同时风能资源丰富，尤其海上开发潜力很大。目前海上风电公开招标、开标加速重启。2021年上半年仅粤电阳江青洲一、二项目招标，且中标距离招标隔了8个月。根据不完全统计，2022年以来截至4月底，海风公开招标量3.14GW。5月-6月份是国内风电招标逐渐进入旺季、招标价格企稳、钢铁、铜和原油等大宗原材料价格进入下降通道，风电设备行业上市公司盈利能力将逐季修复。浙商证券预计2022年下半年至2023年风电行业装机量将大幅增长，产业链将迎来阶段性产能紧张，主机厂和核心零部件盈利压力将缓解。爱建证券认为，清洁能源政策的持续推动，保障了光伏、风电下游装机的需求。2022年光伏、风电新增装机量有望实现高增长，建议关注基本面持续向好的光伏、风电板块。7股业绩增长且低估值风电产业指数从3月1日经历了一段时间回调后，4月27日起开始反弹，涨幅超过28%。从相关成份股来看，4月27日以来，湘电股份、恒润股份、大金重工、天顺风能涨幅均超50%。从一季度净利润情况来看，三峡能源净利润25.71亿元，排行居首。公司2021年风电累计装机容量14.3GW，同比增长61%，占全国风力发电行业市场份额的4.34%，同比提升1.2个百分点。明阳智能净利润为14.08亿元排行第二，公司收益于海风高景气，大兆瓦风机持续放量。金风科技一季度净利润12.65排行第三，其与温州市签订《战略合作框架协议》，共同打造进世界级深远海、大兆瓦、漂浮式海上风电零碳总部基地，项目总投资约188亿元。在一季度业绩增长的风电成份股中，7股市盈率低于20倍，分别为明阳智能、金风科技、东方电气、中材科技、福能股份、嘉泽新能、运达股份。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜