水泥基渗透结晶型防水涂料，是1942年德国化学家Lauritz Jensen（劳伦斯·杰逊）在解决水泥船渗漏水的实践中产生与发明的。当时正处于第二次世界大战期间，德国钢材紧张，使用水泥造船，发明此类产品解决船体渗漏问题。那么，什么是水泥基渗透结晶型防水涂料呢？水泥基渗透结晶型防水涂料，是一种用于水泥混凝土的刚性防水材料，其中含有的活性化学物质以水为载体在混凝土中渗透，与水泥水化产物生成不溶于水的针状结晶体，填塞毛细孔道和微细缝隙，从而提高混凝土致密性与防水性。从产品定义出发，水泥基渗透结晶型防水涂料具有两大“与众不同”的性能优势：1不止于表面，渗入基层内部一般的防水涂料，是通过在基层表面形成防水膜起到防水效果，一旦防水层遭到破坏，防水能力随之丧失；而水泥基渗透结晶型防水涂料是通过自身的活性物质，以水为载体，渗透到混凝土内部，与水泥水化物生成结晶体，填充和阻塞缝隙，起到永久防水效果。活性物质是影响水泥基渗透结晶型防水涂料性能的主要因素，只有添加了活性物质且添加量满足要求时，活性物质渗透到基层内部，并形成足够的结晶体，才能填充和阻塞缝隙，做到不依靠表面防水层防水防渗。2自修复性结晶体，是通过渗透结晶中的活性物质，在有水的条件下，渗入基层内部与水泥构件形成的。无水时，渗透结晶中的活性物质处于休眠状态，当混凝土再现细微裂缝有水渗入时，它便与水作用，再次生成不溶性纤维状的结晶，具有独特的永久自修复能力。其自修复性可通过GB 18445-2012《水泥基渗透结晶型防水材料》中“第二次抗渗压力”来表征。具体的做法是：水泥基渗透结晶型防水材料的渗透试件经第一次抗渗实验透水后，在标准养护条件下，带模在水中养护28d后，进行测试，看是否再次具备抗渗能力。得益于水泥基渗透结晶型防水涂料能够有效提高混凝土的抗渗性且具有二次抗渗能力等性能优势，产品较为普遍地应用于地下、水池、大坝等要求抗渗较高的工程部位。而这也就决定了在选择该类产品之时，必须要考虑防水涂料的二次抗渗能力，这是渗透结晶质量好坏的本质。东方雨虹“PCC-501 水泥基渗透结晶型防水涂料”，自上市以来已成功应用于如地下室混凝土结构、隧道、污水处理池、自来水池、下水道、电梯井、游泳池、化工厂等数以千、万计水泥混凝土的永久性抗渗防水工程，并以其突出的性能展现与施工效果，获得客户一致认可与肯定。产品具有以下特性：1、具有较强的渗透能力，能渗入混凝土表面5cm以上*；2、抗渗性能好，能够持续抵抗120m以上水头的高水压*；3、涂层破坏不影响防水性能；4、对有害化学侵蚀有较高的抵抗力，能够有效提高混凝土耐久性；5、绿色环保，无毒、无公害，可安全用于饮用水工程；6、具有“自动”修复功能，能迅速封堵0.4mm以下的裂缝*。东方雨虹“PCC-501 水泥基渗透结晶型防水涂料”防渗透，效果好绿色环保，无毒无害为施工建设提供效率、质量、速度“多重保险”东方雨虹将继续坚持科技创新与高质量发展深度融合以专业技术和品质服务为客户创造价值为社会发展贡献力量* 文中数据来源于东方雨虹实验室数据，可能与实际使用数据存在差异。责任编辑：马婕