咬紧牙关，决不放弃来源：财富质点作者|朱  琳编辑|肇  瑞日前召开的中央财经委员会第十一次会议全面部署构建现代化基础设施体系，以5G通信、人工智能、数据中心等为代表的“新基建”被给予更高的期待。近日，360集团创始人、董事长周鸿祎对话一点资讯财经。他认为，新基建的本质是数字化，在高度数字化的时代，安全将会被重新定义。在对话中，周鸿祎不仅谈到了数字经济时代网络安全面临的新威胁和防范方法，也谈到了元宇宙、新能源汽车等行业的发展和趋势。他还表示，外在环境发生变化时正是企业修炼内功的好时机。企业要抓住机会，利用数字化技术给自己赋能，提升自己的数字化内力，迎接环境改善后的爆发。“以下为一点资讯财经与周鸿祎对话实录：”一点资讯财经：新冠疫情、俄乌危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，科技企业也遭遇前所未有的挑战，360有没有感受到压力？周鸿祎：整个外在大环境、大形势遇到挑战，这不是我们某一个企业的力量所能改变的。当地球气候变化的时候，谁能够幸存下来？不是最强的物种，也不是体格最大的物种，而是最能适应变化的物种。这个时期，大家生意都不好做，反而是个练内功的时候。外在环境变化，使得我们很多企业家有更多的时间来思考，企业也能多花些时间，充分利用数字化技术给自己赋能，提升自己的数字化内力。这样一旦整个外在环境改善之后，企业就会有爆发的时间和空间。对于360来说，其实每一天都是压力测试。越是遭遇低谷，越要咬紧牙关，艰苦奋斗，绝不放弃。要相信疫情总会过去，相信在疫情下活下来的企业将有更旺盛的生命力。一点资讯财经：可否给疫情下想念您的人们说一句关怀鼓励的话？周鸿祎：丘吉尔说过，“不要浪费一场好危机”。危机分成两个字，“危”是指危险，但“机”是指机会。面对疫情，每个国家，每个企业都会很难受。我认为，在数字化方面能多做一些投入，多做一些转型，可能等到疫情之后，就能利用疫情创造的危机笑到最后。对于普通人来说，要相信未来，要相信疫情终将过去！责任编辑：刘万里 SF014