拜登称：“我们正在经历一个难以置信的转型。”美国国会中期选举进入倒计时，然而美国总统拜登的民调支持率一再下滑，民主党内也出现越来越多“我们不知该如何重振选民信心”的呼声，对此，多位白宫官员表示，马上就会看到拜登和白宫经济团队就美国经济现状“给民众一个交代”。“这是一项雄心勃勃的计划。”白宫国家经济委员会主任迪斯（Brian Deese）周二（5月31日）在接受媒体采访时表示，“这显示了拜登总统一直将对抗通胀作为首要经济议题。我们可以做到，因为正在经历的历史性复苏、就业市场回暖、复苏过程中所产生的小型商业和家庭收入的改善让我们的经济处于强势地位。”美国财政部长耶伦则在周二的一次电视采访中表示，在过去的一年中，她错误地判断了美国通货膨胀的走向，当时认为“通胀不至于成为持续的问题”，但现在证明自己是错误的。耶伦表示，通胀后来的发展超出了预期，并且对经济造成了重大冲击，能源和食品价格大涨、供应链瓶颈等都为经济带来严重的负面影响。不过，这些都被视为白宫经济团队为“推销”拜登政府经济政策所做的努力。白宫官员表示，仅在周二当天，白宫经济团队官员们就出现在了20次电视采访中。“不可思议的转型”拜登当天在白宫会见耶伦和美联储主席鲍威尔前的简短发言中表示，当天他们共同讨论本届政府的首要经济任务，即解决高通胀问题，以便美国经济从历史性的复苏过渡到有利于美国家庭的稳定增长状态。拜登在会上特别强调，美联储在应对通胀问题上具有“双重职责”，包括充分就业和稳定价格。他期待鲍威尔继续在美联储发挥关键领导作用，但他会尊重美联储的独立性。当天的会议前，拜登通过美媒公布了一份包括三项主要内容的“遏制高通胀计划”，其中第一点就是承认美联储对于控制通胀负有主要责任。此外，拜登还强调了计划降低商品价格以及通过税法改革降低联邦赤字。拜登再次提及了美国经济转型。在与日本首相岸田文雄5月23日于日本举行的联合新闻发布上，拜登使用了“转型”一词，认为美国虽然在面临高油价冲击，但这是政府转向可再生能源的计划的一部分。“当谈到汽油价格时，我们正在经历一个难以置信的转型，当它结束时，我们将变得更强大，世界将变得更强大，当这一切结束时，对化石燃料的依赖将减少。”拜登表示。拜登参加在日本的新闻发布会的前一天，白宫经济委员会主任迪斯在接受美媒采访时表示，美国经济正处于转型期。在被问到“美国经济是否进入衰退”时，迪斯没有直接回答。“我们正在从现代历史上最强劲的经济复苏，转向一个更加稳定、具有弹性的增长时期。”迪斯说。然而，拜登白宫的“转型”言论激怒了国会的共和党成员。“我们唯一希望从拜登那里所获得的‘不可思议的转型’是他的退休转型。”佛罗里达州共和党参议员斯考特（Rick Scott）表示，“美国的能源供应被切断，让美国的每个家庭都在支付破纪录的高油价，但是总统并不在乎。”纽约州共和党众议员斯特凡尼克（Elise Stefanik）批评拜登“痛苦地脱离了现实”。美国媒体上周五公布的一份最新民调显示，拜登的支持率已经跌至他担任总统来的最低点，只有约39%的美国成年人认可其执政表现，同一个月前的45%相比继续下降。在这份民调中，只有18%的美国人认为拜登的经济政策取得成效，略低于3月份的24%； 有51%的人表示，拜登政府的政策正在损害经济；有30%的人对拜登经济政策的成效表示怀疑。此外，认同拜登经济政策的民主党人的比例，从此前的45%降至37%；有18%的民主党人认为拜登的经济政策对民众的伤害更大；44%的人认为这些政策“没有作用”。白宫成员6月将密集亮相在面临创纪录的高通胀、高油价、新冠疫情反弹等一系列危机的同时，最近美国得州小学的大规模枪击案也引发了“拜登政府未能在控枪方面取得任何进展”的批评，民主党人表示，他们不知道在11月中期选举到来前如何拯救民主党人岌岌可危的选情。“我不知道需要些什么，但我知道民调数字已经陷入低谷太久了。”众议院民主党党鞭克莱本（James Clyburn）表示。佛罗里达州民主党众议员墨菲（Stephanie Murphy）表示，通胀是美国人最关心的经济问题。墨菲批评白宫没有提出“理智诚实”的计划来对抗通胀。“如果我听起来很沮丧，那是因为我听到了选民的声音，他们在煎熬，现在不是进行政治游戏的时候、不是寻找替罪羊的时候。”墨菲表示。美媒透露，拜登曾向白宫工作人员抱怨，那些他认为对美国有帮助的计划，特别是在经济方面的行动并没有得到美国民众或美国媒体的认可。拜登对白宫助手们表示，没有足够多的民主党人在媒体上为他辩护。一名与白宫圈内人士关系密切的人士向美媒透露，拜登对自己的支持率下降到接近前总统特朗普“感到沮丧”，因此，拜登要求白宫官员，“要为我们迄今为止所取得的所有成就进行更加明确的宣传”。白宫官员透露，除了本周二会见美联储主席鲍威尔之外，拜登还将在本周五就美国就业数据发表讲话，此外，美国财政部长、商务部长和经济顾问等内阁官员也将在本周接受数十次媒体采访和出席经济相关活动。这些动作被外界视为拜登政府想要发起的一场“经济成果保卫战”。有白宫官员表示，在接下来的几周内，预计将有更多的内阁成员在媒体中露面解释拜登政府的经济政策，并让民众有所准备，即当经济复苏稳定之后，就业率的增幅也将趋于平缓。“6月份一整个月的时间，我们将同美国民众进行一次真正的沟通，向大家表明我们如何将美国民众最关注的经济问题作为首要任务。”白宫一名匿名的官员表示。责任编辑：李桐