随着生活水平的提高，打造儿童友好型的健康环境也成为社会各方新的需求。家中儿童房、幼儿园、校园操场、儿童乐园等青少年高频使用场所的环境安全更是成为关注重点。这也带动了不少建筑建材企业全面升级产品的绿色、环保性能，甚至打造儿童专属的建材产品。东方雨虹作为建筑建材系统服务商，在墙面涂料、地面铺贴、美缝等领域已陆续推出多款明星产品，为儿童的生活环境提供从墙面到地面、从大面到细节的全方位健康呵护。全能墙面东方雨虹旗下建筑涂料品牌德爱威，专为儿童量身定制全能墙面漆——童年小象抗病毒儿童漆，从产品配方、原材料选择到生产工艺，各项指标均严苛于普通涂料产品。具有强效抗病毒、净化甲醛的功能，能够有效分解室内空气中的游离甲醛，并且持续净化室内空气；拥有I级抗菌功能，抗菌率高达99.99%；运用创新防霉技术，可有效抑制霉菌产生；具有强效抵御常见污渍的功能性，满足GBT 34676《儿童房装饰用内墙涂料》技术指标要求，产品特有的致密漆膜分子结构，使污渍不易停留在墙面且容易擦除。不仅如此，德爱威还成立了专门的色彩研究院，可根据儿童的审美喜好、风格特色等量身定制涂装色彩方案，让儿童房、学校、游乐园的色彩丰富可变，打造儿童成长的快乐空间。环保地面地面也是儿童活动场所非常重要的组成部分。东方雨虹在该领域储备了多种功能齐全的瓷砖胶产品，并在2021年率先发布《东方雨虹瓷砖铺贴系统质量白皮书》，创新性提出“360°室内瓷砖铺贴系统解决方案”，从施工系统、质量管理等方面解析室内铺贴装修细节，让瓷砖铺贴告别水泥黄沙，打造更加环保的地面环境；旗下孚达FD干式地暖系统，荣获工信部国家级“专精特新”荣誉，产品不需要填充混凝土即可直接铺设面层，且轻质高强、保温隔声、节省层高、升温快，让室内生活更有温度。在室外，旗下德爱威推出运动地面、塑胶跑道系列产品，通过新国标的各项指标检测，包括全塑型塑胶跑道、混合型塑胶跑道、透气型塑胶跑道、EPDM塑胶跑道等，能够为学校、体育场馆、公园、小区等不同的应用场所提供绿色环保、安全可靠的地面解决方案，为儿童提供更加舒适的运动空间。精细美缝美缝虽然是装修装饰过程中的不起眼环节，但同样不容忽视，即便小缝隙也容易积尘、渗水、滋生细菌，而一款高质量的美缝剂能够在细节之处保护室内环境质量。东方雨虹旗下美缝剂全线产品通过法国A+环保认证，安全性能得到全面保障。在洁净环保、丰富色彩基础上，东方雨虹结合多样化场景定制不同性能产品，为健康生活保驾护航：地暖配套，选择悦享地暖专用美缝剂，耐高温、柔韧抗裂，添加竹炭净味，保证舒适呼吸；潮湿环境下，可选悦彩银离子美缝剂，其中的银离子能够抑制细菌繁殖，起到防潮防霉效果；在阳台或紫外线强的区域，点绛唇聚脲美缝剂抗紫外线，有效保障长时间不变色，不发黄。儿童是祖国的花朵、未来的希望，健康的生活环境才能给儿童带来无忧、欢乐。也期待东方雨虹高品质的绿色产品和服务能够不断出新，携手行业，共同为儿童成长创造更加持久安全的环境。责任编辑：马婕