原标题：汪林朋：8亿县乡人群催生家居市场增量空间来源： 见地编者按：他们是企业的掌舵者，他们是美好生活的创造者。2022年，乐居财经与CEO、老板们面对面，聆听他们讲述新时代下的新思想、新模式和新战略。本期【见地】对话嘉宾：居然之家集团董事长兼CEO汪林朋。在全中国，县级行政区近1900个，县级或县以下行政区总人口接近8亿，占据全国人口的半数以上。正因如此，党的十九大报告中，首次提出乡村振兴战略，经过几年发展，该战略进一步上升至国家级重要战略。在此战略之下，加强农村基层基础工作、坚持城乡融合发展、发展乡镇经济成为重点。如何在此之中寻求机遇，为国家战略实施贡献力量，成为家居建材全行业需要思考的问题。居然之家董事长汪林朋，以前瞻性的战略目光，于去年提出“百县百MALL，千镇千店” 的战略，紧密贴合国家政策，再度成为家居全行业的先驱。就如何看待乡村振兴战略之下的家居建材行业未来走向，乐居财经采访了汪林朋，听他剖析乡村经济崛起之路上，家居建材行业的机遇在何处。去年“百县百MALL，千镇千店” 的战略发布后，今年会有什么举措？汪林朋介绍道，今年，居然之家“百县百MALL”战略已经在湖北和贵州两个省具体落实了。其中湖北武穴市的项目已经正式签约，另有湖北红安县、贵州织金县均在落实中。整体而言，“百县百MALL”战略推进顺利，受到地方政府尤其是县级政府的特别欢迎，有效填补了县乡现代化商贸物流服务设施的空缺。“千镇千店”同样在有序推进中。居然之家目前已在湖北武汉市开设中商超市，从今年开始，中商超市将会进一步下沉至村镇，已在湖北的黄冈和恩施两市进一步推进。此外，居然之家还计划将供应链直接设立至田间地头，从县域的商贸物流设施起步，逐步建立整个超市的冷链物流供应系统。及时响应“全面实施乡村振兴”国家政策，出发点是什么？居然之家的出发点结合了宏观层面和微观层面两方面。于宏观层面，中国改革开放40年，北上广深等一二线城市实现高速发展，但在此发展过程中，大多是县乡人才涌入城市，带动县乡的资金和购买力向城市聚集，导致当下城乡经济发展不够均衡。汪林朋认为，未来中国城乡经济形式将寻求一个新的平衡，而乡村振兴将成为非常重要的举措，推进城乡间经济、人才的双向流动，最终促进中国城乡经济的均衡、可持续发展。于微观层面来看，据统计，目前，全中国近1900个县，县级市以下行政单位的总人口接近8亿。但目前县乡的建设水平及发展速度均没有太大的突破，大部分县城极度缺乏现代化的商业设施。此外，优质的医疗、教育、甚至现代化的生活配套也严重不足。一方面是人口逐渐向乡镇回流，一方面是严重缺乏的优质配套，在此基础上，发展乡镇经济符合经济发展大趋势，且乡镇发展建设空间巨大，潜力无限。汪林朋表示，帮助乡镇的整体配套提升，是帮助乡镇吸引人、留住人的关键，将此节点打通，才能真正助力中国经济实现良性内循环。布局乡村振兴的内核是什么？如何带动整个行业响应国策？布局的内核主要通过3个方面体现。居然之家所到县城，均会建设一个现代化的商贸物流服务设施。首先就是为县城打造一个全新的商业中心，借此，县城居民休闲购物的需求得到有效满足，进一步提升生活水平。其次，物流中心也是居然之家推进乡村振兴的重要举措。完善的物流体系是当下县城普遍缺失的重要配套，但发展农产品经济，及时高效的物流非常关键，尤其是冷链物流，是保证农产品品质、向更远更广销路拓展的重要工具。目前居然之家已在湖北实现物流体系的搭建，将供应链终端直接搭设于田间地头，制定收货标准，从源头采集，借助商贸物流体系，运送至县城加工，再运送至全国各大卖场，将农产品价值最大化。汪林朋还介绍道，布局乡村振兴的第三个内核在于带动全行业对乡县进行定点帮扶。居然之家已在全国范围内挑选10个村进行重点帮扶，首先帮助解决农村老人儿童的基本生活保障，其次，还将进一步解决农村人口的就业及农产品的推广、销售。此外，汪林朋还借助自身“北京湖北商会的会长”的身份，带动更多企业参与进来，打造“万企进万村”项目，更加具体、高效的推进乡村振兴。乡村振兴这一国策给整个家居建材行业带来什么机会点，如何把握？乡村振兴给家居建材行业带来很大机会。汪林朋介绍道，目前县级或县以下行政区的房子，房屋质量不够优质，屋内的家电及生活设施配套与城镇相差巨大，夏天没空调，冬天没暖气，具有很大的改善空间。随着更多外出打工者返乡，对于老家的居住改善需求进一步提升，将进一步带动县级或县以下区域的家居建材需求。而当前县级或县以下行政区已达近8亿人，这将是个非常大的市场份额。下沉市场是否适用于整个家居建材行业？下沉市场对于整个家居建材行业来说，都是很适用。随着人口的回流，县级或县以下行政区近8亿人口已超过城市人口，若返乡者皆为养老，随着中国人均寿命的提升，这近8亿人口还将在县乡生活近40年，对生活配套的需求缺口巨大，这些生活配套的需求牵涉家居建材全行业的方方面面，对于全行业而言，都是个非常好的机会。同时，随着返乡人群对生活品质需求的提高，县乡的整体生活配套也有着较大的提升空间。目前因县乡缺少相应的商业、物流配套，知名大品牌落户相对较少。当县城引入设施完善的商业物流中心后，为大品牌的进驻提供场地，产生聚集效应，帮助县乡区域留住人才及购买力，最终推进经济的更快发展，形成良性循环。美国提出“印太经济框架”，对国内零售格局会产生什么影响？中国经济和世界经济紧密相连，当中美贸易战升级，大环境偏弱的情况下，对国内经济是个严峻考验。但经受考验可以进一步增强中国经济的内在实力，对于国家经济长远发展来看，是个磨炼自身的好机会。责任编辑：王蒙