为持续推动党史学习教育向基层延伸，在端午节来临之际，中传华夏控股集团党支部部分党员走访并慰问了南京市鼓楼区小市街道线路新村社区第四党支部书记裘克俊。社区是市民的栖居之所、百姓的身心所寄。作为居民的骨干领头羊，裘克俊身兼安怀新村小区的业委会主任，多年来积极参与社区各项志愿服务，扶贫帮困，化解居民矛盾，维护小区平安和谐。安怀新村小区是一个老式小区，由于没有物业公司管理，不但安全环境差，而且无人打扫卫生，“杂乱差”成了小区的常态。爱人如己热心肠，裘克俊就像一个“大管家”。老人家里灯泡坏了，他主动帮忙修理；邻里闹矛盾了，他不怕麻烦，耐心进行调解；小区居民群里反应的大大小小问题，他都一一记下来，做好沟通解决。新冠肺炎疫情防控期间，裘克俊积极配合社区，带头加入志愿者行列，协助社区做好每次核酸检测、疫苗接种场地的搭建、拆除，包揽了安怀新村核酸点位的主导劳动力，充分的展现了一名党员的先锋模范作用。“全心全意为人们服务，才能不辜负党员这个光荣称号。虽然家距离办公室只有不到200米的距离，但是这半年来我一直住在办公室，24小时为大家服务，帮助大家解决了不少实际问题。”裘克俊说，基层工作虽然辛苦，但是和居民“心贴心”，让大家有问题第一时间都能想到找社区是一件非常光荣的事情。中传华夏的青年党员们听到裘克俊的分享后，都表示要踏踏实实做事，以实际行动践行一名共产党员的初心和使命。在今后的探访优秀老党员、志愿者活动中，将继续秉承一个共产党员的信念，把爱和责任奉献给社会。（孙星星）责任编辑：马婕