记者司林威仅三个月后，福布斯借币安之力上市的计划搁浅了。6月1日，据《纽约时报》援引知情人士消息称，福布斯已经取消了通过特殊目的收购工具或SPAC筹集资金进行上市的计划，数日后将有正式公告发表。针对上述消息，币安方面向界面新闻表示不予回应。而据《泰晤士报》报道，两位知晓此事的消息人士称，上述决定是在“投资者对曾经流行的金融工具兴趣降温的情况下做出的”。而另一个关键原因是美国证券交易委员会 (SEC) 官员的审查也增加了SPAC市场的压力。拥有104年历史的《福布斯》杂志以报道亿万富翁榜单闻名于世，但其自身想登陆证券交易所的计划变数不断。2014年，总部位于香港的投资集团Integrated Whale Media以4.75亿美元的估值，从福布斯家族和风险投资公司Elevation Partners手中收购了该公司的95%控股权，此后福布斯家族仅持有少数股权。从那时起，Integrated Whale Media集团就试图将该笔投资变现，上市显然是最好的方式之一。2021年8月，福布斯宣布将通过位于香港的SPAC上市。据悉，该公司由Steve Cohen的对冲基金Point72 Asset Management前投资组合经理创立。而充当SPAC计划另一方的则是由私人投资公司L2 Capital支持的Magnum Opus Acquisition，该公司同意以6.3亿美元的估值将福布斯上市。当时，它还准备向该杂志注入 1.45亿美元的现金。据外媒Axios报道称，在与SPAC交易之前，福布斯已经与私人买家进行了多年的谈判，其中包括区块链软件公司Block.one以及投资公司GSV Ventures等。而币安是在今年2月11日突然出手，以2亿美元对福布斯进行战略投资，成为新的入局者。福布斯也正式官宣了该消息。有知情人士透露，币安此举完成了此前福布斯期望融资额4亿美元的一半。这些资金将帮助福布斯执行其在2022年第一季度通过SPAC合并上市的计划，也将帮助Integrated Whale Media部分退出其福布斯投资。据悉福布斯将选择在纽约证券交易所上市，股票代码为FRBS。币安将成为福布斯上市后的两大股东之一，有权在福布斯公司九个董事会席位中任命两名董事。币安的首席通讯官Patrick Hillmann和负责人Bill Chin将加入福布斯董事会。当晚，币安创始人赵长鹏通过直播称“要将福布斯带入Web3时代”，但币安不干涉福布斯的独立运营。他同时透露该笔投资自己并未直接参与，只是团队完成洽谈后由他上电视享受了该荣誉。作为目前全球最大的加密货币交易平台，外界推算币安单季度利润就超过30亿美元。币安可能并不在意福布斯的营收规模，而更注重其在媒体领域多年耕耘的影响力。近年来，《福布斯》杂志每年出版八期，大部分收入来自其网站和活动，例如在美国、欧洲和非洲举行的“30 Under 30”会议。该公司在2021年表现良好，收入同比增长40%至2.59亿美元，利润同比增长86%至6000万美元。但随着福布斯上市计划搁浅，目前并不知晓币安的该笔投资是否会受到影响。