5月28日，水务行业极具影响力、权威性的“2021年度（第十九届）水业企业评选细分领域”榜单正式揭晓。高科技环保企业碧水源旗下子公司北京碧水源分离膜科技有限公司（以下简称“碧水源分离膜”）凭借在技术创新、绿色发展等方面取得的不凡成绩，斩获“供排水装备领域领先企业”殊荣，充分彰显了碧水源分离膜持续引领中国高端膜产品市场的卓越实力以及积极承担国家生态文明建设使命的企业担当。2021年，面对新冠疫情严峻形势和碳减排的双重挑战，碧水源分离膜逆风飞扬、笃行不怠，依然保持了稳健的发展势头！作为中交体系、中国城乡水务板块的骨干力量，碧水源分离膜将可持续发展全面融入到企业的整体发展战略当中，持续发挥自主创新优势，不断突破低成本、高性能、长寿命的高效膜分离集成关键技术，并研发出了以聚烯烃隔膜代替传统无纺布加聚砜作为基膜的超薄反渗透及纳滤膜，攻克了长期以来的原材料“卡脖子”难题，引领了新一代膜材料的发展方向，为我国水处理膜材料供给提供了重要支撑作用，为客户提供了高标准、更具价值的创新性综合解决方案。生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。新时代呼唤新作为，碧水源分离膜将继续坚持以技术创新为驱动力、以绿色工艺为实施路径，以强大的综合实力推动我国生态文明建设迈上新台阶、实现企业长远发展！责任编辑：马婕