据媒体方面消息，苹果一年一度的线上开发者大会将于北京时间6月7日凌晨一点召开。由于苹果方面发布的活动海报显示，开发者佩戴着一副眼镜，再结合本月据彭博社报道，苹果高管已向其董事会展示了一款VRAR头显，媒体猜测，苹果将在发布会上推出一款AR眼镜产品。受此消息影响，ARVR概念股在5月31日纷纷迎来大涨。国内VR龙头歌尔股份（002241）收获涨停，成交额36.45亿元，换手率3.15%。董秘在与投资者互动时表示，公司在微型电声器件及模组、MEMS微电子器件及模组、VRAR精密光学器件及模组等领域内，具有领先的市场地位和综合竞争力。公司将继续聚焦于后移动时代中有望成为新一代核心智能硬件的VRAR、智能耳机、智能穿戴等产品所需要的核心精密零组件产品方向，在声学、MEMS微电子、光学、精密结构件等领域内持续深耕。光峰科技（688007）上涨7.8%，其于5月7日公布了全球首个PPI破万商用AR光学模组，重点从底层技术架构上进行突破，在高像素密度层面取得重大进展，袖珍型的AR光学模组主要适用于AR眼镜类的终端产品。光峰科技为激光显示龙头企业，在光学研发方面颇有行业话语权，其AR光学模组采用自研的 SPD（super pixel density）技术，在0.5cc（立方厘米）的体积内，可以实现了超过1万的PPI、720p的分辨率、40度的视场角和200mW以下的功耗，在同等的体积下，图像清晰度高出行业平均水平一倍之多。国际知名研究机构IDC最新发布的2022年V1版IDC《全球增强与虚拟现实支出指南》中提到，2021年全球ARVR总投资规模接近146.7亿美元，并有望在2026年增至747.3亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达38.5%。2021年全球ARVR总投资规模接近146.7亿美元，并有望在2026年增至747.3亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达38.5%。ARVR头显是苹果公司寄予厚望的一款产品。依据苹果分析师郭明琪研报，ARVR是苹果公司非常重要的战略产品，苹果CEO库克希望AR在10年后彻底取代iPhone。苹果AR眼镜能否在发布会上迎来正式推出，虽然当前媒体观点各异，但谜底揭晓的时间不远，AR眼镜产业的春天也不远。责任编辑：马婕