近日，网红饮品茶颜悦色在重庆开店后引发吐槽。有网友称，茶颜悦色重庆首播直播间工作人员拉黑观众，秒杀产品与实际不一样，存在“溜粉”现象。6月1日下午，九派新闻联系茶颜悦色直播运营负责人，该负责人称，重庆首播运营尚未成熟，工作人员可能拉黑了部分发表带节奏言论的观众。此外，有重庆市民表示茶颜悦色门店门口排起长龙，一茶难求。排队“盛况”还催生了黄牛代排队现象。6月1日下午，九派新闻通过某二手交易平台的黄牛了解到，目前一杯茶颜悦色饮品的代排队费用不等，部分可高达150元。天眼查App显示，今年5月一周的时间内，茶颜悦色接连在重庆成立6家新公司。其中，重庆茶悦你我餐饮管理有限公司于5月5日成立；5月6日-5月11日，重庆市行露饮品有限公司、重庆市白灵饮品有限公司、重庆市羽丝饮品有限公司、重庆市北风饮品有限公司、重庆市乐庆饮品有限公司成立。6家公司法定代表人均为孙翠英，注册资本均为500万人民币，注册地址分布在渝中区、九龙坡区、江北区。股东信息显示，重庆茶悦你我餐饮管理有限公司由湖南茶悦文化产业发展集团有限公司全资持股，另5家公司则为重庆茶悦你我餐饮管理有限公司全资子公司。九派新闻实习记者 陈曦责任编辑：李昂