原标题：签约王一博代言后，这家公司销售费用大涨净利润大跌图片来源：荣泰健康官网签下王一博作为全球代言人后，主要卖按摩椅的荣泰健康却陷入了增收不增利的境地。5月31日，有投资者在投资者互动平台·向荣泰健康提问：公司2021年Q4单季度实现营收7.48亿元，同比增加21.5%，但由于10月底与王一博签约后销售费用率陡增，导致Q4单季度扣非归母净利润亏损。请问：1、公司对王一博的代言费是采用什么记账方法进行摊销处理的？2、公司未来会采取哪些措施降低销售费用率？随后，荣泰健康回复投资者表示，公司对王一博代言费系按照合同期限分月摊销。针对将如何降低销售费用率的问题，荣泰健康回复，将采取有计划地减少低效率的媒体宣传广告、控制好人员编制等措施。2021年10月，荣泰健康旗下主打产品荣泰按摩椅官宣王一博成为其品牌全球代言人。牵手“顶流”又临近“双十一”，荣泰健康股价在当时曾有过一阵热度。但随后，公司2022年第一季度报告披露，荣泰健康报告期实现营收5.64亿元，同比增长8.55%；但净利润为5832万元，同比减少15.02%；扣非净利润录得4276万元，同比减少30.38%。公司2021年年报还显示，荣泰健康在2021年第四单季度扣非归母净利润为亏损状态，亏损额为1204万元。荣泰健康主要业务为按摩器具的设计、研发、生产、销售，以及打造按摩体验平台，提供共享按摩服务，是国内主要的按摩器具产品与技术服务提供商之一。据荣泰健康官网，荣泰健康主打按摩椅系列、mini按摩椅系列与局部按摩仪器。2021年10月王一博成为荣泰健康新签约的全球品牌代言人，代言全系列产品。2021年年报显示，荣泰健康在国内拥有近1500家线下门店。不过，受持续性的疫情影响，荣泰健康的线下销售一直承受不小压力。因此从2021年开始，荣泰健康发力线上渠道推广营销。与王一博的合作，被荣泰健康称为是2021年的重要举措。此外，2021年荣泰健康还共计与李佳琦等50余位直播达人合作，直播近百场次。荣泰健康表示，借助品牌新的代言人王一博，推动品牌形象和品牌消费人群年轻化，最终荣泰电商在天猫、京东行业销售规模整体下滑的状态下实现逆势增长。2021年年报显示，荣泰健康当年实现营收26.13亿元，同比增加29.30%。不过当年销售费用2.55亿元，同比增加35.10%，其中宣传推广费1.8亿元，占销售费用的70.5%。荣泰健康表示，主要系主要系品牌和渠道推广投入增加所致。据界面新闻记者计算，荣泰健康2021年的各季度销售费用分别约为3717万、6913万、5180万和9500万。其中，签约王一博的第四季度销售费用为9500万，较第三季度增幅约为4320万元。不过，狂砸销售费用的结果却是，荣泰健康2021年第四季度单季亏损，今年一季度净利润又同比下滑三成。智能按摩椅在国内仍为早期成长行业，产品迭代仍是行业阶段发展的重要推力。因摩椅轻奢休闲的消费属性，市场会要求企业对于自身品牌塑造及深化投入较多精力与资源。高端按摩椅品牌的竞争聚焦在品牌塑造及营销，花重金砸广告、请顶流代言已经是常规操作。界面新闻曾报道，亚洲最大的高端按摩椅品牌OSIM母公司V3品牌亚洲有限公司拟在港交所主板上市。OSIM也曾邀请过范冰冰、刘德华、李敏镐和林俊杰等明星、KOL以代言人等身份参与公司品牌宣传，其中以刘德华为主推出“四手天王”系列产品。不去，OSIM也存在类似的高额营销费用的疑虑，近4成收入被用来作营销打广告。责任编辑：王蒙