疫情不断为经济稳定拉响警报。3月以来，国内新冠肺炎疫情呈现多点散发态势，给经济平稳增长带来严峻挑战，工业生产、就业、用电货运等多个核心经济指标明显走低。经济乃一国发展之命脉，政府在加大统筹疫情防控的同时，保住市场发展韧性、推动经济尽快回归正轨也成为当务之急。5月25日，在全国稳住经济大盘电话会议上，国务院总理李克强特别强调，“各部门在稳经济大盘的大局面前要有责任感和紧迫感，国务院常务会议确定的六方面33条经济一揽子政策举措，5月底前要出台可操作的细则，应出尽出”。话音刚落，5月31日，国务院正式发布《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》，并要求各地政府部门认真贯彻执行。值得一提的是，保险作为社会“稳定器”和经济“助推器”角色，在此次《通知》中被多次提及。那么，在稳住经济大盘、助企纾困方面，保险业要发挥哪些重要作用？相关部门又推出了哪些实操性的举措？纵观国务院印发的《通知》全文，共包括六大方面33项举措。其中，共有三次提及保险，具体而言：在财政政策方面，《通知》指出，要扩大实施社保费的缓缴政策。对符合条件地区且受疫情影响生产经营出现暂时困难的中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，阶段性缓缴三项社会保险单位缴费部分，缓缴期限阶段性实施到今年年底；此外，针对餐饮、旅游、民航、零售、公路水路铁路运输等5个特殊困难行业，在实施阶段性缓缴三项社会保险费用政策的基础上，对受到疫情严重冲击、大面积出现生产经营困难、且符合国家政策导向的其他特困行业，扩大实施社会保险费用缓缴政策，养老保险费用的缓缴期限阶段性延长到今年年底。为加大稳岗支持力度，《通知》表示将优化失业保险稳岗返还政策，进一步提高返还比例，对大型企业稳岗返还比例由30%提升至50%。同时，拓宽失业保险留工补助受益范围，由中小微企业扩大到受疫情严重影响无法正常生产的所有参保企业；另外，企业招用毕业年度的高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，可按照每人不超过1500元的标准，发放一次性的扩岗补助，但具体补助标准将由各省份确定，且与一次性吸纳就业补贴不重复享受，政策执行期限至今年年底。在货币金融政策方面，为引导金融机构对基建项目加强支持，《通知》提及，鼓励保险机构等发挥长期资金的优势，加大对水运、水利、公路、物流等基础设施建设和重大项目的支持力度。这也预示着，对于商业保险支持经济稳定发展，后续险资将在支持基础设施建设、国家重大工程项目等方面发挥更大作用。事实上，今年以来，政策层面已多次提及鼓励险资助力基础设施建设、盘活存量资产。如4月20日，银保监会联合交通运输部发布的《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》就提出，险资可利用规模大、长期限、稳定高等资金优势，参与重大公路交通项目建设；同时，鼓励险资在风险可控前提下，通过购买地方政府债等方式参与公路交通项目的发展。5月25日，国务院办公厅发布的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》中也明确，支持银行、信托、保险等机构，按照市场化原则积极参与盘活存量资产，盘活存量资产的重点方向就包括规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产，如水利、交通、清洁能源等。在稳定经济方面，除了险资可发挥支持作用外，与企业经营、民众生活更加息息相关的保险业务，也必然不能缺位。实际上，就在稳经济一揽子政策下发的前一天（5月30日），中国保险业行业协会最新下发了《关于财险行业扎实推动稳经济各项政策落地见效的通知》。“A智慧保”注意到，该文件在鼓励财险业加大保市场主体、保就业等支持力度的同时，也就近期消费者普遍关注的车险保障延期、隔离险理赔难等热点话题进行了回应。如在车险服务方面，针对此前部分消费者提出的“疫情期间车没开，保费也没停，车险服务期限能否顺延”的问题，保险业协会倡导各财险公司主动面向疫情严重地区且按要求停驶的车辆，快速开通保险延期服务，可适度延后保费缴纳的时间，加大对停驶车辆的支持力度。同时，文件还聚焦营运车辆投保难的现象，再度强调各财险机构要认真落实监管关于金融服务实体经济、支持货运物流保通保畅工作等政策要求，确保营运车辆交强险应保尽保，商业险愿保尽保。需要指出的是，为保障疫情期间产业链供应链安全稳定，早在4月15日，银保监会就已下发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，鼓励险企针对快递员、货车司机等特殊岗位工作人群特点，开发意外险等产品，积极发展道路货物运输承运人责任保险、货物运输保险等财险业务。除强化相关车险服务外，针对近期质疑声颇多的隔离险产品，文件最新要求，各财险公司要加强和改进隔离险等疫情相关保险理赔工作，在合同范围内实现应赔尽赔。鼓励险企简化理赔流程，对疫情严重地区开通绿色理赔通道，做到应赔快赔；同时险企需严格规范销售宣传，及时回应消费者合理诉求，做好客户沟通解释工作等。为助力企业尽快实现复工达产，文件还鼓励财险机构围绕生物医药、汽车制造等相关产业链延伸保险服务，发展营业中断险、利润损失险等险种；鼓励财险公司对受疫情影响较大的行业适度延后保费缴纳时间；同时，从保障国家能源安全大局出发，加大对煤电企业的保障力度，提升对水电、核电企业的保障与服务能力。另外，文件提出，险企应聚焦新市民等重点群体，积极扩大保险供给，提高新市民保险服务可得性和便利性；关注困难失业群体，做好保险服务勇担社会责任等。紧接着，5月31日，上海市保险同业公会官微发文表示，为积极响应政策号召结合上海地区实际情况，将在商业原则下尽最大能力回馈社会，为因疫情而停驶的车辆提供保单延期服务。具体而言，对符合条件且在疫情期间内有效的机动车商业险保单和新能源车商业险保单的保险期限进行延长，延长时间为30天。并且，针对疫情期间停驶未出险的因素纳入到客户下一保单年度的无赔优待系数（NCD），以此可享受保费优惠。同时，若已脱保车辆的保单客户在疫情之后再投保，也仍然可享受续保优惠。上海市保险同业公会还指出，预计本次享受车险保单延期服务的客户将覆盖上海市绝大多数非营业和营业车辆。对于上海车险保单延期举措的影响，东吴证券相关研报分析指出，上海疫情封控期间，车辆出险率将大幅下降，险企为因疫情而停驶的车辆提供保单延期服务十分合理，有利于更好站在消费者权益出发，在减少车主车险保费支出的同时，也有效支持了上海地区复工复市的推进。此外，研报根据此前上海银保监局发布的相关数据统计，预计当前上海商业车险承保口径为570万辆，商业车险单均保费为3476元，因此对应有效保单延期1个月将降低保费收入16.5亿元；假设上海地区的NCD系数下降了0.007，则对应减少下一年度商业车险保费规模为1.32亿元。以此推算两者综合影响下，合计将减少保费规模17.83亿元，仅占2021年全国车险保费规模的0.23%。且疫情防控期间，车险出险率也将明显下降，预计节省赔款28.53亿元。结  语新冠肺炎疫情的持续反复，让多个城市的经济按下“减速键”，诸多行业陷入停摆后，阵痛最强烈的无疑是一线的经营主体与从业者。时代的一粒沙落在个体身上都犹如一座大山，此时此刻更需保险业提供有效的帮扶举措，化解企业和困难群体实实在在的痛点，靶向发力，这既是响应国家政策号召、凸显政治站位之举，也是保险业发挥保险保障功能，树立企业品牌形象的契机。（A智慧保）责任编辑：宋源珺