原标题：国家统计局2021年第3统计督察组向黑龙江省反馈统计督察意见按照党中央、国务院要求，国家统计局于2022年6月1日向黑龙江省委、省政府反馈了统计督察意见。国家统计局党组成员、副局长毛有丰代表第3统计督察组通报督察意见，黑龙江省常务副省长沈莹主持会议并作表态发言，第3统计督察组有关负责同志，省有关部门负责同志参加会议。为深入贯彻落实党中央、国务院关于统计督察工作重要决策部署，根据党中央、国务院授权，2021年9月6日至9月17日，国家统计局第3统计督察组对黑龙江省防范和惩治统计造假、弄虚作假工作情况开展了督察。督察认为，黑龙江省委、省政府高度重视统计工作，认真学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神和党中央、国务院关于统计改革发展重大决策部署，统计改革发展取得重要进展。认真开展重大国情国力调查普查，加强对本地区劳动力调查工作的组织领导。不断健全防范和惩治统计造假、弄虚作假制度体系。总体来看，黑龙江省统计工作较好地发挥了服务党委政府和经济社会发展的作用。督察发现，黑龙江省统计工作仍然存在一些问题。一是一些地方和部门传达学习不够及时、到位。推动落实党中央、国务院关于统计工作决策部署力度不够。个别地区对统计工作重视程度不够。二是防范和惩治统计造假、弄虚作假制度机制尚不健全，落实尚不到位。统计造假追责问责不到位。统计机构与纪检监察机关协作配合机制不够完善。三是未采取有效措施推动有关部门学习统计法律法规。统计基层基础仍有薄弱环节。统计现代化改革的步伐还不够大。四是部分被查企业存在提供不真实统计资料问题。个别地方有关部门工作人员干扰企业独立报送统计数据。个别企业违反国家统计调查制度填报数据。督察发现的问题线索已移交省委、省政府。督察组向省委、省政府提出有关意见建议：一是加强学习贯彻，进一步推动党中央、国务院关于统计改革发展各项决策部署落实落地落细。二是层层传导压力压实责任，进一步强化防范和惩治统计造假、弄虚作假。三是履行法定职责，进一步营造良好统计生态。四是认真做好统计督察中发现的统计违纪违法问题查处，确保整改落实到位。有关整改情况应在3个月内向国家统计局反馈，并按照有关规定向社会公开。沈莹代表省委、省政府向统计督察组一行表示感谢。她表示，督察组反馈的意见实事求是，剑指要害，为我们敲响了警钟，提出的整改意见指导性、针对性强，我们诚恳接受、照单全收，坚决完成好统计督察整改任务。沈莹强调，全省各地各部门要进一步深入学习贯彻习近平总书记关于统计工作的重要讲话重要指示批示精神，严格对标督察反馈意见，逐项整改到位。一是统一思想，提高认识，增强落实督察整改要求的政治自觉。要从突出党的领导的政治高度、聚焦全面从严治党的政治定位、严守党的政治纪律和政治规矩的要求上，充分认识反馈意见的重要性，坚决落实好反馈意见。二是强化领导，狠抓落实，增强落实督察整改要求的责任自觉。要建立权责统一的整改工作责任制，建立整改台账，实施整改“销号制”。要强化调度督查，形成整改工作闭环，确保事事有着落、件件有回音。三是统筹兼顾，促进工作，增强落实督察整改要求的行动自觉。要切实运用好督察工作成果，进一步落实好防范和惩治统计造假、弄虚作假的主体责任和监督责任。要进一步强化统计法治意识，建立长效机制，推动整改工作常态化、长效化。要坚持举一反三，有针对性地补短板、强弱项，坚决完成好统计督察整改任务，切实提高统计工作质量，更好地服务龙江高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。（原文链接：https：www.hlj.gov.cnn20020220601c580-11035038.html）责任编辑：王蒙