原标题：警惕！中国53万儿童性早熟！超千万例发育迟缓，家长这些做法都错了来源： 21财闻汇今天是一年一度的国际六一儿童节，关心关注儿童身心健康成长一直是全社会的焦点。近年来，随着经济快速发展，社会生活水平普遍提高，儿童成长条件极大改善，特别是在衣食玩乐等物质方面更是异常丰富。不过与此同时，儿童发育异常的发病率却正逐渐上升，其中包括性早熟和发育迟缓。相关研究显示，性早熟的患病率达到了0.28~4.74%，而发育迟缓的患病率达到了3.0~6.0%。另据中国健康促进与教育协会的调查数据显示，我国儿童性早熟患儿约有53万，而据不完全统计，发育迟缓的儿童甚至超过千万。然而，面对孩子的生长发育异常，很多家长的认知却非常不足。据中国儿童青少年健康状况社会深度调查报告显示，84.1%的家长不知道如何关心儿童青少年身心变化，仅有23.6%的家长每年带孩子去专业医院做体检。那么，如何有效避免以及正确对待儿童的生长发育异常？武汉儿童医院内分泌科主任医师姚辉对21世纪经济报道记者等表示，如今，很多对孩子身高担忧的家长，期望借“增高针”让子女迅速增高，同时为避免性早熟通过注射抑制针以降低性激素水平，抑制过快发育，这些都是错误的做法。家长还是要遵循医疗规范，如果不符合医疗规范，不要去干扰孩子的正常生长。“抑制针和生长激素确实存在一些对人体的影响，例如，影响糖代谢和骨骼的生长速度，如果孩子身体里面有肿瘤的话，生长激素也会使得肿瘤长得更快。”姚辉表示，疫情期间，儿童性早熟的发病率也有所提高，这也是由于儿童活动减少，吃得多，容易造成体脂的增高，对发育也是有一定影响，但需要注意的是，并不是所有的性早熟都需要去治疗。如何判断生长发育的异常？人体的生长和发育包括从受精卵开始到形态和功能上完全成熟的成人期的全过程。其中生长是指各器官系统和整个身体大小的增长，而发育是组织细胞分化的完善和功能的成熟。生长和发育是在量和质两个方面的动态变化，两者相辅相成，不可分割。因此，在衡量儿童生长发育是否正常时，生长和发育两方面都需要进行评估。儿童正常的生长过程分为三个阶段，其中，0~3岁为婴幼儿期，是生长的第一个高峰期，这期间孩子快速生长；3岁~青春期前为儿童期，这期间孩子生长速率趋于稳定；青春期则为生长的第二个高峰期。姚辉介绍，生长过程中最明显的体征即身高。孩子出生时平均身高约为50厘米；出生后的第1年内身高增长速度最快，平均约增长25厘米；1~3岁平均每年约增长11~12厘米；3岁后增长速度逐渐趋于稳定，每年约增长5~7厘米；而到青春期由于性激素的作用，生长又进入一个快速的阶段。而一旦出现异常，在身高上的体现可能为过高或过矮，长得过快或过慢。若孩子身高比同年龄同性别的孩子矮，或者通过生长速率看，婴幼儿期每年生长速率<175px年，儿童期每年生长速率<125px年，青春期每年生长速率<175px年，则判断为矮小。同时，身高增长速度大于正常速度，短时间内快速长高，也未必是好事。“身高快速增长背后可能是发育或者是相关疾病在起作用。”姚辉解释。同时，医生也会根据儿童父母的身高计算该儿童的遗传身高值即遗传靶身高，通过与儿童目前的身高进行对比来判断身高是否异常。异常可能也体现在体重上。如果体重过低，医生会怀疑是否为营养不良或者是其他疾病在起作用，比如我们之前遇到的瘦得非常厉害的孩子，在随后的检查中有发现身体里面有肿瘤，或者患有甲亢以及其他的消耗性疾病。而体重过高，尤其是达到了中度肥胖或者重度肥胖，可能会伴随着高血压，高血脂甚至糖尿病等疾病。特别是，大部分孩子在当下生活条件这么好的情况下往往吃得比较多，这很可能导致体重远远超过同龄孩子。如果不控制好体重的话，孩子未来的生活质量是非常堪忧的。那么，如何判断生长发育的异常？在临床诊断方面，鉴于儿童自身发育特点，其在不同发育阶段性激素水平动态变化，差异较大，不同发育阶段各性激素检验指标的参考区间存在明显差异。因此，针对儿童年龄、性别建立的性激素参考区间，对临床评估儿童内分泌疾病以及生长发育都有着重要的作用和意义。但遗憾的是，我国目前关于儿童性激素参考区间的研究数据非常匮乏，临床针对儿童采用的参考区间多“借用”成人数据，给儿科临床诊疗工作带来诸多困难，甚至导致误诊。姚辉进一步指出，生长发育的评估包括身高的评估、体重的评估、骨龄的评估、测定和预测身高、性激素测定、甲功测定、生长激素激发试验以及IGF-1测定。“性发育的评估尤为重要，通过测定性激素如黄体生成素、卵泡刺激素，泌乳素、睾酮、雌二醇等等的水平，与同年龄儿童正常参考区间相对照，评估孩子性发育的程度和阶段。一旦出现异常，医生就会去寻找背后的病因。通过早期监测促性腺激素和性激素，对于激素水平高于儿童正常参考区间的性早熟高危儿童进行早期专科鉴别和干预，将减少性早熟对孩子造成的危害。”姚辉表示。如何看待儿童性激素参考区间？在性发育的评估中，儿童参考区间是判断儿童性发育水平的基础。适用的儿童性激素参考区间将有助于及时、准确地评估我国儿童生长发育过程中生理，功能状况，帮助临床医生做出正确的实验室诊断、治疗决策、预后评估。鉴于年龄、地域等相关因素的差异所带来的性激素水平的差异，姚辉认为，儿童不建议使用成人参考区间，同时中国儿童需要使用中国儿童参考区间。“采用传统的成人范畴对儿童是一个大大的误判，成人的参考区间水平对于儿童来说都很高，可能会误导医生和家长。不知情的家长，看到报告单就会很担心小朋友是不是有问题，担心了半天后来才搞清楚是因为用的是成人的参考区间。能不能直接去用国外的参考范围呢，也是不行的。中国的孩子和欧美、非洲的孩子第二性征发育的年龄是不一致的。”姚辉强调。西门子医学诊断妇幼健康产品经理戈岩也对21世纪经济报道记者指出，国外的儿童性激素参考区间研究比如加拿大的CALIPER研究，用直接法建立了年龄和性别分组的北美儿童的性激素指标参考值区间。通过将PRINCE（Pediatric Reference Intervals in China）项目的中国儿童常规检验指标参考区间与北美儿童性激素参考区间比较可以发现，常用的性激素不同指标、不同性别数据的分布趋势是一致的。不同的是，中国儿童性激素升高的年龄比北美儿童要早。比如 LH（促黄体生成素），研究结果的年龄分布数据显示，中国女童、男童LH 9岁开始升高，而CALIPER数据，北美女童、男童 LH 11岁开始升高；LH升高是性腺轴启动的标志，这组数据的研究结果初步反映了中国儿童比北美儿童性腺轴启动的年龄要早。而在儿童性激素参考区间中，考虑协变量的差异，指标进行了性别和年龄段的分类。戈岩介绍，性激素水平具有年龄依赖性，从新生儿、婴幼儿、学前儿童、青春期再到成年，呈现出了不同的变化趋势，儿童发育各个阶段的生理变化过程是动态的。除年龄因素外，还要考虑性别的差异，研究显示，女性青春期发育时，由于调节GnRH的合成与分泌的KISS-1基因数目增多，故青春期发育早于男性，且发生中枢性性早熟的风险高于男性。同时，中国女童9岁左右雌二醇水平升高，中国男童11岁左右睾酮水平升高。“家长需要多了解生长和发育知识，多发现孩子身上的蛛丝马迹。比如孩子的身高在班上是属于高的还是属于矮的？如果特别矮或特别高就需要警惕，让医生来帮忙评估。”姚辉强调，在日常生活中，也需要注意每年带着孩子去儿童医院做相关的检查，问问医生有没有什么需要注意的，孩子是否有异常。此外，健康的生活方式尤为重要。首先，合理膳食，均衡营养，不要给孩子乱吃补品，少吃反季节的菜，尽量喝白开水；其次，充足睡眠，适当锻炼，建议晚上10点前入睡以及适当地进行有氧运动；此外，远离环境中的内分泌干扰物，不要让孩子接触有性激素的药物，避免误服避孕药。责任编辑：王蒙