6月1日，上海迎来全面复工复产的首日，广大复工复产企业收到了一份“大礼包”。为贯彻落实市委、市政府的决策部署，统筹疫情防控和复工复产，帮助中小企业共渡难关，上海市经信委、市通信管理局、上海电信、上海移动、上海联通在云端举办“千兆助力，云网惠企” 上海市电信运营商助企纾困行动计划发布会。6月1日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从发布会获悉，为落实国务院常务会议要求，根据《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，充分发挥电信运营商在科学精准防疫、保障城市运行以及促进复工复产等方面的重要作用，上海市经信委、市通信管理局制定了《上海市“千兆助力，云网惠企”行动计划》。《行动计划》针对降低企业通信成本、助力企业复工复产、夯实企业数字底座三大方面，推出了十条举措。一、降低企业通信成本1．实施“欠费不停机”。受疫情影响暂时出现生产经营困难的中小微企业和个体工商户，在2022年6月30日前向电信运营商提出申请，各运营商对其3月-5月产生的宽带欠费实行“欠费不停机”，允许其在3个月内补缴欠费。2． 降低企业宽带资费。贯彻落实国务院常务工作会议要求，各电信运营商推出企业专线及宽带产品的优惠政策，到2022年底，实现中小微企业宽带和专线平均资费同比去年底下降10%以上。3． 减免特困行业宽带费用。受疫情影响较为严重的旅游、文化娱乐、住宿餐饮、家政等中小微企业，在2022年6月30日之前可向电信运营商提出申请，运营商根据实际情况减免其1至3个月宽带月租费用。4．免费升速商务宽带。商务楼宇、园区内企业宽带用户，在具备条件的情况下，可申请免费升速至500M（不固定IP）。二、助力企业复工复产5．科学防疫套件分期付款。针对“数字哨兵”、防疫门磁、千里眼等科学防疫套件，电信运营商接受企业分期付款方式，以减轻企业经营压力。6．远程办公套件免费使用。2022年10月1日前，企业用户可向电信运营商申请免费使用规格为100用户2T的“云空间”、10台“云桌面”软客户端以及单会议最大300方的“云会议”软客户端（不限会议数量、不限会议时长）。7．视频彩铃助力企业精准营销。2022年10月1日前，企业用户可免费使用“企业视频彩铃”。企业可以使用个性化视频作为彩铃，让客户在通话等待时间免流量观看企业预置的短视频内容。8．“云客服”助力企业高效服务。2022年10月1日前，防疫相关企业可免费使用“云客服”。 “云客服”帮助企业组建自己的呼叫中心系统，可灵活部署、不受地域限制，不同地区座席可在同一平台下运营管理。三、夯实企业数字底座9．“满格上海”补齐网络短板。电信运营商做好对商务楼宇、园区内信号质量差的点位补盲补弱，确保园区和企业内设的常态化核酸采样点信号质量良好。10．企业千兆组网全覆盖。至2022年底，全市累计建设6万个5G室外基站，重点推进工业园区、企业厂区、医卫机构等区域覆盖，为不同行业定制5G专网解决方案。新增商务宽带（企业户名）原则上500M起步，积极推广企业FTTR组网方案，实现千兆WiFi覆盖每个空间。企业可通过国家（上海）新型互联网交换中心申请优惠和便捷的上云服务。企业用户可通过客服热线（上海电信10000、上海移动10086、上海联通10010、新型互联网交换中心18702111607）、运营商官方网站、微信公众号，或线下营业厅、联系运营商客户经理提出业务申请需求。企业用户可通过上海市企业服务云获取更多政策咨询。责任编辑：李墨轩