“5月，汽车4S店平均进店客流下降了45%，多家4S店面临员工失业的风险，进行了裁员。”中国汽车流通协会副秘书长王都今日在月度分析会上表示。5月，由于北京、上海等地受疫情影响，汽车市场整体较为疲软，汽车经销商经营压力仍然较大，库存偏高。中国汽车流通协会发布的最新一期“中国汽车经销商库存预警指数调查”显示，2022年5月中国汽车经销商库存预警指数为56.8%，同比上升3.9个百分点，环比下降9.6个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上。在本次中国汽车流通协会调查中的85座城市样本中，由于疫情防控政策规定，有28座城市的经销商闭店时间超过一周。本次调查中，七成的经销商表示客流量下降幅度在50%以下，三成超过50%。客户进店量骤减是销售端最主要的问题，5月经销商销量任务完成率在70%以上的占比超过五成，仍有两成的经销商无法完成当月销量任务。此外，疫情导致物流受阻，新车在途时间延长，积压的订单不能及时交付，回笼资金缓慢。经销商营业收入减少、财务费用上升、人员成本压力增大。由于经营压力较大，今年5月部分汽车经销商出现降薪裁员的现象。在本次调查中，有四成的经销商出现了不同程度的裁员，裁员人数在1~10之间。“汽车行业的生意越来越难做了，今年已经有几名同事离职了，这两年集团也进行了几轮裁员。对于我们做销售的来说，订单量少了会焦虑。为了保住订单，疫情期间在和意向客户谈价格的时候已经最大限度地让利了。”某大型经销商集团的一名销售主管近日对记者表示，对于销售人员来说，订单量直接与业绩挂钩。“受疫情影响，我们从5月中旬开始暂停营业，门店经营压力加大，每个人都很焦虑。”该销售主管如是说。不过，相较于4月，5月汽车市场已有所好转，汽车生产、运输逐步恢复，部分地区疫情封控解除，但汽车消费全面恢复还需要一段时间，汽车流通行业仍处于不景气区间。“协会预计5月乘用车销量达130万辆左右，同比下降幅度达20%以上。”王都表示。中国汽车流通协会发布的一份报告显示，6月将进入传统淡季，加之去年受芯片短缺影响，销量基数较低。考虑到6月疫情防控形势相比5月会有所放宽，上海及周边地区加速复工复产，新车供应问题将有效缓解。而经销商也面临第二季度及上半年的销量冲刺，预计前期疫情抑制的购车需求在6月将部分释放，汽车市场将恢复正常水平，乘用车销量同比由负转正，但是大部分经销商仍难以完成上半年的销量任务。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。此前，多个地方政府也推出了刺激汽车消费的相关政策。“政策组合拳能够缓解汽车流通行业的经营现状，提振车企和经销商的信心，改善经销商的生存状况。”王都对记者表示，政策组合拳既对汽车行业的复工复产提供了有力的支撑，又能避免汽车产业的波动，必将活跃汽车市场。王都认为，这次实施的减征汽车购置税普惠政策，适应了汽车消费需求的变化，可以覆盖到90%以上的车型，自主品牌和合资品牌的车型都能够被覆盖。此次政策有助于释放汽车存量市场，同时不会改变汽车市场结构，有助于政策结束后保证汽车市场的稳定发展。预计政策刺激带来的市场增量将达到百万辆级，今年汽车行业将呈现正增长。责任编辑：李墨轩