新京报讯 据畅游公园官微消息，端午节即将到来，为保障市民游客安全游园，根据北京市疫情防控要求，北京市属公园严格落实好“限量、预约、错峰”和测温扫码、查验游客48小时内核酸检测阴性证明等各项防疫措施。自5月29日起市属公园和国家植物园的总游客量和瞬时游客量限流比例调整至50%，6月3日开始市属公园的游船、游艺设施按照50%限流有序逐步恢复运营服务。各公园加大公共服务设施清洁消杀频次，严格执行消毒规范并适当增加消毒通风频次，确保环境安全。为方便游客游园，市公园管理中心采用技术手段提高了入园48小时内核酸检测阴性证明查验效率，已将市属公园门区的58台健康宝智能查验一体机进行功能升级，游客入园刷身份证或社保卡，即可自动完成健康宝状态、48小时内核酸检测阴性证明查验。这一措施在市属公园门区已完成基本覆盖，个别公园也将在近日安装到位。诗词歌赋 民俗体验 云游过端午端午假期期间，市属公园将推出四个板块、25项端午节文化活动，通过线上“民俗游、科普游、红色游和线上观展”活动，与大家共度安全、有意义的端午假期。民俗端午科普端午红色端午线上观展温馨提示过节游园一定要牢记安全防疫。为保障大家节日期间安全便捷游园，市属公园已做足各项防疫保障，请市民游客务必在游园前提前先预约，来园时出示48小时内核酸检测阴性证明，配合公园管理人员做好扫码测温和秩序引导工作，园内游览要佩戴好口罩，保持1米以上安全游览距离，不扎堆、不聚集，安全文明愉快游园过节。预祝大家端午节安康！责任编辑：李墨轩