跨境电商“封号潮”一年后，余波仍在继续。有外媒最新报道称“中国卖家从亚马逊‘撤退’”，显示从一年多前起，中国商户在亚马逊上向美国人销售的商品份额一直在稳步下降。美国本土商户的销售份额却正在走高。据海外电子商务研究公司Marketplace Pulse的数据，中国商家的销售额比例已从2020年底的约48%下降到了今年5月的约42%。该报道援引亚马逊上一位美国商家的说法称，有些中国商家可能已在远离亚马逊，因为亚马逊去年打击中国商家的做法把它们吓到了。比如国内曾经的跨境电商头部商家“有棵树”，近期员工及办公场地数量锐减，目前，其在册员工已经精简到500多人负责1万个店铺的运营，而办公场所则从高峰时期的24处缩减到了4处。财报数据显示，“有棵树”在过去的封号潮中损失超过16亿。“封号”余震下，头部大卖家尚且如此，中小卖家的生存状况更加堪忧。去年下半年开始，业内不少被亚马逊封号的卖家开始裁员瘦身，提高人效。和“有棵树”一样，这些公司普遍开始收缩规模，从高档写字楼里的大办公室搬出，选择面积相对较小的地点办公。即使没有受封号波及的卖家们也不敢再盲目扩张，往往选择维持现状，或者缩小规模准备应对未知的危机。在此背景下，多平台布局开始成为跨境电商行业共识，2022年5月，知名跨境电商资讯网站雨果网曝出消息：超过500家亚马逊卖家准备入驻本土跨境平台全球速卖通，正处在洽谈阶段，合作重点将放在速卖通近期推出的新项目“AE Mall”上。业内人士分析认为，“封店潮”让多数中国卖家元气大伤，尽管已经过去一年，痛处仍在。在亚马逊全球2022年战略会议上，亚马逊重提“封店”，并表示针对中国卖家的相关合规管理不会停止。也就是说亚马逊针对中国卖家的“封号”将一直持续。事实上，在亚马逊上不同地区卖家之争短期内难以调和。外媒的报道也借受访人之口认为亚马逊的“封号”行动保护了美国美国本土商家的权益。“封号”已成为行业新常态，寻找可以分担风险的新平台对中国跨境电商卖家来说刻不容缓。目前，大量亚马逊商家正在回流到国内速卖通、TikTok Shop等本土跨境电商平台上，再加上自建独立站的热潮，跨境电商行业加速洗牌。目前国内外媒体普遍认为亚马逊未来针对中国卖家的合规要求会越来越严格。建议大家关注其他跨境平台的发展，适当地调节投入的重心，分担风险经营，避免对单一境外跨境电商平台产生依赖性。以中国本土跨境电商平台速卖通为例，速卖通的发展规模目前虽不及亚马逊，但是国内电商平台。之前有消息称速卖通今年要重点聚焦对优质商家的扶持计划AE Mall上，对于不想再做铺货以及希望能有更多平台资源加持，提升品牌化进程的国内跨境电商卖家来说，是个值得尝试的选择。公开数据显示，2020年至今，速卖通上年成交额超过百万美金的卖家增幅达43%。数字提升背后，可以看出在亚马逊“封号”常态化的背景下，越来越多的中国卖家正在选择转投本土跨境电商平台。