建设全国统一大市场  畅通国内国际双循环--第45期德胜门大讲堂圆满举行5月31日下午，由全国工商联主办，组织建设部、华夏新供给经济学研究院共同承办的第45期德胜门大讲堂全网播出。此次活动以“建设全国统一大市场  畅通国内国际双循环”为主题，致力于进一步加强政策解读，引导广大民营企业家坚定信心谋发展，更好服务促进“两个健康”。全国工商联副秘书长、组织建设部部长郭孟谦主持主题演讲环节，4位嘉宾作线上主题演讲。全国政协参政议政人才库特聘专家、华夏新供给经济学研究院创始院长贾康从加快建设全国统一大市场的基本认识出发，从产权保护、消除不当垄断、对接商业文明准则、破解城乡分治格局、建设高水平市场环境五个方面分析了当前形势，为进一步构建全国统一大市场提出了切实具体的建议。国务院发展研究中心市场经济研究所所长、享受国务院特殊津贴专家王微以四个不同的时间节点，阐述了改革开放以来我国统一市场建设取得的明显成效，分享了当前建设统一大市场的必要性以及具体操作的思路和重点。全国工商联物联网委员会主席，物美创始人、多点董事长张文中围绕“大市场、大流通、数字化、保民生”主题，讲述物美作为重点保供企业的排头兵，依托数字化系统实现抗疫保供线上线下的一体化，彰显了物美集团的社会责任与企业担当。全联新能源商会会长、隆基绿能科技股份有限公司董事长钟宝申立足全球能源战略、供需格局和我国“3060”碳达峰碳中和目标，深入分析了当前电力系统构建存在的主要问题，并提出了“加快构建适应新能源优先发展的电力系统顶层设计”“完善电价市场化形成机制，推进电力市场化交易”“推进市场主体协同”和“创新产业模式”等具体建议。圆桌论坛环节由全联并购公会会长、尚融资本创始及管理合伙人尉立东主持。围绕“如何打造统一的要素和资源市场”这一主题，主持人和6位嘉宾结合不同领域展开对话交流。全国工商联石油业商会会长、四川巨能天然气股份有限公司董事长曾国勇认为，统一大市场的构建必将推动国家能源改革的全面再造，并结合行业现状，剖析了如何解决“进”、“稳”、“赚”三个问题，提出了有序推进全国统一的能源市场建设的建议。中国民营经济研究会副会长、华夏新供给经济学研究院首席经济学家黄剑辉认为，建设21世纪新型数字化、平台化资本市场，要以科技创新和平台战略为引领，基于区块链、数字技术打造，大力推进“六新”和“四化”驱动发展。阿拉善SEE生态协会会长、深圳市中汇影视文化传播股份有限公司董事长孙莉莉分享了阿拉善SEE环保项目运营情况，以及协会在碳排放权交易和排污权交易、企业绿色发展道路方面的有益探索和实践，她强调低碳可持续，企业是必不可少的生力军。京东集团副总裁、首席经济学家沈建光指出，持续提振消费已成为扩大内需、稳定增长的重中之重，服务作为深度激发消费市场活力的重要因素，服务体验的提升将推动消费供需实现更高水平的“双向循环”。芯视界（北京）科技有限公司创始人、清华大学博士生导师鲍捷建议，聚焦科技创新数字赋能，破解数据壁垒，构建区域协同，建立生态环境协同治理。第一资源创始人、董事长刘红希望服务机构和企业抓住跨区域发展的良机、打造品牌价值的良机，实现规范化运作和数字化转型，形成代表中国的世界级的人力资源服务品牌。本期德胜门大讲堂活动继续以全线上播出模式举办，通过央视频移动网、新华社现场云等直播平台进行全网播放，直属商会和行业委员会积极组织企业收听收看，取得良好效果。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩