原标题：1.6万员工未缴社保？平均每单净利润不足1元钱？老乡鸡董事长“坦白局”回应质疑老乡鸡又上热搜了。这次不是“咯咯哒”，也不是土味营销，而是董事长致歉。日前，针对媒体质疑“老乡鸡近3年累计1.6万名员工未缴纳社保”等问题，老乡鸡董事长束从轩在微博发布视频回应称，截至2021年底，老乡鸡员工的实际参保率达到93.75%，社保实际合规率达到94.2%。束从轩表示，这一数据与媒体报道存在较大出入，主要是媒体将最近三年未参保人数累加得出，存在重复计算问题。“虽然如此，但是未能做到给老乡鸡所有人购买保险，我感到非常羞愧和自责。”束从轩说。6月1日早间，“老乡鸡董事长道歉”的话题冲上微博热搜。截至午间，该话题今日阅读次数达1.4亿，今日讨论次数达2205。“坦白局”回应质疑“今天是我个人作为老乡鸡董事长的‘坦白局’。”不仅是员工社保问题，束从轩还在视频中回应了老乡鸡安徽以外市场亏损、盈利能力等多个近期外界关注的问题。此次事情要从老乡鸡的招股书（申报稿）说起。5月中旬，老乡鸡披露招股书（申报稿），拟募资12亿元，计划登陆沪市主板。招股书（申报稿）显示，2019年末-2021年末，公司未缴纳社保人数分别为8035人、6135人、1874人。因此有媒体质疑老乡鸡近3年累计1.6万员工未缴社保。图片来源：老乡鸡招股书（申报稿）对此，束从轩在视频中回应，截止到2021年底，老乡鸡员工总计14503人，其中1033人为退休返聘，实际购买社保的有12629人。未参与缴纳社保的有841人，其中239人已经缴纳城乡居民养老保险；19人协议保留社会保险关系；257人为新入职人员，没来得及参保；326人自愿放弃参保。老乡鸡员工的实际参保率达到93.75%，社保实际合规率达到94.2%。束从轩表示，该数据与媒体报道有较大出入，主要是媒体将最近三年未参保人数累加得出，存在重复计算所致。此外，他强调，“强制千名员工劳务派遣”的说法与事实并不相符，不存在强制的问题。“虽然餐饮行业从业人员的流动率高和大龄员工参保意愿不强等构成社保缴纳不全的问题，但我一定会尽我最大的努力去改善这个问题。这也是我希望的，通过这次上市能倒逼企业进行规范。”束从轩说。同时，招股书（申报稿）显示，老乡鸡的营收来源主要为安徽市场，2019年到2021年，老乡鸡来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。并且按区域看，老乡鸡在华南、华北区域毛利率均为负值。2021年，老乡鸡在湖北、江苏、广东等地餐饮子公司均有不同程度的净利润亏损。图片来源：老乡鸡招股书（申报稿）对此，束从轩表示，做餐饮本就是长期主义，老乡鸡的发展一直很稳。这20年来也是一只鸡一只鸡养出来，是一碗一碗饭卖出来，是一家店一家店开出来，餐饮行业本就不该是一蹴而就。“外界有人质疑我们的盈利能力，说我们平均每单的净利润不足1块钱。也的确快餐行业不比其他行业，它是薄利多销。我觉得我们只要好好干，不会大起大落，稳步增长就好。”束从轩说。束从轩表示，上市是进阶，意味着对企业有更高的要求和规范，意味着企业信息的全面公开，意味着企业行为的全面规范，包括对个人行为的规范。对拥有1000多家快餐店的老乡鸡来说，上市无疑是一次挑战和更高的要求，可以倒逼企业进一步完善管理水平。多次营销“出圈”作为知名中式快餐连锁品牌，老乡鸡以肥西老母鸡汤为特色，从安徽省合肥市出发，用了将近20年的时间走到了资本市场门口。据招股书（申报稿），截至2021年末，老乡鸡在全国范围内拥有991家直营门店、82家加盟门店。其中大本营安徽直营店619家。虽然市场集中于安徽，但是近年来凭借善于制造新媒体话题、大胆另类的“土味营销”，老乡鸡频频“出圈”，成为中式连锁餐饮界的“网红”。2020年疫情期间，束从轩曾在视频中手撕员工的减薪联名信。他表示，“哪怕是卖房子、卖车子，我们也要千方百计确保你们有饭吃、有班上。”该视频收获19.6万网友点赞，并迅速成为当时热门话题。此后，老乡鸡还通过“200元预算的战略发布会”“每天咯咯哒的官微”“不洗手不给吃饭的门店广播”等话题，成功吸引了网友的注意。老乡鸡微博运营因每天发布“咯咯哒”内容，登上热搜，被网友调侃“最轻松的工作”。也是在2020年、2021年，老乡鸡加快走向全国市场的步伐。图片来源：老乡鸡招股书（申报稿）2019年至2021年，老乡鸡实现营收28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，净利润分别为1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。此次IPO，老乡鸡计划将募集资金用于华东总部项目、新增餐饮门店健身项目和数据信息化升级建设项目。图片来源：老乡鸡招股书（申报稿）老乡鸡在招股书（申报稿）中称，公司目前的销售模式主要为直营门店销售。为了进一步拓宽销售渠道、增强公司竞争力，提升品牌知名度，公司除巩固加强原有的连锁销售业务外，计划3年内在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州和合肥、芜湖等地区的重点地段利用募集资金开设700家直营店铺。同时，根据公司发展的需要，适时制定相关的兼并收购计划。待公司上市之后，公司将围绕主营业务，实施一定程度的产业链整合，以达到扩充渠道、降低成本、提高盈利能力的目标。责任编辑：王蒙