财经大健康真的仅仅是判断失误不想进入核酸检测，还是背后多有无奈文辛颖编 王小2022年5月31日晚，燃石医学（BNR.O）公布一季度财报，总营收1.355亿元，比去年同期增长27.1%。不过，亏损扩大的速度比营收增长更快，一季度净亏损2.61亿元，比去年同期扩大52.6%。“大家最关心的应该是新冠疫情的影响。”燃石医学创始人兼CEO汉雨生在上海参加线上业绩交流会时说，即便是在四五月上海和北京受新冠疫情影响最严重的时候，仍有部分业务明显增长。截至5月31日收盘，燃石医学股价涨幅0.84%，收报2.4美元股，仍然维持在历史低位。作为2020年登陆纳斯达克的中国肿瘤NGS（二代基因测序）第一股，燃石医学的股价走低已近一年，同在美股的泛生子（GTH.O），以及港股的诺辉健康（6606.HK））、A股的贝瑞基因（000710.SZ），这几家头部企业皆是如此。它们被同业中布局新冠病毒检测的企业，远远甩在身后。2019年业务以肝炎、生殖道检测为主的圣湘生物（688289.SH），营收3.6亿元，比燃石医学当年营收少0.2亿元；2020年，入局核酸检测后的圣湘生物，营收增长12倍，超过47亿元，利润约30亿元。而燃石医学营收4.3亿元，净亏损4.07亿元。一家上市公司内部承认判断失误。“在疫情之初以为核酸检测市场不会持续很久，从而错失了新冠核酸检测的最大红利。”一位知情人士曾对《财经·大健康》介绍。疫情这三年，跑在非“新冠”赛道，企业生存艰难，但对后续的发展影响更大。2022年5月刚刚在科创板递交招股书的南京世和基因生物技术股份有限公司（下称“世和基因”），在多位业内人看来，“不是好时机，难以得到理想的估值”。“如果想布局新冠检测，无论是技术还是财力，对这些头部企业都不是难题，一定是主动选择不做。”一位医药行业投资人对《财经∙大健康》分析。这些选择避开“新冠”风口的基因行业大佬们，如今后悔了吗？风口来的那刻，他们怎么想2020年下半年，得知不少同行在核酸检测中赚了大钱后，华岐（化名）所在的基因检测公司又一次召开高层会议，讨论是否要加入“核酸检测”大军。这个议题曾在2020年初新冠疫情发生不久后就被提及过，但很快被否决了。“说实话，是有些瞧不上（核酸检测）”，华岐所在的公司虽然规模不大，但几位高管都是国内外名校毕业，其中不乏高校教授、海归博士，能够在2015年聚到这家公司，目标就是最前沿的技术——NGS的肿瘤检测。天眼查报告显示，这一年中国新注册约40家肿瘤早筛相关企业，达到历史最高。要知道，在新冠疫情之前，分子诊断技术有着一条不上台面的“鄙视链”，大致顺序为：NGS>化学发光>带仪器的免疫荧光分析产品>生化>PCR（聚合酶链式反应）>胶体金快速诊断产品。以肿瘤伴随诊断为例，肿瘤患者需要服用的靶向药是针对特定的基因突变靶点产生作用，因此患者要做基因检测后，才能选择合适的靶向药。核酸检测使用的PCR技术平台，只能检测几个常见的基因突变位点，优点是费用低，且较为普及；NGS则可以大规模地用一份标本检测多个基因的突变，甚至能够检测组织液和血液里的循环肿瘤细胞的突变，缺点是相对贵，一套全基因组测序目前的收费大约在1万元。过去十多年，基因检测的风口一直由NGS技术引领，从最早的产前无创筛查，到肿瘤伴随诊断、再到肿瘤早筛。这些NGS企业不仅聚集了海内外分子诊断领域的尖端人才，也从中走出了一众成功上市者，华大基因（300676.SZ）、贝瑞基因、燃石医学、泛生子等皆出于此。燃石医学CEO汉雨生，毕业于协和医科大学细胞生物学；诺辉健康执行董事兼CEO朱叶青毕业于北京大学生命科学学院生物化学系；泛生子CEO王思振，则是美国互联网通讯公司iTalkBB的联合创始人。“就连胶体金（抗原检测）这种小行业都能火，真是太走狗屎运了。”上述医药行业投资人也是这两年才开始关注抗原检测公司。如果作为一名投资人，他是不会考虑这类项目的。但作为股民，他可没有错过这个机会。他从新冠概念股上小赚一笔，贡献主力之一就是抗原检测股中的“妖股”九安医疗（002432.SZ），一度在五个月内股价涨了10倍。但在专业领域，上述医药投资人却感受到被“冷落”，“大家都在埋头挣钱，政府购买核酸检测的钱多好挣，投资人的钱多难拿啊，这时候谁还理会投资人？”对不涉足新冠相关检测的公司，决策背后还有另外一个共识，“新冠疫情的影响不会持续太久”。同样是作NGS的，北京的吉因加科技有限公司董事长易鑫果断抉择——“跨界”投入核酸检测业务。2020年6月北京新发地疫情暴发，检测需求大增后，吉因加和北京宣武医院同一批进入承接新冠核酸检测机构名单。易鑫曾任华大医学首席运营官，吉因加背后一个重要的投资方也是华大基因——全国首批新冠核酸检测试剂盒获批者之一。随着疫情，吉因加还做起了核酸检测采样点。一位投资人得到数据是，从最初在北京中关村生命科学园内的一处核酸采样点，每天样本量约为500份，到2022年已成为“北京市核酸检测采样点第二多的企业”。华岐所在的公司在犹豫和观望中彻底与“核酸检测”无缘，由于个人原因离职，华岐对最终的决策过程也不得而知。高特佳投资人王海蛟认为，2021年上半年是进入风口最后的机会，随后核酸检测价格一路下降，虽然可能还是有钱挣，但企业的投入产出比就更低了。大佬们的难处真的仅仅是判断失误不想进入核酸检测？毕竟如今基因检测头部企业的掌舵人，每一位都是判断“风向”的高手。一家上市基因检测企业的高层人士告诉《财经∙大健康》，在新冠肺炎疫情突袭而至时，第一时间就想介入，但拿不到新冠病毒的序列，没办法展开研究。在华岐看来，自家公司决定远离“核酸检测”还是资本驱动，“投资人也希望我们专注主业。在主业的研发上，公司人力已经捉襟见肘了，如果再花精力做副业只为挣一笔‘现钱’，投资人是有意见的”。在其他企业还没找到拿到原始资料门路的时候，2020年1月26日，华大集团旗下的两款检测产品，已位列国家药监局首批4款新型冠状病毒检测产品应急审批获批名单。这天是大年初二，65岁的华大基因董事长汪建，立刻动身去了封城后的武汉。当时武汉的核酸检测产能不够，汪建提出，要建设一个万级量核酸检测的实验室。与当地政府及机构合作建设实验室，从设计到施工完成，仅仅用了5天时间。2020年，华大基因营收约84亿元，净利润21亿元。大规模检测项目和政府合作都是华大基因擅长的动作。王海蛟认为，对任何一家公司而言，要适时抓住机会，都是对公司各方面能力的考验。在被问及为何没有布局新冠业务时，一直拥有PCR技术平台的诺辉健康CEO朱叶青回应《财经∙大健康》的是，“新冠核酸检测产品的研发不是我们的强项”。另一家NGS企业，稍晚研发出新冠核酸检测产品，然而，“不是所有地方都那么迫切的需要大量检测。”其内部人士说，产品是研发出来了，后续进入市场的过程并不如预想的顺利。这是最考验领导者的决策能力。上述医药投资人分析，比如安徽疫情规模较大的时候，想拿一个核酸检测点的牌照县里就能批，过了这个时机现在权限又回收到省一级，就很难拿到了。无论是否选择入局新冠业务，各大头部企业其实都没有放过蹭上新冠热度。贝瑞基因首席科学家周代星曾在接受《财经∙大健康》采访时坦言，新冠疫情是一场全民科普，让更多人知道了基因测序，在未来的疾病筛查和诊断中选择基因检测，需要全社会认知的改变。期待由此助力整个行业有序、快速的发展。每一步都得踩在关键点上疫情对这行的利好是确定的。一年内有四家布局癌症早筛的基因检测企业上市，或可佐证。最先上岸的是燃石医学和泛生子，在2020年6月先后敲钟。“两家公司的掌舵人都是投资人出身，或决定了其在资本运作上的节奏掌控能力。”上述医药行业投资人士分析。汉雨生此前在北极光创投担任过医疗投资经理，2014年在看准“精准医疗一定是未来的发展方向”，但却投资不到合适标的时，于是自己创业。比汉雨生早一年，王思振在2013年成立在北京昌平区中关村生命科学园泛生子生物科技有限公司，与当时的NGS龙头企业贝瑞基因成为了邻居。除了这两家，2021年2月，拿到中国PCR癌症早筛产品第一证的诺辉健康也在港股登录，市值一度高达近300亿元；2018年、2019年两次折戟创业板的诺禾致源（688315.SH），在2021年初顺利登陆科创板。“其实上市前泛生子在业内能否排到前几位不好说，但上市这一步就锁定了业内地位。”上述医药行业投资人反观自己投资的一家NGS基因检测企业，布局了核酸检测也没有成为新冠检测中的“黑马”，也未乘上肿瘤检测的资本化东风，不禁开始质疑领导者的能力，“每一步都没踩在关键的点上”。除了坚持主线业务的产品研发，各家NGS肿瘤检测公司也不忘在地方政府和公众面前展现社会责任，刷存在感。“有一段时间宣传部门所有的人力都投入在新冠业务里。”一位业内人士介绍，有一些公司没有获批的新冠产品，就从其他公司处买产品，或者合作，主要就是为配合地方政府完成新冠检测任务。还有可能赶上车的，则快跑扒上车尾。泛生子旗下三间医学检验实验室在2020年4月通过质评，随后新冠核酸检测试剂盒获批；贝瑞基因成为福州市核酸检测主要承接方，推出“移动式核酸检测实验室”；燃石医学在武汉解封后与中国抗癌协会等组织合作，为湖北非小细胞肺癌患者基因检测无偿援助计划。妥协吗？基因检测企业的挑战正在增多。“受新冠疫情影响，公立医院的自建实验室增多，有些医院开始限制或禁止样本外送到第三方检测机构。”上述医药行业投资人说。借来的东风终归是别人的。自2021年下半年，这几家基因检测头部公司的股价开始一路走低，相继跌破发行价后至今维持低位。“肿瘤伴随诊断头部公司燃石和泛生子估值如此低，有中概股低迷、资本市场资金紧张、疫情对业务发展影响的综合因素，但不能忽视的核心是，NGS技术及衍生产品自身属性的困局有待破局。”一家财务顾问公司相关负责人说。2021年，就连已经有成熟产品的贝瑞基因，也出现上市后首次亏损1.1亿元；燃石医学亏损7.97亿元；泛生子亏损5.18亿元。何时能走出亏损，是市场最关心的。目前伴随诊断相关的肿瘤检测业务，仍然是肿瘤基因检测企业的主要收入来源。运营模式主要是院外中心实验室模式（LDT）和院内共建实验室模式。燃石医学院外中心实验室收入与院内模式收入占比各约为70%、30%。不过，尽管各地疫情反复，对医院收治肿瘤患者有一定的影响，但在过去的三年中，市场需求还是支撑了这些头部企业的营收增长。燃石医学2021年全年营收5.079亿元，同比增长18.1%；泛生子2021年总营收5.32亿元，同比增长25.3%。高研发投入开发产品、高销售费用拓展市场，让基因检测企业难以找到可持续的商业模式。另外，主要营收模式之一院外LDT模式堪忧，原因是一些技术能力强的医院限制样本外送。“业务亏损算是一方面，另一个主要原因是基于NGS技术的基因检测产品流程复杂、时间周期较长、成本较高，暂时不可能实现大面积商业化，普及到更多患者，投资者的预期得不到验证。”上述财务顾问公司相关负责人说。海通证券在研报中指出，随着国产化及规模效应带来的成本下降，到2030年NGS 肿瘤伴随诊断均价能降至为3000元例。更难的是跟在大佬后面的小弟。“以前创始人都信心满满的说年增长到150%，现在也就剩50%了。”王海蛟认为，在市场冷静期，投资人和企业更容易达成一致。因此，对世和基因选择在2022年5月中旬上市的原因，有业内人士更倾向于，公司到了必须大量融资的阶段，而目前私募市场的融资非常有限，只能寻求于IPO。一句话，市场没钱了，能给投资人希望的故事也讲不下去了，需要持续“烧钱”做大样本实验的NGS企业，备觉艰难。在一位业内人士看来，“即便不做新冠检测，也可以先做一些其它产品向市场妥协。”除了同业内部的竞争，外部的新技术和产品也对市场进行了分流。上述财务顾问公司相关负责人也在持续关注市面上的其他新技术和新的测序方案，以更具性价比的方案解决上述肿瘤检测企业面对的难关，“三代、四代基因测序技术都出来了，一些新的二代测序设备产品也已经进入市场，对现有的市场格局进行挑战，对整个行业都是利好。同时基于NGS技术的基因检测产品未来是否有一些新的应用场景，这些也能进一步抬高基因检测行业市场天花板。他们在同自己赛跑，也在和一代技术领先者赛跑。（孙爱民对本文亦有贡献）责任编辑：刘万里 SF014