据俄新社6月1日报道， 国际儿童节之际，俄罗斯活动人士将悼念顿巴斯儿童在炮火中身亡的视频，投影到了美国驻莫斯科大使馆的门口。他们表示，常年资助乌克兰的美国，要对这些悲剧负全责。六一国际儿童节当天上午，一群俄罗斯活动人士在美国驻莫斯科大使馆门前拉起一条横幅，上面写着，“美国军方手上沾满了顿巴斯儿童的鲜血”。报道称，这是为了悼念2014年以来在顿涅茨克和卢甘斯克死于炮火的儿童，也为了揭露造成这些悲剧的残忍罪行。而在当天凌晨时分，活动人士还在使馆大楼的墙上放映了一段视频，揭露美国当局在杀害儿童的血腥罪行中所扮演的角色。相关活动人士称，将这次活动安排在六一儿童节，是为了提醒国际社会，多年来资助乌克兰的美国，对这些死去的儿负有全责。俄罗斯联邦总统直属人权理事会成员亚历山大·布罗德指出，过去8年里，光是在顿涅茨克就有117名儿童身亡。而自今年2月起，又有35名未成年人丧生。此外，卢甘斯克在过去8年内也有40名儿童丧生。俄新社指出，5月30日，一门美国M-777榴弹炮向顿涅茨克中心开火，包括两所学校和一个体育馆受到波及，造成1名青少年和2名成年人身亡。而就在今天，美方又声称将向乌克兰提供包括中程火箭弹发射系统在内的价值7亿美元的新一轮安全援助。这是自去年8月以来美国第11次向乌克兰提供安全援助，也是美国首次动用国会近日批准的约400亿美元的援乌资金。责任编辑：朱学森 SN240