疫情加快了企业数字化进程，上海出台具体措施支持企业复工复产。继上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》后，6月1日上海市经济信息化委、市通信管理局发布了《上海市“千兆助力，云网惠企”行动计划》，围绕降低企业通信成本、助力企业复工复产、夯实企业数字底座三大方面出台十条举措。例如，受疫情影响暂时出现生产经营困难的中小微企业和个体工商户，在2022年6月30日前向电信运营商提出申请，各运营商对其3月-5月产生的宽带欠费实行“欠费不停机”，允许其在3个月内补缴欠费。受疫情影响较为严重的旅游、文化娱乐、住宿餐饮、家政等中小微企业，在2022年6月30日之前可向电信运营商提出申请，运营商根据实际情况减免其1至3个月宽带月租费用。行动计划还提出要补齐网络短板，企业千兆组网全覆盖。电信运营商做好对商务楼宇、园区内信号质量差的点位补盲补弱，确保园区和企业内设的常态化核酸采样点信号质量良好。29日发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》提出，要进一步扩大民间投资领域，鼓励和吸引更多社会资本参与市域铁路、新型基础设施等一批重大项目，鼓励民间投资以城市基础设施等为重点，通过综合开发模式参与重点项目建设。上海市经信委主任吴金城1日表示，疫情加快了产业数字化进程，越来越多传统企业对智能车间、数字工厂、工业互联网需求更迫切。上海将支持数字新基建有效投资，进一步加大绿色IDC、5G基站等布局建设，夯实城市数字底座；持续抢占数字经济、绿色低碳、元宇宙等新赛道，强化智能机器人、智能网联汽车等终端带动。谈到上海信息通信领域的下一步重点，上海市经信委副主任汤文侃对第一财经在内的媒体介绍，接下来主要是建、用和育三个方面。他说，“建”就是加快5G和千兆光网“双千兆”网络建设。至今年年底上海市累计建设6万个5G室外基站，对重点区域采用微站、室分相结合的方式进行5G网络深度覆盖。在万兆到楼、千兆到户已实现的基础上，推动家庭全光接入；按照市场配置原则，加快推动全市商用数据中心建设，提高全市算力水平，加快上海超算中心AI算力平台建设。在 ”育”的方面，他表示，疫情将加快制造业数字化进程，推动智能车间、数字工厂、工业互联网的快速发展，实现5G应用向核心环节渗透。“好几家万人大厂都有数字化技改计划，每家投资5-6亿元进行无人化改造。”汤文侃说，同时疫情也会推动5G在行业的应用，接下来上海要充分利用5G网络切片技术，构建5G行业专网，推动在电力、港口和矿山等垂直行业的深度应用。责任编辑：李墨轩