炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】中期号角吹响  短期回调蓄势——20220602来源：伟哥论市核心观点政策大力释放，全面复工复产，产业链逐步修复，市场信心有望进一步提升，A股市场中期震荡盘升走势“涛声依旧”，但短期的持续震荡盘升，也给A股市场带来短期回调压力，只有经过充分回调，只有不断地盘底，A股才能实现“以时间换空间”。盘面分析昨迎来上海全面复工，但市场预期在近期已被基本消化，相关行业昨日并未延续强势，大小指数出现分化。最终，大盘以下跌0.13%收盘，创业板上涨0.99%，两市总成交量较前一交易日减少5.54%，这说明在3200点整数关口之前，市场压力仍较大，信心有所不足，量能需有效释放，情绪整体平稳，信心需要修复。量能有所减少，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有80家个股涨停，其中有7家个股20%涨停，有95家个股涨幅在10%涨停板之上，有14家个股跌幅在10%以上，10家个股跌停，涨幅超过5%个股有263家，跌幅超过5%的个股56家。涨幅较高的为汽车、锂电、储能、新能源车等，跌幅较深的为机场、交运、农业、石油化工、教育等，受相关消息刺激，汽车板块延续强势，量能小幅减少，赚钱效应不减，亏钱效应仍存，消息影响题材，指数开始分化，关口压力较大，是周三盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周三大盘低开之后绕前一日收盘点位反复震荡，午后收复部分失地，以下跌收盘，并呈价跌量缩的态势（沪市价跌量缩，深市价涨量缩），5日线及60日线对大盘形成支撑，K线组合为高位“吊颈线”，加之价跌量缩的量价关系，短线有回调压力，5日均线支撑将面临考验。分时图技术指标显示，短线盘中再创新高后，则15分钟MACD指标将顶背离，30分钟MACD指标及SKD指标将顶背离，加之60分钟MACD指标有走弱迹象及继续顶背离，短线大盘再冲高的高度有限，技术上存在盘中回调压力。上证50价跌量缩，5日线支撑，K线为“吊颈线”，K线组合为高位不规则“孕育线”，短线存在着回调压力。创业板价涨量缩，5日线上叉30日线，短期均线形成多头排列，日线MACD指标多头强化，短线盘中还将冲高，但指数偏离5日均线过远，技术上形成超买，加之价涨量缩的量价背离，短线再冲高后，盘中存在回调压力。综合技术分析，我们认为，3200点附近有较强压力，短线大盘仍运行在上升“楔形”通道中，上涨“楔形”的上轨对大盘形成压力，加之K线的“吊颈线”，短线大盘存在技术性的回调压力，回调概率较高，现在制约大盘走势的是量能，无论大盘涨跌，后市能否突破1.1万亿是关键，若量能难以释放，则大盘不排除出现一次“长阴惊魂”的走势。基本面分析在即将告别纠结的5月，将迎来6月1日上海全面复工的重要时间窗口，由国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》在5月31日重磅出炉，六方面33项经济稳增长内容，将成为今后指导国内经济工作、全面实现复工复产的纲领性举措，它是对4月29日中央政治局会议有关稳增长、保就业指导方针的全面落实，意义非常重大。我们在之前的报告中反复强调，当前的经济形势与2008年四季度相似，即今年因疫情封控及外在地缘政治因素扰动影响，经济呈现出了“失速”现象，消费及就业压力骤增，需政策大力释放来稳住经济下滑态势，如2008年四季度在经济失速之际，国家实施了积极的财政政策并进行了4万亿投资，以拉动经济的方式抑制住了经济下滑势头，随之经济重启升势，并形成了新的经济增长点，即由周期性产业转向了传统的消费升级。当前的中国经济正处在新的转型过程中，在转型过程中经济出现失速现象，与2008年有很多的相似之处，2008年通过非常积极的财政政策及有效的货币政策释放，才抑制住了经济下滑势头，经济基础实现了有周期向消费的转变，这一次依旧如此，经济下滑不可怕，关键是通过政策引导、项目拉动等方式，既实现拉动经济目的，也在拉动的过程中实现新经济基础的加速转变，这是财政政策释放的意义所在。如我们所预期的那样，由于内需不足、外需不旺，加之美联储加息对汇率的影响，在国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》中，我们注意到，货币政策释放空间确实有限，降息、降准未明确提出，只是在普惠小微贷款投放规模及再贷款的规模上加大了释放力度，但在积极的财政政策上，则释放出的力度非常大，超出之前的市场预期，以下几个方面的政策措施不但影响着经济，也将影响着A股系统与结构机会：1、措施中提出，全年退税减税总量约为2.64万亿，超出“两会”政府工作报告中所提出的2.5万亿目标约1400亿。由此可以预计，中小微企业将有望获得超额的退税减税金额，有利于企业减轻经营压力，改善财务状况，有助于增添中小微企业投资信心，将带来制造业及消费的结构性投资机会。2、措施中提出，加快地方政府专用债券发行使用，并扩大适用范围，要确保用于项目建设债3.45万亿，地方政府专项债6月底基本发放完毕。3.45万亿专项债规模超出之前市场预期，与2008年的4万亿投资有其相似性，这就是国家投资拉动经济的主要方式，只要有资金，只要有项目，内循环产业链就会动起来，就业就会回升，消费就会改善，支持房地产产业发展的政策有效性就会确定，有利于A股市场系统性行情展开。3、措施中提出，通过融资担保政府采购方式，支持中小微企业纾困发展，落实新增国家融资担保基金，再担保合作业务规模1万亿以上，政策有利于降低企业融资成本，有利于推动企业加快复工复产，有利于推动企业重新加大投资力度，有利于A股结构性行情展开，制造业企业将受益。4、措施中提出，确保货币政策力度到位，将流动性总量保持在合理充裕略高的水平，将今年储备小微贷款支持工具的额度和支持比例增加一倍，对地方法人金融机构普惠小微贷款余额的增量，支持的资金比例由1%提高到2%，推动国有大型银行今年新增普惠小微贷款投放1.6万亿元，实施好碳减排工具和支持煤炭清洁高效，利用科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款等结构性工具，预计提供再贷款资金超过1.4万亿。由于再贷款利息仅1.75%，不但有利于降低企业融资成本，还将给A股中的“碳减排，碳中和”相关板块带来结构性投资机会。5、措施中提出，突出金融支持重点领域，引导金融机构加快已授信贷款的放款进度，拟新增政策性开发性信贷额度8，000亿，加强交通、能源、水利等基础设施建设，政策将给A股市场中的交运、能源及水利工程等板块带来结构性投资机会，由于相关企业多以央企、国企为主，加之今年又是国企改革三年行动收官之年，国企重组力度在加大，叠加稳增长的相关政策，将给A股中的“中字头”、“国字号”股带来结构机会。6、措施中提出，适当提高宏观杠杆率，加强逆周期调节，支持财务可持续的企业适当加杠杆，居民家庭部门稳杠杆，过去的政策是宏观降杠杆，现在是宏观加杠杆，意味着经济的总量政策是宽松的，从历史规律看，总量宽松的政策将有利于A股系统性行情展开。国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，重在落实已出台的货币政策及财政政策，同时新增了能够促进稳增长的强有力政策措施，上海、广东等发达地区也先后结合自身实际情况，陆续出台了稳增长的政策措施，消费补贴是地方稳增长政策的最大“亮点”，A股市场结构行情也给予了充分体现。我们认为，稳增长、保就业的政策号角已吹响，作为国内经济龙头的上海已重新焕发了活力，经济的龙头重新抬起，政策释放的有效性得到保证，6月经济环比大幅回升是大概率事件，A股市场信心有望得到进一步恢复，政策推动下的结构性行情有望向纵深拓展，系统性行情有望稳步运行。操作策略尽管隔夜外盘走弱，但昨上海全面复工，还是给予了市场信心，大盘盘中继续平稳运行，结构行情不断此起彼伏。目前，制约大盘走势的主要问题，还是存量博弈，量能的难以释放，市场热点的快速转换，资金仍短期化为主，短线的获利回吐，多头的不断耗尽，给大盘造成较大的技术性调整压力，加之上海解封的“利好出尽”，短线大盘回调蓄势概率大，3140点附近支撑面临考验。政策大力释放，全面复工复产，产业链逐步修复，市场信心有望进一步提升，A股市场中期震荡盘升走势“涛声依旧”，但短期的持续震荡盘升，也给A股市场带来短期回调压力，只有经过充分回调，只有不断地盘底，A股才能实现“以时间换空间”。还是那句话：底是盘出来的，不是弹出来的。操作上，切忌追高，轻仓者先观望为主，耐心等待跌出来的机会，重仓者调整持仓结构，逢高减持近期涨幅过高股，逢低关注“三低”股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜