炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！公告称，为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。经申请，公司股票自6月2日起停牌，自披露核查公告后复牌。6月1日，中通客车公告，公司股票自5月12日至6月1日股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大，投资者较为关注。为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。经申请，公司股票自6月2日起停牌，自披露核查公告后复牌。盘面上，截至今日收盘，中通客车涨6.52%，报16元。5月13日至5月31日，中通客车13个交易日连拉13个涨停。消息上，中通客车此前在互动平台表示，目前公司实现批量销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能。股价上涨引来深交所的关注。5月31日晚间，中通客车回复深交所问询函称，公司1-4月份累计销售核酸检测车20台，收入6170.97万，该产品收入占公司营业收入比例5.39%；以销定产，无库存。截至5月30日，核酸检测车在手订单18台，预计收入4578万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。中通客车表示，公司董事、监事、高级管理人员没有买卖公司股票的情况。监事李海涛配偶于2022年5月23日卖出中通客车股票6600股，该股份为李海涛任前其配偶持有，没有利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。值得注意的是，昨日晚间，中通客车还发布关于持股5%以上股东股份减持预披露的公告。中通客车公告称，5月31日收到持股5%以上股东山东国投出具的《关于减持股份计划的告知函》，山东国投拟自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式减持中通客车股份不超过1180万股，占上市公司总股本的1.9902%截至公告披露日，山东国投持有中通客车股份1.12亿股，占中通客车总股本的18.96%。责任编辑：张书瑗