6月1日，为响应促进消费加快恢复的号召，上海麦德龙、山姆、永辉、沃尔玛等商超、会员店陆续恢复正常营业。麦德龙上海8家门店全部恢复线上及线下营业，民生商品备货量为日常3-5倍，永辉超市95%的门店线下恢复营业，沃尔玛上海田林店重启“长者关爱”专场。各大商超、会员店在严格执行防疫防控措施的前提下延长营业时间、增加备货量满足消费者需求。陆续恢复营业、备货充足新京报记者从麦德龙获悉，位于上海的8家麦德龙商场全面恢复营业，员工复工率超过90%，其中金山和松江商场人员复工率达到100%。营业期间，麦德龙门店每日进行3次全面消杀工作。麦德龙中国总裁蔡天乐表示，“相信随着疫情形势的好转，我们很快将迎来员工的全面复工。”据麦德龙方面介绍，麦德龙第一时间组织供应商加大订货量，米面油、肉蛋奶、水果蔬菜等民生商品按照以往3至5倍的量进行备货，保证居民能买到高性价比的商品。上海沃尔玛、永辉超市也陆续恢复正常营业。永辉超市相关负责人在接受新京报记者采访时表示，“目前我们线上是100%营业了，可以线上下单，配送到家，95%的门店（36家）线下也已正常营业。”据沃尔玛上海田林店相关负责人介绍，门店内生鲜备货充足，几乎所有员工都已返岗上班，门店计划近两日恢复正常营业时间。为了迎接6月1日上海复工复市，沃尔玛上海各门店提前和管辖街道进行沟通，做好开业预案，确保在安全及符合防疫要求的前提下开门营业。针对可能出现的大客流，沃尔玛布置动线，引导顾客有序进入商场。沃尔玛提前做好准备，目前，肉、蛋、蔬菜等民生商品备货量充足。除超市之外，会员店也在为全面恢复营业做准备，据山姆方面介绍，从6月1日起山姆App逐渐恢复全品类上线，以满足会员的日常所需。延长营业时间、控制客流新京报记者了解到，为了满足居民的购物需求，上海多家商超延长营业时间。其中位于普陀、浦东、闵行、松江、金山、青浦、嘉定的麦德龙商场从早上7时30分营业至晚间10时。沃尔玛上海田林店时隔60天后重启“长者关爱”专场，将开门时间提前半小时至上午9时30分，由此实现客流分流。沃尔玛超市上海区域负责人表示，从前一段时间的销售来看，顾客的需求主要集中在生鲜食品，比如鲜奶、宠物食品、女性用品以及调味品是顾客补货重点。随着商超、会员店陆续开放线下门店营业，部分商超开始陆续下线社区团购等服务。据了解，为配合政府疫情防控要求，上海山姆线下门店将延续预约制度，并将下线社区团购服务和疫情套餐生活包。新京报记者 于桂桂责任编辑：李墨轩