近期，购置税减免、汽车下乡、消费补贴等一系列促进汽车消费的政策密集出台。6月1日，广东省印发《广东省贯彻落实国务院<扎实稳住经济的一揽子政策措施>实施方案》（下称《方案》）提出，鼓励购置新能源汽车，对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。政策频频送暖，二级市场汽车板块“心领神会”。6月1日，汽车板块持续活跃，海马汽车（000572.SZ）、小康股份（601127.SH）、安凯客车（000868.SZ）、英利汽车（601279.SH）、东风汽车（600006.SH）涨停，中通客车（000957.SZ）盘中一度涨停，创2017年3月7日以来新高；广汽集团（601238.SH）、北汽蓝谷（600733.SH）均收涨逾5%。5月以来，汽车板块指数已累计反弹近30%，大幅跑赢主要股指。与此同时，6月1日起，上海进入全面恢复正常生活生产秩序第三阶段，作为汽车重镇，此举对长三角乃至全国汽车产业链意义重大。有机构指出，当前汽车行业最差时间已经过去，行业销量有望快速修复，板块值得超配。目前，已有汽车板块上市公司表示，对2022年业绩有信心。但汽车产业供应链长且宽，且多地复工复产进度不一，乘用车需求实际恢复程度仍需保持跟踪。政策超预期送暖，提振汽车板块信心6月1日临近收盘时，上海嘉定区也出台了促进汽车消费政策，鼓励相关汽车厂商在区内开展让利于民的促销活动，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，并在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下的给予1万元补贴，车价15万元（含）以上的给予2万元补贴。据第一财经记者统计，截至6月1日已有14个省出台了相应汽车刺激政策方案，平均单车补贴5千元，最高超1万元。此外，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的通知，指出对购置日期在2022年6 月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。需要指出的是，本轮购置税减免对新能源车消费基本无边际变化，对燃油车边际变化较大，这是本次购置税减免主要利好所在。截至目前，长安、吉利、一汽、东风、广汽、沃尔沃等主机厂已纷纷在国家购置税减免的基础上，推出“免税”购车活动，指定部分车型可享受“免税”或者“至高减免120%”的优惠，优惠力度多以1：1跟进，这意味着消费者可享受购置税全免。随着政策细则落地，多家机构研报调高了全年汽车需求量。东吴证券近日上调2022年乘用车国内需求至2110万辆，同比增长4.4%，年初预期值为同比增长3%。“去年新能源汽车销量超300万台，年初时我们预计2022年全年需求约500万台。疫情对汽车产业生产和需求的影响超预期，而刺激消费政策的力度也是超预期，有望提振全年需求量，新能源汽车的需求规模或达520万辆。”一位汽车行业分析师对记者说。汽车板块值得超配？政策搭台、主机厂“唱戏”，在汽车需求复苏预期的推动下，二级市场的汽车板块大幅度反弹。5月以来，汽车板块连续4周上涨，其中，乘用车、零部件、新能车、智能车累计涨幅分别为20.2%、12.2%、 9.5%、6.7%，乘用车领涨，整车及零部件2大子板块的个股平均涨幅均超20%。Wind数据显示，5月1日~6月1日，东风汽车、江淮汽车、江铃汽车、长安汽车等多只整车股厂商领涨汽车板块。其中，东风汽车累计大涨61%。零部件板块方面，8只个股的涨幅超30%，科博达（603786.SH）、菱电电控（688667.SH）涨逾40%。经历一轮上涨后，汽车板块的估值已经不便宜。截至6月1日收盘，汽车行业PE（TTM）为51.19，处于历史83.82%。而有多家机构仍表示，当前的汽车板块值得超配。前述分析师表示，当前的行情主要由政策加码的情绪推动，上市公司的经营业绩表现才是重中之重。“汽车板块近期累计了较大涨幅，主要由需求复苏和政策加码带动的上涨逻辑，叠加前期疫情对汽车板块的影响慢慢补回，”他对记者说“当前看，能用于刺激汽车消费的工具基本都用上了，后续将迎来‘政策+业绩’真空期，提现到业绩端或等三季报出炉。业绩基数较低且去年盈利被压制的零部件板块，值得重点关注”。同时，汽车重镇上海刚刚进入全面复工复产阶段，整车厂及零部件厂商的生产节奏关系到供给端水平。零部件厂商宁波华翔（002048.SZ）6月1日在投资者互动平台表示，公司主要生产基地都不在上海疫情管控地区内，但能否恢复到之前的产能，还要看主机厂的排产计划。也已有上市公司表态：对2022年业绩有信心。松原股份（300893.SZ）主要从事汽车零部件业务。近日，松原股份在机构调研时表示，二季度受疫情影响，上海、吉林等地的整车基地停工停产，公司部分订单量受此影响；另一方面，公司所属行业竞争对手等企业在上述地方布局生产基地，因停工停产无法进行正常供货，也间接给公司带来“额外的订单量”。松原股份还表示，综合看来，当前汽车行业最差时间已经过去，市场底部已逐渐出现，加之购置税减免、汽车下乡、消费补贴等多种政策有望显著拉动汽车消费，公司管理层相信松原股份有能力，赢得这场战役，对2022年业绩始终充满信心。责任编辑：李墨轩