记者 | 安晶正值欧盟准备对俄罗斯石油实施制裁之际，国际能源署高级官员警告，随着夏季旅游季到来，美国和欧洲将遭遇燃料短缺，其中欧洲将遭受最大冲击。比罗尔警告，目前全球经历的能源危机比1970年代的两次石油危机规模更大，持续时间也将更长。目前，美国的汽油价格正在持续上涨，炼油厂产能跌至2015年以来最低。机构预测，今年夏天美国多地将因高温面临断电风险。欧盟则因能源价格飙升遭遇历史性高通胀。俄罗斯最新宣布暂停向荷兰天然气公司和另外两家欧洲能源公司供气。能源咨询公司预测，欧洲将在今年冬天遭遇天然气供应危机。当地时间5月31日，国际能源署执行干事比罗尔在接受德国《明镜》周刊采访时表示，全球正在同时面临石油危机、天然气危机、电力危机三重危机。他称，本轮危机比1970年代的危机“大得多”，因为当年的危机只涉及到石油。1973年的第四次中东战争和1979年的伊朗伊斯兰革命打击了中东的石油出口，对包括美国在内的工业化国家造成严重经济冲击。比罗尔指出，过去50年，各国共五次动用能源战略储备；但今年以来数月，战略储备已经被动用了两次，“由此可见此次能源危机的严重程度”。本轮能源危机从去年开始，俄乌战争以及西方对俄罗斯的制裁导致危机进一步恶化。比罗尔警告，随着欧洲和美国迎来夏季旅游季、燃料需求上涨，各国可能出现柴油、汽油或者煤油供应短缺，“特别是欧洲”。目前美国已经处于历史性高油价中。美国汽车协会数据显示，当地时间5月31日，美国普通无铅汽油均价升至4.622美元加仑，创下历史新高。与此同时，美国炼油厂产能正处于低位。自新冠疫情以来，美国有100万桶日的炼油厂产能被永久关闭。部分炼油厂停掉了亏损设施，或者改为生产生物燃料。美国能源信息署（EIA）统计显示，去年，美国炼油厂可运行的产能降至1810万桶日，为2015年以来最低。EIA的最新周报显示，5月20日所在一周，除战略储备外，美国的商用原油库存比上一周下降100万桶，至4.19亿桶。这一库存量比五年平均库存低14%。车用汽油库存比五年平均库存底8%，馏出燃料库存比五年平均值低21%。除汽油库存低外，美国今年夏天还可能面临电力短缺危机。非营利机构北美电力可靠性公司上周发布报告，对6月到9月的电力可靠性进行评估。报告指出，今年夏天，包括得克萨斯州、密苏里河流域在内的北美多地将遭遇高温和干旱。高温将推高居民用电需求，干旱则将阻碍美国西部的水力发电。这两种极端天气还将引发山火，山火产生的浓烟将影响居民使用屋顶太阳能电池板发电，迫使更多人重新使用电网。与此同时，一系列老旧发电厂将被淘汰，进一步加大供电压力。报告警告，今年夏天美国多地将面临断电风险，中北部和南部地区断电风险最高。相比美国，欧洲国家对俄罗斯能源的依赖度更高。去年，欧盟有45%的天然气进口、27%原油进口和46%无烟煤进口来自俄罗斯。4月，欧盟宣布对俄罗斯煤炭实施禁运。在新一轮制裁中，欧盟准备再度对俄能源出手，禁止进口通过海路运输的俄石油，禁运规模占俄对欧盟出口石油的三分之二。欧盟官员周一透露，制裁还将进一步扩大，禁止欧盟保险商为全球运输俄石油的油轮提供保险服务。此举甚至将影响俄罗斯对亚洲的石油出口。作为回应，俄罗斯周二宣布暂停向荷兰主要天然气贸易商GasTerra供气，理由是该公司没有按要求支付4月交付的天然气款项。停止供气后，荷兰约15%的进口天然气将受影响。同一天，俄罗斯还宣布暂停向丹麦最大能源公司沃旭能源以及为德国供气的壳牌欧洲能源公司供气，指责两家公司没有按规定用卢布支付天然气。此前，俄罗斯已停止了对波兰、保加利亚和芬兰的天然气供应。比罗尔在采访中预测，如果今年冬天为寒冬，欧洲国家可能将被迫实施天然气配给制度。为减少对俄罗斯天然气的依赖，欧盟各国正在提高液化天然气进口。能源咨询公司Rystad Energy在上月的报告中预测，到今年底，欧洲国家对液化天然气的需求将超过供应。报告估算，今年全球对液化天然气的需求将达到4.36亿吨，但供应只能满足4.1亿吨。虽然欧洲的需求激增给液化天然气带来了历史性机遇，但新项目从建成到投产需要时间，供需紧张得到实质性缓解可能要到2024年之后。在这样的背景下，欧盟依然制定了REPowerEU计划，目标在今年内把对俄罗斯天然气的依赖降低66%。Rystad Energy认为，今年根本没有足够的液化天然气满足欧洲的需求，意味着欧洲将迎来一个“艰难的冬天”。责任编辑：郭明煜