炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 泰勒大家好，基金君回来了，看看1日傍晚有哪些财经大事。富时中国A50指数纳入海螺水泥、中信银行、通威股份剔除智飞生物、格力电器、中国石油富时罗素宣布对富时中国50指数、富时中国A50指数、富时中国A150指数、富时中国A200指数、富时中国A400指数、富时中国A小盘股指数的指数审核变更，变更将于6月17日收盘后生效。富时中国A50指数纳入海螺水泥、中信银行、通威股份；剔除智飞生物、格力电器、中国石油。富时中国 A50 指数是由 50 家最大 A 股公司组成的实时可交易指数。该指数为中国 A 股市场提供代 表性和可交易性的最佳平衡。分析人士表示，跟随富时中国A50指数的被动基金存在被动清仓或是出售的操作，对股价造成一定负面影响。不过，就长期而言，股价波动仍与公司基本面有关。14天13板中通客车：股票交易异常波动 停牌核查中通客车公告，公司股票自5月12日至6月1日股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大，投资者较为关注。为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。经申请，公司股票自6月2日起停牌，自披露核查公告后复牌。中通客车股价暴涨与“核酸检测车”概念有关，这一概念给了二级市场可供炒作的题材。一些机构和知名游资都在连续买入中通客车，使该股受到强烈的市场关注。5月31日晚间，中通客车明确回应：核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。公司1-4月累计销售核酸检测车20台，收入6170.97万元；截至5月30日核酸检测车在手订单18台，预计收入4578万元。当天晚上，中通客车还公告，第二大股东拟减持。中通客车2022年5月31日晚间公告称，持股5%以上股东山东国投拟通过集中竞价的方式减持不超过1180万股，占公司总股本的1.9902%。减持原因是经营发展需要。中通客车6月1日小幅低开，之后不断震荡走高，午后涨幅继续扩大，并在盘中触及涨停价16.52元股。截至当日收盘，中通客车股价报16元股，涨幅6.52%，总市值为94.86亿元。责任编辑：张书瑗