炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app美的斥资22亿元拿下科陆电子控制权，使得后者股价暴涨，万向信托作为科陆电子债权人则借机高位减持，套现金额或达1.7亿元。在美的斥资22亿元夺得科陆电子的控制权后，万向信托却借机套现1.7亿元。5月30日晚，科陆电子公告持股11.5%的股东万向信托通过大宗交易减持公司股份2816.63万股，若以上市公司当日收盘价6.04元股来计算，万向信托套现金额约为1.7亿元。资料显示，万向信托是以债权人身份进入科陆电子股东之列，而美的斥资22亿元入主让科陆电子“咸鱼翻身”，7个交易日收获6个涨停板，万向信托刚好“借势”减持。债权人万向信托或“高位”套现1.7亿元就在科陆电子连续收获几个涨停后，万向信托择机选择高位套现。5月30日晚间，科陆电子发布公告称，收到了股东万向信托的减持公告函，后者在5月27日通过大宗交易的方式减持了2816.63万股，倘若按照科陆电子当日的收盘价6.04元股来计算，该次万向信托减持金额约为1.7亿元。根据公告，该次减持前万向信托共计持有科陆电子1.6亿股，持股比例为11.5%；完成该次减持后，持股数量降1.3亿股，持股比例为9.5%。有意思的是，万向信托获得上述股份的时间是今年第一季度。而万向信托与科陆电子的渊源要追溯至2017年。2020年7月，科陆电子公布了一则股东涉及诉讼的公告，其在公告中表示2017年，彼时还是上市公司实控人饶陆华与万向信托签署相关协议。根据这份协议，万向信托以人民币 10.2亿元的转让价款受让饶陆华持有的公司1.19亿股股票收益权，饶陆华远期回购前述股票收益权以及承担提前回购义务。同时以其持有的共计2.05亿股公司股票为上述融资事项提供质押担保。不过，科陆电子负债高垒，在此后几年也并未好转。数据显示，2017年至2020年中期，科陆电子分别负债104.95亿元、97.60亿元、90.39亿元、80.78亿元；该阶段的资产负债率分别为68%、73%、89%、85%。或因为此，实控人饶陆华未按照协议约定向万向信托支付回购溢价款及回购本金，构成了违约。因此，万向信托向浙江省杭州市中级人民法院提起诉讼，要求饶陆华支付回购价款及相关违约金等暂共计约人民币13亿元，与此同时要求拍卖陆华质押给万向信托上述股份以清偿债务。在2021年1月21日，科陆电子发布了诉讼进展公告，其表示经过判决要求饶陆华支付回购价款10.8亿元，违约金2.1亿元，并将饶陆华用以质押的2.05亿股折价或就拍卖、变卖所得的价款优先受偿。2021年9月27日，浙江省杭州市中级人民法院对饶陆华质押的2.055亿股股票在阿里司法拍卖平台进行第一次公开拍卖，其中6900万股股票被竞拍，剩余1.365亿股股票流拍。时隔一个月，科陆电子公告了二次拍卖的结果，1.365亿股再次流拍。二者纠纷的解决可从今年5月10日科陆电子的公告中窥探一二。根据其发布的《科陆电子：简式权益变动报告书（万向信托股份公司）》，饶陆华质押给万向信托的股票，经过两次司法拍卖流拍及变卖失败后剩余的1.365亿股依法抵债至万向信托名下。与此同时，公告还显示科陆电子前副总裁桂国才原本持有的2499.69万股在今年1月25日通过司法抵债至万向信托名下，由此后者共计持有上市公司1.6亿股。有意思的是，在这项公告中，万向信托表示未来12个月内无增加上市公司股份的计划，并会按照深交所减持相关规定，并根据市场行情择机进行部分减持。而股价长期颓靡的科陆电子在近日忽然连续收获几个涨停板或是万向信托最好的减持契机。美的“A吃A”入主科陆电子在二级市场一向表现不佳的科陆电子近期股价走势强劲或与此前上市公司发布的一则“A吃A”的公告有关。5月23日，科陆电子发布公告，美的集团将通过“委托表决权+定增”的方式，拿下科陆电子的控制权。具体来看，美的集团认购了科陆电子非公开发行的4.23亿股新股，占协议签署日科陆电子总股本的30%，发行价格为3.28元股，预计募集资金13.86亿元。该转让价格相较25日的签署日收盘价4.99元股相比，折价34%。同时，美的集团还与科陆电子的控股股东签署协议，根据协议内容，深圳资本集团拟将其持有的科陆电子1.26亿股以6.64元股转让给美的，转让总价款为8.37亿元。对于上述价款，分两期支付，其中首期需支付的2.5亿元为股份转让价款30%的保证金，剩余转让价款于第二期支付。此外，美的还与深圳资本集团签署《股份转让选择权协议》，自本次发行的股份登记至美的集团名下之日起的10个工作日内，深圳资本集团有权按照6.64元股的价格向美的集团继续转让所持有的部分上市公司股份，转让的股份数量不超过8521万股股份。上述动作完成后，美的集团将持有科陆电子29.96%的股份及表决权，同时美的集团将成为科陆电子控股股东，何享健将成为科陆电子实际控制人。需要注意的是，就在5月26日，其收到了关注函，深交所要求说明美的集团是否已经支付30%的保证金以及委托双方深圳资本集团与美的集团是否构成一致行动关系。对此，科陆电子在31日的回复函中表示，不会构成一致行动关系，同时保证金已在27日汇入转让方开立的共管账户。美的集团为何要花费超过22亿来收购科陆电子，后者究竟有何魅力？根据科陆电子公告，美的集团看好中国新能源产业发展。资料显示，科陆电子主要从事智能电网、新能源及综合能源服务。从新能源行业来看，近几年发展势头极猛。今年年初中国汽车工业协会副秘书长陈士华在2022中国汽车市场发展预测峰会上表示，预计2022年我国汽车新车销量将达到2750万辆，同比增长5.4%。新能源汽车销量将达到500万辆，同比增长47%。相关产业链企业业绩更是暴涨，以锂业巨头赣锋锂业为例，其2021年实现营收为111.62亿元，同比增长102.7%；归属于上市公司股东的净利润为51.75亿元，同比暴增405.03%。在此背景下，跨界者不在少数，比如格力再次加仓盾安环境，龙柏集团、中核钛白业等纷纷押注新能源领域。值得一提的是，科陆电子虽然身处火爆行业，却深陷亏损泥沼。2018年2021年，仅有2020年实现盈利，净利润为1.97亿元。其余三年亏损超过45.75亿元。同时，截至2022年一季度末，科陆电子资产负债率为88.91%，仍远高于国内同行业可比上市公司36.58%的平均资产负债率。或因为投资者看好“卖身”美的集团后的科陆电子，从股价表现来看，5月24日至今，短短7个交易日，科陆电子股价暴拉80%。责任编辑：杨红卜