炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“联姻”之后双方将有何表现？华创证券入主太平洋证券一事，热度仍在发酵。在太平洋证券的年报业绩说明会上，华创证券、股权变更、公司经营成为投资者提问关键词。据太平洋证券（601099.SH）5月31日公告，在当天举办的业绩说明会上，投资者就华创证券竞拍股权的过户情况、公司董事会是否会改组、董事长履职情况等进行提问。问答记录列出的七个问题，3个与华创证券竞拍股权相关。上月底，华创证券17.26亿元竞得太平洋证券10.92%股权（约7.44亿股股份），将成为后者第一大股东，该部分股权原由太平洋证券第一股东嘉裕投资持有，已全部被司法冻结。早在2019年，华创证券便有意收购太平洋证券股权，但此后与嘉裕投资出现股权转让纠纷，双方对簿公堂。如今，入主之事终于如愿，“联姻”之后双方将有何表现？“大股东换了以后会怎么发展？”大股东将易主，公司架构、经营发展将受何影响？华创证券将太平洋“收入囊中”后，这一问题受到投资者高度关注。截至2021年年底，北京嘉裕投资有限公司（简称“嘉裕投资”）为太平洋证券第一大股东，持股数量7.44亿股，持股比例10.92%。其中，约5.81亿元处于质押状态，3.49亿股被冻结。截至年报披露日（2022年4月29日），嘉裕投资所持有的太平洋证券股份已全部被司法冻结。今年5月27日，据北京产权交易所公告信息显示，华创证券以17.26亿元拍下嘉裕投资持有的太平洋证券7.44亿股股份，占总股本的10.92%。拍卖股份变更过户完成后，华创证券将成为太平洋证券第一大股东。据太平洋证券披露的2021年度业绩说明会活动记录，在5月31日下午公司举的办网络互动中，华创证券拍得的股权过户情况、大股东变更后，以后会怎么发展、会不会和华创证券合并，公司架构是否调整、现在持股比例较高的股东意见，后续是否还有股权变更，都是投资者关注得话题。对于上述问题，太平洋证券回复称，此次拍卖尚涉及证监会核准行政许可申请、法院出具裁定、股份变更过户等后续事项，最终是否过户成功存在不确定性。同时，董事长履职情况也被频繁问及。有投资者问到，现任董事长若离任，对公司经营稳定有没有影响？现任事长的履职情况，也被投资者多次提及。太平洋证券回复称，公司董事长正常履职，公司经营一切正常。资料显示，太平洋证券现任董事长为郑亚南，年龄67岁，任职起始日期为2016年7月5日，任期至第四届董事会换届之日。太平洋证券第四届董事会及监事会原定于2019年7月5日任期届满。该公司称，鉴于第一大股东处于积极推进股份转让事项的阶段，公司治理结构存在较大不确定性，结合监管指导意见，公司第四届董事会及监事会尚未换届，董事会各专门委员会和高级管理人员的任期亦相应顺延。整合路径引发猜想早在2019年，华创证券就释放出对太平洋证券的收购意图。当年11月，嘉裕投资与华创证券签订股份转让协议。据协议，华创证券拟以5.5元股，总价款合计22亿元收购嘉裕投资所持有的太平洋证券4亿股股份（占公司总股本的5.87%），并获得其剩余5.05%股份的表决权，从而成为太平洋证券第一大股东。半年后，双方终止协议。因嘉裕投资因未能如约返还华创证券支付的15亿元保证金及利息，后者将其诉诸法院。去年10月，北京市第二中级法院作出民事判决，因嘉裕投资未按判决要求按期偿还华创证券保证金、利息等相关费用，华创证券向法院申请强制执行。三年后，华创证券再度收购太平洋证券股权，双方整合路径仍引发猜想。华创证券位于贵州，太平洋证券根据地在云南，地理位置上有毗邻优势，这是否是此次“联姻”的一大因素？华创证券母公司华创阳安表示，此次交易将有助于进一步提高华创证券在西南区域的影响力和资源整合能力，深化西南区域资本市场的互联互通，实现业务高效协同，资源与优势互补，提升华创证券的市场竞争力和盈利能力，有利于公司和投资者利益。从资产规模、盈利表现来看，华创证券均优于太平洋证券。截至2021年年底，太平洋证券总资产200.19亿元，净资产98.57亿元；华创证券总资产453.8亿元，净资产130.95亿。行业所处位置上，太平洋证券的体量处于行业中游，华创证券则居中上游。据中国证券业协会数据，2020年，华创证券总资产417.24亿，排名45102；太平洋证券总资产226.92亿，排名65102。盈利表现上，去年全年，太平洋证券营收16.3亿，归母净利润1.21亿元；华创证券营收37.48亿元，归母净利润11.76亿元。值得一提的是，太平洋证券近年营收、净利表现不稳定。2020年一度出现亏损。2019年~2021年，太平洋证券年营收分别为17.77亿、11.72亿和16.3亿；扣非净利润4.63亿、-7.61亿和1.21亿。不过，这一指标表现较此前已有改善。2016年至2018年，太平洋证券营收、净利润均同比下滑。其中2018年净利润同比大降1237.14%。责任编辑：张书瑗