炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月31日，有媒体报道称，比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。据悉，这六座矿山氧化锂品位2.5%的矿石量达到了2500万吨以上，如这2500万吨矿石若被全部开采，可以满足2778万辆60度纯电车型的动力电池需求。5月31日，有媒体报道称，比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。消息人士称，据比亚迪内部测算，在这6座锂矿中，氧化锂品位2.5%的矿石量达到了2500万吨以上，折算为碳酸锂可达100万吨。上述消息人士还透露，“在成本方面，每吨碳酸锂装车价格肯定是在20万元以下。”据东吴证券研报，磷酸铁锂电池和三元锂电池每Gwh（100万度电）的碳酸锂使用量平均约为600吨。以目前主流纯电车型普遍60度的电池容量计算，一辆纯电车型所需的碳酸锂约为36kg。这意味着，如该2500万吨矿石若被全部开采，可以满足2778万辆60度纯电车型的动力电池需求。若将电池容量为十几度的混合动力车型计算在内，这2500万吨矿石满足产能数量至少又翻一倍。据了解，比亚迪2022年销量目标为150万辆，若以此计算，拿下的这些锂矿石，将满足其未来十余年的电池需求。值得注意的是，据上述消息人士透露，在这6座锂矿中，有几座将实现在下个月出货，预计这些锂可在今年第三季度被搭载到比亚迪刀片电池中。近年来，比亚迪持续布局上游锂矿资源。早在2010年，比亚迪就参股了中国最大的盐湖锂矿扎布耶盐湖，今年3月，盛新锂能发布公告称拟引入比亚迪作为战略投资者，目前该定增项目已获证监会受理；5月17日，盐湖股份表示盐湖比亚迪3万吨电池级碳酸锂项目正在对提锂技术进行中试，待中试效果验证后，双方将协商项目启动。随着原材料价格不断走高，为了保供应、降成本，多家锂电产业链企业向上游拓展业务。5月9日，中创新航与天齐锂业全资子公司成都天齐签署碳酸锂供应框架协议，供应协议约定，2022年6月至12月，成都天齐按协议约定的数量向中创新航销售电池级碳酸锂，销售单价按约定的定价机制执行。不过，锂电池上游原材料价格近期也出现了回落迹象，稍微缓解了中下游成本压力。据上海钢联发布数据显示，5月31日，部分锂电材料报价再度下调，四氧化三钴跌5000元吨；氧化钴跌5000元吨；碳酸钴跌2500元吨。此外，根据生意社价格监测，2022年5月碳酸锂价格继续走低，5月30日工业级碳酸锂华东地区均价价格为45.1万元吨，与月初（5月1日工碳华东地区均价价格为46.4万元吨）均价相比价格下降了2.8%。另据生意社大宗榜数据显示，截止到5月30日国内工业级氢氧化锂企业均价为46.33万元吨，与5月1日价格相比下跌了1.42%。生意社碳酸锂分析师认为，目前市场询单积极度明显增加，5月24日矿石拍卖信息从情绪面进一步对价格形成支撑。叠加终端需求逐渐恢复，市场刚需采备量有所增加，预计短期碳酸锂价格保持高位震荡调整。责任编辑：杨红卜