上市公司买理财产品再次遭遇“爆雷”，此次是安克创新花1亿买中航信托产品发生逾期，信托产品的投向为房地产。在发生逾期后，安克创新发布公告称将对相关方保留法律追索权力，其中提及代销银行招商银行。而作为代销行的招商银行，是否需要在产品出现逾期的情况下担责？上市公司买信托理财再遭“爆雷”。5月31日晚，安克创新发布公告称，公司于2021年6月通过招行长沙分行购买了中航信托·天启【2019】651号长沙中泛贷款集合资金信托计划（“简称中航651号信托理财产品”），现该信托计划下待回收本金及投资收益存在逾期风险。中信登数据显示，上述信托产品的投向是房地产行业，其产品名称中包含长沙中泛。企查查数据显示，搜索长沙中泛，仅有长沙中泛置业有限公司是房地产开发公司，而长沙中泛置业的背后大股东正是阳光城。此次中航信托中的长沙中泛具体是否是指阳光城暂不可知。值得注意的是，中航信托的这只信托产品代销银行是招商银行，而招行此前就频频陷入代销产品风波之中，此次该产品逾期其是否需要担责备受市场关注。安克创新花1亿购买中航信托理财遭延期中航信托旗下产品延期兑付，波及安克创新。据安克创新公告称，公司共计收到中航651号信托产品投资收益275.75万元。剩余信托产品本金1亿元及260.68万元投资收益原拟定于2022年6月12日到期，根据中航信托5月27日发出的《延期公告》，该信托计划下的待回收本金及投资收益存在逾期风险。为何安克创新踩雷中航信托？从上述信托产品的主要投向便可看出端倪。据中国信托登记有限责任公司（简称“中信登”）官网显示，中航651号信托产品于2020年5月首次申请登记，其主要投向行业便是房地产。▲ 图片来源：中信登在“三道红线”等政策的高压和房地产债务风险蔓延之下，部分房地产企业纷纷暴雷。房地产类信托产品爆雷更是屡见不鲜。该产品的延期兑付“受伤”的不仅是安克创新，中航信托也受到波及。而这只产品踩雷房地产行业只是中航信托一个缩影，恒大也是其中之一。在此背景下，中航信托2021年对于房地产行业的投资骤降19.35%至938.48亿元，占信托总资产的比例也由2020年的17.46%下降至2021年的13.85%。一度被视为香饽饽的房地产投资也拖累中航信托的业绩表现。据其年报显示，2021年实现净利润为16.79亿元，同比下降15.2%。值得注意的是，安克创新是投资信托产品的“老手”。2021年年报显示，安克创新初始投资信托23亿，2021年购入10亿，出售19亿，截至2021年末，仍持有4.8亿信托理财。而被逾期后，安克创新表示公司保留对借款人、受托人、代销银行等相关方的法律追索权利。代销行招商银行是否需担责？理财产品打破刚兑已经成为“共识”，而这是否意味着代销行对于逾期、“爆雷”的代销产品可以置身事外呢？据安克创新公告显示，上述产品是去年6月21日，公司通过招行长沙分行认购，认购金额为1亿元，持有期间为2021年6月21日至2022年6月12日，对应的业绩比较基准为5.5%。从比较基准来看，该款产品收益率并不高。但至于是否有“保本”一说无从得知。有意思的是，公司在发布公告的时候提到将对相关方保留法律追索权力。其中提及代销银行招商银行。▲ 图片来源：公司公告作为代销行的招行是否需要为此次逾期担责呢？有信托人士表示，从信托产品销售的角度来说，银行只是代销对产品履约不承担保证责任，不过，从以往案例看，毕竟投资者都是银行高端客户，银行多数情况下会介入善后和承担部分代偿责任。其实，这并非招行首次陷入代销风波，去年8月，招行代销的无抵押信托计划出现违约的情况，促使私行自然人客户受到牵连。具体来看，上述产品已于2021年8月14日到期，但投资者尚未收到该信托计划向投资者分配的2021年第二季度的利息。而这只产品是规模为5亿元的大业信托·君睿15号，主要是面向九通基业投资有限公司（简称“九通基业”）提供流动性资金。据企查查显示，九通基业由廊坊京御房地产开发有限公司100%持股，背后是华夏幸福，大业信托旗下产品逾期的原因昭然若揭。在大业信托踩雷华夏幸福后，招行正如上述业内人士所言，介入其中解决。彼时，招商银行表示，华夏幸福出现债务危机以来，作为代销机构，与产品主动管理方大业信托保持高频沟通，敦促其做好风险化解工作，最大限度维护客户利益，还将密切关注主动管理方大业信托与金融机构债权人委员会沟通情况，督促其妥善解决信托利益分配等问题。2021年11月28日，由招商银行代销的“外贸信托-富荣166号恒大成都天府半岛项目集合资金信托计划”逾期，该计划总规模66亿，由招商银行全权代销。据悉，该信托已发布延期公告，并1对1通知投资人逾期，最长会延期2年兑付。从上述爆雷计划来看，招行虽没有明面上选择“刚兑”，但也深度参与其中，并给出解决方案。其实，不仅是大业信托，招行还在新华信托、外贸信托、五矿信托上中招。纵观招行银行踩雷的代销信托产品，共同特征之一是该产品的投向为房地产领域。招行也坦言，代销产品中违约客户主要涉及华夏幸福和恒大地产。不过其也参与其中解决问题，像华夏幸福已有整体债务重组方案，而涉及恒大地产相关产品，目前保持跟项目管理方密切沟通。在今年3月年报发布会上，招行副行长兼首席风险官朱江涛披露，招行与房地产相关的理财业务资产余额约1008亿元，占理财总规模不足6%，违约率在0.2%左右。截至2021年末，招行代销与房地产有关的产品规模为988亿元，其中私行代销的非标类房地产余额为933亿元，违约客户主要涉及华夏幸福和恒大。（环球老虎财经app）责任编辑：宋源珺