西方媒体炒作“中国在南太遭遇挫折”等论调，中国大使：纯属“酸葡萄”心理多名中国驻太平洋岛国大使在接受《环球时报》记者采访时表示，5月30日举行的第二次中国与太平洋岛国外长会气氛友好，各方“达成许多重要共识”。此外，在中国国务委员兼外交部长王毅此次访问期间，中国和太平洋地区多国达成诸多双边成果，代表团所到之处都受到热烈欢迎。一些西方媒体炒作“中国在南太遭遇挫折”“岛国拒绝中国”等论调纯属“酸葡萄”心理，其目的是扰乱中国与太平洋岛国正常合作。30日，国务委员兼外长王毅同斐济总理兼外长姆拜尼马拉马在苏瓦共同主持第二次中国—太平洋岛国外长会。在连续抹黑中国和所罗门群岛签署安全合作协议后，美国和澳大利亚媒体近日找到了新的炒作热点：“中国受挫：太平洋十国拒绝与中国达成区域安全协议”“中国深化与太平洋岛国关系的行动陷入停滞”“中国意图落空”……在第二次中国与太平洋岛国外长会后，多家西方媒体轮番炒作该会议“没有达成任何成果”，并试图以此说明“岛国拒绝中国”。中国驻基里巴斯大使唐松根5月31日在接受《环球时报》记者采访时表示，所谓“意图落空”“遭受挫折”只是一些媒体的一厢情愿。事实上，在本周一举行的第二次中国与太平洋岛国外长会上，各方在友好的氛围中进行了深入沟通，达成了许多重要共识，其中包括政治、经济、减贫、应对气变、抗疫等方面，“（该会议）成果非常丰硕，将不断推动中国与太平洋岛国关系迈上新台阶。”中国驻斐济大使钱波则对《环球时报》记者介绍，在这次中国-太平洋岛国外长会上，王毅同与会各方就新形势下如何进一步加强各领域务实合作深入交换了意见，达成深化全面战略伙伴关系、捍卫国家主权独立和民族尊严、实现共同发展繁荣、倡导真正的多边主义和促进民心民意相通“五点共识”。他介绍称，会上，中方还宣布将持续打造应急物资储备库、应对气候变化合作中心、减贫与发展合作中心、农业合作示范中心、防灾减灾合作中心、菌草技术示范中心等六个新平台，并于会后发表了关于同太平洋岛国相互尊重、共同发展的立场文件，全面阐述下一步中国发展同岛国关系的具体愿景和设想，“这些都是会议取得的实实在在的成果。”“事实上，代表团所到之处都受到当地民众的热烈欢迎”，唐松根对《环球时报》记者举例，过去两年多来，基里巴斯因疫情防控需要一直关闭边境，只有少量公民回国，但此次为了欢迎中国贵宾，加强“基20年发展规划”与“一带一路”对接，基政府修订完善了接待高级别代表团访问的疫情防控管理办法，并安排在马茂总统和托阿图副总统官邸会见。“代表团一下飞机就能看到基政府和人民欢迎王毅国务委员的海报。首都地区的许多民众走上街头，挥舞中基两国国旗，夹道欢迎中方代表团的到来。”这名中国外交官说，中国代表团的车队经过时，经常能听见欢呼声。另据中国驻密克罗尼西亚联邦大使黄峥对《环球时报》记者表示，中方除正在加大渔业、旅游服务业等传统领域对密直接投资外，还正在探索同密方在畜牧、海产养殖和农产品加工等产业的投资合作，比如将菌草技术引入密联邦，为当地蓄养牛羊提供优质饲料，在密推广海参养殖、加工椰子和香蕉制品等，以帮助密提升农业生产能力和粮食安全水平，拓展外贸商品种类。对于有外媒炒作“中国未与岛国达成预期的警务执法协议”一事，钱波表示，重要的文件往往需要时间讨论，并非一次会议就能敲定。“讨论越多，结果就越好。”他表示，“我对一些毫无根据的评论感到非常惊讶。”而唐松根则表示，基里巴斯有自身的提升警务和执法合作的客观需要，中方一贯重视岛国的正常合作需求，愿同基方继续保持沟通，“只要基方有实际需要，只要真真切切地有利于基方稳定和发展，中方愿力所能及地提供协助，帮助基方加强能力建设，共同开展有利于当地经济发展、社会稳定的务实合作。”基里巴斯国会议员蒂尼安·瑞赫1日对《环球时报》记者表示，自己不认为基里巴斯有和中国签订安全协议的必要，但在警务和执法方面的培训和技术合作协议则是一个不错的选择，“这可以加强我们的治安和执法能力，以满足快速城市化的需要。”“一些外国媒体总是从地缘政治角度出发，用无中生有的方式臆想出所谓热点话题，其不可告人的目的是扰乱中国与太平洋岛国正常合作，破坏中国与太平洋岛国关系。这事实上暴露了他们骨子里一贯的殖民者心态和深入骨髓的冷战思维。”唐松根对《环球时报》记者表示，中国一贯尊重岛国人民的意志，不会像一些西方国家一样将岛国视为自己的“后院”，盛气凌人，总是将自己的意志强加于人。中国是“南太稳定的破坏者”？中国驻萨摩亚大使严厉驳斥！据外交部官网消息，当地时间5月28日，国务委员兼外长王毅访问萨摩亚并与萨摩亚总理兼外长菲娅梅在阿皮亚举行会谈。在会谈中，菲娅梅赞赏了中国的发展道路和以人民为中心的理念，同时表示萨方将坚定奉行一个中国原则，在台湾问题上坚持不干涉内政原则。中国驻萨摩亚大使巢小良日前在接受《环球时报》记者专访时表示，中方将支持太平洋岛国加强安全合作，支持岛国携手应对地区安全挑战，支持现有地区安全合作安排。1975年11月6日，中萨两国政府发表建立外交关系联合声明。47年来，建立在和平共处五项原则基础上的中萨关系经历了国际风云变幻的考验，始终保持积极良好的发展势头。在专访中，巢小良表示，47年来，两国政治互信不断加深。两国是相互尊重、共同发展的全面战略伙伴。萨摩亚政府坚定奉行一个中国原则，在许多涉及中国核心利益的重大问题上长期给予中方宝贵支持。中国也始终不渝地支持萨摩亚人民走符合自身国情的发展道路，实现经济社会可持续发展。巢小良介绍，47年来，两国各领域务实合作成果丰硕。同为发展中国家，中国对萨摩亚发展过程中遇到的挑战感同身受，向萨摩亚提供了力所能及的无私援助。阿皮亚体育公园、乌波卢岛饮水工程、政府办公楼、太阳能路灯、国家医疗中心、残疾人培训中心、中萨农业示范农场、修睦小学、文化艺术中心和中萨友谊公园等一个个支持萨摩亚发展经济、改善民生的援助项目成为中萨务实合作的亮丽名片。新冠肺炎疫情发生后，中萨双方团结抗疫，在信息共享、经验交流、资金支持和医疗援助等方面开展了广泛合作。巢小良指出，47年来，两国人文交流不断深入。双方在文化、教育、医疗卫生和人力资源培训等方面的合作不断取得新成就。中国政府自上世纪80年代起，连续派遣20批140余名医务人员来萨提供医疗援助。在中方资助下，超过5000名萨各界人士赴华留学或参训，超过1000人在萨摩亚国立大学孔子学院学习汉语。两国地方交往发展迅速，广东省深圳市与萨摩亚首都阿皮亚市2015年结为友好城市。“当前，双边关系正面临新的发展机遇，相信在两国人民共同努力下，中萨关系一定会有更好的明天。”巢小良称。5月24日外交部官网发布了《中国—太平洋岛国合作事实清单》。清单从“政治、安全与地区事务合作”，“经济和发展合作”，“抗疫和卫生合作”，“海洋、防灾减灾与应对气候变化合作”，“农渔业合作”，“教育、旅游与文化合作”，“民间和地方友好合作”等部分详细阐述了中国同包括萨摩亚在内的南太岛国之间的各领域务实合作成果。巢小良进一步介绍称，中国和包括萨摩亚在内的南太岛国同属发展中国家，在维护亚太地区和平稳定、促进国际公平正义、推动实现可持续发展等方面拥有广泛共同利益。自20世纪70年代建立外交关系以来，中国同岛国关系蓬勃发展，交流合作不断拓展，涵盖贸易投资、海洋环境、防灾减灾、减贫扶贫、医疗卫生等20多个领域。“王毅国务委员兼外长强调，中国发展同太平洋岛国关系坚定奉行‘四个坚持’：一是坚持平等相待。中方历来主张大小国家一律平等，将秉持正确义利观和真实亲诚理念发展同岛国的友好关系，把岛国作为南南合作的重要组成部分，作为构建人类命运共同体的重要伙伴；二是坚持相互尊重。中方始终尊重岛国的主权和领土完整，尊重岛国人民探索符合自身国情的发展道路，在同岛国的交往合作中，我们不干涉岛国的内政，不附加任何政治条件，也不谋取任何地缘私利；三是坚持合作共赢，中国将继续做太平洋岛国发展的倡导者、建设者、推动者，致力于深化同岛国各领域务实合作，真诚帮助岛国发展经济、改善民生、提高自主发展能力，同岛国人民共享中国发展红利；四是坚持开放包容。南太地区应是开展合作的舞台，而不是恶性竞争的擂台。中方同岛国的合作不针对任何国家，也不应受任何国家干扰。同时我们尊重岛国同其他国家业已建立的各种联系，愿本着开放态度，同其他域内外国家开展更多三方合作。”巢小良补充称。在采访中，巢小良还对近期外媒大肆炒作的“中国在萨摩亚和南太地区的存在与澳大利亚等国构成竞争关系”话题予以了澄清。巢小良表示，中国同包括萨摩亚在内的太平洋岛国的合作不针对任何第三方，也不寻求排他性权利。我们无意同谁去竞争，更反对零和博弈。中国愿同所有关心岛国的国家加强沟通，发挥各自优势，在尊重岛国意愿基础上开展更多三方合作。而对于在中国与所罗门签署安全合作协议后，外媒将中国称之为“南太稳定的破坏者”的说法，巢小良也给予了严厉的驳斥。巢小良称，中所安全合作遵循三项原则：首先是充分尊重所国家主权。中所合作以所方需求和要求为依据，以所方同意为前提，以平等协商为基础。搞强买强卖、干涉所方内政、损害别国利益，从来不是中国的外交政策，更不是中国人的行事风格。其次是协助维护所社会稳定。中所安全合作包括应所方要求，协助依法维持社会秩序、保护人员生命和财产安全、实施人道主义救援、自然灾害应对，目的在于帮助所方加强警察能力建设，弥补安全治理赤字，维护所国内稳定与长治久安。中所安全合作光明磊落，坦坦荡荡，不强加于人、不针对第三方，也无意在所建立军事基地。此外，中所安全合作与地区安排并行不悖。中方支持太平洋岛国加强安全合作，支持岛国携手应对地区安全挑战，支持现有地区安全合作安排。同时，中所安全合作与地区现有安排目标一致、利益相通、互为补充，符合所方和南太地区的共同利益。“太平洋岛国都是主权独立国家，都有权做出自己的选择。有关方面应客观理性看待中所安全合作，停止发表不负责任的言论。” 巢小良反驳称。责任编辑：朱学森 SN240