原标题：降低购房门槛、二孩家庭多买一套，成都新政后有开发商连夜收回优惠记者|杨冰柯西部核心城市成都在半个月内又一次调整了楼市政策。5月31日晚，成都住建官方微信号发布《关于进一步优化完善房地产政策促进市场平稳健康发展的通知》（以下简称《通知》）。《通知》在限购、限售方面作出调整。限购方面，购房人在成都中心城区购房，应具有拟购房所在限购区域户籍，或户籍不在拟购房所在限购区域但在当地连续缴纳社保12个月以上；在成都近郊区（市）县（含东部新区、青白江区、新津区）购房，购房人应具有本市户籍，或非本市户籍但在本市就业。也就是说，成都中心城区非限购区域户籍购房社保由两年调整为一年。同时，成都也针对多子女家庭的购房需求进行了调整。根据《通知》，二孩及以上家庭，可在现有限购套数基础上新购买1套住房。在限售方面，《通知》称在全市范围内新购买的商品住房或二手住房，自取得不动产权证满2年或合同备案之日起满3年后方可转让，限售由取得不动产权证满3年调整为2年。在税收调节上，《通知》称，在全市范围内个人转让家庭唯一住房的，增值税由满5年免征调整为满2年免征。值得一提的是，成都学习了长沙的政策，支持居民将自有住房用于保障性租赁住房。《通知》称居民自愿将自有住房用于保障性租赁住房出租给新市民、青年人等群体，承诺遵守保障性租赁住房相关政策规定且5年内不上市交易，并纳入成都市保障性租赁住房管理服务平台管理的，可一次性新增购买一套住房。《通知》还优化公积金贷款政策。公积金贷款首付比例下调10%，双职工家庭购买首套住房的最高贷款额度提高至80万。在这次新政前的5月16日，成都市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室出台《关于支持刚性和改善性住房需求的通知》，从优化预售办理条件、优化预售资金监管、优化家庭住房总套数认定标准、优化无房居民家庭认定标准等方面出台房地产调控新政。根据大唐楼市数据，2022年4月成都市新建商品住宅总成交11819套，环比减少10.46%，同比减少41.39%；成交总面积约为148.7万平米，环比减少11.46%，同比减少42.43%。二手房方面，数据显示，2022年4月成都市二手住宅总成交12443套，环比减少10.2%，同比增加197%；成交总面积约115.9万平米，环比减少8.6%，同比增加186.5%。需要注意的是，新政后，已经有开发商和二手房房东做出反应。5月31日晚上十点，也就是新政出台后，位于武侯区的聚亿玺悦府项目销售群发布一则通知称，除顶跃楼层，无论何种付款方式都只有1%优惠，其余所有优惠取消。成都一位市场人士称，自己关注的房源有一些已经调高了挂牌价，但政策是否带动市场成交还需要时间观察。责任编辑：宋源珺