中新网北京6月1日电 （门睿）智联研究院1日发布的《生物医药医疗人才需求与发展环境报告》（下称“报告”）显示，今年1月至4月，生物医药医疗行业招聘职位数同比增速8%，与全行业相当；专业性医疗类岗位的招聘需求旺盛，医疗医美医务职业占整体招聘职位数的37.3%，占比最高。报告显示，医药创新拉动生物医药上游研发发展，所需人才数量增加，今年1月至4月，在生物医药医疗领域各细分行业中，生物工程招聘职位数同比增长达141%，远超全行业的8.4%；医药批发零售行业招聘需求同比下降2.2%，求职竞争激烈。数据显示，生物医药医疗行业平均招聘薪酬9949元月（人民币，下同），研发、制造类职位的薪酬水平较高。其中，生物工程行业月薪11350元，在细分行业中最高；医药制造、医疗设备器械行业以10309元月、10205元月位居其后。从岗位看，医疗医美医务职业占行业整体招聘职位数的37.3%，排名居首；整形师平均招聘薪资超3万元月，皮肤科医生平均招聘薪资超2.7万元月。从城市看，北京生物医药医疗职位数最多，占比超10%；其次是上海（5.4%）、成都（4.6%）、广州（4.5%）和郑州（3.7%）；重庆职位数增速近30%，增速最快，武汉、杭州分列第二、三名，职位数增速分别为21.2%和18.6%。上海生物医药医疗行业平均薪酬排名第一，约1.4万元月，北京、南京、杭州、苏州、广州、深圳6大城市平均月薪酬均突破万元。报告显示，超4成生物医药医疗职场人对自身所在行业发展充满信心，高于全行业平均水平；44.3%的职场人因专业对口而进入生物医药医疗领域；近8成从业人员认为国家政策是影响本行业未来发展前景的主要因素。（完）责任编辑：刘万里 SF014