原标题：上海旅游搜索热度上涨500%！逾40家景区重开，迪士尼员工陆续返岗，有景点将免费8天→来源：上观新闻足不出户两个月后今天上海全面恢复正常生产生活秩序大家都出来玩啦~不过仍然“足不出沪”上海滨江森林公园，仅5月31日通过携程平台预约的票量就接近8000张，不少用户预约于本次端午假期出行；6月1日，上海动物园的平台订单金额相较疫情前（2019年同期）增长72%。上海地标和标示性旅游景点之一的东方明珠电视塔相关访问热度环比增长超20%。同程旅行大数据显示，截至6月1日中午12时，上海酒店订单量周环比上涨近15倍；离沪机票、火车票订单量环比上涨超过50%；上海旅游搜索热度环比上涨500%；上海市内用车订单已快速恢复至本轮疫情前的7成左右。逾40家上海本地景区率先开放东方明珠世纪公园辰山植物园等约40个景点今日起开门迎客率先恢复开放的A级旅游景区游客接待量不超过最大承载量的75%，实行场所码、随申码、行程卡、核酸检测信息（“四码”）必检管理；入园游客须规范佩戴口罩，自觉接受体温检测，提供72小时内核酸检测阴性证明，主动扫描“场所码”进行安全核验。海昌海洋公园：免费限流开放8天6月1日早间，海昌海洋公园宣布，旗下上海海昌海洋公园在暂停开放83天后，将于6月3日重新开园。其中，上海海昌公园将于6月3日至6月10日免费向公众开放，每日限量5000人；并于2022年面向全国医护工作者免费开放。6月11日起，上海海昌海洋公园将根据防疫要求限流，日最高承载量不超过核定值的75%。值得一提的是，6月1日，上海海昌公园还披露了首例沪籍虎鲸宝宝。新生小虎鲸出生于2021年9月10日，经过近9个月的安全观察期，状态良好稳定，将于6月11日与游客见面。东方明珠：6月全月将对1.4米以下儿童免费今天是儿童节，东方明珠电视塔10时刚刚恢复开园，就迎来了首批尝鲜游客。由于明珠塔6月全月对1.4米（含）以下儿童实行免费优待，成人也可享受99元优惠票价，今天带着孩子来登高过节的家长不少。世纪公园：“夜公园”服务也有望逐步恢复6月1日起，世纪公园将恢复营业，开放时间为早8点到晚17点。目前园内矢车菊、绣球花、满天星、虞美人等已相继盛开。市民入园仅需持随申码通过“数字哨兵”即可，老人可携身份证进园。随着疫情形势转好，不久的将来，世纪公园的“夜公园”服务也有望逐步恢复。为了迎接市民到来，公园1号门正门口的世纪花钟已换了新颜，用四季海棠超奥系列勾画出“双鱼呈祥”， 寓意申城扫除疫霾、国泰民安。靠近园区6号门处，还有4000余平方米野花绽放，颇有野趣。此外，薰衣草、天竺葵以及大量绣球花沿观景平台绽放。上海方塔园和醉白池公园今起恢复开放上海方塔园和醉白池公园今天（6月1日）起恢复开放。游客入园需配合工作人员测量体温、经“数字哨兵”验证或扫“场所码”、提供72小时内核酸检测阴性证明、核销预约门票。当客流量超过最大承载量的75%时，园方将视情况进行限流或停止入园。两座公园今日开园时间为10：00-16：30，明天（6月2日）起开园时间为8：00-16：30，提前半小时停止售票入园。上海方塔园出入口为北大门（中山东路235号），公园东大门、西大门暂不对外开放，室内厅堂、游客中心、儿童乐园、游船、何陋轩（茶室）暂不开放。醉白池公园暂时仅开放西大门（人民南路64号），园内厅堂、展厅、茶室、游客中心等室内场所暂不对外开放。期待迪士尼、共青森林公园重开上海辰山植物园、上海滨江森林公园6月1日恢复开放后，上海植物园、上海动物园宣布6月2日12时起恢复开放，上海古猗园将于6月3日恢复开放。截至记者发稿时，6座市属公园中，上海共青森林公园尚未明确恢复开放的具体时间。园方表示，恢复开放的方案须通过属地疾控部门认可同意，目前已在申请。郊野公园方面，嘉北郊野公园今天宣布6月1日恢复开放。2022年6月1日，不少家长带着孩子来静安雕塑公园游玩，出门踏青过儿童节。当日，上海静安雕塑公园西园对公众开放，6月6日起静安区所有公园对市民开放。今天，66家企业、近百个文体旅产业项目在浦东新区集中签约，其中包括苏富比、申迪集团、派迪乐推出的一众文化、旅游、体育类项目，预估意向投资金额约150亿元，大大提振了市场信心。上海申迪（集团）有限公司相关负责人也表示，目前公司仍在现有项目基础上持续积极引进合作投资，与国内外各方优质主体共同开发建设国际旅游度假区。“从长远角度看，国际国内双循环格局仍将给我们带来强劲的发展动力。”据介绍，目前国际旅游度假区内，比斯特购物村、薰衣草公园等项目正在积极准备复工，近期将有序开放。迪士尼乐园和迪士尼小镇员工也在陆续返岗。逾550家上海酒店恢复接待“48小时核酸”成入住标配除了景区外，上海本地酒店也做好了迎客的准备。截至5月31日晚，经过携程平台的摸排统计，6月1日起正常恢复接待的上海酒店总计超过550家。从恢复接待的酒店星级来看，包括上海金茂君悦大酒店、上海和平饭店、上海璞丽酒店、上海浦东文华东方酒店、上海佘山世茂洲际酒店（世茂深坑酒店）在内的高星级酒店占比接近40%。目前，上述酒店已全部做好环境消杀等防疫工作。去哪儿大数据则显示，5月31日上海酒店预订量较5月30日涨幅达到了1.5倍。6月1日截至中午12时，上海酒店预订量已超过5.31日同一时段。其中，四星级酒店恢复最快。5月31日，上海四星级酒店预订较30日增幅达到了近5倍。携程集团酒店业务部相关负责人介绍，目前恢复正常接待的酒店政策不尽相同，从本轮摸排情况来看，“48小时核酸+健康码+仅接待低风险地区客人”是大部分酒店接待预订的条件。此外，部分酒店将核酸检测的时间放宽至72小时。民宿预订升温上海的民宿也迎来了久违的客流，自5月31日上海宣布6月1日全面复工后，当天在途家平台上，上海民宿的搜索量是30日的近2倍。“我们已经复工了！” 位于上海近郊的栖梦．新月民宿负责人朱伟告诉记者，5月31日一早就接到通知6月1日可以复工，目前民宿正在排查和维护房间设置设备，并已经在平台上线预订。“打电话咨询订房的客人已经有不少。”朱伟说，其民宿6月2日已经满房，后续的订单在逐渐恢复中。位于上海人民广场的雪碧民宿负责人孙路碧介绍，昨天已经收到了可以恢复接待的通知，目前客人入住，需要出示72小时内核酸检查结果即可。“昨晚就通过途家平台接到了两笔订单，一笔是入住7天的长期订单，一笔是端午的订单，都是上海本地旅客预订的。”她说。本文综合自：上观新闻、新闻晨报、澎湃新闻、上海松江等责任编辑：王蒙