【校立观点】：6月1日，五月最后一个交易日，美国总统拜登约见美联储主席鲍威尔召开会议，对于这件事，市场是关注的也是在意的，因为这个时间节点实在太敏感了，恰好在五月份的最后一个交易日，倘若是发生点什么，市场可不就会出现大动荡吗？所以，校立对这件事也是很关注的，而在昨日分析中也给予了阐述。但令人意外的是，昨日会见似乎非常平淡，并没有出现什么异常情况，更是没有发生点什么事情，只有召见完毕后，由美国总统拜登和美国财长耶伦发表了一些言论…至于各自都讲了写什么，市场上消息也很多，有兴趣的话大家可以去查阅一二，而校立主要针对这其中的要点做个阐述。首先是美国总统拜登，他一上来就抛出尊重美联储独立性的言论，然后再是一句美联储负有控制通胀的主要责任，可别小看这两句话，这可是典型的丢锅和扣锅行为，尊重美联储独立性，也就是说美联储做出怎样的货币政策那都是美联储的决策，而一旦出现任何效果也都由美联储来承担，跟他拜登没啥关系，另外，目前美国国内的通胀非常严重，这又是美联储的主要责任，言外之意就是，如果通胀控制不力，那美联储就得承担主要责任，而美国政府只是次要责任，所以跟拜登也是没啥关系，更何况拜登在公开场合可不止一次强调过，美国的通胀主要是因为政府释放流动性过多而造成，但又是上届政府干的事，与本届政府无关，而且本届政府还在不停减少政府负债，这反而是一种功劳，所以，这套组合拳打下来后，拜登是把责任抹得干干净净，而锅自然而然就丢给了鲍威尔。随后，美国财长耶伦也发表讲话，强调美国总统对通胀十分担心，也一直在为之努力，而对于此前通胀预期的判断错误有她的责任，所以美联储正在采取必要措施纠正错误，虽然目前通胀很高，但美国国内的经济状况还是不错的，处于充分就业状态，等等。你瞧瞧，这是多么“巧妙”的讲话，正好把关于加息滞后的唯一漏洞给补上了，也就是说，为什么没有及时加息来控制通胀，其主要原因是在于美国财长预判失误，这都跟美国总统没有关系，都是她耶伦的错，现在就正在努力挽救这个错误，这一下子又把责任揽到自己身上。倘若未来有责任追究，那都主要跟耶伦有关，跟总统拜登则没什么关系了。你看看，这套操作是不是非常牛，经过这么一套操作，把责任抹得干干净净，丢锅和甩锅的水平可真是杠杠滴。所以，昨日行情并没有太大波动，因为根本目的并不是为了刺激市场，而是为了把政治上的锅丢稳丢好，以至于昨日美元指数只走出轻微上涨，收定为一根带上影的小阳线，对整体走势影响微乎其微。而对于今日走势，校立认为，美元指数维持震荡的可能性仍然较大，所以操作上也是可以高估低渣，但要选择最适合操作的布局思路，校立则建议择机逢高沽空美元指数，低多非美货币为好，毕竟当前美元指数的压力还暂时存在，故可择机逢高沽空，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数可寻机逢高沽空，而对应到欧美货币则需逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0690-1.0700区间买入，止损20点，目标1.0720、1.0740、1.0760。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。操作思路与欧美相似，今日需择机逢低买入，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2555-1.2565区间买入，止损20点，目标1.2585、1.2605、1.2625。GBPUSD黄金：黄金目前有些小压力，但整体还是偏震荡，所以今日有很大可能走出扫盘行情，要多小心。斟酌再三，今日考虑给予偏谨慎沽空布局，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1841-1842区间卖出，止损3美元，目标1838、1835、1829。XAUUSD责任编辑：陈平