智通财经注意到，美联储于今日启动量化紧缩（QT）。这是美联储迈出的一大步。该行在2020年3月至2022年3月期间进行了前所未有的债券购买，旨在减轻新冠疫情对美国经济的影响。美联储在5月会议上已宣布将从6月1日开始以每月至多475亿美元[其中300亿美元国债，175亿美元抵押贷款支持证券（MBS）]的步伐缩表，并将在三个月内逐步提高缩表上限至每月至多950亿美元（其中600亿美元国债，350亿美元MBS）。此次QT正值美国国债市场已经在艰难应对波动期和流动性低迷之际，关于新政策机制的影响，还有许多悬而未决的问题。尽管美债在过去数周的时间里持续反弹，但在结束阵亡将士纪念日小长假后的首个交易日，美国国债却再现跌势，并推动基准10年期美债收益率创下逾三周来最大升幅，因市场通胀担忧重现，且经济数据支撑美联储未来数月多次加息50个基点的预期。行情数据显示，各期限美债收益率隔夜普遍大幅上涨：2年期美债收益率涨7.9个基点报2.567%，5年期美债收益率涨10.2个基点报2.825%，10年期美债收益率涨10.8个基点报2.85%，30年期美债收益率涨8.2个基点报3.049%。由于金融环境和货币供应收紧，理论上美国国债收益率应该会因QT而上升，而曲线应该会变陡。然而，收益率的走向也高度依赖于其他经济因素，如美联储加息预期、美国经济前景或更大的监管约束。部分分析师认为，任何巨大的影响都将在货币市场或金融市场管道中显现，或者对流动性的影响至少还需要几个季度的时间。法国兴业银行美国利率策略主管Subadra Rajappa表示，“这将是一个循序渐进的过程……现在要知道QT会有什么影响还为时过早。”Fort Pitt Capital Group首席投资官Dan Eye补充称，“我认为我们目前还不知道QT的影响，尤其是因为美联储在历史上还没有太多地进行过这样的资产负债表瘦身。”“但可以肯定的是，它会将流动性撤出市场，而且有理由认为，随着流动性的撤出，它会在一定程度上影响估值的倍数。”美联储发布最新消息之际，正值美国努力应对持续的通货膨胀，这导致美国总统拜登和美联储主席鲍威尔周二举行了罕见的会晤。曾在奥巴马政府时期担任美联储主席的美国财政部长耶伦也参加了这次会议，但她后来承认，她“对通胀将走的道路的看法是错误的”，但认为它不会造成长期问题。耶伦表示，“经济受到了意想不到的巨大冲击，推高了能源和食品价格，供应瓶颈严重影响了我们的经济。”“当时我并不完全理解，但我们现在意识到了这一点。”责任编辑：郭明煜