炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app6月1日，君实生物A股跌超13%，截至收盘，君实生物股价报73.28元股，市值667亿元。消息面上，外资对君实生物发布了一篇看空报告。麦格理发布研究报告称，授予君实生物“跑输大市”评级，目标价24.5港元。6月1日，君实生物A股跌超13%，截至收盘，君实生物股价报73.28元股，市值667亿元。君实生物港股下跌14.17%，报41.2港元股，市值375亿港元。消息面上，外资对君实生物发布了一篇看空报告。麦格理发布研究报告称，授予君实生物“跑输大市”评级，目标价24.5港元。报告表示，君实生物与旺山旺水合作研发的新冠口服药物VV116预计将于第三季取得紧急使用授权，虽然对获批持乐观态度，但该行预计产品的商业应用仍存在不确定性，包括要面对市场竞争、需求未明及定价问题等。报告还称，该公司的其他中后期研发项目大部分为合作资产，令日后商业化贡献减少，虽然已在国内推出首个自主研发的PD-1癌症免疫疗法项目，但去年销售额较同业同类产品低，其他产品也存在较大不确定性，令商业化能力存疑。同时，一则“君实生物新冠vv116口服液因药效不达标，无法上市”的传闻流传开来，对此，君实生物在互动平台表示，该传闻不属实。实际上，对于VV116的可信度，业内也早有质疑。5月23日，公司发布公告，控股子公司君拓生物与旺山旺水合作开发的药物VV116用于轻中度COVID-19的早期治疗达到临床方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。但在5月24日，君实生物公布了VV116 对比PAXLOVID 早期治疗轻中度COVID-19 的III期注册临床研究结果。结果显示，VV116 用于轻中度COVID-19 的早期治疗达到临床方案预设的主要终点。业内人士表示，报告内采用的样本量偏少，该药入组822例，对比其他企业，辉瑞口服药三期临床试验入组量超2000例。此外，研究报告中采用的多项指标降低了这份报告的可信度。首先，VV116采用的是单盲试验，对于可以自愈类疾病如大多数病毒感染，单盲试验会受到临床试验医生的主观意识干扰，可信度大幅降低。其次，该药用“主要终点”来回应结果，而没有用重症和死亡率，可信度再次降低。因此，在公告发布当日，君实生物股价就暴跌16%，随后该公司股价持续下跌，区间跌幅高达24%。责任编辑：杨红卜