上海重启！6月1日，上海全面复工复产复市，私家车恢复常态通行！结果，恢复正常通行还不到半小时，凌晨的上海就堵车了……先别急着出去浪！疫情封控期间，咱这车险保费是不是得重新算算呢？有人已经帮忙了。近日，一张上海车主的诉求截图在网络上流传。该车主表示，上海因为疫情导致私家车无法上路行驶，保险承担的风险几乎为零，却依然收着高额保险费，要求对车险进行减费或延期。该车主的诉求很快得到回应。5月31日，《中国银行保险报》从上海市保险同业公会获悉，上海地区各车险经营公司拟对符合条件的且在疫情期间有效的机动车商业险保单和新能源车商业险保单（以下简称“商业险保单”）的保险期限进行延长，延长时间为30天。疫情停驶未出险因素将纳入客户下一保单年度的无赔优待系数（NCD），继续享受下一年度保费优惠。同时已脱保车辆保单客户在疫情之后再投保的，仍可继续享受续保优惠。将涵盖上海市绝大多数车辆上海市保险同业公会相关负责人表示，初步预计本次车险保单延期将涵盖上海市绝大多数非营业车辆和营业车辆，最大程度覆盖车主受惠范围。为最大程度降低客户办理难度，此次延保方案将采取如下延期操作模式：对保单使用性质为非营业的车辆，由平台提取符合延期范围保单数据进行自动延期；对保单使用性质为营业的车辆，各承保险企要主动联系客户办理延期手续。值得一提的是，为体现保险业对上海疫情防控工作支持，对疫情期间参与疫情防控工作的警察、医护、社会运行服务人员等行驶使用的非营业车辆满足一定条件前提下也可享受保单延期。目前，上海保险业正积极开展复工复产和支持各行业复工复产相关工作，并全力推进保单延期相关具体规则细化、数据对接和系统改造等各项具体工作，将尽快为符合条件的车险客户办理保单延期。延保让利已有先例事实上，机动车主因疫停驶，保险公司延保让利已有先例。2020年2月，银保监会财险部曾印发《关于做好新冠肺炎疫情防控期间车险服务有关工作的通知》，针对保费延期、车辆停驶、业务续保等行业共性问题提出具体举措，其中倡导财险业对湖北地区交强险和商业车险保单期限自动延长一个月或适当时间，同时制定好有关操作细则。以湖北地区车险保费测算，该政策为当地车险消费者减少车险保费支出约37亿—50亿元。有业内专家指出，保险的定价与风险要匹配。疫情期间保险的定价基础发生了一些改变，这显然有利于保险公司。所以从消费者利益考虑，从定价合理性角度返还部分保费或对下一期保费优惠，是比较恰当的。（中国银行保险报）责任编辑：宋源珺