中新财经6月1日电（记者 吴涛）6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震。记者从电信运营商处获悉，该地震已造成部分基站停电、传输中断等，三大运营商均启动通信保障预案，调集抢险人员赶赴一线。中国移动表示，中国移动四川公司积极对接政府应急指挥部门，立即启动应急通信保障预案，加强资源应急调度，第一时间集结应急抢险队伍赶赴震中一线，全力投入抗震救灾保通信工作。同时，在当地中国移动营业厅为客户提供免费充电、打“报平安电话”等便民服务。截至目前，已出动抢险保障人员62人次、车辆24辆次、油机40台次，卫星电话2部，应急通信车5辆。中国联通称，地震造成联通无线网基站断站62个，基站停电48个，传输中断3处。灾情发生后，雅安联通迅速启动应急预案，组织抢险突击队4个，装运光缆10公里带队赶赴灾区；同一时间芦山县、宝兴县两地分公司也开始组织人员开展抢险工作。截至18：00，雅安市移网核心网运行正常，数据网无设备中断，数固流量无明显变化。目前各项抢险工作正在有序开展。中国电信称，四川公司、雅安分公司迅即启动应急保障预案。中国电信四川公司机动应急通信中心第一梯队于17点15分出发，2名技术人员携3套卫星电话、1套卫星便携站驱1台应急卫星基站车前往计划目的地雅安芦山，第二梯队于17点49分出发，2名技术员驱1辆应急卫星基站车，携2套卫星基站便携装备前往雅安。同时安排中心在前置阿坝的应急通信基站车到小金待命。（完）责任编辑：朱学森 SN240