炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近期，江苏伟康洁婧医疗器械股份有限公司（下称“伟康医疗”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过1500万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，伟康医疗是一家由父女创业所设立的公司，且在IPO前夕，这对父女向伟康医疗“豪拿”2.04亿元。图片来源：公司官网1“豪取”2.04亿元据了解，伟康医疗成立于2012年，由刘春良、刘丽洁出资设立。截至招股说明书签署日，刘春良、刘丽洁通过直接及间接方式合计控制伟康医疗100%的表决权，且上述两人为父女关系，因此刘春良、刘丽洁均为伟康医疗的实控人。值得一提的是，招股说明书显示，刘丽洁生于1991年，也就是说，伟康医疗成立时刘丽洁才21岁。以寻常角度看，2012年的刘丽洁可能还是一位在校大学生。伟康医疗可能是一家由父亲领着还在学校读书的女儿成立的公司。虽然成立之初和现在，刘春良、刘丽洁均控制伟康医疗100%的表决权，但在其历史前沿中，伟康医疗曾存在其他的投资者。伟康医疗股权转让和增资历史  数据来源：招股说明书其中，2017年1月，国药并购基金、复星平耀、圣众投资、益厚投资增资入股伟康医疗；到了2019年12月，国药并购基金、复星平耀、圣众投资、益厚投资却先后又退出了伟康医疗。对此，伟康医疗表示，2019年末，公司以10052.79万元回购了国药并购基金、复星平耀、益厚投资和圣众投资的出资份额。那么，为何伟康医疗要回购国药并购基金、复星平耀、圣众投资、益厚投资所持有的股份？是否国药并购基金、复星平耀、圣众投资、益厚投资入股伟康医疗时存在“对赌协议”？除此之外，根据伟康医疗的历史前沿，自2019年12月，国药并购基金、复星平耀、圣众投资、益厚投资退出伟康医疗之后，刘春良、刘丽洁通过直接及间接方式合计控制伟康医疗100%的表决权，其中昊鹏实业持股比例为77.27%，刘春良持股比例为13.64%、上海宏建持比例为9.09%，且随后伟康医疗的股权架构未在发生任何变化。注：（昊鹏实业的持股比例为刘春良持股 80%、刘丽洁持股 10%、刘丽婧持股 10%，刘丽洁、刘丽婧为刘春良的女儿，而刘丽婧为未成年；上海宏建为大吉财富、宿迁宏建的前身，且是伟康医疗的员工持股平台）也就是说，刘春良、刘丽洁对伟康医疗的控制又达到了100%。IPO日报注意到，在刘春良、刘丽洁重新拿回伟康医疗100%的表决权之后，其就开始“利用”伟康医疗大举分红。招股说明书显示，2020年和2021年，伟康医疗的现金分红金额分别为15000万元、5400万元，合计约为2.04亿元。这2.04亿元是什么概念？招股说明书显示，截至2021年末，伟康医疗的净资产为25516.21万元。也就是说，若伟康医疗不进行分红，其净资产可能达到4.6亿元。上述分红，约把44.35%的伟康医疗分了出去。2业绩下滑据了解，伟康医疗的主营业务为一次性使用医用耗材的研发、生产和销售，其产品已涵盖手术护理、呼吸、麻醉、泌尿和穿刺五大系列的上百 种规格型号， 主要产品为吸引管、吸痰管、鼻氧管、引流袋（包括防逆流引流 袋、精密引流袋） 等医用高分子材料类产品。2019年-2021年（下称“报告期”），伟康医疗分别实现营业收入26192.33万元、25355.2万元、24409.74万元，净利润分别为6904.39万元、5470.5万元、5462.6万元。可以看出，在上述时间段内，伟康医疗的业绩呈现持续下降的趋势。对此，伟康医疗表示，公司业绩下滑主要是受新冠肺炎疫情影响。伟康医疗每年至少有1成的利润是来自非经常性损益。招股说明书显示，报告期内，伟康医疗非经常性损益分别为 1102.85 万元、 815万元、643.63 万元，分别占当期净利润的15.97%、 14.9%、 11.78%。对此，伟康医疗表示，公司非经常性损益内容主要为沭阳县产业发展引导资金、上市补助等政府补 助、 理财产品投资收益以及医用口罩业务相关收益。未来若上述非经常性损益 项目不能持续或收益金额出现明显下滑，将对公司净利润水平造成不利影响。除此之外，伟康医疗的每年还有4成的收入是来自直接出口。招股说明书显示，报告期内，伟康医疗直接出口实现收入分别为 13526.64 万元、 11334.38 万元 、 10631.74 万元，分别占当期主营业务收入的53.18%、 45.92% 、44.01%。对此，伟康医疗表示，公司与主要外销客户合作历史较久、合作关系稳定，但若外部政策环境或市场发生变化，或者公司在产品质量、供货能力等方面不能满足外销客户的需求，导致主要外销客户减少对公司的采购额或者停止与公司的合作，公司经营业绩将受到不利影响。责任编辑：杨红卜