炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：红星资本局5月，可复美母公司巨子生物向港交所提交上市申请，加上此前已递交招股书的敷尔佳，“医美面膜”两大巨头，都算与资本市场有了初步“会晤”。红星资本局注意到，从单品来看，巨子生物旗下可复美的类人胶原蛋白敷料贴，以及敷尔佳的医用透明质酸钠修复贴（白膜），在医美面膜市场平分秋色。根据弗若斯特沙利文的分析报告，2020年，敷尔佳医疗器械类敷料产品在贴片类专业皮肤护理产品市场中占比25.9%，市场排名第一。到了2021年，按零售计算，可复美是中国医用敷料市场的第二畅销品牌。而实际上，所谓的“械字号面膜”“医美面膜”，都是医用敷料，属于医疗器械范畴。但有商家却把敷料“装”成面膜的样子，也有人把面膜“装”进药用的圈套。不论是概念，还是产品，市场俨然鱼龙混杂。高价的医用敷料成本却低于面膜红星资本局注意到，“医美面膜”已深入大众心智，但却鲜少有人宣传其正确分类——医用敷料。敷尔佳的医用透明质酸钠修复贴（白膜）和巨子生物旗下可复美的类人胶原蛋白敷料贴，正是当下最为火爆的医用敷料。火爆之余，医用敷料价格要比普通面膜高出2-3倍。通常情况下，白膜单贴可以达到30元左右，类人胶原蛋白敷料贴单贴接近40元，而普通面膜的价格则在10元片上下。但红星资本局发现，售价远高于普通面膜的医用敷料，成本可能比面膜还低。对此，可以从敷尔佳招股书中窥见一二。2018-2020年以及2021年1-9月，其医用敷料的单位成本分别为8.2元盒、9.66元盒、9.12元盒和9.8元盒；而面膜（含涂抹式面膜）的单位成本分别为9.36元盒、11.59元盒、10.17元盒和9.99元盒，均高于医用敷料单位成本。巨子生物虽未分别公布医用敷料与普通面膜的单位成本，但整体而言，其医用敷料的成本也很低。巨子生物招股书显示，2019年-2021年，巨子生物的销售成本分别为1.60亿元、1.83亿元及1.98亿元。其中，原料成本分别为1.19亿元、1.38亿元及1.44亿元。以此计算，巨子生物旗下产品的总体成本约为营业收入的16.72%、15.38%及12.76%，原料成本占比分别为12.43%、11.60%及9.28%。也就是说，巨子生物一贴售价40元的医用敷料，原料成本不足4元。然而反观市场，商家在“医”或“药”的概念加持下，将医用敷料包装成“医美面膜”，大肆宣传，甚至有作为一般化妆品的面膜混迹其中，变身为所谓的“药妆”。与此同时，囿于高出普通面膜2-3倍的价格，又有大量消费者从非正规渠道低价购买，产品的真假也难以得到保证。红星资本局注意到，有些医用敷料还分为院线版和电商版，一盒院线版的价格可以高出电商版30元左右。对此，红星资本局向敷尔佳某区域销售总监询问，并得到了肯定的答复。而对于电商版和院线版产品是否有区别的问题，上述销售总监没有回应。但有代购告诉红星资本局，院线版更贵主要是因为玻尿酸含量更多。图据敷尔佳某微商朋友圈被明令禁止后仍有药店营销“械字号面膜”国家药监局曾在2020年1月发文明确指出，“医美面膜”“械字号面膜”其实是医用敷料，属于医疗器械范畴。同时，按照医疗器械管理的医用敷料命名应当符合《医疗器械通用名称命名规则》要求，不得含有“美容”、“保健”等宣称词语，不得含有夸大适用范围或者其他具有误导性、欺骗性的内容。因此，不存在“械字号面膜”的概念，医疗器械产品也不能以“面膜”作为其名称。红星资本局随机选取某城市的几家线下药店发现，仍有药店以“械字号面膜”作为宣传。此外，敷尔佳白膜和可复美类人胶原蛋白敷料贴线下均比线上平台具有价格优势。其中一家药店的白膜零售标价为168元盒（5贴），加上买二赠一的活动，单价可低至112元盒，每贴仅22元左右，比线上日常价格便宜8元左右；另有一家药店的可复美类人胶原蛋白敷料零售标价为194元盒（5贴），加上买三赠一的活动，单价可低至145.5元盒，每贴仅29元左右，比线上日常价格便宜10块左右。虽然产品在线下更便宜，但线上销售仍在慢慢挤占线下市场空间。2018年-2020年，敷尔佳线上渠道及线下渠道分别实现222.74%及84.78%的年复合增长率；其中，线上直销年复合增长率达到 429.07%，医疗器械类产品及化妆品类产品线上销售分别实现 356.56%及591.03%的年复合增长率。敷尔佳指出，预计未来线上渠道中直销业务的进一步增长将成为公司收入增长的主要动力之一。巨子生物亦是如此。其称，公司依赖第三方电商平台（如天猫、京东及拼多多等）以及社交媒体平台（如小红书和抖音）在线直销我们的产品。2019-2021年，线上直销产生的收入分别占总收入的16.5%、25.8%及41.5%。“我们未来的业务增长取决于我们持续吸引线上客户和通过各种线上渠道获得新採购的能力，以及我们留住网站和社交媒体平台访问者的能力。”巨子生物表示。医生：长期使用没有一般面膜效果好而市面上部分商家宣称的所谓“药+妆”功效更好，或许也只是一场骗局。药监局指出，医用敷料应在其“适用范围”或“预期用途”允许的范围内，由有资质的医生指导并按照正确的用法用量使用，不能作为日常护肤产品长期使用。有医美行业的从业人员告诉红星资本局，在所谓的“医美面膜”泛滥之前，除医院和医美机构等正规渠道外，是很难买到医用敷料的。而这些医用敷料要求三证齐全，且符合无菌治疗标准，但现在很多非正规厂家在利益的驱使下制作“医美面膜”，加入大量酒精，导致市场假货泛滥。“像医美机构会有很多破皮治疗，破皮后需要马上无菌治疗。对于称自己有医美面膜的刚做完破皮治疗的顾客，我们都会帮他们检查一下是否正规。”此外，红星资本局了解到，可复美开设了官方旗舰店后，越来越多的人使用可复美的医用敷料。“可复美比较基础，里面的成分主要是玻尿酸，起到一个减少过敏、舒缓的作用。但平时护肤的话，没有‘妆字号面膜’好，我们自己平时都很少使用。”上述业内人士称。红星资本局查阅可复美类人胶原蛋白敷料产品说明注意到，其适用情形主要是：用于提供项目前后创面的愈合环境，抑制和缓解皮肤炎症（寻常性痤疮、皮炎、敏感性肌肤等）反应，促进创面愈合，减轻炎症后色素沉着与瘢痕形成的风险。敷尔佳白膜的适用范围和可复美类人胶原蛋白敷料也类似。四川省中西医结合医院美容科的医生告诉红星资本局：“医用敷料相较于一般的面膜，主要应用于皮肤有创操作后舒缓修复治疗，但是在皮肤没有创面且皮肤状态正常的情况下，长期使用，是没有一般面膜（价位相同，质量相似）效果好的。”此外，还有化妆品专业人员告诉红星资本局，医用敷料与一般面膜用途不一样，医用敷料主要用于医美项目后的特定情况，作为日常的护肤，没有一般“妆字号面膜”的效果好。责任编辑：杨红卜