周三（6月1日），现货黄金继续走低，创5月19日以来新低至1828.38美元盎司，因美元指数继续反弹。美国总统拜登会见美联储主席鲍威尔，强调尊重美联储决策独立性，暗示支持其为控制通胀而作出的努力。北京时间20：03，现货黄金下跌0.45%至1829.02美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.93%至1831.1美元盎司；美元指数上涨0.28%至102.059。拜登尊重美联储独立性美国总统拜登周二（5月31日）会见了美联储主席鲍威尔，讨论美国正在经历的数十年来最严重通货膨胀。拜登保证将尊重美联储决策独立性，以在其认为合适的情况下解决通胀问题。白宫国家经济委员会主任迪斯在会后表示，会谈非常有建设性，“总统在会议上向鲍威尔主席强调了包括今天在内一直强调的内容，即他尊重美联储的独立性。”这是自本月早些时候鲍威尔获得参议院确认连任以来两人的首次会面，当时汽油、食品和消费品价格上涨已将通胀推至逾40年新高。这可能意味着，对于试图保持对参议院和众议院控制权的拜登及其执政的民主党来说，将面临艰难的中期选举季节。耶伦：去年误判形势美国财政部长耶伦周二表示，她过去对通胀路径的看法是错误的，但表示抑制物价上涨是拜登总统的首要任务，他支持美联储为实现这一目标而采取的行动。在接受美国有线电视新闻网采访时，耶伦说：“正如我所提到的，经济遭受了意料之外的巨大冲击，推高了能源和食品价格，供应瓶颈严重影响了我们的经济，我当时并没有完全理解。”耶伦表示，为了补充美联储作出的努力，拜登政府正在采取行动，试图通过降低处方药和医疗保健成本，并在国会推动促进使用可再生能源的提案。在道明证券（TD Securities）策略师看来，金价有可能进一步下跌，美联储可能别无选择，只能坚持强硬的政策立场。因此，随着实际利率上升，投机资金可能会减少黄金多头仓位，这应该会推低金价。美联储不相信通胀会自行缓解在政府向经济注入数万亿美元、美联储将借贷成本保持在近零水平之后，美国经济在2021年实现了近四年来最强劲增长。这些做法帮助将失业率从大流行时期高点15%降至52年来的最低水平3.6%，推动工资增长。但这也刺激了消费者支出，导致物价飙升。随着企业解决因大流行而复杂化的供应链问题，以及消费者将支出转向服务业，美联储层预计通胀能够自行放缓。但鲍威尔也明确表示，美联储不再指望这一点，并将根据需要将利率提高到最高水平。鲍威尔认为，高通胀是该国面临的主要经济风险，并将控制它作为美联储在他第二任期内的首要任务，即使这一过程有可能推高失业率，对家庭和企业造成痛苦。美联储今年已经将利率提高了0.75个百分点。大多数美联储政策制定者表示，他们预计将继续加息，直到今年年底达到2.5%左右，如果有需要还可以进一步加息。美联储将在6月和7月会议上延续5月政策——各加息0.5个百分点。荷兰国际集团（ING）经济学家认为，利率上升应该为美元重新走强奠定基础。美国经济数据表现也将支持美联储继续加息的想法，并提供了一个长期看涨美元理由。还没到放松的时候由于汽油价格从历史高位回落，美国4月份消费者价格增长放缓，这表明通胀可能已经见顶，不过通胀可能会持续一段时间，并让美联储踩下刹车以冷却需求。鲍威尔本月早些时候表示，尽管有一些令人鼓舞的迹象表明，价格上行压力可能正在见顶，但目前的环境“不是对通胀进行极其细致入微解读的时候”，美联储官员将继续收紧政策，直到通胀以“令人信服的方式”下降。耶伦也表示，冲击仍在继续，通胀是拜登总统的头号担忧。尽管最近核心通胀数据的下降令人鼓舞，但她指出油价仍然居高不下，欧洲正在制定一项禁止进口俄罗斯石油的计划。“我们不能排除经济遭受进一步冲击。”经济前景恶化为避险黄金提供了一些支撑。投资者仍然担心，央行通过加息来抑制通胀可能会影响经济增长。通常被视为对冲通胀风险的黄金，可能因对全球供应链中断将进一步推高消费者物价的担忧而进一步受益。因此，在为黄金进一步贬值做准备之前，积极看空的交易员需要谨慎一些。现货黄金下看1820美元日线图上看，金价自1870美元开启下行iii浪，下方支撑看向23.6%目标位1820美元。iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。小时图上看，金价自1864美元开启下行（（3））浪，下方支撑看向138.2%目标位1824美元。（（3））浪是iii浪的子浪。责任编辑：郭明煜