原标题：三千多万买合院 签了“霸王条款”？来源：1818黄金眼5月25号，杭州绿城西溪云庐共有43套房源摇号，中签率是75.44%。姚先生说，这套别墅是以母亲名义购买的，面积261方，总价3647万。他提供了支付凭证， 5月29号， 已经支付了六成房款，两千万出头。姚先生：“开发商给我的合同里面，有大概三条左右，是我们不认可的，但是他们又要求我们，在三天之内，一定要签掉，不签掉的话，就算是我们弃权。”姚先生提供了一份其他购房者扫描的合同，其中说：“双方对其他配套设施约定如下。地下室、附属用房、储藏室、地下工具间、夹层及其他空间等物业，归出卖人所有。”现场来了二十几位业主，都不认可这一条。姚先生：“房子的负二层，我们停完车之后，相当于在车库和房子中间的夹层里，那个夹层平时也会有空调外机等等一些设备，放在那里，所以它又可以叫夹层，又是我们的工具间，还是我们的设备层。（这就是你们的地下室吗？）对。（那这个产权到底属于谁？）目前可能比较模糊，算是个灰色地带，但我们多方咨询了律师，律师觉得应该属于我们全体业主共有的。”购房者：“首先我们买的是合院，是下沉式合院，没有听说过，地下室是单独拿来卖的。（销售的时候，有没有告诉你地下室归谁？）我们摇号的时候，并不知具体的情况，到这边签合同，才发现合同存在霸王条款。”有人拍摄了夹层的视频，看起来面积不小。购房者们说，开发商当初不提夹层，现在却听说，开发商要另外出售这块区域。购房者：“不给看，甚至我们报名报进去以后，还是不给我们看，样板房我们就没有进去过，没有得到过任何许可，所有人摇号参与的人。（那为什么还一定要买这里？）我们认可这里的地段，或者说这个产品，因为南区是已经交付的。”购房者：“（销售）说夹层不高于三万。（每平方？）对。（你家有多少平的夹层？）我们家150平吧。（那要450万。）说句实话，大家都是打工的，你不可能买一个450万的夹层，对于别人来说，450万都可以买个房子了。”购房者们说，开发商给出的签约时间是3天，从5月29号到5月31天，当天是最后一天，如果不签约，就视为放弃，要扣掉10万块钱定金。记者来到杭州绿城西溪云庐，被保安拦在外面。杭州绿城西溪云庐 保安：“这边您留下电话，和姓名。（记者：他说业主都在里面。）业主在里面，但是您不能进去，因为现在我们这里，属于签约的状态，里面有合同，还有涉及金额什么的。（姚先生：因为我们是业主，对合同有异议，总要让我们进去，和大家一起交流吧。）（记者：或者是现场负责人能叫出来吗？我们简单沟通一下。）我这边也没有权利，去叫人家出来。”姚先生说，合同中还有两个条款大家也有意见。一条是，买受人已至房屋现场实地查看，并认可户型等情况。可实际上大家一眼都没看过。另外一条是，还要签署一份承诺书，委托一家浙江坤兴建设有限公司，代为办理房屋查验等手续，自愿委托施工单位进行优化装修。对于这条，姚先生也有猜测。姚先生：“可能是有些人，最后它卖了地下室，但是部分业主没有购买的话，它会让这个公司，把那个地下室给封掉，不让我们业主下去，已达到强迫我们买的目的。”大伙的想法是，夹层的使用权，日后可以再协商，但现在就说归开发商所有，这不合理，他们要求删除这一条。最后有购房者报了警，还是没有负责人出面。保安让记者留下了联系方式，截至发稿，开发商方面还没有做出回复。目前，姚先生等人已经把问题反映给了杭州市市场监管局。责任编辑：王蒙