原标题：全国失业保险工作电视电话会召开6月1日，人社部召开全国失业保险工作电视电话会，深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，总结失业保险工作成效，部署当前和下一阶段重点任务。部党组成员、副部长俞家栋出席会议并讲话。会议认为，疫情发生以来，全国失业保险战线强化底线思维，勇于担当作为，在特殊时期打出政策组合拳，工作取得积极成效，为高效统筹疫情防控和经济社会发展作出积极贡献。会议强调，2022年要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央、国务院决策部署，围绕“六稳”“六保”工作要求，突出抓好稳岗助企和扩围保障两项硬任务，着力落实稳岗位提技能防失业政策、兜牢失业保障底板、加快推进失业保险省级统筹、扩大制度覆盖面、推进经办服务转型升级、守护失业保险基金安全，充分发挥失业保险保生活、防失业、促就业功能作用，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会上，河北、内蒙古、辽宁、吉林、江苏、浙江、安徽、江西、重庆、四川、甘肃人社厅（局）负责同志作交流发言。人社部部属相关单位、国家税务总局有关单位负责同志在主会场参加会议，各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团、各副省级城市人社厅（局）有关负责同志在各地分会场参会。责任编辑：王蒙