顾客井然有序地排队扫码进入超市、食客在线预订后到店取货、游客预约登上东方明珠电视塔参观……这是6月1日，第一财经记者在上海看到的一幕幕。2个月以来，大量的居民第一次走出了小区，不少员工也返回了岗位，久违的旅游景点陆续开放，上海的烟火气回来了，各大消费产业也在加速恢复。零售业有序迎客，翻倍备货早上9点不到，第一财经记者来到麦德龙上海普陀门店采访，整体人流量尚可，大家并没有“一窝蜂”消费，而是理性有序地进入商场购物。在门口，会有工作人员检查顾客的防疫扫码，确认信息后，顾客排队进入商场，商场内的货架上货物都比较充足，从日用品、生鲜、烘焙等一应俱全。“我们已经为这一天准备了很长时间。疫情期间，我们部分开放了线上线下业务。我们现在所在的普陀商场，超过90%的员工已经重返工作岗位。不仅如此，麦德龙上海的所有的8家门店都已恢复运营，且门店员工的出勤率都在90%~100%之间，我认为能在恢复运营第一天做到这些，是了不起的成就。”麦德龙中国总裁蔡天乐接受第一财经记者现场采访时表示。6月1日，上海沃尔玛超市陆续恢复正常营业。上海沃尔玛田林店提前半小时开门，时隔60天后重启长者关爱专场。店内生鲜备货充足，几乎所有员工返岗上班，门店计划近两日恢复正常营业时间。由于今天正好是儿童节，所以不少超市门店还迎来了一批小客人。上午10时许，上海沃尔玛南浦大桥店迎来一批批小顾客和妈妈前来精心挑选儿童玩具过节。沃尔玛上海松江店店外的停车场已满，门店的入口安装了“数字哨兵”，坚持防疫不松懈，顾客凭72小时核酸结果扫码入场。为迎接6月1日复工复市，沃尔玛上海各门店提前和管辖街道进行沟通，做好开业预案，确保在安全及符合防疫要求的前提下开门营业。针对可能出现的大客流，布置动线，引导顾客有序进入商场。联华股份旗下的多家世纪联华、联华超市陆续恢复线下营业。截至6月1日，世纪联华上海门店已100%恢复线下运营，联华超市线下开业率达到99.21%。百联股份旗下在沪的25家门店和3000余家品牌商户，5月中下旬开始逐步复市，全面覆盖市级商圈和城、郊区域。至6月上旬，区域中心型购物中心将基本实现常态化经营，见证城市的元气恢复。6月1日，大润发上海所有线下门店（除金都店配合防疫需求外）已全面恢复营业，25家门店中有18家恢复了线上1小时达下单配送服务，22家门店停车场重新开启，方便顾客到店购物。记者走访大润发门店发现，店内商品丰富，顾客购物井然有序，生鲜商品基本做了预包装，没有散称，节省顾客购物时间。6月1日，上海新天地石库门街区、新天地广场、上海新世界大丸百货、兴业太古汇等正式恢复营业，而此前诸如前滩太古里、恒隆广场等购物中心和百货商场已经重启。第一财经记者今日前往部分购物中心和商业街探访，发现首日开业，前来打卡逛街的市民不少，且大部分商户也已恢复正常营业状态。泰佩思琦亚太区总裁、蔻驰中国区总裁兼首席执行官杨葆焱表示：“目前，上海正进入全面有序复工复产复市阶段，集团及旗下品牌积极响应政策与有关部署，在落实防疫保障措施的安全前提下全力推进有序、高效复工复产。”各大商场也升级了环境消杀等防疫措施，严格按照《大型商场预防性消毒技术要点》相关文件要求，做好场所预防性消毒工作。第一财经记者今日在现场看到，工作人员不时会喷雾枪和沾有消毒液的抹布对电梯扶手和栏杆进行擦拭消毒。在供应链方面，各大零售商都翻倍备足了货源。“我们从6月1日前就开始着手准备，联系了供应商方面，确保上海的门店有足够库存。我们的库存量比平时多3~5倍，特别是日用品、水果、蔬菜、肉等品类。我们也将确保在接下来会持续做好供应。”蔡天乐告诉第一财经记者。餐饮复工，线上预订民以食为天，餐饮业也在积极复工。截至6月1日，海底捞在上海地区已有62家恢复线上营业。海底捞周浦永乐店店长吴勇告诉第一财经记者：“目前该门店员工复工率已达100%，62名员工全部返岗，他们每天需要做一次核酸、两次抗原。”截至目前，喜茶在上海市场有近100家门店复工。6月1日下午2时许，第一财经记者在喜茶BFC外滩金融中心GO店看见，顾客正在有序扫码、点餐、自提，一些顾客是过来逛街的市民，一些是商场的工作人员。据店长介绍，该门店目前有6名员工上岗，复工率达到疫情前的60%。目前主要是自提、外卖、团购为主，暂时未开放堂食，门店的茶饮品类正在逐渐恢复中。截至6月1日下午2点，该门店的销售额已经达到了疫情前日销售额的约80%。6月1日，和府捞面在上海地区有50家门店宣告正式复工。企业负责人表示：“目前上海市场的和府门店都在积极推进复工复产，6月2日和3日两天，预计还有接近50家门店恢复运营。”据了解，复工门店会严格落实每天3次的消杀。此外，一大批连锁餐饮企业都在有序复工中。截至6月1日，呷哺集团已经有14家旗下门店复工，复工员工56人，目前未开放堂食，以团购、外卖为主。上海地区80%的麦当劳餐厅都开业了，开业的门店数量为270左右，外送和到店取餐都基本恢复了。汉堡王共有30家餐厅恢复营业，预计6月2日至6月6日还会有40多家餐厅复工，目前已经有超过350名员工返岗。32家A级景区恢复开放6月1日早上，记者看到，一批游客正有序排队登上东方明珠电视塔参观。从今日开始，上海的32家A级景区恢复开放，包括东方明珠、世纪公园、枫泾古镇、辰山植物园、醉白池公园、东平国家森林公园、大观园等。东方明珠方面表示，在暂时的闭园期间，依然对全塔设施、设备进行定期维保、检测，坚持每天对整体环境进行全面消杀，积极筹备各项开园准备工作。东方明珠电视塔继续严格落实各项防疫防控措施，包括按全天接待人次上限的50%限流，严守实名制在线预约、购票。入园时，市民、游客须规范佩戴口罩，自觉接受体温检测，并出示72小时内核酸检测阴性的随申码、无途径中高风险地区的行程卡、东方明珠塔“预约通行码”，通过景区“数字哨兵”验证或主动扫场所码查验通过后入园。同样作为上海文旅业标志性商圈的豫园商城，在6月1日，包括老庙、亚一、松鹤楼、春风松月楼、德兴菜馆、童涵春堂在内的多个豫园旗下“老字号”门店已陆续恢复营业。同程旅行大数据显示，截至6月1日中午12时，上海酒店订单量周环比上涨近15倍；离沪机票、火车票订单量环比上涨超过50%；上海旅游搜索热度环比上涨500%；上海市内用车订单已快速恢复至本轮疫情前的7成左右。去哪儿数据显示，景区方面，正逢儿童节，上海32家A级旅游景区率先恢复开放。去哪儿门票数据显示，截至6月1日上午12时，上海景区的搜索量较5月31日同一时间段大涨2倍。携程集团统计，6月1日，恢复正常接待的上海酒店总数超过550家。其中有超过370家酒店是于当天开始恢复接待。同程研究院首席研究员程超功表示，预计到6月1日24点，上海当日酒店订单量有望恢复至今年疫情前周中水平的5成左右。估测之后往返上海的探亲、商务、旅行等各类出行需求将会得到集中释放，上海将迎来旅游出行的小高峰。责任编辑：李墨轩