6月1日，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，网约车也恢复了正常运行。据时代财经了解，目前滴滴、享道出行、美团打车等多个出行平台已于6月1日凌晨开始运行，而不少网约车司机也在营业首日迎来了“开门红”。据享道出行网约车司机蔡师傅向时代财经透露，1日早晨订单量不错，3个多小时接了5单，乘客基本都是去公司。“6点半到9点半去公司的比较多，和疫情之前一样。”另据媒体报道称，首批拿到场所码并且复工的滴滴司机从6月1日凌晨开始接单，某滴滴司机的运营收入截图显示，截至当日上午他的流水已经达到了1300多元。就目前网约车司机反映的情况来看，上海的网约车行业正在全面复苏，市民的出行需求十分旺盛。6月1日凌晨上海外滩 图源网络 侵删请联系司机凌晨就开始抢预约单休息了2个多月后，复工首日，不少网约车司机从凌晨便开始接单。“凌晨开始我们的车友群就热闹了起来，不少司机兄弟都是从凌晨就开始跑单了，大家都憋坏了。”6月1日，蔡师傅向时代财经透露。据蔡师傅描述，1日凌晨运营恢复后，有不少网约车司机便开始接到去外滩、人民广场等地的乘客订单。“听群里司机兄弟说，凌晨外滩那边特别热闹，很多乘客都是专门打车过去玩的。”至于蔡师傅自己，他表示，5月31日开始陆续有客人预约了6月1日的用车订单，1日早上自己第一单就是预约单，“早上6点半左右，我就按照预约信息去接乘客了。”另据他透露，从早上6点半到9点半，3个多小时时间里，自己一共接了5个订单，目的地基本都是办公楼。“和疫情之前的情况差不多，6点半到9点半的订单的乘客都是去公司的比较多。”当然，除了接到去办公楼的订单外，蔡师傅还表示，上午还有不少网约车司机接到了去高铁站、机场、车站等一些交通枢纽的订单。无独有偶，享道出行网约车司机付师傅同样表示，凌晨网约车恢复运行后，整体来说订单量还不错。据付师傅透露，复工首日订单的出行规律和疫情前基本一致。“凌晨12点半我就出车了，首单是一个预约订单，后面便开始接即时订单。早上多以办公楼为主，中午过后地点就比较随机，比如去办理户口的相关场所等。”但付师傅也表示，复工首日订单量虽然不错，但相比疫情前还是有所减少。“一天下来，我跑了9个半小时，跑了16单，有600多元的经营流水。如果按照之前我一个小时差不多可以跑3单左右，到下午5点多，一般可以跑到23单了。”问及原因，付师傅认为，这与复工情况有关。“现在大家是可以出小区，也能去办公楼上班了，但是有些公司还没要求员工去线下办公，仍实行居家办公政策。”就目前来看，上海网约车复工首日，整体订单量呈向好发展的趋势。打车平台推“优惠礼包”虽然目前上海网约车已开始运行，但要立刻恢复到疫情前的状态还需要时间。据全国网约车监管信息交互平台显示，4月份共收到订单信息4.7亿单，环比下降11%，同比下滑超29%。如今随着全面复工的进行，为加快推动上海网约车行业的恢复，多个打车平台针对乘客和司机推出了一系列的“优惠礼包”。据时代财经了解，目前滴滴平台为用户准备了6折券在内的多种“助力复工”优惠；而享道出行平台则是为用户提供了85折的复工出行福利。除了用户外，平台也针对司机推出了不少复工礼包。据悉，目前滴滴打车为司机准备了复工前3天（6月1日—6月3日）流水加速卡、完单奖励、6月口碑值出行分保护权益等复工奖励；高德打车免佣联盟合作平台，则在6月1日至6日，进行为期6天的全天免佣。也就是说，除了基础信息服务费之外，乘客订单的所有收入，均归网约车驾驶员所有。此外，本月1日起，出租车驾驶员、网约车驾驶员还将分别享受高额完单奖励，单人单日完单补贴最高可达450元。另外，享道出行的相关负责人5月31日也向时代财经透露，针对平台司机的补助政策，“具体后续我们会做相关沟通。”对此，乘联会秘书长崔东树认为，上述优惠政策的推出对网约车行业的恢复非常有利。但崔东树也表示，上海网约车行业要恢复到疫情前的状态还是一个漫长的过程，“复产复工是很慢的一个过程，不可能一蹴而就。”就目前的情况来看，由于上海市的完全复苏仍需要一定的时间，复工的网约车司机师傅的收入水平可能无法在短期内达到疫情前的标准。平台的复工礼包会在一定程度上帮助司机恢复收入，在一定程度上助力网约车行业的恢复。责任编辑：王翔