炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎5月31日，茅台葡萄酒公司相关人士向《每日经济新闻》记者称，侯国新确为茅台葡萄酒公司的经销商，但并非“省代”。“他做葡萄酒业务板块大概有2~3年了，做得一直都很好的，是茅台葡萄酒的优秀经销商。”每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 董兴生5月31日，网络上流传出一则南京某企业家发布绝笔信后离世的消息。今日（6月1日），据经济观察网报道，5月31日，南京万酬优购网络科技公司董事长侯国新在当日凌晨四点半留下一则朋友圈后离世。相关信息显示，现年47岁的侯国新名下有多家公司，包括南京万酬优购网络科技有限公司、常州金坛苏京健康产业发展有限公司等。目前，有关侯国新的公开信息，多是关于其作为南京市政协委员就物业管理、医疗、教育、企业发展等提交的提案。而在酒行业内，侯国新因其茅台葡萄酒经销商的身份被关注，其被称为“茅台葡萄酒江苏省代”。5月31日，茅台葡萄酒公司相关人士向《每日经济新闻》记者称，侯国新确为茅台葡萄酒公司的经销商，但并非“省代”。“他做葡萄酒业务板块大概有2~3年了，做得一直都很好的，是茅台葡萄酒的优秀经销商。”启信宝显示，2019年5月，侯国新成立万酬优购，从事茅台葡萄酒业务，持股95%；2021年6月，成立万酬中茅酒茶咨询管理有限公司，从事酒类经营业务，持股95%。在流传的绝笔信中，侯国新表示，“企业经营越来越难”。不过，每经记者注意到，近日，侯国新控制的公司也被曝存在一些问题。据江苏广电总台《零距离》栏目5月25日报道，万酬中茅酒茶对外宣称以1499元瓶售卖飞天茅台酒，多位消费者给公司预付酒款之后，却迟迟收不到茅台酒。报道中提到，该公司实际并非茅台酒经销商。此外，2022年2月17日，万酬中茅酒茶因登记住所或经营场所无法联系，被南京市浦口区市场监督管理局列为经营异常。责任编辑：张书瑗