[芦山6.1级地震2.33万户用电受影响]6月1日17时，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震。经初步统计，截至19时，地震共造成8座35千伏变电站失压，1条110千伏输电线路、4条35千伏线路和3条10千伏线路跳闸，影响2.38万户用电。地震后，国网四川电力启动了II级应急响应，第一时间对震中及周边区域电网设备开展巡视排查工作，并调集电力抢险队员赶赴灾区抢修，全力保障抗震指挥部、临时安置点的供电。在保证安全的前提下，稳妥有序推进受损设施恢复工作。目前，国网四川电力已经安排成都、眉山、凉山、宜宾等供电公司230名电力抢险人员、63台抢险车辆待命，做好驰援准备。（央视新闻客户端）相关报道四川雅安市芦山县6.1级地震 周边多地出现山体滑坡（北京日报）受突发地震影响 四川这些景区发布临时闭园通知（四川发布）[受突发地震影响，四川这些景区发布临时闭园通知！]#雅安芦山6.1级地震# 据达瓦更扎景区官微称，达瓦更扎景区、神木垒景区、邓池沟景区，将于2022年6月2日临时闭园一天，闭园期间对景区进行安全排查，请广大游客关注：达瓦更扎景区、智游宝兴、微信公众号，如有信息变化将及时更新发布。 #四川城市服务台# #雅安芦山地震微博滚动直播#四川雅安发生地震 三大运营商启动通信保障预案（中国新闻网）中新财经6月1日电（记者 吴涛）6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震。记者从电信运营商处获悉，该地震已造成部分基站停电、传输中断等，三大运营商均启动通信保障预案，调集抢险人员赶赴一线。中国移动表示，中国移动四川公司积极对接政府应急指挥部门，立即启动应急通信保障预案，加强资源应急调度，第一时间集结应急抢险队伍赶赴震中一线，全力投入抗震救灾保通信工作。同时，在当地中国移动营业厅为客户提供免费充电、打“报平安电话”等便民服务。截至目前，已出动抢险保障人员62人次、车辆24辆次、油机40台次，卫星电话2部，应急通信车5辆。中国联通称，地震造成联通无线网基站断站62个，基站停电48个，传输中断3处。灾情发生后，雅安联通迅速启动应急预案，组织抢险突击队4个，装运光缆10公里带队赶赴灾区；同一时间芦山县、宝兴县两地分公司也开始组织人员开展抢险工作。截至18：00，雅安市移网核心网运行正常，数据网无设备中断，数固流量无明显变化。目前各项抢险工作正在有序开展。中国电信称，四川公司、雅安分公司迅即启动应急保障预案。中国电信四川公司机动应急通信中心第一梯队于17点15分出发，2名技术人员携3套卫星电话、1套卫星便携站驱1台应急卫星基站车前往计划目的地雅安芦山，第二梯队于17点49分出发，2名技术员驱1辆应急卫星基站车，携2套卫星基站便携装备前往雅安。同时安排中心在前置阿坝的应急通信基站车到小金待命。责任编辑：朱学森 SN240