原标题：客服电话打了90次 还没见到“坚强牛”来源：1818黄金眼潘先生是在宁波甬成优行吉利新能源汽车销售有限公司订的车，车价58300块钱，享受了500块钱补贴，他说这辆车是买给妻子开的。潘先生：“因为我爱人在医疗体系工作，给她买辆车代步方便，因为现在还是小孩子刚出生嘛，想给她方便一点，外面去采核酸，可以有个车子。”1月6号潘先生交了2800块钱定金，汽车买卖合同上写的交车日期是5月6号前，可等到5月6号他没有接到交车的通知。潘先生说，他先后三次联系销售，对方说没有车，领导也对接不上。潘先生：“一次是说领导出差了，一次是休假，还有一次说是来了一批网约车在处理，一直没有领导电话，直到昨天晚上我打400厂家的电话，我打了90次，因为…（怎么能数这么清楚？）因为他们能查到记录，他就直接联系到这边的周经理，说今天给我回复，然后到现在为止也没有任何消息。（现在妻子上班怎么办？）只有我每天接送，那我没办法。”还有一位李先生，今年1月13号订了同款车，约定5月14号之前交车，但现在也没有见到车的影子。两位车主找到宁波甬成优行吉利新能源汽车销售有限公司，见到了一位周经理。宁波甬成优行吉利新能源汽车销售有限公司  周经理：“厂里面产能跟不上，确实是很大一部分原因，然后这个备件确实很多都是，备件涨价了之后，然后所有的备件都供应不上，我们为这个事情还专门跑到工厂去，专门跑到山西太原去，到工厂去看，确实厂里面生产了很多车在那里，不是缺这个东西，就是缺那个东西，缺了很多东西。（李先生：我认为不是吧，因为我适当了解了一下，在5月26号新发布了一款几何E汽车，像周先生说的，缺少配件，缺少人工，那是怎么做到26号又发布了一款新的汽车，接受广大用户的选择，你说你老款供不上了，新款又可以供上了，这让人实在无法信服吧。）他们两个人订的是吉利EX3坚强牛，我们现在上市的是几何E，两个车是完全八竿子打不着的东西。”4S店的展厅里目前只有一辆吉利几何E的展车。周经理告诉记者，吉利几何EX3有坚强牛和功夫牛两款车型，现在4S店坚强牛的订单，交车交到去年11月，功夫牛的订单交到了今年1月，他让工作人员在4S店的系统里查了一下，排在潘先生和李先生前面还有大概60名购车客户。宁波甬成优行吉利新能源汽车销售有限公司  周经理：“（记者：这种产能跟不上的情况，是什么时候出现的？）准确的说是从去年7月份、8月份就开始了。（记者：那我们后期的订单不是一直还在接吗？）我们这个车是去年11月14号开始上市的，厂里面跟我们讲，困难是厂里面的，他们会想办法克服。（潘先生：去年11月发布的，才交到11月，一个月都没交完。）那没有，我去年9月份就开始预售了，9月份到11月份已经有很多客户提车了，大概数量是在不到100台，90多。”潘先生告诉记者，之前他把情况反映给了市场监管部门，沟通后4S店表示定金可以退一赔一，但现在这款坚强牛车价涨了10000块钱，其它的新能源车也涨价了，赔付2800块钱的定金对自己没有意义，记者看了一下两名购车者的汽车买卖合同，违约责任这里都没有写明，而是画了斜线。宁波甬成优行吉利新能源汽车销售有限公司  周经理：“（潘先生：销售说这个就是你们公司的范本，就是这样的。）不是说这是范本，那每个销售可能当时跟客户沟通的时候，会提到这一点，说勾掉了，这个车也不存在，应该车能正常给你的。”周经理说，4S店给工厂付款、下了订单，自己也一直在催，两位客户的情况他会再帮忙问问，尽快给出答复。责任编辑：李墨轩