信息不对称是导致金融市场失灵的重要原因。征信作为现代市场经济中信息共享的重要制度安排，是缓解金融市场信息不对称的主要路径，亦是抢占未来金融发展制高点的重要一环。5月26日，人民银行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》（下称《通知》）。《通知》指出，人民银行分支机构要依托地方征信平台建设，按照数据“可用不可见”的原则，在保障原始数据不出域的前提下，进一步推动地方政府部门和公用事业单位涉企信息向金融机构、征信机构等开放共享。在广东，“粤信融”征信平台为银行提供了快速了解企业经营情况的便捷渠道，银企信息对称、透明，为银行防范信贷风险提供了有力支持，也促使银行对经营状况好的企业放心贷、大胆贷。数据挖掘信用“我们通过粤信融申请融资，得到1000万元流动资金贷款，纳入风险补偿机制后，利率3.65%，解决了燃眉之急。”珠海市金钟罩医疗科技有限公司负责人介绍。据了解，这家企业主要生产口罩，因为市场需求增加，企业急需资金增加生产设备，扩大生产规模，便通过“粤信融”征信平台向珠海农村商业银行申请融资。银行通过“粤信融”征信平台了解到企业税务、不动产、市场监管、司法等方面信用良好，结合线下有关调查情况，为该公司发放流动资金贷款。“粤信融”征信平台，是人民银行广州分行牵头会同广东省政府有关部门搭建的省级地方征信平台，旨在通过跨层级跨部门跨地域的信用信息互联互通，充分发挥征信以及数据作为重要生产要素的价值和作用，缓解信息不对称问题，促进企业融资发展，全力助企纾困。“粤信融”征信平台采用大数据、云计算等金融科技手段，对税务、不动产、市场监管、社保、海关、司法、科技以及水电气等不同数据赋予不同权重，通过特定评价模型，使各类数据聚焦在还款意愿和还款能力两个维度，实现对市场主体信用的精准刻画，释放数据潜能，体现信用价值。运用区块链技术建立信息共享、隐私保护等机制，确保信息主体合法权益。截至2022年4月末，“粤信融”征信平台共采集数据8.2亿条，涉及1400多万市场主体，基本实现广东全覆盖。服务征信“白户”佛山市领篮市场管理服务有限公司成立于2022年1月14日，主要提供现代化市场管理服务，成立初期资金相对紧张。在顺德农商银行组织的某次融资对接平台宣传活动中，该公司了解到“粤信融”征信平台的首贷服务功能后，主动在平台注册并向该银行申请贷款业务。银行通过比对，发现企业为首贷户，结合佛山市首贷激励政策，便向企业发放300万元贷款。开发“粤信融”首贷服务功能，指导金融机构开展首贷户拓展等工作，便利征信“白户”进行首贷申请，是人民银行广州分行近期开展的一项重点工作，目的在于充分调动政府和银行服务的主动性，增强中小微企业获贷能力。2022年1-4月，“粤信融”征信平台累计撮合首次贷款1.24万笔、金额407.57亿元。目前，“粤信融”征信平台已经具备数字化支撑、多场景应用、全流程覆盖等特点，能够快速聚焦中小微企业融资慢、融资贵、申请难等痛点堵点问题，扩大金融服务的可得性、覆盖率，提升金融普惠性，实现各参与主体降本增效。截至2022年4月末，“粤信融”征信平台累计接入207家银行机构的1.3万个网点，发布信贷产品4378个，注册企业155.25万家，提供信用信息查询服务2736万次。2020年以来累计撮合银企融资对接27万笔、金额7200亿元。在“粤信融”征信平台和金融纾困等其他综合政策措施的带动下，广东普惠小微企业贷款继续呈现“量增、价降、面扩”态势。2022年3月份，广东商业银行新发放小微企业贷款加权平均利率为4.47%，同比下降0.27个百分点。责任编辑：李墨轩