[环球网报道]综合日媒报道，针对日本首相岸田文雄表态“不考虑降低消费税”，日本在野党令和新选组众议员大石晃子6月1日在日本国会上向其发难，指责他是“资本家的狗、财务省的狗”，该党人员还配合大石掏出一张映有被系上狗绳的狗的照片。大石对岸田的强烈抨击迅速在日本网络上引发议论，“资本家的狗”成为日本推特热搜关键词。日本右翼媒体《产经新闻》报道称，大石晃子6月1日在众议院预算委员会上指责岸田是“资本家的狗、财务省的狗”，并称：“不能搞错主人，日本首相本来的主人必须是日本国民。”报道称，针对大石的发言，众议院预算委员长根本匠劝告称：“请注意提问时的措辞。”值得注意的是，在《产经新闻》不到200字的简短报道中，没有言及大石晃子发言的大部分内容。根据6月1日日本众议院预算委员会转播，就大石晃子有关消费税的提问，岸田文雄回应称：“不考虑降低消费税，消费税对社会保险的稳定很重要。”针对岸田表态，大石晃子罗列多项数据，向岸田发难。大石称，“陈列在超市里的食品、饮用品将平均涨价12%，应该立即将消费税（从10%）降为零。为什么不立即去做？是想要杀死日本国民吗？”关于大石发言的依据，日本调查机构帝国数据库5月23日曾发布对105家日本上市食品企业的调查报告，跟踪调查2022年起已经或者将要实施的价格调整计划。结果显示，截至5月19日，累计有8385种商品计划涨价，平均涨价幅度为12%。报告称，涨价主要受食用油及小麦粉价格飙升影响。针对岸田的“日本消费税对社会保险的稳定很重要”这个说法，大石反驳称是“谎言”，她说，多年来，随着日本消费税上涨，法人所得税屡次下调，认为日本政府提高消费税率是为了填补法人所得税的空缺。此外，大石还称，在这种情况下，日本企业的留存收益逐年增加，然而日本公民的收入却在一步步减少。她引用日本每户家庭年收入中值数据称，这一数据从1995年的545万日元降至2019年的437万日元，减少了108万日元。她指责，（日本政客）抛弃民众和中小企业而优待资本家等特定势力，是为了报答他们帮助给自己戴上“议员徽章”的恩情。随后，大石指责岸田是“资本家的狗、财务省的狗”，并称：“不能搞错主人，日本首相本来的主人必须是日本国民。”大石晃子的言论迅速在日本网络上引发议论，“资本家的狗”成为日本推特热搜关键词。有日本网民激动地说，“她说出了真话”，并配上大量鼓掌表情符号。有人说：“资本家的狗、财务省的狗，这两个热搜关键词真棒。”有人说：“在短时间内说透消费税的猫腻，说岸田是恶鬼、资本家的狗、财务省的狗的大石晃子，太棒了。”还有人说：“大石晃子干得漂亮，在国会上说得好。资本家的狗、财务省的狗，除此之外还能是什么？反驳一个看看？”另一方面，也有些日本网民认为，大石晃子说得太过火了。有人评论说，“这句话极为有损国会议员的品格，在野党与执政党就政策答辩可以，但不应该用粗鲁骂人的话。”责任编辑：朱学森 SN240