以马克·沃尔(Mark Wall)为首的德意志银行经济学家周二发布了一份报告，预测欧洲央行将加息0.5个百分点，认为鹰派官员将说服其他官员采取更激进的措施应对通胀。德银上调加息幅度预测与其他预测相比，德银的此次预测最为激进。该行发表报告之际，正值欧元区通胀率再创历史新高，该指标在5月加速至8.1%，是欧洲央行目标的四倍。德银的预测打破了市场共识，表明欧洲央行在加息上面临更大的紧迫性。欧洲央行管理委员会的鹰派成员、奥地利央行行长罗伯特·霍尔茨曼(Robert Holzmann)再次呼吁大幅加息证明了这一点。他周三警告称，如果现在不采取“果断行动”，通胀将面临失控风险。这将是欧洲央行在6月9日公布利率决议而进入静默期之前官员对加息发出的最后评论之一。德银表示，欧洲央行可能会继续低估通胀，不过德银预计随着夏季的到来，支持加息50个基点的呼声将更多。此前，德银预测欧洲央行将在7月和9月的会议上各加息25个基点，但该行现在预测其中一次加息幅度将为50个基点。德银还预测欧洲央行将继续收紧货币政策，直到存款利率(目前为-0.5%)在2023年夏季中旬达到2%。欧洲央行内部对加息幅度存在分歧50个基点的加息幅度将与美联储上个月的加息幅度一致。奥地利、拉脱维亚、荷兰和斯洛伐克的央行行长现在都公开表示这种加息幅度可能会出现。奥地利央行行长罗伯特·霍尔茨曼对媒体表示，加息50个基点将发出明确信号，表明欧洲央行正在认真应对通胀。同时，明确的利率信号也将有助于支撑欧元汇率。疲软的欧元对降低通胀没有帮助。相比之下，意大利央行行长伊格纳齐奥·维斯科(Ignazio Visco)周二发出警告称，加息必须“有序”，避免威胁欧元区的完整性。他还强调“经济前景存在不确定性”。欧洲央行行长拉加德上周表示，在7月和9月的会议上可能会各加息25个基点。该行首席经济学家菲利普·莱恩(Philip Lane)将此速度称为“基准步伐”。拉加德的言论还表明债券购买即将结束。与此同时，法国央行行长维勒鲁瓦(Francois Villeroy de Galhau)坚称，加息50个基点“不是目前共识的一部分”。责任编辑：郭明煜