经济观察网 记者 濮振宇已经先行进入挪威市场的中国新势力车企蔚来，有意进一步拓展自己在欧洲的业务布局。近日，蔚来已对其欧洲业务发展组织架构进行了梳理。据一份蔚来组织公告文件显示，欧洲业务发展负责人陈晨及欧洲各国家公司总经理开始向蔚来联合创始人、总裁秦力洪汇报。根据上述蔚来组织公告，原一级部门全球业务发展更名为欧洲业务发展，负责人仍为陈晨，向秦力洪汇报；欧洲业务发展新设欧洲用户运营部、欧洲用户发展部等二级部门，向陈晨汇报；各欧洲国家公司总经理直线向秦力洪汇报，虚线向陈晨汇报。陈晨此前向蔚来首席财务官奉玮汇报。据蔚来内部人士透露，蔚来上下对奉玮带领团队进行欧洲业务初期开拓的工作非常认可，组织公告中也以“卓越贡献”对此做出评价。6与1日，经济观察网就上述消息向蔚来企业传播负责人进行了求证，对方表示该消息属实。当前欧洲电动汽车发展最迅速的国家是挪威，已有上汽、比亚迪、蔚来、小鹏等多个中国品牌进入这一市场。据外媒发布的销量数据，今年4月份，挪威市场几家中国电动汽车品牌的销量数字为：小鹏141辆、比亚迪117辆、蔚来82辆，各品牌的市场份额均处于1%-2%之间。根据蔚来此前发布的信息，在挪威之后，蔚来今年将在德国、荷兰、瑞典和丹麦四个国家开展业务。在刚刚过去的5月份，蔚来共交付新车7，024台，同比环比均实现增长。其中，旗舰轿车ET7当月交付1，707台。截至5月31日，蔚来已累计交付新车204，936台。蔚来预计，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。此外，由8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等组成的智能座舱硬件升级计划，将在近期举行的新产品发布会上一并宣布。5月20日，蔚来在新加坡交易所主板成功挂牌交易，股票代码为“NIO”。蔚来也由此成为首个同时在纽约、中国香港、新加坡上市的中国企业。责任编辑：王翔