新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今晚，适马正式发布了 16-28mm F2.8 DG DN 丨 Contemporary 镜头，适用于 L 卡口和 E 卡口，售价 899 美元（约 5996.33 元人民币）。官方表示，这款镜头在保持出色光学性能的同时，具有 F2.8 恒定光圈以及轻巧紧凑的镜身，很好地保持了光学性能与镜头尺寸之间的平衡，在保证专业图像品质的同时又可以轻松携带，为 L 卡口以及索尼 E 卡口拍摄者提供了新的选择。Sigma 表示，16-28mm F2.8 DG DN 丨 Contemporary 镜头能够提供出色的边缘画质，它拥有 5 片 FLD 镜片（萤石级低色散镜片）和 4 片非球面镜片，以确保适马标准下最佳图像质量和最小相差。IT之家了解到，16-28mm F2.8 DG DN 拥有紧凑的外形，重量仅为 450g，长度仅为 100.6mm，采用内部变焦机制，可在整个变焦范围内保持总长度一致，也意味着镜头的重心保持相对稳定，适合云台使用。镜头主体使用耐热复合材料（TSC）的聚碳酸酯制成，它的热稳定系数接近铝，有助于减少金属零件和非金属零件间的热收缩率差异。镜头主要参数：这款镜头将在 6 月 17 日全球发售，国行价格暂未公布。