原标题：允许延期毕业保留应届生身份？放宽限制让就业更有质量来源：中青评论淡化应届生身份，是调整就业思路、提升就业质量的关键一步。日前，南方科技大学代理副校长金李接受中新网采访时表示，建议根据疫情情况，适当延长今年校招时间，尤其是要允许有条件的高校采取更加灵活的学制，允许更多学生延期毕业并保留应届生身份。简单来说，就是让应届毕业生能在学校里多待上一两年，有助于提升就业能力、缓解就业压力。如今高校毕业生就业难，已是不争的事实，在新冠肺炎疫情冲击之下，不少本来应该找工作的毕业生被拖住了脚步，异地求职更是加倍困难。疫情对经济的影响短期内不会消失，不少中小企业面临减产、裁员甚至倒闭的压力，导致人才市场需求收缩，也是就业环境中的不利因素。在这一背景下，想方设法解决高校毕业生的就业难题，可谓势在必行。由高校和教育主管部门出手，做好政策扶持，在非常时期提供应变举措，以制度化形式保障学子就业，显得尤为重要。对求职者而言，应届毕业生身份是一个关键因素。很多用人单位的岗位都只招收应届毕业生，这个身份对求职者而言只有一次，一旦错过，便会失去很多机会。相比于校园招聘，社会招聘往往需要求职者具有一定的工作经验，刚毕业的学生在这个“赛道”上没有优势。在找到工作之前失去应届生身份，会让毕业生陷入恶性循环：越是错过校园招聘，越没有求职机会，进而缺乏工作经验，更难在未来求职。应届生身份为何如此重要？从根本上讲，它是从学生角色到社会角色转变过程中最关键的一环，不论是过去的“包分配”，还是如今各大单位和企业展开的校园招聘，招聘方都对应届生格外关照。刚毕业的学生还是“一张白纸”，可塑性很强，用人单位可以按照自己的培养方案建设人才梯队，进而实现求职者和用人单位的双赢。而且，学校看重应届生的身份，也跟提升学生初次就业率有关。在就业形势较好的时期，绝大多数应届毕业生都能顺利找到工作。但在就业压力相对较大的时期，严卡应届生身份的规定，未免有些僵化。因此，以更宽松的标准对待境内高校毕业生的应届生身份，是一个值得探索的方向。不论是硕博士还是本科生，如果确实有现实因素而不得不延期毕业，学校应当予以同意。与此同时，用人单位也不妨放宽限制，给高校毕业生更多时间寻找适合自己的职业发展路径。如何淡化应届生的身份，放宽毕业生的求职限制，应当成为相关部门在制定政策考虑的问题。具体来说，有关部门不妨设置一两年的“延缓期”，只要毕业生在这个时期内，都可以参加校园招聘，都算初次就业。如此一来，也有助于高校调整就业指导思路：不必只盯着初次就业率，更要想办法提高学生的就业质量和匹配度。长远来看，只有让就业政策与就业现实需求相匹配，同时鼓励推动用人单位放宽对求职者年龄、毕业时间的限制，才能真正缓解毕业生的就业压力。淡化应届生身份，是调整就业思路、提升就业质量的关键一步。撰文黄帅责任编辑：王蒙