新京报贝壳财经讯（记者阎侠 陈蜜蜜）在经历了薪资调整风波、老板和员工在群里发生争论、产品涨价等一系列事情之后，茶颜悦色热度未减。6月1日，茶颜悦色正式进驻重庆，4店同开，分别位于重庆来福士、龙湖时代天街、龙湖北城天街、万象城四个购物中心。茶颜悦色创始人之一孙翠英透露，“会从长沙总部调派一两百人直接进入重庆”“期望年内在重庆开店总数达到10家至20家”。当天中午，新京报贝壳财经记者来到位于重庆的来福士茶颜悦色店，现场排着长队，工作人员表示早上九点开业，之前要排三个小时，现在大概两个小时，且每人限购4杯。同时，话题#重庆茶颜悦色#也登上热搜，目前阅读量已过亿。与热度并存的还有争议，有网友指出，“重庆门店存在代购、代排队行为”“开业首播秒杀不上还把网友拉黑”……针对上述问题，6月1日下午，茶颜悦色方面回应新京报贝壳财经记者称：“目前外卖平台上加价销售的茶颜并非官方行为，从食品安全考虑，我们表示抵制，也在积极和平台投诉与交涉中。”至于直播拉黑网友一事，茶颜悦色方面告诉新京报贝壳财经记者：“拉黑是因为，网友一直在刷屏，担心持续性刷屏会影响到其他观看人员的观看感受，主播在直播过程中进行了口头提示，但是刷屏情况没有得到缓解，所以做了拉黑动作，现在已经解除黑名单。”同时，茶颜悦色表示：第一次尝试在抖音上做直播，虽然我们和第三方的小伙伴做了不少前期的准备，但确实在开播初期还是出现了一些因为不了解平台规则的小插曲。比如，“6.1元秒幽兰拿铁”因为瞬时流量过大，被平台判定有恶意销售倾向，所以出现未满下架这类尴尬情况。后来，我们跟平台沟通后恢复了正常销售的节奏。对于这次进入重庆市场的原因，茶颜悦色坦言：“面对更加不确定的2022年，为了让更多被迫闭店的小伙伴能有事干，这次我们必须去找寻更大的市场，更多的城。”“一城若不够，那就走三城。重庆，就是我们的三城第一个目的地。” 茶颜悦色表示。责任编辑：李墨轩