炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3年亏136亿，被李泽楷和何超琼押注的威马汽车进军港股 | IPO来源：野马财经威马汽车曾与蔚来（NIO.N）、理想汽车（LI.O）、小鹏汽车（XPEV.N）被外界并称为国内新能源电动车造车新势力的“四小龙”。相比于其他三家企业已经纷纷上市，威马汽车颇有几分“大器晚成”的味道。6月1日，威马控股有限公司（下称“威马汽车”）正式递交港交所IPO申请，联席保荐人为海通国际、招银国际、中银国际。这一次，获得众多大佬押注的威马汽车，在谋求登陆资本市场时能一帆风顺吗？3年亏掉136.31亿今年发生多起自燃事件威马汽车前身为威马智慧出行科技（上海）股份有限公司，名字取自德语世界冠军（Weltmeister），成立于2016年12月1日。威马汽车专注于新能源智能汽车的设计、研发、智能制造及销售。作为新能源汽车行业为数不多拥有自己工厂的企业，《招股书》显示，威马汽车2021年电动汽车销量为4.42万辆，较2020年翻了一番多。图源：罐头图库根据“灼识咨询”的数据，威马汽车2021年电动SUV销量在中国主流市场所有纯电动汽车制造商中排名第一，2021年电动汽车销量及智能电动汽车销量均在中国主流市场所有本土汽车制造商中排名第三。值得注意的是，威马汽车2021年销量虽然保持稳步增长，但低于蔚来、理想汽车、小鹏汽车。2021年，蔚来全年交付9.14万辆汽车，理想汽车为9.05万辆，小鹏汽车达9.82万辆。营收方面，威马汽车的总收入由2019年的17.62亿元迅速增长51.6%至2020年的26.72亿元，并由2020年进一步增长77.5%至2021年的47.42亿元。图源：《招股书》不过，威马汽车营收虽然实现了稳步增长，但持续亏损的状态没能改变。《招股书》显示，威马汽车年经调整净亏损由2019年的40.44亿元，扩大至2020年的42.25亿元。2021年，经调整净亏损为53.63亿元。三年累计亏损金额达136.31亿元。图源：《招股书》这种亏损在新能源造车领域也是一种常态。据同花顺数据显示，2021年，蔚来、理想汽车、小鹏汽车归母净利润分别为-105.72亿元、-3.21亿元、-48.63亿元。对此，上汽技术中心的陈先生表示，“目前新能源汽车企业成本压力比较大，比如汽车研发投入，和运营就是高成本的一个领域。尤其是新势力造车，他们基本都没有盈利，主要靠上市融资来支持业务开展。”亏损难以摆脱，汽车质量问题也是新能源造车绕不开的话题。4月18日凌晨，在海南省海口一处充电站，一辆威马EX5在充电完成后不久发生自燃。这已经是威马在今年发生的第三次车辆起火事故。1月20日，一辆租车公司的威马EX5在充电后10分钟冒烟起火。经当地消防部门鉴定后，认定起火点为车辆的动力电池，起火原因系电池故障引发火灾。但事后威马方面却拒绝承认消防机构开具的鉴定报告，并坚称车辆没有任何质量问题。2月份，还是在海南，一辆威马 EX 系电动车发生起火燃烧事故。通过社交平台流出的视频可见，起火燃烧电动车的前部动力舱和底部动力电池窜出火焰。3月13日，中央广电总台中国之声发文批评威马汽车发生多起自燃事件选择逃避推脱。对此，艾媒咨询分析师张毅表示，“新能源汽车自燃事件还是蛮多的，每年大概都有几百起，平均每天都有。从这个角度看，解决新能源汽车的安全问题迫在眉睫。而发生自燃以后，大部分品牌都是采取了不了了之的态度去搪塞过去。厂家的这种态度，无论是对消费者，还是对品牌自身，都是极不负责任的表现。”图源：罐头图库“新能源汽车现在每个月的销量增长还是非常快的，尤其是当前国际环境持续恶化，油价越来越贵，油车让消费者不堪重负，就显得新能源汽车更加宝贵。现在新能源汽车俨然已经成为消费者购买出行工具中非常重要的选择。所以在这样的环境下，如何去加强新能源汽车安全、改善新能源汽车品质，是行业上下游产业链都需要思考的问题。”张毅进一步指出。威马汽车背后的“大佬”们目前来看，亏钱不止的新能源造车行业依旧处于“烧钱”状态，威马汽车是如何续“血”呢？ 融资成为重要手段。2021年10月5日，威马汽车官方微信公众号官宣，其将获得约5亿美元新一轮融资，分为D1轮和D2轮。其中，D1轮融资由电讯盈科及信德集团领投，广发信德旗下美元投资机构等参投，融资金额超过3亿美元。D2轮融资则将由威马汽车与其他国际知名美元投资机构签署融资协议。威马汽车表示，本轮融资将用于无人驾驶及其他智能化技术和产品研发、销售和服务渠道拓展等，“为威马汽车无人驾驶的持续研发带来关键支撑，进一步确立威马汽车在智能科技与产业布局方面的领先优势。”电讯盈科与信德集团是中国香港资本界两大巨头。前者归属于曾经的“亚洲首富”李嘉诚次子李泽楷旗下，是全港最大通信服务供应商，也是亚洲主要综合通信服务公司之一；后者则由已故“澳门赌王”何鸿燊创办，由何鸿燊二房大女儿何超琼掌管，集团业务涵盖地产、运输、酒店及消闲与投资等多个领域。图源：罐头图库值得一提的是，早在2015年1月，何超琼就以50亿美元身价跻身香港女首富。《2021福布斯中国香港富豪榜》出炉后，何超琼以41亿美元财富排名第25位。对于该轮融资，威马汽车创始人兼CEO沈晖表示，“本轮投资是过去12个月中，国际资本市场对中国本土新势力纯电动整车企业的最大金额私募股权投资。极具市场象征意义，将对威马在无人驾驶的持续研发方面带来关键性支撑。”事实上，除了曾经的“亚洲首富”和“澳门赌王”家族，看好威马汽车的“大佬”还有不少。2021年1月29日，上海监管局发布威马汽车申请科创板上市的辅导工作总结，公开了其详细的股东阵容。百度、腾讯两家互联网巨头赫然在列，还有红杉、海纳亚洲、阿米巴、新鼎投资、五矿资本、七海资本、跃马资本、天奇创投等众多知名资本。其中，百度系公司福祥汇、百度合计持股份额达10.22%，成为威马汽车最大机构股东。腾讯仅通过Tencent Mobility持股1.54%。 而投资机构中，新鼎资本通过新天鼎地持股4.3%；红杉资本通过红杉智盛持股1.5%；海纳亚洲通过海纳华持股1.45%；远翼投资通过水石元一持股1.08%；阿米巴资本通过杭州晖瀚持股0.89%……（截图来源：威马汽车上市辅导工作总结报告）资本退潮，才知谁在裸泳投资者何时能够分食资本盛宴，不可得知。就目前来说，几家与威马汽车齐名的头部新能源汽车中，蔚来、理想汽车和小鹏汽车均已实现上市，仅余威马汽车还在寻求上市。截止6月1日收盘，蔚来市值2356亿元，小鹏汽车市值1594亿元，理想汽车市值2086亿元。业内专业人士透露，对该行业企业来说，谁先上市谁就拿到了进入下半场的入场券。如果资金需求解决不了，且企业一直未能实现盈利，资金链就会断裂，结果可能就是惨淡出局。 此外，上市节奏同样关系着造车新势力的成败。图源：罐头图库据汽车行业协会邓经权介绍，新能源汽车行业正在岔路口，大佬们的观点不一。目前有小波折，总体在向前发展。前期在资本市场的助推下，提前把行业预期透支了。行业里面有个二八定律，2是像比亚迪和长安和几家新势力，8是来风口炒概念圈钱的。现在资本炒作退潮，一些裸泳的都出来了。一个行业不可能同比3-5倍的一直发展，技术沉淀还是需要时间验证。“威马汽车是一家踏实做事的企业，在技术方面储备还是挺多挺领先的。但是营销和制造技术风口这块要弱一点，销量不好。这个社会会做事只是起步，最后还要会迎合消费者买单才能算成功。”邓经权进一步指出。如果你要购买新能源汽车的话会选谁？已经购买过的，驾驶体验如何？责任编辑：杨红卜