21世纪经济报道记者 郑植文 上海报道6月1日是上海有序复苏的第一天。在过去的两个多月，文化、体育和旅游是受疫情影响最为严重的行业。今天上午，浦东新区举办“同心守沪 共赢未来”2022浦东新区文体旅产业项目集中签约，共计有66家企业近百个项目参加签约，预估意向投资金额约150亿元。据悉，申迪集团、上海体育产业投资基金、阿里灵犀互娱、苏富比、中移动咪咕、派迪乐板式网球等6家企业在现场签约。签约内容既有上海首支体育产业投资基金、也有充满烟火气的新拍影视项目；既有互联网元宇宙先锋尝试，也有传统景区的华丽转身，既有艺术拍卖顶级机构，也有跨界潮玩新风向。以此为起点，新活动、新业态、新景区、新酒店、新赛事将为疫后浦东乃至上海的文体旅产业重振注入强劲动力。同时，浦东新区制定了《浦东新区统筹防控和文体旅产业发展十条举措》等一系列政策，将通过百亿级的资金投入、百万方的空间释放和“秒批”等制度引领为文体旅产业打造全新的发展高地。百亿级资金保障投入为了拉动文化创意产业相关社会投资，“十四五”期间，浦东新区政府将形成直接支持、政府投入、基金撬动三个圈层的百亿级资金扶持保障体系。浦东新区区委常委、宣传部部长黄玮表示，在直接支持方面，为受疫情影响严重的文化、体育、旅游实体提供1500万元的政府纾困扶持资金，重点支持浦东的影院、剧院、连锁书店、文创园区（楼宇空间）、A级旅游景区、标志性景点以及大型体育场馆。“我们在全市率先通过文创（影视）发展专项资金扶持文化（含影视）、体育、旅游三大门类产业及其融合发展项目，每年安排1.5亿元。我们每年还安排1亿元用于扶持公共文化项目。“十四五”期间，总计将有12.5亿资金直接用于文化、体育、旅游项目的支持。”在政府投入方面，浦东新区将逐年增加文化体育和旅游政府建设资金投入，“十四五”期间持续保持双位数增速，5年全区在文化、体育和旅游的政府建设项目总投资预计将超过100亿元。在基金撬动方面，黄玮称本次签约落户的上海体育产业投资基金是上海首支体育基金，将持续开放募集，首期已经到位3亿元。浦东新区政府还与上海市政府、上海实业（集团）有限公司共同发起了总规模120亿元的上海文化产业基金。通过投资运作，将撬动更多文体旅资源和机构落地浦东。百万方空间载体供给黄玮指出，浦东新区将加强文化、体育、旅游项目建设用地保障，通过优化土地资源供给，加大用地供应量，在全区范围内建设一大批文体旅标志性设施。在文化空间方面，上博东馆、上海大歌剧院、前滩31文化演艺中心等一批文化设施“十四五”期间将陆续完工，预计增加60万平方米空间。在体育空间方面，浦东新区将新增体育健身设施总量超过144万平方米，浦东足球场已全面落成，川沙、周浦两座现代化体育馆年内建成，源深体育中心综合改造项目也已启动，同时推进三林滨江体育公园、国际旅游度假区体育公园等规划项目。在旅游新地标方面，“十四五”期间将新增浦江东岸的千万级流量旅游入口，持续推进度假区核心区扩建和周边片区开发，全力促进消费和投资，努力打造“欢乐梦想之城”，还将新建华尔道夫、希尔顿等一批知名酒店，预计新增客房供应超过5000间。未来，浦东还将在全国范围内率先探索文物艺术品拍卖立法突破，建设上海国际文物艺术品交易中心并将举办中国国际文物艺术品交易博览会。积极探索网络文学、音视频、电竞游戏等数字内容产业创新监管方式，实行属地包容有效监管，积极防范风险。通过不断创新，让自贸试验区成为文化领域对外开放程度最高，注册主体、投资方式等限制最少的新高地。会上，黄玮还向文体旅企业承诺“三个不变”：即浦东承载上海打造“两中心、两之都、两高地”、打造全球影响力著名旅游城市和著名体育城市核心功能的战略部署不变；浦东在更高起点上推动文化、体育、旅游产业融合发展，转型升级，“一张蓝图干到底”的信念不变；浦东将在“十四五”期间投入最多的资源、拿出最好的空间、创新最优的政策、完善最好的服务，全面促进文体旅产业综合发展的举措不变。“真正让浦东的文体旅产业做到‘好项目不缺土地、好产业不缺空间、好应用不缺场景、好创意不缺人才、好团队不缺资源’”。责任编辑：王翔