原标题：北京租赁新规将施行 ！破解租房难的规范性“答案”来了本报记者 余燕明 北京报道日前，《中国经营报》记者获悉，《北京市住房租赁条例》（以下简称“《条例》”）已由北京市第十五届人民代表大会常委会审议通过，将在2022年9月1日开始施行。这将成为北京市住房租赁活动的规范性法律文件。今后，北京地区自然人、法人和非法人组织之间的住房租赁及其监督管理活动均适用于此《条例》。记者注意到，《条例》对北京住房租赁市场长期以来的热点问题作出了明确规范。其中《条例》规定，出租住房应当以原规划设计的房间为最小出租单位，不得打隔断改变房屋内部结构；起居室不得单独出租，厨房、卫生间、阳台、储藏室以及其他非居住空间不得出租用于居住。对于租金和押金数额、支付期限和方式，《条例》规定住房租赁的出租人和承租人应当依法签订书面租赁合同进行约定，押金数额一般不超过一个月租金。同时，住房租赁合同一般还要包括约定物业服务、水、电、热、燃气等相关费用的承担方式等内容。《条例》对房屋出租人应当履行的义务进行了详细约束。包括不得向未提供身份证明材料的人出租住房；不得采取停止供水、供电、供热、供燃气以及其他故意降低服务标准等方式，或者采取暴力、威胁等非法方式，强迫承租人变更、解除住房租赁合同，提前收回租赁住房。住房租赁企业的经营行为也在《条例》当中得以规范。住房租赁企业向承租人收取的押金一般不得超过一个月租金，并按照规定通过第三方专用账户托管；另外，住房租赁企业向承租人单次收取租金的数额一般不得超过三个月租金，超收的租金应当纳入监管。针对承租人在租期结束后普遍面临的退押金难的问题，《条例》规定住房租赁合同期满或者解除的，除抵扣租金、违约金以及其他费用外，住房租赁企业应当自承租人返还住房后三个工作日内向承租人退还剩余押金、租金。而对于近年来住房租赁市场出现的租金贷风险，《条例》要求住房租赁企业不得诱导承租人使用住房租金贷款，或者在住房租赁合同中包含租金贷款相关内容。金融机构向承租人发放租金贷款的，应当以备案的住房租赁合同为依据，划入承租人账户；贷款额度不得高于住房租赁合同金额，贷款期限不得超过住房租赁合同期限，发放贷款的频率应当与承租人支付租金的频率匹配。北京的房地产经纪机构将不得开展住房转租经营业务，即不允许在房屋出租人和承租人之间充当“二房东”的角色，不得赚取租金差价。《条例》还规定房地产经纪机构提供中介服务收取的佣金一般不得超过一个月租金；住房租赁合同期满，出租人和承租人续订或者重新签订住房租赁合同的，房地产经纪机构不得再次收取佣金。在住房租赁市场，近年来租金价格上涨引起了各方高度关注。《条例》当中对此明确，北京市住建部门应当加强住房租赁价格监测，建立健全相关预警机制。当住房租金明显上涨或者有可能明显上涨时，北京市政府可以采取涨价申报、限定租金或者租金涨幅等价格干预措施，稳定租金水平，并依法报国务院备案。北京市政府采取价格干预措施的，出租人应当执行；拒不执行的，由市场监督管理部门依法处理。据记者了解，北京市从2017年开始着手准备住房租赁管理条例的调研起草，积极推动地方立法工作，期间北京市住建部门针对住房租赁管理情况先后在海淀、朝阳、大兴等地进行了实地调研，立项论证并组织召开了立法座谈会。《条例》起草拟定后，由北京市人大常委会向住房建设、市场监管、镇街、租赁企业、经纪机构、房屋承租人及出租人代表等社会各方公开征求意见，并提出了修改建议，多次审议通过后最终制定施行。一位长期关注北京住房租赁市场的机构人士介绍，坚持租购并举的住房政策，北京鼓励支持居民、新市民通过租赁方式解决住房问题，改善居住条件。近年来北京的住房租赁市场不断发展壮大，在2017年前后酝酿推动对住房租赁的立法工作时，全市住房租赁交易量就已经突破了200万套次。另外，当时住房租赁的市场体系逐步趋于成熟完善，涌现了一批专业化、规模化住房租赁服务企业，为市场提供多样化的租住产品，满足城市各阶层多层次租住需求。“但与此同时，租赁供需关系不平衡、合住合租比例偏高，租赁类住房界定不清晰、配套管理制度不成体系，部分租赁类住房缺乏设计标准和管理规范等问题不断显露，影响了北京租住群体的获得感、幸福感、安全感，制约了住房租赁市场的长远健康稳定发展。”他补充说，“如今《条例》的制定施行，北京的住房租赁市场及其监督管理活动将有法可依，有效规范住房租赁活动，保护租赁当事人合法权益，稳定住房租赁关系，促进住房租赁市场长期健康、平稳有序地发展。”责任编辑：王蒙