财联社6月1日讯（编辑 史正丞）德国当地时间周三，德意志资管（DWS）宣布CEO Asoka Woehrmann将会在6月9日的股东大会后辞职。就在前一天，因涉及在ESG投资理念上误导客户，德意志资管和德意志银行遭到司法和金融监管部门的现场搜查。同样在周三，德意志银行也发布公告称，Woehrmann也将辞去集团管理委员会的职务，现企业金融部门主管Stefan Hoops将在集团层面接手资管业务，并在6月10日继任德意志资管的CEO。DWS原本是德意志银行的资管业务，在2018年时分拆独立上市。截至发稿，DWS集团股价周三下跌逾7%，德银亦小幅下挫。与监管打击ESG基金“洗绿”有关这一次的人事更迭，恰好发生在周二法兰克福检察官办公室、金融监管BaFin和德国联邦刑警局对DWS和德银展开现场搜查后，清楚地显示监管正在调查的“漂绿”（Greenwashing）行为，正是造成Woehrmann辞职的原因。由于近年来与可持续发展有关的ESG理念获得大量资金的关注，大量资管机构也顺势发行了各种标榜“绿色投资概念”的基金。然而，由于“可持续”和“绿色”本身是一个相对主观的概念，所以光看基金的名字和宣传文件，以为自己重仓可再生能源的投资者，最后可能会发现基金重仓的其实是石油巨头，原因可能是基金经理认为这些公司可能会减少排放。随着ESG概念基金几年内成长为万亿美元的庞大市场，监管对于这类误导投资者的行为也盯得更紧。除了德国外，DWS也正在接受美国SEC的调查。近期美国SEC也提出增强ESG基金监管的提案，最快将在今年下半年落地。对于监管的上门搜查，DWS集团周二表示，公司一直在持续充分配合相关政府和监管有关这一问题的调查，并且将继续这么做。虽然公司拒绝让Woehrmann本人出面接受采访，但根据媒体获得的内部信，Woehrmann对DWS员工们表示，这些对他和DWS集团的指控“已经留下了印记”，并且成为了“公司和他本人的负担”，这次的辞职是为了让DWS集团和他自己能有一个新的开始。责任编辑：彭佳兵