新华社北京6月1日电 美国总统约瑟夫·拜登5月31日重申，美国和北大西洋公约组织不希望直接介入俄乌冲突，无意让俄罗斯总统弗拉基米尔·普京下台，也不打算仅仅为了重创俄罗斯军力而让战事旷日持久。同一天，拜登批准美国最新一批对乌克兰武器援助，包括应乌方要求提供射程较远的多管火箭炮系统，以助“更精确打击乌克兰境内战场的关键目标”。3月24日，美国总统拜登在比利时布鲁塞尔的北约总部出席北约特别峰会后的新闻发布会。新华社记者郑焕松摄在美国《纽约时报》网站5月31日晚登载的署名文章中，拜登重申美国政府对于俄乌冲突的立场。“我们不寻求北约与俄罗斯之间发生战争。尽管我极不赞成普京先生……美国不会尝试推动他下台。只要美国或我方盟友没有受到攻击，我们不会以派美军赴乌作战或攻击俄军的方式直接介入这场冲突。我们也不会鼓励乌克兰或使其有能力打击境外目标。我们不想仅仅为了重创俄罗斯而延长这场战争。”拜登还写道，美国会继续增强北约“东翼”成员国的防务能力，包括增派兵力和升级军备。5月31日，在比利时布鲁塞尔，波兰总理莫拉维茨基准备出席欧盟特别峰会。新华社记者郑焕松摄这些国家多是中东欧国家、包括原华沙条约组织成员，靠近俄罗斯，冷战结束后伴随北约“东扩”步伐陆续加入这一军事集团。俄罗斯一直视北约东扩威胁国家安全。拜登还提到北欧国家芬兰和瑞典最近申请加入北约，称这一动向“将增进美国和跨大西洋地区整体安全”。在重申“不直接参战”立场的同时，拜登确认，美方决定向乌克兰提供新一批军事援助，价值7亿美元，包括可提高乌军远程打击能力的M142型高机动性多管火箭炮系统（HIMARS）。这将是美国国会不久前批准对乌追加400亿美元一揽子援助中的第一笔支出。这张乌克兰总统办公室5月29日提供的照片显示乌克兰总统泽连斯基（中）在哈尔科夫州视察。（新华社发，乌克兰总统办公室供图）乌军近来多次请求美国提供远程多管火箭炮，包括M270型和M142型，希望借以抵消俄军炮兵优势，尤其是在顿巴斯前线。不过，美方官员说，这次搭配的弹药是中程火箭弹，射程80公里。拜登5月30日说，美国不会向乌克兰提供“能够打到俄罗斯境内”的火箭炮。据法新社报道，M142型以轮式战术卡车为底盘，比上世纪70年代研发的M270型履带式多管火箭炮系统更加轻便、灵活和现代化；它可一次发射6枚227毫米口径制导导弹，或1枚射程达300公里的陆军战术导弹（ATACM）。这是4月20日在马里乌波尔拍摄的亚速钢铁厂远景。俄罗斯总统普京21日下令俄军取消攻打马里乌波尔市亚速钢铁厂的计划，并要求俄军继续封锁亚速钢铁厂。（新华社发，维克托摄）部分驻欧洲美军部队已装备HIMARS，北约的东欧成员国波兰和罗马尼亚也已要求美国提供这种武器系统。法新社分析，M142型火箭炮射程比美国近期援助乌克兰的M777超轻型榴弹炮大一倍，乌军可借以打击战场上俄军阵地更后方的目标，也有助于避开俄军远程武器打击范围，还可能威胁俄军战地军火库。美方官员确认，不会提供陆军战术导弹，因为后者理论上可以打击到俄境内大城市和军事基地目标。5月9日，俄罗斯在莫斯科红场举行阅兵式，纪念卫国战争胜利77周年。图为T-72B3M坦克编队驶过红场。新华社记者白雪骐摄一些西方军事分析师认为，这种火箭炮可能成为扭转乌克兰战场局势的关键，另一些分析师则认为没那么容易。美方官员没有透露准备向乌克兰供应多少台M142型火箭炮。美联社报道，自拜登去年1月上任以来，美国已向乌克兰输出总额约50亿美元的安全援助，其中大约45亿美元在俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动后提供。俄方指认美国和北约持续不断向乌方提供武器是在“拱火”。克里姆林宫说，普京5月28日与法、德两国领导人通电话时，就西方援乌武器规模和威力不断升级再次发出警告。（沈敏）责任编辑：刘万里 SF014