炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股上市公司现金分红榜单出炉。6月1日，中国上市公司协会（下称“中上协”）发布A股上市公司现金分红榜，包括“上市公司丰厚回报榜单”和“上市公司真诚回报榜单”各200家。其中，“上市公司丰厚回报榜单”以近一年和近三年的现金分红总额为主要指标。“上市公司真诚回报榜单”则以近一年和近三年的股利支付率为主要指标。整体来看，分红总额方面，中上协表示，发布2021年度现金分红预案上市公司共3170家，相比2020年、2019年实施分红的公司数量，分别增长4.9%、17.7%。2021年现金分红预案总额超1.5万亿元，相比2020年、2019年实施分红总额，分别增长1.4%、13.6%。“2008年至2021年，连续5年分红的上市公司数量占比从24%提升至50%，连续10年分红上市公司占比从4%提升至32%。”中上协指出。具体来看，“上市公司丰厚回报榜单”方面，前十名有8只金融股，包括7只银行股和1只保险股。同时，还有一只能源股和白酒股。其中，工商银行（601388）排名第一，农业银行（601288）、中国银行（601988）、建设银行（601939）紧随其后。能源股中国神华（601088）则排名第五。保险股中国平安（601318）排名第六。白酒龙头贵州茅台（600519）则排名第八。中上协表示，“上市公司丰厚回报榜单”入选公司2021年的现金分红总额占全体A股公司分红总额的63.55%，2019年至2021年三年累计现金分红总额占全体A股公司分红总额的66.67%。其中，沪市主板137家，深市主板58家、创业板5家。国有控股上市公司占62.5%。“上市公司真诚回报榜单”方面，建新股份（300107）位居第一。郑中设计（002811）、国芳集团（601086）、红豆股份（600400）、隆基机械（002363）紧随其后。九芝堂（000989）、安正时尚（维权）（603839）、特一药业（002728）、汇金科技（300561）、佳士科技（300193）分列第六至十名。中上协指出，“上市公司真诚回报榜单”入选公司中，沪市主板90家，深市主板31家、创业板79家。民营上市公司占60%。入选榜单公司行业分布主要以制造业为主，有40家同时入选两个榜单。中上协表示，榜单坚持了代表性和持续性的基本原则，既鼓励长期持续稳定的分红，又兼顾不同板块公司的特点，充分反映公司分红的积极意愿。其中，除了分红总额、股利支付率等客观量化指标之外，还设置了证券市场诚信合规、财务等方面的前置指标，采取负面清单“一票否决”。中上协指出。中上协指出，近年来，监管机构持续完善上市公司现金分红制度建设，通过强化现金分红决策机制和信息披露要求，开展上市公司利润分配专项检查、对长期不分红公司进行监管约谈，加强上市公司现金分红宣传引导等方式，鼓励上市公司根据所处的发展阶段、行业类型实施不同的分红政策要求。“A股上市公司现金分红的意愿、分红金额及稳定性不断提高和增强，分红水平已与国际成熟资本市场相当，上市公司成为投资者分享经济增长红利的‘新渠道’。”中上协称。中上协强调，上市公司是资本市场的基石。现金分红作为实现投资回报的重要形式，是尊重和保护投资者权益的重要体现。持续稳定、科学合理的分红机制对于上市公司价值认可、质量提升以及资本市场稳定健康发展具有重要意义。“榜单的发布，旨在引导上市公司结合自身发展阶段和资金状况，通过现金分红等方式回报投资者，有效保护投资者合法权益，培育资本市场长期投资理念，增强资本市场活力和吸引力。”中上协表示。责任编辑：张书瑗