延期一周举行后，北京二轮土拍顺利落幕。6月1日，北京7宗地块开启线下竞拍，央国企主力军抱团拿地，加上昨日7宗底价成交的地块，本轮土拍共揽金499.6亿元，平均溢价率5.45% 、较首批上升0.95个百分点。整体来看，北京二轮集中供地有微幅回温迹象，部分热门地块更是摇号成交。早在两天前，北京二轮供地报名情况流出，便在市场搅动起波澜。据不完全统计，本次拍地共有约30家企业报名，虽然仍然以国企央企为主，但在北京土拍中消失许久的万科悄然现身，加上有热门地块获多家企业报名，整体不乏看点。5月31日，市场表现平淡，先有7宗地块底价成交，总成交价218.1亿元，三宗地惨淡流拍。在这7宗地中，备受关注的为丰台区亚林西地块。据悉，该地块位于南二环和南三环之间，所在片区曾诞生多个高端盘。不过，因体量较大、地块构成较为复杂，起拍价高达74.7亿，最终仅有华润置地一家房企报价，并以底价摘得。“当前房企资金面依然承压的现象，从丰台区亚林西地块便可见得，由于地理位置较佳，但仅华润一家报名，有点出乎意料。高达74.7亿元的起始价，对房企资金的考验足以使不少企业望而却步。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示。进入6月1日线下竞拍环节后，房企情绪有所提振，首个出场的便是太阳宫“明星地块”。太阳宫是朝阳区的热门二手房片区，不仅附近地铁线路完备，还有人大附朝阳分校，近两年片区价格明显上涨，附近的高端楼盘售价也超16万元平方米。本次出让的太阳宫地块，政府指导价约13万元平方米，刷新了北京集中供地以来的指导价新高。上午开拍后，该地引来超十家房企参与，并很快达到66.81亿元的地价上限，竞报政府产权比例也达到10%的上限。随后，通过现场摇号，中建玖合以66.81亿元+10%政府持有商品住宅产权份额竞得，溢价率15%，成交楼面价约8.8万平方米。随后开拍的崔各庄乡奶西村两宗地块，同样备受关注。其中，崔各庄乡奶西村棚户区改造土地开发项目29-318地块，吸引了万科在内的六家房企竞争，民企懋源也有参与，最终由中建智地以29.8亿元竞得，溢价率约13.3%，另一宗则被首开以40亿元竞得。热度更甚的丰台小瓦窑地块，吸引了中海、首开、懋源等13家房企及联合体报名，是本次土拍中参与房企最多的地块。下午开拍后，很快达到地价上限，在竞报“现房销售”面积环节也达到上限，只能以摇号方式确定归属，八家房企选择参与。最终，这块地花落电建+首钢联合体，成交价26.45亿元+30000平方米的现房销售面积。据悉，该地块为纯商品房地块，没有配建任何保障性租赁住房的要求，最高限价7.5万元平方米，较周边在售项目均价具备一定的价格优势。另外两宗争夺激烈的地块，一个是顺义薛大人庄地块，因达到地价上限19.55亿元、现房销售面积上限，已转入高标准商品住宅建设方案投报程序，竞得人待定；昌平区平西府地块，经过25轮的争夺，由华润+葛洲坝联合体竞得，溢价率15%。中指研究院认为，太阳宫、小瓦窑、平西府地块的销售指导价，均与周边项目（或二手房）存在一定倒挂，这也是受房企追捧的主要原因。本次土拍延续了自去年二批次后的风格，即以核心区域去化有保障的地块为主要竞拍目标，且特别青睐纯商品住宅用地。“流拍和底价成交地块，多位于配套尚不成熟的区域，亦或是周边竞品项目去化不理想的位置，又或因为捆绑了商业用地或托幼用地等。房企仍然青睐于短平快、且利润空间足够的优质项目。”中指研究院表示。北京链家研究院高级分析师岳微认为，从参拍情况来看，房企对北京市场的信心有所修复。本次土地供应地段较好，地价降低、配建减少，部分地块商品房指导价格甚至出现倒挂，拿地成本与销售限价之间的空间扩大。这有利于企业在保持合理利润水平的基础上，开发更符合市场需求的产品，也有利于区域市场价格水平长期稳定。关荣雪则表示，本次土拍中，国央企背景出身的房企仍占主要席位，一定程度上反映出当前房企资金面仍较紧张，土地市场的投资动作较为谨慎。北京本轮集中土拍，可谓当前整个土地市场走势的缩影，溢价水平提升但仍较低，流拍现象持续好转。责任编辑：李墨轩