5月31日，四川省眉山市住房公积金管理中心发布《关于实施住房公积金有关支持政策的通知》，明确提高二孩、三孩家庭公积金贷款额度上限，三孩家庭可“既提又贷”。按照新政，对符合国家生育政策生育二孩的缴存职工家庭，贷款最高额度在现行贷款政策规定的最高额度50万元的基础上再提高10万元，也就是最高可贷60万元；对符合国家生育政策生育三孩的缴存职工家庭，贷款最高额度在现行贷款政策规定的最高额度50万元的基础上再提高20万元，也就是最高可贷70万元。同时三孩家庭可实施“既提又贷”。新政指出，对符合国家生育政策生育三孩的缴存职工家庭，在眉山市范围购房申请住房公积金贷款时，可提取未纳入贷款额度计算的住房公积金用于购房首付，贷款发放后可继续申请提取住房公积金用于还贷。按照《通知》，上述提及的“符合国家生育政策生育二孩的缴存职工家庭”及“符合国家生育政策生育三孩的缴存职工家庭”，分别指2011年11月全面实施双独二孩政策后生育二孩的缴存职工家庭，及2021年5月《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》发布后生育三孩的缴存职工家庭。新政有效期为5年。此外，新政还提到，受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。受新冠肺炎疫情影响支付房租压力较大的租房职工，租房年提取住房公积金的最高额度提高到18000元。支持城市更新改造工作方面，《新政》提到，支持既有住宅增设电梯提取住房公积金。眉山市城市建成区范围内具有合法权属证明的既有住宅增设电梯，缴存职工可持相关出资证明提取住房公积金。同时，支持城镇老旧小区改造提取住房公积金。眉山市城市建成区范围内具有合法权属证明的老旧小区改造，缴存职工可持相关出资证明提取住房公积金。此外，支持住宅专项维修资金续筹提取住房公积金。眉山市城市建成区范围内具有合法权属证明的住宅专项维修资金续筹，缴存职工可持相关出资证明提取住房公积金。责任编辑：李墨轩