每经记者 杨建    每经编辑 叶峰今年以来，A股市场受内外因素影响而出现了大幅的调整，百亿私募机构受伤严重，证券私募行业的格局也在发生变化。随着近期市场的反弹，各大百亿私募机构的回血能力也不尽相同，结果就是百亿私募俱乐部大洗牌。截至5月31日，国内证券私募机构合计110家的管理规模超100亿，不过相比今年1月，有赫富投资、同犇投资、望正资产、嘉恳资产等4家百亿私募掉队，另外白鹭资产、红土资产两家私募在5月跻身百亿俱乐部。赫富投资等4家私募退出百亿私募俱乐部据私募排排网的数据显示，截至5月31日，国内证券私募机构合计110家的管理规模超100亿，不过相比今年1月，今年有赫富投资、同犇投资、望正资产、嘉恳资产等4家百亿私募掉队。据基金业协会数据，百亿量化赫富投资的最新管理规模已经回落到了50-100亿元区间。据私募排排网数据显示，赫富投资在2021年10月份正式突破百亿规模。不过今年以来赫富投资旗下产品表现并不乐观，产品年内平均收益亏损12.59%。早在今年2月11日赫富投资曾对外发布公告称，旗下产品“赫富灵活对冲九号A期”在2月10日的单位净值低于预警线0.88元，触及预警。从赫富投资的量化策略来看，主要是其指数增强策略产品占比较大，今年无论是沪深300指数还是中证500指数，都出现了明显的下跌，其中沪深300指数年内下跌超17%，中证500指数年内下跌超18%，指数的下跌是导致其规模萎缩的主要原因。值得注意的是，除了赫富投资为股票量化策略外，其余的都是主观多头策略。比如此次退出百亿名单的同犇投资，以其代表性产品外贸信托-同犇1期来看，该产品在今年5月27日公布最新的净值数据，该产品今年以来亏损23.3%。据公司官网资料显示，同犇投资成立于2014年1月，公司投资偏好两类公司：大消费领域和估值可接受的高成长企业。创始人童驯曾连续五年获得新财富食品饮料行业“最佳分析师”第一名。人气公募基金经理奔私后或催生百亿私募热潮在私募行业内，可谓是铁打的营盘流水的兵，在百亿私募俱乐部中，有人出自然也有人进。私募排排网数据显示，5月份有两家新晋百亿私募，其中浙江白鹭资产在基金业协会登记的规模已经突破百亿，白鹭资产作为市场上最早一批布局多策略的量化私募。之后不久，红土资产管理有限公司也跻身百亿俱乐部，红土资产长期专注于债券策略的投资研发，捕捉债券市场的投资机会。值得注意的是，今年以来离任公募基金经理人数已超过100位，其中林森、周应波、崔莹等一批人气基金经理集体“奔私”。由于明星基金经理的加盟，他们的人气自然带动了所在的私募机构产品的募集发行。实际上近期人气最高的是上海勤辰私募基金，原易方达基金经理林森于5月29日正式加盟勤辰私募，公司形成了林森，崔莹、张航等三位核心基金经理，上海勤辰私募凭借其强大市场号召力募集资金。目前上海勤辰私募在基金业协会的规模在5亿元以下。私募排排网财富管理合伙人夏盛尹在微信中告诉记者，百亿私募强势洗牌，首先是受市场不利因素影响，今年市场震荡下行造成私募净值下跌和资金赎回，百亿私募80%为股票型策略，回撤较大规模随之缩水。对于量化私募而言，量化策略比较拥挤，市场急跌行情下交易量萎缩，很难做出超额收益。所以对于任何策略的百亿私募，要在市场的竞争中维持规模并增长，必须保有持续的盈利能力，提升自身能力以及策略的迭代升级。责任编辑：张书瑗