原标题：广东推跨境金融服务平台，打通中小企业贸易融资堵点近年来国内外形势复杂多变，全球市场和供应链遭受多重冲击，中小外贸企业因自身规模小、经营能力不足、信用等级低等原因，可选择的融资渠道较少、成本较高，融资难成为困扰中小外贸企业的难题。为助力广东经济加快恢复和稳定增长，广东外汇管理部门在辖区内大力推广跨境金融服务平台，运用科技手段建立政银企之间的信息共享和核验机制，进一步优化了外汇服务，有效缓解中小企业贸易融资、外汇便利化政策落地等方面的痛点、难点问题。据外汇局广东省分局数据：截至2022年4月末，辖内银行通过跨境金融服务平台办理贸易融资1.39万笔，服务企业1355家，累计融资414.6亿美元。大幅提升融资效率为更好地服务实体经济，助推中小企业解决融资难、融资贵问题，国家外汇管理局于2019年10月扩大跨境金融服务平台试点范围。广东省（不含深圳）自试点以来，利用跨境金融服务平台在促进跨境贸易和投融资便利化等方面取得显著成效。惠州某科技有限公司主要产品以半导体、电容器、晶体管等为主，约66%的产品出口香港和韩国等地，疫情影响下交货延迟导致企业资金回笼困难，而公司正处在新产品研发的关键期，亟需资金支持，融资需求强烈。外汇局惠州市中心支局指导工商银行惠州分行根据企业业务特点，利用跨境金融服务平台办理了52万美元的出口应收账款融资放款，及时满足了企业的融资需求，且放款时间较传统流程缩减了3个工作日。据工商银行惠州分行有关负责人介绍，跨境金融服务平台提供的贸易融资核验功能，效率高、可信度强，有效降低了企业财务成本、银行风控成本，增强了银行融资办理意愿，提升了企业融资规模和融资效率。据了解，跨境金融服务平台试点以来，外汇局广东省分局已上线“出口应收账款融资”“出口信保保单融资”“企业跨境信用信息授权查证”3个融资类应用场景，利用区块链技术，精准对接银企贸易融资需求，大幅提升了中小企业融资效率和成功率。简化业务流程资本项目收入支付便利化政策实施以来，办理资本项目收入支付无需事前逐笔提供真实性证明材料，付款时间大大缩短，有效提升了公司资金运营效率。但政策落地过程中，银行普遍面临“促便利”和“防风险”的两难问题，资本项目收入支付便利化真实性审核应用场景以问题为导向，实现了银行线上抽查核验发票，助力便利化政策有效落地。东莞某电子有限公司生产和销售新型仪表元器件，日常经营中需要借入外债用于经营周转，对外支付货款时虽然单笔金额不大但所涉及的供应商数量众多。据企业财务人员介绍，试点前企业在外债资金使用时需花大量时间准备材料，银行还需进行发票查验，包括登录税局网站逐张查验发票信息、打印查验界面等。试点后银行经办人员仅需制作发票核验模板上传到金融服务平台，实现了秒速批量核验，企业也不会因过多资料准备而延误付款时间，付款用时缩短至15分钟，付款效率大幅提高。据外汇局广东省分局负责人介绍，资本项目收入支付便利化真实性审核应用场景的上线后，区块链技术的不可篡改和可追溯性实现了发票核验结果永久保存，有效解决银行在资本项目收入支付业务中面临的痛点和难点，为银行展业审查提供更加安全、可信的渠道。截至2022年4月末，资本项目收入支付便利化真实性审核应用场景试点已扩展到广东省内13个地市，银行通过该场景累计为251家企业资本项目收入支付便利化进行了事后抽查，核验发票金额14.2亿元。多方互利共赢“办理业务时间从过去的2小时到现在只用几分钟，而且足不出户就可以办理，外汇局的跨境金融服务平台真是太便利了。”中山某重点电子代工企业有关负责人说。据该负责人介绍，作为中山市优质外商投资企业，主营电脑配件的代工生产，有大量服务贸易费用需要跨境支付。原来办理服务贸易付汇，每次都要去税局现场办理纸质备案表，来回一次花费超过2个小时，取得纸质税务备案表后还要递交银行审核，耗费大量人力和时间成本。该负责人说，跨境金融服务平台服务贸易对外支付税务备案信息网上核验场景上线后，企业在税务局网站填报生成税务备案电子化信息后，银行通过跨境金融服务平台银行端可网上即时校验，全程仅需几分钟，极大便利了企业办理业务，提高了结算效率。尤其是当企业遇到紧急支付业务时，网上核验功能的便利和优势更加明显。截至2022年4月末，外汇局广东省分局辖内银行通过服务贸易对外支付税务备案信息网上核验场景办理业务核验2.35万份，付汇金额共计435.8亿美元。责任编辑：宋源珺