就有报告显示美国各类机构共关押了约200万名囚犯，外交部发言人赵立坚6月1日表示，美国是名副其实的“监狱国家”。美国公共监狱大量私有化、私营监狱大肆敛财，成为美式人权的又一顽疾劣迹。美方应该好好治治自己的病，不要总是幻想充当别国的“人权教师爷”。根据美国公共政策智库“监狱政策倡议”近日发布的报告，美国102所联邦监狱、1566所州监狱、2850个地方看守所、1510个少年管教所、186个移民拘留所和82个原住民看守所，以及军事监狱等各类机构共关押了约200万名囚犯。赵立坚1日在例行记者会上就相关问题答问时表示，美国人口数量不足世界总人口的5%，而监狱人口数量却有约200万，占全球在押人口的四分之一，是全世界监禁率最高和被监禁人数最多的国家。“用美国历史学家罗宾·凯利的话讲，美国是名副其实的‘监狱国家’。”他说。赵立坚说，截至2019年底，美国有超过10万人被拘禁在私营监狱。“美国公共监狱大量私有化、私营监狱大肆敛财，这也是世所罕见，成为美式人权的又一顽疾劣迹。”“美国私营监狱是权力和资本勾结的产物。”赵立坚说，从上世纪80年代开始，美国政府打着“缓解收容压力、降低监禁成本”的旗号，将私营监狱纳入国家惩教体系，把本该由政府承担的责任交给利益集团。他指出，在暴利的推动下，私营监狱迅速扩张，1990年至2010年20年间数量增加16倍。美国超过30个州与私营监狱公司有合作关系。美国私营监狱等利益集团长期利用政治捐款、政治游说和权钱交易等三大“法宝”，影响美国政治议程、刑事政策，通过增加监禁人数、延长监禁人员刑期攫取了巨额利益。赵立坚说，据统计，美国私营监狱暴力事件比国家监狱多65%。私营监狱囚犯随时面临暴力、性侵、限制就医甚至非正常死亡的风险，长期从事高强度、低报酬的强迫劳动。“美国私营监狱造成的人权恶果，究其根本是美国的制度出了问题。”他说，美国表面上把民主和人权的口号喊得震天响，实际上却让权力和资本凌驾于公平和正义之上。“美方应该好好反省自己的错，好好治治自己的病，不要总是幻想充当别国的‘人权教师爷’。”赵立坚强调。记者：伍岳责任编辑：刘万里 SF014