原标题：英特尔加速进军汽车业：选定越南最大上市房企Vingroup合作【文观察者网 吕栋】当地时间5月31日上午，美国芯片巨头英特尔与越南最大企业集团Vingroup签署合作协议，双方将共同开发包括自动驾驶在内的前沿技术。日经新闻等外媒报道称，英特尔正寻求加快进军汽车行业，并扩大其最大封测基地所在地越南的业务。根据双方协议，英特尔和Vingroup将共同探索有关5G智能城市和智能建筑解决方案、智能制造流程、云服务、人工智能以及基于Mobileye技术的高级驾驶辅助系统（ADAS）等项目。日经新闻评论称，这次合作让两个汽车行业的新手走到了一起。Vingroup是越南最大的上市地产公司，大部分利润都来自房地产。而英特尔则在芯片制造领域占据主导地位，但近些年先进工艺被台积电赶超。因此这次合作对双方下一阶段的业务发展“至关重要”，目前两家公司都宣布了在美国建设大型工厂的项目，这与总统拜登的政策“遥相呼应”。在前往首尔会见三星高管之前，英特尔CEO基辛格在河内与越南总理范明政举行了会晤。据越通社报道，范明政建议英特尔继续加大对越投资力度，为当地数字经济基础而设施的发展做出贡献。他还希望英特尔协助越南推进创新、创业的生态体系，进而提高劳动生产率，在越南建立研究中心，支持越南实现供应链多样化。基辛格对范明政提出的建议表示赞同。他同时评价称，越南经济发展活跃，在加工制造、研发等领域具有巨大优势，是外国投资商颇具吸引力的投资目的地。在对越投资期间，英特尔获得越南政府的大力支持，因此该公司决定将继续扩大对越投资规模。然而，日经亚洲援引的两名知情人士称，英特尔在越南的扩张计划面临行政上的拖延。英特尔在越南投资的同时，Vingroup旗下汽车公司VinFast也在押注美国。据越通社报道，今年3月30日，VinFast与美国北卡罗来纳州政府签署关于在北美市场建设第一家制造工厂的谅解备忘录。该项目一期投资额达20亿美元，将于今年内获得施工许可后开始动工，并预计于2024年7月建成投产，年产能预计为15万辆，有望将为当地创造数千个就业岗位。VinFast成立于2017年，创立之初宣布要进军燃油车领域，但又在今年搁置了亏损的合资企业，转而加大对其来说尚未得到验证的电动汽车业务的投入。路透社报道称，VinFast在美国押下重金，希望自己的电动SUV和电池租赁模式能吸引特斯拉和通用等公司的消费者。基辛格在一份声明中表示，英特尔在软件、芯片、平台和流程方面的深度和广度，以及大规模生产，都是该公司合作伙伴下一代创新所需要的，“与Vingroup的合作有助于为更安全的道路、更可持续的制造和更智慧的城市提供所需的技术创新。”越南咨询律师本杰明·亚普（Benjamin Yap）评论指出，VinFast正试图进入电动汽车领域，因为这样或那样的原因，他们本来无法进入这个领域。他补充称，VinFast在航天、机械或电动汽车方面都没有经验，但与英特尔合作至少在技术方面可能会帮助他们。日经新闻在报道中称，基辛格的亚洲之行正值美国试图加强该地区芯片供应链的合作之际。美国官员猜测，越南可能在这一过程中扮演更重要的角色，当地人已经在为美国芯片企业高通、Marvell和英特尔工作。分析人士指出，基辛格在韩国的停留可能会与三星电子建立更多联系。据韩联社5月30日报道，三星电子副会长李在镕当天同正在韩国访问的基辛格会晤，双方就新一代芯片、晶圆代工、PC和移动设备等各个领域的合作方案深入交换意见。韩国业界认为，在美国总统拜登同韩国总统尹锡悦访问三星电子平泽工厂仅10天后，全球芯片行业排名第一和第二的公司高管进行会面，可视为两国民间企业积极响应两国领导人加强半导体同盟的号召。责任编辑：王蒙