原标题：北京第二批集中供地揽金499.58亿，央国企联手为主力（文解红娟 编辑马媛媛）对比北京首批集中供地起拍价491.8亿元、成交价480.225亿元，和仅一宗地块流拍的好成绩，第二批集中供地虽热度依旧，但冷热不均、两极分化明显。北京本次集中供地共出让17宗宅地，起拍总价559.7亿，用地面积约98万平方米，建筑规模约为175万平米，于5月31日至6月1日两天竞价出让。5月31日，北京集中供地完成线上竞价，其中底价成交7宗，流拍3宗；6月1日的现场竞价环节中，7宗地块全部溢价成交，其中薛大人庄地块因进入竞高标准住宅环节，改日确定归属。至此，北京第二轮集中供地圆满落幕，14宗成交，3宗流拍，揽金499.58亿元，中建玖合、电建首钢联合体、中建智地、首开、中海地产、住总金隅联合体、华润置地等房企皆有收获。从竞得房企来看，央企国企仍是此次拍地主力军。四宗地块地价熔断现场竞价环节中首个出让地块为朝阳区太阳宫新区D区0210-029地块R2二类居住用地，因地块周边生活配套成熟、双地铁加持、房价倒挂未拍先火，共吸引大悦城厦门国贸联合体、中建玖合、华润置地、金茂、中海等7家房企或联合体报名竞拍。由于竞价激烈，该地块在开拍过程中两次“触顶”，进入摇号阶段。根据出让规则显示，该地块挂牌出让上限价格为66.815亿元，当竞买报价达到土地合理上限价格时，转为竞报政府持有商品住宅产权份额程序，当该份额达到10%时，转为现场摇号方式确定竞得人。最终，中建玖合以“成交总价66.815亿元+竞政府产权10%”摇中该地块，溢价率15%，折合成交楼面价约8.8万元平方米。如果说太阳宫地块受到热捧在预料之内，那么，丰台城乡一体化小瓦窑村旧村改造项目的爆火，更像是一匹意外杀出来的黑马。开拍前日，该地块就已有14次报价，最高报价24.56亿元。值得一提的是，丰台城乡一体化小瓦窑村旧村改造起始价23亿元，上限价26.45亿元，这意味着，该项目的竞争激烈程度将更甚于太阳宫地块。“其实房企拿地的底层逻辑没有变，优质地块尤其是有利润的地块是拿地的第一选择。”某房企从业人士告诉观察者网，丰台城乡一体化小瓦窑村旧村的热度高过太阳宫地块，主要是因为两个地块均有一定程度的房屋倒挂，但后者的体量比前者多出约1.5万平，这将会对房企现金流产生影响，并将拉长资金回流速度。资料显示，丰台城乡一体化小瓦窑村旧村项目建设用地面积2.12万平方米，规划建筑面积5.94万平方米。作为对比，太阳宫地块建筑用地面积为2.7万平方米，规划建筑面积7.57万平方米。如此也不难理解，为何该项目不仅吸引了首创、首开、保利、华润、招商、中海等规模性房企报名参拍，还有懋源、润泽、三元嘉业等非规模性房企，参与房企或联合体总数高达13家。正式开拍过程中，丰台区小瓦窑村旧村项目触及26.45亿上限价格和3万平方米现房销售面积上限，转为摇号确定竞得人，最后电建首钢联合体摇中该地块，溢价率15%。除去上述两宗热门地块，现场竞价中的还有薛大人庄、平西府两宗地块地价熔断。其中，薛大人庄在30000平方米现房销售面积再熔断后，将通过投报高标准方案的方式确定竞得企业；华润葛洲坝联合体以“44.16亿+1000平方米现房销售面积”竞得平西府地块，溢价率15%。联合体占据半壁江山和2022年首轮集中供地不一样的是，北京此次供地中的房企联合体占比5成。以出让首日的线上竞价举例，7宗底价成交的地块有5宗竞得人为联合体。具体来看，住总金隅联合体以38.8亿元竞得朝阳十八里店朝阳港地块；中海新城石泰联合体以26.6亿元摘得石景山区衙门口棚户区改造地块；龙湖建工联合体以24.4亿元斩获了丰台区北宫镇东沿河棚户区改造项目地块。另外，龙湖联合建工以24.4亿元斩获了丰台区北宫镇东沿河棚户区改造项目地块；大悦城+中铁建以23亿元竞得昌平区北七家镇平坊村土地一级开发项目PF-10、PF-09地块；北京城建联合京能置业以8亿元竞得平谷区府前街旧城棚户区改造项目（二期）B、D地块。在第二天的现场竞价中，联合体的参与感也不低，竞争最火热的丰台区小瓦窑村旧村项目同样花落电建首钢联合体，地价熔断地块平西府地块则被华润葛洲坝联合体竞得。中指研究院土地事业部负责人张凯表示，北京土拍联合体一直比较多，因为地价总价高，而且合作拿地也可以分担一部分风险出去，还有就是有些合作是互相取长补短，比如之前融创和北京很多国企的合作，都是看重融创的营销和溢价能力。不过，在北京2022年首轮集中供地中，17宗出让地块仅中建三局+兴创、保利+金地两组联合体，占比约1成。在张凯看来，这是因为前段时间市场下行比较快，加上不少房企暴雷和资金紧缺，“合作的风险加大了，导致前段时间合作拿地相对少了一些。”“但销售压力的加大和企业资金压力的增加，促使联合体增多。”中原地产首席分析师张大伟分析认为，相比第一轮集中供地，大部分企业可以当年回款，现金流回正，而第二轮集中供地，虽然在年内开盘可能性很大，同样销售压力非常大。“通过联合体拿地可有效解决拿地资金压力。”58安居客房产研究院分院院长张波表示，目前拿地联合体中国企居多，无论是负债率层面还是资金的可获得性上，国企目前的优势依然明显，所以可以视为强强联手。责任编辑：王蒙