记者 |伍洋宇6月1日，对于小米电视再次出现屏幕脱落事件，小米方面回应界面新闻称，此次发生屏幕脱落的是小米电视EA70。因为生产原因，极少数设备可能会出现屏幕开胶的问题。目前小米售后团队已上门为该用户换机。5月31日，来自哈尔滨的赵先生称家中小米电视液晶屏幕突然自动脱落。他表示，此事之前已有预兆，但当时自己安回去了。对于此次产品故障发生的具体原因，小米尚未有明确答案。“屏幕脱落的电视我们会运回工厂做检测，才能确定出现故障的具体原因。”小米表示。小米目前已对出问题的产品批次进行分析，并将受影响设备锁定在生产日期为2022年2月14-3月20日期间的两批次产品。“本着对用户负责任的态度，我们将对这两批次的EA70电视提供免费上门检修服务，并提供额外两年延保服务。我们将尽快提供查询工具，方便用户检查自己的设备是否符合这项服务计划。”小米回应称。事实上，这是小米电视液晶屏幕近来第二次被用户反映发生自动脱落事件。第一例发生于5月28日，一名浙江网友爆料称家中小米电视液晶屏幕突然脱落，起初向售后反映，对方并未相信，直到自己拿出相应的监控视频。视频显示，电视屏幕在脱落之前并未受到任何外力。5月29日，新浪科技援引小米方面的回应称，小米售后已经和该用户取得联系，并正在为用户办理极速换货处理。当时小米也表示，由于为罕见案例，目前尚未查明具体原因。“近期供应链在物流、仓储等环节出现间歇性不畅的问题，故初步判断此个案问题出在这两个环节的可能性较大。故障产品也将返厂进行案例详细分析，确定问题根源以改进相应环节。”小米表示。责任编辑：李墨轩