杭州罗女士的法拉利出了交通事故，车子损伤比较严重，评估下来维修费超过100万元。据罗女士说，保险公司拒绝理赔，这是怎么回事呢？300万法拉利出事故，遭拒赔还要“坐牢”？罗女士的法拉利目前被拆得面目全非，已经停在汽修厂里3个月了。据罗女士说，维修迟迟没有进行，是因为这辆车的维修费用，高达100多万元。罗女士：既然都买了这辆车了，也不差这点维修费，但让人觉得很生气的是，我正规买的保险，出了事故，保险公司拒赔，那我们这些车主，为什么要买保险呢？罗女士今年26岁，2019年开始做网络主播，全网粉丝超400万。这台法拉利，是她去年6月从朋友手上买来的，总价是280万，原车价超过300万。罗女士提到保险拒赔的事情，还要从3个月前的一起交通事故说起。罗女士：2月3号，在杭州开往衢州的高速上出了交通事故，因为是后驱车，碰到水坑打滑了，车子整个侧面都挺惨重的，交警判定我单方面事故。从当天事故现场的照片可以看到，法拉利右前脸已经被撞得面目全非。罗女士说，她这辆车的保费要3万元一年，承保单位是中国人保。从罗女士的保单上可以看到，机动车损失险和第三者责任险都是200万元，保险在今年6月29日到期。罗女士：当时撞到了铁栏杆，价值9000多元，保险公司很快就赔付给我了，但后面他们知道车的维修费要100多万，就上我家开始调查。据罗女士说，2月中旬，中国人保上门做了仔细调查，并且形成了一份书面调查报告，对罗女士的基本信息和事故情况作了详细的描述，但理赔迟迟没有通过。4月8日，罗女士接到厦门正达兴保险公估公司浙江分公司的电话，对方自称中国人保的委托公司，说这100万的维修费，保险公司拒赔了。公估公司发的通知书上显示，经过保险反欺诈调查，发现罗女士提交材料时，机动车行驶证是伪造的。另外，这家公司发了两张截图，都是罗女士的行驶证。一张发证时间是2021年7月8日，另一张是2020年6月28日。罗女士手里的行驶证，发证日期是2021年的。据公估公司称，罗女士在中国人保系统中，上传的证件是2020年的，与实际不符。厦门正达兴保险公估公司浙江分公司 任先生：她向投保的时候，证件就是伪造的，我们到公安系统里比对了。到我们单位的案件，基本上就是保险诈骗，将来要抓起来坐牢的。按照公估公司的说法，罗女士涉嫌伪造行驶证，涉嫌骗保，保险公司不旦不会赔付这100万元的维修费，还可能会以“保险诈骗”的名义追究罗女士的责任。记者把情况反馈给了中国人保后，中国人保嘉兴分公司表示，目前这件事情已经委托给了公估公司，暂时不方便发表过多意见。车主伪造了行驶证？现在问题的聚焦点在于，为什么保险公司的系统里，会出现一本发证日期为2020年的行驶证？罗女士：我不知道系统里为什么会出现这个东西，我觉得责任在保险公司，不在我。我是正常买的保险，手续也是齐全的，所有凭据都有的。我也有理由怀疑，他们内部篡改了，拒赔这100多万。目前可以明确的是，罗女士手里的这本行驶证是真的，发证日期是2021年。罗女士怀疑保险公司为了拒赔，更改了日期。而保险公司方面，同样有自己的怀疑。厦门正达兴保险公估公司浙江分公司 任先生：她这款车属于超高端豪华车型，可能二手车刚过户的第一年，在整个中国境内没有一家保险公司愿意接她的单子。那么改了行驶证以后就默认为她的车不是过户车，就可以承保了。另外，公估公司还提供了一份当初保险公司上门调查的询问笔录，说笔录里有证据证明，罗女士说谎了。公估公司提供的证据显示，罗女士行驶证的发证日期是2020年，罗女士还在上面签了字，按了手印。罗女士：二月份，保险公司做了调查，了解一下我出车祸的具体情况。他们全程录音录像，录完之后，他们说没有什么问题的话，签个名字就行，那么多文件，我肯定不会仔细看，全部都签了字，按了手印，投保行驶证的复印件后来也没有给到我。罗女士认为，保险公司在做当面问询调查时，就已经设好陷阱，将行驶证为2020年的照片，夹在文件当中，以此为由，拒绝支付百万元的理赔款。保险层层代办，哪个环节出错？根据现有的证据， 罗女士的确在问询笔录上签了字，按了手印。不过在采访中，记者发现，这份保险从一开始就存在疑点。罗女士告诉记者，这台法拉利是2021年6月从朋友手里买过来的，最关键的是，买车的时候，她本人不在杭州，保险也不是她自己去购买的。从罗女士提供的聊天记录看到，去年6月，她把自己的行驶证发给了二手车商朋友，让其代办，而发送的行驶证登记日期明确是2021年。二手车商表示，保险是他另外找人代办的，发的材料都有聊天记录为证。当时，他委托了一位姓雷的先生购买保险，代办费用是2000元。雷先生明确表示，他给对方的行驶证登记时间是2021年6月28日的。原来，雷先生还是中介，上面还有一位沈先生，而记者联系上沈先生后，对方表示，他也是中介。但保险公司，是他联系上的。几经辗转，几位经办人都称，拿到的材料，行驶证都是2021年的。沈先生称，材料发给了保险公司，行驶证是2021年的，但聊天证据没提供。为了核实此事，记者联系上了办理这笔保险的人保业务员。中国人保工作人员：行驶证的出证日期和发证日期是一致的，我这边收到的资料是2020年。沈先生和人保业务员两人之间的说法有着明显出入。针对这一情况，记者第一时间向中国人保嘉兴分公司进行了反馈，对方表示会与第三方公司沟通。截至发稿前，记者收到了厦门正达兴保险公估公司浙江分公司的回复，已经联系到涉事的保险员，对于该案件，会重新开启调查。保单问题早已发现，后期为何仍然理赔？在与人保的沟通中，记者发现，其实罗女士买完保险不久，保险公司就已经发现了保单的问题，怀疑该车是过户车。中国人保的业务员表示，当时已经致电罗女士，要求退保，但她不肯。对此，罗女士现场反驳，称自己并不知情，随后，这位工作人员又改了口，表示查到资料后，第一时间和车商说明了这台车存在问题。随后，记者再次联系上了罗女士的这位车商朋友。二手车商：没有说存在异常，说豪车不愿意卖保险，可能会打电话让你退保险，我说保险买都买了，为什么要退。罗女士：如果保险公司当时给我打电话，说保险有异常，那我就直接把保险退了，重新去买别的保险。这个钱是我交的，他们应该直接联系到我。直到现在，罗女士才知道，原来保险公司早就知道了自己的保单存在问题。现场，她也提出质疑，既然保险公司发现了订单异常，为什么在2月那起交通事故中，先行赔付了9000元铁栅栏的费用？罗女士觉得，就是因为车辆的维修费太高，保险公司开始找茬了。 针对这一情况，记者再次致电中国人保嘉兴分公司。中国人保嘉兴分公司：先行给了她一笔理赔费用吗？这个我查询好之后回复给你。截至发稿前，记者并未收到中国人保嘉兴分公司回复。针对此事，记者也向小强帮忙团特约律师进行了咨询。律师认为，罗女士在保险公司提供的行驶证复印件上摁下了手印，就会被视为认可了这份材料的真实性，这对罗女士来说是不利的。不过，保险公司的行为也需要再核实。浙江百易律师事务所律师 池侃：如果保险公司明知保单有问题，进行了承保，或者在承保之后，明知有问题还予以理赔的话，作为该起事故，保险公司仍要承担责任。听了律师的建议，罗女士表示，不排除通过法律手段进行维权。同时，针对该事件，记者也向中国银行保险监督委员会进行了反馈，对方表示，会做进行一步调查。（来源：浙江广电总台《小强热线》栏目）责任编辑：宋源珺