原标题：胰岛素集采在全国落地实施，最高降幅73%（文张玉 编辑马媛媛）5月份以来，胰岛素集采开始陆续在全国各个城市落地实施。据南京市医保局消息，6月1日起，胰岛素国家集采在南京落地，全市糖尿病患者将能用上平价胰岛素。此次胰岛素专项集采平均降价48%，执行周期为2年，预计年度可以节约医疗费用近1亿元。另据观察者网不完全统计，仅仅5月31日，就有湖南、广东、云南、新疆、江苏等城市开始全面执行国家胰岛素带量采购中选结果。“糖友”日均费用最低降至2元根据南京市医保局方面的消息，此次胰岛素集中采购具有两大特点。一方面，覆盖品种多，药品可及性高。此次胰岛素集中采购包括餐时人胰岛素、基础人胰岛素、预混人胰岛素、餐时胰岛素类似物、基础胰岛素类似物、预混胰岛素类似物，涵盖临床常用的二代和三代胰岛素。另一方面，降价幅度大，促进用药升级。以每支胰岛素注射液3毫升规格计算，中选产品价格均降到每支80元以下，部分中选产品低于每支20元，最低价格为17.89元一支。此次集采共涉及42个胰岛素专项品种，平均降价48%。此次集采进一步缩小第三代胰岛素与第二代胰岛素的价格区间，三代胰岛素已经具备了替换二代胰岛素的有利价格条件。以患者李某为例，其一直使用某制药的精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液，原本一支67.72元的进口胰岛素，经过集采，现在只需18.89元，降幅达72%，若按照每月使用3支估算，即使不包含医保报销的情况下，一年用药费用也可降至700元以下，日均费用不到2元。除了南京，广东省医保局于5月31日宣布将全面执行国家胰岛素集中带量采购中选结果。广东省医保局方面表示，本次国家集采的胰岛素共有16个通用名品种中选，涉及11家企业91个品规，涵盖临床常用的二代和三代胰岛素。其中，中选价格最低的为笔芯型的精蛋白人胰岛素混合注射液（30R），每支17.89元（规格：3ml：300单位）；降幅最大的是礼来的精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（50R）近73%，单支原价67.72元，降价后仅为18.89元。以临床常用的甘精胰岛素为例，集采落地后将从平均每支180元降至每支70元左右，每位患者每年可节省费用2500元左右。本次中选结果落地，按广东医疗机构首年填报采购量近800万支计算，预计全省每年可节省费用3亿多元。湖南省医保局也表示，按患者每月使用6支估算，一年用药费用可节约4100元左右，日均费用由15.83降至4.38元，对于长期用药的糖尿病患者，能够真真切切感受集采带来的改革红利，“按我省市场需求量静态测算，预计一年可节约费用约3.8亿元”。企业积极拓展增量市场公开资料显示，胰岛素作为广大糖尿病患者控制血糖的主要药物，被认为是降低高血糖的有效治疗方式，在糖尿病治疗中具有不可替代的作用，需要患者长期使用。根据武汉市医保局官方消息，武汉市糖尿病患者人数超过百万。另据相关数据，当前胰岛素市场超过250亿，临床用量大、产品成熟度较高，纳入集采势在必行。不过，与化学药相比，生物药由于生产工艺复杂、质量控制指标难以统一、临床可替代性存在不确定性等原因，此前一直没有纳入集采。而本次胰岛素集采是国家组织药品集采首次从化学药拓展到生物药领域，被业内认为具有里程碑意义。集采大势之下，国内胰岛素主要生产企业如何寻找新的利润增长点备受投资者关注。5月26日，甘李药业回应投资者表示，公司在国际市场的商业化进程始终有序推进中，海外营收占比持续提高，增速明显加快。在国内市场，甘李药业凭借报价的绝对优势在此次胰岛素带量采购中全线高顺位中标，未来将依靠突出的成本优势保持合理利润。下一阶段，公司将致力于不断提升企业自主创新能力，在强化糖尿病领域研发的同时，不断开拓其他领域的研发管线，积极开拓新产品，寻求利润增长的更多可能性。通化东宝也在5月30日透露，“集采规则并未对集采外市场胰岛素的价格进行规定”。通化东宝还在5月12日回应投资者关于门冬胰岛素的市场布局时提到，公司持续加大对零售药店、线上销售的投入，全力拓展增量市场，进一步提升公司产品销量与市场份额。除了积极开拓增量市场，胰岛素相关企业也在加快新产品的研发，争夺新的利润增长点。5月18日，通化东宝在其官微发布消息表示，公司于2022年4月收到德国监管机构（BfArM）签发的关于可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液BC Combo三项 I 期临床试验批准通知书后，已经启动德国 I 期临床试验，并于近日成功完成CT046-ADO05试验的首例受试者入组。亿帆医药则表示，公司在研产品三代胰岛素类似物赖脯胰岛素今年将申报临床拟计划优先考虑欧美临床试验申请，其钳夹试验时间会比三期临床时间短。联邦制药也在今年4月15日宣布，公司研发的德谷门冬双胰岛素注射液获得国家药品监督管理局出具的临床注册申请受理通知书。同时值得一提的是，从市场竞争格局来看，目前我国的胰岛素市场竞争中，外资品牌占据主导地位，头豹研究院发布的报告显示，诺和诺德、赛诺菲和礼来这3家外资企业占据着我国胰岛素市场近75%的份额。由此可见，随着此次胰岛素集采的全面落地，国产胰岛素企业的市场份额有望逐步扩大。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王蒙