每经记者 杜蔚近日，莫奈、马奈、雷诺阿等西方大师的71幅真迹，葛饰北斋、歌川广重、喜多川歌麿等日本画家的120件原版浮世绘作品，共同集结成都，引发观展热潮。将这些艺术巨匠的作品“搬到”国人面前的，是遇见博物馆，该品牌由中国对外文化集团携手北京中创文旅文化产业集团（以下简称“中创文旅”）联合打造。“我们希望把全世界最知名的大师的作品带到国内，无论这个过程有多艰难。”6月1日，在“遇见博物馆•成都馆”开馆当天，中国对外文化集团总经理李保宗在接受每日经济新闻记者采访时表示。价值过亿的世界名画如何漂洋过海与中国观众见面？为何要打造一个“流动的艺术博物馆”IP？短短8个月时间里，如何建起三座馆遇见博物馆？带着这些问题，《每日经济新闻》记者书面采访了李保宗及中创文旅董事长秋童。选择“美”的世界文化遗产做展览6月1日，遇见博物馆•成都馆盛大开幕，“遇见印象派”“遇见浮世 入梦江户”双展、数十位大师真迹的豪华阵容，吸引了众多前来参展打卡的人。“‘遇见博物馆’以让文物活起来为宗旨，自2021年3月在北京举办首场展览以来，已先后在京沪两地推出多场顶级艺术展，接待观众逾100万人。”李保宗介绍。每经记者注意到，遇见博物馆已开发了“遇见拉斐尔”、“遇见敦煌”、“遇见古埃及”、“遇见夏加尔”等多个主题的真迹展和光影展。众所周知，莫奈等大师的作品十分昂贵，要将高规格的作品运到国内观众面前，需要攻克哪些难关？“将远在海外的画作借到中国，确实不是一件容易的事。通常，我们要提前一年到两年的时间就开始与海外的文博机构预定展览。确定合作后，我们会解决展品的进出口、跨国物流运输、保险、押运等一系列工作，这中间会支付非常高的费用。”秋童告诉每经记者，作品到达国内，经专家鉴定、文物点交后，方可进行布展。“从作品离开借展的文化机构开始，我们就会有24小时不间断的监控视频，随时传送给外方，保证展品的安全性。”谈及展览内容的选择时，秋童表示：“只要是世界文化共同的遗产，是‘美’的，都会是我们选择的方向。”从北京、上海“流动”到成都遇见博物馆•成都馆，是“遇见博物馆”品牌旗下的第三家实体场馆。每经记者获悉，成都文化旅游发展集团有限责任公司亦是该馆的出资方之一。短短8个月，“遇见博物馆”就在国内落成三馆。“一个场馆从前期筹划到落成，大概需要6个月。投资额会因不同的体量和基础情况差异较大，通常都是千万级的量级。”秋童向每经记者直言，但场馆落成距离盈利还有一段路要走。“文化艺术短期很难盈利，通常的回报周期要好几年甚至十年，我们希望能够陪伴观众长期成长，给他们提供更多文化服务，在其他服务中争取有一些成本的回收。”秋童说。继北京、上海之后，遇见博物馆落子成都，在李保宗看来，是一个非常有前景的选择。“来成都前，我们对成都的展览市场做了调研，通过数据分析，我们看到成都居民受教育程度很高，城市也很年轻化，文化消费能力较强。我们相信在这里一定会有好的发展前景。”数据显示，成都目前共有博物馆160家，其中国有博物馆50家、非国有博物馆110家，非国有博物馆的数量和质量均位列全国城市第一。“国人对美好生活的需求越来越强烈，老百姓对于美育也越来越重视。因此，我们相信‘遇见博物馆’不仅拥有广阔的市场等待开拓，还有很大的发展潜力等待释放。”李保宗看到了“遇见博物馆”对国内艺术展览发展的借鉴指导意义，也清楚当中亟需攻克的难点。“文化艺术的工作本来就是很难的。首先，在这个行业人才很少；其次，所有内容打磨都需要时间。高额的商业成本，让我们面临一些发展压力。”李保宗说，挑战的同时也伴随着机遇。“中国GDP一直在稳步增长，对于高质量的文化消费需求也越来越高，在未来，文化行业一定会更加蓬勃发展。我们希望将来自全世界的美好文化艺术带给国人，让看美展成为大众的一种生活方式。”责任编辑：李墨轩