6月1日，澎湃新闻从河北省沧州市住房公积金管理中心获悉，近日，沧州市住房公积金管理委员会印发《关于调整住房公积金政策的通知》。按照新政，单方正常缴存住房公积金的家庭，最高贷款额度由40万元提高到60万元；夫妻双方均正常缴存住房公积金的家庭，最高贷款额度由60万元提高到80万元。同时，降低住房公积金贷款最低首付款比例。第一次申请住房公积金贷款购买住房的，最低首付款比例由30%降低至20%；第二次申请住房公积金贷款购买住房的，最低首付款比例由60%降低至30%。此外，新政上调住房公积金贷款保底额度。已建立住房公积金制度的单位，其缴存职工使用住房公积金贷款购买住房，在具备还款能力的条件下，单方正常缴存住房公积金的家庭，保底可贷额度由20万元提高到30万元；夫妻双方均正常缴存住房公积金的家庭，保底可贷额度由30万元提高到40万元。新政也提高了还款能力计算系数。缴存职工申请住房公积金贷款，计算还款能力时月还款额与收入比上限由50%提高至60%。《通知》还提到，未婚子女新购首套住房和保障性住房的，其父母可以提取自己账户的住房公积金支持子女购房。在加大对购买绿色建筑的支持力度方面，使用住房公积金贷款购买高于最低等级绿色建筑且为超低能耗建筑的自住住房，在不超过家庭还款能力的条件下，贷款额度在可贷额度基础上可上浮20%，最高贷款额度不超过96万元。责任编辑：李墨轩