德意志银行预计欧洲央行会加息50个基点，认为鹰派官员会让其同事倒向有必要大幅加息以控通胀这一边；这一预测与市场一致预期相左。这家欧洲大型银行改变预测显示，更强的紧迫性已经开始让观察人士相信，50个基点可能会占上风。奥地利央行行长Robert Holzmann有关大幅加息的呼吁凸显了紧迫性。德银的预测见于经济学家Mark Wall等人周二发表的研报，超出彭博在最近进行的调查中所得到的所有预测。此前欧元区通胀率再创新高，对于如何实施货币政策的公开辩论正趋激烈。相关讨论中的最新言论来自奥地利央行行长Robert Holzmann，其周三警告称，当前不采取“果断行动”将可能导致通胀预期脱锚。欧洲央行6月9日开会决策，静默期今晚开始，上述言论将是静默期开始之前最后的公开言论之一。延伸阅读：欧洲央行管委Holzmann称需加息50个基点 因通胀创下新高“举证责任已进一步转向，现在，夏季的数据得能证明在本轮加息周期中尽早加息50个基点的理由不成立，”德意志银行经济学家写道，“我们相信欧洲央行正在继续低估通胀率，我们预计在夏季，随着时间的推移，对加息50个基点的支持会增加。”他们之前的基准假设是，欧洲央行会在7月和9月会议上各加息25个基点，但现在的预测是，其中一次加息幅度会加倍，后者的可能性更大。这将使存款利率升至0.25%。周二公布的数据显示，欧元区19国的通胀率5月份升至8.1%，四倍于欧洲央行的目标，高于经济学家的预期。50个基点的加息幅度将与激进的美联储步伐一致，美联储上个月就加了这么多。相比之下，意大利央行行长Ignazio Visco周二听上去更偏谨慎，坚持加息必须“有序”进行，以免威胁到欧元区的完整性。马耳他央行行长Edward Scicluna也在5月30日接受Market News采访时表示，“我认为，加息50个基点不会得到普遍支持，但在新的预测基础上讨论这个问题会很有意思。”交易员一直在为更大幅度的加息可能性进行对冲。货币市场预计欧洲央行到9月会累计加息约69个基点，比两次25个基点的加息还要高。“虽然加息50个基点不是我们的基本情景，但这种风险溢价似乎是合理的，”瑞银经济学家Reinhard Cluse等人周三在报告中写道。德意志银行预计，欧洲央行将继续收紧政策，直到目前为-0.5%的存款利率在2023年仲夏达到2%，在达到这一中性水平之前，可能还会有一次50个基点的加息。4月份时就有经济学家曾考虑过欧洲央行加息50个基点的可能性，Wall及其同事即为其中之一。责任编辑：郭明煜