南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道6月1日，《广东省人民政府关于印发广东省贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案的通知》（下称《通知》）正式公布，提振消费方面着重推出汽车、家电的促消费措施，也进一步引导外资更多投向先进制造、科技创新等领域。《通知》提出，优化新能源汽车充电桩（站）投资建设运营模式，广东今年新增建成公共充电桩超过2万个，基本实现全省高速公路服务区充电设施100%全覆盖。同时，广东将全面落实《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造、科技创新等领域，支持外商投资设立高科技研发中心，对经认定的外资研发中心，进口科技开发用品免征进口关税和进口环节增值税、消费税。此次，广东一揽子稳经济措施在促消费和稳外资方面更进一步，明确了促进汽车消费、鼓励外资建高科技研发中心等具体落点，综合生产、贸易、消费全链条的配套政策，有望带动消费进一步恢复，也促进产业升级和产能扩大。汽车市场支撑消费回暖汽车业是国民经济的支柱性产业，也是促进消费的重点领域。自今年4月份以来，广东连续发布政策促消费措施带动汽车消费。4月28日，《广东省进一步促进消费若干措施》提出，继续实施汽车以旧换新专项行动，鼓励购置新能源汽车，进一步优化汽车购买管理。5月23日，深圳提出，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。“一是稳增量，增加新车消费；二是盘活存量，扩大二手车流通。”商务部副部长盛秋平在此前的新闻发布会上表示，鼓励有条件的地区开展汽车以旧换新，扩大新车销售规模，支持新能源汽车购买使用，积极支持充电设施建设等。为鼓励购置新能源汽车，广东对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。相比于之前的政策，此次《通知》全面刺激细分领域的汽车消费，最大程度激活汽车市场，例如全面落实取消二手车限迁政策，取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制，支持广州、深圳增加二手车周转指标；支持广州、深圳、东莞开展汽车整车平行进口业务。在受访专家看来，汽车产业链长、带动性强，促进汽车消费将为稳定整体经济发挥积极作用。广东提出鼓励生产端、贸易端、消费端联合促消费，也是基于消费升级需求不断巩固产业升级趋势。日前，广东省商务厅举办广东省汽车产业链供应链招商会，聚集起采埃孚、三菱电机、日立安斯泰莫、SK、菲克、现代汽车等逾百家中外汽车产业链龙头企业和机构，鼓励汽车产业链企业投资广东。汽车产业集群是广东省战略性支柱产业集群之一。据广东省商务厅数据，今年一季度，广东省汽车产业集群合同外资金额2.78亿元，同比增长1407.22%，实际使用外资9.8亿元，同比增长43.62%。国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部副部长卓贤告诉南方财经全媒体记者，随着中国庞大消费市场的崛起，一些运输成本较高的耐用品例如汽车、家电等就近生产，开拓中国内需市场成为外资布局的重要因素。《通知》还鼓励各市组织家电等生产、销售企业推出惠民让利促消费活动，重点鼓励加大对绿色智能家电、智能手机、可穿戴设备等的促销力度，推动我省家电升级换代。例如，6月3日—8月31日，东莞将开展“乐购东莞”手机等电子产品促消费购置补贴活动，市民在东莞相关门店购买手机、平板电脑、智能穿戴设备、耳机等电子产品，可按照销售价格的15%给予补贴，每人累计补贴金额最高2000元。鼓励外资在粤设研发中心稳外资方面，广东将加快推进埃克森美孚惠州乙烯项目、巴斯夫（广东）一体化基地项目、中海壳牌三期等重大外资项目，持续开展20个战略性产业集群“链长制”招商。例如，巴斯夫一体化基地项目是广东引进的重大外资项目，也是我国化工行业首个外商独资项目。截至目前，项目累计完成投资44.6亿元，今年计划再投资约100亿元，首套装置计划今年7月建成投产。一个“链长”级别的企业将带动下游产业链上众多企业加速集聚，这也是广东近年来瞄准重大项目招商的主要逻辑。“除了蒸汽裂解装置外，一体化基地还将建造多套装置，为下游价值链提供创新产品。”巴斯夫大中华区一体化基地高级副总裁林汉平说。广东将全面落实《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造、科技创新等领域，外资企业可凭在发展改革、商务等部门获得的鼓励类项目信息确认结果直接到海关办理相关免退税手续。5月12日，商务部公布的《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》强调，持续鼓励外资投向制造业，全国目录新增或扩展元器件、零部件、装备制造等条目，同时持续鼓励外资投向生产性服务业。广东此次《通知》进一步提出，支持外商投资设立高科技研发中心，对经认定的外资研发中心，进口科技开发用品免征进口关税和进口环节增值税、消费税。同时，对认定为省级新型研发机构、博士后工作站的外资研发机构，以及对外资研发机构通过评审的省级企业技术中心创新平台建设项目，广东省财政按照规定给予专项资金资助。目前，苹果、英特尔、三星、本田等世界500强企业在广东均设立了研发机构。今年以来，飞利浦创新中心落户深圳南山区，这也是继上海和苏州之后，飞利浦在中国设置的第三个创新中心；埃克森美孚亚太地区研发中心也落户惠州。中国（深圳）综合开发研究院新经济研究所执行所长曹钟雄此前在论坛中提到，中国制造业正在加速转型，呈现出高技术化的发展态势，外资企业看重中国大市场也要应对中国市场的新需求，跳出低成本舒适区，在对中国制造业投资的过程中要加大创新研发布局。卓贤认为，当前，外企在中国设立研发设计机构，不仅看重国内消费市场，还看重中国大批年轻的、高性价比的、有经验的工程师即研发人才。（作者：南方财经全媒体柳宁馨 编辑：李振）责任编辑：王翔