6月第一个交易日，A股市场走势震荡，沪深两市走出分化的走势。回顾5月，市场整体呈现震荡上涨态势。从全月来看，沪指5月上涨4.57%，深成指上涨4.59%，创业板指上涨3.71%。至此，A股市场结束了此前连续两个月下跌的态势，私募基金五月业绩也整体向好，但仓位略有下降。站在当前点位，国内第三方机构的统计显示，对6月份的预期上，市场出现分歧，私募基金经理开始对后市行情走势分化。不过总体来说，持悲观态度的管理人人数依然在下降，这也表明，虽然对后市走势看法分化，但大家依然坚定看好后市。私募仓位略有下降5月的A股市场在经历4月触底2860点后强势反弹，主要指数纷纷上涨，这也带动了私募基金收益率的提升。朝阳永续的数据显示，分策略看，股票多头策略胜于其他策略，在5月以2.45%的绝对收益率居于各策略首位。百亿私募方面，截至2022年5月28日，今年共有380只百亿私募基金取得正收益。从各策略数量分布来看，百亿私募股票策略正收益产品数量最多，高达131只，占比三分之一以上；其次为债券策略和管理期货策略，正收益产品数均为89只。百亿私募以上三大策略正收益产品占比已经达到80%以上。不过，从仓位的角度来说，截至5月底，私募仓位仍略有下降。根据私募排排网旗下融智中国对冲基金经理A股信心指数月度报告显示，股票主观多头策略型私募基金的平均仓位为64.00%，相较于4月底下降6个百分点。具体来看，根据私募排排网数据，仓位在5成及5成仓以上的私募基金占比79.9%，环比下降2.2%。其中11%的私募目前处于满仓及加杠杆状态，环比下降10.6%；仓位在80%以上（不含满仓）区间的私募占比31.7%，环比上涨1.7%；50%至80%（不含）仓位区间的私募占比37.2%，环比上涨6.7%。5成仓位以下的管理人约占20.1%，环比上涨1%。此外，纳入统计的产品中，没有管理人空仓；仓位在30%以下不含空仓的管理人占比8.5%，环比持平；仓位在30%-50%区间的管理人占比11.6%，环比上涨2.1%。不过，在市场呈现低位震荡走势下，截至5月底，满仓及加杠杆的管理人明显减少，80%仓位的管理人增多，A股市场在经历触底反弹后，管理人小幅降低仓位落袋为安。值得注意的是，百亿私募选择了加仓。私募排排网数据显示，截至5月20日，百亿股票私募仓位指数为74.69%，环比上周加仓0.5个百分点。目前，55.51%的百亿股票私募仓位超过8成，22.91%的百亿股票私募仓位介于5-8成之间，21.58%的百亿股票私募仓位低于5成。信心指数仍处高位对于接下来2022年6月份行情的看法，从趋势预期信心指标来看呈现两极分化，基金经理持极度乐观和中性态度的占比大幅提升，而持乐观态度的占比大幅降低。从增减仓指标来看，未来有增仓和大幅增仓预期的占比明显提高，维持不变的占比明显下降。具体数值来看，2022年6月A股市场趋势预期信心指标值为129.27，环比下降1.95%。其中9.2%的基金经理持极度乐观态度，较上月上涨4.4%；43.3%的基金经理持乐观态度，环比下降16.2%；44.5%的基金经理持中性观点，环比上涨14%；3.1%的基金经理持悲观态度，环比下降2.2%；依然没有基金经理持极度悲观态度。仓位的增减计划上，A股市场6月仓位增减投资计划指标值为123.18，环比增长2.4%。其中6.7%的基金经理选择大幅增仓，较上月上涨2%；36%的基金经理选择增仓，环比上涨1.8%；54.3%的基金经理维持仓位不变，环比下降3.6%；打算减仓的基金经理占比3.1%，环比下降0.1%；依然没有基金经理选择大幅减仓。总体而言，在对6月份的预期上，市场出现分歧，持有乐观态度的基金经理下降，这部分人分别进入了极度乐观和中性队伍，使得持有极度乐观和中性观点的基金经理人数上涨，这也表明指数上涨至今触及压力区间，基金经理开始对后市行情走势分化。不过，持悲观态度的管理人人数依然在下降，这也表明，虽然对后市走势看法分化，但大家依然坚定看好后市。星石投资首席研究官方磊认为，5月中旬以来，复工复产不断出现积极变化，市场对经济的预期也出现了边际好转，疫后修复板块也出现较为明显的反弹。从经济的角度来看，前期压制经济持续恢复的因素已经明显改善。方磊进一步表示，政策对经济的支撑作用可能表现得更加明显。首先，率先受益于复工复产的物流行业和制造业可能会出现更明显的生产端改善，后续投资机会的挖掘可能需要兼顾生产恢复和需求支撑，需求具有韧性的细分板块业绩修复速度可能超出市场预期。其次，虽然消费恢复可能略滞后于生产，但疫后消费逐渐出现修复的确定性较大，其中不仅有结构性“补偿性消费”修复，还有政策刺激下的消费修复。随着人员流动逐渐好转、消费场景约束解除，部分居民可能会进行可选消费行业的“补偿性消费”，尤其是线下服务业。“站在稍长期的视角来看，现在股市依旧具备了很好的性价比，中长期投资价值凸显。”方磊表示。同犇投资认为，目前政策底+政策执行底已现。随着进一步复产复工的推进，4-5月经济最差的时候有望过去，Q2可能为经济和盈利底，下半年盈利和风险偏好也都有望得到修复。“当前市场环境仍较为复杂，我们战略上乐观，战术层面谨慎操作。”仙人掌私募基金表示，一方面，新能源、数字化智能化等方向的长线逻辑依然坚实，在随市场回调过程中也积累了更高的隐含回报率。另一方面，可以观察到一些可持续的结构变化，新消费趋势、政策反转、供给重构、景气曲线加速等特征在不同行业演绎。“后续我们将在控制风险的基础上，寻找逻辑确定的结构性机会，择机进行仓位调整。”责任编辑：张书瑗