炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬6月1日电 （马静）1日下午，国联证券发布了两则人事变动：葛小波正式从代理董事长“转正”，聘任原方正证券财务负责人尹磊担任公司副总裁兼财务负责人。国联证券公告称，6月1日召开第四届董事会第二十六次会议，经审议后同意选举葛小波为公司董事长，不再兼任公司财务负责人职务，同时聘任尹磊担任公司副总裁兼财务负责人。根据国联证券此前披露的信息，2021年12月7日，原董事长姚志勇因工作调动原因辞去董事长等其他一切职务，经公司董事会推举，执行董事兼总裁葛小波先生代行董事长及法定代表人职责。本次董事会决议公告意味着葛小波脱去“代理”的帽子，正式上岗。资料显示，葛小波1970年生人，此前任国联证券董事长（代）、总裁、财务负责人，兼任华英证券董事长，中海基金董事，国联证券（香港）董事等职务，2021年年薪为376万元。在2019年7月入职国联证券之前，葛小波在中信证券扎根超20年。自1997年进入中信证券后，他历任投资银行部经理、高级经理，A 股上市办公室副主任，风险控制部副总经理和执行总经理，交易与衍生产品业务部、计划财务部、风险管理部、海外业务及固定收益业务行政负责人，执行委员会委员、财务负责人、首席风险官等，并兼任过中信证券国际、华夏基金等中信子公司董事。国联证券新任副总裁和财务负责人尹磊上一份工作则来自方正证券。资料显示，尹磊1970年生，原担任方正证券执行委员会委员、副总裁、财务负责人，2021年年薪为233万元，因个人原因于4月28日递交书面辞职报告，至今刚满1月。再早前，尹磊曾任中信证券计划财务部出纳、核算会计、会计主管和执行总经理；中信金通证券有限责任公司计划财务部总经理、财务总监等。国联证券管理层多位高管都有在中信证券长期任职的经验。华泰证券非银分析师沈娟团队在5月30日发布的研报中指出，2019年葛小波率领中信系高管团队转赴国联证券组成核心团队，促成国联证券顺利登陆A股上市、推动业绩大幅回升。从核心业务指标来看，国联证券近三年业绩持续向好。Wind显示，2021年国联证券投行业务、资管业务和自营业务同比增速均在85%以上。不过中新经纬注意到，国联证券全资子公司华英证券日前因在开展搜于特2020年2月可转债项目过程中存在三大违规问题，被江苏证监局出具警示函，要求其建立投行业务内控制度、工作流程和操作规范，切实提升投行业务质量。股价方面，国联证券6月1日报收10.07元股，下跌2.14%，今年以来累计跌幅为27.92%。责任编辑：张书瑗