原标题：台媒：台“总统府”自曝已有约14.7%员工染疫，今通报新增11例确诊病例[环球网报道]据台湾“中央社”消息，台“总统府”发言人张惇涵今天（6月1日）公布，“总统府”新增11例新冠肺炎确诊病例。此外，张惇涵今天还透露，截止5月31日，包括“总统府”、“国安会”、外包厂商、“宪兵营”、蔡英文警卫室，总计确诊人数为171人，约占台“总统府”所有单位总人数1162人的14.7%。张惇涵称，台“总统府”新增的11例确诊病例，包括3名“总统府”员工、3名“国安会”员工，以及5名蔡英文警卫室人员。这些案例皆无匡列密切接触者，近期与蔡英文、台当局副领导人赖清德及“总统府”、“国安会”等官员皆无接触史。“中央社”称，对于有媒体报道，台中市长卢秀燕日前称台“总统府”有三分之一的人员染疫。张惇涵今天通过脸书否认，他声称，自今年初以来，截至5月31日为止，包括“总统府”、“国安会”、外包厂商，以及“宪兵营”、“警卫室”，总计确诊人数为171人，这些“总统府”都有定期发布，这些确诊人数约占所有单位总人数1162人的14.7%，并非卢秀燕所称的三分之一人染疫。台湾流行疫情指挥中心6月1日公布，台湾新增88293例新冠确诊病例，分别为88247例本土病例及46例境外输入病例。另外，确诊病例中新增122例死亡病例。指挥中心统计，截至目前，台湾新冠确诊病例累计为2121231例，其中包括13034例境外输入、2108143例本土病例。2020年起，台湾新冠死亡病例累计达2377例。