6月1日，在连续发了四份股票交易异常波动公告后，“核酸检测”概念股中通客车（000957.SZ）低开0.2%，早盘跌幅一度扩大至5.33%，但很快便上扬翻红，冲至涨停价（16.52元股），之后震荡回落，最终报收于16元股，未能收获14连板。而就在前一日，公司正式披露其核酸检测车的具体情况。根据公告，5个月内，公司卖出的核酸检测车共计38台，收入1.07亿元，却在14个交易日内换来了69.14亿元的市值增长。简易计算，一台均价为282.87万元的核酸检测车带来的市值增长，已然达到1.82亿元。与疯狂的股价涨幅背离的，是中通客车多年来疲软的业绩。事实上，2021年年报及2022年一季报数据公布以来，公司股价一直处于震荡下行中。此次股价因核酸检测概念而上涨后，公司先是在深交所问询前迟迟没有公布相关数据，而后公布数据同时就释放重要股东减持的消息也引发讨论。由于自5月12日以来股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大，中通客车将于6月2日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。38辆车撬动69亿市值38辆核酸检测车是怎么撑起13个涨停板，进而为公司带来超过69亿市值增长的，还要从中通客车公布消息的时间顺序和方式上说起。2022年5月，全国部分地区疫情因奥密克戎变异株发生反复，坚持动态清零的攻坚战正紧锣密鼓。在疫情防控各项措施中，核酸检测是迅速发现传染源、锁定管控目标，进而采取隔离等措施切断传播途径的关键有效手段，在历次成功处置聚集性疫情中发挥了重要的“利器”作用。因而，多只涉及“核酸检测”的概念股受到投资者的关注，中通客车就是其中走势最强劲的个股之一。5月5日，深交所互动易平台上有投资者对中通客车提问，在核酸常态化的预期下，公司是否有产品还可以适合这一场景，为我国的防疫工作贡献自己的一份力。不久后，中通客车即回复，已批量销售系列针对性产品，助力疫情防控。具体到产品，就是核酸检测车。在5月9号的回答中，中通客车明确表示：“目前销售的产品有12米、13米两款核酸检测车，全部达到P2+生物安全实验室标准，搭载医疗专用空气调节系统，配备高效新风过滤系统、医疗给排水系统，全自动PCR分析系统，5G信号传输等，具备随采、随检、随上报的功能；另外还有负压救护车产品，满足国家每小时换气为20次，负压值-10Pa至-38Pa之间，过滤分离率达99.9%要求；移动CT车自2021年起已实现批量销售，在多地方舱医院使用中发挥了重要作用。”消息公布后，不断有投资者就公司的核酸检测车的订单销量、是否有核酸移动检测车交付使用、公司在新冠疫情检测方面的规划等进行提问。5月13日，中通客车走出第一个涨停板。此后，中通客车开启连续涨停模式，接连13个交易日收获涨停板，截至5月31日收盘，股价从4.34元股涨至15.02元股。5月13日至5月31日期间，股价暴涨246.08%。连涨期间，中通客车共计发布了4份股票交易异常波动公告。在前三份公告中，中通客车均未提及关于核酸检测车的具体信息。然而记者注意到，5月18日在互动易平台上，已有投资者明确中通客车“在新闻中说一次性交付18台核酸检测车”，并由此发问。也有媒体报道称，中通客车曾在官方网站发布消息称，五一期间已一次性交付了18台核酸检测车，但上述消息目前已被删除。从18日开始，中通客车股价连续三个交易日一字涨停。5月27日，深交所下发问询函，重点提到了与核酸检测车相关的问题，包括结合核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明核酸检测车有关业务规模及对公司业务发展及盈利能力的影响；以及列表分析2022年截至目前公司主要产品构成，包括但不限于主要产品、型号、产量、销量、对应营业收入及其占比等，并说明近期是否出台对公司存在重大影响的行业政策。除此之外，深交所还要求中通客车确认是否存在应披露而未披露的重大信息，基本面是否发生重大变化，核查公司控股股东、实际控制人，董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形等。在问询函下发后不久，中通客车在第四份股票交易异常波动公告中，才提到关于核酸检测医疗车的相关事宜。公告称，公司产品以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。然而，这并未影响投资者的狂热。5月30日、31日，中通客车依旧走出两个涨停板。5月31日，在回复深交所的问询函中，中通客车终于道出核酸检测车的具体销售情况。公司1~4月份累计销售核酸检测车20台，收入6170.97万，该产品收入占公司营业收入比例5.39%；以销定产，无库存。截止5月30日核酸检测车在手订单18台，预计收入4578万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。6月1日，中通客车股价一度涨停后仅小幅回落，报收于16元股。业绩堪忧、股东套现在核酸检测车的消息公布前，中通客车的股价走势并不理想，年初开始就在6元股左右的位置横盘后下跌，直至最低3.85元股。如果不是核酸检测概念叠加汽车产业利好消息的刺激，中通客车的基本面是否足以支撑股价？从历史数据来看，中通客车的净利润负增长已持续了5年。数据披露，2017年至2018年间，中通客车营业收入同比下滑严重，分别实现78.52亿元、60.79亿元，同比下跌15.18%、22.58%；净利润分别为1.91亿元、3657.13万元，同比下跌67.36%、80.87%。到了2019年，情况似乎略有好转，营业收入67.41亿元，同比增长10.90%，净利润3307.19，虽依旧同比下跌9.57%，但跌幅有所收窄。然而，扣非后的净利润亏损达到7947.45万元，同比下跌1277.15%。然而，到了2020年，业绩再次出现滑坡，44.08亿元营业收入同比下跌34.62%，净利润2352.37万元，同比下跌28.87%，扣非后净利润亏损高达2.27亿元，同比下跌186.17%。2021年年报显示，中通客车实现营业收入45.87亿元，同比增长4.06%；扣非后净利润连续第三年亏损，且亏损幅度还在增加，达到2.76亿元。2022年而最新的季报显示，公司一季度净利润亏损3528.7万元，扣非后亏损4246.48万元。从业绩看，基本面似乎与股价走势有较大背离。根据中通客车的说法，公司产品依旧以客车为主，核酸检测医疗专用车目前销售数量相对较少，对公司经营业绩未产生重大影响。因而，靠核酸检测车，并不能拯救公司疲软的业绩。当“风头”过去，股价是否会被打回原形？市场尚不得而知，但有股东已经开始做好抛售的准备。昨日盘后，公司收到持股5%以上股东山东省国有资产投资控股有限公司（下称“山东国投”）出具的《关于减持股份计划的告知函》，拟自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式减持中通客车股份不超过1180万股，占上市公司总股本的1.9902%。截至公告披露日，山东国投持有中通客车股份1.12亿股，占中通客车总股本的18.96%。除此之外，自5月25日起，中通客车单日换手率居高不下，6个交易日中分别达到23.67%、24.12%、11.39%、21.58%、24.44%、25.54%。假设每次交易的对手方都是不同的投资者，几乎是一场“大换血”。近日的龙虎榜中，包括东方财富证券拉萨团结路第一营业部，东方财富证券拉萨东环路第一、第二营业部、国盛证券宁波桑田路营业部，光大证券宁波解放路营业部等多个著名游资“驻扎”营业部频频现身。数据显示，5月25日至27日的三个交易日内，买入前五席位共计交易2.82亿元，卖出前五席位共计交易2.29亿元。而5月30日至6月1日的三个交易日内，买入前五席位共计交易5.93亿元，卖出前五席位共计交易6.18亿元，前五席位的交易集中度明显上升。根据Wind数据，5月30日至6月1日的龙虎榜前五席中，东方证券拉萨团结路第一营业部的买入、卖出席位交易金额皆为1.36亿元，东方证券拉萨团结路第二营业部买入、卖出席位的交易金额皆为1.22亿元，唯一机构席位则均为1.17亿元。责任编辑：李墨轩