进出口银行又添副行长。银行人事获悉，中国农业发展银行原副行长张文才，拟任进出口银行副行长。这已是进出口银行近期确认党委书记、副书记后，高管层的第三次重要人事变动。从农发行到进出口银行的张文才近日，银行人事了解到，中国农业发展银行原副行长张文才拟平调进出口银行，出任副行长。张文才，1964年出生，南开大学国际经济学硕士、中科院金融学博士。1993年11月任中国驻世界银行执行董事助理；1997年9月起历任财政部世界银行司农业处副处长、国际司贷款规划处副处长、技术援助与智力引进处副处长、技术援助处副处长、技术援助处处长、国际金融组织一处处长、国际经济关系一处处长；2004年7月任财政部国际司副司长，2007年3月任财政部国际司副司长、驻亚洲开发银行中国执行董事；2007年4月任驻亚洲开发银行中国执行董事，2009年8月任财政部国际司副司长，2012年7月任财政部对外财经交流办公室主任（正司长级）；2013年10月任亚洲开发银行副行长；2018年12月任财政部国际财金合作司司长，并自2019年1月以来先后兼任国际农发基金中国副理事、新开发银行和亚洲基础设施投资银行中国董事；2020年6月任中国农业发展银行党委委员、副行长。张文才从事国际财经交流与合作事务30年之久，有着丰富的国际金融领域外事经验。在今年1月举办的2022年全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会上，张文才曾表示：“世界经济面临的不确定因素较多，预计2022年全球经济增长显著放缓。为实现全面复苏，各国要加强国际合作和国际宏观经济政策协调。对金融业而言，一是提升资源配置的效率；二是推动可持续发展；三是深度融合数字技术，提高风险管理体系韧性和有效性。”党委书记、副书记刚就位张文才调任副行长，已经是进出口银行两个月以来的第三次重要人事变动。4月15日，中央组织部有关负责同志出席中国进出口银行领导干部会议，宣布中央决定：吴富林任中国进出口银行党委书记，免去胡晓炼的中国进出口银行党委书记职务。公开履历显示，吴富林出生于1963年，1995年毕业于复旦大学，获得经济学博士学位，具有副研究员职称。此前曾在中国光大银行工作多年，先后担任中国光大银行计划资金部总经理、资金部总经理，中国光大银行昆明分行行长、深圳分行行长，中国光大银行战略管理部总经理。2018年12月至2019年1月，任中国银行副行长。2020年4月，任中国进出口银行党委副书记、副董事长、行长。5月27日，中央组织部派相关负责人出席中国进出口银行领导干部会议，宣布任生俊任进出口银行党委副书记。资料显示，任生俊于1964年3月出生，毕业于中央财经大学会计专业，研究生学历，管理学硕士，高级会计师。任生俊此前有履职进出口银行的经历，曾任该行行务委员、计划财务部总经理、上海分行行长、深圳分行行长。2016年4月加入中国太平，曾任中国太平副总经理、党委委员，太平资产管理有限公司董事长，太平人寿保险有限公司、太平财产保险有限公司董事。2018年10月22日，银保监会核准任生俊担任太平养老保险股份有限公司董事长的任职资格。据中国中信股份有限公司2021年年报，任生俊此前任中国中信集团有限公司监事长、中国中信股份有限公司执委会副主席、中国中信有限公司监事长。目前，加上即将官宣的张文才，进出口银行将形成一正五副的格局，分别是行长吴富林，副行长孙平、谢平、李钧、陈斌和张文才。据中国进出口银行官网消息，截至2021年末，进出口银行本外币贷款余额4.7万亿元，较年初增长9.4%，其中人民币贷款余额超过3.5万亿元，较年初增长4500亿元。支持外贸产业方面，截至2021年末，外贸产业贷款余额2.4万亿元，同比增长超17%。全年累计投放外贸产业贷款1.6万亿元，支持海外仓、跨境电商等贸易新业态、新模式发展。助力共建“一带一路”方面，截至2021年末，“一带一路”相关贷款余额1.95万亿元，同比增长超11%，支持“一带一路”沿线国家绿色低碳转型和可持续发展，推动实施了一大批风电、水电、太阳能等清洁能源和生态保护项目。4月27日，中国进出口银行公告称推迟披露2021年年报。公告表示，该行2021年度报告相关审议流程尚未完成， 无法于2022年4月30日前对外披露。待相关工作流程完成后，该行将及时向市场公布。截止发稿，进出口银行2021年报仍没有披露。（金融人事plus）责任编辑：宋源珺