北京时间1日晚，美股周三小幅高开。市场仍在评估拜登与鲍威尔的会谈内容，并持续关注美国的通胀与经济状况。美联储从6月份正式开始启动缩表计划。道指涨238.82点，涨幅为0.72%，报33228.94点；纳指涨99.36点，涨幅为0.82%，报12180.75点；标普500指数涨24.84点，涨幅为0.60%，报4156.99点。美股周二收跌，道指收跌0.67%，纳指跌0.41%，标普500指数跌0.63%。在整个5月份，道指微涨0.04%，标普500指数微涨0.01%。纳指跌2.05%，录得连续第二个月下跌。但美股的实际走势远比月度涨跌幅所显示的要更加波动。就在上个月，标普500指数一度比纪录高位下跌20%以上，曾短暂跌入熊市区域。而纳指目前较其历史高点下跌了25.5%，仍深陷熊市。5月美股市场迎来了大量喜忧参半的财报，其中包括零售业巨头沃尔玛等领头羊公司的一些重大利空。投资者继续关注美国的通胀问题与经济前景。周二美国总统拜登与美联储主席鲍威及财政部长耶伦就通胀问题举行了会谈。拜登强调尊重美联储的独立性，他说，虽然他的首要任务是遏制物价上涨，但这主要是美联储的职责范围。拜登说：“我打算解决通胀问题。先从一个简单的原则开始：尊重美联储，尊重美联储的独立性，我以前是这么做的，未来还会继续这么做。”拜登一再强调他正在尽最大努力遏制40年来最热的通胀。而前美联储主席、美国财政部长耶伦周二承认：她在过去一年的公开声明中淡化通胀构成的威胁是“一个错误”。耶伦表示她没有完全理解当时的情况，而且还出现了一些意料之外的冲击使情况更加恶化。此次会谈的背景，是拜登所在的民主党有可能在11月的中期选举中失去国会多数派席位。白宫在公开场合的评论中越来越多地将抗通胀的重担放在美联储身上。在周一发表的评论文章中，拜登称控制通胀的主要责任在美联储。美联储在5月初加息50个基点，以遏制数十年来最炽热的通胀状况。从6月1日起，美联储将开始启动其缩减资产负债表计划。在新冠疫情大流行期间，美联储的资产负债表已激增至近9万亿美元。随着美股一季报接近尾声，并且美联储已强烈暗示将在接下来的两次会议上加息，美股市场可能在夏季难以找到方向。AlphaTrAI首席投资官Max Gokhman表示：“最好静观其变，看看下一季度的走势如何。当我们进入7月下旬时，我们会发现局势更加明朗。在那之前，我认为我们将看到市场非常动荡、很可能进一步陷入熊市。”前纽约联储行长达德利周三表示：“从根本上说，劳动力市场为有史以来最为紧张，可以从空缺职位与失业人数之比当中看到这一点。美联储需要放松劳动力市场，否则薪资压力会积聚，并使通胀率高于美联储2%的目标。”市场人士担心美联储激进紧缩货币政策以抑制通胀的努力可能导致经济衰退。摩根大通资产管理公司全球市场策略师Mike Bell说：“目前的环境非常不确定。在这种时候，调整风险头寸的规模是合理的。”焦点个股英特尔首席执行官与越南企业Vingroup签署一项协议，共同开发包括自动驾驶在内的技术。报道称，英特尔正寻求加快进军汽车行业，并在越南这个其最大的测试和装配基地扩大业务。据行业机构估算，今年全球智能手机总产量约13.33亿部，但仍有下修的可能，不过5G手机仍稳健成长，预估今年5G手机全球市占将达50%，约6.61亿部，苹果料将蝉联冠军。AMC院线报告称全球影院上周末观众超500万。人造肉生产商Beyond Meat在中国市场首推家用产品。赛富时昨日报告称季度营收超预期。充电设备运营商ChargePoint一季度亏损超市场预期，绩后遭Piper Sandler下调其目标价。汽车生产商斯特兰蒂斯与丰田达成第三份商用货车生产协议。芯片股安霸第二季度收入指引低于市场预期。Digital Turbine第四财季营收利润均低于市场预期。铂金巨头Sibanye-Stillwater遭加拿大皇家银行降低其评级，并大幅调低目标价。Tonix医药公司董事会批准1250万美元的股票回购计划。BitNile Holdings公司董事再度增持400万股。Aterian公司获高管净买入157.67万股。蔚来汽车5月交付量为7024辆。2022年至今，蔚来共交付37，866辆汽车，同比增长11.8%。理想汽车5月交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达171467辆。小鹏汽车5月交付量为10125辆，同比增长78%。截至2022年5月31日，小鹏汽车全年交付量达到53688辆，同比增长122%。责任编辑：张俊 SF065