原标题：景俊海：统筹抓好疫情防控和高考组织工作 全力维护考试安全 确保考试公平公正来源：吉林日报今天，省委书记景俊海来到省教育考试院，实地检查指导全省高考准备工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于教育工作重要论述，统筹抓好疫情防控和高考组织工作，全力维护考试安全，确保考试公平公正。6月1日，省委书记景俊海来到省教育考试院，察看了解全省高考各项备考措施落实情况。高考在即，景俊海十分关心常态化疫情防控条件下的高考组织工作进展情况。他来到省国家教育考试指挥中心，详细了解全省高考各项备考措施落实情况，并以视频形式听取吉林市、榆树市、临江市、珲春市党委主要负责同志汇报，要求各地严格落实考前考生核酸检测、健康监测等常态化防控措施，严谨细致、扎实有序做好各项准备工作，确保高考安全平稳顺利进行。6月1日，省委书记景俊海来到省教育考试院，以视频形式听取部分地区高考准备工作。检查中，景俊海强调，高考是广大青年学子实现梦想的起点、是人生进步的重要阶梯。要深刻认识做好常态化疫情防控条件下高考组织工作的极端重要性，坚持以考生为中心，有针对性地研判新形势、解决新问题，严之又严、细之又细、实之又实抓好各项考试组织工作、落实好各项防疫措施，努力营造良好考试环境。一要把防疫要求落实到位，准备充足备用考点、备用隔离考场，特别是要针对确诊患者、无症状感染者、密接次密接人员等特殊考生设置考场备用，加强考场考前、考中、考后的卫生清洁和消杀，确保实现平安高考。二要把服务保障落实到位，鼓励考生增强自信心，做好考点周边交通管控、噪音治理、饮食安全、防暑降温等综合保障，切实把人文关怀体现到高考组织工作全过程、各方面，确保实现暖心高考。三要把防范措施落实到位，进一步严格考试纪律，从严把关监考、巡视、评卷等人选，强化试卷印刷运送、保密保管等闭环管理，加强人防、物防、技防措施，依法严厉打击各类舞弊行为，确保实现公平高考。四要把录取制度落实到位，严格执行国家招生政策和招生计划，科学制订评分细则，落实好评卷质量监控、复查制度，真实客观反映考生掌握知识情况，确保实现阳光高考。各级党委、政府和教育招生部门要进一步强化督导检查，完善处置预案，加强应急值守，排除各类风险隐患，全力保障高考安全平稳顺利进行。刘伟、胡家福、刘金波参加检查指导。责任编辑：王蒙