炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者张瀚文 黄兴利 北京报道6月1日起，修订后的《白酒工业术语》及《饮料酒术语和分类》国家标准（下称“白酒新国标”）正式实施。白酒新国标明确了白酒产品的定义的同时，还增加了配制酒和调香白酒两个新概念，明确只有以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒，才属于白酒品类。根据白酒新国标，牛栏山42度500毫升陈酿白酒、剑南春52度500ml绵竹大曲等多个产品，由于配料含有食用酒精、食用香料等，将不再属于白酒。业内人士普遍认为新国标的实行提高了白酒行业的准入门槛，推动了行业的规范化发展。新国标影响谁白酒新国标的靴子落地后，只有纯粮酒才能被称为白酒。按生产工艺分类，白酒产品可分为固态法白酒、液态法白酒和固液法白酒。新国标实施后，白酒的定义为：“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒。”该标准重点强调白酒是以粮谷原料酿造，即包括稻谷、小麦、玉米、高粱、大麦、青稞等的谷物和豆类，薯类则被排除在外。同时白酒新国标要求，无论固态法、液态法和固液法白酒均不允许“直接或间接添加非自身发酵产生的呈色呈香呈味物质”。同时白酒新国标也对配制酒和调香白酒有了定义。配制酒是以发酵酒、蒸馏酒、食用酒精等为酒基，加入可食用的原辅料、食品添加剂，进行调配、再加工制成的饮料酒；调香白酒是以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成的具有白酒风格的配制酒。这意味着过去添加了食用酒精、食用香精等物质的“白酒”将不再属于白酒范畴。对于此类产品，也有制度上的标准依照。5月30日，中国酒业协会团体标准审查委员会也发布了关于批准发布TCBJ 2111《调香白酒》团体标准的通告，自2022年6月15日起实施。白酒新国标实施影响了哪些企业？公开信息显示，牛栏山42度500ml陈酿白酒、剑南春52度500ml绵竹大曲、泸州老窖52度680ml藏品·藏之道在内的多款产品，由于配料含有食用酒精、食用香料等，将不再属于白酒。规模上酒企中，受影响较大的当属被誉为“光瓶酒之王”的牛栏山。6月1日，《华夏时报》记者查看电商平台发现，旗下产品牛栏山42度500ml陈酿白酒的介绍中加入了“浓香风格”，文字介绍中也去掉了“白酒”字样，但图片中仍显示为“陈酿白酒”。对于白酒新国标实施的应对具体措施，顺鑫农业相关人士日前也公开指出，新国标的颁布一定程度上是更有利于行业和品牌企业的长远发展的，不管是固态法、液态法还是固液法的白酒，产品本质上没有优劣之分，只因工艺而异。该人士称，顺鑫农业白酒产品线丰富，纯粮固态发酵和固液法产品都有覆盖。新国标是对白酒行业的规范，目的是整治白酒市场以次充好、制假售假等乱象，将更加有利于具有品牌、品质和市场影响力的酒企发展。顺鑫农业将充分发挥牛酒传统酿造优势，实现“牛栏山”在光瓶酒领域“纯 粮固态”与“新工艺技术”的“双轮驱动”。光瓶酒市场被扰动由于低端光瓶酒使用食用酒精等配料，因此白酒新国标将一定程度上重塑光瓶酒市场。“按照严格的标准来说，在6月1号之后生产的不符合白酒新国标的产品的包装以及名称中是不能够再标注白酒标准的，而要标注配制酒标准。同时，应从原料以及相关标识层面做出相应的更改。”白酒专家蔡学飞在6月1日对本报记者分析指出。在白酒新国标落地实施前，光瓶酒企业已经有相应的应对举措。比如，牛栏山二锅头于去年推出了一款“基于新国标研制的纯粮固态升级产品”金标陈酿，但目前还属于市场导入期，并非主力产品。某券商分析师告诉记者，牛栏山二锅头的主力产品“白牛二”即上述牛栏山42度500ml陈酿白酒，占了营收很大部分比重。此外，《华夏时报》记者在走访中发现，56度红星二锅头新包装增加“纯粮固态发酵”标志，在商标中强调了“纯粮”二字。新版原料表中更是明确标注“水、高粱、玉米、大麦、豌豆”等符合新国标的原料。位列名酒行列的泸州老窖的做法则更为直接。泸州老窖目前已将不符合新国标的产品进行停产处理，同时推出新品黑盖二曲光瓶酒。据悉，此前泸州老窖的二曲酒大多是低价位的光瓶酒，新推出的黑盖二曲则主打“纯粮酿造”，单瓶售价在百元左右，属高线光瓶酒。谈及白酒新国标实行对整体白酒行业的影响，白酒专家肖竹青6月1日在接受《华夏时报》记者采访时表示，凡是添加食用香精、香料等添加剂的酒都只能叫配制酒，就不能叫白酒了。“这个对于规模上酒企来讲，冲击影响不大，但对于那些区域酒厂影响比较大。因为区域酒厂添加香精、香料是一个行业潜规则，所以本次新国标推行对区域酒厂，还是有很大的冲击的。未来强者更强，弱者更弱。”“但是我相信也不会造成巨大的市场分化瓦解，主要是现在经济下行压力很大，消费者收入预期很悲观，所以‘便宜酒’还是会有巨大的市场容量，这与消费者收入预期有很大关系。”肖竹青补充道。蔡学飞也认为白酒新国标只是对于标准的调整，本身不会影响到产品的风格与口味，对于消费者的影响非常有限。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张书瑗