上证报中国证券网讯 6月1日，中国地震台网测定：17时00分在四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米。上证报今日晚间从中国太保获悉，截至6月1日下午7点，中国太保产险四川分公司已接到地震相关车险报案1起，非车险报案1起。据悉，地震发生后，中国太保产寿联动、总分协同，第一时间启动重大灾害事故应急响应机制，在确保员工安全的前提下，主动排查客户出险信息，与政府、同业保持积极沟通，多渠道获取受灾人员信息，简化理赔手续，快速开启理赔绿色通道，实施快处快赔。中国太保当地分支机构负责人快速赶赴地震灾区，协助开展现场救援、救助及服务工作，切实为客户提供“责任、智慧、温度”的太保服务。中国太保表示，将持续关注灾情动态，启动95500呼叫中心应急机制，确保热线稳定畅通，将持续做好次生灾害防范等服务工作，确保群众生命和财产安全。一旦确认客户出险，将在注重人文关怀的情况下，快速兑现保单承诺。中国太保还推出以下八项服务举措：一是7×24小时受理报案咨询。全国统一客服热线95500、“太平洋保险”App、官网和“太平洋产险”“太平洋寿险”微信服务号等多渠道7×24小时接受报案咨询，随时为需要帮助的个人及企业客户提供服务和帮助。二是主动排查客户信息。多渠道主动获取事故受损人员名单，全方位排查客户出险信息，并主动联系合作单位开展慰问及理赔服务。三是无保单服务。客户申请理赔无需提供保单，可直接申请理赔处理。四是简化理赔资料。简化意外事故证明材料，政府正式公布的意外事故名单可证明客户发生保险事故的，可先行申请理赔。五是取消定点医院及费用限制。因事故出险需紧急治疗的客户，公司在紧急治疗期间取消定点医院就诊限制及自费费用的赔付限制。六是提供预付和上门服务。客户因事故出险在保险责任范围内的，公司将主动预付理赔款，以满足客户需求；特别重大案件结案后，主动慰问客户并送达理赔款。七是提供相应防灾防损服务。随时关注灾情发展和变化，主动进行重大客户回访，对客户进行电话关怀、实地走访慰问，提供相应防灾防损服务。八是提供人文关怀服务。在尊重客户家属意愿的基础上，提供人文关怀服务，以客户接受的时间和方式及时支付赔款，兑现保单承诺。责任编辑：宋源珺