5月31日，美国总统拜登在白宫会见美联储主席鲍威尔，讨论美国和全球经济状况。在美国通胀“高烧不退”、中期选举日益临近的背景下，如何在避免衰退的同时抑制通胀，成为会谈最大焦点，也是两人共同心愿。为了更好地解答上述难题，6月1日起，美联储将推出新的紧缩动作：缩减资产负债表（简称“缩表”）。这意味着什么？能产生怎样的效果？又将带来哪些影响？外界高度关注。相互补充这是拜登任内与鲍威尔的第三次会面。舆论认为，通过此次会面，拜登政府再次将美联储置于应对通胀的中心位置，既展示了对美联储独立性的尊重，也表明了应对“当前最大经济挑战”的决心。其实，美国通胀上升早有端倪。美国劳工部数据显示，美国通胀约一年前就开始加速上升。美国经济学家去年2月就警告称，大规模财政刺激政策可能引发“一代人未曾见过的通胀压力”。然而，去年大部分时间里，白宫和美联储一直淡化通胀风险，宣称价格上涨只是暂时现象。究其原因，既有误判成分，也有政治因素。因为宽松政策有助于经济复苏，在政治上更受欢迎。如今，美国消费者价格指数（cpi）刷新逾40年峰值。美联储不得不以几十年来最快速度加息：3月起开启加息周期；5月一次性加息0.5个百分点，步幅之大为2000年以来首次；6月和7月可能都将加息0.5个百分点，为通常幅度的两倍。鲍威尔表示，看到物价下跌前，美联储不会退缩。按照计划，6月1日，美联储将动用另一种货币政策工具——“缩表”，即削减其规模庞大的资产负债表。初始阶段，每月减持475亿美元资产（国债和住房抵押贷款支持证券分别为300亿美元和175亿美元）；三个月后，每月减持规模增至950亿美元（国债和住房抵押贷款支持证券分别为600亿美元和350亿美元）。美联储上轮“缩表”还要追溯到2017年10月。与当时比，眼下的经济环境和美联储的操作都有诸多不同。背景方面，与2017年低通胀、低失业率比，如今，失业率因劳动参与率未完全恢复而走低，但通胀达到近40年来最高水平。速度和力度方面，当时，美联储经过较长时间的预告和准备才启动“缩表”，22个月里减持约7000亿美元资产。如今，从放出风声到执行间隔时间短，每月减持数额大，“缩表”总规模预计为3万亿美元。外界好奇，美联储为何此时“缩表”？为何风格更显凌厉？分析人士指出，加息和缩表，共同构成美联储货币政策的两个主要手段，且相互补充。加息是价格工具，会直接推升短期利率（联邦基金利率）水平，并传导到长期利率，进而影响家庭消费和企业投资；“缩表”是数量工具，相当于美联储“减肥”，削减市场上的基础货币数量，将推高长期利率，推升企业融资成本，从而收紧美国金融环境。“美联储此时‘缩表’，大致出于纠正货币扩张造成的后果，压低通胀水平的考虑。”上海国际金融与经济研究院特聘研究员徐明棋认为，一来，疫情期间，美联储开启“大水漫灌”式宽松政策；如今随着疫情趋缓，美联储货币政策有必要回归正常。二来，美国通胀压力持续不减，资产负债规模快速上升，美联储须采取措施抑制通胀预期。复旦大学美国研究中心副主任、教授宋国友指出，与加息相比，“缩表”具有传导性更弱、美联储可控制节奏、对经济负面影响较小等特点。如果仅仅只有加息，美联储并不能最好、最大地取得紧缩货币政策以抑制通胀的效果。但如果“缩表”规模不大或持续时间不长，也不能向市场发出足够强烈的信号。眼下，美国通胀居高不下，中期选举日益临近，美联储在加息基础上快步“缩表”，其实是为了增强抑制通胀的政策效果，向外界释放决心。政策失序不可否认，近两年来，美国几乎所有消费品都在涨价。《华盛顿邮报》5月初一项民调显示，超过90%的美国人对通胀感到担忧；68%的美国人不满拜登的通胀处理方式。如今，美联储“多管齐下”，能否为扶摇直上的通胀踩住“刹车”？舆论对此并不乐观。因为本轮通胀的主导因素是疫情造成的全球供应链中断，俄乌冲突又导致大宗商品价格走高、全球供给瓶颈加剧。因此，货币政策能产生多大效果仍未可知。美国股市心惊胆战，股指大跌。“因为对美国这样以消费为主导的经济结构来说，美联储的紧缩政策影响相当大。如果收缩太快，可能影响经济正常复苏。”徐明棋说。“如何在抑通胀和保增长之间取得平衡？这是美联储一直面临的货币政策两难。”宋国友指出，因为美联储的核心目标不仅是应对通胀，还包括促使经济增长、稳定就业。眼下，随着中期选举临近，美联储在政治和经济上都有进一步紧缩货币、抑制通胀的压力。但同时，如果加息过快、幅度过大，又可能引发衰退，从而对美国经济造成更大的负面影响。从这个角度看，宋国友认为，评估美联储紧缩政策的效果，需从两方面观察。一是需要多长时间控制通胀，二是需要付出多大代价。无论最终效果如何，有评论称，从大水漫灌式的宽松到心急火燎地紧缩，美国货币政策的混乱无序一览无遗。“不可否认，通胀持续之久、对经济破坏力之大，以及美联储政策选择之难，确实说明美国货币当局对问题的急迫性和现实性认识不足、应对迟缓。这是一种政策失序。”宋国友说，究其原因，与美联储货币政策更多是治标不治本、美国经济内生的结构性问题始终得不到解决有关。动荡之源从全球范围看，美联储扇动货币紧缩的“翅膀”，将对世界经济和金融市场带来怎样的影响？举例来说，随着流通的美元减少，美元会相对升值，国际资本对投资美元资产兴趣上升。这样一来，全球跨境资本流动可能出现异常，一些经济基本面脆弱、通胀风险较高、外汇储备不足、外债风险突出的经济体将受到冲击。“因为美国是全球金融体系的核心国家。自美元确立全球最重要的货币地位以来，美联储货币政策外溢性问题一直存在。美联储为了国内经济目标而采取的货币政策，通常会给其他国家带来负面影响。”宋国友指出。具体而言，主要体现在两方面，一是，美国的通胀会引发全球通胀，从而冲击其他国家经济优先议程；二是美联储采取加息等紧缩政策，会在宏观经济上给其他国家带来资本外逃、经济承压、金融市场不稳定等危害。“从这个角度看，美联储货币政策越来越成为全球经济动荡之源。”宋国友说。徐明棋也提到，占据国际货币体系的霸权地位，美联储货币政策却带有以邻为壑的特点。2008年美国次贷危机引发全球金融危机后，世界上大多数国家围绕在国际货币基金组织、g20等层面加强国际协调等问题达成一定共识。但美国态度较为消极。美联储调整货币政策往往只以本国经济需要为依据，与其他主要经济体协调意愿有限，经常把全球金融治理放在地缘政治博弈的大框架下进行。从长期来看，它会迫使其他国家越来越多地采取对冲性政策，反过来会对美元的国际货币地位产生一种削弱作用，美国最终还是要为此付出代价。美联储政策波动将对中国带来怎样的影响？对此，徐明棋指出，不必过度担心，因为我们外汇储备规模较大、国际收支仍是顺差、国内金融维持稳定的能力较强、微观基础比较健康。但疫情冲击下，第二季度可能会面临经济压力，或需要考虑更多政策手段来缓冲美联储加快紧缩带来的冲击和影响。（编辑邮箱：ylq@jfdaily.com）栏目主编：杨立群文字编辑：杨立群本文作者：安峥题图来源：视觉中国图片编辑：笪曦责任编辑：李园