炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从证代升董秘，是绝多大数证代梦想的，毕竟一个中层一个高管，但是并不是所有变成董秘的证代都是幸运的，也许也会是个大大的坑。近日，中新科技（公司已确定退市）及相关责任人被上交所给予公开谴责处分，其中就包括公司时任董秘盛X建。违规事项中包括对实控人及其关联方的违规担保，具体为2018年至2019年期间，公司为实际控制人陈德松、江珍慧及关联方对外借款提供担保，担保金额共计1.75亿元。相关责任人被给予了纪律处分，其中时任董事会秘书盛X建（任期2017年12月8日至2020年1月15日）作为公司信息披露事务的具体负责人，未能保证公司内部控制制度的建立健全和有效实施，对公司违规担保事项负有主要责任，被给予公开谴责处分。公开谴责，则意味着未来三年又当不了董秘了……盛X建在申辩中提出，“其于2020年1月15日公告离职，定期报告存在会计差错的违规行为与其无关。实际控制人私下控制公章，违规担保存在难以发现的客观情形限制。公司有关违规事项发生在2018-2019年，其于2020年1月公告离任，但事情悬而未决，造成两年多的“实质性市场禁入”，如再对其公开谴责，客观造成长达6年的“实质性市场禁入”，处分过重。”上市公司违规，对于董秘来说影响是非常大，尤其是走董秘这条职业路径的，公司于2020年6月被证监会立案调查，也就是董秘辞职5个月后，而违规事项主要发生在2018-2019年，如此看，董秘似乎是察觉到了什么，但是辞职已经晚了。因为证监会的立案调查，没有出调查结果之前，按董秘自己所说，其相当于自辞职后就被实质性市场禁入，如果再被公开谴责，前前后后加起来，将长达6年的“实质性市场禁入”，其实也就是相当一段时间当不了董秘了。要知道对于走董秘这条路的盛X建来说打击是非常大的，盛X建是公司IPO时就在的证代，公司2015年12月上市，本来有过IPO经验的证代是非常吃香的，在上市之后，其继续担任证代，并最终在2017年12月董事会换届后上任新一届董事会董秘，从后面监管调查来看，公司也是从2018年开始就出现了违规，这上任的节点，似乎就是奔着锅去的。资料显示，盛X建先生，1986年12月出生，中共党员，本科学历，管理学学士学位，拥有证券从业资格。曾在财通证券股份有限公司、永高股份有限公司任职。2015年7月起任公司证券部经理、证券事务代表，2017年12月，上任公司董秘，2020年1月辞去董秘职务。此外，还一重打击是浙江证监局的《行政处罚事先告知书》，公司违规事项包括被非经营性资金占用和对外违规担保，从而导致的定期报告不完整披露。浙江证监局表示，时任董事会秘书盛X建，在2018年半年报、2018年年报上签字及保证所披露的信息真实、准确、完整。在2019年4月初天健会计师事务所首次发现资金占用后，积极推动资金占用解决、信息披露补救等工作及与监管部门汇报沟通，并联合3名时任独立董事向实际控制人发函劝导承认错误、配合调查、积极整改。但在董事会审议有关定期报告时未提出反对意见，并在中新科技2019年半年报及2019年年报上签字及保证所披露的信息真实、准确、完整，给予其50万元行政处罚。截至目前，证监局还未下发《行政处罚决定书》……董秘尚有申辩的机会。从监管表述来看，作为一个证券部经理升上来的董秘，也在践行着尽自己所能的合规，比如联合独董向实控人发函，但是在会计所都已经发现存在资金占用后，仍旧签字保证定期报告的信息披露内容，最终趟雷。当然，证代升董秘踩坑毁职业生涯的案例只是少数，我们证代们有机会上任董秘还是要努力争取，当然，上任前，对公司进行充分尽调还是必要的。【董秘聘任】潞安环能聘任马泽锋为公司董秘，福达股份聘任蒋卫龙为公司董秘，杰创智能聘任严福洋为公司董秘，皖通科技聘任张骞予为公司董秘。【董秘辞职】潞安环能董秘张成银辞职，福达股份董秘张海涛辞职，东华科技董秘张学明辞职，杰创智能董秘李卓屏辞职，皖通科技董秘潘大圣辞职。责任编辑：彭佳兵