本报记者 夏晨翔 北京报道步入6月，集中供地试点的22城中已有18座城市完成了今年第一批集中供地计划，对比去年各地的土拍规则可以看出，土地市场已进入买方市场，地方政府让利的倾向明显提升。《中国经营报》记者了解到，各地在今年新一轮的集中供地中，普遍对土拍规则进行了调整。如重庆市在竞拍的附加条件中，取消了“竞自持”“配建租赁住房”“竞高品质住宅”等附加条件，降低企业的额外成本支出，减轻企业资金压力，为企业留有更多的利润空间。此外，重庆市还延长了土地出让金缴纳期限，减轻企业的阶段性资金压力。其中，渝北区两路组团F分区地块约定，全部价款需签订出让合同后1年内付清，相比2021年3个月的付款周期有明显延长。而南京市在今年第一批集中供地中，除了取消租赁住房的配建要求，还提出竞买保证金比例下调至起始总价的20%，同样为企业减轻资金压力，留予利润空间。值得一提的是，除了土拍规则的调整外，各个城市推出的土地资源中也不乏优质地块，为企业拿地提供了更多可供选择项，而且各地方政府也有意与优质房企合作，将优质土地资源推介给企业。对此，亿翰智库分析认为，对于企业而言，无论是公开市场，还是收并购市场，可供选择的土地资源是充裕的。公开市场上，地方政府让利行为明显，收并购市场，资金压力较大的企业、出险的企业，其出售项目资源的意愿是存在的，但真正的决定方，或者有决定权的一方在于企业端，即土地市场成为买方市场。不过，亿翰智库同样指出，在供给足够，且优质资源并不缺乏的情况下，企业也并不会因此而盲目投入，再谨慎也不为过。因此，企业在土地市场中，更会重点衡量收益率、资源区位、流动性以及安全性等几点要素是否达标。如土地资源地理分布和区位是核心选择标准，当前企业均已明确布局的范围和城市，在已选定的城市外，不再做过多的布局，所以即使资源质量优，但若不在企业已经选定布局范围，那也很难赢得企业的青睐。此外，当前整个行业的环境可以称之为艰难，各方均面临着较大生存压力，预售资金强监管，融资环境紧缩，企业可供选择的融资渠道有限，回款是企业应对风险、抵抗风险的最主要途径，所以项目资源能够快速推向市场，快速变现对企业而言至关重要。反之，即使项目质量优、利润可观，但若无法快速顺利地推向市场，企业也未必会将项目收入囊中，此刻时间第一，流动性第一。最后，由于疫情、消费者购买力缺失等原因制约，商品房市场行情冷淡，企业现有土地货值去化面临挑战，短期更不敢盲目大手笔拿地，或者盲目拿地，“宁愿短期踏空、也不能踏错”，短期踏空可能影响一隅，但若踏错或影响全局，所以企业更愿意在看到市场有明显回暖迹象，或者先观察市场走势后再做出投资决策。责任编辑：王翔