原标题：威马赴港IPO：高管流失，掉队的造车势力，靠沈晖喊话能翻身？来源：奇偶派6月1日，威马汽车正式递交港交所IPO申请。威马上市背后，也是明星股东云集。截至招股书发布时，威马汽车董事长沈晖及其配偶王蕾共计持股 30.82%，雅居乐集团持股约 6.5%，百度持股 5.96%。而在IPO 前投资者还包括了腾讯、中烟、李嘉诚家族、何鸿燊家族等。招股说明书显示，威马汽车2020年营收34.46亿元，同比增长51.6%；2021年营收63.64亿元，同比增长77.5%。2021年，威马汽车单车毛利率为-5.1%。从2019年至2021年，威马汽车分别亏损41.45亿元、50.84亿元以及82.06亿元。三年亏损超过170亿元。对于车企最重要的车辆交付这一指标上，威马数据并不突出。截至2021年12月31日，威马汽车累计交付电动汽车83485辆。其中，2021年全年累计交付44152辆电动汽车，实现了96.3%的同比增长。过去四年间，公司年复合平均增长率超过100%。纵向和自己对比貌似不错，但是横向与同行的造车新势力比起来，威马就落后了不少。2021年，小鹏汽车共交付9.82万辆；蔚来汽车交付9.14万辆；理想汽车交付9.05万辆。三家的年交付量均接近10万大关。而威马去年的交付量不到国内造车新势力一线的三家品牌的一半，显然已经从造车新势力一线掉队。此外，威马在国内二线造车新势力里的新车交付情况也不乐观。今年4月，零跑汽车交付了9087辆新车，哪吒汽车交付了8813辆，威马汽车则仅交付3309辆。汽车行业分析师表示，威马汽车销量不佳的主要原因是：“威马汽车存在车型研发投入不足，产品升级迭代缺乏亮点的问题，而且在营销模式上又选择了缺乏先进性的经销商模式。在没有一定销量的前提下，新品牌很难找到优质的经销商背书，提升市场渗透率和上升高度。”高管的流失，则给威马的内部埋下了隐患。2020年，威马汽车原出行事业部总经理刘立群离职；原首席零售官祁立人离职；联合创始人陆斌也宣布离职。2021年，上任不到半年的公司另一位首席零售官唐军也宣告离职。近年来威马的一些出圈声音，更多来自于董事长沈晖个人的一些博出位喊话。去年8月18日，威马汽车的董事长兼CEO沈晖，就蔚来自动驾驶致死一事发表评论，“每一款竞品车型的辅助驾驶功能我都用过，有人激进有人保守，但没人在现阶段、有能力、做到全场景自动驾驶，包括威马。......没什么能够凌驾生命之上。”对于今年油价一再上涨，5月27日，沈晖又发言了，“之前是95号汽油，现在是92号汽油进入9元。这没有办法，供需关系紧张，原油库存越来越少，油价上涨是必然趋势。之前我们就做过测算，一辆纯电动汽车用10年，就能省出一辆燃油车。照这个趋势发展下去，燃油车不配做纯电动汽车的对手，混动才是值得关注的真正对手”。但是，似乎这些并没带来威马产品的提升。近期，多次曝出“锁电”和“自燃”的产品质量事件，让消费者对威马汽车的品质大打折扣。今年1月10日，173名威马车主联名向威马汽车发了律师函，要求威马汽车承认“锁电”事实，7日内立刻停止虚假宣传，终止侵害用户权益。今年4月，威马汽车再度出现自燃。不完全统计显示，近年内威马汽车已发生11次自燃事故，且几乎都集中于威马主打的EX5。责任编辑：张海营