香港万得通讯社报道，美国财政部长耶伦（Janet Yellen）强调，目前已经准备好了几项策略来减轻美国人承受的过高的通胀负担。耶伦列举了旨在降低成本、预算赤字和石油生产的措施，这些措施可能会使油价降下来，目前的油价接近几十年以来的最快速度。而昨天鲍威尔也表示美联储已经开始通过提高利率来对抗通货膨胀。随着食品和天然气价格的上涨，消费者信心大幅下降。周二，平均汽油价格达到了每加仑4.62美元。在俄罗斯和乌克兰冲突之后，全球石油市场可能面临更多压力。尽管美国动用了美国石油储备，每天释放100万桶石油，但近几个月来汽油价格仍在上涨。与此同时，一些经济学家指责美联储未能在于2021年更快地退出货币刺激。美联储最初认为，飙升的通胀会自行减弱，但在11月出现劳动力市场失衡加剧的迹象之际，美联储放弃了这一观点。在2021年的大部分时间里，鲍威尔和耶伦都表示，通胀是“暂时的”，一旦供应链问题和对商品的需求超过服务的需求恢复正常，通胀可能会减弱，然而刚刚耶伦承认自己错了。她说：“我认为我当时对通胀将走的道路是错误的。”“一些没有预料到的巨大冲击推高了能源和食品价格，供应瓶颈严重影响了我们的经济。当时，我并没有完全理解。”美联储正在以上世纪80年代以来最激进的速度加息，今年已批准两次加息，共计75个基点。官员们表示，在接下来的几次会议上，美联储可能会再加息50个基点，之后美联储就可以评估货币政策收紧所产生的影响。上周公布的美联储5月3日至4日政策会议纪要显示，在6月和7月的未来两次会议上，美联储可能将基准利率上调0.5个百分点。目前基准利率区间在0.75%至1%之间。在5月初的会议上，美联储将利率提高了0.5个百分点，这是自2000年以来的首次。美联储正试图为需求降温，以缓和物价压力。但鲍威尔承认，央行是否有能力在不迫使经济陷入衰退的情况下做到这一点，取决于央行控制范围之外的事态发展，包括因俄罗斯在乌克兰的冲突而受到严重破坏的全球能源市场，以及供应链短缺问题。在5月中旬，鲍威尔在采访时说，“降低通胀将是一项具有挑战性的任务，过去几个月里，由于一些全球事件，这一任务变得更具挑战性。”鲍威尔暗示，美联储可能会继续以更快的速度加息，直到看到明确且令人信服的证据表明通胀压力正在缓解。责任编辑：郭明煜