炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |王勇受限于电力等基础设施及行政许可手续等因素，西藏城投（600773.SH）旗下盐湖提锂项目进展仍存不确定性。5月31日，西藏城投在全景路演举办2021年度业绩及分红说明会。作为一家房地产企业，其业绩说明会的大多数问答却集中在其参与联营的锂产业上。西藏城投的锂盐业务集中在其参股企业国能矿业。天眼查数据显示，西藏城投占国能矿业股权41%，未达到并表要求。西藏城投董事长陈卫东表示，当下国能矿业主要目标为抓住当前“未能快速形成产能和释放产量与需求爆发式的增长”之间的主要矛盾，将力争尽快形成锂盐产能。“暂时没有收购国能矿业剩余股份的计划。”西藏城投总经理曾云表示。西藏城投年报显示，2021年4月6日，国能矿业收到西藏自然资源厅颁发的日土县多玛结则茶卡盐湖矿区的采矿许可证；日土县松西区龙木错盐湖矿区采矿许可证的续期工作仍在办理当中。2021年6月份，国能矿业开始两湖提锂工艺的中试工作。财报数据显示，龙木错和结则茶卡两个盐湖的合计碳酸锂储量390万吨，为大型储量矿区，居世界前列；氯化钾2800万吨，为中型储量；硼330万吨，为中型储量。曾云指出，国能矿业正在完善、申报结则茶卡盐湖自主开发年产3万吨碳酸锂，及委托加工年产3万吨氢氧化锂的开发利用方案及可行性研究，后者委托主体为蓝晓科技。他表示，项目还需有关部门审批备案及完善相关许可手续，同时还待通过环保相关部门审批再进行立项，具有不确定性；龙木错盐湖的产能正在规划中。此外，上述盐湖提锂项目受限于基础设施等因素，建设进度也具有不确定性。曾云指出，结则茶卡盐湖前期行政许可手续办结后可正式开工，国家电网的电力已通至西藏东汝乡，但容量不够，正在准备引入光伏发电。“配套光伏发电项目正在设计中，工程与生产线建设同步，也会完成环境评估。”曾云表示。今年1月，国能矿业与蓝晓科技签订了结则茶卡盐湖万吨级氢氧化锂委托加工合同，双方计划2023年12月前完成1万吨年的氢氧化锂生产线建设，力争于2022年10月前有达标产品产出并形成销售。曾云表示，蓝晓科技这一产线的前期工作也在准备中，“如果快的话，今年可以建成部分模块，产出有些难度。”西藏城投目前的主业仍是房地产。该公司表示，旗下国能矿业的营收、利润贡献还达不到其变更或双主业的要求。截至6月1日收盘，西藏城投下跌1.72%，报收15.97元，市值131亿元。责任编辑：张书瑗