中新网厦门6月1日电 （杨伏山 陈聪杰）总投资达6亿元的九牧全球运营中心，6月1日在厦门正式开工建设。厦门市委常委、常务副市长李辉跃，厦门市思明区委副书记、区长陈通汕，九牧集团董事局副主席林四南、九牧集团副总裁张彬等领导嘉宾出席当天的开工仪式。陈通汕在致辞中称，九牧集团深耕厦门多年，在实现自身壮大发展的同时，对厦门市、对思明区的经济发展做出了巨大贡献，如今九牧已成长为卫浴行业的创新型国际化领军企业，成为中国品牌走向世界的一张靓丽名片。他说，九牧全球运营中心项目的开工，是厦门市委市政府“大厦栋梁”计划成果的集中体现，也将带动相关产业项目、全新业务板块入驻厦门。林四南说，2012年九牧提出国际化战略布局，通过10年发展，九牧国际业务遍布全球120多个国家，并成为卫浴行业中国第一、世界第三，今天全球运营中心项目的开工，更是九牧集团全球化战略中的重要一环。林四南表示，未来，九牧将继续与厦门市政府携手共进，共创双赢，向全球智能卫浴领跑者战略目标继续迈进。据了解，九牧全球运营中心建设用地5769平方米，建筑面积35000平方米，旨在打造厨卫及智能家居行业总部及全球运营办公中心。业内人士称，该项目落成后，九牧将在厦布局大健康产业细分环境电器板块、智能卫浴板块、智能厨房板块、整体家装板块、商用智能家居板块等，凭借数字化技术与制造业的深度融合，全方位完善九牧卫浴数字化智造能力，引领卫浴行业数字产业化、产业数字化，开辟上下游产业链同频共振，建立行业上下游独角兽创新发展模式，为厦门市带来产业集聚效应，助力厦门经济高质量发展的同时，推动国潮卫浴引领国际。（完）责任编辑：刘万里 SF014