原标题：央国企霸屏北京土拍，中海华润各摘两宗来源： 地产深度报道挂牌一个多月的北京第二批集中供地终于迎来了正式出让。6月1日，北京土拍出让17宗住宅用地，总出让面积约98万平方米，建筑规模约175万平方米，总起始价约559.7亿元。昨日网上挂牌竞价截止，由于丰台亚林西、石景山衙门口、朝阳十八里店等7宗地块仅有一次报价，最终以底价成交，另有2宗地块因无人报名、1宗地块无人报价而流拍。这也意味着，今日正式进行线下竞买的仅余7宗热度较高的地块。网传报名表中，本次土拍吸引包括中海、招商、首创、华润、保利、金茂、绿城、首开、中铁建、万科等在内的30家房企参与，且多为联合体形式。其中华润参报地块最多，达到9宗；首开、北京城建各报名7宗；中海、金茂各报名4宗。国央企拿地底气依旧很足，继续担任“主力选手”；民企中有龙湖、润泽、懋源等报名了少量地块。中建坐收太阳宫地块关注度较高的有丰台小瓦窑地块和朝阳太阳宫地块，分别有11家和7家房企联合体报名，最终成交结果也双双触及了上限价格。市场上公认的地理位置优异、学区尚佳、临地铁等多重优势加持的太阳宫地块是本轮资金实力充沛房企的优质目标。该地块位于东北三环，周边有凯德Mall、人大附朝阳分校、太阳宫公园等配套，且临近10号线的太阳宫站、13号线的芍药居站，综合素质较好。地块出让面积2.7万平方米，起拍价58.1亿元，住宅销售指导价为13万平方米，刷新了集中供地以来北京指导价新高。13万的单价相比周边二手房仍有明显倒挂。链家网显示，该地块周边有红玺台、太阳公元北区等次新小区，二手房挂牌均价多在16万元左右，也有火星园、冠城大通澜石等项目，二手房挂牌均价在13万元以上。据现场消息，中海、大悦城+厦门国贸联合体、金茂、首开+保利+建工联合体、中建玖合、中建智地、城建+华润联合体等7方报名了该地块。开拍前，太阳宫地块就获得了7组报价，彼时价格就已来到了59.9亿元；正式开拍后，大悦城+厦门国贸联合体、中海、华润+城建联合体三方屡屡发力，经过十余轮报价后，将价格推至66.815亿元的上限，后转入竞报政府持有商品住宅产权份额程序，这7方企业无一放弃。此时，中建智地开始加入“厮杀”，又经过三十余轮混战，竞报政府持有商品住宅产权份额也达到了最高上限10%，只能以摇号决出最后赢家。最终，始终“隐身”的中建玖合幸运地将太阳宫地块收入囊中，代价为66.815亿元+竞报政府持有商品住宅产权份额10%，溢价率15%，成交楼面价8.8万平方米，销售指导价13万平方米，若去除10%政府产权占比，未来实际售价约11.7万平方米。另一热门的丰台小瓦窑地块起拍价23亿元、出让面积2.12万平方米，是本轮里出让体量较小、起拍价亦不高的地块之一。有业内人士认为，该地块虽然区位不及太阳宫的，但周边交通资源、教育资源尚佳，起拍楼面价与销售指导价间有不小差距，房企利润空间有一定保障，且周边二手房价同样存在倒挂现象，未来去化预期不错，是周转较快的项目。23亿的起拍门槛对于本轮供地来说，并不算高，保利、首开、招商、中海、电建+首钢联合体、华润+葛洲坝联合体等11方参与现场竞价，值得一提的是，润泽、懋源两家民企也在其中。在此之前，网上挂牌阶段已有了14组报价。懋源报出了第一组线下竞价24.68亿元，随后招商、中铁置业、三元嘉业、华润+葛洲坝联合体陆续跟上，很快，价格来到了26.45亿元的上限，与太阳宫地块不同的是，此时竞拍转入了竞报现房销售面积程序，以1000平方米起报，彼时还暂无企业离场。拿地心切下，不到10分钟的时间竞现房销售面积便达到了上限3万平方米，而该地块累计建筑面积不超过5.936万平方米，现房销售面积已然过半。摇号成为了最终定胜负的关键，在此时，计算成本后中建智地、保利、中海选择离场，另外8家参与摇号。电建+首钢联合体摇中，成交代价26.45亿元+现房销售面积3万平方米，溢价率15%，成交楼面价4.5万平方米，住宅销售指导价7.5万平方米。4宗熔断丰台小瓦窑地块和朝阳太阳宫地块并非是今日土拍热度的终点，昌平北七家镇地块与顺义薛大人庄村两地块也相继熔断，分别竞报现房销售面积0.1万平方米和3万平方米。华润作为本轮报名地块最多的房企也如愿竞得了其中的顺义薛大人庄村地块。其牵手葛洲坝以44.16亿元、现场竞报现房销售面积1000平方米的代价摘地，溢价率15%，成交楼面价3.5万平方米，住宅销售指导价6万平方米。加之昨日其底价竞得的丰台区右安门街道地块，华润合计斥资118.86亿摘下2宗地块。另一宗昌平北七家镇地块成交代价为19.55亿元、现场竞报现房销售面积3万平方米，转入高标准商品住宅建设方案投保程序后，目前尚未落袋。此外，今日中海也溢价1.48%竞得了顺义新城第19街区19-85地块，加上昨日联合石泰拿下的石景山区一宗宅地，两地块合计耗资81.3亿元；中建智地和首开则分别溢价13.31%、1.52%竞得崔各庄的两宗地块。“冰火两重天”是本次北京二轮供地的最佳写照，相比于今日的长时间厮杀，昨日成交的7宗地块均是一锤定音。其中5宗是以联合体形式竞得。中海+石泰拿下石景山区衙门口棚户区地块，成交价26.6亿元；京能置业+北京城建联合体以8亿元底价竞得平谷区府前街旧城棚户区改造项目；大悦城+中铁建联合体以23亿元摘下昌平区北七家镇平坊村土地一级开发项目PF-10地块、PF-09地块；龙湖+建工联合体以24.4亿元夺得丰台区北宫镇东河沿村棚户区改造项目FT00-0202-0011地块；金隅+北京住总联合体以38.8亿元竞得朝阳区十八里店地块。华润单独拿下了丰台区右安门街道地块，成交价74.7亿元；北京城建以22.6亿元兜底昌平区六环路土城出口土城新村改造土地一级开发项目A-07地块。还有3宗流拍，冷热分化明显。整体来看，已经觅得归宿的13宗地块中，有7宗为联合体形式摘地，占比过半。“这主要由于北京土地总价整体较高，单个企业拿地的资金压力和开发压力都比较大，这样可以分担财务压力和开发压力；另一方面联合的背后也是优势资源的强强联合，国央企有融资成本低的优势，民企有成本控制、开发和销售的优势，联合起来有1+1＞2的效果。”同策研究院研究总监宋红卫如此告诉记者。左宇 制图至此，北京第二批集中供地正式收官，顺利出让14宗地块，合计收金499.6亿元，平均溢价率5.35%，较首批供地的4.5%和2021年第三批的1.04%仍在稳步回温。另有3宗流拍，流拍率达17.65%，较首批供地的5.56%有所上涨。中指研究院土地事业部负责人张凯认为，北京土拍中房企仍然延续了自去年二批次之后的竞价风格，即：以核心区域去化有保障（特别是销售指导价倒挂）的地块为主要竞拍目标，且特别青睐纯商品住宅用地；流拍和底价成交地块多位于配套尚不成熟的区域，亦或是周边竞品项目去化不理想的位置，又或是因为捆绑了商业用地或托幼用地等。房企仍然青睐于短平快且利润空间足够的优质项目。责任编辑：王蒙