投行KeyBanc表示，尽管备受瞩目的《怪奇物语》（Stranger Things）最新剧集已上线奈飞（NFLX.US）平台，但该公司第二季度净订户表现仍可能差于市场预期的减少200万。此外，该行还警告称，《怪奇物语》的热潮可能还没有带动奈飞的订户量。据了解，奈飞热播剧《怪奇物语》第四季前半部分已于上周末上映，同时，据报道，该剧周二观看时间已达到了2.87亿小时。尽管如此，KeyBanc分析师Justin Patterson表示：“根据国家排名和更广泛的数据（应用程序、搜索查询），我们认为，现在就断定奈飞第二季度的净订户表现将优于市场预期的减少200万还为时过早。该公司广告业务发展和自由现金流改善等催化剂在2023年下半年之前不太可能显现。”此外，Patterson还指出，奈飞的剧集通常会在第二周达到“巅峰”，《怪奇物语》第四季目前很可能“正步入正轨”，并且有望重新夺回全球最受欢迎剧集的地位。但即便该剧集取得了创纪录的好成绩，现在也还不能断言其是否会带来净订户的“显著增长”。据了解，奈飞目前在iOS平台的国际前十榜单中的排名只是“小幅”提升，仍然远低于历史水平，虽然奈飞在美国市场的iOS平台上的排名急剧上升，但这仅是该应用在4月和5月经历“非常疲弱的水平”后才回到“正常范围”的状态。另外，奈飞在全球和美国境内的搜索查询量都呈同比下降趋势。责任编辑：李桐