炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星指数样本的调整往往会带来一些资金的关注，尤其对于个股而言，纳入主流指数意味着有更多资金将进行配置，对于新进指数的个股无疑是利好消息。而就在昨日，国际指数编制公司MSCI5月的指数季度调整将于当日收盘后正式生效。北向资金尾盘出现大幅异动，以每日额度余额口径，北向资金收盘净流入近197亿元，尾盘一度净流入350亿元。个股方面，中国神华、圆通速递、君实生物、广汽集团等多股尾盘拉升。现在，MSCI指数调整已然落地，现在轮到富时中国A50指数迎来调整了。指数定期调整结果出炉6月1日，国际知名指数编制公司富时罗素宣布对富时中国50指数、富时中国A50指数、富时中国A150指数、富时中国A200指数、富时中国A400指数、富时中国A小盘股指数的指数审核变更。据悉，此次变更将于6月17日收盘后生效。作为全球著名指数编制公司，富时罗素指数公司每次对A股成份股的调整都会引起市场重点关注。具体来看，主要有四方面的原因，一是国际资本对中国A股市场的广泛认可；二是指数调整有利于增量资金的持续流入；三是稳定公司估值；四是作为资产配置的锚，投资者通过追踪指数变化利于形成价值投资方向。据悉，富时罗素指数名单遴选标准较为严格，会综合考虑个股的规模、流动性、成长性，以及规范性，同时相关标的不能有主动停牌的历史。另外，会根据专业分析、实地考察、以及过往的盈利能力作为准则，只有那些回报率高，股价稳定的股票才会被纳入。此外，富时指数的纳入和剔除，一方面透露了资金的新动向，另一方面对个股有不小的影响，会引发被动资金的买入和出售，从而加大短期股价波动。分析人士表示，跟随富时中国A50指数的被动基金存在被动清仓或是出售的操作，对股价造成一定负面影响。不过，就长期而言，股价波动仍与公司基本面有关。三股被纳入富时中国A50指数6月1日晚间，富时罗素公布了富时中国A50指数、富时中国A150指数、富时中国A200指数、富时中国A400指数、富时中国A小盘股指数的季度审核变更结果。具体来看，富时中国A50指数成分股将纳入海螺水泥、中信银行和通威股份；删除智飞生物、格力电器和中国石油。从个股市值来看，此次新纳入海螺水泥、中信银行和通威股份的最新市值分别为1970亿元、2275亿元和2027亿元。值得注意的是，去年12月，海螺水泥才被剔出富时中国A50指数，此前其股价持续下跌，3个月时间内市值缩水超700亿元。据悉，该变更将于2022年6月17日星期五收盘后（即2022年6月20日星期一）生效。富时中国A50指数由富时罗素 （FTSE Russell） 编制并发布。该指数由上海和深圳证券交易所市场中总市值最大的50只股票组成，反映A股市场中最具影响力的前50大上市公司股票的表现，不少国际投资者把这一指数看作是衡量中国市场的精确指标。其季度审核于每年的三月、六月、九月和十二月进行，以确保该指数能反映中国市场。此外，富时罗素还公布了新一季的富时中国A50指数备选股名单，分别纳入爱尔眼科、国电南瑞、保利发展、陕西煤业、恩捷股份。富时中国50指数纳入龙源电力、中国中铁，剔除舜宇光学科技等；备选股名单纳入蒙牛乳业、中国铁塔、中国财险、兖矿能源、中通快递。万亿中国石油遭剔除对于中国石油出现在剔除名单中，不少投资者颇感意外。虽然中国石油近期股价表现一般，但其依旧为A股绝对重量级的大白马，市值超万亿元。可以说，中国石油作为权重股的属性极其鲜明。而业绩方面来看，2022年4月29日，公司发布2022年一季报，2022Q1 公司实现营收7794亿元，同比+41%，环比+6%；实现归母净利润 391 亿元，同比+41%，环比大增129%。由于全球经济复苏改善能源市场整体需求叠加油气供给偏紧和地缘政治 冲突，国际原油价格大幅上涨，而这也大幅提升公司上游业绩。光大证券（维权）此前研报点评称，2022 年全球原油需求恢复叠加增产缓慢，供需格局偏紧，地缘政治影响下油价维持高位；资本开支不足，使得全球原油长期增产空间有限，叠加地缘政治 不稳定因素提高原油的风险溢价，高油价时代正式来临。公司是国内油气生产龙头，稳定增加上游资本 开支，大力推进增储上产，布局新能源产业链，有望充分受益于原油行业高景气，维持公司A+H股的“买入”评级。与中国石油不同，格力电器和智飞生物被剔除出指数则比较符合常理，多数投资者对此并不感到意外。据券商中国报道，从历次指数成份股变动来看，调整的逻辑主要是因为市值的变化，也就是说，与公司股价的阶段性表现有很大关系。事实上，自2020年12月至今，格力电器股价几乎呈现出单边下行的趋势，股价更是从65.79元一直跌到29.65元，随之而来的便是市值的大幅缩水，而截止6月1日收盘，其最新市值为1877亿元。同样的智飞生物也是如此，自去年5月份以来，其股价跌跌不休，尽管一路走来也有过像样的反弹，但最终仍是再度下杀，至今股价仍处于低迷状态，而其最新市值已来到1389亿元。当然，指数调整考虑的绝非只有市值一项，富时罗素调整除了市值外，还会考虑包括业绩表现、流动性、波动性、市场代表性等因素。不过市值的大幅萎缩或说明公司发展经营存在一定的问题，使得市场资金缺乏足够的认可。责任编辑：张书瑗