炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！重要股东计划减持的利空消息，也未能挡住股价继续疯涨。6月1日晚间，中通客车公告显示，公司股票将停牌核查。5月31日晚间，中通客车公告披露其重要股东拟减持股票。6月1日，中通客车股价并未受到很明显冲击，盘中再度触及涨停，收盘时大涨6.52%。减持利空也没挡住疯涨4倍大牛股中通客车停牌核查6月1日晚间，中通客车发布公告称，公司的股票交易价格连续3个交易日内（2022年5月30日、2022年5月31日、2022年6月1 日）收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。根据《深圳证券交易所交易规则》的相关规定，属于股票交易异常波动情况。公告称，公司股票自2022年5月12日至6月1日股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大，投资者较为关注。为维护投资者利益，公司将就股票交易异常波动情况进行核查。经申请，公司股票自2022年6月2日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。此外，公司还提醒广大投资者理性投资，注意风险。值得注意的是，重要股东计划减持的消息也未能阻挡中通客车股价的疯涨。6月1日的行情数据显示，中通客车开盘微跌0.20%，但其后很快重拾升势，盘中再度冲击涨停，截至收盘，仍涨6.52%，当天盘中最高股价较4月下旬的低位翻了4倍多。中通客车6月1日盘后龙虎榜数据显示，当天有两家机构现身该股龙虎榜，且两家均为净卖出，净卖出金额分别为6364万元和291万元，两家机构合计净卖出逾6600万元。此前重要股东宣布计划减持31日晚间，中通客车发布持股5%以上股东股份减持预披露的公告。上述公告称，公司于2022年5月31日收到持股 5%以上股东山东省国有资产投资控股有限公司（以下简称：山东国投）出具的《关于减持股份计划的告知函》，拟自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内通过集中竞价交易方式减持中通客车股份不超过1180万股，占上市公司总股本的1.9902%。截至公告披露日，山东国投持有中通客车股份112，386，492股，占中通客车总股本的18.96%。公告显示，本次减持计划将于公告发布之日起15个交易日后6个月内进行，且任意连续90日内减持股份的总数不超过公司总股本的1%，减持价格按照减持时的市场价格确定。公告还称，本次减持计划是山东国投根据自身资金需要进行的减持。在减持计划期间内，山东国投将根据市场情况、公司股价情况等情形择机决定是否实施本次股份减持计划。在披露重要股东减持计划的同时，中通客车还对深交所问询函进行了回复。根据公告，中通客车回复了6大问题。对于问询函提及的公司是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化，中通客车回复称，经公司核实，截止目前，公司不存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面没有发生重大变化。公司已根据交易所相关规则及时发布了《股票交易异常波动公告》四次，并提醒广大投资者注意风险。对于问询函提及的，要求说明公司控股股东及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项，中通客车回复称，公司已函询控股股东中通汽车工业集团有限责任公司和实际控制人山东重工集团有限公司，并得到书面回复，截止目前上述两家公司没有对中通客车进行股权转让、资产重组等计划，也没有应披露而未披露的重大事项。对于问询函提及的，要求公司详细说明近期接待机构和个人投资者调研的情况，公司未公开的年报信息是否向除年审会计师事务所以外的第三方提供，是否存在违反信息公平披露的情形等情况，中通客车回复称，2022年初至今，公司没有接待投资者调研的情况，公司未公开信息没有向除年审会计师事务所以外的第三方提供，不存在违反信息公平披露的情形。问询函还要求核查公司控股股东、实际控制人，董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。对此，中通客车回复称，公司董事、监事、高级管理人员没有买卖公司股票的情况。监事李海涛配偶于2022年5月23日卖出中通客车股票6600股，该股份为李海涛任前其配偶持有，没有利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。近日，互动易平台中存在涉及公司核酸检测车业务有关内容。问询函要求结合公司核酸检测车产量、收入金额、占比、在手订单情况等，说明公司核酸检测车有关业务规模及对公司业务发展及盈利能力的影响。对此，中通客车回复称，公司1-4月份累计销售核酸检测车20台，收入6，170.97万，该产品收入占公司营业收入比例 5.39%；以销定产，无库存。截止5月30日核酸检测车在手订单18台，预计收入4，578万元。公司称，核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。问询函要求公司列表分析2022年截至目前公司主要产品构成，包括但不限于主要产品、型号、产量、销量、对应营业收入及其占比等，并说明近期是否出台对公司存在重大影响的行业政策。对此，中通客车回复称，公司产品结构没有发生重大变化，近期未出台对公司存在重大影响的行业政策。责任编辑：彭佳兵