炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月1日讯（实习编辑 刘越），中通客车晚间公告，自5月12日至6月1日股票交易已累计出现股价异常波动5次，跟公司基本面偏离较大，明起停牌核查。昨晚公告股东减持，中通客车盘初杀跌后逐步走高，尾盘触及涨停，一度实现十四连板，收涨6.52%。值得注意的是，中通客车近一个月来累计最大涨幅达329.09%。中通客车盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净流出5292.77万元，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部包揽买一、买二、买三、卖二及卖五席位，机构专用席位占据买四、卖一、卖四席位。同时公布的一日榜数据显示，两机构专用席位占据卖一、卖五席位，合计净卖出6655.09万元。公告一出，投资者在财联社APP上纷纷热议，炸开了锅。有人表示，“大家的资金可以安全在里面过节了”，“利好当下高标”；也有人表示，“机构卖了，明显收到消息了，害散户呀”，“当时浙江建投停牌止跌”。2月21日，浙江建投也曾公告因股价异动而停牌核查。截止当日收盘，浙江建投十一个交易日累计涨幅高达170.88%。浙江建投3月1日停牌核查完成，股票复牌。一字跌停开盘，随后翘板但未翻红，午后再次封住跌停，最终在跌停附近收盘。值得注意的是，3月1日短暂“挖坑”之后再度重启升势，14个交易日内浙江建投股价累计最大涨幅达128.82%。随后股价坐上了“过山车”，直至5月11日股价创下47.49元的历史最高价。中通客车集多重热门概念于一身，其中包括汽车整车、核酸检测车、新能源汽车和国企改革等。截至今日收盘，公司总市值接近95亿元。5月31日，中通客车回复交易所关注函称，核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。今年1-4月累计销售核酸检测车20台，实现收入6170.97万元，占营收比例为5.39%；截至5月30日在手订单18台，预计收入4578万元。从产品结构来看，客车依然为公司主要产品。今年1-4月份，新能源车营收达7.2亿元，营收占比超6成。责任编辑：张书瑗