每经记者 任飞    深圳报道6月1日，景顺长城公布旗下中证同业存单AAA指数基金提前结束募集——从5月30日开始募集，仅用两天就结束募集。记者从渠道方面获悉，该基金实际募集已超百亿，或启动末日比例确认方式对规模进行控制。今年以来，陆续已有多家公司成立此类产品，市场火爆情绪也在推高机构持续配置的意愿。有业内人士表示，确为机构在发行端新增规模创造条件；不过也有基金公司明确称，百亿规模并非单家公司高频发行，亦对规模提振的效果有限。继国泰、广发近期有同业存单基金提前结束募集后，今日（6月1日），景顺长城亦公布旗下同业存单AAA指数7天持有基金已于5月31日提前结束募集，募集期仅用时两天。6月1日，《每日经济新闻》记者同渠道人士电话交流时获悉，景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金已在昨天结束募集，实际募集已超百亿。根据提前募集公告的安排，或将启动末日比例确认方式对规模进行控制。连日来，有关货币基金收益降低的讨论持续升温，七日年化收益多在今年呈现下降趋势，投资者对低风险投资工具的选择开始“转场”。虽然同业存单基金未能在存取灵活度上媲美货币基金，但就收益水平来看，确实已成为当下普通投资者的“闲钱理财工具”。Wind统计显示，截至2022年6月1日，中证同业存单AAA指数近五年的年化收益率达到3.58%，同期货币基金指数年化收益率为2.89%。此外，这类产品费率普遍较低——0认购费、0赎回费，平均管理、托管费率也低于货币基金和短债基金，适合低风险偏好的投资者。据记者不完全统计，去年11月以来，从监管批准第一批同业存单发行以来，陆续已有4批超过20只同业存单指数基金获批。其中，多数规定了百亿募集上限，到目前为止，招商基金、华夏基金、广发基金、同泰基金等均有百亿“爆款”出现。虽然同业存单指数基金的同质化程度很高，但同业存单作为商业银行进行主动负债管理的重要工具，实则广泛应用于机构配置中，类似于银行向金融机构发行的短期债券，比货币基金兼配同业存单的组合思路更加有效。前述渠道人士分析指出，同业存单发行人信用评级较高，风险相对可控，灵活性也比较高，一般持有满7天即可随时赎回，因此无论是投资者的配置需要还是基金公司的新发策略，这类产品不会缺席。但在火爆抢购的背景下，投资者申购体验感其实欠佳。虽然前述渠道人士表示，监管其实对此类产品的受众有一定导向，旨在惠及个人投资者，但频频提前结束募集的态势让一些投资人获得感不甚强烈。有业内人士今日明确表示，同业存单基金实则被机构捡漏，已成为弱市发行冲规模的利器。至少从今年出现的爆款基金类型来看，同业存单指数基金已是公募基金市场中鲜见的吸金工具。不过，也有基金界人士表示，百亿规模并非单家公司高频发行，亦对规模提振的效果有限。但需要指出的是，同业存单指数基金的火爆与目前市场大幅波动不无关系，至于机构多元化产品齐头并进的愿景，或在当前依然难以实现。至少在权益市场当中，除了煤炭、军工和畜牧养殖等板块带动相关主体基金有所增益外，多数赛道股选手仍在艰难择时。责任编辑：彭佳兵