原标题：美媒：“对华贸易战一败涂地”，拜登早该将其结束美国《华盛顿邮报》5月30日发表一篇社论，题为《是时候取消特朗普的对华关税了》，全文摘编如下：对数千种中国商品全面加征关税，是美国前总统特朗普留下的诸多烂摊子之一。特朗普的贸易战可谓一败涂地，除了导致美国人的支出增长和激怒中国以外，几乎没有起到任何效果。现任美国总统拜登早就该结束这一局面了。他不应该再等上几个月，等待关税正式审查的结果。美国经济面临的首要问题是通货膨胀。拜登喜欢告诉美国人，他正在竭尽所能提供帮助，他把这一问题称为“国内的第一要务”。他批准释放战略石油储备以平抑油价，这一点值得肯定，但可悲的是，油价依然再创新高。令人难以理解的是，拜登一直没有动用有助于降低通胀的另一个主要杠杆：取消或至少降低特朗普对价值3000多亿美元中国进口商品加征的关税。虽然拜登本人称这些关税是“鲁莽的”，但他还是继续执行着前任的政策。这些关税增加了美国从海外进口商品的成本。特朗普从2018年起对中国征收高额关税，称这将迫使中国从美国企业那里购买更多商品。但加征关税并没有起到这些作用。中国去年购买的美国商品数量与贸易战之前的2017年基本持平。新冠疫情对形势没有帮助。疫情改变了人们的购物需求，对服务的需求减少，而服务业则是美国的传统优势所在。四年后，美国的许多行业面临着更高的成本，能够更顺利地进入中国市场的企业却寥寥无几。拜登最近几周多次表示，他正在与高级顾问们讨论关税问题，并“考虑”调整这些关税。虽然取消或降低关税不会让通胀率从目前的8%降至2%，但这还是能起到一定作用。美国彼得森国际经济研究所的经济学家估计，调整关税政策可以让通胀率立即降低0.3个百分点，全年降幅可能超过1个百分点。很多美国家庭正在想方设法节约开支，而服装和学习用品等方面的开支下降将有明显作用。白宫应当从“强硬地对待中国”转向“聪明地对待中国”。首先，至少要取消部分高额关税。[原标题]美媒：“对华贸易战一败涂地”，拜登早该将其结束来源 | 参考消息