智通财经APP获悉，在公布了好于预期的财报后，多家投行上调了惠普（HPQ.US）的目标价。财报显示，惠普Q2营收同比增长3.9%至165亿美元，好于分析师平均预期的161亿美元，大部分增长来自台式电脑的商用需求；在GAAP会计准则下，净利润为10亿美元，同比下降19%；摊薄后每股收益为0.94美元，同比下降4%。多家投行上调惠普目标价：花旗分析师Jim Suva给予惠普“中性”评级，并将目标价从38美元上调至40美元。他指出，惠普的业绩“不错”，但考虑到戴尔（DELL.US）上周发布了更强劲的业绩，惠普的市场份额有可能发生变化。Suva指出，“是的，这是很好的结果。但是我们注意需要看转变为竞争对手戴尔发布了更为强大的结果和前景。”Suva认为，随着销售从消费者需求向企业需求的转变对戴尔的好处大于对惠普的好处，戴尔可能会从中受益更多。Cowen分析师Krish Sankar也将惠普的目标价从34美元上调至38美元。Sankar指出，惠普的成本节约计划执行得很好，但个人电脑和打印机需求的“正常化”值得关注。Sankar认为，对惠普的支持情绪仍然与自由现金流的稳定以及Plantronics交易完成后进一步增长的预期有关。”展望未来，惠普预计2022年第三季度，在GAAP会计准则下的每股收益为0.91美元至0.96美元，在非GAAP会计准则下的每股收益为1.03美元至1.08美元。该公司预计2022年全年，在GAAP会计准则下的每股收益为3.79美元至3.93美元（此前预期为3.87美元至4.07美元），在非GAAP会计准则下的每股收益为4.24美元至4.38美元。惠普还预计全年自由现金流至少为45亿美元，而市场此前预期为44.8亿美元。责任编辑：李桐