德银打破“投行共识”，预计欧央行三季度至少有一次加息50个点来源：华尔街见闻    作者：王眉德银的预测开始让观察人士相信，欧央行最鹰派官员霍尔兹曼对50基点加息的呼吁仍有可能取得成功。随着欧元区通胀升温，欧洲央行一周前就已经“口风大变”，讨论的焦点从“该不该加息”转变到了“该不该加50基点”。如今，欧元区5月调和CPI同比突破8%，再次站上历史新高，给这场辩论“再添了一把火”。周二，欧央行最鹰派官员、奥地利央行行长霍尔兹曼（Robert Holzmann）此前高呼的一次加息50基点，正在成为德意志银行的预测。由Mark Wall领导的德银经济学家在周二的一份报告中认为，欧央行的鹰派官员，将在采取积极行动抗击通胀的必要性上动摇同僚的看法。目前没有投行预测欧央行会加息50基点，德银的观点打破了投行的共识。作为一家欧洲主要的投行，该预测也开始让观察人士相信，霍尔兹曼对50基点加息的推动仍有可能取得成功。他们在报告中写道：“如今举证责任已进一步转移，今夏的数据需要证明在本轮加息周期初期加息50个基点的理由不成立。我们认为欧央行仍在低估通胀，我们预计进入夏季以后，对加息50个基点的支持将会增加。”两天前，欧央行首席经济学家Philip Lane发表评论表示，任何有关7月和9月以更大幅度加息的讨论，都必须有足够理由。此前，德银经济学家的基本预测是7月和9月会议上各加息25个基点，而现在他们的预测是，欧央行7月和9月至少有一次加息幅度翻倍，选择9月加息50基点的可能性更大。如果实施，这将使三季度欧洲存款利率达到0.25%。官员们拉锯更加激烈目前，奥地利、拉脱维亚、荷兰和斯洛伐克的央行行长都公开表示了这种加息幅度的可能性。奥地利央行行长霍尔兹曼周三警告称，如果现在不采取“果断行动”，通胀预期将面临失控的风险。他在发给彭博社的电子邮件评论中表示：“加息50基点将发出必要的明确信号，表明欧央行正在认真抗击通胀，明确的利率信号也将有助于支撑欧元汇率。疲软的欧元无助于缓解通胀。”相比之下，意大利央行行长Ignazio Visco周二发出警告，坚称加息必须“有序”，以避免威胁欧元区的整体性。他还强调了“经济前景的不确定性”。欧央行行长拉加德的言论相当于货币政策路线图，即债券购买即将结束，随后在7月和9月各加息25基点，欧央行首席经济学家菲Philip Lane将这一速度描述为“基准速度”。法国央行行长Francois Villeroy de Galhau上周坚称，加息50个基点“不是目前共识的一部分”。马耳他央行行长Edward Scicluna同意这一观点，他在周三一次采访中表示，他“认为加息50个基点不会得到普遍支持，但在新预测的基础上讨论这一点时会很有意思。”交易员为更大幅度加息的可能性进行对冲彭博经济学家表示：“欧央行管理委员会的多数成员似乎支持采取一项规模较小的举措，但市场参与者将密切关注6月9日欧洲央行会议后的言论，以寻求暗示。”虽然市场的普遍预测仍是小幅度加息，但交易员一直在为更大幅度加息的可能性进行对冲。货币市场预计，欧洲央行9月份为止将总体加息69个基点，意味着超过两次25基点的加息。以Reinhard Cluse为首的瑞银分析师周三在一份报告中写道：“尽管50个基点不是我们的基本预测，但这种风险溢价似乎是很合理的。”责任编辑：李桐