原标题：埃尔多安：反对瑞典芬兰加入北约不是“机会主义”6月1日，土耳其总统埃尔多安表示，土耳其尚未收到任何建议，能够解决其对芬兰和瑞典加入北约的担忧。一直以来，土耳其反对两国“入约”，原因是土耳其认为芬兰和瑞典支持土耳其认定的恐怖组织库尔德工人党（PKK）。据路透社6月1日报道，埃尔多安当日在议会发言时表示，土耳其希望看到两个北欧国家对其关切采取真诚的态度。他指出，除非土耳其看到“具体、有约束力的步骤”，否则不会改变观点。埃尔多安还表示，土耳其反对瑞典和芬兰加入北约并不是一种“机会主义”，这是一个有关土耳其的国家安全问题。另据土耳其《每日沙巴》报道，埃尔多安还批评了瑞典媒体在5月25日瑞典和芬兰代表团抵达安卡拉讨论“入约”问题的当天播出了对叙利亚北部库尔德领导人萨利赫·穆斯里姆的采访。萨利赫·穆斯里姆是库尔德人民保护部队（YPG）政治派别库尔德民主联盟党（PYD）的前共同主席，土耳其认为这是一个与库工党有联系的恐怖组织。“当恐怖组织在瑞典和芬兰畅游集会时，土耳其怎么能同意这两个国家获得北约成员国资格呢？”埃尔多安反问道。与此同时，瑞典首相安德松6月1日表示，瑞典将继续就“入约”问题与土耳其进行对话。