北京时间周三（6月1日）22点，加拿大央行公布新政，如期加息50个基点，旨在努力控制通胀，避免价格上涨失控。截至发稿，美元兑加元上涨18点至1.2641，累计波动35点。加拿大央行：高通胀的风险已经根深蒂固，短期内将继续走高。俄乌冲突增加了不确定性，对能源和农产品的价格造成了进一步的上涨压力。加拿大央行：加拿大经济活动强劲，经济明显处于需求过剩状态，第二季度增长预期强劲，消费支出强劲，出口预期增强。通准备“在必要时采取更有力的行动”以让通胀回到2%的目标，继续判断利率将需要进一步上升，将继续实施量化紧缩政策。加拿大4月份通货膨胀率达到6.8%，食品价格以1980年代初以来的最高速度飙升。如果任其发展，加拿大央行将面临价格螺旋式上升的风险，使通胀目标回到2%目标变得更加困难。但加拿大一季度经济增长令人失望，且针对4月份经济表现的初步估计显示，由利率上升导致房屋销售放缓，并开始影响增长。BMO Economics首席经济学家Doug Porter表示：“通胀正在更广泛地蔓延，而且显然有根深蒂固的风险。除非油价在未来几周或几个月内大幅下跌，我们预计最糟糕的情况还没有到来。”加拿大央行必须确保通胀不会螺旋上升，接下来的重点将放在未来加息步伐上，他们与市场的沟通方式至关重要，因为对于接下来会发生什么，市场存在一些疑问。BMO Economics首席经济学家Doug Porter表示：“由于通胀水平如此之高，现在的游戏规则已经完全改变，央行确实难免顾此失彼。”荷兰合作银行的高级跨资产策略师Christian Lawrence指出：“经济陷入衰退的风险没有消除，但抑制需求是加拿大央行试图减缓通胀的唯一途径，支出需要得到平衡并控制在均衡水平。通胀预期上升现在是核心关切。”加拿大皇家银行经济学家Josh Nye表示：“加拿大央行专注于抑制通胀，而一旦隔夜利率达到更中性的水平，它将意识到需要在迅速将通胀降至目标和延长经济增长周期之间作出权衡。我们预计加拿大央行不会让货币政策限制经济增长，但如果顽固的高通胀迫使它这样做，它将被迫放大经济衰退风险。”责任编辑：李桐