炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长安福特尚未披露接替人选。第一财经记者今日（6月1日）获悉，长安福特副总裁兼全国销售服务机构总裁陆逸因个人原因即将离职，具体交接时间为今年6月底。长安福特目前尚未披露陆逸的接替人选。陆逸于去年5月加入长安福特，此前他曾在宝马中国、捷豹路虎中国、东风英菲尼迪和奥迪中国担任营销高管。陆逸任职期间，长安福特销售业绩稳中有升。2021年长安福特的累计销量为30.47万辆，同比增长20.29%，虽然与此前巅峰时期百万辆级的销量规模相比仍然存在较大差距，但企稳反弹的迹象明显。此外，2021年长安福特净利润同比大幅提高至22.84亿元。放在全行业里看，2016年从高位直线滑落的几家合资公司中，也仅长安福特止住下跌趋势，回归到年销30万辆水平。值得一提的是，长安福特过去两年不仅加大了在华产品攻势，并且产品价格体系也有较大调整，在品牌与渠道能力有所下滑的情况下采取一系列新措施提高竞争力。在产品方面，长安福特新导入的EVOS、换代蒙迪欧等车型在设计风格上更趋向电动车，在主流市场中创造出结构性机会，其中换代蒙迪欧4月上市以来订单超过了1万个。此外，今年长安福特还将推出换代福克斯等产品，从这些迹象来看，排除疫情等黑天鹅事件影响，长安福特正在进入逐步增长的通道。长安福特的短板则在于新能源汽车布局缓慢，迄今为止仅导入了插电式混动动力汽车，纯电动车方面尚无实质性进展。随着新能源车在中国车市占率快速提高，长安福特或将面临新的销量增长压力。责任编辑：彭佳兵