原标题：2022年北京二次供地成交近500亿 华润独揽118.86亿元来源： 财经新地产6月1日，北京第二批集中供地结果揭晓，本次供地共计17宗地块，总成交额为499.575亿元。其中3宗地块无报价流拍，7宗地块底价成交，剩下7宗地进入现场竞拍。在今年北京第一次集中供地中，总成交额为480亿元，其中绿城以98.40亿元总额位居第一。在此次近500亿的成交总额中，华润分别以74.7亿元、44.16亿元入手北京丰台亚林西地块、昌平区北七家镇平西府地块，总金额118.86亿元，成为拿地数量最多、金额最高的房企，而丰台区亚西林地块也是本次成交额最高的地块。在此次摘得地块的共有19家房企，除龙湖、懋源为民企外，其余均为央企、国企开发商。01太阳宫、小瓦窑地块竞争最激烈自从北京市第二批集中供地17宗地块公布以来，朝阳区太阳宫地块以及丰台区小瓦窑地块就备受关注，这次皆进入了现场竞价阶段，经过多次报价，这些热门地块终有归属。朝阳区太阳宫地块起始价58.1亿元，竞价后以66.815亿元被中建玖合（中建二局）竞得；丰台区小瓦窑地块起始价为23亿元，最终以26.45成交，竞得联合体为电建+首钢。IPG中国首席经济学家柏文喜称，从太阳宫、小瓦窑地块的成交金额来看，总体上与地块价值的匹配度还是不错的。太阳宫地块是供地大热门。在竞拍过程中，首先经过22轮报价，现场摇号确定地价上限竞拍人，后转为竞报政府产权份额程序，经过34轮报价后触及最高份额10%，最终进入现场摇号程序。整个过程中，与中建玖合（二局）竞争的不乏中建智地（中建一局）、中海、城建+华润等实力雄厚的房企及联合体。太阳宫地块位于东北三环、临铁、纯住宅，销售指导价为13万元㎡。合硕机构首席分析师郭毅告诉财经新地产：“太阳宫地块的火热在于它的去化前景有保障，除了朝阳三四环的地理位置优势外，周边的教育资源优势也足以让其拥有很好的客户基数。另外，综合了10%政府产权后的11.7万元㎡的指导价，与周边二手房价之间形成价格倒挂，这更加增加它的优势。”小瓦窑地块的销售指导价为7.5万元㎡，楼面价为4.46万元㎡，这之中的利润空间相对较大，地块的溢价率为15%。竞拍过程竞争激烈，有首开、中建智地、保利、招商、电建+首钢等11家房企及联合体参与竞争。郭毅认为，小瓦窑地块和太阳宫地块的优势不一样，“小瓦窑地块的起始楼面价3.87万元平方米，销售指导价7.5万元平方米，其利润空间较大是核心优势。而且在丰台四到五环周边，其实缺少一些偏刚改类的产品，未来如果开发一些这种偏中小户型的改善产品的话，就能够保证比较好的流速，并填补市场空白。”02地块均设置高标准、竞现房占比大在本次集中供地中，所有地块都须满足高标准商品住宅基本品质要求，包括绿色建筑二星级标准、实施装配式建筑且装配率达到60%等。这在此前的集中供地中是前所未有的。17宗地块中，有12宗设置了竞现房销售面积程序，占比71%。按照最终的结果来看，丰台区小瓦窑、顺义区薛大人庄以及昌平区平西府涉及现房销售。在市场相对低迷的情况下，开发商竞现房的热情仍然比较小。其中，有9宗地竞拍最后一个程序为竞高标准商品住宅建设方案，占比53%。最终，薛大人庄1宗地块须竞高标准以确定最终的归属。另外，还有8宗地块设置了现场摇号程序。有分析人士表示，北京集中供地的工具箱每次会做微调。对开发高标准项目的要求是北京一直大力倡导与推动的。而现房销售则也是北京未来会大力倡导的。这两个措施，都是为了保障交房的质量。03联合拿地增多  国企央企依旧为主力延续了北京以往集中供地的特征，本次集中供地的主力军依旧是国企央企，14宗地的竞得人中，只有龙湖和懋源两家民企，而龙湖还是与建工联合拿地。从报名阶段开始，国企央企就占相当大的比重，其中不乏中建智地、北京城建、电建、中建玖合等熟面孔，同时一些新面孔也是国字央字开头，如首农发展、汉城重德、石泰集团。财经新地产梳理发现，2022年北京第一批集中供地中，联合拿地仅3宗地块，而在此次集中供地中，联合体拿地数量明显有所上升，共计7宗。两个供地大户朝阳区及丰台区共有3宗联合体拿地。朝阳区内，十八里店地块由金隅+住总摘得；丰台区内，东河沿0011地块以及小瓦窑地块分别由龙湖+建工、电建+首钢斩获。其它区域共有4宗联合拿地。石景山区的衙门口地块被中海新城+石泰联合体竞得；昌平区共推出3宗地块，其中2宗为联合拿地，分别是摘得平坊村地块的中铁建+大悦城，以及拿下平西府的华润+葛洲坝；平谷区的府前街则被京能+北京城建“收入囊中”。柏文喜表示，联合体拿地数量增多，一是房企以这种方式减轻资金压力，二是可以降低投资风险。“但这一模式的弊端，是双方容易在开发、运营思路上产生分歧，在资源匹配上的合作默契度往往也存在一定风险。”郭毅则认为，对于联合拿地的企业各方来说，能够实现更好的优势互补。比如说，有的企业在这个建筑、施工上面相对来说比较强，有的企业在营销上面比较强，所以联合拿地可以起到互补作用。除特殊标注外，本文所涉元均为人民币责任编辑：王蒙