“欢迎回家”。6月1日，上海中心大厦复工的白领们不仅进门就看到大屏幕上的欢迎语，甚至还领到了来自海拔最高酒店的咖啡和小食。而在当天复工的商场，儿童服饰楼层也在儿童节这一天复开。此外，不少白领表示，希望餐饮堂食能尽快恢复。上海中心大厦：“欢迎回家”6月1日，上海中心大厦裙房大屏幕上滚动播放着“欢迎回家”的中英双语海报，复工的人在大厦门口有序等候“数字哨兵”的查验，测温、核酸结果和健康码状态检验一次完成，现场执勤安保人员协助查验工作，点位上还备好了口罩、免洗消毒液等防疫用品。复工的白领们受到了大厦工作人员的热情欢迎，同时来自上海中心J酒店准备的咖啡和小食也一并奉上，装小食的纸袋中还有一张写着“欢迎回家”字样的小卡片。大厦的外围还设立了2个便民核酸采样亭，可提供核酸检测服务。商场玫瑰、香囊和小丑气球迎客6月1日11时，位于陆家嘴的第一八佰伴开门迎客。商场入口隔离栅栏上缀满气球，经过“数字哨兵”时，每一位顾客驻足扫码。刚进门，热情的员工就送上一枝红玫瑰。旁边的店员忙不迭走过来，递上端午香囊。带着5岁女儿来逛商场的谢女士还没来得及说谢谢，女儿便被商场走道上的两个小丑吸引。小丑演员一边逗着小朋友，一边快速扎出一朵气球花，说：“送给你小朋友，节日快乐哦！”百联股份党委书记、总经理张申羽介绍，6月1日一早，百联股份携在沪25家门店和三千余家品牌商户，以“别来无恙 美好如常”的复市仪式迎接第一批到店的顾客。第一八佰伴继5月23日恢复leme生活鲜超及5月28日部分美妆、苹果数码店线下营业后，6月1日，商场一楼美妆数码、二楼箱包服饰、八楼童装，以及B1层食品楼，都已开放。第一八佰伴相关负责人介绍，六一当天，商场内开业的品牌数量已经达到130多个。尤其是首批开放了有耐克、阿迪达斯、斐乐、MLB、依恋、好孩子、英氏、贝亲、乐高等超50家品牌的8楼儿童商场，为到店的小朋友准备了丰富的“甜蜜回归礼”，折扣最低可达到三到五折，玩具品类享受六折优惠。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在现场看到，六一当天，来逛商场的大多为亲子组合。“我买点美妆，上班总归要美美的。孩子长得太快，鞋子都小了，所以今天一解封就赶紧来买买买。”消费者张女士说道。希望早日恢复餐饮堂食白领叶先生今天第一天复工，上午因为外出洽谈业务，回到陆家嘴的时候，已近13点。“我就走在陆家嘴的大转盘天桥上，到处看哪里可以吃中饭。”叶先生说，周边的商场，虽然大多都开业，但是餐饮店要么没开，要么不能堂食。东方明珠周边以前有一排小吃餐饮店，现在也全都没开。“中午的时候，戴个口罩，又饿又渴又闷，我觉得我快要中暑了。”后来，叶先生在一家罗森便利店买了一份自热餐，决定带回写字楼将就一顿。而在第一八佰伴广场，小吃店大多还未开门营业。“希望快点好起来，堂食早日恢复，毕竟餐饮是人气之王。”消费者蒋先生说道。责任编辑：李墨轩