6月1日17时，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米。截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤。地震发生后，中国平安旗下各保险子公司快速启动客户排查、急难救援等应急举措，并开通绿色理赔通道。截至6月1日晚20时，中国平安共接到4起客户报案，均为车险报案。平安产险第一时间联系客户，及时跟进处理。20时08分，平安产险完成第一笔车险赔付，理赔金额4000元，从报案到结案仅用时2.5小时。据悉，中国平安第一时间成立以集团副总经理冀光恒为组长的重大突发事件应急小组，平安产险董事长兼CEO孙建平、平安人寿党委书记杨铮、平安养老险董事长兼CEO甘为民、平安健康险董事长朱友刚、平安银行行长胡跃飞、集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生及集团行政总监王志良等为副组长，启动Ⅱ级应急响应应对此次地震灾情，并召集了第一次小组会议，统筹开展应急处置、客户排查、理赔服务等各项工作。目前，中国平安旗下寿险、产险、养老险、健康险等均已启动重大突发事件应急预案，成立应急处理小组，核实排查客户情况，推出取消定点医院限制、无保单理赔服务、医疗费用垫付、提供心理疏导等多项应急服务举措。无论是否平安客户，均可通过拨打中国平安24小时服务热线95511，联系客服人员获得相关帮助。天灾无情人有情！中国平安将继续密切关注灾情进展，全力协助震区救援，持续排查客户情况，确保各项应急、理赔及关怀服务举措落实到位。平安寿险1、灾害期间部署7*24小时专人专线值班机制，线上线下全面监控；2、绿色理赔通道：为客户提供在线主动受理，材料智能减免，取消定点医院限制，不能确定伤残等级的客户，根据预估伤残等级预付赔款，对证明材料灭失的客户，可简化材料及时开展理赔；3、主动理赔服务：快速支付理赔款，客户要求上门支付的，公司主动上门送达理赔款，并安排理赔人员慰问探视；4、提供心理疏导：聘请资深心理专家为有需求的客户及家属提供情绪疏导和温暖关怀；5、次生灾害预警：根据灾害的影响程度和范围，适时发布次生自然灾害预警。平安产险1． 开通24小时95511应急联络热线，增加报案、救援等紧急类应灾指引，提供应灾自救方式及过程指引；2． 开通理赔绿色通道：立即排查公司承保情况，提供7*24小时报案受理，开放官网、微信、微博、平安好车主App、平安企业宝App等线上报案及快速理赔通道；3． 救援协助：联合各地救援公司及合作单位，调派周边救援资源，保证7*24小时施救工作；4． 减免单证：受本次事故影响的5万元以下财产险案件无需提供维修合同、发票等证明、财务账册原件；客户因事故直接导致意外伤害事故，经医院确诊，已符合合同约定的意外残疾给付条件的，可不再另行鉴定；5． 取消定点医院限制服务；取消自付药品及诊疗项目限制；简化意外身故理赔申请手续；6． 赔款预赔，快速到账：对已确定部分损失进行主动预赔，特别重大案件结案后，主动上门送赔款。平安养老险1、开通绿色理赔通道：出险客户的理赔申请，将安排专人全程予以指导并优先处理。2、取消定点医院限制：出险客户，可就近就诊，不受条款约定的医院级别限制。3、无保单办理理赔：出险客户，经核实保单基本信息与公司信息库相吻合，可进行无保单受理；简化理赔手续；4、慰问探视：对在医院救治的客户和身故客户家属进行慰问和探视。5、赔款预付：对于在医院救治的客户，提供预付理赔款服务，缓解客户就诊资金压力。6、上门服务：安排专人为客户或客户家属提供代办理赔申请、上门收取理赔资料和上门支付赔款等主动服务。7、开通服务热线：开通7*24小时95511-6客服热线，确保客户沟通渠道顺畅。平安健康险1、为受伤平安客户提供平安网络医院范围内的医疗费用结算或垫付服务；2、对本次事故中受伤的客户免除预授权；3、开通快速理赔绿色通道，优先处理重大突发事件理赔；4、简化理赔材料。责任编辑：王翔