中新社北京6月1日电 综合消息：美国政府5月31日宣布，将向乌克兰提供中程火箭弹发射系统。俄罗斯天然气工业公司表示，由于未用卢布支付，该公司完全停止丹麦Orsted和壳牌能源欧洲有限公司对德国的天然气供应。俄罗斯外长拉夫罗夫表示，莫斯科已尽一切可能调解粮食问题，但西方国家却故意干扰。泽连斯基称乌克兰每天损失60到100名士兵。美国将向乌提供中程火箭弹发射系统据美联社消息，拜登政府在当地时间5月31日宣布，将向乌克兰提供少量高科技中程火箭弹发射系统，这是乌克兰领导人近期一直想要得到的关键武器。有美国官员表示，这些中程火箭弹发射系统包含在美方将向乌克兰提供的价值7亿美元的新一轮安全援助之内，其它还有直升机、“标枪”反坦克导弹、战术装甲车及相关配件等物资。有消息说，这是自去年8月以来美国第11次向乌克兰提供安全援助，也是美国首次动用国会近日批准的约400亿美元的援乌资金。据美联社介绍，这批中程火箭弹发射系统射程约为70公里。美方声称，乌克兰已经保证，他们不会向俄罗斯境内发射火箭弹。一位美国官员指出，这种先进的火箭弹发射系统将使乌克兰军队能更精确地瞄准乌克兰境内的俄罗斯目标。当地时间5月31日，美国总统拜登在《纽约时报》发表署名文章。拜登在文章中说，正如乌克兰总统泽连斯基所言，这场战争只能通过外交手段得到最终解决。美国向乌克兰提供大量武器弹药使其能够在战场上作战，并在谈判桌上获得更大优势。拜登表示，美国不寻求让北约和俄罗斯之间发生战争，“只要美国或我们的盟友不受袭击，我们就不会直接卷入这场冲突，无论是派遣美国军队在乌克兰作战，还是袭击俄罗斯军队。我们没有鼓励或允许乌克兰在其境外发动袭击”。拜登称，我们看不到任何迹象表明俄罗斯有意在乌克兰使用核武器。我们也不会推动俄政权更迭。俄气公司暂停对欧洲两家大型能源公司供气据俄罗斯卫星通讯社1日报道，俄罗斯天然气工业公司表示，由于未用卢布支付，该公司完全停止丹麦Orsted和壳牌能源欧洲有限公司对德国的天然气供应。法国总统马克龙此前表示，不排除欧洲未来可能对俄罗斯天然气实施禁运。他指出，一切将取决于乌克兰局势的发展。意大利总理德拉吉表示，对俄罗斯石油天然气的制裁将持续多年。比利时首相德克罗认为，欧盟国家应该暂停对俄罗斯采取新的制裁措施，并观察此前采取措施的效果。俄外长称俄尽力解决粮食问题，西方却在干扰俄罗斯卫星通讯社5月31日报道说，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，莫斯科已尽一切可能调解粮食问题，与此同时，西方禁止俄罗斯船只进入自己的港口，故意挑起危机。拉夫罗夫指出，为让乌克兰谷物能被自由运出，基辅必须排除他们在港口所布的水雷。如果能解决排雷问题，俄海军将在公海上保障这些船只在地中海和驶往目的港途中的无障碍通航。俄罗斯卫星通讯社1日援引俄国防部消息说，俄武装力量“飓风”齐射火箭炮系统按照“海鹰”无人机的目标指示摧毁了乌军“伪装的技术装备”。泽连斯基称乌克兰每天损失60到100名士兵据美国有线电视新闻网报道，当地时间5月31日，乌克兰总统泽连斯基称，乌克兰东部局势十分紧张，每天会损失60到100名士兵。他还说，俄罗斯在黑海“封锁了粮食运输”。为了突破封锁，乌方需要战斗，需要拥有有效射程达120公里至140公里的武器。外界怀疑乌克兰可能会用美国提供的火箭弹发射系统攻击俄罗斯。泽连斯基对此表示，乌克兰对俄罗斯不感兴趣，也不打算攻击俄罗斯，“我们不是在他们的领土上作战”。5月31日晚，泽连斯基表示，乌克兰军队在赫尔松和哈尔科夫地区取得了进展，并正在阻止俄罗斯军队进入扎波罗热。卢甘斯克军政管理局负责人6月1日表示，俄军正在“突袭”北顿涅茨克市。从5月31日开始，俄军就在北顿涅茨克市北部、东部、南部发起攻击，现在已经控制了该市的大部分地区。乌克兰相关机构表示，自今年乌俄发生冲突以来，乌至少有243名儿童死亡、446名儿童受伤。此外，至少有1937所教育机构遭到破坏，其中181所完全被毁。俄罗斯卫星通讯社1日报道称，希腊国防部证实，将向乌克兰输送BMP—1步兵装甲车，同时按照希腊同德国达成的协议以德制装备补缺。意大利总理说几乎所有欧盟大国都反对乌克兰“插队入盟”据俄罗斯卫星通讯社5月31日报道，意大利总理德拉吉表示，几乎所有欧盟大国都反对赋予乌克兰欧盟候选国地位，排队等待加入欧盟的其它国家也反对这么做。德拉吉表示，“我自始就支持乌克兰加入欧盟。在候选国地位问题上，除意大利之外，几乎所有欧盟大国都反对。”（完）责任编辑：李桐