每经记者 李可愚    北京报道6月1日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享；安排进一步加大困难群众救助帮扶力度，兜牢基本民生底线。会议指出，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》总体思路、政策取向推出稳经济一揽子政策措施，主要是对政策实施提速增效。这既是及时加大力度稳住经济大盘的重要举措，又坚持围绕市场主体实施宏观政策，实行精准调控，提高效率，不透支未来。会议指出，落实党中央、国务院部署，各部门迅速行动，六方面33条政策措施实施细则出台取得积极进展。新增1400多亿元留抵退税要在7月份基本退到位《每日经济新闻》记者注意到，近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，涉及六个方面33项措施，包括进一步加大增值税留抵退税力度、扩大实施社保费缓缴政策等重要举措。此次会议对于上述政策措施迅速部署落实作出了详细部署。会议指出，下一步，要对政策再作全面筛查、细化实化，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享。新增1400多亿元留抵退税，要在7月份基本退到位。对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度。对符合条件的失业农民工，无论是否参加失业保险，都要发放临时补助或救助。对汽车央企发放的货车贷款延期还本付息，要广泛告知办理方式。其他各项政策都要细化到可操作、能落地。《每日经济新闻》记者注意到，此前的5月31日，工信部副部长徐晓兰在新闻发布会上表示，要以更大力度抓政策措施落地见效。加强统筹协调、明确职责分工、健全工作机制，把各项政策举措解读好、宣贯好、落实好，形成政策叠加放大效应，确保企业应享尽享。“特别是近期我们将加大工作力度，推动政策靠前发力、精准加力，6月底前要形成实效。”本次国务院常务会议还指出，要坚持用改革举措、市场化办法解难题，深化“放管服”改革。推进政策“非申即享”。对复工达产要强化重点企业“点对点”帮扶。对投资项目，各地各相关部门都要建立台账，推动尽快开工。确保夏收农机免费顺畅通行。落实支持平台企业合法合规境内外上市等举措。与此同时，会议强调要强化落实督促。国务院派到12个省份的督查组要尽快形成报告，对政策落实中的突出问题予以通报。《每日经济新闻》记者注意到，此次会议特别强调，对各地二季度地区生产总值、城镇调查失业率、扣除留抵退税因素后的财政收入、物价等主要指标，由统计会同财政、人力资源社会保障、税务等部门依法依规实事求是分省公布。各地可对低保对象、特困人员一次性增发生活补贴当前部分群众就业和收入受到影响，基本生活面临困难。对此本次国务院常务会议指出，要有针对性加大政策帮扶，把基本民生底线兜住兜牢。会议指出，一要确保养老金按时足额发放，今年提高标准增发的退休人员基本养老金7月底前要发放到位，提高城乡居民基础养老金标准。二要加大低保等救助力度。加强动态监测，重点摸排失业和灵活就业人员、易返贫致贫和低保边缘人口等，对困难人员及时救助或纳入低保。各地可因地制宜，对低保对象、特困人员一次性增发生活补贴。三要保持医保报销比例和药品品种稳定，发挥好基本医保、大病保险、医疗救助三重综合保障作用，对符合条件临时遇困无法缴纳基本医保费的给予临时参保资助。四要推进更多民生保障经办服务跨省通办、便捷办理。五要加强民生保障资金监管，严肃查处截留侵占、虚报冒领等行为。上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅接受《每日经济新闻》记者微信采访时分析，当前经济形势与2020年存在明显不同，2020年是内需强、外需强；当前内需与外需均显现压力，在这种情况下“保企业”政策或会存在较大难度，进一步加大需求端尤其消费政策的力度，或是“保企业”政策见效的必要条件。而消费政策要考虑多个层次与多种做法，首先是提升居民消费意愿，其次才是释放消费能力。在释放消费能力上，要想方设法降低居民的实际消费支出，此外在弥补居民实际可支配收入方面，需要进一步发力。责任编辑：李墨轩