中新社海口6月1日电 （王子谦 张月和）《海南自由贸易港建设总体方案》发布已满两年，海南自贸港建设进展明显，未来如何进一步推动高水平开放？近期此间的多场学术活动中，学者提出海南要面向东盟建设两个“总部基地”。提出这一建议的中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说，当前世界格局深刻变化，海南要充分发挥在中国与东盟全面战略合作中的重要枢纽作用，建成中国与东盟经贸合作的自由经济区、公共卫生与健康合作的示范区、蓝色伙伴关系的核心区、全面人文交流合作的特区。他建议，海南要建设国内企业进入东盟投资合作的“总部基地”和以东盟国家企业为主的面向中国大市场的“总部基地”。在产业方面，鼓励支持中国企业利用自贸港政策，围绕热带农业、数字经济等重点产业，到东盟开展重点产业的投资布局。将海南自贸港打造成扩大东盟商品进口的中转交易基地，支持原产自东盟的消费品企业在海南建设展示、推介、交易、销售平台。在金融领域，建立面向东盟的国际资本市场与人民币债券市场，吸引东盟企业在海南开展人民币融资。中国企业对海南建设两个“总部基地”也有现实需求。海南省国有资产监督管理委员会副主任陈洁介绍，央企可借助海南的区位优势和开放政策，建设国际总部助力“走出去”。海南还有条件成为央企在海外业务的控制室和返回仓，更好管控境外资金，助力海外收购企业回国投资。东盟企业也可通过海南分享中国市场。马来西亚马来亚大学中国研究所所长饶兆斌举例说，东盟企业可利用《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）以及海南自贸港政策优势，加大在海南的邮轮旅游、酒店接待等旅游业投资，从旅游市场中获得收益。海南建设“总部基地”尚有短板。迟福林说，海南要积极对接高水平国际经贸规则，在服务贸易、投资、金融、电子商务等领域率先探索突破。在封关运作的制度安排上，要防范因过度风险防控而造成海南与内地货物、资金等要素双向流动的制度性壁垒。陈洁建议，海南应加快健全金融服务体系建设，实现跨境资金自由流动。（完）责任编辑：刘万里 SF014