6月1日，山西省高级人民法院发布保护未成年人十大典型案例，其中一名父亲的不当教育致其子女死亡，最终以故意伤害罪被判有期徒刑13年。被告人周某某系被害人王某某（殁年9岁）亲生父亲，日常生活中，周某某常因琐事殴打王某某。2020年10月的一天，周某某因老师向其反映王某某在学校偷拿他人东西，遂质问王某某，王某某予以否认。被告人周某某便用木棍持续抽打王某某的臀部、下肢及背部，直到王某某保证不再偷东西才停止。后周某某发现王某某身体状况异常，将其送往医院救治，当晚，王某某经抢救无效死亡。经鉴定，王某某系因臀部、双下肢及背部遭受棍棒打击导致大面积皮下组织及肌肉出血、坏死引起创伤性失血性休克而死亡。法院经审理认为，被告人周某某持木棍持续殴打其子被害人王某某身体多处部位，造成被害人死亡，其行为已构成故意伤害罪。周某某犯罪情节恶劣，后果严重，依法应予严惩。鉴于其出于教育孩子的目的，到案后如实供述罪行，依法以故意伤害罪判处周某某有期徒刑13年。针对上述案件，山西法院表示，本案属于一起严重侵害未成年人生命健康权的故意伤害刑事案件。周某某虽出于教育子女的目的，但未从有利于子女健康成长的角度出发采用正确的教育方式方法，而是奉行“棍棒之下出孝子”的错误理念，简单粗暴，动辄对未成年子女施以暴力，为法律所禁止。来源：中国新闻网责任编辑：朱学森 SN240