6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18公里，四川多地有明显震感。中国灾害防御协会地震应急救援专委会的王副主任告诉新京报记者，在我国，6级以上的地震属于强震，而震级大于等于8级的地震，又称为巨大地震。强震一般会造成一定的人员伤亡和房屋、基础设施等的破坏。据雅安市应急管理局最新消息，截至6月1日19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。此次芦山地震属2013年芦山7.0级地震余震经专家综合分析研究认为，此次芦山6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。如何判断地震是余震还是新发地震？中国灾害防御协会副秘书长邹文卫此前向新京报记者表示，如果前期大地震发生的同一条构造带继续发生地震，而且震级小于原来的大地震，就可判断为余震。如果地震发生在其他构造带上，就是新发地震。邹文卫介绍，地震属于地质活动现象，地质活动的周期一般很长，不能以人类活动的周期标准来衡量。一个大的地震发生后，所在地质单元原来的应力平衡被打破了，要建立新的平衡，岩石层就要多次调整，调整的主要形式还是地震，即余震，一般是持续几个月、几年，甚至长达几十年。王副主任介绍，本次地震的震中位于龙门山地震带的南端， 从地质构造上，本次地震发生在龙门山断裂带，震中区域范围（150km）历史上曾发生过1725年康定7级地震、1786年康定7.75级地震、1893年道孚7级地震、1955年康定7.5级地震、2008年汶川8.0级地震和2013年芦山7.0级地震。该地近几日发生更大地震的可能性不大近期，该地是否还有发生更大地震的可能？四川地震台高级工程师张致伟表示，经专家综合研判认为，该地区近几日发生更大震级地震的可能性不大。据应急管理部消防救援局的救援视频显示，部分区域出现房屋受损情况。王副主任表示，在房屋建造过程中，从概念设计到具体的抗震措施都应该对地震的隐患进行合理考虑。他表示，房屋的选址应合理，尽量避开一些不利或者危险地段，如可能发生滑坡、地裂缝的位置，还要增加必要的抗震构造措施。“针对砖混结构采取抗震构造措施，包括圈梁、构造柱等，而且，构造措施要完整，确保房屋的整体性。”此外，他还表示，尽量避免建造女儿墙、突出的烟囱等附属构件，以免地震时破坏伤人，确有建造需要时，应做好钢筋等的拉结和锚固措施。“自建房的门窗洞口也不宜开设过大，以免削弱墙体的抗震能力。建造屋盖时，要避免硬山搁檩的建造方式，防止山墙破坏导致房屋局部垮塌。”据四川省自然资源厅消息，根据雅安市芦山县“6·1”6.1级地震震级与影响场烈度，结合四川省气象台天气预报情况，预计未来24 小时，雅安雨城区、名山区、芦山县、宝兴县、天全县，成都邛崃市、大邑县等发生地质灾害的风险较高。“四川发布”提醒，请上述地区密切关注震情和雨情：加强震中及毗邻地区靠山靠崖有人居住地隐患排查、监测预警和主动预防避让等工作：加强与气象、应急等部门的联合会商研判，落实好防灾措施，确保群众生命安全：做好突发地质灾害应急处置准备工作。新京报记者 展圣洁责任编辑：李墨轩