原标题：埃尔多安首次确认：本次将越境打击叙利亚境内库尔德武装【文观察者网 齐倩】土耳其总统埃尔多安6月1日表示，土耳其将在叙利亚境内展开军事行动，旨在消灭位于叙利亚北部城镇塔尔里法特（Tal Rifaat）和曼比季（Manbij）的“恐怖分子”。他说，此次行动的目标是恢复土耳其沿土叙边境设立30公里“安全区”的努力，以保护边境安全。上周，埃尔多安曾称将很快在叙利亚境内展开新一轮军事行动，但未透露具体细节。路透社称，这是土方首次确认本轮在叙军事行动的目标。自2016年以来，土耳其以打击“恐怖分子”为由已在叙北部地区开展了四次军事行动，向该国推进了约30公里，夺取了数百公里的土地。据土耳其国家通讯社（Anadolu Agency）报道，埃尔多安口中的“恐怖分子”指的是叙利亚北部的库尔德民兵组织“人民保护部队”（YPG）。土耳其认为，YPG是库尔德工人党（PKK）的延伸，后者被土耳其、美国和欧盟列为恐怖组织。“我们正在进入一个新阶段，我们决定在（土叙边境）以南30公里处建立安全区。我们正在清除塔尔里法特和曼比季的恐怖分子。”埃尔多安在安卡拉举行的土耳其执政党正义与发展党小组会议上表示。埃尔多安还说，土耳其“还将对（叙北部）其他地区一步一步地采取同样的行动”。埃尔多安补充称：“让我们拭目以待，看看谁支持土耳其的这些合法步骤，又是谁阻碍了它们。”5月24日，埃尔多安称将在叙境内发动新的军事行动，目的是恢复土耳其沿土叙边境设立30公里“安全区”的努力。此前埃尔多安曾表示，由于美俄未能履行在土叙边境地区提供“安全区”的承诺，土耳其人准备采取行动保护自己国家以及叙利亚北部当地人免受“库尔德恐怖分子”的威胁。在1日的会议上，埃尔多安还谈到了芬兰和瑞典申请加入北约一事。他重申了土耳其的反对立场，指控两国都支持并为包括YPG在内的“恐怖分子”提供了避风港。埃尔多安说，瑞典和芬兰尚未向土耳其人提供任何符合其期望的具体回应，北约是一个安全组织，而不是支持“恐怖主义”的机构。他强调，土耳其方面希望欧洲国家真诚行事并解决土方关切。自2016年以来，土耳其以打击“恐怖分子”为由，已经在叙利亚北部开展了四次军事行动：2016年8月至2017年3月，土耳其军队发起代号“幼发拉底河盾牌”的行动，切断了叙利亚库尔德武装控制区、位于叙利亚西北角的阿夫林地区与其他库尔德武装控制区之间的联系；2018年1月，土耳其又宣布发动针对叙利亚阿夫林地区库尔德武装的军事打击，代号“橄榄枝行动”；在特朗普政府宣布从叙利亚撤军后，2019年10月，土耳其发起代号“和平之泉”的越境军事行动，寻求沿叙土边界设立一个由土方控制的所谓“安全区”；2020年3月，土耳其在叙利亚伊德利卜省对叙利亚政府军发起代号“春天之盾”的军事行动。路透社称，四次军事行动后，土耳其向叙利亚推进了约30公里，夺取了数百公里的土地。这一系列跨境行动受到北约批评，其中美国曾对其实施严厉制裁措施，特朗普一度扬言要“摧毁土耳其经济”。人权组织也批评土耳其在叙军事行动，据联合国数据，土耳其2019年对叙军事行动引发叙难民潮，至少19万人背井离乡。2020年，联合国敦促土耳其调查武装团体在其控制地区“可能犯下的战争罪行”。责任编辑：王蒙