中新网西安6月1日电 题：“大儿童” 们玩具店忆“童真” “童年经济”渐趋多元化作者 李一璠 阿琳娜“我小时候就很喜欢玩卡牌，每天放学最期待的就是去小卖部看看有没有‘上新’，现在有了儿子，希望和他分享自己那个年代的童年快乐，找到我们父子俩的共同话题。”“六一”儿童节，魏建涛带着5岁儿子去了卡牌体验店。近年来，以童年记忆为依托的经济形式日益丰富，西安市区内几家复古玩具商铺成为了年轻人新“打卡地”，繁忙工作的年轻人用童年玩具，重温美好，留住“心中的小孩”。开在西安钟楼附近的一家复古玩具店，店长为其取名“银河便利店”。2020年开办以来，店长从国内外市场收集各类玩具，进行收藏，部分进行售卖。记者在店内看到，以玩具总动员、迪士尼等动画人物为原型的玩具，琳琅满目，堆放在温馨的小店中，顾客驻足多时，沉浸其中。“这里堆满了我儿时动画片和电影中的人物，这是我第三次来这家玩具店了，在这里被玩具包围，像是回到了小时候，今天买了一个‘天线宝宝’的摆件，准备摆放在办公桌上，工作间歇看到，觉得十分满足。”“95后”廖女士告诉记者，自己偶尔也想回到童年那种无忧无虑的感觉，放松下心情。据介绍，店里的顾客普遍是年轻“白领们”，许多顾客钟爱购买一个动画人物的玩具和摆件。店长表示，开办店铺主要因为自己喜欢收集和陈列，希望分享这份快乐与满足感于大家。1996年出生的西安女孩宋紫璇，开了一家“糖浆杂货铺”，主要售卖1995年至2005年间生产的各种玩具和经典的动画人物周边。记者看到，店内有顾客正在挑选和自己“同年出生”的玩具。“出于自己的兴趣，我开办了这家店，也十分享受经营小店的每一天，后期计划再开一家面积较大的体验式展览馆，让同龄人或者喜欢玩具的‘大儿童们’打卡，购买自己喜欢的玩具，停下来感受纯真。”宋紫璇说道。“‘童年经济’能‘火’多久？源源不断对民众有吸引力的创意点、新鲜的体验感都影响其被关注的程度，还受民众社会文化心理的影响。”陕西省社科院专家王晓勇表示，目前市场上此类经济现象呈多样化，体现了当代年轻人对童年的回忆“热潮”，童年玩具成为了承载回忆的具体物像，同时深层次展示了当代年轻人的部分人生观，开始回顾个人成长历程，“生活慢下来，回头看经历”的心理。王晓勇建议，相关部门应加强监管，谨防市场中部分商家借社会心理、文化心理以及民众心理诉求等进行过度炒作、误导民众过度消费。（完）责任编辑：刘万里 SF014