炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 赵云2020年6月，富时罗素第一阶段纳入A股计划正式完成，成分股的调整频率设置为一个季度一次。今日（6月1日），富时罗素宣布对富时中国50指数、富时中国A50指数等指数的指数审核变更，此次变更于6月17日收盘后生效。据了解，此次季调有3只A股被剔除，分别为智飞生物、格力电器、中国石油。剔除格力电器、中国石油、智飞生物，目前权重均已不高官网显示，此次季调新被纳入富时中国A50指数的3只A股分别为海螺水泥、中信银行、通威股份；被剔除的3只A股分别为智飞生物、格力电器、中国石油。变更于6月17日收盘后生效。与此同时，今日富时罗素还对富时中国50指数做出了季度调整，两只港股龙源电力、中国中铁将被纳入富时中国50指数，与此同时两只港股思摩尔国际、舜宇光学科技将被剔除。根据安排，下次季调时间为今年9月。距离此次调整最近的一次季调发生在今年3月，3月3日富时罗素宣布对富时中国50、中国A50等指数做出变更调整，富时中国A50纳入宁波银行、中国建筑、邮储银行，同时剔除爱尔眼科、中国人寿、亿纬锂能。另据富时罗素官网披露，截至今年5月31日收盘，富时中国A50指数中权重最大的A股为贵州茅台（指数权重达14.27%），权重排名第二、第三、第四、第五位的A股分别为宁德时代（指数权重达5.98%）、招商银行（指数权重达5.15%）、五粮液（指数权重达4.19%）、长江电力（指数权重达3.44%）。而此次季调被调出富时中国A50指数的智飞生物、格力电器、中国石油目前在A50指数的权重都不高，分别为0.88%、1.2%、0.89%。富时罗素第一阶段纳入A股计划已完成在MSCI宣布将中国A股纳入其全球指数体系近四个月后，2018年9月MSCI的竞争对手富时罗素宣布纳入A股。而富时罗素首次正式纳入A股的时间点为2019年6月，一年之后的2020年6月，富时罗素A股纳入因子快速提升至25%，这标志着富时罗素第一阶段纳入计划正式完成。据了解，富时罗素和MSCI指数的构建基础基本一致，必须是陆股通内可以买入的品种。今年5月20日，富时罗素公布了富时全球股票指数系列的季度审议结果，此次调整先导智能成为唯一被剔除的A股大盘股标的。当时有分析认为，这主要是因为当时先导智能外资持股比例达到了上限，因可供外资买入空间不足而被剔除。2020年10月底，沪深交易所修订了QFII、RQFII交易实施规则，自2020年11月1日起施行。值得注意的是，修订后的规则，将外资持股比例初始披露指标由26%调整至24%。同时规定，所有境外投资者持有单个上市公司A股或境内挂牌股份的总和，不得超过该公司股份总数的30%。责任编辑：张书瑗