欧盟“部分禁油令”伤俄几何？中新社北京6月1日电 （刘文文）自欧盟上一轮对俄制裁已有五十多天。经过数周的讨论和磋商，欧盟近日推动第六轮对俄制裁，就部分禁止俄罗斯石油达成一致。欧盟推出“部分禁油令”，伤俄几何？据外媒报道，欧洲是俄罗斯能源的最大买家，其购买量占俄石油出口的一半。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对中新社表示，“部分禁油令”给俄罗斯带来极大影响，迫使俄罗斯改变石油贸易流向，从欧盟转向东亚、非洲一些国家。数据显示，自2月24日至今，印度已收到了3400万桶打折后的俄罗斯石油。其中，5月份交付量超2400万桶，远高于4月份的720万桶和3月份的300万桶，是去年平均每月交付量（96万桶）的25倍。但即便印度大举购入俄罗斯石油，专家称也只是“杯水车薪”。至于非洲，更长的运输路线意味着更高的成本。“作为大宗商品，石油的贸易需要基础设施配合，要么用船要么用管道，因此，俄罗斯切换市场并不容易。”林伯强说。信达证券石油化工行业首席分析师陈淑娴也指出，基于长期分散化的原油进口结构，以及管道、港口、码头、船只等基础设施建设的问题，还有融资支付手段、高昂的运输成本等问题，亚洲很难全部承接从欧洲原油转移的原油量，冲突对俄罗斯原油的生产和出口影响将逐步显现。“对于俄罗斯来讲，油田生产过程需要持续投入资金，否则产能就会出现衰竭。现在石油巨头纷纷撤出俄罗斯的市场，被禁止在俄罗斯进一步的投资。随着外资的撤退，俄罗斯上游资本开支将进一步出现下降，可能面临国内油田大幅衰减以及产量下降的困境。”陈淑娴进一步说。据报道，知情的官员和外交官透露，欧盟将同意禁止为运送俄罗斯石油的船只提供保险。外媒称，“保险禁令”将和石油禁运令一起对俄构成双重打击。由于欧洲公司为世界上大多数石油贸易提供保险，禁止提供保险的制裁措施也将阻碍俄罗斯对亚洲和其他地区买家的出口。陈淑娴认为，海运是俄罗斯实现原油和石油产品出口的最重要方式，但海运涉及多个环节，一方面是运输的船只，其次是银行开信用证和保险公司开保单等，俄罗斯原油海上出口更易受制裁影响。若欧盟禁止为运输俄罗斯石油的船只投保，将在一定程度上限制俄罗斯在全球范围内的石油海运贸易。俄罗斯经济发展部此前发布的报告显示，2022年俄石油产量预计比上一年下降9.3%至4.753亿吨。俄罗斯原油产量下降，叠加欧盟对俄原油“部分禁运令”，将大大减少俄罗斯原油供给量。“部分禁油令”不仅伤及俄罗斯，也伤及全球。国际能源署执行干事法提赫·比罗尔指出，俄罗斯是全球能源体系的基石，俄乌冲突和西方国家对俄罗斯的制裁使全球同时面临石油、天然气和电力三重危机。“这将比20世纪70年代的石油危机规模更大，持续时间更长。”比罗尔说。当前，欧佩克+是否增产尚不明晰，全球原油供给缺口增加。林伯强认为，考虑到俄罗斯切换出口市场过程不易，油价将在较长时间内高位运行。华金证券研究员刘荆指出，当前欧洲“能源危机”、高油价推动的全球高通胀，或将使得未来能源行业投资政策或将从能源可持续性向能源安全及可承受性转变，进而推动全球油气行业上游资本开支增加。（完）责任编辑：李桐