5月，沪铝呈先抑后扬走势，波动率较前期明显下降。沪铝持仓维持在偏低水平，市场观望氛围浓重。随着上海复工复产的推进，铝价存在阶段性反弹可能，但下半年随着国内供应压力的显现，海外需求趋弱，铝价中期仍将负重前行。伦铝库存继续下降二季度以来，伦铝跌幅大于沪铝更多是受到宏观面的冲击。美联储鹰派货币政策令美元上触近20年高点，高通胀背景下的快速收紧令全球经济前景蒙上阴影，下半年海外消费下行风险较大。不过，欧洲规模减产，以及俄铝受到制裁，令海外供应短缺情况延续。欧洲已针对俄罗斯能源展开进一步制裁，欧洲铝高成本、高升水状态维持。需求尚保持高位水平的情况下，LME铝库存在当前基础上仍有继续下降可能，预计伦铝短期下方空间有限。短期铝市场关注点依然聚焦在国内消费弹性和去库力度上。今年国内电解铝产能限制措施放开，云南鼓励绿色铝产能落地，年初便进入加速复产阶段，目前国内运行产能超过4050万吨，创出历史新高。虽然今年产能增长高峰已过，但后续增量依然可观，6月起仍有超过200万吨的新投和复产产能在计划推进。进出口方面，海关数据显示，今年以来，我国原铝呈现进出口平衡状态，相对于去年月均十余万吨的净进口，进口减量缓解了供应增长的压力。不过，6月往后月度原铝供应将逐渐超过去年同期，远期供应压力较大，此外还需关注俄罗斯进口增量情况。关注短线突破机会需求方面，5月受益于华东地区运输情况的改善，铝下游开工缓慢恢复，但开工率仍不及五一节前。从库存面来看，铝锭、铝棒综合维持周度3万吨左右的下降速度，较近年同期仍显乏力。目前房地产市场销售仍未出现大幅改观，政策落地效果仍需时间。不过，新兴领域消费和出口很大程度上对冲了建筑需求的滑坡，前四个月光伏装机增长超130%，新能源汽车产销超110%，铝材出口增长接近30%。随着国家经济会议定调大力支持经济恢复，陆续出台稳增长、保民生等政策，国内全年铝消费有望维持正增长。当前旺季去库虽然落空，但铝综合库存绝对值并不高，库销比尚处于近年来的最低水平。如果消费能够如期回补，铝价仍有望获得阶段性提振。不过，供应端稳定增长的情况下，沪铝若想实现大幅度反弹，仍需要看到持续的强劲去库存表现，而对于远期过剩的担忧将限制其反弹高度。短期来看，沪铝持续运行在20000—21000元吨区域，逐渐摆脱24000元吨的下行趋势线压制转向振荡。6月21000元吨仍是多空争夺重要点位，预计沪铝存在阶段性突破机会。中期来看，沪铝已经跌破2020年以来形成的长期上行趋势线，近两年牛市行情进入尾声，后市随着终端需求进入下降周期，铝价重心也将逐步下移。（作者单位：国投安信期货）责任编辑：陈修龙