炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：晨光电缆过会！这家公司却被暂缓审议，北交所开市以来过会率略超80%钟恬 北证资讯在6月1日举行的北交所2022年第22次审议会议上，晨光电缆闯关成功，硅烷科技则被暂缓审议。统计显示，自北交所开市以来总共有32家企业上会，包括硅烷科技在内，有6家企业的北交所IPO被按下“暂停键”，过会率为81.25%。其中，北交所第一家暂缓审议的企业三维股份将于明天二次上会，届时结果如何值得关注。晨光电缆顺利过会今天，北交所2022年第22次审议会议结果出炉，一家顺利过会一家被暂缓审议。成功闯关的是晨光电缆，其审议结果为符合发行条件、上市条件和信息披露要求。据了解，审议会议提出问询的主要问题中与其业务持续性有关，包括说明在“限制类”项目生产线销售占比较高的情况下，未来营业收入增长的空间、增速趋势与持续性，相关产业政策对发行人生产经营是否存在重大不利影响，以及近年来原材料价格上涨进一步压缩了毛利空间，要求其说明保持未来盈利能力的措施等。招股说明书显示，晨光电缆拟公开发行不低于100万股且不超过4666.6667万股（含本数，不含超额配售选择权），募资约2.67亿元，用于矿物绝缘电缆建设项目、智慧晨光智能互联建设项目、补充流动资金。公开资料显示，晨光电缆自成立以来一直致力于电线电缆的研发、生产及销售，专业生产500kV及以下超高压与高压电力电缆、中低压电力电缆、装备用电线电缆和架空绝缘电缆等。截至目前，公司共获得18项国家发明专利，21项实用新型专利。技术研发方面，公司建有国家级技能大师工作室、全国示范院士专家工作站、省级企业技术中心，省级博士后工作站等，并组织与西安交通大学、浙江大学、上海电缆研究所、国网电力科学研究院、哈尔滨理工大学等国内科研院校开展合作。招股书披露，2019年~2021年，晨光电缆营收分别为18.96亿元、19.84亿元、21.15亿元；归母净利润分别为5338.31万元、5005.60万元、6056.68万元，近三年营收及净利润均呈稳健发展态势。据介绍，通过多年经营，公司形成了国家电网和南方电网及其下属各省市电力公司、各地电力系统为主要代表的优质供应商。报告期各期公司向国家电网销售占比分别为80.67%、79.26%、75.55%，向南方电网销售分别为 4.35%、8.20%、5.62%。公司电线电缆产品还广泛应用于北京奥运会、北京APEC工程、北京大兴国际机场、北京2022年冬奥会、上海世博会、上海迪士尼乐园、深圳大运会、沈阳全运会、杭州G20峰会等国内多个重大工程项目。硅烷科技则被暂缓审议，要求其补充说明募投项目多晶硅业务研发的具体开展情况，补充说明收购首创化工制氢一、二期生产线仅采用成本法进行评估的合理性，是否符合国有资产监督管理规定，是否造成国有资产流失等。硅烷科技拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过7823.1709万股（含本数，不含超额配售选择权），包含采用超额配售选择权发行的股票数量在内，公司本次拟向不特定合格投资者发行股票数量不超过8996.6465万股（含本数），募资约6亿元，用于硅烷装置冷氢化系统技改项目、500吨年半导体硅材料项目、补充流动资金。硅烷科技是一家从事氢硅材料产品研发、生产、销售和技术服务的专业公司，目前主要产品为氢气（工业高纯氢）与电子级硅烷气。据了解，硅烷方面，公司目前是TCL华星、隆基股份、惠科电子、京东方、爱旭股份、东方日升等一批市场领先的重要客户；工业氢方面，公司下游客户集中于平煤神马集团的尼龙业务板块；高纯氢方面，公司与宇通客车签订了氢燃料电池用高纯氢合作备忘录，并正式向公交系统、电厂、半导体等下游供应高纯氢。2021年，公司实现营业收入7.21亿元，同比增长41.23%，净利润为7580万元，同比增长61.87%。开市以来总共6家被暂缓审议自从三维股份成为北交所第一家被暂缓审议的企业以来，包括硅烷科技在内，已有6家企业被暂缓审议，另外4家分别是基康仪器、朗鸿科技、天济草堂和亿能电力。从过会率来看，自北交所开市以来总共有32家企业上会，可计算出过会率为81.25%。其中，三维股份已定于6月2日再次上会。3月25日三维股份未能成功过会，成为北交所首家被暂缓审议的企业。北交所上市委重点关注了其财务规范性、上市必要性和外币资金流水三方面问题，同时指出其还存在上市前突击大额分红的情况。5月25日，北交所官网披露了三维股份关于落实上市委员会审议会议意见函的回复。5月26日北交所公告显示，在6月2日召开的第23次审议会议上，三维股份将再度现身。此次能否闯关成功值得关注。三维股份主要从事散状物料输送机械零部件产品的研发、生产和销售，作为中国较早深耕于散状物料输送机械行业的国家高新技术企业，公司以粮食行业为核心发力点，服务于粮油、饲料加工储运等专业领域，客户覆盖了布勒机械、捷赛股份等粮食输送机械制造龙头企业，以及中储粮、正大集团、新希望、益海嘉里等集团化终端用户。三维股份此次IPO拟募资1.56亿元，用于年产40万平方米输送带项目、年产60万米输送链项目、粮食用塑料畚斗产线智能化技改及扩能项目、补充流动资金。在三维股份之后，4月6日中成药制造企业天济草堂也被暂缓审议，要求其说明收入真实性、销售费用占比较高、研发费用真实性等问题有待进一步说明。接着，4月28日朗鸿科技因关于境外销售收入大幅增长的合理性与真实性、研发费用的真实性、募投项目的必要性与可行性、财务内控存在的不规范情形被被暂缓审议。5月13日基康仪器的北交所IPO之旅，则因子公司关于商标、商号权属及其使用范围相关权利义务约定情况和是否存在法律风险，以及北京岩土、纽英斯股权转让是否存在委托持股等其他利益安排等原因按下“暂停键”。5月26日在北交所2022年第21次审议会议上，亿能电力的审议结果为暂缓审议，北交所上市委员会提出问询的问题包括公司高管在敏感期交易、违规行为，以及公司毛利率与同行业可比公司毛利率存在差异的原因及合理性，外购产成品毛利率高于公司综合毛利率的原因及合理性等。暂缓并不意味着终止，只是按下“暂停键”，这6家公司可在落实审议会议意见后，等待再次被安排上会。随着三维股份开启二次上会，相信其他5家被暂缓审议的公司也将陆续迎来第二次闯关北交所的机会。值得一提的是，近期北交所恢复了一周两审，发行上市审核节奏有加快迹象。安信证券判断北交所后期新股发行将回归正轨，其认为，5月份北交所新股发行上市速度有所加快，已发行骏创科技、奥迪威等8家公司；投资者申购情况也较为稳定，平均中签率约为千分之四左右，每家平均吸引13-19 万户投资者参与打新。另外，2022年第二次创新层进层实施工作已完成，共计322家公司，为申报北交所新增一批生力军。责任编辑：彭佳兵