中新网6月1日电 当地时间5月31日，美国总统拜登在《纽约时报》撰文，阐述了美国在俄乌冲突中的目的，并重申美国不会直接卷入这场冲突中。但他指出，美国将继续对乌克兰提供军事援助以及继续对俄罗斯实施制裁。文章伊始，拜登便写道，美国的目标很明确，“我们希望看到一个民主、独立、繁荣、拥有主权的乌克兰，有能力阻止和保护自己免受进一步的侵略”。拜登还援引乌克兰总统泽连斯基的话称，这场战争最终“只能通过外交来彻底结束”。拜登说，美国及其盟友迅速采取行动，向乌克兰运送了大量武器和弹药，以便它能够“作战”，并在谈判桌上处于最有利的位置。他还提到，这也是美国将为乌克兰人提供更先进的火箭系统和弹药的原因。而今后，拜登表示，美国将继续向乌克兰提供先进的武器装备，包括“标枪”反坦克导弹、“毒刺”防空导弹、强大的火炮和精确火箭系统、雷达、无人机和弹药等。此外，根据美国国会的授权，美方还将向乌克兰提供数十亿美元的财政援助。另一方面，拜登说，将继续与美国的盟友就俄罗斯制裁进行合作。拜登承认，对俄罗斯的制裁是有史以来对主要经济体实施的最严厉的制裁。拜登还称，在这场危机中，他的原则是“任何关于乌克兰的决定都不能没有乌克兰的参与”。他不会私下或公开向乌克兰政府施压，要求其做出任何领土让步。而对于乌克兰与俄罗斯的谈判陷入僵局，他说，这并不是因为乌克兰背弃外交。这是因为“俄罗斯继续发动战争，以尽可能多地控制乌克兰”。美国将继续努力加强乌克兰军力并支持其通过谈判结束冲突的努力。虽然拜登在文中语气强硬，但他随即又说，不想挑起北约和俄罗斯之间的战争，“美国不会试图让俄罗斯总统普京下台”，只要美国或其盟友没有受到攻击，他们就不会直接卷入这场冲突，不论是派兵乌克兰，还是攻击俄罗斯军队。美国不鼓励或帮助乌克兰进行越境打击。文章中，拜登还透露道，“我们还将继续利用美国和其他盟国的武装和能力加强北约东翼。就在最近，我欢迎芬兰和瑞典申请加入北约，此举将通过增加两个非常有能力的民主国家军事伙伴来加强美国和跨大西洋的整体安全。”谈到核武器问题，拜登说，目前，美方没有看到俄罗斯有意在乌克兰使用核武器的迹象。【编辑：管娜】责任编辑：李桐