每经记者 涂颖浩    上海报道    每经编辑 廖丹上海保险业正有序启动复工复产中。6月1日，同方全球人寿总经理助理兼董事会秘书兼首席人力资源及行政官王前进在接受《每日经济新闻》记者专访时表示，同方全球人寿上海职场近400位可正常出行员工将于6月2日正式全面复工复产。王前进介绍称，最近两天，公司对上海员工小区情况进行摸排，第一时间了解职工的通行情况以及是否存在复工困难，同步启动复工预案。公司下发通知，可正常出行员工于6月2日可回职场内办公，并安排AB角，错峰上下班，并在职场设置专门防范区域和应急隔离点，提示员工持有72小时有效核酸阴性报告及健康码绿码方能返回职场办公。公司已对职场安排消杀保洁通风，保持职场干净整洁。“明日公司欢迎员工平安回归，为每一位回归职场的员工准备了慰问信和小礼物，以另一种形式庆祝大家的重逢。同时公司位于海伦路的营业网点也正式恢复。”他称。王前进表示，为了珍惜来之不易的疫情防控成果，公司丝毫不松懈，坚持政府防疫措施，对职场定期进行消杀，做好员工日常的健康摸排，履行办公职场物业要求，采购抗原检测剂，员工每日进行抗原检测，部分职场错峰上下班。员工入职场后需佩戴口罩，不聚集就餐，错峰就餐，外卖首选无接触配送等。疫情加速了保险业的线上化进程。王前进表示，在客户服务方面，通过升级和加强线上线下服务，同方全球人寿为完全不会使用电子设备和有基础电子设备操作技能的老年群体提供温暖便捷的服务。据介绍，各机构柜面为老年人提供“坐享服务”，即设置“尊老专座”，并由柜面服务人员直接提供服务，服务内容不限于材料填写、电子设备使用等；配置专属线上服务操作指引、老花镜、医药箱、防疫用品等适老化设施，以备不时之需。线上通过智能技术的使用，简化APP操作难度，支持微信一键登录，为老年客户提供全面便捷的线上服务功能，避免老年人出行困难。进入常态化疫情防控阶段，王前进表示，同方全球人寿数字化进程将步入数据化、场景化、智能化的新领域。责任编辑：张文