财联社6月1日讯（编辑 赵昊）近日，有一封特斯拉公司的内部邮件在社交媒体上流传。信中，埃隆·马斯克强硬要求员工返回办公地点。网友向马斯克询问这封题目为“不再接受远程办公”电子邮件的真实性。但他没有直接给出答案，而是通过回复一位粉丝的方式，暗示了这封信的真实性。信中马斯克告诉行政管理人员，无论是否想要远程办公，所有人都“至少”需要在办公地点工作40个小时，如果不能则离开特斯拉公司。他补充称，如果出现无法达到这个要求的个例，他将亲自审查和批准。马斯克特别指出，这个办公地点必须是指定的办公地点，而不是与工作职责无关的偏远分支机构。举个例子，负责管理弗里蒙特工厂人力资源的员工，不能在另一个州的办公室工作。不过，马斯克也不是唯一一位强硬推动“重返办公室”的公司CEO，谷歌、摩根大通等都认为同事之间最好要面对面互动。这并不是马斯克第一次表现出对员工的强硬态度。两周前，马斯克的前同事 、硅谷资深投资人Keith Rabois发布了一件轶事，展现了这位全球首富的管理风格。马斯克有一次在SpaceX公司内注意到一群实习生在排队等咖啡的时候四处闲逛。于是他安装了摄像头来监督员工的行为，并威胁说，如果再次发生这种情况，他将解雇所有实习生。Rabois强调，如果马斯克执掌推特公司，所有员工都可能被粗暴地对待。特别要注意的是，推特是一家允许员工永久远程工作的公司，他必然会扭转这个规定。值得一提的是，马斯克上月夸赞了中国工人的勤奋：“中国有很多非常有才华、勤奋的人，不仅仅是熬到半夜，他们可以熬到凌晨三点。而美国的工人们却想方设法不去上班。”责任编辑：李桐