美国5月份制造业活动出人意料走强，得益于新订单和产出增长加快，也表明潜在需求依然稳固。根据周三公布的数据，5月份供应管理学会制造业指数上升至56.1，高于4月份的55.4。读数高于50表明制造业在扩张。5月份的数据超过了接受调查的大多数经济学家的预期，调查得到的预估中值为54.5。该报告还表明，劳动力不足、运输延迟和材料短缺继续约束了产能。ISM制造业指数的就业指标自2020年11月以来首次进入萎缩区域，交货指标尽管有所回落，但仍处于高位。定于周五公布的5月份非农就业报告预计将显示制造业就业增长环比减速。虽然ISM制造业新订单指数触及三个月高位，但生产指数只有小幅上升。积压订单也有所增加。库存指数升至去年11月以来最高水平，因为在充满挑战的物流环境下，采购经理力图确保企业拥有充足的制成品。客户库存指标则出现三个月来最快速度下降。这可能有助于解释制造商订单增加，并缓解对一些零售商库存过剩的担忧。衡量生产者支付价格的指标环比下降，但仍处于历史高位。原油和石油产品成本继续攀升，而铝等其他一些大宗商品的价格则走软。ISM数据与几个地区联储银行显示制造业活动明显回落的调查结果形成鲜明对比。纽约州和德克萨斯州以及里士满和费城联储银行辖区的制造业指标在5月份均环比下降。责任编辑：李桐