财联社6月1日讯（编辑 史正丞）随着今年以来的股市动荡，过去两年一窝蜂涌入股票市场的美国散户们，正在忙着抢购美国国债。这里有一系列数据可以证明美国债券市场的疯狂：根据理柏统计，截至5月25日的四周时间里，投资者净买入了200亿美元与美国国债相关的共同基金和ETF产品，这也是这项数据过去29年的峰值。与此同时，在近期的财政部国债标售中，个人投资者抢下了9.28亿美元的两年期美债，这也是过去15年头一回见到的场景。当然还有更热门的产品，美国财政部发行的通胀挂钩储蓄债券I-Bond，在大通胀时代一举成为“稳定高收益”产品。虽然每人每年最多只能买1万美元，但从去年11月开始一口气狂卖了149亿美元，比过去20年总和还多出60亿美元。目前该产品对应的年化收益率为9.62%。为了应对散户的汹涌咨询潮，美国财政部还调派人手支援直营2C网站TreasuryDirect，同时还不停为超长的等候时间道歉。无视债券熊市 都靠股市帮衬需要说明的是，债券收益率与票面价格呈现反比关系，也就是说在过去几个月美债收益率大幅上升的过程中，既往持有债券的投资者经历的损失，甚至可以与1842年的大衰退时期有得一拼。很直观的例子是，十年期美债收益率从年年底到五月初，经历了1.49%翻倍至3%的过程。在这样的背景下，散户投资债券的逻辑，要么是相信票面价格不会进一步下降，要么就是准备直接持有到期。当然也不能排除一种可能，在美股市场大跌近20%的过程中，美债几个点的收益率，在散户眼里也变得格外甜美。同时，即便债券市场出现回撤，也要比股市好太多了。当然，散户投资者显然无法撬动美债市场的定价，和散户一起抢债的还有对冲基金、养老基金和保险公司，以及来自全球的买家。与股票分析师一样，关注美债的分析师们也正在为后续走势争吵不休，目前的疑问焦点依然是美联储是否可能被迫祭出超预期加息，这也意味着债券的票面价值可能会进一步跳水。虽然在美国政府不出现主权债券违约的情况下，持有到期可以确保拿到票面的收益率，但对于短持投资者来说，眼下的确有蒙受损失的风险。责任编辑：李桐