6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18公里。据雅安市应急管理局消息，截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。目前，雅安市正全力以赴搜救被困人员。地震发生后，中国人寿保险股份有限公司（以下简称“中国人寿寿险公司”）高度重视，紧急启动应急处置预案，各级机构组成联合应急工作小组，第一时间排查客户出险情况，并推出六项服务举措：一、主动寻找客户充分发动公司员工、销售人员和相关渠道人员，多方收集出险人员信息，主动回访、全面寻找客户。二、多渠道、全天候受理报案为客户提供寿险APP或微信自助、销售人员通过e店、柜面报案、95519和当地理赔电话报案服务等多渠道、24小时报案受理服务。三、优化理赔申请资料对于在本次事故中出险的客户，公司对理赔所需的各类申请资料予以适当简化（包括身份证明材料、费用报销材料、身故证明材料等）。四、取消定点医院限制客户无论是否接受定点医院治疗，公司均承担保险责任。五、取消社保给付范围限制对不属于社保保障范围的药品或诊疗项目，公司承担保险责任。六、提供上门服务根据客户需求，公司提供上门收取理赔资料、上门支付赔款等服务。中国人寿寿险公司表示，将持续关注政府信息发布及相关报案信息，全力做好应急处置工作，积极配合相关部门做好救援理赔等后续工作。公司提醒广大客户及社会公众，快速理赔服务能为伤者提供急需的经济援助，如获悉亲人或朋友在此次灾害中出险，请第一时间拨打中国人寿客服热线95519报案，中国人寿寿险公司将全力协助办理相关理赔事宜。责任编辑：宋源珺