每经记者 朱万平据四川省地震局消息，6月1日17时00分在雅安市芦山县太平镇附近（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17公里。3分钟后，在雅安宝兴县（北纬30.37度，东经102.92度）发生4.5级地震，震源深度18千米。据雅安市应急管理局消息：截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。此次芦山地震的震中位于太平镇。今日（6月1日）下午，多位芦山县太平镇当地居民告诉记者，这次地震震感强烈，据其了解，当地有部分房屋出现瓦片松动或掉落的情况；另外，有山体出现落石、滑坡情况，导致部分道路中断。另一位太平镇大河村的居民向《每日经济新闻》记者表示，地震发生后，其立即从芦山县城往家里赶，原本数十分钟的车程，由于交通管制用了数小时才到家。而根据其提供视频，回家路上他遇到不少重型机械和设备以及救援车辆往震中行驶。“宝兴县要凶点，因为大部分地区都是山地，有伤亡。”该居民称。今晚9时许，他已经安全到家，家中的情况较正常，整体上受地震影响不大，但大河村的家里仍处于停电的状态。另据央视新闻报道，经初步统计，截至19时，地震共造成8座35千伏变电站失压，1条110千伏输电线路、4条35千伏线路和3条10千伏线路跳闸，影响2.38万户用电。地震后，国网四川电力启动了II级应急响应，第一时间对震中及周边区域电网设备开展巡视排查工作，并调集电力抢险队员赶赴灾区抢修，全力保障抗震指挥部、临时安置点的供电。在保证安全的前提下，稳妥有序推进受损设施恢复工作。据媒体报道，今晚8时10分，太平镇已恢复供电。责任编辑：李墨轩