原标题：四川雅安地震已致4死14伤！系2013年余震，专家分析最新情况！当地A股公司回应影响→据央视新闻报道，6月1日17时00分，雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18公里。▲图片来源：中国地震台网速报截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。地震导致芦山县、宝兴县部分地区通讯不畅，经过紧急抢修，目前芦山县和宝兴县主干光缆全部恢复，其他中断光缆线路正在抢通中。雅安市抗震救灾指挥部已调集应急救援、武警、消防、医疗、公安、民兵等救援力量4500余人，奔赴地震灾区开展人员搜救、伤员救治、道路抢通和群众转移安置等工作。专家：近几日发生更大地震可能性不大四川省地震局今天晚上发布消息称，据专家综合分析研究，今日四川雅安芦山发生的6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。四川省地震局通报了此次地震的基本情况：芦山6.1级地震发生在2013年芦山7.0级地震余震区内，属于芦山7.0级地震的余震，距离芦山7.0级地震约9公里。此次地震位于龙门山断裂带，距离最近的断裂是双石-大川断裂， 约2公里，震源机制为逆冲型。另外，此次地震发生在巴颜喀拉块体东边界，历史上地震活动比较强。1900年以来，震中200公里范围内发生M≥6.0地震21次。1900年以来震中附近200公里范围内6级以上地震序列类型统计结果显示，孤立型与主余型占绝大多数。四川省地震局称，根据区域构造特征、历史地震活动水平、序列类型特点等综合分析认为，原震区近几日发生更大地震可能性不大。截至2022年06月01日19时，震区共记录到共记录到M3.0级及以上余震1次，其中6.0-6.9级地震0次，5.0-5.9级地震0次，4.0-4.9级地震1次，3.0-3.9级地震0次，最大地震为17时03分发生的4.5级地震。目前，四川省地震局已启动二级响应，截至发稿现已出队19组60人，组织开展震情监视、震灾调查评估、灾区群众安置等工作，协助当地政府抗震救灾。国务院抗震救灾指挥部也派出由中国地震局阴朝民副局长为组长的工作组，将于今晚抵达震区指导工作。同时，四川省地震局会同全国地震专家，组织召开震情紧急会商，认真分析研判震情趋势；相关地震监测台站切实加强对震区震情监视，今日已派出2个地震流动观测组，明日将派出3个跨断层形变观测组，实施加密观测，为震情研判提供科学数据。▲图片来源：央视新闻2.33万户用电受影响经初步统计，截至19时，地震共造成8座35千伏变电站失压，1条110千伏输电线路、4条35千伏线路和3条10千伏线路跳闸，影响2.38万户用电。地震后，国网四川电力启动了II级应急响应，第一时间对震中及周边区域电网设备开展巡视排查工作，并调集电力抢险队员赶赴灾区抢修，全力保障抗震指挥部、临时安置点的供电。在保证安全的前提下，稳妥有序推进受损设施恢复工作。目前，国网四川电力已经安排成都、眉山、凉山、宜宾等供电公司230名电力抢险人员、63台抢险车辆待命，做好驰援准备。雅安市唯一A股上市公司回应：震源离市区较远，未受影响据证券时报·e公司报道，雅化集团相关负责人表示，公司在雅安的工厂未受到本次地震影响和损失。地震发生后，雅化集团立即打电话询问雅安工厂情况，目前都没有什么问题。数据显示，雅化集团（002497.SZ）是唯一一家注册地位于雅安市的上市公司。责任编辑：王蒙