时隔7年，乘用车购置税减征政策再度来袭。根据财政部、国家税务总局公告，对购置日期在今年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。而这也是继国常会释放600亿元购置税优惠“大礼包”后，利好政策的进一步落地。当天，汽车股开盘走强。截至收盘，20家公司股价上涨，其中安凯客车、海马汽车、东风汽车、小康股份等收获涨停板，中通客车、广汽集团、北汽蓝谷、长安汽车、上汽集团和宇通客车等纷纷跟涨。中国汽车工业协会副总工程师许海东对新京报贝壳财经记者表示，这次购置税征收减半政策是基于对整个车市的全面刺激。在中国汽车工业协会副秘书长陈士华看来，购置税征收减半政策今年有望拉动整车销量增加超200万辆、汽车消费超3000亿元，甚至3500亿元。他表示，这一数字还只是整车销售，不包括上游和下游产业链的拉动。整体而言，利好政策预计将对今年汽车消费的拉动超过5000亿元。排量提档至2.0升，享优惠人群扩圈当前汽车购置税为10%，减半征收即购置税降低为5%。贝壳财经记者粗略算了一笔账，以一辆单价为10万元（不含增值税）的车型为例，购置税可从1万元降低至5000元，节省约5000元。如果购买30万元（不含增值税）的车型，购置税将从3万元降低为1.5万元，可节省约1.5万元。与以往购置税减半政策的限制条件不同，此次将车型限制放宽至30万元以内的2.0升及以下排量乘用车。与此同时，公告进一步明确能享受优惠政策的乘用车是指在设计、制造和技术特性上主要用于载运乘客及其随身行李和（或）临时物品，包括驾驶员座位在内最多不超过9个座位的汽车。许海东分析称，1.6升及以下排量乘用车相对来说更多的是入门级消费者，1.6升-2.0升排量乘用车主要是换购消费者。这一次直接将购置税征收减半政策拓宽至2.0升及以下排量乘用车，是希望对这两个客户群都进行相应的刺激，鼓励其购买汽车，带动整个销量提升。陈士华表示，从数据来看，2021年整个1.6升及以下排量传统燃油车的销量为1147万辆，1.6升-2.0升排量传统燃油车的销量是610万辆，综合来看，2021年2.0升及以下排量传统燃油车销量占比为96.8%。“2021年传统燃油车已经面临下行压力，2022年前4个月下滑巨大，因此需要有效的刺激政策，既要拉动数量，也要拉动消费额，高端车型需要被加力。”在全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树看来，此次政策减税力度覆盖到2.0升排量车型，有利于市场的相对结构稳定，更好地拉动销售增长和减少车型波动。整车销量有望增200万辆，超20家车企打响促销战此前，乘联会预计2022年零售量累计同比增幅为-6%。此次减征购置税政策出台后，乘联会将该数字调整为4%正增长。这意味着，减征购置税政策正式实施后，将拉动国内乘用车零售量提升10个百分点。崔东树表示，购置税征收减半政策出台，今年有望拉动整车销量增加200万辆。“购置税减半政策已经实行过两次，从前两次的实施效果来看，非常有用。”陈士华表，3月以来全国各地的疫情对汽车产业链造成较大影响，购置税减半政策出台得非常及时。早在2009年，为应对2008年金融危机所带来的冲击，我国首次提出购置税减征的刺激政策，对1.6升及以下小排量乘用车按5%减征车辆购置税。这一年，汽车销量达到1360万辆，同比增长46%，乘用车销量1033万辆，同比增长53%。1.6升及以下排量乘用车销量720万辆，同比增长71%，占乘用车销售总量的70%，比上年同期提高近8 个百分点。2015年10月至2016年底，我国再次实施对1.6升及以下小排量乘用车按5%减征车辆购置税政策。2016年，汽车产销2811.9万辆和2802.8万辆，产销同比分别增长14.5%和13.7%。陈士华表示，尽管2009年和2015年购置税减半征收，短期内拉动汽车销量增长，优惠政策退出后带来一定的副作用，但如今疫情进入第三年，各行各业都受到了一定影响，这一政策不仅拉动汽车消费，同时能够为工业经济增长做出贡献。贝壳财经记者注意到，购置税减半征收政策出台后，多家车企在促销上加码。其中，长安汽车宣布在国家购置税减免的基础上部分车型可享受“免税”或者“至高减免120%”的优惠；吉利汽车方面公布除享国家购置税减半政策，部分车型更享购置税全免；上汽大众方面，新途观L、途观X、途岳、新帕萨特全免购置税，其他符合国家减免政策的燃油车产品减免75%购置税；作为豪华品牌中第一个加大补贴力度的品牌，沃尔沃将购置税减半政策范围拓宽至30万元以上车型。贝壳财经记者初步统计，目前已有包括长安汽车、吉利汽车、东风汽车、上汽荣威、上汽名爵、奇瑞捷途、东风日产、上汽大众、一汽大众、沃尔沃等26家品牌出台企业层面的优惠政策，而且主要为厂家补贴另一半购置税，即对消费者而言，相当于购置税全免。招银国际研究部经理白毅阳表示，国家政策和企业政策双管齐下，可以预见下半年汽车零售行业将迎来新一轮发展机遇，能够在一定时期内刺激汽车消费市场的繁荣。提振车市政策密集出台，新能源汽车为着力点5月31日减征购置税政策的发布同时，国务院《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》也正式出台，其中明确“要稳定增加汽车、家电等大宗消费”。当日，工信部联合商务部、农业农村部、国家能源局发布了《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，明确将在山西、吉林、江苏、浙江、河南、山东、湖北、湖南、海南、四川、甘肃等地开展新一轮新能源汽车下乡活动。许海东表示，今年新能源汽车下乡活动将继续坚持下沉到三四线城市、县区市场，参加新能源汽车下乡的企业和车型增加，车型的整体水平提高。今年将新能源汽车下乡车型优惠完的价格定位20万元以内，目前第一批名单有26家企业、共计70款车型。中汽协数据显示，2021年新能源汽车下乡车型共销售106.8万辆，同比增长169.2%，比整体市场增速高约10个百分点，贡献率逼近30%。近期，利好新能源汽车的政策密集出台。5月30日，财政部发布《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，其中再次强调大力支持发展新能源汽车。对此，许海东表示，推动新能源汽车下乡对整个新能源汽车发展是一个非常好的引导。中国能源政策研究院助理教授吴微则认为，新能源汽车是交通领域实现深度脱碳的主要手段，同时对提升能源安全水平、支持可再生能源的发展也能发挥重要作用。结合近期国家和地方出台的一系列支持汽车消费政策，新能源汽车很可能作为本轮经济刺激政策的重要着力点。中信证券分析称，汽车行业最差的时候已经过去，未来有望持续好转，结合车市增长带动周边产业，如保险、装饰、维保等服务的增长，看好汽车行业的整体复苏和长期向上趋势。新京报贝壳财经记者 王琳琳责任编辑：李墨轩