每经记者 涂颖浩 上海报道    每经编辑 廖 丹近日，《每日经济新闻》记者从上海市保险同业公会获悉，上海地区各车险经营公司拟对符合条件的且在疫情期间有效的机动车商业险保单和新能源车商业险保单（以下简称商业险保单）的保险期限进行延长，延长时间为30天。疫情停驶未出险因素将纳入客户下一保单年度的无赔优待系数（NCD），继续享受下一年度保费优惠。同时已脱保车辆保单客户在疫情之后再投保的，仍可继续享受续保优惠。上海市保险同业公会表示，初步预计本次车险保单延期将涵盖上海市绝大多数非营业车辆和营业车辆，最大程度覆盖车主受惠范围。对此，业内人士在受访时纷纷表示是一大好事。保险专业律师李滨对《每日经济新闻》记者表示，上海疫情期间大概是两个月，在这期间车辆属于《保险法》53条所称的风险显著降低，但车辆停放还面临其他保险公司还在承担的风险，如火灾、爆炸、空中坠物、交通意外等风险，上海保险业把这种降低量化约为50%，这体现了行业承担社会责任及对保险消费者合法利益的尊重，更体现了费率与保险公司所承担风险对价的公平。将涵盖绝大多数车辆《每日经济新闻》记者从上海市保险同业公会获悉，为深入贯彻落实中国银保监会办公厅《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》、银保监会财险部《关于做好当前汽车保险相关工作支持疫情防控货运畅通的通知》等文件精神，积极响应中国保险行业协会《关于财险行业扎实推动稳经济各项政策落地见效的通知》的号召，在沪车险经营机构积极作为，践行社会责任，结合上海地区实际情况，在商业原则下尽最大能力回馈社会，为因疫情而停驶的车辆提供保单延期。上海市保险同业公会表示，初步预计本次车险保单延期将涵盖上海市绝大多数非营业车辆和营业车辆，最大程度覆盖车主受惠范围。从便捷度出发，为最大程度降低客户办理难度，将采取如下延期操作模式：对保单使用性质为非营业的车辆，由平台提取符合延期范围保单数据进行自动延期；对保单使用性质为营业的车辆，各承保保险公司要主动联系客户办理延期手续。同时为体现保险业对上海疫情防控工作支持，对疫情期间参与疫情防控工作的警察、医护、社会运行服务人员等行驶使用的非营业车辆满足一定条件前提下也可享受保单延期。目前上海保险业正积极开展复工复产和支持各行业复工复产相关工作，并全力推进保单延期相关具体规则细化、数据对接和系统改造等各项具体工作，将尽快为符合条件的车险客户办理保单延期。法律之心创始人帅勇在受访时对《每日经济新闻》记者表示，这是保险业的进步，也具体体现了尊重车险风险匹配原则：车辆停驶期间，没有风险发生，不开车就不应该付保费，以人民为中心。据李滨估算，车险综改两年，年平均保险费8000亿元。上海延长一个月，相当于降费8%，按此比例换算为保险费涉及金额640亿元。车险延期此前有先例5月9日，上海灏思瑞律师事务所在公司微博账号上发布了一篇《关于疫情期间为机动车车主延保、减保、免保的倡议书》。倡议书中称，目前，上海市的机动车保有量500余万台，随着市民的居家办公、居家隔离，大部分企业用车、私人用车停滞在家，不能正常使用。上海市机动车交通事故、机动车意外受损等事件的大幅度降低，各类机动车保险赔付事宜发生率也大幅减少。倡议书建议，借鉴2020年武汉防控疫情时的经验，加强对上海市由于停工停产、居家隔离的机动车停驶政策的支持力度，各商业保险公司能够适当延长车险保单保障期限，或在新保险年度中不降低保险赔付标准的前提下，适当地减少车主保费，减轻车主的经济负担。2020年2月，武汉疫情发生时，银保监会财险部就印发了《关于做好新冠肺炎疫情防控期间车险服务有关工作的通知》，在疫情防控期内，可考虑将2020年1月23日以后湖北地区各财产保险机构有效的交强险和商车险保单的保障期限暂时自动延长一个月或适当时间。续保时商车险无赔款优待系数不因受疫情影响导致未按时续保而上浮。随后，湖北省保险行业协会发布《疫情防控期间湖北地区车辆保险期限自动延长的实施细则》，湖北地区保险公司将2020年1月23日起所有有效车险保单的保障期限适当顺延。《每日经济新闻》记者还了解到，5月21日，北京6家安责险保险服务机构贯彻落实《关于北京安全生产责任保险支持参保企业应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的若干措施》相关要求，联合发布了《北京安责险支持参保企业应对新冠肺炎疫情若干措施的社会公告》，有险企推出的支持措施中也涉及延长保险期限等。责任编辑：张文