原标题：一年期“冠军”终换人，这个 “旧能源粉丝”战胜了 “新能源王者”来源：资本深潜号作者 | 艾皛编辑 | 袁畅不是人不明白，是这世界变化快！去年收益一骑绝尘的“新能源王者”崔宸龙，在经历了痛苦的五个月之后，终于让出了近一年的业绩冠军“宝座”。取代他的是一个传统能源股的“粉丝”，中邮核心优势的张腾。这边厢“旧能源”气吞如虎，那边厢“新能源”盛极而衰。张、崔两人的命运起伏，恰好象征了今年的股市动向。01近1年领跑团队“物是人非”Wind数据显示，截至5月31日，近1年涨幅最高的主动偏股基金是中邮核心优势。它以50.86%的近1年涨幅，“力压”2021年主动偏股基金冠军前海开源公用事业。仔细回顾公募基金的近1年回报，旧能源和新能源同时在场。除了站边传统能源的中邮核心优势外，新能源“铁杆拥趸”崔宸龙的前海开源公用事业、前海开源新经济也在前五名之列。另外，信澳周期动力和丘栋荣的中庚价值品质则明显是价值股或传统制造业这一段的。至于金元顺安元启、以其组合看，风格较为庞杂，暂时难以归纳。附图：近1年总回报较高的部分主动偏股基金02冠军“拥护”旧能源虽然年内调整明显，前海开源公用事业仍然在很长一段时间内，延续着近1年收益率第一名的位置。它是2021年乘着新能源的“东风”跑出来的典型基金之一。而中邮核心优势的组合或许在一定程度上有着旧能源的重要影响。从两者的表现也可以看出两者的竞争趋于白热化。1季报显示，以申万二级行业分类，中邮核心优势前十大重仓股有5只煤炭开采股、2只工业金属股、1只炼化及贸易股、1只燃气股和1只油气开采股。总体来说，持股以能源股为主。基金经理在1季报中表示，一季度唯一最为亮眼的可能要数从去年（2021年）7月份以来重仓持有并一直坚守的煤炭板块，板块指数一个季度跑赢大盘30多个点。03曾在新旧能源间“横跳”有趣的是，观察中邮核心优势近1年的持仓，张腾大概率不是完全的“旧能源”派。而是会间歇的在新、旧能源间作一些“横跳”。中邮核心优势的1季报就谈到，由于组合整体分散和均衡的出发点，特别是去年（2021年）底从风格均衡角度集中增持了偏成长风格的氢能板块。Choice数据显示，该基金1季度跌幅不到3%，在同类中属于前17%。而截至5月31日，该基金年内实现了正收益。这在年内也是较为难得的表现。而2021年的几个季度更有意思。2021年中报十大重仓股显示，该基金重仓了新能源金属板块。当时基金经理对这一板块的判断是，未来成长空间大确定性强的新能源金属板块。他在中报中这样介绍自己的布局：拉长时间维度，对未来做预判时，将客观规律的权重置于短期政策波动之上，一方面强化了此前在新能源金属板块布局的信心，另一方面也通过自上而下与自下而上相结合的方式筛选出了如制氢与燃料电池领域、电价深化改革、将碳成本外部性内化后的传统周期行业等投资主线下的个股机会。2021年3季度，在季度初，该基金逐步兑现了之前重仓的年内涨幅已较高的新能源金属板块，切换到了当时相对底部性价比更高的煤炭板块，另外在季度末，择机重点加仓了一些系统视角偏中长期机会的电网设备和电解铝环节。在4季报，他解释了3季度的操作：逐步布局受益于碳中和逻辑的电网环节，并在三季报里进一步强化了这一趋势，此外基于碳中和经济学，重仓配置了煤炭、电解铝等环节。在四季度，经历缺电、涨电价等事情后容易形成共识的新型电力系统，包括电网设备、以及能够给系统带来低成本灵活调节资源的火电运营类资产等，迎来了新一轮的价值重估。而在政策打压下的煤炭，以及产品价格上涨与成本价格上涨时间错位导致季度利润从暴利到巨亏的电解铝行业，板块经历了一轮大跌。除了以上板块，边际上基于更早期布局的视角，他着重看好未来能够大幅降低大规模长时间储能成本的氢能领域，而且从短时间周期上看，2022年也将进入氢能燃料电池车放量的元年。本期责任编辑 倪静责任编辑：张书瑗