记者 |杨舒鸿吉 方卓然 徐灵超 实习记者 杨吴悦 周淑仪海关大楼钟声响起上海初夏的黄昏，晚风轻拂。寂静了64天的浦东滨江开始有了市民的身影。他们三三两两或坐或站，望着江景，或赏景，或野餐，脸上都掩饰不住喜悦。下午六点半，天色未暗，薄薄一层高积云铺在天上。这是2022年5月31日的上海。这天上午，上海市正式宣布，6月1日起，上海市进入全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。这一消息迅速刷遍了上海市民们的朋友圈，这意味着，大部分市民终于可以自由出入小区大门了，上海即将回归正常。5月31日晚上，离外滩数百米远的外白渡桥已经人流如织。外白渡桥亮起了红色的景观灯，与浦江对岸的“魔都三件套”遥相呼应。年轻人在桥头合影留念，有人身着盛妆。23时30分，随着民警将最后一处防疫检查卡点撤离，人们爆发出“上海加油”的欢呼声。上海跨江通道也在距离6月1日还有15分钟时打开，浦东、浦西再次连通。路障撤走之后，沈女士和丈夫率先驾车跨越黄浦江。他们说，这是“历史性的一刻”，亲身参与和见证了历史，心情激动。23时50分，外滩景区陈毅广场的隔离装置也被拆除。早就等候在此的人们涌上外滩观景平台，熟悉的、陌生的人们拥做一团，欢呼呐喊，尽情宣泄对如常生活的期盼情绪。“今夜不送了，就想好好享受这个时刻。”一名快递小哥说。“十、九、八、七、六、五、四、三、二、一……”人群一起倒计时。2022年6月1日零时整，海关大楼响起洪亮的钟声——2500万人正式告别封控，上海归来。人群呐喊，汽车鸣笛……深夜，围聚在外滩的人们在此刻想将上海回归的音量放到最大，让全世界听见。6月1日如期而至上午8时30分，中山公园地铁站进入早高峰时刻，地铁里人流如梭。“地铁迷泪目了，上海地铁运营里程重回世界第一，如常的上海真的要回来了。”一位名为“特利迦奥特曼”的网友在上海地铁公众号的评论区留言道。按照规定，6月1日起，除了2号线徐泾东站、虹桥火车站站、虹桥2号航站楼站，11号线花桥站、光明路站、兆丰路站、上海赛车场站等7座车站仍暂停运营，上海地铁全网络恢复基本运行。根据申通地铁的数据，截至6月1日17时，地铁全网累计运送客流167.5万人次，较疫情初期3月15日，已经恢复将近65%。其中，1号线以16.8万人次排名线路客流量第一。上述时间段内，在曾经最繁忙的地铁人民广场站，有1.1万人次进入地铁，有1.9万人次出地铁，有3.6万人次换乘。6月1日上午8点半高峰期，约有32.8万辆汽车在暌违已久的城市道路上通行。上班高峰期，上海地面交通动脉之一的南北高架上出现了汽车长龙。由于担心很多私家车主很长时间不碰车辆容易发生事故，上海交警一早便将清障车辆开至道口，以备不时之需。这一天，6万多名民警、辅警出现在街头。上海市公安局警务航空队还出动警用直升机、无人机，加强对道路交通状况的空中巡查，一旦发现拥堵情况，可第一时间调派地面警力处置。上午8时45分，金山小火车S1008次列车准时从金山卫站出发，半小时后抵达上海南站。位于上海远郊的金山区尚未通地铁，全长56公里的金山铁路连通了远郊和市区。“我们去南站上班，负责设备维保。”3位上海南站工作人员穿着工作服，还携带大号行李箱和睡袋复工返岗。他们的同事已在车站值守两个月，“太辛苦了，现在要让他们回家休息了”。6月1日上班早高峰时，轮渡“世博客渡19”轮也离开南码头渡口，驶向浦江对岸。骑行电瓶车的上班族、外卖配送员、同城闪送员是主要客流，几乎把轮渡塞满。上午10点，东方明珠电视塔景区开园迎客，最近空荡荡的户外开阔平地上临时开辟出一个卡丁车场，年轻的家长带着孩子玩儿得兴致勃勃。6月1日，东方明珠先期开放的还有259米户外全透明悬空观光廊和90米户外观光廊。当天迎接儿童节客流的，还有另外31家A级旅游景区。上海最具商业地标性的南京路步行街，也正在恢复曾经的繁华。这条著名商业街区上的第一百货商业中心、新世界城、世茂广场等商场都已恢复线下营业，一些老字号门口重又排起了长队。“又回到了熟悉的节奏”6月1日开始，71路中运量公交车恢复凌晨4时30分从申昆路枢纽站首发，首发车的驾驶员是退伍老兵方进。凌晨三点，这座2500万人的超大城市还在沉睡之时，方进便起床了，穿制服、打领带、佩戴上一枚党徽，把自己收拾得干净利落。然后出家门，骑自行车两公里到申昆路枢纽站。凌晨四点半，他戴好白色手套，驾驶首班车准时出发，前往外滩。这趟公交起始站为虹桥火车站，终点是浦东机场，途经上海南站、上海火车站、外滩等站点，全场17.5公里，沿途会通过65个红绿灯和58个路口，单程时长约60分钟。对这些站点和数字，方进如数家珍。“又回到了熟悉的节奏。”方进说。他迫不及待地想见到更多乘客，透过后视镜看到人们的笑容、听到嘈嘈切切聊天的声音，开着公交穿城而过，把乘客安全送到目的地，就像他十几年来一直做的那样。封闭管理期间，上海大部分公交停运，只保留了部分机场线和保障线。4月9日，方进返岗执行公交保障任务，此后近两个月时间住在天山路停车场的临时住宿点。方进每天早晨5点半出发，连轴开三个来回。上车的乘客只有零星几个人。疫情期间，每个乘客看起来都心事重重，鲜少交流。“路上几乎没有其他车辆，就我一辆车，在路上看到这个熟悉的城市没了生气，有一种悲凉的感觉。”方进说，“心酸”。5月22日起，上海逐步恢复跨区公共交通，71路恢复运营，首班发车时间推迟到7点。方进提前几天回到了申昆路枢纽站做准备。他清楚，自己驾驶的首班车快恢复如常了。恢复运营以来，乘客每天都在增加。“和一个月前的气氛真的很不一样，路上的车子也多起来了，能感觉到上海在慢慢恢复生机。”方进说。6月1日中午12点，方进下班后，沿着熟悉的七莘路骑脚踏车回家，他说到家后先抱一抱阔别近两个月的妻子和孩子，吃一顿普通的家常饭。他还有一个打算，就是想整理71路沿线的核酸采样点信息，做一份“采样地图”，方便乘客们就近找到核酸采样点。“一切努力都没有白费”6月1日零点，法国女孩Clarisse掐着点出门散步，提前感受久违的上海。回到家后，她辗转难眠。“太兴奋了，就像第二天要去度假的感觉。”Clarisse住在上海瑞金二路上的一个小区里。她有着一个好听的中文名——乐盖曦。疫情期间，乐盖曦报名成为所在社区的一名志愿者，这帮了社区的大忙。因为瑞金二路街道居住着不少外国人，部分外国人刚到中国，中文水平有限。熟练掌握中文、英语、法语的乐盖曦无异于“雪中送炭”。乐盖曦的家乡是法国西部一个只有5万人口的海边小城，大学她的专业是中文。大学期间的一年，她曾来复旦大学交流学习中文，开始了与上海的缘分。大学毕业后，她进入宁波大学旅游管理专业攻读硕士。研究生毕业后，她选择来到上海工作。初到上海时，乐盖曦在一家法国人开的旅游公司工作，带着外国游客骑行上海。2020年，因为新冠疫情爆发，旅游行业按下暂停键，她不想回到法国去，开始尝试自己创业。之后，她和朋友一起经营一家微旅游公司，公司的名字叫做Arcade，中文名为“亓门文化”。她喜欢上海的石库门、弄堂和老建筑。穿越百年小巷、寻觅隐藏在南市的老城故事，或走或停，和当地人闲谈，倾听历史的“声音”，探访形形色色的博物馆和故人故居，她时常赞叹上海多元的建筑和文化，感受这座城市的包容。“有时候，走进一条弄堂，就像离开了喧闹的大城市，驻足在安宁的小村子里。”乐盖曦说。“我实在太稀罕上海了！”她的中文水平已经很溜，疫情期间，就算批评上海的声浪再高，也没有减少她对上海的喜欢程度。做志愿者期间，她每天帮忙翻译、登记信息、统计表格、搬运物资、维持秩序……乐盖曦说，做志愿者最大的收获就是认识了很多邻居。“以前我们邻里之间是陌生的，现在大家关系越来越好，邻里之间很温暖。”过去两个多月里，公司的所有线下活动被迫终止。这个人生态度积极的法国姑娘不断探索，尝试开辟线上业务。“上海疫情期间，我选择为朋友们提供了线上的体验活动，包括线上探案、线上团建和Quiz问答等。”乐盖曦说，“我们有很多顾客的公司是全球性大公司，员工遍布世界各地，很多公司有线上团建的需求，疫情让我有充足的时间去思考如何拓展更多的线上业务。”想到上海将再次回归到正常的生活中，乐盖曦颇为感慨说：“一切努力都没有白费。”6月1日，她起了个大早，去隔壁小店买了早餐，并步行到自己的工作室，为复工开始做准备。当天下午，她终于有了空闲时间。走出工作室，她从复兴公园走到了老城厢，又从黄浦江边溜达到城隍庙。下午的步行超过了2万步。她说自己又找回了疫情前的上海，“看什么都很新鲜，像刚到上海似的”。责任编辑：李墨轩