原标题：茶颜悦色翻车！来源： 21财闻汇6月1日，网红奶茶店茶颜悦色在重庆4店齐开，各门店外都排起了长龙，场面十分火爆。然而热闹背后，这波“首秀”也被不少消费者吐槽。有网友称，重庆新店直播中，拖延上架、“溜粉”严重，而且面对质疑，直接拉黑网友。有网友表示，茶颜悦色直播中把网友拉黑，而在茶颜悦色重庆店铺首播活动承诺上架100杯幽兰拿铁，等了半天只上80单，后续不停拖延商品上架时间，被质疑溜粉。还疑似出现了黄牛代排队现象，150一杯。就网友反映的“直播拉黑网友、秒杀产品与实际不一致、黄牛代排队奶茶150一杯”等情况，茶颜悦色向红星资本局作出回应。茶颜悦色表示，极少部分网友刷屏，因担心持续性刷屏会影响到其他观看人员的观看感受，主播在直播过程中进行了口头提示，但是刷屏情况没有得到缓解，所以做了拉黑动作，现在已经解除黑名单。就“秒杀产品与实际不一致”的问题，茶颜悦色表示，在直播初期譬如“6.1元秒幽兰拿铁”的活动，因为瞬时流量过大，被平台判定有恶意销售倾向，所以出现未满下架这类尴尬情况。后跟平台沟通后恢复了正常销售的节奏。奶茶一杯难求，消费者吐槽黄牛炒作据华龙网报道，除了直播风波，关于现场门店的吐槽也不少。四家店齐开，着实掀起了一波购买浪潮。有人甚至凌晨去排队。对此，记者也走访了各门店了解情况。6月1日下午1点，茶颜悦色北城天街店门口排起长队。“我是来‘尝鲜’的，不是来排队被消遣的！走了！”市民吴先生从今天上午10点在茶颜悦色龙湖时代天街店排队，直到12点半也未能买到一杯奶茶，看着眼前长长的队伍，他选择放弃。记者上午在该店外看到，有超过百人在排队，随着分流线延绵至店外几十米。在北城天街店，一位外卖员告诉华龙网记者，他上午接到一个跑腿订单，排队费用按0.5元每分钟计算，他代购一次奶茶大概要排三个多小时，费用接近100元。不过，对此很多市民也不买账，在市民刘女士看来，一杯奶茶才10几块钱，花100多的“代购费”没必要。在某交易平台上，黄牛出价200一杯，团购15杯按150一杯收费，总价高达2250元。此外，关于“黄牛代排队奶茶150一杯”的问题，茶颜悦色称，考虑到食品安全问题，不支持黄牛代排队、代购等行为。此前，茶颜悦色员工吐槽工资低引发口水战，创始人道歉2021年12月17日，有茶颜悦色在社交平台流传一则茶颜悦色内部群聊天记录，内容显示，部分员工因疫情减工时、降薪，到手工资由原本的5000元左右降低至2000元左右、提成仅8元，因而和管理层展开了激烈的讨论。茶颜悦色管理人员张学潘面对员工反馈时答复称，“德不配位，必有灾殃。”由此激化了员工和管理层之间的矛盾。最后茶颜悦色创始人吕良（小葱老师）、HR小麦姐均在群里表达了各自的意见和立场。吕良发言称，开会时间应向上反馈，工资虽少但公司是按劳发放，茶颜悦色在疫情期间一个月亏损2000多万元。15时，茶颜悦色官微回应，11月茶颜悦色关闭了几十家门店，导致部分员工无法满足正常工时以及出现0工时的情况，因此对薪资算法做了部分临时调整。即便是0工时的小伙伴都有1700元的基本补贴。回应中，创始人吕良也向员工以及消费者表达了歉意，并表示会持续沟通，也希望茶颜悦色和员工能够给一个反省和改正的机会。另外，回应中也否定了“群里一下午少了两百多人”这一说法，该群为内部群无法自己退出，只有在确认离职流程完毕后自动退出。根据茶颜悦色钉钉后台日志显示，14日-17日期间，茶颜悦色离职人数为87人。来源 | 红星新闻、华龙网、21视频责任编辑：王蒙