新浪科技讯 北京时间6月1日晚间消息，据报道，瑞典“先买后付”服务提供商Klarna公司CEO塞巴斯蒂安·西米亚特科夫斯基（Sebastian Siemiatkowski）今日在职场社交网站领英（LinkedIn）上公布了一份被裁员工的名单，包含数百人，此举引发了人们的热议。作为控制成本计划的一部分，Klarna最近决定解雇一些员工。而公司CEO西米亚特科夫斯基今日却在领英上公布了这些前员工的名单，并写道：“我对这份文件有一种复杂的感受，因为它既反映了即将离职的这些员工的能力，也反映了一个非常艰难的决定，让我深感难过。”对此，Klarna的一位发言人表示，名单上的人是自愿登记的，它是由一名留在公司的员工创建的。但对于这份名单，人们的反应不一：有人感到愤怒，也有人称赞（因为吸引了招聘人员的注意）。瑞典金融行业最大的工会Finansforbundet对此表示，它已要求与Klarna讨论这份名单的问题。Finansforbundet主席乌尔丽卡·博伊提乌斯（Ulrika Boethius）在一封电子邮件中称，在裁员问题上，Klarna还没有咨询过我们工会的意见，但预计很快就会有相关消息。而Klarna的发言人表示，公司还没有发出解雇通知，因此没有义务通知工会，但希望与相关员工达成协议。将来如果进行裁员，将按照法律法规进行处理。Klarna是最大的“先买后付”服务提供商之一，这种服务允许人们在每月分期付款期间为购物提供无息融资。自新冠肺炎疫情以来，这些服务变得特别受欢迎。去年6月，Klarna宣布在新一轮融资中获得了6.39亿美元投资，由软银领投，为公司估值456亿美元。但上个月有报道称，Klarna正进行新融资，但所寻求估值仅为300亿美元，突显了当前科技企业融资所面临的困境。