经济观察网 记者 张英6月1日，经济观察网记者从铁路、航空信息平台查询发现，上海与各大城市间的运力正在逐步恢复，6月11日左右能基本恢复正常。以沪汉间铁路客运为例，6月11日当天的火车班次基本达到去年同期的75%左右。除了沪汉线路外，沪杭、沪宁线今日可购买的车次也在6月11日呈现跳跃式增长。以上海至杭州铁路列车为例，从6月10日前的20趟以下，到6月11日增至85趟。铁路之外，航班数量也在当天基本恢复正常。从飞常准等软件可查询到，6月11日后，从上海出发的多条国内航班线路班次增多，价格也大幅走低。记者发现，平常最为繁忙的京沪线，在未来十天内，仍然保持较少的班次。6月2日至6月9日，上海至北京每天仅1班火车，6月10日增加至3列，6月11日后增至7列。值得注意的是，未来十日内同一地区进出上海的班次数量有一定区别。以上海-苏州线路为例，6月2日-8日，从上海至苏州每日火车班次仅13-14趟，而苏州至上海每日班次则在26-41趟。上海铁路局近日曾表示，将分6月1日、10日、20日三个阶段，按批次有序优化调整长三角铁路列车开行计划，根据疫情防控和客流情况，逐步加密列车开行班次。责任编辑：梁斌 SF055