据英国《每日电讯报》网站5月31日报道，澳大利亚新任总理当地时间5月31日设置了一个新角色，增加了就是否取代英国女王作为澳大利亚国家元首的问题进行公投的可能性。报道称，在距离6月2日开始庆祝英国女王伊丽莎白二世登基70周年仅有两天之际，澳大利亚新任总理安东尼·阿尔巴尼斯朝着可能举行投票迈近了一步。报道还称，悉尼议员马特·西斯尔思韦特将接任这个新职位，澳大利亚“共和运动”对此表示欢迎。澳大利亚知名“共和派”人物、作家彼得·菲茨西蒙斯宣告：“我们正在前进。”他还说：“让历史记载，联邦历史上第一次，澳大利亚有了一位特别致力于去除王权的政府成员，帮助澳大利亚成为一个共和国。”报道指出，此前的工党领导人都承诺就去除女王问题举行公投，但是公投不在阿尔巴尼斯的宣言之内。长期“共和派”人物阿尔巴尼斯此前曾表示这个变化“不可避免”。报道介绍，在1999年的公投中，澳大利亚55%的人投票反对成为共和国。胜利归因于建议分歧：取代女王的职位将由议会政客挑选，而非由公众选择。阿尔巴尼斯5月31日说，工党在5月21日的联邦选举中获得了足够的投票，可以单独执政，无需小党和无党派的支持。新议会将于6月26日开工。报道指出，关于“共和公投”的任何行动都要等到就澳大利亚土著在决策中占有一席之地的另一次全国公投之后才能进行。澳大利亚广播公司今年进行的“投票指南针”民调显示：自2019年选举以来，支持澳大利亚成为共和国的人数略有增加。报道注意到，约43%的人同意应中止与君主制的关联。2019年，这个数字是39%左右。同一民调发现：微弱多数的澳大利亚人反对查尔斯王储在英国女王伊丽莎白二世去世后成为国王。责任编辑：李桐