原标题：快讯：河南省政府接盘建业地产29.01%股份！乐居财经 赵微乐居财经讯  赵微6月1日，建业地产（00832）披露控股股东建议出售部分股份及建议根据一般授权发行2024年到期的5%有担保可换股债券的公告。公告显示，建业地产、恩辉投资有限公司与投资者河南同晟置业有限公司于2022年6月1日交易时段后订立了框架协议，据此，待恩辉投资与投资者签订最终协议后，恩辉投资将向投资者出售建业地产8.6亿股股份；并且待建业地产与投资者签订最终认购协议后，投资者将认购建业地产发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。受限于最终股份购买协议项下的条件及条款，恩辉投资建议出售并且投资者建议购买8.6亿股股份，占建业地产全部已发行股本的29.01%，代价为最高每股股份0.80港元，较股份于2022年6月1日的收市价有溢价约23.1%。约6.88亿港元的代价总额预计将以现金结算。恩辉投资同意在收取上述代价后以股东贷款形式向建业地产提供贷款以补充本公司的运营资金。此外，受限于遵守最终认购协议项下的条件及条款和遵守联交所《证券上市规则》的前提下，建业地产建议发行并且投资者建议认购可换股债券。可换股债券预计将按每年5%计息并在发行日起满24个月当日到期，并可由双方同意将有关可换股债券延期12个月。受制于某些限制和惯常调整，可换股债券持有人预计有权按照不高于1.20港元的初始换股价将全部或一部分可换股债券转换为股份。待可换股债券按初始换股价获悉数转换后，合共约5.9亿股换股股份可予发行，相当于建业地产现有已发行股份总数约19.90%及建业地产经发行换股股份扩大后的已发行股份总数约16.60%。据了解，恩辉投资是一家在英属维尔京群岛注册成立的公司，主要从事投资控股业务。截至本公告日期，恩辉投资直接拥有2，078，036，867股股份，相当于已发行股份总数约70.11%，并且是本公司的控股股东。恩辉投资由本公司董事会主席兼执行董事胡葆森先生单独和实益拥有。投资者河南同晟置业有限公司是一家在中国成立的公司，主要从事房地产开发和经营以及酒店管理。河南同晟置业有限公司由河南省铁路建设投资集团有限公司全资拥有，而河南省铁路建设投资集团有限公司又由河南省人民政府全资拥有。责任编辑：李桐