观点网讯：6月1日，建业地产股份有限公司发布控股股东建议出售部分股份及建议根据一般授权发行2024年到期的5%有担保可换股债券的公告。观点新媒体了解到，恩辉投资建议出售且投资者建议购买8.6亿股股份，占该公司全部已发行股份的29.01%，代价为每股0.8港元，股份于2022年6月1日的收市价有溢价约23.1%，总代价约为6.88亿港元。其后，投资者将认购建业地产发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。受制于某些限制和惯常调整，可换股债券持有人预计有权按照不高于1.20港元的初始换股价将全部或一部分可换股债券转换为股份。待可换股债券按初始换股价获悉数转换后，合共约590，000，000股换股股份可予发行，相当于建业地产现有已发行股份总数约19.90%及公司经发行换股股份扩大后的已发行股份总数约16.60%（假设本公司已发行股份概无发生任何变动）。换股股份预计将根据建业地产于2022年5月31日的股东周年大会时授予的一般授权发行。公告显示，恩辉投资是一家在英属维京群岛注册成立的公司，主要从事投资控股业务。截至公告日期，恩辉投资直接拥有2，078，036，867股股份，相当于已发行股份总数约70.11%，并且是建业地产的控股股东，由公司董事会主席兼执行董事胡葆森先生单独和实益拥有。投资者是一家在中国成立的公司，主要从事房地产开发和经营以及酒店管理，由河南省铁路建设投资集团有限公司全资拥有，而河南省铁路建设投资集团有限公司又由河南省人民政府全资拥有。