炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：丁一出品：全球财说若说，20世纪至今全球的石油争夺战从未停歇，那么21世纪对于“白色石油”的争夺或也一触即发。锂，一种白色金属，因为特殊的化学性质，成为能源产业的重要原材料，被称为21世纪的能源金属，即白色石油。曾经获得过诺贝尔化学奖的古迪纳夫，作为公认的“锂电池之父”曾警示称，“锂资源的重要性不亚于石油等战略性资源，一旦锂资源开采出现瓶颈，可能会跟石油一样成为战争的导火索”。锂资源在地球上非常稀少，未来或也会和石油资源一样面临枯竭危险。与此同时，人类为了降低对石油的依赖且减少所带来的环境污染，新能源汽车成为了近年飞速崛起的新兴产业，动力电池作为产业核心，无论是锂离子电池、下一代锂固态电池，都离不开锂元素的支撑。面对新能源车对锂矿需求的大幅增长，钛酸锂价格不断攀高，并且各方对于矿产资源的争夺日趋激烈。比亚迪毛利率持续下滑高端化路线能否挽救局面5月31日晚间消息称，比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。据悉，这6座锂矿中，氧化锂品位2.5%的矿石量达到了2500万吨以上，折算为碳酸锂可达100万吨。若按照一辆60度纯电车型所需的碳酸锂约为36kg计算，上述2500万吨矿石若若被全部开采，将可以满足2778万辆60度纯电车型的动力电池需求。此前，比亚迪全面停产燃油车并将2022年新能源车销售目标定为150万辆，拿下这些锂矿足够使用十余年。6月1日早间，比亚迪官方回应称，对于洽购非洲锂矿的消息不予置评。虽然不予置评较为暧昧，不承认也不否认，但仍需理智看待。此前年初便有消息传出，比亚迪中标智利锂矿开采获8万吨锂产量配额，之后却被智利法院突然叫停此项合作。比亚迪作为国内龙头，一直备受关注。数据显示，2022年一季度比亚迪的国内新能源车销量达到28.7万辆，仅4月份新能源车销量为10.55万辆，占全国新能源乘用车销量超三分之一。回溯至2021年，比亚迪全年汽车销量约74万辆，同比增长达到73%。然而即便这样，上市公司业绩却不尽人意。2021年，比亚迪实现营业收入2161.42亿元，同比增长38.02%；实现归属净利润30.45亿元，同比下降28.08%；实现扣非净利润12.55亿元，同比下降57.53%。增收不增利的情况主要源于成本上涨，同时原材料价格上涨也导致毛利率再度下挫，2021年比亚迪的整体毛利率仅为13.02%，较2020年同期的19.38%下降6.36个百分点，净利率低至1.84%。其中，汽车、汽车相关产品及其他产品毛利率为17.39%，同比下降7.81个百分点。值得注意的是，至2022年一季度比亚迪整体毛利率进一步下滑至12.40%，净利率也进一步下滑。不过反观特斯拉，一季度全球共交付31万辆新车，营收同比增长81%至187.56亿美元。汽车业务毛利率更是高达到32.9%，超过预期的28.4%，且较2021年同期上涨6.4个百分点，这与提高售价及加大交付量均有关系。对于特斯拉而言，没售出一辆新车赚超1万美金，这样逆天的赚钱能力与其品牌效应有关，虽然如此来讲性价比不高，但是依旧有很多人愿意抛开性价比去买单，一定程度上买得就是品牌溢价，也与众多奢侈品道理相当。而比亚迪作为国产品牌龙头，售价多在10万-20万元之间，远低于特斯拉，叠加原材料成本上涨、产能不足、研发费用攀高等诸多原因，毛利率骤降、利润稀薄已成为了必然。有消息显示，比亚迪高端品牌或将于8月发布，首款车型将是对标奔驰G级的高端越野SUV，售价或将80万元起步，高配达到150万元。值得注意的是，比亚迪虽为国内顶级车企，但旗下车型最贵车型定价也未能超过40万元。前不久比亚迪与梅赛德斯奔驰共同设立的合资企业曾推出MPV车型腾势D9，最高售价达到66万元，销售情况如何尚不得而知。毕竟，2021年以腾势销量最好的腾势X为例，2021年腾势X的累计销量仅为4783辆。一直以来，以“售价亲民、性价比高”作为品牌标签的比亚迪，如何迈出高端化第一步？还是值得持续关注。同时，究竟有多少消费者会为此买单，目前还是个疑问。能源焦虑被拉至顶点沾“锂”起飞，上下游均锁定目标数据显示，2020年末碳酸锂价格约为5万元吨，而随着新能源车销量大涨、上游供应趋紧等诸多原因，碳酸锂价格在2022年3月突破50万元吨。虽然，受国内盐湖4月开始季节性产量增加的影响，自4月中旬价格开始回落，目前电池级碳酸锂价格回落至42万元吨上下，整体价格企稳，呈现抗跌状态。由于锂矿价格上涨，2022年起诸多新能源车企上调售价，并表示出对于原材料上涨的无奈，不过在面对电池原材料紧缺的情况下，诸多车企纷纷下场进入上游抢夺资源，也成为行业新动向。2021年，为了争夺电池原材料，五十家日企成立了“电池供应链协会”，以确保动力电池供给网络通畅。其中，丰田集团旗下的丰田通商取得了阿根廷锂生产约25%的采购权，并与澳大利亚的锂矿资源开发公司合作。而软银集团早在2018年便以约80亿日元，取得了内玛斯卡锂业9.9%的股权。特斯拉CEO马斯克近日也表示，正在建设锂矿提炼工厂，并已拿下美国内华达州一处锂矿的开采权。相关数据显示，2020年全球锂产品主要集中在美国雅保、智利SQM、中国天齐锂业和赣锋锂业、美国Livent五家企业，产能约占全球总设计产能的50%左右，产量约占全球总供给的75%左右。值得注意的是，天齐锂业先后收购SQM股权并成为第二大股东。回溯2018年5月，天齐锂业以约合256亿元高价收购SQM的23.77%股权，也曾造成了上市公司投资收益巨幅下降，一定程度上影响业绩情况，并导致短期债务严重攀高且流动性风险加大。不过，进入2022年拥有锂矿资源的上市公司就像开了挂一般，受益于价格上涨，业绩也飞速增加。2021年，赣锋锂业实现归属净利润52.28亿元，同比增长410.26%，创下历史最高水平；并且2022年一季度实现归属净利润35.25亿元，同比增长640.41%。天齐锂业也不甘示弱，2021年一举扭转连续两年巨额亏损局面，实现归属净利润20.79亿元；2022年一季度的归属净利润更是达到33.28亿元，仅单季度便远远超过历年全年业绩水平。也正是源于沾“锂”便起飞，，不论是从战略资源层面亦或是商业化发展需求，全球对于锂矿资源的争夺日趋白热化。此前5月中旬，一场公司股权的拍卖会备受关注，历时5天，经过3448次出价，共有近百万人围观。该场拍卖标的是，成都兴能新材料股份有限公司所持有的斯诺威矿业54.2857%股权，起拍价为335万元。拍卖自5月16日10时开始，一直持续至5月21日近8时，最终的落锤成交价为20.002亿元，买受人最大一次加价幅度达到9980万元。斯诺威矿业股权究竟有何魔力？主要源于其持有德扯弄巴锂矿的探矿权，该矿位于四川省甘孜州雅江县城东北部，目前仍未开始建设。机构数据显示，德扯弄巴锂矿的项目评估范围内保有工业矿+低品位矿矿石量2492.4万吨，氧化锂资源量29.32万吨，属于特大型锂矿，生产规模100万吨年，露天开采选矿厂日处理原矿5000吨，达产后年产30万吨锂精矿。也正是这场拍卖，将国内市场的能源焦虑拉至顶点，随着锂资源成为限制全球电动车普及的根本要素，每一家车企均是趋之若鹜。当全产业链都将目光转至上游，未来的情况争夺势必更加激烈。不久前A股上市公司中矿资源发布公告称，拟定增募集资金不超过30亿元，用于年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万ta建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万ta改扩建工程和补充流动资金。对于此次用于建锂矿的定向募资，一周时间便有153家机构进行调研，沾“锂”起飞！这场没有硝烟的战争，最终谁会获胜？锂矿炙手可热，但作为能源型产品仍存在一定的周期性，焦虑的同时还需理性。责任编辑：陈悠然