每经记者 李玉雯    上海报道    每经编辑 廖丹6月1日起，上海全面恢复正常生产生活秩序，实施疫情防控常态化管理，久违的银行网点也陆续回归。记者在采访中了解到，为了迎接本次复工复产，各家银行网点做了充足的准备，包括营业场所清洁消杀、设备检查、安装数字哨兵、防疫物资配备等。复工首日，不少客户前来网点办理业务，其中纸质大额存单续存、养老金领取等个人金融服务需求较多。复工首日个人金融服务需求较多6月1日，上海银行浦东分行营业部恢复对外营业。营业厅外，前来办理业务的顾客排队有序，保持着2米安全距离。厅堂内，多个业务窗口齐开，智能自助机具正常运行，工作人员定时开展消毒工作，切实保障客户的健康。“由于之前暂停营业时间比较长，客户的临柜业务需求积累比较多，复工首日前来办理业务的客户还是比较多的，个人业务要比以前单日的业务量增长800笔，预计到养老金发放日这段时间，我们都将迎来一个比较大的业务量。”上海银行浦东分行营业部副总经理张振表示。记者了解到，为了积极满足客户的业务需求，一方面，上海银行浦东分行营业部提前做好了现金准备和人员安排，今天全体员工较往常提前2小时到岗，进行业务演练，确保各项业务的顺利开展。另一方面，该行也积极引导客户通过自助机具和网上银行办理非临柜业务，减少客户聚集的情况，也降低客户的等候时间。位于浦东新区陆家嘴的浦发银行上海分行营业部也于今日恢复营业。“今天虽然是复工的首日，但是来网点办理业务的客户还是非常多的，一直处于排队状态。客户今天来办理的主要是大额存单业务。”浦发银行上海分行营业部理财经理陈星表示，疫情期间纸质大额存单到期没法续存，所以很多客户今天到网点来办理大额存单续存业务。“昨天接到复工的通知后，我和同事们都很兴奋，可以回到熟悉的工作环境，也可以重新见到熟悉的客户。”陈星告诉记者，疫情期间，他们一直和客户保持联系，对产品到期及其他的银行业务问题积极与客户沟通，做好服务工作。记者从浦发银行了解到，截至目前，该行已有19个在沪网点恢复营业，各项复工复产工作稳妥有序推进。外资银行同样开启复工进程。6月1日起对外营业的还有东亚银行（中国）上海新天地支行，有序恢复理财业务和柜面服务，成为东亚中国上海分行首家复工复产的网点。“今天复工第一天，我的内心是有些忐忑的，毕竟已经有两个多月的时间没有出过自己的小区，但更多的是激动，因为这两个多月内，我与客户始终无法见面，只能保持最基本的电话沟通，当中始终是有一层隔阂的，并且一些基础的业务无法开展。”东亚中国上海新天地支行理财经理诸逸翔对记者表示，他第一时间将复工的喜讯告知了客户，后续将根据客户的诉求，及时调整资产配置方案，继续为客户的财富保驾护航。另一家外资银行汇丰银行（中国）首批员工也于今日返回到位于浦东陆家嘴的总部大楼，进行现场办公。据了解，自上海疫情封控以来，汇丰中国安排关键岗位员工现场值守，其余全体上海员工居家远程办公，全力保障金融服务平稳持续不间断。同时，该行充分运用数字化渠道的优势，不断加强线上服务，为企业提供贸易融资项下的提款便利。汇丰中国方面对记者表示，该行正积极准备，确保在符合疫情防控要求的基础上，有序推进线下网点营业、员工全面返岗，同时加大力度、多措并举，积极助力企业复工复产。据悉，该行在外资银行中率先推出了面向小微企业的普惠金融专项支持计划，专项信贷基金总额为人民币10亿元，并配备信贷审批绿色通道、融资价格优惠举措，通过与担保机构合作、智慧供应链融资等多种方式加大面向小微企业的信贷投放。银行网点陆续回归随着上海疫情防控形势向好，沪上金融机构复工复产也在稳步推进中。据记者了解，6月1日上海银行总行大楼约七成人员到岗，约三成上海地区网点恢复营业，预计6月6日全部网点恢复营业。此外，记者从南京银行上海分行了解到，该行上海地区的营业网点也都将于6月6日起恢复线下营业。其中，各网点行长室成员确保到岗；网点运营和厅堂人员原则上安排全部到岗保障厅堂服务运营；其他条线按照“必需必要、安全可行”原则安排员工分阶段返岗，第一阶段复工日期至6月19日，到岗人员不高于70%，后期根据疫情发展态势和防疫部门要求动态调整。据悉，为了迎接本次复工复产，各家银行网点做了充足的准备，包括营业场所清洁消杀、设备检查、安装数字哨兵、配备防疫物资等。在南京银行上海七宝支行，综合柜员杨璠作为今日首批到岗的员工之一，仔细检查了办公电脑运行、内网链接、核心系统登陆等办公必备环节。南京银行上海张江支行的工作人员对厅堂设备进行了巡检，确保厅堂无安全隐患，检查自助设备，保障自助设备正常运行。南京银行上海张江支行零售经理王尧表示，该行员工每日凭抗原和72小时核酸检测上岗，同时每日一早一晚对营业场所进行两次消杀，并使用专业的紫外线设备对现金、机具进行消毒，让客户用上“干净钱”、“放心钱”。作为上海银行在浦东地区首批复业的网点之一，上海银行浦东分行营业部此次复业后同样严格开展防疫工作。一方面严格落实出入管理，在出入口设专人管理，并在入口处配备数字哨兵、场所码，落实验码、测温和消毒工作；在排队区，设置了2米间隔线并由工作人员引导客户保持安全距离。另一方面，做好厅堂内的管理，采取限流的办法，控制厅堂内的客户人数，设置业务办理区和等候区，保持每个客户的距离间隔。此外，坚决执行环境消杀管理。营业前，昨日晚间对营业场所进行了全方位的专业消杀；营业期间，工作人员对营业环境开展定时定点消毒。同时，全面落实现金消毒管理，所有现金自助设备统一关闭循环功能，保障客户通过自助设备办理现金业务的安全。封面图片来源：摄图网-500531931责任编辑：张文