原标题 雅安地震致4死14伤，民兵在震中区域已搭可容600人帐篷，干粮、水充足6月1日17时，在四川雅安市芦山县附近（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17公里。3分钟后，在雅安宝兴县（北纬30.37度，东经102.92度）发生4.5级地震，震源深度18公里。6月1日19时30分，四川省地震局召开的新闻发布会提到，经专家综合分析研究，此次芦山6.1级地震发生在2013年芦山7.0级地震余震区内，属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里。此次地震距离最近的断裂是龙门山断裂带的双石-大川断裂，约2公里，震源机制为逆冲型。据雅安市应急管理局消息，截至6月1日19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。另据雅安市委办公室，死亡的4人均是被飞石砸中。接报后，国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部立即启动国家地震应急三级响应，并派出工作组赴现场指导处置。太平镇是此次雅安地震的震中区域。据报道，芦山县人武部组织民兵应急连100余人前往太平镇大河村救援，部分民兵在太平镇太平中学的临时安置点搭建帐篷。周边乡镇的应急民兵也已集结，随时准备前往支援。芦山县防震减灾局工作人员黄磊向时代周报记者表示，目前已经组织100多名民兵支援，仍在摸黑搭建帐篷。“目前已经搭好了40多顶，足够容纳五六百人，现场干粮、饮用水充足。”据了解，太平镇5个应急避灾点已经全部启用，当地民众已疏散到安全地带，今晚将在帐篷中度过。多位太平镇当地居民此前向媒体表示，这次地震震感强烈，当地有部分房屋出现瓦片松动或掉落的情况。太平镇党委书记马俊接受媒体采访时表示，目前尚未发现房屋倒塌，该镇的建筑大多为“4·20”芦山地震后重建。据芦山县太平镇人民政府官网，太平镇地处芦山县北部，全镇有胜利、大河、祥和、钟灵4个行政村，32个村民小组，户籍有4599户11814人。时代周报记者了解到，此次地震发生后，中国地震预警网（试运行）通过手机app和预警终端，向雅安、乐山、眉山多地推送预警信息。四川、重庆等地的网友表示，电视机、手机等都收到了地震预警信息，显示震中位于四川庐山县，预警信息来自成都市应急管理局。居住在成都陈先生告诉时代周报记者，地震发生时一共收到了两次预警信息，接到第一次预警时陈先生以为是平常的小地震，并没有反应，再接收到第二次预警时，才反应过来地震强度较大，正在办公的同事也纷纷向从12楼跑下来，在楼下等了大概十分钟，感受不到震感后才回去。目前，雅安市抗震救灾指挥部已调集应急救援、武警、消防、医疗、公安、民兵等救援力量4500余人，奔赴地震灾区开展人员搜救、伤员救治、道路抢通和群众转移安置等工作。此次地震导致芦山县、宝兴县部分地区通信不畅，经过紧急抢修，目前芦山县和宝兴县主干光缆全部恢复，其他中断光缆线路正在抢通中。另据央视新闻报道，经初步统计，截至6月1日19时，地震共造成8座35千伏变电站失压，1条110千伏输电线路、4条35千伏线路和3条10千伏线路跳闸，影响2.38万户用电。震中太平镇大河村一度断电，于8时10分恢复供电。四川地震台高级工程师张致伟在新闻发布会上提到，此次地震发生在巴颜喀拉块体东边界，历史上地震活动比较强。1900年以来，震中200公里范围内发生6级或以上地震21次，据同时期在该区域内6级或以上地震序列类型统计结果显示，其中孤立型与主余型占绝大多数。他说，根据区域构造特征、历史地震活动水平、序列类型特点等综合分析，专家认为，原震区近几日发生更大地震可能性不大。据四川省自然资源厅消息，根据雅安市芦山县“6·1”6.1级地震震级与影响场烈度，结合四川省气象台天气预报情况，预计未来24 小时，雅安雨城区、名山区、芦山县、宝兴县、天全县，成都邛崃市、大邑县等发生地质灾害的风险较高。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：蒋晓桐