前五个月的基金业绩出炉了！同花顺数据显示，由于市场整体表现弱势，今年前5个月沪指跌幅12.46%、深证成指跌22.41%、创业板指跌27.62%、沪深300跌幅17.18%。除了煤炭行业外，申万其他行业全部收跌。而基金行业二八分化严重，除了重仓煤炭的基金外，大部分主动权益产品表现不佳。整体来看，前五个月收益超为正的主动权益基金只有161只，占比仅为4%；下跌的主动权益基金有3862只，占比高达96%。其中表现最好的基金收益率高达43.85%，而诺安创新驱动混合基金累计跌幅超40%，成为整个市场最熊基金。管理诺安创新驱动混合基金的基金经理正是大家再熟悉不过的“网红赌徒”蔡嵩松。蔡嵩松15岁考进中科大少年班，一路念至博士。过往的职业经历极为跨界，起初在中科院深造芯片设计，后去了国内一家半导体公司从事实业研究，在他入职诺安前曾是一名券商研究员。2019年2月19日，蔡嵩松刚刚转变成为基金经理，目前蔡嵩松共管理四只产品，分别是诺安成长混合、诺安和鑫灵活配置混合、诺安创新驱动混合AC。蔡嵩松在半导体领域专业背景深厚，走马上任初始，他就对诺安成长进行大调整，将仓位集中于半导体。2019年下半年科技风起，依靠重仓半导体行业的诺安成长混合业绩飙升至200%，规模从3.8亿到超过300亿，一时间成为市场炙手可热的明星基金。蔡嵩松曾在一场直播会话中表示，选择半导体这个赛道，是因为“我当时想的就是要做最锋利的茅。”不过蔡嵩松“剑走偏锋”的投资风格让他一边走红一边承受骂名。2021年，一句“不要赚钱了叫我蔡总，亏了钱叫菜狗”让他彻底火出圈。诺安创新驱动混合基金被蔡嵩松接管的时间并不长，是从去年5月22日开始的。这只基金一开始的投资风格与诺安成长类似，主要押注半导体、新能源赛道。但今年一季度，诺安创新驱动混合前十大重仓被大换血，蔡嵩松将该基金的半导体持仓改为了投资计算机、传媒行业。今年有不少知名基金经理折戟，调仓后的诺安创新驱动混合收益也并不好，在主动型权益基金中排名垫底，而且是唯一一只跌幅超过40%的主动权益产品。面对如此惨淡的业绩，不少基民纷纷吐槽，“自己炒得都比他亏得少，蔡嵩松真菜”“祝贺蔡经理，拿下倒数第一宝座”。除了风格激进，基金产品收益波动非常大之外，蔡嵩松还被基民们诟病的一点是他操盘太频繁，诺安创新驱动混合基金四季度交易费占费用合计占比达80.03%，遭到了大家的无情吐槽，称他和散户没什么区别。2021年7月份以来，诺安成长净值下跌44.48%，2022年以来跌幅达31.16%；个人持有诺安成长的份额由187.48亿份下降到126.07亿份，同比下降32.76%。换言之，去年下半年至少有三成的投资者对蔡嵩松或者是对半导体行业基金感到失望。如今蔡嵩松在管的基金全线亏损，他本人也几乎被诺安“打入冷宫”，最近半年，诺安基金似乎在刻意压低其存在感，蔡嵩松的数个基金被排在公司官网基金介绍页面的后排。值得一提的是，“基金赚基民不赚，顶流基金经理年薪千万”，基金经理的高薪已成为不少基民热议的话题。5月中旬，公募基金行业相关监管政策接连发布，有消息传出公募或将迎来薪酬改革。责任编辑：石秀珍 SF183