每经记者 涂颖浩    上海报道    每经编辑 廖丹6月1日早上八九点钟，陆家嘴像以往一样慢慢热闹了起来。保险机构员工在大楼前排着队，有序扫码进入职场。《每日经济新闻》记者了解到，6月1日起，保险机构陆续安排员工试复工，接下来，多家保险机构下周或迎来全体员工复工。“工作上其实无所谓开工或者复工，所有的员工在疫情期间都在线上办公，公司给我们提供了非常便利的办公条件。甚至还有很多员工疫情期间仍然驻守在公司，坚守在自己的工作岗位上，所以在工作方面，基本上是无缝衔接的。”一位平安养老险员工在受访时表示。随着上海疫情形势逐步趋稳，为保障全市各行业复工复产、复商复市后的各项金融保险服务畅通，秉持为人民美好生活服务的初心，中国人寿保险股份有限公司上海市分公司（以下简称“中国人寿寿险上海市分公司”）本部及辖内19家基层单位正式复工复产，努力为上海市经济社会恢复常态发展贡献保险力量，力争跑出服务民生与稳发展的“加速度”。平安产险上海分公司相关负责人则表示，正积极开展复工复产和支持各行业复工复产相关工作，全力推进保单延期相关具体规则细化、数据对接和系统改造等各项具体工作，将尽快为符合条件的车险客户办理保单延期。营业网点开门迎客复工首日，人保财险上海市松江支公司开门迎客。多位客户陆续前来办理“沪惠保”等相关业务。从现场情况看，前往营业网点办理业务的多为老年人客户，客户只需扫“场所码”后就能进入该网点，流程方便快捷。人保财险上海市松江支公司总经理助理表示，支公司坚决落实重点场所“五件事”（测温、验码、外来访客登记、戴口罩、保持1米以上间距），在柜面大厅外布设“场所码”“数字哨兵”及隔离区，根据客流情况实时协调大厅内办理业务的客户数量，坚持一日三消杀，并在每位客户结束业务办理后，对柜面、桌椅进行一次局部杀毒，为客户创造安全、安心的服务环境。在太平人寿陆家嘴支公司，首日复工后也迎来了第一位办理业务的客户。太平人寿陆家嘴支公司负责人张呈辉介绍了恢复线下柜面服务情况，为全力支持复工复产，太平人寿上海分公司运营服务柜面在6月1日恢复线下柜面服务，多位客户到柜面办理保险业务。“现在恢复线下办公和对外业务受理，全力满足客户日常保险服务需求。”张呈辉表示。今日，中国人寿寿险上海市分公司首批9家客户服务中心今起恢复对外营业。为保障广大客户安全与健康，9家客户服务中心营业前已全面做好网点区域及机具设备等重点消杀工作，营业后也将保持常态化消杀工作。其余客户服务中心也将根据防疫要求做好积极准备，逐步有序恢复营业。助员工摆脱“居家综合征”“我的感受是感动又激动，感恩上海能够有效控制疫情，重新焕发烟火气。同时，今天终于能回到职场，能够见到两个月未见的小伙伴，能够用超大的显示屏办公，心情还是非常激动，昨天晚上还有一些失眠。”一位来自平安养老险的员工在受访时说道，相信很多伙伴都是一样的感受。这是平安养老险首批复工的小伙伴之一，到下周一（6月6日），该公司的全体人员都将重返职场办公。据了解，平安养老险还为员工安排了“身心唤醒”心理咨询，确保每一位员工能够摆脱“居家综合征”，以饱满的热情迎接返工后的工作和生活。该公司相关负责人介绍，公司积极响应政府政策要求，严格落实场所消杀、72小时核酸检测证明、数字哨兵、体温检测和佩戴口罩等机制，确保人员安全和有序复工。此外，已经准备了充足的口罩、消毒液、食物以及各类生活物资，全面保障和应对突发事件。作为上海市第一批金融机构“白名单”企业，经政府相关管理部门批复同意，中国人寿寿险上海市分公司首批人员已于5月29日率先返岗银城路中国人寿金融中心大楼职场，提前做好复工复产的准备工作。6月1日至2日，陆家嘴国泰人寿的部分员工将先行进入职场办公，进行有序复工的压力测试，公司将根据压力测试情况，从6月6日开始进入全面复工状态，有效确保员工身体健康和生命安全的同时，努力创造和守护“无疫”的复工环境。多举并措提升线上服务效率平安养老险总部健康服务部产品及行销室经理表示，作为行业首家专业养老险公司，平安养老险全面支持企业复工复产，在对大型企业做好一对一服务的同时，积极响应国家政策，为支持小微企业顺利复工复产提供保险保障服务，解决后顾之忧。具体而言，在产品方面，公司有简单的保险套餐快速响应客户需求，也可以依据客户需求定制。公司针对疫情特别扩展了保额为20万的新冠身故责任。同时在手续上全面线上化，可实现从投保、加减保到理赔的线上化支持。针对感染新冠病毒购买补偿型医疗险的个人，平安养老险提供取消药品限制、取消诊疗项目限制、无保单办理理赔、理赔款预付等10项应急服务措施。针对疫情影响下企业现金流偏于紧张的情况，中国人寿寿险上海分公司为企业提供月交、季交、半年交等多种灵活的保费缴纳方式，缓解企业资金周转压力；对于受疫情影响而无法及时完成续保的企业，在企业提供员工名单报备后，可无缝衔接上一年度的保险期间，或指定日期追溯生效，切实保障企业员工的保险权益。此外，疫情期间，中国人寿寿险上海市分公司多措并举提升线上服务效率，推出“空中客服”等举措，保障理赔服务效率和质量不因疫情而降低，自本轮疫情以来已线上受理理赔近15万件，努力为企业复商复市及员工人身安全及时提供保障；落实上海国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金政策，首批租金减免额超160万元；免费向广大市民赠送包含新冠保障和交通出行保障的“虎年如意宝保险产品组合”超过8万份。疫情封控期间，平安产险已完成上海地区13134笔救援订单，为11726位客户提供免费救援服务，客户好评率达99.3%。从3月10日至5月30日期间，264位平安产险上海理赔员坚守岗位，为19495位车主提供车险理赔相关服务，平均处理时效为4.93天，案件最快处理时效8分钟。封面图片来源：stw -500596401责任编辑：张文