中国发展出版社《中国发展观察》杂志2022年第4期推出封面专题“减税降费稳经济”。 中国社会科学院财经战略研究院副院长、研究员杨志勇为本专题撰文《理解减税降费政策》。文章指出，2022年，稳字当头、稳中求进，中国继续实施积极的财政政策。减税降费继续在其中扮演重要角色。理解减税降费政策，是落实好减税降费政策的前提。各项积极财政政策举措中，减税降费政策最有利于市场主体的成长。减税降费需要根据情况不断进行优化，2022年强调减税退税就是方案优化的选择。减税降费需要有充分的政府财力保障，这进一步要求加快财政体制改革， 特别是省以下财政体制改革。减税降费已取得一些经验，为更好发挥减税降费的作用，还需要进一步优化其他公共政策。文章认为，减税降费最有利于市场主体的成长。减税降费特别是大规模的减税降费，只要符合条件，企业和市场主体都可以直接从中受益，作用最直接、最公平、最有效。正因如此， 大规模减税降费政策才得到经营者的支持，得到企业家的支持。正因为如此，减税降费是最有利市场主体成长的积极财政政策。从调动市场主体的积极性，促进市场主体成长，激发市场活力的目标入手，减税降费确实是一种具有特殊优势的积极财政政策。减税退税安排是在优化减税降费政策。任何政策都需要不断优化，否则政策效力难免递减。减税降费同样如此。减税降费政策力度，是减税降费政策效力发挥的要求。超过预期的政策力度，政策效果更好。减税降费必须有充分的政府财力保障。减税降费最终会换来市场主体的成长，会换来税源的更加丰富，但这可能需要一定的时间。短期内，减税降费往往意味着政府收入的让与。如果没有充分的政府财力保障，那么减税降费就会影响正常的财政运行，影响减税降费政策的落实，进而影响政府的公信力。因此，减税降费必须建立在充分的政府财力保障基础上。政府做好财力统筹，可以更好地发挥制度的特殊优势，集中力量办大事，把减税降费政策落实好。减税降费的经验及进一步发挥作用还需优化其他公共政策。有五点减税降费的经验值得关注，第一，合适的减税降费力度，才可能更好地实现减税降费的政策目标。第二，不断优化的减税降费内容，才可能让减税降费政策效力更好地得到释放。减税降费的具体内容，需要因时因势而变，才能更有针对性。第三，减税降费政策，最重要的目标是激发市场活力。第四，减税降费不仅仅是政策，而且还有许多属于税费改革的内容，体现政策调整与制度改革的有机协调。第五，减税降费需要加快建立现代财税体制，完善宏观经济治理，更好地统筹政府财力。文章还谈到，少数市场主体认为减税政策效果不佳，是错误理解减税政策的结果。这种误解也提醒我们需要进一步做好一些工作，让市场主体的经营环境得到更大改善，从而更好地促进市场繁荣，促进“六稳”“六保”工作任务的落实完成。第一，少数市场主体所遇到的部分经营问题，可以通过进一步优化疫情防控政策可以得到解决。第二，公共政策的设计与出台，不仅要考虑市场主体的普遍感受，还要特别注意带有一定共性的少数市场主体的反应，从而不断优化公共政策。（整理杜悦英）责任编辑：梁斌 SF055