后浪出版公司相关负责人称，“多多读书月”活动不仅可以让消费者买到更多实惠优质的好书，也有利于权威出版社、出版公司拥抱线上经济，更快速、更好地发展下去。读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。4月23日，世界读书日。4月20日，拼多多宣布启动第三季“多多读书月”，采取线上线下立体化联动的方式，继续以亿元读书基金投入百亿补贴、焦点banner位等重点资源，上线500万册正版经典书籍的“多多读书月”专场活动页面，持续一个月。同时，拼多多还发布了《2021多多阅读报告》及“多多读书月排行榜”。报告显示，在2021年第一、二季“多多读书月”期间，文学小说类书目最受读者欢迎，同比增长超265.6%，社科经管类紧随其后。从地区分布上来看，来自广东省的图书拼单量占据全国榜首，来自农村地区的图书订单量、图书交易额同比增长也双双超过154%。同时，“多多读书月”活动在大学生群体中广受欢迎，大学校园内产生的拼单量增速创下新高。此前，2021年4月、2021年8月，拼多多已连续两次举办读书月活动，并以读书基金方式官方补贴权威出版社、图书出版公司。“前两季的多多读书月活动期间，后浪店铺销售至少提高了2倍，其中汗青堂系列、艺术类、大众生活类、豆瓣评分较高的书和涂色类书籍最受读者欢迎。”后浪出版公司相关负责人称，“多多读书月”活动不仅可以让消费者买到更多实惠优质的好书，也有利于权威出版社、出版公司拥抱线上经济，更快速、更好地发展下去。图书消费年轻化《2021多多阅读报告》是基于2021年第一、第二季“多多读书月”活动期间消费情况，通过数据分析、网络调研等方式，对拼多多平台图书消费群体的购书习惯、阅读喜好等多方面进行研究，展示了线上图书消费的新趋势。报告显示，越来越多来自一、二线城市的年轻人将“拼书”视为生活习惯，图书消费用户的年轻化趋势明显。2021年，相比第一季“多多读书月”，在第二季“多多读书月”中95后读者订单量同比增长62.5%，00后订单量同比增长58%。社科经管类书籍、历史传记更是在大学校园内拼单量增速创下新高，甲骨文、汗青堂等系列丛书以及众声创作者书单得到众多大学生热捧。在两季“多多读书月”活动期间，大学生群体拼单量同比增长387%。其中，在第二季“多多读书月”里，“众声创作者计划”首批入驻青年作家刘子超的新书《午夜降临前抵达》售出4000余册，并跻身最受大学生喜爱的图书行列。另一方面，随着近年来互联网行业、短视频行业成为应届毕业生的首选从业方向，更多学习教辅类书籍成为年轻人的心头好，计算机编程指南、影片剪辑教学、金融理财类书籍是00后的新宠。区别于偏向文学小说、经管励志及学习教辅类书籍的年轻人，85后群体则更加热衷育儿、美食类书籍，尤其是工具百科类拼单热度不减，医疗保健、庭院设计、蔬菜种植类书目成为85后群体扎堆的“生活交流区”。已经踏入职场的消费者，在购书方向上呈现出不同特点。据“多多读书月”活动消费调查，超过七成从事互联网、金融、房地产行业的群体在购买图书的种类上相对集中在励志、管理等自我提升类图书上。而过半数广告业、艺术领域从事者更青睐青春文学、推理小说等图书。“从《2021多多阅读报告》的背后，我们感受到了来自平台消费者的阅读热情，也致力于把平价好书带给更多读书人、爱书人。”拼多多相关负责人表示，“在刚刚启动的第三季‘多多读书月’活动里，我们在继续联合上百家出版社、图书出版公司推出普惠书单的同时，会联合更多社会力量践行知识普惠，让更多人在这个春天享受到文字间的温暖。”联合上百家出版社自2014年起，“全民阅读”连续9次被写入政府工作报告。2022年政府工作报告指出，丰富人民群众精神文化生活，培育和践行社会主义核心价值观，深化群众性精神文明创建。《2021多多阅读报告》显示，广东、山东、河南位列“拼书”订单量最多地区排名前三；而在“拼书”订单量同比增速最大地区中，辽宁、上海、北京排名前三，西藏、广西等跻身前十。据“多多读书月”负责人介绍，本季读书月在第一季、第二季读书月基础上进行产品迭代，以亿元读书基金增加官方补贴力度、扩大书目补贴范围，上线数字阅读馆，释放“百亿补贴”频道资源，联合上百家国内权威出版社、图书出版公司，设立“多多读书月”线上专区，补贴超500万册正版经典热销图书。此前，在2019年前后，人民文学出版社、中信出版社、人民邮电出版社等多家国内权威出版社均已入驻拼多多平台，开设官方旗舰店。现在，在拼多多主站上线的“多多读书月”专场活动中，人民文学出版社、商务印书馆、中信出版社、社科文献出版社、上海世纪出版集团等上百家国内主流出版社、图书出版公司也都设立了社科经典、历史传记、文学小说、艺术哲理等线上专区。商务印书馆相关负责人表示，其汉译名著系列丛书如《西方哲学史》《菊与刀》、国学经典类《国史大纲》，《中国古代服饰研究》等图书，在“多多读书月”里，均受到了读者的喜爱与认可。读书月作为拼多多为图书品类专门设置的营销活动，是非常好的尝试。而对于浙江人民出版社来说，好望角书系，例如《以色列》《无规则游戏》等，社会纪实类作品《饱食穷民》《最好的告别》等则是其在“多多读书月”里的畅销书目。该社相关负责人表示，“多多读书月”的举办，助力图书的知识普惠，通过官方补贴让更广大的消费者买到平价、正版图书，推动有价值的文化食粮连接市场，践行全民阅读。据了解，与前两季相比，第三季读书月还增设了“数字阅读馆”，引入拼多多百亿补贴频道的数字产品，例如iPad、平板电脑、Kindle、电纸书、早教机、翻译笔（词典笔）、点读机、电子单词卡等。“这是读书月初次尝试的数字阅读普惠，我们希望在产品上精益求精，带给消费者更好、更丰富的体验。”“多多读书月”负责人表示，持续对优质、经典图书进行源头直补，推广更多平价正版好书，将更多的知识传递给更广大的消费者，也是平台切实履行知识普惠战略，进一步推动“平价好书，全民悦读”的初心。聚焦知识普惠从2021年4月第一季“多多读书月”开始，拼多多拉开了“为你读书”公益捐赠行动的序幕，联合地方政府、主流媒体、知名作家等，先后来到四川、湖北、新疆、青海、贵州、陕西、安徽、云南、甘肃、江西等地的山区中小学、特殊学校，为孩子们捐书，累计捐赠图书十余万册。值得关注的是，在两季“多多读书月”活动期间，来自农村地区的图书订单量、图书交易额同比增长超过154%，来自乡村中小学的图书订单量、图书交易额同比增长超过 110%，来自160个国家乡村振兴重点帮扶县的图书订单量、图书交易额增速均超过123%。截至4月20日，商务印书馆官方旗舰店的图书拼单量已将近9万件，上海世纪出版官方旗舰店的拼单量达10万+件，两者也迅速积累了数万的店铺粉丝。“通过与上游知识生产者的直接沟通，‘多多读书月’打破了出版社与消费者之间的信息壁垒，把优惠好书带给了消费者。”商务印书馆负责人表示，“读书月活动的连续举办与投入也体现了平台对于优质知识传播与推广的重视与诚意，对于图书行业增量市场的开拓起到了积极意义。”除线上专属活动界面外，据悉，2021年底，拼多多致力于帮扶创作者的“众声创作者计划”宣布迭代，未来除了继续关注时代与创作的人文主题外，将更专注于社会公益责任建设，并邀请加入该计划的作家参与“为你读书”公益捐赠行动，为偏远山区的孩子带去阅读和知识。2021年12月，“为你读书”携“众声创作者计划”作家、历史学者张明扬走进贵州黔东南，张明扬给剑河县第二中学的学生们留下寄语：“阅读是我们人生中为数不多完全可以由自己把控的几件事之一，也将是真正决定你未来是谁的关键因素。你想开启一个怎样的人生，决定权在你即将打开的那些书中。”“多多读书月”负责人表示，“为你读书”公益捐赠行动会一直持续下去，第三季“多多读书月”期间，“为你读书”还将继续携手知名作家走入陕西、贵州、四川等偏远山区，在推动城乡“知识普惠”的道路上勉力前行。（作者：易佳颖，李强 编辑：张伟贤）