今天，杭州一公司给员工投保反诈保险的消息登上微博热搜！原来，杭州一网友近日晒出了自己公司的新福利，公司给全体员工都投保了一份“电信诈骗险”。该保险可以保障员工银行卡、支付宝、微信支付等账户因遭受电信诈骗而造成的资金损失。国家反诈中心公布的数据显示，在2021年电信网络诈骗的受害者中，18岁以下占比2%；18至35岁占比65.5%；36至59岁占比31.3%；60岁及以上占比1.4%。从数据上看，最熟悉互联网的年轻人居然更容易被骗。因此，电信反诈保险一经推出便引发网友关注。有网友直呼：这样的公司太暖心了，流下了羡慕的泪水！电信反诈保险长什么样大家关心的是，电信反诈保险是个什么保险？该怎么投保？能够保障哪些诈骗风险？记者从业内采访了解到，目前，电信反诈保险主要有两种形态：一是个人可自行投保的“电信诈骗险”，热搜消息中涉及的便是这类产品。保障信息显示，该保险可以保障投保人因遭受网络通信诈骗而导致的个人账户资金损失。该产品有多种保额可选择，其中，1万元保额每年保费仅7.9元。二是地方政府部门向保险公司投保的反欺诈责任保险。日前，中国人寿财险山西省分公司与太原市反诈骗中心联合开展“警保联动”活动，该保险公司为太原市反诈骗中心提供了“反欺诈责任保险”，累计5000万元保险金额、每次事故赔偿限额200万元。据了解，辖区市民在转账前需拨打反诈中心96110专线进行风险识别，经确认本次操作无风险，出具“同意转款”报告，但仍出现被欺诈情况造成经济损失的，中国人寿财险山西省分公司将负责保险理赔，实现“你转款、我把关”的反诈防诈新模式。对于超出辖区范围的咨询群众，太原市反诈骗中心同样提供咨询和甄别服务，但损失不在保险理赔范围内。中国精算师协会创始会员、资深精算师徐昱琛对记者表示，“反欺诈责任保险”是个很好的创意，设计巧妙。该产品有严格的理赔流程，即市民需在转账前向反诈中心咨询，反诈中心出具“同意转款”报告后，仍被诈骗的，才能获得赔偿。“实际上，咨询过程已经将大部分诈骗风险拦截在外了。所以该产品出险率会较低，相应的反诈中心为市民投保付出的成本也会比较低，具备一定的可持续性。”徐昱琛表示。据徐昱琛介绍，目前，电信反保险业务覆盖面不是很广，虽然社会有一定需求，但保险公司在定价、风控上较难把握。目前市面上针对个人投保的产品，保额多为几万元到10万元。因为如果保额太高，一旦遇到大额度的赔偿，这项业务可能面临亏损风险。由于民众这方面保险意识偏薄弱、保险保费也不高，保险公司也没有动力花大力气去推进这项业务。100人、6万余个诈骗电话电信诈骗高发近日，山东省济南市公安局刑警支队根据报案线索，在济南市莱芜区、钢城区捣毁了一个利用非法GOIP设备实施帮助信息网络犯罪活动的团伙，抓获犯罪嫌疑人5人，查封非法设备6台。民警查获的非法GOIP设备据了解，自4月1日以来，全国陆续有多个地方的100余名受害人报警称自己遭受了电信网络诈骗，根据报警人提供的线索，警方对诈骗电话拨打地点的追查都指向了济南市莱芜区和钢城区。据民警了解，骗子利用GOIP设备作为诈骗中转站，通过远程操作GOIP，任意切换手机号码拨打诈骗电话，冒充公检法、税务、电信、银行等部门工作人员实施诈骗。100多人被骗的背后，是多达6万余个拨出的诈骗电话。公安部今年3月发布的消息显示，2021年，公安机关共破获电信网络诈骗案件44.1万余起，抓获违法犯罪嫌疑人69万余名，打掉涉“两卡”（手机卡、银行卡）违法犯罪团伙3.9万个，追缴返还民众被骗资金120亿元。针对诈骗分子作案手法不断翻新的情况，公安部会同中央网信办、工信部、人民银行等部门，开创性地开展技术拦截、精准劝阻等工作。国家反诈中心去年共紧急止付涉案资金3200余亿元，拦截诈骗电话15.5亿次、诈骗短信17.6亿条，成功避免2800余万名民众受骗。公安机关坚持积极构建覆盖全社会的反诈宣传体系，组织开展反诈宣传进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业，提高民众识骗防骗意识和能力。2021年，公安机关共开展主题宣传1.5万场次，发送公益短信36.2亿条，国家反诈中心APP累计向民众预警2.3亿次，受理民众举报线索1110万条。防电信诈骗  给你支几招分析电信诈骗高发的原因，徐昱琛表示，这跟时代发展有关，随着银行交易电子化，大家转账主要通过网络、手机完成，这给了犯罪分子可乘之机。同时，快递信息、录取信息、旅游信息等一些个人信息的泄露，给诈骗分子盯上受害人提供了便利。大家该如何防电信诈骗呢？徐昱琛建议：一是个人自己要注意信息保护，不要对外透露验证码、密码等重要信息。同时，涉及钱财交易的，个人要提高自身防范意识，养成通过银行、保险等正规机构网站、官微、电话核实不明链接来源的习惯。此外，个人还应熟悉银行转账、网购退款、证券交易等业务的交易流程，对于不熟悉的业务尽量线上不办理，尤其涉及大额资金的交易一定要慎重。二是银行、快递公司、电信部门等掌握个人信息较多的机构，一定要保护好客户信息，不能买卖或者泄露。一旦出现倒卖、泄露的，要加大对相关人员、单位的责任追究。徐昱琛认为，大家也可以通电信反诈保险来降低诈骗风险。但在赔付上有几点需要注意，一是看清保险责任范围，二是要保护好自己的账号、密码，不能故意泄露，不能和骗子合谋串通；三是在保险产品要求的时限内报案。责任编辑：李墨轩