中新社雅加达4月22日电 （记者 林永传）印尼总统佐科22日在雅加达总统府宣布，该国政府决定自本月28日起禁止食用油和食用油原料出口，以确保该国食用油供应。佐科称，当天他主持召开了一次如何满足民众基本需求的专题会议，重点研究了印尼国内食用油供应问题。会议做出了自本月28日起禁止食用油和食用油原材料出口的决定。印尼是食用油和食用油原料的生产国，然而数月来，该国国内却出现了食用油短缺、价格飙涨的反常现象。该现象甚至成为诱发该国多地大学生示威游行的原因之一。由于食用油价格居高不下，印尼政府于4 月上旬决定向全国2050万个家庭、250万个出售油炸食品的街头小贩发放食用油现金援助。印尼社会普遍认为，有幕后黑手在操纵该国食用油市场。数日前曝出弊案，印尼最高检察院将该国贸易部对外贸易司司长威斯努（Indrasari Wisnu）列为食用油原料出口腐败案嫌疑人。威斯努涉嫌向不符合要求的公司颁发出口毛棕榈油及其衍生产品许可证，让不法贸易商利用国际食用油价格高涨机会谋取暴利、致使印尼国内食用油短缺。佐科要求对食用油贪腐弊案“彻查严办”。当天，佐科还要求相关部门密切跟踪监测市场动态、评估出口禁令实施效果，确保国内食用油供应充足且价格合理。（完）责任编辑：李桐