本报记者 谭志娟 北京报道3月社会消费品零售受疫情影响低于市场预期：4月18日，国家统计局发布的数据显示，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。3月份，社会消费品零售总额同比下降3.5%，有统计显示，这是2020年5月以来最低水平；其中餐饮收入同比下降16.4%，也为2020年6月以来最低水平。在消费数据回落的背后，我国促消费政策也在持续加码：4月13日召开的国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。不仅如此，北京市商务局近日也发布《关于实施促进绿色节能消费政策的通知》，将于今年4月至9月，面向在京消费者发放超3亿元北京绿色节能消费券，范围覆盖电视机、空调等20 类商品。受访业界专家认为，3月份以来，国内疫情多发频发，对消费市场冲击较大。近期促消费政策加码，有望在短期内提振消费，并看好二季度及下半年消费有望平稳回升。3月社零低于市场预期“本轮疫情在多地暴发，持续时间长，受波及的城市较多。受疫情影响，3月社会消费品零售总额数据出现回落，疫情对消费市场造成影响较大，特别是餐饮和旅游，消费场景受到较大限制，此外局部地区疫情对供应链的影响也导致了相关行业终端消费的下滑。”对于3月社会消费品零售总额低于预期的现象，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳日前在接受《中国经营报》记者采访时说。“3月突发多点散发疫情对国内部分商品与服务消费支出造成冲击，餐饮、住宿、旅游、交通物流等行业受散发疫情冲击大，3月零售销售同比下滑3.5%，超预期，3月商务活动指数下滑至46.7%，3月消费支出下滑拖累一季度消费表现。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉记者。国家统计局贸易外经统计司司长董礼华撰文也称：“一季度市场销售总体保持平稳增长，基本生活类和消费升级类商品增势良好，网上零售增长较快，对消费市场增长拉动作用较为明显。但3月份以来，国内疫情多发频发，部分地区发生聚集性疫情，居民出行和消费活动明显减少，对消费市场冲击较大。”来自国家统计局官网数据显示，粮油食品和日用品类商品增长较快。一季度，商品零售额同比增长3.6%，限额以上单位按类别分的商品零售中八成以上保持增长。其中，限额以上单位粮油食品类、饮料类、烟酒类和日用品类同比分别增长9.3%、11.8%、11.8%和6.6%。与此同时，升级类消费需求持续释放。一季度，限额以上单位金银珠宝类、家用电器和音像器材类、文化办公用品类同比分别增长7.6%、5.9%和10.6%，增速分别比限额以上单位商品零售额高1.9、0.2和4.9个百分点。不过，周茂华同时强调：“一季度社会零售销售仍处于扩张轨道，主要受1~2月商品零售强劲表现影响；同时，网上商品销售保持较快增速。”网上零售对市场销售增长贡献率提升从数据可见，一季度，全国实物商品网上零售额同比增长8.8%，增速比2021年四季度加快4个百分点，占社会消费品零售总额的比重为23.2%，对市场销售增长拉动超过1.5个百分点。促消费政策持续加码4月13日召开的国务院常务会议指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展；二要促进新型消费。加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费；三要扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标；四要挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村；五要加强保障。对此，陈雳告诉记者，支持家电下乡，将有利于释放大量家电需求，扩大内需，促进经济保持平稳增长。从上一次2008年家电下乡政策效果来看，政策累计拉动消费约9200亿元，农村消费潜力得到挖掘，家电行业通过政策消化了过剩产能，实现较快增长。在陈雳看来：“本轮家电下乡有望进一步挖掘农村市场消费潜力，特别是以旧换新带来的增长值得期待。同时，此前全国两会《政府工作报告》重点提出将支持地方绿色智能家电下乡与以旧换新，将有利于家电行业实现绿色转型，推动我国制造业实现高质量发展。”今年的《政府工作报告》提出，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。东兴证券还指出，本次国常会促消费政策凸显了“促进消费结构升级”的主线，继续向农村消费进行引导，要求抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体，预计后续在收入保障、物流保障、优质产品下农村等方面，会进一步推出细化政策，对消费将有较好的提振，这成为全年食品饮料板块业绩的一个支撑。近日，北京市发布促进绿色节能消费政策。实际上，除北京外，2022年以来，湖北、四川、陕西等多地都出台了一系列促消费政策，其中以发放消费券最为直接。未来恢复态势有望持续展望未来，陈雳对记者表示：“消费在短期内受疫情影响较大，中长期来看，我国经济具备较强韧性，当前我国仍具有较大的消费潜力，疫情后餐饮、旅游业有望实现较快复苏，食品饮料、汽车等行业也将随着供应链的恢复逐步修复。”因而陈雳认为，伴随稳增长、促消费政策的释放，后续疫情逐步得到控制，预计二季度及下半年消费有望平稳回升。周茂华也持类似看法：“二季度消费动能有所增强，主要是国内就业、收入整体稳步改善，稳内需政策偏积极，短期疫情影响减弱，此前受抑制商品、服务需求逐步回暖。”4月18日，国家统计局新闻发言人付凌晖答记者问时也表示，消费恢复态势有望持续。尽管受近期疫情影响，消费增长受到了一定抑制，但是消费恢复态势不会改变，消费“压舱石”作用仍会显现。一季度，最终消费支出对经济增长贡献率是69.4%，仍然是三大需求中贡献最大的。付凌晖同时表示，随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。同时，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态、新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。责任编辑：李桐