来源：华尔街见闻本周四日本财务大臣铃木俊一和美国财长耶伦的会谈引发了日美联手干预日元贬值的猜想，不过日本媒体很快就来“打脸”了。据日本民营电视台TBS报道，本周四在华盛顿与会谈期间，铃木俊一和耶伦可能讨论了日美两国联合干预汇市。TBS提到，政府消息人士透露，美方的态度听起来似乎对干预持正面看法。但报道指出，美国政府会发现难以认同买入日元的干预，因为那会压低美元汇率，加快本已高涨的美国国内通胀上升。在爆出上述消息前，美联储释放激进加息信号后和日本央行坚持宽松立场分化加剧，促使日元汇率最近跌跌不休，截至本周三连续两日创二十年来新低，截至周四连跌15个交易日，创史上最长连跌日。周五稍早铃木俊一承认和耶伦讨论了近期日元汇率大幅波动的问题，并同意维持现有的外汇汇率协议，而对市场高度关切的日本是否会直接干预日元贬值，他拒绝置评。根据现行G7协议规定，汇率应由市场决定，即使过度波动可能会对经济产生负面影响。也就是说，铃木和耶伦并没有一致认为要采取干预行动。对于日本考虑联手美国干预，华尔街人士认为当前达成合作的可能性不大。投行Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities的首席外汇策略师Daisaku Ueno表示，如果铃木俊一和耶伦确实讨论了联合干预，他并不会感到意外，但铃木可能无法得到耶伦的认同。这就是铃木此后对耶伦和他的讲话内容几乎绝口不提的原因。考虑到美国在通过货币紧缩对抗高通胀，美国政府同意日本的干预呼声是不可想象的。资管公司Sumitomo Mitsui DS Asset Management的首席市场策略师Masahiro Ichikawa评论称，在这个时点，日本可能很难让美国同意协同干预。如果的确出手，那可能引发大规模的持仓解体，短期内将日元市值推升2到3元。作为出口型经济体，日本历来专注于阻止日元大幅升值，极少阻止日元贬值。通常，在日本决定干预汇率时，市场一般会出现一系列相关官员精心编排的“口头警告”。如果他们说政府不排除任何选择，或者准备采取果断行动，通常意味着放出让市场高度警惕干预可能迫在眉睫的信号。同在本周五，日本央行行长黑田东彦并未在讲话中提及外汇，而是强调了宽松的货币立场。他表示，哪怕日元贬值，日本央行也必须继续“激进地”宽松。日本不存在经济过热之虞。日本与美国的通胀不同。黑田东彦表态及传出美国可能拒绝联手干预的消息后，盘中曾小幅上涨的日元兑美元汇率迅速转跌，美股早盘一度跌破129.00，逼近周三跌穿129.40所创的2002年4月以来盘中最低谷，日内跌近0.6%。责任编辑：张玉洁 SF107