本报记者 杜丽娟 北京报道自4月1日实施大规模增值税留抵退税政策以来，在税务系统一系列措施保障下，政策在有序落地。来自国家税务总局的统计显示，4月1日至15日，全国范围内税务部门共为52.7万户纳税人办理留抵退税金额达4202亿元。国家税务总局货物和劳务税司相关负责人介绍，为推动留抵退税政策直达快享，目前各地税务部门已强化与财政、人民银行等部门的联动协同，并及时升级了税收征管信息系统，以方便广大纳税人高效办理业务。按照工作安排，税务部门已将4~6月的留抵退税申请时间，由申报期内延长到每月最后一个工作日，这进一步便利了纳税人办理退税。小微企业受益更明显在全国两会明确今年实施大规模增值税留抵退税政策后，3月21日，国务院常务会议审议通过了留抵退税实施方案。次日，国家税务总局即联合财政部印发财税政策公告，并同步制发征管服务文件。对市场主体而言，大规模增值税留抵退税政策的落地，可以新增约1.5万亿元的现金流，这将帮助企业在生产经营中实现“轻装上阵”。在安徽，刚刚办完退税业务的王惠珍颇多感叹。“4月1日，增值税留抵退税实施后，我们就申请了相关业务的退税，让我们意外的是，353万元的退税资金当天就到账了。”王惠珍是安徽三星智能装备科技有限公司的财务负责人，增值税留抵退税政策的落实，也让财务人员的工作流程更便捷。“根据业务发展需求，今年公司需要购买引进一项新技术，在企业环境发展并不好的情况下，大笔增量资金的支出也给企业的现金流带来一定压力，在企业为资金发愁的时候，留抵退税税款的快速到账，帮企业解了燃眉之急。”王惠珍说。根据税务部门对已收到退税资金的企业抽样调查，目前企业所获退税款主要用于扩大生产、技术研发、购买原材料、支付工资等方面，其中用于扩大生产的企业占比28.1%，资金占比44.5%。数据显示，4月1日~15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。从企业规模看，小微企业是受益主体，已获得退税的纳税人中，小微企业51万户，占比96.8%，涉及退税金额2422亿元，占比57.6%；大中型企业1.7万户，占比3.2%，涉及退税金额1780亿元，占比42.4%。据了解，目前各地税务部门已有针对性地开展了政策宣传辅导，以帮助纳税人理清退税账，同时调配退税审核、系统运维等人力资源配置，合力推动政策加速落地，为企业“轻装快跑”添劲加力。上述国家税务总局货物和劳务税司有关负责人表示，接下来税务部门还将强化跨部门协同联动机制，优化退税审核流程，提升留抵退税政策落实质效，进一步增强纳税人获得感。政策安排多措并举为提振市场主体信心、激发市场主体活力，支持小微企业和制造业等行业发展，今年以来，国家税务总局深入推进大规模留抵退税政策实施，采取多项举措，确保政策稳妥推进。4月以来，税务部门通过上门辅导、视频培训、电话回访等方式，开展了新一轮的宣传辅导，以加强政策解读，促进纳税人“知政策、会操作、能享受”。国家税务总局货物和劳务税司相关负责人介绍，今年的大规模留抵退税政策主要体现三个特点：一是聚焦小微企业和重点支持行业；二是增量留抵和存量留抵并退；三是制度性、一次性和阶段性安排并举。随着数以万亿元的税款以“真金白银”的形式退还给企业，防范留抵退税骗取案例的发生也成为当前政策落地的一个重要保障。国家税务总局税收大数据和风险管理局有关负责人介绍，在确保依法规范、高效快捷地为纳税人办理留抵退税的同时，税务部门也依托税收大数据，进一步健全以“信用+风险”为基础的税务监管新体系。“重点是要将风险防控措施嵌入留抵退税业务办理的全过程，构建‘事前预审、事中审核、事后抽检’的风险防控机制，对留抵退税纳税人风险进行全景扫描、精准画像，根据扫描画像结果采取相应的防控措施。”该人士说。目前，税务稽查部门已立案查处一批骗取增值税留抵退税案件，并于4月19日公开曝光5起。根据税务部门曝光的案例，近日，税务总局驻北京特派办组织河北省承德市税务稽查部门根据税收大数据筛选的疑点线索，联合公安部门查处某生产企业涉嫌取得虚开发票虚增进项税额、骗取留抵退税案件。经查，该企业取得虚开发票29份，骗取留抵退税19.31万元。目前，税务部门已将该案件移送公安机关立案侦查，将依法从重处罚并追究相关人员刑事责任。上述有关负责人介绍，为防范留抵退税骗取情况发生，税务部门将采取事前、事中、事后相结合的方式，扎实有序推进风险防控工作。具体而言，税务部门事前会对符合留抵退税申请条件的纳税人进行风险研判，对存在异常情况的纳税人进行约谈提醒、督促整改。事中将对提交留抵退税申请的纳税人信息进行审核校验，对纳税人风险状况进行研判，根据研判结果分类办理。事后则对已办理留抵退税的纳税人加强跟踪管理，常态化开展风险分析，精准识别发现违规享受疑点企业，快速有效核实处置。对违规享受的追回已退税款，涉嫌骗取留抵退税的及时移交稽查部门查处。上述人士表示，实践中，税务部门也会严防违规享受留抵退税政策风险，让留抵退税资金真正退到符合条件、合法经营的纳税人手中，确保留抵退税政策精准有力落实到位。责任编辑：李桐