导读： 井松智能IPO是否因刘振“失联”等事件所牵连，目前尚难有定论。但在获得发行批文后，井松智能IPO却仿佛停滞了一般，几无动静，IPO进程已远远落后于同期获准注册的其他拟上市企业，也是不争的事实。作者：覃寒池@北京编辑：翟   睿@北京一则上市公司公告又揭开了一宗知名金融机构负责人的失联事件。2022年4月22日晚间，阳光电源发布公告称，在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。上述公告称，截至本公告披露日，刘振先生未持有公司股份。刘振先生为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作。作为阳光电源的非独立董事之一，刘振的另一个身份便正是安徽安元投资基金管理有限公司（下称“安元基金”）董事长兼总经理。出生于1976年9月的刘振，曾历任安徽国风集团公司总经理办公室主任，安徽国通高新管业股份有限公司董事会秘书、副总经理和董事、总经理，安徽新华集团投资有限公司副总经理兼北京华地投资有限公司执行董事，安徽南翔万商物流产业股份有限公司执行总裁，安徽智赢投资有限公司董事、总经理等职务。成立于2015年7月的安元基金颇有来头。工商信息显示，安元基金由国元证券与控股股东国元集团一起作为主发起人，联合安徽交通控股集团、安徽省铁路建设投资基金公司和安徽国贸联创投资公司等共同发起设立，为安徽省私募基金业协会副会长单位。其中，国元证券持有安元基金43.33%的股份，为其第一大股东。自安元基金设立之后，依托安徽省属基金与国元证券的优势，在资本市场上多有斩获。包括美图秀秀、爱慕股份、东鹏特饮、居然之家等在内的多个行业领军企业的IPO名单中，皆可见其身影。中国证券投资基金业协会数据显示，安元投资基金管理规模区间为20亿元~50亿元，全职员工40人，取得基金从业资格人数为36人。安元投资基金管理的基金包括安徽安元创新风险投资基金有限公司、安徽安元创新皖北风险投资基金有限公司等14只。而刘振则是从安元基金设立开始便一直出任其董事长兼总经理一职。1）失联多日的基金董事长“刘振已经失联了近半个月。”一位接近于阳光电源的内部人士向叩叩财讯透露，因刘振任职阳光电源外部董事一职，除此之外，并不负责公司的日常经营，而此次发现其“失联”则是因董事会需要对2021年的相关工作总结报告和年报及2022年一季报的内容进行审议，需要包括刘振在内的各位公司董事参加董事会表决。“按照董事会会议发起的相关要求，阳光电源董事会有关人员早在4月9日便向刘振进行了电话和邮件的联络，欲通知其按时参加董事会，但电话始终无人接听，邮件也未得到回复。其后也曾多次通过各种方式试图联系刘振，但直至董事会议在4月19日正式召开，依然未能与刘振取得联系。”上述接近于阳光电源的内部人士坦言。据叩叩财讯获悉，在2022年4月19日召开的阳光电源董事会会议，也并非是现场会议，而是通过通讯方式线上召开，按照惯例，一般有事缺席的董事，会提前告假或委托其他董事代为出席并投票表决，但刘振至今未现身给出相关说法，也未委托他人行使相关权利。上述接近阳光电源的内部人士向叩叩财讯回忆称，刘振是于2016年12月，阳光电源第二届董事会任职到任之后换届入选进阳光电源第三届董事会的，其之所以能以外部董事的身份进入阳光电源，主因也与其在此时出任安元基金董事长一职有关。作为一家注册于安徽合肥的本土企业，多年来，阳光电源与国元证券之间关系甚密。无论是2011年时的IPO，还是其此后多次定增等资本运作，几乎皆是由国元证券包揽其中介保荐发行业务。任职阳光电源董事一职迄今已逾五年，刘振几乎从未缺席过阳光电源董事会会议。“失联多日，再加之国资基金的一把手背景，虽然目前对刘振的真正失联之因不得而知，但在金融反腐力度和广度都在持续加强的当下，则很容易在第一时间让人联想到是否与卷入相关案件而被有关部门滞留有关。”一位持股阳光电源的中小股东担忧地向叩叩财讯表示。在阳光电源某知名论坛的股吧中，4月22日晚间，共有8条重要内容被置顶，其中6条皆涉及到刘振的“失联”，其中最多的一条，截至当日晚间12时，评论数已经近400条。2）持股多家拟IPO企业刘振的“失联”不仅波及到阳光电源，多家拟IPO企业也或许因此或多或少遭受些许影响。被告失联多时的刘振，不仅是安元基金董事长兼总经理和阳光电源的外部董事，此外，他的名字还出现在多家IPO企业的股东名单中。在近期刚刚获得证监会注册等待启动IPO发行程序的合肥井松智能科技股份有限公司（下称“井松智能”）便是刘振持股的企业之一。2021年12月2日，在上交所召开的2021年第92次科创板上市委会议上，井松智能的IPO申请获得上市委员的审核放行，2022年3月11日，证监会正式同意井松智能IPO注册，并于同月22日正式对其下发注册批复。成立于2007年的井松智能，主要以研发与制造智能仓储物流设备、开发智能仓储物流软件为主，利用智能仓储物流设备和软件为基础，为下游客户提供智能仓储物流系统。在过去几年中，井松智能主营收入皆来自于智能仓储物流设备和智能仓储物流系统的销售。在井松智能最新的股东名录中，除了与其存在股东、大客户、主要供应商集“三位”身份于“一体”的音飞储存外，最引人注目的便是以719.199万股的持股数和16.14%的持股比例仅次于实控人姚志坚而位居第二大股东之位的安元基金。安元基金是通过受让其他股东的持股而成为井松智能最重要的外部股东。据井松智能此次IPO招股书显示，2017年 11月22日，音飞储存与安元基金签订《股权转让协议》，约定音飞储存将所持井松智能719.199 万元出资额以为4098 万元价格转让予安元基金，每一元注册资本对应转让价格为5.698元。同日，井松智能召开股东会审议通过上述股权转让事宜。与安元基金一起通过受让音飞储存相关股份出现在井松智能股东名单中的还有几位自然人股东，其中便包括刘振。斯时，刘振出资80万元获得了井松智能14.04万元的出资额，每一元注册资本对应转让价格也为5.698元。刘振等人与安元基金的此番低价入股，也曾引发争议。因为在2017年11月22日同日召开的上述股东会上，井松智能还同时审议通过了另一项增资入股事项：井松智能欲计划新增注册资本610.4348万元，新增资本由中小企业发展基金（江苏有限合伙）（下称“中小企业发展基金”）认购，以货币资金认购该部分新增的注册资本。蹊跷的是，中小企业发展基金认购上述610.4348万元新增资本共计动用资金4000万元，对应的价格则为每一元注册资本 6.5527 元。也就是说，同一日入股，安元基金及刘振等人的入股价仅为5.689元注册资本，远远低于同样是外部投资者中小企业发展基金的增资入股价格，每股折价近15%。自3月22日便获得了证监会的注册通过，但一个多月过去了，井松智能至今却迟迟未公开发布正式版招股书开启招股询价程序。值得注意的是，在3月22日与井松智能同时获得证监会注册批文的另两家拟科创板上市企业禾川科技与景业智能，却皆在获得注册批文之后便紧锣密鼓地推进着公开招股程序，其中禾川科技的发行结果已经在4月21日予以公布，而景业智能的申购也早已完成，其中签结果也将在4月25日公布。井松智能IPO是否因刘振“失联”等事件所牵连，目前尚难有肯定答案。但在获得发行批文后，井松智能IPO却仿佛停滞了一般，几无动静，IPO进程已远远落后于同期获准注册的其他拟上市企业，也是不争的事实。在2022年1月24日刚刚登陆A股主板的万朗磁塑，应是刘振在此次失联前最后收获的一例成功的IPO投资项目。早在2017年5月，万朗磁塑便曾向证监会递交主板上市的材料，但是由于关联方交易问题、同业竞争等问题导致其在次年6月份的上会审核中被否。但万朗磁塑并未放弃上市之梦，2021年4月22日，其又一次递交主板上市的申请书。最终在同年12月9日成功通过证监会发审委审核，并在2021年12月31日获得核准发行。作为塑料部件领域集研发、生产、加工和销售为一体的冰箱门封厂商，万朗磁塑主要为美的、海尔等冰箱厂商提供产品和受托加工服务。刘振的名字是在2015年12月，也就是安元基金成立不到半年之时出现在万朗磁塑的股东名册之中的。彼时，安元基金及4名员工以18.76元注册资本参与万朗磁塑的增资，其中就包括刘振。在万朗磁塑的持股过程中，与井松智能类似，刘振等人和安元基金也遭受到了低价持股“利益输送”的质疑。公开信息显示，东吴创投曾在2011年4月入股万朗磁塑，其当年的入股价格便已经达到22元注册资本，2015年10月东吴创投退出万朗磁塑时，其所对应转让价格则为29.04元注册资本。此外，刘振的名字还现身在黄山精工智造股份有限公司的股东名单中。这家成立于2010年12月的安徽本土企业，于2020年8月正式接受IPO上市前的辅导，担任其上市辅导机构的也正是国元证券。但几个月后的2021年4月，国元证券股份有限公司向安徽证监局递交了关于终止对黄山富田精工智造股份有限公司辅导的申请报告。责任编辑：陈悠然