炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 张漫游 北京报道随着上市公司陆续公布业绩报，其分红计划也陆续披露。截至 4月 20 日，发布 2021 年财报的 2278 家A 股上市公司中，共有 1758 家上市公司有分红计划，合计现金分红金额超过1.3 万亿元。A股分红最多的十大上市公司中，银行占据5席，其中工商银行以 1045 亿元的分红金额问鼎榜首。在上市银行中，国有六大行合计分红额超过3800亿元。业内人士认为，银行需要维持一个合理的利润水平，这样才有能力覆盖可能的风险、补充资本、进行分红。《中国经营报》记者注意到，并非所有上市银行都实现了分红。能否平衡好资本和分红之间的关系，是银行分红与否的重要因素。从工行的策略看，该行通过利润留存满足内源性资本补充，同时致力于为股东创造投资回报，一直坚持长期稳定的现金分红机制，为股东创造了高额的现金分红回报。工行分红突破千亿元截至4月20日，A股42家上市银行中，已经有27家公布了2021年年报。其中，六大行依然是分红的主力。具体来看，工行拟每10股派发现金红利2.93元（含税）；建设银行每10股派发现金股息3.64元（含税）；交通银行每10股派发现金股息3.55元（含税）；邮储银行每10股普通股派发人民币2.474元（含税）；中国银行（601988）每10股派息2.21元（含税）；农业银行向全体股东每10股派发现金红利2.068元（含税）。按此计算，六大国有银行对应的现金分红比例均在30%以上，邮储银行现金分红比例最高，为32.24%。从分红规模来看，六大国有银行分红总额合计约为3821.93亿元，工行拟分红总金额最高，为1045.34亿元，也是唯一一家分红达到千亿元规模的上市银行。从股息率来看，截至4月20日收盘，工行、农行、中行、交行股息率均在6%以上，其中，交行股息率最高为6.96%。截至4月20日，A股分红实施以及发布分红预案的上市公司共计1758家企业，合计现金分红金额超过1.3万亿元。其中，工行、建行、农行、中行及招商银行的2021年度分红总额位居上市公司前10名。为鼓励上市公司合理回报投资者，监管部门多次提及鼓励上市公司分红。4月11日，证监会、国资委、全国工商联下发的《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》要求，支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。不过，银行的具体分红方案需要考虑银行自身的资本情况及未来经营发展安排。华泰证券在研报中指出，2021年上市银行净利普遍回升，但在宏观经济三重下行压力下，大部分全国性银行现金分红比例基本不变，部分城商行降低分红比例，强化内源资本补充以提高风险应对能力。例如某银行在其业绩报中指出，2021年该行将不分红以补充核心一级资本，主要是基于三方面考虑：一是2021年经济发展面临诸多挑战，该行通过降低利率、减少收费、贷款延期还本付息等措施，持续让利实体经济，发展速度和营收水平受到一定影响；二是近年来随着经济下行压力加大，风险持续暴露，该行不断加大风险处置力度，顺应监管引导留存未分配利润将有利于该行进一步增强风险抵御能力，为保持经营稳定向好提供保障；三是商业银行资本监管政策要求日益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足特别是核心一级资本充足的重要途径，留存的未分配利润将用作本行核心一级资本的补充，有利于提升资本充足水平。强化外源性资本补充+资本集约发展在采访中，某银行管理层告诉记者，是否将利润留存下来补充资本，是银行考虑分红与否的关键。也就是说，影响上市银行分红比例、是否分红的一个重要原因，是平衡好资本和分红之间的关系。面对经济发展的诸多挑战，工行如何平衡分红与资本间的关系从而实现“大手笔”分红？对此，工行董事会秘书官学清介绍，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又有利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足内源性资本补充的同时，致力于为股东创造投资回报，一直坚持长期稳定的现金分红机制，为股东创造了高额的现金分红回报。官学清介绍称，工行一直坚持比较稳健的现金分红机制。“自上市以来，截至2021年底，工行已经为股东累计创造了高额现金分红回报，一直是A股分红金额最高的上市公司；且股息收益率保持较好水平；另外，股权隐含价值不断提高，每股净资产持续上升，工行每股净资产继续升至8.15元，是2007年每股净资产的5.1倍，其隐含价值明显。”官学清谈道，充足的银行资本是服务实体经济的基础，也是商业银行增强风险抵补能力的基础，该行资本管理坚持以内源性资本补充为基础，同时兼顾外源性资本补充，强调资本集约发展。在外源性资本补充方面，2021年工行发行了1000亿元境内永续债、60亿美元无固定期限资本债以及900亿元的二级资本债，资本补充能力比较强，支持了该行服务实体经济的能力，价值创造亦有了新的更大能力；在资本集约发展方面，工行主要加强了RWA（风险加权资产）的管理，推动了包括大财富管理在内的轻资产战略的实施，有效节约了资本，使RWA2021年的增速比信贷增速低了3.2个百分点。从上市银行的具体情况看，在资本补充方面，渠道正在增加。根据普华永道报告，2021年以来，大型商业银行和股份制商业银行持续通过发行永续债和二级资本债等方式补充银行一级和二级资本；上市城、农商行采用外源渠道补充资本的数量较往年明显增加且资本补充方式更加多样，从公开数据来看，城商行主要采用永续债和二级资本债的途径缓解资本压力。普华永道中国香港金融服务合伙人姚家仁提示称，在过去一年，上市银行积极通过发行永续债、二级资本债等方式补充资本，缓解资本压力，但从核心一级资本来说，主要依赖于银行的盈利补充，如果在未来一段时间整体的经济环境变差的话，银行的核心一级资本还是会有压力。谈及下一步提升资本的计划，管学清表示，2022年，该行将持续加大实体经济支持力度，保持合理的信贷增速；不断强化资本约束，提升资本使用效率，平衡业务发展与RWA增速之间的关系，2022年会安排适当的资本补充工具发行，保持资本充足率运行在合理稳健区间。责任编辑：李桐