如今，“制裁俄罗斯”成了美国及其部分盟友的“政治正确”。而一旦有国家为本国利益发出较为理性的声音，即使是盟友，也会被推到他们的对立面上。英国《每日电讯报》19日发表评论文章称：“如果不停止购买俄罗斯天然气，德国也应该受到制裁。”文章声称，由于美国及其欧洲盟友对俄罗斯制裁的漏洞，俄罗斯的天然气和石油仍在源源不断地流入欧洲。由于德国是欧盟国家中俄罗斯能源的最大买家，因此“现在购买德国商品的人都是在给俄罗斯提供战争资金。”目前，欧盟已决定对俄罗斯煤炭实行禁运，但对于俄罗斯石油和天然气的制裁一直没有达成一致。美国全球安全分析研究所负责人 加尔·卢夫特：在这个问题上，不管是德国还是其他欧洲国家，都没有好的替代方案。在短期内，欧洲不得不继续进口俄罗斯天然气，不管它们愿不愿意，否则就是在经济上的自杀。我不认为这是欧洲想看到的。若制裁俄天然气 德经济将遭严重打击作为欧盟第一大经济体，德国经济去年增长2.7%。今年初，德国政府曾乐观估计经济增长速度有望进一步提高。但现在根据德国五大权威经济研究机构的最新报告，如果突然切断俄罗斯的天然气供应，德国经济明年将陷入衰退，未来两年的经济损失将达2200亿欧元。面对难以忽视的经济影响，德国内部对于是否继续购买俄罗斯能源意见分歧严重。20日，德国外交部长贝尔伯克表示，将在今年底停止进口俄罗斯石油，天然气进口相关举措将随后跟进。但德国财政部长林德纳当天称“没那么快”，“要有耐心”。德国餐饮联盟协会、工会联合会和雇主协会等组织则纷纷发出警告，呼吁德国政府不要停止进口俄罗斯天然气，否则将对德国的粮食生产、经济和就业造成巨大的负面影响。德国小企业主：如果（能源）成本进一步上升，我们就得考虑涨价了。这对我们来说也不是个好办法，因为来这儿消费的不都是百万富翁。情况就是如此，我们也想让普通老百姓消费得起，但我们做不到。德国小企业主：有一点是明确的，无论发生了什么，最终都是由个人来承担。加油站、超市是如此，其他地方也一样。责任编辑：张玉洁 SF107