张荣旺 本报记者 樊红敏 北京报道作为地方版“坏债银行”，地方AMC正在化解融资平台债务风险方面发力。《中国经营报》记者注意到，近期，四川发展资产管理有限公司（以下简称“川发资管”）开展了一笔省内地方融资平台债务置换业务；陕西金融资产管理股份有限公司（以下简称“陕西金资”）与省内地市签署战略合作协议，助力地市区域金融风险防范化解、融资平台转型升级；广西广投资产管理股份有限公司（以下简称“广投资管”）高管近期表示，可为各地级市政府及政府平台提供多形式资产盘活、多渠道资源整合，在不良资产处置、特殊机会投资基金、资产管理等领域合作空间巨大。不过，多位业内人士向记者表示，相较于地方债务规模来看，地方AMC资本实力较弱，融资成本相对较高，参与化解地方债务风险并非易事。多家AMC参与 地方债务化解川发资管官网近日发布的消息显示， 根据简阳市国有资产监督管理和金融工作局的来函，4月6日，川发资管与四川阳安交通投资有限公司（以下简称“阳安交投”）开展了3亿元债务置换业务合作。此外，陕西省商洛市政府网显示，陕西金资近期与商洛市政府签署战略合作协议。陕西金资将与商洛市政府在区域金融风险防范化解、融资平台转型升级、产业及创新企业培育等领域开展广泛合作。广投资管官网显示，该公司总经理近期在出席相关场合时表示，广投资管拥有专业化的团队以及丰富的处置经验，可为各地级市政府及政府平台提供多形式资产盘活、多渠道资源整合，在不良资产处置、特殊机会投资基金、资产管理等领域合作空间巨大。对于地方AMC是否要在地方融资平台债务风险化解方面发力，中部省份某地方AMC业务人员给予了肯定答复，“地方AMC正在加速回归主业，助力化解区域金融风险”。北方某地方AMC内部人士亦向记者表示，部分地方AMC确实正在参与地方融资平台化解。“省级AMC参与化解本省融资平台债务风险可能会成为未来一种常见模式。”法询金融监管研究院近日发表的研究文章提到。种种迹象显示，地方AMC在化解地方债务风险方面的作用正在凸显。这背后，一方面，近年来监管政策持续收紧，督促地方AMC回归主业，回归省内。如，2021年8月初，中国银保监会就《地方资产管理公司监督管理暂行办法》（以下简称《监督管理办法》）向社会公开征求意见。据了解，《监督管理办法》征求意见稿中提出了严格的监管要求，包括：地方AMC收购处置不良资产不能出省，外地分支机构不能做主业；每年新增的不良资产规模应占新增投资额的50%，且新增金融机构不良资产投资额不小于新增投资额的25%等。另一方面，在政府部门降杠杆、严控地方政府新增隐性债务的大趋势下，城投非标违约风险持续释放，地方城投化债压力较大。据中诚信国际信用评级有限责任公司“地方债务通”小程序统计，2021年共发生31起城投非标违约事件，涉及42家城投平台，违约金额超过40亿元。从产品类型看，涉及信托计划违约的21起，占比68%；资产管理计划6起，另有融资租赁2起、定向融资计划和私募产品各1起。从行政层级看，层级越低的区域违约越多，42家城投平台中有32家为区县级平台、占比接近八成；另有9家地市级平台和1家省级平台。参与方式多样按照业内观点，地方AMC设立的初衷就是化解区域不良风险，促进区域经济转型。据了解《21世纪经济》报道，监管部门已于2019年允许融资平台公司债权人将到期债务转让给AMC。相应地，AMC将继承原债务合同中的还款承诺、还款来源和还款方式等权益。记者注意到，实际上AMC早已参与到地方债务化解工作中，参与的具体方式包括川发资管此次与阳安交投合作开展的债务置换形式，以及非金不良（即非金融不良资产）债权收购、实质性重组、债转股、担任地方化债基金管理人、资产证券化等形式。中国长城资产管理股份有限公司党委书记李均锋此前曾撰文指出，非金融不良资产业务方面，以实体企业间应收账款和信托贷款、委托贷款为主要收购标的，以非金不良债权收购与资产债务重组为主要模式，有针对性地助力企业化解债务负担。实质性重组业务方面，重点对困境企业资产、负债、技术、管理等要素进行重新配置，通过构建新的生产经营模式，帮助企业摆脱经营与财务困境，恢复生产经营能力和偿债能力，实现企业价值再造和提升。李均锋上述研究文章提到，2021年8月，长城资产通过实施近30亿元规模的非金收购业务，及时化解了山西晋能控股集团债券兑付危机。另外，长城资产还以资产重组方式帮助地方政府平台云南康旅纾困，取得了明显成效。根据天风证券亦研报相关信息，贵州省内一些城投非标逾期产品在后续处理方面主要有几种安排，其中之一就是由贵州省资产管理股份有限公司进行不良资产收购。上述北方地区地方AMC内部人士向记者表示，非金不良收购是地方AMC参与融资平台债务化解主要形式，“根据AMC定价的一般规律，（此类业务AMC的收益率）肯定要比能拿到的银行贷款利率高2到3个百分点”。另外，由地方政府相关部门牵头，近年来多地成立了债务化解基金，地方AMC则承担基金管理人角色。如，2019年，湖南省资产管理有限公司在省财政厅和湖南财信金控集团的全力支持下，牵头发起设立了初始规模为100亿元的湖南省债务风险化解基金。基金通过集合信托方式，为融资平台公司偿还存量隐性债务提供短期周转资金，以防范化解融资平台债务违约风险。此外，据记者了解，在地方债风险处理方面，地方AMC还可以提供多方面专业支持。比如，帮助地方政府甄别哪些债务可以纳入到政府债务里面，哪些暂时不需要纳入到政府债务里。对于已经纳入到政府债务，地方AMC可以参与到具体债务处置过程中，而对于一些没有纳入到政府财政预算里面的债务，地方AMC可以对这些债务进行阶段性的托管，一些项目比较优质的，还可以协助引入新的战略投资者，一起参与到债务化解工作。记者注意到，西部某省级地方AMC相关债券报告提到，该地方AMC作为区域内“坏账银行”将对政府融资平台和重点项目的债务进行剥离、收购、重组、置换和资产证券化，减少政府债务存量和财政负担，成为减轻政府负债的“减压阀”。并非易事不过，多位业内人士向记者表示，地方AMC参与地方融资平台债务化解并非易事。西南地区某地方AMC管理层人士向记者表示，相较于地方债务规模，地方AMC实力有限。上述北方地方AMC内部人士则提到，地方AMC没有金融牌照，融资成本相对较高。“地方AMC资金实力较弱，地方融资平台也没什么优质资产，大部分地方AMC无非是代持，甚至变成了另一种形式的融资平台而已。”某不良资产行业从业人士向记者表示。据财政部数据，截至2021年12月末，全国地方政府债务余额30.47万亿元，控制在全国人大批准的限额之内。其中，一般债务13.7万亿元，专项债务16.7万亿元。根据国际货币基金组织（IMF）测算，2019年我国地方政府隐性债务规模达42.17万亿元，几乎是显性债务（21.31万亿元）的两倍。此前，信达证券固定收益分析师胡佳妮就曾提到，无论是从可被处置的债务与AMC公司体量对比看，还是从AMC参与债务市场化处置的成本收益考虑，最终落地的债务处置规模有限。责任编辑：李桐