◎记者俞立严阳光电源4月22日晚发布公告称，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。刘振为阳光电源第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作，未持有公司股份。截至公告披露日，公司董事会其余7名董事正常履职，其中独立董事3名，符合法定最低人数。阳光电源表示，上述事项不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。公开资料显示，刘振从2016年12月开始担任阳光电源董事，目前还担任安徽安元投资基金有限公司董事长。安徽安元投资基金有限公司为安庆安元投资基金有限公司的第一大股东，国元证券为安徽安元投资基金有限公司的第一大股东。安庆安元投资基金有限公司成立于2016年8月，公司经营范围包括股权投资、基金投资、债权以及其他投资、投资顾问等。据2016年阳光电源公告，刘振生于1976年9月，汉族，硕士，历任安徽国风集团公司总经理办公室主任，安徽国通高新管业股份有限公司董事会秘书、副总经理和董事、总经理，安徽新华集团投资有限公司副总经理兼北京华地投资有限公司执行董事，安徽南翔万商物流产业股份有限公司执行总裁，安徽智赢投资有限公司董事、总经理。根据阳光电源2021年年报，公司在2021年实现营业收入241.37亿元，同比增长25.15%；归属于上市公司股东的净利润15.83亿元，同比下降19.01%。今年一季报显示，公司实现营收45.68亿元，同比增长36.48%，但净利润同比仅增长6.26%。责任编辑：李墨轩