北京时间23日凌晨，美股周五大幅收跌。道指创今年迄今的最大单日跌幅。美债收益率延续涨势。投资者仍在关注美联储主席杰罗姆鲍威尔的鹰派言论。新出炉的美股财报大多令人失望。道指收跌981.36点，跌幅为2.82%，报收于33811.40点；纳指跌335.36点，跌幅为2.55%，报收于12839.29点；标普500指数跌121.88点，跌幅为2.77%，报收于4271.78点。道指本周下跌1.85%，为连续第四周下跌。标普500指数本周下跌2.75%，纳指本周下跌3.83%，均为连续第三周下跌。周五美国国债收益率继续攀升。10年期国债收益率一度升至2.944%，创2018年12月4日以来新高。5年期美债收益率升至3.049%，2年期美国国债收益率升至2.7620%，均为2018年底以来的最高水平。一些分析师警告说，国债收益率继续攀升，使以科技股为主的纳指看起来特别脆弱。本周多家科技行业巨头公布了重头财报。Netflix公布的业绩令人深感失望。周四特斯拉公布的强劲财报则令投资者松了一口气。丹麦盛宝银行策略师表示：“在经过了周四的强劲抛售之后，今天（星期五）的技术形势骤然变得更加悲观，纳斯达克100指数已跌破之前的支撑低点，并有可能继续下探3月初的低于13000点的最终支撑低点。”盛宝银行指出，下周将是另一个重要的财报周，有558家公司报告业绩，“这些公司把成本转嫁给客户的能力将面临大考。”下周公布财报重头公司包括微软、Alphabet、UPS、Meta Platforms、高通、波音、PayPal、苹果、亚马逊、万事达卡、英特尔、卡特彼勒、埃克森美孚以及雪佛龙等。投资者继续评估美联储主席鲍威尔周四发表的关于加速升息以降低通胀的言论，鲍威尔还暗示5月可能加息50个基点。鲍威尔周四表示，美联储将在5月会议上“讨论”升息50个基点的问题，并补充称，“稍微加快行动步伐”是合适的。他的言论强化了市场对美联储下个月至少再升息50个基点的预期。野村证券目前预计，美联储将在6月和7月的会议上升息75个基点，这将是1994年以来幅度最大的一次。欧洲央行官员周四表示，欧央行可能最早在7月开始升息，而英国央行利率决策者Mann表示，借贷成本可能不得不进一步上升。欧元区货币市场目前已完全消化7月前升息25个基点的预期。俄乌局势方面，周五马里乌波尔市长再次呼吁“全面撤离”乌克兰南部城市，俄罗斯总统普京称该市目前已被俄罗斯军队控制。焦点个股Gap预计第一季度销售下降幅度将超过最初的预期，并宣布子品牌Old Navy的CEO格林将于本周末离职。陶氏化学一季度净销售额超预期。美国航空第一季度营收为88.99亿美元，好于市场预期的88.2亿美元，相当于2019年同期营收的84%，上年同期为40.08亿美元。公布财报后，摩通将其评级由跑输大市上调至跑赢大市，目标价从18美元上调至26美元。Verizon一季度营运收入336亿美元，预估335.9亿美元。第一季度调整后每股收益1.35美元，预估1.35美元。奥托立夫一季度营收21.2亿美元，低于21.7亿美元的市场预期。花旗将Peloton Interactive评级从中性上调至买入，并将其目标价从32美元上调至36美元。百威英博公司将出售其与土耳其啤酒商Anadolu Efes在俄罗斯的合资公司的非控股权益，取消对合资公司的投资，预计一季度将有一笔11亿美元的非现金减记费用，此前百威英博关于暂停在俄罗斯生产和销售百威啤酒的许可证的请求也将被暂停。淡水河谷公司一季度铁矿石产销双降，但维持2022全年预期不变，维持2022年3.2-3.35亿吨铁矿石产量的年度指引，并预计全年镍产量17.5万吨至19万吨。其他市场面，周五纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格下跌13.90美元，跌幅为0.7%，收于每盎司1934.30美元。本周黄金期货价格累计下跌2.1%。5月交割的白银期货价格下跌36美分，跌幅为1.5%，收于每盎司24.259美元。白银期货价格本周下跌5.6%，创1月28日当周以来的最大单周跌幅。纽约商品交易所6月交割的西德克萨斯中质原油（WTI）期货价格下跌1.72美元，跌幅为1.7%，收于每桶102.07美元。本周该期货价格累计下跌4.1%。责任编辑：张俊 SF065