本报实习记者 许心怡 记者 吴可仲 北京报道云游戏市场正在崛起。根据Newzoo报告，2021年云游戏市场规模达到了15亿美元，相比2020年6.71亿美元的规模，增长了一倍多。预计到2024年，云游戏市场的付费用户将增加至5860万，市场规模将飙升至63亿美元。目前，国内游戏大厂也纷纷“上云”。腾讯方面向《中国经营报》记者提供的数据显示，其云游戏平台腾讯先锋（原腾讯先游）在2021年5月上线时，其APP仅50兆左右，却有着超100款游戏的正版游戏库，包括《王者荣耀》《和平精英》《使命召唤手游》《火影忍者手游》《天涯明月刀》等，“玩家不用再为内存和性能而担忧”。2022年迎来爆发拐点？云游戏是指在云端运行的游戏，用户可以省去下载环节，不用依靠终端计算力也能实现互动。根据中国信息通信研究院（以下简称“中国信通院”）和IDC咨询（北京）有限公司发布的《2022年全球云游戏产业深度观察及趋势研判》，2021年中国云游戏市场收入已达40.6亿元，同比增长93.3%。报告预计，2022年将会成为中国云游戏市场的爆发拐点，收入增至79.2亿元，同比增长 95.1%，之后中国云游戏市场收入的增幅会逐步下跌，预计至2025年将达到342.8亿元。根据报告的统计，2021年中国云游戏月活人数已达到6220万人，同比增长64.1%，预计到2025年有望达到2.5亿人左右。而根据中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》，2021年国内游戏用户规模6.66亿，同比增长0.22%，用户数量渐趋饱和。也就是说，将近十分之一的国内游戏用户已经接触云游戏。现阶段在国外，云游戏用户规模更小，收入却更大。根据中国信通院报告，2021年海外市场云游戏收入预计为73.5亿元，其中北美市场占51.3%，与中国市场不相上下。而整个海外市场云游戏月活人数在2021年预计为2340万人，只有中国月活人数的37.62%。出现这个现象的原因是，国外活跃的云游戏用户拥有更高的ARPU（每用户平均收入）值。中国信通院报告指出，海外云游戏平台收入主要由时长贡献，云游戏主要为买断制，广告投放程度也比国内更低；而在国内，云游戏收入可能来自用户云试玩转下载、内购等。这样的云游戏消费习惯差异来自传统游戏。因传统PC游戏、主机游戏的长期铺垫，国外玩家已形成买断付费习惯；国内用户则更倾向免费下载和内购付费，在云平台上也倾向于先免费下载，再根据时长或者内购付费。中国信通院报告认为，中国是全球云游戏产业发展最快、最具活力、市场空间最大的地区之一，中国云游戏用户未来也有更强的付费转化潜力。中国不仅有着数以亿计的手游用户，并且手机保有量超过10亿部，5G网络基础设施建设持续领先，PC、主机的渗透率则较低。而中国用户也往往冲着低门槛使用云游戏服务的。根据报告，57.1%的用户选择云游戏的原因是所持设备差，50.61%的用户想通过云游戏的方式在移动设备上体验大型端游、主机游戏。超过三分之一的用户认为，传统游戏不断下载更新会相对麻烦，云游戏即点即玩的特性会更加便捷。游戏厂商纷纷布局如今，游戏厂商也正是迎合用户的这一需求，推动云游戏服务。不过，就产业布局而言，国内外也有较大差别。在海外，云游戏的参与者主要是微软、谷歌、Meta、亚马逊、英伟达等巨头，它们更希望构建独立的云游戏生态闭环。而国内云游戏玩家则更为多元：三大电信运营商以及网易、腾讯均已推出自己的云游戏平台，B站、TapTap（心动公司旗下游戏社区平台）等游戏发行渠道则为部分游戏提供云玩功能；阿里巴巴等公司面向游戏厂商提供云游戏研运一体化服务平台，米哈游基于《原神》大火专门推出《云·原神》，打出“迷你包体，完整游戏体验”的口号。目前，在B站和TapTap上，都有部分游戏可以使用“云玩”或“云试玩”功能。心动公司人士对《中国经营报》记者表示，TapTap选择可提供云服务游戏的标准是头部的、对机器性能和容量要求比较高的游戏，如《原神》《明日方舟》《香肠派对》等。“很多用户其实手机本地的性能是达不到要求的，但是在云游戏端的话，因为算力是在远程提供，所以哪怕是比较差的、一般的手机也能玩得比较流畅，这是云游戏的刚需吧。”移动版《原神》占据内存至少15G，玩家间流传着一个玩笑：“《原神》拿我的内存干了些什么。”一些数码测评甚至用这款游戏对手机配置进行测试，部分设备无法流畅运行这款产品。目前这款游戏在B站和TapTap上都可以进行云玩，米哈游更是推出其云游戏版《云·原神》，仅占内存87M。这款产品也帮助《原神》触达更多玩家。据悉，《云·原神》2021年8月16日开始公测，首月累计用户突破百万，用户次日留存率高达80%，截至2021年第四季度，游戏能够支持近5万路用户同时在线，月活跃用户数达到百万，每月累计用户在线时长超过千万小时。中国信通院报告还指出，《云·原神》有着不逊于手机版本《原神》的表现：在色彩饱和度、清晰度、渲染效果上，《云·原神》甚至表现更佳；端到端的时延在45ms（毫秒）左右，“对于用户基本是无感的”；在专线网络100M带宽基准下，手机版本《原神》从0%下载到进入游戏，总耗时35分钟左右，而通过《云·原神》进入游戏所需时间不会超过1分钟。B站人士对记者表示，哔哩哔哩游戏中心目前支持《原神》《英雄联盟手游》等云游戏体验。该人士介绍，云游戏相对APP端更省电且不发热，但对网络要求较高且对流量消耗大，建议在WiFi环境下体验。云游戏前期有着高额的投入，包括硬件成本、机柜成本、网络带宽成本、运维成本等。中国信通院报告指出，由于在云游戏发展的初期阶段，用户基础规模小，云游戏黏性、付费习惯尚未完全形成，现阶段包括巨头在内的部分云游戏平台或业务单元依旧处在战略亏损的阶段。腾讯研究院2021年报告指出，对中小型或独立开发商，可通过与第三方云游戏平台签署独家合作协议来降低开发成本。心动公司相关人士对记者透露，TapTap就是通过第三方的云游戏供应商来为玩家提供云服务，公司在云游戏上的投入主要是采购成本。该人士表示，云玩和下载都是来自玩家的需求，公司可以尽力满足：“TapTap云游戏自从上线收费功能之后，其实付费率情况一直还不错，让我们觉得云游戏还是有一定需求在的。”他表示，今年TapTap计划把云游戏板块的付费生态建立起来，在成本和收益都可以接受的情况下，为更多的玩家提供云游戏服务。据介绍，目前TapTap每隔一段时间可以为用户提供一段免费的云游戏时长，重度云游戏用户可以使用套餐包，“我们今年有信心把云游戏板块的投资回报率控制在理想范围内。”B站方面介绍，哔哩哔哩游戏中心现阶段为每位用户每日提供2小时免费云游戏时长，免费时长将在次日凌晨4点重置。技术痛点亟须解决尽管多个云游戏商业平台已经落地，该领域的一些技术痛点仍亟须解决。记者在部分平台体验发现，部分游戏的云玩模式和下载后的游戏相比，仍存在较为严重的卡顿和延迟现象，在遇到激烈战斗时问题犹为严重。B站方面承认“可能存在一定延迟”，但未进一步作出说明。心动公司相关人士表示，卡顿、体验不好的问题，可能要由供应商进行一定的优化配置，TapTap也要在接口方面进行一些优化。就内容而言，国内外主流云游戏平台主要是将已经上架过的游戏移植到云端，“云原生游戏”尚属空白领域。国内企业在云原生游戏探索上处于开放尝试阶段和观望式状态，云原生游戏的开发驱动力也将大概率在关键技术取得代表性突破和模式验证成功之后才会真正发力。腾讯研究院2021年报告称，从纯“推流”“上云”的角度，云游戏技术门槛并不高，但距离兑现云游戏对产业和玩家的承诺，仍需要在新技术、新场景、新内容等方向切实投入，静待变革。中国信通院报告指出，近年来中国手游用户已经形成了一定程度上的游戏付费意识。预计云游戏平台将以订阅制、免费进入与内购相结合的付费模式为主，并逐步探索其他收入来源，形成多元化的商业模式。心动公司人士对记者表示，不排除会做特别适合在云端进行体验的游戏，但公司现在更希望提升游戏的内容质量，“如果内容质量高到玩家觉得不玩不行，或不玩就和朋友没话题，那不管什么样的游玩模式都能带动游戏的推广”。责任编辑：李桐