本报记者 茹阳阳 吴可仲 北京报道2021年，A股铜板块上市公司业绩普涨。截至4月21日，在申万三级子行业铜板块的16家上市公司中，除3家暂未披露业绩情况外，紫金矿业（601899.SH）、江西铜业（600362.SH）、嘉元科技（688388.SH）和诺德股份（600110.SH）等8家公司的2021年归母净利润同比增长逾100%；云南铜业（000878.SZ）、金田铜业（601609.SH）和精艺股份（002295.SZ）的同比增长区间为0%~100%；仅有研粉材（688456.SH）和电工合金（300697.SZ）2家出现下滑。紫金矿业在年报中表示，2021年，受全球经济复苏和供应恢复有限影响，国际铜价创历史新高，达1.07万美元吨。Woodmac（伍德麦肯兹）数据显示，2021年矿铜供应同比仅增2.5%，精炼铜供应同比增2.7%，而精炼铜需求同比增4.1%。2021年底，全球铜显性库存仅约34万吨，处历史低位。同时，当年新能源用铜需求增长迅速，达到180万吨左右，同比增长19%，在铜总需求量中占比达到7%。诺德股份证券部人士向《中国经营报》记者表示，“2021年，下游锂电产业对铜箔需求增加，公司产量和销量均有较大提升，因此业绩大涨。”嘉元科技证券部人士则向记者表示，其业绩增长主要因相关铜箔项目投产后，产能持续释放，带来销售业绩同步上升。业绩和产量创新高铜是一种基础工业金属，单质呈紫红色，具有良好的延展性、导热性和导电性，被广泛应用于电力、家电、交通、电子、建筑和航天军工等领域。铜矿的开采和冶炼通常需要经过开采（铜矿石）、洗选（铜精矿）、粗炼（粗铜）、精炼（阴极铜）等环节，之后再以铜及其合金为原材料制作成为各种形状的板、带、线、管、棒、箔等，来满足下游各行业的消费需求。2021年，随着国内外铜价的高位震荡，上游多家铜矿企业的业绩和产量均创出历史新高。方正中期期货研报显示，2021年铜价走势表现为大幅冲高后高位震荡。截至当年12月13 日收盘，沪铜主力年度涨幅逾20%，最高涨至7.83万元吨，最低触及5.69万元吨；国际铜主力年度涨幅20%，最高上涨至7.11万元吨，最低触及5.06万元吨。据近期披露的财务数据，紫金矿业、江西铜业和铜陵有色（000630.SZ）2021年业绩均创出历史新高，分别实现营收2251亿元、4428亿元和1310亿元，同比增长31%、39%和32%；分别实现归母净利润157亿元、56亿元和31亿元，同比增长141%、143%和258%。铜陵有色在其2021年年报中表示，报告期内，受货币政策宽松、需求旺盛、绿色经济转型等因素影响，大宗商品整体表现良好，铜价大幅上涨，全年铜现货均价达6.85万元吨，同比上涨40%；副产品硫酸价格前三季度震荡上涨，达近10年高点。且由于国内铜价比LME铜价平均高出200余元，为公司效益提升起到了积极作用。产量方面，2021年，紫金矿业的矿产铜产量为58.4万吨，同比增长29%；矿产金产量为47.5吨，同比增长17%。同时，紫金矿业方面表示，2021年是其国际化的拐点，已在13个海外国家布局项目，当年公司海外铜、金的资源量和产量均超越国内。而江西铜业、铜陵有色和云南铜业2021年阴极铜产量分别为178万吨、159万吨和135万吨，同比增长8.5%、12%和3%；黄金产量为71.7吨、15.9吨和18.1吨，同比增长-9%、20%和7%；白银产量为1124吨、621吨和676吨，同比增长-0.2%、36%和9%；硫酸产量为530万吨、 487万吨和463万吨，同比增长4%、11%和-0.6%。云南铜业在年报中表示，2021年，公司阴极铜及金银副产品的产量均创出历史新高。下游市场需求分化铜作为导电性仅次于白银的金属，是绿色能源发展不可或缺的原材料，成为光伏、风电、新能源汽车产业发展受益最大的金属材料之一。江西铜业方面表示，2021年铜下游行业消费整体较好，各行业有所分化。其中，光伏、风电等新能源领域投资受碳中和政策推动，线缆及发电设备消费表现强劲。相关统计数据显示，当年电力电缆产量同比增长22.9%，发电设备产量增长9.9%。家电领域整体消费表现较好，1~10月洗衣机、空调、冷柜产量增长分别为9.5%、9.4%、7.9%，而发动机及电冰箱产量为负增长。上述方正中期期货研报显示，2021年，铜的需求体现出了外强内弱的局面。欧美发达国家经济复苏带动工业生产的需求增加，从而带动了铜的消费。该研报表示，2021年，电网、基建、房地产等铜主要终端消费均面临投资不足的问题，加之下半年多省突发本土新冠肺炎疫情和开启能耗双控措施等，致主要铜材加工企业开工率低于之前5年的平均水平。不过，与新能源相关度较高的铜板、铜箔保持高于往年水平的开工率，成为当年的消费亮点。研报还指出，新能源汽车的单车用铜量是传统燃油车的3~4 倍，每辆新能源汽车用铜量可达80kg，如2022年全球新能源汽车实现产销1000万辆，在不考虑传统车减量的假设下，将带来80万吨的用铜需求。2021年，身处新能源汽车产业链、主营锂电铜箔的嘉元科技、诺德股份和铜冠铜箔（301217.SZ）业绩表现抢眼，分别实现营收28亿元、44亿元和41亿元，同比增长133%、106%和66%；实现归母净利润5.5亿元、4亿元和3.7亿元，同比增长195%、7409%和412%。“公司主营为铜箔业务，用于下游锂电和PCB（印制电路板）领域。2021年相关项目投产后，产能将持续释放，所以销售业绩同步上升。”嘉元科技证券部人士向记者表示。诺德股份证券部人士也向记者表示，2021年，下游锂电产业对铜箔需求增加，公司的产量和销量均有较大提升，所以业绩出现大涨。铜冠铜箔证券部人士向记者表示：“公司归母净利润增长较快是因为，2020年整年受新冠肺炎疫情影响较重，而2021年下游厂家恢复至之前的开工状态。同时，下游新能源汽车、电子元器件等领域的需求很好，公司大幅增加了6微米铜箔产品的占比，利润有所提升。”不过，有研粉材和电工合金两家铜材加工企业的业绩却表现不佳，2021年分别实现归母净利润0.84亿元和1.06亿元，同比分别下降36%和8%。“公司铜材产品主要应用于输配电和铁路领域，2021年输配电领域业务实现稳定增长，不过铁路领域业务处在低潮期，造成公司归母净利润出现下滑。2021年整个铜加工行业稳中有进，新能源汽车、风电和光伏等增量市场表现很好。目前公司也在推进新能源汽车相关业务，如果后续顺利，未来将会在业绩上有所体现。”电工合金证券部人士向记者表示。有研粉材在业绩快报中解释称，公司归母净利润减少36%，主要因2020年有一笔0.72亿元的搬迁收益。如扣除该非经营性损益，2021年公司实现归母净利润则同比增加39%。二季度走势“谨慎偏多”？铜作为具有代表性的大宗商品，价格受多种因素的交织影响。对于未涉及铜矿开采冶炼的加工企业，铜价波动的影响也不尽相同。上述方正中期期货研报表示，2022年一季度，沪铜呈现震荡上行的走势，期间一度受伦镍挤仓行情影响上冲至前高7.7万元吨一线，总体运行区间6.9万~7.7万元吨。截至3月25日收盘，沪铜主力合约一季度累计涨幅3.9%。该研报分析认为，2022年一季度铜价受宏观因素主导，地缘政治冲突带来的风险溢价和供应紧缺预期是铜价上行的主要原因，此外美联储加息预期落地也推动风险资产上行。从基本面来看，中国存在着弱显示与强预期的矛盾。中央经济工作会议后，市场对于财政政策发力的预期升温，尤其是基建中的电力投资，将有效拉动中长期铜市。电工合金证券部人士向记者表示：“铜作为大宗商品，市场相对公开透明，所以公司的原材料铜主要通过贸易商进行购买。2021年公司归母净利润下滑，部分是因原材料价格较大幅度的上涨，导致应收账款上升、计提坏账增加造成的。”“公司的定价模式是‘铜价+加工费’，所以2021年铜价的上涨对公司的生产经营整体影响有限。”嘉元科技证券部人士告诉记者，公司上游的原材料是铜线，因此希望铜价的波动在可控的范围内。据铜冠铜箔证券部人士透露，该公司业务主要是以铜线为原材料生产铜箔，铜线则向母公司铜陵有色进行购买。2021年的铜价上涨对公司的流动资金造成一定影响，不过由于公司每月会对产品价格进行调整，所以增加的成本会转到下游，对公司影响不大。云南铜业方面则表示，2022年，铜市场主要矛盾依然是原料供应端的不确定性扰动，预计铜价走势总体延续2021年的宽幅震荡，上方压力和下方支撑都较为明显，价格以高位波动偏强为主。方正中期期货研报认为，展望2022年二季度，在地缘政治风险溢价仍存、美联储加息落地利空出尽以及库存历史低位的支撑下，铜市存在反弹的动力。但国内消费的不确定性抑制上方空间。总体上维持谨慎偏多的思路，下方支撑位7.1万元吨，上方阻力位7.7万元吨。责任编辑：李桐