本报记者 李立 上海报道受持续一个多月新冠肺炎疫情风控的影响，电商平台在上海的配送一度陷入停顿，眼下这种困境正在逐渐改善。伴随电商配送的复苏，上海正在醒来。日前不断有网友反映开始收到京东、天猫超市的货，在小红书上，也有上海网友分享，4月19日在天猫超市上下单，原先显示预计5月2日送达，目前已在4月20日送达。原先在“包邮区”习以为常的“次日达”在新冠肺炎疫情中成为意外的惊喜。这种惊喜正在慢慢回归，《中国经营报》记者从天猫方面了解到，目前上海一半区域均已在天猫超市配送范围内，配送效率也在逐步恢复，4月18日发出的包裹超过一半已经隔日送达。京东方面则对记者表示，随着京东在全国调集的增援力量陆续到位，大约4月23日前在上海完成配送的订单数量将总体恢复到新冠肺炎疫情前的80%左右。此前在4月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。截至4月20日的最新官方数据显示，上海市电商平台大仓已恢复营业51个，非涉疫开仓率96.3%；前置仓恢复营业858个，非涉疫开仓率78.5%。在岗骑手已达20000人。天猫超市反弹“真的有在发货，”家在上海长宁区的网友“什么不可方物”在小红书上晒单，表示陆续开始天猫超市和京东的订单。根据她晒出的订单，方便酸辣粉、即食麦片，甚至是疫情中无比珍贵的“快乐水”可乐等也已经显示部分发货。在微博、小红书上，也有不少网友分享收到天猫超市包裹的消息，部分4月初开始延迟派送的包裹，也在陆续送达。“目前上海有超过一半的区域，天猫超市均可实现配送。在这些区域我们按照下单的顺序进行派送，”天猫超市相关负责人向记者透露。疫情之前，天猫超市上海的当日达、次日达比例超90%。虽然目前距疫情前仍存在较大差距，但物流开始快速恢复。据了解，目前上海可配送范围和配送效率都在扩大提升，以4月18日消费者下单的包裹为例，有超过一半隔日就已经送达。4月19日消费者下单的订单有将近20%次日就已送达。天猫超市的突然发力与菜鸟的紧密配合相关。“目前天猫超市的订单由菜鸟配送，当前的重点是将天猫超市积压的订单尽快送到消费者手中，”据该负责人介绍，此外天猫超市打通了从仓库直发菜鸟驿站的新通路。“除了上海嘉定仓持续运作之外，还打通了从嘉兴仓到南京仓直发上海的跨区域运输堵点，配送站陆续开放，配送人员陆续到岗，目前上海有超过一半区域都已经恢复了配送，配送范围还在持续扩大。配送包裹数相比最低谷时，提升了8倍。”因此有不少消费者感受到天猫超市反弹明显。除此以外，天猫超市也联合菜鸟打通从上海嘉定仓库、浙江嘉兴仓库等直发到菜鸟驿站的配送新通路，上线了抗疫直送套餐。4月14日，首批试点区域覆盖上海19个小区，当天有800多名上海市民购买了这一套餐。截至4月20日，抗疫直送套餐已经覆盖上海近400个小区。抗疫直送套餐除了保障基础生活的粮油米面外，也有水饺、牛腩块、生虾仁、羊排等食品，还加入了居民急需的卫生巾、尿不湿等商品。不过，记者也注意到，截至4月21日18时，上海闵行区、青浦区、以及中心城区的部分街道，配送站点仍未恢复。在“同心抗疫，上海加油”的页面中，天猫表示在未开放的区域，预计仍有14天左右的配送延迟。京东运力将恢复八成“京东已整装待发，将会开足马力尽最大努力支援上海保供应。”4月8日，京东集团CEO徐雷在朋友圈高调发声，随即京东官方视频号等开启上海保供专场直播，并对部分商品承诺，最快48小时送达。有部分网友向记者证实，4月8日当时在保供专场拍到生活物资，随后几天部分陆续送达。不过不断有网友表示，包括此前3月底的订单配送日期再度遭遇跳票，显示预计4月22日以及其他日期到达。不过，京东随即展开了更大规模的援沪行动，展开了“名动江湖”的“自杀式物流”。京东方面对记者表示，京东从全国调集3246名京东快递员、分拣员增援上海，目前绝大多数已经抵达，并在遵守相关防疫要求的前提下全力投入到“最后一公里”配送和物资分拣工作中。如何保证这批援沪人员的安全，保证他们持续配送成为外界最关心的问题，“我们配备了充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液等防疫物资，并且会严格执行防护消杀措施，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程、多频次消杀。”京东方面介绍。此外在运输方案上，京东目前采用的是“铁、公、机”的立体运输，将全国范围的大批民生保供物资和医疗运载至上海。此前京东共有五架全货机及包机航班从北京起飞，将15余吨及180方（指立方米）的紧缺药品在内的医疗应急物资，空运到上海；满载民生物资的50多个铁路集装箱和200多辆大货车也在奔赴上海。为保障物资及时供应，京东在上海迅速选址，经过160多个小时的紧张筹备，新建约2000平方米上海保供临时专仓和母婴临时专仓，后续还可扩容至6000平方米。对于亟待复苏的上海，除了运输困难，快递小哥紧缺仍是现在电商平台在上海遭遇的主要瓶颈。4月15日晚，京东物流与达达快递，通过上海市人力资源和社会保障局等官微发布信息，向全社会广泛招募京东配送骑手。从招募的消息看，京东物流&达达快送平台可为骑手提供保供配送证明。招募骑手分出门配送骑手和社区配送骑手两类，前者需能正常出入小区，前往周边京东站点进行物资类订单配送，将京东订单根据配送地址分拣归总后集中配送；后者在所处小区内部进行物资类订单配送，将送至小区门口的京东订单负责配送至用户家，从而打通“最后100米”。“截至目前，京东运力进一步得到补充，大约在4月23日前，在上海完成配送的订单数量将总体恢复到疫情前的80%左右。”京东方面接受采访时表示，“但鉴于上海各街道社区状态不一，具体地区的履约订单量可能存在一定的不均衡现象，但总体履约量将明显提升。”最后一公里为什么此次抗疫中电商平台的复苏遇到了种种困难？“主要的困难体现在整个供应链的打通上。”京东方面告诉记者，供应链条涉及仓储、运输、配送等多个环节，每一个环节咬合都十分紧密，直接影响供应的成果。“有的地方‘运输难’，难在路途中，不同地区防疫政策不同且不断变化，一些司机‘过得去却回不来’，运力较为紧张；有的地方‘买菜难’，难在家门口，由于快递小哥紧缺，大批订单使末端配送承受压力，供应的‘最后一公里’难以打通”。“要把‘最后一公里’和最后100米跑起来。现在很多物资是‘堵’在这两个核心环节。”此前饿了么上海区域物流负责人陈军伟接受采访时表示。从目前看，打通“最后一公里”的办法是向上海增援人手。此前4月8日，饿了么、盒马、大润发和菜鸟就增调3000名一线人员，进一步加强保供力量。盒马方面，4月13日开始，20个城市盒马员工驰援上海，4月15日前增至1000人。最新的数据显示，截至4月21日18时已有10余家门店恢复线上营业，150家盒马邻里恢复运营，作为城市配送末端的重要中转，菜鸟驿站也在复苏。菜鸟的数据显示，截至4月17日，上海有100多个菜鸟配送站点恢复配送，占全部站点的三分之二左右，有三分之一的配送员克服各种困难开始正常配送。菜鸟配送事业部总经理孙建告诉记者，对于剩下未打通的配送站点，公司将根据疫情防控情况，一个街道一个街道推进，以站点为单位去打开。除了供应末端增派人手，另一条路是提升最后一公里配送的物流效率。4月12日，上海市商务委副主任刘敏表示，不少骑手因封控原因难以上岗，政府主要从加强货源组织和推出保供套餐两方面推动电商平台增加外援力量。为了进一步提高配送效率，饿了么推出并且扩大“小区团购”模式，其中“社区团餐”服务目前已经覆盖普陀、浦东、杨浦等区1000多个社区。零售团购方面，饿了么“全能超市”通过“社区集采+定点配送”的服务模式，已为浦东超过25000个家庭配送了肉、蛋、奶等必需品。盒马在重启店面的同时，开启了“盒区团购”，申请通过的小区可实现每天8点预约当日配送的服务。从团购的物品看，仍以粮油、牛奶等生活必需品为主，同时上线的蔬菜保供套餐、面食套餐等仍供不应求。责任编辑：李桐