本报记者 郭梦仪 张靖超 北京报道在线音乐平台在2021年历经取消独家版权的重大变化后，另一大互联网巨头也选择了进入该市场。字节跳动的音乐平台App“汽水音乐”在近期内测。根据官方介绍，汽水音乐是一款面向热爱音乐潮流的年轻人的听歌平台，主打小众好音乐，可以根据用户喜爱推送感兴趣的歌曲。除此之外，汽水音乐的账号信息也与抖音互通，包括关注、粉丝、抖音收藏的歌曲都在“我的页面”进行展现。《中国经营报》记者拿到了汽水音乐App的邀请码进行体验。相比QQ音乐、网易云音乐和酷狗音乐等，汽水音乐相对比较简洁。版权目前是汽水音乐的短板，记者看到汽水音乐中的热门歌手曲目较少，周杰伦的歌曲只上线了2首，张韶涵的歌曲有6首，五月天有两首合唱歌曲，陈奕迅的歌有502首，大部分歌曲只有VIP才能收听。不过对于音乐平台而言，除了版权以外，社交已经成为音乐平台加强用户黏性的重要方式。而汽水音乐App创始人王磊也想将汽水音乐App打造为“耳朵里的B站”。不过社交暂时在汽水音乐中没有体现，目前只是用户和粉丝账号与抖音账号打通，此前传闻说的“插嘴”功能边听边互动也暂未上线。其实，在直接下场布局在线音乐平台前，字节跳动已经通过抖音“间接”切入音乐赛道。在近年来短视频已经成为音乐作品的重要推广方式的背景下，有将近八成的音乐人会把音乐作品通过短视频进行推广。“如果你想作一首爆款歌神曲，把抖音作为最主要渠道就可以。抖音一火，品牌商、综艺、闲暇演出经纪公司就蜂拥而至了。能省下不少成本，比如各大流媒体平台刷榜、电台打榜、发唱片办签署巡演等。”一位不愿具名的唱片公司版权运营的人员表示。TMEA腾讯音乐娱乐评选的“2021年年度十大热歌”几乎全都是抖音神曲。汽水音乐是谁？汽水音乐为字节跳动旗下产品一直备受市场关注。公开资料显示，2020年11月，汽水音乐已经完成了由青山资本领投的数百万元人民币的天使轮融资。今年2月末，天眼查更新的信息显示，字节跳动关联公司北京微播视界科技有限公司已完成“汽水音乐 Android软件”著作权获登记批准，这也成为字节跳动进军国内音乐领域的又一明确信号。此外，汽水音乐CEO王磊曾是国内首个播客平台“小宇宙”的创始人之一。2020年3月，播客平台“小宇宙”诞生，此后不少音频平台加码播客内容，在首页增添播客频道入口，并着力打造自有播客平台。但王磊在小宇宙上线不久后就离开，如今已加盟汽水音乐。从内测的产品形态来看，汽水音乐App的图标目前与抖音App有些许相似，界面交互目前只有推荐、发现和我的三个主页面。推荐音乐交互与抖音类似，上下划动平台可以根据搜索推荐音乐。发现中主打音乐电台、歌单推荐和音乐榜单。而汽水音乐的账号信息也与抖音互通，包括关注、粉丝、抖音收藏的歌曲都在“我的页面”进行展现。汽水音乐可供选择的VIP会员有3个套餐：8元1个月、 45元6个月、88元12个月。相比QQ音乐和网易云音乐，价格相对便宜。记者看到，QQ音乐续费套餐为40元月卡（连续包月28元），季卡88元，年卡348元；网易云音乐月卡16元，季卡45元，半年卡88元，年卡158元。此外，阿里巴巴于2020年调整的每年88元的88VIP套餐，也可以免费兑换网易云音乐的年度会员。对于推出独立的音乐平台App的考量，字节跳动并未对记者予以回应。此前，汽水音乐App曾公布，“如何发现人”等社交属性成为了汽水音乐的产品核心，也是区别于市面上其他音乐社区的关键。汽水音乐在产品中还加入了“插嘴”这一功能，可以边听边互动。不过本报记者在社区看到，“插嘴”功能并没上线，目前在音乐播放时只能通过评论、点赞互动。能否成功搅局？“短期内汽水音乐无法改变市场格局，但是好在这个行业不是因为被巨头盘踞，而导致其他人干不了，市场依然是开放的、多元的，能够同时容纳多家巨头来竞争。”独立分析师丁道师认为。作为流媒体平台最关键的音乐类目，抖音、快手等短视频平台也开始在音乐版权方面布局。但是唱片音乐版权高昂的费用依旧让人望而却步，除了音乐平台以外，包括抖音和快手都在音乐人扶持方面进行挖掘。易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华表示，音乐版权独家取消之后，未来音乐平台的竞争会更多地投入到原创孵化中，这对音乐产业发展是非常有利的。抖音也在今年2月17日升级音乐人服务平台为“炙热星河”，为音乐人提供一站式服务，志在抢夺音乐人资源。而腾讯音乐（NYSE：TME）和网易云音乐（09899.HK）等音乐平台巨头开始转战社区。网易云音乐最新的财报显示，2021年，网易云音乐先后与摩登天空、英皇娱乐、中唱集团、风华秋实、乐华娱乐达成版权合作，并与三大唱片公司达成直签协议；截至2021年底，网易云音乐的内容库包含约8000万首音乐曲目，包括来自知名厂牌及独立音乐人的音乐；2021年，平台注册独立音乐人数量超40万，共创作了约190万首音乐曲目，较2020年底增加约80%，为平台贡献别具吸引力的内容及社区互动体验。而腾讯音乐在2021年的第三季度财报中也表示，因为进一步升级视频和社交功能，在2021年Q3取得了亮眼成绩。具体来看，腾讯音乐旗下的QQ音乐短视频板块的改版实现了其功能使用渗透率的持续增长。截至2021年第三季度末，QQ音乐每日视频浏览量和平台每日独立访问量分别达到1亿和1800万，增长率均达到三位数。独立分析师胡钰鑫向本报记者表示，音乐平台做社交主要是因为版权政策的调控，让音乐平台从抢版权的战争转移到用户运营的战争上来，去年尤其是下半年各平台的策略可以看到大家都在用户体验上下功夫，因为用户运营对提高用户黏性的影响是比较大的。特别是社交，可以让用户快速通过情感联结形成一个类似文化性的圈层，提高用户的迁移成本。“做社交更多的是会提高用户的付费意愿，增加变现机会。目前，网易云音乐吧在社区运营上表现更亮眼一些。”丁道师表示，社交主要功能是可以汇聚用户，平台可以使用算法将有同一个兴趣爱好的用户拉拢起来。“明星粉丝的聚拢效应和兴趣爱好可以形成游戏社交机制和社交圈层。虽然字节跳动做得比较晚，但是他有算法优势，可以反哺到社交。”