● 本报记者 王方圆中国证券报记者日前调研获悉，多家银行下调三年期大额存单利率，下调幅度在10至45个BP不等。还有部分银行员工透露，下周自家银行大额存单利率可能下调10个BP。近日，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励部分中小银行存款利率浮动上限下调10个BP左右。业内人士预计未来会有更多银行跟进调整。大额存单利率下调招商银行App显示，目前该行三年期大额存单利率为2.9%，而此前利率为3.35%，降低了45个BP。此外，民生银行三年期大额存单利率为3.4%，而此前为3.55%。值得一提的是，3.4%的利率水平已经低于该行3年期定期存款3.5%的利率水平。民生银行北京西城区某支行员工表示，这可能和大额存单具备可转让功能有关，转让不仅可满足客户的资金流动性需求，还能使客户资金享受到较高的利率，所以银行也有“底气”降低大额存单的利率。还有多家银行大额存单利率可能会降。“目前我行三年期的大额存单利率为3.55%，下周可能会降至3.45%。”兴业银行北京西城区某支行人士称。南京银行北京海淀区某支行员工表示，该行两年期大额存单利率下周也可能会下调，由2.75%降至2.65%，一年期和三年期预计保持不变。记者还了解到，当前多家银行大额存单销售较为火爆，额度紧张。“每个月临近月底，大额存单的额度都会比较紧张。如果客户想要购买，需要向客户经理单独申请或者在手机App定时抢购。”农业银行北京西城区某支行人士表示。助力降低信贷融资成本对于大额存单利率为何出现下调，业内人士分析，最主要还是希望为实体经济发展提供更多低成本的金融支持。展望未来，利率下行是大趋势，预计未来会有更多银行下调存款利率。此前，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个BP左右。记者从某中小银行获悉，该行已在第一时间制定调整方案，存款利率未来肯定会有所下降，预计业内动作一致。“当前市场利率水平较低，如果银行需要吸收资金，也可以通过发行同业存单等形式进行，类似于大额存单的高成本资金太多，对银行而言并不是一件好事。”招商银行北京分行相关人士分析，除监管部门鼓励之外，当前商业银行自身也有动力降低大额存单利率水平。不过，各家银行的调整进度预计会有所不同。某中小银行董事会办公室相关人士表示，与贷款市场强调综合服务不同，存款市场几乎是一个完全靠利率取胜的市场，竞争非常激烈，该行目前还属于观望状态，预计短期内不会对存款利率上限进行下调。降低存款利率上限也有利于保持商业银行的息差水平。“存款利率自律上限优化效果将主要在今年兑现，这项政策的受益面很大。同时，今年会有超过5000亿元的三年期存款到期，这部分存款的利率普遍在3.8%以上。”业内人士告诉记者。责任编辑：宋源珺