你在阳台种过菜吗？如今，有家盆栽蔬菜企业要上港交所。作为山东最大的盆栽蔬菜生产商，富景中国拥有莱西、西安、大连三个生产基地，年产能超过100万盆，2021年实现营收1.55亿元。分析认为，随着居民健康意识的提升，盆栽蔬菜具有在家庭场景中普及推广的前景，富景中国有望在市场中占得先机。记者黄寿赓盆栽蔬菜先行者之一招股书显示，作为山东省盆栽蔬菜生产商的先行者之一，富景中国的种植与销售历史可追溯至2012年，业务的起点在青岛莱西。在莱西的封闭式大棚中，富景中国将蔬菜种子种植到装有专门配制的有机质的花盆中，随后加以病虫害防治、保温、通风等专业化管理，经40天-50天，蔬菜便可成熟。成熟后的蔬菜，通过分销商上市销售。这便构成了富景中国的基本业务模式。2015年，富景中国以“富景农业”的简称挂牌新三板，随后开始了业务的大规模扩张，一年后，公司年产能超过了一百万盆。2019年，富景中国将业务扩展至陕西西安与辽宁大连，也是在这一年，富景农业从新三板摘牌，旋即开始了港股上市筹备工作。截至目前，公司生产基地总占地面积达到了42.43万平方米，内含大棚143个，总建筑面积超过15.77万平方米。盆栽蔬菜品种数量27个，主要是叶菜，包括茼蒿、油菜、苦菊、油麦菜、小白菜、生菜、山芹及乌塌菜等，这些蔬菜也是其在市场上供应的主要产品。大客户占比超过六成在销售环节，富景中国主要是通过分销商将其产品销售给山东省、西安市以及大连市的逾1000名客户，其中大部分是酒店与餐厅。数据显示，2019-2021年，富景中国分别实现营收1.18亿元、1.21亿元与1.55亿元；毛利分别为5925万元、5558万元、6895万元；年内全面收益总额分别为3902万元、4378万元、4730万元。其中，按销售收益计算，2020年，公司在山东的市场份额达到了16%。分产品看，2021年卖得最好的是小白菜、乌塌菜和油菜。值得注意的是，富景中国目前对分销商存在较大的依赖。数据显示，2019-2021年，富景中国对分销商的销售额分别为1.16亿元、1.21亿元及1.55亿元，分别占同期收益约98.5%、99.7%及100.0%。其中，前五大分销商占比为70.1%、56.1%及66.3%，始终处于六成左右。富景中国在招股书中表示，采用分销模式主要考虑了交货频率、公司业务重点以及客户覆盖范围等因素，可以避免建立大规模分销及销售网络所需的重大资本投资，从而更专注于建立在种植方面的核心竞争优势。但同时，富景中国也在风险因素中提示，其与分销商的关系出现任何变动，均可能对公司的销售、经营业绩及财务状况造成重大不利影响。新市场瞄准北京和廊坊根据弗若斯特沙利文报告，2019年至2024年，随着中国盆栽蔬菜农产品日益普及，预计市场将呈上升趋势。盆栽蔬菜农产品的销量可能于2024年达到3.99亿盆，复合年增长率约为13.0%。预计销售收益将于2024年增至78.94亿元，复合年增长率约为18.5%。富景中国认为，目前盆栽蔬菜市场极度分散。2020年，市场上有数千家盆栽蔬菜生产商，公司当年1.21亿元的销售收益仅占中国盆栽蔬菜生产商总销售收益的约3.4%。基于市场分散且有空间，富景中国本次递表港交所，拟募资用于扩大公司的种植能力；建立专责有机基质生产基地；升级信息科技系统，提高营运效率；偿还公司的银行借贷等。考虑到地理位置与饮食习惯，富景中国未来准备向北京、廊坊市场拓展，在两地物色分销商并建立销售网络，并在廊坊建立种植基地。根据披露，目前富景中国已与廊坊的两名潜在分销商及北京的一名潜在分销商订立不具法律约束力的意向书，以于新种植基地启用后分销其盆栽蔬菜农产品。根据意向书，该等分销商表明彼等有意于2023年购买合共95万盆盆栽蔬菜农产品。责任编辑：张海营