中新社巴黎4月22日电 题：马克龙竞选连任法国总统是否胜利在望？中新社记者 李洋2022年法国总统选举进入“决战”阶段，争取竞选连任的法国总统马克龙是否能够将民调领先优势一直保持到最后、最终战胜极右翼党派“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞，从而开启新的总统任期，仍是外界最为关注的选举议题。总统选举进入最终冲刺22日是2022年法国总统选举竞选活动的最后一天，23日将进入选前“静默期”，竞选活动将停止，24日就将举行总统选举第二轮投票。在10日首轮投票中胜出、参加第二轮投票的两位候选人马克龙与勒庞22日分别展开最后的竞选拉票活动。马克龙与勒庞22日的最后竞选活动行程安排都比较谨慎，均选择有更多民意支持的地点。马克龙计划前往法国西南部洛特省城镇菲雅克，他5年前竞选总统时曾在该城镇收获不少支持。勒庞当天来到法国北部加来海峡省的埃塔普勒，该城镇是她在本次总统选举首轮投票中得票率领先的地方。此外，两人当天还分别参加了电视访谈节目。马克龙与勒庞也均在为动员支持者展开最后的比拼。马克龙的随行人员透露，选择菲雅克的目的是“加速动员选民”，避免选民热情“流失”。马克龙稍早前提醒选民选举结果并未确定，其支持者要“加倍努力”。勒庞则声称，自己仍有机会获胜，呼吁选民“动员起来”。马克龙在最后的竞选活动中寻求获得更多来自中左翼和极左翼选民的支持。他21日还特地前往巴黎大区塞纳-圣但尼参加竞选活动，与当地民众交流。塞纳-圣但尼有大批选民在首轮投票中支持极左翼党派“不屈的法兰西”总统候选人梅朗雄。而勒庞方面仍以巩固极右翼阵营“票仓”作为最后竞选活动的主要工作之一。她最近两天的活动都集中在上法兰西大区。上法兰西大区是首轮投票中极右翼候选人得票率高的大区之一，勒庞与另外两位极右翼候选人泽穆尔、埃尼昂在该大区的得票率加在一起超过40%（勒庞得票率33%居首）。马克龙在该大区的首轮投票得票率为25%。勒庞“翻盘”取胜并非易事外界分析普遍认为，勒庞在20日晚举行的总统选举电视辩论中的表现不如马克龙。反而是马克龙作为现任总统多次在辩论中表现得似乎更有“攻势”，勒庞作为挑战者却更多表现出“守势”。在法国民众最为关心的购买力问题上，勒庞在辩论中也被认为并未让马克龙受到更多影响，马克龙在这一问题上也并没有处于“守势”，责问勒庞为何要在议会投票反对官方限制电价的计划。民调显示大多数受访者认为马克龙的在辩论中比勒庞更有说服力。尽管勒庞的表现被认为要好于2017年她与马克龙的电视辩论，但依然难以让她通过辩论缩小与马克龙的民调差距。民调还显示，民众通过此次辩论对马克龙和勒庞的直观印象没有实质性改变。最新民调结果显示，勒庞的支持率仍然落后马克龙。21日发布的Ipsos民调显示马克龙在第二轮投票中的支持率已经回升至57.5%，勒庞的支持率为42.5%。马克龙与勒庞的支持率差距重新扩大到近15个百分点，而两人支持率差距4月曾一度缩小至8个百分点。如果按照目前民调走势发展，勒庞想要赢得选战并不容易。马克龙选情的最大不确定性对于马克龙来说，他所面临的选情最大不确定因素是中左翼和极左翼选民在第二轮投票中如何选择。中左翼和极左翼选民将对选情走向产生重大影响。根据首轮投票结果，极左翼党派候选人梅朗雄赢得771万张选票，绿党、社会党等其他中左翼和极左翼候选人所得票数合计也有近350万票，意味着首轮投票中选择中左翼和极左翼的选民数量超过1100万，高于马克龙和勒庞各自在首轮投票中的得票数（马克龙978万票，勒庞813万票）。Ifop民调专家福尔盖明确指出，左翼选民将主导第二轮投票的结果。Ipsos民调显示，梅朗雄的支持者中虽有三分之一的人希望马克龙赢得选举，但仍有多达一半的人表示仍未决定如何投票，他们可能有相当一部分人最终会选择弃权。如果他们当中弃权或支持勒庞的人数高于预期，马克龙和勒庞的选情很可能会出现胶着态势，对马克龙的选情显然不是好消息。此外，不少中左翼和极左翼选民通过法国媒体对马克龙的经济和社会政策表达失望。当前在法国民生和经济问题关注度不断上升的背景下，马克龙应对购买力水平的措施是否奏效以及他坚持推动的退休制度改革等问题都在随时牵动选民敏感的神经。在总统选举的最终时刻，马克龙阵营不敢掉以轻心。“胜利在望”似乎用来定义马克龙此次选战还为时尚早。大多数评论认为，马克龙仍需在选战最后冲刺中竭尽全力，而且他即使最终取胜，也难以复制2017年总统选举中他大胜勒庞的结果。（完）责任编辑：李桐