本报记者 孙吉正 北京报道日前，“近百只猫咪疑似因食用某品牌猫粮后死亡”的消息登上微博热搜，在质疑和声讨中，大众的目光再次聚焦到宠物食品上。伴随着国内宠物市场的飞速增长，宠物经济已逐步成长为万亿元的市场规模。很多主人将“宠物”视为亲人，为“毛孩子”挑选合适的口粮也已成为宠物主人关注的事情。而关于此次风波，很多的评论也集中在“国产宠物粮是否可靠”上。对此，《中国经营报》记者走访和询问了北京多家宠物医院和宠物店了解到，长期以来，高端宠物粮一直是由外资品牌把控，尤其是对于患病、特殊体质的宠物，进口宠物粮成为唯一的选择，而目前国内宠物粮的相关监管机制和政策要求存在不完善和相对滞后的情况。国内外宠物粮标准存差异“国产宠物粮主要优势在性价比，进口宠物粮主要优势在安全和营养全面。”一家宠物店的店长向记者介绍各类猫狗的宠物口粮，“进口宠物粮价格较高，尤其是近两年物流费用上涨，进口宠物粮价格更是节节上升，因此近年来国产宠物粮的优势明显。”对于国产宠物粮是否存在安全隐患的问题，该店长表示，给宠物食用国产宠物粮得看其成分，大部分国产宠物粮不会标注适合的宠物年龄段和品种，很多时候是需要专业人士指导的。相比之下，进口宠物粮的细分品类区别做得较好，会针对不同年龄段、品种甚至特殊体质的宠物做出详细的区别。以狗粮为例，目前狗粮可以分为无谷物狗粮和含谷物狗粮，无谷物狗粮主要对应低敏性口粮，因此很多外资产品会在包装上特意注明为低敏性口粮，虽然国产宠物粮也有部分无谷物配方狗粮，但很多时候并未特意标明是否为低敏性口粮，只能由导购员或者购买者通过配料表自行判断。“很多品牌的进口狗粮细分品类做得较好，且会注明提供的营养成分。”北京朝阳区某宠物医院医生张道（化名）告诉记者，尤其是对于刚做完手术在医院观察的猫、狗，宠物医院一般都会以专门的进口宠物粮为基础，自己调制口粮喂养，以保证宠物们术后安全。综上所述，进口宠物粮的优势在于对不同的宠物品种、年龄阶段、所处状态有相应的细分产品，且会在包装上有所说明，但部分国产宠物粮并未专门区别产品类别。根据《2021宠物食品行业消费洞察报告》，在挑选品牌时，购买者最关注口碑，其次是性价比、便捷度等因素，也有34%的消费者开始关注品牌产地。值得注意的是，近年来宠物零食也是非常受消费者追捧的产品之一。记者在多个宠物店注意到，相关产品几乎以国产零食为主，在线上平台也是如此。对此，业内人士李红告诉记者，进口宠物零食的价格相较于口粮更为昂贵，尤其是进口猫罐头、狗罐头等产品，其价格超出了很多消费者的预期和消费能力，且进口宠物零食的毛利确实太低，所以进口宠物零食较为少见。反观国产的宠物零食，在产品形式上较为多样，且价格低廉，从多个线上平台的消费者反馈来看，确实受到了宠物主人的喜爱。记者还注意到，在京郊的某宠物用品批发市场，同样的零食产品价格较零售价降低了约30%。一名批发老板告诉记者，目前宠物零食是利润较高的一种，尤其以猫零食格外明显，“消耗量越小的宠物，其宠物零食售价就越高，这是目前市场的普遍状况。”但张道却告诉记者，目前没有相关政策对宠物零食有添加限制，所以很多产品添加了诱食剂，导致宠物对零食有非常高的“上瘾性”，从健康方面来看，这类零食对宠物的健康是有负面影响的。根据上述业内人士的说法，目前国内宠物食品和口粮的市场在政策和监管方面仍旧没有统一的规范，虽然在北上广等一线城市，相关部门已经开始将宠物食品纳入监管当中，但生产假冒伪劣饲料的厂家仍旧客观存在。标准问题亟待提高咨询公司Frost&Sullivan的数据显示，2014年，中国的宠物数量有1.9亿只，到2019年，已经超过3亿只。预计到2024年将进一步增加到4.45亿只。艾媒咨询数据显示，2020年宠物经济市场规模为2953亿元，中国宠物经济市场将拥有万亿元的市场前景。有媒体统计称，在2019年仅北京可查的宠物店高达5000家，宠物医院超过800家。智研发布报告指出，在宠物产业发展初期，国内宠物消费市场主要由玛氏、雀巢等跨国企业占领，国内企业普遍采用代工模式赚取较低利润。宠物产业进入快速发展时期后，国内企业已经认识到了宠物市场的蓝海，开始探索和建立自主品牌，并向传统跨国企业发起挑战。从工厂模式向自主品牌模式的转变，产生了一批大型自主企业品牌，如中宠股份、佩蒂股份等。李红告诉记者，目前国内出现一些宠物粮问题的主要原因还是标准太低，很多时候其营养成分满足不了宠物的需求，相比之下，进口宠物粮在相对完善的制度标准下，能够保证宠物的基本营养需要。记者查阅相关材料发现，国内的宠物相关法律制定时间较晚。在2018年之前，国内并没有宠物食品相关法律法规。猫粮、狗粮被归为生产饲料，只能参照国务院颁布的《饲料和饲料添加剂管理条例》进行生产与监督管理。2018年5月，农业农村部发布20号文件，首次制定了《宠物饲料管理办法》《宠物饲料生产企业许可条件》《宠物饲料标签规定》《宠物饲料卫生规定》《宠物配合饲料生产许可申报材料要求》《宠物添加剂预混合饲料生产许可申报材料要求》等一系列文件，填补上宠物饲料企业的生产和监督管理等方面的空白。《宠物饲料管理办法》明确要求，“宠物饲料生产企业应当对生产的产品进行质量检验”“应当如实记录出厂销售的宠物饲料产品的名称、数量、生产日期、生产批次、质量检验信息、购货者名称及其联系方式、销售日期等”。此外，国务院农业行政主管部门和省级人民政府饲料管理部门负责定期或者不定期组织实施宠物饲料产品监督抽查。记者查阅了国内外相关政策发现，从目前的政策来看，国内对宠物食品的要求较国外来看仍旧较为宽松。以猫、狗粮为例，美国饲料管理协会要求猫粮含有47种营养素，狗粮则是37种，且明确要求了部分营养素的最高和最低要求。但我国现行的《中华人民共和国国家标准（GBT31217-2014）》和《中华人民共和国国家标准（GBT31216-2014）》仅对猫粮和狗粮有8项营养素指标，且狗粮和猫粮的主要营养素指标相同。多名业内人士以及消费者指出，目前国产宠物粮的问题很大程度上还是由于相关监管条例不够完善，希望未来对宠物食品进一步加强监管，各方面更加规范。责任编辑：李桐