炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 阮润生随着600亿元战投资金到位，紫光集团破产重整已经从4月1日开始步入交割期。市场高度关注各方进展。中植集团旗下中植国际公告，近日中植国际与智路资本签署协议，成为紫光集团破产重整战略投资人；另外，媒体曝光中植国际名下疑似投资紫光重组项目的产品推介书，日期却在交割日之后，即2022年4月12日。对于募集期限错配以及用途的疑问，中植国际4月22日向证券时报·e公司记者表示，中植国际在与智路资本签署投资协议后，已于3月31日向智路资本给付了相关投资款项。至于媒体报道的相关募集产品说明书上载明“资金用途为补充流动性”，中植国际表示，公司一直严格按照要求募集和使用资金，本次募集与投资案例无关联关系。梳理时间线来看，2021年12月10日，通过多轮遴选及竞标，智路建广联合体最终确定为紫光集团破产重整战略投资方；2022年3月31日，紫光集团破产重整600亿元战略投资款全部到位，随后步入交割期。4月21日，中植国际和中植企业集团发布官微显示，近日，中植国际与智路资本签署协议，成为紫光集团破产重整战略投资人。中植国际表示，将同智路建广持续全方位赋能紫光集团，助力紫光集团轻装快进，聚焦核心优势主业，实现跨越式发展，成为全球领先的芯云产业科技巨头。截至记者发稿，中植国际原文已经被删除，中植企业集团转载内容仍保留。业内人士向记者表示，中植集团方面作为LP参与紫光破产重整投资，占比不高；中植国际与智路资本签约时间在3月31日之前，也并非新加入的紫光集团破产重整战投方成员。中植集团方面也向记者确认，官微里提及的双方签约实际是3月31日之前，角色为LP，占比不高，但拒绝透露具体投资规模。另外，中植国际原文删除系“误操作”， 中植企业集团转载内容仍保留。据《野马财经》4月21日报道，在紫光重整进入交割期之后，中植国际开始在市场上销售多款非标私募债产品补充资金，其中名为“紫光集团破产特殊机会投资项目”，标注时间为2022年4月12日，但已经晚于紫光集团实际交割期。根据《非公开融资计划产品推介书》介绍，这些产品期限在半年到3年，年化收益7.7%~10.5%不等，起投金额100万元。每个产品3亿元规模，按照APP上显示的已封账产品期数计算，截至4月18日，预约及到账的金额合计约20亿元。另外，上述产品均是在商丘市金登信用资产备案服务中心登记。证券时报在2021年9月24日曾独家发布调查报道《起底“伪金交所”》，揭示了地产公司、中植系在内的三方财富管理公司等利用“伪金交所”作为融资通道，高息吸引投资者购买其违规理财产品，规模至少达千亿元，商丘市金登信用资产备案服务中心也被质疑为“伪金交所”。去年12月13日，中国证监会主席易会满在研究部署证监会系统贯彻落实工作会议上，就提到要稳妥化解债权违约风险，对“伪私募”、“伪金交所”等风险深入开展整治。中植国际方面向记者表示，媒体报道的相关募集产品说明书上载明“资金用途为补充流动性”，并称发行募资合规；另外，公司一直严格按照要求募集和使用资金，本次募集用途与所列示的投资案例无关联关系。目前紫光集团已进入重整计划执行期，接近战投方智路建广联合体人士此前向证券时报·e公司记者表示，后续战投方将会更深入介入集团以及下属企业的管理工作，具体交割进度将视行政审批进度决定。另外，紫光集团大股东清华控股的资产处置出现调整：4月18日，清华大学与四川省国资委、四川能投签署补充协议，将清华大学所持清华控股的全部股权受让方由四川能投调整为四川省国资委，投资完成后，最终由四川能投持有清华控股100%股权；但本次调整并不改变四川能投作为清华控股100%股权最终承接方的地位。本次划转尚需获得主管部门审批批复。