克利夫兰联储行长Loretta Mester反对单次加息75个基点，支持“非常谨慎，非常小心”的收紧货币政策。“有一点要记得，货币政策是通过预期和金融市场的波动传导到经济的，”Mester周五接受CNBC采访时表示。“这就是我喜欢有条不紊升息而不是一下子加75个基点的原因。我认为我们的政策没有必要这样做。”美联储官员们已暗示，他们可能在5月3日至4日的会议上加息50个基点，而且至少还会再有一次50个基点的加息以遏制40年来最强通胀。圣路易斯联储行长James Bullard还开启了有关必要时加息75个基点的辩论。Mester表示，她倾向于在5月份加息50个基点，此后“再加几次”，在年底前把利率提高到约2.5%。她说，这是她所估计的“中性”水平，意指既不会刺激也不会拖累经济的利率水平。她说，然后官员们可以评估经济和通胀对于货币政策调整、供应链中断和俄乌战争做出了哪些反应，以确定利率是否需要升至中性以上，达到限制经济增长的水平。“在我们达到中性利率时，政策接下来该怎么走就真的取决于政策对经济产生的影响了，”她说。“所以，我们应该走这条有序的路径，而不是过于激进的路径，然后再看看政策如何传导到经济。”美联储主席杰罗姆·鲍威尔给出了他迄今为止最激进的抗通胀策略，周四他表示5月会议可能会讨论加息50个基点。他还指出，美联储3月会议纪要显示，很多官员认为采取“至少一次”此类举措是合适的。根据利率互换，货币市场目前反映的预期是，到9月会议时，美联储将至少加息4次，每次50个基点。Mester今年在货币政策决策上有投票权。责任编辑：李桐