欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场收盘：鹰派联储重创美股 道指暴跌980点4月22日美股成交额前20：马斯克公布465亿美元收购推特方案热门中概股周五收盘涨跌不一 雾芯科技涨超7% 知乎跌超6%美国WTI原油周五收跌1.7% 本周下跌4.1%纽约黄金期货周五收跌0.7% 本周下跌2.1%美国10年期盈亏平衡通胀率升至纪录高位欧股集体收跌 德国DAX30指数跌2.49%宏观美联储梅斯特：对单次加息75个基点的必要性表示怀疑美国面临40年来最严重通胀：拜登“甩锅”普京 美国人不买账鹰派鲍威尔讲话次日：市场预期美国连续四次加息50基点，重要通胀预期创数年新高俄国防部：马里乌波尔局势已正常化加拿大向乌克兰提供M777榴弹炮等重型火炮俄媒：俄工贸部确定平行进口商品清单欧盟委员会：欧洲企业有望继续以欧元购买俄罗斯天然气美疾控中心：新冠肺炎连续两年成为美民众的第三大死因拉加德：欧洲央行债券购买行动很可能在第三季度初结束黑田东彦对日元避而不谈 称日本央行必须保持激进宽松货币政策德国央行：能源禁运将导致德国经济萎缩法国经济部长：2022年法国通货膨胀将保持高位日本禁止进口38种俄罗斯商品 日本民众：这到底是在制裁谁？乌总统办公室主任顾问：乌克兰或于一周内完成安全保障谈判消息人士：美国暂无计划重新开放位于基辅的大使馆乌方称俄罗斯巡航导弹飞越乌南方核电站 俄方尚无回应美国企业4月价格指数创出纪录 通胀压力进一步加大公司众议院要求Twitter保留与马斯克的所有通信记录 以备将来调查这场大戏更好看了！美共和党众议员插手马斯克收购案，要求推特“留好证据”交易活跃度太低 LME宣布将退出贵金属服务埃克森美孚：到2050年碳捕集将成为一个价值4万亿美元的市场评论英媒：“德国买俄天然气 该受制裁”沃顿商学院教授：美联储应该在5月加息75个基点《经济学人》：若中国“武统”，西方没胆拿出制裁俄罗斯那套通胀依然是“暂时的”吗？英国央行行长觉得用这个词已不合时宜日美联手干预日元没戏？日媒揭穿美国“心机”：怕通胀鲍威尔的鹰派调门再高也压不下债市通胀预期中国驻美国大使秦刚：中美应在维护全球粮食安全方面发挥作用“华尔街金童”：美联储只是嘴上强硬，通胀还将继续上行责任编辑：张玉洁 SF107