热点新闻：据外媒报道，芬兰总理桑娜·马林近日宣称，将在数周内做出是否加入北约的决定，并希望与瑞典联合递交加入北约的申请。消息人士称，如果进展顺利的话，瑞典和芬兰两国可能今年夏天就能加入北约。点评：近年来北约的不断东扩，极大挤压了俄罗斯的战略缓冲空间，使得俄罗斯与周边国家之间矛盾冲突不断，并直接导致了俄乌冲突的爆发，让欧洲陷入“二战以来最大的危机”中。瑞典和芬兰作为“中立国”，此次有意加入北约，将使得北约的战略空间不仅向东，更向北扩张了一大步，对俄罗斯的安全空间和战略纵深也将构成更大威胁，这必然会引发俄罗斯的强烈反对，使得俄欧之间的割裂进一步扩大，欧洲将面临更加严重的安全危机。北欧两国“中立”政策发生动摇芬兰和瑞典位于欧洲北部，是波罗的海地区的重要国家，有着非常深厚的渊源，在欧洲安全架构中具有非常重要的作用。两国都有着“中立国”的传统，长期奉行军事不结盟政策。对于芬兰来说，由于直接与俄罗斯接壤，对于来自东部安全的关注比瑞典要强得多，其“中立”政策经历了战争的残酷洗礼。而瑞典则有着200多年的军事不结盟历史，与沙俄争夺北方霸主地位战败后不再参与欧洲大陆事务，从1814年至今没有参加过任何战争，并最终成为中立国。在美苏冷战期间，芬兰和瑞典不与美苏任何一方结盟，保证了在两极对抗格局中的自身安全。冷战结束后，两国开始加强与北约和欧盟的关系交往。1994年，芬兰和瑞典与北约建立了“和平伙伴关系”，成为北约增强伙伴国，但没有正式加盟。1995年，两国加入欧盟，开始参与到欧洲一体化的进程中。2009年11月，芬兰与瑞典加入了北欧防务合作组织，但该组织强调它并不是一个军事联盟，也不致力于建立新的军事或政治联盟。总体上来说，两国的持续军事不结盟政策在确保北欧安全和稳定方面发挥了重要的作用。俄乌冲突爆发前后，芬兰和瑞典的中立立场出现了较大的松动。在冲突爆发前，两国曾分别宣布将向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等实施援助。而随着俄乌冲突的持续，芬兰和瑞典国内加入北约的意愿越来越强烈。据芬兰广播公司2月底的民调显示，支持芬兰入北约的受访者涨至53%，这也是入北约支持率首次超过50%。到了3月，支持芬兰入北约的受访者占比进一步提高到62%，只有16%表示反对。瑞典也是如此。据瑞典民调机构Kantor-Sifo3月底的调查显示，59%的受访者认为如果芬兰加入北约，瑞典也应加入北约；在这种民调结果的推动下，两国政府也开始采取具体“入约”做准备。4月12日，芬兰政府宣布将制定一份国家安全政策报告，在正式签署后公布于众。4月13日，瑞典首相安德松在与芬兰总理马林举行的联合记者会上，强调瑞典政府将于5月下旬就俄罗斯开展的“特别军事行动”提出应对方案，并将是否加入北约作为9月议会选举的重点议题之一。这些举措都将会进一步动摇芬兰与瑞典的“中立国”身份与政策，给欧洲安全架构带来新的变化。俄乌冲突升级加剧两国安全恐慌芬兰和瑞典寻求加入北约，无疑受到俄乌危机的刺激，使得两国对未来安全环境和安全威胁的心理认知发生了重大变化，产生了极大的不安全感。多年以来，芬兰和瑞典“相互扶持”，并肩中立，用这种自我保护的机制在欧洲强国的环绕下生存发展，在复杂的欧洲力量博弈中保持了微妙的平衡，实现与俄罗斯相安无事的局面。但是，俄乌冲突发生后，这种脆弱的平衡关系被打破，俄罗斯在冲突中采取的强大军事压力和手段使芬兰和瑞典看到了自身安全防务的不足。特别是芬兰，由于与俄罗斯直接接壤，面临着直接的安全威胁，而历史教训和地缘政治挑战也让芬兰人形成忧患意识。芬兰政府在近期发布的一份安全环境评估报告指出，由于俄乌战争，芬兰和欧洲的安全局势目前处在冷战以来最难以预测和最严重的状态。如果波罗的海地区发生军事冲突，芬兰将难以独善其身，芬兰必须为将来可能遭遇的军事和政治威胁做好准备。瑞典虽然不与俄罗斯接壤，但由于和芬兰有着密切的军事联系，如果芬兰面临安全威胁，也会感受到更大的压力，因此与芬兰保持政策步调一致也在情理之中。此外，美国和北约的态度也是促进两国加入北约的重要因素。美国国务院4月8日表示，美国对芬兰和瑞典加入北约的立场没有改变，重申“北约的大门是敞开的”。北约方面也多次表态，只要两国提出申请，北约将欢迎并确保迅速接纳它们。从目前北约各国的态度来看，英国、土耳其、法国、希腊等多个北约成员国也已经公开表示不会反对芬兰加入，这些都给芬兰和瑞典吃了“定心丸”，使得其加入北约的意愿更加强烈。欧洲整体北约化将引发地缘政治动荡俄乌危机产生的根本原因就是北约东扩。在美国主导下，北约自1999年以来先后五次东扩，成员国从16个增加到30个，向东推进1000多公里，已经直抵俄罗斯边境。俄罗斯出兵乌克兰，主要目的就是防止乌克兰加入北约。但如今芬兰和瑞典这样的“中立国”也寻求加入北约，这无疑是俄罗斯没有料想到的，也与俄罗斯在战争前的既定目标完全相反，充分表明俄乌危机带来的负面外溢效应已在欧洲地区展露无遗，也使得本就已经十分微妙的欧洲战略平衡变得更加复杂，不确定性大幅上升。从本质上来看，芬兰与瑞典寻求加入北约，是欧洲地缘政治大动荡背景下的重新洗牌。两国加入北约进而成为俄罗斯的战略对手后，对俄罗斯安全将会构成重大的冲击。芬兰是唯一与俄罗斯接壤却是非北约成员国的欧盟国家，与俄罗斯之间有长约1300公里的边界线，是欧盟成员国中与俄边界线最长的国家，并且中间没有什么高大山脉阻挡。如果芬兰加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界将增加一倍，可以说是俄罗斯的国门将对北约大开。虽然瑞典与俄罗斯没有陆地边界，但它扼守着从北海到波罗的海的出入口，在俄罗斯现有的3个欧洲出海口中，圣彼得堡和摩尔曼斯克都在北欧，只要俄罗斯的船只从这两个港口出海，都要经过瑞典或芬兰的海岸线，全程都会被密切监视，这对今后俄罗斯在波罗的海的行动将构成极大制约。两国加入北约后，北约将可以拉起一条上至北极圈下至黑海的漫长军事封锁线，使俄罗斯在欧洲处于被全面包围的状态，地缘安全环境进一步恶化。此外，对于北约而言，吸纳芬兰和瑞典入盟将显著增强其实力。据了解，芬兰共拥有约21500名训练有素、装备精良的常备军，同时还是欧洲仅存的几个还在实行征兵制的国家之一，有能力在发生战争时征召超过20万名预备役人员，这在欧洲是一支相当庞大的军队。此外芬兰还拥有先进的战机，包括波音公司的FA-18战斗机，并订购了64架洛克希德·马丁公司的F-35型战斗机。同时，芬兰还宣布到2026年将国防预算增加40%。更为重要的是，瑞典与芬兰都有着与北约密切合作的悠久历史。两国与北约部队进行过联合训练，还曾为北约领导的阿富汗行动和打击极端组织“伊斯兰国”国际联盟派遣过部队，享有很高的情报共享水平。而且，芬兰和瑞典放弃中立国地位加入北约，还会产生标杆效应，影响更多欧洲中立国的立场，推动欧洲多元化安全诉求走向一元化，使得欧洲安全格局完全置于北约的体系之下。正如一位欧洲官员指出，芬兰和瑞典如果加入北约，都将是北约的“净贡献者”。总之，在当前俄罗斯与欧洲关系紧张之际，欧洲的地缘战略格局已经脆弱不堪，俄乌冲突更是让各方力量“风声鹤唳”，芬兰和瑞典寻求加入北约，所引发的负面效应将可能远远大于俄乌危机本身，产生极大的地缘政治动荡，对大国之间的战略博弈、格局平衡与稳定都会产生负面影响。由瑞典和芬兰加入北约导致的欧洲整体北约化，将会直接刺激俄罗斯敏感的神经，使得俄罗斯在欧洲的处境更加艰难，与欧洲之间的矛盾也将更难得以化解。作为应对，俄罗斯将在更加漫长的边境线上部署军事力量甚至核武器。4月14日，俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫警告北约称，假使瑞典和芬兰加入北约，那么俄罗斯将在波罗的海加里宁格勒州部署核武器和高超声速导弹。因此，瑞典和芬兰加入北约将使欧洲各国陷入更严重的地缘战略危险之中，甚至引发无法预测的后果，这显然不利于欧洲大陆的长久发展，值得国际社会高度关注。（兵韬志略是由南京大学亚太发展研究中心研究员凌云志为澎湃防务栏目开设的个人专栏，盘点近期重大防务事件，评点信息背后暗藏的玄机，剥茧抽丝、拂尘见金，两周一期，不见不散）更多报道法媒： 芬兰瑞典“过半民众”支持加入北约（环球网）[环球时报记者 吴鸣]据法新社21日报道，在瑞典执政党正为是否加入北约的辩论做准备之际，瑞典民调机构Novus当日发布的民调结果显示，51%的瑞典人赞成加入北约，这是Novus进行相关调查以来赞成人数首次过半，该比例一周前为45%。俄乌冲突正促使芬兰和瑞典考虑加入北约。据法新社21日报道，芬兰的民意调查显示，近20年来，该国公众对加入北约的支持率稳定在20%至30%，但俄乌冲突令这一支持率飙升至60%以上。芬兰议会20日就是否加入北约展开辩论。法新社称，芬兰媒体收集到的公开声明显示，半数议员支持加入北约，有约12人表示反对。不少分析师预测，芬兰最终将提出加入北约，以便参加6月的北约峰会。Novus认为，瑞典目前的舆论受到芬兰的影响。如果芬兰加入北约，64%的受访瑞典民众表示也将支持瑞典加入北约。瑞典外交大臣林德21日表示，她希望在5月13日前加速完成议会的安全政策分析。当地媒体援引瑞典执政党消息称，社会民主党将于22日就北约议题展开“马拉松式会议”，也是该党首次就此议题进行重大讨论。责任编辑：刘德宾