“我们正处于一个关键的时间点。”美国总统拜登于当地时间4月21日宣布，他已批准对乌克兰增加8亿美元的军事援助，其中包括72门最新型的155毫米榴弹炮、14.4万发炮弹以及120多架无人机。据美联社4月21日报道，俄乌冲突升级八周后，美国向乌克兰提供的安全援助总额已达到34亿美元，可谓是美军事援助历史上的“非凡之举”。对此，俄罗斯警告称，美国继续向乌克兰提供军事援助将造成“不可预测的”后果。美国的援助和期待美国此次军事援助重点之一是火炮等重型武器，这些武器在乌东顿巴斯地区实用性很高。由于当地地形相对平坦，机动战成为主要的战斗模式，坦克和地面部队得以在远程火炮（如155毫米榴弹炮）的掩护下移动。报道称，美国向乌克兰提供的榴弹炮是美国陆军和海军陆战队使用的最新型号M777，与旧型号相比，M777体积更小、机动性更强，可以通过重型直升机在战场上进行部署。再通过美国防部提供的载重量7吨的卡车，M777可以在不同位置之间相对快速地移动。“考虑到顿巴斯的地形和可能发生的战斗模式，我们认为火炮是至关重要的。顿巴斯地区是开放的、平坦的，与城市地形差距很大，我们认为俄罗斯人会依赖远程火力——尤其是火炮。”五角大楼新闻秘书约翰·柯比（John Kirby）指出，“所以预测到他们想要实现的剧本。”一位美国高级国防官员表示，预计这72门榴弹炮将于本周末开始陆续运往欧洲。拜登上周批准的军事援助中另有18门榴弹炮，目前已有部分到达欧洲，具体数量不详。同时，美国已于20日开始了对乌克兰人员的榴弹炮训练，相关训练不在乌克兰境内进行，具体地点也未公开。美联社指出，俄方近日也一直在向顿巴斯地区部署额外的火炮、更多的地面部队和其他物资，为可能在该地区长期进行的争夺战做准备。4月21日，普京在克里姆林宫会见俄罗斯防长绍伊古，绍伊古向普京汇报称，俄罗斯军队和“顿涅茨克人民共和国”（DPR）军队已经控制了整个马里乌波尔市，但不包括亚速钢铁厂，厂内“残余的乌克兰民族主义武装分子和外国雇佣军已被牢牢封锁”。随后，普京下令取消强攻马里乌波尔亚速钢铁厂的计划，并且要求俄军继续封锁这座钢铁厂。据俄罗斯塔斯社报道，普京21日在与绍伊古会谈时，称赞马里乌波尔的解放取得成功，向绍伊古道贺，并要求向军队转达谢意。普京表示，要求俄军继续封锁马里乌波尔的亚速钢铁厂，要做到“连一只苍蝇都无法飞进飞出”。自2月24日俄乌冲突升级以来，马里乌波尔一直是俄罗斯的一个关键目标。占领这座城市将允许俄罗斯建立一条从俄边境到克里米亚半岛的陆上走廊，同时，对乌克兰来说，失去马里乌波尔便是失去了一个主要港口和许多宝贵的工业资产。援助是否足够？美联社分析称，上述援助可能并不能完全阻挡住俄方的进攻，拜登表示，他已要求国防部着手向乌克兰提供额外的潜在军事援助。拜登认为，俄罗斯这一阶段的进攻将“在地理方面受到更多限制，但其手段并不受限”。但他也指出，除了最新通过的8亿美元一揽子援乌计划外，他还需要国会批准，以继续向乌克兰提供购买关键武器所需的资金，而目前的援助仅能确保接下来的几周内，乌克兰的武器供应是稳定且流动的。美国官员分析称，俄军正试图调整他们在乌克兰的攻击策略，这进一步表明这场冲突可能比想象中漫长。俄乌冲突升级的最初几周，俄军在多管齐下的进攻后仍未能占领乌克兰首都基辅。此后，俄罗斯缩小了目标，将重点放在顿巴斯以及沿海岸线的一片沿海地区（从马里乌波尔到克里米亚半岛的亚速海），俄罗斯的优势之一是该地区靠近俄罗斯领土，与在乌克兰北部发生的早期战斗相比，这使得俄方的补给线更短。美国还能提供什么？除了72门榴弹炮和在战场上移动装备、人员所需的车辆外，美国运往乌克兰的新武器中还包括来自美国空军库存的炮弹和武装无人机。拜登于上周宣布的援乌军事计划也正在筹备中，其中包括可用于瞄准俄罗斯火炮的雷达、空中监视雷达和无人驾驶机船。曾任职于美国欧洲司令部，帮助改善美乌军事关系的退役海军少将马克·蒙哥马利称，“随着俄罗斯开始部署在乌克兰东部和南部的下一次战役，火炮和无人机正是乌克兰所需要的。”据美国政治新闻网站POLITICO报道，此次的军事援助中令人瞩目的还有121架“凤凰幽灵（Phoenix Ghost）”无人机。目前关于“凤凰幽灵”的信息并不多，柯比拒绝向媒体描述该无人机的具体能力，但指出其功能“主要是但不限于攻击目标”，并强调该款无人机的开发是为了满足乌克兰方目前在顿巴斯的需求，相信对乌方会大有助益。米切尔航空航天研究所所长兼开发“凤凰幽灵”无人机的公司Aevex Areospace董事会成员大卫·德普图拉（David Deptula）表示，“凤凰幽灵”是一种单向无人机，可以有效打击如中型装甲的地面目标。同时，这款无人机可以垂直起飞，飞行时间可达六小时，因为飞机配有摄像头和红外传感器，在夜间也能搜索或跟踪目标。责任编辑：刘德宾