4月22日早上和晚上，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组召开会议，连续调度疫情处置工作。市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇主持会议，市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆出席会议。会议指出，本市近日突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。全市上下要即刻行动，坚持快字当头、尽锐出战，事不过夜抓好疫情处置，用最短时间遏制疫情扩散，坚决打赢疫情阻击战。会议强调，当务之急是抢时间、抢进度，迅速流调排查病例活动轨迹，及时向社会公布，通过健康宝弹窗、短信提示风险人员向所在社区（村）、单位、酒店等主动报告。要严管快筛，涉及的风险点位和风险人员第一时间落位管控、核酸检测，确保不漏一人。信息横传协查要跟上，各区对涉疫风险人员接单即办，做到随判、随传、随检、随管。会议强调，对病例涉及的学校暂停教学，师生及同住人员先居家观察、核酸检测，密接者集中医学观察。照顾好集中医学观察学生的学习生活，陪护家长做好个人防护。学校严格落实常态化核酸检测措施。要加大重点行业、重点人群筛查力度，全面排查装修行业和老年旅游团，把潜在风险人员第一时间筛查出来、管控到位。会议要求，市里向朝阳区、顺义区派出工作组，指导督促疫情处置。开好新闻发布会，及时发布疫情信息，回应社会关切，提示市民群众如与病例有时空交集主动报告，出现发热、咳嗽等症状及时就诊。（原标题为《本市近日突发数起疫情，蔡奇连续主持召开会议调度，要求事不过夜抓好疫情处置！》）责任编辑：尹悦