4月21日，博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式在海南博鳌举行，国家主席习近平以视频方式发表题为《携手迎接挑战，合作开创未来》的主旨演讲。面对前所未有的世界之变、时代之变、历史之变，习近平主席的主旨演讲高屋建瓴、内涵丰富，为全球团结合作、共克时艰注入信心，为世界冲出迷雾、走向光明锚定方向。对此，海外华侨华人备感振奋。在接受本报记者采访时，华侨华人纷纷表示，只要世界各国携手同心、行而不辍，就一定能汇聚起合作共赢的伟力，战胜前进道路上的各种挑战，迎来人类更加光明美好的未来。和衷共济 筑牢安全篱笆“安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。”为了促进世界和平安宁，习近平主席首次提出全球安全倡议，引发侨胞热烈讨论。“习主席提出全球安全倡议非常及时。”在中亚地区生活了20余年，吉尔吉斯斯坦比什凯克华助中心主任杨彩平表示，这一倡议意义重大，有助于推动中国与中亚国家在安全领域加强合作，重视彼此的安全关切，维护双方的安全利益。国际社会应牢固树立人类命运共同体理念，顺应经济全球化大潮，珍惜和平发展成果；面对当前国际格局的深刻变化，世界各国应着眼人类福祉，走开放合作的正道。意大利中国总商会会长陈正溪说，当前，全球单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治威胁上升，地区安全热点事件频发，世界进入动荡变革期，人类面临多重挑战。在这样的紧要关头，习主席明确提出全球安全倡议，以“六个坚持”明确了维护和实现全球安全的核心理念、根本遵循、重要原则、长远目标和可行思路，强调人类是不可分割的安全共同体。这是人类命运共同体理念在安全领域的生动实践，为全球安全治理贡献了中国方案和中国智慧。“习主席对全球安全问题研判精准，发出的全球安全倡议掷地有声、切中肯綮。”希腊华侨华人总商会会长徐伟春表示，事实证明，冷战思维、霸权主义和强权政治，只会危害世界和平，加剧全球冲突动荡的风险。当国家之间出现分歧和争端时，各国应坚持通过对话协商的方式解决。未来，在应对地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题时，世界各国唯有相互尊重、真诚合作，才能实现真正的安全。合作共赢 续写“亚洲奇迹”习近平主席强调，要继续把亚洲发展好、建设好，展现亚洲的韧性、智慧、力量，打造世界的和平稳定锚、增长动力源、合作新高地。“和平是发展的前提。用对话合作取代零和博弈，用开放包容取代封闭排他，用交流互鉴取代唯我独尊，亚洲国家要有这样的襟怀和气度。”马来西亚新亚洲战略研究中心主席翁诗杰表示，从长远来看，亚洲的和平稳定需要地区国家共同努力，把命运牢牢掌握在自己手中。而亚洲各国要实现合作共赢，必须着力加强民心相通，共创团结进步的亚洲大家庭。“习主席强调‘亚洲好世界才能更好’，传达了中国在亚洲致力于睦邻友好、和平发展、合作共赢的诚意和决心。”泰国中华总商会副主席暨各行业公会执行主任李桂雄表示，当前，中国与亚洲各国的经贸合作正朝着更积极、更快速的方向发展。今年1月1日，涵盖13个亚洲国家和澳大利亚、新西兰的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，一个世界最大的自贸区已然成型。站在新的历史新起点上，中国和亚洲各国将打造更高水平的合作关系，构建更加紧密的命运共同体。李桂雄认为，华商侨企应抓住机遇，发挥好桥梁纽带作用，推动中国与亚洲各国在高科技、新能源、跨境电商、医疗卫生、旅游等领域的合作，为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。“博鳌亚洲论坛是多边主义和团结合作精神的结晶，是世界各国凝聚共识、重塑信心、扩大合作、共谋发展的高层次对话平台。可以说，博鳌的声音代表着亚洲共同的声音。”马达加斯加华商总会会长蔡国伟说，中国在推动共建“一带一路”落到实处、促进亚洲各国互联互通、深化亚洲文明交流互鉴、共建亚洲命运共同体等方面发挥着积极的引领作用。作为全球最具活力和增长潜力的地区，亚洲各国的团结合作将为全球经济复苏增添更多活力和底气。中国侨联青年委员、东盟科技公司（老挝）董事长邓良慧表示，中老携手发展的动人故事是亚洲团结合作的生动注脚。侨企华商应研究和抓住RCEP相关政策机遇，做好中国和老挝产业互补研究，挖掘适合中国市场的老挝农产品，利用中国先进的数字技术赋能老挝传统产业，促进中老实现合作共赢。机遇共享 看好中国市场“中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，将为世界经济企稳复苏提供强大动能，为各国提供更广阔的市场机会。”习近平主席强调，不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。作为深耕菲律宾市场的华商，菲律宾江西总商会会长许俊华对中菲经贸合作的未来充满期待：“近年来，中国迈向高水平对外开放的脚步从未停歇。RCEP正式生效后，中国与包括菲律宾在内的亚洲国家在货物贸易、服务贸易和投资等方面的合作迎来崭新机遇，进出口贸易更加活跃，亚太地区供应链得到进一步巩固和延伸，区域投资环境更加开放。”“RCEP正式生效后，香蕉、芒果、荔枝、龙眼这些柬埔寨盛产的热带水果运到中国，手续大大简化，运输时间明显缩短，运输成本显著降低。相信中国消费者也能感觉到，买到的热带水果越来越新鲜了！”柬埔寨中华文化交流协会会长李成建说：“随着中国开放的大门更加敞开，东南亚国家的农产品、海产品等货物进入中国市场更加便捷，中国与东南亚国家的经贸关系更加紧密，商机不断涌现，令人期待！”“中国推出数字人民币、RCEP正式生效，让在缅侨胞受益颇多。这两点都是中国不断扩大对外开放的生动例证。”缅甸广西总商会会长陈荣介绍，为了让RCEP的红利尽快惠及中缅两国企业，缅甸广西总商会加强与广西国际商会RCEP（缅甸）企业服务中心对接，极大提高了中缅两国企业投资和贸易便利化水平。“中国始终坚持走和平发展道路，着力扩大高水平对外开放，为各国提供更广阔的发展机遇。”马来西亚海南会馆联合会总会长林秋雅认为，中国与东南亚国家是亲密合作、共谋发展的友好邻邦。共建“一带一路”为东南亚国家带来重要发展契机。未来，华商将携手东南亚国家企业把握更多中国市场机遇，与中国开展更加紧密的合作。责任编辑：尹悦