一季度外汇市场运行开局平稳昨天，国新办举行新闻发布会，介绍2022年一季度外汇收支数据。数据显示，一季度，我国外汇市场运行保持平稳，跨境资金流动总体稳定、相对均衡。2022年一季度，我国银行结售汇顺差587亿美元，银行代客涉外收支顺差622亿美元，银行结售汇和跨境收支均保持合理规模顺差。2022年一季度，衡量购汇意愿的售汇率，也就是客户从银行买汇与客户涉外外汇支出之比为61.0%，与2021年同期基本持平。结汇率也基本稳定。2022年一季度，衡量结汇意愿的结汇率，也就是客户向银行卖出外汇与客户涉外外汇收入之比为62.4%，较2021年同期下降3.2个百分点。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：截止到今年3月末，企业等市场主体的境内外汇存款余额达到了7277亿美元，比2021年末增加318亿美元，这个说明市场主体的外汇流动性还是比较充裕的。我国跨境资金流动仍将合理均衡发展近期，美联储货币政策在加速紧缩，加息缩表力度加大，境内外利差也有所变化，这将如何影响我国未来外汇收支走势？王春英表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。近年来，中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。其次，我国经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：货物贸易保持顺差是有坚实支撑的。我们初步估算，今年一季度国际收支经常账户顺差同比增加，全年仍会保持顺差格局。我们预计直接投资项下还会呈现资金净流入的状况。王春英表示，我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低。截至去年底，中国全口径外债余额和GDP比值为16%，低于全球主要发达国家和新兴经济体，说明我国外部债务水平不高。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：去年底中国对外净资产规模接近2万亿美元，处于较高水平。我国外汇储备资产居全球首位，民间部门资产规模也在不断提高，可以很好适应外部流动性的变化。王春英表示，尽管未来美联储货币政策调整因素复杂多变，但是在各项因素的支撑下，中国外汇市场有望延续平稳运行态势，跨境资金流动将呈现合理均衡发展格局。境外机构投资将会回归稳态当前中美利差迅速收窄乃至倒挂，近期境外投资者连续减持人民币资产。这是否会加大人民币的贬值和资本流出压力呢？对此，国家外汇管理局表示，跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，可以支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。王春英表示，跨境证券投资对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，短期波动是全球市场的普遍特征。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：从国际上看，去年5月份受到全球金融市场动荡的影响，外资卖出美国债券382亿美元。去年3月份，外资净卖出日本的证券达到622亿美元。很多新兴市场证券项下的跨境资金流动也常出现类似情况。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。王春英表示，跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。4月以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。未来，外汇局会延续相关外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金依法合规顺畅地进出，同时通过不断的改革开放，进一步便利境外投资者投资中国的证券市场。新外汇管理举措 助力中小微企业“走出去”在昨天（22日）的发布会上，王春英表示，近期中国人民银行、国家外汇管理局出台的23条金融举措中，有多项举措是以服务中小微企业为重点。进一步促进跨境贸易投资便利化，不断加大对外资外贸企业的支持。此次外汇局扩大了贸易便利化政策惠及面，将优质企业贸易外汇收支便利化政策推广至全国，鼓励银行将更多的优质中小企业纳入到便利化政策范畴。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：持符合条件的支付机构和银行凭借电子信息，对以中小企业为主的跨境电商、外贸综合服务等贸易新业态相关的市场主体，提供更加高效、低成本的跨境资金结算服务。同时，引导保险机构做好对中小微外贸企业的金融服务，进一步提高保险的理赔效率。此外，外汇局还支持符合条件的高新技术和专精特新中小企业开展外债便利化额度试点。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：在额度范围内，这些高新技术企业和专精特新中小企业可以在额度内自主借用外债。支持非金融企业多笔外债共用一个账户，降低企业账户开立以及相关办理成本。责任编辑：李墨轩