周五，美国财政部长耶伦表示，她预计美国不会出现经济衰退。耶伦指出，强劲的就业市场是衡量经济健康状况的一个更好的指标。耶伦表示，国际货币基金组织预计美国今年的经济增速为3.7%，这是非常可靠的。她称：“我们有一个非常强大的劳动力市场，家庭资产负债表处于良好状态，金融机构也很强大。”尽管前景存在风险，但耶伦预计经济将迎来“稳健的一年”。在被问及对美股的看法时，耶伦表示，股市并不是“经济潜在实力的反映”。她认为美国经济已经有了显著的弹性，劳动力市场表现非常好，这是经济状况的最有力的迹象。耶伦称：“通胀可能已经见顶，但高通胀不会消失，美联储正在采取措施降低通胀，但我认为，我们还将不得不再忍受高通胀一段时间。”耶伦曾在2014年至2018年掌管美联储，美联储现任主席鲍威尔和他的同事计划以不会导致经济崩溃的方式提高利率，使通胀得到控制。耶伦说，实现这样的“软着陆”需要一些技巧和运气，但让通胀得到控制非常重要。本周多间公司公布的业绩欠佳，拖累美股三大指数齐挫超过2%，道指尾段跌幅扩大，收盘前一度跌超1000点。受美联储加息预期影响，10年期美国国债收益率为2.91%，仍接近年内最高水平。责任编辑：李园