能源行业碳排放占全国总量的80%以上，电力行业碳排放在能源行业中的占比超过40%。要实现碳达峰、碳中和目标，能源是主战场，电力是主力军。从稳定的传统化石能源向波动性的新能源过渡的过程中，如何在确保能源安全的前提下实现降碳目标？这倚赖于多种能源品种的融合与互补。“双碳目标很美好，但是不能急于求成。一定要积极而稳妥，传统能源的逐步退出要建立在新能源安全可靠替代的基础上，不能搞运动式减碳。”国家能源局总工程师向海平在4月20日举行的博鳌亚洲论坛2022年年会分论坛上表示，关键是传统能源和新能源的优化组合，能源替代“欲速则不达”。向海平说，要实现双碳目标，除了用产业政策予以引导、激励和约束之外，还需要采取相应的配套政策。比如配套的电价政策，进一步深化煤电、气电、核电上网电价的市场化改革，对于具有灵活调节功能的电源，完善其电价机制，以此为新能源发展提供必要的支撑和保障。中国工程院院士、新能源电力系统国家重点实验室主任刘吉臻在同一场合的发言中说道，能源革命是一个艰巨、复杂，甚至是一个相当长时期的任务目标，无法一蹴而就，必须处理减碳去碳与经济发展之间的关系。在当前和今后一个时期，能源发展的主要路径应该是化石能源清洁化、清洁能源规模化、多种能源综合化，新旧能源相互融合，新能源逐步取代化石能源主体地位，进而实现零碳的目标。刘吉臻进一步分析称，从技术层面而言，能源融合主要是三个方面。一是多能互补，发挥传统能源和新能源各自的禀赋和优势，使其融合成一个能够支撑生活生产发展稳定的、可靠的、安全的能源。“一次能源可组、二次能源可控，意思是你有的时候先用你，你没有的时候我顶上。现在的传统能源有两个属性，一是提供足够的电量，二是支撑新能源，如果没有我，（只有）你这个‘调皮孩子’也完不成，所以叫做兜底。”二是供需互动，互动需要靠技术和市场。比如电价有分时电价和阶梯电价，不同时段收费不同，把供需互动融合到一起，按需所取。三是充分发挥现代信息化技术，使得能源流、信息流、价值流等多流融合。国家电网副总经理庞骁刚表示，“双碳”进程的加速，对于整个能源行业带来的变化是非常巨大的。从能源的生产侧来说，清洁化的速度、趋势不但明显，而且在加速进行。在国家电网经营区，2015年光伏发电和风电装机在总发电装机容量中的占比为12%，去年底达到29%，预计到2030年时这一占比将超过火电。从能源的消费侧来说，电气化趋势、程度在不断加深；从能源利用方面的高效化来说，必须应对安全保供、技术进入无人区、配套政策更新等方面挑战。“随着新能源不断增加，电力系统的物理形态、技术基础、运行机理都发生了根本性的变化。”庞骁刚说，新能源发电的波动性为安全保供带来了很大的挑战。除此之外，价格、财税、金融、投资、产业等方面的配套政策，以及电力市场化建设、碳市场与电力市场的协同等政策都面临新挑战。“能源融合发展包括两个方面，一是能源各个品种之间要融合发展，二是能源领域和用能领域也要融合发展。”向海平认为，双碳目标不可能一蹴而就，在此进程中，各能源品种不能各自为战，必须深度融合、优化组合。“化石能源的占比会逐步降低，非化石能源的占比会逐步提高，但在这个过程中，并不是简单的此消彼涨，应该优化组合、深度融合，只有这样才能满足需求。说得具体一点，新能源只有融合传统能源，才能够提供稳定的电力供应。反过来，煤电这样的高碳能源，也只有融合了新能源才能够实现降碳的目标。”责任编辑：尹悦