炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者｜赵阳戈三特索道（002159.SZ）以经营索道、景区门票为生计，在计提了减值准备等之下，公司预计2021年亏损1.7亿元至2.3亿元，由盈转亏。其控股股东的情况似乎更糟。4月19日，三特索道控股股东武汉当代城市建设发展有限公司(以下简称“当代城建发”)向公司发函告，当代城建发将持有的1330万股质押给武汉光谷教育建设投资有限公司，并在中登公司办理了质押手续。如此一来控股股东及其一致行动人合计将手中筹码的97.16%都质押了出去，占到公司总股本的40.61%。更需要注意的是，当代城建发及一致行动人未来半年内将到期的质押股份数量为5871万股，占合计所持有股份比例79.22%，占公司总股本比例为33.11%，对应融资余额为30588万元。公告中显示，控股股东2021年前三季度的资产负债率为83.66%，流动比率67.96%，速动比率9.63，现金流动负债比率5.6%。2021年前三季度的营业收入为27.27亿元，净利润5.47亿元，经营活动产生的现金流量净额4878.71万元，与2020年时相比，降幅不小，2020年经营活动产生的现金流量净额为18.18亿元。而截至公告披露日，当代城建发各类借款总余额61.33亿元，未来半年内需偿付的上述债务金额为8.45亿元，未来一年内需偿付的上述债务金额为17.66亿元。三特索道公告里称，目前当代城建发资信状况良好，本次质押风险可控，如后续出现平仓或被强制平仓的风险，当代城建发将会采取包括但不限于补充其他质押物、置换质押物等措施应对风险。虽然三特索道这么说，但就在3月31日，公司还披露了控股股东一致行动人所持部分股份被强制平仓导致被动减持的公告。内容显示控股股东武汉当代科技产业集团股份有限公司(以下简称“当代科技”)在中信证券客户融资融券信用交易担保证券账户所持有的部分公司股份于2022年3月29日被中信证券强制平仓，被动减持数量为8.13万股，占公司总股本比例为0.05%。另外，根据公开信息显示，当代城建发控股股东当代科技曾于2022年4月8日公告称其2019年度第一期中期票据未能按期兑付本息。这不得不使人担忧。深交所上市公司管理二部就要求公司函询控股股东及其一致行动人，近期大幅新增质押背后的原因，以及结合当代城建发及其一致行动人的债务规模及违约情况、资信情况、履约能力及公司股价变化情况等，说明其是否存在资金链紧张、债务危机、所质押股份被平仓或被司法拍卖等重大风险，上市公司控制权是否存在不稳定的风险。并且，监管层要求公司自查是否存在资金占用、违规担保、关联交易未审议或披露等违规情形。根据安排，上市公司将在4月25日答复。责任编辑：陈悠然