澎湃新闻记者 巩汉语员工陆续归位，机器照常运转，上海复工复产正在进行时。4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，上海分类分批推动具备封闭生产条件和疫情防控条件的重点企业复工复产。截至4月20日，重点监测的666家企业，在产403家，占比超过60%，连续4天持续增加。4月22日，澎湃新闻实地探访多家化工和金融服务企业了解到，疫情期间各公司均不曾停歇，有厂区为保障防疫物资生产，数百工人严格防疫、驻扎厂区；有企业为疫情下的小微企业纾困解难，也为一线抗疫人员送去一份“安全”。如今，随着“复工复产”与“社会面清零”的大动作持续推进，各行各业更是开足马力地投入生产。化工区作业声不断，有厂区原材料日产百吨4月22日，在上海化工区，记者现场看到，许多货车不时进进出出，多个厂区的大型机器持续作业，声响不断。其中，上海华谊新材料有限公司主要生产丙烯酸及酯系列产品，总产能位居全国前三。此类产品是胶带、纸尿裤等防疫物资主要原材料。这段时间，华谊新材料公司疫情防控与生产保供都没停下。从3月中旬开始，华谊新材料有限公司实施全员驻厂封闭管理，员工与承包商近700人全部落实闭环管理。新材料公司总经理黎凡告诉记者：“公司将生产装置员工四班三倒调整为三班两倒的工作模式，同时充分利用数字化智能平台，将生产运行与装置检修进行协同实施。”自驻厂开始至4月22日，该公司严格实施分区管理，进行核酸检测与抗原试剂检测近1.4万人次，加强对公司全域专项消杀不留死角，加强对物流运输人员实施全流程无接触操作和封闭管理。值得一提的是，华谊新材料公司充分利用长三角一体化协同机制，在疫情期间打通物流堵点，原料及产品运输不断不乱，确保上下游企业及供应链畅通，尤其对下游胶带、纸尿裤等关键民生防疫物资生产企业保供启到了关键作用。黎凡告诉记者，该公司目前一期厂区正热火朝天生产，日产能达500吨，同时，二期厂区也在22日开始投入生产，整个厂区预计在4月底之前日产能达1000吨。距离华谊新材料公司不远的上海氯碱化工股份有限公司，473名员工早已在工厂就位，目的就是确保生产不停歇。上海氯碱公司副总经理邬刚向记者介绍，从3月初本次上海疫情发生后，该公司开始全力生产用于可以为全市开展全面环境消杀的3.5%次氯酸钠消毒原液产品。截至4月20日，公司多批次为全市15个区下属的相关企业、组织和50多个企业集团、医院、方舱基地、援沪医疗队、有关街镇、行业内各企业等捐赠了总计155.85吨的3.5%次氯酸钠原液，这些原液可以配置用于环境消杀等的消毒剂15585吨。国展方舱200余员工总保额达7000余万元目前中国太保正在对拟返岗员工封控情况开展全面排摸，制定复工复产工作方案。记者了解到，中国太保产险上海分公司首批复工人员主要安排理赔、柜面等服务人员，例如，对于居住地已解封的查勘员及线上团队全员上岗，查勘期间必须佩戴N95口罩及一次性手套，完成查勘任务后，查勘车及查勘工具每日进行消毒，查勘员每日进行1次核酸或抗原检测。对于可以正常营业的职场，每个职场至少配备1名柜面人员，优先保证客户服务需求。事实上，疫情期间中国太保未停止运作，一方面为小微企业纾困解难，一方面关注抗疫一线人员，扩展保险企业色社会责任。中国太保介绍，为支持小微企业和个体工商户恢复发展，中国太保出台了对所属物业的租金减免方案。承租中国太保全国范围内的自有经营性房产和使用权房，自身从事生产、办公、商业配套等生产经营活动的小微企业和个体工商户为租金减免的适用对象。中国太保对最终承租方免除2022年部分租金，租金减免分两档执行。4月7日，作为国家会展中心建工期和运营期的首席承保人，中国太保产险在原有保险保障方案基础上，为国展中心全体员工扩展了包括确诊感染新冠病毒肺炎而导致意外的保险责任，总保额达7000余万元，惠及员工逾200余人，并在方舱医院启用前出具了保险凭证。聚焦疫情期关键人员、关键企业和关键岗位，中国太保产险上海分公司为饿了么平台上海地区“蓝骑士”免费扩展累计保额高达百万的新冠保险保障；中国太保寿险上海分公司第一时间为美团防疫保障小组设计涵盖新冠肺炎的全方位保障方案，保障城市居民生活物资“运得畅、供得上、送得到”。责任编辑：李墨轩