◎记者 夏子航 ○编辑 全泽源4月22日晚间，步步高发布大幅亏损的业绩预告及致歉公告。诡异的是，在4月21日股票交易异常波动公告中，步步高表示，不存在相关异常情况。在最新公告中，步步高表示，随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，在与会计师事务所沟通确认后，公司预计2021年度亏损1.7亿元至2.1亿元。业绩变脸据公告，步步高原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告。步步高称，随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，如金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经与会计师沟通确认，公司2021年出现亏损。相比2020年业绩，步步高2021年由盈转亏。步步高预计2021年归属于上市公司股东的净利为亏损1.7亿元至2.1亿元，比上年同期下降252.17%至287.98%；预计2021年扣除非经常性损益后的净利则为亏损4.1亿元至4.5亿元，比上年同期下降581.76%至628.77%。步步高致歉称，公司董事会就本次业绩预告给广大投资者带来的不便深表歉意，公司将对本次业绩预告的原因进行分析，并在以后的工作中加强与审计机构的沟通，提高业绩预告的准确性。预约时间表显示，步步高2021年年报拟于4月30日披露。京东与腾讯“割肉”在10个交易日走出8个涨停板之后，4月22日，步步高以跌停收盘。而就在前几天，步步高战略投资者——京东、腾讯方面刚刚进行减持。步步高称，收到江苏京东邦能投资管理有限公司（下称“京东邦能”）出具的《告知函》《简式权益变动报告书》，京东邦能于4月20日通过大宗交易方式，减持公司股份1610万股，减持比例为1.8636%，减持均价为11.28元股。减持后，京东邦能在步步高持股比例由5%降至3.1364%。腾讯的减持脚步更快。步步高公告显示，林芝腾讯科技有限公司（下称“林芝腾讯”）于4月19日通过大宗交易方式，减持公司股份863.91万股，减持比例为1.000007%，减持均价9.75元股。减持后，林芝腾讯在步步高的持股比例由6%降至4.999993%。不过，京东、腾讯也并非得益者，战略入股步步高4年后，它们仍然大幅浮亏。回查公告，2018年，步步高股东张海霞、新沃基金分别将持有的步步高4%股权、2%股权转让给林芝腾讯；公司股东钟永利、步步高集团分别将持有的上市公司3%和2%股权转让给京东邦能。公告显示，该次转让价格为17.11元股，林芝腾讯以8.87亿元代价获得步步高6%股权，京东邦能则以7.39亿元价格拿下步步高5%股权。百货零售压力大身处百货零售业，步步高业绩与债务压力不小。2021年三季报显示，步步高前三季度营业收入105亿元左右，同比下降13.87%；实现归母净利润1.72亿元，同比略增1.77%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利则为亏损1.66亿元，同比下降221.56%。就业绩下滑原因，步步高在2021年三季报中表示，2021年1至9月执行新租赁准则确认的费用同比增加较大；新店由于促销等费用投入较大及筹备期间开办费直接计入当期损益，影响了公司2021年1至9月利润。在疫情影响下，居民消费倾向下降，实体零售行业承压较大，刚性成本上升，渠道竞争激烈，社区团购冲击对公司业绩构成影响。2021年三季报显示，步步高期末负债合计212亿元，所有者权益81亿元，负债和所有者权益总计293亿元。最近，步步高拟减持回购股份也备受关注。4月18日晚间，步步高发布了关于出售回购股份的公告。董事会同意减持公司已回购股份1257.8万股，拟减持数量占总股本的比例为1.456%，减持的实施期限为5月13日之后。