纽交所交易员对第一财经记者表示，市场非常焦虑，一两条消息就能扰动市场。*道指暴泻980点，创一年半最大单日跌幅*十年期美债收益率逼近3%*美元指数升至两年高位隔夜，美股投资者继续消化鲍威尔鹰派发言，午盘跌幅加大。截至收盘，道指下跌981.4点，跌幅2.8%，报33811.4点，创自2020年10月28日以来最大单日跌幅；标普500指数下挫121.9点或2.8%，报4271.8点；纳指领跌主要股指，并跌穿13000点整数关口，下跌335.4点，跌幅2.6%，报12839.3点。板块方面，材料和健康医疗股领跌大盘，权重股卡特彼勒为表现最差道指成分股，收跌6.6%。当地时间21日（周四），鲍威尔在国际货币基金组织（IMF）年会上表示，加息50个基点将是5月议息会议讨论的内容，之后美联储可能需要进行类似幅度的加息以抑制通胀。“恢复价格稳定是必须的，在我看来，稍微加快行动步伐是合适的。”鲍威尔说。他的言论强化了市场对5月至少升息50个基点的预期，截至发稿，据芝商所利率观察工具（CME FedWatch Tool），加息50个基点的概率为97.6%。野村预测，美联储将在6月和7月会议上加息75个基点，创1994年以来最大加息幅度。克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）日内表示，支持5月加息50个基点，加息幅度不需要达到75个基点，称希望在年底前将联邦基金利率回复至2.5%的中性水平。纽交所交易员塔奇曼（Peter Tuchman）盘后接受第一财经记者采访时表示，加息50个基点已在市场流传了一个月之久，并非什么新闻，只是当联储官员公开表态，又开始引起投资者关注。“市场情绪非常焦虑，一两条消息就能扰动市场。进入周末前，投资者面对诸多不确定因素，包括加息在即，美债下跌，乌克兰局势不明，美国疫情又开始抬头等等。”他并不认为市场已经计入了美联储加快货币转向的情形。“投资者总说已经计入资产价格（price in），但股市仍能继续抛售。”美联储已于3月加息25个基点，如果5月继续调高利率，将是该央行自2006年以来首次连续两次会议上调利率，且50个基点的加息幅度将是2000年以来的首次。美债继续遭到大幅抛售，十年期美债收益率最高触及2.975%，直逼3%，创三年多新高。五年期美债收益率日内一度升穿3%，为2018年以来的首次。金融机构Baird投资策略分析师梅菲尔德（Ross Mayfield）表示，美联储鹰派信号和美债收益率回升再次推动市场，上述现象再次提醒人们，货币政策正在发生巨大转变。“鲍威尔明确支持’加息前置’（front-loading rate hike），认为提早采取积极行动可能更有益处，这为日后经济走弱时可能动用的降息手段留有余地。”美债收益率的不断攀升以及全球央行政策分化正在带动美元走强，四月以来，美元指数持续强势，22日，美元指数触及日高101.33，为2020年3月疫情突袭美国以来的最高水平。今年以来，美元兑日元涨幅超过10%，兑欧元涨幅超过5%。日元则大幅贬值。20日，日元兑美元汇率一度跌破1美元兑换129日元，创下约20年新低，本周日元累计下跌1.6%，美元兑日元连涨七周。总结一周，道指累计下跌1.9%，连续四周周线下滑，标普500指数和纳指周跌幅分别为2.8%和3.8%，均录得周线三连阴。高盛董事总经理赫西（Chris Hussey）在一份报告中表示，在就业市场紧俏和商业情绪转弱的背景下，叠加十年期美债收益率再度走高，关于对滞胀的担忧再度出现。截至收盘，已经披露财报的企业当中有80%的业绩好于分析师预期。下周将是另一个重要的财报周，包括苹果、亚马逊、微软等明星科技股将悉数放榜，波音、卡特彼勒等权重股也将公布业绩。责任编辑：李园