炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日晚间，昔日千亿市值的光伏产业链大牛股阳光电源(300274.SZ)披露公告称，上市公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。截至公告披露日，刘振并未持有阳光电源股份。阳光电源第四届董事会第十四次会议决议公告显示，2022年4月19日，会议以通讯方式召开。会议应出席董事8人，实际出席7人。公司董事刘振因个人原因未能出席，未委托其他董事代为投票。简历显示，刘振现任安徽安元投资基金管理有限公司(以下简称“安元投资基金”)董事长。启信宝信息显示，安元投资基金成立于2015年7月，注册资本、实缴资本均为5000万元。安元投资基金股东多为安徽省内国企，其中安徽国元资本有限责任公司、国元创新投资有限公司、安徽交控资本投资管理有限公司、安徽省铁路发展基金股份有限公司、安徽国贸集团控股有限公司分别持有23%、22%、20%、10%、10%的股权，而安徽国元资本有限责任公司为安徽省人民政府100%控股。中国证券投资基金业协会数据显示，安元投资基金管理规模区间为20亿元~50亿元，全职员工40人，取得基金从业资格人数为36人。安元投资基金管理的基金包括安徽安元创新风险投资基金有限公司、安徽安元创新皖北风险投资基金有限公司等14只。今年以来，阳光电源股价累计跌幅已达55%。（文章来源：每日经济新闻）责任编辑：陈悠然