近期，俄乌局势不断升级的背景下，美国老调重弹，不仅在所谓“2021年国别人权报告”中对中国指指点点，美国务卿布林肯更是在发布会上堂而皇之地使用了“种族灭绝”、“反人类罪”等凭空污蔑。20日，纽约“人权观察”组织勾结60个反华团体发表联合声明，给中国扣上了“反人类罪”的帽子。前中国驻旧金山、纽约总领事馆经济商务参赞，人大重阳高级研究员何伟文在接受长安街知事（微信ID：Capitalnews）专访时表示，美西方正在利用俄乌冲突给对华诬蔑加码，以莫须有的罪名大肆攻击中国，这套组合拳的背后是一整套的战略阴谋，中国的两大反击“武器”必须握紧。特殊时间，美国对华诬蔑加码知事：美国为何选择在当前局势下升级对华“指控”？何伟文：美国拿中国人权问题说事一点都不奇怪，但现在有一个特殊点：当前正值乌克兰危机，美西方正在利用俄乌冲突给对华诬蔑加码。自俄乌爆发冲突后，美国把俄罗斯的特殊军事行动界定为“侵略”，将其形象塑造为十恶不赦，在国际社会上拼命拉盟友。布恰事件的消息流出后，美国不管联合国调查结果，率先下结论，美国总统拜登更是将其称之为“种族灭绝”，得到了乌克兰总统泽连斯基的随声附和，后者还力图拉拢更多西方国家领导人认可这个说法。就在国际舆论场围绕“种族灭绝”议题的讨论甚嚣尘上之时，美国利用所谓“人权报告”和部分非政府人权组织，又把所谓新疆问题拿出来复读、炒作，并由国务卿出面升级言辞，很容易给国际社会造成一个假象，给两个性质南辕北辙的事情强加了莫须有的联想，为大肆攻击中国寻找了支撑。知事：美西方国家在使用“种族灭绝”指控这一武器上存在不同标准。西方断定某国“种族灭绝”有一贯的标准吗？何伟文：所谓“标准”，是西方根据自己的需求“定制”的，是可以无中生有的。好比一件事有一千条事实，其中只有一条是对他们有利的，那么这一条就会被无限放大到全部，其他999条都可以被选择性无视。两年前，新冠病毒刚刚在全球泛滥时，尽管没有证据，美西方还是一口咬定武汉是所谓的“源头”，由此延伸出中国抗疫无论怎么都不对，美国的抗疫就算失败也是对的，这和美国炒作新疆问题的行径如出一辙。美国至今找不到任何确凿的证据，只能翻来覆去炒冷饭。到底是“种族灭绝”，还是反恐，美国如何界定只取决于政治需要。所以问题的关键，不是标准，而是目的。美国以舆论战起手打了一套组合拳知事：“种族灭绝”的指控恐怕不只是“扣帽子”污名化这么简单，美国以舆论战起手的组合拳是什么？背后有一套什么谋划？何伟文：这套组合拳的背后是一整套的战略阴谋。在乌克兰危机爆发前，美国就已经在新疆问题上污蔑中国多年。背后一个很重要的原因就是它需要新疆作为遏制和打压中国的战略支点。对中国国内可以借机大做“人权”文章，禁运新疆棉，制裁新疆产品，在中国的西部挑起动荡；对外，还可以和美国的中亚战略打配合战。现在乌克兰危机又给了美国新的抓手。在俄乌冲突中，美国多次在国际场合要求中国谴责俄罗斯，站队美国，但中国始终没有参与对俄制裁。美国便威胁称，如果中国对俄提供帮助，制裁的大棒也会落到中国身上。固化对所谓新疆“种族灭绝”的污蔑，实际上也是为下一步制裁中国做铺垫，是战略图谋的组成部分。知事：您认为美西方滥用“种族灭绝”指控会造成怎样的影响？何伟文：这个影响非常恶劣，因为种族灭绝罪不是一般的罪，是反人类罪。1948年12月9日联大通过《防止及惩治灭绝种族罪公约》，把这个问题的严重性讲得很清楚，每个国家都要遵守。如果判定一个国家犯下种族灭绝罪，这个国家就会变成人类公敌。因此，美西方以此为手段用来肆意打压他国，就是在利用该问题的严重性来攻击他国的道德和法律的根基。讽刺的是，惯以该罪名指控他国的美西方，正是曾经犯下种族灭绝罪的刽子手，因为干过，知道做这种事伤天害理，所以它们认为拿这个罪名来指责别人很好用。现在美国试图将中国拉入这个泥潭，不仅有利于团结西方国家一致遏华，也让别的国家很难站到反对美国的一边，中国就会处于非常不利的地位。我们必须推翻西方强加的指控，并毫不客气、毫不留情地把它们的老底翻出来，摆到全世界的台面上。这会是一个根本性的较量。中国两大反击“武器”必须握紧知事：有舆论称，中国持续揭批美西方的种族灭绝历史是对美舆论战的反击。您如何看待这种说法？何伟文：这是一种反击，但两者的性质全然不同。新疆不存在“种族灭绝”问题，该指控完全是凭空捏造的谎言。而美国的种族灭绝历史不可磨灭，美国在伊拉克、阿富汗等地造成的成千上万的平民枉死，全世界有目共睹。这两者是完全不能比较的。在反击之外，中方揭批的不仅是美国种族灭绝的黑历史，更是美国那些见不得人的对华战略手段。9·11事件后，美国要集中力量反恐，和中国有着共同的利益，曾经暂停对新疆打“人权牌”，认同联合国把“东伊运”认定为恐怖组织。2020年，美国前脚将“东伊运”从恐怖组织名单上移除，后脚便宣布中国在进行所谓的“种族灭绝”。自美国总统拜登上任后，到处宣讲美式“民主人权”，甚至半导体产业链都是以价值观为基础。美国对华舆论战只是铺垫，就是想趁这个机会给中国烙上一个“邪恶形象”，把中国从全球治理中挤出去，以达到遏制中国发展的终极目标，这也是中国要揭批的原因。知事：围绕“种族灭绝”的争论，是否已经延伸为世界话语权的争夺战？中国可以做些什么？何伟文：“种族灭绝”指控是话语权争夺的一种体现，但要想打破这种叙事需要的则是中国国际话语权的全面提升，而不仅仅是就事论事。中国要增强广大发展中国家正义的话语权合力，我认为最好的舞台就是联合国人权理事会。去年加拿大“挑头”代表44个国家做公开发言，指控新疆存在“种族灭绝”。而后，白俄罗斯代表69个国家支持中国在新疆问题上的立场，海合会多国积极发言支持中国，20个国家单独发言支持中国，最终共有90多国站在中国一边。在联合国层面上，美西方才是少数。同时，联合国是通过《防止及惩治灭绝种族罪公约》的最高机构，在最高机构上站得住脚，整个就能站得住。所以一定要在联合国层面上推翻西方对华不实指控，这点至关重要。此外，法律武器也不容忽视。反华人士郑国恩炮制的“涉疆报告”被美西方政府、媒体大肆引用，新疆纺织公司拿起法律武器起诉郑国恩名誉权纠纷。法院判决结果出来后，这些谎言、谣言会更加无处藏身。舆论武器和法律武器两者都非常重要，都需仰赖，不可偏废。责任编辑：李墨轩