新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据TechCrunch报道，Snap和迪士尼宣布了一项新的合作，利用增强现实技术在华特迪士尼世界的神奇王国乐园（Magic Kingdom Park）创造了一幅虚拟壁画。在华特迪士尼世界度假区50周年之际，游客可以使用Snap的AR技术将照片添加到灰姑娘城堡（Cinderella Castle）的回忆壁画中。壁画使用顾客的迪士尼PhotoPass照片，这些照片由乐园里的指定摄影师拍摄，或者他们可以从迪士尼人物和图标的集合中选择一张照片。然后，游客在神奇王国乐园时可以使用“我的迪斯尼体验”（ My Disney Experience ）应用程序为壁画添加内容。一旦进入该应用程序，游客可以从主屏幕上选择“记忆壁画”，将他们的手机举到灰姑娘城堡上。通过该应用程序，游客可以看到城堡的可用部分，并选择在哪里固定他们的照片。该应用程序将要求游客从迪士尼PhotoPass或应用程序内的图库中选择一张竖屏图片。该应用程序还可以让游客保存和分享壁画体验的视频，他们可以下载两个高分辨率、无水印的照片版本--一个是无边框的，一个是带有游客名字的边框。通常情况下，这些无水印的照片需要16.95美元。年度通行证持有者、迪士尼度假俱乐部会员和33俱乐部会员以及迪士尼演员（乐园工作人员）都可以使用定制的边框。迪士尼表示，随着时间的推移，它将发布城堡的其他部分，游客可以在上面钉上他们的记忆。它指出，这些照片将至少保留三年时间。游客可以使用“我的迪斯尼体验”应用程序中内置的Snap Camera技术，通过Snap的Camera Kit开发者工具查看完整的壁画和其他游客的照片。本文来自cnBETA。