美国雅培奶粉产品涉婴儿感染细菌事件有了新进展。3月25日，记者注意到，近日美国食品和药品监督管理局（FDA）出具的调查报告称，雅培密歇根州斯特吉斯工厂存在控制系统不完整、缺乏器具维护、人员卫生防护不到位等问题，还被检出克罗诺杆菌（又称坂崎克罗诺杆菌）阳性。相关产品照片。FDA调查公告显示，雅培召回的配方奶粉与四名婴儿严重的克罗诺杆菌和新港沙门氏菌有关，其中两名婴儿因患有克罗诺杆菌感染死亡。雅培斯特吉斯工厂未建立覆盖婴幼儿奶粉加工全过程的控制系统，以确保产品不会被掺入相关微生物。FDA采集了雅培该工厂2022年2月1日至2日的环境样本，已在该工厂奶粉灌装区、干燥区等中高级别防护区的第二区、第三区中检测出克罗诺杆菌阳性。FDA还称，该工厂未保证所有接触到婴幼儿奶粉的器具表面维护，以防止产品被污染。此外，该工厂能直接接触到婴幼儿奶粉原料、包装或设备、器具表面的工作人员，未穿戴必要的防护服装。《南方都市报》此前报道，2月18日，FDA宣布，正在调查四名婴儿感染克罗诺杆菌和新港沙门氏菌事件的投诉。FDA称，据报告，这四名婴儿均食用了美国雅培公司在密歇根州斯特吉斯的工厂（注册编号为1815692）生产的奶粉（品牌包括Similac、Alimentum和EleCare），根据初步调查结果，建议消费者暂不购买和食用涉事企业下列婴幼儿配方奶粉：1．产品代码前两位是数字22到37的；2．容器上代码包含K8、SH或Z2的；3．保质期为2022年4月1日及更晚的。经我国海关总署核查，上述产品没有通过一般贸易输华；涉事企业生产的特医产品Similac HMFortifi 喜康宝贝添特殊医学用途婴儿营养补充剂有对华出口记录。2月20日，雅培中国已启动自主召回。责任编辑：梁斌 SF055