原标题 有“刘畊宏女孩”受伤？医生提醒……“今天，你跟着刘畊宏一起健身了吗？”近日，艺人刘畊宏跳健身操视频刷屏，这句话已成为朋友间见面寒暄的开场白。其中，#刘畊宏直播#、#刘畊宏回应穿羽绒服跳操#、#刘畊宏健身#、#刘畊宏自编本草纲目版毽子操#等话题，接连数日冲上热搜。不过，健身减肥这种事不能操之过急，尤其是对没有运动习惯的人来说。据都市快报消息，最近疯狂健身的杭州女孩汪汪就成了第一波“受伤者”。一天晚上，跟随直播间正跳得欢脱的汪汪一不小心扭了一下，随即狠狠地摔到了客厅地板上，五分钟后便脚肿得像个馒头。前一分钟还陶醉在“刘畊宏女孩”的快感中，后一分钟就瘫了。后面的几天里，汪汪每天一瘸一拐地去上班，并且将热敷、红花油、放血疗法、云南白药一一尝试了一遍均无明显效果。不得已她来到杭州市第一人民医院。康复医学科吴希杭医师询问了当时脚踝扭转的情况，并经过检查和评估，诊断为“踝关节扭伤”，进一步经过磁共振检查确定“距腓前韧带拉伤”。经过物理因子治疗和康复训练，汪汪的右脚踝疼痛有了明显好转，且已经开始逐步适应慢跑、跳跃等活动方式。吴希杭医师解释，健身的方式和强度因人而异，讲究循序渐进。对健身知识缺乏或基础运动能力太差的人一开始很难跟上的高强度或者高难训练，训练期间容易出现动作变形，发力不正确非但训练效果打折扣，更容易导致受伤。医生提醒：①在家健身要有一个相对开阔、安全的环境；②健身器械应当配备保护措施；③健身前要了解自身身体状况；④训练负荷要适当；⑤“健身小白”建议接受专业教练指导。值得注意的是，刘畊宏在直播时也会尽可能把动作讲清楚，也会强调注意事项，让网友量力而行。在《本草纲目》燃脂操走红后，本人发布相关教程，对细节要点进行一一详解——接受澎湃新闻采访时，刘畊宏曾表示：“运动就是循序渐进，首先应该了解自己的身体是什么状态”“首先要能让自己觉得健身是有帮助的，然后养成运动的习惯，看到效果，才会有成就感。”中国青年报（ID ：zqbcyol  整理：陈垠杉）综合：橙柿互动·都市快报（俞茜茜 王文婷）、红星新闻、人民网评、潇湘晨报、网友评论等责任编辑：蒋晓桐