投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@sy_xinxin、@关灯吃面2022、@逍遥王来来去去020 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：在当下的市场中，选择怎样的时机，或者是当大盛到达什么点位时，选着购买股票基金好些。基金答人@请叫我波段君 发表了回答：卖在人声鼎沸时，比如 （2015高喊一万点疯狂的时候）。买在无人问津时，比如2012年，2018年低点。比如现在阶段等。不要追求低位，和绝对高位，那是神仙干的事。取其中，落其实，才是大赢家所为。精选提问2：有经验的人总会说，不会看行情就定投，定投需要注意什么，定投周期间隔多久合适，什么时候开始定投？基金答人@基金教主 发表了回答：久期在3年以上的定投，其频率无论是日定投、周定投和月定投都没有显著差别。定投还是稍微要注意择时问题，相对而言最有效的框架是基于风险溢价的“股债性价比模型”，可关注专业基金大V的微博了解数据。而对于不掌握数据的普通投资者来说，充分把握一下〞人弃我取，别人贪梦的时候我恐惧”这样的原则即可。从股债性价比来看当前处于过去5年20%分位数以内，处于很有性价比的投资区间，在这个位置开启着眼于3年以上的定投，大概率效果不错。精选提问3：哪些常见的非理性行为可能导致基金投资失败？基金答人@摭蓝贝 发表了回答：基金投资属于风险性投资，根据投资基金类型不同基金投资风险有大有小，其中货币基金投资风险最小，债券基金其次，而股票型基金、指数基金、混合型基金等投资风险非常大，所以投资者在投资基金时，最好是根据自身的风险承受能力购买。怎么降低基金的投资风险？【1】基金定投：基金定投是分散投资风险、降低投资成本的最好方式，基金风险以及成本降低了，那么基金能够盈利的概率自然也就大了。基金定投俗称“懒人投资术”，基金定投简单理解就是投资者设置好一个买入时间点以及买入金额后，等到了这个设置时间点后就会自动买入，一般有日定投、月定投、周定投三种选择。【2】 分散投资：基金投资时可以购买两只以上的基金，最好是不同行业不同种类的基金，进行一个合理的基金配置可以有效地分散投资风险，这样当一只基金亏损时，其他基金可能盈利，这样就可以对冲风险了。【3】分批次买入：基金投资时建议最好是分批次买入，不要一次性买入，一次性买入基金投资风险很大，一旦基金亏损可能就无法补仓了。基金分批次买入可以很好的分散投资风险，同时也可以降低投资成本，其实际与基金定投有些类似，但是这个则需要投资者自己时刻关注基金行情，基金定投则不需要。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞