炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又一家A股上市公司要退市了！这次是*ST德奥，一度被称为“A股最强停牌钉子户”，已停牌1000多天。*ST德奥曾尝试过重整等多种方式试图恢复上市，但最终没有成功。公司股票将在5月5日开始正式进入退市整理期。截至去年三季度末，*ST德奥仍有2.43万户股东。5月5日起进入退市整理期4月22日晚间，*ST德奥收到了深交所的正式决定——退市。公司股票自5月5日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。据了解，2019年4月26日是*ST德奥的最后一个交易日，随即就开始停牌。随后公司收到深交所暂停上市的决定，自2019年5月15日起暂停上市。这一停，就是3年。在这3年时间中，*ST德奥尝试过重整等多种方式试图恢复上市，但这些动作最终没有成功。今年2月7日，*ST德奥收到保荐机构联储证券终止恢复上市保荐通知函。联储证券在当时的公告中提出了终止恢复上市保荐的3点意见，并称有充分的理由认为公司已不具备恢复上市的条件：1、公司2020年、2021年1-9月份扣除非经常性损益前后孰低的归属于母公司所有者的净利润分别为-2699.45万元、-2469.29万元，预计公司2021年全年将继续亏损，持续经营能力有较大的不确定性，已不符合恢复上市条件。2、2020年11月，广州农商行提起诉讼，要求公司就贷款本金、利息、罚息等合计约25亿元的资金承担差额补足义务。截至目前，该案件尚在审理中，公司对该案件的义务承担情况尚无定论，存在重大不确定性风险。3、公司重整引入的投资人曹升等与迅图教育出现不和迹象，对后续公司经营存在较大不利影响。这份通知函，似乎也成为压倒*ST德奥的最后一根稻草。2月16日晚，*ST德奥收到深交所发出的《关于不同意德奥通用航空股份有限公司股票恢复上市申请的决定》。苦等3年终退市2013年到2015年间，*ST德奥曾是A股的一只大牛股，两年多时间股价一度从3元多暴涨到60元以上，涨幅超1700%。据了解，*ST德奥全称为德奥通用航空股份有限公司，前身迅达模具创立于1993年，是一家为家电品牌做配套业务的外商合资企业。几年后涉足家用电器业务，经过数次更名后，以“伊立浦”的品牌名，于2008年上市。2013年，公司开始入局民用航空领域，并将民用航空器及发动机（含零部件）、机载设备与系统作为公司发展的重点。截至去年三季度末，*ST德奥仍有2.43万户股东。对于退市一事，不少股民表示，“3年多的煎熬，终于退市了，解脱了！”编辑：王寅责任编辑：陈悠然