炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！孙越4月22日晚间，东方财富披露2022年第一季度业绩。报告期内，公司营收为31.96亿元，同比增长10.61%；归母净利润为21.71亿元，同比增长13.63%。值得关注的是，头部私募高毅资产名下高毅晓峰鸿远集合资金信托计划一季度加仓310万股；高毅晓峰2号致信基金新进成为前十大流通股东，持股数量为4261.52万股。与此同时，北向资金减持1.36亿股，社保一零八组合退出前十大流通股东。投资收益同比大幅增长数据显示，2022年第一季度，东方财富归母净利润增速为13.63%，为2018年四季度以来的新低。从历史上看，东方财富业绩与资本市场景气度的关系较为密切。国泰君安表示，2022年一季度，券商业务普遍承压，主因是市场波动剧烈，经纪代销等收入下降。东方财富一季报显示，投资收益表现较为亮眼，同比增长175.75%，达到4.47亿元，主要为债券投资收益同比大幅增长；利息净收入为6.06亿元，同比增长37.22%，主要为融资融券利息收入、其他债权投资利息收入同比增加。不过，一季报同时显示，因交易性金融资产公允价值变动损益减少，东方财富一季度公允价值变动收益为-2.55亿元，同比减少5522.80%。作为“互联网券商”的标杆，东方财富在研发上的投入颇受关注。公司2021年研发费用为7.24亿元，增长率高达91.33%。今年一季报显示，公司研发投入延续了高增长趋势，一季度研发费用为2.29亿元，同比增长93.94%。在前不久举行的年报业绩说明会上，多位投资者围绕着公司高额研发投入如何转化成技术成果向高管提问。对此，董事长其实表示，公司通过多年运营管理和研发，培养了一支人员稳定、技术领先的研发团队，自主研发了一系列网络核心技术，并对互联网领域的新技术和行业前瞻性技术进行了深入研究和跟踪，不断优化和完善现有互联网财富管理生态圈系统。强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续持续发展奠定了坚实的技术基础。高毅资产逆势加仓十大流通股东方面，北向资金一季度减持东方财富1.36亿股，持股占总流通股本的比例从去年四季度的10.48%降至8.27%，但仍为第一大流通股东。社保一零八组合退出前十大流通股东，一季度至少减持了429万股。而高毅资产则是连续加仓东方财富。2021年三季度，高毅资产名下高毅晓峰鸿远集合资金信托计划首次出现在前十大流通股东名单中。随后，该产品在去年四季度加仓约235万股。今年一季度，其再度加仓。具体来看，一季报显示，高毅资产名下高毅晓峰鸿远集合资金信托计划在一季度加仓310万股，截至报告期末持股数量达5447.12万股。此外，高毅晓峰2号致信基金新进成为前十大流通股东，持股数量为4261.52万股。目前，高毅名下两个产品合计持有东方财富9708.64万股。券商一季度业绩整体承压近日，券商一季报逐步披露，市场低迷一定程度上拖累了其业绩表现。中信证券业绩快报显示，公司一季度实现营收152.16亿元，同比下降7.2%；归母净利润为52.29亿元，同比增长1.24%。机构认为，在证券行业集中度不断提升的大背景下，头部券商业绩表现并不乐观，预计今年证券业一季度业绩将出现整体承压、个股分化的局面。中邮证券非银分析师王泽军称，除经纪业务外，自营业务为证券公司另一大收入来源。在今年市场震荡下行的大背景下，不同公司的投研能力高低将直接反应在自营业务收入的表现差异上。另外，头部券商的衍生品业务能力较中小型券商更强，在抗风险波动方面及结构性行情下的盈利能力更强。王泽军进一步表示，科创板今年来新股破发频发以及投资者弃购的现象屡见不鲜，跟投制度令券商主动或被动地承担了类投资收益的风险，新股上市的不同表现将直接影响公司业绩，造成进一步业绩分化。编辑：邱   江   责编：张晓光校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：赵雁旎监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然