来源： 时代周报张庭夫妇的事件还在发酵，这次“被连累”的是陶虹。4月20日，话题#陶虹从张庭夫妇公司5年分红4.2亿#登顶微博热搜榜，目前，阅读次数已接近7亿。据澎湃新闻报道，陶虹独资公司—北京最陶然服装服饰有限公司（下称“最陶然”）从张庭夫妇经营的上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威”）5年分红4.2亿，其中后3年2.6亿分红是达尔威处于传销阶段的分红。目前，陶虹已要求从张庭夫妇公司退股。天眼查App显示，最陶然成立于2004年5月，2017年5月，其投资人由陶平变更为陶虹，并100%持股。通过股权穿透，最陶然持有达尔威约4.7%股份，此外，陶虹本人在达尔威任董事并持股约1.93%。针对最陶然从达尔威5年分红4.2亿一事，4月22日，时代周报记者致电最陶然，电话无人接听。澎湃新闻记者曾向最陶然工作人员求证，工作人员否认了此事：“哪分过那么多钱，这胡说简直是。”介入张庭公司一事正在调查陶虹，1972年1月15日生于江苏省无锡市，毕业于中央戏剧学院表演系，中国影视女演员，国家话剧院一级演员。1993年，因出演电影《阳光灿烂的日子》于北蓓一角进入影视圈，1997年，凭借作品《黑眼睛》斩获华表奖影后、金鸡奖影后、叙利亚大马士革国际电影节影后三项大奖，“三料影后”加身的她，后陆续出演了《春光灿烂猪八戒》《美丽新世界》《空镜子》等一系列影视作品。其中，电视剧《春光灿烂猪八戒》让她结识了徐峥，收获了爱情和婚姻，《空镜子》让她斩获了金鹰奖、飞天奖，成为“双料视后”。与徐峥结婚后，陶虹将大部分精力都放在了家庭和教育上，负面新闻也较少。此次分红新闻，让许多网友表示震惊，在其最新发布的微博下面，有网友评论“姐，咋分脏钱”“你又不缺钱，为什么呀”。据澎湃新闻援引信源显示，陶虹独资公司持有的4.7%股份，从2016年开始接收达尔威的分红现金，5年合计4.2亿元。其中，2016年、2017年两年分红所得为1.6亿；2018年—2020年，分别分红了0.28亿元、1.81亿元、0.59亿元，合计2.68亿，这笔钱是达尔威处于传销阶段的分红。天眼查显示，达尔威成立于2013年6月，注册资金23180万元人民币，法定代表人为林吉荣（即林瑞阳），达尔威旗下最有名的品牌为“TST庭秘密”。2021年12月，达尔威因涉嫌传销被查处，认定主体是石家庄裕华区市监局。裕华区市监局工作人员曾公开表示，此前接到大量群众举报，“TST庭秘密”涉嫌传销。经查证后，达尔威具备传销的三个特征，即拉人头、缴纳入门费和团队计酬的金字塔结构。值得注意的是，早在张庭林瑞阳夫妇公司出事前，陶虹个人就开始退出张庭林瑞阳夫妇相关公司。天眼查显示，2021年11月15日，陶虹退出了上海淘不庭文化传媒有限公司，该公司高级管理人员为张庭林瑞阳夫妇。据澎湃新闻报道，目前，陶虹也已经要求从达尔威退股。4月21日，封面新闻记者采访石家庄裕华区市监局反不正当竞争科的一位负责人，其表示“陶虹肯定是介入了张庭的公司。但目前还暂时不能提供具体信息，因为现在上海的疫情原因，我们的调查进度受到一定影响。”投资多家张庭关联企业2020年，张庭斥巨资17亿，买下黄浦江一栋楼。此楼正是最近张庭林瑞阳名下被查封的房产。4月19日，据报道，张庭、林瑞阳夫妇创办的品牌“TST庭秘密”，其运营主体公司—达尔威因从事传销活动，导致名下持有的96套房产被石家庄裕华区市监局查封，价值17亿元，查封日期是2021年7月20日。2003年，陶虹通过丈夫徐峥与张庭相识。2002年，张庭曾与徐峥一起出演古早偶像剧《穿越时空的爱恋》，并凭借该剧红遍大江南北。张庭曾这样形容与陶虹两人的闺蜜情：“如果只有一根棒棒糖，有我一口，就有她一口。”于是，在张庭创办品牌“TST庭秘密”后，陶虹也积极帮忙做宣传，频繁在其直播和各种线下活动里面露脸，甚至成为其明星股东。天眼查显示，陶虹本人在达尔威任董事并持股约1.93%。“如果陶虹仅作为股东，投资并持有这家公司的股权，并未参与传销行为的，则其投资行为不属于违法行为，不承担《禁止传销条例》规定的法律责任。  如果其参与了该公司的传销活动，将面临行政处罚，不但要把已经的分红没收，还将被罚款。 ”北京京师律师事务所律师许浩对时代周报记者表示。至于陶虹为达尔威进行商业宣传一事，许浩表示，若陶虹实际上未使用过相关商品，或明知、应知广告虚假仍进行推荐的，在民事责任方面，与达尔威公司承担连带责任，并处一倍以上二倍以下罚款的后果。不过，陶虹与张庭的商业关联远不止于此。天眼查显示，由陶虹全资持股的最陶然共投资4家公司，除达尔威外，其投资的另外3家公司——上海淘不庭文化传媒有限公司、上海上阳天禧投资有限公司、淮安市展豹房地产投资有限公司，也均与张庭林瑞阳夫妇相关。其中，上海淘不庭文化传媒有限公司成立于2020年，经营范围包括互联网销售、销售电子及医疗等产品，旗下品牌有“淘不庭APP”，由“TST庭秘密”推出，是一款职业带货主播的应用。上海上阳天禧投资有限公司、淮安市展豹房地产投资有限公司的经营范围则与投资相关。责任编辑：李墨轩