中国人寿高层又出现变动。22日下午，中国人寿官网公告，受中央组织部领导委派，中央组织部有关干部局主要负责同志出席中国人寿保险（集团）公司领导干部会议，宣布中央决定：蔡希良任中国人寿保险（集团）公司党委副书记，袁长清不再担任中国人寿保险（集团）公司党委副书记职务。按照惯例，蔡希良将接替袁长清出任集团总裁一职。出身“中信系” 曾任金融学院副院长简历显示，蔡希良出生于1966年8月，大学学历，经济学硕士，毕业于上海财经大学金融专业。早年，蔡希良在大学任教，担任上海财经大学财务金融学院副院长。之后，他选择“下海”，加盟“中信系”，先后出任上海金钟发展有限公司总经理，中信华东（集团）有限公司总经理、党委书记，中信大榭开发有限公司总经理、党委书记。他还曾短暂从政，担任宁波大榭开发区管委会主任、党工委书记，但很快又回到“中信系”，担任中信兴业投资集团有限公司董事长、总经理、党委书记。2010年12月，蔡希良任中信集团董事，2016年，出任中信集团副总经理。被提拔至中信集团后，蔡希良还兼任中国中信股份有限公司和中国中信有限公司副总经理。2020年4月，蔡希良的职业生涯迎来一次转变。当年4月10日，中国人保、中国信保相继发布公告称，中国信保党委副书记、副董事长、总经理王廷科调任中国人保党委副书记；中信集团副总经理蔡希良调任中国信保党委副书记。9月，他正式获批出任中国信保副董事长、总经理的职务。公开资料显示，中国出口信用保险公司是由国家出资设立、支持中国对外经济贸易发展与合作、具有独立法人地位的国有政策性保险公司，于2001年12月18日正式挂牌运营，服务网络覆盖全国。据了解，此番蔡希良调任中国人寿，或接替即将到龄退休的袁长清。公开资料显示，袁长清出生于1961年9月出生，毕业于香港大学，工商管理硕士学位，高级经济师。曾任中国农业银行监事长、党委副书记，中国光大集团执行董事、副总经理、纪委书记、党委委员。2017年5月-2022年4月，任中国人寿保险（集团）公司党委副书记。2017年5月起，任中国人寿保险（集团）公司党委副书记、副董事长、总裁。国寿进入“白蔡配”时代2021年以来保险行业也进入转型的“深水区”。作为行业头部机构，中国人寿的转型也备受业内关注。今年1月，中国人寿刚经历了一场人事“地震”。1月8日，中央纪委国家监委网站消息称，中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。1月14日下午，中国人寿保险（集团）公司召开干部大会。中央组织部有关负责同志到会宣布中央决定：白涛同志任中国人寿保险（集团）公司党委书记。3月24日，中国人寿集团官网发布公告称，经中央研究，白涛任中国人寿集团党委书记、董事长。银保监会已核准白涛担任中国人寿集团董事长的任职资格。待蔡希良正式接替袁长清之后，他也将和白涛搭班子，中国人寿将迎来“白蔡配”时代。据中国人寿集团官网，中国人寿集团领导班子共有9人，分别为党委书记、董事长白涛；副董事长、总裁袁长清；党委副书记、监事长郭新双；党委委员、副总裁吴少华、盛和泰；派驻纪检监察组组长、公司党委委员李眈陆；党委委员、副总裁苏恒轩、王凯；党委委员、副总裁、首席风险官杨丽平。在中国人寿集团2022年工作会议上，白涛表示，要加强形势研判，认清时与势，分析危与机，扎扎实实办好公司的事。2022年，中国人寿要坚持稳字当头、稳中求进，坚持回归本源、专注主业，坚定不移推动高质量发展。中国人寿披露的2021年财报显示，截至报告期末，中国人寿总资产达4.89万亿元，较2020年底增长15.0%。2021年，中国人寿实现营收净利双增长，全年营业收入为8585.05亿元，同比上涨4.06%；归母净利润为509.21亿元，同比增长1.32%。保险业务方面，2021年，中国人寿实现总保费收入6183.27亿元，同比增长1.0%；续期保费为4424.63亿元，同比增长5.8%。受疫情和保险需求释放趋缓等因素的影响，新单保费为1758.64亿元，同比下降9.3%。首年期交保费为984.10亿元，同比下降14.7%。（中新经纬魏薇））（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。责任编辑：吴宇迪