（观察者网讯）在通胀率“破8”的经济压力下，美国财政部长耶伦也放出风声称，有意愿考虑削减部分对华关税。当地时间4月22日，美国财政部长耶伦接受彭博社采访时称，财政部正在仔细重新审视美国对华贸易战略， 美国有意愿考虑削减特朗普时期对华征收的额外关税，以帮助美国人缓解四十年来最严重的通货膨胀。随着通胀率不断飙升，美国国内呼吁削减对华关税的声音越来越大，国会共和党人也开始“倒戈”，转向削减特朗普时期的对华关税。削减对华关税“值得考虑”“我们正在仔细审查我们对中国的贸易战略。”耶伦22日在接受彭博社采访时称。当被问及是否会取消美国对华加征的关税时，耶伦称：“这是值得考虑的。我们当然想尽我们所能来解决通货膨胀问题，（削减对华关税）会有一些理想的效果。这是我们正在研究的事情。”美国智库彼得森国际经济研究所上个月的一份研究估计，如果美国取消特朗普时代的一系列关税，包括对中国商品征收的关税，可以将通胀率降低1.3个百分点。受能源和食品价格飞涨、供应紧张和消费者需求强劲影响，美国3月份同比通胀率飙升至8.5%，创下1981年12月以来最高水平。物价飞涨，通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。在耶伦此番表态的前一天，据路透社报道，美国负责经济事务的副国家安全顾问达利普・辛格（Daleep Singh）出席活动时也表态称，特朗普政府征收的关税可能为其提供了一些谈判筹码，但部分关税并没有战略目的。美国可以降低对自行车或服装等一系列非战略性中国商品征收的关税，以帮助对抗通胀。重新豁免352类中国进口商品关税事实上，美国财长耶伦去年12月就曾表示，美国对中国输美商品加征关税导致美国物价上涨，降低关税可能有助于缓解通货膨胀压力。耶伦去年12月2日在路透社举办的会议上称，对每年价值数千亿美元的中国输美商品加征高达25%的关税“确实导致美国国内物价更高”。她表示，特朗普任内对中国输美商品加征的一些关税“没有任何实质战略理由，却制造了麻烦”。耶伦称，通过重启排除程序降低上述关税，可能有助于缓解通胀压力，“这也是我们正在努力的事情”。今年3月23日，美国贸易代表办公室（USTR）发表声明，豁免352项从中国进口商品的关税，豁免期为2021年10月12日至2022年12月31日。获得豁免的商品包括泵、电动机等工业零组件，某些汽车部件和化学物，以及背包、自行车、吸尘器等消费产品。但是，这一名单遭受了大幅压缩，由原先提议的549项缩减为352项。路透社称，这可能会降低部分中国商品的关税，但美国依旧没有采取任何重大举措来大规模取消价值数千亿美元中国商品的关税。国会共和党人倒向取消对华关税随着通胀率不断飙升，美国国内呼吁削减对华关税的声音也越来越大。据“政客”（Politico）新闻网22日报道，尽管共和党人表面上仍在讨论经济上对华强硬，但随着前总统特朗普的影响力持续消退，一些共和党国会参议员也开始偏离特朗普时期对华贸易政策，呼吁削减部分特朗普时期加征的对华关税。此前，拜登政府力推的520亿美元芯片法案《美国创新与竞争法》陷入泥潭，参、众两院各自推出了自己的版本，对华贸易政策便是最大分歧之一。国会共和党人正在推动批准参议院版本的立法，要求取消特朗普时期对中国加征的部分关税，重启2200多项针对中国商品关税的豁免，并承诺给此前豁免已过期的企业退款。这一法案得到了参议院共和党人的普遍认可，只有三名共和党参议员反对，包括反华议员卢比奥（Marco Rubio）、科顿（Tom Cotton）和霍利（Josh Hawley）。但众议院的民主党人则在他们通过的法案中主张更强硬的对华贸易措施，包括允许对从中国进口的小额商品加征关税，延长对美国国内贸易受害者的补偿，以及对美企赴华投资施加新的审查等。尽管参、众两院在520亿美元半导体投资上达成共识，但目前双方对其中的涉华贸易条款无法达成一致，成为法案最终过关的最大障碍。共和党人威胁称，如果最终采取了众议院的版本，他们将完全取消对该法案的支持。“政客”（Politico）新闻网指出，鉴于最终立法需要共和党的投票才能在参议院得以通过，这使得两党中更支持贸易的一派在谈判中占了上风，从而与近年来不断上升的贸易保护主义相抗衡。此前报道美国3月通胀数据创40年新高，白宫考虑进一步降低对华关税（观察者网）[文观察者网 刘程辉]全美通胀数据连续数月创下新高后，白宫方面再度放风考虑降低对华关税。当地时间4月21日，白宫主管国际经济事务的副国安顾问戴利普·辛格（Daleep Singh）在一场公开活动上表示，特朗普政府征收的关税或许给政府提供了一些谈判筹码，但这种做法并没有战略目的。辛格称，本届美国政府正在考虑降低诸如自行车、服装等来自中国的非战略商品的关税，以应对国内持续飙升的通胀水平，并借此希望中方也能取消对美国进口产品征收的一些非战略性关税。继2月冲上7.9%的高位后，美国3月通胀数据再创新高，40年来首次“破8”。美国3月消费者价格指数（CPI）同比增长8.5%，这也是美国CPI连续6个月超过6%。华尔街资深经济学者彼得·希夫（Peter Schiff）更是预测，全美通胀存在加速上行的态势。白宫顾问：为何我们要对中国自行车、服装加征关税？据香港《南华早报》及路透社21日报道，辛格是在参加美国布雷顿森林体系委员会主办的活动上作出此番表态的。布雷顿森林体系委员会是一个总部位于美国华盛顿的无党派非盈利组织，由美国前财政部部长和副部长在1983年创立。辛格在讲话中指出，特朗普政府征收的关税“尽管可能创造了谈判筹码，但它们没有战略目的”，而且中国也对此采取了反制措施。“这就是我们的机会。”辛格称，“在当前美国通胀攀升、中国自身对供应链也存在严重担忧之际，也许我们能做点什么。”他认为，美国可以利用关税来推进战略优先事项，例如加强关键供应链，保持美国在基础技术方面的领先地位，并支持国家安全。“但是对于那些不涉及这些目标的产品类别，征收关税的理由并不充分。”他反问道，“为何我们要对自行车、服装甚至内衣加征关税？”辛格称，若美国方面做出这样的安排，中国也可以采取行动，取消对美国进口产品征收的一些非战略性关税。他还表示，中国希望获得经济和技术上的领先地位，这本身未必是件坏事，“力争上游”的潜力可能会刺激自主创新、公共投资和劳动力投入，但“毫无疑问，这也将涉及到经济摩擦”。尽管如此，辛格认为中美两国仍可以在包括应对气候变化等领域保持合作。今年2月，美国CPI冲上7.9%的历史高位，此后3月再创记录。美国劳工部公布的数据显示，美国3月CPI环比上涨1.2%，同比增长8.5%，同比涨幅创1981年12月以来最高水平。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）指出，这一数据要高于道琼斯8.4%的预期，也意味着美国已出现过去40年从未有过的物价上涨水平。这也是美国CPI连续6个月超过6%。在这样的背景下，今年3月23日，美国贸易代表办公室发布公告称，针对“301条款”对华加征的关税中，已恢复部分中国进口商品的关税豁免，此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。中国商务部发言人对此回应称，美国的这次的豁免做法有助于恢复相关产品的正常贸易。希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征的关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。不过，美国政府并未放弃就贸易问题对华施压。美国贸易代表戴琪3月25日接受采访时称，美国不会再“袖手旁观”（sitting on its hands），将以更积极的态度向世界第二大经济体中国施压，要求其改变美国所谓“扭曲市场贸易”做法。她还声称，美国正准备采取一种新的对华贸易政策，通过更新的、更有效的措施来捍卫自身经济利益，更好地与中国竞争，但她当时并未提供具体细节。紧接着在本月中旬，戴琪再度放话称，中国的贸易挑战给美国带来的压力已超过俄乌冲突，在美中贸易承受更多压力的当下，美国对中国的“善意谈判”已经“到达极限”。美资深学者：美国通胀可能加速上行显然，美国贸易代表的狠话对缓解美国经济压力于事无补。当地时间4月20日，美国联邦储备委员会发布全国经济形势调查报告。报告称，劳动力短缺和价格上涨等因素仍在持续带来挑战。由于俄乌冲突以及价格上涨带来的不确定性增加，未来经济增长前景持续蒙上阴影。特别是在物价方面，通胀压力依然巨大，其中原材料、运输和劳动力的价格都出现显著上涨，同时农产品、金属和燃料价格也升至更高水平。另据美国知名黄金公司Schiff Gold网站消息，华尔街资深经济学者彼得·希夫表示，尽管有部分市场分析师认为美国的通胀已经见顶，因为从3月的数据看核心通胀率没有预期的高，但实际情况可能并非如此，通货膨胀更有可能加速上行。他认为，3月份，核心CPI环比增速为0.3%，低于预期的0.5%，但这仍是一个较高的数字，如果按年率计算，CPI仍为3.7%，几乎是美联储2%目标的两倍。CPI可以剥离食物和能源，但家庭不能。食品和能源价格同比大幅上涨，并不是一次波动，而是一个趋势。重重压力下，美联储主席鲍威尔当地时间4月21日暗示，美国可能会加快加息的步伐。“在我看来，加快加息步伐是合适的。”鲍威尔在参加国际货币基金组织的关于全球经济的小组讨论时坦承，“这确实指向了加息50个基点的方向。当然，我们会在会议上做出这些决定，我们会逐个会议做出决定。。。。。。50个基点将在主会议上得到讨论。”责任编辑：朱学森 SN240