记者 田国宝4月17日晚上，朱瑛从京东自营买了一些生鲜，第二天一早，她到小区门口取快递时发现，前来送货的不是京东小哥，而是每日优鲜的快递员，货物也不是来自京东仓库，而是她家附近一个每日优鲜配送仓。朱瑛发现，最近一段时间，她从京东自营购买的物品中，很多都来自其他电商或本地商超、实体店，有的发货地就是她经常光顾的一个十多平的小店，尤其是生活必需品类，本地直接发货的情况越来越多。朱瑛住在紧邻北京的河北燕郊，3月中旬，燕郊出现新冠肺炎确诊病例，区域封控一直持续到4月初，目前虽然封控解除了，但城际物流仍未恢复正常，朱瑛有20多个快递没有按时收到，有些在3月初就已下单。物流快递无法跨城，不仅给消费者带来较大影响，也让电商和供应商家苦不堪言，尤其是对流量格外重视的电商行业。一位京东人士告诉经济观察报，对电商来说，因交易频次下降造成的经济损失是次要的，“我们更重视的是互动性，如果用户通过你买的产品总是发不出货，慢慢地就不用你了，而用替代商家”。对电商企业来说，如何在封城或城市间物流不畅的情况下为消费者持续供应产品，确保在生活流通领域的活跃度，正在考验其对本地供应链条的布局广度和渗透程度。本地供应链4月中旬，顺丰、京东等快递开始部分恢复，朱瑛陆续收到了一些积压的快递，但大部分快递仍然处于停滞状态，配送时间一再延后。有些急用物品，她已经办理退款，选择在其他渠道购买。在京东商城退货时，朱瑛发现，有些商品退货后，再次从京东自营下单，第二天就可以收到，但有些商品明确标注“受疫情举措变化影响，你的订单可能会延后配送”，其中区别在于供应商。在京东商城供应链条上，城市仓主要供应京东商城，消费者下单后，城市仓接单将物品配送至分拣中心，再由分拣中心配送至本地营业部，然后由营业部配送至消费者手中。城市仓是京东商城的供应主体。此外，京东供应链条上还有针对店到家、京东到家、京东小时购的前置仓；到店则主要为线下的京东便利店、京东家电、京东母婴等；京东还有一条从产地直达用户的供应链条，主要针对京东生鲜。当燕郊封城，生活必需物资凭借通行证可以走绿色通道，其他物品很难实现跨城流通，在这种情况下，对京东等自营比重较大的电商来说，大量城市仓的物品无法实现跨城配送，而解封初期，由于和北京的物流没有完全打通，部分能够实现快速配送的物品中，除了一小部分通过变通方式从北京仓库运进来，还有一部分交易中的自营商品来自其他电商、实体商超及本地供应商。本土合作供应商中有一类是京东合作伙伴，比如永辉超市、沃尔玛超市、每日优鲜，这些实体商超和电商既作为京东非自营供应商入驻京东平台，同时也是京东自营的供应商，通过京东自营体系销售商品。与之前相比，一个最大的变化是，沃尔玛超市、每日优鲜等商户作为京东自营的供应商，已经完全纳入京东自营体系，从一般用户感受而言，除了送货的是每日优鲜或沃尔玛的快递员外，几乎感受不到任何不同。除了大的实体合作商外，小的实体店也被纳入京东自营供应链体系中，包括数码、母婴、酒世界等原有加盟商与京东之间的链接更加紧密，渗透范围及密度也不断扩大。京东自营体系中，既有产品供应商，比如小米自营、华为自营等等；也有一些是实体自营合作商，比如沃尔玛超市、永辉超市；还有一些本地加盟合作供应商。这些供应商保证了京东供应链覆盖的广度和深度。上述京东人士表示，在原有供应链受到冲击而不能实现正常供应的情况下，本地供应链是一个有效的补充，双方之间的合作关系较之前更加紧密，但京东在选择商家和商品时，相对谨慎且有严格标准。背后考量3月中旬燕郊封城，诸多物流和快递被阻挡在北京仓库或北京到燕郊的途中。中通快递的一位快递员介绍，由于积压快件越来越多，有很多商品长时间无法进入燕郊，最后不得不退回到发货地。燕郊京东的一位快递员也说，燕郊地区供货的主要仓库在北京，燕郊封城后，北京仓库的物品一直无法运进来，导致大量快递积压，“我们现在处理的订单，很大一部分都是3月的”，预计到4月底才能彻底处理完遗留问题订单。对普通物品来说，损失的是快递费，但对容易腐坏的生鲜产品，“和商家沟通后，基本都扔了”，某快递公司快递员告诉经济观察报，燕郊封城期间，他们公司处理掉的冷链肉类有几十吨。冷链运输和储藏成本较高，停留的时间越长，成本越高，“我们都和商家进行协商，退回去不划算，继续等解封也不现实，最后大部分货都不要了，还得给顾客退钱，很多商家损失比较重”。上述京东人士表示，一个三四线城市几十天封城，对京东业绩影响相对较小，但对客户黏度有较大的影响，“我们更担心的是客户流失”。在他看来，消费者使用电商购物，使用习惯在其中发挥着重要作用，“比如你从开始就用京东，感觉京东用得还不错，这个时候拼多多来了，正常情况下，你还是会继续使用京东”，但如果“由于封城造成京东没法用或者不好用了，你不得不用拼多多购买生活必需品，使用一段时间你可能会发现，拼多多也不错”，该京东人士表示，这个时候，如果京东不想办法保持交易活跃度，原有市场份额很可能被取代。在封城期间，只有生活保障品供应名单内的商家才会拿到通行证，没在名单中的商家，想要维持交易只能选择和名单内的商家合作，“比如京东和每日优鲜合作，每日优鲜通过京东增加销量，京东也保持了活跃度”，上述京东人士表示。朱瑛在京东购物时也发现，越来越多的本地供应商开始进入可选择名单中，前来送货的快递员也不仅是京东小哥，更多的快递员开始进入到京东自营的配送链条中，这是之前很少出现的。模式探索在城市间物流畅通无阻情况下，像京东这类大型自营电商，凭借自身供应链和物流体系，在大部分一二线城市及周边卫星城可以实现次日达。疫情防控及封城等措施加剧了不确定性，也使得电商不得不思考加快本地供应链的布局和建设。目前，京东已经在数码、酒世界、母婴、宠物等细分领域展开加盟合作，相关品类的实体店，只要具备相应条件，就可以申请加入京东自营体系，作为京东这一品类的加盟商。刘晓飞是京东酒世界的加盟商，2021年他在一个商业街开了一家烟酒店，由于店铺周边有不少饭店，平时生意相对较好，但疫情封控需要，周边饭店基本禁止堂食，他的烟酒店生意也大不如前。2021年底，刘晓飞正式申请成为京东酒世界的加盟商，店铺里的部分酒水由京东供应，他既可以直接对外销售这些酒水，也可以通过京东自营销售，客户在京东下单后，有快递员从他的店铺取货配送。刘晓飞介绍，作为加盟店有利有弊，好处是享受京东供应链和销售渠道，成本相对较低，也不存在假货风险，与同行相比，具备一定的竞争优势；弊端是货品由京东配送，自己没有选择权。据上述京东人士透露，今年3月、4月开始，加盟店、旗舰店发货的产品，也可以使用京东购物卡，“加盟店线下销售和京东线上销售，可以真正打通线上和线下，双方定期结算就可以了”。据刘晓飞介绍，加盟过程，京东没有收取任何费用，“像我们这种不靠近社区的，受疫情影响很大，生意一直不咋样，所以才加盟京东”。对京东来说，这也一定程度拓宽了合作的范围，可以将更多本地实体商家纳入京东供应和销售体系。与京东原有的本地仓库和大合作商家相比，加盟店和旗舰店的颗粒度更小，更接近消费者。上述京东人士表示，一旦类似酒世界、数码或母婴这种加盟商布局密度起来，可以进一步扩大京东本地仓储能力，“现在等于所有本地供应的货都在本地仓和营业部中，存储能力毕竟有限，如果加盟发展起来，等于加盟商可以吸纳更多供应”。不过该人士也表示，目前仅仅是探索，未来并不一定会去做。一个重要原因在于，如果加盟商规模起来了，如何对加盟商的产品和服务进行约束，“货是从他那里出去的，一旦出问题了，就是京东的”。（应受访者要求，朱瑛、刘晓飞为化名）责任编辑：李琳琳