炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华大基因（300676.SZ）4月22日晚间披露2021年年报业绩，报告期内，公司实现营业收入67.66亿元，同比下降19.42%；实现归母净利润14.61亿元，同比下降30.08%。研发方面，公司研发费用下滑至4.87亿元，同比减少21.38%。对应的是，公司研发支出资本化金额达到5504万元，同比增长227%，占研发投入比例也由上年同期的2.64%增至10.15%，无论是绝对金额还是占比均为上市以来最高水平。此外公司同日发布的一季报显示，因原材料采购款支出增加等原因，公司一季度经营活动产生的现金流量净额为-6.74亿元，较去年同期大降609.82%。新冠核酸检测业务收入显著下滑公司是国内领先的精准医疗服务运营商，核心业务基本涵盖了当前精准医学的主要应用，包括生育健康领域、肿瘤防控领域、病原感染检测领域，并与之配套建设了系列数据库。2020年，由于新冠疫情带来的核酸检测需求爆发式增长，公司新冠疫情相关业务实现大幅增长，当年营收同比增幅达到200%。进入2021年，由于全球新冠核酸检测试剂盒市场竞争日趋激烈，以及去年过高的基数影响，公司整体营业收入出现一定程度回落。分地区来看，海外业务收入下降是导致公司整体营收回落的主要原因。报告期内，公司在中国大陆地区（不含港澳台）实现营业收入28.85亿元，同比微增3.08%，占公司营收比重却由上年同期的33.33%提升至42.63%。相比之下，公司海外市场整体营业收入规模为38.82亿元，较上年同期的55.99亿元同比下降超过30%。细分来看，占比最大的亚洲及大洋洲地区实现营收25.11亿元，同比下降33.52%，影响最为显著；美洲地区下滑最为明显，实现营业收入4.32亿元，同比下降48.09%；欧洲及非洲市场表现相对平稳，实现营收9.39亿元，同比下降5.15%。分业务来看，公司新冠相关业务收入下降也最为明显。报告期内华大基因精准医学检测综合解决方案业务营业收入（主要为新冠病毒核酸检测试剂盒及“火眼”实验室一体化综合解决方案服务收入）33.82亿元，同比下降39.20%，其占公司营收比重也由此前的66.24%下降至49.99%。结合公司同行业其他上市公司的公告来看，除了全球检测试剂盒价格大幅下降外，2021年欧美等国开始大量采用抗原检测方式，导致核酸检测试剂盒需求快速下降，应是导致公司相关业务收入快速回落的主要因素。抗原试剂业务增长较快相比之下，公司其他业务发展仍相对稳健，诸如生育健康基础研究和临床应用、肿瘤防控及转化医学类服务、多组学大数据服务等业务均实现了小幅增长。此外，感染防控基础研究和临床应用业务增速较快，营收规模达到11.58亿元，同比增长73.01%。根据公告，该项细分业务产品包括了新冠抗原检测试剂盒在内的共计16个系列体外诊断产品，其中，新冠抗原检测试剂盒在报告期内已获得欧盟CE准入资质，这或是公司欧洲市场收入下滑幅度较小的重要原因。一季度大举囤货原材料，经营活动现金流骤降609%公司同时发布了一季度业绩，报告期内实现营业收入14.30亿元，同比下降8.52%；实现归母净利润3.30亿元，同比下降37.06%。可见截至到今年一季度，新冠业务的下滑对公司所带来的负面影响依然存在。不过值得注意的是，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-6.74亿元，较去年同期下降609.82%。根据公告，这一变动主要是因为战略储备新冠核酸和抗原检测产品相关原材料采购款支出增加，以及销售商品提供劳务受到的现金流减少所致。结合近期国内新冠疫情反复的时间点来看，公司此举或是为应对国内快速增长的新冠检测需求。据了解，公司抗原检测产品已获得国内药监局审批上市。考虑到2021年以来国内新冠核酸检测产品价格的持续回落，以及国内新冠核酸检测日趋激烈的竞争格局，此次需求增长是否能给公司带来更多订单，以及最终是否能对相关业务营收带来显著改善依然存疑。本文不构成任何投资建议，投资者据此操作，一切后果自负。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然