【环球网报道】对于俄乌局势的判断，英美有分歧了。据美国《国会山报》报道，英国首相约翰逊22日认为，俄罗斯在俄乌冲突中获胜是一种“现实的可能性”。不过报道称，白宫官员当天对媒体表示，拜登政府并不赞同约翰逊对俄罗斯可能获胜的评估。当地时间22日，正在印度访问的约翰逊召开记者会。据报道，约翰逊在记者会上被问及他是否认可西方情报官员的评估，即俄罗斯可能赢得乌克兰战争。就此，约翰逊回应称，“我认为可悲的是，那当然是一种现实的可能性。普京有一支庞大的军队。”不过，约翰逊随后开始抨击普京，声称“他的政治处境非常艰难，因为他犯了一个灾难性的错误”。约翰逊还补充说，“现阶段，情况恐怕无法预测”，并对乌克兰人的抵抗表达支持。另据美国“商业内幕”报道，约翰逊还在记者会上称俄乌冲突可能持续至2023年，并表示计划重新开放在基辅的英国大使馆。另一方面，《国会山报》称，针对约翰逊的说法，美国白宫国家安全事务副助理达利普·辛格22日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时回应称，拜登政府并不赞同约翰逊对俄罗斯可能获胜的评估。辛格还声称，“随着我们继续通过经济制裁增加（俄罗斯）在战场方面和战略方面的代价，最终普京会看到这不是他所期望的结局。”在约翰逊发表上述言论前，英国《泰晤士报》当地时间21日援引西方情报官员的说法称，俄罗斯可能赢得乌克兰战争。此外，《泰晤士报》23日还报道称，鉴于约翰逊承认俄罗斯有机会赢得这场“战争”，英国正在计划向波兰提供“挑战者2”主战坦克，这样波兰就可以将自己的T-72主战坦克转让给乌克兰。责任编辑：李墨轩