来源：胡锡进封控久了，上海人有一些怨气，需要有释放的渠道。全国其他地方的人们也有焦虑，同样需要释放出来。大家在互联网上做表达，这真的不奇怪。网络管理者删帖，不意味着各地政府不重视意见。恰恰相反，在中国互联网上表达意见，比在西方国家抱怨管用得多。中国的实情经常是这样的：一边删帖，政府一边关注帖子的内容和传递的情绪，改进的努力会随之而来。西方的情况则是，表达不满往往可以随便说，但基本没人听，说了也白说。互联网是西方发明的，与他们的制度是量体裁衣关系，进入中国，它需要在一定程度上“中国化”，与我们这里的现实对接。中国的网络管理必须有，否则互联网就会在政治上“改造”中国。一些删帖也是必要的。同时，各种措施都应有度，删帖不能极化，网络管理既要维护社会秩序，也要给民众表达意见留下应有空间。讲真这是个挺不容易的摸索过程，既要又要，愿望好，实现起来什么情况都可能遇到。有不足我相信是常态，尽量做好应是目标。在这样的过程中出现一些摩擦，甚至冲突，我觉得真不值得大惊小怪。我们的社会需要有对这些摩擦以及各种情况的承受力。治理中的摩擦需要脱敏，这么大的国家，太平静太规则怎么可能？我们需要从政治上适应“这儿不出问题那出问题”，不断维护动态的稳定与平衡。我认为，中国社会的超大规模就是特殊的稳定器。什么事不管当时多么轰轰烈烈，但很可能很快翻篇，被新的热点替代。不怕问题多，有些我们能解决，还有些解决不了，但因水涨船高它们下沉而减少危害。不分官员民众，全社会都应当对中国的韧性有信心。