财联社4月23日讯（编辑 马兰）周五美股收盘，受到企业盈利放缓与美联储强“鹰”加息，三大指数全部暴跌，道指更是下挫近1000点，创下2020年10月底以来最大单日跌幅。对市场来说，经济衰退的声音更加洪亮。财富管理公司Robertson Stephens首席经济学家Garrett指出，鲍威尔的鹰派言论固然影响很大，但大量公司在财报中表现出对未来增长的悲观，更让投资者意识到抗击通胀带来的痛苦。但美国抵押贷款巨头房利美（Federal National Mortgage Association，简称Fannie Mae）却给出了自己的见解。房利美承认，美国经济想要实现软着陆是一件值得怀疑的事情，但房地产市场可能会帮助2023年的美国经济只出现“适度衰退”。据房利美称，消费者对新房的需求在将来还会超过供应量，这将为2023年之前美国保持高房价和刺激经济成长带来动力。根据美国在线房地产公司Zillow的预测，鉴于抵押贷款利率的上升，房价涨幅可能放缓。预计2022年3月到2023年3月间的房价涨幅为14.9%，低于上月预测的17.8%。价格上涨可能不会像之前一样快速和强劲，但增长动力仍在。目前相比2008年，抵押贷款拥有更好的信贷质量，而且抵押贷款机构更为健康。这是房利美在未来两年房屋销售、房价增长速度和贷款量都下降的情况下，依旧相信房地产市场的原因。2008年金融危机时，美国两大房地产抵押贷款机构——房利美和房地美因出现大量房贷违约，只能宣布破产，美国财政部不得不出手相救。即便房地产市场即便在未来两年降温，也不会像2008年一样出现剧烈收缩和崩盘。房利美高级副总裁兼首席经济学家Duncan表示：“因此，我们更新了对2023年的预测，将适度衰退纳入其中，但我们预计衰退的幅度或持续时间不会与2008年的衰退相似。”虽然对于消费者来说，强势的房地产市场未必是个好消息，但对于宏观经济来说，房地产可能就是“大衰退”的救星了。责任编辑：李园