本文来自微信公众号：新闻联播22日0至24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2736例和无症状感染者20634例，今天（23日）上海举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，通报疫情防控最新情况。从近阶段的疫情数据可以看出，当前上海疫情形势依然严峻复杂，新增的阳性感染者数量基数大，仍处于高位波动。截至22日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者157例、危重型患者18例。22日，新增本土死亡病例12例。平均年龄88.2岁，最大年龄99岁。12位患者均合并有严重的慢性多脏器疾病，包括支气管哮喘、呼吸功能衰竭、冠心病、心功能不全、心律失常、高血压、脑梗后遗症、阿尔兹海默症等。上述病例均未接种过新冠肺炎病毒疫苗。患者入院后，因原发基础疾病严重，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。病例总体在封控区、管控区、集中隔离点内发现。昨日增加幅度较大的区有：浦东新区较前日增加了约3000例松江区较前日增加约2000例宝山区较前日增加约1000例黄浦区较前日增加约800例杨浦区较前日增加约800例增加原因一是与近期的社区，特别是一些老旧小区共用卫生间和厨房等现象普遍存在有关，另外是与建设工地、企业等聚集性疫情有关。针对社区疫情防控，封控区严格做到区域封闭、足不出户，管控区做到人不出小区、严禁聚集。针对聚集性疫情较为突出的企业工地等，进一步强化单位的主体责任，落实封控措施，严格落实闭环管理，同时加强健康监测和人员筛查，做好厂区内的环境消毒清洁，促进员工做好个人防护。责任编辑：陈悠然