21时间经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠 北京报道4月22日晚间，泰禾集团发布公告，对2021年度的业绩预告进行修正。修正后的业绩显示，2021年泰禾集团的营业收入为42.6亿到56.4亿元，归母净利润亏损35亿到46亿元。而根据泰禾1月29日的公告，修正前的业绩为，归母净利润1.01亿到1.32亿元。泰禾表示，公司业绩修正的原因有四：1、公司结合目前房地产行业市场形势和疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，公司补充计提了相关资产减值损失。2、公司依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告。3、公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债。4、公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。值得注意的是，由于泰禾2020年的业绩同样录得亏损（亏损约50亿元），根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，公司有可能被被深交所实施其他风险警示。也即，泰禾有可能被戴上ST的“帽子”。自2019年出现债务危机后，泰禾一直在推进债务重组工作，但由于各种原因，进展并不如预期。2021年三季报指出，受房地产调控政策持续以及融资环境收紧等因素影响，公司房地产项目推盘节奏放缓，面临较大去化压力，同时由于公司自身债务规模庞大等问题使得公司短期流动性出现困难，导致项目建设周期延长，出现延期交付情况。截至2021年9月30日，泰禾集团已到期未归还借款金额为490.65亿元，尚未支付的利息为126.93亿元，公司已到期未归还借款金额为496.88亿元。（作者：张敏，张雁楠 编辑：张伟贤）责任编辑：尹悦