来源：果壳近日，一则消息在网络上传播。大意是说某地居委会为了防疫，给居民发放了二氧化氯消毒片，要求居民在同一时间将片剂放进家里的下水管道中。这一消息在网上引起了不小的讨论，有人说会让人中毒，有人说会产生致癌物质，还有人说这样操作没有问题。那这样做，到底有没有消毒作用？对居民安全吗？往开了说，疫情出现以来，我们接触的形形色色消毒剂，它们有什么不同吗？二氧化氯本身安全，使用仍需谨慎二氧化氯，可能因为名字里带个“氯”字，大家会觉得它跟氯气相关，一定很毒。其实不然。某些含氯物质的氧化性很强，能让病毒或细菌因此而失活，并最终死亡，因此常常被用在消毒剂中。代表消毒剂就是这次的主角二氧化氯以及84消毒液（有效成分是次氯酸及次氯酸盐）。大家不必过于担心二氧化氯的安全性。我们恐惧的氯气之所以毒，是因为它是一种窒息性气体，被人吸入后会出现呼吸困难、咳嗽、肺部损伤。二氧化氯对人体有类似的作用，但效果并没有氯气那样极端。另外，我们喝的自来水，通常也是用二氧化氯进行消毒的。因此，二氧化氯本身是较为安全的。但安排住户在同一时间一起投放有一些不妥。产生过多二氧化氯从网上流传的图片来看，所用的二氧化氯消毒片，是类似于泡腾片的一类制剂。通常，它的主要成分是亚氯酸盐和柠檬酸，固态条件下并不容易发生反应；遇水之后，消毒片发生崩解，亚氯酸盐在酸性条件下形成大量二氧化氯。这些二氧化氯大部分会溶于水中，少部分则会缓慢挥发，从而可以非常高效、也较为安全地进行消毒。二氧化氯水溶液丨wikimedia commonsIridos可是如果许多人同时使用，甚至不排除有人为了消毒更彻底，一次放入多枚消毒片，使下水道中突然产生大量二氧化氯。这些二氧化可能不再是以溶解在水中缓慢释放的方式挥发到空气中，而是短时间内喷出过量的强氧化性气体。这时，相对温和的二氧化氯就成为了风险源。如果不幸遇上洁厕灵此外，在下水道中使用二氧化氯消毒片，还有另一个无法排除的风险：万一有人刚好使用了洁厕灵！洁厕灵中的有效成分是盐酸。盐酸与亚氯酸盐接触，不只是会产生二氧化氯，同时也会产生毒性很强的氯气。因此，尽管从理论上说，在水中使用二氧化氯消毒片，只要方法得当、浓度适宜，实际危险可以忽略不计。但是，由于集体同时向下水道中使用大量消毒片，且缺乏有组织的协调安排，实际风险仍然存在。这类活动，最好由专业机构根据实际的处理规模定量化操作，既保证了消毒效果，又避免了一些不必要的麻烦。高效与高破坏力的84消毒液我们再来看看与二氧化氯类似的84消毒液。84消毒液因为含氯化物，所以消毒原理与二氧化氯类似。因为有强氧化性，也有漂白的作用丨某84消毒液宣传页面这类消毒液都需要稀释后使用。稀释时，务必注意浓度（有效氯含量）。一般家庭消毒时，可参考消毒液的使用说明，擦拭、浸泡相关物品。次氯酸不稳定易分解，使用84时要注意有效期；如果用消毒片兑水，记得“现用现配”。84消毒剂有强烈刺激性，使用时务必遵照说明，注意通风、不可入眼和接触黏膜。另外一个副作用是，由于它们会产生氯原子，如果用在一些金属材料上，氯原子会造成长期的腐蚀作用；一些涉及到电路的设备，如手机、电脑等设备的外壳，使用这类消毒剂需要慎重。还有，必须注意的是，84消毒液和二氧化氯一样，也不能与洁厕灵同用。它们会发生化学反应产生氯气，不仅导致消毒失效，氯气的毒性还会对身体造成伤害。医用酒精最常用，一般场合可用医用酒精特指的是浓度为75%的酒精。酒精可以让蛋白质变性，因此具备杀灭微生物的效果。然而，低浓度酒精的杀灭作用差，而高浓度酒精会让微生物表面的蛋白质过快凝固，酒精无法深入其中，效果较差。实际研究发现，浓度在75%附近的酒精，具有很强的杀灭效果。细菌和病毒是两类不同的生物，医用酒精对于细菌的杀灭作用很强，对病毒却未必，甚至对很多病毒无效。新冠病毒由于病毒外有蛋白质包膜，因此可被酒精杀灭。洗手液与“杀菌洗手液”使用洗手液或肥皂勤洗手、用流动的水洗手20秒以上，对于病毒传播的阻断有一定作用，可以与其他防护手段结合使用。在所有的洗手产品中，含有“杀菌剂”的洗手液格外受青睐。然而，与医用酒精一样，洗手液中的杀菌剂，对于病毒也未必管用。常见的洗手液，一般所用的杀菌剂（或抑菌剂）是两类，一是含氯的酚类，代表物质是对氯间二甲苯酚（PCMX）；还有一类是季铵盐类，代表物质是苯扎氯铵（BAC）。在一些科学测试中，PCMX和BAC都可以对部分病毒起到杀灭作用，比如常见的流感病毒。不过，实验所用的浓度往往较高，并且消灭效果与病毒的类型关系很大，比如对另外一种常见的病毒HIV，这些杀菌剂就只是凑凑热闹而已。免洗洗手液、手部消毒产品的有效成分比较多样，有些是酒精，有些是西曲氯铵、次氯酸等。可以把它们作为不方便流水肥皂洗手、且手部没有明显变脏时的替代手段。过氧乙酸性价比高，但稳定性差在2003年SARS流行期间，很多人听说了过氧乙酸的威名，它成为给公共场合消毒的主力军。过氧乙酸具有超强的氧化性。通常情况下，过氧乙酸只需要配制成浓度为0.005%左右的水溶液，就可以用于消杀，并且几乎可以在一分钟内杀灭一切病毒，效率很高。然而，过氧乙酸也有个很显著的缺点，那就是稳定性较差，很容易发生分解。作为一种危险品，市面上很难直接购买过氧乙酸，并且对大多数人来说，配制过氧乙酸溶液也不现实。过氧乙酸也有一定的腐蚀性，使用时务必注意安全。但是对生活中的各类设备均不会造成显著影响。物理消杀方法，需要考虑场合一般来说，物理消杀病毒的方法无外乎两种，一是用光，通常是紫外光；二是用热。绝大多数病毒对于紫外光与高温都是敏感的。相对而言，高温杀毒在家用环境中的操作性较高，比如一些物品可以用热水煮一煮，衣物可以用标签所示的最高温度洗涤。圆圈中的标志表示，最高洗涤温度为40℃丨李小葵紫外光是一类操作简单的消杀方法，在实验室中，通常只需要开启紫外灯，即可对操作台面进行消毒。不过，目前家用的紫外灯设备，通常都不是为了消杀设计，它们发射出来的紫外光，波长也未必适用于消杀病毒。并且，紫外光的副作用很大，它会产生诸如臭氧在内的很多有毒有害物质，并可能直接引起人体伤害（暴露20分钟即会出现电光性眼炎和皮炎）。因此，并不建议用紫外灯作为家庭消毒的方法。Guokr除了上述常见的一些消毒方法，还有很多物质或方法也常用于病毒的消杀。不过，由于这些物质往往属于危险品，例如乙醚具有易燃易爆的特性，而氯仿在保存不善时，很容易产生毒性很高的光气致人死亡，所以，它们很难购买，也极其不建议非专业人士进行操作。作者：孙亚飞编辑：Luna，代天医，李小葵