来源：科学世界当我们想要深入、详细地了解科学时，读书是最好的方法之一。世界上有许多以科学为题材的优秀图书。但书海茫茫，到底应该怎么选择呢？今天是世界读书日，我们准备了一份由编辑、科普作家及活跃在科研一线的学者推荐的科学名著清单。希望能够帮你快速、精准地找到适合自己阅读的经典科普好书。快来查收吧《星际信使》伽利略·加利雷 著本书堪称天文学史上极其重要的一本经典名著。这部历史性著作借助于当时的最新装置—天体望远镜—详细记录了月球的地形、银河的真面目以及围绕木星运转的卫星，对这些发现的思考最终发展成日心说。文章简洁凝练，发现真相时的兴奋心情和他强烈的求知欲，让今天的我们也能产生深深的共鸣。《时间简史》斯蒂芬·霍金 著本书为霍金首次执笔向大众介绍宇宙物理学的图书。在本书中，霍金用通俗易懂的语言介绍了从人类宇宙观的变迁到当时的宇宙物理学最新话题。尤其重要的是有关“黑洞”和“宇宙起源”的解说，这也是霍金的代表性研究成果。本书迄今累计销量超过2500万册。《黑洞与时间弯曲》基普·索恩 著黑洞是有着极强的引力、甚至连光都无法逃脱的密度极大的天体。长期以来，就宇宙中是否真的存在这样的天体，科学家一直争论不休。本书用生动活泼的语言讲述了这一争论的历史，并引出了作者自己的研究课题，即引力波的探测和虫洞（像隧道那样连接时空两点的结构）理论。同时阅读霍金所著的《时间简史》，可以加深理解。《宇宙的结构》布莱恩·格林 著这是一本积极尝试正面回答“什么是空间和时间”这一物理学根本问题的著作。本书首先介绍了经典物理学、广义相对论和量子力学在处理时间和空间时所面临的历史问题，同时还用浅显易懂的语言解释了有望描述黑洞及宇宙诞生瞬间的超弦理论和圈量子引力论等最新理论。不过，由于内容相当深奥，建议在读过宇宙论和基本粒子物理学的入门书后再读这本书。《大爆炸简史》西蒙·辛格 著大爆炸理论是现代宇宙论的基础，在20世纪20年代由科学家在理论和观测两方面的研究基础上提出，但直到提出五十多年后才被广泛接受，在20世纪90年代通过精密观测才有了最终结论。本书详细回顾了大爆炸理论的曲折历史。《如果有外星人，它们在哪》斯蒂芬·韦伯 著作为费米悖论的回答，本书假设了3种情况，即外星人“其实已经来了”“虽然存在，但无法相遇和通信”和“不存在”，总共介绍了75种答案。本书不仅从宇宙论和天文学，还从物理学、生物学和数学等领域，汇总了基于广泛证据的各种答案，是一本非常值得一读的好书。探索自然定律真相的名著《蜡烛的故事》迈克尔·法拉第 著本书收录了法拉第在1860~1861年间在英国皇家研究所举办的“圣诞讲座”（以青少年为对象的为期6天的科学讲座）中所讲的内容。本书用通俗易懂的语言讲述了蜡烛为什么会燃烧、蜡烛的火焰为什么是黄色、烛芯有什么作用等问题。这本书也是诺贝尔化学奖得主吉野彰的科学启蒙书。《物理世界奇遇记》乔治·伽莫夫、罗素·斯坦纳德 著本书是一本用通俗易懂的故事讲解相对论的名著。在故事的主角汤普金斯迷失的世界中，光速是每小时20千米。就是说，在这个世界里，光速和身边物体的运动速度之间差异极小，因此，相对论的效果才得以清晰地显现出来。《从一到无穷大》乔治·伽莫夫 著本书是伽莫夫的又一名作，从数字的不可思议到相对论、基本粒子、熵，再到生命之谜和宇宙膨胀，深入浅出地讲述了科学的乐趣。本书几乎没有使用任何深奥难懂的数学公式，从儿童到大人，都能通过阅读本书。《物理学的进化》阿尔伯特·爱因斯坦 著这是20世纪最伟大的物理学家爱因斯坦及其弟子英费尔德合著的、不使用任何数学公式深入浅出地解读物理学全貌的名著。读者能深切体会到，作者并非把各个理论简单地拼凑在一起，而是把从牛顿力学、电磁学发展到相对论和量子力学的物理学，从历   史发展的角度用一条线串联在一起。众多物理学家都将本书作为自己立志成为科学家的启蒙书。《平面国》埃德温·A·艾勃特  著如果我们生活的宇宙不是“长、宽高”的三维空间，世界会是什么样子？本书作者用强大的想象力描述了一个二维空间的世界。本书于19世纪首次出版，是一本经久不衰的科幻小说。讲述生命不可思议的名著《生命是什么？》埃尔温·薛定谔 著本书的主要内容是从物理学的视角讲述生命机制，尤其是细胞和基因。在该书出版的1944年，当时科学家对于“基因是由什么物质构成的”，尚未得出明确结论。薛定谔认为，要想了解生命，就必须从分子或原子层面来了解基因的作用。在20世纪40~50年代，许多物理学家因读了本书而转向了生物学，使从原子或分子的视角来研究生物的分子生物学得到了发展。直到今天，细胞和基因研究取得了突飞猛进的发展，但本书可以说是这方面研究的起点。《自私的基因》理查德·道金斯 著本书于1976年出版，因极具冲击力的书名和内容，改变了包括生物学家在内的很多人对生物和基因的看法。作者在书中阐述了“生物是基因的载体”的全新生命观，并提出“为了基因存活下去”这一具有划时代意义的崭新视角。《大象的时间，老鼠的时间》本川达雄 著本书广泛解说了与大小有关的生物学话题，不仅涉及到哺乳动物，还有海参那样的棘皮动物，以及昆虫和细菌等各种生物。切入点也各式各样，例如，大小与进化的关系、为什么没有使用车轮移动的动物等。本书是用通俗易懂的语言解说生物学中有趣话题的著作。《双螺旋：发现DNA结构的故事》詹姆斯·沃森 著DNA双螺旋结构与孟德尔发现的遗传定律、埃弗里发现的遗传物质鉴定并称为遗传学三大发现。沃森和克里克只是进行了口头讨论，未做任何实验，为什么却得出了正确的结论？尽管对沃森的某些个人观点我们存疑，但本书生动描述了世纪大发现是如何完成的这一事实却不容置疑。本书是世界上最畅销的科普类书籍之一。《众病之王：癌症传》悉达多·穆克吉 著描绘人类与癌症战斗的普利策奖获奖作品。本书追溯了从古埃及的癌症记载开始到最近的分子靶向疗法为止的历史。癌症是如何形成的？近代医学是怎样对抗癌症的？有关癌症的研究及其成果堪称人类知识的胜利。随着老龄社会的到来，罹患恶性肿瘤的人越来越多，书中的内容都是我们希望能够详细了解的知识。《乌鸦的教科书》松原始 著这是专门研究乌鸦的日本东京大学综合研究博物馆的松原始博士，用轻松有趣的文章介绍乌鸦有趣生态的一本书。作者以田野调查的经验为基础，描绘了乌鸦如何寻找食物、从产卵开始抚育后代，以及乌鸦的种类和区分方法等。即使是不喜欢乌鸦的人，阅读本书后也会对乌鸦产生兴趣，整本书都充满了对乌鸦的喜爱之情。充满数学魅力的名著《费马大定理： 一个困惑了世间智者358年的谜》西蒙·辛格 著本书是关于在三百多年的时间里一直困扰着众多数学家的数学难题“费马大定理”的纪实文学，以1995年最终证明这一难题的英国数学家安德鲁·怀尔斯（Andrew Wiles）为中心，戏剧性地描述了破解这一难题的历程。《四色足够》罗宾·威尔逊 著本书为“讲述四色定理被证明之前的故事”的名著。四色问题是一个数学难题，即“任何一张地图都能用4种颜色把相邻区域涂上不同的颜色吗？”本书是追溯尝试证明四色问题的人们历史的纪实文学。《π的历史》佩特罗·贝克曼 著本书是追溯被圆周率π吸引的人类悠久历史的纪实文学。本书讲述了数学家们为追求π值所付出的不断努力，还介绍了“能用直尺和圆规画出与某个圆面积相同的正方形吗？”这一“求圆面积问题”的历史。《博士的爱情算式》小川洋子 著这是一本从女保姆的视角描述只有80分钟记忆的数学家、在他家里料理家务的女保姆及女保姆10岁的儿子三个人的日常生活的小说。女保姆在照顾很快就会失去记忆的数学博士的同时，被博士喜爱的数学之美深深吸引。作者以女保姆为中心，用细腻的笔触描写了3个人的内心世界。从作品中也能感受到作者本人对数学神秘性的深深憧憬。《数字魔鬼》汉斯·恩岑斯伯格 著本书讲述了从小学生到大人都能乐在其中的12篇关于“数”的故事。出现在数学不好的主人公睡梦中的“数字魔”对数的各种性质进行了解说。作为诗人的作者用自己独特的表现方式，以及借助画家贝尔纳绘画的丰富多彩的图片，通俗易懂地解释了质数、斐波那契数、帕斯卡三角形等有关数字的各种不可思议的知识，可以使读者愉快地阅读下去。建议不擅长于数学的人读读这本书。《开普勒猜想》乔治·G·斯皮罗 著17世纪，开普勒预测“把相同的球最有效地塞满三维空间的方法与水果店堆积橘子的方法相同”。本书是记录到开普勒猜想在1997年被证明为止的400年波澜壮阔历史的纪实文学，披露了18世纪拉格朗日和高斯的先驱性研究，以及围绕开普勒猜想的丰富话题。例如，20世纪末借助于计算机才得以解决的“数学是什么”这一争论的发展过程等，可以让你从各个视角愉快地阅读。《对称性》马库斯·杜·索托伊 著对称指图形或物体对某个点、直线或平面而言，在大小、形状和排列上具有一一对应关系。阐明其全貌可以破解被称为“有限单群分类”这一现代数学的著名问题，这个问题最终在20世纪后半叶得以破解。本书是自传式文学作品，记录了作者被对称所吸引的经过，以及在与该领域的一流研究者打交道的同时，作为数学家所走过的道路。该书加入了大量数学家和数学界的轶事，其轻松的笔调使人能够乐此不疲地一口气读完。