炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“近段时间以来股市承压，以沪深300指数来衡量，这一轮调整的时间和空间跟历史相比都已经非常显著。” 4月22日，在新财富分析师年会暨黄埔区广州开发区资本市场高端峰会上，连续六届获得新财富最佳分析师策略研究第一名的海通证券首席策略分析师荀玉根如是表示。他认为，市场虽然跌得比较急，幅度短期比较大，但是当前仍然属于牛熊周期当中正常的下跌状态。荀玉根认为，按照宏观经济周期的规律来讲，就像一年四季有春夏秋冬4个阶段，一个经济周期要经历衰退、复苏、过热、滞胀4个阶段，走完大概要花3年半到4年左右的时间，会经历滞胀和衰退阶段，所以市场的下跌本身是难以避免的。不过，他也表示，长牛的格局不会变，长牛并不代表会一直涨，而是由小牛熊构成，A股每3至4年会出现一次调整。荀玉根认为，之所以市场短时间内有较大调整，主要是三个利空因素相继出现，第一个是美国加息升温，第二个是俄乌冲突，第三个是国内疫情反弹。他指出，美国加息对A股的影响应该很小， A股所面临的货币政策又是宽松环境，所以不用太担忧美国加息对A股的影响。而且这个预期已经打得比较满，或者说预期得比较高了。在他看来，如果从基本面角度来讲，今年的股市行情和2012年更类似一些。从衰退、复苏、过热、滞胀4个大周期来讲处于衰退期。荀玉根指出，衰退期的意思就是说经济增长存在一定下行，但是有政策托底，所以2012年2016年这两年都是震荡行情，不是单边熊市，2012年全年的是略微上涨，2016年全年是略微下跌。房地产方面，荀玉根指出，全国现在已经有70多个城市出台了一定的新政策，或是降低房贷利率，或是降低首付比例，还有就是放松限购限贷各种方式来宽松房地产政策。在这种背景下，相信随着时间的推移，房地产行业的销售投资开工应该也会慢慢好转，因为现在数据跌幅比较大，未来跌幅应该会收窄。“地产的政策应该还是一个宽松的格局，而且未来也会有一些潜力。”荀玉根坦言，今年整体行情是一个挖坑填坑的过程，市场修复将会持续进行，上半年围绕着稳增长政策主线展开，下半年围绕经济复苏主线展开。“上半年政策一直在发力，所以市场基本就围绕着增长政策，下半年随着数据起来了，跟复苏相关的就会受益，所以基本上是这样的配置思路。”他坦言。荀玉根指出，二季度金融、地产，包括一些传统的稳增长老基建还是可以持有，政策还处于宽松的状态之中。但是未来超额收益的空间可能不太大。此外，荀玉根认为，二季度顺着稳增长政策主线，应该值得重视的是新基建领域。即新兴行业里面的基础设施投资，主要包含低碳经济和数字经济。荀玉根指出，回到长周期规律来讲，战略上还是乐观的，上述三个负面因素应该会慢慢过去，稳增长政策不断发力，后面的基本面增长慢慢能起来，市场有希望把一季度挖的深坑再填回来一些。他建议，下半年经济复苏，更多的可以关注消费。荀玉根认为，中国的消费特点就是跟经济同步甚至略滞后，像食品、饮料、家电、医药这些行业，估计到下半年尤其到三季度后半段，随着经济数据的企稳回升，相关企业利润数据会有所提升。责任编辑：陈悠然