来源：央视财经在爱孩子这件事上，很多家长都十分舍得花钱。从儿童牛奶到儿童水饺，凡是与“儿童”相关的产品，很多都被家长放入了购物车。这些打着“儿童”旗号的食品，真的更适合孩子的成长发育吗？在江苏省南京市鼓楼区几家大型商超的冷冻食品柜台前，记者发现，这里的不少商品都被打上了“儿童”的标签，还有着颇受儿童喜爱的卡通图案包装。不过，“儿童版”的商品价格基本都比普通的要贵一些。以一款320克儿童花卷为例，售价在22.8元。某食品厂家工作人员：产品的规格比较小，主要的消费群体就是儿童，现在也没有标准说不能做儿童类的，如果国家有了标准我们肯定要调整的。很多家长在给孩子购买食品时，都更青睐冠以“儿童”字样的食品，觉得更适合孩子。殊不知，“儿童食品”只是商家根据营销需求，自行在标准范围内进行的调整、宣传的概念、噱头。江苏省南京市鼓楼区市场监管局食品科副科长 朱灿清：外包装上标注是儿童水饺，但是实际执行的标准是速冻面米与调制品的标准，这是不分儿童还是成人的，成人也是这个标准，我们购买儿童食品一定要看清楚配料。市场监管部门执法人员表示，目前只有婴幼儿（0至36个月）配方食品有现行的食品安全国家标准，“儿童”食品尚无相关国家标准，也无明确定义。目前，相关部门已经关注到了这一现象。江苏省南京市鼓楼区市场监管局食品科副科长 朱灿清：去年七月，国家市场监管总局发布《食品标识监督管理办法（征求意见稿）》，其中提到，没有法律法规规章和食品安全标准规定的食品标识上，不得使用文字和图案明示暗示强调产品适用于婴幼儿、儿童、老人、孕妇等特定人群。市场监管部门提醒，家长在给孩子选购食品时，一定要注意看配料表及营养成分表，注重低盐、低脂、高营养密度，尽量选择不含或少含添加剂的食品。责任编辑：李墨轩