来源：消费者报道■按：儿童口罩应该如何选购？面对种类繁多的儿童口罩，我们该如何为宝贝们挑选口罩的呢？是看材质、看名称、还是看花色款式？近期黑龙江省消费者协会委托天纺标检测认证股份有限公司对哈尔滨市内的商场、专卖店和药店以及线上平台随机购买的60款儿童口罩开展了比较试验（结果仅对样品负责）。购买单价从0.26元只至4.49元只不等。目前市面上儿童口罩明示的产品标准较为混乱，本次比较试验购买的60款样品涵盖12个类别的产品标准，具体情况见下表1。目前国家已出台专门针对儿童口罩制定的技术规范GBT 38880-2020《儿童口罩技术规范》，此标准自2020年5月6日实施，为推荐性标准，而目前市场上儿童口罩明示的产品标准并不统一。本次比较试验主要依据GBT 38880-2020《儿童口罩技术规范》和GB 19083-2010《医用防护口罩技术要求》从防护性、安全性、耐用性、舒适性等几个方面对儿童口罩进行比较测试。知识链接1、GBT 38880-2020 《儿童口罩技术规范》：适用于6岁及以上、14岁以下儿童，用于过滤空气中的颗粒物，阻隔微生物、花粉、飞沫等所佩戴的口罩。2、儿童防护口罩（F）：防止微生物、飞沫、粉尘、花粉等颗粒物吸入，具备较强防护性能的儿童口罩。儿童防护口罩以立体型为主，具有较好的密合性，可用于中等污染或潜在中等风险环境，如雾霾天、流感高发季以及较大（Ⅲ级）突发公共卫生事件时车站、公共交通、机场、超市等场景。3、儿童卫生口罩（W）：阻隔微生物、飞沫、粉尘、花粉等颗粒物传播，具备卫生阻隔性能的儿童口罩。儿童卫生口罩以平面型为主，具有较好的舒适性，可用于低污染或低风险环境，如日常感冒、流感、花粉季以及一般（Ⅳ级）公共卫生事件时餐厅、教室、工作场所、宿舍等场景。防护性能：全棉时代等3款防护性能较差口罩的过滤效率越高、与佩戴者面部贴合越紧密，防护性能越好。经测试，60款样品中，细菌过滤效率最小值为98.46%，最大值大于99.99%；颗粒物过滤效率（盐性介质）最小值为83.1%，最大值为99.48%；防护效果最小值为56.4%，最大值为94.2%。有44款样品的防护性能可达到儿童防护口罩的要求，口罩具有良好的过滤效率和面部贴合性；有57款样品的防护性能可达到儿童卫生口罩的要求，颗粒物过滤效率和细菌过滤效率均较好；3款样品经综合测评，防护性能较差。另外有3款样品防护性能虽然可以达到GBT 38880-2020中儿童卫生口罩的要求，但没有达到其明示标准要求，仍属于不符合标准产品。安全性能：2款样品pH值超出要求范围经测试，本次比较试验60款样品均未检出甲醛、可分解致癌芳香胺染料、可迁移性荧光增白剂和环氧乙烷；微生物指标满足相关标准要求。GBT 3880-2020《儿童口罩技术规范》要求儿童口罩pH值应在4.0~7.5之间，有2款样品的pH值超出此范围，不建议儿童佩戴。另外，测试结果显示，60款儿童口罩样品均不存在锐利边缘和尖端，视野、阻燃性能、鼻夹达到标准要求，但表面抗湿性表现存在差异。耐用性能：可孚等4款样品经测试不符合标准要求口罩带的设计应戴取方便，每根口罩带与口罩体连接处的断裂强力应达到相关标准要求，若断裂强力不够，在佩戴使用过程中容易造成口罩带断开致使口罩脱落，佩戴者可能会处于风险环境中。本次比较试验的口罩带与口罩体连接处断裂强力根据明示产品标准进行测试，4款样品经测试不符合标准要求，未达到标准要求的拉力时，口罩带与口罩体连接处发生断裂，存在一定风险。舒适性能：3M等5款通气阻力较大儿童口罩佩戴的舒适性也是要考核的重要因素，儿童活泼好动且自制力较差，如果透气性不好，佩戴时就会感到呼吸不畅，儿童使用时可能会不自主的摘掉口罩。口罩的透气性与口罩的结构设计、佩戴者的使用以及脸型有关，同时，口罩的透气性与口罩的过滤效率具有一定的相关性。一般情况下当口罩的透气差时，口罩就阻断了外界物质进入口罩内，过滤效率增加，但佩戴的舒适性会降低。因此选用与脸型适合，兼具较好防护效果和透气性的口罩十分重要。目前，我国对口罩的透气性测试指标主要有：通气阻力、压力差、呼吸阻力等，不同标准要求不同，项目名称和测试方法也有一定的差异。本次比较试验统一采用GBT 38880-2020中通气阻力的方法对购买的样品透气性进行测试，通气阻力值越小说明透气性越好。GBT 38880-2020要求通气阻力≤30Pa，本次比较试验通气阻力最小值为17Pa，最大值为155Pa，共17款样品满足此标准要求，具有良好的透气性。通气阻力较大的5款样品类型分别为GB 19083《医用防护口罩》和GB 2626《呼吸防护用品 自吸过滤式防颗粒物呼吸器》，这些品类的口罩对防护性能要求较高，相应的透气性就会变差。如果仅用于日常防护，为保证舒适性，可选择普通型的口罩。选购建议黑龙江省消协提醒消费者：儿童口罩要在正规的平台购买。避免在路边摊或无销售资质的微商等途径购买。产品名称并不能让消费者对产品类型进行直接有效的区分，应重点查看口罩包装上所注明的产品标准，在对应的使用场景下选择满足标准技术指标要求的口罩；要看外观、选材质。还应注意查看儿童口罩的外观类型，因为在熔喷布原材料相同的情况下，口罩与脸贴合度越好防护效果越好，立体口罩与面部贴合程度优于平面口罩，头带的密封性优于耳带的产品。为孩子挑选口罩确保口罩的舒适性，选购时，可以摸一下口罩，如果能摸到有锐利尖端和锐利边缘，那么口罩就是不合格的。以下为10款此次测试中综合评价较高的样品（评价仅对样品负责）。附表1：不符合明示产品标准要求样品信息附表2：标称产品标准为GBT 32610-2016的儿童口罩产品责任编辑：李墨轩