4月23日，记者从相关部门获悉，河南省政府近日召开全省安全生产大检查和打非治违动员会，深入贯彻落实国务院全面加强安全生产“十五条措施”，印发50条具体举措，并设立3000万元专项资金，鼓励社会公众监督举报。河南省安委会办公室有关负责人表示，省安委会将“十五条措施”细化分解为50条具体举措，严格落实行业监管责任、企业主体责任，确保大家对安全生产问题真正重视起来，努力推动全省安全生产形势稳定向好。按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”和业务相近的原则，进一步明确新能源汽车、电化学储能电站、寄宿制培训机构、密室逃脱、剧本杀、网约车、玻璃栈桥等新业态新风险新行业安全生产监管职责。危险岗位要严格控制劳务派遣用工和灵活用工人员数量，未经安全知识培训合格的不能上岗。中央驻豫和省属企业要带头从严控制和减少危险作业领域灵活用工人员，结合“人人持证、技能河南”建设，将安全生产纳入各级各类技能培训内容，提高工人安全素质。重拳整治执法检查“宽松软”问题，将安全生产执法检查情况纳入安全生产年度考核和效能审计，同时，河南省安委会将组织专家对市县安全执法检查情况进行评查，对问题严重的实行“一案双查”，既要从严惩处生产经营单位，也要约谈问责执法机构和人员。为鼓励安全生产隐患举报，河南省级财政设立3000万元专项资金，并且在各地分级设立专项资金，鼓励社会公众通过政务热线、举报电话和网站、来信来访等多种方式，对安全生产重大风险、事故隐患和违法行为进行举报，按照“谁受理、谁处罚、谁奖励”原则，经查证属实后，根据风险程度落实举报奖励。（总台记者 张芷旖 葛子仪）责任编辑：李墨轩