原标题：对话网传“P图物资”的康桥镇敬老院，院长：土鸡都已收到，确实做错了深感惭愧来源：东方网·纵相新闻 陈丽娜昨天（4月22日）晚间，一段“敬老院P图物资”的聊天记录在网上传播，某公司称“捐钱买鸡给上海”收到对方发来的照片意思是P图的。昨晚，东方网·纵相视频联系上事发的浦东新区康桥镇敬老院，院长张先生还原了事发过程。图说：网传截图张院长表示，4月18日下午养老院收到了21箱物资，一共250只土鸡。当时工作人员消杀货物后没有拍照，他与院内人员在参与救治病人也没有拍照。之后，一部分土鸡放在食堂冰箱里，放不下的一部分放在康桥镇生活中心冰箱里。第二天上午，院方接到要求需上传接收物资的照片，要像其他养老院一样放在大门外拍，但当时外包装已经拆掉并且已被清运。为了完成要求，所以这样做了。不过，张院长表示，土鸡都收到了，敬老院每餐成品需要48小时留样，所以第二天（19日）院方还拍了放在冰箱内的物资，和一部分留样的鸡汤视频与照片上传了。此外，他已经就此事写过情况说明，之后一定会引以为戒。图说：4月19日收到拍摄要求后，张院长拍摄了留样48小时的鸡汤视频用以证明收到物资。图片截取自视频。 图源 受访者在采访中张院长对东方网·纵相新闻表示，从3月10日敬老院实行全封闭管理到现在，目前没有出现院内感染的现象，在各方关怀下，敬老院的运行目前一切正常。不过，张院长也承认，全院职工已经坚守了40多天，心理压力和身体压力比较大，但仍会坚守岗位。责任编辑：王蒙