原标题：涉康得新诉讼案，这家银行收应诉通知书来源：中国银行保险报4月22日晚间，北京银行发布公告称，近日收到江苏省南京市中级人民法院送达的（2022）苏01民初96号《应诉通知书》，获悉北京银行涉及浙江中泰创赢资产管理有限公司（以下简称“中泰创赢”）以证券虚假陈述责任纠纷对康得新复合材料集团股份有限公司（以下简称“康得新”）提起的诉讼。截至本公告披露日，本次诉讼尚未开庭审理。公告显示，原告方中泰创赢请求判令被告一康得新向原告支付因其虚假陈述给原告造成的投资差额损失人民币约51.47亿元，投资差额损失部分的佣金约154.4万元，印花税约514.7万元。同时，请求判令其余10名被告主体对被告一在本案第一项、第二项诉讼请求对原告应承担的给付义务承担连带赔偿责任。并且，本案全部诉讼费及其他相关费用均由被告共同承担。北京银行在公告中称，因本案件中被告主体多达11个，且北京银行和北京银行西单支行并非本案件第一责任被告主体，针对原告提起的诉讼请求和案由，经北京银行初步评估后认为，本案件对北京银行本期利润或期后利润不会产生实质影响。北京银行将持续关注本次诉讼进展情况，并按照相关法律法规及时履行信息披露义务。敬请广大投资者注意相关投资风险。因卷入康得新事件，北京银行曾受到中国银行间交易商协会处分。2020年7月，中国银行间交易商协会发布的自律处分信息显示，北京银行作为康得新相关债务融资工具的主承销商，在债务融资工具注册发行和后续管理期间存在违反银行间市场相关自律管理规则的行为。按照相关自律规定，中国银行间交易商协会对北京银行予以警告，暂停债务融资工具主承销相关业务6个月，并责令其针对本次事件中暴露出的问题进行全面深入的整改。内容综合自北京银行公告、中国银行间交易商协会官网、中国银行保险报责任编辑：李琳琳