因在朋友圈发文，羡慕别家公司工资按时发放，张女士和同事均被公司辞退。4月22日，河南省商丘市睢县人社局表示，目前已对此事立案调查，并下发劳动保障监察询问通知书。涉事公司领导称拖欠工资属正常现象20日上午9时许张女士发布了一条朋友圈：“我真羡慕人家按时发工资。”当天下午便被公司开除，同事因评论了这条朋友圈也被开除。张女士发布的朋友圈张女士展示的通报显示，其二人言论对公司造成极其恶劣的影响，工资结清，予以开除。通报底部公司署名为康宁医养中心。张女士展示的通报该公司工作人员表示，该医养中心曾拖欠员工一个月工资未发。领导刷到张女士的朋友圈，认为员工没有集体意识和凝聚力，“拖欠工资属于正常现象，作为一个员工，不为工作想，领导肯定不用你。”被开除员工回应专业水平不达标质疑4月22日下午，涉事公司李姓工作人员表示，通报中所写的“朋友圈乱发，予以开除”系“找了个理由”，本意是为被开除者着想。被开除的员工处于试用期阶段，曾有过不服从公司管理的情况发生，且其中一名被开除员工，曾经给病人拿错药，并且静脉注射、抽血、插胃管这些基础的专业知识水平都没有达标。被开除员工则称，两人都有护士资格证，在医院工作多年，绝不认可被公司指专业水平不达标。涉事公司曾被曝拖欠房租据此前报道睢县中医院康宁医养中心曾拖欠了业主整年的房租，长达8个月之久。且根据国家消防法律法规相关规定，用于医养结合项目的大楼楼层不能超过10层。康宁医养中心为29层，不符合要求，不能通过消防验收。记者查询的民事判决书显示，一审判决，被告睢县中医院康宁医养中心，支付原告租金26314元及违约金5262.8元。二审判决，驳回睢县中医院康宁医养中心上诉请求，维持原判。当地劳动保障部门回应当地劳动保障部门回应，4月21日下午，已向涉事公司下发调查询问通知书，要求该公司在4月28号16时前提交所有员工的劳动合同以及社保缴纳情况，责令该公司限期整改赔偿，并予以行政处罚。网友：拖欠工资已不合理，还要开除？工作中遇到恶意拖欠工资怎么办？律师表示，公司故意拖欠员工工资，这已经是违法在先，而员工只是在陈述客观事实，并未添油加醋或者恶意造谣，反而因此被开除，同样违反了劳动合同法，这种情况用人单位应支付员工相应的经济赔偿。那么工作中，遇到老板恶意拖欠工资，还百般抵赖时，怎么办？没有签订劳动合同、没有欠条？不用怕！法官来给您支支招↓责任编辑：尹悦