21世纪经济报道记者 何柳颖 博鳌报道4月22日下午，为期三天的博鳌亚洲论坛2022年年会圆满落下帷幕。“这次会期虽然缩短了，但是与会代表对当前我们所关心的热点问题，地区国际上的热点问题，经济、数字经济、金融、能源、碳中和这些重大的课题进行了深入探讨。”博鳌亚洲论坛秘书长李保东表示。在海南博鳌，一年一度的博鳌亚洲论坛年会总会掀起一波“热浪”。此次博鳌年会主题为“疫情与世界：共同促进全球发展，构建共同未来”，围绕绿色发展、区域合作、全球经济复苏等热点话题设置了多个分论坛。值得一提的是，知识产权、免疫鸿沟、数字经济等新兴议题也在论坛上吸引了众多国内外人士的目光与讨论。李保东称，“从国际上看，本届年会是在全球发展与安全均面临挑战，世界面临后疫情时代向何处去的重大背景召开的。”当前背景下，围绕国际议题，博鳌亚洲论坛年会继续发出了促进团结协作、构建共同未来的呼声。构建激发经济活力的制度平台国际货币基金组织（IMF）近日发布的最新一期《世界经济展望报告》显示，预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。IMF总裁格奥尔基耶娃在论坛上表示，现在面临着前所未有的复杂局面，各国必须采取果断行动。她呼吁，要改进二十国集团债务处理共同框架。其中，中国作为世界第二大经济体，避免经济出现下滑并实现今年各项目标，对于推动世界经济复苏至关重要。2021年，中国国内生产总值（GDP）比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，在全球主要经济体中名列前茅。2022年，中国国内生产总值预期增长5.5%左右。当前，地缘政治局势不稳定、通胀加剧、能源紧张，给全球主要经济体都带来了压力。接受21世纪经济报道记者采访时，中国人民大学学术委员会副主席、中国资本市场研究院院长吴晓求表示，“我们要构建一个让经济充满竞争力、充满活力的制度平台。这非常重要。因为经济增长，通胀问题就会下去。经济增长来自于哪里？来自于技术进步、科技创新、人民的积极性、人民的预期，来自于激励机制。这些东西做好了，就能够进入一个顺周期的阶段。”在这个过程中，需要注重对实体经济特别是中小微企业的关注。北京大学国家发展研究院副院长黄益平向21世纪经济报道记者表示，“（当前）中小微企业业务非常困难，投入品价格很高、消费品价格很低，利润空间挤压很严重。我们现在除了关心宏观的经济增长数据以外，今年一定要关注微观层面的困难，尤其是中小微企业。”普惠金融的作用由此突显。中国普惠金融研究院（CAFI）院长贝多广介绍，中国政府在引导普惠金融发展的过程中发挥了非常重要的作用，比如建立普惠金融改革试验区，在全国60万个行政村设立金融服务站，以及助力推进数字金融和金融科技的发展等。在帮助长尾人群获取金融服务、解决‘最后一公里’问题方面取得了巨大的成就。“在未来，普惠金融领域除了发展信贷之外，国家会越来越重视诸如普惠保险、普惠金融基础设施建设、金融消费者权益保护和金融能力培育建设、提升全社会的金融健康等，最终的目标是要构建普惠金融生态体系，实现普惠金融在中国的高质量发展。”贝多广表示。“各国应该比拼谁更开放”关于是否进入了“逆全球化”阶段的讨论愈加频繁。论坛上，香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年强调，全球化会受影响，但是全球化不会消失，反全球化发展不符合人性，各国应该比拼谁更开放。中国从未停止践行多边主义。2021年9月，中国正式提出申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP），2021年11月1日，中国正式申请加入《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）。而备受期待的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），已于今年1月1日正式生效。商务部国际贸易经济合作研究院发布的《RCEP对区域经济影响评估报告》模拟结果显示，到2035年，RCEP将带动区域出口和进口累计增量规模达8571亿美元和9837亿美元，为区域内和全球经济增长注入强大动力。据了解，香港特区政府已在今年1月中旬正式提交了加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的申请，约18个月后加入。论坛上，博鳌亚洲论坛咨委、冯氏集团主席冯国经表示，从宏观经济的角度看，香港加入RCEP代表多边主义振兴的新一步。在世界从新冠疫情中复苏之际，这种态势可以为全球贸易系统振兴注入新力量，必须要抓住地区间的投资和贸易机会。RCEP继续发力，CPTPP正在路上。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文此前表示，CPTPP的高标准与中国进一步深化改革、扩大开放的方向是一致的。“我们也愿意通过积极的深化改革、扩大开放努力全面达到CPTPP的标准。中国已经签署了很多的自贸协定，我们要加入CPTPP，在市场准入方面要作出的开放承诺会超过现有的、所有的缔约实践。”在接受21世纪经济报道记者提问时，新加坡前副总理黄根成表示，“在新的供应链趋势之下，市场开放变得更加重要，而我们很幸运地成为了RCEP这个重要的多边贸易协定的成员。值得期待的是，CPTPP的部分国家同样也是RCEP的成员国，相信以后其他一些国家也会加入CPTPP，进一步感受到市场开放与经济扩展的益处。”大步走“绿色丝路”“绿色”仍是本次论坛的关键词。目前全世界已有130多个国家和地区提出了碳中和目标，绿色发展已是全球共识。目标之后，是如何实践的问题。论坛上，中国金融学会绿色金融专业委员会主任马骏向21记者表示，落地情况主要关注三方面：时间表、路线图与执行力。“在设计路线图方面，中国在发展中国家里处于领先地位，我们有‘1+N’的顶层设计，虽然没有全部完成，但很多行业一些框架性路线图已经比较明晰，包括能源、交通、建筑和制造业等；执行力方面，我国一些优秀企业，比如宝钢股份，目前已经有了2050年碳中和的规划，成为行业示范。在石化行业中，中国石化也有类似方案。相信在建筑等其他行业，也会逐步出现类似的领军企业。”在气候合作方面，“亚洲行动”可圈可点。年会旗舰报告《可持续发展的亚洲与世界——绿色转型亚洲在行动》指出，区域内的多边和双边合作非常有利于气候减缓与气候适应。在“一带一路”倡议下，中国一直与伙伴国家建立绿色基础设施，如与国际金融公司（IFC）合作的巴基斯坦卡洛特水电项目，以及与日本和印度企业合作的阿曼105兆瓦太阳能发电项目。关于如何共建“绿色丝路”，作为首批企业成员加入《履行企业环境责任共建绿色“一带一路”》倡议的中石油已有一定的成功经验。中国石油天然气集团有限公司总经理侯启军在论坛上表示，在绿色合作方面，首先要在政策法规上严格遵守资源国、投资国的法律法规，其次不同国家的资源禀赋不一样，发展阶段不一样，要因地制宜采取策略，除此还要以科技推动转型发展。“我们现在面向全球成立了三个新的研究院，主要是新能源、新材料。我们制订了三步走的战略，其中到2035年新能源新业务产能与油、气三分天下，（这些计划）在国内已经开始实施。希望这些经验、新技术可以推广应用到‘一带一路’国家，实现更高质量的转型发展。”侯启军表示。（作者：何柳颖 编辑：和佳）责任编辑：尹悦