导语紧随招行原行长田惠宇公告被查，他在上海财经大学的大学室友——蒋云明也官宣“落马”。4月22日下午，中央纪委国家监委网站发布消息，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。田惠宇紧随田惠宇公告被查，他在上海财经大学的大学室友——蒋云明也官宣“落马”。据福建省纪委监委消息，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。现年56岁的蒋云明是“老兴业人”，历任兴业银行证券业务部业务科副科长、发行部经理，兴业证券公司总经理助理兼投资银行部经理，兴业银行办公室副总经理，兴业银行董事会秘书处总经理兼办公室副总经理，兴业银行办公室总经理，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长；兴业银行党委委员、监事会主席。今年3月23日，兴业银行公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去该行监事会主席、监事职务。根据福建省政府4月1日披露的人事任免通知，聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司副总经理（保留省管企业正职待遇）。通知落款时间为今年3月24日。蒋云明多位知情人士称，蒋云明为田惠宇在上海财经大学上学时期的同学兼室友，关系紧密。1987年，田惠宇从上海财经大学基建财务与信用专业毕业后进入建设银行总行工作。2006年12月至2007年7月历任建设银行上海市分行副行长、2007年9月到2011年3月任深圳市分行行长、2011年4月到2013年5月，任建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。2013年5月起，任招商银行行长。近日，田惠宇曾经工作过的建行深圳市分行也有多人被查。4月13日，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月16日，建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月22日，建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。3月17日晚，泰禾集团发布公告，董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查，黄其森创立泰禾集团前，曾在建设银行福建分行工作了8年。据媒体报道，泰禾的执行副总裁黄曦和集团副总裁兼福州区域总裁林文华在3月份也被带走调查。林文华曾任建行福州城北支行行长，黄曦则在建行工作了32年。加入泰禾前，黄曦是建行总部机构业务部总经理，他还曾任建行总行信贷审批部处长、建行总行公司业务部副总经理、集团客户部副总经理、投资银行部总经理、资产管理部总经理。4月22日，招商局集团官网披露了《缪建民主持召开集团专题党委会议 坚决拥护中央对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定》。4月22日下午，集团党委书记、董事长缪建民主持召开招商局集团专题党委会议，传达中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定。集团党委坚决拥护、坚决支持对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查。会议指出，中央纪委国家监委决定对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行审查调查，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移深化全面从严治党的坚强决心，充分体现了反腐败无禁区、全覆盖、零容忍的一贯立场，再次释放了坚持以雷霆之势反腐惩恶的强烈信号。会议强调，集团党委坚决把思想和行动统一到党中央和中央纪委国家监委的决定上来，以田惠宇涉嫌严重违纪违法问题为镜鉴，深刻反思，保持警醒，集团党委班子成员要更加严格要求自己，更好履行管党治党政治责任，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。集团金融板块各成员单位要按照集团党委的安排部署，全面对照中央第八轮巡视对金融领域的反馈意见，不断增强金融工作的政治性、人民性，不断强化金融报国的情怀，更好地服务实体经济，更加有效地防范化解各类金融风险。会议要求，集团各级党组织和广大党员干部要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深刻认识田惠宇严重违纪违法问题的严重危害，汲取教训，引以为戒，坚决落实党中央全面从严治党决策部署，坚决同一切违纪违法行为作斗争，为进一步推动招商局高质量发展和世界一流企业建设营造良好的政治生态和风清气正的干事创业环境。责任编辑：李琳琳