记者｜牛钰继荣盛发展后，又一家房企大幅下修业绩，这次是已陷入债务危机的泰禾集团。4月22日晚间，在距年报正式披露日仅剩一周之时，泰禾集团（000732.SZ）大幅下修2021年业绩预告，预计2021年营业收入42.6亿元至56.35亿元，归属于上市公司股东的净利润为亏损35亿元至46亿元，扣除非经常性损益后的净利润为亏损36亿元至48亿元。据其1月29日披露的业绩预告显示，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为1亿元至1.32亿元，扣除非经常性损益后的净利润为3.72亿元至4.83亿元。前两年泰禾一直处于亏损状态，2019、2020年度实现归属于上市公司股东的净利润分别为4.67亿元、-49.99亿元，扣除非经常性损益后的净利润分别为为-4.02亿元、-44.56亿元。所以在1月最初披露的业绩预告中，“扭亏为盈”还是一大亮点。泰禾也在公告中略带喜悦的表示，利润增长主要是报告期内公司房地产项目可确认销售收入与上年同期相比大幅增加，且公司对各费用和固定成本进行严格管控，在节约开支方面有所成效，期间费用大幅下降等。但在距年报正式披露日仅剩一周之时，泰禾突然大幅下修业绩，公司解释称，主要是对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，补充计提了相关资产减值损失，并依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债等。另外，泰禾集团还列举了其它3个因素：依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告；依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债；预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。泰禾在去年披露的半年报中，也描述了遭遇的困难，包括推盘节奏放缓，面临较大去化压力，并且短期流动性出现困难，导致项目建设周期延长，出现延期交付情况。并表示正在全力推进债务重组事宜，积极解决债务问题。除业绩不佳，债务重组未有进展之外，泰禾也面临其他困境。2022年3月16日，泰禾集团曾发布公告称，公司董事会于近日获悉，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。公司董事会已经启动应急预案。2022年4月1日，因信披违规，深交所还曾向泰禾集团、以及该公司董事长黄其森发出监管函。值得注意的是，泰禾集团4月22日公告，股东泰禾投资集团有限公司减持14.35万股公司股份，套现30.16万元，交易均价2.1026元。减持后该股东持有11.39亿股公司股份，所持流通股的占比为45.84%。当日晚间，泰禾集团还发布了关于股东被动减持股份的公告。公告称，泰禾投资近期被司法强制执行而导致被动减持公司股份112,494,659股，占总股本的4.52%。根据泰禾投资函告，泰禾投资目前正在与相关债权人进行协商工作，以稳定股权。泰禾投资为公司控股股东，本次股份被司法处置事项不会导致公司控制权发生变更。另外，今年3月份，泰禾还曾陷入“破产”传言，其官微于3月10日发布《严正声明》称，“我公司遇到的只是流动性问题，不是资不抵债的问题。同时，我公司没有表外负债、员工跟投等高风险性问题。我们相信公司一定能度过暂时性的困难阶段。”泰禾并不是第一家大幅下修业绩预告的地产公司，4月18日，荣盛发展（002146.SZ）发布公告称，将原先的“净利润1亿元至1.5亿元”下调为亏损45亿元至60亿元，扣非净利润为亏损43.31亿元至58.31亿元。荣盛发展的理由与泰禾的共同点为计提减值，不同点则是环京、河北楼市的直接影响。随后，荣盛发展收到了深交所的问询函，要求公司分析说明导致公司2021年存货跌价准备计提金额同比大幅增加的具体原因及合理性，具体说明市场形势等变化对你公司各地主要项目的影响方式及程度。截至发稿时，荣盛发展并未回应该问询函，4月19日，荣盛发展股价开盘即一字跌停，直到收盘时仍有超过46万手的巨量卖盘“封死”跌停。截至4月22日收盘，泰禾报2.19元股，最新总市值61.97亿，预计2021年的亏损将超过一半市值。利空频出，债务未解的泰禾集团，可能将在下周开市后，面临股价继续下跌。责任编辑：陈悠然