财联社4月23日讯（编辑 史正丞）在西方国家对俄罗斯金融机构开展全方位的围追堵截后，外币债券偿付问题一直是国际金融市场的关注焦点。继俄罗斯政府出台使用卢布偿还外币债务的指引后，眼下又有俄罗斯银行提出了新的解决方案：外币债券持有人可以将手里的债券直接换成卢布债券。提出这一方案的是俄罗斯第九大银行Sovcombank。作为该国的系统重要性银行，也是第一批被欧盟踢出SWIFT系统的机构。Sovcombank也是俄罗斯金融系统中第一家因制裁无法还款的银行。根据Sovcombank 4月22日发表的声明，该行正在登记新发行一项本土次级债券，将向欧洲债券持有人提供兑换成俄罗斯本土债券的机会。这么做的好处是，这些海外债券持有人能绕过国际支付基础设施，直接在俄罗斯收款。此前在4月7日该行一笔2030年到期的债券有1200万美元的利息需要支付，但Sovcombank已经明确表示，因制裁因素，该行将停止偿付旗下爱尔兰实体Sovcom资本发行的四笔债券。虽然Sovcombank表示会与监管机构和支付代理人继续合作，向Euroclear和Clearstream等国际存托机构登记债券权利的债券持有人支付票息。然而由于俄罗斯与境外法律的冲突，未来向持有人支付此类债券的票息仍存在很大的不确定性。作为代替方案，Sovcombank本周向一笔欧元次级债的持有人支付了卢布。根据俄罗斯财政部此前制定的规则，对于境外机构权利人，付款资金将转向国家结算存管处（NSD），并记在系统记录债券权利人名下的普通账户中。当然，无论俄罗斯方面如何提出解决方案，外资机构能否将钱转回海外账户仍然存在不确定性。最近几周包括俄铁、北方钢铁和阿尔法银行都未能按时支付票息，主要原因是付款资金被正在进行尽职调查的外国中介机构截留。目前包括俄铁、VTB银行在内的机构已经明确表示将使用卢布在本土偿还美元债。责任编辑：戚琦琦