辛选集团发布初步调查结果称，纠纷是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。此前一度因售假问题鲜少露面的快手主播辛巴再陷假货风波。4月18日，有消费者反映称，辛巴与其旗下主播在直播间疑似售卖假冒YPL的瑜伽裤，一夜销售超600万元。公开信息显示，YPL是澳大利亚健康产业有限公司在国家工商总局注册的品牌，定位于新一代功能性运动服饰潮流引领者。4月22日，YPL运动潮品官方微博发布声明称，4月18日快手主播“蛋蛋”直播间上架销售一款名为“YPL防晒凉感裤”产品，经确认，该品未经官方授权，不属于YPL品牌旗下产品。22日晚间，辛选官方微博发布声明回应此事，称其品牌方系哈尔滨市澳生源贸易有限公司。23日凌晨，YPL运动潮品官方微博再发声明：“涉假产品的YPL商标所属权为我司，现提供相关商标注册证及商标转让证明；部分文件中提到‘哈尔滨某公司’所注册的商标为自创的图形标，和售卖的产品差异巨大；请认准YPL官方声明渠道（官微：YPL运动潮品），部分网络账号涉及发布公司其他盖章文件，必定严查到底。23日，辛选集团发布初步调查结果称，纠纷是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。哈尔滨市澳生源贸易有限公司于2021年1月1日获得澳大利亚健康产业有限公司授权，有权生产、销售、使用和宣传YPL商标，授权期限为2021年1月1日至2026年12月31日，并可转让授权。此前，辛巴便因处理“假燕窝”事件时的强硬态度引发争议。在最初面对燕窝假货的质疑时，辛巴团队便直接否认，之后与职业打假人王海进行多次交锋，最后是由王海出示检测报告，坐实辛巴团队卖的燕窝只是一款糖水，成本还不足一元钱，引发了广泛的社会质疑与声讨，辛巴才低下头进行道歉与赔偿。其后，辛选集团对假货问题也时刻关注，谨防再与该类事件发生关系。直播虽是新生事物，但也经历了野蛮生长的发展阶段，电子商务研究所所长崔丽丽对第一财经记者表示，无论是通过内容还是专业度集聚流量，主播是活在大众视野下的商业化公众人物，其行为与行事方式等必须要在社会认可的秩序下开展。进入规范化发展时代后，不论主播本人的个性、调性如何，作为一个职业带货人必须要有职业操守，遵守社会秩序，传播正能量。主播团队应有“质量安全无小事”的观念。行业也应从发展的热潮中做反思，回归理性发展。责任编辑：尹悦