记者从吉林市今天（23日）召开的疫情防控工作新闻发布会上获悉，吉林市税务部门推进组合式减税降费政策，助力各类市场主体有效应对本轮疫情冲击。1．加大政策支持减轻税费负担。聚焦小微企业纾困发展，对增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，今年4月1日至12月31日，免征增值税；对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按5%征收企业所得税；地方“六税两费”减免政策扩展至小微企业和个体工商户，并在国家规定的减免幅度内按照50%顶格执行。2．聚焦工业制造业平稳增长。加大增值税增量留抵退税政策力度，将此政策范围扩大至符合条件的小微企业以及6个行业，按月全额退还，并一次性退还其存量留抵税额。继续实施制造业中小微企业缓缴部分税费政策，2022年一、二季度缓缴期限为6个月。对于需要继续缓缴的企业，可以依法申请办理。退税缓税政策叠加效应，进一步减轻企业资金压力。加大中小微企业新购置设备器具抵扣力度，科技型中小企业研发费加计扣除比例从75%提高到100%。3．帮助受疫情影响困难行业企业恢复生产。实行生活性服务业增值税加计抵减政策，免征公共交通运输业增值税，将房产税、城镇土地使用税困难减免的申请期限由年度改为季度，支持困难行业渡过难关。（总台记者 苑竞玮 梁洋）责任编辑：李墨轩