（观察者网讯）据俄罗斯卫星通讯社等外媒报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月23日表示，欧洲离开俄罗斯天然气，连几周都撑不过去。梅德韦杰夫当天在社交通讯软件Telegram上写道：“欧盟委员会已经允许使用卢布支付天然气，并认为俄罗斯总统的法令仍然可以适用于欧洲企业。”他说：“我们赞赏我们欧洲伙伴的一贯性和原则性。特别是考虑到，根据国际货币基金组织的最新数据，如果没有我们的天然气，欧洲最多只能支撑6个月。”“说实在的，连几周都撑不过去。”梅德韦杰夫补充道。他还在文字中加上了“笑哭”和小丑的表情。梅德韦杰夫发表上述言论之际，欧盟和英国对于用卢布购买俄气的态度似乎出现软化。俄总统普京上月底签署天然气卢布结算法令，要求“不友好国家”的企业必须现在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。欧盟随后打算抱团抵制，但成员国内部出现分歧。据路透社报道，欧盟委员会当地时间4月22日表示，在购买天然气时，欧盟公司可以使用欧元或美元，然后俄罗斯方面再将这些货币兑换成卢布，这样一来，既符合俄罗斯的要求，也不违反欧盟的制裁措施。报道称，欧盟委员会在21日发给成员国的一份咨询文件中指出，俄方的要求不一定会违反相关制裁规定，有一些选项可以让欧盟公司继续合法地购买俄罗斯天然气。该文件称，在付款前，欧盟运营商可以明确声明，当他们将欧元或美元存入俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）时，他们的合同义务已经完成了，而不是在付款被转化为卢布之后。报道指出，欧盟委员会的有关文件并不具备法律约束力，但它可以引导对有关问题的讨论。此外，英国财政部21日发布的一份文件显示，英国已发放付款许可证，授权向受到西方制裁的俄罗斯天然气工业银行及其子公司支付俄天然气款项，期限到今年5月31日为止，以确保向欧盟供应天然气。对于英方的这一举动，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫回应称，这只是英国寻求务实主义的做法，但这并不意味着俄方要求以卢布结算天然气的时间表有所推迟。他表示，普京3月底签署的总统令已经确定了结算期限。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。