原标题：刘畊宏爆火，绿媒又酸了刘畊宏健身直播在大陆爆火，绿媒又开始酸，绿营网友的玻璃心也被踢破了台湾艺人刘畊宏近日因健身直播在大陆爆火，岛内绿媒“三立新闻网”又酸了，声称刘畊宏“全家一起捞，一场直播直接赚进56万（新台币）”。也有岛内网友酸刘畊宏“很弱，这样也有人看”。对此，有岛内网友讽刺绿营网友的玻璃心“被刘畊宏踢破了”。还有网友批有一群可怜的台湾酸民见不得人好。刘畊宏与妻子直播健身在直播间里，刘畊宏踏着周杰伦《本草纲目》的背景音乐，跟妻子王婉霏一起跳魔性动感的健身操，跟着他跳操的女孩则被称作是“刘畊宏女孩”。几十场健身操直播跳下来，刘畊宏已经涨粉几千万，“刘畊宏女孩”也跳出了直播间，在朋友圈刷屏。据台湾“镜周刊”21日报道，去年底刘畊宏带着妻子王婉霏与3个孩子移居上海，在上海开设健身中心、咖啡店等，他最近在短视频平台抖音以健身直播一炮而红，本月中其粉丝人数为700万，23日已接近4000万。报道称，刘畊宏以周杰伦的《本草纲目》作健身操音乐，每周直播五次，他还找来曾经一起上过综艺节目《爸爸去哪儿》的艺人如吴尊、陈浩民与应采儿，带着他们的孩子一起直播跳健身操，让观看直播的人数曾经一度突破百万，刘畊宏抖音的粉丝也疯狂爆涨。报道提到，21日刘畊宏在抖音的粉丝已突破2500万名，当晚他与王婉霏换掉原本跳的《本草纲目》，改用同样来自周杰伦的歌曲《龙拳》。跳完后，镜头外的工作人员说：“掉了40万人”。原来是动作太快太激烈，让跟不上的粉丝“愤而取关”，让刘畊宏哭笑不得。报道还提到，刘畊宏带着妻子一起直播在家里“宅运动”，有趣的是，原本两人穿着运动的紧身衣跳健身操，因为汗湿了衣服让巨大胸肌“过度明显”，竟被直播平台误判过度裸露被中断直播，刘畊宏和妻子隔天搞笑地穿上羽绒外套跳健身操，也因此让更多网友注意到刘畊宏，进而跟着直播动起来。刘畊宏每周直播健身5次，曾带着岳母一起做直播。岛内绿媒“三立新闻网”对此又酸了。“三立新闻网”在本月21日的脸书中发文，声称刘畊宏“全家一起捞，一场直播赚进56万（新台币）”。在脸书当日的另一条文字中，“三立新闻网”还称，“刘耕宏这健身操的流量......单场直播点赞超过2亿，超夸张”。↓也有岛内网友酸刘畊宏“很弱，这样也有人看”、说大陆的钱“真好赚”，让他不要回台湾了。对此，有不少岛内网友并不认同。有人夸刘畊宏“有本事，很好。”也有网友认为刘畊宏蛮正向的。↓有网友说，“好可怜的一群台湾酸民，见不得人好”。↓有人说，绿营网友的玻璃心“被刘畊宏踢破了。”↓还有网友对台青们说：大陆是未来。↓