来源：中国发展高层论坛4月22日上午，中国发展高层论坛秘书处召开企业座谈会，就当前疫情冲击下外企面临的供应链“断链”、复工复产等问题及企业应对措施进行了讨论。企业亦就下一步中国如何更好地统筹疫情防控和经济社会发展提出了建议。会议由中国发展研究基金会副理事长兼秘书长、中国发展高层论坛秘书长方晋主持，来自汽车、制药、金融、运输等行业的12位跨国公司负责人参加座谈会并发言。中国发展高层论坛由国务院发展研究中心主办，中国发展研究基金会承办，自2000年举办首届论坛以来，每年举办一次，已经连续举办22届。中国发展高层论坛坚持“与世界对话，谋共同发展”的宗旨，形成了专业化、高层次的鲜明特色，是中国政府高层领导、全球商界领袖、国际组织和中外学者之间重要的对话平台。关于中国发展研究基金会中国发展研究基金会是国务院发展研究中心发起成立的全国性公募基金会，宗旨为“支持政策研究、促进科学决策、服务中国发展”。自1997年成立以来，基金会已成为集交流、培训、研究和社会试验于一体的高端智库型基金会。基金会承办年度“中国发展高层论坛”，组织“提升企业国际竞争力”等培训班，撰写“中国发展报告”，开展“贫困地区儿童早期发展”社会试验，都取得丰硕成果，成为连接民间与政府、国内与国外的一个重要桥梁。关于国务院发展研究中心国务院发展研究中心是直属中国国务院的政策研究和咨询机构。主要职能是研究中国国民经济、社会发展和改革开放中的全局性、战略性、前瞻性、长期性以及热点、难点问题，开展对重大政策的独立评估和客观解读，为党中央、国务院提供政策建议和咨询意见。自1980年成立以来，国务院发展研究中心在事关中国经济改革、对外开放和现代化建设的重大方向、目标及战略举措方面，完成了一系列具有重要价值和重大影响的研究成果，提出了大量切实可行的政策建议，为中国经济社会的历史性发展作出了贡献。责任编辑：尹悦