原标题：台当局宣布捐赠乌克兰800万美元，基辅市长邀吴钊燮战后访问，岛内网友嘲讽【环球网综合报道 记者赵友平】台湾“中央社”消息称，台外事部门负责人吴钊燮22日与乌克兰首都基辅市长克利奇科视频通话，宣布捐赠乌克兰800万美元，克利奇科表示感谢，还邀请吴钊燮战后访问。对此，有岛内网友批吴钊燮拿人民纳税钱去买自己旅游门票，还有网友讽刺民进党当局“钱真多”。据台湾“中央社”报道，吴钊燮22日与克利奇科视频通话，“代表台湾”向乌克兰捐赠800万美元，其中300万美元捐给基辅市，500万美元提供给乌克兰当地6所医疗机构。克利奇科回应声称，乌克兰感谢台湾的“温暖支持”，他期盼战争尽快结束，战后乐愿邀请吴钊燮访问基辅，并亲自作陪游览重建后的家园。台外事部门还称，台湾自俄乌战事爆发以来，持续以实际行动支持乌克兰，不仅在战争爆发之初，立即运送27吨医疗物资，分赠波兰及乌克兰境内需要帮忙的乌克兰人，还在3月17日启运650吨的人道救援物资。此外，台外事部门通过“财团法人赈灾基金会”成立专户，一个月内募集近币9.4亿元新台币（约3300万美元）。除上述800万美元捐赠外，台湾已分配并陆续拨付超过2000万美元，提供给乌克兰邻近国家，协助安置流离失所的乌克兰难民。对于台湾此次援助乌克兰800万美元，有岛内网友批评民进党当局“钱真多”。“用人民辛苦缴纳的税金，去成就你所谓的‘外交绩效’？却得到‘外交讥笑’！”↓对于吴钊燮被基辅市长邀请战后访问，有网友讽刺道：“拿人民纳税钱去买自己旅游门票。”↓有网友劝民进党当局搞好自己的防疫工作，不要只会做这些华而不实的表面功夫。↓还有网友让吴钊燮现在赶快去送钱，人就别回来了。↓俄乌冲突发生以来，民进党当局频繁借乌克兰问题蹭热点，比如在之前宣布加入制裁俄罗斯的队伍，3月曾宣布向乌克兰捐助一亿新台币。国台办发言人朱凤莲曾表示，民进党当局借乌克兰问题刷存在、蹭热点，完全是乘人之危、意在谋“独”。他们借政治操弄煽动对抗、制造敌意的图谋不会得逞。