“头天还带孩子来上课呢，怎么第二天就突然停课了？”接连几天，有多名家长反映，纽约国际早教中心银座和谐广场店因资金链断裂突然停课，店方表示无力退款，并提出了转课方案，大部分家长对此表示难以接受。2021年4月，姚先生在纽约国际早教中心银座和谐广场店，为1岁多宝宝报了55节早教课，共花费10340元，课程包括音乐、运动、厨艺等。“上课需要提前在线上约。从今年2月开始，感觉预约课就有点难了，有时候需要晚上12点抢课，但当时也没太怀疑。直到4月16日，突然得知老师不肯上课了。”姚先生说。在该店工作6年的一位老师告诉记者，停止上课是因为从今年3月开始，该店开始拖欠老师的工资并断缴社保。“店里的负责人说公司没钱给大家发工资了，大家可以先来上课，按兼职的费用给大家发钱。”这位老师说。4月21日，记者来到这家店，看到店门口贴有一张商场挂出的“欠费公示”：“该店目前已经出现欠租行为，经多次催缴，仍未缴纳。”而在另一张店家给家长的告示中写道：“因资金链断裂，在租约到期的情况下，无法与商场续租，于4月17日闭店，并提出转课方案，包括可转线上课程或转合作机构的课程。”告示最后明确表示：“因资金链断裂，无力退款。”记者在店内看到，有多名自称是纽约国际早教中心总部的工作人员，正在帮一些家长办理转课事宜并记录家长的退费诉求。其中一名张姓工作人员表示，这家店是加盟店，总部之前帮助他们做培训，但具体的日常运营是由这家店自己负责，他们现在被派来处理转课事宜。据了解，自今年2月起，北京已有多家纽约国际早教中心相继闭店，如天通苑华联店、方庄店、旧宫店等。“最近闭店的也不止这一家，4月18日合生广场、西铁营万达广场的店也都停课了。我们现在来回在这些店处理转课事宜，总部现在也几乎没人了。”这名工作人员说。随后，记者多次试图联系纽约国际总部和银座和谐广场店的负责人了解情况，均联系不上。家长自发统计的数据显示，在已填写信息的218位家长中，有人刚买了200节价值28000元的课程，还一节未上；多数人还剩几十节、上百节课。多位家长对于目前提出的转课方案表示不满，“所谓的转课合作机构，很多机构教学质量不行，而且课程是针对年纪更大的孩子，根本不适合早教的孩子。还有的是用我们现有的课时，去换别的机构一些免费或者很便宜的体验课，根本不等价，甚至还有成人瑜伽课，这是糊弄我们呢？”姚先生气愤地说，“我们还是希望能够早日退费！”责任编辑：王珊珊