原标题：泽连斯基宣布成立战后重建全国委员会 乌方接收伙伴国武器装备中新社努尔苏丹4月23日电 基辅消息：当地时间22日晚，乌克兰总统泽连斯基表示，乌方已开始接收伙伴国家提供的武器装备。他还表示，乌武装部队正在阻止俄军在东部和南部地区的进攻，“那里正在决定国家的命运及未来”。据乌通社报道，泽连斯基当晚在视频讲话中称，为军队提供必要的武器是国家首要任务。不过他没有透露具体的武器种类及其来自哪些国家。另据乌总统府官网22日消息，泽连斯基于当日签署总统令，宣布成立战后重建全国委员会。消息称，相关法令已在乌总统府官网上公布。该委员会主要任务是制定乌克兰重建和发展的行动计划，拟定改革方案以及相关法规草案等。乌东地区局势持续紧张，据俄中央军区副司令明涅卡耶夫22日表示，俄罗斯军队在特别军事行动新阶段的任务之一，是完全控制顿巴斯及乌克兰南部。他说，俄罗斯武装部队控制顿巴斯将有助于建立一条通往克里米亚的陆路通道。同日，据乌军队总参谋部称，在乌东部所有战线上，俄罗斯军队都加强了攻势，另外在顿巴斯地区以北，俄军还试图对哈尔科夫发动进攻。对此，乌克兰《真理报》23日援引乌总统办公室主任顾问波多利亚克的话称，乌克兰与伙伴国家关于乌方安全保障的谈判将在一周内完成。波多利亚克表示，会有不同形式的安全保障安排。对乌克兰来说，军火供应、建立禁飞区、军事磋商以及用于快速购买更多武器的资金都很重要。另据乌通社报道，波多利亚克还表示，“俄方在谈判中提出的任何最后通牒都是乌克兰无法接受的”。(完)