“宝地贵池”微信公众号消息，4月23日，安徽省池州市贵池区对全程闭环转运至集中隔离点的隔离人员进行核酸检测时，发现1名省外来区人员核酸检测初筛结果异常，为16月龄女童。池州市贵池区新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部通告如下：关于1名省外来区人员核酸检测阳性的通告4月23日，贵池区对全程闭环转运至集中隔离点的隔离人员进行核酸检测时，发现1名省外来区人员汪某某核酸检测初筛结果异常（女，16月龄，铜陵市枞阳县人），立即转运至池州市定点医院落实隔离医学观察。市疾控中心复核确认为阳性，临床专家组诊断为确诊病例（轻型）。接报后，贵池区立即启动应急处置机制，全面开展流行病学调查、采样检测和隔离管控，并严格落实相关场所管控及环境消杀等防疫措施。感染者活动轨迹如下：该人员随父母持核酸检测阴性证明从省外自驾返回，4月22日凌晨2：38到达杏花村高速口后未下车，直接由专车全程闭环引导至集中隔离点隔离观察，无社会面活动轨迹。请广大居民朋友自觉遵守防疫规定，关注官方发布的权威信息，不信谣、不传谣，时刻做好个人防护。非必要不出市，在外市人员非必要不返乡，确需返回的，务必提前3天向居住地社区（村）报备，对故意隐瞒行程或未及时报告导致疫情传播扩散的个人，将依法追究法律责任。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，佩戴医用外科口罩、一次性手套，立即到市人民医院、市二院发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。池州市贵池区新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部2022年4月23日责任编辑：王婉莹