关于部分公交线路临时调整的公告受疫情管控影响，为更好的保障乘客健康安全出行，平谷区内部分公交线路采取临时调整措施，具体情况如下：1．  平22路（客运总站—关上），前北宫站，砖瓦窑站双向过站不停车；2．  平23路（客运总站—东寺峪），前北宫站，砖瓦窑站双向过站不停车；3．  平24路（客运总站—北水峪），前北宫站，砖瓦窑站双向过站不停车；4．  平25路（客运总站—梨树沟），石林峡至湖洞水路段双向不停车，甩石林峡、德才超市、湖洞水站；5．  平26路（客运总站—塔洼），石林峡至湖洞水路段双向不停车，甩石林峡、德才超市、湖洞水站；6．  平35路（客运总站—东沟），前北宫站双向过站不停车；7．  平38路（客运总站—玻璃台），石林峡至湖洞水路段双向不停车，甩石林峡、德才超市、湖洞水站；8．  平41路（客运总站—东牛角峪），前北宫站，砖瓦窑站双向过站不停车；9．  平42路（客运总站—核桃洼），前北宫站，砖瓦窑站双向过站不停车；10．     平47路（客运总站—李家峪），前北宫站双向过站不停车。11．     平58路（客运总站—花峪），前北宫站双向过站不停车。公交线路将根据实际情况随时进行调整，请您关注相关信息，提前做好出行规划。给您带来的不便敬请谅解！平谷区交通局2022年4月23日责任编辑：王婉莹