“幸福平谷”微信公众号23日消息，4月22日11点33分，平谷区接朝阳区疾控中心横传信息，北京市一老年旅行团检测出阳性病例，该旅行团于4月20日先后到大华山镇小金山景区、黄松峪乡刁窝村怡恺人家农家院、黄松峪乡湖洞水室外景区游览、用餐。4月22日13点35分，平谷区接市疾控中心通知，顺义区2名检测阳性人员分别于4月10日、16日、17日、18日、21日到访平谷区，先后到大华山镇砖瓦窑村农房装修现场施工、银河建材城购买建材、大华山村用餐。（上述人员活动轨迹已分别于4月22日16点43分、19点18分通过“幸福平谷”微信公众号对社会发布）接到相关信息后，平谷区立即启动应急响应，疾控、公安、属地联合开展流行病学调查及应急处置，密接、次密接、高风险人员均已落实管控措施。第一时间对黄松峪乡刁窝村、大华山镇砖瓦窑村、大华山镇前北宫村、大华山镇大华山村、湖洞水景区、黄松峪小学、银河建材城进行临时管控，对相关人员及环境点位进行核酸采样，经初步筛查，结果均为阴性。现提醒广大市民，继续绷紧疫情防控这根弦，严格落实四方责任，积极配合流调和社会面管控要求。坚持非必要不出京，非必要不聚集。商场超市、酒店、景区、乡村民宿、“十小”门店等公共场所严格落实测温扫码、通风消毒等防控措施，做好防疫提示和客流疏导。责任编辑：李琳琳