关于启用京冀电子通勤证的通告为贯彻落实“外防输入、内防反弹”总策略，常态化抓好疫情防控，做好京冀通勤人员出行服务，实现有序进出、规范管理，结合我市实际，经三河市疫情防控工作领导小组研究决定，自4月23日起，启用京冀电子通勤证，现就换领、申领电子通勤证相关事宜通告如下：一、使用须知2022年4月24日0时启动电子通勤证换领、申领工作。4月23日17时起，原则上不再办理纸质通勤证（纸质通勤证使用期限以后续通知为准，在纸质通勤证通知作废前，电子通勤证与纸质通勤证均可有效使用）。京冀电子通勤证主要用途为自北京返回三河时绿色通行，高效返回，不作为北京各检查站通行要件；进出北京，仍需严格遵守北京市相关防疫政策和交通管理规定。二、换领流程（一）已办理纸质京冀通勤证人员，通过在微信搜索“三河疫保通”小程序，登录“三河疫保通”，点击“换领通勤证”，上传头像信息。（二）选择证件类型“居民身份证”后，点击“身份证正面照（头像）”处，将身份证正面对准摄像头，进行拍摄，小程序自动识别身份信息，并与通勤人员库进行调取、核对，确认信息无误（缺项需补充完整）提交即可，无须填写任何内容。三、首次申领流程首次申领京冀电子通勤证需提供如下申请材料，并上传至申领平台：1．本人免冠照片（小程序中“上传头像信息”可自拍上传）；2．本人身份证正反面照片；3．单位工作证明，证明日期七日内有效；工作证明内容如下：姓名、身份证号、联系方式、现居住地址、工作单位名称、工作单位详细地址（要求具体到所属镇、街道）、属于我单位通勤人员、负责人姓名及联系方式，并注明同意接收。4．居住佐证材料（租房合同、房产证、村委会证明等）；5.48小时核酸检测阴性证明；注：14日内有中高风险地区旅居史人员不予办理。四、注意事项（一）京冀通勤人员纳入重点人群服务管理，每周二、周六分别进行一次免费核酸检测（东市区一次核酸检测加一次抗原检测）。核酸检测时不在三河的通勤人员，须在所在地进行检测，并将检测结果及时向三河所居社区（村街）报备。（二）京冀电子通勤证经大数据筛查，出现以下情况的，自动停用或禁用：1．自动停用：每周两次核酸（抗原）检测漏检并且未在规定的时间内补检上传核酸检测信息的；2．自动禁用：不满足通勤条件的，即每周往返京冀不足2次且每月累计往返京冀不足5次的；将本人京冀通勤证申领材料借与他人使用的；故意隐瞒涉疫地区行程或未向社区（村街）主动报备有北京、三河以外地区行程的。（三）电子通勤证失效人员再次申领要求：1．因不满足通勤条件造成电子通勤证失效的人员，如需再次申领京冀通勤证，需按照首次申领京冀通勤证流程办理，重新提交近期申请材料，重新审核、申领。2．因核酸漏检造成电子通勤证失效的人员，在补交核酸检测结果后（小程序仅默认北京健康宝、河北健康码核酸检测界面截图，并自动抓取上传的北京健康宝、河北健康码核酸检测截图信息，进行姓名、检测时效等信息核对），可自动恢复电子通勤证。3．将本人京冀通勤证申领材料借与他人使用，隐瞒涉疫地区行程或未向社区（村街）主动报备有北京、三河以外地区行程的，造成电子证失效人员，不可再次申领。咨询电话：0316—3084587，0316—3081441，0316—3085412，0316—3084015，0316—3084025。三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月23日责任编辑：王婉莹