博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20-22日在海南博鳌召开。4月22日，跨国药企阿斯利康全球执行副总裁、国际业务及中国总裁王磊表示，阿斯利康将积极配合海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局，协助其尽快实现新冠病毒暴露前预防中和抗体药物在海南的先行先试。新冠病毒暴露前预防药物替沙格韦单抗与西加韦单抗组合，目前已在美国获得紧急使用授权，并于近日在欧盟及英国获批，用于新冠肺炎暴露前预防。不同于治疗用抗体，王磊介绍，中和抗体保护的是自身免疫存在缺陷，打完疫苗后仍没有产生抗体的人群。这些人群可能因为器官移植使用了免疫抑制剂，可能是化疗、放疗后免疫力低下，可能是血液病和血透造成的无法产生疫苗接种以后的应答反应。从国外的数据来看，大概5%以下的人群存在这样的问题。此前，阿斯利康公布的PROVENT III期暴露前预防试验详细结果显示，与安慰剂相比， Evusheld使新冠有症状感染风险降低了77%（初步分析）和83%（6个月随访分析）。在6个月的随访期间，Evusheld组受试者没有出现新冠严重症状或相关死亡病例。药代动力学数据显示，Evusheld浓度在给药后6个月内在血清中保持高水平，表明单剂量Evusheld可以对新冠病毒提供至少6个月的免疫保护。目前，除了疫苗，全球范围内已经有新冠中和抗体疗法、口服小分子药等药物获得不同程度的批准。至于中和抗体能不能跟小分子一起去竞争使用，还是联合使用？对此，王磊表示，这还要进一步看临床数据。他认为绝大多数患者是可以用口服小分子药物治疗对，所以中和抗体在预防方面也属于小众，5%-10%人考虑用。阿斯利康2021年全球业绩显示，阿斯利康中国区2021全年营收60亿美元，增长4%，占全球总营收的16%左右，相较2020年有所下降，背后的一大原因是中国集采以及医保谈判大幅下降的压力。但王磊表示，中国对阿斯利康的重要意义不会因为营收数据的变化而下降，反而会更加看好中国。阿斯利康也正在加大在罕见病领域的投入，阿斯利康中国在去年9月成立了罕见病事业部。此次博鳌论坛期间，阿斯利康携手青岛市政府签署合作备忘录，双方将共同打造全国领先的罕见病诊疗中心。王磊表示，阿斯利康中国希望将全球罕见病管线带进中国，预计在今年年底和明年会有2个新产品和4个适应证获批。阿斯利康中国成立的两个新部门包括自体免疫部和罕见病事业部，预计两三年内对阿斯利康中国的业绩影响有限，对五年以及五年以后影响巨大。责任编辑：王婉莹