“扭亏为盈”、股价涨停的画面还犹在眼前，泰禾集团（000732.SZ）转身为股民递上了一颗“雷”。4月22日晚间，泰禾发布2021年度业绩预告修正公告，预计2021年归属于上市公司股东的净利润为亏损35亿元至46亿元，上年同期净利润亏损49.99亿元。这份业绩修正公告，让投资者大跌眼睛，也有人称“并不意外”。毕竟，泰禾此前发布的盈利预告，让市场更加充满疑惑。春节前，泰禾发布公告称，预估去年归属于上市公司股东的净利润约1.01亿元~1.32亿元，扣除非经常性损益后的净利润约3.72亿元~4.83亿元。而在2020年，泰禾归属上市公司股东净利润亏损高达49.99亿元。当时，深陷债务危机的泰禾，将盈利原因归结为去年销售收入大幅增加、费用大幅下降、合作项目盈利确认投资收益、上年计提了较多存货减值准备等。如今，不到三个月时间，泰禾为何突然业绩“大变脸”？公告解释称，泰禾结合目前房地产行业市场形势、疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，补充计提了相关资产减值损失。同时，泰禾依据最新债务重组进展，重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告；公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展，计提了相应的预计负债；公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。简言之，相较于前一份业绩预告，泰禾的资产减值损失增多、融资成本带来的财务费用增高、预计负债及投资性房产评估增值也出现变化。如果按最新的业绩预告数据，泰禾有可能被深交所进行风险警示。按深交所最新规定，2021年年报披露后，上市公司若首次触及扣非前后净利润孰低者为负、且营业收入低于1亿元的财务类退市指标，将被实施退市风险警示（*ST）。值得注意的是，泰禾大幅修正业绩能否令人信服、补充计提存货跌价准备是否合理、是否存在业绩下滑未及时披露等问题，目前仍然存疑。此前，有过类似操作的荣盛发展（002146.SZ），已经收到深交所的关注函。4月19日，荣盛发展披露2021年业绩修正公告，预计期内归属于上市公司股东的净利润由盈利1亿元~1.5亿元下调为亏损45亿元~60亿元，主要受市场形势等影响，重新评估了持有房地产项目的预期销售价格，补充计提存货跌价准备。随后，深交所发来关注函，要求其补充计提存货跌价准备的项目所处位置、业态等，是否借鉴独立第三方的评估工作，相关测试等是否与以前次业绩预告存在较大差异。同时说明，前述导致业绩修正的情形，是否属于《企业会计准则》规定的期后调整事项及判断依据，以前年度是否存在存货跌价准备计提不充分的情形。此外，荣盛方面需说明，知悉可能导致2021年度业绩同比大幅下滑事项的最早时点，是否及时披露 2021 年度预计业绩大幅下滑事项，公司在财务管理及信息披露事务管理等方面的内部控制是否存在重大缺陷。业内人士认为，一般财务管理严谨、内控合规的企业，很少出现年报发布前业绩“变脸”的情况，除了公司公告所述原因，此前业绩预告数据有水分、未能通过会计师事务所审计等，都可能使其下修数据方能过审，此外不排除进行一次性“财务洗澡”的可能。对泰禾而言，因年报数据异动、实控人言论等因素，该公司已多次受到监管问询。四月初，深交所对其发函称，2019年6月14日，泰禾集团董事长黄其森在媒体见面会上表示，泰禾有6000亿元货值的土地储备；2021年8月，泰禾集团官微发文称，泰禾在一二线城市有近4000亿元货值的土地储备。泰禾未能提供作出上述估计的客观依据，且上述对外发布的相关货值信息，未在指定媒体先行发布。泰禾集团、黄其森的上述行为违反了《股票上市规则（2020 年修订）》相关规定。希望泰禾集团及全体董事、监事、高级管理人员吸取教训，及时整改，杜绝上述问题的再次发生。同时，严格遵守《证券法》《公司法》等法律法规，以及《股票上市规则》及相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。责任编辑：戚琦琦