下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点全球棕榈油价格刷新历史高位随着印尼颁布棕榈油出口禁令，棕榈油期货价格再度走高。国内商品期货4月22日夜盘开盘，油脂商品多数上涨，棕榈油期货一度大涨超7%。棕榈油是目前世界上生产量、消费量和国际贸易量最大的植物油品种，与大豆油、菜籽油并称为“世界三大植物油”。而印尼将限制棕榈油的出口，也提振了其他植物油的需求前景。当地时间22日，洲际交易所（ICE）加拿大油菜籽期货飙升至纪录新高，芝加哥期货交易所（CBOT）豆油一度上涨超4%，达到每磅83.21美分的历史新高。目前，全球棕榈油产区以印尼和马来西亚为主，其中印尼更是占据了全球棕榈油60%左右的产量。印尼及马来西亚依靠自身生产优势，同样是全球最大的棕榈油出口国，两国出口量总额占比90%。据通联数据Datayes统计，马来西亚棕榈油期货4月以来上涨11%，年内涨幅近35%。而库存不增反降，对棕榈油期价继续构成支撑，马来西亚棕榈油局公布的数据显示，3月末马来西亚棕榈油库存连续五个月下降，出口增幅超预期，进口大幅下降，抵消产量增幅。值得一提的是，我国的棕榈油消费完全依赖于进口，是世界第二大棕榈油进口国，棕榈油已经成为我国仅次于豆油的第二大植物油消费品种。受国际油脂价格冲高带动，国内植物油脂期货品种价格也居高不下，国际市场上CBOT大豆期货价格年初至今上涨约25%、美豆粕期货年初至今上涨18%，国内期货市场上，菜粕、棕榈油、豆粕期货主力合约价格年初至今分别上涨37%、34%、25%。“原油价格与油脂价格关联程度较高，高企的原油价格也是推高食用油价格的原因之一”。通联数据Datayes分析报告指出，包括棕榈油、菜籽油、大豆油、花生油、玉米油、棉籽油等植物油对石油具有一定替代作用，其中棕榈油是生物柴油的主要原料。随着国际原油价格飙升，部分欧美国家把生物柴油计划列入日程，有些企业利用植物油加工生物燃油，对食用油价格的上涨起到推波助澜的作用。国内期货市场上，随着棕榈油期货价格持续上行突破12000元吨，棕榈油期权成交量屡创新高，棕榈油期权主力系列P2205行权价格为10000、9000、8000和7000的看跌期权成交活跃，且增仓明显，一度于3月4日期权期货成交比19.8%，期权期货持仓比63.9%，均达到历史最高水平。市场对风险管理需求也在加大，方顺联合（宁波）供应链有限公司是一家以棕榈油基差交易为主的贸易型企业。公司业务负责人邹海龙告诉第一财经记者，由于公司很担心棕榈油价格出现大幅波动，已通过将基差与期权结构结合，能够降低双方成交的基差成本。具体看来，公司选择看跌三领口期权组合策略，对持有的500吨24度棕榈油单边头寸进行保值。据邹海龙介绍，公司在4月下旬卖出执行价格为6810元吨的看跌期权和执行价格为7500元吨的看涨期权，并买入执行价格为7200元吨的看跌期权，5月下旬平仓，期间棕榈油价格从7300元吨上涨到7510元吨，公司利润得到一定保护。“接下来，在国内大宗商品保供稳价等政策调控下，我国通胀水平有望保持在可控区间，但未来通胀走势仍然存在不确定性。”民生银行首席研究员温彬认为，一方面，在全球通胀高企的情况下，我国面临输入性通胀风险。另一方面，大宗商品价格经历了去年暴涨之后，今年年初以来天然气、棕榈油、原油等主要能源和原材料价格再度出现明显上涨，也对CPI形成一定上涨压力。对于棕榈油价格后期走势，国元期货认为，从天气情况开来看，近期东南亚降水增多影响收获进度，4月产量恢复预期存在打击。在进口利润倒挂背景下，国内供应长期维持紧张的状态，在国内低库存问题有效解决前，基差将维持高位运行。责任编辑：戚琦琦