新浪科技讯 4月23日下午消息，今天是第27个世界读书日。当当网发布《国民阅读洞察2022》报告（下称报告）。报告显示，从阅读的频次上来看，近60%有读书习惯的用户每周阅读3天以上；从阅读时长来看，有近30%的用户每日保持了2小时以上的阅读；而在这部分阅读人群中，90后、00后分别占比有30.3%、23.3%。报告指出，接近九成被访者或多或少都处于焦虑状态，其中近6成的被访者处于总是焦虑或者经常焦虑状态中。成年人的焦虑各有不同，但焦虑的问题都“来自钱少”，当人们的收入满足不了自身的需求，就意味着缺钱可能会带来种种烦恼焦虑。报告称，不满薪资与收入少成为当代人主要焦虑的问题。在收入方面，有70%被访者的焦虑来自“钱少”。在职场方面，对工资不满意是人们焦虑的主要原因。报告也同时提出，长期阅读不仅可以帮助阅读者开拓视野、丰富内在，更能帮助控制情绪，缓解自身焦虑。报告显示，在阅读对焦虑的缓解程度上，50.4%的被访者认为阅读对自身焦虑是有缓和效果的。报告指出，焦虑的情绪源自主客观的内外共同作用。在经济大环境、工作问题、疫情等因素影响之下，人们焦虑的原因一半源自这些客观因素，这也是个人层面难以改变的。但是此外，自身的心态、思维、性格等主观因素也是影响焦虑的重要因素。值得一提的是，即便是仅有两小时的自由休闲时间的工作日，仍然有48%的被访者愿意花费一半以上的休闲时间用于读书。