来源：央视财经根据教育部公布的数据，今年，高校毕业生人数首次突破了一千万，规模创历史新高。叠加疫情影响，在更加“复杂严峻”的就业形势之下，高校毕业生们广投简历，企业、政府也拿出真金白银吸引更多的求职者。经济信息联播》栏目视频在四川一所大学的校园招聘会上，记者采访时发现，今年企业提供的岗位数不少，但是不同专业的学生就业状况却不尽相同。应届毕业生 肖凯：对我来说工作比较好找，因为通讯工程这个专业涉及方向比较多，硬件也有，软件也有。投了四五家企业，意向有三两家。应届毕业生 陈悦：我是汉语国际教育专业的，主要是想往职能管理类岗位方向走，投了十多家，有意向跟我联系的企业其实比较少。记者了解到，今年春招季，受疫情和行业变化影响，财务、行政和人事等文职类职能岗位的竞争指数较高，平均每个岗位收到16到30份简历。但是，人工智能、新能源汽车、半导体、生物医药等相关专业的学生却非常抢手。其中人工智能相关岗位的工资一度跃升至高薪职位的榜首，达到每月23960元。四川某家店企业策划部部长 饶彬彬：我们在新能源、半导体、计算机储存等新兴产业领域有相关布局，需要大量高层次人才，对这类专业的毕业生，我们提供安置基金、购房补贴、解决配偶就业、员工持股等激励政策，以招揽人才。同时我们公司也享受到了促进就业的优惠政策，比如社保减免，企业缴纳部分就减免了50%。为了更大程度地吸纳就业，各地也拿出了真金白银的诚意。浙江、四川等地对高校毕业生及招用企业分别给予千元至数万元不等的生活补贴或就业补贴；广东省则鼓励企业为高校毕业生留出更多工作岗位；此外，教育部还要求高校主要负责人等广泛拜访企业，促进学生就业。考公考研考证热 专家建议就业避免“拖延症”经济信息联播》栏目视频目前，春招季已接近尾声。今年，为了给就业增加更多筹码，部分学生“不是在考试，就是在备考的路上”，他们热衷于考公务员、研究生，以及各类资格证书，这让今年相关考试的报考人数创下新高。在北京一所大学的职业规划课堂上，老师和同学正在进行实习、就业相关问题的交流。不少同学表示，今年，“考研热”“考公务员热”在学校非常普遍。此外，不少高校毕业生甚至已参加工作的职场人，仍选择继续进修考取相关资格证书，以增加自己的就业筹码。调研数据显示，2022年全国考研报名人数达到457万，相比于2021年，增加了80万人。而今年的公务员考试，通过资格审查人数首次突破200万，而实际录用人数仅有3.12万。在大家对高学历追捧的情况下，也有同学提出了不同的想法。大学生 张逸帆：像财务税务专业，非常重实操。我找工作时，当时参加面试是三个人，一个是我，本科毕业，还有两个人，他们是大专院校毕业，但是有过相关的财务工作经历，我明显感到面试官更喜欢另外两个人。专家表示，目前，部分大学生对就业存在着“回避心理”，长此以往，将会造成未来就业市场压力不断叠加增大。中国社会科学院大学职业发展课程指导老师 肖金菊：大学生还是应该更直接地面对就业，不能道听途说，更不能盲目从众。另外市场的变化现在非常快，对于产业的发展，大家应该有前瞻性的关注和思考，进而在准备相关知识和能力的时候，也应该有提前的预见性。责任编辑：戚琦琦