（观察者网讯）据英媒天空新闻（Sky News）4月22日报道，英国首相鲍里斯·约翰逊在当天的新闻发布会上表示，俄罗斯取得俄乌军事冲突的胜利“仍然具备现实可能性”，战争可能会持续到2023年年底。约翰逊称，英国将重新开放基辅大使馆，并继续提供对乌军事援助，加大对俄经济制裁，“一波又一波地加大对普京的压力”。约翰逊4月21日开启了对印度为期两天的访问，并于22日与印度总理莫迪在新德里海得拉巴宫举行会谈。在访问印度期间的一场新闻发布会上，约翰逊被记者问及对当前俄乌局势的看法：“乌克兰战争会持续到明年年底吗？俄罗斯会赢吗？”此前，有西方国家官员声称，尽管普京在俄乌战事中犯了战略错误，但他“仍然有可能获胜”，战争有可能会持续到2023年年底。对此，约翰逊回答道：“这具备现实可能性。”他声称普京“政治处境艰难”，但他“拥有一支庞大的军队”，并决心“碾碎乌克兰人”。约翰逊称俄乌局势仍然“不可预测”，“无论弗拉基米尔·普京在未来几个月能够取得多么大的军事优势——我承认这可能是很长一段时间——他都无法征服乌克兰人的精神。”除了口头上的鼓励外，约翰逊还声称，英国将继续向乌克兰提供军事支持，并加大对俄罗斯的经济制裁，“一波又一波地加大对普京的压力”。此前，有英媒鼓吹称“如果德国不停止购买俄罗斯天然气，它也应该面临制裁。”而英国财政部4月22日公布的一份文件却显示，英国已向俄罗斯天然气股份公司及其子公司授权于5月底前使用卢布支付俄罗斯天然气款项。“英国和我们的盟友不会被动地看着普京继续发动这场攻击。”约翰逊在记者会上说道，他强调称英国会将装甲车运往冲突地区，并计划向波兰运送坦克，用来帮助“回填（backfill）”波兰援助乌克兰T-72坦克留下的空缺。此外，俄罗斯《真理报》4月22日报道称，在俄罗斯成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹后，约翰逊表态称，如果发生使用大规模杀伤性武器的情况，英国将不经北约同意对俄发动核打击。约翰逊还在记者会上宣布重新开放英国驻基辅大使馆，“我今天可以宣布，我们将很快，就在下周，重新开放我们在乌克兰首都的大使馆。”约翰逊说道，“我要向那些在战争期间留在该地区的英国外交官表示敬意。”据此前报道，在俄罗斯对乌克兰展开军事行动之前，英国外交、联邦及发展事务部（FCDO）于当地时间2月18日表示，英国驻乌克兰大使馆将临时从首都基辅迁往乌克兰西部距基辅600公里、距波兰边境仅70公里的利沃夫。值得一提的是，在约翰逊宣布重开基辅大使馆之前，法国、西班牙、意大利等多个欧洲国家都已经表态称将把撤离的大使馆迁回基辅。而美国方面则对重开基辅大使馆犹豫不决。美国政治新闻网（politico）20日报道称，拜登的团队正在就何时重新开放基辅大使馆进行争论，一方面，根据国务卿布林肯去年提出的构想，拜登政府希望美国外交官必须“接受风险”；另一方面，许多人还是以担心美国外交官的人身安全为由，提出犹疑。