4月23日消息，今天是第27个“世界读书日”。新浪财经约请知名经济学家，介绍了对自己影响最大的书以及推荐给年轻人读的书。华夏新供给经济学研究院首席经济学家黄剑辉推荐了7本书。包括：《八〇年代：中国经济学人的光荣与梦想》、《变革中国：市场经济的中国之路》、《权力与繁荣》、《国家为什么会失败》、《经济增长的迷雾——经济学家的发展政策为何失败》、《新供给：经济学理论的中国创新》、《战略与路径：迈向2049的中国》。其中，他特别推荐了《权力与繁荣》、《国家为什么会失败》、《经济增长的迷雾》这三本书。“这三本书是快速、透彻、简明理解经济增长奥秘，指引经济健康发展之路的最经典经济学著作。”黄剑辉说。《权力与繁荣》的作者是曼瑟·奥尔森，前马里兰大学著名教授。这本书主要关注了这些问题：为什么有些经济体表现如此抢眼，能够提供令人瞩目的财富与繁荣，而有些经济体却不能做到这点？不同类型的政府是如何阻碍或者促进经济增长的？《国家为什么会失败》的作者是德隆·阿西莫格鲁、詹姆斯·罗宾逊。这本书回答了困扰专家们几个世纪的问题：为什么有的国家富、有的国家穷；国家为什么按照富裕不富裕、健康不健康、食物充足不充足来划分？是文化、天气、地理特征还是不知道正确政策？书中认为，人为的政治和经济制度对经济成功（或经济不成功）至关重要。《经济增长的迷雾——经济学家的发展政策为何失败》，作者是纽约大学经济学教授威廉·伊斯特利。这是一本关于经济增长理论的权威著作。作者认为，这些药方失灵的问题并不是经济学的错误，而在于被经济学家们奉为灵丹妙药的种种致富之道违背了经济学的基本原理，即所有的经济主体（个人、企业、政府官员甚至援助机构）都会对激励做出反应。除此之外，黄剑辉推荐的7本书中，其余4本都是和中国有密切关系的。《变革中国：市场经济的中国之路》是新制度经济学鼻祖、产权理论的创始人、诺贝尔经济学家得主罗纳德·哈里·科斯（Ronald H． Coase）讲述的一个有中国特色的独特故事。其余三本都是中国学者的作品。《八〇年代：中国经济学人的光荣与梦想》，选择1980年代的经济学家群体，通过一个个人物和事件展现1980年代改革开放的历史画面，以及三代经济学人的探索和努力。《新供给：经济学理论的中国创新》是中国新供给经济学研究群体的第一部成果结集，也是“中国新供给经济学研究书系”第一册。《战略与路径：迈向2049的中国》是系统分析了中国未来35年面临的经济发展环境、发展目标、增长空间、动力机制，就2020年前、2021至2035年、2036至2049年三个阶段的经济发展重点及改革开放、创新驱动提出了具体举措方面的意见建议。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：王婉莹