女子卖150碗熟肉被举报三无产品，法院判其退赔5万事件引发网络热议。4月23日，江北区某小区业主张娟（化名）反映，判决书上原告的地址系她家的地址，而自己根本不认识这个所谓的职业打假人邵某，也没有任何亲戚、朋友和他有关系。事件曝光后，已经对自己和朋友的生活造成困扰。“邻居、朋友很多都来问我。”23日下午，上游新闻记者联系到张女士，她表示“女子卖150碗熟肉被举报三无产品”事件判决书上索赔者邵某的地址为重庆江北区某小区E1-11层的住宅，就是自己家。事件之初，她还没有注意到这个细节，但后来越来越多的人来询问她地址的问题，她才发现问题的严重性。张女士提供的房产证信息上游新闻记者和张女士详细核对了地址的信息，她肯定这的确是自己所拥有的房产，并表示，该房屋系自己居住，并没有任何销售、租赁的行为。随后，她出示了一份不动产权证的照片，上面的确标注该证系该小区1幢11-1的房产证。同时，她也出示了一份4月15日缴纳的物业管理费的收据，收据上显示的房产楼栋和房号也与网传索赔者的地址一致。张女士提供的物管缴费记录上，清楚记载了房号记者了解到，在此案的二审判决书上，标注的被上诉人（此案中的打假者）现居住地也是该处地址。随后记者向此案的被告王女士了解了情况，她表示，当时熟肉发货的时候，对方给的收货地址是合川区某某酒店，并不是江北区的住宅，至于这个地址为什么会出现在判决书上，她并不知情。张女士称，自己是土生土长的重庆本地人，根本不认识邵某，为了核实清楚，她还特意向母亲进行了核实，自己家并没有黑龙江省的亲戚或朋友（邵某户籍地显示为黑龙江省）。这几天她不断地跑到发布相关信息的微博下面去留言，阐明自己是该地址房产的业主，且并不认识所谓的职业打假人，但网上信息太多，根本回不过来。记者就此咨询了重庆坤源衡泰律师事务所潘兴旺律师，他表示，该地址对案情的审理影响不大，但原告有义务向法院提供真实的信息和证据，如果提供了虚假的信息和证据，法院可以进行相应的处罚，包括拘留、罚款、训诫等。上游新闻记者 彭光瑞 受访者供图责任编辑：梁斌 SF055