券商中国 罗晓霞整理俄国防部：俄军在哈尔科夫地区击落一架乌克兰苏-25战机俄罗斯卫星通讯社23日刚刚消息称，俄罗斯国防部表示，俄空军在哈尔科夫地区击落一架乌克兰苏-25战机。俄国防部：俄黑海舰队发射四枚“口径”导弹打击乌军事目标据俄罗斯塔斯社和“今日俄罗斯”报道，当地时间4月22日，俄罗斯国防部公布了“口径”高精度海基远程导弹发射画面。俄罗斯国防部发布声明称，俄罗斯黑海舰队护卫舰船员从黑海海域，向乌克兰境内指定地面目标发射了四枚“口径”巡航导弹。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，俄军发射的“口径”导弹消灭了乌境内多达一个营的武装人员。俄国防部：“莫斯科”号导弹巡洋舰上1人死亡27人失踪当地时间22日，俄罗斯国防部发布公告表示，4月13日，“莫斯科”号导弹巡洋舰在一次火灾中因弹药爆炸而严重受损。船员们试图扑灭大火，但没有成功。在此过程中，一名军人死亡，另有27名船员下落不明。其余396名船员被从巡洋舰上疏散到该地区的黑海舰队的船只上，并被送往塞瓦斯托波尔。俄罗斯下令对英国向乌克兰派遣的破坏行动专家进行分析调查当地时间23日，俄罗斯联邦侦查委员会主席巴斯特雷金下令，要求对英国向乌克兰派遣的20名破坏行动专家的信息进行分析调查。俄航空运输署延长飞往俄罗斯11个机场的禁令当地时间23日，俄罗斯联邦航空运输署宣布，延长飞往俄罗斯南部和中部地区的11个机场的禁令至5月1日。据俄罗斯《消息报》22日报道，俄罗斯工业和贸易部已经制定了一份清单，允许在未经商标持有人许可的情况下向俄罗斯进口50余类商品，包括纺织品、皮革制品、服装、毛皮、香水、机械设备、电话、电脑和电视以及运输装置。根据俄工业和贸易部的说明，在某些类别允许平行进口该类别内的全部商品，而在另一些类别只允许进口某些特定品牌。而对于服装和鞋类（包括运动服），则所有该类别下的商品都允许平行进口。此外，俄工贸部的名单中不包括珠宝或家具（汽车座椅除外），因为珠宝和家具不具有战略重要性，俄国内制造商将能够填补这一空白。《消息报》称，俄工贸部的这份文件将在俄司法部登记完成后生效，目前还很难说第一批平行进口货物何时会真正完成。泽连斯基：乌方已开始接收伙伴国提供的武器装备当地时间22日晚间，乌克兰总统泽连斯基表示，乌方已经开始接收其向伙伴国家请求提供的武器装备。不过他没有透露具体的武器种类以及来自哪些国家。加拿大媒体当地时间4月22日报道称，加拿大已经向乌克兰提供了4门M777榴弹炮和数量不详的弹药。加拿大总理特鲁多本周早些时候曾表示，将向乌克兰提供重型火炮。另据加拿大媒体援引三名国防部匿名人士的消息报道，加拿大在阿富汗战争期间购买过37门榴弹炮，目前有4门被运往乌克兰。但是加拿大一直没有透露相关细节。M777是一种155毫米超轻型牵引式榴弹炮，重4.1吨，可使用直升机运送。加拿大军队配发的M777榴弹炮除配备传统式瞄具外，同样搭配数位式火控系统。据称，随同这些重型火炮提供给乌克兰的还有一定数量的弹药，包括阿富汗战争遗留下来的精确制导炮弹。这种精确制导炮弹每发价值约112000加元。俄军方披露特别军事行动新阶段任务俄罗斯中央军区副司令明涅卡耶夫22日表示，俄特别军事行动新阶段的任务之一是“完全控制顿巴斯及乌克兰南部”。俄罗斯总统普京当天与欧洲理事会主席米歇尔通电话讨论乌克兰局势。据塔斯社消息，明涅卡耶夫当天在斯维尔德洛夫斯克州国防工业协会年会上表示，俄特别军事行动新阶段的任务之一是“完全控制顿巴斯及乌克兰南部”。明涅卡耶夫说，俄武装部队控制顿巴斯将有助于建立一条通往克里米亚的陆路通道。控制乌克兰南部将打通俄军通往德涅斯特河沿岸地区的又一出口。俄总统网站22日发布通报说，俄总统普京当天与欧洲理事会主席米歇尔通电话讨论乌克兰局势。对于米歇尔呼吁俄乌领导人进行直接接触，普京重申，会晤的可能性取决于俄乌之间谈判的具体结果。当前谈判中，乌方表现并不一致且不准备寻求双方都能接受的解决方案。俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫22日在俄国防部网站发布的声明中说，在没有乌克兰政府参与情况下，俄方已从马里乌波尔撤离143631名当地平民和341名外国公民。此外，1844名投降的乌克兰士兵也已安全离开。俄国防部发言人科纳申科夫22日通报，自俄罗斯开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌军140架固定翼飞机、106架直升机、520架无人机、257套防空导弹系统、2448辆坦克及其他装甲车辆、271台多管火箭炮、1062门野战火炮和迫击炮、2289辆特种军用车辆。联合国秘书长古特雷斯将于26日在莫斯科与普京会面当地时间4月22日，联合国发布消息称，联合国秘书长古特雷斯将于下周访问俄罗斯。古特雷斯将于26日在俄罗斯首都莫斯科与俄总统普京会面，之后还将在同一天与俄外长拉夫罗夫举行工作会议，并共进午餐。当天，俄罗斯外交部确认了这一消息。古特雷斯日前分别致信俄罗斯和乌克兰常驻联合国代表团，表示希望前往两国并与普京和乌总统泽连斯基分别会面，就实现和平等事宜进行面对面讨论。欧盟仍未就对俄罗斯能源禁运问题达成一致自俄乌冲突升级后，以美国为首的西方国家对俄罗斯的制裁不断加码。是否对俄罗斯能源实施禁运成了欧盟内部争论的焦点。截至目前，欧盟内部仍未在对俄能源禁运的问题上达成一致。当地时间22日，德国总理朔尔茨接受媒体采访时称，对俄罗斯实施天然气禁运并不会结束战争。而停止进口俄罗斯能源将对德国乃至整个欧洲造成严重后果，德国希望避免由此带来的经济危机和失业潮。21日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，由于部分欧盟成员国的反对，欧盟目前还没有就对俄石油和天然气实施禁运达成一致。欧盟本月初已决定对俄罗斯煤炭实行禁运。但分析指出，由于欧盟的石油和天然气从俄罗斯的进口额远高于煤炭，欧盟对俄罗斯油气实施禁运并不容易。英国《金融时报》21日称，全面禁止进口俄罗斯能源的可能性，使得恐慌情绪正在德国蔓延。报道称，在俄乌冲突爆发前，来自俄罗斯的天然气在德国天然气市场上所占份额为55%。如果天然气供应中断，可能导致德国大部分工业瘫痪。德国化工企业巴斯夫公司负责人表示，如果禁止进口俄罗斯天然气，那么将使德国陷入第二次世界大战以来最大的危机。来源：央视新闻、环球网等责任编辑：李琳琳