记者从4月23日下午唐山市政府新闻办召开的新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上获悉，4月22日0时至24时，唐山市新增确诊病例1例，在迁安市；无症状感染者140例，其中迁安市137例、滦州市3例。截至4月22日24时，本轮疫情全市累计发现阳性感染者322例，其中确诊病例3例均在迁安市，无症状感染者319例，分别为迁安市291例、滦州市25例，曹妃甸区、古冶区、海港开发区各1例。上述人员均及时转运至市定点医疗机构进行集中救治，目前生命体征平稳。4月22日，唐山市针对迁安市、滦州市、曹妃甸区、古冶区、乐亭县、海港开发区等6个全域封控县（市、区）以及其他县区重点人群进行了核酸检测工作，应采238.7368万人，实际采样238.7368万人，共检测出141例阳性人员，其中迁安市138人、滦州市3人。从目前流调溯源情况看，本轮疫情传播链条比较清晰，滦州市、古冶区、曹妃甸区、海港开发区等地阳性感染者均与迁安市病例相关联。截至4月23日零时，通过对阳性感染者、家庭成员、活动轨迹等进行全面排查流调，共发现密接1728人、次密接2782人，已全部规范转运至不同隔离点进行分类集中隔离。（总台记者 王帅南 祁雅斌）责任编辑：王婉莹