本报记者 路炳阳 孙丽朝 北京报道“CR450科技创新工程”取得重要进展。由中国企业自主研发的新型复兴号高速综合检测列车，于4月21日在济南至郑州高铁濮阳至郑州段实现明线上单列时速435公里、相对交会时速870公里试验验证，创造了高铁动车组列车明线交会速度世界纪录。中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）4月23日发布消息，公布了上述内容。“相对交会时速870公里用个更形象的描述既是，乘客坐在车厢里，仅用0.86秒时长即与同等时速相会列车擦身而过”，国铁集团人士说。值得一提的事，这次由中国复兴号高速综合检测列车打破的，仅是全球列车交会速度世界纪录，而全球轮轨轨道列车最高速度纪录由法国保持。2007年4月3日法国阿尔斯通TGV超高速列车创造了574.8公里小时的最高速度纪录，至今无人打破。国铁集团人士对《中国经营报》记者表示，因为动车组在实际载客运营中，都要遇到车辆相会的问题。高速运营中的动车组相会，车外瞬间风压可以达到5-10千帕(kPa)，风压产生的空气吸引力会让列车剧烈震动，从而影响乘坐舒适度，甚至带来安全问题，“所以中国高速动车组一直在做最高交会速度试验，以求更高的运营安全性。”他说。在更早前的4月12日，在郑州至重庆高速铁路巴东至万州段，两列车还实现了隧道内单列时速403公里、相对交会时速达806公里试验验证。中国中车股份有限公司（601766.SH，以下简称“中国中车”）人士对《中国经营报》记者表示，上述两列列车由中国中车旗下中车长春轨道客车股份有限公司（以下简称“中车长客”）和中车青岛四方机车车辆股份有限公司（以下简称“青岛四方”）分别制造，其中中车长客车型暂定型号为CR400BF-J。这两列车作为高速动车组新技术验证平台参与“CR450科技创新工程”动车组研制先期试验。中国拥有高速动车组制造资质的企业全部来自中国中车旗下，共4家，分别为中车长客、青岛四方、中车唐山机车车辆有限公司（以下简称“中车唐山”）和合资公司青岛四方阿尔斯通铁路运输设备有限公司（简称AST）。中国中车人士对记者表示，上述4家高速动车组主机厂和中车旗下各相关企业都共同参与和实施了“CR450科技创新工程”。国铁集团称，今年4月新型复兴号高速综合检测列车在济郑高铁、郑渝高铁开展了CR450动车组研制先期试验，分别在明线和隧道开展了高速运行和高速交会工况下的动力学、空气动力学、阻力、噪声等60余项科学试验，获取了不同工况下动车组列车及高铁路基、隧道等基础设施的特征数据，探索了列车速度提升相关安全性、舒适性参数变化规律。上述两列复兴号高速综合检测列车，是基于京张高铁智能动车组研制的。该车采用中国自主研发的涡流制动、碳陶制动盘、永磁牵引系统、主动控制受电弓等9项新技术，由4辆动车和4辆拖车组成，增强了动车组列车的安全性、可靠性、效能性、经济性。国铁集团称，该车整体性能达到世界领先水平，填补了国内多项技术空白。国铁集团表示，试验的成功完成标志着纳入国家“十四五”规划的“CR450科技创新工程”全面展开，将为CR450动车组研制提供最重要技术支撑和引领，也将为时速350公里安全标准示范线建设提供最重要支持和保障。作为中国首条预留提速400公里时条件的高速铁路，成渝中线高铁可行性研究报告于2021年8月获得批复。报告显示，成渝中线设计时速350公里，其中大足石刻至简州段可根据试验需要进一步研究确定曲线半径，引入枢纽地段采用与行车速度相适应的标准。就成渝中线高铁预留提速，时任中国铁路经济规划研究院副院长林仲洪在2020年11月9日举行的世界交通运输大会上表示，未来高速铁路要进行科技创新，重点就是以成渝中线为试点，推进中国铁路现代化，进行更高速度铁路装备的科研，包括时速400公里客运专线相关系统的设计、建造和技术创新（详见“中国经营网”2020年12月9日报道《成渝中线高铁将获批 时速400公里动车组研制提上日程》）。当前，中国高速铁路动车组运营最高时速为350公里，由复兴号CR400AF和CR400BF保持。国铁集团人士对《中国经营报》记者表示，虽然上述两型列车最高试验速度达到了420公里时，但如作为预留提速400公里时条件时，为了保证安全，要留有足够速度冗余，必须再次研发。“也就是说，列车最高试验速度必须达到470～480公里时。”他说。2021年1月，国铁集团宣布开始组织实施复兴号“CR450科技创新工程”，研发更安全、更环保、更节能、更智能的复兴号新产品；2022年4月19日，在国铁集团经营工作会议上，国铁集团董事长陆东福表示，持续推进高铁关键零部件国产化运用，扎实推进CR450科技创新工程，不断提升铁路科技自立自强能力。复兴号列车目前有3个速度等级，分别为CR400300200，数字表示最高运营时速，其对应的最高持续运营时速分别为350公里、250公里和160公里。实际上，在轨道交通轮轨方式领域，为追求更高时速，中国早在10年前就开始了研究。2010年，原中国南车和原铁道部曾一度立项研制500公里试验列车（CIT500），该车牵引功率高达22800千瓦，原目标是突破轮轨时速600公里世界纪录。后因波折，原中国南车与原铁道部在项目上产生意见分歧，该项目于2011年12月在青岛下线，并改名为“更高速度试验列车”。2014年中国铁道科学研究院有限公司将“更高速度试验列车”改为综合检测车，命名为“CRH380AM”，仅在沪昆高速铁路杭长段试验线按时速380公里以下试验运营。2015年12月,科技部高新司对“更高速度等级动车组转向架关键技术研究及装备研制”（2011BAG10B00）项目进行了验收。中国中车青岛四方股份公司400公里时以上速度等级动车组转向架样机通过验证；2016年6月，“400公里及以上动车组技术项目”通过科技部立项申报。不过在高速铁路绝对速度上，中国高铁运营企业国铁集团一直持保守态度。2017年10月27日，在一个讨论未来铁路技术的论坛上，时任国铁集团前身中国铁路总公司科技和信息化部负责人周黎强调，中国铁路作为运营商首先要对旅客安全负责，必须“脚踏实地”。周黎说，当前中铁总的主要任务是开好时速350公里动车组。截止2021年底，中国铁路营业里程15万公里，其中高铁4万公里，全国铁路动车组拥有量为4153标准组、3.32万辆。责任编辑：王珊珊