今年3月，中国人民银行表示，今年依法向中央财政上缴结存利润总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生。最新数据显示，截至4月中旬，中国人民银行已向中央财政上缴6000亿元，上缴进度明显加快。据了解，今年以来，中国人民银行加大流动性投放力度。其中，为支持小微企业留抵退税加速落地，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润。截至4月中旬，已上缴6000亿元，上缴进度明显加快，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，这相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。而从全年来看，人民银行将总计上缴11000多亿元结存利润。中国人民银行货币政策委员会委员 王一鸣：央行上缴结存利润主要用于留抵退税和增加向地方政府转移支付，直达实体经济，切实增加市场主体手中的“真金白银”，有利于助企纾困，稳就业保民生。上缴进度还会进一步加快，视退税需要及时拨付，与其他货币政策操作相互配合，有力保持流动性合理充裕，对经济的拉动效应将进一步显现。不仅如此，在专家看来，与降准相比，央行上缴利润对保市场主体发挥的作用更为直接。中国人民银行货币政策委员会委员 王一鸣：从效果看，央行上缴的利润胜过降准。尽管央行上缴利润所投放的流动性，相当于降准0.5个百分点，但降准是增加商业银行的可用资金，不一定直接带来信贷，而央行上缴的利润将下沉基层，直达市场主体，实实在在增加市场主体的收入，激发微观主体活力，加大对保市场主体的支持力度。责任编辑：王婉莹