澎湃新闻记者 计思敏4月23日，澎湃新闻获悉中国在线房产交易服务平台房多多网络科技有限公司（NASDAQ：DUO） 发布了2021年全年未经审计的业绩报告。财报显示，2021年，房多多营收规模下降明显，全年收入为9.42亿元，较2020年下降61.57%。截至2021年12月31日，房多多的净亏损为12.03亿元，归属于股东的净亏损为11.71亿元，亏损同比扩大81.2%。房多多在年报中指出，其收入主要来源于物业交易服务和其他增值服务。当房地产买卖双方通过平台完成交易时，赚取基本的佣金收入。房多多表示，收入下降受到多种因素的影响，包括中国房地产市场的持续低迷、COVID-19大流行的影响以及开发商信用风险的上升。为了应对这些挑战，房多多战略性地缩减了物业交易服务规模。2021年全年，房多多平台促成的总闭环交易总额（GMV）为822亿元，较2020年下降54.6%。房多多称，开发商的信用风险有所加剧，因此停止了与信用风险较高的开发商的合作，导致其平台上服务的新房项目的数量从2020年的5825个减少到2021年3118个。从毛利情况看，房多多的毛利润从2020年的4.15亿元下降至2021年的1.07亿元，同比下降74.3%；毛利率也从2020年的16.9%下降为2021年的11.3%。截至2021年末，房多多的现金及现金等价物余额为4.92亿元。以“帮经纪商户简单做生意”的房多多主要做“TO B”（To Business 即对商家）生意。官网显示，成立于2011年的房多多是中国居住服务领域以数据技术驱动的互联网开放平台。其连接和服务房产经纪商户、购房者和卖房者、开发商及居住领域的其他服务提供商，主要业务涵盖新房、二手房、租房、增值服务等与居住服务相关的多个领域。2019年11月1日，房多多正式在纳斯达克挂牌上市，登陆美股。按照年报数据，其业务已覆盖全国超过100个城市，并与国内优质开发商达成合作，2021年，房多多平台服务的新房项目数为3118个，平台2021年全年累计活跃经纪商户为37.8万。在二手房业务布局上，2020年11月19日，传统老牌房产中介公司中原集团曾与房多多宣布战略合作。双方将对中原集团旗下加盟服务平台“原萃”进行科技赋能，以期做大原萃在市场中分得更大的“蛋糕”，房多多也想通过原萃做大二手房业务。不过，好景不长，2021年9月，作为持股69.98%的大股东房多多在开完内部董事会后决定不再支持原萃的发展，原萃也因资金缺口发展受阻，员工遣散。此外，在去年与原萃分道扬镳之后，近日，澎湃新闻获悉房多多内部再次裁员。今年4月以来，房多多深圳、上海区域多个部门再现大范围人员优化，产品研发部及其他职能部门均有涉及。据悉，目前大部分员工的赔偿事宜已基本协商完毕。按照房多多年报，截至2021年12月31日，房多多拥有167名软件和产品开发人员，占公司员工总数的27.6%以上。但据房多多内部人士反映，此番房多多已大范围裁撤产品研发部门人员。值得一提的是，今年1月7日，房多多曾发布公告称，公司已收到纳斯达克股票市场有限责任公司发出的通知，由于从2021年11月19日至2022年1月3日，房多多的美国存托股票（ADS）的收盘价连续30个工作日低于每股1美元以下，公司未满足纳斯达克上市规则5450中规定的最低出价要求。房多多称，公司已获得180个工作日的宽限期，将于2022年7月5日到期。如果在这180天期间的任何时候，房多多ADS的收盘价连续10个工作日内至少为1美元，公司将重新获得合规。如果公司在180个工作日内未重新遵守该规则，则公司可能有资格获得额外的时间。房多多表示，从现在到2022年7月5日将监控其ADS的收盘价，并在规定的宽限期内重新遵守规则的最低出价要求。在此期间，公司的ADS将继续在纳斯达克资本市场上市和交易。按照纳斯达克的交易规则，上市公司持续30个交易日股价低于1美元将触发退市机制。截至美东时间4月22日收盘，房多多每股报0.292美元，涨幅1.04%。责任编辑：宋源珺