本报记者邢祺欣 李未来 北京报道4月20日召开的国务院常务会议，确定了能源保供增供的若干举措。其中，“发挥煤炭的主体能源作用”被列在第一项要求并在网络上引发相关讨论。如何理解将继续发挥煤炭作为我国主体能源作用？在“双碳”目标不变的情况下，保持煤炭为主体的能源模式又意味着什么？计然碳科技首席专家王玮对《华夏时报》记者表示：“碳达峰阶段，对于煤炭消耗大户的电力、钢铁等行业，首先要做的就是要淘汰落后产能、节能改造、机组灵活性改造等。我国地域广大，经济发展不平衡，拿燃煤机组来说，也还有不少的落后产能的机组在运行，通过淘汰落后和机组改造，还是有很大的降碳空间。通过机组灵活性改造，提升煤电的调峰能力，增加新能源消纳能力，同样也是降碳的方式。实现碳达峰有很多的方式，不能搞激进和一刀切。”新增3亿吨煤炭产能除了提出发挥煤炭主体能源作用以外，国常会还提出要在严监管、确保绝对安全前提下有序发展核电。对经全面评估审查、已纳入国家规划的三个核电新建机组项目予以核准。并将通过核增产能、新增投产等方式在今年新增3亿吨的煤炭产能。并将运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。3亿吨的新增煤炭产能意味着什么？2020年，我国一次能源生产总量共40.8亿吨标准煤。这个数字在2021年升至43.3亿吨，相当于增加了2.5亿吨的产能。但新增产能的数量仍比不上消费的攀升，2021年能源消费总量为52.4亿吨，超过生产量9.1亿吨。中国银行研究院研究员王梅婷向《华夏时报》记者指出：“我国能源结构以煤为主，煤既是电力行业的绝对支撑，也会通过煤化工、取暖等行业影响经济运行的方方面面，在‘双碳’的实现过程中，由于煤炭的排放系数最高污染物最多，因此将煤炭逐步转化为天然气、并进一步转化为可再生能源，是双碳工作的重要任务。”但王梅婷也指出，这个决定并不“新奇”。在当前复杂的国内外局势和能源形势下，从去年年底至今，国家已经反复重申煤炭的主体作用。“在破旧立新的过程当中，必须先立新再破旧，不能出现运动式减煤减碳，而要发挥煤炭的兜底作用。在目前我国能源紧平衡的情况下，更大力度的开展能源保供工作，保证我国能源自给。相较于煤炭，短期来说，其他发电方式都无法替代煤炭。” 王梅婷对《华夏时报》记者表示。煤价未来走势将会如何？王玮认为，由于受美国加快收紧政策、俄乌战争的影响，国际大宗商品价格不断推高。作为国内主要大宗商品的动力煤、焦煤等价格虽然不再出现去年下半年的“煤超疯”现象，但依旧处于高位运行。王玮指出：“受国内疫情影响，经济下行压力加大，能源保供十分重要，能源价格非常敏感。首先要让大部分企业都能活下来，能源成本是不能推高的。”2022年煤机改造规模将超2.2亿千瓦除了新增产能与新批的核电机组，推动煤电机组改造、全年改造规模超2.2亿千瓦也在此次国常会被提及。而煤机的改造工作早在2021年国家发改委与国家能源局的联合文件《全国煤电机组改造升级实施方案》（下称《方案》）中就已经有所体现。国家发改委在《方案》中明确，“十四五”期间改造规模不低于3.5亿千瓦。存量煤电机组灵活性改造应改尽改，“十四五”期间完成2亿千瓦，增加系统调节能力3000—4000万千瓦， 促进清洁能源消纳。“十四五”期间，实现煤电机组灵活制造规模1.5亿千瓦。而在今年发布的《2021年国民经济和社会发展统计公报》中，每千瓦时火力发电标准煤耗也下降了0.5%，成效开始显现。北京特亿阳光新能源总裁祁海珅对《华夏时报》记者表示：“在全国加快清洁能源使用、大力发展低碳能源产业的同时，要注意到目前阶段我国以煤炭为主力能源的国情暂时无法改变，能源替代也要建立在能源可以安全、稳定供能的基础上保供稳价、优化畅通。”祁海珅向记者指出：“能源消费转型过渡也不是一蹴而就的，需要有安全、可靠的基础性能源供应作保障。而燃煤火力发电与核电就是稳定电力能源供应的保障基础和压舱石，绝对不能冒进、机械式的增减能源供给形式，大干快上地运动式减排降炭，要做到火力发电等基础能源和新能源出力的优化组合，在能源供给畅通的前提下，做到新、旧能源的‘双轮驱动、差速平衡’下的协调、互补式发展。要坚定不移的推进百年未有之能源消费革命大变局的稳步行进，从国家的大能源体系范畴来讲，能源的综合利用也需要多种资源的配置，不能毕其功于一役。”责任编辑：李琳琳