跌跌不休，储能概念板块连续八周下跌，宁德时代市值跌破万亿‘储能周评榜’本报记者李未来 见习记者 焦艳丽 北京报道储能概念板块回调态势仍在继续。本周（4月18日-2月22日）储能概念板块延续跌势，跌幅为5.23%，这已是该板块连续八周下跌。《华夏时报》记者监测的10家企业中，只有盐湖股份一家微涨0.16%，其余9家全部下跌，其中亿纬锂能、赣锋锂业的跌幅超过10%，分别为12.71%、11.28%，宁德时代、天齐锂业、骆驼股份的跌幅均超过5%。宁德时代市值跌破万亿本周“电池茅”宁德时代的市值首次跌破万亿，为9681亿元，市值蒸发超千万。自去年5月宁德时代市值达到1.01万亿之后，其股价开始一路飙升，到去年12月底宁德时代的市值达到1.6万亿元，之后宁德时代股价持续低迷其市值也开始缩水，自去年最高点其市值已连续缩水近40%，宁德时代所在的创业板股指也下跌了近三层，目前，宁德时代市值在A股市值中排名第八。不独是宁德时代，本周赣锋锂业、亿纬锂能等新能源上市公司市值均出现大幅缩水，市场情绪普遍低迷。对此，前开源基金经理崔宸龙认为，新能源赛道本轮调整主要原因是“杀估值”，赛道长期投资逻辑并没有破坏，从基本面来看，新能源行业仍处于高速发展中。消息面上，本周，多家锂电公司公布2021年年报，锂电企业业绩普遍向好。4月21日，宁德时代发布2021年年报。2021年宁德时代实现营业收入1303.56亿元，同比增长159.06；实现归属于上市公司的净利润159.31亿元，同比增长185.34%。关于业绩大增的原因宁德时代表示，受益于下游新能源汽车需求拉动，公司锂电材料量价齐升，同时主要金属市场价格上涨，公司产品售价提升，带动收入增长。4月21日晚间，骆驼股份披露2021年年报。2021年骆驼股份实现营业收入124.03亿元，同比增长28.67%；实现归属于上市公司股东的净利润为8.32亿元，同比增长14.55%，骆驼股份表示，未来将加大在储能领域的投入布局，将储能业务打造成技术领先、市占率高、全球化经营的业务。锂盐价格小幅回调在经历新能源板块补贴退坡后，锂盐价格出现小幅回调。据上海金属网数据显示，电池极碳酸锂在三月底达到50.52万元吨的高价，之后开始持续下跌，4月22日，碳酸锂的均价已跌至47.5万元吨，跌幅为5.97%。关于碳酸锂价格下降的原因，深度科技研究院院长张孝荣在接受《华夏时报》记者采访时认为，主要是监管部门的干预所致，有关部门约谈了锂盐企业，要求促进价格平稳运行，遏制碳酸锂的炒作，加之3月份温度回暖，青藏高原盐湖提锂产能逐步释放，增加了供应量，供需矛盾得到缓和。同时张孝荣也认为，锂价拐点尚未到来，今年碳酸锂价格依然会维持高位，小幅波动，整体供需矛盾仍呈紧张态势，下游成本的增加无可避免。政策方面，近日，安徽省能源局发布《新型储能发展规划（2022-2025）征求意见稿》。规划提出，到2022年安徽省将实现新型储能装机规模800MW以上，到2025年安徽省将实现新型储能装机规模3GW以上，文件对电网侧、电源侧、用户侧储能电站均提出规划意见。云南省人民政府4月21日发布云南省“十四五”区域协调发展规划的通知。通知指出要推进充电基础设施建设。按照“车桩相适、适度超前”的原则，坚持政府主导、市场化运作，扩大新能源汽车的推广运用，实现全省新能源汽车充电基础设施建设运营统一平台，到2025年，建成4万个公共充电桩，建设改造充换电站500座。责任编辑：宋源珺