日本大型西装服饰店“青山洋服”试图从经营西装的“正经企业”改变形象。除了在展示窗口展示充满跃动感的人体模特造型引起话题外，其推特的官方账号最近2年来粉丝数增加了20万人以上。用“跑酷人体模特”做“JOJO立”造型“我发现了‘JOJO立’造型的人体模型！”在推特上，青山洋服展示的人体模特，与人气漫画《JOJO的奇妙冒险》中登场的角色的独特姿势相似，屡屡成为话题。“一开始是为了宣传西服的轻便。”青山商事企业形象再造推进室副室长平松叶月这样说。该公司最初采用这种人体模型是在新冠初期的2020年3月末。在京都河原町店（京都市中京区）的橱窗里展示了通过让做出巨大动作和姿势的人体模特穿上西装来展示西装的轻量等功能性。但是，紧接着当年4月政府发布了紧急事态宣言，店铺暂时停业，但展览窗口还在继续展示，看到这一幕的普通人在社交账号上投稿，话题一下子扩散开来。平松叶月说：“在闭店的状态下，竟然因为客人的投稿而成为话题，我感到很吃惊。再次感受到了橱窗作为与客人交流的工具的价值。”这种充满跃动感的人体模型被称为“跑酷人体模型”。其由来是法国的跑酷运动的动作。趁热打铁，人形模特造型再出圈第一次在社交网络上引起巨大反响后，公司又引入了人们在居家办公时参加线上会议时的场景：只有上半身穿着西装，下半身穿着短裤在工作的人体模型在京都河原町店的橱窗里展示，再次成为了话题。与第一次由总社发起的企划不同，第二次是京都河原町店的员工的想法，提案的30多岁的男性员工，被授予了社长奖。面对时装新动向，努力改变固有品牌形象多年来一直给人以经营绅士服饰印象的青山洋服，通过跑酷人体模型向世人展示了“做有趣的事情”的意外性。而形象的改变不仅限于人体模型，其官方推特账号也有这种倾向。官方经常会点赞转发一些关于青山洋服的各种调侃，希望能以此与投稿者们建立起联系。除此之外，官方还将开展点赞评论抽选礼品卡优惠券等活动，持续进行线上宣传活动。结果显示，其账号的粉丝数从19年10月的1万7000人增加到了22年4月的22万6000人。新冠疫情进入第3年，居家办公的新生活方式固定下来，穿西装的人减少了，男装市场受到了很大的影响。在此期间，随着西装的休闲化进程，日本出现了“运动型西装”等新形式的商品，也许男士服装店的品牌形象正被要求改变。平松叶月说：“我觉得生硬的形象和杂技这两种完全相反的组合，会让客人感到意外吧。我想将至今为止没有传达完的本公司的优点继续传达下去。”青山洋服今年也将在宣传功能性优秀的商品时，在首都圈和车站前的店铺中活用跑酷人体模型。责任编辑：王茂桦