上观新闻4月23日消息，近日，上海发现部分免费发放给居民的保供物资疑似存在食品安全等方面的问题。上海市场监管部门表示，对食品安全问题采取“零容忍”的态度，将按照食品安全“四个最严”的工作要求，从严从快查处食品安全违法行为。如市民发现涉嫌违法的经营者，请及时拨打电话12315或12345投诉举报。闵行：“龙仁粉丝”生产厂商已注销20多个月近日，有居民反映闵行区虹桥镇发放的生活保障物资存在“粉丝生产企业于两年前注销”的问题。闵行区市场监管局曾于4月21日通报初步调查情况：经查，虹桥镇发放的上述保障物资供应商为江苏宏信超市连锁股份有限公司（以下简称江苏宏信），其销售的“龙仁粉丝”标示生产商为夏邑县汇龙食品有限公司。江苏宏信超市连锁股份有限公司涉嫌违反《食品安全法》相关规定，闵行区市场监管局已依法对其开展立案调查。4月23日，闵行区市场监管局公布了最新调查情况。经查，该批粉丝外包装打印的信息显示为2022年生产，而生产企业夏邑县汇龙食品有限公司已在2020年6月28日注销。从网友晒出的照片也可看到，虹桥镇发放的生活保障物资中，有一包标称由夏邑县汇龙食品有限公司生产的龙仁粉丝，标示生产日期为2022年2月16日。这批粉丝究竟是如何在生产厂商注销20多个月后生产出来的？如果不是这家企业生产的，那又是谁冒充已经注销的企业在生产？闵行区市场监管局表示，已对相关产品进行抽样送检，同时，向河南商丘市市场监管局发出了协助调查函。目前，案件正在进一步调查中。江苏宏信是2005年成立的一家连锁超市企业，在江苏扬州有400多家网点。根据国家企业信用信息公示系统显示的信息，江苏宏信注册资本（认缴）为16068.491万元，暂无相关行政处罚记录和失信记录。作为保障物资供应商，为百姓把好产品质量和食品安全关，是其应尽的法律责任，但为什么连最基本的索证索票工作都没有落到实处，让已经注销的企业“生产”的产品发到了居民手中？4月21日，江苏宏信发布致歉信，向虹桥镇居民及虹桥镇政府致歉。江苏宏信承认对供应商资质把关不严，造成居民对该批物资中部分粉丝产品存疑。江苏宏信称，已启动调查程序，决定先行召回所有“夏邑县汇龙食品有限公司”生产的粉丝产品，调换其他优质产品，并委托所在居委协助广大居民做好调换工作。4月23日，解放日报·上观新闻记者在上海市疫情防控生活物资保障企业查询库中查询“江苏宏信超市连锁股份有限公司”，发现其不在“白名单”中。截至记者发稿时，列入“白名单”的江苏相关保供企业有7家。徐汇：供应商价格欺诈，被“团长”举报社区团购在解决市民保供“最后100米”中发挥了积极作用，但个别商家没有道德底线，借机谋取不当利益，坑害消费者。近日，上海各级市场监管部门收到相关消费投诉【进入黑猫投诉】举报的数量激增。4月23日，记者从徐汇区市场监管局了解到，近日接到多起社区“团长”举报，反映团购来的水果套餐存在短斤缺两、腐败变质的问题。某社区“团长”表示，经人介绍添加了供应商徐某的微信。徐某自称是青浦区某农业科技公司业务员，在出示相关营业执照、食品经营许可证、保供单位资质证明等文件后，取得了社区“团长”的信任。徐某提供了89元份、119元份、129元份共3种水果团购套餐，至案发，销售收入达31272元。消费者收到货后才发现，水果大多腐烂变质，其质地、规格与徐某此前提供的团购套餐信息严重不符。徐某涉嫌价格欺诈，徐汇区市场监管局拟没收其违法所得，对其从严处以违法所得5倍的顶格罚款。另经核实，徐某与青浦某农业科技公司既无劳动合同关系，也无任何合作，该公司未曾委托第三方开展任何团购活动。根据《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》第七十七条和《关于上海市办理部分诈骗类犯罪案件具体数额标准的意见》第二条的规定，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额在2万元以上的，应予立案追诉。徐某以青浦某农业科技公司的名义通过微信与他人订立团购合同的行为，违反《合同违法行为监督处理办法》的相关规定，构成利用合同实施欺诈。徐汇区市场监管局拟将当事人移送公安部门处理。杨浦：保安打“河北支援”旗号，无证照经营4月23日，记者从杨浦区市场监管局了解到，该局接到公安机关移送的违法线索，正对尚某某开展立案调查。经查，自2022年4月12日起，当事人利用在杨浦区平凉路某小区做保安工作的便利，使用自行购买的“防疫执勤”袖章，并在货车明显位置张贴“河北支援上海”字样，以保供的名义，往返浦东浦西采购大量生活物资，在杨浦区平凉路某小区“帮忙团购”群开展销售活动。当事人未取得营业执照、食品经营许可证等资质。截至4月20日案发，当事人共销售各类物资20余批，非法所得2万余元。当事人的上述行为涉嫌违反《食品安全法》相关规定，杨浦区市场监管局已依法进行立案调查，将依法依规从重从速处理。浦东：约谈山姆会员店，买卖双方达成和解523元的山姆保供套餐，商品一变再变，送到后还有不少临近保质期及霉变的。近日，浦东新区东明路街道的居民反映，小区4月17日购买的山姆会员店高科西路店的团购商品存在严重质量问题。浦东新区市场监管局4月23日表示，已开展调查，并行政约谈了山姆会员店相关负责人，严令其做好消费者诉求的处置工作，进一步严格落实企业主体责任，加强品控管理，杜绝问题食品流入消费者手中。经核实，反映问题的消费者从山姆会员店高科西路店团购了100份套餐，内容包括牛腱子、猪里脊、麻薯、面包、鸡蛋、火龙果、贵妃柑等。经查，该批商品未超过保质期，分装过程中未使用过期原料。对居民反映的猪里脊临近保质期、十多箱水果有部分腐败等问题，山姆会员店称这是人手不足、没有仔细检查所致。目前，门店与消费者已达成和解。山姆会员店已对100份团购产品作全额退款处理，并对每位消费者补偿了价值250多元的商品。责任编辑：李琳琳