来源：山东商报4月23日下午6：40，济南市委市政府举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，山东商报·速豹新闻网（subaoxw.com）记者从会上获悉，4月22日开始的济南部分区域第二轮核酸检测中，截至4月23日中午12时，发现6管20合1混采标本阳性。目前，已确定初筛阳性感染者6名，其中4人为同一公司员工。阳性感染者均已管控并完成初步流行病学调查，相关密接次密接正在追踪，涉及风险场所随着流调进展也在同步管控。济南市政府副秘书长、市新冠肺炎疫情防控应急指挥领导小组综合协调组组长张蓉说，4月22日12时至24时，济南报告新增本土无症状感染者2例，均为莱芜区报告，其中1例为集中隔离点筛查发现、1例为参照管控区管理的重点人员筛查发现，目前均在山东省公共卫生临床中心接受医学观察，病情稳定。全市本土确诊病例出院4例、本土无症状感染者解除医学观察8例。4月22日晚，省市疫情处置工作济南现场联合指挥部召开疫情防控工作会议，对进一步抓好有关疫情处置、加强建设工地疫情风险防控、织密外防输入防护网、扎实做好生活物资供应和民生保障等工作作出安排，要求从严从实开展各项防控工作，切实筑牢疫情防控屏障。张蓉介绍，为快速有效处置莱芜区疫情，省、市、区统筹调度，持续追踪密接、次密接和重点人员，科学调整“三区”，对莱芜区实行相对临时静态管理，同时进一步加大重点场所风险管控力度，全力防扩散、防反弹。“昨天下午开始的第二轮核酸检测中，截至今天中午12时，发现6管20合1混采标本阳性。省市区指挥部第一时间组织开展相关涉及人员管控、复检和流调溯源工作。目前，已确定初筛阳性感染者6名，其中4人为同一公司员工。阳性感染者均已管控并完成初步流行病学调查，相关密接次密接正在追踪，涉及风险场所随着流调进展也在同步管控。我们将持续开展流调溯源，第一时间公布阳性感染者活动轨迹。”张蓉说。发布会更多要点济南：对来自或途经中高风险地区所在地市的重点物资运输车辆闭环管理（央视）4月23日，山东省济南市召开疫情防控新闻发布会，发布会通报，根据省市有关规定要求，济南市在高速公路出入口、国省道、农村公路设置了检查点，对所有入济返济车辆进行检查。在高速公路服务区设置了疫情防控服务点，对进入服务区的车辆进行查验及相关服务。重点地区的车辆和驾乘人员非必要不来济，确需入济的“点对点”移交辖区疾控部门，按有关规定进行隔离或送医。对来自或途经停留其他中高风险地区的人员，须提供48小时内核酸阴性证明，并进行抗原检测，均为阴性的予以放行。查验异常的入济人员就地管控，“点对点”移交辖区疾控部门，按有关规定进行隔离处置。对来自或途经中高风险地区所在地市的重点物资运输车辆，采取闭环管理方式，查验正常的，允许进入货物堆场进行倒运接驳。查验异常的，对车辆进行消杀，人员按规定进行隔离。济南发布火车站、公路、长途客运、国际航班入济返济防控措施（速豹新闻）4月23日下午6：40，济南市委市政府举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，济南市城乡交通运输局党组副书记、副局长张明在会上表示，本轮疫情以来，济南持续把好交通关口，筑牢“外防输入”第一道防线。火车站入济返济查验48小时核酸对无报告人员开展抗原检测山东商报·速豹新闻网（subaoxw.com）记者从会上获悉，火车站防控方面，通过火车站入济返济的旅客，到站后要接受测温，查验山东健康码、行程码、48小时核酸检测阴性证明，扫验场所码，对无48小时核酸检测阴性报告的人员开展抗原检测。对于重点地区入济返济人员，或山东健康码和行程码为红黄码以及省外口岸结束隔离乘坐火车入济返济人员，目的地为济南辖区的，全部 “点对点”转运至目的地区县落实后续的健康管理。对于出站后目的地为济南以外城市的乘客严格执行“点对点”接送措施，由目的地或居住地城市“点对点”接返，一律不允许乘坐公共交通工具和出入公共场所。非济南户籍但在济南有固定办事处或企业接收的，由接收地专班“点对点”转运隔离。当日无法接返的、无目的地接收的入济人员由第一落地点火车站的属地专班在本区县进行隔离管控。对所有入济返济车辆进行检查重点地区确需入济“点对点”隔离或送医公路防控方面，张明介绍，根据省市有关规定要求，济南在高速公路出入口、国省道、农村公路设置了检查点，对所有入济返济车辆进行检查。在高速公路服务区设置了疫情防控服务点，对进入服务区的车辆进行查验及相关服务。重点地区的车辆和驾乘人员非必要不来济，确需入济的“点对点”移交辖区疾控部门，按有关规定进行隔离或送医。对来自或途经停留其他中高风险地区的人员，须提供48小时内核酸阴性证明，并进行抗原检测，均为阴性的予以放行。查验异常的入济人员就地管控，“点对点”移交辖区疾控部门，按有关规定进行隔离处置。对来自或途经中高风险地区所在地市的重点物资运输车辆，采取闭环管理方式，查验正常的，允许进入货物堆场进行倒运接驳。查验异常的，对车辆进行消杀，人员按规定进行隔离。长途客运来济查验48小时核酸证明出站前进行抗原检测山东商报·速豹新闻网（subaoxw.com）记者从会上获悉，长途客运防控方面，目前，济南已暂停进出中高风险地区所在县级行政区的班线客运、包车客运、定制客运服务；对途经中高风险地区但目的地不属中高风险区的班线客运、包车客运、定制客运服务，实行甩站运输，严禁在中高风险区停靠，严禁进出中高风险区内高速公路服务区；暂停进出中高风险地区所在城市的跨城公交、出租汽车（含网约车）业务。对外省、外市终到济南旅客查验48小时内核酸检测阴性证明、健康码、行程码，并在出站前进行抗原检测。入济航班旅客进行集中转运国际航班入境旅客转运方面，张明介绍，济南按照疫情防控外事组统一调度，对入济航班旅客进行集中转运，对承担转运任务的车辆全部进行隔离改装，实现驾驶舱与客舱完全物理隔离，并经市疾控部门验收合格后投入使用。选用接种新冠疫苗、业务能力强、政治素质高的驾驶员执行转运任务。同时，济南制定《国际航班乘客集中转运流程和标准》，定期排查接机转运过程风险点，根据疫情防控形势和要求变化，不断修订完善转运工作流程和标准。成立国际航班转运工作专班，每一班国际航班接机都制定专门工作方案，与市公安局、卫健委、外办、疾控中心等部门紧密配合，保障国际航班乘客转运工作安全顺利。济南启用全国统一样式跨省运输车辆通行证，全国全省互认（速豹新闻）4月23日下午6：40，济南市委市政府举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，山东商报·速豹新闻网（subaoxw.com）记者从会上获悉，济南近日开始启用全国统一样式的跨省运输车辆通行证，仅限于出入中高风险地区的货车申办，全国、全省互认。济南市城乡交通运输局党组副书记、副局长张明在会上表示，济南坚持统筹疫情防控与经济社会发展，在严格落实防疫措施的同时，全力保障重点物资运输通畅。济南近日开始启用全国统一样式的跨省运输《新冠肺炎疫情防控重点物资运输车辆通行证》，省内跨市运输依旧沿用原来的通行证样式，业户可通过关注市交通运输局微信公众号“我是泉城交通人”，点击“掌上服务”，实现线上申领，无需跑腿。通行证仅限于出入中高风险地区的货车申办，全部从网上申请办理，各区县安排专人值守，及时审核电子通行证。“电子通行证具有唯一编码，效力等同于纸质通行证。”张明说，电子通行证可在手机移动端出示，公路检查点人员可以无接触查看，或通过扫描二维码进行核验。电子通行证实行全国、全省互认，对持有通行证的车辆，启动优先和快检程序，查验正常，快速放行。责任编辑：宋文豪