2021年年初以来，石油和天然气价格就一直处于牛市中，不过，一直等到今年，大宗商品价格才终于触及了纪录高点，因受到了地缘政治和能源市场不确定性增加的推动。在本文发布时，伦敦布伦特原油期货价格已超过每桶108美元，而WTI原油期货的价格已超过103美元。另外，天然气价格也拍换在6.8美元左右徘徊。今年1月以来，道琼斯石油天然气指数（Dow Jones Oil & Gas Index）已经飙升了43.7%。（道琼斯石油天然气指数走势图来自英为财情Investing.com）尽管如此，目前对2022年能源行业的前景仍然喜忧参半。尽管有有利因素，但是该行业也面临了一些不确定性，包括地缘政治风险，OPEC成员国之间的分歧等。此外，德勤最近的一项研究表明，高油价将使得石油和天然气公司增加其向替代能源的过渡计划。该机构表示，“76%的受访油气高管表示，油价超过60美元桶，很可能在短期内促进或补充他们的能源转型计划。”本文我们就来关注两只有望从能源价格持续飙升中获益的ETF：1、First Trust Energy AlphaDEX Fund当前价格：15.33美元52周的价格区间：9.44 - 16.63美元股息收益率：0.92%费用比率：0.64% 年First Trust Energy AlphaDEX® Fund （NYSE：FXN）成立于2007年5月，追踪的是StrataQuant® Energy指数，目前持有37只股票。（FXN周线图来自英为财情Investing.com）从行业来看，我们看到石油、天然气和煤炭占比达到91.92%，此外，替代能源占比约为8.08%。同时，这一基金持有的前十大公司资金占比达到总额17.2亿美元的45%以上，重点公司包括赫斯 （NYSE：HES）、大陆能源 （NYSE：CLR）、西方石油公司 （NYSE：OXY）、Diamondback Energy Inc （NASDAQ：FANG）、依欧格资源公司 （NYSE：EOG）等。FXN今年以来已经累计上涨了38.4%，过去12个月累计上涨了67.4%，该基金4月19日创下了多年来的新高，目前的PE和PB分别为19.66和2.45倍。看涨能源板块的投资者可以来关注。2、Invesco Optimum Yield Diversified Commodity Strategy No K-1 ETF当前价格：18.38美元52周范围：13.22 - 22.73美元费用比率：每年0.68%大宗商品价格一直在飙升，凯宏投资近期的研究强调，“俄罗斯和乌克兰是大宗商品出口大国，无论争端最后如何解决，我们认为价格都将在一段时间里保持高位。”不过，该机构也同时指出，“中国的大宗商品需求后市可能低迷，这可能会对大宗商品价格造成压力。”Invesco Optimum Yield Diversified Commodity Strategy No K-1 ETF （NASDAQ：PDBC）这只基金，不仅提供能源大宗商品投资敞口，还提供金属和农产品的敞口。这只交易活跃的ETF主要投资于和大宗商品相关的期货。因此，那些希望全面多元化的大宗商品多头人士，可能会对PDBC感兴趣。（PDBC周线图来自英为财情Investing.com）该基金于2014年11月开始交易，管理的资产约为87亿美元。跟踪的是DBIQ最优收益多样化商品指数超额回报（DBIQ optimal Yield Diversified Commodity index Excess Return），以及一系列的大宗商品。包括（按权重排序）铝、锌、铜、布伦特原油、汽油、WTI原油、天然气、黄金、小麦、玉米、大豆、糖和白银等。2022年迄今，PDBC的回报率已经超过33.5%，一年多来，大宗商品的价格一直不稳定，但是总体强劲。我们认为，通胀担忧和地缘政治危机可能会让大多数大宗商品的价格保持向上的趋势。因此，这只基金可能会吸引看好大宗商品后市价格的读者。但是，仍然需要注意，大宗商品的价格波动性非常大，获利了结的时刻可能即将到来，投资者不妨等待一个更好的切入点。（英为财情）责任编辑：宋源珺