新京报讯（记者刘欢）上海市闵行区虹桥镇发放的保障物资“龙仁粉丝”被发现生产企业两年前已注销，而产品包装上标注的生产日期却是2022年。4月23日，上海市市场监管局官方微信公众号发文称，闵行区市场监管局已对该批粉丝供应商立案调查，并向生产商所在地监管局发出协助调查。据了解，有居民近期反映上海市闵行区虹桥镇发放的保障物资存在“粉丝生产企业于两年前注销”的问题。该批粉丝外包装打印的生产日期年份为2022年，而标注的生产企业已于2020年6月注销。据上海市市场监管局通报，闵行区市场监管局第一时间核查发现，虹桥镇发放的上述保障物资供应商为江苏宏信超市连锁股份有限公司，其销售的“龙仁粉丝”标示生产商为河南夏邑县汇龙食品有限公司。目前，闵行区市场监管局已根据《食品安全法》的规定，对提供该批粉丝供应商江苏宏信超市连锁股份有限公司立案调查，并对该产品进行抽样送检。同时，闵行区市场监管局还向夏邑县汇龙食品有限公司所在的河南商丘市市场监管局发出协助调查函。目前案件正在进一步调查过程中。上海市市场监管局表示，对食品安全问题采取“零容忍”的态度，按照食品安全“四个最严”的工作要求，从严从快查处食品安全违法行为。值得注意的是，据天眼查显示，2021年12月17日，江苏宏信超市连锁股份有限公司因食品安全相关问题，被江苏省扬州市市场监管局处罚。4月23日，就“龙仁粉丝”产品的日期标注、物资流向等具体情况，新京报记者致电供应商江苏宏信超市连锁股份有限公司，但无人接听。责任编辑：张亚楠