短信内容曝光！马斯克承认，曾私下“质问”比尔·盖茨：是不是做空特斯拉了？来源：华尔街见闻“你是不是做空特斯拉了？—是的，我想和你聊一下慈善事业—你都做空特斯拉了，我没法聊你的气候慈善事业，因为在这点上特斯拉做得最多！”“新晋首富”马斯克和“多届首富”比尔·盖茨的公开对阵已经不是第一次了。这一次是马斯克直接在推文中承认，他曾私下“质问”盖茨是不是做空了特斯拉股票。马斯克在周五表示：我从多位TED人士那里听说，盖茨仍然持有5亿美元特斯拉空头头寸，这就是我问他的原因，所以这并不是最高机密。这条推文马斯克是在回答一位推特用户的问题，即坊间流传的一张他和盖茨之间的短信截屏是否属实。马斯克对此答道：是的，但我没有把它泄露给纽约时报，他们一定是通过朋友的朋友得到的。据悉这张截屏的内容如下：马斯克：你还有5亿美元的特斯拉空头头寸吗？盖茨：很抱歉，我还没有清仓。我想和你讨论发展慈善事业的可能性。马斯克：对不起，当你还持有大量特斯拉空头头寸时，我没法认真对待你在气候变化方面的慈善事业，毕竟特斯拉在解决气候变化方面做得最多。而关于特斯拉在应对气候变化上的付出，盖茨在去年接受《纽约时报》采访时曾表示：重要的是，特斯拉对气候变化所做出的贡献无人能及。而且你知道，低估马斯克并不是一个好主意。但他接着补充说，特斯拉所做的是“简单的东西，比如乘用车”，他强调需要通过在其他领域的努力来为气候变化带来更大的影响：我们在坚硬的东西上做得不够：钢铁、水泥、肉类．．．．．．可悲的是，人们想到的东西——电力、乘用车——只是问题的三分之一，所以我们必须在另外三分之二上努力。盖茨还提到：如果你只关注那些短期指标，而不是全面的绿色产业增值，那么最长的前期时段都会被错过，这是最难的事情。马斯克此前也曾猜测盖茨可能会做空其公司的股票。但是在去年，当盖茨被CNBC问及是否看空特斯拉时，盖茨表示：我不谈论我的投资，但我认为他（马斯克）应该为自己的成就感到自豪。而盖茨在今年2月接受彭博社采访时还曾表示，他希望自己之前能“更看好特斯拉”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦