下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点观点：沪指跌破3100点区域之后，我们不再建议谨慎为主，4月底或是布局的时机。逻辑上，有几个支撑因素，一是参照2012年以及2018年的经验，利润下行周期，财报季结束之后往往有利空出尽的效应，指数具备阶段企稳的契机，二是10年美债实际利率由负转正，且加息计价足够充分，美元而导致的人民币贬值不会产生持续性影响。而究竟是阶段反弹还是熊市结束，我们认为取决于供应链恢复情况，若阶段放开导致确认人数进一步抬升，市场只是阶段反弹，否则对于持续性可更为期待。操作建议：4月最后一周寻机布局股指多单风险点：1）恶性通胀。一、股指：关注沪指3000点支撑（一）  一周回顾：无抵抗式下跌本周权益市场毫无抵抗，沪指盘中一度跌至3050附近，创业板指连创阶段新低，主要指数周跌幅均在4%附近。从回撤原因来看，逻辑可以分为几类：一是降准力度不及预期，引发货币政策空间有限的担忧，二是随着财报季披露进入高峰，部分资金担心业绩暴雷，如阳光电源盘中重挫，三是市场担心周中鲍威尔讲话转鹰以及美债利率继续走高，除消费板块以外，其余成长链条弱势，四是前期强势的地产、资源股现颓势，这引发高位板块的回撤。但我们认为，在沪指跌至3000-3100区域之后，短期无需过度悲观，预计在5月上旬市场将迎来反弹。（二）  潜在反弹的契机有哪些A．   财报季利空出尽本轮困扰市场的一大因素来自于利润下行环境下，业绩暴雷的隐忧。于是我们回溯了相似环境下即2012年、2018年（熊市&利润下行周期）Wind全A指数的走势，以此作为本轮市场的参考。图4展示了2012年、2018年财报披露截止时点前后20日指数的表现，数据显示，财报披露前1周，全A指数弱势居多，但在披露完毕之后，权益市场通常有阶段性的反弹，6个样本中，后5日的平均涨幅达到了2.2%，显示短期的确有利空出尽的现象。但披露完毕之后的20个交易日，指数表现不一，平均涨幅回落至0.4%。之所以持续性有待检验，和熊市环境中赚钱效应差，难以吸引增量资金入市有关。而为数不多的一次例外发生在2018年10月，当时政策开始缓和民企违约压力，政策转向或是起效是变盘的关键要素。B．   供应链的恢复是本轮行情关键而本轮市场的症结有两个，症结一是疫情导致的供应链问题，其中以汽车、电子产业链为甚。而在本周，市场出现了诸多正面信号，如上海666家重点企业70%复工复产、特斯拉实现整车下线，显示供应链状况正在改善。而目前市场的担忧在于部分放开之后，确诊人数是否再度反弹，进而导致复工放缓，若这一疑虑得到解决，那么市场可能类似于2020年3月之后的逻辑，生产恢复成为市场主线。C．   全球收紧基本计价症结二是全球流动性环境，本周美元指数上冲至100以上，被动导致人民币汇率贬值，陆股通流入速度也阶段放缓。而美元指数上行背后的逻辑，一定程度上与加息预期升温有关，在鲍威尔讲话之后，利率互换市场数据显示，资金已经计价9月会议之前累计加息200bp的预期，即5月、6月、7月、9月分别加息50bp，而利率平价进而推升美元指数。但鉴于利率计价已经足够充分，且10年期美债实际利率盘中一度由负转正，我们认为美债继续上冲的幅度是有限的，即外部的扰动不应过度计价。（三）  4月底可布局阶段反弹，中期空间关注供应链恢复情况综上，沪指跌破3100点区域之后，我们不再建议谨慎为主，4月底或是布局的时机。逻辑上，有几个支撑因素，一是参照2012年以及2018年的经验，利润下行周期，财报季结束之后往往有利空出尽的效应，指数具备阶段企稳的契机，二是10年美债实际利率由负转正，且加息计价足够充分，美元而导致的人民币贬值不会产生持续性影响。而究竟是阶段反弹还是熊市结束，我们认为取决于供应链恢复情况，若阶段放开导致确认人数进一步抬升，市场只是阶段反弹，否则对于持续性可更为期待。二、股指期货数据跟踪注1：年化折溢价率=（期货-指数）指数*360期货距离交割日时间注2：年化移仓成本=（期货近月-期货远月）指数*360期货交割日距离时间注3：多头移仓收益=（交割日前1日当月合约-交割日前1日次月合约）指数三、股市微观流动性跟踪责任编辑：李铁民