原标题：李强今天在浦东检查疫情防控工作，指出要从严从紧、从细从实抓好社会面管控和“三区”管理措施落实市委书记李强今天下午（4月23日）在浦东新区检查疫情防控工作时指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，坚定必胜信心，咬紧牙关坚持，紧盯目标、集中力量、攻坚突破，针对重点区域、重点场所、重点点位强力推进阵地战、全力打好歼灭战，从严从紧、从细从实抓好社会面管控和“三区”管理措施落实，为实现社会面清零目标奠定坚实基础。市人大常委会主任蒋卓庆参加相关活动。进一步压实责任、落实闭环，在精细化服务管理上下更大功夫在浦东新区疫情防控指挥部，李强听取浦东巩固扩大社会面清零攻坚、风险人员应转尽转等重点任务进展情况汇报，就老旧小区、城中村等重点点位“拔钉子”行动以及提升“采、送、检、报、转、收”全流程效率作具体了解。随后，市领导来到位于东泰林路上的一处养老院，察看疫情防控和应急处置情况，关切询问转运收治隔离进展，向持续坚守岗位、悉心照护老人的一线护理人员表示慰问和感谢，要求进一步压实责任、落实闭环，在精细化服务管理上下更大功夫，全力守护在院老年群体安康。扛起责任、担当作为，拿出敢闯敢干的锐气和拼劲，紧扣“四应四尽”要求，调动一切资源和力量，坚决打赢疫情防控攻坚战李强指出，浦东清零攻坚战关乎全市抗疫大局，要扛起责任、担当作为，拿出敢闯敢干的锐气和拼劲，紧扣“四应四尽”要求，调动一切资源和力量，坚决打赢疫情防控攻坚战。尽最大努力推动阳性感染者和密接人员迅速转运收治隔离，真正做到应转尽转、随增随清、日清日结。进一步强化流调溯源，千方百计追踪源头，剖析原因、改进工作、堵塞漏洞、切断传播，彻底拧紧疫情蔓延扩散的“水龙头”。要分门别类、挂图作战，加快推进老旧小区、城中村等重点点位拔点攻坚，从严做好工地、企业、养老机构等重点场所闭环管理，强化城市运行保障和物资保供等流动岗位人员防疫要求和“一日两检”等措施落实。全面彻底做好清洁消杀，对涉阳楼栋等场所、快递物品等物资、楼梯扶手等部位的消杀要应消尽消、不留死角。要加强民生托底保障，及时回应群众急难愁盼。要更加关心关爱基层一线干部，切实用好支援基层一线力量，下沉干部要与基层同志同吃同住同工作，一切行动听指挥，勇于挑最重的担子，努力在社会面清零攻坚中展现担当作为。市领导朱芝松、陈靖参加相关活动。摄影：陈正宝责任编辑：李琳琳