4月22日晚，在北京市朝阳区潘家园街道松榆西里社区门口，居民排队进行核酸检测。中新社记者 蒋启明 摄文汪俐辰4月22日0—24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2988例。其中境外输入病例17例，本土病例2971例。新增无症状感染者21423例，其中境外输入68例，本土21355例。新增死亡病例12例，均为本土病例。北京近日突发数起疫情。23日下午，北京举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第312场新闻发布会，通报疫情最新情况。北京新增本土感染者15例，隐匿传播风险高发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日22时至23日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者15例，均为确诊病例；朝阳区12例、顺义区2例、房山区1例。北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议指出，本市近日突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。朝阳区9名初筛阳性学生确诊此次通报的感染者146至154，为昨日通报的9例核酸初筛阳性人员，均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月23日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区全区学校每周进行三次全员核酸检测。如有学生出现发热、干咳等症状立即停课，待康复后持48小时核酸检测阴性证明返校。初判已隐匿传播一周，涉及学校旅行团庞星火介绍，自4月22日以来，北京市累计报告20例新冠肺炎病毒感染者。初步流调结果提示，目前已隐匿传播了一周，感染者人群多样、活动范围广，目前已涉及学校、旅行团及多个家庭。随着排查力度加大，未来还将发现续发病例。北京疾控提醒家长非必要不出京庞星火提醒，家长近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，如家长健康宝有弹窗或有出京史应主动报备，抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；7日内不聚餐、不聚会、不前往人员密集场所，主动减少与孩子的接触，并做好日常健康监测，特别注意本人和家中孩子的健康状况，如有发热、咳嗽等症状，不带病上班、上学，不参加其他聚集活动，主动报告单位和学校，及时按规定就诊。装修人员进入小区要遵守物业的防疫相关规定。潘家园街道和垡头街道各场所30%限流杨蓓蓓表示，该区加强社会面防控措施，对于潘家园街道和垡头街道的社会面、各领域、各场所、各业态，严格按照30%限流；对于其他有病例的街乡、社会面、各领域、各场所、各业态，按照50%限流；朝阳区其他街乡、社会面、各领域、各场所、各业态，按照75%限流，降低社会活动度，防止人员聚集风险。延庆通报两人未按规定落实防疫措施被立案调查4月19日上午11时18分，延庆区疾控中心接通州区疾控中心协查通报，一名初筛阳性人员前往延庆务工。接报后延庆区立即启动应急响应，疾控、公安、属地联合开展流行病学调查及应急处置。根据流调显示，该初筛阳性人员抵延后直达康庄镇小丰营村南户外施工现场，行程轨迹未涉及延庆区公共场所。4月19日16时45分，地坛医院报告该人员为确诊病例。4月22日，该病例以涉嫌妨害传染病防治罪，被公安机关立刑事案件侦查。另一密接人员也以拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定命令，被公安机关立案调查。(来源：中新网、北京日报等)责任编辑：王珊珊