【文观察者网 熊超然】日前，俄军在乌克兰的“特别军事行动”已开始进入第二阶段。当地时间4月22日，俄军发布关于特别行动第二阶段的最新目标，计划全面控制乌克兰东部顿巴斯地区和乌克兰南部。据美媒《华尔街日报》当地时间4月23日报道，由于俄军其中一大目标是向西推进，直指摩尔多瓦附近的德涅斯特河沿岸地区，乌克兰总统泽连斯基在22日晚些时候的一次讲话中，再度呼吁西方国家对乌提供更多武器援助和支持。“俄罗斯入侵乌克兰只是一个开始，之后他们想占领其他国家。”在讲话中，泽连斯基甚至用恐吓的口吻渲染道，一旦俄军的进攻态势压倒在乌东部和乌南部抵抗的乌军，俄罗斯将会把目光投向其他欧洲国家。《华尔街日报》报道称，在俄军“解放”了被围困的乌克兰港口城市马里乌波尔后，可能已经腾出更多军力，沿着乌克兰南部地区进一步向西推进。当地时间4月22日，俄罗斯中部军区副司令鲁斯塔姆·明涅卡耶夫（Rustam Minnekayev）表示，俄军计划在特别行动第二阶段全面控制乌克兰东部顿巴斯地区和乌克兰南部。他强调，“行动必须取得成功”，“所有预设任务都将会完成”。其中，俄军计划，一方面控制顿巴斯地区，以建立一条通往克里米亚的地面走廊；另一方面控制乌克兰南部，以使俄军拥有一个在德涅斯特河沿岸地区的出口。路透社此前报道称，德涅斯特河沿岸地区是摩尔多瓦实际分离出去的一个俄语人口地区，与乌克兰接壤。俄方表示，那里讲俄语的人口正受到压迫，而乌方则担心那里可能会被用作俄罗斯对乌克兰发动新攻击的平台。对于俄军公布的第二阶段军事计划，同日晚些时候，乌克兰总统泽连斯基在发表讲话时也提及了这一话题。泽连斯基表示，他注意到了俄军方称要控制乌克兰南部并抵达摩尔多瓦边境的消息，并对所谓“当地讲俄语人口被压迫”做了回应。他指责俄罗斯，真正需要关注照顾俄语人口权利的，是俄罗斯自己。“这证实了我已经说过很多次的话：俄罗斯入侵乌克兰只是一个开始，之后他们想要占领其他国家。”泽连斯基这样说道。同时，他还向某些国家喊话道：“当然，我们将保卫自己，以打破俄罗斯的这一野心。但是，所有和我们一样相信‘胜利大于死亡’的国家都必须和我们一起战斗。他们必须帮助我们，因为我们是这条道路上的开路人，下一个会是谁？”“如果任何一个有可能成为下一个的人，想在如今保持中立，以避免有所损失，那么这将是风险最大的一个赌注，因为你将会失去一切。”泽连斯基表示，乌武装部队正在阻止俄军在东部和南部地区的进攻，“那里正在决定国家的命运及未来”。他还提到，乌克兰每天都高度重视为军队提供一切必要武器的事宜，这是乌克兰的首要任务。“我感谢所有的伙伴，他们终于听到了我们的声音。他们能提供我们想要的东西。因为我们确信，有了这些武器，我们将能够拯救成千上万人的声明。我们将能够向占领者表明，他们被迫撤离乌克兰的日子越来越近了。”泽连斯基证实了乌方已开始接收伙伴国家提供的武器装备，并继续向俄方放狠话。《华尔街日报》分析认为，俄军22日公布的关于特别行动第二阶段目标的声明，克里姆林宫方面未予置评，但这一声明凸显了乌克兰呼吁西方支持其对抗俄罗斯的核心呼声之一：在普京的领导下，一个修正主义的俄罗斯正试图重建苏联时代的势力范围，深入到欧洲内部。报道还声称，这也凸显出俄罗斯试图利用其在高加索地区和东欧地区支持的所谓“分离主义共和国”为幌子，在俄境外施加更多控制力。同时，《华尔街日报》还介绍了俄军特别行动第二阶段目标中提及的德涅斯特河沿岸地区。德涅斯特河沿岸，是位于摩尔多瓦东部德涅斯特河左岸的狭长地带，其全称是德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国，目前是尚未被普遍承认的欧洲小国。1991年，在摩尔多瓦脱离苏联后，德涅斯特河沿岸地区宣布独立，试图留在苏联集团内。几个月后，苏联武装力量第14军（归俄罗斯接管）介入了当地武装冲突，时至今日，那里还有俄军维和部队驻守。责任编辑：李桐