相关新闻：YPL第三次发布声明：辛选所示授权书伪造公章指控辛巴售卖假货瑜伽裤品牌方再发声明：必定严查到底辛巴被曝再卖假货，官方回应：授权链路完整 正在紧急核查辛巴方再回应“卖假”：因商标持有人商标转让争议造成 购买者存疑可全额退款新浪科技讯 4月23日下午消息，质疑辛巴再陷售假，双方多次回应后，品牌方YPL运动潮品再度发布声明称，此事涉及的商标授权争议，目前已妥善解决。对由此给相关公司、广大网友及辛有志带来的影响表示歉意。回顾该事件，4月18日，辛巴和旗下主播蛋蛋带货了一款名为“YPL防晒凉感裤”的产品。有消费者下单后发现YPL品牌官方并无这款产品，质疑辛巴售卖假货。4月22日下午，微博ID为“YPL运动潮品”的账号发布声明称，辛巴和蛋蛋带货的产品“YPL防晒凉感裤”不属于YPL发售品类范畴，且该商品包装涉嫌抄袭，将依法对该产品经销公司，生产公司进行追责，并通过法律手段维护自身正当权益。对此，4月22日，辛选公司回应称：根据我们目前收到的由品牌方提供的材料，授权链路是完整的，但我们正在对此事进行紧急核查。有任何新进展，我们将随后告知。同时，辛选还出示了一份品牌方的声明，声明提到原打假声明该公司从未出示过，正在核查其来路。但是4月22日，“YPL运动潮品”再发声明，称抖音某YPL账号和辛选官方微博“两方所发声明，涉及我司商标情况纠纷”。这份声明指出：“涉假产品的YPL商标所属权为我司”，并贴出了相关商标注册证及商标转让证明；部分文件中提到“哈尔滨某公司”所注册的商标为自创的图形标，和售卖的产品差异巨大。同时，该声明表示，YPL官方声明渠道就是“YPL运动潮品”官微，部分网络账号涉及发布公司的其他盖章文件，将严查到底。对于YPL再一次的“打假”，4月23日上午，辛选公司向媒体回应：核查发现该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。午间，品牌方YPL运动潮品第三次发布声明，称从未与哈尔滨澳生源贸易有限公司有任何业务合作，不存在任何商标授权行为。辛选拿出盖章的授权书，属于伪造公章，将追究伪造者相应的法律责任。以下为声明全文：YPL关于辛选直播间推广产品授权问题的声明近日，有关“辛选直播间推广的YPL裤子未经官方授权”一事引发关注。因此事涉及的商标授权争议，目前已妥善解决。我们对由此给相关公司、广大网友及辛有志先生带来的影响表示歉意。我们双方均无比珍视自己的品牌，我们将与此次事件各关联方继续做深入沟通，努力将事件对品牌及辛有志先生的影响降到最低。再次感谢大家的关注。