原标题：记者观察|多地放松土拍规则，为何土地市场仍遇冷？每经记者 甄素静    每经编辑 魏文艺昨日（4月22日），南京完成了今年首批集中供地，20宗地块最终成交14宗，6宗流拍。其中3宗地块触顶摇号，8宗地块底价成交。与去年的三次集中供地相比，本次南京的供地量并不大，且地块位置优越，利于开发商后期实现快速销售回款。同时，此次土拍取消了地块配建租赁住房的要求，下调了保证金，使开发商的利润空间更有保证。不过，南京的此次土拍表现却说不上好。事实上，今年土地市场遇冷，南京并非首例。一周前东莞首批集中供地原计划出让8宗涉宅地块，在竞拍前一天就有6宗地块因故因故终止，最终仅成交了两宗。而东莞的此次土拍也放宽了条件，如取消了限价、下调了保证金等。就在昨日，天津宣布今年首批集中供地的15宗地块因故停牌（原计划供应30宗地块），停牌地块结合疫情防控等有关要求，后续另行安排出让。从近期其他城市的首批集中土拍情况来看，也有部分城市的土地市场明显回暖。如3月17日的合肥首批集中土拍，17宗地块中有15宗地达到最高限价后进入竞品质阶段，其中合肥滨湖区一宗地块有超过20家房企争抢；再如2月17日最早完成首批集中土拍的北京，18宗地块最终成交17宗，平均溢价率达13.9%（去年首批集中供地为6.4%）。但从目前已经完成首批集供地的十余个城市的总体情况来看，虽然大多数城市均放松了土拍规则，但成交量价同比去年均有较大差距。克而瑞统计显示，受集中供地阶段性“低谷”、楼市下行及疫情影响，今年一季度土地成交规模跌入谷底，同比下降六成，成交均价亦同环比明显下降。从一季度房企拿地情况看，克而瑞核心监测的1200家集团房企中，仅82家房企拿地。其中百强房企仅27家有新增拿地，拿地总量同比下滑九成。由于多数房企流动性仍存较大压力，拿地态度仍旧谨慎。一个城市土地市场的冷热，与测算后的留给开发商的利润多少有关，也与该城市近两年房价走势和库存量有关，更与当下的市场行情、未来预期以及房企手中现金流有关。虽然从去年底以来，各地楼市纾困政策和暖风不断吹向市场，但从各地楼市的实际表现来看，小阳春行情并未出现，利好政策的传导落地还有待时日。因此，在房企资金普遍趋紧的当下，钱都得花在刀刃上，这次不拿地，可以等下次。但一旦拿地不慎，就有可能拖累公司原本并不宽裕的现金流，甚至成为压倒公司的最后一根稻草。正如不少业内人士所言，从目前市场环境来看，当下不少房企首要考虑的不再是掉队与否的问题，而是如何熬过“寒冬”活下去。【每经房产原创，喜欢请关注微信号Real-estate-Circle】封面图片来源：视觉中国-VCG11500916050责任编辑：李琳琳