下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：我的钢铁网4月22日夜盘前，印度尼西亚总统佐科表示，他决定从4月28日起禁止食用油及其原材料的出口，具体日期待定。他说，他将继续监督和评估这项政策，直到印尼拥有“充足且负担得起”的食用油供应。此消息一出，油脂市场一片哗然。夜盘开市，三大油脂大涨礼敬新政策。其中首当其中的棕榈油主力P09合约更是最高涨至12008，较上一交易日收盘价上涨近千点。一则消息引爆市场的情况近年来并不鲜见。而在油脂市场，今年印尼出口政策反复调整成为除俄乌局势外的又一重大驱动因素。不管是1月末DMO政策的年内首次亮相，还是3月18日的日内三大重磅消息接连出炉，赚足市场眼球的同时，对内外盘市场也产生不可忽视的影响，内盘期货方面更是出现涨跌停板现象。接下来，带大家复盘下2022年印尼出口政策历次调整后的油脂市场变化。表1 2022年印尼出口政策调整一览一、开端（1月27日）1月27日，印尼发布指令，要求棕榈油生产商将20%的毛棕榈油出口预留给当地买家。随后政策继续加码：印尼贸易部表示，1月出口规定的覆盖范围扩大至所有棕榈油产品。且从2月15日起，所有棕榈产品必须遵守国内市场义务（DMO），才能获得出口许可。作为世界上最大的棕榈油生产国和出口国，印尼出口政收缩无疑加剧了全球植物油市场供应紧张局面。图1 主产国棕榈油产量占比尽管临近春节假期，但国内期货市场依旧亢奋跟涨，三大油脂均创历史新高。现货端方面，基差报盘坚挺，一口价随盘走高。临近春节假期，市场各方观望情绪浓厚，场内交投逐步转弱，高价成交难以有效跟进。二、发展（3月9日）3月9日，印尼贸易部长表示：印尼将提高棕榈油的DMO（内贸保供责任）要求至30%（原先为20%），新的DMO政策将实施，直到情况恢复正常。出口限令的加码直接推升国内外油脂盘面，其中，马来西亚衍生品交易所（BMD）毛棕榈油期货涨停后扩板。内盘期货端，P05合约盘中直线拉升，尾盘封死涨停。而受次影响，豆、菜主力合约也纷纷跟随走高。现货市场方面，油厂多数观望，暂不报价。贸易商现货资源极其有限，在盘面大涨之下，持货商观望出货为主，实盘议价。但买盘在大涨行情之下多选择观望，市场成交寡淡。三、高潮（3月14日、3月18日）3月14日，有市场消息称，印尼政府可能在这周以内宣布有关 DPO （Domestic Price Obligation Obligation） 国内价格义务和 DMO （Domestic Market Obligation） 国内市场义务政策的修改。市场传言 DPO 将被取消，国内价格将修订于更有“竞争性”，贴近与国内市场；DMO 规定保持不变。具体细节未确实。另，上周六，3月12日有发放相对多的出口许可证，其中大约1千份出口许可证申请，有超过100份批准。受次影响，马来西亚衍生品交易所（BMD）的棕榈油期货大幅下跌，叠加原油下跌打压，多头平仓离场，盘中跌幅逼近9%。内盘期货P05合约减仓下行，尾盘跌停。受次影响，豆、菜主力合约也纷纷同频走低。国内现货市场方面，按照基差核算，国内各地植物油报价齐现跌势，其中各地棕榈油散油报价下跌540-640元吨不等。3月18日，距离上次传闻调整后的第四个交易日。印尼贸易部长Muhammad Lutfi表示，2月14日—3月16日，印尼已签发350万吨棕榈油出口许可证，但印尼将取消其国内市场义务（DMO）政策，转而提高棕榈油出口税。同日再度公布，撤销DMO的有关规定在周四得到批准，同时棕榈油出口税将从375美元吨的综合上限提高到675美元吨。当日夜盘前，印尼再度宣布当价格达到1500美元吨时，将适用最高毛棕榈油（CPO）。印尼日内三次公布出口政策的调整，成为今年乃至近年来的政策调整频度之最。市场预期跟随快速调整的同时，也把这轮“大戏”推向高潮。四、当下及未来当下国内三大油脂市场呈现多空弱均衡现象，油厂榨利（豆、菜）和进口利润依旧亏损，国内库存维持绝对低位，尤其是棕榈油方面，目前库存处于统计以来新低。但成交方面，除豆油相对表现较好外，其他均呈现弱势。在近段时间盘面拉涨背景下，油厂基差不断松动。此前，在马来高频数据显示之下，市场普遍认为马棕4月将结束此前去库存周期，月末库存将出现小幅积累。但随着印尼查处腐败案力度的加强进而推升4月22日限制出口新政的发出，市场供需情况又将产生新的变化。虽然作为该国主要出口项目之一，限制棕榈油的政策肯定是非常时期的阶段性行为。但目前俄乌情况久拖未决、巴西豆油出口大幅增量、人民币持续贬值之下，短期油脂市场将会共振走强。但市场“多空如开关”，印尼国内相应事件解决之后，出口政策的恢复以及马棕增产季产量增加、斋月后出口转弱等预期下，周五夜盘三大油脂盘中冲高回落也成为“意料之外、情理之中”的事情。责任编辑：陈修龙