来源：央视新闻客户端、浙江新闻客户端、钱江晚报记者从今天（23日）下午召开的内蒙古满洲里市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会获悉。疫情发生后，内蒙古满洲里市第一时间对阳性人员所在平房区实行24小时封控管理，执行“足不出户”要求，严禁人员、车辆出入。23日4时起，对市区及扎区所有居民小区进行24小时值守管控；对全市各交通道路和市区出入口实行严格交通管制；关停全市所有商业网点；公路客运车辆、公交车、出租车等公共交通设施停运，国内机场航班停飞，铁路客运列车停发。4月23日20时，杭州市人民政府新闻办公室举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第五十三次新闻发布会。杭州市卫生健康委、市商务局、市市场监管局、拱墅区相关负责人介绍有关情况并回答记者提问。4月23日0-18时，杭州市报告新增本土确诊病例2例，均在余杭区，其中1例为4月22日报告的无症状感染者转为；新增本土无症状感染者13例，其中拱墅区8例、临平区4例、西湖区1例。截至2022年4月23日18时，0419拱墅疫情共发现本土新冠肺炎感染者98例，其中确诊病例21例、无症状感染者77例。在98例感染者当中，拱墅区73例、临平区15例、西湖区5例、上城区3例、余杭区2例。本轮疫情已经发生了16起家庭聚集性的疫情，涉及到48例感染者；2起聚餐相关的疫情，涉及到16例感染者；还有2起学校聚集性的疫情，涉及到13例感染者。目前已经报告的这98例患者，都全力做好医疗救治工作。目前，此轮疫情感染的来源尚不清楚，但是传播链条相对明确。从流调情况来看，感染源引入到社区以后，已经存在一定程度的隐匿传播，并且部分感染者的活动情况涉及到了学校、医院、超市、菜场、公司等人群比较密集的场所，疫情存在进一步扩散的可能。为尽早阻断疫情的传播链条，杭州市已经决定从今天开始，对拱墅区全区，临平区崇贤街道、塘栖镇、星桥街道以及上城区的丁兰街道等地全面实施二级应急响应，从严落实各项管控措施，并将进行为期三天的全员核酸检测，并要求在此区域范围内停止一切非必要的聚集性活动，防止疫情进一步扩散蔓延。责任编辑：宋源珺