贵金属方面，逻辑仍然不顺畅 ，我继续看实际利率上行和美元强势，实际利率上行的第一阶段是名义利率上冲，第二阶段会是以名义利率高企打压全球商品需求继而把长端通胀预期给打下来，看盘面黄金最近也受到了实际利率的冲击，按照0的实际利率去估值的话，黄金应该是1600美金才是。地缘方面，俄乌战事继续边际恶化，俄罗斯军力收缩以后，乌克兰态度变的强硬很多，不仅境内发起反击，还策划了越境的袭击，现在双方都在往乌东方向集中力量准备决战，如果俄罗斯能速胜，那市场关注度会下来，如果俄罗斯失败或者一时半会赢不了，那对于俄罗斯可能要走极端化，甚至是兔子背后要参与角力的预期要起来。除了地缘以外还有连带的去美元化的叙事，主要是非美国家对美元资产的抛售和对黄金的增持，这个力量究竟有多大且能有多长的持续性我暂时还看不到数据，只能是推测有这个力量存在。假设俄罗斯拿不下来甚至被反推了，那贵金属这种强势应该会延续，黄金现在接近2000，再来一波就得新高见了，到那个时候其实更大机会在白银，白银这种具有明显的垃圾股补涨特征，在黄金突破关键价位且市场一直预期看涨的情况下，往往就是白银的表现机会，而黄金历史新高一旦突破，市场肯定会形成一直预期看涨的。假设俄罗斯会速胜，歼灭了乌克兰的有生力量，那基本双方就得和谈了，估计贵金属就要回归到实际利率和强美元这条主线，黄金在前高位置双顶掉下来，那白银这种垃圾股在紧缩实际利率上行的环境下基本是要比黄金更差的，也就是回到金银比上行的趋势里面。策略建议：观望吧，或者整点金银比去押注长端通胀预期见顶风险提示：地缘继续恶化，油价继续飙涨一名义利率如果没有超预期的非美国家抛售美元资产的话且商品别再大涨一轮，仅从货币政策和美国的经济景气看，我觉得3%就是美债长端利率的极限了。从隔夜逆回购的角度看，现在更多是市场对流动性的预期悲观，现状仍然是极度充裕，需要看到明显幅度的收缩行为出现才有可能改变。市场对于短端的加息预期已经基本触及了联储官员普遍表态的中性利率附近，除非通胀再度高涨，否则加息预期以及对应的2年期利率应该是到头了，后面货币政策的侧重点联储应该会放在缩表的速度上。就业市场火热依旧，叠加美股此前持续的反弹，给了联储软着陆的信心。二通胀预期长端通胀预期已经冲到3%了，算是历史极值附近了，这个位置继续看通胀预期大幅上行实在是有点心有余力不足。地缘事件又把大宗商品推升了一大截，很有可能会是一个大顶部。三其他数据监控美元的话，其实也是避险逻辑主导，欧元夹在中美俄之间，是这种地缘政治明显的牺牲品，等于是倒推美元升值了，战争不一定延续，但是制裁持续性怕是不短，欧洲的能源危机，经济不稳定性还是可能要持续，从而支持了强美元，短期ECB收紧加速这种拖累美元的因素只是波段的节奏问题，更何况欧洲比美国有更多的衰退风险。（赵旭初）责任编辑：张靖笛