原标题 “大搞一人得道鸡犬升天”，倪美堂获刑澎湃新闻记者 唐易今年年初被双开通报“靠农吃农、大搞一人得道、鸡犬升天”的江西落马厅官倪美堂，其案件进展获官方披露。4月23日，九江市中级人民法院官方微信公号消息：4月22日，九江市中级人民法院对江西省农业农村厅原一级巡视员倪美堂受贿、贪污一案进行公开宣判，以受贿罪、贪污罪，判处被告人倪美堂有期徒刑十二年六个月，并处罚金人民币二百二十万元；依法没收倪美堂受贿犯罪所得赃款赃物，上缴国库；发还倪美堂贪污犯罪所得赃物给被害单位。倪美堂当庭表示服从判决，不上诉。法院审理查明：2001年至2021年，被告人倪美堂利用担任江西省农业农村厅一级巡视员等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为他人在工程建设、企业经营、职务调整等事项上提供帮助，直接或通过他人非法收受财物，共计折合人民币2425.0635万元；利用担任上饶市委常委、广丰县委书记的职务便利，侵吞公共财物32万元。九江市中级人民法院审理认为，被告人倪美堂的行为构成受贿罪、贪污罪，应依法惩处。鉴于倪美堂到案后，如实供述自己的罪行，具有坦白情节；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，依法可以从轻处罚。遂作出上述判决。公开简历显示，倪美堂，男，汉族，1962年10月出生，江西万年人，在职研究生学历，1980年10月参加工作，1983年10月加入中国共产党。他曾先后担任上饶市委常委、广丰县委书记，上饶市委常委、农工部长，江西省委农村工作部副部长，江西省农业农村厅党委委员、副厅长，江西省农业农村厅巡视员，江西省农业农村厅一级巡视员等职务。2021年7月12日，江西省纪委监委消息：江西省农业农村厅一级巡视员倪美堂涉嫌严重违纪违法，目前正接受江西省纪委监委纪律审查和监察调查。半年后，2022年1月4日，江西省纪委监委对倪美堂进行双开通报：经查，倪美堂丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，做“两面人”，无视组织三番五次的提醒、教育和帮助，处心积虑对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；漠视组织纪律，不如实向组织说明问题，不按要求向组织报告个人去向，长期插手干预干部选拔任用，换届期间仍顶风违纪，严重干扰有关地方选人用人秩序；毫无敬畏，利欲熏心，既想当官又想发财，挖空心思用权敛财，非法占有公共财产，大肆插手干预工程项目，以借贷吃息名义获取大额回报。上述通报还称，倪美堂靠农吃农，以农谋私，违法骗取大额农业项目补贴，违规帮助亲友及特定关系人获取巨额农业项目资金；道德败坏，生活腐化堕落；家风不正，大搞一人得道、鸡犬升天，影响恶劣；利用职务便利或职权地位形成的便利条件，在工程建设、企业经营等方面为他人谋取利益，非法收受他人巨额财物。纪监部门点评：倪美堂严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，违反国家法律法规，并涉嫌受贿、贪污犯罪，数额特别巨大，情节特别严重，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣，影响极坏，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经江西省纪委常委会会议研究并报中共江西省委批准，决定给予倪美堂开除党籍处分；由江西省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。责任编辑：蒋晓桐