原标题 北外教授被举报学术不端，校方声明澎湃新闻记者 岳怀让4月22日，北京外国语大学官网发布了该校学术委员会声明：“近日，有微信公众号等网络平台发布或转发有关质疑我校何伟教授博士学位论文及相关著作学术不端的信息。”声明表示：北京外国语大学高度重视，校学术委员会第一时间组织相关领域多位资深专家一同就何伟基于博士论文出版的著作《On English Tense英语时态论》进行了认真核查。经核查，该著作符合相关学术规范，不构成剽窃、抄袭等学术不端行为。北京外国语大学学术委员会声明。北京外国语大学官网 图北京外国语大学学术委员会在声明中表示：北京外国语大学一贯坚持对学术不端行为零容忍，同时严厉谴责蓄意编造散布虚假信息的恶劣行为。对影响北京外国语大学声誉的违法行为，我们保留依法追究的权利。澎湃新闻记者查询发现，北京外国语大学官网声明中所指的有关何伟的博士学位论文及相关著作学术不端质疑，指的是4月19日以来在微信公众号、微博、知乎等平台上发布的一篇文章《多位学者举报何伟学术不端》。该文章称收到来自北京、广东、上海等地一些学者联合署名的举报北京外国语大学教授何伟学术不端的举报信，并随文附上了一篇41页的文章《何伟博士学位论文学术不端统计分析报告》。该报告指称何伟的博士论文On English Tense（英语时态论）存在“文字表述剽窃”“重要思想观点剽窃”“过度引用”等问题，并附上何伟博士论文和相关段落出处的对比图。据北京外国语大学官网介绍，何伟，北京外国语大学中国外语与教育研究中心国家语言能力发展研究中心副主任、教授、博士生导师，许国璋语言高等研究院院长助理。何伟还是Journal of World Languages主编，Functional Linguistics副主编，《北京科技大学学报》语言学栏目特邀主编；中国英汉语比较研究会生态语言学专业委员会会长，英汉语篇分析专业委员会副会长，国际生态语言学研究会系统功能语言学学界代表（常务理事），中国英汉语比较研究会一级学会理事，功能语言学专业委员会常务理事。在荣誉方面，何伟曾获北京市优秀教师（2009），教育部新世纪优秀人才（2009），宝钢优秀教师（2015），中国冶金教育系统2015年度杰出教师，北京外国语大学2017、2018年度科研优秀教师，北京外国语大学2019年度“三八红旗手”，北京外国语大学2019年度科研特殊贡献奖。责任编辑：蒋晓桐