原标题 对一线抗疫人员，也要多些关心关爱文| 李攀4月23日举行的发布会介绍，长宁区整合区内资源，先后推出了18个“小哥驿站”，包括宾旅馆、文化设施、企业园区等，方便快递小哥们集中居住、临时休息、闭环管理，使他们能够在工作之余，歇歇脚，吃口饭，充充电。推出“小哥驿站”，这个举措看似很小，却很暖心，很有现实针对性。当前，上海正处在疫情防控较劲爬坡的关键时刻，而骑手小哥是做好物资保供的重要力量之一。他们风雨无阻、不舍昼夜，奔走在大街小巷，配送的既是物资，也是信心和希望。可他们不是超人，同样需要得到及时的关心关爱。在劳累时，需要得到休息；在饥饿时，要能吃口热饭；在手机缺电时，要能找到个充电的地方。这些都是他们很现实、很紧迫的需求。因此，提供“小哥驿站”这样的场所，能够帮助骑手小哥解决现实烦恼。骑手小哥有了更多的支持和更好的条件，也就能更好地配送寄递，这样城市的物资保供也就能得到更有力保障。疫情之下，骑手小哥为城市作出了巨大贡献，他们的辛苦和付出被众人看在眼里。其实，他们遇到的种种难题，也不难被看到，只是容易被忽视。相关部门只要引起高度重视，多一些换位思考，多一些主动作为，多一些创新举措，那么种种难题总能得到有效解决。一部分外卖骑手居住在空置养老院。就在昨天，上海有关部门发布通知，要求加强配送寄递防疫管理，建立“企业白名单”和“人员白名单”。纳入“白名单”的企业可以报送“人员白名单”，纳入“白名单”的人员可以从事配送寄递业务。这既有助于减少疫情传播扩散的风险，也是对配送人员生命健康的关心关爱，同样值得肯定。为众人抱薪者，理应感受到温暖和善意。不论是骑手小哥等配送人员，还是广大医务工作者、社区工作者、志愿者等，都是当前上海打赢疫情防控大仗硬仗的有生力量。他们服务大家，也应得到细心关照，这既是当前做好疫情防控工作的需要，也能折射出一座城市人文关怀的底色。做好一线抗疫人员的“后勤保障”，市场力量也在积极参与。华住集团梳理出81家酒店，共涵盖1万多间客房，专用于为上海医护人员提供住宿及支撑援沪医疗队服务保障工作；同时，梳理出56家酒店，共涵盖1400余间客房，专用于支撑骑手等保供一线的住宿休憩。面对病毒这个极其狡猾的敌人，我们要建立起一道道强大而牢固的防线，就不仅要靠高效的组织、严明的纪律，还需要用好温暖和善意这个润滑剂，紧紧团结起每个人，充分调动各方力量。对广大一线抗疫人员，各个地区和相关部门都要沉下去，急他们之所急、忧他们之所忧，善于抓细抓小，以务实的举措解决实际问题，为他们提供力所能及的关怀。责任编辑：蒋晓桐