原标题 中部人口第一城易主，郑州拟五年吸引百万青年文| 涂格“青年因城市而聚，城市因青年而兴”“我们希望，每一名大学生都能追随自己的梦想‘一路生花’，在郑州找到属于自己的‘星辰大海’”……在武汉重回中部人口第一城宝座后，郑州近日宣布，从今年开始，将全面开展青年创新创业行动，力争2022年，新吸进20万名青年人才留郑来郑创业就业，利用5年左右时间，新增青年人才100万人。为此，当地出台了10条“青年人才新政”，包括今年各类企事业单位提供20.08万个就业岗位；建设2个5—10平方公里的青年创新创业园；发放青年人才生活补贴，博士后可享20万—30万元安家补助；提供创业金融保障，设立100亿元的青年创新创业基金等。得而复失的“中部人口第一城”5年吸引100万青年人才，如此宏伟的计划究竟剑指何方？新出炉的10条“青年人才新政”，又能否帮助郑州实现梦想？对于城市而言，青年人口比重越大，城市就越有活力。所以各地抢人大战，重点从来都在于争夺青年，只不过现在青年有些不够用了。根据国务院新闻办公室4月21日发布的《新时代的中国青年》白皮书，青年常住人口的城镇化率2020年已经达到71.1%，高于整体常住人口城镇化率7.2个百分点。这意味着，可供城市吸纳的后备青年数量已经不多了，今后城市化率的提高更多是靠进城投奔子女的老年人来推动。而老年人口城市化的经济意义，显然不及青年。所以，为了争夺日益稀缺的青年资源，不只是郑州，各地都在开足马力。仅最近这一周，就有苏州、镇江、马鞍山、山东等地相继出台人才新政。山东的“深入推进万名博士、十万硕士、百万大学生创业齐鲁计划”，跟郑州的“5年吸引100万青年人才留郑来郑创业就业”，可谓异曲同工。拆解各地“人才新政”的具体内容，除了最为常见的购房租房补贴外，镇江对符合“金山英才”产业强市计划创新创业人才申报条件的人才，还直接给予50万元项目资金支持；马鞍山更是将补贴之手伸进校园，给签订定向培养协议的学校和学生直接发钱，前者是每生每年补助5000元，后者是每学期每生补贴1200元。与这些地方相比，郑州的10条“青年人才新政”并无多少独特之处，其真正的吸引力在于城市本身。身为全国九大中心城市之一，郑州的城市能级更高、工作机会更多、发展空间也更大。但郑州也有自己的烦恼。事实上，郑州之所以提出“5年吸引100万青年人才”，对标的就是当年武汉的“百万大学生留汉创业就业计划”。作为中部地区唯二的国家中心城市，二者的竞争在所难免，特别是在人口方面。“城市进化论”公众号 图去年“七普”数据刚公布时，郑州一度振奋。从2010年到2020年，郑州常住人口十年增加了397.41万人，增幅达到46.07%，不仅是中部地区人口增长最快的城市，总量（1260.06万）也一举超过武汉（1232.65万），首次成为中部人口第一城。然而，郑州在这个位子才坐了一年，就又被武汉重新抢了回去。根据最新的人口数据，2021年末，武汉常住人口达到1364.89万人，较上年末增加120.12万人。与此同时，郑州人口只增长了12.52万，为1274.2万人，增幅仅有0.99%。这也是郑州自2011年以来常住人口增量最低的一次，增幅首次低于1.5%。加之郑州背靠的河南腹地，虽然有近亿人口，但全省常住人口去年却出现了十年来的首次负增长，净减少了58万；而同期湖北则增长了54.7万。这一减一增，同样让郑州压力山大。百万大学生的“郑州底气”熟悉中国城市人口争夺史的人，一定记得2017年武汉提出的“百万大学生留汉创业就业计划”。和如今的郑州一样，当时武汉也提出“5年留住100万大学生”。为此出台了包括放宽大学生落户条件、设立一亿元大学生创新创业基金、给予优秀创业项目10-50万扶持资金等一系列措施，由此打响了“抢人大战”的第一枪。2021年的武汉《政府工作报告》提到，“百万大学生留汉”工程实施5年来，取得了阶段性成果。毕业生留汉率从10年前的35.75%，提升至2020年的51.59%。伴随着青年人口的不断增长，2021年末，武汉城区常住人口突破千万大关，成为继上海、北京、深圳、重庆、广州、成都、天津之后，全国第八个超大城市。2017年10月27日，湖北武汉，200余家浙江企事业单位在武汉大学举办大型招聘会。东方IC 图回头看，武汉当年之所以提出“百万大学生留汉”计划，首先得益于其作为“中国高教第三城”的先天优势。据统计，武汉全市共有高等院校89所，其中985高校2所、211大学7所、双一流数量（7所）并列全国第五，在校大学生人数一度位居世界城市之首。与武汉相比，郑州虽然名校数量较少，仅有2所双一流大学——除了郑州大学，河南大学注册地今年2月也已从开封变更为郑州，但大学生总数一点不输武汉。目前，郑州在校大学生数量达到133.16万，仅次于广州，排名全国第二，比武汉还多出4万多。2022年的毕业生人数预计将超过39万。所以，当地提出“今年新吸进20万名青年人才留郑来郑创业就业”，并非夸海口。可以说，百万在校大学生是郑州实施“5年人才计划”最大的底气，也是其敢于在“人才新政”中标明抢人数量，而镇江、常熟、马鞍山等中小城市不敢，或者说做不到的原因。当然，要想使在郑大学生毕业后都能留下来，并且留得住，光靠补贴是不够的，后续各种配套都要及时跟上。同时，一味鼓励缺乏职场经验的青年人创新创业，恐怕也有风险。好在此次青年创新创业行动发布会上，郑州表示，企业是吸纳高校毕业生就业的绝对主力，郑州将鼓励引导各企业以多种方式引才聚才，政府确保用人单位能够及时享受政策红利。“小巨人”企业的人才吸引力说起郑州的企业，很多人首先想到的恐怕是位于郑州航空港区的富士康。作为全球最大的苹果手机生产基地，郑州富士康拥有超过90条生产线，不仅生产了世界上一半的苹果手机，还承担了河南全省出口份额的三分之二。以2021年一季度河南省出口产品情况为例，五大类主要加工贸易出口商品里，机电产品出口870亿元，占全省出口总额的72.3%。其中，商品手机出口一项就达到748.7亿元，占机电产品类出口额的86%，全省出口总额的62.2%。但也应看到，近几年，随着国内用工成本大幅攀升、国外贸易环境急剧变化，包括三星以及为苹果代工蓝牙耳机Airpods的立讯精密、歌尔股份等大量企业，都逐渐将工厂迁往越南等地。像富士康这样的劳动密集型企业，未来能否继续留下同样是个问题。真正能担负起“吸纳高校毕业生就业绝对主力”的或许是另一类企业：“专精特新小巨人”。所谓“专精特新小巨人”，按照工信部的定义，是指那些专注于细分市场、创新能力强、市场占有率高、掌握关键核心技术、质量效益优的排头兵企业。从2019年开始，工信部每年都会公布一批“专精特新小巨人”名单，至今已公布了三批，全国累计有4762 家企业上榜。其中，郑州63家，数量排名中部第二，比竞争对手武汉多出14家。这些企业虽然不像富士康或者互联网大厂那样知名，却是各自领域的“隐形冠军”，对人才的需求量也极大，所以得到了各级政府的大力扶持。根据最新发布的郑州《支持“专精特新”中小企业高质量发展的实施意见》，到2025年，全市力争创新型中小企业达到8000家；“专精特新”企业达到2600家，其中河南省“专精特新”中小企业达到500家，国家专精特新“小巨人”企业达到130家，“单项冠军”企业（产品）达到15家。按照这个目标，就算这些企业每家每年吸纳10名青年人才，5年下来，总量也将达到50万。而要想达到整体的预期目标，郑州不妨学习马鞍山的做法：给予企业、学校、学生三方补助，既留住了人才，也解决了企业招工难的问题，可谓一举多得。责任编辑：蒋晓桐