原标题 上海康城小区居民收到“问题”鸭子？莘庄镇：正调查取证澎湃新闻记者 俞凯上海康城小区居民收到的保供物资中有“问题”鸭子？近日，一位家住闵行区莘庄镇上海康城小区的居民向澎湃新闻战疫服务平台反映，其所在的康城小区居委在4月20日、22日先后给小区居民发了两次“问题”鸭子。部分居民吃过后拉肚子、肠胃不适，有些鸭子打开后就是臭的。对此，4月23日，莘庄镇有关方面表示，已组织市场监督管理部门开展调查取证，供应商也已向市场所提供经营资质和检验报告。上述居民提供的照片和视频资料显示，用简易塑封包装的盐水鸭，外部呈蜡白色，少数部位呈酱黑色，隔着包装就可以轻松将鸭肉捏成糊状。开封后，有液体浸渍渗出。切开或撕开鸭子，内部肉质呈淡粉色夹杂血红色，表面油脂状物质浓重。该居民称，4月20日发放的鸭子被指有问题后，微信群内居委工作人员紧急通知大家“不要吃这批鸭子”，并组织回收，21日又补发另一品牌的盐水鸭。该居民提供的图片显示，第一批发放的塑封盐水鸭生产商为山东晨鸣冷冻食品有限公司，注册地山东省莘县，生产日期为2022年4月16日，保质期六个月，监制商为上海老牛食品有限公司。第二批发放的盐水鸭外包装显示品牌为“山林风”。接到网友的反映后，澎湃新闻记者23日联系了上海康城所在的闵行区莘庄镇。莘庄镇方面反馈，4月20日晚，康城小区发放了第四批保供物资，其中部分居民反映盐水鸭疑似有质量问题。当晚就叫停了发放，督促供应商第一时间对盐水鸭进行换发。莘庄镇方面表示，4月21日、22日，该镇对所有康城居民重新发放了另一品牌的盐水鸭，仍有部分居民反映称还是有质量问题。莘庄镇高度重视该问题，已组织市场监督管理部门开展调查取证，供应商也已向市场所提供经营资质和检验报告。莘庄镇对澎湃新闻记者表示，在检测结果未出之前，如居民需要退还，可与居委联系。检测结果出来后，将及时告知广大居民。责任编辑：蒋晓桐