被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】快手带货一哥辛巴被卷入“假货风波”，4月22日至今的短短一天内，涉事双方先后发出多份声明，令这场风波成为一场各执一词的罗生门。图片来源：视觉中国4月18日，快手辛选主播“蛋蛋”在直播间上架销售了一款“YPL防晒凉感裤”，随后多次被消费者质疑售假。4月22日晚间，YPL品牌方在其官方微博账号“YPL运动潮品”第一次发布声明，称直播间售卖的这款“YPL防晒凉感裤”产品未经官方授权，不属于YPL品牌旗下产品，声明落款为澳大利亚健康产业有限公司。由此，事态开始在社交媒体发酵。同日晚间，辛选官方微博发布声明回应，表示其品牌方系哈尔滨市澳生源贸易有限公司，并开始对该公司提供的相关链路授权材料进行核查。4月23日凌晨，YPL品牌方再次回应称部分文件中提到“哈尔滨某公司”所注册的商标为自创的图形标，和售卖的产品差异巨大。4月23日上午，辛选官方微博否认出售假货。辛选方面称本次事件属于品牌方之间的商标纠纷，新商标受让方不承认第三方授权。同时向所有购买YPL产品的消费者承诺，可联系客服，办理全额退款。然而，YPL品牌方态度依旧强硬，4月23日午间，YPL品牌方第三次发布声明，称公司从未与辛选提出的哈尔滨澳生源贸易有限公司有任何业务合作，不存在商标授权行为，直指辛选拿出含公司盖章的授权书是伪造，表示将追究法律责任。当天下午，针对YPL品牌方发出的第三份声明，辛选集团对时代财经回应，“目前各方正在交涉中，交涉结果会给到反馈。”就在4月23日晚间，YPL品牌方发布最新声明：“关于辛选直播建推广的YPL裤子未经官方授权”一事涉及的商标授权争议目前已妥善解决，YPL品牌方为给相关公司、网友以及辛有志先生带来的影响表示歉意。”随后，辛选官方微博转发了上述声明，“假货风波”也暂时告一段落。李佳琦薇娅也带过货，YPL什么来头？YPL品牌方声明显示，这一被称为“假冒”的瑜伽裤在辛选直播间中售价为63元，已售数量超过10万件，销售金额超过600万元。在快手带货一哥辛巴的参与下，600万元的销售数据并非罕见，但也有网友直言：“没想到一条瑜伽裤竟然能搞出这么大的事情。”不少人也开始好奇，这个叫板辛巴的YPL品牌究竟是什么来头？据YPL中国官网显示，YPL是来自澳大利亚的功能性运动品牌，以“Marks Your Body（标记你的身体），帮助女性解决所有身体焦虑”的理念服务数以亿计的女性消费者。主营产品包含瘦身裤装、美胸背心、防晒外套、运动包帽等。其中被称为“小狗裤”“蜜桃臀裤”“AI裤”等裤装单品最受消费者欢迎。在澳洲，YPL品牌的销售渠道多为线下量贩式超市与药妆店。时代财经查询到，澳洲连锁药店Chemist Warehouse官网上一款YPL塑身裤装Slim Legging，折后售价为34.99澳币，约合人民币165元。在中国，YPL品牌则十分依赖于线上种草和直播渠道，可以说是明星直播合作收割机。时代财经了解到，小红书上含YPL的品牌内容笔记约5000篇，“风靡全球”“风靡澳洲”“人手一条”等字眼随处可见。YPL官网的招商页面显示，超头主播薇娅、李佳琦都在直播间上架过YPL的产品，同时和胡歌、朱一龙、王嘉尔、毛晓彤、赵露思、Twins、张钧甯、范玮琪、刘涛、景甜、罗永浩等明星展开合作。线下渠道方面，YPL曾进驻过山姆会员店，明星单品小狗裤以89元的价格在门店进行销售。图片来源：@YPL潮品运动 新浪微博据官网数据，2018年YPL年度单品销售量就超过800万，年销售额达3.8亿元，其中小狗裤单品销量超500万；2019年YPL年度单品销量超1000万，年销售额4.5亿元；2020年，YPL年度销售额达6亿元（中国地区占比60%），其中仅双十一销售额就超1500万。图片来源：YPL中国官网YPL的销售火热，是女性健身服饰赛道崛起的一个表现。放眼全球，Lululemon凭借一条瑜伽裤试图对抗传统运动服饰巨头阿迪达斯与耐克，成为从细分赛道中冲出的“新巨头”。而一条瑜伽裤动辄上千元的价格让许多消费者望而却步，YPL以更亲民的售价打开了中低端消费市场。据2020年艾瑞咨询发布的女性运动健身数据显示，瑜伽是中国城市女性参与度仅次于跑步的第二大运动，占比达68%。2020年，中国瑜伽用品的市场规模就达到了187亿元。天猫最热卖产品月销仅300件，消费者吐槽“穿一次就破洞”时代财经发现，YPL品牌除官方销售平台和部分明星直播外，市面上还出现了团购、代购等多个销售渠道，销售价格也从几十元到百元不等，价格体系混乱，真假难辨。这也导致了尽管该品牌高调营销宣传，真正关注该品牌的消费者却不多。天猫国际YPL海外旗舰店粉丝数仅为6.05万人，这与大众熟知的运动品牌相差甚远。目前，店铺综合体验在三星半，店铺基础信息显示，其所在地为广东广州，公司名为YPL AUSTRALIA PTY LTD，其中店铺内销量最高的一款商品是售价为175元的小狗瑜伽裤，但月销量仅300件。这也从侧面反映，直播的流量也并未真正沉淀至品牌。从产品来看，YPL中国官网显示，该品牌产品“专注于女性运动服饰，从人体生理学角度出发，集合LYCRA FITSENSE科技、意大利无缝编织工艺、德国微胶囊燃脂技术、以色列NILIT远红外纤维、智能光杆logo等科技，让女性消费者穿感舒适自然，最大化提升运动燃脂速率，重组游离脂肪和多余赘肉，打造黄金腰臀比。”一位服饰行业资深供应链人士对时代财经解释，这些技术是一些大厂商的面料技术，看该文字介绍，其品牌就是整合了一些比较好的大供应商，放到自己的产品中，但穿上能不能提升燃脂速率、重组游离脂肪和多余赘肉，效果很难界定。“如果真的能够如宣传页面所说，将这些大牌科技成果真正用到产品端，是比较好的，但是消费者端比较难判断。并且这类面料的成本价格要比相同功能的国产和台湾面料更贵。”上述人士对时代财经表示。不过，目前有不少消费者开始质疑YPL品牌的产品质量。在社交平台上，有网友吐槽，“跟风海淘买了一件，练深蹲时裆部直接破了个大洞。能不能燃脂不知道，但当场社死。”类似的评价在社交平台并不少见，还有消费者表示在薇娅直播间买的商品回来穿一次就破洞。而早在2018年，YPL品牌还因为营销痕迹过重遭受一些消费者的质疑。一位常年生活在澳洲的消费者曾发帖称十分反感该品牌铺天盖地的软文宣传，表示“风靡澳洲”的噱头实际上是“风靡澳洲华人代购圈”，更怀疑这是一个“出口转内销”的公司。种种迹象表明，YPL想要进一步打开中国市场不是一件容易的事。定位相似、聚焦同一细分领域的中国本土女性瑜伽服品牌暴走的萝莉、MAIA ACTIVE、粒子狂热、焦玛也在快速抢占市场。这或许让YPL感受到了压力。在YPL中国官网，“盛大招商”的信息在首页显眼头图位置滚动播放，招商范围也很广，包括“各级渠道、线下商超、零售平台代理商”。在网站的新闻资讯页面，2018年和2019年的5篇“旧闻”在2021年11月重新发布到了页面上。责任编辑：李思阳