“今天你刘畊宏了吗”？最近，50岁的刘畊宏火了：不到一个月涨粉几千万；每天上百万人看直播跟着他跳操；无数网友争当“刘畊宏女孩”；就连“刘畊宏”这个名字，也成了一个动词……据数据平台“新抖”统计，刘畊宏短短七天涨粉超过2000万。截至目前，他的抖音账号已有超4155.2万粉丝。在小红书账号上，刘畊宏的粉丝超过了300万，从他开始进行健身直播后，他的每一条视频就从数千个“点赞”直接蹿升到十万甚至是数十万的“点赞”。毫不夸张地说，刘畊宏已经取代健身“AI人”帕梅拉，成为健身界顶流。一听《本草纲目》就想拍大腿“就是这个光，就是这个光，一起唱；就是这个光，就是这个光，嘿~”最近，刘畊宏将周杰伦的《本草纲目》改编成了一套魔性健身操。由于这套健身操足够“魔性”，全网掀起了一股挑战《本草纲目》的风潮，高原战士、消防员、学生等群体，纷纷参与进来。转眼之间，人人都爱刘畊宏，人人在跳《本草纲目》。网友表示，“头一次觉得周杰伦的歌这么长”，“现在一听到周杰伦《本草纲目》，就想拍大腿！”“封禁”与出圈演员、歌手、周杰伦的朋友，在这次爆火之前，很多人的眼中，刘畊宏是一个“不知名却又极度眼熟的男明星”。刘畊宏涉足直播领域，是从带货开始的。今年起，他开始和妻子王婉霏一起健身直播。之后，刘畊宏遭遇了几次“封禁”，也正是这几次“封禁”让他开始出圈。一次，刘畊宏直播时穿无袖T恤被封禁后，为了继续直播，这位“硬汉”把自己的腋毛刮得干干净净。几天后，由于身材太好，刘畊宏被系统误认为“擦边”，他的直播又一次被误封。刘畊宏后来在与中新文娱连麦时表示，初衷是为了让大家更清楚地看到肌肉的发力，能够高效地将动作做到位。也就是在那次“封禁”后，有了让他爆火出圈的“名场面”：为了防止误封，夫妻两人套上了长款羽绒服带着网友跳操。还有一次，因为在直播时说了句祝周杰伦身体健康，被机器判定为涉及医疗健康，又给禁了……刘畊宏健身直播经历了几次波折后，网友们发现了新的“快乐源泉”，越来越多的人涌进了他的直播间，刘畊宏直播的观看数暴涨，全国观众都开始“点播”刘教练的健身课。为什么要做直播健身？如今已成顶流的“刘教练”，当初是怎么想到要做直播健身的呢？近日，刘畊宏跟中新文娱视频连麦时表示，他觉得直播可以帮助分享他的健身观念，直播是一个很好的机会，可以帮他把“健身改变人生”的观念传递给大家。“我非常希望可以用自己的专业知识教大家正确的健身方法，形成良好的生活习惯。”扫描二维码观看中新文娱连麦刘畊宏↑为什么刘畊宏会执着于希望把“健身改变人生”的观念传递给大家呢？刘畊宏在接受采访时回忆了自己为何会去健身，他表示，自己十几岁的时候很瘦弱，自学健身之后，才变得强壮起来。可能是因为自己尝到了甜头，所以他也希望更多人可以通过健身，拥有更好的人生状态。此外，刘畊宏还表示自己非常喜欢研究、研发健身内容，在他看来，带着身边人一起规划健身内容是一件很过瘾的事。他相信，只要继续坚持，持续传递他的理念，“就能帮助大众树立积极的健身信念，用健身改变人生。”畊宏虽好，可不要“贪杯”哦最近，刘教练的健身操爆火，众多网友纷纷跟着直播或者视频学习。不过，健身减肥这种事不能操之过急，尤其是对没有运动习惯的人来说。最近，已经有网友在社交媒体分享自己的尴尬经历：有人不小心撞到了茶几上，有人上场5分钟便脚肿了……济南一位姑娘发视频说自己跟着跳了三天，“精神完好，就是感觉不到腿了”。刘畊宏在视频下方评论：注意安全啊！微博话题#刘畊宏燃脂操别乱练#也一度登上微博热搜。那么，在跟着刘畊宏跳操时要注意些什么呢？对此，社交媒体上有健身人士给出了自己的分析和建议：首先是动作上不是所有人都能做对的。这有多种原因，可能是基础运动能力太差，强度跟不上容易动作变形，发力不对可能达不到应有的锻炼效果，还可能受伤。改善的方法也有，比如尽可能把动作做到位，或者降低跟练的频率。不是人人都适合做“毽子操”，踢毽子动作对膝关节有压力，如果膝盖不好，活动后膝关节疼痛，千万不要坚持。你有跟着刘畊宏跳操吗？来源：中国新闻网（cns2012）综合自中新文娱、钱江晚报、澎湃新闻、广州日报、未来网、大象新闻、人民网等