资本市场开放的过去、现在和将来：三年A股市场引进外资超8000亿元 全球资本增配中国市场潜力仍大过去一年，尽管“全球化”遭遇逆风，但中国金融开放的大门则越开越大，资本市场开放进一步提速。作为全球第二大资本市场，中国资本市场开放进程如何？中国金融体系还会迎来哪些制度型开放？成为大家热议的话题。4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国银保监会副主席梁涛、中国证监会副主席方星海、国家外汇管理局副局长陆磊等多位与会嘉宾针对资本市场以及金融市场整体开放情况，展开了讨论。“2019年-2021年，外资累计净流入A股市场8874亿元，预计2022年外资净流入仍将可观。”中国证监会副主席方星海表示，外资流入促进市场服务、市场定价、投资水平进一步提升。国家外汇管理局副局长陆磊直言，开放进程的节奏更多是根据实体经济的需要进行推进，外资增配中国还有很大潜力。银保监会副主席梁涛也表示，下一步，银保监会将以更大力度促进银行保险业对外开放。保险业开放力度较大“到目前为止，通过这几年的改革开放，银行业的资产里外资资产占3.8万亿，占比为1%。”银保监会副主席梁涛介绍，保险业外资占比幅度较大，达到了2万亿，占比为8%。据悉，在政策上，中国银行保险业从2018年到现在已经分三次出台了一共34项对外开放的措施，34项措施归纳起来包含股比限制、外资机构业务准入条件、扩大外资业务范围、优化外资监管规则、简化行政流程等五个方面，相关法律法规的修改基本完成。2019-2021这三年期间，对外开放的步伐较大，批准设立了120家银行保险机构。梁涛提出，下一步会继续坚持不断扩大开放的政策，在现有的基础上，从“五个更加注重”方面加大开放的力度。第一是更加注重制度性的开放。加强国际金融监管的合作，积极主动地修改保险业的监管规则，加快修改商业银行资本金的管理办法，积极参与国际的金融秩序治理。高质量地实施RCEP，做好申请加入CPTPP和DEPA的相关工作，这些工作也需要超前进行研究，超前进行准备。第二是更加注重开放的质量和效率。主要是减少数量型的准入限制，此外，尽快地修改包括部分行政许可规章，明确境内外的银行投资入股中资商业银行的持股比例不受限，尽量减少类似的数量限制。第三是更加注重公平和透明。对内资外资一视同仁，内资外资采取一个政策，比如通过缩短外资的法人机构设立分支机构的筹建时间，逐步缩短到4个月，取消外资银行发行一般的金融债券的金融审批，支持外资企业在中国高质量发展。第四是更加注重开放的理念。贯彻绿色的发展理念，扎实做好碳达峰碳中和工作，引导企业关注能源消耗和转型升级的资金投入和支持，在绿色政策、绿色发展之间进行平衡，促进金融的可持续发展，推动提升ESG的质量，避免融资过多，降低ESG的治理风险。第五是更加注重开放的节奏和安全。我们需要在开放的同时，不断提高监管能力，一方面加强对国际金融市场、输入风险和通胀的监测，以及对国际主要监管当局的金融政策的关注。另一方面，要对一些疫情风险、气候风险、科技风险等新型风险加强研究，特别注意做好海外的突发风险的应对准备，牢牢守住不发生系统性风险的底线，为经济社会发展守好航。外资一时离开没关系，过段时间还会回来中国证监会副主席方星海表示，资本市场的对外开放主要是“引进来”和“走出去”。在“引进来”上，主要在于两方面，其一是把外资引进来，投资到股票、期货和债券市场；其二是把那些领先的外资金融机构引进到国内市场，为投资者提供更好的服务。方星海指出，“引进来”成功与否，很大程度上取决于中国经济的基本面。而中国经济韧性强，能够经受住冲击，经济潜力还远未发挥出来，中国拥有巨大的国内市场。因此，经济发展长期向好的基本面不会改变。同时，“引进来”还取决于中国的开放政策。我国将要坚持建设开放型世界经济，改革开放的信心和意志都不会动摇，中国将持续扩大高水平对外开放。数据显示，2019年-2021年，外资累计净流入A股市场8874亿元，目前外资占比约为4.5%，同期，韩国和日本外资占股市流动市值的20%-30%左右，因此中国上升空间还很大。方星海表示，引入外资主要是指引入长期的境外机构投资者资金，我们应认识到，外资投资中国存在一个熟悉、适应的过程，有时外资看到新政策的出台会出现慌张，会短时间离开。但离开也没关系，过段时间还会回来，“预计2022年外资净流入仍将可观。”21世纪经济报道记者了解到，2020年，中国证监会提前全面放开了证券、期货和基金管理公司外资股比限制。目前，外资机构在经营范围和监管要求上均实现国民待遇。多家国际知名机构加快了在华投资展业步伐，有摩根大通、瑞银证券、高盛高华、富达等多家外资控股或全资证券基金期货公司相继获批。方星海介绍，近三年，证监会持续引入领先的金融机构，同时比原定时间提前一年彻底放开外资股比限制。目前，我国一共有12家境外证券、基金和期货公司，已经取得了在中国的控股牌照。“我相信外资更多进入市场，特别是长期的机构投资者更多地进来，国际领先的机构在这个市场提供服务，这个市场的定价、投资等水平会进一步提升。”方星海认为，未来市场会更有韧性，更有活力。全球资本增配中国资产有较大潜力“我们总是谈及资本项目开放，综合起来两句话，第一，服务实体；第二，统筹安全和开放。如果做到这两点，我有理由相信中国的开放进程不会被打断，还会有更加良好的表现。”国家外汇管理局副局长陆磊表示，只有在管理能力不断提升，风险防控能力不断提升的同时，多渠道多层次开放格局的形成才能更加有信心，避免对开放本身和相关市场构成负面影响。据介绍，截至2021年年底，中国累计FDI（国际直接投资）存量3.6万亿美元，ODI（境外投资备案）存量2.6万亿美元。自2010年至2021年，上述两数据分别增长了1.6万亿和1.5万亿美元。陆磊表示，近期外汇管理局将会同相关部门，统一外资投资境内债券市场资金管理规则，优化境外机构境内发行债券（“熊猫债”）资金管理，进一步提升我国债券市场整体开放程度。陆磊认为，进一步推动资本项目开放是“十四五”期间的重要任务，要坚定不移对外商来华直接投资实施准入前国民待遇以及负面清单管理。我国还要进一步优化境外直接投资（ODI），支持共建“一带一路”，进一步规范发展合格的境外有限合伙人。同时，他提醒称，对复杂金融衍生品工具等跨境交易，还是要保持审慎。尽管近段时间全球金融市场呈现一定的波动性。但在陆磊看来，跨境资金流动仍然保持合理均衡，跨境证券投资波动在正常可控范围内。陆磊从三方面阐述了自己对市场预期研判的理由。其一，中国实体经济的发展、居民的消费能力、资本形成等方面经过多年改革开放积累了较雄厚的基础，国民经济韧性强。其二，人民币资产拥有较独立的收益表现，有利于境外投资者分散风险。其三，当前外资在中国股市、债市中的占比为3%至5%。“从这个意义来说，全球资本进一步增配中国资本市场，还有比较大的潜力。”陆磊说。责任编辑：宋源珺