原标题：游客乘坐过山车后身故 北京环球影城应该承担哪些责任？央广网北京4月23日消息（总台央广记者任梦岩）近日有媒体报道称，北京环球影城发生意外，一名游客在“霸天虎过山车”区域猝死，环球影城方面回应称，在进行检查后，设备已经恢复运营。根据介绍，“霸天虎过山车”是北京环球影城中最“刺激”的项目，游客乘坐的过山车从静止状态上升到104公里的时速，仅仅需要4.5秒，在全程3分钟的游玩时间里，过山车经过6处360度大回环翻转俯冲而下，游客会瞬间进入失重状态。环球影城公告该过山车在本周不幸发生意外，北京环球影城22日晚的通报称，“本周初，一位游客在霸天虎过山车区域出现突发状况，需要医疗救助。园区立即采取心肺复苏、使用自动体外除颤器等急救措施，并及时送医。之后了解到该游客经抢救无效不幸身故。对于逝者及其亲属遭遇的不幸，深感悲痛并向逝者亲属致以最深切的慰问。出于审慎考虑以及配合相关部门核查的需要，设备暂时关闭。经过全面的核查，该设备按设计要求正常运转且符合安全标准。将尽快恢复该设备的运营。”霸天虎过山车的安全提示而今天（23日）记者咨询环球影城，一位客服表示，经过检查，霸天虎过山车已经恢复运营。“我们今天已经开放了，霸天虎过山车经过相关部门的全面核查，设备按照我们设计要求正常运转，我们是符合安全标准的，所以今天起是正式开放的。”工作人员介绍，霸天虎过山车设备旁会有明显的提示，游客如果有心脏病或血压、颈椎、背部有问题等等都不能乘坐，如果对自己身体情况不确定，也可以咨询工作人员，对于乘坐的年龄倒没有限制，只要身高在1.32米以上，都可以。“在乘坐前您可以关注和仔细阅读我们的安全须知和提示，遵循现场工作人员的指引就可以，如果您有高血压、心脏病或者其他高发疾病，不建议您乘坐。”该工作人员说。目前这起事故具体原因仍在调查之中，环球影城方面应该承担哪些责任？中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江介绍，事故责任认定划分时，园区是否有尽到提示义务，消费者是否对自己情况有所隐瞒，都是认定的依据。“依据消费者权益保护法，消费者在使用商品或接受服务的时候，享有人身和财产安全不受损害的权利，这是一个最基本的要求。如果经营者提供的这种服务造成了死亡的，还应当赔偿丧葬费或者死亡补偿金，这是法律规定得比较明确的。出现消费者人身伤害的情况，通常考虑经营者的因素会有几个。首先要看其设备是否符合产品质量安全的一些基本要求。第二，有没有履行安全保障的义务，是不是作出了说明和明确的警示。第三，有没有一些应急的救助机制，比如出了事情之后，及时采取抢救措施。”陈音江认为，即便园区尽到了提示义务，也做出了相应救援措施，仍对消费者造成损害的，也应该承担一定义务，除非娱乐场所可以证明消费者明显知道自己有基础疾病，仍执意去玩过山车。“即使上述几种情况都不存在，游乐项目本身仍然存在风险。像这种情况，游乐场所仍然要承担相应的责任，因为消费者到你那里去消费，没有心脏病，但就是发生了这种事故。当然，除非经营场所证明消费者原来确实有这种基础疾病，并且明确告知他有心脏病不可以去游玩这种项目，你仍然执意去玩。也就是说，能够证明消费者存在明显过错，可能经营者可以减轻一些责任。因此，最终的结果，要根据有关部门根据双方提供的调查结果和相关证据，来确定这种责任的划分。”陈音江说。过山车等项目，有些人趋之若鹜，排队3小时游玩3分钟的大有人在，也有的人则是避之不及，去游乐园对这类项目躲得远远的。为什么会有如此大的差异？国家二级心理咨询师史宇介绍，乘坐过山车带来的“惊吓、刺激、恐惧”能引发人体一些列的化学变化，导致肾上腺素释放，心率加快、呼吸急促，这时候身体会释放大量多巴胺和内啡肽，使人的愉悦感增强。史宇说：“过山车引发的一系列身体变化，能促进多巴胺和内啡肽的分泌，也就是会感觉很愉悦，感觉被奖励了。多巴胺其实是一种奖励机制，它会让你非常有愉悦感；同时还有一种叫做内啡肽，内啡肽的水平增高，人的愉悦感就会越强。”史宇介绍，不同的人群对刺激的接受程度也不尽相同，有的人吃辣椒得到类似的愉悦感，有的人则是解决难题、完成复杂的工作任务，也能有“过山车类似”的愉悦感，所以我们按照自己适合的“刺激度”选择挑战就好。责任编辑：王珊珊