福布斯这个时代的女性从不拘泥于社会所赋予的角色，而是用每一次登场的惊艳让我们看到她们的自在和自如。为爱不顾一切的女作家余秀华，是田朴珺眼中的那颗星。46岁的余秀华，爱上90后的养蜂小伙子，爱情至上，义无反顾。“像余秀华这样，能勇敢地去谈一段姐弟恋，我觉得挺好。”田朴珺敬佩她的勇气，“安藤忠雄曾说过一句话‘人生永远要像一个青苹果，永远要有想做某件事的理想。这种目标的追求，无论你多大年纪，都不会放弃，哪怕你100岁也要有一场 100 岁的青春’。”制片人  演员  承礼创始人 业余室内设计爱好者  北京当代艺术基金独立理事独立，是我们在田朴珺身上读到的一个词。30多年的人生里，她书写了一部女性的逆袭传奇，很好地诠释了“独立是态度，而不是身份”。继《习惯就好》、《那些钱解决不了的事》后，近日，田朴珺带来新书《对自己狠一点》，在这本书中，详细记录了她关于情绪内在管理、时间管控、高价值社交、仪态、精致护肤、健康饮食等各方面的身体力行，每一个部分，都是她对自己“狠”的点点滴滴和颇有成效的实践方法。人的一生只有两万五千天，而真正可以掌握的，只有五千天，我们如何利用好这五千天？在人际关系复杂的今天，怎样可以找到真正高价值的社交？没有人可以不劳而获地轻易获得美丽，怎样从护肤和穿搭上，获得令人感到舒适的外在？如何做到“吃得少不如吃得巧？以上问题，田朴珺在新书中一一做出了真实的回答。“人是从不同维度层面对自我进行管理的，这本书可以从各个生活细节带给大家一些指导。”田朴珺把这本书视为“自我成长秘籍”，从女性的角度去看待女性身处的环境，感同身受去体会他人的心情；她希望每个翻看这本书的读者，都能以此为警醒，给自己多一些鞭策。1狠，从自律开始她的第一本书，以留学纽约的经历为创作背景的《习惯就好》于2014年推出，此后的8年的时间里，田朴珺经历了成长，重塑了新的人生观。“如果纽约是我的开始，让我睁大双眼去看清、去了解这个世界，那么，第二本书《那些钱解决不了的事》则是写给初入职场和社会的新人，告诫他们如何与社会不同圈层的人融合。”田朴珺分享道。当我们提及创作新书《对自己狠一点》的些许感悟时，她的脸上露出了满意的微笑，“这本书更像是对自己的一种反哺，是这三本作品中，对自己最有要求的一本书，无论是写书的过程，抑或是书中特别定制的内容，都让我深深地感受到创作的乐趣。”这些年，田朴珺旅居他国，见到各个领域的成功人士，在她看来，“他们身上都有一个共同点，那就是在某一方面极为自律、对自己够狠”，因此，她希望将自己这几年的成长经历分享给大家。怎样的“狠”才是她眼中“狠”？关于“狠的尺度”，田朴珺自有思辨。在她看来，所谓的“狠”，是以自律为前提，不断给自己设定高要求的目标。”田朴珺透露自己对于“自律”的理解，完全源自外婆从小教导的“一二三等理论”，即“一等人不教就会，二等人用嘴教，三等人用棍教”。为了不被棍棒敲打，她便事事上心，努力去做那个“不教就会的人”。“凡事自律，或许枯燥，或许痛苦，亦或无趣，但我们却因它而变得更好，于是，你才会选择坚持。那些驱使你做自己不那么想做、但值得去做的事，才是真正的‘自律’而为。”田朴珺解释道。无论是内心的修炼，还是健康外表的维持，都需要严格的自律。自律虽然并不是一个人成功的必要条件，但它一定是成功的重要因素。新书中有一张照片，画面是田朴珺练习“一字马”训练过程，时间记录自2018年5月至2020年3月，两年左右的时间里，她挑战并实现了成年人下岔的高难度动作。“舞蹈这件事，我没有练就一身童子功，当我决定去接受下岔的挑战付诸行动时，我才发现，它的难度超乎我的想象。”田朴珺描述的过程中，足以让我们体会到距离地面最后一公分的艰难。她天生就是一个不服输的人，目标确定，就拼尽全力。在工作之余，田朴珺常常会把时间和精力花在学习语言上。虽然学习语言并非一件容易的事，但她却并没有就此止步。虽然没有在日本本土生活的语境，但为了让自己可以更快地推进学习语言的进程，最近，田朴珺给自己报了一个日语班，为了能赶上7月的日语高考，她把别人需要学习8个月的时间硬是缩短到3个月，“给自己一点压力，永远要保持一颗自我提升的心。生活不会亏待认真生活的人，你今天的日积月累，就是来日他人的望成莫及。”2找到‘微坐标’前段时间，田朴珺开了一档视频访谈节目《共同说》，其中有一集，她把丈夫王石邀请到节目中，两人进行了一次面对面的深入恳谈。作为主持人的她，抛出了“何为独立女性”的热议话题，身为成功企业家的王石认为，独立女性应该具备独立思考的能力，具备人格独立，但有一个前提就是，必须要有不依赖其他人的独立经济能力，这对于构建一个独立人格作为前提条件至关重要。随后，田朴珺话锋一转，反问道：“你觉得我是不是独立女性？”王石的回答斩钉截铁：“当然是！”而在田朴珺眼中，王石是家人，亦是人生导师，“他是一个闪闪发光、有着大格局的人，他所拥有的是一种‘以他人为上’的格局观，对我影响非常大。”她从不否认她的“独立”是脱离王石的独立，因为她曾说：“人天生就有社会属性、家庭属性，没有人是绝对独立的。而且夫妻之间的感谢也没有必要在公众场合说，他自己心里知道就好。”30岁之前，田朴珺的人生已经精彩纷呈，做过演员，当过制片人、专栏作家、演说家、设计爱好者……她享受着穿梭于不同身份的乐趣。一个普通的女孩，一路从上海到北京历经各种折腾，但她并不觉得苦，反倒认为自己是个“幸运儿”。这么多年来，田朴珺心里一直铭记着外婆对她说过的那句话：“年轻的时候吃苦不算苦，到老了吃苦，那才是真苦。”她把自己成长道路上所经历的苦，都视作未来的“福”。此前，田朴珺曾受邀做客明星访谈类节目《大明星说小事》时，她鼓励女性去找到在社会中的“微坐标”，找到自我价值，并且努力实现它，“无论你在什么阶段的女性，无论你在人生到底是一个高峰期，还是一个瓶颈期，请不要放弃对自己的追求；无论是它多大或者它多小，我觉得最重要的是，我希望在这个社会上，能有我自己哪怕一个微小的坐标，它也是我存在的价值。慢慢累积到一定程度的时候，它一定会给你一个很好的回报。”大女主剧本成为这几年大热电视剧的热门类型，大女主剧都有一个特别大的特点，那就是制造爽感。所谓“爽感”，就是大家越来越倾向于直接、快速地获得问题被解决的快感，在这种不断通关、所向无敌的过程中，享受过瘾、愉悦的观赏体验。但这种银幕上的戏码，到了现实中，往往没有那么坦荡。即使如今的田朴珺人生剧本已经锁定“大女主”无疑，但她一路走来也历经坎坷。正如她说的“幸福从来不是免费的，它需要在经历中获得。”21岁时，田朴珺踏入演艺圈，在香港娱乐圈，她曾跟着王晶拍电影，与梁朝伟、张家辉、陈小春合作过，也拿到过一些不错的角色。但田朴珺并不希望被挑选、被掌控，她笃信：自己才是命运的掌舵者。于是，两年后，她离开了演艺圈，一头扎进了地产业，这一做便是5年。最初，地产圈于她而言，是一个完全陌生的领地，因此，她必须比别人付出十倍乃至百倍的努力。她曾为了将一份合同亲手交到客户手里，在室外四十度的高温里，站了足足两个多小时，起了满脸的疹子；酒精过敏的她，曾为了不在酒桌上扫兴，以一大杯醋代酒，礼貌地回敬生意伙伴……在并不短暂的光阴里，她悟到一个深刻的道理：对工作负责，亦是对自己负责。如今，当她再度忆起做演员的那段经历，依旧充满了些许憧憬。“当演员其实是一件很快乐的事情，你可以通过自己的身体去表达你的情绪、你的状态、你的表情。如果未来有机会，我不排斥去参演一些立足职场女性的都市时尚剧，在这方面，我充满信心。”从前到现在，如果要从自己身上找变化，田朴珺想了想答道：“话变少了，因为，有一些话可说，亦可不说。”一直以来，田朴珺的身上都充满了“争议性”，有时候社交平台上难免会有一些关于她的、不符合事实的报道或言辞。对此，田朴珺从不理会，面对不实的言论，她干脆选择“不解释”，因为任何解释都是苍白无力的。“whatever？你可以发表你自己的任何观点，你喜欢我，谢谢。你不喜欢我和我又怎样？”或许是自小成长在“中国式家庭”，在父母的长期“强压式”教育的模式下，她练就了一颗强大的心脏，她不会因为别人的“骂声”而陷入自我否定，“我是一个‘你越骂，我越强’的人，这可能就是一种天生的倔强吧。”每个人的心中，对“新时代女性”都有自己的理解，田朴珺心中那个她，一定是快乐的源泉，对自我有要求，能清楚地领悟到“何为所得，何时该弃”。二十不惑，三十而已，在不同的年龄段，我们有不同的追求，也有不同的生活态度。和一些女孩不同，田朴珺并不畏惧年龄的增长，相较之下，她更惧怕自己没有成长，“每一天成长所带来的收获感，远远大于我对年龄的焦虑和恐惧。”在这个成长周期里，无论是职场还是情感，她慢慢把对别人的要求转换成改变自己，成为自我成长的助推力。正如她在新书的前言中写的：“有一类观点是女性到30岁，甚至在28岁后就开始进入打折阶段；到了50岁，恨不得就得三折出售，甚至一折甩卖了，我觉得这类观点是片面的。作为一个30多岁的女性，我敢拍胸脯说，我比18岁的时候快乐都多，因为对这个世界的理解变多了，也自信很多。”人生，就像开盲盒，你永远不知道，接下来会遇到怎样的“惊喜”。但未知的剧本，或许才更引人入胜。■责任编辑：李思阳