新华社北京4月22日电题：让公平正义以人民群众看得见的方式实现——“中国这十年”系列主题新闻发布会聚焦政法改革举措与成效新华社记者刘奕湛重构权力配置和运行机制、进一步健全诉讼制度机制、不断完善便民利民改革举措……一系列具有原创性、标志性的政法改革成果，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。为迎接党的二十大胜利召开，中共中央宣传部22日举行首场“中国这十年”系列主题新闻发布会，聚焦党的十八大以来政法改革举措与成效。优化权力配置和运行机制 强化办案责任“为了解决原来人人都能办案，办案要层层报批，责任不清的问题，实行司法人员分类管理和司法责任制。”中央政法委副秘书长景汉朝说，法院检察院的工作人员分为法官检察官、司法辅助人员、司法行政人员三大类，实行单独职务序列，分类管理，各司其职。“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的办案责任制，大大强化了办案人员的责任。最高人民法院副院长、二级大法官沈亮介绍，人民法院全面推行法官员额制人员分类管理改革，从原有21万余名审判人员当中，严格遴选12.7万余名法官，同时为法官配备一定数量的辅助人员，让法官聚焦审判的核心事务，其他事务性工作交由辅助人员办理，各类人员各归其位、各尽其责。“让审理者裁判、让裁判者负责。”沈亮表示，一般案件由合议庭或者独任制法官直接定案并终身负责，同时发挥庭长、院长的监督管理作用，加强对重大、疑难、复杂等案件的监督管理，让办案和监督全程留痕、全程可溯，确保“放权不放任”。建立健全执法司法权制约监督机制，政法机关积极探索。以巡回检察为例，这是检察机关对刑罚执行工作进行监督的重大创新。长期以来，检察机关对监狱、看守所监督主要是依据设置的驻监、驻所检察室进行监督。驻监、驻所的人员比较固化，熟人社会、“因熟生懒”、不愿监督的问题时有发现。最高人民检察院副检察长、二级大检察官杨春雷说，2018年，最高人民检察院党组提出这项工作，首先在各级检察院成立巡回检察组，定期或者不定期到监狱、看守所进行巡回检察，开展监督，发现纠正问题。从2019年开始，监狱巡回检察全面铺开，到去年年底，全国开展巡回检察总共有4000余次，发现监狱的问题3.2万余个，通过提出检察建议、纠正违法意见等方式，纠正了2.6万余个。据了解，为了防止执法司法活动不受干扰和影响，把权力关进制度的笼子里，不断健全制约监督的制度机制，完善责任体系，建立了防止干预司法的制度，对领导干部和司法机关内部人员过问案件的，一律记录、定期通报、严肃追责。“减证便民”行动 清理各类“证明事项”办出境游手续要“证明你妈是你妈”，兑换破损钞票要证明“非被人为故意破坏”……面对这些“奇葩证明”，是否曾经“跑断腿”“磨破嘴”？从方便自己“要证明”，到方便群众“减证明”，党的十八大以来，持续开展“减证便民”行动，组织清理各类“证明事项”13000多项。不断完善的便民利民改革举措，让人民群众获得感更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。公安机关不断深化推进“放管服”改革，持续推出了一大批便民利企政策措施。2014年以来，全国有1.3亿农业转移人口成为城镇居民，全国户籍人口城镇化率由2013年的35.93%提高到2021年的46.7%，户口迁移政策普遍放开放宽，中西部地区除省会（首府）市外，基本实现了城镇落户零门槛。“居住证制度实现全覆盖，全国共发放居住证超过1.3亿张，以居住证为载体，与居住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制进一步健全。”公安部副部长刘钊说，聚焦解决群众急难愁盼问题，5项户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”，申办出入境证件“只跑一次”和“全国通办”全面落地。此外，党的十八大以来，公安机关先后推出了127项交管便民利企改革措施，涉及车辆登记、驾驶证管理、交通事故处理以及互联网服务等方面。提升办案质效 破解“立案难”“执行难”问题目前，全国法院受理的案件数已经由2012年的1300万余件增长到去年3300万余件。面对案件数量的大幅增长，如何提升办案质效？沈亮介绍，经中央批准和全国人大常委会的授权，人民法院先后开展了刑事诉讼认罪认罚从宽制度改革试点，民事诉讼繁简分流改革试点，推动案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，通过科学优化司法资源配置，实现了简案快审、繁案精审，使得当事人的合法权益得到高效便捷的实现，法院的审判质效也大大提升。“立案难”曾是影响司法公正的难点堵点，2015年，人民法院改立案审查制为立案登记制，大大降低了立案门槛。据初步统计，全国法院目前能够做到超过95.7%的案件当场立案，长期困扰群众的“立案难”问题已经解决。2016年至2019年，最高人民法院全力开展基本解决“执行难”的攻坚行动，针对执行工作查人找物难，建成了网络查控系统，实现了精准在线查人找物，完善联合惩戒体系，公布失信被执行人的信息，限制高消费，倒逼其自动履行。优化行政复议资源配置 畅通行政复议申请渠道行政复议是解决行政争议的主要渠道，事关群众切身利益和政府公信力。司法部副部长刘炤表示，司法部指导各地按照行政复议体制改革方案的要求，将分散在政府部门的行政复议职责整合到政府统一行使，实现一级政府只设立一个行政复议机关，“一口对外”受理行政复议案件，优化了行政复议资源配置，畅通了行政复议申请渠道。按照“事编匹配、优化节约、按需调剂”的原则，为政府行政复议机构合理调配编制，增强了工作力量。目前，30个省、自治区、直辖市出台了改革实施方案。其中，23个省、自治区、直辖市实现省市县三级行政复议职责集中。同时，各地进一步加强行政复议规范化建设，普遍建立行政复议（咨询）委员会，出台了配套制度，统一了办案标准，优化了办案流程。“通过改革，行政复议体制机制进一步优化，办案质量和效率也得到提升，行政复议的权威性、公正性和公信力都明显增强。”刘炤说，越来越多的群众选择通过行政复议表达诉求、维护权益，2021年的案件数量比改革以前增长了22.3%。各地按照“应收尽收、应调尽调、应纠尽纠、应赔尽赔”的原则，注重实质性化解行政争议，约70%案件实现“案结事了”，行政复议化解行政争议主渠道的效果初步显现。责任编辑：王珊珊