炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“3年多的煎熬，终于解脱了！”停牌1000多天后，“A股最强停牌钉子户”*ST德奥还是没能逃脱退市的命运。*ST德奥被终止上市4月22日，深交所公告称，决定德奥通用航空股份有限公司股票终止上市，公司股票自5月5日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。深交所要求公司严格按照相关规定，做好退市整理期以及终止上市后续有关工作。*ST德奥恢复上市申请被否决其实，深交所的这一决定并不意外。2月17日，*ST德奥曾发布公告称，公司恢复上市申请被深交所否决。深交所指出，*ST德奥因2017年、2018年连续两个会计年度经审计的净资产为负值，公司股票自2019年5月15日起暂停上市。2020年7月，*ST德奥向深交所提交了股票恢复上市申请并获受理。不过，在一年多后，*ST德奥却收到保荐机构终止恢复上市保荐的通知函。联储证券表示，有充分理由认为公司已不具备恢复上市的条件，不再为*ST德奥恢复上市提供推荐服务。联储证券指出，预计公司2021年全年继续亏损，持续经营能力有较大的不确定性，已不符合恢复上市条件；*ST德奥对外存在一起涉及25亿元的诉讼；公司重整引入投资人之间存在不和的情况。但*ST德奥在回复深交所的关注函中却坚持表示自身具备恢复上市条件。最终，深交所表示，根据相关规定，依据上市委员会审核意见，本所决定不同意你公司股票恢复上市的申请。*ST德奥问题重重2月17日，*ST德奥还收到了广东证监局出具的《关于对德奥通用航空股份有限公司采取责令改正措施的决定》。广东证监局指出，*ST德奥存在公司治理运作不规范的情况。2021年12月，*ST德奥有关副总经理在未获得公司董事会及时任总经理授权的情况下，代为行使总经理职权，处理公司用章、资金等重要内部审批事务；2021年12月30日，*ST德奥召开2021年第三次临时股东大会，部分股东前往现场出席会议，在出示了身份证明、股东证明等材料的情况下，你公司拒绝相关人员进入公司，导致其无法在公司股东大会现场投票表决。此外，*ST德奥存在有关公司治理运作的信息披露不准确的情况。*ST德奥在公告中自称“公司具备健全的公司治理结构和内部控制制度且运作规范”，该信息披露内容与公司实际情况不一致。基于上述情况，广东证监局决定对*ST德奥采取责令改正的行政监管措施，同时公司应对相关责任人员进行内部问责。值得注意的是，同日，*ST德奥还因涉嫌信披违法违规，被证监会立案调查。*ST德奥已停牌1000多天股民：解脱了停牌1000多天的*ST德奥，被网友戏称为“A股最强停牌钉子户”。据了解，*ST德奥全称为德奥通用航空股份有限公司，前身迅达模具创立于1993年，是一家为家电品牌做配套业务的外商合资企业。几年后涉足家用电器业务，经过数次更名后，以“伊立浦”的品牌名，于2008年上市。2013年，公司开始入局民用航空领域，并将民用航空器及发动机(含零部件)、机载设备与系统作为公司发展的重点。拉长时间来看，*ST德奥的业绩表现十分不稳定，2019年好不容易扭亏为盈，2021年业绩再度“变脸”。股价表现方面更是不堪，*ST德奥停牌前的股价为3.15元，较63.99元的历史高点而言，已经跌超95%。对于退市一事，不少股民表示，“3年多的煎熬，终于退市了，解脱了！”还有人表示，“买进去第三天就停牌了，没谁了”截至去年三季度末，*ST德奥仍有2.4万户股东。责任编辑：陈悠然