虽然美联储主席鲍威尔不断强化鹰派论调，但美联储关注的债券市场长期通胀预期指标仍在不断上升。这是一个棘手问题。彭博数据显示，在鲍威尔说出他迄今为止最激进的遏通胀策略后的第二天，反映2027年起未来五年通胀预期的5y5y盈亏平衡远期利率创下2014年年中以来最高水平。美联储自2000年代初以来就使用这个指标来作为货币政策指引，他们有自己的模型，4月14日最近一次公布的报告显示该模型位于2022年高点。美联储官员长期以来一直认为对通胀的预期最终会推高实际物价压力。 周四 ，鲍威尔暗示支持两次或两次以上50基点的加息，债券交易员预计到9月底会有4次50基点的升息。Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar表示，“尽管预设未来会有这些紧缩措施，但并无法平息通胀保值债券市场的通胀预期，较高的通胀率反映美联储政策失误”。周五，10年期盈亏平衡远期利率创下3.08%的纪录高位，30年期利率升至2022年的最高水平。在美联储上个月的政策会议上，美联储研究人员提出通胀率升高可能令长期通胀预期变得更加难以控制。国际货币基金组织（IMF）周二说，不仅美国，全球也有这个风险。美国3月份消费价格指数同比增长8.5%，为1981年末以来最大升幅。官员们对“加息前置”和大幅收紧货币政策的暗示正在推动金融环境收紧，一定程度上这也是美联储所希望看到的。周五美国股市下跌，短期美债收益率上涨。责任编辑：李桐