招商银行原行长田惠宇确认被“调查”来源：国际金融报4月22日，中央纪委国家监委官网发布消息称，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。据悉，在四天前（4月18日），市场便出现田惠宇被“带走协助调查”的传言。当日晚间，招商银行发布相关公告称，免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。公告显示，当日下午，招商银行以远程视频电话方式召开会议，该行董事长缪建民主持会议，在应参会的16名董事中，田惠宇“因个人原因未出席会议”。董事会同意由该行常务副行长王良主持工作，并对田惠宇在任职期间为该行所作出的贡献致以衷心的感谢。对于田惠宇的相关问题，记者也曾多次致电招商银行办公室相关负责人，但显然其并不愿多谈，仅仅回复“一切以公告为准”。对田惠宇“另有任用”的具体安排，当日曾有媒体称，他或被聘为招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。不过，“另有任用”显然落空。招商银行表示，目前，常务副行长王良主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。在业内看来，对招商银行而言，其经营成功的一个重要原因在于其管理层的长期稳定，继而使得其经营战略能够有效持续推进。随着执掌该行长达9年的田惠宇“落马”，招行规模高达9万亿的大财富管理业务还能否继续“高歌猛进”，市场将拭目以待。责任编辑：宋源珺