本报记者 索寒雪 北京报道4月19日，国家发改委召开例行新闻发布会，国家发改委政研室副主任、新闻发言人孟玮透露，“中国粮食库存较为充足，36个大中城市主城区以及市场易波动地区，成品粮油的储备已经达到了15天以上，防范市场风险的能力增强。”《中国经营报》记者了解到，中国的粮食和化肥储备已经实现市场调节功能，实现了对粮食以及相关产业价格的平抑。国储化肥低于市场价四分之一“粮价没有大幅波动，我们每次认为粮价要大涨的时候，国家就释放储备，价格就会回落一些。”黑龙江省粮食基地种粮大户温兴向记者表示。同时，他也是国家储备的受益者，目前国内钾肥价格大涨。“我们从国储买了很多化肥，节省了不少资金。”温兴说。按照他的计算，每袋化肥市场价格205元，他从国家储备机构买的化肥每袋只需要160元。日前，受运输影响，进口钾肥数量大幅减少，而此时又是春耕的关键时期。“一般每年3月末到4月中旬，是春耕采购时期，需要采购种子和化肥等关键农资。”温兴表示，“除了化肥之外，还会采购尿素。”据了解，从今年3月起，政府已先后向市场部署投放两批共600多万吨春耕储备肥和100万吨国家钾肥储备。该批国储钾肥3月下旬开始陆续在东北地区以及河南、河北、湖北等粮食主产区投放，并低于市场的现货价格。国家发改委的调控工作不止于此。孟玮透露，在前期工作的基础上，通过引导重点钾肥生产企业增产增供，国家发改委部署投放100万吨国家钾肥储备，积极组织扩大钾肥进口，畅通钾肥国内运输，推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥的保供稳价。“据监测，近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。下一步国家发改委将密切监测市场的供需和价格变化，充分发挥化肥保供稳价工作机制的作用，推动各方面切实做好已出台政策措施的贯彻落实。”孟玮表示。在生产方面，国家发改委已经推动停产企业尽快复产达产，督促煤炭企业履行和化肥生产企业签订的煤炭供应中长期合同。国家发改委要求能源企业要保障化肥生产企业天然气、硫磺稳定供应，合理确定价格，组织电力市场交易时，对化肥企业的用电价格给予倾斜。运输方面，国家发改委要求优先保障化肥国内运输，落实农用化肥铁路运价的优惠政策，对进口到港化肥及硫磺等化肥生产原料优先接卸。通过系列的保供稳价举措，温兴表示，“今年的国储化肥价格要比市场企业生产的化肥价格低四分之一。”粮食价格稳定2022年初至今，国际粮食价格波动剧烈。孟玮表示，受地缘政治等因素的影响，国际大宗商品市场波动加剧，价格明显上涨，中国经济已经深入融入到世界经济，大宗商品的外采比例较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响。国家发改委深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持底线思维，密切跟踪研判部分原材料供应和价格的运行情况，采取了一系列措施，加强大宗商品的保供稳价。位于河北的一家中储粮直属库负责人曾向记者表示，目前中储粮在京津冀地区的储备粮至少可以供给9个月。中储粮的轮储拍卖，对市场的粮价影响非常明显，在平抑价格方面，中储粮又是非常有节制的。“粮食价格上涨，对农民是非常有利的。”中储粮高层曾向记者表示，“这是一件好事。”国家发改委在平抑粮食价格和保障农民收益之间，进行着平衡。联合国粮农组织最新发布的数据显示，今年3月全球粮食价格再次跃升至历史新高。“相较之下，我国粮食的供应较为充足，价格平稳，粮食安全总体是有保障的。”孟玮表示。一方面，中国粮食综合生产能力较强，自2004年以来，中国粮食生产已经实现了18年连续丰收，2021年全国粮食产量再创新高，连续7年保持在13万亿斤以上。另一方面，中国粮食库存较为充足，按照国家发改委数据，36个大中城市主城区以及市场易波动地区的地方，成品粮油的储备已经达到了15天以上，防范市场风险的能力增强。据了解，今年以来国家储备已经累计销售政策性粮食1190万吨，满足了市场消费需要。“国家发改委还将强化市场监测预警，密切关注国内外粮食市场的形势变化，加大对重点地区品种和时段的监测力度，及时发现并妥善处置一些苗头性、倾向性和潜在性的问题。”孟玮表示。责任编辑：李桐