本报记者 王丽新4月22日，《证券日报》记者获悉，贝壳控股有限公司（以下简称“贝壳”）被美国证券交易委员会（SEC）于美东时间2022年4月21日列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。据悉，该认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。事实上，今年3月份，SEC官网就曾公布一份包含5家中概股公司的名单。SEC称，基于《外国公司问责法案》，如果外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。对此，3月11日，中国证监会深夜回应称，尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。“公司一直在积极寻求可能的解决方案, 以最大程度地保护股东的利益。”对于该事件，贝壳在回应公告中表示，公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纽约证券交易所的上市公司地位。对于该事件是否会影响贝壳正常经营活动和在资本市场上的动作，《证券日报》记者联系贝壳方面，对方暂未回应。“这意味着贝壳未来在美国市场融资和发债大概率会受到限制，缺乏机会和灵活度。”汇生国际资本总裁黄立冲对记者表示，但公司可以通过回归港股等方式解决这个问题，比如双上市机制，万一在美国退市，还拥有港股上市平台。不过，从行业及公司盈利能力评定估值角度讲，在港交所上市的估值或低于在美国上市的估值。根据贝壳财报数据显示，2021年贝壳全年成交额(GTV)为3.85万亿元，同比增长10.1%；营业收入为808亿元，同比增长14.6%；2021年净亏损为5.25亿元，同比由盈转亏；经调整后净利润为22.94亿元。毛利润方面，财报显示，贝壳的毛利润从2020年的169亿元下降至2021年的158亿元，同比下降6.2%；2021年的毛利率为19.6%，而2020年为23.9%。或许是为了改善盈利能力，目前贝壳正在发力家装市场。4月20日，贝壳宣布，已完成对圣都家装的收购，拥有圣都100%已发行和流通的股权。至此，贝壳在家装业务的战略拼图也正式完成。但从市场竞争格局来看，其是否能提供有品质的服务，是否能压低成本，尚需观察。