新疆劳动就业的基本状况如何？4月22日在京举行的涉疆新闻发布会上，新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相说：“新疆着力保障各族劳动者在自由条件下进行工作，使之真正享有自主自愿选择职业的权利；着力保障各族劳动者在平等条件下进行工作，努力消除各种壁垒，使各族群众不因民族、地域、性别、宗教信仰不同而受歧视，从而获得平等就业机会，实现共同发展进步。”就业环境怎样？“现在棉花种植、农田管理、采摘基本都是机械化。现在用大拖拉机，一天400亩地、500亩地能干完，速度大大提升，种得也好，发芽率很高。现在一个人就能管理200至300亩棉田，不复杂，也不是特别累。”通过视频连线，新疆沙雅县棉农艾麦提·艾散告诉记者说，去年棉花价格好，收入也很好，挣钱之后把房子重新装修了。“新疆历来十分重视保护各族劳动者的合法权益，广大劳动者参与企业民主管理权、平等就业权、自主选择职业权、取得劳动报酬权、休息休假权、获得劳动安全保护权、参加就业培训权、享受社保和福利权以及提请劳动争议处理等合法权益得到了充分保障。”新疆维吾尔自治区人大常委会法制工作委员会主任李娟在发布会上表示。她说，新疆各级政府切实履行劳动就业保障责任，落实一系列就业相关法律法规和政策要求，促进了各族群众充分就业。新疆劳动就业保障政策及实践完全符合国际劳工和人权标准，是国际劳工组织相关倡议精神在中国民族地区的成功实践。薪酬待遇如何？张秀经营的新疆天蕴有机农业有限公司，是一个由汉族、维吾尔族、哈萨克族、回族等多个民族员工组成的260人大家庭。8年来，已带动100余户牧民转型为新型渔民。“我们实行8小时工作制。在获丰收的时候，公司业务量比较大，需要延长工作时间，公司先跟工会和劳动者协商，之后安排倒班补休，并支付加班工资。”张秀说，几年下来，许多员工都买了十几万元的小轿车。新疆维吾尔自治区总工会副主席伊力都斯·木拉提给出的调查数据显示，新疆纺织企业员工月平均工资为3500元左右，远高于新疆最低工资标准，很多员工家庭摆脱了贫困，日子越过越好。当劳动者遇到拖欠工资等情况时，可以通过各级劳动保障监察机构受理窗口、举报投诉电话、12333服务热线、网络平台等维权渠道进行举报、投诉。各级劳动保障监察机构将根据反映情况，及时进行调查核实，依法处理违法违规行为。新疆当地积极推进有关单位健全工资支付保障制度，依法惩处拒不支付劳动报酬等违法犯罪行为，保障劳动者按时足额获得工资报酬。有无福利保障？新疆各族劳动者休息休假权得到依法保障。2022年1月，《新疆维吾尔自治区妇女发展规划（2021—2025年）》出台，把保障妇女获得公平劳动报酬，保障女性劳动者劳动安全和健康作为主要目标之一。“公司明确职工带工资年休假、婚假、丧假、产假、哺乳假、换休假、工伤护理假、亲子护理假等假期管理办法，我每年都有10天带薪休假。”乌鲁木齐市一家石油公司员工卡依沙尔·买买提说，每年春节、古尔邦节、肉孜节前夕，公司都举办各类联欢活动。新疆维吾尔自治区劳动保障监察总队总队长陈强说，新疆各族劳动者参加社会保险的权利得到切实保障。新疆各级劳动保障监察机构严格规范监察执法，及时受理对违反劳动保障法律法规行为的举报、投诉，依法纠正和查处用人单位不参加社会保险、不缴纳社会保险费的违法行为。责任编辑：尹悦