本报记者 郝亚娟 张荣旺 上海 北京报道号称“资产定价之锚”的10年期美国国债利率（以下简称“美债利率”），近段时间快速上行逼近3%。与此同时，美元指数已经连续多个交易日破100大关。受访人士指出，美债收益率上行将从流动性收紧和资产价格大幅调整两个维度影响全球资本市场，这也是市场担忧所在。平安证券首席经济学家钟正生分析称，2022年3月以来，10年美债收益率（尤其实际利率）蹿升由四股力量共同推动：通胀预期维持高位、经济预期边际好转、加息预期发生剧变，以及缩表将至引发的美债供给预期变化等。而且，这些力量之间可能相互作用，如通胀预期与经济预期走强，共同强化加息和缩表预期，使这段时间美债实际利率以罕见的速度上行。名义收益率飙升一直以来，10年期美债收益率被视为无风险利率，其在近段时间的大幅走高引起全球资本市场高度关注。2022年3月上旬以来，10年期美债收益率由1.8%左右持续蹿升，截至4月20日，10年期美债收益率盘中一度冲上2.93%。植信投资研究院研究员董澄溪告诉《中国经营报》记者，3月初以来，10年期美债收益率的上升主要是由实际利率驱动的。“3月1日至4月19日，10年期美债的名义收益率的上行幅度为118个基点，其中实际利率上升贡献了90个基点，通胀预期仅贡献了28个基点。”他指出。美国劳工部公布的数据显示，3月美国CPI同比上涨8.5%，创40年新高。受访人士表示，为控制通胀，美联储多次加息预期的影响是美债收益率显著上涨的重要原因。董澄溪也提到，近期名义利率上行的主要动力来自于美联储紧缩预期的增强，在3月召开的FOMC会议上，美联储面对居高不下的通胀数据，做出鹰派表态，暗示市场可能调大加息幅度、提早开始缩表，并且在4月初公布的会议纪要中进一步强化该表态，导致金融市场将更强紧缩预期计入资产价格，联邦基金利率期货价格显示，交易者将美联储7月前将再加息100个基点纳入预期。中国人民大学经济学院党委常务副书记王晋斌发表文章指出，从目前美国金融市场的情况来看，除了美债收益率有过度反应嫌疑而出现显著上涨之外，市场流动性、风险溢价补偿均没有出现实质性的变化。可以预计，未来美国金融市场流动性会逐步收紧，风险溢价补偿也会逐步上涨，通过金融条件收紧来抑制投资和消费，给美国的高通胀降温。中国银行研究院高级研究员王有鑫在接受采访时指出，近期美债收益率快速走高源于美国通胀预期上涨。美联储货币政策紧缩压力增大，将加速收紧货币政策，可能在下次议息会议上一次性加息50个基点，并正式启动缩表，带动长短端收益率快速上行。短期、长期收益率倒挂“10年期美债收益率是通常资产定价模型中使用的无风险利率，它的上行象征着全球流动性水平的收紧。同时，美债收益率的上行会导致全球资产价格的估值调整，尤其是风险类资产的估值会受到较大影响。”董澄溪向记者分析。中企资本联盟主席杜猛表示，美债收益率上升对美元回流有利，对新兴经济体会产生不利的影响，冲击新兴市场债市和股市。同时，通胀预期攀升导致多国央行被迫加息，延缓经济复苏。对中国而言，由于中国经济复苏早于其他经济体，货币政策正常化快于美国，通胀水平目前较为温和，美债收益率上升对中国的影响整体可控。值得注意的是，在美债利率快速上升的同时，美国国债利差出现倒挂，具体表现为10年期国债利率先后与7年期、5年期、3年期国债利率出现倒挂。10年期和2年期、30年期和5年期、30年期和20年期国债利率也曾出现短暂倒挂。王有鑫指出，美债短期和长期收益率倒挂，一方面是由于联邦基金利率实际上是短端的同业拆借利率，所以对于短端利率的抬升效果更强，传导更直接。另一方面，随着美国财政、货币刺激政策回落，市场普遍预计，未来美国经济将回归到常态化的趋势水平，高增速不可持续。另外，从通胀角度看，当前由供需失衡导致的通胀上涨可能会在短期持续，所以短期的通胀预期要比长期更高。基于上述因素，由于市场预期美国中长期经济增长前景回落、通胀下行，使得目前美债收益率曲线出现了趋平甚至倒挂。在中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏看来，美国国债利差倒挂是美国经济形势和美联储货币政策共同作用下，不同期限国债利率的反应程度不同所造成的，也反映了市场主体对美国经济增长的预期较为悲观。面对美国出现40年未有的高通胀，美联储收紧货币政策尤其是加息推动国债利率提升，短期国债利率对加息更为敏感而快速上升，但长期国债利率对加息反应较为钝化。加上对美国经济增长预期悲观、机构投资者的套利行为压低长期国债利率，这些因素综合作用下出现美国国债利差倒挂。展望美债利率未来走势，董澄溪认为，短期来看，10年期美债收益率走高的趋势仍将继续，但上涨节奏可能放缓。3月美国CPI数据显示，美国通胀持续突破新高，美联储有很大可能在5月加息50个基点，并为了抑制通胀进一步向市场发出强烈的紧缩信号，推动实际利率上行。从中长期看，董澄溪分析，美债收益率会出现回调。一方面，目前市场计入的紧缩预期已经过强，美联储货币政策收紧的空间受到金融风险等一系列因素的制约，前期放出的前瞻性指引都留有一定模糊性，市场预期的超强紧缩未必会真正兑现，假如6月美联储未能如市场预期加息50个基点，美债收益率的走势可能就会逆转。另一方面，美国经济的前瞻指标不佳，消费者信心受高通胀打击已经连续几个月走低，10年~2年期国债利差在4月初出现倒挂，市场对于美国经济增长的前景有疑虑，美债收益率在中长期内缺少持续走强的基础。不过，钟正生提示道，要注意两种局面：一是加息和缩表预期对实际利率的扰动或将消退。由于美联储已经基本明确“快加息+缩表”的政策组合，未来市场加息预期或难进一步升温。二是通胀预期与实际利率很难持续同步上行，因二者之间存在相互抑制作用，即实际利率继续走高，通胀预期或受压制（预计这种情形概率较大）；通胀预期更加顽固，经济预期可能转弱、实际利率可能下行。责任编辑：李桐