本报记者 陈溢波 吴可仲 北京报道4月15日，国家广播电视总局官网披露《关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知》（以下简称《通知》）。该《通知》由国家广播电视总局网络视听节目管理司、中共中央宣传部出版局于4月12日联合对外发布。《通知》指出，根据《未成年人保护法》和网络直播、网络游戏等相关管理规定，要求北京、上海、广东、湖北省（市）新闻出版局、广播电视局对各自督导辖区内的重点网络视听平台和相关游戏企业，进行游戏直播内容、游戏主播行为规范等方面的管理和引导。光大证券研报指出，对于提到的违规游戏直播方面的监管要求，在短期内将对平台直播品类和直播流量产生负面影响，从中长期来看，直播内容生态完善、合规能力较强的平台有望获得持续良好发展。治理游戏直播乱象公开信息显示，中国游戏直播行业萌芽于2013年以前，电竞游戏催生游戏直播的需求，视频网站与语音平台开始打造直播系统。2014年，随着资本流入市场，大量游戏直播平台纷纷成立。艾瑞咨询《2021年中国游戏直播行业研究报告》（以下简称《报告》）显示，游戏直播行业发展历经萌芽、增长、爆发、成熟四个时期。在2015年~2018年，“直播大战”爆发，移动电竞风靡，推动了游戏直播行业的发展，在此期间，腾讯入股斗鱼、虎牙，加大对头部游戏直播平台的投资。在游戏直播行业的野蛮生长期，各大直播平台纷纷崛起，市场竞争日趋激烈。与此同时，一些行业发展乱象也屡禁不止。比如游戏主播“打擦边球”，通过低级趣味等内容形式博取流量关注、诱导青少年沉迷游戏、打赏等。4月22日，《中国经营报》记者在新浪黑猫投诉【投诉入口】平台以“游戏直播”为关键词检索发现，共有2264条相关投诉信息，涉及游戏主播诱导未成年人充值、涉嫌违规封禁游戏账号、诱导下载游戏产品等乱象问题。为整治乱象，《通知》要求上述省市相关部门严禁网络视听平台传播违规游戏；对于各网络直播平台，特别是游戏直播平台应从内容设置、宣传互动等方面严格把关，加强对网络游戏直播节目的管理，切实把好导向关、内容关、宣传关，建立健全游戏直播节目相关的信息发布、跟帖评论、应急处置等管理制度，完善节目监看和舆情监测机制；对各平台应引导主播与用户文明互动、理性表达、合理消费，共同维护文明健康的网络视听生态环境；对于网络直播平台在主播和嘉宾选用上要严格把关；督促网络直播平台建立并实行未成年人保护机制。指导督促各游戏直播平台或开展游戏直播的网络平台设立未成年人防沉迷机制，采取有效手段确保“青少年模式”发挥实际效用，落实实名制要求，禁止未成年人充值打赏，并为未成年人打赏返还建立专门处置通道；严格履行分类报审报备制度。游戏产业时评人张书乐向记者表示，上述《通知》中提到的部分涉及知识产权和出版合规的内容，即如果没有版号，则无论游戏本身在国内的销售，还是游戏内容通过各种形式在国内的传播，均不符合知识产权保护的相关法规，过去在这方面已经有过相关要求，这次只是以通知的方式再一次进行强调。至于为何只对上述几个城市和地区进行相关要求，张书乐称，这是因为游戏直播和其他有影响力的直播平台主要集中在上述地区。天眼查信息显示，在文化、体育和娱乐业行业分类下，北京市目前存续的游戏直播相关企业有5家；上海全市有33家；湖北省境内有46家；广东省则有340家。利于行业规范发展光大证券研报指出，对于提到的违规游戏直播方面的监管要求，在短期内将对平台直播品类和直播流量产生负面影响，从中长期来看，直播内容生态完善、合规能力较强的平台有望获得持续良好发展。对于游戏直播打赏中对未成年人保护方面的监管，该研报认为，游戏、网络直播等各领域的未成年人使用时长、付费监管将继续推进执行，虎牙、斗鱼等直播平台已推出青少年模式，上述《通知》将进一步推动游戏直播平台采取有效手段确保青少年模式发挥实际效用；而对于主播行为监管方面，这有利于游戏直播平台培育高质量主播，进一步吸引用户，提升用户黏性和活跃度。对于网络直播监管将呈现何种态势，上述研报认为，网络直播、短视频将作为2022年“清朗”系列行动的重点任务领域，进一步深入推进治理虚假销量、虚假好评等问题；直播打赏限额是监管大方向，未来有望规定具体的打赏限额；未成年人防沉迷政策后续仍有逐步延伸到网络直播、短视频行业的可能，监管或将对未成年人使用时长进行直接规范，一定程度上对未成年人用户占比较高的直播平台或产生影响。2022年3月17日，国务院新闻办公室举行关于2022年“清朗”系列专项行动新闻发布会，会上指出，2022年“清朗”系列行动具体包括10个方面重点任务，涉及打击网络直播、短视频领域乱象，2022年暑期未成年人网络环境整治等。在过去一年，“清朗”系列行动中，相关部门累计清理违法和不良信息2200多万条，处置账号13.4亿个，封禁主播7200余名，下架了应用程序、小程序2160余款，关闭网站3200余家。艾瑞咨询《报告》指出，近年来，政府部门对直播行业的监管逐渐加强，密集出台了多个政策法规，对网络直播中存在的相关问题进行规范，保护网络直播用户尤其是未成年用户的权益和身心健康。游戏直播作为网络直播的一部分，相关企业应当严格遵守规定，切实履行平台责任，共同推动行业绿色健康发展。随着游戏直播行业的持续发展，行业的竞争模式已从最早用户流量竞争和主播资源竞争，转向全方位的市场竞争。对于游戏直播相关企业而言，只有在用户运营、内容多元化、商业模式拓展、技术创新等进行全面化的发展，才能在未来的市场竞争中建立平台优势。