本报记者 李哲 北京报道锂电赛道火热，上游的锂矿资源成为了“香饽饽”。4月18日，雅化集团（002497.SZ）公告披露，其全资子公司雅化国际投资发展有限公司（以下简称“雅化国际”）与加拿大超锂公司（英文名：Ultra Lithium Inc，以下简称“超锂公司”）签署了《股权认购协议》。后者旗下拥有多处锂矿资源。事实上，除了雅化集团外，藏格矿业（000408.SZ）、赣锋锂业（002460.SZ）、紫金矿业（601899.SH）等上市公司也纷纷将目光瞄准了锂矿。真锂研究首席分析师墨柯向《中国经营报》记者表示：“从技术层面来看，国内的提锂技术是领先的。国内的锂矿资源和海外相比，差异主要体现在资源的品位方面。国内锂矿的品位较低，这样无形中增加了提取的成本。但是，建立在当前的锂盐价格之上，国内的提锂产业也由此兴起。”市场需求旺盛当前，我国已经连续多年成为全球最大的新能源汽车市场。中国汽车工业协会统计数据显示，2022年3月，全国新能源车销量48.4万辆，同比增长114.1%。2022年一季度新能源车销量累计达到125.7万辆，同比增长138.6%。4月19日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，工信部运行监测协调局局长罗俊杰表示，我国新能源汽车产业发展取得了积极成效，已经累计推广1033万辆，突破了1000万辆的大关，成为引领全球汽车产业电动化转型的一个重要力量。受益于此，位于产业链上游的动力电池需求旺盛。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的研究数据，2021年我国动力电池产量为219.7GWh，同比增长163.4%，其中磷酸铁锂电池产量为125.4GWh，占总产量的57.1%，同比增长262.9%。与此同时，在碳中和的背景下，风电、光伏等可再生能源也迎来大发展。但由于风、光资源的间歇性特征，需要通过储能技术来削峰填谷，减轻电网波动。为此，储能产业也进入发展机遇期。锂电池作为储能的方式之一，得到市场广泛关注。据高工产研锂电研究所（GGII）预计，“十四五”规划期末中国储能锂电池出货量将达到180GWh，5年复合增长率超60%。市场需求的快速增长，让锂电企业赚得盆满钵满。2021年，宁德时代以96.7GWh的装机量，占据全球锂电池市场32.6%的市场份额，同比增长167.13%。其2021年业绩预告显示，预计实现净利润140亿元~165亿元，同比增长150.75%~ 195.52%。赣锋锂业此前发布的2021年财报显示，其实现净利润52.28亿元，同比增长410.26%。此外，此前受债务问题掣肘的天齐锂业在2021年也实现了扭亏为盈。布局海外锂矿在锂电公司业绩向好的同时，还面临着“幸福的烦恼”。随着锂电池赛道的持续火热，市场对上游锂矿资源的需求激增。根据中国地质调查局全球矿产资源战略研究中心发布的《全球锂、钴、镍、锡、钾盐矿产资源储量评估报告（2021）》，截至2020年底，全球锂矿（碳酸锂）储量1.28亿吨，资源量3.49亿吨，主要分布在智利、澳大利亚、阿根廷、玻利维亚等国。从当前全球锂矿资源供给结构来看，澳大利亚锂矿和南美盐湖是供应主力。从形态分布来看，全球盐湖锂、矿石锂以及黏土锂分别占比58%、26%和7%；而以地域分布来看，智利、澳大利亚在全球探明锂储量中占比分别为44%、22%。其中澳大利亚的锂矿在资源量及品位上均具有优势。在此背景下，国内企业纷纷踏上海外掘金之路。根据雅化集团上述公告，其拟出资500万加元，以每股0.235加元的价格认购超锂公司13.23%股权。同时，雅化国际以现金出资收购超锂公司全资子公司60%的股权，并控股旗下福根湖硬岩石锂辉石型锂矿项目和佐治亚湖硬岩石锂辉石型锂矿项目。雅化集团此举意在超锂公司旗下锂矿资源。据了解，超锂公司在阿根廷卡塔马卡省Laguna盐湖项目拥有采矿许可，在加拿大安大略省北部的佐治亚湖和福根湖地区拥有硬岩石锂辉石型锂矿。雅化集团人士向记者表示：“目前国内锂电池市场持续向好，公司此举意在提升公司上游锂矿资源量，未来，公司还将持续关注锂盐资源。”公开信息显示，除了雅化集团，包括赣锋锂业、藏格矿业、华友钴业（603799.SH）等公司也对海外锂矿资源动作频频。在2月9日，藏格矿业就发布公告披露，其与超级资源股份有限公司（以下简称“超级资源”）本着优势互补、合作共赢的原则，针对超级资源持有100%股权的阿根廷 Laguna Verde 盐湖锂项目开展投资合作。华友钴业则在2021年12月公告表示，拟以总价4.22亿美元收购津巴布韦前景锂矿公司股权。国内市场兴起从锂盐产业布局不难发现，海外锂矿资源备受国内企业青睐。墨柯告诉记者，“我国锂矿资源储量丰富，但目前国内锂电企业所使用的锂矿资源主要来源于澳大利亚的锂辉石资源以及智利地区的盐湖提锂。”业内人士表示，目前国内的锂电池生产企业对海外锂矿的资源依赖程度达到85%。这一数字甚至高于石油的对外依存度。海外的锂盐资源固然禀赋较好，但同样面临着过度依赖的风险。事实上，我国锂矿资源储量同样具备自身优势。雅化集团人士表示：“国内盐湖资源具备政策稳定、运输成本低等方面的优势。”而在墨柯看来，制约国内锂矿开采的核心便是成本问题。“从技术层面来看，国内锂矿企业的提锂技术是领先的。国内的锂盐资源和海外相比，差异主要体现在资源的品位方面。国内锂矿的品位较低，这样无形中增加了提取的成本。但是，建立在当前的锂盐价格之上，国内的提锂产业也由此兴起。”记者注意到，随着锂电池市场的兴起以及锂盐价格维持高位，国内的锂矿产业布局正在加速。根据《遂宁市“十四五”锂电产业发展规划》，到2025年，该市每年基础锂盐产能达到20万吨以上，金属锂生产规模达到2万吨以上；正极材料达到80万吨以上，正极材料前驱体50万吨以上；负极材料达到20万吨以上，隔膜达到10亿平方米以上，电解液达到10万吨以上，电池集流体30亿平方米以上，各类助剂、添加剂、黏合剂5万吨以上。此外，宜春市因坐拥丰富的含锂瓷土矿资源，早在2009年就提出打造“亚洲锂都”。当前，宁德时代、国轩高科等锂电池生产企业已经在宜春建厂。截至2021年12月，宜春市共有新能源（锂电）产业链企业118家（其中规上企业100家），在建项目24个。2月14日，宁德时代对外宣布，其子公司四川时代新能源资源有限公司与甘孜州投资集团、宜宾三江汇达公司、四川省天府矿业公司在成都签订合资协议。宁德时代方面表示，根据协议，各方将在符合国家战略性矿产安全保障前提下开展全方位合作，加快全省锂矿资源勘查开发，增加锂资源供给，科学有序推进综合利用，促进新能源全产业链协同发展，为四川省万亿级动力电池产业发展提供重要支撑。在提及对上游锂矿资源的布局和控制时，宁德时代方面表示，除此前海外投资合作外，其也在宜春等地投资，自行开采锂矿。雅化集团人士则对记者表示：“公司在国内布局了锂矿资源，主要聚焦金川县李家沟的锂辉石矿资源。”如今，国内盐湖锂资源最为丰富的青海省也在扶持锂产业的发展。公开信息显示，为实现“扩大锂产业规模，释放碳酸锂产能，提升锂电池产业水平”的目标，青海省将设立盐湖产业发展基金，引进一批高新技术龙头企业，推动盐湖产业集群强筋壮骨。