本报记者 张英英 吴可仲 北京报道在“双碳”目标背景下，大型风光基地的建设浪潮奔涌而至，新能源占比逐渐提升的新型电力系统正加速构建。4月14日，在新型电力系统下风光大基地规划建设研讨会上，新能源消纳问题成为专家关注的重点。与会人士认为，大型风光基地发展要发挥煤电等电源的灵活调节能力，重视外送输电通道的建设，同时在政策机制设计和实施上也要促进绿色电力消费。隆基股份创始人、总裁李振国在接受《中国经营报》等媒体记者采访时认为，助力大型风光基地建设，要重视通过技术创新实现光伏降本增效，呼吁全行业回归到提升电池转换效率的主流价值。同时，企业要更加关注产品质量，考虑恶劣气候环境的冲击，保障光伏电站长达25年以上全生命周期的安全可靠运行。加快构建新型电力系统进程自碳达峰、碳中和目标提出以来，风光新能源将实现跃升发展已成为全行业的共识。国家发改委能源研究所可再生能源中心研究员时璟丽预测，“十四五”规划时期和“十五五”规划时期，新增风光装机至少达到5亿千瓦和6亿~7亿千瓦。我国风光新能源开发坚持集中式和分布式并举，并通过规划“源网荷储一体化”和多能互补项目、大型风光基地、整县分布式光伏等项目，为“十四五”规划时期和“十五五”规划时期新能源的发展进行全方位布局。其中，建设大型风光基地，是稳步快速且有保障地提高新能源供给能力的重要途径，其定位承载了推动能源绿色低碳转型、修复生态环境和带动地方经济发展等多重使命。2021年10月，我国提出建设以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风光基地，国家发改委、国家能源局等部门多次发文，明确支持大型风光基地建设。2021年11月，已公布名单的第一批风光大基地项目共计50个，总规模为97.05GW。紧接着，第二批风光大基地项目报送工作也在2021年12月启动。2022年初，国家发改委、国家能源局下发《以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地规划布局方案》（以下简称“《方案》”）。该《方案》计划，以库布齐、乌兰布和、腾格里、巴丹吉林沙漠为重点，以其他沙漠和戈壁地区为补充，综合考虑采煤沉陷区，规划建设大型风电光伏基地。到2030年，建设规划风光基地总装机规模4.55亿千瓦。“大型风光基地是实现碳达峰、碳中和的重要支撑，也是未来新型电力系统的主要组成部分。”国家电网能源研究院新能源与统计研究所所长李琼慧预测，“十四五”规划期间，新增大型风光基地规模将超过2亿千瓦，占“十四五”规划期间全部新能源新增装机的比例超过三分之一。中国电力企业联合会电力评价咨询院院长蔡义清认为，大型风电光伏基地项目的有序推进将深度地盘活风电、光伏发电全产业链发展的市场机会，加快构建以新能源为主体的新型电力系统的进程。安全稳定供给如何保障？2022年1月24日，中共中央政治局第三十六次集体学习强调，要坚持先立后破，通盘谋划，传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上。要加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。上述新能源供给消纳体系指出了“先立后破”的路径。除了阐释“风光大基地”建设基础外，也突出了“煤电”“特高压输变电线路”的支撑和载体作用。时璟丽认为，消纳是大型风光基地发展需要重点考虑的问题。在基础和配套设施方面，需要布局和建设跨省跨区输电通道，有效增加电力系统灵活性措施。其中，推进煤电的灵活性改造，重点是发挥煤电的容量支撑作用，同时降低煤电的电量出力。在政策机制设计和实施方面，需要促进风光新能源等绿色电力消费。通过政策激发电力用户对于绿电的需求，一方面可以增加西、北部地区的风光新能源消纳，另一方面也可以增加中东部地区对接纳“三北”地区的风光新能源电力的需求。与上述部分观点类似，李琼慧认为，要在大型风光基地各类电源配比及新能源与煤电的优化组合、配套外送输电通道的建设、外送消纳市场的明确、调度运行及市场交易机制、基地开发与电力规划衔接等方面引起重视。李琼慧表示，例如，对于配套外送输电通道的建设，包括提升存量输电通道能力，统筹新增输电通道，“十四五”规划时期和“十五五”规划时期都应该提前规划布局。“电网规划新增输电通道需要时间较长，它涉及到选址、协调跨区输电通道各方利益，难度较大。”除此之外，从源头出发，保障大型风光基地新能源资产的安全可靠同样值得关注。基于当前光伏市场形势和企业责任，李振国提出三点建议。第一，当前硅料价格居高不下，需要整个光伏产业链的生态协同，努力以更低的价格让民众享受绿色电力。第二，坚持技术创新，呼吁全行业回归到提高光伏转换效率的主流价值，推进光伏降本增效。第三，重视光伏电站全生命周期内的安全可靠性。具体到大型风光基地，李振国谈到，光伏电站的工作环境基本是戈壁、沙漠等，工作时间长达25~30年，甚至时间更长。期间，大概率会遭遇一些极端气候（如暴雪），企业需要考虑诸如“组件越来越大”“硅片越来越薄”“玻璃越来越薄且越大”的边界风险，通过科学谨慎论证，保障电站投资商的资产安全可靠。责任编辑：李桐