北京时间23日凌晨，美股周五大幅收跌。道指创今年迄今的最大单日跌幅。美债收益率延续涨势。投资者仍在关注美联储主席杰罗姆鲍威尔的鹰派言论。新出炉的美股财报大多令人失望。道指收跌981.36点，跌幅为2.82%，报收于33811.40点；纳指跌335.36点，跌幅为2.55%，报收于12839.29点；标普500指数跌121.88点，跌幅为2.77%，报收于4271.78点。道指本周下跌1.85%，为连续第四周下跌。标普500指数本周下跌2.75%，纳指本周下跌3.83%，均为连续第三周下跌。周五美国国债收益率继续攀升。10年期国债收益率一度升至2.944%，创2018年12月4日以来新高。5年期美债收益率升至3.049%，2年期美国国债收益率升至2.7620%，均为2018年底以来的最高水平。投资者继续评估美联储主席鲍威尔周四发表的关于加速升息以降低通胀的言论，鲍威尔还暗示5月可能加息50个基点。周五美股成交额冠军特斯拉收跌0.37%，成交232.6亿美元。作为其收购推特公司尝试的一部分，特斯拉CEO马斯克成立了三家控股公司，这可能为其提供了一条将其所有商业企业置于单一母公司之下的道路。马斯克提交给特拉华州的记录显示，这三家控股公司（每家的名字里都含有X控股的字样）已于本周在该州成立。早在2012年，马斯克就考虑过创建一个母公司，2020年，他说将其命名为“X”是一个好主意。第2名苹果公司收跌2.78%，成交136.5亿美元。德银证券周五发表研报称，在市场动荡之际，苹果股票是投资者的良好避风港。第6名Netflix收跌1.24%，成交80.4亿美元。为了挽回损失，Netflix可能准备对那些共用他人账号免费收看其线上节目的观众下手。Netflix联合首席执行官黑斯廷斯透露，公司估计全球约有1亿“未付费用户”，而现有付费用户逾2亿。这意味着每三名Netflix观众就有一人未付费。第8名Meta Platforms收跌2.11%，成交67.6亿美元。蒙特利尔银行分析师Daniel Salmon在一份研究报告中告诉投资者，Meta的近期前景能见度仍然很低，但在目前的水平上，他也“不会强烈反对”买入的观点，并补充说，Meta仍然是一个重要的在线广告目的地。然而，Salmon仍然指出，每日活跃用户持续连续下降的可能性，使得该股有可能出现进一步的倍数收缩。第11名推特收高3.93%，成交37亿美元。根据马斯克提交给SEC的13D表格，马斯克已经收到了约465亿美元的融资债务承诺函，以帮助收购推特。该文件显示，马斯克本人承诺提供335亿美元，其中包括210亿美元的股权融资和125亿美元的以特斯拉股份为抵押的保证金贷款，为这笔交易提供资金。此外，包括摩根士丹利在内的几家银行，同意提供另外130亿美元的资金。另据报道，美国国会18名共和党籍众议员对马斯克发起的推特收购案在许多方面都感到担忧，他们联名致信推特董事会，要求其保留所有与马斯克发起的收购案相关的记录，以备将来调查。信件还强调，推特的董事会成员对股东负有信义义务。第12名威讯收跌5.64%，成交23.2亿美元。该公司表示第一季度电话用户平均每月流失3.6万，服务和其他收入下降了2.5%，并称从威瑞森Media流失的收入超过了TracFone的增量。威讯还降低了其2022年的服务和其他收入指引。第15名阿里收高0.58%，成交22.1亿美元。第19名HCA控股收跌21.82%，成交19.5亿美元。该公司公布的全年盈利与营收指引均令人失望。以下为美股当日交易最活跃的20只股票（按成交额）：责任编辑：张俊 SF065