来源：华尔街见闻虽然美联储主席鲍威尔立场鹰派，但债券市场显示的长期通胀预期仍在不断上升。最新数据显示，美联储密切关注的、衡量美国通胀预期的重要指标——“5年-5年远期盈亏平衡利率”，创下2014年年中以来的最高水平。该数据衡量的是自2027年开始的五年的通胀预期情况。另一个通胀数据——美国10年期通胀保值国债（TIPS）损益平衡通胀率本周也大幅上涨，突破3.03%，创下有纪录以来的新高。美国劳工统计局本月数据显示，美国3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超2月的7.9%。CPI同比增速连续第6个月超过6%。3月CPI环比涨幅继续扩大，增长1.2%，高于2月时的0.8%，1.2%的环比涨幅是自2005年9月以来的最大涨幅。剔除波动较大的食品和能源价格，3月份核心CPI较去年同期上涨了6.5%，涨幅高于2月份的6.4%，是自1982年8月以来的最快涨幅。不过3月核心CPI环比录得0.3%，续创2021年9月以来新低，2月为0.5%。目前美国通胀持续飙升，让美联储将控制通胀放在了最重要的位置上。长期以来，美联储官员们认为，通胀预期最终会推动实际价格，也就是说通胀会自我实现。在美联储鹰派基调大棒的打压下，通胀预期仍然不断上涨，凸显美联储在应对通胀问题上的艰难。周四，鲍威尔公开讲话意料之中放鹰，他表示抑制通胀“绝对必要”，5月FOMC会议讨论加息50个基点，并暗示年内不止一次这么加息，他还指出美国劳动力市场过热，表明将给就业市场降温。鲍威尔鹰派表态令市场再度定价年内加息情况。周五，交易员们的最新押注显示，美联储未来连续四次会议都会加息50个基点。根据利率互换，货币市场正在定价美联储到9月会议时累计再加息200个基点。这意味着在5月、6月、7月和9月的FOMC会议上，各加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上限提高到2.50%。5月美联储再度加息，将是该央行自2006年以来首次“背靠背”加息，而加息0.5个百分点将是自2000年以来的首次大规模加息举措。责任编辑：张玉洁 SF107