热门中概股周五收盘涨跌不一，纳斯达克中国金龙指数收涨0.50%。秦淮数据涨近10%，一起教育涨超9%，雾芯科技涨超7%，涂鸦智能涨超5%，高途、九紫新能涨近5%，名创优品、波奇宠物涨超3%，陆金所控股涨3%，达达集团涨近3%，京东、贝壳、欢聚集团、第九城市涨超2%，斗鱼、汽车之家涨近2%，房天下、爱奇艺、虎牙、携程、每日优鲜、微美全息、猎豹移动、优信、红黄蓝涨超1%。洋葱集团跌超19%，怪兽充电跌近17%，尚德机构跌超12%，36氪跌超8%，知乎跌超6%，凤凰新媒体、宜人金科跌超5%，趣头条跌近5%，网易有道、中网载线、荔枝跌超4%，满帮、百世集团跌超3%，BOSS直聘、老虎证券、叮咚买菜、新氧跌超2%，腾讯音乐跌近2%，百度、金山云跌超1%。美股周五大幅收跌。道指创今年迄今的最大单日跌幅。道指收跌981.36点，跌幅为2.82%，报收于33811.40点；纳指跌335.36点，跌幅为2.55%，报收于12839.29点；标普500指数跌121.88点，跌幅为2.77%，报收于4271.78点。道指本周下跌1.85%，为连续第四周下跌。标普500指数本周下跌2.75%，纳指本周下跌3.83%，均为连续第三周下跌。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯百度、爱奇艺、富途等五家中概股公司进入“确定摘牌名单”美东时间4月21日，据美国证券交易委员会（SEC），百度、爱奇艺、富途控股、Nocera和凯信远达医药五家中概股公司已从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。与此同时SEC再将理想汽车、百世集团、贝壳、知乎等17家公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第5批被纳入名单的中概股公司。理想汽车回应被列入“预摘牌名单”：积极配合审计底稿相关的工作针对中概股被列入“预摘牌名单”一事，理想汽车回应表示，被纳入不等同于美国退市，根据相关法规企业如果连续三年未向美国开放审计底稿才会被限制美股交易。“我们作为对投资人负责任的企业一直在积极寻找解决方案，在根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。”理想汽车称，此外，公司已经在去年完成香港主要上市，两地股票可以互换，美股投资人可随时转换为在香港持有，香港主要上市的上市地位不会受美股相关监管影响（和香港二次上市不同）。以上不会对公司实际业务经营有任何影响。富途回应“确定摘牌名单”，美股股价转升由于申辩日期截止，富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药从“预摘牌名单”进入“确定摘牌名单”。这五家公司是3月31日被纳入第三批名单的中概股。富途回应称，诚如SEC对执行HFCAA及相关规则的预期，富途控股等五家公司由暂时性名单被列入最终清单，相关规则属正常的处理步骤。据HFCAA规定，只有连续三年未能符合PCAOB审查审计底稿的要求，上市公司在美国才有机会被启动退市程序。目前富途是首年被列入最终清单，相关更新对业务营运并无影响。公司正继续积极留意市场发展及评估所有可行解决方案，继续确保遵守中美相关法律法规，并在适当谘询和指导下保持本公司在纳斯达克市场的上市主体地位。京东考虑宣布和支付现金特别股息京东董事会正考虑宣布和支付现金特别股息。此外，京东科技集团下属企业上海邦汇商业保理有限公司作为原始权益人，华泰证券（上海）资产管理有限公司担任计划管理人，国泰君安证券担任联合销售机构，京东科技-京诚系列6号3期供应链保理合同债权资产支持专项计划（疫情防控ABS）在上海证券交易所支持下成功发行，发行规模为10亿元。该项目是2022年以来全市场首单疫情防控主题资产证券化项目，也是京东首单疫情防控ABS项目。知乎回应被美列入“预摘牌名单”：已完成双重上市 影响有限知乎4月22日回应此前被美SEC列入““预摘牌名单”一事。知乎表示，公司已完成在香港的双重主要上市，后续会密切关注进展，该事件对知乎影响有限。知乎赴港IPO首日收跌超23% 市值跌破80亿港元4月22日下午消息，知乎正式登陆港交所，股票代码为“2390”，发行价定在每股32.06港元。首日收盘跌超23%，报每股24.5港元，港股市值79.88亿港元。趣头条宣布6月底关停自媒体创作平台 官方回应：将与第三方平台合作4月22日下午消息，趣头条发布通知，基于长远的内容规划，将于2022年6月30日停止自媒体创作平台的服务和维护，并在当天下线上传内容入口，通知提示自媒体作者尽快提现和注销账号。个人账号提现时间将于6月28日截止；逾期未提现的作者账户视为自动放弃账户收益，账户余额将在6月28日后自动清零。并要求自媒体作者提现后，注销账号以避免不必要的纠纷，个人账户注销时间将于2022年6月30号截止，逾期未注销作者账户将被自动注销。目前趣头条自媒体创作平台仍可登录，但不见注册入口。对此，趣头条方面表示，“基于趣头条长远的内容生态规划，为进一步优化用户的阅读体验，我们与百度等多家第三方内容平台达成了内容层面的合作，并于4月初进行了一定规模的内容调整测试，基于内容调整测试的数据结果，我们决定近期关停自媒体创作平台。此后，我们将通过趣头条的推荐技术，结合第三方平台的内容继续为用户提供内容服务。”36氪任命董威娜为品牌市场副总裁近日，36氪正式任命董威娜担任36氪副总裁一职，负责36氪品牌管理和市场营销工作。传万国数据等公司有意收购秦淮数据有报道称，由贝恩资本支持的中国数据中心公司秦淮数据有望被该行业其他公司收购。据报道，万国数据（GDS.US）据称正在评估对秦淮数据的收购报价。此外，EdgeConneX等竞争对手也可能考虑竞购这家公司。据报道，目前谈判还处于初步阶段，相关股权还未正式出售。目前，秦淮数据的市值约为19亿美元。该公司于2020年9月底在美股市场上市。责任编辑：张玉洁 SF107