在能源和食品价格上涨的推动下，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创下1981年12月以来的新高。面对美国40年来最严重的通胀，白宫和美国总统拜登多次“甩锅”普京，将物价飞涨的原因统统归结于俄乌冲突。但无论是美国媒体，还是美国民众，对这种说法均不买账。美国福克斯电视台主持人 塔克·卡尔森：美国人最关心的不是乌克兰，他们担忧的是其他的事情。首先就是美国经济，尤其是食物、能源和住房的成本（上涨），这才是他们担忧的事情，且这种担忧是对的。目前，美国的经济形势一片严峻。美国居民：每次你去购物，都会发现商品的价格又大幅上涨了。这太疯狂了。美国劳工统计局近日发布数据显示，相比一年前，美国服装价格同比上涨6.6%、食品价格上涨8.6%、电价上涨9%。美国居民：牛奶、面粉、糖都涨价了。食用油的价格就更离谱了，是之前的三倍。面对美国40年来最严重通胀，白宫和拜登屡屡“甩锅”普京，将物价飞涨的原因归结于俄乌冲突。拜登甚至还为此造了个新词儿——“普京涨价”。4月12日，美国总统拜登称：“我做了行政令规定的、能力范围内的一切，以降低物价，应对‘普京涨价’。”而在4月14日，美国总统拜登又称：“人们不知道的是，70%的物价上涨是‘普京涨价’造成的”。然而，这一说法连美国人自己都不信。美国哥伦比亚广播公司记者：白宫说美国物价飞涨是俄乌冲突导致的，并称之为“普京涨价”。但请记住，美国物价飞涨早在俄乌冲突前就存在了。事实确实如此。图表显示，早在今年俄乌冲突爆发前，准确说，是自2021年初拜登上台以来，在美国国内，包括消费者价格指数（CPI）、个人消费开支价格指数（PCE）及全国工业生产者出厂价格指数（PPI）等多个通胀指标，均同比大幅上涨。美国民众的眼睛也是雪亮的。美国全国广播公司上个月的民调显示，面对美国40年来最严重通胀，38%的受访美国民众认为，美国政府的经济政策是罪魁祸首。其次是疫情（28%）、公司提价（23%），将通胀原因归结于俄乌冲突的仅占6%。或许是迫于舆论压力，拜登20日在社交媒体发帖改口称，美国目前物价飞涨的原因是“新冠疫情和弗拉基米尔·普京”。对此，有网友在评论区发布图片，上面写道，“谎言，谎言，更多的谎言。”还有网友直言，美国之所以要屡屡拿普京和俄乌冲突做文章，就是要转移国内矛盾。“面对急剧上升的通胀、肆虐的疫情，拜登政府正不顾一切地利用俄乌冲突，来转移社会矛盾，并营造美国一派团结的氛围。”“美国政客们想拿乌克兰说事儿，以便人们不再注意到他们的绝对无能和对国内乱象的熟视无睹。”责任编辑：张玉洁 SF107