● 本报记者 宋维东4月22日，吉林化纤集团车间里机器轰鸣，生产线高速运转，工人们在各自的岗位上忙碌地操作。“近期，我们对流程较长的人造丝生产线进行工艺清理，在骨干力量和操作力量充足后，将陆续开启各条人造丝生产线。”吉林化纤集团董事长宋德武说，受影响最大的竹纤维生产线复产也在加紧，在21日打通工序后陆续调试开车，预计26日能顺利开起来。作为吉林省重点骨干企业，吉林化纤集团生产全面重启正是当下吉林省复工复产的缩影。经过前期的艰苦鏖战，目前，吉林省新冠肺炎疫情得到全面控制和根本扭转。吉林省正聚焦工作重点，全力以“复”，实现应复尽复，尽快恢复正常生产生活秩序，尽最大努力把耽搁的时间抢回来。抓重点 盯难点 政企联手宋德武介绍，吉林市在8日实现社会面清零目标后，公司按照省市疫情防控要求和复工复产部署加紧恢复停下来的产能。公司正迅速稳妥地推进相关生产线生产负荷提升，尽快实现满负荷运行。时间是最宝贵的资源。抢时间、降损失，成为一项紧迫任务。连日来，吉林省密集出台政策举措，抓重点、盯难点，加紧恢复正常的生产生活秩序。吉林省人民政府办公厅20日印发关于统筹做好疫情防控有序恢复经济发展秩序若干措施的通知。通知从十大方面推出33条举措，支持各类经济主体在做好疫情防控工作的前提下有序复工复产、复商复市。4月初，吉林省人民政府办公厅印发关于应对疫情冲击进一步帮助市场主体纾困解难若干政策措施的通知。通知从降本减负、金融支持、援企稳岗、帮扶困难行业等方面全力帮助市场主体渡过难关。“相关纾困解难政策特别强调，支持加快新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等科技研发和产业化，鼓励政府性基金参与新冠病毒疫苗、药物、诊断产品等领域的投资。”迪瑞医疗董秘安国柱表示，上述政策给公司提供了有利发展环境。迪瑞医疗在疫情防控期间已启动各地平台试剂产品申报相关工作，将加快诊断产品研发、注册和转产。吉林省工信厅副厅长宋晓辉介绍，为保证企业在全省疫情防控社会面清零后能够快速复工复产，吉林省工信厅提前储备了一批政策举措，及时更新形成了《吉林省加强工业企业疫情防控有序启动复工复产操作导则（2022年3.0版）》，牵头制定了《关于统筹推进全省工业企业疫情防控和有序启动复工复产工作方案》和《全省复工复产企业员工返岗工作方案》等。密集发布、干货满满的政策举措，传递了政企联手、共闯难关的强烈信号和强大信心，也给复工复产企业吃下了“定心丸”。保住吉林产业链优势，稳住经济发展基本盘，复工复产是关键。汽车是吉林省重点支柱产业，汽车产业率先实现复工复产，意义重大。为此，吉林省举全省之力，全力支持中国一汽复工复产，加快爬坡排产，带动全产业链全线提速。吉林省充分发挥产业链“链长制”作用，省市区与中国一汽联合组建工作专班，（下转A02版）责任编辑：尹悦