本报记者 盛兰 张家振 上海报道随着多座城市拉开布局千亿级汽车产业集群的序幕，汽车产业特别是新能源汽车产业正成为我国部分县城进行产业转型升级，推进城镇化高质量发展的重要抓手。国家发改委在日前印发的《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》中表示，要支持20个县城产业转型升级示范园区的建设。其中，位于浙江省湖州市的长兴县在示范园区重点建设任务中提出，要加快形成千亿级智能汽车产业集群，打造1条智能汽车及关键零部件标志性产业链。而安徽省唯一一个成功迈进“千亿元GDP俱乐部”的县城——合肥市肥西县，也正在打造千亿级规模的新能源汽车全链条产业集群。近日，肥西县投资促进中心（以下简称“肥西县投促中心”）相关负责人在接受《中国经营报》记者采访时表示：“目前，引进整车企业项目，尤其是乘用车整车项目，对肥西县布局新能源汽车产业而言至关重要。”此外，江苏省扬州市下辖的仪征市作为江苏省三大乘用车生产基地之一，同样提出要在“十四五”期间将汽车及零部件产业打造为千亿级规模的产业集群。为顺应汽车行业电动化、智能化等趋势，仪征汽车工业园区已将汽车电子及精密配件产业作为未来转型发展的主要方向。县域该如何参与新能源汽车产业这条竞争激烈的赛道？肥西县投促中心相关负责人向记者分享了肥西县的发展经验：“对县域而言，相较于从零开始培育新品牌的模式，更应该以引入成熟车企品牌以及布局配套零部件产业的发展模式为主。”新能源汽车引领产业升级“当前，肥西县已经形成以安徽江淮汽车集团股份有限公司为主导，大洋、万隆和亿恒等企业为配套的汽车产业集群，全县规模以上汽车生产及配套企业共54家。”肥西县投促中心相关负责人告诉记者，截至2021年底，肥西县汽车产值为316.73亿元，同比增长9.76%。肥西县2022年《政府工作报告》指出，要快速提升产业能级，围绕新能源汽车产业链中的整车生产线、“三电”系统、IGBT芯片、智能传感器等核心环节，做好“延链补链强链”。对于加速布局新能源汽车产业的原因，肥西县投促中心相关负责人表示：“如今，汽车产业面临全行业的转型升级，发展新能源汽车产业是大势所趋。”此外，该负责人还指出，安徽省正在打造全球智能新能源汽车创新集聚区，合肥市提出将打造成为“全国新能源汽车之都”和智能新能源汽车创新高地，肥西县将深度融入省市产业战略布局中。而在已获批“浙江省战略性新兴产业——纯电动汽车及关键零部件产业发展基地”的长兴县，新能源汽车已经成为该县推高产业等级的首要战略性新兴产业。根据长兴县城产业转型升级示范园区“一核引领、两翼支撑”的空间布局规划，“一核”为长兴经济技术开发区，将加快形成千亿级智能汽车产业集群，壮大智能装备等其他战略性新兴产业的发展。“两翼”则指长兴县画溪省级高新技术产业园区和南太湖产业聚集区万亩工业西平台。其中，长兴县画溪省级高新技术产业园区将依托新能源小镇产业基础优势，发展新型电池、新能源汽车及关键零部件等，布局氢能、储能、智慧能源及绿色电池管理与梯次利用等产业，打造闭环新能源产业链。而南太湖产业聚集区万亩工业西平台则将加快推进吉利大数据中心、吉利零部件项目和智能制造产业园等项目，打造高端绿色智能制造产业园。仪征市则在汽车工业园内新建了汽车电子产业园。根据该市发布的信息，该园区已先后引进了泽景汽车电子、九慎电子（仪征）公司、江苏鲲博智行科技、大方盛德科技扬州公司等20余家汽车电子及精密配件企业。此外，在汽车后市场板块，该市也将依托汽车物流园大力发展二手车市场。龙头企业带动作用明显近日，宁波均胜电子股份有限公司（以下简称“均胜电子”，600699.SH）旗下的均胜电子汽车安全事业部（以下简称“均胜安全”）合肥新产业基地项目已在肥西县经开区正式动工。据了解，该项目建设内容主要包括智能生产中心和智能研发中心等。其中，项目一期总投资为10亿元，计划2023年底投产，达产后年税收不低于8000万元，年产值不低于25亿元。相关资料显示，均胜电子是一家全球化的汽车零部件供应商，主要致力于智能座舱、智能驾驶、新能源电控和汽车安全等的研发与制造。均胜安全安徽基地项目筹备负责人董劲松向记者表示，目前，均胜汽车安全业务全球累计在手订单（全生命期）金额约2200亿元。此外，肥西县在2021年引入的重点项目还包括安徽大众MEB电动车底盘设计及制造项目。该项目拟投资额为5亿元，主要生产MEB前后副车架等焊接零部件及底盘装配模块化产品，全部达产后将实现年产值75亿元。而在长兴县，吉利旗下的项目则成为该县布局新能源汽车产业的主要着力点。当前，长兴经济技术开发区正在推进吉利新能源汽车整车、吉利新能源变速器和吉利智能汽车研究院等标志性项目的建设。其中，吉利新能源汽车整车项目建成后将形成年产30万辆智能汽车整车的生产基地，总投资额超过70亿元。预计到2025年，该生产基地的年销售收入达到482亿元，亩均产值达到4346万元。与此同时，在长兴县南太湖产业聚集区万亩工业西平台，吉利生态数据产业园项目也正在加快建设中。该项目总投资额为10亿元，将与吉利智能汽车研究院数据中心联通，构成云资源平台，为吉利旗下的5G车联网、自动驾驶和智能出行等板块提供服务。在整车制造板块，仪征市则以上汽大众汽车有限公司（以下简称“上汽大众”）旗下的项目为主。该市发文指出，要围绕上汽大众仪征工厂“一期改造优化、二期开工建设”目标，力争“十四五”期间形成70万辆的整车产能。此前，上汽大众曾宣布要将仪征工厂二期项目调整为生产30万辆新能源乘用车。提升营商环境“软实力”在业内人士看来，肥西县、长兴县和仪征市等县域城市除具备区位优势等客观条件外，良好的营商环境“软实力”是吸引优质汽车产业项目落地的关键。“在国内，均胜安全已在上海市临港新片区等地设置了多个制造基地和研发中心。尽管肥西县在产业基础和区位优势上与上海市不在同一个等级上，但是肥西县相关职能部门提供了和上海这座国际性城市相媲美的服务和保障。”董劲松向本报记者感慨道，以土地供应为例，公司在缴纳项目土地出让金后，当天便拿到了不动产证，为项目后续建设与筹备工作的审批流程提供了便利，促使项目得以迅速启动并动工。而对于项目选址落户肥西县的原因，均胜电子并购部总监程祯向记者表示，公司首先是关注到安徽省正打造世界级汽车产业集群，同时建设省级新能源汽车和智能网联汽车综合性产业创新中心，合肥市作为长三角腹地和全国重要的交通枢纽，具有重要的区位优势以及良好的汽车产业基础等优势，除此之外，最重要的是肥西县突出的营商环境。据肥西县投促中心相关负责人介绍，为进一步支持新能源汽车产业发展，肥西县形成了由县委书记任总链长，相关责任单位分管负责人为局长服务员，具体推进各项工作任务的新能源汽车产业链工作机制。而长兴县在推动产业升级转型示范园区建设中，同样设立了由县委书记、县长任双组长，相关分管县领导任副组长、县主要职能部门以及各产业平台主体主要负责人为成员的领导小组，推动相关行业审批特色窗口入驻园区。在改善营商环境过程中，仪征市则推广了“一件事一次办”、“拿地即开工”和“综合窗口”等服务模式。值得注意的是，肥西县延续了合肥市通过资本引领产业发展的模式。天眼查信息显示，2021年，安徽均胜汽车安全系统控股有限公司在肥西县注册成立，投资方除均胜电子外，还包括先进制造产业投资基金（有限合伙）、先进制造产业投资基金二期（有限合伙）、合肥建恒新能源汽车投资基金合伙企业（有限合伙）和肥西产业投资控股有限公司。肥西县投促局相关负责人表示，将引导各类社会资金、金融资本共同组建新能源汽车产业引导基金和发展基金，重点支持一批行业内领先、拥有技术优势、团队稳定、市场成熟的优质企业落户。“到2025年，由肥西县产城投资控股（集团）有限公司牵头，与优质产业基金机构共同组建的新能源汽车产业发展基金规模将不低于50亿元。”责任编辑：李桐