中新社布鲁塞尔4月22日电 中国驻欧盟使团22日回应欧美磋商涉华内容，表示坚决反对拿中国说事，更反对借磋商之名对中国指手画脚、威胁施压。有记者问，近日，欧盟和美国高级别外交官员在布鲁塞尔举行磋商并发表联合新闻稿，涉及俄乌局势涉华关切，提及涉台、涉疆、人权、“经济胁迫”等涉华问题，中方对此有何评论？中国驻欧盟使团发言人表示，欧美磋商联合新闻稿涉华内容粗暴干涉中国内政，无端抹黑攻击中国，中方对此表示强烈不满和坚决反对。“美欧举行磋商是它们自己的事，但中方坚决反对拿中国说事，更反对借磋商之名对中国指手画脚、威胁施压。”发言人说。发言人指出，欧美磋商联合新闻稿不打自招的是，世界上确有一些国家和组织，打着维护主权和领土完整的招牌，干的却是破坏别国主权和领土完整的勾当；假借维护和平与安全的名义，实则谋求自身绝对安全的一己私利，其赤裸裸的双重标准，只能让世界人民更加清楚认识到什么叫集团政治，什么叫意识形态霸凌。发言人表示，奉劝有关方面不要低估中方捍卫国家主权的坚定决心，不要低估中国人民维护民族尊严的坚强意志，认清世界发展大势，彻底摒弃冷战思维和拉帮结派做法，多为世界和平、稳定、发展做点实事好事，而不是四处煽风点火、挑动对立对抗。（完）责任编辑：尹悦