本报记者 夏治斌 张家振 上海报道正值“年报季”，汽车零部件上市公司陆续交出了2021年的全年“成绩单”。据了解，在国内汽车特别是新能源汽车产销量大幅增长的带动下，多家汽车零部件上市公司在2021年实现了营业收入和净利润“双增长”。不过，在取得亮眼成绩的背后，汽车零部件企业还面临着车规级芯片短缺、大宗原材料价格上涨等多重挑战。宁波继峰汽车零部件股份有限公司（以下简称“继峰股份”，603997.SH）相关负责人向《中国经营报》记者表示：“2021年，新冠肺炎疫情在全球范围内的反复、汽车芯片的短缺、大宗原材料价格上涨等问题，给全球汽车行业的复苏带来了前所未有的挑战，也给公司带来了挑战。”记者在采访中了解到，受新能源汽车产业发展迅猛影响，各大汽车零部件公司正纷纷加大在新能源汽车领域的布局，以期抢抓新一轮的发展机遇。宁波旭升汽车技术股份有限公司（以下简称“旭升股份”，603305.SH）方面表示：“关键汽车零部件多由国际汽车零部件供应商主导，新能源汽车产业的发展为我国汽车零部件企业带来弯道超车的机遇。”多家公司营收净利“双增长”公开资料显示，继峰股份是一家专业从事汽车内饰件及其系统，乘用车座椅以及道路车辆、非道路车辆悬挂驾驶座椅和乘客座椅的开发、生产和销售的全球性汽车零部件供应商。公司建立了覆盖全球的生产和营销网络，在全球20个国家拥有近70家控股子公司。年报数据显示，继峰股份2021年实现营业收入168.32亿元，同比增长6.99%；实现归属于上市公司股东的净利润1.26亿元，成功实现扭亏为盈。对于在2021年得以扭亏为盈的原因，继峰股份相关负责人告诉记者，2021年，在多重不利因素影响的行业环境下，公司持续推进与控股子公司格拉默的全球整合，从生产、采购、管理、研发、财务等12个方面全面展开降本增效措施。“也正是因为当初实施了降本增效措施，格拉默的经营业务得到了持续改善。”“2021年，公司在毛利率提升、负债率下降、总资产周转率和存货周转率提升、人力成本占销售比例下降等多项财务指标方面得以改善；同时，为满足公司业务快速扩张的需求，进一步提升经营效益，格拉默在2021年进行了多处新产能布局。”继峰股份上述负责人说道。东风电子科技股份有限公司（以下简称“东风科技”，600081.SH）的主营业务为汽车零部件生产、制造、销售相关业务，涵盖座舱与车身系统、制动及智能驾驶系统、电驱动系统、热管理系统、动力总成部件系统。2021年，东风科技实现营业收入78.61亿元，同比增长4.47%；实现归属于上市公司股东的净利润2.41亿元，同比增长94.02%。“面对行业持续深刻调整和负增长态势，以及新冠肺炎疫情反复、芯片严重紧缺、原材料大幅上涨等不利因素，东风科技坚持疫情防控和生产经营两手抓、两不误，强力拓展市场的同时，千方百计解决关键资源短缺和产能瓶颈问题，精益运营降本增效，同步推进重大改革和发展的战略任务，高质量达成全年目标。”东风科技方面表示。旭升股份则主要从事精密铝合金零部件的研发、生产与销售，并专注于为客户提供汽车轻量化的解决方案。2021年，旭升股份实现营业收入30.23亿元，同比增长85.77%；实现归属于上市公司股东的净利润4.13亿元，同比增长24.16%。在2021年度线上业绩说明会上，旭升股份相关负责人表示：“新冠肺炎疫情对全球汽车销量均造成了一定影响，但尽管如此，公司营业收入和产品销量仍保持快速增长。公司目前发展势头良好，在手订单充裕，预计产品销量将继续保持较快增长。”积极应对芯片短缺等挑战“新冠肺炎疫情反复对公司2021年的业绩影响相对较小。公司也将全力配合疫情防控要求，同时做好疫情防控和生产经营两方面工作，全力保障众多海内外客户的正常供应。”继峰股份相关负责人告诉记者，“缺‘芯’对公司2021年经营产生了较大的影响。”继峰股份上述负责人进一步表示：“由于芯片短缺是短期行为，且何时恢复存在重大不确定性，为保证公司的长期运营能力，公司无法采取大幅度关厂和裁员的行为。但是公司会根据主机厂反馈回来的信息及时调整生产计划，调整采购和库存计划以降低成本，同时将密切关注后续缺‘芯’事件发展，并做好相关的预案。”实际上，受芯片短缺等因素影响的并非只有继峰股份一家。东风科技在年报中也表示：“2021年受宏观经济下行、原材料价格大幅上涨、芯片短缺、新冠肺炎疫情持续发生等多重因素影响，汽车供应链安全等风险显现，加之竞争日趋激烈，零部件企业将面临运营成本上升、现金流紧张、供应链不稳等多重压力。”记者注意到，汽车芯片短缺等问题也给江阴标榜汽车部件股份有限公司（以下简称“标榜股份”，301181.SZ）带来了较大挑战。4月12日，记者以投资者身份参加标榜股份线上业绩说明会，并向标榜股份董事长赵奇提出了芯片短缺带来的影响等相关问题。对此，赵奇回复称：“2021年，公司实现营业收入4.79亿元，同比减少24.28%，主要受汽车芯片短缺等因素影响，下游客户的订单需求下降导致公司销售收入下滑，自2021年四季度以来，汽车芯片产能问题正在逐步恢复正常。2021年，公司实现净利润1.01亿元，同比减少18.36%，净利润下降主要受营业收入下降所致。”而在原材料方面，继峰股份上述负责人称，价格上涨对公司2021年业绩带来了一定的影响。“公司正在综合考虑成本变化、市场环境制定自身经营策略，积极采取各种措施，包括但不限于与下游客户建立价格调整机制、与上游材料供应商签订采购协议价等，以减缓因原材料价格波动带来的成本压力，维持公司业务的稳健发展。”“公司产品的主要原材料为合金铝，公司依据客户订单进行生产排期，并进行原材料的采购。若合金铝的市场价格出现大幅波动，则会对公司产品的生产成本产生影响。公司与下游客户不定期进行产品议价。”旭升股份方面亦在年报中说道。抢抓弯道超车发展机遇据了解，旭升股份在新能源汽车领域的布局较早，业务开拓范围已覆盖北美、欧洲和亚太三大全球新能源汽车的主要消费地区，并在相应区域针对重点客户或潜力客户进行了产能布局。东风科技方面也表示：“随着汽车产业电动化、智能化、网联化的发展趋势不断显现，给传统的零部件企业带来了更多的机遇和挑战，零部件企业必须加快产品结构调整和技术创新，找准适合自身的转型发展道路。”民生证券研报则指出，智能电动车渗透率快速提升并正在开启行业新一轮“朱格拉周期”，汽车零部件板块为未来10年产能周期主要的投资方向。“电动汽车的蓬勃发展带动了‘造车新势力’的崛起，带来了汽车产业链的重构，也给公司提供了进军乘用车座椅的战略性机会。”继峰股份相关负责人表示，“造车新势力”发展起来后，车型的迭代速度加快，需要像公司这样能够同时拥有领先的技术、优质的品牌、出色的快速响应市场需求能力、生产制造能力及成本控制能力的零部件厂商配合。“当前，国产汽车品牌不断崛起，并逐步走向海外，随之将带来国产供应链的崛起，给国产汽车零部件供应商带来了更多的机会。”继峰股份上述负责人告诉记者。各大汽车零部件公司也积极推出新能源汽车型配套产品。赵奇介绍称：“公司新能源汽车车型产品主要包括专用于PHEV、EV、FCV车型的冷却水管、电池冷却管总成、水管连接件等产品。公司仍将继续开发更多新能源汽车产品，开拓更多新能源汽车客户。”继峰股份上述负责人则告诉记者，公司的乘用车产品不受限于车辆能源方式，随着电动汽车渗透率的快速提升，公司也紧随行业发展趋势，积极开拓新能源汽车客户。“除了在大众、宝马、奥迪、红旗等原有客户中同步切换新能源车型配套订单外，公司还拓展了包括特斯拉、理想、威马和蔚来等新兴品牌的产品配套订单。”“目前，公司在新能源汽车领域的销售收入实现了较快增长，占新能源汽车的市场份额逐步提升，但来自新能源汽车的销售收入占公司整体收入的比例仍较小。未来，公司将继续加强与新能源车型的合作，积极助力新能源汽车产业的发展。”继峰股份负责人表示。