本报记者 杨让晨 张家振 上海报道在商用车产销量略显疲态的背景下，新能源商用车正呈现出“一枝独秀”的发展态势。乘用车市场信息联席会（以下简称“乘联会”）统计数据显示，2022年3月，全国新能源商用车销量达到2.4万辆，同比上升69.6%，渗透率达到6.5%，创下历史新高。而今年1~3月，新能源商用车销量达4.9万辆，同比上升97.9%，渗透率为5.1%。新能源商用车销量的逆势增长离不开政策支持。今年3月，国家发改委、国家能源局和工信部等十部委联合发布《关于进一步推进电能替代的指导意见》，提出要深入推进交通领域电气化，加快推进城市公共交通工具电气化，在城市公交、出租、环卫、邮政、物流配送等领域优先使用新能源汽车。对此，郑州宇通集团有限公司（以下简称“宇通集团”）相关负责人在接受《中国经营报》记者采访时表示，面对公交市场“大转小”及“低地板化”产品发展趋势，公司将推出全新造型微循环产品，并完善“中小型化”及“低地板化”产品布局，“同时抓住城乡公交电动化改造及燃料电池示范推广新机会，推出适合产品覆盖市场需求，以全面提升公交市场占有率。”新能源商用车销量逆势上扬全国新能源商用车市场信息联席会统计数据显示，今年1~3月，我国传统燃油商用车累计销量为74.46万辆，销量同比下滑42.1%。其中，销量占比最高的传统燃油微型卡车累计销量达到22.24万辆，较2021年同期下降约18.8%；销量占比较多的传统燃油轻型卡车累计销量为15.76万辆，较2021年同期下降约34.1%；传统燃油重卡累计销量尽管达到11.57万辆，但较2021年同期大幅下降约74.6%。与传统燃油商用车销量下滑形成鲜明对比的是，新能源商用车销量正逆势上扬。全国新能源商用车市场信息联席会上述统计数据显示，今年1~3月，微型新能源客车、轻型新能源客车的销量较多，分别达到1.71万辆和9072辆，分别较2021年同期大幅度上涨62.1%和134.8%。此外，新能源重卡和新能源微卡的销量分别为4728辆和4396辆，分别较2021年同期大幅上涨661.4%和227.6%。新能源商用车销量逆势增长，也让相关企业收获颇丰。拥有远程汽车、欧铃汽车、华菱汉马三大品牌的吉利商用车集团披露的数据显示，今年1~3月，远程新能源商用车整体销量同比增长225.8%，高于行业增速，排名行业第一。据了解，远程汽车是国内首个聚焦新能源商用车的品牌，产品涵盖重卡、轻卡、小微卡、客车和LCV等系列产品，实现了商用车全品类的新能源化。数据显示，2021年，远程汽车全年整体销量同比增长288%，远超国内新能源商用车同比累计增长51.4%的成绩。其中，远程汽车新能源重卡增长369.9%，在新能源重卡全目标市场排名行业第一；新能源轻卡同比增长460.6%，销量排名行业第一；增程轻卡同比增长372.0%，连续三年保持细分市场绝对领先。另据东风汽车股份有限公司（以下简称“东风汽车”，600006.SH）发布的3月份产销数据快报，今年1~3月，东风汽车累计销量达到约4.26万辆，较2021年同期下降11.56%。其中，轻型货车和客车累计销量分别为3.91万辆和1666辆，分别下降7.29%和57.84%。而在新能源汽车领域，东风汽车今年1~3月累计实现销量4328辆，较2021年同期大幅上涨55.13%。此外，宇通集团新能源客车销量也明显增长。据中国客车统计信息网数据显示，在今年3月的6米以上新能源客车销量中，宇通集团以815辆的销量位居行业第一，较2021年同期增加约4.62%，环比增长153.89%。对此，乘联会秘书长崔东树在接受记者采访时表示，传统商用车销量下降主要是由于纯电等新能源汽车开始对传统燃油车进行替代。“新能源商用车在物流等领域越来越受欢迎，所以销量出现了一定程度的增长。”汽车产业驶入“新蓝海”在新能源商用车销量逆势翻红背后，是近年来相关政策扶持力度的加强和新能源商用车渗透率的加速提升。资料显示，2021年至今，有关新能源汽车的政策指导意见陆续发布。例如，国务院此前印发的《2030年前碳达峰行动方案》中明确提出：“到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右。”2021年12月，工信部也印发《“十四五”工业绿色发展规划》，要求加快能源消费低碳化转型，扩大新能源汽车、光伏光热产品等消费。此外，工信部日前还表示，将推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，持续开展好新能源汽车下乡以及换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，并同相关部门加快推进充换电设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高充换电的便利性。据了解，从汽车排放结构上看，目前商用车的保有量只占全国汽车总量的10.9%，但其碳排放却占据全部车辆碳排放的近65%。在践行“双碳”（碳达峰、碳中和）目标战略下，商用车新能源化正成为汽车产业发展的“新蓝海”。在此背景下，众多车企正不断拓展新能源商用车的应用范围，渗透率也不断提升。吉利商用车集团旗下的汉马科技集团股份有限公司（以下简称“汉马科技”，600375.SH）相关负责人在接受记者采访时表示，新能源重卡已经成为汉马科技最重要的业务之一，也是汉马科技业务转型升级的目标。“2022年，汉马科技将在港口集装箱运输、铁粉钢材运输等重点加大对电动牵引车的销售，保持领跑状态；在城建渣土运输、砂石料运输等将加大对电动自卸车的市场份额抢占；在城市混凝土运输方面，加大对新能源搅拌车的推广。”汉马科技上述负责人表示。“公司将以换电新能源重卡车型销售为主，充电新能源重卡车型销售为辅，为客户提供车、电、站一体化的综合解决方案。”据介绍，汉马科技在年初制定的2022年全年销量目标为20200辆，市场占有率目标为2%，其中，新能源重卡市场占有率为20%。面对2022年市场形势，汉马科技研判指出，2022年重卡市场总量约为105万辆，其中新能源重卡销量约为2.5万辆。加速布局新兴赛道除纯电动车型外，氢能源和甲醇动力等新兴赛道也正在成为新能源商用车企业的重点发力方向。根据国家发改委日前发布的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，到2025年，燃料电池车辆保有量约5万辆，部署建设一批加氢站。重点推进氢燃料电池中重型车辆应用，有序拓展氢燃料电池等新能源客、货汽车市场应用空间，逐步建立燃料电池电动汽车与锂电池纯电动汽车的互补发展模式。对此，宇通集团相关负责人告诉记者，目前公司已在全国有458辆氢能源汽车示范运营车辆，分布在北京、张家口、张家港和郑州等8座城市，其中郑州和京津冀地区分别有223辆和185辆在运营。“今年，宇通集团的氢能源客车目标销量将达到405辆，市场占有率将达到27%。”除了氢能源汽车赛道外，多家车企也在大力拓展甲醇动力赛道。根据吉利商用车集团发布的“4·2·3”（4大支柱、2个市场、3驾马车）发展战略，“3驾马车”即包括以液氢能源甲醇动力为核心，聚焦甲醇燃料生产及加注体系建设。汉马科技相关负责人在接受记者采访时表示：“汉马科技与吉利商用车集团联合开发的13升甲醇发动机，功率可达480马力，排放满足国六要求，目前已完成两轮耐久试验和发动机公告，计划今年5月份在一些特定区域进行少量试销，预计今年底可批量投放市场。”据了解，宇通集团燃料电池团队目前承担了14项各类科技攻关项目，总投入超过6亿元，取得发明专利162项，涵盖整车、动力系统、燃料电池发动机、车载氢系统和加氢站等各领域。宇通集团相关负责人告诉记者：“目前开发的产品已充分满足平原、山区、高原等多样化环境运营需求。燃料电池系统可实现-30℃低温启动，并且承诺客车8年80万公里、卡车7年100万公里质保，依托燃料电池系统健康状态平台充分保证客户的使用体验。”对于新能源商用车多赛道发展情况，崔东树在接受记者采访时表示，对于商用车新燃料技术的探索而言，目前国际上也没有较为成熟的线路，所以呈现出“百花齐放”的局面。“新能源商用车在推广过程中不宜过于激进，同时也要考虑成本问题，从国五、国六到新能源汽车的推广过程中，也要注重消费端对于成本的接受程度。”