炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 吴志过去，中小股东参与上市公司治理的意愿普遍不高。但近年来，随着市场发展及政策不断完善，中小股东参与上市公司治理的意愿明显提高。“在注册制即将全面铺开的大背景下，中小股东积极参与上市公司治理，对于促进上市公司规范运作，无疑是件好事。”某上市公司法务专家告诉证券时报·e公司记者。作为曙光股份中小股东，在此次争议事件本身之外，李忠明也向记者讲述了其参与自行召集此次股东大会的感受。“说实话，过程挺艰难的。能走到今天，要感谢监管层和地方政府的帮助和参与。没有投服中心的参与，我们连股东联名提案都做不了。之前我们跟其他的中小股东都不认识，没有股东名单、也没有电话，最后也是通过投服中心才获得部分联系方式，这也说明我们的监管层确实在进步。”李忠明说。在曙光股份争议事件发生的同时，上市公司ST中昌（维权）的中小股东也在近日的股东大会中，表现出了极高的参与度，并直接影响了董事会改选结果。4月8日，ST中昌在上海召开了2022年第一次临时股东大会，审议免去部分董事职务等议案。出席的股东和代理人共355人，持有表决权的股份2.38亿股，约占ST中昌有表决权股份总数的52%。其中，持股5%以下的中小股东持有股份数约9987万股，占此次参会的有表决权股份的42%。从投票结果来看，ST中昌此次股东大会审议的10个议案，有9个议案获得通过。而中小股东的高投票率及高同意率，是议案通过的重要原因。“我持有中昌股票有一段时间了，虽然持股数不多，但也算是个小股东，要发挥好自己所有的一些权益。当看到这次股东大会相关议案的时候，感觉是一个参与的机会，所以就来参加了会议。”ST中昌某中小股东郑瑾（化名）表示，“作为中小股民，也希望公司能变得更好。”“此次股东大会的结果让我很吃惊，除了我以外，还有很多其他中小股东也积极参与了，说明关心中昌的中小股民还是很多的，也希望公司能够早日脱帽回归正常。现在股市跟之前大不相同了，对于上市公司的投资要坚持长线而非短期，要把投机变成投资，同时我们也要从股民变成股东。作为中小股东，应该积极参与上市公司的治理，群策群力。”郑瑾说。在北京市中银（南昌）律师事务所创始合伙人陈建勇看来，中小股东参与上市公司治理的基础是平等原则。“股东平等是《公司法》的基本原则之一，在处理大股东与中小股东之间的权益问题上，既要保持大股东积极参与的活力，又要注意防止大股东滥用权力，恶意侵害中小股东的实际权益，从而能达到实际意义上的平等。”回到曙光股份案例中，虽然大股东与中小股东在多个层面存在重大分歧，但在公司发展方向、发展规划等方面，双方仍然存在很多共识。如能摈弃分歧、化解矛盾，对于推动上市公司发展，将会产生巨大作用。