炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯A股一直有靓女先嫁的传统，随着2021年报、2022年一季报披露进入尾声，一大批绩差公司将“丑媳妇见公婆”。这几年业绩增长是市场关注点，下周哪些行业大概率预喜，哪些公司业绩连续实现高增长？ 纺织服装再次大涨 4月22日，纺织服装板块再次大涨，恒辉安防、戎美股份、万事利20%涨停，华纺股份、日播时尚、迎丰股份、上海三毛、盛泰集团、爱慕股份、洪兴股份等20多股涨逾10%。消息面，两部委发布《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》：到2025年，规模以上企业工业增加值年均增长6%左右，3至5家企业进入全球产业用纺织品第一梯队。此外，全国各地（河南、江苏宿迁、湖北潜江）相继出台相关政策规划。数据显示，一季度，我国纺织行业对外贸易持续增长，纺织品服装出口同比增长11.2%，实现良好开局。经过近期调整，当前大部分纺织服装行业A股相关公司的市盈率处于历史估值底部，随着政策端释放利好信号，相关公司开始出现反弹趋势。无独有偶，由于本币贬值，外贸概念股也持续走强，雅艺科技、海象新材、比依股份、大叶股份、爱丽家居、德昌股份等股纷纷涨幅居前。 材料、资本货物预喜高 预喜股一直是“春季躁动”重头戏。截至4月22日，576家公司披露2022年一季报业绩预告，421家预喜。其中，预增281家，扭亏31家，略增100家，续盈9家，预喜公司占比为73%。预亏公司80家，比例13.89%。据Wind数据统计，材料、资本货物预喜率较高，医药、硬件设备、半导体、软件、能源预喜率也表现较好。 多公司业绩超预期 4月21日晚，“新能源电池一哥”——宁德时代披露2021年报：2021年实现营收1303.6亿元，同比+159.06%，实现归母净利润159.3亿元，同比+185.34%。从市场占有率来说，宁德时代连续4年保持全球第一，21年全球市场份额33%，领先第二名11个百分点，国内市场份额52.1%，占据动力电池市场的半壁江山。分析师表示，根据此前发布的业绩预告，公司实际业绩落在预测值的上限区间。跟各大机构预测相比，宁德时代的实际业绩超出了所有机构的预期。4月22日，宁德时代低开高走，收盘报415.34元，上涨1.52%。因一季报业绩达到预告上限，表现超市场预期。新能源汽车平台型供应商——拓普集团同样低开高走，收盘报51.45元，上涨5.86%。长江证券表示，在行业缺芯及原材料高压的双重影响下，公司依然保持持续高增长。随着新能源汽车销量持续释放，以及未来成本端改善，公司收入和盈利能力持续向上。锂电材料龙头——当升科技业绩同样表现不俗。2021年公司净利增超180%后，2022年一季度业绩再翻两倍。针对业绩高增的原因，公司表示，一季度国际、国内大客户订单量持续快速增长，产线满产运行，公司第三代高镍及超高镍等新产品稳步放量，盈利能力进一步增强。此外，化肥市场景气行情持续。因产销两旺，今年一季度多家化肥公司业绩预增。14家一季度业绩预告，其中13家业绩预增，12家净利润同比预增幅度超过1.25倍。 183家公司业绩翻番 A股一直有靓女先嫁的传统，随着2021年报、2022年一季报披露进入尾声，一大批绩差公司将“丑媳妇见公婆”。Wind数据显示，最后一周(4月23日-4月30日)即将公布2022年一季报的362家公司中，272家公司业绩增长超过50%，183家公司业绩翻番。其中，九安医疗是业绩“预增王”，疫情背后风生水起。在2022年1月1日至2022年3月31日这一预告期内，归母净利140亿元-160亿元，上年同期盈利3803.58万元，比上年同期增长36707.43%—41965.63%。此外，融捷股份、德马科技、鞍重股份（维权）、清水源、安洁科技等18家公司业绩增长超过10倍。 109家公司双季度翻番 2021年报、2022年一季报披露即将收关。按照历史惯例，4月27日至4月30日是2022年一季报密集披露期。在价值投资背景下，由于疫情带来不确定，2021年下半年以来，业绩连续高速增长的公司特别难得可贵。Wind数据显示，最后一周(4月23日-4月30日)披露2022年一季报的362家公司中，110家公司2021年度、2022年一季度业绩增长上限均超过100%。其中，有55家公司业绩呈现加速增长之势，九安医疗再次登上双季度业绩增长宝座。连续2个季度业绩增长居前公司如下：责任编辑：陈悠然