来源：泽平宏观人口红利和流量红利的消失，导致许多行业开始了存量博弈，而存量博弈导致了价格血战，一方面，价格不断下行，另一方面，流量成本不断上行，进而又导致了企业利润越来越薄，深陷于促销战、流量战的恶性循环之中。4月20日，分众传媒创始人江南春携力作《破解增长焦虑》《人心红利》《抢占心智》，对谈经济学家任泽平，深度分享“破解增长焦虑，打造企业品牌的护城河”。任泽平老师称赞《人心红利》帮他意识到广告品牌的重要。大卫·奥格威的《奥格威谈广告》完全颠覆了他对广告的认识。认识到这种品牌的定位、广告的破圈是如此的重要。本文整编自：江南春X任泽平“破解增长焦虑：打造企业品牌的护城河”直播演讲及江南春主编新书《破解增长焦虑》什么才是好广告？任泽平：广告和品牌非常重要，甚至可以成就一家企业，我看了大卫·奥威格的《奥格威谈广告》，完全颠覆了我对广告的认识。我才认识到品牌的定位、广告的破圈如此重要。与生活、生产方式密切相关的很多，深入人心的东西可以打造百年老店，它占据的地位，很难攻克。您印象最深刻的成功品牌广告是哪几个？江南春：农夫山泉有点甜，这是一个非常好的广告。还有它后面的“大自然的搬运工”，在消费者的心智中是深深的。“怕上火喝王老吉”“困了累了喝红牛”“飞鹤更适合中国宝宝体质”，比如在广东，王老吉原来是个凉茶，大概是2亿左右的生意。如何成为一个全中国都在喝的茶呢？从一个地方品牌变成一个全国性品牌？如果没有“怕上火喝王老吉”这样一个调动消费者认知的广告语，它不足以形成一个全中国都喝凉茶的局面。产品可以卖2亿，也可以卖250亿，区别是有没有打进消费者心智中选择你还不选择别人的理由。任泽平：尤其是消费品，它深入心智尤为重要。我分享一下我印象最深刻的两个广告，我可能只是看到了现象。因为您研究了几十年，可以看到它的本质，它为什么能成功。我和江总有一位共同的老朋友，就是洋河的化霜总，化霜总很了不起，他写的广告词洋河“男人的情怀”，这个广告词怎么说的，“世界上最宽广的是海，比海更高远的是天空，比天空更博大的是男人的情怀”。江南春：它就是打造了蓝色经典，“男人的情怀”，讲男人的情怀、男人的心胸，喝了洋河蓝色经典男人是有胸怀天下的东西，实际上这是酒的一种广告做法。酒的一种广告是写一个功能，提供一个功能。还有一种所有的消费都是自我人格的投射，你为什么要抽万宝路呢？因为你想变得像西部牛在一样很man，这是你向往的生活、向往的人，想变成这样的人。我喝洋河蓝色经典，说明我是一个有胸怀、有情怀的男人，如果你喝习酒精品，说明咱俩是君子。如果咱们喝的是水井坊，说明我们是文人雅士。如果我们俩喝的是舍得，说明我们懂得人生智慧。酒有几种定位方法，一种是国酒茅台，占据了社交货币最高点。不同商品是情感定位和自我人格投射的定位。这叫有形价值和无形价值，有形价值就是我可以帮你驱火、提神，无形价值是我象征了你自己。豪华尊贵的人开奔驰，喜欢驾驶乐趣的人开宝马，喜欢安全的人开沃尔沃，喜欢电动的人就是特斯拉。你买特斯拉表达的是对马斯克这样的一种科技狂人风格的认可认同。所以广告要么卖的是情感的认同、文化的认同，要么是卖的具体的竞争性功能。任泽平：大师就是大师，我们看到了现象，江总直接给我们进行了总结。广告打的是两点，一个是你的认同感。另外是功能性，它解决了你的问题。任泽平：您写了很多的广告词，帮了很多企业，有的是您亲自上手写的。《人心红利》值得每个人阅读。这本书我看了很多遍，全是折角，做了很多笔记。书中很多词我也会背了，比如怎么写一个好的广告词，叫“逼死老板、寻找销冠、访谈终身客户”。什么是一个好的广告呢？“客户认、销售用、对手恨”。你这本书也深入了我的心智。这里想问的一个问题，您写过的这些广告词里得意之作有哪些呢？包括您讲的世界上、国内那些成功的品牌广告和您写的品牌广告，为什么到最后它们能成功呢？江南春：先不说自己，其实写品牌广告这不是个创意，而是个套路。我认为套路是方法论。如何写一个品牌广告，主要看你的产品优势点，你的产品优势在什么地方。第二，它跟你竞争对手的差异在什么地方。第三，消费者的痛点。它必须是三点合一。很多人写广告会从自身优势出发，但如果你的优势和竞争对手差别不大，是没用的。你的优势点很好，跟竞争对手有很大差别，但是消费者不关心的问题，也没用。所以必须是三点合一。如何做到这三点合一呢？就是我说的顾客认、销售用、对手恨。好的广告语怕上火喝王老吉，凉茶预防上火顾客认。销售用吗？“江总你嘴角裂掉了，怕上火喝王老吉呀”，销售推销时也会用。对手恨吗？中国新消费这么多人创业，基本没人敢做凉茶，你也许能做一个凉茶，但是在消费者心智中能不能打赢王老吉呢？它的护城河已经很深了，你根本卷不动它，所以品牌的护城河很深。任老师可以讲宏观中国十大预言，我就不敢写这种文章，在这个领域我没有光环，没有办法写出这样的文章，别人也不会看这样的文章。所以在某个领域消费者公认他很强，他才可以说Just do it这种广告。好的广告其实写法上是一个套路，仔细推导和分析是有原理的。就像任老师分析很多东西，是从周期论分析，是有方法论的，而不是凭感觉。我们两个在各自的行业中都是凭一个方法论来做事。如何占领消费者心智？找对词，进心智任泽平：其实不同的领域到最后都是哲学问题。你看到的是现象，底层的逻辑是哲学。我们分析经济形势，我们讲经济周期，背后有很多是人性的问题，人性就是哲学问题。品牌深入心智，老大、老二、老三怎么打入用户的心智，采用不同的策略，其实都是方法论。方法论再往上就是哲学。我的垂类是财经垂类，您相当于跨圈到我这里，大家希望江总在广告品牌方面有哪些成功的作品，成就了哪些企业，您举几个案例。江南春：不能说成就了任何企业，我觉得任何企业的成功都是创始人自己的成功。我们由原来在一起共创，共创之后能进行助推，利用我们的方法论给合作伙伴带来一些思考路径。我认为最重要的是方法论。你刚刚说到了沃尔沃，沃尔沃在全世界占据了一个独特的定位，奔驰是豪华尊贵，宝马是驾驶乐趣，沃尔沃是安全，特斯拉是电动，这些优秀的品牌都是占据了一个词。在这个词的过程中，如果我们没有把这个词宣传点找到，它也会碰到问题。比如很多消费者认为宝马、奔驰也安全，既然宝马、奔驰同样安全，我为什么买沃尔沃？这样就会遇到一个问题，沃尔沃怎么说出我的安全跟别人的安全的区别，值得大家信任？我就用了当时的方法论。我也不知道答案，怎么解决这个问题。我跟沃尔沃的董事长、总经理做了很多交流以后，我们要寻找共同的答案，破解这个难题。第一逼死老板，把老板逼得无路可走，只能用一句话说出选择你，而不选择BBA的理由是什么。第二阶段，我访问了他们十几个各地4S店的销冠，我说销冠之所以成为销冠，他一定做对了什么。在别人看来安全是一种标准，在沃尔沃看来安全是一种信仰。沃尔沃认为爱和生命是不可辜负的，别人把安全当作一个标准，当作一个档次，沃尔沃当做底线、价值观、信仰，这是它的安身立命所在，这就是沃尔沃之所以在安全上走了百年历史的核心价值。在他们心目中什么是豪华？安全才是真正的豪华，家人的安全比一切豪华都重要。这是一个有情感打动点，它不是买不起其他的，而是他对家人的爱大于了他外表自我炫耀的需求。任泽平：申明一下，我们讲的是案例，不是在给企业打广告。沃尔沃广告深入人心，优势点、差异点和客户痛点，成功的三要素，这个广告三点都具备了。跟所有的消费品一样，商品买的是一个身份认同，或者买这个东西为了彰显我的价值观或身份。但有的商品是实用。您怎么看待产品的价值？经济学上叫炫耀性消费。为什么叫炫耀性消费，女孩子为什么要留长指甲，涂指甲油，要买名牌包，男人为什么要买BBA？这其实是一种身份认同，奢侈品都讲一个阶层认同，贵族血统，皇家文化，其实背后的功能可能差不多。不瞒江总说，我刚从国务院处长下海的时候，原来一个月7000元，下海以后，工资卡上突然多了几十倍，也不知道怎么花，男的也没什么消费。我就给自己订做了十套杰尼亚的西装，后来西装到现在有的还没轮到穿一次。后来，我进入了一种低欲望社会，现在一身行头加起来，可能就是几百元。网友经说，任老师你戴了一只大金表。跟大家说，这是太阳能表，普通实用环保。为什么戴它呢？它准时，而且永远不用装电池，也不用像机械表天天晃。我现在开始追求怎么简单，怎么生活。江总分析一下，像我这种现象，奢侈品品牌、豪车不都气死了？江南春：一个产品的价值，有很多人喜欢性价比，性价比是什么呢？商品的价值含有形价值和无形价值。所谓性价比好不好，它不是只有有形价值和无形成本的比较。一个品牌真正的价值取决于它的无形成本有没有足够被降低，和无形价值有没有被足够拉高。无形价值的降低来自于什么呢？信任是最大的成本。无形价值怎么拉升？无形价值包括一个人在乎什么，最早他在乎身份象征，比如我要穿杰尼亚的西装，这是一种身份象征，穿上去有自信。等你的收入很高了，觉得这些东西不足以了，任泽平同志穿了一身杰尼亚的西装，是新闻吗？毫无新闻价值。任泽平的老师穿了一套99元的西装，这是很有新闻价值的。最后可以发现核心问题是，你的追求从一个身份象征转化到人生的文化认同、情绪共鸣。有了这个东西以后，对我的情绪产生了什么样的抚慰。商品不仅要提供功能，更要抚慰心灵和情绪。男生从身份象征以外，越过那个拐点时，就会走向文化认同。你想赢得的东西不是靠外在的西装赢得的，如果有很多同志们，泽平老师的粉丝在泽平宏观中读到经济预测，进行了一些投资和事业上的改进，最后能解决自己的问题，找到很好的出路，宏观指导他做了很多人生的创业、投资等等，取得了很好的成果。如果有一天他跑来跟任总讲，因为他听了你的东西，取得了什么什么，任老师会无比的开心，因为他追求的是这个东西，他找的是一种无形价值的满足。让我做广告，为什么不觉得累呢？从早上八点干到晚上两点。因为我做出了一个个作品，就想以前写诗歌会为什么不累呢？给很多女生写诗歌很开心。作为商业战争你分析了它，用你的方法论解决了这个问题，最后分众引爆了这个品牌。这个时候一个个作品在中国成功。有一次新浪的总编邓同志访谈我，说我的墓志铭是什么。我说，以后在墓碑上刻一个字，中国牛逼的品牌都是这个人帮助推出来了，我就很高兴。我相信任老师到了这种程度，期待我们所做的事、写的文章、写的书，对别人的创业道路、对别人的发展道路、投资道路，有过那么一些正面的影响，我们就很高兴，这就是一个很有价值的事情。任泽平：江总讲得特别赞同，在经济学上讲叫消费升级。一个人的价值取决于对他人的价值，其实最高等的是炫耀情怀和精神，炫耀你对这个社会的贡献与价值。我作为一个学者，其他的都不炫耀了，就炫耀呼吁了新基建、放开生育，在经济低迷时坚持说真话，坚持为改革、为民生发声。虽然会顶着一定的压力，也会引来一些舆论压力，包括一些方方面面的压力。但是若干年以后，老任在当时做了他该做的事，这人可交。我再问一个问题，江总讲了很多成功的案例，客户认、销售用、对手恨。三个点，优势点、差异点、消费者痛点，三点合一。江总之前讲过红牛的案例，困了累了喝红牛。后来红牛没有坚持一直打这个广告，它换了一个广告，结果它迷失了自己，给另一个品牌提供了一个市场空间和机会。江南春：我一直说广告不要随便折腾，不要每次换新概念。大家觉得找出新选择、新概念有很大价值，我认为折腾反而会把原先产生的资产带来巨大的风险。反而一个东西反复说，深入人心，成为标准、成为常识、成为不加思索的选择，叫潜意识的选择，这就叫品牌。如何看待流量？任泽平：好的广告有几个要素，我就总结下江总的分享，结合我自己的体会。第一是重复，除你具备前面的要素以后，成功的广告就不断的重复，重复完了以后，成为了大家的快思考。成为第一选择。你一旦占据了这个市场和心智以后，不要轻易让开。你一让开别人就占据了，你再往回抢就很麻烦，就跟攻山头一样，攻和守是两种态势。攻很难，守是相对容易的。商战也是战场，也涉及到很多员工的就业。我是一个读书人，我觉得做任何事，做人做事发心要正。《人心红利》这本书特别推荐给大家。这本书是我看过的，当然我才疏学浅，郑重的给大家推荐，这本书我看了5遍，是这么多年我看过的，对我影响在品牌、广告、商业领域，这个应该至少是排在TOP3的一本书，应该是今年我看到的最好的一本书。现在大家都有流量焦虑，您也给大家讲说不要有流量焦虑，应该用品牌，品牌是自带流量的，你同样打广告或者烧流量，有品牌的也会比没有品牌的效果更好。但品牌也是原来流量积累出来的，流量和品牌之间，有什么样的区别、配合和相互借力和定位？江南春：我觉得过去互联网崛起的10年中，大家把流量当作了生意的核心，抓住流量红利崛起的公司有很多。但你穿越周期去看，泽平老师穿越了很多经济的周期，我们也穿越了很多中国的新经济的周期、新消费的周期，你可以发现很多时候、很多公司是抓住了所以叫某一步的流量红利。比如说我抓住了小红书的红利，我抓住了抖音的红利，我抓住了直播的红利，再早我可能抓住了淘宝的红利成了淘品牌等。这些过程当中，每一波红利都会造就一些品牌，但发展时间长了，穿越周期来看，可以发现凡是靠流量红利起来的，它如果没有转型成品牌，可以发觉他从哪里来的，很容易回到哪里去，因为流量的红利会消失。在互联网开始时都会有红利，红利到后面大家都去竞价了，流量是竞价的，精准的流量就这么多。所以等你起来了之后要更大发展的时候，流量竞价会吞噬你的利润，所以流量不是生意的根本，流量是品牌赢得人心的结果。平台的流量也是来自于品牌赢得人心之后的结果，所以我觉得流量本质上是一种渠道。以前我们的渠道是什么？是家乐福、沃尔玛，我们的渠道是国美、苏宁这些。后来互联网电商平台起来，他们成了主流渠道。但这些渠道都有一个特点——打折促销，价格不断的往下错，流量成本的进价不断往上来，最后你可以发觉一旦流量红利一过，价格往下降，流量（成本）往上涨就是双杀，所以你的利润就被挤压掉了，你生活的就很内卷。反观，如果你是强品牌，本身自带持续免费的流量，任何一个渠道上来，消费者都会主动去找这些品牌。所以如果你是强品牌，到哪都好。任泽平：越是经济不好时，资源都在向头部集中。那么现在的问题是垂类把流量都集中到头部，怎么破圈获取新的流量？突破品牌的瓶颈？企业如何走出舒适区，破圈打造品牌？江南春：实际上大家也可以看到破圈非常重要，因为很多企业很大程度上它的增长限制受制于什么，知道的人太少。那么怎么去破圈？很大程度上要更多的人知道你。很多创业公司战术上过于勤奋，很多时候不断的追求精细化运作，但实际上你做了几亿之后，你的精细化运作的作用已经不大了，这是一个90分和95分的区别。核心问题是什么？破圈，不要在湖里待太久，要到海里去看一下风景，否则的话你湖里破圈再多，你也还在湖里。所以到了海里，就会看到别样的风景。所以我觉得引爆破圈让更多人知道你，从一个网红品牌变成一个公众品牌，你才拥有一个巨大的突破。企业处于不同阶段有不同的品牌打法和增长方式。第一阶段，从零到两三亿到几个亿的时候，你需要精准分发、精准种草、渠道精耕，战术上要反复的去精炼。第二阶段，几亿到二三十亿、三五十亿的时候，它需要是品牌破圈，成为某个品类之王，并去开拓这个品类。第三阶段，到了二三十亿、五十亿向一般百亿进军的时候，你要开创更多场景。比如绝味鸭脖的广告是什么？广告叫麻辣鲜香绝味鸭脖，消费者就吃的挺好。但现在都吃过了，你再说绝味鸭脖，大家就没啥感觉了。你怎么刺激它的销量，你再上一个广告，比如没有绝味鸭脖加什么班？回家一看没有绝味鸭脖追什么剧、看什么球？商场一看没有绝味鸭脖逛什么街。这个时候你看，加班一定要有绝味鸭脖吗，看球一定要绝味鸭脖吗？有的话当然很好，所以你触发、激发了潜在需求，最后激发了商业增量。这就叫我们刚才说的，它带来的是场景触发，带来了新增量，也可能会是因为它渠道的复用。第四阶段就到了100-200亿以上，你成了领导品牌，接着要向领袖品牌进军。这个时候就像just do it，运动精神普世价值，它就开始价值观输出、文化认同、情绪共鸣。这时的可口可乐不仅是代表一个很爽口的可乐，它代表的是快乐文化，代表了是这种精神意义上的象征，成了文化的认同和精神价值的认同，引领了产品的进一步的拓展。所以我觉得这是不同阶段的企业有不同阶段的增长方式。任泽平：一开始你要在自己的垂类成为第一，要做的更大的话就是要破圈，要获取更大范围的认知，我最近也在破圈，我已经除了做经济学研究之外，转型为情感博主。主要是什么呢？做有温度的研究。以前一直忙着在奔跑，这两年可能也因为疫情节奏慢下来，静下心来看看书，想想人生、想想一些哲学的问题。而且宏观数据其实我现在越来越感觉它不是冰冷的，宏观数据其实是有温度的、有情感的。数据是在给我们讲故事，讲了一个又一个的我们的关于汗水、泪水、奋斗、失败、挫折、希望、梦想和光的故事。最近我想我要做点有温度的事，所以就是说转型为情感博主。江南春：你可以转型成能量博主，因为你写的东西给大家很多的正能量。我们经常说的悲观者正确，乐观者前行。大家都在很悲观的时候，世界其实也没那么悲观，很多的危机的产生，看你怎么想。实际上真正有雄心、有定力的人，都可以把每一场危机变成一个真正对自己有价值的事情。我自己一直的看法是，其实每一个登山的路上都会有很多痛苦、犹豫的时间。我们2003年创业的时候碰到SARS，2003年自己有几千万人民币一次性投下去，我哪里想到会和SARS同步，但是SARS之后不是迎来了黄金5年吗？中国黄金最5年的时代，2003年到2007年。2008年之后就入世 ，2008年其实我们碰到了金融风暴，美国股价从86亿美金跑到了6亿美金，8没了，只剩下6了。当时全球金融风暴，有点像现在中概股受很多影响，但是你可以发现我们坚持下来了。如果看10年之后一切都好，在当时看要死要活的，但是10年坚持下来不就一切都好吗？这时候我们还是要保持乐观，还是要对自己说其实我们熬过来、扛下来，回头一望，10年之后一切都好。什么样的品牌才能穿越周期？任泽平：您对创业者有什么建议？从零开始，怎么打造自己的品牌？对于老品牌，我们其实有很多老品牌。最近的红豆，还有当年的波司登，包括您说的李宁。它都要存在一个重新焕发青春，赢得年轻人认可的一个过程。您有什么建议？简单讲对于创业者和老品牌，您有什么不同建议？江南春：新品牌和老品牌打法是完全不同的。创业者的新品牌很重要的问题是，创业首先要在消费大脑中找到一个位置，一个竞争性的切入点。你为什么做这个事？是因为别人已经做了，所以你想跟进，我做性价比更好，这个方法行不通的。在一个过剩经济的时代，每个人都这么想，最后做出一堆同质化的产品。最后又是杀价内卷，所以是走不通的。你应该看到在这个市场上，一进来要问自己，我要进入这个行业有没有选择你而不选择别人的理由，这是一个竞争性切入点。找到竞争性切入点，然后把公司所有的资源。从研发、宣传到所有东西的资源，都要利出一孔。要实现在消费者经济当中打赢这个点，所以我觉得创业不是先在现实世界中创业，是先在消费者大脑中创业。先在大脑中，在这个领域的需求当中，有哪个点你可以上去，能够占据住这个山头，抢占这样一个心智中的切入点。有了切入点之后，尤其是做消费品，没有什么东西你做了别人没法做。一定会有人来卷你，你看到了一个竞争性切入点，有一个选择你而不选择别人的理由，接着别人都来卷你。有了这个开创性的东西后，抓住时间窗口。这个时间窗口是别人还没想到，你已经把它做出来了，到了一定程度的时候开始引爆。我们叫饱和攻击，最终的结果是占据心智。这时候你可以发现，别人在来卷你的时候就在帮你做广告。别人在来卷你的时候，每一块钱投资很容易被你吃掉，你就成为了这个品类的代名词。别人投放的每一块钱，五毛钱是为你投的，你就成了虹吸效应，成了行业黑洞。老品牌不一样，我认为老品牌有三个方法。第一种是因为品牌老化，这时候品牌要重新焕新，重新定位。比如波司登，重新定位过程当中做了全球销量领先热销的羽绒服专家。优衣库在中国大行其道，优衣库什么都有，波司登只做羽绒服。优衣库性价比很高，399元、499元。作为一个羽绒服的专家，他就做成高端，1599元、2000元左右。现在做到5000元，走到高端市场当中，用更好的面料、更好的技术、技艺，更好的材质做到更高的护城河中去。第二种是做第二曲线。大家知道洽洽是瓜子大王，全球瓜子最大的公司。但是瓜子做到几十亿之后怎么生产？大家吃的量就这些，怎么增长？你可以发现，首先瓜子在往更高端、更多口味发展方向。更重要的问题它出了坚果，坚果跟瓜子都是竖果。怎么做？可以发现叫每日坚果，通过一个生活方式性的产品切进去。每日坚果切进去之后，可以发现洽洽小黄袋就成了每日坚果之王。这时候你可以发现它引爆了每日坚果，它就变成了两条曲线。一边坚果潮流走向，中国人未来带种子的东西实际上是能量之源，所以坚果是一个对人健康非常有帮助的东西。瓜子和坚果有两条路走，第二曲线就起来了。我觉得一个企业起来渠道能复用的情况下，形成产品矩阵。在渠道复用、研发复用情况下，开创更多的产品矩阵。第三是场景触发，有更多场景能触发出更多的销量。比如说小罐茶，就是现代中国茶。中秋至小罐茶，这一路走来，要感谢的人很多很多。你可以发现，它也可以是说春天买小罐茶，祝你春天快乐。你可以发现小罐茶在春天、中秋各个位置上，能够给你带来了非常多场景的触发。对于一个成熟品牌来说，你在打这个品牌知名度，可能不带来（任何效应），因为它知名度也很高了。需要的是什么？需要的是场景触发，触发了潜在的需求再带来商业增量，这个非常重要。任泽平：我刚才看到很多网友留言，说今天赚到了，今天我们非常有幸中国最优秀的品牌广告专家和企业家江南春先生，给大家讲的非常通透，书我看了五遍，很有启发。江总曾经给妙可蓝多、沃尔沃、飞鹤奶粉等写过非常成功的广告词，后来江总给我们写了一个，“看懂宏观趋势，把握投资机会，就看泽平宏观”。原来我们的发心是做专业的宏观经济和财经研究，实战经济学，打的是专业，但后来我们发现被知识诅咒了，因为更多的要站在用户角度讲“看懂宏观趋势，把握投资机会”，你的价值是对于用户的价值，这当然也是我们的发心。最后，江总您再给我们总结两句。江南春：做同质化的事情，就会越来越容易被淘汰，这是个优胜劣汰的过程。人口红利结束了，但人心的红利正在展开；流量红利结束了，但品牌的红利正在打开。人们对精神的需求日益增加，爱美、爱玩、爱健康，怕老、怕死、怕孤独，缺爱、缺心情、缺刺激。在三爱三怕三缺里面，很多精神的需求还有巨大的可能，所以把握人心、把握人性还有巨大的生产空间。未来会迎来品牌的创新，品牌集中度也会越来越高，品牌具有创新能力和头部品牌会越来越强。让我们用确定性的逻辑打赢不确定的市场，打造出更多从同质化转向差异化，从价格战转向价值战，从制造驱动、渠道驱动转向顾客认知驱动的中国品牌。责任编辑：李墨轩