记者 崔璞玉随着投资者为美联储收紧货币政策做好准备，美国股市周五大幅下跌，道琼斯指数下跌近1000点，创2020年10月以来最大单日跌幅。当天收盘，道琼斯指数下跌981.36点，或2.82%，至33811.4点，为2020年10月以来表现最差的一天。该股指本周累计下跌1.9%，为连续第四周下跌。标普500指数收跌2.77%，至4271.78点，创3月以来的最低点；该指数本周累跌2.8%，为连续第三周下跌。科技股占比较重的纳斯达克指数周五收跌2.55%，至12839.29点，本周累跌3.8%。与此同时，被用来衡量标普500指数预期波动的华尔街“恐慌指数”Cboe’s Vix上涨20%，至一个月高点的28.3。本周部分大企业发布了其一季度财报。投资者试图从中寻找有关美国经济健康状况、消费者前景和公司应对通胀能力的线索。FactSet的数据显示，迄今为止已公布财报的公司中，大约80%超出了分析师预期，这为美国股市提供一定的稳定性。但部分企业周五大幅下跌。比如，HCA Healthcare股价下跌了约22%，为标普500指数成分股公司中跌幅最大的，也创下该公司自2020年3月以来的最大百分比跌幅。这家连锁医院称，劳动力成本方面的通胀压力高于预期，导致一季度的销量和收入被抵消。医疗保健股通常被视作具有防御性。基金经理们认为，消费者在进行其它可自由支配的购买前会先支付医疗费用。标普500指数的医疗保健板块近期下跌了3.6%。此外，对通货膨胀以及美联储加快收紧货币政策的担忧依然是投资者关注的焦点。通胀持续飙升，让美联储将控制通胀放在了最重要的位置上。3月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，为1981年12月以来的最快同比增速。这也是连续6个月美国通胀率超过6%。美联储主席鲍威尔周四表示，美联储可能在5月政策会议上将联邦基金利率上调50个基点，并称此后可能还需实施类似加息。5月若实施加息，将是美联储自2006年以来首次在两次相连的会议上提高政策利率，而加息50个基点将是该央行2000年以来首次采取此类行动。为对抗通胀，美联储在3月实施了2018年12月以来的首次加息，将联邦基金利率目标区间从近零水平上调25个基点至0.25%-0.5%。对于已经因俄乌战争、通胀飙升等因素遭到重创的美国股市而言，鲍威尔的最新鹰派言论无疑了为其注入了新的波动。市场开始重新定价年内加息情况。最新芝加哥商品交易所（CME）美联储观察数据显示，交易员认为，9月会议时联邦基金利率至少在2.25%至2.5%区间的概率为86.2%。这意味着美联储将在未来连续四次会议上都加息50个基点。财富管理公司Exencial Wealth Advisors首席投资官考特尼（Tim Courtney）表示，市场终于开始内化并考虑到一个现实，即美联储言出必行，且不会退缩，有句话说得很好，“当美联储对抗通胀时，你不会与美联储对抗”。许多交易员现在担心美联储的紧缩周期可能使美国经济陷入衰退。投资者正密切关注下周即将出炉的密歇根大学4月消费者信心指数。责任编辑：李园