中新经纬4月23日电 （熊思怡）国家统计局22日公布31省份一季度人均可支配收入，上海以22663元稳居“榜首”，北京首次突破2万元关口为20630元。所谓居民可支配收入，是指居民可用于最终消费支出和储蓄的总和，即居民可用于自由支配的收入，既包括现金收入，也包括实物收入。9省份过万具体看，上海继续稳坐榜首，一季度人均可支配收入22663元；北京紧随其后，一季度人均可支配收入首次突破2万元，增长至20630元；浙江以19366元位居第三，距离2万元关口仅一步之遥。国家统计局披露，一季度，全国居民人均可支配收入10345元，比上年名义增长6.3%（保留小数点后两位则为6.32%），扣除价格因素，实际增长5.1%。对比10345元的“国家线”，2022年一季度，上海、北京、浙江、江苏、天津、广东、福建、山东8省份人均可支配收入均超过全国均值；重庆虽未能跨过“全国线”，但已迈过1万元关口，为10240元。换言之，2022年一季度已有9省份人均可支配收入超过1万元！从增长速度看，西藏、湖北、贵州3省份一季度人均可支配收入增速喜人，名义增速均超7%；此外，福建、四川、安徽、江西、湖南、新疆、重庆、河北、江苏、山东10省份跑赢全国，名义增速超过6.32%。工资性收入占大头按收入来源划分，一季度，全国居民人均工资性收入5871元，增长6.6%，占可支配收入的比重为56.8%。可以看到，工资性收入不仅占比高，增长速度也超过其他三项。换句话说，想增收，涨薪是关键。问题来了，哪些工作更容易获得高薪甚至加薪呢？据58同城、赶集直招日前发布报告，一季度招聘活跃职位中，司机交通服务类职位企业招聘薪资最高，平均招聘月薪为11836元；餐饮、物流仓储类职位招聘月薪次之，也在10000元以上。质控安防职位的招聘月薪同比增长最快，增幅为19.28%，达到8245元。农村居民收入增长更快分城乡看，2022年一季度城镇居民人均可支配收入13832元，增长5.4%，扣除价格因素，实际增长4.2%；农村居民人均可支配收入5778元，增长7.0%，扣除价格因素，实际增长6.3%。农村居民收入增长为啥比城镇居民快？国家统计局住户调查司司长方晓丹提到，一季度外出务工劳动力月均收入4436元，比上年同期增长5.9%，带动农村居民工资收入增长。此外，受粮食产量再创新高、粮食价格持续走高、部分鲜菜鲜果价格上涨等因素拉动，农村居民人均农业经营净收入增长6.4%。受益于此，“一季度，城乡居民人均可支配收入比为2.39，比上年同期缩小了0.04。”国家统计局新闻发言人付凌晖日前在新闻发布会上说道。4月20日，农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德表示，下一步主要采取一些比较有针对性的措施，来稳住农民增收的好势头，包括发展乡村产业促增收、促进农民就业稳岗位以及推进农村创业拓渠道。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩