4月21日，上海银行发布2021年财报，同期披露上海尚诚消费金融股份有限公司（下称 “尚诚消金”）等主要控股参股公司的业绩。2021年，尚诚消金实现净利润7200万元。截至报告期末，尚诚消金的总资产为127.27亿元，贷款余额121.99亿元，净资产为11.47亿元。根据往年财报，尚诚消金2019年和2020年的净利润分别为6100万元和1200万元，业绩波动较大。尚诚消费金融成立于2017年8月，从开业之初，上海银行和携程对尚诚消金的出资比例分别是38%和37.5%，博裕资本和红杉资本的关联企业分别持股12.5%和12%。作为第一大股东，报告提到，上海银行在董事会六届三次会议审议通过，同意给予尚诚消金60亿元授信额度，与过往额度一致。2019年末，尚诚消费金融从携程大楼搬离，上海银行此前公告将对尚诚消费金融增资3.8亿元，两大股东在尚诚消金的权重受到关注。目前，上海银行执行董事、副行长兼首席财务官施红敏在尚诚消费金融任董事长。2021年上半年，尚诚消费金融副董事长变更获银保监会批复。近年，尚诚消金经历多名高管变更。2020年，尚诚消费金融总经理胡浩中正式离职，新任总经理唐旻上任，其此前任哈尔滨哈银消费金融董事兼总经理。尚诚消费金融原副总经理惠康去职，近期出任晋商消费金融总裁请示获银保监批准。4月18日，上海银保监局公示，尚诚消费金融新董事赵军的任职批复。尚诚消费金融有自营产品，涉及线上及线下业务，同时也从事助贷业务。尚诚消金旗下线上现金借贷产品有“诚e借”，还在21年上线了大额产品“白领贷”和“精英贷”，此前曾推出线下产品“业主贷”、“保单贷”、“车主贷”。股东方携程金融借去花的资金方包括尚诚消费金融。尚诚消费金融公众号的电子商城主要是旅游相关产品。在几起借贷纠纷中，裁判文书提及，借款人与尚诚消费金融签订借款协议，上海银行收到合作方尚诚消费金融的请求后，向借款人划付资金。此前，尚诚消金官网还曾介绍，合作方包括在线教育品牌“TutorABC”和“平安好学”，目前，尚诚消金官网合作伙伴栏，已删除了这两家平台的信息。平安好学曾有学费分期服务，尚诚消金为资金方。平安好学也曾被称为平安系独角兽企业，涉及多起教育培训合同纠纷，部分已撤诉。上海银行年报还披露，持股中国银联股份有限公司1.71%股份，持有中国光大银行股份有限公司0.03%股份，还参股VISA，持股比例0.0068%。三家公司在报告期内分别对上海银行贡献收益1300万元、355.7万元以及88.4万元。其中，光大银行披露的2021年净利润为436亿余元，Visa在2021年实现净利润123.11亿美元。责任编辑：尹悦