炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！重要提示：《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施，通过本微信订阅号发布的观点和信息仅供海通证券的专业投资者参考，完整的投资观点应以海通证券研究所发布的完整报告为准。若您并非海通证券客户中的专业投资者，为控制投资风险，请取消订阅、接收或使用本订阅号中的任何信息。本订阅号难以设置访问权限，若给您造成不便，敬请谅解。我司不会因为关注、收到或阅读本订阅号推送内容而视相关人员为客户；市场有风险，投资需谨慎。孙婷海通非银研究首席分析师S0850515040002【事件】4月21日，国务院办公厅正式下发《关于推动个人养老金发展的意见》，提出推动发展政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，实行个人账户制度，境内参加城镇职工养老与城乡居民养老的劳动者均可参加，每人每年缴纳上限为12000元。根据文件要求，个人养老金制度将选择部分城市试行1年，再逐步推开。个人账户制度是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。1）个人养老金缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。2）参加人通过个人养老金信息管理服务平台建立个人养老金账户，应当指定或开立一个本人唯一的养老金资金账户，用户个人养老金缴费、归集收益、支付和缴纳个人所得税。该资金账户可以由参保人在符合规定的商业银行指定或开立，也可以通过其他金融产品销售机构指定，该账户实行封闭运行，除另有规定外不得提前支取。3）个人养老金账户资金投资范围包括符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，参加人可自主选择。4）个人养老金领取条件包括达到相应年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居等，可以按月、分次或一次性领取，领取方式一旦确定不得更改。参加人身故后，该资金账户资产可以继承。个人养老金享有税优政策支持，具体税优方式尚未明确。文件内容指出，国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度，但尚未明确具体的税收优惠政策内容，我们预计可能借鉴此前税延养老险的政策框架。税延养老险税收优惠采用EET模式：1）缴费期间，个人购买相关产品的支出，允许在一定标准内税前扣除，标准为“月度薪酬的6%和1000元孰低”；2）缴费期间，计入个人账户的投资收益，暂不征收个人所得税；3）领取养老金期间，领取的养老金收入的25%部分予以免税，其余75%部分按照10%的比例税率计算缴纳个税。税延养老保险试点规模仍较小，我们认为主要原因为国内纳税人口有限，税优政策效果不足。税延养老险试点于2018年5月正式实施，试点范围包括上海市、福建省（含厦门市）和苏州工业园区。截至2021年10月底，共有23家保险公司参与试点，累计实现保费收入近6亿元，参保人数超过5万人。目前税延养老险保费规模仍然较小，我们预计主要原因为：1）我国目前居民收入水平仍然不高，纳税人口规模相对较小，税收优惠政策的边际效果有限。2）对高收入人群来说，现有政策税收优惠力度不足。每年最高减税金额（以月收入10万元计算）仅为5400元，且在个税起征点上调后优惠幅度将进一步降低。3）税优办理流程复杂，投保人需每月填报税前抵扣申报，再由中保信平台出具税延养老扣除凭证，投保人再将扣除凭证提供给扣缴单位才能享受税收优惠。我们认为新规可能惠及商业银行、保险公司、公募基金等多类型机构。目前第三支柱已包含多种金融产品：1）专属商业养老保险于2021年6月正式启动，2022年2月试点范围扩大至全国、试点机构增加养老保险公司。截至2022年1月底，原6家试点公司累计承保保单近5万件，累计保费4亿元。2）养老理财产品试点于2021年9月启动，2022年2月试点范围扩展为“十地十机构”。截至目前已有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购约420亿元。3）截至4月21日，养老目标基金共190只，合计规模1181亿元，其中养老目标日期基金和养老目标风险基金规模分别为174亿元、1007亿元。我们预计个人养老金规模有望持续高增长，或成为资本市场最重要的长期稳定资金来源。我国当前养老三大支柱发展不平衡，第三支柱亟待补位，我们预计在个人账户制+税优政策基础上，个人养老金规模有望持续高增长。根据海外经验看，个人养老金是资本市场重要的长期资金来源。截至2021年末，美国IRA账户资产总规模高达13.9万亿美元，占美国全部养老金资产的35.4%，其中约44.6%投向共同基金。我们认为，个人养老金有望与资本市场形成良性互动，推动养老金资产保值增值和资本市场稳健发展。基本面略有改善，估值低位，安全边际高。1）2022年一季度寿险新单或仍面临负增长，同时代理人数大幅减少，负债端将持续承压；但预计随着3月之后基数下降，降幅将显著收窄。2）十年期国债收益率已回升至2.8%以上，新增固收类投资收益率压力略有缓解。我们认为未来伴随经济持续复苏，长端利率有望上行。4）2022年4月21日保险板块估值0.38-0.69倍2022E PEV，处于历史低位，行业维持“优于大市”评级。风险提示：长端利率趋势性下行；股市持续低迷；保障型产品增长不及预期。责任编辑：陈悠然