“没必要爬进地洞，应该封锁住亚速钢铁厂工业区，让一只苍蝇也飞不过去”。当地时间21日，俄总统普京在与国防部长绍伊古会谈时，下令俄军取消对乌克兰港口城市马里乌波尔亚速钢铁厂的强攻。普京的一举一动从来不是心血来潮，事实上，这只是其应对局势的其中一招。会谈中，绍伊古介绍了俄军在马里乌波尔作战的情况。普京听完后表示：我认为，强攻马里乌波尔工业区的提议是不合适的。我正下令取消。在这种情况下，我们更需要考虑保护官兵的生命和健康。没必要爬进地洞，在这些工业设施的地下爬行。请封锁住这个区域，让一只苍蝇也飞不过去。再次请所有目前仍没有放下武器的人这样做。解放马里乌波尔是成功的作战任务。我向你们表示祝贺。请提交一份提案，以向我们出色的战士授予国家奖励。我希望让他们（俄军）所有人都知道，在我们的认识里，他们都是英雄。整个俄罗斯都认为他们都是英雄。第一招围而不攻，大举表彰普京的话，摆在面上的信息很明确了：一、俄夺取了亚速海沿岸最大城市马里乌波尔的控制权，这是俄军具有标志性意义的重大胜利。这将能使俄将顿巴斯与克里米亚连接起来，打通陆上走廊。二、马里乌波尔这个地方很特殊，是极右武装力量“亚速营”盘踞的大本营。按普京说法，“敌人八年内将这里变成了强大的设防区”，虽然花了一个多月，俄军最后还是拿下了，说明俄军有能力做到，普京要表彰，是一种高度肯定。三、对于当地残余乌军，没必要大费周章了，收紧包围圈守株待兔，剩下的只是时间问题。实际上，和绍伊古举行这次会谈本身，就是普京决策的一环。其还有更多潜台词：一、会谈通过电视和网络对外传播，有意放大俄军胜利的消息，对内鼓舞士气，对外隔空放话，一箭双雕。果然，收到信息的美国，迅速唱反调。美国务院认为，马里乌波尔的乌军仍“坚守阵地”，这只是俄方“假信息”。美总统拜登也说，没有证据显示这座城市“已沦陷”。二、的确，俄军太需要一次有示范作用的胜利来鼓舞士气。行动近两个月来进展不多，黑海舰队旗舰“莫斯科号”沉没，诸多官兵伤亡，都是对俄军士气的打击。普京有意以此役立榜样，重振士气。三、不强攻，俄军可保留有生力量养精蓄锐，从马里乌波尔逐渐抽身，向下一关卡进发。临门一脚突然收回来，普京或许想通过调整俄军攻势，来调节整个局势的进程。第二招反击制裁，加强威慑要占据局势主动权，不能只在战场上推进。普京的第二招是对西方世界的反击。首先，制裁名单又拉长了。21日，俄外交部宣布，对29名为“反俄议程”服务的美国人士等实施制裁。美国媒体很快让这事上了大头条——俄制裁名单中包括美副总统哈里斯和脸书创始人扎克伯格。莫斯科还禁止 61 名加拿大人进入俄罗斯。这些都可以说是对西方套路的现学现用。美国财政部近日刚宣布对俄商业银行“跨资本银行”、亿万富翁马洛费耶夫等实体和个人实施制裁。普京及其女儿们、核心决策层一票人物，都已上榜。英国《金融时报》分析，美国的制裁经过精心设计，其核心不是剥夺俄政商集团的经济利益和奢华享受，而是希望实现对普京政权的政治打击。因此，普京必须出手。其次，不排除主动“退群”。普京已下令俄国家杜马，让其相关委员会研究俄继续留在世贸组织（WTO）、国际货币基金组织（IMF）和世界卫生组织（WHO）的必要性。相关审查须在6月1日之前完成。普京指出，西方政府违反了世贸组织规则，他们对莫斯科的经济制裁是“出于政治动机”，“为了满足眼前的政治利益”。但是，如果一口气退出这些国际组织，俄将加速与世界脱钩，“失血”可能更快，因此这一招还停留在调查阶段。还有，秀一下看家本领。俄罗斯最近创了个第一，最先进、最强大的RS-28“萨尔马特”洲际弹道导弹，首次试射成功。这枚200吨庞然大物主要模拟了核弹头打击，充分展示俄方实力。普京祝贺称，这是俄军在先进武器系统研发中的“里程碑”，全球独家，还“能突破任何反导系统”，所向披靡。他有自信，全球“未来很长一段时间内也不会有类似产品”。“今日俄罗斯”评论，“萨尔马特”可安装一系列先进弹头，包括新一代高超音速武器，射程将超1.1万公里。其能灵活应对美国家导弹防御系统（NMD）直至2030年的发展。俄国家航天集团公司总经理罗戈津则称，这一“杀手锏”，“是送给北约的礼物”。第三招以战促谈，该谈还得谈为了马里乌波尔，乌克兰已提出派代表前往该市，就军队和平民撤离问题“无条件”谈判。19日，俄乌双方先就开设人道主义通道达成一致。俄外交部发言人扎哈罗娃证实，谈判在进行中，是由乌方发起的，俄没有拒绝。乌此前方在谈判中坚持，要通过投票实现中立化地位，并签一个国际条约，让安全担保国来签字。其列出中、美、英、法、德、意、加、土耳其、波兰、以色列、印度等国，邀请这些国家作为安全担保国，在其遭攻击时提供支持。俄外交部官员日前指出，联合国安理会五个常任理事国可成为乌安全担保国。但同时，俄坚持将白俄罗斯也纳入，维持担保国名单的平衡。双方在其中一些国家的选择上有一致之处，但谈判分歧主要在于，克里米亚和顿巴斯地位的问题，至今没有进展。此外，21日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，前一天俄向乌谈判代表团递交了最新一版、措辞明确的谈判草案，但泽连斯基表示，没收到也没看到任何文本。佩斯科夫说，这种言论令人怀疑。现在情况就很无解了：美欧不信俄罗斯，俄罗斯不信乌克兰，乌克兰不知道该信谁。普京则坚定地相信，俄军一定会在乌克兰实现行动目标。当然现在还是第一步，后面的情况如何，还很难说。应该说通过这场冲突，让很多人相信，一旦冲突发生，没有谁是真正的赢家。责任编辑：尹悦