欧洲央行行长拉加德周五表示，该央行或在三季度初结束其购债计划，并在年底前加息。这也将成为该央行十多年来的首次加息。“如果情况继续如现在所预测的那样，那么很有可能在年底前加息，”拉加德当天在接受CNBC采访时说道，“至于加多少，加几次，还有待观察，并将取决于数据。”由于通胀位于创纪录高位且仍在上升，过去几个月中，欧洲央行一直在谨慎地逐步退出支持措施。在上周的政策会议上，欧洲央行宣布维持三大关键利率不变，同时稳步减少资产购买计划（APP）下的净债券购买量，并在三季度终止购债。此后，欧洲央行将考虑提高利率。不过拉加德周五表示，终止购债将发生在三季度初。从这一时间表来看，欧洲央行可能会在7月21日的会议上加息。受能源和食品价格大幅上涨影响，今年3月欧元区通胀率同比上涨7.5%，再创历史新高，同时也是欧洲央行目标水平2%的近四倍，而且仍有可能继续攀升。但俄乌战争也将欧洲央行管委会置于两难之地。战争不但导致原材料和能源价格飙升，损害消费者和企业的信心，它还扰乱了本已紧张的全球供应链，使得欧元区的经济增长前景被大幅削弱。不过，拉加德表示，欧元区经济将继续增长，出现滞胀的可能性不大。随着投资者为该地区结束超宽松货币政策做好准备，欧元区所有基准债券的收益率自2014年以来首次超过零。债券价格和收益率呈反向波动。货币市场投资者目前押注，欧洲央行今年将加息三次，每次25个基点，使该央行的存款利率自2012年以来首次升至零上方。目前欧洲央行的存款利率为-0.50%。“由于通胀前景大幅改变，货币政策前景正在发生变化，而且有可能是迅速变化”， 北欧联合银行驻赫尔辛基首席策略师Jan von Gerich表示，从更大的角度来看，债券收益率将继续走高。责任编辑：李园