周五，克利夫兰联储主席梅斯特表示反对一次性加息75个基点，赞成在收紧货币政策方面谨慎行事。她在接受采访时称：“货币政策是通过预期和金融市场的运动传递给经济的，这就是为什么我赞成有条不紊的方法，而不是一次性加息75个基点，我认为我们不需要这么做。”美联储主席及地方行长们已经发出信号，他们很有可能在5月份的政策会议上加息50个基点，以遏制40年来最高的通货膨胀率。此外，圣路易斯联储主席布拉德已经就在必要时进行更积极的75个基点的加息展开了辩论。梅斯特指出，她赞成在5月份加息50个基点，之后再“多加几次”，以便在今年年底前将政策利率提高到2.5%左右。官员们随后可以评估经济和通胀对货币政策变化、供应链中断和乌克兰冲突的反应，以确定利率是否需要超过中性水平。她表示：“当我们达到中性利率时，之后的政策走向将真正取决于其如何影响经济，我们应该走在有条不紊而不是过于激进的道路上，然后看看政策如何传递给经济。”根据芝商所的FedWatch工具，期货交易员周四预计美联储在7月会议上将利率提高至2.00%-2.25%的概率为53.3%。这表明，市场相信美联储在未来三次会议上，有超过一半的概率将进行两次50个基点和一次75个基点的加息。周五，野村成为了眼下全球知名投行机构中对美联储紧缩预测最为激进的一家。该机构预计，美联储将在5月加息50个基点后，在6月和7月再分别加息75个基点。野村全球市场研究主管Rob Subbaraman称：“我们的美国团队已经改变了他们对美联储升息幅度的看法，他们现在预计联邦公开市场委员加息时将更加前置，以尽可能快地使联邦基金利率回到中性，避免工资物价螺旋式上升。”同日，沃顿商学院金融学教授西格尔指出，美联储应该在下个月的政策会议上加息75个基点。西格尔此前多次对美联储政策进行批评，称美联储犯了一系列政策错误，将通胀推至历史性水平，如果现在因为俄乌冲突爆发而放缓计划中的加息步伐，将是错上加错。责任编辑：李园