中新社得梅因4月22日电 （记者 陈孟统 王帆）中国驻美大使秦刚21日在得梅因表示，从战略角度推动中美农业互利合作，既有利于丰富中国老百姓的“粮袋子”，增加美国农民的“钱袋子”，也有利于减少全球粮食供应的不稳定性和不确定性，同时有利于全球应对气候变化的努力。秦刚当天出席中美农业高层研讨会，并发表主旨演讲。他说，中国是最大的农产品进口国，美国是最大的农产品出口国，中国人民对美好生活的需求与美优质农产品供应和先进农业技术相遇，为中美农业合作打开了空间。秦刚指出，2021年，中美双边农产品贸易额达464亿美元，创下历史纪录。中美第一阶段经贸协议的执行使美国农民增加数十亿美元的油籽、谷物和肉类出口，特别是提升了中西部腹地州农民的福祉。事实证明，中美经贸关系的本质是互利共赢，两国早日恢复正常经贸往来是双方普遍呼声。秦刚强调，中美作为农业大国和农产品贸易大国，携手应对挑战，保持农业稳定发展，增强农产品供应链韧性，保障本国粮食安全，并积极促进国际粮食安全合作，必将有利于维护世界和平、促进全球经济发展和社会稳定，推动人类可持续发展。秦刚表示，我们必须深化经贸合作，促进农产品双向、正常贸易，消除目前存在的加征关税等障碍，为业界创造稳定的营商环境。必须深化科技和教育合作，聚焦可持续发展，增强技术支撑，储备青年力量。必须深化政策信息交流，尽快恢复农业对话机制，加强沟通交流。必须深化国际协同，在维护全球粮食安全方面发挥中美两个大国应有的作用。研讨会由中国驻美使馆、美国腹地中国协会、中国农业国际交流协会主办，河北省副省长时清霜、世界粮食奖基金会名誉主席奎因、前美驻华大使布兰斯塔德、美驻华大使伯恩斯、两国农业部官员、有关农业行业协会、企业等500人通过线下线上方式出席。研讨会期间，艾奥瓦玉米种植者协会宣布获得中国进口美国玉米大单，中国农业国际交流协会与腹地中国协会“云签署”农业合作备忘录。研讨会开幕前，秦刚参观了世界粮食奖基金会大楼，并与奎因深入交谈。秦刚说，农业是一国之根本，人文交流则是国与国关系的基础。疫情过后我们要创造更多机会让中美学生等年轻一代加强交往，加深对彼此了解和友谊。中美作为两个大国，也有责任携手应对地区冲突、气候变化带来的全球粮食安全挑战，带给世界更多确定性和安全感。（完）责任编辑：李墨轩