4月22日0时至24时，北京新增6例本土确诊病例（昨日均已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；新增2例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院3例。本土确诊病例确诊病例1、2：为夫妻关系，现住顺义区北务镇北务村，从事装修工作。4月22日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、普通型。确诊病例3、4：为夫妻关系，现住朝阳区垡头街道垡头西里38号楼。4月19至20日两人一同参加京郊老年旅游团，4月22日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例5：现住朝阳区潘家园街道松榆东里42号楼，在校学生。4月22日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例6：为昨日通报的核酸复核阳性人员，同确诊病例1、2合租房。4月22日作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例确诊病例1：中国籍，3月21日从中国香港入境，4月20日抵京，4月22日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：中国籍，4月21日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月22日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。全市16区和经济技术开发区无报告病例天数情况地区无报告病例天数平谷区无报告病例延庆区820密云区801石景山区677怀柔区477房山区89经开区59昌平区55门头沟区41西城区36东城区28大兴区19通州区3海淀区2丰台区1朝阳区0顺义区02020年2月29日发生境外输入疫情以来境外输入确诊病例来源国（地区）情况来源国（地区）确诊病例数英国79西班牙47奥地利31意大利28韩国27美国21瑞典21丹麦21塞尔维亚19俄罗斯19希腊19巴基斯坦14德国12阿联酋11加拿大9法国9泰国8瑞士8土库曼斯坦7菲律宾5土耳其5匈牙利4伊朗4津巴布韦3印度尼西亚2巴布亚新几内亚2摩尔多瓦2波兰2埃塞俄比亚2日本2卢森堡1挪威1比利时1巴西1荷兰1墨西哥1约旦1赤道几内亚1乌兹别克斯坦1新加坡1中国香港248中国台湾2合计703当前疫情防控形势严峻复杂，防控工作不能有丝毫松懈，要继续坚持“动态清零”总方针不动摇，严格落实属地、部门、单位和个人“四方责任”，立足早发现、早报告、早隔离、早治疗，快速开展风险人员及物品排查，尽快阻断疫情传播风险。请与病例轨迹有交集的人员、健康宝弹窗人员及进返京风险人员主动向所在社区报备，配合流行病学调查、集中隔离、居家隔离、核酸检测及健康监测等防控措施。“五一”假期临近，人员往来频繁，流动性大，增加了疫情传播风险，市民朋友要绷紧疫情防控弦，非必要不出京，密切关注近期国内外疫情情况，不去中高风险地区和报告确诊病例地区旅游、探亲。倡导就地过节，减少人员流动，减少不必要的聚餐聚会，尤其不要带儿童、老人及体弱者到人员密集的公共场所，如出现发热、咳嗽等症状，不带病上班、上学，不参加社会活动，不自行购药、服药，要主动筛查、及时就诊，主动告知医生旅行史、接触史等情况，以便于医生排查。责任编辑：尹悦