◎记者陈玥○编辑张亦文2022年一季度，A股持续调整使得公募基金“受伤颇深”。天相投顾数据显示，受春节后A股调整影响，一季度公募基金整体亏损1.33万亿元。在各类型基金中，权益类基金无疑是“最受伤”的群体。统计数据显示，股票型基金和混合型基金合计亏损超过1.3万亿元，几乎相当于基金整体亏损的金额，而去年四季度末该两类基金合计盈利为1584亿元左右。债券型基金一季度亏损176.22亿元，相比上一季盈利762亿元实现向下逆转。货币基金和商品基金则成为公募本季的“盈利担当”，货币基金本季盈利547.72亿元，与上一季基本持平；商品基金盈利24.28亿元，较上一季15.97亿元增长明显。其他类型基金全部亏损，FOF和QDII一季度分别亏损132.1亿元和374.4亿元。权益基金全线走弱，从基金公司和产品盈亏中也可一窥端倪。149家基金公司中，仅15家本期盈利为正，绝大多数是规模较小的基金公司。其中，财通基金居于首位，盈利3.04亿元，排名其后的是中加基金、鑫元基金和蜂巢基金，盈利均在2亿元以上。从产品来看，利润排名前20的单品中除了华泰柏瑞红利ETF一只股票型产品和华宝油气人民币一只QDII产品以外，其余全部是货币基金。其中，天弘余额宝稳居首位，盈利37.55亿元，相比上一季39.31亿元相差不大；排名其后的华泰柏瑞红利ETF盈利15.05亿元，易方达现金增利B和博时合惠货币B盈利在10亿元以上。与之相对，亏损较多的产品全部是规模较大的权益基金，成长和蓝筹风格均受到“无差别伤害”。其中，上一季单品冠军招商白酒基金本季亏损超过160亿元，排名其后的易方达蓝筹混合和景顺成长亏损均在百亿元以上。责任编辑：陈悠然