当前，全球疫情呈高发态势，国内多地报告本土确诊病例，全市疫情防控面临境外境内双重风险，疫情防控一刻也不能放松，要继续坚持“外防输入、内防反弹”的防控策略，依据“四早”原则，严格落实四方责任，从严从紧，科学精准，有效控制和降低疫情传播风险。北京市疾控中心提醒广大市民朋友，有以下情况人员，请立即报备：与发布病例轨迹有交集人员；★ 有相关旅居史且已进京人员、接到健康宝弹窗提示人员，均请立即主动向社区、单位、宾馆等报告，配合做好集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等各项防控措施；★ 机场、车站、道路卡口等交通枢纽，各宾馆、酒店、民宿、学校等单位加强排查管控，按照相关规定严格落实测温验码、查验核酸证明等各项防控措施。发现风险人员，要及时向所在社区（村）等相关部门报告，并配合落实管控措施；★ 需要居家隔离者请配合管理，足不出户。健康监测期间应减少外出，必须外出时做好个人防护，本人和同住成员尽量不外出、不聚集、不聚餐。健康监测期间，来（返）京人员和同住人员一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等症状，不要自行购药、服药，不乘坐公共交通工具、不打网约车等，需立即报告社区，采集标本进行检测并采取相应管控措施。坚持常态化疫情防控措施。科学佩戴口罩，不握手，勤洗手，常通风，尽量不去人群密集、空气不流通的场所。自觉遵守疫情防控措施。进入公共场所时，要坚持全员健康宝扫码登记入内，配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施。出现发热、咳嗽等症状按规定就医。责任编辑：尹悦