文|李童 何苗编辑|陈臣2022年的春招市场迎来了疫情以来最激烈的竞争，对于应届毕业生来说，今年找工作比过去两年还要困难。近4年应届生“最难就业季”今年毕业生找工作不仅比疫情前的2019年要难，也比疫情以来的两年难度还大。据中国人民大学中国就业研究所与智联招聘联合发布的报告，今年一季度，高校毕业生CIER指数（就业市场景气指数）为0.71，创下自2019年有数据以来的最低值。不止毕业生，今年所有人找工作都很难。2022年一季度全国CIER指数为1.56，处于近9年同期的较低水平，只比2020年疫情初期高一些。另据国家统计局数据，2022年3月，全国16-24岁人口城镇调查失业率为16%。对比同期数据来看，青年失业率已经达到近5年同期最高值。为什么这么难？从供给端来看，今年是史上毕业生最多的一年。据教育部预计，2022年高校毕业生规模首次突破千万，为1076万人，同比增速18.4%，达到近15年来最快的增长速度。线上找工作的人数也达到疫情以来的新高峰。据《2022年春季求职招聘市场洞察报告》，2022年2月在线求职平台月活跃用户数大幅上涨至1.28亿，渗透率增加到12.1%。从需求端来看，今年春招市场上招聘需求涨得不多。据智联招聘数据，春节后首月，招聘市场总体需求同比小幅上涨1.1%。不同规模的企业招聘需求也有差异。大型企业春节后首月招聘需求保持增长，万人以上企业招聘职位数同比增长超两成。中小企业春节后首月招聘需求减少，规模在500-999人的企业招聘职位数同比下降最多，降幅为11.6%。今年春招市场的竞争是疫情以来最激烈的。2022年春节后首月的竞争指数明显高于过去两年。从平均值来看，今年春节后首月的就业市场竞争指数为15.6，分别相当于2020年、2021年同期的1.5倍、1.6倍。找工作太“卷”，考研也不容易就业压力下，选择考研的人越来越多。据教育部，2022年全国硕士研究生招生考试报考人数达457万人，同比增速超两成。2016年至今，考研报名人数已经同比“7连涨”。其中，从2017年开始，考研报名人数同比增速始终保持在10%以上。责任编辑：尹悦