海外网4月23日电俄罗斯卫星通讯社23日转引俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫社交账号内容说，没有俄罗斯的天然气，欧洲撑不了几周。当地时间22日，欧盟委员会在发给成员国的指导文件中指出，欧盟公司在不违反对俄制裁相关规定的情况下，使用卢布进行天然气交易结算是存在可能的。梅德韦杰夫对此评论称：“我们赞赏欧洲伙伴的一贯性和原则性。根据国际货币基金组织的最新数据，如果没有俄罗斯的天然气，欧洲最多只能支撑6个月。说真的，（欧洲）连几周都撑不过去。”（海外网 张琪）更多报道马克龙警告：若对俄天然气实施禁运，欧洲下一个冬季就将感受到后果（环球网）据俄罗斯卫星通讯社22日最新报道，法国总统马克龙警告称，如果欧洲对俄罗斯天然气实施禁运，那么下一个冬季将感受到后果。据报道，马克龙接受《法兰西西部报》采访时，谈及欧洲对俄罗斯能源实施制裁。马克龙说，“在2022年春季和夏季，我们不会看到这种措施（对俄罗斯能源实施制裁）的后果。”卫星通讯社报道认为，马克龙这么说，是因为欧洲国家的天然气储气库已注满气。报道称，马克龙继续说，“但下一个冬季，当不再有俄天然气时，我们将感受到由此产生的后果。”近来俄乌冲突持续背景下，多个欧盟成员国宣布多项对俄制裁措施，涉及经济、能源等领域。卫星通讯社报道称，多个欧洲国家一直呼吁对俄罗斯天然气和石油实施禁运。欧盟成员国外长4月11日在卢森堡召开会议，讨论对俄罗斯能源实施制裁以及向乌克兰提供军事援助等问题。博雷利在会后的记者会上说，会议未能就对俄罗斯能源实施制裁做出决定，欧盟将继续讨论如何实施相关制裁并考量制裁措施对俄经济的影响。博雷利说，一些欧盟成员国严重依赖俄能源，制裁将在欧盟成员国之间造成“不对称冲击”。责任编辑：刘德宾