深处漩涡之中的泰禾集团（000732），再次炸响“业绩雷”。4月22日晚间，泰禾集团（000732）下修2021年业绩预告，预计亏损35亿元–46亿元。回想今年1月底，公司还预计盈利1.01亿元–1.32亿元。在距年报正式披露日仅剩一周之际，泰禾集团却突然大幅下修业绩，公司解释称：对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，补充计提了相关资产减值损失，并依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债等。对于泰禾集团的“变脸”，最伤心的就是5万余名股东了。截止4月22日收盘，泰禾集团股价跌至2.49元股，最新总市值为62亿元。有网友这样评论巨额亏损，“差点把市值亏光！”从业绩预盈到突然预亏，短短3个月间发生了什么？本来盈利1亿多，如今巨亏35亿–46亿！泰禾集团主要从事住宅地产和商业地产的开发及运营，旗下中高端住宅产品包括大家熟知的泰禾院子系、大院系、园系、公馆系、府系、湾系等，商业地产产品则包括泰禾广场、泰禾里等。去年披露的三季报，这样描述公司遇到的困难：在三季报中，公司实现净利润9052.65万元，同比增幅达到123.14%。再来看今年1月28日晚间发布的2021年度业绩预告，预计实现净利润1.01亿元–1.32亿元，扣非后净利润为3.72亿元–4.83亿元。即便去年遇到种种困难，泰禾集团在当时的预告中仍交出了一份扭亏为盈的业绩答卷。万万没有想到，泰禾集团的业绩预告修正公告，“比以往时候来得更晚一些”。此时距离4月30日年报预计披露日期只差一周时间了。修正后的业绩预告为亏损35亿元–46亿元，扣非后亏损36亿元-48亿元——业绩预告“大变脸”，亏损规模直追2020年。泰禾集团2019年度扣非后净利润为-4.02亿元，2020年度扣非后净利润为-44.56亿元，最新预计2021年度净利润仍为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，泰禾集团将可能被深圳证券交易所实施其他风险警示。董事长上个月被带走协助调查对于这颗“业绩雷”，泰禾集团给出了四点解释：1、公司结合目前房地产行业市场形势和疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，公司补充计提了相关资产减值损失。2、公司依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告。3、公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债。4、公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。一波未平，一波又起。就在3月16日晚间，泰禾集团披露重大事项公告，称公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查。4月1日，深交所向泰禾集团、黄其森下发监管函。根据《关于对泰禾集团股份有限公司、黄其森采取出具警示函措施的决定》，2019年6月14日，泰禾集团董事长黄其森在媒体见面会上表示泰禾集团有6000亿元货值的土地储备。2021年8月，泰禾集团微信公众号发布文章称泰禾集团在一二线城市有近4000亿元货值的土地储备，且泰禾集团在接受媒体采访中表示其在北京有400亿元货值的现房，黄其森表示泰禾集团在核心一二线城市有3000多亿元货值的土地储备。“泰禾集团未能提供作出上述估计的客观依据，且上述对外发布的相关货值信息未在指定媒体先行发布。”在黄其森协助调查后，泰禾集团也启动应急预案。“目前，公司联席总裁葛勇先生和联席总裁王景岗先生正常主持公司各项生产经营工作。”泰禾集团在公告中强调称，上述事项不会影响到公司的正常经营，公司具有完善的组织架构和规范的治理体系，各项经营活动正常。还曾深陷“破产”传言，公司驳斥在3月16日举行的媒体沟通会上，泰禾集团称，黄其森目前很少参与公司日常经营，主要是参与公司重大战略制定，以及参与重大决策，“从2019年开始，我们出台了双联席总裁制度。这是有助于企业应对突发情况的。”随后，泰禾集团通过官微发布公开信，称“目前公司各项经营活动正常，公司也了解到，董事长近期可以通过适当的方式参与企业运营决策。”公开信中这样说：“一年多来，公司与多数金融机构达成和解，全国多数项目实现复工复产。2021年至今，全国有超过20个（批次）的项目实现交付。在去年以来行业沉浮变化的背景下，泰禾集团复工复产、积极自救的进展来之不易，也受到业内外多方的充分肯定。事实是最好的说明，向好是最好的论证。泰禾集团一年多以来没有倒下、没有躺平，而是逆势重启‘上山路’的实践证明，当下公司的策略指引是积极有效的，公司的管理团队是具有强大战斗力的，公司全体员工是具有凝聚力、经得起考验的。”3月2日，泰禾集团官方微信公众号还发布了黄其森的署名文章。“当下，我们要清醒地认识到，地产黄金时代已经结束，能‘活下去’才是头等大事，在接下来的很长一段时间里，我们都要做好过苦日子的准备。”黄其森署名文章提到，在产品定位上，未来泰禾主要做“高端精品”；在规模上，300亿到500亿就够了。也正是从3月份以来，网传的《房产巨头泰禾集团宣布破产，留下一些“烂尾楼”，被万科集团接手》《万科接手泰禾集团》等文章和视频引发关注，泰禾集团于3月10日发布《严正声明》，称与事实严重不符，并保留采取进一步民事诉讼、刑事报案等法律措施的权利。公司称，“我公司遇到的只是流动性问题，不是资不抵债的问题。同时，我公司没有表外负债、员工跟投等高风险性问题。我们相信公司一定能度过暂时性的困难阶段。”责任编辑：李墨轩