美联储今年票委：无需一次加息75个基点 倾向5月加50个基点文章来源：华尔街见闻今年有FOMC投票权的克利夫兰联储主席认为应非常慎重地、“有条理”地收紧货币。她讲话稍早，周五货币市场预期，美联储今年5月、6月、7月和9月四次会议每次都会加息50个基点。市场对美联储激进加息的预期高涨之际，又有美联储高官开始给50个基点的加息背书，同时给更激进的加息泼冷水。美东时间22日周五，今年拥有美联储货币政策委员会FOMC会议投票权的克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）接受采访时表示，美国经济并不需要过于激进的方式，她更希望在收紧货币政策方面“非常慎重并且经过深思熟虑”。梅斯特说：“货币政策是通过金融市场的预期和波动向经济传导的，要一直记住这点。这就是为什么我更青睐这种有条理的方式，而不是大家知道的什么惊人地加息75个基点。我认为，那不是我们（美联储）通过政策试图所需要做的。”梅斯特称，她倾向今年5月美联储加息50个基点，在那之后再来几次加息，到今年末以前将政策利率升到2.5%左右。那是她预计的中性利率水平，也就是既不会让经济过热也不会让经济放缓的水平。梅斯特认为，到了中性利率水平后，美联储再要怎样行动就要真正取决于货币政策怎样影响美国经济。这也就是她所说的有条理、而不是过于激进，要看货币政策对经济的传导情况。梅斯特表态前一日，本周四美联储主席鲍威尔明确表示，要在5月的下次FOMC会议上讨论加息50个基点。华尔街日报点评称，鲍威尔的讲话令市场对5月加息50个基点的预期保持不变。鲍威尔还暗示未来同等幅度加息的可能。同日，本是鸽派的旧金山联储主席戴利表示，未来几次会议上“可能”分别加息50基点。不过，戴利同时表示“不希望走得太快或太突然”。她呼吁，美联储应“迅速”加息使利率在年底达到中性水平，中性利率水平可能在2.5%左右。鲍威尔和戴利讲话次日，本周五的利率互换交易显示，目前货币市场价格体现了美联储将在9月末以前加息200个基点的预期，意味着5月、6月、7月和9月四次会议每次都要加息50个基点。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园