炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！900亿光储龙头外部董事失联，公司最新回应来了。900亿光储龙头外部董事失联昨日晚间，阳光电源发布公告称，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。公告显示，刘振先生为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作。截至本公告披露日，公司董事会其余7名董事正常履职，其中独立董事 3 名，符合法定最低人数。上述事项不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。近期阳光电源股价持续下挫，4月20日“20CM”跌停，4月21日收跌10.54%，4月以来累计下跌39.26%，最新收盘价65.15元股，较年内高点已跌去56.26%。目前公司最新总市值967.6亿元，较年初减少近1200亿元。根据阳光电源近日披露的2021年年报来看，业绩不及市场预期可能使得公司股价表现低迷。2021年全年公司净利润同比下滑19.01%。其中，四季度净利率不足1%，拖累全年业绩表现。阳光电源董事长对此解释称，2021年，公司步子迈得有点大，对芯片和疫情的估计不足，电站业务出现问题等，是业绩不及预期的主要原因。此外，公司2022年第一季度实现营收为45.68亿元，同比增长36.48％，而净利润仅同比增长6.26％至4.1亿元，也低于市场预期。阳光电源作为光伏逆变器之王，曾经的业绩表 现相当好，2013年，公司净利润1.81亿元，2020年接近20亿元，8年增长超10倍。值得关注的是今年一季度中，全国社保基金四一六组合、广发双擎升级基金双双退出前十大股东名单。不过，也有多只基金选择逆势加仓，广发高端制造基金、广发科技先锋基金、广发行业严选基金各自增持87.66万股、23.44万股、68.05万股。此外，华泰柏瑞基金、天弘基金也都各有一只光伏产业指数基金新进入阳光电源前十大股东名单。60股面临解禁下周将有60只股解禁，按照最新收盘价计算，合计解禁市值517.97亿元。财通证券的解禁市值最大，下周将有10.55亿股上市流通，主要是配股一般股份，解禁市值达81.53亿元。三祥新材、泰禾智能、上海贝岭、苏奥传感等26股的解禁压力较小，解禁市值均不足亿元。从解禁股数量占总股本的比例来看，中创物流的解禁比例最大，达到65.01%。拉卡拉、商络电子、东箭科技、瑞华泰的解禁比例居前。数据宝统计显示，下周将要解禁的这60只股票，4月以来股价平均下跌12.05%，跑输沪指。戎美股份的股价4月以来累计上涨33.3%，涨幅居首。公司是业内知名的线上服饰品牌零售公司之一，昨日盘后披露年报显示，2021年公司实现营业收入8.72亿元，同比增长2.46%；归母净利润1.63亿元，同比增长0.38%。2022年一季度，戎美股份实现营业收入2.04亿元，同比下降10.47%；归母净利润4783.33万元，同比下降9.45%。英维克、东箭科技、浙江建投等股的股价跌幅居前，均下跌超20%。目前15股已发布2022年第一季度业绩或预告。根据一季报或预告下限来看，长城汽车的盈利最高，公司一季报显示，2022年第一季度营业收入达336亿元，同比增长8.04%；净利润达16亿元。长城汽车表示，受国内多地疫情影响，公司多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。星期六、泰禾智能、新益昌、北方国际、索通发展、中创物流、苏奥传感、光迅科技、上海贝岭的2022年一季度业绩同比增长。责任编辑：陈悠然