原标题：上海部分保供物资确有问题！但两家油厂叫屈：“没听说过”不等于假冒伪劣近日一个“移花接木”的谣言和一些因为陌生而产生的“偏见”将两家此前颇为低调的食用油生产企业推上了风口浪尖他们一个来自山东龙口一个来自上海浦东生产的食用油品牌分别叫“龙金花”“万家宴”当下，的确有部分免费发放给居民的保供物资出现了产品质量、食品安全等方面的问题。对于这些问题以及问题背后是否存在利益输送、失职渎职和作风问题，相关监管部门均表示将及时介入调查，依法依规依纪从快从严从重查处。但有部分经营者真的觉得自己被冤枉了，他们尊重合法权益受侵害的民众合理维权和参与社会监督的权利，也同样痛恨破坏市场秩序、借机发“疫情财”的违法分子，更希望整个社会多一些客观和理性，少一些无理的怀疑和指责。没听说过，就是“三无产品”？近日，有浦东居民反映，小区发放的免费生活物资中，有一款山东企业生产的“龙金花”玉米胚芽油，其生产日期为2022年4月19日，质疑该油“刚下生产线便光速移动到了上海”。然而，经监管部门调查和企业自查，这竟是一个“移花接木”的谣言。有人将上海良龙粮油发展有限公司（以下简称良龙公司）4月19日生产的“万家宴”食用油的外包装照片裁剪后发到网上，拿油瓶上的生产日期激光喷码说事，点名山东省龙口市龙金花植物油有限公司（以下简称龙金花公司）生产的“龙金花”玉米胚芽油，质疑其生产日期有问题，不可能与发到居民手中的时间离得那么近。4月21日，龙金花公司发布关于网传龙金花食用油不实信息的澄清说明，表示经初步核实，相关信息为不实曲解，敬请消费者放心使用。该公司表示，网传的“问题食用油”图片经比对确认，其生产日期的激光喷码位置、格式及油桶形状均与该公司产品不符，并非其产品。除了被冤枉“生产日期造假”，龙金花公司由于在上海市场的知名度有限，其产品还被不少网友称作“山寨产品”。即使在今天（4月22日），微博和朋友圈里仍能搜到不少调侃和质疑。有收到免费生活物资的居民将“龙金花”称作“金龙鱼和鲁花的孩子”。有网友因为自己在网上搜不到这个品牌的产品，“从来没听说过”，就给“龙金花”贴上了“三无产品”的标签，配一张图便发到了朋友圈。这些网络上的传言，越滚越大，最终形成足以影响“龙金花”商誉的舆情。在龙金花公司公开辟谣后，还有网友喋喋不休，怀疑这是龙金花公司“自己做的局”，“为了提升品牌知名度”。发酵到这种程度，维权早已变味，变成了疫情下不讲道理的情感宣泄。此时，生产厂商所在地的网友终于看不下去了：“除了粉丝，食用油也是龙口的重点产业。”有龙口的网友称这是当地的一家“老牌”企业，上世纪50年代就已建厂，一直老实本分做生意，产品大多在本地销售，品质不错，价格又亲民，但不太懂得打广告，所以引发了上海网友的“少见多怪”。“我知道根上是这段时间对当地社区的不信任，不过一个名字就能被黑成这样，本龙口人很难过。”一位网友表示，能理解部分上海居民的心情，但她觉得，仅仅因为知名度不高、名字没起好，就断定一个产品是假冒伪劣，实在有失理性。一些网友查询保供企业背景后，发现有“官司缠身”、认缴资本仍未实缴、未缴纳员工社保、有行政处罚记录等历史问题，但这些都无法推导出该企业现在的产品是不合格的。不能有“案底”就一棍子打死。投诉举报产品，还是要有理有据，通俗点说，要有“实锤”。当天生产配送，就是假的？被用来质疑“龙金花”的“万家宴”日子也不好过。良龙公司是位于浦东的食用油生产企业，此次疫情被列为保供单位，持续向浦东、闵行、松江、宝山等区的居民提供“万家宴”食用油产品，近期日均产量稳定在七八万瓶。“现在厂里工人只有平时的三分之一，所有人都在拼尽全力保供，同时还要想办法挤出时间，及时处理许多莫名其妙的投诉举报。”良龙公司生产运营总监方本坦言，和“龙金花”相似，“万家宴”食用油作为保供物资发到居民手中，也曾被质疑“生产日期造假”。“质疑我们造假的理由往往经不住推敲，有些质疑甚至连理由也没有，问投诉人，投诉人就说是听别人说的。”方本透露了一个最近处理的举报，某街镇有3位居民陆续向属地监管部门举报“万家宴”食用油，理由是4月19日收到居委会发的油，油瓶上的生产日期是4月20日，疑似“提前生产”。区、街镇相关部门十分重视，可调查后竟发现3位举报者家里收到的“万家宴”食用油都是4月17日生产的，居委会发放日期均晚于生产日期。街镇工作人员进一步询问，3位举报人均表示是“道听途说”。还有一些网友认为封控区封控措施严格，当天生产的油不可能当天送到居民手中，少部分网友还把良龙公司当成外地企业，加深“外地油更不可能当天生产并配送”的可信度。于是，“万家宴”又被举报“生产日期造假”了。方本解释说，由于是上海本地的保供单位，有通行证，加之道路整体较为畅通，目前厂里生产的油至多不超过两个小时，可以完成上海任何点位的配送。“上午生产，中午做出厂前检验，下午配送到小区，是完全可能的。”方本表示，厂里提前备足了两万多吨原料油，可以就地快速组织自动化生产并分装，平均每小时最多能有6000瓶油下生产线，一些需求量不大的保供订单，一个上午肯定能完成。良龙公司向解放日报·上观新闻记者表示，随着原辅料库存的日渐减少，公司被举报的可能性将变得更大。由于辅料库存有限，目前良龙公司已经很难确保所有批次的产品都使用相同规格的瓶盖。“前一批次四五万瓶油如果用的是金色的盖子，后一批次可能就是黄色、绿色或红色。盖子上可能没有商标，也可能有公司代工的其他厂商的商标。”方本表示，这种差异只要放在网上一比较，“‘万家宴’食用油是假的”的流言就会变得十分有说服力。对此，良龙公司很无奈，只能事先向保供物资的采购方或负责分发物资的街镇、居委说明情况，即使这样，也不能确保真相能清晰地传达给所有领到物资的居民。疫情期间，瓶盖原料进不来，良龙公司在某批次产品的生产过程中用了小部分其他代工品牌的瓶盖，产量大概在两三千瓶眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。作者：陈玺撼责任编辑：李墨轩