自近期市场利率定价自律机制鼓励中小银行下调存款利率浮动上限后，国有大行和股份行也开始加入存款利率下调“阵营”。记者近日从北京、上海、深圳、河北等地区的国有大行和股份行的一线客户经理了解到，多家银行的大额存单、普通定期存款利率将有不同程度的下调，调整日期或从4月25日开始。“下周不敢保证还有3.35%利率的三年期大额存单。”工商银行上海地区某支行客户经理告诉记者，该支行虽然目前还没收到下调大额存单和定期存款的通知，但感觉下调的“氛围很足”，随时“说停就停”。兴业银行上海地区某客户经理明确告诉记者，20万元起的大额存单将从4月25日8点起正式下调利率，其中三年期利率由3.55%下调至3.45%，普通三年期定期存款也将从3.5%下调至3.4%。目前，招商银行20万起的三年期大额存单利率已经从3.55%下调至2.9%；普通三年期定期存款利率为2.9%，今年2月其利率为3.5%。在此基础上，招商银行的两类存款产品利率还将再次下调。招商银行上海某支行的客户经理透露，从4月25起，该行三年期大额存单将下调0.1个百分点至2.8%。此外，该行一款限于工资卡客户的特色三年期定存利率，也将两连降。“上月底这款定存利率还是3.55%，这个月已经是3.42%，而且会在22日晚8点下线，重新上线的利率会下调至3.4%。”上述客户经理表示。“听说利率要下调，今天已经有五六个客户来咨询大额存单产品。”广发银行深圳分行客户经理表示，虽然目前该行还有3年期3.55%的大额存单产品在售，但额度售罄之后，新出的产品利率应该会下降。多位业内人士向记者表示，此次利率调整集中于商业银行的中长期存款利率，意在缓解银行负债成本和息差收窄压力，从而为银行降低贷款利率提供空间。招联金融首席研究员董希淼表示，现在市场流动性比较合理充裕，存款利率下调也是由供求关系来决定的。短期看，当前有效信贷需求不足，会影响银行对存款的拓展力度，负债端也会随之下调价格；长远看，存款利率下降是一个大趋势，金融管理部门希望银行下降存款利率压降负债端的成本，然后通过负债端传递到资产端，来降低实体经济的融资成本。光大证券固收首席分析师张旭表示，银行的议价能力相对较强，若单纯降低存款基准利率，银行可能利用其能主导定价的优势将负债端成本下降的红利吸收掉，而不是将其百分百传导至资产端。与此相比，从贷款利率下降到存款利率下降的传导更为刚性，贷款利率是决定存款利率的关键因素。LPR改革推动了贷款利率明显下行，为了与资产收益相匹配，银行便会适当降低存款利率，通过提高存款利率来“揽储”的动力也会随之下降。责任编辑：李琳琳