近日，北京浩瀚深度信息技术股份有限公司(以下简称“浩瀚深度”)IPO上会通过，公司拟在科创板上市。此次IPO，浩瀚深度计划募集资金4亿元，募集资金将用于网络智能化采集系统研发项目、网络智能化应用系统研发项目、安全技术研发中心建设项目和补充流动资金项目。虽然浩瀚深度上会通过，但科创板上市委对公司进行现场问询，要求浩瀚深度说明现有产品应用场景单一、大客户依赖对业务发展的影响及相关经营风险，以及公司技术储备能否适应数据应用及网络安全新需求。值得注意的是，浩瀚深度转战科创板前曾集中更正公司往年财报信息，尤其是公司对2019年半年报的更正致使当期净利润更正后超更正前6倍。同时，公司董事长及高管薪酬水平远超同行业公司曾遭上交所问询。此外，浩瀚深度的第一大客户为中国移动，公司超七成收入来自中国移动，对中国移动存在依赖性，这个问题也受到关注。转板前集中更正财报 净利润暴增601.2%浩瀚深度成立于1994年，公司从事网络智能化及信息安全防护解决方案的设计实施、软硬件设计开发、产品销售及技术服务等业务。财务数据方面，2019-2021年的报告期内，浩瀚深度分别实现营业收入3.55亿元、3.66亿元和4.10亿元，分别实现净利润3597.83万元、5336.22万元和5805.00万元。此前，浩瀚深度于2015年在新三板挂牌，2021年1月停牌。2021年6月，公司转战科创板，向上交所提交IPO申请。浩瀚深度的上市进程一波三折，中途两度被交易所中止审核。2021年8月19日和9月30日，浩瀚深度分别因聘请的审计机构中兴财光华会计师事务所(特殊普通合伙)被中国证监会立案调查、发行上市申请文件中财务资料过期被上交所中止发行上市审核。值得注意的是，浩瀚深度转战科创板前曾集中更正公司往年财报信息。2021年4月，浩瀚深度三次公布《前期会计差错更正公告》，对公司多份年度及半年度财务报表进行追溯调整。2021年4月14日及19日，浩瀚深度对2018年及2019年合并及母公司财务报表进行追溯调整；4月26日，浩瀚深度对2018、2019和2020年半年度合并及母公司财务报表进行追溯调整。其中，浩瀚深度2018年及2019年资产、负债、营业收入和净利润等多项关键财务数据被更正。更正后，浩瀚深度2018及2019年年报中，公司负债下降、营收及净利润上升。尤其是公司对2019年半年报进行大幅调整，更正后公司净利润为1374.82万元，超更正前6倍。财务数据更正后，2018-2020年，浩瀚深度分别实现营业收入3.01亿元、3.55亿元和3.67亿元；分别实现净利润1535.59万元、3597.83万元和5336.22万元。董事长薪酬远超同行业遭问询值得注意的是，浩瀚深度董事长及高管薪酬水平远超同行业公司曾遭上交所问询。2019年，浩瀚深度董事长、总经理、副总经理的薪酬水平高于同行业可比公司，其中公司董事长张跃薪酬高达531.05万元。除此之外，公司其他非独立董事、独立董事及监事的薪酬也处于较高水平。2020年，浩瀚深度董事长薪酬为426.37万元，虽较2019年比有所下降，但仍远超同行业可比公司董事长薪酬水平。对此，上交所在首轮问询中要求浩瀚深度说明公司董监高及核心技术人员薪酬的决策制度、履行的决策程序，薪酬确定依据及合理性，人员间薪酬差异较大的原因，是否与同行业可比公司存在较大差异。浩瀚深度表示，“2018-2020年，公司营业收入及净利润持续增长。2019及2020年公司净利润增幅分别为134.30%和48.32%%，经营活动现金流量净额分别为6518.25万元和7542.35万元，公司根据相关奖金计算依据确定董事长、总经理、副总经理的奖金薪酬并予以正常发放2018-2020年，公司董事长、总经理薪酬总额占净利润的比例分别为16.98%、12.82%以及11.31%”。报告期内，浩瀚深度董事、监事、高级管理人员及核心技术人员薪酬总额分别为2241.76万元、1926.70万元和1973.53万元，占各期利润总额的比例分别为57.74%、32.97%和30.64%。其中，2019年公司董事及高管薪酬占利润总额的比例近六成。超七成收入来自中国移动招股书显示，浩瀚深度的第一大客户为中国移动，公司超七成收入来自中国移动，对中国移动存在依赖性。报告期内，公司对中国移动的销售金额分别为2.70亿元、3.22亿元和3.48亿元，占当期主营业务收入的比例分别为75.92%、87.91%和85.05%。对此，上交所曾在二轮问询中要求浩瀚深度结合公司对中国移动销售收入占比较高及客户黏性情况、对其他运营商及应用领域的拓展速度较慢、主要产品所处的市场竞争格局、技术迭代情况及替代可能性、“提速降费”政策变动可能给经营业绩带来的影响等，充分揭示公司面临的客户集中度较高、单一客户依赖、未来订单的可持续性等风险。浩瀚深度表示，“经过双方多年合作，公司与中国移动已经形成较为稳固的合作关系。如果中国移动经营状况发生明显恶化或与浩瀚深度的业务关系发生重大不利变化而又不能及时化解相关风险，公司的经营业绩将会受到一定影响”。值得注意的是，浩瀚深度的互联网信息安全管理系统的毛利率按客服结构分类存在较大差异。招股书显示，2021年浩瀚深度向中国移动销售互联网信息安全管理系统的毛利率高达78.55%，远超中国电信的21.42%。对此，浩瀚深度表示，“上述差异主要在于公司向中国移动、中国电信所提供的互联网信息安全管理系统各自技术方案的定制化差异所致”。除此之外，浩瀚深度实控人曾于中国移动任职。公司实控人张跃毕业于北京邮电大学信号与信息处理专业，曾先后任职于天津市塘沽邮电局、天津移动通信局、中国移动等，2008年起任职于浩瀚深度，现任公司董事长。对于浩瀚深度IPO进展，中国网财经记者将保持持续关注。（来源：中国网财经）责任编辑：陈悠然