明天（4月24日）起，我国新一轮降水过程发展，黄淮以南地区将有大范围降雨。其中，明后天，黄淮、江汉、江南等多地局部有暴雨或大暴雨，并伴有强对流天气，需注意防范。气温方面，南方未来三天气温波动不大，北方气温快速反弹，暖热回归。南方月底前阴雨频繁江南等地局地周日有暴雨或大暴雨昨天，南方降水再度增多、增强，江南等地局部出现暴雨。监测显示，湖北东部、安徽南部、湖南中南部、江西西部和中南部、浙江西北部、福建中北部、广东北部、广西东北部及贵州西部等地部分地区出现大雨或暴雨，湖北黄冈、安徽安庆和芜湖、广西贺州等地局地出现大暴雨（100~141毫米），上述部分地区最大小时降雨量30~82毫米。今天，南方降水减弱，我国较强降水主要出现在西北地区东南部、西南地区东部等地。中央气象台预计，新疆北疆北部、内蒙古东北部、青海南部、西藏北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，局地大雪。西藏东南部、甘肃南部、四川盆地中北部、江南中东部、华南北部等地部分地区有中到大雨，其中，四川盆地北部等地部分地区有暴雨（50~70毫米）。明天起，我国新一轮降水过程发展，黄河以南地区将有大范围降雨。其中，明后天，江汉、黄淮西部、江淮、江南等地雨势强劲。具体来看，明天，新疆北疆东部、内蒙古东北部、黑龙江西北部、西藏北部、青海南部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。西藏东南部、西北地区东南部、黄淮西部、江淮西部、江汉、江南西部、西南地区东部等地部分地区有大雨或暴雨，其中河南西南部局地大暴雨（100~105毫米）。后天，内蒙古东北部、青海南部、西藏东北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。黑龙江中部、安徽北部和南部、浙江西部、江西中北部、湖南南部、贵州东南部等地部分地区有大到暴雨，其中，江西东北部局地大暴雨（100~120毫米）。需要注意的是，南方雨水频繁的状态将持续到月底，降雨期间局地还将伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。公众请及时关注临近预报预警信息，尽量避免在强对流活跃时段外出。北方周末气温反弹暖热回归南方气温波动不大气温方面，虽然雨水较多，但未来三天，南方气温波动不大，大部地区最高气温都能在25℃以上，武汉、长沙、南昌等地最高气温还能达到30℃左右。27日以后，冷空气渗透南下，长江中下游地区最高气温将下滑到20℃出头。北方大部本周末气温迅速反弹，部分地区气温还将再创今年来新高，暖热回归。像是呼和浩特，23日至25日气温连续冲高，向30℃发起冲击，将是今年以来最暖的几天；京津冀等多地最高气温也都能达到30℃左右。25日之后，冷空气又会频繁起来，北方明显偏高的气温将降至与常年持平或偏低水平。公众请注意根据天气变化及时调整着装，谨防感冒。责任编辑：刘德宾