今年以来，中越跨境班列货运量持续强劲增长，据南宁海关统计，今年一季度，凭祥铁路口岸共监管进出口货物20.2万吨，较去年同期增加95.8%；经凭祥铁路口岸进出口总值63.2亿元，同比增长240.7%。其中，进口水果运输增势喜人。为保障中越跨境班列开行，凭祥海关开辟鲜活产品“绿色通道”，积极协调铁路场站有效疏导铁路到发场车辆，着力提高班列的编组发运效率。数据显示，一季度，经凭祥铁路口岸进口水果0.8万吨，货值1.2亿元。广西（凭祥）某国际物流有限公司负责人介绍，今年以来，公司进口水果增势喜人，尤其是榴莲、波罗蜜、龙眼等水果。2022年一季度公司共进口水果11366吨，上半年进口水果运量有望突破去年全年水平。RCEP政策实施以来，随着关税的进一步减免，充分激发了跨境进口班列货物在RCEP框架下的增长潜力。对此，凭祥海关充分发挥H986辅助监管作用，通过非侵入式查验等方式提高进口班列的查验效率。有效压缩企业报关、仓储成本，提升物流作业效率，助推一季度凭祥铁路口岸跨境班列进出口大幅增长。据铁路部门通报，今年一季度，凭祥铁路口岸中越班列累计开行98列，发运标箱2940个。凭祥海关监管科相关人员表示，凭祥海关将继续对接RCEP等创新政策，以高效监管充分释放铁路运输效能，在应对疫情挑战的同时保障供应链稳定畅通。（总台记者 邓君洋）责任编辑：李墨轩