来源：央视财经22日美股集体下跌 道指重挫近千点创近两年最大单日跌幅美国时间周五，也就是本周最后一个交易日，美股市场仍受此前美联储主席鲍威尔鹰派加息言论的拖累，三大指数开盘走低，此后陆续公布的企业财报又表现逊色，导致三大指数盘中加速下跌，收盘时道指重挫近千点，创近两年以来的最大单日跌幅，标普500指数和纳指创近七周最大跌幅。当天跌幅较大的板块是：材料、医疗健康以及Meta和奈飞所在的通信服务板块，这些板块的跌幅都超过3%，龙头科技股也普遍下跌，谷歌跌超4%，苹果跌超2.7%，微软和英特尔跌超2%。本周美股三大指数累计下跌 纳指跌幅接近4%由于周五大跌，本周美股三大指数全部累计下跌，道指累跌1.86%，连跌四周，纳指跌幅达到3.83%，和标普500指数均连跌三周。22日10年期美债收益率日内升至2.94%  创三年半以来新高美债方面，由于鲍威尔在日前的公开讲话中强化了在5月的议息会议上加息50个基点的预期，周五美债收益率延续涨势，10年期美债收益率日内一度升至2.94%，创三年半以来新高。5年期美债收益率升至3.05%，2年期美债收益率升至2.76%，均为三年半以来的最高水平。此外美元指数周五也显著上涨。衡量美元对六种主要货币的美元指数当天上涨0.64%，收于101.22。日本央行行长重申将维持宽松货币政策 日元对美元汇率逼近20年来低谷亚太市场方面，日本央行行长黑田东彦周五表示：哪怕日元贬值，日本央行也必须维持宽松的货币政策，日本经济不至于对央行加大宽松力度表现得如此脆弱。在黑田东彦讲话暗示其无意干涉日元后，盘中曾小幅上涨的日元对美元汇率迅速转跌，一度跌破129.00，逼近本周三所创下的20年以来盘中最低谷，日内跌近0.6%。22日国际油价跌超1.5% 本周累计下跌超4%油价方面，受美元汇率走强以及原油市场需求减弱预期的影响，国际油价周五下跌，截至当天收盘，纽约以及伦敦布伦特原油期货价格的跌幅都超过1.5%，本周累计下跌超过4%。