炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！唐燕飞 时娜万科A、融捷股份、顺络电子……在市场震荡“磨底”之际，越来越多的A股公司通过回购向市场传递信心。与此同时，不少上市公司股东、管理层则纷纷入场增持。据Wind数据显示，截至4月22日，年内已有逾400家上市公司宣布完成回购或发布回购预案，累计回购股份64.29亿股，总回购金额达566.16亿元，相比上年大幅增加。“我们对未来发展前景和经营状况高度有信心。”多家近期实施回购的上市公司对记者表示。而且，记者发现，这些上市公司回购的股份大多用于股权激励。回顾历史数据可见，低估值公司在回购预案发布后超额收益明显。此外，截至记者发稿，A股已有576家上市公司发布一季报或一季度业绩预告，预喜比例超七成。而随着人民币资产的“魅力”凸显，北向资金正在恢复净流入。回购和增持向市场传递信心近日，证监会、国资委、全国工商联联合发布进一步支持上市公司健康发展的通知，“鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。”政策的鼓励进一步激发上市公司回购热情。据wind数据显示，截至4月20日，4月份以来已有172家A股公司实施回购或披露回购进展、80家A股公司披露回购预案，其中万科A、云南白药等龙头公司拟用于回购的资金均超10亿元。4月21日，上证指数收盘下跌2.26%。当日晚间发布的公告显示，共有22家上市公司发布股份回购计划或最新的股份回购进展。图说：4月部分上市公司回购一览如万科A，公司公告显示，拟以自筹资金回购不超过25亿元且不低于20亿元的股份。公司表示，此举是为维护公司价值及股东权益，提振投资者信心。又如云南白药，公司4月20日晚发布回购公告称，拟使用自有资金回购公司股份，预计回购金额不超过11.19亿元，用于实施员工持股计划或股权激励计划。对于回购股份的目的，云南白药称，要实现未来的持续生存和发展，公司需在更广范围、更高层次上整合市场及产品资源，为深入推动企业的创新变革与转型发展，公司拟实施股份回购用于实施员工持股计划或股权激励计划。和云南白药一样，有不少公司回购股份是用于实施员工持股计划或股权激励计划，使员工以股东身份参与决策、共享利润。以顺络电子为例，公司4月19日公告，公司计划以自有资金进行股份回购，将用于公司股权激励计划或员工持股计划。本次拟回购金额不低于2亿元且不超过3亿元，回购价格不超过35元股。又如顺发恒业，公司4月15日发布关于回购公司股份的方案，拟回购不低于2800万股且不高于5531.18万股股份用于员工持股计划或股权激励，约占公司已发行总股本的1.15%至2.27%，拟用于回购的总金额将不超过2.88亿元（含），回购价格不超过5.20元股。回购对公司股价影响几何？据方正证券统计， A股股票回购短期内对股价影响较小，长期来看存在支撑作用。上市公司发出回购预案半年后、一年后分别形成5.09%、13.18%的平均收益。这意味着发布回购预案的上市公司大概率处于低估值空间，未来有升值的可能性。建泓时代投资总监赵媛媛表示，目前已经有一半以上的行业PE在历史百分位20%以下，这些行业估值继续下调的空间已经不大。从历史数据看，回购潮可能同步于指数上升期，也可能领先半年左右。“分板块看，通信、传媒是PE历史百分位最低的两个行业，此时回购面临的估值下行风险小。房地产PE也只在历史百分位20%水平，频频出台的地产支持政策加强了行业景气回升的预期。” 赵媛媛预计，在国内疫情缓和后，过去数月释放的大量资金和审批项目将迅速转化为开工扩产，上市公司业绩也将明显反弹。除了回购，上市公司的股东、管理层则纷纷选择了入场增持。4月21日晚间，四川路桥公告，公司控股股东蜀道集团计划自2022年4月22日起的6个月内增持公司股票，拟增持股份的金额不低于5亿元且不超过10亿元。顺络电子则在4月19日公告，深圳市前海方位投资管理有限公司-方位成长10号私募证券投资基金（简称“方位成长10号” ）拟通过深圳证券交易所系统增持公司股份，增持金额不低于5000万元且不超过10000万元，自公告日起6个月内择机完成。方位成长10号是公司管理层持股平台。顺络电子对上证报记者表示，此举一方面是基于对公司价值的判断和未来发展的信心，另一方面也是结合公司发展战略、经营情况和财务状况，以推进公司股价与内在价值相匹配。管理层持股平台未来所持股份将会进一步增加。公司“五五”战略布局和规划清晰，目前正按照战略规划积极开拓新市场应用、全面创新及管理变革。入场增持的还有爱尔眼科的高管。该公司4月12日晚间发布公告称，公司副董事长、总经理李力计划在6个月内增持公司股份数量不低于500万股，增持价格不高于50元股。此前，李力已于2022年1月13日至4月12日期间以集中竞价的方式增持约205万股，占公司总股本的0.038%。沪深300估值性价比凸显回顾A股市场，历次出现增持和回购潮后，基本都会呈现一波修复行情。如3月上旬，顺丰控股、中兴通讯、迈瑞医疗等多家龙头企业出手回购，上证指数自3月中旬至4月上旬探底回升，期间涨幅超过6%。“上市公司回购和增持案例增加主要基于两点原因：第一是部分公司股价已经跌入价值区间，属于长期配置资金入市的合适时点，因此产业资本增持规模开始放大；第二是上市公司回购有助于呵护市场信心，保护存量投资者的权益。”中信证券首席经济学家明明对记者表示。明明分析称，从历史回溯来看，产业资本更接近于长期价值投资者，对择时的关注度并不高。从估值来看，当前沪深300动态PE分位数已经处于2018年底和2020年3月时的水平，即过去几年的底部区间，进一步下行的空间有限。而基本面维度一些积极的信号也在显现，倾向于认为当前A股正处于底部区域，后续跟随经济逐步修复的可能性较高。一季报预喜比例超七成回购和增持释放的积极信号，与上市公司稳步增长的业绩基本面互相映照。截至4月22日发稿，A股共有576家上市公司发布一季报或一季度业绩预告，预喜比例超七成。分行业看，业绩增幅预计翻倍股主要集中在基础化工、医药生物、机械设备、电子等行业。科创板、创业板业绩高增的公司扎堆。亚辉龙、奥泰生物、晶晨股份等科创板公司受益于行业景气度高增，业绩实现高增长。创业板公司中，清水源预计净利润增幅最高，公司一季度归母净利润6600万元-8500万元，比上年同期增长1818.27%-2370.50%；冰川网络、南都电源预计净利润同比增幅分别超14倍和15倍。随着人民币资产的“魅力”凸显，北向资金恢复净流入。4月22日，北向资金于午后加速进场，尾盘加速抢筹超10亿元，合计净买入67.65亿元。宁德时代、贵州茅台、长江电力分别获净买入6.24亿元、6.18亿元、3.68亿元。编辑：邱   江   责编：张晓光、孟妹校对：冯雯君   制作：何永欣   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然