原标题：新闻故事丨医保缴纳为何漏洞百出“明明缴了费，医保系统却显示没缴。”“现在我的住院费用报不了，是谁‘吃’了我的医保金？”不久前，云南省曲靖市纪委监委收到师宗县五龙乡脚家箐村数十名群众反映医疗费用无法报销的问题。医保问题涉及群众切身利益，曲靖市纪委监委立即启动直查直办工作机制，对该问题线索进行提级办理。市纪委监委核查组从医保、税务部门了解到，城乡居民医疗保险征缴工作实行年度征缴制，每年9月至12月缴纳次年医保金，脚家箐村2021年实际参保2331人。随后，核查组走访了脚家箐村600余户群众。原来，脚家箐村村委会有17个村民小组，部分群众不会使用手机缴费。村委会出于方便群众办事、解决群众实际困难的考虑，将17个村民小组分成3组进行医保金代收缴存，分别由时任村党总支书记、村委会主任和副主任负责。经过摸排了解，问题线索指向了该村原党总支书记、村委会主任张某。“请给我们看一下你们村2021年的城乡居民医保参保人员名单。”核查组找来张某进行核实。迟疑片刻后，张某将一份名单递给了核查组。名单显示脚家箐村2021年参保2385人，比医保系统显示的人数多了54人。核查组指着名单上的几个村民的名字问道，“这几个人的医保金也缴纳了吗？”接着又拿出几个村民的出院单复印件。“村里群众太多，录入工作量大，因工作人员疏忽漏录了一部分群众，后来我们又组织补录了。”张某回答。“漏录村民的医保金去哪了？”核查组追问。“当时我的银行贷款到期，一时还不上，就将保管的这20多万元拿去还贷款了。后面向亲戚借钱陆续归还了这笔钱，挪用最长的一笔也就14天。”“一天也不行，这是严重违反纪律的！”面对张某的说辞，核查组随即对其进行了党纪教育。原来，2020年9月，脚家箐村村委会共征收2385人医保资金621900元，资金和缴费人员名单由张某保管。随后，张某组织6人使用手机APP进行录入缴费。录入后，张某未将录入人员信息与税务部门反馈的参保人员名单进行认真比对，致使107人漏缴，补录后仍有54人漏缴。日前，张某受到撤销党内职务处分，并被责令辞去村委会主任职务，退赔漏缴人员的医保金，并协调解决7名漏缴群众住院产生的费用。（本报通讯员 梅思联 黄丽娟）责任编辑：李琳琳