炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日晚间，三一重工（600031）披露2021年年报。报告期内，公司实现营业收入1061.13亿元，同比增长6.82%；实现净利润120.33亿元；基本每股收益1.4287元；经营活动产生的现金流量净额119.04亿元。公司拟向全体股东每10股派发4.50元现金红利（含税）。主导产品市场份额持续提升2021年，公司产品竞争力持续增强，主导产品市场份额持续提升。报告期内，三一挖掘机械销售收入417.5亿元，同比增长11.25%，国内市场上连续11年蝉联销量冠军，市场份额持续显著提升；全球销量突破10万大关，连续两年居全球第一。三一混凝土机械实现销售收入266.74亿元，连续多年稳居全球第一品牌；三一起重机械销售收入达218.59亿元，同比增长12.62%；其中，汽车起重机市场份额持续提升并突破31%，大中型履带起重机市场份额继续提升，整体市场份额超过40%，稳居全国第一；三一路面机械销售收入27亿元，其中摊铺机市场份额突破30%，居全国第一。报告期内，公司国际化取得积极进展，实现国际销售收入248.46亿元，同比增长76.16%，国际收入占营业收入比重同比上升9.2个百分点。从区域看，2021年，公司在50多个国家实现翻番增长，其中亚澳市场增长93.5%，欧洲市场增长42%，美洲市场增长108.1%，非洲市场增长118%。从产品看，公司主要产品海外销售均实现高速增长。其中挖掘机海外市场份额突破6%，在发达国家市场份额及销量大幅提升；混凝土泵车、起重机、桩机海外销量分别增长24%、137%、121%。经营质量方面，公司销售回款情况良好，回款率为96.01%，较上年同期增长2.99个百分点；其中四季度收到的现金205亿元，回款率为103.14%。同时，公司各主要产品事业部的货款逾期率控制在历史低水平，整体价值逾期率低于1%。公司运营效率持续提升，存货周转率4.18次，应收账款周转天数下降至71天。全面开启电动化转型2021年，公司坚持把数字化作为第一大战略，积极推进数字化、智能化转型。报告期内，公司大力推进“灯塔工厂”建设。全年推进22家灯塔工厂建设，累计建成达产14家，产能提升70%、制造周期缩短50%，工艺整体自动化率大幅提升。其中三一北京桩机工厂入选世界经济论坛发布的新一期全球制造业领域灯塔工厂名单，成为全球重工行业首家获认证的灯塔工厂。报告期内，公司全面推进主机产品电动化及相关核心技术开发，全面开启电动化转型。公司成立新能源技术委员会，管理新能源技术发展规划、专利布局、前瞻技术研究以及新技术产业孵化等工作。同时，各事业部均成立了专门的电动化科研团队与子公司，专注于电动化业务。报告期内，公司完成开发电动产品34款，上市电动产品20款，包括4款纯电搅拌车和4款纯电动自卸车等8款电动化工程车辆、4款电动挖掘机等，产品涵盖纯电、换电、氢燃料3大技术路线。市场销量方面，2021年，公司电动化工程车辆产品销量破千台，销售额近10亿元，市场份额均居行业第一，其中电动搅拌车、电动自卸车、电动起重机取得年度销量冠军。研发方面，2021年，公司研发费用投入65.09亿元，较上一年增加15.17亿元，增幅为30.4%。截至2021年底，公司已累计申请专利13140项，授权专利9124项，申请及授权数居国内行业第一，成功推出全球最大4500吨履带起重机、SY650挖掘机等新品186款，突破关键技术219项，科技成果数量与质量均为历史最佳。责任编辑：林宸