今天（23日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委表示，从近阶段的疫情数据可以看出，当前上海的疫情形势依然严峻复杂，新增的阳性感染者数量基数大，仍处于高位波动，总体在封控区、管控区、集中隔离点内发现，昨日增加幅度较大的区有这几个区，一个是浦东新区较前日增加了约3000例，松江区较前日增加约2000例，宝山区较前日增加约1000例，黄浦区较前日增加约800例，杨浦区较前日增加约800例，这个增加的原因与近期的社区，特别是一些老旧小区共用卫生间和厨房等现象普遍存在有关，另外就是建设工地、企业等聚集性的疫情有关。针对社区防控，封控区严格做到区域封闭、足不出户，管控区做到人不出小区、严禁聚集，针对聚集性疫情较为突出的企业工地等进一步强化单位的主体责任，落实封控措施，严格落实闭环管理，同时加强健康监测和人员筛查，做好厂区内的环境消毒清洁，促进员工做好个人防护。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）发布会要点上海一线环卫人员到岗率46% 存在部分小区垃圾驳运不及时现象（东方网）东方网记者邵阳、丁一涵4月23日报道：在今天举行的第162场上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市绿化市容局副局长唐家富介绍，尤其是实施封控管理以来，上海生活垃圾清运处置遇到了一些困难。 比如，封控区域要求足不出户，市民扔垃圾需要小区物业或志愿者上门协助。这段时间，在居委的组织下，广大物业从业者、志愿者辛勤付出，基本保障垃圾及时驳运至小区垃圾箱房。但也有部分小区存在收集贮存时间较长、驳运不及时等现象。对出现阳性感染者、实施封闭管控楼栋的生活垃圾，实施专项清运并直送焚烧厂无害化处置，相关人员采取严格的防护措施，清运作业强化全程消杀。因此，专项清运作业量大，但效率比平常低。据统计，2月份专项生活垃圾日均73吨，这两天达到每天3300吨。另外，由于大量人员被封控在居住地等因素，4月17日统计环卫一线作业人员到岗率只有46%，垃圾清运力量受到影响。总的来看，4月1日至4月20日，上海日均生活垃圾量下降到17700吨，比2月份日均下降19.6%，但在岗的环卫作业人员仍需要加班加点，才能保障垃圾及时清运处置。此外，存在个别道路垃圾堆积现象。特别是小区门口、商店门口，有的快递盒子、食品包装等拆开后就堆放在门口。此外，由于封控的原因道路保洁频率也低于平常。针对这些问题，采取了相应的措施：一方面，要求各区在落实防疫要求的基础上，组织环卫一线作业人员尽快复工复产。根据全市管控区域调整情况，同步安排道路保洁、垃圾清运作业力量，力争垃圾日产日清。另一方面，结合预防性消杀工作，开展集中的垃圾清理行动。4月17日、19日已经开展了两次道路大冲洗，清除卫生死角盲区2405处、清理垃圾744吨。下一步还将对垃圾堆积严重的区域继续组织专项清理行动。上海：现有接受治疗重型患者157例 危重型患者18例总台记者从今天（23日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月22日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者157例、危重型患者18例。4月22日，新增本土死亡病例12例。平均年龄88.2岁，最大年龄99岁。12位患者均合并有严重的慢性多脏器疾病，包括支气管哮喘、呼吸功能衰竭、冠心病、心功能不全、心律失常、高血压、脑梗后遗症、阿尔兹海默病等。上述病例均未接种过新冠肺炎病毒疫苗。患者入院后，因原发基础疾病严重，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）上海昨天出院出舱人数22643例，新增阳性感染者总体在封控区、管控区、集中隔离点内发现（上海发布）今天（4月23日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月22日，我市新增2736例新冠肺炎本土确诊病例和20634例本土无症状感染者。2736例本土确诊病例中，1542例在闭环隔离管控中发现，74例在相关风险人群核酸筛查中发现，1120例为无症状感染者转归确诊病例。20634例本土无症状感染者中，20490例在闭环隔离管控中发现，144例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月22日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者157例、危重型患者18例。4月22日，新增本土死亡病例12例。平均年龄88.2岁，最大年龄99岁。12位患者均合并有严重的慢性多脏器疾病，包括支气管哮喘、呼吸功能衰竭、冠心病、心功能不全、心律失常、高血压、脑梗后遗症、阿尔兹海默症等。上述病例均未接种过新冠肺炎病毒疫苗。患者入院后，因原发基础疾病严重，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月23日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者413497人，均已落实管控，其中343467人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1875例，无症状感染者解除集中隔离医学观察20768例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。从近阶段疫情数据可以看出，当前上海疫情形势依然严峻复杂，新增阳性感染者总量基数大、仍处于高位波动，总体在封控区、管控区、集中隔离点内发现。昨日增加幅度较大的区：浦东新区（较前日增加约3000例）、松江区（较前日增加约2000例）、宝山区（较前日增加约1000例）、黄浦区（较前日增加约800例）、杨浦区（较前日增加约800例），与近期社区（特别是老旧小区共用卫生间和厨房等现象普遍存在）、建设工地、企业等聚集性疫情有关。针对社区防控，封控区严格做到“区域封闭、足不出户”，管控区做到“人不出小区、严禁聚集”。针对聚集性疫情较为突出的企业、工地等，进一步强化单位主体责任，落实封控措施，严格落实闭环管理，加强健康监测和人员筛查，做好厂区内的环境清洁消毒，督促员工做好个人防护。责任编辑：刘德宾