来源：中国房地产报彭红侠发自北京贝壳找房在家装领域战略征途又进一步。4月20日，居住产业数字化服务商贝壳找房（NYSE：BEKE）宣布，已完成对圣都家装的收购。收购完成后，贝壳拥有圣都100%已发行和流通的股权。公开资料显示，圣都家装始创于2002年，总部位于杭州，主营业务为整装模式的家庭装修服务，其业务主要聚集在浙江、上海、江苏、安徽等7省（市）。多位业内人士透露，贝壳此次收购，是借助圣都强化其家装行业布局和促进规模与品牌的提升，尽快将家装业务培育为贝壳的第二增长曲线。不过，对于这笔巨额耗资而来的收购，业内普遍认为此次收购价格偏高。公开数据显示：此次收购总对价为39.2亿元现金及4431.6万股A类普通股（相当于约1477.2万股美国存托股份）。按照4月20日贝壳股价折算，基本和去年公开宣布的80亿元接近。2021年12月，浑水针对贝壳的沽空报告中，亦曾对贝壳收购圣都的耗资之大提出质疑。与去年7月贝壳宣布斥巨资收购的圣都相比，彼时中国“家装第一股”东易日盛的市值仅为25亿元。此外，2021年贝壳净利润亦不过22.94亿元。近80亿元的收购金额，相当于其去年净利润的3倍，贝壳为何愿意如此大手笔斥资布局家装行业？收购圣都家装背后，贝壳又有着怎样的盘算？━━━━“翻越第二座山”事实上，收购圣都并非贝壳首次拥抱家装行业。贝壳找房脱胎于链家，而链家早在2013年就入局了家装市场。从2013年链家开始成立毫米装饰后，后续陆续投资了东易日盛、爱空间、牛牛搭等。除了独自试水，2016年链家还曾与万科联合成立万链品牌，进军家装市场。成立之初万链发展迅速，2016年万链业务合同金额单城破5亿元，2017年万链更是将销售额目标定为10亿元。不过自2018年开始，万链从高峰时期的每月“万单”业务，一度降至400-500组客户，此后也未再公布过销售业绩。2019年，贝壳全面布局家装领域，投资控股南鱼家装、美窝家装，并将旗下家装资源整合，以“被窝”这一子品牌开始试水家装领域。“被窝”尚在雏形，2021年7月，贝壳再次以80亿元收购圣都家装。对于这次收购，贝壳找房董事长兼CEO彭永东将其形容为“翻越第二座山”。他认为，在中国居住服务市场，家装市场与曾被数字化改造的存量房交易市场较为相似，空间巨大、高度分散，长期以来尽管保持着相对高速的增长态势，但用户体验还存在较大提升空间，亟待用产业互联网的“重”度思维“重”做一次。在中原地产首席分析师张大伟看来，贝壳此举出发点在于“开辟新战场”，毕竟房地产中介领域贝壳已经做到行业第一，很难再有新的想象空间。不过对于其高额收购的打法，景晖智库首席经济学家胡景晖表示，家装行业门槛较低，截至目前并没有形成一套标准化的作业，且缺乏核心资产，难以支撑如此高的估值。中国家居建材装饰协会秘书长胡中信亦直言，通过大手笔收购直接切入能够更高效，不过家装“家居行业并非蓝海”，受限于施工人员等因素影响家装企业大多发展为区域性品牌，很难发展为连锁性的全国品牌。此外，近80亿元的估值在胡中信看来“估值高的有些离谱”，其判断存在资产炒作等嫌疑。对于这笔巨资收购，资本市场也作出及时反应。2021年7月6日，贝壳收购圣都消息宣布后，美股当天收盘价每股42.03美元，环比上个交易日下跌10%，次日股价继续走低，一路跌破40美元股。━━━━万亿元家装市场庞大的市场规模和尚未形成绝对龙头的格局，给了贝壳进入的契机与想象空间。据亿欧数据显示，目前中国家装行业的市场规模达到3.54万亿元，2015-2020年复合增长率为11.1%。业内人士表示，预计未来五年有望维持近两位数的复合增长，预计到2025年国内家装行业整体市场规模将达到6万亿元。看到市场的不仅是贝壳，近年来有多家互联网企业先后进入家装市场。京东推出了一站式“京东家”频道，阿里巴巴推出了家具家装平台“躺平”APP，国美也推出了“打扮家”家装平台。家装赛道的竞争愈发激烈，而此前的多次失败也刺激着贝壳直接在行业收购一家成熟的家装公司参与竞争。不过从圣都经营情况来看，2020年圣都营业收入和合同金额分别为33亿元和40亿元。据此计算，圣都在家装市场中的份额仅有0.11%。“贝壳与圣都联合，确实能够在业务方面形成新的探索。而从行业的角度看，对于房地产中介机构参与装修等业务，却是一个新命题。”知名地产分析师严跃进说道。从财报来看，贝壳包括家装、金融在内的新兴及其他业务2021年三季度营业收入为6.09亿元，上年同期为6.24亿元，同样呈下滑趋势，且占比不足3%，对整体业绩的贡献聊胜于无。对此多位业内人士表示，一方面家装业务实为跨界转型，难度较大；另一方面家装作为房地产下游行业，同样与地产行业趋势不可分割，恐怕短期内难以成为第二增长引擎。责任编辑：李墨轩