文冯樱子4月22日晚间，中央纪委国家监委网站发布消息称，据福建省纪委监委消息：福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。这是在招商银行原行长田惠宇被正式宣布四个小时候之后，爆出的又一重大金融反腐案件。3月23日，兴业银行发布公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务。次日，福建省政府网站发布消息，聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司（下称“福建金投”）副总经理，保留省管企业正职待遇。至今，他担任福建金投副总仅一个月。蒋云明1965年10月出生，今年56岁，福建福州人。自1997年起，他就一直在兴业银行系统工作，历任福建兴业银行办公室副总经理；董事会秘书处总经理兼办公室副总经理；办公室总经理等职务。2000年1月至2009年11月，任福建兴业银行（2003年3月更名为兴业银行）北京分行党委书记、行长。2010年初，蒋云明从北京分行行长位置上升任总行副行长，此后长期分管该行金融市场业务板块，兴业银行也逐渐在银行业树立了“同业之王”的牌子。2016年初，蒋云明转任该行监事会主席，直至2022年3月调任福建金投副总经理。公开资料显示，福建金投是福建省国有金融资产运营平台。在福建省财政厅将其普通账户所持有的兴业银行股权划转给福建金投后，福建金投成为兴业银行第一大股东，行使国有金融资本出资人的职能。责任编辑：尹悦