总台记者从今天（23日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月22日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者157例、危重型患者18例。4月22日，新增本土死亡病例12例。平均年龄88.2岁，最大年龄99岁。12位患者均合并有严重的慢性多脏器疾病，包括支气管哮喘、呼吸功能衰竭、冠心病、心功能不全、心律失常、高血压、脑梗后遗症、阿尔兹海默病等。上述病例均未接种过新冠肺炎病毒疫苗。患者入院后，因原发基础疾病严重，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）更多报道上海：新增阳性感染者数量基数大 仍处于高位波动（央视）今天（23日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委表示，从近阶段的疫情数据可以看出，当前上海的疫情形势依然严峻复杂，新增的阳性感染者数量基数大，仍处于高位波动，总体在封控区、管控区、集中隔离点内发现，昨日增加幅度较大的区有这几个区，一个是浦东新区较前日增加了约3000例，松江区较前日增加约2000例，宝山区较前日增加约1000例，黄浦区较前日增加约800例，杨浦区较前日增加约800例，这个增加的原因与近期的社区，特别是一些老旧小区共用卫生间和厨房等现象普遍存在有关，另外就是建设工地、企业等聚集性的疫情有关。针对社区防控，封控区严格做到区域封闭、足不出户，管控区做到人不出小区、严禁聚集，针对聚集性疫情较为突出的企业工地等进一步强化单位的主体责任，落实封控措施，严格落实闭环管理，同时加强健康监测和人员筛查，做好厂区内的环境消毒清洁，促进员工做好个人防护。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：刘德宾