4月22日，俞敏洪在和李国庆连线时否认罗永浩被新东方开除，称他是自己走的。连线中，李国庆问“罗永浩在你们那儿是被开除的吗？”对此，俞敏洪予以否认，称罗永浩是自己走的。俞敏洪表示，你要考虑到时代的变革，让每个人都有了自己创业的机会。每个公司都有一个既定的原有的商业模式，面对新的时代的时候，百分之百推翻是不太可能的。当有创业思想的人愿意出去创业时是不能阻止的。他们在新东方最多是优秀的老师或管理者，但出去后能做成优秀的创业公司或上市公司。“他们的能力有的时候到一定程度的时候，在新东方这个体系之内，就有可能发挥不出来。”公开资料显示，2000年12月，罗永浩给北京新东方学校校长俞敏洪写了一封求职信，在两次试讲失败后，俞敏洪给了他第三次试讲的机会，2001年成为北京新东方学校的任课教师。2001年至2006年在北京新东方学校任教，由于教学风格幽默诙谐并且具有高度理想主义气质的感染力，所以极受学生欢迎。2006年6月，罗永浩从新东方辞职。4月16日，罗永浩回答网友提问“没勇气再做款手机吗？”时坦言“因为要烧投资人的钱，所以我确实没这勇气了”。他还不忘幽默调侃，“要不然你投吧，只要20个亿。咱俩都不考虑财务回报和庸众的反应，我给你做一个触及灵魂、荡气回肠的手机。”