被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】来源：@辛选官方微博尊敬的辛选用户和媒体朋友：针对有关“辛选直播间推广的 YPL 裤子未经官方授权”的媒体质疑，我司已做进一步核查，该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货，現将初步核查结果公布如下：YPL 商标的原持有人为澳大利亚健康产业有限公司。哈尔滨市澳生源贸易有限公司于2021年1月1日获得澳大利亚健康产业有限公司的授权，有权生产、销售、使用和宣传 YPL 商标，授权期限为2021年1月1日至2026年12月31日，并可转让授权。2022年4月13日，原商标持有人澳大利亚健康产业有限公司申请将商标转让予澳大利亚 YPL 有限公司后，因双方在转让前后就授权第三方使用商标已经存在争议，因此出现了商标受让方称直播问所推广产品“不属 YPL 品牌旗下产品”的说法。经征询法律专家，辛选确认原商标持有人与被授权方哈尔滨市澳生源贸易有限公司的授权关系，以及哈尔滨市澳生源贸易有限公司与辛选的授权关系，均在法律有效期内。由于上述两家公司的商标纷争对消费者造成的困扰，辛选集团深表遗憾。秉承“坚持品质优先、消费者权益优先”的最高原则，我们向所有通过辛选直播间小黄车链接购买了 YPL 产品的消费者承诺：如此次“风波”给您带来了不好的体验，请联系辛选客服，我们将协助您办理全额退款。此外，针对上述两家公司商标纷争对辛选集团、辛巴及其他主播造成的损害，我们将保留法律追究的权利。责任编辑：尹悦