“各国囤粮”结果是什么？全球最大食用植物油出口国突然宣布：禁止食用油出口！文章来源：华尔街见闻印尼出口禁令一石激起千层浪，全球油脂市场被火速点燃，恶性循环开始了。面对正在逼近的粮食风暴，瑟瑟发抖的不仅仅只有进口国，就连传统的粮食出口国都开始勒紧口袋，先保住国内口粮。据新华财经报道称，4月22日印度尼西亚突然宣布禁止食用油出口。印尼总统Joko Widodo周五宣布，所有食用油和棕榈油产品的出口禁令将于4月28日启动。Widodo在电视广播节目中表示，这些措施旨在确保在食用油价格大涨后，国内市场仍有充足的供应，他对此指出：我将监督和评估这项政策的实施，促使国内市场的食用油供应充足且价格合理。印尼作为全球最大的棕榈油生产国和食用植物油出口国，地位举足轻重。所以出口禁令一经发布，一石激起千层浪，全球油脂市场被火速点燃。芝加哥商品交易所（CBOT）的豆油期货价格直线飙升并刷新历史新高。国内夜盘开盘后，三大油脂全线上涨，棕榈油一度涨超7%，豆油、菜油盘中一度涨超3%。面对大涨行情，不仅有多头的喜出望外，不少业内人士也难掩担忧。据彭博社报道，经济公司Pelindung Bestari的董事Paramalingam Supramaniam表示：这个消息肯定会造成混乱．．．．．．最大的生产商禁止出口棕榈油产品，将给全球本已紧张的植物油供应增加更多不确定性。在俄乌冲突之下，全球食用油市场都被大肆搅动。黑海地区原本作为全球粮食篮子，在葵花籽植物油出口方面的全球占比高达78%。然而在冲突爆发之后，物流的中断让农产品难以运输，高昂的附加保险费让船主望而却步。除了印尼下达禁令之外，包括阿根廷在内的主要食用油出口也已经提高了食用油的出口税。与此同时，摩尔多瓦、匈牙利和塞尔维亚已禁止部分粮食出口。而如果这个形势延续下去，各国都开始抓紧“囤粮”，后果是什么？恶性循环开始了中国农业大学经济管理学院院长司伟已经对“囤粮”后果给予了详细分析：农产品贸易收紧会互相传染，产生传导效应，需求小麦的国家得不到小麦，加剧农产品市场整体恐慌，触发粮食贸易保护主义倾向，将粮食留在国内。与工业品贸易相比，全球农产品自由贸易程度并不高，这场危机会进一步加剧这一趋势，各国寻求自保，产生恶性循环。司伟解释说，粮食贸易和工业贸易不同，涉及到的农业利益错综复杂，不但涉及到本国农民的利益，还可能会影响到粮食安全，因此并不能像工业品那样是比较完善的自由贸易。工业贸易是按照贸易比较优势原则进行分工，进行资源最优化配置，例如将工厂外包到劳动力资源便宜的海外国家，但农产品不能如此，受到自身资源限制，取决于资源禀赋限制。世界最主要粮食出口国的资源禀赋都有一些共性，例如国土面积大，耕地丰富，粮食进口国则是贫穷国家和中国这种人多地少且经济高速发展的国家。因为农业事关生存问题，各国比较谨慎，每年真正能够实现全球农业自由贸易的粮食份额并不多。在地缘政治冲突之下，原本不多的农业自由贸易也受到冲击，贸易保护主义已经初现端倪。而粮食价格叠加能源价格飙升，将给全球高企的通胀进一步“火上浇油”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园