今天（23日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市绿化市容局副局长唐家富就近一段时间生活垃圾清运处置的相关情况作了介绍。唐家富表示，疫情防控期间，尤其是实施封控管理以来，上海的生活垃圾清运处置遇到了一些困难。比如，封控区域要求足不出户，市民扔垃圾需要小区物业或志愿者上门协助。这段时间，在居委的组织下，广大物业从业者、志愿者辛勤付出，基本保障垃圾及时驳运至小区垃圾箱房。但也有部分小区存在收集贮存时间较长、驳运不及时等现象。对出现阳性感染者、实施封闭管控楼栋的生活垃圾，实施专项清运并直送焚烧厂无害化处置，相关人员采取严格的防护措施，清运作业强化全程消杀。因此，专项清运作业量大，但效率比平常低。据统计，2月份专项生活垃圾日均73吨，这两天达到每天3300吨。另外，由于大量人员被封控在居住地等因素，4月17日统计环卫一线作业人员到岗率只有46%，垃圾清运力量受到影响。总的来看，4月1日至4月20日，全市日均生活垃圾量下降到17700吨，比2月份日均下降19.6%，但在岗的环卫作业人员仍需要加班加点，才能保障垃圾及时清运处置。针对上海个别道路垃圾堆积现象，上海市绿化市容局发现确实存在，特别是小区门口、商店门口，有的快递盒子、食品包装等拆开后就堆放在门口。此外，由于封控的原因道路保洁频率也低于平常。针对这些问题，上海市绿化市容局采取了相应的措施：一方面，要求各区在落实防疫要求的基础上，组织环卫一线作业人员尽快复工复产。根据全市管控区域调整情况，同步安排道路保洁、垃圾清运作业力量，力争做到垃圾日产日清。另一方面，结合预防性消杀工作，开展集中的垃圾清理行动。4月17日、19日已经开展了两次道路大冲洗，清除卫生死角盲区2405处、清理垃圾744吨。下一步还将对垃圾堆积严重的区域继续组织专项清理行动。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：李墨轩