来源： 科普中国本文专家：赵伟，医学博士，天津大学泰达医院副主任医师心跳加速、呼吸急促、胸痛、手麻……以为是心脏病发作，但却又查不出病因？你很可能是患了惊恐障碍！惊恐障碍？怎么没听说过这种病？其实并不少见。前段时间热播剧《女心理师》就提到这样一个案例。发病时：出汗发抖，后来胸闷气短，喘不上气，还感到恶心。躺到床上，会感觉自己快要死了，眼前白茫茫的一片，似乎要灵魂出窍了。近日，周杰伦晒打点滴照片，配文：“不知道是恐慌症还是心脏引起呼吸异常导致手麻。”到底什么是惊恐障碍？怎么判断自己是否患有呢？什么是惊恐障碍？惊恐发作和惊恐障碍是不一样的。惊恐障碍是焦虑症的一种，惊恐发作是惊恐障碍的核心症状。但惊恐发作还可见于其他焦虑症，抑郁症、创伤后应激障碍等精神疾病。某些躯体疾病也可以出现惊恐发作，如心脏病、耳石症等。惊恐障碍是一种在没有真正危险或明显原因的情况下，反复出现的突如其来的强烈恐惧体验。惊恐障碍的临床表现包括惊恐发作、预期焦虑与回避行为。惊恐发作的临床症状多种多样：无征兆地突然感到极度恐惧、心跳加速、呼吸急促、窒息感、胸痛憋气、头晕眩晕、手脚麻木、出汗、颤抖、腹部不适、不真实感等。预期焦虑与回避行为表现为：反复担心再次发作而感到害怕，多寻求别人帮助和陪伴，或回避自己认为的可能出现惊恐发作的场所，如不愿意去人多的地方。当惊恐障碍发作时，患者突然感到自己失去了控制、发疯感、甚至是濒死感。好多人以为是心脏病发作，拨打120去胸痛急救中心。欧美流行病学资料显示，惊恐障碍的终生患病率为4.7%~15%；年患病率为2.7%~7.3%。我国尚缺乏相关的研究资料。惊恐障碍有什么危害？虽然惊恐障碍本身不会危及生命，但会令人感到恐惧，并严重影响生活质量。有的患者常年需要别人陪伴，不敢出门。有的患者因为发作时的不真实感出现自杀、自伤行为。不到20%的惊恐障碍患者有较重的功能损害。惊恐障碍的诱因有哪些？惊恐障碍是环境、生物和心理因素共同作用产生的。女性患惊恐障碍的风险是男性的两倍。惊恐障碍通常发生在青春期晚期或成年早期，18-35岁之间。家庭直系亲属患有惊恐障碍也是发病的危险因素之一。儿童时期的创伤事件（如家庭和校园暴力、性虐待）、人生的重大挫折或负性事件，包括亲人去世、离婚或失业等，也会增加发病风险。如何判断是否患上惊恐障碍？恐惧和焦虑是对人对于特定情况和压力事件产生的正常反应。许多人一生中只会有一两次惊恐发作。不良应激事件解除之后，惊恐发作就消失了。如果有反复的、突然出现的惊恐发作，并且长时间（一个月以上）处于对再次发作的恐惧中，可能就患有惊恐障碍。图库版权图片，不授权转载需要排除导致惊恐发作的其他潜在原因，包括强迫症、创伤后应激障碍或分离焦虑等。躯体疾病如甲状腺功能亢进、心脏瓣膜脱垂也可突然心悸、胸痛、头昏及濒死感、失控感等症状。惊恐障碍如何缓解和治疗？惊恐障碍的治疗主要是心理治疗和药物治疗（抗抑郁药或抗焦虑药）。心理治疗包括认知行为疗法、暴露疗法、精神动力学治疗等。认知行为疗法可以帮助惊恐患者学习新的思维方式，并对引发焦虑发作的诱因做出反应。暴露疗法是指在学习新的放松策略时，逐步将患者暴露在能够引发惊恐发作的情境中。药物治疗抗抑郁药，如帕罗西汀、氟西汀、西酞普兰、舍曲林等；抗焦虑药物，如劳拉西泮、氯硝西泮、地西泮、阿普唑仑等。这些药物可以降低急性惊恐发作的频率和严重程度。图库版权图片，不授权转载此外良好的生活习惯和放松训练也很重要。规律的运动不仅可以缓解压力、焦虑和紧张，而且还可以减少惊恐发作的频率。睡不好觉会导致更严重的惊恐发作症状，保持良好的睡眠卫生习惯，不要熬夜，按时睡觉和起床。避免摄入酒精。深呼吸、正念、冥想、渐进式肌肉放松、瑜伽都有助于缓解患者的焦虑。