4月22日晚，东城区召开疫情防控工作会。会议传达了市防控工作领导小组会议精神。会议要求：要加快涉疫风险人员流调排查工作，迅速判定风险人员，第一时间横传人员信息；快速管控风险点位，落实防控措施，立即开展区域核酸检测，根据流调排查进一步研判风险；对排查出的密接、次密接等人员，迅速启动转运工作，按要求进行集中隔离观察，确保不漏一人，及时公布相关病例涉东城区活动轨迹。当晚，东城区立即启动疫情防控应急响应机制，各应急处置工作组到岗到位，迅速开展各项应急处置工作，连夜开展部分区域核酸检测排查。同时，鉴于全市其他区家庭施工装修队中发现了阳性病例，为切实阻断疫情传播链，根据市区防控工作调度会议精神，按照4月22日晚调度会工作安排，东城区社区防控组协同区住建委及各街道，连夜排查辖区家庭装修情况。对所涉及的装修队工人和装修家庭成员在居住地就地安排核酸检测。下一步，将发挥社区与各物业公司的监管作用，加强对家庭装修施工人员的核酸检测，施工进场前查验健康码和核酸检测结果，落实施工家庭必须事先向社区报备的规定，并加强环境的消杀消毒。4月22日晚至4月23日，东四街道启动地区疫情防控应急预案，街道干部、社工及物业保安全员到岗到位。截至目前，南门仓B区内全部小区人员共计1877人已完成第一轮核酸检测，核酸检测结果全部为阴性。同时，街道成立居民应急服务保障小组，做好服务保障。建立街道-社区-楼门院长-居民四级沟通对话体系，做到及时通知到位，及时接收居民需求。4月22日晚，龙潭街道接到区域核酸检测任务后，全员到岗，即刻启动《龙潭街道区域检测实施方案》，成立9个专班工作组，高效开展区域核酸检测相关准备工作。连夜开设11个检测点位，当晚通过微信、电话、短信等方式，通知动员全地区居民和楼宇、门店、酒店旅馆等单位人员知晓并参与核酸检测，引导居民分时段前往检测点，避免人多聚集。各社区连夜排查电子围栏数据，及辖区内装修从业人员情况，确保落地管控，不漏一人。景山街道和社区配合相关部门，做好北京中医院停诊引导工作，维护周边秩序。为全力以赴做好疫情防控工作，按照区委、区政府工作部署，东花市街道已在8个社区设置21个核酸检测点，目前，核酸检测有序进行。责任编辑：尹悦