来源：中国证券报·中证网中国中免4月22日晚公布2021年年报。2021年，公司主要经营指标创新高，报告期内实现营业收入676.76亿元，同比增长28.67%；实现归母净利润96.54亿元，同比增长57.23%。公司拟向全体股东每10股派发现金红利15元（含税），共计派发现金29.29亿元。受疫情扰动影响，公司2022年一季度业绩同比下降。不过，公司斥巨资打造的海口国际免税城将在今年9月开业，届时品牌有望不断丰富，品类结构继续升级，带动进店率、转化率和客单价提升，贡献营收、利润增量。离岛免税业务高增长对于2021年业绩大幅增长的原因，中国中免称，公司狠抓海南离岛免税市场，海南地区业务持续保持高增长；另外，首都机场租金减让、海南部分子公司享受企业所得税优惠事项，也对公司利润产生了积极影响。去年四季度，中国中免净利率降至6%。业内人士认为，主要系客流承压下促销费用增加及计提等因素影响。海南板块继续引领公司发展。财报显示，2021年，公司海南离岛免税业务持续保持高增长。其中，三亚市内免税店实现营业收入355.09亿元，同比增长66.58%，实现归属于上市公司股东的净利润41.68亿元，同比增长40.46%；海免公司实现营业收入159.62亿元，同比增长61.05%，实现归属于上市公司股东的净利润7.93亿元，同比增长20.75%。展望今年的工作重点，中国中免表示，公司将以海口国际免税城开业运营为契机，继续围绕产品、价格、服务、品牌，不断丰富产品品类，提升服务体验，继续巩固公司在海南离岛免税市场的领先地位；持续完善岛内业务布局，有序推进海口国际免税城工程建设、招商落位、装修筹备等工作，确保顺利开业；大力推进海南区域一体化纵深发展，在大数据共享、深度营销整合、提高仓储物流效能、统一客户服务机制等方面进一步形成合力，增强竞争优势。注重线上业务发展对于今年免税品行业发展，疫情仍是无法回避的扰动因素。作为市场最大的增长极，离岛免税销售承压。根据海南省商务厅数据，1-2月海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，日销售额2.1亿元，同比增长33%，市场持续火爆。3月离岛免税销售受疫情影响较大。3月初，三亚离岛免税闭店5天，进出岛航班大量减少。4月，三亚免税城闭店9天，海旅免税城闭店近半月。近期疫情防控向好，免税店已恢复营业，但预计短期内销售继续承压。疫情也直接体现在中国中免的业绩之中。中国中免一季报显示，公司一季度实现营收167.82亿元，同比下降7.45%，归母净利润达25.63亿元，同比下降9.99%。中国中免坦言，1-2月主营业务保持较快增长。但3月以来，公司经营受疫情冲击较大。公司将狠抓海南关键市场，同时注重会员体系运营和线上业务发展。除了疫情扰动，离岛免税“新玩家”掀起的价格战或面临拐点。与中国中免相比，海发控和海旅投进入免税赛道时间较晚，2020年8月才获得离岛免税经营资质牌照，因缺乏运营经验、业态较为单一且规模较小，海发控与海旅投并非采取直采模式，而是与国际免税集团合作。根据东吴证券研报，尽管能够快速引进品牌并保证货源，但中间渠道采购成本预计高于中免的品牌直采。海旅投、海发控2021年下半年保持多个产品折后售价更低，预计2021年免税业务为亏损状态。各家免税集团将无法承担低价导致的持续亏损，低价竞争不可持续。