法治日报微信公号家住北京市海淀区学院路街道的李华最近遇到一件烦心事。今年春季开学后，上小学四年级的孩子迷上了“奥特曼卡片”。这个春节，孩子得到一千多元的压岁钱，居然用其中的数百元买了“奥特曼卡片”。“没想到我们为孩子攒的这点钱，居然都捐给了卡片公司了。”“奥特曼卡片”是注册地在浙江省义乌市的浙江卡游文化传播有限公司（下称“浙江卡游”）生产的一种系列卡片，每张卡片上印有一个奥特曼系列动画片中的奥特曼或怪兽，并标有攻击力等不同数值，卡片按照稀缺性，分为N、R、SR、SSR到HR等不同级别。随着国家对网络游戏持续加强管控，强制推行防沉迷模式，一些未成年人在网络游戏中渐渐失去阵地，但一颗想玩游戏的心却始终没有停下。2021年下半年开始，“奥特曼卡片”逐渐在中小学生中流行起来。另类“盲盒”再次风靡一位四年级的吴姓小朋友告诉《法人》记者，“奥特曼卡片”通常每包中有5张卡片，价格从2元、5元、10元到更贵的都有。拆包之前，谁也不知道里面究竟是哪5张卡片。但是，价格越高，抽到“好卡”的概率越大。“‘好卡’就是稀缺性级别高的（至少是SSR级别），攻击力强的，或者‘电视卡’（带有3D立体视觉效果的卡）。不信你可以试试，5块钱一包的和10块钱一包的，里面卡片的等级是不一样的。”他斩钉截铁地说。记者来到位于海淀区学院路街道的校外小超市。在文具区，记者并没有发现“奥特曼卡片”，询问店经理后得知，由于卖得火爆，“奥特曼卡片”被挪到了收银柜台上。“赛迦奥特曼”“迪迦奥特曼”“泽塔奥特曼”⋯⋯仅这家店内就有近十个系列的“奥特曼卡片”。记者购买了两包10元的奥特曼卡片，共得到10张卡片，其中一张被标注为“HR”等级，看上去与其他卡片不同，有明显的3D立体效果，这就是吴姓小朋友口中的“电视卡”。店经理还向记者推销一种以盒为单位售卖的卡片，100元一盒。“性价比比按包买要高一些，容易抽到‘好卡’。”此外，还有一种售价30元一盒的卡片，里面是3包10元的卡片。“越贵的越容易有‘好卡’。”店经理的话与吴姓小朋友如出一辙。按照店经理的说法，“奥特曼卡片”存在已久，但在小学生群体中开始流行，有如当年悠悠球、“水浒英雄卡”、“三国群英时空魔幻卡”的风靡程度，是从去年下半年才开始的。记者注意到，彼时正是国家限制未成年人玩网络游戏，“防沉迷系统”开始取得一定收效之时。“从今年春季学期开学之后就愈演愈烈了，一放学就有好多小孩子来买，有的孩子家长不给买就哭闹。”记者发现，“奥特曼卡片”在玩法上与“盲盒”相似，但也有不同。“盲盒”开封前不知具体是哪一款，每个系列的盲盒会有一到两款“隐藏款”，抽到“隐藏款”就如同抽到了大奖，因为“隐藏款”的稀缺性远远大于公开款，就相当于“奥特曼卡片”中的“好卡”。但“奥特曼卡片”没有“隐藏款”之说，所有款式全都“明码标价”，规定了稀缺性等级。此外，“奥特曼卡片”对人物形象的IP开发次数远大于“盲盒”。“盲盒”与“奥特曼卡片”都可以有非常多的系列，但“盲盒”对“哈利·波特”系列开发出十几个形象之后，会转而开发“迪士尼公主座”“火影忍者”等其他系列，而“奥特曼卡片”则是在一个已经存在了50多年之久的“奥特曼”形象上进行重复开发，每推出一个新的系列，就可以出一套新的卡片。售卖不确定性，成就大生意记者了解到，“奥特曼卡片”的生产商“浙江卡游”从“新创华”公司获得IP授权后，便一个系列接着一个系列地生产“奥特曼卡片”。“新创华”公司则从奥特曼形象的版权公司——日本万代公司获得了中国大陆地区的版权总代理权。也就是说，日本万代将奥特曼版权授予“新创华”，“新创华”获得代理权之后又将奥特曼形象在卡片上的使用权授予“浙江卡游”。值得注意的是，奥特曼系列动画片在它的老家日本走势已经衰微。由于内容中有一定暴力情节，奥特曼在日本的青少频道一直被禁播。然而即便如此，万代公司2021年财报显示，公司总收入依然有86亿日元，预计2022年这一数字将达到95亿日元。而中国大陆是万代公司最大的海外市场。记者了解到，“浙江卡游”在2021年获得了红杉资本600万的融资，估值已经达到10亿美元之多，而在“盲盒”界首屈一指的公司“泡泡玛特”，目前的市值也不过800亿港币。受到资本市场青睐的“浙江卡游”，被称为呼之欲出的“卡片界的泡泡玛特”。版权代理商“新创华”官方网站显示，这家公司对奥特曼的版权授权有八个方向：商品化授权、代言和促销授权、出版授权、空间授权、影视合作、展会和活动授权、游戏授权和线上增值授权。“新创华”的商业模式很简单：从日本万代购买版权代理权，然后再授权给国内想使用奥特曼形象的各种机构。这也意味着，对“浙江卡游”的商品化授权，其实只是“新创华奥特曼江湖”的冰山一角。“也有盗版的，虽然看上去差不多，但孩子们并不买账。”一位等候学生放学的家长告诉记者，未经授权的“奥特曼卡片”，不论是哪个款式哪种等级，都没有“卡游”二字，价格也比正版便宜不少。“买盗版的在班里抬不起头来，还不如不买呢。”吴姓小朋友对记者说。而“奥特曼卡片”风靡的背后，“成瘾”的问题不容忽视。上述家长告诉记者，有的孩子成盒狂购，只为要自己还没攒到的一两张“好卡”。“如果一盒里没有那一张他想要的卡，这钱就白花了，孩子会把这一盒都扔了。”“全扔了倒不至于。”吴姓小朋友对记者说，“同学之间是可以互换的，如果我有5张SSR的卡，对方有一张HR的卡正是我想要的，就可能达成交易，以卡换卡”。“卡片盲盒”该如何监管？与“盲盒”相同，“奥特曼卡片”售卖的也是一种不确定性，即拆包之前不知为何物，这种透明性明显不足的商品类型，究竟该如何定义？算不算一类特殊商品？去年，“盲盒”市场出现消费者权益事件后，中国消费者协会曾就“盲盒”市场的一些乱象发出过消费提示，但与“盲盒”玩儿法有诸多相似之处的“奥特曼卡片”，却没有被消费者协会发出过任何提示。“目前我国只对博彩业进行了单独立法，‘盲盒’也好，‘奥特曼卡片’也好，还够不上彩票和奖券那样的偶然性。”北京市中闻律师事务所律师赵虎对记者表示，对“奥特曼卡片”的监管，可以从消费者权益保障的角度，保证消费者的知情权是商家的义务，这一点“奥特曼卡片”制造商应当特别注意。“与‘盲盒’隐藏款一样，那些所谓稀缺性高，等级高的‘好卡’究竟有多少？是真有还是压根就没有？这都是消费者和商家之间的信息不对称。”赵虎表示，商家正是利用这种信息不对称，触发消费者的“中奖”心理，让他们永远也买不着，如果真有这样的事，肯定涉嫌欺诈消费者。从保护未成年人的角度，“奥特曼卡片”的确容易引发未成年人非理性消费，但在法理上似乎难有定论。赵虎告诉记者：“未成年人保护法的确有对向未成年人兜售商品的规定，规定商品不得危害未成年人的身心健康，但如果一定要说‘奥特曼卡片’伤害了未成年人身心健康，就太上纲上线了，还达不到被追责的程度。”此前曾发生过孩子偷拿家中的钱，大肆购买“奥特曼卡片”的事件。据杭州当地一家媒体报道，一10岁男孩背着家长，拿出1300元压岁钱买了“奥特曼卡片”，经有关部门调解，文具店店主退还了1000元。对于未成年人非理性消费，家长是否有权要求退款，赵虎建议，有关部门对未成年人购买商品设置一个价格上的上限，一旦超过这个上限，就应视为未成年人购买了超出自己处置能力的价格的产品，应当有权追回，毕竟未成年人是限制行为能力人。责任编辑：李墨轩