（抗击新冠肺炎）美国洛杉矶重启公共交通“口罩令”中新社洛杉矶4月22日电 （记者 张朔）美国加利福尼亚州洛杉矶郡连续两天新冠确诊病例单日新增超过2000例，自4月22日起在公共交通和机场内重启“口罩令”。据洛杉矶郡公共卫生局统计，该郡4月21日新增新冠确诊病例2123例，新增死亡病例13例；22日新增新冠确诊病例2056例、新增死亡病例12例。当地媒体称这是自今年2月17日以来，洛杉矶郡单日新增新冠确诊病例再次超过2000例。在此形势下，洛杉矶郡公共卫生局发布一项针对COVID-19的最新公共卫生规定。从4月22日起，洛杉矶郡在公共交通和机场内重启“口罩令”，要求人们乘坐公共汽车、火车、出租车、网约车等所有公共交通工具以及在机场和车站内佩戴口罩。洛杉矶大都会运输署亦发表声明，规定无论是否已接种疫苗，两岁以上的城市轨道交通乘客均须佩戴口罩。洛杉矶郡公共卫生局局长芭芭拉·费勒表示，专家认为上述区域人员密集且流动性强、空气充分流通的难度大，重启“口罩令”有利于保证公众健康。与此同时，洛杉矶郡公共卫生局重点在资源不足的社区扩大COVID-19医疗网络覆盖。目前洛杉矶郡共有593处抗病毒药物发放点，其中326处位于资源不足社区，以便居民及时得到治疗。洛杉矶郡人口超过1000万，是美国人口最多的郡。截至4月22日，洛杉矶郡累计确诊新冠病例近286万例、死亡31924人。目前因COVID-19住院人数为219人。（完）责任编辑：李园