澎湃新闻记者 王蕙蓉近日，英国科学家表示，美国国家航空航天局（NASA）一项将地球信息发送到外太空的计划可能会引发危险后果，包括潜在外星人的入侵。目前，NASA领导的研究团队正在支持一项名为“银河系灯塔”（Beacon in the Galaxy）的计划，旨在向太空广播信息，以实现与“外星智慧生物”的联系。相关论文发表于arXiv，尚未经同行评议。此前，人类已经向太空发送过几次广播，例如阿雷西博信息（Arecibo Message），其中还包括一些广告。“银河系灯塔”计划将是阿雷西博信息的升级版。1974年，阿雷西博望远镜向距离地球两万五千光年的球状星团M13发射了一系列二进制代码信息，包括人类DNA结构、太阳系结构和阿雷西博望远镜本身信息等，希望被潜在外星文明接收到。如今，数字技术的进步意味着人类可以向太空广播更多信息。NASA科学家提议，“银河系灯塔”计划中的信息，可以通过美国加州地外文明搜索（SETI）研究所艾伦望远镜阵列（ATA）和“中国天眼”500米口径球面射电望远镜（FAST）发送。其信息内容将包括：地球生命的生物化学组成、太阳系在银河系中的位置、人类的数字化图像，以及邀请外星人做出回应等。为此，英国牛津大学人类未来研究所（FHI）高级研究员Anders Sandberg警告说，人们必须要考虑到与外星智能生命分享前述信息所存在的风险。尽管信息被外星文明接收到的概率很低，但它的影响很大，“需要认真对待”。他表示，很多人认为搜寻外星智慧生命是“可笑”的，并拒绝认真对待与此相关的事情，但这原本很重要。“总的来说，搜寻外星智能生命的风险和潜在好处都很小。”另一位FHI科学家Toby Ord也在其2020年出版的《悬崖峭壁》（the Precipice）一书中提出了类似观点。他在书中分析了人类面临的生存风险，并建议向外星人发送信息之前，应该进行公开讨论。“即使是接收外星人的信息也可能存在危险，因为这些信息可能被设计成用来诱捕地球人。”他表示，“这样的危险概率很小，但人们对潜在外星文明知之甚少，也没有很好的应对措施。”包括史蒂芬·霍金在内的科学家也曾警告说，向太空传递地球信息可能存在风险。在2010年的一部纪录片中，霍金表示，在地球上不同科技水平文明之间的互动，往往不会对较为落后的群体产生很好的效果。作为“中国天眼”（FAST）首席科学家，李菂曾表示，由南仁东先生主持撰写、向国家提交的FAST立项建议书提出过五大科学目标，其中包括搜寻地外文明。“从我们一线实验人员的角度看，搜索地外文明它完全不是一个科幻的东西，就是我们日常工作的一部分。”1936年的柏林奥运会是人类历史上首个通过电视转播的奥运会。李菂表示，当时大规模无线电视信号就已发射到太空中，甚至飞出太阳系，可以被潜在地外文明接收到。“《三体》中经典的‘不要回答’其实已经没有意义，现实是，人类已经无法追回过去数十年间发射出的那些无线信号。”责任编辑：李墨轩