环球时报-枢密院十号微信公众号消息，台湾《联合报》21日的消息称，“渔业署”公告的射击通报显示，台湾“中科院”分别在20日、21日和22日连续3天晚间，在东南部海空域进行火炮试射，管制范围包括屏东九鹏、台东绿岛、兰屿及花莲海空域。根据过去惯例，台东发射的导弹为靶弹，屏东为实际测试的拦截导弹。20日晚 7点40分，在台东成功镇，一枚导弹直冲天际，产生的声响和强光划破寂静夜空， 20多秒后消失。远在50公里外的台东市区，都能听到巨响。台军试射的到底是什么导弹呢？一种看法认为是“雄升”导弹，理由是台湾“立法院”日前三读通过海空战力提升特别预算，台“国防部”也首度公开代号“雄升”的地对地巡航飞弹，此次应该就是其试射计划的一部分。台“中华战略前瞻协会”研究员揭仲称，“雄升”导弹的射程可延伸到1000公里，理论上解放军东部战区所辖的江苏、浙江、安徽、江西、福建和上海6个省市中，只有江苏省北部不在其射程范围内。他认为，“雄升”可以大幅增加台军迟滞或瘫痪解放军“武力犯台”作战节奏的能量，让解放军无法轻易达成速战速决的目标。另外一种看法认为，应该是“强弓项目”的“天弓3”增程型防空导弹持续验证。因为如果是试射“雄升”导弹，其图示应为“倒L形”，也就是导弹从屏东九鹏基地射出后，穿越绿岛、兰屿中间转向宜兰外海，并来回飞行。对美台连日来的勾结，解放军进行了坚决反制。15日东部战区宣布在台海周边进行演练，21日央视军事又报道称，刚列装不久的两栖攻击舰广西舰开展基础性训练，这是广西舰首次公开亮相。大陆自主研发的的075两栖攻击舰，舰艇长度一共有237米，排水量达4万吨，有“小航母”之称，可搭载两栖装甲车、30架多型攻击直升机、多艘气垫船及坦克装甲车，配有导弹、舰炮、电子战等武器系统，以及近1000名海军陆战队队员。两栖攻击舰可以承担的作战任务多样化，垂直攻击以及登陆能力都比其他登陆舰更强，在执行岛礁作战时，也可以发挥优势。在解放军海军成立73周年纪念日即将到来之际，最新一艘055型万吨驱逐舰也公开亮相，舷号104，被称为无锡舰。随着新一艘055型驱逐舰亮相，解放军海军已有6艘万吨级驱逐舰公开露面。台媒同时注意到，社交媒体流传的一段视频显示，一枚看似“鹰击21”的导弹从055型驱逐舰上发射，其射程可达1000—1500公里之间，能对付整个航母打击群。解放军展示的这些新武器，针对美台进行战略威慑的意图十分明显，其中为055型驱逐舰武装“鹰击21”，就是要威慑可能会在两岸爆发冲突时介入的外国军舰。解放军的一系列动作无疑是对近来美台在“台独”道路上狂飙的反制。中国国务委员兼国防部长魏凤和20日应约与美国国防部长奥斯汀通电话时强调，台湾是中国不可分割的一部分，台湾问题如果处理不好，就会对两国关系造成颠覆性影响。中国军队将坚决维护国家主权安全和领土完整。美国不应低估中国的决心和能力。“颠覆性影响”这么重的措词，美台听懂了吗？来源：环球时报-枢密院十号微信公众号相关报道台媒炒作台军方昨晚试射“无限高”导弹，又称大陆军舰出现在台东外海（环球网）[环球网报道]据台湾“中央社”消息，台“中山科学研究院”（简称：“中科院”为岛内最高军事科研机构）20日晚分别在屏东九鹏基地、东海岸进行导弹实弹射击，并宣称导弹射击的最大弹道高度为“无限高”。该媒体还宣称，台军方虽未监控到大陆情报船接近，但发现同日有一艘大陆导弹护卫舰经过台东外海。报道称，根据台“中科院”近日公布的射击通报，台军方分别于4月20日、21日、22日，在屏东九鹏基地实施最大弹道高度“无限高”导弹实弹射击，射击时间为晚上19时40分至晚上21时10分。20日晚上19时40分，屏东九鹏基地和东海岸成功镇先后发射2枚导弹。报道提到，根据台防务部门日前送交台立法机构的“台防务部门应定期提交计划各项完成计划与困境”书面报告披露台湾自造各型导弹将量产，包括“陆射海射型剑二”导弹系统、“天弓三型”防空导弹、“雄三”超音速反舰导弹、“雄二”与“雄升”导弹、“万剑弹”等，以因应“共军”威胁。报道声称，其中，“最受瞩目”是外传最大射程为400公里的“雄三”反舰导弹，以及传言射程为1200公里的“雄升”导弹系统，还有增程“天弓三型”导弹。另外，报道还提到，台海军监控到20日上午8时台东东面约47海里有1艘大陆导弹护卫舰往南航行。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。责任编辑：张玉