▎药明康德内容团队编辑现代社会中，几乎每个成年人都承受着压力，很多人会时不时出现焦虑、消极或抑郁的情绪，这是一件很正常的事。不过，如果没有及时排解压力，消除这些负面情绪，很可能会导致抑郁症。抑郁症是一种常见的心理疾病，影响了全球2.8亿人，不仅对人的健康、生活有危害，还与死亡风险升高有关，是导致自杀的主要原因之一。想要预防抑郁症，就需要采取有效的干预措施。科学家发现，日常生活中的很多行为，都与抑郁症风险升高或降低有关，比如身体活动。据一项发表在《美国医学会杂志-精神病学》（JAMA Psychiatry）的研究显示，身体活动与抑郁症风险降低有关；如果身体活动量达到世界卫生组织的建议，将可以预防19（11.5%）的抑郁症发生。根据世界卫生组织建议，成年人每周应进行150-300分钟的中等强度身体活动，或75-150分钟的高强度身体活动，或者是两者的等量组合。来自英国剑桥大学（University of Cambridge）等机构的研究人员，对15项已发表的研究数据进行了分析，共纳入了191130名参与者，其中28806名患有抑郁症。参与者的年龄在18-83岁之间，64%是女性。研究人员统计了参与者的身体活动信息，并计算了他们的代谢当量（MET）。MET是在身体活动期间消耗的能量与静止时消耗的能量的比率。当消耗同样的能量时，MET数值越高，意味着身体活动强度越大，需要花的时间短；MET数值越低，则意味着身体活动强度小，需要花的时间长。在这项新研究中，研究人员将MET为3.5的身体活动定义为中等强度身体活动，MET为7的身体活动定义为高强度身体活动。以进行8.8 MET小时周身体活动消耗的能量为例，需要进行MET为3.5的中等强度身体活动约150分钟；或进行MET为7的高强度身体活动约75分钟。此外，研究人员还统计了参与者的身高、体重等基本健康信息，吸烟状况、饮食等生活方式信息；并测量了受试者的血压、血糖和血脂水平；以及精神状态、压力等。统计结果显示，所有参与者中，78%的人每周身体活动量低于17.5 MET小时，也就是低于每周300分钟的中等强度身体活动，或低于150分钟的高强度身体活动。同时，在研究期间，相比于抑郁症没有加重的参与者，抑郁症加重的参与者身体活动更少。在刨除其它因素影响后，研究人员发现身体活动与参与者抑郁症风险降低相关。相比于很少进行身体活动的参与者，身体活动量达到8.8 MET小时周和17.5 MET小时周的参与者，患抑郁症的风险分别降低了25%和28%，患重度抑郁症的风险分别降低了25%和26%。即使没有达到世界卫生组织的推荐量，进行少量的身体活动也与抑郁症风险降低相关。相比于很少进行身体活动的参与者，身体活动量为4.4 MET小时周的参与者，患抑郁症和重度抑郁症的风险分别降低了18%和17%。对于抑郁症患者，进行身体活动也对健康有益。相比于很少进行身体活动的抑郁症患者，身体活动量达到4.4 MET时周、8.8 MET小时周和17.5 MET小时周的患者，抑郁症加重的风险分别降低了20%、27%和30%。同时，研究结果还显示，如果参与者身体活动量达到4.4 MET时周、8.8 MET小时周和17.5 MET小时周，将分别避免6.4%、11.5%和13.9%的抑郁症；分别避免3%、7.3%和8.0%的重度抑郁症；并分别避免9.5%、14.4%和17.0%的抑郁症发展为重度抑郁症。需要注意的是，进行更多身体活动，并没有对抑郁症风险产生更大影响。研究人员分析，身体活动可能通过多种机制对抑郁症风险产生影响，如影响神经内分泌，减少炎症，对大脑神经结构产生有益影响；改善自我认知和身体形象，变得更强壮，提升自信和幸福感等。不过，相关机制还没有明确，还需要更多研究探索。由于这项研究是观察性研究，只是显示了身体活动与抑郁症发生和发展风险降低相关，并没有表明因果关系。而且研究也存在局限性，如身体活动量依赖参与者回忆等，可能也会对研究结果产生影响。研究最后强调指出，生活中的每一项身体活动都很重要，不仅对身体健康有益，也会对心理健康产生影响，降低抑郁症风险。因此，每个人都应该动起来，减少久坐时间，即使达不到世界卫生组织的推荐量，做到一半的量也是有益的。研究人员指出，如果我们每个人都能增加身体活动，达到世界卫生组织的推荐量，那每9名抑郁症患者中，就有1名可以预防。对于抑郁症患者来讲，更应进行身体活动，这将有助于缓解病情，降低加重的风险。研究人员建议，在治疗抑郁症时，除了要进行药物治疗、心理治疗外，也应将身体活动干预纳入治疗中。推荐阅读中国权威指南+美国最新研究：癌症患者这么吃，生存率提高36%！17岁那年，我得了社交恐惧症，连进教室都害怕既能延寿，又让大脑更健康的5件事，你能做到几件？尿酸高只需预防痛风？这4类疾病也可发生，别忽视25岁女子，大脑血管严重堵塞！医生：这个东西别乱吃参考资料[1]Matthew Pearce， et al。，（2022）。 Association Between Physical Activity and Risk of DepressionA Systematic Review and Meta-analysis。 JAMA Psychiatry， DOI： 10.1001jamapsychiatry.2022.0609。[2] Exercise is powerful medicine for depression。 Retrieved Apr 22 ，2022，from https：medicalxpress.comnews2022-04-powerful-medicine-depression.html