炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在指数起伏的惊涛骇浪里，在K线背后的多空搏杀里，在财富管理的牛熊更迭中，对投资者而言，精神财富或更是长情的陪伴。在这个不确定的时代，我们尤其需要高质量的阅读。与智者平等对话，锤炼心智、提升格局、开拓视野，方能在周期频变、概念迭出的投资世界里穿越牛熊。以思想领航，与时代共振。今年4·23世界读书日，财联社特别邀请由券商研究所所长&基金掌门人组成的买卖双方超强阵容，献上一份含金量十足的书单。这其中，有商业逻辑的拆解，有价值投资的精髓，有历史文明的沉淀，有人文艺术的熏陶：瑞·达利欧在《原则2》中以世界500年强国兴衰和债务周期背景，提炼出一个独特的周期模型，书中所阐述的关于周期、规律、投资、经济等方面的见解，都被深入应用于桥水的实际投资工作中，可以说都经过市场的严苛考验，具有极高的现实意义和借鉴意义。《伟大的博弈》讲述了以华尔街为主线的美国资本市场发展的全过程，也全方位地揭示了与此相伴相生的美国社会从原始蒙昧和混乱腐败走向现代文明的演进历程。它山之石可以攻玉，能够帮助我们把握时代的脉络和世界的走向，洞悉经济和金融市场的发展规律。《枪炮、病菌与钢铁》以缜密的知识结构和宏大历史叙事，论证了地理环境对人类社会的重要影响，同时从生物学、地理学、历史学、社会学、人类学等跨学科视角，为我们理解人类历史提供了崭新的视角，同时更好地理解全球化的必要性，以更好的心态对待文化多样性。行为金融学经典名著《非理性繁荣》揭示了股票市场反复暴涨暴跌背后的人们的心理因素，相当于开辟了一个新的领域，以一种更加清晰和彻底的方式展示了那些可能动摇经济运行和严重影响人们生活的市场泡沫的产生和破灭，有助于投资者看清投资市场泡沫的本质。以下为“所长书单”和“基金掌门书单”，希望能助你辨识时代的风口，把握潮水的方向，也期待为中国资本市场不断行稳致远、进化升级带来更多思考。财联社声明：文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：陈悠然