炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|马悦然因上游原材料涨价及海外运费上涨等因素，光伏组件龙头东方日升（300118.SZ）去年陷入亏损。4月22日晚，东方日升披露，去年实现营收188.31亿元，同比增长17.23%；净亏损0.42亿元，同比由盈转亏；扣非净利润亏损6.47亿元，较上年亏损额扩大约3.8倍。去年一季度，该公司盈利0.56亿元，二季度则亏损1.5亿；三季度净利达4.45亿，四季度再次出现高达4亿元的亏损。东方日升称，去年上游原材料价格持续上涨，但其组件订单销售价格提前签订且销售价格的增长速度缓于上游，造成组件销售毛利较薄，产能不能完全释放。报告期内，该公司还投建了滁州、马来西亚等光伏电池组件生产基地，人员、经营成本、管理费均有所上升，且汇兑损失增加。东方日升主营太阳能电池、组件业务。其去年组件营收约132.1亿元，同比增长12.16%，占比为70.15%。截至去年底，东方日升光伏组件年产能为19.1 GW，主要分布于浙江宁波、江苏金坛、浙江义乌、安徽滁州等生产基地。去年该公司组件出货量8.1 GW，位居全球第六位。其中海外组件出货量5.7 GW。去年以来，硅料价格持续高位，电池及组件环节承压明显。东方日升去年电池和组件营业成本高达130.6亿元，上涨22%，该板块毛利率下跌7.3个百分点，仅为1.13%。在组件环节，原材料成本占营业成本比重达94.6%，同比增长20.28%。2020年，东方日升组件毛利率为8.15%，这一数据去年下降至1.71%，下跌6.98个百分点。该公司业务还包括光伏电站、储能、晶硅生产等，涉足光伏产业链上下游。去年，太阳能电站EPC与转让业务收入达11.8亿元，在总营收比例为6.25%。这部分成本达10.6亿，上涨41.14%，毛利率为10.12%，大跌12.78个百分点。光伏电池封装胶膜（EVA等）的营收比重为8.73%，同比下降7.79%。这主要因去年8月，东方日升为回笼资金聚焦主业，出售了原持有的江苏斯威克52.49%的股权，不再拥有对其控制权。东方日升的海外业务比重较大。去年境外收入109.9亿元，占比高达约58%；境内收入79.5亿元，占比不到约42%，同比上涨52.77%。在疫情影响下，东方日升的物流成本上涨，海外运费增长，也对业绩造成一定影响。在下一代电池技术方面，东方日升在N型TOPCon、HJT技术路线上均有布局，并已掌握转换效率高达25.2%的高效HJT电池量产技术。今年2月，东方日升向特定对象发行股票申请获得深圳证券交易所受理。其计划募集资金50亿元，用于5 GW的N型超低碳高效异质结电池片与10 GW高效太阳能组件项目、全球高效光伏研发中心项目等项目及补充流动资金。年报公布同日，东方日升宣布将在内蒙古包头市固阳县投资3 GW组件建设项目，预计总投资约7.34亿元，由其全资子公司东方日升（包头）新能源有限公司实施。因业绩亏损，东方日升计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。截至4月22日收盘，东方日升下跌1.98%，报收18.85元股，总市值170亿元。责任编辑：李墨轩