炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 郭浩仪 葛爱峰 深圳报道一则内幕交易曝出，让广药集团成为近期市场焦点。近日，广东证监局公布3份行政处罚决定书显示，广药集团党委扩大会议通报康美药业托管期间，参加会议并签订了保密承诺函的该集团工会主席李锦云，员工徐文流、裴泽建却利用内幕信息，在内幕信息敏感期交易康美药业，构成内幕交易行为。今年以来，在广药集团的带领下，康美药业的发展正在逐渐步入正轨。如今，这则内幕交易案的出现似乎显得不合时宜，也难免会令广药集团陷入尴尬境地。4月22日，就公司合规管理情况、未来发展规划等问题，《华夏时报》记者先后致函致电广药集团，截至发稿未获回复。而对方向记者提供的相关负责人的联系方式，也始终未接通。3名广药高管涉内幕交易被罚根据处罚决定书显示，涉及此次内幕交易的三位当事人均在广药集团或旗下子公司担任重要职位。其中，李锦云现任广药集团工会主席，徐文流现任广药集团旗下广州王老吉大健康产业有限公司董事长，裴泽建曾在广药集团多个下属公司担任重要职务，如广药集团大南药副总监、白云山医药销售有限公司董事长等。另外，此案还牵涉李锦云的儿子杨皓凌。2020年7月10日，为化解康美药业风险，有关部门召开会议讨论选择有中医药生产资质的企业托管康美药业，初步确定由广药集团托管。当日，广药集团党委书记、董事长李楚源将上述托管信息通知了集团及下属公司相关人员。三天后（7月13日），广药集团召开党委扩大会议，通报了托管决定。随后广药集团召开托管康美药业专题会议，李锦云、徐文流、裴泽建等人出席了会议。会后，包括上述三人在内的参会人员签订了《保密承诺函》。2020年7月23日，康美药业发布被托管导致公司控制权拟发生变更事项，“ST康美”停牌。按照广东证监局披露，康美药业被托管的内幕信息敏感期为2020年7月10日至7月23日。但在此期间，3位高管打起了内幕交易的主意。2020年7月10日晚至7月12日，李锦云和家人交流广药集团托管康美药业时，与其共同居住的儿子杨皓凌听到了该信息。12日，杨皓凌告知李锦云其准备买入康美药业股票，李锦云表示可以买入。13日，广药集团通知不允许买卖“ST康美”股票后，李锦云询问杨皓凌是否买入“ST康美”股票，并要求其卖出。经查，杨皓凌、徐文流、裴泽建三人都在2020年7月13日买入“ST康美”股票。其中，杨皓凌于13日合计买入成交“ST康美”股票23.84万股，成交金额57.93万元；14日全部卖出，成交金额56.02万元，交易亏损1.98万元。徐文流则于13日买入ST康美50万股，成交金额119.7万元；7月15日全部卖出，卖出成交金额122.5万元，交易盈利2.64万元。同样在13日当天，裴泽建买入成交“ST康美”股票14.33万股，成交金额34.49万元。内幕信息敏感期后，“裴泽建”证券账户还陆续买入“ST康美”股票6.25万股，买入成交金额22.43万元，直到2021年5月7日—8月17日才陆续卖出，交易亏损1.23万元。从上述情况来看，这场四人参与的“内幕交易”仅有一人盈利，且以四人分别被罚款50万元而收场，可谓是“赔了夫人又折兵”。湾流智库首席分析师悦涛在接受《华夏时报》采访时表示，该案将会对广药集团的声誉造成一定影响，从侧面反映了公司在管理方面的疏漏。同时，市场上的“内幕信息”大部分没有价值，建议投资者不能仅仅依据小道消息、内幕消息而轻易作出决定。旗下中成药巨头不务正业？资料显示，广药集团是广州市属第二大企业集团，主要从事中西药品、大健康产品、医疗器械、生物医药、医疗服务等与医药整体相关的产品研制开发、生产销售以及医疗健康养生服务的提供，旗下拥有上市公司广州白云山（600332.SH）及30家成员企业，包括王老吉和陈李济等12家中华老字号企业。随着旗下全资子公司广州神农氏入主康美药业，广药集团也将间接控有康美药业的中药饮片产业链、中药交易量占全国6成以上的中药材市场。同时，广药集团将如何带领康美药业重回正轨，也成为备受关注的焦点。此前，李楚源表示，康美药业在中药饮片生产、中药材专业市场销售等方面具有良好产业基础，将重点推动实施中药材现货与期货交易平台工程、中药饮片采购招标示范性平台工程等工程，开创康美药业焕新发展的新局面。但从其旗下的广州白云山来看，广药集团面前的路还很长。作为中药老字号三剑客，广州白云山仍处于掉队状态。截至4月22日收盘，白云山总市值约432亿元，不及云南白药的一半、片仔癀四分之一，较2013年上市当天缩水了23亿元。2013年6月底，白云山总资产为119.36亿元，到2021年底，总资产达到661.18亿元，不到9年增加逾540亿元，增长约5.54倍。公司资产规模不断增长，市值却缩水数十亿，可以看出投资者对广州白云山发展前景并不乐观。此外，虽地处医药制造业，广州白云山医药制造方面的盈利能力却并不突出。反倒是其旗下的王老吉大健康公司贡献了大部分利润，2021年实现主营业务收入97亿元；净利润为12.88亿元，占白云山净利润总额的34.62%。值得一提的是，相较于其他医药公司，广州白云山的综合毛利率持续处于低位。2021年，公司毛利率仍不及20%，远低于同行一大截。另一方面，广州白云山营收最高的版块也不是制药板块。2021年，公司的大商业板块实现营收467.79亿元，占白云山总营收的67.78%。不过，该板块的盈利能力却不尽人意，数据显示，大商业业务的毛利率仅为6.64%。记者了解到，白云山的大商业板块主要经营医药流通业务，包括医药产品、医疗器械、保健品等的批发、零售与进出口业务，主要企业包括本公司下属子公司医药公司及采芝林药业等。基于此，即使作为中成药巨头，白云山仍然容易被质疑为“披着制药外衣”的医药商业企业。在旗下医药巨头表现黯淡的情况下，广药集团是否能带领康美药业重回千亿市值颠覆？本报记者将持续关注。责任编辑：李墨轩