近日有网传消息称，石家庄交警在4月22日直播查酒驾时，查获一名涉嫌醉酒驾驶的男子，由于其拒不配合，引发大量网友围观，之后有人在评论区留言称，该男子为石家庄市桥西区教育局副局长郝春。4月23日上午，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者电话联系到了石家庄市桥西区教育局办公室，两名值班人员都辟谣说，上述直播中被查酒驾的男子并非郝春。上游新闻记者在上述直播视频中看到，一名戴着眼镜的中年男子嘴里喊着要喝水，身体已经呈站不稳的状态，想要阻止执法交警现场拍摄，并喊道，弄坏设备他来赔，之后多次大喊要喝水并拒绝抽血，最后男子意识模糊地瘫倒在了地上。记者注意到，该视频右上角的观看人数显示为98.5万人次。另外，视频下方的留言区中，还有网友表示，涉嫌醉酒驾驶的男子为“桥西区教育局副局长郝春，百度有照片”，随后多名网友表示两人长相相似，引发更多的网友围观和讨论。4月23日上午，上游新闻记者致电石家庄市桥西区教育局值班室求证，两名工作人员都表示，视频中涉嫌醉酒驾驶的男子并非桥西区教育局副局长，其中一名工作人员回复记者称，“那个确定是虚假消息，网络上那个人不是我们单位的。”该工作人员表示教育局的副局长确实叫郝春，但目前人正在居家隔离，不可能外出，两个人只是长得像。上游新闻记者 汪璟璟责任编辑：尹悦