炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：雪球一个普通投资者，砸了100万股亏了4万块，K线图上留了个坑，然后平生第一次收到上交所交易监管警示函，这到底是怎么一回事？01一笔交易亏4万，还收到上交所警示函！以下为4月21日球友@蝴蝶结错了 在雪球APP发帖内容：今天本来不想更新了，不是因为亏的多，亏钱我亏习惯了，无感，而是因为做了一件特别二币的事。郁闷得我一整天没吃饭。亏了钱还收到上交所警示函，赔了夫人还折兵。本来不想多说，后来觉得这么操蛋的事，也是我自己投资生涯的一个警示，应该记录一下以作留存，也应该分享出来提示其他朋友们别跟我一样犯二。事情是酱紫的，有些朋友应该知道我持有一只冷门的港股互联网小基金，就这只港股互联网ETF(SH513770)，持有100万股，浮亏大概25%。早上开盘时，9：25分时我发现这只基金显示开盘价是0.738，而当时的净值大概是0.724，直接溢价2%左右。条件反射之下，我做了一个决定：将全部100万股以开盘价卖出，然后等净值回归盘中再接回来。然后习惯性地将100万股基金挂了跌停价卖出。依照我以往的经验，这100万股将会以开盘价卖出成交，因为我挂的是跌停价，所以在开盘价中成交等级也会最优先。但我忽略了一件事，这是一只刚上市的小基金，基本没有流动性，没有流动性，没有流动性！然后就发生了开盘的一幕，我这100万股卖单在开盘5秒钟之内瞬间击穿所有买单对手盘防线，我的最低成交价以0.681（-8.9%）成交。体现在K线中就是一根巨大的金针探底！我TM吐了一口老血！我是做慈善吗？！差点没被气死！最后成交均价是0.69，一单交易莫名损失4万块钱！这钱亏得冤啊，冤大头就是我！0.681挂了25万股买单的朋友，0.682挂了50万股买单的朋友，咱能不能商量下退些钱啊。我这是给你们发新年大红包啊！这事还没完，正当我在生闷气时，突然接到了券商客户经理的电话，说上交所给我发了书面交易监管警示函！折腾了一下午，接了好几个调查电话，我算是整明白了。上交所认为我恶意拉抬打压股价，理由如下：①以偏离前收盘价5%以上的价格申报买入或者卖出；（我是跌停价，中）②累计申报数量30万股以上或者金额300万元以上；（我是100万股，中）③累计申报数量占市场同方向申报总量的30%以上；（客户经理说我是100%）④股票开盘集合竞价虚拟参考价涨(跌)幅5%以上。（跌停价报，中）我这警示函拿得不冤啊。咱这小小散户也享受了一把游资大户的待遇，4万块钱买一把体验，值（亏）了（哭）！你问我现在啥感觉？我只是觉得肚子饿，想要有人给我下面吃。02球友点评：四万块买个吹牛的资本，真值！03上交所监管面面俱到，细致入微很多球友会好奇，哪些情况下会收到监管警示函呢？雪球哥去上交所官网找到了异常交易监管规则，不得不说上交所的监管可谓面面俱到，细致入微。根据《上海证券交易所交易规则》（2020年第二次修订），其中第六章“交易行为监督”里面列举了十三条异常交易行为和六条监管措施。6.1 本所对下列可能影响证券交易价格或者证券交易量的异常交易行为予以重点监控：（一）可能对证券交易价格产生重大影响的信息披露前，大量买入或者卖出相关证券；（二）以同一身份证明文件、营业执照或其他有效证明文件开立的证券账户之间，大量或者频繁进行互为对手方的交易；（三）委托、授权给同一机构或者同一个人代为从事交易的证券账户之间，大量或者频繁进行互为对手方的交易；（四）两个或两个以上固定的或涉嫌关联的证券账户之间，大量或者频繁进行互为对手方的交易；（五）大笔申报、连续申报或者密集申报，以影响证券交易价格；（六）频繁申报或频繁撤销申报，以影响证券交易价格或其他投资者的投资决定；（七）巨额申报，且申报价格明显偏离申报时的证券市场成交价格；（八）一段时期内进行大量且连续的交易；（九）在同一价位或者相近价位大量或者频繁进行回转交易；（十）大量或者频繁进行高买低卖交易；（十一）进行与自身公开发布的投资分析、预测或建议相背离的证券交易；（十二）在大宗交易中进行虚假或其他扰乱市场秩序的申报；（十三）本所认为需要重点监控的其他异常交易。6.5 对情节严重的异常交易行为，本所可以视情况采取下列措施：（一）口头或书面警示；（二）约见谈话；（三）要求相关投资者提交书面承诺；（四）限制相关证券账户交易；（五）报请证监会冻结相关证券账户或资金账户；（六）上报证监会查处。04频繁择时难度大，恐慌卖出得不偿失对于基民择时交易的问题，富国基金曾给出测算：基民的“操作”给收益带来的损耗率接近-60%！2016-2020年，客户由于投资行为将最终的投资收益拉低了11.61%，且在大部分的年份中都是负影响，印证了那句“一顿操作猛于虎，一看收益负十五”。这个数据的启示是，不能只把目光聚焦在市场和基金，还是要重视投资行为本身，毕竟，一切的一切，都源于人性。面对较为剧烈的市场波动，很多投资者会倾向于采取择时的操作来追求更好的收益。然而数据显示，在2010年以来的2819个交易日，猜中涨幅最大的5天、10天、20天、30天的概率分别只有0.2%、0.4%、0.7%、1.1%，如此小的概率，可能次次命中吗？更为重要的是，若是错过了，收益率会大幅下降，甚至从217%跌落至-5%。基金投资的收益是非线性的，80%的时间在等待和煎熬，剩余20%的时间在收获。所以要学会坚持和守候，不以涨喜，不以跌悲，耐得住寂寞，守得住岁月。耐得住寂寞，守得住岁月，才能稳稳地赢！责任编辑：陈悠然