针对有关“辛选直摇间推广的YPL裤子未经官方授权”的媒体质疑，4月23日上午，辛选官方微博再度发布声明称，已做进一步核查，该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。辛选官方表示，经征询法律专家，辛选确认原商标持有人澳大利亚健康产业有限公司与被授权方哈尔滨市澳生源贸易有限公司的授权关系，以及哈尔滨市澳生源贸易有限公司与辛选的授权关系，均在法律有效期内。辛选解释称，2022年4月13日，原商标持有人澳大利亚健康产业有限公司申请将商标转让予澳大利亚YPL有限公司后，因双方在转让前后就投权第三方使用商标已经存在争议，因此出现了商标受让方称直播间所推广产品“不属YPL品牌旗下产品”的说法。“由于上述两家公司的商标纷争对消费者造成的困扰，辛选集团深表遗憾。我们向所有通过辛选直播间小黄车链接购买了YPL产品的消费者承诺：如此次“风波”给您带来了不好的体验，请联系辛选客服，将协助您办理全额退款。”辛选表示。据@YPL运动潮品 消息，4月23日凌晨， 澳大利亚健康产业有限公司与澳大利亚YPL有限公司发布联合声明，称部分文件中提到“哈尔滨某公司”所注册的商标为自创的图形标，和售卖的产品差异巨大。责任编辑：尹悦