炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，科大讯飞发布的2021年年报显示，报告期内公司实现营收超183亿元，同比增长40.61%，扣非归母净利润9.79亿元，同比增长27.54%，经营规模与效益持续增长。科大讯飞董事长刘庆峰表示，医疗业务是一个科大讯飞特别看好的代表未来的高增长方向，医疗业务2022年营收有望实现翻番。科大讯飞主打产品之一的讯飞医疗“智医助理”，目前已覆盖全国28个省份、284个区县，累计服务超5万名基层医生、覆盖超过1亿+居民，辅助完成超过1.3亿份规范电子病历，提供近4亿次AI辅助诊断建议和17万条有价值的修正诊断。随着局部地区出现疫情反复，疫情相关排查流调工作面临着巨大压力。“智医助理”电话机器人在各地快速部署，并协助各级政府和医疗机构大规模开展疫情防控相关服务。截至2022年3月底，疫情相关服务达1亿人次，大大支持了各地疫情排查工作。“智医助理”电话机器人同时还承担了辅助基层医生开展日常公共卫生和慢病随访工作，在提升医生随访效率同时，也提高了患者数据采集及时性和准确性。截至2022年3月底，“智医助理”电话机器人已在全国28省、市、自治区提供公共卫生和慢病随访服务超过6亿人次。讯飞医疗还持续探索AI在医保控费及慢病管理等领域的产品创新。在医保领域，已经在山西省长治市、吕梁市开展试点。在慢病管理领域，在安徽省界首市打造的慢病管理业务系统，AI干预总数达180余万次，医生管理效率提升5倍以上，高血压控制率从39%提高至72%。据悉，“界首慢病管理模式”于2021年获得人民日报社指导评选的“我为群众办实事—2021民生示范工程”推荐案例。2022年，科大讯飞参加国家医保局举办的智慧医保解决方案大赛的“精确医保决策赛道”名列第一。“希望科大讯飞能够帮助国家提升医疗能力水平，提升疫情防控的科学能力。”刘庆峰表示。责编：鲁洋校对：李益萌责任编辑：林宸