华夏时报记者 傅碧霄 北京报道4月20日，厦门国际银行发布《2022年小型微型企业贷款专项金融债券（第一期）募集说明书》（下称《募集说明书》），其2021年业绩随之披露。去年厦门国际银行资产规模突破万亿门槛，达10084.57亿元。但去年厦门国际银行营业收入却有所下降。4月22日，厦门国际银行一位人士告诉《华夏时报》记者，营收下降与投资收益下降、加大减费让利等因素有关。且该行转型关键期，这在一定程度上对其短期营收的产生影响。2022年，厦门国际银行将在资产端加大结构优化调整力度，向轻资本业务及零售业务倾斜，同时还将通过提升非利差收入等方式加强盈利能力。跨境布局厦门国际银行前身是我国第一家中外合资银行，成立于1985年8月，2013年改制为城市商业银行。厦门国际银行总部位于厦门，在北京、上海、广州、深圳、福州、香港、澳门等地共设有130余家营业性机构。国际化业务是厦门国际银行的一大特色，澳门国际银行和香港集友银行是该行附属机构。截至2021年末，厦门国际银行港澳台地区贷款和垫款金额为1058.14亿元，在贷款和垫款总额中占比18.65%。截至2021年末，厦门国际银行资产总额达10084.57亿元。近年来，厦门国际银行资产总额持续增长，2018年-2020年分别为8061.05亿元、9155.25亿元、9501.46亿元。可见，在2021年该行资产总额首次突破万亿大关。《2022年厦门国际银行股份有限公司小型微型企业贷款专项金融债券（第一期）信用评级报告》（下称《评级报告》）指出，厦门国际银行区位竞争优势及多元牌照优势明显，该集团拥有银行、证券、资管、投行等多张金融牌照。《评级报告》认为，厦门国际银行资产规模持续增长，综合竞争力位居城商行前列。不过，在资产规模增长的同时，厦门国际银行的盈利能力不算强劲。2021年，厦门国际银行净利润58.23亿元，较2020年增长约1亿元，涨幅1.66%。该行营业收入甚至出现了下降，2021年营收为167.97亿元，而2020年营收为177.12亿元。关于营业收入下降的原因，厦门国际银行一位人士对《华夏时报》记者表示：“一是过去一年市场行情变动较大，债券市场交易机会减少，整体利率波动幅度较2020年大幅收窄，投资收益同比下降；二是我行去年投资较多国债、基金等，其收益及分红可减免所得税，免税导致收益率相对较低，影响营业收入；三是去年以来，我行加大向实体经济减费让利力度，全年减费让利9.85亿，是2020年同期的1.42倍。此外，2021年我行处于高质量发展转型深化的关键期，这在一定程度上对我行短期营收的提升产生影响。”主要监管指标方面，2021年末，厦门国际银行不良贷款率为1.06%，拨备覆盖率为201.04%，资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为11.73%、10.44%、9.44%，符合监管要求。提升盈利能力关于2022年的发展规划，厦门国际银行人士对本报记者透露，该行将进一步优化资产负债结构，加大金融科技投入，在普惠金融、科技金融、跨境金融等方面挖掘新的增长点，努力实现发展速度、效益与质量的平衡，将从多方面入手提高盈利能力。去年厦门国际银行营收受到债券市场投资影响，记者了解到，2022年该行将加强市场分析和研判，提升债券价差收入，丰富并优化营业收入结构。同时，“本行将进一步提升非利差收入，强化产品的创新和开发，做优做强债券承销及跨境投行资管业务，拓宽手续费收入来源，着力提升中间业务收入占比。”厦门国际银行人士对《华夏时报》记者这样说道。不过，从去年数据来看，利息净收入仍是厦门国际银行2021年营业收入的主要来源，占比达96.04%。去年该行手续费及佣金净收入为1.4亿元，较2020年还有所下降。近年来，该行手续费及佣金支出上涨明显。根据《募集说明书》，零售业务的手续费及佣金支出有所增加的原因是，厦门国际银行大力发展零售业务。零售业务是厦门国际银行的一个重要转型方向。值得注意的是，据《募集说明书》介绍，该行2013年改制为中资银行后才获得零售业务牌照准入，由于业务起步时间晚，网点布局等需要逐步配置，虽近年来大力推动零售与公司业务齐头并进，但转型转轨过程短等客观原因，导致其零售业务占比相对偏低。未来将进一步优化核心负债比例指标。截至2021年末，厦门国际银行境内法人机构零售存款规模为591.55亿元，同比增长24.18%，2020年境内法人机构零售存款增速为25.76%。可见，近年来其零售业务发展较快。厦门国际银行人士也对《华夏时报》记者表示，2022年该行将持续推进高质量发展转型，资产端加大结构优化调整力度，向轻资本业务及零售业务倾斜，提升资本使用效率。同时，负债端加快存款上量，特别是加大活期存款、中长期稳定存款的拓展力度，持续优化负债结构，合理压降客户存款成本，实现向负债质量要效益，稳步提高盈利能力。“今年，厦门国际银行将进一步响应政府与监管号召，加大服务实体经济力度，支持普惠小微以及民营企业、制造业等实体企业发展，积极减费让利，保持适度的盈利增长。”厦门国际银行人士表示。责任编辑：宋源珺