炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 谢振宇    每经实习记者 熊嘉楠    每经编辑 董兴生得益于产品升级创新、品牌高端化战略成果的显现，水井坊2021年业绩再次高增。4月22日晚，水井坊披露2021年度业绩报告和2022年一季度报告。年报显示，公司实现营收46.32亿元，同比增长54.1%；归母净利11.99亿元，同比增长63.96%；扣非归母净利12.16亿元，同比增长67.61%；经营性现金流16.29亿元，同比增长92.7%。2021年，销售费用12.27亿元，同比增长45.89%；研发费用2048万元，同比增长1042.76%。公司表示，2020年，受新冠疫情冲击，白酒收入大幅下降，收入基数较低，2021年以来国内新冠疫情得到有效控制，消费刺激政策密集出台，聚集型消费场景逐渐恢复正常，白酒行业也实现了恢复性发展。同时，随着公司在高端品牌建设的不断投入及产品升级创新，也为公司带来了新的增长点。4月23日，白酒专家、知趣咨询总经理蔡学飞通过微信向《每日经济新闻》记者表示，水井坊去年业绩的大幅增长，首先得益于典藏等高端产品的更新升级，带动了企业的品牌高端价值提升，从而带来整个品牌的竞争力提升；其次，去年水井坊做了大量的体制以及营销模式改革，在一定程度上带动了组织效率的提升，也带动了渠道的销售信心和市场消费信心；再加上去年水井坊进行了大量的广告资源和营销活动投入，带来了业绩和利润的高增长。体现在产品方面，水井坊高端化战略成果明显。去年，公司高档产品营收45.19亿元，同比增长54.33%，毛利率85.06%，同比增加0.27个百分点；中档产品营收1.02亿元，同比增长34.4%，毛利率60.22%，同比减少0.99个百分点。2021年白酒生产量1.29万千升，同比增长57.77%；销售量1.1万千升，同比增长40.34%；库存量4.95万千升，同比增长18.81%。渠道方面，新渠道（电商、团购）实现营收3.42亿元，同比增长11.37%；批发代理实现营收42.79亿元，同比增长58.66%。国内经销商43家，国外经销商1家，其中，国内经销商实现营收45.87亿元，国外经销商实现营收3393万元。值得一提的是，去年至今，水井坊对核心产品典藏、井台进行了升级。至此，公司形成以水井坊菁翠、水井坊典藏、水井坊井台、水井坊臻酿八号为核心产品的全新产品矩阵，产品建议零售价覆盖500元~2000元价格带。同时，公司与网球、冰雪运动合作，并推出相应IP产品。水井坊同日也披露了今年一季报。2022年一季度，公司实现营收14.15亿元，同比增长14.1%；归母净利3.63亿元，同比减少13.54%。期内，高档产品实现营收13.6亿元，同比增长12.15%，中档产品实现营收4133万元，同比增长57.14%；新渠道实现营收6627万元，同比减少48.26%，批发代理营收13.35亿元，同比增长20.18%。公司表示，2022 年一季度以来，因疫情原因，白酒行业的成长动力受限，水井坊亦不例外。尽管短期白酒行业面临疫情冲击，但公司对白酒行业未来发展持审慎乐观态度。如下半年疫情有所改善，消费场景恢复正常，公司2022年的经营目标是主营业务收入、净利润增长15%左右。蔡学飞指出，今年第一季度虽然是春节销售季，但是受到的不确定性因素特别多。对于处于改革之年的酒企而言，净利下滑可能意味着企业市场投入在持续增加，保持整体扩张态势，短期的利润下滑不会影响企业的核心竞争力。随着水井坊改革效能的不断释放，产品结构不断提升，水井坊通过产品力、渠道力和销售力的改善，“在今年完成增长15%的销售目标应该问题不大”。