炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报网近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，这意味着长线增量资金入市可期，对股市和债市将起到互动、支撑和稳定作用，有利于资本市场的良性发展。事实上，今年以来，鼓励长线投资的政策频出，监管层持续引导以价值投资、长期投资为导向的投资氛围。3月17日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议指出，欢迎长期机构投资者增加持股比例。4月11日，证监会、国资委、全国工商联三部门提出，要完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。在政策信号的多重引导下，长期投资A股的时机已来临。整体来看，尽管外部不确定性增加，但我国经济长期向好的基本面没有改变，顶住了压力。一季度，我国GDP为270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，增速较上年四季度加快0.8个百分点。国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。同时，资本市场全面深化改革稳步推进，全面实行注册制的条件已逐步具备，监管政策更为细化，监管重拳打击证券违法活动，净化了资本市场环境，A股的市场环境愈发稳定健康。从市场层面来看，截至4月22日，今年以来上证指数跌幅15.19%。种种迹象表明，A股市场估值优势日渐显现，中长期机会值得期待。笔者认为，如要进一步完善长线投资机制，应从以下三方面着手：首先，鼓励专业机构着眼长远，进一步提升权益投资比例，同时从税收上给予支持。当前，我国专业机构投资者的流通市值的比例较低。数据显示，2021年底，我国专业机构投资者持流通股市值占比为24.6%，其中各类资管产品持股市值占比为14.2%，进一步提升空间较大。其次，持续开展投资者教育工作，培养中小投资者的投资思维和策略，逐渐养成长线投资、价值投资的市场氛围，鼓励、引导中小投资者长期关注成长性强、业绩稳定增长的企业，进一步提高中小投资者的风险把控意识。最后，要进一步提高上市公司质量，上市公司质量是经济高质量发展的微观基础，也是投资者长线投资的决定性因素，只有上市公司不断做优做强，投资者投入长线资金才更有底气。同时，监管层要不断完善治理机制，持续优化市场环境，增强市场可预期性。责任编辑：林宸