澎湃新闻记者 张静SpaceX星链卫星互联网拿到首单飞机Wi-Fi服务。4月22日，飞机服务商JSX在社交媒体上表示，JSX很荣幸成为第一家采用SpaceX星链卫星互联网的航空公司，为机上乘客免费提供上网服务，今年晚些时候JSX机上Wi-Fi就会问世。JSX已签署协议，为100架飞机提供星链飞行Wi-Fi服务。星链卫星宽带服务用户已有25万，SpaceX也在寻求进军航空等新市场。SpaceX星链商业销售副总裁乔纳森·霍费勒（Jonathan Hofeller）3月份曾表示，SpaceX开发了一种航空天线，正在进行测试，并正在努力让它在各种飞机上获得认证。除了JSX，达美航空公司最近也测试了SpaceX星链飞机互联网服务。据《华尔街日报》报道，达美航空公司已与SpaceX的宽带部门进行了会谈，并对星链技术进行了探索性测试。自2019年5月首批60颗星链卫星上天以来，SpaceX已专项组网部署42批星链卫星，算上此前“拼车”捎带的星链卫星，SpaceX已累计发射2300多颗星链卫星。星链官网称，通过星链网络，“在大多数地方，用户有望看到100Mbs-200Mbs的下载速度和20毫秒的延迟。”责任编辑：李跃群责任编辑：尹悦