原标题：着舰指挥官：航母飞行甲板上不可或缺的“C位”新华社北京4月23日电 题：着舰指挥官：航母飞行甲板上不可或缺的“C位”黎云、高蕊、赵楠73年前的今天，在百万雄师过大江的隆隆炮声中，人民海军在江苏泰州白马庙宣告诞生，人民军队开启了面向辽阔大海的新征程。73年后，人民海军首部航母主题宣传片《深蓝深蓝》一经发布便引起强烈反响。宣传片中航母驶向深蓝、飞行员驾驶舰载机升空作战等高燃画面，引得广大网友纷纷留言点赞。舰载机飞行难在起降，最难在降。被称为“刀尖舞者”的舰载机飞行员每一次成功着舰，都离不开航母飞行甲板上的“C位”——着舰指挥官。渤海湾畔，海军航空大学某基地，跑道两侧的信号灯与天上的点点星光遥相呼应。模拟航母飞行甲板尾部，3名LSO各司其职，观察侧风情况、观察飞机飞行姿态、检查飞机起落装置……LSO，是“Landing Signal Officer”的缩写，中文翻译为“着舰指挥官”，负责对舰载机飞行员发出指令，指挥引导飞行员在航母上安全高效着舰。只有已经取得着舰资质的优秀舰载机飞行员，才能有资格考LSO证书。在航母上，LSO是确保舰载机乃至整个航母安全不可或缺的角色之一。“业内有句行话：再优秀的飞行员，也不可能在没有着舰指挥官的帮助下，成功降落。”已取得LSO证书的罗胡立丹说。调入舰载机部队以来，罗胡立丹和团队一直探索、固化LSO指挥流程，被称为“行走的LSO教科书”。夜幕中，战机航行灯组成的闪闪“星”光由远及近，战机开始下滑，LSO通过无线电话筒对飞行员发出修正指令。经过几年的探索，他们已经形成了符合中国语言习惯的着舰指挥口令体系。“指令冗长，不利于飞行员及时作出反应，指挥术语要简洁、明了、直观、唯一，能够让飞行员以最短的时间接收指令、执行指令。”罗胡立丹说，战机降落时，留给LSO指挥的时间只有短短数十秒。在舰载机着舰过程中，LSO拥有绝对的权威。如果出现不服从LSO命令的行为，飞行员将面临严厉的处罚，比如取消飞行资格。与陆基飞行不同，舰载飞行中，在海况复杂及航母不断移动的情况下，作为舰载机飞行员的第二双眼睛，LSO需要指挥战机，以每小时数百公里的速度精准挂上其中一条阻拦索。有人形容，其难度相当于指挥驾驶员在高速公路上蒙着眼开车。承担着重要职责的LSO，工作在仅仅几平方米的LSO工作站。工作站位于航母甲板左舷后部，紧贴跑道，每次战机着舰，LSO都要承受飞机尾流冲击和巨大噪声的影响。露天环境中，冬冷夏热也是这个岗位的一大特点。作为舰载机队伍的核心，LSO还担任着教官的角色。每次着舰训练过程中，LSO都会根据每一名飞行员的飞行情况进行打分，训练结束后，再依据打分情况对每名飞行员进行有针对性的实时讲评。想要成为LSO，3个基本条件必不可少——过硬的飞行技术、得到整个飞行员群体的信任、强大的心理承受能力。此外，除了需要完成包括飞机原理、气象知识、心理学知识等内容的理论学习，以及规定次数的实操练习，最终还需获得整个LSO团队全票通过。作为培养LSO的地方，海军航空大学某基地紧贴未来作战需求，通过不断摸索、固化，精简近百种LSO指令、更新指挥流程、制定科学的评分标准，从无到有建立了自己的LSO指挥体系及人才培养体系。