来源：智能车参考万博 发自 副驾寺“DRIVE PILOT自动驾驶系统启动时发生交通事故，我奔驰负全责！”这是全球首个对L3级自动驾驶权责归属问题，做出官方承诺的车厂。但随着奔驰这一拓荒式的承诺持续发酵，DRIVE PILOT背后严格的限制条件，也浮出水面：晚上不能用，雨雪天气不能用，时速超过60公里还是不能用。这么严苛的使用条件，驾驶员真的能等来奔驰为承诺买单的机会？奔驰负责的L3，使用条件有多严格？奔驰DRIVE PILOT自动驾驶系统，比较娇贵：大晴天光线条件好能用，晚上或者雨雪天气不能用。时速在（37英里）60公里以下能用，高于60公里DRIVE PILOT就自动退出，让驾驶员接管。具备识别标线的高速公路上能用，路况复杂的城市开放道路上不能用。具体到高速公路，也得分情况而定，要有厘米级高精地图覆盖，导航数据还要当地政府部门批准才行。所以到现在，DRIVE PILOT的使用范围，仅限德国境内的8000英里（12800公里）高速公路。想体验一把世界首款量产L3级乘用车自动驾驶的朋友，别想了，国内高速暂时还玩不转。如果在现实场景中，出现以上任何一条超出DRIVE PILOT使用限制的状况，自动驾驶系统就会亮起红灯，提醒驾驶员接管车辆。整个过程持续10秒钟，如果10秒钟之内驾驶员无动于衷，DRIVE PILOT就会启动制动程序，直接给你停在车道上。注意，这种时候发生交通事故，奔驰可不背这个锅。结合上述奔驰给出的担责区间，如果你想体验一下世界上首款L3级量产自动驾驶，大概只能是这么一个场景：一个阳光明媚的晴朗天气下，你以时速低于60公里在高速公路上向前愉悦前行，路况有点小堵，但依然有序向前，同行的司机还都特有素质，极限加塞这种事很少会出现……这个ODD（运行设计域），多少有点苛刻，完美的情景，现实中少之又少。在这些条件下，奔驰自然是可以负责的，毕竟能适用的条件太少，而且在这些条条框框之下，DRIVE PILOT出事故的可能性也比较低。再想象一下，这种情景，在地广人稀的德国还好，这要是放在北京3环线上……用户在开启DRIVE PILOT自动驾驶系统之前，要不要仔细思量思量：“今天光线条件不太好，万一出了事故奔驰会不会负责任？如果奔驰用场景使用不当的理由拒绝负责，怎么办？”想一想还是自己上手开吧，至少出了事也没有拉扯推诿的问题。所以结局大概率就是，奔驰拿出态度要为自家L3级自动驾驶负全责，但限制条件太苛刻，用户嫌麻烦最后没人用……你觉得呢？责任编辑：李墨轩