年内已有14位银行高管被调查。4月22日傍晚，中央纪委国家监委网站通报，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。同日，中央纪委国家监委网站还通报了另外两位银行高管被调查，一天3位银行高管落马，金融领域腐败治理持续推进。据第一财经记者统计，截至目前，年内已有14位银行高管被调查。公开履历显示，田惠宇于2013年5月起任招商银行行长，此前曾长期在建设银行任职，历任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长，建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。4月18日，招商银行股价闪崩，当天传出田惠宇被带走的消息，晚间，招行公告称，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。而4月18日召开的第十一届董事会第三十八次会议，田惠宇因个人原因未出席会议。目前，招商银行常务副行长王良主持招商银行工作。另外，4月22日，据中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组、山东省纪委监委消息，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。至此，本月建设银行深圳市分行已有3位高管被调查。4月12日，中央纪委国家监委网站消息，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月15日，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。值得注意的是，今年2月26日，中央纪委国家监委网站发文《建设银行对“靠行吃行”等问题紧盯不放一查到底》中，强调反腐从严，站稳政治立场，对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。同日，4月22日，据福建省纪委监委消息，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。公开资料显示，蒋云明自1997年起在兴业银行任职，历任兴业银行办公室副总经理，总经理，兴业银行北京分行党委书记、行长，兴业银行党委委员、副行长、监事长。今年3月24日，兴业银行公告称，蒋云明因工作调动原因决定辞去公司监事会主席、监事职务。此后，蒋云明任职福建省金融投资有限责任公司（下称“福建金投”）党委委员、副总经理。福建金投是福建打造的千亿国有金融投资平台，为福建省财政厅100%控股子公司，3月刚刚成为兴业银行第一大股东。责任编辑：尹悦