炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！恒瑞医药2021年业绩下降，主要跟公司加快研发投入、集中带量采购和国家医保谈判产品大幅降价导致毛利率下降等因素有关。在向创新药企转型中的恒瑞医药(600276.SH)，也同时遭受业绩阵痛压力。4月23日晚间，恒瑞医药公布了2021年年报，营业收入和归属于母公司股东的净利润双双出现下滑，具体看，2021年，公司实现营业收入259.06亿元，同比下降6.59%；归属于母公司的净利润45.30亿元，同比下降28.41%。公司利润降幅大于营业收入降幅，主要跟报告期内加快研发投入、集中带量采购和国家医保谈判产品大幅降价导致毛利率下降等因素有关。其中，集采对恒瑞医药带来的业绩压力，在2021年体现得尤为明显。从2018年以来，公司进入国家集中带量采购的仿制药共有28个品种，中选18个品种，中选价平均降幅73%。2020年11月开始执行的第三批集采涉及的6个药品，2020年销售收入19亿元，2021年下滑55%；2021年9月开始陆续执行的第五批集采涉及的8个药品，2020年销售收入44亿元，2021年下滑37%。受集采影响，公司股价在2021年累计跌幅约45%左右。为了对冲仿制药业绩下降，恒瑞医药正在加大布局创新药业务。2021年，公司已上市的创新药数量增加至10款，但创新药业务对公司业绩的拉动，尚需要时间。2021年，公司累计研发投入62.03亿元，比上年增长24.34%，研发投入占销售收入比重达到23.95%，创公司历史新高。加大研发投入，可以为公司长远发展提供有力支撑，但也不可避免影响到了当期利润。恒瑞医药何时可以走出业绩阵痛期，这受到市场的关注。4月23日晚间，公司也披露了2022年一季度业绩。虽说业绩还在承压中，2022年一季度，公司归属于母公司股东的净利润增速同比下降17.25%，但降幅较2021年全年的有所收窄，收窄了11.06个百分点。面对业绩压力和转型挑战，恒瑞医药大力推进销售改革。在过去的2021年，公司对组织架构进行了整合提效，撤销区域层级架构，大幅减少低绩效省区及办事处，整合销售运营、营销财务、支持部门职能，精简销售人员，销售人员由年初的17138人优化至13208人，进一步降低销售运营成本。公司表示，2022年，公司销售系统要健全干部管理机制，合情合理设定考核指标，以考核指标为导向，加强定期考核，优胜劣汰，确保全年目标顺利实现。另外，恒瑞医药也试图从国际化中寻求突围。截至2022年一季度，公司开展近20项国际临床试验，其中，国际多中心Ⅲ期项目7项，并有10余项研究处于准备阶段。责任编辑：陈悠然