炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股财务数据挖掘4月23日中国中免发布2021年度业绩报告，数据显示，该年度内公司实现营业收入676.76亿元，同比增长28.67%；实现归母净利润96.54亿元，同比增长57.23%。公司拟向全体股东每10股派发现金红利15元（含税），共计派发现金29.29亿元。乍看之下，这份年度业绩似乎不错。可是从其股价走势图上看，很多股民投资者可能不明白它为什么会呈现出大幅下跌的趋势？相比较2021年2月份的最高点：402.78元，一年多的时间，与现价176.98元相比，股价已经下跌了56.06%，几乎与2021年度的业绩增速：57.23%相反。其实，如果我们将中国中免的报告期数据拆分成单季度数据来看，或许能发现它股价下跌的“真相”。从2021年第二季度开始，它的单季度业绩增速就在下滑，且出现断崖式的下滑。2021年四个单季度的业绩增速分别为13129%、163.57%、40.22%、-60.93%。在“炒股炒的是预期”的影响下，中国中免腰斩的股价走势“恰如其分”地反映出了上市公司的业绩变化。并且在其披露的2022年一季度数据中可以看出，它的业绩增幅下滑情况在延续。公司2022年1-3月实现营业收入167.82亿元，同比下降7.45%，归属于上市公司股东的净利润为25.63亿元，同比下降9.99%，每股收益为1.3129元。不过，这其中的原因可能是不可抗拒的因素导致的，疫情影响了此类个股的业绩。但是，个股股价反映的是上市公司近端的业绩变化，短期内承压也是不可避免的。此外，在中国中免在今年一季度下跌的过程中，前十大流通股东中有投资者选择了减仓操作。2022年一季度末，前十大流通股东累计持有13.91亿股，较上期较少了989.42万股。掌握了大量筹码的大股东们，即使减持的比例相对自身来说较少，但是减仓带出的资金流出无形中也让个股的股价在短期内承压。事实上，不光前十大流通股东有投资者在减仓，以公、私募基金为代表的机构投资者也在撤退。由于基金在披露一、三季报数据时，只需将它们的前十名持仓列出即可。而披露中报和年报时，需要将它们的全部持仓列出。所以，看一只个股的主力进出报告期数据，应该一、三季报数据相对比，中报和年报数据相对比。在2021年一季报，持有中国中免的机构数量为883家，2021年三季报减少至611家，直至最新2022一季报的267家，机构投资者在大量撤退。同理，2021年报相比2021年中报，机构投资者的数量也在大幅减少中。那么这些流出的筹码到了谁的手上？答案或许可以从中国中免的股东人数变化上找到。股东人数由2021年一季度末的9.94万户增加至17.44万户，同期对应的股价走势大部分时间段都处于下跌过程中。这意味着，这些新入场的散户投资者可能看中的是中国中免自高点越来越“便宜”的股价。不过，这却是大多数股民都有的“通病”之一。因为某只个股之前业绩连续增长，而股价早早地就反映了出来，所以股民不敢追高。等好不容易出现回调后，以为是机会从而急速入场，生怕“错过这个村就没这个店”。但是，从中国中免的股价走势后视镜角度来看，这些新增的股民大概率已被套住。在网上，有投资者称，“一直看好的，但现在有点迷茫了。。。需要坚定一下信心”。所以，看问题不能单看一面。虽然它自高点回调后变“便宜”，却比之前的起涨点还是要“贵”不少！风险提示：文中观点仅供参考交流，投资有风险，入市需谨慎！责任编辑：陈悠然