4月20日，国际货币基金组织（IMF）发布2022年4月世界经济预测，将2022年和2023年全球经济增速的预测值均下调至3.6%。经济增长承压的同时，全球多个经济体的通胀问题仍在加剧。在博鳌亚洲论坛2022年年会，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，尽管各国受影响程度不一，但能源、粮食价格上升带来的通胀压力将影响世界各国，造成全球家庭收入进一步缩水。此外，金融环境的收紧还将进一步影响经济恢复，高债务的脆弱国家受影响尤其严重。同时，气候变化风险也在增大。各种压力之下，有多位专家认为今年的全球滞涨风险越来越高。就此问题，21世纪经济报道记者采访了中国人民大学学术委员会副主席、中国资本市场研究院院长吴晓求。《21世纪》：有观点认为，2022年的滞胀风险会越来越高，您对此有什么看法？中国的情况会如何？吴晓求：滞胀情况下，一方面通货膨胀、价格升高，一方面经济不增长，所以有压力。实际上在中国经济基本面的条件下，我的研究告诉我，滞胀是很难出现的，但现在的确出现了。这就要回到我之前提到的，我们要构建一个让经济充满竞争力、充满活力的制度平台。这非常重要。因为经济增长，通胀问题就会下去。所以，经济不增长，一切无从谈起。经济增长来自于哪里？来自于技术进步，来自于科技创新，来自于人民的积极性，来自人民的预期，来自于激励机制。这些东西做好了，就能够进入一个顺周期的阶段。（作者：何柳颖 编辑：和佳）责任编辑：尹悦