炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月23日讯（编辑 王舒蕾），22日晚间，总市值近千亿的阳光电源披露公告，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。公开资料显示，刘振担任安徽安元投资基金管理有限公司董事长、总经理，安元投资隶属于国元金控集团，实控人为安徽省国资委。安元投资是安徽省省属投资平台，频繁参与区域内已上市或拟上市公司股权项目。2016年7月，安元投资以5.5亿元认购阳光电源2510.87万股非公开发行股份，成为后者第三大股东，12月，时任安元投资董事长的刘振成功当选为阳光电源董事。虽然后续安元投资陆续减持，并于2020年二季度退出阳光电源前十大股东，但刘振仍继续在公司任职，目前履职年限已超5年。公告显示，刘振先生为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作。上述事项不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。公告一出，股民在财联社APP上展开了热烈讨论，有人说“预约跌停”、“还得跌”、“这股完了”，也有人说再跌甘愿“当韭菜“，还有人安慰，”就一董事，没持股，大家不要慌“。近期阳光电源股价持续下跌，4月20日现“20cm”跌停，4月21日继续下跌，股价创年内新低63.9元股，两天累计跌幅28.44%，距去年7月最高点跌去64.53%。公司最新收盘价65.15元股，目前总市值967.6亿元，较年初减少1200亿元左右。而在“20cm“跌停的前一日，阳光电源披露年报，2021年实现营业收入241.37亿元，同比增长25.15%，净利润15.83亿元，同比下降19.01%。年报业绩不佳主要是由于四季度拖累，Q4净利润约0.78亿元，环比下降89.58%，扣非后净利润为-1.2亿元，可谓大幅不及市场预期。同日发布2022年一季报，阳光电源一季度实现收入45.68亿元，同比增长 36.48%，实现净利4.11亿元，同比增长6.26%。业绩公告披露后，北向资金大幅流出，4月20日净卖出4.59亿元，4月21日净卖出6.23亿元。不过，周蔚文管理的中欧新趋势混合基金一季度对阳光电源进行了“大幅加仓”，从前一季度的193.78万股加至299.26万股，持仓占比从第9大重仓股升至第5大重仓股。对于2021年利润下滑的原因，董事长曹仁贤在4月19日的业绩说明会中直言“步子迈的有点大”，对芯片和疫情的估计有不足，内部管理也不够精细，出现汇兑损失，以及人员、研发增长导致费用水平也有提升。东吴证券曾朵红在4月20日发布的研报中指出，阳光电源业绩低于市场预期，主要是销售和研发费用增长、电站业务计提及疫情导致储能递延交付的罚款所致。同时下调公司盈利预测，预计公司20222324年归母净利润为31.345.359.0 亿元（前值 202223 年为 40.8855.42亿元，下调23.43%18.26%），同比增长98%45%30%。公开资料显示，阳光电源是一家专注于太阳能、风能、储能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务的高新技术企业，主要产品为光伏逆变器、风电变流器、储能系统等。2021年公司逆变器出货 47GW，同比增长34.29%，对应全球市占率约 30%，储能系统发货 3GWh，约为上年同期的3.75 倍，贡献收入 31.38 亿元，同比增长 168.51%。中银证券分析师李可伦在4月21日发布的研报中点评，公司逆变器龙头地位稳固，预计 2022 年公司逆变器市占率有望小幅提升，收入保持较快增长。同时储能系统出货量连续多年市占率第一，有望充分受益于行业快速成长，公司收入规模有望持续较快提升。责任编辑：陈悠然