果然！美国官员组团跑到所罗门群岛指手画脚了，还对中国发出警告中国同所罗门群岛签署政府间安全合作框架协议后，美国官员组团跑去这个太平洋岛国指手画脚了。据路透社报道，美国一个高级代表团当地时间22日会见所罗门群岛政府领导人，并警告声称华盛顿将对中国在这个太平洋岛国建立永久性军事存在的任何举措，表示“严重关切并作出相应回应”。“如果（中国）采取措施（在所罗门群岛）建立事实上的永久军事存在、力量投送能力或军事设施，代表团指出，美国届时将表示严重关切并做出相应回应。”一份发布在白宫网站的相关声明这样写道。报道称，白宫没有说明美国对这种可能性具体会做出什么反应，但其直接的语气表明了美国的担忧程度，也正是这种担忧导致白宫国安会印太事务协调员坎贝尔率团前往这个偏远的岛国。路透社说，美国代表团和所罗门群岛总理索加瓦雷的会面前，所罗门群岛与中国签署协议，尽管华盛顿及其盟友不断呼吁这个岛国不要推进该协议，因为他们声称协议将显著扩大中国在该地区的军事影响力。所罗门群岛总理索加瓦雷20日证实，已正式同中方签署安全合作框架协议，称这符合该国的最大利益，包括推进国家发展、恢复当地企业和投资者信心。当地时间19日，美国白宫国家安全委员会发言人发表声明称，美国、日本、新西兰、澳大利亚四国对这份安全框架协议“感到担忧”，称其“对自由和开放的印太地区构成严重风险”。中国外交部发言人汪文斌20日就此表示，我不明白中所安全合作怎么就对美方构成严重风险。“按照美方的逻辑，是不是太平洋岛国只能同美国及美国的少数几个盟友开展安全合作？是不是同其他国家进行安全合作就是威胁？美方究竟是把岛国视为独立的主权国家还是当作自己的附属物？是要与岛国发展平等关系还是寻求控制岛国？这些是美方需要回答的问题。”责任编辑：尹悦