据农业农村部监测，4月18日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.02元公斤，比上周五下降1.5%。4月22日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.41元公斤，比前一天上升0.1%，比上周五（4月15日）的18.3元公斤上涨0.6%。近期猪肉价格 制表 澎湃新闻从生猪价格来看，上涨幅度则更大一些。根据中国养猪网的数据，4月18日，全国生猪（外三元）的平均价格为13.02元公斤，4月19日为13.27元公斤，4月20日，全国生猪（外三元）均价为13.77元公斤，4月21日这一数据为14.51元公斤，4月22日，生猪（外三元）均价为14.78元公斤，与上周五（4月15日）的12.69元公斤相比，增长16.47%。据卓创资讯监测，本周（4月15日-4月21日）国内生猪价格呈持续拉涨走势。利润方面，本周自繁自养盈利仍处于亏损状态，仔猪育肥盈利由亏转盈。卓创资讯监测全国自繁自养盈利平均为-136.95元头，环比亏损减少163.46元头。仔猪育肥盈利平均为72.57元头，环比亏损减少109.01元头。供应方面，因生猪价格大幅拉涨，提振养殖端补栏积极性，本周国内仔猪价格呈上涨走势，7公斤外三元仔猪出栏均价358.32元头，环比涨幅14.42%，监测全国生猪平均交易体重119.40公斤，环比上涨0.65%，同比跌10.17%。需求方面，上半周部分地区前期停宰企业陆续开工，后期随着原料成本快速上涨，屠宰企业订单减少，开工率回落。本周国内生猪重点屠宰企业开工率呈现先涨后降的走势，平均开工率31.73%，环比上涨0.34个百分点。本周的4月20日，农业农村部在国新办举行的新闻发布会上指出，从生产情况看，2021年我国生猪生产已经恢复到常年水平，受生产惯性增长影响，今年一季度生猪出栏继续增加，但产能进一步优化。一季度出栏生猪1亿9566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。一季度末全国能繁母猪存栏量是4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。农业农村部的专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。方正证券认为，2019年10月至2021年1月生猪价格高位盘整，之后猪价快速下行，2021年10月猪价跌至成本线以下，随后小幅度反弹并再次筑底。总结历轮猪周期开启的特征，短期来看，生猪仍处于供过于求的状态，二季度猪价仍面临向下压力，今年下半年有望开启新一轮猪周期。每轮猪周期内，生猪养殖板块一般会经历两轮上涨阶段，分别在猪价第一次探底前后和新一轮猪周期开启之后。方正证券指出，新一轮猪周期上行阶段的开启具有四个特征。历次猪周期均有猪相关疫情、环保政策等起因；前期产能去化幅度大；猪周期开启前一般会出现持续养殖亏损；猪价呈现“W”型的二次探底，价格调整到周期前水平。目前产能去化速度大于前两轮周期，预期2022年5月生猪出栏量开始下降；今年饲料成本高，导致养殖利润亏损程度高于往年，将加速产能去化；2021年10月猪价首次探底，2022年3月猪价再次降至成本线以下，目前价格已与周期前水平相当。责任编辑：宋源珺