为进一步提高对普通型和有基础疾病的轻型新冠感染者的诊治能力，预防和减少重症的发生，日前，根据上海市疫情防控形势要求，上海临港方舱医院将部分区域转型为定点医院，共计改造床位2000张。4月5日开舱的上海临港方舱医院设计床位1.36万张，由江苏、浙江援沪医疗队和复旦大学附属华山医院医护管理团队协作共管。华山医院主要承担内部统筹、诊疗规范及流程制定、信息技术支撑和装备后保管理等工作。上海临港集团作为方舱医院的保障单位，在餐饮、住宿等方面为医疗队和患者提供全方位支持。截至目前，临港方舱医院累计收治患者超31000名，累计出院超21000名。从以收治新冠轻型、无症状感染者为主的方舱医院，转型为部分收治普通型及有基础疾病的轻型新冠感染者的定点医院，软硬件升级改造、医护力量有效整合和服务管理优化提升迫在眉睫。据了解，华山医院充分发挥国家紧急医学救援队的应急保障和战略储备能力，快速调配一个BLS2+移动实验室、两辆移动特检车和一辆移动手术车开赴临港；加装移动CT并完成与华山总院PACS系统的互联互通，现场拍片与后方读片相结合，实现效率最大化；完成定点医院床位的升级改造，配备医疗专用床及床旁监测、抢救相关设备；扩增药品目录，保证患者用药安全。随着华山医院大后方增派的2名检验技师、2名放射技师陆续进驻，以及所有仪器设备的安装调试完毕，目前临港定点医院已经具备基本的检验、检查和应急抢救能力。江、浙、沪三方医疗队在保证方舱平稳运行的基础上，合理调配医护力量全力保障定点医院建设。来自江苏省人民医院、浙江省人民医院、复旦大学附属华山医院等20多家知名医院的呼吸、感染、重症医学、中医等科室的精兵强将已投入定点医院工作。医院充分发挥三地医疗资源的协同优势，成立专家组，建立会诊制度，实现一人一策、精准施治。在前期的运行中，临港方舱医院逐步形成了一套科学、成熟的管理模式，这为定点医院工作开展打下了坚实基础。感控、医疗、护理、保障、党宣5个大组，13个小组的管理框架全面而细致，有效提升运行效率；结合临港方舱自身特点及需求而设计开发的全新信息系统，实现让数据多跑路，提高救治质量和水平；将华山医院骨干人员派驻到江浙各医疗队担任联络员的创新机制，保证了医疗与服务的同质化、标准化、规范化；医院始终坚持的以“患者为中心”、“三热一暖”的服务理念，实现“身心同治、同愈”，提高患者满意度。同时，上海临港定点医院将进一步完善区域内、院际间转运机制，打通与市六医院临港院区、华山医院宝山院区、华山医院总院的转诊通道，形成覆盖从方舱到定点医院、从感染中到治愈后的全流程生命“救治线”。责任编辑：宋源珺