读书可以明智，读书可以强识。大诗人杜甫曾在《柏学士茅屋》中有言“富贵必从勤苦得，男儿须读五车书”。1995年11月15日，联合国教科文组织正式确定每年4月23日为“世界图书日”。其设立目的是推动更多的人去阅读和写作，希望所有人都能尊重和感谢为人类文明做出过巨大贡献的文学、文化、科学、思想大师们，保护知识产权。在新冠疫情肆虐的今天，即使身处这个动荡的年代，书籍仍在抚慰着我们的心灵，照耀人类前行的路。今年的世界读书日，新浪财经携手中信出版联合向读者们推荐十本图书，请收藏这份高智商人类大赏！No.1 《原则》作者：瑞·达利欧《原则》（Principles）记录了Bridgewater创始人Ray Dalio对自己人生成功过程的反思，试图提供一套能通用的理念，帮助人们在生活中作出正确的选择。 [1]该书结合了他自身的经历，列出了在生活和管理中自己认为重要的原则，是达利欧多年来世界观和人生智慧的总结。No.2 《枪炮、病菌与钢铁》作者：贾雷德·戴蒙德该书试图提供“最近13000年来所有人的简短历史”，但并不只是描述过去的历史；它试图解释为何欧亚文明最终可以存活下来并战胜其他文明，同时驳斥欧亚霸权是由欧亚知识分子或道德上的优越而来。戴蒙德认为人类社会中权利与技术的歧异无法反映文化或种族上的差异，而是来自于被各种不同正回馈循环强力扩大的环境差异No.3 《生命密码》作者：尹烨《生命密码》是尹烨于2018年创作的基因科普书，主要是讲述通俗的生命科学知识，旨在让更多人了解原本高深的生命科学、基因等科学知识。No.4 《这里是中国》作者：星球研究所、中国青藏高原研究会《这里是中国》由星球研究所近3年积累而成，是国内第一部全视野中国地理科普著作。该书由人民网、中国青藏高原研究会及星球研究所联合出品，是献礼新中国70周年的的典藏级国民地理书。No.5 《大脑传》作者：[英] 马修·科布我们的感觉和身体活动的指令来自何方，情绪、意识、学习与记忆等认知活动的居所又在哪里？自有文字记载起，人 类对这些问题就从未停止过好奇。漫漫几千年来，我们对这些问题的认识从朴素、粗浅的心灵中心观，走到了精细、深入的脑中心观。脑，这个“已知宇宙中最复杂的物体”，吸引了人类历史上无数最聪颖的头脑去破解它的秘密。No.6 《万物原理》作者：[美]弗兰克·维尔切克在《万物原理》一书中，诺贝尔奖得主弗兰克·维尔切克以现代科学的深刻启示为基础，对现实进行了简单而深刻的探索。世界是什么，它又是如何运作的？维尔切克通过清晰准确的叙述，加上一份富有感染力的愉悦感，引导我们探索了关于以上问题的理解的基本概念。读完这本书，我们将以一种新的方式来看待我们身处的现实——会发现，它比以前看起来更大、更完整、更陌生。No.7《光荣与梦想》作者：[美]威廉·曼彻斯特本书从1932年富兰克林・罗斯福竞选总统开始，一直写到1972年的水门事件，勾画了整整40年间的美国历史，内容十分丰富。初版发行于1973年，很快就再版，畅销一时。No.8《自私的基因》作者：[英]理查德·道金斯我们从哪里来，又将到哪里去？生命有何意义，我们该如何认识自己？《自私的基因》以充满想象力的叙述回答了这些重要命题。道金斯在本书中提出大胆创见：我们生来是自私的，任何生物，包括我们自己，都只是求生的机器。这本书是实实在在的认知科学，复制、变异和淘汰这简单的三种机制可以演变出大千世界所有生命现象的林林总总。No.9 《诺贝尔经济学奖得主作品系列》作者：多位诺贝尔经济学奖得主套装包括：《贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷》《思考，快与慢》《战略性贸易与经济》《变革中国：市场经济的中国之路》《赢家的诅咒》《“错误”的行为：行为经济学的形成》《助推》No.10 《席勒系列作品》作者：【美】罗伯特·席勒套装包括：《叙事经济学》《钓愚：操纵与欺骗的经济学》《动物精神：人类心理活动如何驱动经济、影响资本市场》《非理性繁荣与金融危机》责任编辑：尹悦