记者 |佘晓晨主播辛巴创办的辛选集团再次陷入直播间“假货”风波。近日，有媒体报道称，4月18日，辛巴和旗下主播“蛋蛋”在网络直播间售卖的“YPL防晒凉感裤”疑似为假货。有消费者下单后发现，YPL品牌官方并无此款产品。当晚，这款产品的销售额超过600万。今日，辛选集团针对该事件发布最新回应，声明称：针对有关“辛选直播间推广的YPL裤子未经官方授权”的质疑，我司已做进一步核查，该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。4月22日，涉及的品牌方“YPL运动潮品”首次发布声明。其表示，经确认“YPL凉感裤”未经官方授权，不属YPL品牌旗下产品。公司表示，该商品包装涉嫌抄袭，将依法对该产品经销公司，生产公司进行追责。之后，辛选集团发布第一次声明，称开始进行紧急核查。而在后续公布的结果中，“假货”事件开始指向商标纷争。卷入这场风波的有三家公司：辛选直播间和YPL运动潮品，以及哈尔滨澳生源贸易有限公司。4月23日，YPL运动潮品方面发布第二次声明，称“涉假产品的YPL商标所属权为我司”，并提供了相关商标注册证及商标转让证明。针对品牌方的控诉，辛选集团也发布了第二次声明，回应授权问题。公司称，在进一步核查之下，该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，“不属于假货”。声明给出了集团的初步调查结果——YPL商标的原持有人为澳大利亚健康产业有限公司，而哈尔滨市澳生源贸易有限公司于2021年1月1日获得上述公司的授权。根据声明，此次转让的曲折之处在于，2022年4月13日，原商标持有人申请将商标转让予澳大利亚YPL有限公司后，因双方在转让前后就授权第三方使用商标已经存在争议，因此出现了“不属于YPL旗下产品的”的说法。经征询法律专家，辛选确认原商标持有人与被授权方哈尔滨市澳生源贸易有限公司的授权关系，以及哈尔滨市澳生源贸易有限公司与辛选的授权关系，均在法律有效期内。然而，上述解释被“YPL运动潮品”予以否认。公司在4月23日下午发布第三次声明，称公司从未与哈尔滨澳生源贸易公司有业务合作，不存在任何商标授权行为。公司将追究伪造公章的法律责任。截至发稿前，辛选集团尚未对此作出后续回应。公司在最新声明中表示，可以为消费者提供该商品的全额退款。此前，辛选集团曾公布，目前辛巴和辛选集团的选品和品控团队共计1400余人，并成立质量专家委员会和质量监督委员会，跟进品控工作。风波的最终结果还有待观望，但该事件无疑破坏了消费者和主播之间的信任，也给辛选集团及直播行业敲响警钟。责任编辑：李琳琳