经观社论 | 解决最后一公里 亟需解绑市场上海已经允许更多企业进入保供名单，并优化调整相关的疫情防控规则，以释放更充沛的市场力量——这意味着更强的物资调配能力和更多连通最后一公里的快递小哥。这是政府对市场呼声的回应。可以相信，把更多的市场权力还给市场，上海的保供会做得更好。上海物资保供成为一道难题。抢菜和团购的日常进入了公众视野。尽管随着保供企业持续增加，全国各地驰援上海，目前情况有所好转，但在部分社区，最后一公里的问题仍未得到解决。与此同时，一些市民对哄抬物价和收到劣质保供产品颇多抱怨。据悉，市场监管部门表示将“从严从快”查处类似行为。这是疫情下的上海现实。这个有着2500万人口的商业之都何以如此？很多人怪之于保供部门调度失准，怪之于社区“不给力”，怪之于黑心商贩或者监管缺位。这些问题当然都可以在现实中找到例证，不过寻根溯源，我们相信，凡此种种并非症结所在。我们要问的是，疫情管控中如何让市场不缺位？3月末，新增病例持续高位的上海选择实行封控，原本“永不眠”的城市忽然停止流动。从那时起，上海面对两大考验：日常生活物资保供和新冠及非新冠医疗需求保障。城市要对生活在这座城市的所有人负责，不管他们来自何方，是否有本地户籍。如今封控管理接近一月，坦率地说，这两方面上海都有值得检省之处。仅就市场保供来说，因为各种疫情管控或者无法拿到必需的通行证明，各类企业寸步难行，市场一度停摆，商业陷入冰封状态。原本成千上万的企业根据供求信号自行对接千万需求，现在只有少量企业被允许承担保供任务；本来快递小哥、社区门店无缝对接“最后一公里”，现在则改由社区干部和志愿者承担所有。这种格局下，一方面社区干部和志愿者连续作战，疲累不堪，另一方面市民急等菜米面油，要居民自救互救，才能解一时之困；一方面哄抬蔬菜肉食价格、提供劣质保供品的现象屡有发生，另一方面，包括老年人、残障人士在内的弱势者缺乏足够的照护的情形也不时听闻。这就是疫情之下的上海难题。上海何以如此？是否可以说，当市场中的企业被各种疫情防控证明和通行证捆住手脚时，上海对市场发出的警报没有给予足够的重视，迅速采取措施打通断点和梗阻，为企业提供便利和支持，保证物流和商业网络畅通。当活跃的市场因此停摆，一个物资丰沛的城市瞬间转入短缺；当原本细密的商业网络断流，从各类生活必需品到药品，就可能被阻滞于每一个节点。也许政府部门早有预案。上海选择了自上而下的配给，为这个大都市提供物资保障。类似京东这样的企业一度不在保供名单中。似乎很难理解，那些企业的能力已经在竞争中得到证明，怎么就不能成为上海人民的坚强后盾呢？事实上，正是市场缺位下的管制给了“黑市”机会，当保供资质替代了高度竞争，当社区封闭让消费者失去自由选择的权利，天价物资包就有了滋生的土壤，低劣的质量也就有了生存空间。这不是市场之错，而是市场停摆很难避免的后果。在这样的扭曲中，寻租几乎如影随形。市民为其所苦也是自然。好消息是，情况正在改变。上海已经允许更多企业进入保供名单，并优化调整相关的疫情防控规则，以释放更充沛的市场力量——这意味着更强的物资调配能力和更多连通最后一公里的快递小哥。这是政府对市场呼声的回应。可以相信，把更多的市场权力还给市场，上海的保供会做得更好。这是上海的启示。疫情之下，有关部门应该和企业一起想办法，怎样保证大仓运营，能否提前帮助企业做科学防控的方案，如果出现一个病例，有没有预案让代价最小化，能否做到封控区最小，封控时间尽可能短，而不是一封了之。对于快递小哥，政府能否动员社会力量协调住宿等问题。他们在帮城市解决问题，城市不能把他们当作问题。上海有着最深厚的商业传统和市场积淀，上海的成功是开放和市场的成功。让市场在资源配置中起决定性作用，更好地发挥政府作用。这是改革开放40余年来的实践总结，它不会因为疫情改变。上海证明，市场是城市的血脉，它一刻也不能停止流动。让城市有活力，让人们的生活有保障，离不开开放竞争的市场。当政府的有为给市场以更大舞台和空间的时候，城市就会有足够的韧性。我们就可能付出最小的代价，取得最好的防控效果。责任编辑：宋源珺