一周债市看点 | 华润置地拟发行50亿债券，新华联部分债券实质性违约记者 张晓迪国资委：把牢债务风险  提前做好到期债券兑付安排4月19日，国资委秘书长、新闻发言人彭华岗在国新办新闻发布会上表示，要把牢债务风险，持续强化资产负债率红线约束，推动高负债企业负债率尽快回归合理水平，提前做好到期债券兑付安排，确保中央企业债务风险可控在控。广州农商银行获批发行50亿元绿色金融债券4月21日，广州农商银行公告，公司于近日相继获得中国人民银行和广东银保监局同意发行绿色金融债券的批覆，获准在全国银行间债券市场公开发行不超过人民币50亿元的绿色金融债券，募集资金专项用于绿色产业专案贷款。穆迪：中国城投企业仍将是境内外债市最大发行人类别4月20日，穆迪最新发布的城投债检测报告表示，2022年中国城投公司将保持其在境内外债券市场中的领先地位，虽然在境内市场发行量增长将放缓，其境外发债规模增长势头将继续。巨大的融资和再融资需求将支持中国城投公司在2022年继续成为境内市场最大的发行人类别。地产业债券融资大单！华润置地拟发行50亿债券4月21日晚，华润置地发布公告称，公司拟于深交所发行2022年第一期公司债券。据悉，该债券发行规模50亿元，为房地产行业近五年规模最大的5年起债券，利率3.63%。首开股份（5.800， 0.13， 2.29%）拟发行23.2亿元公司债券，用于偿还负债4月18日，北京首都开发股份有限公司发告称，面向专业投资者公开发行公司债券，拟募资不超过23.20亿元（含23.20亿元），期限为5年期，附第3年末发行人赎回选择权，募集资金拟用于偿还有息负债。福建阳光集团未支付三期境外债券应付款，本金合计5.95亿美元4月21日，福建阳光集团在上海证券交易所披露公告，公司通过境外全资子公司Yango（Cayman） Investment Limited完成在境外发行三期债券（债券代码：XS2223574380、XS2231188108、XS2320776540），未能按期偿付本金合计5.95亿美元。“18新华联（3.000， 0.18， 6.38%）控MTN001”“19新华联控MTN001”未能按时支付利息4月20日，新华联控股（3.760， 0.02， 0.53%）有限公司公告，由于公司受到新冠疫情严重影响，正常生产经营出现重大不利变化，“18新华联控MTN001”“19新华联控MTN001”未能按时支付利息，已构成实质违约。“20华济建筑ABN001优先”及“20华济建筑ABN001次”未按期足额偿付本息4月20日，中国金谷国际信托有限责任公司公告，截至4月20日，因债务人、共同债务人未能按期足额偿还剩余应收账款，“20华济建筑ABN001优先”及“20华济建筑ABN001次”未能按时足额兑付到期本金及利息。中融新大：“18中融新大MTN002”未按期偿付本息4月19日，中融新大集团有限公司公告，近年来，受行业政策及融资环境变化、突发新冠疫情等因素影响，公司主业焦化产能产量持续下降，经营性现金流不断减少，致使公司流动性高度紧张，出现债务逾期的情况。公司在保生产、稳就业的同时，无法筹措资金如期兑付“18中融新大MTN002”的本息。中证鹏元下调武当代文体（4.080， -0.21， -4.90%）主体信用等级和“20明诚04”信用等级至BB+4月20日，中证鹏元公告，截至2022年4月20日，公司仍未向中证鹏元提供有关“20明诚03”付息及回售资金的落实情况，“20明诚03”付息及回售资金面临很大的兑付风险。中证鹏元决定将当代文体主体信用等级由BBB下调为BB+，评级展望维持为负面，同时将公司发行的“20明诚04”信用等级由BBB下调为BB+。责任编辑：宋源珺