4月23日下午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第45场新闻发布会，介绍统筹疫情防控和经济社会发展相关情况。会上介绍，截至4月22日，剔除季节性停产、受资金市场等因素影响停产的企业外，吉林省规模以上工业企业复工率达96.3%。除长春市外，其他市州复工率全部达到98%以上。具体情况如下：一、从一汽集团及汽车零部件企业的情况看：截至4月22日，一汽集团及502户零部件供应商企业，除20户零部件企业由于库存充足暂缓复产外，其余全部实现复工复产，复产率达到96%。目前，一汽集团及502户零部件供应商企业累计在厂员工达到4.6万人，其中一汽集团五大主机厂在厂员工达1.6万人。二、从重点工业企业的情况看：4月22日，吉林省500户重点企业新增返岗员工2207人，员工在岗率达66.6%，比前日提高了0.1个百分点。其中：在省级直接调度的50户大型企业中，员工在岗率达到47.7%，比前日提高了1.2个百分点；产能利用率达到60%以上水平的企业有34户，其中达到80%以上水平的企业有24户。三、从“专精特新”中小企业的情况看：4月22日，吉林省194户已复产省级“专精特新”中小企业，当日新增返岗员工229人，职工在岗率达到63.5%，比前日提高了0.1个百分点。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：王珊珊