炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中远海控(01919)收入环比四季度继续上涨，再创历史新高受到航线网络严重拥堵影响，虽然一季度货运量环比四季度下降2.9%，但是平均单箱收入继续上涨，环比增长8.9%，带动公司整体收入持续上涨。2022年公司一季度预计取得航线收入为51.60亿美元，环比增长5.7%，同比增长71.0%，约合人民币329.74亿元。一季度预计完成货运量179.59万TEU，同比下降9.2%；平均单箱收入为2873.5美元，同比增长88.3%。公司亚欧航线货量维持增长，同比上升1.9%。俄乌战争与国内疫情深度检验行业格局，集运进入第二阶段博弈集运行业第一阶段博弈运价创新高进入尾声，第二阶段博弈开始启动。现行运价遭遇俄乌战争与国内疫情冲击后未出现雪崩，在中国疫情得到控制后，美线运价有望继续创历史新高，形成第二阶段博弈。目前主流干线中美线运价保持稳定，装载率保持满载；欧线运价西北欧流向回调幅度有限，地中海流向相对稳定，预计5月运价或将企稳回升。截至4月15日，FBX亚洲至美西航线运价相较2月底下降0.84%，WCI上海至洛杉矶相较2月底下降20.38%，除上海以外的美线货代市场交易价格已逐步上升。SCFI欧洲航线较2月底仅下降19.06%，SCFI地中海航线较2月底仅下降8.2%，回调幅度有限。未来6个月内股息率预计达25%，一年期股息率预计40%预计2022年上半年净利润约55亿美元，最低派息率40%且不考虑特别派息，年中隐含股息率为13%，叠加2021年报股息率约12%，未来6个月内股息率预计达25%。预计2022年每股派息6.56美元，对应股息率为27.1%，未来一年期股息率预计约40%作者：中远星控责任编辑：陈悠然