4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日22时至23日16时，北京新增本土新冠肺炎感染者15例，均为确诊病例。其中，朝阳区12例、顺义区2例、房山区1例。发布会更多要点北京新增15例本土确诊详情公布：9人为学生，1人从事外卖快递配送（北京日报）4月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第312场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日22时至23日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者15例，均为确诊病例；朝阳区12例、顺义区2例、房山区1例。感染者144：为昨日通报的核酸复核阳性人员，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月22日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者145：现住顺义区李桥镇后桥村，为感染者140、141雇佣员工。4月22日作为感染者140、141的密切接触者进行集中隔离，4月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者146至154：为昨日通报的9例核酸初筛阳性人员，均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月23日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者155、156、157：均为感染者146家人，现住址与感染者146相同。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者158：现住房山区窦店镇小高舍村，从事外卖快递配送工作。4月22日作为应检尽检人群进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作正在进行中。北京朝阳区新增12例确诊病例轨迹详情公布（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至4月23日16：00，朝阳区新增确诊病例12名，其中9名为昨晚通报核酸初筛阳性人员。病例1：住址为潘家园街道松榆里23号楼，在校学生，4月22日核酸检测结果为阳性，4月23日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月17日，10：00乘坐私家车前往南海子公园篮球场锻炼。13：20在金蝉南里4号楼底商西北伊味轩餐厅就餐；13：55-14：00在京捷生鲜（金蝉南里店）购物，后返回家中。4月18日至20日，每日6：15步行上学，17：30返回家中。4月21日，出现头晕、流鼻涕等症状，居家未到校。4月22日，早晨乘坐私家车前往北京中医医院就诊，9：00在医院核酸检测点进行核酸检测，后乘坐网约车回家。当日核酸检测结果为阳性。4月23日，确诊。病例2：住址为十八里店乡周庄嘉园三期20号院5号楼，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18日至21日，每日7：00乘家人电动车上学，17：30乘家人电动车回家。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例3：住址为十八里店乡弘善家园101号楼，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18日至19日，每日骑自行车上学，18：10返回家中。4月20日，乘坐私家车到学校，18：50乘家人电动车返回家中。4月21日，乘坐私家车到学校，17：50骑自行车返回家中。4月22日，骑自行车正常上学，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例4：住址为十八里店乡横街子电管处，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至21日，每日6：45出门，乘坐私家车前往学校，18：30乘坐440路公交车返回家中。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例5：住址为十八里店乡横街子村9号，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至21日，每日6：30出门，乘坐病例4私家车上学，18：20乘坐440路公交车返回家中。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例6：住址为十八里店乡周庄嘉园东里19号楼，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至21日，每日7：00出门，骑车前往学校，18：00返回家中。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例7：住址为十八里店乡周庄嘉园三期B区5号楼，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至21日，每日7：00乘家人电动车上学，17：30乘家人电动车返回家中。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例8：住址为潘家园街道松榆东里11号楼，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至21日，每日6：30步行上学，18：00步行返回家中。4月21日，放学后19：30与家人在肉当佳·拌斤八两（潘家园店）就餐，21：00返回家中。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例9：住址为南磨房乡双龙南里132号楼，在校学生，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至21日，6：35乘坐私家车上学，与家人乘坐440路或98路公交车18：00返回家中。4月22日，正常到校上课，核酸检测初筛阳性。4月23日，确诊。病例10：住址为潘家园街道松榆里23号楼，为病例1家庭成员，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月18至19日，居家未外出。4月20日，14：45-15：30在潘家园第二社区卫生服务中心就诊。4月21日，21：00到松榆里24号楼查看房屋装修情况。4月22日，与病例1活动轨迹一致。4月23日，确诊。病例11：住址为潘家园街道松榆里23号楼，为病例1家庭成员，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。4月18至19日，在松榆里24号楼查看房屋装修情况。4月20日，活动轨迹与病例10一致。4月21至22日，在松榆里24号楼查看房屋装修情况。4月23日，确诊。病例12：住址为潘家园街道松榆里23号楼，为病例1家庭成员，工作单位为首都医科大学附属北京中医医院，4月23日核酸检测结果为阳性，当日确诊，临床分型为轻型。4月18日，7：10乘地铁上班，中午在斗满江韩式烤肉（美术馆东街13号）就餐，18：20下班乘地铁回家。4月19日，7：25乘地铁上班，中午在玉连成烟酒店购物，后在串府（大佛寺东街店）就餐。18：20下班乘地铁回家。21：20到小区附近的燕丰小吃（面馆）用餐，后到松榆里小区24号楼查看房屋装修情况。4月20日，7：20乘地铁上班，11：30在斗满江韩式烤肉就餐，18：20下班乘地铁回家。4月21日，7：10前往单位上班，12：30在老北京烧饼夹肘子（大佛寺东街店）就餐。18：00乘地铁回家，22：20在小区附近的包百顺包子铺就餐。4月22日，7：25在主食厨房北京南锣鼓巷店就餐，后前往单位上班。13：30接到社区通知返家接受核酸采样。4月23日，确诊。请与上述活动轨迹有时空交集或近期接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。北京房山阳性外卖骑手轨迹详情公布（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，房山区委常委、常务副区长吕晨飞介绍，4月23日凌晨2：05，房山区疾控中心接报送检的一份10：1混检管检测结果呈阳性。房山区委、区政府第一时间启动应急响应。经核实，混检样本涉及的10人，9人落位我区、1人落位河北保定。落位房山区的9人立即就地隔离，并对人员、环境进行单采单检，8人复核为阴性，1人为阳性。落位保定的人员信息已横传保定进行采样检测，复核为阴性。病例，男，39岁，居住在窦店镇小高舍村光明街4号，从事外卖骑手工作，主要通过美团APP接单，送餐范围主要在窦店镇及周边地区。疫苗已接种三剂。主要活动轨迹：4月18日-22日，主要在田家园社区周边的便利蜂、华莱士全鸡汉堡、三只龙虾等店接单，期间多次在河间驴肉火烧、煎饼有道、香河肉饼就餐。其中，4月21日居家未外出。目前，我们根据其接送单情况、本人及家庭居住地、经常出入场所等情况，已判定包括窦店镇小高舍村、田家园小区、便利蜂等风险点位24个，风险点位详细情况已通过疾控中心向社会公布。北京顺义新增1例确诊曾到多地装修轨迹公布（北京青年报）据北京顺义微信公众号：4月23日凌晨，顺义区新增1例新冠肺炎确诊病例，为集中管控人员，是4月22日通报的顺义区确诊病例的密切接触者，已转运至定点医院。自4月22日以来，顺义区累计确诊病例4例。该确诊病例居住地为李桥镇后桥村，曾到过光明街道裕龙六区33号楼。该确诊病例涉及的重点风险点位已于4月22日落实管控措施。对相关村和社区全体人员进行核酸检测，结果均为阴性。判定的密接和次密接人员均已落位管控。#北京顺义新增1例确诊#该确诊病例初步流调如下：4月6日-9日，每天8：00左右，从居住地骑电动车到顺义区光明街道裕龙六区33号楼装修；18：00左右，骑电动车返回居住地。4月10日在家休息。4月11日-21日，每天6：00左右，从居住地骑电动车到东城区南门仓胡同小区装修；18：00左右，骑电动车返回居住地。其间，分别于17日、19日11：00左右，在施工现场与昨日通报确诊病例有接触。4月22日，7：00左右，从居住地骑电动车到东城区南门仓胡同小区取工具；9：30左右，到东城区和平里三区业主家；14：00左右，从东城区南门仓胡同小区骑电动车返回居住地；20：00左右，作为密接人员被转运至集中隔离酒店。凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员、进返京人员请立即主动向社区（村）和单位报备，配合落实各项防疫措施。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测。北京：全面排查装修行业和老年旅游团（北京日报）4月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第312场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议指出，对病例涉及的学校暂停教学，师生及同住人员先居家观察、核酸检测，密接者集中医学观察。照顾好集中医学观察学生的学习生活，陪护家长做好个人防护。学校严格落实常态化核酸检测措施。要加大重点行业、重点人群筛查力度，全面排查装修行业和老年旅游团，把潜在风险人员第一时间筛查出来、管控到位。北京：迅速流调排查病例活动轨迹，及时向社会公布（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，近日北京突发数起疫情，涉及多条传播链。当务之急是抢时间、抢进度，迅速流调排查病例活动轨迹，及时向社会公布，通过健康宝弹窗、短信提示风险人员向所在社区（村）、单位、酒店等主动报告。要严管快筛，涉及的风险点位和风险人员第一时间落位管控、核酸检测，确保不漏一人。信息横传协查要跟上，各区对涉疫风险人员接单即办，做到随判、随传、随检、随管。北京朝阳区9名阳性学生已确诊新冠（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，昨日通报的9例初筛阳性人员，均已诊断为确诊病例，为在校学生。北京本轮新冠疫情已隐匿传播一周 涉及学校、旅行团及多个家庭（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日以来，朝阳区累计报告20名新冠肺炎感染者，初步流调结果显示，已隐匿传播了一周，涉及学校、旅行团及多个家庭。北京：未来可能还将有续发病例（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，本市已累计报告20例感染者，初步流调结果显示，目前已经隐秘传播了一周，感染者人群多样，活动范围广，目前已经涉及学校、旅行团及多个家庭。随着排查力度加大，未来还将发现续发病例。北京：突发数起疫情，涉及多条传播链（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，近日北京突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。全市上下要即刻行动，坚持快字当头、尽锐出战，事不过夜。抓好疫情处置，用最短时间遏制疫情扩散，坚决打赢疫情阻击战。北京朝阳一确诊病例曾前往南海子公园篮球场（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截止到4月23日16时，朝阳区新增确诊病例12名，其中9名为昨晚通报的核酸初筛阳性人员。其中一例确诊病例曾于4月17日乘坐私家车前往南海子公园篮球场锻炼。北京市疾控提醒：家长近期非必要不出京（北京日报）4月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第312场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒，家长近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，如家长健康宝有弹窗或有出京史应主动报备，抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；7日内不聚餐、不聚会、不前往人员密集场所，主动减少与孩子的接触，并做好日常健康监测，特别注意本人和家中孩子的健康状况，如有发热、咳嗽等症状，不带病上班、上学，不参加其他聚集活动，主动报告单位和学校，及时按规定就诊。装修人员进入小区要遵守物业的防疫相关规定。北京中医医院一名职工确诊新冠（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至4月23日16时，朝阳区新增确诊病例12名，其中一名确诊病例的工作单位为首都医科大学附属北京中医医院。北京朝阳区9名确诊学生昨日仍正常到校上课（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至4月23日16时，朝阳区新增确诊病例12名，其中9名为昨日通报的初筛阳性人员，为在校学生。北青报记者了解到，9名在校学生4月22日正常到校上课，当日核酸检测初筛阳性，4月23日确诊。北京朝阳一确诊病例曾在南锣鼓巷店就餐（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截止到4月23日16时，朝阳区新增确诊病例12名，其中9名为昨晚通报的核酸初筛阳性人员。其中一例确诊病例曾于4月22日在主食厨房北京南锣鼓巷店就餐。北京朝阳区：本轮疫情具有复杂性、狡猾性、隐匿性强的特点（北京青年报）4月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第312场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，本轮疫情具有复杂性、狡猾性、隐匿性强的特点，续发和传播的风险比较高，抗击疫情遇到了新情况、新挑战。“还请各社会单位要高度重视，严格落实四方责任，落实好各项防控的措施。”杨蓓蓓提醒，市民要提高警觉，自觉履行防疫责任，密切关注通报的活动轨迹，主动报告，坚持不懈做好个人防护。北京朝阳区潘家园街道松榆东里11号楼、42号楼划分为封控区（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区潘家园街道松榆东里11号楼、42号楼划分为封控区，区域封闭、足不出户。北京朝阳：即日起暂停各类校外培训机构所有线下课程和集体活动（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，本轮疫情隐秘性较强，朝阳将适当扩大核酸检测范围，即日起朝阳区暂停各类校外培训机构所有线下课程和集体活动。暂停各类文化艺术类校外培训机构线下培训活动。恢复时间将根据疫情防控工作情况另行通知。北京汇文中学垂杨柳分校师生及共同居住人员中431人集中医学观察（北京日报）4月23日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第312场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区连夜加快汇文中学垂杨柳分校全体师生员工及学校环境的核酸检测。目前已完成核酸检测采样3586人，并排查全体师生员工共同居住人2877人。根据最新流调排查及核酸检测结果，集中医学观察431人，居家观察806人。学校自4月22日起停课7天，将根据核酸检测结果确定复课时间，复课时学生需持48小时核酸阴性证明返校。杨蓓蓓表示，朝阳区将全力照顾好集中医学观察、居家观察学生的学习生活。学校以班为单位，与隔离学生家长保持畅通的信息互通，解决家长、学生学习诉求，安排班主任及心理教师做好线上学生心理辅导工作，组织骨干教师，做好学科线上辅导和体育活动的指导。督促师生加强锻炼，关注健康状况，出现发热、干咳等症状，立即向社区和学校报告。进一步严格全区学校、校外培训机构的疫情防控措施。即日起，朝阳区暂停各类校外培训机构所有线下课程和集体活动，暂停各类文化艺术类校外培训机构线下培训活动，恢复时间将根据疫情防控工作情况另行通知。全区学校每周进行三次全员核酸检测，如有学生出现发热、干咳等症状，立即停课，待康复后持48小时核酸阴性证明返校。针对今天高考英语听力测试，朝阳区及时取消了汇文中学垂杨柳分校考点，紧急启动备用考场，确保了学生今日考试顺利完成。针对该校一名居家观察的高三学生，朝阳区立即启用备用考场，由区教委与属地联合，派专人专车接送，确保该生顺利完成考试。北京房山区新增一确诊病例从事外卖骑手工作 送餐范围主要在窦店镇及周边地区（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，房山区委常委、常务副区长吕晨飞介绍，房山区一确诊病例从事外卖骑手工作。送餐范围主要在窦店镇及周边地区。北京房山区：启动窦店镇全员核酸检测（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，房山区委常委、常务副区长吕晨飞介绍，房山区已启动窦店镇全员核酸检测。北京顺义李桥镇后桥村已封控管理（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，顺义区副区长冯江全介绍，顺义区今日新增1名确诊病例，已对其居住的李桥镇后桥村进行封控管理。北京顺义新增确诊病例为装修人员（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，顺义区副区长冯江全介绍，顺义区今日新增1名确诊病例，为昨日两例确诊病例的密切接触者。今年春节来京，近期无离京史，为装修人员。北京顺义：累计核酸检测7.86万人 结果均为阴性（北京青年报）4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，顺义区副区长冯江全介绍，为及时有效切断病毒传播链条，顺义区进一步加大核酸检测筛查范围，截至目前，已完成病例到访过及其周边7个村、社区的核酸检测，并同步对与河北接壤的李遂镇、北务镇、大孙各庄镇开展了区域核酸检测，累计检测7.86万人，结果均为阴性。今天，顺义区又对病例到访过及人口倒挂严重的9个镇街约56万人开展核酸筛查，共设置304个核酸检测点位，目前采集检测工作正在有序开展。此外，为方便市民核酸检测，顺义区已增设36个免费核酸检测采样点供市民“愿检尽检”，同时专门为健康宝弹窗人员设立25个“应检尽检”核酸采样点，上述点位已覆盖全区所有属地和重点区域，并已在“北京顺义”“顺义卫生健康委”微信公众号进行公示，市民可随时自行前往。请市民朋友定期进行核酸检测，随时关注自身健康状况，共同筑牢疫情防控安全屏障。责任编辑：宋文豪