每经编辑 李泽东据央视财经4月23日消息，此前，为应对西方制裁，俄罗斯宣布“不友好国家”与俄罗斯的天然气交易将以卢布结算。当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。22日，欧盟发布指导文件称，在不违反制裁规定的同时使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的。舆论认为，这意味着欧盟可能将同意使用卢布向俄罗斯支付购买天然气的费用，该文件表明欧盟的立场有所转变。不过，欧盟方面同时指出，目前对于支付操作的细节问题尚不清楚。据央视新闻报道，当地时间23日，俄罗斯消息报报道称，俄罗斯工业和贸易部制定了允许进行平行进口（俗称水货）的货物清单，共包括近200个外国品牌，其中包括苹果、三星、特斯拉、宾利和其他退出俄罗斯市场或停止销售的外国品牌。据介绍，该清单需要在俄罗斯司法部进行注册后才能付诸实行。根据该清单，俄工业和贸易部允许在未经版权所有者许可的情况下在俄罗斯境内市场销售超过50种类别的商品，包括成品消费品、汽车、纺织品、皮革制品、服装、皮草、香水、设备与机械设备以及手机等。但家具（交通工具座椅除外）和珠宝不在名单之列，因为其不具有战略重要性，俄国内制造商可填补国内需求。另据央视新闻4月23日消息，乌克兰危机持续，美国等西方国家对俄罗斯实施空前制裁，而已受新冠疫情冲击的欧洲多个主要国家的经济也因此面临巨大挑战。德国央行：能源禁运等将致德经济萎缩当地时间22日，德国中央银行发布月度报告称，在危机加剧的情况下，今年德国的实际国内生产总值跟去年相比将下降近2%。根据德国央行模型计算的结果，新冠疫情、乌克兰危机和全面禁止进口俄罗斯能源将使德国经济陷入衰退。尤其天然气等能源供应可能会出现瓶颈，对经济造成冲击。法国经济部长：今年通胀率将居高不下法国经济部长勒梅尔22日在接受媒体采访时表示，法国通货膨胀率在2022年将保持高位，预计2023年将逐渐放缓。数据显示，法国2022年3月份通货膨胀率达到4.5%，这是自20世纪80年代以来的最高水平。勒梅尔说，石油、天然气和电力价格高涨是引发本轮通胀的主因。英国3月零售额环比下滑幅度远超预期根据英国国家统计局22日公布的数据，英国3月零售额环比下滑1.4%，下滑幅度远超此前预期的0.3%。据路透社22日报道，有研究显示，4月份英国消费者情绪骤降，由于通货膨胀，消费者需求与信心显著走低。梅德韦杰夫：没有俄罗斯的天然气，欧洲连几周都撑不过去据环球网援引俄罗斯卫星网23日消息，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，没有俄罗斯的天然气，欧洲连几周都撑不过去。“我们赞赏我们的欧洲伙伴的一贯性和原则性。特别是考虑到，根据国际货币基金组织的最新数据，如果没有我们的天然气，欧洲能撑下去的时间不超过6个月。说实在的，连几周都撑不过去。”梅德韦杰夫23日在即时通信软件Telegram这样写道。他还说，欧盟委员会给出了进口俄天然气时用卢布结算的可能性，并认为欧洲企业还是可遵守俄罗斯总统的法令。另据央视新闻综合路透社、彭博社消息，英国财政部22日公布的一份文件显示，英国已向俄罗斯天然气工业银行其子公司授权于5月底前使用卢布支付俄罗斯天然气款项。当地时间4月22日，欧盟委员会在发给成员国的指导文件中指出，欧盟公司在不违反对俄制裁相关规定的情况下，使用卢布进行天然气交易结算是存在可能的。每日经济新闻央视新闻、央视财经、环球网封面图片来源：视觉中国-VCG111375838231责任编辑：李琳琳