今天是第27个世界读书日。白岩松曾说过：怎样才能做到自信、理性、平和、乐观这8个字？除了读书，没有其他办法，更没有捷径。李嘉诚说过：读书虽然不能给我们带来更多的财富，但它可以带来更多的机会，你所遭遇的一切在书里都会得到解决的办法。俞敏洪也曾在视频中这样形容读书的过程：尽管读完一本书后里面的东西很快就会忘掉，但其实书里的内容已经起到了对人的影响。因为这就像人走过一条河，衣服已经湿了，上岸后衣服又变干一样。虽然没有留下痕迹，但却将走过这条河的记忆留存在了脑海之间。…………可见，学者与企业家的成长，必定离不开阅读。或许，阅读不是铸就一名企业家的必要条件，但反之，一名优秀的企业家的养成一定离不开阅读。在此，新浪财经与当当网联合推出《当代企业家书单》：哪些书，伴随着企业家们前行，奠定下财富与地位？哪些书，能帮助我们辨别时代风口，把握潮水流向？希望从这些书中，我们能寻得更多思考、鼓舞与指引。以下为书单名录：刘明康，亚布力中国企业家论坛原名誉主席《我的经验与教训》《巨人的陨落（共3册）》《国际法苑耕耘录（学部委员专题文集）》《中国商事法》《蒋廷黻与蒋介石》《四季波兰》《琥珀色的格但斯克》李东生，TCL创始人、董事长《万物生生》《曾国藩》《未来简史》《刷新》《Hit Refresh》刘永好，新希望集团董事长《平凡的世界》《价值》《高效能人士的第八个习惯》《藏锋刘永好传》《刘永好领先半步》《伟大企业的四个关键原则》《基业长青》《第五项修炼-学习型组织的艺术与实践》《快乐绽放》罗康瑞，瑞安集团主席《天地一沙鸥》《口述上海改革开放（1978-2018）》《新天地 非常道》《中国改革开放的故事》刘俏，北京大学光华管理学院院长、金融学教授《史记》《稀缺》《21世纪资本论》俞敏洪，新东方教育科技集团董事长兼首席执行官《影尘回忆录》《活着为了讲述（《百年孤独》作者马尔克斯唯一自传 ）》《西厢记 牡丹亭 长生殿 桃花扇》《普希金诗选(教育部统编《语文》推荐阅读丛书)》《许辉散文典藏：河西走廊的散步》《那些忧伤的年轻人》《中国当代诗选》《阳光打在地上——北大当代诗选1978—2018》《蒋廷黻中国近代史》《闲情偶寄（中华经典名著全本全注全译丛书·全2册）》《无愁河的浪荡汉子·八年（下）》《中国的现实与超现实——一个历史学家的先见之明》《卢梭与休谟：他们的时代恩怨(走近大思想家)》《人生哲思录（全新修订版）》《商人为什么需要哲学》《西方美学史（全二册）》《林风眠画传》《西方哲学史（修订版）》《中国昆曲二十讲》《金庸作品集(朗声旧版)金庸全集（全集共36册）》《文学回忆录（木心留给世界的礼物，陈丹青五年听课笔录）》《美国人与中国人（精装）》《知中·幸会！鸠摩罗什》《天国之门 : 西方文化精神》《告别洪荒：人类文明的演进》《走向理性 ：西方思想文化大视野》《带一本书去巴黎（林达作品 当当网独家精装版）》《聂鲁达情诗全集：二十首情诗和一首绝望的歌》《无愁河的浪荡汉子.八年 上卷》《无愁河的浪荡汉子.八年 中卷》《诗歌精读·戴望舒》《历代经济变革得失（典藏版）》张跃，远大集团董事长兼总裁《高老头》《欧也妮·葛朗台》《忏悔录》《九三年》《悲惨世界》《巴黎圣母院》《竞选州长》《百万英镑》《月亮与六便士》《鼠疫》《多少算够》《寂静的春天》《增长的极限》《气候危机》《我们共同的未来》《只有一个地球》《生存在环境中》陈东升，泰康保险集团股份有限公司创始人 董事长兼CEO《企业家传记》《企业故事》王均豪，均瑶集团有限公司总裁《帛书》《老子》《论语》《外国哲学名家丛书系列（阿德勒的人格哲学，尼采的自我哲学，罗素的道德哲学，康德的批判哲学，叔本华的人生哲学，休谟的人性哲学，荣格的性格哲学，帕斯卡尔的思想哲学，柏拉图的精神哲学，佛洛依德的心理哲学）》赵民，正略集团董事长《台湾通史》《文明的冲突》《“调查”十年：一个调查栏目的生存记忆》《史记》《资治通鉴》《论语》《孙子兵法》《世界是平的》《中国的传统》《狼烟北平》+B30BB12:D31《亮剑》《长征》《伪满洲国》《官场现形记》《生死博弈》《1901年，一个帝国的背影》《激情燃烧的岁月》《大雪无垠》《钞库街》（《秦淮世家》）《桃叶渡》（《秦淮世家》）《乌衣巷》（《秦淮世家》）《野火春风斗古城》《金陵春梦》《危城》《寒星》《落日》《逐鹿金陵》《中苏关系史纲》《南方有嘉木》（《茶人三部曲》）《不夜之侯》（《茶人三部曲》）《筑草为城》（《茶人三部曲》）《万古江河——中国历史文化的转折与开展》《甲申 一九四四》《功利主义》《白银帝国》《晚清三国》《拼实业：美国是怎样赢得二战的》《南京传》《红军长征记（原始记录》《历史大脉络》《二号首长》《解放战争》《潜规则》《最后的神话》《侯卫东官场笔记》《哲学的后门阶梯》《公正》《论语别裁》《菜根谭》《重新发现社会》《房间里的大象：生活中的沉默和否认》《狂热分子》《守卫底线：转型社会生活的基础》《乡土中国》《影响力》《历史深处的忧虑》《中国人史纲》《先秦诸子百家争鸣》《曾国藩》《李嘉诚全传》《专注——解读中国隐形冠军企业》《一个广告人的自白》《张謇评传——中国思想家评传丛书》《我在通用汽车的岁月——斯隆自传》《卓有成效的管理者》《从优秀到卓越》《大败局》《竞争战略》《营销管理》《罗伯特议事规则》《商业模式新生代》《第五项修炼》《团队协作的五大障碍》《公司的力量》《市场经济与道德基础》《市场的逻辑》《中国增长模式抉择》《新教伦理与资本主义精神》《世界是平的：21世纪简史》《财富的归宿：美国现代公益基金会述评》《领袖》《管理者而非MBA》《金字塔原理》《高效能人士的七个习惯》《活法》《中国大历史》《中国大趋势：新社会的八大支柱》《大国崛起》《兵以诈立：我读<孙子>》《百年利丰》《藏锋——刘永好传》《史蒂夫·乔布斯传》《赢》《自来水哲学：松下幸之助自传》《华为研发》《道路与梦想：我与万科20年》《超越商海——BP石油总裁约翰·布朗自传》《亨利·福特自传》《价值观的力量》《麦肯锡传奇》《谁说大象不能跳舞》《一路向前》《游戏颠覆者》《真北——125位全球顶尖领袖的领导力告白》《再联想》《创新者的窘境》《管理：使命、责任、实务（实务篇）》《管理心智——中国古代管理心理思想及其现代价值《基业长青》《奖励的惩罚》《企业的人性面》《商业生态学——可持续发展的宣言》《未来企业之路》《以人为本的企业》《追求卓越——探索成功企业的特质》《策略思维——商界、政界及日常生活中的策略竞争《蓝海战略》《别做正常的傻瓜》《定位》《模仿的力量》《管理的常识》《中国模式：经验与困局》《非均衡的中国经济》《金融的逻辑1》《金融的逻辑2》《生活中的经济学》《经济学原理》《国富论》《经济思想史》《门口的野蛮人：史上最强悍的资本收购》《伟大的博弈》《资本的秘密》《价值起源》《如何改变世界：社会企业家与新思想的威力》《追寻生命的意义》《世界上最伟大的推销员》《创业者：全世界最成功的技术公司初创的故事》《管理：技艺之精髓》《君主论》《高难度谈话》《街头生意经》《蚯蚓创业记》《中国历代政治得失》《社会契约论》《法律之门》张树新，联和运通控股有限公司董事长《大问题：简明哲学导论》《柏拉图对话集（精装）》《利维坦（精装本）》《政府论（套装全两册）》《正义论（修订版）》《存在与时间》《现代西方学术文库·查拉图斯特拉如是说》《新编中国哲学史（增订本 全三卷）》《美的历程（李泽厚代表名作）》《天下·观念史研究：中国现代重要政治术语的形成》《希罗多德：历史（精装2册，全新详注修订本）》《伯罗奔尼撒战争史》《全译罗马帝国衰亡史》《全球通史：从史前史到21世纪》《美国人民：创建一个国家和一种社会（第8版）（上下册套装）》《国史大纲(上下册精装）》