4月23日下午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第45场新闻发布会，介绍统筹疫情防控和经济社会发展相关情况。据吉林省发改委副主任张春达介绍，当前，物流园区复工复业存在的主要问题：一是物流企业从业人员大部分被隔离在封控区、管控区，员工返岗比较难。二是物流企业核酸检测、环境消杀能力不足，一时难以达到疫情防控标准要求。三是物流成本快速上升，企业流动资金紧张，维持正常运营有困难。针对上述困难，下一步将主要采取以下措施加以解决：一是协调推动员工返岗复工，发挥省协调办公室作用，推动各地方政府、街道社区与相关物流企业紧密对接，对符合返岗条件的员工，尽快从社区中释放出来，做到应放尽放。二是协调卫健部门，针对物流企业复工复业复产实际需要，合理设置疫情防控检查设施，配足配齐防护服、护目镜、口罩等防护物资，增加专业检测力量。协调生态环境部门，增加环境消杀力量，以使企业达到复工复产条件。三是推动有关政策落实，考虑物流园区运营成本高、物流企业应对疫情冲击能力弱情况，集中向物流园区物流企业宣传解读近期出台的降本、减负、稳岗、融资等方面助企纾困政策，确保企业及时充分享受到政策红利。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：王珊珊