4月23日，北京市第312场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日22时至23日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者15例，均为确诊病例；朝阳区12例、顺义区2例、房山区1例。感染者144：为昨日通报的核酸复核阳性人员，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月22日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者145：现住顺义区李桥镇后桥村，为感染者140、141雇佣员工。4月22日作为感染者140、141的密切接触者进行集中隔离，4月23日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者146至154：为昨日通报的9例核酸初筛阳性人员，均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月23日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者155、156、157：均为感染者146家人，现住址与感染者146相同。4月22日作为密切接触者进行核酸检测，4月23日报告结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者158：现住房山区窦店镇小高舍村，从事外卖快递配送工作。4月22日作为应检尽检人群进行核酸检测，4月23日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作正在进行中。自4月22日以来，本市累计报告20例新冠肺炎病毒感染者。初步流调结果提示，目前已隐匿传播了1周，感染者人群多样、活动范围广，目前已涉及学校、旅行团及多个家庭。随着排查力度加大，未来还将发现续发病例。当前是疫情防控的紧要关头，要立足早发现、早报告、早隔离、早治疗，果断迅速采取严格措施，快速开展病例调查、风险人员及物品排查，严格管控疫情风险点。学校、托幼机构等人员密集场所要做好日常消毒通风，加强人员动态管理，加强晨午检、缺勤监测、健康监测，建立发热、咳嗽等新冠肺炎相关症状报告机制，根据疫情发展、监测结果及师生健康状况适时加大核酸检测频次，做好组织安排，加强个人防护。家长近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，如家长健康宝有弹窗或有出京史应主动报备，抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；7日内不聚餐、不聚会、不前往人员密集场所，主动减少与孩子的接触，并做好日常健康监测，特别注意本人和家中孩子的健康状况，如有发热、咳嗽等症状，不带病上班、上学，不参加其他聚集活动，主动报告单位和学校，及时按规定就诊。装修人员进入小区要遵守物业的防疫相关规定。再次提醒广大市民朋友，请与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施，接到社区、流调人员电话时一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。责任编辑：王婉莹