据“上海市场监管”微信公众号23日消息，近日，有居民反映闵行区虹桥镇发放的保障物资存在“粉丝生产企业于两年前注销”的问题。闵行区市场监管局第一时间核查相关情况：虹桥镇发放的上述保障物资供应商为江苏宏信超市连锁股份有限公司，其销售的“龙仁粉丝”标示生产商为夏邑县汇龙食品有限公司。经查，该批粉丝外包装打印的生产日期年份为2022年，而标注的生产企业已于2020年6月注销。闵行区市场监管局已根据《食品安全法》的规定对提供该批粉丝供应商江苏宏信超市连锁股份有限公司立案调查，并对该产品进行抽样送检。同时，向河南商丘市市场监管局发出协助调查函。目前案件正在进一步调查过程中。上海市场监管部门对食品安全问题采取“零容忍”的态度，按照食品安全“四个最严”的工作要求，从严从快查处食品安全违法行为。4月21日，江苏宏信超市连锁股份有限公司已在其官方微信公众号“宏信龙”就此事发布《致歉信》。信中称：首先向虹桥镇广大居民表示诚挚的道歉，并向虹桥镇政府表示歉意！江苏宏信超市连锁股份有限公司在江苏省扬州市有400多家网点，是2005年成立以来当地的一家连锁超市企业。今年在上海抗疫的关键时期，我们主动提出为上海保供贡献力量，利用我们的供应链组织货源。在筹备虹桥镇保障物资时，由于时间紧、任务重，我们克服重重困难，一心想以最快的速度将生活物资送到虹桥居民手中。但由于我们对供应商资质把关不严，造成居民对该批物资中部分粉丝产品存疑。对此，我司立即启动调查程序，决定先行召回所有“河南省夏邑县汇龙食品有限公司”生产的粉丝产品，调换其他优质产品，并委托所在居委协助广大居民做好调换工作。我司将深刻吸取教训，在今后的工作中加强企业管理，一如既往地为消费者提供优质服务。每日经济新闻综合自界面新闻、“上海市场监管”微信公众号、“宏信龙”微信公众号封面图片来源：界面新闻视频截图责任编辑：王婉莹