4月22日晚上9点，中央纪委国家监委官网发布来自福建省纪委监委的消息：福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。一个月前，蒋云明才刚刚离任兴业银行监事会主席的职位。有报道称，他与同日“官宣”被查的招行原行长田惠宇是大学同学兼室友，关系不一般。今年3月才刚从兴业银行监事长位置调走与田惠宇是上海财大同学兼室友据报道，多位知情人士向媒体透露，蒋云明与招行原行长田惠宇上世纪八十年代在上海财经大学读本科时是同学兼室友，关系紧密。更巧合的是，两人同日前后脚“官宣”被查，中间只隔了4个小时。上海财经大学源于1917年南京高等师范学校创办的商科。1921年学校迁至上海，创建上海商科大学。1932年独立建校，定名为国立上海商学院。1950年，学校更名为上海财政经济学院。1985年，学校更名为上海财经大学。作为中国知名的财经院校，上海财大还有不少知名校友，比如，工行原董事长姜建清、阿里巴巴董事局主席张勇、上海家化原董事长葛文耀、东方证券董事长金文忠、浙商银行原行长刘晓春、瑞银中国原行长陈庆等。2017年11月18日，上财建校100周年纪念大会上，毕业于83级基建财务与信用专业的时任招行行长田惠宇作为校友代表曾在大会上致辞。蒋云明与田惠宇之间的同学情谊并无更多资料予以描述。根据履历信息，在三十五年的职业生涯中，两人在同一城市工作的机会可能只有2000年1月至2003年7月这三年半的时间。蒋云明只在福州和北京工作过，田惠宇在北京、上海和深圳都工作过。他们的交集正是北京。2000年1月，一直在福州工作的蒋云明从兴业银行总行调任兴业北分工作。当时，田惠宇也在北京，是信达资产信托投资公司副总裁。2003年7月，田惠宇离开北京出任上海银行副行长，直到2011年3月，才从深圳回到北京，任建行北分行长。而蒋云明早已于2009年11月回到福州任兴业银行副行长。在金融圈，有传闻称蒋云明和田惠宇一同涉案。不过，北京青年报记者发现，田惠宇被查的通报是中央纪委国家监委官网直接发布，他本人也是接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查；蒋云明被查的消息源于福建省纪委监委，他目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。从调查机构来看，两人涉及的案件情况应该有所不同。都与泰禾集团有关吗？兴业银行旗下信托公司与黄其森合伙投资多家公司至于蒋云明工作了三十多年的兴业银行，与同在福州的泰禾集团，关系似乎更加紧密。去年9月2日，有投资者在互动平台向兴业银行提问“请问贵公司与泰禾集团的贷款是否存在坏账损失风险？是否对公司造成重大损失？公司业绩报告中披露的不良贷款数据是否已经涵盖？”该行公司回答称“我行严格落实房地产调控政策，对泰禾集团授信敞口总体较小，并严格执行相关的风险分类和资产减值计提要求。”泰禾集团到底在兴业银行有多少待还贷款，暂无公开数据。不过今年年初，有消息称，泰禾已与兴业银行就债务重组问题签订备忘录。泰禾集团与兴业银行的关联也远不止在贷款融资方面。上市公司泰禾集团股份有限公司的母公司泰禾投资集团是黄其森个人持股95%、其妹黄敏持股5%的私人企业。企查查信息显示，兴业银行持股73%的兴业国际信托与泰禾投资集团、北京兴投鼎沣资产管理有限公司一起合伙成立了福州开发区闽兴泰股权投资合伙企业（有限合伙）。兴投鼎沣穿透后的出资方其实也是兴业国际信托。因此，该合伙企业只有12.5%股权属于泰禾投资集团，其余股份都属于兴业国际信托。这家合伙企业持有泰禾（福建）集团有限公司98%的股权，而泰禾（福建）集团100%控股的福州盛美隆贸易有限公司、福州大骏投资管理有限公司和福州联亿万通投资有限公司等企业，法定代表人都是黄其森的母亲黄玉珍。截至目前，尚未有黄其森及其两位高管回归的消息。田惠宇、蒋云明以及建行深圳分行的三名高管究竟因何被查还需要权威部门进一步发布信息。不过，房地产开发商和商业银行之间勾连交错的复杂关系可能很长时间都不会改变。文北京青年报记者 程婕编辑樊宏伟责任编辑：李桐