多位感染科专家与儿童医学专家对第一财经记者表示，新冠病毒感染直接导致肝炎的可能性不大，但新冠期间的隔离措施可能导致儿童对病毒的抵抗力下降。全球的卫生机构正在调查近期健康儿童感染病毒导致的严重肝炎。在英国报告的108例感染神秘肝炎的儿童中，有部分儿童新冠检测呈阳性，但大部分儿童感染了一种腺病毒。目前这些感染的儿童已经排除了甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎。多位感染科专家与儿童医学专家对第一财经记者表示，新冠病毒感染直接导致肝炎的可能性不大，但新冠期间的隔离措施可能导致儿童对病毒的免疫力下降。徐州医科大学附属医院感染科主任颜学兵教授对第一财经记者表示：“目前这些儿童如何感染这种神秘肝炎的原因尚不明确，但部分病例有新冠感染，而77%的病例有腺病毒感染。新冠与腺病毒感染的途径相似，而且由于新冠的隔离措施，可能导致儿童对于病毒的抵抗力下降。”“现有证据没有证明新冠病毒与肝炎疾病的联系，我们仍然需要比较长时间的研究和观察才能得出结论。”一位儿童医学专家告诉第一财经记者。专家也排除了接种新冠疫苗导致疾病的可能性，因为英国感染肝炎的儿童中，绝大部分没有接种过新冠疫苗。目前全球已经监测到的儿童感染神秘肝炎的病例数已经超过130例，其中大部分在英国，也包括美国、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、西班牙和法国等国家。一些感染肝炎的儿童病得很重，还有几例需要肝移植，这一现象引起关注。根据美国疾控中心（CDC）周五发布的一项最新报告，阿拉巴马州已经在1至6岁的儿童中发现了9例严重的肝炎病例，其中有5名被测序的患儿都检测出了一种名为41型的腺病毒感染。但目前也无法确定是否是这种41型腺病毒导致了儿童的神秘肝炎。“大多数情况下，肝炎是由病毒引起的，腺病毒是人与人之间传播的常见病毒类型，可导致一系列轻度至更严重的疾病，但这些病毒以往都是感染免疫缺陷的儿童才会导致严重的疾病，很少会成为导致健康儿童严重疾病的原因。”一位肝病专家对第一财经记者表示。颜学兵向第一财经记者分析指出：“最近在英国等国家观察到，与新冠病毒共同传播的腺病毒传播增多，应引起警惕，但这些病毒在神秘肝炎发病机制中的作用仍然不清楚，需要进一步的调查和识别，包括更详细的患者暴露史、毒理学检测以及是否存在其他感染等。”据颜学兵介绍，目前已知的腺病毒中有很多关联感冒症状、发烧、喉咙痛等，也有些腺病毒可能引发胃和肠道炎症。他还介绍了有关肝炎的症状，通常为黄疸（包括黄色的眼睛和皮肤）、深色的尿液或浅色的大便等体征。目前还没有针对儿童的腺病毒疫苗。根据美国CDC的最新提示，家长应注意儿童产生的腹泻和呕吐等症状，如果孩子有腹痛或发烧、疲劳或肌肉疼痛，他们应该去看医生。此外，注意手卫生，用肥皂和水彻底清洁双手是目前最为有效的防止病毒感染的方法。责任编辑：宋源珺