财联社4月23日讯（编辑 赵昊）全球最大的油田服务公司斯伦贝谢（Schlumberger）称，全球石油行业有望重返甚至超越2008年的辉煌时期。斯伦贝谢公司于周五（4月22日）在一季度财报电话会上告诉投资者和分析师，俄乌战争引发的混乱正在商品市场创造一个近14年未见的“超级周期”。14年前即2008年，布伦特原油一度升至每桶145美元，推动当时钻井利润飙升。而这种情况可能在今年重现，近期布伦特原油最高升至近每桶140美元，使得斯伦贝谢录得自2015年以来最强劲的第一季度利润。根据斯伦贝谢公布的财报，公司第一季度利润4.88亿美元，调整后折合每股收益0.34美元，同比上涨超60%。公司首席执行官Olivier Le Peuch在财报中称，“能源领域的焦点正在发生转变，给本就供应紧张的油气市场火上浇油。”“能源对全球来说从未像现在这样重要，为了确保能源供应的多样化和安全性，更多资金投向了能源价值链。”Le Peuch写道，公司正在将原油勘探范围从陆上扩大到深海。三大油服全面上调今年业绩前景斯伦贝谢称，当前的市场应该能使公司达成14%-16%的年增长目标，利润率也将较去年年底至少高出两个百分点。财报写道，“在经济复苏没有出现挫折的情况下，这一上升周期的持续时间和规模可能会比最初预期的要长，将延伸到2023年甚至更久。”斯伦贝谢的同行，全球三大油服的另外两家，贝克休斯和哈里伯顿也同样公布了积极的业绩前景。贝克休斯首席执行官Lorenzo Simonelli则表示，“未来几年全球油气供应将持续受到限制，这将支持更高的商品价格以及客户多年的支出增长。”全球最大的水力压裂服务提供商哈里伯顿则预计北美勘探公司今年将增加35%的支出，高于俄乌战争爆发前预测的25%。责任编辑：王茂桦