辛巴又惹上是非了！4月18日，辛巴和旗下主播“蛋蛋”在网络直播间，现身带货了一款名为“YPL防晒凉感裤”的产品。有消费者下单后发现YPL品牌官方并无这款产品，质疑辛巴售卖假货。4月23日，当事双方均数次对此作出回应。“一夜售假600万元”？双方各执一词品牌方：辛选直播间卖的裤子是假货4月22日，微博“YPL运动潮牌”发布声明称，18日，快手主播“蛋蛋”直播间，上架销售一款名为“YPL防晒凉感裤”产品，经确认，该品未经官方授权，不属于YPL品牌旗下产品。据声明公布数据，相关产品直播间售价63元，已售数量超过10万件，违规销售金额超过600万元。品牌方表示，将对相关人员和公司进行追责、用法律手段维权。声明中提及的主播“蛋蛋”为辛选旗下主播。辛选当晚回应：在对授权方材料做进一步核查针对此事，同日晚，广州辛选网络信息科技有限公司在其官方微博发文称，该公司已展开核查。经初步核查，品牌持有方哈尔滨市澳生源贸易有限公司向公司提供了授权链路和相关书面材料。但公司仍在对这些材料做进一步严格核查，以确保品牌方相关材料的真实性、完整性、准确性。品牌方：没有授权4月23日凌晨，微博“YPL运动潮牌”再次就此事发布声明，对公司商标转让、部分网络账号发布伪造该司盖章文件等情况作出回应。声明称，澳大利亚健康产业有限公司已于2022年4月6日将相关商标转让给澳大利亚YPL有限公司。此外，针对辛选称获得相关公司授权，该声明还提到，“哈尔滨某公司”所注册的商标为自创的图形标，和售卖的产品差异巨大。而辛选直播销售的两款侵权商品使用的是澳大利亚YPL有限公司持有商标。刚刚，辛巴方再否认“售假”：不属于假货，将全额退款23日上午，辛选发布声明表示，针对有关“辛选直播间推广的 YPL 裤子未经官方授权”的媒体质疑，公司已做进一步核查，该事件是由于商标持有人商标转让前后的争议造成，不属于假货。对于两家公司的商标纷争对辛选集团、辛巴及其他主播造成的损害，将保留法律追究的权利。辛选表示，将为所有购买了YPL产品的消费者办理全额退款。在该声明中，辛选将初步核查结果进行公布，表示YPL商标的原持有人为澳大利亚健康产业有限公司。2022 年 4 月 13 日，原商标持有人澳大利亚健康产业有限公司申请将商标转让予澳大利亚 YPL 有限公司后，因双方在转让前后就授权第三方使用商标已经存在争议，因此出现了商标受让方称直播间所推广产品“不属 YPL 品牌旗下产品”的说法。经征询法律专家，辛选确认原商标持有人与被授权方哈尔滨市澳生源贸易有限公司的授权关系，以及哈尔滨市澳生源贸易有限公司与辛选的授权关系，均在法律有效期内。品牌方第三次发布声明：辛选所示授权书伪造公章23日下午，指控辛巴售卖假货瑜伽裤的品牌方 @YPL 运动潮品 第三次发表声明，针对广州辛选网络信息科技有限公司于2022年4月23日在辛选官方微博上发布的《声明》进行回应表示，从未与哈尔滨澳生源贸易有限公司有任何业务合作，不存在任何商标授权行为。辛选拿出公司盖章的授权书，属于伪造公章，将追究伪造者相应的法律责任。人民网评辛巴再陷假货风波：此类事不能再留尾巴！以下节选自来自人民网评论：问题出在哪里？尚需观察。如今辛巴方面回应了。透视回应内容，有两个要点，一个是，“YPL防晒凉感裤”的品牌持有方，是哈尔滨市奥生源贸易有限公司，它向辛巴公司提供了授权链路和相关书面材料。另一个是，如果品牌持有方（哈尔滨市奥生源贸易有限公司）存在任何违法违规行为，辛巴公司将依法严肃追究其责任，并坚决维护消费者合法权益。辛巴方面回应颇为及时。如果哈尔滨市奥生源贸易有限公司确实有问题，它当然得承担责任。但作为直播带货的公司，辛巴方面也不能抽身而退，难道带货之前不该向品牌所有方查证吗？目前看，公说公有理婆说婆有理，但真相只有一个。此事关涉公共利益，还涉及法律问题，因此监管部门也有责任迅速介入。依法处理，给消费者一个公道，给法律以尊严。近年来带货热颇为兴旺，但带货问题层出不穷，监管部门已经加大治理力度，并形成了有针对性的制度安排。辛巴卷入的这起事件较为典型，值得剖析，建议有关部门在依法处理之后，给出更精准的制度防范，不让类似问题在直播间重现。总之一句话，此事登上热搜榜，说明广大网友对此关注度高，不能任由争议双方在网络上下“缠斗”，也不能烂尾，留下一个让人不舒服的尾巴，必须水落石出。责任编辑：王婉莹