中新社长沙4月23日电 （付敬懿）中国首个全站式5G应用场景——湖南5G应用生态产业园23日举行开园仪式。该产业园以5G应用为特色，以成熟城区、社区人口及三湘南湖实业20个行业、6000家商户为应用场景，聚合中国移动200余家5G供应链伙伴、400余家生态链伙伴，打造一条完整的5G应用生态链。湖南5G应用生态产业园由中国移动通信集团湖南有限公司、芙蓉区人民政府、湖南省三湘南湖大市场实业总公司三方共同建设。该项目以湖南省移动大厦和三湘南湖大厦为双中心，带动2000亩的四大传统商贸市场集群纵深发展，打造融合商业、办公、学校、生活等以5G产业为主导的区域中心。该产业园将以湖南移动作为头部企业，系统性地搭建产业图谱，形成上下游协同、一体化发展的5G应用产业链，并为5G应用产业链上企业提供需求发现、场景发现、方案研发、方案试用、销售推广等多方位服务，为入驻企业提供便利的物理空间和专业配套设施。中国移动通信集团湖南有限公司党委书记、总经理丘文辉表示，面向社区治理、社会民生及商业贸易等场景，产业园将形成5G应用场景实例展示、开发研究、评测推广、产权交易等多功能具备的5G应用生态区。目前，产业园一期“三湘南湖大厦”已建成，由商业、写字楼、住宅复合而成，5G基础网络、社区级应用场景等已具备，招商引资、企业服务和项目推进等服务功能完备，园区内的成熟社区、成熟商圈和数十万计的商贸人流构成了中国首个全站式5G应用场景。远期，三方拟再共同追加资金与技术投入，形成5G机电装备、5G楼宇、5G集贸、5G校园、5G社区、5G人文等5大应用集群和产业集群，并建设中国首个“5G应用评测交易中心”、中南首个“5G智慧集贸连锁中心”、湖南首个“湖南5G应用实例展示中心”。（完）责任编辑：王婉莹