欧洲企业冀为成渝经济圈发展做出贡献中新财经4月23日电 （记者 彭大伟）中国欧盟商会西南分会最新发布的《中国欧盟商会西南建议书20212022》显示，欧洲企业渴望为成渝经济圈的发展做出贡献。据悉，该建议书包含了对成渝地区双城经济圈（下称“经济圈”）发展和改善该地区总体商业环境的建设性建议。中国欧盟商会西南分会认为，经济圈的建立——它将成为中国第四个经济城市群——意味着成都和重庆两地争夺资源和投资的岁月将成为过去。此后两地将通力合作、协同联合，共同释放西南地区巨大发展潜力。西南分会对此喜闻乐见，并热切期盼将由此生发的更多商业机会。中国欧盟商会西南分会认为，这一宏大的发展目标的一个关键点在于构建开放性营商环境，在这种环境中，所有公司都有公平的市场准入，该地区仍然欢迎和吸引外国居民。中国欧盟商会于2000年10月由51家会员企业在北京发起成立，代表欧盟在华企业的共同声音，目前拥有1800余家会员企业，并在九个城市设有七个分会，分别是：北京、南京、上海、沈阳、华南（广州和深圳）、西南（成都与重庆）和天津。中国欧盟商会西南分会创建于2005年，并在成都设立了第一个办事处。为应对日益增长的需求，随后于2012年设立了重庆办事处。西南分会目前拥有198家会员企业，并仍在不断增长当中。其中23的会员企业位于成都，13位于重庆。会员覆盖了众多行业，企业规模从《财富》500强跨国公司到中小型企业不等。其还与陕西、云南和贵州等其他西南省份的外资企业建立了联系。（完）责任编辑：宋源珺