澎湃新闻资深记者 陈逸欣日前，上海市经信委出台《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，建立重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。4月23日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从嘉定区获悉，在此背景下，安亭镇第一批复工复产“白名单”出炉，涉及60家在地企业，其中绝大多数为汽车产业链核心企业。据安亭镇介绍，上汽大众有近4000名员工返厂返岗进行封闭生产，按照防疫要求，返岗人员需要持48小时核酸阴性证明上岗。考虑到企业返厂员工人数多，核酸采样需求量大，4月22日，服务上汽大众专班负责人范琳琳联系到上海孟超肿瘤医院支援核酸采样任务，一天内完成所有核酸检测分析，确保返厂员工满足防疫要求。本文图片均来自微信公众号@上海嘉定根据相关规定，上汽大众全体到岗人员每2天要进行一次核酸检测，而制造型企业分时分班工作、流水线必须有人值守的特点，无形中拉长了集体采样时间。为提高效率，安亭镇在企业中遴选了一批核酸采样志愿者，指导他们掌握核酸采样技术。有了这批专业志愿者，企业可利用早晚班次衔接时段灵活安排核酸采样，腾出更多时间提升产能。汽车产业链的复工复产，不仅涉及整车厂，零部件配套企业也至关重要。目前，安亭镇正在加紧为汽车核心产业链的45家零部件企业积极落实防疫指导、人员返厂返岗、物资保供渠道等一系列配套措施。这些零部件企业的复工复产，不仅可以解上汽集团、特斯拉等头部车企的燃眉之急，对稳定全国汽车产业供应链也具有重大意义。入选第一批复工复产“白名单”后，安亭镇经贸办及相关经济城、园区快速反应，第一时间联系企业，派专人现场指导企业按要求完成防疫措施及预案，并完成检查。同时落实核酸检测点和接送车辆，确保企业员工出小区即赴检测点进行核酸采样，再闭环送往企业隔离，确保企业以最快速度复工复产。责任编辑：王婉莹