又现尴尬一幕：拜登演讲结束后，再次对着空气“握手”。据俄罗斯卫星网4月23日报道，当地时间22日，美国总统拜登在西雅图演讲结束后，再次出现了对着空气“握手”一幕。当地时间4月22日，美国总统拜登在西雅图演讲结束后，疑似对着空气“握手”。据报道，拜登当天在位于西雅图的绿河学院发表演讲，视频画面显示，在演讲结束后，拜登向侧面转身，伸出双手做出了疑似握手的动作，随后又向左转身，面对着演讲背景板站立，之后，拜登转过身来向观众挥手致意，走下讲台。在社交媒体平台上，有外媒和网友也注意到了这一幕，“想象中的朋友：拜登似乎再次想要握手，却只对着空气”——俄罗斯卫星网以此为题，描述了现场发生的画面。美国共和党全国委员会也将这一幕上传其旗下运营的推特账号“RNC Research”上，并配文称“你要去哪儿呀，大家伙”↓还有网友注意到，这是拜登第二次出现类似情况了↓“周五，拜登总统参观了绿河学院。他在演讲后一直想和谁握手，却没有人在那，这是他第二次想和空气握手了。”正如这名网友所说，一周前，类似一幕刚刚发生过。据美国《纽约邮报》报道，拜登当地时间14日前往北卡罗来纳州的格林斯博罗市一所大学进行演讲，演讲结束后，拜登转向舞台右侧，做出了握手的姿势，而舞台上并没有其他人。现场视频显示，拜登环视一周后，才缓缓走下讲台。责任编辑：李桐