原标题 四川11人被骗偷渡出境“挣大钱”主犯被判刑2年中新网成都4月23日电 （吴平华 黄静）近日，四川资阳市公安局临空经济区分局破获了一起11人偷越国边境案，目前，主犯甘某被判处有期徒刑2年，其余人员被处以3至6个月不等的拘役。凌晨翻山蹚河步行10个小时到缅北时间回到2020年，有朋友找到小秋（化名），称在缅北有“挣大钱”的机会，不仅可以住高级酒店，还工作轻松，月收入能达到1万元以上，包吃包住。“那个时候我老婆正好怀孕了，用钱的地方很多，没怎么多想就同意了。”2020年4月，在甘某的带领下，小秋一行人在从成都乘飞机至云南澜沧县，后乘车到达孟连傣族拉祜族佤族自治县，并在一家旅馆住下。“大概住了两天后，甘某就接到一个电话，说那边安排好了。”随后几人退房，乘坐面包车到达边境附近一个不知名的小村庄。“当时可能开了有一个多小时，到那里的时候，现场已经聚集差不多一百多人了。”小秋回忆。资料显示，孟连县位于云南省西南部，西部和南部与缅甸相连，国境线长133.399公里，是通向缅甸、泰国等东南亚国家的重要门户。资阳市公安局临空经济区分局刑侦大队大队长罗累，是侦破该案民警之一。他提到，这伙人为了躲避边防检查，选择在深夜步行走山路偷越国境线。小秋说，有5名男子找到小秋等人，自称是前往缅北的“向导”，分批组织人员开始出发。“出发的时候是晚上11点左右，当时给我们说只走半个小时就到了，结果越走越远，一直没到。”当晚，这支10余人的队伍趁着夜色走在密林中，一路上爬坡下坎、翻山过河，早已超过最初说的半小时，这让小秋有些害怕，“不准用灯光，人生地不熟，一旦发生意外或者死了，都没得人管。”就这样战战兢兢跟着走了10多个小时后，小秋一行人最终到达缅甸佤邦的首府邦康。现场有人持枪把守 “挣大钱”实为电信诈骗到达“工作场地”后，小秋发现，所谓的“高级酒店”，其实就是一个类似四合院格局的院子，院墙很高并布满铁丝网，大门处专门有人持枪把守。工作的地方则是在院坝里搭建的一个棚内，几张桌子拼凑在一起，老板会发一部专门的手机，用于联系“客户”。进去的第一天，小秋就很后悔，一间不大的房间里挤了8个人，当地气温又热，房间没有空调，“每晚都热得睡不好，想走也走不掉。”中缅边境的山路。“那会的工作主要就是找人来炒股。”小秋说，他主要是通过聊天软件，拉人炒股，在各种QQ群、微信群、论坛拉人，拉到后，有人专门对接。警方调查发现，该团伙内部分工明确。“老板”给成员配发了专门用于诈骗的手机和社交软件，并准备了专门的诈骗话书本。让小秋没想到的是，所谓的炒股软件其实大有玄机，不仅涨跌后台可以控制，即便挣了钱，也没办法提现。“会喊你继续充钱，要资金到达一定数量后才能提现，这时候你要么充钱，要么继续炒股，但不管哪种方式，最后你账户上的资金都会被亏完。”当时，小秋的薪资构成是底薪五千元，而每完成一笔诈骗，可获得5%—15%不等的提成，“底薪只有第一个月有，提成还会被抽走10%—15%。”做了两个月后，因业绩不佳，小秋等人又被“卖到”一家赌博公司，主要工作内容也是拉人。“所谓的赌博，其实就是电信诈骗。”有多年缅北办案经历的罗累说，赌博公司通常会做一个网页或APP，参与者可选择下注，每种类型赔率不一样，猜中了就能获得相应的奖金，“一般最开始都会让你先赢点钱，随着赌注越下越大，后台便人为控制开出的结果。”离开要缴纳“赎金” 涉案人员已落网在赌博公司又做了两个多月，因老婆即将临盆，小秋提出想回国。“当时给我说，回去可以，但要赔钱。”小秋说，要想脱身，不仅要缴纳偷渡费、机票费、车费，就连之前承诺的包吃包住，也得单独收费，一个人差不多就要四五万元。听到如此回复，身处异国他乡的小秋，兜里没钱、更没办法，他找到甘某与赌博公司的人商量，最终承诺回国处理完相关事情就返回，才得以免去赔付费用。“我回去的车费这些，都是让家里人转过来的。”2021年4月，小秋被公安机关抓获归案。同日，主犯甘某等也落网。经雁江区人民法院公开开庭审理，甘某被以组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑2年，并处罚金1万元。而小秋等人被以偷越国境罪，判处拘役3个月至6个月不等，并处3千元至5千元不等的罚金。警方提醒，缅北地区并非“淘金”的天堂，近年来，电信网络诈骗犯罪呈高发态势，随着国家对电信诈骗的重拳打击，国内的诈骗团伙纷纷转移到境外，特别是缅北地区。由于犯罪团伙需要大量的实施诈骗的“打工人”，便以“高薪招聘”广告吸引或是直接诱骗，请大家务必要提高警惕，要通过正规、合法的途径外出务工，并依照法律规定办理合法的出入境手续，谨防上当受骗。（完）责任编辑：蒋晓桐