据清华大学消息，中国共产党党员、中国工程院院士、清华大学计算机科学与技术系教授李三立，于2022年4月23日因病医治无效，在北京逝世，享年87岁。李三立于1935年8月24日出生在上海市，1951年至1955年就读于清华大学无线电系，1960年取得前苏联科学院计算技术研究所副博士学位，先后在清华大学、上海大学工作，曾任清华大学计算机研究所所长、兼任上海大学计算机学院院长。1995年当选为中国工程院院士。李三立自1956年起从事计算机体系结构研究，曾负责研制过我国电子管、晶体管、LSI和VLSI四代计算机。其中，724机是七十年代国内高校用于国家尖端科技的规模最大的计算机；102机是用于加工重要部件的光栅数控计算机，将精密加工效率提高数十倍，取得了显著社会经济效益，使我国在该领域进入当时的国际先进行列。李三立常教导学生：“想要做好一件事，不抓紧时间，不全身投入，是很难成功的。”怀着这样的科研精神，他在微机体系结构、局部网络、RISC和指令级并行处理研究领域作出了重要贡献，被誉为我国计算机专家。他在1999年负责研制的自强―2000高性能计算机系，有221个CPU处理机，是我国最早采用大规模并行集群式技术研制高性能计算系统的先例之一；他在2000年开始负责研制的教育部重点项目“先进计算基础设施ACI北京上海试点工程”，在2001年通过了教育部组织的著名专家委员会的验收和鉴定，这是我国在网格领域内第一个正式通过部级鉴定的项目。在他负责研制的多台超级计算机中，有两台进入世界超级计算机500强排名榜—“深超-21C”（2003，146位）和“自强3000”（2004，126位）。责任编辑：宋源珺