炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！我承认，这几天我恐慌了，周四当天感到非常郁闷沮丧，甚至压抑，以至于没写稿子。我恐慌的问题，不仅仅在于股市，其实对于股市，阳光电源爆雷，给成长股带来重大杀伤，但这应该也是股市最恐慌的时刻，接下来一周一季报基本出完，恐慌很快过去，没必要太担心了。我恐慌，主要是天天看微信群里上海朋友们天天在讨论隔离情况，最恐慌的是他们天天都讨论，但当地政府好像根本没反应，好像完全处在不同的世界。如果腊月二十四我们对着灶王爷都这么唠叨，玉皇大帝可能什么都知道了。要知道这是大上海，这二十年我一直在北方工作，但是偶尔碰到一些去南方做生意的老板，都说南方的官员多好，如何如何能办实事。现在我困惑了，上海属于南方么。此前我无法理解，为何上海这波应对疫情会如此混乱，世界大都市的政府，难道都是草台班子。直到今天看到一个视频，一个社区工作人员的发声，我理解了。这位工作人员表示，社区那些管理者，都是皇亲国戚，都是官员的子女亲戚。现在疫情到来，很多都在忙着利用疫情发财。多年前，我一个朋友去上海某机场调研，当时机场一位高管表示，公司冗员确实存在，他都无权的调整，甚至没能力开除一个打扫卫生的工人。因为公司的每个人都是有关系进来的。十几年过去，一些都没改变，还是那个味道。这也就是为什么大上海跟深圳相比，没有那么多优秀的民营企业，城市经济主要靠国企和外企。2008年，一位北大社会学博士来到河南省北山市中县(本文地点均为化名)挂职锻炼，他先后担任了副乡长和县长助理一职，以深度访谈的方式，采访了161名副科级以上干部，最终完成了一篇以“县城干部升迁”为主题的20万字的社会学博士论文《中县干部》，揭开了基层政府的运作逻辑。中县有80万人口，副科级以上的干部有1073名。真正让作者震惊的并非金钱构筑的关系网，而是一张由血缘与姻缘构筑的政治家族网。在这个副科级及以上干部仅有1000多人的农业县里，竟然存在着21个政治“大家族”和140个政治“小家族”。如果一个人没有任何政治背景，回家当公务员不是什么好出路。疫情之后，有人说上海也是小乡镇，不，它其实是另一个中县。我现在完全理解，为何上海在被隔离的情况下，这些基层官员是如何迅速的能够找到那么多假冒伪劣产品，真是难为他们了。因为这些假冒伪劣的东西成本更低，利润更高。十年前我参加一个会议，当时农业部一位官员跟我表示，高层要打击公款消费，我当时半信半疑的问道，能成么。这位官员跟我说，只要我党想干的事情，没有不会成功的。后来政府积极打击公款消费，加强基层管理建设，取得了很大的成绩。当时的管理建设，确实取得极大进步。我此前对未来充满信心。这些年我长期看上市公司，我们看到很多的中国企业，在全球攻城略地。我记得有位朋友跟我介绍迈瑞医疗，曾经用来碾压这个词。他说在中低端领域，迈瑞医疗在全球都是碾压式竞争。随着中国工程师红利到来，我们已经有一个华为，后面就有更多的华为，更多的迈瑞医疗。所以对中国跨过中等收入陷阱，进入发达国家，我完全充满信心。大中华文化圈的国家，中日韩都是重教育，热爱劳动。只要没有战争，不胡作，我们都会成为发达国家。但是现在上海处理疫情的方法，让我恐慌了。当年朱总理看商鞅变法，面对改革先锋商鞅的悲剧，他泪流满面。实际上，明朝还有一位官员，结局类似商鞅，那就是张居正。针对大明长期以来吏治腐败，法令不行的现状，张居正创立了“考成法”。《明史》评价张居正的“考成法" ，以责吏治 "一切不敢饰非，政体为严 "，可见考成法成果之大。治国理政最重要的是吏治，张居正对官僚主义十分憎恨，考成法改革是官僚主义的克星。可惜张居正去世后，文官疯狂反扑，以至于他死后被清算。可惜张居正为大明朝积累的财富，很快烟消云散。我们看明史，看不懂在大奸臣魏忠贤被灭掉后，为何明朝反而很快灭亡。明朝末期，形成了“皇帝、内阁、司礼监太监”三权制衡的政治权力架构。魏忠贤被处理掉，也就是去除了能够有效制衡文官集团的最后力量。从此，大明的社会财富进一步流向文官集团，整个社会财富快速“藏富于官”，文官集团完全没有了制约，没有任何对手，疯狂的堕落，埋葬了大明朝。今年大家都常说，不要浪费一次危机。上海现在面对的这场疫情，希望最终不会浪费一次危机。这是一次疫情，如果是一场战争，我们可能跟当年的国民党政府面对日寇一样，已经葬送无数土地。责任编辑：夏凡