中新经纬4月23日电 “光储龙头”阳光电源又出新状况！外部董事失联22日晚间，阳光电源公告称，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。阳光电源表示，截至本公告披露日，刘振未持有公司股份。刘振为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作。截至本公告披露日，公司董事会其余7名董事正常履职，其中独立董事3名，符合法定最低人数。上述事项不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。刘振出生于1976年9月，硕士学历，历任安徽国风集团公司总经理办公室主任，安徽国通高新管业股份有限公司董事会秘书、副总经理和董事、总经理，安徽新华集团投资有限公司副总经理兼北京华地投资有限公司执行董事，安徽南翔万商物流产业股份有限公司执行总裁，安徽智赢投资有限公司董事、总经理。现任阳光电源董事，安徽安元投资基金管理有限公司董事长。2021年净利同比降19.01%两天前，阳光电源刚刚披露了2021年年报及2022年一季报。数据显示，2021年阳光电源营业收入241.37亿元，同比增长25.15%；归属于上市公司股东的净利润15.83亿元，同比下降19.01%。2022年一季度，阳光电源营业收入45.68亿元，同比增长36.48%；归属于上市公司股东的净利润4.11亿元，同比增长6.26%。东吴证券22日研报指出，阳光电源业绩略低于市场预期，主要是销售和研发费用增长、电站业务计提及疫情导致储能递延交付的罚款所致。东吴证券还称，因渠道布局和产品研发带来费用明显增长，下调阳光电源业绩，预计阳光电源20222324年归母净利润31.345.359.0亿元（前值202223年为40.8855.42亿元），同增98%45%30%。给予阳光电源2022年50倍PE，对应目标价105.5元，维持“买入”评级。股价两天暴跌28%受上述消息影响，4月20日阳光电源“20cm”跌停，4月21日继续下跌，截至当天收盘，阳光电源股价下探至63.90元，创2021年4月以来新低，两天累计跌幅28.44%。4月22日，阳光电源股价稍有回升，收涨1.04%报65.15元。尽管如此，2022年以来阳光电源股价整体呈下行态势，年内累计跌幅已达55.32%，市值蒸发近1200亿元。阳光电源官网信息显示，阳光电源股份有限公司是一家专注于太阳能、风能、储能、氢能、电动汽车等新能源电源设备的研发、生产、销售和服务的国家重点高新技术企业。主要产品有光伏逆变器、风电变流器、储能系统、水面光伏系统、新能源汽车驱动系统、充电设备、可再生能源制氢系统、智慧能源运维服务等。（中新经纬APP）责任编辑：宋源珺