中新网海口4月23日电 （记者 张茜翼）为促进民营经济高质量发展，激发民营企业市场主体活力，海南省委统战部23日举办第二期“同心自贸港”咖啡沙龙·民营经济代表人士专场。19名民营经济代表人士围绕优化营商环境等主题畅所欲言，寻求发展新机遇。海南省委统战部常务副部长康拜英出席活动。海南省委统战部副部长、省工商联党组书记林胜主持沙龙。近年来，海南省民营经济呈稳步发展态势，已成为海南经济发展的生力军。截至今年4月20日，海南全省市场主体185.05万家，其中民营市场主体182.01万家，占比98.36%；2022年1月以来新设立市场主体24.80万家，其中新设立民营市场主体24.75万家，占比99.79%。沙龙中，民营企业家结合自身经历，为助推民营经济创新发展、营商环境优化提升建言献策。应邀出席活动的海南省地方金融监督管理局局长陈阳介绍了海南金融工作情况，回应企业的相关问题。据悉，海南省委统战部始终把助力优化营商环境工作作为重点工作任务之一，先后制订出台《关于加强新时代民营经济统战工作的实施意见》《海南省统战系统践行亲清政商关系清单（试行）》等相关政策，尤其是研究起草《海南省政商交往行为指引清单（试行）》，于今年2月向社会公开发布，引发各界关注。此外，海南在全国首创“综合评价+金融”模式，已协调为50多家民营企业办理“综评贷”，成功发放贷款6.48亿元，授信总额15.87亿元，开立银行承兑汇票1.55亿元。同时充分发挥省促进民营经济发展联席会议机制作用，牵头协调解决民营企业诉求等问题，受到民营企业家好评。据介绍，举办此次沙龙旨在了解企业最关心、最现实、最迫切的诉求和突出问题。接下来，海南省委统战部将加强与省营商环境专班沟通联系，统筹协调各单位的力量资源，助力构建亲商、安商、稳商、惠商的优质营商环境，提振企业发展信心，发挥民营经济代表人士建设海南自贸港的重要力量。（完）责任编辑：王婉莹