2022年4月23日 能化-纯碱玻璃疫情限制经济活力，宏观矛盾突出观点概述：纯碱：本周纯碱厂家开工负荷85.9%，较上周提升1.6个百分点。厂家开工处于相对高位，预期后市开工持稳。本周市场货源供应量增加，厂家待发量充足，多数库存有所下降，新单惜售，周内国内轻碱新单报价上涨 50-100 元吨，部分厂家封单运行。光伏玻璃新线点火，对纯碱需求增加。政策逆周期调节，房地产保竣工为首要目标，而当前房企资金仍显紧张，政策传导仍需时间。国内疫情形势严峻，下游需求和运输受到影响，玻璃压力较大，对纯碱形成压制。光伏玻璃增产预期仍较强，持续看好纯碱远月，当前疫情形势严峻，谨慎操作。玻璃：浮法玻璃日熔量较上周持平，当前玻璃产量处于历史较高位，玻璃1-3月份产量累计同比增加5.6%。本周国内浮法玻璃市场大稳小动，多数区域需求表现一般，中下游观望较浓，个别厂视自身情况小幅调整。周内华北、华东部分区域部分 限制解除，下游加工厂一定补货，持续仍需关注。政策逆周期调节逐步发力，各地基建提前启动预期较强，房地产政策继续放松，保竣工保民生是首要目标，政策到市场需要一定传导时间，当前房企资金仍显紧张，开工率较低，市场偏弱。国内疫情形势仍严峻，动态清零政策和经济发展矛盾较大，市场对今年经济增长目标担忧加重，各行业盈利前景较差，民众收入较少，消费收缩严重，整体商品需求偏弱，政策面临考验，宏观矛盾较大，玻璃需求弱，库存压力大，玻璃利润薄弱，建议在成本附近买入较为安全。策略建议：纯碱：观望。玻璃：观望。风险提示：疫情出现反复，能耗双控具有不确定性。一供需状况4月中旬，本周国内纯碱市场中低价货源减少，厂家接单情况尚可。本周纯碱厂家整体开工负荷有所提升，市场货源供应量增加，厂家待发量充足，多数库存有所下降，新单惜售，周内国内轻碱新单报价上涨 50-100 元吨，部分厂家封单运行。本周部分光伏玻璃产线点火，对重碱需求支撑向好，浮法玻璃出货一般，部分轻碱下游产品盈利情况欠佳，对纯碱多按需采购。周后段，盘面价格弱势调整，业者观望情绪增加。本周浮法玻璃生产线无变化，玻璃日熔量较上周持平。本周国内浮法玻璃市场大稳小动，多数区域需求表现一般，中下游观望较浓，个别厂视自身情况小幅调整。周内华北、华东部分区域部分 限制解除，下游加工厂一定补货，持续仍需关注。1、纯碱供给本周国内纯碱厂家加权平均开工负荷在85.9%，较上周提升1.6个百分点。纯碱厂家开工处于相对高位，预期后市开工持稳。本周纯碱产量57.7吨，较上周增加1.1万吨。纯碱需求相对供给更具稳定性，短期节奏关注供给，持续关注能耗双控政策。纯碱2022年3月份产量243万吨，1-3月份累计同比下降1.4%。每个月纯碱产量和卓创统计的周度开工负荷计算的产量不符，远高于预期，可能有超产情况。本周国内纯碱企业库存总量在 125 万吨左右（含部分厂家港口及外库库存），环比减少 3.5%，同比增加 39.6%。其中重碱库存 68-69 万吨（含部分厂家港口及外库库存），库存集中度较高，库存主要集中在西北、华北地区。近期国内纯碱厂家订单充足，部分厂家库存下降。2、浮法玻璃供给本周全国浮法玻璃生成线共计304条，在产259条，浮法玻璃日熔量为17.2万吨天，与上周持平。本周浮法玻璃各省重点企业库存6182万重量箱，较上周增加3.76%，北方环保压力下玻璃产能向南方地区转移，北方供需格局不断改善，价格水平线抬升，提升了整体玻璃价格。节后房地产复工进度较慢，玻璃实际需求较弱，玻璃厂家库存持续增加，价格继续回落。3、光伏玻璃在全球碳中和的大趋势下，光伏发电或将成为未来最重要的能源来源，光伏需求快速提升，光伏玻璃的需求也随之大增，并将会有一个长期增长的趋势。2020年四季度光伏抢装明显，造成光伏玻璃短缺，价格飙涨，随后工信部发文放开光伏玻璃产能限制，全力支持光伏行业发展，我国光伏玻璃产能占全球90%以上，肩负全球光伏行业发展重任。2020年四季度光伏玻璃产能放开之后，各路资本抓住机会，纷纷推出光伏玻璃产能投建计划，据不完全统计，如果计划全部投产，光伏玻璃产能将增加2-3倍，将极大提升上游纯碱的用量，大部分产能计划在2021年下半年之后投产。各地能耗双控，光伏上游产能也受到影响，硅料硅片价格继续创新高，组件价格上涨至1.9元瓦以上，终端对高价有所抵触。2022年硅料产能逐步释放，预期光伏成本下降，全球装机将较大幅度增长。4、下游房地产市场平板玻璃主要需要集中在房地产竣工端，房地产开发过程：开工->封顶->竣工->交付，一般开工到竣工需要2-3年时间，我们对比房地产开工和竣工同比趋势，开工基本领先竣工三年时间。2017-2018年开工同比增长较多，预期2022年待竣工量较大，处于竣工周期内。房企资金压力较大，近期房地产政策持续松动，持续关注政策走向和房企销售回款情况。二企业利润和价差1、纯碱玻璃利润当前玻璃价格有所回落，毛利润下降，后市产能冷修预期有所增加。纯碱价格上涨，利润回升，预期2022年纯碱需求仍较好，利润仍有上升空间。2、纯碱玻璃基差责任编辑：陈修龙