2022年4月23日 工业品-矿钢粗钢产量压减再提，铁矿开启下行观点概述：近期国外铁矿发运及国内矿产量均有回升，但当前高炉开工及铁水也升至正常水平，叠加五一节前的钢厂补库需求，整体铁矿供需双增。不过，值得注意的是，本周发改委提出今年将继续压减粗钢产量，在3月宏观数据不佳且疫情导致终端需求下滑的情况下，重申压产政策，意味着后期钢厂增产空间有限，对铁矿需求趋于下滑，受此影响，预计下周矿价将延续震荡下行。1） 供应端，近期全球发运持续回升，澳巴发运也回到正常区间，北方疫情缓解后国内矿产量也有明显增加，整体铁矿供应表现趋增。2） 需求端，虽然部分地区因疫情管控物流受限仍有焖炉减产，但整体高炉开工率及铁水产量变动不大，叠加五一节前补库，预计铁矿需求仍将维持在较高水平。3） 库存端，本周港口库存续降，钢厂库存续增，国内矿库存微增。4） 利润端，美元货落地利润依然为负，显示当前国外需求仍强于国内。随着疫情管控下保供保物流政策的落实，近期各地复工复产增多，叠加五一节前下游补库需求释放，当前钢材市场呈现供需双增格局。但3月宏观经济数据表现较差，且随着金三银四的旺季进入尾声，叠加各地仍时有疫情发生导致需求的不确定性较大，后期钢材需求持续性存疑，预计下周钢价可能延续震荡偏弱的走势。1） 供应端，本周钢材产量延续小幅增长，虽长流程产量微降，但短流程产量仍有增加。尽管受疫情及利润影响，近期钢厂仍有复产，短期钢材产量可能延续小幅增长。2） 需求端，随着部分地区疫情缓解，各地复工复产增多，叠加五一节前的补库需求，本周钢材表需延续回升，但在各地疫情仍时有发生的情况下，预计短期钢材消费仍难有放量，且近期板材出口也有所转弱，预计钢材需求维持小幅回升态势。3） 库存端，社会库存续降，钢厂库存微降，总库存降幅略扩大。4） 利润端，目前长、短流程生产均有亏损，现货成材也有部分亏损，但盘面利润震荡略升。策略建议：1． 单边可考虑铁矿逢高布空。2． 前期铁矿5-9正套可逐步止盈。风险提示：1． 铁矿：海外矿山供应大幅减少，国内外需求放量。2． 钢材：疫情缓解早于预期，需求释放超预期。第一部分 铁矿市场1． 铁矿进口及发运：上周全球发运环比继续回升132.6万吨，仍处同期正常区间。同时，澳巴发运环比也增加了177.4万吨，回到近年同期的正常发运水平。上周澳洲发运有所回升，环比增102.5万吨；巴西发运也继续增加，环比上升74.9万吨。上周力拓发运至中国的量小幅回升但仍处低位；BHP至中国的发运量略有下降仍处高位。上周FMG发运至中国的量大幅回升至同期最高，VALE发运量继续小幅增加，处正常区间。2． 进口矿到港：上周45港到港量环比大增357.7万吨至2243.5万吨，其中26港到港量环比大增400万吨。但根据前期澳巴发运推算，近两周国内铁矿到货资源依然不高，处正常区间。3． 国产矿供应：随着北方疫情有所缓解，近期国内矿产能利用率开始小幅回升，矿企的铁精粉日均产量也有明显增加，但目前国内矿产量水平仍处近年同期低位。1． 高炉生产情况：本周高炉开工率小幅回落0.31%至79.8%，但日均铁水产量环比仅微降0.33万吨至232.97万吨，无论高炉开工率还是铁水产量都较前期变动不大。2． 钢厂配比使用：由于部分地区疫情影响，本周大样本钢厂进口矿总日耗环比微降0.61万吨，但小样本钢厂的烧结矿入炉配比回升0.46万吨，目前二者均处于同期相对偏高水平。因季节性需求下降，本周块矿入炉配比继续回落，球团入炉配比也延续小幅减少态势。3． 疏港情况：本周日均疏港环比增加7.89万吨至308.25万吨，压港天数降13天至49天。4． 成交情况：本周铁矿港口现货成交稳中略升，但远期美元货成交延续大幅回升态势至同期最高。三铁矿库存1． 总库存：尽管到港量有明显回升，但因疏港也处于同期高位，本周45港总库存延续下降趋势，环比减少147.1万吨至14725.4万吨，目前库存总量仍处于同期相对偏高水平。2． 分品种库存：块矿库存减少45.96万吨，降幅2.45%；球团库存增29.6万吨，增幅5.76%。铁精粉库存下降22.4万吨，降幅2.1%。本周除球团库存继续表现增加外，块矿、铁精粉库存都有一定量的减少，其中块矿库存降幅较大。3． 澳巴库存：本周澳矿库存环比继续下降140.7万吨，但澳矿库存仍处于近年同期相对偏高水平；巴西矿库存环比减少55.4万吨，也依然处于历史同期的高位。4． 国内矿库存：因矿山复产但运输依然受限，近期国内铁精粉库存有小幅增加。5． 钢厂库存：本周大样本钢厂进口矿总库存环比继续增加82.33万吨，仍低于去年同期。小样本钢厂进口矿平均库存可用天数也小幅回升1天至26天，处于同期相对正常水平。四落地利润本周普氏价格震荡略有上涨，但港口现货价格有所回落，目前青岛港PBF落地利润依然为负，截至周末远期美元货落地利润为-38.18元，较上周末-31.32元的亏损扩大6.86元。第二部分 钢材市场一钢材供应1． 本周螺纹周产量环比微降0.29万吨仍处低位，热卷周产量环比小幅增加0.81万吨。本周五大品种周产量环比增加5.78万吨，同比降66.98万吨，目前产量仍处同期正常区间。2． 本周建材长流程产量继续小降，环比微降0.4%；短流程产量略有增长，环比增幅1.4%。二钢材需求1． 周度需求：本周五大品种表需继续回升，但因疫情影响沪市终端线螺采购量仍维持在0。本周螺纹钢表需环比增加17.35万吨，同比降30.8%；热轧表需环比小幅上升3.95万吨。冷轧表需环比小幅增加1.35万吨至同期高位，中厚板表需环比增8.89万吨至同期最高水平。2． 现货成交：本周全国建材成交略有回升，仍处同期最低水平，钢银现货成交延续小幅增长。3． 土地及商品房成交：百城土地成交略有回升，但仍处历年同期最低，显示土地市场需求依然较差。此外，因疫情影响，近期大中城市商品房成交也未见起色，地产需求表现仍较弱。4． 水泥、混凝土价格：由于全国多地疫情管控对下游工地开工需求仍有一定的影响，本周水泥价格继续小幅回落，混凝土市场价格也略有下降。5． 房地产施工及销售：1-3月房地产新开工、施工、竣工面积累计同比均表现下滑，商品房期房销售同比也继续回落，整体数据显示房地产市场需求下滑明显，仍未有改观的迹象。6． 挖掘机开工小时数：3月中国挖掘机开工小时数大幅回升，但仍低于往年同期水平，北美和欧洲挖掘机开工小时数也有所回升，不过日本挖掘机开工小时数延续下降态势。7． 汽车及工程机械：3月国内汽车产量同比下滑4.9%；国内挖掘机产量同比下滑30.3%，汽车及工程机械制造均表现低迷，显示制造业需求依然较差。8． 集装箱及家电：3月集装箱产量同比下滑9.2%，冰箱同比下降10%，但空调、彩电同比略增。9． 船舶：1-2月中国手持造船订单量在全球占比降至47.6%，新接订单量占比则大幅减少至40%。三钢材库存本周五大品种钢材社会库存环比下降30.8万吨至1618.53万吨，社会库存延续下降；五大品种钢厂库存环比微降0.78万吨至684.36万吨，钢厂库存也开始略有回落。本周五大品种钢材库存总量2302.89万吨，环比减少31.58万吨，总库存降幅有所扩大。四钢材利润1． 铁水成本及与废钢价比较：本周铁水成本继续小幅上升，环比上周增加56元吨至3717元吨。因本周废钢价格继续小幅回落，废铁价差仍在扩大，目前长流程生产仍相对优于短流程。2． 钢坯成本及吨钢利润：由于钢价回落而成本继续上升，本周吨钢利润较上周进一步收窄，目前模型测算的北方及华东吨钢利润均有亏损，但亏损幅度较小，目前亏损额暂不足百元。3． 螺纹钢现货及盘面利润：尽管北方及华东螺纹价格涨跌不同，但因成本普遍上涨，本周模型测算的华东及北方螺纹即期利润均有回落，但主力螺纹盘面利润先扬后抑，仍处正常区间。4． 热轧现货及盘面利润：因本周热卷价格继续下跌而成本延续增长，本周模型测算的热卷即期利润继续回落，华东亏损扩大。但主力热卷盘面利润震荡小幅回升，仍处于近年同期正常区间。5． 电炉利润：本周电炉模型平电谷电峰电依然全面亏损，平电亏损较上周扩大9元至245元。第三部分 钢矿期现货价格表现（1） 铁矿石内外盘价差与主力合约月差（2） 铁矿石主力基差及螺矿比（3） 铁矿高低品价差（1） 螺纹及热轧基差（2） 现货螺卷差与主力盘面螺卷差（3） 螺纹钢主要区域价差第四部分 本周结论近期国外铁矿发运及国内矿产量均有回升，但当前高炉开工及铁水也升至正常水平，叠加五一节前的钢厂补库需求，整体铁矿供需双增。不过，值得注意的是，本周发改委提出今年将继续压减粗钢产量，在3月宏观数据不佳且疫情导致终端需求下滑的情况下，重申压产政策，意味着后期钢厂增产空间有限，对铁矿需求趋于下滑，受此影响，预计下周矿价将延续震荡下行。1） 供应端，近期全球发运持续回升，澳巴发运也回到正常区间，北方疫情缓解后国内矿产量也有明显增加，整体铁矿供应表现趋增。2） 需求端，虽然部分地区因疫情管控物流受限仍有焖炉减产，但整体高炉开工率及铁水产量变动不大，叠加五一节前补库，预计铁矿需求仍将维持在较高水平。3） 库存端，本周港口库存续降，钢厂库存续增，国内矿库存微增。4） 利润端，美元货落地利润依然为负，显示当前国外需求仍强于国内。随着疫情管控下保供保物流政策的落实，近期各地复工复产增多，叠加五一节前下游补库需求释放，当前钢材市场呈现供需双增格局。但3月宏观经济数据表现较差，且随着金三银四的旺季进入尾声，叠加各地仍时有疫情发生导致需求的不确定性较大，后期钢材需求持续性存疑，预计下周钢价可能延续震荡偏弱的走势。1） 供应端，本周钢材产量延续小幅增长，虽长流程产量微降，但短流程产量仍有增加。尽管受疫情及利润影响，近期钢厂仍有复产，短期钢材产量可能延续小幅增长。2） 需求端，随着部分地区疫情缓解，各地复工复产增多，叠加五一节前的补库需求，本周钢材表需延续回升，但在各地疫情仍时有发生的情况下，预计短期钢材消费仍难有放量，且近期板材出口也有所转弱，预计钢材需求维持小幅回升态势。3） 库存端，社会库存续降，钢厂库存微降，总库存降幅略扩大。4） 利润端，目前长、短流程生产均有亏损，现货成材也有部分亏损，但盘面利润震荡略升。责任编辑：陈修龙