炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日晚，ST文化（维权）发布公告称，预计2021年度净利润为负值且营业收入低于1亿元、2021年度期末净资产为负值，根据相关规定，公司股票可能将被实施退市风险警示。就在两天前，公司、原实控人、时任董事长等纷纷收到深交所的纪律处分。此外，因公司2020年度审计项目存在多项违规行为，广东证监局还对中兴财光华会计师事务所以及相关责任人出具警示函。“戴星”风险逼近4月22日晚，ST文化发布风险提示公告称，公司预计2021年度归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于1亿元、2021年度期末净资产为负值。根据相关规定，公司股票可能将被深交所实施退市风险警示。根据业绩预告，ST文化2021年归属于上市公司股东的净利润亏损预计为2.62亿元至3.93亿元，2020年净利润亏损约2.33亿元；营业收入预计为8971万元至1.34亿元；期末净资产为-2.71亿元至-1.81亿元。这意味着，待下周年报正式揭晓后，ST文化将可能变为*ST文化。ST文化将于4月29日披露2021年年报。公开资料显示，2010年文化长城登陆创业板，成为A股“文化陶瓷第一股”。上市后，公司大举进军教育领域，但收购标的接连“失控”，不是“人去楼空”突然失踪，就是“扣留公章”拒绝交接。近年，公司又深陷违规担保、大额资金被占用、债务危机等一系列负面事件，公司经营陷入困境，银行账户被冻结，公司债务也出现违约。去年3月，ST文化终于迎来新的实控人，公司发展也迎来转机。但原实控人、时任董事长蔡廷祥又以各种理由拒绝“放权”，公司印章和营业执照等相关资料一度“处于失控状态”。最后，双方达成和解，相关证照才得以顺利移交，但经营却未见好转。原实控人等被给予纪律处分4月20日，深交所公布有关对ST文化、前实控人等相关当事人给予纪律处分的决定。经查明，公司未能建立健全和有效实施内部控制度，存在大额资金被控股股东等关联方非经营性占用、违规对外提供担保、2018年年度报告存在虚假记载等多项违规行为，涉及金额大，市场影响恶劣。根据相关规定，深交所决定对公司给予公开谴责的处分，对原实控人、时任董事长兼总经理蔡廷祥，原实际控制人的一致行动人、时任董事兼副总经理吴淡珠，时任董事许高镭、时任董事兼董事会秘书任锋、时任财务总监罗晨鹏、时任财务副总监蔡雪凯给予公开谴责的处分。此外，深交所还对蔡廷祥给予公开认定十年内不适合担任上市公司董事、监事、高级管理人员的处分，对时任董事许高镭给予公开认定五年内不适合担任上市公司董事、监事、高级管理人员的处分。会计师事务所及当事人被警示4月22日，广东证监局公布对中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）、赵海宾、伏立钲采取出具警示函措施的决定。经查明，在文化长城2020年度审计项目中，中兴财光华会计师事务所、赵海宾、伏立钲存在多项违规行为，包括未获取充分适当的审计证据确定可能导致对被审计单位持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定；货币资金相关审计程序执行不到位以及未对境外应收账款的预期信用损失率的合理性获取充分适当的审计证据等。根据相关规定，广东证监局决定对中兴财光华会计师事务所、赵海宾、伏立钲采取出具警示函的行政监管措施，并要求按照规定做好整改工作，并对相关责任人进行内部问责，同时要求在30日内报送整改报告、内部问责情况。责任编辑：王涵