原标题 感染新冠被转运至方舱，这些党员建临时党支部志愿服务方舱澎湃新闻记者 栾晓娜城投职工和医护人员共同砌起“守‘沪’墙”。本文图片均由 上海城投集团 提供在上海的方舱医院，有一些新冠病毒阳性感染者，他们刚进方舱就积极投身志愿行动，用点点微光点亮希望之光，用实际行动将方舱打造为“暖舱”。4月23日，澎湃新闻记者从上海城投集团获悉，当前正处于疫情防控关键时刻，城投集团党委积极响应市委组织部、市国资委号召，组织动员已在方舱医院、集中隔离点收治区的党员、职工主动前往所在临时党支部报到。截至目前，集团共有34名党员、101名团员和职工完成报到，成立了1个临时党支部（“四叶草”方舱），2个志愿小组，根据各点位实际持续开展志愿服务活动。城投方舱志愿小组成员在方舱医院开展志愿服务在方舱建临时党支部国家会展中心方舱医院是上海目前最大的方舱医院，来自城投水务、上海环境的12名党员、职工在此接受隔离治疗。4月21日，长江原水厂安全和生产管理副主任王诚主动跨前一步，通过微信群将身处不同片区，来自直属单位的党员集结在了一起，成立了城投方舱志愿小组临时党支部。作为临时党支部书记，王诚以视频的方式发出动员，号召每一位在“四叶草”的城投人，尽己所能，全力以赴为方舱的医护人员、工作人员和患者提供更多帮助。5名城投职工随即加入行动，大家通过微信群，及时交流分享志愿服务动态和心得体会，相互加油鼓劲。他们商定，在“四叶草”方舱，临时党支部就是党员之家、职工之家，铁打的营盘流水的兵，人员变动、志愿服务就在这里接力，在舱一天，作为一天，奉献一天。解决方舱供水故障上海城投应急供水救援队成员周涘卉、严洪、顾淼、朱政等四位职工，因感染新冠，被分批收入开平路方舱进行治疗。在办理入院手续时，他们就成立了城投方舱志愿小组，主动亮明了城投职工身份，积极表达了投身方舱志愿服务的意愿。4月19日晚，院方联系志愿小组，反映有些病区现在水小，甚至无水可用，但因防控措施规定，方舱外的物业管理人员、供水服务人员暂时无法进入，希望小组发挥专业所长，查清原因、解决困难、及时供水。在没有专业工具、专业设备，也没有管位图纸、物业支持的情况下，志愿小组成员凭着扎实的基本功和多年的从业经验，一层层爬楼梯，一遍遍走过道，来回穿梭查看，最终发现了“病灶”，解决了隐患。主动承包所在病区盒饭发放任务“护士，我来帮你搭把手。”在临港方舱医院内，环境院第二党支部委员郑双杰成为了一名“暖心小哥”。自转运至临港方舱后，他第一时间主动亮明身份，提供他力所能及的志愿服务。他和隔壁病区志愿者合计商量后，主动承包了所在病区每日的盒饭发放任务。合流监理公司合杆项目专监方明在被转运至集中隔离救治点的当晚，便主动加入了志愿者服务队，不停穿梭于病区内的各个通道。在征得院方同意后，他又携手医护人员在舱内布置了一面“守沪墙”，专门用于投放防疫知识和心愿祝福。随着大家创作的画作越来越多，方舱内的活力与温馨也与日俱增。城投资产置业公司新江湾城项目秩序维护部员工傅盛虽然是一名普通群众，但在组织的鼓励下，他同样积极参加集中管理点的志愿者队伍，主动帮忙收拾垃圾、打扫卫生，揽下了很多活儿。一箱箱的矿泉水、一车车的补给物品，从装卸到归类整理再到运送，他用自己的汗水为医护人员和患者提供了坚实的后勤保障。责任编辑：蒋晓桐