原标题 关注疫情中的孩子，上海检察机关会同相关部门做了这些事近日，上海检察机关会同民政、卫生、疾控、教育、街道等相关部门，共同建立疫情期间未成年人监护监督、临时照护关爱工作机制，推动优化未成年人疫情防控政策和措施。一份每日排摸更新的名单疫情发生后不久，浦东新区检察院主动向相关部门了解情况，建议对辖区内未成年人父母或其他监护人因疫情而无法履行监护职责的情况进行排查梳理。检察官联系了区教育局，区教育局提供了一份包括未成年人所在街镇、缺失监护原因、家中物资情况、是否需要紧急帮助等详细信息的名单。区民政局接到名单后，分派给辖区内各街镇未成年人保护办公室，由其第一时间与失（缺）管儿童及其监护人进行联系，并将他们纳入社区重点关怀对象，落实专人进行“一对一”对接。而长宁区检察院与区民政局联合建立的“长宁区因疫致困儿童监护监督小组”，采用属地管辖、每日排摸、专人跟踪的方式，实现因疫致困儿童监护监督无遗漏。街镇儿童督导员、儿童主任与未成年人父母或其他监护人做好衔接，当日确定临时照料人，并纳入社区重点关怀对象。长宁区检察院下沉各街镇的志愿者则对未成年人临时照料情况进行跟踪监督。其中，天山未保站开通了24小时关爱帮扶、生活保障热线。法治副校长的特殊任务因为父母在医院闭环工作，延安中学的高一学生小卢第一次带着弟弟“独立”宅家。该校法治副校长、长宁区检察院检察官在得知这一情况后，迅速和社区、学校进行对接。社区为姐弟俩提供上门核酸检测服务，邻居们还和姐弟俩分享自家的食物、帮助他们处理家务。金山区检察院的一名检察官，在与其担任法治副校长的学校日常联系中得知，该校一名学生为新冠病毒确诊患者，同班同学及老师作为密接者均被定点隔离。部分家长因孩子被隔离而产生了焦虑情绪。于是，检察官与家长增加互动交流，缓解他们的紧张与不安。同时，学校通过网络组织孩子们线上交流，并与确诊的孩子视频对话，相互鼓励支持。校长还为所有隔离的孩子送去了生活物资大礼包。方舱里的小书桌浦东新区检察院在排摸疫情期间监护缺失的学生时得知，在方舱医院的大部分学生，由于症状较轻，都还在坚持上网课，但因方舱医院条件有限，无法给每名学生配备课桌。上海市儿童福利基金会得知这一情况，当即表示愿意捐赠一批小书桌，但同时也为特殊时期暂时找不到货源而困扰。于是，浦东新区检察院立即联系区教育局，由区教育局排摸方舱内学生的具体数量；对接区疫情防控办，协商运输小书桌进方舱的可行性和工作方案；同时，多方联系货源，找到了一家在沪有足够仓储量的供货商；上海交运集团股份有限公司则主动提供了免费运输任务。近日，经过多方协作，700余张小书桌被送进了上海多处方舱医院。责任编辑：蒋晓桐