本报记者吴敏 北京报道4月22日晚间，新华保险披露业绩预减公告，经初步核算，公司预计2022年一季度净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期的63.05亿元相比，同比下降70%-80%；归属于母公司股东的扣除非经营性损益的净利润与2021年同期相比，预计减少44.18亿元-50.49亿元，同比下降70%-80%。对于今年一季度业绩预计下降的主要原因，新华保险解释称，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。该公司经营正常，于一季度累计实现原保险保费收入为648.90亿元，同比增长2.4%。资本市场波动致险企利润承压从去年一季度情况看，新华保险抓住资本市场机会，实现较好投资收益，带动净利润大幅增长36%，归母净利润达到63.05亿元，并创下去年四个季度中的单季最高利润额。但今年以来，受新冠疫情和俄乌战争等因素的影响，A股市场遭遇“倒春寒”，指数和个股均大幅回调。此前新华保险副总裁兼首席财务官杨征在2021年业绩发布会上谈到今年一季度投资压力时曾坦言，今年的资本市场形势非常复杂，投资面临非常大的压力。但他也表示，对今年的状况有一定的思想准备，所以在投资上也积极应对，进行了一定的大类资产调整。“尽管开年就遇上非常严峻的市场形势，但对未来仍比较乐观。一方面，中国整体经济形势在全球范围内相对较好，另一方面，开年就遇上这样的市场问题，比到年底再遇到问题要更好一些，可以给机构更多时间做一些调整和投资运作。目前，保险资金的现金流量不错，资产规模仍然在增长，我们还有力量来进行更多投资布局，更好的加入到中国的经济建设中来。” 杨征说道。不过，净利润承压的或许不仅仅是新华保险，此前多家券商研报预测，由于今年一季度权益市场表现不佳，以及2021年一季度多家上市险企大量兑现浮盈带来的高基数，预计2022年一季度上市险企净利润总体承压。中金公司表示，由于2022年一季度资本市场波动幅度较大，预计保险行业内多数上市公司受投资端拖累，一季度净利润将出现一定幅度下降，行业整体净利润同比下降15.5%。其中中国人寿2022年一季度净利润同比下降18.9%、中国太保同比下降8.6%、新华保险同比下降25.3%，部分去年同期集中兑现浮盈的公司由于投资端基数较高将面临更大压力。招商证券非银团队则指出，由于2021年一季度中国人寿和新华保险及时兑现了一定的权益资产浮盈，导致当期利润增速较高，垫高了基数，在2022年一季度权益市场下跌以及利率低位背景下，投资收益率同比将下滑明显。但中国平安净利润2022年一季度有望在低基数下实现增长，主要由于2021年一季度平安对华夏幸福计提了资产减值。尽管一季度投资压力显著，但展望2022年全年，险企普遍表示，将考虑加仓权益类投资。银保监会数据显示，保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，投资股票型基金0.7万亿元。总体来看，权益类投资占比并不高。在中国人寿2021年业绩发布会上，中国人寿总裁助理、首席投资官张涤表示，权益投资长期向好趋势未改变，长期配置价值也没有变化，一方面从政策层面看，呵护宏观经济的政策会逐步落实，另一方面从估值角度看，经过前期调整，权益市场的配置价值慢慢显现，已经达到了左侧加仓的条件。中国人保副总裁、董事会秘书李祝用也表示，权益市场短期处于筑底阶段，但从中长期看，已经具备战略配置价值。金融委会议释放了积极信号，扭转市场的悲观预期，市场信心正在逐步恢复。人保将在估值相对低位主动提升权益配置比例，积极开展再平衡操作。在权益品种方面，积极把握受益于稳增长政策、传统行业估值回归带来的阶段性机会，重点把握消费升级、科技创新、健康养老、绿色低碳等新兴战略性行业机会。中国太保总裁傅帆则认为，市场的调整带来更多的是风险释放以及长期投资价值显现。在权益投资方面，中国太保权益类资产配置比例还有一定提升空间。保费增速低迷但未来趋势向好除了投资端面临较大压力，新华保险的保费增速也有所放缓，去年一季度，新华保险实现保费收入633.92亿元，同比增长8.83%。而今年一季度累计实现原保险保费收入为648.90亿元，同比增长2.4%。当然，增速低迷是整个寿险业面临的共同问题。北京联合大学金融系教师杨泽云在接受《华夏时报》记者采访时表示，寿险业增速持续低迷的原因主要有两方面，一方面是来自新冠疫情的影响。新冠疫情影响了保险销售人员与客户的当面沟通，极大地影响了复杂性保险产品的销售。同时，疫情降低了居民收入的增长速度。各地不断散发甚至大面积爆发的疫情，还持续降低了居民对未来收入的预期，从而影响了居民对于保险的有效需求。另一方面，去年10月颁布并于今年1月1日实施的《关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知》，限制了线上销售理财型保险产品的销售。此外，人口结构的变化也影响了寿险的增长。根据统计年鉴数据，我国15-64岁年龄人口在2013年达到最高的10.1亿后，逐年下降，到2020年下降为9.687亿人。更重要的是，15-64岁年龄人口的占比由2010年的74.5%降为2020年的68.6%，而65岁以上人口的占比由2010年的8.9%上升为2020年的13.5%。同时，杨泽云也指出，一季度受国际政治局势的变动以及部分地区新冠爆发的影响，股市持续下降，高净值客户的避险类投资意愿会上升，更加偏向于银行定存类投资，因此，银保渠道的投资理财类保险产品可能会是未来一段时间寿险的增长点。从未来发展趋势来看，行业也普遍预期向好。国泰君安研报认为，2022 年寿险行业仍处基于客户需求转型的阵痛期，看好寿险行业长期满足客户健康保障、财富管理和养老传承等需求的发展前景；财险行业预计短期推出更为严苛的市场化改革的可能性较低，维持行业“增持”。当前上市险企积极洞悉客户需求，更为注重为客户提供满足自身保障、理财和储蓄需求的“保险+服务”，将有利于走出瓶颈并进入下一轮快速发展期。值得一提的是，监管部门也不断呼吁长期机构投资者增加持股比例，根据银保监会最新披露数据，保险公司配置股票和证券基金的比例距离监管上限还有较大空间。招商证券研报指出，2022年以来中央及各部委持续释放积极维稳信号，各级别政府落实因城施策，供需两端政策优化调整力度均有所加大，有助于推动房地产行业和经济健康发展，这会对近期已显著上涨的地产、银行板块构成利好，地产、银行板块股价有望有所表现。而上市险企由于在地产和银行板块的配置金额较大，也有望获得不错收益。责任编辑：宋源珺