原标题：（抗击新冠肺炎）梁万年谈防疫：一旦放松将造成大量重症和死亡中新社北京4月23日电 据中国官方媒体23日报道，国家卫生健康委员会疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在受访时表示，当前中国老年人、儿童疫苗接种率较低，还有免疫缺陷人群没有接种疫苗，一旦放松将造成大量重症和死亡，将是一个巨大的灾难。有人认为奥密克戎感染症状很轻，基本等同于大号流感，现有防疫措施过度严格。对此，梁万年表示，奥密克戎的严重程度从传播速度和病死率两个维度来看都远高于流感，一旦防控放松，将造成大量的重症和死亡。梁万年指出，奥密克戎的传播力远大于流感和此前的新冠其他变异株，在没有防护措施的情况下，一个人平均可以传播9.5个人。从病死率来看，全球流感平均病死率为0.1%，而奥密克戎变异株的病死率，真实世界数据显示平均病死率是0.75%左右，约为流感的7到8倍，老年人群特别是80岁以上的老年人群病死率超过10%，是普通流感的近百倍。梁万年说，中国老年人口数量巨大，再加上目前老年人口的疫苗接种率还没有达到足以形成抵抗重症和死亡的免疫屏障的地步。中国还有那么多儿童，那么多免疫缺陷人群，因为他们有各种禁忌证，还有一部分人群也没有接种疫苗。“在这种情况下，一旦我们要放松，不管它，它的前景可以看得很清楚，肯定是广泛传播。”梁万年说，这些人一感染，乘上病死率、重症率，将造成很多重症和死亡。这个数量是巨大的，对一个国家、民族来说，是一个巨大的灾难。梁万年指出，如果大量重症出现，就会反过来挤兑医疗系统，势必又会造成正常的医疗服务需求得不到满足，形成恶性循环，最终广泛影响人们正常的生产生活。谈及疫情防控政策何时可以放开，梁万年表示，中国尚不具备放松防控的条件，这也是现阶段坚持“动态清零”的最重要考量，只有坚持“动态清零”总方针不动摇，才能最大限度保护人民生命健康和社会经济正常发展。他指出，放松防控要具备几个条件。首先要保证易感人群有较好的免疫力，当前动态清零的一个很重要目标，就是赢得时间窗口；二是对病毒变异的认识需要进一步加深；三是需要做好救治床位、人力资源、疫情防控下的有效生活保障物资准备、交通配送、社区管理机制等一系列准备。梁万年说，动态清零的核心内涵是快速发现疫情，快速采取措施阻断疫情的持续性社区传播。它有两个层面，“动态”指对病毒的认识不断深化，在暂时无法消灭病毒也无法彻底阻止感染发生的情况下，对疫情发现一起、扑灭一起；“清零”有三层含义，包括病毒消灭、疾病控制和疫情控制，现阶段主要是对疫情的清零。（完）责任编辑：王蒙