原标题 山西临汾：我市行政区划调整工作正在深入研究论证澎湃新闻记者 王俊山西省临汾市民政局近日对网友咨询的该市行政区划调整进展作出回复。4月13日，有网友在人民网领导留言板向临汾市市长李云峰留言问询：“临汾市的行政区划调整有什么进展吗？洪洞县和襄汾县还改区吗？”对此，临汾市人民政府办公室4月23日回复称，您的留言已收悉，市政府高度重视，经转市民政局办理，现将有关情况回复如下：目前，我市行政区划调整工作正在深入研究论证，依法依规积极稳步有序推进，根据《行政区划管理条例》（国务院令第704号）第七条第（二）款规定：“市、市辖区的设立、撤销、更名和隶属关系的变更由国务院审批”。行政区划调整的具体方案以国务院的批复和临汾市政府发布的官方信息为准。目前没有收到关于洪洞县、襄汾县改区的批复。临汾市现辖1区2市14县，即尧都区、侯马市、霍州市、曲沃县、翼城县、襄汾县、洪洞县、古县、安泽县、浮山县、吉县、乡宁县、大宁县、隰县、永和县、蒲县、汾西县。近年来，作为“单区市”的临汾市积极推进该市行政区划调整。2021年12月，临汾市民政局回应网友问询时表示，“目前，临汾市‘一市四区’行政区划调整工作正在积极稳步有序推进，关于调整方案的具体内容应以国务院正式批复为准。”责任编辑：蒋晓桐