炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来，持续震荡的市场中是否有基民越跌越买？长期盘踞各大平台热销榜的明星基金，是否真的被投资者抄底？“概帮”又投入了多少真金白银去买入？昨日晚间，基金一季报披露完毕，相关情况也浮出水面。明星基金被低位“抢购”尽管今年一季度许多明星基金产品的净值出现回调，部分基民也调侃自己的心情仿佛在坐过山车，但资金确实在流入股票型、混合型和QDII基金。天相投顾数据显示，这三类基金在今年一季度的净申购份额超过550亿份。那么，各大基金销售平台“热销榜”上的常客，一季度真的实现了份额增长吗？以今年2月蚂蚁财富调整周热销榜事件的主角——中欧医疗健康为例，这只由葛兰管理的明星产品，因为“周净申购金额为负”的原因被撤下周热销榜，还引发了后续蚂蚁财富一系列的榜单优化。不过，目前中欧医疗健康依然占据了其他一些基金销售平台的热销榜前列位置。以同花顺APP为例，季热销榜上，该基金目前排名第六。实际上，一季度该基金A、C份额共计实现净申购6亿份，证实了基民的大力“抄底”。同样，统计数据显示，在多个平台位居热销榜前列、由侯昊管理的招商中证白酒，则是一季度份额增长最大的指数型基金，净申购量超过81亿份；蔡嵩松管理的诺安成长今年一季度也获净申购超21亿份。除了被“抄底”的明星基金外，今年一些业绩表现出色的产品也获得了资金的重点关注。比如由丘栋荣管理的中庚价值领航一季度份额增长了18亿份，林英睿管理的广发多策略混合一季度的净申购份额也达到4.5亿份。资金“借基南下”热情高涨都说使劲抄底的“概帮”日子难过，但一季报数据披露后，南下资金的抄底热情才被真正揭晓。数据显示，今年一季度资金最疯狂抄底的产品，就是一只QDII基金——华夏恒生互联网科技业ETF，份额增长超过162亿份。紧随其后的同为QDII基金的易方达中概互联50ETF，一季度份额增长85.7亿份。今年一季度净申购份额前10名的权益类基金总体来看，QDII基金一季度份额增长显著，共获净申购逾634亿份。一季度净申购量位居前十名的权益类基金中，一半都是投资港股、中概股的QDII基金。对于港股未来投资机会，多名基金经理认为，短期不排除仍有风险，但长期来看已经进入了深度价值区间。华安沪港深优选基金经理陆秋渊在一季报中分析称，2022 年一季度，俄乌冲突爆发，欧洲市场明显下跌。部分海外资金撤出美股中概股、港股和A股，导致龙头公司、核心资产的估值有大幅度调整。同时，疫情的反复影响了国内经济，尤其是生产和消费相关领域，导致A股和港股市场情绪低迷。汇丰晋信基金海外投资部总监程彧认为，港股市场经过之前连续下跌之后，当前的估值水平已经处于过去10年底部区间，并且风险溢价处于较高水平，反映出极度的恐慌情绪。从历史经验来看，当估值处于底部，同时风险溢价处于顶部的时候，市场有极强的均值回归、价值修复的倾向。可以说，港股已处于深度价值区间。“在目前的市场位置展望未来，不需要悲观，很多好公司中长期看估值基本已经调整到位，市场见底后风格可能会回归到白马蓝筹，包括电动车和新型烟草为代表的新兴产业、估值已经合理的头部科技和消费公司等，是我们相对看好且会重点关注的方向。”陆秋渊说。责任编辑：王涵