原标题 英国松口！5月底前使用卢布结算俄天然气 ！梅德韦杰夫表态→欧盟或同意用卢布向俄支付购气费用此前，俄罗斯宣布“不友好国家”购买俄天然气将以卢布结算。22日，欧盟发布了一份最新的指导文件，根据这份文件，欧盟可能将同意使用卢布向俄罗斯支付购买天然气的费用。欧盟方面此前一直对用卢布购气予以拒绝，认为这将违反制裁规定。根据欧盟出台的最新指导文件，欧盟的天然气公司可以在不违反制裁规定的情况下，使用卢布购买俄罗斯天然气。尽管这一文件不具有法律效力，但该文件表明欧盟的立场有所转变。不过，欧盟方面同时指出，目前对于支付操作的细节问题尚不清楚。欧盟与俄罗斯之间最大规模的商贸往来就是石油和天然气交易。欧盟所需25%的石油和40%的天然气依赖从俄罗斯进口，并需要每天向俄罗斯支付8.5亿美元用于购买石油和天然气。英国批准5月底前使用卢布结算俄天然气同样松口的还有英国。当地时间22日，英国财政部公布了一份文件，文件显示，英国已向俄罗斯相关银行授权于5月底前使用卢布支付俄罗斯天然气款项。另据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫23日表示，离开俄罗斯天然气，欧洲连几周都撑不过去。责任编辑：蒋晓桐