原标题 李理与红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏、华友钴业董事长陈雪华和远景科技集团CEO张雷一行座谈来源：鄂尔多斯日报鄂尔多斯日报社全媒体记者 王波4月23日上午，市委书记李理与红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏、华友钴业董事长陈雪华和远景科技集团CEO张雷一行座谈。市领导张炜、华瑞锋、苗程玉参加座谈。李理代表市委、政府对沈南鹏、陈雪华和张雷一行的到来表示欢迎，并简要介绍了鄂尔多斯有关情况。他说，鄂尔多斯幅员辽阔、自然资源丰富，是一座有能量、有实力、有幸福感的城市。近年来，鄂尔多斯在产业绿色低碳转型上进行了积极探索，当前正在抢抓“双碳”机遇，立足新一轮工业革命和能源革命交汇点，依托国家在库布其沙漠布局建设的大型风电光伏基地，加快构建以新能源为主体的新型电力系统，以能源结构转型引领带动产业结构转型。我们正与远景科技集团携手合作打造全球首个零碳产业园，希望红杉中国和华友钴业充分发挥头部企业优势，找准地企合作契合点，共同谋划推动产业、基金、科技、应用场景、商业模式等融合创新，围绕主导产业优化布局产业生态，把鄂尔多斯零碳产业园打造成为具有示范作用、能够输出模式的世界级零碳产业园，加快打造产城融合的零碳城市，促进鄂尔多斯经济社会全面转型升级。沈南鹏、陈雪华、张雷分别介绍了有关情况，表示对鄂尔多斯打造零碳产业园、发展新能源产业的前景充满信心，将进一步加强务实合作，打造新能源全产业链生态体系，为鄂尔多斯转型发展贡献力量。责任编辑：蒋晓桐