财联社4月23日讯（编辑 刘旭日），昨晚，新能源汽车龙头比亚迪发布公告，拟以18亿-18.5亿元回购股份，回购的股份将全部用于实施公司员工持股计划。同日披露的员工持股计划显示，参与持股计划的总人数不超过12000人，本次员工持股计划受让价格为0元股，即参与对象无需出资。假设股票回购价格与员工到期卖出价格一致，按回购18亿元股票用于员工持股来算，参与此次持股计划的人，相当于平均“获赠”15万元股票。从分配比例看，其中14位董监高合计拟分配份额占比达7%。按照前述算法计算，这14位董监高相当于平均“获赠”900万元股票。截至本周五收盘，比亚迪A股股价涨0.58%，报235.4元股，最新市值为6853亿元。从日K图线观察，自2021年10月26日创下历史新高后，股价一路震荡下跌，最大回撤幅度接近40%。此次公告一出，投资者在财联社APP纷纷热议，均表达了不同的意见与看法。有投资者留言，“拿全体股东的资产买东西送员工？”，也有投资者认为，“绝对的利好，持股计划创新模式。”值得注意的是，本次员工持股计划是有相应考核条件的，员工持股计划分三期解锁，每期解锁的标的股票比例分别为 30%、30%、40%。公司业绩考核层面，3个解锁期的业绩考核指标分别为，营收增长率不低于30%、30%、20%。比亚迪最新年报显示，2021年公司实现营业收入2161.42亿元，按照考核要求，2022年比亚迪营收将冲刺2809.85亿元。公开资料显示，推“0元购”员工持股计划的公司，比亚迪并非首家。今年2月福光股份曾推出0元持股计划。但随后，上交所下发监管函要求进一步解释持股计划相关内容，之后，福光股份修订了持股计划。比亚迪此前公告，预计一季度净利润6.5-9.5亿元，同比增长174%-300%。其中，电动车一季度累计销量28.49万辆，同比增长423%，环比增长7.8%，淡季不淡，销量强势增长，创历史新高。东吴证券分析师曾朵红、阮巧燕在4月18日研报中表示，一季度业绩超市场预期，其中汽车业务量利齐升，手机部件及组装业务受行业需求疲软影响，产能利用率偏低，预计盈利短期承压。本月初，比亚迪进行战略调整，宣布停产燃油汽车，全面押注新能源汽车，成为全球第一家正式宣布停产燃油车的车企，一度引发行业热议。