记者 刘德禄 实习记者 丁晶晶 报道4月21日，临高惠丰村镇银行接连收到8张个人罚单，原因涉及贷款“三查”制度执行不到位、员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息。此外，时任临高惠丰村镇银行相关负责人均被给予不同程度处罚。值得注意的是，该行此前不久刚因贷款“三查”制度执行不到位、员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息被罚185万元。时任董事长冯宝国也因员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息，被处以警告并被罚款5万元。除上述罚单情况外，临高惠丰村镇银行的主发起行大兴安岭农商行披露的2021年财报显示，该行总资产和总负债均有所增长，但营业收入连续两年下滑。净利润在2020年“大跳水”后稍有反弹，但仍未能恢复以往平均水平。贷款“三查”制度执行不到位等问题突出4月21日，据银保监官网发布的处罚通告，临高惠丰村镇银行同一日内连收8张个人罚单。相关责任人的违法违规事项涉及贷款“三查”制度执行不到位、员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息等。值得注意的是，这并不是该行首次因上述问题被罚。具体来看，该行时任行长王增琪因员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息，被予以警告并罚款15万元。时任副行长张艳超因员工行为管理失控、内部控制管理不严被予以警告并罚款10万元。时任支行客户经理王明岭、支行会计主管张靖旋因贷款“三查”制度执行不到位，分别被予以警告并罚款5万元。时任营业部副总经理顾建东、客户经理张鹏、支行客户经理邹裕权、风险监管员符柏凤同样也因贷款“三查”制度执行不到位，被予以警告处罚。值得一提的是，据银保监官网显示，3月1日，临高惠丰村镇银行因贷款“三查”制度执行不到位、员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息，被罚款185万元；4月14日，该行时任董事长冯宝国也因员工行为管理失控、内部控制管理不严、未按规定报送案件风险信息，被警告并罚款5万元。净利润“大跳水”后稍有反弹 尚未恢复平均水平据记者了解，临高惠丰村镇银行并未在官网披露财务报告。而该行主发起行大兴安岭农商行年度报告显示，截止2021年末，该行总资产和总负债均有所增长，总资产为184.05亿元，较上年末增长了7.45%；总负债为167.09亿元，较上年末增长了8.13%。另外，经营效益方面，该行营业收入连续两年下滑。2020年、2021年营业收入分别为5.72亿元、5.64亿元，分别较之上年下降了6.52%、1.37%；净利润2020年“大跳水”，从2019年的1.52亿元下降至2020年的6201.86万元，2021年为7596万元，有一定反弹，较之上年增长了22.84%，但较之于2015年至2019年五年的平均值1.53亿元，仍未能恢复到以往平均水平。责任编辑：吴宇迪