本报记者 郑丹 北京报道2022年4月20日，博鳌亚洲论坛2022年年会在海南举行，作为历届博鳌亚洲论坛的常邀嘉宾，澳大利亚资本投资有限公司（Australian Capital Equity，以下简称“澳洲资本”）董事总经理兼大中华区首席执行官何逸舟，出席了博鳌亚洲论坛2022年年会，并参加了以“共享RCEP政策红利，加快区域经济一体化进程”为主题的“亚太企业家对话会”。“Just like the old saying that President Xi cited during his visit to Australia: ‘Look at the sun, and you will leave the shadow behind’.”（正如习近平主席访问澳大利亚时引用的那句古话：“看着太阳，就不会被阴影困扰。”）会上，何逸舟就“积极发挥企业家价值”和“深化经贸合作”主题发表演讲，表达了对中国市场的信心。4月22日，何逸舟在接受《中国经营报》记者专访时表示，在疫情、乌克兰局势等多重因素影响下，中国市场在面对挑战时，依旧表现出了巨大韧性和发展潜力。澳洲资本将跟随中国经济增长引擎的节奏调整投资战略。以下是《中国经营报》记者与何逸舟的对话。积极发挥企业家价值《中国经营报》：相比往届，这次的博鳌亚洲论坛与以往有哪些不同？何逸舟：博鳌亚洲论坛每年的主题都不一样，今年的主题与疫情息息相关。从打造世界级大湾区经济，到聚焦海南自贸港的建设与发展，再到积极倡导RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）和推动亚太区域经济一体化的深化发展，博鳌亚洲论坛展望的是多边合作、赋能增效，关切的是地球资源的合理配置以及全球供应链和产业链的优化升级。《中国经营报》：你此次演讲主要包含哪几方面内容？何逸舟：主要围绕双边贸易和融入全球化。第一，RCEP对于加速区域一体化发展、激发各个成员国的活力、深化多边经贸合作关系有重要的积极作用；第二，应该发挥利用各国的资源禀赋优势，通过经贸来分享更大市场，让有限的地球资源得到最好的利用；第三，探讨企业家应该在此过程中起到什么样的作用。我们论坛的主题是“亚太企业家对话会”，我认为企业家对双边贸易和两国关系起到非常重要的作用。即使国家之间有一些冲突，但因为企业家和民间非官方交流渠道的存在，很大程度上保持了双边贸易往来的成果不被破坏，同时也保持了两个国家的持续交流。《中国经营报》：澳洲资本主要聚焦于哪些领域，最新的投资动向有哪些？何逸舟：澳洲资本是1980年成立的，已经有四十多年的历史了，现已成为澳大利亚最大的综合性投资集团之一，管理大概860亿美元，所涉及的资产也比较广泛。我们拥有澳大利亚最大的综合性控股集团Seven Group Holdings、最大的传媒集团Seven West Media、最大的融资租赁公司Coates Hire、前五大的天然气公司Beach Energy、前十大的铁矿石公司BC Iron等等。这些资产都是我们通过并购来的，其中包含六家上市公司。在去年7月份，我们最新的一笔交易是并购了澳大利亚和北美最大的建筑材料公司Boral Limited。《中国经营报》：澳洲资本进入中国市场，是怎样的一个过程？何逸舟：澳洲资本进入中国市场已经有二十多年了。最初是因为一个非常有趣的契机，与中国申办奥运会有关。2000年，中国奥组委的领导到悉尼去考察悉尼奥运会，为中国再次申奥做最后的准备。当时悉尼奥运会传媒的独家运营商，就是我们旗下的传媒集团Channel 7。鉴于我集团在悉尼奥运会的成功运营经验，应中国政府邀请，我们派出了一个团队到达北京，协助中国申奥并终获成功。澳洲资本创始人施嘉里（Kerry Stokes AC）也因此多次受到中国历届国家领导人的接见。2002年，澳洲资本应邀参与组建了中国第一家户外广告媒体——上海东方明珠移动电视。2005年，澳洲资本再次应邀，与上海报业集团联合组建中国第二家英文官媒——Shanghai Daily （上海日报）。同年，与北京电视台合资成立“北京北广传媒移动电视”。2009 年，在北京设立全资子公司“威斯特（北京）机械设备有限公司”，雇用超过2000名中国员工，系澳资在华最大企业之一。2010 年，澳洲资本成为中国农业银行在香港上市的基石投资人。2013 年，澳洲资本协助华为中标澳大利亚4G 基站建设项目。此后又在中国政府的支持下陆续开展一系列投资，就这样慢慢在中国市场发展起来。紧跟中国经济增长引擎的转换，迭代投资战略《中国经营报》：当前在中国做投资，你认为面临哪些机遇和挑战？从投资机构的角度来看，你们怎么看中国市场？何逸舟：中国现在投资的环境，竞争非常激烈。中国的市场很大，我们对中国市场有足够的信心。正如习近平主席指出“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时”，就是说，即使有风浪，有沉浮，但是它足够大，一点点小的挫折不能够动摇到中国的整个经济和市场。四年过去，事实证明确实如此。今年，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会的演讲中提到“人类历史告诉我们，越是困难时刻，越要坚定信心。矛盾并不可怕，正是矛盾推动着人类社会进步。任何艰难曲折都不能阻挡历史前进的车轮。面对重重挑战，我们决不能丧失信心、犹疑退缩，而是要坚定信心、激流勇进”。我们都知道，现在我们处于困难之中。受疫情、乌克兰局势影响，同时中国经济自身也面临挑战，在这种情况下，我们是属于大海沉浮中“沉”的状态。但是我们在中国深耕二十多年，经历了很多起起伏伏，不管怎么样，我们坚定不移地看好中国，坚定不移地相信中国市场持续开发，相信中国的经济持续发展，相信在中国共产党的领导下，中国一定能够战胜困难，走出困境，在百年不遇之大变局中，带领中国人民取得最终的胜利。《中国经营报》：澳洲资本在中国，更趋向于投资哪些方向？何逸舟：2016年，我们在中国的战略发生了转变，由政府相关的合作和投资转向更加市场化的财务投资。战略调整后，我们在中国投资了一些基金，同时也直接做一些新经济、科技消费领域的股权投资。长期来说，我们肯定是坚持投资中国不动摇。一直以来，我们见证了中国二十多年的经济增长引擎不断进化，我们的投资策略和在中国的发展策略，也是随着中国的增长引擎转换而不断迭代。《中国经营报》：你谈到澳洲资本会紧随中国的经济增长引擎的转换，迭代投资战略，可以举几个具体实例吗？何逸舟：就从2016年澳洲资本在中国的战略转型说起。最初，我们在中国会投资一些移动互联网改造、颠覆一些传统领域的项目。2018年，中国的移动互联网到了下半场，我们就开始寻找新的增长引擎。那时我们发现，在移动互联网这一块，中国位居全世界前沿。很多移动互联网在中国到下半场后，就向海外拓展，我们叫新兴市场，甚至去到欧洲，例如快手、抖音现在已经跻身欧洲、美国头部应用。所以我们看好的机会就是中国移动互联网出海，于是投了一些新兴市场的移动互联网的出海项目。2020年，随着习近平主席在第一届进博会时宣布设立科创板，到后面成立北交所，再到全面注册制改革，我们可以看到，中国政府在建立和完善自身资本市场上投入了很多精力。所以，我们应该重点关注那些能够帮助中国建立完善自身资本市场的项目，以及能够提高生产力，有助于中国内循环的领域。RCEP生效 促进亚洲经济活跃《中国经营报》：你认为RCEP生效，对于亚太地区和跨国公司的贸易有什么样的影响？何逸舟：影响还是非常积极与正面的，现在世界上有些国家在倡导去全球化、去多边化，中国在这时候加入RCEP，体现了大国的风范、责任和担当。随着中国的加入，日本、韩国、澳大利亚也跟着加入，使得整个亚洲经济就活跃起来了。所以这次博鳌亚洲论坛，RCEP是一个着重讨论的点。中国在这件事上给全世界树立了一个榜样，开了一个好头。就是说，在疫情的困难和挑战下，我们不应该去做逆潮流的事情，应该去拥抱全球化，去鼓励多边贸易和双边贸易。在这样的一个环境下，RCEP能够使我们亚洲国家自己在贸易上消除壁垒，使得各个国家的生产力和人民的经济生活水平能够得到一个提升，尤其是叠加了海南自贸港的政策。海南临近东南亚，东南亚很多国家富裕的资源、擅长的领域都可以通过海南自贸港这样一个大门和渠道，供给到中国。在国内国外双循环方面，是一个非常好的样板。同时，中国起到了一个很好的带头大哥的作用。这也与我这次在博鳌亚洲论坛上分享的观点有关，世界各国应该去合理利用自己的资源禀赋和市场禀赋，以便使得世界的资源利用最大化。大家分工协作，消除贸易壁垒，这样才能够保护好我们地球。这其实就是地球资源最大化的利用，这个观点很重要。（编辑：孟庆伟 校对：燕郁霞）责任编辑：王珊珊