原标题：10亿元大案告破！全链条打击猖獗“水客”！43人被抓、45吨走私物品被查获！涉及保健品、化妆品．．．珠海的拱北口岸，是我国第一大旅客通关口岸。这里曾经创下日均通关49.9万人次的纪录，新冠肺炎疫情期间，拱北口岸曾一度关闭。今年5月份开始，珠海澳门两地恢复正常通关后，拱北口岸也恢复了往日的繁忙。然而一些活跃在珠海澳门两地专门从事走私的“水客”也异常活跃起来。一天走私1.2吨，水客猖獗海关压力大晚上七点，珠海拱北闸口岸人潮涌动。短短三分钟，拱北海关旅检关员就现场查获了四名超量携带物品入境的旅客。这些被盘查的人，并不是普通的旅客。从海关现场的处理记录来看，这名旅客在过去的几个月里，已经有过11次超量携带化妆品、保健品以及药品、电子产品进境，而被查缉的记录。不到二十分钟的时间里，大量违规携带的烟、酒、化妆品以及保健品，等待处理的水客人员，就迅速挤满了整个查验区域。海关关员告诉记者，这些天以来，仅仅是每天清点这些超量物品入库，他们就得忙到凌晨两三点。从海关查验现场，传递到缉私部门的线索越来越多。受新冠肺炎疫情的影响，境外多家商场、店铺关门停业，大量滞销商品的打折力度空前，有的甚至达到一二折。由于香港受疫情影响，来自境外的货物纷纷转向了澳门。随着这些货物一起转移的，还有大量的走私团伙。今年七月，在拱北海关缉私局和珠海市公安局打私支队共同经营的案件线索中，一个香港的廖某团伙，通过即时通讯软件等网络平台承揽境内货主订单，将货主来自日韩等境外的商品，发货至香港设立的仓库。廖某原本只是揽货人，只负责对接货物和走私通关团伙。但揽货和全盘操控走私相比，利润相差上百倍。凭借着对货主的熟悉，廖某很快自己搭建团伙，全盘操控走私通关。甚至，他还仿照快递公司的保价制度，用来获取货主的信任，走私的货量也从疫情之前的5个托板左右上升到12、13个托板。12个托板，就是1.2吨商品，要在一天之内，通过水客，蚂蚁搬家，走私入境。受疫情影响，澳门居民进出境人次大幅减少，因此货物积压带来的资金和仓储压力越来越大，曾经有案底的走私客也不得不重复启用，这也让越来越多的“水客”进入了缉私人员的视野。2020年7月28日，拱北海关缉私局联合珠海市公安局出动警力250余名，59个行动组在珠海、深圳、杭州等地同步开展集中收网，通过合成作战，成功地实现了全链条打击，将廖某等43名犯罪嫌疑人全部抓获。现场查封存储私货仓库两个，查扣涉嫌走私入境的化妆品、保健品及旧笔记本电脑等约45吨，初步估计，案值约10亿元，成为了近年来拱北海关破获的最大宗水客走私案。换人、换车、换仓库走私人员机关算尽，海关大数据缉私！刚有走私团伙被打掉，其余走私团伙，变得更加谨慎。王某，就是其中之一。为了逃避打击，几乎在每一个环节都层层设防。接触到这个案件的缉私人员都不免感叹，这个王某，非常“专业”。尽管王某只有中专学历，但在物流行业摸爬滚打多年，积累了丰富的物流管理经验，对整个水客走私链条中的人员分工和货物流向，实现了精细化管理。首先，有专门的客服人员负责在网络平台上承揽境内货主的订单，另外雇佣一批人员，专门在澳门接收从英国、德国、法国等国家订购的奢侈品箱包、服饰等货物。走私团伙通过“化整为零”“蚂蚁搬家”的方式将货品走私入境，再通过“打游击”的方式进行运输。缉私人员介绍说，接货的司机到收货点拉上货之后，也不是直接运回仓库，而是不停地换车躲避追踪。为了保证货物运输通畅，他们甚至给每件货贴一个单独的二维码。货主只需要询问王某的客服人员，就能像国内收快递一样，查询自己的货到了哪里。那么，换人、换车、换收货点、换仓库，机关算尽、层层设防的王某团伙，又是如何被海关缉私部门查获的呢？阿杜，拱北海关缉私局情报人员。依托于通关及物流信息等大数据，阿杜把办案思路、侦查经验、走私规律等案件特征进行提炼，通过计算机语言将这些逻辑形成一个一个的算法，搭建出缉私模型。根据案件不同的规律特征，阿杜不断调整相应的参数和指标，对数据模型进行更新迭代。不仅仅可以对当下的走私团伙进行深挖扩线，还能源源不断地生产出新的缉私线索。2020年9月27日，拱北海关缉私局联合珠海市公安局，在珠海、深圳、东莞等地集中收网。打掉走私团伙4个，抓获犯罪嫌疑人17名，查封存储私货仓库、水客揽货点6个，查扣涉嫌走私入境的SKⅡ等高档品牌化妆品、食品、保健品等约10吨，案值1.56亿元。一个多月之后，11月12日凌晨，拱北海关缉私局27个行动组又在珠海、中山、佛山、杭州、温州、辽阳等地同步展开行动，成功破获王某等水客团伙走私高价值货物进境案。5个团伙16名嫌疑人悉数落网，仅在王某的一个仓库中，就查扣涉嫌走私入境的GUCCI、DIOR等品牌高价值货物约500箱，近3000件，案值达3.6亿元。在大数据应用越来越广泛的今天，算法、模型正在为案件的侦办提供越来越丰富的线索，也可以为案件的侦办提供客观参考，甚至释放出更多的警力资源，去实地落实，再与数据进行对比验证。【半小时观察】智慧监管严打“水客”走私尽管海关一直高度重视、力控严打，但是当前“水情”依然严峻，“水客”规模呈现出居高不下的趋势，查处的“水客”案件数量始终处于高位。而且现在“水客”走私的活动形态已经不是当年自带自卖的个体行为，其背后基本都有走私团伙专业化、组织化的幕后操纵。但是魔高一尺道高一丈，拱北海关重拳出击，利用大数据等智能手段严厉打击“水客”走私，维护了国家的经济安全，净化了珠海澳门两地的出入境通关秩序，同时也有效降低了疫情经口岸传播扩散的风险。责任编辑：宋源珺