5月4日，为切实解决群众就医需求，复旦大学附属中山医院全面恢复所有类型门诊服务，仅4日上午门诊量就超过5000人次。应开尽开、救治不停，标志性的大型公立医院运行“如常”，是疫情稳中向好的一个信号。过去一段时间，急诊始终处于开放状态、保持高位运行；线下危重患者手术不停，线上互联网医院“云会诊”……在阳性感染者不时“突访”的背景下，医院想要做到“非必要不封控”，并非易事。从一家医院的坚守，或许可以侧映出“疫”下医院打通“生命线”之万分艰难，之全力以赴。从“疫”下坚守到全面恢复5月4日，复旦大学附属中山医院各科普通门诊全部开放，医院当日还开放了专家门诊和高级专家门诊，市民可提前在网上预约就诊和配药服务。当日下午2：00左右，在位于徐汇区的门诊大楼门口，前来求医问药的市民络绎不绝，市民在门诊大楼外短暂地间隔排队后，凭“绿码”即可进入大楼就诊。4日下午的门诊大楼（新华社记者 袁全 摄）门诊大楼内，入门引导、导诊台、志愿者岗位的工作人员奔走忙碌，挂号收费、配药取药窗口大部分已经开放，门诊基本恢复正常运行状态。大楼内，不时还有工作人员提醒前来就诊的市民带好口罩，做好个人防护。电梯间里，记者遇到了来自徐汇区的韩先生，他正带着女朋友等候电梯前往消化科诊室，“我们来自‘管控区’，提前一天跟居委申请，在互联网医院上提前做好预约，今天就按时来就诊了，之前还有一些担心，但今天看下来整体还算方便。”市民王女士提着一大袋刚刚配好的药品，正走向附近的停车点，“我母亲有多种严重的慢性疾病，今天特意过来给她配药，之前出来一趟很不容易，顾虑也比较多，现在方便许多了，整个配药过程用了不到一个小时。”事实上，在上海“全域静态管理”期间，中山医院一直坚持开放门诊血透、门诊放化疗服务，保障重、大疾病患者的就医需求，门诊化疗每日预约量在100位以上，与疫情前基本持平。自4月18日起坚持所有科室门诊开放，并根据当日就诊人数实时增派医生。接诊激增五成下的“生死时速”“在疫情期间能顺利接受肝移植手术，真是太好了！”得知能获得手术救治的姚女士和家人感慨不已。4月27日晚10时许，在历经5个多小时的肝脏移植手术后，姚女士安返复旦大学附属中山医院肝外科监护室。这已经是4月以来中山医院完成的第8例肝移植手术。年近花甲的姚女士患有自身免疫性肝炎已有10余年，今年3月中旬因“呕血、黑便”就诊于外院，考虑到她有肝硬化伴食管静脉曲张破裂出血，外院予以手术套扎治疗，术后虽出血情况得以控制，但陆续出现了腹胀、脚肿等肝硬化并发症。为寻求进一步诊治，姚女士紧急来到中山医院副院长、肝外科周俭教授门诊就诊。考虑到患者自身情况，在中国科学院院士、中山医院院长樊嘉指导下，经副院长、心内科钱菊英教授会诊充分评估心脏功能，肝外科MDT团队讨论后建议患者行肝脏移植手术。4月26日，成功匹配到肝源的好消息传来；27日，供肝被顺利获取并及时运输到了中山医院肝外科手术室。当天下午4时许，由樊嘉院士、周俭教授带领的肝移植团队在手术室紧锣密鼓进行手术。在肝外科、心内科、麻醉科、重症医学科、护理部、放射科、输血科等团队医务人员的“保驾护航”下，姚女士全程情况平稳，手术顺利，历经5个多小时平安返回肝外科监护室，如今已顺利拔除气管插管，正在康复中。医生团队正在进行肝移植手术（受访者供图）医生并非“超人”，特别是在海量需求，难免也有力不从心、伤心落泪的时刻。“不会放弃任何一条生命。”作为心内科副主任，钱菊英面对的都是急难险重的心梗患者。“疫情期间，既要保障所有病人的救治，也要避免接诊阳性病例，给其他患者带来感染隐患，我们一直在坚持、在尽力。”她说。急诊是患者的“生命线”。数据显示：近两月中山医院急诊多次单日接诊量超1000，较平日上升42.85%；救护车单日接诊较平日上升68.33%；抢救室患者多日较平日上升两成以上。“在做好疫情防控工作的同时，全力以赴保障患者救治，是公立医院应有的职责与担当。”樊嘉说，疫情期间中山医院门急诊、手术等医疗救治工作从未停歇，中山医院4月单日最高手术量超过110台，单日门诊量峰值超1万，普通门诊及普通专家门诊均已正常开展。在“大本营”和“分战场”守护生命做好疫情防控、整建制支援；尽可能满足日常诊疗；抽出人手进行社区检测……摆在每一家医院面前的，都是这样一道既要、又要、还要的“多选题”。面对挑战，人手调配是“第一关”。原本只需满足日常诊疗的医护人员，第一时间“满负荷”上岗，既要保障“大本营”的应开尽开，还要在整建制管理的定点医院、社区防疫等多个“分战场”全力以赴。中山医院医生正在进行核酸采样（受访者供图）陆续有近1000名医务人员参与建设新冠定点救治机构、核酸应急采样等“分战场”，至4月26日共完成患者、医务人员、社区居民及保障任务核酸检测137万余人次；向上海市老年医学中心定点医院、徐汇西岸A馆方舱医院等定点医院，派驻医务人员共711人。医院也并非“铜墙铁壁”。阳性感染者的不时“造访”，容易让医生陷入“救了一个、撂倒一批”的两难，“非必要不封控”并非想象中那么简单。它既意味着感控规范的“无死角”落地，又涉及一整套机制的细致安排。几乎所有的日常操作都离不开感控组的指导规范，其过程涉及方方面面，不仅需要科学规范，更需因地制宜。感控组在每个方舱和定点医院争分夺秒，建立适合收治环境的制度流程，让每条制度都有据可循。为了不放过任何一个有潜在感控风险的角落，还需每天长达数小时在污染区现场巡视督查，对隔离点内各个区域进行检查。对于一直在大力推行互联网医院的上海而言，此次疫情中，线上“会诊”也成为重要补充。5月2日及3日（上午），中山医院开展了互联网医院“云端”义诊活动，来自38个科室、58个专家团队的近百位医生“云端”为患者答疑解惑，其中科主任率领的专家团队占比超50%，共同解答了近3000位患者咨询。樊嘉院长正在进行云义诊（受访者供图）解决了前端的看病问题，也不能让后续的药品配送成为“堵点”。为此，中山医院药剂科党支部齐动员，近百位党员志愿者、31部车集结完毕，38支药品“闪送”小分队，化身“配送小哥”……中山医院是国内标志性的大型公立医院，其门诊全面恢复，给众多期盼已久的人们以信心。“既要从严从细做好疫情防控，也要全力以赴保障患者救治，这是疫情时期医疗机构必须承担的职责和使命。”樊嘉说。然而，挑战仍在继续，也留给所有人一个开放的问题：在医疗资源相对不足的“两难”中，我们如何未雨绸缪、平战结合、总结手册，更好地实现“两全”？责任编辑：梁斌 SF055