来源：方正中期期货有限公司美联储5月议息会议加息50BP并于6月开启缩表周期，联储决定从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。鲍威尔表示，未来两次会议各加息50BP是可能的，加息75BP不是联储积极考虑的。美联储5月加息决议属于鹰派范畴，然而鹰派程度弱于市场预期，或者说比市场预期更加温和，使得市场出现买预期卖事实现象。基于美国通胀和就业表现及预期，美联储6月加息50BP确定性强，7月加息50BP预期增加，关注焦点为7月加息幅度的预期；2022年加息225BP可能性比较大；6月开始缩表，9月达到缩表上限。对于贵金属而言，美联储货币政策转向利空出尽影响显现，维持逢低做多建议。地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，贵金属短期消化美联储最新鹰派进展后维持震荡走强行情。正文一、美联储加速加息并开启缩表周期北京时间5月5日凌晨2点，美联储公布5月议息会议声明，本次议息会议没有点阵图和经济预测。整体来看，加息50BP并于6月开启缩表周期，美联储委员们一致同意此次的利率决定。美联储将政策利率联邦基金利率的目标区间从0.25%-0.50%上调至0.75%-1.00%；这是美联储自2000年5月后首次单次会议加息达到50BP，也是2006年6月后首次连续两次会议加息。美联储决定从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，资产负债表削减上限为300亿美元的国债和175亿美元的抵押贷款支持证券（MBS）；三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元（美国国债为600亿美元，MBS为350亿美元）；美联储允许所持美国国债和抵押贷款支持证券到期后不进行再投资。通胀和经济前景方面，FOMC声明称通货膨胀率居高不下，反映出流行病导致的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。美联储认为，第一季度经济活动下滑。就业形势强劲，失业率大幅下降。俄乌冲突给乌克兰造成了巨大的人员和经济困难。俄乌冲突对美国经济的影响高度不确定，但短期内俄乌冲突和相关事件可能对通胀造成额外的上行压力，并令经济活动承压。本次议息会议是美联储自2000年5月后首次单次会议加息达到50BP，也是2006年6月后首次连续两次会议加息，并开启了新一轮的缩表周期，会议声明和上一次的会议声明有较大的变化，主要有以下几点变化。第一，本次议息会议决定将联邦基金利率的目标区间上调至0.75%至1%，并预计继续加息是合适的；这不同于上次会议“决定将联邦基金利率的目标区间上调至0.25%至0.5%”的决议。第二，缩表方面，本次声明强调“美联储准备在6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表。三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。（美国国债为600亿美元，MBS为350亿美元），一旦缩表停止，储备余额可能会在一段时间内继续下降，直到委员会判断储备余额处于充足的水平”，明确了缩表路径，这不同于上次“预计在接下来的某一次会议上开始减持美国国债、机构债券和机构抵押贷款支持证券”的表述。第三，通胀表述出现区别，新增“委员会高度关注通胀风险” ；在短期内，入侵和相关事件“正在给”给通胀造成额外的上行压力，由“可能会”调整为“正在给”。第四，经济方面，强调尽管第一季度整体经济活动小幅下降，但居民支出和企业固定投资保持强劲。第五，供应链方面，新增“中国与疫情相关的封控可能会加剧供应链断裂”。本次利率决议获得全票通过，不同于之前“James Bullard反对，出现否决票”。二、鲍威尔讲话排除单次加息75BP可能北京时间5月5日2：30，美联储主席鲍威尔召开新闻发布会。鲍威尔表示，FOMC认为，未来两次货币政策会议各加息50个基点是可能的，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。如需加息至中性利率水平之上，美联储不会犹豫不决；FOMC估计中性利率在2%至3%之间。通胀过高，尚未看到工资-价格螺旋式上升，必要时美联储可能毫不犹豫地将政策调整到紧缩水平。经济预期方面，没有任何迹象表明美国经济“接近或容易陷入经济衰退”，美国经济有可能“软着陆”。就业方面，未来失业率可能会进一步降低，薪资高位运行，服务业尤其如此。劳动力需求可以趋于缓和，同时避免失业率反弹。三、5月议息会议总结、评论与展望美联储5月议息会议加息50BP并于6月开启缩表周期，然鹰派程度弱于市场预期。美联储加息50BP，是美联储自2000年5月后首次单次会议加息达到50BP，也是2006年6月后首次连续两次会议加息；美联储决定从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表；三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。鲍威尔表示，未来两次货币政策会议各加息50BP是可能的，排除单次加息75BP的可能，如需加息至中性利率水平之上，美联储不会犹豫不决。美联储5月加息决议属于鹰派范畴，然而鹰派程度弱于市场预期，或者说比市场预期更加温和，使得市场出现买预期卖事实现象。鹰派不及预期的表现：第一，鲍威尔淡化升息75BP的前景，明确排除了在即将到来的会议上加息75BP的可能性；第二，委员们一致同意加息50BP，超级大鹰派布拉德没有投票支持更大幅度的加息，这亦打击了市场对联储更大幅度加息的预期；第三，美联储宣布的缩表规模被市场认为不及预期，原先市场认为联储会在8月份达到600亿美元的国债缩减上限，以便让财政部在再融资月份进行部分再投资。第四，强势失业率风险，随着劳动力市场紧俏，失业率或上升。美联储鹰派程度弱于市场预期对市场产生买预期卖事实影响，美元指数高位回落，跌0.94%至102.5，盘中刷新近一周低点至102.45；美债收益率高位回落，现货黄金一度涨逾1%至1889.54美元盎司；而风险偏好有所增强，标普500指数大涨3%，VIX恐慌指数大幅回落。基于美国通胀和就业表现及预期，美联储6月加息50BP确定性强，7月加息50BP预期增加，关注焦点为7月加息幅度的预期；2022年加息225BP可能性比较大；6月开始缩表，9月达到缩表上限。四、美联储加息周期与贵金属走势关联性分析对于贵金属而言，地缘政治局势对金价的影响将是短期的，一旦地缘政治局势明朗或开始和谈或出现实质性进展，贵金属的运行逻辑将会回归以美联储货币政策调整为核心的宏观因素。从美联储近40年加息周期和白银走势来看，无论是1988-1989年加息周期、1994-1995年加息周期、1999-2000年加息周期，还是2004-2006年加息周期和2015-2018年加息周期，黄金价格均表现出先跌后涨的趋势。美联储货币政策转向预期加强之际，如缩减购债和加息预期升温之际，黄金维持弱势，当货币政策调整被市场消化或者落地之际，黄金往往走出利空出尽反弹的行情。2021年，美联储货币政策调整预期不断加强，黄金亦震荡走弱；随着美联储货币政策转向被市场所计价，黄金开始走强，这一趋势将会持续。五、美联储缩表预期下黄金走势分析回顾美联储上一轮缩表周期，开始时间为2017 年 10 月，当时美联储提前三个月于 2017 年 6 月宣布具体缩表路径，并且是循序渐进的缩表路径，持续时间至2019年9月。最初每月减持 60 亿美元国债和 40 亿美元 MBS，之后每个季度多减持国债和 MBS 分别为 60 亿美元和 40 亿美元。即缩表一年之后达到最快紧缩速度，约为每月减持 500 亿美元资产（300 亿美元国债和 200 亿美元 MBS）。具体的缩表方式方面，上一次缩表过程中，具体操作是以停止到期再投资的方式为主。上一轮缩表周期亦伴随着美联储加息周期，黄金呈现先弱后强态势，整体维持强势。2017年6月，美联储宣布具体缩表路径后，黄金呈现弱势，从1250美元盎司附近跌至1200美元盎司；随着美联储缩表信号被市场消化，利空影响出尽，黄金触底反弹，从1200美元盎司持续涨至1350美元盎司附近，涨幅大于前期跌幅。随后，美联储缩表周期启动，黄金先小幅回落，跌至1240美元盎司附近，然后再度走强至1365美元盎司附近。至本轮缩表周期尾端，黄金涨至1550美元盎司附近。上一轮缩表周期，伴随美国税改、英国脱欧、欧洲经济复苏、政府的“美国优先”政策触发国际关系大调整等大事件，这也会直接影响黄金的走势。另外2008年末2009年初的一轮短期缩债周期，黄金亦表现强势。从历次缩表周期和黄金走势来看，黄金整体维持震荡走强的趋势，当收紧预期加强之际，黄金短期偏弱，但是中期维持强势行情。本轮缩表周期亦会有此效果，并且当前面临地缘政治紧张局势和通胀居高不下等其他因素影响，黄金的表现将会强于以往缩表周期黄金的表现。我们继续维持黄金强势行情观点，不建议做空黄金，更多的把握黄金逢低做多机会。六、政策收紧利空出尽贵金属再度走强地缘政治局势进展和美联储货币政策调整的新信号将继续主导贵金属行情。局势向好和超鹰派转向均利空贵金属，反之则形成利多影响。地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧亦容易出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，贵金属短期消化美联储最新鹰派进展后维持震荡走强行情。当前依然不建议趋势做空贵金属，仍以逢低做多为操作核心。前期美联储加速收紧货币政策预期（美元指数和美债收益率走强）使得贵金属承压，黄金跌破1900-1918美元盎司区间后，一度跌至1850美元盎司附近；联储政策收紧影响利空出尽，若地缘局势和通胀无实质性向好，黄金仍有较大上涨空间，上方继续关注2000美元盎司关口和2070美元盎司的前高位置；沪金下方支撑位为390元克附近，上方继续关注420元克关口。白银因为经济弱势而破位下跌，表现弱于黄金，伦敦银现一度触及22美元盎司关口后，随后走强，上方继续关注27美元盎司的前高位置（5420元千克），下方强支撑位依然为22美元盎司区间（4650元千克）。若美联储再度释放更加鹰派信号，贵金属仍有再度走弱的短期可能；然而贵金属因政策调整预期和恐慌回落则是买入时机，继续建议逢低做多为主。责任编辑：陈修龙