5月6日（星期五），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报政策力挺 基建投资将跑出“加速度”近期，中央连续部署稳投资举措，全面加强基础设施建设。专家认为，以促进基建投资为主要抓手的增量政策有望加速推出，新一轮基建投资空间将打开，预计全年基建投资增速将达10%。感知经济脉动 机构一线调研门道多在复杂多变的市场环境中，一线调研是机构把脉宏观经济变化、了解上市公司基本面的利器。统计数据显示，二季度以来，共有621家上市公司获得机构一线调研。这些被调研的对象，集中在工业机械、电气部件、电子元件等至关重要的行业和领域。“新势力”亮点多 深市公司创新发展动能持续增强5月5日，深交所发布《深市上市公司2021年报实证分析报告》显示，2021年，深市公司实现营业总收入18.3万亿元（剔除苏宁易购异常值影响），同比增长23.4%；实现净利润9776.2亿元，同比增长6.7%。报告指出，上市公司整体业绩保持平稳增长，创新发展动能持续增强，引领高质量发展的“头雁效应”进一步发挥。积极信号频发 金融助企纾困有实招多位业内专家日前表示，随着宏观政策稳增长力度进一步增强，后续助企纾困实招将纷至沓来，为稳住市场主体提供更多支持。比如，做好中小微企业贷款延期还本付息、将信贷资源更多向受疫情影响行业倾斜。上海证券报上交所：合理把握IPO和再融资常态化 落地科创板做市交易日前，上交所党委召开会议专题学习贯彻中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，围绕中国证监会专题会议工作部署，研究推进具体工作措施。这些具体措施包括：合理把握IPO和再融资常态化，研究推动上市公司回购、增持等稳市行为便利化，落地科创板做市交易等内容。为中国经济投下信任票 国际资管巨头加码在沪业务记者昨日获悉，近期，先后有汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构在沪申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点；贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与合格境内有限合伙人（QDLP）试点。目前，这6家资管机构试点资质均已获批。外汇局：深化跨境投融资便利化改革 便利更多国际资本在我国投资兴业近日，国家外汇管理局召开党组（扩大）会议，会议强调，要深化跨境投融资便利化改革，便利更多国际资本在我国投资兴业，支持和鼓励我国资本和企业走向世界。推动对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。拆解“长钱短配”问题 保险资金明确破题思路银保监会近日召开专题会议传达学习贯彻中央政治局会议精神。会议强调，要充分发挥保险资金长期投资优势，有针对性地解决好“长钱短配”问题，同时进一步压缩非标资产比例。证券时报新股定价理性回归 一二级联动推进市场健康运行创业板两只新股中科江南和普蕊斯公告显示，发行市盈率分别为24.36倍和48.75倍，明显低于二级市场同行业公司。A股在3、4月份经历一轮破发潮之后，注册制开始发挥调节作用，引导发行人和投资者逐步向理性轨道收敛。深市上市公司2021年报实证分析报告显示 上市公司内生增长潜力进一步释放5月5日，深交所发布深市上市公司2021年报实证分析报告。报告显示，截至2022年4月30日，深市2635家公司中有2628家按期披露2021年度报告。数据显示，上市公司整体业绩保持平稳增长，创新发展动能持续增强，引领高质量发展的“头雁效应”进一步发挥，资本市场对于推动科技、资本和实体经济高水平循环的枢纽作用日益凸显。A股“派红包”创新高 28家公司现金分红超百亿年报季落幕，上市公司分红预案随之浮出水面。据统计，2021年全年共有超过3300家公司推出现金分红预案，占全部盈利公司家数的81.67%。2021年末已完成现金分红总额1.55万亿元，创近年新高。银行间债市引入债券置换和同意征集机制为进一步深化债券市场改革，提升银行间债券市场支持服务实体经济的能力，银行间市场交易商协会组织市场成员制定并于近日发布了《银行间债券市场非金融企业债务融资工具置换业务指引（试行）》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具同意征集操作指引（试行）》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具违约及风险处置指南（2022版）》《银行间债券市场自律管理措施实施规程》四项制度。证券日报重磅会议持续发声 提振资本市场投资信心近日，稳增长政策协同发力，中共中央政治局、中央财经委、央行、证监会、银保监会等纷纷释放“保驾护航”资本市场、提振投资者信心的积极信号。央行开展100亿元7天期逆回购操作 专家预计5月份资金面将延续平稳态势5月5日，中国人民银行发布公告，为维护银行体系流动性合理充裕，当日以利率招标方式开展了100亿元7天期逆回购操作，中标利率维持2.1%不变。鉴于有500亿元逆回购到期，故央行当日公开市场实现净回笼400亿元。年内486家A股公司斥资305亿元回购恒力石化、顺丰控股、迈瑞医疗等70家投入均超亿元5月4日，深交所发布支持实体经济八项举措，其中一项为“支持市场主体增持回购”，鼓励有条件的上市公司回购公司股票，支持大股东、董监高合规增持股份，增强市场各方信心。据数据统计，今年以来截至记者发稿，已有486家A股上市公司完成回购，累计回购规模达305.47亿元。公募REITs试点迎扩品类利好 业内看好清洁能源、文旅、医疗等领域证监会近日召开专题会议，将“研究拓宽基础设施REITs试点范围”列为助力宏观经济大盘稳定上下更大功夫的主要手段之一。中航基金不动产投资部表示，未来，在项目筛选方面，中航基金将根据国家支持鼓励方向，充分研究监管要求，继续探索公募REITs试点范围，包括旅游景区、水利设施、清洁能源领域等。责任编辑：冯体炜