记者 |曹立CL编辑 |陈菲遐2022年以来，随着注册制不断深化，创业板、科创板有超过一半新股出现破发，部分公司甚至上市首日就出现超过30%的跌幅。翱捷科技（688220.SH）中一签首日就亏损2.9万元，如果持有至今，亏损可能接近5万元；唯捷创芯（688153.SH）首日最高亏损额达1.2万元。对于投资者来说，“闭眼打新”赚钱的时代一去不复返了。但是，机会也在风险中孕育。4月新股中签率不断走高，打新正在从拼运气游戏变为拼眼光博弈，对于理性投资者是更为有利的。在此背景下，我们推出《打新早报》，针对当日申购的新股建立估值评价体系，帮助投资者更加全面了解新股，避开“雷区”。展开来说，新股估值评价体系由基本面和估值两大要素组成，共包含以下五个维度：一、盈利能力1.1、上一完整年毛利率毛利率是公司盈利的基石。一般来说，毛利率低于20%说明产品附加值较低，或者行业竞争过于激烈。1.2、过去三年平均毛利率优秀公司一般毛利率较为稳定，如果不是周期股，那么毛利率大起大落值得警惕。1.3、上一完整年净资产收益率净资产收益率反映公司为股东创造价值的能力。优秀公司的净资产收益率应该在15%以上。如果是周期股，更适用过去三年平均净资产收益率。1.4、过去三年平均净资产收益率优秀公司能够持续维持较高的净资产收益率，甚至还会逐年提升，周期股更适用该指标。二、运营能力2.1、应收账款周转天数公司应收账款周转天数越少越好，应收账款周转天数大于180天的公司在商业模式或竞争力方面可能存在缺陷。2.2、存货周转天数一般来说，公司存货周转天数越小越好。但还需结合行业特征，如白酒行业存货普遍较大，电子行业由于供应链紧张普遍需要囤货。2.3、上年经营现金流净利润该指标综合反映公司经营现金流的情况。一般而言，公司经营现金流大于净利润是较为良性的。还可以反映出一些行业的特征，如白酒、军工行业较高的预收账款对经营现金流有正面作用。2.4、近一年关联交易收入占比关联交易存在较多的隐患，公司关联交易收入比例越小越好。三、成长性3.1、过去三年营收复合增速3.2、过去三年净利润复合增速大多数优秀的成长股在上市前就有良好的成长性。3.3、最新一期预告营收增长中枢业绩预告为投资者指明了公司业绩的增长趋势，一般来说，营收增长的重要性高于利润增长，利润增长如果没有营收增长的配合往往持续性不强。3.4、最新一期预告净利润增长中枢业绩预告为投资者指明了公司业绩的增长趋势，投资者可在此基础上对静态市盈率调整，进而估算动态市盈率。3.5、募投项目弹性对于生产制造型企业，IPO募投项目一般会披露新增产能及内部收益率，可以为公司未来两年的业绩提供指引。四、估值4.1、发行动态市盈率由于科创板以及创业板注册制的推行，对于发行市盈率并无规定，因此容易出现发行市盈率过高，进而影响上市首日表现从而产生破发的可能。因此，企业是否高估，动态市盈率十分重要。另外需要注意的一点是，一些科创板尚未盈利的企业不能采用市盈率去估算。在这里我们仅用市盈率作为例举，对于亏损或净利润小于2000万公司更适用市销率。后续会根据实际情况，采用市销率或者PEG等其他指标进行衡量。4.2、同行平均静态市盈率4.3、可比公司1静态市盈率4.4、可比公司2静态市盈率同理，企业的估值需要与同行业以及同行业可比公司进行对比才有意义。本体系将结合IPO公司基本面横向对比行业可比公司确定估值区间，随后结合自身成长性加以调整。另外，对于一些新兴产业公司，在A股没有合适的可比对象，可以参考IPO公司在上市前最后一轮的融资或转让的价格，结合当期业绩的增长情况，予以定价。五、科创属性及稀缺性5.1、研发费用率新股中科技股的比例愈发提高，研发费用率一定程度上可以检验企业的“科技”属性。如果一家公司的研发费用率低于5%，很难被视作是技术驱动型公司。5.2、硕士占比高学历不代表高能力。但硕士占比能够体现公司的人才结构，技术驱动型公司需要一定的硕士占比与之匹配。5.3、是否有科创属性科创板上市不是科创属性的免检证明，创业板上市也不一定代表科创属性低，仍需要具体分析。5.4、A股是否有主营产品相同的公司物以稀为贵，如果是新兴行业中的第一家A股上市公司，应享有一定估值溢价。基于以上评分维度，界面新闻研究部推出新股申购指数，该估值评价体系包括以下三个等级：责任编辑：何松琳