【环球时报驻巴西特派记者 邵世均】巴西前总统卢拉于4日登上美国《时代》周刊最新一期封面），封面标题为“卢拉的第二幕——巴西最受欢迎的领导人寻求重返总统宝座”。据悉，上一位登上这本全球最具影响力杂志之一封面的巴西人，是足球运动员内马尔，距今已近十年（2013年6月）。“美欧借机煽动”据巴西新闻网站“Exame”报道，卢拉于3月底接受《时代》周刊专访，重点谈论了俄乌危机、巴西面临的经济挑战以及对总统大选的期待等话题。卢拉表示，如果美国和欧盟选择阻止乌克兰加入北约，而非借机煽动，那么俄乌危机便能够得到有效解决。“任何战争的罪魁祸首都不只有一方，美国有很大的政治影响力，拜登本可以做更多一避免这场危机，防止事情偏离轨道，欧洲也是，但他们没有。乌克兰总统泽连斯基也应该在谈判桌上付出更多的努力。”卢拉强调，战争不是解决问题的方法，西方国家对俄罗斯的制裁不公平地影响了其他国家和地区的经济。受俄乌危机影响，包括巴西在内的很多国家也被迫付出代价。“这不仅是在制裁俄罗斯，也是在制裁许多不同的国家，在制裁全人类。”“受到牵连”卢拉出生于1945年，被称为巴西劳工党创始人、拉丁美洲左派的象征。他曾于2003年至2010年出任巴西总统，由于其任内经济高速发展，大量社会福利政策相继推行，因此受到众多中低收入阶层的拥戴，成为该国有史以来最受欢迎的政治人物之一。卸任后，卢拉卷入“洗车行动”反腐调查。调查显示，巴西石油公司高管层集体腐败，利用外包工程虚抬报价收受贿赂，还有政界人士向巴西石油公司推荐承包商并从中收取好处费。2014年起，巴西全国进行了大规模的反腐活动，将卢拉视为“政治导师”的前总统罗塞夫正因此遭弹劾下台，卢拉也受到牵连，并因贪污罪获刑。2021年3月，巴西联邦最高法院以负责审理相关案件的地方法院无司法权限，且卢拉所受指控与反腐调查无直接关联为由，裁定此前判决无效，卢拉由此重获政治权利。联合国人权事务委员会也在近期认定，“洗车行动”的调查和审理存在程序性违规，卢拉的相关权利受到侵犯。报道称，卢拉共在狱中待了580天。支持率高于博索纳罗巴西将于10月2日举行第一轮总统选举，卢拉则将于5月7日正式启动总统竞选活动。他承诺将重振经济，挽救面临严重威胁的民主制度，使遭受新冠肺炎疫情重创的巴西重回正轨。他说：“在2010年结束总统任期时，我本来打算不再参选。但12年后我看到的是，我当初为造福穷人而制定的所有政策，包括改善教育环境、提高工资待遇和工作职位质量等，都被摧毁或废除了。尽管我曾受到陷害而身陷囹圄，并失去了上届大选的参选资格，但现在我自由了。如果能赢得大选，我将建立一个新的巴西，巴西也将再次成为世界舞台的主角。”关于经济政策计划，卢拉并未透露任何细节，称“不会在赢得选举之前讨论经济政策。如果外界对我有任何疑问，请看看我执政时所取得的经济成就，看看市场是如何正向发展的。”巴西最新民调结果显示，卢拉以40%的支持率占据领先优势，现任总统博索纳罗的支持率则为35.2%，两者支持率大幅领先其他候选人，即将到来的总统大选将是“两强之争”。据悉，卢拉最近都在圣保罗州各地参与选举预热活动，未来还计划环游巴西搞竞选。卢拉本人对赢得大选十分有信心。他说：“我很自豪地证明，一个没有大学学位的冶金工人比精英更有能力管理这个国家，因为执政的秘诀在于用心，而非仅仅依靠头脑。人民期待我能再次当选，而我确信自己可以解决问题。”责任编辑：李思阳