【环球时报综合报道】“他可能让事情变得更糟”，美国微软公司创始人比尔·盖茨近日在谈到马斯克收购推特一事时表示，他并不看好推特的未来发展趋势，特别是平台言论尺度的把控问题。据美国“商业内幕”新闻网5月5日报道，盖茨4日接受《华尔街日报》专访时表示，马斯克在特斯拉和SpaceX两家公司取得骄人成绩，但经营社交媒体却并非他的强项。考虑到马斯克信奉“绝对的言论自由”，盖茨就推特平台今后将如何应对不良信息一事表达了忧虑。他质疑说：“对于‘疫苗会杀人’或‘盖茨通过疫苗控制人类’（新冠疫情期间美国社会盛传的两大阴谋论）这样的说法，马斯克作何感想？他认为这样的信息应该得到传播吗？”美国《纽约邮报》称，马斯克此前曾公开表示要转变推特现行的内容审核政策，当时就有不少业内专家预测，推特在他引领下很可能变为各类谣传和仇恨言论的“重灾区”。不过盖茨在访谈中也表示，马斯克的实力仍不容小觑，外界对他执掌推特一事应保持开放心态。马斯克和盖茨这对新老世界首富之间没少摩擦：就在上月，盖茨试图“做空”特斯拉一事令马斯克十分不快，不仅取消了约定好的会面，还在网上发布“怀孕男人表情包”，来取笑盖茨的身材。2020年盖茨曾发长文，表达对电动卡车产品可行性的质疑，马斯克则讽刺前者“啥也不懂”。 （刘皓然）责任编辑：李园