【环球时报驻法国特派记者  于超凡】法国左翼政党社会党与极左翼政党“不屈法国”党4日宣布达成原则性协议，将为6月举行的议会选举组建联盟。法国左翼阵营的另外两个政党——绿党与共产党本周早些时候已同意这项联盟协议。据法新社4日报道，法国社会党和“不屈法国”党当天在联合声明中称：“我们希望在议会选举中获得大多数席位，以阻止马克龙继续实施不公平的政策。”报道称，这份联盟协议还需得到社会党全国委员会的批准，相关会议定于当地时间5日晚举行。社会党一名消息人士说，双方就各选区参与竞选的党派以及整体战略达成一致，但谈判人员仍需敲定联合方案本身细节。法国《十字架报》称，此次结盟由在4月举行的大选首轮中排名第三的“不屈法国”党总统候选人梅朗雄提出，他希望通过左翼党派的联盟，在将于6月12日和19日举行的国民议会选举中获得多数席位，进而达成“左右共治”局面，梅朗雄已多次表明有意出任新总理。不过，法国社会党内部对于与极左翼政党结盟意见并不统一。来自社会党的法国前总统奥朗德、前总理卡泽纳夫等人均持反对立场，卡泽纳夫4日宣布退出社会党。法国“当地”新闻网5日称，6月的议会选举将由三股几乎完全相等的力量角逐577个席位，即左翼、中间派和右翼，但法国议会选举的两轮决胜制通常更有利于温和派，马克龙或将“笑到最后”。“哈里斯互动”本周公布的民调结果显示，马克龙所在阵营或将赢得300多个席位，梅朗雄领导的左翼联盟将赢得不到100个席位，右翼联盟将赢得超过110个席位。责任编辑：李思阳