【环球时报驻韩国特约记者 张静】韩国当选总统尹锡悦将于10日正式就职，韩联社5日披露了就职典礼的流程细节。中国外交部发言人赵立坚5日在例行记者会上表示，尹锡悦总统就职是友好邻邦韩国的一件大事，中方正同韩方就高级别代表赴韩国出席尹锡悦总统就职仪式保持沟通。据韩联社介绍，10日零时，首尔普信阁将举行敲钟仪式。上午，尹锡悦将首先前往国家公墓国立显忠院祭拜，随后于11时出席就职典礼。包括文在寅夫妇、朴槿惠、国会朝野议员、各国使节团在内，共有4.1万人收到了典礼邀请函。就职典礼结束后，尹锡悦将前往总统府办公，并先后出席国会举办的庆祝活动和在新罗酒店举办的外宾欢迎晚宴。美国白宫4日宣布，美国副总统哈里斯的丈夫道格·埃姆霍夫将率团访韩，出席尹锡悦的就职典礼。白宫网站显示，美访韩使节团由8人组成，除埃姆霍夫外，还包括美国驻韩大使馆临时代办克里斯托弗·德尔科尔索、劳工部部长马蒂·沃尔什、民主党籍众议员阿米·贝拉和玛丽莲·斯特里克兰、司法部负责环境和自然资源的助理部长托德·金、总统特别顾问琳达·沈、畅销小说《柏青哥》作者李敏金。后4人为韩裔美国人。美国乔治敦大学官网显示，埃姆霍夫自2021年1月起在该大学教授法律课程。韩联社分析称，美方通常派遣国务卿或总统国家安全事务助理等出席韩国总统就职典礼，而此次决定派遣“第二先生”或是因为美方综合考虑定于20日的“尹拜会”安排和韩美同盟的重要性等因素。美国国务卿布林肯、总统国家安全事务助理沙利文或将于20日随总统拜登访韩。在此背景下，美方可能认为不便派两人出席尹锡悦就职典礼。此外，美国“第一夫人”吉尔·拜登将于5日至9日访问罗马尼亚和斯洛伐克。韩国KBS电视台称，美方派遣具有“白宫亲属”这一象征意义的埃姆霍夫是“出于对亚洲核心盟国韩国的礼遇”。责任编辑：李思阳