新浪科技讯 北京时间5月6日早间消息，据报道，知情人士透露，美国联邦贸易委员会（FTC）正在评估特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）对Twitter总额440亿美元的收购要约。FTC拒绝对此置评，马斯克尚未作出回应。知情人士表示，该机构将在下个月决定是否对这笔交易展开深入的反垄断调查。这样的调查将会把交易结束时间推后数月。反垄断专家曾经表示，反垄断机构很难找到马斯克收购Twitter存在任何违反反垄断法的行为。FTC已经在调查马斯克初期收购9% Twitter股份一事，以明确他在4月初购入这部分股票时是否遵守了反垄断汇报要求。反垄断倡导组织开放市场研究所（Open Markets Institute）对该交易持批评态度，他们认为此举将令马斯克这个原本就已经很强势的人“直接控制世界上最重要的公共沟通和讨论平台”。他们还认为，马斯克旗下拥有卫星通讯公司星链（Starlink）同样令人担忧。该交易得到了共和党的支持，他们希望被Twitter封杀的保守派可以回归该平台，其中就包括美国前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）。虽然马斯克发推文阐述过言论自由问题，但当他讨论Twitter的计划时，还是把重点放在帮助该公司创收上，他希望吸引更多人使用这个平台，并压缩高管薪酬等支出项目。马斯克从未公开表示会恢复已封杀用户的帐号。