新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天晚上19：30，iQOO将发布Neo系列新品iQOO Neo6 SE，该机已在vivo商城、京东、天猫等各大平台开启预约。截至目前，iQOO Neo6 SE在vivo商城预约量突破了23万人，在京东自营平台预约量突破了3.8万人，在天猫平台预约量突破了2.6万人，三大平台共计预约量突破了29万人，人气火爆。和上一代iQOO Neo5 SE相比，iQOO Neo6 SE最大的变化之一是屏幕。上一代采用的是LCD屏幕，其屏幕尺寸为6.67英寸，刷新率最高达到了144Hz，支持60Hz90Hz120Hz144Hz刷新率多档位自由调节，最高亮度650nit。即将发布的新一代iQOO Neo6 SE采用的是OLED屏幕，其屏幕尺寸为6.62英寸，刷新率为120Hz，分辨率为FHD+。参数方面，iQOO Neo6 SE搭载了高通骁龙870旗舰处理器，这颗芯片堪称是神U。采用台积电7nm工艺打造，由超大核+大核+小核三丛集架构组成，包括3.2GHz×1+2.42GHz×3+1.8GHz×4，GPU为Adreno 650，性能放到今天依然强悍。此外，iQOO Neo6 SE支持80W有线快充，更多细节会在今晚19：30揭晓，值得期待。