【环球时报综合报道】法国现任总统马克龙将在本周六就职，展开第二个五年任期，谁将成为新政府班子的成员备受各界关注。据法国RTL电台5日报道，就官员数量而言，马克龙是法兰西第五共和国历史上“比较节约”的总统。因为辞职、换人、设立新职位等原因，即将结束首个任期的马克龙一共任命了69名部长级官员。法国《星期天日报》称，就总人数而言，这在法兰西第五共和国历史上并不算多。马克龙的前任如奥朗德、密特朗就分别“消耗”了74名及135名部长级官员。前总统萨科齐则只用了68名，“消耗量”最小。不过，密特朗出任两届总统。因此，按照月消费量计算，他在116个月任期内月均“消耗”1.16名部长级官员，比马克龙略多一点。马克龙在60个月任期内共任命69名部长级官员，月均“消耗”1.15个，在“耗费部长”总统排名（总计8位总统）中名列第五。首任法国总统戴高乐在123个月任期内共用了88名部长级官员，月均只有0.72名，是“最节省部长”的法国总统。希拉克则在83个月里使用了107名部长级官员，月均消耗1.29名，堪称“最耗费部长”的法国总统。RTL电台称，有声音呼吁马克龙应该在新任期内组建更加稳定、更有连续性的政府，避免频繁“换人”。 （赵风英）责任编辑：李思阳