来源：成于微言5月4日，银保监会召开专题会议传达学习贯彻中央政治局会议精神，鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源。很多人认为这是全面降低拨备的信号，我们认为是不准确的。注意，这里强调的是鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行，而且是有序降低拨备覆盖率。今年一季度以来42家A股上市银行一季报已全部出炉，一季度共赚5625.41亿元、较去年同期增长8.71%。其中，36家营业收入、净利润实现双增长，16家银行净利润增速超20%。其中，杭州银行、张家港行、成都银行、平安银行、江苏银行、常熟银行、南京银行、宁波银行、江阴银行、齐鲁银行、瑞丰银行、厦门银行、长沙银行、浙商银行这14家银行实现了净利润和营收的双位数同比增幅。这当中，杭州银行一季度净利润增长31.4%、营业收入增长15.7%，这一亮眼业绩增幅也居于同业之首。如果拨备再进一步释放，银行的利润是不是又要水漫金山呢？非也，随着疫情对经济的影响逐步显现，普惠小微金融风险会较快暴露，此时要求逐步降低拨备覆盖率，并非鼓励银行降低拨备（分子）、释放利润，而是让其准备承接未来可能出现的更多不良贷款。本身而言，降低拨备覆盖率并不会释放出更多的信贷资源，只是较高的拨备覆盖率会形成多余的超额贷款损失准备，超过信用风险加权资产1.25%就无法起到补充二级资本的作用。减少拨备释放利润，在未分配的前提下资本充足率分子不变，扩大信贷投放，分母的增加反而会降低资本充足率。动态拨备是监管的伟大创举，通过拨备覆盖率指标的控制，可以起到逆周期调节经济，以丰补歉的作用。目前经济虽然有困难，但还没到全面放开的程度，阶段性下调拨备覆盖率，对本身拨备覆盖率较低的银行限制分红，避免资本充足率过快下滑，才能有效支持实体经济发展。该松的地方松，该紧的地方紧，大家的好日子都会再来！贷款损失准备金又称贷款拨备，目前有4个口径，分别来源于中国人民银行、银监局、财政部和国税总局。本节从拨备的演进史出发，分析财政部拨备办法的逻辑，阐述银监动态拨备理论及其意义，并提供一种分摊计提贷款减值准备的方法，其他信用风险资产也可参考填报。一、拨备演进历史（一）贷款呆账准备金提出1988年7月8日，财政部下发《财政部关于国家专业银行建立贷款呆账准备金的暂行规定》（财商字〔1988〕277号，以下简称《规定》），针对当时的国有五大行提出了“呆账准备金”的概念，《规定》第二条对呆账准备金定义为“是按银行贷款余额的一定比例建立的专项补偿基金”。《规定》同时对呆账准备金的提取比例做出要求。比如，工业、商业、建筑企业的流动资金贷款为1‰；农业贷款、乡镇企业贷款、私营企业贷款和个体户贷款为2‰；进出口贸易贷款为1.5‰；外汇贷款、固定资产贷款和技术改造贷款为2‰。如此之低的拨备覆盖程度，加之不考虑企业规模、行业、经济周期等重要信用风险因素统一划定计提比率，使得信贷资产规模庞大的银行拨备流于形式。（二）引入贷款损失准备计提指引2002年，国有大行重组的艰难使得监管当局认识到有完善制定损失准备制度。当年的4月2日，中国人民银行印发了《银行贷款损失准备计提指引》（银发〔2002〕98号，以下简称《指引》），对政策性银行、国有银行和股份制银行明确提出了贷款损失准备要求，对贷款损失准备的计提范围扩大到承担风险和损失的资产，具体包括：贷款（含抵押、质押、保证等贷款）、银行卡透支、贴现、银行承兑汇票垫款、信用证垫款、担保垫款、进出口押汇、拆出资金等将贷款损失准备划分为一般准备、专项准备和特种准备。一般准备是根据全部贷款余额的一定比例计提的、用于弥补尚未识别的可能性损失的准备。专项准备是对贷款进行风险分类后，按每笔贷款损失的程度计提的用于弥补专项损失的准备。特种准备是针对某一国家、地区、行业或某一类贷款风险计提的准备。此外，由于商业银行贷款风险分类标准由四级分类修正为五级分类，《指引》中对贷款风险分类的不同确定了不同的计提比率。其中，关注类2%，；次级类一般为25%，可上下浮动20%；可疑类一般为50%，可上下浮动20%；损失类为100%。注意的是正常类无计提要求，所以习惯中我们把不低于贷款余额1%的一般准备当作减值准备的附加项。2003年，中国银监会成立，接过了中国人民银行对银行业金融机构的监管职责。次年2月23日，银监会以高规格颁布《商业银行资本充足率管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2004年第2号），将上文提到的一般准备计入到附属资本中，并将专项准备和其他各类资产减值准备在计算贷款风险加权资产时予以扣除，给予了商业银行在计提贷款风险准备金一定的监管正向激励。同年3月25日颁布的《商业银行不良资产监测和考核暂行办法》则对贷款分类标准进一步严格要求，说明监管层意识到商业银行可以通过变动资产分类来减少贷款损失准备的计提。在金融监管部门修改不良资产定义，重新划分不良贷款分类的同时，财政部仍然坚持使用“呆账”的概念。2005年5月17日，财政部印发《金融企业呆账准备提取管理办法》（财金〔2005〕49号），重新规定了呆账准备的定义：呆账准备，是指金融企业对承担风险和损失的债券和股权资产计提的呆账准备金，包括一般准备和相关资产减值准备。其中一般准备的概念同人民银行、银监会相关政策一致，相关资产减值准备除上文提到的专项准备和特种准备之外，还包括坏账准备和长期投资减值准备。这也为今后监管的贷款损失准备和会计准则的拨备要求不同埋下伏笔。（三）拨备覆盖率的诞生2006年之后，银监会逐步将拨备覆盖率作为信用风险的重要指标之一，弥补了在此之前信用风险指标只看贷款不看缓释措施的片面性，在之后的5年左右时间，银监会不断重视此指标并不断提高监管的强度。在同一时间段，财政部的《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》首次在金融资产划分层面同国际会计准则接轨，采取金融资产四分类并按照损失法测算现金流折现。金融危机后，随着国际金融监管的反思和巴Ⅲ在中国的落地，银监会采用了新的监管原则，在《商业银行贷款损失准备管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2011年第4号）中提出同时监测贷款拨备率（拨贷比）和拨备覆盖率，以“拨贷比不低于2.5%、拨备覆盖率不低于150%孰高”的原则进行监管，由于上述两个指标计算公式的原因，当不良贷款率低于1.67%时，拨贷比达标所要计提的贷款损失准备更高；而不良率高于1.67%时，拨备覆盖率达标所要计提的贷款损失准备更高，因此在商业银行风险管理实务中有“黄金不良贷款率”之说，即不良贷款率为1.67%时，贷款拨备率和拨备覆盖率对应的拨备要求能够达到平衡。4号令提出了动态拨备理论，反映出逆周期监管的理念，在其第八条中有明确说明：“银行业监管机构依据经济周期、宏观经济政策、产业政策、商业银行整体贷款分类偏离度、贷款损失变化趋势等因素对商业银行贷款损失准备监管标准进行动态调整。”4号令认为，用于计算贷款拨备率和贷款损失率的贷款损失准备是指商业银行在成本中列支、用以抵御贷款风险的准备金，不包括在利润分配中计提的一般风险准备。站在当时对贷款一般准备的惯性思维，让我们难以建立一个风险抵补的理论知识体系框架，直到财政部颁布的《金融企业准备金计提管理办法》（财金〔2012〕20号），也对一般准备的概念进行了“动态”的修正。《金融企业准备金计提管理办法》所称一般准备，是指金融企业运用动态拨备原理，采用内部模型法或标准法计算风险资产的潜在风险估计值后，扣减已计提的资产减值准备，从净利润中计提的、用于部分弥补尚未识别的可能性损失的准备金。动态拨备是金融企业根据宏观经济形势变化，采取的逆周期计提拨备的方法，即在宏观经济上行周期、风险资产违约率相对较低时多计提拨备，增强财务缓冲能力；在宏观经济下行周期、风险资产违约率相对较高时少计提拨备，并动用积累的拨备吸收资产损失的做法。（四）拨备政策总结1．提出预期损失和非预期损失概念。明确在税前和税后分别计提减值准备和一般准备，这符合新会计准则要求，但减值的确认需要建立模型，多数中小银行无法做到。银监会文件则强调税前多计提贷款损失准备，采用刚性指标方法，操作简单，符合绝大多数采取标准法银行的利益诉求。2．将非信贷类资产纳入准备金范围。这符合银行信用资产多元化的发展方向，但对非信贷类资产潜在风险估计值如何科学计算仍较为模糊，比如实行五级分类按标准法计算，没实行五级分类计提一般准备。并且在一般准备的计提要求上不统一，会导致银行多提信贷类资产减值准备，少提非信贷类资产减值准备。3．对非预期损失的吸收方式过于片面。财政部主要通过增加一般准备来吸收非预期损失，但银行除超额贷款损失准备可以充当第一层防线外，还有二级资本工具、其他一级资本工具和普通股能够吸收损失，确保银行在面临困境时仍能持续经营一段时间。4．动态拨备要求仍来源财政部主观判断。财政部文件也提出了采取的逆周期计提拨备的动态拨备方法，但对计提一般准备的风险资产范围、标准风险系数、一般准备占风险资产的比例要求仍由财政部将根据宏观经济形势变化，参考金融企业不良贷款额、不良贷款率、不良贷款拨备覆盖率、贷款拨备率、贷款总拨备率等情况来确定。在经济上行期，无论哪一种计提方法对银行影响均不大，高利润能满足各种拨备要求，但也不能无限制的调节利润。2019年9月26日，财政部发布的关于《金融企业财务规则（征求意见稿）》提出“金融企业原则上计提损失准备不得超过国家规定最低标准的2倍，超过2倍的部分，年终全部还原成未分配利润进行分配。”当经济增速放缓后，信用风险逐步暴露后，各种计提方法均显得力不从心。过高的不良贷款会迅速消耗拨备，导致难以满足监管对拨备覆盖率最低要求，会出现资本被侵蚀的窘境。现实中很难有完美的拨备计提方案，应根据银行的实际情况综合考虑，既要满足于会计准则和监管指标要求，又要能够动态调整，以丰补歉，满足监管逆周期调整之需。二、动态拨备理论2011年，银监会以9号令的形式印发《商业银行贷款损失准备管理办法》，将《银行贷款损失准备计提指引》中的一般准备、特殊准备和专项准备合并为“贷款损失准备”，并提出了动态拨备理论，可谓是拨备的一次革命。考虑到经济下行，2018年7号文对动态拨备金的监管指标调整为动态区间指标，体现出“以丰补歉”的监管思路。（一）概念与指标值贷款拨备率又称拨贷比，为贷款损失准备与各项贷款余额之比；拨备覆盖率可简称拨备率，为贷款损失准备与不良贷款余额之比。贷款损失准备为商业银行在成本中列支、用以抵御贷款风险的准备金。2015年业务制度更新，G11_Ⅱ《资产质量及准备金》封闭了一般准备、特殊准备和专项准备栏目，增加了贷款减值准备栏目。2016年彻底更新后表内外信用资产均统一为减值准备。贷款减值准备、各项贷款、不良贷款分别从G11_Ⅱ中取[1.2A]、[1.A]、[1.E]数值。贷款拨备率 = 贷款减值准备各项贷款×100%拨备覆盖率 = 贷款减值准备不良贷款×100%上述公式可变形为：不良贷款率 = 不良贷款各项贷款×100% = （贷款减值准备拨备覆盖率）（贷款减值准备贷款拨备率）×100% = 贷款拨备率拨备覆盖率×100%拨备覆盖率 = 贷款拨备率不良贷款率×100%贷款拨备率 = 不良贷款率×拨备覆盖率图1  贷款拨备率、拨备覆盖率与不良贷款率三者之间关系（二）基本标准贷款拨备率基本标准为2.5%，拨备覆盖率基本标准为150%。实际执行中，两项标准中的较高者为商业银行贷款损失准备的监管标准。这段话不太好理解，我们从上图看出，当不良贷款率为1.667%时，即2.5%150%×100% = 1.667%时，两项指标恰好同时满足。即最少的减值准备可以同时满足2项基本标准，我们一般称之为“黄金不良贷款率”。通过数学推导，可以得出2个结论。1．当不良贷款率低于1.667%时，贷款拨备率起决定性作用。∵贷款拨备率 = 不良贷款率×拨备覆盖率IF不良贷款率＜1.667%，拨备覆盖率 = 150%则，贷款拨备率＜2.5% = 1.667%×150%∴即便拨备覆盖率满足基本标准，但贷款拨备率仍然达不到基本标准。反之，贷款拨备率高于2.5%，拨备覆盖率必然高于150%，当一家银行不良贷款为“0”时，只要计提拨备，拨备覆盖率为无穷大。2．当不良贷款率高于1.667%时，拨备覆盖率起决定性作用。∵拨备覆盖率 = 贷款拨备率不良贷款率IF不良贷款率＞1.667%，贷款拨备率 = 2.5%则拨备覆盖率＜150% = 2.5%1.667%∴即便贷款拨备率满足基本标准，但拨备覆盖率仍然达不到基本标准。反之，拨备覆盖率高于150%，贷款拨备率必然高于2.5%。（三）数据分析1．贷款拨备率变动趋势为研究分析需要，笔者在中国银监会官网中摘取了公开披露的我国商业银行（汇总）历年数据，大家可以登录官网查询表中数据。下图反映了我国商业银行拨贷比变动趋势。图2  商业银行贷款损失准备与贷款拨备率变动图第一阶段，快速达标期。《商业银行贷款损失准备管理办法》2011年7月27日颁布，执行日期为2012年1月1日。除2011年1季度外，2010年末至2011年3季末拨贷比还低于监管标准2.5%，从2011年末开始拨贷比就迅速达标，此时我国商业银行不良贷款率仍处于压降控升阶段。第二阶段，平稳过渡期。2011年末至2014年2季末，拨贷比处于平稳过渡期，期间有升有降，但均值在2.8%左右。此阶段，我国商业银行不良贷款率略有攀升，但幅度不大，仅从0.94%升至1.08%。第三阶段，被动拉升期。2014年2季末开始，拨贷比快速上升，从2.83%上升至2020年2季末的最高点3.54%，到2020年末小幅下降至3.39%；贷款损失准备则从18254亿元上升至2020年3季末高点50998亿元，到2020年末小幅下降至49834亿元。此阶段，不良贷款率上升趋势较为明显，从2015年末突破1.67%之后，拨备覆盖率的刚性需求开始逐步体现。2．拨备覆盖率变动趋势由于拨备覆盖率与提取的贷款损失准备金成正比，与不良贷款余额成反比。因此，在不良贷款率在下降-平稳-攀升的过程中，不良贷款率与拨备覆盖率2个指标之间往往会形成一个“剪刀”图。图3  商业银行不良贷款率与拨备覆盖率变动图上图反映了拨备覆盖率与不良贷款率从2011年4季末至2020年4季末的变动趋势，同样也经历了三个周期，分别为快速下滑期，平稳过渡期和间隙跳动期。2014年2季度后，不良贷款攀升速度逐步加快，原先充足的拨备开始被快速消耗，主要用于核销不良贷款，但净利润增长压力和股东分红压力始终没有变化，即使拨备增提速度也在加快，但始终没有消耗的快。原银监会在2011年开始就要求银行多提拨备来“以丰补歉”，但由于税会差异，即税收政策中准予当年税前扣除的贷款损失准备金 = 本年未准予提取贷款损失准备金的贷款资产余额×1%-截至上年末已在税前扣除的贷款损失准备金的余额，少确认成本，银行要就此永久性差异提前交纳所得税，形成依赖或不依赖于未来盈利的递延税资产。（四）动态拨备理论所谓动态拨备理论是指“银行业监管机构依据经济周期、宏观经济政策、产业政策、商业银行整体贷款分类偏离度、贷款损失变化趋势等因素对商业银行贷款损失准备监管标准进行动态调整。” 说明拨备覆盖率150%指标值不是一成不变的。监管标准何时调整，调整尺度，监管者也面临两难。尽管拨备覆盖率和贷款拨备率指标体现了监管者的前瞻性思维，从逻辑上讲，高拨备和用于弥补贷款预期损失的准备金实际需求之间存在矛盾之处。特别是在经济下行期，不良贷款层出不穷，银行直接面临监管和股东的双重压力，银行每产生1个单位的不良贷款，需要拿1.5个单位的利润做补充。从下表可以看出，当不良率从1.66%上升至3%，为维持150%拨备覆盖率指标，银行需要增加占贷款余额2%损失准备金，假设该银行的净息差为2%（不良率越高，净息差越低），相当于当年为实体经济免费服务了。不良率如果上升到5%，为了账面不亏，只能将拨备覆盖率降至100%的底线。表1  三率关系测算表所以，当不良贷款率攀升到一定程度，150%的拨备覆盖率将难以为继；当超过5%的监管指标值，将不能满足100%拨备覆盖率的底线要求，形成贷款损失准备缺口，直接侵蚀资本。而如今，一些高不良率的银行为了即满足监管要求，又实现股东分红，产生了各种监管套利行为，比如利用续贷政策掩盖真实不良贷款，比如与同业之间互相持有不良贷款，或者借助通道将不良贷款转作为表内投资或SPV投资等等。当时，国内一些专家学者也引用国外数据呼吁尽快释放拨备覆盖率空间，但并没有充分考虑到我国银行业的实际状况。比如贷款五级分类的真实性，押品价值急速下滑缺少流动性导致损失快速扩大，银行在极端压力情况下危机的应对处理能力等方方面面因素。即使采用内评法的银行，未经历一个完整的经济周期，缺少相关数据，违约概率、违约损失率都难以计量。笔者认为，当前中小银行一是要真实反映不良贷款，通过市场化手段加快不良贷款清收处置力度。二是通过调整信贷结构，分散集中度风险，减少大额不良贷款的集中暴露。三是争取股东理解，即使当年有净利润，仍要减少现金分红比例，通过转增股本、增提一般准备等方式补充资本，提高实实在在的风险抵御能力，才是应对经济下行的保身之道。笔者建议，随着金融资产不再以信贷资产为主，监管部门应将信用风险资产五级分类的真实性纳入监管范畴，建立信用风险资产拨备率、信用风险资产拨备覆盖率等监管指标，对银行进行全方位体检。不定期的使用压力测试手段，甄别问题机构，采取果断有效的监管措施，确保不发生系统性、区域性风险。（五）监管要求调整2018年2月28日，银监会印发《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》（银监发〔2018〕7号，以下简称7号文），决定调整商业银行贷款损失准备监管要求。具体的调整内容为拨备覆盖率监管要求由150%调整为120%~150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整为1.5%~2.5%。7号文是对9号令的补充性文件，也是对“动态拨备”的一次全面验证。1．调整方式各级监管部门在上述调整区间范围内，按照同质同类、一行一策原则，明确银行贷款损失准备监管要求。“同质同类”是指，各机构监管部门原则上应制定相应类别机构的差异化实施细则并及时印发实施。比如，外资银行、农商行、村镇银行就具有同质性，但可能会同时考虑到机构规模，比如跨省级区域经营、资产规模较大的城商行和地级市城商行就不具有同质性。“一行一策”是指，各机构监管部门和银监局按照本通知和实施细则，进一步明确单家银行的贷款损失准备监管要求。该要求实际相当于每一家银行都有一个专门的贷款损失准备监管要求，以体现出差异化监管的要求。2．参考因素各类机构实施细则及对单家银行的监管要求不能低于本通知要求。确定单家银行具体监管要求时，应考虑以下三方面因素：一是贷款分类准确性。根据单家银行逾期90天以上贷款纳入不良贷款的比例，对风险分类结果准确性高的银行，可适度下调贷款损失准备监管要求。各级监管部门结合风险排查、现场检查发现的不良贷款违规虚假出表等掩藏风险情况，可适度提高单家银行贷款损失准备监管要求。表2 贷款分类准确性对应最低监管要求需要注意的是“逾期90天以上贷款纳入不良贷款的比例”与“逾期90天以上贷款与不良贷款比例”并非同一概念，甚至是相反的指标。“逾期90天以上贷款与不良贷款比例”俗称逾贷比，是一个反向指标。一家银行逾期90天以上贷款占不良贷款比例原则上不得超过100%，超过一般认为不良贷款存在偏离，占比越高分类可能越不准确。在监管评级中80%以下可以得到满分100分，而200%以上则是0分。而“逾期90天以上贷款纳入不良贷款的比例”则是正向指标，首先将逾期90天以上贷款进行分类，分为纳入不良贷款和未纳入不良贷款，用纳入不良贷款做分子，分母为逾期90天以上贷款，则全部纳入为100%，那么就可以适用最低的贷款损失准备监管要求。二是处置不良贷款主动性。根据单家银行处置的不良贷款与新形成不良贷款的比例，对积极主动利用贷款损失准备处置不良贷款的银行，可适度下调贷款损失准备监管要求。表3 处置的不良贷款主动性对应最低监管要求不良贷款的处置方式包括现金清收、债权转让（含批量打包出售）、以物抵债、债转股，甚至包括重组上调等多种形式，具体可见笔记第12章第5节《不良贷款化解与处置》。三是资本充足性。根据单家银行资本充足率情况，对资本充足率高的银行，可适度下调贷款损失准备监管要求。对资本充足率不达标的银行，不得下调贷款损失准备监管要求。表4 资本充足性对应最低监管要求对于资本充足的银行贷款损失准备要求越低，相反，资本不达标的银行反而需要按照更加严格的贷款损失准备要求。而实际上100%的拨备覆盖率是侵蚀核心一级资本，或是提高二级资本的分水岭。3．四组黄金不良率根据7号文的四组贷款损失准备区间，我们按照“黄金不良率 = 贷款拨备率拨备覆盖率”的公式，可以得出四组黄金不良率，具体计算如下：1）2.5%150% = 1.667%2）2.1%140% = 1.500%3）1.8%130% = 1.385%4）1.5%120% = 1.250%图4  四组黄金不良贷款率三、拨备计提方法（一）与准备金相关概念1．预期损失和非预期损失在理解《金融企业准备金计提管理办法》之前，需要先弄明白两个基本概念，预期损失（Expected Loss，即EL）和非预期损失（Unexpected Loss，即UL），除此之外还有潜在损失。预期损失是指商业银行的正常经营过程中能够预期到的损失额，银行可以根据历史损失数据预期损失发生的平均水平而确定损失。通常情况由银行当期利润以及前期提取的减值准备来弥补。非预期损失是指当一定时间内的实际损失超过预期损失的情况下所发生的非预期损失。换言之，非预期损失就是除期望损失之外的具有波动性的资产价值的潜在损失，一般通过经济资本来弥补。而经济资本就是指银行在一定期限（如一年），在一定的置信水平下（如99%），为弥补非预期损失而应当持有或需要持有的资本。潜在损失（额外损失）则是指超过置信度之外非常小概率（如1%）事件下银行面临的压力损失，这种情况要么破产要么再额外补充足够多的资本。2．资产减值准备和一般准备弄清楚预期损失和非预期损失的概念，资产减值准备和一般准备就迎刃而解，两者的合计数就是财政部概念的准备金，是指金融企业对承担风险和损失的金融资产计提的准备金。前一个用来弥补预期损失，后一个用来弥补非预期损失；前一个在税前成本中计提，后一个在税后利润中计提。资产减值准备，是指金融企业对债权、股权等金融资产（不包括以公允价值计量并且其变动计入当期损益的金融资产）进行合理估计和判断，对其预计未来现金流量现值低于账面价值部分计提的，计入金融企业成本的，用于弥补资产损失的准备金。一般准备，是指金融企业运用动态拨备原理，采用内部模型法或标准法计算风险资产的潜在风险估计值后，扣减已计提的资产减值准备，从净利润中计提的、用于部分弥补尚未识别的可能性损失的准备金。3．内模法和标准法内部模型法，是指具备条件的金融企业使用内部开发的模型对风险资产计算确定潜在风险估计值的方法。有点类似于《办法》中信用风险资产内部评级法。要实行内模法，需要掌握不同信用风险资产品种的违约概率、违约损失率、违约风险暴露、相关性和有效期限，这对小银行太难了，以往老老实实采用标准法的方式更为实用。标准法，是指金融企业根据金融监管部门确定的标准对风险资产进行风险分类后，按财政部制定的标准风险系数计算确定潜在风险估计值的方法。目前的风险分类就是指五级分类，当然，人民银行《关于印发贷款风险分类指导原则的通知》和银监会《贷款风险分类指引》均指贷款，财政部鼓励非信贷信用风险资产均按照贷款五级分类方式实施风险分类。我们从G11_Ⅱ可以看出银监会也赞同信用风险资产均实施五级分类。（二）准备金计提1．计提范围一是银监会计提范围要大于财政部。银监会将表内外信用风险资产均纳入减值准备计提范围，而财政部的计提范围主要为表内资产，具体包括发放贷款和垫款、可供出售类金融资产、持有至到期投资、长期股权投资、存放同业、拆出资金、抵债资产、其他应收款项等。对认为不用承担信用风险的国债并不计提，我们可以类推表内风险权重为0的资产均不用计提。二是银行减值准备集中在信贷资产。为满足银监会贷款拨备覆盖率150%的刚性需求（后调整至120%~150%区间指标），银行拨备主要为信贷资产，只有部分应收利息和其他应收款计提了呆账准备。从实际情况看，表外信用风险资产计提减值的可能性最小，因为表外发生垫款要转表内。多数非贷款类表内信用风险资产可能性也不大，因为银行预期不可能会出现损失。2．计提频率一是资产负债表日计提减值。金融企业应当在资产负债表日对各项资产进行检查，分析判断资产是否发生减值，并根据谨慎性原则，计提资产减值准备。对发放贷款和垫款，至少应当按季进行分析，采取单项或组合的方式进行减值测试，计提贷款损失准备。二是年末法人统一计提一般准备。金融企业应当于每年年度终了对承担风险和损失的资产计提一般准备。一般准备由金融企业总行（总公司）统一计提和管理。（三）具体计提方法首先，确定潜在风险估值。金融企业应当根据自身实际情况，选择内部模型法或标准法对风险资产所面临的风险状况定量分析，确定潜在风险估计值。注意的是内模法通过VaR值（在险价值）计算预期损失和非预期损失的合计值。标准法则是通过财政部给定标准风险系数进行估值，其中，信贷资产五级分类按照1.5%、3%、30%、60%和100%的标准系数来判断，非贷款类资产如果已经实施了五级分类，则按不低于标准风险系数来判断。然后，与资产减值准备进行比较。对于潜在风险估计值高于资产减值准备的差额，计提一般准备。当潜在风险估计值低于资产减值准备时，可不计提一般准备。未实施风险分类的，可按非信贷资产余额的1%~1.5%计提一般准备（注意这里不是减值准备）。一般准备余额原则上不得低于风险资产期末余额的1.5%。新设立银行可能难以一次性达到1.5%的，可以分年到位，原则上不得超过5年。然而，银行实际情况并非如此，贷款拨备率2.5%和拨备覆盖率150%的刚性需求会导致贷款减值准备非常高，当贷款占计提范围内资产比重很高时。银行的潜在风险估计值不太可能高于资产减值准备，但仍然要满足“不得低于风险资产期末余额的1.5%”的要求。因此，在前几年银行利润颇丰的年度，基本都按照税后净利润10%计提一般准备。按照2%的ROA（资产利润率）计算，5年下来银行的一般准备占比至少也有1%。（四）分摊计提方法为了能满足监管拨备计提要求，同时能按照科学的方法将减值准备摊到五级分类的各分类中，可以采取分摊计提方法，也有的银行称之为组合计提。【案例1】A、B两家银行2015年末简化版的资产负债表如表11-45。表5  A、B银行资产负债表假设两家银行贷款类资产余额均为1000亿元，A银行不良贷款率为1%，按贷款拨备率2.5%计提贷款减值准备；B银行不良贷款率为3%，按拨备覆盖率150%计提贷款减值准备。两家银行非贷款类资产均为200亿元，五级分类为正常类按1.5%计提减值准备。经过多年积累，两家银行一般准备均满足1.5%的比例。我们按财政部文件要求，检验A、B两家银行拨备充足程度。第一步，潜在风险估计值计算A银行潜在风险估计值 = 正常类风险资产×1.5%+关注类风险资产×3%+次级类风险资产×30%+可疑类风险资产×60%+损失类风险资产×100%= （900+200）×1.5%+90×3%+7×30%+2×60%+1×100%= 16.5+2.7+2.1+1.2+1 = 23.5（亿元）A银行实际已计提减值准备1000×2.5%+200×1.5% = 28（亿元），大于潜在风险估计值，因此不需要在税后计提一般准备。即便非贷款类资产不提减值准备，28-3 = 25（亿元）仍超过潜在风险估计值。同理，B银行潜在风险估计值 = 正常类风险资产×1.5%+关注类风险资产×3%+次级类风险资产×30%+可疑类风险资产×60%+损失类风险资产×100%= （800+200）×1.5%+170×3%+15×30%+10×60%+5×100%= 15+5.1+4.5+6+5 = 35.6（亿元）B银行实际已计提减值准备30×150%+200×1.5% = 48（亿元），大于潜在风险估计值，因此也不需要在税后计提一般准备。即便非贷款类资产不提减值准备，48-3 = 45（亿元）仍超过潜在风险估计值。所以理论上，银行信贷资产占比较高，银行按照银监目前的贷款损失准备计提基本标准，就不太可能会出现需要计提一般准备的情况，非信贷类信用风险资产计提减值准备的动力也不足。但随着银行非贷款资产业务占比提升，银行不良贷款率上升，贷款损失准备达不到银监会基本标准，财政部的文件可能会发生一些作用，大家可以自己推导。第二步，单笔计提是否充足，如果不足，则要进行补提。第三步，贷款减值准备分摊填报银行现行准备金政策是按照银监会贷款损失准备管理办法执行的，这就导致贷款损失准备远远高于财政部文件中的潜在风险估计值。所以，采用标准法的银行贷款损失准备往往也难以用潜在风险估计值的方法填报在G11_Ⅱ中。但报表中仍需要将所提准备分摊到贷款的每一种风险分类中，这里就介绍一种减值准备分摊填报法。我们分别以A、B银行为例，假设该行没有针对贷款逐笔单项计提，而是采用组合计提方法。A银行贷款损失准备余额为25亿元。正常类、关注类、次级类、可疑类、损失类贷款余额分别为900亿元、90亿元、7亿元、2亿元和1亿元。不良贷款可以按照财政部潜在风险估计值计算。次级类贷款减值余额 = 7*30% = 2.1（亿元）可疑类贷款减值余额 = 2*60% = 1.2（亿元）损失类贷款减值余额 = 1*100% = 1（亿元）正常贷款（正常类+关注类）减值余额 = 25-（2.1+1.2+1） = 20.7（亿元），我们要将20.7亿元减值准备对应到正常类和关注类贷款减值准备之中。并确保2者计提比例符合1.5%：3% = 1：2的关系，这里可以设置一个二元一次方程。设正常类贷款应计提X亿元，关注类贷款应计提Y亿元，得到以下方程式：① X+Y = 20.7②（X900）（Y90） = 12解方程可得X = 17.25（亿元），Y = 3.45（亿元）正常类贷款计提比例 = 17.25900 = 1.92%关注类贷款计提比例 = 3.4590 = 3.83%两者之间满足1：2的关系。将其和非贷款类资产一并填入表11-46中。表6  A银行贷款减值准备分摊计提按照同样计算步骤，可以填出B银行G11_Ⅱ《资产质量及减值准备金表》，如表7所示。表7  B银行贷款减值准备分摊计提单位：亿元目前，所有银行已经实施了IFRS9，能够根据对单笔贷款或非贷款信用风险资产逐笔计提减值准备。当不良贷款比较少时，可能计提的单笔减值准备难以满足监管的拨备最低要求，首选是调整参数提高减值准备，也会通过增加组合计提的金额来满足监管要求。这时候就应当分析已单笔计提的减值准备次级类、可疑类和损失类是否能满足财政部要求。如果不能满足，先将差额部分补足，如果已经超过（通常情况如此），则将多余的减值准备在正常类和关注类按照1：2的比例组合计提，直至表间平衡。责任编辑：张文