周四（5月5日）因投资者继续担心美国的通胀和经济增长前景，风险情绪恶化，美股逆转前一交易日的涨势，盘中持续暴跌，其余资产亦未能幸免，集体逆转周四美联储决议后的上涨行情，美元再次一枝独秀。道琼斯指数收盘下跌1063.09点，跌幅3.12%，报32997.97点。纳斯达克综合指数盘中一度暴跌6%，收盘下跌647.16点，跌幅4.99%，报12317.69点。标普500指数收盘下跌153.3点，跌幅3.56%，报4146.87点，这两日的涨跌幅度堪比2018年12月，当时的波动还促使鲍威尔改变了鹰派立场。一周之内，市场看到了该指数自1985年以来最大的两次24小时反转行情。比特币一度大跌10%，最低报35628.81美元枚，刷新逾2个月以来新低。‘比特币与美国交易时间和美国传统市场指数的相关性越来越高’，Valkyrie Investments的数字研究主管Josh Olszewicz。资金一直在流出该行业。根据基金提供商CoinShares追踪的数据，上周投资者从加密产品中撤资约1.2亿美元，使过去4周的资金流出总额达到3.39亿美元。上周比特币占了自2021年6月以来最大单周资金流出的大部分资金。Olszewicz说：‘自今年3月以来，比特币的大部分大规模抛售都是在美国开市期间开始的，这可能表明市场参与者会在每一次看涨的反弹后抛售。’美国国债继续遭到抛售，10年期国债收益率一度升至3.1%上方，为2018年11月以来最高，日内上涨18个基点。美国30年期国债收益率一度触及2018年12月以来的最高点3.208%，日内持续上涨20个基点。美元指数狂飙，最高至103.96，非美货币跌惨，纽元兑美元向下触及0.64，日内一度跌2.21%。欧元兑美元一度跌破1.05，日内跌1.12%。但贵金属并没有从恐慌中受益，现货黄金一度从日内高点1909.68重摔至1872.40，现货白银盘中跌逾2%，抹去了美联储决议之后的所有涨幅。金融博客零对冲称，‘这是一场大屠杀’，多数市场逆转所有美国联邦公开市场委员会（FOMC）会议的行情。而昨日美股才享受了自1978年以来美联储加息日当日最大涨幅。随着纳指回吐所有涨幅，空头弹药似乎已经耗尽。我们需要另一位美联储鸽派委员发声！正如Jason Goepfert所指出的，在过去25年中，有两天标普500指数期货下跌3%，10年期国债期货下跌1%，分别是2008年10月9日，2020年3月18日。Horizon Investments投资组合管理主管Zachary Hill评论称，尽管我们在过去几个月中看到金融条件有所收紧，但很明显，美联储希望看到它们进一步收紧。较高的股票估值与这一愿望不相容，因此，除非供应链迅速愈合或工人重新涌入劳动力市场，否则，随着美联储的信息传递再次变得更加鹰派，任何股市反弹都可能只是苟延残喘。美国利率期货价格显示，美联储6月加息75个基点的可能性为75%，芝商所（CME）美联储观察认为有83%的可能性。从现在到6月的FOMC会议，还有两份CPI和一份就业报告将发布。随着美联储官员的静默期结束，我们将会发现周三是美联储鹰派立场的顶峰，还是只是在半山腰。周五的非农就业数据预计将显示就业增长稳健，工资保持在异常高的水平——仍然是通胀压力的持久来源。周四的数据显示，由于经济萎缩，第一季度生产率下降幅度为1947年以来最大，而劳动力成本飙升，表明就业市场极度紧张。