【市场综述】【股指期货】IF2205周四早盘平开，日内围绕4006附近上下波动，全天波幅不足40点，日线收一小阴线，成交量大幅萎缩。日线反弹面临前期收敛形态下边沿压力，小时线回补前期缺口后高位平台整理，前期多单暂时离场观望，关注整理后的方向选择。【商品复盘】螺纹2210—调整偏强 日内短多★★★☆☆节后高开偏强调整，盘中回踩4860确认日内支撑有效，日线级别的双顶形态构造失败，颈部4860压力转支撑，短期在支撑之上偏强思路，建议日内短多尝试，下破建议多单规避。沪铜2206—跌破平台 短空尝试★★★☆☆节后首日低开低走，盘中出现放量下行行情，期价跌破73000后下破支撑平台，形成短期偏弱格局，支撑压力转变，73000之下暂时偏弱思路，操作上建议背靠此位置日内短空，若上破空单注意规避。甲醇2209—能化走强 甲醇跟涨★★★★☆美联储加息靴子落地后，美原油开启反弹，带动内盘能化板块共振走强，甲醇劳动节前筑底，节后跟随反弹，目前遭遇2800关口压力，上破后看2834一带，日线强支撑2680，后市维持逢低接多思路。郑油2209—低开低走 低位整理★★★★☆油脂板块节后低开低走，随后转入低位弱势整理。菜油跌幅较大，目前在13600强支撑上方低位盘整，下破后看13430一带；若支撑有效，则有望展开反弹修复，暂维持短线偏空思路，大周期牛市格局不变。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏