城地香江（维权）大幅计提商誉减值致亏逾6亿 收购标的对赌期后业绩变脸净利降80%长江商报消息 ●长江商报记者 刘方益收购香江科技埋下隐患后，城地香江陷入亏损，还频频在财务报告上“出错”。5月4日晚间，城地香江（603887.SH）发布了“关于2022年第一季度报告的更正公告”，称误将“2022年第一季度报告”写为“2021年第一季度报告”。就在5天前，城地香江还发布了“董事会关于公司会计差错更正的说明”。公司在2018年对香江科技的并购重组前后，存在关联关系及关联交易披露不完整、关联交易披露不及时等问题，并因此收到上海证监局、深交所的监管警示函。2018年，城地香江溢价314.87%以23.33亿元对价，购买香江科技100%股份。但香江科技在精准完成了三年的业绩承诺后，业绩大变脸，2021年净利润大降80.02%。这也导致，城地香江2021年净利润亏损6.05亿元，其中因香江科技业绩未达预期计提商誉减值准备6.31亿元。关联交易披露不及时被警示城地香江主业定位为通信信息服务领域，致力于数据中心基础设施生产制造及销售等。就是这样一家天天与数据打交道的企业，偏偏在“专业领域”犯了错。4月30日，城地香江发布一季度财报，报告显示，公司营业收入达5.58亿元，同比下滑1.67%；归属于上市公司股东的净利润3263.47万元，同比下滑56.93%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1341.34万元，同比下滑73.33%。但是，这份财报的标题，写的却是“2021年第一季度报告”。5月4日晚间，城地香江发布更正公告，称经公司自查发现，该定期报告存在因编制人员笔误导致的标题错误问题，将“2022年第一季度报告”误写为“2021年第一季度报告”。城地香江表示，今后公司将进一步强化信息披露编制及审核工作，提高信息披露质量，并欢迎广大投资者持续监督。城地香江2016年10月上市，至今已接近6年。长江商报记者发现，此前，该公司股权激励计划限制性股票授予结果、三届二次董事会决议公告内容、董事会关于公司会计差错等进行过更正。其中，针对“董事会关于公司会计差错更正的说明”发布于4月30日。城地香江及时任董事长兼总经理谢晓东、时任董秘陈伟民、时任财务总监兼副总裁王琦还相继于2021年12月31日、2022年2月18日收到上海证监局、深交所监管警示函。主要原因是，2018年，城地香江对香江科技的并购重组前后，存在关联关系及关联交易披露不完整、关联交易披露不及时问题。同时，香江科技原大股东、城地香江持股5%以上股东的沙正勇，因未及时将其与香江置业、江苏量子之间的关联关系告知上市公司，也一同领到两级监管警示函。值得一提的是，1月14日，城地香江发布公告称，公司实际控制人、股东谢晓东以大宗交易方式减持公司股份1801.4万股，占公司普通股总股本比例为4%，本次减持价格区间为7.54至7.87元股，套现1.39亿元。三年业绩承诺期“精准”达标4年前并购重组香江科技，给城地香江埋下隐患，如今公司业绩大幅下滑。香江科技成立于2006年7月18日，主要从事IDC数据中心设备制造、销售及后续运维等服务。2018年，城地香江以23.33亿元对价，购买沙正勇、谢晓东等15名交易对手方持有的香江科技100%股份，溢价率达314.87%，形成14.7亿元商誉。城地香江表示，本次交易完成后，公司将进一步拓展IDC领域相关业务，借助上市公司的平台优势进一步夯实覆盖IDC产业链上下游的体系化综合竞争力，实现信息化时代上市公司向IDC这一互联网基础设施领域的转型升级。2017年，香江科技实现的归属于母公司所有者净利润为8090.62万元，同比增长126.19%。彼时，香江科技承诺2018年度、2019年度、2020年度实现的扣非后归母实际净利润分别不低于人民币1.8亿元、2.48亿元、2.72亿元。香江科技在这三年间精准完成了业绩承诺，完成比例分别为101.5%、104.5%、101.4%。因此，在并表香江科技后，城地香江业绩迅速增长，其中2019年净利润3.31亿元，同比增长359.12%；2020年净利润约3.93亿元，同比增加18.49%。然而，承诺期满后，香江科技的业绩便开始变脸。2021年，香江科技期末总资产达52.17亿元，期末净资产13.64亿元，净利润为5858.61万元，大降80.02%。2021年5月，私募大V叶飞在微博点名城地香江，称其下家恒泰证券资管经理管宣曾参与城地香江市值管理。随后，城地香江发布澄清公告，否认公司曾开展市值管理，称公司实际控制人、董监高等人员未与管宣及叶飞有过任何接触。4月30日，城地香江发布2021年年报显示，公司营业收入达29.07亿元，同比减少26.09%；归属于上市公司股东的净利润亏损6.05亿元。城地香江表示，考虑子公司香江科技业绩未达预期。同时，经公司与审计师及资产评估公司测算，并结合目前市场和业务环境，其短期内利润率无法恢复到历史水平，因此公司计提商誉减值准备6.31亿元。另外，城地香江建筑施工业务受下游开发商恒大集团、泰禾集团流动性风险波及，IDC业务受汇天、南法信等客户项目回款延迟，影响了公司报告期内应收款项。因此，共计计提坏账及减值准备约1.6亿元。责任编辑：李思阳