证监会网站日前披露信息，四川郎酒的IPO进程被终止，此事旋即引发市场关注。撇开股权沿革等问题不谈，市场的核心关注点有二。一是从近几年的IPO案例来看，郎酒并非第一家终止IPO的白酒企业，此前比郎酒早15天递交招股书的国台酒业，已经于去年6月终止IPO。此外习酒、金沙酒等酒企都公开表示过谋求上市的消息，但最终要么被叫停，要么没有了下文。二是从统计来看，目前A股约有19家白酒企业，但最近一次IPO成功的酒企还是2016年3月上市的金徽酒。如果以此计算，则意味着A股6年来未有新的白酒品牌闯关成功。市场有不少观点认为，这意味着监管部门对白酒企业上市融资仍然不鼓励。近年来，为防止资本无序炒作，引导白酒回归理性，监管层确实在不断出招为行业“降温”。不过笔者认为，即便是从行业的角度去看，白酒企业近年来无缘A股也有其内在原因，这已经不单纯是监管尺度的问题了。国家统计局数据显示，2016年到2020年，中国白酒销售总量持续下降，从1357万千升降至729.6万千升，接近腰斩。产量方面几乎也是同步，2016年白酒产量达到峰值，约为1358万千升，2020年该数据下降为741万千升。这些数据意味着，随着大众健康意识的加强，白酒行业的市场空间其实已经趋于萎缩。尽管茅台、五粮液等龙头企业近年来的营收和利润在稳步增长，但这基本都是依靠提高价格来实现的。龙头企业的强势，实质上是靠挤压二三线品牌的市场空间得来的。然而这样一个不断萎缩的市场里，近年来白酒企业却还在不断扩充产能。今年1月，茅台发布公告称，决定投资41.1亿元，在贵州省习水县展开扩产项目建设。预计项目建成后合计设计产能将超过10万吨。几乎是在同一时期，五粮液也宣布拟分两期实施制曲车间进行扩能改造，投资规模约为27.5亿元。郎酒本次的招股书也显示，其募集资金主要用途也是扩充产能，用于优质酱香型白酒产能建设项目、优质浓香型、兼香白酒产能建设项目。显然，这种格局最终只能导致产能过剩，并引发资金、资源的巨大浪费。继续放任白酒企业继续登陆资本市场，借助资本的力量不断内卷，从全行业的角度恐怕未必是有益的。国家统计局数据还显示，2021年度全国规模以上白酒企业为965家，较上年减少了75家，显示行业的洗牌还在加剧。昨日有消息称，此番撤回A股上市计划后，郎酒可能会考虑赴港股上市。很显然，如果没有资本市场这个加速器助阵，在茅台、五粮液等强势品牌的挤压下，郎酒这样的二三线品牌要想实现可持续发展是不容易的。责任编辑：陈悠然