长江商报长江商报公益记者 江楚雅近日，财政部发布通知，根据国务院批复的2022年中央专项彩票公益金支持项目安排的意见，下达2022年中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金预算56.73亿元，支持地方社会公益事业发展。其中，江西获得2022年中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金预算合计5.01亿元，位居第一。财政部要求，省级财政部门应严格按照相关条例及规定，统筹考虑本地区不同区域、人群、领域的社会公益事业需求，细化预算编制，按程序在规定时间内正式分解下达资金和区域绩效目标，并加快预算执行进度，切实提高资金使用效益。此前，为进一步加强中央专项彩票公益金管理，提高资金使用效益，根据财政预算管理规定和彩票管理制度要求，结合中央和地方管理实际，财政部对《中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金管理办法》进行了修订完善。根据《中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金管理办法》规定，社会公益事业资金主要用于支持对中国革命作出重大贡献、经济社会发展相对落后、财政较为困难的革命老区县（自治县、不设区的市、市辖区）、特别是原中央苏区县社会公益事业发展。对没有革命老区县的西藏、新疆、青海和其他地区视情予以必要支持。《中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金管理办法》强调，中央专项彩票公益金支持地方社会公益事业发展资金应坚持国家彩票公益属性和社会责任，突出重点，用于社会公益事业发展薄弱环节和领域，着力解决民生突出问题。彩票公益金是按照规定比例从彩票发行销售收入中提取的，专项用于社会福利、体育等社会公益事业的资金。其中，上缴中央财政的彩票公益金即中央集彩票公益金，在全国社会保障基金、中央专项彩票公益金、民政部和体育总局之间分别按60%、30%、5%和5%的比例分配。其中，1987年-2021年中国福利彩票募集公益金累计已达7456多亿元。由财政部统筹管理和安排使用的中央专项彩票公益金，主要用于支持未成年人校外教育、乡村学校少年宫建设、教育助教助学、医疗救助、养老公共服务、扶贫事业、文化公益事业、残疾人事业、留守儿童、红十字事业、法律援助、大型体育赛事、支持地方公益事业等社会公益事业。地方留成彩票公益金，主要用于“扶老、助残、救孤、济困”等社会福利、社会救助等其他公益事业。近些年来，中央彩票公益金为地方社会公益事业发展提供了有力支撑，彩票公益金民生保障惠及千家万户。今年，全国妇联将使用28675万元中央专项彩票公益金开展低收入妇女“两癌”（宫颈癌和乳腺癌）救助项目。其中，28551万元用于救助低收入“两癌”患病妇女。救助对象为经过有诊断资质的医疗机构确诊、患有宫颈浸润癌IIB以上或乳腺浸润癌的低收入妇女，救助标准为每人一次性救助1万元；剩余的124万元用于开展该项目执行管理工作。中央专项彩票公益金从2009年开始支持中国红十字会开展白血病儿童救助，2011年起又将先心病儿童纳入救助范围。截至2021年底，中央专项彩票公益金大病儿童救助项目已实施13年，中央专项彩票公益金累计投入18.89亿元，救助大病儿童6.6万余名。教育部今年新增一项政府性基金预算支出约13亿元，其中10亿元分配给中央专项彩票公益金教育助学项目。具体是：“滋蕙计划”2亿元，用于资助中西部普通高校家庭经济困难的新生，一次性补助其从家庭所在地到被录取院校之间的交通费和入学后短期生活费；“励耕计划”6.25亿元，用于资助中西部地区家庭经济困难的教师；“润雨计划”1.75亿元，用于资助遭遇突发灾害、紧急事件或在教育发展过程中遇到特殊困难的学校和教育事业相关单位等。责任编辑：李思阳