炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报2021年年报季落下帷幕，作为我国经济的主力军，上市公司交出了一份靓丽的成绩单。值得一提的是，在实现经营业绩稳步增长的同时，上市公司不忘积极履行社会责任，将公益理念融入企业发展战略，彰显了新时代的企业担当。据长江商报公益记者统计，截至4月30日，A股市场共有1191家上市公司发布2021年度社会责任报告，其中，深交所520家，上交所671家，总占比超过已披露年报上市公司的14。另外，还有215家上市公司发布了环境、社会和公司治理（ESG）报告，其中深交所55家，上交所160家。这意味着，已有约三成上市公司主动披露ESG或社会责任报告，日益成为践行现代企业制度、回报社会的示范样板。大力践行绿色发展、降本增效2021年，百年变局和新冠疫情交织，中国沉着应对世纪挑战，构建新发展格局，经济发展实现“十四五”良好开局。中国企业积极回馈社会，积极参与到历史发展大格局中。双碳背景下，企业大力践行绿色发展、降本增效，加大绿色经济投入，成为可持续发展中国样本。一些企业朝着更高目标实现着自身价值，科技向善触达更高领域，企业责任正从“利己”到“利他”“利众生”，再到可持续发展模式进阶。公益、慈善、社会责任，成为提升企业美誉度最好的王牌。从各家上市公司发布的社会责任或ESG报告内容看来，践行社会责任主要包括完善法人治理结构、完善公司内部控制制度、提升公司治理水平，同时在股东保护、职工权益、客户和供应商权益等方面着力。从产业角度来看，“持续发展”则成为重中之重，具体包括节能、减排、低碳、环保等内容。以国内磷化工龙头兴发集团为例，报告显示，2021年公司高效完成重点环保改造，全年环保投入3.4亿元，同比增长33.74%。业绩方面，兴发集团以净利润42.47亿元、增幅583.58%的优异表现，均稳居湖北上市公司前三甲。据了解，兴发集团在湖北省内主要生产厂区均位于三峡库区及两山一江国家级风景旅游线上，在深入落实长江大保护的工作指引下，公司始终践行全国资源节约型和环境友好型两型示范企业的规范要求。为积极践行企业环保主体责任，兴发集团主动拆除沿江资产价值高达13.58亿元的装置设备，并投入超过十亿元对园区环保装置进行提档升级，在绿色转型的同时，也加快了跃向全球产业链和价值链高端的步伐。除环保外，公益捐赠也是各上市公司社会责任报告中重点内容。在重大自然灾害发生时，积极捐款捐物、出人出力，专项扶贫、教育助学、社区义诊等多个方面都有上市公司在发展公益项目。从披露的情况来看，2021年，有社会公益捐赠行为的企业数量众多，金额从数十万元到数亿元不等。还有很多企业已经坚持了多年的公益行为，甚至制定了对外捐赠的管理制度，发起了各种公益项目，或成立相关基金会，积极履行社会责任，响应国家共同富裕的号召。在上月举行的中国上市公司协会第三届会员代表大会上，证监会主席易会满指出，上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。同时还应加强对其他利益相关者诉求的关注，努力为员工搭建更好的发展平台，为客户创造更好的产品，为债权人提供更坚实的履约保障，为国家贡献更多的税收，为人民群众留下更好的生态环境，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。ESG信息披露理念渗透加速社会责任报告或ESG信息不仅可以让投资者关注到上市公司财务指标之外的信息，更能对上市公司价值做出综合判断。长江商报公益记者注意到，在各大上市公司发布的报告中，“每股社会贡献值”成为出现的频率较高的关键词。据介绍，每股社会贡献值是上市公司在为股东创造的基本每股收益的基础上，增加为国家创造的税收、向员工支付的薪酬、向银行等债权人支付的借款利息、对外捐赠等为其他利益相关者创造的价值额，可理解为上市公司通过乡村振兴、社区关怀等方式回馈社会时贡献的价值。例如，截至2021年12月31日，中信银行总股本489.35亿元，社会贡献值合计2759.93亿元，每股社会贡献值5.64元。2021年，中信银行员工捐款共计414.62万元，增幅达8.18%，纳税总额305.75亿元，为了积极履行社会责任，银行通过加大信贷投放等方式，驰援企业抗疫，累计向对公客户发放抗疫贷款近2050亿元。华夏基金总经理李一梅此前曾公开表示，“ESG可以给我们提供一个在财务视角之外的新的看待企业和看待发展的方向，ESG不是一只产品，也不是一个主题，而是我们看待投资的一种价值观和投资逻辑框架。”相比企业社会责任报告（CSR），ESG的目标受众群体更偏向于资本市场参与方，特别是机构投资者，更加聚焦于某一类利益相关方。自2006年深交所发布《上市公司社会责任指引》倡导上市公司积极履行社会责任至今，我国A股上市公司发布CSR报告已经有近17年历程。ESG报告起步虽然较晚，但近年来，上市公司进行ESG信息披露的主动性逐年上升。据中国资本市场研究院研究统计，截至2021年末，披露ESG相关报告的A股上市公司达1147家，而2009年这一数字为371家。另一方面，监管层面对ESG管理及披露要求也正逐渐加强。2019年上交所发布的《上海证券交易所科创板股票上市规则》已明确，将在科创板试点ESG信息披露。今年1月，上交所发布《关于做好科创板上市公司2021年年度报告披露工作的通知》，单独列出了“关于ESG信息”的要求，引导科创板公司在年度报告中披露ESG相关信息，并视情况单独编制和披露ESG报告等文件。随着我国经济进入高质量发展新阶段，尤其在“双碳”目标、共同富裕等背景下，我国ESG发展将迎来历史机遇期。对企业而言，ESG信息的披露也成为上市公司与投资者关系管理沟通的重要方式之一。例如，今年首次发布ESG报告的贵州茅台，同时发布了中英文两个版本，显示出公司越来越重视国际声誉和影响力。2021年，贵州茅台曾被MSCI ESG评级从B级降到CCC级别，成为当时全球20大市值公司中获得最低MSCI ESG评级的企业，引发市场关注。在日前召开的“ESG中国论坛2022春季峰会”上，国家能源集团发布了“CE·CE社会责任体系”，启动“企业社会责任&ESG数字化平台”，成为央企在社会责任和ESG创新探索的新典范。国务院国资委秘书长彭华岗在会上指出，近年来，我国ESG发展呈现快速推进趋势，ESG投资规模猛增，ESG监管举措频出，ESG评级有序推进，ESG交流持续深化。中央企业结合自身实际，不断推陈出新，创造更多成果，与社会各界一道，推动我国社会责任和ESG事业不断迈上新的台阶。