原标题：人民币中间价调升505基点 创近一年半最大升幅中国外汇交易中心公布数据显示，5月5日，人民币对美元中间价报6.5672，调升505个基点，升幅为2020年11月6日以来最大。不过当日在岸人民币波动较大，当日收盘报6.6224，较上一交易日跌358个基点。机构普遍认为，当前保持人民币汇率稳定因素正在增多。“短期来看，人民币对美元汇率可能在6.6、6.7附近波动，但推动人民币汇率进一步贬值的基础明显弱化。一方面，我国助企纾困政策效果逐步显现，复工复产加速推进，经济企稳回暖；另一方面，我国外贸继续保持韧性，对人民币汇率形成支撑。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示。中金公司5日发布的研报认为，在经历了短期波动之后，人民币对美元双边汇率和对一篮子货币的汇率都实现了一定程度的修正。从具体数字看，6.6-6.7已经达到人民币汇率长期的波动中枢水平。“人民币汇率短期的修正或已经到位，后续可能会进入一个围绕中枢的震荡整理期。在这一阶段，人民币汇率可能会根据内外形势的变化出现阶段性的双向波动，但是总体中枢可能会保持基本稳定，波动也会较4月份明显下降。”该研报指出。对于汇率波动可能带来的跨境资本流动，业内认为无需过度担忧。兴业证券研报认为，外资流入A股仍是长期趋势。短期看，在经历了此前流出后，当前海外投资者的担忧情绪逐步缓解，加之市场已进一步调整至低位，外资从而能保持较强定力，甚至出现回流，近期人民币汇率贬值并不构成主要制约。从中长期看，中美名义利差虽出现倒挂但实际利差仍维持较高水平，叠加外资仍低配A股等，外资流入A股仍是长期趋势。（记者 向家莹）责任编辑：邓健