4月29日，中国驻美大使秦刚接受美国《福布斯》杂志驻沪分社长范鲁贤（Russell Flannery）的视频专访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。被问及中美经贸关系时，秦大使表示，中美建交以来几十年间，两国经济高度互补，利益深度融合，经贸关系取得长足发展，惠及两国和世界。当前中美经贸合作面临一些困难和挑战，这些不稳定不确定性主要来自美方。希望美方停止将商业合作政治化、把贸易当作工具，为投资者提供更多稳定性和可预测性。中美经贸合作不应该局限于你买我卖，而应扩展到可持续发展方面，探讨两国如何相互借鉴和帮助，实现绿色低碳转型。中美作为世界前两大经济体需要加强协调合作，在推动世界经济尽快复苏方面发挥领导作用。谈到中美第一阶段经贸协议时，秦大使强调，中国历来信守承诺。我们言必信，行必果。中方从美国购买了更多商品，在知识产权保护、农产品市场准入、金融服务等方面取得了显著进展，还就对美反制关税实行市场化排除。希望双方本着相互尊重和谅解原则，通过对话谈判找到双方都能接受的解决方案。美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。谈及中国在美投资时，秦大使说，过去几十年，很多中国企业在美投资兴业，为美国人民创造了近100万就业，对美国消费者、美国家庭都有利。但近年来，美方不断将经贸问题政治化，滥用、泛化国家安全概念，1000多家中国企业受到制裁或限制。我们敦促美方重拾理性，为中国投资者提供公平、可预期的投资环境，使他们对美国市场保持信心。关于中国的营商环境，秦大使指出，中国将继续实行对外开放政策，对外开放的大门不会关上，只会越开越大，将尽最大努力为外企提供更好的营商环境。希望在华开展业务的美国企业对中国巨大的市场抱有积极态度和充分信心，更加关注中国的政策规划和发展战略，熟悉中国的法律法规，更好适应中国的营商环境和中国社会、中国文化。谈到近期访问美国中西部三州，秦大使说，我对美国腹地地区的访问印象深刻，美国人民热情、勤劳和对中国人民的友谊深深打动了我。访问期间，我会见多位商界领袖，也去到农田和工厂车间，不仅同公司CEO，也和农民、工人进行了广泛交流。我强烈感受到，他们对中国的发展机遇感到乐观，对中美经贸关系持积极态度，中美经贸关系健康良好发展符合两国人民根本利益。作为大使，我的职责就是尽最大努力促进中美两国人民之间的相互了解和友谊。此外，秦大使还就两国人文交流合作、赴华旅行等问题回答了提问。责任编辑：张恒星 SF142