对于马斯克收购推特一事，资本表现出浓厚兴趣。当地时间5月5日，推特提交给美国证券交易委员会（SEC）的一份文件显示，马斯克又获得了71.39亿美元的融资承诺，用于收购推特，融资承诺总额已增至272.5亿美元。新的投资者包括甲骨文联合创始人拉里·埃里森、加密货币交易所币安、资产管理公司富达、布鲁克菲尔德（BAM）以及红杉资本、A16z等。又获71亿美元融资承诺当地时间5月5日，推特在SEC官网披露最新的13D文件。文件显示，特斯拉CEO马斯克又获得了额外71.39亿美元的融资承诺，用于资助价值440亿美元的推特收购交易。最新融资承诺明细文件显示，甲骨文联合创始人拉里·埃里森通过Lawrence J.Ellison Revocable Trust信托投资了10 亿美元，金额为最新投资者中最高。红杉资本投资8亿美元，VyCapital投资7亿美元，币安投资5亿美元。币安CEO赵长鹏当日在社交平台表示，“这是对这个交易的小小贡献”。并在随后转了一系列关于马斯克收购推特的报道。据文件披露，受此新投资影响，马斯克从摩根士丹利和其他银行获得的125亿美元保证金贷款已降至62.5亿美元，其融资承诺总额已增至272.5亿美元。文件还显示，此前因“马斯克低估了推特价值”而拒绝收购提案的沙特阿拉伯王子Al Waleed bin Talal Al Saud承诺，提供近3500万股推特股票，以保留该公司被马斯克收购后的股份。马斯克表示，他正在与包括推特联合创始人、前首席执行官杰克·多尔西在内的某些其他现有股东进行接洽，让他们可以选择展期所持股份。马斯克有望担任推特临时CEO据媒体报道，消息人士称，马斯克有望在收购推特公司交易完成后，担任推特公司临时CEO。此前，媒体曾多次报道马斯克将对推特做出人员调整。有消息人士称，马斯克曾对推特董事长Bret Taylor表示对公司管理层并没有信心。该名消息人士称，推特现任CEO Parag Agrawal将留任至收购完成。Parag Agrawal曾在公司全体会议上表态，“在马斯克的领导下，推特的未来并不确定”。除了CEO人选之外，推特董事会或也将出现不小的变动。报道称，马斯克向同意为其收购美国社交平台推特提供资金的银行表示，他可能会削减该公司高管和董事会成员的薪酬，以大幅削减运营成本，并将为推特开发新的赚钱方式。在推特的功能方面，马斯克则希望推特私信功能全程加密。马斯克日前在社交平台发文称，推特的私信应该要像Signal提供全程加密，以免任何人刺探或黑入其消息。微软联合创始人比尔·盖茨当地时间5月4日在一次会议上表示，他不确定马斯克收购推特的动机，并认为社交媒体必须在遏制虚假信息传播方面发挥作用。盖茨在谈到马斯克对推特的潜在影响时说，“他实际上可能会让情况变得更糟。”但他也承认，马斯克以往很少有失败的记录。特斯拉大股东之一：马斯克未来几年将获约3倍回报据媒体报道，巴伦资本公司CEO、特斯拉最大股东之一罗恩·巴伦当地时间5月5日直呼，马斯克以“令人难以置信的低价格”收购了推特，未来几年将获得约3倍的回报。不过此前，巴伦曾对马斯克收购推特持怀疑态度，称这是“毫无意义的”。在进行了短暂的初步调查后，其发现“这个计划很有趣”。在当日披露的马斯克最新获得的71.39亿美元融资承诺中，巴伦资本子公司BAMCO承诺提供1亿美元。据悉，当地时间4月25日，推特公司宣布接受了马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元、总计约440亿美元的价格收购推特。截至当地时间5月5日收盘，推特上涨2.75%，最新股价为50.41美元，最新总市值为385.2亿美元。编辑：于红波责任编辑：张海营