新浪科技讯 北京时间5月6日早间消息，据报道，微软和Epic Games表示，根据两家公司达成的合作，Xbox云游戏的用户目前可以在Android和iOS设备上免费玩到游戏《堡垒之夜》。自2020年苹果和谷歌由于应用内支付系统的问题与Epic Games发生纠纷以来，《堡垒之夜》已从两家公司的应用商店中下架。与微软的合作意味着，包括PC用户在内的玩家可以通过互联网浏览器来玩《堡垒之夜》，就像通过视频网站看视频一样。这对设备的硬件要求不高。这一举措可能会帮助微软吸引更多的休闲游戏玩家。微软正持续发力，加强在电子游戏市场的影响力，与对手索尼展开竞争。今年早些时候，微软宣布以687亿美元收购《使命召唤》的开发商动视暴雪。《堡垒之夜》是首个加入Xbox云游戏服务的免费游戏。微软在官方博客中表示：“随着我们继续云游戏之旅，将免费游戏添加到云游戏中是重要的一步。”自2020年推出以来，全球已有超过1000万用户玩过Xbox云游戏。该服务目前在包括美国在内的26个市场可以使用。微软、Epic Games以及其他数十家公司此前都批评了苹果关于应用商店的做法。苹果要求开发者为用户在App Store的购物支付高达30%的佣金。作为《堡垒之夜》的开发者，Epic Games还卷入了与苹果的法律争夺。在去年一场关于苹果应用商店的支付规则是否违反市场竞争的法庭审理中，Epic Games在很大程度上败诉。当时的法庭判决显示，苹果有适当的理由要求应用开发者使用其支付系统，并从他们的收入中收取15%到30%的佣金。