【环球时报驻美国特约记者 郑可】截至当地时间5月4日，美国新冠肺炎死亡人数超过100万，该数字使美国成为全球因新冠肺炎致死人数最多的国家。同时专家预测称，在美国当前全面开放的政策下，未来几周，新冠肺炎死亡和住院人数将呈显著上升趋势。据美国全国广播公司（NBC）4日报道，这100万人均死于美国暴发新冠肺炎疫情的27个月内，而且超半数死于美国现任政府上台后。尽管拜登在就任伊始便称要提高新冠疫苗接种率，并设立了“在当年独立日（7月4日）前为七成民众接种至少一针疫苗”的目标，但最终未能实现。美国疾病控制与预防中心（CDC）数据显示，2021年4月至12月，超八成新冠死亡病例系未接种疫苗者。此外，全美未接种疫苗者死于新冠的风险，比接种疫苗者高出20倍。虽然美国前段时间新增死亡病例数量有所下降，但平均每天仍有360人死于新冠。目前，美国大多数州和城市已取消强制口罩政策和人群聚集禁令，雇员被要求返回办公室工作，学校也恢复了线下授课。自上月底以来，美国单日因新冠肺炎导致的住院人数一直在缓慢增加。上周，住院人数增加了20%，急诊就诊人数也增加了18%。CDC最新预测模型显示，未来4周，美国单日新冠入院人数和新冠相关死亡人数都将在数月来首次上升。未来两周，全美将有约5000人死于新冠。目前，全美新增新冠肺炎确诊病例已达到近两个月来最高点。CDC数据显示，单日新增病例报告数超6万例，仅上周就增加了27%，该国东北部过去两周的新冠肺炎感染率更是上升了64.8%。有美国媒体表示，2021年夏天以来，该国数十个州逐渐关闭公共检测场所，现在有更多人在家进行新冠自测。大多数美国人没有向政府报告检测结果，因此，专家认为美国的新冠病例总数可能被严重低估了。在多轮反疫苗、反强制口罩令抗议后，美国社会对疫情防范已经感到麻木。美国西北大学范伯格医学院哈维全球健康研究所执行主任罗伯特·墨菲表示，“我们知道疫苗有效，口罩有效，也知道社交距离有效。这些是不费吹灰之力的防疫手段，但我们似乎做不到。”卫生专家称，在多种因素的影响下，比如放松佩戴口罩要求和其他新冠疫情限制措施，以及具有高传染性的奥密克戎毒株新亚型，美国或迎来新一轮新冠肺炎疫情。目前，多国已发现新冠病毒重组毒株，这进一步增加了疫情防控的难度。据估计，新亚型毒株的传染性比原奥密克戎变异株的传染性高30%至80%。此外，以色列研究人员报告称，在新冠变异毒株奥密克戎加速传播之际，德尔塔毒株仍在隐秘传播。研究人员警告，待奥密克戎“式微”之时，德尔塔或卷土重来。责任编辑：李思阳