炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报化工行业延续高景气，华鲁恒升（600426.SH）今年业绩再创新高。一季报显示，2022年一季度，华鲁恒升实现营业收入81.15亿元，同比增长62.20%；实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）24.29亿元，同比增长54.13%。主导产品价格增长、新增产能建成投产，是华鲁恒升业绩增长的主要原因。在化工行业高景气下，华鲁恒升加大投资力度，拟斥资51.23亿元投建尼龙66高端新材料等三大项目。长江商报记者注意到，2021年以来，华鲁恒升加码产能扩张。2021年，公司己二酸产能提升16.66万吨，总产能达到32.66万吨。2022年一季度，公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为8.84亿元，同比增长41%。加码新材料业务布局公开资料显示，华鲁恒升为多业联产的新型化工企业，主要业务包括化工产品及化学肥料的生产、销售，发电及供热业务，主要产品包括新材料相关产品、有机胺、肥料、醋酸及衍生品、其他产品等。2021年，华鲁恒升新材料项目板块加快发展，精己二酸品质提升项目、己内酰胺及配套装置如期建成投产，为公司新材料板块增添了新军；自主研发碳酸二甲酯生产工艺获得成功，碳酸二甲酯系列技术改造项目顺利投产，为公司切入新能源赛道奠定了基础；荆州基地项目进入全面建设阶段。2021年全年，公司新材料相关板块实现营收115.56亿元，同比增长149.41%，毛利率25.56%，比上年增加21.62个百分点。近日，华鲁恒升再发公告，公司拟斥资51.23亿元投建三大项目。其中，公司拟投资30.78亿元建设尼龙66高端新材料项目，项目建成投产后，可年产尼龙66产品8万吨、己二酸产品20万吨（其中销售量14.8万吨），副产二元酸产品1.35万吨；高端溶剂项目拟投资10.31亿元，项目建成投产后，可年产碳酸二甲酯60万吨（其中销售量30万吨）、碳酸甲乙酯30万吨、碳酸二乙酯5万吨；此外，公司还拟投建等容量替代建设3×480th高效大容量燃煤锅炉项目，投资金额10.14亿元。据公司测算，上述三项目达产后，预计可实现年均营收共计94.22亿元，利润共计15.41亿元。有券商认为，公司拟建绿色能源新材料、高端溶剂和尼龙新产能，继续壮大新材料板块，上述两项目依托于华鲁恒升自身产业链一体化配套，有利于发挥公司低成本+柔性联产优势，扩充高附加值产品矩阵，加速本部基地高端化进程。单季度净利润创历史新高今年以来华鲁恒升主营产品景气持续，有机胺等主导产品价格同比增长，伴随产能放量，业绩再创新高。4月30日，华鲁恒升公布今年一季报。2022年一季度，公司实现营收81.15亿元，同比增长62.20%；实现净利润24.29亿元，同比增长54.13%；实现扣非净利润24.11亿元，同比增长53.44%。长江商报记者注意到，这也是华鲁恒升单季度净利润的历史新高。从经营质量来看，2022年一季度，公司销售商品、提供劳务收到的现金达到70.56亿元，同比增长83.53%，经营性现金流净流入23.02亿元，同比增长115.56%。在产品量价齐升之外，华鲁恒升还具有较强的成本控制优势。据了解，公司一直重视技术引进与消化吸收及提升，强化项目建设管控，从源头降低投资成本，并依托现有优势，延伸产业链，开辟新的盈利增长点。2021年一季度，华鲁恒升财务费用为1792万元，同比降低23.26%，研发费用保持增长，达1.53亿元，同比增长173.85%。截至报告期末，公司资产负债率仅为20.32%，短期借款仅1001万元，一年内到期的非流动负债6.65亿元，货币资金则达到30.43亿元，流动性充足。