来源：央视网做事“三分钟热度”、考研、考公总是半途而废、阅读时看一页就要休息半小时、到了学习时间就看看这儿、动动那儿、年初立下的减肥、健身Flag，早就不知道倒在哪儿了……“自律的程度，决定你人生的高度”，对于很多人来说，“这道理我都懂，但在下实在做不到！”如今，“拖延症患者”不在少数：刚想干点事儿，耳边仿佛响起一个声音：“打局游戏不香吗？喝杯奶茶不好吗？干吗让自己这么累？”得，一下子气就泄了。如此反复，干啥都没常性很难取得成功。奋斗的路上，最顽强的“敌人”是自己，最难战胜的也是自己。一些年轻人非常积极求上进，发现自己有上述问题后，希望变得更自律一些，让自己在学业和工作上更有竞争力。于是，一门生意诞生了——“花钱买监督”。“自己花钱找人管自己”，听上去很玄幻，但在互联网平台颇为火爆，再次印证了“需求催生服务”的朴素道理。在传统意义上，监督权属于监护人、老师、上司等熟人。但在网络时代，被监督者可以“主动出击”，向陌生人购买：比如被监督起床、跳操、背单词、写论文、写PPT等，方式有制定进度表、电话抽查、每日数次定时提醒、截图或者录视频反馈进度等。购买监督的本质是他律。自律不行，那就他律凑。别说，作用还真不容小觑。从一些购买者使用后的反馈来看，监督员的服务产生了陪伴和鞭策效应，让一些人客观上提高了效率，变得更专注起来。这门“一个愿打，一个愿挨”的生意，看着是“双赢”，但也有一些隐患。传统意义的监督多少会带一些强制性；而购买监督服务的双方，是商家和消费者的关系。商家以赚钱为目的，“有求于”消费者，注定了强制效果有限，监督多是“点到为止”，消费者开心满意就行，服务的真实效果难以界定。如果出现纠纷，更难以维权。此外，监督也有侵犯个人隐私之嫌。一些监督员通过手机防沉迷软件，对消费者实施定时、定点锁屏、监控手机使用时长、禁用App等。这需要消费者提供手机密码等信息，背后有不可控的风险隐患。所以这种监管他人的服务，仍处于需要被监管的阶段。“花钱找人管自己”，可以用金钱暂时唤醒内心深处的自律意识，因为在潜意识中，消费者希望这钱花得值，会暗示自己坚持下去，别让这钱白花了。但漫长的人生，怎会总有“监督员”陪伴？自律才是最持久的驱动力，要真正意识到所学、所做的重要性，为自己学，为前程学，有意识地把“他律的监管”转化为“自律的习惯”，放眼长远，延迟对自己的短暂奖励，不被游戏的快乐所麻痹，不被过载的信息所绑架，才能厚积薄发，顺利迈过每一道生活和学业的门槛，让未来的你感谢现在“努力且克制”的自己。自律很难，坚持很酷。你觉得自己自律吗？你会花钱买监督吗？评论区说说壬寅年 四月初六2022-05-06编辑：单镜宇责任编辑：瑞雪来源：央视网