新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Neowin 报道，Carl Pei 放弃了 OnePlus 设计和营销角色，开创了 Nothing 硬件企业。虽然已经宣布了 Nothing Phone （1） 的存在，但未公布该手机配置，现在其规格已经在网上泄露。Twitter 用户 Raghvendra Singh Jodan 首次发现，所谓的 Nothing Phone （1） 用户手册目前可在亚马逊上找到。包含了手机规格的关键细节。Nothing Phone （1） 泄露的规格根据泄露的用户手册，Nothing Phone （1） 将配备 6.43 英寸 Full HD+ AMOLED 显示屏，支持 90 Hz 屏幕刷新率和 HDR10+。手机内置高通骁龙 778G 处理器和 Adreno 642 GPU。还具有 8GB 内存和 128GB 存储空间。有传言称，Nothing Phone （1） 在背面配备了三重摄像头，包括一个 50MP 主传感器、一个 8MP 辅助传感器和一个 2MP 传感器。还有 32 MP 前置摄像头支持自拍和视频通话。6.43 英寸 FHD+ 90hz Amoled 显示屏 HDR10+骁龙 778G32MP 前置 | 50+8+2MP 后置摄像头4500mAh 电池无线充电8GB 内存128GB 存储安卓 12NothingOSCarl Pei 公司正在开发 NothingOS 的新操作系统，该操作系统有望为公司的第一款手机提供支持。此外，根据用户手册，该手机将使用 4500mAh 电池，并支持无线充电。至于我们何时会看到该公司的第一款手机，Carl Pei 表示正在考虑在 2022 年夏季发布。但是，用户手册没有包含有关正式发布日期的详细信息。OnePlus 最近在 Google Play 商店推出了 Nothing Phone （1） 的默认启动器。