美媒近日披露，根据美国联邦最高法院一份内部草案，以保守派为主的大法官正在试图推翻数十年前确立的从联邦层面保障堕胎权的重要判例，美国各州或将有权自主决定是否禁止和限制妇女堕胎。消息传出后引发大量抗议活动，该草案意味着美国妇女堕胎权近半个世纪的斗争可能化为泡影。最高法院内部文件遭遇罕见泄露据美国政治新闻网站Politico 5月2日报道，这份被披露的草案由保守派大法官塞缪尔·阿利托撰写。草案将矛头对准了“罗诉韦德案”和“计划生育联盟诉凯西案”判决，称其站不住脚、应被推翻。《卫报》曾刊文指出，上述两个判例为美国的堕胎权斗争提供了重要法律保护，具有里程碑意义。1973年，美国联邦最高法院对挑战当时堕胎政策的“罗诉韦德案”做出了判决，以7比2的票数认定得克萨斯州刑法限制堕胎权的规定违反美国宪法第十四条修正案“正当法律程序”条款。由此，堕胎权成为受美国宪法保护的一项基本权利。在1992年的“计划生育联盟诉凯西案”中，联邦最高法院坚持了罗诉韦德案的判例。美国最高法院共有9名大法官，其中保守派6名，自由派3名。目前该草案已获得5名保守派大法官投票通过，而同属保守派的首席大法官约翰·罗伯茨尚未投票。罗伯茨于当地时间3日发表声明，称泄密事件是“对法院信任的背叛”，并称已下令调查。他还在声明中表示，最高法院确认草案属实，但并不代表最终决定。Politico刊文指出，在现代美国法院的历史上，从未有过在案件审理期间公开披露任何草案的先例。这一前所未有的泄密将使得未来的辩论更具争议性。备受争议的堕胎权斗争历程美国总统拜登3日公开回应时强调，堕胎权是女性的一项基本权利，然而堕胎权的争议在美国由来已久，围绕堕胎权利的斗争也从未停止。美国有线电视新闻网（CNN）今年1月进行的一项调查发现，只有30%的美国人希望最高法院完全推翻罗诉韦德案，而69%的人反对。然而，多年以来，较为广泛的民众支持并未同步壮大国会和最高法院内支持堕胎权的势力。英国广播公司（BBC）5月5日刊文指出，罗诉韦德案自1973年起赋予了美国妇女在怀孕的最初三个月绝对的堕胎权。而在那之后，反堕胎组织也“收复了一些失地”。1980年，美国最高法院禁止在无生命危险的情况下使用联邦资金进行堕胎。1989年，最高法院又作出更多限制，其中包括允许各州禁止在州诊所堕胎。1993年的凯西案则确定了各州可以出于非医疗原因限制堕胎。支持堕胎权的活动人士认为，许多女性为了堕胎不得不跨越州界，被迫支付更多费用。据BBC报道，预计最高法院将在6月底或7月初前做出决定，倘若罗诉韦德案被推翻，美国的50个州中或将有22个州重新将堕胎定为非法。目前，美国约有4000万育龄妇女生活在堕胎限制较大的州。有专家认为，再次将堕胎定为刑事犯罪可能导致公共卫生危机。2021年9月，得克萨斯州通过所谓的“心跳法案”，禁止怀孕6周以上的女性堕胎。而在同年12月，美国联邦最高法院就密西西比州“怀孕15周后禁止堕胎”的反堕胎法案进行审理，目前仍未作出裁决。《纽约时报》刊文称，首席大法官罗伯茨曾表示不愿完全推翻罗诉韦德案，假使他可以赢得保守派大法官卡瓦诺的支持，他们或许可以做出一项支持密西西比州的限制性法律、而又不会直接推翻罗诉韦德案的决定。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031