“中国、所罗门群岛主导了达顿与奥康纳之间的国防辩论。”澳大利亚SBS电视台5日报道称，来自执政联盟的澳国防部长达顿和主要反对党工党国防事务发言人奥康纳，周四在澳大利亚首都堪培拉国家记者俱乐部进行大选前的辩论，国家安全问题主导了此次辩论。澳大利亚广播公司（ABC）5日称，达顿在周四的辩论中重申，澳必须“为战争做好准备”。他表示，如果执政联盟成功连任，将积极扩军，包括将澳国防军人数扩充30%，达到8.5万人以上，同时将国防预算占GDP的比例提高到2%以上。奥康纳一定程度上回应了达顿的说法。他表示在对华关系问题上“与现任政府保持一致”。他强调“改变行为的不是澳大利亚，而是中国”。奥康纳称，工党支持将澳大利亚的国防预算至少提高到GDP的2%。随着澳大利亚选战白热化，围绕中国与所罗门群岛签署安全合作框架协议的话题持续成为执政联盟被攻击的痛点。ABC称，奥康纳批评澳现任政府“丢了球”，未能维护与所罗门群岛的关系。他表示，澳大利亚不应仅仅增加国防开支，而应在太平洋外交上投入更多。作为增强软实力计划的一部分，工党将在该地区重振澳大利亚广播业，以对抗中国在印太地区的外交策略。但达顿表示，澳政府与所罗门群岛的关系依然牢固。然而，澳所关系是否如达顿所说令人存疑。路透社称，所罗门群岛总理索加瓦雷周二在议会上发表激烈讲话，强调“我们遭受入侵的威胁”。虽然索加瓦雷并未点名任何国家，但ABC认为这是在暗指澳大利亚及其盟友。澳总理莫里森5日回应称：“当然没有威胁（入侵）。”他表示，去年底派遣澳国防军士兵和联邦警察前往所罗门群岛的行动是应所方要求做出的。莫里森声称，澳大利亚是所罗门群岛的“主要安全合作伙伴”，是所面临国内安全挑战时的“第一个求助对象”。在周二的讲话中，索加瓦雷再次为中所合作辩护。据《澳大利亚人报》4日报道，索加瓦雷表示，对中所合作持批评意见的民间团体是受“外国主人”的操纵。他还呼吁不要再将所罗门群岛称为“后院”，而应将其作为拥有独立主权的国家予以尊重。责任编辑：李思阳