澎湃新闻记者从中国城市规划学会方面获悉，中国共产党党员、全国工程勘察设计大师、中国建筑设计研究院有限公司顾问总建筑师、国家住宅与居住环境工程技术研究中心顾问总建筑师赵冠谦同志于2022年5月5日因病在京逝世，享年92岁。赵冠谦同志曾任中国城市规划学会第一届、第二届居住区规划学术委员会委员。据国资委官网介绍，赵冠谦，籍贯浙江省绍兴市，1929年12月4日出生。中国建筑设计研究院国家住宅与居住环境工程技术研究中心顾问总建筑师、教授级高级建筑师、国家工程设计大师、原建设部劳动模范。赵冠谦曾任原建设部住宅产业化专家委员会副主任委员、全国建筑工程标准设计建筑专业委员会主任、中国房地产及住宅研究会厨房卫生间副事长、全国城市住宅建筑设计研究网理事、原建设部干部学院兼职教授。赵冠谦1951年毕业于杭州之江大学建筑系，1958年毕业于前苏联莫斯科建筑艺术学院，获副博士学位，并一直从事全国住宅工程设计与科研，全国建筑标准设计工作。赵冠谦主要完成课题有：改善城市住宅功能与质量研究、中国城市小康住宅研究、中国城市住宅现代史；标准规范有：《住宅设计规范》《民用建筑设计通则》《老年人居住建筑设计规范》《民用建筑工程设计技术措施》；设计项目有：湖州东白鱼潭小区、成都金房苑小区、国家电影宫、拔蒙百货大楼、中国计量研究院四川分院；出版著作有：《住宅群设计》《居住实态及跨世纪住宅设计》《2000年的住宅》《赵冠谦文集》；评审项目有：国家住宅试点小区、人居环境金牌建设试点、中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区、健康住宅试点；专业人才培育有：完成5余名住宅建筑硕士研究生；参评20余名硕士生、博士生的论文答辩。责任编辑：吴剑 SF031