来源：北京商报 商业那点事儿五一假期北京餐馆堂食转外卖，顺便也再次让预制菜刷了一遍存在感。就连老字号全聚德也做起了新的预制菜生意。近日，商业那点事儿小编了解到，全聚德集团旗下餐饮品牌四川饭店推最近推出了自营预制菜品牌“川老大”。截至目前，该品牌共推出了四款产品，分别是椒麻小酥肉、泡椒酸汤肥牛、川香水煮牛肉和川香毛血旺，售价从39.9元到59.9元。小编看到，“川老大”预制菜已经登陆了全聚德集团微信商城、全聚德天猫和京东旗舰店，以及四川饭店的线上外卖平台。据四川饭店的一名店员透露，五一期间不能堂食，饭店就在门口摆上预制菜产品售卖。“川老大”并不是全聚德集团首次尝试预制菜。事实上，全聚德、仿膳、丰泽园等餐饮品牌都有过预制菜业务。去年10月，全聚德就推出了手工片制烤鸭礼盒预制产品，今年4月又在此基础上推出“单人份”手工片制烤鸭礼盒。全聚德仿膳在春节期间曾经推出了多款年夜饭预制菜礼盒，丰泽园也已研发出十多款常温熟食。不难看出，全聚德集团对于预制菜市场的野心。预制菜是否会成为未来全聚德集团布局的一个重点？相关负责人表示，今年将以餐饮产品食品化为突破口，抢占新零售市场，未来会针对主力客群消费热点继续加码外卖平台、线上商城、食品零售业务。小编在全聚德集团去年的年度报告中发现，当时，预制菜业务就已经被列入集团的“研发投入”项目当中，希望借此推动产品食品化发展。随着预制菜整体销售占比也会逐渐提升，也会对销售任务起到推动作用。集团希望借此为突破口，寻找新的业务增长点。全聚德集团之所以选择预制菜赛道，与预制菜本身的高度关注度有很大关系。疫情以来，“预制菜”热度持续攀升，并陆续吸引了大董、太二、陶陶居、西贝等品牌布局。《2021中国预制菜行业市场前景及投资研究报告》显示，目前，我国预制菜市场存量约为3000亿元，如果按照每年20%的复合增长速度估算，未来6-7年预制菜有望成长为万亿元规模的市场，长期来看有望实现3万亿元以上规模。在战略定位专家、九德定位咨询公司创始人徐雄俊看来，全聚德集团近年来一直在进行产品、场景等方面的创新和转型，此次加码预制菜市场也是希望能够抓住风口，找到新的业务增长点。在和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏强调，堂食菜品与预制菜和零售产品存在差异，全聚德多年前就推出过真空包装烤鸭，但口碑不一，全聚德集团想要继续在预制菜领域做出名堂，还需在产品研发、口感与口味方面再做功课。责任编辑：李墨轩