原标题：“百万例死亡”折射美抗疫悲剧来源：经济日报美国全国广播公司发布数据显示，截至当地时间5月4日，美国累计新冠肺炎死亡病例超过100万例，远高于其他富裕国家。这一数字相当于美国第十大城市——圣何塞的全部人口数量。触目惊心的数字、惨绝人寰的事实折射美国的抗疫悲剧。美国政府在疫情防控方面不作为甚至乱作为，而美国民众无力改变悲惨境地，最终为此付出了惨重的生命代价。早在2020年3月底，美国政府曾援引数据模型预测，美国将有10万至24万人死于新冠肺炎疫情，如不采取任何措施，死亡人数则会达150万至220万人。时至今日，美国新冠肺炎死亡病例超百万例，证明了这样一个事实：无论是上一届还是本届美国政府，都在低估疫情危害的同时高估了自己的能力，其采取的防疫措施效果之差，实在经不起考验。回顾一下疫情发生以来美国政府种种荒唐举动，就会对今天的悲剧有更深刻的认识——正是美国政府面对疫情严重缺乏责任感的表现，才导致了如此大规模的死亡。正如霍普金斯大学健康安全中心高级学者阿梅什·阿达尔贾所说，如果应对措施得当，美国的死亡人数本可以不这么多。疫情发生后，美国政府不仅没有集中精力开展疫情防控，反而发布虚假信息，误导民众。一些政客对内极力淡化疫情危害，推行与公共卫生专家建议相悖的举措，将科学问题政治化，制造社会对立，同时对外“甩锅”推责，“污名”攻击他国，试图转移矛盾，甚至演绎出让情报部门做病毒溯源调查的闹剧，最终造成了十分混乱的防疫局面。美国政府面对疫情毫无责任感和工作不力，让美国民众缺乏政府层面的保护，犹如一座座孤岛，直面病毒侵袭。那些经济收入较低、社会资源匮乏的底层民众，更是成为主要牺牲品。时至今日，美国的防疫状况依然糟糕，每天仍有三四百名美国人因此死亡，而一些政客仍在为是否执行防疫政策、是否接种疫苗等争论不休，谎言也在社交媒体上蔓延。拥有世界上最丰富医疗资源的美国，竟成为名副其实的“全球最大抗疫失败国”。当美国的抗疫悲剧汇成统计数字时，我们不应忽视，数字背后是一个个曾经鲜活的人，他们的离去给其家人和朋友带来了无尽的伤痛。在有言论宣扬美国等国家正逐步走向“正常化”之际，触目惊心的死亡人数再次提醒我们，这一百多万民众和他们的家人再也无法“正常化”了。他们成了美国抗疫悲剧的牺牲品，美国政府应当为此承担主要责任。责任编辑：邓健