一季度，全国规上互联网企业业务收入超三千二百亿元——互联网业务规模持续扩大工业和信息化部日前发布的数据显示，今年一季度，全国互联网业务规模保持扩大，营业成本小幅缩减，研发费用加速增长。细分领域运行呈分化态势，以信息服务和网络销售服务为主的企业平稳较快增长，生活服务的平台企业收入增速有所回落。一季度，互联网业务收入规模保持扩大。全国规模以上互联网和相关服务企业（以下简称互联网企业）完成互联网业务收入3236亿元，同比增长1.4%。互联网企业实现利润总额154.5亿元，同比下降10.3%；投入研发经费177.5亿元，同比增长8.4%。分领域看，信息服务领域企业稳步增长，音视频服务领域企业增势突出。一季度，以信息服务为主的企业（包括新闻资讯、搜索、社交、游戏、音乐视频等）互联网业务收入同比增长7.1%，高于全行业增速5.7个百分点。生活服务领域企业收入增速回落，旅游出行等服务平台企业业务收缩。一季度，受3月份国内疫情多地散发影响线下消费，以提供生活服务为主的平台企业（包括本地生活、租车约车、旅游出行、金融服务、汽车、房屋住宅等）互联网业务收入同比下降17.4%。网络销售领域企业收入较快增长，综合电商类企业带动作用明显。一季度，主要提供网络销售服务的企业（包括大宗商品、农副产品、综合电商、医疗用品、快递等）互联网业务收入同比增长8.5%，高于全行业增速7.1个百分点。其中，综合电商类企业业务收入较快增长。分地区看，一季度，东部地区完成互联网业务收入2959亿元，同比增长2.3%，高于全国增速0.9个百分点，占全国互联网业务收入的比重为91.4%。西部地区完成互联网业务收入161.6亿元，同比增长2.1%，高于全国增速0.7个百分点。中部地区完成互联网业务收入103.7亿元，同比下降17%。东北地区完成互联网业务收入11.6亿元，同比下降7.7%。一季度，全国移动应用程序（APP）总量小幅下降。截至3月末，国内市场上监测到的APP数量为230万款，3月份净减5万款。截至3月末，移动应用规模排在前4位种类的APP数量占比达63.1%，其他社交通讯、办公学习、主题壁纸等10类APP占比为36.9%。其中，游戏类APP数量领先，达68.8万款，占全部APP比重为29.9%。游戏、日常工具、影音播放、社交通讯类应用下载量居前。截至3月末，全国第三方应用商店在架应用分发总量达到20696亿次。其中，游戏类移动应用的下载量排第一位，下载量达3261亿次；日常工具类、影音播放类、社交通讯类下载量排名第二至四位，分别达2709亿次、2491次、2424亿次。（记者廖睿灵）责任编辑：邓健