房地美（Freddie Mac）在周四的一份报告中称，美国30年期房贷平均利率攀升至5.27%，这是自2009年8月以来的最高平均水平，较年初高出约2.2个百分点。此外，15年期房贷平均利率在本周升至4.52%，高于此前的4.40%；5年期可调利率房贷平均利率从3.78%攀升至3.96%。房贷利率的走高，给依旧火热的房地产市场带来了新的压力。美联储周三宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，这是该央行自2000年以来的最大幅度加息。以及，美联储将于6月1日开始，以每月475亿美元的初始速度减持其持有的美国国债和抵押贷款支持证券，三个月后，减持幅度将扩大至950亿美元。美联储开始采取更激进的措施以遏制通胀，基准利率的上升影响着美国整体经济的借贷成本，因此未来几周，房贷利率或将加速上涨。值得注意的是，周三的加息50个基点并非是“一次性”选项，鲍威尔在新闻发布会上表示，委员会有一种广泛的感觉，即接下来几次会议应该加息50个基点。除非有新的因素阻碍美联储的计划，否则借款人可以预见到利率将在整个夏季迅速上升。美联储的行动旨在通过抑制需求以减缓通胀，但加息可能会让更多美国人退出已经白热化的房地产市场。抵押贷款技术和数据提供商Black Knight的数据显示，一套首期付款通常为20%、贷款期限为30年的均价房屋的房贷支出目前占美国人收入中值的31%。这是自2007年以来的最高比例。房地美首席经济学家Sam Khater在周四的报告中表示，2022年晚些时候来自利率方面的压力应该会有所减弱，但在此之前，潜在买家将不得不面临更高的进入门槛。他还表示：“尽管住房负担能力和通胀压力对潜在买家构成挑战，房价仍将继续上涨，但预计在未来几个月将放缓。”美国房地产市场是慢慢冷却还是面临更剧烈的崩盘，这一点还有待观察。飙升的房价和更高的房贷利率已经重创了需求：3月份新房销售连续第四个月下降，待完成房屋销售也是如此。随着利率水平上升，需求可能会以更快的速度下降。这对整个美国经济来说可能是个问题。房屋是普通美国人最有价值的资产。尽管房价仍在快速上涨，但随着房贷利率上升，并对负担能力造成新的压力，需求的急剧下降可能会迫使卖家降价。而这可能会抹去大量家庭财富，尤其是那些在房价处于历史高位时买入的家庭的财富。责任编辑：李园