中央纪委国家监委网站 吴哲 通讯员 姚祖奉“上下同心，团结奋进，工作舒心了，干劲也更足了！”近日，湖南省保靖县某镇召开全镇乡村振兴暨春耕生产工作推进会，镇政府干部老张汇报负责联系村的春耕情况后，赢得一阵掌声。对当前这种工作氛围，老张信心满满，这是该镇换届后展现出来的新风貌。从曾经干群关系紧张，到如今干部作风转变、工作氛围和谐，这些改变源自一次巡察。“组长，刚刚收到一封举报信。”“哪里寄来的？”“没有明确地址，只有‘内详’两个字。”湖南省保靖县委第三巡察组即将进驻某镇前，该组联络员收到一封举报信，上面写着“第三巡察组组长亲启”。联络员敏锐地察觉到这封信的重要性，立即将信件交给巡察组组长。组长看完信件，思索了一会儿说道：“这封信落款为某村全体村民，内容只有‘请深查苏某某（镇党委书记）经济作风问题’12字。先把他作为一个方向，在巡察过程中去印证。”“唯我独尊，什么都是他一个人说了算。”“刚任职的时候，镇上的大小事还会听取征求我们老同志的意见，现在变样了……”巡察组在随后的巡前准备中，进一步了解到苏某某种种霸道的“家长制”作风，该镇干部职工和村干部敢怒不敢言。根据群众反映和巡前掌握的情况，巡察组将巡察重点放到了该镇民主决策程序和双重组织生活会上。经过细察发现，该镇党委在研究“三重一大”事项时，多次违反“一把手”末位表态制，如研究公租房建设和食堂装修事项时，党委书记先定调，其他党委成员没有充分发表意见就通过决策。巡察组还发现，该镇党委民主生活会开展不符合要求，2019年年底党委民主生活会会议记录应到、实到、缺席、参会人员栏内均为空白，党委成员开展批评与自我批评发言也是空白。党内组织生活也不严肃，2019年2次机关支部组织生活会上，分别有60%和74%的党员没有开展批评与自我批评。此外，巡察组在进行巡察谈话时，9名党委班子成员中有4名反映党委、政府领导之间谈心谈话少，沟通不够。经过两个月全面的政治体检，该镇存在已久的诸种乱象逐渐浮出水面——党委执行民主集中制存在“一言堂”，“三重一大”事项决策不规范，班子内耗严重；漠视群众利益，涉农资金发放不及时，大量资金“趴账”；财务管理不规范，干部职工及有关人员长期借用公款……巡察组随即将上述问题线索移交给保靖县纪委监委和县委组织部。“考虑到对象是乡镇‘一把手’，问题复杂且涉及面广，我们成立了由县纪委常委牵头的调查组，并向县委汇报了调查情况。”保靖县纪委监委主要负责人说，调查组不仅查实了巡察反馈的问题，还查出了苏某某其他违纪事实。随后，苏某某被免职并受到党内严重警告处分，镇长受到谈话提醒处理，一名班子成员受到诫勉谈话处理。为充分运用巡察结果，县委在乡镇换届之际，将该镇班子成员中的10人调离，同时调整补充了新的班子成员。“我们以案为鉴，聚焦督促全面从严治党主体责任落实，去年年底对12个乡镇党委和39个县直单位党组（党委）集中开展了督导调研，进行集体廉政谈话870人次。”保靖县纪委监委主要负责人表示，将进一步加强对同级领导班子成员、下级“一把手”和领导班子贯彻党的路线方针政策、执行民主集中制等情况的监督检查，确保公权力规范运行。责任编辑：梁斌 SF055