中央纪委国家监委网站 陈昊“以普遍性退税为基础，向重点领域适当倾斜”“聚焦小微企业、重点行业、基础产业”……日前，位于北京市西城区的国家税务总局第二办公区某会议室座无虚席，中央纪委国家监委驻税务总局纪检监察组会同总局党委联合举办税务系统纪检干部第七期主题联学暨驻税务总局纪检监察组第十一期“税收执法权和行政管理权”讲座。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，以及国际环境等不确定性因素影响。为顶住经济下行压力、促进经济平稳健康运行，党中央、国务院部署实施新的组合式税费支持政策，在2021年的基础上，预计今年退税减税约2.5万亿元，规模为历史之最。督促主责部门党组织落实好新的组合式税费支持政策，确保政策红利直达市场主体，是税务系统各级纪检机构开展政治监督的重中之重。“政治监督必须聚焦‘国之大者’，新的组合式税费支持政策就是‘国之大者’。”在会场，驻税务总局纪检监察组主要负责人首先从提高站位、找准靶向，紧盯责任、打通梗阻，防范风险、维护稳定，完善机制、协同高效等四个方面领学习近平总书记重要论述和中央纪委国家监委有关部署，强调税务系统纪检干部必须聚焦“国之大者”推动政治监督具体化常态化，贯穿落实新的组合式税费支持政策的全过程。新的组合式税费支持政策规模大、环节复杂，对税务系统各级纪检机构开展监督工作提出了更高要求。在会议现场，国家税务总局有关负责人围绕政策的意义、重点和风险等进行辅导，帮助税务系统纪检干部全面把握政策内容，精准有效开展监督。近年来，驻税务总局纪检监察组聚焦减税降费、深化税收征管改革等党中央决策部署制定监督工作方案，近日专门向全系统印发《关于加强对税务系统落实新的组合式税费支持政策情况监督的工作方案》，促进上下联动强化政治监督，保障政策落地见效。“税务系统各级纪检机构要把握政治监督根本任务，确保政策红利直达市场主体。”驻税务总局纪检监察组主要负责人表示，将推动政治监督具体化常态化，严明纪律作风、强化责任落实，确保新的组合式税费支持政策不折不扣落实落地。责任编辑：梁斌 SF055