金融时报近日，国有大型商业银行相继对中长期限定期存款利率进行了调整，调整幅度普遍在10个基点。部分股份制银行、地方法人银行也作了相应调整。调整后，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行2年期整存整取存款最高利率由2.60%降至2.50%；3年期整存整取存款最高利率由3.25%降至3.15%。尽管各家银行根据不同起存金额灵活设置了不同档位的利率，但同期限的定期存款最高利率基本保持一致。接受《金融时报》记者采访的专家表示，此次定期存款利率的下调，体现出在人民银行的指导下，存款市场保持着良好的竞争秩序，银行负债成本正在稳步下降。银行负债成本的降低，能够进一步推动降低中小微企业综合融资成本，提高服务实体经济质效。市场化利率形成和传导机制逐步健全“存款利率如果太高，贷款的利率就很难降下来，企业融资成本也就很难降下来，所以我们现在下了大力气，维护存款市场的秩序，稳定银行负债成本，推动企业特别是小微企业综合融资成本稳中有降。”1月18日，中国人民银行副行长刘国强在国新办举行的2021年金融统计数据新闻发布会上表示。目前，我国银行存款利率的形成，遵循以人民银行公布的基准利率为基础，在市场利率定价自律机制（以下简称“利率自律机制”）约定的利率自律上限范围内，由金融机构根据市场供需自主确定实际执行标准的原则。利率自律机制是在人民银行指导下，多家金融机构共同组成的行业自律组织，通过行业协商的方式，对金融机构利率定价行为开展行业自律管理，维护市场竞争秩序，为推进利率市场化改革营造良好环境。过去几年，人民银行持续优化存款利率监管，健全市场化利率形成和传导机制，发挥贷款市场报价利率（LPR）改革效能，切实维护存款市场的竞争秩序，稳定银行负债成本，促进企业综合融资成本稳中有降，推动金融系统向实体经济让利。业内专家表示，经过几年的探索，此次银行参考市场利率变化情况，按市场化原则主动下调中长期限定期存款利率，是利率市场化改革推进过程中的良好实践，商业银行自主定价能力和风险管理水平不断增强，对利率市场化环境的适应程度日益提升。推动企业融资成本稳中有降“存款是银行负债主要来源，存款利率下调有助于降低银行资金成本，通过释放LPR改革潜力，推动银行进一步降低实体经济融资成本，更好地助企纾困。”中国民生银行首席研究员温彬在接受《金融时报》记者采访时表示。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，需要稳字当头、稳中求进。近期，国际形势充满不确定性，新冠肺炎疫情反复和俄乌冲突等来自外部的冲击因素变多；内部也存在疫情散发、经济下行压力加大等影响因素，内外因素叠加导致国内金融市场出现了一些波动。面对这些挑战，我国提前布局、靠前发力，以稳健的货币政策加大对实体经济重点领域和薄弱环节的支持力度。银行业积极响应政策号召，持续加大让利实体经济力度，助力稳定宏观经济大盘。人民银行公布的最新数据显示，2022年一季度，人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元，是季度统计高点；同时，贷款利率稳中有降，新发放企业贷款利率为4.4%，较2021年下降21个基点。业内专家表示，在需要银行业进一步扛起服务实体经济、维护市场秩序的责任之时，下调存款利率对商业银行和实体经济是双赢的选择。“随着存款利率下行，银行负债成本将有所降低，有助于银行保持息差、利差基本稳定，也有利于银行提高加大信贷投放、向实体经济让利的意愿和能力。”招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示。树立正确长期投资理念业内专家表示，面对金融市场和利率的变化，投资者需要树立合理、理性的投资理念。当前，市场利率总体下行，存款利率虽有所下调，但仍然保持在合理区间。因此，需要广大投资者理性看待近期理财产品净值波动、存款利率的合理下调等现象，根据自身风险偏好来进行金融产品的选择。“对投资者而言，必须要做的就是平衡好风险与收益的关系。如果希望获得较高收益，那就意味着会承担更高的风险；如果不希望承担较高风险，那么就需要学会接受收益较低的情况。”董希淼表示。业内专家认为，尽管存款利率有所调整，但银行在稳定收益和把控风险上相对具有优势，仍然是投资者特别是偏好获取长期稳定、风险较低收益投资者的首选。因此，投资者要坚定信心，树立长期持有的投资理念。责任编辑：李思阳