华泰期货贵金属日报摘要：宏观面概述昨日，在美联储完成50个基点的加息之后，市场波动开始显现，美元在短时回落后，再度呈现强劲态势，站回103.50一线，而受影响最大的则是美国股市，昨日美股三大股指均呈现大幅下挫，纳斯达克下挫幅度近5%，这在一定程度上似乎还是反映出市场对于加息后滞胀发生的担忧。不过另一方面，美国国债却也继续遭到抛售，10年期国债收益率一度升至3.1%上方，这使得黄金价格冲高回落。目前看来，在美联储完成20年来幅度最大的一次加息后，市场正在寻求合理的定价，在此过程中，资产价格波动相对较大。故此操作上暂时可以观望为主。基本面概述上个交易日（5月5日）上金所黄金成交量为9，004千克，较前一交易日下降13.05%。白银成交量为2，552，296千克，较前一交易上涨45.73%。上期所黄金库存为3，264千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日下降10，832千克至1，971，227千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1084.98吨，较前一交易日下降4.06吨。而白银SLV ETF持仓为17，914.90吨，较前一交易日下降104.82吨。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（5月5日），沪深300指数较前一交易日下降0.15%，电子元件板块则是较前一交易日上涨0.50%。光伏板块则是上涨1.13%。策略黄金：中性白银：中性金银比：逢低做多内外盘套利：内外反套风险点美元及美债收益率持续走高责任编辑：张靖笛