新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！AMD又要推出一种新的游戏加速技术了，名字叫做Smart Access Storage，很有可能在海盗船首款游戏本Voyager上亮相，后者将使用锐龙9 6900HX处理器，搭配RX 6800M显卡。Smart Access Storage是不是听着很像之前已经发布的Smart Access Memory技术？虽然名字相似，但两者不是一回事，后者的官方中文名为智能访存，是AMD推出的一种基于PCI-E协议的技术，SAM的作用是让CPU能够更高效访问显卡的显存，以此来提升游戏时的性能表现。AMD官方此前公布的数据显示性能提升可观，不同测试中10%到16%都是可能的，还有测试显示性能可提升20%以上的。Smart Access Storage现在具体信息还没公布，不过很有可能是跟微软的DirectStorage API有关，它原本是给Xbox主机准备的游戏神机，3月份下放到Win11上。该技术可以让GPU计算着色器直接访问NVMe SSD，直接处理游戏资源的解压缩，而不再需要绕路CPU，从而大大提升游戏加载速度、降低延迟，同时也能节省CPU资源。NVIDIA RTX 30系列的RTX IO技术，其实就是脱胎于DirectStorage API，相当于该技术在N卡上的一种实现方式，官方宣称输入输出性能是传统硬盘存储的最高达100倍。现在AMD要推出的Smart Access Storage技术应该也是DirectStorage的AMD版，有望大幅提升SSD在游戏中的表现。