近日，中国红十字基金会2021年度工作报告正式发布。报告显示，2021年，中国红十字基金会年度公益支出13.91亿元，年度收入16.83亿元，实现基金会成立以来累计公益收入突破100亿元。2021年中国红十字基金会坚持奋战在人道救助人道服务、灾害救援、疫情防控、应急救护、乡村振兴等第一线。开展人道救助人道服务方面，“中央专项彩票公益金大病儿童救助项目”圆满完成“十四五”开局年度目标，救助11456名白血病、先心病儿童，走进新疆、甘肃、西藏、青海等多地开展“天使之旅”大病患儿筛查救助行动；积极推动罕见病救助工作，慢病管理、心梗、先心病、再障、唇腭裂等大病救助受益人数超过50万；“院士+博爱基金”等项目持续发力，致力于儿科振兴、老年照护、罕见病救助等人道服务供给侧优化；适应常态化疫情防控形势，推出乡村医生在线培训平台，培训乡村医生、西部儿科医师、基层医生、校医超过27万人，立项援建博爱学校、博爱校医室、未来教室、红十字书库等131个。参与重大灾害救援方面，2021年中国红十字基金会先后启动7次“天使之旅”救灾行动，向云南、青海、河南、山西等受灾地区发放59400只赈济家庭箱，保障受灾群众应急生活所需；驰援河南、山西水灾，联合腾讯基金会发起“援豫民间救援队保障项目”，为334支社会应急救援队提供资助，进一步探索构建应急救援协作网络；在“美团援豫防汛救灾项目”支持下，“红十字卫生防疫消杀行动”防疫消杀面积超过 5000 万平方米；支持重建新乡 25 所、鹤壁 26 所水毁严重学校，资助受灾家庭和学生，为河南山西受灾地区援助物资、援建博爱家园、博爱卫生站等，凝聚力量重建美丽校园、美丽家园。支持疫情防控方面，2021年中国红十字基金会启动“群防群控 救在身边”常态化疫情防控行动，驰援多地抗疫一线。派出前方工作组，组织红十字防疫消杀队，深入受疫情影响地区开展防疫消杀志愿服务，消杀面积超过 280 万平方米；持续募集款物支持河北、江苏、广东、甘肃、内蒙古、河南等地新冠肺炎疫情防控，全年为抗疫捐赠负压救护车191辆，支援710 只“抗疫家庭箱”、15000只“小红袋”等抗疫物资，捐赠“红十字应急救护工作站”（核酸采集防护亭）、援建“博爱家园”等；按照中国红十字会总会部署，参与助力国际抗疫，向12个国家援助160万剂新冠疫苗。普及应急救护方面，按照中国红十字会总会部署，2021年中国红十字基金会全面参与应急救护事业，积极推动在公共场所配备应急救护设备，在全国配置“应急救护一体机”和自动体外除颤器（AED）1766台，“应急救护一体机”外观设计获国家专利；开发“急救宝”应用程序，开展“安心校园”“安心街区”“出行急救包”等系列行动；试点校园数字化应急救护体系，成功创办“红气球”应急救护主题定向越野赛，提升公众应急自救互救能力，营造“人人学急救、急救为人人”良好氛围。助力乡村振兴方面，2021年中国红十字基金会立项援建博爱卫生院（站）6所，新援建22个红十字健康博爱e站，用数智化技术打通基层医疗健康服务的“最后一公里”；向安徽、甘肃、广西等20个省份捐赠救护车、健康普查车65辆，改善基层基础卫生服务条件；“魔豆妈妈”项目技能培训帮助1129人，持续帮助困境母亲创就业；立项援建博爱家园29个，打造“防灾减灾工程+生计基金+基层组织”为一体的“韧性社区”。责任编辑：吴剑 SF031