原标题：中新网评：美元霸权正反噬美国，“去美元化”已经上路中新网北京5月6日电 （记者 夏宾）美国通胀数据已连续数月刷新峰值，不断打破最近40年历史高点。官方数据显示，3月美国CPI同比增长8.5%，剔除价格波动较大的食品和能源类别后的核心CPI同比增长6.5%，前者创1981年12月以来最高纪录，后者为1982年8月以来最高值。为何“涨”势如此汹涌？归根结底，在美元霸权加持下，美国对内有恃无恐地采取超宽松经济政策，对外强硬蛮横地祭出一系列制裁手段。借布雷顿森林体系，美元与黄金挂钩，加冕“美金”之名而坐拥世界货币地位。该体系崩溃后，美国以军事实力将美元与石油紧密绑定，形成了以美元为主的强大国际货币结算体系，一手打造出的美元霸权成了金融制裁的武器，也成了收割他国财富的机器。为应对新冠疫情冲击，美国超级量化宽松导致流动性“大放水”，推升了通胀，而在俄乌冲突中，美国一边煽风点火一边对俄频出制裁，受此影响国际能源、粮食等大宗商品价格飙升，再次“重锤”全球供应链，这也加剧了美国国内消费者的成本负担。尼克松政府时期的财政部长康纳利曾言：“美元是我们的货币，却是你们的麻烦。”可现如今，面对着国内高通胀的棘手局面，美元成了美国自己的麻烦，美元霸权也在反噬美国。美元霸权在向全世界征收“铸币税”、转嫁自身经济风险和泡沫、肆意挥舞制裁大棒的过程中，推动了一些国家启动“去美元化”的进程。一方面是主动“避险”，以免陷入美国的信用危机。截至4月下旬，作为美债最大海外持有者的日本在13周内净抛售总额达到600亿美元的美债。日本央行表示，将在必要时无限量购买日本国债，换言之，日本央行未来会在储备资产的组合中再度大幅减少美债。事实上，新冠疫情暴发后，各国央行就曾出现过一轮美债“抛售潮”，包括俄罗斯、德国、法国、意大利、英国等都加大了去美债的力度。另一方面要突破美元的“封锁”，建立独立于美元的结算体系。例如，欧洲和伊朗已建立结算体系，参与该体系的欧洲国家从伊朗进口石油，可用欧元结算，也可用人民币结算。而近年来，包括中国、法国、德国、俄罗斯、印度、土耳其等几乎大部分G20国家均对外宣布在主要大宗商品贸易交易、双边货币结算中减少美元的使用，甚至抛弃美元而改用其他货币。把弹簧压得越狠，那么回弹就越强。美元霸权对他国的压迫越深，受到的反抗也越猛，而这种去美元化的趋势将会对美元的地位产生釜底抽薪的影响。就像桥水基金创始人达里奥所说，美元的生命周期已达到终极状态，债务美元的泡沫将破裂，印刷纸币和信用以及内部冲突，如果继续用一钱不值的货币去掠夺其他民族的资源和工厂，当然会导致财富再分配的革命。（完）责任编辑：邓健