支持英国北爱尔兰地区与爱尔兰共和国统一的民族主义政党新芬党在5日的选举中有望首次获得首席部长职位，成为北爱尔兰地方政府中的第一大党。外媒认为，此次新芬党的胜利对北爱尔兰地区、甚至整个英国，都具有重大的象征性历史意义。据半岛电视台4日报道，最近的民意调查显示，现北爱尔兰第二大政党、原爱尔兰共和军的正式政治组织——新芬党将在5日的选举中成为最大的政党：26%的选民投票支持新芬党，20%支持民主统一党，14%支持中间派联盟，其他选民则支持较小的独立派或亲英派政党。尽管如此，但新芬党离在北爱尔兰议会（共90 个席位）中获得多数席位还很远。假使新芬党成为北爱尔兰政府第一大政党，其党派领导人米歇尔·奥尼尔（Michelle O ‘Neill）将有资格担任首席部长。若其担任首席部长，那么这将是北爱尔兰自1921年成立以来，第一次由爱尔兰民族主义者担任该职务。在此之前，该职务一直由支持北爱尔兰留在英国的民主统一党人士担任。党派纷争下新芬党的胜利在历史上，北爱尔兰的独立派与亲英派之间就存在着难以调和的矛盾，北爱尔兰社会曾长期处于动乱之中。在1998年《贝尔法斯特协议》制定至英国脱欧前的近二十年时间里，由于北爱尔兰与爱尔兰共和国边界开放，人员、货物、服务等均可自由流动，一定程度上缓解了北爱尔兰地区的政党对立冲突。然而，随着2019年英国正式脱欧（但北爱尔兰多数民众支持英国留在欧盟），以及2020年英国脱欧协定中《北爱尔兰协议书》的生效，英国退出欧盟统一市场，但从英国大不列颠本岛进入北爱尔兰的货物要接受欧盟的检查。这就等于欧盟在北爱尔兰与英国其他地区之间，建立了一个事实上的边界。在民主统一党和其他亲英派政党看来，这是对英国主权完整的破坏。事实上，它也曾导致英国其他地区货物无法进入北爱地区，一度造成当地超市物资短缺。随着“脱欧后遗症”的集中爆发，以及新冠疫情肆虐的影响，长期占据北爱尔兰第一大政党地位的民主统一党在对英国脱欧的处理和政党管理等方面出现了一系列问题，其支持率持续下跌。此外，根据2021年英国人口普查的预计结果，目前北爱尔兰信奉天主教的人口占比超过了信奉新教的人口，而爱尔兰民族主义政党又在信奉天主教的人群中获得了大部分的支持。在种种因素共同作用下，使新芬党在不断激化的政党冲突中崭露头角，获得了此次选举的胜利。不会出现爱尔兰统一热潮即使作为爱尔兰民族主义者的代言人，新芬党在此次选举中极大地淡化了推动爱尔兰统一的努力，而是重点关注生活成本、医疗保障等民生问题。据路透社4日报道，北爱尔兰的民调结果也显示，60%的选民认为，与“爱尔兰统一”相比，持续多年的住房危机和医疗服务困难才是当下最亟待解决的问题。值得注意的是，根据《贝尔法斯特协议》制定的“权力分享规则”，作为副首席部长的民主统一党领导人杰弗里·唐纳森（Jeffrey Donaldson），拥有和或将成为首席部长的新芬党党首奥尼尔同等的权利，故新芬党此次的胜利并不会改变北爱尔兰政府的权利平衡。阿尔斯特大学社会政策教授希南（Deirdre Heenan）对半岛电视台表示，新芬党的胜利并不代表会出现“爱尔兰统一热潮”。此外，鉴于大多数选民仍支持留在英国，利物浦大学北爱尔兰问题研究专家汤戈（Jon Tonge）也在3日接受英国《卫报》采访时表示，新芬党不会“立即举行边境投票”，而是利用它此次的胜利来推动公投，进一步加强该党在北爱尔兰南部日益增强的影响力。即便如此，此次新芬党在选举中的胜利仍被大多数人认为会是对爱尔兰民族主义的“心理突破”，是一个“历史分水岭”。正如英国政治评论员唐纳利（Donnelly）所称，“一个致力于将（北爱尔兰）地区主权从英国转移至统一的爱尔兰的政党成为第一大政党——这无疑是具有重大象征性意义的”。责任编辑：吴剑 SF031