炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬5月6日电 日前，金种子酒披露2021年年度报告显示，全年实现营业收入12.11亿元，同比增长16.70%；归属于上市公司股东的净利润-1.66亿元，同比下降339.76%；扣非后净利润-1.96亿元；基本每股收益-0.25元，同比下降327.27%。金种子酒称，报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-4.56亿元，符合《公司章程》不实施现金分红的条件。同时，基于公司当前经营状况、财务状况等，拟2021年度不派发现金红利、不送股，本年度未分配利润全部结转至下年度；亦不进行资本公积金转增股本。据年报，金种子酒注册地址位于安徽省阜阳市，主要从事白酒生产，产品主要有浓香型白酒金种子系列酒、种子系列酒、和泰系列酒、醉三秋系列酒和颍州系列酒，馥合香型白酒金种子等。对于年度主营业务亏损，金种子酒表示，主要原因有：一是白酒行业竞争持续加剧，行业利润进一步向头部企业集中，进一步向中高端和高端白酒品牌集中。公司作为区域性白酒品牌，市场压力一直很大。公司生产销售的酒类中低端产品占比很大，原材料价格及人工成本持续上涨。二是2021年度酒类收入虽然较2020年增长了24.75%，但由于强势竞品的打压，公司中高端产品尚处于推广培育期，市场基础仍较薄弱，尚未能大规模的占领市场，老产品毛利率较低，从而造成综合毛利率提升较慢。三是销售费用和管理费用较为刚性，同时为提升产品竞争力，加大了研发费用和品牌建设的投入。从产品来看，2021年，金种子酒中高档酒营业收入增长32.34%至3.43亿元，毛利率为51.80%，减少1.38个百分点；普通白酒营业收入增长18.85%至3.95亿元，毛利率为33.61%，增加0.28个百分点。从销售模式看，直销营业收入1753.94万元，同比增长12.49%，毛利率下降10.67个百分点至53.79%，经销营业收入11.79亿元，同比增长16.96%，毛利率增加1.58个百分点至28.23%。另据金种子酒一季报，当期实现营业收入3.45亿元，同比增长17.05%；归属于上市公司股东的净利润亏损1254.5万元；基本每股收益-0.0191元。责任编辑：陈悠然