《投资者网》葛凡梅编辑  汤巾作为换电“独角兽”，奥动新能源汽车科技有限公司（下称“奥动新能源”）近日因换电站起火，引发广泛关注。据媒体报道，4月19日晚间，北京市石景山区奥动新能源杨庄换电站发生火情。4月25日，奥动新能源就此事回应称，起火原因系充电舱内一块电池，在非充电时的静置状态下，因自身短路引发热失控。奥动新能源致力于成为全球换电模式开创与引领者，此次换电站起火也给公司的扩张之路，敲响了“安全警钟”。换电业务资金需求较大，目前已获4轮融资的奥动新能源，正积极筹备IPO。借助资本力量，奥动新能源能否在巨头云集、竞争日益激烈的万亿级换电赛道中突出重围？换电站起火公开资料显示，奥动新能源成立于2016年，前身是上海电巴新能源科技有限公司，总部位于上海市浦东新区，主要从事新能源汽车换电、充电服务，以及电池全生命周期管理和换电站商业运营等，致力成为全球领先的智慧能源服务平台。据《南方都市报》消息，4月19日晚间，北京市石景山区奥动新能源杨庄换电站发生火情，石景山消防救援支队赶往现场灭火，事故现场无人伤亡。针对该事件，4月25日，奥动新能源相关负责人表示，4月19日21时左右，北京石景山杨庄换电站，充电舱内一块电池，在非充电时的静置状态下，由于自身短路引发热失控。通过光纤测温技术，换电站管理系统在电池温度出现异常的1分钟内发出预警。该换电站当时处于非营业时间，工作人员收到系统预警，立刻从别处赶往现场，到场后发现电池出现小簇明火，后按消防安全规程处置。奥动新能源还表示，自4月20日起，奥动新能源已第一时间启动新一轮换电站安全自查，并启动24小时值班机制，落实安全排查与保障措施。目前，除石景山杨庄换电站外，北京市其他换电站均正常运营，新增场站建设亦正常推进。值得一提的是，奥动新能源杨庄换电站在事发后，已经从奥动换电App中下线，目前仍未重新上线。根据奥动新能源官网信息，自2000年起，奥动新能源一直专注于新能源汽车换电技术研发及换电站网络商业运营，在技术储备方面，拥有超过2600项全球换电专利技术。目前，在市场布局方面，奥动新能源已覆盖北京、上海、广州、等全国36座城市，投运超过610座换电站（含在建）。奥动新能源在2021年发布的《红色奥动战略计划》中，规划至2025年，在全国运营超过10000座换电站，为1000万辆以上新能源汽车提供换电服务，为城市建设高效分布式储能网络。资金需求较大拟IPO布局换电站业务，属于重资产投资，对资金的需求较大。奥动新能源持股70%的子公司——北京奥动新能源投资有限公司副总经理卢毅曾对媒体表示，成本方面，以一座奥动新能源3.0换电站为例，换电设备、电池、电力增容、人工、场地租赁等成本投入大约500-600万元。据红星资本报道，蔚来（9866.HK）换电站值守人员表示，内部估计一座换电站的成本在300万元左右。此外，从清洁能源运营切入换电站运营的协鑫能科（002015.SZ），旗下的换电站品牌“协鑫电港”从2021年10月起已投入运营，根据其规划，今年完成定增募集的37亿元，计划用于明年共建488座换电站。由此不难看出，对于正处于扩张期的奥动新能源而言，公司业务发展同样需要不菲的资金支持。企查查信息显示，奥动新能源自2018年以来，已经累计完成了4轮融资，投资方主要有蔚来、软银能源、中国石化、春阳资本、广州市曜盈投资有限公司、南京美奥创投合伙企业（普通合伙）、暴龙资本、上海仪电等，其中B轮战略融资15亿元。奥动新能源表示，B轮融资后，其前3轮融资已累计获得35亿元投资。而最新于2022年1月28日完成的战略融资，融资额未披露。奥动新能源融资情况（资料来源：企查查）此前，在奥动新能源完成B轮融资后，据经观汽车报道，奥动新能源在全国范围尚未实现全面盈利，因而发展仍需要融资支持。对于奥动新能源的融资进展，公司联合创始人、高级副总裁杨烨曾表示，奥动新能源新一轮融资正在进行中，IPO也在筹备中。值得一提的是，蔚来、中国石化等企业，既是奥动新能源的战略股东，也与其存在合作、竞争关系。2021年4月15日，中国石化分别与奥动新能源、蔚来两家新能源企业签署战略合作协议，布局换电站业务。中国石化规划，到2025年充换电站达到5000座。对于奥动新能源与蔚来，两家企业的换电站数量排名行业前列。中国电动汽车充电基础设施促进联盟数据显示，截至今年3月，我国换电站保有量总计为1451座。其中，蔚来和奥动新能源分别以915座和429座换电站数量，排名位居前两名，市场份额分别为63.06%、29.57%，两家企业的市场份额合计占比为92.63%。对比来看，蔚来换电站主要服务蔚来汽车，而奥动新能源作为第三方换电站运营商，运营模式较为多样化，通常与汽车生产商、电池生产商等开展第三方换电合作，满足多种品牌及多种车型的换电需求；在换电站的应用领域来看，奥动新能源能满足运营车和私家车的换电需求。奥动新能源在车企合作方面，已与一汽、东风、长安、上汽、北汽、广汽、东风日产、合众等超16家主流整车企业开展合作，并共同开发近30款换电车型，实现多品牌车型共享换电服务。能否从万亿赛道中突围？受益于政策推动，换电业务迎来重大发展机遇。2020年5月，换电站被纳入“新基建”范畴，国家将此前的“建设充电桩”扩展为“增加充电桩、换电站等设施”，充换电一并被写入2020政府工作报告。而在今年，工信部发布《2022年汽车标准化工作要点》，要求推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台、换电电池包等标准制定。国家发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，提出开展光、储、充、换相结合的新型充换电场站试点示范。与此同时，我国主要城市也陆续出台换电建设规划。举例来看，上海出台充换电支持政策，武汉和重庆规划到2023年分别建设100座、200座换电站，推广换电车辆过万；广州规划到2025年建设400座换电站。国金证券研报认为，国家多部委发声支持换电，主要城市密集落地换电站建设规划，从政策面强化了对换电赛道的重视程度和发展决心。政策的出台也间接引爆了资本市场，多方巨头加入换电业务赛道。宁德时代于今年4月官宣启动换电服务；徐工集团与国家电投、玖行能源等合资成立商用车换电设备生产企业，博世同三菱商事、蓝谷能源合作开发乘用车换电“电池即服务”商业模式；中国电力、广汽集团、小鹏汽车、阿尔特等新成立公司涉及换电相关业务。4月中旬，杨烨公开表示：“换电是一个市场规模达万亿级的赛道，当下换电收获了包括政策、产业、资本等多方的关注，很多有实力的头部企业不仅仅是因为做换电而换电，它是为整个储能，以及整体产业加速发展而努力。宁德时代的加入对换电是一个利好。从奥动探索换电实践来看，换电也确实需要更多的玩家支持和进入。”换电是当前国家政策倡导的方向，随着入局者逐渐增多，奥动新能源能否保持住领先优势？责任编辑：何松琳