中国驻美国大使馆网站5月5日消息，4月29日，秦刚大使接受美国福布斯杂志记者范鲁贤（Russell Flannery）采访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。部分问答实录如下：范鲁贤：感谢您接受采访。当前大家都热议美中之间的地缘政治关系，对经贸议题的讨论却没有这么多。您怎么看美中经贸关系现状？秦大使：感谢你的采访。中美是世界最大的两个经济体。建交以来几十年间，两国利益深度融合，经贸关系取得长足发展，惠及两国和世界。两国经济高度互补，我们是天然的伙伴。去年，新冠肺炎疫情给世界经济造成严重困难，但中美贸易依然发展得很好。以数据为例，中美贸易额达到创纪录的7500多亿美元，同比增长28.7%。在投资方面，美累计对华实际投资接近1000亿美元，中国企业在美累计非金融类直接投资超过700亿美元。目前在华美资企业超过7万家，其中97%是盈利的。这些数据都很亮眼。我们也在扩大进口，根据美中贸委会的统计，2021年美对华货物出口同比增长21%，再创历史新高。因此，我们对两国经贸关系的潜力和机遇非常乐观。同时我们也注意到，中美经贸合作面临更多困难和挑战，这些不稳定不确定性主要来自美方。特朗普政府根据301条款加征的关税仍在延续，美方用激烈竞争定义两国关系，在这样的情况下，经贸关系被政治化。越来越多的中国企业因美方泛化国家安全概念、诬称新疆存在“强迫劳动”问题等做法而受到限制甚至打压。我们面临的困难和不确定性在增加。我们希望美方停止将商业合作政治化、把贸易当作工具，为投资者提供更多稳定性和可预测性。如果情况变糟，不符合任何人的利益。疫情仍然严峻，欧洲乌克兰危机延宕，这些都给世界经济造成很大困难，越来越多的国家苦于能源和粮食短缺，全球供应链被严重扰乱。中美作为大国和世界前两大经济体需要加强协调合作，在推动世界经济尽快复苏方面发挥领导作用。但这需要一个好的环境。谢谢。范鲁贤：让我们聚焦一下投资。以前中国在美投资要比现在多很多。我们看到很多成功的中国企业来美投资，例如福耀玻璃和很多中国药企在中西部地区有投资。除了刚才您说的大环境，还能做什么来推动投资回升到以往甚至更高水平？秦大使：过去几十年，很多中国企业在美投资兴业，为美国人民创造了近100万就业，对美国消费者、美国家庭都有利。但近年来中国企业对美投资遇到越来越多困难和挑战，主要是受两种病毒的干扰。一种是新冠病毒。疫情给在美运营的中资企业带来很大困难。美国中国总商会报告显示，参与调查的中资企业中有35%遭受了严重负面影响。第二种也是更重要的，就是我刚才提到的政治病毒。美方不断将经贸问题政治化，滥用、泛化国家安全概念。你知道有多少家中国企业受到制裁或限制吗？超过1000家。它们被美方列入各类实体和制裁清单，而且清单越来越长，例如已有多家中国电信企业被吊销了在美运营执照。现在情况不太乐观。我们敦促美方重拾理性，为中国投资者提供公平、可预期的投资环境，使他们对美国市场保持信心。中国投资者在美经营可创造就业，为美企业和家庭提供质优价平的商品，例如你提到的福耀玻璃已占美汽车玻璃市场份额的一半以上，为当地提供2000多个就业岗位。如果要给在美投资的中国企业提建议，我想说，尽管中美关系面临诸多挑战和复杂因素，但不要对美国市场失去信心。因为中美经贸关系是互利共赢的，是有韧性的。同时也应意识到困难和挑战，更多了解美国的政策法规，重新调整业务以规避风险，还要学会用法律保护自身合法权益。责任编辑：李思阳