下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻李丹、夏雨辰NOPEC一旦成为立法，将撤销美国反垄断法长期给予OPEC及其国内石油企业的主权豁免。和OPEC合作的俄罗斯等OPEC+成员也可能被起诉。美国参议院刚刚给一个反垄断法案开了绿灯，这可能对正在联合俄罗斯共同影响油市的石油输出国组织（OPEC）绝不是好消息。当地时间5月5日周四，美国参议院司法委员会以17票赞成、4票反对的压倒性优势投票通过了一份针对OPEC的“NOPEC”反垄断立法草案，从而为参议院全体表决铺平道路。NOPEC的全称是“禁止石油生产和出口卡特尔”。卡特尔是一种垄断组织的形式，是指以维持高价及限制竞争为目的的生产商或供应商联盟。NOPEC成为立法的前提NOPEC要成为立法，还需要参议院全院和众议院表决通过，然后由美国总统拜登签字。但是还有一个前提是，参议院民主党领导人Schumer愿意推动参议院全院表决。Schumer曾在上个月末承认“OPEC显然是有问题的”，但是Schumer目前更加注重通过立法来加强美国联邦贸易委员会（FTC）对操纵汽油价格上涨进行追查的权力。在过去20多年的时间里，美国国会反反复复地抬出所谓的“NOPEC立法草案”，但是都无功而返。自从新冠疫情和乌克兰危机爆发以来，包括石油价格飙涨在内的若干因素将美国通胀推升至历史性的高位。为了缓解通胀，拜登曾多次施压OPEC要求增产石油，而不是更多地要求美国增产。然而事实上，美国是全球第一大产油国。NOPEC成为立法的影响假如NOPEC成为立法，美国检察官就能以反垄断行为和市场操纵为由，在联邦法院对OPEC或其成员国，提起诉讼，俄罗斯这类和OPEC联合减产、增产的OPEC+成员也可能被起诉。有媒体指出，过去二十多年，不同版本的类似NOPEC议案都在美国国会折戟。而今，国会议员们越来越担心美国汽油价格助推的国内通胀高涨。国会的对油价上涨的怒火熊熊，这次NOPEC得到国会通过的几率由此增加。NOPEC生效的重大意义是：它将改变整个美国的反垄断法，撤销这类法律长期以来给予OPEC及其国内石油企业的主权豁免。目前尚不清楚司法委员会批准后会不会直接将NOPEC送交参议院表决，也不清楚拜登会不会签字。美国国内的贸易组织、比如美国商会、美国石油协会（API）最近都对NOPEC表示强烈反对，担心它可能伤害国内石油和天然气行业以及美国自身的利益。值得一提的是，司法委员会的NOPEC投票正逢沙特和美国关系紧张之际。无论是在公开采访中，还是在评论文章中都能看到，因为觉得拜登政府对打击伊朗支持的也门胡塞武装给予支持不足，沙俄感到不满。本周三发表了题为“美国和沙特关系终于开始解冻”的文章，认为两国的战略合作关系开始重回正轨，称在当前油价超过100美元桶的环境下，美国和沙特都有理由尽一切可能避免沙特供油受干扰。不过，这次NOPEC的投票可能赋予拜登政府起诉OPEC的能力，它就可能给上述刚刚解冻的两国关系造成伤害。责任编辑：赵思远