#美股#冲上热搜，担忧网友表示，“大惊小怪，道指连续熔断也就在两年前”。当地时间5月5日，美股三大指数集体跳空低开，随后跌幅迅速扩大。开盘不到两小时的时间，道指跌超1000点，跌幅扩大至3%，完全回吐了前一个交易日的涨幅。科技股为主的纳斯达克指数更是领跌全场。截至收盘，纳指收跌4.99%，盘中跌幅一度逼近6%；道指及标普500指数分别收跌3.12%、3.56%。美股三大股指均止步三日连涨，且回吐本周全部涨幅。与此同时，10年期基准美债收益率也扭转前一日跌幅而再度升破3%，触及三年半最高。昨日，美股大型科技股普遍承压：Facebook母公司Meta Platforms以及亚马逊分别下跌 6.77% 、7.56%；奈非下跌7.69%；苹果跌超5%；微软、谷歌均跌超4%。芯片股同样普跌。费城半导体指数盘中跌幅一度达到5.3%，收盘下跌5%。英伟达跌超7%，AMD跌超5%。电子商务板块一季报表现普遍低于市场预期同样是周四科技股疲软的拖累因素之一。电商平台eBay盘前公布2022年第一季度财报。数据显示，该公司一季度销售额下降了5.9%，至24.8亿美元。eBay盘前跌超7%，截至收盘收跌11.72%。加拿大电商平台Shopify第一季度净亏损15亿美元，上年同期净利润13亿美元。该公司截至收盘跌近15%。与此同时，十年期美国国债收益率周四回升至3%以上，并触及2018年以来的最高水平。基准利率的上升往往会给以增长为导向的科技股带来压力，这也是导致周四纳指领跌美股的主要原因之一。华尓街大空头david wright认为，这波熊市才刚刚开场，“宏观经济和地缘政治的动荡不安正在令投资者倍感担忧。世界上没有其他国家会将如此多的财富押在股票上。我们正处于自满情绪的高峰，目前市场正处在此生最大的熊市当中，熊市刚开始，后面还有一波大行情。”市场分析称，投资者的乐观情绪开始减弱。投资者仍面临自 2000 年以来最激进的美国货币政策收紧，许多投资者现在质疑，在通胀飙升的情况下，美联储在未来两年可能加息到多高，以及这可能会对经济和企业利润产生怎样的影响。责任编辑：李园