A股市场从4月末的3000点保卫战中缓过神来，经历过指数破位的痛苦之后，价值投资的机会或已显现。5月首个交易日（5月5日），就有一批主动权益基金宣布“开门迎客”，恢复大额申购业务，其中不乏明星基金经理所管理的产品。例如，今年前4月独揽偏股基金冠、亚、季军的万家基金黄海，其管理的3只产品同日宣布开放；中庚基金旗下明星基金经理邱栋荣，其管理的限购最为严苛的产品也将恢复大额申购。在业内看来，在震荡市中，投资者情绪低迷，权益基金选择此时放开大额申购预示着基金经理对后市依然充满信心，同时，也可以为基金“补充弹药”，为基民抄底开放投资工具。此外，私募方面，有数据显示，5月私募基金经理信心指数继续走高，目前已创近一年以来的新高。从私募的仓位来看，截止4月底，股票主观多头策略型私募基金的平均仓位为70%，相较于3月底上涨3个百分点。这些亦透露出，私募基金经理看好当前的市场点位和未来的前景预期。公募“开门迎客”5月5日，万家基金旗下万家精选、万家宏观择时、万家新利3只产品一同发布“恢复大额申购”的公告。3只产品均由基金经理黄海管理。根据公告内容，自5月5日起，万家基金取消对万家宏观择时、万家新利两只基金所有销售机构单日单个基金账户单笔或多笔累计金额10万元以上的大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务申请的限制。同日起，万家精选取消100万元以上的大额申购业务申请的限制。至于恢复大额申购的原因，万家基金在公告中表示，“为了满足广大投资者的投资需求。”据通联数据Datayes显示，截至4月底，黄海管理的万家宏观择时、万家新利、万家精选A，3只基金年内收益率分别为33.42%、29.12%、26.78%，以绝对的优势位列4500余只主动管理型偏股基金业绩榜前三。此前，万家基金表示，为了保证基金的平稳运作，保护基金份额持有人的利益，自2022年2月25日起，对万家宏观择时和万家新利两只基金单个基金账户日申购限额10万元，对万家精选单个基金账户日申购限额100万元。尽管如此，在亮眼的业绩推动下，上述3只基金的规模在一季度仍然大幅增长，其中，万家宏观择时截至一季度末净值规模为2.67亿元，较上季度末的0.82亿元激增225.6%。5月5日，中庚基金也发布公告称，为满足广大投资者的投资需求，中庚基金决定自2022年5月10日起，恢复中庚价值领航混合大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务，即取消“本基金单日单基金账户申购金额（含定期定额投资、转换转入）单笔或累计不超过1万元”的限制。中庚价值领航是中庚基金价值派明星基金经理丘栋荣管理的规模最大的产品，截至今年一季度末，基金资产净值规模为79.63亿元。今年2月7日，中庚价值领航混合基金在短暂恢复大额申购之后（此前限购1万元），于2月21日、2月28日两度收紧，限制申购金额依次调低为100万元、1万元。此外，西部利得旗下西部利得行业主题优选、西部利得个股精选、西部利得新动力混合等多只产品也将于5月6日恢复大额申购。对于后市，西部利得基金方面向记者表示，宏观层面依然受到国内疫情、稳增长预期及美联储加息缩表、地缘政治冲突等因素扰动。但上周五政治局会议的表态，给市场注入了积极的信心，当前A股市场相对估值角度或许已处于较低区域，政策预期的加强，有望带动市场的转暖。私募加仓看好后市行情“估值告诉我整个市场已经很便宜了，非常类似于2018年10月的状态。这代表着，我们将不再会主动降低仓位，而开始从1-2年的维度考虑，去寻找超额收益的机会。”上海聚鸣投资总经理刘晓龙在5月3日撰文表示，组合配置上，会逐步降低防御型仓位，全面寻找成长的机会。刘晓龙曾在2月份做过一次测算：按照2018年的估值底部测算，今年创业板指底部应该是2100点，当时考虑到今年流动性好于2018年，所以又上浮10%，也就是2300点。但是，这两个月疫情恶化，导致今年经济基本面的前景比2018年严峻很多，所以，两相抵消大致可以按2018年估值底来测算。据此，刘晓龙认为，“在4月最后一周，2100点的底部我们已经见到了。另一方面，从全A的估值看，目前比2018年底部只高了不到10%，表明总体已处于底部区域。”“在熊市底部区间的市场，其实更多的是机会，虽然市场的情绪依然恐慌、迷茫，但是建仓的安全边际将会更高。”格雷资产在4月底的月度报告中也表示，近期，公司已经开始逐步加仓，主要加的方向是有非常强的业绩支撑、有非常好的商业模式和很高的护城河壁垒的公司，也就是优质股票，同时也会考虑估值的性价比。值得一提的是，5月，融智·中国对冲基金经理A股信心指数为127.12，相较2022年4月环比上涨5.91%，私募基金经理信心指数继续走高，目前已创近一年以来的新高。另据融智评级研究中心统计的私募仓位显示，截止4月底，股票主观多头策略型私募基金的平均仓位为70%，相较于3月底上涨3个百分点。统计数据进一步显示，截止4月底已经没有管理人空仓（空仓管理人占比下降2.1%），这部分空仓的管理人加仓后使得30%-50%仓位的管理人占比增多1.05%，同时原有的30%-50%仓位的管理人也选择加仓，使得80%仓位以上的管理人占比增多1.05%。整体来看，4月底仓位结构变化是各个统计层级的管理人共同加仓所致，表面了私募基金经理对A股后市的看好。赤祺资产认为，“在当前时点，政策托底信号较为强烈，基本可以确定市场底已经出现，预计未来大概率延续震荡反弹格局，目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，4月29日政治局会议发出稳预期稳市场声音，利于市场情绪好转。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，需要多点耐心和信心。”（ 编辑：叶景 ）责任编辑：石秀珍 SF183