扎紧社保“防控关” 当好基金“守护人”□ 胡翼红 王 剑 雷家华今年以来，四川省达州市渠县社保局以启动“全国社保基金管理提升年行动”为抓手，不断丰富“四心”作风问题教育整顿活动内容，围绕“制度为先、预防为主”工作思路，突出人社部门全程主导、纪检监察全程督导，强化社保基金管理人防、制防、技防、群防等“四防”协同，监督检查和风险排查并重，不断强化社保基金管理体系和管理能力建设。通过落实风险防控职责、压实风险防控责任、抓实风险防控举措、夯实风险防控体系，渠县社保局进一步完善了社保政策、经办、信息、监督“四位一体”风险防控机制，有力扎紧了社保风险“防控关”，切实当好了基金安全“守护人”。强化教育督导夯实“人防”基础渠县社保局加强全局社保工作人员廉洁自律教育，不断提升风险意识、法纪意识，筑牢思想防线，利用人社系统身边人、身边事的违法违纪典型案例，常态化开展典型案件通报和风险警示。按照不相容岗位设置的原则，对各项业务关键环节、关键部位、关键岗位进行合理确定，预测工作中面临的风险，做到发现情况及时报告处理。进一步夯实会计基础，严格财务基金管理，根据社保基金财务制度等规定，加强基金财务对账机制，并将对账制度进行再梳理、再优化。落实业务联动机制，建立社保、税务、财政、银行、参保单位（人员）社保基金“五方对账”机制，定期查找解决问题，保证账账、账证、账表、账实相符。及时清理往来款项，尽快处理相关业务手续，积极向上级部门反映信息系统问题，加强与税务系统的对接功能，确保税务与社保的数据传输时效，减少挂账资金的暂存时间，规避基金管理风险，保障基金安全。完善规章制度筑牢“制防”堤坝渠县社保局主动配合派驻县人民检察院纪检监察组健全完善监督机制，建立基金监督约谈制度、要情报告制度，对同类问题反复发生、存在重大基金安全隐患的工作人员进行约谈，同时安排稽核工作人员对社保经办业务每月进行抽查。落实制约机制，健全内控体系，严格执行各项内控制度，健全社保风险防范制度，切实加强社保经办内控管理，对现有业务经办人员的系统操作权限进行梳理调整，科学评估人员分配、岗位设置，适时进行岗位互换，确保岗位职责和权限相匹配。建立责任分离制度，基金实行“收支两条线”管理，财务收支审批实行分级授权，资金收支的审批与具体业务办理相分离，会计处理与业务经办、信息数据处理相分离。同时，加强定期业务会审和不定期内部巡察工作，通过会审、专项稽核、实地稽核、业务抽查、跟踪业务流程等措施，全方位、全流程监督管控基金收支业务，确保社会保险基金安全运行。加强数据共享提升“技防”能力渠县社保局加强信息系统数据共享，建立常态化筛查疑点数据工作机制，定期针对高风险业务开展疑点数据筛查。加强信息系统建设应用管理，利用人社部和省社保业务操作平台每月进行数据比对，及时筛查重复享受和冒领现象，提升预警功能应用，完善稽核检查制度，推动实现业务经办风险实时管控、集中监管。与此同时，依托信息系统，提升技防能力，全面应用四川省社保信息管理操作系统，严格落实“三个全面取消”，杜绝了导出数据的中间环节，消除人为篡改数据的可能性，优化了服务效能，保障参保人员权益。截至目前，渠县机关养老、企业养老、工伤保险已全面取消社银人工报盘，实现直银直联发放，确保了数据、资金均不落地，手工经办、现金业务方面已实现全面取消。推动社会监督发挥“群防”功能渠县社保局积极推动构建社会监督机制，强化对经办权力行使的外部制约措施，选聘社会各届人士担任特约监督人员，鼓励监督举报，扩大发现违法违规行为线索渠道，坚持问题导向，抓整治、强监管、堵漏洞，营造社会各界共同维护社保基金安全的良好氛围。提高防范基金安全风险水平，不断加大对社保政策的宣传力度，充分利用新闻媒体作用，采取政府网站、微信等多渠道宣传社保法规政策，扩大政策覆盖面和群众知晓度。下一步，渠县社保局将持续强化社保基金运行风险管控意识，提高政治站位，切实增强做好社保基金管理工作的责任感和使命感，打好党风廉政建设“主动仗”，下好基金风险防控“先手棋”；派驻县人民检察院纪检监察组将持续紧盯社保基金领域突出问题，坚决查处违纪违法行为，切实推动渠县社保局履职尽责、担当作为，以实际行动和为民情怀坚决守护好参保群众的每一分“养老钱”“保命钱”，确保社保基金安全完整。责任编辑：石秀珍 SF183