下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点黄金白银：加息落地 利空出尽后上涨五一期间COMEX市场贵金属价格波动加剧，总体先抑后扬，前期弱势主要受强势美元及走高的美债收益率影响，今日凌晨美联储加息50BP落地后贵金属止跌并强势回升至1900区域附近。缩表方面，委员会决定在6月1日开始减少其持有的国债、机构债务以及MBS，最初的上限分别被设定为每月300亿美元、175亿美元，三个月后将分别增加到每月600亿美元、350亿美元。会后发布会上，鲍威尔明确表示委员会未考虑75bp幅度的加息；对于薪资-通胀螺旋上涨问题，鲍威尔表示增加的劳动力供给以及放缓的经济（雇佣需求）将逐步降低职位空缺率，进而降低薪资和通胀压力，使得经济重新回到一个平衡状态，达到软着陆。总体看，此次会议无超预期鹰派内容，加息预期已被市场定价，贵金属市场呈现利空出尽后上涨行情。数据方面，本周二公布的美国3月职位空缺意外升至纪录高位，达到1154.9万人，3月份雇主对工人的需求依然强劲。离职人数小幅上升，表明雇主继续难以留住和雇佣员工。企业也仍难以招募到合格的工人，这给工资带来了上涨压力，并导致职位空缺激增。周五还将公布美国4月非农就业报告，预期新增40万人，建议关注。基金持仓看，自4月21日来，SPDR已经减持黄金近15吨，期间iShares白银ETF亦呈现持续净流出，对近期贵金属回调提供动能。我们认为，贵金属中长线上涨趋势不改，美黄金短线关注1900阻力能否突破，如站上后可进一步看至好1925。原油&燃料油：原油： 拜登政府寻求购买6000万桶原油，补充日益减少的战略库存，油价小幅上涨拜登政府寻求购买6000万桶原油，补充日益减少的战略库存，油价小幅上涨，WTI 6月原油期货收涨0.45美元，涨幅0.4%，报108.26美元桶，布伦特7月原油期货收涨0.76美元，涨幅0.7%，报110.9美元桶，夜盘SC06下跌2元桶，报690.6元桶。当前多空交织的格局依然没有变，在利多驱动方面，一是，欧盟委员会主席冯德莱恩周三表示，日内将提交对俄罗斯的第六轮一揽子制裁，将会寻求全面禁止进口所有俄罗斯石油，包括海运和管道运输的石油，原油和精炼油。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄罗斯原油，并在年底前禁止进口俄罗斯精炼油；二是，OPEC无视西方国家的扩大增产的呼吁，依然坚持43.2万天的增产速度不变。三是，拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，不过交付时间要在未来几年完成。在利空消息方面，本周美联储加息50个BP，全球经济下滑的风险加剧，全球股票大跌，需求端难以达到预期水平，同时上海疫情出现缓和，部分区域已经得到开放，但郑州、北京、杭州再次爆发疫情，近期需求端仍难以得到有效提振。综合来看当前油价运行的主逻辑依然是对地缘政治风险溢价和 IEA 抛储、疫情、需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期，建议以观望为主。燃料油：涨跌不一截止到夜盘，LU07上涨29元吨，报5660元吨，升水新加坡61.9美元吨，FU09下跌121元吨，报4306元吨，升水新加坡25.5美元吨。从基本面来看，当前国际船运市场有所恢复，但我国的出口港口管制依然严峻，需求端提振有限，影响高低硫燃料油价格的除了原油之外，更多的驱动仍在供给端，对于高硫来讲，因俄罗斯燃油出口受阻，导致市场出现一定的供应短期，但近期紧张有所缓解，高硫下滑风险依然很大，对于低硫来讲，国外汽柴油裂解仍然维持在高位，低硫供给端减少的预期仍在，但从估值来看，高低硫均处于较高溢价状态，同时昨日新加坡高低硫价差再次突破160美元吨关口，有进一步扩大的驱动，由于估计溢价较高，但驱动仍在，建议暂时观望。螺纹&热卷&铁矿：螺纹钢：近期螺纹钢现货涨幅大于期货，基差走阔。多部门发文称将放松房企融资渠道。央行发文称，执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。深交所发布通知提出，支持房地产企业合理融资需求，支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展。同一日的证监会发文，明确提出“积极支持房地产企业债券融资”。受此影响，黑色系商品和地产股都有不同程度的上涨。但目前银行开发贷发放仍非常严格，且政策的落地需要时间传导。政策更多是情绪上的高涨，实际调研情况显示情况有些相反。4月，地方债发行节奏有所放缓，地方债共计发行2842.06亿元，同比下降63.37%。其中，新增一般债券发行169.66亿元，同比下降87.37%。下游需求短期内仍难有起色。螺纹钢周度数据公布，产量回升6.68万吨至307.51万吨，厂库继续增加1.83万吨至340.39万吨，社库增3.67万吨至898.96万吨，受五一假期影响表需暴减25.09万吨至302.01万吨。旺季不旺，钢材总库存在近五年首次在五一节后累库。螺纹钢现实基本面走差，去库压力变大。钢市继续在强预期，弱现实的博弈下运行，但进入5月，市场的耐心有限，钢价面临现实的检验。总的来看，上涨动力不足，钢价走势高位震荡为主，不宜追高。热卷：热卷周度数据公布，产量微增0.08万吨至324.04万吨，厂库增加1.65万吨至105.77万吨，社库大增6.25万吨至242.63万吨，总库存大增7.90万吨至348.4万吨，受五一假期影响表需大减15.55万吨至316.14万吨。热卷产量连续大于螺纹钢产量，去库不及预期，基本面走弱，但随着上海复工的预期加强和长春的解封，卷螺差有所回升。热卷下游订单环比上月减少，下游需求依旧不佳。5月4日北欧地区热卷出厂价格指数为1231.4欧元 吨，周环比下跌67.7欧元吨，月环比下跌149.8欧元吨。据欧洲市场消息，目前欧洲地区经销商热卷库存整体较为充裕，下游汽车行业的需求进一步下滑，买家采购意愿不强。欧洲地区一些钢厂仍在发布6月及7月货期的热卷报价，目前许多市场消息都预期5月欧洲热卷价格整体仍将处于回调的趋势。总的来看，热卷出口竞争日趋激烈，热卷走势高位震荡为主。铁矿石：钢厂现货即期利润继续走低至两位数，钢厂增产积极性不足。钢材下游需求疲软，对高钢价难以承接。宏观上，美元指数走强，以美元计价的大宗商品近期皆有所走弱。供应端，四大矿山第一季度皆发运量偏少，后三季度发运量预计偏多。需求端，钢厂现货利润偏低，厂库堆积。港口继续去库，但钢厂铁矿石库存止跌回升，日耗有降。日均铁水产量增量有限。在低利润下钢厂将采取低库存的方式进行补库。钢厂在负利润的情况下减产而对炉料产生负反馈的预期一直存在。铁矿石补库驱动在减弱，宏观上向下的压力在增大。总的来看，铁矿石不宜追高，操作上以逢高试空为主。。甲醇&PVC：甲醇：逢低买入荣信暂定5.8日检修一期90万吨装置，预计一周时间，山西悦安达新能源有限公司年产20万吨（10+10）两套甲醇装置于5月5日开始轮流检修，为期25天左右。同煤，华昱，新奥，易高，府谷恢复。大土河，鹏飞预计本周检修，长武60万吨甲醇装置预计5月15日检修，预计30天，渭化下午停车预计20天，内地氛围比较一般，整体走强有限。5月整体到港计划逐步浮出水面，整体到港量预计在105万吨附近，高于前期市场预期，5月平衡表小幅累库。昨日下午天津渤化传闻6月初投放，但各方版本众多，尚有不确定性，如果成功投放6月平衡表也接近紧平衡。近端我们关注到了PP-3MA的明显走强，以及甲醇美金的倒挂，整体甲醇估值端的优势在慢慢显现。且上海新增在51期间基本确立了拐点，周内新增人数降到了5000人以下，整体仍然交易化工需求端的复苏为主，但是基于目前在上海周边散状蔓延的疫情与比较没有头绪的宏观似乎仓位上还是需要谨慎一些，套利可以考虑PP-3MA做缩进场。PVC：保持观望地产政策托底，pvc跟随化工反弹，且上海疫情逐步好转，但近端基本面仍然不乐观，今日成交一般，无明显放量，基差小幅走弱。截止周四华东库存去库约1.2万吨，华南持平。PVC生产企业在库库存环比增加3%左右，预售订单受节日影响环比减少8%左右，预售下滑，反馈较差。PVC整体开工负荷78.56%，环比下降1.90%，其中电石法PVC开工负荷79.08%，环比下降1.55%，乙烯法PVC开工负荷76.62%，环比下降3.23%。检修损失量5.56万吨，环比增加0.89万吨。受疫情影响，部分PVC企业检修推迟，同时近段出口开始走弱，天津fob下滑至1215美金，且新订单成交走弱。v目前整体下方利润仍然不错，下无成本支撑，上无驱动，整体建议观望。以上评论由分析师戴一帆（Z0015428）、夏莹莹（Z0016569），助理分析师胡紫阳（F3085573）、周甫翰（F03095899）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远