5月5日晚，“上海老杜食品有限公司（以下简称“老杜食品”）”的母公司——“上海老杜农业发展股份有限公司”总裁张杰发来三份由上海闵行区市场监督管理局委托上海市质量监督检验技术研究院（以下简称“上海质检研究院”）所做的抽样检测报告。结果显示，由该公司生产的三批次涉事熟食制品“红烧狮子头”和“老上海风味熏鱼”，样品均符合相关食品安全要求。此前，4月24日，家住上海市闵行区莘庄镇春申万科城的居民夏女士（化名）反映，4月13日开始，所在居委会近期分发新一批物资大礼包，其中由老杜食品生产的熟食制品“红烧狮子头”和“老上海风味熏鱼”，有人反馈吃后拉肚子。张杰称，此次是在闵行区市场监督管理局莘庄市场监督管理所的执法人员陪同下，从涉事小区春申万科城居委会处回收的未开封涉事物资样品（均由居民自行返送至居委会）中随机抽取18份，现场封样后送往上海质检研究院进行检测。澎湃新闻记者看到，取样抽检结果显示，老杜食品于2022年4月5日生产的6袋“老上海风味熏鱼”样品，所检项目符合《食品安全国家标准 预包装食品中致病菌限量》、《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》、《食品安全国家标准 食品中污染物限量》要求。于2022年4月9日和4月11日生产的两批次各8袋 “红烧狮子头”熟肉制品，所检项目符合《食品安全国家标准 食品中污染物限量》、《食品安全国家标准 熟肉制品》、《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》、《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂名单（第五批）》要求，同时，样品中的菌落总数、大肠菌群、沙门氏菌等均符合要求。“上海老杜农业发展股份有限公司”总裁张杰发来三份涉事物资的随机样品检测报告。张杰表示，该公司此前向闵行区七宝镇提供物资后反馈不错，七宝镇方面将其介绍给了莘庄镇。此次包含狮子头和熏鱼在内的涉事物资共有1万份，于4月13日向莘庄镇的4个居委会共12个小区发放。截至目前，只有“春申万科城”小区有居民反映吃完拉肚子的情况。张杰称，4月21日凌晨被相关部门告知该小区居民吃完后出现拉肚子的情况后，当天就给崇明区市场监督管理局提交了出厂批次留样做备案，以及出厂合格检测报告，并提出可同步进行涉事物资的第三方抽样检测。张杰还表示，4月24日中午，上海市闵行区市场监督管理局莘庄市场监督管理所已将随机抽样的涉事物资送往第三方机构。他强调，虽然老杜食品此前受到过食品相关行政处罚，但公司证件齐全，该批物资经得起各方检测。4月25日上午，张杰称再次来到闵行区市场监督管理局莘庄市场监督管理所做协助调查。他表示，老杜食品方面将全力配合莘庄镇镇政府，并安抚涉事居民的情绪。责任编辑：吴剑 SF031