拆解“长钱短配”问题 保险资金明确破题思路银保监会近日召开专题会议传达学习贯彻中央政治局会议精神。会议强调，要充分发挥保险资金长期投资优势，有针对性地解决好“长钱短配”问题，同时进一步压缩非标资产比例。权威人士5日接受上海证券报采访时表示，寿险产品十几年甚至二三十年的超长期限决定了保险资金的超长期限，而我国金融市场上缺乏这样超长期限的资产，导致保险资金长期存在“长钱短配”问题。“监管部门早已关注到这个问题，正在积极研究。解决这个问题关键在于两方面，一是金融市场加大长期限债券供给，积极发行20-30年期债券，向保险资金定向发行超长期国债、地方债等；二是资本市场保持稳健运行，提升稳定性和抗风险能力，营造良好的权益投资环境。”权威人士表示。一季度人身险企净利润锐减320亿！九成负增长，负债端资产端双重承压从上市险企一季报来看，六大A股上市险企（中国人保、中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险、国华人寿）一季度归母净利润同比负增长36%，绝对量减少逾290亿元。从一季度偿付能力报告来看，纳入统计的71家公布数据的人身险公司（不含养老险），合计净利润同比增速-41.35%，绝对数值减少318亿元。《慧保天下》统计，90%的险企都拖了行业的后腿，为净利润负增长做出了“贡献”，71家人身险公司中：24家险企净利润出现下滑，其中同比下滑幅度超过50%的达到14家；由盈利转为亏损的达到24家，合计减少净利润-145.47亿元；亏损扩大的包括16家，亏损合计扩大21.06亿元。对比之下，净利润在一季度同比改善的险企乏善可陈：减亏的只有2家；扭亏为盈的只有1家；盈利扩大的只有4家……71家人身险公司中，只有7家对于净利润做出正面贡献，占比不足10%。齐刷刷遭遇滑铁卢背后，是依旧焦灼的负债端转型，代理人队伍继续下滑，新单保费、新业务价值下滑；更是惨淡的资本市场，投资收益率均出现显著下滑。10家银行系险企合计净赚97.61亿 退保攀升银保渠道亟待转型银保渠道是保险行业最重要的销售渠道之一，当前寿险行业代理人数量急剧减少，个险渠道新单保费下滑明显，在此背景下，银保渠道的市场表现更是受到业界的高度关注。5月5日，北京商报梳理各险企年报发现，2021年10家银行系险企合计实现净利润97.61亿元，同比增长13.15%；合计实现保险业务收入3126.28亿元，同比增长9.23%。其中，有8家保险业务收入、净利润双增。得益于股东方的渠道资源，银保渠道是银行系险企最重要销售渠道。梳理来看，10家险企中，建信人寿、农银人寿、中银三星人寿等6家公司原保费收入前5位的保险产品均通过银保渠道销售。产品类型也以年金保险产品、终身寿险等偏重储蓄型的产品为主。业内人士指出，这样的业务模式虽然能带来保费规模和现金流，但也会加剧偿付能力的消耗。责任编辑：张文