新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！京东方 A 今日披露的投资者关系活动记录显示，在 4 月 29 日的电话会议上，京东方 A 表示，2022 年公司柔性 AMOLED 出货量目标为超出 1 亿片，随着出货量的持续提升，柔性 AMOLED 业务经营情况将持续改善。京东方在公告中指出，2021 年，公司柔性 AMOLED 出货量近 6000 万片，根据咨询机构数据，全球市占率约 17%，排名国内第一、全球第二。过去三年公司柔性 AMOLED 产品出货量均保持大幅增长，其中，2021 年 12 月单月出货量首次突破千万级，达成业务发展新的里程碑。根据咨询机构数据，2022 年一季度，公司柔性 AMOLED 产品出货量同比增长近 50%。IT之家了解到，京东方称随着公司各产线新技术的增加、新产品研发的投入以及产品结构的调整，会导致产线投片量的变化，但不一定意味着稼动率的降低。目前公司的产线稼动率保持在合理的水平。IT 类折叠产品方面，京东方表示，公司已在折叠产品方面进行布局，并已根据客户需求量产多款折叠产品。目前公司已与客户合作，并独供了全球首款 17.3 英寸可折叠 OLED 笔记本电脑。公司成都、重庆、绵阳第六代柔性 AMOLED 生产线均具备生产折叠屏柔性 OLED 的产能。