原标题：参考智库发布“中国百城海外传播力月度分析报告（2022年4月号）”参考消息网5月6日报道（记者 崇珅）参考消息报社参考智库日前发布《中国百城海外传播力月度分析报告（2022年4月号）》。报告显示，境外媒体4月关注度最高城市为北京、上海、武汉、广州、长沙等地，苏州、杭州、昆明等城市也为外媒重点关注。经济类议题对城市海外关注度的影响明显，煤炭及金属材料等大宗商品价格波动推高郑州、大连等地曝光度。数字人民币试点城市扩容提升境外媒体对广州、天津、重庆、福州及厦门等地关注度。供应链仍是境外媒体的关注重点议题，深圳复工复产有序进行、苏州台企外企生产情况等引发境外媒体集中报道，凸显中国城市在全球供应链中的重要地位。本监测周期内，国际性会议对城市海外关注度产生的影响相对突出。西方主流媒体关注广交会中的“智能制造”，并认为“创新让小硬件和小工具成为大产业”、“在线平台进一步促进全球商业对接”，有利于强化广州的“经贸”等城市属性及城市影响力，有效提升城市美誉度。此外，博鳌亚洲论坛的举行亦引发境外媒体对海南多个城市的关注，有利于提升相关城市的国际传播力。大型赛事对城市传播影响力的带动在本监测周期内有所体现。第19届亚运会场馆建设推进情况有效提升境外媒体对杭州的关注度；大运会筹办工作推进令成都的境外媒体曝光度得到有效加强。涉外合作议题凸显中国城市经济开放程度及对外交往水平，如重庆与新加坡深化金融服务、医疗等领域合作提升了境外媒体对重庆的关注度。本监测周期内，疫情仍是影响城市海外关注度的重要因素。境外媒体持续关注北京、上海、沈阳、长春等中国主要金融及工业城市疫情发展态势，使部分城市曝光度持续处于高位。参考智库《中国百城海外传播力月度分析报告》依托参考消息海外舆情大数据库及信息监测系统，研究范围涵盖英文、俄文、法文、德文、西班牙文、葡萄牙文、日文、阿拉伯文等多个主要文种信源，覆盖近1000家境外媒体及多个主要海外社交媒体平台，以海外关注度较高的100个中国城市（未含港澳台地区）的舆情数据为基础进行测算。旨在综合评估中国城市国际传播和国际品牌建设效果，为城市决策者、研究者提供国际传播领域的业务参考。参考智库成立于2020年5月，是新华社国家高端智库成员单位，也是参考消息报社智库平台，拥有丰富的海外舆情资源和业内一流的海外舆情分析师队伍，通过人工智能、大数据等先进技术赋能，定期推出城市国际传播、海外舆情分析报告。参考智库已经连续两年发布《中国城市海外影响力分析报告》，为中国城市国际传播、打造城市软实力“问诊把脉”。责任编辑：邓健