信息2022年4月，制造业PMI指数录得47.4，环比下降2.1个百分点；中国非制造业PMI为41.9，较上个月回落6.5个百分点；综合PMI产出指数录得42.7，环比下降6.1个百分点。简评4月制造业PMI继续下行，反映疫情多点扩散下，生产、需求环节持续萎靡。4月制造业PMI录得47.4，前值50.2，环比下降2.1个百分点，低于临界点，创造2020年2月以外的最低值。从制造业PMI的五大分项看：（1）生产指数录得44.4，环比下行5.1个百分点，生产景气度继续下行；（2）新订单指数录得42.6，环比下行6.2个百分点，国内市场需求持续收缩；（3）原材料库存指数录得46.5，环比下行0.8个百分点，受供应链不畅影响，原材料持续消耗去库；（4）从业人员指数录得47.2，环比下行1.4个百分点，就业压力持续扩大；（5）供应商配送时间指数录得37.2，对PMI指数有正贡献。4月非制造业PMI创2020年2月以外的最低值。4月非制造业商务活动指数录得41.9，比上月下降6.5个百分点。分行业看：（1）建筑业商务活动指数录得52.7，环比下行5.4个百分点；建筑业新订单指数录得45.3，环比下行5.9个百分点，跌落至收缩区间；建筑业投入品价格指数录得60.3%，环比下行1.1个百分点；建筑业销售价格指数录得53.2%，环比下行1.2个百分点；（2）服务业商务活动指数录得40.0，比上月下降6.7个百分点，服务业新订单指数录得36.0，环比下行8.7个百分点；服务业投入品价格指数录得52.6%，环比下行2.3个百分点；服务业销售价格指数录得48.1%，环比下行2.5个百分点。关注点之一：产销两端全面回落，生产端受疫情压制严重，需求端内外需双双下行。4月PMI生产指数回落5.1个百分点，录得47.4，远低于5年均值50.78，企业受疫情影响开工困难，不少地区由于封城等管控措施影响出现减产甚至停产。从需求端观察，4月PMI新订单指数回落6.2个百分点，PMI新出口订单回落5.6个百分点，下行幅度相当突出，反映内外需均受严重挤压，需求出现明显收缩。结合高频数据印证，四月以来白酒、乘用车均出现大幅下行。而出口受疫情管控下企业无法正常开工影响，订单暂时性外流现象大范围出现，预计4月出口数据将出现一定程度的下行。关注点之二，连接产销两端的供应链严重受损，库存随之出现异常波动。4月PMI供应商配送时间下行9.3个百分点录得37.2。需求正常的情况下，供应商配送时间指数越低代表物流效率越高，但需求抑制，物流不畅的情况下，该分项虽然反映实际情况但对制造业PMI有着正贡献。由于江浙沪等主要工业生产地区受到严格的疫情管控，出现大范围的交通要道关闭，以及交运过程中检验消杀的层层加码，“原料进不来，产品出不去，订单交不掉”成为企业正常运转面临的困境。供应链严重受损的两个直接结果是原材料的被动去库和产成品的被动累库：4月PMI原材料库存指数录得46.5，下行0.8个百分点；PMI产成品库存指数上行1.4个百分点录得50.3，反常地位于景气区间，也是2012年6月以来的最高点，一方面反映了需求的疲软，另一方面也反映了供应链阻塞的困境。关注点之三，价格因素边际好转程度有限，成本因素持续冲击企业利润。4月PMI主要原材料购进价格指数录得64.2，比上月回落1.9个百分点；4月PMI出厂价格指数录得54.4，比上月回落2.3个百分点。两个指标虽然有所下行，但都位于景气区间，尤其是原材料价格位于60以上的高景气区间。4月以来原材料价格居高不下，原油、天然气、煤炭等大宗商品价格持续位于高位，企业利润持续受到成本端挤压。从两个指标之差看，4月PMI出厂价格指数与PMI主要原材料购进价格指数之差为-9.8，比上月的-9.4继续下滑0.4个百分点，表明价格因素仍在持续制约企业利润的改善，仍需政策加码呵护企业利润。关注点之四，中小企业经营困难状况仍在加剧，大型企业难以独善其身。分企业规模来看，大、中、小型企业PMI分别录得48.1、47.5、45.6，较上月分别回落3.2、1.0和1.0个百分点。其中，小型企业连续12个月位于枯荣线以下，亟需进一步纾困解难。中型企业和小型企业回落一致，疫情之下二者应对风险能力有限，中小企业经营困难状况仍在加剧。值得注意的是，4月大型企业PMI回落幅度最大，自2021年9月以来首次收缩到枯荣线以下，五大分项中主要拖累的项是生产和新订单指数，二者较上月分别回落7.5、7.3个百分点，表明疫情如果继续持续下去，在供需两端及供应链全面收缩的情况下，即使是抵御风险能力较强的大型企业也难以独善其身，当务之急仍是尽快控制住疫情。关注点之五，服务业受到的冲击大于制造业，建筑业回落但有一定韧性。4月服务业PMI录得40.0，较上月下行6.7个百分点，同样系2020年2月以外的历史最低值。服务业21个行业中除农副食品、纺织服装、化工外，剩下19个均位于收缩区间，主要系疫情扩散致线下消费低迷，其中PMI服务业新订单指数比上月下行8.7个百分点录得36.0，是拖累最严重的项。4月建筑业PMI录得52.7，比上月回落5.4个百分点，但仍处景气扩张区间，基建的发力可能是其中的主因：4月土木工程建筑业商务活动指数录得61.0，新订单指数录得52.3，均位于枯荣线以上。往后看，基建的发力可能是对冲经济下行最重要的抓手，目前包括财政部、央行、发改委在内的主要部委都从项目端和资金端给出了积极信号，后续众多基建项目有望加速落地。关注点之六，目前的就业形势相当严峻。4月各项从业人员指数均位于枯荣线以下：4月PMI制造业从业人员指数录得47.2，较上月回落1.4个百分点。其中，大、中、小型企业从业人员指数较上月分别回落1.8、0.7、1.4个百分点；建筑业从业人员指数录得43.1，较上月回落7.0个百分点；服务业从业人员指数录得45.8，较上月回落0.8个百分点。结合失业率观察，3月全国城镇调查失业率5.8%，环比升0.3个百分点，而31个大城市调查失业率上行至2018年以来新高的6%。鉴于4月疫情势必对就业率造成影响，3、4两月失业率可能会出现连续两个月超过政府工作报告设定的5.5%目标的情况，当务之急还是以管控疫情为核心，进而推动就业环境改善。综合来看，4月PMI综合指数录得42.7，环比回落6.1个百分点，PMI多个指数创2020年2月以外的历史最低，但基本都处于市场预期范围之内。4月下旬以来，上海疫情拐点已经初步显现，复工复产随着推进，交运物流条件已经逐渐好转。展望后续，4月29日政治局会议已经表明未来将坚持动态清零防疫政策、全年增长目标不变、保障供应链安全、继续扩大就业、小微企业纾困解难等多个针对性措施，意味着将来疫情得到有效控制后，当前制约经济正常运行的阻碍因素或将一一迎刃而解。随着4月悲观预期兑现，在疫情逐步得到控制、政府适度超前基建等一系列“稳增长”抓手下，经济触底反弹可期。风险提示：疫情防控不达预期，政策落地不达预期。文章来源证券研究报告名称：《预期落地，反弹可期——4月PMI数据点评》对外发布时间：2022年5月5日报告发布机构：中信建投证券股份有限公司本报告分析师：黄文涛，执业证书编号：S1440510120015王大林，执业证书编号：S1440520110002责任编辑：李铁民