对于有的寿险企业而言，成立近十年，保险业务收入连续萎缩的势头终于得到逆转，但将“增收又增利”这五个字变成现实仍较为“艰难”。日前，财信吉祥人寿保险股份有限公司（以下简称“财信吉祥人寿”）交出了2021年“成绩单”。在2021年，财信吉祥人寿保费收入同比大增2.3倍，营业收入亦增长超1.4倍，可公司净利润却下滑3.66%。据《每日财报》了解，2018-2020年间，财信吉祥人寿的保费收入始终呈现下滑态势，终在去年实现反弹，获得保费收入62.51亿元。年报中还需要注意的是，财信吉祥人寿的偿付能力指标大幅下滑。对于其此前增资的11.63亿元或只短期缓解了偿付压力，依然未从根本上提升“造血”能力。因此，财信吉祥人寿未来的发展或值得堪忧。4000万股权曾多次流拍财信吉祥人寿成立于2012年9月，是湖南省首家本土保险法人企业。在2020年，因发展需要，该公司由“吉祥人寿保险股份有限公司”更名为“财信吉祥人寿保险股份有限公司”。股权信息显示，截至2021年年末，财信吉祥人寿共有13位股东，持股比例10%以上的有4位。其中，公司第一大股东为湖南财信投资控股有限责任公司，持股比例33%，上海潞安投资有限公司、长沙先导投资控股集团有限公司、湖南省农业信贷融资担保有限公司分别持有该公司18.34%、14.90%、13.09%的股权。值得注意的是，财信吉祥人寿此前多次流拍的4000万股股权，于2021年10月27日尘埃落定。据《每日财报》了解，系由艺龙网信息技术（北京）有限公司（以下简称“艺龙网”）通过司法拍卖获得湖南嘉宇实业有限公司（以下简称“嘉宇实业”）持有的财信吉祥人寿4000万股股权。拍卖完成后，嘉宇实业持股比例降至8%，艺龙网持股比例增至1.15%，成为财信吉祥人寿的第九大股东。据悉，这4000万股权之所以被拍卖，是因为嘉宇实业以财信吉祥人寿的股权质押为借款人提供借款担保，但不料借款人未能如期还款，最终法院裁定准许拍卖、变卖其所质押的股权以还债。虽然，财信吉祥人寿的股权最终由艺龙网拍得，但此前的多次流拍和无人接盘，也反映出市场似乎并不看好财信吉祥人寿的发展。分红险贡献主要保费收入事实上，自成立以后，财信吉祥人寿就深陷亏损泥沼。其净亏损额从2012年的0.72亿元飙升至2017年的4.55亿元，2018年公司的净亏损有所放缓，仅亏0.79亿元。后在展业后的第八年（2019年），财信吉祥人寿终扭亏为盈，净利润额0.23亿元。2021年，财信吉祥人寿亦实现了净利润2.46亿元，同比下降3.66%，这主要是由于2021年公司营业支出的增幅（159.27%）高于营业收入增幅（146.31%）所致。保费收入方面，在2017-2020年，财信吉祥人寿实现保费收入分别为53.54亿元、27.93亿元、20.1亿元、18.62亿元。2021年，财信吉祥人寿“一反常态”，保费收入增至62.51亿元，较2020年增长了2.3倍。与此同时，公司的营收也成功突破80亿元，达到80.77亿元，同比增长146%。据《每日财报》了解，其保费规模的扩张得益于主打产品类型——分红险，其去年分红险的保费收入为43.26亿元，同比增长667%，在总保费收入中的占比提升至69.21%。需要指出的是，2021年财信吉祥人寿保费收入前五的保险产品都与银保渠道有关，且其中有3款产品是仅通过银保渠道进行销售的。客观而言，虽然银保渠道具有一定的规模优势，但其大多销售储蓄型或理财型保险产品，保单价值率较低。而且一些趸交、中短期产品因较高的销售费用，甚至会成为负价值产品，不利于公司盈利水平的提升，而这或也是其去年增收不增利的主要原因。偿债能力低于平均水平相比上述问题，财信吉祥人寿的偿付能力才是需要聚焦的重点。记得在2017年末，财信吉祥人寿的偿付能力指标曾告急，当时核心偿付能力充足率为71.9%，综合偿付能力充足率为80.39%，已低于监管规定的红线。后在2018年第一季度，公司的风险综合评级从A下调至C。为此，财信吉祥人寿欲通过增资来缓解其燃眉之急。据《每日财报》了解，在2018年2月和4月，财信吉祥人寿分别发布了两起增资扩股的公告，增资额均为18.54亿元，但均未获得银保监会的批准。后来在当年9月份，将增资额下调至11.63亿元后获批。由此，财信吉祥人寿的注册资本从23亿元增至34.63亿元。增资以后，财信吉祥人寿的偿付能力短期内得到了回升。在2018年末，公司核心偿付充足率已恢复至175.58%，综合偿付能力充足率也已达184.75%。但就现实来看，其自身的“造血”能力不足，此后几年偿付能力指标又有所下降。截至2021年末，财信吉祥人寿的核心偿付能力充足率为99.92%，较2020年末下降41.67个百分点；综合偿付能力充足率为158.12%，较2020年末下降54.88个百分点。据今年2月银保监会召开的偿付能力监管委员会第十四次工作会议内容显示，2021年第四季度末，纳入会议审议的179家保险公司平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%。很显然，目前财信吉祥人寿的偿付能力充足率与行业均值有着明显的差距。可以看到，险企如果仅靠增资或发债来“掩盖短板”并非是治本之策，最后还是要落到提升“造血”能力上，继而才能实现长远发展。至于当下需要思考的是，财信吉祥人寿若接下来偿付能力没有明显得到改善，会不会又走上“老路”呢？责任编辑：王婉莹