风水不好？波音公司计划将总部从芝加哥迁移至华盛顿特区文章来源；华尔街见闻这并不是波音历史上第一次搬迁总部，早在2001年时，公司就曾将企业总部从华盛顿州的西雅图搬到目前的芝加哥。此次将总部从芝加哥迁往紧挨着美国首都华盛顿特区的阿灵顿，将会使得波音距离美国联邦政府决策者更近，同时也能与其在国防领域的竞争对手比邻。美东时间5月5日周四，据《华尔街日报》援引知情人士消息称，航空制造业巨头波音准备将公司总部从芝加哥迁往紧挨着美国首都华盛顿特区的阿灵顿Arlington，这一选址反映出公司战略的变化。据悉，相关的细节仍有待最终敲定，波音最快将在下周官宣这一事宜。由于区位因素，弗吉尼亚州的阿灵顿原本就是许多美国国防承包商的总部所在地，在三年前亚马逊宣布在北弗吉尼亚州投资25亿美元设立其卫星业务的一个总部后，当地的房地产和人才市场开始变得愈发紧俏。根据弗吉尼亚州官员透露，波音已经与州政府进行了数月的谈判，该州表示虽然不太可能提供巨额的财政激励，但可能会给予一些与劳动力相关的激励措施。事实上，这并不是波音历史上第一次搬迁总部。早在2001年时，公司就曾将企业总部从西雅图搬到目前的芝加哥。媒体称此举有象征意义，包含了展示其“只是一家商业飞机制造商”的意图，波音此前在1997年并购麦克唐纳·道格拉斯公司，正式将战斗机等其他军事设备装进公司的产品清单中。但此次搬迁也引发了一定问题，因为管理层所在的芝加哥距离公司在华盛顿州的主要制造基地距离很远。此后，公司又将787梦想客机的生产迁至南卡罗莱纳州的查尔斯顿，后续成立的服务部门则位于得克萨斯州的普莱诺。此外，彭博社报道称，波音近期卖掉了西雅图南部的一个办公园区。知情人士表示，波音公司高管在2020年表示，其对将全球总部从芝加哥办公大楼迁出持开放态度，该办公大楼作为公司的总部已有约20年。分析称，此次波音的搬迁主要源于其当下的战略发展。公司早在2017年就将军火部门的总部迁至阿灵顿，公司的多位高管这些年来也更频繁出入位于首都附近的办公室，方便与五角大楼采购人员和议员们进行沟通，同时，波音也将距离其国防业务相关竞对包括Lockheed Martin、Northrop Grumman和General Dynamics更近。华尔街见闻稍早前梳理波音2022年第一季度财报时指出，一季报中波音公司为其国防部门增加了超10亿美元的新会计费用，包括乌冲突有关的2.12亿美元的税前费用，与空军一号项目延迟和成本增加的6.6亿美元费用以及T-7A红鹰项目的3.67亿美元费用。自2018年波音737 Max在印尼坠毁以来，这家航空巨头正面临着一系列看似无穷无尽的内外部挑战和问题，包括与疫情相关的航空旅行持续崩溃，以及影响飞机认证和交付的安全担忧和生产延误等等。近年来，波音的业绩表现也一直疲软，过去四个季度中有三个季度的收益低于预期，过去12个季度中有九个季度的收益低于预期。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园