【环球网报道】“乌克兰暗示反攻时间。”“今日俄罗斯”（RT）5日以此为题报道称，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇当地时间周四（5日）暗示称，乌克兰军队可能在6月底之前对俄罗斯军队发起大规模反攻。据报道，阿列斯托维奇对乌克兰24电视频道说：“随着获得大量西方武器，反攻是可能的。这些武器将足够把几个旅重新武装起来，经过训练和协调，然后我们就可以发起进攻。”阿列斯托维奇还称，“就时间而言，最有可能的时间是6月底到7月初。能够阻止敌人的第一批火炮将在5月底到6月初抵达，发动攻击不会早于6月下半月。”RT称，俄罗斯军队2月下旬对乌克兰发起军事行动以来，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇曾多次宣称乌将对俄罗斯军队发起反攻。他曾在4月底表示，反攻可能会在6月初发生，并将（反攻）行动与西方武器支援联系在一起。然而，5月1日，阿列斯托维奇作出了更为乐观的预测，声称乌克兰东部的俄罗斯军队可能在5月9日胜利日被“彻底击败”。RT还称，乌克兰官员发出的混杂信息，与莫斯科关于西方武器支援对当前冲突的影响的看法形成鲜明对比。俄罗斯一再警告西方不要向基辅“输送”武器，并表示这些支援不会改变冲突的结果，相反只会延长冲突，给乌克兰人民造成更多伤害和痛苦。克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫5日表示：“我们的军队非常清楚，美国、英国和北约作为一个整体，正在不断向乌克兰武装部队提供情报和其他参数。再加上这些国家和联盟向乌克兰运送的武器，这些行为无助于迅速结束军事行动。”“但同时，它们也不能破坏特别军事行动目标的实现。”佩斯科夫补充说。责任编辑：李思阳