杭州一房东连续降价14次仍无人问津，一气之下不卖了！“6万人摇”红盘房东也挂出急售房源来源 钱江晚报资料图未来科技城是近年来杭州楼市风头最劲的板块之一，网友们将它与钱江世纪城并称为“宇宙中心”。前年底去年初，该板块内多套房源成交价突破6万元㎡大关，一些次新房小区业主群号召成立“价格联盟”。但是随着去年下半年以来杭州二手房交易持续低迷，以及今年个别企业传出裁员消息，未来科技城板块的房价也不可避免地受到冲击。这里的二手房市场实际究竟如何？日前，钱江晚报·小时新闻记者来到未来科技城进行了实地探访。房价相比去年高点单价降了1万左右未来科技城板块大体由三部分组成。文一西路北面，是以EFC欧美金融城商圈为核心的居住板块，包括EFC、合景天峻、万通时尚公馆、奥克斯中心、富力西溪悦居、华夏四季等楼盘；文一西路南面，是以绿汀路为核心的居住板块，包括“未来科技城三兄弟”——阳光城未来悦、东原印未来、中南樾府，富力中心，以及叠墅楼盘湖境云庐、镜溪绿汀等；再往南，则是相对外围的居住板块，包括青枫墅园、新湖果岭、新湖菲林、瑞城温莎郡等楼盘。未来科技城一家中介门店经纪人小王介绍说，总的来说，未来科技城的二手房价格相比去年上半年，单价回调了1万元左右。目前绿汀路沿线一带是未来科技城的价格高地，这边基本都是交付才一两年的次新房小区，其中，“三兄弟”最高时成交价超过7万元㎡，目前价格回落明显，成交价基本都在5万多㎡。小王表示，“最近阳光城未来悦MAX有两套房源成交，成交价都在6万元㎡以下，东原印未来也有一套房子成交，成交价也是5万多㎡。中南樾府最近没有成交房源。”EFC欧美金融城商圈周边一带的楼盘，房龄比起绿汀绿沿线楼盘要稍微老一些，因此价格比起“三兄弟”也要略低一些。小王说，去年上半年这边的房子基本都能卖到5万㎡以上，EFC欧美金融城则能卖到6万元㎡左右。不过目前这的房价也同样跌了不少。比如EFC欧美金融城目前有一套99.56㎡的房源，挂牌总价为470万元，折合单价约4.8万元㎡。据小王称，去年2月时，该小区89㎡毛坯房源的挂牌价基本都在在540万元。万通时尚公馆，2018年交付，小区入住率一般。目前，小区一套89㎡的中间套房源挂牌价为425万元，折合单价约4.77万元㎡。据悉，去年该小区89㎡中间户型的成交价格在450万~470万元。合景天峻最近有一套109㎡的房源挂牌在售，带一个车位，挂牌价480万元。小王说，车位按20万元算，则这套房子折合单价才4.2万元㎡。至于南部板块，虽然房价比前两者要低不少，但也在继续下探。记者的一位朋友小柳，今年2月刚刚买了一套瑞城温莎郡的85㎡房源，买入价格是320万元。小柳说，这套房子她是看着房东从350万元一路降价到320万元，觉得跌到位了才出手的，没想到才过了短短2个月，小区房价又降了，“最近在朋友圈里看到中介发了一套小区同户型85㎡房源，挂牌价才305万元。”房东持续下调价格挂牌急售房源大增今年2月的时候，阳光城未来悦MAX曾经有一套89㎡的房源，房东对其连续14次下调价格，仍然无人问津，房东一气之下把房源下架了。事实上，如今未来科技城不少房源，房东都在连续下调价格。富力西溪悦居目前有一套89㎡房源，挂牌价为460万元。后台数据显示，房东在14天内对该房源连续下调价格，总共降了55万元。该小区另一套122㎡的大户型房源，房东调价下降70万元，目前挂牌总价650万元。除这两套外，富力西溪悦居不少房源都有调价记录，降幅在10~55万元不等。一些曾经红极一时的楼盘，如今投资客大量抛盘，挂牌急售房源猛增。远洋西溪公馆，堪称杭州新房摇号时代以来的第一红盘，当年创下了“6万人摇”纪录，其中不乏投资客的身影。不过房子交付后，西溪公馆在二手楼市的实际受欢迎程度却低于市场预期，当初投资客们所期待的倒挂红利也大大缩水。最近，有中介推出一套西溪公馆的急售房源，163㎡的边套，挂牌价645万元，折合单价3.96万元㎡。而前两年一度很火的青枫墅园，如今也有不少降价急售房源抛出来。青枫墅园去年成交价一度突破5万元㎡，但今年风头不再，多套房源挂牌价跌到3.5万元㎡以下。3月份，有套带装修和家具的89㎡房源，以280万元挂牌急售，折合单价仅3.15万元㎡。责任编辑：蒋晓桐