来源：朝阳少侠俄乌冲突让本已不堪重负的世界雪上加霜，美国却仍在千方百计拱火助战。就在上周，美国领导人还要求国会批准一笔330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，其中高达204亿美元将被用于对乌克兰军事和安全援助。▲ 乌克兰危机爆发以来，美国不断向乌克兰提供致命性武器，给紧张局势火上浇油。（漫画|刘蕊）美国为什么热衷“递刀子”？因为“有票子”。正如前五角大楼军事分析师富兰克林・斯平尼坦言，“俄乌冲突爆发以来，五角大楼、K街（华盛顿游说公司聚集地）、军工企业以及整个国会大厦内，都在悄悄开香槟庆祝。”▲ 2022年4月10日，美国总统国家安全事务助理沙利文在接受美国全国广播公司采访时表示，美国正夜以继日地交付武器，并组织协调许多其他国家也这样做，以便乌克兰得到它需要的东西。“战争对于美国来说是笔大生意”美国建国不过240余年，其中只有十多年未曾对外开战。一部美国史，也是美国军工复合体的发家史。19世纪末至第一次世界大战结束，美国乘第二次工业革命东风，一举超越曾经的“老大哥”英国，成为全球第一工业强国。美国实力暴涨，野心也跟着膨胀，迫切需要一支强大的军事力量，来保障其不断扩张的海外利益，这为美国军工复合体的形成奠定了时代基础。二战期间，作为欧洲战场的“弹药库”，美国各大军工企业实现爆发式发展。如今赫赫有名的五大军工巨头——洛克希德・马丁、波音、诺斯罗普・格鲁曼、雷神和通用动力——都自此发迹。▲ 1969年6月出版的《新闻周刊》封面漫画揭露，军工复合体从美国财政部获取大量资金并迅速扩张。凭借可以左右巨额合同分配的权力，各色议员借军工企业在各自选区创造就业、压实票仓，和军队、军工企业成为了一条绳上的蚂蚱。军工复合体模式由此正式确立。没有战争，就制造战争二战结束后，“热战”没了，军工复合体便转向制造冷战，继续煽动军备竞赛、扩大军火贸易。正如当时一位学者所说，“对抗共产主义有助于利润，寻找利润又有利于对抗共产主义，这是多么和谐的利益关系。”大批美国科研机构和高校学者也在科研和意识形态方面同苏联展开全方位对抗，由此被军工复合体相中，成为了这一共生关系中的新成员。军工复合体的“五大支柱”结构也愈发清晰——美军、军火巨头、政客、智库、媒体。等到苏联解体、冷战结束，美国一度“独孤求败”。没有敌人，哪来对武器的需求？没有需求，哪来钱赚？于是军工复合体开足马力，捏造出“民主改造”“人权高于主权”等叙事套路，自扮“迫于道义责任不得不出手的仁慈帝国”，以和平名义对外发动战争，对世界各个角落大打出手。▲ 在2017年美国编剧工会奖颁奖典礼上，导演奥利弗・斯通发言指出，美国不断发动战争，根本原因不在于谁当总统，而是体制问题。无论是掏出一管“洗衣粉”就对伊拉克非法侵略，还是在叙利亚编排出“白头盔”英勇救人的摆拍故事，抑或是把阿富汗打得千疮百孔后拔腿走人，军工复合体早已习惯将一己私利包装为美国的国家利益，甚至是“民主阵营”“自由世界”的共同利益。结果呢？军工复合体赚得盆满钵满，广大亚非拉发展中国家亿万人民的美好生活却被无情践踏。兜售恐慌，割盟友韭菜美国前国务卿基辛格曾说：“成为美国的敌人可能很危险，但成为美国的朋友却是致命的。”乌克兰危机便是最好的例子。2008年以来，美国不断怂恿乌克兰加入欧盟和北约，一手将乌克兰打造成欧亚地区反俄亲美急先锋。高价卖出的美制导弹几乎架到了俄乌边境线，几分钟就能直捣莫斯科，逼得俄罗斯忍无可忍，终于使地区紧张升级为军事冲突。▲ 2022年4月28日，美国总统拜登在白宫发表讲话，要求国会批准总额为330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，用于向乌克兰提供安全、经济和人道援助。冲突爆发后，美国非但没有做出任何有利于局势降温的努力，反而放话要“让俄罗斯陷入经济、金融、技术和心理的孤立，让俄罗斯民众回到上世纪80年代的‘苏联式’生活水平”。个中缘由不言自明，因为外交赚不了多少钱，一纸停战协议喂不饱军火公司。▲ 向乌克兰提供军事援助前十国家。（资料来源|德国基尔世界经济研究所）战争贩子们通过渲染俄罗斯“军事威胁”、贩卖安全焦虑，重新激活“脑死亡”的北约，哄骗欧洲国家强化“军事威慑”，如愿撬开了盟友的钱袋。跨大西洋伙伴关系的两边，一边是欧洲各国在难民、能源、粮食、供应链等多重危机夹击下勒紧裤腰带，“洗澡时不要全身冲水”，一边是美国军工巨头数钱数到手抽筋。有钱买枪、没钱抗疫的“美式民主”被撬开钱袋的不只是美国盟友们，还有普通美国民众。通过隐秘的“桌下交易”，金钱政治的触手从白宫和国会山伸向美国公共政策的方方面面。美国军工企业过去20年间在游说上花费高达25亿美元，过去5年间平均每年雇用700个说客，人数超过国会参众两院议员总和。2014年至2019年，1718名国防部高级官员或采购官员跳槽到军火商企业。前国防部长马蒂斯更是“一进一出”，辞去部长职务后又重回通用动力公司董事会。政商“旋转门”的背后是赤裸裸的利益输送、权钱交易、金元政治。▲ 乌克兰危机爆发以来，美国军工巨头再一次赚得盆满钵满。美国一再在国际社会制造战争冲突的背后，是美国军工企业和一些政客意图利用冲突发“战争财”的现实。于是年复一年，虽然驴象两党为了总统宝座打得不可开交，但议会两院却总能愉快地通过国防预算：3月10日，美国会通过2022财年联邦预算案，其中国防开支高达7820亿美元，比上一财年增长5.6%。与此相对，用于解决美国国内问题的预算却只有7300亿美元，比国防开支少了整整500亿美元。156亿美元的防疫预算也被“忍痛”砍掉。▲ 在美国电影《战争之王》片尾，尼古拉斯・凯奇饰演的军火商被逮捕后说，美国总统才是世界上最大的军火贩子。如今美国全国累计确诊新冠肺炎病例已超8100万，统计在册的累计死亡病例已超百万，“民主灯塔”有钱在乌克兰大打“代理人战争”，却拿不出钱抗疫。军工复合体的金钱攻势下，普通民众在美国政治生活中的话语权被极大稀释。正如美国著名左翼政客桑德斯感叹：“当谈到军工复合体的需求时：‘没有问题’。当谈到劳动人民的需求时：‘太贵了’。我受够了这些。”军工复合体能守护美国自身的安全吗？不能。它改造权力精英体系，绑架实体经济，渲染外部安全威胁，靠转嫁矛盾为美国国内问题买单。这不仅掩盖了美国真正的社会痼疾，也让国家变得更不安全。对外，“无尽战争”让美国始终走不出“他们为什么恨我们”的困局。对内，层出不穷的枪支暴力让美国人永无止尽的眼泪和悼念显得无比廉价。军工复合体能守护世界的安全吗？不能。它在世界各地到处挑起战争和冲突，制造“单边安全”“绝对安全”的话语陷阱，将别国拖进安全困境，加剧了人类的安全赤字。美国学者曾给俄罗斯扣上“盗贼统治”（Kleptocracy）的帽子。然而军工复合体操盘下的美国，已经成为横征暴敛的“战争帝国”，这才是名副其实的“盗贼统治”。▲ 世界上哪里有战争，哪里就有美国武器，就有美国军工复合体的影子。只要战争不止，巨额利益就源源不断流向军工企业。要发展首先要安全，但追求自身的绝对安全只会带来绝对不安全。冷战结束以来所谓“美国治下的和平”，实质就是“军工复合体治下的暴政”，只会一步步激化旧矛盾、诱发新问题。大疫大乱已经给世界带来不可承受之重。如果美国军工复合体还执意逆时而动、嗜血续命，最终只能落入自己制造的地缘政治陷阱，被沉默的大多数彻底清算。责任编辑：刘万里 SF014