蓝钻故事在21世纪，比起人才，更贵的是主权！作者 | 李荀死老三？商业界经常有一个地狱笑话：百事可乐和可口可乐竞争，结果非常可乐没了。老大和老二打架，结果死的是老三和后面的，这种事在商业案例上简直不要太多。俄乌冲突开始以后，西方出了王炸，把俄罗斯踢出国际支付系统swift，让人感觉这，估计俄罗斯完犊子了，卢布又要暴跌了。当时也不出意外，卢布贬值一度达到近50%，1美元可以兑换154卢布。结果3月31日普京一声令下，宣布卢布绑定俄罗斯资源（天然气卢布）。于是卢布又涨回来了，在4月7日，卢布对美元汇率升至75.75比1，对欧元汇率升至81.45比1；卢布对美元汇率一度升至74.26比1，对欧元汇率一度升至80.69比1．．．4月上旬，卢布汇率已回升至俄乌冲突前水平。最新的卢布对美元汇率为65.7卢布美元就在大家关注激烈的美俄立体交锋时，长期被称为避险货币的日元，却在一旁“软趴”了，无法雄起！从3月开始算，日元对美元汇率已累计下跌超过10%。如果从去年开始算的话，日元则对美元贬值接近20%。最新的日元对美元汇率为129.696日元美元。美国银行估计，可能会跌破140日元美元，这是1998年来的最低点。“小日子过的不错”怎么突然腰子就出问题了？说好的日元是避险之王呢？资源国的特殊性俄乌冲突开始，美国及其盟友在经济制裁方面是信心满满，毕竟西方阵营国家数量确实不少，总体就是五眼联盟+欧盟+日韩。在美国诸多盟友中，英国、法国、德国、意大利、加拿大、日本是最重要的，这些国家加上美国，就简称G7。原来俄罗斯幻想融入西方的时候，其实也参加过G7， 那时候G7就多了一个，简称G ．．．．．．2020年，G7的GDP总量为41.11万亿美元。2020年，中国的GDP总量为14.73万亿美元。而2020年，俄罗斯的GDP总量为1.4万亿美元，只有中国广东省一省的规模。看起来是41.11万亿美元VS1.4万亿，优势在欧美？说清楚这个事之前，我们需要了解现代全球化是怎么回事。是这样的，在美国主导的国际体系下，你家里有矿，但是你没有矿产开发技术，你就得用进口的机器。你进口机器，就得花钱，你要花钱就得有外汇。而外汇，需要你有拿得出来的产品才能换取。这是掌握高产业链的发达国家，收割发展中国家的核心逻辑。因为发达国家有你必须要的技术。而发展中国家也分两种：一种是只有廉价的人力资源；一种是本土有大宗商品原材料资源。面对掌握高技术的发达国家，发展中国家要么成为血汗工厂，要么成为一个卖资源的国家。可能有人会疑惑，那资源也是全世界的刚需啊！如果传统汽车没有石油，那你汽车工业品也就被石油卡脖子啊。问题就是在于，和平稳定的环境下，资源国是相互竞争的。全世界资源国很多，在和平环境下相互一竞争，就容易把资源价格搞低，而一旦价格波动，资源国的经济、财政就被严重影响。比如石油。石油是有欧佩克组织的，大家统一涨跌，方便利益最大化。毕竟石油国们也不是傻子，知道做生意要合伙才方便“宰客”。现有13个成员国是：伊拉克、伊朗、科威特、沙特阿拉伯、委内瑞拉、阿尔及利亚、安哥拉、加蓬、赤道几内亚、利比亚、尼日利亚、阿拉伯联合酋长国、刚果。这个群的“群主”，可以认为是沙特。俄罗斯不是欧佩克成员，但2016年加入了“欧佩克+”——可以理解为群主沙特不想拉俄罗斯入群，但是想以群身份与俄罗斯合作。但经济的基础是政治，如果政治没有强力统一，经济是无法协调到位的。2015年，在国际油价持续低迷的背景下，欧佩克组织成员国就开始相互挖墙脚抢市场，科威特、伊拉克就拿出比群主沙特更低的出口价格。2020年，“欧佩克+”本来准备12月1日开会，结果就因为疫情各国经济面不一样，导致是否每天增加近200万桶的问题矛盾巨大，会议无奈被推迟。以上我就是想说明，在全世界相对稳定、和平的环境下，资源国很容易就过上“苦日子”。因为总需求量基本是固定的，是激烈的存量搏杀。但也有例外情况。比如伊拉克战争是2003年开始的，大约在2011年结束了。从2014年之前，沙特都非常赚钱，财政没问题。2014年后，沙特就出了财政赤字，比例为3.4%。到了2015年，沙特财政赤字为21.6%。为什么会这样？很简单，伊拉克原油储量占世界石油储量的12%。美国打伊拉克，就会造成中东地区不稳定，乃至全球石油供应出现缺口。而且大家要明白，如果石油缺5%，价格并不会只涨5%！因为所有人都害怕自己会成为那5%！会抢到都无法承受为止，中间可能还有哄抬物价的，最怕的就是恐慌。2014年之后，石油国局势大致稳定，国际油价开始大幅下跌，而石油出口约占沙特外汇收入的90%以上。看懂了以上，你就可以充分理解，资源国是什么情况了。国际秩序稳定的时候，资源国抬价最不容易，毕竟周围资源国友商们都能稳定供应，资源价格上不来就很难赚钱。总之，全球不稳定，利好的不是严重依赖进口的这类工业国，而更多是资源国！在市场恐慌状态下，原材料会成为硬通货！而俄罗斯是世界上最强大的资源国之一。这就是卢布坚挺的基础。日元何以避险？我们再来了解下日元为何能长期成为避险之王。首先，岛国虽然有很多缺点，但缺点有时候也是优点，因为基本没有任何资源，所以没人对侵略岛国感兴趣，亚欧大陆上的战争也很难去影响日本，毕竟岛国与世隔绝嘛。其次，日本制造曾经名满天下，日元因此具有坚强的绑定价值和广泛的国际认可。很多人可能不知道，在1980年，日本在全球半导体产业链中的份额曾占到50%。早在1997年，日本基于强大的汽车制造业就搞出来了新能源车，当年日系车遍布天下。另外在1990年--1994年，日本垄断了全球液晶面板产业。在1999年，在全世界都对网络速度崩溃的时候，日本已经有了初代移动互联网（i-Mode模式），一度成为全球互联网中心。二维码也是日本人原昌宏在1994年发明的。在2000年，索尼、松下电器产业（现为Panasonic）、东芝进入电视领域的世界前5。凭借强大的工业和科技优势，加上美国盟友的身份，让日元被全球广泛接受。最后一点，日本虽然被美国阉割了经济天花板，但作为美国盟友，还是享受了点霸权残羹剩饭的。在美国锁死日本发展空间以后，日本只能通过海外投资来寻找增长点，在对外投资中，日本积累了超万亿日元的海外资产，这也被经济学家称为“海外再造了一个日本”。日本以自己是全球主要债权国之一的身份，加上长期维持低利率，成为了全球主要融资货币。但是目前，对国际资本来说，日本这三个避险因素，正在逐渐崩塌！日本优势崩溃首先，地理位置优势没了。日本是一个孤悬海外的岛，还有美国驻军，只要美国在东亚的霸权不被挑战，那日本跟着美国做马仔虽然耻辱，倒也安稳。但去年8月，美国在阿富汗扔下自己扶持的前政府军，狼狈溃逃，后又主动通过北约东扩，升级了乌克兰冲突。但是事情升级以后，美国再度放弃了盟友，自己选择绝不下场。虽然我们国内没有任何这方面消息，但阿富汗、乌克兰事件以后，面对日益强大的中国国力，外面很多声音在传什么“今日乌克兰，明日台湾省”，这让菜省长一度陷入极度的惶恐不安。本来这个事和日本没关系，但日本却在这个时间点前后，屡次高调介入了中国台海问题，搞什么恶心人“美日联合声明提及我国台湾省问题”。这就得让全球资本要思考了！你日本是准备介入阻碍中国统一进程了么？这不就可能让避险天堂，变成最惨烈的“四战之地”吗？资本是敏感的，传闻无论真假，它们会考虑这一要素。其次，日元背后的产业链正在崩溃中，和俄罗斯脱钩，加速了崩溃。日本曾经占全球50%的半导体产业，现在已经被中、韩、美等赶超，2019年全球占比只剩10%左右，日本自己现在64%的半导体产品需要依赖进口。日本曾经垄断的液晶面板产业，现在也不行了，2020年中国全球占比38%，位居世界第一，后面第二是韩国，全球占比33%，第三是中国台湾省，全球占比29%，日本完全边缘化了。移动互联网、手机品牌、5G方面，日本基本空白，你听说过日本有什么著名互联网大厂？在《2021年全球通信设备市场份额》显示：华为全球占比29%，排名第一；诺基亚15%第二，爱立信14.9%第三；中兴通信11%第四。日本基本可以忽略。家电是日本曾经以此为傲的，结果2020年平板电视出货首位是韩国三星，占据21.9%，其他是中国品牌，前5名均为中韩厂商。日本索尼排名第6位、夏普第10位、松下第12位。至于新能源汽车，可能有人会说日本有什么氢能源独家专利优势，但我们要看数据。2021年，中国新能源汽车出口超50万辆全球第一、德国23万辆第二、美国11万辆第三、日本0.74万辆，排名第四（我绷不住了）。当然，说日本制造完全不行，那也是盲目瞧不起人。但是逆水行舟，不进则退！这是日本经济发展天花板长期被美国锁死的恶果。在面对中国产业升级的不断猛攻下，日本优势终究越来越难以维持。最蠢的就是，作为一个高度依赖进口原材料的工业国，日本最近居然跟随美国去宣布制裁资源国俄罗斯。今年3月22日有一个新闻，因电力供需紧张警报，日本东京晴空塔暂停亮灯。日本发布警报称，东京可能发生涉及200万至300万用户的大规模停电，呼吁企业和家庭节约用电，这……俄罗斯的“萨哈林2号”液化天然气项目，其中1000万吨液化天然气年产量中，约六成出口日本，日本的东京电力、中部电力、东京燃气、大阪燃气、广岛燃气等全部依赖这一气源！但俄罗斯可不仅仅对日本供应天然气啊，俄罗斯巨大的领土，几乎涵盖了全世界所有重要的资源，且都有较高占比。比如俄罗斯镍、钯、铝、铂的出口分别占全球市场的49%、42%、26%、13%，这些都是高科技产品离不开的资源！而且有一点大家可能想不到，连日本寿司原材料，大部分也进口于俄罗斯。日本农林水产省统计显示，大马哈鱼、鳟鱼以及鲑鱼等大量依赖从俄罗斯进口，仅一年的进口量就超过了27000吨。其实工业国最重要的任务之一，就是稳定和资源国关系。俄罗斯是全球最重要的资源国，日本宣布制裁俄罗斯，等于原材料成本自杀。——说到底，过去那个全心扑在经济上、连美国也害怕的日本好像不见了，现在跟着美国搞点意识形态斗争生意。其实在失去30年的发展后，它还能维持发达国家，本身也算个奇迹了吧。第三点，美俄冲突，“海外日本”也很危险！因为本土被美国锁死，所以日本只能靠投资海外赚钱，这在全球化稳定下是一个好思路。但是一旦局部冲突可能扩大影响，导致全球局势不稳定，那这投资全球的钱能不能收回来，就是一个问号了。俄罗斯宣布特别军事行动后，美国为首的西方国家直接没收了俄罗斯富豪财产，甚至连号称绝对中立的瑞士也干了这个事。看起来好像是和日本没什么关系，但其实日本是很容易被人收割的。美国作为全球“霸主”，非常喜欢有“污点”的臣子，因为这样就可以随时找借口“敲诈勒索”盟友了。战后，美国故意假装看不见日本右翼复辟，放任了军国主义复苏。哪天美国调转枪头说，你日本清算军国主义不彻底，玷污了美国二战立场，作为惩罚，没收亿点海外资产，大家不用奇怪。日元可以赚套息交易的重要信用基础，就是日本海外有巨额资产。现在全球局势不稳定，这种信用崩了。实际上，“小日子”连正常国家的军事权利都没有。——套息交易价值也在消失！卢布的“硬”与日元的“软”按上面说法，那是不是就意味着，只要天下大乱，资源国就发了？不是这样的。资源国，还是有很多穷的，依附性强的。比如，目前我们也没看见中东国家敢宣布用非美元货币作为主要的结算渠道。理论上，掌握大宗商品原材料的资源国，能吃死全世界。但是有个前提，就是得守得住“塔”。冷战后，中东国家是没有任何胆子，敢把自己能源出口作为一张牌，来博弈西方。因为，北约马上可以把刀架在他们脖子上。虽然在1973年，中东国家因为西方国家支持以色列，搞过报复性石油禁运，但那前提是，那时苏联还没有解体，全世界并不是美国一家独大。在现代，能把自己丰富的资源全部当做牌来打的，只有核大国俄罗斯了。俄罗斯天然气已探明储量全球第一、石油产量约占全球10%、煤炭资源全球第二、小麦出口占全球的21.99%、俄乌大麦合计占全球19%、俄乌合计占全球60%、俄乌合计葵花籽油占全球76%、俄乌合计玉米出口占全球19%、俄罗斯是全球第五大野生捕捞鱼类生产国（比如英国鳕鱼60%来自俄罗斯）等等。俄罗斯有全世界最大的领土面积，俄罗斯的森林面积就占世界总量的五分之一！他就是啥都不做，就好好研究怎么刨土，这地里面都一大堆宝贝。另一方面，根据《原子能科学家公报》的统计：截至2020年初，俄罗斯拥有约6370枚战略和战术核弹头，其中1570枚战略核弹头处于现役部署状态（含810枚陆基弹道导弹、560枚潜射弹道导弹、200枚空基巡航导弹），另有870枚战略核弹头及1870枚非战略核弹头处于封存状态。除用于作战部队的军事储备外，还有约2060枚已经退役的核弹头处于待拆除状态（依然具有作战能力）。普京出行，常见“不明手提箱”，有人说里面可能装着四川麻将。这就是俄罗斯可以说：“老子”资源怎么卖，“老子”自己说了算的底气！他确有“核”力守的住这么多资源，俄罗斯是目前地球上唯一可以全面“重启”美国的国家。（其他有核国家，核弹没有他这么多，冷战遗产）大多数资源国，都守不住自己的资源，自然也谈不上捏住大宗商品原材料源头，然后用资源当牌对西方打。4月22日，之前拒绝以卢布支付天然气的英国、法国，面对爆炸的通胀数据，选择了“低头”，目前已经转变态度了。我这里并不是说，俄罗斯作为一个原材料出口中的综合大国就无敌了。而是说明为什么经济体量看起来还不如广东省的俄罗斯，居然还能和西方掰手腕，反而倒是传统印象中的发达国家日本先绷不住了。说到底，虽然俄罗斯衰弱了，但他有完整军工、有独立的外交自主权、本土更没有别国驻军。而日本的命运，从广场协议开始后，就决定了只能走向悲剧。地基不牢，上面建筑就可能全部坍塌。日本的经历告诉了全世界，在21世纪，比起人才，更贵的是主权！话说没有主权的，可不止日本。那么，下一个是谁？不过无论是谁，所幸今天的我们，生活在一个强大的主权国家之中！END李荀 | 蓝钻故事特约主笔参考新闻资料：1、日元为何快速贬值？快速贬值有何利弊？2、俄加快核力量现代化步伐3、侃天下|俄罗斯还没给日本“断气”，东京已发大规模断电警报4、被小看的俄罗斯经济，也许即将迎来春天5、出口超50万辆，中国成为2021年全球第一大电动汽车出口国6、日经调查：中国企业包揽光伏面板领域全球份额前4强，隆基股份首次登顶7、日媒：“家电之王”已成往事，日本彩电厂商如今命悬一线8、海外投资如何“再造一个日本”？责任编辑：郭建