[文观察者网 刘程辉]当地时间5月5日，美国白宫官网发表声明称，总统拜登宣布将白宫副新闻秘书卡琳·让-皮埃尔（Karine Jean-Pierre）提升为总统助理兼白宫新闻秘书，她将于5月13日接替现任白宫新闻秘书普萨基。卡琳·让-皮埃尔由此成为第一位担任这项职位的非裔女性，同时也是第一位公开同性恋身份的白宫新闻秘书。民主党近些年越发热衷于“身份政治”，从白宫的这项人事任命中也可见一斑。拜登在声明中称赞卡琳·让-皮埃尔“不仅带来了这项艰巨工作所需的经验、才能和正直，而且将继续代表美国人在宣传拜登-哈里斯政府的工作方面发挥领导作用”。拜登还对即将离职的普萨基表示感谢，称赞她“提升了白宫新闻简报室的礼仪、尊重和体面的标准”。在白宫举行的简短见面会上，卡琳·让-皮埃尔将普萨基称作“出色的同事、朋友和导师”，并表示“这是一个历史性的时刻。。。。。。能够站在这座讲台后面，我感到非常荣幸。”普萨基则表示，除了首位非裔女性的身份外，卡琳·让-皮埃尔还是第一个公开同性恋身份的白宫新闻秘书，她将会代替这个群体发声，“这很了不起”。现年44岁的卡琳·让-皮埃尔自2021年1月以来一直担任白宫副新闻秘书，并与当年5月首次主持白宫例行记者会，成为了美国历史上第二位主持白宫记者会的非裔美国女性。第一位主持白宫记者会的非洲裔美国女性还要追溯到1991年时任白宫副新闻秘书的朱迪·史密斯（Judy Smith）。在拜登政府任职之前，卡琳·让-皮埃尔曾是自由派团体前进组织“MoveOn”的全国发言人。在奥巴马政府内，她曾担任白宫政治事务办公室的地区政治主任。她还在2020年大选中担任过拜登竞选阵营的高级顾问，在哈里斯成为拜登的竞选伙伴后，她成为哈里斯的幕僚长。至于即将普萨基，其实她的离职并不令人意外，因为早在去年1月被任命为白宫新闻秘书时，普萨基就曾预告自己将在一年后离任。现在，她将在5月13日正式离开白宫。美国有线电视新闻网（CNN）在上月的报道中称，普萨基的新东家将是美国微软全国广播公司（MSNBC），她将在那儿担任主播。除了白宫新闻秘书外，白宫还宣布了另一项人事任命。拜登最亲密的顾问之一的安妮塔·邓恩（Anita Dunn）将重返白宫，出任总统高级顾问兼助理。她将为拜登政府的总体战略和信息宣传提供建议。责任编辑：朱学森 SN240