来源：中国经济网中国经济网北京5月6日讯 据上交所网站昨日消息，上交所终止对广州极飞科技股份有限公司（以下简称“极飞科技”）首次公开发行股票并在科创板上市审核的决定。2022年4月29日，极飞科技和保荐人申万宏源证券承销保荐有限责任公司向上交所提交了《广州极飞科技股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的申请》（极飞科技[2022]003号）和《申万宏源证券承销保荐有限责任公司关于撤回广州极飞科技股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的申请》（申万宏源承销保荐函[2022]53号），申请撤回申请文件。根据《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，上交所决定终止对极飞科技首次公开发行股票并在科创板上市的审核。极飞科技主营业务包括研发、制造并销售农业无人机、农业无人车、农机自驾仪、农业物联网设备等在内的智能农业装备和智慧农业管理系统，并提供相关技术服务。通过构建完整的产品矩阵和数据闭环，为广大农业工作者提供精准、高效、灵活、经济的无人化生产解决方案，以解决农业生产中劳动力不足、管理粗放和环境污染等问题。极飞科技的控股股东、实际控制人为彭斌，合计控制公司43.14%股份的表决权。具体如下：截至招股说明书签署日，彭斌作为公司第一大股东，直接持有公司29.13%股份；彭斌作为厦门极力的普通合伙人兼执行事务合伙人，通过厦门极力控制公司14.01%股份的表决权。极飞科技原拟在上交所科创板公开发行新股不超过6001万股，不低于公司发行后总股本的15%，拟募资15.09亿元，拟分别用于“数字农业智能制造基地项目”、“广州研发中心建设项目”、“营销及服务体系建设项目”。极飞科技的保荐机构（主承销商）是申万宏源证券承销保荐有限责任公司，保荐代表人是刘令、王明希。