2022年5月5日晚间，ST天润（维权）发布关于收到中国证券监督管理委员会《行政处罚决定书》及《市场禁入决定书》的公告，公告显示：湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司已披露了公司及相关当事人收到证监会出具的《行政处罚及市场禁人事先告知书》（处罚字〔2021〕117 号）。公司、赖淦锋、江峰、麦少军在收到《行政处罚及市场禁人事先告知书》后，提出了陈述、申辩意见，也要求了听证。公司于 2022 年 4 月 29 日收到中国证券监督管理委员会下发的《行政处罚决定书》[2022] 22 号）和《市场禁入决定书》[2022] 7 号）。根据证监会的行政处罚决定书显示，ST天润涉及多项违规，主要包括：一、天润数娱2016年至2018年对外提供重大担保，其未按规定及时披露重大担保事项，且未按规定在《2016年年度报告》《2017年半年度报告》《2017年年度报告》《2018年半年度报告》《2018年年度报告》中披露；二、天润数娱未及时披露控股股东及其关联人2017年至2018年非经营性占用上市公司资金的情况，且未按规定在2017年年度报告及2018年年度报告中披露；三、天润数娱2018年未按规定及时披露数项重大信息。根据江苏振泽律师事务所合伙人张云律师介绍，按照以往证券诉讼的情况，一般是证监会行政处罚下达后，投资者索赔诉讼才能正式启动。不过，由于最高法于2022年1月21日颁布了关于证券诉讼新的司法解释：《关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》，新司法解释将诉讼时效起算日由行政处罚下达日改为揭露日。按照新的司法解释ST天润的诉讼时效仅剩余几个月时间。此次在证监会对ST天润行政处罚下达之前，ST天润索赔投资者的案件已经启动，投资者索赔材料送达长沙中院后，此前已经收到长沙中院通知，法院将会对ST天润索赔案件采取“示范判决”机制，在送达法院的一批案件中的一位投资者被选为示范案件，后续其他案件将在该名投资者的案件判决后，参照判决结果进行判决。张云律师表示，由于ST天润索赔案件诉讼时效即将过期，建议符合条件的投资者尽快参与索赔，否则一旦诉讼时效过了，即便是符合索赔条件，法院也不再受理案件。暂定：2016年8月11日至2019年5月6日之间买入ST天润，且在2019年5月7日之后卖出或持有ST天润的亏损投资者符合索赔条件。（ST天润维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹