澎湃新闻 综合报道5月4日CNN援引“亚速营”指挥官普罗科彭科的话称，俄军进入亚速钢铁厂后，与乌方士兵发生“血战”。英国天空新闻网援引乌议员的话称，据信目前仍有超2000名乌军士兵和200余名平民被困在钢铁厂内。另据乌通社报道，5月4日，马里乌波尔市长博伊琴科表示，该市官员与亚速钢铁厂内的乌军士兵失去联系。他表示，目前尚不清楚亚速钢铁厂内的情况以及乌方人员是否安全等信息。俄军的炮兵部队和空军部队正在对乌军要塞进行打击。据乌通社报道，博伊琴科向亚速钢铁厂内的士兵表示感谢。他称，这些士兵是马里乌波尔英勇的捍卫者。当地时间5月5日，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇称，俄军对亚速钢铁厂的进攻已经持续到第三日，昨日俄军进入到亚速钢铁厂区域内但被乌克兰守军击退。他还表示，乌克兰军队在收到了西方国家大量武器装备的情况下，可能将在6月底至7月初展开反攻。这些武器需能装备数个旅，并将对这些旅进行培训。同日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄军仍持续封锁亚速钢铁厂，同时撤离军民的人道主义通道仍在运行中。7分钟回顾亚速钢铁厂之战  澎湃新闻记者 陈婧雯责任编辑：杨一新闻延伸乌总理：俄乌冲突爆发以来 乌方已累计收到120亿美元援助当地时间5月5日，乌克兰总理什米加尔表示，自2月24日俄乌冲突爆发以来，乌克兰已累计收到价值120亿美元的各类援助。当天乌克兰总统泽连斯基在视频讲话中称，目前乌克兰每月需要70亿美元来弥补预算支出缺口，而重建所需的资金大约为6000亿美元。乌克兰与波兰两国总理签署关于支持安全与国防的文件当地时间5月5日，乌克兰总理什米加尔表示，他和波兰总理莫拉维茨基代表两国政府于当天签署了一份关于安全和国防的文件，标志着由波兰向乌克兰的安全和国防领域转移特殊技术和支援迈出了重要一步。什米加尔表示，自俄乌冲突爆发以来，乌波关系已进入了一个全新阶段，波兰对乌克兰的援助前所未有，在军事援助方面，波兰是仅次于美国的第二大合作伙伴。美国防部否认向乌克兰分享有关俄军官情报当地时间5月5日，美国国防部发言人柯比在简报会上否认了美国向乌克兰分享针对俄罗斯军方官员的情报的说法。柯比指出，美国“不提供有关高级军事领导人在战场上位置的情报，也不参与乌克兰军方的目标决定”。《纽约时报》5月4日曾报道称，美国向乌克兰提供情报，帮助乌克兰击杀了几名俄罗斯将军。古特雷斯：联合国已帮助近500名平民撤离马里乌波尔地区当地时间5月5日，联合国安理会举行乌克兰局势公开会。联合国秘书长古特雷斯表示，联合国和国际红十字会已经启动了从马里乌波尔和亚速钢铁厂疏散平民的第三轮行动，截至目前共有约500名平民得以疏散。古特雷斯希望与莫斯科和基辅的持续协调将实现更多的人道主义停火，以确保平民从战场上安全通过，并将援助送到那些急需的地方。古特雷斯指出，这场冲突已经引发一场全球粮食危机，要想有意义地解决粮食问题，就必须将乌克兰的农业生产以及俄罗斯和白俄罗斯的粮食和化肥生产重新纳入世界市场。古特雷斯强调，这场危机也在破坏全球能源市场，扰乱金融系统，加剧发展中国家的极端脆弱性。他呼吁，现在是团结起来结束这场战争的时候了。责任编辑：吴剑 SF031