招商证券（香港）发布研究报告称，维持百威亚太（01876） “买入”评级，将2022-24财年的每股盈测调整-3.8%-1.8%+0.4%，以反映22财年一季度的业绩和4月份的销售额。考虑到高端化趋势和良好的成本控制，目标价27.9港元，对应未来12个月每股盈利的30倍市盈率。招商证券（香港）主要观点如下：高端化抵消了新冠带来的部分不利影响22年一季度营收同比增长1.5%至16.32亿美元。22年一季度净利润同比增长29.6%，达到3.02亿美元。22年一季度亚太西部（主要是中国和印度）营收同比下降0.2%，得益于高端化，销量同比下降3.8%被均价同比增长3.7%所抵消。22年一季度亚太东部（主要是韩国）营收同比增长10.3%，原因是销量同比增长6.7%，而均价同比增长3.3%。亚太东部的强劲增长是由于疫情措施缓解和新产品在韩国热销所致。利润率超出该行的预期22年一季度毛利率同比下降了1.8个百分点至51.0%，但考虑到铝和大麦等大宗商品价格的上涨，这个毛利率水平值得称赞。管理层把毛利率强韧归因于产品持续高端化，积极的成本对冲和成本效率改善。22年一季度的经营费用率为29.4%，同比增长4.1个百分点，该行估计应该和百威削减销售费用率有关。总体而言，22年一季度调整后EBITDA同比增长7.6%至5.7亿美元，调整后EBITDA利润率同比增长1.98个百分点至34.9%。复苏可能会在5月份继续尽管该行测算其中国区3月和4月的销量应该同比下降，但管理层表示餐厅和夜店渠道的营业店铺占比在稳步提升。截至4月底，夜店渠道的营业率为38%、餐厅为82%，而非现饮渠道为93%。该行预期这种趋势将在华南持续。该公司还证实其在4月份将其中国区的低价产品提价约5%。结合韩国和印度取消疫情限制措施，该行预期5月份整体营收将复苏。主要催化剂：高端化快于预期；提价；利润率好于预期；主要风险：原材料成本高于预期等。责任编辑：李双双