每经记者 林姿辰    每经编辑 董兴生5月5日晚间，百济神州（688235.SH）发布2022年一季报，公司实现营业总收入19.48亿元，同比下降50.4%。其中，产品收入16.62亿元，同比上升141.4%；公司实现归属于母公司所有者的净利润亏损28.66亿元，同比减少965.9%。其中，产品收入的增长主要得益于公司自主研发产品和授权产品的销售增长。从百济神州自研产品看，抗癌新药百悦泽一季度全球销售额6.63亿元，中国和美国销售额分别为2.13亿元和4.31亿元，相较上年同期的0.77亿元和0.66亿元均有显著增长，且美国市场销售增长更加强劲。而医保报销范围扩大带来的新增患者需求持续推动了PD-1抗体药物百泽安的市场渗透率和市场份额的扩大，该产品一季度国内销售额5.57亿元，上年同期为3.17亿元，目前其治疗复发或难治性经典型霍奇金淋巴瘤（RR cHL）、二线尿路上皮癌（UC）、一线非鳞状非小细胞肺癌（NSCLC）、一线鳞状NSCLC和二线或三线肝细胞癌（HCC）的所有5项符合条件的获批适应症已全部进入国家医保药品目录。此外，百济神州的授权产品销售也全线增长。例如，安进公司授权产品国内销售额1.90亿元，2021年同期不包括新上市两款产品的国内销售额为0.94亿元；百时美施贵宝授权产品第一季度在国内的销售额为1.73亿元，上年同期中国市场销售额总计1.32亿元。值得注意的是，合作收入是百济神州近年收入的重要组成，也是公司2022年第一季度收入、净利同比下降的主要原因。公司一季度合作收入2.86亿元，主要来自对与诺华制药分别于2021年第一季度就PD-1抗体药物百泽安获得的6.5亿美元合作预付款、2021年第四季度就TIGIT抑制剂欧司珀利单抗（ociperlimab）的3亿美元合作预付款进行的部分收入确认。而在2021年一季度，百济神州合作收入高达32.41亿元，主要来自对诺华制药就百泽安获得的6.5亿美元合作预付款进行的约5亿美元的收入确认。因此，对于归母净利润的同比下滑，百济神州表示，主要由合作收入同比有所下降导致；而营业总收入的同比下降，则是产品收入较上年同期增长，以及合作收入较上年同期下降的综合影响所致。