新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！目前，跟GARMINSMART 5同样有趣的“佳明本能2航海王联名手表”正在新浪众测免费试用招募中，感兴趣的朋友可以点击查看。GARMINSMART 5是佳明近期发布的智能手环新品，跟佳明的专业运动智能手表们比，它的样子简单明了。给人容易亲近的感觉。新浪数码拿到的评测产品是“个性灰”，灰色的硅胶表带配黑色的主机部分，表带实际会比效果图颜色浅一些。灰色是比较百搭的颜色，无论男女老少都没有太大违和感。另外，这个表带有两个版本，SM：19.5 x 10.7 x 217 mm，L则是更长，到了255mm，其他都一样。这款产品主打的一个买点是更容易拆卸的表带，相比同类，佳明的设计团队给它做了一种特别的卡榫接口，在摘下时候，向内侧一推主机即可拿下，但向外推非常牢固，也就是正常佩戴时不会掉下来。佳明 GARMINSMART 5的主机有一块OLED屏幕，10.5x18.5毫米，因为屏幕特性，在阳光下也可以看得很清楚。它属于智能手环类，所以不像手表要求那么高，这块屏幕是够用的。虽然它的尺寸不大，但仍旧是可以更换表盘的，让用户在一定程度上实现个性化。GARMINSMART 5采用的是实体home键，实际上这算是佳明这个户外运动品牌的传统，在户外环境中，显然还是实体按键更稳定，不会像触控屏那样容易被潮湿环境干扰。主机后背是一系列的传感器，用于检测心率、血氧、 以及由此衍生出压力、 身体电量、 呼吸頻率、强度活动时间等相应的健康指数。并且佳明的提醒方式是更人性化的，比如通过“早安问候”这样的方式表达：它将会综合日程，天气等参数提醒佩戴者今天要做什么，另外也会做出身体电量、今日步数目标、女性健康监测等等特性。运动记录可以说是佳明的老本行，GARMINSMART 5继承了这个优点。跑步、騎行、瑜珈、力量训练、有氧训练等。在运动开始后，GARMINSMART 5实时心率显示，会随着运功变化——对GARMINSMART 5的用户来说，可能不像其他佳明手表那样是运动达人，看着心率更容易调整自己的状态，让运动达到更佳效果。除了运动记录，这款手环也可以具备“补水提醒”，在手环这边是一个定时器，在手机App则可以输入饮水量记录。GARMINSMART 5具备睡眠检测功能，对多数人来说，戴着手环睡觉其实比手表要舒服的多，它的形态和样子注定了存在感比较弱，因此可以长时间佩戴，无论是睡觉还是洗澡。如果说上面功能都偏向常规的的，安全功能可以说是GARMINSMART 5比较有特色的部分。“事故检测”利用设备上的传感器来检测可能在户外步行，跑步或骑行中的事故——你可能看出了，这个功能以往只有Apple Watch之类的智能手表才有，如今来到手环上，给运动增加一道保障。 我们希望用户永远用不上这功能，但只要用上一次，对用户就是百分之百。GARMINSMART 5作为智能手环从产品，电池并不大，但它没有太费电的屏幕或传感器，因此本身也不会太费电，在智能模式下，它的续航时间大概是7天左右。当然，这跟使用者的习惯有很大关系，如果要一直弹通知一直健身，续航当然会更短一点。总体来讲，GARMINSMART 5是佳明的入门产品线，但在关键功能，以及佳明传统特长上没有缺失。并且因为手环这个形态，它给人的压力比正儿八经的手表要小得多——对非专业用户来说，简单轻便比专业记录优先级更高，即便是佳明的老粉，在日常带上这款产品，也适用于更多场景，就像我们上面提到的，尤其是睡眠监测时候。