中金发布研究报告称，维持百威亚太（01876）“跑赢行业”评级，目标价26.1港元，对应202223年18.315.4XEVEBITDA，当前股价对应202223年13.811.6XEVEBITDA，有32.8%上行空间。因疫情影响销量，下调中国区营收预测，调低2022-23年净利润预测3.52.9%至11.112.8亿美元（同比增长16.415.7%）。事件：公司1Q22收入销量ASPEBITDA同比+1.5%-2.7%+4.3%+7.6%（此处为内生增长率）。整体略超该行预期，主因海外啤酒消费复苏程度超预期。中金主要观点如下：疫情之下，公司依然在中国的高端市场实现逆势增长，且在自身结构已较高端的情况下升级依然持续。尽管因为三月中旬以来部分重点市场的疫情影响，导致短期销量骤降拉低中国整体销量，但中国区ASP在结构升级和一季度全国范围内提价中单位数举措下同增3.2%，且其高端和超高端收入同比1Q19（疫情前）分别实现高单位数和双位数增长，升级表现优秀。海外市场量价齐升，并成功对冲中国市场的下滑，带动公司整体业绩增长，海外对于疫情之后的啤酒消费反弹程度一定程度上或可成为疫情恢复之后的前瞻性参考指标。海外随着韩国疫情政策的放宽以及印度新冠肺炎确诊人数的下降，加上公司及时调整费用政策在海外市场追加投入，韩国收入EBITDA同比中个位数劲双位数增长，且带动公司1Q22EBITDA利润率同比增长1.98ppt。印度市场的高端和超高端组合亦同比增强劲双位数，市场空间大、档次偏低，该行认为长远看具备如中国市场一般高端化潜力。展望今年旺季，公司同样面临成本上涨和疫情影响的双重冲击可能。成本上，公司已通过锁价和提高运营效率，使得成本基本可控；需求上，该行认为中国销量旺季前期压力较大（集中在2Q22），但随疫情好转且相对稳定，餐饮逐步放开或在3Q22起带动啤酒消费恢复，未来一年或呈环比逐步改善态势。风险提示：成本上涨，竞争对手加大投入，提价不畅。责任编辑：李双双