私募排排网百亿私募重仓股最新披露！私募排排网数据显示，截至4月29日，一共有44家百亿私募出现在317家上市公司一季报前十大流通股名单，合计持股市值1056亿元。其中新进上市公司90家，增持上市公司56家，减持上市公司45家，另有141家上市公司持股数量不变。从持股行业来看，百亿私募一季度持有医药、电子、有色金属、食品饮料、机械等行业个股的市值均超过百亿元，其中重仓医药股市值高达188.89亿元。另从持股情况来看，紫金矿业、海康威视、三一重工、紫光国微、同仁堂、贵州茅台均获百亿大手笔买入，金汇荣盛财富重仓贵州茅台的市值更是增至109.13亿元。37只百亿私募重仓股逆势飘红，高毅资产邓晓峰、邱国鹭押中冠亚截至5月5日收盘，百亿私募重仓股今年以来股价涨跌幅为-24.28%，仅有37股年内赚钱，其中华秦科技、成都银行、兰花科创、冰川网络、振东制药等五股涨幅居前，且年内涨幅均超30%，分别是高毅资产、盘京投资、玄元投资、通怡投资的重仓股。按5月5日收盘价计算，在百亿私募重仓股中，年内涨幅第一与第二的个股均来自高毅资产。华秦科技是百亿私募重仓股中股价涨幅第一的个股，该股今年以来大涨53.98%，高毅资产邓晓峰不仅一季度新进该股，更是两只基金同时进入前十大流通股东。截至一季度末，由邓晓峰管理的高毅晓峰2号致信基金、高毅晓峰鸿远集合资金信托计划分别持有86万股、76万股华秦科技，期末持股市值为4.08亿元。除了华秦科技，高毅资产还成功押中百亿私募重仓股中涨幅第二的个股——成都银行，该股今年以来大涨44.67%。邱国鹭管理的金太阳高毅国鹭1号崇远基金长期重仓持有成都银行，期末持股市值为4.80亿元。在2021年三季度，邱国鹭首次进入成都银行的前十大流通股东，持股市值为3357万股，随后一直持有且持股数量不变。在今年一季度，邱国鹭小幅减持了成都银行，但是持股数量依旧维持在3198万股。对于投资银行股的逻辑，此前邱国鹭在接受采访时表示，“全中国行业有三种，一种赚钱不辛苦，一种辛苦不赚钱，还有一种赚辛苦钱，我们尽量找赚钱不辛苦的行业。白酒、白色家电、医疗、食品饮料、银行、保险、地产等都属于赚钱不辛苦的行业。”由于不抱团热门赛道，坚守价值投资的邱国鹭今年业绩表现也是十分出色，在赛道股集体回调的背景下反而逆势翻盘，今年以来收益-2.65%，在股票多头私募中排名前列。不仅如此，高毅资产的重仓股中，浦东金桥、圆通速递、紫金矿业、华润三九、盛泰集团、天地科技、利安隆灯管个股股价今年也是逆势上扬，为投资组合贡献了正收益。百亿私募盘京投资的重仓股也是获得不错的上涨，盘京闻恒2期一季度重仓持有2.3亿元的兰花科创，受益于煤炭板块的飙升，该股今年大涨44.40%。盘京闻恒系列的基金经理正是盘京投资的肖明，由其管理的盘京闻恒1期今年在百亿主观多头产品中也是排名第一。肖明拥有20余年券商自营工作经验，曾任证券投资总部负责人，在2019年10月加入盘京投资，担任基金经理。肖明的私募业绩也是十分“能打”，私募排排网数据显示，2021年肖明成功实现业绩翻倍，收益为155.96%，而同期沪深300指数则是下跌5.20%，在今年，肖明也是再次以53.43%的收益傲视群雄。今年新晋百亿私募的仁桥资产重仓股苏垦农发今年大涨25.27%，仁桥泽源股票私募证券投资基金一季度新进该股，期末持仓市值为6386.94万元。在5月5日，包括国信证券、华安证券等在内的多家券商均对苏垦农发给出买入评级，评级理由主要包括公司年报、一季报业绩稳步增长，自产自销核心产品毛利率提升；公司粮食高产优势稳固，稻麦价格上涨推升种植业务；公司坚持全产业链发展战略，米业、食用油市场渠道较为完备。风险提示：粮食价格大跌；自然灾害。仁桥资产成立于2017年5月，由原诺安基金事业部投资总监夏俊杰先生创立，核心团队均来自国内大型商业银行、公募和私募基金，公司在今年3月份管理规模破百亿大关。虽然4月份的股市下跌让市场噤若寒蝉，但是仁桥资产认为有两点积极的变化值得关注。首先，以50为代表的低估值板块有止跌的迹象，跌幅在逐步收窄；其次，香港的恒指和国企指数均未再创新低。而这两点积极的变化本质上都说明了同一个问题，即市场的定价体系仍然是有效的，便宜仍然是硬道理。百亿私募新进90股，迎水投资大手笔买入智飞生物百亿私募的调仓换股路径不在乎加仓、减持，持股不变，新进个股等，私募排排网统计数据显示，在今年一季度，百亿私募新进90家上市公司，进入其前十大流通股东，高毅资产、迎水投资、宁泉资产、景林资产的新进个股更是大手笔买入，迎水投资新进的智飞生物期末持股市值更是高达29.92亿元。千亿市值疫苗龙头智飞生物吸引了百亿私募迎水投资的青睐，在今年一季度，迎水投资的迎水合力13号私募基金与迎水合力9号私募基金，合计买进智飞生物2168.3万股，期末持股市值高达29.92亿元。迎水投资成长于打新红利，公司在此期间规模迅速晋级百亿，一季报披露的数据显示，迎水投资进入来33家上市公司的前十大流通股东，期末持股市值为63.35亿元。高毅资产一季度新进分众传媒、爱博医疗、华东医药、洛阳钼业、华秦科技、威高骨科等17股，其中仅有盛泰集团、威高骨科、海力风电持股市值不足1亿元，其余新进个股市值均超过亿元。邓晓峰在今年一季度新进了电梯广告龙头分众传媒，持有1.09亿股，期末持有市值高达6.63亿元。高毅资产柳管理的高毅邻山1号远望基金在今年一季度末的持仓市值超过300亿元，除了新进惠泰医疗、恒顺醋业，冯柳还用较大仓位持有海康威视、三一重工、紫光国微、同仁堂等股。除此之外，冯柳还增持了湘电股份、羚锐制药、益丰药房、恒立液压等，减持了华润三九、人福医药、大参林、睿创微纳、海信家电，同时清仓了天山铝业、康缘药业、新城控股、西部超导等个股。景林资产也是大手笔新进大族激光，景林全球基金、景林景泰全球私募基金同时新进该股的前十大流通股东名单，期末持股市值为4.92亿元。景林资产还继续持有大华股份、涪陵榨菜、深圳机场、金石资源，不过减持了招商积余，期末持股市值仅为1.74亿元。排排君整理了高毅、景林、淡水泉、玄元等全部百亿私募一季度重仓股名单！责任编辑：石秀珍 SF183