澳大利亚央行在周五发布的季度货币政策声明中表示，预计失业率将降至1974年以来的最低水平，这将推动工资增长并支撑通胀，因此需要进一步提高利率。该行大幅上调了通胀预期，预计到12月份，核心通货膨胀率可能达到4.6%，比2月份的预测高出两个百分点。该行表示，预计今年和明年，整体通胀率和核心通胀率都将保持在其2-3%的目标上方，然后在2024年6月预测期结束时回落至2.9%。该行预测，今年第四季度的现金利率为1.75%，明年末为2.5%。澳大利亚央行周二宣布加息25个基点，将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，这是该行2010年以来的首次加息。澳大利亚央行周五表示：“劳动力市场趋紧导致的劳动力成本上升，预计将成为预测期内通胀结果的主要驱动因素。”澳企业界“现在报告称，他们正支付更大的工资上涨，或者他们预计来年工资将大幅上涨。”经济学家们目前普遍预测澳大利亚央行今年将继续加息，高盛预计年底前基准利率将达到2.6%。澳大利亚央行预计，澳大利亚经济今年将增长4.2%，到2023年底将放缓至2%，因为刺激措施的减少开始对经济增长构成压力。该行预测2023年初失业率将降至约3.5%，是1974年以来的最低水平，此后将保持在这一水平左右。该行表示，随着时间推移，重新开放边境可能有助于缓解一些行业的劳动力短缺，同时也会增加经济中的需求。澳大利亚央行表示：“尽管物价上涨，但由于家庭资产负债表强劲，家庭实际可支配收入高，可自由支配商品和服务支出持续复苏，这可能是消费增长强劲的推动。”责任编辑：于健 SF069