在位于金山区金山卫镇的上海羽迪新材料科技有限公司，质检员高开英这段时间一直在不停地忙碌着，对生产车间传来的产品一一进行检查。自3月28日金山区全域静态管理以来，包括她在内的60余名工作人员已经在生产基地坚守了一个多月。“防疫物资的供应很关键，我们正在加班加点‘抢’进度。”高开英说。据金山区介绍，上海羽迪新材料科技有限公司是一家生产各种塑胶原料着色用色母粒的企业，也是5月5日金山区公布的首批“无疫企业”之一，主要为食品包装盒、核酸采样管、防护服以及抗原试剂盒等产品提供原辅材料。封控期间，与部分企业停工停产不同，上海羽迪新材料科技有限公司采用“封闭生产”模式，员工在生产一线加班加点“作业”，确保企业生产经营不“断线”，除了供应本地客户的需求，还销往天津、河北、山东、江苏等地，为后续企业稳定、及时供货打下了坚实的基础。“3月27日晚，得知金山区即将全域封控的消息，我们就紧急调度关键岗位的员工返岗，60余名工人驻守工厂，开启了一个多月的封闭管理生产。”上海羽迪新材料科技有限公司部门负责人庄毅说，“上个月包装材料的订单在50余吨，防护服的订单则在10余吨。截至目前，员工在岗率达到75%，产能维持在80%-90%之间。”事实上，受疫情影响，企业首先面临物流运输困境，“当时原材料有一定的储备，生产线能够正常运转不受影响，但加工好的货物却运不出去，都在仓库里积压。就在一筹莫展时，金山卫镇经发办主动上前服务，经多方协调，帮我们顺利申请到了车辆通行证，打通了物资运输‘生命线’。”庄毅说，为了解决物流运输难题，企业还在浙江分公司设立了中转站，在中转站对车辆进行消杀后，再逐一清点、核对交接货物，最后再统一发往客户手中。谈及如何创建“无疫企业”的心得，庄毅表示，该公司在封闭生产过程中，严格落实一系列防疫举措，包括员工分流、核酸筛查、环境消杀等，“目前，我们按照‘一天核酸、一天抗原’的要求，组织员工到附近的便民核酸采样点完成核酸筛查，并督促其做好抗原检测，同时每天会对公共区域进行5次消杀，确保抗疫、生产两不误。”对于下一步的生产计划，庄毅坦言，根据疫情防控手势要求，公司将陆续召回部分员工，让所有生产线“火力全开”，逐步推动企业尽快恢复全部产能，将减少的10%左右的订单量追赶回来。除了像上海羽迪新材料科技有限公司这类疫情期间封闭生产的企业，近日，金山卫镇生活物资保障类、生产物资急需类等企业也在积极克服困难，在严格落实好各项防疫措施的前提下，稳步有序推进复工复产。“近期，我们按照告知、自查、申请、核查、回头看的方式，完成辖区部分企业的复工备案。同时，制作了《金山卫镇当前开工企业基本情况排查表》，作为日常检查的格式范本。”金山卫镇相关负责人介绍，针对企业提出的员工召回诉求，我们在审慎考虑企业管理水平及安全现状的前提下，及时报复工小组审核同意，允许先行召回关键岗位人员，审核通过后再陆续召回其他员工恢复生产。责任编辑：吴剑 SF031