据悉，蔚来于5月6日公开宣布，获得了新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将正式登陆新加坡交易所。这意味着，蔚来将成为首家在三地上市的智能电动汽车企业。2022年2月28日，蔚来向港交所递交的招股说明书就透露出，已向新加坡证券交易所主板提出上市申请。当时，花旗此前曾发布研报表示，蔚来同时在美国、香港、新加坡上市，可以拓宽未来的融资平台，与亚洲投资者建立更深入的联系，打造品牌资产。2022年蔚来屡屡做出大动作，包括ET7等新款车型陆续上市、国际销售网络搭建加速、新技术快速迭代，接下来蔚来将会吸引更多的国际投资者的目光，并给予国际投资者更多选择。此次新加坡上市，蔚来将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。蔚来在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。这是蔚来按照既有的资本市场布局计划，有序拓宽海外金融融资渠道。随着蔚来进一步吸引国际资本关注，将会更加有力的支持国内智能电动汽车产业链等实体经济的发展。内外因素相叠加，可以期待的是，蔚来美股、港股和新加坡的三地成功上市，将扩大其全球资本市场版图，提升资本市场影响力，并在国家新能源汽车相关行业政策的引领下，有效助力其全面加速年的到来。责任编辑：陈悠然