炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月6日，#A股##基金#登上微博热搜，引起网友广泛讨论。受外围影响，三大指数大幅低开，盘初一度集体跌超2%，随后震荡回升跌幅收窄，临近午盘再度走弱，沪指再度失守3000点关口。板块方面，国产软件、东数西算概念股集体冲高，互联网电商板块延续强势，服装家纺、抗疫概念股、次新股走强；机场航运、旅游、酒店板块持续低迷，房地产、白酒、钢铁等板块走弱。总体而言，市场情绪较低迷，个股呈普跌态势，两市超3800股飘绿，上午半天成交达5000亿元。截至午间收盘，沪指跌2.31%，报2996.98点；深成指跌2.33%，报10789.46点；创指跌1.95%，报2243.75点。山西证券表示，市场上周已充分消化短期内的海内外利空因素，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，有望持续反弹，建议关注行业景气反转与优质标的在趋势性反击中的估值修复。虽然市场大概率已经非常接近中长期底部位置，但磨底阶段不太可能很快结束，反弹的过程仍会一波三折，现阶段建议重点关注盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股。同时疫后复苏预期正在形成，建议继续关注全国各地供应链恢复情况，地产链受政策预期改善影响估值仍有上升潜力，超跌的成长板块如国防军工、新能源等行业中的业绩持续高增长公司可持续关注。方正证券指出，昨大盘走出震荡盘升走势，部分权重股因一季度业绩低于预期问题导致股价走低，抑制了大盘上行空间，但如我们之前所预期，过了传统投资淡季的4月，市场迎来了希望的5月，市场风险偏好重新提升，中小市值题材股重新活跃，市场赚钱效应回归。在内外因素共振下，5月大盘实现“开门红”，尽管量能未能有效释放，但赚钱效应的回归宣示着5月结构行情将好于预期，短线大盘涨跌与否，都不阻碍市场正在回暖。有网友表示，目前没有实质性利好，还会二次探底。还有网友表示，不求涨多少，不要一片绿就好。责任编辑：林宸