记者 方卓然2022年5月6日，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清在会上通报说，本轮疫情发生以来，上海市坚持 “动态清零”总方针不动摇，落实“四应四尽”要求，采取坚决果断措施，全力以赴推进清零攻坚。目前，我市疫情防控形势稳中向好、疫情得到有效控制。3月1日至5月5日，上海市共报告本土确诊病例55131例、无症状感染者542293例，合计597424例，排查密接748239人，均在管控中；同期共报告境外输入病例632例，无症状感染者239例，合计871例。吴清透露，自4月22日以来，全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，实时再生数（Rt）连续十多天维持在1以下，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至5000人以内，且绝大部分在封控区和隔离人群中，目前疫情社区传播风险得到有效遏制。“昨天又一个区嘉定区达到社会面基本清零标准，全市累计7个区和浦东部分街镇社会面基本清零。”吴清说，“但是，单日新增阳性感染者数量降幅较小，社会面仍有阳性感染者报告，存在疫情反弹的风险。重点区域、重点人群、重点环节防控任务依然艰巨，还需要持续推进清零攻坚行动。”近期，上海加强全市资源统筹，实施清零攻坚十大行动，巩固扩大工作成效。吴清表示，目前，已经达到基本清零的区正全力防止疫情反弹，加快实现社会面清零。其余区域继续从严从紧，实施全域严格管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺等防控措施，尽早实现社会面清零。在滚动开展检测筛查方面，上海采取“抗原+核酸”组合筛查，全面提高核酸检测效率，单轮检测逐步做到24小时内完成。5月1日至5日，累计核酸筛查4500余万人次。在从严从紧抓好社会面管控方面，上海按照“三区”划分要求，动态梯次调整“三区”管控范围，封控区人口数下降至约235万，管控区人口数约430万，防范区人口数上升至1667万。坚持非必要不离沪，严格落实离沪管控措施，强化区域协查和信息推送，有效防止疫情外溢。在持续提升医疗救治能力方面，上海在国家援沪医务人员大力支持下，在本市医务人员的奋力拼搏下，按照“四集中”原则，加强分类收治、中医药干预，努力提高治愈率、降低病亡率。吴清透露，目前，定点医院在院患者17644人，方舱医院在院患者97327人。已治愈出院481881例，占累计发现本土新冠肺炎感染者总数比例超过80%。在持续加大能力储备方面，上海市本地隔离用房总数达12万间以上。建立市区定点医院44家，已开放救治床位2.5万张；方舱医院开放床位总数19.5万张。到5月5日，全市共布局设置各类常态化核酸采样点近9000个，其中5000多个点位已经开放运营。在不断改善民生保障方面，上海全力保障生活物资供给，畅通物资运输，积极组织货源，加大配送力度，努力保障居民的基本生活需求。积极调配全市医疗资源，保持各医疗机构急诊正常开放，畅通应急救治绿色通道，切实保障应急重症患者和特殊人群医疗需求。在加快推进复工复产方面，上海在抓好面上疫情防控工作的同时，有序推进工业企业复工复产。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复，龙头企业继续保持稳定生产。“当前，我市疫情防控处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期。我们不能松劲、不能懈怠。坚持就是胜利。”吴清表示，“下一步，我们将深入学习贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，按照市委、市政府部署要求，毫不动摇坚持‘动态清零’总方针，按照‘四应四尽’要求，同步抓好降新增和防反弹两个重中之重，深化推进清零攻坚 ‘十大行动’，坚决打赢‘大上海保卫战’。”具体来说，上海聚焦老旧小区、城中村、建筑工地、养老院等重点场所和配送寄递等重点人群，开展“拔点清面”行动；按照“三区”划分要求，开展社区管控行动；实施“核酸+抗原”组合筛查，开展检测筛查行动；上海坚持“2+4+24”原则，落实“三公”协同机制，开展流调排查行动；坚决落实“四应四尽”要求，第一时间阻断社区疫情传播链，开展转运隔离行动；上海统筹优化定点医院和方舱医院、隔离用房、核酸采样与检测等资源，开展腾换扩容行动；继续加大对高风险人群的中医药防疫干预，开展中医药干预行动；落实属地责任，分区分批分级开展清洁消毒行动；上海继续加强离沪管理，原则上非必要不离沪，对确需离沪的，严格查验核酸和抗原检测证明、健康码“绿码”等，同时继续加强区域协查，及时发送协查信息，开展防外溢行动；压实属地和行业主管部门防控责任，从严从紧从细从实落实各项防控措施，开展责任压实行动。“我们将坚定信心，全面落实疫情防控的各项任务，全力实现社会面清零。”吴清表示，“在这里，我们由衷感谢全体市民的理解、配合、支持。我们将紧紧依靠全体市民，戮力同心共同抗击疫情，全力打赢这场硬仗大仗。”责任编辑：李思阳