财联社5月6日讯（编辑 马兰）美国主要的航空公司、商业和旅游集团以及其他公司于周四（5月5日）发出联名信，敦促白宫取消已接种疫苗的乘客入境美国前需进行新冠病毒检测的要求。继4月18日取消口罩佩戴令后，美国旅游业相关企业再次要求放宽疫情防治规定。在上述联名信中，出现了美国航空公司、嘉年华公司、万豪国际、华特迪士尼公司、美国商会、美国旅游协会等公司和组织的名字。有航空公司高管表示，许多美国人没有出国打算，因为担心在国外检测出阳性而无法返回美国。在他们致白宫的信中这样写道：“维持该措施的相关的经济成本很高”，并称国际旅行支出与2019年相比下降了78%。信中还指出许多外国政府“具有相似的感染率、疫苗接种率和住院率”，如英国、德国和加拿大，而这些国家已经取消了对已接种疫苗人群的出发前测试要求。有媒体指出，这些旅游业高层认为拜登政府很有可能在夏天结束出发前检测的规定。后口罩时代距4月18日在公共交通系统取消口罩佩戴规定之后已过了快3个礼拜，全美的新冠感染率又再次上升。根据美国疾病控制与预防中心数据，4月18日，美国全国新冠新增感染人数为37492例，但在5月4日，感染数达到100839例，翻了一倍不止。报告死亡人数也从988181人上升至994187人，累计新增死亡人数达到6006人，5月4日的新增死亡人数则较两周前增加了一倍多。另住院率也在不断攀升，5月3日的新住院人数共计2231人次，较4月18日上升了42%。纽约市在昨日警告，如果病例继续上升，它将重启餐厅、酒吧等室内空间强制佩戴口罩的规定。本周早些时候，由于新冠病例和住院人数的增加，纽约市风险等级已从“低”警报级别变为“中”警报级别。该市卫生官员称，如果住院率上升至每10万人中有10名新冠患者且新冠患者占总床位的10%，将触发“高”警报级别。目前纽约市每10万人中有3名患者，且占用床位率为5%。这一波美国病例的激增是由于新奥密克戎病毒的传播，科学家将其命名为BA.2.12.1，研究表明，该病毒比原始奥密克戎毒株传播能力要高出25%。而取消口罩佩戴更是为这种病毒的传播大开方便之门。如果白宫在夏天计划取消旅行前检测，那么传播将变得更加不受控制。责任编辑：李园