据BBC、路透社、美联社等外媒报道，世界卫生组织5日发布的数据显示，2020年1月1日至2021年12月31日，与新冠疫情直接或间接相关的死亡人数约为1490万人（范围为1330万至1660万），是各国官方通报数据540万人的近3倍。世卫组织网站截图衡量标准：超额死亡率世界卫生组织使用了超额死亡率作为本次数据估计的衡量标准，计算了过去两年实际死亡人数与早些年在没有新冠疫情的情况下预计的死亡人数之间的差额。这些计算还考虑了与新冠疫情间接相关的死亡人数，比如有些其他疾病患者在疫情期间无法前往医院接受治疗。但世卫组织表示，在各国报告的540万例新冠死亡病例之外的950万例死亡病例中，绝大多数是新冠病毒直接导致的。各国超额死亡人数差异大多数超额死亡（84%）集中在东南亚、欧洲和美洲。全球约68%的超额死亡集中在10个国家，中等收入国家占1490万超额死亡人数的81%（中低收入国家占53%，中上收入国家占28%），高收入和低收入国家分别占15%和4%。世卫组织的数据显示，超额死亡人数最高的国家包括印度、俄罗斯、印度尼西亚、美国、巴西、墨西哥和秘鲁。印度预计有470万人死于新冠疫情，是官方通报数字的10倍，占全球新冠死亡病毒总数的近三分之一。超额死亡人数最低的国家包括中国、澳大利亚、日本和挪威等。参与编写这份报告的学者认为，他们对撒哈拉以南非洲国家的估计更具有推测性，因为该地区的死亡数据很少。非洲54个国家中有41个没有可靠的统计数据。世卫组织的数据显示，全球男性的死亡人数高于女性（男性57%，女性43%），老年人群的死亡人数更高。印度对计算方式表示质疑印度卫生和家庭福利部称分析和数据收集方法“有问题”，并抱怨发布新的死亡人数估计“没有充分解决印度的担忧”，但其他研究也对该国的死亡规模得出了类似的结论。华盛顿大学健康指标与评估研究所的科学家们根据最近发表在《柳叶刀》杂志上的一项研究计算得出，从2020年1月到 2021年12月，有超过1800万人死于新冠病毒。加拿大的一个研究团队估计，仅在印度就有300多万人死于新冠病毒。世卫组织的新报告估计，仅印度的漏报死亡人数就有约470万人。印度卫生部强调，世卫组织的数据分析方法“并不适用于印度这样的人口大国，仅适用于人口规模较小的国家”。世卫组织负责数据的助理总干事萨米拉·阿斯玛指出，数字有时是有争议的，所有估计都只是病毒灾难性影响的近似值。世卫组织呼吁各国提高应对突发卫生事件的能力世卫组织总干事谭德塞说：“这些发人深省的数据不仅表明了大流行的影响，也表明所有国家都需要投资于更具抵御能力的卫生系统，包括更强大的卫生信息系统，以便在危机期间维持基本卫生服务。”“世卫组织致力于与所有国家合作，加强其卫生信息系统，为更好的决策和更好的结果生成更好的数据。”联合国相关机构负责人特德罗斯·阿达诺姆·盖布雷耶苏斯表示，这一数字“使人清醒”，希望各国加大对医疗系统的投入，以平息未来可能发生的紧急卫生情况。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055