下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖疫情红利退潮，增长势头放缓，更重要的是，数字化浪潮并未真正地提高整体生产效率。美股上演了一场“惊天大逆转”，前一日还暴力拉升、加速上涨，为排除激进加息的可能性而欢呼，次日人们就争先恐后地抛售，美股开始暴跌狂泻。美股标普500指数跌超3.9%、道指狂泄逾千点、科技股为主的纳指跌超5%，创下2020年以来的最大单日跌幅。而股市下跌的背后，除了高通胀和美联储更激进的“收水”之外，还有更深层次的原因。媒体在最新的报道中指出，美国经济已经进入了后疫情时代的新常态，疫情红利逐渐退潮，凶猛的增长势头并不会无限期持续下去。疫情红利退潮 市场由狂热回归理性疫情带来了消费、工作和生活模式的巨变，转向远程办公，数字化商业模式变革，从电子商务再到远程医疗．．．．．．同时一些公司销售、利润也因这些转变大涨，股价不断飙升。然而，进入后疫情时代，这一转变基本已经完成，华尔街仍对这场变革会持续多久和能走多远过于乐观。回顾当时，几乎在一夜之间，数百万美国人从线下消费转向线上购买，推动亚马逊高速发展。2020年和2021年，亚马逊年销售额保持20%-40%的高增长，这对于一家年收入已经接近3000亿美元的公司来说是前所未有的。而现在，该公司财报显示，今年第一季度销售增长放缓至7%，其股价较去年的峰值下跌了近三分之一。电商公司Shopify Inc．高管们早些时候将疫情描述为一台“时间机器”，将十年来消费习惯的演变压缩为几个月。根据美国商务部的数据，2020年电子商务占零售额（不包括汽车）的比例从2月的16%跃升至4月的22%。如今，时间机器的工作已经完成了，电子商务零售占比已稳定在19%左右。今年2月，Shopify首席财务官发出警告，由疫情带来的电商业务加速发展将从2022年起开始消退。目前Shopify股价已经从峰值下跌了四分之三。奈飞最近的财报也显示，订阅用户数量意外下降。疫情期间，居家影视娱乐需求激增，奈飞股价大涨，而现在其股价较去年的高点下跌71%。Peloton的智能健身机器在健身房关闭后人气飙升，但如今股价下跌逾80%。食品配送初创公司DoorDash 、线上二手车零售商Carvana、Zoom Video和远程医疗服务提供商Teladoc Health这些疫情受益股都失去了疫情带来的红利。自去年7月以来，这些公司的总市值下降了46%，约合1.3万亿美元。相比之下，标普500指数同期仅下跌6%，约2.1万亿美元。报道指出，这些转变与2000年互联网泡沫破裂有相似之处。在这两次事件中，技术确实从根本上改变了人们的生活方式。在美联储宽松货币政策的助力下，市场将股价推高到假定这些趋势将无限期持续下去的水平，但事实并非如此。根据美国劳工部的数据，2020年5月，由于疫情，35%的员工开始远程工作。自那以后，这一比例一直呈下降趋势，在3月份降至10%。这显示了后疫情时代的新常态，即人们比疫情前更多地远程购物、工作和生活，但这一活动的增长并非如此高速。数字化并未提高生产力疫情推动了未来的增长，但这种驱动力作用最终会消失。更重要的是，这两年的数字化发展并未提高生产力。尽管经历了大规模数字化浪潮的公司通常都是盈利的企业，拥有可行的商业模式，但这些公司仍在转变完成后仍狂热地追随向数字化生活和工作模式，大力招聘和投资。例如，虽说流媒体是一个不断增长的行业，但根据投研公司Moffett Nathanson数据，过去两年，订阅量每季度增长约8%，而上一季度仅增长4%，获客变得越来越困难，但对新内容的投资需求却在增加。奈飞联合首席执行官Reed Hastings上个月表示，疫情使我们对于形势的解读有了很多噪音。2021年随着疫情效应的减弱，增长放缓，同时竞争也在加剧。而亚马逊在整个疫情期间都在疯狂招聘和投资，但在今年第一季度，其发现招聘和投资过度。首席财务官Brian Olsavsky上个月表示，其运输网络产能存在过剩的问题。以上这些意味着未来几个月该行业的投资和招聘将减少，但并不一定会拖垮经济，消费者可以回到线下购物、工作和就餐。尽管如此，疫情带来的通货紧缩因素加大了经济衰退压力，如利率上升和能源价格上涨。更大的问题是，数字化本应提高整体经济的生产率和效率，并带来更高的工资、更高的利润和更低的通胀。然而，当潜在的新客户减少，提供服务的劳动力和设施不断增加时，生产效率就会出现下降。美国4月ISM制造业PMI创2020年9月来新低，显示就业低迷，价格压力未缓解。此前发布的GDP数据显示，美国经济出现萎缩，年化环比下降1.4%，自2020年年中来首次转负。在过去的两年里，人们工作方式发生了根本性的变化，但生产效率并未出现质的提升。责任编辑：赵思远