中国网财经5月6日讯 （记者 钟文鑫）据“信用中国”网站消息，日前，广州骆驼户外用品有限公司因生产的女款三合一外套抽检不合格，被广州市花都区市场监督管理局罚款9000元，没收违法所得3984元。处罚文书显示，根据广州检验检测认证集团有限公司出具的检验报告[N0：21J012819]显示：广州骆驼户外用品有限公司生产的女款三合一外套（规格型号检样：185100A、175100A、备样：17592A ，生产日期批号：款号：0W2A68010，样品数量2件备样1件），经抽样检验，静水压项目不符合GBT32614-2016标准，依据《山东省冲锋衣产品质量监督抽查实施细则》，判定为不合格。经调查确认，上述批次产品当事人共生产了50件，销售50件，出厂销售价格为300元件，成本价是220.32元件，货值为15000元，违法所得3984元。广州骆驼户外用品有限公司生产不符合标识表明的质量状况的女款三合一外套属于《广东省查处生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》第十条第（十二）项的行为涉嫌违反了《广东省查处生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》第八条第二款的规定，应依据《广东省查处生产销售假冒伪劣商品违法行为条例》第五十五条第三款的规定进行行政处罚。鉴于广州骆驼户外用品有限公司初次违法，但因涉案产品未能追回的情形，广州市花都区市场监督管理局决定对当事人一般处罚，责令当事人改正生产不符合产品标识表明的质量状况女款三合一外套的行为，并处罚如下： 处罚款9000元。没收违法所得3984元，上述罚没款合计12984元。天眼查显示，广州骆驼户外用品有限公司成立于2013年3月19日，注册资本为3000万人民币，法定代表人为万金刚。责任编辑：李墨轩