面对严峻的疫情防控形势，首都司法行政人员积极响应号召，投身疫情防控工作。他们有的下沉社区支援核酸检测工作，有的夜以继日追踪感染源头，有的在居住地被划为封控区后，就地转为志愿者服务社区居民。据北京市司法局统计，“五一”期间，市区两级司法行政机关及各所属行业协会共组织1312人下沉一线，支援社区，开展志愿服务共计3260人次。自从4月下旬突发新一轮疫情以来，石景山区司法局就全员入列下沉支援一线，截至昨天，36名干警协助区域开展七轮次全员核酸，完成检测现场信息录入4万余人次。在核酸检测现场，这些来自司法行政系统的“大白”对每个环节都一丝不苟。留样试管启用前多方核对条码编号；登记居民信息时逐人核对姓名、身份证号、手机号码；封箱封管前仔细与采样医务人员确认样本、核对总数。七轮次全员核酸，全程未发生人员疏漏或样本错误。在扫描身份证登记信息时，阳光照射采集页面，经常造成录入困难、检测进度缓慢，干警发现后，发挥聪明才智，自制证件扫描纸盒。虽说就地取材略显粗糙，却有效遮挡了阳光，提高了扫描证件的准确程度，同时也避免了证件与工作人员及桌面的接触，减少传播感染风险，成为了检测现场的“神器”。大兴区司法局行政复议科的张曼纯4月底突然接到通知，抽调她去大兴区疫情防控专班，尽快到位。挂断电话后，张曼纯立即回家收拾好东西，直接进驻专班溯源组。溯源组的工作是联系密接人员，派单核酸采样、追踪感染源头。这是一个与病毒赛跑的岗位，张曼纯一直吃住在专班，24小时随时待命。无论白天黑夜，只要接到新的信息，就要即刻开展信息初审、复核、联系采样派单等一系列工作。“现在手机只要一响，我都会条件反射抓起来看看。”短短一周多的时间，这个说话细声细语的姑娘，已经成长为专班里的“战士”了。记者了解到，除了广泛发动司法行政党员干部下沉社区支援防疫一线，市司法局还动员所属行业协会号召发动律师、公证员、司法鉴定人员等力量积极为疫情防控工作出力。北京华夏物证鉴定中心行政人员沈璐，在居住地被划为封控区后，第一时间主动报名成为增光路社区82号院的一名防疫志愿者。连日来，她组织居民有序核酸检测、登记证件、帮助社区居民收发快递和取送外卖，一直服务在社区防疫一线。办公地点在朝阳区的北京乾成律师事务所，在听到街道需要志愿者的需求后，立即成立了“疫情防控青年突击队”，并得到青年律师们的积极响应。朝阳区多个社区被封控，超市接到大量生活必需品订单却无力一一配送。律所首批参与志愿服务的律师们按照街道安排，变身“快递小哥”，打通社区生活物资配送的“最后一百米”，不仅顺畅地完成了配送工作，而且无一错漏。“五一”期间，东城、西城、海淀、昌平、丰台、石景山、通州、大兴等区共有200余名律师参与一线疫情防控工作，累计提供志愿服务300余人次。朝阳区近百家律所党组织的千余名党员律师参加志愿服务，为社区8万余人进行了核酸检测、信息登记录入、维护秩序、重点地区排查等工作，累计服务时长达3000多个小时。（原标题：支援核酸检测 参与源头追踪 服务社区居民首都司法系统千余人奋战防疫一线）责任编辑：梁斌 SF055