招商证券（香港）发布研究报告称，维持比亚迪股份（01211）“买入”评级，考虑到供应链已有所改善，预计5月的产销量持续恢复，月销量有望再破新高，目标价366港元，相当于2.5x2022EPS。该行长线看好公司发挥供应链优势，产能扩张释放订单，纯电+DMi产品线爆发。招商证券（香港）主要观点如下：4月销量逆势新高，环比远超行业公司4月新能源乘用车销量为10.5万辆，同比+321.3%，环比+1.1%，在行业因供应链问题销量环比大幅下降时，公司销量逆势创新高，并连续两月突破10万辆，得益于公司垂直供应链体系优势+卓越的管控能力+充沛的在手订单。1-4月新能源乘用车累积销量为39万辆，同比+397.6%。纯电车型发力，e3.0平台验证实力1）分动力：4月纯电插混分别销售5.7万4.8万辆，分别同比+256.2%+438.9%，环比+7%-5.1%；纯电表现强劲，占比达到54%，为21年6月以来最高，反映e3.0平台新车型驱动纯电迎又一轮强劲增长。1-4月纯电插混累积销售20万19万辆，同比增长266.7%699.9%，分别占比51%49%，延续双轮驱动态势。公司已于3月起停售燃油车。2）重磅车型：汉家族4月销量环比+8.6%至1.3万辆，继续领跑中国品牌中大型轿车市场，上市以来累积销量突破20万辆；汉EV月销破万；唐家族4月销售1万辆；元家族销售1.5万辆，得益于元Plus放量；海豚销售环比+14.7%至1.2万辆，驱逐舰05上市第二月环比+38.2%至2千辆。供应链优势获验证，市占率快速扩张该行在4月7日发布的《年报回顾》报告中提示“当前新能源车供应链的稳定性是关键，垂直一体化公司更具优势，可以快速扩张市场”，公司的销售表现验证该行的判断。在疫情阶段，尤其是4月下旬，尽管公司的零部件供应链也受拖累，但仍基本保持稳定，实现销量环比增长。同业产销量在疫情周期普遍受压，而公司混动、纯电双轮驱动，混动加快替代燃油车的节奏，纯电e3.0平台产品快速上量，新产品导入速度快、成功率高，市占率逆势快速提升，进一步巩固新能源汽车龙头地位。责任编辑：李双双