日本政府上周五公布的数据显示，被视为日本物价趋势领先指标的4月份东京核心消费者价格指数较上年同期上涨1.9%，为七年来最快的年度增幅。通货膨胀率的上升主要是由食品价格和过去手机费用削减的效应逐渐消散所推动的，这凸显出经济学家的一个普遍看法，即未来几个月日本物价将加速上涨，达到日本央行2%的目标。信金中央银行研究所高级经济学家Takumi Tsunoda表示：“4月至6月，全国（核心）通胀率可能会超过2%。因为近几个月的情况是一样的，食品价格上涨的幅度一直在扩大。与此同时，随着能源价格通胀的放缓，它可能不会继续加速。”东京核心消费者价格指数（CPI）的增长速度高于市场预期中值1.8%，3月份为增长0.8%。这是该指数自2015年3月上涨2.2%以来的最快涨幅。在包括生鲜食品价格在内的整体CPI数据中，东京4月份CPI较上年同期上涨2.5%，为2014年10月以来的最快涨幅。数据显示，去年手机降费效应减弱，整体CPI上涨0.80点，非生鲜食品价格上涨0.17点。据一名政府官员称，4月份寿司、汉堡包和面包等外带食品的价格上涨幅度最大。东京4月份能源价格同比上涨24.6%，涨幅低于3月份，这要归功于政府为降低汽油和其他能源成本而推出的燃料补贴计划。4月份，东京剔除食品和能源的所谓核心CPI上涨0.8%，为2021年3月以来首次上涨。日本央行上周上调了对今年通胀率的预期，但维持其超宽松货币政策不变，并强调其决心维持大规模刺激措施，直到通胀压力伴随着工资上涨和需求走强。Shinkin的Tsunoda表示，与美国不同，如果没有物价和工资普遍上涨，当能源价格上涨放缓时，日本的基础通胀将无法持续。“这种情况正是日本央行目前的预期，央行永远不敢调整其政策。”责任编辑：李园