按照最新防疫要求，5月5日起，北京多区倡导辖区内工作生活的企事业单位员工居家办公。记者了解到，包括腾讯、快手、京东等多家互联网企业、科技公司都响应号召，鼓励员工居家办公。多位员工表示，居家办公后省去了路上通勤的奔波，成为提高效率、兼顾工作与生活的契机。美好的一天从仪式感开始些许糖霜洒在法式吐司上，搭配自制的抹茶奶昔，蓝莓、小蜜芒、圣女果和坚果，周子微一大早晒出的搭配丰富又精致好看的美食图片，让人很难想象这会是一名白领在忙碌工作日的早餐。周子微是利亚德公司的员工，因为所在社区疫情防控要求，她也加入了居家办公队伍。除了充满仪式感的早餐，她还会在每天晚上做运动，并晒出运动记录。“高转速的一天，刘畊宏女孩上线”“叫醒我的不是闹钟，而是早餐呀”，“尽力捕捉生活中的温柔，享受清晨和微风”……节后的两天工作日，在周子微的朋友圈里，丝毫看不到“假期综合征”迹象。相反，每天早晚的几条内容，都记录下了她活力满满的心情。“每天仪式感的早餐是为了让我有一个美好的开始，运动健身是为了让自己保持体态，在这个特殊时期健康地生活。”周子微告诉记者，她会在每天一大早规划好当日工作的任务清单，并按优先级进行排序依次处理，这样能保证自己居家办公也能有序推进工作。往常，周子微每天早上单程通勤时间大约一个小时。居家办公期间，往返两个小时的通勤时间，反倒成了她自我充电、舒缓与调节身心的好时机。“平时真的太忙了，节奏又快，这次很不容易让自己有关注当下的时间。”节约通勤时间降风险对于公司居家办公的通知，不少互联网公司白领们表示赞成。“太好了，我上班在朝阳，住宅在丰台，就担心路过高风险地区被弹窗。”腾讯员工邱先生告诉记者，自己的小区处于几大风控区中间的缝隙，还是担心通勤路上被感染。“来回地铁的话，需要至少一个半小时，接触的人流还是太复杂了。”邱先生表示，在家上班也可以不再那么拘束，穿着睡衣无需收拾打扮就可以干活。居家办公也让他有了相对固定的吃饭时间。“去公司上班经常因为开会等因素推迟或者干脆赶不上食堂，在家的话自己一日三餐的时间都是固定的，到点儿就点外卖吃饭。”快手员工单女士告诉记者，自己非常支持居家办公，坚决配合好防疫工作。“互联网企业其实受居家办公影响比较小，线上办公挑战不大。”张女士表示，平时工作时大部分会议都是线上的， 所以在家切换至完全线上办公非常顺利。“作为有两个孩子的妈妈，我还是很愿意居家办公的，这样可以兼顾孩子。”单女士告诉记者，本周北京中小学暂停到校上课一周，需要居家学习，对老人挑战很大。“我在家会好很多，至少能盯着孩子的学习情况，及时帮助他们解决遇到的问题。”在线软件支撑“无缝”办公“五一”假期返岗前被临时通知要居家办公，海淀某互联网大厂员工陈先生笑言“自己内心毫无波澜”。“公司内部有自己的协同办公平台办——飞书，大家即便不居家的时候也经常使用线上办公方式跟不同地区的同事协作，所以居家办公对工作的影响不大。”陈先生解释。5月6日早上9点，他与同事们准时出现在线上会议室里。开会的前15分钟，没人发言。原来，大家先将要点内容通过文档形式发到“会议室”里，大家通过阅读了解各自内容，还可以在文档中提问或者做出批注，由发布文档的人进行解答。在阅读完一系列内容后，会议才开始，效率陡然提升。会议结束后，通过“妙记”一键生成会议纪要，并在文档里明确下一步行动和预期时间，并 “@” 具体负责人。除了最常见的远程会议，协同办公平台还推出了即时沟通、文档编辑、数据处理、工作群组、电子公章、电子签名、财务报销、移动审批等越来越细致入微的功能，使得员工们即便居家办公，也能实现无缝连接、高效协同、加速创新。责任编辑：梁斌 SF055