“如厕请您先扫一下二维码。”5月5日上午9点半，家住东城区天坛街道精忠社区的许先生遛弯经过天坛路西口的公共卫生间，在保洁人员的提示下，他及时用手机进行了扫码登记。“我还是第一次遇到需要扫码的公共卫生间。”许先生说，公共卫生间确实是新冠病毒容易传播的一个重要场所，尤其是平房区，大家都靠公共卫生间上厕所，万一有一个病例来过，真是很难判断谁是密切接触者。在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第323场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，疫情分析中发现1例感染者因3次上公厕引发3例续发病例，继而引发了近40例感染者。疫情防控形势复杂严峻，平房胡同区公厕由于使用人员复杂、流动性强，存在较强风险。为共同筑牢防疫屏障，天坛街道在涉平房区域的44处公厕门口粘贴了健康宝二维码。“上厕所扫健康宝增加了一步程序，虽然略显麻烦，但也是为了保护我们，能够更加精准发现和阻断疫情。”路过天坛正在寻找公共卫生间的李女士欣然拿出手机扫了扫公厕门口的健康宝。天坛街道通过线上居民微信群及线下通知栏，发动楼门院长、党员积极分子等多渠道开展宣传，引导居民主动履行防疫责任，落实公厕防控措施，做好自身和他人健康防护。“我们还通过加强人防技防，强化轨迹监测，如协同天坛派出所建立沟通联络机制，充分利用已有5处监控探头设备，加强公厕及周边监测；协同区环卫中心，由公厕管理人员督促居民如厕扫码登记等。”天坛街道办事处副主任李俊健介绍说，天坛街道下辖11个社区，面积4.03平方公里，现有户籍人口2.7万人。街道通过积极协调区环卫中心，对44处公共卫生间张贴北京健康宝二维码，从而做到精准防控和快速溯源。东城区现有1235座公厕，环卫职工每天对公厕进行两次以上的全面消杀。同时针对扶手、水龙头这些重点部位进行四次以上的擦拭消毒，确保居民能够如厕安心、放心。区环卫中心相关负责人介绍，公厕有其一定的特殊性，在流调的时候往往容易出现一个真空。为了弥补这个空白，东城区环卫中心在天坛和前门街道的113座公厕进行试点张贴健康宝二维码，通过这种方式引导居民扫码如厕。遇到没带手机的市民或是使用老年手机等情况，只要现场登记姓名和联系方式即可。下一步，将视情况在全区进行推广。通讯员李冬梅责任编辑：李思阳