货币：欧元美元阻力位2：1.0710阻力位1：1.0652即期价格：1.0618支持位1：1.0550支持位2：1.0500欧元继续因为对俄制裁导致经济复苏悲观，欧元继续考验前期低位1.0500区域，破位这里将会回到1.040区域。当前欧洲能源危机，难民危机和疫情依然严重，欧元反弹上涨空间不大，反弹回高就招致逢高沽空盘的压制。除非欧洲央行开启加息缩表言论，但是目前欧盟疫情和经济以及通胀暂时都使得继续宽松是大概率。所以欧元能否企稳还是除了美元强势外，看欧洲央行自身能否鹰派。4小时图上，欧元兑美元进入了区间震荡整理走势之中，震荡区间主要集中在1.05-1.0630之间。区间上下沿水平任何一方出现明显的突破，则趋势将变得明朗。货币：英镑美元阻力位2：1.2630阻力位1：1.2453即期价格：1.2373支持位1：1.2324支持位2：1.2260周四（5月5日）英国央行如期加息25个基点，决策层全票支持加息，但英国央行决议看衰未来经济前景。英国央行行长贝利召开新闻发布会，承认近期通胀率远高于目标，但认为货币政策必须平衡控通胀和保经济，暗示更激进加息可能性不大。自英国央行决议公布以来，汇价累计暴跌近170点，盘中最低曾跌至1.2322再创年度低位，创2020年7月以来新低。随着生活成本渐涨，消费者信心接近历史低点，零售额连续两个月下降，经济放缓甚至可能出现衰退的迹象正在加剧，英国央行对收紧货币显得愈发谨慎，以避免经济衰退。由此可见，今后英央行加息步伐和幅度都绝不会比美联储激进，因此息差上的劣势恐会继续压制英镑的反弹表现。前期有加息预期的加持，相比欧元等货币来说英镑跌幅有限，在在鞋子落地加息有可能不再持续的情势下，英镑恐存在继续震荡下跌走低的趋向。若是进一步走低，下方需关注的支撑点位将分别留意2020年到过的1.2256、1.2139这些位置。货币：美元元日阻力位2：132.33阻力位1：131.25即期价格：130.45支持位1：129.20支持位2：128.50日本央行再次说随时开启更大宽松，说明还能继续容忍日元的贬值。日本一直秉持安倍经济学，其核心就是宽松货币贬值带动出口促进就业刺激经济增长，所以日本央行再次宽松超预期，无疑还是加大日元贬值压力。目前看技术压力135明显未必到，现在月线连续三月上涨，虽不宜追高，但从节奏上看来投资者似乎更乐于逢低则入多美元的操作。短线4小时图上，美日进入区间震荡节奏，主要波动区间集中在127.20-131.25之间，上方若突破131.25，更高点位可期，下方若127.00跌破，将产生较深幅度的回调整理。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建