美股经历“黑色星期四”，一夜跌完了前一日加息落地后的暴力反弹涨幅。恐慌情绪下，美元指数大涨，重返103以上，逼近104大关。美股暴跌导致亚太市场早盘开盘重挫。5月6日，人民币对美元中间价较上日调降660点至6.6332，中间价贬值至2020年11月5日以来最低。开盘后，离岸人民币迅速跌破6.7大关。截至北京时间6日9：40，美元离岸人民币报6.7199，美元在岸人民币报6.6861。香港恒生指数跌幅扩大至2%以上，上证综指跌超1.3%。隔夜盘中，道指一度跌超1375点，纳指跌超6%。美东时间5月5日16：00（北京时间5月6日04：00），道指收跌1063.09点，报32997.97点，跌幅为3.12%；纳指收跌647.17点，报12317.69点，跌幅为4.99%；标普500指数收跌153.30点，报4146.87点，跌幅为3.56%。而美股周三大涨，道指收涨932.27点，纳指收涨401.10点，标普500指数收涨124.69点。“今天完全是‘多杀多’，不仅是成长股，连基本面强劲的石油股都被带下来，真是想不到 。市场似乎没有基本面的联动，纯粹因为缺乏流动性。”资深全球宏观交易员袁玉玮对第一财经记者表示。当日美股大型科技股全线走低，苹果跌5.57%，亚马逊跌7.56%，奈飞跌7.69%，谷歌跌4.71%，脸书跌6.77%，微软跌4.36%；美股银行股全线走低，摩根大通跌2.39%，高盛跌3.36%，花旗跌1.7%；美国能源股多数下跌，埃克森美孚跌1.47%，雪佛龙跌0.75%，康菲石油跌0.86%，斯伦贝谢跌1.2%，西方石油涨1.07%；热门中概股多数下跌，叮咚买菜跌21.62%，亿邦通信跌15.32%，爱奇艺跌13.33%，拼多多跌11.18%，哔哩哔哩跌10.68%，京东跌6%，百度跌5.96%。清溪资本合伙人、资深美股交易员司徒捷告诉记者，“情况很类似2015年12月第一次加息后的市场。当时宣布加息当天，大盘收涨，次日大跌。半个月后，2016年初A股熔断，然后美股调整了两个月。”他称，“目前标普500指数的周线显示出‘头肩顶’形态，技术面利空。”第一财经日前就报道，多家机构的交易员和策略师对记者表示，警报并未拆除，地缘政治风险、能源短缺、疫情反复等风险仍将扰动市场，美联储仍将在未来2-3次会议大幅加息50BP，市场波动性将加大。未来的不确定性仍然高企，需要保持警惕。地缘政治风险仍不容小觑。 中银国际大宗商品市场策略主管傅晓对记者表示，欧盟内部正在就禁止俄罗斯原油和石油产品的提案进行讨论，包括在6个月内逐步淘汰俄原油。受此影响，市场对俄罗斯出口下降的担忧增加，支撑油价上涨。不过，美国拜登政府计划在今年秋季进行6000万桶原油的采购招标，ICE Brent主力合约价格一度达到114美元，日内涨幅达到4美元。随后，美元指数走强，风险资产价格开始回调，ICE Brent主力合约一度跌至102美元。远期曲线的backwardation（远期贴水）结构走强，22072208合约的价差拉宽20美分左右，说明对俄罗斯供应下降的担忧支撑着远期结构。“一季度美国GDP已出现负增长，虽然存在一些季节性因素（企业加速补库存），但如果再出现一个季度的负增长，这就已符合了‘衰退’的技术性定义。此外，疫情、乌克兰局势等挑战仍存，市场经历空头回补后仍不排除会承压下行。”City Index资深分析师西卡摩尔对记者表示，以纳斯达克指数为例，利率攀升更不利于该指数的成分股，但短期可能也会出现空头回补的反弹，交易员倾向于晚些再寻找卖出机会。另一外资行交易员对记者表示，鲍威尔称没有积极考虑加息75BP的选项，这一度推动美股在周三飙升。但是市场真的就相信了吗？“在宣布75BP加息不在讨论范围内后，美元对日元大幅抛售，从130.37的高点跌至128.62的低点。然而，一夜之间，美元对日元收复了所有失地。”他提及，3月美国核心CPI同比增长6.5%，这是1982年8月以来的最高水平。隔夜，美国公布了第一季度非农产业的劳动力成本，整体增幅为11.6%，预期为9.9%，而2021年四季度仅为1%，这也是20年来的最高读数之一。北京时间周五晚间，美国将发布非农就业数据。美联储不仅会关注预计增长39.5万的非农就业人数，还会关注平均时薪增速，目前预计环比增长0.4%。目前，美元看似上行动能仍存。嘉盛集团全球研究主管韦勒（Matt Weller）此前告诉记者，“这个全球储备货币正在测试近20年高点所在的103.00-103.80阻力带。如果美元指数站上103.80，则有望打开上涨空间，夏末或持续上攻105.00甚至更高的水平。”离岸、在岸人民币价差维持在300点之上，说明离岸市场存在一定空头头寸。但记者此前就报道，人民币或暂时承压，但机构也并不认为会出现大幅贬值。目前资本流出中国股、债市场的势头已经较2、3月大幅放缓，且中国央行仍有较大的政策空间，例如提高外汇准备金率、发行离岸市场央票等。根据通联数据Datayes，今年以来北向资金净流出203.9亿元，但4月转为净流入，沪股通合计净卖出34.44亿元，深股通合计净买入97.45亿元。就A股而言，瑞银证券中国策略分析师孟磊则对记者表示，虽然利润压力犹存，但2022年A股一季度盈利恢复至小幅正增长。中上游材料行业的盈利同比增速在一季度有所放缓，但绝对值仍维持较高水平，而下游诸多行业在成本压力下出现盈利负增长。此外，受房地产下行周期和疫情反复的影响，与房地产以及出行相关的行业在一季度也多为盈利负增长。高盛近期则表示，此前超配中国股票的立场仍然不变，有利的政策周期、监管力度减弱、估值不高以及整体仓位较低（全球共同基金对中国股市的配置比预期低430个基点）等都是原因所在。责任编辑：郭建