5月6日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市商务委主任顾军，市卫生健康委副主任赵丹丹，市市场监管局二级巡视员陶爱莲介绍上海疫情最新情况。5月1日至今上海市各医疗机构门急诊运行情况如何？之前提到市级医院开展线上义诊，开展情况如何？赵丹丹介绍，5月1日以来，全市医疗机构在不放松疫情防控的前提下，逐步恢复日常医疗服务：一方面，门诊、住院以及互联网医院“应开尽开”，线下和线上的非急诊医疗服务全面开放；另一方面，急诊服务不间断，在急诊室、抢救室、手术室、病房都设立了缓冲区域，使患者在不等待核酸检测结果的情况下，能够得到救治。在此期间，全市门急诊总量达到113.9万人次，日均诊疗量较4月初增加了五成。与此同时，5月1日至5日，申康医院发展中心组织了34家市级医院开展了“云端义诊、守沪健康”互联网医院义诊活动，包括7位院士在内的3308位专家为广大患者提供了疾病问诊、健康咨询、复诊配药等服务，服务患者超过3.3万人次，累计开具线上处方近万张。就医与配药往往是密不可分的，为了解决义诊后用药“最后100米”的问题，各医疗机构除了通过第三方物流渠道外，组建了近800人的志愿者团队，在全市范围内为患者提供送药上门服务，实现“线上问诊+线下配送”的一站式联动，在义诊期间累计为市民配送药品4223单。在各医疗机构的努力下，医疗服务供给正在逐步恢复，但与市民就医配药的实际需求仍有差距。为此，全市广大医务人员在面临既要做好疫情防控，又要做好日常医疗服务的情况下，正全力以赴，努力促使本市的医疗服务秩序逐步恢复正常。下一步，我们将进一步优化医疗资源配置，加快恢复医疗服务供给，更好地满足市民群众健康需求。责任编辑：吴剑 SF031