当前抛储压低油价、未来补储刺激生产！拜登要玩油价“波段操作”？华尔街见闻 卜淑情分析师称，拜登政府的SPR两步走策略将“压低近期油价，推高未来油价，提供对冲和市场信号。”当地时间5月5日，美国能源部宣布计划在今秋招标采购6000万桶原油来补充不断消耗的战略石油储备（SPR），具体时间将取决于预期的市场情况，重点是预计油价和需求何时会大幅走低。值得一提的是，此次原油采购计划距离宣布总计约1.8亿桶的SPR释放计划不过一个月，拜登政府打的到底是什么算盘？根据美国能源部的声明可以得知，此次采购计划一方面是为了补充不断消耗的战略储备，另一方面给石油公司一个增产的信号。华尔街见闻此前提及，拜登政府在3月底宣布未来6个月将每天释放100万桶战略石油储备，共释放1.8亿桶石油，创美国自1974年建立石油储备计划以来最大规模释放量。若拜登政府“史无前例”的大规模油储释放计划的1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。截至上周，美国的石油储备约为5.5亿桶。美国能源部在声明中表示，将利用未来的采购来抵消油价的大幅下跌，希望能给石油生产商及其股东带来投资钻探的信心。政府的回购策略“将在市场参与者预计原油价格将明显低于当前水平之际，通过保证未来的需求，鼓励我们现在所需的生产，（增加供应）以降低今年的油价”。虽然美国油价现阶段仍位于高位水平，但由于市场波动剧烈，加上期货市场出现严重的现货溢价，部分国内石油生产商在增产方面仍犹豫不决。根据芝加哥商品交易所的数据，周四WTI的现货价格为108美元桶，但2023年12月交割的油价仅为84美元桶，2024年底交割的价格为76美元桶。此前华尔街见闻也曾提及，美国页岩油公司不愿大幅增产的部分原因来自华尔街。投资者和银行向石油公司施压，要求他们将多余的现金流拿去还债、回购以及分红。独立资产研究公司Bernstein Research曾预计，埃克森美孚、雪佛龙、壳牌、英国石油等七大石油巨头今年计划回购380亿美元股票。而加拿大皇家银行的分析师更是预计，回购规模或将达到410亿美元，这一回购规模是2008年460亿美元回购纪录以来的最高水平，接近2014年210亿美元回购规模的两倍（上一次油价突破100美元桶）。标普全球大宗商品分析师Roger Diwan表示，拜登政府的SPR两步走策略将“压低近期油价，推高未来油价，提供对冲和市场信号。”美国前总统特朗普在2020年3月也曾试图利用战略石油储备支撑国内生产商，当时正值疫情爆发之初，需求崩溃导致油价直线下降。美国能源部表示，2022年秋季招标回购的6000万桶原油，将是一系列采购的第一步。未来的交付窗口将可能发生在2023年9月结束的联邦财政年度之后。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民