来源：华盛证券發仔导读结合市场资讯+公司财报+大行观点，追踪热门港股，关注市场最新风向，发现更多投资机会，我们一起来看看本周风向标重点！1、新冠口服药前景广阔，君实VV116上市进程或将加速，兴业证券称值得长期关注；2、百威Q1纯利同比增近30%，资产负债表强劲，中金看好其均价与市场份额或双重扩张；3、比亚迪4月销量暴涨超300%，连续两月销量突破10万辆，中信表示公司有望迎来量利齐升；4、大摩：美团遭沈南鹏减持料对市场情绪负面，但料为内地疫后最佳复苏主题股，重申为首选。图片来源：华盛通君实生物行情来源：华盛证券机会解读：君实生物是一家创新驱动型生物制药公司，致力于创新药物的发现和开发，以及在全球范围内的临床研发及商业化。主要产品包括特立普珠单抗注射液、依替维单抗、阿达木单抗注射液等用于治疗恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、神经系统疾病和感染性疾病等。4月28日，香港中文大学表示，上海君实生物的新冠肺炎抗病毒药物将在香港开始临床试验。此前，君实生物发布新冠口服药 VV116 最新研究成果：在小鼠模型上，抗病毒效果显著且能缓解肺部组织的病理损伤情况。兴业证券指，新冠口服药极具全球市场潜力，公司或更快地推进VV116上市进程，值得长期关注。4月29日，公司发布2022年一季报：实现营业收入6.3亿元，同比下降61.02%；净利润为亏损3.96亿元，同比下降205.06%。业绩下降的原因主要系与上年同期相比本期技术许可收入有所下降。瑞信评论表示，公司Q1总收入表现胜预期，但PD-1的销售额为1.1亿元，低于该行预期。瑞信料新冠口服治疗药物VV116为催化剂，于5月或6月申请新药上市，较预期进展较快。将其目标价从65港元上调4.6%至68港元，维持“跑赢大市”评级。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>风险提示：创新产品销售不及预期；研发进度不及预期；市场竞争加剧；查厂疫情影响等百威亚太行情来源：华盛证券机会解读：百威亚太是亚太地区最大且快速成长的啤酒公司。产品结构上，以高端啤酒为主，旗下以百威系列为首的高端和以科罗娜和福佳为代表的超高端产品在市场上占据领先地位。根据Global Data的资料，公司未来五年按啤酒价值计的复合年增长率为4.9%。5月5日，公司发布一季报：公司Q1实现营业额16.32亿美元，按年升0.4%。纯利3.02亿，按年升29.6%。股东应占正常化溢利为3.04亿，按年升28.8%。瑞银指其企业资产负债表强劲，可受惠于目前的加息环境。公司联席主席杨克表示，相信解除管控措施后消费者需求会迅速地恢复，中长期而言，他仍对公司中华区市场保持乐观，指国内中产阶级家庭具很大的增长空间。中金发研报指，百威正在经受成本上涨的考验，但成本管控能力和提价能力优于行业，或使得最终成本涨幅低于行业。且因韩国等海外市场疫情管控相对放开，或带来均价和市场份额双重扩张，维持百威亚太“跑赢行业”评级。风险提示：旺季销售受疫情影响不及预期；消费者消费能力下降导致高端需求不足；高端竞争加剧；成本上涨程度超预期；提价不畅；食品安全等比亚迪股份行情来源：华盛证券机会解读：公司主要从事包含新能源汽车及传统燃油汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务、二次充电电池及光伏业务，公司位于于全球新能源汽车领域的行业领导地位。5月3日晚间，比亚迪在港交所发布公告，4月，公司新能源汽车销量10.60万辆，较上年同期的2.57万辆同比增长313.22%。1-4月，比亚迪累计销量39.24万辆，同比增长387.94%。比亚迪新能源汽车连续两月销量突破10万辆。业内人士分析称，比亚迪销量暴涨的原因有几方面。一方面，公司在动力电池、半导体等领域均有深厚布局，可有效缓解来自供应链层面的压力；另一方面，通过前期的积累，比亚迪已在市场上建立了稳固的口碑，即便是新能源汽车售价普涨的背景下，与其他品牌相比，比亚迪也有更强的溢价能力。中信证券发研报指，公司2022年Q1业绩亮眼，凸显公司优秀盈利能力，后续盈利水平边际改善叠加订单量增长强劲，有望迎来量利齐升。值得一提的是，2008年，巴菲特以每股约8港元的价格认购了2.25亿股比亚迪股份，现如今，比亚迪股份的价格为238.4港元（截至5月5日收盘），赚得盘满钵满。极速0门槛解锁港股期权投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>风险提示：新能源汽车销量不及预期；新平台车型销量不及预期；技术路线更迭；新能源汽车政策波动等美团-W行情来源：华盛证券机会解读：美团是国内领先的生活服务电子商务平台，公司拥有美团、大众点评、美团外卖等知名应用，服务涵盖餐饮外卖、打车、酒店旅游、休闲娱乐等200多个品类。美团财报显示，截至2021年，餐饮外卖年度交易用户数同比增长 13%，年度交易用户平均交易频次同比增长 25%，创历史新高。联交所资料显示，美团非执行董事、红杉资本中国基金创始及执行合伙人沈南鹏于4月27日、29日两度分别按场外及场内减持美团股份，合共套现近62.3亿元，持股比例由3.98%降至3.19%。大摩表示，上述减持交易可能对投资情绪造成一定的负面影响，但该行认为公司基本面仍然稳固。该行重申继续将美团视为其在中国互联网板块的首选，并相信随着内地新冠疫情控制措施的放松和未来旅行限制潜在解除，美团将成为最好的重新开放及复苏的主题投资股份，重申对美团“增持”评级及目标价240港元。招商证券发研报指，该行预计美团外卖业务1-2月单量稳步增长，同时公司新业务快速发展，长期亦有望为公司收入与利润增长贡献有效增量，考虑到各业务长期增速与盈利能力，给予对应目标价243.8港元，维持“强烈推荐-A”评级。风险提示：监管风险；疫情持续程度超预期；行业竞争加剧；新业务发展不达预期等以上就是本期發仔整理的热门港股，祝各位投资顺利温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕