炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 张熹珑4月28日晚间，芭田股份（002170）发布2021年年报及一季报。2021年，公司营收达到24.85亿元，同比增长16.87%；净利润为0.81亿元，涨幅达4.40%。今年一季度，公司营收达到7.10亿元，同比增长36.92%；净利润为0.22亿元，涨幅达136.86%。从两份报告来看，公司在营收和净利润方面均取得不错的成绩。但业绩整体稳健增长的背后，公司正面临资金紧缺的困境。原材料价格波动给芭田股份带来的负面影响逐渐显现：毛利率下滑、现金流为负、价格优势丢失。资料显示，芭田股份是国内复合肥行业第一家上市公司，前身为深圳京石多元复合肥厂，主要产品包括多元复合肥和其他肥料。虽然2021年以来实现营收和净利双增长，但公司也面对着营业成本增速高于营收、获利能力下降等问题。根据东方财富网数据，获利能力方面公司表现逊于行业整体：2021年芭田股份ROE指标为3.98%，低于行业平均18.78%；净利率3.24%，低于行业平均16.69%。毛利率持续下滑2021年，公司毛利率为15.89%，与去年同期19.28%相比下降了3.39%。其中，贡献主营业务收入将近九成的芭田复合肥系列毛利率下滑幅度最大，为16.14%，同比减少4.51%，高于平均毛利率下降幅度。年报预计，未来五年将毛利率继续下滑，2026年或下降至15.11%；成本率持续走高，未来五年将向85%逼近。实际上，今年一季度公司毛利率已经跌至15%以下，为13.95%。这也是公司近五年来毛利率首次跌至14%以下。毛利率下降的重要原因来自原材料价格的上涨。公司主营产品复合肥料的上游产品为基础化肥原料，主要构成为三大营养元素：氮、磷、钾，这三大元素所对应的基础化肥占生产成本的比例超过80%以上。加上公司目前没有展开基础化肥原料生产的业务，因此原材料价格变动对公司营业成本影响很大。年报显示，公司主要的七种原材料去年下半年以来都有幅度不小的涨价。涨幅最高的原材料F从2223.45元升至3334元，涨幅将近50%；涨幅排在第二位的是原材料A，从2623.28元上升到3634.70元，增长38.56%。原材料A也是公司采购占比最大的原材料，占22.69%。原材料价格上升对营业成本的影响显而易见。2021年公司营业成本为20.9亿元，同比增加21.78%，成本增速甚至高于营业收入增速。受原材料价格牵制可以说是一直以来存在的“老大难”问题。2017年，由于上游原材料价格波动剧烈，加上贵州项目开始计提折旧，公司首次出现亏损。进军新能源赛道一方面原材料价格上涨，另一方面公司加速布局生产线和新项目，资金紧缺程度加大。2021年，公司经营活动产生的现金流量净额为1.01亿元，降幅为72.29%。今年一季度，经营现金流由正转负，为-1.47亿元，降幅为453.82%。报告显示，系预付材料供应商款项同比增加所致。资金压力短期内或难以缓解。2021年公司预付账款6772.39万元；其中账龄一年以内的占比86.99%。年报提到，当前公司处于快速发展期，各项目的土地、基建、设备、矿产资源等投入资金较大，后续仍有较大资金投入需求，同时公司通过债权融资解决资金需求也导致资产负债率逐年上升。2021年，公司研发投入加大。研发费用3191.81万元，同比增长了31.35%，占营业收入比例1.28%。去年以来，子公司贵州芭田小高寨磷矿工程及徐州芭田水泥高塔生产线项目开工投入，投资活动产生的现金流量净额陷入负数状态，净额-1.39亿元，降幅达到7153.13%。今年，一季度贵州芭田硝酸罐项目提上进程，投资现金净额为-4999.42万元，同比减少348.36%。如何减少原材料价格波动带来的影响，芭田股份瞄准蒸蒸日上的新能源产业，决心进军磷酸铁锂材料市场。2021年11月，公司完成了关于贵州芭田新能源材料有限公司工商注册登记手续，并取得了贵州省瓮安县核发的《营业执照》。虽然磷酸铁锂材料需求量日益增长，但跨界转型也并非易事，相关项目存在投资金额大、投资周期长的问题。进军新能源领域，公司的资金压力或进一步增大。一季度，公司短期借款有大幅度提高，达到5.95亿元，同比增加65.68%。对这块大蛋糕“虎视眈眈”的还有一批新老玩家。老玩家如德方纳米、富临精工争相扩产，掌握优势明显的研发技术，如德方纳米的液相法+硝酸铁工艺，富临精工的草酸亚铁工艺等。新玩家如厦钨新能、贝特瑞等也开始和锂电池下游厂商合作，这些企业本身就属于锂电材料领域企业，具备锂电材料相关研发技术和锂电设备。在双碳的大背景下，国家针对磷矿行业的企业申请批准将更严格，如磷酸一铵和磷酸二铵的产能扩张方面。面向更严格的游戏规则和已有一定基础的新老玩家，芭田股份将迎来一场激烈的市场抢夺战。责任编辑：陈悠然