发生火灾的“莫斯科”号导弹巡洋舰。日前，有美国官员表示，美方今年4月与乌克兰方面分享的情报，帮助乌方击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰。据美国全国广播公司（NBC）5月6日报道，乌军当时在黑海发现了一艘俄罗斯军舰，并向美方询问了相关情况。这名官员表示，美方确认该军舰系“莫斯科”号，并向乌方提供了有关该军舰所在位置的情报。随后，乌方击沉了“莫斯科”号。这名官员称，美方事前并不知道乌方会对“莫斯科”号采取行动，也没有参与做出击沉该军舰的决定。这名官员强调，美乌两国共享海上情报，以帮助乌方抵御俄罗斯舰船的攻击。NBC指出，目前尚未有美国在“莫斯科”号沉没一事中起到什么作用的相关报道。但NBC此前报道称，美乌两国共享的情报，曾帮助乌方避免俄军的袭击。NBC强调，有关美乌两国共享情报的报道可能会激怒俄方，并引发不可预测的反应。白宫目前尚未做出回应。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，美国向乌克兰提供的情报存在限制，比如美方不会提供俄罗斯高级军官所在的具体位置，或是向乌克兰提供俄罗斯境内潜在目标的信息。美国国防部发言人柯比5日表示：“美国不向乌克兰提供有关俄军高级将领具体位置的情报，也不参与乌军是否打击目标的决定。乌方把我们和其他伙伴提供的情报与他们自己收集到的情报相结合，由他们自己决定、采取行动。”据央视新闻报道，4月14日，俄罗斯国防部发布消息称，俄黑海舰队旗舰“莫斯科号”导弹巡洋舰发生火灾并导致军舰搭载的弹药发生爆炸，该舰遭到严重损毁。乌克兰敖德萨军政管理局负责人13日表示，乌军使用“海王星”导弹重创了俄黑海舰队旗舰“莫斯科号”导弹巡洋舰。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇表示，“莫斯科号”导弹巡洋舰中弹起火。在试图扑灭大火的过程中，一名军人死亡，另有27名船员下落不明。其余396名船员被从巡洋舰上疏散到该地区的黑海舰队的船只上，并被送往黑海舰队司令部所在地塞瓦斯托波尔。责任编辑：吴剑 SF031