兰州银行提交了登陆A股后的第一份年报“答卷”，表现瑕瑜互见。据记者梳理，该行去年资产负债总额，以及存贷款规模均有所扩增。不过，个人存贷款业务发展相对脱节。值得注意的是，虽然兰州银行的不良贷款率有所下降、拨备覆盖率有所提高，但不良贷款余额、占比以及迁徙率均在上升，不良风险并未有效缓解。其中，次级类、可疑类贷款迁徙率分别增加了47.89个、57.38个百分点至98.83%、99.29%。同时，中诚信国际指出，该行房地产及相关行业风险敞口较大，而去年该行建筑业、房地产业及个人按揭贷款合计占比进一步上升。并且，投资性房地产金额同比增加62.73%。在不良贷款余额增长的同时，兰州银行的信用及其他资产减值损失也在扩大。其中，资产减值损失大幅增长117.01%。受信用及其他资产减值损失增加的影响，兰州银行的净利润增幅不及营业收入增幅。去年该行营业收入、净利润同比增幅分别为9.53%、4.58%。从营业收入的构成来看，去年该行中间业务收入同比大增70.97%，尤以理财业务增长最为强劲，增速高达381.97%。此外，由于业务规模扩张持续消耗资本， 兰州银行的资本充足水平有所下行，其中核心一级资本充足率已连降3年。个人存贷款业务发展脱节 房地产风险敞口较大年报显示，兰州银行在甘肃省的市场份额不断攀升，资产规模突破4000亿元大关，达到4003.41亿元，增幅10.49%；负债总额为 3713.32亿元，增幅为10.88%。其中，该行存款规模在甘肃省内的市场份额达到13.60%，吸收存款达到3056.55亿元，增幅6.74%，连续多年位居甘肃省首位；贷款规模的市场份额达到10.10%，贷款余额 2161.86亿元，增幅11.32%。从增速来看，兰州银行的存贷款业务发展差距不大。不过通过拆分业务类型，记者发现该行个人存款和个人贷款业务发展相对脱节。截至去年末，该行个人存款1928.69亿元，增幅5.19%，个人贷款和垫款611.59亿元，增幅25.16%。经计算，个人贷款业务的增速是存款业务的4.85倍。兰州银行的个人贷款增长虽强劲，但拉动该行贷款规模的主要贡献方仍为对公贷款。去年该行对公贷款总额为1550.27亿元，增长6.66%，占比71.71%。此外，对公贷款主要集中在建筑业、批发零售业、房地产业、制造业和租赁服务业等，五个行业贷款金额占全部贷款金额的比重约为 39.91%。记者注意到，在贷款规模扩增的同时，兰州银行的贷款减值准备也在增加，并且增长更快。数据显示，该行去年的贷款减值准备为71.79亿元，增速为15.34%，高于贷款规模增速4.02个百分点。与贷款减值准备呈增加的趋势相左，兰州银行去年的不良贷款率下降了0.02个百分点至1.73%。其中，次级类贷款占比下降0.35个百分点至0.66%。同时，拨备覆盖率提高10.52个百分点至191.88%。不过，该行资产质量方面仍存隐忧，不良贷款余额、占比以及迁徙率均呈上升态势。截至去年末，兰州银行不良贷款余额较上年末增长了9.83%至37.42亿元；可疑类贷款占比增加 0.21个百分点至 0.53%，损失类贷款占比增加 0.12个百分点至0.54%；次级类贷款迁徙率增加47.89个百分点至98.83%，可疑类贷款迁徙率增加57.38个百分点至99.29%。此外，中诚信国际指出，兰州银行房地产及相关行业风险敞口较大，未来需关注房地产宏观调控政策对该行资产质量的影响。据中诚信国际披露，截至2020 年末，该行建筑业、房地产业及个人按揭贷款合计占比32.56%。而2021年，相应的占比进一步提升至33.13%。其中，房地产业贷款金额为185.64亿元，占比8.59%；建筑业贷款金额为222.11亿元，占比10.27%；个人住房抵押贷款金额为308.45亿元，占比14.27%。同时，兰州银行房地产行业的投资和授信敞口并未收缩。去年该行投资性房地产金额为0.33亿元，同比增长62.73%；兰州天庆房地产集团及其关联体的授信余额为8.36亿元，关联交易预计额度为13亿元。对此，兰州银行也提到该行可能面临的风险包括，房地产企业的高杠杆、高度金融化以及与其他行业高度相关的特征，加速了房企债务违约风险向金融体系的传导。理财中收首破2亿 核心一级资本充足率连降3年与不良贷款余额同步，兰州银行的信用及其他资产减值损失趋于增长。截至去年末，该行信用及其他资产减值损失为 38.80 亿元，增幅12.52%。主要组成部分是发放贷款和垫款信用减值损失，增幅11.99%，占比96.68%。具体来看，该行去年的其他资产减值损失增幅高达117.01%，由2020年末的0.20亿元大幅增加至0.44亿元。而同期的信用减值损失为38.36亿元，增幅仅为11.90%。作为营业支出的最大构成元素，信用及其他资产减值损失的增长，推升了兰州银行的营业支出，进而传导至盈利端，导致净利润增幅不及营业收入增幅。数据显示，去年该行营业支出为62.73亿元，增幅9.53%；营业收入为78.36亿元，增幅7.29%；净利润为16.03亿元，增幅4.58%；归母净利润为15.66亿元，增幅4.90%。从兰州银行的营业收入构成来看，利息净收入的贡献比重仍最高，且进一步提升，而非利息净收入却有所下滑。截至去年末，该行利息净收入为60.13亿元，同比增长25.51%；非利息净收入为18.24 亿元，同比下降27.44%。对此，兰州银行解释称，主要是因为公允价值变动损益减少、处置资产减少。值得一提的是，得益于对中间业务发展的大力推动，该行手续费及佣金净收入大幅增长70.97%，达到3.84 亿元。据兰州银行披露，该行理财业务步入全面净值化管理新阶段，理财中收首破2亿元关口。数据显示，去年该行理财产品存续规模为374.84亿元，增幅70.15%；理财业务、托管及其他受托业务佣金为2.28亿元，增幅达381.97%。净利润有所增长的同时，兰州银行的现金分红也在增加，拟向权益分派股权登记日登记在册的普通股股东按每10股派发现金股利1.00元（含税），较2020年的每10股0.60元（含税）增加了0.40元。分红比例根据该行当年经营的具体情况、资本的充足情况以及未来经营发展的需要确定。但记者梳理发现，近年来兰州银行的资本充足水平面临下行压力。截至去年末，该行资本充足率、一级资本充足率分别为11.56% 、10.38%，分别下降了1.7个、0.7个百分点；核心一级资本充足率则连续3年下滑，2018-2021年末，分别为10.27%、9.50%、9.05%、8.58%。中诚信国际指出，兰州银行的业务规模扩张持续消耗资本，未来仍需关注业务发展、资产质量和盈利变化对该行资本充足水平的影响。兰州银行董事长在致辞中提出，要将该行打造成为业绩优良、管理精细、服务一流的上市城商行。这一愿景是否能圆满达成？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：王婉莹