（观察者网 讯）外交争端持续数周后，乌克兰总统泽连斯基终于在当地时间5月5日邀请德国总统施泰因迈尔和总理朔尔茨访问。“政客”（Poltico）网站5日报道，一名德国总统办公室官员证实，泽连斯基已经邀请了施泰因迈尔和朔尔茨访问。这标志着两国关系在经历了数周的外交紧张之后，“开始解冻”。4月中旬，乌克兰方面曾批施泰因迈尔对俄罗斯总统普京的“软弱态度”，随后宣布“不欢迎”施泰因迈尔访问乌克兰。当时，施泰因迈尔正在波兰首都华沙，但在经历外交上的怠慢后，他表示对乌克兰方面的决定“很失望”。“政客”将乌克兰方面的举动称为“羞辱”（humiliation）。此后，又有消息源透露，乌克兰方面4月中旬宣布德国总统施泰因迈尔“不受欢迎”以来，乌方一直没有答复德国总统方面的通话请求。不过，泽连斯基5月5日和施泰因迈尔通话，这也是4月中旬以来的双方首次交谈。此次会谈后，双方释放了积极的信号。施泰因迈尔办公室发布的一份新闻稿称，两位总统都称周四的通话“非常重要，非常好”。泽连斯基一方则表示，双方的对话是“良好的、具有建设性的，以及重要的”。他同时感谢施泰因迈尔“对乌克兰的有力支持”，以及德国的“领导能力”。“德国仍然是乌克兰的强大盟友，”泽伦斯基的幕僚长安德烈·耶尔马克（Andriy Yermak）说。“我只能说，俄罗斯人希望欧洲在支持乌克兰问题上的团结出现裂痕，这种希望是徒劳的。”本周，德国总理朔尔茨在接受采访时称，施泰因迈尔受到了乌克兰方面的“冷遇”，而这阻碍了他访问乌克兰。这是因为，尽管德国总统更多是个“仪式性”的职位，但仍是政府首脑。只有在施泰因迈尔先去乌克兰的情况下，朔尔茨才能前往。“乌克兰不能一边接受着德国如此多的经济和军事支持来维持自身的安全，以及未来重要的建设，但同时却拒绝德国总统访问。”德国总理朔尔茨表示，“施泰因迈尔作为德国总统，却被乌克兰拒之门外，这是不可接受的。”如此背景下，德国政府官员告诉“政客”，施泰因迈尔要求与泽连斯基通话的请求已经“等待”了3周多。起初，施泰因迈尔的办公室计划在4月13日访问乌克兰之前，就安排双方的通话，但乌克兰方面拒绝了。有分析称，乌克兰之所以拒绝德国总统访问，一方面是因为施泰因迈尔过去几年的政策对俄罗斯“太过友好”。施泰因迈尔在出任外交部长期间，是“北溪2号”项目的推动者，而乌克兰就这一项目曾多次发出过警告。近期，德国在俄乌局势上的立场发生重大转变，不仅同意减少进口俄罗斯能源，还宣布向乌克兰提供重型武器；此前，乌方屡屡表现出对德国的不满，除了拒绝施泰因迈尔的访问以外，基辅方面还曾抱怨德国提供的援助清单中缺少重型武器，而乌方需要这些武器抵御俄方进攻；乌克兰驻德国大使甚至在社交媒体上发帖，嘲讽德国被俄罗斯的能源“绑架”了。此前报道：拒绝德总统访问？德国总理：乌克兰做法“不可接受”（观察者网）近来，美欧高级别官员和领导人接连到访乌克兰，对此，德国总理朔尔茨5月2日在接受媒体采访时表示，他本人近期不会出访基辅，原因是德国总统施泰因迈尔此前曾打算访问乌克兰却遭到拒绝。“乌克兰不能一边接受着德国如此多的经济和军事支持来维持自身的安全，以及未来重要的建设，但同时却拒绝德国总统访问。”德国总理朔尔茨表示，“施泰因迈尔作为德国总统，却被乌克兰拒之门外，这是不可接受的。”4月中旬，施泰因迈尔计划访问基辅，但遭到乌克兰方面拒绝。乌方解释称，施泰因迈尔与俄罗斯的关系过密，在基辅“不受欢迎”。近期，德国在俄乌局势上的立场发生重大转变，不仅同意减少进口俄罗斯能源，还宣布向乌克兰提供重型武器；此前，乌方屡屡表现出对德国的不满，除了拒绝施泰因迈尔的访问以外，基辅方面还曾抱怨德国提供的援助清单中缺少重型武器，而乌方需要这些武器抵御俄方进攻；乌克兰驻德国大使甚至在社交媒体上发帖，嘲讽德国被俄罗斯的能源“绑架”了。责任编辑：朱学森 SN240