炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！心急吃不了热豆腐，清仓上市公司股权同样如此。5月5日晚间，重庆银行披露公告显示，由于其交通融资担保通过集中竞价交易方式减持全部股份，未按规定提前15个交易日履行减持预披露义务，被重庆证监局出具警示函。对于违规原因，交通融资担保解释为“因员工疏忽及对法律规则的不熟悉”，并表示将严格按照监管要求加强学习，严格履行减持计划事先报备及预披露的要求，提高合规意识。当晚，重庆银行一同披露了其稳定股价措施实施进展的情况。截至5月5日，第一大股东及董事、高管通过集中竞价交易方式累计增持重庆银行313.82万股，占总股本的0.0903%，累计增持金额2604.99万元。然而，即便是股东和高管们轮番进行增持，重庆银行的股价仍然是跌跌不休。4月27日，重庆银行股价触及新低，一度跌至7.3元股，系其回归A股以来的最差表现。5月6日，重庆银行继续以7.57元低开。重庆证监局下发警示函在股东违规减持后，来自监管的警示函也绝不会迟到。5月5日晚间，重庆银行披露了其股东重庆市交通融资担保有限公司（交通融资担保）收到重庆证监局警示函的公告。经查，交通融资担保系重庆银行持股5%以上股东的一致行动人。截至2022年2月15日，交通融资担保持有重庆银行股份4，052，290股，占总股本的0.12%。交通融资担保于2022年2月16日至3月2日期间，通过集中竞价交易方式减持所持有的全部重庆银行股份。对此，重庆证监局指出，交通融资担保作为持股5%以上大股东的一致行动人，通过集中竞价交易方式减持股份，未按规定提前15个交易日履行减持预披露义务，减持完毕后也未及时披露，违反信披要求及股东减持股份的相关规定。重庆证监局决定对交通融资担保采取出具警示函的行政监管措施。交通融资担保表示，公司高度重视上述《警示函》所指出的问题，将严格按照重庆证监局要求，加强对相关法律、法规和规范性文件的学习，严格履行减持计划事先报备及预披露的要求，提高合规意识。与此同时，重庆银行也在公告中表示，其将进一步督促本行持股5%以上股东及其一致行动人、董事、监事及高级管理人员认真学习相关法律、法规和规范性文件，严格按照相关规定，审慎操作，杜绝此类事件的再次发生。股份系司法强制执行获得从此次涉事股份数量来看，交通融资担保减持的4，052，290股重庆银行数量并不算多，占总股本比例也仅有0.12%。不过，由于与重庆银行持股5%以上股东构成一致行动人，因此清仓减持未披露仍属违规。对于该部分股权的获得，重庆银行此前曾解释称，由于借款合同纠纷，交通融资担保依法向重庆市渝中区人民法院申请扣划重庆互邦实业（集团）有限公司持有的该行4，052，290股股份。因此，交通融资担保持有的该部分股份系因司法强制执行通过非交易过户方式取得，并非在二级市场交易取得且并非以长期持有为目的。2022年2月16日至3月2日期间，交通融资担保基于处置反担保物回笼经营资金考虑，通过集中竞价交易方式对其所持有的重庆银行全部进行了减持。公告显示，交通融资担保此次减持分8次进行，交易均价为8.9元股。对比近期重庆银行跌至8元以下的股价，交通融资担保的提前减持套现收获颇丰。重庆银行表示，因员工疏忽及对法律规则的不熟悉，交通融资担保未在减持前和减持过程中披露减持计划和进展，也未及时将减持情况通知重庆渝富和重庆银行并进行公告。在今年4月发现此次行为构成违规减持后，交通融资担保对该行为进行了深刻反省，并就本次行为对重庆银行、重庆渝富及全体股东造成的负面影响表示诚挚的歉意。交通融资担保承诺将加强对相关法律法规、规范性文件的学习，加强管理，加强事先与重庆渝富及重庆银行董事会办公室的沟通，信守承诺，坚决杜绝此类事件的再次发生。增持计划进行中虽然交通融资担保和重庆银行进行多番致歉及反省，但其匆匆清仓减持之举，与重庆银行“破净”后推出的高管、第一大股东增持力求维稳股价的行动，似乎显得背道而驰。今年2月，重庆银行发布公告称，自1月4日至2月7日，该行A股股票已连续20个交易日收盘价低于每股净资产，达到触发稳定股价措施的启动条件，董事会将在股票价格触发启动稳定股价措施条件之日（2月7日）起的10个交易日（2月21日）内制订稳定股价的具体方案。一周后，重庆银行发布稳定股价措施的公告，称将由第一大股东重庆渝富和12名董事、高管进行增持。其中，董事、高管增持资金为上年税后领取薪酬总额的15%，重庆渝富为最近一年重兴银行现金分红的15%，合计增持金额不低于2662.24万元。在此次披露股东违规减持遭警示的消息之际，重庆银行也同时披露了该次稳定股价措施实施进展的情况。截至5月5日，增持主体通过集中竞价交易方式累计增持重庆银行3138200股，占总股本的0.0903%，累计增持金额2604.99万元，达到计划增持金额的97.84%。其中，对于董事、高管仅完成增持任务的23.9%，重庆银行解释称，因受定期报告披露前禁止买卖期间限制，2022年1月29日至4月29日其董事、高管不得买卖该行任何证券。重庆银行同时表示，自5月5日起，其董事、高级管理人员将按照稳定股价增持计划陆续增持A股股份，履行稳定股价义务。从成交价格区间来看，此次增持主体购入重庆银行的价格区间为每股人民币7.70元至8.93元，平均价格约为8.3元股，与重庆银行2021年每股净资产的10.91元相去甚远。两度触发稳定股价措施实际上，在A股市场上，银行股长期以来都是“破净”大军的主力。但对于重庆银行这家2021年2月刚登陆A股上交所主板的银行来说，一年的时间里两次触发稳定股价措施的启动条件，实在是显得尴尬。公开信息显示，重庆银行成立于1996年，2013年11月6日在港交所挂牌上市。2021年2月5日，重庆银行登陆上交所主板，成为西部首家“A+H”上市城商行。而上市首日即破发的情况，为其后续股价持续低迷埋下了伏笔。去年7月，重庆银行第一次宣布触发稳定股价措施的启动条件，并随后制定了稳定股价措施的增持方案。内容上与此次增持方案一致，同样是由第一大股东重庆渝富以15%的上年分红进行增持，12名董事、高管以上年税后领取薪酬总额的15%增持。在增持目的上，重庆银行表示，系“基于对本行未来发展前景的信心和对本行成长价值的认可，积极稳定本行股价”。在去年年底宣布增持计划完成，有关增持主体以自有资金通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计增持重庆银行股份3，023，055股，占总股本的0.0870%，累计增持金额2，664.22万元，成交价格区间为每股8.68元至9.35元。然而，即便是股东和高管们轮番进行增持，重庆银行的股价仍然是跌跌不休。4月27日，重庆银行股价触及新低，一度跌至7.3元股，系其回归A股以来的最差表现。2022年一季报显示，当期重庆银行实现营业收入31.84亿元，同比下降12.91%；实现归母净利润14.43亿元，同比增长0.64%。营收下降，主要是重庆银行持有的交易性金融资产受市场环境影响，公允价值下降产生的公允价值变动损失导致。在资产质量方面，截至今年一季度末，重庆银行的资产总额为6431.50亿元，较上年末增长3.91%。不良贷款余额42.71亿元，较上年末增加1.66亿元；不良贷款率1.30%，与上年末持平；拨备覆盖率270.32%，较上年末下降3.69个百分点。资本充足率方面，截至今年一季度末，重庆银行的核心一级资本充足率为9.98%，一级资本充足率为11.09%，资本充足率为13.42%，较上年末分别上升0.62、0.64、0.43个百分点。银行股陆续“护盘”受国际地缘冲突等多方原因，A股市场今年以来整体表现较弱，大量银行股“破净”局面仍未改变。就5月5日收盘数据来看，42家A股上市银行中仅有5家市净率超过1，“破净”者接近九成。值得关注的是，在股价下跌之际，上市银行的“自救”也在进行中。除了重庆银行外，今年以来厦门银行、浙商银行、渝农商行等多家上市银行均陆续发布公告称，其A股股价已连续20个交易日低于最近一期经审计的每股净资产，达到触发稳定股价措施的启动条件。例如，厦门银行即发布《关于触发稳定股价措施启动条件的提示性公告》称，自2月24日起至3月23日，该行A股股票已连续20个交易日收盘价低于最近一期经审计的每股净资产6.78元，达到触发稳定股价措施启动条件。在随后的稳定股价方案中，厦门银行表示，将由董监高以上年领取税后薪酬10%在6个月内增持股份，主动增持金额不低于140.06万元。银行股股价不振，后续投资机会如何？平安证券分析师袁喆奇指出，经济下行压力下，绝大多数上市银行基本面保持稳健。随着稳增长政策的发力以及地产政策的纠偏，行业仍将处于负面预期改善通道中。目前上市银行个股静态估值多处于历史低分位水平，安全边际充分，看好银行板块的估值修复机会。浙商证券银行首席梁凤洁也表示，2022年一季度银行利润稳健超预期，随着经济修复和疫情控制，基本面有望企稳改善。坚定看好当下银行股投资机会，当前市场震荡，买入银行股的机会成本显著下降，若市场主线不清晰，则银行股可能会有显著相对收益。（文章来源：中国基金报）