上海疫情防控仍处于关键时刻，封控之下，有时购买物资只能依靠外卖骑手，部分骑手以此找到“商机”。近日，静安警方在开展“黑骑手”专项整治行动中，破获了一起非法经营的案件，一名外卖骑手通过大量买烟后，加价在封控区域销售。5月2日晚，南京西路派出所民警在南京西路西康路开展“黑骑手”专项整治行动中，查获一名无法提供有效“电子通行证”的“骑手”，于是将他口头传唤至派出所进一步开展调查。经讯问，嫌疑人陈某交代，由于市民长时间封控在家无法外出，他便借助外卖骑手的身份，以跑腿代购的方式大量购入各种品牌的香烟百余条，并在每条香烟的进价上加价50元后，通过互联网平台对外推广销售，非法获利4万余元。“我国的法律规定，香烟必须在取得烟草专卖许可情况下才能进行销售，而陈某利用疫情期间各居民被封闭在小区中的情况，在没有取得烟草专卖许可证的情况下，私自贩卖销售香烟 涉嫌非法经营罪。”静安公安分局南京西路派出所执法办案队副队长茅君磊指出。目前，犯罪嫌疑人陈某在未取得烟草售卖许可证的情况下销售卷烟，涉嫌非法经营罪，已被依法采取刑事强制措施。警方提醒，疫情防控期间，广大市民在选购必要的生活物品时务必通过正规购物平台，如发现经营者存在哄抬物价、销售伪劣等违法犯罪行为，请及时拨打110报警。上海警方将始终保持“零容忍”的态度，会同有关部门严厉打击、严肃查处。（通讯员：周敏）上观号作者：上海静安责任编辑：梁斌 SF055