炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京时间5月6日，美股三大指数遭遇重挫，结束5月份以来三连涨态势。其中，道琼斯指数、纳斯达克指数均创下2020年以来最大单日跌幅。5月份以来，美股曾连涨3天。北京时间5月5日，美股三大指数集体上涨，道指涨2.81%，涨932点；纳指涨3.19%，为2020年以来最大单日涨幅；标普500指数涨2.99%。不过，今日凌晨的大幅重挫抹去了此前一天的涨幅。“大奇迹日”回顾：美联储加息50个基点，美股应声大涨北京时间5月5日凌晨，美联储宣布将联邦基金利率目标区间上调50个基点至0.75%-1.00%的区间，符合市场预期。值得注意的是，这也是美联储自2000年以来首次加息50个基点。美联储主席鲍威尔在会后的记者会上表示，美联储当下必须要先降低通胀，并且FOMC认为在接下来的几次会议上，加息50个基点是可能的，但单次加息75个基点尚未成为美联储积极考虑的选项。鲍威尔讲话后，美股指数开始直线拉升。截至收盘，道琼斯指数涨2.81%，报34061.06点；标普500指数涨2.99%，报4300.17点；纳斯达克指数涨3.19%，报12964.86点。蹊跷雪崩：大跌原因或因美国经济形势令人堪忧美股强劲反弹为投资者带来的欢乐仅维持了一天，在经历了前一天的强势反弹后，美国股市今日凌晨全线大跌，其中道琼斯工业平均指数重挫逾千点。美股的下跌，完全抹去了上一日涨幅，10年期基准美债收益率也扭转前一日跌幅而再度升破3%，触及三年半最高。美股大跌的原因究竟是什么？为何加息当日不跌反涨，第二个交易日却又大跌？是市场反应太慢吗？据证券时报报道，美国近期曝光的就业、经济、金融、疫情等政策或数据，均指向令人堪忧的一面。投资者对美国经济陷入滞胀甚至衰退的担忧，被认为是导致市场急转直下的主要原因。就业方面：美国就业市场依然紧张，劳动力成本飙升。美国至4月30日当周初请失业金人数录得20万人，为2022年2月12日当周以来新高，预期值为18.2万人，前值为18万人。美国第一季度非农生产力初值下降7.5%，为1947年第三季度以来的最大降幅，市场预期下降5.2%，前值上升6.6%。经济方面：美联储主席鲍威尔周三表示，一些证据表明核心PCE（个人消费支出物价指数）达到峰值。市场此前预期，接下来两次会议上，可能会在加息50个基点之后加息25个基点，排除了加息75个基点的可能性，鲍威尔也称75个基点的加息并不值得考虑。但周四，美国利率期货价格显示，美联储6月加息75个基点的可能性为75%，芝商所美联储观察认为有83%的可能性。金融方面：华尔街女股神凯瑟琳·伍德表示，股票和债券的大幅下跌是一个警告信号，即美联储的激进加息可能会引发金融危机。另外，美国抵押贷款利率跃升至 5.27%，为2009年以来最高。较高的借贷成本正在将买家赶出市场，美经济学家预计房价涨幅将很快放缓。疫情方面：美国新冠疫情形势依然很严峻，对就业、经济影响不可忽视。据美国儿科学会和儿童医院协会日前发布的最新报告，自新冠疫情暴发以来，美国已有近1300万名儿童确诊感染新冠病毒。据美国全国广播公司统计，截至5月4日，美国因新冠死亡人数超百万，一些地区新增病例近日再次出现明显上升。多国专家学者：美联储加息难抑通胀 损人不利己由此看来，美联储其实现在是挺为难的，因为要维护的目标太多了，比如就业、比如通货膨胀、美元、市场利率、经济增长，但是这些目标不可能通过单一的加息操作就能全部完成。据央视新闻，美国专家表示，美国通胀指数过高，难以通过这次加息得到有效抑制，美国经济极有可能陷入衰退。当地时间5日，前美联储特别顾问安德鲁·莱文在接受《华盛顿邮报》采访时表示，美联储目前的加息力度不足以对冲当前严峻的通胀形势。美国3月消费者价格指数同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值，美联储宣布加息50个基点无异于杯水车薪。布莱克利咨询集团首席投资官彼得·布克瓦也表达了相似的观点。他在接受采访时表示，美联储将无法有效地抑制不断飙升的通胀率。布莱克利咨询集团首席投资官 彼得·布克瓦：考虑到经济活动对低息贷款的依赖程度，市场对低息贷款的依赖程度，我不认为有实现“软着陆”的可能性。布克瓦还表示，美国低消费阶层民众面对不断上涨的物价已经开始表现出不安情绪。此前，他曾警告称美国消费者处在崩溃边缘，人们可能将推迟消费行为，直到物价降温，这将对美国整体经济发展产生严重的后果。缅甸学者埃敏梭认为，在全球疫情未得到控制、国际地缘政治风险上升的情况下，美联储此次加息将会对全球经济产生不利影响，损人不利己。美股多头前路或更艰难虽然鲍威尔在昨日新闻发布会上频频强调“美国经济会实现软着陆”且“美国经济可以承受更严格的货币政策，我们有很好的机会重塑稳定性”，但如果从美联储70年代的抗通胀史来看，美股多头前路或更艰难。回顾美国70年代CPI从1972年年中时不到3%上升至1974年12月超过12%；在此期间，美联储加息18次，到了1976年底，CPI降到了略低于5%的水平。然后从1976年12月到1980年3月再度飙升，而且持续了三年多，达到14.8%的峰值，为二战结束以来的最高水平，在此期间美联储加息次数高达32。在第一轮物价飞涨时期，标普空头押注表现如何。在第二轮物价飞涨时期，空头押注再度获利，尽管远期回报相对低一些。如果70年代的市场表现可以借鉴，而且美联储抗通胀决心坚定，那么股市多头可能会面临挑战。市场人士正在纷纷放弃对软着陆的希望……实际上是在说，政策会过度收紧。现在的问题是，我们什么时候会真正看到经济衰退，随后是美联储在将政策利率正常化到某个程度后，何时需要进行降息微调。上游新闻综合责任编辑：陈悠然