据湖南省广播电视局网站5月5日消息，针对湖南省十三届人大五次会议朱平波等4位代表提出的《关于高规格举办纪念屈原殉国2300周年系列活动的建议》，湖南省广播电视局近期向湖南省文旅厅提出会办意见称，2023年纪念屈原殉国2300周年之际，将积极配合做好公祭、龙舟赛事、学术论坛、文艺展演等有关重大活动的宣推工作。湖南省广播电视局在会办意见中表示，历年来，湖南省广播电视局高度重视以中国传统节日为窗口加强中国优秀传统文化的宣传，结合端午节宣传屈原文化是其中重要内容。2022、2023年，湖南省广播电视局将一如既往协调指导全省广电媒体做好端午节报道和屈原文化宣传。特别是在2023年纪念屈原殉国2300周年之际，调度全省广电媒体组织好端午节日宣传，及时生动反映全国全省各地开展的纪念屈原活动情况，积极配合做好公祭、龙舟赛事、学术论坛、文艺展演等有关重大活动的宣推工作。以多种宣传形式，深度挖掘、剖析屈原文化中心忧家国受命不迁的爱国主义精神、坚持真理上下求索的创新精神、悲悯民生忧国忧民的民本精神、坚守初心独醒脱俗的坚定意志，大力传承、弘扬中华优秀传统文化。在相关品牌综艺节目适当嵌入相关话题环节，多角度做好纪念屈原殉国2300周年宣传，更好传承发展屈原文化、屈原精神。据湖南省政府网站2016年1月消息，当年湖南省政协委员、汨罗市副市长周育林建议省政府举行公祭屈原大典，打造屈原文化品牌，从而促进汨罗乃至全省的文化产业发展。另据湘声报2016年12月报道，周育林认为，自西汉始，长沙王太傅贾谊、太史公司马迁先后来汨罗江畔凭吊屈原；南朝刘宋张邵、北宋真德秀先后赴汨罗祭祀屈原，开创官方祭祀先例；从盛唐至晚清，公祭屈原已成定例，延续了一千多年。建议在每年由岳阳市和汨罗市人民政府举行公祭典礼的基础上，每隔五年由省人民政府举行公祭屈原大典，并向中央申报，每隔十年由国家举行公祭大典。责任编辑：吴剑 SF031