相关新闻：安谋科技宣布已聘任刘仁辰与陈恂担任安谋中国联席CEO，确定唯一官方发声渠道新浪科技讯 5月6日上午消息，安谋科技（中国）有限公司（以下简称“安谋科技”）召开多地办公室员工线上全员大会，公司新任联席首席执行官刘仁辰与陈恂集体亮相，就公司下一阶段计划与员工进行了深入沟通。随着新任领导层的到来，安谋科技未来的发展方向如何？对此，刘仁辰在会上特别强调：第一，安谋科技的独立性不变。此次公司法人代表和CEO的变更，不是任何外方股东单方面的行为，因此，外界所谓“某些外方股东收回合资公司”的言论完全是子虚乌有。第二，安谋科技的战略不变。领导层的变更并不影响安谋科技作为中方投资人持有多数股权的独立公司的定位和发展，并且会在未来继续保持独立发展，持续为中国相关产业发展提供服务和支持。第三，安谋科技对于员工的承诺不变。针对员工持股计划（ESOP），公司董事会承诺，在新任领导层带领下，公司顺利过渡、运营恢复常态后，将立即推行ESOP并向现有安谋科技员工发放期权。第四，安谋科技组织架构的框架不变，没有任何所谓强制裁员的计划。新任领导层将会持续深化人才战略，继续吸引人才、 培养人才和善用人才。陈恂还表示，中国现在是全球范围之内半导体和核心计算技术发展最活跃的市场，有着年产值过千亿人民币规模的芯片设计产业，在市场规模上无出其右。今天的安谋科技既拥有中方股东的鼎力支持，也有外方股东的支持认可，诸多合作伙伴都将一如既往支持安谋科技在中国市场的布局和未来的发展方针，坚持履行对中国市场的承诺，并且期待在新的领导层带领下，和安谋科技在既有的战略框架下密切合作，加速发展。