盛瑞生继续担任中国平安联席公司秘书作为金融巨头，中国平安再次成为市场关注的焦点。4月29日，中国平安公布，于2022年4月29日豁免期届满后，根据联交所证券上市规则第3.28条，公司现任联席公司秘书盛瑞生已符合资格独任公司的公司秘书。因此，自2022年4月29日起，简家豪将不再出任公司联席公司秘书，盛瑞生将继续担任并作为公司的唯一公司秘书。公开资料显示，盛瑞生于1997年加入中国平安，先后担任品牌宣传部总经理助理、副总经理、总经理，2017年4月至今担任董事会秘书和联席公司秘书。但人们更为关心的是，盛瑞生有哪些特别之处，又会给中国平安带来怎样的变化，也值得行业期待。保险行业出现了一波高管的变动潮中国平安并非个例，在“金三银四”跳槽季，保险公司也掀起了人事变动潮。具体来看看4月以来的变动：林长昌获批担任海峡金桥财险合规负责人5月5日，福建银保监局发布行政许可信息，林长昌获批担任海峡金桥财险合规负责人。公开资料显示，林长昌自2017年9月兼任海峡金桥财险审计责任人，分管战略发展中心。熊莲花辞任中国再保险监事长4月29日，中国再保险发布公告称，熊莲花因工作调动辞任公司监事长一职。公开资料显示，熊莲花曾任职于央行、中央汇金投资公司，于2021年6月获批担任中国再保险监事长一职。中国人寿选举白涛为公司董事长4月28日，国寿股份发布公告称，经董事会审议通过，选取白涛担任公司董事长一职。公开资料显示，白涛现任国寿集团董事长，曾任中国人保党委副书记、副董事长、总裁；中国投资党委委员、副总经理；中国人寿保险（集团）党委委员、副总裁等职务。于海波获批担任亚太财险总经理4月28日，深圳银保监局发布行政许可信息，于海波获批担任亚太财险总经理。公开资料显示，2022年2月，于海波出任公司临时负责人，履行总裁职责，其2016年加入亚太财险并出任公司助理总裁，历经7年时间，先后在公司担任财务负责人、首席投资官和副总裁。原中国华融董事长王占峰出任东方资管党委书记4月25日，东方资管官网显示，其党委书记已由吴跃更新为中国华融原党委书记、董事长王占峰。据了解，前不久，银保监会党委免去王占峰中国华融党委书记、董事长、执行董事职务，另有任用。公开资料显示，王占峰曾任广东银保监局局长。冯春获批担任中航安盟财险副总经理4月24日，四川银保监局发布行政许可信息，冯春获批担任中航安盟财险副总经理。公开资料显示，冯春曾担任中航安盟财险四川分公司负责人。李均锋获批担任长城资管董事长4月22日，银保监会发布行政许可信息，李均锋获批担任长城资管董事、董事长。公开资料显示，李均锋历任原银监会合作金融机构监管部副主任，原天津银监局党委副书记、副局长，原贵州银监局党委书记、局长，银保监会普惠金融部主任等职。中国信保蔡希良调任中国人寿集团党委副书记4月22日消息，中国出口信用保险公司原党委副书记、副董事长、总经理蔡希良出任中国人寿集团党委副书记。据了解，在履行相关手续后，蔡希良有望接替袁长清出任总裁一职，而袁长清因年满60岁，或将正式退休。余萌获批担任中航安盟董事长4月20日，银保监会发布行政许可信息，余萌获批担任中航安盟财险董事长。公开资料显示，余萌曾任中航资本产业投资董事长。久隆财险免去徐践总经理职务，同时指定董事长黄建龙为临时负责人4月15日，久隆财险发布重大事项临时信息报告称，经第二届董事会第十三次会议审议通过，久隆财险免去徐践总经理职务，同时指定董事长黄建龙为临时负责人。此次人员任免情况，久隆财险已报广东监管局备案。毛明光获批担任泰山财险总经理4月15日，泰山财险发布公告称，经山东银保监局批准，毛明光出任公司总经理一职。公开资料显示，毛明光曾在平安产险山东分公司、华安财险山东分公司、渤海财险等公司担任要职。潘韶辉出任瑞再企商大中华区首席执行官4月14日，据相关媒体消息，潘韶辉将出任瑞再企商大中华区首席执行官。公开资料显示，潘韶辉曾任职于中国人保、AIG、伯克希尔·哈撒韦等公司。刘红、喻放获批担任前海再保险副总经理4月8日，银保监会发布行政许可信息，刘红、喻放获批担任前海再保险副总经理。公开资料显示，刘红现任公司董事会秘书，首席市场官（产险海外业务），曾先后任职于中国人保、中国平安、瑞士人寿等公司；喻放曾任职于慕尼黑再保险北京分公司。马晓江获批担任慕再北京分公司总精算师4月8日，银保监会发布行政许可信息，马晓江获批担任慕尼黑再保险公司北京分公司总精算师。华夏幸福联席董事长、联席总裁双双辞职4月5日，华夏幸福发布公告称，公司董事会分别收到吴向东和俞建递交的辞任报告。吴向东因个人原因辞去公司第七届董事会联席董事长、董事、战略委员会委员和首席执行官暨总裁职务；俞建因个人原因辞去公司联席总裁职务。事实上，保险公司高管履新主要原因无外乎以下几种：一是新设保险公司开业后的高管任命；二是行业内的流动补位；三是公司原高管已到法定退休年龄，由新任命高管继任。业内观点认为，在目前行业转型，无论是财险还是寿险，各机构在弯道中寻求新发展的当下，险企高管出现流动较为正常。（保险文化）责任编辑：王婉莹