记者 | 彭新半导体市场再增大手笔收购案。美国时间5月5日，模拟和射频芯片公司迈凌科技（MaxLinear）公司宣布，拟以每股美国存托凭证（ADS）114.34美元价格收购NAND闪存控制芯片巨头慧荣科技（Silicon Motion），交易规模总计约38亿美元。该交易已获两家公司董事会同意，迈凌科技股东将拥有合并后公司约86%的股份。此收购价较慧荣科技每股ADS（相当于慧荣科技的4股普通股）5月4日的收盘价溢价41%。合并后双方全年合并营收将有望突破20亿美元，拥有超过4000项专利和3000多名员工，预计潜在市场机会达到150亿美元，新公司有望晋升为全球十大芯片设计公司。交易预计在明年上半年完成，交易最终能否完成还需美国和其他地区的监管通过。在固态硬盘（SSD）、U盘等NAND闪存产品中，控制芯片（又称主控芯片）负责管理存储在存储器中的数据，承担存储器指挥、运算以及协调的作用，是NAND闪存产品中除存储器外价值最高的芯片类型。随着NAND闪存逐渐大规模应用到数据中心、工业、汽车等市场，其主控芯片的市场规模也随之扩大。SSD控制芯片早期由三星、东芝等存储器生产商自研生产，随着半导体产业分工迁移，逐步发展起一批独立的存储控制芯片厂商，主要有美国公司Marvell，以及中国台湾的慧荣科技、群联科技等，目前中国台湾的主控芯片产品在市场上为主流方案。慧荣科技也是全球最大的NAND闪存主控芯片供应商，其SSD主控芯片的出货量全球第一。这笔交易被视为全球半导体公司整合的行业潮流下，发生的又一笔大手笔收购。此前，2月14日，美国芯片巨头AMD宣布以全股份交易方式，完成了对全球最大的可编程芯片（FPGA）厂商赛灵思的收购。2月15日，英特尔宣布以约54亿美元总价、溢价近60%收购总部位于以色列的全球第九大晶圆代工企业高塔半导体，加码晶圆制造。此前媒体报道称，慧荣科技在寻求购买家的过程中，包括移动芯片厂商联发科、有线无线通讯芯片厂商博通和同业的Marvell等公司也有意参与。双方称在收购完成后，合并后的公司将具备高度多元化的技术平台，在宽频、有线、IT基础设施与储存设备的终端市场上拥有强大的地位，在完成技术整合后，将加速开拓企业级和相关市场。然而，从技术和产品线层面而言，迈凌科技涉足的模拟和射频芯片与慧荣科技的主力产品SSD主控芯片无明显协同关系，迈凌科技产品主要应用于企业级市场，而慧荣科技的有大量消费级业务。对于迈凌科技此次激进求购慧荣，市场仍忧虑重重，收购案公布后，迈凌科技股价在交易公告后一度暴跌21%。此交易公布后，在国内半导体行业也有声音担心，由于慧荣科技与中国大陆主要存储芯片制造公司有合作关系，并购后将影响对后者的支持。这笔交易公布同期，正值慧荣科技发布一季度财报。当季，慧荣科技营收2.42亿美元同比持平，华尔街分析师预期为2.377亿美元，每股美国存托凭证（ADS）盈余1.6美元，同比下降6.9%，预期为1.55美元。两大数据均好于市场预期，因目前SSD市场的主推的PCIe Gen 4固态硬盘主控芯片需求好于预期，以及预计UFS、eMMC等存储器主控芯片市场份额增长。交易公布同日，迈凌科技股价下跌16.66%，至44.68美元；慧荣科技ADS上涨17.19%，至95.16美元。责任编辑：李思阳