一季度我国服务贸易同比增长25.8% 专家预计二季度将承压央广网央广网北京5月6日消息（记者佟亚涛）据中央广播电视总台经济之声《天下财经》报道，今年一季度，我国服务贸易继续快速增长。商务部5日发布：一季度，我国服务进出口同比增长25.8%，实现“开门红”。专家预计，二季度我国服务贸易将承压，传统服务贸易将受到较大冲击。面对疫情，数字服务贸易将成为未来的发展重点。一季度知识产权使用费出口增长较快商务部数据显示，一季度，我国服务进出口总额14569.9亿元，同比增长25.8%；不仅高于货物贸易增幅，也超过大多数国家服务贸易增速。商务部研究院国际服务贸易研究所所长李俊认为：“一季度国内疫情防控到位，带动整体经济产业发展形势开局良好，GDP保持平稳增长，所以第一季度服务贸易保持比较快的增长态势。”疫情影响了人们生产生活方式。最近几年，与电信计算机信息服务等可以以远程、可数字化形式交付的服务贸易显示出了比较强的抗冲击能力，逆势增长，特别是知识密集型服务贸易保持了稳定增长。一季度，知识密集型服务进出口6156.6亿元，同比增长14.1%。其中，出口增长较快的领域是电信计算机和信息服务、其他商业服务、知识产权使用费。中国服务外包研究中心原主任邢厚媛指出，知识产权使用费曾经是我国服务贸易逆差的重要来源，如今出口实现较快增长，是一个可喜的变化。“这说明我国企业自主创新能力不断增强，企业拥有（更多）独立的知识产权，在扩大货物贸易出口的同时，增加知识产权的出口。当前，我国知识产权交易费用从以往的完全逆差，转向当下的出口快速增长。”一季度保险服务增长超1.3倍值得注意的是，进口增长较快的领域是保险服务，同比增速高达134.9%，也就是超过1.3倍。对此，李俊解释说，保险服务主要是包括两个方面：“一是航空运输保险服务，游客出入境乘坐航班、购买机票时，包含保险服务费；二是与货物贸易有关的货运保险。第一季度，我国货物贸易保持了两位数的增长态势，尤其是大宗商品进口贸易增长速度较快，所以相应的运输保费也实现大幅增长。此外，保险服务规模较小、基数较低，2021年第一季度保费只有30多亿美元，今年一季度在60-70亿美元，导致增长速度比较快。”旅行服务曾经占据我国服务贸易进出口的“半壁江山”，面对疫情冲击出现明显下降。“有所恢复”成为当前的现状。一季度，我国旅行服务进出口同比增长12.6%，其中出口下降15.3%，进口增长15.4%。“总体上是进口增加导致旅行服务贸易的恢复。‘进口’指的是中国人到国外去旅行，最大的客源与商务活动相关，说明中国与世界的联系更紧密。”邢厚媛说。剔除旅行服务，一季度我国服务进出口同比增长28.4%；与2019年同期相比大幅增长55.8%。数字服务贸易将成稳定服务贸易发展重要力量不过进入二季度，上海、北京等多个城市疫情反复，旅行服务、运输服务等传统服务贸易，与制造业相关的商务服务等受到冲击。李俊预计，二季度我国服务贸易将承受较大压力。发展数字贸易等新兴服务贸易形态，将成为稳定服务贸易发展的重要力量。“我们需要尽可能地发展可数字交付的服务贸易业态，包括数字服务、软件信息、服务外包、金融服务等可以数字化交付、不需要面对面交付的服务贸易，来对冲抵消传统服务贸易受影响的程度。”邢厚媛也认为，要在统筹疫情防控和经济社会发展“两手抓”的前提下，进行数字化转型，与跨境电子商务、货物进出口有关的数字服务，远程教育、远程医疗、远程办公，具有中国传统文化元素的文化消费等具有较大发展潜力。商务部此前也表示，将研究推动出台一批新的政策措施，大力促进数字贸易、技术贸易、对外文化贸易高质量发展。责任编辑：梁斌 SF055