集微网报道 近日，京东方在接受机构调研时表示，2021 年下半年以来，面板价格出现结构性调整，TV、IT 类LCD 产品价格出现不同程度下跌，叠加 2022 年初外部环境等方面的影响，客户端需求受到一定影响。随情绪逐渐消化，需求端将出现缓慢回升。TV 类产品价格二季度继续承压，仍处于底部，但出现大幅下跌的可能性不大。随下半年旺季的到来、新产品发布、重大体育赛事等方面影响，需求有望出现好转，产品价格也将有机会迎来反弹。IT 方面，预计产品价格将维持小幅振动，有望在二季度末与 TV 类产品价格一同修复。2020年下半年起，半导体显示经历了较长的高景气周期后，出现了一些结构性波动。2021年三季度、四季度，行业内 TV、IT 类 LCD 产品价格出现不同程度下跌，尤其是 32英寸 LCD TV 产品价格下降超过 50%的情况下，公司凭借客户、产品、技术优势，业绩表现仍大幅好于行业及产品价格变化，公司在市场弱势中依然能保持较好的盈利能力初步显现。京东方持续进行 LCD 产品结构调整，产品结构的变化过程也是对公司的产品、商务、客户、供应能力的考验过程，调整产品结构的同时继续保持高稼动率，并匹配客户的需求，是一个系统化工程，也是公司软实力的体现。京东方的管理、生产、制造体系能够支持这样的转变。另一方面，公司柔性 AMOLED 业务是未来公司业绩的主要增长点之一，随柔性 AMOLED 产品出货量持续提升，能够持续消化折旧，改善公司业绩。2021年，京东方柔性 AMOLED 出货量近 6000 万片，根据咨询机构数据，全球市占率约17%，排名国内第一、全球第二。过去三年公司柔性 AMOLED 产品出货量均保持大幅增长，其中，2021 年 12 月单月出货量首次突破千万级，达成业务发展新的里程碑。根据咨询机构数据，2022 年一季度，京东方柔性 AMOLED产品出货量同比增长近 50%。目前柔性 AMOLED 产品在智能手机中的应用快速增长，并且未来会快速拓展到 IT 等移动产品的应用上，公司的柔性AMOELD 产品能够满足客户多样化的需求，并将根据客户需求适时地推出相应产品。2022 年京东方柔性 AMOLED 出货量目标为超出 1 亿片，随着出货量的持续提升，柔性 AMOLED 业务经营情况将持续改善。在折叠产品方面，京东方已根据客户需求量产多款折叠产品。根据咨询机构数据，京东方在过去 2-3 年折叠屏产品的市占率为国内第一，全球第二。笔记本电脑类产品应用柔性 AMOLED 产品能够减轻重量、变化形态，为消费者带来体验升级，是柔性 AMOLED 从起步阶段到爆发阶段的重要因素。目前公司已与客户合作，并独供了全球首款 17.3 英寸可折叠 OLED 笔记本电脑。京东方称，公司成都、重庆、绵阳第六代柔性 AMOLED 生产线均具备生产折叠屏柔性 OLED 的产能。