近段时间，兴业银行迎来了新一轮高层人事变动。根据福建省人民政府发布的职务任免通知显示：原兴业银行副行长陈锦光将不再担任职务，正式退休；原兴业银行副行长陈信健被提名为监事长候选人，免去其副行长职务；另外，张旻任兴业银行副行长。领导班子高度精简根据公开资料显示：陈信健生于1967年10月，大学本科学历，硕士学位。早年历任福建省政府外事办干部、福建省政府对外开放事务办公室科员、福建省政府办公厅正处级秘书、福建省财政厅金融处、外债处处长等职务。2004年进入兴业银行，此后历任兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长，兴业银行副行长、董事会秘书。而张旻则在杭州、宁波、重庆、宁德等多地担任兴业银行的分行行长，具有丰富的地方分行任职经验。另外，值得注意的是，4月22日，据福建省纪委监委消息，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。蒋云明此前任职兴业银行党委委员、副行长、监事长。今年3月24日，兴业银行公告称，蒋云明因工作调动原因决定辞去公司监事会主席、监事职务。此次人事变动之后，兴业银行领导班子高度精简，包括董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，以及两位副行长孙雄鹏、张旻，而根据兴业银行历年的年报显示，副行长通常在4位左右，不排除未来或2位副行长补齐岗位。新老交替2020年，兴业银行业绩触底，随即迎来强势反弹，2021年归属净利润同比大幅增长24%，今年一季度，兴业银行延续高增长态势，归属净利润同比增长15.62%，其增速在股份行中排名第二，仅次于平安银行。这也得益于近年来兴业银行在着力推动的“商行+投行”战略，在该战略中，商行为体、投行为用，既延续了兴业银行惯有的优势，同时，也在众多的股份制商业银行中走出了一条特色之路。陶以平在去年的年报致辞中也表示，“商行+投行”并非中庸之道，特色经营、差异发展始终是兴业银行的立世哲学和竞争法宝。去年5月，吕家进到任兴业银行，接棒董事长一职，至此，兴业银行新任掌门人终于尘埃落定。此前，兴业银行董事长一职空缺长达2年之久。如今，正值新老交替之际的兴业银行，正在实施“科技、零售、企金”三大条线的组织体系改革，以期望通过改革来创新经营模式、夯实客户基础、优化业务结构、增强特色优势。包括在科技方面，拓展原有“一办+一部门+兴业数金”的架构，成立数字化转型委员会、金融科技部、数据管理部、科技运营部、网络安全部，形成“一委员会+四部门+兴业数金”的架构。在零售方面，将零售条线组织架构调整为零售平台部、财富管理部、零售信贷部、私人银行部、信用卡中心“五部”。在企业金融方面，将原有部门职责进行重构，改为公司金融部、绿色金融部加挂战略客户部、普惠金融部加挂乡村振兴部、机构业务部、交易银行部加挂国际业务部、企业金融风险管理部“六部”。责任编辑：李思阳