5月5日，中国澳门特区政府旅游局披露的内地“五一”假期数据显示，4月30日至5月4日澳门的入境总旅客共13.7万人次，酒店平均入住率59.5%。其中4月30日录得约4.2万旅客人次，为2022年以来的最高单日客量。澳门特区政府旅游局表示，随着由广东省经珠澳口岸或水路入境澳门的人士，恢复持采样日后72小时内核酸检测阴性证明，加上针对性宣传及优惠，今年内地“五一”假期日均旅客人次及酒店场所平均入住率较4月份有明显增长。数据显示，过去五天的内地“五一”假期，澳门接待了13.7万人次的旅客，其中内地旅客有约12.4万人次。此外，日均入境旅客有2.7万人次，较4月份日均旅客人次上升33.5%。内地首天假期澳门录得41584人次的旅客，为2022年至今最高单日客量。澳门特区政府旅游局援引业界提供的资料显示，内地“五一”假期期间，澳门酒店业场所的平均入住率为59.5%，较4月份上升28.8个百分点。从酒店规格来看，三星级酒店入住率最高，录得68.2%，环比增长32个百分点，其次是五星级酒店，入住率达60.1%，环比增长32.5个百分点。从价格来看，澳门酒店业场所在内地劳动节假期的平均房价约为885.2澳门元，较4月份增长17.9%。澳门特区政府旅游局指出，承接此次内地“五一”假期的良好客况，旅游局规划好内地各渠道及形式的宣传推广以及旅游产品，同时构思铺排下半年的线下宣传推广活动，在内地疫情稳定下，到内地城市举办活动，引领更多内地旅客来澳游历消费，促进旅游业复苏。责任编辑：吴剑 SF031