5月6日消息，美股周四大幅收跌。恐慌性抛盘涌现，三大股指全部回吐昨日涨幅，道指盘中一度狂泻近1400点。美债收益率飙升，美元指数创近20年新高。今日港股低开低走，一度失守20000点关口，截至午盘，恒生指数跌3.57%，报20051.61点；国企指数跌4.07%，红筹指数跌3.62%。恒生科技指数大跌5%，哔哩哔哩跌近9%，京东跌6.71%，阿里跌超6%。汽车股下挫，小鹏汽车跌超10%，理想汽车跌近6%，长城汽车跌5.59%。内房股走低，碧桂园跌超9%，旭辉控股集团跌超8%，万科企业跌超6%。蔚来跌11.03%，蔚来汽车今日上午发布公告，公司拟在新加坡进行二次上市，公司已于2022年5月5日收到新交所发出有关股份于新交所主板上市及报价的附 条件上市资格函（‘上市资格函’）。于新交所主板上市后，于新交所主板上市的股份将可与在纽交所上市的美国存托股份完全互换。信达生物跌6.89%，信达生物5月6日在港交所公告，2020年1月14日，公司与Coherus BioSciences，Inc．（简称“Coherus”）签订了一项合作协议，授予Coherus公司的贝伐珠单抗生物类似药（IBI-305）在美国和加拿大的商业化权益。作为本项协议的最新进展，公司与Coherus决定终止该项协议，公司将收回IBI-305的相关权益。本次商业决策是在评估贝伐珠单抗生物类似药北美市场动态以及受疫情持续影响开发延误后做出的。公司对该药物的疗效及安全性充满信心，本决定不影响该产品于其它地区的安排。根据协议条款，本公司将收回IBI-305于美国和加拿大的商业化权益。双方将共同配合权益过渡。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布上星期首次申领失业救济人数增加1.9万人至20万人，多过预期18.2万人。期内持续申领人数则减少1.9万人至138.4万人，少过预期140万人。美股道指日前收升超过932点，但升幅已在昨晚全数报销。三大指数早段齐低开后，再逐步扩大跌幅，道指最多跌1，375点，并创出自2020年10月28日以来最大单日跌幅。标普最多跌194点，纳指最多跌781点，亦创出自2020年6月11日以来最大单日跌幅。收市前小量收窄跌幅。恒指夜期昨晚已率先跟随外围齐急挫，低见20025，最多跌620点，最后以跌489点收市。港股早上亦都跟随低开506点，曾小量收窄跌幅，唯沽压稍大，再度扩大跌幅至曾失守20000关口，低见19976，最多跌816点。续在20000关口附近徘徊至收市。全球央行正按自家需求而加息，虽然本港金管局表示未必会跟足加幅，但也按情况上调。也仅是利好银行息差收入。对企业融资成本的增加，已构成极大压力。港股昨天已呈弱势，倒跌收市，是日亦跟随外围再急跌。相信短期会继续在20000附近横行。内地沪深股市早上同跟随低开，上证低开后续在低位横行，累跌2.31%至近低位收市。深证及创业板曾收窄跌幅，但收市前再扩大跌幅，分别跌超过2.33%及1.95%，齐跌至近低位收市。财新中国昨日公布4月份财新中国服务业经营活动指数PMI回落至36.2，按月跌5.8，更低过预期40，创自2020年3月以来新低。主要是部分地区疫情，直接影响服务业大幅收缩。政府未来会继续推出更多支援，包括进一步为中小微企业在融资上提供解困措施，和落实退税减税，以加大政策扶持。责任编辑：陈诗莹