炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在5月5日停牌一天之后，5月6日，泰禾集团复牌即跌停，报1.79元股，总市值44.55亿元。在此之前的4月29日，泰禾集团发布公告称，公司股票自2022年5月5日开市起停牌一天，将于2022年5月6日开市起复牌，股票简称由“泰禾集团”变更为“ST泰禾”，股票交易日涨跌幅限制5%。由于最近一年被出具否定意见的内部控制审计报告、最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，公司股票将被实施其他风险警示。泰禾集团同日发布的2021年年报显示，去年公司实现营业收入49.11亿元，同比上升35.87%，实现归属于上市公司股东的净利润亏损40.13亿元，同比上升19.73%。主要原因为：报告期内公司房地产项目可确认销售收入与上年同期相比大幅增加；2021年度，公司对各类费用和固定成本进行严格管控，在节约开支方面有所成效，期间费用大幅下降；公司上年同期计提了较多存货减值准备；投资性房地产公允价值变动产生的收益有较大幅度增加。从收入构成看，房地产开发业务仍是泰禾收入的最主要来源，占营业收入的比重为75.12%，服务、零售和其他业务占比较小。同期，泰禾房地产业务的毛利率仅为2.79%，同比下降9.44个百分点，年报称主要是当期结转的房地产项目拿地成本较高，利润水平显著下降。2021年，泰禾未进行新的土地获取及区域扩张。目前公司房地产项目主要分布在以北京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以广深为中心的粤港澳大湾区、以福州和厦门为中心的福建区域、以武汉为中心的中部地区。根据新的时局变化，泰禾于2021年提出“小而美，小而精”的全新战略方向，积极推进全面复工复产，保交付、保品质。泰禾在公告中表示，将继续全力推进债务重组事宜，积极解决债务问题，进一步推动引进战略投资者的相关事宜；在 2021 年复工复产的基础上，再接再厉攻克重点难点项目，积极盘活资产，抓销售促回款，改善公司负债结构；继续重视自身管理水平的提升，加强对人才的培养，继续推进扁平化的管理体制，提升管理效率。泰禾一季报显示，实现营业收入为2.46亿元，同比下降38.04%；亏损4.05亿元，同比下降14.16%。责任编辑：何松琳