智利央行周四将政策利率上调125个基点至8.25%，高于市场预期的8%。智利央行表示，全球食品和能源价格不断上涨、供应链瓶颈以及货币走软等因素导致通胀飙升至超出预期的水平。受去年紧急刺激计划和燃料价格上涨的影响，智利的通胀居高不下。今年3月通胀同比增长9.4%，创2008年10月以来新高，2月份的通胀率同比增长7.8%。经济学家们预计智利4月通胀率可能达到10.1%，并将至少在未来两年保持在目标水平之上。智利央行的举措与3月的指引相比有所转变。当时，智利央行连续第二次上调利率150个基点至7%，低于市场预期的7.5%。智利央行当时还表示未来的加息幅度将较小，这表明激进的紧缩周期正接近尾声。自去年7月以来，智利央行已将借贷成本提高了775个基点。此外，智利政府已宣布采取措施缓解燃料和电力价格上涨，议员们上月否决了新一轮提前提取养老金的提议，这些提议有助于推动消费。彭博拉美经济学家Felipe Hernandez表示，智利央行在3月份的季度预测中低估了通货膨胀和经济活动。不断上升的通胀风险和3月份活跃的经济活动表明，智利央行有必要进一步加息。Pacifico Research经济学家Sebastian Diaz表示，虽然智利央行官员在这次会议上显然表达了对通胀的更多担忧，但他们没有承诺未来将如何加息。Diaz预计智利央行下次会议将加息75个基点。责任编辑：郭建