作者：王金龙对特斯拉股价的影响，主要隐含在马斯克收购推特的资金安排中。最近，我在接受洛杉矶华人资讯网一档视频节目的采访时，被问到一个大家非常关注的话题，那就是特斯拉老板马斯克收购社交平台推特一事。这个节目的受众主要是北美华人，他们中有一些人是特斯拉股票的投资者，比较关心这起并购案对特斯拉股价的影响。有人则担心已经拥有特斯拉、SpaceX等多个超级独角兽的马斯克，是否还有余力顾得上推特，或者因为增加了一个推特平台，是否有充沛精力用在特斯拉上。马斯克是天才型的企业家，天才的精力分配不是我们所能操心的。从马斯克的日常表现看，他精力旺盛，精气神十足。从这个角度去思考马斯克收购推特案之于特斯拉的风险，显然不是一个好的视角。马斯克花了440亿美元收购推特，有没有可能给特斯拉带来一些潜在影响，进而影响特斯拉的股价表现？我认为，这种可能性是存在的。这些潜在的影响，主要隐含在马斯克收购推特的资金安排中。当马斯克提出收购推特时，起初推特还做了点姿态阻拦了下，声称要推所谓的“毒丸”计划阻止马斯克，但很快还是放行了，过程之顺利出乎意料。马斯克为什么想要推特，他自己没有明说，外界只能是猜测。或许他就是为了自己的某种情怀、理想、抱负；又或许是马斯克认为推特在进入他的世界后，能够创造出更大的商业价值。不论如何，可以确定的是，拥有了推特的马斯克，除了继续是一位超级富豪外，还会是一位更具影响力的企业家。从财务层面看，马斯克买下推特，将成为“负债累累”的CEO。他为了将推特私有化将支付440亿美元，而这笔交易融资的23必须自掏腰包。尽管他有2000多亿美元的身价，但高达440亿美元的交易规模，已经是天文数字。他的财富与特斯拉股票以及SpaceX和The Boring Co．的股权等捆绑在一起。马斯克将不得不出售数百万股股票，以及质押股票以贷出必要的现金。通过马斯克提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件可知，这个融资计划包括130亿美元的银行贷款和210亿美元的现金，以及一笔125亿美元的保证金贷款。现金可能来自出售特斯拉股票，保证金贷款则是以他的特斯拉股票作为抵押。根据研究机构Audit Analytics的数据，马斯克有超过900亿美元市值的股票来做质押贷款，这将使他成为知名高管和董事中最大的股票债务人，远远超过排名第二的甲骨文老板拉里·埃里森。在整个股票市场中，马斯克的股票债务规模过大。Audit Analytics的数据显示，他在推特交易之前质押的股份占纽交所和纳斯达克上市公司所有质押股份2400亿美元的13以上。从任何角度看，马斯克11位数的股票贷款都代表了CEO杠杆和风险的全新水平。一旦特斯拉股价下挫，马斯克的净资产会随之缩水。这样的情形刚刚就出现过——就在上周，特斯拉股价下跌了12%，马斯克的净资产缩水超过200亿美元，风险于是凸显。这背后的逻辑在于，马斯克质押了很多特斯拉股份，当股价下行、质押不足时，他必须补上，也可能要被迫卖出更多股票，从而加速整个下跌的过程。这里的风险，相当于马斯克自己加了杠杆。特斯拉在提交给SEC的文件中表示，允许高管和董事以其股票来做抵押借款是公司薪酬结构的关键。这里隐含着的是企业使用股权奖励以及促进长期主义的一种文化。在不必依赖出售股票的情况下，高管和董事们可以增加财务规划的灵活性。只是任何一枚硬币都有两面性。高管质押股份常常被认为是一项重大的公司治理风险，公司也会面临来自投资者限制高管借款的更大压力。当马斯克把他的大部分特斯拉财富置于风险中时，有可能会对其他特斯拉的投资造成负面影响。投资者如果因为高管个人的融资事宜而蒙受风险，那这显然不是他们所乐见的。还有一种可能的风险，是掌握了推特的马斯克，在自己平台上更加无忌放言。他也是口无遮拦之人。作为上市公司实控人，他就曾因为随意发表言论，比如将特斯拉私有化之类而被监管方面处罚过。拥有了更大影响力的马斯克，还当谨言慎行才是。从目前情况看，马斯克收购推特需要股东大会审批，也还需要监管进行反垄断调查，存在一定的不确定性。董事会通过收购案后，推特股价并未突破50美元，离收购价54.20美元还有10%的套利空间，这说明市场觉得完成这个并购尚存一些风险。（作者系海投全球创始人、华尔街华人投资家）责任编辑：李思阳