5月5日市场监管总局通报2021年儿童玩具产品质量国家监督抽查情况发现137批次产品不合格本次抽查为流通领域抽样，抽查了15个省（市）831家企业生产的850批次玩具产品，发现137批次产品不合格，抽查不合格率为16.1%。不合格产品中，2批次产品涉嫌假冒。本次抽查了金属玩具、毛绒布制玩具、塑胶玩具、木制玩具、电玩具、其他类玩具等6类玩具产品，其中，电玩具、其他类玩具2类产品抽查不合格率较高，电玩具产品检验了185批次，发现37批次不合格，抽查不合格率为20.0%；其他类玩具产品检验了49批次，发现15批次不合格，抽查不合格率为30.6%。不合格产品涉及标称生产单位受检单位（产品名称）：北京兰可可文化传播有限责任公司；青岛孩子王儿童用品有限公司（幼儿大块拼图进阶系列·动物·雨林动物（玩具））北京新新精艺礼品有限公司；北京华联综合超市股份有限公司太原分公司（多彩贵妇鼠（玩具））天津海顺印业包装有限公司（分公司）；安徽童联孩子王儿童用品有限公司（婴幼儿拼图升级版·亲子动物系列）蓝宙（江苏）技术有限公司；青岛孩子王儿童用品有限公司城阳万达店（1阶动物拼图（玩具））义乌卡趣玩具有限公司；山西山姆士超市有限公司兴华店（BB叫洗澡玩具）汕头市澄海区达尔意玩具厂；晋江市五里工业区和润家购物广场（遥控车（玩具））深圳市毛毛虫儿童用品有限公司；兴隆台区顶蓓蓓母婴概念店（SAALIN莎林 寻宝迷踪-天才篇（玩具））汕头市澄海区铭轩玩具实业有限公司；安徽三只松鼠云商营销有限责任公司石家庄分公司（小贱摇头玩具）广东恒冠科技实业有限公司；广汉市新星办公文体经营部（3D打印笔（玩具））东莞市福康毛绒玩具厂；安徽三只松鼠云商营销有限责任公司石家庄分公司（松鼠坐姿公仔-小酷（玩具））汕头市澄海区奥发玩具有限公司；广西华联综合超市有限公司南宁江南分公司（玩具枪（玩具））广州伶俐宝玩具有限公司；深圳沃尔玛百货零售有限公司武汉中山大道分店（中国象棋）汕头市澄海区海之森玩具厂；上海联家超市有限公司柳州店（遥控车（玩具））汕头市澄海区凤翔顺基塑料五金配件厂；广州唯品会商业有限公司德阳旌阳天山北路分公司（拼装玩具）广东奥尔迪食品科技有限公司；福建永辉超市有限公司漳州宝龙广场店（趣味玩具）汕头市澄海区立盈玩具厂；广州易初莲花连锁超市有限公司长兴分公司（卡通益智玩具）汕头市美澌嘉玩具有限公司；麦德龙商业集团有限公司上海闵行分公司（沙滩玩具）广东拾全拾买生活用品有限公司；步步高商业连锁股份有限公司长沙县湘龙店（毛绒玩具）汕头市澄海区华诺智能科技有限公司；沃尔玛（湖南）商业零售有限公司长沙福元西路分店（华诺公主套装（玩具））汕头市澄海区迪虹塑胶玩具厂；沃尔玛（广东）商业零售有限公司肇庆康乐北路分店（桌面游戏（玩具））汕头市峰诚科技有限公司；玩具反斗城（中国）商贸有限公司合肥庐阳店（软弹枪（玩具））．．．．．．不合格产品及企业名单经技术机构分析，产品不合格主要原因包括四个方面：① 生产企业在设计时未严格按照标准要求对刚性材料上的圆孔尺寸、材料厚度、声响等相关参数进行验证；② 企业对原材料质量控制不到位，未对原材料中增塑剂等物质进行检测；③ 未在产品外包装和产品上标注相关安全警示说明；④ 产品安装不牢固或结构设计不合理，在可预见的合理滥用后容易出现小零件、小球、磁性部件脱落或出现可触及的危险锐利尖端等情况。市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要强化抽查结果处理：依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。及时报送处理结果，市场监管总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。责任编辑：何中夫