据湖南省广播电视局网站5月5日消息，湖南省广播电视局4月27日答复省十三届人大五次会议谭光辉等4位代表《关于拍摄以左宗棠为题材的影视作品的建议》称，近20年来，由于影视剧投资金额大，产业链条和生产周期长，且左宗棠生平题材涉及诸多重大历史事件和重要历史人物，影像化表达难度大、要求高，因此一直没有机构申报立项，今后将积极争取上级管理部门支持。湖南省广播电视局在答复中表示，《关于拍摄以左宗棠为题材的影视作品的建议》收悉。根据我们与国家广电总局沟通了解的情况以及省委宣传部、省文化和旅游厅的会办意见，现答复如下：左宗棠是晚清著名的政治家、军事家、民族英雄和湖湘文化的杰出代表，他身上所体现出来的“天下事，吾事也”的大义担当和报国恤民的伟大爱国主义精神彪炳史册。做好左宗棠文化研究挖掘、宣传推介，对我们继承弘扬优秀传统文化、坚定文化自信，具有十分重要的意义。据我们了解，反映左宗棠生平事迹的文艺创作较多，如《晚清名将左宗棠全传》《左宗棠：帝国最后的“鹰派”》《左宗棠传略》《卫国英雄左宗棠》《湖南出了个左宗棠》《左宗棠》等。主要是纪实文学类作品，影视剧数量很少。近20年来，虽然不断有制作机构和人员就拍摄该题材影视剧相关事宜与主管部门进行过咨询沟通，但是由于影视剧投资金额大，产业链条和生产周期长，且左宗棠生平题材涉及诸多重大历史事件和重要历史人物，影像化表达难度大、要求高，因此一直没有机构申报立项。收到4位代表的建议后，我们与省内主要制作机构进行了沟通，目前尚无机构表示近期内有投拍左宗棠题材电视剧的计划安排。今后，我们将继续关注该题材影视剧创作，积极争取上级管理部门支持，尽心竭力为有条件、有实力、有意向的创作人员和制作机构做好创作指导和行政服务。责任编辑：吴剑 SF031