下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：赵颖市场预计加拿大央行在6月将再度加息50个基点，加拿大房地产市场或再降温。激进加息让多伦多房地产市场泡沫一触即破。随着加拿大央行激进加息50个基点，泡沫聚集的多伦多房地产市场阴云笼罩，房价持续下跌。周五，多伦多地区房地产委员会的最新数据显示，4月份大都会区房价较上月下跌6.4%，降至93.6万美元，为2020年4月以来最大的月度跌幅。由于加息导致抵押贷款利率急剧攀升上升，住房需求减少，购房者人数下降。与前一个月相比，多伦多4月房屋销售量下降了26%。此外，温哥华的房屋销售也出现下滑。在低利率的刺激下，加拿大的房价在过去两年里飙升了50%以上，今年2月的升幅更是创纪录，基准房价升至86.9万加元（合69.3万美元）。随着加拿大央行开启22年来最大加息，泡沫最大的多伦多房地产市场开始降温，3月房价出现两年来的首次下滑。6月1日的加拿大央行议息会议即将到来，市场预计央行可能会将利率上调至1.5%，以遏制通胀。本周二，加拿大央行高级副行长罗杰斯表示：加拿大房价的强劲增长是不可持续的，但这对经济来说并不是一件坏事。随着利率的上升，房价增速会稍微放缓。多伦多房地产委员会主席Kevin Crigger指出：央行正在大幅加息来抗击通胀，在过去的四周，抵押贷款利率急剧上升，促使一些买家推迟购买。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远