过去十年，全球在减少天然气燃除方面停滞不前，进展寥寥。天然气燃除是石油行业将石油生产过程中的伴生天然气放空燃烧的浪费做法。5日，世界银行（下称“世行”）“减少全球天然气燃除伙伴关系”（GGFR）发布的一份最新报告称，2021年全球天然气燃除导致的排放达到近4亿吨二氧化碳当量，进一步凸显了加快世界经济脱碳的紧迫性。世行汇总分析的卫星数据显示，去年上游油气设施共燃除天然气1440亿立方米。十个产油和燃除大国占全球燃除总量的四分之三，其中七个国家——俄罗斯、伊拉克、伊朗、美国、委内瑞拉、阿尔及利亚和尼日利亚——在过去十年中一直居于前七位。世行能源和采掘业全球实践局长Demetrios Papathanasiou表示：“气候变化是我们这个时代的一大决定性发展挑战。在加快向清洁能源过渡的同时，结束天然气燃除这种既污染环境又浪费资源的做法、促进石油和天然气生产的去碳化对缓解气候变化至关重要。”世行表示，造成天然气燃除的原因包括市场和经济约束、监管不足以及政治意愿缺乏。燃除将污染物排放到大气中——据估计，这种做法排放了3.61亿吨二氧化碳以及3900万吨二氧化碳当量的甲烷和黑碳（煤烟），大大加剧了全球变暖。不过，世行也表示，在疫情背景下，虽然2021年全球在减少燃除方面的进展令人失望，但有些国家出现了好的势头。GGFR发现，在过去十年里，美国是十大燃除国中唯一在增加产量的同时成功减少燃除的国家，燃除强度（每生产一桶石油所放空燃烧的天然气量）降低了46%。GGFR考察了21个国家的燃除排放政策并特别指出了有助于减少排放的成功方法。报告发现其他一些国家也在减少燃除方面发挥了表率作用。譬如，哈萨克斯坦过去十年的燃除总量削减是所有国家中最大的。由于严格执行相关法规，同时国内天然气市场为天然气回收提供了激励，该国的绝对燃除量从2012年的40亿立方米下降到2021年的15亿立方米。又如，哥伦比亚由于改善了国内对天然气的利用并加强了禁止天然气浪费的法规，燃除量从2012年的10亿立方米减少到2021年的3亿立方米。“很多产油国已经制定了减少天然气燃除和排放的政策，但并非所有方法都行之有效，”世行GGFR项目经理 巴明基（Zubin Bamji）说，“我们新开展的监管审查与分析将帮助政府制定适合其具体情况的恰当政策，以便在2030年以前结束常规燃除和排放，这是我们的共同目标。”世行的GGFR是一个由政府、石油公司和多边机构组成的信托基金和伙伴关系，致力于终结世界各地油田的常规天然气燃除。GGFR与美国国家海洋和大气管理局（NOAA）以及科罗拉多矿业学院佩恩研究所合作，根据2012和2017年发射的两颗卫星的观测结果，对全球天然气燃除做出估算。这两颗卫星携带的先进传感器可以探测到全球各地上游油气生产设施天然气放燃火炬发出的红外辐射。责任编辑：李思阳