“南丁格尔被称为什么女神？鹅鹅鹅，曲项向天歌是谁写的？中国古典四大名著是什么？按照医嘱，干扰素一天使用几次，每次喷洒几下？核酸检测呈阴性几次可以出院？”4月23日下午，花博园复兴馆方舱医院B舱，传来阵阵热烈的掌声和加油声。原来，这里正在举办“方舱阅读，疫同发声”世界读书日活动——以医疗常识为主题的读书知识竞赛。读书知识竞赛分为四组，分别是儿童组、青少年组、建工组和白领组。根据不同的组别，工作人员准备了不同难易程度的问题。随着一个个问题的抛出，现场舱友踊跃回答，更有临时从旁观队伍里乱入抢答的。比赛从一开始就进入白热化，从一人一题的激烈比拼，到组队PK的实力角逐，最后是个人抢答的王者之争。复兴馆方舱医院和长兴岛方舱医院是建在崇明岛上的两个方舱，伴随着交大医学院附属新华医院医疗队及其他医疗队工作的开展，舱内的管理日渐有序，并且以学习为主题开展了多种多样的尝试。长兴岛方舱：为孩子建起“新愿自习室”一间单独有窗的屋子、一张桌子、一把椅子，为了中考在即的女孩，在长兴岛方舱，联合医院医疗队建起了一个“新愿”自习室。4月25日，吴先生求助，他的孙女住在长兴岛方舱3号舱，目前正处于初三毕业班，学习压力大，但是在舱里没有桌子和椅子等条件来进行网课学习，希望能够得到帮助。长兴岛方舱联合医疗队（以下简称“医疗队”）临时党委书记赵列宾得到消息后，当晚连夜连线方舱指挥部，新华医疗队陈磊主任开始了监控中的寻找。他发现，一位学生把书本靠在大腿上写作业，便有了在3号舱内设置一个书屋的想法。方舱医疗队想方设法找到了桌椅，并在方舱内找到了一个安静的角落。4月26日8点，一个名为 “新愿自习室”的书屋建成了，中考在即的女孩能安安心心地上网课了。复兴馆方舱：开展健康和消防科普4月25日，一场别开生面的“科普展览”在复兴馆方舱医院B舱进行。新华医院志愿者付品婷介绍说，这里收治的病人多数为轻症患者，体力和身体状态尚可，日常的基本活动不太受影响，但有些病人因为住院时间比较长，难免有些焦虑和紧张情绪。所以在常规的医疗工作之外，医疗队员们还肩负起了“心理按摩师”的角色。在复兴馆B舱的正中走廊里，医疗队员们用彩色便利贴纸装饰着 “科普园地”，这里有科普视频二维码荟萃，只需滑动指尖，关于老年人健康指导、高血压冠心病等常见疾病的科普视频即扫即看，便捷高效。对于舱友关心的例如：降糖药怎么吃、运动处方怎么实施，上面都写得通俗易懂接地气。针对舱内糖尿病人群，志愿者付品婷还专门寻找了图文并茂的糖尿病科普海报，并与援沪医疗队制定了方舱糖尿病饮食指南：每日食“一捧”蔬菜、“一指”食用油、“一拳”水果。有的舱友表示“还不够清楚”，那就现场指导，医护人员和志愿者把自己的米饭、水果、饮料等食物贡献出来作为实体道具，一一讲解怎么吃、吃多少，详细演示正确测血糖、注射胰岛素的步骤，吸引了方舱内的糖尿病病友咨询和讨论。责任编辑：吴剑 SF031