下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新网5月6日电 据香港文汇报报道，特区政府发行的首批零售绿债今日（6日）下午2时截止认购，产品提供保底年息2.5厘，为不少“好息族”提供获取稳定回报的途径。同时，在美国踏入加息周期带动美长债息趋升下，同样与通胀表现挂钩的iBond价格连日走低，近日更曾跌穿100元（港元，下同）的票面价。不过，有券商透露绿债比起对上一次iBond申购人数不跌反升。在市场静待美联储加息决定前，美国10年期国债孳息率连日走高，早前更连续两日升穿3厘。有市场人士认为，因应美长债息率明显高于iBond只有2厘保底息，估计有机构投资者或因而沽出手上iBond，拖累iBond价格连日走低。参考对上最新2批的iBond的价格，其中2023年到期的iBond（4239）上市至今曾最高见104.95元，2024年到期的通胀挂钩债券（4246）曾最高见104.05元，但两者价格同样自今年起逐步走低，上周起更齐齐跌穿100元的票面价，连日在100元水平上下徘徊，最低曾见99.85元，昨则低见99.95元。绿债保底息虽增至2.5厘，但仍低于美长债息率，故有部分市场人士认为是次零售绿债未必可打破对上一次iBond的认购人数及金额纪录。不过若是“好息族”打算长线收息持有3年至到期日，每手最少赚750元息。有专家建议，有资金需要的投资者可考虑待债价表现好时先沽出获利，若3年内没有资金需要，则可考虑持有至到期。有人看淡下，亦有市场人士看俏绿债销情。耀才证券执行董事兼行政总裁许绎彬透露，迄今透过该行认购绿债反应踊跃，个人亦看好申请人数将超越以往其他种类的政府债券。富途亦透露，截至5日下午5时共接获8万人申请，共录38.2亿港元认购金额，人均认购5手，最高认购额为600手，年龄层遍布老中青三代，紧贴去年iBond认购反应，预计周五将有大量客户最后冲刺。至于富途证券创办人李华更表示该行的认购人数不跌反升。责任编辑：赵思远