来源：郑州发布5月5日下午，网传一则消息，“见到车辆一律扣押驾照、车辆；见到骑电动车的人员，一律扣押电动车……”引发关注。5月5日，郑州市疫情防控指挥部举行的第32场新闻发布会上，对车辆、行人出行等作出了明确规定。5月6日，郑州警方辟谣：此消息不实！这则假消息在网络上迅速热传5月5日，朋友圈流传一张图片，图上显示的内容是：“从即刻开始，所有人员车辆禁止流动，全市进入静止状态。全市所有交警、派出所民警已经全部上街，见到车辆一律扣押驾照、车辆；见到骑电动车的人员，一律扣押电动车，人员步行回家。下午6点钟之后，街上一律不准再见到车辆、人员流动。”这张图片引起一些网友的关注。对车辆、行人出行有明确规定5月5日，郑州市疫情防控指挥部举行第32场新闻发布会，市疫情防控指挥部社会管控部发布如下措施：一、对除封控区外的主城区居民，每天每家可安排1人，持24小时核酸检测阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。临时出入证由各社区向居民发放，仅限于到社区指定地点采买生活必须品，禁止在外扎堆聚集，不得跨区域流动、不得作为乘坐公共交通工具的凭证。严控采买时间，采买后立即返回家中，原则上对超出1小时的人员，减免后续出行次数。小区居民出门请戴好口罩，保持安全社交距离，做完核酸检测后立即返回家中，不扎堆聊天、不聚集健身、不长时间室外逗留。二、疫情防控、医疗救护、应急抢险、垃圾处理、行政执法、保障城市基本运行的水、电、燃气、通讯、快递、外卖、农贸市场等行业工作人员，身着工装，持所在单位开具的相关证明，在做好自我防护的前提下，凭身份证、健康码绿码、24小时内核酸检测阴性证明，可正常外出，社区、楼院卡口工作人员查验相关证明材料后应予以通行。军警、120等特种车辆凭本身特殊标识可直接通行，其他车辆上路行驶，需持有各级疫情防控指挥部印发的车辆通行证或商务部门印发的保供物资运输通行证，原则上私家车不予通行，鼓励乘坐公共交通。三、封控区内人员、居家隔离人员、健康码红码人员，原则上不得外出。郑州交警：从未收到该通知对于网传的这个消息，郑州公安交通管理局相关负责人表示，他们从未收到过该通知。如在路面执勤发现私家车上路，都是按照疫情防控指挥部“非必要不出门”的规定进行劝返，暂未因此扣过驾照和车辆。该负责人介绍，对于疫情防控方面的信息，以郑州市疫情防控指挥部发布的消息为准。该负责人同时提醒，网络不是法外之地，个人应注意自己的言行，对自己、对他人负责。对于编造、散布谣言，扰乱公共秩序的行为，公安机关将依法查处打击，希望广大网民不造谣、不信谣、不传谣，共同维护良好的网络环境。（记者 张玉东）责任编辑：李墨轩