5月6日，蔚来宣布已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将于本月发布上市文件。蔚来本次上市将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。公司在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。此前，公司已于3月10日在港交所完成二次上市。蔚来之所以能成国际资本市场宠儿，与蔚来在智能电动汽车赛道的领先性密不可分，尤其是研发与新品布局的快速布局。研发方面，蔚来在2021年的研发投入同比大增84.58%，达到45.92亿元。在2022年，蔚来还将坚持全栈自研，对底层技术、长期技术加大投入，预计全年研发投入同比增长1倍，年底研发人员增至9000人。得益于研发投入的成果显现，蔚来加速了新品布局。2022年，蔚来第二代技术平台NT2的三款新车型陆续交付：智能电动旗舰轿车ET7试驾已于3月5日正式开启，于3月28日开启交付；中型智能电动轿跑ET5已于4月29日完成首批全工艺生产线试制车下线，预计2022年三季度开启交付；另有一款中大型SUV ES7也蓄势待发。届时，蔚来的产品端布局将持续完善从2021年财报可见，蔚来营收实现361.36亿元，同比增长122.3%。借由资本、研发和产品的新动作，蔚来经营规模有望进一步扩大。为此，蔚来将在2022年继续在中国扩展销售服务网络，计划全年新增不少于100个销售网点，新增超过50家蔚来服务中心和授权服务中心。此外，2022年，蔚来出海计划仍将继续，其产品与全体系服务，将在德国、荷兰、瑞典、丹麦正式落地。[编辑：程春雨]