【贷款中介乱象：打着银行旗号，合同埋“坑”专骗信用不好客户 相关部门称监管存空白】近日，成都市民钟某找贷款中介公司贷款的经历，经报道引发关注。多位市民向记者反映曾遇到类似情况：“贷30万被收7万多”“贷29万被收8万”······记者调查发现，这些贷款公司有着相似的“套路”：先以低价贷款手续费吸引贷款者；放款后，又以“走账”“走流水”为由收取巨额服务费；消费者还款时，再以合同为由设置障碍。而实际上，这些贷款项目，消费者自行就可以办理，并不需要“中间商”。一名前贷款公司从业人员自曝，中介公司利用信息不对称“服务”贷款者，从而赚取高额费用。“签的合同里有很多坑”，但他们会“绕着弯去讲”，避免向客户提到具体收费项目。据四川省地方金融监督管理局相关工作人员介绍，他们经常接到此类投诉，但金融局只负责监管小额贷款公司，由于上述第三方中介公司并非正规小贷公司，不属于他们管辖的范畴。遇到这类投诉，他们只能建议贷款者通过报警以及司法途径解决。该工作人员介绍，有放贷资质的机构只有银行和正规小额贷款公司，所谓正规的小额贷款公司即在公司名称中含有“小额贷款”字样的公司，在经营范围一栏明确标注有“发放贷款”一项。据青羊区市场监管局相关工作人员介绍，若是咨询公司收取咨询服务费，从相关法律来讲，并不违法，即便很高。该工作人员表示，从法律职责上来讲，法律未授权这一监管，因此工商部门无法介入。市场监管局工作人员表示，若真的存在监管空白，他们作为工商部门最后才会进行兜底查处。但按照《公司登记管理条例》中“超经营范围”来进行处罚，情节严重的，才作出吊销营业执照的处罚。此类公司一般都是新注册的公司，在“出事”后，他们会第一时间注销公司以规避法律法规的处罚，“公司注销之后，主体就消亡了。”工商部门也无法对其立案查处。银保监工作人员表示，一般来讲，正规贷款途径主要是通过银行和小额贷款公司，“这样才受监管。”若向商业银行贷款，银行不会以任何理由向个人客户收取贷款咨询服务费。银保监工作人员也提醒，广大市民不要轻易通过网络平台借贷、不要间接地做贷款申请。网页上出现的贷款相关弹窗广告，也不要随意点击。有贷款需求，应主动对接商业银行、农信社等正规渠道。责任编辑：王婉莹