上海疫情下，一辆穿梭于城市中的120急救车会遇到什么？病人，这是毋庸置疑的答案。上海市卫生健康委曾发布一组数据，本轮疫情以来，“120”单日电话呼入量是去年同期的12倍。跟访上海市医疗急救中心西区分中心长征分站的急救车，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者发现，庞大的急救压力分散在每一辆救护车上，人跟着车连轴转。也不只遇到病人。疫情改变了约定俗成的存在，原本120与病人之间简单的“关系”，在居委与医院深度参与后，增添了更多的手续、更复杂的流程，也让“压床”现象展现在公共视野。“但没有人不是以救人为目的的”，一名急救医生告诉记者，这段日子，他遇到的每个人，都在争分夺秒。“急救车不能停下”嘈杂与寂寥同时侵袭马天成。这个年轻的急救医生，此刻坐在急救车座椅上，警报声穿过车顶钻进头颅，他捂住右耳，想让左耳的求助声更大些。电话里，家属正慌忙地向他描述病人的症状。一分钟前，他接到命令单，病人家中昏厥，情况“危重”。已经是第30天了。浦西封控以后，马天成就住进单位安排的酒店，每天醒来就出车接病人，一班忙完就回酒店休息。特殊时期，急救系统实施延班制，三天之内，一个急救小组需要值一个12小时的白班，一个12小时的晚班，再加上两个4-5小时的备勤班。疫情让许多事物发生改变。以前的120重在救急，患者有紧急需要才拨打120，四月前期，在疫情形势并不明朗的情况下，许多居委实施“收紧”政策，病人想外出看病，如何出小区、如何到医院都是难题。120一度成为居民外出就诊的唯一渠道，那段时间的120呼救量也达到巅峰。上海市卫生健康委也曾表示，本轮疫情以来，上海院前急救面临诸多困难，市民日常急救业务、阳性感染者转运、方舱医院和定点医院急救保障等急救服务需求叠加，“120”单日电话呼入量是去年同期的12倍。“病人太多了，人是在连轴转的”。作为急救系统的一员，马天成别无他法，只能干。窗外一片漆黑，大约一刻钟后，车速慢了下来，警报声停止，马天成知道，现在应该是到达居民区了。又拐了几个弯，120停在一栋居民楼下，70岁的刘女士在儿子的搀扶下下楼，随后躺在急救担架上，十分虚弱。两小时前刘女士有抽搐症状，昏厥近3分钟。“怎么现在才打120？”马天成向刘女士儿子直问道。“她（母亲）恢复意识后症状就不明显了，听说最近120比较难叫，我们就想着可以缓一缓。后来还是放心不下……”对方回答。马天成轻微点头后继续问：“转诊单有吗？”封控之后，120接病人、医院收治病人需居委开具的转诊单，此前有病人不知道流程，导致120出车效率降低，延误收治。好在刘女士儿子已经开好转诊单。随后，众人将担架床抬上车，院前急救在车上进行。急救车上带有心电监护仪、除颤仪、氧气袋以及其它一些急救设备，诊断显示刘女士心脏无异常，刘女士自述呼吸不畅、胸口闷，马天成为她插上了氧气管。“开车去医院吧，初步观察患者无大碍，具体情况需要到医院进一步检查。”听到马天成的判断，刘女士儿子长长地嘘了一口气。救护车于20：50到达复旦大学附属中山医院急诊门口，马天成将病人情况信息表和转诊单交付医院后，刘女士被医院收治。至此，一单完成，用时50分钟，急救小组报告总机后结束任务。马天成说，即使比较范围扩展到此前一个月，这次急救都称得上顺利，家属、居委、医院都很配合。“救护车是不能停下的，”现在，他们先向长征分站方向驶去，一般情况下，他们会在途中接到下一份命令单。“压床”困住急救车现实是，急救车有时会被迫“暂停”。4月30日，晚上10点15分，马天成在上海市第六人民医院发热门诊门口来回踱步，自接到病人到现在已经过去一个小时，但病人仍被困在急救车的担架床上。担架床被病人占着，急救车无床可用就无法继续接单，“压床”由此产生。具体而言，整个院前急救过程由病人、居委、120、医院共同参与，他们一环套着一环，形成固定的锁链，一方出现问题，锁链便岌岌可危，最终都会导致“压床”，进而降低急救系统整体的周转效率。以此次的病人王老伯为例，一个小时前，家属拨通120急救电话，王老伯今年91岁，起高烧到39.1℃，已持续五个小时，患有糖尿病、高血压、前列腺炎、慢性支气管炎等多种基础疾病。王老伯所在小区属于封控区，发热属特殊情况，需要去发热门诊。在家中对王老伯初步检查后，送去哪家医院成为摆在眼前的第一道难题。“需要先确定哪些医院发热门诊开着，哪家医院有床位，否则可能会白跑一趟。”司机倪浩良说道。当时已到晚上10点，倪浩良询问总机调度员得知，区级定点医院发热门诊因无床位或在消杀而无法接诊患者。而附近的三甲医院当中，只有中山医院、华东医院、六院开放发热门诊，但中山、华东均无床位，尚不能确定六院有无床位。老人已在车上，救护车不能待在原地，倪浩良与家属商定：先去六院。一路疾行，救护车在10分钟后到达六医发热门诊。但与医院交接病人时，意外出现了，家属因与老人不在同一小区，也不知就医流程，所以未事先向居委开具转诊单。无转诊单医院暂时不能接收非急重症病人。压床从此刻便开始了。交待家属驱车回居委开转诊单后，倪浩良告诉记者，“这种意外疫情以来并不少见，120接送的主要是老人，很多老人不了解就医流程，会延误送医时间。”事实上，六院发热门诊此时也已无床位，即使拿到转诊单，压床情况仍会持续。记者多方了解到，疫情关系，多家医院的急诊、发热门诊都处于“超负荷运转”状态，床位、走廊、座椅，到处都是病人，一床难求。为应对压床，提高急救周转效率，急救中心安排了流动送床车给急救车送可替换的担架床，但这并不能彻底解决压床难题，“送床车的担架床也是定量的，很多滞留在医院腾不出来”。在向总机申请替换担架床30多分钟后，送床车到达，急救小组随即将王老伯转到替换担架床上，并由医务人员推进发热门诊。这一单完成，时间已经来到当晚11时许，共耗时近两小时，其中压床时间超1小时。“这个不算久，”马天成告诉记者，他遇到最长的压床时间超过3个小时，那一次，送床车的担架也用完了，他和病人能做的只有“等”。“需要指出的是，压床并不是疫情中特有的现象，疫情前就有，只是疫情让它更加突显了。”马天成补充道，现在的送医交接流程更复杂了，每个医院的规章制度、需要的材料多多少少有不一样，特别是车组平常去的比较少的医院，沟通起来很不顺畅，这在四月早期尤为突出。“医院系统缺少成体系的方案，各医院执行标准和实际操作不统一，给院前急救带来一定困难。”马天成说。6小时与一秒钟6小时，是马天成反复提到的时间。四月初的时候，他遇到过病人打电话后排队6小时才等到急救车上门。虽然当时病人体征平稳，但在一些重大疾病面前，6小时是最低期限。比如脑血管类疾病，医学中，患者发生脑梗死后需要及时溶栓，否则脑组织会因缺血而坏死。3小时是抢救黄金期，若超过6小时再溶栓，很可能出现“半身不遂”甚至更严重的后果。所以，遇到紧急情况，车组会“加速”。出过最快的一车，倪浩良记得是位59岁脑溢血病人。打开房门，人瘫在卫生间，老婆孩子在一边慌了神，没了主张。那一次，倪浩良把车开得很快，去离小区最近的同仁医院，三公里的路程，从发车到停在医院，用了不到三分钟。这个病人马天成也有印象，在车上的这三分钟，他持续观察病人状态，并提前报备了医院，所以在下车的同一时刻，医护也到了，病人被紧急推进急诊抢救室。然而也有一些“不顺心”的时候。有一次早上八点，刚到岗位，车组就接到18公里以外的急救订单，地点在徐汇。当下急救车数量有限，就近派单的原则也不得不“打破”，忙的时候，他们闵行、松江等都去过，一天行驶里程超过200公里。徐汇的这一单，马天成感觉到“慢了”。病人意识不清、呼吸困难，120到场的时候已经进入浅昏迷状态，巴氏征检测阳性，有脑血管疾病意外的风险，病情危重。在马天成看来，脑血管类疾病，早一秒钟治疗，就意味着患者愈后少一分后遗症的风险。但因为在急诊预检时测出病人开始发热，急诊的缓冲病房也用完了，病人被要求送到发热门诊。转运要耗费时间，发热门诊的检查也要耗时间，且急救设备有限，那一次，马天成真的着急了。他想着，要是急诊有更多的缓冲病房就好了。后来病人还是被送到了发热门诊，马天成反复跟主诊医师沟通，希望能额外增加脑部CT，好在医生同意了他的请求，病人也得到及时检查。纵然听到了不少关于疫情中的负面消息，但马天成感觉自己遇到的同事、居委、医院都很好，“都当病人为先，没有推诿。”前不久，马天成接到过一位危重的老人，当时老人的血压只有40-50，监测仪几乎测不出数据，病人被紧急送到六院急诊抢救，病人没有近期核酸报告，还有发热症状，但救人的时候大家没有一丝犹豫。“用疫情前的标准来衡量的话，一些患者治疗的延误确实出现了，但都在逐步改善。”马天成说，没有人不是以救人为目的的。大约在4月20号以后，马天成能清晰地感受到向好的趋势，“速度快了”。据上海市卫生健康委消息，通过紧急招募志愿者等形式，上海大幅增加受理调度和一线当班车辆。4月26日，来自天津、河南两省的国家紧急救援队100辆急救车、298名队员紧急驰援上海，这也让院前急救的压力得到有力的缓解。排除压床等一些意外情况，急救医生马天成、司机倪浩良、急救员丁浩俊急救小组平均下来每天需要急救大约11个病人，30多天下来，遇到的各种病人超过300个，他们中以老人为主，也有孩子和年轻人。大多数情况下，病人被他们送到医院后，是否顺利救治，什么时候痊愈等等，车组不会知道。但院前的急救，他们会用尽全力。一秒钟的延误，会造成多大的影响，未可知，但马天成可以确定的是，在这个病人身上少耽误一秒，下个病人就能多一分希望。“我永远无法知道下一个病人状态是什么样子。”责任编辑：吴剑 SF031