炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！鄢子为 杨松 赖洁薇5月5日，宁德时代大跌8%。增收不增利，成了股价跳水的导火索。今年1-3月，“宁王”收入486.78亿元，同比增长153.97%；净利润14.9亿元，同比下跌23.6%。投资人大失所望。宁德时代刚发布2021年报时，形势还一片大好，四季度利润超过80亿。多位分析师乐观预测，其一季度净利润近50亿元。这是宁王半年来的又一次大跌。半年前，其创下1.6万亿的市值高点，而今已跌去超过7000亿市值，临近腰斩。宁王正受“两头挤压”，回归一家制造公司的底色。上游暴涨“碳酸锂等原材料价格上涨的幅度超过预期，客户端价格传导相对谨慎，叠加一季度销量因季节性因素环比下降。”宁德时代董事会秘书蒋理，以这样的官方口径，解释利润的下滑。1-3月，其营业成本为416亿，约为去年同期的两倍，涨幅远高过收入；2021年，宁德时代也花了779亿元采购锂电池原材料，占营业成本的八成。“生产经营所需的原材料，受锂、镍、钴等大宗商品或化工原料价格影响较大。”它这样解释说。锂是动力电池核心材料，在化学反应时可释放大量能量；镍，主要用于提高动力电池密度，钴则用于保证电池稳定性。今年以来，三种金属价格持续大涨。2022年初，碳酸锂价格为26.6万元吨，5月，飙升至46.6万元，相当于购买一吨要多花20万元。镍、钴同样水涨船高。5月5日，沪镍价格报22.5万元吨，较年初上涨近50%；钴价54万元吨，涨幅最小，比年初每吨涨了5万元。尤为严重的是，锂、镍、钴已经连涨了一年。2021年初，每吨碳酸锂只要5万元，现在的价格涨了近8倍。“没想到碳酸锂能从3万涨到50万……如果还是维持50万元，我们肯定加快（锂矿）开发进度，把碳酸锂搞出来。”宁德时代董事长曾毓群在4月底公开吐槽。特斯拉创始人马斯克都忍不住了，评论称碳酸锂涨到了“疯狂的水平”。他放话称，如果电池成本上涨趋势得不到缓解，可能进军采矿业。开源证券分析师指出，宁德时代之所以利润大跌：一是，上游原材料价格上涨，成本增加；二是，向下游涨价在一季度没有体现，致使其毛利率持续下滑。今年一季度，其毛利率仅14.5%，3年来首次跌破20%，去年同期则是27.28%，几乎跌去了一半。为摆脱被动局面，宁德时代想了几个办法：一是，采取签署长协订单、投资合作、自行开采等措施，保障供应链安全；二是，调整部分电池产品的价格。以锂价为例，动力电池公司跟矿产巨头签订长期包销协议。不过，市场长期看多锂价，矿产巨头只愿意锁定销量，不愿意锁定价格，定价仍然参考市场价格。如果手中无矿，公司就只能任矿产巨头宰割。经测算，1GWh三元锂电池大约需要使用620吨碳酸锂，按一季度20万吨的涨幅，每生产1GWh三元锂电池，宁王要多付1.2亿元。若简单照着2021年162GWh总产量、三元与磷酸铁锂出货量四六开（2022年预计比例）计，碳酸锂涨价，单单三元锂电池部分，就会吞噬掉近80亿利润。某种意义上，宁王在为矿产巨头打工。加速买矿着急的宁王，不得不加速买矿。今年4月，子公司宜春时代新能源矿业称，以8.65亿元拿下江西宜春一处锂矿探矿权。宜春有“亚洲锂都”之称，宁德时代去年高调宣布，准备投资135亿，在当地投建锂电池生产基地，锁定当地最大的锂云母矿。官方透露，锂矿的开采进度和规模将考虑碳酸锂价格，若碳酸锂供应比较理性，更多考虑直接采购；如价格过高，加大自供比例。宁王找矿的足迹，已经走出国门。2021年9月，它花了19.2亿元，收购Millennial Lithium Corp．全部股权，后者在阿根廷拥有两处锂盐湖项目；再早一年，其拿到加拿大锂矿商Neo Lithium 8%的股权。今年4月，“宁王”又披露，拟在印度尼西亚建设动力电池项目，投资总金额不超过380亿元，该项目选址印尼，因其镍资源储量全球第一，约占世界的22%，这样，镍资源供应有保障，可降低生产成本。稀有金属钴也很精贵，2021年全球产量仅17万吨，电池企业都在逐步减少其使用量。宁德时代在钴矿上也有布局，以1.375亿美元的对价，获得洛阳钼业在刚果（金）的Kisanfu项目18%的权益，且持有腾远钴业0.8%的股权。遗憾的是，远水救不了近火。蒋理称，矿产资源的开发需要一定时间，其自身动力电池的出货量增长非常快，还是受到原材料涨价的影响。当下，其务实的选项，是开展商品套期保值业务。交易的品种包括：镍、铝、铜、锂、钴等金属的期权、期货、远期等衍生品合约。公告披露，这些业务所需保证金（含占用金融机构授信额度的保证金）最高占用额，不超过110 亿元。“不投资不行，它需求量很大，要保持未来稳定的供应。”汽车行业资深分析师梅松林告诉《21CBR》记者，套期保值有一定风险，但宁德时代不得不做。在一季度财报中，其衍生金融工具的变动引人注目。2021年末，宁王尚拥有2.4亿元的衍生金融资产，三个月后，转为衍生金融负债，增至17.9亿元。虽然衍生工具有亏损，只要在现货对冲，套期保值真实的价值没有影响，官方也称，其对镍等相关产品开展套期保值业务，“总体对公司业绩影响较小”。车企分流宁德时代正将成本压力，转移到下游。“3、4 月份碳酸锂等原材料价格较高，对二季度成本有影响，但客户协商调价的进展比较顺利，毛利率会逐步合理修复的。”宁德时代官方称，已基本完成与客户的协商调价，将在第二季度逐步实施落地。动力电池成本，占整车成本的比重超过30%，这些成本最终会转移到终端消费者。特斯拉、蔚来、小鹏等，均已对外宣布涨价。现阶段，涨价似乎未明显影响用户决策。今年一季度，新能源汽车销售总额125.7万辆，同比增长138.6%。上游材料上涨，宁王能以调价应对。未来更大挑战是，越来越多的客户们，在扶持新的竞争对手。高工产业研究院（GGI）数据显示，今年1-3月，其在国内动力电池市占率超过50%，仍处于遥遥领先地位，但是，车企们也与其对手深度合作，构建新的联盟。小鹏汽车、广汽均是宁德时代的前十大客户，其也是第三大动力电池生产商“中创新航”前两大客户。其中，广汽使用中创新航电池的车辆为17769台，已超过宁德时代的15931台，广汽资本甚至参与了其融资。“分散电池供应商是厂家一直在做的工作。”梅松林称，厂商希望有更多可替代的供应商。现阶段，宁王在成本、技术、供应稳定性等优势，短期内难以撼动，但是，后起之秀加速扩充产能，仍会对其客户造成冲击。以比亚迪为例，据统计，目前已建成及规划中的电池生产基地共有19座，合计产能达421 GWh。可做对比的是，宁王在2025年前的产能布局，也就520GWh左右，规模优势的领先有限。特斯拉是宁德时代的第一大客户，年度销售额达到130.39亿元，占年度销售总额的10%，也是其一大变数。特斯拉体量足够大，其已公布上海工厂扩产计划，若将订单给分散给其他电池厂商，将会扶植起强有力的对手。今年2月，市场传言比亚迪拿到特斯拉部分订单。宁德时代为此强势发声，与特斯拉谈崩为谣言。从原材料上涨的“近忧”，到车企寻求新供应商的“远虑”，两头挤压，宁王似乎在告别容易赚钱的时代，回归到一家基础零部件制造商的本来面目。截至5月5日收盘，宁德时代收盘价376元，市值为8764亿元，较高点跌去了46%，比亚迪已将市值差距缩小到1500亿左右。如果没有品牌或者技术壁垒，单是规模，一家制造商的确很难一直站在风口之上。责任编辑：何松琳