5月5日，矿业和电影大亨Frank Giustra表示，金价几十年来一直受到央行当局尤其是美联储的操纵，以维持美元在全球货币体系中的霸主地位。Giustra是Fiore集团的CEO，同时也是Lionsgate娱乐的创始人。他过去曾表示，金价是由央行和黄金银行管理的。现在，他又加倍下注，说金价完全被操纵了。他说：“自从美国在1971年放弃黄金以来，他们一直试图压制黄金，以让美元保持其霸权地位，这已经不是秘密。这一优势很重要，因为它可以让你的国内利率保持在较低水平，对稳定通胀预期很重要，还有一大推理由。”他指出，由于贵金属市场的高杠杆性质，黄金很容易受到欺诈以及其他形式的交易操纵的影响。2020年9月，美国商品期货交易委员会CFTC判定摩根大通欺诈金属期货市场罪名成立，随后被罚款9.2亿美元。他说：“我注意到，最近出现大量卖单，金价受到挤压，这是相当恶性的。在我看来，这似乎是故意的。”他表示，他认为美联储是策划大规模价格操纵活动的关键角色之一。他说：“我认为美联储正在与黄金银行合作，我认为他们不一定直接联系黄金银行，他们可以通过国际清算银行BIS操作，给他们指令出售期货，然后让黄金银行执行。”他承认，操纵价格的当局没有为自己的行为留下明确的证据。他说：“你永远也找不到确凿的证据，这就是问题所在。我认为，多年以后，事后来看，我们会看到他们在做什么，但他们不会给你留下确凿的证据，只有间接证据。我只是从交易的角度来看，我看到了交易中正在发生的事情，都讲不通。”他说，重要的是，美联储不能永远操纵和打压金价。他说：“他们不可能永远这么玩下去，从来没有一种操纵能持续到永远。最终，一切都会水落石出。我认为也许我们可能会看到这种不测早比我预期……他们不能永远压制金价。”并指出黄金仍然是值得长期投资的。目前，世界各国都在卷入他所说的金融战争。他说：“国与国之间的金融战争已经开始。在乌克兰的这场热战之前，它就已经蓄势待发，而现在已经全面爆发了。我们正处于一场全球金融战争中，这是战争。如果从被制裁的角度来看，制裁是一种战争行为。所以，有一场战争正在发生，美国正在以任何可能的方式打这场战争。美国最不需要的就是3000美元的金价，因为这只会警示所有人有问题了。”他补充称，所有这些因素都使得当前的全球货币体系不可持续，可能会出现硬重置。他说：“我怀疑全球货币体系必须进行重置，这是不正常的。相对于其贸易逆差，美元被严重高估了，我认为这需要重新调整。我不认为这是通过共识的方式发生的，就像在布雷顿森林协议和1985年广场协议期间发生的那样，在那些情况下，每个人都坐下来，就如何重置全球货币体系达成了协议。你会看到一个竞争非常激烈、关系非常紧张的世界，我认为这将是强加给我们的。”他补充说，大国可能在这场新的全球重置中携手去美元化。至于美元，他表示，美元可能会失去其作为唯一全球储备货币的地位，转而成为多极世界中少数几个重要的全球实际货币之一。他说：“在一个货币体系一分为二的世界里，西方国家采用美元体系，而其他国家则采用黄金支持体系。”责任编辑：张靖笛