5月3日上午11点40分，由上海闵行区浦锦街道居民志愿者自己设计并试运行的“浦恒馨苑抗疫守‘沪’志愿者服务”小程序正式上线了，团购信息、志愿风采、通知动态、街道居委联系电话一目了然。不到半小时，小程序的访问次数已达7000。“方便，快捷！居民们能最有效、最直接地获取需要的信息。”看到居民群纷纷点赞，浦恒馨苑居委书记康超也给出了“超五星好评”。浦恒馨苑是居民人数达6157人的大型社区，其中外来人口占75%。对居委来说，日常信息公开、人员管理难度不小，上班族、年轻租客等群体平时很少参与社区活动，要实现自治共治并非易事。而“浦恒馨苑抗疫守‘沪’志愿者服务”小程序的出现，给这些年轻“社恐”们提供了参与、监督社区管理的全新途径。进入小程序，疫情期间小区居民最关心的信息都能一键直达：近期可参与的所有“团购信息”、记录下大家齐心协力瞬间的“志愿风采”、街道最新防疫相关“通知动态”，还有街道疫情防控热线、民生热线、居委、物业电话的“联系我们”。也就是说，不用加入各种眼花缭乱的团购群，便能知道小区近期的所有团购信息；不用通过各种五花八门的平台渠道，便能了解近期的热点动态。打开 “浦恒馨苑抗疫守‘沪’志愿者服务”小程序，团购信息、志愿风采、通知动态、街道居委联系电话一目了然。  本文图片均为 上海闵行区供图“设计这个小程序的初衷，就是希望在疫情期间能够更好地实现信息互通。”自3月开始便在小区做志愿者的李海仑，将志愿活动期间的所见所思和自己IT职业相结合，萌发了设计一个便于居委信息公开、居民信息获取的小程序的念头。李海仑通过一周时间的设计、修改，再到试运行期间和居委工作人员不断沟通，确定板块内容、完善操作流程等，“抗疫守‘沪’志愿者服务”小程序最终成功上线。“上线的前一晚，他还在和我沟通诉求，一直到深夜。”居委工作人员孙婷说。以团购功能为例，通过居委审核的团长可以在小程序管理员开通其发布权限后在平台发布团购信息，并在团购结束后删除该团购信息。以团购功能为例，通过居委审核的团长，可以在小程序管理员开通其发布权限后在平台发布团购信息，并在团购结束后删除该团购信息。如此一来，居民们仅仅通过小程序，就能获取到小区近期全部的团购信息，而且界面十分简洁明了。“之前各种团购群太多了，在家办公都不敢放开手机，生怕错过哪个团购。而且参团之后，又常常会忘记自己到底是在哪个群团了物资。现在好啦，只要翻一翻小程序，我就能知道最近有哪些团购，也能找到自己参团的团购信息了！”用上小程序的浦恒馨苑居民纷纷竖起大拇指。封控期间，为让居民掌握一手的疫情防控信息，缓解因信息不对称产生的焦虑情绪，各个小区的疫情日报应运而生。而要实现信息传播的全覆盖，在互联网时代则更需要摸索不同群体获取信息的习惯，跳出朋友圈、微信群，寻找更大的平台。浦恒馨苑总结经验、创新办法、完善机制、优化流程，运用老百姓喜闻乐见的方式，探索出社区治理的一条新路径。“小程序的上线，也给我们一些社区治理的启发。如何借力互联网和先进技术手段提升基层治理能力，做到信息公开、居民自治共治，都是我们未来努力的方向。”康超说，更重要的是，通过这次疫情，社区发现了一大批富有激情、充满责任担当的基层力量，“凝聚团结好这股力量，相信居村治理会迸发出更多的惊喜。”责任编辑：吴剑 SF031