5月6日，蔚来宣布已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将于本月发布上市文件。蔚来方面表示，本次将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。公司在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。2月28日，蔚来汽车宣布通过香港交易所聆讯，获得在港交所主板二次上市的原则上批准。3月10日，蔚来成功通过介绍方式在香港交易所完成上市，正式开始挂牌交易。与IPO上市不同，介绍上市是已发行证券申请上市的一种方式，不需要再发行新股。蔚来方面曾公开表示，通过介绍方式在港上市并不是为了募资，主要目的是为公司投资者提供备选交易地点、缓释地缘政治风险，在扩大投资者群体的同时，不稀释现有股东的利益。截止5月5日美股收盘，蔚来汽车股价15.380美元，较前一交易日下跌15.17%，总市值256.92亿美元。2021年5月，蔚来美股市值高达550亿美元，相较之下，目前其美股市值已然“腰斩”。6日港股盘前，蔚来股价下跌超12%。美股市值持续下滑、国际关系不确定性以及智能电动汽车安全数据等多重因素叠加，仅靠美国资本市场获取融资存在潜在风险。通过寻求多地上市，蔚来能够在一定程度上规避风险。花旗此前曾发布研报表示，蔚来同时在美国、香港、新加坡上市，可以拓宽融资平台，与亚洲投资者建立更深入的联系，打造品牌资产。此次蔚来依旧采取上市不融资的方式，说明其现金流较为充足。财报显示，截至2021年末，蔚来现金储备554亿元。2021年蔚来汽车交付量达91429辆，同比增长109.1%。全年营收达361.4亿元，同比增长122.3%；全年净亏损40.169亿元，同比下降24.3%。从业绩上来看，蔚来2021年的表现较为积极，现金流充沛，交付量增长，亏损曲线收窄。2022年前四月，蔚来累计交付新车30842辆，同比增长13.5%。新车方面，除了3月底交付的ET7，5月下旬蔚来也将发布搭载最新智能座舱硬件的2022款ES8、ES6和EC6。责任编辑：马婕