5月6日，英国央行在周四的利率决议上如期加息25个基点至1%，这是自去年12月以来的连续第四次加息，将利率提高至2009年2月以来的最高水平。在此次决议中，加息-不变-降息投票比例为9-0-0，而3月的比例为8-1-0。其中有6名委员投票通过支持加息25个基点；3名委员支持加息50个基点。然而，有两名委员认为进一步加息的指引是不合适的，这暴露出货币政策委员会之间的分歧越来越大。这迫使英国央行改变了对进一步利率举措的指导，较此前的措辞放弃了“适度”一词：“大多数货币政策委员会成员认为，未来几个月，货币政策进一步收紧的程度可能仍然合适。”经济增长方面，英国央行估计2022年第一季度GDP增长0.9%，较3月的0.75%小幅上调；但由于额外的公共假期和新冠病毒检测减少，2022年第二季度GDP增长预计约为零。2023年经济预计将萎缩0.25%。2024年经济增长预期也从1%下调至0.25%。尽管英国央行预测，英国将避免出现技术性衰退，但也表示：“由于全球能源和可贸易商品价格的大幅上涨，明年一年半的GDP增长将大幅放缓。”另外，受俄乌冲突带来的通胀压力及全球供应链扰乱冲击，德国3月工厂订单环比大跌，远超市场预期。德国经济部数据显示，德国3月工厂订单环比大跌4.7%，远低于市场预期的下跌1.1%。自2月底俄乌冲突升级以来，德国经济增长预期就被大幅下调。冲突导致的通胀压力及供应链混乱使得经济前景变得黯淡，全球订单大幅减少。德国制造商同时承受成本飙升及零部件供应减少的双重压力。 德国经济部在声明中表示，俄乌冲突导致不确定性增加，需求受到明显抑制（尤其是来自非欧元区国家的需求）： 目前来看，未来几个月的前景黯淡。 德国工厂订单只是“冰山一角”。欧洲央行执行委员会成员Fabio Panetta警告，欧元区经济在事实上已经“停滞不前”。今日需要关注的数据有，德国3月季调后工业产出月率、美国4月非农就业人口变动季调后、加拿大4月失业率和加拿大4月IVEY季调后PMI。美元指数美元指数昨日自1周低位大幅反弹，逼近104.00关口并刷新20年高位，现汇价交投于103.60附近。除空头回补对汇价构成了有力的支撑外，美债收益率飙升和投资者对美联储年内仍将大幅加息的预期是支撑美元指数反弹的主要原因。此外，英镑在英国央行鸽派加息后大跌也对汇价构成了一定的支撑。今日关注104.00附近的压力情况，下方支撑在103.00附近。欧元美元欧元昨日高位回落，险守1.0500关口，现汇价交投于1.0540附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数反弹收涨并再次刷新20年高位是施压欧元回落的主要原因。此外，时段内欧元区整体表现疲软的经济数据也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.0650附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日大幅下挫，失守1.2400关口并刷新23个月低位，现汇价交投于1.2360附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，时段内市场瞩目的英国央行如期加息25个基点，但暗示激进加息可能性不大是施压英镑下挫的主要原因。此外，美元指数大幅反弹也是施压英镑下挫的重要因素。今日关注1.2450附近的压力情况，下方支撑在1.2250附近。责任编辑：陈平