原标题：最新消息！镇江住房公积金政策调整！来源：镇江发布最新消息！镇江市住房公积金管理中心5月5日发布重要通知调整住房公积金有关政策▼▼▼通知指出为认真落实中央经济工作会议精神，支持房地产市场更好地满足购房者的合理住房需求，根据市住建局、发改委、财政局、人民银行镇江中心支行、银保监委员会镇江监管分局《关于进一步促进我市房地产业良性循环和健康发展的通知》文件精神，经研究决定，对我市住房公积金有关政策进行调整降低公积金贷款首付比例对已结清首次公积金贷款的缴存职工家庭，第二次申请公积金贷款的首付比例调整为40%。执行时间执行时间以购房合同签订日期为准，购房合同签订日期在2022年4月29日之前的，按原政策执行，购房合同签订日期在2022年4月29日（含）之后的，按本通知执行。附《通知》全文：关于调整住房公积金有关政策的通知市各有关单位：为认真落实中央经济工作会议精神，支持房地产市场更好地满足购房者的合理住房需求，根据市住建局、发改委、财政局、人民银行镇江中心支行、银保监委员会镇江监管分局《关于进一步促进我市房地产业良性循环和健康发展的通知》（镇建房管【2022】54号）文件精神，经研究决定，对我市住房公积金有关政策进行调整，现将有关事项通知如下：一、降低公积金贷款首付比例，对已结清首次公积金贷款的缴存职工家庭，第二次申请公积金贷款的首付比例调整为40%。二、本通知执行时间以购房合同签订日期为准，购房合同签订日期在2022年4月29日之前的，按原政策执行，购房合同签订日期在2022年4月29日（含）之后的，按本通知执行。三、本通知适用范围为全市，各辖市区按照此政策执行。镇江市住房公积金管理中心2022年5月5日来源：镇江市住房公积金管理中心网站责任编辑：李墨轩