炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！九安医疗5月5日晚间披露了一则长达40余页的业绩说明会公告，针对公司二季度订单情况、业绩可持续性、未来发展规划等问题做出回应。公司董事长兼总经理刘毅透露，公司正在美国选址，准备自建工厂。自新冠抗原检测产品取得美国FDA EUA授权以来，九安医疗股价近半年内累计涨幅超12倍。截至5月6日中午收盘，其股价报81.24元股，市值391亿元。对于当前市值，刘毅表示，二级市场股价受多重因素影响，短期涨跌难以判断，公司要做好自身业务，资本市场迟早会发现公司的价值。美国自建工厂选址中4月29日晚，九安医疗发布2021年年报及2022年一季报。公司2021年实现营收23.97亿元，同比增长19.36%，实现归母净利润9.09亿元，同比增长274.96%；公司2022年一季度营收逾217亿元，同比增长6646.79%，净利润达143.12亿元，同比增长37527.35%。九安医疗称，iHealth试剂盒销售收入大增，带动iHealth系列产品（含试剂盒产品）营收增长，对公司2021年业绩大幅上升做出重要贡献。iHealth系列产品上年实现营业收入18.6亿元，占总营收比重77.59%。自2021年11月取得美国FDA EUA（美国食品药品监督管理局应急使用授权）授权后，九安医疗iHealth试剂盒销量大增。在一季报中，公司新冠检测试剂在美国销售占比最高，其他地区占比较小。公司财务总监孙喆称，公司订单主要来自政府订单、商业订单和亚马逊及官网订单等，美国联邦政府订单收入占2022年一季度收入约一半。九安医疗称，公司过去两个月一直在推进试剂盒产品内包、外包的自动化生产。公司董事长兼总经理刘毅透露，公司始终按照订单情况，合理安排生产。目前正在美国选址，准备自建工厂，满足美国本土供应需求。通过自动化设备进行内包、外包生产，尽可能降低对人工的依赖。值得一提的是，九安医疗独立董事孙卫军在回应市场歧视问题时强调，美国子公司iHealth暂无在美国上市计划。新冠抗原检测视频鉴证服务上线针对美国政府试剂盒招标情况，九安医疗称，美国共有10亿人份的采购计划，未区分第一批和第二批。美国政府会根据疫情发展及美国试剂盒发放情况，决定试剂盒的后续采购订单。目前美国联邦政府已公布的数据是雅培和iHealth共计1.76亿支，iHealth单家3.54亿支，罗氏+西门子1.38亿支，其他共5千万支左右，合计约7.2亿支。以此推算，另有2.8亿支订单尚未确定。根据公告，九安医疗美国子公司的新冠抗原检测视频鉴证服务于2022年初正式上线，可以为拟乘航班入境美国的人群提供新冠抗原检测报告。消费者在线上可以同时购买iHealth试剂盒产品及鉴证服务。九安医疗称，美国子公司出具的上述报告符合美国政府相关部门制定的入境要求，机场承认其有效性。该业务目前单项服务售价为24.99美元人次，由于上线时间较短，规模较小，尚不能确定未来对公司业绩的影响。未来专注慢病管理业绩说明会上，不少投资者对公司二季度业绩的持续性提出质疑。对此，刘毅回应称，iHealth试剂盒产品的需求情况与美国疫情的发展直接相关，病毒变异、疫苗接种等情况均对疫情发展产生影响，因此美国未来疫情的发展具有较强的不确定性，可能较大程度影响试剂盒产品需求情况。此外，市场竞争环境的变化也会对iHealth试剂盒产品的销售带来一定影响。因此，目前暂无法准确预测公司iHealth试剂盒未来的销售情况。不过“试剂盒目前仍有持续的市场需求”。对于试剂盒业务未来三个季度的规划，刘毅表示，由于欧洲市场竞争激烈，公司拟进一步巩固新冠检测试剂盒在北美市场的业务，重点开拓加拿大市场。同时将选择准入要求高的国家申请注册，开拓北美以外新的市场。此外，公司iHealth试剂盒也在积极申请国内认证。对于九安医疗未来的发展，刘毅称，公司将在国内加速推进爆款产品战略以及糖尿病诊疗照护“O+O”新模式两大战略的落地。一方面，充分利用近年来iHealth的品牌优势，推出更多爆款产品。另一方面，在有利的政策环境支持下，加大互联网医疗方面的投入，在中国推广糖尿病诊疗照护“O+O”新模式，计划未来3-4年，在全国多个城市、地区的医院开设近600家“共同照护”中心，实现扩大患者照护数量的经营目标。责任编辑：王涵