谈到埃隆·马斯克，人们对其的印象已不再只是美国电动车企业特斯拉的创始人。他去年成为全球首富，旗下拥有火箭、太空探索、太阳能等多个领域的企业，还是社交媒体“名嘴”。马斯克日前又宣布将以440亿美元收购推特，并且可能在收购后临时担任该公司CEO，亲自下场、跨界称霸自媒体界的信号明显。然而根据最新消息，知情人士称，美国联邦贸易委员会（FTC）正在审查该收购案。收购案或遭反垄断调查北京时间5月6日早间，据媒体最新报道，知情人士称，FTC正审查特斯拉CEO马斯克对推特的440亿美元收购案。报道称，FTC将在下个月决定是否对这笔交易展开深入的反垄断调查。根据美国并购法，马斯克必须将交易告知FTC和司法部，并等待至少30天才能完成交易，以便让监管部门对潜在的反垄断问题进行调查。调查将把交易完成时间推迟几个月。FTC已经在调查马斯克最初购买推特9%股份的行为，调查他在4月初收购这些股份时是否遵守反垄断报告要求。随着上述收购消息传出，不少机构呼吁展开相关反垄断调查。例如，反垄断倡导组织开放市场研究所（Open Markets Institute）近日呼吁，请美国联邦通信委员会（FCC）、FTC和美国司法部阻止马斯克收购推特的交易。他们称，这笔交易构成了“对美国民主和言论自由的直接威胁”。不过也有反垄断专家表示，根据反垄断法，FTC不太可能找到证据，证明马斯克收购推特违反了反垄断法。FCC专员Brendan Carr此前也回应称，FCC无权阻止马斯克收购推特。据美国媒体报道，对于上述消息，FTC拒绝对此置评，马斯克也尚未作出回应。传马斯克考虑深度介入推特日常运营市场对于此次收购案非常关注的主要原因是，在买下推特后，马斯克可能有意深度介入推特的日常运营。据美国媒体援引知情人士的最新消息称，预计特斯拉CEO埃隆·马斯克在收购了社交媒体推特之后，将在推特担任几个月的临时CEO。此前，媒体曾多次报道马斯克将对推特做出人员调整。有消息人士称马斯克已经为推特安排了一名新的CEO，他还曾对推特董事长Bret Taylor表示，对公司管理层并没有信心。消息人士称，推特现任CEO Parag Agrawal将留任至收购完成。实际上，在收购协议还未达成的4月18日，马斯克就曾在推特发文称，“如果我收购成功，推特董事会的薪水将变成0美元，相当于每年为推特节省了300万美元。”从融资等情况看，马斯克对于此次收购可谓势在必得。当地时间5月5日，美国证券交易委员会（SEC）公布的马斯克推特私有化的收购文件显示，马斯克又获得了71.39亿美元的融资承诺，用于收购推特，融资承诺总额已增至272.5亿美元。责任编辑：梁斌 SF055