[文观察者网 王世纯]美国战略司令部司令，海军上将查理斯·理查德计划在当地时间4日举行的听证会上再次炒作所谓“中国核威胁”，他警告称，美军没有足够的核威胁手段。据防务新闻（Defense News）5月5日报道，理查德告诉参议院战略部队小组，在本轮俄乌冲突，俄罗斯通过毫不掩饰地使用核威胁来阻止美国和北约的干预，他宣称，中国正在“密切关注乌克兰的战争，未来很可能会利用核威胁来为自己争取优势（advantage）。”除了谈及中国核战略，他还继续炒作所谓“中国扩核”，他表示过去两年，中国已将其核储备增加一倍，尽管此前外界预计中国要到2020年代末才能实现这一目标。中国核武库最大、最明显的一个变化是，固体燃料洲际弹道导弹发射井从零扩大到至少360个。”理查德对参议院战略部队小组表示：“我们现在正面临一种核威慑危机，这在美国历史上只出现过几次。乌克兰冲突和中国的核突破表明，基于有限的核威胁，我们存在威慑目标和实际能力之间差距。”在老调常谈完美国不足以应对中俄冲突以后，他照例开始渲染中国“扩核”。他表示过去两年，中国已将其核储备增加一倍，尽管此前外界预计中国要到2020年代末才能实现这一目标。中国核武库最大、最明显的一个变化是，固体燃料洲际弹道导弹发射井从零扩大到至少360个。中国在空基和潜射核导弹方面也取得了重大进展。理查德在渲染完中国扩核以后，重申了他对于低当量海基核巡航导弹的需求。他向阿肯色州共和党著名反华参议员汤姆·科顿提及了这一点。除了谈及中国扩核，在听证会上，美国能源部还表态称拜登政府未能提升美国的核材料生产能力。一位拥有投票权的核武器委员会成员、负责核安全事务的能源副部长吉尔·赫鲁比说，拜登的核设施没有达到到2030年每年生产80个钚坑的法定要求。钚坑是生产核武器的关键材料目前还不清楚这将对美国核武器现代化的产生什么影响，赫鲁比表示，美国核安全局的科学家们还没有确定在新武器中使用旧钚坑的影响。赫鲁比说：“我们正在生产新的钚坑，因为我们担心矿坑老化。我们不希望把旧坑放在新武器上，它们可能在储存30年以后存在老化问题，但我们不确定。”在听证会上，参议院战略部队小组主任缅因州的安格斯·金承认，核武器在国防部预算中的占比将增加，现在这些占国防预算的6.4%。但金指出，这仍然大大低于1962年17%的预算。金说：“这并不意味着这笔钱不多。我把它称为预算蟒蛇中的猪。这是一笔非常庞大的支出，我们将在未来几年需要支付。”这也是理查德一个月以来第二次在国会炒作中国“扩核”，彭博社4月4日报道称，美国战略司令部司令，海军上将查理斯·理查德计划在当地时间5日举行的闭门听证会上告诉国会议员，中国战略核武库的“惊人扩张”对美国而言是“急剧升级的风险”。对于西方的指责，我外交部早有回应。中国外交部军控司司长傅聪1月4日在一场吹风会上表示，中国没有大幅扩张核武库的计划，但中国会继续更新其核武库使其更加现代化。此外，中国也将根据不断变化的安全环境，评估核力量是否充足。相关阅读：美为何频繁渲染“中国扩张核武”？专家这样说（环球网）《华尔街日报》日前引述消息人士的话报道称，由于对美国构成的威胁的评估发生变化，中国加快了核武库的“扩张”。这是美方对所谓“中国核威胁”的最新炒作。中国核战略专家11日对《环球时报》记者表示，美当局利用媒体大肆渲染中国核力量的最主要目的，是为自己核武器下一步的转型发展制造舆论以及增加国防预算做铺垫。报道引述一些消息人士的话声称，中国的核武库扩张努力早在俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动前就已开始，而美国对直接卷入乌克兰战争的谨慎态度很可能促使北京方面更为重视发展核武器，以作为一种威慑力量。中方认为，加强核武库是阻止美国直接卷入台湾问题潜在冲突的一种方式。消息人士还称，在特朗普和拜登政府领导下，美国对华政策正变得强硬。中国核能力落后可能只会让美国不断加大对华施压。北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华11日对《环球时报》记者表示，《华尔街日报》此次再炒“隔夜饭”，主要背景是拜登政府的核政策即将正式发布。3月29日，美国国防部已经向国会提交了《核态势评估》和《导弹防御评估》等文件。卓华说，去年以来，包括前国防部长佩里在内的很多民主党前高官和科学界人士曾联名呼吁拜登政府宣布不首先使用核武器，拜登政府此前也表示可能会推动在“核宣示政策”中降低核武器的作用；而共和党保守人士则主张继续维持“战略模糊”的核政策以保持最大威慑。卓华认为，在此背景下，《华尔街日报》的炒作就有三方面意图。一是美国国内政治斗争需要。《华尔街日报》是共和党的舆论阵地，可以给民主党施加压力。二是美国的黩武需要。虽然面临资金压力、民意反对、民主党政策惯性等障碍，但拜登政府事实上继承了特朗普政府的核武器现代化项目，总体方向是在推动核武器的实战化，降低核武器使用门槛，打破核禁忌。美国需要借“中国威胁论”为自己任性的“核自由”寻找正当性。三是对华遏制需要。美国当前的遏华战略是全方位的，在核问题上采取措施是自然而然的。美方近期已非首次炒作“中国扩核”议题。上周，美国战略司令部司令海军上将理查德在一场闭门听证会上告诉国会议员，中国战略和核武库的“惊人扩张”对美国而言是快速升级的风险。一位不愿意透露姓名的核战略专家11日接受《环球时报》记者采访时谈到，美方对中国“核武器扩张”的指责完全是无中生有，无稽之谈。核武器发展的规划，是一个国家最高级别的机密，怎么会让美国随便得知？这位专家进一步指出，中国核武器发展规划是根据国家核安全需要确定的，这些规划和计划都有一定的稳定性和长期性，不可能因为上个月乌克兰危机爆发，下个月某个意外事件就随意、随机地进行修改。“美方近来频繁渲染中国核武器扩张，主要是为了自己核武器下一步的转型发展做铺垫。该国武器系统需要更新，上世纪60年代服役的‘民兵-3’洲际导弹需要淘汰，目前又在研发新型‘哨兵’洲际弹道导弹系统，加紧制造‘中国核威胁论’的目的，让世人一目了然。”该专家的分析在“美国之音”11日的一篇报道中得到印证。这篇题为“拜登政府计划取消‘海基核巡航导弹’引发热议”的文章报道称，“美军将领已警告中国正以惊人速度扩张其战略及核力量”，而拜登政府在上月月底提交的2023财年国防预算中，提高了核武器现代化改良的支出，却取消了“海基核巡航导弹” 的项目研发，引发各界关注。需要注意的是，当前美国正在加快推进对陆基导弹、潜射导弹和轰炸机组成的三位一体核力量的现代化改造。拜登政府提出的2023财年8133亿美元国防预算包括509亿美元的核武器支出，比2022财年的要求增加77亿美元。军事专家宋忠平11日对《环球时报》记者表示，所谓“海基核巡航导弹”是指利用巡航导弹来运送战术核弹头，对目标实施打击的一款导弹。美国计划增加巡航导弹的根本目的是为了提升核打击的多样性，希望能有更多手段来实施对目标的战略威慑。“当前关于海基核巡航导弹取消引发的争议，本质是关于美国军费，尤其是三位一体战略核力量经费的再分配问题。此外，美国军火商也不希望把特朗普时代上马的项目取消，这将严重影响军火商的利益。”宋忠平强调，无论“海基核巡航导弹”是否上马，美国三位一体战略核力量，在全球范围内都是首屈一指的。责任编辑：朱学森 SN240