近日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，意见强调了：加强投资者利益保护、强化长效激励约束机制、弱化规模排名、扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式、限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为、严肃处理虚假承诺等。除了相关对公募基金的指导原则外，证监会也表示会做好监管和问责。包括强化事中事后监管，坚持“穿透式监管、全链条问责”，综合运用经济罚、资格罚、声誉罚，坚决落实机构和个人“双罚”机制，严肃处理虚假承诺、损害投资者权益等违规行为。事实上，对公募基金的监管确实到了刻不容缓的程度。据第三方统计数据显示，今年一季度以来，我国公募基金亏损合计高达1.33万亿。公募基金的资金来源是我国基民真金白银的投入，而万亿规模的财富蒸发无疑会对庞大的基民群体的消费偏好造成巨大负面影响。过去几年，所谓的“核心资产”和“赛道股”都被推升至在全球范围都属于高估的泡沫估值范畴，其中公募基金在其中起到了重要作用。可以看到动辄有公募基金集中在同一行业和方向“梭哈”以博取超额收益和业绩排名靠前，赌对之后迅速以此为卖点广泛宣传，吸引基民买入，产品规模急剧扩大，基金公司和基金经理因此可以收取高额的管理费和业绩提成。同时基民的持续买入也会让相关基金持续被动买入现有持仓，只要有基民新申购，那么相关基金的收益就会持续跑赢同行；同时还出现了某些热门行业热门公司的前十大股东中有多家为同一基金公司产品的情况，未顾及相关基金持有的具体标的无论是概率还是赔率上均不足以支撑动辄上百倍的估值水平。同时，行业注重短期排名的情况让相关坚持注重均衡持仓和合理估值水平的基金经理业绩持续跑输，从而形成“劣币驱逐良币”的现象。部分基金经理为了避免短期业绩跑输，因此被迫“抱团”，买入市场上估值极高，但短期涨势较好的个股，造成相关个股估值达到不可思议的高估水平。过去几年，我们可以看到我国公募基金持仓标的估值水平持续提升，早在2020年均已提升至较高水平，此后相关情况愈演愈烈。公募基金的现有机制一定程度上鼓励“好赌者”以换取排名扩大规模，这严重伤害了基民利益，影响了我国消费基本盘，放大了资本市场波动。同时“劣币驱逐良币”效应明显，注重短期业绩排名的激励机制正在伤害整个生态。葛兰：公司操作与基民利益不一致长春高新上操作令人迷惑今年来，中欧基金的葛兰屡次冲上热搜，一方面是因为业绩不佳；另一方面，中欧基金相关操作可能也有负对基民的受托责任。2022年以来，葛兰在管的5只基金均大幅度亏损，其中代表作中欧医疗健康混合过去一年的业绩是-34.01%，另一只中欧医疗创新股票C近一年的收益为-36.18%。大幅度的亏损让代销渠道承受了巨大的压力，支付宝也将其撤榜。事实上，业绩不佳只是一方面，中欧基金公司自身的操作也让人迷惑。根据中欧医疗健康混合基金公告，2021年中报显示，基金管理人清仓自身持有的近511万份。彼时中欧医疗健康混合刚好创下净值历史最高。中欧基金的清仓操作刚好卖在了历史最高点附近，不得不让人赞叹其择时精准。然而，中欧基金的清仓操作却不可避免的存在有违对基民受托责任的可能，如果彼时已经不看好医药基金前景，为何自身清仓，却不对产品进行限购？是否把基民当做自身盈利的对手盘？公司清仓留给基民接盘？与此形成鲜明对比的是易方达公司，在白酒股价高点，张坤的系列基金均进行了限购。实际上，专业从业人员对于自身持仓的估值和贵贱一般是有明确认知的，但是不同的公司做法却完全不同。本质上，是否坚持投资者利益优先原则决定了不同公司的不同做法。同时值得注意的是，葛兰在长春高新上的操作也令人困惑。自2021年中开始，关于长春高新的生长激素的负面新闻不断，先是大股东金磊的减持，后是进入国家集采传闻，最后是新华社点名“生长激素滥用”，长春高新股价大幅下滑。当年五月底，市场已经注意到广东省有集采意向。彼时有调研纪要原文为：“目前为止我们（长春高新）没有接到任何省份集采书面文件和其他通知，网上传言是广东省医保局征求其他省份意见的初步稿件，但是目前只是广东省发出了邀请，还没有后续。目前也判断不了广东的意向，推测目前他们的情况连探索都谈不上，按照一般的集采流程，如果想集采必须跟生物药企业研讨，摸清楚产能等基础情况。”“退一步，即使广东省真的有意集采，也仅仅限于粉针，前几年粉针我们做了降价以应对粉针集采，对于未来粉针集采我们也做了预案，公司在市占率和品牌方面均具有优势，在集采中有很大竞争力。”然而葛兰却似乎与市场有不同观点，并不在意集采预期，因此其持续加仓长春高新。长春高新在11月24日发布回购预案后，披露了回购前的十大股东持仓数据。数据显示较三季报葛兰加仓近41.8万股，截至2021年11月23日，中欧医疗健康混合基金持有长春高新551.72万股，位列其第五大流通股东。年报数据显示，随着长春高新继续下跌，葛兰进一步增持长春高新。2021 年底葛兰继续加仓89万股，总持股数达近599万股。2022年1月19日，广东省药品交易中心发布《广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购文件》，公布了276个药品采购清单，其中，长春高新子公司金赛药业的重组人生长激素被纳入集采。集采落地后，长春高新开启暴跌模式持续三个交易日跌停，葛兰随即割肉。长春高新今年一季报显示，葛兰管理的中欧医疗健康混合型证券投资基金已退出了公司前十大股东，考虑第十大股东持股319.8万股，葛兰至少减持了279万股，减持比例至少46.6%。对照股价的走势来看，葛兰的操作为高位加仓低位割肉，非常明显的追涨杀跌。尤其是集采预期在前，其仍持续加仓长春高新的操作让人迷惑，加仓说明彼时葛兰认为集采影响有限，那么为何集采落地之后反而大幅度减仓或清仓呢？同期，长春高新公布一季报，一季报显示长春高新业绩增速较为亮眼，一季度营业收入增长30.4%至29.75亿，净利润增长30.16至11.38亿。责任编辑：公司观察