受疫情影响，北京市部分地铁线路出入口封闭、部分公交停驶或甩站通过。为了保障正常交通需求，东城区城管委提前研判，就近削峰填谷，引导共享单车调配，做好常态化消杀，全力保障公交临时调整期间的市民出行。5月4日，一接到部分线路调整的消息，东城区城管委停车管理科工作人员李德伟立即与美团、哈啰、青桔三家共享单车企业研究应对措施，快速梳理全区地铁停驶相邻站点、公交停驶及甩站相邻站点情况。落点落图后发现，东城区涉及的地铁出入口封闭站1处，封闭站的相邻站3处，公交停驶站点8处，公交停驶、甩站的相邻站7处，共有10条公交线路受影响。他们迅速对这些重点站点、公交沿线早高峰期间的单车骑行需求展开预判分析，将重点集中在已封闭、甩站的相邻站，针对崇文门、王府井、新成文化大厦、英大国际大厦、天润财富中心、等商圈、写字楼周边，广渠门内、建国门等地铁站的部分出站口等增加共享单车调运运力，不分品牌、不分颜色，实施“无差别”管理，就近削峰填谷，调配资源，以保障正常上班出行。这两天，广渠门内站、建国门站和和平里北街站，单车运维人员由日常14人增加到24人。早高峰期间，运力由平日的转运500辆增加到可转运近2000辆，基本满足了地铁站口周边使用需求。为了让大家更加安全地使用，共享单车企业还在进行常态化消杀。“大家都稍等一下，我先消毒。”在建国门地铁站C口，共享单车运营人员郝淑英麻利地拿起消毒喷壶，对着单车的各个部位认真喷洒消毒液。郝淑英介绍，现在很多一线运维人员都会随身携带消毒喷雾器、消毒水等消毒用品，在工作过程中，及时对车把手、刹车、车筐、坐垫、车架等与市民接触部位重点消杀。东城区部分出入口封闭地铁线路、停驶或甩站通过的部分公交线路1．地铁出入口封闭站地铁：广渠门外站2．地铁出入口封闭的相邻站：建国门站、广渠门内站、和平里北街站3．涉及公交停驶站：北京站东街站、广渠门站、广渠门桥站、东便门站、崇文门东站、北京站西街站、北京站前街站、北京站东站4．涉及公交停驶、甩站的相邻站：北京站口东站、光明桥站、光明楼站、广渠门内站、外交部街站、北京站口北站、北京站东街站受影响公交线路共10条：1路、51路、52路、54路、57路、63路、72路、91路、403路、夜1路来源：北京日报客户端 记者 李瑶责任编辑：梁斌 SF055