原标题 广电总局：加大“十四五”规划重点工程项目推进力度上证报中国证券网讯 据国家广播电视总局5月6日消息5月5日，中宣部副部长，国家广电总局局长、党组书记聂辰席主持召开广电总局党组（扩大）会议，传达学习习近平总书记在中央政治局会议上的重要讲话精神，研究贯彻落实举措。会议强调，要认真学习领会，坚决把思想和行动统一到党中央对当前经济形势的科学判断上、统一到对当前经济工作的重大决策部署上来，全力做好各方面工作。一是统筹广播电视和网络视听，持续做强正面宣传，为党和国家工作大局营造良好氛围。要坚持不懈做好习近平新时代中国特色社会主义思想宣传；扎实做好经济宣传，及时有力宣传党中央的重大决策部署，精心指导做好迎接党的二十大重大主题宣传，营造喜迎二十大的浓厚氛围。二是坚持稳中求进，推动行业高质量创新性发展，为经济社会发展作出更大贡献。深刻认识广播电视和网络视听在经济社会发展全局中的定位作用、职责使命，找准工作的切入点和着力点，不断把“六大工程”引向深入。加大“十四五”规划重点工程项目推进力度，进一步夯实广播电视和网络视听基础建设。引导推动行业在数字内容生产、高新视频发展、广电5G建设发展、新视听服务开发等方面持续发力。三是坚持底线思维，压实安全责任，坚决保障广播电视和网络视听阵地安全。始终把安全放在突出位置，落实意识形态工作责任，加强分析研判，完善应急预案，加强监测监管，全力做好安全播出和安全生产工作。坚持网上网下一个标准、一体管理，严格执行已有各项制度措施，管好导向、把好关口、守好阵地。会议要求，广电总局各部门各单位要统筹抓好疫情防控和各项工作，保护干部职工生命安全和身体健康，减少疫情对行业发展的影响。责任编辑：蒋晓桐