蔷薇争先恐后地从铁皮墙后探出脑袋，就如同用力生活着的我们，而明天，一定会更好。文 | 肖羽4月24日，北京市昌平区天通北苑第二社区发现了确诊病例。而我，就居住在这个社区，离疫情如此之近。依据市、区疫情防控要求，天通北苑第二社区迅速行动起来，出现疫情的23号楼被定为封控区，21、38、39、40号楼定为管控区，其余楼为防范区。我所在的楼属于防范区，相对比较自由。这不是我第一次与疫情如此“近距离”。2021年11月2日，天通苑北二社区33号楼一家五口发生家庭聚集性新冠感染，社区因此被判定为中风险地区，外围钉上了蓝色铁皮墙。我所居住的楼栋紧邻33号楼，当时疫情突发，距离又近，时值暮秋，蔬果亦缺。仓促应对之余，不免紧张慌乱。到了今年再度面对疫情之时，天通苑北街道迅速行动。由于细化了封控、管控和防范区，4月25日社区全员第一次核酸检测结果全部呈阴性后，防范区的人们就可进出小区了，但仍需坚持7日居家健康监测。这样人性化的举措让居民们都松了一口气，少了些闭门不出的焦虑，也能够实现工作生活两不误。这次疫情重来，受到其他地区疫情的影响，社区居民最担心的莫过于物资供应问题。尤其是，天通苑社区被称为“亚洲最大社区”，人流量大，尽管本轮疫情并未波及整个天通苑社区，还是不由得让人心头一紧——这么大的社区，物资能供应得过来吗？果然，在社区管控的第二天，居民们便出现了一波不小的抢购潮，不少商超的货架被抢购一空，社区居民微信群里充斥着人头攒动的超市采买图片。所幸，针对这种情况，区疾控中心发布了紧急通告以及社区《关于封控期间订购基本生活物资的注意事项告知书》。而社区及时协调周边超市和商场，优先为居家观察人员保障粮油肉蛋奶等基本生活物资，给大伙吃了一颗定心丸。同时，街道下沉干部、志愿者、社区保安等积极组织小分队，负责物资的接收，分发和配送。社区封管控期间，快递和外卖分拣点设在了社区西门和东门，西门负责配送1-22号楼，东门负责配送23-41号楼，配送时间从早上八点一直到晚上九点。很快，距离我们楼栋最近的新发地生鲜超市货架便满满当当了。一位大爷选购了些韭菜，他说：“买点儿韭菜包饺子吃，真没必要囤积，吃多少买多少，还新鲜水灵。要是买多了，最后坏了扔掉，那也是浪费。今儿来超市看到什么都齐全，心里可踏实了。”我外出采购蔬菜时，看到小区附近的菜场里，叶生菜依然3元两个，西红柿还是3.99元一斤。为保供抗疫，小区附近的超市特意将营业时间由过去的8：00-19：30调整为7：00-21：30。物资充沛，价格稳定，最能安抚人心。回来的路上，一眼望去，蓝色铁皮又替代了往年此时的蔷薇花墙。三三两两的红、粉花骨朵顶着松石绿的花萼，争先恐后地从铁皮墙后探出脑袋，待绽风姿！我想，那些人，这些花儿，一定能挺过疫情，明天会更好！撰稿  肖羽（媒体人）责任编辑：李墨轩