参考消息网5月6日报道据美国军队时报网站5月3日报道，在美国“乔治·华盛顿”号航空母舰近几周接连曝出自杀及其他死亡事件、生存条件恶劣及媒体予以密切关注等消息后，该舰舰长说，260名受影响的舰员将被转移到航母以外的地方生活。多年来，这艘航母一直在弗吉尼亚州纽波特纽斯的船坞进行维护保养，目前这一工作已进入尾声。美国军事网站报道了事件的进展情况，《海军时报》记者就该报道中的一些细节向海军航空兵官员求证，对方没有立即作出回应。根据美国军事网站获得的录音资料，舰长布伦特·高特宣布，舰员们将被转至“朴次茅斯的诺福克海军造船厂一处离舰兵营式居所”。据美国军事网站报道，高特对舰员说，在航母完成维护保养并驶离船坞的4个月前，舰员要结束在舰外的生活，而且在此期间，负责执勤的人员仍需住在舰上。“乔治·华盛顿”号在2017年8月进入大修与核反应堆燃料补给维护期，海军官员今年早些时候估计，这艘航母最终能在今年12月驶离。根据最初的安排，“乔治·华盛顿”号应该在去年结束维护保养并离开，不过据官员说，在维护过程中，发现了其他需要完成的工作。近几周来，“乔治·华盛顿”号发生了3起舰员自杀事件。最近一年来，总共发生至少7起舰员死亡事件。此前，媒体已经密切关注了这艘航母上的居住条件，而且海军一级军士长拉塞尔·史密斯上周在看望疲惫不堪的“乔治·华盛顿”号舰员时，还向大家喊话，说他们好歹不是住在散兵坑里。责任编辑：何中夫