财联社5月6日讯（编辑 卞纯）近些年来，随着指数型基金越来越受青睐，华尔街关于主动投资和被动投资究竟孰优孰劣的辩论甚嚣尘上。世界首富埃隆·马斯克（Elon Musk）和明星基金经理凯茜·伍德（Cathie Wood）最新加入了这场争论，他们双双在推特上批评了被动投资。最新一轮争论是由风险投资人Marc Andreessen挑起的，他说像贝莱德（BlackRock Inc.）这样的公司因被动投资工具投票权而在许多企业中拥有过高的话语权，而严格意义上此类机构并不能准确代表广大被动投资者作为“真实股东”的声音。作为全球最大资管公司，贝莱德主打被动投资，指数基金和ETF产品规模约占三分之二。 金融危机以来，被动投资大行其道，资金涌入被动产品。贝莱德顺势而为，持续扩充其被动产品规模。马斯克对Andreessen的看法表示赞同，他认为“被动投资机构往往会代表实际股东做出违背实际股东利益的决定”，并补充称“应转向主动投资，被动投资如今已经走得太远了。”方舟投资管理公司（Ark Investment Management LLC）的创始人凯茜·伍德也加入了对被动投资的批判。她表示，在特斯拉被纳入标普500指数之前，追踪该指数的投资者错过了特斯拉的巨额回报。作为特斯拉的铁杆粉丝，伍德正是因为成功押注特斯拉而在华尔街声名鹊起，并为她赢得了“科技股女神”的称号。就在上个月，伍德还表示，特斯拉股价到2026年将达到4600美元，几乎是当前水平的5倍。“历史将把过去20年向被动型基金的加速转变视作大规模的资本错配，”伍德表示。作为最受瞩目的主动型基金经理之一，伍德今年遭遇了重创，其旗舰基金ARK Innovation ETF年初迄今已经下跌约50%。根据特斯拉在许多主要基准指数中的权重来计算，指数型基金先驱先锋领航集团（Vanguard Group）和贝莱德是这家电动车企的第二和第三大股东，仅次于马斯克。市场争论不休依据投资理念不同，基金被分为主动型基金和被动型基金。主动型基金以寻求取得超越市场的业绩表现为目标。而被动型基金一般选取特定的指数成份股作为投资的对象，不主动寻求超越市场的表现，而是试图复制指数的表现，因而通常又被称为指数基金。多年来，随着被动基金不断地从主动基金手中抢夺市场，有关主动型基金和被动型基金孰优孰劣的争论不断升温。主动型基金的成本较低，加上市场对多数主动型基金经理是否有能力跑赢大盘持怀疑态度，推动了近年来的趋势转变。力挺被动投资的一方认为，主动型基金管理费用高昂，且基金经理难以长期跑赢市场。“木头姐”旗舰基金ARKK今年惨遭腰斩似乎为这一方的论点提供了强有力的论据。而支持主动投资的一方则认为，基金经理的专业投资能力可以帮助投资者获取超额回报能力，且更有助于提升市场效率。