5月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从重庆市公安局巴南区分局获悉，该局在打击治理跨境赌博专项行动中打掉一特大跨境网络赌球团伙，抓获犯罪嫌疑人133人，查获赃款1500余万元、冻结涉案资金2000余万元、查扣冻资产2.1亿余元。据介绍，2021年7月，巴南警方在工作中发现一涉跨境赌博线索：重庆、四川、贵州等地有一个大型赌球团伙，欧洲杯期间大量资金流向境外。在重庆市公安局指导下，巴南警方迅速成立专案组，全力侦办。经缜密侦查，一个以罗某（男，35岁，四川江油人）为首的跨境赌球团伙浮出水面，该团伙内部分工明确，以酒庄、饭店等生意为掩护，从事跨境网络赌博活动，犯罪手法较为隐蔽。2021年8月，专案组在重庆、四川、贵州三地同时收网，一举捣毁了这个盘踞多地的跨境网络赌球团伙，抓获犯罪嫌疑人133人。经审查，该团伙成员佯装成国外博彩公司代理人，利用网络下注的方式非法牟利。该团伙采用金字塔架构——主要犯罪嫌疑人罗某、章某和陈某为一级代理，共培养了100余名二级代理共同参与非法经营。赌球团伙头目罗某2017年开始做跨境网络赌博平台代理，陆续扩增章某、陈某两名一级代理，让他们能够在四川、贵州单独开展业务，2021年6月—8月，欧洲杯期间，该团伙涉赌资金流水达15亿余元。初步统计，2017年至案发，该团伙涉赌资金流水高达56亿元。据该团伙成员交代，为躲避警方打击，他们采取现金交易方式进行线下结算，代理给会员开通一定额度的权限进行线上下注，事后由两名“马仔”在结算日驾车前往各代理所在区域进行现金结算。该团伙发展会员通常采用以球会友的方式进行，投其所好，在足球聚会中发展下线，使用聊天软件进行日常交流，每周相约到饭店包间进行账目核对。据介绍，民警在抓捕团伙头目陈某时，从其家中发现一整箱用于赌球资金结算的备用资金。经过点，金额高达280万元。目前，133名犯罪嫌疑人已经移送司法起诉，案件正在进一步办理中。责任编辑：吴剑 SF031