不再“宽出”！多所高校被抽检学位论文存在问题5月5日，厦门大学研究生院发布《厦门大学研究生教育发展质量年度报告（2021年）》。厦门大学在上述年度报告中提到：2021年国务院教育督导委员会办公室和福建省学位委员会办公室公布的博士、硕士学位论文抽检结果，厦门大学2篇博士学位论文和2篇硕士学位论文被认定为“存在问题学位论文”。根据抽检专家给出的不合格评议意见来看，“存在问题”学位论文主要存在创新性不够、选题宽泛、论文规范性欠缺等问题。对此，厦门大学表示：高度重视研究生学位论文抽检中出现的问题，认真分析抽检结果，剖析“存在问题学位论文”，排查研究生招生、培养和学位授予管理中存在的问题。同时，第一时间将抽检结果和专家评议意见反馈相关学院，并立即约谈相关学院院长和导师，责成其查摆研究生培养过程中存在的问题，全面梳理、查找原因、深刻反思，提交相关整改方案、整改报告，并做到即知即改、立行立改，根据有关规定和程序对问题论文和指导教师进行处理。研究生院领导深入二级学院开展调研，对学位论文质量存在突出问题的学院，着重加强工作指导并作专题报告，确保责任压力层层传导。多所高校通报论文抽检结果记者注意到，暨南大学、中国矿业大学、深圳大学等高校也通报了校内或省内论文抽检结果。据澎湃新闻消息，1月16日，中国矿业大学研究生院公布2021年中国矿业大学硕士学位论文抽检结果。通报称，2021年10月，研究生院从2020年9月1日至2021年8月31日获得硕士学位的2980篇学位论文中抽取520篇进行了校外同行专家双盲评议。经专家评议，抽检的103篇学术学位硕士论文中，合格的论文100篇，被认定为“存在问题学位论文”3篇，合格率97.08%；抽检的417篇专业学位硕士论文中，合格的论文394篇，被认定为“存在问题学位论文”23篇，合格率94.48%。通报要求：各单位要认真分析硕士学位论文抽检评议结果，梳理研究生培养过程、论文完成和学位授予中存在的薄弱环节，进一步加强全程监督，随时发现问题、及时督促改进。请出现“存在问题学位论文”的相关单位，按照学校矿大研究生〔2021〕3号文件中对“存在问题学位论文”提出的处理办法，提醒指导教师和学生对论文进行修改完善，并于2022年2月28日前将修改后的学位论文按存档要求（PDF电子版和纸质版）提交研究生院学位办。同时，在国家博士学位论文抽检中，中国矿业大学通报：2018—2019学年授予博士学位论文抽检“全部合格”。记者注意到，2021年10月，中国矿业大学发布的《研究生学位论文抽检及结果处理办法（试行）》中，明确了对“存在问题学位论文”的处理办法。此外，在广东省硕士学位论文抽检中，深圳大学共被抽检110篇硕士学位论文，没有“存在问题”学位论文，有1位专家评议意见为“不合格”的学位论文5篇。深圳大学表示，在广东省学位办组织的硕士学位论文抽检中，出现“存在问题”学位论文和1位专家评议意见“不合格”论文的学位点会被继续追踪抽检，提高抽检比例，相关导师指导的学位论文后续必抽。学校有1位导师因去年指导的1篇学位论文被1位专家评价为“不合格”，此次被追踪抽检了3篇学位论文，该导师所在的学位点论文抽检比例也被提高。不再“宽出”！学位论文要求“步步高”2019年，教育部发布《关于进一步规范和加强研究生培养管理的通知》，着重强调要狠抓学位论文和学位授予管理，重点抓住学位论文开题、中期考核、评阅、答辩、学位评定等关键环节，严格执行学位授予全方位全流程管理。2021年12月，北京市教委印发《北京研究生教育质量提升行动计划（2022—2024年）》，要求加大北京地区硕士学位论文抽检力度，抽检范围实现专业学位、非全日制、同等学力、留学生等学生群体全覆盖。2021年9月，在教育部新闻发布会上，四川省教育厅总督学傅明表示，2021年起，四川对高校硕士研究生论文抽检结果存在问题的9所高校，相应调减当年研究生招生计划108人。2022年，广东省、陕西省也陆续通报2021年度硕士学位论文抽检结果。广东省表示全省送审的1340篇学位论文中，有7篇论文被认定为“存在问题学位论文”。对抽检结果出现“存在问题学位论文”的单位和学科，广东省还将继续追踪抽检，增加抽检数量，提高抽检比例。来源：新华社责任编辑：梁斌 SF055