5月5日，华夏银行举行了2021年业绩说明会。从其财报数据来看，2021年，华夏银行实现营业收入958.70亿元，同比微增0.59%，实现净利润239.03亿元，同比增长10.83%。然而，光鲜的业绩，也难掩华夏银行面临的现实：2021年末，该行不良贷款率在42家A股上市银行中为第三高；同时，其拨备覆盖率略高于监管要求，在42家A股上市银行中倒数第三。同时，华夏银行的盈利能力在2021年也出现了下滑，净利差和净息差两项指标双双下挫。而随着行长张健华在今年年初辞职，华夏银行也面临着核心高管团队的更迭问题。多项指标承压4月30日，华夏银行发布了2021年度业绩报告。截至2021年年末，其资产规模达36762.87亿元，较上年末增长8.13%。业绩表现为营收微增，利润增幅大于营收增幅。华夏银行称，2021年该行营收能够出现微弱增长主要依赖于其非利息净收入。数据显示，2021年，非利息净收入为162.65亿元，比上年增加29.23亿元，同比增长21.91%；而作为银行最主要收入来源的利息净收入却出现了2.88个百分点的下滑，减少了23.62亿元至796.05亿元。尽管华夏银行的营收仍然保持着微弱的增长趋势，但增速却已大不如前。2019年以来，华夏银行营收增速一路从17.32%降至0.59%，难续往日劲头。利润方面，虽保持了较高的盈利，但其净利差及净息差两项重要的盈利能力指标却均出现了下滑。2021年华夏银行的净利差较上年下降0.22个百分点至2.26%，净息差下降0.24个百分点至2.35%；与此同时，该行的成本收入比却提高了1.13 个百分点至29.06%。而2022年一季度，华夏银行的盈利能力指标更是进一步恶化，截至一季度末，其净利差和净息差分别降至2.08%、2.13%。“为应对息差下行压力，多家银行降低存款利率，我行也跟随同业脚步适度下调存款利率。”华夏银行副行长、财务负责人关文杰在5月5日的业绩说明会上指出，当前国内经济恢复发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，继续引导降低实体经济综合融资成本。资产质量方面，2021年末，该行不良贷款率较上年下降了0.03个百分点为1.77%，在42家A股上市银行中为第三高；同时，其拨备覆盖率为150.99%，虽然略高于监管要求，但在上述42家银行中仍倒数第三，风险抵补能力较弱。银保监会数据显示，2021年四季度末，商业银行不良贷款率为1.73%。相较之下，华夏银行资产质量不及行业平均水平。同时，资本充足率方面华夏银行同样面临不小的资本补充压力。数据显示，2021年末，华夏银行核心一级资本充足率为8.78%，一级资本充足率为10.98%，资本充足率为12.82%。而据银保监会披露，2021年四季度末，商业银行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为10.78%、12.35%、15.13%，三项指标均华夏银行均低于行业平均水平。此前，华夏银行非公开发行不超过15亿A股股票的方案已获银保监会批准。华夏银行董秘表示，目前资本补充工作正在有序推进中，后续将按照有关法律法规的要求持续推进发行工作。并指出，该行处于战略转型发展阶段，留存的未分配利润将用于补充资本，通过加快推进新发展规划落地实施，优化业务结构，提升自身盈利能力水平，不断增强风险抵御能力。年报显示，2021年度，该行现金分红预案为每10股现金分红3.38元（含税），现金分红比例为25.06%，较上年提高0.02个百分点。华夏银行罚单不断除了业绩增长乏力之外，华夏银行在内控方面也频频遭受质疑。根据公开资料，近年来，华夏银行频繁不断的因贷款违规、票据业务违规、违规销售产品、违规收取费用等多项违法违规行为遭受监管处罚。有媒体统计，2021年全年，华夏银行共收罚单近30张，合计罚款1.29亿元。其中最大的一笔是在去年5月份，华夏银行收到一份高达9830万元的巨额罚单，该次处罚涉及的主要违法违规事实（案由）达27项，包括贷款、使用资金、同业投资、提供融资、销售虚假理财产品等各个方面的业务违规行为。除了处罚外，华夏银行还遭到了银保监会消费者权益保护局的点名。去年12月16日，消保局发布《关于华夏银行侵害消费者权益情况的通报》，通报了该行包括互联网贷款利率宣传不规范、向个人客户销售高于其风险承受能力的产品以及违规收费、转嫁成本等7类违法违规问题，并明确指出其行为严重侵害消费者知情权、财产安全权、自主选择权、公平交易权、信息安全权等基本权利。事实上，华夏银行的不少官司纠纷，早已反映出华夏银行内控漏洞及监管不力等问题。近期裁判文书网披露的一则二审判决书显示，华夏银行长安支行客户经理赵某私自售卖非该行理财产品，导致客户程女士损失200多万元。而后经查明，此案涉及多名华夏银行理财经理违规向客户推介、销售非本行代销的私募基金及其他第三方理财投资产品，涉及金额较大，社会影响恶劣。再早之前，江西南昌的项某莫名“被贷款”3920万元一事更是引发了各界关注。2017年4月，项某被华夏银行南昌分行起诉，要求承担一笔3920万元贷款中逾期的2239万元的还款责任。然而项某表示并未进行过该笔贷款，后调查发现是项某前雇主与他人合谋冒用其信息，同时司法鉴定也显示，银行出示的贷款合同中的指纹、签字均非其本人。严重的内控疏漏之下，华夏银行的人事同样动荡，高层人员出走。据了解，仅2022年初，便有副董事长罗乾宜、行长张健华两位重量级高管相继离任。而2021年以来，华夏银行的部分董事、监事及副行长等高层人员也是接连递出辞呈。对于如今市场化之下，竞争愈发激烈的银行业来说，市场环境复杂多变，高管频繁的变动对于内部的影响不可谓不大。公开资料显示，华夏银行于1992年10月在北京成立；1995年3月，率先实行股份制改造；2003年9月，首次公开发行股票并上市交易，成为全国第五家上市银行。资本市场方面，近年来，该行的股价也是一路震荡下行，截至5月5日收盘，华夏银行报收5.38元股，总市值827.8亿元，相较2018年初9.55元的高位，缩水43.66%。文|史思同