记者 |吕文琦编辑 |1近日，国民养老保险股份有限公司（下称“国民养老保险”） 正式披露2022年第一季度保险偿付能力报告。报告显示，国民养老保险核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率均为14862.00%，偿付能力充足。国民养老保险今年一季度净利润46.84万元，尚无保险业务收入。国民养老保险称，截至报告日，尚未开展保险业务，最近会计年度签单保费为0元；截至2022年3月31日，总资产约为人民币112亿元；截至一季度末，该公司投资收益率和综合投资收益率均为0.0463%。国民养老保险表示，由于本次季度报告为该公司首次偿付能力报告，暂不进行各项指标结果变化及其原因的分析。截至报告日，国民养老保险负债端业务尚未开展，投资计划尚在逐步落实，最低资本占用较低，一季度偿付能力处于偏高水平。预计随着二季度负债端业务的展开以及资产端投资计划的逐步落实，下季度开始，偿付能力充足率会逐步进入一个相对平稳状态。此外，偿付能力报告披露了国民养老保险董监高的任职情况。其中，叶海生自3月22日起正式就任公司董事长。此前，叶海生曾任国家外汇管理局资本项目管理司司长，于2022年2月卸任，同月加入国民养老险筹备组。现年50岁的黄涛目前为国民养老险法定代表人、总经理，曾任上海银行副行长，于2021年7月至2022年3月任国民养老险筹备组副组长。3月22日，银保监会批复同意国民养老保险股份有限公司开业。国民养老保险17个股东中集合了多家银行的理财子公司，若算上民生银行旗下的投资公司，银行系持股比例合计超过70%。在开业前，各股东注资款均已到位。银保监会表示，国民养老保险公司是专业性的养老保险经营机构，将积极参与第三支柱养老保险建设。监管鼓励该公司在业务经营、风险管控和管理机制制度方面大胆创新，积极参与养老金融试点。根据公司发展规划，国民养老将重点发展养老年金保险、专属商业养老保险，以及商业养老计划等创新型养老金融业务，满足人民群众多样化养老保障需求。责任编辑：王婉莹