4月13日，东方雨虹合伙人宁波雨虹防水技术有限公司接到宁波市健康驿站服务中心改造工程建设任务。据悉，该健康驿站位于浙江省奉化区的原浙江造船厂内，是利用空置建筑住房改造为健康驿站。总共分为8个单体，建成后将提供隔离单人间2101个，医护标准隔间640个，医护无卫生间隔间1068个。整个健康驿站配套功能包含隔离用房、生活用房、健康驿站服务中心、健康驿站医疗中心、洗衣房、卫生区、厨房餐厅区等。接到建设任务后，东方雨虹及合伙人单位协同联动，迅速抽调骨干力量，成立援建项目组。项目组从施工方案设计入手，针对项目所在建筑内外部功能性设施老化失修的问题，快速确定项目施工方案及建设所需材料，即屋面选用非固化改性沥青防水涂料、SBS改性沥青防水卷材。快速响应，全力拼搏。4月14日，建设所需物资及20余名作业人员进场，并结合施工关键节点，全力以赴推进项目建设。期间，项目组坚持疫情防控、安全、质量和速度多管齐下，对全体参建人员实行闭环管理，在确保如期完成项目建设任务同时，切实保障全体参建人员的生命安全。历经8天抢建，项目于4月21日顺利交付，为打赢疫情防控保卫战提供坚强有力支撑。闻令而动，使命必达。东方雨虹将继续携手志同道合者践行“产业报国，服务利民”的指导思想，共同为打赢疫情防控阻击战凝聚起磅礴力量。责任编辑：马婕