北约秘书长斯托尔滕贝日前，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，当瑞典递交加入北约的申请、北约开始处理相关事项后，北约会增加在瑞典边境和波罗的海地区的存在，保证瑞典安全。据路透社5月5日报道，斯托尔滕贝格表示，“在瑞典递交申请，到瑞典正式加入北约的过渡期内，我相信我们会为瑞典的安全需求找到解决方案。自瑞典申请加入北约的那一刻起，当然北约也希望瑞典加入，北约有很强的义务保证瑞典的安全。”斯托尔滕贝格指出，相应措施包括北约增加在瑞典边境和波罗的海地区的存在。报道指出，除瑞典外，其邻国芬兰同样希望在正式加入北约前得到安全保障。两国认为，从递交加入北约的申请到正式加入北约可能需要花费一年的时间。瑞典外交大臣安·林德5月4日表示，美国已向瑞典保证，在瑞典正式加入北约前为瑞典提供支持。路透社指出，瑞典和芬兰两国或将在本月就是否加入北约做出决定。尽管两国此前一直保持中立、未加入北约，但在俄乌冲突爆发后，两国加入北约的可能变得越来越大。央视新闻报道称，瑞典执政党社会民主党将于5月15日召开特别会议，届时将有可能宣布该党派关于瑞典是否加入北约的决定，相关安全政策分析报告将于5月13日完成。5月5日，北约宣布将于5月14日至15日在德国首都柏林召开非正式外长会议，会议将由斯托尔滕贝格主持。外界普遍预计，除聚焦乌克兰局势外，本次会议还将就芬兰和瑞典加入北约事宜进行讨论。对于瑞典和芬兰加入北约的可能，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫曾警告称，若两国加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上。很显然俄罗斯需要增强在这些边界的防卫，需要增加陆军和防空部队，以及在芬兰湾极大增强海军力量。在这种情况下，谈论波罗的海无核化地位则不太可能。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031