中国青年报客户端55.3%受访者直言居家办公存在工作生活界限模糊的问题中青报·中青网记者 孙山实习生 肖平华随着疫情防控的常态化，线上办公的形式越来越普遍。这种打破时间和距离的办公模式让职场人省去了通勤时间，工作更加自由，但同时也会出现工作生活界限模糊的问题。如何才能更好地提升居家办公效率？近日，中国青年报社社会调查中心联合问卷网（wenjuan.com），对1504名受访者进行的一项调查显示，提高居家办公效率，69.9%的受访者建议提高时间规划能力和自制力，62.9%的受访者建议尽量保持与上班一致的时间。受访者中，00后占18.6%，90后占49.4%，80后占26.5%，70后占4.7%，60后占0.9%。55.3%受访者觉得居家办公存在工作生活界限模糊的问题在杭州从事人力资源工作的曾力表示，居家期间自己依旧可以完成工作，不太会受影响，但他觉得线上办公，工作效率有所下降，“在家里工作可能会偷懒”。“居家办公到了饭点就得想着做饭，还得时不时盯着孩子，看网课上得怎么样，感觉分身乏术。”在北京工作的刘艳最近在居家办公，虽然省去了通勤时间，但她觉得需要同时处理很多家务事，工作效率也会受到影响，时常觉得比较疲惫。数据显示，35.0%的受访者觉得居家办公的工作效率比线下办公高，42.8%的受访者觉得效率下降了，22.3%的受访者觉得没变化。曾力平时主要的工作就是通过办公电话与人沟通，居家期间，缺少办公电话给他的工作带来一定的麻烦。在北京某互联网公司工作的冯楠说，疫情防控以来，自己有过几段居家办公经历，公司也允许员工把工作电脑带回家。冯楠觉得居家办公时常会让自己缺少下班的感觉，“以前离开公司就意味着下班了，可以从工作中抽离出来。现在居家办公感觉工作和生活揉在了一起。有时晚上看着剧，突然收到需要处理的信息，会觉得有些影响生活”。在上海某广告公司工作的小邹觉得，虽然自己的工作线上也可以进行，但在居家办公的过程中也会遇到一些困扰。“比如缺少面对面的交流。像在办公室工作时，如果有需要沟通的，可以当面交流，居家办公就需要协调彼此的时间，工作进度可能受到影响”。另外，小邹觉得，如果缺乏一定的自制力，居家办公期间可能会饮食不规律。“在公司办公时，到了饭点会和大家一起去吃饭。但自己在家办公，可能会因为工作没有忙完就一直做，错过了饭点”。对于居家办公存在的不方便的地方，55.3%的受访者觉得是工作生活界限模糊，53.7%的受访者觉得是工作容易受到干扰。其他还有：与同事沟通效率下降（52.5%）、办公硬件设施不足（51.8%）、容易产生拖延和懒散（43.2%）和缺少团队氛围感（32.3%）等。69.9%受访者建议提高时间规划能力和自制力“没有大家一起工作的氛围，在家工作可能会走神或者效率下降。”冯楠觉得居家办公非常考验自制力。为了能让居家办公更有效率，她特意把家里的一张小书桌收拾出来，有助于更好地投入工作，“每天开始工作前，我会先花5分钟时间做个计划表，把要处理的任务列出来，同时设定每项工作预估的时间，这样可以防止自己拖延”。曾力觉得居家办公劳逸结合很重要。“要集中注意力完成工作，完成每天的工作目标，还要保证休息”。提高居家办公效率，69.9%的受访者建议提高时间规划能力和自制力，62.9%的受访者建议尽量保持与上班一致的时间。“以前为了监督孩子上网课，就在她旁边处理工作，但发现这样相互影响。我现在会到旁边屋子工作，等处理完一项工作，孩子也到了课间，我们再交流。” 刘艳觉得保持相对独立的空间很重要，即便是在卧室，也尽量把办公区域和休息区域分开，这样可以在工作时更加专注。冯楠觉得，居家办公也需要转变团队沟通方式，会议和联络的频次过多或过少都不太好。“虽然移动办公设备越来越丰富，随时都能开会，但如果会议效率不高，为了开会而开会就会浪费很多时间。但如果长时间缺乏团队成员之间的沟通，或只是简单的工作任务对接，可能会让员工觉得居家办公单调乏味，甚至缺乏工作动力”。提高居家办公效率，受访者的建议还有：创造相对独立的工作空间（56.7%），完善网络、软件等基础设施（46.7%），不穿睡衣等居家衣物（40.0%）和定期与团队成员保持联络（33.7%）等。责任编辑：梁斌 SF055