“品质为先，客户第一”。随着金丝楠国际化战略布局成效初显，金丝楠膜特种功能薄膜已成功迈向海外市场，第二批定制化出口订单实现量产。自创立伊始，金丝楠膜便将“特种功能薄膜领军品牌”作为企业愿景，坚定走国际化发展道路。走出国门只是开始。金丝楠将自觉坚守“中国匠人”“雨虹匠心”“金丝楠匠品”的初心，将“中国智造”“雨虹品质”作为灯塔，增强国际前沿技术实力，充分发挥产品研发优势，提升全球竞争力，并努力超越和引领海外标准，再塑大国风范，打响“金丝楠”的“金”字招牌，让世界共同见证中国制造的力量。紧跟国家“低碳、环保”的战略方向，关注“卡脖子”工程，走创新发展道路，金丝楠在首创无溶剂固化技术的同时，从产品设计、生产、应用全方面践行“绿色、低碳”可持续发展的企业责任。金丝楠膜特种功能薄膜在有效解决采用溶剂型离型膜而带来的自粘沥青卷材高碳排放问题的基础上，开发研制新一代全程0溶剂特种离型膜绿色产品——PT308BG，真正用创新技术引领企业高质量可持续发展。目前，公司已引进70余条具有国际领先水平的多功能、高精密、自动化特种功能薄膜生产线（一期项目17条），能够满足薄膜不同结构设计、不同功能特点、不同领域应用的市场需求，强化产品在市场中的竞争力。同时，公司配备全套国际领先检测装备，精密检验产品各项性能和参数，严苛匹配客户需求。离型膜采用美国ChemInstruments AR-2000剥离力测试仪，可精确到±0.1%的称重传感器范围*。所有产品出厂前，必须经过全面检测，以最优产品品质，确保客户生产高效化。未来，金丝楠将持续引进和优化人才结构，形成由材料、工艺、装备、应用等多学科专业交叉的高层次人才，力求培育涵盖特种功能薄膜、防水制品、工程应用等全产品链研发优势，推动建材薄膜技术原创性发展。*为实验室数据，可能与实际使用数据存在差异。责任编辑：马婕