原标题：专项整改取得显著成效即将收官 平台经济监管具体措施有望出台来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者冯樱子 北京报道自3月底以来，我国出台多项政策以安抚市场。5月5日，国务院常务会议上提到，尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。5月4日，银保监会召开专题会议传达学习贯彻中央政治局会议精神。对于大型平台企业整改工作，会议提出，要完成大型平台企业专项整改工作，红灯、绿灯都要设置好，实施常态化监管，支持平台经济规范健康发展。浙江大学教授王春晖表示，一年多来，我国监管机构对平台经济的专项整改已经取得显著成效，专项整改即将收官，平台经济的监管将进入常态化。平台经济监管有望迈入新阶段经过20多年的高速发展，平台经济在我国经济社会发展和科技创新的地位和作用日益突显。但随着行业蓬勃兴起和发展，平台经济也出现了一些新问题，特别是大型互联网平台企业，如滥用市场支配地位、扰乱市场竞争秩序等，这些问题都严重地制约了平台经济的可持续发展。对此，国家监管部门对大型平台企业出现的问题进行专项整改，2021年也成为平台经济领域监管具有标志性意义的一年。其中，14家主要互联网平台企业被监管约谈，国家市场监管总局对多家平台开出罚单，国家反垄断局正式设立，工信部、网信办等部门也加强了对互联网平台侵害用户权益、威胁数据安全等行为的集中整治。截至目前，我国平台经济整改已经取得了明显成效。2021年10月，央行党委书记、银保监会主席郭树清接受新华社采访时介绍，对于金融管理部门先后提出的上千个问题，截至去年10月，大部分问题已得到积极响应，一半左右已经落地。4月29日召开的中共中央政治局召开会议上提出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。紧接着，银保监会召开专题会议传达学习贯彻中央政治局会议精神。会议提出，要完成大型平台企业专项整改工作，红灯、绿灯都要设置好，实施常态化监管，支持平台经济规范健康发展。海通证券研报中表述，强调“完成平台经济专项整改”“实施常态化监管”，意味着对互联网公司的监管已经从树立案例、事件性监管的阶段正式迈入完成整改、监管常态化的新阶段，预计大型互联网公司的相关案件调查将进入收尾阶段，未来监管风险有望大为减少。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《华夏时报》记者表示，去年下半年以来，平台经济领域出现了一系列监管信号，有机构因为经营过程中存在的问题受罚，也有部分市场信心因此受损。苏筱芮提出，此次会议就平台经济的治理释放出的明确信号是，监管的目的在于规范而不是遏制，“红灯”、“绿灯”都要开，既肯定了平台经济存在的价值与作用，同时也有利于稳定市场预期，通过规范、透明、可预期的监管举措为市场机构提供行动指南，最终能够为促进平台经济平稳健康发展筑牢根基。或将进一步出台具体措施实际上，我国对新技术、新产业、新业态、新模式一直秉持审慎包容的监管态度。2022年1月，国家发展改革委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，明确坚持发展和规范并重，为我国平台经济健康发展奠定了基础性条件，并从竞争秩序、金融、数据安全等方面提出了全新的监管要求。2022年3月，国务院金融稳定发展委员会专题会议上强调，关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。一位相关从业人员对《华夏时报》记者表示，近期一系列会议再次明确促进大型平台规范、健康发展。相关监管制度、规范有望进一步完善，加快补齐监管短板。南开大学竞争法研究中心主任陈兵表示，“常态化监管”意味着未来平台经济监管将迈入新阶段，将建立起全方位、多层次、立体化、系统性的监管体系。陈兵认为，明确政策信号，规范和优化制度设计，做好政策与法规的宣传与指引，将有助于稳定和支持平台经济持续健康发展，提振相关市场投资主体和运营主体的信心。“平台经济在改善民生、扩大就业、应对疫情冲击等方面，仍然发挥了重要作用。”中泰证券政策组负责人杨畅表示，尽管在部分领域和环节出现了不规范行为，但通过出台和完善具体政策举措，都将有利于推动平台企业在合法合规条件下的进一步发展和壮大。王春晖表示，国家将出台具体措施进一步支持平台经济的发展和繁荣，平台经济将进入新发展阶段。此外，王春晖提到，在常态化监管环境下，应当强化对人民群众反映强烈的重点领域和重要环节的监管，如继续强化对平台经济领域的垄断和不正当竞争等行为的监管，加强数据和算法安全监管，提升平台企业的算法透明度与可解释性，强化平台支付领域的监管等。责任编辑：邓健