南方财经全媒体见习记者郑康喜 程浩 东莞报道在东莞中汽宏远公司内，一辆辆新能源物流车正整装待发。“今年，虽然受到疫情影响，但我们积极调整了产品结构，中汽宏远一季度销售情况相比去年有大幅提升。”中汽宏远总经理助理、技术中心主任洪安阳说。与中汽宏远有类似情况的企业不在少数。从近期发布的东莞市第一季度经济数据可以发现，战略性新兴产业表现抢眼，规模不断壮大，对东莞一季度经济带动作用明显。从产量来看，一季度东莞电子计算机整机增长177.8%，显示器增长96.9%，新能源汽车增长69.0%。南方财经全媒体记者了解到，截至3月末，东莞共有新兴产业企业7.01万户，同比增长16.8%。一季度，东莞410家“倍增企业”发挥强劲引领作用，增加值317.96亿元。“专精特新”小巨人企业同样表现不俗，多家企业一季度营收增幅超过30%。上升态势明显的战略性新兴产业，正逐步构筑起东莞经济发展的新动能。专精特新企业表现抢眼日前，南方财经全媒体记者走访发现，尽管疫情给企业生产经营带来一定压力，但一季度东莞经济在某些方面依然表现出十足韧性。除“倍增企业”引领作用明显外，东莞专精特新企业在今年表现也十分亮眼。目前，东莞拥有79家国家级专精特新“小巨人”企业。近年来，东莞大力引导中小企业向专精特新方向发展，走专业化、精细化、特色化、新颖化道路，解决中小企业市场竞争力弱、升级能力不足的问题。几年厚积薄发，东莞专精特新企业淬炼成金，疫情之下的快速发展更显现出成色。成立于2012年的广东博迈医疗科技股份有限公司，今年以来的业绩表现依然强劲，营收预计增长40%。博迈医疗主要从事血管介入类高端医疗器械研发、生产和销售，是国内冠脉球囊导管行业中年出口量最大的专精特新企业。博迈医疗董事长李斌表示，博迈医疗去年主营业务收入同比增长96%，今年依旧延续强劲增长态势。在医疗行业这个长期赛道上，博迈医疗已深耕10年。“未来几年内，博迈医疗要在PCB直接成像设备领域推进国产替代，打破国外品牌对于国内高端市场的垄断，加速国产替代进程。”李斌表示。通过技术创新和市场深耕，日前，博迈医疗全球市场份额加速攀升，国际市场订单从2015年到现在每年保持50%增长，该公司球囊导管出口量占国产品牌的75%以上。东莞李群自动化技术有限公司是一家专注于轻量型高端工业机器人的研发、生产、销售与应用的专精特新企业。截至目前，李群自动化拥有研发人员有105人，占企业总人数的40%以上。去年，李群自动化自有研发标准品销售占比达到80%，占据营收的绝大多数比例。尽管受到疫情影响，企业在市场方面遇到诸多困难，但并未停下研发的脚步。“今年二季度我们会推出新的‘智能工匠’，它是一款针对特定场景、特定应用的机器人。可以针对具体场景如手机、智能穿戴等进行智能组装工作。未来还会围绕工业机器人操作，革新现有行业标准，推出全新的工业机器人操作系统。”李群自动化市场总监梁先生表示。专家表示，今年，处于上升期的行业赛道依旧景气，加之企业自身的技术研发实力和政府的纾困政策加持，构筑起应对疫情的“护城河”，成了东莞新兴产业企业在一季度持续增长的制胜关键。高技术产品产量快速增长制造业是东莞的立市之本，一季度，虽然制造业面临较大压力，但先进制造业保持了较快增长态势，这从高技术产品产量的快速增长上体现尤为明显。从先进设备产品看，工业机器人同比增长8.5%。从电子产品看，智能手表增长93.9%，电子计算机整机增长177.8%，显示器增长96.9%。从新能源产品看，新能源汽车增长69.0%，充电桩增长14.8%，锂离子电池增长11.4%。增长态势凸显新兴产业企业强大韧性。通过走访调研，南方财经全媒体记者观察到，众多新兴产业企业之所以能实现快速增长，与企业持续发力技术研发密不可分。广东科视光学技术股份有限公司便是其中代表性的一家。科视光学是一家PCB直接成像设备、泛半导体直写光刻设备领域的新兴信息企业。在研发方面，科视光学平均每年的投入超过2000万，占总产值的10%左右，2021年的研发投入近3000万。同时，科视光学还和华南理工大学等高校展开产学研合作，进一步加大技术研发力度，其成功研制出高性能的PCB直接成像设备、泛半导体直写光刻设备等，性能达到国内领先水平。近年来，随着机器换人浪潮的推进，科视光学迎来高速发展期，营收逐年攀升，从3000多万元飙升至2021年的3.2亿元。“我们希望通过技术的创新，引领产值的增长，带来更多的机遇。”公司负责人王华介绍，未来3-5年，科视光学国内市场占有率有望从五成提升到八成以上。今年以来，东莞新能源产业表现同样亮眼。今年开年，中汽宏远新能源客车销量受限，在短暂调整后，公司将创新点放在氢动力物流车上。“疫情期间，我们发现物流配送仍是刚需，因此我们转型到物流车研发上，根据客户不同的使用场景进行产品研发。目前长距离配送的氢动力大型物流车已经在市场测试阶段，6月份将推向市场。”洪安阳告诉南方财经全媒体记者，创新驱动下，中汽宏远一季度销售情况相比去年有大幅提升。广东云创氢电科技有限公司是东莞在氢燃料动力电池系统领域的代表企业。凭借在氢能源及飞行器设计领域的学科交叉优势，云创氢电用一年多时间自主研发氢燃料电池发电系统，为自行设计开发的工业级无人机提供动力，续航能力超过6个小时，达到国际领先水平。“工业级无人机是未来无人机行业最大的增长点，而目前的行业痛点，正是燃料不足导致飞机续航能力低下。现在企业产品所用的部分材料为进口，我们正与松山湖材料实验室初步接洽，希望未来可依托这一前沿技术平台，研发出国产材料替代。”云创氢电创始人徐伟强表示。对于战略性新兴产业的发展和布局，东莞正在大力推动七大战略性新兴产业基地的建设。战略性新兴产业基地作为东莞市培育新动能的重要突破口，对全市经济发展支撑作用正不断凸显。上个月，东莞第二季度重大项目集中开工，20个产业工程项目总投资311.64亿元，其中位于东莞市七大战略性新兴产业基地内的项目共有6个，总投资124.7亿元，占比达40%。这些产业项目投产后，将对东莞战略性新兴产业的补链强链，实现产业集聚发展发挥更强劲的拉动作用。（作者：南方财经全媒体见习记者郑康喜，程浩 ）责任编辑：何中夫