宋宇晟中国新闻网山东蓝翔技校校长荣兰祥家人互相举报的戏码已成了连续剧。继荣兰祥女儿荣婷举报包括其母孔素英在内的多名亲属后，孔素英近日通过视频回应，并实名举报荣兰祥。很多人不知道的是，这位校长家的大戏已上演了十余年。女儿举报母亲，前妻举报前夫“我是蓝翔技校荣兰祥的女儿荣婷，关于商丘天伦花园小区房产被非法处置一事，我们姐妹三人不想再被别人利用，再参与违法的事情，也不想再进去了，所以我们姐妹三人必须将有关事实说明一下。”事情还要从4月末的一条微博说起。截图4月27日，微博认证为“山东蓝翔校长荣兰祥女儿荣婷”的账号通过视频、文章“实名揭露合谋内幕”。荣婷在视频中称，商丘天伦花园小区房产是教育资产，不是家庭资产。她同时指“母亲孔素英在媒体上说的均都不实”，同时透露孔素英“早已持有美国绿卡，在美国西雅图还有别墅，所以根本不存在生活困难之说”，“她非法处置商丘天伦花园小区房产的目的是想把卖房款转移到国外去”。4月28日，抖音账号“*素英*”发布短视频。其中，孔素英称没想到女儿会举报自己，并隔空喊话女儿“不要昧着良心说话”。她还表示，自己想对荣兰祥说，不要为了达到自己的目的不顾一切，“拿孩子当你的挡箭牌”。视频中，孔素英还对荣婷举报的内容进行回应。她自称目前没有房子，并否认天伦花园是教育资产。另据每日经济新闻报道，孔素英还称，绿卡确实有，当时是荣兰祥办的。4月29日，荣婷再次通过该微博账号表示，“我们不想再被别人利用参与犯罪，也不想我母亲继续犯罪。”到了5月4日，孔素英手持身份证通过视频举报“荣兰祥私藏枪支，强奸，黑恶势力组织跨省打架造成恶劣社会影响，虚假诉讼导致351户居民无家可归，致使商丘天伦花园百名业主不明不白入狱”。她同时在视频中请求彻查荣兰祥。天伦花园背后的故事可以看出，荣婷、孔素英互相举报的内容中，有相当一部分围绕天伦花园展开。而此处房产早在多年前就曾深陷荣兰祥一家的纠纷中。2018年1月，蓝翔校长荣兰祥的前妻孔素英及其女儿被公安机关逮捕并羁押，原因就是其非法处置被法院查封的财产——河南省商丘市天伦花园小区房产。查阅以往报道，此处房产的纠纷持续多年。多年前荣兰祥与孔素英婚姻存续期间，荣兰祥曾写过一份《证明》，将商丘市天伦花园小区赠予其6个子女，但并未完成过户手续。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚，该处房产因涉及婚内财产被法院查封。同年9月5日，蓝翔技校副校长王某某率多名蓝翔技校师生，从山东济南长途奔袭至商丘天伦花园，与驻守在此的孔素英一家发生激烈冲突。最终，警察赶来制止了“战斗”。然而围绕天伦花园的故事才刚开始。此处房产被查封后，孔素英却将小区145套房产全部出售。2017年，荣兰祥向法院提交“举报书”，将孔素英非法出售被查封房产一事诉诸法律。次年，孔素英因此被警方逮捕，后被判有期徒刑2年3个月。孔素英被押期间，商丘天伦花园小区数百户业主被公告强制执行搬离。互相举报已持续多年如果说围绕天伦花园的纠纷与具体利益相关，那么荣兰祥和孔素英互相举报的戏码，看起来或多或少存在相互报复的成分。公开资料显示，荣兰祥和孔素英于1986年结婚。婚后，两人从商丘市到山东省济南市谋生，后创办蓝翔技校。蓝翔技校成为闻名全国的民办培训学校后，荣兰祥和孔素英之间却矛盾不断，直至夫妻反目。2014年起，孔素英就曾多次向多个部门递交举报信，指控荣兰祥涉嫌“寻衅滋事、聚众斗殴、家暴”等罪名。此外，她当年还实名举报荣兰祥有三个身份证。对于妻子孔素英的爆料行为，荣兰祥十分恼怒。他曾痛斥孔素英，并于2017年向法院递交举报信，成功将孔素英送入了拘留所。孔素英曾对媒体表示，自己还有很多关于荣兰祥的资料。不过她的举报之路因入狱而戛然而止。孔素英出狱后，又于2021年10月向国家税务总局举报荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税。而此番女儿举报母亲、前妻举报前夫的戏码，则是过去近十年荣兰祥与孔素英“战争”的延续。不过，5月5日，孔素英在接受九派新闻采访时称，自己也不想相互举报，“毕竟是我6个孩子的爸爸，这一次他（前夫）叫孩子举报我，他还想让我第三次（进监狱）。”责任编辑：何中夫