当地时间5月5日，世界卫生组织最新估计显示，2020年和2021年疫情直接或间接造成近1500万人死亡，其中大部分发生在东南亚、欧洲和美洲等地区。据世卫组织估算，2020年1月1日至2021年12月31日期间，与新冠疫情直接或间接相关的全部死亡人数（即“超额死亡”人数）约为1491万人，实际范围在1330万至1660万之间。世界卫生组织数据分析技术官员 威廉·姆森布里：从2020年1月1日到2021年12月31日，我们预计与新冠肺炎疫情有关的全球“超额死亡”人数超过1490万人。在这期间，上报世卫组织的死亡病例是540万，这意味着实际数字多了950万，或者是上报数字的2.75倍。“超额死亡”是指全球实际发生的死亡人数与基于大流行未发生年份估算得到的正常死亡人数之间的差额，包括疫情直接导致的死亡和因大流行对卫生系统和社会影响等导致的间接相关死亡，交通事故和工伤等导致的死亡相对减少，也被计算在内。世卫组织负责数据分析和交付的助理总干事 萨米拉·阿斯玛：数据有时候是有争议的，我们要承认预计数字是对现实情况的预估，上报（数据）存在一定的延迟，而且我们或多或少都有准备不充分的时候。责任编辑：朱学森 SN240