在刚过去的“五一”假期里，上海有1.2万户特殊困难群体家庭收到了守“沪”家庭箱。5月3日，家住浦东新区80多岁高龄的谭奶奶收到了这份家庭箱。谭奶奶的老伴早年去世，自己也身患重疾，因骨折长期卧床，子女不在身边，疫情期间主要靠邻居帮助。收到家庭箱时，她感到温暖：“你们送来的物资非常及时，感谢关心和帮助，有了这些东西在家很安心。”此批家庭箱由北京星巴克公益基金会携手中国红十字基金会捐赠，包含奶粉、午餐肉、大豆油等在内的一批生活保障物资，可以提供营养补充，并且便于储存。目前，家庭箱已经陆续在上海宝山、浦东、长宁、黄浦、静安、闵行等地完成发放，帮助受疫情影响的肿瘤患者、精神病患者、失智特困老人等重疾患者群体渡过难关。截至目前，北京星巴克公益基金会共向中国红十字基金会捐赠人民币500万元，累计帮助了1.7万户特殊困难家庭，支援上海抗疫。4月1日， 星巴克通过上海市慈善基金会向包括东方医院、仁济医院、新华医院、上海交通大学等12家医疗机构和高校，捐赠了10万瓶罐装咖啡。4月2日起，在相关机构的支持下，星巴克在黄浦区、静安区和杨浦区临时开启4家志愿服务门店，制作爱心咖啡，支援和感谢在上海抗疫一线的工作者们。责任编辑：吴剑 SF031