政企携手打通保供“最后100米”，22名快递员进驻北京朝阳双井街道从小区门口到居民楼下，被称为保供的“最后100米”。很多社区缺人手，这短短的距离就显得非常艰难。朝阳双井街道与物流企业合作，有22名专业快递员进驻临时管控区。按照本市疫情防控的要求，双井街道目前有4个社区处于临时管控区范围内，部分居民楼实行封控、管控。居民们的日常用品、蔬菜粮油，主要靠线上订购。“我们走访发现，一些小区门口的快递、外卖派送比较集中，尤其是中午和傍晚，有时还会扎堆儿。”双井街道相关负责人介绍，最近，街道与京东物流公司对接，希望他们作为第三方负责物资转运工作。京东快递立即组建了22人的专业队伍，进驻临时管控区。“一看到公司发布的招募志愿者通知，我马上就报名了。我和几名同事之前支援过管控区的物资配送工作，这次又转战到双井，继续并肩作战。”快递员郭斌说，他们几个人骑着快递车分区域为居民配送，一天下来大概能送出2000单，以前送的大多数是文件信函、电器、服装等，现在则多是牛奶、纯净水、水果、蔬菜、外卖……“居民买的生鲜果蔬，分量都挺沉的。但是我们都很自豪，因为我们也能发挥所长，为居民们做些事情，让社区工作者们腾出手来做其他疫情防控工作。”按照疫情防控相关要求，双井街道为快递员们安排了临时住所。每天早上出门前，他们要用核酸检测试纸自测，到达各自负责的区域后，再进行一次核酸检测，确保健康安全。（原标题：政企携手打通保供“最后100米”，22名快递员进驻双井街道）来源：北京晚报 | 记者 朱松梅 通讯员 叶婷责任编辑：梁斌 SF055