记者从国家航天局探月与航天工程中心了解到，当前，“祝融号”火星车所在区域已进入冬季，与我们地球相似，进入冬季后，北半球区域太阳光照高度角下降、光照时长缩短。根据测量，火星车当地正午最高温度已降至-20℃，夜间环境温度低至-100℃以下。此外由于存在沙尘天气，致使光照强度进一步减弱，影响火星车太阳翼电池阵的发电能力。近期，工程团队采取转动太阳翼调整光照角度、减少每天工作项目和时长，实现能源平衡。火星的自转周期与地球接近，一个火星日仅比地球长约40分钟，因此火星也和地球一样存在昼夜交替和四季变化。而火星的公转周期约是687天，即1个火星年相当于1.9个地球年，这意味着火星每个季节的平均持续时间约是地球上的2倍。未来两个月，太阳直射点还将继续向火星南部移动，大约在7月中下旬到达南回归线附近，届时火星北半球将进入一年中最冷的时节。为了安全度过火星寒冬、沙尘暴等极端天气，“祝融号”火星车设计了自主休眠等工作模式，在能源降低到一定程度后会自动进入休眠模式，等到环境条件逐渐转好后，再恢复正常工作模式。“祝融号”火星车于2021年8月15日完成了既定90个火星日的巡视探测任务后，继续开展拓展巡视探测任务。它的导航地形相机于2022年4月10日（着陆后第323火星日）拍摄的火星表面撞击坑附近分布的石块影像。在环绕火星期间，“天问一号”环绕器携带的7台载荷全部开机，持续开展火星全球遥感探测。高分辨率相机于2022年4月17日拍摄的分辨率约0.8米像素的火星特里奥莱环形坑影像，显示了坑壁上“季节性斜坡纹”。中分辨率相机于2022年4月1日拍摄的火星水手谷局部地貌影像，分辨率约为65米像素。截至2022年5月5日，“天问一号”环绕器在轨运行651天，距离地球2.4亿千米，“祝融号”火星车在火星表面工作347个火星日，累计行驶1921米，两器累计获取约940GB原始科学数据，运行正常。总台央视记者丨崔霞 徐静 陶嘉树作者：崔霞 徐静 陶嘉树 来源：央视新闻客户端