从浙江进京半年再履新，盛秋平升任副部长撰文 | 董鑫商务部官网“机构设置”一栏最新信息显示，盛秋平已任商务部副部长。2021年12月，盛秋平从浙江进京履新，担任商务部党组成员、部长助理一职。在浙江工作多年公开简历显示，盛秋平出生于1968年9月，浙江新昌人。他毕业于上海应用技术学院化工分析专业毕业，在2001年3月至2002年8月期间，受浙江省政府选派赴美国肯恩大学公共管理专业学习，获公共管理硕士学位。他曾长期在绍兴市任职，2004年起担任绍兴县委常委、常务副县长，2007年起担任嵊州市委副书记、市长，2011年2月任嵊州市委书记，2011年7月调任永嘉县委书记。2014年6月，盛秋平开始担任金华市副市长， 义乌市委副书记、副市长、代市长，2015年1月当选义乌市市长，12月任金华市委常委、义乌市委书记。2018年2月，盛秋平调任浙江省商务厅党组书记，3月被任命为厅长。2021年9月28日，商务部举行“北京、湖南、安徽自贸试验区及浙江自贸试验区扩展区域建设一周年”发布会，盛秋平作为浙江省商务厅党组书记、厅长、浙江省自贸办主任出席，介绍了浙江自贸试验区拓展区域建设一周年相关情况。3个月后，2021年12月，盛秋平进京履新，担任商务部党组成员、部长助理。2022年3月1日，国新办举行“坚持稳字当头 推动商务高质量发展”新闻发布会。盛秋平作为部长助理，与商务部部长王文涛和商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文一同出席。这也是他第一次以商务部部长助理的身份出席发布会。会上，他就推动共建“一带一路”高质量发展，RCEP以及中国与东盟经贸合作等问题答记者问。商务部官网显示，目前盛秋平担任商务部党组成员、副部长，分管服贸司 、贸易救济局 、亚洲司 、电子商务司 、许可证局 、国际商报 、电子商务中心、中国服务外包研究中心。“一进两出”政知圈（微信ID：wepolitics）注意到，今年以来，商务部部领导多有调整。2月，国务院任免国家工作人员，免去任鸿斌的商务部副部长职务，他已于今年1月担任中国国际贸易促进委员会会长、党组书记。3月，商务部网站更新显示，郭婷婷已任商务部党组成员、部长助理。公开资料显示，她曾任商务部财务司副司长、财务司司长、综合司司长等职。4月，商务部党组副书记、国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长俞建华调任海关总署，担任海关总署党委书记。目前，商务部共有6名部领导，分别是：党组书记、部长 王文涛党组成员、副部长兼国际贸易谈判副代表 王受文副部长 钱克明党组成员、中央纪委国家监委驻商务部纪检监察组组长 涂更新党组成员、副部长 盛秋平党组成员、部长助理 郭婷婷校对 | 葛冬春责任编辑：梁斌 SF055