炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 高志刚）截至目前，沪市上市公司2021年年报和2022年一季报业绩已经披露完毕。数据显示，沪市主板和科创板上市公司整体实现营收、净利双增长的良好局面。具体来看，沪市主板公司2021年年报合计实现营业收入47.07万亿元，同比增长18%；归母净利润4.03万亿元，同比增长23%。2022年第一季度，实现营业收入12.01万亿元，净利润1.13万亿元，同比增幅分别为12%、7%。科创板方面，2021年，科创板公司共计实现营业收入8344.54亿元，同比增长36.86%；归母净利润948.41亿元，同比增长75.89%。第一季度，共计实现营业收入2162.86亿元，同比增长45.19%；归母净利润268.04亿元，同比增长61.7%。超7成公司收入同比增长，超5成公司净利润同比增长。总体来看，沪市主板和科创板上市公司整体业绩不仅在去年大幅增长，而且今年第一季度实现了稳开局。5行业年报、季报均双增长超20%从行业来看，在31个申万一级行业里，包括电力设备、石油化工、有色金属等14个行业实现了2021年年报、2022年一季报营收、净利双增长，这些行业继续保持高景气。其中，基础化工、交通运输、煤炭、石油化工、有色金属等5个行业的营业收入、净利润在两个报告期的同比增速均超过20%。业绩在去年高增长基础上，一季度继续大幅增长。例如，煤炭行业2021年主营收入、净利润同比增幅分别高达31%、70%，今年一季度又双双实现27%和80%的增幅。长江证券认为，当前供给端结构性偏紧，而全球通胀下能源价格普遍上涨，叠加地缘冲突下全球贸易格局面临重塑，海内外价格倒挂导致进口受限。在需求整体稳定背景下，煤价中枢显著抬升，行业景气度有望延续。有色金属的业绩表现也是令人扎眼，今年一季度在去年营收、净利分别大增35%和165%的基础上，又实现同比增幅分别高达29%和81%。银河证券分析，基金在2022年一季度重新增加了有色金属行业配置，主要是为应对通胀风险。其中新能源汽车产业链上游的锂资源等有色金属行业，仍是未来增速最快、增长最为确定的赛道之一。超四成公司年报、季报净利双增长在已经披露2021年年报和2022年一季报的沪市上市公司中，共计800余家上市公司实现了两个报告期归属于母公司净利润均同比增长，占沪市公司总家数40%以上。更令人欣喜的是，有700余家公司年报、季报均实现了营收和净利润双增长，占沪市公司比例超过30%，其中出现了157家科创板公司身影。在157家科创板公司中，包括美迪西、晶晨股份、长远锂科等28家公司年报、季报营业收入、净利润同比增幅均超过50%。例如东方生物2021年营业收入和净利润同比增幅分别高达211%、193%，2022年一季报同比增幅高达112%和74%。公司是新生代国际化IVD龙头，凭借新冠检测，实现了可观的业绩增量。安信证券认为，公司把握住新冠检测的历史机遇，有望助推公司成为新生代IVD龙头。一是公司账上现金已达52.9亿元，充足的现金流有望加快公司产能扩张。二是海外优质客户资源和销售渠道得到显著丰富和完善，国际地位极大提升。责任编辑：陈悠然