2022年4月27日，比亚迪正式发布了2022年第一季度财报，作为比亚迪“停燃”之后的首份财报，引起了业界普遍关注，因为大家都想看看第一个吃螃蟹（国内首家完全转型新能源的传统车企）的比亚迪，到底会如何？Q1营收大增、利润暴涨比亚迪2022年一季度财报显示，其Q1营业总收入达到668.25亿元，同比增长63.02%；营业利润为10.61亿元，同比增长64.24%；归属于上市公司股东的净利润为8.08亿元，同比增长240.59%。面对营收大涨，比亚迪方面表示主要得益于新能源汽车行业快速增长汽车销量增加。到底销量增长了多少呢？数据显示，2022年第一季度比亚迪的汽车销量为291378辆，同比增长179.78%，其中新能源汽车销量为286329辆，同比增长422.97%。新能源汽车销量创新高或在一定程度上对冲了上游原材料价格上涨所带来的盈利压力，因此，在净利润方面比亚迪进步十分明显，在补助和补贴下降的情况下实现超过3倍的增长。数据显示，2021年第一季度比亚迪主要与产业相关的政府补助约为4.43亿元，2022年一季度比亚迪获得主要与汽车相关的政府补助约为1.93亿元，同比下降了大约56.43%。比亚迪在“停燃”之后，营收迎来了大增，利润取得了暴涨，而且这还是在经济下行、疫情散发、原材料价格上涨的背景下完成的。因此，业内人士普遍认为，比亚迪全面转型新能源这一步，走得是又快又准。接下来随着比亚迪高毛利车型的推出以及原材料成本端日益稳定，一季度财报或将成为比亚迪利润率的拐点。也许在今年，比亚迪将凭借新能源汽车，彻底跳出“增收不增利”的怪圈。2022年比亚迪能否跳出“增收不增利”的怪圈？2022年Q1，比亚迪财报有不少亮点，比如汽车收入在整体结构占比快速增长，汽车板块的盈利平滑了整体利润。但是一部分投资者却认为，相比蔚来、理想20%的毛利润率以及特斯拉30%的毛利润率，比亚迪在汽车业务上面的盈利能力优势并不明显，十几年来一直深陷“增收不增利”的怪圈。数据显示，第一季度比亚迪毛利润率创造了近5个季度新低，略低于去年同期，仅为12.4%，但根据花旗银行的测算，比亚迪第一季度汽车业务毛利润率约为15.6%。在汽车分析师，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔看来，比亚迪整体毛利率近一年都在13%上下徘徊，波动不算大。除了原材料价格上涨导致成本上涨之外，新车纷纷上市也带来了较高的销售费用，同时工厂的扩建与投资也让比亚迪承受着很大的成本压力。财报显示，比亚迪2022年第一季度销售费用、管理费用以及研发费用均有较大幅度增长，分别达到了58.58%、46.38%和93.94%。另外在建工程费用也比去年同期增加了37.91%，达到了279.64亿元，主要用于电池和汽车业务。张翔认为，比亚迪正处于快速扩张阶段，因此带来了相关费用的增长，但相关成本增速超过营收增速也是企业需要关注的重点之一，调整产品结构，增加高毛利车型的销量，对比亚迪改善整体利润水平至关重要。2021年前三个月，比亚迪中高端车型汉的平均月销量维持在10000多辆，定价在10-16万元主打性价比的秦、宋系列依然是销售主力，每月平均销量超过2万辆。包括宋Plus和秦Plus在内的车型持续走红，虽然帮助比亚迪进一步提升了市场占有率，但是未能有效地改善其盈利能力。张翔认为，比亚迪在冲击销量的同时，必须同步进行整体利润水平的改善。年初至今比亚迪先后发售了包括驱逐舰05、汉DM-i、DM-p等多款车型，已经从奔驰回归的腾势品牌也将推出全新MPV产品，下半年更是扬言要推出价格超50万的豪华品牌，这些都是比亚迪为改善利润水平而进行的汽车销售结构的调整。随着新一代纯电平台车型海豹、新腾势高端车型的推出，这部分高毛利车型销量的提升，将进一步改善比亚迪盈利结构，推高整体毛利率。资本市场对比亚迪充满信心，交银国际研报指出，比亚迪毛利润率下滑优于市场预期，随着销量提升和产品零售价的上调，预计其毛利润率的前景将有所改善。中信证券新能源汽车行业首席分析师袁健聪认为，随着碳酸锂的跌价以及车型价格上涨，叠加强劲的订单放量，比亚迪后续利润表现将逐季向好。“停燃”押宝新能源，目标销量150万2022年4月份，比亚迪先斩后奏地宣布自今年3月份开始停止燃油车的整车生产，未来专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。前三个月比亚迪燃油车累计销量仅为5049辆，累计产量仅4635辆，这两项数据全部来自于前两个月，第三个月燃油车的产销量均为零。不难看出，比亚迪对于抛弃燃油车既果断又坚决。在推新方面比亚迪也是丝毫不敢懈怠，新车发布节奏非常快。3月份推出了新车宋MAX DM-i，同月，海洋网旗下首款轿车驱逐舰05上市，采用DM-i超混技术打入合资车为主的紧凑型轿车市场。4月，比亚迪全新汉EV创世版、汉千山翠限量版、汉DM-i和汉DM-p扎堆上市，截至4月10日获得了近5万辆的累计订单。另外在纯电动汽车市场，比亚迪推出了元PLUS车型，预售订单突破20000辆。比亚迪相关人士对媒体宣称，截至4月底，比亚迪还有大约40万辆车订单待交付，其中DM-i车型大约有30万辆。接下来除了发布新车之外，还要大力扩张产能。也许是一系列向好的趋势令比亚迪信心大涨，预计2022年全年销量保守估计150万辆，如果供应链跟得上，将冲击200万辆。客观的讲，比亚迪的目标相当激进，要知道其2021年全年汽车销量仅为73万辆，虽然第一季度比亚迪新能源汽车的销量增速远高于整体，但是比亚迪要想完成150万辆的销售目标困难不小。这跟2022年中国的新能源市场发生了重大改变有关——2022年Q1，中国新能源汽车销量约125.7万辆，同比增长138.6%，渗透率较2021年提高了5个百分点，达到了19.3%。但值得注意的是，中国市场新能源汽车销量的增速却在减缓，再加上疫情影响所带来的不确定因素，众多车企对于今年的预测趋向于保守。目前摆在比亚迪面前还有一个更大的问题就是交付，犀牛财经从北京部分比亚迪4S店了解到，一些卖得比较好的车型，提车周期差不多都在3个月左右。前面已经讲了，比亚迪手里压了约40万辆车的订单，随着新品不断推出，销量继续上涨，交付压力还会继续增加。比亚迪2021年财报显示，其乘用车产能利用率已经达到99.5%——对于比亚迪而言，扩大产能是重中之重。除了对西安、深圳、长沙、常州四个基地进行扩产之外，比亚迪还在去年布局了济南、郑州、合肥、抚州、深汕等地布局了5个新的生产基地，一季度在建工程支出增加了77亿，存货较年初增加了100.8亿等数据表明，比亚迪正处在大规模产能冲刺阶段。2022年既是比亚迪的产品“大年”，也是产能扩张“大年”，能否进一步扩大市场占有率，并摆脱“增收不增利”的形象，是比亚迪在冲击规模路上的主要看点，让我们拭目以待。责任编辑：刘万里 SF014