近日，“女子在某电商平台购买衣服图案疑似大麻叶”一事引发热议。5月5日下午，该电商平台相关工作人员回应红星新闻记者称，拉夏贝尔方回复疑似大麻叶的图标是从品牌素材库中挑选，并没有特指某种植物。且目前平台已与拉夏贝尔品牌停止合作，而涉事商品也已于去年11月停止售卖。网友爆料：拉夏贝尔T恤上疑似有大麻叶图案5月4日，微博网友“虾米悠阳悠歌行”发文称，其在电商平台为女儿购买的拉夏贝尔T恤上带有疑似大麻叶的图案。据爆料博文显示，其女儿在上学校的网课时，被外教老师要求立即去换衣服。原因则是外教老师指出其女儿身着的白色T恤左上角刺绣是大麻叶。该外教老师表示“任何时候都不可以穿有带毒品标志的衣服。”对此，该网友在微博上@拉夏贝尔官方微博，并质问其“你们的设计师不知道这是什么东西？”同时该网友还向上述电商平台询问道，“产品审核就这么放松要求？”在该网友晒出的相关截图上，红星新闻记者看到，涉事衣服链接名为“拉夏贝尔旗下T恤女新款清新树叶纽结圆领简约宽松短袖上衣”。该衣服为纯白色短袖T恤，左上角印有一块绿色且带9片叶子的刺绣图案。同时，在另一张截图上，记者注意到，通过百度图片搜索关键词“大麻叶子”后的图片与涉事衣物上的刺绣叶子形状相似。5月5日，该网友通过微博再次发文称，电商平台已就此事与她进行了两次通话，表示拉夏贝尔厂家回复系素材库找到的图片，且该平台还告知其目前该产品是下架状态，“与拉夏贝尔合作也结束了，会自查，确保平台不会有类似产品。”该网友认为，产品设计上市，版权和法务审核是绕不开的程序，“希望商家平台对涉毒保持敏感警惕。”红星新闻记者注意到，在该网友晒出的一张聊天对话截图里，一位自称是拉夏贝尔客户服务工作人员的博主曾表示，“公司该产品设计的初衷为宣传绿色清新理念，不存在任何将大麻作为设计元素的主观考虑。目前该产品已下架，公司正对所有在售产品进行梳理，以确保不存在敏感元素。未来，公司将继续加大对产品企划设计的审核力度，践行‘为美好生活设计’的品牌初心和发展理念。”但红星新闻记者通过该用户微博名进行检索时却并未找到该用户。5日下午，红星新闻记者通过微博私信等方式多次联系该网友无果。后又致电拉夏贝尔在工商信息渠道披露的电话号码，但无人接通。上述电商平台相关工作人员则回复记者称，通过与品牌方拉夏贝尔方核实，拉夏贝尔方回复表示疑似大麻叶的图标是从品牌素材库中挑选，并没有特指某种植物。且目前平台已与拉夏贝尔品牌停止合作，而涉事商品也已于去年11月停止售卖。另据极目新闻报道，针对此事，拉夏贝尔公司回应称，该产品企划设计的初衷是将绿色清新理念传递至消费者，不存在任何将大麻叶子作为设计元素的主观考虑。公司客服将努力解决消费者困扰。其次，公司已对该产品进行下架处理，以确保不存在引发误解的敏感元素。公司还启动所有在售产品的梳理工作，并将强化企划设计环节的审核管理机制，以杜绝此类引发误解事项的再次发生。业内人士：服装用图方面尚未有明确规范公开资料显示，大麻又称山丝苗，线麻，胡麻，火麻等，属桑科植物，高1—3米，叶子呈掌状全裂，有细毛，可结出种子，分雄株和雌株。云南省农业科学院经济作物研究所大麻研究中心首席科学家、博士、研究员杨明则在接受媒体采访时表示，涉事服装上的图案只能说像大麻植物叶片，因为不是照片，是绣的图案，类似的植物叶片很多，如红麻叶片，葎草叶片等等。此外，大麻本身也是纤维作物，所以有该装饰图标的产品也是常见的。但如果该涉事服装上的图案确为大麻叶，又是否妥当？据上海市光明律师事务所律师罗春雷表示，目前我国没有明确的法律规定在衣服上印有毒品标识违法，此事件中的图案与大麻叶类似，也难以被认定为违法。但商家售卖的衣服上带有类似于大麻叶的图案，客观上会使得人们放松对于毒品的警惕，加大禁毒工作难度，可能会对社会造成不利影响。从商家应当承担的社会义务来讲，商家在进行商品设计时，应当避免传播一些不良图案。“目前我国在服装设计（图案）方面尚未有明确的法律规范，以至于用图规范方面还相对模糊。”一名服装设计行业的从业者告诉红星新闻记者，服装设计师在创作服装，特别是自创图案时，主要讲究创意与特色，并没有严格的用图标准与规范，“有些设计师可能还会因为自身价值观等原因，专门设计一些具有暗黑、暴力元素的衣服图案来彰显特色。”另一名从事平面设计的相关人士则表示，图案设计的过程相当于设计一个新的作品，服装是一个载体，传达出设计师的理念。因此哪些图案可以设计，哪些图案不可以设计，并没有一个具体标准，需结合图案本身的背景、传达的信息与整体的设计风格，“我们在设计图案之前，都得做一个调研，看看历史寓意和文化寓意是不是被允许和恰当。”据了解，去年9月，江南布衣的童装衬衣上因印有不恰当的图案和英文字样，就曾被网友投诉。且大部分网友认为相关部门应对服装生产行业加以监管，严禁血腥、暴力、软色情或者是性暗示等不适元素出现在日常的服饰当中。对此，国内某小众品牌的服装厂商表示，当下的设计文化，受特立独行风气影响，很多作品缺乏道德约束，且因没有相关的法律条文约束，一些作品甚至游走在法律边缘，试图打擦边球，“一直以来，行业里对图案的使用更多的是关注其是否涉及抄袭或盗版，而其本身的含义则很少会去作明确的要求。所以，我希望同行们在使用图案时，遵循我国法律的相关精神，不要违背公序良俗。”红星新闻记者 罗梦婕 实习生 邓鑫芸责任编辑：王翔