5月6日，美国劳工统计局（BLS）当地时间5月5日周四公布，今年第一季度，以非农企业雇员每小时产出计算的生产率年化环比前一季度下降7.5%，为1947年第三季度以来最大降幅，降幅远超经济学家预期的5.3%。去年四季度生产率增长6.3%。以四季度为统计期间看，截至一季度的四个季度内，美国的生产率下降0.6%，为1993年第四季度以来最大最大降幅。一季度劳动者时薪增长3.2%，但由于生产率下降，体现雇主给员工产出支付多少薪资及福利的单位劳动成本攀升了11.6%。即使媒体认为，按生产率调整的时薪季度涨幅可能夸大了薪资压力，11.6%的升幅也创下了1982年第三季度以来新高。截至一季度的四个季度，单位劳动力成本的升幅由此达到7.2%。另外，摩根大通CEO杰米·戴蒙警告大宗商品市场动荡可能“严重得多”。周三，杰米·戴蒙在接受彭博采访时表示，随着通胀冲击全球经济，美联储本应更快地采取行动提高利率：有点晚了，他们越早行动越好。但他补充称，“我们拥有非常强劲的美国经济”，并且“企业状况非常好”。美联储正在发动几十年来最激进的应对通胀的行动，周三又加息了50个基点，结合其此前会议的行动，这是美联储自2000年以来最大幅度的加息。在投资者等待美联储是否会在下次会议上发出加息75个基点的信号时，杰米·戴蒙表示，投资者应该“深吸一口气”，相信美联储，给美联储一个机会；同时他也承认有出现政策错误的可能性，可能引发“惩罚性”的经济衰退。今日需要关注的数据有，德国3月季调后工业产出月率、美国4月非农就业人口变动季调后、加拿大4月失业率和加拿大4月IVEY季调后PMI。黄金美元黄金昨日高位回落，日线小幅收跌，现汇价交投于1877附近。除获利回吐对黄金构成了一定的打压外，美元指数在空头回补和美联储年内大幅加息预期仍存的支撑下走高是施压黄金回落的主要原因。此外，在美国非农就业报告即将公布前，市场的谨慎操作也对汇价构成了一定的打压。今日关注1885附近的压力情况，下方支撑在1870附近。澳元美元澳元昨日大幅下挫，基本回吐了周三的全部涨幅，现汇价交投于0.7100附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数反弹回升并刷新20年高位是施压澳元回落的主要原因。此外，时段内中国表现疲软的经济数据和大宗商品国际铜与铁矿石价格下滑也对商品货币澳元构成了一定的打压。今日关注0.7200附近的压力情况，下方支撑在0.7000附近。美元加元美元加元昨日大幅反弹，基本收复了周三的全部跌幅，现汇价交投于1.2830附近。除空头回补汇价构成了一定的打压外，美元指数在多重利好因素的支撑下大幅反弹并冲击104.00关口是支撑汇价反弹的主要原因。不过，原油价格在供应担忧依的支撑下走高限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2750附近。责任编辑：陈平