新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月6日下午消息 近日，人工智能公司科大讯飞发布首款智能助听器产品。作为一款面向60岁以上群体的智能助听器，官方称通过自研的多通道WDRC技术和APP自主验配等领先优势，为更广泛听障人士提供了自由社交、自在观影的可能。同时，讯飞智能助听器设计无线蓝牙、智能降噪，实现子女电话一键接听等功能。区别于传统助听器“显眼”的外观，讯飞智能助听器采用流行的TWS耳机造型，贴合耳道，佩戴体验更舒适，这个耳机造型也减轻了患者佩戴时的心里压力。配备充电收纳仓，单次充电支持连续使用14小时，配合充电仓则能够使用64小时，可应对一周的续航需求。因每个人听力损伤的差异，患者需在线下进行听力测试，验配和配机过程增加了患者的使用成本，这是传统助听器的一大弊端。而讯飞智能助听器内置多频点测听，配合其App，可自行听力检测，得到听力图，量身定制出适合不同听损患者的方案，左右耳分别补偿，进一步优化了验配流程。实际使用中，讯飞智能助听器通过自研的AiScene场景识别系统，能够实时追踪用户所在环境，进行均衡通道降噪调节，最终得到环境噪声抑制方案。多达6561种降噪模式自动切换，讯飞智能助听器实现了动态处理生活中的各类场景，带给用户自然的聆听体验。基于科大讯飞先进的人工智能语音技术，用户还能够通过手机App直观地看到语音对话转文字的结果，通过字幕助听来实现沟通的双重保障。对于助听器而言，通道越多往往代表音质越好。相比市面上6通道级产品，讯飞智能助听器通过自研的16通道WDRC技术，并结合专业医疗验配计算，对听损患者各频段听力损伤量身定制补偿方案，实现更好的语言理解度和舒适度。讯飞智能助听器采用的数字16通道能够覆盖0Hz-8000Hz的语音区间，为听损患者带来更精准的倾听效果，让沟通顺畅无阻。此外，讯飞智能助听器采用双麦阵列拾音配合软件算法，使得助听器在工作时能够精准聚焦于前方人声，去除周围环境噪音，让面对面交流更轻松。应对行业难点“啸叫抑制”，科大讯飞通过软硬件结合优化的方案，为智能助听器带来了行业领先的啸叫抑制表现。讯飞智能助听器内置AiClear啸叫抑制算法，全时追踪啸叫信号，结合避震管消除动铁震动，结构和算法两者耦合抑制啸叫。同时，机身配有独立入耳检测传感器，实时判断助听器佩戴开关状态，实现全程可靠的啸叫抑制效果。数字助听器的音质通常会因为信号处理延迟导致实际音质受损，为针对性解决这一问题，科大讯飞通过新技术将智能助听器的延迟缩短至6ms ，远低于FDA延迟标准（＜15毫秒），以此消除由延迟带来的音质失真。中国正加速进入老龄化社会，在7200万听损患者中，助听器的佩戴率不足5%。在体验不够完善的入门产品和动辄万元定价的国际品牌中间，科大讯飞的新品为更多听损患者提供了专业且定价合理的、真正适合国人的助听器产品选择。作为科大讯飞首款面向C端的智能助听器，它不仅让听损人群听得清，还有自主验配、字幕助听等功能完善了用户体验，给更多听损患者带来便利。5月6日起，讯飞智能助听器将上线科大讯飞各大官方电商平台，悦享款和优享款定价为1699元和999元。