中能观察丨我国新型储能市场保持高速增长态势来源：能源新闻我国新型储能市场保持高速增长态势已投运电力储能项目累计装机46.1吉瓦，同比增长30%中国能源新闻网记者 余璇4月26日，由中国能源研究会储能专委会、中关村储能产业技术联盟联合主办的“2022年全球储能行业发展回顾与展望研讨会”在线上线下同步举行。会上发布《储能产业研究白皮书2022》（以下简称《白皮书》）显示，据不完全统计，截至2021年底，我国已投运电力储能项目累计装机规模46.1吉瓦，占全球市场总规模的22%，同比增长30%。其中，抽水蓄能的累计装机规模最大，为39.8吉瓦，同比增长25%，所占比重与去年同期相比再次下降，下降了3个百分点；市场增量主要来自新型储能，累计装机规模达到5729.7兆瓦，同比增长75%。2021年新型储能新增投运2.4吉瓦，同比增长54%《白皮书》显示，2021年，我国新增投运电力储能项目装机规模首次突破10吉瓦，达到10.5吉瓦，其中，抽水蓄能新增规模8吉瓦，同比增长437%；新型储能新增规模首次突破2吉瓦，达到2.4吉瓦4.9吉瓦时，同比增长54%；新型储能中，锂离子电池和压缩空气均有百兆瓦级项目并网运行，特别是后者，在2021年实现了跨越式增长，新增投运规模170兆瓦，接近2020年底累计装机规模的15倍。就新型储能区域分布来看，《白皮书》显示，2021年新增项目分布在全国30多个省市，山东依托“共享储能”创新模式引领2021年全国储能市场发展；江苏、广东延续用户侧储能先发优势，再叠加上江苏二期网侧储能项目的投运，以及广东的辅助服务项目，而继续保持着领先优势，内蒙古因乌兰察布电网友好绿色电站示范等新能源配储项目首次进入全国储能市场前五之列。从新型储能应用分布来看，由于目前越来越多的储能项目开始跨越接入位置的约束，提供多重服务，因此将应用分布划分为3个维度，来更规范更科学的统计项目数据。首先，按照设备或项目接入位置，分为电源侧、电网侧及用户侧；去年，从接入位置来看，电源侧和电网侧占据了市场主导；其次，按照储能项目应用场景：分为独立储能、风储、光储、工商业储能等30个场景；其中，独立储能、工商业储能这2类场景在去年迎来了大发展。最后，按照储能项目提供服务类型，可划分为：支持可再生能源并网、辅助服务等6大类。而从去年投运储能项目的实际作用来看，可再生能源并网、辅助服务、用户能源管理服务是储能项目提供最多的服务类型。从新型储能规划在建项目情况来看，以2021年为起点中国储能市场进入真正意义上的规模化发展：2021年规划、在建、投运的865个、26.3吉瓦储能项目中，投运的百兆瓦项目仅7个，但规划在建的百兆瓦超过70个；百兆瓦项目多为独立储能共享储能形式，在体量上具备为电网发挥系统级作用的基础和条件；另外，更多技术路线也在走向百兆瓦的应用之路，包括首个百兆瓦压缩空气储能项目并网调试运行，百兆瓦液流电池项目在建中。2026年我国新型储能累计规模或达48.5吉瓦未来5年，“新能源+储能”是新型储能的主要应用场景，政策推动是主要增长动力。此次《白皮书》中基于保守场景和理想场景分别对2022~2026年新型储能的市场规模进行了预测。保守场景为政策执行、成本下降、技术改进等因素未达预期的形式，理想场景为储能规划目标顺利实现的情形。《白皮书》显示，在保守场景下，预计2026年我国新型储能累计规模将达到48.5吉瓦，2022~2026年复合年均增长率（CAGR）为53.3%，市场将呈现稳步、快速增长的趋势。在理想场景下，随着电力市场的逐渐完善，储能供应链配套、商业模式的日臻成熟，新型储能凭借建设周期短、环境影响小、选址要求低等优势，有望在竞争中脱颖而出。预计2026年我国新型储能累计规模将达到79.5吉瓦，2022~2026年复合年均增长率（CAGR）为69.2%。责任编辑：李昂