我的钢铁网导语：今年五一期间苹果产区交易热度有所回落，山东产区现货价格较五一前略有下滑，陕西产区价格仍维持稳硬态势。对比近五年五一前后苹果现货市场又有何变化。一、近五年五一前后苹果现货价格对比通过对比近五年产地价格对比情况来看，五一后苹果价格涨跌互现，分别来看。2017-2018产季：五一前后交易重心仍在果农货源，五一后随着产地果农好货惜售情绪增涨，栖霞80#一二级价格偏强上浮，洛川果农货价格稳硬，存货商多压货观望。2018-2019产季：处于苹果减产年份，五一前交易重心已转移到客商货为主。五一假期后，山东部分气调库开始开库售卖，由于产地剩余货源较少，卖方惜售情绪较高，价格呈上涨态势。2019-2020产季：供应回归稳定后，该产季五一前后交易重心在果农货上，出货以按需补货为主，产地价格均维持稳定。2020-2021产季：库存货源积压量较大，果农急售心态较强，导致该产季五一后苹果产地价格呈下滑趋势。此时果农对2021-2022产季苹果开称价格多数抱有消极态度。2021-2022产季：今产季入库量处于偏低水平，且前期走货较快，导致五一前交易重心已转向客商货源。进入五月份后，随着销区市场时令水果的上市，产地交易热度有所回落，客商货主流成交价格出现小幅下滑。表1 近5年苹果现货价格对比2021-2022产季与2018-2019产季交易重心都已在五一前转至客商货源。但由于18-19产季总供应量较少，且产地卖方惜售，买方抢货，双方博弈下带动价格在五一后仍持续走高。而21-22产季随着进入五月份后西瓜、芒果、樱桃等时令水果的挤占，苹果短期内进入到销售淡季，产地交易热度的回落，导致五一后现货价格出现小幅下滑。二、五一前后苹果库存对比2021-2022产季五一后全国冷库苹果剩余量在292.96万吨，仅高于18-19产季，均高于其他三个产季库存水平；去库速度进入五一前一周开始有所放缓，但整体处于近五年平均水平。表2近五年苹果库存情况对比近期西瓜、龙眼、杨梅、芒果等对苹果销售市场挤占较为明显，短期内预计苹果销售迎来一定阶段的淡季，产地去库速度有所放缓。预计进入五月份第三周，也就是端午前第二周备货阶段，产地去库会有一定的提速。责任编辑：李铁民