外卖骑手流动性强、接触面广、涉疫风险较高，被纳入防疫工作重点人群。近期，饿了么平台一名外卖配送员感染新冠病毒，该配送员4月24日出现咽痛、咽痒、咳嗽症状，自行服药未就医，至检测阳性为止接了500余单，涉及38家餐馆，暴露出平台疫情防控责任落实不到位、对骑手管理不严格等问题。为进一步降低外卖配送过程中可能发生的疫情感染或传播风险，保障外卖配送安全、有序进行，市商务局5月6日发布了新版《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》。本防控指引共包含13条具体要求，涵盖建立外卖配送员分级管理机制和备案机制、要求企业配备充足的防控物资并对外卖配送人员采取集中管理及健康监测、要求外卖配送人员“应接尽接”完成全程新冠疫苗接种、推广应用无接触式配送模式、规定外卖配送人员配送过程中必须佩戴N95（或KN95）口罩和一次性手套，并注意保持手卫生等内容。一是建立外卖配送人员分级管理机制。对服务封控区、管控区、防范区、临时管控区等中高风险地区的外卖配送人员，采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测；对服务涉疫情区“白名单”以外的外卖配送人员，实行每2天1次核酸检测、隔日1次抗原检测；对服务非涉疫情区的外卖配送人员每5天1次核酸检测。在全市大筛查期间，按照全市统一要求的核酸检测频次检测。二是建立外卖配送人员备案机制。未纳入备案管理及健康码、核酸检测、抗原检测不符合要求的配送人员，企业不得派单。三是要求企业对外卖配送人员采取集中管理。外卖配送人员活动范围原则上不超出“居住地—工作地—配送区域”，尽量减少配送工作以外的活动，鼓励有条件的企业为员工提供集中居住，在防范区内闭环工作的外卖配送人员必须集中居住。四是要求外卖配送人员遵循“应接尽接”原则，完成全程新冠疫苗接种。五是推广应用无接触式配送模式。外卖配送人员可通过将餐品放至小区内智能取餐柜、单元楼内存放点或居民家门口等方式，实行无接触配送。服务封控区、管控区、防范区、临时管控区的外卖配送人员必须采取无接触配送。六是要求外卖配送人员配送过程中必须佩戴N95（或KN95）口罩和一次性手套。同时，外卖配送人员应注意保持手卫生，在完成每单配送后，均应对手部进行充分消毒。来源：北京日报客户端 记者 马婧责任编辑：李思阳