据俄罗斯卫星通讯社5日报道，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在联合国安理会关于乌克兰问题的会议上表示，因俄罗斯在乌克兰采取特别军事行动，目前经济层面正发生世界大战。涅边贾周四表示，从针对俄罗斯的经济战争打响的速度来看，西方已经为之准备了很长时间。“这不是在乌克兰发生的一场战争，与你们所说的相反，这是西方集体对俄罗斯发动的一场代理人战争。就好像他们在急切地等待这个时刻，来实施对俄罗斯的打压。如果我们要谈论世界大战，毫无疑问，它现在已在经济层面上发生了。”这位俄罗斯外交官指出，一些人和一些国家长期以来一直梦想把乌克兰变成与俄罗斯作战的“桥头堡”，自从乌克兰30年前独立以来，他们一直竭尽全力实现这一目标。涅边贾强调，关于西方谋求将乌克兰纳入北约的计划，俄罗斯从来没有，现在也不会抱有任何幻想，因为西方没有考虑俄罗斯关于欧洲安全架构的提议。2月24日，俄罗斯总统普京宣布在乌克兰东部地区采取特别军事行动。此后，美国等西方国家对俄罗斯个人和机构实施了一系列严厉的制裁。俄罗斯多次谴责西方对俄制裁违反国际法。俄方表示，保留对那些对俄施加制裁的国家进行报复的权利。俄罗斯总统发言人佩斯科夫4日表示，对欧洲民众来说，反俄制裁的代价将与日俱增。责任编辑：何中夫