5月6日消息，受外围影响，三大指数早间大幅低开，随后全天维持低位震荡，沪指盘中一度失守3000点关口。板块方面，互联网电商、国产软件概念股逆市大涨，抗疫概念股、油气开采、中药等板块走强；机场航运、旅游、房地产板块领跌，有色金属、白酒、钢铁、水泥等板块集体下行。总体而言，市场情绪较低迷，个股呈普跌态势，两市超3400股飘绿，今日成交近7600亿元。具体看，截止收盘，沪指报3001.56点，跌2.16%，成交额为3462亿元（上一交易日成交额为4094亿元）；深成指报10809.88点，跌2.14%，成交额4136亿元（上一交易日成交额为4916亿元）；创业板指报2244.97点，跌1.9%，成交额1473亿元（上一交易日成交额为1761亿元）。从盘面上看，互联网电商、国产软件、新冠检测板块涨幅居前，旅游、房地产、机场航运板块跌幅居前。热点板块：1、互联网电商凯淳股份、天泽信息、若羽臣、焦点科技、返利科技等多股大涨。消息面上，广东省政府官网5月5日发布《广东省人民政府关于印发中国（韶关）等8个跨境电子商务综合试验区实施方案的通知》。《通知》提出，韶关、河源、汕尾、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府要抓紧完善工作机制，精心组织实施试点工作，有效防范风险，加快推进综合试验区建设，为推动全省跨境电子商务高质量发展探索新经验、新做法。2、国产软件鸥玛软件、诚迈科技、天泽信息、润和软件等多股走强。消息面上，知情人士称，中国已经要求中央政府机关、国有企业、政府相关企事业单位等，将目前使用的外国品牌电脑，更换为国产设备。这将是北京在敏感机构内排除关键海外技术的最强力措施之一。据彭博社报道，知情人士透露，该项替换工作还将扩大至各地的政府机关、机构和企事业单位等。目前中央政府层面涉及更换的电脑设备数量至少有5000万台，全部替换工作预计将在两年内完成。消息面：1、地方财政系统人士：2022年新增专项债需于6月底前基本发完。2、亚奥理事会决定杭州亚运会延期举行。3、全国货运物流有序运行，持续恢复向好。后市前瞻：国盛证券指出，随着各地疫情得到有效控制，复产复工下的制造业弹性较好，随着美联储加息靴子落地，压制成长股估值的因素阶段性降低，部分赛道拥挤度和估值回落至低估区间，具备一定吸引力。当前领涨的老基建是稳增长的代表；高成长行业中，芯片、新能源、高端制造可以选择；白酒、医美等消费类或是拉动内需的优质赛道；操作上，低估绩优是选股的条件之一，沪指3000点附近或是良好的建仓位置，反弹到压力位的个股应注意抛压，博弈超跌反弹或是当前市场较好的操作策略。方正证券指出，昨大盘走出震荡盘升走势，部分权重股因一季度业绩低于预期问题导致股价走低，抑制了大盘上行空间，但如我们之前所预期，过了传统投资淡季的4月，市场迎来了希望的5月，市场风险偏好重新提升，中小市值题材股重新活跃，市场赚钱效应回归。在内外因素共振下，5月大盘实现“开门红”，尽管量能未能有效释放，但赚钱效应的回归宣示着5月结构行情将好于预期，短线大盘涨跌与否，都不阻碍市场正在回暖。责任编辑：冯体炜