日前，农业银行发布关于手机Pay业务系统维护的公告；招商银行发布了关于调整相关服务项目的公告。农业银行手机Pay业务系统维护的公告5月5日，农业银行在官方网站上发布公告称，为了向您提供更便捷、高效的服务，我行将于2022年5月8日（周日）1：00-4：00对手机Pay业务（包括Apple Pay、Huawei Pay、Samsung Pay、Mi Pay等）相关系统进行优化升级。届时，我行借、贷记卡手机Pay金融类业务（如消费、撤销、退货等）将暂停。招商银行关于调整相关服务项目的公告5月5日，招商银行发布重要公告称，为了进一步加大减费让利力度，我行将调整“JS019 ATM业务类”服务项目，对借记卡助农取款业务每卡每月免收首笔手续费，并于2022年5月9日至2022年12月31日期间免收该业务的手续费。调整后的服务项目具体如下：项目编号：S019服务项目：ATM业务类服务内容：招商银行一卡通客户在境内他行ATM取款；境外ATM取款、查询业务服务价格：1．农民工特色取款：按取款金额的0.5%收取，最低1元，最高20元；2．借记卡助农取款：按取款金额的0.5%收取，最低1元，最高20元，每卡每月首笔免费；3．境内ATM跨行取款：3.5元笔；4．境外银联ATM取现：5‰笔，最低10元；5．境外国际组织ATM取现：1%笔，最低2美元，最高100美元；6．境外ATM查询：10元次。适用客户：个人客户优惠政策：1．农民工特色取款、借记卡助农取款：分行可自定优惠；2．境内ATM跨行取款：分行可自定优惠；私人银行卡客户、钻石卡客户免收；3.2022年5月9日至2022年12月31日期间，免收借记卡助农取款手续费。每日经济新闻综合招商银行网站、农业银行网站责任编辑：王婉莹