美联储加息的“预期差”启示（少数派投资）2022年5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，创下22年来最高的加息纪录。令人感到奇怪的是：理论上来说，美联储大幅加息，会导致美元加速回流美国，市场上的资金减少，并影响美债利率，从而降低美股估值，从而会导致美国股市大跌，这绝对是一则明确的利空消息。但实际上，消息出来之后，美国股市开始拉升，并最终以大涨收盘。这反常背后的原因是什么呢？给大家提供一个思考维度，现实与预期之间的“预期差！”首先如何理解“预期差”？简而言之：你预计它很坏，结果和你预计的差不多坏，这叫“符合预期”你预计它很坏，结果比你预计的更好，这叫“好于预期”你预计它很坏，结果比你预计的还更坏，这叫“差于预期”美联储加息说了很久，鲍威尔也以各种吓唬方式提前预防，让大家做好最差的准备。国外很多机构悲观预测美联储为应对40年以来的最高通胀，或将采取加息75个基点的更为激进的加息政策，所以美联储此次50个基点加息虽然创下22年来最大加息纪录，但实际上是“好于预期”的。前期美股从高点回调了20%，就是市场把联储可能的决议设想的很差，悲观预期拉满，实际上靴子落地后远没有大家想象的那么差，这就是“好于预期”。既然好于预期，那么前期无疑就跌多了，自然就需要修正，所以道琼斯，标普和纳斯达克指数的当天涨幅达到3%。同理，观察国内A股市场大跌，会发现前期一致性的悲观预期已经都写在走势里。3月份大盘从3500点跌至3023点，跌幅约为13.6%，4月份大盘从3290点跌至2863点，跌幅约为12.98%。3月份的大跌有俄乌局势突发，美联储收水大超预期，另加外资大肆做空中概股、港股及A股所致；4月份的大盘大幅回落，更多还是国内疫情反复美国加息，市场担忧国内经济下滑的态势难抑制，导致了市场信心不足。如图，种种悲观因素已经在股市形成跌破3000点的又一大坑。美联储加息缩表这个靴子的落地带来预期差事件，给我更多的启示是对于A股未来分析并非简单的分析悲观因素，更多的应该看实际情况是否会如大家预期的那么悲观：首先是流动性方面，与美国开始收紧货币政策不同的是，中国央行在不久前刚刚进行了一次降准，这为今后的货币政策留出施展空间，同时避免资金过度外流。其次经济政策方面，基于对目前国内总体形势较为严峻的判断，常务委员会已经强调了“稳增长、稳就业和稳物价”三大关键任务和“疫情防住、经济稳住、安全发展”三大明确要求。如今官方再次明确目标，是对流言的有力回应，也意味着非常巨大的增长预期再回归。目前关键的“复工+表态”问题达到解决，国内疫情尤其是上海情况进一步改善，伴随而来的复工复产，以高速公路封闭放行为标志，陆路运输毛细血管也已基本畅通。再次市场的估值问题。截至4月底，A股各主要市场的市盈率为：上证主板15.14倍，深证主板21.58倍，创业板35.1倍，科创板49.26倍。当前各主要市场的平均估值均处于较低位置，悲观预期已经充分的反应。但市场中的利好还没有呈现。对于目前的专业的投资人来说，希望提出未来的“预期差”启示能给大家带来更多的思考。笔者认为当下时点，大家更值得关注的是“悲观预期中的预期差”。周而复始，循环往复，不变的是人性。牛熊周期轮回是必然，深坑左右两边，在熊市越跌惨，牛市越值得期待。现在很多行业优秀龙头的估值都已经跌到了地板上，未来价值是越来越有吸引力的，所以如果能耐得住，值得坚持等待。现在这个时点，谨慎小心不可无，但这个点位，即使不马上反弹，也用不着太担忧。责任编辑：彭佳兵