国家卫健委新闻发言人米锋：5月5日，世界卫生组织表示，2020年和2021年，全球与新冠肺炎大流行直接或间接相关的全部死亡人数约为1490万。目前，#全球疫情仍处高位病毒不断变异#。5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳。截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但疫情仍存在反弹风险，防控形势依然严峻复杂。（总台央视记者史迎春 杨弘杨 何莉）发布会要点汇总5月以来全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土感染者继续下降（北京日报）5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，目前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异。5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。国家卫健委：截至5月5日全国累计报告接种新冠病毒疫苗334858.8万剂次（界面新闻）据央视新闻，5月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫健委新闻发言人米锋介绍，要继续做好个人防护，推进新冠病毒疫苗加强免疫接种工作。截至5月5日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗334858.8万剂次，完成全程接种的人数为125082.5万人。北京疫情扩散风险已有所降低5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，北京市疫情通过区域核酸检测和密接排查管控，扩散风险已有所降低。国家卫健委：要毫不动摇坚持动态清零总方针5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，要毫不动摇坚持动态清零总方针，不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，加快局部聚集性疫情处置。国家卫健委：上海市疫情防控形势持续趋稳5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，上海市疫情近期每日新增感染者人数持续下降，疫情防控形势持续趋稳。国家卫健委：加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施（澎湃新闻）5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。发布会上有记者提问，进入到5月份以后全国疫情情况如何？将会有哪些发展趋势？“目前，全国疫情整体形势有所好转，但仍复杂严峻，存在反弹风险。”国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情的应对准备。吴良有表示，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动、下降态势，五一假期期间，全国疫情形势总体平稳。上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳，吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制。北京市疫情通过区域核酸检测和密接排查管控，扩散风险已有所降低。江西省南昌市疫情已得到有效的控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度。辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险，溯源调查和管控防范难度增大。国家卫健委：辽宁浙江河南等地近期新发感染来源不明疫情，存隐匿传播风险5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；江西省南昌市疫情已得到有效控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度；辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险，溯源调查和管控防范难度增大。目前，全国疫情整体形势有所好转但仍复杂严峻，存在反弹风险，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。吴良有说，“五一”假期期间，国家卫生健康委会同相关部门指导各地科学引导群众安全有序流动，减少因人群聚集造成的疫情传播风险。“下一步，我们继续指导各地抓紧抓实疫情防控工作，从严落实常态化疫情防控举措，对发生本土聚集性疫情的地区加快排查并有效管控风险，尽早阻断疫情的社会面传播，坚决筑牢疫情防控屏障。”国家卫健委：疫情防控进入常态化以后，境内的疫情均来自境外5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍，在疫情防控进入常态化以后，境内的疫情均是来自境外的，特别需要在外防输入上下更大的功夫。国家卫健委：“五一”期间全国疫情形势总体平稳5月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳，4月30日—5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。吴良有表示，目前，全国疫情整体形势有所好转但仍复杂严峻，存在反弹风险，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。“五一”假期期间，国家卫生健康委会同相关部门指导各地科学引导群众安全有序流动，减少因人群聚集造成的疫情传播风险。下一步，我们继续指导各地抓紧抓实疫情防控工作，从严落实常态化疫情防控举措，对发生本土聚集性疫情的地区加快排查并有效管控风险，尽早阻断疫情社会面传播，坚决筑牢疫情防控屏障。国家卫健委：老年人群新冠病毒疫苗接种率不断提高5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，目前我国新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在不断提高。责任编辑：陈琰 SN225