下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月6日，国内期货主力合约大面积下跌。硅铁、铁矿石跌超5%，沪镍、菜粕跌超4%，棕榈油、螺纹、热卷、不锈钢、沪铝跌超3%，焦煤、棉花、沪银、沪锌、豆二、焦炭跌超2%。涨幅方面，短纤、苯乙烯涨超1%。随成材波动为主 铁矿期货重挫5%美国实施自2000年以来最激进的货币政策紧缩，市场恐慌情绪加剧，国内市场情绪受到影响。股期两市表现低迷，铁矿期货日内增仓下挫，主力9月合约暴跌5.12%至825元吨，持仓增逾3万手。外盘铁矿掉期同样跌逾5%，一度逼近137美元。政治局会议释放稳经济信号，但财新PMI数据和百城地产销售数据均继续下滑，且疫情防控指导会议重申了继续坚持抗疫和动态清零政策，令市场对下游需求正常恢复担忧加剧，唐山封控解除，钢联数据显示，本周五大主要钢材品种产量增加，库存全面攀升，总库存已与去年同期基本持平。在宏观氛围不佳背景下，黑色商品整体走跌，波动幅度向来明显的铁矿期货惨遭重挫。中钢期货点评，节前钢厂整体补库力度较强，节后按需补库较多，铁矿石供应端回升力度较为显著，主流矿山发运回升明显，国产矿运输改善均将削弱供给端支撑力度，短期价格更多受终端需求复苏力度以及钢厂利润影响，价格多以跟随成材走势为主。债券收益率飙升和股市下跌 美元获得提振在美国国债收益率上涨和环球股市下跌的推动下，美元的强劲势头再次显露出来。股市下跌助长了避险买盘。彭博美元现货指数距离上月末触及的两年高位仅咫尺之遥，收复周三的跌幅，当时美联储主席鲍威尔的言论引发政策紧缩预期回落。摩根大通分析师Meera Chandan等人表示，美联储的决定不会改变我们对美元的乐观前景。经济增长风险和可能加息的综合因素使美元的上行风险保持不变。汇丰控股策略师Daragh Maher等人表示，预计美元未来将继续温和走强。美联储加息75个基点的想法可能再次出现，这取决于数据。在全球经济增长放缓的环境下，美元仍将获得优势。宏观施压叠加基本面趋弱，沪镍跌幅超4%国泰君安期货点评镍大跌：从宏观角度来看，美联储收紧货币政策的力度较大，美元由于其避险需求，指数上行1.02%，驱动外盘金属普跌。从国内现货库存量来看，短期由于内外价差高位限制清关进口，库存尚处于低位去化的态势。但是，中期来看，国内市场基本面的预期偏弱，国内市场受中资印尼项目投产放量的影响，镍价中期或有震荡偏弱的趋势。我们认为短期进口窗口关闭是支撑镍价的砝码，但是国内镍资源基本面未来将处于供强需弱的格局，随着印尼投产放量，镍价中长期走势偏弱。责任编辑：陈修龙