“聪明”量化策略赋能，中欧量化动能即将发行近年来，A股行情波动加剧，市场风格切换、板块轮动频繁上演。在此背景下，投资者押注单一风格或板块往往很难实现理想的回报。震荡分化行情下，不依赖市场风格、分散配置的量化策略优势凸显，有望为投资者带来了良好的投资体验。据悉，拟由中欧基金基本面量化投资总监曲径掌舵的中欧量化动能即将发行，力争通过系统化投资、分散配置，为持有人挖掘市场超额收益。绩优量化大咖实力掌舵公开资料显示，中欧量化动能拟任基金经理曲径，拥有15年证券从业经验，超6年基金管理经验，曾任职于美国知名量化投资机构千禧年基金，现任中欧基金基本面量化投资总监。曲径长期深耕基本面量化研究，致力于打造“聪明”的基本面量化策略，这也为其产品中长期优秀的表现打下了根基。数据来源：基金定期报告，202112312021年基金年报数据显示，截至2021年12月31日，曲径管理的中欧数据挖掘A自成立以来累计收益为158.58%，同期业绩比较基准仅为52.04%，长期回报亮眼。从机构评级来看，该基金曾荣获海通证券三年期、银河证券三年期双五星评级，反映了业内对其中长期投资能力的认可。此外，在2021年的震荡市下，曲径在管产品同样表现出较为优秀的抗震荡能力，中欧量化驱动、中欧数据挖掘A去年全年回报分别为33.37%、22.88%，大幅跑赢同期业绩基准11.69%、14.93%的增长率，超额收益显著。“聪明”量化策略震荡市占优对于当前市场，中欧基金认为，长期来看当前A股具备alpha机会，但近年来市场领涨行业差异较大，频繁追热点不切实际，而追求系统化投资、分散配置的量化基金有望在震荡分化行情中为投资者带来更好的体验。出于对公募基金特点和客群的考量，中欧基金量化团队选择了基本面逻辑驱动数据赋能的基本面量化投资方式。基本面量化可以通过更宽泛的布局，更好地降低组合波动，避免情绪影响，抓住市场中暂时潜藏的投资机会。与传统多因子量化不同，基本面量化投资是提取各行业基本面逻辑单独建模，并借助量化赋能，从而争取比市场更快发现投资机会。权益大厂赋能量化据悉，中欧量化动能的未来投资运作将获得中欧量化投研团队、智能投研团队、量化系统开发团队这三大部门的鼎力支持，由中欧高质量投研团队提供基本面深度研究，新一代智能投研平台提供强大系统赋能。依托于中欧基金投研体系和投研实力，该基金力求最大化发挥基本面量化的超额收益挖掘力。谈及新基金中欧量化动能的投资策略，中欧基金曲径表示，中欧量化动能将采用基本面量化的投资方式，根据各行业基本面逻辑系统化建模，通过“基本面逻辑驱动+大数据赋能”流程，综合考虑基本面因子和动量情绪因子等维度，精选出具有较高投资价值的上市公司构建投资组合。同时，量化投研团队会持续研究模型的运作状况以及市场变化，并对模型开发迭代更新，以此争取较高的阿尔法胜率。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。以上内容仅供参考，不预示未来表现，也不作为任何投资建议。其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。未经同意请勿引用或转载。本基金为混合型基金，其预期收益及预期风险水平高于债券型基金、货币市场基金，低于股票型基金。本基金如投资港股通标的股票，需承担港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。基金管理人依照恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成对本基金业绩表现的保证。本产品由中欧基金发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。投资者应认真阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。责任编辑：常靖蕾