澳洲联储上周五大幅上调通胀预期，预示着利率可能需要上调多少才能使该国的生活成本危机得到控制。RBA在其货币政策季度报告中警告称，到12月核心通胀率可能达到4.6%，比其在2月份做出的预测高出两个百分点。这将远远高于RBA设定的2-3%的目标区间，而且预计到2024年年中，通胀才会回到该区间的顶部，这意味着一个漫长的紧缩周期即将到来。与此同时，据预测，未来一年失业率将进一步降至3.6%的50年低点，并最终推高工资水平。预计到今年年底，工资年增长率将从目前的2.3%加速至3.0%，到2024年年中，将达到3.7%。正是这种强有力的组合导致RBA董事会本周将利率上调25个基点至，这是十多年来的首次上调，并预示着未来还会有更多加息。RBA总裁Philip Lowe称：“董事会致力于采取必要措施，确保澳洲通胀随着时间的推移回到目标水平。这将要求在未来一段时间内进一步提高利率。”市场预期6月份将再次加息至至少0.60%，然后一月一次，到圣诞节时将达到2.75%。RBA自己的预测是基于到今年年底的1.75%和2023年底2.5%左右的峰值。Lowe自己认为2.5%作为对经济来说是中性的利率，但他没有明确表示会以多快的速度或是否会达到这个水平。RBA并不是唯一陷入这种困境的央行，美联储本周加息0.5个百分点，并将在6月和7月采取类似举措。英国央行周四也加息，但对经济前景的看法明显更为悲观。对澳大利亚总理莫里森来说，借款成本突然上升是个不受欢迎的消息，因为他正在进行一场完全基于经济管理的艰难竞选。在澳大利亚历史上最大的房地产泡沫之一中，这对持有创纪录2万亿澳元抵押债务的澳大利亚家庭来说也是一个打击。RBA相信，消费者能够抵御这些不利因素，部分原因是家庭在疫情期间增加了2720亿澳元的储蓄。RBA预计，澳洲经济今年将以健康的4.2%增长，但随着利率上升、通胀上升和房价回落的影响，到2023年将放缓至2.0%。然而，还有很多未知因素，从新冠病毒的变种，到乌克兰冲突，到全球供应瓶颈，以及家庭将如何应对通胀上升的新现实。澳元兑美元日线图北京时间5月6日13：39澳元兑美元报 0.7103责任编辑：郭建