原标题：国家卫健委：辽宁浙江河南等地近期新发感染来源不明疫情，存隐匿传播风险5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；江西省南昌市疫情已得到有效控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度；辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险，溯源调查和管控防范难度增大。目前，全国疫情整体形势有所好转但仍复杂严峻，存在反弹风险，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。吴良有说，“五一”假期期间，国家卫生健康委会同相关部门指导各地科学引导群众安全有序流动，减少因人群聚集造成的疫情传播风险。“下一步，我们继续指导各地抓紧抓实疫情防控工作，从严落实常态化疫情防控举措，对发生本土聚集性疫情的地区加快排查并有效管控风险，尽早阻断疫情的社会面传播，坚决筑牢疫情防控屏障。”责任编辑：王珊珊