博时基金市场异动陪伴市场表现：5月6日，A股再度集体回调，沪指及深证成指跌幅均超2%。解析：由于对美联储进一步收紧货币政策的担忧仍在，加上通胀和经济增长的压力，并且俄乌局势再度升级，受这些因素的影响，隔夜美股大幅走低。受外围市场的冲击，疫情防控暂无放松的迹象，在国内经济整体较弱的情况下，市场情绪走低，今日A股集体回调。在中共中央政治局会议为后续政策定调后，4月最后一周，A股市场成交额较前一周放大，表明投资者信心较之前有所恢复。最新公布的4月PMI数据显示，疫情对经济的拖累依然存在，“稳增长”政策的效果还处于验证期，在没有强有力的数据证明经济在走强之前，市场的信心仍较脆弱。当前国内的疫情多地散发，消费的修复依然受到压制，生产和供应链也受到了一定程度的影响，经济下行压力依然较大。在多重因素交织的情况下，短期A股的走势仍将延续震荡格局。4月中下旬以来，国内的政策面不断释放利好信号，以稳定市场信心，显示出监管层面对市场的呵护，流动性维持合理充裕的态势，就政策和流动性来看，都比较友好，为A股中长期向好提供了支撑。经过前期的回调，A股市场的风险得到了一定的释放，且整体估值处于较低的水平，具备不错的中长期投资价值，可适当关注受益经济转型升级行业的优质龙头企业的机会，如先进制造、新能源等板块。责任编辑：常靖蕾