中流击水，聚势谋远！世纪疫情冲击之下，银行数字化转型按下加速键，越来越多的银行开始借助金融科技重塑银行体系，加快推进业务模式、经营战略、组织文化的变革与发展，打造数字化时代的核心竞争力。作为数字化转型的重要抓手，App高频更新迭代，成为银行触达和经营用户的主要阵地。如何与用户需求同向、与科技脉动同频？如何深耕数字化转型，锻造长期发展动能？一切仍需在探索中寻找答案。躬耕不辍，明朝可期。2022年，是新浪金融评测室成立的第九个年头，九年来我们参与并见证了银行App发展的每一步，更努力为行业发展贡献微薄之力。自2014年以来，新浪金融评测室已连续成功举办了八届银行App评测，积攒了丰富的评测经验，评测结果获得了业界的广泛认可。每一年，我们都坚持专业客观的评测标准、秉持公正公平的评测原则，对银行App进行全方位多角度的严格评测。今日，2022年银行App评测正式启动！新浪金融评测室将继续借鉴往年评测的成功经验，综合用户体验、产品功能、性能安全和发展创新四大维度，结合银行App发展的最新趋势，进一步完善评测标准，引入多家战略合作伙伴给予专业技术支持，坚持初测、复测、交叉评测等多轮评测，力求做到公正公平。今年，新浪金融评测室将陆续启动信用卡App、手机银行App等多个评测项目，为银行数字化转型添砖加瓦，一起向未来！往届评测回顾：2021手机银行APP评测：23家谁最强？2021年信用卡APP评测：成绩单请收好！联系方式：电话：010-62676252邮箱：money@staff.sina.com.cn， yangfan7@staff.sina.com.cn责任编辑：潘翘楚