在债务人车上偷偷安装GPS定位器，把信息发给上家用于讨债，就能“轻轻松松工资上万”——浙江丽水市两名男子因为这自认“不偷不抢、肯定不违法”的勾当，被法院判刑并处罚款。去年，在家待业的董某在某社交软件看到一条工作招聘信息：“只需每几个月出趟差找个人，轻轻松松月入过万”。禁不住“高薪”诱惑，董某立马联系对方，对方称自己在国外不方便找人讨债，“工作内容”就是偶尔让董某出去帮忙去找个人，装下GPS定位器，其他事情不用干。董某觉得装下GPS，发发定位，没有使用暴力手段，那就没有违法，每月还能一万多的收入，这钱可太容易赚了，还找来朋友李某一起干。去年9月，董某、李某受指使到丽水松阳县找寻债务人王某。在通过踩点确认王某身份后，董某、李某花费318元购买一个GPS定位器，偷偷将其安装在王某车上，并且将定位器的注册二维码及账号、密码信息发送给上家陈某（另案处理）。之后，董某、李某二人继续留在松阳，通过GPS定位器获取王某的位置信息并进行跟踪拍摄汇报给上家。在这过程中，董某共收取薪资23600 元，李某收取19600 元。后王某发现自己车上被人安装了GPS定位器，遂报警。近日，经丽水市松阳县检察院提起公诉，法院开庭审理该案。在他人车上安装GPS定位器，是否涉罪？办案法官表示，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条第一款第七项之规定，非法获取、出售或者提供公民个人信息，违法所得5000元以上的，应认定为刑法第二百五十三条之一侵犯公民个人信息罪规定的“情节严重”。侵犯公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。本案中，董某、李某受他人指使，违反国家有关规定，未经车辆所有人或使用人同意在其车辆上非法安装GPS定位器，并将其行踪轨迹提供给他人，违法所得在5000元以上，属情节严重，应以侵犯公民个人信息罪追究其刑事责任。鉴于董某、李某系从犯，有退出违法所得、自愿认罪认罚等情节，可以依法从宽处理。5月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从松阳县检察院了解到，法院近日依法作出判决：董某、李某以侵犯公民个人信息罪分别被判处有期徒刑一年二个月，缓刑一年八个月，并处罚金人民币70000元；有期徒刑十个月，缓刑一年四个月，并处罚金人民币58000元。“催讨合法债务也要通过合法手段。安装并使用GPS定位器必须出于保护自己或他人人身或财物安全的目的，如果是安装在他人所有或使用的车辆上，需经他人明知且同意，并且禁止将上述获取的他人行程轨迹等公民个人信息透露给第三方。”检察官提醒。责任编辑：吴剑 SF031