21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道5月6日，人民币兑美元中间价报6.6332，调贬660个基点。 今日在岸和离岸人民币都出现了较明显的波动，截至北京时间下午3点，离岸人民币兑美元破6.73关口，一度触及6.7331，为2020年11月以来首次，美元兑人民币在岸则最低触及6.6958。今年以来，人民币对美元即期汇率的跌幅一度超过5%。日前，美联储公布利率决议，宣布加息50个基点，并将从6月起以每月475亿美元的速度缩减资产负债表。美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，他认为美国经济有很好的机会实现软着陆，理由是大量的职位空缺和强劲的家庭资产负债表。此举致使美元近期表现强势，美元指数一度触及104.61 点，且仍有上行动能。此前有分析表示，该指数的压力位在103.00-103.80点。如果美元指数有效站上103.80，则有望打开上涨空间，夏末或持续上攻105.00甚至更高的水平。目前离岸、在岸人民币价差维持在300点之上，说明离岸市场存在一定空头头寸，但多数机构也并不认为会出现大幅贬值。东北证券研判，人民币贬值空间或较有限。一是美元指数预计在二季度美国密集加息、缩表落定之后逐渐走弱，二是叠加官方经济刺激政策支持，预计经济在二季度内能逐步改善，下半年经济增速有望小幅回升。如果出现人民币汇率持续快速大幅贬值，央行或将会继续出台相关政策干预。4月25日，央行宣布自5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1%，即外汇存款准备金率由9%降至8%。东北证券认为，本次政策调整不能够改变人民币贬值的趋势，但可以防止汇率在短时间内出现大幅变动，央行政策主要想表明，一是希望人民币汇率贬值速度放缓，二是说明央行认为目前人民币的贬值在一定程度上是可以接受的，央行只是进行了1个百分点的调整。人民币汇率贬值有利于刺激出口。目前已经有上市公司表示受益于人民币汇率调整，对公司出口业务产生积极影响。今日真爱美家在互动平台表示，公司出口结算以美元为主，人民币贬值可降低公司汇兑损益，对公司出口业务有一定的积极影响，但汇率变动存在不确定性，公司将持续关注汇率波动情况。（作者：叶麦穗 编辑：周鹏峰）责任编辑：张书瑗