炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月6日消息，受外围影响，三大指数早间大幅低开，随后全天维持低位震荡，沪指盘中一度失守3000点关口。板块方面，互联网电商、国产软件概念股逆市大涨，抗疫概念股、油气开采、中药等板块走强；机场航运、旅游、房地产板块领跌，有色金属、白酒、钢铁、水泥等板块集体下行。总体而言，市场情绪较低迷，个股呈普跌态势，两市超3400股飘绿，今日成交达7600亿元。具体看，截止收盘，沪指报3001.56点，跌2.16%，成交额为3462亿元（上一交易日成交额为4094亿元）；深成指报10809.88点，跌2.14%，成交额4136亿元（上一交易日成交额为4916亿元）；创业板指报2244.97点，跌1.9%，成交额1473亿元（上一交易日成交额为1761亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超808亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中浙江建投主力流入净额超2亿元；天齐锂业、中国医药、以岭药业主力流入净额不足1亿元。另有16只股票呈现主力资金净流出，其中海康威视流出净额超20亿元；东方财富流出净额超9亿元；贵州茅台流出净额超8亿元；招商银行流出净额超5亿元；中国中免、五粮液流出净额超4亿元；比亚迪、紫金矿业流出净额超3亿元；九安医疗、华润双鹤、长安汽车、湖南发展、天保基建流出净额超2亿元；隆基股份、云天化流出净额超1亿元；宁德时代流出净额不足1亿元。5月6日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤