据路透社5日报道，巴西总统博索纳罗当地时间周四敦促巴西国家石油公司（Petrobras）不要再次提高燃油价格，并将该公司获得的高额利润比作是对国家的“强奸”。博索纳罗认为，该公司燃料价格的新一轮上涨可能会使巴西破产，并引发他所称的“全国性动荡”。路透社称，巴西国家石油公司将其燃料价格与国际原油价格挂钩，而不是为巴西人提供燃料价格补贴，许多巴西人要求限制汽油和柴油的价格上涨，因为两者的价格最近都在飙升。路透社称，在10月份总统大选前出现这种情况，损害了博索纳罗的支持率。博索纳罗在社交媒体播出的每周直播中说道：“巴西国家石油公司，我们处于战争状态，不要再提高燃料价格了。你们的利润就像强奸一样，这很荒谬。”对此，巴西国家石油公司没有立即回应置评请求。在巴西总统发表上述言论之际，这家石油巨头公布了第一季度业绩。利用原油价格飙升的势头，该公司净收入跃升了40多倍，达到 445.6 亿雷亚尔（约合89 亿美元）。此外，埃克森美孚、雪佛龙、壳牌、挪威国家石油公司和英国石油等国际同行也取得了强劲的季度业绩。博索纳罗抱怨巴西国家石油公司在危机期间的利润增长，称他无法理解怎么可以这样，并称这种情况为犯罪。然而他补充说，他不会干预该公司的定价政策，因为它是一家上市公司，除了巴西政府之外还有其他股东。责任编辑：何中夫