5月6日，A股三大股指大幅低开，沪指一度失守3000点关口，最终稳住，全天指数收盘下跌66.2点，跌幅为2.16%，报收3001.56点；深证成指收盘下跌236.5点，跌幅为2.14%，报收10809.88点；创业板指收盘下跌43.43点，跌幅为1.9%，报收2244.97点。大市成交0.76万亿元，上日为0.9万亿元。WIND数据显示，旅游出行、房地产、白酒、钢铁、建筑板块领跌，金融、半导体、汽车、食品板块疲软。抗疫、软件、中药股活跃。港股方面，香港恒生指数低开低走，盘中一度失守20000点，截止下午3点半，跌幅超过3.8%。恒生科技指数跌幅超5%。川财证券首席经济学家陈雳告诉界面新闻，随着国内疫情得到有效控制，因此抗疫概念股板块、互联网电商、软件延续强势。前期受疫情影响导致供应链紧张的趋势在减缓，港口、船运、加工制造业绩继续承压，同时俄乌冲突持续进行导致能源、粮食价格持续走高，通胀预期增加，导致旅游、餐饮业板块大幅走低。5日国常会确定了推动外贸保稳提质的措施及助力稳经济稳产业链供应链，这则消息对跨境电商和外贸出口送来政策暖风。陈雳认为，今年的GDP增长的目标维持5.5%不变，投资、消费、出口拉动经济的三架马车将得到利好政策的推动，因此，基建的上下游产业、跨境电商、消费等优质赛道值得重点关注。其中基建正顺应中国国家经济转型大方向，2022年1月数据显示，各地地方债60%投入基建当中。从城乡发展差距来看，中国基础设施建设潜力正逐步增强，看好交通、能源、水利等相关领域的投资机会。“国际方面，美联储加息带来汇率大幅波动。总体来看，周期成长股如养殖业处于周期底部，值得配置。基础化工、新材料盈利受国际油价影响较大，估值偏低给投资者资产配置机会。”陈雳指出。资深私募人士汪邯卿告诉界面新闻，目前压力最大的还是由于全球强加息的货币紧缩政策，国内没有同步加息紧缩货币，所以最近汇率从6.2一直跌到6.8左右，汇率贬值趋势暂时还没有得到缓解，对股市继续产生一定冲击和估值压力。一个利好方面是，最近跌破PB1的数量占据了整个市场的10-11%左右，这个也是市场进入底部区域的一个重要指标和信号。展望后市，汪邯卿认为，目前上证估值跌入了历史底部，但是创业板的估值还没到不合理的区间。“在指数级下跌和普跌的情况下，对于非专业投资者来说，休息也许是最好的选择。继续等待未来1-2个月左右的底部机会。”他补充道。中泰国际策略分析师颜招骏告诉界面新闻，美股必须有一个更深度的调整去反映缩表风险。不过，美联储表示会关注经济状况包括劳动力市场、通胀、通胀预期、金融市场表现去调整紧缩节奏，避免为市场增加不确定性，这暗示若后续通胀预期下降或美股出现大幅震荡或波动，可能会放慢加息及缩表步伐。颜招骏认为不用太担心港股，今日港股的跌幅已经很克制，对于两个月前，目前美股下跌对港股的边际影响也愈来愈少。继316金融委发声后，429政治局会议再吹暖风，更加坚定了政策底，同时反映国家肯定密切关注金融市场及经济运行状况。港股所有主板股份平均PE为10.8倍，历史上在8.5倍至20倍波动。虽然港股主板绝对估值不是极端便宜，但最大的估值跌幅仅10-15%左右。如果后续因美股而带崩，肯定是个买入机会。颜招骏指出，目前港股短期盈利预测仍在下修，预测恒指、MSCI中国指数及恒生综指22年EPS增长为2.8%、5.1%、6.4%，基本面未有改善，要观察政策传导效应。在海外资金成本上升的环境下，预计资金会优先流入盈利基础较为稳健，并且有大量现金流或经营效率持续改善的企业例如腾讯或美团，其他还在消钱阶段或没有盈利的科企或中概股，股价仍然会较为低迷。相信短期内科技股的走势仍然非常波动，不过科技指数已经见底的机会很大。“但不要预计大科技股可以修复至过去的水平，因为已经由增长股开始变为价值增长股，估值中枢会下移。继续关注高分红高现金流低估值的煤炭、电讯、银行、石油的行业。新老基建、新能源赛道包括风光营运商、新能源车产业链、必选消费。”他进一步分析道。责任编辑：马婕