近日美国反堕胎草案引发争议，各州共和党人立法者或将矛头对准堕胎药获取途径，以限制药物流产的可能性。据美联社5月5日报道，如果美国联邦最高法院通过此前泄露的关于推翻“罗诉韦德案”的草案，实施药物流产将成为关注焦点。自2000年美国食品和药物管理局（FDA）批准流产药物米非司酮流通以来，美国的堕胎药使用量一直在上升。支持维护堕胎权的古特马赫研究所（Guttmacher Institute）的数据显示，美国目前超过一半的堕胎流程是用药物完成的，而非流产手术。“药物流产将是决定堕胎禁令可执行程度的‘战场’。”佛罗里达州立大学法学院专门研究生殖权利的教授玛丽·齐格勒（Mary Ziegler）指出。尽管FDA在去年取消了关于女性必须亲自领取堕胎药的规定，且联邦法规也允许在全国范围内邮递药物，目前仍有19个州已经通过法律，要求在给病人服用堕胎药时必须有临床医生在场。得克萨斯等州的共和党人还在最近几个月采取行动，进一步限制获得堕胎药的渠道。报道指出，在线服务在这一背景下应运而生，女性可以通过在线服务商获取关于堕胎药的信息并且远程问诊以获得处方。此外，还有跨越州界交易、求助国际网上药店等方法。在堕胎权可能在美国失去宪法保护之际，《VICE》杂志于5月3日发布文章，报道了一个名为“四贼醋合作社”（Four Thieves Vinegar Collective）的“制药侠盗”团体介绍如何自制堕胎药的内容。去年，在得克萨斯州通过了一项近乎全面的堕胎禁令后，该团体创始人迈克尔·劳费尔（Michael Laufer）发布了一个17分钟的视频，介绍如何在家里制作用于诱导流产的米索前列醇片。一位著名反堕胎组织表示，“这是一个新的领域，各州正在努力解决执行机制问题，”她补充说，“我一直给出的建议是如果你关闭前门，药片就会从后门进来。”“在一个进步的、公正的世界里，堕胎将是免费的，并由专业医务人员安全管控。对堕胎权的攻击并不能阻止堕胎，它们只会导致更不安全的替代品。”VICE文章评论道。美国哈姆林大学法学院教授劳拉·赫默（Laura Hermer）认为，在适用联邦法律优先规则和FDA有权监管药物的情况下，基于堕胎药的安全性证明，目前没有一个有效的公共卫生理由支持州立法规范堕胎药的获取途径。但如果最高法院推翻了罗伊诉韦德案，情况就将发生改变。匹兹堡大学法学院教授格里尔·唐利（Greer Donley）则担心，州立法者将把注意力转向那些获得药丸的妇女。“许多反堕胎的立法者可能意识到，执行这些法律的唯一方法是起诉怀孕者本人。”5月4日，路易斯安那州众议院的一个委员会提出一项法案，将堕胎定为杀人罪，终止妊娠的妇女和帮助她的人都可能被起诉。此前，美国政治新闻网站Poilitico于5月2日披露最高法院一份内部草案，以保守派为主的大法官试图推翻在堕胎权斗争中具有里程碑意义的“罗诉韦德案”，取缔对女性堕胎权的宪法保障，交由各州法律自行决定。尽管最高法院5月3日回应称，该草案不代表最终判决，但遭媒体披露出的内容已在美国国内掀起政治动荡。责任编辑：吴剑 SF031