据俄罗斯卫星通讯社5日报道，自新冠肺炎疫情发生以来，儿童这个群体有幸在疫情中没有受到最严重的伤害——住院率和死亡率远低于成人。但尽管如此，在奥密克戎变异株肆虐期间，儿童群体中的病例出现激增，一项新研究揭示了这一点。美国《自然》杂志网站周四公布的这项研究表明，美国有超过三分之二的1至4岁儿童曾经感染过新冠病毒。该研究检查了美国8.6万名18岁以下未成年人的血液样本，其中包括6100名5岁以下儿童，发现68%的样本含有新冠病毒中存在但新冠疫苗中不存在的特定蛋白质。这项研究由美国疾病控制和预防中心（CDC）的医学流行病学家克里斯蒂·克拉克（Kristie Clarke）主导。研究结果指出，上述比例与住院和确诊病例的增幅一致，尽管此患病率远高于实际检测的结果。 这是因为许多感染新冠病毒的儿童没有症状或症状较轻，因此接受病毒检测的可能性较小。报道称，按照报告的官方病例数据，美国18岁以下未成年人的感染率为17%，而抗体测试描绘的是一幅不同的画面。从2021年12月到2022年2月，年龄1至4岁儿童群体的感染率增幅最大，从 33%上升至68%，5至11岁和12至17岁群体的总体感染率较高，分别为77%和74%。俄卫星通讯社指出，这些数字是有道理的，尽管奥密克戎变异株肆虐时期住院的病例中儿童的占比远低于此前的德尔塔时期，但儿童病例中住院和进重症监护室的比例，在总体上要比之前高得多。奥密克戎时期入院的儿童总人数与德尔塔时期相比增加了 5 倍，进入重症监护室的儿童人数则是德尔塔时期的3.5倍。这表明，尽管出现死亡和重症的比例较低，但病例总数如此之高，仍导致住院总人数增加。克拉克认为，许多因素可以解释幼儿和学龄前儿童感染人数增加的原因，其中包括五岁以下的儿童在美国没有资格接种疫苗，并且可能比年龄较大的儿童和成人更不可能佩戴口罩或保持社交距离。报道指出，该研究结果尚未经过同行评审，不过南非威特沃特斯兰德大学的疫苗专家沙比尔·马赫迪教授（Shabir Mahdi）表示，这一研究可能仍低估了奥密克戎时期的感染人数。他指出，抗体测试无法确定某人是否曾被多次感染，而且这种方式可能会因为抗体随着时间推移消退而导致检测不到。报道称，虽然大多数儿童没有症状或只有与新冠病毒相关的轻微症状，但可能存在的长期影响仍然未知。此外，对于数字的低估也不仅限于儿童或无症状感染者，世界卫生组织（WHO）最近的一项研究估计，全球死于新冠病毒的实际人数是官方数字的两倍多，即估计有1330万至1660万人因新冠肺炎疫情而死亡。责任编辑：何中夫