随着美国联邦政府用于无医疗保险人群的新冠检测治疗资金的枯竭，政府为无医疗保险人员提供的特殊医疗补助计划也可能即将到期，这一类人群在面临新冠病毒时可能会重新面临经济上的压力，难以获得及时的医疗救助。据美联社5月5日报道，由于缺乏资金的支持，美国停止了一项200亿美元（约合人民币1334.6亿元）的政府新冠疾病保障计划，这一计划旨在为无医疗保险人员的检测、治疗和疫苗费用提供支持。与此同时，在超过12个州为无医疗保险人员提供的针对新冠的特殊医疗补助计划也即将面临最终期限。这使得这类人群可能重回新冠大流行暴发前的状态，面对新冠，他们可能重新陷入巨大经济压力之中而难以获得医疗救助。据报道，在新冠大流行期间，美国第一次“接近”为所有人提供医疗保险服务。无党派的凯泽家庭基金会卫生政策专家拉里·莱维特（Larry Levitt）表示，“尽管美国的全民医疗保险还远远不够，但现在，我们在新冠病毒上面做到了全民覆盖。”针对新冠的医疗补助计划始于美国前总统特朗普政府时期，政府帮助各州未购买医疗保险的人员支付检测费用。现任美国总统拜登上台后，新冠病毒救济法案又将新冠治疗和疫苗费用纳入进来。但在此后，这些新冠医疗保障计划面临严重的资金匮乏局面。由于国会共和党人对新冠大流行的开支提出质疑，这些医疗保障计划难以获得资金支持。日前，白宫紧急要求225亿（约合人民币1501.5亿元）美元用于新冠病毒疾病优先事项的请求就未能在国会获得通过，即使是修改过后也再次被否。拜登政府的部分要求涉及15亿美元（约合人民币100.1亿元）来补充“无保险”项目，这笔钱计划将用于支付未购买医疗保险患者的检测、治疗和疫苗相关费用。但由于缺乏资金，该项目不得不停止。在肯塔基州，路易斯维尔的家庭健康中心在联邦资金枯竭后关闭了一项针对无医疗保险人员的检测服务。他们合作的私人公司计划收取65美元（约合人民币443.8元）的检测费。对此，达拉斯帕克兰医疗中心的弗雷德·切瑞斯（Fred Cerise）医生质疑，削减联邦资金是否合乎逻辑。芝加哥医院的医生洛夫曼（Loafman）也同样表示，削减针对无医疗保险人群的医疗开支反映了美国医疗保健系统的一些更大的问题。尽管美国新冠大流行局面较此前已经得到了一定改善，但是疫情并未完全得到控制。人们担心，如果美国再次病例激增，缺乏这些新冠医疗保障计划作为后盾的话，没有购买医疗保险的这类人群很难对此加以应对。“我们还没有拒绝过任何人，”芝加哥库克县健康中心家庭和社区医学主任马克·洛夫曼医生说道，“但我认为这只是时间问题。在美国，人们不能每天接受相关治疗，因为他们负担不起。”责任编辑：吴剑 SF031