炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：权重股明目张胆制造空头陷阱！来源：湘财证券今日两市股指大幅低开，之后缓慢震荡走高，11：07时见全日高点后回落至中午收盘；午后股指以横向震荡整理为主；盘面热点：新冠药、新冠检测、草甘膦、化肥、肝炎概念、纺织服饰、医疗保健、医药等板块表现强势；总体来说：今日市场呈现调整的行情。今年前四个月，市场出现较为明显的调整，中间没有太大的反弹，直到4月27日出现大阳开始，场内的氛围有了明显的变化，从过去偏空的状态，转换到相对多头的氛围，最明显的特点是个股做多力量变的强劲，这其中的原因有证券市场的自然规律（加速大跌后必有大反弹），又有政策的强力加持，可以说两者发生了共振。不过，对于两者的关系，湘财证券樊波认为市场的自然规律是基础条件，政策只是催化剂，在市场水位低的时候出政策，政策的效用会高很多。试想，在市场水位高的时候出再大的政策，市场可能也无法消化。所以，再回到投资的本质来说，就是低买高卖，当大盘暴跌过后，市场水位降低很多，自然就具备了多头大规模参与的价值。所以，在目前市场从最高点下来跌幅超60%的时候，我们绝不会看空，而是坚决看多。反过来说，当市场自身具备向上动力的时候，再大的利空都不是事儿，而当市场向上动力弱的时候，再大的利好也无济于事。从这个角度来看，政策的利好只是催化剂，A股各主要指数跌幅超60%才是股市最大的利好。回到今天盘面，在隔夜美股出现单日暴跌的情况下，A股也受到一些干扰。但从涨幅榜来看，依然有超80只个股涨幅超10%，而且涨幅20%的双创个股有6只，表明做多意愿依然强烈，那么今天指数层面的下跌更多的是假摔，银行、券商、茅台等权重股大跌是指数指数大跌的罪魁祸首，而大部分个股其实跌幅很小，还有不少热点出现大涨。总结一句话：外围大跌刚好让处在底部区域，并连续上涨四天的A股有了喘息的机会，权重股顺势下跌让大盘短暂回落，但大多数个股上涨欲望明显较强，可以说权重股明目张胆制造了一次空头陷阱。由于市场整体处在反弹周期中，所以今天市场的诱空是逢低吸纳的最好机会，坚定做多结构性行情不放松。责任编辑：王思彤