炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，美联储加息落地叠加缩表的预期令全球市场承压，美股大跌也在一定程度压制A股反弹。4月底以来的超跌反弹或告一段落，但自身因素决定下，市场仍有反复筑底的可能，对于激进投资者可择时进行个股博弈，对于稳健投资者则建议耐心等待市场底部呈现。当然，对于战略投资来说，在A股“跌出的价值”当前，也仍是中线逢低配置的好时机。前天还大涨，隔夜便迎来大跌，美股的走势确实令人担忧。而美股的下跌对A股情绪影响较大，也是直接导致今日两市大幅低开的直接原因。开盘震荡下一度反抽，但随即迎来回落。午后，指数盘中跌破3000点整数关口，也暂时结束了4月底以来的超跌反弹。盘面上看，板块近乎全军覆没，其中石油价格坚挺下，石油石化板块微幅走低，而房地产板块大跌下迎跌停潮，社会服务、商业贸易、有色金属、食品饮料等跌幅均超3%。当日A股的下跌，最直接的原因还是美股的大跌。隔夜美股纳指跌4.99%，标普500与道指跌超3%，互联网零售概念、大型科技股、热门中概股集体重挫；中概股杀跌，与多家公司被SEC列入预摘牌名单有关，而美股大跌，依旧是美元收缩的影响，5月50基点加息后，市场预计本轮美联储加息最终将利率推升至3.5%，美元指数5月5日大涨1%，而国际油价因俄乌战争可能升级的影响继续上涨。美股走低对A股的情绪影响还是比较大，至少对于开盘的影响还是很大的。而这种影响，往往在市场弱势时期，更为明显；另外，其实即便不是美股的下跌压制，A股短期再次回落的概率都在加大。一方面是4月底以来的超跌反弹中，市场整体还是分化，并没有形成全面上涨的格局和氛围；另一方面，超跌反弹以来，市场成交量并未有效释放，市场整体热情并未得到提振，而美联储加息之下，外资表现也差强人意，对市场有一定的压制，上攻无力之下，超跌反弹后的回落仅是时间问题。而经历今日的下跌，沪指又重返3000点，虽然距离再次跌破3000点只差一步之遥，但是如果接下来海外市场再有不好表现，跌破也应该是迟早的事情。所以，我们在此前也多次提及，短期的反弹还是定义为超跌反弹，短线投资者还是要快进快出为主。当然，在当日超跌反弹暂时停止之后，也不意味着市场会迎来新的下跌，毕竟政策不断加码以及当前A股估值历史低位之际，整体支撑还是有的，市场整体还是在铸就底部，只不过内外多方因素影响下，还有个过程，而这个期间就还会有反复。整体上，我们对于五月份市场不悲观，尤其是疫情如能能得到有效控制，那么市场或有较大的提振。而在此之前，市场震荡还会延续。从“跌出的价值”角度，中线投资者可继续逢低进行战略性配置，而短线投资者也可适当进行个股博弈。当然，对于稳健投资者来说，还是建议等待市场底确立之后，再做新的定夺。责任编辑：王思彤