（观察者网 讯）据美国有线电视新闻网（CNN）5月6日消息，德国为希望尽快摆脱对俄罗斯天然气的依赖，，德国能源公司Uniper投资6500万欧元（约合人民币4.56亿元）建造和运营德国首个液化天然气 （LNG） 接收站于5月5日在下萨克森州威廉港开工。德国加快推进LNG接收站建设CNN称，为了摆脱对俄罗斯天然气的依赖，德国正加快液化天然气接收站的建设，同时计划增加从美国等国进口液化天然气数量。Unipe公司表示，威廉港液化天然气接收站项目将分2个阶段进行，建成后每年可接受75亿立方米的液化天然气，约占德国天然气年进口量的8.5%。5月5日，德国首个液化天然气 （LNG） 接受站的开工仪式在下萨克森州威廉港开举行。德国副总理兼经济部长罗伯特·哈贝克在开工仪式上称，现在有很好的机会来实现以往在德国不可能完成的事情：在大约10个月的时间内建造一个液化天然气接收站，并将其与德国的天然气供应系统连接起来。”自俄乌冲突爆发以来，德国一直受到乌克兰和欧洲其他国家的压力，要求其在摆脱俄罗斯能源供应方面取得进展。哈贝克上个月呼吁采取“前所未有的措施”来减少德国对俄罗斯天然气的依赖，并应对一些德国政客所说的克里姆林宫的“能源勒索”。目前，德国已将俄罗斯石油、煤炭和天然气的进口比重分别降至12%、8%和35%。德国经济和气候保护部则表示，德国已设法在相对较短的时间内转从其他国家进口石油和煤炭，这意味着“在夏末前结束对俄罗斯原油进口的依赖是能够实现的”。另据路透社5月5日报道，德国已经开始向俄罗斯天然气工业股份公司所废弃的大型天然气储存设施雷登注入天然气，俄气德国业务受托人周四表示，德国希望防范莫斯科断供的风险。俄罗斯的天然气对欧洲，尤其是德国至关重要，但目前供应存在不确定性。随着两国外交关系恶化，俄气上月退出了其在德国的天然气业务，包括西欧最大的天然气储存设施雷登。据悉雷登设施可以储存约40亿立方米的天然气，该设施目前的天然气存储量只占总容量的0.6%，远低于德国天然气储存设施36%的平均水平。德国能源监管机构管理者艾格伯特·莱格表示：“我们正在加紧研究解决方案，以确保很快就有更多的天然气可以流入储存设施。”德国自有液化天然气码头项目一度“夭折”据德国《经济周刊》1月21日报道，近年来，德国的液化天然气接收站的建设工作一直困难重重，目前有4个液化天然气接收站建设规划，由于备受争议，其中2个项目的投资者已放弃。据悉，早在2021年4月，该项目还曾“夭折”过一回，负责该项目的能源公司Uniper怀疑德国对液化天然气的需求是否足够，因此Uniper决定停止下萨克森州威廉港的建设计划。德国行业组织“天然气未来”（Zukunft Gas）组织者蒂姆·凯勒就曾表示：“德国的法规显然不适合投资者在这里实现这样的项目，德国政府有责任创造更好的投资条件，以使德国液化天然气接收站的建设变得更具吸引力。”同时，环保组织“德国环境援助”（Deutsche Umwelthilfe）也反对在德建设液化天然气接收站，称天然气的生产和运输会产生大量温室气体，对环境不利。该组织否认德国对液化天然气接收站的需求，称欧洲现有接收站可以满足德国市场需求。不过，随着俄乌冲突的爆发，曾被认为不可能的德国自有液化天然气接收站项目“峰回路转”。为了找到罗斯天然气的替代品，德国开始寻求恢复建造液化天然气接收站的计划。2月28日，德国政府要求Uniper公司恢复其在威廉港建造液化天然气码头的计划。此前，朔尔茨在联邦议院关于俄罗斯入侵乌克兰问题的特别会议上表示，已经决定在布伦瑞克和威廉港“迅速建造”两个液化天然气接收站。5月1日，德国联邦经济部、环境部以及司法部就德国天然气项目交换意见，将制定加速终端建设的法律草案提交内阁进行审批。该法案的“目的是比当前法律更快地完成所有审批和核准程序，授予公共合同和特许权，并获得将液化天然气迅速融入德国市场的快速批准。该法案还将给予审批机关在特定条件下暂时中止某些要求的权力，比如对环境的影响评估，这也将使得液化天然气接收终端的建设更快获得批准并投入使用。德国财政部长林德纳4月30日表示，德国拒绝使用卢布支付俄罗斯天然气，并称“德国不会被勒索”，德国目前正尽最大努力确保在能源供应方面不依赖于俄罗斯。为了让欧洲各国不再依赖俄罗斯天然气供应，当地时间3月25日，美欧宣布成立能源安全联合工作组，美国承诺今年至少向欧盟额外出口150亿立方米液化天然气，未来将每年至少向欧盟额外提供500亿立方米液化天然气。按照这份声明，联合工作组首要任务是美国努力确保今年至少向欧盟额外出口150亿立方米液化天然气，且未来会继续增加出口量，而如果美国输欧液化天然气定价合理，欧盟将确保到2030年每年额外进口50亿立方米美国液化天然气。不过，即使到2030年美国将对欧洲供应的天然气提高到每年500亿立方米，也不到俄罗斯现供应量的三分之一。仅仅依靠这些就想减少欧盟对俄能源依赖，并非易事。责任编辑：王翔