5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。发布会上有记者提问，因疫情长期封控在校内的学生难免会有一些负面的情绪，对于出现了心理健康问题的学生如何来寻求专业的支持和帮助？“从教育部和各个高校来讲，我们要尽快搭建完善提供全方位心理健康的平台。”教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰介绍，目前国家智慧教育服务平台已经建成了心理援助热线的平台。目前该平台上已经上线所有大学里的心理健康课程，中小学心理健康课程以及针对具体心理问题所录制的很多心理微课，正规的信息，也就是正规的课程和有针对性心理问题专家的解答，在一定程度上可以缓解大家的焦虑。王登峰表示，这个平台上上线了教育部和华中师范大学和华东师范大学构建的两个平台，这两个平台上线以后，日访问量和电话呼入都非常多。同时，现在正在征集全国各个高校心理咨询服务中心能够进驻到这个平台，把他们的电话公布出来，可以有统一的呼入号，这样热线求助就可以得到一个非常顺畅的解决。王登峰介绍，除了这方面的功能以外，下面正在开发另外两个功能，一个是在线提问，除了打电话之外，可以直接把学生要问的问题、困惑、疑虑直接发到平台上，我们会在后台组织相关的专家针对大家提出的问题进行认真的答复，提问和答复可以让所有人看到。“当然，如果你有私密的提问也可以，我们会有专家给你做一对一的回应。”王登峰表示，这个回应经过技术处理以后，不体现任何个人信息，也放到这个平台上，这样有求助需要的人来到这个平台，一方面可以直接抓起电话来打，另一方面也可以先搜索一下，在前面已经答复过的问题里面有没有我想问的，如果正好就解决了，那就不用再打电话了。王登峰表示，还可以提供学生、老师在这个平台上单纯情绪宣泄的空间，大家把自己的负面心理可以直接表达在这个平台上，不会对外表现，但是可以起到一种缓解情绪的作用。“这应该是目前我们能够做到的，也是全力以赴争取做好的，对于封控期间出现心理问题的师生提供的心理方面的援助。”王登峰表示。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031