【环球时报-环球网报道 记者白云怡】近日，日本在国际舞台上十分活跃，多名政要密集访问亚洲和欧美多国。5号，日本首相岸田文雄访问英国时称，对单方面改变东海、南海现状，快速但不透明的军事建设活动，以及经济胁迫等表示强烈关切。岸田文雄在提及台海局势的同时，还称“明天的东亚可能成为乌克兰”。对此，中国外交部发言人赵立坚6日表示，日方频频借一些外交活动夹带私货，拿中国说事，炒作所谓“中国威胁”，日方这样做是为自身扩武强军寻找借口。赵立坚在当天举行的外交部例行记者会上表示，国与国之间的合作应有利于促进地区和平稳定与繁荣，不应针对第三方，也不应损害第三方利益。日方频频借一些外交活动夹带私货，拿中国说事，渲染地区紧张局势，炒作所谓“中国威胁”。日方这样做是为自身扩武强军寻找借口，损害地区国家互信与合作，这不利于本地区和平稳定，注定不得人心。他表示，中方对日方有关言行表示坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国内政，同乌克兰局势完全不能相提并论。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应该谨言慎行，完全没有资格说三道四。赵立坚同时称，在涉海问题上，中方坚定维护领土主权和海洋权益，同时愿同有关国家通过谈判协商妥善处理分歧，维护地区和平与安宁。日方如果真的希望东亚和平稳定，就应该立即停止挑动大国对抗，多做有利于增进地区国家间相互信任，促进地区和平稳定的事。责任编辑：刘万里 SF014