5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。发布会上有记者提问，近一年以来，我国多个边境的小城市疫情出现了反复，人们的生产生活受到了较大的影响，请问这些相对脆弱、偏远的地方应该如何统筹兼顾好疫情防控和人民的生产生活？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍，在疫情防控进入常态化以后，境内的疫情均是来自于境外，特别需要在外防输入上下更大的功夫。加强口岸城市的源头管控，加强入境人员包括进口冷链食品、物品的风险防范，落实高风险岗位人员的防范措施，织密扎牢外防输入的防线非常重要。需要在以下几个方面进一步加强和发力：第一，继续坚持“动态清零”的总方针，完善口岸城市疫情防控机制。要求口岸城市专门建立口岸防控的专班，在当地联防联控机制下，各部门加强配合，压实属地、行业、部门单位的主体责任，明确各环节职责分工和相应的责任人，来落实各项防控措施。也就是要改变将口岸城市整体作为一个管控区，实行严格管控的现状，可以在有条件的口岸城市设置疫情防控的缓冲区，实行分区差异化的管控措施，缓冲区内实行较为严格的一些疫情防控管理，缓冲区以外的地区实行常态化的管控措施。第二，加强监测疫情体系的能力建设，人、物、环境切实同防，加强高风险岗位和相关从业人员的检测，特别是核酸和抗原检测的联合使用，强化多渠道的检测预警。第三，提升口岸城市的防控和应急处置能力，加强疾控机构、定点医院、发热门诊、基层医疗卫生机构集中隔离点的建设和准备，切实落实“四应四尽”，同时提升人群的免疫接种覆盖率，加强疫情防控的信息化建设，做好应急预案和相应的培训演练。第四，口岸城市应将疫情防控和民生保障同步进行研究，同步进行部署。公布并畅通民生保障热线，及时解决和主动回应群众的关切，保障群众的基本生活，让疫情防控措施更有温度。责任编辑：吴剑 SF031