炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。对投资者来说，如何布局才能稳中求进，在充满不确定性的市场中守卫财富？新浪财经特推出《首席来了》专栏采访，邀请各行业首席分析师分享灼见，汇聚多方声音，剖析A股投资迷局，共话A股投资机会！【本期嘉宾】高瑞东，光大证券（维权）董事总经理、首席宏观经济学家【核心观点】1、区域层面看，我国基础设施存在“东多西少”的现象，中西部欠发达地区在水利、城市建设等方面仍存在较多短板，发展空间较大。结构层面看，尽管我国具有高铁等领先行业，但铁路、公路建设密度偏低，管道运输能力仍有待提升，市政基础设施建设水平尚未匹配城市化发展，仍然存在不少堵点难点，在综合管廊、海绵城市、污水处理等方面需要加大补短板力度。2、基础设施对经济增长的重要性，不仅仅体现在通过投资拉动的短期经济增长，更重要的是，基础设施作为外部性的准公共物品，安全和社会效益突出，具有溢出效应和网络效应，有助于加强区域间要素流动、降低生产和交易成本、提高全要素生产率、缩小区域差距。3、以5G网络、数字中心等为代表的新基建，对上下游以及相关产业链的拉动作用更大，有助于加速产业数字化进程，是推动经济长期结构调整的重要工具。4、为推动基建投资加码，要确保充足的资金来源，除稳定财政资金之外，还要解决好项目配套融资的问题，可以考虑激励金融机构加大对基建投资的支持力度，包括加大政策性金融贷款投放，满足城投融资主体的合理需求等。【采访全文】新浪财经：中国2022年GDP目标是5.5%，当前疫情反复的情况下，如何才能实现这个目标？高瑞东：4月以来，国际局势动荡不安，美联储多位官员发表鹰派言论，国内疫情呈现多点散发趋势，对居民消费和收入冲击明显，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。4月政治局会议定调坚决，强调要努力实现全年5.5%左右经济预期目标。目前来看，受疫情冲击，一季度GDP同比增长4.8%，二季度预计GDP增速将继续低位寻底，因此为实现全年5.5%的目标，下半年GDP增速需要提升至6%及以上。这不仅需要做好疫情防控、保供稳产工作，最大限度减少疫情对经济的影响，更需要以投资为抓手，全力扩大国内需求。一是，更大范围放松房地产政策，政治局会议强调“各地要从实际出发，支持刚性和改善性住房需求”，表明目前的房地产调控在城市范围和政策力度上仍有发力空间。二是，进一步加大财政政策的扶持力度，地方政府要做好助企纾困、加强基建投资的重任。政治局会议明确强调“要加快落实已经确定的政策，要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度”，均在确保财政发力的可持续性。新浪财经：中央财经委会议明确全面加强大基建，我国基建在世界位于什么样的水平？当前基础设施投资水平是怎样的？有哪些优势领域是大有可为的？高瑞东：从国际比较来看，我国基建存量已居世界第一，但人均水平和发展质量与发达国家仍然存在明显差距。2019年，我国公共资本存量位列世界第一，但从人均角度看，2019年人均公共资本存量位列全球第37位。根据世界经济论坛公布的《2019 年全球竞争力报告》，我国的基建排名在经历了连续3年的下降后，终于在2019年上升至36名，但这一排名仍低于中国整体排名8位。具体来看，我国基建投资在区域、结构层面的不均衡性较为突出，未来仍有较大提升空间。区域层面看，我国基础设施存在“东多西少”的现象，中西部欠发达地区在水利、城市建设等方面仍存在较多短板，发展空间较大。结构层面看，尽管我国具有高铁等领先行业，但铁路、公路建设密度偏低，管道运输能力仍有待提升，市政基础设施建设水平尚未匹配城市化发展，仍然存在不少堵点难点，在综合管廊、海绵城市、污水处理等方面需要加大补短板力度。新浪财经：关于基础设施建设，一个常有的认识是其投资回报率已经不高，对经济的边际拉动效应也明显减弱，您怎么看？应对经济下行，基建助力的空间有多大？高瑞东：4月26日，中央财经委员会第十一次会议明确指出，“要注重效益，既要算经济账，又要算综合账，提高基础设施全生命周期综合效益。”基础设施对经济增长的重要性，不仅仅体现在通过投资拉动的短期经济增长，更重要的是，基础设施作为外部性的准公共物品，安全和社会效益突出，具有溢出效应和网络效应，有助于加强区域间要素流动、降低生产和交易成本、提高全要素生产率、缩小区域差距。尤其是，以5G网络、数字中心等为代表的新基建，对上下游以及相关产业链的拉动作用更大，有助于加速产业数字化进程，是推动经济长期结构调整的重要工具。从现实情况看，我国基建提升空间较大，今年为应对经济下行压力，各地积极储备重大项目，提前下达专项债额度，扩大专项债使用范围，中央多次强调“适度超前开展基础设施投资”，兼顾短期经济增长和长期结构调整的目标。在提升交通、水利、能源等传统基础设施水平，以及加快新型基础设施建设等方面，基建投资将积极发力，助力稳增长。新浪财经：近来不少城市发放消费券，政府发放消费券的逻辑是什么？预计会达到什么样的效果？高瑞东：消费券是政府刺激经济的短期政策工具，多数用在经济下行压力较大的时期。消费券一般由地方财政出资，通过转移支付方式，增加居民消费，居民消费增加后，又能带动企业生产，从而稳定就业，进一步促进消费。因此，消费券的发放，能够促进经济的良性循环，产生扩张效应。我国消费券发放形式，与日本、美国等海外国家差异较大，并非采取直接发钱，而是以抵扣券的形式发放，设定消费门槛，应用场景较多，包括餐饮、零售、交通、文旅等。不仅避免了现金发放转化为储蓄的可能，也及时扶持了受疫情影响较大的行业。从2020年香港、杭州发放消费券的经验来看，政府1元钱的消费补贴，能够带来0.8-3.5元的新增消费，刺激效果显著。4月以来，北京、天津、福建、广东、浙江、山东、江西、海南、河北等地已在陆续发放消费券，累计发放金额超过20亿元，有助于提振当地消费。但目前来看，各地发放消费券的力度，仍然取决于地方政府自身财力，这也导致消费券的整体发放规模可能相对有限。因此，若想更大程度地发挥消费券的刺激效果，还需要中央进一步加大转移支付力度，帮助财力不足的部分地区，尽快发行消费券。新浪财经：面对经济形势，您还有什么政策建议？高瑞东：当前国内疫情多点散发，冲击居民消费和就业，稳住市场主体，是稳住经济基本盘的关键所在。由于疫情对餐饮、零售、旅游、交通等接触性服务业冲击明显，相关中小微企业、个体工商户普遍存在经营困难等问题，抗风险能力较弱，需要出台更具有针对性的纾困举措，包括扩大暂停预缴增值税范围、提供财政贴息贷款、发放临时补贴等。同时，为推动基建投资加码，要确保充足的资金来源，除稳定财政资金之外，还要解决好项目配套融资的问题，可以考虑激励金融机构加大对基建投资的支持力度，包括加大政策性金融贷款投放，满足城投融资主体的合理需求等。>>更多投研观点，点击专题《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹