新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是《一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人》。沙龙上，黄天鹅创始人冯斌指出，中国蛋业行业“散蛋”现象非常普遍，后续整个行业发展的方向是标准化生产和品牌化管理。在冯斌看来，中国蛋业“很散”可以从两个角度来看，首先是产业的集中度和生产端散，其次是消费端比较散。在生产端，第一，它的集中度非常低，中国的鸡蛋可能一年的市场大概差不多快3000亿，可是这样一个市场它的前十名加起来不到5%。在这个市场上主要的从业者还是小规模的小农生产者，真正企业化的程度是非常低的，从产业的集中度来看。“我们可以看到企业从业的单体规模还是非常小，实际上是专业农户生产者为导向，而不是企业主体为导向的状态。”冯斌表示。而在这样的状况下，这个“散”就会带来另外一个问题，它整个无法承载一个比较高的标准，从消费端就出现另外一个“散”的状态，消费者事实上选择没有集中。最终导致消费端买鸡蛋不知道买什么，要买什么公司或者什么品牌的鸡蛋。在冯斌看来，要改变这一现状，只有通过产品的集中化生产管理，品牌化运营，才能有效改善这一现状，并最终为消费者带来更加安全优质的产品。（文猛）