新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是“一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人”。中国为何要将农产品商品化？熊猫资本创始合伙人李论坦言，目前中国农业最大问题，在于交易对手不是专业化的对手，而是各种贩子，整个交易链条很长，导致好的农产品无法有好的定价。他以蜂蜜举例称，“源头价格没有差异化，使得蜂农没有动力生产好蜂蜜，导致在蜂蜜里掺水等问题，也不在乎周围环境有没有喷农药，给蜂群喂白糖等等，整个体系是坍塌的。”李论表示，中国农产品原来的问题在于上游体系不畅通，分销的下行体系也不畅通。目前，分销体系数字化建设已经完成，但前端准备没有完成。“如果上游环节不畅通，好的蛋卖不出好的价钱，那就得像黄天鹅那样，有品牌能力，证明我是一个好的蛋。”李论说道。在李论看来，中国肉鸡行业和蛋行业已经是中国农业里面最幸福的行业，因为行业相对来说已经比较成熟，拥有很多配套企业。而为何农业企业原来不能上市？因为收入不可核查，成本也不可核查，交易对手也不是企业，根本的问题在于中国的农业没有配套设施。“中国的农业一定不能是个孤岛，它得是个集群，需要有一拨人，比如看起来都在围绕蛋业这一件事情干，但是分别在解决行业当中一个局部的问题，最后形成合力，形成一个产业的集群，中国农业每个行业里都需要一个这样的产业集群发展起来，才能把中国的农业推动起来。”李论分享道。（徐苑蕾）