【文观察者网 刘程辉】“俄罗斯的特别军事行动拖得太久了。”“这就是美国的目标，先解决俄罗斯，再解决中国。”当地时间5月5日，白俄罗斯总统卢卡申科在明斯克独立宫接受了美联社专访，围绕俄乌冲突发表了一系列观点。除上述表态外，他还强调这场冲突正是在西方国家——尤其是美国的挑唆下爆发的，而白俄罗斯正在“尽己所能”去结束这场冲突。他反对在乌克兰使用核武器，并直言当下执掌乌克兰的其实并不是总统泽连斯基，而是美国。卢卡申科5日接受美联社专访，坦承俄乌冲突“拖得太久了”“我原本以为这次行动不会像这样拖延下去，但我对这个问题关注得还不够深，无法判断这次行动是否像我感觉的那样，或者像俄罗斯说的那样按照计划进行着。”“我想再次强调的是，我感觉这次行动拖得太久了。”卢卡申科说。他重申白俄罗斯主张和平，而且一再呼吁结束军事冲突。白俄罗斯正为此“尽己所能”。他提到，白俄罗斯反对在乌克兰使用核武器，这一行为是“不可接受的”，因为“乌克兰就在我们旁边，不像美国那样隔着大洋。”“这样的事不可接受，它可能会把我们的地球炸离轨道，天知道地球会飞到哪儿去。”他说，“至于俄罗斯是否有能力做到这一点（在乌克兰使用核武器），你们得去问俄罗斯的领导层。”卢卡申科说，“从定义上看，俄罗斯不能输掉这场冲突。”有五十多个国家站到了乌克兰一边，而白俄罗斯是唯一公开站队莫斯科的国家。卢卡申科告诉美联社，普京并不寻求与北约发生直接冲突，西方国家应该确保这种情况不会发生，“否则即便普京不想，俄罗斯军方也会（对北约）作出回应。”他进一步指出，正是西方国家，尤其是美国，推动了俄乌冲突的爆发。“美国想抓住时机，将盟友和自己捆绑在一起，让俄罗斯陷入乌克兰战场泥潭。这就是他们的目标——先解决俄罗斯，再解决中国。”卢卡申科指出，乌克兰总统泽连斯基正听从美国的号令。“今天执掌乌克兰的并不是泽连斯基——无意冒犯，这是我的观点，也许我错了。”他说，如果美国总统拜登发出指令，“现在的一切都将在一周内结束。”责任编辑：王翔