澎湃新闻记者 吕新文据江西省抚州市乐安县政府网站5月5日消息，乐安县农业农村局近期答复县政协十三届六次会议蔡立群委员“关于千年物种乐安花猪种质资源的保护与全能开发”的提案称，近几年，多方面原因导致乐安花猪种群规模逐渐缩小，上级对乐安花猪“国家农产品地理标志”称号发出预警，下一步将编制更加切实可行的乐安花猪发展规划，努力做好乐安花猪种资资源保护与利用工作。乐安县农业农村局在答复中表示，乐安花猪养殖历史久远，公元1149年就已经有乐安花猪养殖。1956年原江西省农业厅、江西省农业科学研究所对其进行调查，确认乐安花猪为江西省地方家畜良种；1957年乐安花猪作为江西省地方家畜品种之一，列入《江西省地方家畜品种》；1964年乐安花猪作为吉安花猪主要类型之一，列入江西地方家畜品种；1973年根据省农业厅组织的省内专家对地方猪重新分类，赣南三花猪、赣西南花猪、吉安花猪合并后统称为赣中南花猪。乐安花猪作为赣中南花猪的地方独特类群，得到较好的发展，2014年获得“国家农产品地理标志”称号，乐安花猪的名声又逐渐响亮起来。乐安县农业农村局指出，近几年，由于受市场、效益等多方面的冲击，加之乐安花猪缺乏系统性的保护措施，保种手段单一，技术人员缺乏，只限于外貌、生产性能、适应性等方面的保护，对其内在潜质、遗传基因等方面的认识不够深入，品种选育尚属自发性和原始性，科学性差，影响了保种的质量和提纯复壮速度，直接导致乐安花猪种群规模逐渐缩小，上级对乐安花猪“国家农产品地理标志”称号发出预警。乐安县农业农村局表示，为进一步加强乐安花猪保种工作，下一步乐安县将编制更加切实可行的乐安花猪发展规划，积极落实各项措施，努力做好乐安花猪种资资源保护与利用工作。同时欢迎社会企业或个人参与乐安花猪的资源开发，形成资源保护与开发相互促进的良性循环。责任编辑：张亚楠