来源：中华网财经近日，深圳洪涛集团股份有限公司公告披露2021年年度报告显示，报告期内，洪涛股份实现营业收入26亿元，同比降27.4%；营业成本22.86亿元，同比下降24.19%；毛利率11.74%，同比下降3.75%；净亏2.11亿元，同比增长36.41%；净利率-8.16%，同比增长1.16个百分点；归属于上市公司股东的净利润为-2.2亿元，同比增37.05%。对于亏损，年报披露，受疫情影响，应收账款回收相对缓慢，公司对应收账款及合同资产的预期信用损失进行整体信用风险评估，根据企业会计准则及公司的会计政策，确认相关应收账款及合同资产的减值准备；因教育政策以及疫情原因，公司子公司北京尚学跨考教育科技有限公司经营业绩下滑，经公司审慎测试评估，对子公司的商誉计提减值准备等。建筑装饰业营收同比下滑超两成从营收构成看，建筑装饰业营收同比减少23.86%、职业教育营收同比减少40.54%、学历教育营收同比减少70.07%、其业务收入同比增长104.02%。其中，建筑装饰业营收占公司营收比重为93.44%。报告期内，投资活动现金流入较上期减少80.06%，主要系上期预收城市学院的股权转让款；投资活动现金流出较上期减少84.45%，主要系报告期内出售城市学院，不再将其纳入合并范围，与该学院相关的在建项目支出相应减少所致；筹资活动现金流入较上期减少44.18%，主要系报告期内取的借款收到的现金减少所致。资料显示，洪涛股份公司负责人刘年新。该公司以高端公共装饰为主业，立足大装饰，全面总承包，为客户提供全方位系统装饰解决方案，主要承接剧院会场、图书馆、酒店、写字楼、医院、体育场馆等公共装饰工程的设计及施工，业务涵盖装饰设计、施工、饰材研发生产三大领域。截止报告期末，公司荣获包括鲁班奖、中国建筑工程装饰奖在内的国家级荣誉700余项，省、市级荣誉600余项，连续17年雄踞中国建筑装饰行业前五强，是中国高端建筑装饰的持续领跑者。另，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。值得一提的是，期内洪涛股份多位董、监、高出现人事变动。年报披露，报告期内，因工作变动调整及个人原因，公司监事唐世华、高管查寅洲、财务总监李中才、证代简金英发生过职务变动或离职情况。此外，披露信息显示，该公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到80%。