第一财经记者实地探访了刚刚恢复实体门店经营的麦德龙上海普陀商场。整体的感受是顾客十分有序、门店内货品充足且结账快速。随着沃尔玛、家乐福、麦德龙、永辉、百联、盒马和大润发等大型零售商在上海市场的恢复营业，一些符合相关要求的实体超市卖场开始陆续重新开门迎客。5月6日，上海外高桥山姆会员商店进行预约式限流实体店营业。5月5日，麦德龙上海普陀商场正式恢复线下营业，为周边指定的防范区小区居民提供服务，门店严格按照限流原则开展经营活动。第一财经记者实地探访了刚刚恢复实体门店经营的麦德龙上海普陀商场。最快购物8分钟目前要进入上海的超市卖场，消费者必须符合防范区的相关规定。第一财经记者在办理相关手续后，手握麦德龙邀请卡和小区相关出入证，在指定时间段提前到麦德龙上海普陀商场门口有序排队，经过商场人员核验邀请卡、核酸检测报告、健康码、场所码和相关证明后，记者进入门店。整体的感受是顾客十分有序、门店内货品充足且结账快速。之所以有序，是因为在前一天，居委会在发给居民的商超邀请卡上，就已经标注了购物的时间段，这就相当于是发了一张“观影票”，只需要按票上的时间稍微提前在商超门口排队入场，不用担心人多挤不进，同一时段的人都可以进入门店。据第一财经记者实地观察，一个时段进入商超的人流大约为300人，这几乎是过去的十分之一，因此购物体验非常好，不存在人挤人，大部分的货柜是没有人的，人相对比较多的是生鲜肉类区域。门店的备货也非常充足，不会发生“去晚了货被人抢光的情况”。据介绍，麦德龙普陀区商超的营业时间为8：30-18：15，共分为9个场次，第一财经记者是下午4：30入场的，但所有的货柜几乎都是满的，这说明每一场入场前，除了每个场次之间做15分钟的消毒工作，商超工作人员还会进行相应的补货。也正是因为有秩序、配货充足，只要是有购物清单的人，都能很迅速地找到自己需要的货品，并且将生鲜、生肉和蔬菜、水果等提前打包，无需称重，实现了“即来即买”，这就使整个购物体验流畅和快速。据相关街镇介绍，在门店工作人员指导下，一些居民从购物到结账用时仅8分钟。第一财经记者在麦德龙超市收银窗口目测不到10个，每个窗口几乎只有1~2个人排队结账，记者买了10件商品，结账用时仅2分钟。值得注意的是，根据麦德龙超市的规定，单笔购物金额不超过500元，每次购物时间不超过45分钟，这样的规定具有一定的合理性，限制购物金额节省了购物和结账的时间，居民可以提前列好购物清单，挑优先级购买商品。另外，出于防疫安全考虑，门店不提供购物车和购物篮，居民可自行准备购物车或者购物袋，直接将商品装入。麦德龙门店内还随处配有消毒液等防疫用品。各大零售商积极恢复营业除了麦德龙，各大零售商也都在积极恢复营业。截至5月3日，上海大润发26家门店中，已有7家门店恢复线下营业。其中，南汇店营业时间8：00-21：00，松江店营业时间9：00-16：00，泥城店营业时间10：00-17：30，康桥店营业时间12：00-20：00，奉贤店营业时间9：00-17：00，三林店营业时间14：00-16：00，蒙山北路店营业时间9：00-17：00。到店顾客需根据当地疫情防控政策要求，持《临时出入通行证》、核酸报告等相关证件可进店采购。此外，当天上海大润发25家门店提供线上配送服务，覆盖超1500个小区。消费者可通过淘宝进入淘鲜达“一起团”下单，由大润发统一配送到小区自提点。沃尔玛方面，目前上海山姆浦东高科西路店、青浦店已启动预约式限流线下营业。上海外高桥山姆会员商店于5月6日进行预约式限流实体店营业。为落实防疫措施，会员到店前需通过山姆App提前预约，并出示相关政府要求的证明到店购物，沃尔玛上海浦东机场店，凌云店，宝山杨行水产店，松江松汇中路店已陆续恢复线下营业。家乐福位于上海普陀区、徐汇区、青浦区、松江区、浦东新区的9家门店已重启线下营业，到本周末5月8日，预计将有80%家乐福上海门店恢复线下营业，双线服务社区消费者。截至今日，农工商超市（集团）有限公司旗下50余家农工商超市在普陀、徐汇、静安、金山、奉贤、崇明、青浦松江等行政区开门迎客。为确保复工复产稳步推进，各门店提前一周做好相关预案，进行场景模拟。顾客凭街道发放的超市购物卡进入，共分4个时间段入场。在人员方面，集团对门店员工进行闭环管理，所有人员固定服务区域，做好健康监测和登记，坚持“一日两测”——每日早上做一次抗原检测，晚上做一次核酸检测，充分、完善做好个人防护。物流采取“一日两配”，确保门店货架丰满。截至5月5日，上海永辉已有12家门店恢复线下营业。据了解，目前上海永辉开业门店生鲜日均总订单量约100吨。对于进店顾客，需规范佩戴口罩，进行扫码、测温、登记，并设置“1米线”保持安全距离。此外，永辉还免费为顾客提供口罩。除了线下逐步恢复营业外，上海永辉38家超市门店中，已有36家恢复线上及社区集单保供。永辉相关负责人介绍，随着疫情管控成效提升，永辉正在依托逐步恢复的供应链和物流系统，稳步加快复工复产的步伐。当前上海永辉物流储存量食百商品241467多件、干货类商品2000吨、蔬菜类商品日周转库存350吨、水果类商品日周转库存200吨、冻品317吨、冷冻食百商品2170多件。此外，永辉还将全力保障运输，目前沪昆直通配送车辆43辆，日均运输75车次，日均配送量300吨，配送车辆及车次逐步恢复，运力持续提升。责任编辑：张亚楠