5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍，我们国家整个防控的总方针是“动态清零”，和其他一些国家不同的是，社区是我们防控的前沿阵地，是我们的第一道防线，而有些国家的第一道防线在医疗卫生机构。社区是我们的前沿，是各项防控措施落实的最基本的单元。可以说，如果社区防控做得不好的话，疫情就不可能控制住。就如同水龙头关不住的话，就会有源源不断的水流出，所以社区防控是非常重要的。再一个方面，我们国家出现疫情的时候，整个区域当中，除了区分相关的高、中、低风险区划分以外，在防控措施和策略上，主要是分区分级管理，把社区作为基本单元，划分成封控区、管控区和防范区，实行不同的防控措施和策略。这些措施的落地，主要是靠社区完成的。第三个方面，疫情防控是一个系统工程，是一场人民战争。社区的治理体系、组织协调能力、管理水平，包括一些具体的防控做法，都是决定防控成效的关键要素。由于我国幅员辽阔，城乡差异比较大，社区间的条件和能力差别也比较大，有些地方的社区防控往往是一个地方的短板和弱项。所以，必须要加以重视。两年多的防控实践已经证明，做好社区防控，就可以有效地阻断疫情的传播，尽快实现“动态清零”。关于如何做好社区防控。首先，应该进一步明确社区防控的战略目标。一是要确保各项防控措施做细做小做实，切实落地。二是要保证在疫情防控期间，社区居民的正常生活。三是要广泛发动群众，积极参与防控工作，要做好相关的沟通和政策，包括健康知识的宣传教育工作。第二方面，要进一步夯实社区防控的组织体系和防控网络。一是要落实四方责任。在一个社区当中，政府、社会、单位和个人这四方责任要有效落实。二是要充分发挥居委会、村民委员会、公共卫生委员会、志愿者组织等作用。三是要组织机关干部切实下沉社区，实行分片包干。四是要发挥好社区的乡镇卫生院、社区服务中心、村卫生室、社区卫生服务站医务人员的作用。第三方面，要进一步提升社区防控能力。一是要做好预案，要应对不同流行态势下、不同防控状态下的应急预案，并且加强培训和演练。二是要开展相关督导和考核，广泛开展创建“无疫小区”的工作。三是压实社区内的企事业单位的责任，提前布局防控措施，特别是在出现聚集性疫情和局部暴发的时候，企事业单位的早期防控布局就显得非常重要。四是对重点人群、重点地区、重点单位给予更多的关注，特别是对老年人、对人群密集的场所和机构，要更加注重。第四方面，要做好社区管控，主力军还是社区一线的工作人员，要对他们进一步关心关爱，采取更多的务实、贴心、暖心的举措，做好一线工作人员的工作和生活保障，合理调配人力资源，合理安排工作班次，同时加强后备力量的储备，解决好一线人员的后顾之忧，做好他们的坚强后盾。来源 北京日报客户端 记者 孙乐琪 牛伟坤编辑 胡德成流程编辑 刘伟利责任编辑：梁斌 SF055