当越来越多的制裁触及俄罗斯的能源领域后，各种争议也逐渐浮出水面。继天然气后，5月4日，欧盟给出了“切断”俄石油进口的时间表。当地时间5月4日，欧盟委员会主席冯德莱恩向成员国提出了第六份制裁俄罗斯的方案。该方案的重点内容之一，是在未来6个月到8个月时间内，对俄罗斯石油实施全面禁运。不过，欧盟的上述提议出炉后，多个成员表示反对。上述制裁要正式生效，需得到欧盟27个成员的一致认可。欧盟方面希望本周末能达成协议。此外，一向紧跟美欧制裁的日本也在对俄石油制裁领域态度谨慎。5月5日，日本经济产业大臣萩生田光一在记者会上明确表示，日本不会禁止从俄罗斯进口石油。受欧盟公布对俄石油禁运计划及市场对供应担忧的影响，4日国际原油价格大幅上涨，创三周以来新高。5日国际油价继续上涨。截至当天收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶108.26美元，涨幅为0.42%。7月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶110.90美元，涨幅为0.69%。欧盟内部也有反对声即便在欧盟内部，并非所有成员都同意对来自俄罗斯的石油“一刀切”。在此前的制裁方案中，欧盟已就制裁俄罗斯天然气提给出了一个远景目标，即到2027年彻底摆脱对俄罗斯天然气的依赖。相较而言，欧盟对俄罗斯石油的新制裁方案更激进。欧盟统计局的数据显示，欧盟天然气进口40%来自俄罗斯，而石油进口的占比只有26%。虽然针对俄罗斯石油的制裁空间看上去更大，但仍在欧盟内部引发了争议。目前至少有匈牙利、斯洛伐克、捷克和保加利亚四个成员国在寻求退出对俄罗斯石油实施禁运。上述四国对俄罗斯进口石油的依赖度较高。以斯洛伐克为例，欧盟统计局的数据显示，该国96%的石油需依赖俄罗斯进口。因此，斯洛伐克一直在寻求为禁止进口俄罗斯石油设定3年的过渡期，但到目前为止，只得到了延迟一年时间的方案。斯洛伐克经济部副部长格雷克（Karol Galek）认为，过渡时间方面并不够。匈牙利外长西雅尔多（Peter Szijjarto）就表示，“从目前的形式来看，欧盟的制裁措施提案不可能得到支持，至少没有给予匈牙利能源安全的保障。只有在管道进口俄石油的做法获得豁免的情况下，匈牙利才能同意此类制裁。”匈牙利政府的数据显示，2021年，匈牙利约65%的石油源自俄罗斯。瑞银认为，欧盟拟议中的对俄石油禁运措施仍需得到成员国批准，所以情况有可能出现变化，“如果最终通过的制裁措施像目前建议的这样严厉，油价可能会上涨。”资源有限的日本萩生田光一在谈及是否追随美欧禁止俄石油时表态，日本不会实施此项决定，“日本资源有限，很难立即跟上欧盟步伐。”在此前的3月，日本首相岸田文雄也对禁止进口俄罗斯产原油持否定态度。日本能源经济研究所（IEEJ）高级分析师桥本裕志（HiroshiHashimoto）告诉第一财经，俄罗斯的油气资源对日本颇为重要，无论日本企业还是政府，在做出相关决定时，能源安全总是首要考虑。日本资源能源厅去年末发布的数据，2020年日本能源自给率仅11.2%。相较于中东地区，日本从俄罗斯的能源进口量比例较小，但为了分散采购源头，日本颇为重视地理位置近、资源丰富的俄罗斯。日本对外贸易振兴几的数据显示，2021年俄罗斯占日本进口原油的3.6%，占日本进口天然气的8.8%，燃料煤为13%、原料煤为8%。2018年前，日本一直是全世界第一大天然气进口国。2018年后日本在全球天然气进口需求方面位居第二。有“天然气版OPEC”之称的世界天然气输出国（GECF）组织数据显示，澳大利亚是日本液化天然气的主要提供商，常年占据日本进口总额的40%左右；紧随其后的是马来西亚，平均约为14%；卡塔尔位居第三，约为11%；俄罗斯则为8%~9%左右。此前，为了响应美欧就乌克兰局势对俄罗斯的制裁，日本也表示将主动削减自俄罗斯的天然气进口量。为此，日本希望美国能加大液化天然气的驰援。同时，日本政府也计划对今后参与美国液化天然气项目的日本企业予以补助。桥本裕志告诉第一财经，目前全球能源价格的飙升是由多种因素和事件共同造成的，包括全球能源需求的反弹、欧洲可再生能源生产的疲软表现、俄罗斯天然气生产和出口低于预期，以及几个液化天然气生产厂的计划外运行中断等，“突发的乌克兰局势只是助推了能源价格的飙升”。在西方制裁的背景下，多家欧美企业，比如埃克森美孚、壳牌等都已明确表示退出与俄罗斯企业参与合作的能源项目。截至第一财经发稿时，日本的主要财团，比如三井物产、三菱集团、丸红商社等都表示不会“跟风”制裁，也不会终止与俄罗斯的能源项目合作。责任编辑：张亚楠