5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。发布会上，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年回答记者提问称，“动态清零”并不意味着全域静态管理，恰恰相反的是，“动态清零”追求的目标之一就是尽可能地避免全域静态管理。他指出，当前，针对奥密克戎变异株的一些特点，一方面要强化快速、果断、彻底地采取相关的防控措施，另一方面要强化精准的科学防控，最大限度平衡好疫情防控和社会经济发展正常生产生活之间的关系，要防止层层加码、一刀切的做法。既要防止不作为、慢作为，也要防止乱作为、层层加码。梁万年强调，原则上来说，在疫情的早期，传播链条清晰、风险可控的情况下，没有必要采取全域静态管理。但是，当出现广泛的社区传播，传播链条不清楚，也就是传染源和感染者之间，包括密切接触者他们之间的关系不清晰，出现爆发流行和规模性反弹的风险较大的这些情况下，要综合考虑疫情的特点，所处的阶段，防控的能力，社会经济水平，人口特征这些因素来决定是否采取更为严格的防控措施，比如说静态管理以及静态管理的具体区域大小、范围、实践和管理的力度等措施。由此可见，落实“四早”，落实“四方责任”，我们就可以有效地避免全域静态管理。责任编辑：张亚楠