5月6日，途牛旅游网（NASDAQ：TOUR）回应被美国证券交易委员会（SEC）列入“预摘牌名单”称：“一直在积极探索可能的解决方案，将力争在力所能及的范围内保持在纳斯达克的上市地位”。当日，途牛发布的公告显示，SEC已于美国东部时间2022年5月4日根据《外国公司问责法案》（HFCAA）被暂时认定为委员会认定发行人。途牛认为，此类识别可能是由于其于2022年4月29日向SCE提交了截至2021年12月31日的财政年度报告。该认定是SEC根据HFCAA及其下发布的实施规则采取的行政性措施，表明SEC认定公司使用的注册会计师事务所的工作底稿不能被美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）完全检查上述财政年度的财务报表发表审计意见。根据HFCAA规定，如果SEC认定公司自2021年起连续三年被认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC将禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。途牛对此表示，一直在积极探索可能的解决方案。途牛将继续遵守中美两国适用的法律法规，力争在力所能及的范围内保持在纳斯达克的上市地位。根据途牛此前发布的财报数据显示，2021年全年，途牛的总收入为4.26亿元（人民币，下同），同比下降5.3%；净亏损1.22亿元，2020年同期净亏损13亿元，2021年净亏损收窄超90%。途牛指出，2021年的收入下降主要是由于新冠疫情的爆发和传播带来的负面影响。责任编辑：张亚楠