【环球时报-环球网报道 记者白云怡】据报道，美军战略司令部司令理查德4日出席听证会时称，美国在面对中国和俄罗斯时的核威慑风险增加。中国未来可能会利用核胁迫为自己谋利。对此，中国外交部发言人赵立坚6日表示，美国才是全球最大的核威胁来源，相关人士应停止“贼喊捉贼、嫁祸于人”的把戏。赵立坚在当天举行的外交部例行记者会上回应《环球时报》记者的相关问询时表示，美国一些人士不断渲染各种版本的中国核威胁论，不管翻炒哪种论调，都充满臆测和偏见。他们无非是借这种耸人听闻的说法企图在国会预算争夺中多分一杯羹，最终目的是维持和强化美国的核力量。“你提到的这名官员在渲染了所谓的中俄核威胁后，再次呼吁美国发展新型低当量核武器。他为美国扩张军力摇旗呐喊的真实意图暴露无遗。”“地球人都知道，美国才是全球最大的核威胁来源。”赵立坚称，美国拥有世界上最庞大、最先进的核武器库，却还要投入上万亿美元升级三位一体核力量，发展低当量核武器，降低核武器使用门槛。不仅如此，美国先后退出《反导条约》、《中导条约》等军控法律文书，拒绝批准《全面禁止核试验条约》，持续推进部署全球反导系统，谋求在欧洲和亚太地区部署陆基中导，并通过向澳大利亚出售核潜艇、强化核保护伞等方式，推动构建极具冷战色彩的小圈子。不久前，美国还就核态势审议释放出消极信号，拒不放弃基于首先使用核武器的核威慑政策。他表示，中国始终坚定奉行自卫防御的核战略，一直将核力量规模维持在国家安全所需的最低水平。中方始终恪守在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器的政策，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。这一政策始终清晰而明确。中方坚决反对任何形式的中国核威胁论。赵立坚称，美国应停止“贼喊捉贼，嫁祸于人”的把戏，美方应该按照国际共识承担核裁军特殊优先责任，继续以可核查、不可逆和有法律约束力的方式，进一步大幅削减核武库。美方应采取同中方一样的核政策，为减少核威胁、促进核裁军作出应有的贡献。责任编辑：王翔