中汇集团（00382）近日发布中期业绩，期内收入同比增48.4%至8.23亿元人民币（下同），归母净利同比增52.5%至2.51亿元，毛利同比增49%至4.13亿元。收入和毛利的增长主要得益于两所职业学院和一所技校的并表以及广东学校的内生增长。绩后获华泰证券及国盛证券一致看好，评级均维持“买入”，华泰给予目标价7港元。华泰证券报告称，集团内生外延同步发展，助力学生人数和生均学费稳步上升，1HFY22的学费寄宿费收入7.230.66亿元（同比增47.752.1%），主要得益于学生人数和生均费用的持续增加。同时，公司持续加大办学投入，1HFY22资本支出为2.55亿元，用于收购土地使用权，维护和升级现有教学设施，以及新校区建设，校园环境和办学质量的提升为学费的稳步增长提供了基础。同时，集团与行业龙头的产教融合项目进展顺利，新职教法进一步利好业务拓展。1HFY22中汇与中手游、远信集团、编程猫等行业龙头成立了产业学院，在手游开发、学前教育、医美、智慧养老等多个领域合作培养应用型和技能型人才。华泰证券考虑到2022年4月发布的新修订的职业教育法明确鼓励企业深度参与职业教育、深化产教融合，预计其有望进一步扩大其职业教育业务。结合公司新合并3所学校收入提升，学费上调将更加温和，长期销售费用率会有提升，短期业务拓展开销较高等综合因素，华泰证券将集团2022-24归母净利调整至4.425.156.36亿元。国盛证券研报提到，集团办学实力进一步提升，海内外院校协同效果显著。旗下华商学院新增3个广东省级一流本科专业建设点，自2021年5月成为首批列入广东省硕士学位授予立项建设单位的民办学校后，已正式启动与广东财经大学联合培养硕士研究生工作，后续立项建设工作有望更加顺利。公司国内外9所院校协同效应持续增强，参加海外共融项目的师生人数从2020年秋季的115人增至2021年秋季的5504人，国际化办学品牌持续提升。与此同时，旗下学校享受粤港澳大湾区及成渝经济圈区位优势，并积极拓展国际教育及职业教育业务，办学质地优异驱动高质量增长。基于FY2022中报，将2022-24归母净利预测调整至5.366.367.38亿元（同增29.6%18.6%16%），对应EPS0.50.590.69元。责任编辑：李双双