【环球时报-环球网报道 记者白云怡】据报道，美国国土安全部副部长西尔弗斯3日在智库活动上称，中国是美最重要的长期战略对手，黑客活动对美构成威胁。中国为发展中国家建设数字基础设施可能会扩大对网络内容的监视。美国发起《互联网未来宣言》是应对中国的重要步骤。此外，前美国空军参谋长表示，如果中俄在网络战领域进行合作，美国将无法应对。对此，中国外交部发言人赵立坚在6日举行的外交部例行记者会上表示，美方官员出于政治目的发表与事实不符的言论，中方对此坚决反对。他表示，实际上，为了保持自己领域优势和垄断地位，美国不守规则、不择手段、不负责任地阻碍中国的网络和数字发展。为了限制中国的发展，美国不守规则，不惜分裂互联网，裹挟部分国家发表所谓“互联网未来宣言”，抛弃多边主义和联合国等平台，企图以小圈子的“帮规”取代多边规则。为了打压中方企业，美方不择手段、花样百出地炮制国家安全、人权等各类借口，无端打压和制裁中方企业，并趁机推销自己不成熟的产品，扶持美国企业。“美方做法其实是打着人权安全旗号实施恶意产业政策，这不是公平竞争，而是恶意阻挠。”赵立坚称，至于网络攻击，美国多年来在全球范围内实施了大规模、系统性、无差别的数据和网络窃密，美国还向其他国家扩散进攻性网络技术和武器，极力整合盟友的网络进攻力量，并刻意散布中国黑客攻击的虚假信息，试图在中国周边国家前沿部署网络军事力量，这些都是极其不负责任的行为。他表示，美国在网络问题上为一己之私，不惜制造分裂，挑动对抗，胁迫其他国家，这严重破坏了国际社会的团结，也严重阻碍了国际社会推动网络空间全球治理的努力。网络空间是所有人的家园，维护网络空间的开放与包容，顺应网络经济和技术发展客观规律是大势所趋，维护网络空间的和平源泉，在公平公正非歧视环境中共享网络和数字发展红利是人心所向。美方应站在历史正确的一边，多从国际社会的共同利益出发，立即停止不负责任的言论和行径。责任编辑：王翔