5月6日消息，美股周四大幅收跌。恐慌性抛盘涌现，三大股指全部回吐昨日涨幅，道指盘中一度狂泻近1400点。美债收益率飙升，美元指数创近20年新高。今日港股低开低走，一度失守20000点关口，截至收盘，恒生指数跌3.81%，报20001.96点；国企指数跌4.33%，红筹指数跌3.98%。恒生科技指数跌超5%，百度、京东跌超6%，阿里跌6.57%，哔哩哔哩跌8.77%。汽车股下挫，小鹏汽车跌近10%，吉利汽车跌6.6%，长城汽车跌超6%。黄金股跌幅居前，中国黄金国际跌8.55%，紫金矿业跌超7%，山东黄金跌超4%。内房股走低，融信中国跌12.5%，碧桂园跌9.67%，旭辉控股集团跌8.77%。蔚来跌11.47%，蔚来汽车今日上午发布公告，公司拟在新加坡进行二次上市，公司已于2022年5月5日收到新交所发出有关股份于新交所主板上市及报价的附 条件上市资格函（‘上市资格函’）。于新交所主板上市后，于新交所主板上市的股份将可与在纽交所上市的美国存托股份完全互换。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美股连续两日的过山车式升跌，昨晚更将前日全数升幅报销。道指及标普分别跌超过3个百分点。纳指更跌近5%。日前联储局公布加息及缩表温和，更符合市场预期，所以急升。但昨日又担心加息幅度不足以压抑近40年高的通胀。未来可能要再大幅加息。但又忧虑会拖累经济增长，更可能导致衰退。其实这些问题已经不是今天始发生，似乎借消息炒高低大于一切。所以要小心风险管理。市场继续聚焦今晚公布4月份非农就业职位增加，及失业率。预期有增幅，但会较上月放缓。港股上午收跌741点。午后持续跌势，并扩大跌幅至超过800多点，再度失守20000关口，续在附近横行至收市。早前公布首季业绩的（1658）邮储银行，营业总收入852.56亿元人民币，增长10.17%，净利息收入687.16亿元人民币，同上升4.09%。期内盈利249.77亿元人民币，增长17.81%。幅度跑赢五大内银的5.7%至7.4%。主要是首季内拨备覆盖率4.14倍，远高过整体银行平均的2.5倍。可支持增加贷款，并藉此推高盈利增长。今早低见6.01元，颇接近月内低位，可在附近吸纳，中长线可见内高位6.70元以上。午后A股市场同延续跌势，并持续寻底。上证及深证齐累跌超过两个百分点，而创业板跌则累跌1.9%，齐跌至近低位收市。电动汽车制造商特斯拉Tesla 在上海的工厂已在月中旬全面复工。正计划继续两班制度，以提升汽车产能至疫情前的水平，每日生产2,600架电动车。责任编辑：陈诗莹