5月6日，A股出现明显下跌，上证下跌2.16%，沪深300下跌2.53%，创业板下跌1.90%。分行业来看，房地产下跌5.00%，社会服务下跌4.04%，商业贸易下跌3.89%。市场下跌，一方面是受隔夜海外市场大跌的外溢影响，美联储最新会议选择加息50基点，6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，并将在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元，尽管相关政策未超出市场预期，但海外投资者仍对通胀和经济前景存在担忧。另一方面，国内疫情对经济的影响还存在不确定性，投资者担忧国内需求不足，以及企业盈利持续承压。海外后续需要关注欧美是否加大对俄罗斯的能源制裁，在接下来的夏季能源需求高峰，可能导致能源价格再次上涨，加大金融市场对通胀和经济衰退的担忧。在经济压力加大的背景下，中央已明确要加大宏观政策调节力度，努力实现全年经济社会发展预期目标；要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度；要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，发挥消费对经济循环的牵引带动作用；并支持各地从当地实际出发完善房地产政策。我们预计稳增长政策以及疫情后的经济修复将会给市场支撑，建议关注受益于稳增长的板块如地产、建筑；受益于高通胀的板块，如煤炭、油气、黄金、化肥、农林牧渔；绿电以及疫情后期的旅游、大消费板块。责任编辑：石秀珍 SF183