一季度基金亏损1.3万亿元基金公司管理费在350亿元上下凸显不公杜坤维A股奇葩事多，基民亏钱，基金公司得益于规模扩张，依靠旱涝保收的收费模式，赚的盘满钵满，根本没有任何公平可言，引发部分媒体、业内人士和基民的声讨。长期以来，A股牛短熊长，投资者损失惨重，很多声音认为是散户市的缘故，纷纷呼吁发展壮大机构力量，管理层顺应市场和专家的呼声，在政策上不断倾斜发展机构力量，取得了瞩目的成绩。截止至2021年末，基金持有股票资产总市值为7.03万亿元，占资产总值比为25.64%，其中A股资产总市值6.44万亿元。当然公募基金规模要比7万余亿元大得多，截至2021年底，公募基金总规模突破25万亿大关，在于规模更大的债券基金和货币基金不持有沪深股票，混合基金也是债券和股票投资组合。得益于规模扩张，2021年，全市场174家公募管理人年报计提管理费用合计1425.87亿元。相比于2020年的938.04亿元，增长幅度超过五成，2021年公募基金共为基民赚取了7171.89亿元的利润，不过这一数字较大牛市的2020年下降了63.80%。利润下滑，基金公司管理费规模大增，总显得格格不入。基民利润7172亿元，相比于管理费用1426亿元，大约是5倍，实际上基民付出也是很多的，21年虽然不算的是牛市，但终究股市是上涨的，基金整体看是给基民赚了钱的，付出庞大手续费也是应该的。但是有的基金公司在21年是给基民亏了大钱的。2021年，按照亏损大小排名，68.84亿元亏损金额位列第一，其后分别亏损了52.65亿元、46.91亿元、40.18亿元、30.61亿元、24.13亿元，他们也是按照约定俗成收取管理费，这种不管基民亏赚的旱涝保收式收费方式，市场质疑诟病已久。就是基金整体获得正收益的2021年，基民赚钱也是很难的，天天基金去年末的一项调研显示，有过半受调者在2021年亏损，35%的人盈利收益在10%以内，仅有11%的受调者的盈利收益在10%以上。基民近半亏损，可能与基民高位买进不无关系。但是也暴露出一个问题，那就是基民亏钱基金公司赚钱，而且是赚的盘满钵满，尤其是一些管理规模庞大的基金管理人，在基民亏损下，个人获得了超额收益。基民亏钱，可能与基金注重营销不无关系，在市场亢奋之际，很多基金公司不断发行新基金，就是一些明星基金经理也借助明星基金的东风，发行爆款基金，结果就导致很多高位入市的基民出现了亏损，进入到2022年，公募基金收益出现滑铁卢，一季度公募基金亏损了1.3万亿元，四月份股市加速下跌，公募基金亏损将进一步加大，截至目前，公募基金四月份亏损缺少统计数据，按照市场跌幅，粗略估算，自然不会准确，今年公募基金亏损可能会在2万亿元上下。基民出现爆亏，按照目前基金公司收费机制，基金公司依然是旱涝保收的收取管理费用，拿去年管理费测算，虽然不准确，但也能反映一个大概，四个月收费大约是475亿元，基民亏损2万亿元，基金公司收取475亿元，一季度基民亏损1.3万亿元，基金公司管理费收取也在350亿元上下，这就非常的不公平。4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》强化长效激励约束机制。包括将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。其中引人注目的是引进了投资者实际盈利作为考核指标，是不是可以终结基金旱涝保收的收费模式，就成为基金界一个瞩目的焦点。目前收费模式下，基金公司更愿意注重规模发展，希望通过打造一个明星基金经理，打造一个明星基金，发行更多的新基金，获得更多的管理费，而不会注重投资收益的长期稳健回报，也不会控制净值回撤，结果就是抱团炒作，跟风炒作，造成市场暴涨暴跌，基金本应是市场运行定海神针，现在倒了过来，成为市场不稳定的元凶。基金收费，可以考虑与基民利益挂钩，更需要以长线收益挂钩，基金公司不能基民亏得找不着北，基金公司依然坐收暴利。责任编辑：石秀珍 SF183