5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，3月份以来，多地高校全面实行了线上教学，学生原来主要依靠线下教学的实践课和实验课怎么上？教育部怎样考虑呢？对此，教育部高等教育司一级巡视员宋毅回答称，实验、实践课是高校教学的重要内容，疫情以来各地各校创新开课方式，充分挖掘各类在线实验实训和虚拟仿真平台资源，通过慕课、现场直播、虚拟仿真等方式开展实验、实践教学，开展了大量积极有效的探索实践。经过近三年大规模在线教学的实践考验，多数高校在组织实验课、实践课教学方面，都已经有了比较成熟的经验。他提到，从2013年开始，教育部就开始推动全国高校探索虚拟仿真实验教学资源建设。2017年以来已经遴选出728门虚拟仿真实验一流课程。2018年，上线了“实验空间”虚拟仿真实验教学平台，为全国高校提供了虚拟仿真课程开放共享服务，这个平台上线的虚拟仿真实验课程已经达到3250多门，涵盖了61个专业类。平台上线以来，对支撑疫情期间高校实验教学发挥了重要作用。宋毅介绍称，今年3月下旬，“实验空间”平台应吉林省教育厅要求，对吉林省高校2200多名师生开展培训，吉林大学、延边大学、长春建筑学院、长春师范大学等高校已经陆续开始依托实验空间开展线上实验教学，全省在线实验达到16万人次。我们计划在6月份，“智慧高教”平台二期建设将增设虚拟仿真实验板块，我们也希望各地各高校能够广泛关注，积极用好虚拟仿真实验课资源，满足我们线上教学的在线教学实验、实践的需要。责任编辑：张亚楠