3月9日，马里兰大学医学院在其官网发布消息称，人类历史上首个移植基因编辑猪心的患者David Bennett（大卫·贝内特）已经于周二（3月8日）去世，距离其接受手术约两个月。据新华社5月6日消息，美国马里兰大学研究人员5日宣布，发现这颗猪心脏携带动物病毒，但还无法断定病毒是否与患者死因有关联。据美联社报道，研究人员说，他们在这颗猪心脏内发现猪巨细胞病毒的脱氧核糖核酸，但没有发现这种病毒引起活跃感染迹象。据报道，57岁的戴维·贝内特术后几周没有任何排异反应，移植的猪心脏表现良好。贝内特的手术医生巴特利·格里菲思告诉美联社记者，贝内特病重，但移植手术后恢复得相当好，直到有一天上午醒来后病情恶化，症状类似感染。医生进行大量检测，试图找出原因，同时对贝内特施以多种抗生素、抗病毒药物以及提高免疫力治疗手段。然而，移植的猪心脏出现肿胀、积液，最终丧失功能。异种器官移植的一大风险是可能导致患者体内出现新感染，而有些“潜伏性”病毒进入人体时没有引发症状而不被察觉。按照格里菲思的说法，猪心脏内发现的病毒有可能以所谓“搭便车”方式，经由其他物质递送至体内，导致猪心脏肿胀，但即使如此，“病毒究竟做了什么……老实说，我们不知道”。格里菲思说，猪心脏的反应似乎不像典型的器官排异现象，相关调查研究仍在进行中。相关阅读：人类首次将转基因猪心脏移植到患者体内据海外网1月10日综合《今日美国》、美国广播公司等外媒消息，美国马里兰大学医学院当地时间10日在新闻发布会上表示，一名57岁的马里兰男子在接受转基因猪心脏移植手术3天后情况良好。据报道，这是人类首次成功将转基因猪心脏移植到患者体内。这名美国男子名叫大卫·贝内特，现年57岁。其主治医生说，手术在美国巴尔的摩进行，时长7小时，目前病患状况良好。外媒称，移植手术中使用的猪已经过基因改造，但贝内特接下来的情况未知。贝内特的儿子也称，目前一切处于未知状态。心脏移植是挽救贝内特生命的最后希望，贝内特在手术前一天也表示：“要么死，要么做移植手术。这是我最后的选择。”手术前，他已卧床六周，处于心脏病晚期，他表示“期待自己康复后能下床行动”。对于负责手术的医疗团队来说，这场手术标志着其多年研究的成果，该成果很可能改变全球许多人的命运。马里兰大学医学院在一份新闻稿中提到，这项手术将使世界“距离解决器官短缺危机更近一步”。数据显示，美国每天有17人在等待器官移植时死亡，而等待名单上的人数超过10万人。据外媒称，用于移植到贝内特的心脏的转基因猪，有10个基因修饰，有四个基因被敲除或灭活，生长基因也被灭活，可以防止移植后的猪心脏继续生长。其中一个基因编码，是一种能导致人类出现积极排斥反应的分子。有六种人类基因被插入到了供体猪的基因组中，以使免疫系统更能耐受外来组织。然而，也有质疑声音。纽约大学生物伦理学教授阿特·卡普兰称，当他听到贝内特移植的消息时有点担心。“我希望他们现在已获得数据支持，基于他们的动物研究，”“问题是，我们能否使得对第一批（心脏移植手术）志愿者造成的伤害保持在最小程度？”卡普兰还认为，现在说心脏移植成功还为时过早。他说，如果贝内特几个月的生活质量都很好，这个说法才能成立。但他（贝内特）仍然有可能死去。不过卡普兰同时补充说，无论结果如何，研究人员都必须学习可以应用于未来移植的知识。每日经济新闻综合新华社、海外网、公开资料责任编辑：张亚楠