新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年11月，江苏华存电子历时4年研发的PCIe 5.0主控芯片HC9001已经完成研发并进入流片。日前，从江苏南通市国资委官网获悉，近日，华存自主研发出国内首颗PCIe5.0 SSD存储控制芯片并在台积电成功流片，预计2022年下半年投入量产。该产品可满足我国新一代电子信息技术的高速存储需求，解决存储芯片卡脖子问题，填补国内高端存储主控技术空白。据悉，HC9001主控独创硬固件融合XSDirectA架构，速度从PCIe4.0的16Gbs提升到了PCIe5.0的32Gbs，同时加入国密算法与AI调适功能，层层加固，提升数据安全存储能力，实现了核心关键技术自主可控。据报道，该PCIe5.0 SSD主控芯片工程样片已在12代酷睿的主板上跟CPU通过PCIe5.0实现连接，产品实现量产后，将主要应用于云计算、大数据中心和企业级服务器。公开资料显示，江苏华存电子于2017年9月在南通高新区成立，是一家集存储控制芯片、存储方案及存储成品模块研发与量产能力为一体的高新技术企业。2021年实现销售收入7064万元，2022年销售收入预计达1亿元。