5月6日，北京市第326场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报本市最新疫情信息。5月6日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月5日发布会后（5月5日15时至6日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者66例（感染者683至748），其中，朝阳区31例，房山区20例，海淀区5例，通州区3例，昌平区、丰台区和大兴区各2例，东城区1例；普通型5例、轻型48例、无症状感染者13例；管控人员64例，社区筛查2例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。现将社区筛查感染者情况通报如下：感染者688：通过社区核酸筛查发现，现住东城区东花市街道广渠家园。4月25日、27日、28日，5月1日、3日报告核酸检测结果均为阴性。自述5月3日出现咽痛等症状，未就诊。5月4日参加社区核酸筛查，5月5日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染来源正在调查中。感染者716：通过社区核酸筛查发现，现住丰台区玉泉营街道京天明天酒店，未接种新冠疫苗。5月4日参加社区核酸筛查，5月5日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。在报告核酸检测结果阳性前该病例曾有门头沟区、密云区等地活动轨迹，有一定的社会面传播风险。感染来源正在调查中。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：张书瑗