5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。教育部高等教育司一级巡视员宋毅在发布会上介绍，国家高等教育智慧教育平台正式上线一个月以来，吉林、辽宁、内蒙古、上海四省市所有高校已全面实施线上教学，北京、河北、江苏、山东等八省市部分高校转为全面线上教学。宋毅表示，国家高等教育智慧教育平台是今年教育部实施教育数字化战略行动的一个重大举措。截至到5月5日，平台总浏览量超过1000万人次，有超过90%的平台上的课程被点击学习，该平台叫一站搜索全网好课，为广大在校生和社会学习者提供了一站式搜索全网好课的服务，平台访问用户涵盖了除中国以外的美国、英国、日本、澳大利亚、巴西、南非等136个国家。宋毅介绍，智慧高教平台统计显示，与本次疫情反复前相比，受疫情影响较严重的吉林、上海两省市在基于慕课应用的定制课程教学中，线上教学活动显著增强。截止5月5日，吉林、辽宁、内蒙古、上海四省市所有高校已全面实施线上教学，北京、河北、江苏、山东等八省市部分高校转为全面线上教学，高校在线教学管理、应对的能力明显提升，随着疫情发展，在线教学实现了一键切换，从容应对。宋毅表示，教育部正在积极筹备智慧高教平台二期的建设，将陆续接入思政教育、体美劳教育，教师教研教材等内容，未来还将建成功能更加综合，资源更丰富，服务更高效的高等教育综合公共服务平台，打造永远在线的金课堂。下一步，将依托智慧高教平台，在全国部分省市和高校开展试点，希望各地各高校充分用好平台资源，积极开展线上教学或线上线下混合式教学。责任编辑：张亚楠