新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是“一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人”。谈及中国农业未来的机会，熊猫资本创始合伙人李论谈到四点：第一，中国的农业相对来说比较落后，而从消费端的角度来讲是分级升级的。中国有这么大的人口基数，市场巨大，又存在分级升级的需求，就会带来巨大的需要重新做的机会。第二，中国原来的农业供给方式就像大院文化一样，一个大院关起来，恨不得幼儿园、医院、车队自己都有。“中国的农业原来没有办法完成专业化分工，都是一个个高度分散的颗粒度极小的个体单元，行业集中度也很低，就意味着没有办法用到高科技的手段或者更好的生产方式，效率不可能提升，品质也不可能提升，这是行业集中度低带来的重构机会。”第三，因为中国的农产品里存量劣币驱逐良币，包括差异化定价的问题，中国的农产品没有实现品牌化。在李论看来，中国农业未来理想的情况是社会化分工高度结束之后，出现大量农业行业中类似于希尔顿酒店管理集团一样，“你把基础建设做完我给你建标准，我来运营管理和输出软性的东西。”第四，李论认为，中国的农业资本化率很低，包括中国还有农产品深加工程度也很低。“这么多方面，需要大量做深入工作，非常细化地解决集中化低、品牌化程度低、资本化率低、深加工程度低、社会分工程度低等大量问题。所以，我认为这些会导致农业每个赛道都需要重新来干一遍。”李论表示。（徐苑蕾）