炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘今日早盘低开后全天低位震荡，盘中虽有反弹但力度较弱，最终上证指数险守3000点。盘面上，互联网电商板块全天强势，创业板股凯淳股份3连板。国产软件相关板块盘中走强，中国软件等涨停。医药相关板块尾盘异动，中国医药等涨停，双成药业上演“地天板”。下跌方面，房地产板块陷入调整，多股跌停。总体上个股跌多涨少，两市超3300只个股下跌。沪深两市今日成交额7598亿，较上个交易日缩量1412亿，节后市场成交量连续两日大幅萎缩。截止收盘，沪指跌2.16%，深成指跌2.14%，创业板指跌1.9%。沪深股通因香港公众假期今日休市。海外传来多个利空美东时间周三，美联储加息了，原本以为美股可能要调整一下。没想到是一顿大涨。当日，道指涨2.81%，标普500指数涨2.99%，纳指涨3.19%。可没想到，一夜之间，美股就上演了大变脸。美东时间周四，美股三大指数集体重挫。截至收盘，道琼斯指数跌3.12%，报32997.97点；纳斯达克指数跌4.99%，报12317.69点；标普500指数跌3.56%，报4146.87点。那么是什么导致的昨日美股暴跌呢？首先是10年期基准美债收益率扭转前一日跌幅再度升破3%，触及3年多来最高。据中国基金报报道，有分析人士指出美国国债收益率曲线正在变陡，这告诉美联储做得还不够。长期国债收益率可能会向今年高位攀升，试图向鲍威尔传达信息。这就是为什么依然认为，每次美联储会议之后，市场真实走势要在政策声明后的大约18小时才会开始。中金公司则认为，过去两天市场预期的剧烈摆动，本身也说明市场在担心美联储实际加速紧缩与缓和预期之外更快紧缩之间仍在反复纠结，而决定这一天平走向的在于对通胀和增长前景的判断。其背后逻辑在于：如果通胀和增长前景都较为黯淡悲观，已有的紧缩路径已经足够给估值和盈利以重创；而如果有望看到通胀的拐点且增长前景相对稳健，那么市场就可能更为关注未来更快紧缩担忧的消除。另外中概股也是出现大跌。消息面上，根据美国SEC官网显示，该机构最近又将包括京东、哔哩哔哩、拼多多在内的88家中概股加入“预摘牌”名单，使得名单上的中概股数量上升至105家。对此，中国外交部发言人赵立坚5日在回答相关问题时表示，据了解，中国企业被列入有关名单，是美国监管部门执行其国内法律的有关步骤。这并不代表相关企业必然摘牌。这些企业是否摘牌或继续在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。最后股市大跌之际，美元指数却在飙升，昨日一度接近104，创20年新高。截至纽约汇市尾盘，衡量美元对六种主要货币的美元指数上涨1.14%至103.7540。这也使得人民币汇率再度承压，今日离岸人民币兑美元跌破6.7关口，为2020年11月以来首次。人民币贬值，理论上会导致海外资金的流出，但目前看我国经济整体稳定，汇率总体保持稳定，流出的影响也不会太大。但对于市场来说，众所周知，往往是预期炒作，在情绪不佳的时候，这种不利影响也会被进一步的放大，进而对市场产生影响。受疫情和人民币贬值影响，航空机场、免税概念大跌，其中，中国中免跌8.93%、中国国航跌7.94%。大市值个股方面，安防龙头海康威视盘中再度触及跌停，之后跌幅有所收窄，截止收盘跌9%。背后是对经济滞胀的担忧除了上述原因外，全球投资者对经济发展“滞胀”的担忧或许是更加深层的原因。经济滞胀是指国家经济出现暂时性的滞停或者衰退加之高企的通货膨胀。经济衰退现象指的是经济活力下降，就业率等多项经济指标下滑。国家可以通过采取扩张性的财政政策和宽松的货币政策来刺激经济增长。但经过多次刺激之后，经济很有可能出现更糟糕的情况，那就是滞胀。而西方多个国家已经出现较明显的经济滞胀现象。当地时间4月28日，美国商务部公布数据显示，美国第一季度国内生产总值 （GDP） 折合成年率下降 1.4%，这也是2020年疫情之后美国经济首次出现负增长。与此同时，美国近期的通胀率更是居高不下。截至目前，美国已经连续四个月通货膨胀率高于7%，今年3月份更是高达8.5%。这不禁让人怀疑美国经济是不是要陷入滞胀的陷阱当中。此外，法国也有明显的经济滞涨现象，据《费加罗报》报道，法国国家统计与经济研究所（Insee）公布的报告显示，2022年第一季度经济活动停滞不前，国内生产总值增幅为零，另一方面，预计4月份消费者价格指数同比上涨4.8%，创下1985年以来的纪录，因此已经陷入经济低增长和物价高增长的滞胀状态。而一旦长期陷入经济滞胀，就意味着许多的货币政策都是徒劳无功的。因为紧缩的货币政策上调利率会抑制经济增长，但宽松的货币政策下调利率又会加剧通货膨胀。A股后市展望疫情冲击叠加俄乌冲突因素，全球供应链进一步受阻，能源、金属、农产品等大宗商品价格飙升，推升全球通胀水平。美联储等多国央行开启加息周期，美债收益率上涨，美元指数走强，中美利差缩小，资金外流压力增加，国内股市承压。与此同时，大宗商品价格上涨传导不畅，中下游企业经营业绩相对较差，从而股市盈利性降低。但市场总体资金充裕。A股流通市值持续下降，与资金面充裕程度背离，主要受投资者悲观预期影响。至于后市，国盛证券指出，随着各地疫情得到有效控制，复产复工下的制造业弹性较好，并且美联储加息靴子落地，压制成长股估值的因素阶段性降低，部分赛道拥挤度和估值回落至低估区间，具备一定吸引力。之前表现较好的老基建是稳增长的代表；高成长行业中，芯片、新能源、高端制造可以选择；白酒、医美等消费类或是拉动内需的优质赛道；操作上，低估绩优是选股的条件之一。责任编辑：彭佳兵