每经编辑 张锦河5月5日，镇江市住房公积金管理中心发布《关于调整住房公积金有关政策的通知》（以下简称《通知》）。《通知》称，为认真落实中央经济工作会议精神，支持房地产市场更好地满足购房者的合理住房需求，根据市住建局、发改委、财政局、人民银行镇江中心支行、银保监委员会镇江监管分局《关于进一步促进我市房地产业良性循环和健康发展的通知》（镇建房管【2022】54号）文件精神，经研究决定，对我市住房公积金有关政策进行调整，现将有关事项通知如下：一、降低公积金贷款首付比例，对已结清首次公积金贷款的缴存职工家庭，第二次申请公积金贷款的首付比例调整为40%。二、本通知执行时间以购房合同签订日期为准，购房合同签订日期在2022年4月29日之前的，按原政策执行，购房合同签订日期在2022年4月29日（含）之后的，按本通知执行。三、本通知适用范围为全市，各辖市区按照此政策执行。据当地统计局数据，2022年一季度，镇江市GDP为1356.07亿，同比增长5%；2022年3月，镇江商品房累计销售面积为115.37万平，同比减少11.3%。每日经济新闻综合自镇江市统计局、镇江市住房公积金管理中心封面图片来源：视觉中国-VCG211278453167责任编辑：李琳琳