近日，山东省发展改革委、山东省人社厅印发《关于开展全省物流工程技术人员职称评审工作的通知》，明确提出在全省工程系列职称增设物流工程专业，全面启动物流工程职称评审工作。山东成为全国首个在物流领域开展职称评审工作的省份。物流工程职称评审工作是加强物流工程技术人才队伍建设、科学构建物流工程技术人才评价体系的重要途径，是集聚行业人才优势、促进企业转型升级、推动物流业高质量发展、更好地服务山东省新旧动能转换的重要举措。山东省物流工程职称设初级、中级、副高级、正高级，职称名称依次为助理工程师、工程师、高级工程师和正高级工程师；凡在山东省从事物流系统优化与供应链设计、物流信息系统与数据分析、物流技术与智能装备研发推广等物流工程及相关工作的专业技术人员，均可参加职称评审。根据不同层级物流工程技术工作职业特点，建立考试、同行专家评议相结合的评价机制，对参评人员的专业水平和能力进行综合评价。助理工程师、工程师实行全省统一考试，高级工程师采取考评结合的方式，正高级工程师采取面试答辩与评审相结合的方式。此外，物流工程职称不将职称外语和计算机应用能力作为评审必备条件，而是注重考查物流工程技术人员的政治品德、职业道德、个人品行、专业能力和工作实绩。（总台记者 窦效磊 陈俊峰）责任编辑：王珊珊