炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。近期中央连续部署稳投资举措，全面加强基础设施建设。二季度以来，多地重大项目密集开工。“基建通大数据平台”数据显示，4月15日至29日，全国重大开工项目24个，总投资约1300亿元。光大证券（维权）董事总经理、首席宏观经济学高瑞东对于我国目前基建水平称，从国际比较来看，我国基建存量已居世界第一，但人均水平和发展质量与发达国家仍然存在明显差距。2019年，我国公共资本存量位列世界第一，但从人均角度看，2019年人均公共资本存量位列全球第37位。根据世界经济论坛公布的《2019 年全球竞争力报告》，我国的基建排名在经历了连续3年的下降后，终于在2019年上升至36名，但这一排名仍低于中国整体排名8位。具体来看，我国基建投资在区域、结构层面的不均衡性较为突出，未来仍有较大提升空间。区域层面看，我国基础设施存在“东多西少”的现象，中西部欠发达地区在水利、城市建设等方面仍存在较多短板，发展空间较大。结构层面看，尽管我国具有高铁等领先行业，但铁路、公路建设密度偏低，管道运输能力仍有待提升，市政基础设施建设水平尚未匹配城市化发展，仍然存在不少堵点难点，在综合管廊、海绵城市、污水处理等方面需要加大补短板力度。4月26日，中央财经委员会第十一次会议明确指出，“要注重效益，既要算经济账，又要算综合账，提高基础设施全生命周期综合效益。”基础设施对经济增长的重要性，不仅仅体现在通过投资拉动的短期经济增长，更重要的是，基础设施作为外部性的准公共物品，安全和社会效益突出，具有溢出效应和网络效应，有助于加强区域间要素流动、降低生产和交易成本、提高全要素生产率、缩小区域差距。尤其是，以5G网络、数字中心等为代表的新基建，对上下游以及相关产业链的拉动作用更大，有助于加速产业数字化进程，是推动经济长期结构调整的重要工具。从现实情况看，我国基建提升空间较大，今年为应对经济下行压力，各地积极储备重大项目，提前下达专项债额度，扩大专项债使用范围，中央多次强调“适度超前开展基础设施投资”，兼顾短期经济增长和长期结构调整的目标。在提升交通、水利、能源等传统基础设施水平，以及加快新型基础设施建设等方面，基建投资将积极发力，助力稳增长。>>更多投研观点，点击专题《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹