参考消息网5月6日报道 德国《法兰克福汇报》网站5月4日报道，德国基尔世界经济研究所的专家称，即使欧盟实施石油禁运，俄罗斯也已在财政上为一场长期战争做好准备。该研究所贸易专家拉尔夫·朗哈默说：“西方通过经济制裁迫使俄罗斯在乌克兰战争中迅速作出让步的企图可能会落空。不论是国家预算情况还是俄罗斯经济结构特点，都为俄罗斯长期维持一种自给自足的战时经济创造了良好条件。”朗哈默指出，近年来，俄罗斯在建立稳定的财政状况方面取得了显著成效。这包括相对国际水平而言极低的公共债务规模、高储蓄、谨慎的开支政策和强大的储备积累。文章指出，目前俄罗斯向那些拒绝参与制裁或如德国一样仍保持一定程度采购的国家出口能源的收入也在增加。据国际货币基金组织估计，俄罗斯要维持预算平衡需将石油价格保持在每桶10美元至15美元，而当前油价远高于此。朗哈默说：“欧盟的石油禁运暂时不太可能令这种情况发生决定性的改变。”朗哈默说，俄罗斯也得益于该国私营服务部门重要性较低且有保障的公共部门就业水平较高这一就业结构。他说：“公共部门就业者是普京总统在国内获得政治支持的保障，因此会优先受到资助，即通过物价控制或收入支持来保障他们免受通胀加剧的影响。”文章认为，从长期看，来自国外的不可替代的重要资本货物的缺失肯定会带来非常消极的影响，但不太可能迅速使俄罗斯经济陷入困境。“西方必须展现出较长时间的耐力。”责任编辑：王珊珊