原标题 中方是否准备增购俄石油天然气？驻俄大使张汉晖回应塔斯社中国驻俄罗斯大使张汉晖5月5日就中俄能源、军技、航天合作与本币结算等问题接受俄罗斯塔斯社专访。张汉晖表示，以油气为主的能源合作一直是中俄务实合作中分量最重的领域，双方将不断深化传统能源领域上中下游一体化合作，实现双方优势互补和互利共赢。欧盟委员会5月4日提交了第六轮对俄罗斯制裁措施提案，其中包括2022年年底前全面禁止进口俄罗斯石油。这被认为是俄乌冲突爆发两个多月来欧盟对俄罗斯提出的最严厉制裁措施。在此情况下，中方是否准备增购俄石油天然气？张汉晖表示，中俄在石油天然气领域互为重要战略伙伴，近年来双方合作不断取得新进展，以油气为主的能源合作一直是中俄务实合作中分量最重、成果最多、范围最广的领域。他指出，目前俄已成为中国最主要油气供应来源国之一，中国也是俄油气出口的重要市场。中国能源市场潜力巨大，需求不断上升。双方将继续本着平等互利精神，发挥好重大战略性项目牵引作用，不断深化传统能源领域上中下游一体化合作，实现双方优势互补和互利共赢。在2019年10月出席第十六届“瓦尔代”国际辩论讨论俱乐部全体会议期间，俄罗斯总统普京表示，俄方正在协助中国建造导弹预警系统。在回答塔斯社有关俄方乌克兰特别军事行动是否影响俄中军事合作优先方向，以及中国导弹预警系统合作进展的问题时，张汉晖表示，军事技术合作是中俄众多合作领域之一，充分体现了双方战略协作伙伴关系的高水平和双边关系互信程度。近年来，双方军技合作取得丰硕成果，相关合作正稳步推进。中俄联合研制的首架CR929宽体客机已于2021年开工制造。张汉晖介绍，目前中俄双方已就项目的投资、设计、研发分工等主要问题达成共识，联合研制工作正顺利稳步推进。针对西方对俄制裁背景下，中国高科技产品和汽车是否能填补俄罗斯市场需求的问题，张汉晖回应说，中俄高科技产品贸易按市场规律和需求有序推进。中俄在科技领域合作遵循科技创新规律，不受其他因素干扰，独立自主进行。双方将本着互利共赢精神，继续推进科技领域合作。他表示，中国长城、奇瑞等汽车品牌在俄发展多年，特别是长城哈弗等车型在俄十分畅销，受到广大民众喜爱和认可。中国汽车产业在某些领域已经超过国外竞争对手。中国车企将根据俄市场特色和需求，继续深耕俄市场，努力提高产量销量。相信凭借自身优势和品牌影响力，中国汽车必将取得更大市场份额，赢得更多俄民众青睐。责任编辑：蒋晓桐