新民晚报最近，有网友在对比盒马不同城市间物价时截到的一组对比图在网上热传图中显示，一款妃子笑荔枝900克的价格，北京29.9元，上海79元，深圳450克19.9元。若将其统一折合成500克的价格，北京16.61元；上海43.89元；深圳22.11元。悬殊的差价，迅速引起网友热议。此后，盒马将900克妃子笑价格下降为55元（折合500克30.56元），有网友称退款30%或退款50%成功。同时，也有供应链行业人士表示，上海地区目前的物流等成本高于其他一些城市，不能直接比价。有顾客表示已退部分金额成功据网友们介绍，即便900克的荔枝卖到79元，在盒马上也很抢手。若手慢则根本抢不到，一些买到手的顾客本来庆幸抢到，但一看网图上外地的价格，怀疑自己当了“冤大头”。有人向浦东市场监督局投诉盒马。对此，记者向浦东市场监管局进行了求证，获得的答复是：此事尚在情况了解中。在盒马上海地区荔枝降价后，一些顾客陆续表示自己申请退还部分差价成功，有人退30%，有人退50%，几乎申请后秒成功。团购、散户荔枝更贵除了盒马，记者还对比了上海当前多个平台以及团购的荔枝售价。叮咚买菜和美团买菜的荔枝虽然都处在售罄状态，可以看见500克的售价为29.9元。而搜索外卖平台上营业水果店铺的荔枝，价格则五花八门。有的商家对500克妃子笑荔枝分别开出69.9元、62.3元、49.8元的价格，其中有家还是6份起购。还有商家2斤荔枝开出188元，也就是500克要94元。这些商户的荔枝价格显然比各买菜APP上价格更高，但与各APP上荔枝要靠抢才能买到不同，这些则可以随时购买。近期，上海居民团购荔枝的价格相差也比较大。有185元3斤妃子笑的，500克均价在61.67元。还有138元4.5斤妃子笑的，500克均价在40元。有145元3斤桂花香的，500克均价在48.33元。业内解释特殊时期影响价格因素多同款荔枝，不同的城市价格悬殊，尽管有网友觉得自己当了“冤大头”，但也有另一种声音开始冒头，称在上海地区目前的情况下，物流等成本高于其他一些城市，因此直接与其他城市对比价格并不公平。一名供应链行业人士告诉记者，荔枝这种需要冷链物流的商品在上市的整个周期中价格变化较大，“比如一开始少量上市时，空运，价格就高；后续大量上市，陆运，价格就下来了。还有目前进入上海需要通行证，司机多次核酸，回外地可能面临隔离等措施，都会导致物流成本的上升；而一旦运输周期长，荔枝的损耗率也就上去了，这些多少会体现在价格中。另一方面，其他城市如果出现低价，也可能是当批上市荔枝量大，需要低价促销，两相对比就显得价格差别很大。”不过，也有消费者表达了自己的意见：“一周前还买到过原价99元的荔枝，后来79元，现在55元了，影响价格的因素若干天里变化会这么大吗？”疫情期间食品的质量、价格牵动市民的心昨晚，上海市市场监管局通报了一起违法案件▽网红“廣蓮申”被立案调查怕过期被投诉700盒曲奇生产日期作假4月26日19时，静安区市场监管局执法人员在对上海友料餐饮管理有限公司茂名北路分公司（廣蓮申丰盛里店）进行实地检查时，发现该公司存在产品标注虚假生产日期的行为。经查，当事人为食品生产经营企业，主要从事糕点类食品制售。市场监管执法人员在其经营场所内查获当日生产的“称重含乳曲奇”700盒，外包装标注“生产日期：2022年4月27日”“保质期至：4月28日23：00”“保存方式：冷藏”。当事人供述该产品为冷藏类含乳点心，保质期短。当事人担心配送不及时导致用户体验变差以及产品过期而被投诉，所以将当天傍晚加工的产品的生产日期往后标注一天，即2022年4月27日。该批次涉案产品准备在4月27日销售。当事人的行为涉嫌违反《食品安全法》相关规定，市场监管执法人员已责令当事人停止违法行为，并对其标注虚假生产日期的违法行为立案调查。此外，市民关注的浦锦街道发放物资相关问题调查结果也来了▽午餐肉、大米相关指标检测合格两人被公安处罚5月2日下午，闵行区浦锦街道出现有关政府发放物资质量问题的舆情，不少居民通过网络渠道反映，最新发放的一批物资中的午餐肉含有白色不明物质，怀疑是虫卵或变质腐败。今天，记者从闵行区市场监管等部门了解到，经抽样送检，相关产品已完成检测的指标均符合国家标准。5月3日凌晨，浦锦街道疫情防控工作领导小组办公室发布情况说明，称5月2日接到舆情后，第一时间暂停了疑似存在质量问题的物资的发放，并会同闵行区公安、市场监管等部门进行调查。据市场监管部门初步调查，“清伊坊”午餐牛肉风味罐头（净含量：340克）生产商为漯河万中禽业加工有限公司，供货商为上海联家超市有限公司（家乐福），大米供货商为上海丰南果蔬园艺场。经索证索票，相关经营资质、产品许可、质检报告等齐全。经现场查看，部分午餐肉产品的确存在白色颗粒状物质。5月2日晚，市场监管部门对居民集中反映疑似存在问题的午餐肉、大米进行抽样，并委托第三方检测机构进行检测。执法人员现场拍摄的午餐肉照片，判断乳白色部分为脂肪颗粒闵行区市场监管部门表示，截至5月5日，该批次午餐肉除商业无菌项目需要较长检测时间未出结论外（约还需要4—5天），其余包括食品感官、食品添加剂、污染物（重金属）等指标检测都已完成，均符合国家标准，也未检测出寄生虫。大米经检测也符合国家相关标准。另，经公安部门调查，5月2日网民谈某某、莫某某将此前其他地区曝光的问题午餐肉的照片发至圈群，谎称是其收到的由浦锦街道发放的午餐肉。依据《治安管理处罚法》，因虚构事实、扰乱公共秩序，两人被公安部门处罚，谈某某行政拘留3日，莫某某罚款200元。值得注意的是，近期，有部分街道发放生活物资后，出现个别居民、网民借用其他照片、视频来投诉举报收到的生活物资存在质量或食品安全问题，事后经调查，这些照片、视频内的产品并不是近期居民、网民自己收到的生活物资。多位执法人员向记者表示，近期有关社区团购、保供物资等方面的投诉举报数量激增，他们会尽全力从快从严调查处理，还原事实真相，但也呼吁部分居民不要道听途说，将错误、失实的信息作为自己投诉举报的依据，这会对案件的调查处理造成干扰。浦锦街道疫情防控工作领导小组办公室5月5日表示，上一轮发放的部分物资待检测报告最终出具后再行处置，自5月6日起，街道将陆续发放新一轮爱心礼包。因物流配送等因素，物资发放有先后顺序，请居民朋友耐心等待。如有疑问，请与居村委联系。责任编辑：王翔