封面新闻记者 燕磊 实习生 廖静自俄乌冲突以来，马里乌波尔的亚速钢铁厂一直是外界关注焦点。当地时间5月4日，亚速钢铁厂连续第二天发生激烈战斗，俄军动用多种武器对亚速钢铁厂实施打击，乌克兰方面一度与亚速钢铁厂的乌方守军失去联络。亚速钢铁厂持续发生激烈战斗据乌克兰媒体报道，乌克兰马里乌波尔市长博伊琴科4日早些时候称，亚速钢铁厂4日当天发生了激烈的战斗，俄军使用火炮、飞机、坦克以及军舰打击乌军阵地。博伊琴科称，他们与钢铁厂内的乌克兰守军失去了联系。不过，乌克兰人民公仆党议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团团长阿拉哈米亚表示，到当地时间4日晚，乌方已经同亚速钢铁厂守军恢复了联系。乌克兰军事组织“亚速营”指挥官4日晚发布视频称，亚速钢铁厂区域内已经连续两天发生激烈战斗，俄军已经攻入工厂，但是守军还保持着防线。乌克兰副总理韦列修克4日表示，目前仍有数百名平民滞留在亚速钢铁厂内。对此，俄罗斯国防部4日晚发布公告称，俄方从人道主义原则出发，将于5月5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散平民。在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外。同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或乌克兰政府控制的地区。目前，俄乌冲突持续已经持续70余天。在亚速钢铁厂这个目前最受关注的乌军工事之中，到底是否真有外国军队的军官呢？亚速钢铁厂里的“大鱼”到底是谁猜测一：加拿大将军？俄罗斯Rambler.ru门户网3日以“加拿大将军在试图逃离亚速钢铁厂时被捕”为题报道称，有媒体称，一名加拿大将军在试图离开亚速钢铁厂时被俄军抓获。俄“360”电视频道报道称，这名将军在乌克兰境内负责1号生物实验室，那里有18人专门研究致命病毒。他将被带到莫斯科受审。不过，截至目前，俄国防部尚未对此消息发表评论，因此这一说法引发质疑。俄罗斯《观点报》3日以“霍达科夫斯基评估在马里乌波尔逮捕一名加拿大将军的消息”为题报道称，对于媒体报道加拿大将军“被捕”，俄“东方”营营长亚历山大·霍达科夫斯基称，早些时候，一些人未能成功逃出亚速钢铁厂，如果加拿大将军真在工厂内，他只能在那一刻试图离开。最近一次未能成功逃离的共有25人。如果他们试图通过开设的人道主义通道逃离，将被送去进行身份甄别。然后他们的身份很快就会被确定。亚历山大·霍达科夫斯基说，“3日我们在当地再次恢复军事行动。但由于3天的休战，敌人有时间进行休整，所以我们这边有了一定损失。实践表明，即使是高爆炸弹也无法对地下通道造成严重破坏。现在我们必须研究新的战术。”此前，俄阿富汗退伍军人联盟负责人弗朗茨·克林采维奇称，除了民族主义分子外，北约国家高级官员可能在亚速钢铁厂内，还有美国生物实验室的科学家。猜测二：美国陆军少将？曾有俄媒称，一些军事记者和众多消息来源报告说，北约军官甚至美国陆军将军都可能被封锁在马里乌波尔。俄罗斯“生活”新闻网3日的文章称，4月份，互联网上有消息称，一名美国少将在马里乌波尔被俘虏，此人是北约陆军司令美国陆军少将克劳蒂尔。但这一消息并未得到证实。俄媒称，美军和北约高级军官被包围在马里乌波尔主要原因是俄军和顿涅茨克武装力量迅速突破该市并对其进行封锁。另一个更深层次的原因是，由于“亚速营”和乌克兰海军陆战队的叛乱，西方军官可能被剥夺了指挥权。俄罗斯《报纸报》报道称，俄政治学家萨莫伊洛夫称，俄如果在马里乌波尔有可能俘虏北约国家的军官，那么这将对俄罗斯产生积极影响。在敌对行动地区，这些军官要么是犯下战争罪的共犯，要么是战争罪的直接参与者。这些北约国家的军官应在俄法律范围内受到最严厉的惩罚。猜测三：西方国家教官？俄罗斯《消息报》2日报道，俄军事观察员维克多·利托夫金称，北约国家对亚速钢铁厂的情况很感兴趣，因为他们不想让全世界知道他们的教官是如何教乌克兰军队杀死顿巴斯居民的。根据顿涅茨克共和国领导人的说法，有来自各个国家大约400名或更多外国雇佣军在钢铁厂内。他们不仅是雇佣军，还有来自北约国家训练和教育乌克兰军队的教官和专家。因此，所有北约国家领导人都希望，这些人不要出现在电视镜头中，而且不要让外界知道，北约国家不仅用武器支持乌克兰，而且还指挥乌军对抗顿巴斯居民。俄罗斯“生活”新闻网3日称，2015年以来，美军事专家一直在多个训练场训练乌军。到2021年，美国、加拿大、法国和瑞士的教官都参与了培训乌克兰军人。参与这些培训工作的西方军人从上尉到上校都有，也可能有将军。普京此前要求停止对亚速钢铁厂进行打击的命令，也引发外界的广泛猜测。如果亚速钢铁厂内真的有“大鱼”存在，也并不意外。（部分资料据环球网、新华社等）