“以次充好被罚”“致歉”，被称为瑜伽裤中“爱马仕”的lululemon霸屏热搜。lululemon最为人所知的关键词是千元瑜伽裤、中产女性标配。截至2021年底，中国已成为其仅次于美国以外的第二大市场。有网友质疑，1380元一件还以次充好，lululemon膨胀了？尴尬的是，这次的问题产品却是男士羽绒服。5月5日，因男士羽绒马甲充绒量不达标，lululemon在官方微博致歉。据悉，lululemon关联公司因以次充好被罚款8.1万余元。标价1380元还以次充好！瑜伽界爱马仕被罚据“信用中国”网站消息，依据《中华人民共和国产品质量法》第五十条，即“在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品货值金额百分之五十以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任”，北京市西城区市场监督管理局责令露露乐蒙贸易（上海）有限公司改正违法行为，并决定罚款81420元；没收违法所得23431.05元；没收非法财物。经查，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易（上海）有限公司将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元(部分产品是以折扣价售出的)。已售出的产品，当事人未能追回。当事人获利23431.05元。货值金额共81420元。对此，有网友表示：“价格高还以次充好……良心呢？”截至发稿，露露乐蒙美股5日美股收报343.6美元股。回应：积极整改露露乐蒙贸易（上海）有限公司官方微博5日回应：对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意。“发现问题后，我们迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，我们还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。”据北京商报记者查询lululemon官方旗舰店时发现，Navigation男士羽绒马甲已搜寻不到，但Navigation男士围巾还在售，当北京商报记者向lululemon官方旗舰店客服咨询Navigation羽绒马甲产品，该店客服推荐了该系列女士羽绒马甲。随后不久记者发现，Navigation男士围巾和女士羽绒马甲均已下架，店内已查询不到Navigation系列产品。值得关注的是，这并非露露乐蒙首次出现“以次充好”类问题。据企查查APP，2019年8月，该公司就因以不合格产品冒充合格产品被上海市静安区市场监管局罚没超8万元。中国是仅次于美国的第二大市场公开资料显示，lululemon为加拿大知名运动品牌，于1998年在加拿大温哥华成立。该公司产品一直以瑜伽系列最为知名，曾因今年冬奥会加拿大代表团的红色羽绒服火出圈。据时代周报报道，由于lululemon的目标客群收入较高，所以其产品售价也普遍高于其他品牌。以瑜伽裤为例，在天猫旗舰店，瑜伽裤价格普遍在500到1000元区间。兴业证券研报统计，lululemon产品定位高端，并且通常以较少的折扣维护品牌形象。以天猫旗舰店销量TOP瑜伽裤为例，售价为850元，历史最低价折扣率仅为2%，远低于耐克、阿迪达斯等品牌。售价如此高的瑜伽裤，还是让lululemon圈了一批批忠实粉丝，品牌得以快速成长。根据其最新财报显示，截至2022年1月30日，lululemon的全年净营收由2020年的44亿美元增至63亿美元，同比增长42%；毛利润36亿美元，同比增长46% ；净利润9.75亿美元，较上年同期的5.89亿美元增长65.53%。截至2021年底，lululemon在全球17个国家拥有574家门店，2021年期间，该品牌在全球新开了53家直营门店，其中，中国新开31家。至此，其在中国大陆的门店总数已达71家，超过总部加拿大，是仅次于美国以外的第二大市场。尴尬的跨界：千元新鞋遭网友吐槽事实上，lululemon业务已不仅是瑜伽裤，产品线已逐渐延伸到衬衫、泳装、运动鞋以及男士运动系列。尽管发展风头正劲，但lululemon已发生过数次产品质量问题。据时代周报报道，和此次事件十分相似。2019年时，露露乐蒙贸易（上海）有限公司因“以不合格产品冒充合格产品”被处以罚款8.19万元。兴业证券研报显示，2015年初，lululemon发生了大规模产品问题，消费者向美国消费者产品安全委员会投诉女装帽衣颈部的弹力拉绳伤到面部或眼睛。lululemon召回38万条女装帽衣拉绳。2015年的产品质量问题对以高质量为核心要素的lululemon造成巨大影响，并蔓延至 2015年末的库存危及，使得lululemon不得以40%的高折扣率消化库存，并影响了品牌形象。随着拓展的加速，市场对于lululemon产品研发和质量的把控力度也提出了更高的要求，不仅瑜伽裤，其跑鞋、羽绒服等品类都需提高竞争力。3月9日，lululemon官宣了5款鞋类产品，包括Blissfeel女士跑鞋，低帮与高帮Chargefeel女士指引鞋、Restfeel拖鞋和Strongfeel女士训练鞋，并且将在中国、北美以及英国市场首先发售“Blissfeel”女士跑鞋。3月23日零点，Blissfeel正式发售，官方售价为1180元，共有10款配色。这款跑鞋得到了消费者两极分化的评价。在社交平台上，有网友表示，“希望越大，失望越大，几年的lulu粉很失望”；也有消费者表示“太普通”“割韭菜”。不过，也有网友认为，这对粉丝来讲意义非常，接受价格就可以去消费。从目前来看，在消费者心中，lululemon的跑鞋和羽绒服产品都远不及瑜伽裤有认同感。“我们认为，消费者对于一直以来专注于瑜伽领域的lululemon售卖运动鞋产品具备较高的期待，该业务的成功关键在于运动鞋的性能能否如其瑜伽产品一样令消费者眼前一亮。”国泰君安分析师直言，lululemon的正面对手即为运动行业中摸爬滚打多年的头部品牌，尽管lululemon已为其运动鞋业务开展多年的准备工作，但其面临的挑战仍十分巨大。lululemon的新五年计划：2026年收入翻一番达125亿美元据21世纪经济报道消息，在今年的4月21日，lululemon才发布了新的五年增长计划，到2026年将2021年的收入翻一番，达到125亿美元，其中男性收入和数字收入翻一番，国际收入翻两番。lululemon提出这么“激进”的目标，源自其上个五年计划的良好表现。2019年，lululemon发布第一个“Power of Three”五年计划，目标到 2023 年，男性产品收入和电商收入相较于2018年翻一番，国际市场收入翻两番。而男装和电商业务的目标均已提前实现，国际市场则有望在2022年实现翻两番的目标。据介绍，lululemon年营收从2018财年的33亿美元增长至2021年的62.5亿美元，翻了近一番。预计2022财年，lululemon净营收将达74.9亿至76.15亿美元区间。据悉，产品创新、线上线下提升消费者体验以及国际市场拓展是新一次五年计划的核心。lululemon提前两年实现了2023财年男士业务的增长目标，预计至2026财年，男士业务营收将较2021财年翻倍，同时女士和配饰业务也在持续扩张。而在稳固核心市场北美、加拿大之外，包含中国大陆在内的亚太地区和欧洲市场将是lululemon实现国际目标的关键，lululemon已计划于西班牙和意大利开设首家门店。而中国大陆市场，则预计在2026财年成为lululemon全球第二大市场。lululemon国际业务执行副总裁André Maestrini介绍道，截至2021财年年底，lululemon在中国大陆地区的门店总数已达71家。预计到2026财年，中国大陆的门店数量将达220家。lululemon将继续打造天猫官方旗舰店，在京东开设旗舰店，并加大lululemon.cn和微信小程序的自有电商渠道建设，为中国客人推出体贴入微的亚洲版型产品，以中国传统文化为灵感的季节限定系列产品等。责任编辑：王珊珊