原标题：北京市朝阳区新增多处封控区、管控区 涉及这些地方今天（5月6日）下午，在北京市新冠肺炎疫情防控工作第326场新闻发布会上，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区继续以快制快，对于新发现的病例，快流调、快筛查、快检测、快管控、快转运，以最快速度摸排出风险人员及风险点位，并落位管控。同时，继续紧盯严守重点区域，对潘家园、双井、劲松、十八里店、小红门等几个街乡的重点区域构成的临时管控区、建外光辉里临时管控区、平房乡定福庄园艺场等区域深挖细查，强化预流调、预管理，盯住每个环节，努力做到不失一处、不漏一人，第一时间落位管控，切断传播链。依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，新增以下封控区和管控区：小红门乡鸿博家园二期C区，建外街道光华里1号楼、乙1号楼、乙2号楼、甲1号楼、3号楼、5号楼、6号楼、8号楼、9号楼、10号楼、金茂公寓，建外街道光辉里小区各楼宇、商铺及学校，建外街道光辉南里小区，朝外街道东草园五巷小区1号楼、2号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。建外街道光华里小区（除封控区外），朝外街道东草园小区及东草园五巷2号楼西侧两处平房（除封控区外）划为管控区，实行“人不出区、非必要不出户、严禁聚集”。（总台记者 王胜东 李啸虎 尹一男）责任编辑：王珊珊