4月29日盘后，宁德时代披露一季报。一季报显示，宁德时代一季度净利润14.93亿元，同比下降23.62%，营收达486.78亿元，同比增长153.97%。五一假期结束，A股开市。受一季报业绩下降影响，5月5日，宁德时代大幅低开10.83%，盘中最大跌幅接近14%，创近1年来新低。截至今日收盘，宁德时代报376元股，下跌8.15%。一季度业绩不及预期，主要是由于营业成本的上涨。2022年一季度，宁德时代营业成本为416.28亿元，同比增长198.66%。对此，宁德时代解释称主要有两方面因素，一是随销售成本相应增加，二是部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。去年以来，以碳酸锂为代表的原材料价格涨势惊人。2021年初，碳酸锂的价格每吨不足5万元，2022年3月，已经涨到每吨50万元，一年多的时间内，市场价格飙升10倍。另外，其他重要的电池材料，如电池级氢氧化锂，其每吨的价格也已较上年同期上涨近8倍。宁德时代蒋理表示，为维护新能源汽车及动力电池产业的健康良性发展，公司在2022年一季度承担了主要的原材料涨价压力，这也是毛利率环比下滑的主要原因。“但由于以碳酸锂为代表的原材料涨幅过大，公司计划同客户友好协商，共同应对供应链成本压力。”而对于股价的大幅波动，宁德时代董事长曾毓群回应表示，作为快速成长的高科技企业，估值应参考世界级高科技企业早期水平。作为全球市占率35%、行业技术第一、且获得国内外客户深度信任的企业，面对未来10倍以上的市场空间，公司的成长潜力巨大。责任编辑：公司观察