5月6日周五，沪深两市再次出现较大幅度调整，没有延续之前反弹的走势。隔夜美股出现大幅下跌，对于今天市场的走势形成明显的影响。早盘出现较大幅度的低开，随后出现比较大的震荡。美股周四大幅下跌，道指狂泻1000点，纳指暴跌5%，回吐前一天的涨幅。周三，美联储主席鲍威尔关于加息50个基点以及开启缩表的进程使得投资者担心，在高通胀之下加息的步伐可能会加快。而过快加息又进一步造成美国经济增速的下行。所以美股在周四出现大幅收跌，出现比较大的恐慌盘，美股三大股指均出现大幅下挫，道琼斯指数盘中一度重挫近1400点，而美国国债收益率升至多年新高。作为市场基准的十年期美国国债收益率升至3.067%。连续第四天冲刺3%关口并创2018年以来新高。三十年期美国国债收益率也创2018年12月以来的最高水平。全球通胀加上疫情的影响以及地缘政治的动荡不安使得投资者倍感担忧。美股之前表现相对抗跌，但是周四也出现比较大的下挫，影响到全球资本市场的表现。对于周五全球股市普遍出现比较大的调整，A股和港股均出现较大幅度回落。其他国家股市多数出现一定的调整。美联储被誉为世界央行，美联储加息缩表必然会使得世界多国央行进行加息。这可能会造成全球资本市场新一轮的动荡。美国多数科技股跌幅较大，整体来看，科技股创出2020年9月以来的最大跌幅。在2020年3月发生疫情之后，美股一度出现四次熔断之后，在美联储放水的带领之下，美股则是出现持续的回升，但是在连续上涨两年多之后，美股已经处于历史的高位。国内政策方面，近期支持经济稳定发展的政策频频出现。5月5日，国务院常务会议部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。确定推动外贸，保稳提振的措施助力稳经济、稳产业链和供应链。今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元。会议强调抓紧把已确定的退税、减税、降费等政策落实到位来支持中小微企业的发展。这次会议对于平台经济规范健康发展也进行了一定的表述，表示尽快出台支持平台经济规范健康发展具体举措，稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。会议再次强调对于经济增长的支持力度为经济来进行托底。近期，对于基建投资依然是加大力度。因为基建投资是提振经济增长最重要的一个方式。而二季度基建投资持续发力，多地重大项目密集开工。4月15日至29日，全国24个重大项目开工，总投资约1300亿元。促进基建投资来弥补明年投资的不足。新一轮基建投资空间将打开，预计全年基建投资增速将达到10%。释放出积极的信号，也为稳增长带来了一定的积极作用。基建投资不仅包括传统基建也包括新基建，预计新基建的增速可能会达到11.54%，出现明显快于传统基建投资和制造业投资的表现，是拉动经济增幅上涨的一个重要发力点。新基建被称为信息高速公路，包括5G基站建设、工业互联网、大数据中心等项目正在扎实地推进。这为下一步经济增长带来一定的机会。在消费方面，国务院出台刺激消费的20条措施正在有序地推进落实。如果在疫情防控出现一定的成效之后，逐步的放开一些消费场所的话，消费有望迎来较好的回升机会，特别是一些被压抑的需求有可能会出现一定的回升。当前A股市场已经是在3000点附近，也是市场底部的一个重要的位置。在市场底部保持信心和耐心非常重要。通过持有优质龙头股或者优质龙头基金，然后耐心等待市场回暖，一定程度上是应对市场波动最好的一个投资策略之一。多空双方在3000点展开拉锯战，实际上也是反映出市场信心不足。但是从历史上来看，3000点之下大概率是建仓优质股票或者优质基金的一个时机。从估值上来看，现在无论是上证50还是沪深300，估值水平都在历史上比较低的位置。虽然不是历史上最低点，但是已经是属于历史底部。所以在时候保持一定的信心。相信疫情过后经济稳步复苏，好公司的业绩仍然会重拾上升的趋势。根据历史的经验，无论是发生什么样的下跌，实际上好公司最终都有可能创新高。做价值投资会输时间，不会输钱。好的公司要能够有穿越牛熊周期的能力。所以在市场底部区域，我们坚守价值投资理念，布局被错杀的一些优质龙头股或者是优质龙头基金。如果还有仓位，也可以通过分批布局的方式来摊薄成本，等待市场回暖。但也有一些投资者采取定期定投的方式来实现底部布局，这也是比较好的一种做法。因为定期定投它相当于在底部区域分批进行建仓，可以获得一个较低的成本，然后等到市场回升之后，将会获得较好的一个回报。相对于一次性买入来说，底部分批定投更能够的获得一个相对低的成本，并且能保持一个良好的心态。做投资成功可能10%是靠专业的能力，对于好公司的研究能力，但是90%比的都是心态，特别是在市场低迷的时候，你能不能战胜恐慌心理，保持理性来看待好公司的长期投资机会，很多时候是决定投资成败的关键。责任编辑：石秀珍 SF183