（上海战疫录）一线|数字金融“码上”服务上海银行业“战疫融资”不断链中新网上海5月6日电 （高志苗）“通过上海农商银行的‘战疫融资直通车’我们很快就完成了增贷手续，提供了2000万元（人民币，下同）新增授信，都是线上办理的，很高效。”上海松林食品（集团）有限公司副总裁吴火海告诉中新网记者。“每日生猪产能从日常的400头上调至800头左右，团购‘猪肉盲盒’套餐订单覆盖上海市2000多个小区……”作为生活物资保障供应的重点企业，上海松林食品（集团）有限公司产品需求激增的同时资金需求也变得迫切。为解决疫情下企业资金难题，上海各大银行运用数字金融“码上”服务，“助企保源”为企业注“资金活水”。上海农商银行介绍，“战疫融资直通车”保障金融服务“不打烊、不掉线、不断链”。有资金需要或其他金融服务需求的企业可24小时“扫码”申请包括电子保函、鑫秒贴、银税快贷、商e贷、鑫农乐贷、纾困贷款等10项服务，专设线上绿色通道，操作简便、灵活借还、息费透明。疫情防控期间，中信银行上海分行运用产品“信e链”，打破封控及供应商遍布全国的地理局限，与民生保供重点企业“叮咚买菜”共同维护其上游供应链。为加速双方业务的整体合作，中信银行上海分行启动疫情特殊响应机制，借助互联网区块链技术，为其分布于全国的供应商提供基于叮咚采购应付账款的全流程线上化融资服务，助力抗疫民生保供的可持续性。中信银行上海分行交易银行部负责人姚正告诉记者，数字金融是当下银行业发展的有力支持。疫情当下，中信银行发挥交易银行全线上服务的系列产品优势，保障疫情封控期间各项交易服务不间断。中国工商银行上海分行也上线“普惠金融云服务”，为小微企业提供“经营快贷”“e抵快贷”“税务贷”“政采贷”“数字供应链”等多个业务产品办理的对接渠道，并采用网上银行、手机银行、电话视频等“无接触”服务方式为企业提供咨询、申请、审批、提款等多项金融服务。位于长宁区的一家人力资源企业面临着资金短缺的压力。企业直接服务于某大型线上生鲜外卖平台，为平台提供外卖骑手相关的招募、发薪、社保等服务。工商银行长宁支行通过“云服务”主动为企业发放了200万元的经营快贷。在封闭隔离期间，企业通过线上提款，足不出户解决了资金周转难题。浦发银行也重点提升“无接触”服务能级，第一时间上线“抗击疫情金融直通车”。企业扫描指定二维码在线预约开户，登记企业基本信息，选择相应结算套餐后，即可享受浦发银行专人的线上一站式服务。浦发银行介绍，为进一步提升小微客户尤其是小微企业主的融资便利性，降低企业融资成本，推出“融资易”“浦银快贷”等线上化信贷服务模式。其中，“浦银快贷”采用“线上审批+线上提款”模式，小微企业主通过手机或电脑，即可实现贷款申请、审批、放款、还款等全流程操作。3月以来，通过上述两项服务，浦发银行上海分行已为超过1400户小微企业主提供个人经营性贷款支持。（完）责任编辑：李琳琳