新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是“一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人”。在沙龙上，AD Legacy China CEO黄斯沉强调，对于农村生产效率的问题，是需要通过工具解决的，这是一个必然的趋势。黄斯沉谈到，从人口发展趋势来看，新增的人口数量已经开始达到临界点。在城市与农村二元化的问题上，很多农村的青壮人口宁可在城市当一个外卖小哥也不愿意回家种田，导致留置在农村的可能都是生产力逐渐缩减的人口。在黄斯沉看来，解决这样的问题，实际上需要整个城市的产业链跟农村的产业链进行有效的连接。“最近看到解决生产力的工具，比如说像无人机的落地，但中间有一个很大的差异，现有农村人口的教育水平或者是产品操作的能力可能没有办法有效地跟上设备的升级，因为设备越高级，对人才素质的要求越高，它能解决生产效率的问题，但是也需要人去做。”黄斯沉表示，国家现在提倡的数字基建，本身就是往这个方向去解决问题。但解决了城市数字基建还是不够的，农村还是需要非常大力的、系统性的数字基建投入，并且加强基于农村人口的持续教育以及再教育，从长期来讲才有可能解决前述问题。“由于整个农村的配套问题，年轻人一定是往大城市走，不会留在农村。怎么让人才留在农村？让他享受跟二、三线城市一样的医疗教育以及服务，可能也能解决农村人口老龄化、人手不足的的问题。”黄斯沉说。（徐苑蕾）