我的钢铁网五一期间，外盘CBOT一度大幅下跌，引发国内豆粕贸易商低价抛售。五一节后当天连粕开盘竟然没有像大家预料中的大幅下跌，令市场各方都十分意外。截止今天收盘，连粕主力M09合约收于3979，跌46，跌幅1.14%。今日国储大豆拍卖成交率不佳，总计投放50万吨大豆，成交仅7万吨，成交率13.96%，成交均价5173.46元吨。市场普遍认为油厂大豆供应已经逐步充足，因此引发盘面快速下挫。展望后市，豆粕行情将继续下跌还是有所企稳？对此，Mysteel农产品团队展开了针对下周市场行情变化的综合调查，调研样本覆盖17个省市的34家油厂、31家饲料企业、31家贸易商、14位投资机构分析人士。具体结果如下：总体来看，全体样本中对下周豆粕行情看跌的仍然占大多数（65%），较上周看跌的占比（62%）继续扩大。另外有23%的样本人士认为下周豆粕行情进入盘整，仅有12%的样本认为下周豆粕行情会上涨。油厂方面，样本中看跌的比例继续扩大至70%，另外分别有18%和12%的样本人士认为下周豆粕行情将会进入盘整和上涨。这主要由于前期供应紧张的地区，在进入5月份后，大豆到港量增加，供应大大缓解，看跌的情绪渐浓。饲料企业方面，对下周豆粕行情看跌的占比是68%，另外样本中还有32%的人士认为后市豆粕行情偏稳，而对豆粕看跌的占比竟然是0%。可以看出，饲料企业的心态是最为悲观的。贸易商方面，样本中对豆粕后市行情看跌的比例也很高，占据了71%，认为后市豆粕行情上涨的比例也有16%，仅有13%的样本人士认为后市豆粕行情盘整。最后是投资机构方面的看法，投资机构仍然是对豆粕行情最为乐观的。对豆粕后市行情看跌的比例是36%，另外有36%的样本人士认为后市豆粕行情会进入盘整，还有28%的样本人士认为豆粕后市将会上涨。调查说明：1、本调查是Mysteel农产品每周四对下周市场行情变化所作的一种综合调查分析。2、本调查覆盖了北京、上海、深圳、天津、吉林、辽宁、河北、河南、山东、江苏、湖北、湖南、四川、重庆、广东、广西、福建等17个主要省市。3、本调查样本选取了对豆粕市场有关键性影响的34家油厂、31家饲料企业、31家贸易商、14位投资机构分析人士。责任编辑：李铁民