人民日报“全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。”连日来，上海市工业企业复工复产有序推进，汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。总体看，上海工业企业复工复产稳定向前，取得了一定进展。这在一定程度上说明，上海疫情防控效果正日益显现。上下同心驱疫魔，凝心聚力打硬仗。重症患者转出ICU，百岁老人治愈出院，方舱医院陆续休舱……经过前一段时间夜以继日的艰苦奋战、持续攻坚，上海疫情稳中向好，阳性检出率逐步下降，社区传播风险已得到有效遏制，单日新增病例从2.7万的峰值降到5000例以下，近23的感染者已经治愈出院，疫情防控取得阶段性成效。越是接近目标，越要较劲爬坡。当前，上海疫情防控到了中流击水、不进则退的阶段。来之不易的抗疫成果，源于团结一心的行动，源于各界共同担负起了抗击疫情、攻坚克难的责任。要巩固扩大疫情防控成果，尽快恢复常态化防控，还需要进一步统一思想、加大力度、真抓实干，刻不容缓做好“圈住、捞干、扑灭”工作，落实“四应四尽”控制阻断传染源，争取上海早日恢复正常生产生活秩序。困难都是暂时的，办法总比困难多。感染新冠病毒的96岁李奶奶，高血压等基础病加重，转入医院ICU后，经多方医疗队联合抢救后转危为安。上海已建立了500多人的综合救治专家组，增强救治能力，尽最大努力救治重症、危重症患者。据统计，上海36家市级医院门诊量较4月初增长103%，急诊量增长65%，住院手术量增加一倍。当前，上海医疗救治工作在有条不紊地展开，医护力量在持续配齐配强，诊疗水平在不断提升提高，基本生活物资保供、正常就医就诊保障等工作越做越细、越做越实，打赢这场大仗硬仗的信心越来越强、底气越来越足。抗击疫情，不是一个人的战斗，而是一群人的奋斗。冲锋在抗疫一线的“逆行者”们，以奉献牺牲、汗水心血，给了广大市民以信心；理解、支持抗疫工作的广大市民，也以守望相助、相互鼓励，给了披坚执锐、攻坚克难的人们以信心。从党员、干部，到医生、警察，从社区工作者、下沉干部，到快递小哥、环卫工人，从居民志愿者到广大市民群众，该动员的都动员起来，该行动的都行动到位，该配合的都配合得当，该支持的都倾力支持，该理解的能包容见谅，无数双手正在托举起胜利的曙光。坚持就是胜利，坚持才能胜利，坚持一定胜利。更加深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，坚决落实党中央决策部署，充分发扬斗争精神，坚定不移执行“动态清零”总方针，以更大决心、更大魄力，守土有责、守土尽责，一定能乘势而上、一鼓作气实现上海疫情社会面清零，尽快打赢这场疫情防控攻坚战。我们坚信，“我们打赢了武汉保卫战，也一定能够打赢大上海保卫战。”责任编辑：王翔