中国网财经5月6日讯(记者 段思琦)5月6日，国务院联防联控机制就时不我待，科学精准，抓实抓细疫情防控工作举行发布会。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍从2020年以来，我国新冠疫情防控的四个阶段，及当前阶段的不同。梁万年表示，第一阶段，突发疫情应急围堵阶段。中国坚持“内防扩散、外防输出”的总策略，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战的决定性成果，也为世界赢得了宝贵的时间，提供了经验。第二阶段，常态化疫情防控探索阶段。在这一阶段，坚持“外防输入，内防反弹”这个总策略。对中国本土出现的零星散发病例和局部聚集性疫情，以核酸检测为中心来扩大预防，一般是用2到3个潜伏期，就能把零星病例和局部聚集性疫情控制住。第三阶段，全链条防控的“动态清零”阶段。在这一阶段，特别强调快速和精准，主要是针对德尔塔变异株相关的特征来采取相应的管控措施。一般我们是在一个最长潜伏期就能把疫情给控制住。第四阶段，也就是当前。从今年3月以来，我们正在进入全方位综合防控“科学精准、动态清零”阶段。除了要强调快速精准以外，更强调综合性，也就是采取一些综合性的防控措施，包括对传染源的管理、传播途径的快速阻断、保护易感人群，这些措施要进行有效组合和叠加，实行尽锐出击，采取最严格、最彻底、最坚决果断措施，来阻止疫情的社会面传播。在第四阶段，也就是“科学精准、动态清零”阶段的主要特征，和前面三个阶段的区别或者主要的特征有：一是以变应变。针对奥密克戎这个变异株的特征，优化完善相应防控措施，及时从应对德尔塔变异株这种疫情防控，到应对奥密克戎变异株上，落实人、物、环境同防等措施。二是以快制快。切实落实“四早”，疫情发现早期的手段在升级。针对奥密克戎变异株无症状感染比例高、隐蔽性传播强等特点，要做好发热门诊的监测、重点人群的应检尽检；对疫情信息要做到“逢阳必报、逢阳即报、接报即查”，向科技要效率，利用“抗原筛查+核酸诊断”监测模式，将疫情防控前线再移一步。三是隔离收治能力再增强。针对奥密克戎变异株可在短时间内产生大量的病例，可能会引发防控资源需求的快速增加的情况，来切实做好定点医院、方舱医院、隔离点的准备，确保疫情发生后能快速扩容，满足需要。四是分类收治机制再健全。按照《新冠肺炎诊疗方案(第九版)》及时准确分类分型和相关的收治工作。比如有肺炎表现、基础疾病、高风险因素、一老一小等群体感染者，都收治在定点医院；对轻症和无症状感染者，收治在方舱医院；治愈出院或者出舱者直接转入居家医学观测，最大限度地减少轻症和无症状感染者挤占日常医疗资源的情况。五是疫情处置再提速再聚焦。第一时间统筹调配风险人群管控、检测、流行病学调查、转运、隔离、收治等各方面的力量，使这个防控链更加有效协同。在防控措施上，一开始就把社区防控摆在重要的优先位置，在流行病学调查工作方面，坚持“三公(工)”协同，公共卫生人员、工信人员和公安人员实行有效协同，强化人群聚集场所特别是养老院、工厂、工地、学校等管理和防控，确保弱势人群能及时收治，中西医结合治疗，尽最大努力防止重症和死亡的风险。在疫情处置管理上，更加高效协同，信息联动，集中办公应对。同时强化基础力量，落实四方责任。以小区为单位，落实分级分区的精准防控。同时，在这一阶段，也高度重视疫情期间群众的正常医疗用药需求保障，也要求各级综合医院、儿童医院、妇幼保健院等正常开展医疗服务工作，畅通群众的就医渠道，安排好慢性病和急危重症的就医。责任编辑：王珊珊