炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“为一名陌生老人的急需用药，‘上海就医保药应急平台’的工作人员、志愿者想尽办法、特事特办，第二天就为我母亲送来了药，实实在在让我感受到了社会的关怀！现在，我也报名成为了一名‘社区健康大使’，希望为上海抗疫工作做点力所能及的事情。”5月2日晚，“上海就医保药应急平台”以及该平台志愿者大力（化名）、老施分别收到了叶先生的感谢信。原来，白天大力和老施刚为叶先生的母亲送达其所需的药物，在此之前，这位90岁高龄的老人已经断药两周了。据了解，“上海就医保药应急平台”由上海市数字医学创新中心联合微医、瑞金医院等医疗机构、医药企业首先发起。自4月15日全面启动以来，平台汇集来自全国及沪上专家“空援”上海，并组建由志愿者组成的药品保供小组和社区健康大使，为“封控”中的慢重症患者提供在线复诊、在线医保支付、应急药品配送等全流程服务。△“上海就医保药应急平台”配送志愿者为急需用药的患者配送药品断药老人终于找到了药叶先生的母亲已经90岁高龄，今年2月下旬，老人在家中不慎摔跤，送到医院后动了手术，在住院期间发现有其他不适，经过多学科会诊，明确病因后开始治疗。3月，老人出院回家，医生叮嘱需要定期去医院配药，继续治疗。然而没过几天，疫情暴发，许多小区开始封控管理。“为了抗疫，大家都足不出户了，但是母亲的药已经吃完了，我忧心忡忡却又无能为力！”叶先生家和他母亲小区距离20多公里，无法去探望的叶先生着急在各大购药平台寻找母亲的药，但都一无所获。眼看老人因断药导致症状反复，叶先生焦虑地连着几天整晚失眠。“抱着再试一试的想法，我找到了‘上海就医保药应急平台’，希望能给母亲配上药。”叶先生从新闻上看到“上海就医保药应急平台”的志愿者帮助很多人送达急需药的消息，幸运的是，他在平台查询后，发现母亲急需的药，有货！考虑上海现在的运力紧张，叶先生马上联系了平台，“平台上说明是72小时配送，但我仍是不放心，于是先打电话向平台咨询。没想到，工作人员在了解我母亲的情况后，很重视，马上向平台负责人反映，最后回复我，明天就可以为我母亲配送药品！”守“沪”志愿者“再接力”“上海就医保药应急平台”运营及调度负责人蔡女士给叶先生回复了第二天就能配送的消息，她在接到老人情况的汇报后，马上召集团队和配送组志愿者进行了线上会议，考虑到老人断药时间较久，大家一致决定：特事特办，应尽快为老人把急需药送到！叶先生这时才知道，原来母亲所在小区本是无法进行紧急配送下单的，应急平台为了保障配送效率，自建了药品配送团队，还面向社会招募了社区健康大使，和配送组志愿者“接力”，负责所在社区的用药需求统计、药品分发等。叶先生母亲居住在闵行区浦江镇，需要所在小区有社区健康大使才能正常下单，但该小区暂时还没有社区健康大使。于是，才有了平台工作人员向上汇报、团队紧急开会、决定特事特办的一幕。大力和老施是当天负责闵行区药品配送的志愿者，5月2日一早，大力和老施就来到微医药房取药，药房已经提前加急把老人的药品准备好。中午，叶先生的母亲就拿到了药。这一天，大力和老施在闵行区一共配送了37单药品，这已经是他们参加志愿配送工作的第17天。截至目前，应急平台的配送志愿者团队已经累计为4600多位患者送达了紧急用药。“疫情无情人有情”，亲身感受了平台和志愿者们的守“沪”行动，深受感动的叶先生决定，报名成为所在小区的“社区健康大使”，为有与他母亲一样需求的邻里提供帮助。其实，叶先生也已是68岁的“爷叔”了，但他说，有这么多人在守护上海，上海就不会倒下，他希望自己也是其中一个守“沪” 接力者。责任编辑：马婕