消费者的资金会被“冻结”在数字人民币钱包中，一笔一清，未核销金额也可实现快速退款。生活中不少人有过类似经历：在理发店、培训班、健身房等场所办理“预付费”会员卡，然而没多久，卡里还有钱，店却关了。近年围绕预付资金监管的讨论和尝试也持续不断。5月6日，深圳市福田区政府联合深圳建行举办全国首个数字人民币教培机构预付式平台发布暨签约仪式，这是全国首个数字人民币预付式消费平台。消费者的资金会被“冻结”在数字人民币钱包中，一笔一清，未核销金额也可实现快速退款。其底层技术是数字人民币智能合约。据深圳市地方金融监管局副局长王新东介绍，数字人民币智能合约技术具有的可控匿名、不可篡改、可编程性等特征，有利于在保障资金安全的前提下，降低监管成本，提高交易效能。先在福田教培机构试点，一笔一清，未核销金额可快速退款记者了解到，福田区政府联合深圳建行先在福田辖区的优质教培机构开展试点，推进数字人民币教培机构预付式平台建设。消费者在平台使用数字人民币缴费后，预付资金将被“冻结”在数字人民币钱包中，可按照上课次数等不同核销方式、通过数字人民币底层技术实现预付资金“一笔一清、一课一释”。如因机构问题无法履约，当消费者申请预付费退款时，平台可以实现未核销金额的快速退款，有利于保护消费者合法权益和财产安全。“预付式消费是一种市场上已广泛认可、遍及多种行业的消费模式，但传统预付式消费存在终止消费退款难、停业关门追偿难、消费维权【进入黑猫投诉】举证难等痛点，而数字人民币智能合约技术可解决该行业痛点。”据项目负责人介绍，该项目也体现了数字人民币作为金融基础设施在助力普惠金融发展方面的优势。在教培行业试点成熟后，深圳建行将在全市范围内多个预付式行业进行全面推广。目前，深圳建行已联合教育培训、美容美发、体育健身等行业，总计超200家头部企业开展合作。数字人民币智能合约技术具有不可篡改等特性，能将“预付费”风险降至最低数字人民币试点已经进入第三年，试点的深入推进离不开技术的持续迭代研发，也离不开各类创新场景的应用支撑。据了解，本次落地的数字人民币预付式消费平台，运用的底层技术是数字人民币智能合约。据相关负责人介绍，对于消费者，数字人民币预付资金通过智能合约监管、不可篡改的特性，提供了预付资金安全保障，将“预付费”风险降至最低，防止消费者的合法权益受到侵害。同时也便于监管，并可以提高交易效能。对于行业主管部门，数字人民币智能合约技术可赋能监管手段，达到预付交易信息完备、环节透明的目标；对于预付式消费机构，数字人民币智能合约的应用为社会公众提供了更好的消费体验。“这次签约仪式的成功举办，有利于数字人民币试点场景的丰富拓展，也有利于教培行业的持续健康发展。”王新东称。此前，央行数字货币研究所所长穆长春也曾提到过数字人民币智能合约技术。他在去年6月举办的第十三届陆家嘴论坛上表示，已与指定运营机构共同开发基本支付功能组件，利用智能合约实现时间条件、场景条件、角色条件触发的条件支付功能，比如对于单用途预付卡的资金管理功能，避免出现卷款跑路等风险。指定运营机构、其他授权机构可以进一步开发复杂的支付金融产品，构建钱包生态平台，以满足多场景需求并实现特色功能。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：张亚楠