原标题：北京健康宝逐步提高“弹窗④”的状态解除更新频度5月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第326场新闻发布会上，北京市经济和信息化局副局长彭雪海介绍，针对核酸检测原因导致的弹窗④，要尽快按防疫要求完成核酸检测，健康宝在获取到检测结果后即会予以解除。需要说明的是，由于检测数据来自不同部门，检测周期从采样到检出存在一定时延，各个系统之间的数据传输、数据清洗校验等工作也需要一定时间。之前健康宝后台在凌晨统一对弹窗解除进行处理，自5月4日健康宝新版发布以来，系统能力得到了进一步提升，有能力更好地提供服务保障。针对弹窗解除时效问题，健康宝团队在错开访问高峰并确保系统稳定前提下，已自5月6日起开始试行“弹窗④”优化解除机制，即逐步提高“弹窗④”的状态解除更新频度，更及时为满足条件的用户解除弹窗，尽最大努力减少不便。此外，针对各类场所要核验48小时核酸检测阴性证明的情况，彭雪海明确，凡健康宝显示的核酸检测天数为0、1或2天的，均意味着检测结果满足48小时要求。呼吁广大市民继续履行好个人防疫义务，按照防疫规定，及时参加核酸筛查，避免出现不必要的弹窗。我们也会进一步优化改进工作，为大家提供更优质的服务。责任编辑：王珊珊