下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本周四美联储在议息会议后决定加息50个基点，同时6月开始“缩表”，加息“靴子”似乎落地。但由于鲍威尔表示加息75个基点，暂时并不是FOMC（联邦公开市场委员会）考虑的事情，偏“鹰”力度不及市场预期，美元指数高位回落，商品迎来小幅反弹。在地缘政治、疫情散点爆发的背景下，经济受冲击明显，市场对于经济的立刻回暖并没有那么乐观。今天美元指数冲高接近104点，人民币兑美元汇率跌破6.6，内外盘股市回落，商品同样迎来大幅调整。玻璃纯碱作为去年的明星品种，年内受下游地产消费“不景气”的影响，始终没有走出流畅的行情。面对“错综复杂”的宏观环境，玻璃纯碱后市该如何破局。人民币兑美元汇率走势图（日线级别）政策定调国内经济发展主要面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。近期新冠疫情新增确诊和现有确诊都出现拐头迹象，短期对于物流运输、企业复工复产可能还具有一定的影响。4月29日中央政治局会议胜利召开，本次会议明确了加大政策调控、努力实现全年经济社会发展预期目标。对基建、房地产、股市、消费、平台经济、疫情防控等，都有积极表述，提振了市场信心。所以未来在对疫情坚持“动态清零”的同时可能会有更多的政策刺激促进经济发展。建筑地产无论是玻璃还是纯碱，对于平板玻璃需求影响较大的还是建筑地产的景气状况。在“因城施策”、“房住不炒”的政策基调背景下，多地陆续出台降首付比例、调低贷款利率等手段，促进地产消费回暖。效果并不理想，地产拿地、新开工、施工、竣工数据持续低迷。主要原因还是在于1）地产已经从增量房转向存量房时代，三四线城市存在偏宽松的供应。2）此前一些房企高杠杆的使用，出现了现金流危机。3）一些地产相关包括限购、贷款等“趋严”的政策尚未有大的改善。4）近年疫情反复，经济下行压力增大。整体看地产的回暖可能还需要较长的周期、力度更大的政策来实现。（房屋新开工、施工、竣工面积累计同比增速）光伏产业在“碳达峰”“碳中和”既定国家战略目标的背景下，新能源对于石化能源的替代应该是大势所趋。光伏玻璃占比重碱消费量的比重虽没有平板玻璃那么多，拉长周期来看需求增量空间还是有的。2021年光伏产业链利润传导不畅，下游对于上游高价硅料有抵制情绪，到年底也就出现了装机不及预期状况。国产硅料市场价（单位：元kg）今年一季度光伏装机同比大幅提升，组件出口数据也向好，对于重碱的需求量增加，纯碱重质化率提高。在光伏玻璃产业扩张的同时有一个问题引起市场担忧，那就是光伏玻璃供应是否会过剩的问题。光伏玻璃的日熔量从年初的4.3万吨，提升至现在的5.2万吨日。未来需要关注光伏推情况，同时硅料供应下半年有产能释放预期，未来下游组件价格及利润情况是否能有好转，可以作为一个关注点。成本及库存玻璃方面，成本原料主要为燃料、石英砂、纯碱。天然气制玻璃利润在100元吨附近。原料扰动项主要为纯碱，纯碱偏高的价格加上玻璃库存不断累积、利润接连走低，下游对于高价纯碱接受度并不是很高。纯碱方面，原料端煤炭、原盐（持稳）、合成氨（4月以来走强），企业利润状况良好。其中氨碱法利润1000元吨左右，联碱法双吨利润2250元吨。合成氨市场主流价（单位：元吨）库存来看，玻璃累库局面并未好转，当前全国总库存357万吨。纯碱受提前备货驱动，库存近两周连续去化，当下库存101万吨。综合观点年初以来玻璃受淡季备货、政策暖风频吹影响，走出过近1000点的反弹行情。受下游地产需求拖累，反弹没能有持续性，近期在成本附近徘徊。综上所述玻璃破局关键点还在于这两点1）疫情能否较好的控制，推动复工复产进程，改变玻璃库存持续累积的局面。2）现货价格在成本线附近的支撑能否有效，若持续在盈亏平衡点之下，未来存在集中集中检修产线的可能。纯碱除了受玻璃“淡季备货”提振以外，年初由于轻重碱不合理价差、期现货价差存套利及盘面买卖机会、光伏玻璃对于重碱需求增加等因素，纯碱期货价格在2400-3200区间反复。综上所述，纯碱未来除了关注玻璃消费改善情况之外，还需要关注光伏玻璃的产能扩张，组件端是否能够足量消化。■文章部分数据来源于新湖期货、wind，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远