南方财经全媒体见习记者梁施婷 广州报道前不久，广州超音速自动化科技股份有限公司董事长张俊峰接到一张“特别订单”。佛山一家建材企业找上门来，希望定制一套用于检测木地板划痕、虫眼、裂缝及各项尺寸标准的设备。这样一条融合了AI和机器视觉技术的生产线，造价超百万元，对任何一家企业而言都是一项“大手笔”的投入，但现今越来越多的企业愿意买单，尤其是传统制造企业。“近期，还有陶瓷等行业的十几家企业跟我们定制自动化设备。”张俊峰意识到，传统行业的数字化转型可能比想象的更快，“今年的订单有望增长70%-80%”。这一态势在宏观经济数据中也所体现。譬如，一季度，宁夏、山东、湖北等地工业投资也均出现了接近30%的同比增长。从全国看，一季度制造业投资增长15.6%，超过基础设施投资的8.5%。作为制造业大省的广东尤其重视工业转型升级。今年一季度，广东工业投资强劲增长34.8%，其中制造业投资增长38.4%，并且随着工业企业智能化发展稳步推进，工业技改投资增长22.3%，占工业投资比重达34.0%。多位受访专家表示，广东制造业投资增长较快背后，既有订单增多的带动，也有产业转型的必需。如何保持制造业投资的稳定可持续成为关键命题，而一季度制造业投资向好的趋势反映了企业对市场的信心，增资扩产、转型升级是为未来发展蓄能。作为制造大省和数字经济大省，广东正打出一套政策“组合拳”全面推进制造业数字化转型。数字化转型进行时张俊峰最熟悉的锂电行业，近两年的产能扩张明显加快。从去年开始，比亚迪、贝特瑞等多家锂电企业先后公布了扩产计划。民生证券研报预计，2025年国内、全球的电池总需求分别为913GWh、1890GWh，2021年-2025年年化复合增速分别为45%和47%。产能大增直接带动了锂电产品外观检测人手需求增加。“新的工人越来越不好招。人工检测不仅仅准确率低，对工人视力也有很大消耗，一般3-4个月就要换岗。”张俊峰表示，这是锂电企业转向数字化和智能化转型的重要原因。广东中设智控科技股份有限公司解决方案部总监卢琪向南方财经全媒体记者分析，疫情直接导致很多工厂员工无法实现全部返厂，企业希望在人手精简的情况下通过智能化转型提高生产效率。数字化转型在打通企业上下游供应商方面作用巨大。卢琪表示，当原材料价格波动大的时候，企业能够依托数字化升级打通供应链的上下游，实现买方跟卖方的价格的匹配，这样企业生产才不会亏本。南方财经全媒体记者调研发现，对于制造业数字化转型，广东实际上早些年就已经开始布局，公布了一批试点和标杆。截至去年，广东累计推动超2万家规上工业企业数字化转型，带动60万家中小企业“上云用云”。如今，广东制造业数字化转型正走深向实，提出加快以数字化引领制造业变革，形成大中小企业融通发展的产业生态。以佛山顺德为例，其本地强大的供应链网络上分布着1.4万家家电企业，连接着3.6万家提供生产设备、生产原料等产品或服务的企业为家电产业源源不断地提供补给，而大部分配件的采购半径在50公里范围内。以新宝电器为例，生产一台高端咖啡机需要260个零部件，其中，40%的零部件在顺德本地采购，50%的零部件采购不出佛山市，80%的零部件采购不出广东省，采购半径小、成本低的优势让产业集群中的企业更有市场竞争力。而正是得益于小家电产业集群数字化转型升级，上下游企业实现了互联互通，构建起强大的供应链体系。今年4月，美的微波炉顺德工厂入选成为世界经济论坛(WEF)最新的“灯塔工厂”，“灯塔工厂”已经帮助美的实现了从数字化采购体系、统销统配、柔性自动化、智能物流、数字化质量管理等方面实现全价值链数字化升级。而大企业的数字化转型也顺势带动了产业链上中小企业的数字化升级。精工智能董事长宋军华表示，“大企业早已实现了数字化，供应商如果不上数字化，就没办法与这些大企业客户建立合作。这也在一定程度上倒逼了产业链上中小企业的数字化转型进程。”浙商证券首席经济学家李超评价，“链长制”构建了产业链上下游企业合理的竞合关系，通过相互之间的溢出效应，实现了产业链、价值链、创新链、资金链和人才链的有机融合，上下游共同转型升级。从“机器换人”到“数字换脑”李超预测，2022年制造业投资增速有望达到11.1%，成为超过基建、地产的稳增长强变量。在他看来，一方面是强链、补链、固链、稳链等产业政策将驱动技术改造投资；另一方面是产业基础再造工程，重点在于制造业向新能源化和智能化转型，有望带动厂房、机器、设备等资本开支。但万博新经济研究院院长滕泰向南方财经全媒体记者分析，制造业投资增长的可持续性值得进一步观察。“一季度制造业投资的数据虽然比较好，但仍不能盲目乐观。”佛山市力高制衣有限公司的总经理王德生还在犹豫企业要不要自动化转型。他了解到，周边一些机电、五金和家电企业的订单甚至萎缩。“服装生产的附加值低，改造投资的金额大，虽然政府一直鼓励企业进行转型，但此时投资或存在变数。”“不想转、不敢转、不会转”是过去中小企业数字化智能化转型的普遍问题。经过近20年的发展，中小企业普遍跨过了“不想转”的第一道关卡，意识到转型的重要性，但如何给予企业转型的信心和方法，则是迫切要解决的问题。南方财经全媒体记者了解到，今年广东省安排了24.765亿元的专项企业技术改造资金。从去年开始，广东省也提出支持首台（套）重大技术装备研制与推广应用；对20个战略性产业集群的大型技术改造项目给予奖励。此外，广东提出推动金融机构增加制造业信用贷款和中长期贷款，提高制造业中长期贷款和信用贷款占比；引导金融机构完善信贷管理机制，增强信贷资源供给、推出专属信贷产品，优化融资服务，提高先进制造业项目金融服务质效。除了政府给予资金支持，服务商也在为企业的智能化转型提供更加精准有效的方案。广东云谷数智科技有限公司总经理黄土荣向南方财经全媒体记者表示，比“机器换人”更重要的是“数字脑袋”，即转化思维方式，尤其是在中小企业普遍面临更大经营压力情况下，把有限的投资用在刀刃上。黄土荣既服务过大型的上市公司，也帮助过只有6个员工的企业进行转型升级，对他来说小企业也可以探索适合自己的转型方法。很多小微企业通常难以负担一整条智能化生产线所需的大规模资本投入，如果能针对痛点问题，即使做部分的升级，企业也能得到很好的投资回报率。例如，一家年产值约6000万元的生产水泵密封圈的出口企业正与黄土荣合作打造晚班的无人化生产。仅通过升级部分的生产线就实现了调配人力的效果，把容易生产的订单留到晚上，晚班只需1人负责监控设备，大量的人力留在白班从事更加复杂的生产。黄土荣口中的中小企业，正在成为未来广东数字化转型的主力。《广东省制造业数字化转型实施方案（2021—2025年）》提出，到2025年，力争推动超过5万家规模以上工业企业运用新一代信息技术实施数字化转型，带动100万家企业上云用云降本提质增效，以数字化引领制造业质量变革、效率变革、动力变革。责任编辑：王珊珊