金融界5月6日消息 近日，外贸信托发布2021年报，2021年其实现营收33.48亿元，同比上升8.36%；实现净利16.45亿元，同比上升15.79%。实际上，信托公司的营业收入主要由手续费及佣金净收入、利息净收入、投资收益、公允价值变动收益等构成，其中手续费及佣金净收入直接反映信托公司信托业务的发展情况。公司2021年利息净收入5.49亿元，同比上升32070%；手续费及佣金净收入19.73亿元，同比上升8.63%；投资收益5.69亿元，同比下降48.31%。期间，受利息净收入及公允价值变动的大幅增长，致使营收仍然比去年同期上升了8.36个百分点，在营业支出方面，虽然业务管理费与其他业务成本有大幅提升，但信用减值损失的减少，使得公司在营业支出比去年有所回落。公司在收入的增长，与支出的减少双重作用下，净利出现了上涨。资产方面，光大信托2021年管理信托资产规模上升，年末达11051.38亿元，同比增长63.69%。其中，融资类信托资产余额667.73亿元，同比减少21.96%；投资类信托资产余额8109.93亿元，同比增长101.26%；事务管理类信托资产余额423.9亿元，同比上升55.92%。信托资产运用与分布表信托资产分布显示：证券市场占比64.24%，其他占比19.75%，金融机构占比13.04%。相比去年，公司明显加大在证券市场资产布局，对此，公司称将标品投资、产业投资作为转型发展重点，持续提升体系化的投研、风控、产品创设与资金对接能力，培育投资文化。在标品投资方面，进一步丰富投资品类与策略，构建不同风险收益特征的产品线，提升投研能力。报告期内，公司净资本为164.86亿元，符合大于等于2亿元的监管标准。净资本各项业务风险资本之和为176.45%，符合大于等于100%的监管标准。净资本净资产为84.49%，符合大于等于40%的监管标准。2021年12月31日，外贸信托收到一笔1080万元罚款的行政处罚单，从罚款金额上看，列为史上第四大罚金，案由外贸信托存在以应收账款收购附差额补足承诺形式，变相为房地产企业提供流动资金贷款、项目资本金审核不到位，为资本金不足的项目提供融资、贷款用途审查不到位，信托资金用于置换前期缴纳土地出让金的投资款、房地产信托计划贷款用途管理不到位等11项违规，同时，还对四位相关人员作出警告，开出5万元~10万元不等的罚款。外贸信托充分发挥信托本源优势，聚焦教育帮扶和乡村振兴，在2021年，做了以下的工作。1．累计对外捐赠741.69万元，同比增长162%；2．设立的“圆梦行动慈善信托”对外拨付教育金503.6万元，资助学生3976人，覆盖内蒙古、河北、甘肃、青海、西藏、云南等8个地区；3．为西藏岗巴县完全小学、西藏岗巴县中学捐赠“数字图书馆”及数字智能阅读机，提供在线图书阅读资源超过30万册；4．设立的“信诺助学1号慈善信托”拨付首期奖助学金，用于奖励宁夏固原市优秀教职工、优秀学生和资助贫困学生；5．投入帮扶资金为内蒙古阿鲁科尔沁旗及林西县修缮文化广场及购置生态免冲厕所；6．通过北京信诺公益基金会，向河南灾区捐赠214.09万元用于受灾群众救助和恢复重建。外贸信托于1987年9月30日经中国人民银行批准在北京成立，同年12月18日正式开业。前身是中国对外经济贸易信托投资有限公司。2019年9月30日，注册资本增加至人民币80亿元。增资后，股东中化资本有限公司持股97.26%，中化集团财务有限责任公司持股2.74%。主要股东为中化资本有限公司，实际控制人为中国中化控股有限责任公司。责任编辑：张靖笛