每经编辑 张锦河5月6日，安徽省马鞍山市住房公积金管理委员会发布《关于调整我市住房公积金贷款额度的通知》（以下简称《通知》）。《通知》称，为进一步发挥住房公积金制度对缴存职工的住房保障作用，提高缴存职工购买自住住房能力，支持合理住房消费需求，经市住房公积金管委会研究决定，现将调整我市住房公积金贷款额度有关事项通知如下：一、提高住房公积金贷款最高额度。夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额度由50万元提高至60万元；单方缴存住房公积金的，最高贷款额度由35万元提高至45万元。二、调整住房公积金贷款额度与月缴存额挂钩标准。单方缴存的：月缴存额在600元（含）以下，贷款最高额度30万元；月缴存额在600元以上至1200元（含）以下，贷款最高额度35万元；月缴存额在1200元以上，贷款最高额度45万元。双方缴存的：合计月缴存额在1200元（含）以下，贷款最高额度45万元；合计月缴存额在1200元以上至2500元（含）以下，贷款最高额度50万元；合计月缴存额在2500元以上，贷款最高额度60万元。三、在最高贷款限额内，可贷额度同时不超过个人住房公积金账户余额的15倍。四、住房公积金贷款保底额度保持不变。夫妻双方缴存住房公积金的，贷款保底额度为25万元；单方缴存住房公积金的，贷款保底额度为20万元。五、本通知由市住房公积金管理中心负责解释。此前规定与本通知不一致的，以本通知为准。本通知自发布之日起执行。据马鞍山市统计局，一季度，马鞍山市实现GDP609.62亿元，同比增长4.4%；房地产开发投资下降11.4%，比全市固定资产投资增幅低22.8个百分点，高于全省13.1个百分点。每日经济新闻综合自马鞍山市统计局、马鞍山市公积金管理中心封面图片来源：每日经济新闻 刘国梅 摄责任编辑：李琳琳