内蒙古启动巾帼科技服务走基层活动，将选派女专家和女科技人员100人次以上，为12个盟市5000人次以上基层妇女提供政策服务和技术指导。5月6日，由内蒙古自治区妇联、内蒙古农牧业科学院、中国农科院草原研究所联合主办的“北疆巾帼心向党 携手喜迎二十大”巾帼科技服务走基层活动在呼和浩特启动，启动仪上宣布上述消息。启动仪式上，内蒙古自治区妇联、内蒙古农牧业科学院、中国农科院草原研究所三方共同签署了《“巾帼科技服务走基层（农牧业）”活动协议》，并向活动承办单位和专家团队授旗、颁发聘书。内蒙古自治区妇联、内蒙古女科技工作者协会向内蒙古农牧业科学院、中国农科院草原研究所授予女科技工作者协会首批会员单位牌。内蒙古自治区妇联党组书记、主席王芳在仪式上表示，希望内蒙古自治区广大女科技工作者以活动为契机，发扬科学家精神，坚持“四个面向”，争做新时代科技创新的排头兵、深入基层的服务员和创新思想的引领者；希望广大妇女努力把握和珍惜学习机会，增强科技知识运用能力，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者和敢于追梦的奋斗者；希望各级妇联组织和广大妇联干部用心用情用力做好引领服务工作，支持广大女科技人员在坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势中建功立业。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在启动仪式上了解到，今年内蒙古将通过专题讲座、线上服务、入户入田间地头现场指导等形式，组织内蒙古农牧业科学院、中国农科院草原研究所的女科学家和女科技工作者，在12个盟市开展基层服务活动，选派专家和科技人员100人次以上，入户指导300人次以上，直接为5000人次以上基层妇女提供政策服务和技术指导。启动仪式后，首批走基层活动专家团队专家走进绿联种植合作社女性专业户进行了农牧业技术现场指导，自治区农牧业科学院姜伟教授针对设施蔬菜专业知识同步开展了第一期全区线上线下专题科技培训讲座。其他专家团队也将陆续启动走基层服务工作。责任编辑：张亚楠