世卫组织：新冠大流行两年间直接或间接造成约1490万人死亡国家卫健委新闻发言人米锋6日在国务院联防联控机制新闻发布会上说，世界卫生组织5日表示，2020年和2021年，全球与新冠肺炎大流行直接或间接相关的全部死亡人数约为1490万。目前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异。全国疫情防控形势整体趋稳国务院联防联控机制6日新闻发布会表示，5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但仍存在反弹风险，疫情防控形势依然严峻复杂。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，时不我待、科学精准，抓实抓细疫情防控。动态清零并不意味着全域静态管理国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年6日在国务院联防联控机制新闻发布会上说，动态清零并不意味着全域静态管理，动态清零追求的是尽可能避免全域静态管理。在疫情早期，传播链条清晰、风险可控情况下，不必采取全域静态管理。当出现广泛社区传播，传播链条不清晰、出现暴发流行风险大的情况下，要综合考虑疫情特点、防控能力、社会经济水平、人口特征等因素，来决定是否采取静态管理，以及具体区域和范围等。为更好做到科学精准，当前还应加强疾病监测工作，做好各类应急预案，把社区防控放在优先位置。记者：温竞华、宋晨责任编辑：刘万里 SF014