韩国总统就职典礼筹备委员会6日介绍了第二十届总统尹锡悦的就职典礼流程和细节，据悉，相关活动不将邀请知名艺人表演，尹喜悦在活动结束后径直前往办公地点，而不会进行游行。韩联社6日报道称，筹备委表示，总统就职典礼将于当地时间10日上午11时（北京时间10日上午10时）在位于首尔汝矣岛的国会广场举行，届时共将有4万多人应邀参加，其中2.4万人为普通民众。就职典礼现场共分为四个区域。尹锡悦和夫人金建希、第19届总统文在寅和夫人金正淑将并排落座会场正中央，后面的1000个观礼席供尹锡悦的家属和前任总统家属等人士就坐。会场左侧最前排是900个指定席和300个残疾人座席，以及2920个各界代表人士座席。占最大比重的普通民众座席达2.4万席。此外，会场还设有1200个外宾同胞席和740个地区主要人士席等。就职典礼开始后，尹锡悦伉俪将首先入场，预计他们将与20名“国民希望代表”一同登台。随后举行的庆祝表演中无知名艺人参加，由残疾人指挥家车仁弘（音）担任指挥，首尔市立交响乐团、发育障碍青少年交响乐团“Heart Heart”负责演奏，演奏团“Maestri”和联合合唱团参加演唱。韩国国歌《爱国歌》将由世界著名声乐家延侊哲和多元文化儿童组成的彩虹合唱团合作演唱。庆祝表演之后，尹锡悦将走下舞台宣誓就职，并发表约25分钟的就职演说。就职典礼后，尹锡悦将不举行就职游行，径直进入首尔龙山国防部大楼的新总统办公室开始工作。值得一提的是，韩国总统就职典礼采用前凸式舞台尚属首次。另外，正式典礼前的汇编演出将于10日上午10时起举行，包括口琴合奏和学生拉拉队舞蹈等演出。责任编辑：张亚楠