2022年4月29日，国家医疗保障局召开“五四”青年干部座谈会，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要讲话论述，特别是在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班和中国人民大学视察时的重要讲话精神，青年干部代表结合自身工作交流畅谈。局党组书记、局长胡静林出席并讲话。会议指出，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上发表的重要讲话和考察中国人民大学重要讲话精神，立意高远、思想深邃，充分体现了我们党对年轻一代的一贯重视和殷切关怀，进一步为新时代党的青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。广大党员干部特别是青年干部要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，紧密结合当前正在做的工作，不忘初心、牢记使命，爱党爱国、求真力行，埋头苦干、勇毅前行，努力将学习成效转化为工作实效，不断推动医疗保障事业高质量发展。会议要求，医保局青年干部要坚持正确方向，做到对党忠诚、信念坚定，不折不扣、坚定坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持加强学习，做到素质过硬、本领高强，干一行、爱一行，专一行、精一行，钻一行、透一行，认真学习履职尽责必备的业务知识，深进去、悟进去、钻进去，力争成为本专业、本领域的“行家里手”。要坚持人民至上，做到务实干事、服务为民，树牢宗旨意识、坚守为民情怀，走好群众路线，办好为民实事，担好应尽职责，把工作当事业，全身心投入，百分百付出，用青春和汗水在平凡的岗位创造不平凡的业绩。会议强调，医保局青年干部要坚持清正廉洁，做到遵纪守法、修身自律，从一开始就扣好第一粒扣子。要修身立德，打牢道德根基；要明辨是非，树立正确的权力观、地位观、利益观，做好人生路上的选择题和判断题；要正身律己，常怀敬畏之心、律己之心、感恩之心，慎始慎初、慎独慎微，切实让自己行得稳、走得远。局党组成员、副局长施子海主持会议，局内各单位负责同志、局青年理论学习小组负责同志、青年干部代表参加会议。责任编辑：王婉莹