原标题：一季度房地产开发贷款环比多增，个人住房贷款利率较年初低17个基点降至5.42%|快讯来源：华夏时报文刘佳5月6日，央行发布2022年一季度金融机构贷款投向统计报告。报告显示，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，房地产开发贷款环比多增。一季度末，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点，增速比上年末低1.3个百分点；一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。而个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。值得注意的是，个人住房贷款利率回落，3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。就在近日，“一行两会”相继发声，及时优化房地产信贷政策，促进房地产市场健康发展央行指出，要执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。银保监会强调，要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。此外，在金融机构贷款投向统计报告中，一季度末绿色贷款保持高速增长，同比增长38.6%。投向具有直接和间接碳减排效益项目的贷款分别为7.79和4.22万亿元，合计占绿色贷款的66.5%。与此同时，普惠金融领域一季度贷款增加1.98万亿元，同比多增178亿元。尽管企业中长期贷款需求扩张仍主要靠基建类贷款支撑，但在一季度中，工业中长期贷款增速较高，基础设施业（涵盖包括电力、热力、燃气及水生产和供应业，交通运输、仓储和邮政业，水利、环境和公共设施管理业）中长期贷款增速平稳。一季度末，本外币工业中长期贷款余额14.39万亿元，同比增长20.7%；而本外币基础设施中长期贷款余额30.26万亿元，同比增长13.2%。责任编辑：李琳琳