5月5日，一则鑫江集团的官微声明刷爆了朋友圈。声明内容概括如下：原公司股东及分公司负责人方新山辞去鑫江置业集团及相关子公司所有职务，且与鑫江再无股权及职务关系。这看似割裂、又似划清界限。一时间，地产圈传言四起，焦点对准了鑫江。其实更加耐人寻味不仅仅是这张声明，还有声明下铺天盖地的评论。清一色的“不是不报，时候未到”、“人渣”、“人在做天在看”等等激愤的发言让外人有些“摸不着头脑”，也对这份声明多了几分猜测。据了解，鑫江置业集团有限公司成立于2003年01月20日，创始人为方和存。大约十五六年前，方和存由包装厂、水厂起家进入房地产开发行业，又逐步涉足酒店业和商场业，成长为城阳夏庄乃至青岛最具实力的企业集团。此份声明中提及的方新山为鑫江集团创始人方和存的弟弟，在鑫江曾担任重要职务，坊间也有大方总小方总之称。而在此次声明之前，早在2016年，方新山已经与鑫江集团和方和存等人之间发生涉及股权纠纷的诉讼。据青居不易（自媒体），早在2009年，方新山曾接替方和存担任鑫江集团法人，但直到2016年12月，根据城阳区法院的判决文书，方新山才第一次出现有了记录在案的股权比例。值得注意的是，多年来方新山股份认缴出资额一直在稳步上升，最高时达到了7800万，甚至一度超过了集团接班人——方和存之女方润超。而根据爱企查最新显示，目前鑫江置业集团有限公司股东为三位，大股东为方润龙（方和存之子），持股比例41%；方美娟（身份未知）持股比例30%；方润超（方和存之女）持股比例29%。至此，方新山彻底退出。目前，方润超为鑫江置业集团执行董事兼总经理，方美娟为鑫江置业集团监事，大股东方润龙则未公示集团职位。据了解，方润超毕业于英国布拉德福德大学，毕业后从鑫江置业的销售顾问做起，于2019年接替方新山任鑫江集团法人。据显示，鑫江置业集团对外投资七家公司，集地产、商业、物业、珠宝、体育、金融、公共事业等七大板块。成功开发建设了水青木华、水青花园、拉菲庄园、水青花都、鑫江玫瑰园、鑫江桂花园、鑫江合院、鑫江华府、鑫江花漾里、鑫江瑞府等22座不同定位的产品，总开发面积超400万㎡。声明发布之后，乐居新媒体致电鑫江工作人员，问及在售项目是否会受此份声明影响时，该工作人员表示，目前项目案场一切如常，其他细节，不方便透露。责任编辑：王翔