5月6日，有消息称宁德时代在对美国生产电动汽车电池的工厂进行审查的最后阶段；宁德时代正在洽谈开设工厂，为宝马和福特提供产品，工厂的潜在地点包括肯塔基州或南卡罗来纳州。对此，宁德时代相关负责人对新京报贝壳财经记者表示，不予置评。5月5日，在宁德时代业绩说明会上，宁德时代董事长曾毓群表示，由于本地化生产需求，宁德时代正和所有主流海外车企商谈如何落地服务；对于在北美建厂的传闻，曾毓群表示宁德时代与美国客户共同探讨了各种可能的供应及合作方案， 以及本地化生产的可能性，但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响。从2018年开始，宁德时代在海外项目定点上与韩国电池厂展开激烈竞争。曾毓群透露，宁德时代2021年海外市场开始大规模量产及交付动力电池产品，并表示海外客户希望其下一个定点周期开始，即2026年之后，甚至到2035年，加大供应比例，成为其最主要的供应商。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树分析显示，世界新能源车渗透率总体呈现快速提升趋势，2022年美国新能源汽车的渗透率为6%。据悉，美国计划到2030年前实现新能源汽车新车销售量占比40%，并承诺在2030年前建立50万个电动汽车充电桩。实际上，除了传出宁德时代有在美建厂的计划外， LG新能源、SK On和三星SDI、松下等也计划在美投资建厂。