上证导读人民银行5月6日发布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，人民银行统计，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。报告还显示，3月份，新发放企业贷款利率为4.37%，比年初和上年同期分别低8和19个基点；3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。据国家邮政局5月6日消息，一季度，邮政行业业务总量和业务收入分别完成3354.3亿元和3268.8亿元，同比分别增长10.7%和10.0%。快递平均单价为9.9元件，同比下降3.2%。美国《福布斯》杂志网站5日刊登对中国驻美国大使秦刚的专访报道。秦刚在采访中主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答了提问。英国央行5日宣布加息25个基点，将基准利率从0.75%上调至1.0%，达到2009年以来最高水平。这是英国央行自去年12月以来第四次加息。根据印度气象局发布的数据，印度西北部和中部地区4月平均最高气温分别是35.9℃和37.78℃，均创下122年来的最高纪录。新德里4月连续7天气温超过40℃，比以往4月平均气温高出3℃。人民银行：3月份新发放个人住房贷款利率为5.42% 比年初低17个基点人民银行5月6日发布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，人民银行统计，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。3月新发放企业贷款利率为4.37%比上年同期低19个基点人民银行披露的数据显示，企事业单位贷款稳步增长，新发放企业贷款利率处于较低水平。2022年一季度末，本外币企事业单位贷款余额129.83万亿元，同比增长11.8%，增速比上年末高0.8个百分点；一季度增加7.25万亿元，同比多增1.69万亿元。分期限看，短期贷款及票据融资余额47.37万亿元，同比增长11.5%，增速比上年末高5.3个百分点；一季度增加3.2万亿元，同比多增2.28万亿元。中长期贷款余额79.14万亿元，同比增长12.2%，增速比上年末低1.8个百分点；一季度增加3.96万亿元，同比少增5144亿元。分用途看，固定资产贷款余额54.95万亿元，同比增长9.5%，增速比上年末低0.6个百分点；经营性贷款余额52.73万亿元，同比增长9.6%，增速比上年末低0.2个百分点。3月份，新发放企业贷款利率为4.37%，比年初和上年同期分别低8和19个基点。与此同时，工业中长期贷款增速较高，基础设施业中长期贷款增速平稳。2022年一季度末，本外币工业中长期贷款余额14.39万亿元，同比增长20.7%，增速比各项贷款高9.7个百分点，比上年末低1.9个百分点；一季度增加9409亿元，同比多增249亿元。其中，重工业中长期贷款余额12.32万亿元，同比增长19.7%，增速比上年末低1.8个百分点；轻工业中长期贷款余额2.07万亿元，同比增长27.1%，增速比上年末低2个百分点。2022年一季度末，本外币服务业中长期贷款余额52.22万亿元，同比增长9.2%，增速比上年末低1.8个百分点；一季度增加2.3万亿元，同比少增4703亿元。房地产业中长期贷款余额同比下降1.5%，降幅比上年末扩大1个百分点。2022年一季度末，本外币基础设施中长期贷款余额30.26万亿元，同比增长13.2%，增速比各项贷款高2.2个百分点；一季度增加1.39万亿元，同比少增2513亿元。普惠金融领域贷款保持较快增速新发放贷款利率继续降低数据显示，普惠金融领域贷款保持较快增速，信用贷款占比提升，新发放贷款利率继续降低。2022年一季度末，人民币普惠金融领域贷款余额28.48万亿元，同比增长21.4%，比上年末低1.8个百分点；一季度增加1.98万亿元，同比多增178亿元。2022年一季度末，普惠小微贷款余额20.77万亿元，同比增长24.6%，增速比上年末低2.7个百分点，其中信用贷款占比18.9%，比上年末高0.8个百分点；一季度增加1.55万亿元，同比少增241亿元。农户生产经营贷款余额7.25万亿元，同比增长14.1%；创业担保贷款余额2513亿元，同比增长11%；助学贷款余额1434亿元，同比增长12.3%。3月份新发放普惠小微企业贷款利率为4.93%，比年初低17个基点。数据显示，绿色贷款保持高速增长。2022年一季度末，本外币绿色贷款余额18.07万亿元，同比增长38.6%，比上年末高5.6个百分点，高于各项贷款增速27.6个百分点，一季度增加2.05万亿元。其中，投向具有直接和间接碳减排效益项目的贷款分别为7.79万亿元和4.22万亿元，合计占绿色贷款的66.5%。分用途看，基础设施绿色升级产业、清洁能源产业和节能环保产业贷款余额分别为8.27万亿元、4.74万亿元和2.32万亿元，同比分别增长31.3%、39.3%和58%。分行业看，电力、热力、燃气及水生产和供应业绿色贷款余额4.82万亿元，同比增长29.2%，一季度增加3427亿元；交通运输、仓储和邮政业绿色贷款余额4.36万亿元，同比增长13.2%，一季度增加2334亿元。与此同时，涉农贷款增速保持平稳。2022年一季度末，本外币涉农贷款余额45.63万亿元，同比增长12.2%，增速比上年末高1.3个百分点；一季度增加2.61万亿元，同比多增5603亿元。2022年一季度末，农村（县及县以下）贷款余额38.13万亿元，同比增长12.8%，增速比上年末高0.7个百分点；一季度增加2.14万亿元，同比多增3232亿元。农户贷款余额14.05万亿元，同比增长12.9%，增速比上年末低1.1个百分点；一季度增加6248亿元，同比少增309亿元。农业贷款余额4.84万亿元，同比增长8.4%，增速比上年末高1.3个百分点；一季度增加2803亿元，同比多增768亿元。房地产开发贷款环比多增个人住房贷款利率回落数据显示，房地产开发贷款环比多增，个人住房贷款利率回落。2022年一季度末，人民币房地产贷款余额53.22万亿元，同比增长6%，比上年末增速低1.9个百分点；一季度增加7790亿元，占同期各项贷款增量的9.3%，占比较上年全年水平低9.8个百分点。2022年一季度末，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点，增速比上年末低1.3个百分点；一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。数据显示，住户贷款增速减缓，消费贷款利率大幅下降。2022年一季度末，本外币住户贷款余额72.37万亿元，同比增长10.1%，增速比上年末低2.4个百分点；一季度增加1.26万亿元，同比少增1.3万亿元。2022年一季度末，本外币住户经营性贷款余额17.1万亿元，同比增长16%，比上年末低3.1个百分点；一季度增加8887亿元，同比少增2414亿元。住户其他消费性贷款（不含个人住房贷款）余额16.42万亿元，同比增长7.1%，增速比上年末低2.4个百分点；一季度减少1502亿元，同比少增3585亿元。3月份，新发放住户其他消费贷款利率为7.68%，比年初和上年同期分别低67和41个基点。全国货运物流有序运行持续恢复向好最新的全国物流保通保畅运行数据显示，目前全国货运物流有序运行，持续恢复向好。根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据：5月5日，全国铁路运输货物1087.0万吨，（日）环比下降1.41%；全国高速公路货车通行695.89万辆，（日）环比上升15.71%；全国重点港口完成货物吞吐量3193.3万吨，（日）环比增长1.8%，完成集装箱吞吐量74万标箱，（日）环比下降1.4%；民航保障货运航班591班（其中国际货运航班458班，国内货运航班133班），（日）环比增长7.8%；邮政快递揽收3.07亿件，（日）环比上升7.7%；投递3.01亿件，（日）环比上升1.7%。此外，截至5月5日24时，全国高速公路无临时关闭关停的收费站和服务区。国家邮政局：一季度邮政行业业务收入3268.8亿元 同比增长10.0%据国家邮政局5月6日消息，2022年1-2月，邮政行业整体保持稳健增长势头，主要指标继续保持两位数增速，运行呈现总体平稳态势。但3月以来，受多重因素叠加影响，行业主要指标增速有所放缓。一季度，邮政行业业务总量和业务收入分别完成3354.3亿元和3268.8亿元，同比分别增长10.7%和10.0%。其中，快递业务量和业务收入分别完成242.3亿件和2392.8亿元，同比分别增长10.5%和6.9%。受疫情多点散发因素影响，行业主要经济指标增速放缓。邮政普遍服务继续收缩。一季度，函件、包裹、汇兑业务量分别完成2.4亿件、446.5万件和128.4万笔，同比分别下降21.0%、12.0%和31.7%；订销报纸、杂志业务平稳增长，业务量分别完成41.2亿份和1.8亿份，同比分别增长1.3%和2.5%。邮政综合服务功能继续拓展，“税邮”“政邮”合作分别在19和20个省份实现区县级全覆盖。国内快递业务平稳增长。一季度，异地快递业务量和业务收入分别完成208.8亿件和1175.0亿元，同比分别增长12.0%和3.0%，异地快递业务量占全部快递业务量的比重为86.2%，同比提升1.2个百分点，成为稳定业务增长的重要支撑。同城快递业务量和业务收入分别完成29.2亿件和159.3亿元。其中，业务量同比增长5.6%，业务收入同比下降10.5%。一些省份同城业务因疫情受到影响，3月份，吉林、上海、浙江同城快递业务量同比分别下降43.5%、38.3%和23.5%。国际港澳台快递业务低位运行。一季度，国际港澳台快递业务量和业务收入分别完成4.3亿件和251.5亿元，同比分别下降19.1%和12.3%。广东、浙江和上海等重点省份，国际港澳台快递业务量降幅分别为17.5%、33.7%和14.4%。中部地区快递业务比重持续提升。一季度，东、中、西部地区快递业务量比重分别为77.5%、15.2%和7.3%，业务收入比重分别为77.3%、13.4%和9.3%。与去年同期相比，中部地区快递业务量比重上升0.9个百分点，快递业务收入比重上升0.7个百分点。中部8省快递业务量同比增速均超全国平均增速，其中黑龙江、湖南和湖北增速超过20%。东部增长极保持平稳增长，广东和浙江快递业务量分别完成67.7亿件和48.2亿件，同比分别增长17.0%和4.6%，合计占全国比重为47.8%，同比提高0.4个百分点。西部地区总体保持平稳增长。快递业务城市间增速分化。一季度，省会城市快递业务量占比为35.4%，同比降低0.1个百分点。其中，石家庄、哈尔滨、广州、海口等城市增速超过25%，京津沪宁等城市出现下降。快递业务量排名前10城市累计完成快递业务量107.0亿件，同比增长8.7%，低于全国平均增速1.8个百分点。其中，广州、揭阳和汕头增速超过25%，对全国增长贡献率达34.5%。汕头跻身前10之列，揭阳超过杭州和上海跻身第4位。3月份受疫情因素影响，金华（义乌）、深圳等6个排名前列城市快递业务量出现下降。快递业务价格整体稳定。一季度，企业投融资并购加剧，快递与包裹市场集中度指数CR8提升至84.9。快递平均单价为9.9元件，同比下降3.2%，降幅明显收窄。其中：同城和异地快递业务平均单价分别为5.5元件和5.6元件，同比分别下降15.2%和8.0%；国际港澳台快递业务平均单价为58.2元件，同比上涨8.4%。邮政快递服务质量总体平稳。一季度，邮政服务有效申诉率为百万分之0.04，快递服务有效申诉率为百万分之0.51。消费者快递服务公众满意度为80分，同比提高1.2分。重点地区72小时准时率为72.0%，与去年同期基本持平。3月以来，受疫情因素影响，快递服务时效有所延长。中国驻美大使秦刚就中美经贸等问题接受美《福布斯》杂志专访新华社华盛顿5月5日电 美国《福布斯》杂志网站5日刊登对中国驻美国大使秦刚的专访报道。秦刚在采访中主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答了提问。被问及中美经贸关系时，秦刚表示，中美建交以来几十年间，两国经济高度互补，利益深度融合，经贸关系取得长足发展，惠及两国和世界。当前中美经贸合作面临一些困难和挑战，这些不稳定不确定性主要来自美方。希望美方停止将商业合作政治化、把贸易当作工具，为投资者提供更多稳定性和可预测性。中美经贸合作不应该局限于你买我卖，而应扩展到可持续发展方面，探讨两国如何相互借鉴和帮助，实现绿色低碳转型。中美作为世界前两大经济体需要加强协调合作，在推动世界经济尽快复苏方面发挥领导作用。谈到中美第一阶段经贸协议时，秦刚强调，中国历来信守承诺。我们言必信，行必果。中方从美国购买了更多商品，在知识产权保护、农产品市场准入、金融服务等方面取得了显著进展，还就对美反制关税实行市场化排除。希望双方本着相互尊重和谅解原则，通过对话谈判找到双方都能接受的解决方案。美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。谈及中国在美投资时，秦刚说，过去几十年，很多中国企业在美投资兴业，为美国人民创造了近100万就业，对美国消费者、美国家庭都有利。但近年来，美方不断将经贸问题政治化，滥用、泛化国家安全概念，1000多家中国企业受到制裁或限制。我们敦促美方重拾理性，为中国投资者提供公平、可预期的投资环境，使他们对美国市场保持信心。遏制通胀 英国央行加息至2009年以来最高水平新华社北京5月6日电 英国中央银行英格兰银行5日宣布加息25个基点，将基准利率从0.75%上调至1.0%，达到2009年以来最高水平。这是英国央行自去年12月以来第四次加息。当月，央行将基准利率从0.1%的历史低位上调至0.25%，今年2月和3月又分别加息25个基点。路透社报道，英国央行希望通过加息遏制通胀，即便此举可能引发经济下行担忧。央行货币政策委员会中的3名成员认为，本次加息幅度应更大，上调基准利率50个基点至1.25%。英国央行不排除数月内再次加息的可能。货币政策委员会多名成员认为“今后数月在某种程度上进一步收紧货币政策可能依然恰当”。英国国家统计局上月13日发布报告，英国3月消费者价格指数（CPI）同比上涨7%，达到30年来最高纪录。这一幅度远超英国央行所设2%的通胀目标。英国央行已上调通胀预期，预计消费者价格指数年内涨幅峰值可能达到10%。央行先前估计，这一峰值将在4月出现，为大约8%。另据路透社报道，英国家庭税后实际可支配收入今年预计减少1.75%，为2011年以来最大降幅，也是英国央行上世纪60年代开始有相关记录以来第二大降幅。英国今年第一季度经济表现虽然强于央行预期，但第二季度经济预计将陷入停滞，全年经济预期为增长3.75%。此外，英格兰银行预计，2023年经济将下滑0.25%，而先前预计为增长1.25%；2024年将增长0.25%，低于此前预计的1.0%。巴西专家：美联储再启加息周期加剧巴西经济挑战巴西经济学者认为，美国重新步入加息周期对巴西资本市场、本币汇率和货币政策带来更严峻挑战，其他新兴经济体也将面临更多金融风险。美国联邦储备委员会4日宣布将联邦基金利率目标区间上调50个基点到0.75%至1%之间，自3月份会议加息25个基点后连续第二次上调利率。同日，巴西央行货币政策委员会决定，将该国基准利率上调1个百分点至12.75%，升至2017年以来最高。巴西瓦加斯基金会大学国际金融副教授夏华声表示，美联储步入加息周期对巴西经济影响负面。他认为，在巴西资本市场，美联储货币紧缩政策将提高企业融资成本。一方面，企业首次公开募股（IPO）数量、新融资项目将减少；另一方面，企业发债难度增加，成本也将飙升。机构投资者可能将在巴西的投资转往美国。由于巴西实行浮动汇率制度，当地货币雷亚尔对美国货币政策变动敏感度高，是全球受美元波动影响最大的货币之一。因此，美联储加息对雷亚尔贬值的压力不容轻视。夏华声认为，美联储加息后，大量资本将从巴西流往美国，导致巴西本币贬值，从而加剧国内通胀压力。为应对这一问题，巴西央行的加息幅度可能超出市场预期。巴西央行自2021年3月开启加息周期，当时的利率仅为2%。在1年多的时间内，巴西央行货币政策委员会通过10次会议共加息10.75个百分点。但当地媒体指出，尽管基准利率连续上调，巴西的通胀仍然没有下降迹象。在截至3月的过去12个月中，巴西通胀率高于11%，远超2022年通胀目标。夏华声认为，雷亚尔贬值的影响将波及整个制造业，导致终端商品价格更昂贵，打击中低收入阶层购买力。巴西全国商品、服务与旅游业贸易联合会公布的数据显示，今年4月，巴西家庭负债率攀升至历史新高；贷款违约率从27.8%增长至28.6%。夏华声认为，为保持雷亚尔对美元汇率稳定，巴西央行今年下半年将不得不继续加息。“不过，今后加息将是小幅度的，巴西已经是全球利率最高的国家之一，继续加息没有太多政策空间。”夏华声说。巴西中国问题研究所所长、经济学家罗尼·林斯表示，美联储持续加息将给新兴经济体带来巨大冲击。林斯指出，当前美国通胀形势与几年前相比有所不同，俄乌冲突带来的大宗商品价格上涨、供应链中断以及新冠疫情影响，导致美国通胀严重恶化。“美联储加息后，国际资本会快速流向美国，从而帮助美国将本国面临的危机成本和代价转移出去。与此同时，许多新兴经济体的货币可能出现贬值，从而影响世界经济复苏。”他说，如果新兴经济基本面不健康，甚至可能因此出现金融危机。“考验生存极限”！印度遭遇122年来最强热浪，或考虑限制小麦出口连日极端高温炙烤下，印度遭受热浪侵袭，联合国专家称，这场热浪正在“考验人类生存极限”。“白天气温高达44℃，晚上不低于30℃，个别地区甚至达到惊人的55℃”，印度媒体直呼“首都新德里像是着了火！”根据印度气象局发布的数据，印度西北部和中部地区4月平均最高气温分别是35.9℃和37.78℃，均创下122年来的最高纪录。新德里4月连续7天气温超过40℃，比以往4月平均气温高出3℃。《卫报》称，在整个南亚次大陆，由于炎热的夏季高温提前两个月就已到来，季风缓解高温还需等待数月，超过15亿人正在高温中煎熬。联合国政府间气候变化专门委员会研究员钱德尼·辛格表示，“此次热浪绝对是史无前例的”，它“正在考验人类生存能力的极限”。据路透社报道，仅印度西部马哈拉施特拉邦，最近就有25人死于中暑，这是过去五年来的最高死亡人数。往常印度会在5月和6月经历高温，但热浪今年在3、4月份就已席卷，这严重影响了农业。印度农业专家表示，高温将对小麦“灌浆期”形成冲击，而灌浆期对提高产量至关重要。据知情人士透露，为保障国内供应，印度政府正考虑限制小麦出口。高级官员正在讨论这一举措，并将向总理莫迪提出建议。专家警告说，气候危机将导致未来更频繁、持续时间更长的高温热浪，影响印度数亿人口。俄乌冲突致国外订单急剧减少！德国工业新订单“今后几个月前景黯淡”德国联邦统计局5日公布的数据显示，受俄乌冲突影响，来自国外的订单急剧减少，德国3月份工业新订单大幅下降。3月份，德国工业新订单数量环比下降4.7%，连续第二个月环比下降，创2021年10月以来德国工业新订单的最大跌幅。德国联邦经济和气候保护部当天发表声明称，俄乌冲突的经济影响在3月份变得明显，不确定性的加剧令来自欧元区以外的新订单显著减少，德国工业新订单“今后几个月前景黯淡”。禁止从俄罗斯进口铀？美国能源部制定铀战略美国能源部长珍妮弗·格兰霍姆5日说，能源部正在制定一份旨在确保铀供应的战略，美国不应继续从俄罗斯购买铀。△美国犹他州东南部峡谷一座旧铀矿现场的旧蒸汽锅炉一场关于财政预算案的听证会上，国会参议院能源与自然资源委员会“二把手”、共和党人约翰·巴拉索问格兰霍姆，民主党籍总统约瑟夫·拜登是否会禁止从俄罗斯进口铀。格兰霍姆答道：“总统会自己发表声明，但我可以说，我们在这点上有很多共识。我们不应该为了美国的能源或其他任何原因向俄罗斯提供任何资金。”格兰霍姆说，能源部正在制定一项内容广泛的铀战略，目标是确保美国核需求得到稳定供应。俄罗斯与乌克兰冲突2月24日升级，拜登随后于3月禁止进口俄罗斯石油、天然气和煤炭，但没有禁止进口铀。俄罗斯是美国的第三大铀供应国。美国核电站依赖俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦提供大约一半的铀。格兰霍姆说，美国正在努力确保足够的低浓缩铀，为现有核反应堆提供燃料。她说：“如果我们马上离开俄罗斯（的铀供应），我们希望有能力继续保持（核电站）正常运转。”她还告诉巴拉索，能源部将留出大约20吨所谓高丰度低浓缩铀，即铀-235丰度在5%至20%的铀，预计这些铀将用于今后在怀俄明州和华盛顿州建造的新型反应堆。美国用于核反应堆的铀原料主要依赖进口。美国能源信息管理局网站信息显示，美国核电站运营商2020年购买了大约2.22万吨铀，其中购自加拿大和哈萨克斯坦的份额各占22%，俄罗斯16%，澳大利亚11%，乌兹别克斯坦8%，纳米比亚5%。这家网站说，2021年底，美国28个州的55座核电站中有93座正在运营的商用反应堆。1990年至2021年，核电占美国总发电量比例稳定保持在20%左右。瑞士警方在雀巢原料中查获逾500公斤可卡因新华社北京5月6日电 瑞士警方5日说，警方在雀巢公司旗下一家工厂收到的咖啡豆中查获超过500公斤可卡因。这家工厂位于瑞士西部弗里堡州小城罗蒙，生产胶囊咖啡。据法新社报道，工人在送到工厂的咖啡豆中发现不明白色粉末，厂方于2日报警。警方分析成分后确认可疑粉末为可卡因，随即检查了同一批次经铁路运抵工厂的5个集装箱，共查获逾500公斤可卡因。根据警方声明，装有毒品的咖啡豆已被单独存放，工厂生产环境未受污染。初步调查显示，这批问题原料始发地为巴西。瑞士警方说：“看起来这些毒品打算销往欧洲市场。”涉事工厂声明，鉴于警方调查尚未结束，厂方无法披露更多细节，但保证其所有产品均可安全消费。与政府套近乎？波音计划将总部迁至“首都圈”新华社北京5月6日电 美国飞机制造商波音公司5日说，计划将总部从伊利诺伊州芝加哥市迁至首都华盛顿附近的弗吉尼亚州阿灵顿县。美国媒体分析，波音将总部迁入“首都圈”，距离联邦政府各部门更近，有助于改善与联邦航空局前些年有所恶化的关系。波音首席执行官戴维·卡尔霍恩宣布这一消息时说，阿灵顿县作为波音总部所在地“具有战略意义”，“因为这里距离我们的客户和股东更近，还能接触到世界一流的工程和技术人才”。波音还计划在阿灵顿县打造一个研究和技术中心。这是2019年3月13日在美国芝加哥拍摄的波音公司总部外景。新华社发（乔尔·莱纳摄）据美国媒体观察，波音作为军工巨头，搬迁总部之举意味着拉近与五角大楼的距离，无疑将更方便公司管理层与国防部官员联络。五角大楼位于阿灵顿县。波音竞争对手洛克希德-马丁公司、通用动力公司和诺思罗普-格鲁曼公司此前已纷纷将总部迁至首都圈。波音737 MAX8型客机2018年和2019年两起空难导致300多人遇难，波音与联邦航空局为此多次闹“不愉快”。波音希望修改设计方案后尽快让该型客机复飞，但是联邦航空局迟迟不予批准，花了近两年才解除停飞令。波音推出新机型，联邦航空局的审批进程也比以往耗费更多时间。2019年3月13日，一架波音737 Max 8型号飞机准备降落在美国首都华盛顿附近的里根机场。新华社发（沈霆摄）分析人士由此推测，波音总部搬迁后距离联邦航空局更近，今后双方沟通“更加便捷”。弗吉尼亚州政府方面对波音总部迁址计划表示欢迎，但是美国国会众议院运输和基础设施委员会主席彼得·德法齐奥嗤之以鼻。“波音应该将关注重点放在飞机安全上，而不是放在游说联邦监管部门和国会上，”德法齐奥说，“波音的症结不是与政府官员缺乏沟通，而是产品问题不断、管理陷入失败以及董事会（缺乏能力）以致酿成737 MAX空难。”2015年2月18日，美国空军的C-17运输机（左）与F-15战机在印度班加罗尔市的印度航空展上。新华社记者郑焕松摄波音公司1916年创办于美国西北部太平洋沿岸的华盛顿州西雅图，规模越做越大，甚至让西雅图获称“波音之城”。波音在华盛顿州、加利福尼亚州等地均有装配工厂，2001年将总部东迁至芝加哥，如今则希望东迁至首都圈。波音早在2014年便已进驻阿灵顿县，迄今仍有大片场地尚未启用，将被改造为新总部。据悉，波音总部选址地点距离亚马逊公司在建新总部不远。常规申报文件显示，截至去年年底，波音在全球范围雇用14.2万人。文件没有说明芝加哥波音总部员工人数。美国航空动力咨询公司分析师理查德·阿布拉菲亚估算，波音在芝加哥仅有“最低数量”员工，因此搬迁总部相对容易。（综合本报、新华社、央视财经）记者：张琼斯   责编：张晓光、郭晨希责任编辑：王翔