假设奥密克戎变异株致病性不强的研究主要在南非、苏格兰、英格兰和加拿大等地进行。目前还没有证据证明为何这些国家奥密克戎引起的重症率或死亡率更低。自奥密克戎变异株在全球流行以来，导致感染人数激增。此前有多项研究表明，尽管奥密克戎的传染性大幅增加，但毒力变得更弱了。近日由美国马萨诸塞州总医院、哈佛医学院及密涅瓦大学共同发起的一项超过13万人的大规模研究结果显示，奥密克戎变异株本质上与之前其他变异株的致病性没有不同。研究纳入了包括人口统计、疫苗接种状况和Charlson合并症指数（aCCI）在内的各种因素并进行了调整，发现奥密克戎导致的住院率和死亡率与过去其他变异株主导的时期几乎相同。目前该研究正在接受Nature Portfolio杂志的同行评审。“尽管与奥密克戎流行时期相比，前几波未调整的新冠入院率和死亡率似乎更高，但在调整了各种人口统计数据、Charlson合并症指数评分和疫苗接种状态（并保持医疗保健利用率不变）等综合因素后，我们发现不同时期的住院和死亡风险几乎相同。我们的分析表明，奥密克戎变异株的本质致病性可能与以前的变异株一样严重。”研究人员写道。哈佛和麻省总医院的研究人员表示，假设奥密克戎变异株致病性不强的研究主要在南非、加拿大等地进行。目前还没有证据证明为何这些地区奥密克戎引起的重症率或死亡率更低。耶鲁大学医学院和耶鲁大学成果研究与评估中心Arjun Venkatesh博士评论称，这项研究的结果是有力的，因为它不像早期的研究只关注死亡人数和住院人数，而是考虑了患者的疫苗接种状况和医疗风险因素。这项最新研究也强调了接种疫苗的重要性。“一些前期疫情控制较好的国家，可能会出现疫苗接种犹豫的现象，新的研究增加了证据，证明接种疫苗能够在一定程度上降低病毒导致的严重症状几率。”一位公共卫生专家对第一财经记者表示。美国FDA将于6月决定是否批准针对奥密克戎变异株的加强疫苗，三名FDA官员认为，接种加强疫苗有可能保护易感人群免于住院和死亡。本周，包括美国FDA生物制品评估和研究中心主任Peter Marks博士在内的三名高级官员在医学杂志JAMA上发表文章称，接种疫苗可能成为美国的“新常态”，预计未来美国可能需要每年更新新冠疫苗。责任编辑：张亚楠