文王钟的你多大时学会做饭的？面对这个问题，已经成年的90后、00后恐怕不好回答。在餐饮业高度发达、外卖服务遍地开花的当下，“会做饭”已然成为一种稀缺技能。不少人对做饭的热衷，仅限于“朋友圈厨艺大赛”举办时刻。这种状况，或许将在更年轻的一代身上发生改变。日前，教育部正式印发《义务教育课程方案》，将劳动从原来的综合实践活动课程中完全独立出来，并发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。其中，将劳动分为日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动三个板块，日常生活劳动包括清洁卫生、烹饪、整理收纳等，生产劳动包括农业生产、传统工艺制作等，服务性劳动则包括现代服务业劳动和公益劳动与志愿服务。以烹饪为例，不同年级的学生需要掌握不同烹饪技能，如三四年级的学生要会煮鸡蛋、水饺，五六年级的学生要会做西红柿炒鸡蛋，初中生则要设计一日三餐的食谱，独立制作午餐或晚餐中的3～4道菜等。对鲜少走进厨房的孩子来说，新出台的劳动课程标准不仅新鲜，也在很大程度上充满挑战。平心而论，劳动课程的不少项目都可以找到专职人员“代劳”。现代社会的特征是高度分工，拿餐饮业来说，城市里到处都是餐馆，外卖服务更是遍地开花。人们难免会提出这样的疑问：点个外卖省时省力，为什么还要学习做饭？对于生活中的劳动技能而言，人们可以“备而不用”，但很难在必须使用时“临时抱佛脚”。受疫情封控影响，很多人过上了足不出户的居家生活。在这样特殊时刻，掌握更多劳动技能，对保障生活质量有很大帮助。即便不是因为疫情，会做几道拿手菜、会种植几种蔬菜、掌握一两门手艺，不仅能给生活加分，也是一种陶冶情操的好办法。“一屋不扫，何以扫天下？”我国传统文化对人的劳动同样抱以很大期许。随着我国劳动力成本优势的削弱，人口老龄化程度加深，服务业价格可能水涨船高。在生活水准整体更高的发达国家，亲力亲为的劳动依然是普通人的生活常态，点外卖、上门家政等有偿劳动服务反而是偶然为之的享受。年轻一代掌握更多劳动技能，有利于应对时代的变化。尽管中小学很早就有劳动教育相关课程设置，但过去的“劳动课”，要么是集体参与的大扫除，要么是简单的手工课，整体来看。学生参与度和体验度不足，课程实用性也有所欠缺。学生在劳动课取得好成绩，在生活中却未必熟悉一针一线。如今，教育部门丰富劳动课程内容设置，有利于切实提升学生劳动能力。过去，劳动教育更多被认为属于家庭教育的职能，但是，如今年轻的家长可能自己对劳动技能都比较陌生，由学校主导实施专门的劳动教育有很大必要。与发达国家相比，我国劳动教育的范围、深度和强度尚有距离。比如，从2008年9月起，英国将烹饪课列为11～14岁学生的必修课，规定所有学生必须学习且通过，不及格就不能毕业。德国的劳动教育同样重视家政实践，学生不仅需要学习和掌握烹饪、清扫等劳动技能，还要学习理财、营养知识等常识。总而言之，让学生掌握创造美好生活的能力，是劳动教育追求的理想目标。需要注意的是，劳动教育不是为了考核，不能成为形式上的“走过场”。劳动教育追求的应当是“人人合格”“人人过关”。对于多数普通人来说，掌握烹饪技能不是为了当大厨，而是为了自己和家人吃上一口热乎乎的家常菜；学会种植技能也不是为了成为职业农民，而是能够补充生活所需。因此，学校实施劳动教育要耐心对待每一个学生，而不能将劳动课程当成纳入考试排名的新指标。劳动创造生活，劳动更能带来乐趣。对于真正热爱劳动的人，劳动过程本身就是一种享受。当前，很多城市“打工人”在工作之外，常常感觉缺乏享受生活的时间，对家务劳动自然也“对付着过”。创造更好的劳动氛围，需要将更多人从“内卷”的压力中解放出来。推广劳动教育，也呼唤张弛有度的社会生活，让青少年对未来展示劳动技能充满信念。在机器和技术不断替代人力的现代社会，劳动课程设置也应与时俱进，跟时代发展同频共振。与过去的劳动课相比，新近出台的《义务教育劳动课程标准（2022年版）》加入了三维打印技术、激光切割技术、智能控制技术等技术应用的内容，给劳动注入了新内涵。我国要保持制造业大国的优势，需要培养和发掘一批“大国工匠”，劳动教育有助于引导青少年形成对技术岗位的兴趣，为制造业输送新鲜血液。与此同时，劳动课也不能抱残守缺，拿落后的劳动方式要求下一代。比如，洗衣机已经替代了多数手洗衣服的工作，家用吸尘器也越来越普及，学会使用和维护机器同样属于劳动。借助现代技术的便利性，满足生活实际需求，这样的劳动才是接地气的。马克思认为：“劳动已经不仅仅是谋生的手段。而且本身成了生活的第一需要。”开展劳动教育，不是让学生“吃苦”，而是让学生从劳动中找到获得感、谋求一种自我实现。当代青少年群体中，“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数，劳动教育就是旨在启迪青少年参与奋斗、感受奋斗。从劳动中感悟生活，生活也会报之以歌。作者系媒体评论员责任编辑：王珊珊