原标题：“隐瞒不报境外存款”，国开行原副行长何兴祥被公诉，涉嫌四宗罪5月6日，最高人民检察院发布消息，国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥涉嫌受贿、违规出具金融票证、违法发放贷款、隐瞒境外存款一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院交办，由北京市人民检察院第三分院审查起诉。近日，北京市人民检察院第三分院已向北京市第三中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人何兴祥享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人何兴祥利用担任中国银行海南省分行党委书记、行长，中国银行山东省分行党委书记、行长，中国农业发展银行副行长，国家开发银行副行长等职务便利，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为企业和个人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；何兴祥身为银行工作人员违反规定，为他人出具信用证及保函，情节特别严重；何兴祥身为银行工作人员违反国家规定发放贷款，数额特别巨大，造成特别重大损失；何兴祥身为国家工作人员违反国家规定，隐瞒不报境外存款，数额较大，依法应当以受贿罪、违规出具金融票证罪、违法发放贷款罪、隐瞒境外存款罪追究其刑事责任。今年1月，中央纪委国家监委网站发布消息称，经中共中央批准，中央纪委国家监委对国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，何兴祥丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚不老实，政绩观扭曲，贯彻落实党中央关于防范化解金融风险决策部署不到位、搞变通，甚至自行其是，滥用金融审批权造成重大金融风险，给国家造成特别巨大损失，不报告个人重大事项，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；向管理和服务对象放贷获取大额回报；家风不正，对配偶子女失管失教；把手中权力异化为谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在贷款融资、企业经营、入职就业等方面谋利，并非法收受巨额财物。何兴祥严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、违规出具金融票证、违法发放贷款、隐瞒境外存款等犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予何兴祥开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。据长安街知事报道，何兴祥是十八大以来国开行落马的第三名行领导。2016年，国开行党委原副书记、监事长姚中民接受调查，一审获刑14年。2019年7月，国开行原党委书记、董事长胡怀邦接受调查，后被判处无期徒刑。责任编辑：李琳琳