南方财经全媒体 见习记者欧雪 深圳报道  5月6日，全国首个数字人民币预付式消费平台在深圳福田落地，首先选择在教培机构预付式消费场景开展试点。这是全国首个数字人民币预付式消费平台。传统预付式消费存在终止消费退款难、停业关门追偿难、消费维权【进入黑猫投诉】举证难等痛点，而数字人民币智能合约技术可赋能监管手段，达到预付交易信息完备、环节透明的目标；并提供了预付资金安全保障，将“预付费”风险降至最低，防止消费者的合法权益受到侵害。截至目前，深圳作为全国首批数字人民币试点城市之一，已逐步实现了政务服务、零售消费、交通餐饮、教育医疗、智慧民生等场景的多元覆盖。首个数字人民币预付式消费平台5月6日，在中国人民银行深圳市中心支行与深圳市地方金融监督管理局的指导见证下，福田区政府联合深圳建行举办全国首个数字人民币教培机构预付式平台发布暨签约仪式，深圳建行与首批合作教育培训机构签署数字人民币合作协议。这是全国首个数字人民币预付式消费平台。该项目主要运用了数字人民币智能合约技术，首先选择在教培机构预付式消费场景开展试点。利用数字人民币智能合约技术优势，福田区政府联合深圳建行在福田辖区的优质教培机构开展试点，推进数字人民币教培机构预付式平台建设。消费者在平台使用数字人民币缴费后，预付资金将被“冻结”在数字人民币钱包中，可按照上课次数等不同核销方式、通过数字人民币底层技术实现预付资金“一笔一清、一课一释”。如因机构问题无法履约，当消费者申请预付费退款时，平台可以实现未核销金额的快速退款，有利于保护消费者合法权益和财产安全。建设银行深圳分行副行长彭白萍在致辞中表示，截至目前，深圳建行数字人民币活跃钱包、流通笔数、流通金额等核心指标持续领先当地同业，占比已超过市场40%。平台将在深圳福田区教培行业进行首批试点，待试点成熟后将在全市范围内，包括教育培训、美容美发、体育健身等预付式行业进行全面推广。预付式消费是一种市场上已广泛认可、遍及多种行业的消费模式，但传统预付式消费存在终止消费退款难、停业关门追偿难、消费维权举证难等痛点，而数字人民币智能合约技术可解决该行业痛点。对于行业主管部门，数字人民币智能合约技术可赋能监管手段，达到预付交易信息完备、环节透明的目标；对于消费者，数字人民币预付资金通过智能合约监管、不可篡改的特性，提供了预付资金安全保障，将“预付费”风险降至最低，防止消费者的合法权益受到侵害；对于预付式消费机构，数字人民币智能合约的应用为社会公众提供了更好的消费体验。福田打造全国首个数字人民币示范区2021年12月，为加速优化数字人民币金融基础设施体系建设、探索构建数字人民币生态体系，福田区与人行深圳市中心支行、深圳金融科技研究院共同打造全国首个数字人民币示范区。在签约仪式上，福田区副区长朱江表示，福田区重视数字人民币落地试点，在全国首创应用数字人民币发放政府产业资金，全国首次试点数字货币慈善扶贫应用场景，落地深圳首个数字人民币缴税场景，实现全域所有公职人员发放数币补贴，以及本次数字人民币在教培行业的应用。另外，积极拓展数字人民币生态圈，推出系列数字人民币促消费活动，累计发放4300万元数字人民币红包，覆盖商户近万家、共吸引超300万人参与活动。此次，福田又率先在教培机构开展数字人民币资金监管创新，成功落地全国首个预付资金数字人民币智能合约创新应用平台，将为数字人民币融合创新实践起到积极的示范作用。深圳市金融局副局长王新东表示，利用金融科技赋能，在教培行业探索资金智能监管的有益探索，既有利于数字人民币试点场景的丰富拓展，也有利于教培行业的持续健康发展。“数字人民币试点的深入推进，既离不开技术的持续迭代研发，也离不开各类创新场景的应用支撑。”王新东表示，特别是在数字经济时代，金融创新日趋复杂，风险传导更加隐蔽，数字人民币智能合约技术所具有的可控匿名、不可篡改、可编程性等特征，有利于在保障资金安全的前提下，降低监管成本，提高交易效能。王新东表示，当前，金融科技已经成为各金融中心城市竞争的制高点和主战场，而数字货币的研发与应用更是“皇冠上的明珠”。一直以来，深圳市高度重视金融科技发展工作，今年1月发布的《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》明确提出“一区四中心”的目标，其中之一就是打造“全球金融科技中心”；4月7日，《深圳市扶持金融科技发展若干措施》印发实施，在吸引机构落户、培育领军企业、扶持重点项目、营造生态环境等方面提出一系列措施。他说，深圳作为首批城市率先开展数字人民币试点工作，取得了阶段性积极成效，在外部可控测试、市场化推广应用、跨境支付创新等方面已走在全国前列，逐步实现了政务服务、零售消费、交通餐饮、教育医疗、智慧民生等场景的多元覆盖。亦有业内人士分析，发展数字经济，不仅要将技术创新和发展模式都向数字化的方向靠拢，更要在基础设施方面打好基础。而数字人民币的诞生则是跟随技术发展和技术需要的重要产物，从数字经济的整体发展来看，数字人民币扮演着数字经济“新基建”的重要角色。（作者：欧雪 编辑：辛继召）责任编辑：王珊珊