中国房地产报刘伟发自北京“定制到访礼品”“1元最高可抵5%房款优惠”，吸引购房者的房企营销活动在微信朋友圈、视频直播间不断刷着屏。“从4月份到现在的到访、成交都不太好，因为疫情影响比较严重，看房困难，直到现在我们这里也还处在封控状态。”一位环京区域地产项目营销负责人告诉记者，这或许是目前整个市场的一个缩影。5月5日，机构统计数据显示，TOP100房企4月单月实现销售操盘金额4284.7亿元，环比降低16.2%，降幅大于近年同期；同比降低58.6%，较3月降幅进一步扩大，处于近年来单月业绩同比降幅的最高水平。受此影响，累计1月~4月业绩来看，百强房企整体业绩规模同比大幅降低50.2%，降幅较一季度进一步扩大。此外，百强房企全口径销售规模和权益销售规模同比降幅均已下跌50%左右。谈及市场跌势不止的原因，上海中原地产市场首席分析师卢文曦在接受采访时称，在经济发展本就处于下行周期中的形势下，疫情的点式复发状态更增加了不确定性因素，也因此影响了消费者的购房信心。他表示，今年以来，从中央到地方政府，不少利好房地产市场的政策确已出台，但均是处于相对温和的状态，毕竟“房住不炒”的底线是需要守住的。━━━━4月业绩跌幅扩大在经历今年一季度的普跌后，房企的销售业绩在4月份延续了跌势。从4月单月看，克而瑞研究中心重点监测数据显示，30个城市商品住宅成交面积环比下降18%，同比跌幅扩至58%。一线城市成交环比下降19%，同比下降47%。26个二、三线城市市场愈加惨淡，成交环比下降18%，同比跌幅扩至60%。分区域来看，长三角地区市场近乎全面熄火，受疫情影响，上海楼市进入停摆状态，封控时间过长势必将降低居民收入及消费预期。杭州、宁波、合肥、南京等市场走弱，例如南京，案场客户到访量环比下滑，新盘平均去化率低至33%。正如数据显示的那样，长三角一家房企区域总经理也对记者表示：“我们这里因为疫情封控起来了，销售工作现在基本处于停摆状态。”大湾区市场复苏进度弱于预期，广州市场缓慢复苏，新盘平均去化率低位回升至21%，中高端需求相对坚挺，但刚需观望情绪浓重，增城、南沙、花都等外围区域库存积压，成交未见起色。深圳仍未扭转颓势，新盘平均去化率小幅回落至32%，龙岗、龙华等关外区域去化普遍承压。佛山、东莞、惠州等市场继续蛰伏，例如佛山新盘平均去化率低至12%，受限于缺乏广州外溢客群，渠道带客、成交转化效果均较差。而京津冀地区仅限于北京市场转暖，新盘平均去化率稳步提升至41%，核心地段高性价比楼盘销售火爆，但远郊区域市场难言好转，不少项目去化率仍低于10%。天津、河北市场观望情绪依旧浓重，天津来访、认购量均同比下降约四成。今年以来，房企的业绩表现跌势不止。中指研究院的数据显示，1月~4月，TOP100房企销售额均值为212.2亿元，同比下降50.2%；其中销售额超千亿房企3家，较去年同期减少6家；超百亿房企57家，较去年同期减少46家。TOP100房企权益销售额均值为155.2亿元，权益销售面积均值为109.1万平方米，同比分别下降50.7%和51.5%。市场不景气也直接影响了房企的投资信心。1月~4月，百强房企拿地总额3626亿元，拿地规模同比下降55.9%，有超过三成TOP50房企未拿地。4月单月，据克而瑞研究中心统计，销售TOP50房企单月拿地金额接近1000亿元，环比上涨127%。虽然在多个热点城市首轮集中供地开启之下，房企单月拿地金额略有回升，但同比依旧下跌69%。中指研究院的数据显示，4月，50家代表房企拿地总额同比下降59.4%。━━━━政策加持 下半年市场有望触底回升与市场行情出现明显对比的是政策利好不断传来。4月29日，中共中央政治局会议召开，会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。随后，“五一”期间央行、银保监会、深交所纷纷出台落实金融支持稳经济工作措施，对会议精神、讲话精神的学习和贯彻落实。其中，央行除了再次强调政治局要求的“支持刚性和改善性住房需求”，还强调了“执行好房地产金融审慎管理制度”。在银保监的表态中，提到要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。按照市场化、法治化，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。5月4日，深交所在发布关于支持实体经济若干措施的通知中提到，支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展。广东省城乡规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，深交所首次发声支持地产合理融资需求，但主要局限在优质房企债券融资，目的是支持稳健房企的发展，促进地产拿地、开工、销售、竣工等全链条良性循环，也激励这些房企收并购出问题企业的项目。但他认为，这样的表态与之前相比并没有明显的变化。他推测，三道红线、贷款集中度管理，还在继续执行，而房企在A股上市，再融资等等，也绝不会放开。当前，各地不断复发的疫情已经成为影响市场十分钟重要的因素。中信证券预计，若本轮疫情能于6月底在全国主要城市实现动态清零。对房地产市场而言，这意味着，市场见底延迟到6月底。李宇嘉预计，政策宽松或纾困的力度会加大，二季度重点城市或都市圈的楼市将有望触底，但由于疫情冲击、需求疲软、土地市场不温不火，再加上房企收并购大面积落地的难度仍旧比较大，现在看还无解。特别是，政策突破长效机制底线、突破既有金融监管底线的可能性比较低。比如，现在深圳、上海等热点城市限购、限售、限贷等政策依旧未变，二季度市场整体仍旧在低位徘徊。下半年，市场有望触底回升。责任编辑：王翔