原标题：熬过低谷，洋河跃起反攻记者 李惠琳  编辑 谭璐财报一出，洋河涨停。4月28日晚，洋河股份发布的财报显示，2021年全年收入为253.5亿元，同比增长20.14%；净利润为75亿元，同比增长0.34%。扣非净利润73.73亿元，同比增长30.44%。这是张联东掌舵洋河后的第一份成绩单，履新以来，“二次创业”成了洋河的主基调。纵向对比，张联东治理下，洋河走出低谷，收入规模创历史新高，增速接近2018年高峰时期的21.3%。横向对比同业，这份成绩只能算差强人意。先看收入，洋河在业内排名第三，仅次于茅台、五粮液，增速却低于山西汾酒、泸州老窖，后两者对“老三“之位虎视眈眈。再看净利润，洋河已经连续三年停滞。倒是2022年第一季度的数据，给市场带来惊喜。该季度洋河净利润为49.85亿元，同比提升29.07%，规模、增速均创新高。4月29日，开盘后洋河股份迅速触及涨停，股价回升至159元股，市值大涨200亿，达2397亿元。速度回归，洋河还不能松劲。铁打的茅五，流水的老三，白酒赛道向下容易向上难，张联东的挑战，不仅是守住洋河的探花之位，更要坐得安稳。重回增长洋河重回增长通道，是两年改革阵痛的结果。自2019年中报业绩爆雷后，洋河就陷入了业绩低谷，营收、扣非净利润连续两年负增长。原因在于过去厂商主导的渠道模式，削弱了经销商的利润和积极性，库存积压严重。自此开始，曾稳居白酒市值前三的洋河，逐渐掉队，被泸州老窖（3100亿元）和山西汾酒（3318亿元）超过，屈居第五位。为挽回颓势，洋河开启了一系列改革：渠道调整，让利经销商；控货挺价，去库存；优化产品结构，提高单价等。最关键的是渠道改革，洋河重整为“一商为主、多商配称”，即一个地区由一个大经销商主导，辅以多个优质渠道商，精简经销商数量，增厚渠道利润。截至2021年底，洋河股份的经销商数量为8142家，净减少909家。数量少了，供应商有利可图，货却卖得多了，洋河的盈利能力提升了。2021年，洋河股份的毛利率为75.32%，创历史新高，比上年增加3.97个百分点。这归功于产品结构提升、新品价格上涨。2019年开始，洋河股份成立高端品牌事业部，聚焦“梦之蓝”，陆续推出升级版的梦M6+、水晶梦，新老替代的同时借机提价。根据浙商证券的数据，梦M6+省内批价约600-610+元，比升级前提升了近30%。2021年初，梦M6+又统一提价30元。在京东旗舰店，梦M6+（52度）单瓶售价829元，卡位800元至1000元的高端价格档。“梦之蓝高端品牌矩阵取得成效，是洋河业绩提升的重要保证。”白酒营销专家肖竹青告诉《21CBR》记者。张联东上任后，马不停蹄调整内部机制，诸如全员普调工资、营销一线人员高增长高激励考核机制等。“合同负债”是白酒行业内的核心指标，指经销商交给厂商的预存货款。一般来说，合同负债多，说明渠道信心足，终端动销较好。截至 2021年末，洋河的合同负债达到158亿元，同比增长23.31%，是2019的两倍多。账上的现金流也增厚不少。2021年经营活动产生的现金流量净额为153亿元，同比增长285%，比2018年巅峰时期的90.57亿元还多。高增长背后，2021年的销售费用大增36%，花了35.4亿元，比上年增加近10亿元，销售费用率为近五年内最高。危机未解如果说2021年是洋河的复苏年，那么2022年就是打擂年。今年第一季度，白酒企业多迎开门红，山西汾酒最猛，收入达105亿元，低于洋河的130亿元，增速却是洋河的近两倍。追赶者来势汹汹。张联东在年初就提出，洋河要创造“二次腾飞”的“第二曲线”。洋河股份旗下主要品牌有洋河、双沟和贵酒，其中洋河的蓝色经典系列是主力产品，贡献了总收入的70%以上。按照价格区分，蓝色经典又分为海、天、梦三大系列，前两类属于中端和次高端产品，价位在100至400元区间，梦系列主打次高端和高端市场，价格在400元至2500元之间。“第二曲线”的重担，一头压在洋河的高端线，诸如梦之蓝M6+、梦之蓝M9、梦之蓝·手工班。另一头压在双沟和贵酒两个品牌。洋河尤其看重梦M6+，这是原梦M6基础上的升级产品，于2019年11月上市。被视为开拓全国市场的核心武器。浙商证券研报显示，2021年第三季度，梦系列在总收入中占比超过40%，约为26亿元，其中梦M6+占比过半，约13亿元，季度销售增长超50%。据此估算，梦M6+年收入大概为50亿元。受梦系列产品带动，2021年洋河的中高档酒收入达到215亿元，同比增长21.95%。多条腿好走路，洋河股份也对双沟、贵酒寄予厚望。张联东放言，要将双勾打造为第二增长极，实现三年百亿元的销售目标。浙商证券预计，2022年双钩增速或将达到60%以上，贵酒增速或超100%。张联东的设想是，抢高、强腰、稳地盘，走多品牌、多品类路线。“洋河未来要想再进一步，还是要重新梳理大单品战略，比如梦M6+。”白酒行业专家欧阳千里认为。长远来看，高端市场是白酒的必争之地，但超九成的份额被飞天茅台、五粮液普五和国窖 1573三大品牌占据。洋河股份千元以上的高端产品仅有梦之蓝M9、梦之蓝·手工班、双钩的头牌苏酒，目前都没真正起量。张联东坦言，洋河股份的业绩中包揽大头的依然是中端产品，真正的高端线没有市场话语权。在白酒销量整体下滑，消费趋势向高端转移，千元价格带是角力焦点。若未来洋河无法突围高端市场，增长容易遭遇天花板。保守理财在各大酒企发力全国化的当下，要坐稳第三把交椅，省外扩张是洋河绕不开的关卡。洋河的主战场是华东，近年洋河在省外市场的收入占比一直徘徊在52%左右，难有突破。大本营江苏省内，竞争也处于胶着状态，洋河受到五粮液、泸州老窖、郎酒等外地品牌，以及本地品牌今世缘的双重夹击。在肖竹青看来，洋河受到的威胁不只是一线酒企，还有业外资本，“华润集团收购了山东景芝、金种子酒，复星收购了金徽酒、舍得酒等，还可能在酱香酒领域布局，这些资本大鳄进军酒业，会对洋河未来的扩张造成新的压力。”他解释，业外资本在产业链上下游生态圈可以消化自有酒厂的产品，对洋河会造成一定冲击。主业承压，洋河的投资理财副业也改走保守路线。洋河热衷于投资，银行理财、信托理财、股票投资都有涉猎。过去两年，投资风格较为激进，将上百亿资金投在信托理财。2021年房地产流动性危机爆发，洋河也席卷其中，认购的某大型房企信托产品，本金及部分投资收益到期无法兑付。投资收益盈亏，干扰净利润波动。洋河在2021年的投资净利润仅微增，主要原因就在于非经常性损益金额减少，期内为1.34亿元，而在2020年为18.3亿元。这一指标的核心影响因子，在于持有金融资产的投资收益和公允价值变动损益。洋河的资产负债表上，一直存在金额巨大的交易性金融资产，截至2021年底，金额高达109亿元。2021年投资收益为9亿元，公允价值变动收益亏损了7.21亿元。其中包括，由于踩雷房企信托产品，计提了2.5亿元的减值损失，持有的中银证券股权浮亏6.86亿元。总体来看，2021年全年洋河的总投资收益仍有1.5亿元的正向盈利，但比2020年同期23.5亿元大幅减少，使其在营收大幅增长的情况下，净利润几乎停滞。吃一堑长一智，洋河的理财风格开始趋向稳妥渠道。截至2021年底，其信托理财资金大幅缩减至20.8亿元，比上年末减少100亿元，反观银行理财增至103亿元，增加了64亿元。2022年第一季度，洋河的净利润达到49亿元，其中投资收益仅1亿元，占比约2%。洋河股份开始重获基金经理们的亲睐。2022第一季度，公募基金对洋河进行增持，持股占总股本较上期增长6.75%。其中侯昊管理的招商中证白酒指数持有洋河股份5880万股，比2021年四季度末增仓了800万股；张坤管理的易方达蓝筹精选到2022年第一季度持仓总数达3630万股。资本逐利，洋河接下来的业绩得跟上。责任编辑：王珊珊