中国房地产报5月5日晚间，华润置地（01109.HK）发布公告，李欣兼任董事会主席及提名委员会主席，任期3年。图片来源：华润置地官网“完成权力交接的华润置地进入“李欣时代”，面对前人筑牢的基础和复杂的行业形势，李欣需要证明自己能够胜任华润置地最重要的舵手职位，并驱动这艘巨轮在未来大潮中保持领先。高拯坤发自北京5月5日晚间，华润置地（01109.HK）发布公告，王祥明辞任公司董事会主席，非执行董事及提名委员会主席；接任者为总裁、执行董事李欣，他获兼任董事会主席及提名委员会主席，任期3年。至此，在实现人事安排平稳过渡、规模与业绩双增长之后，王祥明将华润置地交给了李欣。华润集团董事长王祥明兼任华润置地董事会主席这一临时性的做法也宣告结束。华润集团人事调整历来备受关注。时间回到2020年7月，华润集团宣布免去傅育宁董事长职务，由王祥明接任，后者继续兼任华润置地董事会主席。更早之前的2019年3月，王祥明离开工作多年的中国建筑，以接班人身份加入华润，任董事、总经理；同年12月，王祥明接替唐勇，兼任华润置地董事会主席。一般来说，央企集团公司董事长很少兼任下属二级公司董事长，除非出现特殊情况。业内普遍认为，王祥明兼任正是因华润置地管理层出现大幅动荡。兼任后，如何应对人事动荡，如何实现从专业性央企领导人到综合性央企领导人转变是王祥明需要直面的重要挑战。“王祥明兼任期间，华润置地实现了人事安排方面的平稳过渡，并在近两年来的行业调控中实现了相对平稳的发展和规模业绩双增长。”对于日前的这场人事调整，IPG中国区首席经济学家柏文喜表示：“此时换人有利于相关负责人更加专注和聚焦自身所负责业务，此举对华润置地和华润集团均是好消息。”“这是正常的调整，也是王祥明对李欣团队的放手。”中国房地产数据研究院院长陈晟表示：“王祥明兼任期间，华润置地发展稳健，表现突出，在住宅和商业双轮驱动的模式下实现了快速增长，重回行业前十。”据华润置地年报，2021年各项核心业绩指标实现稳健增长，达成全年业绩目标：全年实现综合营业额2121亿元，按年增长18.1%；股东应占净利润324亿元，按年增长8.7%；核心净利润266亿元，按年增长10.2%。截至2021年12月31日，每股净资产达31.8元，较2020年底的每股净资产增长11.4%。新任“一把手”李欣将带领华润置地走向何方？下一步将重点做哪些工作？中国房地产报记者致电华润置地进行了解，截至发稿未获回复。资料显示，李欣现年50岁，持有东北财经大学管理学学士学位及香港理工大学项目管理理学硕士学位；1994年加入华润集团，曾与唐勇（华润置地董事会原主席）一起，任职于华润物业有限公司。2001年，李欣加入华润置地，此后从投资拓展开始，带领华润置地进入武汉等一批城市，还接连扩张东北，辗转华东等地，是真正从华润置地内部培养起来的一批地产老兵。2016年7月，李欣获委任为华润置地联席总裁，开始了快速晋升之路。2017年4月，李欣获委任华润置地执行董事，2018年12月获委任该公司总裁，正式肩负起华润置地的日常业务管理。在华润置地以外，李欣还在2020年8月获委任华润置地附属公司华润万象生活董事会主席、非执行董事、提名委员会主席及薪酬委员会委员。该公司2020年在港交所主板上市，2021年的营收89亿元，在管面积达1.55亿平方米。在今年3月底的业绩会上，李欣表示，“关于华润置地的目标，我们是希望在2021年签约额基础上能够有所提升；希望排名有所提升。”他还说，华润置地从来没有唯规模论，也没有冲过规模，而是要保持行业的排名和壁垒。“我们一直以来有一个词叫有质量的规模增长，这一点跟冲规模是完全两回事。”虽然华润置地整体稳健，但想要“百尺竿头更进一步”，李欣所面对的挑战依然不少。“目前华润置地规模与业绩高居中国房地产行业前列，并拆分出华润万象生活赴港上市。但华润置地同样面临增长‘天花板’和可持续发展压力，到目前为止尚未在战略层面有清晰的新业务增长点和第二增长曲线规划，这或许是华润置地当前需要重点关注的问题之一。”柏文喜分析称。在陈晟看来，华润置地如果希望行业排名有所提升，还需要在多个方面努力。如强化华润万象城，以及华润物业服务体系和开发体系之间完整的竞争格局；加强与集团的金融及相关产业配套协同；优化人员组织架构和城市区域布局等等。“如果能够在全国金融稳定方面，尤其是融资并购领域有所作为，那么华润置地或许会有更加亮眼的表现。”陈晟表示，充分利用好并购融资机会，不仅可以使企业获得优质发展机会，还能够承担一定社会责任，也有助于华润置地与其他头部房企形成齐头并进格局。如今，完成权力交接的华润置地进入“李欣时代”，面对前人筑牢的基础和复杂的行业形势，李欣需要证明自己能够胜任华润置地最重要的舵手职位，并驱动这艘巨轮在未来的大潮中保持领先。责任编辑：王翔