每经编辑 张锦河据央视新闻，当地时间6日，俄罗斯外交部新闻司副司长扎伊采夫在简报会上表示，俄罗斯与乌克兰的谈判目前正处于停滞的状态。此前，参考消息5月5日报道，据塔斯社消息，俄罗斯总统发言人佩斯科夫4日否认俄与乌克兰的谈判出现了进展。俄罗斯总统发言人佩斯科夫 图片来源：视觉中国-VCG111375665941佩斯科夫说：“俄乌谈判的轨道上依旧看不到什么进展，情况可能相反。乌方立场的不连贯性也在各个层面有所表现。”他还说，乌克兰当局每天都在改变自己的立场，令人对俄乌谈判是否能够取得成果缺乏信心。俄方对乌方立场的不连贯性持消极看法。据央视新闻，乌克兰总统泽连斯基4月29日表示，乌俄之间的任何谈判都有很大的中断风险。乌克兰国家通讯社当天援引乌总统办公室顾问波多利亚克的话报道说，乌克兰寻求与俄罗斯签署一份“退出战争”的协定而非和平友好条约。他表示，目前两国的谈判小组继续保持在线工作，但谈判进程缓慢。俄乌谈判停滞的同时，双方的冲突还在继续。据央视新闻，当地时间5日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯军队仍持续封锁位于马里乌波尔的亚速钢铁厂，同时撤离军民的人道主义通道也在运行。佩斯科夫表示，俄罗斯军方知道，美国、英国和北约正持续为乌克兰军队提供情报信息，这不利于促进特别军事行动的快速结束，但也不会影响特别军事行动进行到底。佩斯科夫说，普京总统也在不断收到关于乌克兰局势的全部信息。另外，佩斯科夫说，亚速钢铁厂内的乌克兰武装人员提议用平民来交换食品和药品的行为跟恐怖分子提出的要求很像。每日经济新闻综合自央视新闻、参考消息责任编辑：张书瑗