居民的“奶茶自由”正在逐渐恢复，多数茶饮品牌推出的饮品种类有限，且多以套餐组合形式售卖。近日，随着上海市有序推进食品经营企业的复工复产工作，喜茶、乐乐茶、奈雪的茶、湊湊、蜜雪冰城等多家新式茶饮品牌都通过团购、外卖甚至线下门店等多种销售渠道，将奶茶带回到了消费者身边。既让消费者重获“奶茶自由”，也在一定程度上减少了疫区门店的损失。此外，也有一些茶饮品牌，通过扶持加盟商共渡难关。有序开放团购、外卖近日，上海市市场监管部门发布了《上海市市场监督管理局关于做好本市复工复业食品安全工作的通知》，有序推进食品经营企业的复工复产工作，重新燃起城市的烟火气。一批茶饮企业正陆续通过团购等方式，让奶茶回到了消费者的餐桌。4月中上旬，喜茶先是开放了瓶装饮料的上海社区团购，包括喜茶果汁茶、气泡水、爆柠茶、轻乳茶等瓶装饮料产品。4月30日，在遵守各项防疫政策的前提下，位于虹口区的喜茶上海艾尚天地GO店率先复工，为消费者提供部分现制茶饮，以及盒子蛋糕、糯米糍等产品。目前，喜茶在上海复工并开放团购的门店有6家，后续还会有多家门店复工。4月22日开始，奈雪的茶上海部分门店也陆续推出复工团购业务，截至5月5日，已经复工的门店有5家，不过复工门店均只接受外卖和团购业务，不可堂食。上海目前共65家奈雪的茶门店，还有3-5家门店预计将在下周复工，后续还将有10家左右门店在复工准备中。此外，乐乐茶作为上海本土企业，也在积极推进复工。4月17日，乐乐茶上海大学路店通过审批，率先复工。截至目前，乐乐茶目前已有10余家门店复工，已成功与500多位“社区团长”对接需求，送出10万多只软包。同时，也为食品药品监督管理局、医院等抗疫一线单位生产并配送了物资。截至目前，呷哺集团旗下5家湊湊门店和2家呷哺呷哺餐厅也已经复工，提供火锅和茶饮的团购和外卖业务，配送范围覆盖上海市主要区域。茶百道相关人士则告诉第一财经记者，目前茶百道有部分门店也都在做社区团购，不过还是以门店周边的小区为主。此外，因为目前疫情和政策还是比较不稳定，有些门店可能今天营业，明天可能街道又通知停业。此外，七分甜、桂源铺、悸动烧仙草等茶饮品牌也在防疫前提下开通了团购。值得一提的是，在门店防疫方面，各茶饮品牌为门店员工准备了充足的防护物资，同时由于疫情管控的原因，复工门店员工目前只能暂时生活在门店，也提前为他们准备了方便食品、睡袋等充足的生活物资。此外，蜜雪冰城虽然没有在疫情期间开通团购，但是公司通过扶持加盟商的方式进行“自救”。今年3月，蜜雪冰城发布了“减免加盟费”的内部扶持政策，面向2021年12月31日前门店在运营状态的所有加盟商减免1年加盟费，减免总额接近2亿元。此外，为了帮助门店提高运营能力和盈利能力，更好地应对新冠疫情对实体行业带来的冲击，公司提供给加盟商的物料有50%都已降价，包括食材、包材、消耗品等多种物料。爆单情况多，疫情考验运营能力虽然茶饮的团购和外卖正在逐渐恢复，但当下消费者的选择还是有一定限制。多数茶饮品牌推出的饮品种类有限，且多以套餐组合形式售卖，但好在价格并没有提高。目前喜茶上海复工门店在疫情期间根据团购的实际情况，设置了4种产品套餐组合，包括守“沪”平安套餐A、B；放松糯米糍套餐C；盒你在一起套餐D。桂源铺也推出了ABCDEF六款45元的社区团购套餐，每个套餐2份饮品。此外，乐乐茶、和气桃桃同样也推出的是团购套餐组合。即使消费者的选择有限，各茶饮品牌也时常面临爆单的情况。疫情期间，一方面要协调紧张的人力物力来帮助居民实现“奶茶自由”，一方面又要严格配合防疫要求。这对茶饮品牌的运营能力提出了挑战。在人力方面，4月中旬喜茶就开始对可以复工的门店员工进行梳理和征集。不仅是门店的员工，喜茶供应链、信息技术等在后端支持的员工也都很早就开始积极准备复工事宜，为上海复工的门店提供各项支持。比如信息技术人员专门为上海复工的门店下单系统进行了配置，让上海消费者可以更方便快捷地通过微信小程序下单团购。同样地，奈雪的茶也在前期规划了业务物资及人员储备，复工门店平均安排4名员工。4月初，乐乐茶也成立了“社区团购专项小组”，从前端设计、套餐研发、供应链以及人事后勤等多方面抓紧筹备。然而，上海居民对于奶茶的渴望超出了乐乐茶的预期。据乐乐茶透露，在团购项目正式运行的第一天，运营压力远超预期，平均每分钟就收到3个预订电话；在团购海报宣发后的1.5小时，企业微信每分钟内添加人员超过60人。所以，为了第一时间响应客户需求，乐乐茶开放了400官方客服电话与小程序等多重预约渠道。不过，5月4日，乐乐茶宣布，由于奶茶团购订单量远超过预估量，时间短任务重，暂时停止接新的订单。呷哺集团的团购业务十分火爆，会出现爆单情况，其中，奶茶团购甚至已经预订至5月中旬。在呷哺餐厅从事茶米茶制茶岗位的员工圣带弟告诉第一财经记者：“现在每天要做300多杯奶茶，比平时工作量多了一倍，有时累到手都快抬不起来。但想到能为上海战疫出一份力，让好多人实现‘奶茶自由’，就觉得自己的工作非常有意义。”责任编辑：张亚楠