节后首个交易日，上证指数震荡上升，连续四日上扬，市场观点认为5月市场估值或迎来阶段性修复。在此背景下，“固收+”类基金凭借“稳健不保守，积极不激进”的特点，获得了中低风险偏好投资者的欢迎。据悉，固收大厂富国基金旗下养老金团队厚积薄发，拟由两名养老金投资老将搭档管理的富国元利债券型基金（基金代码：A类015539；C类015540），5月6日起正式发行。富国元利不仅采用双基金经理制度，拟由富国养老金投资部的资深投资实力干将钱伟华、林剑平担任基金经理，将养老金投资追求绝对收益的基因植入在富国元利这一产品中；而且在产品权益资产中，将股票型基金、混合型基金作为投资标的，用以二次平滑权益资产的风险，力争为投资者实现“1+1＞2”的投资效果，为投资者实现资产保值增值的理财目标。据了解，富国元利的产品形态为二级债基，富国元利债基投资债券资产的比例不低于基金总资产的80%，通过投资可转债、信用债、利率债等固收产品获取底仓收益；同时以不高于基金资产20%的比例投资权益产品，提高基金收益弹性。在权益产品选择上，新基金不仅可以投资股票等权益资产，还能投资股票型基金、混合型基金等基金品种，实现风险的二次平滑，降低整体波动性。实际上，从历史数据看，二级债基整体性价比十分突出。Wind数据显示，截至4月28日，混合债券型二级基金指数自基（2003.12.31）以来累计上涨357.91%，高于同期沪深300指数224.84%的涨幅；从波动角度看，混合债券型二级基金指数年化波动率为5.46%，低于沪深300指数26.21%的年化波动率。为更好地打造一只稳态低波的“固收+”佳品，富国元利债基采用了股债分工、各尽其能的双基金经理模式。钱伟华、林剑平两位老将“股债搭档”，防守和进攻的配合更默契。两位基金经理均有10余年投资经验，在养老金投资领域，已是多年搭档，均具备成熟的养老金投资策略。其中，固收投资由林剑平负责，权益投资部分由钱伟华管理，大类资产配置则由两位基金经理共同完成。双“养老金”实力基金经理掌舵，为富国元利债基赋予了“养老金策略”基因。如何通过养老金投资策为这只“固收+”产品赋能？围绕新基金的投资策略，林剑平表示，富国元利将以追求绝对收益为目标。前期，中短久期的高等级信用债一般会作为底仓，积累基础收益，当市场有机会的时候，也会在适当时候通过久期上的交易和转债做进攻，以增厚收益，对冲股市系统性风险。钱伟华认为，对股票资产来说，目前经济处在衰退往复苏周期的过程中，属于比较适合配置权益资产的阶段。此前大家都比较悲观，权益资产经历调整后，也开始有战略配置的价值。将通过自上而下和自下而上的结合，构建一个比较均衡的组合。通过行业分析、风格分析的均衡的配置策略，聚焦牛股更集中的大消费、科技成长、金融和周期行业，挖掘成长空间大、竞争优势突出、盈利能力较强和管理治理卓越的优秀公司，赚企业内在价值成长的钱。“固收+”中包含的资产类别和策略很多，有股票权益、纯债、利率策略、信用策略、转债等。在富国元利这个产品中，将充分利用“固收+”的多样性，不在单一资产或策略暴露过多。富国养老金投资团队有很全面的资产和策略覆盖，包括固收、主动权益、量化、股指期货、大类资产配置等都有覆盖；策略多元，在多资产的投资上，积累了很丰富的经验，帮助基金经理更好去做资产和策略上的轮动。合理的资产配置是投资市场唯一免费的午餐，在国内“股债跷跷板”效应较为显著的背景下，“固收+”不仅是稳健型投资者长期理财标配，同时也是积极型投资者资产配置中名副其实的“稳压器”。富国元利一方面通过增加基金作为投资选项，二次平滑投资风险，另一方面，养老金策略的赋能叠加双基金经理掌舵，也让新基金“稳固低波动”的特质得到保障，适合具有稳健理财需求的投资者作为底仓资产配置。责任编辑：石秀珍 SF183