5月5日市场监管总局通报2021年学生文具产品质量国家监督抽查情况其中29批次产品不合格涉及“优佳文具”“三众文具”“小鱼儿文化用品”等本次抽查在流通领域开展抽样，抽查了19个省（区、市）324家企业生产的417批次学生文具产品，发现29批次产品不合格，抽查不合格率为7.0%。该产品近3年抽查不合格率分别为3.6%、4.7%、7.0%。不合格产品涉及标称生产单位产品名称：河北精英动漫文化传播股份有限公司；叶罗丽安全小剪刀杭州青壹坊文具礼品有限公司；tokidoki樱花系列固体胶9g杭州麦和文化创意有限公司；差不多鸭小剪刀（学生文具）义乌市小鱼儿文化用品有限公司；学生剪刀杭州蓝果文化发展股份有限公司；创意卷笔刀浙江联盛文具有限公司；0.5mm中性笔（2支装）义乌市优佳文具有限公司；铅笔削（削笔刀）温州市龙湾蒲州鼎汇制笔厂；绘画水彩笔义乌市优佳文具有限公司；固体胶义乌市小鱼儿文化用品有限公司；双头马克笔温州中锐文具有限公司；软头水彩笔宁波三众文具有限公司；手摇式滚刀削笔机义乌市乐炫文具有限公司；双色荧光笔套装3支浙江久灵早教用品科技股份有限公司；水彩笔宁波市书童文体用品有限公司；固体胶金华大自在文具有限公司；贝奇水彩画颜料温州市龙湾天马制笔厂；可洗水彩笔金华市鸿泰文具有限公司；剪刀宁波市鄞州亨威文化用品有限公司；油画棒杭州蓝果文化发展股份有限公司；剪刀杭州麦和文化创意有限公司；差不多鸭-夏日限定-翻盖笔袋诸暨市亚亚文具有限公司；圆头剪刀（文具剪刀）南昌天鹅文教用品厂；固体胶朗晟商业（长沙）有限公司；蜡笔（好朋友）揭阳市榕城区汇林文具厂；少儿双头18色马克笔汕头市信乐文具礼品有限公司；卷笔刀端州区埃菲尔马克笔制造厂；高品质手绘彩针笔广州市高高美美文化用品有限公司；文具剪刀汕头市源盛文化用品实业有限公司；固体胶不合格产品及企业名单经技术机构分析，产品不合格主要原因：①边缘、尖端项目不合格➪是企业对标准中的警示说明要求不熟悉或不理解，在含有功能性锐利边缘或锐利尖端的手工剪刀等产品外包装上，未标注相关的警示语。②游离甲醛和可迁移元素的最大限量项目不合格➪是企业对原材料质量把关不严。③笔的上帽安全项目不合格➪是企业对学生用品安全标准不熟悉，产品设计不合理或生产工艺不达标。市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要强化抽查结果处理：依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。及时报送处理结果，市场监管总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。责任编辑：王翔