5月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。国家卫健委新闻发言人米锋表示，5月5日，世界卫生组织表示，2020年和2021年，全球与新冠肺炎大流行直接或间接相关的全部死亡人数约为1490万。目前，全球疫情仍处高位病毒不断变异。5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳。截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但疫情仍存在反弹风险，防控形势依然严峻复杂。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，时不我待、科学精准，抓实抓细疫情防控。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，动态清零并不意味着全域静态管理。恰恰相反，动态清零追求的是尽可能地避免全域静态管理。北京疫情扩散风险有所降低国家卫健委疾控局副局长吴良有介绍，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；江西省南昌市疫情已得到有效控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度；辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险。北京新增本土感染者66例5月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第326场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月6日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月5日发布会后（5月5日15时至6日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者66例（感染者683至748），其中，朝阳区31例，房山区20例，海淀区5例，通州区3例，昌平区、丰台区和大兴区各2例，东城区1例；普通型5例、轻型48例、无症状感染者13例；管控人员64例，社区筛查2例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。北京新增感染者主要来自三起聚集性疫情庞星火介绍，今日通报的感染者主要来自三起聚集性疫情，一是朝阳区清水亭湖北菜（国贸商城店）员工聚集性疫情，新增8例，累计17例；二是朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工聚集性疫情，新增10例，累计21例；三是房山区阎村镇大紫草坞村聚集性疫情，新增7例，累计15例。新增感染者均来自管控人员。前两起聚集性疫情中涉及的感染者为同住关系，因宿舍居住人员密集度高，引发多例同住人员感染。在此提醒市民朋友在居家隔离时也要规范佩戴口罩，尽量减少家庭或同住成员之间的接触，注意手卫生，做好环境消毒、居室通风等措施。庞星火介绍，4月22日至5月6日15时，北京市累计报告610例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区251例，房山区155例，通州区61例，丰台区43例，海淀区28例，顺义区22例，石景山区13例，昌平区12例，大兴区11例，东城区6例，西城区、密云区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。北京一地升为高风险地区庞星火介绍，即日起将朝阳区劲松街道农光里社区由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区18个，中风险地区30个。北京朝阳区7日起开展三轮核酸检测北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，要有序推进区域核酸筛查，进一步优化采样点布局，满足市民群众常态化检测需求。对重点人群、重点行业和重点区域开展抗原检测，加强个人防护。朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，该区将于5月7日、8日、9日继续开展核酸检测。截至5月5日下午，朝阳区商务楼宇到岗率为5%，以物业等保障人员为主。同时，城市运行保障公共服务和参与防疫工作的一线人员内部也减少聚集、减少流动。用餐全部取消堂食，有效防范聚集性疫情风险。国家卫健委专家组组长：防止层层加码、“一刀切”国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，从2020年以来，我国的新冠疫情防控大体上分为四个阶段。其中，第四阶段的特点有：一是以变应变。针对奥密克戎这个变异株的特征，我们优化完善相应的防控措施，及时从应对德尔塔变异株这种疫情防控，到应对奥密克戎变异株上，落实人、物、环境同防等措施。二是以快制快。切实落实“四早”，疫情发现早期的手段在升级，也就是我们如何确实做到早发现。三是隔离收治能力再增强。四是分类收治机制再健全。梁万年表示，动态清零并不意味着全域静态管理。恰恰相反，动态清零追求的是尽可能地避免全域静态管理。当前，针对奥密克戎变异株的特点，一方面要强化快速、果断、彻底地采取防控措施；另一方面要强化精准防控，最大限度地平衡好防控措施与社会经济发展、正常生产生活关系，要防止层层加码、“一刀切”的做法。既要防止不作为、慢作为，也要防止乱作为、“泛”作为。梁万年强调，原则上，在疫情早期，传播链条清晰、风险可控情况下，没有必要采取全域静态管理。当出现广泛社区传播，传播链条不清晰、出现暴发流行风险大的情况下，要综合考虑疫情特点、防控能力、社会经济状态、人口特征等因素，来决定是否采取静态管理，以及静态管理的具体区域大小和范围。由此可见，落实“四早”、落实“四方责任”就能有效地避免全域静态管理。一外卖小哥感染暴露平台管理不严北京更新外卖员防控指引近期，饿了么平台一名外卖配送员感染新冠病毒，该配送员4月24日出现咽痛、咽痒、咳嗽症状，自行服药未就医，至检测阳性为止接了500余单，涉及38家餐馆，暴露出平台疫情防控责任落实不到位、对骑手管理不严格等问题。为进一步降低外卖配送过程中可能发生的疫情感染或传播风险，保障外卖配送安全、有序进行，北京市商务局5月6日发布了新版《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》。本防控指引共包含13条具体要求，涵盖建立外卖配送员分级管理机制和备案机制、要求企业配备充足的防控物资并对外卖配送人员采取集中管理及健康监测、要求外卖配送人员“应接尽接”完成全程新冠疫苗接种、推广应用无接触式配送模式、规定外卖配送人员配送过程中必须佩戴N95（或KN95）口罩和一次性手套，并注意保持手卫生等内容。责任编辑：王翔