来源：华夏时报记者吴敏 北京报道2022年一季度起，中国银保监会全面实施偿二代（Ⅱ），行业偿付能力充足率普遍下降。而受影响较大的中小险企也向监管申请了过渡期政策，渤海财险就是一例。从一季报数据来看，在过渡期政策下，渤海财险核心偿付能力充足率为86.02%，较上季度下滑15.7个百分点；综合偿付能力充足率为112.38%，较上季度上升了10.66个百分点。另据该公司预测，下一季度，其核心和综合偿付能力充足率将双双下滑，分别为83.47%、109.01%。渤海财险表示：“公司结合偿付能力状况和经营情况，按照监管要求和安排，申请了过渡期政策，以一定程度抵消新规则带来的偿付能力下降影响。”对于引进战略投资者进展等问题，本报记者向渤海财险发去采访提纲，但截至发稿，尚未收到回复。偿付能力承压申请过渡期保险公司属于负债运营，通常先收取保费，再将保费所得资本投资于债券、股票、贷款等资产，运用这些资产所得收入支付保单所确定的保险赔偿。所以，保险公司必须保持偿付能力充足率，确保其拥有足够的偿还债务能力。中国社会科学院金融研究所保险与社会保障研究室副主任王向楠向本报记者表示：“偿二代（Ⅱ）的实施将推动保险公司在产品定价时更严格和准确地考虑赔付风险，不断改善公司治理，增强资产负债管理的本领，加大在长期建设、生态环境领域对实体经济的资金支持，提升信息透明度和信息披露质量。”成立于2005年的渤海财险，从2012年开始，偿付能力充足率就开始持续下行，从525%缩减为2018年的140.20%。到2019年四季度，渤海财险核心和综合偿付能力充足率跌至112.61%，成为当时唯一一家综合偿付能力低于120%的财险公司。2021年一季度，其偿付能力充足率降至102.62%，处在监管红线边缘。直到2021年6月，渤海财险3.48亿元增资获得天津银保监局批准，随后的二季度，该公司偿付能力充足率重新提升至123.75%。不过，2021年第三第四季度，渤海财险偿付能力充足率再度跌至监管红线边缘，分别为100.26%、101.72%。偿二代（Ⅱ）的正式实施，无疑对渤海财险产生更大的压力。华泰证券分析师李健表示，偿二代（Ⅱ）收紧了未来利润作为偿付能力资本的资格，未来利润将分为核心资本和附属资本。只有来自长期保单的部分未来利润被确认为核心资本，而长期保单剩余的利润和短期保单利润均被视为附属资本。计算方法变更后，一半以上的未来利润或会从核心资本重新分类为附属资本。因此，险企的核心偿付能力或会显著下降。好在监管规定偿二代（Ⅱ）受影响大的保险公司，可申请过渡期政策。银保监会明确定义，因新旧规则切换导致核心偿付能力充足率或综合偿付能力充足率大幅下降，或跌破具有监管行动意义的临界点（如综合偿付能力充足率降至150%以下、120%以下或100%以下，核心偿付能力充足率降至75%以下、60%以下或50%以下）的保险公司，可以向银保监会反映有关情况，银保监会将根据实际情况一司一策确定过渡期政策。渤海财险在一季报中表示：“公司结合偿付能力状况和经营情况，按照监管要求和安排，申请了过渡期政策，以一定程度抵消新规则带来的偿付能力下降影响。”同时，由于偿付能力充足率处于较低水平，渤海财险的风险综合评级也持续被评为C级。“为提升公司偿付能力充足率，提高公司资本使用效率，公司大力调整业务结构，加快出清亏损业务，严控产品线直接成本率和非销售成本等，提升资本内生动力。另一方面，制定与战略发展相适应的资本规划，积极推进增资引战等资本补充工作，建立长效资本补充机制。”渤海财险在季报中说道。对于该公司增资引战工作目前进展等问题，本报记者向渤海财险发去采访提纲，但截至发稿，尚未收到回复。车险业务亏损拖累业绩作为一家总部设在天津的全国性财险公司，渤海财险成立至今已有17年，但受车险拖累，该公司至今仍未进入盈利期。其历年财报数据显示，2016年到2018年，其净利润分别亏损1829万元、1.94亿元、1.12亿元，2019年净利润亏损进一步扩大至2.83亿元，2020年实现了0.07亿元的微幅盈利。2021年再次亏损3.5亿元。作为主力业务的车险，一直在渤海财险的经营中维持较高比重。2013年以来，该公司车险业务占比超八成，有的年份甚至超九成。但渤海财险的车险承保利润也一直亏损，其中2017年承保亏损3.1亿元，2018年承保亏损2.37亿元，2019年承保亏损达到4.5亿元，2020年承保亏损缩减至1.46亿元，但2021年承保亏损再次高达4.69亿元。渤海财险并非不知道自身的问题所在，2019年开始，该公司就将“加强偿付能力管理”“推进车险有质量增长”“加快推进非车险专业化特色化发展”等作为重点工作。2021年，渤海财险定下“效益为先、转型发展、管理升级”的战略目标，并确定攻坚三大关键战役，聚焦车险业务品质改善，升级车险定价、产品创新等综合管理能力；进一步理顺非销售成本管控机制；将非车险业务战略发展作为公司转型发展的头等大事，以队伍建设为核心，以模式创新为助力，以分散型业务为重点，以股东业务为突破口，发挥集团内协同效应。但从经营业绩的表现来看，渤海财险的转型成效还有待时间验证。王向楠告诉本报记者：“财险业务中，非车险业务的资本要求高于车险业务，这是因为非车险业务的保险标的在个体之间、地区之间和产品细分之间相关性较强，或者说风险分散效应弱；少量非车险业务的创新性较强，需要较大的资本附加。”值得一提的是，渤海财险一季度实际资本较2021年四季度下降5.5%，主要是一季度可售类金融资产产生浮亏。最低资本较四季度下降14.5%，其中保险风险最低资本下降11.3%，主要是公司自留保费持续下降，同时车险综合成本率因子和车险综合成本率波动因子都较四季度降低；市场风险最低资本下降9%，信用风险最低资本上升64.3%。对此，渤海财险解释称，由于一季度开始采用新规则，对非基础投资资产进行穿透，故市场风险和信用风险最低资本较上年四季度变化较大。新规则下，保险风险与市场风险、信用风险的相关系数降低，风险分散效应增加，也使整体量化风险最低资本降低。“公司一是要加强资本管理，加快推进增资扩股工作，完善资本应急机制。二是要优化业务结构，降低负债成本。三是要加强投资核心能力建设。”王向楠亦向本报记者表示，未来中小险企拓展业务时应更多考虑资本约束，量力而行，注意业务的营利性，走高质量发展道路。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：李琳琳