原标题：美大学研究发现：新冠空气传播风险远甚接触传播参考消息网5月6日报道 美国健康生活新闻网5月4日发表报道称，密歇根大学研究发现，空气传播新冠病毒的可能性是接触物体表面传播的1000倍。全文摘编如下：一项最新研究显示，如果你仍在擦拭采购的杂货、门把手和电灯开关以期遏制新冠病毒，那么或许你可以稍微放轻松一点：因为从空气中感染新冠病毒的可能性是通过触摸表面传染的1000倍。密歇根大学的研究人员在大学校园内对空气和表面样本进行了检测，发现吸入病毒颗粒的概率大于手指接触感染的概率。研究报告的作者、环境健康科学和全球公共卫生教授理查德·奈策尔解释说：“在这项研究中，我们对大学校园环境中引发新冠肺炎的新冠病毒的潜在暴露做了进一步了解。”这些场所包括办公室、教室、演出场地、咖啡厅、公共汽车和健身房。不过，这些样本是在疫情封锁期间采集的，因此这些地方相对比较空旷，人员较少。奈策尔还说：“我们还利用校园感染病例的信息来评估与我们环境测量结果相关的感染概率。”他说：“在我们检测的所有地点，感染病毒的总体风险都很低。”然而，他指出：“我们的研究结果表明，与门把手、饮水机、键盘、桌子、水槽和电灯开关等物体表面的接触相比，吸入病毒的风险要高得多。”为了评估相对风险，2020年8月至2021年4月，奈策尔及其同事在封闭的校园各处使用了空气泵和拭子。研究人员总共采集了250多个空气样本，其中1.6%的样本对引发新冠肺炎的病毒检测呈阳性。在超过500个表面样本中，1.4%呈阳性。风险最大的环境是健身房，75%的空气样本和50%的表面样本呈阳性。对表面样本的检测显示，健身房的饮水机按钮是重灾区，而健身器材样本并未显示阳性。总体而言，在办公区域、电脑键盘、电灯开关、桌面、微波炉、冰箱把手或学生课桌周围发现的阳性样本要少得多。在把阳性样本与校园新冠肺炎病例做对照后，研究小组断定，接触空气中的病毒颗粒后感染新冠的概率约为1100。而通过接触受污染表面感染病毒的概率为1100000。尽管如此，奈策尔强调，这一发现所对应的时间和空间是执行了严格表面消毒规程，且不存在人群聚集情况的。他警告说：“我们的研究结果或许并不能完全代表其他社区环境。”奈策尔说，研究结果表明，人们应该更担心吸入新冠病毒的风险，而不是接触表面的风险，“至少在表面得到定期清洁的情况下是这样，类似我们取样的校园环境”。西蒙斯大学的荣誉教授伊丽莎白·斯科特说：“人们愈发认识到，新冠病毒主要是在空气中传播。”然而，并未加入该研究团队的斯科特警告说：“在住宅、宿舍等群居环境，以及人们反复触摸同一表面的地方，通过物体表面传播病毒的风险或许更高。”曾担任西蒙斯大学家庭和社区卫生与健康中心联合主任的斯科特强调，研究没有对这种私人空间存在的风险进行评估。此外，需要指出的是，“其他呼吸道病毒和细菌感染仍主要通过表面接触传播”。斯科特说，在她看来，“我们仍需继续采取有效、全面的手部和表面清洁措施，并需注意呼吸道和空气卫生，以防范所有新冠疫情暴发之前以及未来有可能会通过社区渠道的感染”。这一研究结果于4月27日发表在英国《暴露科学与环境流行病学杂志》上。责任编辑：王珊珊