365财经 陈雪梅 发自北京受经济大环境和疫情影响，和去年同期相比，全国商品房成交面积普遍下降。2022年前4个月，全国近30个重点城市，商品房成交面积达5000多万平方米，平均下滑幅度达到46%。在此背景下，成都却逆势而上，商品房成交面积相较其他城市降幅较小，遥遥领先其他20几个城市，比第二名的青岛多100多万平方米。根据榜单来看，成都、青岛和武汉是全国近30个城市中商品房成交面积最多的城市。其中，成都商品房面积前四月共成交480万平方米。据不完全统计，2022年4月成都全市商品住宅总成交24262套。其中，成都市新建商品住宅成交11819套；二手住宅成交12443套。4月成都全市新建商品住宅成交面积约149万㎡；二手房成交面积约116万㎡。关于成都市场热度提升，58安居客房产研究院分院院长张波认为二手房的热度提升对新房市场形成较大的同步带动效应。从2021年10月开始，成都的市场热度已经开始提升，从二手房层面表现得更为明显。购房者入市的节奏加快，二手房成交持续活跃，到今年一季度，二手房成交量已经达到历史高位。二手房的热度提升对新房市场也形成较大的同步带动效应，从统计局的数据可以看出，3月成都的新房价格环比涨幅达到0.8%，从安居客线上的二手房挂牌价格可以看出，今年4月二手房均价 14770 元m²，同比去年上涨了3.19%。值得一提的是，成都商品房政策利好。去年11月，成都明确商品房预售款监管事项，优化预收款支取条件。这在一定程度上保障了商品房工程建设、维护承购人合法权益的同时，提高了开发生对预售资金的使用率，有利于房地产市场向好，提高市场信誉。其次是青岛和武汉，1月至4月商品房成交面积分别是333万平方米和297万平方米。张波表示，这三个城市的市场供应量大，成都和武汉的市场供求平衡度较好，而且成都和武汉的省会城市首位度也在不断提升，三城本身也是省内人口流入量偏强的城市，是支撑成交量的基本面。另外，值得关注的是，房企在这三个城市加大了市场促销力度，尤其是针对供应量集中的外围区域力度提升尤为明显，对销量提升起到了明显的催化作用。有意思的是，成交面积排名前三的城市均是“新一线”城市，包括第四名的南京，也属于“新一线”城市。目前，新一线城市中省会城市占比很高，省会城市的首位度提升是销量排前的重要原因，省会城市不但体现GDP总量排名靠前，同时也体现产业、经济、人口在省内占比较高，一城占了全省经济比重的三成以上的省会城市不断增多，这就为奠定了良好的城市基本面。张波认为除了省会城市外，包括青岛、厦门、苏州在内的省内强市基本面也较好，虽然是非省会城市，但这些城市在省内的经济、人口占比亦是“明星”般的存在。市场的基本面加之调控的适度放松，尤其是信贷政策层面的调整，对于这些城市的成交量提升起到了重要作用。“第一个是城市人口流入，第二个是新市民增加，刚需型和改善型意愿增强，需求侧有保障，再加上金融政策支持，成交面积便出现了不断扩增的情况。”国家信息中心国际所高级研究员、中房研究院ICR常务副院长秦刚如是说。另外，这些城市性价比比较高，都市圈加城市群发展战略符合经济特点，对周边城市群具有吸附作用。成都属于成渝都市圈，青岛属于山东半岛城市群，武汉属于中部城市群，南京则属于苏浙沪，归属于长三角经济群，发展潜力大，都属于后起之秀。易居研究院智库中心研究总监严跃进则认为，“新一线”城市的规模扩张比较快，这些城市基础设施比较好，人口导入多，人才落户政策向好，房地产政策都趋于宽松，楼市表现自然就比较好。责任编辑：王翔