北京时间5月5日凌晨，美联储公布了5月份FOMC会议声明。核心要点为美联储加息50bp至0.75-1.0%，符合市场预期。美联储宣布从6月开始缩表，通过到期不再投资的方式减持美债。整体看，本次会议鹰派程度低于市场预期。会后召开新闻发布会，鲍威尔表示：“75 个基点并不是委员会正在积极考虑的事情”，“委员会普遍认为，在接下来的几次会议上，应该考虑再增加 50 个基点”，比市场预期略偏鸽派。货币政策方面，加息方面，将联邦基金利率的目标区间从0.25%-0.5%上调50bp至0.75%-1%，并预计后续持续上调，符合市场预期，这是自2000年5月以来首次加息超过25bp。鲍威尔称，基准预期是接下来两次会议均会加息50bp，之后可能每次加息25bp，一次加息75bp不在考虑范围；预计中性利率将在2-3%之间，将尽快加息至中性利率水平，之后视情况而定。缩表方面，此次会议上发布了详细的缩减美联储资产负债表计划，并将于6月1日开始正式缩减其资产负债表。首先，在缩表节奏上，初始规模为每月缩减300亿美元国债以及175亿美元MBS，然后将在3个月时间内达到设定的每月缩减600亿美元国债与350亿美元MBS的上限规模。其次，在缩表规模上，美联储并未明确说明此轮缩表总体将会到什么程度，但表示会将证券持有量维持在有效实施货币政策所需的数量上，并给出几方面判断：一是为确保平稳过渡，美联储打算在准备金余额略高于其判断为充足准备金水平时放慢并停止缩减资产负债表；二是缩表结束之后，准备金余额可能会继续下降一段时间，这反映的是美联储其他负债的增长，直到美联储判断准备金余额处于充足水平；三是美联储将根据需要管理证券持有量，以保持充足的储备。最后，美联储表示会根据经济和金融发展调整其缩小资产负债表规模的方法的任何细节。经济活动与就业方面，会议声明删除了此前“经济活动和就业指标继续走强”的表述，改为强调“尽管一季度整体经济活动略有下降，但家庭支出和企业固定投资依然强劲”，说明美国经济当前虽然动能较强，但是边际上已经开始走弱。就业方面，声明中表示美国劳动力市场持续恢复，失业率大幅下降。通胀方面，通胀风险依旧较高，除了3月份声明中已有的新冠疫情、能源价格上涨和更广泛的价格压力相关的供需失衡，俄乌冲突会给美国经济带来高度不确定性之外，此次声明中还提到了中国本土疫情反复导致的供应链中断加剧可能会对美国造成额外的通胀上行压力，并表示美联储高度关注通胀上行风险。议息会议缓解了市场担忧，美联储紧缩预期基本落地，市场估值或迎来阶段性修复，但仍需关注通胀高企的情况。当前美国经济面临的主要问题是通胀高企，根据3月份数据，美国3月份CPI与核心CPI分别同比增加8.5%与6.5%，再创新高。美联储关注的PCE与核心PCE分别同比增加6.6%与5.2%，远超过美联储设定的通胀目标。对美联储而言，虽然一季度GDP季环比年率为-1.4%，大幅不及预期1%，但是由于核心的消费、投资分项保持强劲，美国经济短期无衰退隐忧。美联储对经济仍持乐观态度。美国劳动力市场较为火热，新增非农就业人数保持高位，失业率不断下降，3月已降至3.6%的低点。紧张的劳动力供需市场带动美国工资不断上涨。后续来看，短期内美国通胀虽然可能正在筑顶，但是由于服务消费的逐渐恢复，以及地缘政治因素的不确定性犹存，美国通胀水平很难快速回落，叠加劳动力市场强劲，经济增长动能仍足，美联储在短期内大概率保持较为较为强硬的紧缩姿态，6、7月份会议上可能也将加息50bp。博时标普500ETF（513500）是国内跟踪美国标普500指数的ETF产品，追求跟踪偏离度和跟踪误差的最小化。通过ETF这一具有低廉管理成本、高效申赎交易模式的投资工具，帮助国内投资人捕捉美股成长收益。也可以选择博时标普500ETF联接基金（A050025 C006075）。美国标普500指数是国际市场公认的美股风向标，覆盖美国11个行业500多家代表性上市公司，集中在市场的大盘股，约占美国股票市场总市值的80%。博时标普500ETF可以作为良好的全球大类资产配置工具，标普500ETF和其他国内权益资产及黄金等资产相关性相对较低，均衡配置各类资产可以可有效减少单一市场的依赖及风险。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，日期截至2022年5月5日。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183