原标题：5年4换董事长、增收不增利！财信吉祥人寿深陷“窘境”：营收增长146.3%，净利下滑3.7%；偿付能力低位徘徊；高层动荡不安…近日，财信吉祥人寿保险股份有限公司（以下简称“财信吉祥人寿”）披露了2021年年报。年报数据显示，财信吉祥人寿2021年营收同比增长近1.5倍，净利润却同比下滑3.7%。公开资料显示，财信吉祥人寿成立于2012年9月，是湖南首家保险法人机构，至今已将近10年。人身险公司盈利规律有“七平八盈”一说。财信吉祥人寿于2019年摆脱亏损包袱，已实现三年净利增长，但又陷入增收不增利的窘境。与此同时其高层变动也颇为频繁，5年中4换董事长。营收增长近1.5倍，净利下滑3.7%年报数据显示，财信吉祥人寿2021年实现营业收入80.77亿元，同比增长146.3%。财险吉祥人寿在财报中称，营业收入的快速增长，主要得益于保险主业的拉动。2021年该公司的保费收入为62.51亿元，同比增长235.74%，保费一改连续三年下滑的态势。历年财报数据显示，2018年至2020年，财信吉祥人寿的保费收入分别为：27.93亿元、20.1亿元、18.62亿元，同比下降为47.8%、28.05%和7.36%。但在净利润方面，2021年财信吉祥人寿净利润2.46亿元，较2020年的2.55亿元下降了3.7%。财险吉祥人寿为何会出现“增收不增利”这样的尴尬局面呢？年报数据显示，财信吉祥人寿保费规模的扩张得益于分红险，去年分红险的保费收入为43.26亿元，同比增长667%，在总保费收入中的占比提升至69.21%。只是分红险及年金险可以在短期为公司带来可观的保费收入，但长期来看，则面临较高的退保风险。同时，该公司销售渠道单一。2021年财信吉祥人寿保费收入前五的保险产品都与银保渠道有关，且其中有3款产品是仅通过银保渠道进行销售的，由此也带来了较高成本支出。财报数据显示，2021年财信吉祥人寿的手续费及佣金支出大幅增长，2021年手续费及佣金支出5.45亿元，同比增长101.68%。偿付能力低位徘徊随着业务的开展，财信吉祥人寿的偿付能力充足率也快速消耗。2021年末，财信吉祥人寿核心偿付能力充足率下降至99.92%，综合偿付能力充足率下降至158.12%，较2021年均大幅下降。2020年末，财信吉祥人寿核心偿付能力充足率下降至141.59%，综合偿付能力充足率提高至213%。而据中国银保监会披露，2021年第四季度末，179家保险公司平均综合偿付能力充足率为232.1%，平均核心偿付能力充足率为219.7%；人身险公司平均综合偿付能力充足率为222.5%。根据《保险公司偿付能力管理规定》，保险公司核心偿付能力充足率不得低于50%，综合偿付能力充足率不得低于100%。由此来看，财信吉祥人寿核心偿付能力不仅远低于行业平均水平，且已距离监管红线不远。针对其偿付能力下滑的原因，财信吉祥人寿在年报中表示主要是因为业务结构和资产结构变化带来的影响。高层动荡，5年4换董事长近年来，财信吉祥人寿高层变动颇为频繁。2021年6月，中国银保监会湖南监管局发文称，经审查，核准了周江军担任财信吉祥人寿总经理的任职资格。周江军此前曾任财险吉祥人寿董事长。董事长变更为总经理，这样的人事安排在保险业内并不多见。拟任董事长程蓓，也来自于财信吉祥人寿大股东湖南财信投资控股。公开资料显示，程蓓1972 年 8 月生，中共党员，毕业于湖南大学金融学专业，硕士研究生学历，经济学硕士学位。现任湖南财信金融控股集团有限公司党委书记、董事长，兼任财信吉祥人寿股份有限公司党委书记。此前在财信投资控股担任党委副书记、副董事长及总经理等，自2021年2月开始兼任财信吉祥人寿党委书记。不过，在2021年年度信息披露报告中，程蓓的董事长资格暂未获监管批复。总经理周江军于2020年1月获批担任财信吉祥人寿董事长，有比较丰富的金融工作经验。其曾任湖南财信信托副总裁、江山国金资产总裁、华天酒店集团常务副总裁、湖南财信资产管理公司总经理等职。若程蓓任职资格获批，将是财信吉祥人寿成立八年多以来的第五位董事长。自2016年7月财信吉祥人寿首任董事长胡军，调任湖南省金融办后，财信吉祥人寿的换帅频率，变得颇为频繁。在胡军调任后，原总裁周涛成为临时负责人，后获批出任董事长。2018年4月，公司公告称，周涛因工作原因提出辞职，时任湖南财信金融控股集团党委委员、副总经理黄志刚兼任财信吉祥人寿董事长。不到两年时间，2019年大股东财信金控指派周江军出任财信吉祥人寿董事长，并于2020年1月获得监管批准。4000万股权拍卖尘埃落定2021年财信吉祥人寿除高层人事动荡之外，4000万股权拍卖也引发行业热议。2021年5月，财信吉祥人寿的4000万股股权（占比1.15%）两次登上阿里拍卖平台，打八折仍流拍。这笔股权的持有者为湖南嘉宇实业有限公司，系财信吉祥人寿的第五大股东。湖南嘉宇实业有限公司以其所持有的财信吉祥人寿4000万股股权为他人的借款提供质押担保，而借款人未按约还本付息，股权被法院裁定拍卖还债。2021年10月27日，财信吉祥人寿披露关于变更股东有关情况称，艺龙网通过司法竞拍获得该笔股权，该项股权拍卖事项已向监管部门报备。年报显示，股权变更后，艺龙网以1.15%持股比例成为财信吉祥人寿第九大股东，湖南嘉宇实业持股比例由9.15%变更为8%，仍为公司第五大股东。作者：年乐来源：险企高参责任编辑：李琳琳