4月非农前瞻：为下次加息定调？美联储的“指路明灯”来了！来源：华尔街见闻本次非农意义非凡，很可能为下一次加息定调，又鉴于美联储目前的首要任务是降低通胀，因此平均小时收入和失业率是本次关注的焦点。美联储开启二十年来最激进加息后，美股市场“血流成河”，暴跌千点。美国房地产市场摇摇欲坠，房贷飙升，可负担能力急剧恶化。此前公布的GDP意外出现负增长，2020年年中以来美国经济首次萎缩。现在支撑美联储继续转鹰的唯一力量支柱就是“过热”的劳动力市场，会迎来一份意外的糟糕就业报告证实美国正处于衰退的边缘，还是一份关于工资火热上涨的报告，将在今晚20：30公布。根据彭博统计的市场预测中值，4月份非农新增就业人数为38万人，增速较近期平均水平有所放缓；失业率可能会下降0.1%至3.5%；平均小时收入与3月份增速相同，环比增长0.4%。以下是20家大型投行预测值：值得一提的是，本次非农意义非凡，很可能为下一次加息定调，此前鲍威尔指出未来美联储政策走向的框架基准是——职位空缺率及失业率（贝弗里奇曲线），又鉴于美联储目前的首要任务是降低通胀，因此平均小时收入和失业率是本次关注的焦点。失业率降至3.5% 薪资加速与上期持平？根据彭博统计的市场预测中值，4月份非农新增人数38万人（高盛预计30万），前值43.1万人，就业增长将进一步放缓，低于近期增长趋势（3个月平均新增56.2万，6个月平均60万，12个月平均54.1万）。失业率下降0.1%，降至3.5%，回归至美联储的预期水平3.5%。美联储主席鲍威尔在本周的新闻发布会上强调，最近几个月就业增长强劲，失业率大幅下降。平均小时收入预计环比增长0.4%，与上月的增速相同，同比增速将降至5.5%，前值5.6%。本月已发布的其他劳动力市场指标好坏参半，ADP就业人数低于分析师预期；首次申请失业救济人数略有上升，4月30日当周首申人数20万人，预期18万人；但四周移动平均数有所下降，持续申请失业救济人数也有所下降；在ISM制造业调查中，就业分项下降5.4点至50.9，略高于50.0中性水平，表明制造业的劳动力市场势头正在放缓。同时调查指出，受访者的评论包括“职位空缺仍存在的，但在大多数行业部门寻找人才填补空缺仍然是一项艰巨的任务”。工资方面，一季度就业成本指数（ECI）上涨1.4%，超过普遍预期值1.1%，同比上涨5.2%。鲍威尔去年11月将ECI数据列为密切关注的指标后，分析师们开始更加关注ECI数据。分析人士普遍认为，ECI数据表明劳动力市场火热，支持美联储大幅加息。比预期更强 or 更弱？市场对本次非农就业报告预期也存在一定的分歧，一方认为即将公布的数据会比预期中值更弱，并给出了五点理由：劳动力供应限制。当劳动力市场紧张时，在春季招聘季，就业增长往往会放缓。大数据。劳动力市场的高频数据通常显示4月份就业疲软。雇主调查。商业调查中的就业部分在4月份普遍下降。服务业就业调查下降了0.9%至54%，制造业就业调查下降1.3%至56.8%。裁员增加。Challenger、Gray&Christmas公布的裁员人数在3月份增加了5%后，4月份环比增加了8%。ADP不及预期。ADP报告中的私营部门就业人数在4月份新增24.7万人，低于普遍预期。还有分析指出非农报告将好于预期，并给出三点原因。疫情缓解。美国春季新冠感染人数下降，自3月中旬以来，餐饮活动的水平上一直相对稳定，预计4月非农报告中休闲部门的就业人数约增加10万人。申请失业救济人数减少。4月申请失业救济人数减少，平均每周17.5万人，3月为20.9万人。工作机会较多。3月份，JOLTS的职位空缺增加了20.5万，达到历史新高1150万个。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦