中央纪委国家监委网站讯据吉林省纪委监委消息：日前，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林市委原常委、统战部原部长郑国学严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，郑国学违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违反组织纪律，在组织谈话时不如实说明问题、在干部录用等方面为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，违规收受礼金、违规从事营利活动、违规拥有非上市公司股份、利用职务上的影响为亲属在承揽工程方面谋取利益；违反工作纪律，对本单位违规向个人举债负直接责任；违反生活纪律；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪；滥用职权，致使公共财产遭受重大损失，涉嫌滥用职权犯罪。郑国学身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，既想当官又想发财，把公权力异化为谋取私利的工具，利用职权大肆为本人及亲属在任职地区承揽工程，获取巨额利益，亲清不分，与私营企业主长期保持不当交往，甘于被“围猎”，大搞权钱交易，其行为已构成严重违纪违法，并涉嫌受贿犯罪、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不知止、不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经吉林省纪委常委会议研究并报吉林省委批准，决定给予郑国学开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。郑国学简历郑国学，男，汉族，1961年10月出生，吉林舒兰人， 1980年8月参加工作，1985年11月加入中国共产党，大学学历。1995年9月，任舒兰市委常委、宣传部部长；1997年9月，任舒兰市委常委、副市长；1998年12月，任吉林市船营区副区长；2001年10月，任吉林市船营区委常委、副区长；2002年4月，任吉林经济技术开发区管委会副主任；2003年11月，任吉林经济技术开发区管委会党工委副书记、副主任；2005年4月，任吉林市人事局副局长；2007年6月，任吉林北大湖体育旅游经济开发区管委会党工委书记、主任；2009年3月，任吉林经济技术开发区管委会党工委书记、主任；2011年6月，任吉林经济技术开发区管委会主任；2016年8月，任吉林市政府党组成员；2016年11月，任吉林市委常委、统战部部长。（吉林省纪委监委）责任编辑：张亚楠