A股三大指数今日集体收跌，沪指险守3000点大关。北向资金今日休市。截至收盘，沪指收报3001.56点，下跌2.16%；深成指收报10809.88点，下跌2.14%；创业板指收报2244.97点，下跌1.90%。盘面上，纺织服装板块爆发，国产软件、半导体概念崛起，医药股午后回暖，今日地产股领跌，商贸、旅游餐饮、白酒等板块重挫。（数据来源：WIND）市场情绪主要受到国内和海外动荡因素冲击，导致A股承压明显。国内方面，中共中央政治局常务委员会5月5日召开会议，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作，强调严格防疫政策的重要性，市场担心管控政策对经济的持续影响。海外方面，一方面，拜登政府购买原油的计划叠加俄乌冲突因素，原油价格飙升，推升全球通胀水平，同时美国国内对于经济衰退担忧情绪浓厚。另一方面，美联储加息以及多国跟随开启加息周期，美元指数走强，人民币持续走贬。综合来看对国内投资者的情绪产生了负面的影响。对于未来的A股市场，我们认为，短期内A股市场将处于蓄势整固阶段。长期来看，A股市场将回归基本面逻辑驱动的常态。随着我国财政政策积极落实，货币政策持续宽松，房地产调控政策边际放松，市场预期将得到改善。此外，美联储5月会议相对此前市场预期偏鸽派，未来较难出现比之前更紧的紧缩预期，预计美国通胀趋势接近拐点。当下可重点关注估值低位和预期低位品种，同时关注海外市场变动对于A股的影响。风险提示：本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183