中央纪委国家监委网站讯 据吉林省纪委监委消息：日前，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林省供销合作社原党组书记、理事会主任李志隆严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，李志隆违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题、违反议事规则个人决定重大事项；违反廉洁纪律，违规收受礼金、违规安排亲属参加可能影响公正执行公务的旅游活动、违规将应当由个人支付的费用由下属单位报销；滥用职权致使国家利益遭受特别重大损失，涉嫌国有事业单位人员滥用职权犯罪；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。李志隆身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，滥用职权致使国家利益遭受特别重大损失，甘于被“围猎”，以权谋私，其行为已构成严重违纪违法，并涉嫌国有事业单位人员滥用职权犯罪、受贿犯罪，且在党的十八大后不知止、不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经吉林省纪委常委会议研究并报吉林省委批准，决定给予李志隆开除党籍处分，按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。李志隆简历李志隆，男，汉族，1954年12月出生，吉林通化人，1973年2月参加工作，1974年5月加入中国共产党，在职研究生学历。1986年7月，任吉林省物价局综合处副处长；1989年4月，任吉林省物价局综合处处长；1994年10月，任吉林省物价局党组成员、副局长；2004年4月，任吉林省发展和改革委员会党组成员，吉林省价格监督检查局局长；2009年1月，任吉林省发展和改革委员会党组成员，吉林省物价局党组书记、局长；2010年11月，任吉林省供销合作社党组书记、理事会主任；2013年1月，任吉林省供销合作社党组书记、理事会主任，政协吉林省第十一届委员会委员；2015年4月，任政协吉林省第十一届委员会委员；2018年2月，退休。（吉林省纪委监委）责任编辑：梁斌 SF055