炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（5月6日），三大指数集体走低，截止收盘，沪深两指跌幅均超2%，其中，上证指数险守3000点关口。板块方面，互联网电商、新冠治疗、国产软件等板块涨幅居前，其中，国产软件股上演涨停潮，N嘉环、诚迈科技、天泽信息、二三四五、浪潮软件、直真科技、中国软件、复旦复华等多股涨停，其中，N嘉环今日首日上市，涨幅近44%。N嘉环首日涨44%，一签可赚3200元今日，嘉环科技（N嘉环）登陆上交所主板，公司为通信技术服务商，主营业务包括网络建设服务、网络运维服务、信息通信系统软件调试服务、政企行业智能化服务、网络优化服务及ICT教育培训业务等。公司此次上市发行价格14.53元股，发行市盈率为22.99倍，低于行业市盈率48.71倍。截止今日收盘，嘉环科技报收20.92元，首日涨幅达44%，以中一签500股来计算，首日可盈利近3200元。近期，常有新股首日破发，近两周以来（4月25日至5月6日），上市的9只新股中有4只首日即跌破发行价。国泰君安分析认为，新股破发既有发行规则变化原因，也有近期市场情绪低迷的原因，归结主要有以下几点：询价规则变化、“稀缺性”下降、市场情绪低迷。其中，科创板与创业板新股成破发重灾区，高价发行的新股、高于行业估值水平、未盈利的新股容易破发。对于如何选择对新股投资，开源证券指出，随着询价新规落地后首日破发逐渐走向常态化，网下机构投资者为保证胜率开始有选择的参与打新，注册制板块在破发新股上的参与账户数和入围率上均显著低于未破发新股，说明投资者对存在破发风险的新股的参与和报价均更为谨慎，打新策略正逐渐从“逢新必打”向“优选个股”转变。其中，低发行价、低发行PE、低发行市值的新股项目的胜率与收益率均相对更优。国产软件掀涨停潮，关注工业软件机会除新股嘉环科技首日大涨外，其余软件股今日也迎来大涨。近年来，国家层面发布多项政策支持工业软件方面的发展和应用，加快补齐基础软件等瓶颈短板。根据智研咨询数据，2012-2020年国内工业软件市场规模复合增速高达12%，是全球市场同期增速的2倍以上。受政策面持续利好，加之N嘉环首日涨停提振，国产软件股今日上演涨停潮，十余只个股封板涨停，其中，诚迈科技、天泽信息获20cm涨停。东吴证券指出，2021年以来，多项政策表明在“十四五”期间推动工业软件发展，《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》更是对工业软件各个环节提出了明确增长目标。预计未来国家有望针对工业软件不同细分领域推出更有针对性、支持力度更大的政策。同时，资本市场看好工业软件，一级市场融资数逐年增加，工业软件企业陆续登陆资本市场，享有较高估值。行业核心标的方面，东吴证券认为，建议优先关注重点提及行业、替换较为容易的生产执行类工业软件，宝信软件（钢铁行业生产执行类），赛意信息（电子信息行业生产执行类），鼎捷软件（电子信息行业生产执行类），推荐中控技术（石化行业生产执行类）。关注国产化率较低，技术攻关难度较高，“卡脖子”程度最大的研发设计类工业软件企业，中望软件（CAD）、霍莱沃（CAE）、华大九天（EDA），概伦电子（EDA）。关注刚刚兴起，市场空间逐步打开，竞争格局分散的运维服务类工业软件公司，容知日新。责任编辑：彭佳兵