炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！总资产超8.8万亿的兴业银行有大变动！近日，福建省人民政府官网公开发布多项关于兴业银行高层的人事变动通知，原兴业银行副行长陈信健被提名为公司监事长候选人；同时原杭州分行行长张旻则被任命为副行长。原副行长被提名为监事长候选人4月26日，福建省人民政府发布了关于陈信健的职务任免通知，提名陈信健为兴业银行股份有限公司监事长候选人，免去其兴业银行副行长职务；兴业银行年报显示，陈信健生于1967年10月，现年54岁，大学本科学历，硕士学位。历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长。本次职务调整前，他担任兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。原杭州分行行长为银行副行长次日，4月28日，任命原杭州分行行长张旻为兴业银行股份有限公司副行长。张旻此前曾在兴业银行多家地方分行拥有任职经验。公开资料显示，张旻是兴业银行杭州分行筹建成员之一，曾先后担任兴业银行义乌分行行长、宁波分行副行长、宁德分行行长、重庆分行行长、杭州分行行长等职务。年初以来已出现多项人事调整自今年年初以来，兴业银行已出现多项人事调整。2月11日，福建省人民政府发布了陈锦光退休的通知，陈锦光不再担任兴业银行副行长职务。3月23日，兴业银行发布公告称，因工作调动原因，兴业银行监事会主席、监事蒋云明决定辞去监事会主席、监事职务。4月22日，蒋云明被通报接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。此前，兴业银行领导班子如下：本次人事变动完成后，兴业银行领导班子为：董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，副行长为孙雄鹏、张旻。总资产8.82万亿据兴业银行近日发布的2022年一季报，截至3月末，该行总资产8.82万亿元，较上年末增长2.55%。归属于母公司股东权益7，108.97亿元，较上年末增长3.92%。客户存款余额44，095.52亿元，较上年末增长2.29%。客户贷款余额46，293.73亿元，较上年末增长4.54%。报告期内，实现归属于母公司股东的净利润275.78亿元，同比增长15.62%；总资产收益率和加权平均净资产收益率分别为0.32%和4.51%。利息净收入平稳增长2.44%，非息净收入同比增长15.13%，其中手续费及佣金净收入同比增长18.78%；科技及客户基础相关建设费用投入增加，成本收入比25.32%；各类拨备计提充足，期末拨备覆盖率268.89%，拨贷比2.95%，风险抵御能力进一步提升。责任编辑：彭佳兵