炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！昔日的零售巨头“苏宁易购”，悄然被带上了ST的帽子。此前，苏宁易购发布的公告称，公司因最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及深交所股票上市规则相关规定，公司股票于2022年5月6日开市起将被实施其他风险警示。苏宁易购在公告中表示，2021年公司遇到了较大的流动性压力，在江苏省、南京市党委政府、战略股东的支持下，正在逐步恢复各项工作，并取得一定的成效。公司董事会积极采取各项举措，增强企业的持续经营能力，争取撤销风险警示，消除影响。据了解，2021年度，苏宁易购业绩出现大幅亏损。其营收为1389.04亿元，同比下降44.94%；归属于上市公司股东的净利润为-432.65亿元，同比下降912.11%；扣非后净利润为-446.69亿元，同比下降556.23%，亏损数值惊人。并且这已经是苏宁易购连续亏损的第三年。2020年度，苏宁易购的属于上市公司股东的净利润为-42.75亿元，扣非净利润为-68.07亿元；2019年度，属于上市公司股东的净利润为98.43亿元，扣非净利润为-57.11亿元。同时公告显示，2021年度，公司计提各项减值准备、投资损失事项（包括应收款项减值损失、商誉及其他资产减值准备、联营企业的长期股权投资损失等）将合计减少归属于上市公司股东的净利润279.48亿元。作为电商兴起之前的零售巨头，苏宁曾引领中国电器零售业，拥有苏宁易购线上平台以及线下几千家店面。然而2020年底至2021年，苏宁的资金和债务危机被曝光。年报显示，2021年，苏宁关闭调整了天天快递小件业务、红孩子线下店以及部分亏损的家电3C门店；优化调整苏宁易购主站、苏宁易购天猫旗舰店的经营策略；加大坪效较低的店面、仓储的降租、转租、招商力度；通过提升研发效率、组织效率以及考核效率，大力精简组织冗员和提高人效。目前，为了应对危机，苏宁易购主要采取了三方面的措施：第一，在银行授信方面苏宁易购在今年年初至4月底，新增了10.5亿元增量融资。第二，在经营方面，苏宁易购紧控各种经营开支，采取各项措施支持业务发展以改善经营活动现金流。第三，对于与供应商、合作伙伴的合作恢复及应付款项的解决，采取包括与核心品牌商开展创新合作模式，提出分期还款安排等措施，以减轻对运营资金及流动性的压力。不过，截至今年第一季度，公司业绩依然承压。苏宁易购营收193.74亿元，同比下降64.13%；归属于上市公司股东的净利润为-10.29亿元，同比下降325.55%，扣非后的净利润为-11.55亿元，同比下降23.11%。责任编辑：彭佳兵