记者 |白帆近段时间以来，上海快递业复工的消息不断传来，从货运通行到转运中心复工复产，从网点重启到快递员持证上岗，快递链条正在逐步打通。目前，已经有上海市民收到久违的快递包裹。快递来了“我们从5月1日正式开始派送快递，目前主要采用无接触配送的方式，快递员把快递送至小区设置的取货点，后续由小区物业或者志愿者完成消杀和配送的流程。”圆通松江大港网点负责人司马文钦告诉界面新闻。据他介绍，5月1日当天，快递的进港件量很少，只有100多件，但之后几天进港件量持续上升。5月6日，该网点的进港量已经突破1000件，主要是居民网购的尿不湿、猫粮、狗粮、罐头、衣服等物品。与此同时，该网点的揽收业务也在逐步恢复。司马文钦表示，他管理的快递网点位于松江的经济开发区内，平时主要以揽件为主，目前恢复的业务量尚不到以往的十分之一，不过随着开发区内企业复工复产，发货需求也在慢慢增加。司马文钦表示，为了等来恢复运转这一天，他们网点30多个工作人员已经在网点居住了一个月左右，他自己住在网点的时间更久，已经超过两个月。早在3月底，他观察到上海疫情严峻，便号召工作人员集中居住在网点，等待下一步的安排。正是这样的举措，让该网点迅速达到了复工条件。位于浦东的另一个快递网点也在五一期间重启运转。目前，该网点以揽件为主，进港快递尚未恢复。该网点的一位董姓负责人介绍，因为多数员工还没有取得通行证，因此由他自己和另一位司机暂时负责网点的揽件、拉货、消杀等工作内容，每天能揽收四五百票，“今天差不多收了1000多票。”董先生说道。他介绍，目前业务主要来自微商和一些工厂件，散件数量不多。“这边微商数量虽然不是很多，但一家一次能发出去100多件。”中通某网点的负责人也介绍称，目前网点有120名左右一线人员坚守在工作岗，随着疫情逐步平稳，该网点揽件和派件量正在逐步恢复。不过，也有上海市民表示，目前已经询问了多家电商商家，对方均表示尚不能向上海发货。一位业内人士指出，全方面的恢复还需要一定时间，各个环节需要陆续打通。除了日常的快递以外，上海邮政也在不断创新末端配送业务，保障居民的日常生活。4月21日起，杨浦邮政“保供流动超市”项目启动运营，推出了涵盖清洁洗护、早餐、蔬菜、肉蛋奶等37个品类的套餐。同时，为加快物资配送，杨浦邮政在各个支局建立了前置仓，成立了一支由30台车辆、40名驾驶员以及60名前置仓管理服务人员组成的团队。据悉，本次“流动超市”由上海邮政联手中国邮政集团旗下的邮乐购电商平台完成，整合邮乐网“平台+渠道”资源，使得保供产品价格普遍低于市场价5%-10%。复工同时做好防疫工作“慢慢动起来了。”一位业内人士这样总结目前上海快递业的情况。尽管目前恢复运转的网点业务量普遍较少，但据界面新闻多方了解，复工复产的规模还在继续扩大，尚未解封的转运中心将陆续恢复运转，通行证发放数量也在持续增加。中通快递近日统计了上海的业务恢复情况，目前上海中通共有保供、寄递等一线在岗人员1000余人，中通青浦转运中心日均保供应运输车辆200余辆，随着复工复产的展开，快件量将逐步恢复。另外，自此轮疫情爆发以来，累计有1700多名因小区封控等原因不能返岗的中通快递小哥，积极投身到社区志愿服务中。申通方面，目前申通快递在上海的两大转运中心已经复工复产，其中位于青浦的转运中心复工在岗员工近500人，日处理能力可以达到100万件。末端网点也根据区域防疫要求，陆续复工，快递员正在陆续返岗，目前在岗快递员已经超过500人。近段时间，上海市邮政管理局制定了邮政快递业复工复产的一系列政策，要求各单位结合上海和行业实际，分保供、保通、保畅三个阶段，积极稳妥逐渐有序开展复工复产工作，并提出了实现“干线网络无堵点、邮件快件无积压”和“保民生物资运递畅通、保城乡商品寄递畅通”的工作目标。为了做好疫情防控工作、有序推进上海快递业的复工复产，目前，货车司机往返转运中心运货全程闭环管理，即从启程到返程，车门窗会被贴上封条，司机不能下车，需要在车里呆上数小时。同时，司机要戴上N95口罩、一次性手套，穿上防护服，快递包裹送达至目的地时也要经过多次消杀，拉货的车辆在进出转运中心和网点也要对车身和车轮等位置进行全方位消杀，从而保证运输的绝对安全。申通方面表示，目前转运中心按照防疫要求实行闭环管理，每日对人、车、场、快件进行全面消杀，并进行“抗原+核酸”检测等。上述圆通松江大港网点负责人司马文钦亦介绍，为了做好闭环管理，他们的驾驶员需要单独住宿、单独吃饭，不与其他员工接触。另外，网点内所有快递员都保持24小时1次核酸+2次抗原的检测频率，并且在网点住宿，“我们一直强调，不能麻痹大意，一定要先做好防疫安全，才能更好服务大家。”另外，中通方面称，所有承担揽派任务的中通快递小哥，均严格落实核酸检测和抗原自测“2+2”模式要求，在电子通行证内及时上传有效期内的核酸检测阴性证明、抗原自测阴性证明和健康码等信息，严格遵守上海市防疫规定。责任编辑：张亚楠