中国网财经5月6日讯(记者 郭帅)阿迪达斯今日公布一季度业绩，收入同比增长1%至53.02亿欧元。值得注意的是，一季度大中华区收入下降35%，受大中华区业绩低于预期影响，阿迪达斯预计公司全年营业利润率在9.4%左右，此前预期为10.5%至11.0%之间。财报显示，一季度尽管供应链限制了约4亿欧元的增长，导致货币中性收入下降了3%，但北美地区、EMEA地区、拉丁美洲地区货币中性收入分别实现了13%、9%和38%的增长，以上区域的货币中性销售额合计增长13%。大中华区的收入下降了35%，亚太地区则下降了16%，公司第一季度收入由上年同期的52.68亿欧元增长1%至53.02亿欧元。财报同时显示，公司一季度的营业利润为4.37亿欧元，上年同期为7.04亿欧元；营业利润率为8.2%，上年同期为13.4%。受采购和货运成本的大幅增加以及电子商务的影响，公司第一季度的毛利率由上年的51.8%下降1.9个百分点至49.9%。阿迪达斯表示，公司预计2022年货币中性收入将以11%至13%的速度增长，但考虑疫情影响，预期来自持续经营业务的净利润也将达到先前沟通的18亿至19亿欧元范围的下限。同时由于大中华区收入低于预期，预计2022年公司的毛利率将接近50.7%(此前预期在51.5%至52.0%之间)；预计营业利润率将达到9.4%左右(此前预期在10.5%至11.0%之间)。阿迪达斯预计，尽管大中华区销售额持续下滑，供应链限制对约2亿欧元的负面影响，但第二季度仍将恢复增长。今年下半年，净销售额预计将增长20%以上，这得益于无限制的供应，加上西方市场的强劲势头，亚太地区需求的加速、令人兴奋的创新产品线以及重大体育赛事。阿迪达斯首席执行官Kasper Rorsted表示：“在东方，我们将在第二季度恢复亚太地区的增长，同时我们预计大中华区充满挑战的市场环境将继续下去。凭借我们绝大多数市场的强劲两位数增长，占我们业务的80%以上，我们为2022年的成功做好了充分准备。”责任编辑：王珊珊