来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者张智 北京报道5月5日， 劳动节小长假尚未过去，浙江嘉兴南湖区二季度重大项目集中开工活动就热热闹闹举行了，总投资163亿元的57个项目在此集中开工，年度计划投资达38亿元，覆盖了交通、医疗、生态环境等民生领域。相比之下，地处中部地区的江西九江市德安县则更加迫不及待，5月3日，总投资51.6亿的32个项目就集中落地，涵盖了装备制造、新材料、新能源、现代农业等多个领域。事实上，各地基建早已开始加速。今年一季度，基建投资增速远超往年，基建投资托底经济的作用进一步显现。不仅如此，近日，两大重磅会议连续强调“全面加强基础设施建设”。“不同于去年‘促进消费持续恢复，积极扩大有效投资’的表述，近期强调投资，再提消费，要求发挥有效投资的关键作用，全面加强基建，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。”国金证券首席分析师赵伟对《华夏时报》记者表示。据了解，今年全年新增专项债发行规模约3.65万亿元，目前尚有约2.3万亿元新增专项债待发。因此，预计各地将在二季度完成大部分新增专项债券的发行工作，并于三季度完成扫尾工作。大项目投资加速4月29日，交通运输部党组召开（扩大）会议，要求要切实发挥有效投资的关键作用，全面加强交通基础设施建设，适度超前开展基础设施投资，精准补齐基础设施短板，加快建设国家综合立体交通网主骨架。其中，全面推进交通重大工程建设，着力抓好国家干线公路省际畅通工程、国防边防公路畅通工程、“四好农村路”助力乡村振兴工程、干线公路安全提升工程、水运提质扩能工程、综合交通枢纽建设工程等工程。要做深做实做细项目前期工作，全面推动加强资金、土地等要素保障，确保交通固定资产保持高位运行，为经济稳增长提供有力支撑。这只是近期基建加速的一个缩影。值得注意的是，除了传统的生态、水利、交通设施等项目外，5G、大数据中心等新型基础设施建设成为亮点。4月29日，723项重大项目在广西实现开工，总投资3082.49亿元，年度计划投资662.2亿元。涉及先进制造业、战略性新兴产业、新能源、新型城镇化、生态环保和公共服务等重点领域。其中，广西弗迪年产45GWh动力电池项目，计划总投资140亿元，2022年计划投资50亿元，项目达产后，年产值将超过260亿元。4月27日，总投资11863亿元、共计1800个重大项目投资集中开工活动。其中，70%的项目和投资集中在先进制造业、现代服务业、现代农业等领域。与此同时，4月26日中央财经委员会第十一次会议指出要加强网络型基础设施建设、产业升级基础设施建设、城市基础设施建设、农业农村基础设施建设、国家安全基础设施建设。4月29日召开的中共中央政治局会议要求，“要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设”。项目储备方面，据光大证券研究所统计，截至4月初，已披露2022年重大项目建设计划的24个省（区、市），年度投资规模达12.7万亿元，可比口径较2021年增长11%。从11个省（区、市）披露的具体投向来看，基建项目比重为47%，高于去年。在赵伟看来，这意味着新基建作为经济增长“压舱石”，将扛起扩内需、促循环、稳增长的“大旗”，进一步稳定宏观经济大盘。5、6月或迎来发债高峰当前疫情等影响超预期，经济下行压力加大，稳增长重要抓手之一仍是基建投资扩张，而这客观上要求加快专项债发行进度，为重大基建项目筹资，保障项目落地。政治局会议提出，要加大宏观政策调节力度，特别是强调发挥有效投资的关键作用。值得关注的是，今年基建项目储备充足，专项债资金发行和使用在提速，制约基建投资增长的资金端和项目端的“紧”和“缺”问题得到有效缓解。财政部也已经发文要求地方6月底前完成大部分今年新增专项债的发行工作，并于三季度完成剩余额度发行扫尾工作，为后续政策实施留出空间。财政部副部长许宏才表示，今年专项债额度下达早、发行节奏紧、拨付使用快。去年12月，财政部已提前下达今年新增专项债券额度1.46万亿元。今年3月又将剩余额度下达各地，在时间上比去年大幅提前。值得注意的是，今年专项债额度分配不再“撒胡椒面”，更加聚焦在在建和前期准备充分、具备开工条件的项目，以推动尽快形成实物工作量，充分发挥专项债资金稳投资效应。今年前4个月，地方政府发行新增专项债券约1.35万亿元，占提前下达额度的89%。这比去年同期增加了约1.12万亿元，今年新增专项债发行进度明显快于去年。预计各地二季度完成大部分新增专项债券的发行工作，并于三季度完成扫尾。3月底，各级财政部门已累计向项目单位拨付债券资金8528亿元，占已发行新增专项债券的68%。中泰证券分析认为，五六月份新增专项债发行压力较大。从各地的5月发行计划来看，当前新增专项债披露总额共3382亿元，而此前6个月新增专项债的实际月初计划发行比平均约为1.5，预测5月将发行新增专项债约5000亿元，6月将发行约8500亿元。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：张书瑗