文|吴理想来源|博望财经2022年前四个月尘埃落定，内地权益类公募基金遭遇全盘失利，不仅是头部公司的顶流明星业绩惨淡，同时排名中游的多家基金公司，前几年所着力塑造的头牌基金经理也在熊市中触礁，中融基金就在这一行列中。从此前两三年的路演和直播中，投资者不难发现中融主动权益类基金经理中，频频出镜的是甘传琦。但是2022年市场的低迷也导致没有了传奇：公开的数据可见，他目前参与管理的基金总共有8只，这里面有两只今年成立的新基金不统计收益和排名，成立于去年11月的中融高质量成长混合目前年内净值下跌大约21%，其余5只基金均下跌达到30%一线。甘传琦后劲略显不足，未能续写传奇从公司的情况来看，对比3月31日和去年12月31日的情况，中融基金的确是规模和排名都有所退步，公司的全部资产合计从1190.97亿元回撤至1137.73亿元，在所有基金公司中的排名也是从第43位退至第45位。分析小幅退步的原因，几位权益主将在股市回调中无法有效地控制好回撤也是问题所在，从这个角度看，担任基金经理不到5年的甘传琦还是略显青涩。以他今年目前表现最差的中融产业趋势一年定开混合为例，这只成立于2020年底的基金在去年还实现了接近25%的收益同类排名靠前，但是今年就遭遇了业绩的滑铁卢。从具体的调仓来看，笔者发现甘传琦整体沿袭了去年四季度的重仓股，仅仅是在十大重仓中做了两处调换，也就是用瑞纳智能和欧科亿替换了上一个季度的中国宝安和飞荣达。在小幅变动的同时，基金的前三大重仓股仍然是天齐锂业、明泰铝业和坚朗五金，尤其是坚朗五金年内的跌幅达到了57.22%，成为本季度十大重仓股中表现最熊的一只。此外，钢研高纳和三星医疗的年内跌幅也超过了45%。稍早前的3月11日，该基金增聘了基金经理骆尖来共同管理，但是这位现任中融基金研究部总经理助理的年轻人，也不过是在基金经理的岗位上刚刚任职不到1年半，结合时间点来看，基金一季报中呈现的应该还是甘传琦的思路。他在季报中表示，组合净值也在一季度的成长股抛售中承受阶段性损失。但他同时强调：“我们也看到以前视角的盲点，正如我们以前投资的锂产业链受益于资本开支不足、需求激增，我们看到很多原材料领域在上述描绘的需求拉动下，原来都存在长期资本开支不足带来的供需矛盾，这就抬升了全球通胀的中枢，对利率环境等构成挑战，这又对我们之前坚持的投资领域构成挑战，我们也还在对此进行评估和应对。”再看同样有甘传琦参与管理的中融产业升级，笔者发现重仓股和前者重合较多，区别的公司同样只有两家，它们分别是高测股份和新宙邦。从今年的市场表现看，两者一喜一忧，持续重仓的新宙邦表现不佳下跌约4成，不过第一季度新进入重仓的高测股份表现出色，前四个月仅仅下跌约3个点。笔者发现，在该基金的一季报中，基金经理似乎有把业绩不佳原因推给投资者之嫌：“资本市场喜欢的是确定性，当不确定事件来临时，定价体系可能就要紊乱，投资者的直觉防御动作就是抛售风险资产。表现在具体资产类别表现上，就是商品实物资产大涨、权益跌；高分红低估值类股票涨、成长股跌，这些资产组合拼凑在一起就是投资者用脚投票应对不确定的方式。”独管产品业绩不佳合管产品业绩尚可，柯海东重点配置医药、新能源“惹祸”对比看公司另一位主动权益类主将，柯海东的业绩基本和甘传琦也是五十不笑百步，他目前在管的基金产品同样达到了7只，今年新成立的产品有一只，去年成立的产品有两只。在另外的存续时间稍长的四只基金中，三人共管的中融品牌优选混合目前组合的回撤不到20%，成为了7只产品中表现最好的一只产品。但是，他所独自管理的中融竞争优势、中融策略优选以及和骆尖合管的中融价值成长6个月持有混合，就表现得稀松平淡了。他在管产品中任职回报率最好的是中融竞争优势，从一季度的重仓行业调换来看，他主要是把二线白酒股和互联网券商龙头股调处了前十，同时新进重仓了中天科技、司立太、温氏股份等，整体的调仓涉及个股很多，被基金经理保留下来的重仓股只有三星医疗、健友股份、明泰铝业、石英股份，但是其中的三星医疗和健友股份，目前年内的跌幅都超过了35%。“本基金管理人仍长期看好A股市场，重点配置了医药、新能源等具有中长期成长性的行业，也在全球通胀背景下，结合逆周期稳增长的政策方向，精选具有成长性的行业及个股进行投资，力争中长期为持有人创造超越基准的回报。”这是基金经理在季报中的投资前瞻。从柯海东的重仓股所属行业分析，涉及的行业相对较多，因此可能也说明他的能力圈并不清晰，这也就让中融基金在如何合理使用柯海东上存在隐患。今年3月，他出任了公司新基金中融医药消费的基金经理，但是无论是从个人简历并非医药科班出身，还是从过往管理产品对医药重仓股的布局来看，他所选的公司并非主流的医药品种，再往前推，他当年在前海开源也管理的多是偏全市场范畴的公募产品，因此他对于医药乃至于季报中提到的新能源的熟悉程度，不禁也让人产生怀疑。从他的重仓股策略来看，他基本偏向于分散平均配置，也显示了他的信心不足。责任编辑：陈悠然