原标题：一季末房地产开发贷款环比多增1.9个百分点，房贷利率低至5.42%5月6日，央行发布2022年一季度金融机构贷款投向统计报告。报告显示，一季度人民币各项贷款新增8.34万亿元，同比多增6636亿元，多增较多。企业和个人贷款利率也普遍回落。从贷款投向结构看，金融业较好地实现了对国民经济重点领域和薄弱环节的有力支持。其中，市场最为关心的房地产数据显示，一季度房地产开发贷款环比多增，个人住房贷款利率回落。报告显示，2022年一季度末，人民币房地产贷款余额53.22万亿元，同比增长6%，比上年末增速低1.9个百分点；一季度增加7790亿元，占同期各项贷款增量的9.3%，占比较上年全年水平低9.8个百分点。2022年一季度末，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点，增速比上年末低1.3个百分点；一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。一季度，人民银行继续引导金融机构加大对实体经济的信贷支持力度，在“量升价降”的同时实现结构进一步优化。具体而言，一是投向工业、基础设施等重点领域的贷款保持快速增长。央行表示，工业是稳住宏观经济大盘的重要支撑，基础设施建设是提振投资需求的重要领域。金融体系有力保障了制造业高质量发展和重大基础设施建设的资金需求。数据显示，一季度，本外币工业中长期贷款同比增长20.7%，比各项贷款高9.7个百分点；基础设施建设中长期贷款同比增长13.2%，比各项贷款高2.2个百分点。工业企业和基础设施类企业贷款平均利率分别为4.33%和4.24%，均比上年同期下降了12个基点。二是对普惠领域的支持持续加大力度。一季度普惠小微贷款同比增长24.6%，其中对个体，也就是个体工商户和小微企业主贷款同比增速是21.3%，均比各项贷款增速高出10个百分点以上。央行称，这些贷款的投放有力支持了对小微企业和个体工商户的纾困帮扶，有利于稳住市场主体。三是个人消费贷款利率显著回落。在消费领域，金融机构也通过降低贷款利率积极地推动活跃个人消费。除了个人住房贷款利率回落外，消费贷款利率降幅更大，比年初下降了67个基点，有助于进一步发挥消费对经济循环的牵引带头作用。此外，支持科技创新的贷款大幅增长。一季度科技型中小企业人民币贷款同比增长26.7%，增速比各项贷款高15.3个百分点，利率比上年同期下降了28个基点，对科技创新战略的金融支持进一步强化。责任编辑：李琳琳