记者 | 沈溦5月6日下午，A股建筑设计上市公司汉嘉设计（300746.SZ）总部大楼疑似发生爆炸，传出相关信息显示，发生地位于杭州市拱墅区浙江城建大厦汉嘉设计总部10楼，疑为公司此前离职员工因矛盾所为。对此，公司董秘办工作人员对界面新闻记者回应表示，此前确实有人在公司办公场所走廊上燃放烟花，但具体何人所为何事自己暂不清楚，公司目前已经报警处理，具体情况公安机关正在调查处理，暂时应该没有人受伤，对公司正常工作不会产生影响。资料显示，汉嘉设计主要从事建筑设计、市政公用及环境设计、燃气热力及能源设计、园林景观设计、装饰设计等设计业务，EPC总承包及全过程咨询等其他业务。从业绩来看，公司近期盈利能力处于持续下行状态，2021年年报显示，公司实现营收28.01亿元，同比增长23.17%，实现净利润1亿元，同比增长42.95%，不过扣非后净利润仅为4720.62万元，下滑34.36%。2022年一季报显示，公司实现营业收入5.19亿元，同比下滑1.30%；归属于上市公司股东的净利润1425.68万元，同比下滑31.61%。报告期内经营活动产生的现金流量净额为-4434.52万元。股价方面，杭州亚运会、垃圾分类、装饰园林、PPP模式、BIPV、天然气、装配式建筑等多概念傍身使得汉嘉设计股价大起大落现象严重。该股股价从年初的14元左右，下探12月下方后，在2月16日冲上18.23元股高位，随后又下探回升走低，走出M字形过山车走势，4月26日最低报10.20元，创下今年新低。5月6日，汉嘉设计报收10.96元，下跌1.26%。责任编辑：张亚楠