炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实控人黄其森的调查还未有新消息传来，泰禾集团已因连续亏损的业绩戴上“ST”帽，这家曾经的千亿房企，如今再次走向漩涡深处。4月29日，泰禾集团发布公告称，公司股票自2022年5月5日开市起停牌一天，将于2022年5月6日开市起复牌，股票简称由“泰禾集团”变更为“ST泰禾”，股票交易日涨跌幅限制5%。在5月5日停牌一天之后，5月6日，泰禾集团复牌即跌停，报1.79元股，总市值44.55亿元。泰禾戴上“ST”的帽子，与业绩突然“变脸”有关，在发布年报前一周，泰禾将此前“扭亏为盈、小赚1亿多”的业绩预告，修改为亏损最少38亿元，随后便迎来两日股价连跌。因为根据深交所新规，若上市公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，将对其股票交易实施其他风险警示。而2019年及2020年，泰禾集团的扣非后净利润分别亏损4.02亿元和44.56亿元，若2021年继续出现扣非利润为负值情况，肯定面临其它风险警示，业内人士对界面新闻表示，ST会对该公司融资产生影响，间接对业绩产生负面影响，对泰禾这种经营原本承压的公司来说，会加剧投资者的担忧心理。4月底，泰禾发布了年报最终数据，2021年，其实现营业收入49.11亿元，同比增长35.87%；归属股东净亏损40.13亿元，同比上升19.73%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损收窄2.94%至43.24亿元。从收入构成看，房地产开发业务仍是泰禾收入的最主要来源，占营业收入的比重为75.12%，服务、零售和其他业务占比较小。同期，泰禾房地产业务的毛利率仅为2.79%，同比下降9.44个百分点，年报称主要是当期结转的房地产项目拿地成本较高，利润水平显著下降。同时，泰禾面临巨额的债务且现金流承压明显。截至2021年底，泰禾的货币资金约19.08亿元，应收账款5.27亿元，存货1572亿元，短期借款50.9亿元，合同负债506.2亿元，长期借款568.96亿元。上述资产中，货币资金中有9.49亿元因保证金、司法冻结、履约保证金等原因受限，另有部分资产因借款抵押而受限，这部分资产总值合计约1576亿元。从泰禾公布的重大诉讼来看，其涉入多起诉讼风波，包括股权转让、金融借款、商票纠纷、建设工程等多项。据界面新闻粗略统计，涉案金额逾百亿，大部分还处于审理进程当中，对泰禾的财务状况等还未产生直接影响。泰禾表示，截至本报告期末，公司及下属子公司涉及诉讼案件397起，大部分为金额较小的商品房合同纠纷及物业合同纠纷，涉及金额9.27亿元，公司已计提了相应的或有负债2.5亿元。截至2021年末，泰禾资产负债率93.25%，同比增加2.5个百分点；速动比率7.67，同比减少25.17%。泰禾称，公司有息负债规模较大，资产负债率维持较高水平，存在短期流动性风险。并且，泰禾已发生债务违约情况，包括公司债券及中期票据未按时兑付，据年报披露，截至2022年4月28日，公司已到期未归还借款金额为354.33亿元。另外，这家自2018年便出现资金链问题，一直未实现成功化债的房企，复工复产虽在路上，但可供开发的土储有限。2021年全年，泰禾集团无新增土地储备。截至2021年末，泰禾集团土地储备总占地面积1290.78万平方米，总建筑面积3239.91万平方米，剩余可开发建筑面积仅923.87万平方米。泰禾面临的危机还不止如此，今年3月份，除了其实控人黄其森正在协助调查外，两位高管也被带走协助调查，原因不明。面对高额负债、地产主业盈利能力薄弱的现状，即使亏损有所收窄，但已连续三年扣非利润为负值的泰禾难逃被ST的命运。除此之外，泰禾2021年还被出具了否定意见的内部控制审计报告，其财务报告存在两项重大缺陷，包括首次业绩预告的偏离与对融资借款利息资本化的计算，泰禾共触及两条ST风险提示情形。值得注意的是，虽然被打上ST标签，但泰禾暂未拉响退市警报，按照规定，如果其认为已脱离ST风险，可向深交所申请撤销该风险警示。但从今年以来，泰禾业绩还在走下坡路，据其披露，2022年一季度，泰禾集团营业收入 2.46亿元，同比减少38.04%；归属于上市公司股东的净利润亏损4.05亿元，同比减少 14.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损4.17亿元，同比减少 25.38%。按照规定，如果泰禾触及“连续十个交易日收盘价均低于1元”、“连续亏损且年末净资产为负”等任何一条风险线，将直面退市风险。泰禾的表态则是，继续推动复工复产、积极盘活资产，抓销售促回款，改善公司负债结构，并且继续全力推进债务重组事宜，积极解决债务问题，进一步推动引进战略投资者的相关事宜。如今泰禾在官微持续发布复工情况，但关于其停工的投诉仍层出不穷，深处漩涡中的泰禾危机远未结束。责任编辑：彭佳兵