与新冠相关的超额死亡人数达到1490万人。在新冠大流行期间，“超额死亡”包括因新冠肺炎死亡的病例以及因卫生系统及社会所受影响而导致的死亡。根据世界卫生组织周四公布的一份最新报告，2020年1月1日至2021年12月31日的两年间，与新冠相关的超额死亡人数达到1490万人，这意味着，全世界每500人当中，就有1人死于新冠相关原因。世卫组织的这份最新报告是迄今为止对全球新冠大流行造成的真实死亡人数的最全面的研究，这一死亡人数几乎是此前官方报给世卫组织的新冠直接导致的死亡人数的三倍。“超额死亡”通常定义为特定时间段内观察到的死亡人数与同一时间段内预期死亡人数之间的差异。在新冠大流行期间，“超额死亡”包括因新冠肺炎死亡的病例以及因卫生系统及社会所受影响而导致的死亡。根据此前各国报给世卫组织的数据，在2020年1月至2021年12月底期间，直接归因于新冠死亡的官方死亡人数略高于540万。“这些发人深省的数据不仅表明了大流行的影响，而且还表明所有国家都需要投资于更有弹性的卫生系统，以在危机期间维持基本卫生服务，包括更强大的卫生信息系统。”世卫组织总干事谭德塞表示。世卫组织官员萨米拉·阿斯玛（Samira Asma）解释称：“这些指标更全面地描绘了大流行的程度，可用于指导和实施公共卫生政策。当我们低估死亡率时，可能会导致对医疗系统的投资和干预不足。”世卫组织还称，新冠疫情期间，一些国家没有充分登记并报告死亡人数。该机构预计，迄今为止尚未统计的死亡人数中，近一半可能发生在印度。世卫组织报告称，新冠大流行导致印度死亡约470万人，主要发生在2021年5月至6月的病例激增期间。根据印度政府周二发布的报告，2020年1月至2021年12月期间的死亡人数仅47.5万人，是世卫组织预计数量的约十分之一。印度政府称世卫组织基于不完整的数据建立的评估模型“不可信”。然而其他独立机构的评估也表明印度的死亡人数远高于政府官方统计的数字，其中包括发表在《科学》杂志上的一份报告，该报告表明印度可能有300万人死于新冠。根据世界卫生组织的数据，自新冠大流行开始至2021年12月31日，美国的超额死亡人数为932458人，这比约翰霍普金斯大学统计的同期824338例新冠死亡人数多出约10万人。美国疾控中心（CDC）数据显示，绝大多数的“超额死亡”是新冠病毒导致的，但在长达两年的疫情期间，死于心脏病、高血压、痴呆症和其他疾病的人数也明显激增。数据还显示，自疫情暴发后，美国缺血性心脏病的死亡人数比预期高出近3万人，高血压疾病死亡人数比预期高出近6.2万人。“美国的这些数据非常重要，新冠可能让原本就有的健康问题加剧，疫情对医疗体系以及社会的其他方面都会产生重大的连锁影响。”一位医学专家对第一财经记者表示。责任编辑：张亚楠