名一流大学博士落户小县基层岗位 每人奖75万元现在政府基层岗位对人才的吸引力有多大？5月6日，上游新闻记者在浙江省丽水市遂昌县网站上看到一份《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》，表格显示，遂昌县招收的24个基础工作岗位的入围人员均来自著名大学，而遂昌是一个常住人口不到20万人的小县。5月6日下午，上游新闻记者致电遂昌县相关部门咨询，工作人员告诉记者：“这次人才引进的条件不错，专业需求由基层单位提出，大家报名热情很高，印象里有四名博士入选基层岗位。今天下午还将发布引进人才的公告。”下午4时许，遂昌县发布今年第二批人才引进公告，还将计划招聘引进33名专业技术人才。4名博士入选基层岗位上游新闻记者在遂昌县政府官网看到，该县常住人口194385人，在经济社会发展方面，到2026年，全县地区生产总值预期目标为215亿元，人均生产总值达10.7万元。此前《丽水日报》报道称，2021年丽水遂昌县GDP增长12%，位列浙江省山区26县第一、浙江省第二以及丽水市9县（市、区）第一。经济的发展需要人才作支撑。4月30日该县发布《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》，公告显示，今年遂昌县24个基层工作岗位吸引了24名来自一流大学的毕业生，其中博士4人，硕士19人，本科1人。上游新闻记者注意到，来自上海交大有机化学（生物医学工程）专业张博士，她报考的岗位是遂昌县食品药品安全检验检测中心检验员；船舶与海洋工程专业陈博士，她报考的岗位是乡（镇）、街道下属事业单位基层工作人员；中国科学院大学应用化学（分析化学）胡博士，他报考的岗位是遂昌县应急管理服务中心工作人员；来自中央民族大学中国少数民族语言文学专业的马博士，他报考的岗位是浙西南干部教育中心的教师。博士最高奖励75万元5月6日下午，遂昌县相关部门工作人员表示：“这次人才引进的待遇不错，大家报名热情高。”上游新闻记者在4月26日发布的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生公告》看到，首先人才聘用后与招引单位签订聘用合同，列入事业编制管理，享受事业单位薪酬待遇；其次，1年试用期满考核合格的人才，根据相关规定，可按中层干部选任程序聘用为单位中层正职或中层副职职务；第三是政策奖励，全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生享受45万元（一次性房票补贴30万元；生活津贴3万元年，可享受5年）；全日制博士研究生可享受75万元（一次性房票补贴50万元；生活津贴5万元年，可享受5年）。什么专业的毕业生可以报名？上述工作人员表示：“专业是由基层用人单位根据岗位需求提出来的，今天下午将再发布一批引进人才公告，到时候可以关注专业和学校。”6日下午4时许，遂昌县官网发布《面向世界一流大学、国内一流学科建设高校、“浙、沪、江”地区部分重点建设高校引进优秀毕业生公告》，合计引进33人。与上次相比，乡（镇）街道下属事业单位人才需求放宽到“国内一流学科建设高校、‘浙、沪、江’地区部分重点建设高校”。上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：李昂