与其哀叹和埋怨，不如果断的规划和行动。记者丨韩璐5月6日，连亏3年的苏宁易购，戴上ST帽子，复盘首日跌停。苏宁于2004年上市，一度是高成长性的绩优股，冠以ST，18年来这是第一次。这家总部位于南京的零售巨头，有过炫目的辉煌，其销售额触达2600亿元，因转型失措以及盲目投资，将自身置于险地。过去三年，其累计净亏损（扣非）高达570亿，平均到每天，亏掉5200万。截至2021年底，苏宁易购在职员工4.6万人，他们正迎来艰难的重启之年。1严厉止损2021年的苏宁，在渡劫。从债台高筑、战投波折到董事会改组、巨额亏损，这家老牌零售商过得跌宕起伏。尤其在二、三季度，连苏宁管理层都自认是“最紧张、艰难的时期”，流动性压力积聚，采购结算的资金支付不足，商品库存规模降至低点，至6月底只有119.3亿元，经营几近停滞。直到7月，苏宁股改方案才敲定，张氏大批人马退出董事会，阿里巴巴选派的黄明端任董事长，代表创始家族的任峻任总裁，“上层建筑”的轮替才告结束。新管理层遇到的局面，却异常棘手。2021年，苏宁易购营收1389.04亿元，净亏损为432.64亿元。截至年底，其流动负债约有1100亿之巨，单是短期借款就有300亿，流动资产仅为750亿左右，可调用的现金以及短期金融资产，合计约为320亿，捉襟见肘，加之数十亿的日常运营亏损，更是雪上加霜。过去10个月，黄明端鲜少露面，在其掌舵下，“止损”措施却非常严厉。首先，裁撤亏损业务。苏宁易购关闭调整天天快递小件业务，关掉所有红孩子线下店以及部分亏损的家电3C门店，门店数由上年的2649家，减至2021年底的2103家，全年净关自营门店546家，店铺数减少约20%，经营面积净减12%。其次，大幅压缩费用。从三季度开始，苏宁管理层明显加强费率控制，叠加收入降低，公司三项费用（销售、管理、研发费用），在Q3、Q4分别较2020年下降33.39%、34.53%，而Q1、Q2的降幅仅为10.41%和4.06%。物流、售后、客服体系的劳务外包支出也大幅削减，也由22.65亿元降至14.48亿元，节约8个亿。再次，优化人员结构。总体人数上看，断腕自救的苏宁没有“大裁员”，其零售体系和物流体系人员甚至翻倍，致使期末员工总数，由2020年的45598人，增至46036人，内部结构变化很大，终端作业人员增加7521人，IT体系减员58%，削减了3917人。这种调整下，苏宁的职工薪酬费用，由上年的117.19亿元，降至2021年的90.17亿元，大幅减少27亿元。有意思的是，2021年，张近东依旧获得200万元的报酬，新董事长黄明端的报酬则是0。更重要的是，新管理层大举计提减值准备、投资损失等，一次性减计347亿元，还原了其资产负债表的底色。“把包袱甩掉，把水分挤掉。”透镜研究创始人况玉清评价说，苏宁能走到哪、走多久，恰恰就取决于自身业务调整程度。2零售爬坡轻装上阵后，跌落谷底的苏宁易购，进入漫长的爬坡期。苏宁的特色资产在线下，然而，线上冲击叠加疫情，当下的门店经营，确实举步维艰。过去一年，只有百货业态的苏宁易购广场，保持相对稳定，没有大规模关店。以起家的家电3C家居生活专业店来说，2022年Q1，苏宁又净减73家，仅仅只剩1766家，经营面积为386.32万平米，较之2019年底，都大体减少了14的体量。收购的家乐福卖场，一度被当作扳回一局的抓手。这笔交易本来开了好头。连年亏损的家乐福，在收购当年Q4就实现首次季度盈利，2020年上半年，也保持盈利，下半年急转直下，2020年全年亏损7.95亿元。2021年，家乐福中国收入为208.79亿元，降低20.39%，亏损更高达33.37亿元，官方解释，受制于社区团购低价扩张影响等诸多不利因素。“家乐福门店数不多，用户覆盖度有限，线上竞争激烈，各大商超平台以及各种前置仓模式纷纷参战，定位尴尬。”况玉清表示。去年一年，苏宁关掉23家家乐福门店，坪效同比减少两成，今年1-3月，再关13家店，形势绝不轻松。过去两年，苏宁的线下资产，遭遇到双重打击，一是创新业态，有的不惜血本抢市场，二是疫情持续，不确定性大为增强。况玉清告诉《21CBR》记者，苏宁本来的一大优势，在于线下业态占据黄金地段，疫情情况下，大量资产由收入项转为成本项，优势反而成为劣势。就线下门店，刻下重点，一是优化、止损，二是寻求稳妥的新业务。其一个重点选项，就是推进轻资产化，将其供应链能力、物流服务能力向外输出，赚取服务收入，已相继推出零售云、易采云、社交云“三朵云”，吸引加盟，并进入到政府、企业的电商化采购、社群电商等领域。管理层评价说，“三朵云”是“能够保持盈利的、可持续扩大规模的增量业务。”截至2021年底，苏宁拥有各类门店11281家，零售云加盟店占到9178家，官方披露，今年3月25日，零售云第11000家店已落地陕西神木。好在，线上业务亏损也逐步收窄。天猫苏宁易购旗舰店去年Q4已获利，从2020年到2021年，两家合资的“重庆猫宁电子商务，收入从140亿大减到16亿，将亏损由5.5亿缩减到1.17亿。苏宁易购主站也在减亏，要在上半年全面实现盈利。综合来说，苏宁的基本盘，整体依然疲弱，但已告别严重失血，为复苏和转型争取到了宝贵的时间。3期待反转连管理层也不讳言，2022年会是苏宁极为关键的一年，关系未来3-5年的发展。官宣目标是，要力争扭转经营效益亏损的不利局面，以毛利水平恢复、费用管控、坪效与人效的提升，优先确保家电3C核心业务回归盈利轨道。2022年Q1，苏宁EBITDA（剔除非经营性现金流因素影响）为2.6亿，实现季度转正，3月单月家电3C核心业务如期盈利，一季度公司经营性现金净流入12.96亿元，并获得增量授信10.5亿元，补充流动性。1-3月，净亏损为10.29亿元，环比继续减少，只是业务体量下降得也很快，营收193.74亿元，同比下降64.13%。“水分挤走，亏损收窄，业务性亏损尚未得到实质性改善，尤其疫情带来严重冲击，现在说反转扭亏，为时过早。”况玉清表示，苏宁的流动性压力尚在。一个例证是，去年营收1389.04亿元，预付款则高达200亿元，相当于拿7块钱的货，需要1块钱的预付款，说明供应链或对其偿付能力不信任。上一年正常业务的净亏损，高达85.63亿元，困境反转的确不易，需要天时地利。“‘业务+资金’双重压力，常规运营，可操作空间不大。”一位零售从业者向记者表示，苏宁要中短期盈利，可能不是来自主营业务，而是资产处置。截至3月底，苏宁易购账上有132.35亿的“可交易金融资产”，主要为万达商管、中国联通等股权，以及154.05亿的长期股权投资，合计高达286亿。一旦资本市场恢复景气，这些资产变现，有望带来巨大增值，可改善其资金情况；此外，疫情若能得到控制，也将利于其线下生意，促进经营状况的好转。长期看，ST摘帽的关键，在于构建新的业务和文化。苏宁易购正在升级打造新型店面模型，公司的“一号店”模型计划在7-8 月期间推出，本年度将会在全国开设 2-3 家，也尝试将此类型店面的核心能力模块化嵌入原有店面类型。“我们都不能再以或者盲目粗狂、或者迷失自我、或者患得患失的方式开展经营。”管理层在年报中检讨说，过去十年，在持续复盘、快速优化的把握应对上欠缺很大。其中，有段话说得很有道理。“不仅是苏宁易购，这是一个所有企业都要开始新的发展思考和转变发展方式的时代，与其哀叹和埋怨，不如果断的规划和行动。”责任编辑：王翔