记者 | 姜菁玲5月6日凌晨，大量联通手机用户在社交媒体平台称突然收到扣费95元的短信。多数用户反馈称，中国联通未经允许为其开通一项名为“流量叠加包月套餐费”的增值服务，该项服务需扣费95元，但套餐内并无对应流量额度。一位联通用户对界面新闻记者确认，5月6日凌晨，他的手机突然被扣去95元的增值套餐费用，并且过程中业务开通并没有经过本人同意，没有短信订购提示和消费通知。“由于是凌晨时间段，人工客服也没有在线，因此只能等到早上九点以后进行反馈”，上述联通用户称，此项“叠加套餐包”的内容在APP业务查询办理以及业务查询板块中不可查看也不能取消。今日早晨，大量网友在微博平台要求联通尽快给出解决方案和解释。黑猫投诉【投诉入口】平台显示，截至目前已有超过1700人对该事项进行投诉。在微博、抖音等社交媒体平台，还有用户反映情况称，该95元叠加包不止叠加一次，还存在多次扣款的情况。5月6日11时，中国联通客服官方微博在评论中对部分网友进行回应，由于系统升级，部分用户在夜间存在实时费用查询和话费提醒不准确现象，目前话费查询功能已恢复正常，不会影响手机费用和正常使用，已扣话费处理完毕后将会原路退回。多位联通用户告诉界面新闻记者，目前其话费账单中已经没有“叠加套餐费用”这一增值服务泪目，被扣的话费已经返还到了其话费账户当中。不过，一位开通了自动充值服务的联通用户告诉界面新闻记者，由于凌晨套餐扣费直接导致了其手机账户欠费，手机就自动进行了充值。但是联通目前的做法是将套餐费用充值到他的话费账户中，而不是原路返还到原支付路径。“如果不是因为联通那边出问题，我们根本不需要充值这笔钱，这属于被迫消费，并且整个扣款、退款的过程没有征求过我的意见与同意。”该用户认为，联通应当把这部分钱退还到他的微信余额，而不是直接充值到话费账户当中。根据《消费者权益保护法》第四条规定，经营者与消费者进行交易，应当遵守自愿、平等、公平、诚实信用的原则；第二十条规定，经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传。上海申伦律师事务所夏海龙律师告诉界面新闻记者，未经消费者同意擅自扣费的行为损害了消费者的知情权和选择权，无论背后的原因是什么，联通都应当及时帮助用户取消套餐并退费。至于退款路径的问题，夏海龙律师表示，联通原则上应当原路退还，如果退到话费实际上是一种变相的强制消费。截至发稿，中国联通官方并未就该情况单独发布微博公布详细情况说明，联通官方亦未对界面新闻记者回应此事。