港股短期将聚焦内地政策面与基本面的博弈。5月6日，香港恒生指数大幅低开，盘中一度跌破20000点。截至收盘，恒生指数下跌3.81%，报收于20001.96点；恒生科技指数领跌，下挫5.23%至4036.26点；恒生工商业指数收跌4.74%，恒生医疗保健指数收跌4.48%。裕勤控股、超媒体控股、亮晴控股、三叶草生物在内的多家公司跌幅超过20%。板块方面，据Wind数据，零售、汽车、啤酒、食品、生态农业、贵金属、互联网医疗等板块领跌。蔚来下跌11.39%，小鹏汽车下跌9.84%，吉利汽车、长城汽车、理想汽车等跌幅均超5%，阿里健康、众安在线、京东健康等互联网医疗个股跌超6%。有观点认为，今日大跌或受到隔夜美股出现恐慌性抛盘影响。北美时间5月5日，美股几大主要指数集体下挫，基本跌超3%。截至收盘，标普500指数跌153.3点，跌幅为3.56%，报收4146.87点；纳斯达克指数跌647.16 点，下跌4.99%，报收12317.69点；道琼斯工业指数跌1063.09点，下跌3.12%，报收32997.97点。与今日港股较为相似的是，美股互联网零售、科技、汽车等板块也受重挫，苹果公司收跌5.57%，市值较前一日蒸发超1600亿美元，特斯拉下跌8.33%。几大在港股和美股同时上市的热门中概股股价大幅波动，蔚来美股下跌15.17%，小鹏汽车美股下跌13.51%，理想汽车美股下跌8.14%。美股下跌，风险外溢引发的港股震荡，其原因除了来自投资者对未来加息幅度不足以抑制通胀的担忧，还有中概股被纳入预定除牌名单的顾虑，以及对当前经济形势的观望。平安证券在本周的研报中表示，美股脆弱性明显提升，在非农数据发布、通胀数据发布、议息会议前的联储官员信号释放等诸多因子的轮番冲击下，5月需要警惕波动加剧。中泰国际表示，海外加息风险落地后，港股短期将聚焦内地政策面与基本面的博弈，不过由于当前美股的股权风险溢价处于历史低位，在无风险利率高企的情况下，美股仍然是一个极大波幅的区间震荡，风险可能仍会外溢至港股。光大证券则认为，外围扰动并非市场的主要矛盾。虽然自三月至今，共有105家中概股公司被SEC加入“预摘牌”名单，但光大证券分析师张宇生在研报中表示，从纳斯达克中国科技股近期的调整来看，当前股价已基本反映了市场对于被摘牌公司的悲观预期，未来下探的空间有限。以三大运营商在港股的表现为例，相应公司的长期股价走势仍将回归于公司的内在价值。张宇生认为，市场企稳回升的关键在于经济景气度的回升，国内疫情出现拐点是经济预期企稳的重要信号。“上海疫情近期得到有效控制，相关限制措施将有所放开，同时其他各大城市的疫情不出现大幅扩散，5月经济景气度相比于4月低点将有所恢复，有助于提振市场对企业盈利的信心。随着疫苗覆盖率稳步提升，与出行链相关的酒店、餐饮、旅游等行业需求有望复苏。”国金证券建议长线布局港股互联网优质资产，监管释放积极信号，完成专项整改转向常态化监管，平台经济的社会价值及对用户习惯培养的不可逆特点在长期具备竞争力。同时，内容平台的增长动力从用户规模增长转向用户付费提升，降本增效持续推进中。责任编辑：彭佳兵