新冠死亡人数涨到十倍？印度抨击世卫组织：提供了官方数据却不用据印度新德里电视台网站5日报道，世界卫生组织（WHO）本周四发布的一份报告认为，从2020年1月至2021年12月，印度约有470万人死于新冠——这大约是印度官方数据的10倍。作为回应，印度政府称“这个数字完全脱离了现实”。印度卫生和家庭福利部在5日的一份声明中表示：“世卫组织自己承认，有关印度17个邦的新冠肺炎疫情数据是从一些网站和媒体报道中获得的，并被用于他们的数学模型中。印度一直对此表示质疑。”该部门声称，印度拥有“极其强大”的出生和死亡登记系统。2020年，印度的民事登记系统记录到474806人“超额死亡”，即超出平常年份正常水平的死亡人数。声明还称，世卫组织的数据收集方法“在统计上靠不住，在科学上存在问题”，“虽然印度反对这一建模工作的过程、方法和结果，但世卫组织已经发布了过高的死亡率估计值，却并未充分解决印度的担忧。”“在与世卫组织对话、接触和沟通的过程中，世卫组织引用了多种模型估算出印度超额死亡率的不同数字，这一点本身就可以说是对所用模型有效性和稳健性提出的质疑，”声明中写道。该部门还称，已与世卫组织分享2020年印度民事登记系统的数据，“尽管我们将这些数据传达给世卫组织以支持其发布（报告），但世卫组织‘出于他们自己明白的原因’选择忽略了印度提交的可用数据，并公布了对超额死亡率的估计值，其方法、数据来源和结果一直受到印度方面的质疑”。世卫组织在其报告中称，“超额死亡率”为某段时间某一地区已发生的死亡人数与其他年份同期通常死亡人数相比后的结果。“超额死亡包括与新冠直接（由于疾病）或间接（由于大流行对卫生系统和社会的影响）相关的死亡，即因为疫情导致卫生系统不堪重负，致使出现其他健康状况而无法获得预防和治疗而造成的死亡。”报告中写道。世卫组织还表示，选择数学模型来估计是因为许多国家“仍然缺乏可靠的死亡率监测能力，因此没有收集和生成计算超额死亡率所需的数据”。责任编辑：王翔