华夏时报记者 王永菲 冉学东 北京报道Twitter作为全球最大的社交媒体平台之一，马斯克以440亿美元欲对其收购引发全球瞩目，而多个加密领域相关机构的参与，也让人们大呼Twitter被“币圈”收编了。5月5日，特斯拉CEO埃隆·马斯克向美国证券交易委员会（SEC）提交了收购Twitter修订后的13-D文件，文件披露了私有化收购财团名单，其中全球最大的加密交易平台币安（Binance）、顶级加密领域投资机构AH Capital Management, L.L.C. (a16z)等相关机构赫然在列。Twitter作为全球最大的社交媒体平台之一，马斯克以440亿美元欲对其收购引发全球瞩目，而多个加密领域相关机构的参与，也让人们大呼Twitter被“币圈”收编了。Twitter将成加密领域新阵地？此次披露的修订文件显示，马斯克为收购推特提供的保证金贷款从125亿美元减少至62.5亿美元，210亿美元的股权融资承诺增加到 272.5亿美元，共计335亿美元，距离440亿美元收购款还差105亿美元。据了解，马斯克同时将从全球银行获得大量债务和贷款。在SEC披露的文件中，马斯克披露了目前已经承诺投资的18个股权投资者，总计71.39亿美元的股权资金，投资最多的为甲骨文CEO通过其信托基金Lawrence J. Ellison Revocable Trust出资的10亿美元。此外，其中币安投资5亿美元，风险投资公司红杉投资8亿美元，富达投资3.16亿美元，a16z提供了4亿美元，风险投资机构Vy Capital投资7亿美元，还有马斯克本人均是加密领域的支持者。某加密领域投资机构研究员关航向《华夏时报》记者表示：“这太令人兴奋了，Twitter会不会成为加密货币、Web3.0等领域发展的根据地？将来会不会接受各种加密货币支付？会不会成为元宇宙社交媒体的试验田？一时间诸多畅想在脑海中纷纷浮现。”币安首席执行官赵长鹏表示：“很高兴能够帮助埃隆·马斯克实现Twitter的新愿景，希望社交媒体可以与web3.0结合，并促进加密技术与区块链技术的使用。”web3.0似乎已经成为币安重要的布局战略，《华夏时报》此前报道，币安曾于今年2月收购福布斯，赵长鹏表示希望借助区块链和加密技术帮助《福布斯》进入Web3.0。5月4日，赵长鹏还宣布了币安已被法国获得法国数字资产服务提供商注册许可，经法国金融审慎监理总署(ACPR)批准，由法国金融管理局(AMF)授予Binance France SAS数字资产服务提供商注册许可，Binance拿到了在欧洲的第一个数字资产服务商注册许可。Web3.0行业观察者魏然认为，埃隆·马斯克最近的布局是关于去中心化的组合拳。她向本报记者介绍，如starlink星链，是spaceX推出的近地轨道卫星群，能为全球提供互联网接入服务；在俄乌战争中，starlink星链为乌克兰提供了互联网服务；再如收购Twitter，推特是海外影响力最大的社交媒体，但中心化媒体一定程度上控制了对信息的审查权，比如封禁特朗普的账号等，但Web3.0的去中心化媒体，由于后端存储在诸如IPFS，Arweave等分布式节点上，而非中心化数据库上让信息的发布更中立客观，埃隆·马斯克也提出此举是为了保护个体言论自由。加密热潮正在复苏在Web3.0热潮、俄乌战争以及加密货币自身市场的扩大等因素影响下，全球加密热潮正在复苏。2022年尤其是4月以来，全球加密热潮持续发展。一些曾抵制加密货币的国家开始对加密货币市场释放积极信号。4月初，曾对加密货币极为谨慎的英国表示要创建“全球加密资产技术中心”，重点监管稳定币、发布政府版本NFT以及制定加密税收制度等一揽子措施；美国SEC批准了由基金发行商Teucrium比特币期货ETF，成为继ProShares、Valkyrie和VanEck后再被批准比特币期货ETF的发行商。4月底，中非共和国批准国民议会通过的加密货币监管法案，中非共和国成为非洲实质意义上第一个、世界第二个采用比特币作为法币的国家。韩国新总统尹锡悦5月3日宣布将颁布《数字资产基本法》的新法规，并推迟对加密货币投资收益征税。2月底，阿联酋副总统兼总理兼迪拜酋长谢赫·穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆批准了首个监管迪拜虚拟资产的法律。从企业来看，越来越多的机构正在拥抱比特币等加密货币。4月底，高盛宣布提供了第一笔以比特币为抵押资产的贷款，并且高盛早已成立了内部的加密资产团队；纳斯达克也表示正在考虑提供加密货币相关服务方式；近日，万亿美元资产管理公司贝莱德还推出了以区块链为重点的ETF。5月5日奢侈品牌Gucci也宣布计划在美国部分门店接受比特币、以太坊等加密货币支付，并计划在今年夏天将试点扩展到其所有北美直营门店。加密领域热潮风云再起，与实体经济结合愈发密切，也成为加密行业持续发展的一条特色之路。不过，尽管消息面有诸多利好，近日加密货币价格却在波动下行。4月初至今已跌去12000美元，跌幅达到24%。截至发文，比特币报价36339.61美元，24小时跌幅达到8.42%；以太坊报价2737.72美元，24小时跌幅为6.87%。责任编辑：王珊珊