炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app作为默沙东HPV疫苗在中国大陆地区的独家代理商，疫苗巨头智飞生物去年至今业绩迎来井喷式大涨。不过，与此形成鲜明对比的是，智飞生物股价却呈现“腰斩”的窘境。值得注意的是，向来以打新著称的迎水投资在今年一季度大举逆势加仓了智飞生物。5月6日，老虎财经发现在智飞生物最新公布的一季报十大流通股东名单中，一家名叫迎水投资的私募，因旗下两只产品大举建仓智飞生物引发外界关注。具体来看，迎水合力13号私募基金、迎水合力9号私募基金，分别持股1171.7万股、996.6万股，合计买进2168.3万股，期末持股市值为分别为16.17亿元、13.75亿元，合计持股市值达29.94亿元。值得注意的是，过往以打新见长的迎水投资，在今年一季度却逆市建仓了千亿疫苗龙头智飞生物。在业内看来，此番迎水投资大举买入智飞生物，不知是短线抄底还是长期看好其未来成长，其持仓值得关注。而在此之前，智飞生物因市场传言“世卫组织建议HPV疫苗打一针就够了”的消息，股价当日暴跌14.19%。事实上，智飞生物是默沙东HPV疫苗在国内的独家代理。随后，智飞生物的股价又跌破百元大关。截止5月6日收盘，智飞生物报收95.68元股，较去年5月的高位230元已附近经跌去大半。仅在今年4月便跌超31%，创下上市以来单月最大跌幅。公开资料显示，迎水投资是一家成立于2015年的私募，主管团队包括卢高文（曾在中金所、上海拓峰贸易有限公司工作）、姚洁俊（曾在中国太平洋保险集团财务管理部、若愚投资工作，目前负责医药化工行业研究）。值得注意的是，自成立以来迎水投资把握科创板、创业板打新的市场机会迅速崛起，成长为沪上一家百亿级规模的私募机构。目前，迎水投资在管基金数量高达419只，产品数量在全行业排名前列，员工数量为41人。对此，有行业人士表示，迎水投资产品数量如此庞大的主要原因是过去利用茅台平安等股票底仓进行打新，给基金带来了明显的收益增强，于是趁热发行新产品。相关数据显示，2020年，迎水投资发了上百只产品，当年7月规模突破百亿大关。2021年，迎水投资更是以近400只产品，仅打新就暴赚了20亿元，在全私募行业排名第一。不过，作为科创板的打新大户，迎水投资旗下产品曾因两次打新违规被列入股票配售“黑名单”而备受关注。不仅如此，截止目前迎水投资旗下产品业绩分化严重，其部分产品今年收获正收益，部分产品在盈亏附近，还有不少产品却浮亏超20%，有产品的净值甚至低于0.8。责任编辑：杨红卜