【环球网报道 记者 王艺璇】据加拿大电视公司新闻网（CTVnews）当地时间5日报道，加拿大总理特鲁多被反对党保守党议员指控4日在众议院辩论时飙脏话，随后被记者追问此事时，特鲁多把51年前他父亲面对相似场景时回复的招数套用了一下。据CTV报道，加拿大反对党保守党多名议员当地时间4日冲总理特鲁多发难，指责后者在与保守党议员克丽-琳恩·芬德利就“自由车队”抗议示威活动期间一架军用飞机飞越渥太华上空一事进行辩论时，说了一个由“6个字母（组成）、F（开头的）单词”。根据CTV的描述，芬德利当时提问道：“现在我们已经了解到，在2月份卡车司机抗议期间，加拿大特种部队在渥太华上空使用侦察机——我敢肯定他们是在进行训练……（特鲁多）总理如何证明使用军事资产监视加拿大人是正当的？”面对芬德利的提问，特鲁多先是回答说：“反对党成员（芬德利）刚刚所做的事情（指发言）接近于错误信息、虚假信息，它旨在围绕几个月前发生的事情煽动恐惧和阴谋论，这是很危险的。”CTV称，在回答了该问题后，特鲁多接下来的话没有被公开。但随后，一位名叫约翰·巴洛的保守党议员站起来，要求特鲁多为他使用的语言道歉。报道继续说，加拿大众议院副众议长克里斯·迪特蒙特表示自己并没有听到特鲁多说了什么，而另一名保守党议员约翰·布拉萨德则要求迪特蒙特查看有关刚刚辩论内容的会议记录，并采取适当的措施，布拉萨德还指控称，特鲁多“飙了句脏话”（dropped an F-bomb）。据CTV介绍，加拿大有规定——禁止议会成员使用“非议会用语”。在审查之后，如果议长发现“某一成员的言论冒犯或扰乱秩序”，则该成员可以被要求站起来并收回他的言论。事件持续发酵后，当被记者问及此事，特鲁多也回应了。这位加拿大总理在回答记者提问时提到他父亲以往说过的一句话，“先生们，当你们以特定的方式移动嘴唇时，你们想法的本质是什么？”1971年，特鲁多的父亲皮埃尔·特鲁多被指控对众议院保守党议员说了粗俗的话CTV说，“特鲁多的父亲以说四个字母的脏话而闻名”。根据CTV发表于2016年一篇对加拿大议院中发生过的冲突事件的盘点文章，特鲁多的父亲皮埃尔·特鲁多（老特鲁多）曾被指控在1971年对众议院保守党议员说了一些粗俗的话。然而，在随后被媒体追问时，老特鲁多坚称他说的是“胡话（fuddle duddle）”，而不是脏话。老特鲁多当时说，“先生们，当你们说‘fuddle duddle’或诸如此类的话时，你们想法的本质是什么？”责任编辑：王翔