联合国秘书长古特雷斯5月5日表示，联合国马里多层面综合稳定特派团（马里稳定团）假使此时撤出马里，该国局势可能面临失控，他同时建议可通过组建一支非洲联盟部队取代现有维和部队。此前，马里过渡政府于2日宣布正式终止该国与法国及其欧洲伙伴签署的防务协议。据法新社5日消息，古特雷斯在接受采访时称：“倘若没有马里稳定团，该国走向崩溃的风险将是巨大的。我不会提议结束这项维和任务，因为我认为这将引发极为可怕的后果。”他同时补充说，维护马里局势可能更需要一支来自非洲联盟、并且可依据《联合国宪章》第七章规定在发生“对和平的威胁”时使用武力的强大部队。马里稳定团成立于2013年，是联合国规模最大的维和行动之一，目前联合国在当地部署了约14000名士兵和警察，其中多数特遣队来自非洲国家，旨在帮助马里打击其境内的极端分子及叛乱分子。法新社报道称，此前批评人士曾多次指责联合国行动授权的不足令马里稳定团无法进行有力干预，降低其维和行动成效，而装备落后的马里武装部队则不得不承担起维护安全的责任。另一方面，马里与法国关系的持续恶化也引发了国际社会对当地安全形势的关注。马里所在的萨勒赫地区一贯被视为法国反恐战争的主战区，法国在该地区曾部署约4300名士兵，然而马里民众近年来愈发反感法国的军事介入。2020年，马里发生政变，过渡政府上台后选择加强与俄罗斯的联系，令其与法国分歧加剧。今年2月，针对马里过渡政府要求法国停止干涉马里事务并克制其“殖民主义的本能反应”的发言，法国、加拿大和多个欧洲国家宣布从马里撤出反恐力量。马里过渡政府5月2日对该国与法国及其欧洲伙伴签署的防务协议予以谴责，并以侵犯国家主权为理由，宣布正式终止相关协议。法国方面随后对此表示抗议，并称将按计划在今年8月前完成有序撤军。分析人士认为，多国自马里撤军可能带来更多不确定性，冲击地区安全局势、引发难民潮并影响联合国驻马里维和部队的运转。对此，安理会表示将于6月决定是否延长马里稳定团的任务期限，以防当地局势恶化。责任编辑：张亚楠