21世纪经济报道记者曹恩惠 上海报道5月6日，21世纪经济报道记者从帝斯曼获悉，今年一季度，该集团实现销售额25.90亿欧元（折合人民币约181.76亿元），同比增长18%；实现调整后EBITDA为4.87亿欧元（折合人民币约34.18亿元），同比增长10%。分业务板块而言，帝斯曼健康、营业和生物科学业务今年一季度实现销售收入19.87亿欧元，同比增长16%；材料业务实现销售收入5.82亿欧元，同比增长25%。事实上，得益于相关产品价格的定价提升，帝斯曼今年一季度实现了较好的业绩。这其中，健康、营养和生物科学板块整体销售价格同比增长6%，材料销售均价同比增长25%。“帝斯曼今年开局良好，业务需求强劲，有效的定价措施也抵消了价值链上的通货膨胀。”帝斯曼联合首席执行官马洁岚（Geraldine Matchett）和傅瑞德（Dimitri de Vreeze）认为，尽管未来动荡仍将持续，但得益于市场青睐该集团注重创新的和可持续发展的解决方案，以及帝斯曼自身具备实施有效定价的能力，帝斯曼保持全年展望目标不变。根据帝斯曼预计，基于2021年业绩的强劲表现和对材料业务调整后EBITDA的稳定预期，该集团健康、营养和生物科学业务调整后EBITDA将实现高个位数增长。而对于集团整体而言，其调整后EBITDA则有望呈中等个位数增长，调整后的净经营自由现金流实现高个位数增长。目前，帝斯曼在中国拥有包括18家生产工厂在内的38个分支机构，员工总人数达4700名。2021年，该集团在中国的销售额近94.9亿元人民币，在华业务稳步增长。在上海，帝斯曼设立了中国业务的地区总部和研发中心。其下设的星火生产基地位于奉贤区杭州湾经济技术开发区所属星火开发区，包括帝斯曼维生素（上海）有限公司及帝斯曼食品配料（上海）有限公司。该基地是帝斯曼营养业务板块的战略生产基地，主要产品服务于动物饲料、人类食品、药品和个人护理市场；场地共计员工400余人，长期承包商100人左右；主要生产产品包括维生素A、药用级维生素A油、维生素B6、维生素E、动物营养与健康预混料、人类营养与健康预混料、食品配料等。此外，帝斯曼在奉贤区四团镇设有物流基地，由第三方物流公司欧英物流管理。该基地作为星火生产基地主要原材料及成品的周转仓库，也是帝斯曼集团在中国区进出口业务的主要中转仓库。受疫情影响，上述星火生产基地自3月28日开始封闭运行，现有212名职工在岗。目前，该基地在相关部门的支持下，以保证防疫，安全和健康为首要目标，精心组织生产，稳步运作，各工厂运行稳定。作为全球主要的营养原料供应商，帝斯曼在中国生产的产品与解决方案，不但为中国的客户以及消费者服务，保障国内民生；也出口供应至海外市场，保障全球民生。但在物流运输方面，由于各省市处于防疫考虑对货运物流进行管控，帝斯曼的原料运入以及成品运出遭遇困难。而在销售方面，帝斯曼中国方面向21世纪经济报道记者表示，国内客户的订单因通行证问题，运力极其受限，几乎无法按照原定路线交付给客户，目前只能外拨至部分经销商在外省的仓库，然后再继续分拨，导致成本及时效性无法保证，带来不利影响；海外订单则延迟或者无法按时交付，企业面临投诉及索赔。“目前，生产基地和物流基地已经提交复工复产申请，正在等候批复；生产原料和产品外运的物流通行证和驾驶员短缺的问题还是比较突出。”帝斯曼中国相关人士告诉21世纪经济报道记者。“2022年，我们面临中国经济 ‘增速换挡期’ ，以及新冠奥密克戎变异株对于经济活动限制所带来的挑战，但帝斯曼对中国经济的整体发展和市场潜力仍然充满信心。我相信，只要我们与各利益相关方和合作伙伴抓住机遇，应对挑战，不断深化合作，一定可以在人、地球和利润这三个维度继续创造价值。”帝斯曼中国总裁周涛对21世纪经济报道记者表示。责任编辑：王珊珊