北京朝阳十八里店乡，一名工作人员在采样时突发过敏，送医过程中她却连声道歉，生怕耽误了检测工作。5月6日，朝阳区副区长杨蓓蓓在新闻发布会上，讲述了这个感人瞬间。正忙着采样，突发柳絮过敏这位突发过敏的工作人员，是三环肿瘤医院超声科医生韩晓敏，今年29岁。记者拨通她的电话时，距事发已有7天，她恢复得不错。惊险一幕来得很突然。4月29日，韩晓敏正和同事们一起采样，她的工作是分发试剂等物资。“我忽然感觉喉头水肿了。因为自己就是医生，所以当时就知道，很可能是柳絮过敏。”韩晓敏说，因为感觉不太严重，她就去帐篷里休息了一下。“当时，我也正好去那个采样点，就顺道去问问医护需要点儿啥。”西直河村村委会委员张秋艳说，一掀开帐篷帘子，她就发现韩晓敏正抹眼泪。问清情况，张秋艳急了：“我办公室里有药，你等着，我骑电动车七八分钟就能打个来回。”“一来一回还得耽误时间，我开车带你们一起去，在居委会就赶紧吃上！”小武基派出所的值班副所长刘洋也在现场，立即发动警车、拉响警笛，带着他们直奔居委会。“姑娘你别怕，马上就能拿到药”在警车上，晓敏眼睛肿了，一直流泪流鼻涕，一边抽搐一边连声说：“对不起，对不起，耽误了您的工作。”“向他们道歉，是因为我觉得拖累大家了。”韩晓敏告诉记者。采样期间，身穿大白的医护工作者“一个萝卜一个坑”，都有自己的明确分工，很少有休息的时间，“大家都很忙，都在拼，采样的同事每个人的胳膊都是酸痛的。光是西直河西这一个采样点，每天都要采样5000人。我自己没有完成分内工作，还要让其他人照顾我，所以有歉意。”自己本身处于危险中，却还向别人道歉。这些话，让张秋艳感到很揪心，刘洋也一路安抚：“姑娘，你别怕，别着急，我们很快就到了，很快就能拿到药了！”医院的带队主任也赶到居委会，为晓敏服下急救药品。稍微好转后，民警又驾车将其送往医院医治。休息五天，重新返回岗位最近，朝阳区开展多轮核酸检测，韩晓敏所在的三环肿瘤医院每次都派出多位工作人员，在十八里店的西直河、十里河、吕家营等点位参与采样。“抗击疫情是我们医务工作者的责任。医院和乡里，都在为我们创造更好的工作条件。”韩晓敏说，医院安排采样医生倒休，天气热了，也为他们多准备出一些手术服，穿在“大白”里面，可以凉快些。上次柳絮过敏后，韩晓敏休息了5天，十八里店乡的负责人也一直关注她的恢复情况。如今，她已经返回工作岗位，“现在还是飘絮期，医院安排我近期在科里工作，我们科9个人，有两位同事被抽调去，去服务5月6日的采样。”（图片由十八里店乡提供）来源：北京日报客户端 | 记者 朱松梅责任编辑：李思阳