炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 德林社今天5月6日，刚站上3000点两天，A股又打响3000点保卫战。昨晚，美股暴跌，狂泻1000多点，今天A股直接吓趴了。早盘，上证低开56个点，仅100多只个股飘红，盘中最大跌幅70多个点，多次破3000点，最后使出吃奶的劲，将指数拉了回来。最终上证指数是跌了66个点，报收于3001点，险守3000点。今天市场大跌，预料之中，除了美股因素，港股今天也是大跌，蔚来汽车跌超11%、阿里巴巴、京东、百度跌超6%。大盘经过几天的反弹，积累的获利盘不少，资金有兑现需求。今天指数大跌，多头还是做了些努力，指数最高一度拉至3030点，高位股的情绪还是顶住了压力。早盘，核心个股方面，新华制药继续顶一字，竞价封单量近60亿，中润资源（维权）、鲁阳节能继续一字，开盘之后，宏润建设、永安药业等快速拉涨停，浙江建投低开后再度拉涨停，带动二波形态个股走强。另外，盘中徐家汇拉了个地天板，也是对情绪的助攻。题材股方面，市场机会主要是前排，后排则有些遭殃，像基建板块，国统股份、光大嘉宝等纷纷跌停；房地产板块，中华企业、中国武夷等个股大面积跌停。今天拖累指数的，还有一个重要原因是巨头。昨天宁德时代暴跌，盘后出了些安抚消息。宁德时代在2021年业绩说明会上表示，公司已基本完成与客户的协商调价，将在第二季度逐步实施落地，公司的盈利水平会有合理修复。今天早盘宁王一度拉涨2.7%，稳了稳创业板。不过，宁王是没有掉链子，但其他掉链子的白马不少。4000亿巨头海康威视今天盘中又跌停，收盘大跌9%，两天蒸发了700多亿；另外， 3500多亿免税茅中国中免盘中跌停，收盘暴跌8.9%，蒸发310亿，1400亿级别的中国国航闪崩跌停，最终是收跌8%，蒸发108亿。还有600亿的重庆啤酒也是跌停，收盘跌9.4%。仅这4大巨头就蒸发了1000多亿。正是这几大巨头暴跌，也带崩了相应的旅游、地产、白酒等板块。有股民表示：A股的千亿级白马股，有些弱不禁风，动不动就跌停，一天蒸发几十亿，和题材股有什么两样吗？太伤人了。指数弱势、主线受打击，资金有些混乱，今天各种题材都有资金在拉，从外贸服饰、中医药、东数西算、油气、业绩增长、零售、医疗服务等。东一头西一头，分散资金。有一句话说，行情死于题材多、题材乱。昨天市场普涨，170多家个股涨停，今天涨停仍有上百家，但很多是一日游，没有持续性的方向，无法形成合力，市场又会进入到一个混沌期。今天市场缩量较为严重，两市成交量跌破8000亿，较昨天缩量1400多亿，上涨个股1254多家，涨停105家，跌停有20多家，又有几只st股20cm跌停，另外跌幅超5%个股也有200多家。目前，市场稍强势的方向主要是基建前排、医药、电商、户外等。具体来看：基建线：湖南发展止步于7连板，不过断板比较温柔，尾盘资金拉涨5%，浙江建投6连板，接近前高了，建艺集团5连板、宏润建设3连板。医药线：新华制药6连板，永安药业、精华制药晋级3连板，罗欣药业、大理药业、新华医疗、合富中国、盘龙药业、中国医药等2连板，海辰药业20cm涨停，医药股大涨，一方面，新华制药的强势表现，吸引资金挖掘补涨龙，另一方面，前期人气股大跌之后，出现集体性反抽。电商外贸：凯淳股份20cm三连板，打出新高度，天泽信息20cm涨停、次新的欧圣电气20cm涨停，焦点科技、若羽臣、返利科技等3连板。另外，零售线的徐家汇地天板，8天7板高度，后排不见踪影。户外概念：浙江永强、三夫户外两连板，泰慕士涨停，牧高笛悄悄走出翻倍行情，主要受益于“露营经济”的火爆，五一到处是帐篷。国产软件：诚迈科技20cm涨停、中国长城、中国软件、浪潮软件、二三四五等涨停。其他数字经济、物流、油气、地产等板块均有些个股涨停，总体有些分散。总体上，今天A股是险守3000点，3000下方的关键点位2980点位置，这个关口不破，市场可能继续维持震荡走势，如果这个位置破可能又要开启新一轮下跌，具体还要看周末的消息面。我们下周再见。连板股：6连板：新华制药、浙江建投、徐家汇；5连板：建艺集团；4板：鲁阳节能、华东重机、3板：中润资源、返利科技、爱旭股份、若羽臣、焦点科技、凯淳股份、宏润建设、永安药业、海兴电力、新华制药。2板：14只。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜