上海市坚持“动态清零”方针不动摇，全面落实疫情防控各项任务和措施，全市广大干部群众共同担负起抗击疫情、攻坚克难的重大责任，坚决打赢大上海保卫战。昨天（5日），上海本土确诊病例出院1390例，解除医学观察的无症状感染者10406例。今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，上海本轮疫情以来，超过80%的本土新冠肺炎感染者已经治愈出院。自4月22日以来，上海全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至5000人以内，且绝大部分在封控区和隔离人群中，目前疫情社区传播风险得到有效遏制。上海瑞金医院北部院区重症医学科副主任 刘娇：我相信在党和政府的坚强领导下，在动态清零的方针下，我们一定能够打败病毒，战胜疫情。坚持就是胜利。在上海，各行各业的人们齐心协力，以实际行动抗击疫情。党员施鑫焰是为援沪医疗队提供运输保障的一名司机，这一个多月来，他每天往返于医护人员住宿点到方舱医院之间。上海久事公交集团巴士一公司驾驶员 施鑫焰：坚持就是胜利，在自己的岗位中，发扬不怕困难、连续作战的精神，完成各项交通保障任务，为大上海保卫战贡献自己的力量。当前，上海正采取“抗原+核酸”组合筛查，全面提高核酸检测效率，单轮检测逐步做到24小时内完成。5月1日至5日，累计核酸筛查4500余万人次。（总台记者 齐竹泉 陈雯 松涛 秋成 志玮 吴琼 高林 俊达 民权 成林 张鹏 王烁 汝旭 上海台）责任编辑：王珊珊