每经记者 肖世清5月6日，央行发布《2022年一季度金融机构贷款投向统计报告》（以下简称“报告”），报告显示，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。《每日经济新闻》记者注意到，报告披露了企事业单位贷款、工业中长期贷款、普惠金融领域贷款、绿色贷款等多个领域的贷款数据。记者注意到，多个领域新发放贷款利率有所下降。例如，涉房贷款方面，报告指出，一季度房地产开发贷款增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。央行表示，一季度，人民银行继续引导金融机构加大对实体经济的信贷支持力度，在“量升价降”的同时实现结构进一步优化。一季度人民币各项贷款新增8.34万亿元，同比多增6636亿元，多增较多。企业和个人贷款利率也普遍回落。从贷款投向结构看，金融业较好地实现了对国民经济重点领域和薄弱环节的有力支持。记者注意到，一季度投向工业、基础设施等重点领域的贷款保持快速增长。此外，普惠领域的支持持续加大力度。央行表示，工业是稳住宏观经济大盘的重要支撑，基础设施建设是提振投资需求的重要领域。一季度，本外币工业中长期贷款同比增长20.7%，比各项贷款高9.7个百分点；基础设施建设中长期贷款同比增长13.2%，比各项贷款高2.2个百分点。工业企业和基础设施类企业贷款平均利率分别为4.33%和4.24%，均比上年同期下降了12个基点。金融体系有力保障了制造业高质量发展和重大基础设施建设的资金需求。报告指出，普惠金融领域贷款保持较快增速，信用贷款占比提升，新发放贷款利率继续降低。从数据上来看，2022年一季度末，人民币普惠金融领域贷款余额28.48万亿元，同比增长21.4%，比上年末低1.8个百分点；一季度增加1.98万亿元，同比多增178亿元。2022年一季度末，普惠小微贷款余额20.77万亿元，同比增长24.6%，增速比上年末低2.7个百分点，其中信用贷款占比18.9%，比上年末高0.8个百分点；一季度增加1.55万亿元，同比少增241亿元。农户生产经营贷款余额7.25万亿元，同比增长14.1%；创业担保贷款余额2513亿元，同比增长11%；助学贷款余额1434亿元，同比增长12.3%。3月份新发放普惠小微企业贷款利率为4.93%，比年初低17个基点。央行称：“一季度普惠小微贷款同比增长24.6%，其中对个体，也就是个体工商户和小微企业主贷款同比增速是21.3%，均比各项贷款增速高出10个百分点以上。这些贷款的投放有力支持了对小微企业和个体工商户的纾困帮扶，有利于稳住市场主体。”今年以来，已有包括上海、广州、深圳等多个城市房贷利率不同程度下调。此前，央行金融市场司司长邹澜称，近期，房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。报告指出，一季度房地产开发贷款环比多增，个人住房贷款利率回落。从数据上来看，2022年一季度末，人民币房地产贷款余额53.22万亿元，同比增长6%，比上年末增速低1.9个百分点；一季度增加7790亿元，占同期各项贷款增量的9.3%，占比较上年全年水平低9.8个百分点。一季度末，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点，增速比上年末低1.3个百分点；一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。此外，住户贷款增速减缓，消费贷款利率大幅下降。2022年一季度末，本外币住户经营性贷款余额17.1万亿元，同比增长16%，比上年末低3.1个百分点；一季度增加8887亿元，同比少增2414亿元。住户其他消费性贷款（不含个人住房贷款）余额16.42万亿元，同比增长7.1%，增速比上年末低2.4个百分点；一季度减少1502亿元，同比少增3585亿元。3月份，新发放住户其他消费贷款利率为7.68%，比年初和上年同期分别低67和41个基点。央行表示，在消费领域，金融机构也通过降低贷款利率积极地推动活跃个人消费。一季度，个人住房贷款利率回落，3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。消费贷款利率降幅更大，比年初下降了67个基点，有助于进一步发挥消费对经济循环的牵引带头作用。《每日经济新闻》记者注意到，近日，央行召开专题会议强调，执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。责任编辑：张亚楠