周五风险情绪低迷，欧股全线下挫，美股期货走低，欧洲央行官员的鹰派言论刺激欧元反弹，美元维持在20年高点附近，黄金扳回跌幅重返1880上方，市场将迎来本周最后一个风险事件——美国非农就业报告。截至发稿，道指期货跌0.4%，标普500期指跌0.5%，纳指期货跌0.6%。英国富时100指数下跌1.0%，德国DAX指数下跌1.4%，法国CAC指数下跌1.3%。由于通货膨胀、借贷成本上升和新冠疫情抑制了情绪，周五全球股市和债券下跌，美元上涨。美国国债延续跌势，推动美国10年期国债收益率突破3%。周四，10年期利率飙升至3.1%，为2018年以来的最高水平。美元指数周五在20年高位附近徘徊，因市场对全球经济衰退的担忧引发的抛售支撑了美元，此前创下20年新高104.07点。“为了改变央行对通胀风险的看法，金融市场状况将不得不收紧，因此美元目前将继续走强，”MUFG的外汇分析师在一份报告中说。避险情绪席卷了美联储周三做出决定后的释然升势。美联储自2000年以来首次提高利率，同时主席鲍威尔反驳了有关大规模加息的说法。随后周三股市大涨。他还表示，他相信央行能够引导经济实现所谓的软着陆。这给市场带来了暂时的喘息之机，交易员削减了最激进的加息押注，然而就在一天后，随着股市暴跌，投资者似乎对大幅加息的观点持怀疑态度。由于金融环境收紧的冷酷现实，周四市场人气迅速再次下滑。乌克兰战争和新冠疫情也引发了不安，人们对经济衰退的可能性感到担忧。“我们认为，尽管金融市场某些领域的泡沫已经消失，但学会忍受流动性收紧的过程不会是一帆风顺的，”巴克莱策略师Emmanuel Cau在一份报告中写道，“投资者应该系好安全带。”Thornburg 投资管理公司投资部门主管Jeff Klingelhofer在一份报告中也指出，“市场波动性日益明显。因此在市场适应新形势之际，投资者应提前‘系好安全带’，为未来几个月大幅波动的走势做好准备。投行Cantor Fitzgerald的股票衍生品交易部门主管Matthew Tym表示，当前形势存在很多不确定性，包括通胀、油价和全球宏观经济事件。“我认为，未来可能会出现一些波动，而这些波动很可能会持续一整年。”市场将密切关注周五的美国就业报告，以寻找工资成本上升增加通胀压力的迹象，而通胀压力一直在削弱市场人气。尽管劳动力市场依然火热，美国消费者也一直很有韧性，但人们越来越担心美国经济会在高利率下崩溃，而且这些利率可能不足以给灼热的通货膨胀降温。“平均时薪的任何上行压力都可能导致美国国债收益率再次飙升，从而给股市，尤其是科技股带来负面压力，”巴黎Market Securities LLP首席经济学家Christophe Barraud说。全球能源危机愈演愈烈，加上央行立场愈发强硬，令人们担心主要经济体将陷入上世纪70年代那样的滞胀。成本上升、就业下滑和经济增长缓慢等不利因素交织在一起，似乎是一种遥远的风险，但美国经济上季意外萎缩，支撑了悲观的前景。“美联储试图用一根绳子让一架B52轰炸机降落，大多数风险市场仍然用手指捂着耳朵，用手捂着眼睛，”abdn驻伦敦投资总监James Athey表示，“希望不是一种策略。”焦点个股油气股盘前走高，挪威石油涨超2%，英国石油、埃尼石油涨超1%，道达尔、雪佛兰、壳牌、埃克森美孚跟涨。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，新的对俄制裁方案肯定会得到批准，即使需要更长时间。强生盘前跌1%，因存在出现血栓风险，FDA限制强生新冠疫苗接种。FuboTV盘前跌逾14%，Q1营收不及预期。DoorDash盘前涨7%，Q1营收同比增35%，总订单额超预期。Cloudflare盘前跌9%，料Q2经调整每股亏损逊预期，Q1亏损扩大。Lucid盘前涨1.9%，拟提高大部分车型售价。西方石油盘前涨1.6%，获伯克希尔增持588万股股份。高知特盘前涨超1%，第一财季归母净利同比增11.49%。Peloton盘前跌逾2%，消息称其寻求出售15%至20%股权。Block盘前涨5.95%，移动支付业务Cash APP和Square增长强劲。Funko盘前大涨22%，获财团出资2.63亿美元收购25%股份。诺瓦瓦克斯医药盘前2.2%，已申请将新冠疫苗对12岁及以上青少年使用。蔚来盘前涨超3%，有望成首家在三地上市的智能电动车企。责任编辑：郭明煜