速览- 昨日在部分网络平台盛传的“拜登因身体原因决定辞职”“亨特·拜登在亚速钢铁厂被抓”两条消息只是捕风捉影并无实证。去年11月，拜登担任总统以来第一次体检结果正常，没有证据表明拜登近来出现严重生理疾病以致无法履职。- 亨特·拜登曾于4月18日携家人现身白宫复活节滚彩蛋活动。结合马里乌波尔之围时间线可推，他在此之后进入亚速钢铁厂并被俄军擒获的可能性微乎其微。事件背景5月5日下午，部分网络平台传播一则消息，拜登因身体原因决定辞职、卡玛拉·哈里斯接任，并推测亨特·拜登在亚速钢铁厂地下室被擒获。另有自媒体表示，车臣“与亚速营激烈交战后，夺回拜登儿子尸体”，已送往莫斯科。明查网传消息声称以上重磅新闻将由“所有国际媒体”于5月6日上午11点实时报道，但是，所谓的“5月6日上午11点”所指究竟是哪个时区却不甚清楚。可以确定的是，截至北京时间下午5点，并没有任何来自美国的知名主流媒体提及“拜登辞职”或“卡玛拉·哈里斯接任”，更不用提网友大胆推测的“亨特·拜登被擒”。此前，亦有传闻流出，称鉴于拜登的认知能力“明显”下降，白宫医生要求其立即辞职。但是经查证，现任白宫医生凯文·奥康纳（Kevin O’Connor）博士从未公开发布或暗示拜登健康状况不宜继续担任总统职务。奥康纳最后一次就拜登的身体状况发言是在去年11月。当地时间2021年11月19日，根据美媒报道，拜登进行了他上任以来的首次例行体检，并在进行结肠镜检查期间接受了麻醉。就外界对于拜登健康状态的猜测，《纽约时报》援引奥康纳出具的体检结果报告写道，拜登的健康状况适合履行总统职责。至于亨特·拜登，他最近一次出现在公众视野中，是在今年4月18日的白宫滚彩蛋（Egg Roll）活动中。自19世纪起，除去战争等特殊情况，每年复活节，白宫都保持着举办滚彩蛋活动的传统。近年来，由于新冠疫情影响，这一活动连续两次被叫停。此番恢复，拜登表示，“看到孩子们和所有家庭今天出现在这里，听到（他们的）声音，意义重大。”亨特·拜登当日也与其妻子梅丽莎·科恩及刚满两岁的儿子博（Beau）一起现身白宫草坪，与现场群众互动。据《纽约邮报》报道，在此之前，亨特刚同家人一起在位于马里兰州的总统度假圣地的戴维营度过了两天的周末。换言之，虽然在此之后亨特·拜登并未公开露面，但可以确认，至少在4月18日，他仍然身在美国本土，并未动身前往乌克兰。再将目光转向乌克兰。网传亨特·拜登殒身的亚速钢铁厂（Azovstal）位于顿涅茨克州的马里乌波尔市。自2月24日俄罗斯宣布对乌克兰进行“特别军事行动”以来，由于其突出的地理位置，马里乌波尔承受了俄军的大量火力。据路透社报道，自3月2日起，马里乌波尔就已经处于俄军的包围和掌控之中，市长瓦季姆·博伊琴科（Vadym Boichenko）表示，当地大量居民被炮火围困。此后平民一直无法离开马里乌波尔。即便俄乌双方于3月5日达成协议，暂时停火并开启“人道主义走廊”，但这一倡议难以真正付诸实践，多次平民疏散行动接连失败。到4月16日，据英国广播公司（BBC）报道，亚速钢铁厂成为马里乌波尔围城中最后一个有组织的抵抗据点，除乌克兰军队外，亚速钢铁厂中还围困有约200名平民。半岛电视台（Al Jazeera）报道称，在联合国、红十字会等国际组织调解和多方努力之下，部分平民于4月29日开始逐步被撤离至附近的乌克兰城市扎波罗热（Zaporizhzhia）。5月4日，俄军攻破亚速钢铁厂。从马里乌波尔和亚速钢铁厂之围的时间线来看，除俄军和增援的乌军外，平民要想在3月2日之后进入马里乌波尔城，或4月16日之后进入亚速钢铁厂的地下室，与平民一起被围困，可能性微乎其微。除此之外，北京时间5月6日上午，亨特·拜登的大女儿娜奥米（Naomi）还在Instagram上晒出自己在5月1日白宫记者晚宴上与未婚夫的合影，写道：“你们有派拉蒙+的账号吗？”试想，若亨特·拜登果真被捕，甚至命丧马里乌波尔，而白宫捂紧消息秘而不宣，娜奥米又怎么会在社交平台上如此活跃，语气轻松，毫无异色？综上所述，昨日在各大微信群盛传的“拜登因身体原因决定辞职”“亨特·拜登在亚速钢铁厂被抓”两条消息只是捕风捉影，并无实证。去年11月，拜登担任总统以来第一次体检结果正常，没有证据表明拜登近来出现严重生理疾病以致无法履职。亨特·拜登曾于4月18日携家人现身白宫复活节滚彩蛋活动。结合马里乌波尔之围时间线可推，他在此之后进入亚速钢铁厂并被俄军擒获的可能性微乎其微。责任编辑：张亚楠