症状重的时候，往往并不一定是传染性最强的时候，也就是患者的核酸载量不一定高。有些比较严重的症状，也有可能是超敏反应等引起的。近日，北京通报了多起病例，在产生新冠症状后，核酸检测仍为阴性，但在几日后核酸复核为阳性。这一现象令人很困惑。例如感染者592，自述4月30日出现咽痛等症状，当日参加社区核酸报告为阴性，5月2日参加社区核酸报告结果阳性；感染者560，自述4月25日出现发热症状，4月26日前往就医核酸检测结果阴性，5月1日社区核酸筛查结果为阳性。对于上述病例，重庆医科大学校长黄爱龙教授对第一财经记者表示：“由于病例在核酸复核中结果为阳性，推断其症状是由新冠病毒感染引起的，但症状在核酸还是阴性时就产生了，这不符合我们对新冠病毒常规临床表现的认知，如果真的是新的临床表现，应该对这些病例进行进一步的研究。”黄爱龙对第一财经记者表示，一般来说，病毒大量复制可能会引起症状。“如果病毒复制水平比较高，现在的核酸试剂是很灵敏的，肯定能检测出阳性的结果。”他对第一财经记者说道。不过他认为，有症状的人是否病毒载量就一定高，值得商榷。“症状重的时候，往往并不一定是传染性最强的时候，也就是患者的核酸载量不一定高。”黄爱龙对第一财经记者表示，“有些比较严重的症状，也有可能是超敏反应等引起的。”黄爱龙解释称，一般认为，Ct值在30以下，病毒载量与传染性呈线性相关，也就是病毒载量越高，传染性越大；Ct值在30以上，即使核酸是阳性，也有可能没有传染性。黄爱龙认为，Ct值仍然是判断传染性强弱的主要标准，有症状或者无症状不是主要依据。“有些无症状的人也可能成为超级传播者，他自己不发病，但可以传染很多人；有些症状很重的人，病毒载量也不一定高。”黄爱龙表示。一位公共卫生专家对第一财经记者表示：“病毒复制需要达到一定量后，才会在分泌物中达到感染剂量，从而感染其他人。从自己感染到传染其他人有一个过程，需要病毒在体内经过一段时间的大量复制，这个过程可能导致表现出症状，也可能没有症状，在病毒复制到一定程度时，就有可能排出体外，感染其他人，这个过程就是排毒的过程，这时病毒载量达到或接近峰值水平，核酸或者抗原检测都应该能检测出来。”上述专家还称，与病毒复制同时进行的是人体的免疫反应。人体的免疫系统在感知到病毒后，就会被激活，这个过程中会产生一些炎症因子，也就是免疫细胞杀死被病毒感染细胞的过程，抗体中和病毒。在免疫系统启动后，病毒载量就会慢慢下降。而免疫系统产生的这些炎症因子，可能会引起发烧，咽痛这些症状。“所以从病毒感染人的过程来看，当有这些症状表现出来后，那么说明免疫系统已经启动，病毒载量可能开始下降。”上述公共卫生专家向第一财经记者分析称，“但在免疫系统清除病毒的过程中，Ct值也可能出现波动和反复，这就解释了为什么有些人阴性了之后，核酸还会再复阳。”他同时强调，产生发烧、咽痛这些症状与病毒载量的关系不大，更多是与免疫反应有关，症状是人的免疫系统对病毒感染所作出的反应，具有很大的个体差异性。“个体差异和感染的阶段都会影响排毒的情况，有些人的免疫反应比较大，但是病毒载量也不一定高。”他告诉第一财经记者，“对于这些有症状但核酸阴性的人，可以监测一下他们检测阳性后的Ct值高不高，再看看阳性后症状是否还持续。”上述专家还表示，如果按北京这几例有症状但核酸阴性的病例，也提醒人们，有必要对于有呼吸道症状但核酸阴性的人员再复核一次核酸，与其有接触的人也要及时主动进行核酸筛查，同时密接者应该做好防护。责任编辑：张亚楠