新民晚报近日，有不少网友留言，提到上海宝山有一批新疆捐赠的羊肉物资，想知道最终发放到了哪里。据了解，4月初有媒体曾报道，新疆克拉玛依市捐赠给对口支援该市的上海市宝山区一批羊肉，“司机全程未下高速”，经5天4夜赶路抵达。随后，这批物资的分配去向一直成为网友的牵挂。为回应关切，记者开展多方核实。据宝山区有关部门介绍，收到该批捐赠物资后，按照相关程序全部分配给了社区卫生中心、环卫公司等有食堂的一线抗疫单位。5月6日，记者又向克拉玛依市政府驻上海联络处求证。该机构负责人王先生向记者介绍，这批羊肉4月5日送到上海，主要是捐赠给上海宝山等对口援助克拉玛依的相关区，由上海相关区负责具体分配，“由于时间紧，捐赠的羊，一个是数量不多，二是屠宰检疫后，直接整只冷冻。通过冷链汽运到上海。在分配上，相关区也和我们进行了充分的沟通，全部给了有食堂的基层一线的抗疫单位。比如，社区卫生中心、环卫公司等。这个也符合我们捐赠的预期和初衷。”这位负责人最后表示，希望通过此次捐赠，为上海抗疫贡献一份力量。等疫情结束，非常欢迎广大网友和市民来“大美新疆”旅游。克拉玛依市政府驻上海联络处负责人回应此外，宝山区合作交流办负责人李艳阳告诉记者，区里的捐赠物资都是物资保供组统一调配。根据捐赠物资的种类、数量、捐助人的意向等进行统筹分配，严格执行“接收、查验、分发、登记”的闭环管理措施。一般来说，捐赠物资发放对象主要是封控时间比较长的居民小区、困难群体、公益性养老院、医疗卫生机构、环卫公司等一线工作人员。捐赠的羊为屠宰检疫后直接整只冷冻运至上海李艳阳表示，宝山区纪律检查委员会、监察委员会正在对物资保供工作开展监督，如果在援助物资的发放过程中发生违规违纪问题，相关部门会严肃查处、绝不姑息。奉贤区奉浦街道发放问题“生活包”？市场监管部门公布调查结果5月4日，奉贤区奉浦街道有居民反映，街道发放的“生活包”物资存在质量问题。当天，奉浦街道立即会同区公安、市场监管等部门介入调查。5月5日，奉贤区市场监管局公布调查结果。经查，上述“生活包”物资供应商为智家（上海）农业科技有限公司，该司持有有效的《营业执照》和《食品经营许可证》，是上海市生活物资保障供应重点企业。该批“生活包”包含豪雄嫩珍香菇、豪雄东北黑木耳、美宁牌火锅午餐肉罐头等8个品类的物资。有网友发现净含量标签更改过，认为产品质量有问题经索证索票，相关供应商及生产企业资质证照齐全、货品来源渠道合规，供货商均提供了相关产品的出厂检验合格报告。奉贤区市场监管局通过外观查看、开包抽查等方式，对该批产品的标签标识、感官性状进行了初步检查，没有发现存在明显的质量安全问题。另外，有网民通过微博、抖音平台发布相关视频和照片，称奉浦街道此次分发的午餐肉罐头已变质。经奉贤区市场监管局认真比对核查，认定相关视频和照片所呈现的午餐肉罐头并非奉浦街道此次组织发放的“生活包”物资。责任编辑：王翔