降低要求、兼职赚钱．．．．．．为了买房美国人拼了来源：华尔街见闻随着购房季节的到来，坚定的消费者们正在推动一个“非常非常积极、快速发展的春季市场”。尽管通胀飙升、房贷利率爆表，但美国人购买新房的热情不减。根据美国银行上周发布的一份研究报告，市场上三分之二的购房者表示，他们愿意立即或在看房后的三天内提出报价。他们急于尽快达成协议，以避免抵押贷款融资成本日后再度上升。此外，超过70%的购房者表示，为了完成交易，他们愿意在不太理想的社区选择空间较小的房子，56%的人正在考虑从事第二份工作，以赚取额外的收入，实现他们的购房目标。根据房地美周四公布的最新调查，美国抵押贷款利率已达到10多年来的最高水平。30年期固定利率抵押贷款的平均利率达到5.27%，相比两周前的水平进一步飙升，高于一年前的2.96%。美国抵押贷款银行家协会（MBA）周三发布的数据显示，新抵押贷款申请较前一周增加了4%，但利率上升通常会导致抵押贷款申请减少。这突显了购房者的决心。英国金融时报对MBA和联邦数据的分析显示，3月份新申请的抵押贷款的平均付款额占美国人平均收入的42%，而一年前这一比例为34%。贷款机构和房地产商都表示，购房者愿意将更多收入用于贷款支付，这支撑了房价，而利率上升正在侵蚀人们的负担能力。房屋购买需求强劲的另一个迹象是抵押贷款预批准的增加，这是购房者需要贷款买房的第一步。这一程序要求借款人接受对其财务状况的调查，以换取他们向卖家出示的他们有资格购买房屋的证明。越来越多的潜在买家希望在确定要购买的房子之前获得批准。与300多家美国贷款机构合作的抵押贷款软件提供商 Maxwell 表示，3月份，没有关联地址的预批准占所有申请的80%，高于一般情况下的50%至60%。全美房地产经纪商协会本周报告说，第一季度全美单户成屋价格中位数为368200美元，同比增长15.7%。据英国金融时报报道，美国银行零售贷款主管 Matt Vernon 表示，随着购房季节的到来，坚定的消费者们正在推动一个“非常非常积极、快速发展的春季市场”。他表示，对更高利率的预期正“推动这些买家进入市场”，他们“从时机上更积极地追求自有住房”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦