汇通网讯——北京时间周五（5月6日）20：30，美国公布的4月非农就业数据好于预期，但录得2021年9月以来最小增幅；失业率持平前值，高于预期；薪资符合预期，低于前值。但数据不会动摇美联储加速升息路线。截至发稿，现货黄金上涨近6美元至1890.06美元盎司。北京时间周五（5月6日）20：30，美国公布的4月非农就业数据好于预期，失业率持平前值，薪资符合预期。数据不会动摇美联储加速升息路线。截至发稿，现货黄金上涨近6美元至1890.06美元盎司。具体数据显示，美国4月新增非农就业人口42.80万，高于预期的增加38万，为2021年9月以来最小增幅，前值下修至增加37万；失业率持平前值3.60%，高于预期值0.1个百分点；平均时薪年率符合预期值5.50%，低于前值0.1个百分点非农数据公布后，与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为26.2%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约200个基点（与数据公布前大致相当）。4月预期中的就业人数增长放缓也反映了一种季节性现象。4月是就业增长最强劲的月份之一，政府会使用季节性调整因子模型从数据中剔除季节性波动。分析师Chris Anstey：4月非农就业报告这似乎对美联储的政策制定者没有太大的影响。显然，就业市场目前足够强劲，足以让美联储坚持周三宣布的激进紧缩路线。FXStreet高级分析师Bednarik评4月非农：4月非农就业人数虽然低于上个月但仍是一个乐观的数字，这仍符合美联储主席鲍威尔此前做出的失业率维持在3.5%左右的预测。乐观的数字将证明美联储仍走在正确的利率道路上，进而刺激美元进一步走强。美国职位空缺创纪录新高美国3月职位空缺达到创纪录的1150万个，这使得劳动力供给缺口从2月的3.1%扩大到创纪录的3.4%。美国劳工薪酬在第一季度创下了30多年来的最大增幅，有助于支撑国内需求。尽管第一季度国内生产总值下降，但在劳动力普遍短缺的情况下，就业增长步伐仍然强劲。而美国通胀水平创逾40年新高，不断上涨的生活成本正在将一些退休劳工重新拉回劳动力市场，这突显了美联储在遏制高通胀方面面临的挑战。洛杉矶洛约拉马利蒙特大学金融和经济学教授Sung Won Sohn说：“消费者有钱可烧，企业也在努力招人，但劳动力短缺问题正在恶化。我认为我们正在看到工资价格开始螺旋上升，这将是一个难以破解的问题，即使对央行来说也是如此。”在创纪录的贸易逆差的重压下，第一季度国内生产总值收缩。有人担心，美联储可能会过度加息并阻碍经济增长。但国内需求强劲，消费者支出回升，企业对设备的投资加速。美联储鹰派前景强化美联储本周将政策利率上调0.5个百分点，为22年来最大单次加息幅度。主席鲍威尔告诉记者，他和他的同事决心恢复物价稳定，即使这意味着采取措施会导致企业投资和家庭支出下降，以及经济增长放缓，通胀失控的影响更为严重。美联储并表示，将在下个月开始缩减资产负债表——作为控制通胀另一种手段，资产负债表在6月、7月和8月将分别减少475亿美元，从九月开始每月减持规模将升至950亿美元。尽管鲍威尔周三表示，一次性加息75个基点不在考虑范围之内。但他认为美国经济表现良好，家庭支出和企业固定投资仍然强劲，就业增长有力，足以承受即将到来的加息，而不会陷入衰退甚至失业率大幅上升。况且，鲍威尔也明确表示，美联储已经考虑的加息“不会令人愉快”，因为这会迫使美国人为住房抵押贷款和汽车贷款支付更多费用，并可能降低资产价值。一些经济学家认为，美联储可能会将基准利率提高到预估的2%至3%中性水平上方。花旗集团驻纽约经济学家Veronica Clark表示：“在第一季度就业成本大幅上升之后，有证据表明工资上行压力在二季度持续，市场倾向于押注美联储变得更鹰派。”现货黄金下看1844美元日线图上看，金价自1910美元开启下行iii浪，下方支撑看向38.2%目标位1853美元。iii浪是自1998美元开启的下行（c）浪的子浪。（c）浪则是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪，下方支撑看向85.4%目标位1844美元。责任编辑：郭明煜