【校立观点】：5月6日，若要用一个词语来形容近期美元指数走势，“妖孽”二字最为恰当不过。回顾美元指数近期走势，你会发现美元很多时候都非常妖孽，与正常逻辑相违背，走出行情也是没有相关缘由，呈现出一种特朗普式波动。尤其是昨日行情，价格明明处于要回调的状态，但硬生生又被拉了起来，虽然最终能找到一些看似合理的理由，不过在行情发生当时却是没有任何理由的，所以昨日预判校立是错了，认栽了，毕竟在当前这种错综复杂的局势下，遭遇特朗普式波动，任何预测都会苍白，出现错误。今晚，美国劳工部将公布4月季调后非农就业人口以及美国4月失业率数据，作为一月一度的重磅数据，吸引着全球投资者的目光，不为其它，就只因美元还是当前世界上影响力最大的货币，投资者们都希望通过非农数据揣测美元波动意图，从而在这个充满挑战和机遇的市场里博弈一把，抓取一把利润。但是今晚数据或许会有些不一样，毕竟当前局势非常错综复杂，美元指数也正好运行到一个敏感位置，而下一步到底会持续上涨还是突然调转枪头，都是完全有可能发生的事，在这样背景下，非农数据的公布无疑会成为一个爆点，把市场引爆引起行情大幅波动。那么，是不是在这样局势下，我们就不能做非农的交易呢？其实也并非如此。非农数据的公布虽然必定引起市场波动，但只要我们能理清其中关系，找准进场点，也是有机会在这样充满挑战与机遇的环境下抓取盈利机会。从技术面看，美元指数在欧盘时段就出现突破行为，但价格实际上并没有延续，反而呈现冲高回落，传递一种上方压力巨大的感觉。的确，这份感觉是对的，因为美元指数向上的压力本身就很大，若没有具体能量支撑，想要把美元指数推高也是有难度的。所以，关键还是在于今晚非农数据本身，数据结果到底会传递利好还是利空？而从目前市场预测来看，今晚非农数据的结果将很大可能比前值低，从而传递一种偏空情绪，那是不是就代表美元指数的空头主力会借题发挥，从而推动美元指数走出下跌行情？针对这种情况，校立的判断是，今晚非农数据结果有较大可能性比前值低，但失业率却可能传递利好，相互抵消一些不利因素，在数据公布后，美元指数不排除会走出较强烈的行情波动，从而形成扫盘行情，你别看欧盘时段美元指数回落厉害，但到了非农数据，美元指数很有可能会直接变脸反转而上，打所有人一个耳光，针对这种情况，校立也会召开直播对局势和行情进行解读，有兴趣的朋友可在晚上20：30来校立直播间观看，一起剖析盘面，一起寻找交易机会。操作层面，校立认为今日美元指数极有可能出现宽幅扫盘行情，所以高估低渣皆有机会，而关键还是在于进场点的选择，因为只有正确的进场点才能把控住行情，才能有盈利机会，切记！【交易策略】：欧元美元：从行情来看，今晚真是少不了扫盘行情，所以布局要特别注意和小心，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0460-1.0470区间买入，止损20点，目标1.0490、1.0510、1.0550。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，选择澳美交易。操作思路以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7160-0.7170区间沽空，止损20点，目标0.7140、0.7120、0.7100。AUDUSD黄金：今晚风险较大，黄金选择观望！XAUUSD责任编辑：陈平