红星新闻记者从“聂树斌案推动者”郑成月儿子郑奥处获悉，今日（5月6日）凌晨时分，郑成月突然失去意识，到医院经抢救无效去世，享年62岁。郑奥告诉红星新闻，在去世之前，其父亲身体状况还算可以，没有发现明显的异样。去年郑成月做了肾移植手术，恢复情况还算可以，其他方面没有太多问题。现在家人正在着手处理后事。郑成月被认为是聂树斌案平反的功臣，早前在担任另一起“王书金案”主办警官期间，发现王书金有可能是聂树斌案的真凶。2005年1月18日，已经犯下累累罪行的王书金在河南荥阳县索河路派出所的一次治安排查中被发现，正在搜捕王书金的郑成月叫上队员连夜开车赶往河南将其抓走。随后王书金向警方交代，自己犯了6起案子：4起强奸杀人案，2起强奸案，其中包括那起石家庄西郊玉米地强奸杀人案（即聂树斌案）。2005年1月23日，郑成月押着王书金到石家庄指认现场。一个村干部说，10年前这里确实发生过凶杀案，但是10年前（1995年）凶手（聂树斌）已经枪毙了，“怎么又来一个？”很快，“一案两凶”的事情被媒体披露，“聂树斌案”开始引发全国关注。2007年3月，邯郸中院以王书金犯故意杀人罪和强奸罪一审判处其死刑。其中，王书金供述的石家庄西郊玉米地案，没有被认定。2014年，已经终审的聂树斌故意杀人、强奸妇女案迎来复查，2016年12月2日，最高人民法院第二巡回法庭公开宣判聂树斌无罪。很多人认为王书金把聂树斌的案子往身上揽，是为了多活几年。2019年8月8日，红星新闻记者委托王书金的辩护律师朱爱民，在河北邯郸磁县看守所采访到了王书金，其反驳说“他们真的不知道，我多活等于多受罪。”同时朱爱民律师告诉红星新闻，通过多次和王书金聊起石家庄西郊玉米地奸杀案，王书金讲述的多处细节与当年案子的勘验笔录和证人证言高度吻合。郑成月再次引发媒体关注是在2018年11月9日。当时《民主与法制时报》一篇《病人郑成月：往后余生更孤独》将他次推至台前。报道中称，聂树斌案再审推动者之一的郑成月，如今贫病交加，生命垂危。随后，有公益平台发起《帮助重疾好人郑成月》众筹项目，一天内为其筹得47万余元善款，还有志愿者帮助其联系到北京的医院。彼时，其病历显示，郑成月患有9种疾病，最严重的问题是“慢性肾脏病（5期）”，这意味着，尿毒症发展到了肾衰竭的阶段。此外，还有严重的高血压和糖尿病等，大多数时间躺在床上。经过治疗后，郑成月身体状况有所恢复。责任编辑：张亚楠