原标题：民航局、国家发改委联合印发《“十四五”时期推进“空中丝绸之路”建设高质量发展实施方案》日前，民航局、国家发改委联合印发《“十四五”时期推进“空中丝绸之路”建设高质量发展实施方案》（以下简称《实施方案》）。《实施方案》阐明“十四五”时期推进“空中丝绸之路”建设的指导思想、基本原则、主要目标和重点任务，是“十四五”时期推进“空中丝绸之路”建设的指导性文件。《实施方案》提出，“十四五”时期，要优化完善航空枢纽格局，加强航线网络互联互通，推动“硬联通”迈上新台阶；加强政策对接和标准联通，积极参与多边国际民航治理，加快“软联通”实现新突破；建立健全合作机制，拓展人文交流领域，促进“心联通”取得新进展；增强风险防控能力，提升安全治理水平，推进航空安全水平再上新台阶；加强“空中丝绸之路”品牌建设，进一步扩大“朋友圈”，稳步推动国际影响力、感召力、塑造力实现新提升。在此基础上，《实施方案》提出8项量化预期指标。《实施方案》围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通和民心相通等方面，明确了深化国内航空枢纽开放发展、深化航线网络互联互通、深化民航基础设施领域合作、深化科技创新合作、深化规则标准联通、深化人文交流合作、深化国际贸易合作、深化合作平台建设等8项重点任务。为进一步细化实化以上任务，提出加强双边政策沟通、推动标准互联互通等11项重点工程。责任编辑：王珊珊