4月30日上午，由东北财经大学国民经济工程实验室主办的2022年一季度经济形势分析与全年预测报告发布研讨会，通过线上线下相结合形式举办。东北财经大学党委副书记、校长方红星出席会议并致辞。国民经济工程实验室主任周天勇教授发表了主题演讲。中国国际交流中心副理事长韩永文，中国社会科学院数量经济与技术经济研究所所长李雪松，首都经济贸易大学副校长王永贵，财政部财政科学研究所原所长贾康，国家信息中心预测部副主任王远鸿，中国科学院系统科学研究所副所长、研究员杨晓光，东北财经大学副校长王维国，北京泰华集团董事会主席肖希鹏等专家参加会议并发言，中国城市发展研究会副秘书长刘正山主持会议。方红星代表东北财经大学向各位专家对学校、对国民经济工程实验室的支持表示感谢。他认为，宏观经济分析和预测，是一项充满魅力、又充满挑战的工作。尤其是在当下，对国民经济的发展进行分析、预测、研判，更是一项兼具政治性、理论性、技术性和实践性的任务，也非常有必要、有意义。实验室自成立以来，做了很多有意义的研究工作，也推出了一大批很有影响的研究成果，对学校的学科建设、学术成果积累，起到了积极的推动作用。周天勇进行了“改革与增长的数理逻辑及5.5%长期增长仿真估算”的主题演讲，分别从二元体制的学理逻辑、经济奇迹和增长核算、中国二元体制下自然经济增长速度、未来大力度改革与重大发展举措经济增长的仿真估算四个方面进行阐述。他认为，我国TFP的高速增长主要来自要素市场化配置及住宅资产溢值等重大改革；二元体制国家增长潜能主要来自于改革对体制禁锢生产力的放松和剩余的释放。未来若实行第四次大力度改革，实现要素市场化、农村土地房屋资产化以及实施调水增地重大发展战略，总的经济增长速度可在5%-6%之间，可以实现GDP翻两番，进入高收入国家行列和初步建成现代化国家的经济社会发展目标。李雪松对周天勇教授关于通过改革带动TFP增长的观点表示认可。他认为，我国目前面临着三重压力，一是在疫情的冲击、俄乌冲突影响下，发达经济体滞胀带来的冲击；二是内需收缩；三是预期转弱。在三重压力下我国经济同时也呈现三个方面的亮点，一是数字经济、智能制造等行业的产业升级，二是限额以上的批发零售企业的销售额占比进一步扩大，三是今年一季度制造业和基建的投资总体表现不错。在该背景下，一方面要加大逆周期调节力度，另一方面调整优化监管政策，同时要加快扭转市场预期，增强市场主体信心。王永贵认为，目前我国经济增长稳中有进、稳中有忧，并分别从供给侧、需求侧、消费、投资、贸易以及北京经济态势等角度展开分析，并结合4月29日中央政治局会议内容分析了我国未来的经济趋势。同时，王永贵也指出，我国经济最近也面临着疫情防控难度大、企业成本上升、出口动力减弱、金融市场风险上升、微观上小微企业生存压力大等问题。他认为，应该在政策上科学统筹疫情防控和经济社会发展，把高质量发展放在重要位置上，努力完善人民币汇率机制和加大对小微企业的精准帮扶范围和帮扶力度，并进一步激发市场的力量以及充分挖掘和发挥RCEP的潜力。贾康重点结合4月29日召开的中央政治局会议精神的解读，强调了在当前复杂严峻形势下，使经济运行保持在合理区间的思路和要领。他认为，在宏观调控政策力度加码方面，如何更好运用我们的可用空间 ，涉及公债手段应用空间是不是可以更进一步打开和如何考虑更积极的扩张性政策组合安排，是很值得进一步探讨的。在全力扩大内需方面，首先要抓有效投资，才能带出后面消费潜力的释放，即通过有效投资，提升经济景气、带动就业、增加居民收入，从而调动消费潜力可持续地释放出来。稳市场主体和稳预期方面，他指出，对房地产领域刚需和改善型需求的融资支持、平台经济健康发展等重大事项，中央给出了前所未有、非常清晰的指导，需各方消除惰性，纠正偏差，积极落实。王远鸿表示，要坚持办好自己的事，不仅短期要促进稳定增长，长期一些改革开放的方向不能松懈。加快以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是一个长期的大的战略。用改革办法化解中国经济当中长期存在的一些难处和一些堵点问题，通过科技的自立自强，增强经济韧性的国民经济循环体系。刚刚出台的建设中国统一大市场，实际上都是我们长期要做好的，而且要坚持市场化、国际化、法制化的道路，寻求跟国际上的对接，实现高水平开放。杨晓光从粮食和预期两个角度，分享了自己对目前中国经济形势的看法。从粮食的角度，如果国际粮价涨10%，预计我国粮食进口成本将增加30-50亿美元，国际粮价涨20%进口成本将增加100亿美元。叠加原油价格上涨，我国通胀风险将进一步增强。他通过实证结果，说明从预期角度来看企业家信心对企业适应能力和恢复速度具有显著影响。他认为通过一些超预期政策激励市场信心，是非常有必要的。王维国认为，我国经济发展面临着内外部环境更趋复杂化，除做好外部风险的防范和风险化解的方案之外，应积极关注国内的风险，特别是经济下行的风险，处理好恢复经济和疫情防控的关系。考虑到美联储加息、大宗商品价格上涨、俄乌冲突等带来的全球经济的不确定性对我国的影响，一是要加快构建双循环发展新格局，着力构建完整的内需体系；二是货币政策应保持灵活精准，财政政策应进一步提质增效，货币政策除延续稳健略宽的政策导向外，要将政策纾困的资源进一步向中小微企业倾斜；三是以资源两端领域体制改革为撬点，完善产业链价格传导价值。肖希鹏从三农问题出发，认为城市化率达到一定比例之后，农村、农业、农民的政策稳定和持续发展，对经济发展起着支撑作用。在重视高科技制造业，消费投资的前提下，增加三农政策的改革力度，结合民营企业的特点，尤其是从农民中发展出来的民营企业，促进新一轮的广大中小微企业与三农结合，促进创新对传统工艺的提升，从而带动农民收入增加。韩永文最后进行总结发言，并重点就投资问题进行分析解读。他指出，在疫情冲击和防控特殊情况下，消费合理恢复难度较大，要实现既定的增长目标，加大投资力度，保证投资的增长是十分必要的。要发挥有效投资的关键作用，带动经济较好增长，一是要关注投资资金来源，发挥好政府投资对相关领域，特别是制造业领域投资活动的带动作用；二是要进一步发力加大做好重大项目前期准备工作，有条件尽早开工建设的，要尽早开工建设，为后疫情时期和未来发展增强后劲，创造发展空间；三是要进一步调动民间投资市场主体的投资积极性，积极支持高技术领域的投资；四是合理调整房地产发展政策，支持各地从当地实际出发，完善房地产相关政策，支持刚性和改善性住房需求。2022年5月3日新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂