当地时间周五（5月6日），美国劳工部公布的美国4月份非农就业人口增加了42.8万人，略高于先前市场预期的39.1万人。报告称，4月就业普遍增长，休闲和酒店业（7.8万人）、制造业（5.5万人）、运输和仓储行业（5.2万人）领涨。4月报告将3月份非农新增就业人数从43.1万人下调至42.8万人；2月份非农新增就业人数从75万人下调至71.4万人。修正后，2月和3月的新增就业人数总和较此前报告的要低3.9万人。其他分项数据还显示，美国4月失业率录得3.6%，与3月一致，高于市场先前预期的3.5%；就业参与率从62.4%下降至62.2%，低于预期的62.5%。工资方面，4月平均时薪环比上升0.3%，不及3月和预期的0.4%；该数据同比上升5.5%，与预期一致。机构观点与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月加息50个基点以上的概率为100%，加息75个基点的概率为26.2%；7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约200个基点。分析师Chris Anstey写道，本次报告似乎对美联储的政策制定者没有太大的影响，“显然，就业市场目前足够强劲，足以让美联储坚持周三宣布的激进紧缩路线。”分析师Steve Matthews认为，这份报告对美联储来说“喜忧参半”。总体来讲，还比较正面，因为失业率没有出现意外的波动。贝莱德高级投资组合经理Jeffrey Rosenberg表示，“劳动力市场非常强劲，工资压力是否减轻还存在不确定性。不过，劳动力参与率的情况令人失望，这可能会归咎于正在传播的新冠疫情。 ”美国利率分析师Ira Jersey则表示，低于预期的时薪和工时可能是经济势头放缓的开始。美联储理事Randy Kroszner告诉媒体，“很多人仍然不确定是否要进入劳动力市场。这将继续制约经济增长，因为你将看不到那么多的劳动力参与，这将继续带来工资压力。”前白宫经济顾问委员会（CEA）主席Jason Furman却认为工资放缓是一个好现象。他在推特上写道，“这份报告总体上暗示通胀压力可能正在缓解。”市场反应报告公布后，美元指数短线走高超20点，现报103.64。非美货币回落，欧元兑美元短线走低23点，报1.0557；英镑兑美元短线逾30点，报1.2328；美元兑日元短线走高28点，报130.65。国债方面，美国10年期国债收益率拉升，现报3.116%；美国30年期国债收益率上升4个基点，至3.196%；2年期国债收益率上升2个基点至2.741%。责任编辑：戚琦琦