本报记者 杜丽娟 北京报道对涉税中介服务违法行为进行规范管理，成为税务部门一项重要工作。近日，国家税务总局、互联网信息办公室和市场监督管理总局联合印发通知，明确将着力规范涉税中介违规提供税收策划服务、帮助纳税人逃避税，以及在各类自媒体、互联网平台发布违法违规信息招揽业务、歪曲解读税收政策、扰乱正常税收秩序等问题进行管理。5月6日，一位税务系统人士对此表示，随着网络文娱的快速发展，涉税中介的业务也呈现多样性的特点，通过违规的税收筹划等方式，中介机构在逃避税行为中也扮演了重要的角色。“为营造公平良好的税收环境，对涉税中介违法行为的零容忍，将是税务机关重要的监管内容。”该人士说。根据上述三部门发布的《关于规范涉税中介服务行为 促进涉税中介行业健康发展的通知》（以下简称“《通知》”），此次规范涉税中介服务行为相关工作重点聚焦多个方面。其中，对涉税中介通过各类自媒体、互联网平台发布涉税服务虚假宣传及广告信息，以及发布不实信息，歪曲解读税收政策，妨碍市场公平竞争、损害委托人利益的问题等内容将进行重点管理。国家税务总局相关负责人介绍，对于上述违法行为，各地税务部门将督促涉税中介机构聚焦违规开展税收策划、虚假宣传及广告和歪曲解读税收政策等问题，全面开展自查，对自查存在问题的，于2022年5月底前完成整改。目前该《通知》的实施时间为2022年4月～9月，这意味着，对经查实的虚假宣传、虚假广告，各地税务、网信、市场监管部门会按照各自职能，对相关主体和平台进行协同联动管理。同时，网信和市场监管部门也会将相关处理结果及时反馈同级税务部门汇总。此外，按照工作流程，对经甄别涉嫌虚假宣传或虚假广告的信息，各地税务、市场监管部门要依法依规进行调查处理。对于涉嫌歪曲解读税收政策扰乱正常税收秩序的，税务部门要对涉税中介进行查处。记者了解到，今年以来，税务部门充分运用税收大数据，进一步加强了税收监管和税务稽查，依法对各类税收违法行为保持“零容忍”的态势。早前，广西河池、新疆乌鲁木齐、陕西延安、广东深圳、江西九江税务部门曝光5起涉税违法案件，对不法分子形成有力震慑，进一步规范税收秩序，营造法治公平的税收环境。通报显示，江西省九江市税务部门与公安部门联合依法查处一起虚开骗税案件，抓获犯罪嫌疑人23名，捣毁犯罪窝点16个。经查，该犯罪团伙通过注册多家企业，购置废旧二手设备营造虚假生产的假象，以虚开发票、低值高报、伪造合同、买卖外汇等方式骗取出口退税，虚开增值税专用发票33230份，价税合计金额51.41亿元，骗取出口退税1.31亿元。该案已由检察机关依法提起公诉。江西省九江市税务局有关负责人表示，运用税收大数据，税务部门实现了对虚开骗税等违法犯罪行为的惩处，这有利于税收稽查从事后打击向事前、事中精准防范的转变。值得注意的是，随着涉税信息共享工作的不断推进，以税务、公安、检察、海关、人民银行、外汇管理等六部门牵头进行的联合打击涉税违法犯罪行为工作机制也取得实效，这为精准打击“假企业”“假出口”“假申报”等违法犯罪行为提供了技术支持。鉴于此，4月15日，网信办、税务总局、市监总局联合发布《关于开展“清朗·整治网络直播、短视频领域乱象”专项行动的通知》，其中就从严整治涉税中介等违规提供税收策划服务、涉税服务虚假宣传、歪曲解读税收政策等提出要求。之后，《通知》正式对外发布，在税务人士看来，本《通知》是税务机关配合“清朗·整治网络直播、短视频领域乱象专项行动”出台的专门针对涉税中介服务违法行为的新政策。“从规范内容以及工作要求看，《通知》也较之前的规定更详细，这表明相关部门对涉税中介违规违法行为的整治力度会更强。”上述税务人士解释。鉴于相关部门对涉税中介服务监管会进一步加强，该人士建议，当前中介服务机构应及时自查自纠，合法合规提供税务咨询等服务，依法申报税收优惠政策，提高税务合规的遵从度。责任编辑：王珊珊