记者 |查沁君日前，美国证券交易委员会（SEC）将88家中概股公司加入“预摘牌”名单，七家教育公司在列。分别为网易有道（NYSE：DAO）、高途（NYSE：GOTU）、尚德机构（NYSE：STG）、洪恩（NYSE：IH）、一起教育科技（NASDAQ：YQ）、流利说（NYSE：LAIX）、以及国际艺术教育机构ATA Creativity Global（NASDAQ：AACG）。问题症结在于审计监管上。网易有道、尚德机构分别公告称，日前递交2021财年报后，SEC已确定该公司使用的审计师的工作底稿，无法由美国上市公司会计监督委员会（PCAOB）检查或调查。据SEC于2021年12月公布的《外国公司问责法案》细则，外国上市公司连续三年未能提交PCAOB所要求的报告，SEC将禁止该公司股票在美国交易所交易，并强制退市，最早退市时间为2024年。这些公司需在15个工作日内，提供相关证明，证明符合美股上市标准。“中国企业被列入有关名单，是美方执行相关国内法的步骤，并不代表相关企业被摘牌，这些企业是否被摘牌和是否在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。”5月5日，中国外交部发言人赵立坚在例行记者会上表示。5月6日，一起教育科技回应界面教育称：“这是SEC基于原有政策的一个标准动作，所有发了年报的公司都会上榜。上清单本身不会影响公司的业务发展，我们将努力保持纳斯达克上市地位。”网易有道公告称，其业务运营不受影响。将在适当的咨询和指导下，继续监测市场发展，并评估所有战略选择。尚德机构也在公告中表示，将继续关注事态发展，探索可用的选择以保护股东利益，并努力保持其在纽交所的上市地位。截至美东时间5月5日收盘，尚德机构报3.27美元股，股价大跌17%；网易有道报6.58美元股，跌9.24%；高途报1.58美元股，下跌10.23%；洪恩报2.87美元股，跌8.09%。一起教育报2.2美元股，跌2.22%。“在多个中概股集体‘预摘牌’的大背景下，教育股有其特殊性。”多鲸资本合伙人葛文伟告诉界面教育，“教育股退市既有技术层面、也有政策层面的（原因），它跟中概股‘预摘牌”背后的政治逻辑是不一样的。”“双减”之后，绝大多数教育中概股经历股价大幅下跌，甚至面临退市危机。好未来（NYSE：TAL）、高途、一起教育等公司股价去年跌幅均超过90%，新东方股价跌88%。今年以来，因股价、市值难以满足上市要求，多支教育股行走在退市边缘。流利说已于今年4月7日停牌。四季教育（NYSE：FEDU）、达内科技（NASDAQ：TEDU）、瑞思教育（NASDAQ：REDU）、尚德机构、博实乐（NYSE：BEDU）、掌门教育（NYSE：ZME）、红黄蓝教育（NYSE：RYB）均收到退市警告。为重新符合美股上市要求，一些机构选择并股。其中，尚德机构将每25股合并为2股，并股前后，尚德机构分别报0.52美元股、6.5美元股。新东方将每10股合并为1股，其每股股价也为之前的10倍。“表面上新东方的股价会显得好看一点，但实际价值并没有什么改变。”新东方董事长俞敏洪在其个人微信公众号“老俞闲话”中称。也有企业选择私有化退市，如流利说、海亮教育（NASDAQ：HLG）。其中，海亮教育创始人冯海良拟以14.31美元ADS的现金对价，购买其尚未持有的海亮教育全部已发行股份。相比上一个交易日的收盘价，该报价约有25%的溢价。“私有化是为了避免未来市值过低而被强制退市。”葛文伟表示，强制退市的话，公司也可能面临投资者的海外诉讼，尤其涉及证券诉讼，不仅赔偿资金昂贵，而且过程艰难。瑞思教育则选择跨界寻求机会，日前已完成与电动汽车服务商NaaS的合并协议，并将公司名称变更为NaaS Technology Inc。更多教培企业还是在教育行业内探索转型方向，如教育硬件、职业教育、素质教育、教育出海等。但其转型后的股价和估值能否获得二级市场的认可，仍有待观察。葛文伟对界面教育称：“在中国的政策语境下，教育其实是个高度不确定性的赛道。资本最希望的是能在一个超稳定的政策环境里获得预期的回报，哪怕一些教育产品不在监管序列下，其实也都会变成资本所规避的高风险产品。”责任编辑：张亚楠