原标题：推动活跃个人消费，一季度消费贷款利率大幅下降记者 程维妙据央行5月6日公布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告，一季度，个人住房贷款利率回落，3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。消费贷款利率降幅更大，比年初下降了67个基点。央行表示，金融机构通过降低贷款利率积极地推动活跃个人消费，有助于进一步发挥消费对经济循环的牵引带头作用。近日召开的中共中央政治局会议强调，要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，激活消费这驾拉动经济的“马车”，是全力扩大国内需求、畅通国内大循环的关键环节。业内人士认为，短期内消费市场受到新冠肺炎疫情影响复苏承压，但从长期看，我国消费市场潜力大、韧性强的特点没有改变。随着疫情逐步得到控制，促消费各项政策措施落地见效，后期消费将继续保持恢复态势，持续发挥经济增长主引擎作用。除了消费贷款利率大幅下降，今年一季度，金融业对国民经济重点领域和薄弱环节的支持也反映在数据和贷款投向结构中。整体来看，截至一季度末金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，投向工业、基础设施等重点领域的贷款保持快速增长。“工业是稳住宏观经济大盘的重要支撑，基础设施建设是提振投资需求的重要领域。”央行表示。一季度，本外币工业中长期贷款同比增长20.7%，比各项贷款高9.7个百分点；基础设施建设中长期贷款同比增长13.2%，比各项贷款高2.2个百分点。工业企业和基础设施类企业贷款平均利率分别为4.33%和4.24%，均比上年同期下降了12个基点。对于受疫情冲击较大的小微企业、个体工商户等，金融业也持续加大力度。央行介绍称，一季度普惠小微贷款同比增长24.6%，其中对个体工商户和小微企业主贷款同比增速是21.3%，均比各项贷款增速高出10个百分点以上。这些贷款的投放有力支持了对小微企业和个体工商户的纾困帮扶，有利于稳住市场主体。此外，一季度科技型中小企业人民币贷款同比增长26.7%，增速比各项贷款高15.3个百分点，利率比上年同期下降了28个基点，对科技创新战略的金融支持进一步强化。责任编辑：李琳琳