来源：央广网记者从应急管理部获悉，国务院湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故调查组5月6日宣布成立后，国务院调查组组长、应急管理部部长黄明在长沙主持召开调查组第一次全体会议，通报调查安排、提出工作要求。会议强调，调查工作要认真查明原因、总结教训、警示全国、推动工作，着力解决指导思想和发展理念问题，着力解决经济社会发展中涉及安全的深层次矛盾问题。会议要求，要按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”和“四个不放过”的原则开展调查工作，切实把事实弄清楚、把问题弄清楚、把职责弄清楚，全面客观认定责任，实事求是提出处理建议，依纪依法依规严肃追责问责，给遇难者家属、给全社会一个负责任的交代，不辜负党中央、国务院和全国人民的期望和重托。希望湖南省认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在严肃认真配合事故调查工作的同时，深刻反思、痛定思痛，清醒认识当前安全生产形势的严峻复杂性，采取有力有效措施，严格贯彻安全生产十五条硬措施，立即开展自建房安全专项整治，举一反三防范化解各类重大安全风险，坚决遏制新的重特大事故。国务院调查组全体成员、专家组成员，中央纪委国家监委有关部门负责同志，湖南省、长沙市有关负责同志出席会议。责任编辑：张亚楠