记者 | 曾仰琳“北京银行转型发展的目标用一句话概括，就是建设成为国内领先的数字银行。”5月6日，在2021年度暨2022年一季度业绩说明会上，霍学文履新北京银行董事长后首次亮相时表示。这家国内最大城商行日前交出2021年“答卷”。财报显示，北京银行营业收入662.75亿元，同比增长3.07%；实现归母净利润222.26亿元，同比增长3.45%。从盈利能力来看，北京银行全年的归母净利润已超过广发银行、浙商银行、渤海银行和恒丰银行等4家股份制银行。资产规模方面，截至2021年末，北京银行成为全国首家资产规模突破3万亿元的城市商业银行。数据显示，该行资产总额3.06万亿元，较上年末增长5.48%，其中，贷款总额1.67万亿元，较上年末增长6.73%；存款总额1.70万亿元，较上年末增长3.78%。资产质量方面，截至报告期末，该行拨备覆盖率210.22%，较2019年末下降5.73个百分点；不良贷款率1.44%，较上年末下降0.13个百分点，远低于银保监会此前公布的商业银行不良贷款率的平均水平（1.73%）。分红方面，北京银行拟向全体股东每10 股派送现金股利 3.05 元（含税），合计64.49 亿元，派息率超30%。年报披露同时，北京银行2022年一季报一并出炉。报告期内，北京银行实现归母净利润73.53亿元，同比增长6.60%；营业收入176.22亿元，同比增长2.07%。截至2022年3月末，该行总资产3.14万亿元，较上年末增长2.65%；不良贷款率1.44%，较上年末持平。业绩说明会上，霍学文介绍了北京银行将打造“二次创业之路”。他表示，北京银行将推进战略转型，以数字化转型统领“发展模式、业务结构、客户结构、营运能力、管理方式”五大转型。明确未来方向，全力打造“科技银行、数字银行、数币银行、生态银行、文化银行”五个银行，其中，数币银行即法定数字货币应用的银行。霍学文指出，未来，北京银行将打造“五个体系”，一是打造基于上市公司、拟上市公司服务的全生态服务体系；二是打造基于客户体验和价值创造为基础的新零售战略体系。三是打造基于价值增值的财富管理体系和资产管理体系；四是打造基于大数据风控的智能化风险管理体系；五是打造基于统一数据基座一体化的数据治理体系。责任编辑：李琳琳