记者 | 唐俊5月5日早高峰时，大连202路有轨电车在星海公园站与医大二院站运行区段发生碰撞，车辆不同程度受损，车内有乘客受伤。现场群众在社交媒体上发布的视频显示，两列车相撞的部分损坏严重，几乎已经将驾驶室撞平。据大连发布消息，事故造成1名驾驶员及4名乘客受伤，无生命危险。5月5日晚间，“大连发布”通报该事故详情。根据通报，5月5日早上7时17分，由河口开往西安路方向的两台202路有轨电车在通过连山街路口时，因后车（A车）驾驶员操作不当，与前车（B车）发生追尾。这起事故比较轻微，未对列车性能造成影响。为让出路口缓解交通拥堵，在疏散车上乘客后，B车自行离开。而A车在退车让道过程中，由于紧急制动（刹车）措施失效，向星海公园站方向逆行300余米，与停在站台上的有轨电车C车相撞，造成此次较为严重的事故。大连于1909年开通有轨电车，是中国最早一批开通有轨电车的城市，也是中国唯二没有中断过有轨电车运营的城市，另一个城市是香港。目前，大连有201和202两条有轨电车路线。大连此前的有轨电车为传统的木质车身，去年10月份开始，由中车大连公司研制的低地板现代有轨电车上路运营，此次发生事故的也是这种车型。根据当时的新闻报道，该列车控制系统采用微机控制，具有自诊断功能，采用先进成熟的控制技术，具备完备的监控和系统保护功能。制动系统采用液压制动，具有响应速度快、制动安全、稳定等特点。至于为何制动系统会失效，具体原因仍在进一步调查中。责任编辑：张亚楠