炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！装机量增速逊于二三线动力电池厂商一份姗姗来迟的季报，经过五一假期消化后，市场用脚投票，表明态度。从4月29日晚间宁德时代（300750.SZ）公布的财报数据来看，一季度公司净利润同比下降23.62%。截至5月5日收盘，宁德时代收跌8.15%，收盘价为376元股，成交量较前一交易日明显放大。受宁德时代的拖累，创业板指当天早盘最大跌幅达3.28%，收盘下跌1.33%。截至5月6日收盘，宁德时代股价报收于375.99元股，全周累计下跌8.15%，周线已五连跌。虽然宁德时代股价今年以来“跌跌不休”，但明星基金经理们仍对宁德时代“偏爱有加”。Choice数据显示，64位百亿基金经理2022年一季度重仓宁德时代，曲扬、陆彬和朱少醒三位基金经理持仓市值超30.79亿元。然而，根据宁德时代一季报，多家明星基金公司持续减持该锂电龙头企业。结合股价的跌跌不休和季报里并不亮眼的净利润数据，投资人不禁提出疑问，宁德时代基本面是否生变？国内市占率到顶后，对上下游掌控力在逐渐减弱吗？然而，从一季报中多项数据可以看出，宁德时代面对上下游时仍有一定话语权。有基金经理甚至表示，目前价格就是宁德时代的底部区域。装机量增速逊于二三线动力电池厂商在一季度所有减持宁德时代的股东里，香港中央结算减持数量最高，其最新持股数量为1.791亿股，减持2047.6万股。减持幅度最高的是西藏鸿商资本投资公司，相较2021年末出现30.78%的环比减幅。高瓴资本旗下专攻二级市场的私募机构“HHLR管理有限公司-中国价值基金（交易所）”也在一季度减持了宁德时代，相较去年年末，高瓴环比减持幅度达8.84%，最新持股量为3884万股。通联数据显示，华夏、汇添富、易方达、富国、嘉实、南方、华安、银华基金，截至一季度末持有宁德时代股票数目均超过1000万股。按照宁德时代一季度股价下跌幅度计算，上述公募机构仅今年一季度的浮亏就不低于7.57亿元。股价下跌、重仓基金净值下滑的背后，宁德时代的隐忧在哪里？“从宁德时代2022年一季度的动力电池装机量情况来看，2022年一季度宁德时代的装车量虽然依旧维持第一，但同比增速仅为108.8%，装车量增速远比二三线动力电池厂商低不少，比如亿纬锂能（300014.SZ）、国轩高科（002074.SZ），更不用说老对手比亚迪（002594.SZ）了。”一位券商研究员表示。据中国汽车动力电池产业创新联盟显示，2022年1~3月，我国动力电池累计装车量51.3Gwh，同比增长120.7%。装车量前五的电池厂分别为宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、LG化学。宁德时代装车量为25.51GWh，依旧维持绝对第一，但同比增速仅为108.8%。相比之下，比亚迪装车量同比大增2.47倍，中创新航同比增速197%、国轩高科同比增速145%、亿纬锂能同比增速179.5%。这说明下游车企正在增加二三线电池厂的份额，以应对强势的“宁王”。此外，各大电池企业近期纷纷建厂扩大产能布局。4月28日，亿纬锂能发布拟建50GWh动力储能电池生产基地的公告，总投资200亿元；中创新航武汉项目在建产能20GWh，大约可以装机25万辆纯电动新能源汽车；比亚迪将投资100亿元建设华中地区最大刀片动力电池生产基地。如此一来，也让市场中的一系列传闻（宁德时代核心客户增加二供、三供电池厂；特斯拉、蔚来、小鹏寻找新的供应商；广汽新能源“自2020年5月开始就没有用过宁德时代的电池”）显得并非“空穴来风”。“究其原因，主要还是因为终端车企开始纷纷加大对动力电池二供乃至三供的重视程度，其实自燃油车时代开始，车企就会针对各项重要零部件增加二供乃至三供，以保证零件供给的稳定和安全性。”上述券商研究员说道。“目前就是宁德时代的底部区域”据多名业内人士表示，纵使装机量增速承压，也难言宁德时代基本面生变，而且国内业务承压反而能够“倒逼”宁德时代进军毛利率更高的海外市场。宁德时代在一季报中坦言，2022年一季度由经营活动产生的现金流同比降低35.48%，原因在于“上游材料的供应紧张及价格的快速上涨，公司用于增强供应链保障的资金相应增加”。“今年宁德时代一季度净利润同比降幅较大，主要还是由于上游材料价格快速上涨导致，宁德时代营业成本攀升比较显著，达到了416.27亿元，同比增长198.66%，短时间内锂电中下游扩展速度过快，而上游矿山资源开采速度远慢于中下游扩产速度，二者扩产周期的差距导致了上游原材料端价格快速上涨。”一位私募基金经理表示。据工业和信息化部公布的2022年一季度有色金属行业运行情况显示，受新能源产业需求增长、锂资源供应紧张等影响，一季度国内镍、钴、电池级碳酸锂均价分别为19万元吨、52.5万元吨、42.1万元吨，同比上涨43.2%、54.4%、456%。而根据长江证券和广发证券的数据，去年Q4相比Q3，宁德时代动力电池均价的涨幅在3%~5%之间，今年一季度在2%左右。整体涨价幅度远小于行业均值。面对急速上升的成本压力，公司并没有完全向下游转嫁，而是自己承担了大部分成本压力，最终导致利润空间被侵蚀，是否意味着宁德时代针对上下游议价能力有所下降？“从以下几个数据，能够显示宁德时代针对上下游依旧有一定的掌控力。”上述私募基金经理说道。公司季报显示，截至一季度宁德时代应收账款为248.8亿元，相比于2021年年底减少11.3亿元，这预示着回款进一步改善。一季度应付账款达643.3亿元，相比于去年年底增加了155.5亿元，显示行业地位依旧较好。对上游保持一定的掌控能力。合同负债为150.5亿元，相比于去年年末增加了35.1亿元，说明订单量依旧保持大幅增长，需求旺盛。“虽然宁德时代国内业务竞争激烈，但这反而可以倒逼公司进军毛利率更好的海外市场。”私募基金经理表示。根据宁德时代2021年年报，宁德时代境内业务毛利率为25.14%，境外业务毛利率达到30.48%。在2021年年报中，宁德时代表示，报告期内公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上，且“公司产品远销全球 35 个国家和地区，涵盖新能源发电、调峰调频独立电站、绿色矿山等多种应用场景”。“从宁德5月5日盘面情况来看，很多卖盘被承接了。而此时宁德时代放量下跌，表示目前差不多就是底部区域了。”上述私募基金经理说道。宁德时代需要坚守行业话语权作为截至2022年一季度公募基金第一大重仓股，宁德时代股价变化除了和基本面息息相关外，还需注意重仓该股的基金经理们是否“恐慌性抛售”进而导致“踩踏性出逃”，致使股价下跌。那么，彼时他们买入、看好宁德时代的逻辑是否生变？安信基金投资总监陈一峰所管理的安信价值精选，截至2022年一季度持有宁德时代的市值为2.45亿元，是基金的第一大重仓股。陈一峰曾在采访中对自己买入宁德时代的逻辑做出过阐述，成本、研发、供应链、管理层能力、资金规模等各个方面优势，加上行业发展空间均是买入原因。深入产业链调研后，他决定买入这家动力电池龙头公司。同样重仓宁德时代的建信基金经理王东杰在采访中表示，行业空间大、集中度高、竞争格局稳定、产业链话语权强，是他买入这家新能源汽车动力电池龙头公司的原因。“比如说我买的这家动力电池公司，利润大概有40-50亿，现金流高达100亿，意味着公司在产业链上的话语权很强。”王东杰在采访中说道。根据一季报中应收账款、应付账款、合同负债等数据，宁德时代仍然对上下游保有一定的话语权。综上所述，只要宁德时代维持住自己的基本盘，在抵挡住二三线厂商冲击的前提下，拓展海外市场，基金经理们曾经看好宁德时代的理由依旧未变。责任编辑：彭佳兵