“烟民禁止上班”据大河网5月5日报道称，广州一公司在招聘机电预算员的要求中写到“公司实行禁烟制度，吸烟者需戒烟后才能入职”，这一标准引发网友热议。有人直呼心动，也有观点表示，“戒烟和不在办公区域抽烟”是两码事。更大的讨论和波澜发生在人们知道这家公司是“多益网络”以后。该公司董事长徐波曾因为被爆“与六女生12娃”、用提薪降薪的方式测试员工忠诚度等原因争议颇多；去年八月，徐波举报前CEO腐败，悬赏1000万全网搜集证据。多益网络一度深陷腐败丑闻和人事地震。“烟民禁止上班”和除此以外的某招聘APP显示，广州一公司对机电预算员的招聘要求，称“公司实行全面禁烟制度，吸烟者需戒烟后才能入职”。有网友表示：表示可以理解在大厦内吸烟罚款的制度要求，但入职必须戒烟的规定无法理解。这条戒烟要求并非新规，据知乎用户@雪绒 表示，至少从去年他浏览该公司招聘时已有这条规定。值得注意的是，该公司目前有1000余个岗位正在招聘，要求处均写明了此项提示。据了解，该公司是广州多益网络股份有限公司，2020年第八次上榜由国家工信部发布的中国互联网企业百强榜，位列第44位。旗下主要品牌有神武、梦想世界等大型网络游戏。吸烟有害健康，但吸烟本身是个人的习惯。因此不好评判这项规定是否妥善，但清清楚楚写在职业描述里倒也不算强迫和欺骗。除了“戒烟”这条招聘规定，多益网络在人事上还曾曝出过更多新闻。2020年11月，知乎上的一则截图引发网友热议。截图来自多益网络内部聊天群，图片中创始人徐波称，“今年公司效益良好，利润有较大增长。公司决定，允许员工自愿申请每月降低待遇的10%”。据红星新闻报道，该截图群对话的员工已主动离职。另有多名该公司员工向记者透露，“自愿降薪”言论为公司的服从性，目的在于“测试忠诚度”、“排除异己”，类似测试在公司每年都会发生。2019年，多益网络因为“要求入职满一年及以上的员工可向老板发感谢红包”，也曾一度陷入负面舆论。需要说明的是，老板徐波在当年年会上宣布，红包全部拒收，并且给予员工十倍返还。陷在12娃传闻里的徐波和腐败丑闻中的多益徐波让员工发红包当然不是为了钱，他本身就很有钱。2020年胡润百富榜显示，徐波身价260亿元，并列广州市第9名，全国第197名。资深游戏迷们可能知道，徐波曾在网易从游戏客服做到了《梦幻西游》的游戏策划，出走网易后拿到金山投资创立了多益网络。而作为多益的创始人和董事长，围绕徐波的消息总是充满争议。2018年，一篇名为《身家280亿的网易前高管，生12个娃，现实版一夫多妻》的文章在网上疯传，徐波被推上风口浪尖。此前他在微博也曾发布过一系列争议言论，包括反女权、反对女性接受高等教育、反对女性拥有生育自由等。网易在被波及后，火速发表声明称“徐波并非网易前高管”。声明指出，徐波离职主因是双方理念不合，强调网易对于底线性的价值观有底线性地坚守和捍卫。值得一提的是，网易声明的最后一句是：“清朝亡于1912年，至今已106年了。”随后，徐波发表声明回应称，自己至今未婚，从未过着“后宫式”的生活，也没有在任何场合发表过主张一夫多妻的言论。本人尊重女性，本公司CEO就是一名已婚女性。徐波提到的“公司CEO就是一名女性”，指的就是唐忆鲁。在去年八月，徐波公开举报一起拼搏15年创业伙伴、公司前CEO唐忆鲁腐败贪污数亿元。这篇名为《董事长亲查广告腐败、广告假量纵容外挂案》的亲笔长文被发布在多益官网和微博上，文章指出“前CEO唐忆鲁团伙涉嫌腐败，为了隐瞒其团伙安排的以虚假注册量收费的广告，包庇纵容外挂等，致使公司遭受巨额损失，给玩家带来巨大伤害”。文章称，唐忆鲁在腐败被发现第二天就提出离职。据界面新闻援引多益内部人士消息，此次公开信发布得颇为突然，导致内部出现人事地震，有多位相关部门员工在文章发布后“被炒”，包括多位品牌公关、营销广告等职能人士。或许可以与之呼应的是，8月20日，有自称是多益网络品牌公关部的匿名员工在社交平台爆料称“公司开除11名女公关”。女公关称这是一场蓄谋已久、针对女性的清退。8月21日，公司再度发文悬赏百万征集腐败案证据。其中，针对前CEO腐败案的专项奖励甚至高达1000万。在因为腐败丑闻和人事地震深陷负面以前，多益网络还曾在2016、2018年两度谋求上市无果。据其披露的2015年至2017年财报，公司三年的营收分别达到16.3亿元、15.5亿元以及19.3亿元；同期净利润分别为10.4亿元、8.4亿元以及10.07亿元，毛利率高达98.8%、98.4%、98.7%。值得注意的是，高毛利率背后，“神武”系列产品做了极大贡献。在这三年间，“神武”系列收入占公司当年营业收入比为92.7%、92.0%、90.7%。问题恰恰出在这里——据券商中国报道，多益与网易持续数年的专利纠纷也是其上市路上的绊脚石，纠纷的核心是其拳头产品神武端游及神武手游。多益网络冲刺IPO期间，网易曾起诉多益，指控《神武》游戏涉嫌侵权其《梦幻西游》产品。2016年，法院一审判决责令多益网络停止侵权及不正当竞争行为，并赔偿网易1500万元。之后多益网络上诉，法院于2018年二审裁定撤销此前的一审判决，案件发回重审。经重审后，认定《神武》游戏并不构成不正当竞争。但多益董事长徐波曾创作的《梦幻西游门派技能法术装备特技介绍》为网易的法人作品，多益构成著作权侵权，赔偿网易1000万元。责任编辑：王翔