本报记者 郭建杭 北京报道上市农商行2021年年报披露已经完成，根据10家上市农商行2021年的业绩显示，资产规模与业绩表现总体呈现出“正相关性”。资产规模最大的2家农商行各项数据稳定增长，其余8家农商行中则分化明显，一部分农商行业绩有亮眼表现，也有一部分农商行出现了营收、净利缓慢微增的情况。据《中国经营报》记者统计，2021年10家A股上市农商行总资产共计41229.84亿元，实现营业收入共计969.36亿元，净利润共计326.16亿元，营业收入和净利润普遍实现同比增长。总资产方面，除紫金银行（601860.SH）同比减少5.05%之外，其余9家A股农商行总资产全部实现同比增长。记者注意到，农商行各项数据在普涨的同时也有分化出现。其中，营业收入同比增长最高的是常熟银行（601128.SH），同比增长16.31%，江阴银行（002807.SZ）实现同比增长0.46%；净利润增长方面，张家港行（002839.SZ）增速最快，同比增长30.30%，青农商行（002958.SZ）净利润同比增长3.58%，增速最低。值得注意的是，常熟银行、张家港行以及无锡银行（600908.SH）在营收增速、净利润增速方面表现优异。万亿农商行增速平稳农商行的资产规模发展到一定程度会面临增收不增利的情况。某直辖市农商行高管曾对记者表示：“在度过初期的规模发展后，农商行会面临存贷规模持续增加但增加难的情况。如何破除发展陷阱，实现高质量发展是摆在所有中小银行面前的问题。”2021年年报数据也侧面印证了该观点。10家上市农商行中有2家万亿级别农商行，渝农商行（601077.SH）、沪农商行（601825.SH）2家的资产规模分别为12658.51亿元、11583.76亿元。从资产规模占比来说，这2家农商行合计资产规模已占A股上市农商行整体资产规模的58.7%。2021年，渝农商行、沪农商行营收稳定增长。渝农商行2021年实现营业收入308.42亿元、同比增长9.42%，实现归属于本行股东的净利润95.6亿元，同比增长13.79%；沪农商行实现全年营业收入达241.64亿元，同比增长9.64%；实现归母净利润96.98亿元，同比增长18.84%。值得注意的是，从增长比例来看，资产规模较大的农商行或面临“发展陷阱”，而“小而美”的上市农商行则有更快的增长速度。常熟农商行在应收增速上领跑，张家港行则在净利润增速上位列第一。从10家A股上市农商行的营业收入同比增长数据来看，常熟银行同比增长16.31%位列第一，无锡银行实现11.63%的同比增长，张家港行10.05%，瑞丰银行10.02%的增长，沪农商行9.64%，渝农商行9.42%。从10家A股上市农商行的净利润的同比增长数据来看，张家港行实现30.30%的同比增长，常熟银行21.34%，苏农银行（603323.SH）21.96%，江阴银行20.51%，无锡银行20.47%，沪农商行18.84%，渝农商行则实现13.79%的净利润同比增长，此外，青农银行和紫金银行的净利润分别同比实现3.58%、5.11%的微增。对于规模较大的银行的营收净利润增速放缓的现象，综合银行业分析师观点为：“银行在发展到一定规模之前，主要是通过规模扩张实现盈利增长的驱动，但发展到一定规模后，则面临高质量发展转型等问题。”对于盈利增速放缓的情况，在更早之前就已在国有大行的财务数据上有所投射。早在2012年，国有大行的净利润和营收放缓，同期有发展较快的股份制商业银行却能够实现30%的净利润增长。对比渝农商行及沪农商行此前几年的经营数据可知，2家农商行分别实现了自身的稳定发展。数据显示，渝农商行2018年至2021年的营收增长分别为8.87%、1.97%、5.84%以及9.42%；2018年自2021年的净利润增长分别为1.37%、7.75%、-13.92%以及13.79%。沪农商行2018年至2021年的营收增长分别为12.41%、5.59%、3.61%以及9.64%；2018年至2021年的净利润增长分别为7.96%、21.04%、-7.74%以及18.84%。一季度业绩稳定增长值得注意的是，目前上市农商行也全部披露了2022年一季度报，且大部分农商行业绩表现较好。2022年一季度数据显示，10家A股上市农商行中，江阴银行实现22.25%的同比增长为最高，青农商行出现营业收入同比6.34%的减少。在净利润方面，除青农商行实现3.09%的同比增长外，9家A股农商行都实现超10%的同比增长，沪农商行、张家港行分别实现29.05%和29.74%的较高增长比例。青农商行在2021年年报中表示，2022年将贯彻落实“稳发展、调结构、强管理、提质量”的工作主线，加快信贷结构调整，提高新增贷款准入质量，加强存量贷款风险管控，加快不良贷款清收处置力度，实现信贷业务稳健、高质量发展。青农商行在2021年披露的不良贷款率为1.74%，较上年末上升0.30个百分点。对于不良贷款率上升的主要原因，青农商行方面提到：“一是由于疫情期间坚决落实监管规定，在逾期90天以上贷款降级为不良贷款的基础上，进一步对逾期60天以上但不足90天贷款降级为不良贷款。二是在坚持‘房住不炒’的房地产政策下，房地产市场及上下游处于调整期，房地产业和建筑业不良贷款有所上升。三是经济下行和新冠肺炎疫情对部分行业和业务的资产质量产生一定影响，除房地产业和建筑业外，2021 年对公不良贷款增长主要集中在批发和零售业、制造业、农林牧渔业三个受疫情冲击较大的行业。”银保监会披露的数据显示，截至2021年末，农村金融机构总资产45.69万亿元。其中农商银行的整体资产规模，有此前的数据统计农商行的总资产约36.7万亿元，约占农金机构整体的80.4%。而受疫情反复的挑战，农商行2022年的经营状况也将持续受到关注，部分研判显示：“银行上半年业绩或仍将保持稳健增长，但全年增速或承压。”有多位券商银行业分析师公开提到，当下正处在“宽信用、稳增长”过渡阶段，利好银行业；预计二季度融资环境整体将稳健略宽，银行业信贷结构仍将持续优化，市场利率料将稳中有降，进一步降低实体经济融资成本，料上半年银行业绩或仍将保持稳健增长。农商行在业绩会、机构调研时则表示，疫情对日常经营带来的影响整体可控。瑞丰银行在近期接受机构调研时介绍，疫情发生以来该行对重点行业及客户不定期开展排查，并及时进行预警，不断加强资产质量管控措施，预计未来资产质量总体将继续向好。责任编辑：李琳琳