新浪科技讯 北京时间5月6日晚间消息，据报道，多位知情人士今日称，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）告诉投资者，如果他们支持他以440亿美元收购Twitter，则他非常有信心让他们获得2~3倍的投资回报，即投资额的2~3倍。一位曾听过马斯克推介的人说，在与投资者的会议上，马斯克甚至表示，如果一切顺利，他们有可能获得5~10倍的投资回报。昨晚，巴伦资本公司（Baron Capital）CEO、特斯拉最大股东之一罗恩·巴伦（Ron Baron）也表示，马斯克以“令人难以置信的低价格”收购了Twitter，未来几年将获得约3倍的回报。巴伦说：“如果成功的话，我预计未来4~5年的回报将达到2~3倍或更高。鉴于Twitter运营得较差，这样的收购价格真的很便宜，甚至令人难以置信。”为资助收购Twitter交易，马斯克4月21日宣布，已获得465亿美元的融资承诺。昨晚，马斯又获得了71亿美元的融资承诺，投资者包括币安、富达，以及甲骨文公司创始人拉里·埃里森（Larry Ellison）等。知情人士还称，马斯克还告诉投资者，到2025年，他可以将Twitter的用户数量（日活跃用户）翻一番，达到5亿以上。同时，将Twitter的营收提高一倍以上，并新增数千万付费用户。马斯克之前曾在一条推文（现已被删除）中称，Twitter可能会推出订阅服务。这意味着人们可以获得蓝色的“验证”标记（蓝V认证），而不必看到平台上的广告。此外，马斯克还在另一条推文中表示，Twitter可能会向政府和商业用户收取使用这项服务的“轻微费用”。他还补充说，Twitter将永远对“普通用户”免费。另外，马斯克还告诉投资者，他将担任Twitter CEO一段时间。而昨晚有报道称，收购交易完成后，马斯克将暂时担任Twitter CEO数月时间。