当地时间5月4日，美国白宫宣布了促进量子技术研究和发展的新计划，同时帮助美国计算机网络向抗量子加密标准过渡。前述计划为两项总统指令，分别为一项行政命令和一份国家安全备忘录。其重点是将量子计算技术纳入美国网络安全基础设施和政策领域，这是美国联邦政府针对这一新兴技术采取的最新行动。两项指令共同致力于建立一个政府监督委员会，以推进量子科学和技术的发展，并强调与量子密码学相关的量子计算技术创新，将为美国在量子信息科学（QIS）领域的领先地位奠定基础，同时降低量子计算机对美国国家和经济安全将构成的风险。“虽然量子本身并不是新事物，但该领域最近的发展显示出了推动美国经济创新的潜力，通过计算、网络的进步，推动从能源到医学的创新，这很像互联网、GPS甚至内燃机带来的早期技术革命。”一位美国高级政府官员在电话会议上说道。第一项行政命令用于设立一个独立的量子信息科学与技术（QIST）顾问委员会。委员会将致力于向立法者和公众传播量子领域最新发展的相关知识，指导政策制定，并将直接在白宫领导下工作。第二项指令则聚焦于量子在国家安全中的交叉作用。这份国家安全备忘录将成为各机构指南，帮助其系统过渡到抗量子系统。目前，美国政府正在推动数字网络适应抗量子加密标准，因为一台正常运行的量子计算机未来可能通过其强大的解密算法，来突破目前的标准化加密技术，从而破坏敏感数据。“将美国最脆弱的信息技术行业（IT）系统过渡到新标准的过程，将需要大量的时间、资源和投入。”美国政府发言人表示，“因此，美国今天必须开始这一漫长过程，去更新国家的IT基础设施，以防范未来的量子计算威胁。”责任编辑：张亚楠