中国公共外交协会与中国人民大学主办，中国人民大学重阳金融研究院承办的“求和平、促发展：全球20国智库在线对话会”5月6日举行。中国外交部副部长乐玉成发表主旨演讲并回答嘉宾提问。近期，俄乌冲突引起国际舆论对台湾问题的关注，有人声称台湾要成为明天的乌克兰。美国官方公开威胁中国，说如果中国大陆武统台湾，美国就会把当前针对俄罗斯的制裁措施用于惩罚中国。在表达自己对这一问题的看法时，乐玉成首先强调，台湾问题和乌克兰问题没有任何可比性。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国的内政，一个中国原则是国际社会的普遍共识。“有些人现在有一个奇怪的现象，在谈到乌克兰问题的时候强调要尊重主权和领土完整，但是在台湾问题上却公然踩踏一个中国的红线，支持‘台独’。”乐玉成指出，这是彻头彻尾的双标，国际规则被当作了玩物，成了可以随意变来变去的变形金刚。他表示，应该从乌克兰危机中吸取教训的是美国而不是中国，中国不是乌克兰问题的肇事方。“欧洲安全谁负责？众所周知，美国对欧洲安全负主要责任。现在美国的责任区出了问题，应不应该反思，吸取教训呢？首先冷战思维要不得，第二单边制裁舍不得，第三代理人战争打不得。”乐玉成说，至于有人说要把所有针对俄罗斯的制裁孤立措施都用在中国身上，他相信这绝对吓不倒中国。“新中国成立70多年，我们什么样的大风大浪没见过？最近几年，美国不断地对中国进行打压，加税、脱钩、断供，甚至抓人、闭馆，处心积虑地破坏两国合作，但中国没有垮。不仅没有垮，而且还在蒸蒸日上、日新月异地发展。我们还有什么可怕的？”乐玉成说，他还想借这个机会正告台湾当局，两岸统一是正道，“挟洋谋独”是死路，中国必须统一，也必然统一，这是历史大势，不可阻挡。责任编辑：王珊珊