来源：华夏时报4月底，北京银行发布2021年年度报告及2022年第一季度报告。2021年，北京银行立足新发展阶段，强化全面风险管理，全力推进战略转型，积极提升实体经济服务能力，实现了规模、效益、质量、品牌的均衡、稳健、高质量发展。2022年一季度，北京银行延续良好的发展势头，资产总额达到3.14万亿元，较上年末增长2.65%；实现归母净利润73.53亿元，同比增长6.60%，盈利能力进一步提升。其中，零售转型全面提速。截至2021年末，北京银行零售业务资产管理规模（AUM）余额8844.7亿元，增量突破1000亿元，创近三年最高水平；零售储蓄存款规模4419.4亿元，较年初增长13.4%，增量贡献达84.9%。而2022年第一季度，零售业务资产管理规模同比增长则超过1200亿元，总量达到9231亿元，代销保险、优质私募基金规模较年初增长16.3%和35%。零售转型全面提速公司业务做优做强北京银行坚持以稳健经营融入新发展格局，资产规模和经营绩效稳中向好。同时，高度重视投资者回报，近3年现金分红比率均超过30%，持续为股东创造稳定收益。截至2021年末，北京银行资产总额3.06万亿元，同比增长5.48%；营业收入662.75亿元，同比增长3.07%；实现归母净利润222.26亿元，同比增长3.45%，经营绩效继续保持上市银行较好水平。2021年，北京银行品牌价值达654亿元，一级资本在全球千家大银行位居第62位，被人民银行、银保监会纳入我国系统重要性银行，业绩和品牌都实现了新的提升。值得一提的是，北京银行坚持以零售转型开启“第二增长曲线”，深化零售转型全面提速。截至2021年末，北京银行零售贷款规模5853.9亿元，较年初增长15.9%，个人贷款中经营贷和消费贷增量占比达72.1%，同比大幅提升38.2个百分点。零售客户数突破2500万户，达到2565.8万户，较年初增长207.9万户，实现近三年来最高增速。另外，北京银行打造“开放、品质、高效”的财富管理产品平台，理财业务顺利完成净值化转型；公募基金保有量、中收同比增幅达109%、137%，标准化产品销量同比增长156%；代销保险规模增长94%，手续费收入增长81%。“移动优先”战略深入落实，手机银行客户达1132万户，全年新增超过200万户。此外，北京银行坚持以“客户倍增”推动公司业务做优做强，机构业务“护城河”更加稳固。2021年，北京银行深入推进对公客户倍增计划，持续优化客户分层分类管理模式，对公有效客户数17.6万户，较年初增长4万户，延续快速增长势头。本行本外币公司存款规模12467亿元，本外币公司贷款余额9783亿元。北京银行还大力开拓结算型客户，促进结算资金沉淀，加强银企总部对接营销合作，实现公司客户“增量提质”。提高政务服务供给能力，上线北京市财政非税电子化系统，北京市首家上线国库集中支付一体化系统，为财政预算单位提供标准化政务服务；北京市首家开通手机银行进行灵活就业人员社保费查询缴费。此外，北京银行进一步加速构建交易银行生态体系，优化企业网银8.0，网银覆盖率持续提升；上线企业手机银行4.0、企业微信银行，升级银企互联、银企慧联，三位一体的门户渠道生态圈建设迈出坚实一步。投行业务加快创新转型发展，业务规模稳步提升，通过券商、租赁、保险等市场化机构开展撮合交易规模218.5亿元，同比增长539%；并购贷款签约数量同比增长55%。深耕普惠小微领域彰显特色金融品牌北京银行坚持以深耕普惠小微擦亮初心使命，科创、文化、绿色金融特色持续彰显。2021年，通过不断强化普惠战略定位，普惠金融贷款余额1261亿元，较年初增长332亿元，同比增速35.7%，增量增速创近三年新高。其中，普惠型小微企业贷款户数13.8万户，较年初增11.5万户；小微特色支行59家，较2020年增加3家。同时，围绕科创、文化、绿色三大品牌，北京银行持续加大资源倾斜投入力度。成立总行科技创新金融中心，揭牌前门文创支行，雍和文创专营支行升级为“国家文化与金融合作示范区雍和文创支行”。推出“文信贷”“文化英才贷”“电影+”版权质押贷等文化金融新产品。此外，北京银行积极落实“碳达峰、碳中和”战略部署，加快绿色金融发展，发布“绿融+”绿色金融品牌；成立北京地区首家以“绿色”命名的支行。落地“双碳”背景下北京市首笔碳排放配额质押贷款业务、银行间市场全国首单“碳中和”小微金融债券、全国首单供应链绿色资产支持票据，助力全国首批、北京市首笔公募REITs——“首钢绿能”项目成功募集。截至2021年末，北京银行全行科创金融贷款余额1607.5亿元，户数7150户；文化金融贷款余额634.2亿元，户数3278户；绿色贷款余额477.4亿元，较年初增长215.2亿元，同比增速82.1%，其中清洁能源产业贷款同比增速104.7%，增速位居主要银行前列。业务结构持续优化风控能力显著提升北京银行坚持以服务实体助推金融市场业务提质增效，轻资本业务快速发展，业务结构持续优化。2021年，北京银行金融市场管理业务规模2.42万亿元，货币市场交易量39.93万亿元，全国市场占比3.43%，处于市场第一梯队，创利同比增长7.16%，优质客户规模较年初增长34%。北京银行积极服务实体经济，落地全国首笔科创转贷款，参与全国首批外币同业存单发行、投资业务，进一步丰富外币投资渠道，优化外币资产负债结构。获得银行间外汇市场远掉期尝试做市商等业务参与资质。黄金租借新发生业务规模同比增长25.1%，代购实物贵金属业务销售额同比增长25.7%。同时，构建总分两级托管运营模式，北京、天津托管运营分中心正式挂牌成立，实现运营操作集中、业务集约化专业化。2021年年末，公募基金托管规模1482亿元，较年初增长993亿元，增幅203%，增速居上市银行首位；公募基金占比由4%提升至13%，托管资产结构持续优化。不仅如此，北京银行坚持以底线思维应对风险挑战，数字化风控能力显著提升，资产质量和风险抵御能力持续改善。2021年，北京银行聚焦重点领域，强化过程管理提升预控质效，全力压降退出大额潜在风险。通过开展“一行一策”差异化检查与重点领域专项自查，对重点分行实施派驻督导。建立履约监测及风险报告机制，强化风险摸排化解，全力提升潜在风险预防预控能力，严控不良新增。另外，加大不良资产处置力度，结合不良贷款风险特点做好处置方式的排列组合和综合运用，发挥好不同处置方式的差异化优势，实现最优处置效果。截至2021年末，北京银行全行不良贷款率1.44%，较年初下降0.13个百分点；拨备覆盖率210.22%，拨贷比3.03%。数字化转型成效明显担当优秀企业公民北京银行坚持以数字化转型为统领，科技投入占营收比重提升至3.5%，“211工程”呈现出多点突破、次第开花的生动局面。2021年，北京银行以“211工程”统筹数字化转型重点项目群建设，在顶层设计指导下着力构建起具有北京银行特色、支撑数字化转型的企业级业务架构体系，持续夯实科技实力、优化业务流程、提升运营能力、强化风险控制、丰富场景生态，向“数字京行”的发展愿景加速迈进。提升数字创新能力，打造“顺天”平台、“云旗”平台等一批具有自主知识产权的关键技术底座；研发“京Lake”数据湖、“京智大脑”等关键基础设施；发布“数字人”多模态交互系统，科技对业务赋能作用持续彰显。同时，加强手机银行APP建设，客户活跃水平持续提升，MAU超400万户，同比提升74%。加强产学研合作，与中科院自动化所开展战略合作，加入“长安链”生态联盟，持续推进对新技术、新领域、新生态、新场景的研究和探索，进一步积蓄数字化转型的强大势能。此外，北京银行完善责任治理体系，担当优秀企业公民。截至2021年末，北京银行京津冀协同发展重点项目贷款余额335亿元，“一带一路”重点项目贷款余额221亿元；普惠小微企业信用贷款余额162亿元，办理小微企业延期还本付息4769笔，累计272.7亿元。践行绿色发展理念，加大绿色信贷支持力度，绿色贷款余额477.4亿元，同比增长82.1%。2021年，北京银行积极推进民生建设，“校园缴费”累计接入中小学校81家，“智慧医保2.0”覆盖超700万参保客户，工会互助服务卡累计发卡582万张；助力乡村振兴，打造“万院计划”支持乡村旅游发展，合作发行乡村振兴票据4.1亿元；承担社会责任，参与公益事业，对外捐款和赞助超9800万元，志愿者达2000余人，志愿活动时长超过2700小时。积极融入新发展格局“凡益之道，与时偕行”北京银行坚持稳中求进的主线，实现了规模、效益、质量的均衡稳健增长；公司坚守差异化发展的定位，形成了区位、牌照、特色服务的比较优势。同时，坚信团队的力量，打造了一支可敬可爱、专业敬业的员工队伍。特别是，北京银行成为了国内系统重要性银行之一。这既是一份莫大的肯定，更是一份沉甸甸的责任。所有这一切，都成为为客户提供更加优质服务、为股东创造更大价值回报的坚实基础。北京银行党委书记、董事长霍学文指出，对银行而言，转型的道路并不神秘，“凡益之道，与时偕行”。北京银行将结合区位优势，打造基于上市公司、拟上市公司的全生态服务体系，提升“商行+投行+私行”一体化服务能力；聚焦客户需求，打造以客户体验和价值创造为基础的新零售战略体系，加快朝着零售盈利贡献50%目标迈进。同时，拥抱“大财富管理”时代，打造基于价值增值的财富管理体系和资产管理体系，借助数字技术大力发展普惠财富金融，积极参与养老第三支柱建设，提升客户全生命周期财富管理服务能力；强化科技赋能，打造基于大数据风控模式的智能化风险管理体系，提升风险防控的前瞻性、精准性、有效性；激活数据资产，打造基于统一数据基座、一体化的数据治理体系，形成“以数连接、由数驱动、用数重塑”的全行数字化价值观，让数据持续释放生产力和创造力。通过打造“五大体系”，让北京银行实现更加均衡、更具活力、更可持续的高质量发展。面向未来，北京银行目标明确、方向坚定。霍学文指出，北京银行将完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，牢记“人民至上”的初心，坚守首都银行的定位，以高质量党建工作、高质量业务发展、高质量风险防控奋力谱写全行高质量发展的新篇章。（简宁）责任编辑：李琳琳