据香港新闻网5日报道，妄图吸引更多的香港BNO护照持有者“带钱移英”，BBC中文网近日发文大张旗鼓宣称有一名BNO香港移民参加了伦敦萨顿区的地方议会选举，吹嘘英国政府赋予了他们所谓“难能可贵”的参政、投票资格。但实际上，BNO移英港人的参选资格在英国处于“灰色地带”。根据英国选举委员会的相关规定，有资格参选的英联邦公民要拥有“永久居留权”等，而BNO移英港人在移居英国的头5年只算作“有限期居留”，并不满足相关规定。报道中所提及的移英港人，其参选资格也存在争议。如此大肆炒作个例，意在给香港BNO移民“画大饼”，BBC中文网也遭诸多网友反讽：“从没有给过港人选港督权利的大英，会给入籍前的BNO持有者在英国本土的选举权？简直是让人笑掉大牙！”BBC中文网的这篇长文着重介绍了有意竞选萨顿地区议员的香港BNO移民崔天成，文中声称48岁的他过去一直是一名“政治素人”，去年3月与妻子移居英国以前，在香港从事贸易工作。报道称，对于自己能参与竞选一事，崔天成迫不及待向英方“献媚”，感谢英国赋予的所谓“权利”，还不忘抹黑故土香港，洗白乱港分子的黑暴行径，甚至在一场民间选举论坛上鼓动其他BNO移民一同加入。借崔天成之口，BBC中文网也暴露出这篇报道的真正用意：给香港BNO移民“画大饼”，暗示、忽悠他们移英后或可享有参政权。但现实是，这群香港BNO移民是否符合在英国参选资格备受争议，处于一个尴尬的“灰色地带”。而这也是文章再怎么天花乱坠地炒作崔天成，也不得不承认的一件事。文章提到，如果按照英格兰地方政府协会和伦敦大市区政府发出的选举指南，拥有BNO护照、持BNO签证居留英格兰的港人有参选权；但若是根据英国选举委员会有关指南的规定，有资格参选的英联邦公民要拥有永久居留权，或无需居留许可就能居留英国的权利。而BNO移英港人在移居英国的头5年仍仅属拥有“有限期居留”，并不满足相关规定。崔天成在参选之前，根本不知道还存在这样的争议，稀里糊涂地就被地区议会确认为候选人。他不光没有向其他BNO移英港人说明可能存在的问题，还准备装作无事发生地继续参加地方议会选举。对于崔天成“意外”获得参选权，英国选举委员会随后回复称，他们无法评论个别案例，但提醒候选人有责任确保提交文件的内容正确，并确保自己符合多项参选条件，否则会被取消资格。图右为崔天成简而言之，崔天成这事实际上是个本身就存在争议且经不起推敲的意外个例，香港的BNO移民在入籍英国前仍被视为“二等公民”，这些人若妄图在英国拥有参选资格，基本属于痴心妄想。但BBC中文网却大张旗鼓地将其作为“BNO移英港人在英获参政权”的炒作范本，吹捧英国政府的同时，还不负责任地忽悠香港BNO移民，刻意误导性报道也迅速引发网友质疑和讽刺，“还能再扯点儿么？BNO（移民）是没有选举权和被选举权的．．．．．．”“BNO（移民）现在最多就是参与街道办事处的投票，表达一下情绪。”还有网友则严厉斥责道，“港英时期香港没有民主，港人也从未享有真正自由，有哪任港督是香港人选出的？如今英国‘大发善心’要给BNO移民参政权了？简直是让人笑掉大牙！”回顾历史，英国自1841年殖民香港后，实行高度集权的政治体制。当时28任香港最高行政长官港督都是英国女王任命委派的，从来不会征求港人意见。港督集行政、立法、军事大权于一身，无须向港民负责，实质上实行的就是独裁统治。那时，占香港人口98%的华人长期不能享有平等的公民权和参政权。在长达150多年的英国殖民统治中，香港同胞饱受欺凌。直到1997年香港回归后，他们才享有了前所未有的民主权利和广泛自由。1906年明信片上的香港警察部队，印度裔警察可以拿枪，华人警察不许拿枪早前，窜逃英国的乱港分子罗冠聪也帮腔炒作“BNO移民在英国享有参政权”等。全国政协副主席、香港特区前行政长官梁振英当时就在社交媒体发文以正视听，讽刺道“高举民主旗帜的人首先要搞清楚自己是哪国公民，对哪国有权利和义务，否则是挂羊头卖狗肉。”他强调，这些香港BNO移民并没有放弃中国国籍，没有放弃香港特区护照，没有放弃香港永久居民身份证。如果他们要做英国公民并拥抱在英国的所谓民主，应干脆放弃中国国籍和香港永久居民身份，“一脚踏两船，正是BNO移民在英国人眼中永远抬不起头的主要原因。”梁振英进而追问罗冠聪，“你现在是什么国籍？拿哪个国家的钱？”后者自然是没敢坑声。责任编辑：王翔