来源：央视财经俄罗斯外交部：俄罗斯不打算在对乌克兰的特别行动中使用核武器当地时间6日，俄罗斯外交部宣布，俄罗斯不打算在对乌克兰的特别行动中使用核武器。俄罗斯外交部新闻司副司长扎伊采夫当天表示，俄罗斯坚定地坚持“核战争打不得也打不赢”的原则，已经多次驳斥关于俄罗斯可能在特别军事行动中使用核武器的谎言。俄驻美大使馆呼吁美国销毁化学武器库当地时间5日，俄罗斯驻美国大使馆呼吁美国销毁自己的化学武器库，同时表示俄罗斯很多年以前就已经销毁了自己的化学武器库。俄驻美大使馆说，美国媒体不断指责俄罗斯违反《禁止化学武器公约》，毫无证据地指责俄罗斯保留有化学武器库并计划在乌克兰使用。俄驻美大使馆强调，俄罗斯早在2017年就已经完全销毁了化学武器，这一事实也得到了禁止化学武器组织的证实。俄驻美大使馆表示，美国是《禁止化学武器公约》缔约国中唯一至今还未销毁军用化学物质库存的国家，美国完全拥有足够的技术和财力来销毁化学武器库。俄军袭击乌克兰克列缅丘格炼油厂 乌方称其受损严重乌克兰波尔塔瓦军政管理局负责人当地时间6日表示，克列缅丘格炼油厂被导弹袭击后受损严重，至少在2022年年底之前无法恢复正常运营。俄罗斯国防部此前表示，俄军用高精度远程武器在4月2日早摧毁了克列缅丘格炼油厂的汽油柴油储存库，乌克兰中部和东部军队的燃料供给遭到破坏。乌克兰称击退俄军在部分地区的进攻当地时间5日，俄乌在多地的冲突持续，俄称打击了乌据点和武器装备等，乌克兰方面则称击退俄军在一些地方的进攻。俄罗斯国防部5日公布信息称，俄军继续摧毁乌方大型武器弹药库、燃料库、指挥所等。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，美国、英国和北约正持续为乌克兰军队提供情报信息，这不利于促进特别军事行动的快速结束，但也不会影响特别军事行动进行到底。乌克兰军方5日表示，俄军正寻求对顿涅茨克和卢甘斯克两地的完全控制。在卢甘斯克，俄军对两地发动进攻，但被乌克兰军队击退。此外，乌军还在哈尔科夫和伊久姆方向发起了反攻。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇当天表示，乌克兰军队在收到西方国家大量武器装备的情况下，可能将在6月底至7月初展开反攻。责任编辑：王珊珊