来源：北京商报5月6日，北京商报记者注意到，近日辽宁省高级人民法院官方微博公布了一则新业态保险诈骗案。据了解，该案由辽宁省锦州市古塔区人民法院依法审理，经审理查明，2020年8月至2021年8月，被告人金某在担任某外卖平台配送组长期间，分别伙同小组内被告人赵某甲等四名骑手，在送餐时编造未曾发生的交通事故，指使被告人杜某某利用其经营修车厂的便利虚开修车发票等材料，最终通过平台骑手专属App线上申请保险理赔，七次骗取保险金共计人民币7万余元。法院认为，六被告人编造未曾发生的保险事故骗取保险金，数额较大，行为均已构成保险诈骗罪。主犯金某被判处有期徒刑二年八个月，并处罚金。其他五名从犯分别被判处有期徒刑八个月至拘役三个月，并处罚金，对其中三名犯罪情节较轻的被告人适用缓刑。辽宁省高级人民法院分析指出，近年来，以就业门槛低、工作时间自由为主要特征，依托互联网平台蓬勃兴起的新就业形态吸引了大量灵活就业群体。外卖行业作为新业态代表领域，灵活用工模式下外卖骑手的权益保障依然存在诸多痛点堵点问题。平台雇主为降低骑手受雇期间执行任务时发生意外事故等不可预知风险，投保雇主责任附加第三者责任保险已成为大势所趋。这种骑手保险不同于一般的保险形式，具有投保方式简单、操作灵活、理赔快速等特点，但因理赔是全线上操作，也难免存在监管不到位的情况。于是，将伪装的事故现场、虚构的事故经过、虚开的费用发票等“嵌”入其中，利用网络平台风险防控漏洞非法获取保险金的诈骗产业链便应运而生。锦州市保险行业协会法律部合同纠纷调解中心主任高原提示消费者：保险作为风险管理的有效手段，越来越被公众认可，但同时也容易被一些不法分子利用。要警惕不法分子打着帮助消费者“省钱”、“维权”的旗号，从事诈骗活动。消费者要选择有保险业务经营许可的合规机构购买保险，正确认识人身保险新型产品，不被“高收益”误导。积极配合可回溯、“双录”、回访等业务环节，履行如实告知义务。一旦出现纠纷要通过正常渠道用法律的武器维护自身合法权益，不轻信“代理维权”“代理退保”等虚假宣传，不参与违背合同约定、提供虚假信息、捏造事实等不法行为。责任编辑：李琳琳