21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道房地产市场并没有在今年4月如期迎来期盼已久的小阳春，房地产行业仍在筑底的过程中。根据中指院发布的数据，2022年前4个月， TOP100房企销售额均值为212.2亿元，同比下降50.2%；其中销售额超千亿房企3家，较去年同期减少6家。TOP100房企权益销售额均值为155.2亿元，权益销售面积均值为109.1万平方米，同比分别下降50.7%和51.5%。尽管销售面受到客观因素影响尚未有明显改善，但房企与市场仍普遍保持谨慎乐观。在多位接受21世纪经济报道记者采访的房企人士与市场人士看来，随着政策面的利好不断落地，市场将有望在今年第三季度逐渐企稳回升。除了各地频繁优化政策支持合理的购房需求以外，房企的融资面上也有转暖的趋势。根据央行2022年5月6日发布的数据，2022年一季度末，人民币房地产贷款余额53.22万亿元，同比增长6%；一季度增加7790亿元，占同期各项贷款增量的9.3%。多重利好因素叠加，房地产行业或将走出低谷，迎来新的发展篇章。持续探底由于市场大环境的影响，房地产行业销售面下行波及到了几乎所有的房地产企业。根据克而瑞统计的数据，今年前4个月，TOP100房企实现操盘金额1.87万亿， 同比减少50.13%； 实现操盘面积1.25亿平方米，同比减少52.17%；实现全口径销售金额2.12万亿，同比减少50.49%，实现全口径销售面积1.38亿平方米，同比减少52.33%。而具体到各个梯队，无论是龙头房企抑或是中小房企，也均受到了相当的冲击。例如，碧桂园今年4月销售额为226.4亿元，环比下滑24.8%，同比下滑57.14%；融创中国今年前4个月的累计合同销售金额约859.3亿元，同比减少约49.75%；累计合同销售面积约为638.4万平方米，同比减少44.5%。事实上，从重点城市的成交数据分析，今年4月也表现平淡。根据克而瑞重点监测的30个城市数据，今年4月商品住宅成交面积环比下降18%，同比跌幅扩至58%；其中一线城市成交环比下降19%，同比下降47%。26个二、三线城市成交环比下降18%，同比跌幅扩至60%。以广州为例，根据中原研究发展部统计的数据，2022年4月（统计周期为3.26-4.25）广州全市新房网签5458套，环比3月下降15%，同比2021年4月下降49%；二手房方面，截至2022年4月27日，广州中介网签量为1777套，环比下跌16.77%。中原研究发展部分析称，今年2-4月成交持续低位徘徊，体现了目前买家购房信心仍有待提振；而由于一季度成交放缓。广州新房库存量抬升，开发商也选择谨慎推新。从市场的反馈来看，当前购房者的观望情绪仍然浓厚。一位广州东部项目的销售负责人就告诉21世纪经济报道记者，现在的情况也只能说是慢慢卖，不好也不坏。“但是有一个情况，之前我们的目标客户本来很有意向也下定金了，但最后也没有入手，因为工作还有其他原因的影响。”不仅是一二房交易端，房企目前在土地市场也普遍审慎。今年4月，虽然多地均进行了今年首轮集中供地，土地市场也有所回暖，但整体仍保持理性。根据克而瑞研究中心统计，销售TOP50房企单月拿地金额接近1000亿元，环比上涨127%，但同比依旧下跌69%。回暖可期？尽管没有盼到小阳春，但随着各地的利好政策频繁落地，房地产市场企稳回升或许不远了。2022年4月29日，中共中央政治局召开会议。会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管。随后，无锡、梅州、赣州、连云港等多座城市对房地产政策进行了优化，包括公积金、首付比例、购房补贴、供地、商品房预售资金监管等多个方面。在多地利好政策的推动下，市场也普遍认为行业筑底已经接近完成。一位不愿具名的大湾区房企人士在接受21世纪经济报道记者采访时认为，“现在的房地产市场也应该要变好了。虽然目前仍有一些困难让市场还不那么明朗，但目前不会有更差的情况出现了，已经在慢慢稳定中了。”除此以外，一行两会也发声支持房企的合理融资需求。据证监会网站5月4日消息，近日，证监会召开专题会议，会议指出，积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。中信证券在一份研报中就指出，4月29日中央政治局会议表态更为积极，预计因城施策，对自住需求的支持力度将进一步提升。相比过去六个月，我们认为未来六个月地产政策出台更为频密，力度更大，对需求层面宽松态度更为坚决。一位不愿具名的分析师则告诉21世纪经济报道记者，“现在在政策面的力度是很大的，要相信市场的信心和力量，相信回暖也是很可期的。”这也是众多房企的共识。华润置地董事会主席此前在业绩会上表示，“关于楼市回暖的问题，政策层面肯定是见底了，信心也在一个触底的状态。“3月中下旬以来，市场回暖的迹象较为明显，售楼处的到访客流数量明显提升，同时一线城市和强二线城市的二手房的交易量也在回升，我们觉得这都是楼市整体回暖的具体迹象。楼市大概率是上半年低点，下半年会回升。”在2022年5月6日金科股份业绩发布会上，其总裁杨程钧就表示，近期以来，多地出台稳楼市政策，根据金科对市场的预判，随着疫情影响逐渐退去，房地产市场有望在今年第二季度触底企稳，三、四季度回升。责任编辑：王珊珊