5月6日，中国金茂（00817.HK）披露4月份销售业绩。公告显示，4月份金茂取得签约销售金额为102.4亿元，同比下降57.5%，签约销售建筑面积约60.5万平方米，同比下降64%。截至2022年4月30日止4个月，中国金茂及其附属公司累计取得签约销售金额共计419亿元，同比下降51.74%；累计签约销售建筑面积约220.6万平方米，同比下降59.26%。截至2022年4月30日止4个月，中国金茂销售的金额中包含长沙梅溪湖国际新城项目、南京青龙山国际生态新城项目、宁波生命科学城项目、嘉善·上海之窗智慧科学城项目、郑州二七区马寨新城项目、温州鳌江国际新城项目、金华金茂未来科学城项目、湖州金茂南太湖未来之窗项目及上海横沔古镇城市运营项目。此外，截至2022年4月30日，中国金茂已录得已认购（未签约）物业销售金额共计48.6亿元。4月29日，中国金茂还发布公司全资附属公司上海金茂截至2022年3月31日止3个月未经审核主要财务数据。公告显示，一季度上海金茂营业收入67.29亿元，同比下降9.88%；归属于母公司所有者的净利润1.24亿元，同比增长6.98%。截至2022年3月31日，上海金茂资产总额3751.36亿元，负债总额2822.35亿元，所有者权益929.01亿元，期末货币资金267.74亿元。国际评级机构标普在4月份发布的一则报告中将中国金茂控股集团有限公司的展望从负面调整为稳定。同时，标普确认了中国金茂的“BBB-”长期发行人信用评级以及公司担保的高级无抵押票据“BBB-”长期发行评级，以及其次级票据的“BB”评级。标普认为，中国金茂将在未来12个月内保持其杠杆率改善的同时控制合资企业交易对手风险的情况下实现经营业绩。标普将中国金茂的展望调整为稳定，因为中国金茂已表现出对财务审慎的承诺。标普预计中国金茂将继续受益于其强大的银行关系、充足的流动性和较低的融资成本。在报告中标普称，中国金茂能够畅通无阻地获得资本市场资金，并拥有充足的流动性，这将继续支持企业的稳定运营。这些因素将为该公司在未来几个月艰难的房地产销售前景提供缓冲。标普认为，中国金茂将大致维持其债务水平。尽管该公司拥有从银行获得并购贷款的优势，但其不太可能通过提高债务水平来收购陷入困境的开发商。这是因为中国金茂完全并入中国中化，而中国中化本身也受到国务院国资委监管其杠杆。截至2021年底，中国金茂调整后债务约为1280亿元，2020年时为1100亿元。标普预计，到2022年底其债务将适度增长至1300亿元-1350亿元。在中国金茂于2022年1月赎回5亿美元的次级永续债券后，标普将2021年的12亿美元未偿永续债券归类为债务。截至5月6日收盘，中国金茂报2.38港元股，跌幅6.67%。责任编辑：张亚楠