5月6日，小鹏汽车官方宣布，旗下部分车型将标配辅助驾驶功能。如果仔细观察，目前小鹏汽车旗下所有配备了辅助驾驶硬件的车型，已均实现了软件免费。但令人同样注意的，是企业取消了用户们的免费充电权益、免费充电桩及安装权益。似乎除了深化智能化的标签，企业也在为控制成本做出多种尝试。”小鹏汽车官方信息显示，下订小鹏P5的EE+P版本车型和P7的EE+等版本共12款车型的用户，将获得标配的对应版本的智能辅助驾驶系统软件及升级服务，但P5的部分车型也做了价格调整，具体如图所示：从价格表不难发现，P7车型在增加辅助驾驶功能的同时，没有进行价格调整，P5的600P、550P则均涨价7000元，或与激光雷达成本相关。但对于XPILOT3.5、城市NGP等未来技术是否会继续标配，小鹏汽车官方并未给出回复，而是表示，目前城市NGP研发进展顺利，小鹏汽车主动将领先的高速NGP普及到更广泛的客群。除了标配了辅助驾驶，小鹏汽车还取消了购买G3i、P5和P7用户的免费充电、免费充电桩与安装权益。根据市场价，一个充电桩价格约7000元，安装费用则需另算。对于老车主，小鹏企业也给出了相应的方案：对于由于本次车型配置、价格、权益的调整受到影响的已购车车主（3月21~5月8日期间下定的客户），企业会根据客户的定金支付时间和选择的具体配置，综合考量购车时的综合价值，并由销售联系相关用户，确保相关用户获得的综合价值跟政策调整之后下定的客户基本相同。针对小鹏汽车销售策略的变化，下定车主们也在车友群里表达着各自的看法，有人认为软件更有价值；有人认为充电权益更加实惠；还有一位用户，家里没充电桩，又买了智能驾驶配置，对此感到十分沮丧，正在等待销售的联络。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向新京报贝壳财经记者表示，虽然小鹏汽车形成了一种硬件收费、软件免费的形式，但此策略也是对市场的一种试探，拉动用户的购车欲望。张翔提到，企业的销售策略就像医生开药，市场销量好的话，策略会继续执行，如果销量不好，企业也会换药方。特斯拉也曾在近年推出过软件服务免费体验半年等策略，未来小鹏汽车也存在回归软件收费这一形式的可能。且小鹏汽车此次升级了标配的辅助驾驶系统同时，也取消了免费充电、免费充电桩及安装的权益，企业此举或许是在尝试对成本进行控制。在新能源汽车市场，新势力品牌们的头部企业都有较为清晰的标签，蔚来的服务、理想的家庭感、小鹏的智能。对于小鹏汽车来说，除了继续强化自己的“智能”标签外，开源节流也是十分必要的一环。财报显示，2021年小鹏汽车的各项指标都有较大提升。其中，企业营收达209.9亿元，同比增长200%；品牌的营销费用、研发投入分别达到了53.1亿元、41.1亿元，同比分别增长81.7%、138.4%；而飞速成长的小鹏，净亏损更是达到了48.6亿元，同比增加了78%。高于蔚来的40.2亿元与理想的3.2亿元。如何在较为复杂的市场环境下推进收支平衡，或许是小鹏汽车创始人何小鹏在2022年的一个重要思考。新京报贝壳财经记者 白昊天责任编辑：张亚楠