2022年上汽集团将力争全年整车销量超过600万辆，同比增长10%以上。5月6日，上汽集团（600104.SH）表示，在供应链和物流保持稳定的前提下，旗下整车企业有望于5月下旬逐步恢复正常生产，产销量力争达到去年同期水平。从3月底开始，上海及周边汽车产业链公司受到疫情影响，部分企业被迫封闭生产或者停产。同时，物流问题使得供应链企业之间的流转不畅，多家上海以外车企因零部件短缺问题停产。4月18日，上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等企业陆续启动复工复产压力测试。4月19日开始，上汽集团旗下相关整车厂开始迎来复工复产后首批整车下线。第一财经记者了解到，包括上汽集团旗下整车与零部件公司，以及上海汽车产业链中其它的整车与零部件公司大多都没有“享受”五一假期，而是利用假期加速复工复产，弥补损失的产量。上汽集团方面表示，5月份上汽集团旗下各大整车企业，以及零部件、物流、汽车金融板块企业正在联合发力，与时间赛跑、加快产销恢复，并将充分发挥行业龙头带动作用，推动长三角地区汽车产业链全面恢复。一位上汽集团供应商员工告诉记者：“我们部门7个人，已经有4个人回到岗位上，近期虽然员工没有全部返厂，但是生产已经流转起来，开始加量生产了；物流相比于之前也顺畅了很多，我们有很多产品已经发往上汽外地的生产基地。”目前，上汽集团在沪所属企业已有4万余名员工驻厂开展闭环运营和生产，各大整车厂均实现稳定的整车批量下线。上汽集团预计，从5月下旬开始，进入上海两批次复工复产“白名单”的零部件配套企业复工复产率将超过80%；长三角物流压力也将进一步缓解。记者获悉，尽管近期受到疫情的影响，2022年上汽集团将力争全年整车销量超过600万辆，同比增长10%以上。4月受到疫情影响，上汽集团月销量约17万辆；今年1~4月累计销量约139万辆。同时，上汽集团方面表示，自2022年5月5日起6个月内，上汽集团控股股东上海汽车工业（集团）有限公司计划以自有资金通过上海证券交易所允许的方式增持上汽集团A股股份，拟增持股份金额不低于人民币16亿元且不超过32亿元。此外，上汽集团董事会已审议通过相关议案，拟分拆所属子公司捷氢科技至上海证券交易所科创板上市，进一步加快燃料电池自主核心技术的产业化进程。上汽集团副总裁、财务总监卫勇在业绩说明会上表示，今年上汽集团研发投入的主要方向将集中在新能源、智能网联、数字化等领域。同时，面对芯片供应短缺，该公司在2021年加快推进实施车规级芯片国产化策略，共有75款芯片完成国产化开发，进入整车量产应用阶段。责任编辑：张亚楠