（经济观察）4月中国楼市未现“小阳春”中新社北京5月6日电 （记者 庞无忌）尽管各地“稳楼市”政策以平均每天超两条的频度发布，但受到疫情反复、市场信心不足等影响，4月中国多地楼市依然处于深度调整中，“小阳春”缺席。房价“横盘”成交乏力据中指研究院统计，4月，中国百城新建住宅价格环比仅上涨0.02%。1-4月累计，百城新建住宅价格上涨0.08%，涨幅较去年同期收窄0.91个百分点，累计涨幅为近五年同期最低点。今年以来，各城市新房价格涨幅微弱。中指研究院数据显示，1-4月份，百城中，新房累计涨幅超过1%的只有广州一地，房价累计上涨1.24%。从成交量来看，据多个机构统计，4月份重点城市无论新房还是二手房成交规模同比降幅均超过四成。贝壳研究院统计数据显示，2022年4月全国重点62城商品住宅签约面积累计同比下降44%，较3月跌幅进一步加深5个百分点。贝壳50城二手房成交量同比下降约50%。重点区域交易活跃度不足。据克而瑞研究中心统计，4月份，长三角楼市近乎全面“熄火”，杭州、合肥、南京等市场成交转弱，苏北全面承压。天津、河北、山东、东北等北方市场观望情绪依旧浓重。粤港澳大湾区城市佛山、惠州、东莞、珠海等继续蛰伏，项目去化普遍维持在30%左右；武汉、成都、重庆等市场羸弱，西安、郑州等区域分化加剧。作为楼市的前端，土地市场成交规模同样延续低位。据克而瑞研究中心统计，4月份，全国300城经营性土地总成交建筑面积6537万平方米（截至4月27日），同比下降近六成，依旧在历史低位；300城土地成交总金额增至2752亿元（人民币），环比上涨36%，但同比依然下降，降幅高达53%。超70城出手“稳楼市”事实上，今年以来，房地产经营环境持续改善，中央多部委持续释放积极的政策信号。贝壳研究院指出，4月重点城市住房信贷环境进一步宽松，利率创四年新低。目前103个城市主流首套房贷利率已全部低于6%。同时，地方房地产调控政策逐渐放宽，限购、限贷、限售等限制性手段有不同程度松动。据该机构统计，今年以来，中国已有超过70个城市放宽相关楼市政策。房地产政策放松的城市由三线城市传导到二线省会城市，包括南京、苏州、芜湖等长三角区域强二、三线城市。另据中原地产研究中心统计，4月份各地发布“稳楼市”政策逾75次，这意味着平均每天就有超过两条相关支持性政策出台。为何“小阳春”爽约？贝壳研究院认为，楼市调控效果不明显的根本原因是市场预期尚未得到有效恢复。疫情冲击、地缘政治冲突等给国内经济增长带来更多不确定性，大环境景气度低迷，就业压力显著加大，居民预期收入降低，举债购房的意愿不强。此外，1-4月份规模房企整体融资规模仍保持在低位，多数房企流动性压力持续。据贝壳统计，受到融资规模大幅下滑影响，2022年4月房企境内外债券到期债务净额仍有396亿元人民币。分析认为，这也导致购房者对新房项目仍存交付品质打折扣、延期交付，甚至烂尾的担忧，购买新房依旧谨慎。新房去化慢，房企拿地积极性难恢复，土地市场难升温，最终导致市场整体信心不足，观望情绪加重。业内预计，后续房贷利率还有下调空间，房企风险出清速度也将有所加快。疫情过后，城市间人口流动将恢复，新市民的安家需求、子女的教育需求和老市民的住房改善需求将补偿性释放，这决定了未来市场修复的大趋势。但市场修复力度和时间仍然受到疫情等多重因素影响。（完）责任编辑：刘万里 SF014