炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报  安曼昨晚多家ST股宣布退市，今晚（6日），一度濒临退市的*ST澄星（维权）发布公告称，将申请撤销股票退市风险警示及实施其他风险警示。6日盘间，一直在跌停板上趴着的*ST澄星在13：30分时，突然翘板，直线拉升，一度触及涨停。最后收盘时，上涨3.93%。经历了今天过山车般的行情之后，*ST澄星的3.6万股民又迎来这一重大利好，这个周末要乐开花了。一度濒临退市*ST澄星或“摘星”6日盘后，*ST澄星发布公告称，公司已于5月4日收到上交所《关于江苏澄星磷化工股份有限公司2021年年度报告的信息披露监管问询函》。根据《上海证券交易所股票上市规则》（2022年1月修订）相关规定，上市公司申请撤销风险警示的，上交所可以要求上市公司提供补充材料，公司回复《问询函》期间不计入上交所作出相关决定的期限。公司将尽快落实回复，上交所将在公司回复相关公告后，视情况于10个交易日内决定是否撤销对公司股票实施的退市风险警示并实施其他风险警示。公司股票能否被撤销退市风险警示并实施其他风险警示，尚需上海证券交易所的审核确认，敬请广大投资者注意投资风险。此前，4月19日，上交所对*ST 澄星发出问询函。问询函指出，2022 年 4 月 18 日，公司管理人发布公告，收到了债权人江苏资产管理有限公司（江苏资产）所支付的 22.56 亿元款项。该款项系根据和解协议，江苏资产为自身及代其他普通债权人支付的接收被澄星集团及其关联方非经营性占用资金而形成对澄星集团应收款债权的款项。结合前期公告，江阴法院已于 2022 年 3 月 15 日判决确认江苏资产自 2021 年 12 月 31 日起享有对澄星集团的应收款债权 22.39 亿元，公司不再享有该应收款债权。上交所请公司管理人结合江阴法院判决的有关内容，就前期上市公司应收 22.39 亿元款项，说明目前债务人是澄星集团还是江苏资产；本次归还的 22.56 亿元，是否为江苏资产偿还其对上市公司的债务；基于上述问题，明确该款项支付是否不可撤销。一年涨停近70次还被称为“虎年最强妖股”说到*ST 澄星，暂且不表他与控股股东之间的狗血剧情，导致公司濒临退市。单单看看他的股价表现，就让不少A股的股民目瞪口呆。据统计，2021年年内，截至12月16日，公司涨停次数已达到69次之多。2021年12月17日，开盘涨停之后就快速下挫，一度跌停，此后股价变跌跌不休。跌了快2个月，*ST 澄星春节之后，再度迎来了大反转。自2022年2月8日起至2月24日收盘，19个交易日里，*ST澄星累计11个交易日涨停，实现六个连板，股价从每股5.7元到9.7元，期间累计涨幅达70.18%。被称为“虎年最强妖股”。2月7日，上交所对*ST澄星股价异动发出问询函，要求公司结合对恶意炒作，监事、高级管理人员和相关方的股票交易等情况予以说明。2月24日晚间，*ST澄星发布公告称，因公司股票交易异常波动，停牌核查。复牌之后，*ST澄星股价短暂回调之后，再度上涨。截至6日收盘，*ST澄星股价已经较春节前已经翻倍。年报曾被出具“无法表示意见”江苏澄星成立于1994年，1997年在上交所上市，主营业务为精细磷化工产品，拥有全国最大的黄磷产能，一度被认为是A股磷矿的“龙头”。其营业收入从2001年的5.86亿元一路增长至2020年的31.37亿元。然而，2020年江苏澄星的净利润却出现了巨亏，亏损达22.7亿元。因2020年内部控制审计报告被苏亚金诚会计师事务所（普通合伙人）出具了否定意见，以及受控股股东及其关联方资金占用未能解决的影响，江苏澄星股票被实施其他风险警示；因江苏澄星2020年度经审计的期末净资产为负值，且2020年财务会计报告被苏亚金诚会计师事务所出具了无法表示意见，江苏澄星股票被实施退市警示风险，其股票代码也正式由澄星股份变成ST澄星。根据上交所相关规定，若公司2021年年报触及退市相关指标任意情形，公司股票将被终止上市。2021年1月29日，江苏澄星发布业绩预告称，预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润为13.1亿元至19.49亿元。原因是，公司于2021年12月31日收到江苏资产管理有限公司出具的《债权人说明》。江苏资产管理有限公司同意在2022年4月30日前联动江苏澄星全体债权人对澄星集团（江苏澄星第一大股东）及其相关方的应收款约22亿元全额变现或接受江苏澄星以其对澄星集团及其相关方的应收款约22亿元等额替代现金对债权人持有的债权进行清偿。江苏澄星管理层认为，此函履约的可能性非常大，因此按区间中值72.50%对上一年度全额计提的澄星集团及其相关方非经营性占用公司资金本息合计21.78亿元进行了冲回。但*ST澄星会计师出具专项说明表示，根据企业会计准则的规定，江苏澄星凭借《债权人说明》将2021年计提的应收澄星集团及其相关方款项的坏账准备中72.50%的份额予以转回并导致净资产转正，依据不充分。*ST澄星此后多次收到上交所的《问询函》，要求其就依据《债权人说明》导致净资产转正事项进行说明。一边是业绩爆雷，一边是*ST澄星自身面临多起诉讼。根据最新公告，截至目前，公司累计涉案金额为24亿元，其中重大诉讼（仲裁）金额为22亿元。公司及子公司共有34个银行账户冻结，冻结金额为984万元。2021年11月9日，债权人江阴市建筑装璜制品厂以公司不能清偿到期债务为由向法院申请对其破产重整。根据上交所相关规定，如果被宣告破产，公司股票将被终止上市。2022年1月7日江苏澄星申请和解，并与主要债权人等利害关系人进行商业谈判、制作了和解协议草案。2022年3月15日，江苏澄星收到无锡中院的《民事裁定书》和《决定书》，裁定受理了公司的和解申请并同意江阴市建筑装璜制品厂撤回对江苏澄星的重整申请，同时指定江苏谋盛律师事务所、江苏居和信律师事务所联合担任江苏澄星的管理人。值得注意的是，1月份申请和解，3月份提交草案，江苏澄星直至法院裁定和解后才于3月16日正式对外披露申请和解事项。而在此期间，江苏澄星的股价多次涨停。4月30日，*ST澄星正式发布2021年年报，并发布会计师事务所的审计报告。责任编辑：彭佳兵