光明日报文 | 李哲“麻烦您了”“打扰您了”“拜托了”“马上安排”……在日常工作和生活中，这些充满谦卑、恭敬语气的措辞并不鲜见，仿佛乙方回应甲方的样子，表面客客气气，实则距离感满满。据媒体报道，网络上因此创造出一批新词汇：“乙里乙气”“乙德报怨”“恐乙己”等等。不少年轻人自嘲：“我们是乙掉的一代！”对于这种现象，我们在“感同身受”的同时，也要读懂年轻人自嘲背后的情绪与困境。在契约社会、市场经济时代，可以说，我们每一个人都是乙方。作为一个“社会人”，我们都有需要和别人合作的时候，都有需要求助于他人的时候，这其实就是一种乙方境遇，给予别人足够的礼貌的尊重，当然是应该的。但是尊重的前提，是不丧失自尊。因为契约社会和市场经济的本质，在于公平对等。无论在工作中还是生活中，无论是甲方还是乙方，难道不应该都是人格平等的吗？从法律意义上讲，甲乙双方本就具有对等的权利义务。区别只在于，甲方提供的往往是资金或资源，而乙方一般提供服务。二者本没有高低贵贱之分，无论是资金、资源，还是劳力、服务，也都是生产要素的一部分，不可或缺。更何况，甲方和乙方的地位，也经常因为供求关系发生转换。换一个场景，我们每个人也都可能是甲方。比如典型的买方市场和卖方市场，也经常存在一些情况，是拿钱的求着提供服务的来达成交易。这个场景里的甲方，也可能是另一个场景的乙方。所以，同样天涯乙方人，何苦相互为难？当然，乙方和甲方地位不对等，根本原因并不在于职场人，更不只是囿于处于乙方地位的职场人。他们只是被动养成了乙方的习惯，沾染了乙方的气息。并不是单纯依靠他们调整心态，转变待人处事的方式，就能扭转这种现象。如果甲方还是那个甲方，乙方怎么可能就自个儿昂首挺胸了呢？有人说，面对这种现实，只需要“做好乙方的工作，过好甲方的生活”。恐怕这是一厢情愿的想法。暂且不说，一个人在一天当中八小时低声下气、八小时盛气凌人会是一种怎么样的状态，会不会造成人格分裂；这种心态本身是一种被迫的妥协，是自我逃避和矮化。真正需要改进的其实是职场，是打造足够开放、透明、公平、平等的市场，让现实赋权和法律赋权相一致。这是一个社会氛围和环境的问题，需要来自法律、制度、企业文化等各方面的保障。在电影《甲方乙方》里，那些购买“好梦一日游”服务的人，其实无非就是想体验一把甲方的感觉。但是最后几乎都发现，钱确实能够买来一时的、无微不至的、按照自己设想的各种服务，但是却未必能买到真心和真诚，甚至连围绕在你周边的笑脸都可能是假的，是装出来满足你的虚荣的。因此，任何时候我们都需要谦卑礼貌，也都需要平视、真诚待人。尊重和善待他人，其实就是在拓宽自己的路。责任编辑：王翔