炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 南深此前曾起诉品牌方的李易峰，如今被倒打一耙？5月6日，第三方商业平台数据显示，知名艺人李易峰及其工作室被浪莎控股及其子公司起诉了。此前，李易峰工作室发声明称，发现多个“浪莎”品牌商品未经授权使用李易峰肖像并称其为代言人，并对浪莎相关主体提起诉讼。不少网友表示“凌乱了”，品牌方明明侵权了怎么还反诉？业内人士称，问题应出在第三方亿圣文化身上，李易峰和浪莎很可能都是受害者。中国基金报记者看到，“中间商”亿圣文化此前因涉及赵丽颖、刘涛的代理合同纠纷也被相关公司起诉，并已经多次成为失信被执行人。浪莎起诉李易峰近日，浪莎与李易峰工作室等相关侵权责任纠纷新增开庭公告，原告为浪莎针织有限公司、浪莎控股集团有限公司，被告为东阳横店李易峰影视工作室、亿圣文化传媒（北京）有限公司、李易峰，开庭日期为5月11日，经办法院为义乌市人民法院。早在2020年，李易峰工作室就发声明称，发现多个“浪莎”品牌商品未经授权使用李易峰肖像并称其为代言人，“影响极其恶劣”。对此，该工作室表示，李易峰与“浪莎”品牌无任何商业合作，更非浪莎品牌代言人，要求浪莎立即停止侵权行为，并针对涉嫌侵权行为的相关主体提起诉讼。天眼查APP显示，李易峰起诉浪莎方面最后一次开庭时间为2021年8月5日。网友：凌乱了！不少网友表示有点凌乱，明明是浪莎侵权了，怎么倒打一耙起诉李易峰来了。业内人士表示，从以往判例来看，问题大概率出在另一个第三方“亿圣文化传媒（北京）有限公司”身上。亿圣文化传媒成立于2018年，法定代表人为林战升。天眼查显示，亿圣自身存在多个风险，是最高人民法院所公示的失信公司，并被限制高消费，其法定代表人林战升也是失信被执行人并被限高。截至目前，亿圣文化传媒及林战升有未履行被执行标的总金额接近200万元。亿圣文化的被执行案件多是因广告合同纠纷被起诉，从法院披露的判决书来看，“套路”都差不多。2020年9月，亿圣文化被义乌一公司告上法庭，原因是义乌这家公司与亿圣签订了广告合作，由亿圣提供赵丽颖的肖像图进行宣传。但在使用过程中，却遭到赵丽颖方起诉，要求停止侵权。2021年，广州一公司也曾起诉亿圣，称与其签订广告合同，使用刘涛的照片进行宣传推广，却被刘涛方面起诉，称其侵权。此次涉事的浪莎控股为A股上市公司浪莎股份母公司，浪莎股份营业收入构成上，服装制造业占比99.93%。而公司近年业绩一般，2021年实现营业总收入4.02亿元，同比增长16.2%；实现归母净利润仅2018万元，同比增长13.6%。2022年一季度公司实现营业总收入6491万元，同比下降2.7%；归母净利润441万元，同比下降25.7%。公司最新市值仅剩13亿元。责任编辑：彭佳兵