可能大家还记得，上个月月底，微信推送了 8.0.22 正式版，带来了存储空间优化、历史铃声查询、搜索界面改版等新功能。不过，今天有小伙伴发现，微信升级8.0.22版本后，还增加了手机温度监控、帧数监控等新功能。通过这一新功能，咱们就可以实时监控手机当前的温度以及屏幕帧数等信息啦！打开方式也很简单，打开微信后，点击【我】-【设置】。找到下方【帮助与反馈】，点击进入进入【帮助与反馈】后，点击右上方的小扳手按钮之后点击【性能检测工具】之后就会进入【Matrix】页面，在这一界面中，微信提供了卡顿检测、FPS（帧数）检测、功耗检测等等功能：打开【功耗浮窗】，就能在手机屏幕上方看到手机的实时温度和其它的一些信息了。点击浮窗最下边的【MINIFY】，视窗就会缩小，只显示温度和CPU 占用率。引起浪歌注意的是，这个功能在把微信退到后台后依然管用。换句话说，你可以一直把微信当作一个手机温度监控器来使用：说完温控，再来看看微信的这个屏幕帧数监控功能。退回【Matrix】页面，点击【FPS 检测】和【FPS 视窗】两个按钮，就可以看到当前屏幕帧数。之后在微信的任意一个界面，均可以检测到当前屏幕帧数：不过有一点很遗憾：这个屏幕帧数监控仅能在微信内使用，微信退回到后台就无法显示了。另外，检测的帧率好像也仅限在使用微信时的帧率。浪歌屏幕开启了 120Hz 的高刷，但浮窗始终显示在 60 及以下。需要注意的是，目前这几个监测功能仅限最新的安卓版微信 8.0.22 版才能开启，iOS 和旧版微信不支持哦！也可以参考这个视频版，学习一个：说完微信新增的这个硬核功能，浪歌再来聊聊最近新推出的一个“船新”版本微信 ——车载版！微信前一阵子推出了微信车载版的官网。目前，微信车载版已接入了包括：奥迪、宝马、北京、长安、长城、东风风行、广汽传祺、广汽丰田、江汽集团、江铃汽车、捷途、吉利、理想、上海大通、思皓等 15 家汽车厂商，而且大部分都是在汽车出厂的时候就自带了。微信车载版提供了两种唤醒方式，第一种通过语音唤醒，并且还可以通过语音交互，不用向使用手机微信那样点点点：另外微信车载版还支持通过方向盘按钮快速唤醒，还能播报、回复消息和语音通话：安装好微信车载版后，说出“打开微信”或单击微信按键，即可打开：当收到新消息时单击微信按键或说：“播报”即可收听消息消息播报完毕后，单击微信按键或说：“回复”两字，即可对该消息进行回复。另外长按微信按键或说：“取消”，即可关闭页面。在微信首页说：“发微信消息”，根据引导说出联系人名称或直接说：“发微信消息给（联系人名称）”，此时微信会找到相关联系人，并询问你要给哪个人发送消息：车主说出：“第几个”选择联系人。之后说出消息内容后，说出：“发送消息”或单击微信按键，即可完成消息发送。需要注意的是，录音时长最多 60S。另外，还可以说出：“取消发送”或长按微信按键取消消息发送。如果你需要给好友语音通话时，只需要在微信首页说“拨打微信语音通话给 xxx”，微信车载版就能通过语音通话的方式直接拨通对方微信。其他的微信车载版口令，大家可以保存下图：