南方财经全媒体 见习记者陈思琦 深圳报道 近日，深圳市发改委网站正式发布《深圳市建设营商环境创新试点城市实施方案》（以下简称《实施方案》），提出12个领域共计200条改革任务，推动深圳营商环境改革步入5.0时代。今年以来，面对国内外经济环境复杂性、不确定性加剧，深圳接连出台重磅政策，为市场主体稳信心、稳预期。3月24日，深圳发布《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》，以一揽子政策有效应对疫情冲击，预计为深圳市场主体减负750亿元；4月8日，《深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见》正式发布，聚焦解决市场主体升级壮大过程中普遍面临的融资支持、创新支撑、人才需求等关键问题，让市场主体“生得快”“育得多”“长得大”。此次发布的《实施方案》同样将培育壮大市场主体放在突出位置，既关注到中小微企业、专精特新企业、高新技术企业、独角兽企业等不同主体的个性需求，提出构建市场主体梯度培育机制，又从健全透明规范的市场主体准入退出机制、强化企业各类生产要素供给保障等方面回应市场主体发展的共性需求，进一步优化深圳营商环境。满足各类市场主体个性需求长期以来，深圳高度重视市场主体培育工作。数据显示，截至2021年底，全市共有市场主体380万家，数量居全国第一，包括139万家个体工商户和241万家企业，其中规模以上工业企业1.3万家，限额以上批发和零售业企业1.2万家，规模以上服务业企业1.1万家，形成了小企业“铺天盖地”、大企业“顶天立地”的发展格局。4月8日，随着《深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见》的发布，深圳就市场主体的数量和质量提出明确目标：到2025年，市场主体梯度梯队培育格局全面构建，全市市场主体总量突破460万家，规模以上工业企业总量超过1.5万家，专精特新“小巨人”企业超过600家，国家制造业单项冠军达到80家以上，境内外上市公司突破600家，世界500强企业增至10至12家，国家级高新技术企业达到2.2万家。为实现该目标，深圳计划围绕“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”“国家级高新技术企业”“独角兽企业”六类不同市场主体发展的特性需求，量身定制全链条服务机制，加大个性支持。而在此次发布的《实施方案》中，“构建市场主体梯度培育机制”被单独列出，市场主体的个性化需求再次得到重视。“个转企”，即个体工商户转型升级为企业。数据显示，深圳自2018年以来共完成19万户个体工商户转型升级，其中61%由于转型办理流程复杂、合规经营要求提高等原因，仍保留企业和个体工商户“双重身份”。对此，《实施方案》提出，要开通“个转企”线上“一体化服务平台”和线下“一站式办理窗口”，为个体工商户转企业提供一站式服务。“小升规”，即小微企业规范升级为规模以上企业。2021年，深圳共有1769家小微企业实现升级，新增“小升规”企业数量占深圳规上企业总数超过13%。为助力小微企业做大做强，成长为产业发展的新生力量，深圳将通过扩大“小升规”重点培育库范围、支持新增规上企业稳定在库、设置扩产增效奖励和股份制改造奖励等举措，扎实推进“小升规”。“规做精”，即推动中小企业走“专精特新”发展道路。据了解，深圳现有专精特新“小巨人”企业169家，居全国第四位。为激发专精特新企业的市场活力，《实施方案》指出，要打造“专精特新”企业精准服务平台，为专精特新企业提供一站式、个性化、便捷服务通道，强化专精特新企业梯队培育。“优上市”，即推动符合条件的优质企业首次公开发行股票并在证券交易所上市。截至2021年末，深圳境内外上市公司495家，A股总市值达到9.09万亿元，居全国第二位。为有效培育上市企业，《实施方案》指出，构建“星耀鹏城”企业上市一站式服务平台。据悉，深圳通过打造“星耀鹏城”平台，首次建立了中国证监会派出机构和地方政府密切合作的工作协同机制，不仅强化了全链条上市培育体系，还在共创资本市场服务实体经济的典范。深圳2022年政府工作报告指出，全市国家高新技术企业已达2.1万家，数量位居全国第二。为实现今年新增500家国家级高新技术企业的目标，《实施方案》指出，要建立高新技术企业培育后备库，对入库培育企业提供常态化培训、帮扶、受理、评审服务。在孵化了大疆、微众、土巴兔等一大批本土独角兽企业之后，深圳在今年的政府工作报告中提出，要新培育独角兽企业5家。对此，《实施方案》强调，要构建潜在独角兽企业发现机制，建立独角兽企业培育库，围绕入库企业成长需求，量身定制支持重点和方向，支持开展颠覆性创新。关注市场主体发展共性需求“我们要全力落实减税降费各项政策措施，服务企业、放水养鱼，让千千万万的市场主体活力迸发。”深圳2022年政府工作报告指出，要着力提升市场主体质量，优化营商环境，助力市场主体发展“如鱼得水”。今年以来，持续的疫情给深圳的经济运行带来较大影响，部分行业企业特别是中小微企业生产经营陷入困局。在此背景下，深圳市政府于3月24日迅速出台“助企纾困30条”， 以降成本为重要发力点，在房屋租金减免、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面尽力减轻市场主体负担，回应了各类企业在疫情之下的普遍需求。此次发布的《实施方案》同样关注到深圳市场主体发展的共同痛点、堵点、难点，在健全透明规范的市场主体准入退出机制、加强各类生产要素供给保障、构建精准主动的企业服务体系等方面不断优化发展环境。例如，针对准入不准营、跨区域经营难、市场主体退出难等普遍问题，《实施方案》提出，要试点在先进技术、金融投资、医疗健康、教育文化、交通运输等重点领域，有序放宽准入限制，激发市场主体活力；开展“一照多址”“一证多址”改革；探索高频经营许可跨城互认；建立市场主体强制退出制度等。此外，针对土地成本高、供需失衡、结构错配等问题，《实施方案》明确，要创新产业空间供给模式，深化单宗土地混合利用，探索优化可配建的功能类型及比例，探索在片区尺度下二三产业的综合开发和混合利用，实现片区土地在横向与纵向上功能兼容、空间联动。（作者：陈思琦 编辑：辛继召）责任编辑：王珊珊