来源：证基风云投资者避险情绪释放，4月新成立基金中，债券型基金挑大梁，调整后发行份额533.25亿份，占比63.85%。4月基金发行已收官，随着市场的震荡，基金的发行难度也随之加大，4月份基金发行份额较3月份相比减少31%，发行情况相较并不乐观。投资者避险情绪释放，4月新成立基金中，债券型基金挑大梁，调整后发行份额533.25亿份，占比63.85%。此外，随着基金发行遇冷，年内已经有10只基金募集失败。债券型基金挑大梁同花顺iFinD数据显示，以基金成立日计算，今年4月份共有101只基金成立，基金发行份额835.12亿份，平均发行份额8.88亿份。相较于今年3月份182只的新基金成立总数，今年4月新基金成立数量大幅下滑。4月份基金发行份额较3月份相比减少31%，但是平均发行份额较3月份的6.93亿元有所增长。具体来看，4月新成立基金中，债券型基金挑大梁，调整后发行份额533.25亿份，占比63.85%。跟3月相比，新成立的混合型基金占比降低，由28.84%降低到22.12%，股票型基金占比则由5.39%提升至7.06%。从单个基金来看，4月基金成立份额均没有超过100亿元，大部分主动权益类基金成立份额为不足10亿元。其中，财通匠心优选一年持有为发行份额最高的偏股混合型基金，发行份额达7亿元，招商核心竞争力、永赢成长远航一年持有、银华鑫峰混合发行份额超过5亿份。尽管4月基金发行市场低迷，但是仍有个别基金产品受到投资者的追捧。华夏中国交建REIT于4月13日正式成立，募集有效认购总户数达到466942户，募集金额达到93.99亿元，是目前市场上首募规模最大的公募REITs。华夏中国交建REIT在开售期间引发资金热捧。根据认购申请确认比例公告计算，配售前的募集规模已超过1500亿元。此外，招商中证同业存单AAA指数7天持有期认购天数2天，发行规模达到了100亿份，也是4月发行规模最大的基金。年内10只基金募集失败随着基金发行遇冷，年内已经有10只基金募集失败。其中，4月份有同泰自主创新混合、长江丰益6个月持有债券、金元顺安泓泉纯债3个月定开债三只基金无法成立。4月28日，同泰基金发布公告称旗下同泰自主创新混合型基金于2022年1月28日开始募集，截止2022年4月27日募集期限届满，未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。截至5月6日，年内同泰基金旗下已有2只新基金公告募集失败。同泰自主创新在3月28日曾发布延期募集期限公告，将募集期由2个月延长至新基金募集期限最长的3个月，但该基金合同依然未能生效。同泰自主创新是今年以来首只发行失败的偏股混合型基金，也是今年以来第10只募集失败的基金。3月份则有创金合信甄选回报混合、华富中证银行AH价格优选ETF两只基金发行失败。2月份是基金募集失败的密集期，共有宝盈鸿翔债券、德邦锐丰债券、中银证券国证新能源车电池ETF、平安中证港股通消费主题ETF、同泰同享混合五只基金无法备案成立。“目前资本市场作为基金投资的基础市场，较为冷清的交易现状给市场投资者带来较低赚钱效应预期，多数投资者处于观望阶段。此外，基金经理业绩的品牌效应和以往业绩更多影响了投资者对基金的判断，一部分投资者是跟基金经理走的，所以辉煌历史投资业绩也是基金经理吸引投资者的利器。”中南财经政法大学硕士生导师宋晓薇对《国际金融报》记者坦言。股市或仍处于底部盘整期近期市场波动依然剧烈，板块之间涨跌差距较大。步入5月，后续的市场走势如何？“短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等优势的金融和地产等行业。建议持续关注中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。考虑到基准情形预测下二季度‘拐点将至’，建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于‘抢反弹’，可逢低逐步增加配置。”中欧基金指出。展望后市，蜂巢基金指出，考虑到4月市场超跌，5月疫情好转，宏观稳增长政策也会出台，经济可能在二季度迎来底部等因素，以及美联储5月超预期加息和缩表、俄乌冲突局势继续延续等不确定性，我们判断股市目前仍然处于底部盘整期，5月可以较为乐观，但也不能追高。配置上，建议维持均衡配置，关注盈利能力持续高位的标的，如上游能源板块，因本次俄乌冲突带来的能源上涨可能将持续更长时间（除非伊朗和委内瑞拉开始增产），以及景气度较高的赛道等。责任编辑：杨红卜