中新网拉萨5月6日电 （李成全 德庆曲吉 冉文娟）2022年以来，中国人民银行拉萨中心支行（简称“人行拉萨中支”）引导在藏银行业金融机构精准对接乡村振兴重点领域和关键环节的金融需求，推动乡村振兴金融服务质效稳步提升。截至3月末，西藏自治区涉农贷款余额达1563.6亿元（人民币，下同），同比增长3.56%，其中农村贷款余额623.41亿元，同比增长10.21%。累计发放支持家庭农场、农牧民专业合作社、能人大户等农村新型经营主体贷款4988笔，余额4.38亿元。人行拉萨中支表示，接下来将继续落实好金融支持乡村振兴各项工作措施，引导更多金融资源投入“三农”领域，强化对粮食、种业及高标准农田建设等的融资支持，加强粮食和种业安全保障，大力发展农牧业供应链金融，支持乡村振兴重点帮扶县县域优势特色产业，还将加大对边境地区的金融支持力度。人行拉萨中支还积极引导金融机构提升绿色金融质效，金融活水有效助力绿色发展。截至3月末，西藏自治区绿色贷款余额达885.9亿元，同比增长18.13%，高于各项贷款增速近15个百分点。据悉，金融资源重点倾向清洁能源产业及基础设施绿色升级项目，其中清洁能源产业贷款余额新增26.79亿元，同比增长13.24%。基础设施绿色升级贷款余额新增71.92亿元，同比增长55.05%，重点支持川藏铁路建设、农村公路等项目。（完）责任编辑：李琳琳