每经记者 程雅5月6日晚，新经典（603096，SH）发布公告，全资子公司新经典影业有限公司（以下简称新经典影业）近日向北京市东城区人民法院提交了起诉状，要求禾和（上海）影业有限公司（以下简称禾和影业）向新经典影业支付《晴雅集》影片投资收益2423.18万元。据悉，《晴雅集》系郭敬明执导的电影。2020年12月31日零点，郭敬明就小说《梦里花落知多少》抄袭庄羽的小说《圈里圈外》致歉，而当时正值《晴雅集》上映期间。在郭敬明道歉后，《晴雅集》也遭下架，而下架原因则众说纷纭。子公司起诉要求支付影片收益据新经典公告内容，2017年10月，新经典影业与被告禾和影业及上海最世文化发展有限公司签订《联合投资协议》，约定三方联合投资《阴阳师》系列影视作品（上部《晴雅集》、下部《泷夜曲》）。协议中约定系列影视作品全部发行收入均由禾和影业统一收取并由其进行分配，新经典影业享有系列影视作品15%的投资收益权。而后，《晴雅集》于2020年12月上映，禾和影业于2021年12月向新经典影业发送了《晴雅集》的《发行预结算报告》，该结算报告统计了截至2021年11月30日《晴雅集》的各部分收益，其中禾和影业应向新经典影业支付的投资收益金额为2423.18万元。新经典公告称，禾和影业未支付款项导致违约，新经典影业多次催促对方履行分配义务，但对方均置之不理。因此，为了维护合法权益，新经典影业遂提起诉讼。5月5日，新经典影业收到北京市东城区人民法院出具的《诉讼费缴纳通知书》，并已完成诉讼费用缴纳，北京市东城区人民法院已对案件立案受理，尚未开庭审理。新经典表示，鉴于公告的涉诉案件尚未开庭审理，此次诉讼事项对公司本期利润或期后利润的具体影响具有不确定性，最终实际影响以法院判决为准。上映不到两周即下架《晴雅集》于2020年12月25日上映。就在上映之前的2020年12月21日，编剧余飞、宋方金等人在微博上发布一封公开信，111位编剧、导演、制片人、作家联合签名，向行业和社会发出呼吁：抄袭剽窃者不应该成为榜样。据公开信内容，在一些网络平台、电视台的综艺节目，屡屡出现有抄袭劣迹的编剧、导演（于正、郭敬明）以节目导师、嘉宾的面目出现，在节目内外进行话题炒作，以此追逐点击率、收视率。并呼吁，立即停止对这些“劣迹从业者”的宣传炒作，对相关节目做出修改调整。2020年12月22日，宋方金发布第二批联合签署名单，加上第一批共156人。2020年12月31日，郭敬明发微博致歉。据上海证券报报道，院线方面于2021年1月4日收到了下线影片《晴雅集》的通知，1月5日该片遭全面下架，距其上档仅仅过了11天。不过，下线的具体原因并未被告知。责任编辑：张亚楠