当地时间5月4日，动力电池领域初创企业Group14宣布，该公司已经完成总额4亿美元（约合人民币26.4亿）的C轮融资，其中德国车企保时捷领投1亿美元（约合人民币6.6亿）。Group14成立于2016年，脱胎于碳材料公司EnerG2，主营业务是研发生产用于动力电池的硅碳阳极材料，具有强大的研发能力。合作伙伴包括美国化工巨头卡博特、法国材料巨头阿科玛、中国电池企业孚能科技、电池材料公司Silatronix以及美国西北太平洋国家实验室。在本轮融资之前，Group14已经获得了总计4150万美元（约合人民币2.7亿）的风投资金和政府拨款，投资方包括中国电池巨头ATL、德国化工巨头巴斯夫、日本昭和电工、美国卡博特和韩国SK材料。目前，电动汽车普遍使用的锂电池阳极主要由石墨制成，但石墨的利用率已经接近理论极限。相较于石墨，硅能储存10倍的锂，因此被认为是石墨阳极的一种替代品。但高额的锂容量也导致了硅的局限性，由于吸收了如此多的锂，分子尺度的膨胀和收缩会分解阳极的结构，导致硅能量过早失效。Group14首席执行官Rick Luebbe称该公司的硅碳阳极材料为“变革性技术”。Group14研发团队使用高分子材料制造出具有多孔结构的碳颗粒，再通过向碳颗粒的孔隙里加入硅纳米颗粒形成硅碳复合材料。由于碳支架充当了稳定的结构，因此硅碳阳极不会在充放电时分解失效，可用于替代或增强石墨阳极。与传统锂电池相比，这项技术能够大幅提升电池的电容量和充电速度。由于Group14的硅碳阳极材料能将锂电池的容量提升多达50%，因此可以在减少电动汽车电芯使用数量的同时，维持与当前相同的续航时长，从而降低电池组的整体成本和尺寸。此前，Group14与极限快充（XFC）电池商StoreDot达成战略合作，配备Group14硅碳阳极材料的Storedot电池能量密度达到300Wh  Kg，循环寿命超过700次。经过Storedot和孚能科技的测试，使用该阳极材料的电池可以在10分钟内快速充电到80%，并且这一时间还有可能进一步缩短至5分钟以内。保时捷表示，随着公司首款电动汽车Taycan销量超过其经典车型911，公司将通过本次投资加大对电动汽车的押注。“这种新型电池具备快速充电、高性能和低重量的化学特性，其将直接为保时捷品牌带来了优势。”保时捷研发部主管Michael Steiner表示，“它们符合我们在未来电动跑车的发展目标。”未来，Group14将向保时捷子公司Cellforce提供电池材料产品。Cellforce是保时捷与德国电池制造商Customcells于2021年成立的合资电池公司，该公司旨在为高性能车辆开发和生产硅基阳极电池。此外，Group14还与另一家欧洲电池制造商InoBat达成了供应协议。据悉，第一批使用Group14阳极材料的电动汽车电池将在2023年投产。目前，Group14已在西雅图郊外伍德迪威尔（Woodinville）设有一座电池活性材料工厂，还有两座工厂将于未来两年内开始投产。2021年9月，SK材料与Group14投资8500亿韩元（7.256亿美元）建立了一个合资企业，以在韩国生产硅基阳极材料，预计于2022年开始商业化生产。另一座工厂的预定投产时间为2023年。此外，Group14的目标是在2024年开始生产保时捷电池组。此次C轮融资获得的资金一部分将用于在华盛顿州东部建立第二个电池材料工厂，新工厂距离该公司位于西雅图的工厂只有几小时路程。责任编辑：张亚楠