多款腾讯旗下游戏添加深圳市腾讯天游科技有限公司（以下简称“腾讯天游”）作为运营主体。5月6日，腾讯游戏官微发布公告称：腾讯天游是腾讯全资控股子公司，是腾讯集团游戏运营的重要主体之一。增加腾讯天游作为运营主体是出于公司整体经营策略的调整，并不影响游戏的任何实际运营工作。腾讯游戏称：“未来会有更多的腾讯旗下游戏由腾讯计算机和腾讯天游共同作为运营主体。腾讯游戏下的各款产品均继续由原团队负责，实际的研发、运营工作均保持不变，会一如既往为大家做好服务。”澎湃新闻记者查询发现，近日，多款腾讯旗下游戏均公告，将增加腾讯天游作为运营主体，其中包括《火影忍者》手游、《QQ飞车》手游等。4月30日，《QQ飞车》手游曾在官方微博号发布公开信，对清空部分历史成就进行了道歉，其中也提到了“关于运营主体相关讨论的说明”。《QQ飞车》手游称，这两天持续有少量散播“跑路、关服”等言论，实际为谣言，给广大飞车玩家造成了不小的困扰。《QQ飞车》手游表示，腾讯天游是腾讯全资控股子公司，本次添加腾讯天游运营主体只是公司基于经营策略所需的调整，并不影响游戏的任何运营服务，未来会有更多的公司游戏由腾讯计算机和腾讯天游共同运营。“请广大玩家切勿相信谣言，我们也保留向部分恶意传播谣言的第三方追究法律责任的权利。”为何腾讯天游加入运营主体会引起如此大的争议？有网友表示，由于此前《QQ飞车》手游突然清空历史成就，又变更了运营主体，导致许多玩家误认为这款游戏马上要“凉凉”。也有网友对天游表示不满，认为天游加入运营主体将改变原有的游戏玩法和模式，影响游戏体验，引发社交媒体上的广泛抗议。责任编辑：张亚楠