原标题：俄乌局势进展：美媒称美向乌提供重要军事情报  白俄罗斯称不会加入俄在乌军事行动中新社北京5月6日电 综合消息：针对多家美国媒体报道的“美国向乌克兰提供重要军事情报”一事，美五角大楼发言人当地时间5日予以否认，俄方指责西方国家持续向乌提供情报和武器。白俄罗斯总统当地时间5日表示，白俄罗斯不会加入俄罗斯在乌克兰的军事行动。联合国等再次警告，俄乌冲突可能引发全球性粮食、能源和金融危机。美媒称美国向乌克兰提供重要军事情报多家美国媒体当地时间5日报道称，美国4月份向乌克兰提供了重要军事情报，协助乌军定位并击沉俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号。报道称，据知情人士表示，乌方在发射导弹打击“莫斯科”号的几个小时前，向美方确认了该军舰是否为“莫斯科”号，美方给予肯定答复，并提供了位置情报。不过，消息人士表示，不清楚美方是否知道乌克兰会采取行动攻击这艘舰船，且美方没有参与这一决定。美国五角大楼发言人柯比5日晚间在一份声明中否认美国曾向乌克兰提供俄罗斯“莫斯科”号相关情报。声明称，“我们没有向乌克兰提供有关‘莫斯科’号的具体目标信息”，“我们没有参与乌克兰方面袭击该舰的决定，也没有参与行动。我们事先不知道乌克兰打算袭击该舰”，“乌克兰人在情报领域有自己的能力来跟踪并瞄准俄罗斯的舰艇。”俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当地时间5日对此事回应称，俄方“早就知道”美国、英国和北约作为一个整体，“持续”向乌克兰提供情报和武器，上述举动不利于俄方“快速”结束军事行动，但“无法阻止(俄方)实现既定目标”。俄罗斯卫星通讯社6日报道称，俄常驻联合国代表涅边贾在联合国安理会会议上表示，“乌克兰周边发生的一切是西方国家合伙向俄罗斯发起的代理人战争。”他称，一些国家向乌克兰输送武器，把它变成攻击俄罗斯的前哨阵地。他还称，西方国家启动对俄制裁的速度不容置疑地表明，“你们此前做了长久的准备。”乌克兰武装部队总司令扎卢日内当地时间5日向美军参谋长联席会议主席米利通报乌方军事进展后，点名两个型号的美制多管火箭炮系统，说它们对乌方而言“至关重要”，再次呼吁向乌克兰提供武器。白俄罗斯称不会加入俄在乌军事行动白俄罗斯总统卢卡申科当地时间5日在接受媒体采访时表示，白俄罗斯不会加入俄罗斯在乌克兰的军事行动。卢卡申科表示，白俄罗斯4日开展的武装力量战备检查是对北约在白周边波罗的海国家和波兰进行演习的回应。北约几年前在白俄罗斯周边部署军队人数约为3000人，但现在达到3.2万人，这使得白俄罗斯周边局势升级。他说，白俄罗斯不接受任何战争。白俄罗斯为和平做出了一切努力，包括推动俄乌谈判得以启动。他还说，自己认为俄罗斯总统普京不希望与北约发生全球范围冲突。使用核武器是绝对不可接受的。联合国等警告俄乌冲突引发全球粮食、能源和金融危机联合国秘书长古特雷斯当地时间4日在尼日利亚访问时表示，分析表明，乌克兰局势引发一场对发展中国家的粮食、能源和金融系统造成破坏的全球性危机。如果不让乌克兰的农产品以及俄罗斯、白俄罗斯的粮食和化肥产品重新进入国际市场，将无法解决全球粮食安全问题。尼日利亚主权投资机构称，由于西方制裁的影响，尼日利亚无法从俄罗斯进口关键肥料，不得不在4月份采购加拿大钾肥来应急。国际货币基金组织不久前曾警告称，俄乌冲突推高食品和能源价格，对撒哈拉以南非洲地区造成“巨大负面冲击”，使最脆弱的人群面临饥饿风险，给许多国家带来额外压力。路透社4日的报道称，俄乌冲突加剧金融市场波动，推高商品价格并影响物流，这可能会破坏包括尼日利亚在内的许多国家在新冠疫情后的经济复苏。俄乌各自通报军事进展 俄方否认进攻亚速钢铁厂据乌克兰国际文传电讯社报道，马里乌波尔市市长博伊琴科当地时间4日表示，俄军恢复对该市亚速钢铁厂的进攻，俄军火炮、坦克、飞机、舰船当天向亚速钢铁厂乌军阵地发起猛烈攻击，亚速钢铁厂地下设施内仍有数百名平民。俄总统新闻秘书佩斯科夫当地时间5日对此予以否认。他表示，俄总统普京上个月已下令取消强攻亚速钢铁厂的计划、改为封锁，目前并未下达新命令，而且人道主义走廊已经开始运转。按照俄方公布的计划，俄武装力量将于莫斯科时间5日、6日、7日的8时至18时开通人道主义走廊，供平民从亚速钢铁厂撤离。在此期间，俄罗斯和顿涅茨克武装力量将单方面停止所有作战行动，保障平民撤离。乌克兰武装部队总司令扎卢日内当地时间5日在社交媒体上表示，乌军在哈尔科夫和伊久姆方向发起反攻，俄军正将主要力量转移到卢甘斯克方向，目前乌俄两军在波帕斯纳亚、克列缅纳亚和托尔斯基地区继续激战。俄国防部发言人科纳申科夫当地时间6日通报称，俄军防空部队又击落2架乌军战机，并在哈尔科夫州、赫尔松州以及顿涅茨克和卢甘斯克等地击落13架乌军无人机，并拦截4枚“圆点-U”弹道导弹。(完)