南方财经全媒体见习记者 蔡依莹 澳门报道 “五一”假期期间，澳门举办了无人机表演。对此，澳门立法会议员、澳门经济民生联盟副主席罗彩燕向南方财经全媒体记者表示，旅游局这一举措为吸引游客来澳增添了新元素，是值得称赞的。她认为，澳门旅游局还可以加强与本地企业的合作，举办消费嘉年华、电商节等活动，为中小企业拓展客源。同时，也可以推出相应的APP程序，为游客提供衣食住行的优质咨询，配合积分、抽奖等趣味活动，多轨道宣传有澳门特色的商店景点等旅游项目。澳门休闲旅游服务创新协会会长黄辉在接受南方财经全媒体记者采访时也对政府在旅游方面的合作布局表示支持。“澳门商户协同举办优惠活动，有助于实现百花齐放的效应，吸引更多游客来澳旅游。”黄辉了解到，澳门政府曾在内地许多省份和城市进行“澳门周”推广。他认为，澳门有独特的中葡文化特色，旅游局每月举办的活动也值得大力宣传。罗彩燕和黄辉同时强调，政府需要加强对澳门安全宜游的宣传。澳门对疫情管控较严格，近来也未出现本土个案，但很多游客并不清楚这个情况，对来澳旅游存在一些不必要的安全顾虑。目前，出于对疫情防控的考虑，内地居民办理游客签注较为困难。罗彩燕表示，澳门政府应双管齐下，同时做好软推动与硬推动：既要向游客宣传澳门安全、悠闲的旅游城市形象；同时也应加强与中央政府、地方政府的沟通，增强各界对澳门疫情防控的信心，争取放宽签注政策。罗彩燕相信，如果能加强信息方面的沟通，在疫情控制稳定、保证安全的前提下，采取更灵活的合作通关措施，澳门旅客数量将会有更明显的回升。罗彩燕认为，澳门目前面临最主要的问题是经济与就业。澳门依然有广阔的发展空间，因此，她建议政府出台招商引资的政策，吸引旅游娱乐方面的产业来澳投资。罗彩燕对政府提出的“旅游+”概念表示赞成。她观察到，内地游客对澳门的医疗和药物有较高的信心，不少旅客有来澳打疫苗（例如HPV疫苗）的需求。所以，从长远发展的角度看，这一庞大的消费市场值得澳门政府的重视。黄辉认为，对于受疫情影响而失业的人士，当局可提供相应的培训课程，尤其应针对导游等旅游业从业人员，视情况增加培训次数，帮助其增值自我。同时，建议政府推动更多像电子消费券之类刺激经济的措施，助力中小企业渡过疫情难关，并进一步带动澳门经济回到正轨。（作者：蔡依莹 编辑：李艳霞）责任编辑：王珊珊