新浪科技讯 北京时间5月6日晚间消息，据报道，特斯拉已与巴西矿业公司“淡水河谷”（Vale）签署了长期的镍购买协议。此举正值特斯拉积极寻求电动汽车电池所需要的原材料“镍”。当前，特斯拉的“镍”材料主要由中国供应商供应。分析师预计，全球80%以上的镍加工都在中国进行，全球60%的镍矿由中国人拥有。根据该协议，特斯拉将从淡水河谷在加拿大的镍矿购买镍，该镍矿去年生产了7.6万吨镍。去年，特斯拉已经签署了一系列的镍购买协议。特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）认为，镍供应是特斯拉在扩大产量的过程中，所面临的最大挑战之一。此外，他还抱怨锂（另一种电池材料）价格“疯狂”上涨，并表示特斯拉可能不得不直接大规模进入采矿和精炼领域。2020年，马斯克曾敦促矿商生产更多镍，并表示特斯拉将向“高效且对环境友好”的镍生产商签署巨额购买合同。自那以来，特斯拉一直在全球范围内寻找新的交易，以确保供应。这与特斯拉的许多竞争对手形成了鲜明对比。高盛最近在一份报告中表示，到2030年，预计汽车制造商的镍需求将从2021年的17.6万吨增至140万吨。特斯拉今年1月曾表示，将从多伦多上市公司塔龙金属（Talon Metals）正在开发的一个项目购买7.5万吨镍精矿。此前，特斯拉已与必和必拓达成了一项协议，从其澳大利亚一处矿产购买镍材料。另外，特斯拉还同意从大宗商品交易商托克（Trafigura）持有部分股权的新喀里多尼亚（New Caledonia ）一座镍矿购买镍。在汽车行业强劲需求的提振下，镍价格今年已上涨近50%，至每吨3万美元。今年3月，还曾短暂触及每吨10万美元的高价。