资事堂作者 |郑孝杰曾经一鸣惊人的“私募黑马”，今年现状如何？每年私募业绩榜单中，总有名不见经传的机构杀出重围，以高企的业绩吸引投资者目光。通常来讲，“黑马”皆非传统派别背景，并不具有公募系、券商系、险资系背景，起家背景甚至有些神秘元素。过去三年，普涨行情是市场底色，诸多机构表面战胜市场，但穿透之后并未斩获真正的阿尔法，并在近期呈现“裸泳”架势。正所谓路遥知马力，今年“黑马们”表现几何？01茅台金主遭遇巨额赎回2019年起，白酒股行情叱咤A股市场，贵州茅台更是一马当先，不断创出股价新高。贵州茅台股东中，有两家神秘的私募机构，不断押注筹码，以近乎“单票式”的策略进军百亿私募阵营。2018年末“市场底”之际，瑞丰汇邦资产管理有限公司（以下简称“瑞丰汇邦”）、金汇荣盛财富管理有限公司（以下简称“金汇荣盛”）买进茅台前十大股东。上述两家证券类私募可谓抄底精准，此后不断增持股量，身价不断拉升。即使在去年抱团股解崩之后，茅台股价回落，两家机构“暴露”在十大股东名单的持股量，依然接近百亿元。据中基协公开数据，上述两家机构仍是百亿规模私募。其中，金汇荣盛产品净值表现无法查询到，但瑞丰汇邦的“打榜产品”复刻了茅台走势。据私募排排网，截至4月29日，瑞丰汇邦三号年内收益为-7.81%，同期贵州茅台股价跌幅在10个点左右。上述产品身居贵州茅台前十大股东，今年一季度末进行环比加仓操作。实际上，瑞丰汇邦三号过往净值曲线也是与贵州茅台“同频”。资料显示，瑞丰汇邦成立于2014年12月，旗下员工人数为27人，法人为王浩佳（曾任职于东莞证券），总经理为郑松有（国际贸易、公务员、券商从业背景），合规风控官为黄行勇（曾任职于第一创业证券、中信期货）。值得注意的是，瑞丰汇邦今年遇到了巨额赎回的事件。旗下一只名为瑞丰汇邦宏星的产品，在今年4月13日发生巨额赎回——净赎回申请份额超过本基金上一交易日基金总份额的20%，管理人最终决定按“全部赎回”进行处理。资事堂发现，瑞丰汇邦宏星基金自2020年四季度至2022年一季度，位列创业板公司星辉娱乐的前十大股东。然而，今年内星辉娱乐股价跌超50%。对此，一个推测是：瑞丰汇邦复刻了在茅台上的持票策略，可能以“单票押注”进行产品运作。02“参差不齐”的收益率近两年活跃于私募圈的黑马中，迎水投资也相当“另类”。实际上，迎水投资是2020年百亿主观多头私募业绩榜单的季军。今年一季度市场意外波动，股票多头策略的产品大量翻车，出现20%-30%的快速跌幅。然而，身居上海的迎水投资却录得了正收益，私募排排网梳理的数据显示，这家百亿私募旗下产品收益率“参差不齐”。如上图，业绩最高的产品能达到6个点收益，业绩最差的产品跌幅高达20个点，首尾差十分显著。这打破了股票私募圈的惯例：一家主观多头私募通常采取复制策略，产品收益水平相差微小。然而，迎水投资出现截然相反的迹象。资事堂发现：迎水投资成立于2015年，主管团队包括卢高文（曾在中金所、上海拓峰贸易有限公司工作）、姚洁俊（曾在中国太平洋保险集团财务管理部、博思艾伦咨询工作，目前负责医药化工行业研究）。仓位在线显示，今年一季度末，迎水投资出现在上市公司前十大股东总计63次。03“投行型”私募“画直线”近两年，股票私募圈冒出主打投行业务的机构，且跻身百亿阵营，是“黑马”的另一个代表类别。就是一例，在此前百亿私募业绩排行占据显眼位置。如上图，这家机构的“打榜产品”颇有择时能力，自1月份至今，净值曲线犹如一条直线，大概率是大幅降低仓位。这只产品2021年斩获10%的收益。这家机构成立于2014年，其官网有如下介绍：“多元化的投资策略为广大投资者提供主动资产管理服务，与此同时，依托强大的券商、银行、信托及同业资源，为上市公司及其股东提供创新型资产管理方案。”高管人物中， 董事长詹海滔曾任光大证券ETF研究部负责人、量化投资部总经理，广州证券金融工程部总经理；投资总监崔海志曾任上交所ETF理财规划师。再来看重仓风格。据仓位在线，阿巴马资产买入一家上市公司“野心”极大，通常动用旗下2-3只基金一同进攻，投资风格可见一斑。责任编辑：彭佳兵