炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！南方财经全媒体 郑嘉意 北京报道，目前，A股五大上市险企已悉数完成一季报披露。受资本市场的波动及去年同期高基数影响，五大上市险企归母净利降速均达两位数，总数较去年同期下降36.35%，共计513.61亿元。负债端，寿险代理人改革影响持续，五大上市险企保费收入总体承压，新业务价值增速不佳；投资端，受一季度权益市场波动，四家已公布总投资收益率的险企数据均较去年同期有所下滑，拖累净利。新业务价值再下滑一季度，五大上市险企业绩表现欠佳，归母净利降速均达两位数。其中，新华保险降速最高，达78.7%，一季度归母净利润为13.4亿元；中国人保降速最低，为12.9%，实现归母净利润87.44亿元。此外，中国人寿、中国太保，及中国平安分别实现归母净利润152亿元、54.37亿元，及206.58亿元，降速分别为46.9%、36.4%，及24.1%。负债端，受寿险改革深化影响，2022年一季度上市险企新业务价值依旧承压。数据显示，选择公示新业务价值数据的中国人寿、平安寿险两家公司新业务价值同比下降14.3%及33.7%，与之相关的首年保费、新单保费等数据也呈下滑趋势。中国人寿表示，公司新单业务发展持续承压主要由于新冠肺炎疫情影响下保险消费需求难以充分释放，但相关业务结构已有所优化；平安寿险则表示，新业务价值下滑主要受代理人队伍调整、产品结构变化以及因2021年一季度重疾定义切换，部分重疾险消费提前带来的较高基数影响。国泰君安分析指出，2022年一季度在行业供需错配的背景下上市险企仍然面临深度转型调整期，上市险企保费增长受到新单与续期双重压力；新业务价值预计仍深度承压，除新单压力外还需面临产品结构调整压力。相较于2021年一季度新老重疾定义切换保险公司大量销售重疾险，上市险企2022年一季度主销长期储蓄类产品，产品新业务价值率明显下降。天风证券则指出，随着3月以来基数效应的减弱、险企代理人规模的逐渐稳定及绩优导向下代理人产能的提升，第二季度险企新业务价值降幅有望收窄。寿险渠道收入分化寿险改革已入深水区。新业务价值承压的同时，各家险企在渠道端的调整成果已现，各渠道收入呈分化趋势。一方面，代理人转型持续，人数规模及渠道收入持续下降，仍未见底；另一方面，险企银保渠道建设已有成效，各项数据增速明显。个险方面，多家险企长期险首年保费、期交、十年期及以上期交保费等数据较去年同期有下滑。如太保寿险代理人渠道收入793.2亿元，同比下滑10%，其中，新保业务同比下降44.1%、 期缴业务下滑44.5%、 续期业务减少2.2%；新华保险个险渠道长期险首年期交保费同比下降20.9%、续期保费较去年同期基本持平。此外，寿险清虚改革仍在进行时，多家险企代理规模下滑仍未见底。其中，平安人寿销售代理人数量下降至53.79万人，下降10.4%；中国人寿个险销售人力78万人，季度环比再有下降。平安人寿表示，公司在寿险转型过程中推动代理人结构优化。虽数量呈下滑趋势，但大专及以上学历代理人占比同比上升3.5个百分点，在新人队伍方面逐步提升优质新人占比，同时通过培训升级、政策支持和组织保障，提高新人队伍收入。提升队伍同时，五大上市险企均持续加码银保渠道，优化收入结构。数据显示，新华保险银保渠道一季度实现总保费收入212.41亿元，同比增长25.7%，其中，长期险首年保费152.47亿元，同比增长8.4%，续期保费增长112.3%；太保寿险银保渠道一季度业务收入116.66亿元，同比增长892.9%，新保业务保费达到110.3亿元。太保寿险表示，公司构建多元化渠道格局，银保业务聚焦战略渠道，聚焦价值，加快“芯”业务模式打造，一季度实现保险业务收入同比增长892.9%；团险业务加强职团项目开拓，推进新模式塑型，一季度保险业务收同比增长39.1%。平安寿险则表示，公司持续推动银保渠道创新，深化与平安银行的合作，构建专属产品体系、共享培训资源，支持平安银行加速新优才队伍建设；同时巩固与外部主力银行渠道合作，规范网点经营，结合银行客户需求，完善银保产品体系。投资拖累净利受一季度权益市场震荡资波及，四家已公布总投资收益率的险企数据均较去年同期有所下滑，拖累净利。数据显示，一季度，新华保险总投资收益率为4%，净利下滑78.7%；中国人寿总投资收益率为3.88%，净利下滑46.9%；中国太保总投资收益率3.7%，净利下滑36.4%；中国平安总投资收益率2.3%，净利下滑24.1%。多家险企表示，公司投资收益承压与2022年全球资本市场波动、权益市场震荡有关。如中国平安认为，公司保险资金投资组合收益承压，与国际地缘冲突推高通胀预期和避险情绪、国内经济增速下行的压力和市场的风险溢价显著提升有关；中国人寿称，公司投资收益下降主要受当期权益市场波动以及2021年同期基数较高的综合影响。而针对上述影响，不同险企也针对各自资产配置模式采取不同应对策略。其中，部分险企持续配置固收类资产。如中国平安积极配置大量国债、地方政府债等长久期资产，并表示公司将坚持现有的保险资金投资组合风险偏好。数据显示，截至2022年3月31日，中国平安债权计划及债权型理财产品占比为11.3%，且投资的债权计划及债权型理财产品的信用水平较好。同时，也有多家险企表示会积极把握权益市场机会。如中国人保表示，公司将在权益投资积极把握结构性投资机会，不断优化持仓结构，积极应对市场变化，发挥投资收益主力军作用；中国人寿表示将适当调整长久期资产配置节奏，增配中短期固收品种缓解配置压力。（作者：郑嘉意 编辑：李致鸿）