炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月6日讯（编辑 笠晨），大基建分支的建筑装饰概念股建艺集团晚间发布一则利空公告，持有公司1.01%股份的股东阎永平拟减持不超过160.80万股（占公司总股本比例1.01%）。建艺集团一季报显示，阎永平位列前十大流通股东第四位。减持公告一出，投资者在财联社APP上纷纷热议。有人表示，“精准”，“清仓式减持”；也有人表示：“利好宏润”，“看你们还追高不”。值得注意的是，建艺集团今日收盘再度涨停，斩获五连板*。另外，同属于大基建炒作逻辑的浙江建投录得六连板。背后是那些资金在疯狂涌入呢？建艺集团今日盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入1052.1万元。知名游资飞云江路、申港证券股份有限公司广东分公司皆在买方和卖方席位上榜。公开资料显示，建艺集团实控人为珠海市国资委，恒大为公司第一大客户。主营业务是建筑装饰设计与施工。主要为写字楼、政府机关、星级酒店、文教体卫建筑、交通基建建筑等公共建筑及住宅（面向地产商）提供室内建筑装饰的施工和设计服务。消息面上，近期召开的政治局会议要求加大宏观政策调节力度，全面加强基础设施建设。天风证券最新发布的研报指出，建筑工程受疫情影响相对较小，也没有成本上升等不利因素。展望二季度，建筑板块业绩增长趋势与Q1相比可能基本稳定，具备改善空间的主要是此前受地产影响较大的装饰板块以及部分生产型钢结构企业。建艺集团此前披露年报，2021年净利润亏损9.84亿元，此前2020年亏损为2459.87万元。公告称，亏损主要系对恒大、新力等客户的应收款及合同资产单项计提信用减值损失所致。2021年，建艺集团应收账款、应收票据以及其他应收款的期末余额分别为17.61亿元、2.07亿元、0.69亿元，较2020年有所收窄，但建艺集团对单一客户的依赖较为明显。2021年，上市公司对恒大及其子公司的应收账款超11亿元，占总体应收账款比例高达81.97%。责任编辑：彭佳兵