【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星社6日报道，乌克兰驻德大使安德烈•梅尔尼克在接受德意志广播电台采访时表示，他不打算向德国总理朔尔茨道歉。梅尔尼克此前被曝因朔尔茨不愿意访问乌克兰而对其进行侮辱，称朔尔茨是“被冒犯的肝香肠”，德议员随后指责梅尔尼克并敦促立即驱逐后者。俄卫星社称，梅尔尼克在接受上述德媒采访时表示，他不打算向德国总理道歉，“这不是关于道歉的问题，而是关于（德国）制定正确政策的问题。”报道说，在整个采访过程中，这位乌克兰大使都表示，应该受到关注的不是他对朔尔茨的言论，而是德国向乌克兰提供武器援助的“童话故事”，他还坚称，柏林几乎没有履行过这些承诺。梅尔尼克还说，美国、英国甚至“小小的爱沙尼亚”等国向乌克兰运送的武器数量都要比德国给的多。当地时间3日，梅尔尼克在接受德新社采访时，表达了对德国在俄乌冲突中对乌克兰“缺乏支持”的失望。作为对德国总理朔尔茨拒绝访问乌克兰的回应，梅尔尼克称其为“被冒犯的肝香肠”，没有“政治家风范”。他还批评德国未能兑现向乌克兰提供“猎豹”自行高射炮弹药的承诺。对此，德国联邦议院左翼党议员塞维姆•达格德伦当日指责乌克兰驻德大使安德烈•梅尔尼克是一名“纳粹同情者”，并敦促立即将他驱逐。德国联邦议院副议长沃尔夫冈•库比奇对此表示：“朔尔茨不是肝香肠，而是德意志联邦共和国的总理。”另一名议员约翰•瓦德普尔则敦促乌克兰大使正确对待德国政治家，并称“梅尔尼克的言论对乌克兰没有帮助”。俄卫星社提到，这并不是梅尔尼克的言论第一次在德国引起关注。今年1月，他曾要求德国向乌克兰供应重型武器，理由是德国“因纳粹暴政对乌克兰负有永久的历史责任”。责任编辑：王翔