5月6日，“求和平、促发展：全球20国智库在线对话会”在京举行。外交部副部长乐玉成发表主旨演讲，演讲中乐玉成重点驳斥了近期围绕乌克兰危机中出现的三种涉华荒谬论调和虚假信息。乐玉成表示，近年来总有一些人对中国在国际安全上的积极作用和贡献视而不见，对中方说三道四，无端地曲解指责，甚至还向中方甩锅推责。最近围绕乌克兰危机就出现这种荒谬论调和虚假信息，试图把俄乌冲突的责任按在中国头上。乐玉成说道，一是这些人歪曲中俄发表的联合声明，将其中的一句表述“两国友好没有止境、合作没有禁区”解读为中国事先知情，而且背书俄罗斯对乌克兰的特别军事行动。且得出一个“结论”，就是中国要对俄乌冲突承担责任。这种论调很荒唐，中国既不是当事方更不是肇事方，凭什么让中国对俄乌冲突担责？乐玉成表示，中俄通过平等协商、和平谈判，彻底解决了历史遗留的各种复杂问题，建立了高度政治互信和密切的经贸联系，两国“友好无止境、合作无禁区”的表述，正是反映了中俄关系这些现实和愿景。实际上我们同各国都讲友好，谈合作也从来不设限，也没必要设限。倒是有些国家莫名其妙地为发展对华关系人为设限，提出很多先决条件，还大搞“脱钩”、“断供”，甚至用竞争对抗来定义双边关系，限制双方合作。乐玉成说道，还有一种论调声称，中国没有和美国西方国家一起谴责制裁俄罗斯，就是站在历史错误一边，甚至还威胁要对中国搞“连带制裁”。对此我要强调，中国历来坚持独立自主的和平外交政策，坚持根据事情的是非曲折确定自己的立场，不跟风，不随大流，不人云亦云。俄乌冲突发生以来，中国坚持维护联合国宪章的宗旨和原则，坚持安全不可分割的原则，秉持公道、正义，努力劝和促谈，积极参与人道救援，不打小算盘，不谋一己私利。反观个别大国，不仅不劝和促谈，还扬言要用乌克兰危机来削弱俄罗斯。乐玉成强调，显而易见他们关心的不是和谈止战、不是乌克兰人民的生命安全，而是把乌克兰当作拖垮俄罗斯的耗材和炮灰，用乌克兰人的生命来满足他们自身的大国野心，实现自己的地缘战略目的。“还有一种论调说，美国在对付俄罗斯时候也不能忽视中国，要使欧亚大陆成为欧亚战场，力争同时打赢欧洲、亚太两场战争。”乐玉成说道，这种论调十分危险，他们不仅不吸取欧洲战火连天、生灵涂炭的教训，还试图开辟第二战场，把战火烧到亚太。美国推行所谓“印太战略”，扬言如果改变不了中国的体制，就要重塑中国的周边战略环境。近来美国也不断在中国的家门口“秀肌肉”，拼凑各种反华小圈子，甚至在台湾问题上大做文章，试探红线，这不是亚太版的“北约东扩”又是什么？乐玉成强调，如果任其发展，后果不堪设想，最终会把亚太推入火坑。中国坚持和平发展，从不挑事惹事，把矛头对准中国毫无道理，在亚太复制乌克兰危机的图谋决不会得逞。责任编辑：张亚楠