炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月6日，新三板挂牌公司爱立方公告，5月9日起财信证券将加入为其股票提供做市报价服务，这使其做市商达到7家。事实上，今年以来新三板市场的新增做市案例已达104起，远远超过退出做市的案例，后者今年以来为32起。安信证券认为，创新层标准的调整或将进一步推动券商积极调整战略方向，将做市业务从类通道业务变为投资业务的重要环节。今年新增做市案例104起根据爱立方的公告，经全国股转公司同意，自5月9日起财信证券将加入为其提供做市报价服务。届时，爱立方的做市商将达到7家，除财信证券外，还有长江证券、国泰君安、粤开证券、万和证券、开源证券和渤海证券。爱立方于4月中旬发布2021年度报告，报告期内公司实现营业收入202，543，438.68元，同比增长31.13%；归属于挂牌公司股东的净利润20，224，178.08元，同比增长65.44%。爱立方成立于2015年，是长江传媒集团旗下专注学前教育业务的核心企业，旗下业务涵盖托育产品、幼教产品、幼小衔接产品以及智库产品。爱立方曾计划冲刺北交所，不过随后在2月11日发布公告终止北交所上市辅导，称鉴于公司战略发展的需要，拟重新规划资本市场路径。东方财富Choice的统计显示，包括爱立方在内，今年以来总共发生做市商变动153起，其中做市商新增做市总共有104起，占比接近七成，而做市商退出仅32起。其中，以创新层公司为标的新增做市案例总共有79起，而以基础层公司为标的新增做市案例有25起，所占比例为24%。受到4家以上做市商追捧的公司有6家，分别为中机试验、苏州沪云、雅达股份、兴和股份、巨峰股份和三祥科技。具体来看，今年北交所概念公司最受做市商欢迎，包括苏州沪云、海颐软件、华岭股份、安达科技、中科国信、圣兆药物、珠海港昇等。其中，苏州沪云在1月25日一天内得到6家做市商的青睐，包括安信证券、中天证券、中山证券、万和证券、首创证券、东吴证券。苏州沪云目前的主营业务是创新药物的研发，未来将逐步由研发向研发、生产、销售为一体的综合型制药企业过渡。苏州沪云已与中信建投签订了北交所上市辅导协议，2019年度、2020年度经审计的研发投入分别为3298.91万元、2768.43万元，合计不低于5000万元，符合北交所上市财务标准四。圣兆药物于3月29日获得中信证券垂青，加入为其股票提供做市报价服务。这样，圣兆药物做市商新增至15个，做市商数量在新三板创新层企业中排名前列。公司表示，做市商助力公司冲刺北交所IPO，公司的资本市场价值也可以透过做市商加以印证。做市或变为投资业务的重要环节4月中旬，全国股转公司公布了2022年一季度做市商评价结果，2022年一季度做市交易稳定向好，做市股票总成交金额约134.88亿元，占全市场成交总额53.86%。做市商方面，本次评价对象为2022年一季度开展做市业务的69家做市商，综合排名前5%的三家券商为安信证券、中泰证券和开源证券；综合排名前5%~10%的三家券商为东北证券、九州证券和申万宏源。据了解，做市商评价体系从做市规模、流动性提供和报价质量三个方面共设置7项多维度评价指标，通过对综合排名前列的做市商给予不同程度的交易经手费减免，鼓励引导新三板做市商积极、合规开展做市业务，发挥优秀做市商行业示范效应，持续激发市场活力。东方财富Choice的统计显示，今年中小券商在做市业务方面表现仍然十分积极，成功“出圈”。东北证券今年新增成为17家挂牌公司的做市商，包括金鑫新材、中一检测、华龙期货、中科国信、雅达股份、兴和股份等；红塔证券加入了8家挂牌公司的做市商行列，包括诺龙技术、凌志环保、深冷能源、纳科诺尔、璟泓科技等；安信证券则“相中”了6家挂牌公司，成为其做市商，分别为苏州沪云、中机试验、友诚科技、丰电科技、世优电气和曼恒数字。此外，追捧的公司超过5家的做市商还有西部证券、上海证券、财信证券等。也有在做市业务方面表现积极的大券商，例如中信证券，其在1月15日加入成为恒神股份和元亨光电的做市商，随后在3月9日和3月29日成为康乐卫士和圣兆药物的做市商。值得一提的是，3月4日全国股转公司制定并发布实施了最新《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》，配套修订了《全国中小企业股份转让系统分层调整业务指南》，资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南认为，其中一项是优化了做市效率：标准4采取做市交易方式的公司，做市商家数由不少于6家调整为不少于4家，认可做市效率。安信证券认为，做市商排名是注册制下券商核心竞争力的部分展现，未来券商的核心竞争力将从过去的单一头部优势逐步转型为比拼综合实力和构建生态闭环，做市业务也将从通道业务变为投资业务的重要环节。责任编辑：彭佳兵