炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财富大侦探近期，基金一季报陆续发布，基金经理一季度重仓股与调仓情况也浮出水面。据中国基金报的报道，基金整体亏损高达1.3万亿，或成为基金行业历史上单季亏损的新纪录，百亿明星基金经理如何操作备受市场关注。多数基金经理选择在最后关头前才披露基金季报，也有少部分基金经理较早公布。继中庚基金丘栋荣、汇丰晋信基金陆彬后，4月19日，国投瑞银施成管理的基金也披露了一季报，他管理的基金规模高达200亿，成为市场上最早亮出成绩单的百亿基金经理之一。随基金一季报共同附上的，是这位新晋新能源明星基金经理洋洋洒洒两千字的小作文。对于当前的市场动荡和一季度他表示“短期总是存在种种问题，长期看到星辰大海”。的确，但同众多新能源基金经理一样，在赛道股全面折戟的一季度，施成的业绩大幅下跌16%。但下跌完全是行业因素吗？我们梳理施成管理的所有产品一季报发现，其管理的全部产品前十大重仓股重合度高达80%，前四大重仓股更是100%重合，并且一季度调仓幅度很小，这是躺平还是坚守呢？2年200亿元一季度施成高回报却难以为继清华工学硕士毕业的施成曾任中国建银投资证券研究员，招商基金研究员，深圳睿泉毅信投资高级研究员。2017年3月，施成加入国投瑞银基金研究部，2019年3月起，施成首次担任基金经理管理国投瑞银先进制造，持仓偏重新能源制造业。乘着2020、2021年的新能源“起飞”行情，施成曾创造了2021年内多支基金业绩翻倍的回报，管理规模也快速提升。在2021年三季度，这位仅担任2年基金经理的优秀新生代管理规模一举突破200亿，任职期间最佳基金回报达235.33%。截至目前，他旗下在管5只基金，分别为国投瑞银产业升级两年持有混合、国投瑞银产业趋势混合、国投瑞银进宝灵活配置混合、国投瑞银新能源混合、国投瑞银先进制造混合。然而2022年一季度施成却全面折戟。根据WIND数据，他管理的偏股混合型基金总回报-15.98%，灵活配置型基金总回报-16.14%，而同期上证指数仅下跌10.65%。具体来看，施成管理的基金一季度回报齐刷刷维持在-16%左右。混合型基金中，国投瑞银先进制造一季度回撤15.84%，国投瑞银新能源AC分别下跌15.96%、16.04%，国投瑞银产业趋势AC分别下跌15.97%、16.06%。另外一支灵活配置型基金国投瑞银进宝一季度下跌16.14%。（施成在管产品一季度业绩，数据来源：WIND，数据日期：2022年3月31日）业绩乏力，施成的管理规模也连续两个季度略微下滑。WIND数据显示，2022年一季度施成管理规模从211.66亿下降到203.39亿，与2021年四季度相比，规模小幅下降近10亿；管理产品数量为5支（合并口径），新增一支在管基金产品国投瑞银产业升级。（施成管理规模，数据来源：WIND，数据日期：2022年3月31日）有意思的是，从业绩数据可以看到三个现象：第一，2022年一季度，施成的业绩确实不好，-16%的回报跌幅远超上证指数和业绩比较基准，基本与新能源指数的走势持平，初步判断一季度基本未调仓应对市场波动；第二，施成管理的5支产品（AC合并）一季度回报均在-16%左右，偏差不超过1%，不同名称的产品有可能本质上是相同的配置，也就是业内常诟病的“一拖多”、“复制粘贴选股”；第三，施成一季度净值下跌16%，对应2021年末基金规模211.66亿，大概亏损了34亿，但基金规模仅下降8亿，可以算出基金净值一路下跌的同时，基民们仍加仓了26亿。除去新发基金贡献的4个亿规模，施成的原有产品估计是净申购了20亿以上，可见基民们还是有一定新能源信仰的。相信长期趋势还是躺平？坚守新能源导致国投瑞银先进制造回撤高达35.43%从季报入手进一步分析重仓股，可以发现一些线索。国投瑞银先进制造是施成接管的第一支基金，也是管理规模最大的一支基金。公告显示，与2021年四季度相比，合盛硅业、西藏矿业、晶瑞电材跌出前十大重仓，华友钴业、北方稀土、新安股份新进前十大重仓。前十大重仓股在一季度下跌3%到24%不等，只有新安股份小幅上涨5%。（国投瑞银先进制造重仓股，数据来源：WIND，数据日期：2022年3月31日）整体来看，施成的调仓幅度并不大，方向也没有发生改变，在原来基础上持续向上游锂电材料集中。前四重仓股施成均至少持有了3个报告期，可以说是十分长情。其中，施成减仓了永兴材料，重点加仓了天齐锂业——这也是前十大重仓股中跌得最惨的票，一季度下跌24%。（国投瑞银先进制造重仓股，数据来源：WIND，数据日期：2022年3月31日）2021年，新能源产业链需求带动下，碳酸锂价格一路暴涨，带动龙头天齐锂业股价飙升。同时，市场有部分观点认为，随着产能释放，行业供需有望边际缓和，锂价会在2022年上半年回落。市场总是在交易预期，2021年12月初，天齐锂业正式步入下行区间。除行业面消息外，智利锂矿国产化、澳大利亚氢氧化锂项目投产延期等利空传闻也进一步加剧投资者恐慌，加剧天齐锂业股价回落。截至2022年4月25日，昔日的锂业龙头已经回落了超过50%，面临腰斩。施成认为，新兴产业内部的盈利在持续向上游转移，中下游其他环节的盈利在被压缩。这或许是他选择重仓股均集中在锂电、硅等新能源上游材料的重要原因。但是，我们梳理施成管理的所有产品一季报发现，其管理的全部产品前十大重仓股重合度高达80%，前四大重仓股更是100%重合，印证了全部产品业绩趋同带来的“复制粘贴选股”猜测。再加上一季度重仓个股仅有小幅调整，重仓行业基本不变，不禁让人发出疑问，施成这是躺平了吗？不可否认，新能源产业链确实是长期的确定性方向，中短期也不乏投资机会。新能源细分行业众多，在目前大板块β贡献度不大的情况下，更需要基金经理优中选优，追求个股α来增厚收益。另外需要指出的是，面对波动的市场，在新能源板块显然不占据市场主线的时刻，多位基金经理选择减仓应对。长江新能源产业A基金经理张剑鑫在季报中表示，“在逆风期，我们希望以谨慎的态度和积极的心态来持续研究和跟踪市场与行业的变化，为后续把握机会获取收益打下基础。”但施成不同。此前他曾在访谈中表示，“我希望的是更好的收益，而不是更小的回撤，那我就要去接受一定的回撤。我本身是相对保守的性格，但我认为进取是对的。”（国投瑞银先进制造仓位，数据来源：WIND）在板块的暗淡时刻，施成逆势加仓。以国投瑞银先进制造为例，施成把股票仓位从2021年底的63%加到了95%，其他几只基金同样在90%以上高仓位运行。高仓位是双向杠杆，想要享受高弹性的盈利，就要承受巨大的损失风险，而截至4月25日，国投瑞银先进制造今年以来的回撤已经高达35.43%。人才频频流失老牌公募国投瑞银陷入困境不仅明星基金经理业绩重挫，国投瑞银面临的另一个问题或许更加严峻——人才流失。2022年3月14日，为国投瑞银效力9年之久的副总经理王书鹏离职。事实上，2020年以来，公司先后有张南森、袁野、刘凯、叶柏寿等四位副总经理离职，在公募的蓬勃发展期人才流失严重。除了高管变动，基金经理也频频出走。根据投资者网报道，自2020年至今，国投瑞银旗下先后离职的基金经理有13位之多，数量在全市场排名第三位；其中，有7人是在公司任职时间超过5年的“老将”。WIND数据显示，国投瑞银现有23位基金经理，高于行业平均水平19位。但近一年新聘任基金经理数低于行业平均水平，而近一年离任基金经理数量则高于行业平均水平。（国投瑞银基金经理情况，数据来源：WIND，数据日期：2022年5月1日）其中，基金经理从业年限不足三年的“新生代”有8位，占比约3成；3年至10年的有13位，占据大半壁江山；从业十年以上的有綦缚鹏（12.03年）和汤海波（10.15年）。国投瑞银的基金经理中，管理规模最大的是2010年加入的颜文浩，他的管理规模达到730.54亿，管理的产品主要是货币类基金和债券类基金，今年以来以0.97%的收益率跑输中证综合债指数；管理产品最多的是桑俊，截至目前，桑俊管理9支产品，管理规模共计40.8亿元。目前他管理的产品类型主要是偏债混合型基金，今年以来回撤幅度达到5.65%，远远低于中证综合债指数1.18%的收益率；任职时间最长的是任职年限超12年的綦缚鹏，目前他管理四支权益型产品，在管产品近年来均有逐年缩水的趋势，目前在管规模约34亿。投研人才和管理人才是公募基金发展的核心动力，为激励绩效和留住核心人员，目前行业前十大基金公司，易方达、汇添富、南方等基金公司已经陆续实施了员工股权激励机制。相比而言，国投瑞银投研团队建设和人才留存方面都比较不足。国投瑞银基金是2002年创办的老牌合资公募，如今却陷入人才频频流失、明星基金经理重仓新能源赛道业绩不佳的困境。除了提升现有团队投研能力，国投瑞银或许也需要在人才留存、公司长远发展方面做出相应机制调整。责任编辑：彭佳兵