来源：锐金融对于QDII投资者来说，这一夜，注定难熬！就在大涨一天后，几乎是在毫无征兆的情况下，美股三大指数突然翻脸，不但开盘大跌，全数回吐前一天涨幅，而且创下2020年以来最大的单日跌幅。糟糕的状况，还在蔓延，就在其大跌拖累下，港股开盘也是大跌，恒生指数盘中跌破20000点，而恒生科技指数最大跌幅超过5%。这一切，对于备受煎熬的QDII基金来说，整体无疑是雪上加霜，而在美股进入加息周期后，QDII基金业绩难料。（1） 暴跌其实，说暴跌，一点都不为过。记得很久之前，财富君刚刚接触金融课程。当时的老师，就特别强调，作为成熟市场，欧美尤其是美股相对规范，大涨大跌的走势，基本很难出现，而单日涨跌2%的幅度，就已经堪称是巨震了。不过，事情的发展，还真的出乎了大家预料。当然，见证历史时刻的机遇，在前两年就已经出现，而这一次，美股再一次，让大家惊掉了下巴。加息的预期，早已存在，并不突然。只不过，相对于之前过于鹰派的言论，让大家已经习以为常，以至于50个基点的加息，让市场认为是“温柔加息”，结果就是市场大涨。但是，仅仅一天之后，这种预期就突然改变。隔夜美股三大指数，集体跳空低开，道指跌幅超过1000点，而纳指更为猛烈，收盘下跌4.99%，盘中跌幅一度逼近6%。很显然，美股的大跌，影响随之扩散。就在今天，港股开盘就出现大跌，不过随后跌幅迅速扩大，恒生指数盘中跌破20000点，而恒生科技指数盘中跌幅一度超过5.5%。其实，就从今年以来，受多重利空影响，美股持续出现动荡调整，而港股几乎也是一路下行，尤其是恒生科技指数尤为惨烈。而这，对于QDII基金来说，肯定不是好消息，其整体业绩早已惨不忍睹。（2） 分化其实，对于了解QDII基金的投资者来说，QDII基金今年整体表现不佳，但业绩出现两极分化。分化的意思，说的极端一点，就是一部分很好，而另一部分很差，这在今年的业绩数据中也能得到证明。财富据的统计数据显示，截至5月5日，按照复权单位净值增长率计算，374只QDII基金（份额单独计算）今年以来整体下挫，同期平均跌幅为9.37%。也就是说，仅仅5个月时间，QDII基金平均跌幅已经几乎达到两位数。当然，重点是，基金业绩出现分化，而且分化非常厉害。首先，来看业绩下跌的基金，就在上述基金中，有310只基金今年业绩下跌，占比高达82.9%。很显然，有超过八成的QDII基金，在今年以来是负收益。而在跌幅较大的基金中，有9只基金同期跌幅超过30%。从财富君的观察来看，单从名称就能看出，这些基金名称中基本含有“全球”、“恒生”、“标普”等字样，很显然主要投资了美股和港股，尤其是这两个市场的以科技股为主的成长股，成为业绩下跌的重灾区。其次，而从同期业绩上涨的基金来看，则主要是投资国际大宗商品、贵金属等为主的主题基金。其中，国泰商品、嘉实原油、南方原油、易方达原油、华宝油气等基金，今年以来涨幅都在40%以上。前后对比，首尾业绩差距超过80个百分点，这样的业绩分化，不可谓不大。（3） 利空其实，之所以出现大跌，从财富君的分析来看，主要有两大利空，成为制约QDII基金业绩的重要因素，而这两大利空，面临的不确定性因素都比较多，而且比较大。第一个因素，就是美国通胀和经济前景。其实，对于这一点，在今年的市场已经多次提及，只不过目前已经达到了新高度，尤其是其通胀数据，已经达到了过去二三十年来的高点，这还是在市场引发越来越多的忧虑，而同样对于美国经济衰退的担忧，也在与日俱增。更为重要的是，目前的应对举措，不足以解决上述忧虑，所以后市的变数较大。第二个因素，中概股。当地时间5月4日，美国证券交易委员会（SEC）SEC宣布，将88家中概股加入“预摘牌”名单。截至目前，进入SEC “预摘牌”名单的中概股数量已经上升至105家。此外，23家此前进入“预摘牌”名单的中概股，已经进入“确定摘牌”名单。当然，对于这一点，市场也是早有预期，但在这一闹剧愈演愈烈的背景下，中概股的未来，不免蒙上一层阴影，而这对QDII基金来说，肯定不是好消息。（4）思考回过头来看，当时创立QDII基金产品的目的，就是要达到分散单一市场风险的目的。毕竟，作为新兴市场，A股市场的动荡幅度，在很多人看来会出现暴涨暴跌的状况。如何对待这类基金产品，财富君觉得，还是从三点来思考：首先，业绩。从第一批QDII基金出海，到目前为止QDII的阵营壮大，财富君的统计发现，能够实现盈利的基金并不多，而且首批4只基金，到现在这么多年，还有未能盈利的产品，这明显是投研能力的问题，所以从整体业绩来看，QDII基金分散风险的吸引力并不大；其次，国家关系。这一点，就在最近两年来看，市场表现尤为突出，中概股的“预摘牌”就是最典型的例子，这个属于不可控因素，也是投资者需要考虑的；最后，汇率。对于QDII基金来说，投资者支付的是人民币，但要兑换成美元等外币，才能去外面市场投资，而在收益兑现时，还需要兑换成人民币，这里面就会涉及汇率问题，而在之前的换算中，汇率成本一般会占到10%左右，而考虑近期的人民币大幅贬值状况，这个成本占比会更高，所以也要重点考虑。好了，QDII基金，何去何从？就看是否适合你的投资需求了。责任编辑：陈志杰