通过这次小事，社区居委会的同志和小区的居民也认识了我。未来，只要不影响我学业的情况下，我愿意贡献我的智慧和力量，为社区做更多的事情。新京报记者 吴为 编辑 陈静 校对 吴兴发近日，在海淀区羊坊店街道莲花小区中心广场，排队等待核酸检测的居民们都一起读起了诗。地面上每间隔两米就贴了一首诗，代替了往常条纹状的两米间隔线。“少年易老学难成，一寸光阴不可轻。”“三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。”排队居民们的脚下是一张张长约半米的浅蓝色贴纸，每张贴纸上打印着不同的古诗。“古诗两米线”的背景是淡蓝的天空和浅绿的山峦，一眼望去，既醒目又美观大方。“古诗两米线”的创意出自小区里一名热爱古诗的高中生沈俊博。他告诉新京报记者，想出这一招，是希望大家排队的时候可以保持两米距离，也希望能纾解疫情下居民们的紧张情绪，配合社区防疫工作，争取早日走出疫情，迎来诗意生活。5月6日，沈俊博结束在家中的课程，接受了新京报记者的采访。他表示，通过这件事，社区居委会的同志也认识了自己。未来，只要不影响学业，他还将为社区做更多的事情。━━━━━“诗歌的主题大多与亲情、友情有关，也希望能纾解大家的情绪”新京报：为什么想到把古诗贴到排队的两米线上？沈俊博：我当时做完核酸后，发现我们小区的两米线是用粉笔画的，有些部分都已经磨没了。我想，应该做得更好一点。因为我从小就背诵诗歌，我的父亲也写诗，我就想到了用诗歌做两米线的点子。新京报：“古诗两米线”的想法提出来后，如何设计制作并张贴到地面上的？沈俊博：我想到这个创意后，就跟我妈妈说了，想着把标识弄清晰一些、好玩一点儿。我妈挺支持我的。我妈就引导我，跟居委会的干部说了，然后我就买了纸，和我妈一起选了30多首诗。5月4日晚上就打印出来了。我们当天打印了近40张带背胶的贴纸，逐一贴到采样通道的地面上，一直忙碌到晚上11点。新京报：你是如何挑选古诗的？沈俊博：我主要找的是初高中课本里的诗。有一部分是我能背的，还有一部分是我不太熟悉的，比如有《春》《送别》。我也想到，主题应突出人的情感，所以我挑选出的诗大多是写朋友之间的友情、亲人之间的亲情。我考虑到，大家能读一首诗的时间，恰好足够前面的人往前走动，而居后者能跟上。同时，读这些诗，也能纾解一下居民的紧张情绪。新京报：居民们对此有什么反馈？沈俊博：我们贴的时候，路过的大妈大爷就挺喜欢的，夸我有想法。原来是冷冰冰的间隔线，现在有了诗，大家也不是都盯着手机看了。━━━━━“居委会也认识了我，我以后还要为小区多作贡献”新京报：近日北京疫情对你的学习、生活有什么影响吗？疫情中你印象深刻的事情是什么？沈俊博：疫情给我的学习和生活也带来了一些影响。我现在高一，在家就是配合社区做核酸，以及参加学校的网课和晚自习。同时一些考试也延期了。我想，作为一个学生，我能做的就是配合好防疫政策，在力所能及范围内多做一些事情，期待通过我们大家的努力，能够早日战胜病毒，迎来诗意的生活。新京报：你参与过学校、社区的志愿工作吗？沈俊博：我在学校也经常参加志愿服务活动。去年疫情期间，我就想动员班里的同学为全国抗疫作点贡献，我组织同学们筹集资金购买了口罩等防疫物资，给安徽等地捐赠。现在北京的疫情防控还在进行中，通过这次小事，社区居委会的同志和小区的居民也认识了我。未来，只要不影响我学业的情况下，我愿意贡献我的智慧和力量，为社区做更多的事情。责任编辑：张玉