炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最响退市警报！御银股份、雪松发展“披星”，苏宁易购、中信国安“戴帽”……哪些明星公司危险了？来源：华夏时报各种爆雷情形再次涌现，史上最严退市新规下又一大批公司拉响退市警报。据多家公司公告，仅在五一节后首周的两个交易日内，共计29家上市公司将“披星带帽”，创出A股历史新高，包括苏宁易购（002024.SZ）、中信国安（000839.SZ）等明星公司，其中13家公司将被实施退市风险警示。年报业绩爆雷被ST据统计，大部分公司被实施ST是因为年度报表被出具无法表示意见或者否定意见，经审计的期末净资产为负值或最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元等。去年净亏损7.72亿元，节后被ST的爱迪尔公告称，最近一年大华会计师事务所出具的审计报告显示，公司持续经营能力存在重大不确定性，且公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值。5月5日ST爱迪尔开盘一字跌停，股价报收3.11元，封单高达12万多手。5月6日ST爱迪尔一字跌停，股价报收2.95元。2021年净亏损14.76亿元，大牛股中信国安也将被ST，节前6天5个涨停，并在4月29日冲高后大跌。中信国安在公告中表示，公司持续经营能力存在不确定性，同时公司2019年至2021年经审计的扣除非经常性损益前后归属于上市公司股东净利润孰低值分别为-2.79亿元、-27.19亿元、-14.76亿元。深圳证券交易所将对公司股票交易实施其他风险警示。公司股票将于2022年5月5日停牌一天，5月6日将被ST戴帽。值得注意的是，曾制定“千亿市值”计划的大牛股中信国安因为连续7年财务造假，累计虚增利润超10亿元，被证监会顶格处罚60万元。股价最高2017年14元，近年来一路下跌，4年多时间市值蒸发超300亿元。Choice金融终端数据显示，截至2022年3月31日，中信国安股东户数为16.38万户，户均持股5.43万元。除了苏宁易购、中信国安、当代文体、曙光股份、龙净环保等公司将被实施ST以外，节后还有御银股份、腾信股份、深大通、宜华健康、科华生物等13家公司将被实施*ST，即退市风险警示。需要注意的是，根据退市新规，若第二年年报中继续触及退市指标将会被终止上市。御银股份披露了2021年报，实现归母净利润亏损6176.1万元。信息显示，去年亏损主要是因为证券投资亏损所致。随后，公司节前发布停牌公告称，根据深交所相关规定，公司股票交易被实施退市风险警示，股票简称变更为“*ST御银”。受此消息影响，5月5日御银股份股价开盘跌停，超84万手封单封死跌停板。据东方财富Choice数据显示，截至2022年3月31日，御银股份股东户数为16.51万户。御银股份董秘办相关工作人员回应《华夏时报》记者电话采访，公司不作口头答复，以公告为准。退市新规凸显威力退市公司数量激增绝非偶然现象，背后则是多重力量“清理”的结果。消息面上，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步加强退市公司监管，证监会4月29日表示，切实发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。2022年或将是退市大年。据退市新规，2020年年报是首个适用年度，已被实施退市风险警示的公司，若2021年年报再触及退市标准，将直接终止上市。截至5月4日，今年以来单触及强制退市的公司超42家，数量是过去三年的总和。另一方面，随着全面注册制改革试点不断扩展，以及市场化、法制化程度不断提升，即在“拓宽入口”的同时“拓宽出口”， A股壳公司财务造假的成本和风险大幅提升，从而放弃挣扎进入退市通道。未来会有越来越多的垃圾股被市场淘汰，对投资者来说也是一种保护。此外，金融圈业内人士表示，低价股并不意味着低风险，保监会规定险资禁止投资ST股票，大量公募基金也是规定严格，尽管私募基金可以买，但是仓位限制严格，这导致了ST股买盘骤降，公募基金和险资都会大幅抛售。资深财经人士艾堂明对《华夏时报》记者表示，退市潮的出现是个必然现象，而且会常态化，这是和IPO常态化相对应的，随着上市公司数量的日益增多，退市的公司也应该随之增加，这样才能实现优胜劣汰和良性循环。不过“披星带帽”并不代表必然退市，包括苏宁易购、中信国安这种市值超百亿企业被带帽，退市的机率更小一些，毕竟只是连续两年亏损，如果第三年扭亏，就可以避免退市的情况发生。对于这种地方龙头公司来说，更容易引入外部投资者以及资源注入。对于它们自身来说，公司资产较多，也可以通过出售资产的方式甩掉包袱实现扭亏。责任编辑：杨红卜