炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：活久见！四位董事不认可审计机构审计意见  称让管理团队努力付之东流近日来，我们看到几十家公司被审计机构出具了无法表示意见的审计报告，绝大多数上市公司董事会和监事会表示认可审计机构的审计意见，并积极解决审计机构发现的问题，毕竟专业的事情留给专业的人来做，财务审计这块，还是专门的会计师事务所更专业一些，但是却有一家公司出现了多名董事不认可审计机构审计意见的情形，并表示审计机构的审计意见让管理团队为公司所做出的各项努力将付之东流，致使公司丧失上市地位。2022年4月30日，公司发布2021年年报，年报中，利安达会计师事务所对公司2021年度审计报告给予了无法表示意见。原因为：1、持续经营：公司连续多年扣非后净利润为负，本年新增键合材料业务并未改善该情况；上年重大诉讼影响仍未消除，钼矿山建设组织、资金、进度的不确定性，大额借款即将到期，管理层制定的各种应对措施是否能够落实具有重大的不确定性。2、键合材料业务：公司2021年度新增键合材料业务，键合材料业务收入金额占天首发展全部营业收入的94.09%。对键合材料业务，利安达会计师事务所按照中国注册会计师审计准则的规定执行了包括内部控制了解和测试、函证、访谈、现场观察、分析性复核等审计工作。由于利安达会计师事务所认为键合材料业务相关内部控制存在重大缺陷，对公司提供的键合材料业务证据和说明，无法判断其真实性、合理性。利安达会计师事务所认为未能获取充分、适当的审计证据，无法对键合材料业务真实性、合理性做出判断。最终，在公司2021年度营业收入扣除专项审核意见中，利安达会计师事务所将公司键合材料项目的12，507.97万元营业收入以“难以形成稳定业务模式”为由在营业收入中予以扣除。公司的四位董事邱士杰、陈峰利、李晓斌、张先认为利安达会计师事务所在审计过程中存在不客观、不尽职的情形，不认可审计机构的审计结果，并提出理由如下：1、关于键合材料业务审计工作未尽勤勉尽责义务：公司按照利安达会计师事务所的要求提供了公司日常经营及业务相关的凭证和相关资料，并按照利安达会计师事务所的要求分别对主要供应商、营收占比80%的前十大客户进行了实地走访，对与键合材料有关的全部合作单位进行了函证，对于业务存疑的事项提供了外部证明及相关证据，对于因疫情等原因造成的影响，公司提出的外部证明方式未予采纳，是否有失专业审计机构会计师的勤勉尽责基本执业要求。2、关于天池钼业审计缺乏客观判断精神：（1）公司就天池钼业股权转让款纠纷诉讼事宜达成债权债务和解、延长股权转让款的支付时间至2024年4月30日，从根本上解除了公司在矿山投产前所面临的股权被拍卖的风险，待2022年4季度项目投产后，依靠项目分红可在债务到期时具备偿付能力；（2）论证天池钼业股权完整性和在债务到期前权益不会受到损失的法律意见书之《关于<诉讼案件和解协议>法律效力及相关法律影响之法律意见书》；…………（9）钼精矿销售合作意向协议。以上论证天池钼业可于2022年内投产并为上市公司创造可持续经营能力的证明依据，利安达会计师事务所均未予采信，此举是否有失会计师的客观、公正原则。3、关于渤海信托债务代偿事宜缺乏专业判断公司2017年12月向渤海信托借款 9700万元，资金用于对天池钼业的股权收购，公司董事长及法定代表人邱士杰以其个人价值1.2亿元的房产为公司提供抵押担保，截至2021年末欠贷款本金8600万元，2022年4月24日邱士杰先生再一次承诺：如若公司不能偿还以上债务，其将积极配合渤海信托通过折价以物抵债或资产拍卖的方式解决以上债务及解决债务的相关费用。邱士杰先生同意，在抵押物代偿债务后，与公司制订可行性还款计划，在不影响公司正常经营的前提下，根据可行性计划再向公司追偿。公司在收到邱士杰先生的承诺函后，组织法律专业人士进行了专业可行性论证，并向利安达会计师事务所提供了《关于天首发展就渤海信托债务妥善安排的方案》，此方案为解决债务事项的常用方法，利安达会计师的不认定是否妥当。4、关于营业收入以不稳定扣除，四位董事认为：键合材料项目是一个资金投入较低，资金使用效率高，经营现金流稳定，经营稳定后利润增长快，投资风险可控，商业模式清晰稳定并可促进公司实现可持续稳定经营的项目。经与利安达会计师事务所沟通，其并未给出“难以形成稳定业务模式”意见的具体依据。四位董事表示，公司内控虽然存在一定问题，但是不存在重大缺陷，如今，公司审计报告被出具无法表示意见，管理团队为公司所做出的各项努力将付之东流，致使公司丧失上市地位，公司多个债权方宣布债权提前到期，可能致使天池钼业项目烂尾，将公司彻底置于无法翻身的困境，给中小投资者造成巨大经济损失，给社会造成不安定因素！据公司过往公告，利安达会计所曾担任公司2019、2020年财报审计工作，每年的审计费用为90万元。在退市常态化下，上市公司保壳难度非常大，四十多份的无法表示意见审计报告也足以看出，监管压实中介机构责任初见成效，堂堂会计所的案例还在昨日，只能说，上市公司高管们，今日的保壳已经不是过去的保壳了……责任编辑：彭佳兵