黄蕾港股会迎来一股水果热吗？5月2日，国内最大的水果零售企业——深圳百果园实业（集团）股份有限公司（下称“百果园”）向港交所提交上市申请，这是百果园第三次冲击上市。而三天前，重庆洪九果品股份有限公司（下称“洪九果品”）更新了其在港交所的招股说明书，这是其2021年10月递表失效之后再次递交IPO申请。水果零售市场素有“南百果、北鲜丰、西洪九”之称。这三家企业先后均曾有过上市计划，并经历波折。从目前的情况来看，在我国万亿水果市场规模中，“水果零售第一股”或将诞生于营收均已破百亿的百果园与洪九果品之间。对比两企业情况可以发现，虽然发展重心存在差别，但是在营收、净利、资本入场时点、上市进程等诸多方面，存在相近之处。渠道品牌VS品类品牌招股书显示，按2021年水果零售额计，成立于2001年的百果园是我国最大的水果零售企业。此外，百果园还拥有我国水果行业最大的分销网络。成立于2002年的洪九果品则在招股书里表示，按2021年的销售收入计，其为我国最大的自有品牌鲜果分销商，亦为我国第二大鲜果分销商。从不同的表述不难看出，两家公司的发展重心存在差别。巧合的是，百果园与洪九果品在2021年的收入均为102亿元，利润也均在2亿元左右。百果园认为，目前中国果业正处于行业转型升级时期，水果类产品正在向标准化转型。随着品牌化意识觉醒，果业公司开始打造自有品牌，但目前仍少有企业同时布局渠道品牌和产品品类品牌。百果园在渠道品牌上具有优势，截至目前，百果园线下门店网络共有5351家门店，遍布全国22个省市超过130个城市。其中，自营门店仅有15家，加盟门店共有5336家，占比达到了99.72%。百果园在全国范围的零售门店主要以“百果园”及“果多美”两个渠道品牌进行运营。招股书显示，“百果园”是自主开发的渠道品牌，主要定位为面向中高端市场，为有消费能力的消费者提供高品质果品。截至报告期末，“百果园”品牌下共有5134家加盟门店及六家自营门店。“果多美”是百果园于2017年收购的北京地区最大的水果连锁超市，果多美主要定位为面向大众市场，提供性价比高的大众化果品。截至报告期末，“果多美”品牌下共有102家加盟门店及两家自营门店，以北京为主。洪九果品则认为，水果行业处于“有品类、无品牌”的状态，行业同质化竞争情况严重且利润率较低。凭借其品牌开发能力及优质果品的特性，洪九果品在14个水果品类中成功打造了18个水果品牌，有效地增强了产品的差异化，并为产品带来了品牌溢价。据招股书介绍，洪九果品拥有“端到端”的供应链。专注于主要原产于中国、泰国及越南的优质水果的全产业链运营，形成了以榴莲、山竹、龙眼、火龙果、车厘子、葡萄为核心共49种品类的丰富水果产品组合。洪九果品在100多个优质水果原产地为消费者挑选及采购品质鲜果，并通过直采、标准化加工及数字化供应链管控，在水果领域打造了一个全面覆盖多个品类的自有水果品牌组合。两家公司发展重点不同，导致收入构成亦有明显差异。百果园的大部分收入来自水果及其他产品销售（主要为干果和大生鲜），水果及其他产品销售占比三年间均保持在97%以上。加盟门店的销售收入是百果园的主要收入来源，尽管这一收入在总营收占比从2019年的近88%下降到2021年的81.3%，但依然是公司最主要的营收支柱。洪九果品将收入按分销渠道进行分类，洪九果品共有终端批发商、新兴零售商、商超客户、直接销售四种渠道。以2021年为例，这四大渠道的收入分别为54.79亿、21.34亿、14.55亿、12.12亿元，占比分别为 53.3%、20.7%、14.2%、11.8%。其中，包括榴莲、山竹、龙眼等六种核心水果产品，收入总占比近60%，且截至2021年12月31日，公司已为所有该等产品贴上品牌标识。招股书显示，2019-2021年，百果园的收入分别为89.76亿、88.54亿、102.89亿元；毛利率分别为9.8%、9.1%、11.2%；年内利润则分别为2.48亿、0.46亿、2.26亿元。2019-2021年，洪九果品的收入分别为20.78亿、57.71亿、102.80亿元；毛利率分别为18.9%、16.6%、15.7%；年内利润分别为1.63亿、0.03亿、2.92亿；经调整利润分别为2.28亿、6.62亿、10.90亿元。掘金万亿市场背后的资本加持全球咨询公司弗若斯特沙利文按水果零售额计算，中国水果零售市场的市场规模已由2016年的8273亿元增加至2021年的近1.23万亿元，复合年增长率约为8.2%。2026年中国水果零售市场的市场规模预计将进一步增加至1.78万亿元，2021年至2026年的预期复合年增长率为7.6%。那么，万亿水果零售市场是一门“好生意”吗？有消费领域投资人对经济观察报记者表示，水果以非标产品为主，具有高损耗率、短保质期等特点，通常消费投资更多喜欢看能生产标准化产品的品牌。同时，基于我国水果零售行业高度分散，现有市场参与者之间竞争激烈，百果园和洪九果品的竞争对手既有传统商超、夫妻店，又有近年来大火的生鲜电商和社区团购。招股书显示百果园和洪九果品分别各占据了1%的市场份额，而前五大参与者一共也只占有市场3.6%的份额。不过，这两家发展近20年的公司，不约而同于2015年开始获得资本加持。天眼查数据显示，2015年，百果园首次融资，由天图投资领投，广发信德、前海互兴跟投，融资金额合计4亿元，截至2020年，百果园先后进行了8次融资，其中仅2018年的15亿元B轮融资有公开披露信息，投资方包括中金智德、中植资本、中金汇融、基石资本、源码资本、越秀产业基金、深创投等资本机构。招股书显示，洪九果品Pre-A轮获得5364万元投资，A轮获得1.78亿元投资，B轮获得5.4亿元投资，C轮系列融资总计约为13.26亿元，总计融资金额约为20.98亿元。其中，阿里巴巴在2020年9月23日投资了洪九果品的最后一轮融资。招股书中提及，根据股份认购协议，阿里巴巴中国同意按照总代价人民币591，303，743元认购公司新增注册资本人民币12，081，971元，约占C+轮融资完成后本公司股权的8%，亦为目前洪九果品次于创始人夫妇的最大外部股东。资本加持明显加快了两家企业的上市步伐。此前，洪九果品曾计划在A股上市，但在2021年9月终止了A股上市辅导。仅仅一个月后，洪九果品便向港交所递交招股说明书，今年4月29日，洪九果品更新了招股说明书。3天后，百果园正式在港交所递交上市申请书，这也是百果园第三次冲击上市。早在2020年6月，百果园拟在港交所主板挂牌上市，同年11月，又拟登陆深交所创业板。如今，百果园又再次选择了赴港上市。发展待考百果园认为，线上线下一体化及店仓一体化是最适合水果专营零售行业的业务模式。一方面利用广泛的、贴近社区的小型门店网络，靠近消费者，满足社区人群个性化消费需求，店内产品陈列及面销具有重要的附加值。同时又利用电子商务线上下单便捷、用户触达广泛的优势，吸引客户到店或直接进行网上消费。另一方面，利用店仓一体化的模式，实现快速配送，降低履约成本，进而实现有效率的高周转、低耗损。不过，从目前的情况来看，百果园的收入非常依赖线下，根据招股书，百果园2016上线手机app“百果园”，但“线上渠道”在2019年、2020年和2021年收入分别为0.33亿元、2.79亿元、3.26亿元，虽收入逐年增长，但在总营收占比分别为0.4%、3.2%、3.2%。而洪九果品面临着现金流紧张的境遇。自2019年起，洪九果品的流动负债就持续大于流动资产。招股书数据显示，自2018年起，其经营活动所用现金净额已经持续多年为负，2019年-2020年分别为-4.5亿元、-8.04亿元、-9.81亿元。洪九果品表示，现金流问题由包括深入布局上游产地、下游销售、分销网络来抓住市场机遇，对下游客户的应收贸易款项快速增长等原因导致。洪九果品本次IPO募资金额将主要用于完善水果供应链、水果品牌打造及产品推广等项目，但也有部分资金将被用于偿还银行贷款、补充流动资金需求及其他一般企业用途。一位资深股权投资人士表示，面向零售等终端的消费类企业，需要大量铺设线上线下渠道，渠道的铺设是非常烧钱的，因此若成效不好、受疫情等因素影响，或者想要继续加大渠道铺设，就一定要选择尽快上市。责任编辑：陈悠然