财联社5月6日讯（编辑 夏军雄）当地时间周五（5月6日），巴西矿业巨头淡水河谷表示，该公司已与电动车巨头特斯拉签署了一项长期协议，将向后者供应来自加拿大的镍。淡水河谷并未透露这笔交易的金额，也没有说明合约将持续多久。该公司贱金属部门负责人Deshnee Naidoo表示，很高兴特斯拉能够成为公司的客户。镍是制作锂离子电池的重要原材料，受汽车行业强劲需求的推动，镍价今年已累计上涨近50%，至每吨3万美元。特斯拉CEO埃隆•马斯克曾表示，镍供应是特斯拉扩大产能面临的最大挑战之一。他还抱怨锂的价格疯狂飙升，甚至放话称，特斯拉可能不得不直接大规模开采和精炼所需的金属。2020年，马斯克敦促矿业公司生产更多镍，并承诺特斯拉将向符合条件的矿商提供巨额合同，前提是矿业公司能够高效且环保地开采镍。自那以来，特斯拉一直在全球范围内寻找可靠的供应来源。知名投行高盛在最近的一份报告中表示，预计汽车制造商的镍需求将从2021年的17.6万吨增加至2030年的140万吨。尽管淡水河谷最出名的是其庞大的铁矿石业务，但它也有庞大的工业金属业务，覆盖了镍、铜、钴以及其他清洁能源金属。淡水河谷正处于转型的关键时期，该公司正在推进剥离非核心业务，例如煤炭和铝土矿等业务，从而把重心放在铁矿石、镍和铜这些业务上。数据显示，淡水河谷去年生产了7.6万吨镍。责任编辑：张玉洁 SF107