5日下午，随着最后一批康复患者出舱、医疗队员关上大门，安亭安鹤方舱医院休舱。这是继浏岛方舱、外冈方舱、安亭飞众方舱后，上海嘉定第4个休舱的方舱医院。“38天的坚守，终于迎来了休舱，很累但也很值得。”上海嘉定安亭安鹤方舱医院医疗队负责人、安亭医院医务部主任朱明说道。安亭安鹤方舱医院自3月29日开舱以来，累计收治1000多名患者，其中包括产妇、哺乳期妇女、残疾人等特殊群体，患者中最小的仅出生十多天，最大的93岁。安鹤方舱医院由104间独立的客房和酒店餐厅改建而成，“虽然独立客房的私密性比较好，但增加了医护人员查房的难度。”朱明说，舱外的医护人员无法通过监控及时掌握病人病情，只能开门实地察看。此外，由酒店餐厅改建的可容纳250人的敞开式大舱，对管理也提出更高要求。方舱内有不少患儿及家属，医院因地制宜打造了亲子舱，14岁以下的孩子可以和家人住同一间房。舱内部分孩子缺奶粉、尿不湿等母婴用品，医疗队便采购了相关物资。该方舱医院由安亭医院接管，医疗队共有17名医护人员和管理人员。杨阳是其中一名医护人员，由于家在昆山，担心疫情管控影响工作，3月初她便以单位为家，当听说方舱医院需要医护人员支援时，她第一时间报名。据了解，该方舱医院的医护人员将在完成隔离观察后，陆续回到各自工作岗位，继续抗“疫”。（总台记者 杨静）责任编辑：张玉