记者从河南濮阳市疫情防控指挥部了解到，2022年5月6日，河南濮阳市清丰县发现2例无症状感染者，为今年以来濮阳市累计报告的第12例、13例无症状感染者。具体情况如下：无症状感染者12：女，25岁，工作地址：濮阳市飞龙车站银街地下商业街V达人、Na+嘿店。住址：清丰县马庄桥镇前游子庄。4月21日—28日，往返于马庄桥镇前游子庄和银街地下商业街。4月29日，乘大巴（车牌号：豫AD8930）到郑州市锦荣商贸城、钱塘衣城进货，而后返濮。4月30日，银街地下商业街、华都商场二楼活动。5月1日，银街地下商业街活动。5月2日，银街地下商业街、飞龙站附近蜜雪冰城、绝味鸭脖、美食街炒面馆、马庄桥镇后游子庄卫生所、百姓量贩孟轲新村店、家乐福量贩、大庆路与绿城路交叉口附近五金店料装饰建材门市活动。5月3日，银街地下商业街活动。5月4日，马庄桥镇前游子庄、后游子庄卫生所、马庄桥尚街隆祥生活超市活动。5月5日，清丰第一医院发热门诊、马庄桥镇前游子庄活动。5月6日，诊断为新冠肺炎无症状感染者。无症状感染者13（无症状感染者12的丈夫）：27岁，住址：清丰县马庄桥镇前游子庄。4月21日—28日，往返于马庄桥镇前游子庄和市五一路恒丰时代广场B座亚马逊电商、银街地下商业街。4月29日，五一路恒丰时代广场B座亚马逊电商活动。4月30日，恒丰时代广场B座亚马逊电商、恒丰二楼美食城、黄河路银座商超、银街地下商业街活动。5月1日，居家。5月2日，濮阳油田总医院、后游子庄卫生室、孟轲新村咱家超市、百姓量贩孟珂新村店、孟珂新村家乐福量贩、大庆路与绿城路交叉口附近五金店料装饰建材门市、华龙区人民医院玉门路五金店、五一路与玉门路交叉口附近五金店、五一路与京开道交叉口附近五金店活动。5月3日，居家。5月4日，马庄桥镇前游子庄、后游子庄卫生室活动。5月5日，清丰第一医院发热门诊活动。5月6日，诊断为新冠肺炎无症状感染者。提醒广大市民群众，在上述时段内与2名无症状感染者活动轨迹有交集的人员，请立即向当地社区（村）报备，并配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施。（总台记者 李恩浩）责任编辑：张玉