中新社北京5月6日电 （记者 阮煜琳）中国物流与采购联合会6日发布数据显示，4月份，中国公路物流运价指数为101点，比上月回升0.71%。近期部分地区保通保畅措施有序推进，相较前期有所改观。中国公路物流运价指数是反映一定时期内，中国经济领土范围内公路物流运输价格变动程度和变动趋势的相对数。分车型看，各车型指数环比小幅回升，与去年同期相比有所增长。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为101.4点，比上月回升0.59%，比上年同期增长0.69%。从需求看，一季度以来疫情形势愈发严峻，加之地缘政治冲突和原材料价格等因素冲击下，市场需求进一步收缩。从供给看，近期部分地区保通保畅措施有序推进、逐步落实，相较前期有所改观，但整体物流通行仍然较不通畅。综合来看，疫情多点散发的影响逐步扩大，国内市场需求增速回落，运输、人力等经营成本不断上涨，本月公路运输价格水平继续回升，但在一系列宏观调控政策引导和市场调节下，回升幅度相较上月有所收窄。分区域看，各区域指数有不同程度回升，长三角、东南沿海、山东半岛等区域运价指数回升较快。分析称，从后期走势看，尽管疫情等多方面因素导致行业产业链放缓，但随着保物流畅通和产业供应链维稳举措逐步落实，制造业市场仍具备回稳回升基础，同时与居民消费相关线上消费市场增势较好，公路运输需求可能进一步放开。责任编辑：李桐