炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：光大证券（维权）再现高层人事变动！知情人士：光大银行原副行长、董事会秘书赵陵任公司党委书记，未来有望接任董事长刚经历高层人事调整不久的光大证券将迎来新任一把手。《每日经济新闻》记者从知情人士处获悉，5月6日，光大证券召开会议，宣布了公司新任党委书记、党委副书记人选，由光大银行原副行长、董事会秘书赵陵将接任公司党委书记。今年4月28日，董事会同意提名赵陵为公司董事会执行董事候选人，其任职自股东大会审议通过之日起生效，而相关的股东大会将在今年6月14日召开。未来，赵陵有望正式接任光大证券董事长。光大证券迎新任党委书记今年4月20日早间，光大证券发布公告称，收到公司董事长闫峻、监事长刘济平的辞职报告。至此，光大证券迎来了近年来的又一次高层人事调整。此前，闫峻、刘济平还分别担任公司党委书记、党委副书记。今日晚间，记者从知情人士处获悉，5月6日，光大证券召开会议，宣布了新任党委书记、党委副书记人选，由光大银行原副行长、董事会秘书赵陵接任公司党委书记。该人士表示，公司党委的相关任命事项不属于公告的范畴，因此公司将不会对此消息进行公告，待新任董事长正式任命后才会对外发布消息。就在光大证券前董事长闫峻、监事长刘济平双双辞职之后一周左右，光大证券发布公告称，董事会同意提名赵陵为公司董事会执行董事候选人；监事会同意提名梁毅为公司监事会监事候选人。两人的任职自股东大会审议通过之日起生效，公司将按照相关规定要求尽快完成监管备案程序。而根据公司公告披露，相关的股东大会将在今年6月14日召开。值得一提的是，和光大证券前几任董事长类似，未来有望正式接任公司董事长的赵陵也有较为深厚的银行从业背景。据光大证券公告披露的简历信息来看，1972年出生的赵陵，曾任中国光大银行股份有限公司党委委员、副行长、董事会秘书。公开信息显示，赵陵于2001年加入光大银行，不过担任光大银行副行长、董秘的时间并不长。银保监会于2021年11月5日核准赵陵光大银行副行长的任职资格；另外，银保监会于今年3月10日核准赵陵光大银行董事会秘书的任职资格。在就任光大银行副行长之前，赵陵曾任光大银行总行资金部职员、交易室副处长、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作）、总经理，金融市场部总经理，首席业务总监；光大永明资产管理股份有限公司董事、光银国际投资有限公司董事、中国光大银行股份有限公司（欧洲）董事。1966年出生的梁毅同样来自光大系，曾任中国光大集团股份公司风险管理与内控部法律部资深专家、总部机关纪委委员，光大金瓯资产管理有限公司董事。2000年，梁毅加入光大集团，历任法律部法律处副处长、处长、法律部主任助理、副主任、风险管理与内控合规部法律部副总经理。2019年来已先后有两任董事长辞职4月19日晚间，光大证券6名党委委员全部被党内问责的消息引发市场关注。第2天早间，光大证券发布公告称，目前已收到公司董事长闫峻、监事长刘济平的辞职报告，公司其他高级管理人员未有变化。另外，经公司半数以上董事推举，由公司董事、总裁刘秋明代为履行董事长职务，直至公司新任董事长选举产生为止；经公司半数以上监事推举，由公司监事吴春盛代为召集和主持监事会会议，直至公司新任监事长选举产生为止。自2019年2月光大证券MPS项目事发后，光大证券核心管理层已多次发生调整，涉及前董事长薛峰、总裁周健男等重要岗位，而近期辞职的闫峻为薛峰的继任者。闫峻的辞职被认为与违反中央八项规定有关。公司相关人士此前就此向记者表示，围绕中央巡视反馈问题，光大证券将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。该人士进一步表示，相信经过此次巡视整改工作，光大证券将扛起央企责任担当，增强金融服务实体经济能力、防范化解金融风险、深化金融改革，准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，实干奋斗，迎来公司高质量发展的拐点，促进实现高质量发展。责任编辑：彭佳兵