红星新闻记者 潘俊文 实习记者 周炜皓编辑 张寻近日，教育部正式印发《义务教育课程方案》，将劳动从原来的综合实践活动课程中完全独立出来，并发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。自2022年9月秋季开学起，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程。根据《义务教育劳动课程标准（2022年版）》，劳动课程平均每周不少于1课时，共分为十个任务群，针对不同学段制定学习项目。该课程标准公布后，相关话题登上微博热搜第一，网友们对该政策持支持态度，但也有网友担心，劳动教育会成为新的“家长作业”。对此，21世纪教育研究院院长、教育学家熊丙奇认为，这类担心是对劳动教育的误读——在基础教育阶段，劳动教育是“五育并举”不可或缺的一环，劳动教育的课程设置充分考虑了各学段的学习能力，目的不是简单的培养技能，而是培养孩子的自主学习能力、自主管理能力、自我规划能力。他同时指出，现阶段的劳动教育课程体系建设，还需要在师资力量、教学设施、考评体系等方面着力，需要地方政府、学校和社会力量共同发力，更好地打通资源渠道，建立健全劳动教育体系，让学生们真正喜欢这门课程，并从这门课程中获益。培养孩子热爱、尊重劳动，“提前分流”是误读红星新闻：中小学劳动教育是“提前分流”吗？熊丙奇：这实际上是个很不正确的解读。根据新职业教育法，已经强调职业教育是作为类型教育，普职分流已经变成普职融合发展，而不是很多家长所理解的普职分流，甚至普职分层。如果我们去理解这些舆论的话，可以看出这之后的一些现实问题：整个社会存在崇尚学历，淡化、漠视技能，为什么学生不愿意成为技能型人才？为什么很多高校本应该进行职业教育，又都不安于职业教育定位？原因其实就是我们从小对孩子的教育，走了一条错误，或者说扭曲的道路，跟孩子灌输的是远离劳动的价值观念。比如说告诉孩子，“你如果好不好好读书，以后就是服务员、出租车司机或者是快递小哥。”如果按照这样的教育观念，整个社会的教育结构都会发生问题，整个基础教育阶段会产生严重的焦虑和内卷。实际上，按照整个社会的需求，我们必须有大量的技能型人才。按照100个孩子来算，家长都跟孩子灌输今后要高学历，要去读大学，要去成为学术型人才，但是最终这100个孩子中能够成为学术型人才，能够进入所谓名校的学生，再怎么也不会超过10%。剩下的90%，从事从小被教育“低人一等”的技能型职业，他愿意去做吗？所以说“提前分流”这种解读的背后，恰恰反映出今天的教育问题。退一步说，就是取消中职分流，高等教育能够取消分流吗，进入社会能够让孩子们都去做同样的工作吗？回过头来说，劳动教育不是为分流做准备，而是为所有孩子的都能有出彩的机会，来做出的根本性的调整。每一个孩子，不管今后从事什么样的工作职业，都是有出息的，都有获得个人价值实现的机会，这才是我们应该有的教育观念。面向所有孩子，而不是盯着少数的孩子来培养，也就是教育的回归。在基础教育阶段，它最重要的是让学生全面发展，强调德、智、体、美、劳“五育并举”，孩子未来不管是哪一类人才，都可以有这个基础。红星新闻：劳动教育课程的制定标准和依据是什么？熊丙奇：劳动教育的课程方案和标准制定，是希望孩子通过体验劳动来热爱劳动、尊重劳动，对孩子今后的发展，以及孩子家长都是一件好事情。如果孩子没有生活技能，没有独立性和责任心，怎么在未来做到独立生活？这一点，许多孩子进入大学、进入社会之后缺乏独立生活能力，就是前车之鉴。对父母来说，在平时重视孩子的劳动习惯养成、生活技能培养，是最轻松的。没有独立性、自主性、自制力的孩子，是不可能学习好的。很多孩子在未来的成长过程中，考察的核心能力就是自主学习能力，自主管理能力，还有自我规划能力。如果学生没有劳动体验，就不会有独立性的培养和责任心的培养，而独立性和责任心恰恰是更好发展的基础。↑专家指出按照整个社会的需求，必须有大量的技能型人才。图为2021年6月2日，贵州省铜仁市玉屏侗族自治县职业中学开展车工技能比赛。现在中小学劳动教育的课程方案和标准，就是对学生综合能力的系统性培养，强调“九年一贯”，在不同的学段结合教学目标，还有孩子的认知能力，来设置适合的课程教学内容。整个劳动教育，无非是实现三个目标：第一，让孩子掌握基本的生活技能，这种基本的生活技能在日常劳动中进行体现，包括家庭的日常劳动、学校的日常劳动。这是从小就可以做的，整理书包、自己洗衣服，包括体验一些简单的生产劳动，种菜、养鱼，这是第一个。第二个就是要培养孩子热爱劳动、尊重劳动、珍惜劳动成果。这个实际上是在所有教育中都会一以贯之的，包括劳动教育和其他学科之间的关联，包括语文、数学、思想道德，可能都会提到怎么样珍惜劳动、珍惜劳动成果，这是第二个。第三个层面，实际上劳动教育跟职业启蒙是接轨的，我们从小就让孩子去体验不同的劳动社会生活，拓宽孩子的视野，形成他们自身的职业兴趣和专业兴趣。所以可以看到，随着学段年龄的上涨，学生就会从以前的日常劳动，到接触生产劳动，以及一些先进的劳动技术。需要强调的是，这只是职业启蒙，而不是说要让孩子们去受职业教育，这是两个概念。资源配套，劳动教育才能让学生开眼界红星新闻：怎么解决劳动教育的设施、师资问题？熊丙奇：真正的劳动教育，是让学生能够见识各种领域的先进劳动技术，感受先进劳动生产力的教育。我们现在最担心的是，劳动教育的师资建设、课程建设跟不上需求。劳动教育要作为一门独立的课程，就需要配套的师资建设、课程建设，还有对它的课程质量评估。学校需要建立劳动教育实验室、劳动教育基地，还需要社会的劳动教育基地，组织专业的老师来进行授课，这样的劳动教育一定会让学生大开眼界。但现在可能出现两种情况，比如在学校内搞一些基础劳动，布置劳动作业叫父母完成。举个简单例子，我要让学生体验孵小鸡，不可能让家长去买孵蛋器，自己在家里养鸡，而应该是学校有孵鸡蛋的实验室，让孩子了解孵蛋鸡蛋的过程，用上仪器观察鸡蛋的变化。你想想，如果有了这些设施，孩子对科技的理解，对生产养殖的理解，对现代农业的理解，将是多大程度的改变？这才是真正要做的事情，这也是困难的地方，要有多少投入，建立多少先进的设备，开发多少场地，还要有专业的老师来指导。至于师资，现在也很不够。有的学校有的地方有条件，可能有专职的教师，但总体上看，专职的教师非常少。要解决这个问题，可能有两个方案。第一个是对学校的老师进行劳动教育培训，让他知道怎么样开展劳动教育，让学科老师参与到劳动教育中来。第二个就是去社会聘请专业人员做兼职老师，比如工厂企业、现代农场、大学，都可以把相关人才聘请过来做兼职老师，这就需要整合这些资源，给我们的学生提供相应的课程。各地的中小学校，也可以打造各自的特色，比如请专业人士开设工作室，带动学生做劳动教育，也可以把非遗工作室请到学校里面来，让学生学习传统文化，同时培养手工能力。这个就要结合当地的情况、学校的办学条件，来吸引社会的力量，丰富课程体系，真正引起学生的兴趣。有的学生做传统剪纸，有的学生做手工课，还有的学生做维修、做木工，多有意思？要做的东西太多了，如果真的要把劳动教育变成学生喜欢，又能引导家长和学生全面转变劳动教育观念的课程，在师资建设、课程建设上还要做大量的文章和工作。当然，劳动教育肯定也要发挥社会资源，共享资源。可以委托第三方机构，购买第三方服务，让校外的机构到学校里开设劳动教育场地，派人指导学生开展相关课程。也可以和职中、高校、企业等进行合作，利用现有的设施、师资力量，引进社会资源。实际上就是要打通渠道，整合资源，充分利用各种各样的资源来真正加强对劳动教育的建设。过程性评价，关注学生的参与最重要红星新闻：考评结果会纳入升学吗？熊丙奇：要推进劳动教育的改革，我们的评价就不能用考试评价，考试评价会异化——通过考试就结束了。真正的劳动教育、体育教育、美育教育，要是过程性评价，关注学生参加这个课的过程、表现，这才是最重要的。同时，还应该关注每个孩子自身获得的成长，比如通过劳动自身的变化，对劳动的态度，劳动意识和劳动习惯，这个实际上是我们在评价中最为关注的。国家已经在强调，要改进结果评价，强化过程评价，探索增值评价，健全综合评价。这个就是我们在推进五育并举，尤其关注美育、体育、劳育的时候要注意的。比如现在大家很关注，把体育和美育纳入中考，是不是能解决对体育和美育重视不足的问题，如果只是重视考试，很容易又会变成应试体育和应试美育。对学校来说，要开启、开足、开好这些课，更应该看学生上每节课的表现，记录学生的成长过程，这才是真正的评价方式。劳动最后是要学生去体验，培养习惯和兴趣，评价每个学生的劳动成绩，不是以考试来，也不是为了考出高低来，还是要以学生参加劳动的过程进行评价，应该是个过程性的综合素质评价，纳入学生成长档案和综合素质评价档案。我们现在应该注意的是，不要总想把所有东西都纳入中考、高考来解决问题，那又是一种应试思路。另外，我们对学校的办学评价，应该聚焦于学校是不是按照国家规定的课程要求开启、开足、开好所有课程，让学生获得充分的教育，而不是只关注教学的结果。在开展劳动教育的时候，一定要采取新的评价体系，引导大家关注整个劳动教育的开设和具体质量，学生自身的兴趣和习惯的培养。红星新闻：地方政府该怎么管理学校的劳育教育？熊丙奇：我们的地方政府、学校，必须高度重视义务教育的课程开设和课程质量，这是最核心的。我们也强调了依法治教，学校必须要强调开启、开足所有的课程，围绕着开启、开足课程有两个方面必须要做：第一，政府部门怎么保障学校开启、开足课程。这需要有师资的配备、资源投入和保障。我们之前讲体育、美育开不起，可能因为有些地方体育、美育老师都没有，场地也没有。如果劳动教育缺乏相应的资源，可能会变成形式主义。所以说落实义务教育的课程方案和标准，要对地方政府提出更具体的要求。第二，政府部门要有合理的评价体系来评价学校办学，督促所有学校按照国家规定开启、开足、开好义务教育课程，比如劳动教育的课时数要保障，课程质量要保障，如果学校挤占劳动课的课时，就追究学校的责任。强化这方面的督促力量，劳动教育才能是不仅方案写得好，而且能真正落地，避免纸上谈兵。责任编辑：张亚楠