每经记者：涂颖浩 每经编辑：廖丹Choice数据显示，2022年一季度上证指数下跌8.75%，沪深300指数下跌12.61%。资本市场波动下，一季度上市险企普遍因权益投资表现不佳拖累业绩。日前，各家保险公司披露的投资收益率数据，更全面展现了一季度保险业投资成绩单。根据《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》第18号偿付能力报告要求，保险公司在季度披露内容中增加投资收益率、综合投资收益率等指标。《每日经济新闻》记者注意到，有153家险企增加披露了投资收益率指标，其中人身险公司75家；财险公司78家。值得关注的是，一季度，超100家公司综合投资收益率为负值，占已披露险企数量65%以上，其中不乏规模在万亿、百亿级别的大型险企。有险企在偿付能力报告中披露原因时称，“2022年一季度国内外宏观环境不确定性大幅增加，境内外资本市场剧烈波动，公司权益投资出现一定回撤。”万亿级险企：仅1家综合投资收益率为正《每日经济新闻》记者统计显示，总资产规模在万亿级的保险公司中，平安人寿投资收益率、综合投资收益率分别为0.87%、0.51%。此外，中国人寿、太保寿险、泰康人寿、新华保险投资收益率分别为0.86%、0.91%、0.45%、1.17%，综合投资收益率均为负值，分别为-0.22%、-0.26%、-1.63%、-0.57%。根据各家上市险企披露的季报，五大上市险企一季度归母净利润均同比两位数下降，有险企披露原因为资本市场的波动、以及去年同期高基数。对于投资收益率为正，综合投资收益率为负值，一位业内人士对《每日经济新闻》记者分析指出，可能与这些公司权益投资占比较高、可供出售金融资产浮亏有关。从计算方法看，综合投资收益率=（投资收益+公允价值变动损益+汇兑损益+可供出售金融资产的公允价值变动净额-投资资产减值损失-投资业务的税金及附加-利息支出）报告期资金运用平均余额*100%；投资收益率=（投资收益+公允价值变动损益+汇兑损益-投资资产减值损失-投资业务的税金及附加-利息支出）报告期资金运用平均余额*100%。超六成险企综合投资收益率为负值《每日经济新闻》记者统计显示，一季度，超100家公司综合投资收益率为负，占比超65%。其中，披露相关指标的75家人身险公司中，超50家综合投资收益率为负，占比近七成；78家财险公司中，约50家综合投资收益率为负，占比超过六成。从人身险公司看，小康人寿综合投资收益率最低，为-8.16%，此外，海保人寿、君龙人寿、渤海人寿综合投资收益率分别为-7.95%、-3.78%、-3.37%。这几家小公司一季度净利润表现也均为亏损。其中，渤海人寿亏损5.16亿元，公司2021年第三季度、第四季度风险综合评级均为C，主要风险来自于公司治理和资金运用方面。渤海人寿在偿付能力报告中表示，在资金运用方面，通过采取各种法律途径及必要的法律手段，积极化解存量投资项目风险。与此同时，通过定期风险排查、定期监测、强化投后管理、投资问责等管理动作，力争不新增投资风险项目。大中型险企亦不能幸免。一季度，建信人寿投资收益率为3.64%，综合投资收益率为-1.76%；中邮人寿投资收益率为0.93%，综合投资收益率为-1.23%。中邮人寿、建信人寿亦在一季度亏损险企之列，其中，中邮人寿一季度亏损6.41亿元，规模保费仅个位数增长，建信人寿一季度也亏损0.39亿元。从财险公司看，国任财险综合投资收益率最低，为-3.86%，此外，中原农险综合投资收益率为-3.4%、中煤财险为-2.99%、浙商财险为-2.76%、华安财险为-2.71%。中煤财险在偿付能力报告中称，受一季度资本市场大幅震荡导致投资浮亏，影响实际资本减少4971.78万元。中煤财险还在报告中透露，一季度，根据投资配置计划权益类投资资产较上年末增加。投资收益超预期下降，可能降低相关保险产品吸引力随着各家上市险企一季报出炉，业内对保险投资端预期降温。浙商证券在最新发布的研报中称，受资本市场波动以及利率持续下行的影响，2022年一季度保险公司投资收益出现超预期大幅下降。对此，有保险机构人士强调险资长期价值投资理念，认为“不能以单个季度的成果来衡量一家险企的投资水平”。也有业内人士认为，一些险企一季度投资浮亏较大，对于投资收益回升表示担忧，未来或进一步降低相关保险吸引力。《每日经济新闻》记者此前调查了解到，随着资管新规落地，所谓的“保本理财”退出历史舞台，更为稳健的理财型保险产品优势随之凸显，终身寿险产品长期复利可接近3.5%，一些万能险预期收益仍能达到4%以上。以小康人寿为例，其官网4月份披露了三款万能险产品结算利率，小康悦安心终身寿险（万能型）、小康悦悦享两全保险（万能型）、中法鸿鑫三号年金保险（万能型）最新结算利率（年化）均为4.95%。不过，券商分析人士对于短期收益率波动普遍表示乐观。中信建投在研报中预计，“偿二代”二期下，各家公司的权益类股权投资基金仍将成为收益率提升的重点，后续需在波动率与收益率中寻找平衡。中信建投还表示，行业新业务价值增长动能在于保障类缺口需求的满足：一方面满足客户的健康保障需求，一方面支撑代理人渠道的成本，一方面也能锁定相对稳定的死费差利润来源、避免受宏观经济及利差影响过大、赚取稳定的新业务价值。每日经济新闻责任编辑：张文