5月3日0时—5月4日24时，江苏江阴市新增确诊病例2例、无症状感染者41例。上述人员均已按要求转运至无锡市定点诊疗机构，涉及病例居所、工作场所、经停的重点区域已迅速落实管控措施。现将确诊病例及无症状感染者情况公布如下：确诊病例1住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。确诊病例2系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者1住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在应检尽检中发现。无症状感染者2系无症状感染者1的家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在封控区筛查发现。无症状感染者3住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在应检尽检中发现。无症状感染者4系无症状感染者1的家人，为周庄镇某学校学生，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在封控区筛查发现。无症状感染者5住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者6系无症状感染者5的家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在封控区筛查发现。无症状感染者7系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者8系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者9系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者10系无症状感染者8的家人，为周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者11系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者12系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者13系无症状感染者12的家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者14系江阴周庄某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者15住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者16系无症状感染者15的家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者17系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者18系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者19系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者20系无症状感染者15的家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者21系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者22系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者23住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者24系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者25系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者26系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者27系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者28系无症状感染者27家人，周庄镇某医院护工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者29住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者30系无症状感染者23家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者31系无症状感染者1的家人，为周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村华宏苑。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者32系云亭街道某企业工作人员，住址为云亭街道季庄，在封控区筛查发现。无症状感染者33住址为云亭街道季庄，在封控区筛查发现。无症状感染者34系周庄镇某企业工作人员，住址为云亭街道季庄，在封控区筛查发现。无症状感染者35系周庄镇某企业工作人员，住址为云亭街道季庄，在封控区筛查发现。无症状感染者36系云亭街道某企业员工，住址为云亭街道某宾馆，在封控区筛查发现。无症状感染者37系周庄镇某公司工作人员，住址为澄江街道黄山湖公寓，在管控区筛查发现。无症状感染者38系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇周西路，在封控区筛查发现。无症状感染者39系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍，在集中隔离点发现。无症状感染者40系无症状感染者38家人，住址为周庄镇周西路，为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者41系无症状感染者37家人，澄江街道某学校学生，住址为澄江街道黄山湖公寓，为密接人员，在管控区筛查发现。（总台记者 吴睿）责任编辑：张玉