美国劳工部6日公布的数据显示，今年4月美国失业率环比持平在3.6%，非农业部门新增就业人数为42.8万。但由于劳动参与率环比下滑，美国就业市场劳动力供需关系持续恶化。数据显示，与2020年2月相比，美国失业率仍高出0.1个百分点，失业人数也高出20万。同时，失业时间超过27周的长期失业人数达150万，明显高于新冠疫情前水平。按行业来看，4月休闲和酒店业就业人数环比增加7.8万，零售贸易业就业人数增加2.9万，制造业就业人数增加5.5万。数据还显示，4月美国劳动参与率环比下降0.2个百分点至62.2%，比疫情前低1.2个百分点。员工平均时薪继续攀升，环比增长0.3%至31.85美元。在过去的12个月中，员工平均时薪增幅为5.5%，但仍低于通胀增速，凸显美国高通胀环境仍未好转。分析人士认为，劳动力参与率出现2021年3月以来首次环比下滑，表明就业或积极寻找工作的人口比例有所下降，美国就业市场劳动力供需关系高度紧张状况继续恶化。劳工部此前公布的数据显示，目前美国就业市场共有1150万个空缺职位，但相对应的可用劳动力仅为590万人。劳动力供需严重不匹配将不仅导致企业招聘难，还将进一步推高员工薪资，加剧通胀严峻形势，对美国经济复苏不利。（总台记者 张颖哲）责任编辑：李桐