来源：河北新闻网中央纪委国家监委网站通报6起典型案例，其中涉及河北1起唐山市迁西县应急管理局安全生产综合协调科原科长尹爱民违规收受管理和服务对象礼品、礼金问题。2020年至2021年，尹爱民在牵头负责应急管理局执法三中队工作期间，多次借年节之机收受管理和服务对象礼金、购物卡、烟酒等折合共计8.148万元。2022年3月，尹爱民受到党内严重警告处分，被免职并调离执法岗位。“廉洁邢台”微信公众号最新对外公布邢台市纪委监委公开通报破坏营商环境典型案件（二）宁晋县委组织部原四级调研员张立强严重违纪违法案。2018年至2021年，张立强在负责环保工作期间，收受多家企业礼金；违规插手干预市场经济活动；将公权力作为谋取私利的工具，收取相关企业财物，减少环保监督检查频次。此外，张立强还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，张立强受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。邢台市生态环境局沙河市分局高开二执法中队原中队长张晓星、蝉房中队原负责人单博违纪案。2020年12月，张晓星、单博利用职务影响力，要求有关企业为其高消费娱乐宴请结算费用。二人的行为侵害了企业利益，破坏了环保部门形象和当地的营商环境。2021年4月，张晓星受到政务撤职处分，调离一线执法岗位处理；单博受到政务记大过处分。承德市纪委监委网站最新对外公布兴隆县蘑菇峪镇党委书记王得金涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查兴隆县蘑菇镇党委书记王得金涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。“清润邯郸”微信公众号最新对外公布邯郸市人力资源和社会保障局原调研员汪鹏接受纪律审查和监察调查邯郸市人力资源和社会保障局原调研员汪鹏涉嫌严重违纪违法，目前正接受邯郸市纪委监委纪律审查和监察调查。“保定纪检监察”最新对外公布安国市公安局副局长薛伟接受纪律审查和监察调查安国市公安局副局长薛伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受曲阳县纪委监委纪律审查和监察调查。责任编辑：贾楠 SN245