央广网北京5月6日消息（记者 苗雁）近日，国家市场监督管理总局披露13批次食品抽检不合格情况的通告，通报中再次出现进口奶粉因香兰素问题上榜的情况，“Arla宝贝与我”蓝曦1段配方奶粉上榜。公开资料显示，“Arla宝贝与我”为雅士利战略合作品牌，多美滋为雅士利旗下品牌。通告显示，山东省潍坊宝多多母婴用品有限公司创业街分公司销售的、标称上海市浦东新区多美滋婴幼儿食品有限公司进口的、Arla Foods amba AKAFA（原产国：丹麦）生产的宝贝与我蓝曦婴儿配方奶粉0-6月龄1段（2020年9月29日生产、保质期至2023年9月29日），其中香兰素检测值不符合食品安全国家标准规定。上海市浦东新区多美滋婴幼儿食品有限公司对检验结果提出异议，并申请复检；经复检后，维持初检结论。据了解，香兰素是一种常用食品添加剂，因具有香荚兰豆香气及浓郁的奶香，广泛运用于各种需要增加奶香气的调香食品中，尤其是乳制品、烘焙食品、饮料和食用油中。按照标准要求使用香兰素不会对人体造成健康危害，但大量摄入香兰素会导致头晕、恶心等症状，严重时会造成肝、肾损伤。记者查询《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》（GB 2760—2014）了解到，0至6个月婴幼儿配方食品中不得添加任何食用香料，较大婴儿和幼儿配方食品可按照规定限量使用香兰素。对抽检发现的不合格食品，市场监管总局已责成各省级市场监管部门立即组织开展核查处置，查清产品流向，督促企业采取下架召回不合格产品等措施控制风险；对违法违规行为，依法从严处理；及时将企业采取的风险防控措施和核查处置情况向社会公开，并向总局报告。对于此事，6日，央广网记者联系到Arla“宝贝与我” 品牌方，相关负责人回应称，“公司对这一事件的发生深感歉意，对此高度重视，立即停售并召回该批次产品，同时展开调查。”该负责人表示，根据工厂溯源调查，该批次产品问题系因生产过程中的设备故障导致，目前已经对生产流程进行了梳理和整改。同时表示，消费者如对该款产品有任何疑问，可拨打官方客服热线400-996-7000，公司将予以快速、妥善的处置。“Arla宝贝与我奶粉”官网显示，Arla始于1881年，总部位于丹麦，2012年进入中国，目前Arla旗下有牛奶、奶酪、黄油、婴幼儿配方奶粉等多种乳制产品，并拥有Lurpak黄油、Castello奶酪等引领欧洲美食界的高端品牌。“宝贝与我奶粉”包括“有机”、“蓝曦”、“美力滋”三个系列。事实上，近年来进口奶粉因添加香兰素被官方通报的事件层出不穷。此前，雅培、喜宝等品牌就因含香兰素上榜。例如，上海市市场监督管理局于2021年5月6日对雅培贸易（上海）有限公司作出行政处罚，因“生产经营被包装材料、容器、运输工具等污染的食品、食品添加剂”，对雅培贸易（上海）有限公司没收物品，没收违法所得343万元，罚款909万元。2020年11月6日，北京市市场监管局发布2020年第47期食品安全监督抽检信息的公告。其中，1批次标称NUTRIBIO生产，由北京金色未来商贸有限公司第四分公司经营的喜宝倍喜婴儿配方奶粉（0-6月龄，1段），规格型号为400克罐，检出香兰素含量为563.6微克公斤，而标准值为不得使用。为什么外资奶粉喜欢添加香料？乳业专家宋亮指出，这是由于海外奶粉品牌多采用干法工艺，即将原料奶喷粉后再根据具体配方生产奶粉，这其中对于自然奶香的损耗较多，为此增香以保持香气，口感也容易让婴儿喜欢。而国内主流品牌的做法是采取湿法生产工艺，以生牛乳直接成粉，自然香气保留更多。“奶粉中添加香兰素已经有数十年的历史，国内的标准是1段奶粉不得添加。”奶粉从业人士表示，被测出有香兰素是因为部分进口奶粉还是在执行旧的标准以及旧的配方，随着国内的新国标出台，进口奶粉企业也需要配合新标准研发新的配方。【来源：央广网】责任编辑：梁斌 SF055