作为最近几年帮助百度这所大船加速转向并有亮眼战绩的关键人物，沈抖的加入，不论对百度智能云，还是中国云计算市场，都是一个足够值得期待的变量。作者|葡萄 子雨编辑|皮爷出品|产业家5月的第一个工作日，沈抖领到了他进入百度的第二个KPI——执掌百度智能云。根据一封来自百度创始人李彦宏的内部公开信显示，百度正在启动新一轮的干部轮岗。具体内容是：百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰博士继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。调整不可谓不大。事实上，对于沈抖，外界更多的印象仍然停留在他对于百度搜索业务“X+Y”的框架制定上。在过去的几年时间里，他稳稳坐镇百度的“大本营”MEG（移动生态事业群），为百度的其他业务提供流量和资金支持。去年7月，百度app 的MAU（月活用户数）突破6亿大关。数据的背后，反馈的一个基本事实是：百度在移动互联网时代本就应夯实的基本盘已基本稳固。这只是这家中国影响力最大的互联网企业的核心动作之一。在维修“旧城”之外，它也更在建造着新城——百度智能云。这也正是本次调整中沈抖的新战场。对于百度智能云，不少行业人的表述是“起了个大早，赶了个晚集”，即其内部立项时间甚至早于阿里云、腾讯云，但因种种原因未能持续投入。但如今，在百度内部，它正在成为寄予众望的“第二增长曲线”。从数据来看，在过去的两年一里，基于“云智一体”的打法，百度智能云集中在PaaS+SaaS层的打法愈发奏效。一份来自IDC发布的《2021H1中国 AI 云服务市场研究报告》显示，百度智能云在AI 公有云服务市场，连续五次第一。但成绩背后同样有问题。“现在百度智能云基于AI的优势，在部分垂直行业侧做的确实不错，但在IaaS层的一些建设上还是跟不太上。”一位行业人士告诉我们。站在当下的时间节点来看这次架构调整，一个有意思的说法是，过去的几年里，沈抖已然帮百度完成了“旧城”地基的夯实，而在接下来的几年，他的主要KPI将是成为百度“新城”的重塑者，在固有的“云智一体”的路上放大固有的云业务雏形，加速新的企业竞争力围城建设。思考变化背后，往往对应的是对未来的预测。基于此，几个仍然需要弄清的问题是：如今的百度智能云，到底发展到了哪一步？百度的云业务到底成色几何？以及，作为“百度现金牛”负责人的沈抖，为什么可以成为云业务的负责人？透过这次轮岗，我们试图找到百度这家公司的新发展肌理。一“搜索”沈抖，到“智能云”沈抖在分析变化之前，可以先来对“沈抖”，做一个简单的侧写。搜索，是沈抖的第一个战场。一个共识是，正是在沈抖的介入下，作为搜索基本盘的百度APP才确立了集团内部业务中心的地位。2012年，沈抖加入百度，在加入百度前他就职于微软，负责搜索行为、语义广告等研发管理工作。2017年，沈抖正式晋升为百度副总裁，全面负责百度信息流、百度APP、好看视频、百家号等移动生态的搭建。几个亮眼的成绩单是：在沈抖的推动下，百度建立了“搜索+信息流”的双引擎移动生态，正式完成从搜索工具到信息流生态机制的进化。同时，以此为基础，百度整重构了原有的广告投放系统，极大地提高了变现能力。根据2021年的财报中，百度核心收入为260亿元，其中在线营销收入为191亿元，占到核心收入的73.46%。2021年4月，沈抖提出了移动生态X+Y战略：即百度全面向“服务化”和“人格化”升级。在百度APP、百度网盘、百度地图等流量入口的布局之上，深耕不同行业如健康、电商、视频等。换言之，即在搜索的入口背后，沈抖为百度app设定的方向更是满足搜索背后的人的其它需求，用他的话说就是，“要看到搜索背后的人格，提升他们对平台的信任、满足需求。”从某种层面来看，在业务之外，沈抖帮助百度打造的更是“搜索”定义者的标签。通过“搜索+信息流”以及“X+Y”的战略驱动，百度在固有的搜索广告业务之外，寻找到了另一个基于基本盘之上的业务变现和业务培育模式。“沈抖的产品大局观非常强，而且能非常果断、非常前瞻性地做出一些战略性的决策。”一位内部人士告诉我们。客观来看，这也正是此次沈抖掌舵百度智能云的原因。即在固有的搜索围城之下，百度需要建设出一个更具想象力的增长曲线，冲破原有的搜索天花板。拆解来看，如今百度的无人驾驶、AI等业务，都已经经过了多次迭代，正在进入面向市场的关键阶段。如百度的无人驾驶汽车，已经在网约车和公共园区等场景投入商用。此外，如百度智能云的工业互联网和AI质检等也都交出几张不错的成绩单。、对于在搜索业务上有突出表现的沈抖，百度显然是希望其能成为云业务的另一个重建者，这种建设的期望不仅在对外，更在对内。客观来看，沈抖掌舵云业务，一方面可以为百度智能云带来更强的内部话语权和资源倾斜，另一方面基于沈抖在搜索业务的前瞻性思考和销售体系的搭建，百度智能云能够迅速建立完备的市场销售体系和产品模型定位。从各方面来看，沈抖都是百度智能云寻求阶段性突破的最佳人选。二百度的云业务，到底走到哪了？在沈抖之外，百度智能云更是一个解读此次变阵的另一个核心节点。那么，沈抖要建设的这座百度新城，也就是百度智能云业务，如今到底走到哪了？首先从百度财报来看中，根据百度2021 Q4及全年财报显示，百度智能云四季度营收52亿元，同比增长60%，2021年实现全年总营收151亿元，同比增长64%。与之对比的是一个行业性数据：2021年第四季度各大互联网云厂商业务增速普遍在30%上下浮动。其次，从整个云计算行业来看，IDC发布《2021H1中国 AI 云服务市场研究报告》显示，百度智能云在AI 公有云服务市场，连续五次第一。再来看数字之外的业务层。根据百度官方披露资料显示，如今百度智能云基于“云智一体”的模式已经逐步渗透进了工业、金融、能源等数十个产业领域。比如，百度AI工业质检近些年一直保持30%左右的年复合增长率，占据整体市场份额占比达14.6%，再比如金融、智能交通等领域，百度智能云同样保持着非常不错的市场声量。客观来看，如今百度智能云业务的业务核心更多集中在PaaS+SaaS层，也就是云计算的上层——AI技术最能发挥优势的层面。这种集中更体现在相对比市场上的其他云厂商，其对应的云业务的收入结构，根据不完全数据统计，各大云厂商的营收收入中，IaaS相关营收占比接近70%，PaaS+SaaS占比在30%左右，而百度智能云的收入结构则相反，即PaaS+SaaS占比超过50%，相反IaaS比重较小。这是百度智能云的基因决定。一方面，尽管百度智能云起步较早，但因为种种发展原因，其真正对外开放底层的IaaS能力晚于阿里云、腾讯云，且其数据库等底层产品进度相对较慢，在IaaS层不具备优势，其需要在上层的PaaS+SaaS寻找新突破。另一方面，百度的强AI优势在PaaS+SaaS层有更强的落地能力，在具体的交付和服务上能有足够具体的技术和数字抓手（比如前些年百度智能云曾提过AI原生）。种种因素催生下，共同构成了百度智能云现今的核心对外模式——强AI、强PaaS+SaaS、弱IaaS。今年3月，Canalys 发布2021年中国云计算市场报告显示，中国的云基础设施市场规模已达274亿美元，由阿里云、华为云、腾讯云和百度智能云组成的“中国四朵云”占据80%的中国云计算市场。此外，在纵向产品能力之外，生态是百度智能云目前的另一个短板。即尽管目前百度智能云在PaaS+SaaS层的收入占比较高，但若想实现质的突破，生态的建设是必不可少的，国内前三云厂商如阿里云、腾讯云、华为云等都有相关生态布局。但百度缺乏足够的生态抓手。相比较而言，阿里云有钉钉，腾讯云有企业微信，华为有welink，而百度的核心优势在于TO C，在TO B端缺乏一个新的入口级生态入口和吸引点。整体来看，百度智能云走出的是一条不一样的，AI技术驱动的云路线。就当下而言，这条路线催生的“强PaaS+SaaS”优势贡献出了如今百度智能云不错的增量，以及超过行业的增速。但就具体完整的云版图来看，不论在底层建设上，还是在横向的生态构建上，百度智能云都有很长的一段路要走。三沈抖的又一份“重功课”这个任务显然不算轻松。首先就沈抖本人来看，从业务类型来审视，尽管在沈抖的带领下，百度搜索业务调整为“X+Y”战略，具备一定的企业侧深度服务和定制化属性，但从业务本质来看，搜索业务本质还是面向C端，而智能云业务面向的是B端。不论是产品模型，抑或是对资源的投入，两者都存在本质的不同，对沈抖而言也更需要建立新的认知模型。以腾讯为例，基于CSIG的事业群模式，汤道生从TO C的QQ事业群转向TO B的腾讯云事业线，也更是经历了一段调整期，不论是从认知还是团队管理。此外，从交付模式来看，在今年3月，沈抖完成了百度搜索新销售模型的建立，即用新型的区域市场导向代替原有的渠道商体系，此举意在更深度跟踪和定制化服务客户。横向来看，这种销售模型与今年阿里云、腾讯云、华为云基于区域销售的模式相似，但就当下的国内市场而言，云产品的交付相较于搜索要更重更繁琐。换言之，沈抖需要在固有的搜索交付基础上再做增量，建立起百度智能云的销售模型，寻找新的线下触点。挑战不仅在外部，更在内部。对沈抖来说，一个最为明显的内部挑战点恰在于，其需要厘清和盘活百度智能云的各个发力点，并建立完备成熟的云业务体系。从目前市场上的反馈来看，百度智能云在市场上声量足够响的业务有如智能交通（无人驾驶）、AI工业、金融等等，但各个业务线之间的交叉协作感并不强。即对沈抖而言，其需要基于底层的云业务逐步建立新的全局联动机制（如“X+Y”的百度搜索战略框架），做好优势产业和底层云业务的资源分配和梳理。与此同时，基于这种机制驱动组织帮助百度寻找新的优势产业方向，进而放大自身在PaaS+SaaS的市场优势。最后，也是最为关键的一点，即百度智能云的短板——IaaS层和生态层的建设和输出。这两者一个对应的百度云业务的深度，一个对应的是广度。换言之，在思维转化和百度智能云战略框架思考的难题之外，这才是沈抖需要为百度智能云解决的核心问题。从本质来看，百度智能云更多的是“技术”基因，尽管有飞桨等AI平台的开放，但伴随着越来越多的产业数字化布局的推进，生态模式的建立必不可少。一个行业共识是，在保证一定的自营产品比例基础上，基于云厂商的产品和合作伙伴的组合拳进行产业数字化的服务，云厂商才能具备更大的平台想象力。IaaS层的建设更是重中之重。不论是从政策层面推进的国产替代，还是信创产业的落地，云厂商都需要在PaaS+SaaS层之下，具备一定的底层服务能力，比如数据库、存储计算、数据中心等等底层基础设施的建设和运维。对百度而言，这是肉眼可见的短板，也更是从长远来看，阻拦其TO B市场份额增长的最大掣肘。在当下愈发复杂且竞争更加激烈的云环境下，百度智能云距离成为百度真正的第二增长曲线，仍有很长的一段路要走。它需要一个新的带头人来完成其由内而外的业务框架填充，在产品侧、渠道侧、资源侧，乃至其底层战略逻辑侧。沈抖是最佳人选。或者可以说，作为最近几年帮助百度这所大船加速转向并有亮眼战绩的关键人物，他的加入，不论对百度智能云，还是中国云计算市场，都是一个足够值得期待的变量。责任编辑：陈诗莹