迪卡侬引体向上杆致5岁儿童骨折！客服向未来网记者表示“大人小孩都能用”未来网北京5月6日电（见习记者 李斌）继众多消费品牌深陷营销丑闻后，运动品牌迪卡侬紧随其后，深陷舆论风波。近日，各大社交平台持续流传着一段“迪卡侬引体向上杆致5岁儿童额骨凹陷性骨折”的视频。据浙江电视台《1818黄金新闻眼》栏目报道，杭州家长滕女士选购该引体向上杆作为5岁女儿的生日礼物。但在使用过程中，杆子突然掉落砸在孩子头上，导致额骨凹陷性骨折，引发舆论热议。值得注意的是，在后续的追责过程中，滕女士发现此产品并不适用于儿童。在其购买的迪卡侬引体向上杆说明书中明确提示“始终让儿童和宠物远离本产品”。但在购买该款产品时，销售员不仅未向滕女士作出提示，反而推荐了这款“儿童应远离”的运动产品。引体向上杆致额骨凹陷性骨折，迪卡侬品牌深陷舆论旋涡“女儿五岁生日，想给孩子买个礼物，本想选个健身架，因为太大（放在家里不行），工作人员就推荐了引体向上杆。”滕女士在接受媒体采访时表示，根据说明书和销售员讲解，该款产品不安装螺丝可承重200斤，安装螺丝后可承重240斤。据滕女士自述，由于自己从事运动方面的相关工作，比较了解运动器械，同时考虑到很多孩子从小用引体向上杆练习抓握力，便将销售员推荐的这款引体向上杆买了回去。滕女士表示，平时女儿训练前，都会由家长拉一下杆子测试安全性，没问题之后才让孩子锻炼。然而，4月25日，隐患发生了。滕女士回忆称，“我当时在客厅，一个转身的功夫，就听见女儿‘啊’（呼声）的一声，（从引体向上杆上）掉了下来，满脸血躺在地上，杆子在旁边。急忙把孩子抱起来后，看到她（女儿）脑袋上头皮翻过来了，头骨露了出来。”送至杭州市儿童医院后，经医院门诊诊断，滕女士的5岁女儿为头部损伤。接诊医生表示，孩子右侧额骨有凹陷性骨折，具体损伤情况还需后续持续观察。说明书中明确标示可承重200斤的杆子，却未能支撑住体重不足40斤的女儿。随后，腾女士通过迪卡侬客服电话联系到了当时购买产品的迪卡侬杭州大关店，对方表示，将通过厂商及相应门店调阅产品说明书，来追究产品责任。“但没有后续了，没有人跟我联系，对方表示还在调查中。目前没有人说产品责任到底是怎样。”滕女士表示，在与迪卡侬调解部门联系不上的情况下，自行研究起了产品说明书，其中明确标明了“始终让儿童和宠物远离本产品”，但未说明是不能使用，还是不能置于产品下防止被砸伤。而随后，滕女士先生带着3岁儿子再次到商城购买引体向上杆，工作人员同样推荐了先前购买的产品。在问及小朋友能否使用的问题后，工作人员表示，只要安装正确并在家长监督下就可以使用，并介绍之前有家长没安装好，孩子用的时候砸下来导致了受伤。“他们不知道购买的客户就是他口中安装失误的客户，在推荐产品的同时把责任扣在了我的头上。这就是你们（迪卡侬）所谓的关怀，这就是跨国企业所谓的价值观，责任第一的关怀。”滕女士在接受媒体采访时无奈地说道。未来网记者浏览了某电商平台上的迪卡侬旗舰店，店铺内仍有相关产品在销售。记者将一款“单杠引体向上室内健身器材”的产品链接发送给店铺客服，并询问儿童是否可以使用后，客服表示“大人小孩都能用”，同时发送了一张安全提示图片。然而，记者注意到，该图片中明确提示称“仅限成人健身使用”“未成年人禁止使用器械”。记者就此追问客服“此产品究竟是否可以给孩子用”，但客服未直面回答该问题，而是给出了安装视频。安全问题频现，运动产品质量如何把控？值得注意的是，这已经不是迪卡侬第一次因为事故冲上热搜了。早在2017年，未来网就曾报道过一位8岁无轮滑基础的男孩，在购买迪卡侬轮滑产品后被推荐参与商场举办的免费课程培训期间摔伤，最后因防护、对学员学习基础要求不明确等问题引致纠纷，引起不小的社会舆论。此外，根据媒体报道，由于在特定情况下（站位靠前，通过较高障碍物）使用时存在摔伤风险，迪卡侬多次对存在“缺陷”的儿童踏板车进行召回。2020年9月，国家市场监管总局网站发布召回信息，上海莘威运动品有限公司按照《消费品召回管理暂行规定》的要求，向国家市场监督管理总局报告了召回计划，召回2019年1月至2020年7月期间制造的OXELO品牌301795型号B1-500踏板车，涉及数量为160401辆。另外，2019年10月，迪卡侬就曾宣布对2015年5月至2019年7月期间制造的产品编号为746943 B1型号踏板车进行召回，涉及数量多达64万辆。未来网记者获悉，以上两次召回的原因都是“儿童在站位过于贴近握把并跨越较高的障碍物时，可能会有摔伤风险”。迪卡侬事件背后的安全隐患不容忽视，本是追求健康而锻炼，才去购买的运动产品，却因此引致受伤。“迪卡侬接二连三的安全隐患事件，最后又反复推卸责任，实在是让人下头。”“迪卡侬只是典型，这说明部分运动品牌质量把关并不严格，背后的隐患是非常大的。”不少网友在事件视频后留言称。根据公开信息，迪卡侬品牌来自于法国，是体育用品零售商，由米歇尔·雷勒克于1976年创立，第一家店开在法国里尔附近的小村庄恩洛斯。2003年，迪卡侬品牌进入中国市场，至2021年已遍布全国46座城市的178家商场，由于产品的高性价比而广受中国客户的喜爱。财报数据显示，早在2017年，迪卡侬在中国市场的营收就达到105亿元，成功突破百亿大关。而在2020年，迪卡侬依然逆势实现全球零售额约合人民币1012.32亿元，净利润约合人民币38.66亿元的成绩。但作为运动品牌，健康本就应该放在第一位，迪卡侬等国外品牌在快速发展的同时还应把控自身质量，严守安全，这样才不会遭到消费者的“用脚投票”。责任编辑：梁斌 SF055