【环球时报报道 记者胡博峰】《印度快报》5日报道称，印度北方邦一名13岁的达利特女孩（低种姓）上月遭到4名男子禁锢和强奸后，在其姑姑带领下前往当地警察局报案。但令人意想不到的是，承办案件的警局负责人竟然在其报案时将本已受伤的女孩再度强奸。目前，包括涉事警官和上述4名男子在内的所有犯罪嫌疑人均已被逮捕，属地分局局长表示，将在24小时内完成初步调查并提交相关报告。受害人已被当地儿童福利机构妥善安置。据印度新德里电视台报道，4月22日，4名男子将受害者“引诱”至中央邦首府博帕尔市并对其连续施暴4天。随后，这名女孩被“送回”她所在村庄的警局门前。相关记录显示，警局负责人循例将这名女孩送交给她的姑姑，要求她们次日到警局做笔录。但当二人如约来到警局办公室后，女孩却被该负责人带到了另外一个房间强奸。北方邦一家非政府组织在得知此事后，带领受害女孩前往属地分局并向分局局长帕塔克直接报案。帕塔克在了解案情后，保证将依据保护未成年免受性侵犯的相关法律，对嫌疑人提出指控。此事在印度引发强烈反响，除主流媒体予以跟进报道外，印度反对党国大党领导人普丽扬卡也在社交媒体上公开发文谴责。她写道：“如果对女性而言，警察局都已不再是安全之地，那么她们又能去哪里找到上诉之门？”社会党主席亚达夫日前亲自探望受害者家属，呼吁“对犯下恶行者采取最严厉的惩罚”。印度国家人权委员会也就此向北方邦政府和警察局分别发布通报，要求在4个星期内提交详细报告。英国广播公司（BBC）称，自印度2012年发生震惊全球的“德里黑公交轮奸案”后，该国一直高度关注针对女性的性暴力犯罪。尽管当局不断加大调查和打击力度，但每年仍爆出数以千计案件。仅2020年，印度就有28739名成年和未成年女性被强奸，相当于平均每18分钟就会发生一起强奸案，而北方邦恰恰是这类案件的重灾区。BBC援引匿名人士的话称，“实际数字可能更多，而受理案件的警察往往毫无同情心”。责任编辑：李思阳