◎记者 范子萌 ○编辑 陈羽高通胀当前，美联储22年以来首次大幅加息50个基点。后续的加息力度和政策路径成为本次美联储FOMC的重要看点。令市场如释重负的是，美联储并未“将强鹰进行到底”，取而代之的是一条更加温和的货币紧缩路线。“鲍威尔表态缓解了市场对美联储采取更激进的货币紧缩政策的担忧。”景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭表示。瑞士百达财富管理团队表示，预计美联储将在6月政策会议上再次加息50个基点，7月则恢复至加息25个基点。今年下半年，美联储或会以较为平缓的步伐继续加息。一段时间以来，美联储大秀“鹰”姿，在市场催生出激进紧缩预期。然而，最新议息会议传递出的基调明显趋缓，透露出“相机抉择”的权衡之意。如此反差之间，市场发生了什么变化？这之间重要的政策变量，或是美联储正面临着遏制通胀和促进经济发展的两难抉择。“正如鲍威尔所言，美国经济仍具韧性，在控制通胀和经济衰退之间，美联储仍将抑制通胀作为当前的首要任务。”工银国际首席经济学家程实表示。加息无疑是缓解通胀的一剂良药。因此，在40年一遇的通胀数据面前，美联储频繁释放强鹰信号，试图为高热的通胀预期降温。近日发布的数据显示，美国3月CPI同比增长8.5%，再度刷新40年来纪录，与此同时，劳动力市场紧张带动薪资不断上涨，“工资—通胀”螺旋上升的风险仍存，这些均指向尽快遏制高通胀仍是美联储首要且核心的政策目标。对于高热的通胀，美联储也有最新强力回应。FOMC声明强调，“高度重视”通胀风险。通货膨胀率居高不下，反映出疫情导致的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。预计通胀将回到2%的目标，劳动力市场将保持强劲，货币政策将适当收紧。但政策权衡之间，怎一个难字了得！市场越来越担心，美联储激进地收紧政策，会不会引发经济衰退。近日，美债收益率曲线作为一大关键指标，一度出现明显倒挂，亮起红灯。“政策失误的风险仍然很高，或收紧速度不足以对抗通胀，又或者过于鹰派的立场导致当前商业周期结束。”赵耀庭表示。更何况，加息或许解得了通胀的近忧，却消除不了远虑。嘉盛集团全球全球研究主管MATT WELLER表示，当前，美国物价上涨的压力主要来自供应链瓶颈、油价飙升等美联储无法直接通过调整货币政策施加影响的经济领域。“一些分析师猜测，美联储选择在经济增长开始放慢之际积极加息可能是错误的。当然，这些猜测更多是着眼于中期的考虑范畴，也就是进入下半年之后，有必要考虑的问题。”MATT WELLER说。平安证券首席经济学家钟正生认为，今年下半年，美国通胀可能有所降温、美国经济下行压力或更加凸显，美联储政策需要保持一定的灵活性，在必要时放缓紧缩节奏，尽量避免经济“硬着陆”风险。东方金诚首席宏观分析师王青表示，未来美联储将随时根据经济走势和金融市场状况，对缩表细节进行调控。在“加息+缩表”的收缩政策操作下，美国经济可能在明年面临更大的下行压力，届时缩表速度可能有所放缓。紧缩的过程会伴随着经济“硬着陆”吗？这一问题已萦绕市场良久，但至少鲍威尔是积极的。他在新闻发布会上表示，对经济“软着陆”充满信心，美国经济潜在动能依然强劲，没有任何经济迹象表明它接近衰退。责任编辑：郭建