影响股市利好与利空消息宏观新闻1、中共中央政治局常务委员会5月5日召开会议，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。2、李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。3、美国证交所把80家公司列入名单，其中包括京东、拼多多等中国公司。中国外交部发言人赵立坚在昨日的例行记者会上表示，中国企业被列入美国证交所名单并不代表被摘牌。行业新闻1、伯克希尔哈撒韦公司周三向SEC提交的监管文件显示，该公司本周连续两天买入了西方石油公司约590万股股票，进一步加大了对这家石油巨头的押注。2、联合国启动2025年前能源承诺促进行动计划，以促进可再生能源使用，到2025年实现再有5亿人获得电力供应，再有10亿人获得清洁烹饪解决方案。3、印度多地连日来遭遇热浪侵袭，进一步加剧了该国的电力紧张，并迫使该国液化天然气进口商以昂贵的价格进口天然气。4、欧佩克代表称，欧佩克+同意6月增产43.2万桶日。5、广东首家医疗机构数字人民币医疗支付场景昨日在广东省人民医院惠福分院落地应用，全面覆盖门诊就医线上和线下支付、互联医院就诊缴费、住院按金缴纳及结账缴费三大场景。6、据缅甸卫生部消息，自5月4日开始，中缅合作生产的首批100万剂新冠疫苗开始为民众接种。中缅合作生产的新冠疫苗自3月23日正式投产，该疫苗由中方提供疫苗半成品，由缅甸制药厂完成灌装，第一批预计生产1000万剂。7、昨日，恒大召开集团月度工作会议，许家印在会上总结了4月的销售情况，并提出了5月交楼目标。许家印在会上表示，4月实现销售30.9亿，坚决完成5月份10万套的交楼目标。公司新闻1、渤海化学公告，子公司天津渤海石化有限公司与天津经济技术开发区管理委员会签署投资合作框架协议，在天津经开区投资建设“渤化轻烃综合利用项目”，项目总投资约100亿元。2、中环股份公告，第一大股东TCL科技（天津）于近日继续增持公司0.75%股份；本次TCL科技（天津）增持后，TCL科技合计持有公司29.8%股份。3、百济神州公告，2022年第一季度公司营业总收入为19.48亿元，较上年同比下降50.4%；归属于母公司所有者的净亏损28.66亿元。4、宁德时代昨日披露定增募集说明书公告，公司目前产能无法满足未来的市场需求。2025年之前公司电池产能预计达到670GWh以上。另外，宁德时代董事长曾毓群在2021年度业绩说明会表示，计划于今年二季度内正式发布麒麟电池。宁德时代董事会秘书蒋理就与整车厂调价一事回应称，已基本完成调价，将在二季度逐步实施。5、普洛药业公告，公司拟使用自有资金2亿元-4亿元回购股份，用于股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过30元股。6、*ST猛狮、*ST丹邦（维权）、*ST晨鑫公告，收到深圳证券交易所事先告知书，公司股票可能被终止上市。7、二三四五公告，拟与宁德时代等设立合伙企业，专注于对智能驾驶等相关投资。8、金钼股份公告，拟定增募资不超过19亿元，用于金堆城钼矿总体选矿升级改造项目、钼焙烧低浓度烟气制酸升级改造项目及补充流动资金。9、安路科技公告，公司注意到部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、每股收益、股价等指标进行了预测，上述预测数据仅代表第三方研究机构的独立判断，未经公司确认，相关信息以公司公告为准。10、《科创板日报》记者从智飞生物获悉，公司重组蛋白新冠疫苗（商品名：智克威得）目前产能充足，并已完成全国31个省（市）的招标准入。11、首都在线公告，股东闽清县合众中心、赵永志、杨丽萍拟合计减持不超过5.788%股份。环球市场1、美股三大指数大幅收跌，纳指跌4.99%，为2020年6月以来最大单日跌幅；标普500指数跌3.56%，道指跌3.12%。苹果收跌5.57%，总市值较前日蒸发超1600亿美元。2、欧洲主要股指多数收跌，德国DAX指数跌0.49%。3、国际原油期货结算价小幅上涨。WTI 6月原油涨0.42%，布伦特7月原油涨0.69%。4、COMEX 6月黄金期货结算价收涨0.3%，报1875.7美元盎司。投资机会参考1、五一假期内多地房地产纾困政策加速出台进入5月，各地房地产纾困政策加速出台。据统计，五一假期，梅州、连云港、无锡、岳阳、徐州、赣州发布或执行了稳地产新政，包括降低购房首付比例、二手房增值税免征年限“5改2”、下调房贷利率、放松限售、契税优惠、购房补贴、提高公积金贷款最高额度、降低土拍保证金、土地出让金分期等多项措施。机构认为，整体看，一方面随着需求侧政策持续跟进，预计核心城市销售有望在三季度率先企稳。另一方面，历史放松周期中政策宽松路径均是需求侧后供给侧，在目前政策底明确的前提下，预计未来有更多供给侧、房企端的利好托底市场预期，进一步稳住销售。A股上市公司中，光大嘉宝（600622）房地产开发业务主要布局在上海市及周边区域，年开发能力超100万平方米。信达地产（600657）已经形成蓝系列、郡系列、东方系列、逸邨系列、天下系列五大住宅产品线及国际系列写字楼产品线。2、联合国粮农组织：2022全球粮食不安全程度进一步恶化联合国粮农组织发布《2022全球粮食危机报告》显示，2021年有53个国家或地区约1.93亿人经历了粮食危机或粮食不安全程度进一步恶化，比2020年增加近4000万人，创历史新高。报告认为，全球面临严重粮食不安全，需要紧急粮食援助以维持生计的人数继续以惊人的速度增长。从根源上解决粮食危机变得比以往任何时候都更加紧迫，仅在危机发生后做出反应已无法解决问题。机构指出，全球来看，主要农产品库消比处于低位，同时全球经济复苏大背景下，需求处于上行通道，农产品价格高位可期，同时估值有潜在上行动力。公司方面，丰乐种业（000713）联合多家高等院校、企业开展玉米转基因品种研发，获得了国家最新转基因安全证书玉米转化体的应用资格。敦煌种业（600354）2021年共有28个玉米新品种完成了申报和晋级，其中有4个新品种完成了国家级试验程序，4个新品种完成了省级试验程序。3、我国西部地区数据中心建设投资额同比增长6倍今年以来，我国布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络设施。10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，投资超过1900亿元，其中，西部地区投资比去年同期增长6倍。国家发改委在介绍“东数西算”的投资建设进展情况时表示，预计十四五期间，大数据中心投资还将以每年超过 20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。机构指出，“东数西算”将进一步带动数据中心上下游投资，涉及上游硬件设备（如IT设备、网络设备、空调电源设备等）、光模块、光器件以及中游IDC厂商等诸多领域有望充分受益。A股上市公司中，润建股份（002929）致力于为客户提供涵盖咨询设计、数据中心建设、一体化运维、综合能源管理、节能改造等数据中心全生命周期一站式服务。南兴股份（002757）子公司唯一网络定位于数据中心、云网服务及数字化解决方案提供商。4、数字人民币已成促进消费新手段支付宝方面数据显示，自数字人民币试点工作启动至今，支付宝持续开放商户场景。截至目前，近600万个数字人民币子钱包，已被推送至支付宝服务的商户。通过联动互联网平台探索试点，数字人民币已成促进消费新手段，近日相关消息不断。海南省计划五月份发放1000万元数字人民币消费券；深圳宝安区推出1亿元数字人民币购车补贴。分析指出，目前数字货币试点城市范围已扩大至23个城市，预计多地发放数字货币版本“消费券”，建议短期看硬件，中期看加密，长期看应用。相关上市公司中，拉卡拉（300773）率先完成了与中国人民银行数字货币研究所以及七大国有数字人民币运营银行的系统对接，推出数字人民币聚合支付、钱包、手环等产品。神思电子（300479）与运营机构合作数字人民币创新应用场景的建设，支持某机构数字人民币的账户开立、发卡、消费支付等市场推广演示活动。停复牌停牌无复牌600388ST龙净600260*ST凯乐（维权）002022*ST科华000839ST国安（维权）002485*ST雪发（维权）002366*ST海核002069ST獐子岛（维权）600311*ST荣华000889ST中嘉000806*ST银河（维权）000150*ST宜康（维权）002316*ST亚联300089*ST文化（维权）002781*ST奇信（维权）002751*ST易尚002024ST易购000732ST泰禾000796ST凯撒300301*ST长方（维权）002313*ST日海002211ST宏达（维权）000038*ST大通（维权）600139*ST西源600601*ST方科600654*ST中安（维权）600242*ST中昌（维权）600408安泰集团300201*ST海伦（维权）000606*ST顺利600136ST明诚600303ST曙光603603*ST博天688086 *ST紫晶000004ST国华（维权）公告速递【热点】中国人寿：被SEC初步认定为问责法案项下的委员会认定发行人中国人寿（601628）5月5日晚间公告，在公司4月29日向美国证券交易委员会（SEC）提交截至2021年12月31日会计年度的20-F表格年度报告之后，公司于5月4日（纽约时间）被SEC初步认定为问责法案项下的委员会认定发行人。公司理解，SEC根据问责法案及其实施规则作出该等认定，这表明SEC认为公司使用了一家目前无法由美国公众公司会计监督委员会检查的注册会计师事务所对截至2021年12月31日会计年度的财务报表出具审计意见。根据问责法案，如果一家公司连续三年被SEC认定为问责法案项下的委员会认定发行人，SEC应禁止该公司的股票或美国存托股票在美国的全国性证券交易所或场外交易市场交易。三达膜：许昌募投项目因疫情影响临时停工三达膜（688101）5月5日晚间公告，公司许昌募投项目基地为响应许昌市新冠疫情防控工作要求于5月5日起临时停工，具体恢复正常施工时间将根据当地政府防疫要求作出安排。停工预期会对该项目施工完成进度产生不利影响，不会对公司中长期发展带来不利影响。长安汽车：目前经营情况正常 经营环境未发生重大变化长安汽车（000625）5月5日晚间公告，4月28日、4月29日、5月5日连续三个交易日公司股票收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。经自查，公司不存在违反信息公平披露的情形；公司目前经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。安路科技：公司仍将保持较大的研发支出安路科技（688107）5月5日晚间发布股票交易异常波动公告称，由于公司FPGA芯片和专用EDA软件等业务较为复杂且新品的研发难度较大，在报告期及未来可预见的期间内，公司仍将保持较大的研发支出；公司注意到部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、每股收益、股价等指标进行了预测，上述预测数据仅代表第三方研究机构的独立判断。*ST猛狮：公司股票可能被终止上市*ST猛狮（002684）5月5日晚间公告，公司收到深交所事先告知书，公司股票可能被终止上市。公司披露2021年年报显示，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个会计年度，财务会计报告被出具了无法表示意见的审计报告。*ST金刚（维权）：公司股票可能被终止上市*ST金刚（300064）5月5日晚间公告，公司收到深交所下发的《事先告知书》，公司股票可能被终止上市。公司披露的2021年年度财务会计报告显示，公司2021年经审计的期末净资产为-8.17亿元，且被出具无法表示意见的审计报告。*ST西水：绵世方达所持5.75%公司股份二次司法拍卖流拍*ST西水（600291）5月5日晚间公告，北京绵世方达投资有限责任公司持有的公司无限售条件流通股6289.8万股（占公司总股份的5.75%）于5月4日10时至5月5日10时止在京东网司法拍卖网络平台上被第二次司法拍卖。根据京东司法拍卖网络平台显示的拍卖结果，因无人出价，此次股份拍卖已流拍。【并购】彤程新材：拟收购苏州聚萃12%股权 切入PI材料领域彤程新材（603650）5月5日晚间公告，为推进光电显示关键材料的国产化，完善在柔性显示核心材料领域的业务布局，公司拟现金收购江苏集萃智能液晶科技有限公司持有的苏州聚萃材料科技有限公司12%的股权，交易额1560万元。此次收购苏州聚萃股权，是公司深耕电子材料平台，稳步切入PI材料领域的第一步。金圆股份：拟收购阿根廷Goldinka公司部分股权金圆股份（000546）5月5日晚间公告，公司子公司金圆中科、欣旺达及川恒股份与Víctor Pablo Zoltan、Sergio Zoltan Barroso签署《项目排他性尽职调查协议》，拟收购阿根廷Goldinka Energy S.A．公司部分股权。Goldinka一家阿根廷资源公司，拥有三个矿业项目100%的权益，总估值不低于8000万美元。盛航股份：拟收购两公司股权 打造清洁能源物流供应链盛航股份（001205）5月5日晚间公告，公司拟以5100万元收购江苏安德福能源供应链科技有限公司51%股权；拟以1470万元收购江苏安德福能源发展有限公司49%股权。安德福能源发展专业从事液氨贸易，德福能源供应链为客户提供氨氢物流供应链服务，此次收购将助力公司最终形成液氨贸易经营、水路运输、公路运输、码头仓储四位一体的经营格局，打造清洁能源物流供应链。【再融资】陕国投A：非公开发行股票申请获证监会核准陕国投A（000563）5月5日晚间公告，公司当日收到证监会批复，核准公司非公开发行不超过11.89亿股新股。该批复自核准发行之日起12个月内有效。金钼股份：拟非公开发行股票募资不超19亿元金钼股份（601958）5月5日晚间披露非公开发行股票预案，拟募资不超过19亿元，用于金堆城钼矿总体选矿升级改造项目、钼焙烧低浓度烟气制酸升级改造项目及补充流动资金。协创数据：拟定增募资不超7.31亿元协创数据（300857）5月5日晚间公告，公司拟向特定对象发行股票募资不超7.31亿元，用于安徽协创物联网智能终端及存储设备生产线扩建项目、塘厦分公司物联网智能终端生产基地建设项目、协创数据智慧工厂建设项目、协创数据深圳研发中心建设项目及补充流动资金。科创新源：拟定增募资不超1.16亿元科创新源（300731）5月5日晚间公告，公司拟以简易程序向特定对象发行股票募资不超过1.16亿元，用于新建新能源汽车钎焊式水冷板项目及补充流动资金。ST三五：终止向特定对象发行股票事项ST三五（300051）5月5日晚间公告，鉴于目前资本市场环境变化并综合考虑公司自身实际情况、发展规划及融资环境等因素，公司决定终止本次向特定对象发行股票并向深交所申请撤回相关申请文件。【经营业绩】百济神州：一季度净亏损28.66亿元百济神州（688235）5月5日晚间披露一季度主要财务数据，2022年第一季度，公司实现营业总收入19.48亿元，同比下降50.4%；归属于母公司所有者的净亏损28.66亿元。报告期内合作收入有所下降导致亏损同比增加。温氏股份：4月份肉猪销售收入同比增长40.04%温氏股份（300498）5月5日晚间公告，4月销售肉猪142.7万头，收入22.63亿元，毛猪销售均价13.33元公斤，环比变动分别为-1.48%、7.45%、9.53%，同比变动分别为129.27%、40.04%、-39.27%；4月销售肉鸡8598.31万只，收入24.14亿元，毛鸡销售均价13.31元公斤，环比变动分别为7.19%、6.3%、-0.97%，同比变动分别为2.28%、7.24%、-0.67%。牧原股份：4月生猪销售收入79.42亿元牧原股份（002714）5月5日晚间公告，4月份，公司销售生猪632.1万头（其中仔猪销售101.9万头），销售收入79.42亿元。4月份，公司商品猪价格呈现上升趋势，商品猪销售均价12.56元公斤，比3月份上升7.63%。正虹科技：4月生猪销售收入环比增长50.21%正虹科技（000702）5月5日晚间公告，公司4月销售生猪2.05万头，销售收入2800.43万元，环比变动分别增长41.96%、50.21%。销量同比增长42.08%，销售收入同比减少34.56%。1-4月份，公司累计销售生猪5.74万头，累计销售收入8134.23万元，销量同比增长13.98%，销售收入同比减少51.25%。中通客车：前4月汽车销量同比增长2.5%中通客车（000957）5月5日晚间公告，4月汽车销量425辆；前4月销量合计2257辆，同比增长2.5%。宁波港：预计4月完成货物吞吐量同比增长2.2%宁波港（601018）5月5日晚间公告，2022年4月份，公司预计完成集装箱吞吐量361万标准箱，同比增长8.8%；预计完成货物吞吐量8986万吨，同比增长2.2%。世茂股份：1-4月销售签约金额同比下降63%世茂股份（600823）5月5日晚间公告，2022年1-4月，公司无新增房地产储备项目。2022年1-4月，公司销售签约面积约19万平方米，同比下降49%；销售签约金额约28亿元，同比下降63%。【增减持】上汽集团：控股股东今日实施首次增持 耗资3.11亿元5月4日晚间披露了控股股东增持计划的上汽集团（600104）5月5日晚间公告，控股股东上汽总公司5月5日增持公司1903.5万股A股股份，约占公司已发行股份总数的0.16%，增持金额为3.11亿元（不含交易费用）。银龙股份：控股股东拟2000万元至4000万元增持股份银龙股份（603969）5月5日公告，公司控股股东、实控人谢志峰拟自5月6日起6个月内，择机增持公司股份，合计增持金额不低于2000万元且不超过4000万元。此次增持计划不设置增持股份价格区间。中环股份：TCL科技（天津）近日增持公司0.75%股份中环股份（002129）5月5日晚间公告，公司第一大股东TCL科技集团（天津）有限公司基于看好新能源及半导体行业长期发展前景，对公司未来持续增长充满信心，于近日继续通过集中竞价交易方式增持公司0.75%的股份。此次TCL科技（天津）增持后，TCL科技合计持有公司29.8%的股份。碳元科技：控股股东拟减持不超5.76%公司股份碳元科技（603133）5月5日晚间公告，持股29.57%的控股股东、实控人徐世中计划通过集中竞价交易或大宗交易或协议转让的方式，合计减持不超过1205万股，即不超过公司总股本的5.76%。麦捷科技：控股股东拟减持公司不超1%股份麦捷科技（300319）5月5日晚间公告，公司控股股东远致富海电子信息计划15个交易日后的3个月内，以集中竞价方式减持不超过1%的公司股份。海优新材：董监事拟合计减持公司不超2%股份海优新材（688680）5月5日晚间公告，公司董事、核心技术人员齐明及监事、核心技术人员全杨，拟分别减持公司不超1%股份，合计减持不超过2%的股份。派瑞股份：部分董事、监事、高管人员拟减持股份派瑞股份（300831）5月5日晚间公告，公司董事陈烨，监事李强，高管人员白杰、庞艳丽、郭伟、岳宁6名股东计划以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份，合计减持数量不超过45.18万股（占公司总股本的0.14%）。首都在线：股东及公司董事拟合计减持不超5.79%股份首都在线（300846）5月5日晚间公告，股东闽清县合众中心，公司董事、副总经理赵永志，公司董事、副总经理、董事会秘书杨丽萍拟合计减持公司不超过5.79%的股份。江南水务：模塑科技拟减持公司不超2%股份江南水务（601199）5月5日晚间公告，持股2.19%的股东模塑科技拟减持公司不超1870万股，即不超过总股本2%。宸展光电：天津嘉麟、北京鸿德拟合计减持不超4%股份宸展光电（003019）5月5日晚间公告，持股5.55%的股东天津嘉麟计划减持不超3%公司股份；持股2.75%的特定股东北京鸿德计划减持不超1%公司股份。普元信息：君度德瑞拟减持公司不超3%股份普元信息（688118）5月5日晚间公告，持股7.15%的股东宁波梅山保税港区君度德瑞股权投资管理中心（有限合伙）（简称“君度德瑞”）拟通过集中竞价及大宗交易方式，减持公司股份合计不超过286.2万股，即不超总股本的3%。东方电缆：华夏投资拟减持公司不超0.81%股份东方电缆（603606）5月5日晚间公告，持股3.24%的股东宁波华夏科技投资有限公司拟通过集中竞价交易的方式，减持公司股份不超过557.13万股，占公司总股本的0.81%。真爱美家：鼎泰投资拟减持公司不超1.33%股份真爱美家（003041）5月5日晚间公告，持股6.82%的股东义乌市鼎泰投资合伙企业（有限合伙）计划以集中竞价或者大宗交易方式，减持合计不超过1.33%的公司股份。ST花王：股东拟减持公司不超6%股份ST花王（603007）5月5日晚间公告，持股7.5%股东吴群计划减持公司股份总数累计不超2000万股（占公司总股本的6%）。【股份回购】光弘科技：拟5000万元-1亿元回购股份光弘科技（300735）5月5日晚间公告，公司拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过14.85元股。回购股份将全部用于减少公司注册资本。普洛药业：拟2亿元-4亿元回购股份普洛药业（000739）5月5日晚间公告，公司拟使用自有资金2亿元-4亿元回购股份，用于股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过30元股。继峰股份：拟5000万元-1亿元回购股份继峰股份（603997）5月5日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过10元股。为维护公司价值及股东权益，公司所回购股份将按照有关规定用于后续出售。和顺石油：拟5000万元-1亿元回购股份和顺石油（603353）5月5日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过29.22元股。回购股份将用于实施员工持股计划或股权激励。福立旺：拟2500万元-5000万元回购股份福立旺（688678）5月5日晚间公告，拟2500万元-5000万元回购公司股份，回购价格不超25元股。回购的股份将在披露回购结果暨股份变动公告12个月后采用集中竞价交易方式出售，并在披露回购结果暨股份变动公告后3年内完成出售，若未能在上述期限内完成出售，未实施出售部分股份将予以注销。春秋电子：拟0.8亿元至1.5亿元回购股份春秋电子（603890）5月5日晚间公告，拟以0.8亿元-1.5亿元回购股份，回购价格不超过13.71元股。此次回购的股份将全部用于公司员工持股计划或股权激励计划。运达科技：拟1500万元-3000万元回购股份运达科技（300440）5月5日晚间公告，拟以1500万元-3000万元回购股份，回购价格不超过8元股。此次回购股票将全部用于实施员工持股计划或者股权激励。英洛华：拟0.6亿元-1.2亿元回购股份英洛华（000795）5月5日晚间公告，公司拟0.6亿元-1.2亿元回购股份，用于实施公司股权激励或员工持股计划。回购价格不超过9元股。【中标合同】中鼎股份：子公司获供应商项目定点书 总金额约30.61亿元中鼎股份（000887）5月5日晚间公告，公司子公司中鼎减震近期收到客户通知，公司成为国内某头部自主品牌主机厂新平台项目底盘轻量化总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总额约为30.61亿元。太阳能：控股股东中标北塔山项目 公司将完成项目后续投建运营太阳能（000591）5月5日晚间公告，近日，公司控股股东中国节能环保集团有限公司所属联合体获得2021-2022年度新疆生产建设兵团大型风电光伏发电基地储备项目（兵团北疆北塔山）（简称北塔山项目）开发权，工程规模200兆瓦。中国节能环保集团有限公司在投标前已明确中标后将由公司完成项目后续的投资建设运营。项目建成后，会增加公司光伏发电电站的装机规模，其发电收入将为公司提供持久稳定收入及现金流。远东股份：4月子公司中标签约额合计15.1亿元远东股份（600869）5月5日晚间公告，4月公司收到子公司中标签约千万元以上合同订单合计为15.1亿元。公司为智能缆网、智能电池、智慧机场龙头领军企业，子公司合同将对公司未来经营业绩产生积极影响。高能环境：中标城市生活垃圾处理场综合治理项目高能环境（603588）5月5日晚间公告，公司作为联合体牵头方中标临沂市费县城市生活垃圾处理场综合治理项目。中标金额9324.87万元，工期720天。亚翔集成：中标3亿元重大项目亚翔集成（603929）5月5日晚间发布公告，公司中标庆鼎高端高密度印刷电路板（一期）一次侧工程机电工程，中标金额3亿元。计划工期为2022年5月16日至2023年6月30日。日出东方：中标7.5亿元屋顶分布式光伏项目日出东方（603366）5月5日晚间公告，全资孙公司江苏日出东方光伏有限公司中标华能灌南整县推进屋顶分布式光伏项目（一期工程200MWp）EPC工程，中标金额7.5亿元，占公司2021年度营业收入的比重为17.83%。若该项目签订合同并顺利实施，将对公司2022年经营业绩产生积极影响。青达环保：与韩国企业签订灰渣处理系统设备买卖合同青达环保（688501）5月5日晚间公告，近日公司与韩国某企业签订灰渣处理系统设备买卖合同，合同金额合计1589.5万美元，约合人民币1.05亿元。能辉科技：中标7748万元光伏发电工程总承包项目能辉科技（301046）5月5日晚间发布公告，公司中标上林县白圩镇40MW（三期）光伏发电工程总承包项目，中标价格7748.23万元，计划总工期6个月。【其他】渤海化学：拟100亿元投建渤化轻烃综合利用项目渤海化学（600800）5月5日晚间公告，公司全资子公司天津渤海石化有限公司与天津经济技术开发区管理委员会签署投资合作框架协议，在天津经开区投资建设“渤化轻烃综合利用项目”。项目总投资约100亿元，计划2022年开工建设，2025年竣工投料。海立股份：拟印度投建合资公司 新建空调压缩机工厂海立股份（600619）5月5日晚间公告，拟以全资子公司海立国际（香港）有限公司为主体，与印度的VOLTAS LIMITED在印度共同投资新设控股子公司HI-VOLT INDIA PVT LTD，新建空调压缩机工厂，合资公司注册资本为25亿印度卢比，其中海立香港出资15亿印度卢比，占比60%。*ST雅博（维权）：拟与海螺新能源等设合资公司 投建BIPV光伏建材项目*ST雅博（002323）5月5日晚间公告，公司拟与海螺新能源、开盛建设、华晟新能源共同出资成立宣城海螺建筑光伏科技有限公司。合资公司在宣城经济技术开发区分期建设BIPV光伏建材生产线项目，共同推动BIPV光伏建材产业发展。项目总投资约6亿元。其中一期规划建设年产30万平方米光伏幕墙生产线、年产50MW光伏瓦生产线和年产30MW金属屋顶生产线，投资额约3亿元。英力特：拟投建第二批分布式光伏项目英力特（000635）5月5日晚间公告，公司拟投资建设第二批分布式光伏项目，装机总规模29.65MWp，工程项目总投资为1.31亿元。项目拟建于宁夏回族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园二道沟英化热电储灰场，光伏电力根据分布情况就近接入附近配电室厂内消纳，预计项目建设期3个月，生产运营期为25年。二三四五：拟与宁德时代等参投基金 投资智能驾驶等领域二三四五（002195）5月5日晚间公告，公司全资子公司网络科技子公司近日与国策投资、华域汽车系统（上海）有限公司、宁德时代、上海临港经济发展集团投资管理有限公司等共同参与投资国策绿色基金，并签署合伙协议。合伙企业的目标认缴出资总额为13.01亿元。其中网络科技子公司作为有限合伙人拟认缴出资额为5000万元，占目标认缴出资总额的3.84%。合伙企业将专注于对智能驾驶、泛半导体、新能源、新材料、医疗器械、信息技术领域及不同领域之间相互协同、交叉的私募股权及创业投资项目进行股权、可转债或其他与股权相关的投资。雅戈尔：拟33.61亿元转让联合管道公司1.32%股权雅戈尔（600177）5月5日晚间公告，经与国家石油天然气管网集团有限公司（简称“国家管网集团”）协商，确定以国家管网集团联合管道有限责任公司（简称“联合管道”）股东权益评估值为基础，以33.61亿元的价格，向国家管网集团出让联合管道1.32%股权。转让完成后，公司不再持有联合管道股权。冠昊生物：拟5亿元投建天昊中山医药科技项目冠昊生物（300238）5月5日晚间公告，拟以全资子公司广东天昊药业有限公司作为项目实施主体，投资建设天昊中山医药科技项目，项目总投资5亿元。中国宝安：子公司与中伟股份签署战略合作框架协议中国宝安（000009）5月5日晚间公告，公司下属子公司贝特瑞与中伟股份签署战略合作框架协议。双方在前驱体产品开发、前驱体产品供应、海外矿产资源开发及材料产能布局等领域，开展多层次、全方位的战略合作。贝特瑞意向参股投资中伟股份拟在印尼规划建设的红土镍矿开发利用项目，首期拟合作建设年产4万金吨镍产品产线。天铁股份：与中铁建（无锡）签署合作协议天铁股份（300587）5月5日晚间公告，公司近日与中铁建（无锡）工程科技发展有限公司签署《合作协议》，合作领域为共同关注的产品的生产和营销；装配式与减震结合的发展方向研究；装配式领域标准规范的研究；综合减震技术研究及应用；装配式结构和产品检测、监测和试验认证。通源石油：控股子公司CCUS项目取得重要阶段性进展通源石油（300164）5月5日晚间公告，公司控股子公司通源碳业在库车的CCUS项目（二氧化碳捕集利用一体化示范项目）取得重要阶段性进展。通源碳业与华电库车发电有限公司（简称“华电库车”）签署《框架合作协议》，华电库车将作为通源碳业CCUS项目的减排单位。责任编辑：王思彤