【环球时报驻瑞典特派记者  殷淼  环球时报特约记者 柳直 甄翔】俄乌冲突爆发后寻求加入北约的瑞典和芬兰4日分别就过渡期内的“安全保障”问题表态。瑞典方面称，已获得美国方面的保证。芬兰方面则强调，尽可能快地批准加入北约才是“最好的安全保障”。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃警告称，如果瑞典和芬兰加入北约，诸多后果将随之而来，“难道这就是瑞典和芬兰人民奋斗的目标吗？”据路透社4日报道，瑞典外交大臣安·林德当天在华盛顿会见美国国务卿布林肯后表示， 美方已向瑞典保证，在瑞典正式加入北约前为其提供支持。林德称：“我不会透露任何具体细节，但我可以肯定的是，我们现在已得到美国的保证。这并非具体的安全保障，但这些保证意味着，俄罗斯将清楚地意识到，如果他们针对瑞典开展任何形式的负面活动，美国将不会无动于衷、坐视不管。”她还提到，美国“强烈支持”瑞典和芬兰两国加入北约，因为这能“增强波罗的海和北极地区的稳定”。美国国务院在会谈后发表的一份声明中说，布林肯重申了华盛顿对北约欢迎新成员政策的承诺，但没有提到安全保障问题。瑞典《晚报》报道称，在可能的申请入约过程中，美国和英国已经承诺瑞典“增加军事存在”，以及来自北约国家“强有力的政治支持”。据法新社4日报道，芬兰总理马林当天在记者会上表示：“我认为芬兰将很快作出（申请加入北约）决定。我们谈论的是几周，而不是几个月。我们真的处于关键时刻。”她宣称，“最好的安全保障”是尽可能地缩短批准加入北约的过程。挪威首相斯特勒同日表示，如果瑞典和芬兰申请加入北约，北约将启动一个程序，或许将在两周内批准两国的申请。另据芬兰国防部4日通报，一架俄罗斯Mi-17军用直升机当天“侵犯了芬兰领空”，并深入芬兰国境4至5公里。瑞典和芬兰两国此前一直保持中立，但在俄乌冲突爆发后，两国开始寻求加入北约。芬兰《晚报》日前援引芬兰政府消息人士的话说，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。而瑞典国议会正在进行的安全政策评估则将于13日出结果。瑞典执政党社会民主党将于15日召开特别会议，届时有可能宣布该党派关于瑞典是否加入北约的决定。北约方面5日宣布，将于14日至15日在德国首都柏林召开非正式外长会议，外界普遍预计，除聚焦乌克兰局势外，本次会议还将就芬兰和瑞典加入北约事宜进行讨论。对于是否申请加入北约，瑞典国内乃至北约内部都存在质疑声。据英国《卫报》4日报道，瑞典执政党社民党成员、担任政府气候和环境大臣的安妮卡·斯特兰德赫尔表示，瑞典应当保持军事不结盟地位，不应加入北约。芬兰总统尼尼斯托近期也在是否加入北约问题上表态谨慎，他表示，要等5月9日俄罗斯胜利日听到俄方表态后再作决定。此外，克罗地亚总统米拉诺维奇3日表示，如果瑞典、芬兰申请加入北约，他将动用否决权，除非北约先解决巴尔干问题，否则“在北约峰会上，我将投下否决票”。俄外交部发言人扎哈罗娃4日警告称：“如果瑞典和芬兰加入北约，它们将成为北约与俄之间对抗的空间，诸多后果将随之而来，包括我们久经考验的睦邻关系。难道这就是瑞典和芬兰人民奋斗的目标吗？我们一直在警告我们的北欧邻国，他们被纳入北约轨道可能会在很长一段时间内破坏欧洲安全体系。”俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月也警告称，若瑞典和芬兰加入北约，俄将不得不加强其在波罗的海地区的陆海空力量，或将在加里宁格勒州（俄飞地，与立陶宛及波兰接壤）部署核武器和高超音速导弹予以回击。责任编辑：李思阳