【环球时报驻英国特约记者 纪双城 环球时报记者 倪浩 王会聪】美联储4日宣布将联邦基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，这是自2000年5月以来美联储最大加息幅度。美联储同时宣布，计划从下个月开始缩减其9万亿美元资产组合，以“双管齐下”的方式降低处于40年高位的通胀率。美联储主席鲍威尔当天强调，排除未来一次加息75个基点的可能性，没有达到市场此前预期的调整幅度。受此影响，当天美国股市大幅收涨。美联储决议公布后，5日欧洲主要股市大幅高开，亚太股市收盘普涨，香港恒生指数小幅收跌。5日，英国央行也将基准利率提高25个基点至1%，英镑兑美元日内跌1.70%。提高个人和企业借贷成本“通胀率太高了，我们明白高通胀所造成的困难，并且正迅速采取行动拉低通胀率。”《华尔街日报》援引鲍威尔在会后新闻发布会上的话称，未来两次会议可能分别加息50个基点，基本排除一次加息75个基点的可能。美联储当天还公布渐进式缩表计划，将从6月开始以每个月475亿美元的速度缩表，其中美债300亿元美元，机构债务和机构抵押贷款支持证券为175亿美元；三个月之后，每个月的缩表力度将扩大至最高950亿美元，其中美债600亿美元，机构债务和机构抵押贷款支持证券为350亿美元。数据显示，继2月冲上7.9%的高位后，3月份美国消费者价格指数同比上涨8.5%，是自1981年以来最快的年度涨幅。“美联储希望通过加息，让个人和企业的借贷成本上升，进而给居高不下的通胀降温。”路透社报道称，更高的借款利息有助于对抗物价上升，因为它会降低对汽车和房屋等产品的需求——这是目前美国通胀的两大驱动因素，而这一次的通胀持续时间已经远远超过美联储官员最初的预期。英国《金融时报》认为，此前美方官员暗示，在5月会议上加息之后，6月会议或有同样幅度加息。从债券市场来看，市场认为美联储5、6、7月都有50个基点的加息。现在的问题是，美联储将考虑多少次加息，以便更快地将利率提高到2.5%的区间附近，这一区间被认为是中性利率区间。在“通胀”与“衰退”中平衡当前美国面临的经济压力不仅在于历史性的高通胀，还需面对经济衰退带来的“夹击”。英国广播公司分析称，鲍威尔不但要在新冠肺炎疫情期间支撑着美国飘忽不定的经济增长，还在进行一项更加困难的任务：通知实体经济的各行各业和华尔街，美国中央银行将如何应对这场自1980年代以来未遇过的高通胀。已经有人发牢骚说，美联储这一步走慢了。彭博社称，美国3月份个人消费支出价格指数（PCE）同比上涨6.6%，是美联储议息会议目标的三倍多。因而越来越多批评人士称美联储之前耽搁太久，以至于很难在不造成经济衰退的情况下遏制通胀。美国商务部公布的数据显示，2022年第一季度美国实际国内生产总值（GDP）按年率计算下降1.4%，是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩。鲍威尔本人3月初也曾向国会承认，“本来应该早点采取行动”。《金融时报》援引曾担任美联储议息委员会委员的唐纳德·科恩的分析称，美联储的决定如同“在窄道上行进”，非常危险。他和部分财经界人士一样，都认为考虑到目前通胀的强度以及失业率下降的程度，要使其恢复平衡，美联储不太可能实现软着陆，造成的影响只可能是经济衰退。路透社的报道也提到，美联储需要承受的风险是利率调整可能令经济活动冷却过度。利率决议公布当天，在被问及加速收紧货币政策是否会导致衰退风险的问题时，鲍威尔表示，美国家庭和企业财务状况良好，劳动力市场强劲，经济有望实现“软着陆”，但也坦言实现“软着陆”将非常具有挑战性。或影响美股未来走势美联储议息会议决定公布后，美元指数大幅走低，日内下跌0.85%。国盛证券首席经济学家熊园5月5日在接受《环球时报》记者采访时认为，整体看美联储本次议息会议所表现出来的鹰派程度低于市场预期。因此美股和黄金涨幅扩大，美元指数和美债收益率快速跳水。虽然美股4日收涨，但《华尔街日报》的分析认为美联储政策走向仍对股市不利。报道称，美联储的目标是为经济降温，这通常也会导致企业盈利增长放缓，有时甚至会使利润直接收缩。其次，较高的利率导致固定收益产品相对于股票而言更具吸引力。今年迄今为止，标普500指数下跌了约10%，美联储越是收紧政策，股市的环境可能就会越艰难。在经济降温之前，股市可能会面临更多压力。责任编辑：李思阳