炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报光伏行业快速发展之际，润建股份紧抓机遇，大手笔扩产。5月4日，润建股份（002929.SZ）发布公告，公司控股子公司润建新能源与桂林市永福县人民政府签订分散式新能源发电项目开发协议，预计项目总容量约90万千瓦，预计总投资开发金额为58亿元。长江商报记者发现，润建股份持续进行战略转型，在2021年实现主营业务全面升级，其中能源网络管维业务发展迅速，目前已在多地区获得光伏运维中标项目及合作协议。2021年，润建股份实现营收净利双增长，其中营业收入达66.02亿，同比增长57.47%，净利润3.53亿，同比增长47.88%。布局新能源领域频获大单自去年以来，润建股份频频揽获大单。5月4日，润建股份宣布，其控股子公司润建新能源与桂林市永福县人民政府签订58亿分散式新能源发电项目，预计项目总容量约90万千瓦。这也是公司与桂林市永福县人民政府再次在新能源发电领域携手合作。此前在2021年10月，润建股份与桂林市永福县人民政府签订整县屋顶分布式光伏发电项目开发协议，预计项目总容量约40.9万千瓦，预计总开发投资金额为18.06亿元。润建股份表示，此次项目将全面提升公司在能源网络管维市场品牌认知度，为后续业务拓展带来积极影响。在“双碳”战略背景下，光伏等新能源业务蓬勃发展，润建股份近年来持续进行战略转型，在2021年实现主营业务全面升级，其中能源网络管维业务发展迅速，目前已在多地区获得光伏运维中标项目及合作协议。润建股份在3月发布公告称，近期取得《清河县10.39兆瓦分布式光伏项目》《河北华电石家庄赞皇200MW光伏复合项目》《南皮县屋顶分布式光伏一期项目》等新能源管维项目合同，合同金额合计1.02亿元。研发投入增超6成业绩大涨润建股份前身是润建通信，成立于2002年11月18日，2018年3月1日登陆A股市场。经过三年布局，润建股份管维业务由通信网络起步，随着云网融合的发展趋势，拓展至IDC数据网络，随着数字化转型的发展和需求，拓展至信息网络领域，四大业务板块协同发展。目前，润建股份的光伏运维业务已开始集成实践，能够为全国光伏电站资产提供覆盖全生命周期的规范化、体系化运维解决方案，提升光伏系统效率，保障业主投资收益。近年来，润建股份的营业收入持续稳步增长，并在去年实现较大突破。年报显示，2021年，公司营业收入约66.02亿元，同比增长57.47%；归属于上市公司股东的净利润约3.53亿元，同比增长47.88%。分业务来看，公司通信网络管维业务收入增长27.69%，信息网络管维业务中，数字化业务收入同比增长185.67%，IDC服务收入同比增长2071.58%，能源网络管维业务收入增长158.11%。2021年，润建股份研发投入同比增加66.87%，占营收比重达4.18%。润建股份表示，2021年公司在“线上数字化平台+线下技术服务”业务模式下，整体赋能效率得到提升，2021年毛利率为20.21%，同比提升3.05个百分点，在手订单充裕。