炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨日三大股指走势分化，沪指走势最强，收盘站上10日均线，创业板指受宁德时代、金龙鱼等权重股拖累曾一度跌超3%，随后企稳反弹。截至收盘，沪指涨0.68%，报3067.76点；深成指涨0.23%，报11046.38点；创业板指跌1.33%，报2288.4点。沪深两市合计成交额9009.2亿元，北向资金实际净流卖出23.63亿元。两市178股涨停（含ST股），32股跌停。行业板块方面，医药商业、化肥行业、航天航空、农药兽药、装修装饰等涨幅居前，证券、旅游酒店、房地产服务、航空机场、教育等跌幅靠前。盘面上，工程建设及建筑装饰板块持续活跃，浙江建投5连板，金螳螂、浦东建设、上海港湾等近20股涨停；房地产板块荣安地产、华联控股、深深房A、华夏幸福、广宇集团、城投控股、迪马股份、天保基建涨停；汽车零部件概念万丰奥威、通达电气、喜悦智行等10余股涨停；新冠检测概念爆发，天瑞仪器、华康医疗、复旦复华、润达医疗涨停；新冠药物概念海创药业、海正药业、中国医药涨停；电商概念凯淳股份、焦点科技、南极电商、若羽臣、返利科技等涨停；假期露营三夫户外、浙江永强、牧高笛、浙江自然等受益涨停。巨丰投顾认为，五月份市场还是值得期待的，尤其是疫情如能得到有效控制，那么市场或有较大的提振。而在此之前，市场仍有反复。从“跌出的价值”角度，中线投资者可继续逢低进行战略性配置，短线投资者也可适当进行个股博弈，对于稳健投资者来说，还是建议等待市场底确立之后，再做新的定夺。中泰证券认为，当前时间点不宜过度悲观、过度恐慌，反而如果市场再次持续调整，要敢于积极逢低布局反弹行情的机会。就配置建议而言，全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入特效药、特效疫苗公司，稳增长类，如低估值、高分红的央企蓝筹，仍是逢调整布局的主线。