商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】选择多头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入宽幅震荡休整阶段，持续的三角收敛，使得指数走势多空切换较快。在震荡的行情中，跟随趋势往往具有滞后性，需要保持足够耐心等待合适的机会出现。目前指数正在三角形收敛的第四个波段的生长之中，小周期的上涨趋势也表现非常强势。节后的第一天指数走势力度偏向多头，暂时继续顺上涨趋势选多头强势的品种操作。如果指数进入上方的抛盘区和上轨压力区重叠的共振区域，要及时减仓，等待趋势的演化方向，再选择操作机会。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。低硫燃料油——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】燃料油的走势结构是很清晰的，一波上涨之后，震荡了较长时间。节前，突破了三角形上轨的压力，节后第一天，继续强势上涨。目前，价格已经突破5555的前期前一轮高点，为后续上涨打开了空间。走势清晰，不用过多分析，在小周期上跟随多头趋势，寻找做多机会即可。特别提醒，如果回调到前高之下，要小心突破失败。【提示】震荡结束，延续前期趋势是大概率事件。动力煤——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】不建议参与交易【分析】动力煤在经历去年的暴涨暴跌之后，一直在被监管部门严格监管之中，制定许多措施来限制这个品种的投机交易。因此，动力煤交易保证金和手续费都相当的不适合散户短线交易，在这里也不建议大家选择流动性很差的品种。动力煤在近几个月走势，呈现出上涨-震荡的结构，近期已经接近震荡收敛的尾声，处于选择方向的关键节点。节后第一天，价格冲破上轨压力，但受阻下落，后市还需要观察价格寻找向上突破的力度，再判断是否会继续上涨。【提示】要避免参与到流动性较差的品种。菜籽油——跌幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】油脂类的品种近几个月一直保持良好的趋势性，菜油也不例外。整体格局上，价格呈现清晰的上涨-震荡-上涨的走势脉络，节前一直保持震荡上行的走势，稳步推高价格。节后第一日，价格出现较大的回落，但并没有改变小周期上行的节奏，可在小周期上选择一个回调后的局部低点，进行多头趋势跟随。【提示】小周期可对日线小波段进行解构，更清晰的分析趋势的演化。棕榈油——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势操作【分析】棕榈油一直保持良好的上涨趋势，清晰的上涨-震荡-上涨三段走势。尤其是在突破三角形上轨后，上涨表现出加速的态势，将价格持续推高。价格在突破前高之后，以前高为支撑，在小周期上进行了震荡整理，随后上涨趋势又一次延续。当下应继续跟随后段上涨的小周期趋势形态，进行跟随多头操作，不选择空头。直到小周期趋势衰竭，且日线出现明显下跌后再考虑空头。【提示】趋势强势延续之中，尽量不选择空头机会。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入到震荡整理之中，随着指数K的生长，展现的形态也愈加清晰，呈现出弱势震荡下行态势。指数连续的上涨，确认了3771的局部低点，后市需要密切关注下行通道线上轨对指数的压制作用。在周线等格局看，3771点有从局部低点进化成全局低点的可能，也就意味着后市将出现连续不断抬升的更高低点。因此，在日线上要保持多头思路，规避次级下跌折返，跟随上涨趋势不断做波段操作。当下，关注通道上轨与颈线形成的共振压力区，观察价格打入此区域以后的反应。如果指数上行遇到压力区的阻力后的出现第一个次级下跌折返，可以3771为防守，寻找做多机会。短线小周期，可依据趋势走势，以多为主选择操作机会。【提示】大周期的局部低点，往往是小周期的一个全局低点。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。当下应观察600附近小周期上形成的局部底部形态，为日线做多提供支持。原油价格在600-700之间持续震荡较长时间，呈现出逐步收敛的态势，且已经进入到突破上下轨，选择趋势方向的重要节点。从整体上预判，价格走出震荡后继续上行的可能性会更大。且前几日连续的上涨出现了底分型，为小周期顺多头趋势做多操作，提供了支撑。后市中要重点关注三角上轨的压力。【提示】震荡内部的走势延续性较差，不易较长时间单向持仓。燃油——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】燃油在整体结构上，呈现上涨-震荡的格局，且震荡中更偏向于多头。前期的分析中也多次提示价格突破上轨后的延续上涨趋势的预期。节前，燃油价格突破三角形整理的上轨，今日更是向上跳空高开，突破了前一轮上涨的高点，为后续上涨趋势的演化打开了空间。当下，应注意价格回落后，上轨线和局部高点形成的支撑区的力度，同时在小周期上判断上涨趋势的演化节奏，寻找多头操作机会，跟随趋势行动。暂时不参与做空机会。【提示】震荡后期走势往往比较复杂，注意保护利润和严守止损。尿素 ——观热点四数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】空仓观望【分析】从最近几个月的走势看，尿素一直保持这良好的上涨态势，低点不断抬升，将整个市场的重心不断抬高。但要密切注意上斜压力的对价格阻力作用，小心价格在高位震荡后的急速回落的可能。节前最后一个交易日收高位吞没信号，为上涨蒙上阴影，但今日收阳孕线，小周期呈现出高位窄幅震荡的态势，并没有明确的操作方向。尤其是日线发展有可能会陷入在上斜压力线和趋势线支撑之间的横向震荡，因此，总体上应该暂时以空仓为主。另外，如果出现小周期上的下跌趋势，可跟随趋势寻找做空机会。总之，不管在哪个周期上，做多都要谨慎选择。【提示】窄幅密集震荡突破后，往往会再回到该处。焦煤——观热点五数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】小周期跟随多头趋势【分析】焦煤的走势还是有迹可循的，之前一直保持着良好的上涨趋势，在连续创出新高后，出现衰竭现象，并且受到上斜压力的阻挡，开始了临近的这波下跌。但目前来看，还只能作为次级折返下跌，并没有破坏近几个月的上涨节奏。另外，下跌段弱势趋近上涨趋势线，且呈现出震荡下跌的格局，要观察震荡的突破方向，并评估上涨趋势线的支撑力度，进而判断日线上局部更高低点的确认。节前价格测试趋势线后，收出看涨锤子线，今日的阴线消解了对趋势线支撑的确认。激进操作，可依据此K线进行寻找多头机会操作；保守的话，还是要观察小周期上的趋势演化，等待上涨趋势更加明确后再操作。【提示】弱势趋近支撑位，往往会有较大反弹。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到86期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏