【中金外汇 · 美元】美联储会后美元上行速率大概率放缓中金外汇研究摘要北京时间5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点（符合预期），即将政策利率联邦基金利率的目标区间从0.25%到0.50%上调至0.75%至1.00%，并开启了缩表计划。联储主席鲍威尔在新闻发布会上的言论压制了此前市场关于加息75基点的预期，并且表示，一旦通胀稍有回落，美联储将重回以季度为单位的加息。关于美国未来经济走向，鲍威尔认为美国经济的基本势头仍然强劲，可以经受住更严格的货币政策。此番偏鸽派的信息使得美债利率和美元走弱，而风险资产（美股）大幅走高。正文FOMC会议要点：我们对本次FOMC会议的要点摘录如下[1]（图1）：在利率决策方面，美联储加息50个基点基本符合市场此前的预期。鲍威尔表示，未来两次货币政策会议各加息50个基点是可能的，但美联储并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性（此前一度主张加息75基点的布拉德同样投票支持本次加息50基点）。而到底美联储最终加息到什么水平，鲍威尔并没有给出明确的表述，不过他表示，美联储先会加到中性利率水平之后再根据市场情况做出决定。如果美联储认为需要加到更高，美联储不会犹豫。目前预计正在进行的一系列加息是适宜的。目前来看，距离中性利率水平（3月点阵图中长期中性利率预测在2.4%）还有125-150个基点左右的距离，美联储在9月前进一步加息125或150个基点的可能性仍是存在的。但那之后，美联储的加息节奏可能明显放缓。鲍威尔在发布会上也表示，一旦通胀稍有回落，美联储将重回季度加息。（市场将此解读为美联储在9月后显著放慢加息速率的暗示）在缩表节奏方面，美联储宣布从6月开始的前3个月先以475亿美元月的速度开始缩表（300亿国债，175亿机构抵押支持证券（MBS）），这个决定小于此前部分市场参与者预期的950亿美元月的缩表幅度。而3个月之后再开始将缩表速度翻倍至950亿美元月（600亿国债，350亿MBS）。另外，美联储的缩表行动计划显示，美联储的确如3月会议纪要所说，并未选择主动抛售、而是通过调整再投资系统公开市场账户“SOMA”所持证券的到期本金再投资规模进行缩表。最后，美联储并未公布6月启动缩表六个月之后，明年缩表要怎样进行，而只是提到，FOMC会有意将证券持仓的规模保持在高效并且有效推行货币政策所需的水平。在经济预期方面，本次声明重申了3月会议声明中的“近几个月就业增长强劲”，继续重申了“失业率明显下降”，但删除了3月声明重申的“经济活动和就业的指标继续强劲”，改为“虽然一季度经济活动总体放缓，但家庭支出和企业固定投资仍强劲。”而有关俄乌冲突的表述基本也和上次会议大同小异：俄乌战争造成较大的经济困难，“美国经济所受到影响有很高的不确定性”，只是这次美联储删掉了3月中所提到的“近期内”而只保留了：俄乌事件正在对通胀制造新的上行压力，可能也给经济活动施压。最后，本次声明首次提到中国疫情的影响，称中国疫情“可能激化供应链干扰。此后发布会上，鲍威尔淡化了此前不及预期的GDP数据，他认为美国经济可以承受更紧缩的货币政策，避免发生经济衰退，他认为没有任何迹象表明经济“接近或容易陷入衰退”，美国经济有可能“软着陆”。在通胀方面，美联储认为当前的通胀太高，因此正迅速行动以期压低通胀。美联储有各种工具来遏制美国高企的通胀。鲍威尔发布会上一再表示遏制通胀是美联储的首要任务。也多次强调了美国人民在高通胀之下所面临的痛苦，他表示美联储将不遗余力降低通胀。关于本次会议之前金融市场条件的紧缩（美股的连续下跌），鲍威尔并未表示担忧，“美联储将广泛关注金融市场的各项指标，不会只关注房市、股市，而会关注整个金融市场的情况。”而这也是美股大幅走高的主要原因。总体看，我们认为美联储本次会议上并未兑现市场此前的鹰派预期（打消市场此前关于75基点的加息预期，逐步的缩表速率以及对鲍威尔对美国经济的乐观表态）。不仅如此，鲍威尔在发布会上有关“一旦通胀稍有回落，美联储将重回季度加息”的表述也符合我们此前在本月月报中的判断（详见《5月全球汇率展望》），这带动了美债利率和美元双双回落。我们认为，美联储有较大可能在6月和7月的会议中延续50个基点的加息节奏，但随着利率达到中性水平，一旦美国通胀的回落，美联储的加息速率将开始放缓。图表1：美联储3月FOMC会议声明（对比3月）资料来源：美联储、中金公司研究部市场初步反应：美元在会后明显回落美元指数在会后冲高回落，从103.60附近水平回落至102.50附近，欧元美元也自FOMC会议日内的低点1.05上行至1.06上方。我们认为美元的回落主要有三方面原因：1、市场此前对50个基点的加息已经充分定价，而鲍威尔明显打击了此前部分市场参与者75基点加息的预期。在本次FOMC会议之前，联邦基金期货市场以及OIS市场对美联储本次加息50基点已经完全有所预期，而对今年一共有加息10次的预期。截至今天欧洲早盘，联邦基金期货市场预计今年还有不到8次的加息（图2），而对6，7两个月的会议依旧有50基点的加息预期，但市场目前已经没有了对单次会议加息75个基点的预期，而今年年末隐含美联储目标利率也回落至2.8%左右。因此，在加息靴子落地后，有很大一部分美元多头逢高获利了结。2、发布会上鲍威尔对美国经济的乐观表态以及对本次FOMC会前美股下跌的看淡使得市场的风险偏好明显回转。值得注意的是，标普指数创下了1978年11月以来美联储宣布加息当日的最大涨幅。收益率曲线走陡显示对衰退风险的担忧有所减弱本次会后，美国国债收益率（短端尤其）似乎逆转了此前走高的趋势：美债2年收益率由会前的280基点回落至260 基点而10年收益率由会前的3%附近跌至 2.9%，美债收益率曲线则大幅走陡：2年10年段曲线由FOMC会前的15基点涨至30基点附近而5年30年段曲线由会前的-2基点涨至11基点左右（图3）由此看来，市场似乎认同了鲍威尔看淡有关未来经济衰退的风险。图表2：联邦利率期货市场在本次FOMC会上兑现50基点的加息后对美联储年内加息总数下降到不到8次资料来源：彭博资讯、中金公司研究部图表3：美债收益率曲线在本次FOMC会后明显走陡资料来源：彭博资讯、中金公司研究部后续外汇市场展望：美元短期的上行速率大概率放慢，短期内关注市场风险偏好的变化本次会议基本符合我们在《5月全球汇率展望》中的预判：在5月美联储加息50基点落地之后，虽然市场对美联储进一步加息的预期可能依旧维持在高位，但市场对美联储激进加息（加息75个基点）的预期落空，美元继续受到的支撑或许有限。而美元之所以在本次FOMC会后有所走弱，除了上述提到的原因以外，风险偏好的走势将会是短期内一个很重要的因素，这或许会决定美元是否会得到避险资金的继续青睐。短期看，由于欧盟正在制定可能针对俄罗斯原油出口和运输的第六轮制裁[2]，市场的风险偏好可能会因担忧欧洲的经济而有所回落，欧元暂时不具备大幅反弹的基础。但从中长期看，随着市场对于俄乌局势扰动供应链的担忧边际上减弱，市场的风险偏好可能会较4月份有所回升。因此，我们维持此前的观点：在美元的利多逐步出尽后，我们判断美元可能会在二季度末之前触及本轮上涨波段的顶点，随后进入一个中期回调波段。美元指数104附近的技术阻力得到确认美元指数近期明显在104附近遇阻而转跌，但周线级别的RSI等技术指标虽然已经开始从之前严重的超买区域掉头，但依旧有继续下行的空间，短期内美元走低的可能性依旧不小，下一个支撑位在于2020年6月高点101附近（图4）。同理，欧元美元近期支撑位1.05附近（2017年2月低点）也再次得到验证，短期内，欧元多头如果可以在日线级别上收复2020年3月低点1.0640附近，那么21天均线1.07附近则会成为下一个看涨目标（图5）。图4：美元指数近期阻力104得到印证，依旧有向下的空间资料来源：彭博资讯、中金公司研究部图表5：欧元美元近期支撑位1.05附近得到印证，触底反弹机会依然较大资料来源：彭博资讯、中金公司研究部责任编辑：郭建