新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月6日早间消息，微软今晨面向Dev和Beta通道的Insider会员推送Windows 11新预览版，操作系统版本号Build 22616。微软指出，版本中移除了桌面右下角的水印，这证明系统已经基本完善，也似乎进一步契合传言，即RTM正式版将在几周内签署（月底前）。新版最值得一说的变化有两点：一是从Build 22563开始，微软移除了对任务栏弹出隐藏图标拖动排序功能，号称是为优化平板体验。然而，此举招致大量桌面PC用户炮轰，现在终于改回去了。微软还强调，在22H2正式版中也不会再出幺蛾子。二是Xbox手柄控制栏，运行Win11的PC连接手柄玩游戏后会自动弹出，或者通过Xbox键快速呼出。控制栏会显示最近常玩的三款游戏以及三个启动器（EA、Steam等），还有一些常用游戏小插件。体验新手柄控制条，除了系统版本得是Build 225xx以上，还得下载注册Xbox Insider Hub，将游戏栏更新到5.722.5022.0以上。此外，版本还修复了explorer.exe性能下滑和稳定性随着时间降低等不少BUG。