苹果崩了微软崩，亚马逊崩了特斯拉崩！昨夜美股市值跌掉10万亿，一个关键指标创近20年新高当地时间5月5日，美股上演了奇诡的一幕：前一日收盘前人们刚刚为鲍威尔排除了美联储激进加息75基点的可能性而欢呼，第二天就争先恐后地抛掉了自己手里的股票。市场恐慌性抛盘涌现，三大股指完全回吐前一日的涨幅。道指盘中一度重挫近1400点。截至收盘，道指和纳指均创下2020年以来的最大单日跌幅，标普500指数成分股中只有19支个股收盘时没有下跌。以标普500指数成分股计算，美股总市值昨夜总计缩水14359亿美元（约合人民币9.56万亿元）。美股全线大跌苹果市值蒸发近1500亿美元当地时间5月5日周四，在美联储宣布22年来的最大加息幅度之后一天，美股完全抹去了前一日的涨幅并进入“血崩”模式，10年期基准美债收益率也扭转前一日跌幅再度升破3%，触及3年多来最高。ICE美元指数上涨1.3%，触及20年来的新高。美股在盘前期货阶段便集体走低，纳指期货更是跌近1%。三大指数随后跳空低开，标普500指数跌开盘便跌1%，道指跌近300点，纳指跌1.4%，大型科技和芯片股多数下跌。午盘前美股抛售加剧。开盘不到两小时，道指已狂泄超千点，创今年最大盘中跌幅，完全回吐昨日涨幅932点。标普跌超4%，昨日曾涨3%创2020年来最大单日涨幅。科技股居多的纳指跌超5%，昨日曾涨3.2%，纳指100仅两只成分股上涨，创2020年9月来的20个月最大盘中跌幅。美股抛售在收盘前一小时重新扩大，主要股指均触及日低。道指盘中最深跌1376点或跌4%，日内接连跌破3.4万和3.3万点两道整数位。标普最深跌194点或跌4.5%，日内接连跌破4300和4200点两道整数位。纳指最深跌781点或跌6%，纳指100最深跌825点或跌6.1%，失守1.3万点，与纳综指均创52周新低。价值股居多的罗素2000小盘股指数也最深跌超百点或跌5.2%。截至收盘，标普500指数跌3.56%，报4146.87点；纳斯达克指数跌4.99%，报12317.69点；道琼斯指数跌3.12%，报32997.97点。图片来源：Wind美国科技股全线拉胯，其中苹果跌5.57%，市值蒸发近1500亿美元（约合人民币1万亿元）、特斯拉跌8.33%、亚马逊跌7.56%、谷歌A跌4.71%、奈飞跌7.69%、微软跌4.36%；经济重启概念亦集体走弱，美国航空跌5.50%、联合航空跌5.78%、皇家加勒比邮轮跌5.42%、挪威邮轮跌6.92%、波音跌4.14%。数据来源：Wind热门中概股普跌，纳斯达克中国金龙指数下跌7.72%，叮咚买菜跌超20%，蔚来跌超15%，小鹏汽车、爱奇艺跌超13%，拼多多跌超11%，哔哩哔哩、虎牙跌超10%，贝壳、理想汽车跌超8%，阿里和腾讯ADR、京东跌幅均达到6%，网易、百度跌近6%。数据来源：Wind周四（5月5日）纽约尾盘，美国10年期基准国债收益率涨10.22个基点，报3.0365%，盘中交投于2.9249%-3.1057%区间，在纽约中午刷新2018年11月16日以来盘中最高位。两年期美债收益率涨6.13个基点，报2.7034%，纽约中午一度涨至2.7381%，逼近2018年11月份峰值2.9732%。0210年期美债收益率利差涨3.278个基点，报32.099个基点。美国10年期通胀保值国债（TIPS）损益平衡通胀率跌1.90个基点，报2.8573%，脱离美股尾盘录得的日高2.8970%。5分钟线 数据来源：wind衡量美元兑六种主要货币的一篮子美元指数DXY重回二十年新高，盘中最高涨1.3%至103.04，刷新2002年12月以来高位，升破103并再度上逼104，周三曾跌0.9%创2020年11月来最大跌幅。美元指数2016年11月以来走势（周线）数据来源：wind大空头：熊市才刚刚开场分析指出，美股似乎在周四才真正意识到美联储激进“收水”成为新常态，即便鲍威尔暂时排除了一次加息75个基点这一市场恐慌，投资者仍面临美国自2000年以来最激进的货币政策紧缩，因为鲍威尔也暗示未来两次FOMC会议可能各加息50个基点，上一次如此大幅加息是在22年前。美联储仍对加息至中性利率以上来控制通胀“持开放态度”，最终令市场屈服于恐慌，因为这意味着美联储希望看到金融状况持续收紧，将显著打击高估值的科技成长股，宏观经济和企业盈利能力可能也波及拖累，在“滞胀幽灵”的困扰下，高波动性是新的市场主题。“周四的大跌表明，周三美联储宣布加息后的大涨不过是紧张情绪的集中释放（a relief rally．），但实际上我们还没有走出困境，如何在驯服通胀的同时避免陷入衰退？这个问题还有很多的不确定性”，Carbon Collective首席投资管扎克·斯泰因指出，通胀、俄乌冲突、高油价一直伴随着市场，还没有得到解决。据财联社，信安环球投资首席策略分析师Seema Shah表示，昨天（5月4日）更像是释压性的上涨，今天市场开始认真考虑股票未来要面对的挑战环境，包括利率上行、利润增速对比，以及美元走强对跨国公司的海外营收影响。宾夕法尼亚共同资产管理公司基金经理Ren Zhiwei表示，美联储收紧市场状态的承诺，可能标志着疫情期间逢低买入的心态到此终结，接下来任何好消息都可能被当作减轻持仓的机会。当美联储试图宽松时，他们需要推高股票价格，这样人们会花更多的钱。但他们现在希望人们少花钱，所以希望压低资产价格，投资者应当在反弹的时候卖出。Vanda Research全球宏观策略分析师Viraj Patel提醒道，很难看清接下来数周谁会在市场上大量收集筹码。大家都在等待股市上涨的催化剂，市场需要从数据中获得更多信心，要么表明通胀已经见顶，要么表明经济正在放缓，而美联储不需要那么激进。据新浪财经，华尓街大空头David Wright认为，这波熊市才刚刚开场，“宏观经济和地缘政治的动荡不安正在令投资者倍感担忧。除了美国，世界上再没有其他国家会将如此多的财富押在股票上。我们正处于自满情绪的高峰，目前市场正处在平生仅见的最大熊市当中，熊市刚开始，后面还有一波大行情。”NatAlliance Securities国际固定收益主管Andrew Brenner表示：“美国国债收益率曲线正在变陡，这告诉你美联储做得还不够。长期国债收益率可能会向今年高位攀升，试图向鲍威尔传达信息。这就是为什么我们依然认为，每次美联储会议之后，市场真实走势要在政策声明后的大约18小时才会开始。”编辑|段炼 杜恒峰校对|卢祥勇责任编辑：梁斌 SF055