金融支持实体，关键是在风险可容忍前提下，为市场主体进行信用创造、撬动投资乘数等营造有效场景，为稳增长提供更多、更便利的金融资源。近日“一行两会”再次齐声协力，学习贯彻中央政治局第三十八次集体学习精神，营造金融支持实体经济的氛围，以实现中央提出的“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”等要求。央行在专题会议上明确两方面部署，一是保持流动性合理充裕，抓紧谋划增量政策工具，支持稳增长、稳就业、稳物价，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境；二是明确要准确把握可能带来系统性金融风险的重点领域和重点对象，进一步有效管控金融风险，坚决守住不发生系统性金融风险底线等。银保监会则明确支持适度超前开展基础设施投资，引导金融机构准确把握信贷政策，鼓励拨备水平较高的大型银行等有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源，督促银行保险机构因城施策落实好差别化住房信贷政策，及做好资本治理的红绿灯设置工作等。证监会表示要科学合理把握IPO和再融资常态化，研究拓宽基础设施REITs试点范围，出台更多支持实体企业发展的政策举措；明确稳步推进股票发行注册制改革，科创板做市交易，丰富期货期权等市场风险管理工具等。“一行两会”的落实举措，基本都在稳增长与防风险间寻找平衡方法，旨在风险可承载能力的基础上，最大限度地释放金融支持实体经济的空间。这是因为金融对稳增长是助长剂，资本才是动力装置。中央政治局第三十八次集体学习，明确提出了资本是社会主义市场经济的重要生产要素，并指出规范和引导资本健康发展，关系坚持社会主义基本经济制度，改革开放基本国策，高质量发展和共同富裕，以及国家安全和社会稳定等。这明确了一行两会在稳增长中的定位。资本作为一种生产要素具有其特殊性，相对土地、劳动力、技术、数据等带有非常直观的物化特征，资本其内核是企业家精神，是一个个具体企业家对经济社会的感知力和行动力，资本内含着市场主体的信用和信心。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，在经济面临需求收缩、供给冲击和预期转弱等三重压力下，金融支持实体，关键是在风险可容忍前提下，为市场主体进行信用创造、撬动投资乘数等营造有效场景，为稳增长提供更多、更便利的金融资源。可见，资本是经济原动力，金融是助推力。货币金融之于经济增长的功能定位，决定了金融支持实体，关键从两个层面上发力。一个层面是加速器功能。金融监管部门要营造一个低成本、高效率的金融市场秩序，优化金融资源配置，让更多富有创造力和市场感知力的市场主体，能更便利快捷、低成本获得所需金融资源，以利用金融杠杆，撬动起更多投资，促成更多有效资本形成。如央行从整体上保持货币流动性合理充裕，银保监会从资金端，为市场主体提供短中长期的流动性信用支持，证监会则通过深化制度变革等，促进资本市场的价值识别和价格发现能力等。另一个层面是刹车片功能。金融监管部门要明确，在复杂的国内外经济形势下，安全第一。当前金融支持实体的一个基调就是发展安全是稳增长的前提，这类似于购买保险，用行为经济和金融学的分析框架诠释，金融对实体的支持，如同是基于在确定性下的损失视角探寻金融政策工具箱，以保证任何金融政策支持都在风险可控的范围之内，这就需要对货币金融体系进行标准、灾难和极端情势等压力测试下，确定整体金融体系在极端情势下的风险可承载能力和风险可容忍空间，辨识金融支持实体的最大敏感性适应能力，避免风险漫溢。总之，当前中央明确要求“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，已经为金融支持实体经济指明了航向和设置了底线。金融支持实体经济就是金融系统在风险可控的场景下，为实体经济搭好台，切忌金融机构成为直接的信用创造者。责任编辑：张文