“罗伊案从一开始就大错特错。它的论证极为薄弱，这一决定造成了破坏性的后果，非但没能在全国范围内解决堕胎问题，反而激起了争论，加深了分歧。”美国最高法院保守派大法官塞缪尔·阿利托在一份意见草案中这样写道。美国政治新闻网站Politico于当地时间5月2日披露了这份意外泄密的最高法院意见草案，这份98页的文件表明，最高法院或准备推翻1973年的罗伊诉韦德案（Roe v． Wade）。罗伊诉韦德案是1973年美国最高法院对于女性堕胎权裁决的“里程碑”案例。最高法院裁定女性拥有堕胎的权利，该权利受到宪法保护。尽管最高法院5月3日回应称，该草案不代表最终判决，但遭媒体披露出的内容已在美国国内掀起政治动荡——数百名抗议者聚集在最高法院外，高声抗议；总统拜登誓言要让“堕胎权”成为中期选举的决定性议题；共和党指责自由派人士精心策划了这次泄密事件；而首席大法官约翰·罗伯茨则下令对泄密事件进行调查。最高法院的这份意见草案进一步加剧了美国既有的民意分裂。它将保守派长达数十年的反堕胎运动推向了高潮，他们认为生命始于受孕；而对于那些试图捍卫女性选择权的自由派来说，推翻罗伊案则意味着一场毁灭性的灾难。预计最高法院将于6月底、7月初对该案作出最终裁决。若罗伊诉韦德案被推翻，美联社分析指出，美国半数州将可能实施堕胎禁令，并且该裁决将对今年中期选举造成影响。各州的堕胎权斗争值得注意的是，尽管最终判决尚未明晰，但在最高法案的这份意见草案流出之后，堕胎权的斗争已经席卷各州。正如佛罗里达州立大学的法律历史学家齐格勒所说，“下一阶段事关堕胎权的冲突将是各州之间的斗争。”Politico分析称，鉴于民主党在国会两院仅占微弱多数，在国会层面通过法案对堕胎权做出规定的可能性极低。同时，预计两党在中期选举都无法在参议院赢得多数席位，以上因素决定了堕胎权斗争将在各州激烈展开。眼下，美国各州州长和议员正着手迎接“后罗伊时代”（post-Roe era）。《纽约时报》报道称，不少民主党人领导的自由派州政府誓言要在管辖范围内保护堕胎权。加州的州长已经喊出了这样的口号：“我们的女儿、姐妹、母亲和祖母不会被压制。世界即将听到她们的愤怒。加州不会坐视不管。”另一方面，南达科他州、阿肯色州、佐治亚州和印第安纳州等由保守派共和党人主导的州则表态称，一旦最高法院作出裁决，就召开特别立法会议以禁止堕胎。俄克拉荷马州州长斯蒂特已经签署了一项禁止在怀孕六周后堕胎的法案。生育权益研究组织古特马赫研究所（Guttmacher Institute）估计，假使最高法院推翻罗伊案，有26个州可能会对堕胎施加极大的限制。受影响的远不止各州的法律，还有成千上万寻求堕胎的女性。根据古特马赫研究所2019年的一份报告，2014年，美国近20%的妊娠以流产告终。参照这一比例，估计有四分之一的美国女性会在一生中考虑堕胎。与此同时，美国广播公司新闻和《华盛顿邮报》4月的民调发现，54%的美国人认为，具有里程碑意义的罗伊案应该得到维持，只有28%的人认为，这一决定应该被推翻。多年以来，民主党人士都未能将民众在堕胎议题上的广泛支持，转化为他们在国会和最高法院中相应的政治权利。不过，这次他们看到了机会。民主党选情将发生逆转？在听闻最高法院可能会推翻罗伊案之后，参议院多数党（民主党）领袖舒默哀叹这是“黑暗且令人不安的一天”。不过，他也暗示，在2022年中期选举之前，民主党可能将获得一个政治机会——选民的愤怒将大幅提高投票率，而共和党人或为此付出代价。“他们（共和党人）知道自己站在了历史错误的一边，站在美国人民错误的一边。”舒默说道。此前，由于选民对如今美国通货膨胀加剧的担忧，拜登的支持率长期低迷。不少外媒预测，民主党或将在中期选举中惨败。不过，当前国内关于堕胎权的激烈辩论顺利地将民众的关注点从通胀转移到了女性权利。若罗伊案的判决被推翻，这势必将震撼今年的中期选举。拜登在5月2日的一份声明中敦促选民在中期选举中选出更多支持维护堕胎权利的议员，进而在联邦层面将对罗伊案的保护写入美国法律。彭博社分析称，通常而言，郊区选民是共和党候选人的坚定支持者，而城市选民则倾向于支持民主党。不过，关于堕胎权的斗争或对宾夕法尼亚州、威斯康星州、亚利桑那州、内华达州、新罕布什尔州和佐治亚州等摇摆州的郊区“战场”产生影响，而这些选区可能决定着参众两院的控制权。与民主党在堕胎权议题上颇占上风的情况不同，共和党人对这份意见草案在中期选举来临之际泄露深感不满。《华尔街日报》报道称，共和党人在声明中对堕胎权可能发生的重大变化仍持谨慎态度，主要集中在批评泄露事件本身，称这是“左派试图影响最高法院的卑劣手段”。实际上，自罗伊案成为判例的近半个世纪里，许多共和党人一直试图推翻这一裁决。前总统特朗普2016年竞选时承诺，他将任命大法官推翻罗伊案。值得注意的是，在泄密的最高法院就推翻罗伊诉韦德案的表决中，9名大法官中由共和党总统任命的5名保守派大法官均投出了支持票。其中，大法官托马斯由前总统老布什任命，阿利托和戈萨奇则由前总统小布什任命，剩余三人均由特朗普任命。然而，如今最高法院的意见草案却提前遭泄露，掀起巨大的民意反弹，只会对共和党在中期选举欲实现的政治目标起到反作用。得克萨斯州共和党参议员约翰·科宁认为，在最高法院尚未做出最终决定之前，这次泄密造成了诸多混乱，这严重违反了保密原则。除此之外，若罗伊案被推翻，共和党参议员还需仔细权衡其反堕胎立场所带来的实际影响，强制堕胎可能并非他们希望看到的。例如，密苏里州共和党参议员乔希·霍利目前允许女性在遭受强奸或乱伦等特殊情况下堕胎，但若罗伊案被推翻，密苏里州制定的触发法将禁止除紧急医疗情况外的所有堕胎行为，任何人进行非法堕胎都将构成重罪，可判处5至15年监禁。责任编辑：吴剑 SF031