牛弹琴你没看错，这一次，普京郑重道歉了！向以色列总理道歉，为俄外长拉夫罗夫的言论道歉。按照以色列的说法，普京5月5日和以总理贝内特通了电话，贝内特接受了普京的道歉。为什么要道歉？起因是拉夫罗夫的出格言论。日前，在接受一家意大利媒体采访时，当记者问拉夫罗夫：为什么俄罗斯在对乌克兰发动“特别军事行动”时，打出了“去纳粹化”的口号，要知道，乌克兰总统泽连斯基本身就是犹太人啊？拉夫罗夫当即回答：他们说“如果我们就是犹太人，那么纳粹化怎么可能存在”，我可能是错的，但希特勒也有犹太人的血统，所以这并不意味着什么。一段时间以来，我们一直从犹太人口中听说，最大的反犹分子是犹太人自己。意思很明显：1，谁说是犹太人，就不纳粹了；2，希特勒就有犹太人血统，他的纳粹行径，不用我多说；3，最大的反犹分子，有时就是犹太人自己；4，所以，泽连斯基是不是犹太人，不影响乌克兰有纳粹行为。看上去逻辑论证很紧密，但很可惜，老资格的拉夫罗夫犯了一个外交大忌，引用了涉嫌阴谋论的说法，触犯了一个最敏感的国际问题。不错，确实犹太人有一种说法，最大的反犹分子，就是犹太人自己。当年在以色列工作的时候，我也听到过。但这种话，犹太人自己说说可以，别人来说，显然就是冒犯。更别提，拉夫罗夫提到了希特勒，希特勒是屠杀600万犹太人的最大元凶，但拉夫罗夫却说，希特勒也有犹太人血统，尽管按照俄罗斯外交部的文本，他加了一句“我可能是错的”。这又涉及到一个古老的阴谋论——希特勒到底是不是犹太人。按照一些人的说法，希特勒的真正祖父是一个犹太人，他父亲则是这个犹太人的私生子，但这一直缺乏可靠的证据。相信的人相信，不相信的人绝对不信。但对犹太人来说，这绝对是一种严重侮辱。所以，一看到拉夫罗夫的话，我的第一反应，老资格外交家犯了一个低级外交错误，捅了一个大马蜂窝。果然，以色列怒不可遏。本身就是大屠杀幸存者后代的以色列外长拉皮德，立刻站出来痛斥：“这是一个不可原谅和可耻的言论，一个可怕的历史错误，我们希望得到（拉夫罗夫）道歉。希特勒没有犹太人血统，犹太人并没有在大屠杀中自相残杀。针对犹太人最低限度的种族主义，就是将反犹主义归咎于犹太人自己。”以色列总理贝内特也说，拉夫罗夫说的是谎言，“此类谎言的，目的是指责犹太人自己对自己犯下了历史上最糟糕的罪行，从而为以色列仇敌们开脱责任。”在以色列看来，很简单：1，希特勒，绝对不可能是犹太人；2，这种说法，其实就是侮辱犹太人；3，拉夫罗夫你这样做，才是反犹主义。最倒霉的是俄罗斯大使维克托罗夫，突然被叫到以色列外交部，被骂了个狗血喷头。拉夫罗夫道歉了吗？反正，俄罗斯很不服，认为以色列的批评，其实是漠视事实。毕竟，你们以色列媒体都报道过，过去几年，以色列政府多次抗议乌克兰政府，居然曾与纳粹合作过的极端民族主义者班德拉等人，视作乌克兰的“民族英雄”。事情僵在那里了。但对俄罗斯外交来说，这肯定不是一件好事。西方正对俄罗斯各种绞杀，以色列虽然属于西方，但还相对中立。至少，贝内特还来回奔走，试图扮演斡旋者角色，甚至邀请普京和泽连斯基到耶路撒冷直接谈判。不管犹太人总统泽连斯基怎么呼吁，要求以色列提供武器支持，但以色列很谨慎，给乌克兰提供的是头盔、防弹背心和其他人道主义物资。以色列不想跟俄罗斯翻脸，毕竟，俄境内有大量犹太人，以色列与叙利亚、伊朗打交道，也必须考虑俄罗斯的影响力。但拉夫罗夫这样的言论，无疑将俄以关系复杂化。甚至有以色列媒体认为，这个事件，或将改变以色列的中立立场。乌克兰更是借此痛批俄罗斯。乌克兰外长库列巴就指责，拉夫罗夫的言论，说明了“俄罗斯精英根深蒂固的反犹主义”，这不仅是对泽连斯基的冒犯，也是对乌克兰、以色列和犹太人的冒犯。泽连斯基则指责，俄罗斯政府没有及时出来澄清，表明“俄罗斯已经忘记第二次世界大战的所有教训”。自然，包括德国在内的西方国家，更是对俄罗斯一顿痛批，认为拉夫罗夫一派胡言，太荒谬了。怎么办？关键时刻，普京出手。5月5日，普京跟贝内特通电话，按照以色列方面的说法，普京就拉夫罗夫的言论进行了道歉，“以色列总理接受了道歉，并感谢普京澄清对犹太人民的态度和对大屠杀的记忆。”如果没猜错的话。1，普京没有回避问题，郑重道歉了；2，普京谈到了二战，谈到了大屠杀，谈到了红军对解救犹太人的历史贡献，所以，贝内特也感谢；3，当然，俄罗斯方面的通报，没有提到道歉，只是说5月9日是胜利日，俄罗斯庆祝战胜纳粹的重要性。最后，怎么看？几点个人的粗浅看法吧。第一，老外交官也会犯低级错误。这就不用多说了。拉夫罗夫估计也很后悔，本来想为俄罗斯辩护，争取更多的国际支持，哪知道捅了一个马蜂窝，惹来了更多麻烦。俄罗斯外交难啊。拉夫罗夫最近也是心急上火，有些话，口无遮拦了。唉，病从口入，祸从口出，外交尤其无小事，更要管好自己的嘴巴。第二，在大屠杀问题上尤其要小心。坦率地说，在大屠杀问题上，翻船的西方政客名流，一抓一大把。即便是泽连斯基，一度将俄军事进攻比作纳粹大屠杀，也引起以色列政府的极大不快。我的理解，大屠杀是人类历史上最悲惨的一幕，我们尤其要小心。要理解犹太人的敏感，要尊重德国人的忏悔，更要保持人类应有的良知。顺带说一句，如果日本人也能这样认识历史，亚洲或许就不会有那么多纷争了。第三，普京还是普京。想起前两年，塞尔维亚总统武契奇被特朗普召到白宫，坐在小板凳上。俄外交部发言人扎哈罗娃，当时贴了张电影《本能》里的剧照，在社交媒体上嘲讽说：“如果你被叫到白宫，椅子摆得像审讯似的，那最好像图二（莎朗·斯通）那么坐。”塞尔维亚很憋屈，我在白宫受气，也没说俄罗斯一句坏话，你们这样奚落我。最后，也是普京打电话给武契奇，为这个言论道歉。道歉也是需要勇气的。虽然在西方，普京现在很不受待见，被骂为“屠夫”“凶手”；虽然有时候，普京出格的话也不少，也引发很多争议。但不容否认的一点，普京的个性和外交手腕。关键时刻，该出手时出手，该道歉的时候道歉，不拖泥带水，确实是个狠人。如果乌克兰危机能像俄以摩擦一样，能一个道歉解决，那该多好啊。多少人将免于死难，多少城市将没有血光之灾。只可惜，历史没有假如。接下来，拉夫罗夫会不会被普京训一通呢？个人观点，不代表任何机构！e早上写完突然有些伤感大屠杀事件是人类历史上最悲惨的一幕在以色列工作时可以感受到犹太人的苦难、敏感我们常说历史就是一面镜子但我们能说这样的历史永远不会发生吗？责任编辑：梁斌 SF055