炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 张娟娟美国三大股指集体暴跌，纳指创2020年6月12日以来最大单日跌幅。对美股而言，昨夜是“血雨腥风”的一晚。美股三大指数集体低开，至收盘，道指暴跌1063点，跌幅3.12%；纳指暴跌647点，跌幅4.99%，标普500跌153点，跌幅3.56%。道指上一次暴跌1000点以上已经是近2年前的事情（2020年6月11日），而在此前一日，道指暴涨932点。纳指单日跌幅创2020年3月17日以来最高水平。变脸速度实在惊人。板块方面，跌幅居前的包括NFT、基因编辑、激光雷达等。个股方面，300余只跌幅超过10%，中概股叮咚买菜、奇点未来等跌幅超过20%。大跌原因或因美国经济形势令人堪忧缘何大跌？美股近期曝光的就业、经济、金融、疫情等政策或数据，均指向令人堪忧的一面。就业方面：美国就业市场依然紧张，劳动力成本飙升。美国至4月30日当周初请失业金人数录得20万人，为2022年2月12日当周以来新高，预期值为18.2万人，前值为18万人。美国第一季度非农生产力初值下降7.5%，为1947年第三季度以来的最大降幅，市场预期下降5.2%，前值上升6.6%。经济方面：美联储主席鲍威尔周三表示，一些证据表明核心PCE（个人消费支出物价指数）达到峰值。市场此前预期，接下来两次会议上，可能会在加息50个基点之后加息25个基点，排除了加息75个基点的可能性，鲍威尔也称75个基点的加息并不值得考虑。但周四，美国利率期货价格显示，美联储6月加息75个基点的可能性为75%，芝商所美联储观察认为有83%的可能性。金融方面：华尔街女股神凯瑟琳·伍德表示，股票和债券的大幅下跌是一个警告信号，即美联储的激进加息可能会引发金融危机。另外，美国抵押贷款利率跃升至 5.27%，为2009年以来最高。较高的借贷成本正在将买家赶出市场，房地美经济学家预计房价涨幅将很快放缓。疫情方面：美国新冠疫情形势依然很严峻，对就业、经济影响不可忽视。据美国儿科学会和儿童医院协会日前发布的最新报告，自新冠疫情暴发以来，美国已有近1300万名儿童确诊感染新冠病毒。据美国全国广播公司统计，截至5月4日，美国因新冠死亡人数超百万，一些地区新增病例近日再次出现明显上升。多家公司被美列入预摘牌名单美股大跌板块中，囊括了不少中概股相关的板块，如中资新能源汽车、中资光伏、中资电子商务、中资互联网等。消息面上，美国证券交易委员会（SEC）在5月4日再次公布中概股“预摘牌名单”，与之前的名单不同的是，此次更新，他们一口气将88家中概股公司列入名单。其中包括哔哩哔哩、蔚来汽车、小鹏汽车、网易、蓝城兄弟、华能国际、中国铝业、满帮集团、华住集团、陌陌科技的母公司Hello集团、小牛电动、涂鸦智能、趣店、途牛、雾芯科技等。23家此前进入“预摘牌”名单的中概股，已经进入“确定摘牌”名单。截至当前，预摘牌公司至少105家。公司积极回应探讨解决方案以保护投资者利益目前，多家公司对此进行回应：中通快递、虎牙回应被SEC列入“预摘牌名单”：正在积极探索可能的解决方案，将继续确保遵守中美相关法律法规。唯品会回应被SEC列入“预摘牌名单”：将监控市场发展并评估所有战略选择。蔚来相关负责人回应称，公司在港交所上市的A类股可与美国存托股份实现完全转换，积极探讨可能的解决方案以保护投资者的利益。对于SEC集中发布“预摘牌”名单，外交部发言人赵立坚5月5日例行记者会表示，我们注意到了有关的情况。中国证券监管部门已经就此与美国监管部门做过沟通。据了解，中国企业被列入有关名单，是美国监管部门执行其国内法律的有关步骤，这并不代表相关企业必然摘牌，这些企业是否摘牌或继续在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。华兴证券（香港）首席经济学家庞溟表示，近期在美中概股纷纷进入财报季，不符合美方标准的公司均会陆续进入预摘牌名单，等财报季结束，中概股公司大概率都会上榜。阿里、蔚来、百度、贝壳、B站市值缩水超10亿美元受上述消息影响，5月5日夜盘，热门中概股几乎全线下跌。万得中概股100指数大跌近8%，单日跌幅创近一个半月以来新高。成份股中，九成个股下跌，奇点未来、一帮通信、亿邦通信、尚德机构、亿邦通信等跌幅超过10%；阿里、唯品会、贝壳等跌幅均超过6%，其中贝壳5月5日宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。截至收盘，下跌中概股市值合计蒸发近5000亿美元，折合人民币3.32万亿。阿里、蔚来、百度、贝壳、哔哩哔哩市值蒸发额居前，均超10亿美元。超300股筹码连续集中2021年报、2022一季报披露已收官，筹码集中股浮出水面。证券时报·数据宝统计，股东户数连续5个季度（2020年末、2021一季末、2021中报、2021三季末、2021年末、2022一季末）下降股有322只，扎堆分布在机械设备、电子、基础化工、交通运输等行业。从筹码变动情况来看，最新股东户数较2020年末下降幅度大多数超过10%，百余股下降超20%。具体来看，浩洋股份最新股东户数较2020年末降幅最大，超过70%；华旺科技、米奥会展、健麾信息等股东户数同期下降60%以上。圆通速递、大有能源、思源电气等下降50%以上。从业绩变动来看，上述332只筹码集中股，股东户数下降超30%，2022年一季度净利润翻倍股有20只。豪森股份一季度增幅超过20倍，主要系去年同期业绩亏损所致。尚纬股份、*ST科迪（维权）、浩洋股份净利润增幅超过500%。11股一季度获QFII加仓筹码集中股中，机构增仓贡献较大。数据宝统计，上述322只筹码集中股中，八成以上公司2021年末机构持股比例（不含一般法人）环比增加。分类型，以合格境外机构投资者（QFII）来看，一季度环比加仓股有11只，电子、轻工制造股各有2只。从QFII持仓变动来看，联环药业今年一季度环比获加仓幅度居首，达到0.82个百分点；其次是金富科技，加仓0.62个百分点，2股最新QFII持股比例均超过1%。深南电路今年一季度加仓0.47个百分点，该公司最新股东户数较2020年末下降45%以上；另外海洋王也获QFII加仓0.42个百分点。从市场表现看，上述11股年内（截至5月5日）平均跌幅近15%，其中吉林高速、曙光股份、海印股份（维权）跌幅在8%以内；海洋王、科思股份等股跌幅超过20%。17股年内大幅回调且获北上资金加仓数据宝统计，以上322股中，北上资金加仓（4月末较3月末），且年内股价回调超过20%的个股共计17只，电子、非银金融股数量居多。股价回调超过40%的有普利制药、欧菲光及游族网络。北上资金大幅加仓的有国联证券、普利制药、国金证券、欧菲光等，前2股加仓超过0.5个百分点。从估值看，以上17股中市盈率低于30倍股有12只，姚记科技、国金证券、东北证券等低于20倍。从一季度业绩来看，净利润同比增长股有长飞光纤、韵达股份、深南电路等。其中长飞光纤2022一季度净利润同比增长141.03%，最新股东户数较2020年末下降超20%。值得一提的是，17股目前最新收盘价普遍较低，低于10元股数量过半，部分公司近期收盘价创阶段新低，比如欧菲光、东北证券、国金证券等。责任编辑：王涵