来源：期货日报周四盘中，美元指数、美债收益率出现大幅上扬。其中，美元指数大幅反弹，完全收复美联储5月4日加息以来的失地，并超过美联储主席鲍威尔称“通胀太高”时录得的日高。截至5月6凌晨，美元指数一度创2002年12月以来新高至103.94，随后涨幅有所收窄。可以看到，美联储5月利率决议成为主导节后国内有色及贵金属市场的重要因素。具体来看，美联储5月议息会议宣布加息50个基点并于6月开启缩表周期，这是联储自2000年5月后首次单次会议加息达到50个基点，也是2006年6月后首次连续两次会议加息。美联储决定从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，3个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。美联储主席鲍威尔表示，未来两次会议各加息50个基点是可能的，加息75个基点不是联储积极考虑的；如需加息至中性利率水平之上，美联储不会犹豫不决。在方正中期期货研究员史家亮看来，美联储5月加息表态属于鹰派范畴，然而鹰派程度弱于市场预期，或者说比市场预期更加温和，使得决议落地后出现“买预期、卖事实”的现象。他表示，美联储决议鹰派不及预期的表现在于：第一，鲍威尔淡化加息75个基点的前景，排除了在后面会议加息75个基点的可能性；第二，委员们一致同意加息50个基点，其中“超级大鹰派”圣路易斯联储主席布拉德没有投票支持更大幅度的加息，这也打击了市场对联储更大幅度加息的预期；第三，美联储宣布的缩表规模被市场认为不及预期，原先市场认为美联储会在8月达到600亿美元的国债缩减上限，以便让财政部在再融资月份进行部分再投资；第四，美联储强调失业率风险，随着劳动力市场紧俏，失业率或上升。受美联储鹰派程度弱于市场预期影响，5月4日当晚美元指数和美债收益率均高位回落，现货黄金价格有所回暖。看向后市，史家亮表示，美联储鹰派不及市场预期，美元指数虽一度从高位回落，然而并没有改变美指的强势态势。原因在于：首先，自2021年年初以来，美联储货币政策转向预期不断加强；其次，美联储政策比欧洲偏鹰，美国疫情控制比欧洲更有效，美国经济比欧洲强劲且有韧性；最后，在地缘政治冲击下，欧元、英镑持续走弱以及市场避险需求均利好美元指数。当前来看，他认为上述因素的影响依然存在，短期美元指数仍有一定的上涨空间，继续关注103.8—103.92区间，该位置是强阻力位，若突破，则上方阻力位调整为106.8—107区间，但进一步上行概率较小。中期来看，他认为，美联储货币政策虽然仍偏鹰，但加速收紧预期被市场消化也容易出现利多出尽的影响。同时美国经济全球占比在下降，货币超发严重冲击美元信用体系。此外，地缘政治冲突逐渐明朗，以及欧央行开始释放收紧信号后均支撑欧元走强，这将对美指造成利空影响。因此，美元下半年振荡偏弱可能性较大，整体呈现前高后低态势。贵金属方面，史家亮认为，地缘政治局势进展和美联储货币政策调整的新信号将继续主导贵金属行情。地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧也容易出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，贵金属将维持振荡走强行情。有色金属方面，“五一”假期后首个交易日，国内有色金属均有不同程度下跌。究其原因，在国贸期货研究员郑建鑫看来，一是美联储5月加息缩表预期持续升温，压制市场风险偏好；二是美国一季度GDP、4月PMI数据纷纷回落，经济放缓压力加大；三是国内4月PMI走弱。方正中期期货分析师杨莉娜告诉记者，有色金属期货跟随外盘补跌，不过由于近期汇率因素影响，整体呈现为“内强外弱”，国内有色金属相对滞跌。此外，由于LME市场暂停俄罗斯铅的仓单，引发LME铅价短期显著回升，国内期铅跟涨收阳。看向美联储加息对有色市场的影响，她认为，5月议息会议结果符合市场预期，对市场短期有利空出尽的影响，美元指数自高位有所回落，对有色金属压力略有下降。不过从中长线看，市场流动性预期已经发生变化，不再支持有色金属强势上涨，来自流动性的推涨效应会有所减弱。从历史角度看，在美联储加息周期下，有色金属的表现有可能会优于其他资产，后续有色金属的关注点也会有所转移。总体来看，她认为，后市有色金属市场的重点在于国内消费强预期与弱现实的博弈，总体上可以维持5月有色金属“宽振荡”的交易思路。责任编辑：陈修龙