来源：期货日报“五一”假期后首日开盘，国内商品期货市场涨跌参半，其中能化板块整体表现强势，低硫燃料油期货主力合约涨逾5%，原油及燃油期货主力合约涨约4%；有色金属板块整体偏弱运行，沪镍期货主力合约跌逾2%，沪铝及沪锌期货主力合约均跌逾1%，贵金属板块窄幅振荡，沪金期货主力合约涨0.12%，沪银期货主力合约收平。能源方面，“五一”假期期间，欧盟对俄罗斯能源制裁进一步深化。本周三，欧盟委员会向成员国递交对俄罗斯新一轮制裁草案，宣布对俄罗斯石油实施全面进口禁令，将在6至8个月内逐步禁止从俄罗斯进口石油。消息放出后，国际油价大幅上涨，布伦特原油主力突破110美元桶。在外盘带动下，国内节后首个交易日，上海原油期货主力跳空高开，并在夜盘中一度突破700元桶，随后涨幅有所收窄。在建信期货分析师李捷看来，后期原油市场供应仍然偏紧。俄罗斯能源部旗下CDU-TEK部门在5月初公布的数据显示，俄罗斯4月石油产出下降8.75%，从1110万桶日降至1005万桶日，降幅约100万桶日。他表示，由于前期美欧多国对俄罗斯的能源合同均给予了1—2个月的豁免期，因此近期俄罗斯原油出口数据并没有受到太大影响，反而部分数据口径显示出口仍有一定增长。不过，他表示，在俄油豁免陆续到期后，俄罗斯供应可能进一步减少。国际能源署（IEA）预计，5月起国际原油缺口可能进一步扩大至300万桶日。目前来看，欧美对俄各项制裁有长期化的趋势，即便俄乌冲突结束，预计俄罗斯的原油供应仍无法顺利回到市场，将有部分通过转口或其他途经实施，但原油供应缺口仍不可避免。OPEC方面，李捷认为，整体呈现出“大型产油国暂无动力扩大增产、小型产油国产能不足”的局面。后期伴随减产基准的不断上调，OPEC+产能瓶颈将继续存在，这会进一步加剧供应端紧张的局面。美国页岩油方面，则会受到投资者压力和资本开支纪律的制约，预计难以快速增产。需求端，他表示，4月国内受疫情影响油品消费明显回落，不过未来复苏可期。平衡表方面，按照IEA对俄罗斯供应预测的情况进行调整后，他预计二季度原油市场仍有供应缺口，预计油价将继续高位运行，下方支撑较强。国泰君安期货分析师黄柳楠告诉记者，若4月下旬至5月上旬油价未能出现回调，油价或逐步从5月中旬再次进入多头时间。因为随着时间的推移，海外油品需求将再迎高峰，需求再度迎来扩张的情况下，油价在5月出现回调的可能性逐步减小。他表示，当前原油市场供应依旧吃紧，海外天然气价格高企、柴油裂解差在“五一”假期期间继续走强就是最好的印证。此外，欧盟宣布年底前或全面禁止进口俄罗斯原油继续放大这一利多。因此，他认为整个二季度油价均价不会出现大幅回落，在低库存、低供应下油价大概率保持在高位，在二季度的大部分时间里依旧需要长期防范油价上行风险。燃料油方面，黄柳楠表示，节后低硫燃料油期货（LU）继续领涨油品，LU-FU价差继续走强。全球范围内发电燃料供应依旧偏紧，“五一”假期期间海外天然气价格结束回调并继续上涨，这对LU构成较强支撑。尤其是浙江舟山、上海地区的低硫资源供应紧缺格局明显强于近期到港船期增加的新加坡地区，未来LU-FU价差或继续偏强。在李捷看来，燃料油市场供需均存在支撑，由于近期天然气价格的高位运行，旺季结束后日韩电厂对低硫燃料油的采购也有望继续维持，考虑到成本端原油价格仍将高位运行，预计燃料油价格偏强振荡为主。在华泰期货研究院能源化工组看来，在俄乌冲突加剧、发电厂消费旺季临近的背景下，全球燃料油市场将受到来自供需两端的支撑，整体上或维持偏紧状态。在此背景下，主要地区燃料油裂解价差、月差短期或偏强运行。但需要注意的是，随着近期高硫燃料油裂解价差大幅反弹，其对原油的贴水已经收缩到接近零的水平（以迪拜原油为参照基准），这意味着燃料油裂差的上行空间同样有限。华泰期货研究院能源化工组认为，在当前局势下原油成本端支撑依然较强，且未来一旦潜在利多兑现（欧盟施加石油禁运）或利空消退，油价或存在上行风险。因此，在成本与自身基本面的双重支撑下，FU、LU价格短期或维持振荡偏强走势，但由于目前无论是绝对价格还是相对原油的价差都已经到达相对高位，建议不宜盲目追涨。责任编辑：陈修龙