下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点道琼斯工业指数在创下2020年以来最大涨幅24小时后，出现了今年以来最大跌幅，股市出现了自疫情初期以来的最大逆转。纳斯达克指数下跌647.16点，至12317.69点，跌幅5%，为2020年6月以来最大单日百分比跌幅。标普500指数下跌153.30点，至4146.87点，跌幅3.6%。道指下跌1063.09点，跌幅3.1%，至32997.97点，抹去了周三的涨幅。道琼斯市场数据（Dow Jones Market Data）显示，主要股指从周三的高点跌至周四的低点，跌幅在7.02至9.38个百分点之间，这是自2020年上半年以来的最大波动。随着投资者进一步评估美联储公布的最新货币政策路径的影响，股市周四从周三大幅上涨转为下跌。当美联储主席杰罗姆·鲍威尔暗示美联储不会考虑一次加息75个基点时，投资者暂时为之欢呼。但他们还必须考虑，相对不那么激进的加息是否最终能够降低目前处于上世纪80年代以来最高水平的通胀。嘉信理财（Charles Schwab）首席全球投资策略师杰弗里克莱因托普（Jeffrey Kleintop）表示：“（周三），我认为市场感到松了一口气，因为鲍威尔可能将进一步加息的可能性降低了75个基点，这表明美联储可能会采取更温和的路径。但是（星期四），我认为市场已经认识到与此相关的风险，可能是更高的通货膨胀。”克莱因托普补充道：“这肯定就是我们现在看到的美国国债收益率飙升的原因。对我来说，这是一个持久的主题，不是一天的现象。”美国长期国债收益率周四飙升，基准10年期美债收益率升至3.03%上方。美国国债收益率和借款成本持续走高，令成长型和科技类股承压，这类股的价值很大程度上取决于其未来获利潜力。寻求避险的投资者正转向去年基本上被忽视的市场领域：派息股票。今年，向投资者支付高额股息公司的股票几乎击败了其他所有类别。周四，随着大盘下跌，它们受到了打击，但在2022年仍保持领先地位。追踪75只此类股票的iShares Core High Dividend exchange-traded fund今年上涨了3.9%。这使得该基金远远领先于2022年下跌13%的标准普尔500指数。这只基金包括股息率为3.9%的埃克森美孚等股票；强生的派息率为2.6%；可口可乐的派息率为2.7%。这三家公司今年的表现都优于市场。今年派息股反弹的不同寻常之处在于，它与市场惯例认为的利率上升时的情况相反。在利率上升的环境下，派息股票通常表现不佳。这是因为利率通常在经济增长时上升。在繁荣时期，投资者往往会放弃派息类股票的稳定现金支付，而青睐那些未来有可能带来更大利润的公司。但这一次，一种不同的动态正在发挥作用。利率迅速上升，并不是因为投资者押注经济将大幅增长，而是因为通胀加速迫使美联储迅速采取行动，试图遏制价格压力。一些投资者担心，美联储的加息甚至可能使经济陷入衰退。这吸引了投资者购买大派息公司的股票，这些公司承诺在短期内提供稳定的现金流。许多派息公司来自公用事业、电信和必需消费品等行业，这些行业往往受经济波动影响较小。这让它们对那些担心美联储无法在不大幅提高失业率的情况下抗击通胀的投资者尤其有吸引力。National Securities Corporation 首席市场策略师 Art Hogan 表示：“高股息参与者之所以受欢迎，部分原因在于今年市场上‘无处可藏’的说法。”Wind责任编辑：赵思远