当地时间5月4日，印度总理莫迪在法国首都巴黎与该国总统马克龙会面。这是莫迪本轮欧洲访问行程的最后一站。在与马克龙会面前，莫迪还访问了德国和丹麦。当地时间5月4日，印度总理莫迪在法国首都巴黎与该国总统马克龙会面。 澎湃影像 图据《印度时报》5月5日报道，当日，莫迪已宣告结束欧洲之行，启程回国。访欧期间，他参与了一系列的双边会议，以促进印度和欧洲多国在贸易、能源和绿色科技等领域的合作。“德国之声”（DW）5月1日刊文指出，莫迪出访欧洲三国是为了加强印度与欧盟的伙伴关系。印度在俄乌冲突汇中的立场受到了西方盟友的批评，因此外界关注莫迪在访问过程中如何与欧方讨论乌克兰局势。法国国际广播电台（RFI）5月4日报道称，莫迪此时访欧显然会“面临压力”，其会被要求“与莫斯科保持距离”；但莫迪也希望利用印度“举足轻重”的地位在欧洲展开“推销”。避不开的俄乌冲突据《今日印度》5日报道，印度外交秘书维奈·克瓦特拉（Vinay Kwatra）表示，莫迪与马克龙5月4日会面时一致认为，“密切的协调和接触”很重要，唯有如此印度和法国才能“在不断变化的（俄乌）局势中发挥建设性作用”。在莫迪正式访问欧洲以前，外界已普遍认为此次访问将谈及俄乌冲突。“德国之声”5月1日报道称，莫迪将通过此次访问来向欧洲领导人解释印度的立场，也能更好地了解德国和欧洲的看法。与欧盟国家形成鲜明对比的是，自俄乌冲突全面爆发以来，印度一直避免谴责俄罗斯，甚至加大了购买俄罗斯廉价石油的力度。这致使许多西方国家批评印度。莫迪访欧的第一站是德国。据“德国之声”报道，在莫迪到访之前，德国联邦外交部国务部长林德纳（Tobias Lindner）说：“没有印度，任何重大问题都无法解决。”“德国之声”5月2日报道称，当日，德国总理朔尔茨与到访该国的莫迪正式举行会晤。朔尔茨称赞印度是“德国在亚洲的核心合作伙伴”，强调“与印度在全球问题上的密切合作”是其“非常想延续和扩大的事情”。朔尔茨再度呼吁俄罗斯总统普京结束俄乌冲突，并表示他和莫迪都同意“不可动用武力和暴力来改变国界”。莫迪则在与朔尔茨会晤时说：“最近的地缘政治事件表明，世界的和平与稳定是多么脆弱，各国又是如此密切地关联着彼此。”莫迪重申，印度呼吁停火，对话是解决俄乌冲突的唯一途径。据“德国之声”报道，印度外交秘书克瓦特拉称，欧洲国家对印度在乌克兰局势上的立场“不仅理解而且深表赞赏”。报道指出，莫迪与朔尔茨会面后未举办记者会。据称，这是莫迪的要求。印媒The Print 5月3日评论文章写道，莫迪政府在俄乌冲突中采取中立立场是深思熟虑的结果。印度一方面承受住了美国主导的西方盟国的施压，另一方面印度也意识到，德国等西方国家仍在从俄罗斯购买化石燃料。这意味着“国家利益必须始终高于第三方套用的道德制高点”。The Print的评论认为，印度和德国均与俄罗斯有着某种特殊关系，这为印德双方提供了“共同语言”。5月3日，莫迪在丹麦首都哥本哈根出席了第二届印度-北欧峰会。丹麦、芬兰、冰岛、挪威、瑞典的领导人也参与了这场峰会。据印媒报道，印度和北欧国家在峰会上讨论了乌克兰局势对稳定形势造成的破坏，以及该冲突所造成的更广泛的区域和全球影响。印欧互动频繁近来，印欧互动频繁。4月25日，印度外交部和新德里智库观察者研究基金会共同举办“瑞辛纳对话”。欧盟委员会主席冯德莱恩将以主宾身份在印度出席此次“瑞辛纳对话”。在冯德莱恩4月底到访印度以前，英国首相约翰逊也访问了印度。另据《印度快报》报道，波兰、立陶宛、斯洛文尼亚、葡萄牙、荷兰、挪威和卢森堡等欧洲国家外长也借“瑞辛纳对话”的机会到访印度。莫迪访问欧洲期间，与多个欧洲国家讨论了在国防、贸易、能源和绿色科技等领域的合作。据法国国际广播电台5月4日报道，德国与印度5月2日签署了一系列合作协议，合作重点是在可再生能源领域，德国承诺向印度提供100亿欧元的投资；两国签署的一项协议内容还涉及“减少印度对俄罗斯化石燃料的依赖”。在与北欧国家的互动上，印度突出了北极与气候议题。第二届印度-北欧峰会的主要议程包括疫情后的经济复苏、气候变化、创新技术、可再生能源、不断变化的全球安全形势以及印度与北欧国家在北极地区的合作。据报道，4月，印度政府就发布了关于北极的行动方案；印度有研究冰川的研究基地，还与北欧国家在绿色能源方面建立了伙伴关系。另据俄罗斯卫星通讯社5月5日报道，印度外交秘书克瓦特拉表示，莫迪和马克龙在巴黎会谈时广泛讨论了双边合作的所有关键问题，其中包括国防、航天、民用原子能合作和民间合作等。莫迪还邀请马克龙访问印度。克瓦特拉也强调，印度和法国具有“牢固的战略和防务伙伴关系”，这符合印度的“自力更生”国策。印度是欧盟的重要战略伙伴，也是欧盟的第三大贸易伙伴。据“德国之声”5月1日报道，印度与欧盟2020年的货物贸易额达到628亿欧元（约合人民币4403亿元），印度也是欧盟仅次于美国的第二大出口目的地。法国国际广播电台报道称，印度期待重新启动与欧盟的自由贸易谈判，该谈判自2013年以来始终被搁置，最后一次相关会议是在2019年10月举行的。除开经贸、能演、气候等议题上的合作，印度与欧洲国家的互动还显露出了鲜明的战略意涵。据“德国之声”报道，印度前驻德国大使辛格（Gurjit Singh）表示，德国在2021年阐述的“印太政策”指导方针表达了与印度接触的新意愿。前印度驻法国大使库马尔（Mohan Kumar）认为，对印度来说，欧盟成为多极世界中强大、独立的“一极”符合自身利益；乌克兰危机还可能会促进欧洲在战略上变得果断。库马尔对“德国之声”表示：“德国有了一位新总理（朔尔茨），而莫迪相信‘个人外交’，所以这次会晤将是关键。”印度真的重要？《外交政策》5月2日报道称，虽然莫迪的欧洲之行是他今年第一次外访，但莫迪最近并不缺乏国际关注，外国政要于过去几个月“源源不断”地涌入印度。对西方国家而言，印度曾经只代表着潜在的经济利益；然而在乌克兰局势恶化后，西方国家不得不对印度开展“说服运动”。《外交政策》还指出，印度在乌克兰局势的“中立立场”提醒了西方：并非所有大国都会以美国或欧盟的方式来看待世界。印度也因此获得了令人羡慕的待遇：西方国家为讨好印度提供了更多军售订单，俄罗斯为经济利益向印度提供折扣商品，印度与周边国家的外交关系也得到了缓和。印度似乎也对自身的国际地位感到满意。据《印度快报》5月4日报道，3日，莫迪在丹麦的印度人社群发表演讲时说：“不论印度今日取得了什么成就，它都是约五分之一全球人口达成的成就……当我会见世界领导人时，他们自豪地告诉我在他们国家定居的印度社群所取得的成就。”但从长远来看，印度仍缺乏经济上的吸引力。《外交官》5月3日评论指出，印度仍需要在实现持续的经济增长、建立扎实的出口基础和确保社会和谐与政治稳定上做出努力。对印度而言，将自身塑造成可以替代中国的经济合作伙伴是重要的策略，而且印度似乎也受益于部分西方政客的对华姿态。然而，印度经济仍难以恢复到上世纪90年代初经济改革后的高增长水平。如今，幼童辍学、新冠疫情肆虐、族群暴力等问题困扰着印度。“在对一个国家的政治和社会气候没有一定程度的信任，以及对其法律和秩序没有一定程度的信心的情况下，任何外国投资者都不会愿意下注。就与欧盟的长期合作机会而言，球还在总理莫迪的球场这边。”《外交官》3日评论文章如此写道。其“球与球场”比喻的言下之意是，为了维持与欧盟的长期合作，印度方面仍有许多努力的空间。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031