乌克兰方面的消息称，在坚守两个多月后，亚速钢铁厂被俄军攻入。死守亚速钢铁厂的“亚速营”指挥官普罗科彭科声称，在俄军突破防线进入厂区后，双方爆发激烈战斗。稍后，乌方有官员声称，防线失守是因为出了“叛徒”。俄军否认攻入钢铁厂的消息，但承认局势已经升级。5 月 5 日，来自社交媒体的一段视频截图显示，亚速钢铁厂遭到猛烈炮击。乌克兰亚速营死守2个多月的马里乌波尔亚速钢铁厂，已经被俄罗斯军队攻入。散出这一消息是“亚速营”指挥官普罗科彭科，他们在亚速钢铁厂长期坚持抵抗。普罗科彭科在4日发布的一段视频中表示，俄军已突破防线进入厂区，双方爆发了“血腥，艰难的战斗”。“我为我的士兵感到自豪，他们正在做出超人的努力来遏制敌人的进攻……情况非常困难”，普罗科彭科说。普罗科彭科发布的视频截图英国《每日电讯报》报道称，保卫马里乌波尔的亚速钢铁厂现在是乌克兰的“头等大事”。乌国防部长顾问尤里·萨克表示，俄罗斯军队首次发起地面攻势，此前一直集中于空中轰炸。乌军总参谋部认为，俄方正试图控制钢铁厂。马里乌波尔市长博伊琴科表示，俄军已攻进亚速钢铁厂，由于工厂战斗激烈，他们失去了与乌克兰守军的联系。他们说：“对于那里的人员是否安全，我们一无所知。”乌克兰国会议员伊万娜·克林普什表示，剩余的抵抗战士需要“奇迹”才能在俄罗斯最近的猛攻中幸存下来。为什么战况突然发生变化？乌克兰方面的说法是，乌克兰方面出现了“叛徒”。乌克兰内政部长顾问格拉申科透过推特声称，一名亚速钢铁厂员工背叛了乌克兰，成为俄方内应，告诉了俄罗斯人关于工厂厂区地下通道的秘密。格拉申科说：“这就是为何他们昨日突然发动攻击，现在俄罗斯军队正在强行进入亚速钢铁厂的厂区。”格拉申科在推特中指责有人背叛了乌克兰，成为俄方内应对于乌克兰方面的说法，俄方予以否认。4日，俄总统新闻秘书佩斯科夫否认攻击钢铁厂的说法。他说，按照普京总统此前下达的命令，俄军没有对工厂进行猛攻。如果实施打击，那么只针对那些试图进入阵地的武装分子。佩斯科夫也承认，由于乌武装分子正在进入战斗阵地，钢铁厂地区的局势已经升级。但他声称，乌武装分子的活动遭到俄军的镇压。对于普罗科彭科的说法，俄媒表示怀疑。俄“南联邦区”网称，在视频中，普罗科彭科身着军装，戴着头盔，视频是在光线充足的情况下录制的。俄罗斯专家注意到了其中的奇怪之处，认为普罗科彭科可能根本不在亚速钢铁厂。5日，俄罗斯方面对战况的说法是，俄军在继续封锁亚速钢铁厂。“解放亚速钢铁厂行动指挥部”发言人5日声称，盘踞在亚速钢铁厂的乌克兰民族主义分子提议用在厂内的平民交换食品和药品，要求用15名人质换一吨食品和药品。“我们此前遇到过这样的方式，其中包括在叙利亚，当我们与伊斯兰国成员谈判时。伊斯兰国成员也提出用他们释放的人交换药品和食品。因此，他们不是泽连斯基所说的‘英雄’，而是恐怖分子。”发言人说。俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金表示，困在马里乌波尔亚速钢铁厂的武装分子提议用厂内平民换取食物和药品是恐怖分子的典型行为。沃洛金说，那些武装分子一开始将人引诱到亚速钢铁厂区域，然后躲在那里，把平民当肉盾掩护自己。“现在他们想换食物，一个人换66.6公斤”，这是“恐怖分子的典型行为……难道还有人不明白我们的士兵和军官在乌克兰遭遇的是谁吗？”责任编辑：梁斌 SF055