在原监事长被调查后，兴业银行高层迎来了多项人事变动。近日，福建省政府发布了多个关于兴业银行高层的人事信息通知。具体包括：免去陈信健兴业银行副行长职务，提名为该行监事长候选人；兴业银行杭州分行行长张旻出任兴业银行副行长；兴业银行副行长陈锦光退休。兴业银行年报显示，陈信健生于1967年10月，现年54岁，大学本科学历，硕士学位。历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。值得关注的是，该行上一任监事长已于4月被查。3月23日，兴业银行发布公告显示，该行监事会当日收到蒋云明递交的书面辞呈，因工作调动原因，蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务。随后，福建省人民政府网站发布人事任免通知，聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司副总经理。天眼查信息显示，拟担任兴业银行副行长的张旻此前在兴业银行多家地方分行担任行长，包括兴业银行义乌分行、兴业银行股份有限公司重庆分行、兴业银行杭州分行。根据该行2021年年报资料，此次到龄退休的陈锦光，曾历任兴业银行上海分行浦东支行行长、兴业银行上海分行副行长、兴业银行宁波分行行长、兴业银行成都分行行长、兴业银行北京分行行长。本次人事调整后，兴业银行高管团队具体为：董事长吕家进；行长陶以平；监事长陈信健；副行长孙雄鹏、张旻。责任编辑：宋源珺