《电鳗快报》文林妍四月份最后一个交易日（4月29日），富荣基金管理有限公司一口气发了6则公告，均是关于调换基金代销机构的。富荣基金缘何集中更换代销机构？《电鳗快报》注意到，这与该基金公司旗下基金利润下降有关。代销机构退三进三富荣基金此次一口气解除三家代销机构的合作，同时又增加三家代销机构。4月29日，富荣基金的一则公告为“终止北京植信基金销售有限公司、北京唐鼎耀华基金销售有限公司办理 旗下基金相关销售业务”，公司称，因中植企业集团有限公司整合旗下基金销售公司，经协商一致，富荣基金决定自2022年4月29日起终止北京植信基金销售有限公司、北京唐鼎耀华基金销售有限公司办理本公司旗下基金的相关销售业务，届时投资者将无法通过植信基金、唐鼎耀华办理本公司旗下基金的申购、定投、转换、赎回等业务。同时称，通过植信基金、唐鼎耀华持有该公司旗下基金的投资者及其持有份额已转托管至北京中植基金销售有限公司，由中植基金提供后续服务。富荣基金旗下基金在植信基金、唐鼎耀华已无保有份额，相关基金更新招募说明书或其他公告情况将不再列示以上销售机构信息。同时，富荣基金的第二则公告为“终止深圳前海凯恩斯基金销售有限公司办理旗下基金相关销售业务”，公告称：为保护投资者利益，富荣基金决定自 2022年4月29日起终止深圳前海凯恩斯基金销售有限公司办理本公司旗下基金的相关销售业务。在前海凯恩斯持有本公司旗下基金的投资人可通过该公司发起相关业务申请，将持有份额转至该公司直销。相关基金更新招募说明书或其他公告将不再列示该销售机构信息。此外，富荣基金第三则公告为“旗下部分基金新增万联证券股份有限公司为销售机构并开通基金定期定额投资业务和基金转换业务”，自2022年4月29日起富荣基金旗下部分基金新增委托万联证券为销售机构并开通基金“定期定额投资业务”和基金转换业务，适用基金16只，包括富荣信息技术混合、富荣福锦混合、富荣福耀混合、富荣福鑫灵活配置混合、富荣福康混合等。富荣基金第四则公告为“旗下部分基金新增中山证券有限责任公司为销售机构并开通基金定期定额投资业务和基金转换业务”，自2022年4月29日起富荣基金旗下部分基金新增委托中山证券为销售机构并开通基金“定期定额投资业务”和基金转换业务。富荣基金第五则、第六则公告，则是两家新增机构代销基金的优惠活动公告。利润下降22%销售费倍增《电鳗快报》注意到，富荣基金将代销基金的机构换掉三个，或许其基金利润下降而销售服务费倍增有关。据同花顺iFinD统计，富荣基金旗下共有8只基金同时披露2020年、2021年销售服务费，2020年合计销售费用为130.712万元，2021年合计销售费用则高达268.76万元，同比增长了105.6%；同样是这8只基金，2020年、2021年利润总额分别为52807.76万元、41221.71万元，同比下降21.94%。其中，富荣沪深300指数增强基金，销售服务费由2020年的24.53万元增至2021年的92.43万元，增长276.8%；与此同时，该基金利润由2020年18168.41万元将至2021年的11378.47万元，降幅为37.37%。一增一减，让富荣基金有些坐不住了。其实，销售服务费需要在基金净值中扣除，与基金公司的实际收入并无太大关联。基金公司最关心的是其收取的管理费，即管理人报酬。《电鳗快报》发现，同样是富荣基金旗下的上述8只基金，2020年、2021年合计收取的管理费分别为3226.61万元、4775.92万元，同比增长48.02%。也就是说，与其收取的管理费相比，销售服务费的增长绝对额和增幅均是有限的。业内人士称，近几年来行业竞争白热化，基金公司新产品发行及持续营销愈加依赖渠道，托管费、销售服务费持续激增。不过，若基金公司销售服务费激增一倍，确实需要重新评估了。责任编辑：陈悠然