炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：“五一”假期后的首个交易日，A股三大股指低开高走，受宁德时代大跌影响，创业板指开盘一度下跌约3%。截至收盘，上证综指、深证成指收涨，且沪指日线已收获四连阳，创业板指跌幅收窄至1.33%。随着一季报披露的结束，上市公司最新经营业绩浮出水面。昨日盘面上，一季度业绩表现优异的公司股价得到提振，反之，业绩不及预期的标的则遭遇市场资金“用脚投票”。市场研究人士表示，“有业绩，业绩超预期，业绩够硬且能持续”依然是机构配置资金的“铁律”。美股：在美联储宣布2000年以来的最大加息幅度之后一天，美股完全抹去了上一日涨幅并开启雪崩模式，10年期基准美债收益率也扭转前一日跌幅而再度升破3%，触及三年半最高。美股三大指数集体跳空低开，随后跌幅迅速扩大。开盘不到两小时，道指已狂泄1000点，跌幅扩大至3%，今日凌晨美股跌幅持续扩大，纳指跌超5%，标普500指数跌3.8%，道指跌3.28%。中概股：中概股中主要科技股全线下跌，其中蔚来跌超15%，小鹏汽车、爱奇艺跌超13%，拼多多跌超11%，哔哩哔哩跌超10%，跌幅最小的微博跌幅也达到3.4%。欧股：欧股集体收跌，欧债收益率走高，法国CAC40指跌幅最大，欧洲斯托克600指数紧随其后，英国富时100指数跌幅次之，德国DAX指数跌幅最小。【要闻盘点】重磅！国常会：尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，稳定重点行业、劳动密集型行业进出口对于“尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，网络空间治理与数字经济法治（长三角）研究基地主任、工信部信息通信经济专家委员会委员王春晖认为，应优化平台经济发展的生态环境，进一步降低平台经济参与者经营成本。要加大对平台企业在关键技术领域创新的支持力度，进一步发挥平台的数据优势，出台具体措施，在大型平台建立重点行业数据要素市场的试点，积极支持平台企业赋能经济社会转型升级。点评：分析称，我国外贸企业中，不少是中小企业，融资难、融资贵一直是制约其发展的瓶颈之一。中小外贸企业融资渠道窄，资金链相对脆弱，容易受外部因素影响。合理加大具有出口潜力、符合产业发展方向、诚信经营的中小外贸企业信贷支持，帮助企业度过难关，有助于稳定外贸企业发展信心，促进外贸平稳发展。美股遭“大屠杀”：道指狂泻千点，纳指暴跌5%！拜登要买六千万桶原油，巴菲特加注石油股在美联储宣布2000年以来的最大加息幅度之后一天，美股完全抹去了上一日涨幅并开启雪崩模式，10年期基准美债收益率也扭转前一日跌幅而再度升破3%，触及三年半最高。美股三大指数集体跳空低开，随后跌幅迅速扩大。开盘不到两小时，道指已狂泄1000点，跌幅扩大至3%，今日凌晨美股跌幅持续扩大，纳指跌超5%，标普500指数跌3.8%，道指跌3.28%。点评：受益于俄乌冲突后油价上行以及“股神”巴菲特购入提振，西方石油公司一季度成为标普500中表现最强劲的个股。谈及投资原油股，巴菲特称：“这个问题不同的人会有不同想法，这不是坏事。现在美国联邦政府有超10亿的原油储量。现在大家觉得，这个国家有这么多储油是好事，仔细想想其实不够多。新华社：促进房地产市场平稳健康发展新华社5月5日发表落实中央政治局会议精神做好当前经济工作系列述评之五——《新华述评|促进房地产市场平稳健康发展》。述评指出，4月29日召开的中共中央政治局会议提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。当前，全面贯彻落实中央政治局会议精神，要守住定位，因城施策，在调控的精准性上下功夫，有效管控重点风险，做好“稳”字大文章，采取综合措施促进房地产行业步入良性循环。点评：中国宏观经济研究院研究员刘琳说，此次中央政治局会议围绕房地产市场发展释放了“稳字当头”的积极信号。各地在守好风险底线的同时，针对促进房地产市场平稳健康发展，可以更加有针对性地、灵活地因城施策，改善土地出让条件，支持首套刚性购房需求和合理改善性需求，针对新市民、青年人等群体增加保障性租赁住房供应。10家公司拉响退市警报！42家公司触及退市，9成都是这个原因又有多家上市公司正在等待关于“退市”的最后宣判。5月5日晚，*ST济堂、*ST厦华先后公告，称收到上交所下发的关于公司股票终止上市相关事项的监管工作函。上交所随后将召开上市委员会进行审议，并根据上市委员会的审核意见，作出相应的终止上市决定。点评：根据2021年报，沪深两市共有42家公司触及退市，其中，沪市有18家、深市有24家，九成以上公司都是因为触及财务类退市指标。沪深交易所正酝酿新举措 打通民企进入基础设施公募REITs通道在交易所的鼓励和支持下，民营企业发行基础设施公募REITs等产品，不仅会打开资产证券化和债券融资的新途径，也有利于提高社会资源利用效率，打破投资壁垒。点评：作为打通一、二级市场的产品，REITs起到了盘活存量资产、为新项目投资注入权益性资金的桥梁作用。首批REITs上市以来，受到市场的广泛关注。公募REITs资产类型目前分为高速公路类、园区类、仓储物流类、生态环保类等多个类型，沪深交易所今年4月份就扩募机制对全市场公开征求意见，标志我国REITs市场配套制度进一步完善。机构调研方向生变！超跌行业正成为“香饽饽”，新能源等赛道股却在“退潮”？经历了4月份以来的调整，不少行业估值已经触及历史底部，机构对相关行业的调研热度也在上升。据记者梳理，4月份以来，机构组团调研的个股所处行业发生转变。以往新能源相关个股往往能获机构热捧，但随着开年以来新能源赛道股的下挫，新能源相关个股调研热度明显降温。而经历前期持续调整的医药生物、电子等相关行业股票正获机构关注，机构可能在市场调整之际，抓紧调仓换股。点评：但由于前期电子等科技股被热炒，再加上市场对原材料涨价担忧，电子板块2021年以来跌幅较大，不少行业龙头出现明显回撤。银河证券认为，电子板块虽然可能还会进一步探底，但是向下的空间已经非常有限。六大财经部委齐发声稳经济：已定政策加快推出 增量工具在路上在政治局会议召开后，国家发改委、财政部、工信部三部委相关负责人接受新华社采访，阐述稳经济的相关政策；人民银行、银保监会、证监会召开专题会议，学习政治局会议精神，部署落实金融支持稳经济工作——六部委释放了更多稳经济的详细信号。点评：货币政策的增量工具主要是新型再贷款工具，预计后续将采取与2020年疫情初类似的货币政策操作，通过增加再贷款额度来促进信贷投放、缓解疫情冲击、保市场主体。此外，扩基建、稳地产、促消费也是重要举措。基建方面，赵辰昕表示，发挥有效投资关键作用，全面加强基础设施建设，加大网络型基础设施、产业升级基础设施、城市和农业农村基础设施、国家安全基础设施等领域投资力度。加快中央预算内投资和专项债券发行使用进度，强化土地、用能、环评等要素保障，推动项目尽早开工和顺利实施。【行业热点】上市公司“争食”预制菜成效显现多家猪企发布“四月报” 猪价回升但仍处磨底阶段银行理财市场4月有所企稳 加码固收看好权益类资产【机构策略】机构认为，政策底显现后风险偏好正持续改善，市场进入积极可为阶段。前期影响风险偏好的国内外因素，如国内疫情、海外美联储加息以及俄乌局势均出现好转迹象，后续市场将迎来超跌反弹，催化因素主要有三方面，一是随着年初以来市场的三轮下跌，各指数逐步进入价值区间，各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置，便宜是硬道理。【话题公司】蔚来已获新加坡交易所附条件上市资格函，将于本月发布上市文件蔚来宣布已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将于本月发布上市文件。蔚来本次上市将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。公司在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。此前，公司已于3月10日在港交所完成二次上市。并购资产暴雷、净利连亏三年、剥离核心业务……监管追问：还能“经营”不？并购资产业绩承诺期刚过便上演“变脸”，2021年再度亏损；营收占比四成的业务，已被剥离；净利润连续三年亏损，毛利率大幅下降……5月5日，深交所向中环装备下发年报问询函，追问公司“千疮百孔”的持续经营能力。盘中跌超10%！宁德时代回应估值下跌！“宁王”如何破浪前行？备受瞩目之下，宁德时代在五一节前披露一季度财报。不及预期的一季度业绩，让宁德时代在节后第一个交易日迎来了股价的大幅波动。5月5日，宁德时代大幅低开10.83%，盘中最大跌幅接近14%，创近1年来新低。截至今日收盘，宁德时代报376元股，下跌8.15%，截止5月5日，宁德时代最新市值为8，764亿，不到半年时间，其市值跌幅近7000亿元。【公告速递】停牌无复牌600388 ST龙净600260 *ST凯乐002022 *ST科华000839 ST国安002485 *ST雪发002366 *ST海核002069 ST獐子岛600311 *ST荣华000889 ST中嘉000806 *ST银河000150 *ST宜康002316 *ST亚联300089 *ST文化002781 *ST奇信002751 *ST易尚002024 ST易购000732 ST泰禾000796 ST凯撒300301 *ST长方002313 *ST日海002211 ST宏达000038 *ST大通600139 *ST西源600601 *ST方科600654 *ST中安600242 *ST中昌600408 安泰集团300201 *ST海伦000606 *ST顺利600136 ST明诚600303 ST曙光603603 *ST博天688086 *ST紫晶000004 ST国华公告摘要【热点】中国人寿：被SEC初步认定为问责法案项下的委员会认定发行人中国人寿（601628）5月5日晚间公告，在公司4月29日向美国证券交易委员会（SEC）提交截至2021年12月31日会计年度的20-F表格年度报告之后，公司于5月4日（纽约时间）被SEC初步认定为问责法案项下的委员会认定发行人。公司理解，SEC根据问责法案及其实施规则作出该等认定，这表明SEC认为公司使用了一家目前无法由美国公众公司会计监督委员会检查的注册会计师事务所对截至2021年12月31日会计年度的财务报表出具审计意见。根据问责法案，如果一家公司连续三年被SEC认定为问责法案项下的委员会认定发行人，SEC应禁止该公司的股票或美国存托股票在美国的全国性证券交易所或场外交易市场交易。三达膜：许昌募投项目因疫情影响临时停工三达膜（688101）5月5日晚间公告，公司许昌募投项目基地为响应许昌市新冠疫情防控工作要求于5月5日起临时停工，具体恢复正常施工时间将根据当地政府防疫要求作出安排。停工预期会对该项目施工完成进度产生不利影响，不会对公司中长期发展带来不利影响。长安汽车：目前经营情况正常 经营环境未发生重大变化长安汽车（000625）5月5日晚间公告，4月28日、4月29日、5月5日连续三个交易日公司股票收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。经自查，公司不存在违反信息公平披露的情形；公司目前经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。安路科技：公司仍将保持较大的研发支出安路科技（688107）5月5日晚间发布股票交易异常波动公告称，由于公司FPGA芯片和专用EDA软件等业务较为复杂且新品的研发难度较大，在报告期及未来可预见的期间内，公司仍将保持较大的研发支出；公司注意到部分证券公司发布的研究报告中对公司未来的营业收入、利润水平、每股收益、股价等指标进行了预测，上述预测数据仅代表第三方研究机构的独立判断。*ST猛狮：公司股票可能被终止上市*ST猛狮（002684）5月5日晚间公告，公司收到深交所事先告知书，公司股票可能被终止上市。公司披露2021年年报显示，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个会计年度，财务会计报告被出具了无法表示意见的审计报告。*ST金刚：公司股票可能被终止上市*ST金刚（300064）5月5日晚间公告，公司收到深交所下发的《事先告知书》，公司股票可能被终止上市。公司披露的2021年年度财务会计报告显示，公司2021年经审计的期末净资产为-8.17亿元，且被出具无法表示意见的审计报告。*ST西水：绵世方达所持5.75%公司股份二次司法拍卖流拍*ST西水（600291）5月5日晚间公告，北京绵世方达投资有限责任公司持有的公司无限售条件流通股6289.8万股（占公司总股份的5.75%）于5月4日10时至5月5日10时止在京东网司法拍卖网络平台上被第二次司法拍卖。根据京东司法拍卖网络平台显示的拍卖结果，因无人出价，此次股份拍卖已流拍。【并购】彤程新材：拟收购苏州聚萃12%股权 切入PI材料领域彤程新材（603650）5月5日晚间公告，为推进光电显示关键材料的国产化，完善在柔性显示核心材料领域的业务布局，公司拟现金收购江苏集萃智能液晶科技有限公司持有的苏州聚萃材料科技有限公司12%的股权，交易额1560万元。此次收购苏州聚萃股权，是公司深耕电子材料平台，稳步切入PI材料领域的第一步。金圆股份：拟收购阿根廷Goldinka公司部分股权金圆股份（000546）5月5日晚间公告，公司子公司金圆中科、欣旺达及川恒股份与Víctor Pablo Zoltan、Sergio Zoltan Barroso签署《项目排他性尽职调查协议》，拟收购阿根廷Goldinka Energy S.A．公司部分股权。Goldinka一家阿根廷资源公司，拥有三个矿业项目100%的权益，总估值不低于8000万美元。盛航股份：拟收购两公司股权 打造清洁能源物流供应链盛航股份（001205）5月5日晚间公告，公司拟以5100万元收购江苏安德福能源供应链科技有限公司51%股权；拟以1470万元收购江苏安德福能源发展有限公司49%股权。安德福能源发展专业从事液氨贸易，德福能源供应链为客户提供氨氢物流供应链服务，此次收购将助力公司最终形成液氨贸易经营、水路运输、公路运输、码头仓储四位一体的经营格局，打造清洁能源物流供应链。【再融资】陕国投A：非公开发行股票申请获证监会核准陕国投A（000563）5月5日晚间公告，公司当日收到证监会批复，核准公司非公开发行不超过11.89亿股新股。该批复自核准发行之日起12个月内有效。金钼股份：拟非公开发行股票募资不超19亿元金钼股份（601958）5月5日晚间披露非公开发行股票预案，拟募资不超过19亿元，用于金堆城钼矿总体选矿升级改造项目、钼焙烧低浓度烟气制酸升级改造项目及补充流动资金。协创数据：拟定增募资不超7.31亿元协创数据（300857）5月5日晚间公告，公司拟向特定对象发行股票募资不超7.31亿元，用于安徽协创物联网智能终端及存储设备生产线扩建项目、塘厦分公司物联网智能终端生产基地建设项目、协创数据智慧工厂建设项目、协创数据深圳研发中心建设项目及补充流动资金。科创新源：拟定增募资不超1.16亿元科创新源（300731）5月5日晚间公告，公司拟以简易程序向特定对象发行股票募资不超过1.16亿元，用于新建新能源汽车钎焊式水冷板项目及补充流动资金。ST三五：终止向特定对象发行股票事项ST三五（300051）5月5日晚间公告，鉴于目前资本市场环境变化并综合考虑公司自身实际情况、发展规划及融资环境等因素，公司决定终止本次向特定对象发行股票并向深交所申请撤回相关申请文件。【经营业绩】百济神州：一季度净亏损28.66亿元百济神州（688235）5月5日晚间披露一季度主要财务数据，2022年第一季度，公司实现营业总收入19.48亿元，同比下降50.4%；归属于母公司所有者的净亏损28.66亿元。报告期内合作收入有所下降导致亏损同比增加。温氏股份：4月份肉猪销售收入同比增长40.04%温氏股份（300498）5月5日晚间公告，4月销售肉猪142.7万头，收入22.63亿元，毛猪销售均价13.33元公斤，环比变动分别为-1.48%、7.45%、9.53%，同比变动分别为129.27%、40.04%、-39.27%；4月销售肉鸡8598.31万只，收入24.14亿元，毛鸡销售均价13.31元公斤，环比变动分别为7.19%、6.3%、-0.97%，同比变动分别为2.28%、7.24%、-0.67%。牧原股份：4月生猪销售收入79.42亿元牧原股份（002714）5月5日晚间公告，4月份，公司销售生猪632.1万头（其中仔猪销售101.9万头），销售收入79.42亿元。4月份，公司商品猪价格呈现上升趋势，商品猪销售均价12.56元公斤，比3月份上升7.63%。正虹科技：4月生猪销售收入环比增长50.21%正虹科技（000702）5月5日晚间公告，公司4月销售生猪2.05万头，销售收入2800.43万元，环比变动分别增长41.96%、50.21%。销量同比增长42.08%，销售收入同比减少34.56%。1-4月份，公司累计销售生猪5.74万头，累计销售收入8134.23万元，销量同比增长13.98%，销售收入同比减少51.25%。中通客车：前4月汽车销量同比增长2.5%中通客车（000957）5月5日晚间公告，4月汽车销量425辆；前4月销量合计2257辆，同比增长2.5%。宁波港：预计4月完成货物吞吐量同比增长2.2%宁波港（601018）5月5日晚间公告，2022年4月份，公司预计完成集装箱吞吐量361万标准箱，同比增长8.8%；预计完成货物吞吐量8986万吨，同比增长2.2%。世茂股份：1-4月销售签约金额同比下降63%世茂股份（600823）5月5日晚间公告，2022年1-4月，公司无新增房地产储备项目。2022年1-4月，公司销售签约面积约19万平方米，同比下降49%；销售签约金额约28亿元，同比下降63%。【增减持】上汽集团：控股股东今日实施首次增持 耗资3.11亿元5月4日晚间披露了控股股东增持计划的上汽集团（600104）5月5日晚间公告，控股股东上汽总公司5月5日增持公司1903.5万股A股股份，约占公司已发行股份总数的0.16%，增持金额为3.11亿元（不含交易费用）。银龙股份：控股股东拟2000万元至4000万元增持股份银龙股份（603969）5月5日公告，公司控股股东、实控人谢志峰拟自5月6日起6个月内，择机增持公司股份，合计增持金额不低于2000万元且不超过4000万元。此次增持计划不设置增持股份价格区间。中环股份：TCL科技（天津）近日增持公司0.75%股份中环股份（002129）5月5日晚间公告，公司第一大股东TCL科技集团（天津）有限公司基于看好新能源及半导体行业长期发展前景，对公司未来持续增长充满信心，于近日继续通过集中竞价交易方式增持公司0.75%的股份。此次TCL科技（天津）增持后，TCL科技合计持有公司29.8%的股份。碳元科技：控股股东拟减持不超5.76%公司股份碳元科技（603133）5月5日晚间公告，持股29.57%的控股股东、实控人徐世中计划通过集中竞价交易或大宗交易或协议转让的方式，合计减持不超过1205万股，即不超过公司总股本的5.76%。麦捷科技：控股股东拟减持公司不超1%股份麦捷科技（300319）5月5日晚间公告，公司控股股东远致富海电子信息计划15个交易日后的3个月内，以集中竞价方式减持不超过1%的公司股份。海优新材：董监事拟合计减持公司不超2%股份海优新材（688680）5月5日晚间公告，公司董事、核心技术人员齐明及监事、核心技术人员全杨，拟分别减持公司不超1%股份，合计减持不超过2%的股份。派瑞股份：部分董事、监事、高管人员拟减持股份派瑞股份（300831）5月5日晚间公告，公司董事陈烨，监事李强，高管人员白杰、庞艳丽、郭伟、岳宁6名股东计划以集中竞价、大宗交易等方式减持公司股份，合计减持数量不超过45.18万股（占公司总股本的0.14%）。首都在线：股东及公司董事拟合计减持不超5.79%股份首都在线（300846）5月5日晚间公告，股东闽清县合众中心，公司董事、副总经理赵永志，公司董事、副总经理、董事会秘书杨丽萍拟合计减持公司不超过5.79%的股份。江南水务：模塑科技拟减持公司不超2%股份江南水务（601199）5月5日晚间公告，持股2.19%的股东模塑科技拟减持公司不超1870万股，即不超过总股本2%。宸展光电：天津嘉麟、北京鸿德拟合计减持不超4%股份宸展光电（003019）5月5日晚间公告，持股5.55%的股东天津嘉麟计划减持不超3%公司股份；持股2.75%的特定股东北京鸿德计划减持不超1%公司股份。普元信息：君度德瑞拟减持公司不超3%股份普元信息（688118）5月5日晚间公告，持股7.15%的股东宁波梅山保税港区君度德瑞股权投资管理中心（有限合伙）（简称“君度德瑞”）拟通过集中竞价及大宗交易方式，减持公司股份合计不超过286.2万股，即不超总股本的3%。东方电缆：华夏投资拟减持公司不超0.81%股份东方电缆（603606）5月5日晚间公告，持股3.24%的股东宁波华夏科技投资有限公司拟通过集中竞价交易的方式，减持公司股份不超过557.13万股，占公司总股本的0.81%。真爱美家：鼎泰投资拟减持公司不超1.33%股份真爱美家（003041）5月5日晚间公告，持股6.82%的股东义乌市鼎泰投资合伙企业（有限合伙）计划以集中竞价或者大宗交易方式，减持合计不超过1.33%的公司股份。ST花王：股东拟减持公司不超6%股份ST花王（603007）5月5日晚间公告，持股7.5%股东吴群计划减持公司股份总数累计不超2000万股（占公司总股本的6%）。【股份回购】光弘科技：拟5000万元-1亿元回购股份光弘科技（300735）5月5日晚间公告，公司拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过14.85元股。回购股份将全部用于减少公司注册资本。普洛药业：拟2亿元-4亿元回购股份普洛药业（000739）5月5日晚间公告，公司拟使用自有资金2亿元-4亿元回购股份，用于股权激励计划或员工持股计划。回购价格不超过30元股。继峰股份：拟5000万元-1亿元回购股份继峰股份（603997）5月5日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过10元股。为维护公司价值及股东权益，公司所回购股份将按照有关规定用于后续出售。和顺石油：拟5000万元-1亿元回购股份和顺石油（603353）5月5日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过29.22元股。回购股份将用于实施员工持股计划或股权激励。福立旺：拟2500万元-5000万元回购股份福立旺（688678）5月5日晚间公告，拟2500万元-5000万元回购公司股份，回购价格不超25元股。回购的股份将在披露回购结果暨股份变动公告12个月后采用集中竞价交易方式出售，并在披露回购结果暨股份变动公告后3年内完成出售，若未能在上述期限内完成出售，未实施出售部分股份将予以注销。春秋电子：拟0.8亿元至1.5亿元回购股份春秋电子（603890）5月5日晚间公告，拟以0.8亿元-1.5亿元回购股份，回购价格不超过13.71元股。此次回购的股份将全部用于公司员工持股计划或股权激励计划。运达科技：拟1500万元-3000万元回购股份运达科技（300440）5月5日晚间公告，拟以1500万元-3000万元回购股份，回购价格不超过8元股。此次回购股票将全部用于实施员工持股计划或者股权激励。英洛华：拟0.6亿元-1.2亿元回购股份英洛华（000795）5月5日晚间公告，公司拟0.6亿元-1.2亿元回购股份，用于实施公司股权激励或员工持股计划。回购价格不超过9元股。【中标合同】中鼎股份：子公司获供应商项目定点书 总金额约30.61亿元中鼎股份（000887）5月5日晚间公告，公司子公司中鼎减震近期收到客户通知，公司成为国内某头部自主品牌主机厂新平台项目底盘轻量化总成产品的批量供应商。本次项目生命周期为5年，生命周期总额约为30.61亿元。太阳能：控股股东中标北塔山项目 公司将完成项目后续投建运营太阳能（000591）5月5日晚间公告，近日，公司控股股东中国节能环保集团有限公司所属联合体获得2021-2022年度新疆生产建设兵团大型风电光伏发电基地储备项目（兵团北疆北塔山）（简称北塔山项目）开发权，工程规模200兆瓦。中国节能环保集团有限公司在投标前已明确中标后将由公司完成项目后续的投资建设运营。项目建成后，会增加公司光伏发电电站的装机规模，其发电收入将为公司提供持久稳定收入及现金流。远东股份：4月子公司中标签约额合计15.1亿元远东股份（600869）5月5日晚间公告，4月公司收到子公司中标签约千万元以上合同订单合计为15.1亿元。公司为智能缆网、智能电池、智慧机场龙头领军企业，子公司合同将对公司未来经营业绩产生积极影响。高能环境：中标城市生活垃圾处理场综合治理项目高能环境（603588）5月5日晚间公告，公司作为联合体牵头方中标临沂市费县城市生活垃圾处理场综合治理项目。中标金额9324.87万元，工期720天。亚翔集成：中标3亿元重大项目亚翔集成（603929）5月5日晚间发布公告，公司中标庆鼎高端高密度印刷电路板（一期）一次侧工程机电工程，中标金额3亿元。计划工期为2022年5月16日至2023年6月30日。日出东方：中标7.5亿元屋顶分布式光伏项目日出东方（603366）5月5日晚间公告，全资孙公司江苏日出东方光伏有限公司中标华能灌南整县推进屋顶分布式光伏项目（一期工程200MWp）EPC工程，中标金额7.5亿元，占公司2021年度营业收入的比重为17.83%。若该项目签订合同并顺利实施，将对公司2022年经营业绩产生积极影响。青达环保：与韩国企业签订灰渣处理系统设备买卖合同青达环保（688501）5月5日晚间公告，近日公司与韩国某企业签订灰渣处理系统设备买卖合同，合同金额合计1589.5万美元，约合人民币1.05亿元。能辉科技：中标7748万元光伏发电工程总承包项目能辉科技（301046）5月5日晚间发布公告，公司中标上林县白圩镇40MW（三期）光伏发电工程总承包项目，中标价格7748.23万元，计划总工期6个月。【其他】渤海化学：拟100亿元投建渤化轻烃综合利用项目渤海化学（600800）5月5日晚间公告，公司全资子公司天津渤海石化有限公司与天津经济技术开发区管理委员会签署投资合作框架协议，在天津经开区投资建设“渤化轻烃综合利用项目”。项目总投资约100亿元，计划2022年开工建设，2025年竣工投料。海立股份：拟印度投建合资公司 新建空调压缩机工厂海立股份（600619）5月5日晚间公告，拟以全资子公司海立国际（香港）有限公司为主体，与印度的VOLTAS LIMITED在印度共同投资新设控股子公司HI-VOLT INDIA PVT LTD，新建空调压缩机工厂，合资公司注册资本为25亿印度卢比，其中海立香港出资15亿印度卢比，占比60%。*ST雅博：拟与海螺新能源等设合资公司 投建BIPV光伏建材项目*ST雅博（002323）5月5日晚间公告，公司拟与海螺新能源、开盛建设、华晟新能源共同出资成立宣城海螺建筑光伏科技有限公司。合资公司在宣城经济技术开发区分期建设BIPV光伏建材生产线项目，共同推动BIPV光伏建材产业发展。项目总投资约6亿元。其中一期规划建设年产30万平方米光伏幕墙生产线、年产50MW光伏瓦生产线和年产30MW金属屋顶生产线，投资额约3亿元。英力特：拟投建第二批分布式光伏项目英力特（000635）5月5日晚间公告，公司拟投资建设第二批分布式光伏项目，装机总规模29.65MWp，工程项目总投资为1.31亿元。项目拟建于宁夏回族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园二道沟英化热电储灰场，光伏电力根据分布情况就近接入附近配电室厂内消纳，预计项目建设期3个月，生产运营期为25年。二三四五：拟与宁德时代等参投基金 投资智能驾驶等领域二三四五（002195）5月5日晚间公告，公司全资子公司网络科技子公司近日与国策投资、华域汽车系统（上海）有限公司、宁德时代、上海临港经济发展集团投资管理有限公司等共同参与投资国策绿色基金，并签署合伙协议。合伙企业的目标认缴出资总额为13.01亿元。其中网络科技子公司作为有限合伙人拟认缴出资额为5000万元，占目标认缴出资总额的3.84%。合伙企业将专注于对智能驾驶、泛半导体、新能源、新材料、医疗器械、信息技术领域及不同领域之间相互协同、交叉的私募股权及创业投资项目进行股权、可转债或其他与股权相关的投资。雅戈尔：拟33.61亿元转让联合管道公司1.32%股权雅戈尔（600177）5月5日晚间公告，经与国家石油天然气管网集团有限公司（简称“国家管网集团”）协商，确定以国家管网集团联合管道有限责任公司（简称“联合管道”）股东权益评估值为基础，以33.61亿元的价格，向国家管网集团出让联合管道1.32%股权。转让完成后，公司不再持有联合管道股权。冠昊生物：拟5亿元投建天昊中山医药科技项目冠昊生物（300238）5月5日晚间公告，拟以全资子公司广东天昊药业有限公司作为项目实施主体，投资建设天昊中山医药科技项目，项目总投资5亿元。中国宝安：子公司与中伟股份签署战略合作框架协议中国宝安（000009）5月5日晚间公告，公司下属子公司贝特瑞与中伟股份签署战略合作框架协议。双方在前驱体产品开发、前驱体产品供应、海外矿产资源开发及材料产能布局等领域，开展多层次、全方位的战略合作。贝特瑞意向参股投资中伟股份拟在印尼规划建设的红土镍矿开发利用项目，首期拟合作建设年产4万金吨镍产品产线。天铁股份：与中铁建（无锡）签署合作协议天铁股份（300587）5月5日晚间公告，公司近日与中铁建（无锡）工程科技发展有限公司签署《合作协议》，合作领域为共同关注的产品的生产和营销；装配式与减震结合的发展方向研究；装配式领域标准规范的研究；综合减震技术研究及应用；装配式结构和产品检测、监测和试验认证。通源石油：控股子公司CCUS项目取得重要阶段性进展通源石油（300164）5月5日晚间公告，公司控股子公司通源碳业在库车的CCUS项目（二氧化碳捕集利用一体化示范项目）取得重要阶段性进展。通源碳业与华电库车发电有限公司（简称“华电库车”）签署《框架合作协议》，华电库车将作为通源碳业CCUS项目的减排单位。往期回顾请点击>>责任编辑：张恒星 SF142