近日，俄罗斯现代历史博物馆举办了“北约·残暴编年史”展览，介绍以美国为首的北约自成立以来制造冲突、挑起战争的历史。展览展出了部分俄军在乌克兰缴获的北约国家武器装备，直观地表现了美国和北约在俄乌冲突里扮演的角色。在现代历史博物馆的展厅里，轰炸机的声音不绝于耳，仿佛提醒着人们北约给这个世界带来的破坏和创伤。“北约·残暴编年史”展览通过文字、图片和视频等方式，讲述了以美国为首的北约自成立以来不断扩张，轰炸南联盟、利比亚、叙利亚等国的残暴罪行。俄罗斯国防部还为展览提供了部分俄军在乌克兰缴获的北约国家武器装备。总台记者 朱静：在展览现场我们看到一些特殊的展品，是俄军从俄乌冲突的前线缴获的战利品。比如我们身旁的这一件：这是亚速营的旗帜和美国的星条旗。两面旗帜是同时从亚速营的一件武器装备上缴获的。这也直观地表明，美国与亚速营的发展有着千丝万缕的联系。俄罗斯现代历史博物馆高级研究员 古金：这场展览能帮助人们更好地了解事实，了解北约的历史，了解现在世界正在发生的事件及其原因，我们的展品包括最近几个月俄军在乌克兰执行军事任务时缴获的最新的武器系统、技术设备、军队制服等，这证明北约正在深度介入乌克兰局势。展览自开始举办一个月以来，已有超过1.4万人前来观展，观众反响热烈。越来越多的人认识到以美国为首的北约披着“民主”和“人权”外衣，挑起冲突和战争以谋取地缘政治和经济利益的真相。观众 叶夫根妮亚：举办这场展览是正确的，因为需要告诉人们真相，展示事实，让人们知道实际上世界发生了什么，这场展览证实了北约曾经发起的侵略。责任编辑：李思阳