来源：北京商报 商业那点事儿五一后的第一个工作日，加拿大运动服饰品牌lululemon上了热搜。原因是国内媒体注意到，该品牌关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司近日因以假充真、以次充好，被罚款10余万元。5月5日下午，lululemon就通过官微发文，就产品出现的质量问题致歉，并表示已第一时间下架了相关批次产品，同时在内部展开调查和整改。据了解，此次导致lululemon被罚的是一款Navigation男士羽绒马甲，其充绒量未达标准要求。该羽绒马甲单价1380元，经查，自2021年10月至11月一个月内，北京的9家lululemon店铺共售出51件，实际销售额为67205.34元，相关公司获利23431.05元。一个月时间，价格上千元的羽绒马甲平均每天都能卖出1-2件，足见lululemon品牌在中国的当红程度。事实上，这个加拿大服饰品牌正在步入高速上升期。就在5月5日，据时尚商业快讯报道，lululemon最新提交给美国证券交易委员会的文件显示，其首席执行官Calvin McDonald2021年薪酬大涨25.3%至1330万美元，其中股票和期权价值为800万美元，此外，他还获得了130万美元的薪酬和400万美元的激励薪酬，成为去年薪酬增幅和绝对值最高的高管之一。Calvin McDonald的高薪酬意味高层对lululemon上一财年的业绩表现持肯定态度。今年3月末，lululemon发布的2021财年业绩报告显示，整个财年内，lululemon净营收增长42%，达63亿美元，首次突破了60亿美元的营收大关，北美市场和国际市场净营收也全部大涨，分别录得40%和53%的增长。第四季度业绩表现格外亮眼，净营收同比增长 23%，达21亿美元，几乎占整个财年净营收的13。各产品线、销售渠道及区域均持续保持了强劲势头。可比门店销售额也获得了高达32%的增长。截至2021财年，lululemon在中国大陆地区的门店总数已达71家，包括去年在南宁、宁波、济南、合肥、兰州、三亚等地开设的“城市首店”。与此同时，lululemon还开拓了全新品类，发布了首个女士鞋履系列Blissfeel，实现了从服饰、配饰到鞋履的产品覆盖。中国大陆也是Blissfeel女士跑鞋全球的首发市场之一。有分析预计，中国将成为lululemon全球第二大市场。作为一件运动内衣都要卖到四五百元的高端运动服饰品牌，和价格相匹配的质量是消费者为其买单的理由。有媒体指出，事实上，在质量问题上，lululemon已经有过前科。2019年，该品牌就曾因以不合格产品冒充合格产品被处罚过8万余元。责任编辑：李墨轩