【环球网报道】美国全国广播公司（NBC）5日援引美官员的话称，上个月美方分享的情报帮助乌克兰方面击沉了俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰。在NBC首先披露此事后，其他美媒也跟进报道。熟悉此事的消息人士告诉美国有线电视新闻网（CNN），乌克兰军队当时在黑海发现一艘俄罗斯军舰，随后致电他们的美方联络人以确认该军舰是否是“莫斯科”号。CNN报道称，美方回应说“是”，并提供了有关其位置的情报。消息人士还称，目前尚不清楚美方是否知道乌克兰会采取行动攻击这艘舰船，但该消息人士宣称，美方没有参与这一决定。NBC也援引美方官员的说法宣称，美方事先并不知道乌方将瞄准“莫斯科”号，也没有参与攻击“莫斯科”号的决定。美官员补充说，美方与乌克兰共享海上情报，以帮助其抵御来自俄罗斯舰船的攻击。不过NBC称，美方官员对有关美国与乌克兰共享情报的报道可能会激怒俄总统普京并引发不可预测的反应表达了担忧。而截至目前，白宫尚未对NBC报道发表相关评论。“莫斯科”号是俄黑海舰队旗舰。俄国防部此前表示，4月13日，“莫斯科”号导弹巡洋舰起火引发弹药爆炸，舰体严重受损。在抢救舰艇过程中，有1人死亡，另有27人失踪。其余396名船员被疏散到俄黑海舰队在附近的其他舰艇上，并被送往塞瓦斯托波尔。乌克兰敖德萨州长马克西姆·马尔琴科当时透露，乌军发射的“海王星”导弹对“莫斯科”号造成“非常严重的破坏。”乌克兰独立新闻社称，两枚“海王星”反舰导弹命中“莫斯科”号。但乌克兰方面没有拿出确切的证据证明这些说法。乌方当时声称，该舰后来在黑海沉没。责任编辑：李思阳