在5月5日的北京市疫情防控工作新闻发布会上，本市发布了6条居家办公措施。自5月5日起，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整；朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理。“疫情就是号令，防控就是使命，居家也是战疫”，昨天是五一假期复工第一天，据本报报道，党政机关、企事业单位和员工纷纷响应居家办公号召；往日川流不息的街道、人声鼎沸的楼宇，也安静了不少。有一分热，发一分光；战场不同，使命相当。在与疫情的交战中，医护人员奋战一线，直面病毒；社区工作者不辞辛劳，维持秩序；无数志愿者主动请缨，协助检测。作为市民，一面减少外出或居家办公，最大程度地避免人员流动，一面按时按点参与筛查，以最快速度捞干筛净零星隐匿传染源，就是同心抗疫的最佳方案，是巩固防线的最好方式，也是城市尽快打赢疫情阻击战的关键环节。当然，一些市民可能会对居家办公或居家隔离感到些许不适，面对面的会议减少，工作不能和同事当面交流，朋友聚会也不能如约而至。不过，向来识大体、顾大局的北京市民心里清楚，宅家的这点憋闷，与防疫人员长期穿着防护服、戴着密闭口罩的憋闷比起来，算不了什么；忽然慢下来的生活，也可以靠做饭、看书、云锻炼来画上别样的色彩。何况，克服眼下的这点困难，也是我们为首都疫情防控应尽的责任、应做的贡献。正如朝阳区副区长杨蓓蓓在发布会上为朝阳群众点赞时所说：“居家办公肯定会带来很多不便，但正是每一个这样的你，都在克服一个个困难，为复工复产和疫情防控贡献着力量。每一个这样的你，都是当之无愧的榜样，都诠释着‘首善’的真义。”奥密克戎变异株来势汹汹，首都疫情防控处在紧要关头。4月22日至今，本市累计报告544例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，呈现传播速度快、点多面广的特点，社会面仍有零星隐匿传染源。能否尽快阻断传染链条，尽早控制疫情风险，既考验各区各单位的应急能力，也是每位市民需要面对的挑战。每个人都置身城市中，每个人都处在疫情下，为城市守住防疫堤坝，既是人人的责任，也会使人人受益。相关区域市民步调一致居家办公、全市居民整齐划一配合核酸，体现的都是咱首都市民万众一心抗击疫情的大格局，是想方设法堵上病毒传播渠道的大智慧。稳稳守住自己的健康，稳稳守住防疫的堡垒，胜利的曙光必在前方！责任编辑：李思阳