壹地产昨天上午，广州开启今年首批集中供地，共有18宗土地出让，成交17宗，流拍率只有5%。而去年三批次的流拍率是两成，二批次流拍率高达五成。很多朋友都说，这证明市场信心在慢慢恢复。和去年广州最后一次供地的民企几乎全员缺席相比，这次供地明显回升了一点热度，出现了两家民企的身影。一家是13亿元拍下地铁地块的大华集团，这是家总部在上海的房企，成立三十多年，在广州做了不少旧改项目。另一家叫兰园控股，他们夺得了荔湾区的一块地。兰园是一家胡建房企，虽然地产总部在广州天河，但只开发了花都兰园等极少数几个项目，大家对这家公司都很陌生。子姨查了下，发现这是一个类似中骏的故事：背后是一些胡建帮的实业大佬。这两年金融政策的趋势大家都很清楚，领导们希望银行的钱能支持实业发展，不要再违规流入房地产行业。谁能想到，这些接到水能的人，扭头就抱团来帮房地产灭火了。兰园成立到今天刚三年多。公司有三位股东，大股东叫陈钦。2016年，福建亿钢电商公司联合胡建长乐的15家钢厂和上海钢联集团，成立了一家叫建钢云商的钢材电商现货交易平台，号称国内最大，股东钢厂每年产能能达到8000万吨。这家贸易平台的高层基本都姓陈，陈钦就是其中之一。兰园现在的三位股东，都通过各种方式参与了这家联合平台。兰园的第二大股东刘建斌是亿钢股权投资管理公司的一位投资人，他也是一位典型的实业大佬。将近二十年前，他就从胡建做闽源钢铁集团起家，后来商业足迹遍布贸易、纺织、不锈钢制造、冶金等等产业。2018年前后，不管对钢铁行业，还是房地产行业来说都算最后的辉煌时期。胡建著名的钢铁巨头大东海，就在土拍市场上纵横捭阖，大赚了一笔。胡建长乐的钢铁直男们，肯定也都想把钱放进房地产。然后就是2018年年底，兰园成立了。两年后，兰园出手就震惊了全胡建地产圈。长乐区年度第二次土拍会，中海、保利、融信、大东海等众多国企央企、闵系巨头被吸引来争夺七号地块。现场报价据说根本没有停顿过，吃瓜群众不时惊呼。但经过80多轮竞争，兰园用14亿的破纪录价格，拿下了这块长乐新地王。后来开发的长乐兰园，号称和汤臣一品并列亚洲十强豪宅。胡建的朋友感叹：长乐钢铁老板不要太有钱。作为刚刚登上舞台的新角色，兰园现在已经在全国各地成立了二十多家子公司，他们非常熟练迅速地铺开了摊子，这总让子姨感到似曾相识。这种熟悉感也使广东有传言说，兰园其实有一家暴雷闵系房企老板暗暗参与。子姨看了下，兰园确实和这家房企合作了几个项目。但这家曾经两千亿房企高层的朋友否认了，他们原来只是合作开发：兰园现在的实力比我们强多了。然后我看到了另一个答案，聚集钢铁老板们的建钢云商平台的股东之一陈文豪，同时也是一家矿业公司的董事长。这家矿业公司的其他两位股东都属于：号称清退房地产业务的厦门国贸集团。大家的身体还是这么诚实。上个月，广州新房成交5458套，同比下跌了一半。房地产变夕阳行业了，民企退场国企改行了。但大东海这样的实业巨头也带帽了。大家转了一圈，又回来做房地产。剧本最初好像不是这么设计的。责任编辑：梁斌 SF055