财联社5月6日讯（记者 张晓翀）财联社5月“C50风向指数”调查显示，市场预估国内4月CPI和PPI的剪刀差将继续收窄，人民币新增贷款和社会融资规模将大幅回落至1.6万亿和2.2万亿，但广义货币供应量（M2）仍升至9.9%，4月进出口数据则将继续下滑。“C50风向指数”由财联社发起调查问卷，由市场中的各类研究机构参与完成。数据能够较为全面地反映市场机构对于宏观经济走势、货币政策感受以及金融数据的预期。参与本期问卷调查的机构数30余家。CPI和PPI一升一降，剪刀差继续收窄参与预测机构对于居民消费价格指数（CPI）的同比涨跌幅预测最高值为2.2%，最低值为1.6%，中值为1.9%。对工业生产者出厂价格指数（PPI）的同比涨跌幅预测最高值7.9%，最低值7.6%，中值为7.8%。统计局此前数据显示，3月全国CPI（居民消费价格指数）上涨1.5%，环比持平。PPI（工业生产者出厂价格指数）同比上涨8.3%，环比上涨1.1%。市场人士指出，综合考虑4月食品、其它商品和服务价格涨幅，叠加上年同期基数等因素，预计CPI同比将小升。渤海证券宏观团队指出，虽然食用农产品批发价格及汽柴油价格月内均值回落，令CPI月环比增速面临下行，但当月翘尾因素略有抬升，于是当月CPI同比增速有望微升至1.7%左右。对于PPI，国泰君安宏观首席分析师董琦指出，4月原油价格由升转降，带动国内成品油和石化产品价格下行。国内主要大宗商品价格走势分化，螺纹钢价格环比上涨2.3%，铜价上涨2.3%，但化工品指数小幅下跌0.01%，动力煤期货环比下跌3.4%。预计PPI同比7.9%，较3月回落0.4个百分点。信贷社融数据走弱，但M2仍偏强调查显示，参与预测机构对于4月人民币新增贷款的预测最高值2.3万亿元，最低值1.3万亿元，中值1.6万亿元。对社会融资规模增量的预测最高值2.5万亿元，最低值1.6万亿元，中值2.2万亿元。对M2增速预测最高值10.2%，最低值9.4%，中为9.9%。央行此前数据显示，3月份人民币贷款增加3.13万亿元，社会融资规模增量4.65万亿元，广义货币（M2）余额同比增长9.7%。东方金诚首席宏观分析师王青对财联社表示，4月新增人民币贷款会比3月季节性少增，但同比也将多增。这是落实金融委会议要求“新增贷款要保持适度增长”的体现，也意味着4月各项贷款余额增速将自去年下半年以来首次出现上行拐点。但4月票据利率大幅下行，且与银行同业存单利率“倒挂”幅度加大，预示当月银行在继续通过票据冲量，新增贷款结构仍不理想。社融方面，预计4月比上年同期多增，主要动力可能来自新增贷款和表外票据融资。4月政府债券融资未能延续大幅多增势头；企业债券融资也与去年同期基本相当。表外融资方面，委托贷款和信贷贷款规模不会出现太大变化，对社融的拖累作用减弱；但疫情冲击下，更多企业会采取票据方式进行款支付，预计4月表外票据会延续上月的大幅同比多增势头。招商证券宏观团队也表示，4月政府债净融资与上年基本持平，但企业债券净融资明显萎缩，表外融资下滑趋势继续放缓，未贴现银行承兑汇票将回升。进出口增速持续回落，贸易顺差或走阔参与预测机构对于贸易出口额同比增速的预测最高值为6.3%，最低值为3%，中值4.8%；对贸易进口额同比增速的预测最高值5%，最低值-10%，中值为-0.9%；对于贸易顺差的预测最高值为763亿美元，最低为450亿美元，中值为561.6亿美元。海关此前数据显示，3月我国进出口总值5，047.9亿美元，增长7.5%，贸易顺差473.8亿美元，出口2，760.8亿美元，同比增长14.7%，进口2，287亿美元，同比下降0.1%。浙商证券宏观团队认为，疫情短期扰动冲击出口量，但汇率贬值和出口价格韧性会带来价的提升，名义出口增速保持韧性。疫情冲击内需扰动进口，预计4月人民币进口增速为0%。货币政策环境仍将维持宽松货币政策方面，4月29日中央政治局会议要求，要加大宏观政策调节力度，首次明确提出“要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。”市场人士认为，国内央行将继续保持边际宽松的货币政策环境，此外亦会密切关注国内经济走势以及汇市和跨境资金流向，决定以上措施出台的时机和力度。调查显示，机构预计，5月央行大概率将等量续做中期借贷便利（MLF），机构对5月国内10年期国债收益率波动的预测区间为2.6%-2.9%。申万宏源首席宏观分析师秦泰认为，展望5月货币操作，由于仍将持续获得央行利润上缴所形成的基础货币增量投放，预计MLF当月等额续做。当前央行疏通利率传导机制重在引导商业银行对民营小微和疫情冲击企业下调LPR基础上新增信贷的利率加点，LPR大概率将维持不变。王青判断，新一轮稳增长政策即将出台。其中，货币政策中的增量政策工具可能包括针对本轮疫情的专项再贷款再贴现计划，同时支小再贷款规模有可能进一步扩大，更多领域将被纳入定向支持范围，另外央行或继续推动降息降准。责任编辑：张文