拜登签发总统令大力发展量子技术针对中国？专家：反映出美方“紧迫感”美国总统拜登4日发布两项总统行政令，以推动美国量子信息技术的发展，并制订应对量子计算机对美国网络安全构成风险的计划，有美媒迅速将其解读为针对中国。对此，中国专家认为，不论美方的总统指令是否针对中国，从自主性角度来说，中国都应加大投入，加快发展进程，抓住这一“重大机遇”。据“美国之音”5日报道，美国和其他国家正竞相开发量子技术，量子计算机是这项工作的重点。量子计算机可同时执行多个计算，运行速度比当今先进的超级计算机快数百万倍。报道称，拜登总统星期三签署了一项旨在加强国家量子倡议咨询委员会的行政命令，将该委员会直接置于白宫权力之下，以确保总统和其他关键决策者能够获得最新信息。另外，拜登还签署一份与量子计算相关的国家安全备忘录。备忘录提出保持国家在量子信息科学方面的竞争优势所需的关键步骤，同时降低量子计算机对国家网络、经济和安全带来的风险。“美国之音”称，美国一高级官员表示，这两项指令是拜登政府为确保美国做好竞争准备所做努力的一部分，“强调了总统致力于促进尖端科学技术的创新，同时继续采取必要措施保护未来的经济和基础设施。”虽然白宫在介绍相关指令时未指明对手是谁，但彭博社在相关报道中直接点名中国称，从半导体、超快速网络到量子计算机，华盛顿和北京都在竞相为未来技术打牢基础，并称中国正在量子研究上投入数十亿美元，数据安全令人担忧。中国社会科学院美国研究所研究员吕祥5日对《环球时报》记者表示，量子计算本身是一种打破传统计算机各种局限性的新算法，是一种前沿科技。“各个国家有权自主发展科技，我们‘该做什么就做什么’。”吕祥表示，如果中美竞争，可以各走各的路，谁走在前面，现在很难说。他认为，“备忘录”尤其值得注意，其含义是指在量子技术成熟以后，传统的安全构架等加密技术将不堪一击，这对于中国的针对性“蛮强的”。换句话说，在美国看来，在量子技术方面，中国恐怕是唯一可以与美国齐头并进的国家，担心加密技术失效，反映出美方的“紧迫感”。责任编辑：朱学森 SN240