美国参议员伊丽莎白·沃伦和她的民主党同僚蒂娜·史密斯近日致信富达投资，要求该公司就其允许401 （k）养老金账户投资比特币的计划作出解释，以应对相关的风险和潜在利益冲突。这两位参议员于5月4日致信富达投资CEO阿比盖尔·约翰逊，此前该公司于上月末宣布，计划允许参与其401（k）养老金计划的员工开设数字资产帐户，让这些用户能够直接将20%的退休金账户余额投资于比特币，而无需在加密货币交易所开设账户。富达投资为2000万客户管理着2.7万亿美元的资产，是首家采取这一举措的大型养老金计划提供商。这两位参议员在信中写道：“简而言之，投资加密货币是一种高风险的投机赌博，我们担心富达会用数百万美国人的退休储蓄来承担这些风险，”并要求富达在5月18日前回答有关其比特币投资方式的一系列问题。沃伦和史密斯写道：“你们公司认为比特币对客户的退休储蓄账户来说足够稳健，但它的历史尤其动荡。”她们在信中指出，比特币去年11月曾飙升至近6.9万美元的高点，但两个多月后跌至3.3万美元，最大单日跌幅达到30%。这封信还提到了特斯拉CEO埃隆-马斯克对比特币价格的影响，称“比特币的波动性更大的原因是，它容易受到少数有影响力人士的奇思妙想的影响。仅埃隆·马斯克的推文就曾导致比特币价格波动高达8%。”她们还询问了比特币投资可能带来的欺诈和盗窃风险，并对富达的“潜在利益冲突”表示担忧。她们指出，富达在2017年的一份声明中表示，该公司已经建立了一个小型的比特币和以太坊挖矿业务，并在随后扩大了加密活动，包括为富有的投资者开设了一个加密基金。她们问道：“当富达决定允许在退休账户中销售比特币时，考虑到该公司现在既是比特币的挖掘者，又是比特币的提供者，该公司是如何解决自身的利益冲突的？”富达投资上月末表示，计划允许参与其401（k）养老金计划的员工开设数字资产帐户，让这些用户能够直接将20%的退休金账户余额投资于比特币，而无需在加密货币交易所开设账户。