有了养老险心里踏实——江苏银保监局推动社会灵活就业人员专属养老险工作纪实来源：中国银行保险报记者 祖兆林40岁出头的李小泉，做了11年的快递小哥，如今，一块“心病”终于放下了。之前，因快递业是第三方外包，他一直没有上社会养老保险，随着年龄上升心里越发不踏实。今年3月底，和家人合计后，李小泉在中国人寿南京分公司买了2份专属商业养老保险，月缴500元。投保后，解决了养老的后顾之忧，李小泉感觉轻松了不少。李小泉所投保的专属商业养老保险，是一款以养老保障为目的、领取年龄在60周岁及以上的个人养老年金保险产品，主要针对快递、家政、网约车等新业态、新产业灵活就业人员。今年3月1日起，这一保险扩大试点范围，江苏被列入试点省份。为此，江苏银保监局专门发文推动专属商业养老保险试点。数据显示，截至4月15日，江苏专属商业养老保险参保人数4987人，实现保费收入约2855.88万元。填补养老群体“空白”伴随着数字经济、共享经济的蓬勃兴起，不少企业的管理模式、生产经营方式及用工方式都发生了很大变化，劳动者就业更加自由灵活。大量灵活就业人员的权益保障面临很多新情况和新问题，其中包括快递员、护工护理员、家政服务员、网约送餐员等。缺乏保障是其中的一大突出问题。依据现有社保政策，未与平台建立劳动关系的员工不能参加城镇职工社会保险，难以享受养老、医疗等方面的保障。快递员、网约送餐员等对养老保险需求十分迫切，又大多难以承受商业保险的费用。对此，江苏银保监局创新方式方法，推进并建立起多方面沟通协调机制，督促并优化全省专属商业养老保险试点的绩效考核办法，建立奖励机制，鼓励创新销售与服务模式，联合新业态企业，满足多样化养老需求、强化与政府部门合作，争取政策支持，共同推动试点扩面。据介绍，这一险种突破了以往同类型保险限制，投保年龄不限，最高投保年龄85岁；缴费方式灵活，投保时可选择趸缴、期缴或追加保险费，月缴100元起；养老金领取方式灵活，客户可根据自身实际情况和需要选择领取方式；同时，设立稳健型和进取型2个投资管理账户，收益稳健。江苏有6家寿险公司纳入首批试点。仅仅一个月时间，中国人寿江苏省分公司专属商业养老保险承保3212单，其中社会灵活就业人员占了一定的比例。养老险让人更踏实无锡市梁溪区52岁的林红霞常年做小本买卖，有点小积蓄，但一直没有社保。年纪大了，她就在自家附近的小区做家政保洁，一个月收入两千多元，在无锡日常开支也够了。偶然听说有个专属商业养老保险，她就拿3000元买了这个保险。“年岁大了，一旦干不动，又没有养老保险，心里发慌；如今上了养老保险，干活也踏实了。”林红霞如是说。和林红霞一样，“吃螃蟹”的人有不少。以无锡市为例，截至4月16日，无锡太平洋人寿、无锡新华人寿等6家首批试点机构累计承保300多人，其中，家政阿姨、快递小哥等新产业、新业态从业人员和各类灵活就业人员126人，占投保人群的42%。太平洋人寿无锡分公司扩大试点以来，第一时间召开专题宣导推动会，为后续该产品在个、团、银全渠道销售奠定基础。另一方面，拓展外部协同销售渠道，借助银保政企、党建联盟、合作渠道等平台，深入企业、银行、社区开展专场宣导，推动提升产品的普及度和覆盖面。截至目前，已签下63单专属商业养老保险。《中国银行保险报》记者从无锡银保监分局了解到，对市场上多家保险公司承保的这类产品进行梳理发现，这款保险的缴费方式、保费、收益等与以往商业养老保险有很大不同，缴费方式比较多样，除了趸缴、年缴、月缴之外，还有不定期缴费，其中不定期保费最低100元。仍需政策再发力记者在基层采访中发现，专属养老保险推广过程中存在一些瓶颈。社会灵活就业人员养老意识薄弱，以外卖、快递小哥群体为例，无锡市对辖内350名骑手线上问卷调查显示，53%的骑手未缴纳社保，缺乏稳定的养老保障；69%的骑手表示不了解保险，55%的骑手表示出于工作及生活需要，若购买商业保险会优先选择意外伤害险和健康险；超过70%的骑手表示，计划通过储蓄、子女赡养方式养老，28%的骑手从未考虑过养老规划。由此看来，当下目标客群保险保障意识不足，从了解养老保险的重要性和特点，到激发需求、真正愿意接受还需要培育过程，保险宣传推广的针对性、有效性仍需提升。新产业、新业态从业人员福利待遇水平整体较低，除安责险等强制险种、意外险等必要险种外，多数企业不为员工办理社保或其他保险。从目前的统计来看，无锡投保群体中，新业态、新产业就业人员和灵活就业人员大多选择不定期缴纳。对此，无锡银保监分局副局长赵峰表示，将指导保险公司建立专项销售激励考核机制、优化销售流程，强化与政府部门及行业协会联动，积极对接无锡市地方金融监管局、邮政管理局、大数据局、人社局等部门，多方联动形成合力，计划依托“政府支持+行协联动+企业自主选择”模式，组织试点保险机构与大型快递企业、外卖平台等对接，通过多主体、多渠道宣传专属产品，以行业增信的方式，有效提升专属商业养老保险对新业态从业人员和各类灵活就业人员的触达率。同时，依托“互联网平台引流+线上直销”模式，让更多社会灵活就业人员养老不再愁。责任编辑：宋源珺