中央纪委国家监委网站 刘廷飞 陈昊初夏时节，浙江不少党员干部选择搭乘“小莲清风廉运”专线出行，开启“清风之旅”。这是杭州市纪委监委联合有关单位以定制公交为载体推出的专线，从杭州市区辐射到整个长三角区域，将长三角地区红色文化和廉洁文化资源串珠成链，使廉洁文化吸引力、影响力进一步提升。今年2月，中共中央办公厅印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。浙江省纪检监察机关把廉洁文化建设作为系统工程、长期任务和经常性、基础性工作，持之以恒抓紧抓实抓好，既教育引导党员干部永葆清正廉洁的政治本色，又重视塑造崇廉拒腐、崇德向善的社会环境，推动《意见》不折不扣落到实处。文旅结合、文教结合：把抽象的廉洁文化变成可感、可触、可亲近的实体浙江自古以来人文荟萃，更是红船启航地，孕育了优秀的传统文化、革命文化、社会主义先进文化，为廉洁文化建设提供了丰富载体。不少地方深入挖掘本地具有强大生命力的优秀文化，并赋予其新的时代内涵，以干部群众易于接受的形式进行廉洁文化建设，把抽象的文化变成可感、可触、可亲近的实在形体，达到虚功实做、成风化人的目的。“无论是党员干部，还是普通市民，乘坐一趟‘小莲清风廉运’专线，便可接受沉浸式、场景化的清廉文化教育、熏陶和洗礼。”杭州市纪委监委有关负责人说。在“小莲清风廉运”专线，既可以选择参观嘉兴南湖、上海中共一大会址等地的“初心之旅”，也可以选择参观余杭于谦求学赶考点、桐庐范仲淹纪念馆等名人古迹的“清心之旅”，还能选择参观鲁冠球精神展陈馆等民营企业清廉建设的“亲清之旅”。每条专线提供集预约、出行、学习、教育于一体的“一站式”服务，途中还有“清风使者”相伴，与乘客分享清廉典故，讲述家风故事。“沉浸式的廉政教育效果很好，一方面形式新颖，另一方面内容也很丰富，契合工作实际，对下一步我们挖掘廉政资源、强化廉政建设很有借鉴意义。”杭州市拱墅区石桥街道纪工委书记、监察办主任周涤非说。“同学们，腐败就像兰花的枯叶，要修剪掉才能让兰花健康美观……”日前，在东阳市佐村中小学每周一节的劳动课上，孩子们正在老师的带领下养护兰花，接受廉洁教育。佐村中小学所在的佐村镇是以农业为主的生态型乡镇，附近山间生长着许多野生兰花。为此，学校开发“清风兰韵”课程，将“劳动教育+廉洁教育”深度融合，持续推进清廉学校建设，让清风正气浸润兰香校园。浙江把清廉文化建设纳入学校德育教育整体规划，利用乡村学校少年宫、“第二课堂”等阵地开展清廉文化实践活动，使学生从小根植“敬廉崇洁”理念，推动形成“人人促廉”的良好风尚。省纪委监委积极推动廉洁文化进机关、进学校、进企业、进村居、进家庭，廉洁文化受众不断拓展，逐步实现全覆盖。廉政教育基地活起来：以纯正家风涵养清朗党风政风“作为度假区管委会的‘一把手’，葛伟利用司机作为掮客，大肆收受商人老板的贿赂，毁掉人生，教训十分深刻。”近日，在浙江省法纪教育基地“以案为鉴、警钟长鸣”展厅里，湖州市太湖旅游度假区管理委员会原党委书记葛伟的忏悔视频让参观人员感慨不已。浙江省纪委监委依托廉政教育基地等平台强化教育管理，督促引导党员干部自觉加强家风建设，带头筑牢反腐倡廉的家庭防线，以纯正家风涵养清朗党风政风。案例是最好的教科书，也是最好的清醒剂。在省纪委监委指导下，该基地定期征集警示教育资源，建立警示案例数据库和警示教育片库。现已征集到党的十八大以来全省各地的违纪违法案例261起，警示教育片26部，并将教育资源动态整理更新，确保内容鲜活。“作为党风廉政建设和反腐败工作成果的展示平台，最重要的就是警示效果。”据省法纪教育基地负责人介绍，为满足防疫期间参观单位受教需求，通过与杭州市南郊监狱合作探索远程视频连线形式，选择与参观单位行业、职级、地区相匹配的反面教员开展活动，提升反面典型的警示实效。2021年开展远程说法24场，并有33家单位2534人次参加学习。“很感谢这次精心安排的课程，让我知道家属守住清廉底线的重要性，让我明白怎样做好‘贤内助’。”在做好警示教育的同时，基地通过举办“法纪专家大讲堂”，邀请专家学者围绕“自觉带头树立良好家风”等主题进行授课，推动廉洁教育融入家庭生活日常。据统计，自成立以来，省法纪教育基地已接待超47万人次，推动教育对象向政法、医疗、教育、交通、国企、民企等八大清廉单元相关人员延伸。省内多地也充分利用本地区廉政教育基地资源开展廉洁教育，共同夯实清正廉洁的思想根基。目前，“一把手”违纪违法案例警示展布展工作正在紧锣密鼓地进行。更新后的警示展将充分体现浙江省域特色，集中展陈13名省内“一把手”违纪违法案例，领域涵盖交通运输、医疗卫生、国有企业、粮食购销等，让党员干部特别是“一把手”在接受警示教育的同时，增强党性、党纪、党规意识，进一步筑牢不敢腐不能腐不想腐的思想根基。插上新媒体新科技翅膀：创新表达方式让廉洁文化叫好又叫座前不久，在浙江省杭州市举办的“玉琮杯”清廉微电影微视频大赛正式揭晓最终评选结果。获奖的100部影片来自全国各省区市，内容涵盖清廉机关、清廉村居、清廉学校、清廉医院、清廉企业等各个单元。颁奖活动当晚，线上直播观看人数达到1200万人次。自2019年以来，作为浙江省四大清廉文化赛事之一的“玉琮杯”已成功举办三届，这一孕育于杭州的廉洁文化大赛，正成为极具浙江辨识度和全国影响力的廉洁文化品牌。短则3分钟，长则15分钟左右，一部部微电影微视频，在互联网赋能下，以短、新、巧的形式传递出底蕴深厚、意义深远的清廉文化内涵。“随着5G时代来临，我们想找到一种群众更加喜闻乐见的清廉文化建设载体，微电影微视频大赛应运而生。”来自“玉琮杯”创办地的杭州市余杭区委常委，区纪委书记、监委主任邵伟斌说。为让好故事有“大流量”，大赛组委会将“玉琮杯”的精品佳作，上传到主要视频网络平台进行展播，并提供给全国数百个地级市纪委监委，作为干部教育资源和清廉文化作品供给。此外，组委会还挑选部分院线、地铁、高铁、公交等人流量密集的区域进行展播。据统计，往届获奖作品在全网展播的点击量已超过3000万次。“作为大赛主办方之一，我们认为‘玉琮杯’不仅是一项赛事，更是把清廉文化的种子播种到社会各个领域的清廉文化培育平台。”杭州市纪委监委有关负责人说。“玉琮杯”的诞生，正是浙江省纪检监察机关运用新媒体新技术传播廉洁文化，弘扬崇廉拒腐社会风尚的生动体现。该省纪委监委积极打造“中国·桐乡廉政漫画大展”、全国清廉书法作品大展、“鲁迅故里杯”廉政杂文大赛等廉洁文化精品赛事活动，广泛发动社会公众参与廉洁文化建设，形成“一地一品、百花齐放”的良好态势。同时，一批群众喜闻乐见、彰显地域特色的优秀文艺作品不断涌现。《郑义门：孝义传家九百年》等电视专题片广受好评，《一钱太守》等精品戏剧在全国巡演，《清廉浙江建设问答》等主题图书不断讲好浙江清廉故事……廉洁文化的种子，正逐渐播撒到经济社会发展的各领域，融入清廉浙江建设的各环节。“廉洁文化建设是一项系统工程、长期任务。”浙江省纪委监委有关负责人表示，下一步将继续探索制定具有浙江辨识度的廉洁文化建设评价指标体系，建立量化细化平台抓手，构建廉洁文化建设评价全闭环，不断彰显清廉之美、形成清廉之治、放大清廉之效。责任编辑：梁斌 SF055