炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！营收和业绩双降，这对杯子绕地球数十圈的香飘飘还是头一次。传统冲泡类产品冲顶30亿规模后，快速滑落；“MECO”等即饮类产品增长停滞。业绩的飘忽不定，直接导致公司股价急速下坠，市值较巅峰期已缩水百亿之巨。业绩腰斩即便2021年的收入同比下降7.83%至34.66亿元，作为国内杯装冲泡类奶茶的开创者，香飘飘（603711.SH）仍旧拿下了细分领域第一，将这一领先优势维持了长达十年。公司从2005年成立之日起，就将自身定位为“奶茶专家”，杯装冲泡的形式，将奶茶拓宽至家庭消费场景，提升了奶茶饮用的便利性。不过，随着新式茶饮品牌的不断涌出，在资本的助力之下，奶茶门店几乎遍布各个城市的大街小巷，高中低端全面布局，无形中对香飘飘造成了冲击。2018年起，香飘飘陆续推出“MECO”果汁茶、“兰芳园”等即饮杯装茶产品，以应对单一产品可能存在的风险。公司也对即饮产品寄予厚望，很短的时间内，就在湖州、天津、江门、成都四地，建成了液体奶茶工厂，合计设计产能高达42.4万吨，而2021年的实际产能仅9.85万吨，产能利用率不足10%。冲泡类产品仍是公司的营收主力。2021年，该品类卖出15.04万吨，同比下滑6.34%；实现收入27.76亿元，同比下滑9.49%，对公司的营收贡献超过80%。即饮类产品虽然销售量同比微增，但收入下降。公司成立十多年来，建成了遍布全国的销售网络。经销商是公司最重要的渠道，2021年新增160家、减少321家，净减少161家，期末经销商总数为1162家。公司表示，这是优化经销商体系，主动调整后的结果。从年报披露的数据来看，在全国范围内，公司所有区域市场的收入均呈现出不同程度的下滑，其中华南、东北市场降幅超过20%，华中、西南、西北降幅超过10%。仅有电商渠道收入同比增长17.48%，奈何规模太小。总收入下降的同时，受原材料等因素影响，盈利水平出现松动。冲泡类产品毛利率跌破40%，即饮类产品面临激烈的市场竞争，始终维持低毛利率，去年更是降至16.69%。收入和盈利水平降低的共同作用之下，导致公司2021年归母净利润同比下降37.90%至2.23亿元，扣非净利润更是下降59.31%至1.23亿元，为公司自2013年有财务数据披露以来最差业绩。今年一季度，公司的颓势延续并扩大，营收大降28.28%，归母净利润亏损近6000万元。市值缩水百亿浙江南浔古来出富商，诞生了刘、张、庞、顾四大家族，清朝年间，他们富可敌国。于是，南浔这座江南水乡，一直弥漫这浓重的商业氛围。如果不是弟弟经营的糕点店面临亏损倒闭，蒋建琪也许会一直捧着让外人羡慕的铁路部门的铁饭碗。家里的生意经蒋建琪接手之后，一改过去坐商的经营方式，主动出击寻求新的商业机会。他和研究机构合作，推出的棒棒冰一举成功，完成了原始积累。棒棒冰有明显的季节性，漫长的秋冬季节，用什么产品来填补呢？蒋建琪在杭州街头，意外看到奶茶店门口排着长队，一个想法在他的脑海中快速浮现。2005年，香飘飘第一杯冲泡奶茶面世，3年后，累计卖出3亿杯，可以绕地球一圈；到2020年，卖出去的奶茶杯子连起来，可以绕地球40圈。2017年，公司登陆上交所主板，成为“A股奶茶第一股”。香飘飘具有浓重的家族企业氛围，在公司7个非独立董事席位中，创始人蒋建琪及其家族成员占有四席，其本人担任董事长兼总经理、胞弟蒋建斌为副董事长、妻子陆家华何、女儿蒋晓莹均为董事。蒋建琪直接持有公司2.36亿股，占公司总股本的56.84%，为控股股东；蒋建斌持有3600万股（8.67%）；陆家华直接持有公司6.94%股权，并通过安徽志周合道间接控制8.42%股权；蒋晓莹直接持股4.34%，蒋家人牢牢占据前五大股东之位。上市之初，公司在资本市场受到追捧，短短几天之内，就从14.18元股发行价冲高至37.10元的高位，市值一度突破150亿元。后因其业绩表现飘忽不定，直接反映到股市上，就是公司股价大幅震荡，多次跌破发行价。今年以来，香飘飘股价持续走低。昨日，大跌4.78%，报收于12.15元股，较年初的16.81元股，跌去超过27%，当前50亿元的总市值，仅有巅峰时期的一个零头。