中央纪委国家监委网站 丛颖近日，北京市纪委监委第二监督检查室副主任初勇随机抽取了市规划和自然资源领域整改问题台账上位于昌平区的一处点位，以暗访形式进行“回头看”，重点了解被拆除的违法建设是否存在反弹、是否有新生违法建设等问题。自北京市2019年底开展规划和自然资源领域专项整治以来，这种“四不两直”式的抽查暗访成了他工作中的常态。北京市纪委监委深刻认识首都规划的特殊重要性，由第二监督检查室牵头成立专项监督工作专班，把监督推动主责部门按规划办事作为检验“四个意识”“四个自信”“两个维护”的重要试金石，坚决扛起规自领域问题整改监督政治责任。规自领域问题整改具有全局性、战略性、长期性、复杂性。北京市纪委监委强化首都意识，加强政治监督，推动“大棚房”、违建别墅、绿地认建认养及公园配套用房出租中侵害群众利益、农村乱占耕地建房、公共公益类违法用地违法建设等问题全面整改，系统治理，众多历史遗留问题得到解决。为把监督做实做细做到位，市纪委监委细化规自领域问题整改监督方案，清单化管理问题台账，周督月报、定期对账，逐一销号。推动由单兵作战向集群作战转变，针对同一个问题，不仅市纪委监委相关监督检查室要盯，涉及的区纪委监委、派驻机构也要盯，构建上下互动、左右联动、整体推动的全市一盘棋监督工作格局。专项整治开展以来，全市各级纪检监察组织及时跟进监督、精准监督，共开展专题调研500余次，监督检查4000多次，约谈提醒300多次，制发纪检监察建议书和监督提醒函67份，立案868件，给予党纪政务处分585人，移送司法机关85人。针对内部监督制约不到位、基层涉地乱象和涉地腐败等突出问题，全市共出台相关制度500多项。这些制度是否存在“空转”现象，是全市各级纪检监察组织2022年监督工作重点之一。北京市纪委监委制定了《关于监督推动规自领域相关制度检查评估的工作方案》，督促市规自委、市农业农村局、市园林绿化局等部门成立联合检查评估小组，会同各区政府对全市规自领域相关制度执行情况开展检查评估，坚决防止已出台制度“空转”。同时，驻市规自委纪检监察组以保障首都经济社会发展为政治监督主线，重点围绕2022年首都经济社会发展目标任务和《2022年市政府工作报告重点任务清单》，对市规自委承担的52项重点任务，特别是持续推进总规实施、推动减污降碳协同增效等10项第一主责任务，督促市规自委逐条逐项明确分工、细化措施、推进落实。责任编辑：梁斌 SF055