监督哨丨任性的暂停“我愧对大家，损害了单位形象，请大家以我为戒。”日前，在河南省扶沟县住房和城乡建设局优化营商环境以案促改警示教育会上，行政审批股办事员侯某后悔地说。事情源于该县纪委监委派驻第八纪检监察组的一次暗访。3月28日上午，扶沟县政务服务和大数据管理局服务窗口。“你好，同志，我想咨询下消防验收的事情。”“看牌子，我们暂停服务了。”“现在是上班时间，窗口也就你一个人，怎么能放暂停服务的牌子呢？”“人在这里也不办理业务了，你明天再来吧。”窗口服务人员侯某对前来暗访的工作组人员答复道。“上班时间，人在岗却暂停服务，导致办理业务的群众要跑第二趟甚至更多趟，这不符合当前我们全县优化营商环境的工作要求。”暗访人员清楚意识到问题的严重性。随即，县纪委监委成立核查组，向该县政务服务和大数据管理局分管副局长详细了解情况。经了解，侯某为县住房和城乡建设局行政审批股的一名办事员，主要负责办理消防审查和验收工作，当天窗口其他同志去单位参加会议，留下侯某一人值班。于是，心存侥幸的侯某就摆上了暂停服务的牌子，没想到正好碰上暗访人员。“我想用暂停服务牌子来偷一下懒，我没有履行好职责，我承认错误。”面对核查人员的询问，侯某自责不已。此后，该派驻纪检监察组将暗访发现的问题逐一向相关部门负责人反馈，并就侯某的问题，分别对县住房和城乡建设局党组成员、副局长和分管服务大厅的负责人、行政审批股负责人以及侯某进行提醒谈话，并向两个单位党组下发监察建议书，督促就此问题开展警示教育，同时责令侯某做出深刻检讨。4月10日上午，该派驻纪检监察组再次对驻在单位服务窗口进行暗访“回头看”，窗口人员服务意识和服务态度明显转变。该县住房和城乡建设局、县政务服务和大数据管理局也就侯某一事举一反三，以侯某问题以及该县纪委监委通报的其他影响优化营商环境的典型案例为反面教材召开单位警示教育会，并就相关问题进行整改，完善考勤、窗口服务等方面制度。今年以来，该县纪委监委通过常态化明察暗访、下发监察建议书、万人助万企走访等行动，助推全县营商环境优化。目前，该县纪委监委已督促整改问题62个，下发监察建议书6份，为企业办实事26件，选取3个案例开展警示教育3场。（通讯员 马丹丹 杜海涛）责任编辑：梁斌 SF055