美股软件板块遭受了自2020年3月以来的最大打击，因为投资者避开了该板块中高估值公司，这些公司尤其容易受到利率上升和经济增长放缓的冲击。周四科技股损失惨重，纳斯达克100指数下跌超过5%。但对于CrowdStrike（CRWD.US）、ZScaler（ZS.US）和DocuSign（DOCU.US）等软件生产商来说，这是更残酷的，它们周四的股价都一度下跌10%以上。高盛一篮子价格高昂的软件类股也下跌10%以上，这是自两年多前大流行引发抛售以来最糟糕的一天。iShares扩张型科技软件板块ETF跌至2020年9月以来最差交易日。值得一提的是，软件供应商跌势最为惨烈，鉴于这些个股溢价高于以科技股为主的纳斯达克100指数，而且很多都还没有盈利。这些股票发行价在8倍或8倍以上市盈率的公司已经从去年11月的高点下跌了50%以上。Synovus Trust高级投资组合经理Daniel Morgan表示：“这些公司中的很多都没有多少利润，因此止跌变得遥遥无望，如果一只股票的市盈率是10倍，我可以说，它不可能比这更糟了。”智通财经了解到，从这个角度来看，标普北美科技软件行业ETF目前的交易价格为未来12个月预期收益的35倍。相比之下，标普500指数为18倍，纳斯达克100指数为21倍。一些软件供应商也受到季度业绩和指引低于分析师预期的打击，加剧了周四的抛售。DigitalOcean（DOCN.US）股价下跌18%，此前该公司发布的指引低于分析师预期，而Rapid7 Inc．股价下跌17%，此前该公司发布的指引略有提升。其他股票中，Snowflake（SNOW.US）跌11%，至历史低点，Cloudflare（NET.US）跌14%，至2021年5月以来最低，Atlassian（TEAM.US）跌9.4%。Trade Desk（TTD.US）、Hubspot（HUB.US）和Unity Software（U.US）的收盘跌幅均超过10%。尽管一些估值高、盈利能力低的公司股价下跌了60%至70%，但投资者似乎没有逢低买入的兴趣。嘉信理财交易和衍生品副总裁Randy Frederick表示：“今年我们很少看到逢低买入，这与2021年非常不同。他们完全被压垮了。”对于习惯性逢低买入的美国投资者来说，大幅亏损是一种相对较新颖的经历。2022年的前四个月里，标普500指数已经先后17次跌至年内低点，是1977年以来可比时期最多的一次。这与过去十年截然不同。过去十年除了其中一年之外，标普500指数在下跌后一个交易日平均都能反弹。如今这种转变可能是许多因素共同作用所致，而美联储无疑是幕后推手。自金融危机以来，美联储几乎在每一个出现麻烦迹象的时候都会出手救市。然而，美联储现在的首要目标是打压居高不下的通胀。随着美联储撤出量化宽松、并准备采取更激进的措施以收紧货币政策，美联储已然放弃其作为“牛市盟友”的角色，转而成为股市最大的“威胁”。随着美债收益率的走高，股市的一大看涨理由——即投资者别无选择只能持有股票——正处于危险之中。责任编辑：李园