销售奖金支出太多，基金明星开销太大？ 这家冠军基金公司的财报让人“看不懂”华尔街见闻 来源：徐行收入暴增，利润还缩水对于一家成熟的资管企业而言，规模、收入和利润经常是同向变动的。但偶尔，也会出现一个反例。比如，诞生了去年冠军基金的前海开源基金。最近公布的2021年财报显示，前海开源基金公司在去年营业收入大增45%的情况下，利润总额竟然相比前一年缩水了近10%，利润率水平大幅下降。这种“增收不增利”的情况背后，隐藏了怎样的经营秘密？收入利润“逆向而行”根据前海开源基金股东的年报显示，2021年，前海开源实现营业收入约15.19亿元，较上一年度（10.48亿元）增长了约45.02%。但同期，前海开源利润总额只有2.93亿元，较上一年度（3.21亿）减少了8.78%。单单计算利润率，该机构的从2020年的30%，猛然下跌到19%。这个降幅颇让人看不懂。经营模式出现重大变化？那么这样巨幅的利润率下降，意味着什么呢？大概率意味着，公司的经营模式出现了突变。从行业上看，公募基金的经营模式大致可以分为高毛利低成本模式和低毛利高成本模式。前者通常意味着以中等薪酬水平、较高毛利产品为主要经营重点，追求团队、业绩和客户的长期稳定性。后者通常意味着以较高薪酬水平（同时也意味着较高人才周转率）、明星产品+较高销售费用为主打，追求规模的极限增长。而前海开源，此前（2020）年的利润率水平大致在国内公司的平均偏低水平，比行业前十的大型公司低5~10个百分点。但2021年的利润率在这个基础上又降低了10个百分点。这么说吧，除了亏损公司，以及部分新开设的公司以外，前海开源的经营账单大概和那些业绩靠后，规模中下游，但又追求规模极限增长的公司在一个水平线上了。去年业绩并不逊色但前海开源分明不是上述的情况。恰恰相反，前海开源的基金业绩，至少在去年是十分亮眼的。2021年，前海开源旗下的基金经理崔宸龙，凭借极致的行业配置把旗下基金业绩带上行业前列。Wind数据显示，2021年，他管理的基金前海开源公用事业和前海开源新经济，分别以119%和109%左右的收益率获得了普通股票型的第一名和偏股混合型的第一名。同时，2021年末，前海开源基金非货公募基金规模也首度超过1587亿元，较上一年度同期增长超76%。而且，这一增长主要来自于偏股基金，更准确的说来自崔宸龙，后者管理的基金规模一年增加了400亿元以上。支出增加近一倍那么这一切是怎么发生的呢？从年报数据看，这只可能是因为一个事情——花钱花的厉害。对比来看，2020年，前海开源实现营业收入不到10.5亿元，营业支出约5.8亿元，营业支出占比不到六成。而到了2021年，前海开源实现营业收入约15.19亿元，营业支出超过10.98亿元，营业支出比例直接翻到72%。报告期内，前海开源营业支出相比较前一年增长了89%以上，比收入增长速度快太多。挣得多，花的更多，所以导致一个结果，基金公司的利润不行了。钱花哪里去了？那么，前海开源营业支出暴增是花哪里去了呢？可以初步分析下。根据业内的支出管理，一个基金公司的费用成本支出主要是以下几个“大头”：、 人工费用，包括人员工资、薪酬、差旅费、福利支出、研究服务的订购等。对所有基金公司而言，这一块都是“大头”，也是部分新设公司经营亏损的重要原因。、 销售费用，这包括新发基金的销售激励、老基金的持续营销费用、各类花式的奖金，以及广告营销支出等。这一块支出呢，可大可小，通常取决于公司对规模的在意程度，以及公司产品在渠道的号召力和话语权。3、相对固定的费用支出，比如开办费、房租、水电通信费用、各类软件和研究资料、服务的。4、可变费用，新产品和新系统的开发研究支出，以及公司突发的赔偿、补偿义务，比如历史上，部分基金公司会承担旗下基金“爆雷资产”的损失等。以此计算，考虑到前海开源近年的经营相对稳定，所以可以推测，其重大支出更可能是第一、第二和第四类的费用中，即人工、销售和可变支出上。花钱大方了？从另外一些数据看，或许会发现，前海开源“花钱大方”了的迹象。这或许对于理解公司支出有一定的辅助作用。比如相关产品年报显示，2021年，前海开源旗下的客户维护占管理费比例达到约35%，较2020年的29%左右的数据增长了5.7个百分点左右。这一块即是销售费用的开支大幅增加的证据。从这一数据看，前海开源花起钱来，更大方了。又或者说，明星基金、规模的增长，并未给前海开源同步带来对渠道上的话语权。另一个可能或许是人工上，前海开源近年一直走打造“明星投资经理”的发展道路，此前，他们对于曲扬、邱杰等人的爆赚个不遗余力，业内也风传，他们的奖金相当优渥。而在2021年诞生了一位新的冠军基金经理后，这一块的支出可能也存在大幅上升的可能。当然，按照相关监管要求，公募基金的薪酬是必须考虑合适的长期考核机制，要综合考虑合规风控水平，三年以上投资业绩，投资者实际盈利等情况，并且严格执行“薪酬递延”政策的（见下图）。考虑到去年冠军崔宸龙的业绩今年缩水非常明显，今年前海开源的支出能否大幅下降，会是一个看点。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：石秀珍 SF183