黑龙江省委常委徐建国的职务分工已明确。5月5日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，黑龙江省委统战部官网“领导之窗”一栏更新信息显示，黑龙江省委常委徐建国已经担任省委统战部部长、省政协党组副书记职务。公开简历显示，徐建国，男，汉族，1965年10月生，江苏如皋人，1984年8月参加工作，1990年3月加入中国共产党，东南大学自然辩证法专业研究生毕业，管理学博士，研究员。徐建国早期曾在国家技术监督局、国家科委、科技部等部门任职。2016年8月，他从科技部重大专项办公室主任岗位空降黑龙江任职，担任七台河市委副书记，之后又历任七台河市委副书记、市长，佳木斯市委书记。2019年12月，徐建国擢升为黑龙江省政府副省长人选，省政府党组成员。2020年1月起，他担任黑龙江省政府副省长、党组成员，直至2021年10月转任黑龙江省委常委、秘书长。今年5月2日，中国共产党黑龙江省第十三次代表大会圆满完成各项议程，在哈尔滨闭幕。会议选举许勤为省委书记，胡昌升、王志军为省委副书记，当选为省委常委的还有张安顺、张巍、沈莹（女）、徐建国、王一新、杨博、李玉刚、何良军、于洪涛。责任编辑：吴剑 SF031