多家在华外资法人银行在4月底集中发布了2021年年报。近日，《经济参考报》记者梳理营业收入、净利润和不良贷款率等主要指标发现，对比2020年、2021年，多家在华外资银行业绩呈现较好态势。从外资银行的业务布局来看，去年以来，多家银行纷纷加码绿色金融和ESG（环境、社会和公司治理）相关业务，与此同时，对跨境金融、财富管理等本就有坚实业务基础的领域不断加大投入力度。展望未来，伴随我国银行业、保险业对外开放的稳步推进，外资银行将继续加大在中国市场的投资力度。多数外资银行去年净利润同比上升在华主要外资银行年报信息显示，2021年大部分外资银行营业收入均有不同幅度的上升。汇丰中国2021年营业收入为124.6亿元，相比2020年上升5.93%，主要源于汇兑收益和手续费及佣金收入的增长。渣打中国2021年度营业收入为人民币72.69亿元，相比2020年上升11%，主要得益于金融投资收益及手续费净收入增长。恒生中国2021年营业收入为24.6亿元，较2020年上升2.117%。星展中国营业收入为29.4亿元，较2020年增长9%。值得注意的是，德意志中国2021年度营业收入为16.1亿元，较2020年度上升幅度达48.16%。不过，东亚中国营业收入较2020年下降11.96%。与此同时，大部分在华外资银行2021年净利润也同比实现正增长。汇丰中国2021年净利润为人民币39.2亿元，相比2020年增长9.31%，主要由于营业收入的增加。渣打中国2021年净利润为21.9亿元，较2020年上升47%。有外资银行净利润增长上升幅度较大，如德意志中国2021年实现净利润5.2亿元，较2020年增加129%，主要得益于外汇交易和债券业务的收益增加。星展中国由于较少的信用减值损失计提，2021年净利润为7.3亿元，较2020年增加320%。与此同时，东亚中国2021年连续第三年亏损，其净利润较2020年下降96.56%。资产质量方面，在华主要外资银行2021年末的不良贷款率均较2020年有所下降。汇丰中国不良贷款率为0.17%，相较2020年下行2个基点；渣打中国不良贷款率为0.61%，较2020年下降18个基点；星展中国不良贷款率为0.7%，较2020年下降4个基点；东亚中国不良贷款率为1.77%，较2020年下降11个基点；德意志中国2021年不良贷款率为0.07%，较2020年下降4个基点；恒生中国2021年不良贷款率较2020年也有所下降。加码绿色金融、跨境金融业务从外资银行的布局重点来看，去年以来，多家外资银行纷纷加码绿色金融和ESG相关业务，与此同时，对跨境金融、财富管理等业务线也不断加大投入。业内人士认为，绿色和可持续金融正迅速成为中国金融市场的主流投资理念，外资银行能把国际上先进的可持续投资理念和产品，因地制宜地带给中国市场。“在符合国内监管的前提下，外资银行能够引入境外的绿色金融先进实践，将绿色金融理念贯彻到投融资行为中，从而推动国内绿色金融的发展。”恒生中国首席经济学家王丹表示。汇丰、渣打、星展等多家外资银行去年以来先后推出绿色存款或可持续存款计划。以星展中国推出的面向企业用户的绿色存款计划为例，该计划下存入的资金将用于“绿色贷款”并投放于各环保低碳项目。另外，在绿色金融产品创新上，2021年恒生中国推出国内首笔包含ESG条款的人民币利率衍生品交易，汇丰中国与一些主要的指数公司开展合作，开发ESG指数类产品等。与此同时，外资银行在跨境金融服务方面拥有丰富的经验和坚实的业务基础，由此外资银行在该项业务的拓展上也可谓不遗余力。如2021年9月，粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点正式启动，支持大湾区内地及港澳居民个人跨境投资对方银行销售的合资格投资产品。多家在华外资银行成为首批提供“跨境理财通”服务的银行，并推出多项投资产品和服务。释放加大在中国市场投资信号我国银行业保险业对外开放稳步推进，多家外资银行释放出继续加大在中国市场投资的信号。渣打集团在今年2月宣布，在未来三年将投资3亿美元到中国相关业务，以把握中国持续开放所带来的机遇，并将相关盈利贡献翻一番。渣打集团公布的信息显示，2021年，渣打集团从中国客户获得的收入增加9%，中国继续成为渣打集团网络收入的最大来源。汇丰环球私人银行业务在亚洲的13投资将投向中国内地，以持续加大对该市场的投入。加大投资的同时，外资银行未来在中国的业务拓展将继续围绕粤港澳大湾区这样的重点区域开展。在粤港澳大湾区，近期外资银行动作频频。加速布局粤港澳大湾区财富管理市场，4月22日，汇丰中国宣布，在深圳推出环球私人银行业务，并计划在未来3年，将私人银行业务扩展到更多的粤港澳大湾区内地城市，员工总数增加两倍，并持续加强数字化平台建设。花旗集团（下称“花旗”）近日宣布，花旗将启动一项大湾区商业银行人才计划，培育粤港澳大湾区内下一代的银行家，以支持花旗在区内业务的未来发展。展望未来，外资银行发挥各自优势、深耕中国决心不变。德意志银行中国区总经理、德意志银行（中国）有限公司董事长朱彤表示，近年来，切身感受到了中国金融开放的力度与步伐。为把握机遇，德意志银行积极展业，取得了多个关键业务新牌照，不断在跨境投融资、财富管理、ESG等领域探索新的业务增长点。“今后我们持续引入全球优势资源和经验，进一步深耕中国市场，基于自身优势在各大业务领域加快布局，发挥德意志银行在跨境金融服务方面的综合能力，期待为中外资机构和企业提供更加全面、高品质的综合金融服务，更好地衔接中外资本市场，促进国内资本市场的高质量发展。”她说。（同花顺）