中国驻美国大使馆网站5月5日消息，4月29日，秦刚大使接受美国福布斯杂志记者范鲁贤（Russell Flannery）采访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。部分问答实录如下：范鲁贤：您提到美对华出口有所增加。近期您访问了美中西部地区，访问很成功，我也读到一些关于您访问的报道。您这次接触到的中西部地区的人怎么看待他们与中国的经贸关系前景？秦大使：我近期访问了美国腹地三个州——伊利诺伊、艾奥瓦和明尼苏达。访问期间，我会见多位商界领袖，也去到农田和工厂车间，不仅同公司CEO，也和农民、工人进行了广泛交流。我强烈感受到，中美经贸关系健康良好发展符合两国人民根本利益。就拿农业来说，去年中国自美进口农产品同比增长68%，达到380亿美元，占美对华总出口的一大部分。访问期间还举办了中美农业高层研讨会，两国中央和地方政府官员、行业协会和企业代表等广泛参加，反响热烈。研讨会期间还宣布两项农产品交易大单，两家中国公司宣布要采购更多美国农产品。美国农民告诉我，他们的生活十分依赖对华出口。我对他们的现代化农业生产方式印象深刻，他们辛勤劳动，但在现代农业中光辛勤劳动还不够，还要有技术和知识。他们使用先进技术在农场实现碳捕捉和碳封存，很有应对气候变化的意识，这令人难忘。美国农业现代化和自动化给我留下很深印象。所以我对艾奥瓦州人民说，我们农业合作不应该局限于你多卖一些、我多买一些，而应扩展到可持续农业方面，探讨两国如何相互借鉴和帮助，实现农业绿色低碳转型。我还会见了很多领域的企业家，他们都对中美经贸关系持积极态度、反对关税，没有人想离开中国。这都是他们亲口告诉我的。他们都对中国的发展机遇感到乐观。范鲁贤：去年美国（对华）出口增长了，但美国贸易代表戴琪近来却表示，美国一再向中国寻求并得到了承诺，最后却发现中方不太可能落实或作出真正改变。您对此有何评价？秦大使：中国历来信守承诺。我们言必信，行必果。今年是中国加入世贸组织20周年。过去20年里，中国已经履行了所有入世承诺。以关税为例，关税总水平从15%下降到7%左右。我们不断完善市场经济体制，建立健全法律体系，在保护知识产权方面也做了很大努力。因此，我们在履行承诺方面记录良好。再讲到中美第一阶段经贸协议，中方已履行了全部有时限的义务，在知识产权保护、农产品市场准入、金融服务等方面取得了显著进展。我们从美国购买了更多商品。我们还就对美反制关税实行市场化排除，这也是去年美国对华出口显著增长的原因。我们已经做了很多。我们有分歧，但关税、贸易战不应该是我们的选择。最好是本着相互尊重和谅解原则，通过对话谈判找到双方都能接受的解决方案。一方不应把自己的利益和想法强加给另一方。我们需要互相交流，互相学习，互相尊重。关税是不好的，伤害了中国，也伤害了美国。这里有一些数据，贸易战到目前为止并没有减少美国的贸易逆差，相反，让美国公司和美国消费者增加了开支。自关税生效以来，已使美公司损失超过1.7万亿美元，每年还使美国家庭开支增加1300美元。2018年贸易战启动以来的前3年，我指的是2018年、2019年、2020年，这3年里美国每年对中国的出口都低于贸易战前2017年的水平。这期间丢失了多少工作岗位？超过24万个美国的工作岗位。贸易战对谁都没有好处。美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。如果美方还想继续，不知道是否做好了承受更多损失的准备，但中方不得不奉陪。责任编辑：李思阳