在阵容、时长、形式上越来越有新意线上音乐会，好听又时尚海外网 李雪钦近期，不少机构、平台推出线上音乐会等，在阵容、时长、形式上越来越有新意，为音乐行业注入源源活力，也吸引了更多的年轻人。“国风雅韵”精彩演绎颇具汉唐意韵的《云山雁邈》，带有巴渝风情的《太阳颂》，气势激昂、铿锵有力的《将军令》……国家大剧院“国乐之春”开幕音乐会近日在央视频、抖音、快手等多个平台直播，中央民族乐团与3位知名指挥家为观众上演了12首民族特色浓郁的管弦乐作品。“在线上全程认真观看了，国风雅韵，荡气回肠。”“弥补了没能到现场听的遗憾，这样的直播很好！”“我其实不太懂音乐，听了这场直播身心愉悦！”“错过直播的人也能观看回放，我已经听了两遍，也转发给好友一起听。”许多网友跟随直播，感受国乐的精彩。为吸引更多关注，全国多地开展具有地方特色的线上音乐会。湖北省武汉市文化和旅游局日前联合近40家直播平台，邀请网友“云赏武汉樱花，聆听国风音乐”。月色中，夜樱下，音乐家用古筝、笛子等乐器演奏曲目，舞蹈演员伴着夜风在樱花下起舞，给网友带来一场精彩的视听盛宴。安徽省黄山市文化和旅游局联合“B站”打造“云顶国风音乐会”专场直播活动，于黄山之巅，为网友呈现了一场特别的音乐会。在两个多小时的直播中，网友不仅以“云游”的方式观赏到黄山的奇松怪石，还能欣赏到古琴、民谣等表演。“线上音乐会跨越了时间和空间的媒介距离，与受众间构建起共赏、共情、共鸣的音乐感知渠道。”重庆工商大学艺术学院院长殷俊接受本报采访时说。“云”端传递爱与力量“听了这场音乐会，我更加懂得了为什么老师说音乐是相通的。”宁夏彭阳二中的景蓉同学说。原来，厦门大学研究生支教团与该校艺术学院师生代表近日通过网络直播，为宁夏9000多名师生献上“奔赴山海·一起向未来”手风琴音乐会。“我们学校地处农村，学生从小接受的音乐教育十分有限，希望以后能够经常举办这样的艺术文化活动，让农村的孩子也能享受到优质的音乐教育资源。”宁夏关桥中学音乐教师易廷杰看完直播演出后说。9岁的孩子表演京剧，70岁的退休老干部清唱戏曲，居民集体演唱《明天更美好》，还有夫妻档、父女档连番登场，好不热闹……宅家防疫期间，上海某社区策划线上音乐会，通过音乐的桥梁隔空聚首。“线上音乐会非常有价值。”广州大学人文学院教授盖琪接受本报采访时说，防疫期间，现场表演受到限制，线上演出是很好的形式，能够在一定程度上满足人们对于文艺作品的需求，也能够缓解宅家生活引发的一些消极情绪。VR带来视听新体验线上音乐会等创新探索不仅带来音乐新业态、新风向，也为演出行业开展数字化转型提供了新思路。近日，河南郑州大剧院首次尝试“直播+云观演”模式，推出《云上烛光》线上直播音乐会。在评论互动区，不少观众惊喜地感叹“太美了，足不出户也能欣赏音乐与艺术的魅力”。郑州大剧院相关负责人说，推出线上观演形式，建设“云剧场”平台，将优质精品的艺术内容通过直播等手段实时传输给观众，可以为观众提供一个不受空间与时间限制的艺术分享渠道，也为艺术家提供一个与观众近距离互动的开放平台。近日，也有歌手举办VR线上音乐会。不同于以往的线上直播演出，该音乐会运用了8K、3D、VR的互动直播技术。其中，8K的超清画面保证了线上观众观看音乐会的清晰度，3D和VR技术的应用让线上观众在直播时可以通过切换视角来感受不同角度、不同距离的舞台。据了解，这场VR线上音乐会的观众通过佩戴VR设备观看表演，犹如身临其境进入现场音乐会，能实现沉浸式的观看方式和互动模式，极大提升参与感和观演体验。此外，观众还能体验为不同歌曲定制的VR光效，比如有的歌曲背景用玫瑰花瓣雨增加浪漫氛围，有的歌曲背景呈现极光效果，让舞台更加酷炫。观演中，观众还可以发送弹幕表达心情，与歌手实时互动。“在数字技术快速更迭的背景下，面向受众传播音乐文化需要紧跟互联网的流行趋势。”殷俊说，可以搭建虚拟数字化的音乐会空间，进一步突破时空界限，从沉浸体验、虚拟呈现、交互传播、定制内容和社交场景等维度大胆创新音乐会的表现形式，进一步拉近与受众之间的距离，为音乐文化行业的蓬勃发展注入数字化、体验化、虚拟化的力量。专家认为，音乐人尤其要提升“网感”，将线上音乐会当作全新的艺术表达空间，在画面、视听、内容呈现上精心策划，运用互联网化思维做出亮点，为观众搭建一个有诚意、高品质的数字音乐消费场景。