来源：人民日报海外版手机壳，大生意青 原手机壳不仅起到保护手机的作用，也有装饰功能，已成为年轻人较常更换的物品。年轻人的审美和表达需求让这个小小的配件撬动出大生意。据统计，75%以上的智能手机用户会使用手机壳，25%以上的人会购买两个以上手机壳。中国信通院的数据显示，仅2021年，中国国内市场手机总体出货量就累计3.51亿部。手机壳的市场需求量可想而知。手机壳小，信息量大。甜美可爱型、动感酷炫型、个性张扬型、励志标语型、清新古风型、潮流IP型……在各电商平台搜索手机壳，多种款式、材质、样式应有尽有，令人目不暇接，大都在表达个性、审美和态度。感到开心就换上色彩斑斓的手机壳、勉励自己就将励志语DIY上去，还有不少人喜欢根据时节更换应景的手机壳。手机壳作为个性表达载体，越来越多人青睐定制款手机壳，不少商家在消费者选好手机型号和手机壳材质后，还提供DIY小程序，供消费者自由发挥才艺。手机壳这个小类目，不仅是一种文创载体，也是IP变现载体。据悉，有三类手机壳制造商正在带动行业升级，一是手机厂商的原厂手机壳品牌，二是手机配件品牌，三是正在涌现的原创设计品牌。专家认为，手机壳行业目前缺乏统一标准，市场上的手机壳质量参差不齐。手机壳制造商要长远发展，就要不断引进新技术、新工艺、新创意，同时注意版权等问题。