中国驻美国大使馆网站5月5日消息，4月29日，秦刚大使接受美国福布斯杂志记者范鲁贤（Russell Flannery）采访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。部分问答实录如下：范鲁贤：即使没有加征关税，往前追溯，许多美国企业尤其是中小型企业，他们在中国没有家人，对中国商业文化或者说对整个中国文化都不熟悉。您在美国结识了很多不同的美国人。对目前那些不在中国但开展对华业务的美国企业，在进入中国市场方面有什么建议吗？秦大使：我认识许多来自美国的中小型企业主。他们中大多数对与中国做生意有很大兴趣，但一些人不知道怎么做才更好。我告诉他们，中国将继续实行对外开放政策，对外开放的大门不会关上，只会越开越大。实际上，有很多中小微外资企业在华开展业务，在华投资的外企中90%以上属于中小型。我刚才说了，中国将继续对外开放，这一点不会改变。我们将尽最大努力为外企提供更好的营商环境。我鼓励美国的中小企业看看中国市场的广阔未来。中国有14亿人口，其中4亿为中等收入群体，这个数字还在增长。全球投资者都面临巨大机遇。中国对内外资和大中小企业都欢迎并将一视同仁。我们将尽最大努力提供一个公平的竞争环境。如果要给美国小企业提建议，那就是首先要对中国巨大的市场抱有积极态度和充分信心。其次，要更加关注中国的政策规划和发展战略，这些都是公开透明的，在中国的报纸和网站上都能看到。所以要做一些功课，找出关键的优先发展领域是什么，好的市场机遇在哪里。他们还需要熟悉中国的法律法规，更好适应中国的营商环境和中国社会、中国文化。范鲁贤：让我们再回到外国企业，但我认为这个问题也与中国企业相关。过去几年企业遇到的一大障碍是中美间航班数量减少。无论是CEO要去考察一个亟需母公司支持的大项目，还是小企业主要去寻找合作伙伴，航班数量不足确实是这些工商界人士面临的阻碍。这方面有改善的希望吗？秦大使：疫情持续给经商和往来带来了很大困难。当前全球正经历疫情新一波反弹，在中国一些地方也有所抬头。中国政府始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取了非常严格和果断的措施来遏制疫情蔓延，我们称之为“动态清零政策”。我们努力防止病毒从国外输入，所以国际航班有所减少。旅行是不方便，一些人甚至无法成行，但都是暂时的。许多美国企业人士告诉我，他们在中国奉行“在中国，为中国”。我认为现在是外国公司同中国人民共渡难关的重要时期。疫情迟早会缓解或结束，期望旅行能恢复正常。中方充分了解外企在华情况，这就是为什么从中央政府到地方政府，都更密切地与外企互动，倾听他们的要求和困难，并更积极作出回应。范鲁贤：过去几年，我牵头组织了一个会议，将美中两国的癌症专家聚在一起，目标是建立人与人的交流来加快新药试验进度。在这种项目里，知识产权都是公开的，国际合作可以加快新药入市。我认为这是一个有意思也有意义的双边合作领域。两国有许多癌症患者。您认为在哪些领域人文合作能够带来共同利益并有助于两国关系发展？秦大使：国之交在于民相亲。我们每天工作的宗旨是造福两国人民，造福世界人民。过去几十年间，中美两国民间往来非常密切。新冠疫情暴发前，两国每年人员往来达500万人次，有234对友好城市。民间友谊是中美关系的基础。我认为，两国人民对发展两国良好合作关系的热情和兴趣仍然存在。最近，我访问了美国腹地地区，印象深刻，美国人民热情、勤劳和对中国人民的友谊深深打动了我。我去到田间地头，了解他们如何从事现代农业，也了解到对华出口对他们的家庭有多么重要。我走进教室，听学生们分享对汉语的热爱和对中国文化的理解。我走进大学，校长们告诉我，中国学生是好学生并为所有学生设立了很高的标准。我和他们都进行了交流。访问纽约时，我参观了著名音乐学校茱莉亚学院，他们告诉我，他们在中国天津开设了分院，吸引国际学生、培养音乐人才，目前进展顺利。这些都是非常积极的进展，让我们对中美关系的未来充满希望。但同时，中美民间交往中的负面因素令人担忧。例如，在美国“仇亚”情绪和针对华裔的犯罪增多。针对中国留学生、华裔科学家、学者的所谓审查引起他们恐惧并引发“寒蝉效应”。两国人民友谊和交往不应被阻断，不能让虚假信息、谎言和偏见阻碍民间往来，造成两国人民的隔绝和分裂。作为大使，我的职责就是尽最大努力促进中美两国人民之间的相互了解和友谊。在许多领域我们可以做得更多，例如气候变化、文化、教育和医疗。你刚才提到了癌症，过去40年来中美癌症防治合作进展顺利，目前仍是双方合作亮点之一。我们很高兴看到，在福布斯杂志的支持下，过去两年每年都会举办学术研讨会，两国专家共同讨论癌症和临床试验。这很重要，因为中国有很多癌症患者，每分钟就会新增8名癌症患者。癌症也是美国的主要疾病之一。美国有先进的技术和药物，中国有很多患者，同时在中医诊疗癌症方面也有优势。中美专家和医生在一起交流、开展共同研究很有意义，将造福两国人民。希望这种合作能够像其他人文领域合作一样继续下去。范鲁贤：大使先生，尽管您见到了很多对美中关系持乐观态度的中西部人，也有像我们这样一直在努力架起两国间桥梁的人，但我不得不提起皮尤中心昨天公布的一项民意调查显示，目前大多数美国人对中国持负面看法，比例比一年前略有增加。您是否看过了这个民调？对此有何看法？秦大使：我认为这个调查未能展示中美关系的全貌，特别是民间关系，并不客观。在美国我结识了方方面面的人士，去了一些州和地方，和商人、农民、学生、教师、工人交谈，没人告诉我不喜欢中国，大多数人表示对中国感兴趣，希望中美关系发展好。他们想和中国做生意，想学汉语，想去中国。大家都问我，疫情限制措施什么时候解除，希望明天就能去中国。所以两国民间友好基础仍在。如果有负面看法，我认为是一些反华政客编造和散布的虚假信息和谎言造成的，同时被一些媒体炒作放大。这不是中美关系的全部和真实面貌。责任编辑：李思阳