相关阅读：比特币创接近一个月最大跌幅 美联储会议后市场的乐观情绪消退美元指数刷新二十年高位逼近104 比特币失守3.6万美元5月6日，#比特币#登上微博热搜！网友评论：“跌了大半年”。日前美联储加息50基点，美元指数持续上涨逼近104关口。比特币持续走弱，5月份大跌近4%。巴菲特看空比特币！“25美元给我都不买”当地时间4月30日，美国知名投资人沃伦·巴菲特旗下的伯克希尔-哈撒韦公司年度股东大会在美国内布拉斯加州奥马哈市举行，关于比特币和虚拟货币，巴菲特表示，他不会买比特币，即使以25美元的价格卖给他，他都不会买。因为他认为比特币没有价值，不是有生产力的资产。纽约经纪公司Genesis Global Trading的衍生品主管Josh Lim表示，市场仍然需要消化收紧货币政策对所有风险资产的影响，加密货币与美国股市的相关性上升，因此也可能受到冲击。美联储周三宣布把基准利率上调0.5个百分点，并从6月开始减持美国国债和抵押贷款支持证券。美联储主席杰罗姆·鲍威尔表示FOMC没有积极考虑加息75个基点之后，风险资产飙升。不过，在利率上升的环境下，比特币始终未能实质性地突破今年年初的高点。过去几个月，比特币大致保持窄幅区间波动。责任编辑：郭建