原标题：志愿军空战英雄王天保逝世，曾一次击落一架击伤三架美军飞机澎湃新闻记者从八路军研究会以及王天保同志亲友处获悉，志愿军空战英雄、东海舰队航空兵部队原司令员王天保同志，因病医治无效，于2022年5月5日在北京逝世，享年96岁。公开资料显示，王天保，陕县宜村乡丰阳村人，1926年11月出生，1939年到西安八路军办事处参加革命，1940年至1946年在延安工作。1947年12月，王天保奉命调至东北航校学习。1949年至1983年，曾任空军飞行大队副大队长、副师长、海军航空兵二师师长、东海舰队航空兵副司令员、司令员、海军航空兵顾问等职；是二级战斗英雄、特等功臣。1950年抗美援朝战争爆发后，美军向远东空军增调了大批由北美航空公司研制的美制第一种后掠翼喷气式战斗机F-86，妄图凭借其先进性能夺得制空权。当时,王天保在志愿军空军二师四团三大队任副大队长，四团装备为清一色苏联拉沃金设计局制造的拉-11式战斗机，其性能无法与F-86相比。1951年11月30日，志愿军出动9架图-2轰炸机，对位于鸭绿江口外朝鲜西海面的敌占岛屿大和岛进行第二次轰炸。空二师四团出动16架拉-11战机，担任轰炸机编队的直接掩护任务。王天保担任三大队领队长机，带队保护轰炸机编队的右翼安全。由于提前起飞了4分钟，由9架图-2组成的轰炸机编队未能在草河口至凤凰城地段的铁路上空与护航编队如约会合。担任间接掩护任务的空三师的24架米格-15正在丹东机场起飞。当轰炸机编队飞过凤凰城接近安东时，16架拉-11才追赶上来。匆忙之中,它们编好队形，拉-11与图-2间距400米,护航机之间相距500米。王天保带领4架拉-11，护卫飞行在轰炸机编队的右侧。此时，天空晴好，能见度超过10公里。15时12分，混合编队刚通过龙岩浦，王天保发现，左前方出现美军喷气式战机。这是美远东空军派出的由30多架F-86喷气式战斗机组成的编队机群，前来拦截我方轰炸机机群。图-2轰炸机的纵队队形各中队相距约500米，美机利用速度快的优势，不断在其中穿梭攻击，企图冲散编队，让轰炸任务无法完成。见到此景，王天保扭转机头,对着正向轰炸机攻击的敌机狠狠地开了火。王天保发出的炮火引来了7架敌机从三个方向向他袭来。拉-11速度慢，一下子被抛到了7架F-86的内侧。王天保按照战前研究制定的预案，开始作不规则的机动飞行，不让敌机从后面咬住。骤然间，战机高度降低到1000多米。拉-11转过来时，正好咬住一架F-86的尾部。在距离300米处,他果断地开了炮。在那架敌机被击伤后，王天保就照样领着另外剩下的6架F-86继续转，转过来时，每到两机距离300米处时便开火射击。王天保如此反复数回，到最后一架F-86出现时，王天保在距敌机180米处三炮齐发打了个长射，近百发炮弹呼啸着组成火网，敌机座舱后面机翼上轰地一下，成了一团火球。敌机爆炸后产生的碎片击中了王天保驾驶的拉-11，机翼腹部被撕开一个三角形的口子，他的战机发生剧烈的抖动。几分钟后，在他和战友们的顽强阻击下，美军F-86机群撤退了。战后经有关部门判读认定，王天保在此次空战中共击落F-86一架、击伤三架，创造出用螺旋桨击落喷气式的战果。当年那架伴随着王天保出生入死的战机，今天已陈列于空军航空博物馆。