王晋斌文加息50个基点，公布未来几个月的缩表方案，美联储5月4日集中释放了这次的紧缩信息。美国股市和债市对加息和缩表方案的解读是积极的。之所以如此，是美联储自己创造出了让市场解读偏“鸽”的氛围，避免了金融市场对紧缩的过度反应。从这个视角来看，美联储这次的紧缩方案非“鹰”也非“鸽”，美联储或许“成功”地诱导了市场。美联储一方面控通胀，另一方面要实现经济“软着陆”，货币政策就需要避免对通胀的过度反应。美国目前通胀很高了，3月份CPI同比8.5%，PCE同比6.6%。美国此轮的通胀是中长期的。去年3月美国经济中通胀超过2%，今年3月美国经济中CPI同比8.5%，PCE同比6.6%，美联储允许通胀“超调”13个月才开始首次加息。今年3月21日鲍威尔在Restoring Price Stability（March 21， 2022）一文中认为美联储采取的政策措施将有助于在未来3年内将通货膨胀率降低至近2%，美国经济中此轮通胀是中长期的。在上述背景下，美联储需要向市场清晰传递控通胀的决心，但通胀不可能立即控下来，因为要“软着陆”，可以压制劳工市场的需求，但不能导致失业率有明显上涨。让市场觉得这次紧缩政策非“鹰”也非“鸽”，成为美联储货币政策紧缩的主基调。5月4日美联储集中公布了本次加息和未来几个月的缩表方案。美联储决定将联邦基金利率的目标范围提高到34%至1%，并预计目标范围的持续提高将是适当的（Federal Reserve issues FOMC statement， May 04， 2022）。从6月1日开始减少其持有的美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券。具体方案：对于美国国债，上限最初将设定为每月300亿美元，三个月后将增至每月600亿美元。对于机构债务和机构抵押贷款支持证券，上限最初将设定为每月175亿美元，三个月后将增至每月350亿美元（Plans for Reducing the Size of the Federal Reserve‘s Balance Sheet， May 04， 2022）美联储公布方案后，美国股市尾盘快速拉升，美国三大股指大涨。依据WIND数据，5月4日道琼斯指数、纳斯达克指数和标普500指数分别上涨2.81%、3.19%和2.99%。依据美国财政部网站的数据，10年期美债下跌4个BP，5月从3日的2.97%下降至4日的2.93%。美国股市和债市对此次加息和缩表方案的解读是积极的。之所以如此，是美联储自己创造出了让市场解读偏“鸽”的氛围。在此次加息之前，美联储有些官员多次释放可能会采取加息75个基点的信息，创造出“激进”的紧缩氛围，市场在忐忑中等待并消化。鲍威尔排除了加息75个基点的可能性，结果加息50个基点，这让市场感到“舒适”。事实上，这是2000年以来美联储首次采取一次性加息50个基点。从过去22年的历史对照来看，一次加息50个基点控制目前严重的高通胀是向市场传递美联储控通胀的态度，单次力度并不小。目前，美联储控通胀面临两个周期：金融周期和经济周期。美国金融周期领先经济周期，避免金融周期大幅度向下调整，才有可能避免经济周期向下大幅度调整，美国经济才有可能实现“软着陆”。所以美联储每一步的紧缩工作都需要反复提前与市场充分沟通，避免市场出现过度反应，最好是市场反应不足，慢慢消化。先通过美联储官员释放严厉的信息预期，然后人为创造出事后实际行动与预期有反差，市场就会对即使是力度较大的紧缩，市场经历预期消化后也认为可以接受，短期中金融资产市场就避免了对加息和缩表紧缩过度反应造成的下挫，反而报之以积极的回应。长期中市场可能还是会重新定价美联储的紧缩力度。美联储这一次或许“成功”地诱导了市场，市场认为紧缩方案非“鹰”也非“鸽”。责任编辑：郭建