原标题：自划底线终越红线近日，中央纪委国家监委网站发布警钟案例，剖析曾任重庆市政协人口资源环境建设委员会副主任的何某违纪违法案例。何某把吃吃喝喝、收红包礼金视为“掐蒜苗”，把莫收大“坨坨钱”当作“底线”，自认为把控得住，出不了大问题，结果是“温水煮青蛙”，在自我麻痹中从破纪走向违法犯罪，陷入贪腐深渊。这警示我们，用自定规则代替党纪国法，其实已经触碰红线，妄图以此逃避监督和惩处不过是一厢情愿。在何某看来，自己也曾划出“底线”。他把“葱葱蒜苗掐点，偷鸡摸狗莫来”挂在嘴边，错误地认为吃吃喝喝没事，收红包礼金无妨，只要不拿大“坨坨钱”，就不会犯大错误。但是在吃喝享乐、小收小拿中，思想观念已在不知不觉中变化，认为收5000元红包与收5万元，区别不过是数字后面多一个零而已。在这个过程中，他对党纪国法失去敬畏之心，廉洁纪律、生活纪律、工作纪律通通抛之脑后。先前“偷鸡摸狗莫来”的底线早就荡然无存，在贪腐的道路上越走越远。自诩有底线，实则越红线。吃吃喝喝、收红包礼金本就触碰纪法红线，已是底线失守。小节不守，终累大德。许多案例表明，很多党员干部就是从收一条烟、一瓶酒、一张卡开始腐化堕落，就是在“温水煮青蛙”式的“围猎”中让别有用心之人乘虚而入的。在诱惑面前定不住神、立不住脚，贪欲的闸门一旦打开，就会愈陷愈深。事实上，在党纪国法之外另立所谓的“底线”时，思想上已经松动、行为上已经失范，用“有底线”自我麻痹，后果一定是犯下更大的错误。现实中，不少违纪违法干部给贪腐行为“定规矩”，实则是开口子。有的规定每次收钱不超过一定数额；有的“关系不好的不收、信不过的不收”，以此自我安慰、自我麻痹；有的在职时只办事不收钱，其实是企图“权力期权化”……这种所谓“有选择”，其实是整个防线的松动，整条“底线”的后退。划定所谓的底线、制定所谓的规矩，给自己设定“安全范围”，以个人的小聪明来欺骗组织，以自己的贪腐逻辑来对抗组织监督，不过是自欺欺人、掩耳盗铃，最终只能是徒劳。恪守纪律规矩、遵守党纪国法，必须一丝不苟、不折不扣，决不能自定“规矩”、打“小算盘”。党员干部和公职人员要严守公私界限，管住“小”、禁住“微”，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中砥砺品质，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止。（李鹃）责任编辑：梁斌 SF055