原标题：女性力量，无需定义：忠于自己，尽情绽放来源：中国企业家杂志“一个人能使自己成为自己，比什么都重要。”真正的木兰“姐姐”，无需被定义和标签。文|《中国企业家》记者 李艳艳刚刚过去的冬奥会上，谷爱凌纵身一跃，成为2022年开端炙手可热的全民偶像。这位18岁的天才少女，也为千禧一代的女性力量写下不寻常的注脚——自信、自在、自我。“我鼓励你们走出舒适区，用行动告诉男性，女性也和他们一样强大。”6年前，她用亲身经历在演讲中说道。她还告诉大家：我并不像个男孩，因为体育本来也属于女孩。商业社会既残酷又迷人，同样吸引着乐于挑战的女性。伴随时代变革与商业趋势演进，越来越多的商界女性从“女二号”走向“女一号”。不妥协不顺从，细腻而有远见、炽烈而自由——这些新时代的商界女性特质，正坚韧地穿透时间，被她们精准表达。2022年3月29日，孟晚舟出现在华为年度财报发布会上。这是她回国后首次公开亮相，一袭黑裙配上一枚白色的蝴蝶胸针，寓意“破茧成蝶”。过去4年的经历，已使她成为华为重要的“精神图腾”。她坚信，没有一座高山不可逾越，没有一片汪洋不可飞渡。从月薪百元到年薪数百万，杨利娟用了27年。2022年3月1日，43岁的她正式接过海底捞CEO的权杖，成为国内最大火锅连锁集团的掌门人。从幕后走到台前的杨利娟，不仅是“双手改变命运”的励志样本，更是一位雷厉风行、多次推动变革的领导者。1980年出生的刘畅，正带领新希望实现转型与突破。与生俱来的“二代”标签，于她而言既非光环也非束缚，而是守业和创业的起点。接班8年，她不仅完成了个人的成长蜕变，也将年轻、时尚、创新的元素注入到这家传统企业的发展基因中。而现代农业，是她新的梦想。“阿里11号员工”戴珊仍活跃在一线。23年间，她从基层客服做起，一步步走向阿里巴巴集团国内数字商业板块总裁王座。她带过传奇的“中供铁军”，也带领了“阿里柔军”，刚柔并济调兵遣将。面对挑战，她总能带来意外惊喜，两年内孵化两个新业务，让阿里在下沉市场稳住脚跟。越来越多的商界女性，都在发出自己的声音。她们是可看见的笑容、可感知的灵魂。她们所展现的一切，都是自我的一部分。正如英国女作家弗吉尼亚·伍尔夫所言：一个人能使自己成为自己，比什么都重要。当我们今天谈论“女性力量”的时候，必须明白，曾经有无数有远见的女性“乘风破浪”，用她们的奋斗和牺牲换来了这一切。以尊重为底色，我们也不必强行剥离或者过分强调商界女性的性别属性。因为女性这个词，本身就蕴含着强大的力量和精神意义。所以，你无需做“小仙女”，也无需以“女强人”或“女汉子”的姿态，满足外界的好奇与期待。在人生的任何阶段，你都可以坚定地走你想走的路，成为你想成为的人。忠于自己，便能拥有独特的美感和力量。“姐宇宙，无边界。”真正的“姐姐”，无需被定义和标签。向“女一号”，进化过去4年，孟晚舟的命运和华为的命运紧紧相连。在华为受到制裁的艰难时刻，她甚至成为了精神图腾一般的存在。任正非曾笑称，历经此事，女儿成为世界名人，“这次的磨难应该对她来说也是人生难得的机会。……要感谢美国政府给孟晚舟插了一个坚强的翅膀。”在经历了1000多天的煎熬后，晚舟终于归航。在返国途中，孟晚舟在朋友圈写道：“没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生，一次次坠入深渊，又一次次闯入暗夜，曾让我辗转难眠，更让我刻骨铭心。”华为是她回家的灯塔，她是华为彼岸的星光。商场上的孟晚舟，同样坚韧、勇敢，巾帼不让须眉，在中国商业发展史上，留下了浓墨重彩的一笔。30年来，在孟晚舟的带领下，华为财经已成为世界领先的数智化财经组织，为华为公司打造了坚实可靠的经营底座。王凤英的角色也变了。一直以来，她被视为长城汽车的“二把手”，也是几十年来中国汽车行业唯一的一位女总裁。在她与长城汽车董事长魏建军搭档30多年的时间里，长城汽车从一家孱弱的地方车企，成长为中国汽车行业的标杆之一。两个月前，王凤英正式申请辞去长城汽车执行董事、副董事长、战略及可持续发展委员会委员职务，仅保留长城汽车总裁一职。这让她看起来放松了一些，也有更多时间和精力来探索长城汽车之外的事业空间，找到自己的“一号位”。在长城汽车，王凤英说自己主要做了两件事：一是战略创新，其中最主要是品类创新；二是操盘长城的营销，始终在一线。新品类诞生前必将伴随诸多争议，而王凤英称，一旦想清楚，就要坚定推动，不留遗憾。作为带领抖音实现从0到1的关键人物，张楠坚信，好的产品不需要用户引导。在她的率领下，抖音成为字节跳动的大杀器，日活用户超6亿。围绕庞大的流量生态，抖音正在进行二次创业，在兴趣电商、本地生活、视频搜索、社交等领域，再次实现飞跃。一个明显趋势是，在今天的商业社会，越来越多的女性从“女二号”走向“女一号”。过去的6年，柴琇一头扎进奶酪行业，并做成了中国奶酪第一品牌。妙可蓝多成为中国4000多家上市公司中唯一一家以乳酪为核心业务的企业，柴琇也因此被称为“奶酪女王”，公司的市值超过184亿元。根据第三方数据，妙可蓝多去年全年的市占率达到30.8%。妙可蓝多的迅猛发展，也引起了乳业巨头的注意。2020年年底，蒙牛宣布入主妙可蓝多并成为最大股东，柴琇让出第一大股东的位置。虽然身份改变，但在柴琇看来，这对公司是极大利好——她能够借助蒙牛的势能，继续深耕和拓展市场。从某种程度上来说，柴琇是过去数年中搅动乳制品市场的一条鲶鱼，她开创了一个全新品类，并在其中大获成功。她用自己的行动和业绩征服了巨头，如今她将登上巨头的船，继续远航。姐定义：无需被标签作为任正非的长女，孟晚舟似乎早就被贴上各种标签：坚强、沉着、勇敢，甚至有人开始叫她华为“长公主”。近30年时间里，孟晚舟从“打杂”的职位晋升到了华为核心管理层，如今已成为轮值董事长中一员。柴琇私下并不喜欢“奶酪女王”这个称号，但她也选择了接受，“既然都称你为王了，你还能让别人把王拿走吗？这个称号一直在激励我，一定要做好，一定要把这个标签打亮了。”蒙牛的入主也在某种程度上激发了柴琇的好胜心。“如果蒙牛没进来，我可能在用10分的力气做企业，但蒙牛进来后，我得用12分的力气，证明蒙牛没选错人家。我们希望成为蒙牛众多的公司中最优秀的那一个。”李旎身上那份独有的“信念感”，一直驱使她不断进化。事业上，她从一个青涩的创业者蜕变为杰出的商界女高管，带领B站从一个二次元社区，成长为优质内容的沃土；生活上，她恣意潇洒，不被固有标签所束缚，勇敢追寻自我的更多可能。如她所言：“生活本来就没有一个固定的模式。”在海底捞员工眼中，杨利娟的管理风格被评价为“务实、严谨、细致，无人能及”。与杨利娟的风格不同，王凤英是汽车行业中的“铁娘子”。多年前，作为女性高管，王凤英也给自己贴上了“野心小、稳定性好”的标签。如今王凤英有了更多的野心：她希望几年后，她的标签里能有“创业导师”，而不只是“长城汽车总裁”。福佑卡车创始人、CEO单丹丹在正式场合喜欢戴一个发箍，这让她看起来不像是一位有8年创业史的创业者。截至2021年，成立于2015年的福佑卡车已经进行了8轮融资，总共融资达29亿元。据单丹丹透露，公司2021年总营收达到60亿元。在物流这样一个充满江湖气、早期甚至还有些野蛮的行业里，一位女性创业者如何打开局面？单丹丹评价自己“性格比较直率”“大家跟我相处做生意比较有安全感”。“我不会喝酒，这也是女性的优势，可以省下很多喝酒的时间。我说我要回去带小孩，大家也不会觉得有什么。”没有了酒局的烦恼，单丹丹有更多时间去思考、学习或陪伴家人。她没有太多时间管教孩子，这样反而少了很多母子间的“相爱相杀”，更多时候，她是言传身教地影响孩子，给孩子自由探索的空间。同样是在8年前，面对一个同样充满江湖气，甚至面临政策风险的行业，徐早霞拿出了最大的热情和耐心。作为一家早已坐稳企业员工住宿领域“头把交椅”的安歆公寓创始人，“那时候是一腔热情，一股脑就扎进去了”。创业前，徐早霞有着近10年的医护经验。徐早霞说，原来女性创业者相对较少，是外界认知不同和定位问题。比如，原来很多人觉得，女性情绪控制不及男士，但也要看是哪些行业。“早年很多商业的成功是模式、红利的成功，当增量市场都做过一遍，现在是存量市场时代，讲的是运营、效率和韧性。运营类企业不是科技、资源、资本驱动，而是组织和文化驱动。”徐早霞说，女性的韧性和胸怀比男性更高，女性也具有天然的共情能力，大局观也很强。越来越多的商界女性正从“女二号”走向“女一号”，并摘下了传统意义下“女强人”“女汉子”的标签。徐早霞说，如果能做真实的自己，她无所谓被人贴上什么样的标签。重要的是，不能忘记初心，“很多人会在意很多东西，让自己变得更复杂了”。徐早霞喜欢董明珠的直率和真诚。“人活一世，就要真诚地表达自己。”在她看来，现在是一个多元化社会，要勇于表达自己，不要让人别人来猜。“当你的职位越高，就要越真实，因为很多人的工作压力，就是不懂上面在想什么。”跟自己对话：平行世界，不留遗憾过去两年，华为不断对外释放信号。任正非说，面临打压时要稳住阵脚，采取灵活机动的战略战术。与此同时，9000多公里外的孟晚舟也在积极面对庭审。她乐观说道：忙碌把时光缩短，苦难把岁月拉长。她有足够的时间去读完一本书，有足够的时间细细地完成一幅油画。2021年10月25日，任正非生日当天，孟晚舟重回华为上班。2022年3月29日，孟晚舟现身华为年度财报发布会。“洞中方一日，世上已千年。”孟晚舟感慨道，“过去4年，世界的变化很大，祖国的变化也很大，回国的几个月中，我一直在努力学习，跟上这些变化。”当年富士康流水线上的打工妹，如今正走在研发的制高点上，缔造着一个商业奇迹。王来春创立的立讯精密，从代工苹果配件开始，一步步赢得苹果的高度肯定，切分iPhone的代工蛋糕。如今，她又为代工帝国找到新方向——携手奇瑞进军新能源汽车产业链。经历了小红书的短暂爆红后，瞿芳一直在寻找第二曲线。她逐渐把小红书用户从年轻女性拓展到男性，甚至是中老年人，内容也从美妆穿搭逐步拓展到美食、旅游、装修以及生活的方方面面。她渴望描绘一幅现代生活的“清明上河图”，在用户价值与商业价值中寻求平衡。1991年，21岁的王凤英加入长城汽车。1996年长城汽车研发出第一代皮卡长城迪尔，皮卡营销成为王凤英的“成名之战”。而今，距法定退休年龄还有3年的王凤英已经将长城视为“家”，但对她而言，家不是养老的地方。她希望能“跳出长城”，贡献另一种力量。至今，杨利娟还记得，自己刚入职海底捞的时候，因为一次评级失败，她觉得天都要塌下来了。“董事长那会儿就爱说，你当下觉得天都要塌下来的事，只要把你能力范围内、可控的事情，尽全力做好它（就可以）。如果实在解决不了，也就不用管那么多了。”杨利娟说。“我们也确实是这么做的。”杨利娟说，这么多年，不管是自己的胸怀也好、挑担子的能力也好，也都不断在变化，“到了今天，外界觉得海底捞经历着非常大的困难，对我个人而言，不过是个很难的需要解决的问题而已。”创业是一个让人变得更理性的过程。曾经福佑卡车有一轮融资，投资机构背调时间很长，看着账上逐渐减少的现金，单丹丹压力非常大，于是跑到外地旅游，想缓解一下。后来发现根本没用，脑子里还想着融资的事，缓解压力的唯一办法就是自己想通。如果还有第二人生，单丹丹希望自己成为一个画家或音乐家。“我觉得我活得太理性，而艺术家是比较感性的人。”单丹丹说。徐早霞一直相信有“第二个宇宙”的存在，“我一直在跟平行世界中的人说的是：我今天做的所有事情，我希望下辈子可以做得更好。”创业多年，她变得越来越笃定。当自己带领团队取得一个又一个成功时，她能感受到心力越来越强，而惊慌失措的时候越来越少。但这并不妨碍她保留女性的另一面。“我既有理性和逻辑，也很小女人，喜欢精致有品位的生活。我再忙，也会记得对自己好一点。我会给自己买很多漂亮衣服，不会让自己非常邋遢。”徐早霞说，“虽然创业很苦，我也希望有仪式感地对待创业的生活。”因为投身商界，她们有力，她们美丽。她们同样相信，未来的商业世界，会因女性而更加温暖。制表：肖丽责任编辑：邓健