海外网5月6日电美国白宫官网5日发表声明称，白宫副新闻发言人卡琳·让-皮埃尔被晋升为总统助理兼白宫新闻发言人。美国有线电视新闻网（CNN）指出，卡琳·让-皮埃尔将成为首位担任白宫新闻发言人的非裔女性。卡琳·让-皮埃尔将于5月13日接替现任白宫发言人普萨基正式任职。普萨基计划前往美国微软全国广播公司（MSNBC）担任主播。卡琳·让-皮埃尔现年44岁，是一名在纽约市长大的海地裔美国人，本科毕业于纽约理工学院，获哥伦比亚大学公共管理硕士学位。曾担任拜登竞选阵营的高级顾问和哈里斯的幕僚长。（海外网 刘强）相关新闻：白宫发言人普萨基被曝将离职，加入MSNBC主持节目（观察者网）多家美媒爆料称，拜登的新闻秘书普萨基（Jen Psaki）要走人。因为被指在担任公职期间接洽新工作，普萨基还受到了媒体记者的道德质问。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）4月1日报道，知情人士向CNBC透露，普萨基正计划离开白宫，前往美国微软全国广播公司（MSNBC）担任主播。1日早些时候，Axios最先报道这一消息，并称普萨基预计将在5月左右离开白宫，目前还在与该公司沟通细节。之后，多家美媒援引自己的消息人士进行报道。Axios称，普萨基将在NBC环球的流媒体平台“Peacock”上主持一档节目，并在MSNBC的节目上露面。此外，她据称与美国有线电视新闻网（CNN）等平台也有过交流。CNN消息人士称，普萨基尚未与MSNBC正式签署合同，但沟通已进入最后阶段。在1日晚些时候的新闻发布会上，普萨基既没有证实也没有否认有关她将卸任的报道。她回答记者说：“你们还不能摆脱我。关于我的公职时长或工作计划，我没有什么可以证实的……我每天的重心仍然是代表总统发言。”有记者追问、质疑，她在担任政府发言人期间就着手接洽媒体岗位，是否合乎道德？普萨基为此辩解，称自己“高出了拜登政府严格的道德和法律要求”，并已经“酌情回避”。普萨基曾在奥巴马时期担任白宫通讯联络办公室主任，并当过CNN政治评论员。2020年底，她在拜登就职之前加入其团队。美媒指出，美国新闻媒体长期推崇招募发言人和其他知名度高的人士，以主播或嘉宾身份参与日常政治新闻报道。去年3月，美国前总统特朗普的最后一任新闻秘书麦肯内尼（Kayleigh McEnany）加入了福克斯新闻，担任评论员。而白宫新闻秘书一职往往流动率较高。特朗普在四年任期内换了4名新闻秘书，奥巴马在两届任期内换了3名，小布什换了4名，而克林顿换了5名。作为白宫通讯岗位中或许最显眼的人，在视频新闻的时代，新闻秘书经常成为批评政府时的目标。CNN称，目前还不清楚谁会接替普萨基，但副新闻秘书卡瑞妮·让-皮埃尔（Karine Jean-Pierre）几乎肯定是人选之一。白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德（Kate Bedingfield）本周首次出席简报会，也可能是候选人。责任编辑：朱学森 SN240