5月6日，人民币中间价报6.6332，下调660点，贬值至2020年11月5日以来最低，上一交易日中间价报6.5672，在岸人民币上一交易日收报6.6224。国常会：加大外贸企业信贷投放，保持人民币汇率基本稳定李克强主持召开国务院常务会议，确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。为帮扶外贸企业应对困难，会议决定，一要着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障。二要有力有序疏通海空港等集疏运。用好航空货运运力。三要出台便利跨境电商出口退换货政策。将中西部和东北劳动密集型加工贸易纳入国家鼓励产业目录。扩大保税维修范围。四要加大外贸企业信贷投放，支持银行不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持。扩大出口信保短期险规模。保持人民币汇率基本稳定。五要优化广交会等平台服务。各地要用好外经贸发展专项资金，支持中小微企业参加境外展会。中金：美联储会后美元上行速率大概率放缓美元短期的上行速率大概率放慢，短期内关注市场风险偏好的变化：在5月美联储加息50基点落地之后，虽然市场对美联储进一步加息的预期可能依旧维持在高位，但市场对美联储激进加息（加息75个基点）的预期落空，美元继续受到的支撑或许有限。而美元之所以在本次FOMC会后有所走弱，除了上述提到的原因以外，风险偏好的走势将会是短期内一个很重要的因素，这或许会决定美元是否会得到避险资金的继续青睐。短期看，由于欧盟正在制定可能针对俄罗斯原油出口和运输的第六轮制裁，市场的风险偏好可能会因担忧欧洲的经济而有所回落，欧元暂时不具备大幅反弹的基础。但从中长期看，随着市场对于俄乌局势扰动供应链的担忧边际上减弱，市场的风险偏好可能会较4月份有所回升。因此，我们维持此前的观点：在美元的利多逐步出尽后，我们判断美元可能会在二季度末之前触及本轮上涨波段的顶点，随后进入一个中期回调波段。美元指数104附近的技术阻力得到确认：美元指数近期明显在104附近遇阻而转跌，但周线级别的RSI等技术指标虽然已经开始从之前严重的超买区域掉头，但依旧有继续下行的空间，短期内美元走低的可能性依旧不小，下一个支撑位在于2020年6月高点101附近。同理，欧元美元近期支撑位1.05附近（2017年2月低点）也再次得到验证，短期内，欧元多头如果可以在日线级别上收复2020年3月低点1.0640附近，那么21天均线1.07附近则会成为下一个看涨目标。美联储前副主席：需加息至3.5%才能使通胀降温美联储前副主席克拉里达表示，美联储需要将短期利率至少提高到3.5%，才能控制住不断飙升的通胀。他周五表示：“在本轮经济周期中，利率迅速‘升至中性水平’不足以让通胀在预期水平上回到2%的长期目标。我认为，最终需要将基金利率上调至严格的区间，至少比2.5%的名义中性利率高出一个百分点。”克拉里达今年1月离开美联储，他表示，如果资产负债表缩减对金融状况的影响比目前设想的要大得多，他的前同事可能不必像他所建议的那样加息。责任编辑：郭建