5月4日北京市发布隔离人员新规，记者调查发现，转运集中隔离居民这一过程当中，最大的难处在于有宠物的居民不好协调，容易造成工作延误。“五一”假期期间，朝阳区小关街道晚间转运密接人员过程中，便遇到了这样的情况，好在一位热心的宠物店主出手相助，及时化解了难题。孙惠东是萌兽派宠物店的店主，在北京经营宠物店五六年了。5月3日晚上，孙惠东已经从朝阳区的门店返回到顺义区的家中，刚到家手机就响了，打电话的是小关街道的工作人员。原来是有居民要送去集中隔离，家里的宠物无人照料。“不养宠物的人可能不理解，这些宠物对很多人来说是心肝宝贝。”孙惠东的宠物店不在小关街道辖区，当晚工作人员为了解决宠物安置问题，咨询了不下十几家宠物店，出于安全考虑，没有人敢接，循着地图一家家找，孙惠东几乎成了唯一的希望。“我当时没多想，开上车从顺义就赶过去了，到了现场心里才有点紧张。”孙惠东在管控小区门外，第一次穿上了厚厚的防护服。7只装箱的小猫小狗一一交到孙惠东手上，他告诉需要集中隔离的居民赶快上大巴车，自己一定照顾好这些宠物。孙惠东又是背又是抱，才把这些宠物箱运到了自己的车前，用紫外线枪给箱子消杀，随后驱车回到自己的店里，给小猫做了专业的消毒，又洗了澡。猫和狗要分开养，小猫寄养在店里，小狗则要送到70公里外的总部，孙惠东把所有事情忙完已经是后半夜了。记者看到了店里的价目表，在这里寄养一只小猫，每日198元。孙惠东说，面对这些需要集中隔离的居民，针对他们的宠物每日只收30元寄养费。集中隔离来得比较急，很多宠物主人来不及给宠物找齐狗粮、猫砂等物品，孙惠东都给免费备下了。他告诉记者，之所以这样做是出于两方面考虑：一来居民被集中隔离想必很突然，他得让这些宠物主人赶快去隔离，别在价格和条件上犹豫而耽误时间；二来他是一个爱宠物的人，不想让人误认为他是靠这件事“发财”。来源：北京日报 | 记者 景一鸣责任编辑：梁斌 SF055