英国央行估计，两年的经济停滞和近60万人失业是英国遏制通胀的代价。根据市场假设，利率将在明年年中攀升至2.5%，央行预测经济将在2023年萎缩，在2024年停滞。央行预计，这可能会使失业率从3.8%跃升至5.5%。Janus Henderson Investors投资组合经理Oliver Blackbourn表示：“滞胀是央行官员最担心的问题之一，英国似乎越来越陷入困境，比许多其他发达市场更严重。”英国央行行长Andrew Bailey正在努力控制通胀，预计10月份通胀率将达到40年高点10.2%，而消费者的生活水平正遭受至少自1964年以来的第二大挤压。英国央行预测明确表示，根据市场预期加息将严重影响就业和产出。作为住宅房地产市场指标的住房投资预计也将连续两年下降。在英国央行假设的情况下，利率保持在当前1%的水平，2023年和2024年将减少44万个就业岗位，增长率提高到近 1%。Resolution Foundation研究主管James Smith表示：“生活水平的糟糕前景可能令货币政策决策更加困难，政府不能让我们所有人免受能源价格上涨的痛苦，但可以而且必须为中低收入家庭提供更有针对性的支持。”Bailey表示，通货膨胀将给“许多英国人带来困难，尤其是那些收入最低的人，他们往往没有存款或存款很少。这是货币政策无法防止的。”迄今为止，英国财政部推出的220亿英镑救助计划受到的冲击最大，但这些措施主要针对有工作的家庭。经济学家和反对党呼吁在英国家庭面临10月份能源账单进一步上涨之前提供更多帮助。英国央行表示，10月份的能源账单将上涨40%左右。实际上，英国央行可能不会跟随市场的利率走势，从而减轻对家庭的潜在打击。Bailey表示，前景只是一个条件假设，英国央行不会盲目跟随。Pantheon Macroeconomics的Sam Tombs和Gabriella Dickens在一份报告中写道：“新的预测表明，货币政策委员会只打算再加息1-2个25个基点。根据英国央行的预测，我们计算出，货币政策委员会明年只需要将银行利率提高30个基点，就能让CPI在三年内达到2%的目标。”责任编辑：李园