记者 | 刘子象今年第一季度，越南外贸数据的亮眼表现，引发了中国订单被抢走的热议。据越南海关数据，2022年第一季度，越南货物贸易总额1767.5亿美元，同比增长14.3%；其中，出口总额同比增长13.4%至891亿美元，进口总额同比增长15.2%至876.4亿美元。3月，该国货物贸易总额环比增长38.1%；其中，出口环比增长48.2%，达347.1亿美元，进口环比增长28.7%，达326.6亿美元。2021年，制造业已占越南GDP的25%。越南已成为重要的电子产品出口国，电器和电子产品超过咖啡、纺织品和大米，成为最大出口产品。三星公司将近三分之一的产量放在越南，帮助越南实现了多年来的首次贸易顺差。作为全球纺织行业新晋首选地之一，第一季度，越南纺织品和服装出口额86.8亿美元，同比增长20.3%。该品类的出口最大目的地是美国（同比增长24.2%，达43.6亿美元），随后为欧盟（同比增长31.4%，达8.96亿美元）、日本（同比下降2.9%，至7.71亿美元）、韩国（同比增长6.9%，达7.54亿美元）。与此同时，具有一定技术含量的其他制造业也显著增长。第一季度，越南的四大出口商品类别依次是：电话、手机及其零配件；电脑、电子产品及其零配件；机器、设备、工具和仪器；纺织品和服装。与地区其他发展中市场相比，越南正在成为低成本制造和采购领域的领导者。世界银行最新报告预测，越南有望成为RCEP成员国中收入和贸易额增长最快的国家。“越南制造”正快速崛起，要怎样看待这种产业转移趋势？从进出口产品结构来看，中国和越南是怎样的贸易竞争关系？向越南的产业转移对我国中西部地区的发展意味着什么？针对这些问题，界面新闻专访了商务部研究院国际市场研究所副所长白明。以下是专访实录，经过编辑整理。界面新闻：越南近些年经过了怎样的外贸发展历程？白明：越南外贸发展的速度比较快。总体来说，它相当于中国加入世贸组织后的那段时间，但还没有达到中国那时的增速。有舆论说越南超过了深圳，我觉得没有可比性，因为深圳只是中国的一个外贸大市，而越南是一个国家。2008年金融危机发生后，很多经济体受到影响，那时越南处于发展初期，总体上还没有发展起来，所以金融危机没有对它造成特别值得关注的影响。现在越南的外贸规模增长起来了，差不多占我们的九分之一（注：2021年中国外贸总额6万亿美元，越南外贸总额0.66万亿美元），那么现在就会看出一定的影响了。2018年中美经贸摩擦之后，中国产品特别是纺织品和服装类在美国市场的占比下降，几乎同时越南此类产品在美国的占比上升。在轻纺产品方面，过去我们说“中国制造”，现在越来越多的是“越南制造”。产业链的国际分工有四个阶段，第一是原来进不了产业链的，第二是进了低端产业链的，第三是挤进高端产业链，第四也是我们追求的产业链的主导权。中国现在是第三阶段想要追求第四段，越南是刚刚挤进去，做的是简单的组装加工装配。界面新闻：从具体的进出口产品结构来看，越南和中国现在是竞争关系吗？白明：实际上有一些产业既是竞争的又是互补的。比如服装订单，越南抢了我们的生意，可是服装生产的面料又是从中国进口的。也有产业风格上的互补关系。比如，我们向它出口汽车、摩托车，它向我们出口水果，这是互补的。另外，还有一种产业链的延伸、合作关系。比如越南生产下游的手机配套产品，但是上游的芯片、工程师这些还是中国的。越南组装好了又卖回中国。所以中国“先卖再买”，越南是“先买再卖”，这是纵向产业内贸易。界面新闻：但是从中国内部来说，我们正推动产业链从东部向中西部地区转移。越南的崛起对中西部来说意味着什么？白明：确实有竞争关系。实际上我们的手机、笔记本电脑产业在中西部的西安、重庆、成都等城市都有布局。这些产业也有一些向越南、印度这些国家转移。界面新闻：中西部地区要如何与越南竞争？白明：我觉得应该要错位发展。中西部要在全国的产业链中找到适合的发展位置，一方面要结合陆海新通道建设，另一方面结合中欧班列，还要结合国内的统一大市场建设，在双循环中找到位置。中部地区这几年发展比较快，比如河南、湖南、湖北、安徽。现在无论从外贸还是招商引资，中部的发展势头都比较好。东部要往更高水平迈进，它的劳动密集型产业要“腾笼换鸟”，向中部转移。实际上中西部本身也有比较发达的产业，比如西部西安、重庆、成都的电子工业，中部安徽的太阳能产业，湖南的工程机械，武汉的钢铁等。如果说服装这样的产业，中西部恐怕还是比不上越南。但我们是各有强项，有些是可以争的，那么这时就要先下手为强。如果说要和越南竞争，要专注在有一定技术含量的方面，比如手机组装。在这方面，郑州、重庆不比越南差。这种情况下，如果争一争，订单可能就跑我们这边来了。界面新闻：目前看，向越南的产业转移大概是一种什么程度？白明：确实很快，特别是纺织品，但是因为新冠疫情曾经延迟过一段时间。实际上疫情之前，中国就有一些产业转向越南，主要是劳动密集型、产业链比较短的企业居多。其中既有外资企业，也有国内企业。不过，目前来说还是订单的转移。因为产业转移一般比较慎重，它的沉没成本比较大。中国肯定是丢了一些生意，但我们同时也通过产业转移，利用当地的劳动力资源重新获得竞争力。有些订单虽然是越南做的，但是钱还是被中国老板赚了。但是最赚钱的往往既不是中国也不是越南，而是产业链运营者，比如三星、苹果公司。上游、下游均在产业链运营者手下。中国、越南甚至日本都是产业链运营者布局里的一个棋子。谁都想在产业链中做高附加值、高技术的，越南也想做，但他还没到这个阶段。我们正往这阶段努力，但这个过程注定不容易，因为主导权现在还是攥在欧美国家手中。以纺织品来说，订单转移出去的同时也会带动面料的出口。越南做服装的很多面料是需要从中国进口的。有一些企业，比如三星转到越南去了，但是手机是很长的产业链，涉及到的零部件很多，不可能全都在越南完成。另外，即便它想转出去恐怕也不行，因为在越南没有规模经济。所以虽然一些产业转出去了，但是绝大多数产业链的长度还留在中国。但是时间长了，是不是他自己也想生产面料？也不排除这样的产业转出去。不过，越南这样的国家相对比较小，不像中国能够容纳这么多的配套产业。界面新闻：这些产业转移到越南的主要原因是什么？白明：最主要一个原因是越南的劳动力成本低。越南的人口结构比较年轻，人力资源丰富。另外，这些产业的技术要求不是特别高，实际上就是加工贸易。另一个原因是，越南这些年加入了全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），又签署了越南-欧盟自贸协定，它的自贸伙伴的覆盖率超过中国。除了劳动力成本这样的经济因素，另外也有跨国公司在战略层面的考虑。比如，日本的“中国+1”政策，凡是在中国有产业的，必须得在其他国家设一个，它不想过度依赖中国。再比如，美国促使高端制造业回归本国，或者搬离中国。这种地缘政治因素为越南带来了有利条件。界面新闻：该如何客观地看待这种转移趋势？白明：首先，这是国际产业分工发展的一个规律。现在中国已经发展到劳动力成本较高的阶段，在低端产品方面，越来越没有竞争力。中国要生产和出口一些附加值更高的产品。当初韩国、中国台湾这些亚洲“四小龙”也都为别人做过代工。在越南这个问题上，你也可以类比想一下，当初韩国、日本的产业为什么转来中国？对日韩来说，是算好事还是坏事？向越南的产业转移对我们确实有冲击，但是力度不是特别大。因为越南的体量不大，它只能冲击一部分低端的劳动密集型产品，而这种产品本身也不怎么赚钱。另外，虽然越南受益于地缘政治因素，但是从价值观贸易的角度来看，我认为这种“渔翁得利”是暂时的。界面新闻：越南想要发展成“世界工厂”，面临哪些挑战？白明：一个挑战是基础产业薄弱。越南的基础产业没有形成一个制造业体系，是碎片化的产业。比如外资进来想缝衣服了，它就开个服装厂，需要加工手机了，它就开个手机组装厂，但这些都是碎片化的。如果别国卡住它的进口渠道，越南本地无法解决供应问题。其实很多在越南投资的企业往往是充当“二传手”的角色，他们从中国进口原材料在越南加工，但是越南的加工能力受制于较短的产业链，所以有些产业在越南未必能够发展起来。再以服装为例，越南的很多面料是从中国进口的，但如果进口超过了一定比例，它加工出来的产品就不被认定为越南产品，而认定是中国产品拆装，原产地就不能算越南。在这方面，我们中国的企业也要注意考虑原产地的问题。还有一个挑战是越南的劳动力成本上升也很快。另外一点是，虽然越南现在与欧美关系比较好，但未来也可能面临来自美国的打压。责任编辑：李思阳