5月6日消息，美股周四大幅收跌。恐慌性抛盘涌现，三大股指全部回吐昨日涨幅，道指盘中一度狂泻近1400点。美债收益率飙升，美元指数创近20年新高。今日港股开盘，恒生指数低开2.44%，报20287.06点；国企指数跌2.64%，红筹指数跌1.10%。恒生科技指数大跌3.76%，哔哩哔哩跌超6%，美团跌近6%，阿里跌近5%。汽车股走低，小鹏汽车跌超10%，理想汽车跌4.50%，雅迪控股跌4.04%。蔚来跌12.19%，蔚来汽车今日上午发布公告，公司拟在新加坡进行二次上市，公司已于2022年5月5日收到新交所发出有关股份于新交所主板上市及报价的附 条件上市资格函（‘上市资格函’）。于新交所主板上市后，于新交所主板上市的股份将可与在纽交所上市的美国存托股份完全互换。信达生物跌4.51%，信达生物5月6日在港交所公告，2020年1月14日，公司与Coherus BioSciences，Inc．（简称“Coherus”）签订了一项合作协议，授予Coherus公司的贝伐珠单抗生物类似药（IBI-305）在美国和加拿大的商业化权益。作为本项协议的最新进展，公司与Coherus决定终止该项协议，公司将收回IBI-305的相关权益。本次商业决策是在评估贝伐珠单抗生物类似药北美市场动态以及受疫情持续影响开发延误后做出的。公司对该药物的疗效及安全性充满信心，本决定不影响该产品于其它地区的安排。根据协议条款，本公司将收回IBI-305于美国和加拿大的商业化权益。双方将共同配合权益过渡。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，困扰市场多时之联储局议息会议终于有结果。一如预期加息0.5厘并开始启动‘缩表’，但对未来一次加0.75厘则有所保留。联储局的做法其实不难理解，皆因一旦出此‘大招’而令经济有所闪失，到时要补救亦非易事；话虽如此，未来经济前景仍充满变量，俄乌战事持续所带来之潜在通胀冲击将陆续浮现，另外即使不出此‘大招’，未来两至三次议息每次加0.5厘机会仍相当大，意味利率仍会显著上升。美股亦必然会持续大幅波动。至于港股在美国议息后表现依然未见起色，即使A股复市，但港股交投亦未见活跃，港股通更出现净流出情况。由于一直缺乏利好消息支持，加上科技股亦持续受不利消息困扰，恐怕港股短期仍难有好表现；另外下周内地亦会陆续公布包括进出口及CPIPPI数据。由于隔晚美股急挫，恐怕今日又会对港股带来冲击。预期恒指短期或须进一步考验20，000点水平。责任编辑：陈诗莹