炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月6日消息，A股三大指数集体低开，教育板块跌幅居前。截至今日开盘，沪指报3011.32点，跌1.84%；深成指报10775.31点，跌2.45%；创指报2227.68点，跌2.65%。消息面：1、中共中央政治局常务委员会5月5日召开会议。会议强调，要深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。2、美股三大指数周四大幅收跌，纳指跌4.99%，创2020年6月以来最大单日跌幅；标普500指数跌3.56%，道指跌3.12%。大型科技股等集体重挫，苹果收跌5.57%，脸书跌6.8%，亚马逊跌7.6%，特斯拉跌超8%；叮咚买菜跌21.6%，蔚来跌超15%，小鹏汽车跌13.5%。3、李克强主持召开国务院常务会议。会议强调，着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障。4、上海市委常委会5月5日晚举行扩大会议。会议指出，要全面落实疫情防控各项任务和措施，按照“四应四尽”要求，同步抓好降新增和防反弹这两个重中之重，深化推进十大攻坚行动。5、美国SEC将京东等80余家中概股列入“预摘牌名单”。对此，外交部发言人赵立坚5日表示，中国企业被列入美国证交所名单并不代表被摘牌，是否摘牌和是否在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。6、北向资金5月5日净卖出23.62亿元。宁德时代、中国建筑、紫金矿业分别遭净卖出37.08亿元、2.98亿元、2.49亿元；格力电器逆势获净买入9.03亿元。7、5月5日，有记者就美国正在以“侵犯人权”为由制裁海康威视进行提问。外交部发言人赵立坚回应称，我们对有关报道表示严重关切，正在密切关注有关动向。8、宁德时代公告，根据测算，在2025年之前公司电池产能预计达到670GWh以上。从未来的产能需求和公司现有产能情况来看，公司2025年产能缺口不低于390GWh。9、百济神州一季度营业收入为19.48亿元，同比下降50.4%，净亏损28.66亿元。10、二三四五拟与宁德时代等设立合伙企业，专注于对智能驾驶等相关投资。11、渤海化学投资约100亿元渤化轻烃综合利用项目。12、恒大日前召开集团月度工作会议，许家印表示，4月份实现销售额30.9亿，5月份交楼目标为10万套。13、美能源部5月5日宣布将招标购买6000万桶石油以补充战略储备，招标将在2022年秋季进行，目的之一是应对俄乌冲突导致的能源价格上涨问题。14、英国央行5月5日将基准利率提高25个基点至1%，达13年以来最高水平，本次加息符合市场预期，为该行自去年12月以来第四次加息。15、乌克兰与波兰两国总理当地时间5月5日签署关于支持安全与国防的文件，标志着由波兰向乌克兰的安全和国防领域转移特殊技术和支援迈出了重要一步。机构观点：山西证券表示，市场上周已充分消化短期内的海内外利空因素，政策底不断夯实，情绪底也已现，短期市场底部已经基本形成，有望持续反弹，建议关注行业景气反转与优质标的在趋势性反击中的估值修复。虽然市场大概率已经非常接近中长期底部位置，但磨底阶段不太可能很快结束，反弹的过程仍会一波三折，现阶段建议重点关注盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股。同时疫后复苏预期正在形成，建议继续关注全国各地供应链恢复情况，地产链受政策预期改善影响估值仍有上升潜力，超跌的成长板块如国防军工、新能源等行业中的业绩持续高增长公司可持续关注。方正证券指出，昨大盘走出震荡盘升走势，部分权重股因一季度业绩低于预期问题导致股价走低，抑制了大盘上行空间，但如我们之前所预期，过了传统投资淡季的4月，市场迎来了希望的5月，市场风险偏好重新提升，中小市值题材股重新活跃，市场赚钱效应回归。在内外因素共振下，5月大盘实现“开门红”，尽管量能未能有效释放，但赚钱效应的回归宣示着5月结构行情将好于预期，短线大盘涨跌与否，都不阻碍市场正在回暖。责任编辑：冯体炜