俄罗斯总统普京当地时间5月5日，以色列方面表示，俄罗斯总统普京就俄罗斯外长拉夫罗夫此前“纳粹德国元首希特勒具有犹太血统”的言论向以方道歉。据英国广播公司（BBC）5月6日报道，普京与以色列总理贝内特5日通话。根据以色列总理办公室的声明，双方讨论了拉夫罗夫日前的言论，贝内特接受了普京的道歉，并感谢普京阐释了对犹太人的态度和对犹太人大屠杀的悼念。此外，贝内特感谢普京在以色列第74个独立日到来之际向以方致以祝贺。双方还讨论了乌克兰局势、人道主义问题等事项。不过，BBC指出，在克里姆林宫发布的声明中，并未提及普京已向以方致歉。报道称，5月1日，拉夫罗夫在接受意大利媒体采访时阐述了俄罗斯在对乌克兰的“特别军事行动”中的主要立场。当被问及乌克兰总统泽连斯基是犹太人，俄罗斯如何解释其“特别军事行动”是为了在乌克兰实现去纳粹化时，拉夫罗夫表示，“也许我这么说不一定对，但希特勒也有犹太血统，泽连斯基是犹太人并不意味着乌克兰没有纳粹分子。聪明的犹太人会认为最狂热的反犹太主义者往往是犹太人。”拉夫罗夫的言论，在以色列国内引发了强烈的不满。以色列外长拉皮德要求俄方就此道歉，“这是不可原谅且令人愤怒的言论，是可怕的历史性错误，我们希望俄方道歉。对犹太人最低程度的偏见就是，指责犹太人本身秉持反犹太主义。我们竭尽全力希望与俄罗斯保持良好关系，但我们有底线。这次俄罗斯破了底线，俄罗斯政府应当向以色列和犹太人民道歉。”BBC指出，俄乌冲突爆发后，以色列一直试图在两国间斡旋。与此同时，以方因为没有对普京采取更强硬的立场遭到了其他西方国家的批评。日前，有以色列媒体表示，以方正在考虑增加对乌克兰的军事和民用援助。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031