华夏时报国务院总理李克强5月5日主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业；确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。加大金融扶持今年以来，珠三角及长三角等重要经济带先后暴发疫情，各地采取了较为严格的封控措施。受此影响，供应链冲击加剧，给经济带来了新的冲击。多点爆发的疫情除了使得居民出行受限、线下消费场景缺失之外，更是直接对居民的就业、收入等造成了更加长远的影响。小微企业首当其冲，迫切需要政府部门与金融机构给予更大力度的帮扶，以渡过当前难关。对小微企业来说，最为紧迫的问题就是资金问题。对此，会议指出，量大面广的中小微企业和个体工商户是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑，当前相关市场主体困难明显增多，要落实党中央、国务院部署，加大帮扶力度。一是抓紧把已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措落实到位。确保6月30日前全部退还小微企业、个体工商户增值税存量留抵税额，符合条件的中型企业退税也要提前到这一时限完成。据财政部副部长许宏才介绍，从4月1日开始办理微型企业存量和其他行业增量留抵退税以来，截至4月28日已办理退税6256亿元。5月会提前退还小型和中型企业存量留抵税额，此后还将加快大型企业退税进度。二是加大政策扶持特别是金融扶持。今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，不影响征信记录，并免收罚息。扩大国家融资担保基金、政府性融资担保机构对中小微企业和个体工商户的业务覆盖面。尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。各地要安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴。鼓励地方对小微企业和个体工商户实行阶段性优惠电价和用水用电用气“欠费不停供”、6个月内补缴。将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%。据悉，普惠小微贷款支持工具是人民银行贯彻落实党中央、国务院关于支持小微企业的决策部署，为接续转换两项直达工具所创设的结构性货币政策工具。近期，北京、深圳等地首批普惠小微贷款支持工具成功落地，激励资金已超亿元。三是在5月底前全面排查机关事业单位、大型企业拖欠的中小企业账款，无分歧欠款发现一起清偿一起，确有支付困难的6月底前明确还款计划。把清欠列入今年审计和国务院大督查的重点，严肃查处变相拖欠行为。抓紧出台压缩商业汇票承兑期限的措施。会议强调，要压实责任特别是地方政府责任，着力解决政策落地堵点问题。中国民生银行首席研究员温彬表示，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，必须做好贯彻落实。当务之急是尽快控制住疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。一方面，要加大纾困力度，支持受疫情影响行业和企业加快复工复产，继续做好能源保供稳价，确保交通物流畅通，提升企业接单能力，保障产业链安全稳定。另一方面，要全力扩大内需，进一步发挥基建投资对经济的托底作用，有序促进消费恢复，保持经济运行在合理区间。业内人士指出，本次国常会出台一系列支持小微企业政策针对性强，有利于帮助企业尽快渡过难关。发力稳外贸疫情冲击之下，物流的阻断和延误也制约着外贸企业的生产发展。随着供应链冲击的加大，市场对国内生产、出口等的担忧也在加剧。温彬表示，近期外贸接单能力下降可能引起订单向国外转移，4月我国新出口订单PMI指数环比回落5.6个百分点至41.6%，而近两个月越南出口创新高，这种趋势需要进一步关注。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河此前称，企业生产经营活动放缓，景气水平继续回落。但也要看到，我国经济长期向好的基本面没有改变，尤其是近期有关部门进一步统筹疫情防控和物流畅通保供，加大助企纾困等各项政策力度，有利于稳定市场主体信心。随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业预期有望逐步得到改善。红塔证券研究所副所长、首席经济学家李奇霖表示，随着国内疫情反复扰动企业正常的生产经营、物流堵塞冲击企业交货能力、新兴市场复工复产对我国订单的替代效应增强、新兴市场货币普遍贬值、国际供应链日益本土化短链化，以及海外总需求下行，今年国内面临的出口下行压力开始逐步显现。因此，“这一方面意味着政策要发力，抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，通过内需扩张来抵御外需的压力。另一方面也意味着要保障物流畅通和促进产业链供应链稳定，这对后续降低疫情对国内经济的冲击、稳住外贸外资基本盘至关重要。”李奇霖说。为帮扶外贸企业应对困难挑战，会议提出了五点具体要求：一要着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业等名录并在生产、物流、用工方面予以保障。二要有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率。用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。查处外贸货运价格违法行为。三要尽快出台便利跨境电商出口退换货政策，支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业。支持加工贸易稳定发展，将中西部和东北劳动密集型加工贸易纳入国家鼓励产业目录。探索将大型医疗设备、机器人等纳入保税维修范围，开展汽车发动机等保税再制造试点。四要加大对中小微外贸企业信贷投放，支持银行对暂时受困的不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持。扩大出口信保短期险规模，缩短赔付时间。增加信保保单融资。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。五要优化广交会等平台服务，加强与跨境电商联动互促。各地要用好外经贸发展专项资金，支持中小微企业参加境外展会。培育一批新的进口贸易创新示范区。责任编辑：李思阳