北京地区高校毕业生同比增1.6万人，毕业生外出实习求职有绿色通道2022年，北京地区高校毕业生预计达26.8万人，比去年增加1.6万人。市教委近日发布通知，明确高校要根据本市疫情防控措施，及时为毕业学生返校及外出求职、面试、实习等提供便利。资料图 新华社供图市教委介绍，本市仍有部分毕业班学生未能返京返校，企业进京、进校招聘与学生出京、出校应聘、实习不便，对就业工作带来影响。各高校要了解每个学生的基本情况、就业需求、存在困难，摸清底数，提早谋划学生毕业和离校安排，保证学生应毕业尽毕业。对于涉及学生从业资格认证的情况，要为学生出具相关证明，尽量降低疫情对学生毕业的影响。本市将进一步挖潜，扩大岗位供给。市教委以“线下+线上”形式，举办各类招聘活动，为毕业生提供优质岗位；开展书记校长“访企拓岗促就业”专项行动，建立校企合作长效机制，在企业建立学校就业实践基地。各校进一步开拓科研助理、教学助理和行政助理岗位；落实“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等中央基层就业项目，做好各类选调生、乡村振兴协理员、社区工作者等招录工作。各校也有新招促就业。北京理工大学启动“访企拓岗促就业”专项行动，校领导带头对重点单位进行走访，拓宽就业渠道。该校还结合学生求职特点，举办各类精准招聘活动，邀请4000余家各行业优质单位进校招聘，提供就业岗位16万余个。4月底至5月，首都经济贸易大学、北京信息科技大学、北方工业大学、北京工商大学等多家市属高校与北京高校大学生就业创业指导中心合作举办线下双选会。5月9日至16日，2022年“教育部就业促进周”网络专场招聘会将在线上启动，100家参会单位均为北京高校推荐的优质单位，将提供近2.4万个职位。各校还建立困难群体就业工作台账，“一生一策”提供精准指导服务。配合市人社局做好求职创业补贴发放，为离校2年内未就业毕业生提供不断线服务。（原标题：北京地区高校毕业生同比增1.6万人 毕业生外出实习求职有绿色通道）责任编辑：梁斌 SF055