疫情期间的防控政策，是否会对企业远程居家办公转型和招聘产生持续影响？智联招聘近日发布的《中国远程居家办公发展报告》显示，远程居家办公在求职者中呼声很高，疫情后尤为高涨；北上广深是远程居家办公职位招聘的主力城市，疫情后中西部城市份额上升，展现出远程居家办公职位应对危机的韧性。报告称，七成求职者在疫情冲击后更关注远程居家办公的招聘广告，八成求职者在疫情后更倾向找可以远程居家办公的职位，九成求职者在疫情后更希望自己所在公司允许员工远程居家办公。近六成求职者对远程居家办公而非常规上下班的体验更满意，四成表示各有利弊。即便不考虑疫情因素，超九成求职者希望一周中至少有一天可以远程居家办公，五成求职者希望一周中至少有三天可以远程居家办公。招聘大数据表明，远程居家办公职位在全部招聘职位中的数量占比仅在千分之一左右。然而，新冠疫情后远程居家办公招聘占比快速上升，达到疫情前的三至五倍水平。从地域分布来看，东部地区作为经济重心，发布了超过一半的远程居家办公职位数。相比之下，中西部地区和东北地区占比较小，但在疫情后有一定上升。从城市角度来看，北上广深一线大城市是远程居家办公招聘职位的主力发布城市，武汉、成都、西安、郑州等中西部城市的远程居家办公招聘份额也位居前列。在排除教培行业相关职位后，IT通信电子互联网行业发布了四成以上的远程居家办公职位招聘。文化传媒娱乐体育业、金融业、和房地产建筑业的远程居家办公职位招聘占比在疫情后迅速上升，并在2021年持续增长。疫情冲击下，销售业务、客服售前售后技术支持、行政后勤文秘、互联网产品运营管理、销售管理等职位大类的远程居家办公招聘需求迅猛增加，反映出疫情防控政策之下线上经济的蓬勃发展。调查问卷数据显示，长时间通勤、高住房成本和照顾家庭的需求是求职者希望可以远程居家办公的重要因素，对大城市的求职者来说尤其如此。报告称，考虑到薪酬待遇和升迁考核制度的复杂性，允许员工一周一到两天远程居家办公、其余时间常规上下班的混合模式或是较好的起点。在国外，亚马逊、微软、谷歌和苹果等互联网公司已经推出了混合办公模式，将远程居家办公的选项变成了常态化机制；在国内，携程已经宣布实行混合办公制，允许员工每周三和周五在家远程居家办公，成为国内首家推出“3+2”混合办公制度的大公司。图片来源：IC photo责任编辑：梁斌 SF055