原标题：美威胁对海康卫视实施“最严厉”制裁 赵立坚回应参考消息网5月6日报道据彭博新闻社网站5月5日报道，美国考虑对中国科技巨头海康威视实施前所未有的制裁。报道称，美国正考虑以“侵犯人权”为由，对杭州海康威视数字技术股份有限公司实施新的制裁，这可能成为美国迄今为止针对中国大公司采取的最严厉措施。报道援引知情人士透露的消息称，拜登政府正在考虑是否将这家摄像头和监控系统制造商列入其“特别指定国民与禁止人员名单”。报道称，美国2019年将海康威视和另外7家中国科技巨头列入“贸易黑名单”，给这些企业与美国公司做生意设置了更多障碍。而正在考虑中的更严厉制裁除了禁止美国人与该公司做生意，还可能导致其全球客户成为美国的制裁对象。据报道，海康威视4日在一份声明中说，该公司将始终遵守业务所在地的法律。声明说：“所提美国政府将采取的行动有待核实。我们认为，任何此类制裁都应基于可信证据、遵循适当程序，并期待得到公平及公正对待。”报道说，更严厉的新制裁可能把拜登政府对华经济战引向一个新方向：这将是中国技术企业首次被列入“特别指定国民与禁止人员名单”。这可能给海康威视带来长期沉重打击，因为所有外国企业和政府将不得不重新考虑它们与这家企业的关系。对此，中国外交部发言人赵立坚5日说：“我们对有关报道表示严重关切，正在密切关注有关动向。”赵立坚强调，中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法无理打压中国企业。赵立坚还敦促美方严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业、损害中方利益的霸凌行径。他表示，中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。责任编辑：邓健