刚于3月10日完成港交所二次上市的蔚来，两个月后又将登陆新加坡交易所。北京时间5月6日，蔚来宣布，已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将于本月发布上市文件。届时，蔚来将成为首家在三地上市的智能电动汽车企业。实际上，早在2月28日，蔚来向港交所递交的招股说明书就显示，其已向新加坡证券交易所主板提出上市申请。本次上市，蔚来将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。蔚来在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。行业人士认为，蔚来在新加坡的成功上市后，成为首家实现美、港、新三地上市的中概股企业，将开启中国企业新加坡上市热潮。当前，新加坡上市公司远未受到媒体较多关注，但其实很多已经通过新加坡上市获得长远发展。实际上，新加坡已经成为与纽约、伦敦、香港并驾齐驱的最具活力的国际金融中心之一。2021年9月，第30期全球金融中心指数（GFCI）公布，纽约在GFCI指数中位居榜首。伦敦位居第二，中国香港和新加坡位居第三、第四名。目前，新加坡管理的资产总额估计超过2.4万亿新元。同时，新加坡还是全球第三大外汇交易中心、亚洲最大的外汇清算中心、第二大人民币离岸清算中心及亚洲重要的财富管理中心，聚集了数百家本地及跨国金融机构，包括商业银行，保险公司，基金公司，期货公司，证券公司等。此次蔚来美股、港股和新加坡的三地成功上市，将扩大其全球资本市场版图，提升资本市场影响力，并在国家新能源汽车相关行业政策的引领下，有效助力其全面加速年的到来。责任编辑：梁斌 SF055