中国物流与采购联合会中国物流信息中心2022年4月份，由中国物流与采购联合会和林安物流集团联合调查的中国公路物流运价指数为101点，比上月回升0.71%，比去年同期增长0.84%。从周指数看，第二、五周运价指数回落，第一、三、四周运价指数环比回升。图1  2016年以来各月中国公路物流运价指数表1  2022年4月中国公路物流运价指数表分车型指数看，各车型指数环比小幅回升，与去年同期相比有所增长。以大宗商品及区域运输为主的整车指数为101.4点，比上月回升0.59%，比上年同期增长0.69%。零担指数中，零担轻货指数为99.5点，比上月回升1.11%，比上年同期增长1.45%；零担重货指数为101.3点，比上月回升0.71%，比上年同期增长0.74%。图2  2016年以来各月中国公路物流运价分车型指数从需求看，一季度以来疫情形势愈发严峻，加之地缘政治冲突和原材料价格等因素冲击下，市场需求进一步收缩。PMI数据显示，4月份制造业PMI指数为47.4%，为近两年来最低水平。从供给看，近期部分地区保通保畅措施有序推进、逐步落实，相较前期有所改观，但整体物流通行仍然较不通畅。综合来看，疫情多点散发的影响逐步扩大，国内市场需求增速回落，运输、人力等经营成本不断上涨，导致企业经营受阻，本月公路运输价格水平继续回升，但在一系列宏观调控政策引导和市场调节下，回升幅度相较上月有所收窄。分区域看，各区域指数有不同程度回升，长三角、东南沿海、山东半岛等区域运价指数回升较快。从后期走势看，尽管疫情等多方面因素导致行业产业链放缓，但随着保物流畅通和产业供应链维稳举措逐步落实，制造业市场仍具备回稳回升基础，同时与居民消费相关线上消费市场增势较好，公路运输需求可能进一步放开，预计运价指数可能高位维稳，或将震荡回落。附注1、中国公路物流运价指数是反映一定时期内，我国经济领土范围内公路物流运输价格变动程度和变动趋势的相对数。2、中国公路物流运价指数基于以林安物流网为代表的公路物流平台的动态交易信息。目前，采集的价格数据涵盖了全国9大物流区域、38个重点城市、74个物流节点平台、1406条公路运输线路，200万辆货运车辆。3、中国公路物流运价指数以2012年12月最后一周的平均价格为基期，周指数的基点为1000，月指数的基点为100。责任编辑：李思阳