5月6日，人民币兑美元中间价报6.6332，调贬660个基点。前一交易日中间价报6.5672，在岸人民币16：30收盘价报6.6224，23：30夜盘收报6.6535。此外，央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。日前，美联储公布利率决议，宣布加息50个基点，并将从6月起以每月475亿美元的速度缩减资产负债表。美联储主席鲍威尔在新闻发布会上表示，他认为美国经济有很好的机会实现软着陆，理由是大量的职位空缺和强劲的家庭资产负债表。短期来看，中银证券指出，中美利差倒挂，但美长债利率后续上行将放缓，有利于人民币汇率、利率相对稳定。4月11日中美10Y国债利率倒挂及4月19日美长债实际利率回正给人民币带来阶段贬值压力，卢布结算令加速去美元化抛售美债叠加美联储缩表加剧美长债利率上行压力。但随着美长期实际利率回正，美债主动抛售会有降低，美长债后续上行放缓。展望后市，该研报指出，目前，汇率短期有一定调整压力，但相较于其他货币表现并不差。后续人民币不会过度贬值，主要三点原因：一是中国和美国、欧元区通胀差异导致的实际汇率的差异，人民币有支撑。二是俄乌战争导致的加速去美元化的背景，人民币得到更多结算支持；三是中国经济基本面，后续有望企稳，为汇率提供支撑。责任编辑：李思阳