中新经纬5月6日电泛海控股近日披露2021年年报及2022年一季报，2021年度公司实现营业收入149.23亿元，同比增长6.16%；归属于上市公司股东的净亏损112.55亿元，亏损同比扩大143.51%；扣非净亏损99.24亿元，亏损同比扩大143.56%。此外，2022年一季度，公司实现营业总收入22.84亿元，同比下降63.23%；归属于上市公司股东的净亏损7.98亿元，亏损同比扩大433.78%；扣非净亏损6.66亿元，亏损同比扩大357.74%。谈及2021年整体经营情况，泛海控股表示，从行业形势看，公司目前主营业务为金融和房地产，年内上述行业从政策到市场均面临严峻挑战。金融业整体保持从严监管态势，着力防控重点领域风险，证券行业市场竞争持续加剧，信托行业处于转型阵痛期，财险行业受到车险综改较大冲击；房地产业则延续“房住不炒”的总基调，土地、市场监管等方面的调控持续升级，叠加信贷环境收紧、市场预期转变、疫情持续反复等因素，房企普遍面临较大发展压力。此外，泛海控股称，受境内外宏观经济环境变化、新冠肺炎疫情持续、行业调控升级、融资环境不畅、存量债务集中到期等内外部因素影响，年内公司旗下的金融、房地产等核心业务发展受到一定阻碍，叠加资产优化处置、引进战略投资者（以下简称“引战”）等重点工作运作周期较长，导致公司流动性阶段性支撑乏力，企业经营管理面临一定困难。泛海控股称，面对复杂严峻的内外部形势和诸多风险挑战，公司重新审视公司发展的优劣势，全面摸排公司的家底资源，不等不靠、不推不拖，主动求变、困中求进，围绕资产处置、多层面引战、债务优化、风险化解等核心任务，着力扭转公司基本面，夯实公司发展基础，提升公司可持续经营能力，争取尽快实现公司经营业绩企稳回升目标。但是，受公司主营业务经营阶段性受阻以及公司按照企业会计准则要求计提减值准备、计入当期损益的财务费用增加等因素的综合影响，公司2021年度业绩出现重大亏损。分业务看，金融业务方面，2021年，泛海控股金融板块实现营业收入64.83亿元，占公司营业收入的43.44%。其中，民生信托受监管政策、项目延期兑付、新业务发展缓慢、风险减值计提等诸多因素影响，业绩同比大幅下降，全年实现营业收入约-28.13亿元；亚太财险全年实现营业收入约60.10亿元，同比增长9.15%，但受车险综改、河南客户水灾等因素影响，全年亏损约6.60亿元。房地产业务方面，2021年，泛海控股地产板块实现营业收入83.65亿元，占公司营业收入的56.05%。年内，公司地产板块实现签约销售金额64.66亿元，总回款58.05亿元。二级市场方面，泛海控股5月5日收涨0.68%报1.49元股，年初至今跌20.74%，现总市值77亿元。（文章来源：中新经纬）