新华财经北京5月6日电（王菁）美联储加息次日（5月5日），市场迎来股债双杀，道指狂泄千点，纳指盘中跌6%，美元和美债收益率飙升，稍早10年期美债收益率一度升至3.1%上方，为2018年11月以来最高，美国能源部宣布将招标购买6000万桶石油以补充战略储备，期货大宗交易使得美债熊市趋陡延续。纽约市场尾盘，美国10年期国债收益率涨10.22bp，报3.0365%，盘中交投于2.9249%-3.1057%区间，在纽约时间午后一度刷新2018年11月16日以来盘中最高位。2年期美债收益率涨6.13bp至2.7034%，此前一度涨至2.7381%，逼近2018年11月份峰值2.9732%。而2年期和10年期美债收益率利差涨3.278bp，报32.099个基点。美国10年期通胀保值国债（TIPS）损益平衡通胀率跌1.90bp，报2.8573%，脱离美股尾盘录得的日高2.8970%。一级市场方面，美国财政部招标的四周期国债，中标利率4.90%，上周报0.480%，投标倍数3.06，前次为3.50；同日发行的八周期国债中标利率0.710%，上周报0.710%，投标倍数3.55，前次为3.64。此前，美联储在固定利率逆回购中接纳了1.845万亿美元。稍早，美联储数据显示，截至5月4日当周，美国未经季节调外国金融商业票据余额减少81亿美元，未经季节调商业票据余额减少250亿美元，季调后商业票据余额减少10亿美元。而基金分析公司理柏（Lipper）数据显示，最近一周，美国高评级基金资金流出创2020年4月以来新高，美国投资级债券基金遭遇59.8亿美元资金外流、市政债券基金遭遇27亿美元资金外流、高收益债券基金遭遇11亿美元资金外流、贷款基金获得5.58亿美元资金流入。政策面上，当地时间5月5日，美国能源部宣布将招标购买6000万桶石油，作为美国战略石油储备长期补充计划的一部分。根据能源部的声明，此次采购的数量为美总统拜登3月份宣布1.8亿桶原油释放计划的三分之一。招标将在2022年秋季进行，目的之一是应对俄乌冲突导致的能源价格上涨问题。能源部将采购和交付时间安排在油价预计将大幅下跌的时刻，此外没有提供其他采购细节。美国至4月29日当周EIA天然气库存变化值录得770亿立方英尺，为2021年10月22日当周以来最大增幅。 EIA天然气报告显示，截至4月29日当周，美国天然气库存总量为15670亿立方英尺，较去年同期减少3820亿立方英尺，同时较5年均值低3060亿立方英尺。消息面上，美国国会参议院司法委员会周四（5月5日）投票，批准一份针对石油输出国组织（OPEC）的“NOPEC”反垄断立法草案，从而为参议院全体表决铺平道路——前提是参议院民主党领导人愿意推动参院全体表决，后续，还需总统拜登签字为法律。在过去20多年的时间里，美国国会山反反复复地抬出所谓的NOPEC立法草案，但都无功而返。基本面上，美国有线电视新闻网（CNN）当地时间5月4日发布的一项民意调查结果显示，受访者当中，仅有23%的人认为美国经济情况还不错，这一数据与去年12月的37%和去年4月的54%相比大幅下降。有50%的受访者认为当前美国面对的最重要问题是经济问题。此外，与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为19%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约197个基点。美联储前副主席克拉里达（Richard Clarida）表示，美联储需把短期利率提高到至少3.5%才能让飙升的通胀得到控制。他表示，“在这个（加息）周期中，迅速‘达到中性’将不足以使预测范围内的通胀回到2%的长期目标……我认为联邦基金利率最终将需提高到限制性区域，比2.5%的名义中性利率至少高出1个百分点。”回归到美债方面，业内观点指出，美联储主席鲍威尔将加息75个基点的门槛提到异常高的高度，这可能意味着美国国债的趋陡行情还有空间。投资者对年底联邦基金利率的预期有所回落，从周三美联储会议决定公布前的2.95%下降至会后的2.78%左右。要让美联储官员感到恐慌，未来的通胀数据必须非常高。从现在到6月的FOMC会议，还有两份CPI和一份就业报告将发布。随着美联储官员的静默期结束，市场将会发现周三是美联储鹰派立场的顶峰，还是只是在半山腰。编辑：史可责任编辑：赵思远