炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2019年~2021年，公司扣非后归属于母公司股东的净利润分别为-57.11亿、-68.07亿、-44.67亿元。在被ST后，5月6日，ST易购（002024.SZ）复牌，开盘就跌停，下跌4.95%，至3.07元股。促使苏宁易购被实施其他风险警示的原因在于，公司触及《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》第9.8.1条第（七）项的规定：最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性。财报显示，2019年~2021年，公司扣非后归属于母公司股东的净利润分别为-57.11亿、-68.07亿、-446.49亿元。对于持续经营能力可能存在不确定性，审计机构给出的理由包括：公司2021年度合并净亏损为441.79亿元，经营活动现金净流出为64.30亿元；截至2021年年底，苏宁易购的流动负债超出流动资产为349.94 亿元，现金及现金等价物余额为41.62亿元；截至2021年年底，公司部分应付款项共约328.93亿元已逾期未支付。当前，苏宁易购董事会正采取各项举措，增加资金回笼，增强流动性，保障公司的持续经营能力，争取撤销风险警示，消除影响。在银行授信方面，今年年初至4月底，公司在稳定存量授信的基础上，已新增了10.5亿元增量融资。在经营方面，公司将继续严控各项经营开支，积极采取各项措施支持业务发展以改善经营活动现金流。财报数据显示，公司2021年全年总费用水平较2020年下降14.35%，四季度费用环比下降30.73%。2022年一季度总费用同比下降43.53%，归属于上市公司股东的净利润为亏损10.29亿元，亏损持续收窄。此外，公司还积极推动与供应商、合作伙伴的合作恢复及应付款项的解决，沟通供应商及其他债权人对应付账款的偿付安排，采取包括与核心品牌商开展创新合作模式，提出分期还款安排并达成协商一致等多项措施，在维护和相关方良好持续合作关系及业务稳健运营的基础上，平稳解决应付款项的支付安排，减轻对公司运营资金及流动性的压力。责任编辑：陈悠然