在近日由金砖智库（CBGG）和世界金融论坛（WFF）联合举办的美欧金融制裁对俄罗斯和全球的影响评估暨国际货币体系改革学术研讨会上，CBGG和WFF学术顾问、中国财政部原副部长朱光耀提出，目前，俄罗斯同美西方剧烈对抗的深度和广度已经表明，二战以后形成的全球经济秩序正在受到重大的冲击。在当前复杂的国际国内形势下，中国需要冷静观察和沉着应对。最主要的、首先的建议是要坚定不移地把中国的事情办好，更要坚持稳中求进的工作总方针，保持中国经济健康持续地向前发展，实现2022年中国社会经济发展目标。他还提出，我国要维护和完善现行的国际经济秩序，增强发展中国家和新兴市场国家的发言权和代表性。制裁与反制导致国际经济三大支柱受到影响 国际秩序面临严峻挑战朱光耀表示，俄罗斯在乌克兰开展的特别军事行动，到今天已经接近两个月时间。美国西方竭尽全力支持乌克兰，并表示在不公开出兵、不直接与俄军对抗的前提下，提供一切可能的援助，同时对俄罗斯进行了制裁，包括将俄罗斯的主要金融机构排除在国际支付体系SWIFT之外，冻结俄罗斯在西方的金融资产，包括俄罗斯央行的资产和黄金储备，停止对俄罗斯的最惠国待遇，终止国际货币基金组织和世界银行同俄罗斯的项目合作等。目前统计，西方国家对俄罗斯的制裁内容汇总已经达到9000多项。俄罗斯在经济金融领域对美国西方进行了非常强烈的反制措施。其中最重要的反制措施有三项，第一项是俄罗斯宣布不友好国家购买俄罗斯的能源要用卢布支付。第二项是4月16日俄罗斯总统签署了禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行的股票、存托凭证的法律，通俗来讲，就是要求俄概股从西方金融市场退市。美国和西方国家对俄罗斯强势的金融经济制裁，使俄概股票跌到几乎没有价值。俄方认为，美西方对俄罗斯公司的制裁是一种公开的掠夺。俄概股退市就是俄国反制美西方制裁的重要措施，让俄罗斯公司重新回归俄罗斯国内股票市场，回归实际定价价值。这项措施的影响和后果还需要密切观察。第三项反制措施是俄罗斯的杜马已经提出并正在审议的关于俄罗斯退出WTO的事宜，起源是美西方国家对俄罗斯的最惠国待遇通过制裁手段加以剥夺。普京一旦签署，它的影响绝不只是在贸易领域，而是对国际金融贸易秩序的全方位的重大冲击。朱光耀提出，俄罗斯在乌克兰特殊军事行动的最终目标，就是要推动形成合理的国际新秩序。这个目的能否达到，现在还存在着不确定性，但是迄今为止，俄罗斯同美西方剧烈对抗的深度和广度已经表明，二战以后形成的全球经济秩序正在受到重大的冲击。二战以后全球经济秩序的基础是布雷顿森林体系，从广义上讲，就是作为联合国特别机构的国际经济秩序的三个经济支柱——国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织。在制裁与反制裁的激烈博弈之中，这三个国际经济的支柱，目前其功能和影响力正在受到沉重的打击。他表示，俄罗斯现在考虑退出世界贸易组织，同时在美西方对俄罗斯实行制裁的过程中，国际货币基金组织和世界银行也终止了同俄罗斯的项目和政策上的合作。俄罗斯作为一个全球重要的经济体、安理会成员国、核大国，主要国际经济机构终止同俄罗斯的项目合作，使得现行的国际经济秩序面临着严峻的挑战。我国要保持经济健康持续向前发展 增强发展中国家在国际秩序中的发言权在这种情况下，我国应该如何应对？朱光耀提出，我国需要冷静观察，沉着应对，最主要的、首先的是要坚定不移地把中国的事情办好。在目前的情况下，更要坚持稳中求进的工作总方针，保持中国经济健康持续地向前发展，实现2022年中国社会经济发展目标，目前具有极为重大的战略意义。中国的稳定、中国的发展就是全球的稳定力量、和平力量。其次，要维护和完善现行的国际经济秩序，增强发展中国家和新兴市场国家的发言权和代表性，现在仍然值得特别加以强调。中国是现行的国际政治经济秩序的参与者、建设者、贡献者。在政治领域方面，中国是联合国安理会常任理事国，我国始终坚持和平发展，坚持联合国宪章和宗旨。在经济秩序方面，我国作为国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织的重要成员，坚持以规则为基础的制度原则，按照共同规则来行事。随着中国的经济发展，中国正在对世界银行软贷款、世界银行国际开发协会的资金做出重大的贡献。中国已经多年成为世界银行软贷款窗口IDA的捐资国。中国在改革开放进程中使8亿多人脱贫，目前又在为世界发展的目标和2030年的发展议程做出我们的重大贡献。在这个方面，中国的影响、中国的声音和发展中国家、新兴市场国家的诉求是一致的。最近俄罗斯财长在致巴西财长的一封信中提出，希望在国际金融机构，特别是国际货币基金组织和世界银行中，不要用歧视性的方式把俄罗斯排除在国际金融机构决策的进程之外。朱光耀表示，我们要本着和平发展的共同目标，要发挥建设性作用。从维护多边主义原则和多边机构运作的角度来进行政策沟通，防止事态的恶化。国际货币基金组织和世界银行恢复在俄罗斯正常的政策运作，是符合共同利益的。而关于世界贸易组织最惠国待遇问题的政策沟通，重要国家之间要加深协调和增进相互的理解，要妥善地处理。朱光耀提出的第三项建议是反对长臂管辖，要有国际经济秩序严重变化之下的可能性储备政策工具。一个大家非常关注的问题是SWIFT的功能和人民币的作用，根据截至2021年底全球外汇储备的数据，以及SWIFT统计的国际贸易结算主要货币的比重数据，按照贸易结算和投资结算相加，全球的货币支付比重是美元占40%、欧元占34%、人民币占1.8%。所以美元现在作为全球最强势的货币，这是事实存在，但是在发生着新的变化。随着中国经济的发展，特别是中国贸易量的增长，人民币作为贸易结算货币和投资结算货币使用的比重在增加。我们要使得人民币逐渐地发挥更大的作用，而外汇安全的问题，确实要有国际规则的保护。朱光耀的第四项建议是中国要加强同金砖国家以及同美国、欧洲、日本这些发达国家的政策沟通。各国相互沟通，加强对彼此政策的了解，这对于政策的选择和中央政府最后的政策判断非常重要。新京报贝壳财经记者 顾志娟责任编辑：李墨轩