来源 | 懒猫的丰收日不要问我会怎么管基金，问就是“稳健的投资策略”。又翻了下一季报，发现几只“神基”，和小伙伴们分享下。一只基金，广发百发大数据精选，今年一季度，基金经理把股票仓位一键清零了，债券也卖的一张不剩，满仓现金。这是要干嘛呢？为卸任做准备，一直到基金经理卸任前，这只基金净值都是纹丝不动。4月6日，广发基金官宣了，换基金经理，然后基金净值才开始动起来。这操作，颇似离职前清空电脑里资料的你我他。是不是以为故事到这就结束了？并没有，你猜这位基金经理去了哪？他居然还在广发基金，并没有离职，只是卸任了这只基金的基金经理而已。那会不会只是投资策略决定了要清仓呢？再看他管另一只类似的基金，广发百发大数据价值，股票仓位就很稳定，一季度只降低了4个点不到。不得不说，这位大哥把基金管出了境界，“悄悄地我走了，正如我悄悄地来，挥一挥衣袖，不带走一只股票和一张债券．．．”。是不是以为会这么干的基金经理就一位？too young too simple。还有这只，中加心悦， 3月份以来也躺平了，一直躺到现在。再对比下基金经理管的其他基金，仓位基本没太大的变化，相似的一幕。其实，躺平也不完全是坏事，也有基金经理躺下是为了更好的雄起。而且他们神乎其神的操作“是我从业二十年来见过最伟大的操盘。”比如这只，红塔红土盛世普益。躺了一个月，4月21日起来干活，之后净值一路往上窜。4月21日啊，给小伙伴们看下大盘走势，刚好是不少人哭天抢地，大喊“遭不住”的那几天，就想知道这位基金经理到底买了什么。还有这只，华夏新锦绣，也是神乎其神。2月4日就躺平了，然后趁着3月初股市大跌时浑水摸鱼赚了一把，之后再躺平。放到行情上对比会更明显，2月14日~3月2日，沪深300横盘调整，基金躺平，净值纹丝不动。3月3日~3月21日，沪深300剧烈调整，基金经理不躺了，起来干活，净值往上拉了一波。之后，沪深300再次震荡调整，基金也再次躺平．．．当然，也有玩砸了的。比如这只，东兴量化优享。躺的更早，去年11月份就开始躺了，也躺的更久，直到今年2月份才开始干活，躺了3个月，也躲过了一波下跌。但出乎意料的是，刚起来，还没缓过来神儿，市场就迎来了更猛烈的下跌。事后来看，应该躺的再久一些。世界是互补的，有人一键清仓，躺平，就有人一键满仓，满血干。比如先锋基金旗下的孙欣炎，他管的3只基金——先锋精一、先锋聚力、先锋聚优，去年年底时股票仓位是0，今年一季度末已经接近满仓（公募基金股票仓位最高95%）。结果嘛，自然一塌糊涂，逆风局哪有那么好打。加仓比较早的先锋精一还跑输了沪深300。当然，这不是不可以原谅，加仓减仓没有谁能保证就一定对。但基金经理万年如一的“稳健的投资策略”就不是那么好原谅的了。以先锋聚利为例，去年3季度，股票仓位从90.64%降到28.02%，基金经理说“维持了较为稳健的投资策略”；去年4季度，股票仓位一键清零，基金经理还说“维持了较为稳健的投资策略”；今年一季度，从0到接近满仓，基金经理的说法依然是“维持了较为稳健的投资策略”。不要问我会怎么管基金，问就是“稳健的投资策略”。责任编辑：陈悠然