5月6日，据彭博社报道，美联储前副主席理查德·克拉里达（Richard Clarida）表示，美联储需把短期利率至少提高到3.5%才能让飙升的通膨得到控制。“在本轮经济周期中，利率迅速‘升至中性水平’不足以让通胀在预期水平上回到2%的长期目标”， 克拉里达在为周五胡佛研究所会议准备的讲稿中表示，最终需要将基金利率上调至严格的区间，至少比2.5%的名义中性利率高出一个百分点。2022年1月14日，克拉里达辞去美联储理事职务。他表示，如果资产负债表缩减对金融状况的影响比目前设想的要大得多，他的前同事可能不必像他所建议的那样加息。当地时间5月4日，美联储公开市场委员会宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1.00%的区间，是美联储近20年来首次加息50个基点。此外，美联储还公布了计划于6月开始的缩减巨额资产负债表的计划。具体来看，美联储决定从6月1日开始减持美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，最初减持额度为每月475亿美元，并在3个月后增加到每月950亿美元。对于美国国债，减持的上限最初将设定为每月300亿美元，3个月后将增加到每月600亿美元。对于机构债务和机构抵押贷款支持证券，减持上限最初将设定为每月175亿美元，3个月后将增加到每月350亿美元。责任编辑：吴剑 SF031