新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月6日上午消息，近日，由中国家用电器研究院测试计量技术研究所主办，《家用电器》杂志媒体支持，中家院（北京）检测认证有限公司（中国家用电器检测所）健康家电检测中心技术支持，首批通过“洗碗机保管等级认证”优势产品发布会暨洗碗机性能试验、计量规范培训会在京举行。中国家用电器研究院副院长葛丰亮，中国标准化研究院水效标识管理中心 资环分院节水室主任白雪，中国家用电器研究院检测所副总工岳京松、中国家用电器检测所健康家电检测中心项目工程师秦雅伟，国家计量中心主任工程师曹瑞林，GfK中怡康厨小事业部总经理施婷，利洁时家化（中国）有限公司高级研究员徐骏辉，中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心主任李轶、项目工程师袁红月，以及来自宁波方太、佛山美的、青岛海信等洗碗机企业的产品负责人，和20多家媒体代表参加本次会议。会议由中国家用电器研究院测试计量技术研究所副所长许振刚主持。随着国内消费水平的提升，消费者对优质家电产品的关注越来越高，由于受疫情影响居家情况增多。在我们的日常生活中，一日三餐之后离不开对餐具的洗涤、存储等。洗碗机的出现在很大程度上帮助人们解放了双手，这也成为洗碗机越来越受消费者喜爱的重要原因。但在洗涤清洁完成后对于餐具的卫生存储也关系着消费者的使用安全。因此，随着消费市场端的需求变化，越来越多企业对洗碗机产品增加了保管功能。面对市场上各品牌洗碗机保管功能参差不齐，也无相关认证进行统一考核和评价，中家院（北京）检测认证有限公司首次推出“洗碗机保管等级认证”，实现了在对内部清洁性能达标的基础上，对抑菌率、防霉率、除异味、餐具防潮、内胆和内部件防潮等指标进行细化。中国家用电器研究院副院长葛丰亮为本次发布会活动致辞。葛丰亮院长首先对本次发布会的背景进行了说明，介绍了市场上具有“保管”、“卫生存储”、“干燥换气”功能的洗碗机产品不断增多。由于此前行业准入门槛较低，市场上面的洗碗机产品质量参差不齐、功能同质化现象较多，损害了部分消费者权益及具有自主知识产权厂家的利益。该认证通过内部清洁、餐具防潮和内部件防潮、除异味、抑菌和防霉等项目对产品进行了技术指标的限定，为企业研发、生产提供了正确引导，为产品检测提供保管性能的评价依据。目前已有不少企业紧跟标准，新推出的部分产品已经达到了标准检测要求，为促进行业良性循环发展贡献了一份力量。中国标准化研究院水效标识管理中心 资环分院节水室白雪主任，介绍了针对我国目前水资源紧缺的现状，通过《水效标识管理办法》和《国家节水行动方案》的实施推动社会节水，全面提升水资源利用效率。介绍了《洗碗机水效标识实施规则》的实施背景和实施情况，《洗碗机水效标识实施规则》自2021年4月1日起实施，2021年4月1日前出厂或进口的产品，可延迟至2022年4月1日前加施水效标识。规则是以GB 38383-2019《洗碗机能效水效限定值及等级》为依据，在水效标识上明示工作周期用水量、工作周期耗电量、干燥指数、清洁指数项目数值。提出洗碗机作为典型的节水产品，洗碗机的使用性能越来越丰富，对洗碗机保管功能的认证及评价具有重要意义。中国家用电器检测所健康家电检测中心项目工程师秦雅伟对洗碗机现行国行标主要性能方法解读及常见问题解析进行了介绍，针对常规性能：洗净性能、干燥性能、能效指数、水效指数、噪声等指标中的常见问题进行了解析，提到了各个指标相辅相成又相互制衡，希望制造商平衡各性能的关系优化洗碗机配置，为企业洗碗机试验室测试和整机问题调整提供参考建议。并且对QBT 1520标准主要修订内容进行了汇总分析。国家家用电器计量中心曹瑞林主任工程师对JJF 163-2021《洗碗机性能检测装置校准规范》标准进行了解读，该计量规范计划号为JJFZ（轻工）003-2019号，于2021年12月22日发布，并于2022年4月1日实施。提到了JJF 163-2021是洗碗机行业首个计量规范，该规范提出了洗碗机洁净率、能耗系数、洁净比等参数的术语定义、技术要求和评价方法；设计了标准污染物，并提出制备方法及评价方法；结合洗碗机的耗电量、耗水量、耗时，提出了能耗系数的概念，为生产企业和检测机构提供统一的评价标准，保障洗碗机性能测试的准确性和一致性。GfK中怡康厨小事业部施婷总经理对家电市场的影响因素进行了分析，介绍了目前市场上洗碗机保有量低，渗透率约为2.4%。洗碗机在2021年整体零售量是235.5万台，整体零售额为112.5亿元，突破了百亿大关。2021年市场品牌数量增加到220多个，型号数量持续增加到了1600多个，CR3同期变化（2020到2021）线上59.4%到66.2%，线下从78.6%到83.3%。中国厨房痛点主要集在“空间小，收纳少，难清洁，功能弱”，在市场孕育阶段吸引新势力不断涌入。放眼未来，各品牌仍将主要围绕 “洗、烘、消、存、智”优化产品性能。利洁时家化（中国）有限公司徐骏辉高级研究员对洗碗机用餐具洗涤剂剂型的发展进行了分析，介绍了洗涤剂和洗碗机的重要性，消费者对于洗碗机及洗涤剂的要求一般分为：清洁力、光亮效果以及无水垢、安全性（残留）、多功效（餐具保护、帮助干燥）、便捷性、环保、节能节水等。介绍了洗涤剂的发展历史以及趋势，指出发展趋势之一是多腔多功能，趋势之二是自动投放洗涤剂，趋势三是多种多样的助洗剂。提到了洗涤剂和洗碗机的发展是相互配合的，二者通过投放仓设计、预洗程序、减少能耗与程序温度等互相配合才能共同助力洗碗机的推广。中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心李轶主任介绍了微生物评价在洗碗机中的应用，介绍了生活中容易病从口入的微生物如大肠氏菌、沙门氏菌、白色念珠菌、幽门螺旋杆菌、EV71病毒等对人体的危害。洗碗机利用水流冲刷、高温、紫外线、光触媒等技术，可实现高效去除餐具上的微生物。此外还介绍了洗碗机的微生物相关标准以及除菌试验方法，并着重介绍了洗碗机保管功能中的抑菌率、防霉率的试验方法。指出通过相应洗碗机除菌，保管程序，可以长效保证食具卫生安全。中家院（北京）检测认证有限公司健康家电检测中心袁红月工程师对CHCT-JSGF-115-2021《洗碗机保管等级技术规范》进行了解读，该规范提出了内部清洁指数、抑菌率、防霉率、除异味、防潮指数、洗碗机保管指数、保管等级指标，从洗净、储存过程中的干燥、微生物滋生、异味产生等方面对洗碗机保管功能进行了全面的评价。对试验过程进行了解析，对现有时间数据进行了统筹分析，普遍产品多采用通过保管时间内间歇性的热风烘干、换气、离子除菌等技术保管功能实现较为理想的使用效果。还介绍了洗碗机选购的注意事项，通过使用空间、使用便捷性、性价比、安全性等方面综合考虑进行选购。宁波方太厨具有限公司洗碗机产品部王伟经理介绍到，JBSD2F-E5和JBCD15E-WE01洗碗机利用创新技术高能气泡洗，行成水汽混动喷淋水柱，深层清洁的同时又达到很好的除菌效果，洗消烘除存一体化，利用75℃高温除菌和PTC热风烘干达到优良的干燥效果渣水强排系统，达到无污水无异味，实现96小时长效保洁存储。佛山市顺德区美的洗涤电器制造有限公司干燥技术线负责人耿介博士介绍了美的洗碗机GX1000系列针对用户痛点使用了美的热风循环系统，搭载了抑菌储存功能，并结合独有的光触媒抑菌技术，实现餐具健康长效储存。增加的温湿度传感器、气味传感器，实现了智能控制，可以在节能环保的基础上，达到用户的最佳体验。海信（山东）厨卫有限公司市场部赵会哲总经理介绍了海信洗碗机的1级保管效果，是在深层强力洗净的基础上，由PowerDry热风烘干系统及离子除菌净味系统共同作用实现的。PowerDry热风烘干系统搭载了大风量涡轮热风风机，出风口温度高、风量大，加速烘干碗碟和内腔；离子除菌净味系统工作时，正负离子碰撞释放能量高效杀菌，游离的负离子主动出击与空气中的细菌、灰尘、烟雾等带正电的微粒相结合，灭菌彻底，从而实现168小时长效净味保管。首批通过“洗碗机保管等级认证”优势产品