中信证券发布研究报告称，维持中银香港（02388）“买入”评级，由于2021年收入增长略低于预期，调整2022年EPS预测至2.65港元（原2.82港元），增加2023年EPS预测3.42港元，另考虑到战略稳步推进，予目标价35港元。在深耕中国香港核心市场的基础上，也持续受益于内外循环带来的区域联动效应，近年来公司加速推进数字化转型，有望为业务与经营再赋能。事件：公司公布2022年第一季度财务及业务回顾，一季度提取减值准备前的净经营收入同比增长6.0%，提取减值准备前的经营溢利同比+7.2%，一季度特定分类或减值贷款比率稳定在0.27%。中信证券主要观点如下：一季度收入增长回暖，疫后修复有望继续向好。1）收入端，一季度提取减值准备前的净经营收入季度环比上升25.0%、同比增长6.0%（2021年同比下降10.1%），息差向上修复带动的净利息收入增长、市场利率变动带动的净交易性收益向好为主要驱动；2）成本端，一季度公司成本收入比27.24%，较上年同期下降0.82pct，受益于成本管理的有效推进，公司提取减值准备前的经营溢利同比+7.2%。息差表现向好，助净利息收入增长回升。一季度净利息收入环比、同比分别+3.4%4.1%，拆分来看：1）定价端表现积极，一季度净息差环比上升2bp至1.08%，随着美联储加息的持续推进，该行预计全年净息差有望同比提振10bp左右；2）资产端稳健增长，一季度存贷款分别较年初增长2.9%4.5%，增幅较上年同期均提高0.6pct。手续费及佣金仍处修复阶段。一季度净手续费及佣金收入环比+29.1%同比-22.0%，主要是疫情影响叠加资本市场表现疲弱，证券经纪、保险、基金分销、信用卡、汇票、信托及托管等佣金收入同比均有所下降。该行预计随着此轮疫情影响的逐步减弱以及资本市场表现的恢复，全年净手续费及佣金净收入有望逐步修复至同比小幅负增长状态。资产质量保持平稳运行趋势。1）资产质量方面，一季度特定分类或减值贷款比率稳定在0.27%，继续保持较优质水平。2）拨备水平方面，减值计提力度略有上升，一季度减值准备净拨备9.23亿港元（同比+6亿港元环比+3.81亿港元），年化信用成本小幅提升至0.23%（21Q1为0.09%）。风险因素：公司战略推进不及预期等。责任编辑：李双双