内蒙古、黑龙江、安徽、湖北、广东、四川、新疆等省、自治区林业和草原主管部门：你们报送的关于审批国家级森林公园总体规划的请示收悉。经研究，现批复如下：我局原则同意《内蒙古图博勒国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《内蒙古马鞍山国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《黑龙江天石国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《黑龙江呼兰国家森林公园总体规划（2022—2031年）》《安徽马家溪国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《安徽老嘉山国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《湖北虎爪山国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《广东英德国家森林公园总体规划（2021—2030年）》 《四川凌云山国家森林公园总体规划（2021—2030年）》《新疆巩乃斯国家森林公园总体规划（2022—2031年）》等10个国家级森林公园总体规划（以下简称《总体规划》），并就相关工作提出如下要求。一、维护《总体规划》的严肃性、权威性。森林公园的建设要严格依据《总体规划》确定的目标定位、功能分区、建设保护内容实施，不得超规模建设或擅自改变建设项目的性质。二、加强自然和人文资源保护。要严格按照《森林法》《国家级森林公园管理办法》等要求，严格控制人为因素对景观与生态的干扰，保护自然生态系统与自然景观，采取切实有效措施，维护自然和人文资源的原真性、完整性。要加大天然林保护力度，科学开展植树造林、林相改造等生态修复活动，不断提升森林公园的森林质量和景观品位。三、加强森林公园建设和管理。要遵循“严格保护、科学规划、统一管理、合理利用、协调发展”的原则，加快改善基础设施和保护管理设施条件。要优先建设生态文化设施和解说系统，开展各具特色的自然教育活动，着力发挥森林公园的生态文化传播功能。要严格控制日游客量，扎实做好旅游高峰期的游客疏导、客流监测、服务保障等工作。要加强安全和森林防火巡查，制定应急管理预案，保障游客人身安全和森林资源安全。要积极推动周边社区参与，扶持和规范原住居民从事环境友好型经营活动。要大力加强制度化建设，积极开展从业人员业务培训，不断提高管理服务水平。四、加强建设项目管控。建设项目应符合自然保护地和生态保护红线的管理要求，严格控制建设强度。各类建设项目都应不占或少占林地，且严格按照有关规定履行报批手续。各类建筑物、构造物在选址、规模、风格、色彩和用材上要与周边环境相协调。禁止开矿、开垦、挖沙、采石、建设高尔夫球场、房地产、私人会所、工业园区、开发区、光伏发电、风力发电、抽水蓄能电站等不符合森林公园主体功能的各类开发活动。五、加强相关信息公开。自批复之日起30日内，各相关森林公园应按有关要求采取适当方式对《总体规划》予以公开，方便公众查询，接受公众监督。特此批复。责任编辑：王翔