财联社上海5月6日讯（编辑 黄君芝）在经历了前一天的强势反弹后，美国股市周四（5日）全线大跌。道指和纳指均创下2020年以来的最大单日跌幅，标普500指数成分股中只有19支个股收盘时没有下跌。有分析人士认为，周四股市下跌的部分原因是投资者担心通货膨胀将继续拖累美国和世界其他地区的经济。最新公布的数据显示，由于供应短缺和生产瓶颈，美国第一季度工人和企业的生产率按年率计算下降了7.5%，这是1947年以来的最大降幅。太多不确定性AXS Investments首席执行官Greg Bassuk表示，周四当天的走势反映了“2022 年市场的高波动过山车延续，这一交易日的强劲螺旋下跌抹去了昨天的涨幅”。“投资者今天正在抛售，因为他们再次担心过多的持续不确定性。”他补充说。他强调对俄乌冲突的僵持不下、企业业绩的喜忧参半，以及COVID-19 阻碍世界部分地区更强劲复苏的担忧。对衰退和通胀的担忧一直是华尔街当前一轮看跌情绪的核心。“毫无疑问，通胀、利率上升和波动性将继续成为（第二季度）及以后市场环境的特征，”Bassuk说。Defiance ETF首席执行官兼首席投资官Sylvia Jablonski表示：“这些市场真正有趣的是，每隔一天就会出现这些变化，投资者要么极度看涨，要么次日极度看跌。”嘉信理财负责交易和衍生品的部门经理兰迪·弗雷德里克表示，这种直接抹去前一天涨幅的下跌行情“非同寻常”，让人想起了2008年前后的美股走势。虽然美国当下的经济形势比那时要好，但是很多分析师对此也摸不着头脑。他说，“希望投资者只是屈服于风险，也希望股市正在见底。”后市如何？全球最大的独立投资研究公司之一CFRA首席股票分析师Sam Stovall警告称，即使在周四大跌之后，标准普尔500指数仍有更大的下行空间，进一步下跌可能会将指数拖至4，000点以下。截至周四美股收盘，标普500指数跌3.56%，报4146.87点；纳斯达克指数跌4.99%，报12317.69点；道琼斯指数跌3.12%，报32997.97点。“一段时间以来，我一直在说我认为标准普尔500指数的3，800点似乎是一个合适的水平，原因有几个，”他说，“首先，从基本面角度看，自2000年以来，预期12个月收益的平均市盈率为17倍。而2022年预期收入的17倍将使我们达到3860美元左右。”此外，两个技术指标——斐波那契回撤位和头肩形态，也表明标准普尔500指数将下跌至3，800 点，也就是进一步下跌约 8%。“也许我们快要被市场淘汰了。但我仍认为有更多的下行潜力，当然也会有更多的波动。”他补充说。摩根士丹利首席美股策略师迈克-威尔森日前也警告称，标普500指数可能还会较当前水平再下跌17%，因为股市未能像投资者越来越预期的那样提供对冲通胀的能力。威尔森预计，标普500指数短期内至少将跌至3800点，这意味着较当前水平可能下跌8%。在最坏情况下，该指数可能跌至3460点，意味着较当前水平下跌17%。“由于通膨如此之高，且盈利增长迅速放缓，股市不再提供许多投资者所指望的对冲通胀风险的工具。”他补充说。责任编辑：李铁民