招商证券（香港）发布研究报告称，维持理想汽车-W（02015）“买入”评级，予5x2022EPS估值，目标价159港元。当前理想One需求强劲，交付周期长达6-8周，部分地区达10周，另目前常州工厂的供应链仍较紧张，预计5月产量仍短暂受压。考虑北京车展延后，虽然L9具体上市时间仍有不确定性，但该行预计公司有能力确保在三季度开始交付，当前L9市场关注度高，或有望成为新的股价催化剂。招商证券（香港）主要观点如下：4月交付因疫情受阻，渠道深化稳步推进1）交付：公司4月交付4.2千辆，同比减少24.8%，环比减少62.2%，为21年3月以来最低水平；理想ONE上市以来累计交付量达15.9万辆，22年累计交付3.6万辆，此外4月销量主要受疫情扰动，常州工厂处于长三角中心地带，80%的供应商位于长三角地区，且其中很大比例位于上海、江苏昆山等地，受4月长三角供应链厂商停工停运影响较大。2）排名：公司4月交付量位居中国造车新势力第5名，受疫情和供应链的影响，造车新势力4月无一家交付量破万辆。3）渠道拓展：截止至4月末，公司在全国已有225家零售中心，当月净增加8家；共计覆盖106个城市，当月净扩展4个城市，渠道持续向低线城市下沉，另有售后维修中心及授权钣喷中心292家，当月净增加5家；共计覆盖211个城市，当月净扩展10个城市。4）单店销量：4月单店销量为19辆，环比-62.7%，而一季度单店月销量为50辆。L9拓宽产品线，性能和配置升级第二款产品L9预售价达45-50万元人民币。关注点：1）售价区间较理想ONE上移，降低价格带重叠，巩固豪华品牌形象。2）搭载理想ADMax辅助驾驶系统，感知端包括11颗高性能摄像头+禾赛AT128激光雷达，智能化能力提升。3）搭载1.5T四缸增程器，预计市场接受度较理想ONE采用的三缸机更高。4）采用“前五合一”+“后三合一”动力系统，高集成度提升车内空间利用率。5）增程器热效率达40.5%，燃油模式下百公里油耗低至5.9L，低于理想ONE的8.5L，尺寸更大，动力更强，油耗更低。风险因素：行业景气度低于预期等。责任编辑：李双双