5月6日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市商务委主任顾军，市卫生健康委副主任赵丹丹，市市场监管局二级巡视员陶爱莲介绍上海疫情最新情况。吴清介绍，本轮疫情发生以来，我市坚持 “动态清零”总方针不动摇，落实“四应四尽”要求，采取坚决果断措施，全力以赴推进清零攻坚。目前，我市疫情防控形势稳中向好、疫情得到有效控制。3月1日至5月5日，全市共报告本土确诊病例55131例、无症状感染者542293例，合计597424例，排查密接748239人，均在管控中；同期共报告境外输入病例632例，无症状感染者239例，合计871例。自4月22日以来，全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，实时再生数（Rt）连续十多天维持在1以下，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至5000人以内，且绝大部分在封控区和隔离人群中，目前疫情社区传播风险得到有效遏制。昨天又一个区嘉定区达到社会面基本清零标准，全市累计7个区和浦东部分街镇社会面基本清零。但是，单日新增阳性感染者数量降幅较小，社会面仍有阳性感染者报告，存在疫情反弹的风险。重点区域、重点人群、重点环节防控任务依然艰巨，还需要持续推进清零攻坚行动。责任编辑：吴剑 SF031