下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  朱雪莹美股市场刚刚因为美联储未考虑加息75基点的决定而“大涨万亿”，但是这样的放松心情仅维持了一天。因为基金经理们似乎终于意识到，美联储的激进“收水”将就此成为常态。此次虽未能加息75基点，但换来的是未来两次FOMC会议可能各加息50个基点，这种大场面让美股骤然“投降”。美股盘前美股股指期货便集体走低，随后三大指数直接跳空低开，标普500下跌1%，专注科技股的纳斯达克指出下跌1.4%。盘中“投降”情绪愈发浓厚，致使午盘前抛售加剧。道指狂泄超千点，创今年最大盘中跌幅，标普500跌超4%，纳指跌超5%。抛售趋势并没有就此停下，跌幅在收盘前一小时继续扩大，主要股指均触及日低。标普500指数盘中最深跌至4.5%，道指跌至4%，纳指跌至6%创52周新低。截止收盘，纳指暴跌5%，创2020年6月以来的最大单日跌幅。其中明星科技股领跌，特斯拉下跌8.3%、亚马逊下跌7.6%、Meta下跌6.8%、苹果下跌5.6%、微软和谷歌母公司Alphabet跌超4.4%。若考虑到周三的上冲，这两日纳指表现出自2020年3月以来的最大波动，震荡超过8个百分点。刚刚刷新两年最大单日涨幅的标普500指数也同样下挫，跌幅达到3.5%，成为今年第二差的单日表现。据英国《金融时报》报道，资产管理公司Piper Sandler的期权负责人Danny Kirsch表示：从没感觉这么糟糕过．．．．．．这一段时间感觉都不好，这种全面低迷注定了今天的暴跌。Seaport Global Holdings董事总经理Tom di Galoma更是将周四的巨量抛售描述为“投降交易”：你会感觉（美联储）越来越紧缩，所以没有理由在股市下跌时进场，或者在这个价位买入债券，毕竟高通胀看起来不会消失。这种大涨之后的暴跌直接表明美股的巨大波动性，凸显出市场面对美联储激进“收水”之路时的深度不安。在这种不安情绪之下，众多投资者看到市场反弹时会更加果断地抛售以求“落袋为安”。他们会改变昔日重金押注高估值成长股的选择，毕竟这些在疫情刺激政策下获益的股票很难再享有往日的光环。而且现在的情况是，不仅个人投资者已经在这种震荡中“沦陷”，专业基金经理也觉得同样恐惧。著名基金经理：我和其他人一样害怕据彭博社报道，投资研究公司Leuthold Group首席投资策略师、华尔街最负盛名的多头之一Jim Paulsen直言：我和其他人一样害怕．．．．．．我已经在这个行业工作了近40年，但情况变得愈发糟糕。因为你无法确定未来的走势，而且深知过去的操作也都错了。嘉信理财（Charles Schwab & Co．）交易和衍生品副总裁Randy Frederick认为：人们一直想要投降，也许今天就是那一天，就是投降的第一天．．．．．．虽然一些高估值、低盈利的股票已经下跌了60-70%，但投资者似乎并没有想要逢低买入。他还补充道：我们都知道这样的事情最终会发生．．．．．．我们以前见过。我们试图警告年轻的交易员，但他们不想听到。这一代投资人从没经历过美联储如此激进收水，所以当下的场景正在颠覆他们传统观念。出乎他们意料的是，美联储几十年来一直稳定市场的“锚”，已经让投资者习惯了充裕的市场流动性，但是在发誓要按下四十年最高通胀之后，美联储的疯狂收水直接让自己成为了掀翻市场的“浪”。据报道，咨询公司Crestwood Advisors首席投资官兼合伙人John Ingram表示：美联储正在减少市场流动性，同时会推高市场波动，这可能会成为我们的新常态，一直延续到美联储控制住通胀并改变政策。但现在的问题是，在成功控制通胀之前，美国经济是否已经率先衰退？滞胀之下，紧缩依旧？那么对于这一代基金经理来说，面对的不仅是多年罕见的紧缩节奏。可能出现的情况是，美联储即便想要以牺牲市场的代价来换取通胀下降，但可能最先到来的会是经济滞胀。TIAA银行全球市场总裁Chris Gaffney：当鲍威尔说不会加息75个基点时，市场因此出现反弹。但是货币政策仍在收紧，而且是以比预期更为激进的速度在收紧．．．．．．未来总体金融状况将变得更加紧缩，而且金融状况趋紧可能将导致经济出现衰退的风险。最好不要低估美联储抗击通胀的决心，那么这导致的结果是，经理们或将目睹美联储在滞胀之下的激进紧缩。而从目前的表现来看，他们对于未知的走向感到迷茫。注：本文有修改责任编辑：李铁民