洞见财经记者 刘德禄 实习记者 张帅旗 报道5月5日，中国证券监督管理委员会召开了第十八届发审委2022年第51次会议。审议结果公告显示，该会议审议的3家拟IPO企业均已获得通过。此次被审议的企业分别为杭州楚环科技股份有限公司（下称“楚环科技”）、农心作物科技股份有限公司（下称“农心科技”）和山东坤泰新材料科技股份有限公司（下称“坤泰股份”），三家企业均为首发上会。值得一提的是，楚环科技应收账款余额较高，存在应收账款回款风险。截至报告期末，公司应收账款余额约为1.45亿元，约占同期营业收入的比重为96.18%。而另外两家农心科技及坤泰股份均存在投资活动产生的现金流量净额为负的情况。且坤泰股份此次募资拟投入8000万元用于补充流动资金，然而其在报告期内累计分红约达1.02亿元，募资合理性存疑。杭州楚环科技股份有限公司公开信息显示，杭州楚环科技股份有限公司（下称“楚环科技”）是一家集研发、设计、制造、销售、服务为一体的废气恶臭治理系统解决方案服务商，主要服务于市政污水处理厂及餐厨垃圾处理厂。此次楚环科技拟募集资金约4.1亿元，主要用于废气治理设备系列产品生产线、技术研发中心及信息协同平台建设和补充营运资金等项目。招股书显示，楚环科技近年营业净利呈持续增长趋势。2018-2021年6月末，该公司营业收入分别约为1.91亿元、2.58亿元、4.01亿元、2.06亿元；净利润分别约为1786万元、3243万元、7644万元、3357万元。值得注意的是，楚环科技应收账款余额较高，并存在应收账款回款的风险。2018-2021年6月末，公司应收账款余额在扣除新收入准则的影响后，分别约为0.67亿元、1.13亿元、1.82亿元和1.98亿元；分别约占营业收入的34.84%、43.90%、45.43%和96.18%。此外，楚环科技还面临着存货跌价风险。招股书显示，2018-2021年6月末，公司存货净额分别为0.87 亿元、0.91亿元、1.18亿元和2.23亿元，其中“在产品”的占比均在90%以上。“在产品”主要系公司尚未验收项目投入的设备及原材料等费用。而随着公司业务规模的不断扩大，“在产品”金额可能会随之增加。若楚环科技销售的设备长时间不能验收，或出现在产品毁损的情况，进而导致存货出现跌价的风险，将给经营带来不利影响。公告显示，发审委现场主要对楚环科技报告期内主营业务收入逐年大幅增长、应收账款和合同资产余额占营业收入比例较大、通过协商谈判获取订单占比较高等相关情况提出问询，并予以上会通过。农心作物科技股份有限公司公开信息显示，农心作物科技股份有限公司系由陕西农心作物科技有限公司整体变更设立的股份有限公司，其主营业务为农药制剂产品的研发、生产与销售，主要产品包括杀虫剂、杀菌剂和除草剂。此次农心科技拟募集资金约为4.60亿元，主要用于绿色农药制剂智能数字化工厂技术改造、研发中心、营销服务体系建设及补充运营资金等项目。招股书显示，农心科技近年营收净利均呈增长趋势，然而毛利率已连续三年下降。2018-2021年6月末，农心科技营业收入分别约为4.06亿元、4.70亿元、4.80亿元及3.32亿元；净利润分别约为0.36亿元、0.56亿元、0.68亿元及0.60亿元；综合毛利率分别为39.29%、38.19%、36.01%及35.85%。值得注意的是，截至2021年6月末，农心科技经营及投资活动产生的现金流量净额均为负，分别为-723.36万元及-5559.56万元，合计约占同期净利的104%。然而，资料显示，2019-2021年，农心科技进行了3次分红，合计金额为2910万元。此外，农心科技存在主营业务收入依赖单一产品的情况，或存在经营隐患。招股书显示，该公司主营产品为杀菌剂、杀虫剂和除草剂。截至2021年6月末，上述产品分别占主营业务的40.26%、33.82%和17.28%，共计占主营业务的91.36%。公告显示，发审委现场主要对农心科技发行人经销收入占比在95%以上、股东入股时为公职人员、毛利率下降等相关情况提出问询，并予以上会通过。山东坤泰新材料科技股份有限公司公开信息显示，山东坤泰新材料科技股份有限公司（下称“坤泰股份”）主营业务为汽车内饰件材料及产品的研发、生产和销售，主要产品包括汽车地毯和汽车脚垫两大类，主要面向整车配套市场。此次坤泰股份拟募集资金约5.98亿元，主要用于烟台坤泰汽车内饰件有限公司产业园、年产675万m2高档针刺材料和15，000吨BCF纱线建设及研发中心及信息化建设等项目，并将其中8000万元用于补充流动资金。招股书显示，坤泰股份近年营收净利实现双增长。2018-2021年6月末，该公司营业收入分别约为3.07亿元、3.24亿元、3.77亿元及2.04亿元；净利润分别约为0.35亿元、0.57亿元、0.82亿元及0.38亿元。值得注意的是，坤泰股份投资活动产生的现金流量净额连续四年为负。招股书显示，2018-2021年6月末，该公司投资活动产生的现金流量净额分别为-1.09亿元、-0.59亿元、-0.15亿元、-0.31亿元。在投资活动产生的现金流量净额为负的情况下，坤泰股份在报告期内进行了三次分红，累计分红金额约为1.02亿元，使此次募资8000万元补充流动资金的合理性存疑。公告显示，发审委现场主要对坤泰股份营业收入持续增长、报告期PA6切片主要供应商采购数量波动较大等相关情况提出问询，并予以上会通过。责任编辑：陈悠然