5月6日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市委常委、常务副市长吴清，市商务委主任顾军，市卫生健康委副主任赵丹丹，市市场监管局二级巡视员陶爱莲介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，刚刚提到下一步还要继续进行筛查，到目前为止已经进行了多轮筛查，这样一轮轮筛查具体原因是什么？吴清介绍，本轮疫情的新冠病毒奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、隐匿性强，很难一下子被发现。专家研究表明，当完成一轮全员核酸筛查后，那些已经感染且正在排毒的感染者，能通过核酸检测阳性而被筛查出来；而那些感染了病毒、暂时还没有向体外排毒的感染者，核酸检测结果显示阴性而无法被及时发现。因此，为了跑赢病毒、尽早发现潜在感染者和切断潜在的传播链条，在社会面未清零的情况下，连续开展核酸检测成为了本轮疫情防控的重要策略。发现所有阳性感染者的前提就是要“应检尽检、不漏一户、不落一人”，为实现这个目标，我们将不断改进组织工作，营造更加安全、卫生、有序的采样环境，对阳性感染者和密切接触者要应转尽转、应隔尽隔，对阳性感染者所在楼栋的公共通道、电梯，应在感染者转运后立即进行终末消杀，打消部分市民对交叉感染的顾虑。同时，也需要广大市民认真履行疫情防控中个人的义务，参与每一轮核酸筛查，对自己负责、对他人负责、对社会负责。责任编辑：朱学森 SN240