新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月6日消息，小米集团中国区总裁、Redmi品牌总经理卢伟冰问广大网友：你对Redmi Note 11T Pro有何期待？评论中呼声最高的是价格。按照Redmi Note系列定位，Redmi Note 11T Pro价格可能在1500-2000元之间，这将是同价位段性能最强悍的手机，堪称“中端机性能之王”。据悉，Redmi Note 11T Pro搭载联发科天玑8000处理器，这颗芯片基于台积电5nm工艺制程打造，由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，大核主频为2.75GHz（天玑8100的大核主频为2.85GHz），性能强悍。此外，Redmi Note 11T Pro采用了LCD屏幕，刷新率最高达到了144Hz，预计会支持刷新率自适应调节，系统根据使用场景智能切换刷新率，以达到流畅、省电的效果。该机目前已经获得入网许可，本月正式发布。按照Redmi极致性价比的定位，Redmi Note 11T Pro价格值得期待。