“弹窗，解除了！”一大早，起床第一件事，打开健康宝，查看“个人健康码自查询”。在看到弹窗已经不见，页面恢复了正常的查询状态后，不禁松了一口气。昨天，不少人在打开“北京健康宝”后，发现自己收到了弹窗4：健康宝在规定时间截止后未能查到您的有效核酸检测结果。记者也是其中之一。按照相关规定，急忙向单位汇报情况，仔细回忆了自己近期的经历，并没有出京或是前往市内各临时封控、管控区域。同时，咨询了社区居委会工作人员。“不用慌乱，您到社区规定的核酸检测采样点，进行核酸检测，弹窗会自动解除。”工作人员第一时间回复，收到弹窗4的原因很简单——未能在规定时间内，完成区域核酸检测。这一天，社区里有数十位居民先后给社区打去电话或是在小区居民微信群中留言，咨询的问题，都是手机上的“北京健康宝”收到了弹窗4。有些年纪较大的居民，原本准备和平时一样早起遛弯买菜，走到菜市场门口进行扫码登记时，才发现自己收到弹窗。社区工作人员说，经过询问，这些居民有个共同特点，就是都没有参加丰台区5月3日的区域核酸检测。“我5号当天凌晨收到了核酸阴性证明，怎么5号还是弹窗了？”记者有些费解。“本轮区域核酸检测是3、4、5日连续三轮，您目前只参加了4号的检测，可能导致弹窗。”工作人员在居民微信群中，再次提醒每一位居民注意小区内和业主群里的通知，按时参加核酸检测。戴好口罩、做好防护、带上身份证和手机，在与社区工作者确认了可以解除弹窗的核酸检测采样点后，直奔目的地。登记身份证信息、采样，全程不超过10分钟，核酸检测采样完毕。怀揣着有些忐忑的心情，回家等候结果。同时，记者查询了12345微信公众号关于弹窗纠错的报告流程，一旦第二天收到核酸检测阴性结果，却依然没有解除弹窗，可以通过12345解除弹窗。今早凌晨3点48分，核酸检测结果发到“北京健康宝”上——阴性，弹窗4也随之自动解除。一切又恢复了正常的工作生活节奏。责任编辑：朱学森 SN240