5月6日消息，东数西算概念异动拉升，截至发稿，美利云直线封板，直真科技、亚康股份、佳华科技、铜牛信息、立昂技术等跟涨。消息面上，据央视新闻报道，今年以来，我国布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络设施。10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，呈现出由东向西转移的良好趋势。近日，国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟在新闻发布会中介绍，目前我国数据中心规模已达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力。大数据中心作为数字经济运行的底座，不仅能有效带动信息技术研发制造、通信网络、能源等上下游产业投资，还能促进经济社会全面数字化转型升级、区域协调发展，进一步畅通数据要素流通应用，对不断做强做优做大我国数字经济具有重要基础性作用。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，总投资将超过3万亿元。此外，国家信息中心大数据发展部规划处处长王建冬在《构建“东数西算”国土空间算力资源调度体系的政策思考》主题演讲中呼吁成立国家级东数西算产业集团，实现东部和西部数据中心资源的一体化投资、一体化建设、一体化运营，借此有效降低东数西算的协调成本和运营成本，为企业提供成本更加低廉的算力服务。责任编辑：王思彤