上证报中国证券网讯 日前，佛山市自然资源局发布《佛山市国土空间总体规划（2020—2035年）》草案。草案提出，将佛山城市性质定位为全球重要的智能制造中心、国家历史文化名城、粤港澳大湾区西部综合枢纽城市。草案提出，到2025年，佛山要成为面向全球的国家制造业创新中心、粤港澳大湾区极点城市、全省地级市高质量发展领头羊；到2035年，成为全球重要的智能制造中心、特色鲜明的国家历史文化名城、粤港澳大湾区西部综合枢纽城市；到2050年，实现“全球智造中心，岭南魅力名城”的目标愿景，全面建成高品质现代化国际化城市。根据草案，佛山将打造面向全球的国家制造业创新中心，形成“中部强核、东西两带、南北两圈”的产业空间发展格局。其中，中部强核为中部创新中心强核，东西两带为东部现代商贸物流产业带、西部机场空铁经济带，南北两圈为南部中高端制造产业集聚圈、北部战略性新兴产业集聚圈。同时，构筑“一区一园一城”科技创新高地。一区即佛山国家高新区，一园即佛中人才创新灯塔产业园，一城即三龙湾科技城。草案提出，依托佛山新高铁站开展TOD“站城一体”建设，联动祖庙、千灯湖高等级商业商务、文娱服务设施，共同打造佛山城市中央活力区。同时，将三龙湾科技城建设成为粤港澳大湾区国际科技创新中心的重要战略平台在加快推进广佛全域同城化建设方面，佛山提出，共建世界级城市群核心区，加快建设“1+4”广佛高质量发展融合试验区；共建4个万亿级产业集群，共筑产业协同创新生态圈；共建国际综合交通枢纽，共筑广佛全域交通一张网；推动跨界地区的生态环境保护，构建同城化绿色生态网络；完善同城化公共服务体系建设，构建包容共享的优质生活圈。同时，推动与大湾区其他城市协同发展，加强与珠江口东西两岸融合发展，建设湾区西部枢纽，辐射泛珠地区。（周可）责任编辑：李墨轩