新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！作为接下来Windows 11大更新的重要功能，微软解释了任务管理器的新设计和功能，以及解释了为何放弃基于标签的界面而采用汉堡式菜单。微软希望任务管理器遵循 Modern UI框架和Windows 11设定的设计原则。这个新的界面在很多方面都是简洁的，微软希望为任务管理器遵循同样的原则。通过切换到汉堡式菜单，微软也希望简化导航系统，让整体体验和 Windows 11 保持一致。你可以点击汉堡包菜单并翻阅页面，或者使用 Ctrl + Tab 键也可以翻阅页面，所以新的设计绝对是键盘和无障碍的。另一个明显的变化是新的设置页面，可以用来在深色浅色模式之间切换，也可以设置默认登录页面。关于任务管理器中的状态图标，微软说它决定用暂停图标取代暂停图标，以减少混乱。在功能方面，有一个新增加的功能叫“效率模式”，它将帮助你为一个特定的进程节制CPU资源。微软负责任务管理器的程序管理员说：“当你通常玩弄Windows时，一定会有一个特定的进程或应用程序使用大量的资源（CPU）。在过去，我们总是只有一个选择，那就是通过任务管理器去终止它”。“你实际上可以使用效率模式，不仅可以节制你的CPU资源，还可以提高你的UI响应速度”。目前，任务管理器的高效模式只能节制CPU密集型应用程序，但微软也在探索对内存和网络使用的支持，这可能在未来的版本中启用。