新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月6日上午，华为Mate Xs 2迎来首销，不知道有多少双眼睛盯在该机的下单页面前。果不其然，Mate Xs 2首销即空，不少消费者甚至没反应过来。目前在华为商城上，Mate Xs 2已经处于“暂时缺货”的状态。消费者如果还是喜欢这款折叠屏手机，只能等它二次开售，或者去线下门店碰碰运气。华为Mate Xs 2缺货首销秒空，看来华为Mate Xs 2确实有着不小的魅力，让折叠屏用户争先抢后入手。Mate Xs 2作为华为第二款外折叠屏手机，在轻薄度上已经做到了极致，其展开后机身最薄处仅5.4mm，重量也只有255g，拿在手里根本不像是一台折叠屏手机。可以说，从Mate Xs 2开始，横向折叠屏手机已经基本解决了厚度和重量的问题。而在折痕上，Mate Xs 2采用双旋鹰翼铰链设计，几乎没有折痕。余承东至于能不能买到的问题，今年消费者无需担心。在华为Mate Xs 2发布之前，华为常务董事、终端BG CEO余承东已表示，今年华为手机的供应得到了很大的改善，“所以大家想买华为产品、华为手机能买到了。”