原标题：首相和防长手机遭“黑” 西班牙情报部门受质询新华社北京5月6日电 由于西班牙首相和国防大臣的手机去年遭间谍软件“飞马”攻击，西班牙情报部门主管5日在议会接受质询。多家媒体报道，西班牙国家情报中心主任帕丝·埃斯特万·洛佩斯当天出席议会一个特别委员会的闭门听证会。2021年6月24日，在比利时布鲁塞尔的欧盟总部，西班牙首相桑切斯出席欧盟夏季峰会前对媒体讲话。新华社发（欧盟供图）西班牙政府2日证实，首相佩德罗·桑切斯和国防大臣玛加丽塔·罗夫莱斯的手机去年遭间谍软件“飞马”攻击，导致一定数量信息泄露。然而，国家情报中心先前多次定期检查都没有发现这一问题。西班牙政府发言人伊莎贝尔·罗德里格斯接受媒体采访时承认，“显然出了差错”，政府方面正在改进，以确保这些错误不会再次发生。2月28日，一名男子在西班牙巴塞罗那2022世界移动通信大会上通过虚拟现实技术体验“元宇宙”。新华社记者郑焕松摄“飞马”软件由以色列网络安全企业NSO集团开发，可以秘密植入手机，提取数据、激活摄像头或麦克风，进而暗中监控手机机主。NSO集团声称仅面向政府机构销售这款软件，用于打击犯罪和恐怖活动，获得以色列政府批准。多家媒体和两家非政府团体去年7月发布的联合调查显示，“飞马”软件2016年至去年6月在全球范围攻击大约5万个电话号码，对象包括国家首脑、高级官员、记者，其中有法国总统埃马纽埃尔·马克龙。（李彦南）责任编辑：邓健