炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三大股指均于4月27日触底后小幅反弹，5月5日股市迎来五一节后开门红。但是，5月6日，三大股指均遭下挫，截至发稿，上证指数跌1.58%，沪深300跌1.99%，创业板指跌1.33%。节后“首日红，次日绿”，五月市场能否打破下跌趋势触底反弹？信达证券：静待V形反转长期视角看牛熊新格局。从估值的变化来看，A股之前熊市的模式是“快熊→小牛→慢熊”，整个模式会持续五年左右。产生这一现象的原因在于，当新一轮熊市开始时，个人投资者的离场会持续三年左右，而机构投资者倾向于在熊市期大幅降仓、迅速定价基本面的利空因素。但是这一轮熊市起点的时候估值不贵，绝对收益型投资者增多，导致减仓速度比 2018年更快，所以有可能更早结束。下半年消费成长会有表现。长期风格已经偏向价值，制造业年度景气度或面临见顶。从美股的表现来看，科技周期是影响成长风格占优的核心。上半年绝对价值、下半年适度扩散。1．信用底到经济底之间，成长消费会有表现。2．历史上熊市中板块表现，熊市初期周期强，熊市中后期稳增长强，熊市后期如果伴随货币宽则成长强。3．年内配置顺序：软成长>金融>消费>周期>硬科技。西部证券：否极泰来随着海外生产恢复，国内出口份额大概率下降，加上复杂的国际形势，国内稳增长诉求进一步显现化。预计下半年随着国内疫情降温、美国紧货币冲击结束，国内将再度“以我为主”，释放改革红利，宏观经济与权益市场亦将否极泰来。2022 年下半年宏观基本面展望：1．基建：下半年资金端总体充裕，项目端储备较为充足，疫情影响下建筑施工韧性较强，建筑业整体景气度仍处高位，政策支持下预计下半年基建投资增速或超10%。2．地产：下半年地产政策宽松力度可能继续加大，地产投资和销售有望在Q2 触底，下半年土地市场预计好于上半年，随着疫情好转，Q3 之后地产投资会逐步修复，但同比增速预计仍难转正。3．制造业：目前制造业盈利预期向好、产能利用率处于高位、融资需求旺盛，企业主动投资意愿较强，另外，技改投资成为稳定制造业投资新的支撑，预计下半年制造业投资或能维持8%-10%的高增长水平。4．消费：传统促消费政策作用有限，放松限制性消费的产业政策，释放潜在消费需求可能成为新的着力点，预计下半年社零增速有望维持在 4%-5%的增长区间。5．出口：在消费品出口回落压力较大、全球供应链问题未能缓解以及国内疫情拖累下，预计出口增速在Q2 后逐季回落。6．通胀：在猪油共振背景下，Q4 国内CPI 破4 的可能性不低；基数效应下今年PPI 同比中枢大概率降至4.6%。中信建投：预期落地，反弹可期4月PMI综合指数录得42.7，环比回落6.1个百分点，PMI多个指数创2020年2月以外的历史最低，但基本都处于市场预期范围之内。4月下旬以来，上海疫情拐点已经初步显现，复工复产随着推进，交运物流条件已经逐渐好转。随着4月悲观预期兑现，在疫情逐步得到控制、政府适度超前基建等一系列“稳增长”抓手下，经济触底反弹可期。展望未来一个季度，我们认为战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，整个内外环境的改善趋势是大概率事件。同时，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，投资者要做好准备市场在底部区域还会有一定阶段的震荡，操作战术上要有一定耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。五月逢低布局的重要线索在于把握疫后修复，且考虑到当前市场情绪及本轮疫情规模，相关防疫政策信号也值得关注。从基本面弹性及估值弹性综合考虑进行选择，优选：1．具有估值弹性；2．具基本面复苏弹性；3．具基本面复苏确定性的品种。综合考虑，布局疫情改善品种建议：快递、食品、建材、基建地产、酒店、汽零。中金公司：以政策落实为主线从中期角度看，中国内需空间大、韧性强，政策空间相对充足，政治局会议政策定调积极，有助于提振市场情绪、稳定市场信心，后续 “稳增长”实际举措落地情况及疫情防控进展将是中国市场后续能否持续恢复的关键。建议未来3-6个月关注如下主线：1） “稳增长”短期可能仍是配置主线；2） 部分中下游消费行业结合政策及盈利预期，在细分板块中自下而上择股，近期增长压力下政策对消费支持力度渐强；3） 高景气制造成长板块风险有所释放，等待市场情绪好转。5月行业配置结论：上调建材、其他必选消费、地产开发配置；下调餐饮、计算机、电力运营、日化、轻工家居、煤炭、水务及环保配置。超配有色金属、钢铁、建材、农化、快递物流、电气设备；低配传媒游戏娱乐及教育、餐饮、酒店及旅游、其他机械、航空航海、药品、石油炼化。图表：2022年4月期行业表现图表：超配行业和低配行业累计收益差自2013年以来达到179%国信证券：至暗已过，A股进入深度价值区间重磅会议上经济增长目标与稳增长大方向的明确，将有效平复此前摇摆的政策预期，虽然宏观预期的根本性扭转以及市场做多信心的重建，尚需等待更多右侧信号的印证，但从长期配臵的风险收益比价的角度，当前 A 股已经进入深度价值区间。此外，我们构建的股民情绪指数（IISI）显示当前正对应短期级别的买点；而从长周期角度来看，真正意义上的“筑底”期仍未出现，但在空间维度上，当前情绪周期数值已经接近历史级底部，显然，对于长期资金，左侧区间已经出现。配置思路上，短期内建议围绕超跌成长与疫后供应链恢复两个逻辑展开，首先，历次急跌反弹的关键词都是反转，即前期超跌的标的在反弹期间弹性更大，如：光伏、军工、芯片等；其次是疫后供应链恢复直接受益的板块，如汽车零部件、交运等。中期视角下，继续重视三个确定性溢价：1）“三重压力”下稳增长政策的确定性；2）困境反转，远期业绩改善的确定性；3）中短期内供需错配的确定性。选股逻辑上，继续推荐“红利+预期改善”策略、“双低+困境反转”策略。更长期的角度看，伴随实体预期好转以及保就业、促消费发力，二季度后段可关注消费股的战略配臵机遇，重点关注大众消费品、休闲食品、免税以及酒店。光大证券：业绩增速放缓，盈利预期下调风险相对大根据自上而下的预测，今年全年A股整体盈利增速或将在4.1%左右，非金融板块将降为负增长，从节奏上看，二季度业绩增速仍有进一步下降的可能，特别是非金融板块的下降幅度或相对较大。关注盈利预期下调的风险。当前市场对于今年A股盈利增速的预期仍在20%以上，显著高于一季度增速和该行的预测，未来或将有下调压力。分板块来看，结合历史经验来看，成长板块的盈利预期下调风险相对更大。结合当前行业估值与疫情前估值的对比来看，建筑、汽车、食品饮料、有色、化工、煤炭、医药、军工等行业最为值得关注。而根据相对优势、资本开支和出口压力三个维度对于行业景气度的判断，并结合当前估值水平，消费和稳增长仍然是最为值得关注的配置方向。责任编辑：陈悠然