5月6日，据最高检官网消息，国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥涉嫌受贿、违规出具金融票证、违法发放贷款、隐瞒境外存款一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院交办，由北京市人民检察院第三分院审查起诉。近日，北京市人民检察院第三分院已向北京市第三中级人民法院提起公诉。检察机关在审查起诉阶段依法告知了被告人何兴祥享有的诉讼权利，并讯问了被告人，听取了辩护人的意见。检察机关起诉指控：被告人何兴祥利用担任中国银行海南省分行党委书记、行长，中国银行山东省分行党委书记、行长，中国农业发展银行副行长，国家开发银行副行长等职务便利，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为企业和个人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；何兴祥身为银行工作人员违反规定，为他人出具信用证及保函，情节特别严重；何兴祥身为银行工作人员违反国家规定发放贷款，数额特别巨大，造成特别重大损失；何兴祥身为国家工作人员违反国家规定，隐瞒不报境外存款，数额较大，依法应当以受贿罪、违规出具金融票证罪、违法发放贷款罪、隐瞒境外存款罪追究其刑事责任。2021年9月9日，据中央纪委国家监委网站消息，何兴祥被查，2022年1月被“双开”。经查，何兴祥丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚不老实，政绩观扭曲，贯彻落实党中央关于防范化解金融风险决策部署不到位、搞变通，甚至自行其是，滥用金融审批权造成重大金融风险，给国家造成特别巨大损失，不报告个人重大事项，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；向管理和服务对象放贷获取大额回报；家风不正，对配偶子女失管失教；把手中权力异化为谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在贷款融资、企业经营、入职就业等方面谋利，并非法收受巨额财物。通报指出，何兴祥严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、违规出具金融票证、违法发放贷款、隐瞒境外存款等犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。据官方简历，何兴祥生于1963年，曾任中国银行上虞支行行长、嘉兴市分行行长、吉林省分行副行长、海南省分行行长、山东省分行行长等职。2014年，何兴祥调任中国农业发展银行党委委员、副行长，2020年任国家开发银行党委委员、副行长。责任编辑：李墨轩