【环球网报道】继爆出美国前总统特朗普曾提议对白宫外的弗洛伊德事件抗议者开枪，而引发外界惊诧后，美国前国防部长马克·埃斯珀即将出版的新回忆录《神圣的誓言》又爆出新的猛料：特朗普在担任总统期间曾询问是否有可能轰炸墨西哥的毒品实验室。埃斯珀在2019年7月至2020年11月担任美国国防部长。据法新社5月6日报道，根据《纽约时报》引述的埃斯珀新书《神圣的誓言》摘录，埃斯珀在书中写道，在2020年，特朗普曾两次询问美军方是否可以“向墨西哥发射导弹，以摧毁当地的毒品实验室”。据报道，特朗普认为美方可以“假装不对飞越南部边境的导弹负责”。根据《纽约时报》报道，对于特朗普这一要求，埃斯珀当时（惊讶得）说不出话来。法新社在报道中提到，2020年11月，时任美国总统特朗普突然解除国防部长埃斯珀的职务，引发外界关注。有观点认为，在埃斯珀领导五角大楼期间，他和特朗普在多个问题上意见不合，包括对是否在平息弗洛伊德事件引发的风波中动用军队。2020年5月，美国黑人乔治·弗洛伊德被白人警察跪压致死，引发美国民众广泛抗议，示威者一度挤满白宫周围街道。据美国Axios新闻网此前报道，埃斯珀在即将于今年5月10日出版的新回忆录《神圣的誓言》中披露，在2020年6月一场政府高层会议上，特朗普坐在白宫椭圆形办公室中，一边抱怨华盛顿的抗议者，一边涨红着脸大声吼道：“你不能直接对他们开枪吗？就打他们的腿或者某个地方不行吗？”关于《神圣的誓言》，美媒报道称，这本书出版前经过了五角大楼最高层的审查，据说有30多位四星将军、高级文职人员和一些政府成员对本书进行了全部或部分审查。他们其中一些人同样目睹了特朗普提议开枪的场景。责任编辑：李思阳