5月4日17时许，潘家园派出所副所长李飞接到一通来自丰台公安分局岳各庄派出所打来的电话，对方称辖区一居民走失，请求潘家园派出所协助查找。这一天是潘家园地区被临时提升管控措施的第十天，也是李飞连续在岗的第九天。经了解，走失老人张某于5月3日上午离开位于岳各庄的家中，家属下午发现后立即报警。经查找得知，张某曾出现在潘家园附近，但因张某患有阿尔兹海默症，无沟通能力，家属担心其不懂得向他人求助。潘家园地区正处于整体封闭管控状态，人员只进不出，老人又有沟通障碍，李飞担心老人一旦误入管控区无法自行离开。特别是现在这个时候，路上行人少，饭店也都关门了，老人很可能一整天水、米未进。想到这儿，李飞立即动身，带领民警在辖区一条街一条街地转悠，不停寻找。一个多小时后，民警在辖区一居民楼前发现一名老人，体貌特征与走失老人相似。老人身体虚弱，语言表述不清，无法说明自己的身份信息。于是民警先将老人带回，为其提供饮食和暂时休息的场所，并联系岳各庄派出所核实老人的身份，后来确认为走失老人张某。确定无误后，李飞松了一口气。在照看好老人并联系社区对老人进行防疫评估后，李飞驾驶警车将老人送至管控区出口，交给已经赶来的家属，并叮嘱家属加强日常照料。家属们不断俯身道谢。交谈过程中，李飞了解到，老人原是潘家园街道某单位的职工，退休后也总是惦记着原来工作的地方，没想到这次回来赶上了区域管控，不善于沟通表达的老人既等不到车辆，又没办法离开管控区，还不懂得向其他人求助，就这样在管控区里过了两天一夜。民警提醒，当前北京市疫情防控形势严峻，家里有老人、小孩、特殊人群的要多留心照看，如发现走失情况第一时间报警。责任编辑：梁斌 SF055