黄金股跌幅居前，截至发稿，中国黄金国际（02099.HK）跌7.85%，报26.4港元；紫金矿业（02899.HK）跌6.34%，报10.64港元；中国白银集团（00815.HK）跌5.66%，报0.5港元；山东黄金（01787.HK）跌4.66%，报13.5港元。中国黄金国际（02099.HK）公司简介：中国黄金国际资源有限公司是一家位于加拿大的黄金和贱金属矿业公司。该公司在中国从事矿产储量的收购、勘探、开发和开采。该公司在中国经营两个生产矿山，包括内蒙古地区的长山山金矿和西藏地区的甲玛铜多金属矿。内蒙古地区长山山金矿项目位于中国内蒙古，距包头市西北约210公里。甲玛项目是中国铜金多金属矿之一，位于中国西藏中部冈底斯铜成矿带内，沿川藏公路在拉萨市以东约60公里处。甲玛项目是一个由铜、钼、金、银、铅和锌组成的多金属矿床。紫金矿业（02899.HK）公司简介：紫金矿业集团股份有限公司是一家主要从事黄金及其他金属矿产的勘探、开采、冶炼和销售的中国公司。该公司的主要产品包括黄金产品、铜产品、铅锌产品、铁产品、白银产品及其他。其黄金产品主要包括矿产金、标准金锭、金条和金精矿等。该公司还通过其子公司从事地质勘查业务。中国白银集团（00815.HK）公司简介：中国白银集团有限公司是一家主要从事银制品制造及销售业务的香港投资控股公司。该公司通过两大分部运营。制造分部在中国制造及销售银锭及其他有色金属。其产品作工业及贸易用途。线上到线下（O2O）分部在中国从事白银饰品及摆件的零售及批发业务。其旗下品牌包括“艾伦”、“爱迪尔”、“秀卡露”及“众福”等。（证券之星）