华盛资讯，昨日美联储主席鲍威尔言论推动的美股反弹迅速失去动力，美股周四大幅收跌，恐慌性抛盘涌现，道指盘中一度狂泻近1400点，纳指暴跌近5%。美国抵押贷款利率跃升至 5.27%，为2009年以来最高。较高的借贷成本正在将买家赶出市场，房地美经济学家预计房价涨幅将很快放缓。随着这些利率指标的飙升，直接带崩了股市和债市。行情来源：华盛证券华盛美股风向标，致力于追踪热门美股优质标的，挖掘更多投资机会。接下来我们来看看本周有哪些重要的标的可以关注吧！1、2倍做多天然气ETF$BOIL3日跳涨31%，美国天然气价格本周突破14年以来新高，机构继续看涨后市；2、AMD$AMD火力全开！Q1营收同比暴涨71%，将全年营收指引大幅上调至263亿美元，华尔街看好还能涨33%；3、Moderna$MRNAQ1营收净利同比均涨200%，疫苗收入超预期，计划在秋天推出mRNA奥密克戎疫苗；4、锂价飙升不止，马斯克直呼疯狂！雅宝$ALB乐观大幅上调全年净销售额、EPS等预期值。一、2倍做多天然气ETF$BOIL行情来源：华盛证券机会解读：5月以来，天然气冲高根本停不下来！美国天然气价格连日飙涨，4日盘中一度突破近14年以来最高水平。此前，俄罗斯宣布暂停向保加利亚和波兰供应天然气后，欧洲天然气价格也一度冲高。NYMEX天然气期货报价，行情来源：Tradingview天然气价格连涨，受到俄乌冲突推升全球能源价格、供需失衡担忧加剧等多个因素影响。有分析认为，俄乌冲突导致能源供需格局改变，将持续对全球油气供应链造成巨大冲击。同时，美国液化天然气需求激增也推动了价格的迅速上扬，并加剧了通胀压力。EBW分析公司指出，随着气温升高，需要开空调的季节即将到来，这将助推天然气需求上涨。受天然气价格持续走高带动，2倍做多天然气ETF BOIL本周前三个交易日连续跳涨，累计涨幅达31.61%。该ETF是由ProShares在2011年10月推出的杠杆式ETF，旨在2倍实现彭博天然气分项指数日回报率，其跟踪的指数反映了天然气期货合约的价格表现。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>小提示：若参与杠杆ETF投资，投资者需注意ETF杠杆损耗，一般是杠杆损耗和期限结构损耗，更多详情戳看：什么是杠杆ETF，有哪些主要风险？二、美国超微$AMD行情来源：华盛证券机会解读：在外界普遍担忧PC市场走软的背景下，美国超微AMD交出了一份方方面面都显示强劲的财报。美国超微Q1实现营收58.9亿美元（其中包括赛灵思在Q1中六周时间内的5.59亿美元），同比上升71%，这也是公司历史上首个营收超过50亿美元的季度。图片来源：雅虎财经AMD CEO苏姿丰表示，Q1是AMD规模化和转型之路的一个重要转折点，实现了创纪录的收入，完成收购赛灵思，EPYC（霄龙）服务器处理器收入连续三个季度增长一倍以上。不仅一季度业绩令市场惊喜，AMD还拿出了一份强劲的指引：预期二季度实现营收65亿美元，更是将全年营收指引从215亿美元大幅上调至263亿美元。今年以来，受美联储加息等因素影响，AMD股价在上周，一度较去年最高点腰斩。不过本周在财报利好之下，AMD本周前3个交易日大涨超16%。业绩公布后，KeyBanc将AMD目标价从165美元下调至150美元，维持“增持”评级，认为数据中心业务较上年同期增长逾一倍，且足以抵消客户计算和显卡业务需求减弱的影响，但担忧同业市盈率的下降。评级网站TipRanks数据显示，当前华尔街共有13位分析师对该股给出评级，其中14个“买入”评级，9个“持有”评级，平均目标价为132.4美元，较AMD周三的收盘价，潜在上涨空间约为33%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>图片来源：TipRanks三、Moderna$MRNA行情来源：华盛证券机会解读：业绩炸裂！本周三美股盘前，Moderna公布了今年Q1业绩：营收60.7亿美元（预期46.2亿美元），净利润为36.57亿美元，同比增长均达200%；新冠疫苗收入59亿美元，预期为50.5亿美元，2021年第一季度为17亿美元。Moderna信心十足，重申2022年预购协议（APA）的产品销售金额约210亿美元，预计受疫情影响，2022年下半年的销售额略高于上半年。截至今年3月31日的3个月内，Moderna用于回购普通股的现金为6.23亿美元。该公司董事会于今年2月批准了一项价值30亿美元的股票回购计划，以将多余的资本返还给股东。此外，据英国金融时报，Moderna表示目前正优先开发一种新的疫苗来针对快速传播的Omicron变种病毒，并将于秋季发布。公司CEO也在电话会议上透露，公司计划在今年六月披露同时能应对奥密克戎变异株的加强针实验数据。TipRanks数据显示，当前华尔街共有12位分析师对Moderna给出了评级看法，其中包括6个“买入”评级，5个“持有”评级，及1个“卖出”评级。华尔街分析师对该股的平均目标价看至269.56美元，较该股周三收盘价155.05美元，仍有约73.85%的潜在上涨空间。图片来源：TipRanks四、雅宝$ALB行情来源：华盛证券机会解读：业绩大超预期！世界锂矿商龙头雅宝Q1净销售11.3亿美元，同比增长36.3%，分析师预期10.3亿美元。一季度调整后EPS为2.38美元，同比增长116%；归属于公司净利润为2.534亿美元，同比增长164.8%，调整后EBITDA为4.319亿美元，同比增长87.9%。年内锂价持续飙升，势头依然未见丝毫停歇的迹象。价格涨势疯狂的锂矿，曾让马斯克直呼疯狂，称“锂价高到离谱，特斯拉可能必须开始大规模的亲自参与开采与提炼”。而雅宝在业绩公布后表示，由于需求持续上升且供应依然紧张，预计其锂的实际平均价格今年将上涨一倍。图片来源于网络受锂矿价格乐观前景带动，雅宝对全年业绩给出超乐观预测：预计年净销售额将达到52亿-56亿美元，而Refinitiv IBES此前的数据显示，分析师平均预测为44亿美元。雅宝还将2022年全年调整后EPS预测从此前的5.65-6.65美元上调至9.25-12.25美元，分析师共识预测为6.22美元。此外，该公司预计2022年调整后EBITDA将较上年增长大约100%-140%。以上就是本期發仔整理的优质美股，欢迎在评论区告诉我们你的看法，祝各位5月投资顺利，下周美股风向标再见~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园