据英国广播公司（BBC）5日报道，美国微软公司创始人比尔·盖茨近日在接受BBC《今日》节目的采访时谈到了美国太空探索技术公司创始人、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克最近对他的指责，以及他对马斯克收购推特的看法。盖茨（左）接受BBC采访 BBC视频截图盖茨表示对马斯克收购推特持观望态度上周，疑似盖茨和马斯克的一段聊天记录在推特上曝光。两人私聊了有关气候变化的“慈善事业”。在聊天的最后，马斯克指责盖茨“做空”特斯拉股票。马斯克称，“做空”特斯拉会破坏盖茨的环保慈善事业。马斯克还在推特上发布了“怀孕男人表情包”，来取笑盖茨的身材。近日，盖茨在BBC《今日》节目中谈到了马斯克对他的指责。盖茨表示：“他没有必要对我好。”当被具体问及是否“做空”特斯拉时，盖茨回答称：“这与气候变化无关。”盖茨反驳了“做空”特斯拉对环境有害的观点。他说：“电动汽车的普及将导致汽车销售竞争更加激烈。因此，电动汽车的引进与公司变得无限有价值之间存在差异。”4月25日，马斯克与推特董事会达成最终协议，将以约440亿美元的价格收购推特。当被问及对这笔交易的看法时，盖茨说：“你知道，埃隆，我想推特可能会更糟，但也可能会更好……所以我持观望态度。”马斯克又获71.4亿美元融资据美国有线电视新闻网报道，根据马斯克周三（5月4日）提交给美国证券交易委员会的新文件，他已经筹集了71.4亿美元的额外股权融资，助其收购推特。在与推特董事会达成协议之前，马斯克表示，他已准备好465亿美元的债券和股权融资来收购推特公司。随后，马斯克与推特很快达成协议。报道称，新增的71.4亿美元股权融资意味着马斯克从摩根士丹利获得的这笔交易的保证金贷款已从125亿美元降至62.5亿美元。据《华尔街日报》报道，包括甲骨文创始人拉里·埃里森在内的19名投资者参与了马斯克对推特的竞购。与此同时，美国证交会的文件显示，沙特王子阿尔瓦利德·本·塔拉勒承诺，将在交易完成后维持对推特的3500万股持股。报道称，推特股价周四上涨超过3%，表明新的融资增加了投资者对收购将获得通过的信心。上游新闻 蒋明静 编译责任编辑：梁斌 SF055