原标题：全球5G城市接近2000座，中国以356座居首，美国排第二，菲律宾第三来自：美通社资讯Viavi Solutions发布最新《5G部署现状》报告，这是VIAVI第六年发布此报告。报告显示，全球拥有5G网络的城市数量目前为1947个。尽管疫情蔓延，2021年全球又新增了635个5G城市，使总数攀升到1947座，相当于每天新增两座城市左右。截至2022年1月底，已有72个国家建立了5G网络，其中最新的5G国家包括阿根廷、不丹、肯尼亚、哈萨克斯坦、马来西亚、马耳他和毛里求斯，这些国家均于2021下半年上线。欧洲、中东和非洲地区（EMEA）已经超过包括大中华区（APAC）在内的亚太地区，成为5G城市最多的地区，达到839个。亚太地区有689个5G城市，美洲地区有419个。不出所料，全球最大的两个经济体美国和中国是拥有最多5G城市的国家。中国现在有356个5G城市，美国有296个。菲律宾在全球排名第三，共有98个5G城市。韩国85个，加拿大84个，西班牙71个，意大利65个，德国58个，英国57个，沙特阿拉伯48个。目前，大多数部署的5G网络都是非独立 （NSA） 网络，这意味着将5G设备添加到现有的4G网络基础设施中。目前全球有24个独立 （SA） 5G 网络，这意味着它们是使用新的5G核心网络构建的。VIAVI报告称，人们普遍认为，除了增强型移动宽带 （eMBB） 之外，许多与5G相关的下一代用例和货币化模型只有在建立在新5G核心网络上的独立5G网络到位时才有可能实现。5G状态还强调了不断增长的开放无线电接入网络 （Open RAN） 生态系统，结合移动运营商以及软件和基础设施供应商，寻求开发具有嵌入式人工智能 （AI） 控制的开放、虚拟化无线电接入网络。截至2022年3月，64家运营商已公开宣布参与开放RAN网络的开发。这将分为23个开放RAN网络的实时部署，34个处于试验阶段，另有7个运营商已公开宣布它们处于预审阶段。责任编辑：于健 SF069