5月6日消息，受外围影响，三大指数大幅低开，盘初一度集体跌超2%，随后震荡回升跌幅收窄，临近午盘再度走弱，沪指再度失守3000点关口。板块方面，国产软件、东数西算概念股集体冲高，互联网电商板块延续强势，服装家纺、抗疫概念股、次新股走强；机场航运、旅游、酒店板块持续低迷，房地产、白酒、钢铁等板块走弱。总体而言，市场情绪较低迷，个股呈普跌态势，两市超3800股飘绿，上午半天成交达5000亿元。截至午间收盘，沪指跌2.31%，报2996.98点；深成指跌2.33%，报10789.46点；创指跌1.95%，报2243.75点。从盘面上看，互联网电商、东数西算概念、国产软件板块涨幅居前，机场航运、酒店、房地产板块跌幅居前。热点板块：1、互联网电商凯淳股份、天泽信息、若羽臣、焦点科技、返利科技等多股大涨。消息面上，广东省政府官网5月5日发布《广东省人民政府关于印发中国（韶关）等8个跨境电子商务综合试验区实施方案的通知》。《通知》提出，韶关、河源、汕尾、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府要抓紧完善工作机制，精心组织实施试点工作，有效防范风险，加快推进综合试验区建设，为推动全省跨境电子商务高质量发展探索新经验、新做法。2、抗疫概念股新华制药、中国医药、明德生物、润达医疗等多股走强。中共中央政治局常务委员会5月5日召开会议，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话。会议指出，新冠肺炎疫情发生以来，我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，因时因势不断调整防控措施，疫情防控取得重大战略成果。今年3月以来，经过全国上下勠力同心、并肩作战，我们经受住了武汉保卫战以来最为严峻的防控考验，取得了阶段性成效。实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。我们打赢了武汉保卫战，也一定能够打赢大上海保卫战。消息面：1、上海：目前疫情社区传播风险得到有效遏制，昨天嘉定区达到社会面基本清零标准。2、4月份全球制造业采购经理指数为53.2%。3、北京：高水平创建15个左右国家级和市级现代农业产业园。后市前瞻：东吴证券指出，短期而言，市场仍有反复的可能，从中长期来看，当前市场股债风险溢价比值超过历史上90%的时间，长期投资价值凸显。进入二季度，市场大概率延续修复性行情，但全球加息背景下，行业估值扩张逻辑受损下，要重视公司的盈利能力，业绩增长的行业大概率会率先修复，操作上，建议重视稳增长方向的投资机会，同时，关注港股特别是中概股的长期配置价值，谨慎追涨。方正证券指出，昨大盘走出震荡盘升走势，部分权重股因一季度业绩低于预期问题导致股价走低，抑制了大盘上行空间，但如我们之前所预期，过了传统投资淡季的4月，市场迎来了希望的5月，市场风险偏好重新提升，中小市值题材股重新活跃，市场赚钱效应回归。在内外因素共振下，5月大盘实现“开门红”，尽管量能未能有效释放，但赚钱效应的回归宣示着5月结构行情将好于预期，短线大盘涨跌与否，都不阻碍市场正在回暖。责任编辑：冯体炜