下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月6日，国内期货主力合约早盘多数下跌。沪镍、硅铁、菜粕跌超3%，棕榈油、棉花、动力煤、不锈钢、沪银、沪铝、沪锌跌超2%。涨幅方面，短纤涨幅2%，苯乙烯、低硫燃料油、原油涨超1%。债券收益率飙升和股市下跌 美元获得提振在美国国债收益率上涨和环球股市下跌的推动下，美元的强劲势头再次显露出来。股市下跌助长了避险买盘。彭博美元现货指数距离上月末触及的两年高位仅咫尺之遥，收复周三的跌幅，当时美联储主席鲍威尔的言论引发政策紧缩预期回落。摩根大通分析师Meera Chandan等人表示，美联储的决定不会改变我们对美元的乐观前景。经济增长风险和可能加息的综合因素使美元的上行风险保持不变。汇丰控股策略师Daragh Maher等人表示，预计美元未来将继续温和走强。美联储加息75个基点的想法可能再次出现，这取决于数据。在全球经济增长放缓的环境下，美元仍将获得优势。宏观施压叠加基本面趋弱，沪镍跌幅一度超4%国泰君安期货点评镍大跌：隔夜外盘金属普跌，伦镍跌幅2.01%，沪镍跌幅一度超4%，尚继续维持21万上方运行。从宏观角度来看，美联储收紧货币政策的力度较大，美元由于其避险需求，指数上行1.02%，驱动外盘金属普跌。从国内现货库存量来看，短期由于内外价差高位限制清关进口，库存尚处于低位去化的态势。但是，中期来看，国内市场基本面的预期偏弱，国内市场受中资印尼项目投产放量的影响，镍价中期或有震荡偏弱的趋势。我们认为短期进口窗口关闭是支撑镍价的砝码，但是国内镍资源基本面未来将处于供强需弱的格局，随着印尼投产放量，镍价中长期走势偏弱。责任编辑：陈修龙