江苏省公共资源交易平台于4月底连续发布《常州至泰州铁路专项评估项目》以及《常州至泰州铁路、扬州东站北东联络线勘察监理服务项目》，常州至泰州铁路前期工作目前正在加速推进。招标公告显示，常州至泰州铁路项目北起盐泰锡常宜铁路泰兴站，向南利用常泰长江大桥过江后，设置常州南站，终于盐泰锡常宜铁路寨桥线路所（常州境内），新建线路正线长度约79公里（不含常泰长江公铁大桥段），速度标准为250公里小时及以上，估算总投资约200.1亿元（不含常泰长江公铁大桥段）。另据常州市政府官网介绍，常泰铁路是常州主城区重要的纵向高铁线，是常州市建设“长三角中轴枢纽”的重要支撑。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，抢滩纵向高铁通道建设，跨长江北上，是苏锡常三市近年来在交通建设方面的一个显著特征和变化。长期以来，苏锡常三市呈横向抱团发展态势，纵向发力相对不多。苏锡常地处富庶江南，也是东西向沪宁线上的重要节点。目前，沪宁城际铁路、京沪高铁沪宁段早已建成通车，另有南沿江高铁正在建设中，这三条铁路均为东西向分布，沿线串联起了苏南各市主城区和所辖县级市。而如今，苏锡常三市“不约而同”开始“抢滩”纵向通道建设。除了常州发力推动常州跨江至泰州铁路建设，还有由北向南经盐城、泰州、无锡的盐泰锡常宜铁路，以及南北连通江苏南通、苏州、浙江嘉兴和宁波的通苏嘉甬铁路。上述三条铁路，均为南北纵向跨越长江的通道，建成后将加强上海、苏南与苏中苏北地区的联系。另据澎湃新闻此前报道，江苏拟于2022年全面开工盐泰锡常宜铁路和通苏嘉甬铁路。责任编辑：吴剑 SF031