上海市多项重大工程正在陆续复工。5月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市城投公路集团获悉，在行业主管部门和市区、属地防疫部门的大力支持和精心指导下，城投公路目前已有16个项目恢复施工，复工率达66.7%。其中，北横通道东段作为全市首批重大工程复工复产“白名单”成员，“建功号”“纵横号”盾构克服重重阻力，又一次徐徐推进、再启征程。狠抓工地防疫措施，严防疫情扩散蔓延3月以来的疫情，让北横通道工程建设出现了停滞。根据相关防疫要求，北横7标、8标800余名施工人员均实施闭环管理。城投公路第三事业部第一时间成立疫情防控工作领导小组，制定防疫措施，联合党支部发出倡议，号召党员干部职工发挥先锋模范作用，共克时艰、全力抗疫。事业部领导班子带头24小时值守，党员干部采取“AB班轮流上岗+居家办公”形式，确保工作不断不乱。在浦东、浦西封控期间，部分工地发生疫情，事业部结合实际，通过远程视频会，不断完善防疫措施，筑牢疫情防控防线；督促关键人员全部到岗，落实工地现场人员分区管控，检查防疫管控和消杀措施，关心现场生活和防疫物资保障，在属地联建街道和居委的协助下，落实“两个迅速”，有效地控制疫情蔓延。发挥党员模范作用，推进项目复工复产“兵马未动、粮草先行”，恢复盾构推进首先要解决的就是管片、原材料、土方的运输以及生活、施工不同区域间工作人员的转运问题。事业部党支部书记、总工、指挥长根据复工复产返岗人员要求，离开“小家”，分别入驻北横7标和北横8标项目部；会同项目总包、监理等单位，根据现场情况，通过线上会议形式，仔细梳理施工过程中的难点堵点。在确保疫情防控的基础上，北横通道工程按照“一工地一方案”的原则，科学制定复工复产方案，做到“防控机制到位、人员排查到位、设施物资到位、内部管理到位”，为“建功号”“纵横号”连续施工做好各项方案筹划和预案准备。“建功号”“纵横号”盾构重启征程北横通道作为首批列入“白名单”复工复产的重大工程，在满足严格防疫要求的前提下，既要落实盾构、设备的调试保养，又要打通大量材料及土方的装运和处置、运输车辆、通行证办理、驾驶员为满足48小时核酸检测报告而需要的每日核酸检测等堵点。在事业部党支部的带领和号召下，建工、隧道、监理单位的项目团队反复沟通、尽心安排，斟酌细节、不断优化，在市交通委的全力支持下、各参建单位的共同努力下，各种矛盾、堵点逐一解决。4月26日，北横通道率先以建设方牵头现场检查，防疫及施工方案向行业主管部门和属地备案的方式，继续开始盾构掘进。自恢复施工后，第三事业部每天分别组织两台盾构当日的施工及防疫总结会，会同建工、隧道、监理，了解盾构施工和防疫的情况、查找存在的问题、商议解决措施、明确落实时间；同时，对后续工作进行布置和安排，坚决做到疫情防控、安全隐患“双清零”，确保盾构掘进过程中防疫受控、施工安全、有序、连续。截至目前，北横通道的两台“建功号”“纵横号”盾构均以每天1至2环的速度持续掘进，为实现市重大工程年度目标及北横通道东段通车目标奋力冲刺。责任编辑：吴剑 SF031