因在北京冬奥会上代表中国队参赛，谷爱凌曾在西方引发巨大争议，一些西方媒体疯狂找茬的同时，还试图强行将她拉扯进“地缘政治”的漩涡中。当地时间4日，谷爱凌在纽约女性体育ESPNW峰会上被问及此事时直言，没有想过会引发那么大争议，“我今年18岁，还没有开始大学生活，但是一些人总想要把我塑造成一个地缘政治人物，我没有那种改变两个国家的力量，我只是在做我自己能做的事情，很多事情在我的掌控之外。”她表示，“我可以说100遍，我想鼓励年轻女孩参与体育运动，想给她们介绍自由滑雪，我这么做代表我和我妈妈的中国血统。”在当日的SPNW峰会上，当主持人问及谷爱凌为何会选择代表中国队参加北京冬奥会时，谷爱凌透露，体育运动改变了她的人生、塑造了她的性格，让她身心更健康，也给她带来了更多的热情和目标，她是中美混血，每年夏天会跟着母亲回北京，可是，“在中国，很多人对自由滑雪并不了解，尤其是奥运会自由滑雪项目，在我成长的过程中，我看到了很多在这个项目上成功的美国女性榜样，当我还小的时候，我就想着要像她们一样，但是在中国，目前似乎还没有这样的榜样，尤其是在奥运会上。”在北京冬奥会之前，中国冰雪运动项目长期存在着“冰强雪弱”的偏科现象，谷爱凌介绍，中国曾专门设立了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，这是一个很伟大的目标，也是一个很大的数字，几乎相当于美国总人口，“我的想法是，让这些人来参与自由滑雪，我希望他们能够体验滑雪给我曾带来的那些好处，我也希望他们能够通过一个混血女孩来了解这项运动，对我来说，这意义非凡。”在她看来，当你第一次听说某事的时候，你对它的态度可能没那么肯定，但如果你是从一个你感觉和自己有关、能代表你的人身上了解这件事情，你就更容易下定决心，“（你会想）她能做到，我也能做到，如果她能突破自己，能让自己越来越好，一直享受着做这件事情，那我也可以。”“所以我一直在说，如果我能通过自己的方式让一个女孩尝试着去滑雪，能让她亲近运动，那么一切都是值得的，我现在也看到很多私信或者遇到有些年轻人在尝试，这也让我更加确定，我所做的是值得的。我也真的非常非常开心。”根据国家统计局统计结果，从北京冬奥会申办成功至2021年10月，中国已实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人。谷爱凌也提到了3.46亿这个数字，并表示，这简直令人难以置信，主持人也不禁感慨“中国超额完成了目标”。峰会现场，主持人还谈到了谷爱凌的选择所引发的争议，谷爱凌表示，没想过会引发那么大争议，“但是每个人都有自己的想法，有时候人们不知道背后的故事，不理解我来自哪里，有些人甚至听而不闻，坚持把自己的想法强加在我身上，觉得我做这些是为了这为了那。对于这一点，我可以说100遍，我想鼓励年轻女孩参与体育运动，想给她们介绍自由滑雪，我这么做代表我和我妈妈的中国血统。”谷爱凌强调，“我正在尽自己的努力，并用自己的方式让世界变得更好。现在是滑雪，我介绍更多年轻女孩参与自由滑雪，也希望这些女孩的人生更好，如果你不喜欢，或者你不同意我的观点，没什么问题，这就是讨论的魅力所在，你可以用你自己的方式改变世界。如果我们通过不同的方式达到同一个目标，世界也会因此更美好。”因为热爱冰雪运动，想让更多人认识这项运动，谷爱凌代表中国队走上了北京冬奥会的赛场，并取得了2金1银的成绩，打破世界纪录。然而，今年的冬奥会期间，就在中国民众为谷爱凌欢呼鼓掌时，美国媒体却表现出了截然不同的态度，一些美国媒体疯狂“酸”谷爱凌不说，还“夹带私货”抹黑中国，甚至试图将谷爱凌与地缘政治博弈联系起来。纽约时报曾在《谷爱凌试图飞越中美地缘政治分歧》一文中称，在北京冬奥会，谷爱凌最难以掌控的技巧，可能是如何跨过两个超级大国日益加深的分歧，飞越冬奥会的地缘政治纷争，然后安全着陆。针对纽约时报的“操心”，谷爱凌曾大方回应，“我能在约七米高的U型雪场里做后空翻。那不是政治，而是在挑战人类极限，将人类连结起来。”在昨天的峰会上，主持人也提到了被美媒多次提起的“地缘政治”之说，指出谷爱凌现在18岁，可是她目前面对的状况似乎是“一句话说不好就可能引发两个国家地缘政治紧张，这种状况很难解决，也让她承受了很大压力”。谷爱凌坦言，“正如你所说，我今年18岁，刚高中毕业还没有开始大学生活，但是一些人想要把我塑造成一个地缘政治人物，我没有那种改变两个国家的力量，我只是在做我自己能做的事情，很多事情在我的掌控之外，那我觉得与其给自己压力不如专注于自己所能传达的东西、那些积极的方面，让自己更好，让世界更好。”责任编辑：朱学森 SN240