定州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室关于新增7例新冠病毒阳性感染者活动轨迹的通告2022年5月5日，在核酸检测中发现7例新冠肺炎核酸阳性人员。经复核诊断，其中确诊病例4例（轻型），无症状感染者3例，现将行程轨迹公布如下：病例1：系外省市某确诊病例密接人员，诊断为无症状感染者。4月28日—30日，在号头庄乡安家庄村内活动，无接触他人。5月1日，上午居家，下午到市人民医院就诊，后返家无外出。5月2日—3日，在号头庄乡安家庄村内活动，无接触他人。5月4日，由负压救护车转运至集中隔离点集中隔离。病例2：系外省市某确诊病例密接人员，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。4月28日，上午在号头庄乡安家庄村内自家美盛作物营养店，中午返家后，无外出。4月29日，上午居家无外出，下午在村内自家美盛作物营养店，傍晚返家后，无外出。4月30日，早上到本村钱旺果蔬店购物后，前往村内自家美盛作物营养店，下午先后到本村老二超市、好娃娃孕婴店购物，后返回家中，无外出。5月1日，上午居家无外出，中午先后到本村老二超市、钱旺果蔬店购物，下午到本村五金商店购物，后返回家中无外出。5月2日，上午在村内自家美盛作物营养店，下午到自己地里打药后，返回家无外出。5月3日，居家无外出。5月4日，由负压救护车转运至集中隔离点集中隔离。病例3：系外省市某确诊病例密接人员，诊断为无症状感染者。4月28日—29日，除在号头庄乡安家庄村内自家美盛作物营养店看店外，均居家无外出。4月30日，上午居家未外出，下午前往北城区银都花园小区，傍晚返回号头庄乡安家庄村内，途中在本村好娃娃孕婴店购物，返家后无外出。5月1日，上午在村内自家美盛作物营养店看店，下午前往本村奶奶家探望，返家后无外出。5月2日，上午到号头庄乡卫生院采核酸后，前往北城区银都花园小区，曾到小区楼下亿玛银都超市购物，后返回小区家中无外出。5月3日，上午在银都花园小区居家无外出，下午曾到小区楼下亿玛银都超市、天天鲜水果店、中山路金淼内衣店购物，后返回小区家中无外出。5月4日，上午到市中医院采核酸后，返回小区家中无外出，下午由负压救护车转运至定州市人民医院。病例4：系外省市某确诊病例密接人员，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。病例3的女儿，行动轨迹与其一致。病例5：系外省市某确诊病例密接人员，诊断为无症状感染者。5月1日，一直在号头庄乡安家庄村家中，曾于下午到本村钱旺菜店购物，其他时间无外出。5月2日，上午到北城区银都花园小区家中，下午到小区门口步云针织购物后，返回小区家中无外出。5月3日，白天在银都花园小区居家无外出，傍晚在小区楼下散步，未出小区。5月4日，上午到市中医院采核酸后，返回家中无外出。5月5日，由负压救护车转运至定州市人民医院。病例6：系病例2的密接人员，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。4月28日—5月1日，居家无外出。5月2日，上午居家无外出，下午到号头庄乡杨家营小区金色童年童装店购物后，返回安家庄村姥姥家，无外出。5月3日，居家无外出。5月4日，由负压救护车转运至定州市人民医院。病例7：系病例2的密接人员，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。4月28日—5月2日，居家无外出。5月3日，上午到本村美盛作物营养店购买农药后，返回家中无外出。5月4日，居家无外出。5月5日，由负压救护车转运至定州市人民医院。在此，提醒广大群众：一、请在以上时间段及活动地点与上述病例轨迹有重合、交集的人员，立即向市防疫办或所在村（社区）报告，如实陈述活动轨迹或接触情况，主动配合落实集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等各项防控措施。如有故意隐瞒、漏报，延误疫情处置造成疫情传播的，将承担相应法律责任。二、如出现发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退等症状，第一时间向所在村（社区）报告。三、希望广大群众密切关注官方权威发布信息，保持良好心态，不信谣、不传谣、不造谣，积极配合定州市疫情防控工作。定州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年5月6日责任编辑：朱学森 SN240