5月4日，路透社称特斯拉将在目前的上海超级工厂附近建造一座新的工厂，该工厂也就是“第二工厂”，具备45万辆汽车的年产能，会成为世界上最大的汽车出口枢纽。5月5日，上游新闻记者从特斯拉内部人士处获悉，上海此次为扩产，并非第二工厂。联想到今年1月底，特斯拉CEO埃隆·马斯克称在年内会公布特斯拉全球第五座工厂的选址，武汉、沈阳、青岛等近10座城市与特斯拉传过“绯闻”。特斯拉缘何受追捧？为何众多城市如此追捧特斯拉第二工厂？据了解，目前特斯拉上海超级工厂已经达到90%以上的零部件本土化率。在国家持续扩大改革开放、稳定外资增长的战略背景下，围绕特斯拉上海超级工厂，众多汽车零部件企业在苏州、宁波、南通、无锡、绍兴、台州、南京、常州等长三角“包邮区”组成了特斯拉的“4小时朋友圈”，形成了大规模的产业集群，为地方经济高速发展注入了全新活力。公开数据显示，2021年上海临港新片区的工业总产值达到2550亿元。新能源汽车成为首个千亿级产业。在特斯拉的拉动下，构建起涵盖汽车芯片、自动驾驶系统、汽车内饰、车身、新材料、精密加工等新能源汽车全生态领域的“安全、自主、可控”的产业生态。到2025年，新片区智能新能源汽车产业规模预计将突破3000亿元，成为具有全球影响力的智能新能源汽车产业集聚地。目前，上海超级工厂已经成为特斯拉主要的出口中心。运营仅两年的特斯拉上海超级工厂，在2021年已肩负起特斯拉全球交付的“半壁江山”，成为特斯拉主要的出口枢纽。换言之，特拉斯进驻一个城市，也带动了这个城市新能源汽车产业链的发展。第二工厂是否会选择重庆？那么，特斯拉选址有哪些条件？据业内人士分析，特斯拉的选址逻辑包括：一是选定城市所在地区的汽车产业形成集群，供应链具有明显的配套优势；二是靠近港口，便于国内生产的车型出口海外；三是地方政府在政策支持和服务方面，在土地、信贷资金、政府审批等方面建厂的条件应与上海工厂类似。以此来看，重庆有着明显的优势。汽车（含新能源车）是重庆的支柱产业之一，2021年，重庆汽车产量达199.8万辆，位居全国各省市第五位，占全国比重7.53%。目前，重庆拥有长安、长安福特、林肯、长城、力帆、东风小康、瑞驰、问界、上汽红岩、上汽通用五菱、庆铃等整车制造品牌，汽车产品涵盖轻、重、客、微、轿全谱系，种类齐全，基本实现了所有细分市场的全面覆盖。后续吉利高端新能源车品牌Polestar极星、长安新能源车品牌阿维塔也将在重庆投产。此外，理想汽车已在两江新区龙兴拿地，理想第三间工厂有望落户重庆。在新能源车最关注的电池领域，比亚迪在重庆璧山布局了比亚迪动力电池全球总部和35GWh动力电池项目，并成立电池研究总院公司，将打造为比亚迪动力电池产业全球研究中心。赣锋锂电在两江新区布局了赣锋新型电池科技产业园及先进电池研究院项目；吉利科技新能源动力电池项目落户重庆涪陵。研发方面，大陆集团在重庆布局了大陆汽车重庆研发中心、大陆集团中国软件与系统研发中心项目；阿尔特则在重庆布局了两江国际汽车研发基地等。此外，重庆地处长江上游，是“一带一路”和长江经济带的联结点，重庆港是国内内河最大的枢纽港。通过长江黄金水道，可覆盖几乎所有的长江流域大城市；通过国内铁路、公路、航空运输，可运送到全国。中欧班列（渝新欧）通过铁路可以将货物运输到中亚、欧洲等众多国家和地区；通过西部陆海新通道，可形成辐射东南亚的铁海联运网络；通过国际空运航线，可覆盖全球五大洲。特斯拉与重庆的缘分匪浅与此同时，特斯拉与重庆的缘分也不浅。特斯拉自2018年进入重庆，现已开设了5家店。去年，特斯拉重庆礼嘉交付中心整体面积近16400平方米。记者了解到，这是特斯拉在中国城市主城区内最大的交付中心，周边交通便利。启用后的交付中心，交付能力明显提升，单日承载能力将达到此前的3倍以上。近日，上游新闻记者从特斯拉官方独家获悉，特斯拉直营钣喷中心后续也将在重庆开设。此前，特斯拉高层曾多次造访重庆。2018年1月，时任特斯拉中国区副总裁的陶琳到访了重庆两江新区，与两江新区有关领导会谈时表示，特斯拉将与两江新区加强协作交流，更好地依托两江新区的区位优势、产业体系，推动双方取得更多合作成果，在重庆布局特斯拉体验店、特斯拉服务中心等。2020年7月，陶琳以特斯拉全球副总裁身份再次到访重庆两江新区，特斯拉与两江新区就加快推进项目合作进行了深入交流并达成广泛共识。陶琳表示特斯拉将与两江新区进一步加强沟通交流，更好地发挥各自优势、布局优质项目，推动双方合作取得更大成果。两江新区方面则表示，希望双方进一步拓展合作领域、做实合作项目，两江新区将全力创造良好条件、提供优质服务。陶琳的第二次到访，被外界解读为特斯拉或将在重庆选址建设中国第二个工厂。上游新闻记者 严薇责任编辑：李思阳