编者按：当地时间5月2日，《美国政治新闻网》（Politico）杂志披露的一份文件引发了轩然大波。美国最高法院试图通过推翻罗诉韦德案（Roe v． Wade）的历史性判决，取缔对女性堕胎权的宪法保障，交由各州的法律自行决定。事实上，许多保守州的共和党政治家一直致力于推翻罗诉韦德案；包括得州与阿拉巴马州在内的保守州曾制定并通过了惩治“协助堕胎者”的法案。在他们的设计中，一旦最高法院推翻了罗诉韦德案的先例之后，所有这些反堕胎法案就会生效。对于保守派咄咄逼人的攻势，民主党政治家表示将更好地团结支持者，争取摇摆选民，并努力保护好女性的权利。然而，这一切并非易事，在中期选举和2024年大选即将来临的当下，两党将围绕堕胎权展开新一轮的角力。本文原载于《美国政治新闻网》（Politico），作者Zach Montellaro、Holly Otterbein。随着最高法院准备推翻罗诉韦德案，未来关于堕胎权的斗争将不再以华盛顿为中心。全美各州，尤其是小范围内的摇摆州（这些州将在中期选举和未来的总统选举中发挥巨大的作用）将成为下一轮斗争的主要场所。长期以来，美国两党的政治活动家和候选人都表示，最高法院对于堕胎权的裁决或许会颠覆2022年的局势，并且对可能制定新政策的州选举产生巨大影响。在《美国政治新闻网》（Politico）杂志披露塞缪尔·阿利托（Samuel Alito）大法官撰写的主要意见草案后，关于推翻罗诉韦德案判决的讨论也不再是“纸上空谈”。当地时间2022年5月4日，美国华盛顿特区，日前，美国联邦最高法院泄漏的一份意见书显示最高法院将可能推翻保护女性堕胎权的罗诉韦德案，引发广泛争议，呼吁堕胎和反堕胎人士在美国最高法院外举行抗议活动。在关键的战场州，如密歇根州、宾夕法尼亚州、威斯康辛州、内华达州等地，围绕堕胎权的争论尤为突出。谁将当选州长，或谁能获得少数几个州级立法席位，都可能导致该州制定截然不同的堕胎政策。“我们看到过不好的兆头，但现在我们看到了白纸黑字，上面有阿利托法官的名字，”密歇根州民主党主席拉沃拉·巴恩斯（Lavora Barnes）说。“‘（人们曾认为）它要发生了，它大概会发生，它可能发生。’但是看到它被写出来，尤其是以这种方式写出来，是非常不同的。”5月3日，最高法院公开确认了草案的真实性，但强调它“不代表法院的决定”。鉴于民主党在参议院的微弱多数地位，以及几位参议员表示不愿意在包括堕胎在内的一系列问题上废除阻挠议事，国会极有可能不会采取行动。同时，由于今年秋天两党都不可能在参议院赢得足以“阻挠议事”的多数席位，因此主动权将落在各州的州法庭手中。威斯康星州共和党策略师比尔·麦科申（Bill McCoshen）表示，“如果这个所谓的阿利托草案（或与其类似的进程）继续推进下去，那么堕胎就会从联邦问题变成州问题。因此，州议会和州长候选人必须在未来的每个选举周期中表明自己对堕胎的立场。”长期以来，民主党人一直认为废除罗诉韦德案将激励他们的选民，并表示根据民意调查，大多数美国人认为在多数情况下堕胎应该是合法的，罗诉韦德案应该得到支持。民主党现任州长和候选人纷纷谴责该草案，称自己是反对本州通过限制性堕胎法的堡垒。17名民主党州长，包括摇摆州的威斯康辛州的托尼·埃弗斯（Tony Evers）、密歇根州的格雷琴·惠特默（Gretchen Whitmer）和内华达州的史蒂夫·西苏拉克（Steve Sisolak）签署了一封致国会领导层的信，敦促国会“迅速采取行动，确保所有美国人继续切实享有生殖保健权和堕胎权”。然而，该决定的直接政治影响尚不明确。民主党领导人及顾问表示，他们相信这最终会激励基础选民，让一些尚未作出决定的选民重新回到民主党阵营，因为大多数美国人同意他们的观点。不过，党内有些人对该决定及其影响“是否能彻底扭转正在形成的、艰难的政治环境”表示怀疑。在《美国政治新闻网》杂志披露意见草案前，美国广播公司新闻华盛顿邮报于同一周发布的一项民意调查发现，58%的美国人表示，在所有或大多数情况下，堕胎应该是合法的；54%的人表示，法院应该维护罗诉韦德案。着眼于如何赢得摇摆选民的民主党竞选团队，已经开始就裁决对大选的影响进行民意调查。宾夕法尼亚州的民主党候选人的一项内部调查发现，禁止堕胎“在非保守的共和党人（摇摆选民中的一个重要群体）中不受欢迎”，61%的人对此表示反对，而32%的人表示支持。曾与堕胎权利团体合作的HIT策略公司的民意调查员罗什尼·内东加迪（Roshni Nedungadi）指出，在意见草案遭到披露的当天，她的公司正在对年轻的民主党支持者进行焦点小组调查，民主党选民的转变非常明显。罗什尼表示：“我们的主持人在消息传出之前问了一个问题，‘你认为罗诉韦德案被推翻的可能性有多大？’直到消息传出之前，人们都不认为这是一种现实的可能。他们花了一段时间来处理这些信息。很明显，他们感到非常愤怒。”民主党人还预计，该消息会带来一笔意外之财，甚至超过支持堕胎的权利组织最近承诺支出的1.5亿美元。驻硅谷的民主党捐助者顾问库珀·特博（Cooper Teboe）表示，“我们现在的首要任务是确保女性安全，以及确保她们的权利。”但是，他预计小额和大额捐赠者的捐款都会有“巨大”增长。库珀认为：“人们要么彻底放弃，要么会比以前付出更多。其次，我们将看到草根阶层将被激发起来，以一种类似于特朗普执政期间刺激他们的方式——没有什么比愤怒更能激发选民了。”自由派捐赠团体Way to Win的联合创始人兼首席战略官詹尼弗·费尔南德斯·安科纳（Jennifer Fernandez Ancona）表示同意，称该意见草案将使他们与大捐赠者的对话“更加紧迫”。詹尼弗指出：“中期选举对民主党人而言有点困难。因此，这证实了我们一直在说的，堕胎将成为民主党人动员的核心问题，但民主党人必须投入其中，这一切不会轻易发生。”关于意见草案的反应已经带来了早期红利。宾夕法尼亚州民主党州长候选人乔什·夏皮罗（Josh Shapiro）的发言人威尔·西蒙斯（Will Simons）于5月3日表示，他们达成了今年竞选过程中最高的单日线上筹款数额。共和党人争辩说，情况并不那么明朗，他们指出，前弗吉尼亚州州长特里·麦考利夫（Terry McAuliffe）在2021年复出时曾大力反对堕胎限制，但仍被现任州长格伦·杨金（Glenn Youngkin）击败，后者反对堕胎，但在大选前试图淡化对该问题的关注。根据票站民调（该调查在选举进行期间，设于票站出口，访问刚完成投票者的投票意向）显示，只有8%的选民将堕胎列为弗吉尼亚州面临的最重要的问题。共和党策略师麦科申表示：“我认为，关心罗诉韦德案判决的民主党选民可能会情绪高涨，他们会兴奋一段时间。但是离大选还有6个多月。到那时，我认为大多数选民将重新关注通货膨胀和经济等钱袋子问题。”共和党人还指出，盖洛普民意调查显示，大多数美国人反对在第二和第三孕期堕胎。事实上，一些共和党的州长候选人已经接受了被披露的意见草案。前众议员巴莱塔（Lou Barletta）是本月宾夕法尼亚州州长初选中领先的共和党候选人之一，他公开表示赞成这项意见草案：“我不认为这会改变初选。我认为这将对大选产生巨大影响。”巴莱塔接着表示：“乔什·夏皮罗（宾夕法尼亚州民主党州长候选人）明确表示他支持堕胎。但不管哪位共和党候选人获得提名，他们的立场都很明确，他们支持保护未出生婴儿的生命。因此，两位候选人之间会有明显的区别。”在一些共和党州的初选中，候选人将这一消息视为促进其竞选的机会，并正在调整其政治策略以作应对。在《美国政治新闻网》获得的一份内部备忘录中，宾夕法尼亚州另一位热门州长候选人戴夫·怀特（Dave White）的助手预测，现在候选人的获选可能性（electability）对共和党选民而言更加重要。备忘录作者强调：“如果在初选中遭遇没有对手的情况，乔什·夏皮罗将成为联邦历史上最积极支持堕胎的州长候选人，必须向反对堕胎的选民说明，击败夏皮罗是这次选举中最重要的任务。”夏皮罗在周二的新闻发布会上说，前四名共和党州长候选人都支持堕胎禁令，其中两人甚至不允许女性在被强奸或乱伦后怀孕以及女性的生命因怀孕而处于危险的情况下选择堕胎。夏皮罗说：“这是一种极端的立场，我可以告诉你，这与大多数宾夕法尼亚州人严重脱节。”其他关键州的共和党人也发表了看法。前参议员大卫·珀杜（David Perdue）在两份声明中称赞了这项裁决草案。珀杜正在与共和党乔治亚州州长布莱恩·坎普（Brian Kemp）进行初选竞争。珀杜强调了前总统唐纳德·特朗普提名的三位大法官的重要性，并表示如果他成为州长，他将“立即召集立法机构召开特别会议，在佐治亚州禁止堕胎。”但一些共和党人在私下对于意见草案对中期选举造成的影响持谨慎态度，并敦促候选人谨慎行事。威斯康星州的一名共和党顾问在谈到该州的州长竞选时说，“共和党初选中面临的问题是，候选人是否要以适当的谨慎态度来对待堕胎问题，因为他们可能需要在秋季再次讨论该问题。”“这并不意味着他们不乐意看到法院的裁决，他们中的许多人一辈子都在为之奋斗；这也不意味着他们不会坚持反堕胎态度，”该人士补充道，“事实上，他们需要在州长竞选的初选中表明态度，但需要以一种谨慎的、能够在秋季再次强调的态度展示自己的立场。”堪萨斯州将在中期选举中对堕胎问题的重要性进行早期测试，该州是共和党人今年翻转州长职位的最佳机会，劳拉·凯利（Laura Kelly）州长是该州的唯一的民主党现任者，并且将争取连任；而特朗普在2020年的大选中赢得了堪萨斯州。在该州于今年8月的初选期间，堪萨斯州将对一项拟议的州宪法修正案进行投票，该修正案将明确表示，堪萨斯州的最高法院并未确立该州的堕胎权，尽管州最高法院曾于2019年裁定并保护了堕胎权。红州的共和党州长们也在这个问题上有所行动。2024年共和党的潜在候选人、南达科他州州长克里斯蒂·诺姆（Kristi Noem）在推特上回应《美国政治新闻网》的报道称，“如果罗诉韦德案被推翻，她将立即要求召开特别会议”。除了州长竞选，堕胎政治也可能在其他州的竞选中占据极大比重——包括总检察长和州议员竞选，前者负责做出起诉决定，后者则负责撰写州长决定签署或否决的法律。民主党立法竞选委员会主席杰西卡·波斯特（Jessica Post）表示，她认为罗诉韦德案遭到推翻或许会成为激励倾向于民主党的潜在选民的事件，那些选民可能曾因为民主党在华盛顿拥有统一控制权而感到“满足”。波斯特强调：“它给了民主党一个统一的敌人。最高法院正在剥夺我们的权利，我们需要站出来战斗。”责任编辑：吴剑 SF031