新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 6 日消息，一款型号为 PGAM10 的 OPPO 新机出现在了基准测试平台 Geekbench 上，根据此前爆料来看就是 OPPO 即将发布 Reno8。从 Geekbench 跑分来看，该机将搭载高通骁龙 7 Gen 1 芯片，运行 Android 12 系统，配备 8GB RAM。这款机型目前单核得分 712 分，多核 2385 分，相比骁龙 870 有所不如。此前的爆料显示，该机将搭载高通全新一代骁龙 7 处理器，辅以 LPDDR5 内存和 UFS 3.1 闪存，采用 6.55 英寸 2400*1080 分辨率 OLED 打孔屏，120Hz 刷新率，后置 50MP IMX766 主摄，内置 4500mAh 电池，支持 80W 有线充电，采用屏下指纹。根据 @数码闲聊站 的说法，骁龙 7Gen1 对于目前主流骁龙 778G 提升几乎没有。IT之家了解到，OPPO Reno6 发布于 2021 年 5 月 27 日，OPPO Reno7 发布于 2021 年 11 月 25 日，算算时间也差不多该发布下一代 OPPO Reno 系列机型了。根据此前软件检测的信息显示，新一代骁龙 7 平台采用 4nm 工艺，具体参数包括：4*A710+4*A510，大核 2.36GHz，小核 1.8GHz，辅以 Adreno 662 GPU。高通骁龙 7 Gen1 定位要高于骁龙 778G，是最强的 7 系处理器。目前还不清楚骁龙 7 的发布时间，有消息称其可会与高通骁龙 8 Plus 旗舰处理器一同亮相，最快会在 5 月份登场。