两千点大逆转！美股先涨后跌，市场不信鲍威尔？文章来源：华尔街见闻鲍威尔在利率和通胀预期上已经输了两三次，这次他可能又错了。因为高企通胀始终没有减弱，美联储或将难以避免加息75个基点。美联储主席鲍威尔在本周三“尽显神威”，一句“未积极考虑加息75个基点”的承诺骤然提振市场情绪。他指出通胀的威胁被夸大了，其实只需要进行一些调整，经济就可以实现超速运转。市场当日对此解读认为，鲍威尔愿意接受高企通胀，并不会为此扰乱资产价格，随后美股暴涨万亿。然后这句承诺在一天之后就开始受到市场的质疑，美股出现两千点大逆转。其中的原因不仅包括基金经理们逐渐意识到美联储的激进“收水”可能将成为常态，以及投资者在巨大波动之下想要“落袋为安”的担忧情绪，还包括很多人的逐步”清醒“，他们用行动表明了对鲍威尔的不信任。市场怀疑：鲍威尔会不会又错了？加息75基点难以避免？许多人开始怀疑，鲍威尔弱化通胀究竟是从经济角度出发，还是仅仅为了总统拜登的政治意图？毕竟在这方面，鲍威尔不乏“前科”。在特朗普政府时期，鲍威尔被阻止在经济上行时进行加息，这使得美联储将利率维持在自金融危机以来低位水平。而因为不加息的举措，导致美联储在疫情初期除了直接“印钞”之外，几乎没有其他可以使用的货币工具。到了拜登政府时期，鲍威尔选择全力投入到总统的万亿刺激计划当中，保持印钞机全速运转。他当时的说法是，物价飙升只是暂时的，市场还有很多可用措施，投资者可以继续购入股票和加密货币。然而他的“暂时论”在四十年高位的通胀面前变得不堪一击。也就是说，鲍威尔在利率和通胀预期上可能已经输了两三次。所以投资者认为，鲍威尔这次很有可能又错了。因为高企通胀就在那里，并没有减弱，美联储接下来可能难以避免加息75个基点，鲍威尔在周三也曾指出，他认为可以在不引发经济衰退的情况下抑制通胀，他表示“我们有很好的机会实现软着陆”，但市场不知道应如何解读这句话。充满不确定性的市场可能会在接下来一段时间里持续动荡，鲍威尔的立场也成谜。他究竟会变成传奇鹰派主席沃尔克，还是将自己扭曲成挥霍无度的现任财长耶伦—数次呼吁提高政府债务上限。鲍威尔要是能任选其一也不错，起码市场能大致了解之后的走向，心里有所准备。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园