“双减”政策里很重要的一项是保证学生的睡眠质量，因条件限制很多学校只能让孩子们中午在学校课桌椅上趴着午睡。日前，浙江湖州市安吉县第七小学的学生们，在老师的带领下自行设计的“午睡椅”已投入使用。“‘午睡椅’的开发不但解决了孩子午睡问题，更是提升了孩子们对科学、数学价值的理解、促进了高阶思维的发展，通过真实的问题驱动，使学生将自己的所学应用于做项目中，真正构建让学生全面而有个性发展的学校课程体系，让学生创新思维在新课标理念教育中得到更好发展。”5月5日，安吉七小校长顾月红告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。顾月红介绍，校方一直在考虑如何让孩子们在学校能睡好午觉。因学校位于安吉县工业园区内，周边有许多制椅工厂，校内近七成学生的家长都在当地规模较大的制椅企业中工作，孩子们从小便熟悉椅子，所以萌生了让孩子们自行设计“午睡椅”的想法。谈建娣告诉澎湃新闻，除了功能性外，“午睡椅”更要注重安全、舒适、健康等全方位的体验和反馈，为此学校依靠当地企业资源，在学生设计出样稿后，将设计稿拿到工厂内一次次实验、一点点修改细节，现在所呈现“午睡椅”已经是第五稿了。它将课桌和椅子有机结合起来，椅背和椅座连接处有一处转角器，便于学生在上课和午休之间转换，而且使用了人工皮革代替木质和金属，让学生躺下来更舒服，“我们还在不断优化设计方案”。责任编辑：吴剑 SF031