两个“同济堂”，造出两个首富，同名不同命，同途不同归。因未在法定期限内披露经审计的2021年年度报告，*ST济堂（维权）（600090.SH）触及财务类强制退市情形。上交所于4月30日下发终止上市的监督工作函，将在15个交易日内作出相应的终止上市决定。5月5日晚，*ST济堂披露上述信息。*ST济堂全称为新疆同济堂健康产业股份有限公司（下称“新疆同济堂”）。2016年以来，该公司深陷财务造假和信息披露违法违规。2022年4月12日，证监会下发《行政处罚决定书》和《市场禁入决定书》，因触及重大违法类强制退市情形，该公司股票开始停牌。公司实控人张美华原为湖北荆州首富，任公司董事长。他的妻子李青任副董事长、总经理，魏军桥任董事、副总经理、财务总监。4月29日，上述三人纷纷辞任。而与新疆系同济堂“撞名”的国药系同济堂，正成为中国中药（00570.HK）各业务板块中的重点企业。其中，又以国药集团同济堂（贵州）制药有限公司（原为“贵州同济堂制药”）最受关注，创始人王晓春在贵州同济堂制药登陆资本市场后，跻身贵州首富。新疆同济堂：“人造”首富跌落新疆同济堂是医药流通综合服务企业，主营药品、医疗器械、保健品等批发零售与医药健康产业领域的投资。张美华并非医药出身，大学毕业后曾任职于长沙市团委，2000年下海创办新疆同济堂。不到五年，新疆同济堂门店发展到3000多家，年销售额超11亿元，一举闯入2005年中国连锁药店排行榜前三名。2016年，新疆同济堂与啤酒花签订对赌协议，借壳登陆A股。张美华和李青夫妇财富暴增，2017年问鼎湖北荆州首富。2016年至2018年，新疆同济堂年年“精准完成”与啤酒花的对赌目标，业绩只超承诺“一点点”。协议完成后，该公司业绩随即大幅下滑，Wind数据显示，2020年，该公司营收下滑至8.9亿元，扣非净利润跌至-15.9亿元。张美华在2020年让出荆州首富的位置。亮眼的“业绩”背后是虚假的财务数字。经监管查明，2016年至2018年间，新疆同济堂通过虚构销售及采购业务、虚增销售及管理费用、伪造银行回单，累计虚增收入207.35亿元，虚增成本178.51亿元，虚增利润总额24.3亿元。2019年，该公司通过虚构业务方式，再次虚增其他业务收入3.86亿元，虚增净利润2.99亿元。同时，新疆同济堂未如实披露重组上市募资资金用途。在未经审议程序的情况下，多次向控股股东湖北同济堂投资控股有限公司（下称“同济堂控股”）提供非经营性资金和担保。上市后的新疆同济堂曾开启多元化布局，营业收入来源从医药批发业务、医药零售配送等业务扩张到房地产销售和果蔬制品。该公司旗下控股十一家企业，包括同济堂医药等，目前超五家控股企业处于注销状态，多家亏损严重。4月29日，新疆同济堂选举李军植为公司董事长，李红全为总经理，黄满秀为财务总监。据悉，李军植为同济堂控股行政总监，李红全为同济堂医药总经理助理，黄满秀曾任同济堂控股财务部副总经理。据新疆同济堂2021年年度业绩预告，报告期内，公司预计主营业务收入7.2亿元，净利润亏损2.1亿元至1.4亿元，扣非净利润亏损2亿元至1.4亿元。国药同济堂：背靠大树好乘凉相比于新疆系同济堂的一地鸡毛，国药系同济堂的发展之路显得更为顺畅。贵州同济堂制药成立于2005年，是一家集科研、生产、销售、种植为一体的现代中成药制药公司。据其官网介绍，同济堂是贵州中药行业闻名遐迩的老字号，创建于清光绪十四年（公元 1888 年）。2007年3月16日，贵州同济堂制药成功登陆美国纽交所，融资1.2亿美元，成为当时中国本土第一家在美上市的中成药企业。创始人王晓春以37亿元的身家成为贵州首富。上市仅一年后，因股价表现不及预期，贵州同济堂制药萌生私有化意向。经过4个月筹备，私有化计划因资金问题搁浅。直至2011年，该公司被复星医药（600196.SH；02196.HK）控股子公司复星实业（香港）和Hanmax Investment并购，成为二者全资私有公司，退出纽交所。2013年5月，中国中药的前身盈天医药签约收购贵州同济堂制药100%股权，交易对价26.4亿元。同日，盈天医药宣布更名为“中国中药”。同年十月，王晓春任执行董事。2015年1月，贵州同济堂制药更名为“国药集团同济堂（贵州）制药有限公司”（下称“国药同济堂”）。王晓春也在2017年4月进入中国中药，成为其董事总经理，负责中国中药日常运营。直至2022年3月25日，王晓春因个人健康原因辞任。中国中药是国药集团在港上市平台之一，也是国药集团中药产业板块的核心平台。2013年2月，国药系通过全面要约收购正式入主中国中药，从国药系完成对中国中药收购，再到中国中药计划收购国药同济堂，中间仅间隔3个月。国药集团的收购步伐并未停止。2016年9月27日，中国中药全资附属子公司冯了性以6090万元收购贵州同济堂中药饮片有限公司。天眼查信息显示，王晓春为该公司的早期负责人。冯了性还以5.1亿元收购王晓春及胡勇控股的上海同济堂药业。据中国中药2021年年报，公司主营业务包括中药材综合业务、中药配方颗粒、中药饮片、成药产品、中药大健康产品和国医馆综合服务。国药同济堂是中国中药成药业务板块重点企业，旗下仙灵骨葆胶囊、润燥止痒胶囊、风湿骨痛胶囊等高毛利产品营业额增长明显。上海同济堂也成为中国中药中药饮片业务板块重点企业。责任编辑：李思阳