新浪科技讯 5月6日午间消息，据5日上海疫情防控工作新闻发布会介绍，经各方努力，上海目前全市1800多家重点企业复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。京东针对上海及其他地区复工推出“加减乘除”复工大礼包。京东表示，将与上海金山园区等全国多个城市园区合作，通过智能无人配送车提供无接触配送等。京东健康推出防疫套餐、职工健康防护包、公共应急包等解决方案，并针对上海等地区持续提供线上企业云医免费问诊、特需药购买等服务。京东称，将通过降低“三费”等减免商家费用超2亿元，针对受疫情影响较大的商家提供扶持，向部分特定类目商家提供官方直播账号免费直播带货、会场资源坑位、站内图文、短视频等宣发资源，以及特定期间“京准通”指定产品的广告投放现金部分返还。最后，京东表示，对受疫情影响商家豁免5项基础考核指标。对订单发货时间暂时延长，商家无需报备可获得免责处理；暂停闪电退款服务、超时自动退款功能；当商家因延迟发货或延迟处理售后与消费者产生纠纷时，免除商家和消费者双方责任且暂停赔付，如已判定商家责任但订单属于受疫情影响地区，将剔除交易纠纷考核。同时，京喜出台延迟发货赔付降级策略，据初步统计，目前，京东上数以万计的上海商家订单量已恢复至疫情封闭前的6成以上。