炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天上午，A股市场和港股市场大幅下挫，其中上证指数盘中跌破3000点整数关口，恒生指数盘中跌破2万点整数关口。酒店餐饮、电器仪表、旅游、酿酒、有色、房地产、仓储物流等板块跌幅居前。软件服务、IT设备、纺织服饰等板块相对抗跌。个股方面，总体上跌多涨少，两市超3700只个股下跌。多只被实施风险警示的股票“20厘米”跌停。沪指盘中跌破3000点行情数据显示，A市场主要指数今天均大幅低开，盘中一度震荡收窄跌幅，后又加大下跌幅度，上证指数下跌超过70点，并跌破3000点。行业板块方面，市场绝大多数板块下挫，电器仪表、酒店餐饮等板块领跌，板块盘中跌幅均超过5%。房地产、旅游、有色、建筑、仓储物流、酿酒等板块跌幅居前。软件服务、IT设备等板块相对抗跌。概念板块方面，鸿蒙概念、智慧政务、新冠药概念等概念板块盘中走强。大市值个股方面，安防龙头海康威视盘中再度触及跌停。海康威视昨晚公告，公司5月5日以通讯表决方式召开，第五届董事会第十次会议，会议由董事长陈宗年召集并主持，审议通过《关于2018年限制性股票计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》《关于第二次回购注销2018年限制性股票计划已授予但尚未解锁的限制性股票的议案》《关于修订公司章程的议案》等议案。公告显示，根据公司《2018年限制性股票计划》的相关规定，2018年限制性股票计划的第二个解锁期解锁条件已经成就，依据2018年第二次临时股东大会的授权，同意按照2018年限制性股票计划的相关规定办理2018年限制性股票第二个解锁期的解锁事宜。本次可申请解锁的限制性股票为33，142，730股，占2018年限制性股票计划授予股份总数的27.35%，占目前公司总股本的0.35%。此前一个交易日，海康威视股价收盘跌停，当天成交45.1亿元，较此前交易日明显放大。今日海康威视成交继续放量，仅上午成交已接近60亿元。昨日下午，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者就美国正在以“侵犯人权”为由制裁中国海康威视公司进行提问。外交部发言人赵立坚回应称，我们对有关报道表示严重关切，正在密切关注有关动向，海康威视方面已经作出回应。赵立坚称，需要强调的是，中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法无理打压中国企业。关于美方所说的中国企业侵犯新疆穆斯林的人权，中方已经多次阐明有关立场，美方的说法完全是世纪谎言，是对中国的抹黑和污蔑。赵立坚表示，美方应该严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业，损害中方利益的霸权行径，中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。昨天大跌的宁德时代上午则有所走强，上午多数时间处于上涨状态。在A股市场大幅调整的同时，港股今天上午亦大幅下挫，其中恒生指数盘中跌幅超过3%，盘中一度跌破2万点整数关口。恒生科技指数一度下跌逾5%。隔夜美股大幅下挫，跌幅为年内少见，其中道指跌3.12%，跌超1000点，纳指跌4.99%，盘中一度跌约6%，标普500指数跌3.56%。多股被实施风险警示后“20厘米”跌停随着年报的披露，一些公司的风险进一步暴露，部分公司被实施风险警示后股价遭遇大跌，甚至“20厘米”跌停。比如*ST紫晶（688086.SH）今天上午就牢牢封住“20厘米”跌停。*ST紫晶原来的证券简称为紫晶存储，因中喜会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2021年度财务报告审计机构，对公司2021年度出具了无法表示意见的财务报表审计报告。根据《上海证券交易所科创板股票上市规则》，上海证券交易所将对公司股票交易实行“退市风险警示”，实施退市风险警示的起始日为2022年5月6日。面对此情况，公司公告称，董事会拟从以下三方面采取应对措施：（一）消除违规担保事项的事项及对财务报表影响：公司将继续积极与银行沟通尽快解除违规担保协议，并采取以法律措施维护上市公司权益，同时督促公司相关责任人尽快筹措资金先行垫付公司的损失资金，公司还将完善内控体系，积极整改。（二）消除对以前年度财务报表进行追溯调整事项对2021年报表的影响和前期保留意见事项：公司已经完成对2020年年报追溯调整工作，公司将积极配合监管机构立案调查工作，查清事实，并进行积极整改。（三）消除2021年度大额销售退回事项：目前与退货的客户已口头达成退货约定，相关合同解除协议正在签署中，并在签署完成后要求客户将货物交付给公司指定存放地点，提供完整运输环节证据及相关物流信息，解决存货的所属权问题。*ST长方（维权）（300301.SZ）今天上午也牢牢封住“20厘米”跌停。公司股票自2022年5月6日开市起被实施退市风险警示及其他风险警示，公司股票简称由“长方集团”变更为“*ST长方”。对于公司股票交易被实施退市风险警示及其他风险警示的原因，公司称，大华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大华事务所”）对公司2021年度财务报表出具了无法表示意见的审计报告，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2020年12月修订）（以下简称“《股票上市规则》”）第10.3.1条第一款第三项的规定：上市公司出现“最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或者否定意见的审计报告”的情形，其股票交易将被实施退市风险警示；此外，大华事务所对公司2021年度内部控制出具了否定意见的内部控制审计报告，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》9.4条第四项“公司最近一年被出具无法表示意见或否定意见的内部控制审计报告或鉴证报告”的情形，其股票交易将被实施其他风险警示。*ST腾信（300392.SZ）上午再度“20厘米”跌停，此前的5月5日，公司股票已有一个“20厘米”跌停。资料显示，公司2021年度财务报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2022年5月5日开市起被实施退市风险警示，股票简称由“腾信股份”变更为“*ST腾信”。责任编辑：陈悠然