美股周四暴跌，标普500指数重挫3.56%，回到去年4月水平，纳斯达克指数则重挫近5%，跌至2020年11月低点。独立投资公司CFRA首席投资策略师萨姆-斯托瓦尔（Sam Stovall）警告称，随着市场对美联储政策看法陷入“拉锯战”，标普500指数还有进一步下行空间，可能下探到3800点，意味着较当前水平进一步下跌8%。斯托瓦尔在一次采访中表示：“昨天是股市的积极反应，而今天更多的是债券市场的消极反应。”他说：“债券市场的反应是，‘美联储不够激进’。结果，10年期国债收益率现在接近3.1%，更高的收益率现在吓坏了债券市场和股票市场。债市希望美联储采取更激进的行动，而股市希望美联储采取更温和的行动，这真的是一场拉锯战。”斯托瓦尔表示，标普500指数可能会进一步走低。“一段时间以来，我一直在说，出于几个原因，我认为3800点对标普500指数似乎是一个合适的水平。首先，从基本面角度看，自2000年以来，预期12个月收益的平均市盈率为17倍。而2022年预期收益的17倍将使我们达到3860点左右。”两个技术指标——斐波那契回调水平和头肩模式——也指向标普500指数下跌至3800点，代表着进一步下跌约8%。斯托瓦尔说：“大量投资者正被洗出场外。但我仍然认为，指数有更潜在的下行空间，以及更多的波动性。今年到4月底为止，指数日波动到达1%的次数是二战以来同期平均数的2.5倍。”责任编辑：于健 SF069