4月29日，秦刚大使接受美国《福布斯》杂志记者范鲁贤（Russell Flannery）采访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。采访实录如下：范鲁贤：感谢您接受采访。当前大家都热议美中之间的地缘政治关系，对经贸议题的讨论却没有这么多。您怎么看美中经贸关系现状？秦大使：感谢你的采访。中美是世界最大的两个经济体。建交以来几十年间，两国利益深度融合，经贸关系取得长足发展，惠及两国和世界。两国经济高度互补，我们是天然的伙伴。去年，新冠肺炎疫情给世界经济造成严重困难，但中美贸易依然发展得很好。以数据为例，中美贸易额达到创纪录的7500多亿美元，同比增长28.7%。在投资方面，美累计对华实际投资接近1000亿美元，中国企业在美累计非金融类直接投资超过700亿美元。目前在华美资企业超过7万家，其中97%是盈利的。这些数据都很亮眼。我们也在扩大进口，根据美中贸委会的统计，2021年美对华货物出口同比增长21%，再创历史新高。因此，我们对两国经贸关系的潜力和机遇非常乐观。同时我们也注意到，中美经贸合作面临更多困难和挑战，这些不稳定不确定性主要来自美方。特朗普政府根据301条款加征的关税仍在延续，美方用激烈竞争定义两国关系，在这样的情况下，经贸关系被政治化。越来越多的中国企业因美方泛化国家安全概念、诬称新疆存在“强迫劳动”问题等做法而受到限制甚至打压。我们面临的困难和不确定性在增加。我们希望美方停止将商业合作政治化、把贸易当作工具，为投资者提供更多稳定性和可预测性。如果情况变糟，不符合任何人的利益。疫情仍然严峻，欧洲乌克兰危机延宕，这些都给世界经济造成很大困难，越来越多的国家苦于能源和粮食短缺，全球供应链被严重扰乱。中美作为大国和世界前两大经济体需要加强协调合作，在推动世界经济尽快复苏方面发挥领导作用。但这需要一个好的环境。谢谢。范鲁贤：让我们聚焦一下投资。以前中国在美投资要比现在多很多。我们看到很多成功的中国企业来美投资，例如福耀玻璃和很多中国药企在中西部地区有投资。除了刚才您说的大环境，还能做什么来推动投资回升到以往甚至更高水平？秦大使：过去几十年，很多中国企业在美投资兴业，为美国人民创造了近100万就业，对美国消费者、美国家庭都有利。但近年来中国企业对美投资遇到越来越多困难和挑战，主要是受两种病毒的干扰。一种是新冠病毒。疫情给在美运营的中资企业带来很大困难。美国中国总商会报告显示，参与调查的中资企业中有35%遭受了严重负面影响。第二种也是更重要的，就是我刚才提到的政治病毒。美方不断将经贸问题政治化，滥用、泛化国家安全概念。你知道有多少家中国企业受到制裁或限制吗？超过1000家。它们被美方列入各类实体和制裁清单，而且清单越来越长，例如已有多家中国电信企业被吊销了在美运营执照。现在情况不太乐观。我们敦促美方重拾理性，为中国投资者提供公平、可预期的投资环境，使他们对美国市场保持信心。中国投资者在美经营可创造就业，为美企业和家庭提供质优价平的商品，例如你提到的福耀玻璃已占美汽车玻璃市场份额的一半以上，为当地提供2000多个就业岗位。如果要给在美投资的中国企业提建议，我想说，尽管中美关系面临诸多挑战和复杂因素，但不要对美国市场失去信心。因为中美经贸关系是互利共赢的，是有韧性的。同时也应意识到困难和挑战，更多了解美国的政策法规，重新调整业务以规避风险，还要学会用法律保护自身合法权益。范鲁贤：您提到美对华出口有所增加。近期您访问了美中西部地区，访问很成功，我也读到一些关于您访问的报道。您这次接触到的中西部地区的人怎么看待他们与中国的经贸关系前景？秦大使：我近期访问了美国腹地三个州——伊利诺伊、艾奥瓦和明尼苏达。访问期间，我会见多位商界领袖，也去到农田和工厂车间，不仅同公司CEO，也和农民、工人进行了广泛交流。我强烈感受到，中美经贸关系健康良好发展符合两国人民根本利益。就拿农业来说，去年中国自美进口农产品同比增长68%，达到380亿美元，占美对华总出口的一大部分。访问期间还举办了中美农业高层研讨会，两国中央和地方政府官员、行业协会和企业代表等广泛参加，反响热烈。研讨会期间还宣布两项农产品交易大单，两家中国公司将采购更多美国农产品。美国农民告诉我，他们的生活十分依赖对华出口。我对他们的现代化农业生产方式印象深刻，他们辛勤劳动，但在现代农业中光辛勤劳动还不够，还要有技术和知识。他们使用先进技术在农场实现碳捕捉和碳封存，很有应对气候变化的意识，这令人难忘。美国农业现代化和自动化给我留下很深印象。所以我对艾奥瓦州人民说，我们农业合作不应该局限于你多卖一些、我多买一些，而应扩展到可持续农业方面，探讨两国如何相互借鉴和帮助，实现农业绿色低碳转型。我还会见了很多领域的企业家，他们都对中美经贸关系持积极态度、反对关税，没有人想离开中国。这都是他们亲口告诉我的。他们都对中国的发展机遇感到乐观。范鲁贤：去年美国（对华）出口增长了，但美国贸易代表戴琪近来却表示，美国一再向中国寻求并得到了承诺，最后却发现中方不太可能落实或作出真正改变。您对此有何评价？秦大使：中国历来信守承诺。我们言必信，行必果。今年是中国加入世贸组织20周年。过去20年里，中国已经履行了所有入世承诺。以关税为例，关税总水平从15%下降到7%左右。我们不断完善市场经济体制，建立健全法律体系，在保护知识产权方面也做了很大努力。因此，我们在履行承诺方面记录良好。再讲到中美第一阶段经贸协议，中方已履行了全部有时限的义务，在知识产权保护、农产品市场准入、金融服务等方面取得了显著进展。我们从美国购买了更多商品。我们还就对美反制关税实行市场化排除，这也是去年美国对华出口显著增长的原因。我们已经做了很多。我们有分歧，但关税、贸易战不应该是我们的选择。最好是本着相互尊重和谅解原则，通过对话谈判找到双方都能接受的解决方案。一方不应把自己的利益和想法强加给另一方。我们需要互相交流，互相学习，互相尊重。关税是不好的，伤害了中国，也伤害了美国。这里有一些数据，贸易战到目前为止并没有减少美国的贸易逆差，相反，让美国公司和美国消费者增加了开支。自关税生效以来，已使美公司损失超过1.7万亿美元，每年还使美国家庭开支增加1300美元。2018年贸易战启动以来的前3年，我指的是2018年、2019年、2020年，这3年里美国每年对中国的出口都低于贸易战前2017年的水平。这期间丢失了多少工作岗位？超过24万个美国的工作岗位。贸易战对谁都没有好处。美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。如果美方还想继续，不知道是否做好了承受更多损失的准备，但中方不得不奉陪。范鲁贤：即使没有加征关税，往前追溯，许多美国企业尤其是中小型企业，他们在中国没有家人，对中国商业文化或者说对整个中国文化都不熟悉。您在美国结识了很多不同的美国人。对目前那些不在中国但开展对华业务的美国企业，在进入中国市场方面有什么建议吗？秦大使：我认识许多来自美国的中小型企业主。他们中大多数对与中国做生意有很大兴趣，但一些人不知道怎么做才更好。我告诉他们，中国将继续实行对外开放政策，对外开放的大门不会关上，只会越开越大。实际上，有很多中小微外资企业在华开展业务，在华投资的外企中90%以上属于中小型。我刚才说了，中国将继续对外开放，这一点不会改变。我们将尽最大努力为外企提供更好的营商环境。我鼓励美国的中小企业看看中国市场的广阔未来。中国有14亿人口，其中4亿为中等收入群体，这个数字还在增长。全球投资者都面临巨大机遇。中国对内外资和大中小企业都欢迎并将一视同仁。我们将尽最大努力提供一个公平的竞争环境。如果要给美国小企业提建议，那就是首先要对中国巨大的市场抱有积极态度和充分信心。其次，要更加关注中国的政策规划和发展战略，这些都是公开透明的，在中国的报纸和网站上都能看到。所以要做一些功课，找出关键的优先发展领域是什么，好的市场机遇在哪里。他们还需要熟悉中国的法律法规，更好适应中国的营商环境和中国社会、中国文化。范鲁贤：让我们再回到外国企业，但我认为这个问题也与中国企业相关。过去几年企业遇到的一大障碍是中美间航班数量减少。无论是CEO要去考察一个亟需母公司支持的大项目，还是小企业主要去寻找合作伙伴，航班数量不足确实是这些工商界人士面临的阻碍。这方面有改善的希望吗？秦大使：疫情持续给经商和往来带来了很大困难。当前全球正经历疫情新一波反弹，在中国一些地方也有所抬头。中国政府始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，采取了非常严格和果断的措施来遏制疫情蔓延，我们称之为“动态清零政策”。我们努力防止病毒从国外输入，所以国际航班有所减少。旅行是不方便，一些人甚至无法成行，但都是暂时的。许多美国企业人士告诉我，他们在中国奉行“在中国，为中国”。我认为现在是外国公司同中国人民共渡难关的重要时期。疫情迟早会缓解或结束，期望旅行能恢复正常。中方充分了解外企在华情况，这就是为什么从中央政府到地方政府，都更密切地与外企互动，倾听他们的要求和困难，并更积极作出回应。范鲁贤：过去几年，我牵头组织了一个会议，将美中两国的癌症专家聚在一起，目标是建立人与人的交流来加快新药试验进度。在这种项目里，知识产权都是公开的，国际合作可以加快新药入市。我认为这是一个有意思也有意义的双边合作领域。两国有许多癌症患者。您认为在哪些领域人文合作能够带来共同利益并有助于两国关系发展？秦大使：国之交在于民相亲。我们每天工作的宗旨是造福两国人民，造福世界人民。过去几十年间，中美两国民间往来非常密切。新冠疫情暴发前，两国每年人员往来达500万人次，有234对友好城市。民间友谊是中美关系的基础。我认为，两国人民对发展两国良好合作关系的热情和兴趣仍然存在。最近，我访问了美国腹地地区，印象深刻，美国人民热情、勤劳和对中国人民的友谊深深打动了我。我去到田间地头，了解他们如何从事现代农业，也了解到对华出口对他们的家庭有多么重要。我走进教室，听学生们分享对汉语的热爱和对中国文化的理解。我走进大学，校长们告诉我，中国学生是好学生并为所有学生设立了很高的标准。我和他们都进行了交流。访问纽约时，我参观了著名音乐学校茱莉亚学院，他们告诉我，他们在中国天津开设了分院，吸引国际学生、培养音乐人才，目前进展顺利。这些都是非常积极的进展，让我们对中美关系的未来充满希望。但同时，中美民间交往中的负面因素令人担忧。例如，在美国“仇亚”情绪和针对华裔的犯罪增多。针对中国留学生、华裔科学家、学者的所谓审查引起他们恐惧并引发“寒蝉效应”。两国人民友谊和交往不应被阻断，不能让虚假信息、谎言和偏见阻碍民间往来，造成两国人民的隔绝和分裂。作为大使，我的职责就是尽最大努力促进中美两国人民之间的相互了解和友谊。在许多领域我们可以做得更多，例如气候变化、文化、教育和医疗。你刚才提到了癌症，过去40年来中美癌症防治合作进展顺利，目前仍是双方合作亮点之一。我们很高兴看到，在《福布斯》杂志的支持下，过去两年每年都会举办学术研讨会，两国专家共同讨论癌症和临床试验。这很重要，因为中国有很多癌症患者，每分钟就会新增8名癌症患者。癌症也是美国的主要疾病之一。美国有先进的技术和药物，中国有很多患者，同时在中医诊疗癌症方面也有优势。中美专家和医生在一起交流、开展共同研究很有意义，将造福两国人民。希望这种合作能够像其他人文领域合作一样继续下去。范鲁贤：大使先生，尽管您见到了很多对美中关系持乐观态度的中西部人，也有像我们这样一直在努力架起两国间桥梁的人，但我不得不提起皮尤中心昨天公布的一项民意调查显示，目前大多数美国人对中国持负面看法，比例比一年前略有增加。您是否看过了这个民调？对此有何看法？秦大使：我认为这个调查未能展示中美关系的全貌，特别是民间关系，并不客观。在美国我结识了方方面面的人士，去了一些州和地方，和商人、农民、学生、教师、工人交谈，没人告诉我不喜欢中国，大多数人表示对中国感兴趣，希望中美关系发展好。他们想和中国做生意，想学汉语，想去中国。大家都问我，疫情限制措施什么时候解除，希望明天就能去中国。所以两国民间友好基础仍在。如果有负面看法，我认为是一些反华政客编造和散布的虚假信息和谎言造成的，同时被一些媒体炒作放大。这不是中美关系的全部和真实面貌。范鲁贤：希望您继续到美国各地走走，接触不同的群体。期待未来能在纽约或者佛蒙特州再次见到您。谢谢您今天接受采访。秦大使：谢谢。责任编辑：梁斌 SF055