经文化和旅游部数据中心测算，今年五一假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次。其中，露营持续火热，而开着房车去露营这种更为小众和精致的露营方式，也成为越来越多人的新选择。房车+露营 五一休闲旅游圈粉新选择晚上7点，蔡女士和家人朋友们正在边准备食物边弹琴唱歌，在他们身边，停靠着几辆过夜的房车，今年五一假期，他们选择租房车来露营，体验不一样的旅行方式。蔡女士他们租的房车，一辆一晚上要1680元，每辆房车里有三张床，可以住4到6人，在他们看来，相比酒店，房车的性价比要高很多，体验感也很特别。房车露营热起来了，房车营地也生意火爆，车位极为抢手，无论是经营许久的老牌房车营地，还是刚刚开业的新营地，这个假期都早早被预订一空。深圳某房车营地负责人 欧海燕：我们整个是一万多平，可以容纳36台房车停靠，今年五一大概在半个月之前，营地所有的车位都订满了。以前都没有这种情况，今年特别火爆。政策利好不断 房车销量再创新高受益于国内露营产业的快速增长，与露营联系最为密切的房车行业也正迎来新的机遇，再加上政策利好不断，国产房车销量持续上升，屡屡创出新高。王志昊是房车露营的资深玩家，在国外体验过房车露营后，他就爱上了这种旅行方式。回国后，王志昊买了一辆自己的房车，只要周末有时间，他都会开着房车带着一家人出来露营。伴随着房车露营爱好者的增加，房车销售市场也一路升温。中国汽车流通协会发布的数据显示，2021年，国内自行式旅居车年销量达12582台，同比增长43.2%，月均销量超过1000辆；拖挂旅居车交易3543台；2022年一季度房车累计销售2425辆，同比增长17%，销量在近5年同期中居最高。深圳某房车股份有限公司董事长 丁雄军：2020年我们第一台房车出来，现在已经卖出去了100多台，每一年的房车销售增长率将近100%，整个中国的房车销售市场，近三年每一年的增长率都超过40%。房车主要分为自行式与拖挂式，自行式房车是指本身具有机动性，可依靠自身牵引力前进行驶的房车，相对更便捷。与自行式房车不同，拖挂式房车自身没有动力，需要额外的车辆来对其进行拖挂行驶。而市场上较为多见的轻型拖挂房车则以价格低、车内面积宽敞舒适的特点，受到部分消费者的青睐。为更好满足大众驾驶房车出游的需求，促进房车旅游新业态发展，4月1日起，公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》正式实施，驾驶证将新增轻型牵引挂车准驾车型（C6），自此轻型拖挂房车上路有了驾驶规范。营地少 设施不完善成房车行业发展瓶颈在采访中记者了解到，房车旅游因人员接触少、可以降低疫情传播风险等因素，热度不断攀升，但当前，国内与房车配套的露营地建设仍然处于初级阶段，存在许多痛点和难点。赵谦不仅是一位房车资深玩家，还是一位房车营地设计师。6年前，赵谦就拥有了自己的房车，但是使用频率并不高，主要是因为国内房车营地数量少、密度低。对于房车爱好者来说，房车是一个移动的家，房车营地就是家停靠的港湾。营地里除了供水、供电以及污水处理设施外，还需要提供一些物资补给和配套娱乐的服务。但受用地性质、土地规划方面的政策所限，目前国内可用于房车驻扎、补给的房车营地在普及和便利性方面，与房车市场较为成熟的欧美国家及地区相比，仍相差甚远。投入大 回报慢 房车营地艰难求生据了解，作为一个新兴产业，房车营地前期建设投入大，投资回报慢。目前国内房车营地主要以个人投资为主，从整体经营的情况来看，盈利的房车营地屈指可数。欧海燕的房车营地早在2017年就开始投入运营，但由于诸多不可控的因素，再加上租赁收费不高，所以至今还没有回本。深圳某房车营地负责人 欧海燕：我们现在有一些不可控的因素，第一是疫情，第二就是天气对我们的影响是非常大的。所以我们现在对营地运营的营收，没有办法做常规化的预期，我们预计可能至少还要三年才能回本。业内人士认为，房车营地除了在运营上要积极探索多样化的盈利方式、不断创新服务增加用户黏性、加强上下游的产业协作外，还需要依靠政府加大政策支持力度，推动房车营地快速发展。（央视财经）责任编辑：李思阳