【环球网报道】据香港《南华早报》6日报道，美国知名智库兰德公司的一份分析报告得出结论称，由于华盛顿在印太地区的盟友不愿永久部署导弹系统，美国对抗中国的战略面临失败的严重风险。该报告分析称，出于本国国内政治考量以及与中国的经济联系，美国在印太地区的5个盟友——澳大利亚、日本、菲律宾、韩国和泰国都不可能愿意在自己领土上部署陆基中程导弹。《南华早报》报道称，美国2019年宣布退出《中导条约》后，令其能够研发更多导弹，并将其部署在印太地区以对抗中国。对于上述“风险”，该报告向美国提出了几个建议，包括与盟友联合研发导弹或向其出售导弹，在“危机时期”将导弹部署在印太地区，在关岛设立导弹基地等。该报告撰写者杰弗里·霍农还提到另外一个与日本有关的建议。“最有可能成功的选择是，帮助日本努力研发和部署陆基远程反舰导弹”，霍农称，可将这些导弹部署在位于日本西南部的岛屿上，或者甚至是南端的九州岛上。他声称，尽管这些导弹仍无法对中国大陆进行深度打击，但它们能够覆盖在台湾海峡活动的船只。不过，日本早稻田大学副教授张望（Cheung Mong）认为，日本首相岸田文雄可能会欢迎其他选项，因为尽管与美国之间的同盟很重要，但日本政府也不愿激怒北京。对于美国想在中国周边地区部署导弹，中方早已发出警告。2020年6月24日，在中国国防部例行记者会上，有记者提到，据日媒报道，美单方面退出《中导条约》后，正在与日本商议在驻日美军基地部署中程导弹。媒体评论认为，此举将置日本于危险境地。对此，中国国防部新闻发言人吴谦表示，中方坚决反对美国在亚太地区部署中导。如果美方执意部署，就是在中国“家门口”挑衅，中方绝不会坐视不管，将采取一切必要措施坚决反制。吴谦还表示，同时，中方希望日本等有关国家从地区和平稳定大局出发，谨慎行事，不得允许美在其领土部署中导，以免沦为美地缘政治图谋的牺牲品。责任编辑：李思阳