来自：盖世汽车盖世汽车讯 据外媒报道，德国汽车制造商大众与其合作伙伴将在西班牙投资100亿欧元（约106亿美元）以生产电动汽车和电池，与此前宣布的金额相比多出了30亿欧元。大众还宣布与西班牙最大的电力企业Iberdrola达成了合作协议，后者将建立一个太阳能公园，为将在萨贡托市（Sagunto ）建设的电池厂提供部分电力。Iberdrola公司首席执行官Ignacio Sanchez Galan透露，该公司将为电动化计划投资5亿欧元，但是他并未透露进一步的细节。大众在今年3月宣布，将投资70亿欧元在西班牙建电池厂并生产电动汽车，但是大众集团CEO赫伯特·迪斯（Herbert Diess）表示，随着新伙伴的加入，该公司的投资金额提升到了100亿欧元。迪斯表示：“我们将通过一座新的电池超级工厂，以及在两座工厂内生产电动汽车来在欧洲第二大汽车生产国（西班牙）实现电动化。”他还补充说，大众的计划是要建立其完整的供应商生态系统，包括从锂的提取一直到电池组的生产。大众的目标是在2023年第一季度开始建设电池工厂，其产能为40 GWh，新厂预计将于2026年开始生产。大众表示，到2030年时这座新工厂将提供多达3，000个就业岗位。西班牙是仅次于德国的欧洲第二大汽车生产国，上个月该国启动了招标程序，将为车企提供30亿欧元的贷款和赠款，以此来刺激电动汽车的生产。大众及其子公司西雅特都参与了竞标。责任编辑：于健 SF069