原标题 美国又有人在台上被打了！“他带着枪”知名脱口秀演员戴夫·查佩尔刚完成表演准备离开舞台时，突然被一名冲上台的观众狠狠扑倒在地。继奥斯卡颁奖典礼上克里斯·洛克遭威尔·史密斯掌掴后，又有美国喜剧人在公开场合被打。美国《好莱坞报道者》4日称，3日举行的网飞喜剧节上，知名脱口秀演员戴夫·查佩尔刚完成表演准备离开舞台时，突然被一名冲上台的观众狠狠扑倒在地。查佩尔本人并没有受伤，袭击者被现场保安迅速围捕，缓过神来的查佩尔还不忘加以调侃。据洛杉矶警方通报，袭击者是23岁的青年伊塞尔·李，当时他身上还有把手枪，警方以涉嫌使用致命武器袭击的罪名将其逮捕。目前警方还在调查袭击者的动机，媒体推测可能是因为查佩尔之前关于跨性别者的笑话冒犯了不少人。“这件事很不幸，很令人不安”，查佩尔通过代理人表示，自己会继续表演，并感谢喜剧人克里斯·洛克和奥斯卡影帝杰米·福克斯当时在现场出手帮助。为期11天的网飞“喜剧节”在洛杉矶多处同时举行，包括塞斯·罗根、切尔西·韩德尔等喜剧人登台献艺，然而查佩尔遭袭给整个活动蒙上阴影。“我们深切关注创作者的安全”，主办方网飞在公开声明中表示，“我们也坚决捍卫脱口秀演员在舞台上表演且不必担心遭受暴力袭击的权利”。事实上，自威尔·史密斯在奥斯卡颁奖典礼上掌掴洛克之后，关于喜剧表演者的人身安全以及他们的“言论界限”也受到广泛关注。《好莱坞报道者》评论称，“舞台似乎越来越不是一个安全的空间，人们也越来越担心喜剧表演者的人身安全”。知名喜剧组织“芝加哥笑声工厂”总裁柯蒂斯·弗莱格表示，新冠肺炎疫情暴发以来，观众不守规矩的行为越来越多，“我们让喜剧人在台上公开表演，发挥创意，可我们却没有足够的安全措施来保护他们”。责任编辑：蒋晓桐