中国基金报 江右昨夜美股腥风血雨，今天港股A股也跌幅惨烈。港股科技股是重灾区，恒生科技指数狂跌超5%，阿里、京东、腾讯、美团等重磅互联网巨头跌幅不小，小鹏汽车、碧桂园、海底捞等知名股票盘中跌8%乃至10%以上。A股低开后，一度完全抵抗要回升，然而收盘前再度被砸下，上午收盘，上证指数跌2.31%，失守3000点，收报2996.98点；深证成指跌2.33%，创业板指跌1.95%。两市成交额5017亿元，3837股下跌，853股上涨。上证指数3000点再度失守。昨天收盘3600亿市值的海康威视上午盘中又跌停，千亿市值级别的航空运输股中国国航闪崩，3000多亿免税茅中国中免也暴跌。地产、有色、建筑、地产、白酒等行业大跌，软件股却盘中猛拉，掀起涨停潮。港股盘中暴跌800点，科技指数重挫逾5%阿里腾讯美团等暴跌美股纳斯达克指数昨晚暴跌4.99%，金融市场动荡。今早开盘，港股A股也大幅低开，港股更是持续走低。上午收盘，恒生指数跌3.57%，盘中一度跌超800点，恒生国企指数跌4.07%，科技板块恒生科技指数大跌超5%。科技板块是重灾区。阿里、京东都跌超6%，腾讯大跌4.53%，美团也跌超5%。3600亿海康威视再度盘中跌停公司回应：不存在应惩罚的行为因为美国制裁传闻，昨天跌停的海康威视，今天低开后再度快速触及跌停，收盘仍逼近跌停。昨天市值还有3600亿市值。海康威视5月5日晚间称，英国《金融时报》5月4日报道内容并未得到美国政府确认，消息真实性有待考证。1、2018年以来，海康威视持续在人权合规和其他全球合规方面做出努力，取得的进步是有目共睹的，公司连续4年披露ESG报告，对海康威视人权和其他合规工作做了详尽披露。相信海康威视不存在应当被惩罚的违规行为。2、2019年10月7日，以“协助侵犯人权”为由，美国政府已经将海康威视列入实体清单。“一事不再罚”是全球通行的法律理念和基本原则，相信美国政府也会遵循这样的原则。3、制裁不能解决问题，还会制造出更多新的问题。如果中国政府也推进类似SDN制裁，相信任何一家全球化企业都无法承受。海康威视表示，我们仍然相信全球经济一体化是人类最好的选择。千亿白马中国国航闪崩受疫情影响的出行、旅游类股票大跌。航空运输龙头中国国航一度跌停，上午收跌近9%，市值超千亿元。南方航空、春秋航空等也大幅下跌。消息面上，航空行业近期受多重利空因素影响，包括疫情影响时间及程度超出预期，同时人民币贬值，而油价仍然维持在100美元附近。华创证券发布研报称，认为当前行业受到疫情冲击幅度超出预期，部分规模较小的未上市公司或面临更大的挑战，行业内存在供给逻辑强化的可能性。该行维持2023年起行业有望实现供需缺口，并认为或延续至2024年。3000多亿免税茅盘中也逼近跌停餐饮旅游板块龙头，3000多亿的免税茅中国中免盘中也逼近跌停，上午收盘跌超9%。地产股白酒股大跌，茅台也扛不住地产、旅游、有色、建筑、白酒等板块跌幅领先。重庆啤酒跌9%，山西汾酒跌超5%，五粮液跌近3%，茅台也跌2.88%。软件股盘中狂拉：掀起涨停潮软件股是上午少有的亮点。中国软件、浪潮软件、诚迈科技等盘中突拉10%或者20%涨停。千亿级的软件茅金山办公盘中一度涨超10%。责任编辑：马婕