原标题：疫情影响北京骑车出行骤增 共享单车如何共享安全？“五一”假期后的首个工作日，北京暂时延续“五一”假期社会面有关防控措施，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行了运营调整。共享单车再成不少人出行首选尽管按照防疫政策要求，北京市朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理，但也有一些企业要求员工正常上班。记者注意到，在朝阳区双桥地铁站站口，原本早高峰时会堆满共享单车的空地上，如今却空无一车。5月5日，朝阳区双桥地铁站已临时封闭。“一号线-八通线的地铁站都关闭了，这一带的人们想要坐地铁上班，就只能骑单车去六号线绕行。”因多座地铁站出入口封闭，不少市民选择骑共享单车到临近地铁站乘车出行。据媒体报道，5日，正常运行的六号线十里堡地铁站口因此被共享单车围成“孤岛”，不少运维人员提前上班清运。早高峰骑行量增幅近70%“路上的汽车和自行车都不多。”5日，正常上班的劭女士告诉记者，“但是相比之下，自行车道比机动车道更拥挤。”美团单车数据显示，5月5日6时至7时北京地区骑行量同比上周增长21.9%。其中，新村街道、卢沟桥街道、八里庄街道、花园路街道、紫竹院街道为骑行热点街道的前五。5日，北京东三环附近正骑单车出行的市民。哈啰后台数据显示，在最直接受地铁临时封闭影响的朝阳区，5月4日早高峰骑行量相比前一日增加15%，而5月5日早高峰骑行量日增幅更是达到69.2%。此外，滴滴青桔5日早高峰骑行量周环比上涨近10%，对比5月4日最后一天假期，骑行量增长近50%。对此，有网友表示：“（骑行）有点晒，明天准备戴帽子眼镜，全副武装再骑行。”单车消杀成重点对于骑共享单车出行，有网友表示了担忧：“这样也有隐患吧？记得多给共享单车消消毒。”多家共享单车企业已针对消毒问题作出了反应。据了解，滴滴青桔专门成立一个200人的消杀小队专门负责各个网格的车辆消杀工作，将原来3次日的消杀，增加到6次日，同时，各封控区、管控区周边，加大车辆消杀力度。美团单车北京运营负责人也表示，美团单车运维员对负责区域内的所有共享单车进行无差别消毒，并将加大运维力度保障市民出行。一名运维人员正在对共享单车进行消杀。哈啰单车表示，已对每辆共享单车在出库、入库、调运等环节中实施消毒，在重点景区、商圈、写字楼以及如北京站、王府井、崇文门、望京等轨道交通站点每日分早中晚三个时段进行无差别消杀。而对于有部分市民在网上反映“部分区域出现共享单车临时淤积的现象”，有共享单车企业负责人表示，已经在既有流程基础上临时增派人力和载具，及时调度“清淤”。责任编辑：邓健