原标题：上海2022版“沪惠保”保费或调整，产品方案报批中转眼间，“沪惠保”自去年4月上线至今已有一年，新一年的投保窗口期即将到来。5月6日，澎湃新闻记者从多位知情人士处获悉，2022版上海城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”产品方案正报批中，责任和价格根据上一年数据会有微调。由于疫情原因，投保时间将延后。有参与机构人士表示，“沪惠保”价格或有所上涨。2021年4月27日，2021版“沪惠保”正式发布。“沪惠保”115元年，不限年龄、不限户籍、不限健康状况、不限职业，凡是上海基本医保参保人（包括上海市职工医保、城乡居民医保参保人员）均可购买。承保生效日期为2021年7月1日，保障期限1年，第二年需重新投保。据“沪惠保”官方披露，2021版“沪惠保”总参保人数超739万，创下“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最，首年参保率高达38.49%。按此推算，2021版“沪惠保”产品的保费约为8.5亿元。值得注意的是，2021年，“沪惠保”的投保时间窗口期为4月27日至6月30日。就时间上看，今年的产品开始时间已有所延后。上海是否会出现浙江等地此前发生的溯前赔付现象呢？一位深度参与“沪惠保”产品设计过程的人士向澎湃新闻直言，应该不会，但是上海的潜在超赔风险是有的。此前，浙江多地的“惠民保”产品保障期为一个完整自然年，但投保时间要晚于保障开始时间，也因此出现了溯前赔付的现象。根据官方披露，自2021年7月至2022年2月，“沪惠保”累计赔付5.24亿元，为9万人次上海市民减轻了医疗费用负担。近几年，惠民保业务在全国各地铺开，是商业健康保险服务民生保障的一种新的探索。在产品定价上，此类新业务也缺乏可参照的充足数据支持。运营一段时间后，经办机构对相关产品的保障责任、价格等进行调整也是一种正常的商业化操作逻辑。对于“沪惠保”这类惠民保业务来说，未来的最大挑战是项目可持续问题。也正因如此，不少保险业人士对此类产品后续可能涨价已有所预期。即便出险率保持在界定范围内，但考虑到医疗通胀等问题，在保本微利原则下，保费也将视通胀情况进行调整。上海银保监局近日披露的数据显示，3月至4月期间，“沪惠保”理赔、咨询等各项服务平稳有序。平均理赔结案时间保持在2.7天，理赔结案率保持在99.8%的优异服务水平。“沪惠保”电话热线总接听量超过一万件，接通率超过98%，各类咨询件均已妥善处理。责任编辑：王婉莹