本报（chinatimes.net.cn）记者刘佳 北京报道在相继公布设立科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款试点工作相关细节后，5月4日，人民银行宣布增加1000亿元专项再贷款额度，用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元。人民银行有关负责人表示，新增1000亿元专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力，有利于充分发挥我国富煤的资源禀赋特点，保障能源稳定供应，支持产业链供应链稳定，支持经济运行在合理区间。随着人民银行加快推动结构性货币政策工具落地，业内分析人士认为，央行综合运用总量、结构性工具等，是为确保流动性合理充裕，但不改货币政策稳健基调。煤炭领域新增千亿再贷款额度支持煤炭清洁高效利用的专项再贷款，是人民银行创设的一项结构性货币政策工具，于2021年11月首次推出。2021年11月17日，国务院常务会议决定，设立支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。11月21日，中国人民银行正式创设该专项再贷款，总规模2000亿元。按照聚焦重点、更可操作的要求和市场化原则，专项支持煤炭安全高效绿色智能开采、煤炭清洁高效加工、煤电清洁高效利用、工业清洁燃烧和清洁供热、民用清洁采暖、煤炭资源综合利用和大力推进煤层气开发利用等七大领域。“当前世界局势复杂演变，国际能源价格持续高位波动，对我国能源安全和经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。”央行有关负责人指出，“专项再贷款政策出台以来，在保障我国能源安全，推动科学有序实现‘双碳’目标方面发挥积极作用，取得良好成效。”此次新增1000亿元额度在支持领域上涵盖：一是煤炭安全生产和储备领域。包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目；二是煤电企业电煤保供领域。央行强调，金融机构应优先支持煤炭安全生产和储备的项目贷款。对于煤电企业电煤保供领域，金融机构发放的煤电企业购买煤炭的流动资金贷款可按要求申请专项再贷款支持。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，煤炭专项再贷款的增加一方面可助力煤炭企业向绿色转型升级；另一方面，在全球能供给受限情况下，助力企业提高产量，保障我国能源安全。在再贷款实施方式上，前述负责人称，专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按月发放。金融机构自主决策、自担风险向支持范围内符合标准的项目发放优惠贷款，贷款利率与发放时最近一次公布的同期限档次贷款市场报价利率大致持平，可根据企业信用状况下浮贷款利率。对于符合条件的贷款，人民银行按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。金融定向政策支持再贷款是传统的货币政策工具之一，近年来功能逐步丰富，更好地发挥央行引导资金流向、调整信贷结构的作用。目前，信贷政策支持再贷款包括支小再贷款、支农再贷款、扶贫再贷款、支持煤炭清洁高效利用专项再贷款等，皆在促进信贷结构调整。就在今年“五一”节前，央行新创设科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款试点工作。具体来看，4月28日，央行宣布为引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新，设立科技创新再贷款。科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次。采取“先贷后借”的直达机制，按季度发放。发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。4月29日，央行、发展改革委宣布决定开展普惠养老专项再贷款试点工作，引导金融机构向普惠养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本。普惠养老专项再贷款试点额度为400亿元，利率为1.75%，期限1年，可展期两次，按照金融机构发放符合要求的贷款本金等额提供资金支持。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行共7家全国性大型银行，试点地区为浙江、江苏、河南、河北、江西等5个省份。“五一”假期结束前，央行又出手增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制， 按月发放。对此，周茂华表示，近期出台这些结构性工具，是央行推出的增量政策，反映出央行助企纾困力度有所加大。同时，央行更倚重结构性工具提升政策精准质效。此外，人民银行有关负责人近日就当前金融市场情况接受媒体采访时还透露，下一步，央行还将增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。“央行总量与结构性工具配合，有针对性的出台助企纾困政策，激发微观主体活力，在确保货币供应平稳增长同时，充分发挥结构性工具定向、直达、低成本优势，引导金融机构精准支持实体经济，稳定经济大盘有助于稳定市场信心。”周茂华补充道。中信期货宏观研究团队则表示，近期国内疫情扩散给经济带来新的下行压力，国常会加大纾困和就业兜底力度，这有利于提振市场信心。央行等部委根据国常会要求，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，加大对实体经济的支持。“从国常会提出的措施来看，货币政策仍以‘宽信用’为主，比如设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。”中信期货研究员张革表示，“当然，短期来看降息预期难以证伪，市场可能再次憧憬央行降息。”来源：华夏时报责任编辑：王婉莹