为方便市民群众办理交管业务，保证疫情防控和生产生活物资等重点运输车辆便利通行，维护正常生产生活秩序，北京交管部门推行六项便民利企措施。措施一：推行重点物资运输车辆交管业务“特事特办”严格落实保障物流畅通、促进产业链供应链稳定的工作要求，对重点物资运输车辆需加急办理补牌、补证及车辆检验等交管业务“特事特办”，专门开设“绿色窗口”，核实相关情况后，第一时间予以办理，必要时可提供集中办理、上门办理服务。积极落实保供稳价工作部署，配合有关部门实施应急保障措施，开通重点物资运输“绿色通道”，做好路面交通秩序维护工作，保障疫情防控、生产生活等重点物资运输安全、及时、顺畅送达。措施二：推行疫情防控车辆人员牌证“急事急办”严格落实疫情防控车辆和驾驶人牌证业务“加急办”，各车管服务大厅开通“绿色窗口”，对支援疫情地区的救护、防疫和运送防疫物资的车辆和人员，办理车辆和驾驶人牌证业务时，实行“急事急办”、专人专办，并设立专线服务电话，安排值班人员接受疫情防控加急业务咨询求助、预约，及时对接服务需求，全力保障疫情防控车辆和人员第一时间投入疫情防控工作。措施三：推行交管业务“延期办”在全市推行交管业务“延期办”。自2022年4月21日起，对机动车逾期未检验、驾驶证逾期未换证、未审验的，统一延长3个月办理期限。延期办理期间，对机动车逾期未检验、驾驶证逾期未换证、未审验的不予处罚。同时，对互联网交通安全综合服务管理平台（以下简称“互联网服务平台”）预选号牌号码有效期和学习驾驶证明有效期，一并予以延后3个月，保证正常办理车辆登记、学习驾驶技能。延期办详细措施如下：1.2022年4月21日至7月21日期间，机动车驾驶证有效期满的，有效期延后3个月；驾驶证因超过有效期1年未满3年未换证的，将允许恢复驾驶资格的期限延后3个月；驾驶人需要参加审验教育的，审验期限延后3个月；学习驾驶证明有效期达到期止的，有效期将延后3个月，学习驾驶证明有效期最长不得超过3年6个月。2．对于2022年4月21日至7月31日期间达到机动车检验有效期止的，机动车检验有效期延后3个月；对于2022年4月21日至7月31日期间，因连续3个检验周期未取得检验合格标志的机动车，机动车强制报废期止延后3个月。对于逾期未检验车辆，符合“延期办”措施的，机动车所有人可根据北京市实际情况，通过“交管12123APP”或拨打检测场电话的方式进行预约检验。对于达到强制报废标准的车辆，可联系机动车解体厂办理报废注销手续。3．机动车在办理转移、注销、变更迁出、变更换发新能源汽车号牌业务后，在2022年4月21日至7月21日期间，原号牌号码保留期限满2年的，对使用原号保留期限延后3个月。4.2022年7月21日前，对未登记的机动车，临时行驶车号牌核发次数已满三次的，可以继续申请临时行驶车号牌。对于已转出未办理转入的机动车临时行驶车号牌过期的，2022年7月21日前，可到车管所或通过“交管12123APP”申请临时行驶车号牌。5．对互联网服务平台预选号牌号码有效期止在2022年4月21日至7月21日期间的，预选号牌号码有效期延后3个月。措施四：推行驾驶证业务“容缺办”实行驾驶证期满换证容缺办理。对申请驾驶证期满换证，或转入合并办理期满换证业务时，暂时无法提供身体条件证明的，可以先予办理驾驶证换证，驾驶人应在2022年12月31日前补交身体条件证明。“交管12123APP”同步开通容缺换证功能，方便网上办理换证业务。补交身体条件证明的方式：1．通过互联网平台提交。驾驶人在能够通过互联网传输数据的体检医疗机构体检后，无需再到窗口进行提交。2．业务网点现场提交。驾驶人可持纸质身体条件证明前往全市任意车管所、车管站进行提交。3．邮寄提交。驾驶人可将纸质身体条件证明邮寄至北京车驾管网办业务中心。邮寄地址：北京市丰台区莲花池东路126号C座（联系电话：63972122）。措施五：推行交管业务“网上办”全面推广应用“交管12123”APP和北京交警APP等网办平台，开展广泛宣传引导，深入推进交管业务网上办、掌上办，全面落实补换领驾驶证、补换领号牌、申领临时号牌、事故远程处理等34种业务网上办理，提升线上审核办理效率，保证网上业务及时受理、及时办结。措施六：推行窗口业务“便捷办”在严格落实疫情防控要求基础上，科学安排窗口，优化服务流程，及时做好业务引导和秩序维护，针对业务办理高峰，结合实际采取引导分流、延时服务、周六日服务等措施，鼓励使用北京交警APP办理车管业务“一键通约”等提前预约措施，避免出现人员集中、业务积压等问题。积极推行在车驾管业务办事大厅推广应用自助服务终端，实行“非接触式”便捷办理交管业务。（总台央视记者 赵学荣）责任编辑：刘万里 SF014