原标题：北京共享单车未现一车难求：封闭地铁站5公里范围加大调度5月5日一早，广渠门桥附近的小覃比平时早出门了半小时，她用手机解锁了一辆美团小黄车，骑车去上班。之所以早出发，是因为小覃担心因防疫管制多个地铁站封停，骑车的人太多，她给自己留了充足的时间去找一辆共享单车。但出乎意料的是，早高峰的共享单车并没有想象中的“一车难求”。小覃轻松找到车背后，是共享单车运维员们加强调度保障车辆供给的努力。5月5日起，美团单车加大在封闭地铁站周边5公里范围内的社区、车站附近的车辆调度和供给，保障广大市民的便利出行。美团单车运维员李师傅比平时提前到岗了一个多小时，早晨不到7点到10点的时间，他往返香河园、团结湖等多个地铁站口调度车辆，确保共享单车的供给。根据疫情防控需要，自5月4日起，北京增加封闭62座车站出入口，涉及地铁1号线、5号线、6号线、7号线等14条线路。为保障市民的便捷出行，在北京市交委等部门的指导下，美团单车快速行动，预判在早高峰或晚高峰期间可能会出现单车资源紧张，市民找不到车或者排队用车情况，在全市封闭地铁站5公里范围内的社区、车站等地加大车辆调度。截至5月5日中午12时，平台在全市地铁封闭站周边增加运维员78人，增加运维调度车辆78辆。同时，为保障广大市民的用车安全，美团单车为所有运维员都配备消毒设备，持续对全市内单车进行无差别消毒，即不分品牌、不分颜色，平台运维员对负责区域内的所有共享单车分早中晚三个时间段，对车座、车把手、锁扣等部位进行消毒，保障市民骑行安全。美团单车北京运营负责人表示，平台高度关注一线员工的身体健康并升级防护措施，所有运维员配备口罩、手套、消毒用品等防疫物资，根据要求，全部运维人员持48小时核酸检测结果上岗。平台将加大运维力度保障市民出行，同时也呼吁市民骑行单车时，和他人保持一定的距离，佩戴口罩，共同维护健康、安全的城市环境。责任编辑：邓健