红星资本局了解到，近日网上有消息传出，化妆品品牌韩束的母公司，上海上美化妆品股份有限公司（以下简称“上美集团”）自3月起未发员工绩效，并有员工爆料称“是填茶馆的坑”。有上美集团员工5月5日向红星资本局透露：“没发绩效是真，至于是不是补给隐溪（茶馆），我不知道。”同时他还表示，有同事被强制休假，辞退的也很多，有的刚来不久。据悉，此处茶馆指“隐溪茶馆”。据了解，隐溪茶馆是隐溪（上海）文化传播有限公司旗下项目，该公司成立于2016年3月，注册资本为1000万人民币，法定代表人为闫玉洁。查阅隐溪茶馆微信公众号，目前其在全国有31家门店。天眼查显示，上美集团董事长吕义雄为该公司疑似实际控制人，持股比例为99.86%。据财联社报道，近日，吕义雄在朋友圈表示，隐溪茶馆已经连续两个月每月亏1000万。红星资本局致信上美集团，回应称：“按时支付全体员工应得工资及奖金，并对需要帮助的员工提供预支工资，第一时间成立专项抗疫小组为员工生活提供帮助。”但对方没有明确回应绩效问题。对于是否存在补贴隐溪茶馆一问，上美集团表示：“上美的资金使用不存在补贴隐溪的情况。”2022年1月，上美集团向港交所主板递交了招股书。招股书显示上美集团2019年、2020年及2021年1-9月，收益分别为28.74亿元、33.82亿元、25.96亿元，期内经调整利润分别为1.14亿元、2.65亿元、2.85亿元。数据还显示，上美集团通过线上渠道及线下渠道零售及分销产品。线上为其主要销售渠道，2019年、2020年以及2021年前9个月，线上渠道销售收入分别为15.05亿元、25.43亿元、18.93亿元，占比分别为52.4%、75.2%、72.9%。据招股书数据，截至2021年9月30日，上美集团共有员工4067人，其中3379名销售及营销人员、307名行政管理人员，研发人员227人。记者 俞瑶 实习记者 张露曦责任编辑：李墨轩