北京商报讯（记者 陈婷婷 李秀梅）5月6日，北京商报记者注意到，近日辽宁省高级人民法院官方微博公布了一则新业态保险诈骗案。据了解，该案由辽宁省锦州市古塔区人民法院依法审理，经审理查明，2020年8月至2021年8月，被告人金某在担任某外卖平台配送组长期间，分别伙同小组内被告人赵某甲等四名骑手，在送餐时编造未曾发生的交通事故，指使被告人杜某某利用其经营修车厂的便利虚开修车发票等材料，最终通过平台骑手专属App线上申请保险理赔，七次骗取保险金共计人民币7万余元。法院认为，六被告人编造未曾发生的保险事故骗取保险金，数额较大，行为均已构成保险诈骗罪。主犯金某被判处有期徒刑二年八个月，并处罚金。其他五名从犯分别被判处有期徒刑八个月至拘役三个月，并处罚金，对其中三名犯罪情节较轻的被告人适用缓刑。锦州市保险行业协会法律部合同纠纷调解中心主任高原提示消费者：保险作为风险管理的有效手段，越来越被公众认可，但同时也容易被一些不法分子利用。要警惕不法分子打着帮助消费者“省钱”、“维权”的旗号，从事诈骗活动。消费者要选择有保险业务经营许可的合规机构购买保险，正确认识人身保险新型产品，不被“高收益”误导。积极配合可回溯、“双录”、回访等业务环节，履行如实告知义务。一旦出现纠纷要通过正常渠道用法律的武器维护自身合法权益，不轻信“代理维权”“代理退保”等虚假宣传，不参与违背合同约定、提供虚假信息、捏造事实等不法行为。责任编辑：王珊珊