原标题：Stellantis：不会拆分电动车和内燃机车业务盖世汽车讯 据外媒报道，5月5日，Stellantis首席财务官Richard Palmer表示，该公司不考虑将电动汽车业务从传统内燃机汽车业务中分离出来，他认为雷诺和福特等竞争对手所追求的分拆不会带来巨大的好处。“我们需要在转型期间管理好公司和我们拥有的资产。”他表示，“将内燃机汽车业务产生的现金流用于我们需要进行的投资是有好处的。”他还表示，公司不反对考虑调整结构，“但预计不会有大的变化”。在Palmer发表上述言论之前，Stellantis表示，由于强劲的定价和产品组合抵消了半导体短缺对销量的影响，今年1月至3月，该公司营收同比增长12%，至415亿欧元（合441亿美元），高于分析师预期的369亿欧元。而由于半导体供应不足，该公司第一季度全球交付量（不含合资企业的交付量）为137.4万辆，同比下降12%。尽管面临供应和通胀阻力，Stellantis确认其今年调整后的营业利润率预计将达到两位数，高于去年的11.8%，自由现金流预计仍为正。Palmer表示，对公司而言，保持两位数的营业利润率和现金流为正非常重要。摩根士丹利的分析师们表示，Stellantis比许多同行拥有更好的管理，并得益于美国经济走强以及欧洲从新冠疫情复苏。责任编辑：于健 SF069