近日，福建省人民政府发布多项涉及兴业银行的人事任免通知，提名陈信健为兴业银行监事长候选人，免去其兴业银行副行长职务；陈锦光不再担任兴业银行副行长职务，到龄退休；兴业银行杭州分行行长张旻拟任兴业银行副行长。公开资料显示，陈信健现年54岁，历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。今年3月23日，兴业银行公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去该行监事会主席、监事职务，辞呈自送达监事会之日起生效。4月1日，福建省人民政府官网发布任免通知，聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司（以下简称“福建金投”）副总经理。4月22日，福建省纪委监委网站显示，福建金投党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。拟任兴业银行副行长的张旻则长期在兴业银行地方分行任职，历任兴业银行宁德分行行长、重庆分行行长、杭州分行行长。兴业银行副行长陈锦光到龄退休。陈锦光1961年11月出生，现已年满60岁。此前，陈锦光为兴业银行排名第一的副行长，历任兴业银行宁波分行行长、兴业银行成都分行行长、兴业银行北京分行行长，2013年升任兴业银行副行长。此番人事变动完成后，兴业银行的领导班子将调整为：董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，副行长孙雄鹏、张旻，有副行长空缺待补齐。记者 于晗来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹