中新网南昌5月6日电 （记者 吴鹏泉）记者6日从江西省商务厅获悉，“五一”假期江西商贸消费加速升温，全省实现商贸销售额282.77亿元。日前，江西开启了“2022年江西大宗商品消费季”活动，聚焦汽车、成品油、家电三大主体，推动省市县三级促销活动叠加开展、优惠叠加使用，通过直降、打折、满减、立减等优惠措施，让消费者真正得到更多实惠。刚刚结束的“五一”假期，江西各地以“大宗商品消费季”为统领，开展各类消费促进活动750多场，参与商家超1.5万家，省市县三级投入财政资金5.56亿元，撬动商家、平台、银行让利15亿元，促进商贸消费恢复性增长，消费市场重燃“烟火气”。“五一”期间，江西各地举办“汽车欢乐购”“五一车博会”“提信心·加油赣”“家装博览会”等大型活动，日均到店客流量比疫情前大幅提升。据支付宝监测，截至5月4日18时50分，江西全省家电消费券核销1.4万张，共419.67万元，撬动消费4908.38万元。抚州万达广场营业额增长33.6%、南昌市华润万家有限公司销售额增长22%、赣州市重点零售企业销售额增长21.36%……“五一”假期，江西小宗商品亦受青睐。据不完全统计，江西“五一”举办餐饮促消费活动近2000场次，发放餐饮消费券超1亿元。“五一”假期，江西通过线上发力，举办“双品网购节”江西专场系列活动182场，统筹安排超亿元电商促消费资金。该省还加速融合商旅文消费，各地做足商旅文融合消费文章，促进商贸消费快速增长。经初步统计，“五一”假期江西全省实现商贸销售额282.77亿元，同比增长11.21%，为促进商贸消费持续稳健增长打下良好基础。记者了解到，5月1日开启的“2022年江西大宗商品消费季”活动，将持续至7月31日。活动期间，江西将通过财政支持、企业优惠、平台让利等渠道，共计优惠金额达20亿元。（完）责任编辑：刘万里 SF014