原标题：迎难而上开新局 多地多部门助企纾困应变克难央视网消息：5月5日召开的国务院常务会议部署了一系列措施，进一步为中小微企业和个体工商户纾困，包括确保6月30日前，全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额等举措。多地多部门也在持续行动，精准纾困解难，多措并举，提质增效。云南蒙自：简办快办 助税收红利直达市场主体位于云南省红河州中部的国家级蒙自经济技术开发区是我国面向东盟最大的国家级经开区，区内汇集了一批大型钢铁、冶金、化工企业。为帮助企业减负，税务部门推广“云税通”平台，建立税企辅导交流群，实现税企之间、企业之间的即时沟通。今年4月以来，经开区仅有色金属制造业企业就实现增值税留抵退税1.67亿元。浙江桐乡：税惠政策直达 助企纾困应变克难浙江桐乡市濮院镇是羊毛衫集散中心，受疫情影响，原材料价格上涨，当地这家服装企业面临了销量减少、成本增加等一系列困难。在税费优惠政策下，这家企业今年多享受税费优惠100余万元。今年以来，全市毛衫行业近4万户纳税人享受了各类税费优惠政策，产业活力进一步增强。陕西商洛：留抵退税政策助企纾困增强信心近日，陕西商洛税务部门为一家核桃生产企业办理了一笔756万元的增值税留抵退税业务，解决资金周转难题。江苏南京：加大财政扶持力度 发放复市复业补贴针对抵抗风险能力较弱的餐饮、零售中小企业，江苏南京发放最低2000元、最高2万元的复市复业补贴，首批补贴将惠及符合条件的1157家经营主体。这家经营农家菜的小饭店暂停营业了一段时间，刚开业不久就收到了政府部门发放的复市复业补贴。责任编辑：邓健