美国一项最新大型研究称，奥密克戎本质上或与之前的新冠病毒变体一样严重，反驳了“传染性强但不严重”的说法。5月2日，这项研究发表在国际期刊论文预印服务平台Research Square上，目前正在Nature Portfolio上接受同行评审。此前有不少报道称，奥密克戎“传染性更强、但严重程度较低”。关于这一假设的早期研究主要在南非、英国、加拿大等国家进行。新研究报告称，为了验证这一假设，他们研究了美国马萨诸塞州的一个大型医疗保健系统（囊括了13家医院）的健康档案，并且调整了各种人口统计数据、Charlson合并症指数评分，以及疫苗接种状态等混杂因素，对13万例新冠患者进行了加权病例对照分析。研究人员在报告中写道：“我们发现，奥密克戎主导时期和过去两年里出现的不同变体主导时期相比，住院和死亡的风险几乎是相同的。”该研究由此认为，奥密克戎的内在严重性可能与以前的变体一样严重。耶鲁大学医学院和耶鲁大学成果研究与评估中心的Arjun Venkatesh评论称，这项新研究基于13万新冠患者的记录，是独特的，样本“非常强大”。他指出，它不像早期研究那样只关注死亡和住院人数，而是考虑了患者的疫苗接种状况和医疗风险因素，并对类似人群进行了比较。同时，研究人员也在论文中提到了研究的局限性。比如，由于排除了在家进行快速自我检测的患者，他们可能低估了最近感染浪潮中接种疫苗的患者数量和感染总人数。Venkatesh还指出，这项研究没有考虑患者可能接受的治疗，比如，“已知可以减少住院”的单克隆抗体或抗病毒药物，“如果没有这些治疗方法，奥密克戎带来的影响可能会更糟糕。”他认为，这项新研究增加了疫苗在减少奥密克戎严重性方面的证据，他提醒人们，不要错误地认为疫苗和加强针不重要。路透社称，来自麻省总医院、密涅瓦大学和哈佛医学院的作者拒绝在同行评审完成之前发表评论。责任编辑：张亚楠