新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月6日，数据统计机构Canalys公布了2022年第一季度全球智能手机出货量数据。一季度，全球智能手机出货量为3.112亿台，同比下降11%。其中三星凭借着7370万台的出货量，在更新2022年产品组合后重夺桂冠。三星在榜单中，三星Q1出货量达到 7370 万台，但仍较去年同期下降了4%。苹果则凭借着市场对 iPhone 13系列的旺盛需求以及全新iPhone SE机型的热销，斩获8%的稳健增长排名第二，出货量达到5650万台。此外，小米、OPPO和vivo三家国产手机厂商也都跻身前五，但销量相比去年同期都有着不小幅度的下降。2022年Q1全球智能手机出货量排名（图源Canalys）从全球市场份额上看，三星占据了全球24%的市场份额，苹果则以18%紧随其后，而国产手机厂商小米、OPPO和vivo则分别以13%、9%和8%的市场占比位列三、四、五名，不过销量相比去年同期分别下降了20%、27%和30%。2022年Q1国内市场智能手机出货量排名（图源Canalys）在国内市场，荣耀的增幅十分迅猛，其一季度取得了205%的增幅，并且以20%的市场份额夺得国内智能手机市场出货量头名，苹果也取得了17%的涨幅排名第三，而OPPO、vivo和小米在出货量上相比去年同期都有着一定程度的下滑。2022年Q1印度市场智能手机出货量排名（图源Canalys）在印度市场，小米出货量虽然也有着24%的下跌，但依旧以21%的市场份额，占据印度市场首位，三星则以19%的市场份额位居第二，realme则以16%的市场份额位居第三，其销量同比增长达40%。