家长投诉拉夏贝尔T恤图案上疑有大麻叶，平台：已下架，终止与商家合作！童装也需“扫黑”“扫毒”！近日，“女子在唯品会购买衣服图案疑似大麻叶”一事引发热议。5月5日下午，唯品会相关工作人员回应红星新闻记者称，拉夏贝尔方回复疑似大麻叶的图标是从品牌素材库中挑选，并没有特指某种植物。且目前唯品会已与拉夏贝尔品牌停止合作，而涉事商品也已于去年11月停止售卖。▲疑似大麻叶的衣服图标据多名服装行业的从业者，目前我国在服装设计用图方面尚未有明确的法律规范，以至于用图规范方面还相对模糊。因此，有设计师会根据历史寓意和文化寓意创作恰当的作品；也有设计师会因自身价值观等原因，专门设计具有暗黑、暴力元素的衣服图案。01网友爆料：拉夏贝尔T恤上疑似有大麻叶图案5月4日，微博网友“虾米悠阳悠歌行”发文称，其在唯品会为女儿购买的拉夏贝尔T恤上带有疑似大麻叶的图案。据爆料博文显示，其女儿在上学校的网课时，被外教老师要求立即去换衣服。原因则是外教老师指出其女儿身着的白色T恤左上角刺绣是大麻叶。该外教老师表示“任何时候都不可以穿有带毒品标志的衣服。”对此，该网友在微博上@拉夏贝尔官方微博，并质问其“你们的设计师不知道这是什么东西？”同时该网友还@唯品会，询问其“产品审核就这么放松要求？”在该网友晒出的相关截图上，涉事衣服链接名为“拉夏贝尔旗下T恤女新款清新树叶纽结圆领简约宽松短袖上衣”。该衣服为纯白色短袖T恤，左上角印有一块绿色且带9片叶子的刺绣图案。同时，在另一张截图上，记者注意到，通过百度图片搜索关键词“大麻叶子”后的图片与涉事衣物上的刺绣叶子形状相似。5月5日，该网友通过微博再次发文称，唯品会已就此事与她进行了两次通话，表示拉夏贝尔厂家回复系素材库找到的图片，且唯品会还告知其目前该产品是下架状态，“与拉夏贝尔合作也结束了，会自查，确保平台不会有类似产品。”该网友认为，产品设计上市，版权和法务审核是绕不开的程序，“希望商家平台对涉毒保持敏感警惕。”在该网友晒出的一张聊天对话截图里，一位自称是拉夏贝尔客户服务工作人员的博主曾表示，“公司该产品设计的初衷为宣传绿色清新理念，不存在任何将大麻作为设计元素的主观考虑。目前该产品已下架，公司正对所有在售产品进行梳理，以确保不存在敏感元素。未来，公司将继续加大对产品企划设计的审核力度，践行‘为美好生活设计’的品牌初心和发展理念。”但红星新闻记者通过该用户微博名进行检索时却并未找到该用户。▲自称是拉夏贝尔客户服务工作人员的回复截图5日下午，红星新闻记者通过微博私信等方式多次联系该网友无果。后又致电拉夏贝尔在工商信息渠道披露的电话号码，但无人接通。唯品会相关工作人员则回复记者称，通过与品牌方拉夏贝尔方核实，拉夏贝尔方回复表示疑似大麻叶的图标是从品牌素材库中挑选，并没有特指某种植物。且目前唯品会已与拉夏贝尔品牌停止合作，而涉事商品也已于去年11月停止售卖。另据极目新闻报道，针对此事，拉夏贝尔公司回应称，该产品企划设计的初衷是将绿色清新理念传递至消费者，不存在任何将大麻叶子作为设计元素的主观考虑。公司客服将努力解决消费者困扰。其次，公司已对该产品进行下架处理，以确保不存在引发误解的敏感元素。公司还启动所有在售产品的梳理工作，并将强化企划设计环节的审核管理机制，以杜绝此类引发误解事项的再次发生。02业内人士：服装用图方面尚未有明确规范公开资料显示，大麻又称山丝苗，线麻，胡麻，火麻等，属桑科植物，高1—3米，叶子呈掌状全裂，有细毛，可结出种子，分雄株和雌株。云南省农业科学院经济作物研究所大麻研究中心首席科学家、博士、研究员杨明则在接受媒体采访时表示，涉事服装上的图案只能说像大麻植物叶片，因为不是照片，是绣的图案，类似的植物叶片很多，如红麻叶片，葎草叶片等等。此外，大麻本身也是纤维作物，所以有该装饰图标的产品也是常见的。但如果该涉事服装上的图案确为大麻叶，又是否妥当？据上海市光明律师事务所律师罗春雷表示，目前我国没有明确的法律规定在衣服上印有毒品标识违法，此事件中的图案与大麻叶类似，也难以被认定为违法。但商家售卖的衣服上带有类似于大麻叶的图案，客观上会使得人们放松对于毒品的警惕，加大禁毒工作难度，可能会对社会造成不利影响。从商家应当承担的社会义务来讲，商家在进行商品设计时，应当避免传播一些不良图案。“目前我国在服装设计（图案）方面尚未有明确的法律规范，以至于用图规范方面还相对模糊。”一名服装设计行业的从业者告诉红星新闻记者，服装设计师在创作服装，特别是自创图案时，主要讲究创意与特色，并没有严格的用图标准与规范，“有些设计师可能还会因为自身价值观等原因，专门设计一些具有暗黑、暴力元素的衣服图案来彰显特色。”另一名从事平面设计的相关人士则表示，图案设计的过程相当于设计一个新的作品，服装是一个载体，传达出设计师的理念。因此哪些图案可以设计，哪些图案不可以设计，并没有一个具体标准，需结合图案本身的背景、传达的信息与整体的设计风格，“我们在设计图案之前，都得做一个调研，看看历史寓意和文化寓意是不是被允许和恰当。”03江南布衣因童装不当图案被约谈！童装争议图案并非第一次出现。据了解，早在2021年9月，江南布衣的童装衬衣上因印有不恰当的图案和英文字样，就曾被网友投诉。有网友在社交平台上发文称，江南布衣童装衬衣上印有不恰当的诡异图案及不合时宜的英文，如“Welcome to hell（欢迎来到地狱）”“let me touch you（让我摸摸你）”等，引发广泛关注。除了上述文字，网友晒出的衣服上还配有一个魔鬼形象的人作势要砍掉一只脚、另一个男人把手伸向旁边的男孩以及疑似车裂酷刑等诡异图案，令人心生不适。随后，jnby by JNBY官方微博就此事发文道歉。文中称，已第一时间全面下架所涉商品系列，撤销相关宣发物料，并成立专项小组启动自查。同时公司已开放消费者退货渠道，已购相关下架商品的消费者可以去原购买渠道进行退货。有媒体指出，江南布衣上的图案是此前被国家明令禁止的“邪典”风。公开资料显示，邪典（cult）片，一般是指题材诡异，风格异常，但在小圈子里深受推崇的的电影。一般来说，邪典片大都是一些少儿不宜的限制级影片。然而，最近有人发现，在中国一些的知名视频网站上，都能轻易搜到很多“儿童邪典片”，而且往往还打着“早教”、“育儿”、“亲子”等标签。这些视频以儿童喜爱的动漫人物为主要角色，内容却暴力色情，多以“亲子游戏”为标榜，儿童或动漫人物为拍摄对象，演绎着含有暴力伤害、色情隐喻等内容，包括随意砍头杀戮、斩四肢、儿童药物注射、儿童随意怀孕并堕胎等。据人民网2018年的一篇报道，相关儿童邪典视频流入国内互联网，引发高度舆论关注，相关部门发布警示和通知，并采取多项措施进行清理整治。多家涉事主体也集体发声整改，并删除了大量的不良邪典作品。中国传统文化促进会青少年教育委员会主任、“青少年文化建设促进计划”核心发起人方进宝告诉未来网记者，孩子们穿着衣服不仅是在消费其使用价值，更会在潜移默化中认同着其承载的文化价值，江南布衣系列“邪典”童装所体现的价值观，“有可能对孩子们的身心健康产生极其严重的破坏性影响。”04从江南布衣到拉夏贝尔：童装也需“扫黑”“扫毒”！去年6月，“共青团中央”微信公众号曾发文提醒，购物网站上的一些服装上印有大麻图案。该文特别指出，一些T恤衫上不仅有大麻图案，还印有“我每天都吸”等字样。服装设计，绝不仅仅是艺术层面的事情。任何文字符号，只要出现在公共领域，都会影响大众的精神思想。服装既是遮蔽身体之物，也因为带有图案和文字上的设计，本身又成为价值观念和意识形态的传播载体。某种意义上，人们在大街上穿的每一件衣服，都可以视为流动的户外传媒。也正因如此，服装上的文化生态安全，其重要程度并不亚于质量安全！国外的不良文化理念，往往通过潜移默化的方式向国内渗透。以艺术设计的名义，在大众服装上传播不良的文化理念，具有一定的隐蔽性。某些在成年人看来都觉得不合适的内容设计，居然会堂而皇之的出现在童装上，简直匪夷所思！这种风气如果在国内蔓延下去，将会严重影响广大少年儿童的认知塑造与健康成长。此前，江南布衣公司旗下的童装品牌就因相关产品印有性暗示、虐待、杀戮和种族歧视等暗黑图案，引起媒体轩然大波。市场监管部门如果不能对服装上的文化生态安全予以高度重视，如果不能对服装领域的文化乱象重拳出击，将大大助长无良企业的侥幸心理。从江南布衣到拉夏贝尔，“暗黑”和“涉毒”的童装，让广大家长揪心。为人父母，谁不希望自己的孩子有一个健康的成长环境。这种期待，应该得到有关部门的重视和回应。市场监督部门和文化部门等联合执法，在服装领域尤其是童装领域，发起一场“扫黑”“扫毒”行动，为广大儿童的健康成长营造一个清朗的环境。05“女装之王”拉夏贝尔“大溃败”始末终止上市4月14日，拉夏贝尔发布退市公告。公告指出，因公司2020年度期末归属于上市公司股东的净资产为负值，公司A股股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警示。同时，2021年度报告显示，2021年度期末归属于上市公司股东的净资产为-14.31亿元，大华会计师事务所对该公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。根据规定，经上交所上市委员会审核，上交所决定终止公司A股股票上市决定。拉夏贝尔将于4月22日进入为期15个交易日的退市整理期，在退市整理期届满后5个交易日內，上交所对其A股股票予以摘牌，公司A股股票终止上市。拉夏贝尔表示，股票终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统进行股份转让。破产清算除了 A 股退市，拉夏贝尔还在破产边缘徘徊。2020年7月1日起，公司股票被实施退市风险警示， A 股股票简称由“拉夏贝尔”变更为“* ST 拉夏”。2021年11月，拉夏贝尔发布公告，公司债权人嘉兴诚欣制衣有限公司、海宁红树林服饰有限公司、浙江中大新佳贸易有限公司向法院递交了《破产申请书》，申请对拉夏贝尔进行破产清算。2021年12月，债权人平湖市宇荣服饰有限公司向其申请破产清算。疯狂扩张公开资料显示，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司成立于2001年3月，注册资本5.48亿人民币，法定代表人为吴金应，经营范围包括企业形象策划咨询，从事服装技术、新材料科技、计算机网络领域内技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务等。2014年，拉夏贝尔在港交所上市。2017年9月，拉夏贝尔在上交所上市，成为国内首家“A+H”上市的服装公司。上市之初，拉夏贝尔招股书中曾提到，IPO所募集来的资金用于零售网络扩展与新零售信息系统建设，未来三年将新增3000个网点，也就是按照计划2020年将突破1万家。对于越开越多的门店，拉夏贝尔创始人邢加兴认为，店开得越多就越好管理。因为从300家开到600家的经验告诉他，“一个地方店开得越多，管理效率就越高，成本会降低”“管理成本是随着规模做大逐渐得到控制的”。2017年底，拉夏贝尔的门店数量达到了9448家。与此同时，拉夏贝尔还在大手笔买买买，品牌越来越多。截至2018年底，拉夏贝尔共有15个品牌，但La Chapelle、Puella、Candie’s、7m、La Babité这5个品牌贡献了80%的营收。需要注意的是，收购法国品牌Naf Naf SAS的后遗症一直延续至今。与此同时，盲目扩张带来了严重的库存积压，这也导致了拉夏贝尔现金流逐年减少。另一边，因急于扩张开店产生的装修工程费、家具费，拉夏贝尔至今也未结清。于拉夏贝尔而言，被申请破产不过是敲响命运最后的警钟，其危机在这两年已显露无遗。业绩失速、毛利率下降、存货周占天数提升等，各种财务数据不断恶化。2019年8月，邢加兴还出现高比例质押爆仓。2018年开始，意识到危机的拉夏贝尔开始采取收缩策略。2018年末，拉夏贝尔门店数量首次出现减少，但仍有9269家。2019年，拉夏贝尔主动闭店求生，减少实体门店2400余个。到了2020年，拉夏贝尔在境内线下经营网点数量已由年初的4878家降至年末的959家。从2017年的盛景，到如今的萧条，拉夏贝尔的市值距离最高峰时已经蒸发超过百亿元。来源：《商学院》杂志（刘青青 石丹）、未来网（宋温暖）、红星新闻（罗梦婕 邓鑫芸）、每日经济新闻、极目新闻、企查查责任编辑：梁斌 SF055