新华社纽约5月5日电综述：市场担忧升温致纽约股市重挫新华社记者刘亚南由于投资者对美联储货币政策和经济走势的担忧情绪重燃，纽约股市5日低开低走，收盘时三大股指均下跌超过3%，完全回吐前一交易日涨幅。截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌1063.09点，收于32997.97点，跌幅为3.12%。标准普尔500种股票指数下跌153.30点，收于4146.87点，跌幅为3.56%。纳斯达克综合指数下跌647.16点，收于12317.69点，跌幅为4.99%。受纽约股市暴跌影响，市场避险需求推动美元指数当日上涨超过1%，盘中最高升至103.94点，达到2002年12月以来最高水平。美国10年期国债收益率盘中升至3.106%，为2018年10月以来最高水平。美国劳工部当日公布数据显示，今年一季度美国非农业部门劳动生产率按年率计算降幅为7.5%，单位劳动力成本按年率计算增幅达11.6%，均大幅超出市场预期。数据还显示，美国上周首次申领失业救济的人数为20万，高于市场预期的17.8万和前一周修订后的18.1万。此外，美国企业4月宣布削减了约2.43万个就业岗位，高于3月的2.14万个。美国券商嘉信理财公司金融研究中心负责交易和衍生品的董事总经理兰迪·弗雷德里克表示，股市上涨3%后在第二天回吐部分涨幅属于正常现象，但像5日回吐全部涨幅令人意外。衡量投资者恐慌情绪和市场风险的芝加哥期权交易所波动指数（又称“恐慌指数”）5日大幅上涨22.74%，收于31.2点。凯雷集团共同创始人戴维·鲁本斯坦表示，预计美联储在今后两次议息会议上均将加息50个基点，必须认识到美国经济确实面临挑战。瑞银集团5日表示，近期投资者操作受情绪影响较大，市场波动性可能继续。美国投资顾问公司“碳指数”投资公司首席投资官扎克·斯坦认为，由于美联储货币政策应对通胀的前景有太多不确定性，市场仍然没有脱离危险区。责任编辑：邓健