随着重庆不断推进国际消费中心城市培育建设，“首店经济”也迅速发展。如今，又有一家公司将西南首店放在了重庆。五一期间，QQfamily重庆来福士和重庆龙湖北城天街正式开业，这也是创梦天地公司在IP衍生品领域的全新探索。QQfamily门店是创梦天地与腾讯、Sony联手打造的中国首个体验式零售街区，专门为“Z世代”打造的新型业态。作为年轻人最喜爱的品牌之一，QQfamily重庆来福士和重庆龙湖北城天街两家门店一开业便吸引到不少顾客前来打卡体验。门店开业当日，某社交平台上的曝光度与话题度双双占领高位，在山城掀起一股强劲的潮流热浪。记者在现场可以看到，QQfamily门店设有品类丰富的IP衍生品陈列区，包括QQ系列、PUPU ALIENS系列、Mighty Jaxx、英雄联盟、王者荣耀等多个国际知名IP授权产品。与传统潮玩店不同的是，店内还增设了供消费者拍照打卡的体验装置，还有国内外众多艺术家联名的潮流艺术品。创梦天地IP衍生品业务负责人文永生表示：“传统模式需要通过买量、重金投放大量广告才能吸引顾客到店，QQfamily则用卓越的体验低成本地吸引消费者，通过有趣好玩的游玩体验，让大家停留、打卡、再传播，进而带来更大流量。”例如，QQfamily门店的“黄脸墙”，集合了QQ中经典黄脸表情，唤醒“Z世代”童年记忆。还有扭蛋机、为商场特定场景定制的超级IP玻璃钢、不定期举行的潮流主题活动、年轻人喜闻乐见的IP潮品等，不少路过的顾客即便不消费也会带着好奇心进店参与互动、拍照打卡并在社交媒体传播，主动为QQfamily引流、覆盖更多的潜在客户，为门店带来了超高的人气。为了庆祝QQfamily在重庆来福士广场二楼落位，创梦天地还量身定制了飞天鹅艺术装置，从视觉上，仿佛看到两只企鹅从深圳湾起飞、穿过山茶花簇在朝天门两江交汇上空轻盈起舞。针对QQfamily门店目标顾客群体画像，文永生提出了四个关键词：良好教育、热衷表达自我、渴望社群认同、追求精致生活。因此，QQfamily门店选址瞄准国内一线、新一线等经济和消费发达城市，并选择当地排名靠前的购物中心落位。以重庆为例，拥有常住人口3000多万，是我国人口最多的城市之一。近年来，重庆早已风靡全网，是旅游界的第一大“网红城市”，非常适合本就是顶流的QQfamily。此次门店选址位于来福士广场和北城天街，两者都是在本地颇受年轻人欢迎的黄金商圈。对于未来发展规划，文永生表示，QQfamily将以旗舰店在每个城市引爆，并在此基础上开设标准店做规模，与此同时，已经启动线上、分销等，未来要打造多渠道的发展模式，为像重庆这样的消费中心城市增添新动力。据悉，QQfamily已在深圳、广州、中山、武汉、长沙、重庆等地开设24家直营店，凭借着“体验+零售”全新的商业模式、精品内容IP为依托的潮流产品，QQfamily已经形成了明显的品牌溢价能力，成为了当地商场亟需的带动客流循环和停留时间增长的最新消费业态。创梦天地品牌介绍创梦天地（01119.HK）成立于2009年，并于2018年在港交所正式挂牌上市，致力于打造全球领先的科技赋能的IP运营商。公司以“为用户带来快乐”为使命，面向用户提供精品IP，通过自主研发和外部合作的方式，运用数字化的技术，实现线上线下、虚拟与现实的深度融合；通过创作者与用户不断地协同创新，构建了以用户为中心的创作生态。当前，围绕着精品IP，创梦天地形成乐逗游戏、“QQfamily&一起玩”、Fanbook三大核心业务板块。乐逗游戏擅长精细化运营，先后推出了《梦幻花园》、《梦幻家园》、《全球行动》、《荣耀全明星》、《地铁跑酷》、《神庙逃亡2》、《纪念碑谷》、《魔力宝贝》等精品游戏。“一起玩”是引领Z世代的新型业态，以娱乐和社交的方式，为用户提供主机游戏、潮流产品新零售等全新场景化体验，深受年轻人喜爱。截止目前，线下业务拥有18家“QQfamily”品牌店，并不断地扩大开店和品类规模，布局全国。Fanbook是基于频道的一站式用户服务协同工具。可以为任何项目、兴趣主题或团队创建服务器，构建自有阵地，并将成员、信息与工具匹配至相应频道，推进共识，提高协作效率。在Fanbook支持下，《罗布乐思》、《星际战甲》、《球球大作战》等多款知名产品构建了自有阵地，提高了和开发者、用户等外部群体的协作效率。未来，创梦天地不断提升用户体验和运营能力，持续构建以用户为中心的创作生态，为创作者创造更高的价值。责任编辑：马婕