来源：金十数据天然气生产商不着急增产，着急回购股票。周三，亨利港天然气基准价格收于8.415美元百万英热，是年初价格的两倍多，远高于过去10年3美元的平均水平。然而，美国的天然气价格仍远低于欧洲或亚洲，欧洲的天然气价格本周接近37美元，亚洲的价格为23.5美元。这种差距增加了许多工厂出口的动力。美国能源基础设施公司NextDecade和Energy Transfer本周分别宣布了德克萨斯州和路易斯安那州两个拟议项目的长期天然气销售合同。美国和欧盟最近签署了一项协议，其中美国将在2030年之前每年额外向欧洲运送500亿立方米的液化天然气，比美国目前的出口能力高出近50%。液化天然气需求增加之际，美国电力消费正在反弹，推动了美国国内天然气消费。再加上页岩气田产量增长缓慢，美国天然气库存处于三年来的最低季节性水平，远低于五年平均水平。Enverus咨询公司的能源策略师Andrew Gillick表示：“由于俄乌冲突原因，库存少但出口多，因此价格也在上涨，就是这么简单。”回购股票比增产还赚？美国天然气价格飙升对页岩油生产商来说是个好消息，然而，许多美国页岩油生产商表示，他们将偿还债务、回购股票并支付股息，而不是增加产量。Antero Resources和EQT等公司采取提振股价的财务策略使它们在低迷的股票市场中表现出色。但这也加剧了人们对供应不足的担忧，并暗示天然气的价格还将走高，而目前高企的燃料价格已经导致了40年来最严重的通胀。Coterra能源公司周二表示，尽管天然气价格上涨，但今年不会增加钻井计划。相反，该公司将把第一季度现金流的一半用于回购股票，并支付比上一季度高出约7%的股息。该股今年以来上涨了72%，是标准普尔500指数成分股中表现第二好的个股。Diamondback Energy和Devon Energy周二也表示，他们将坚持在油价较低时制定的钻井预算，并对股东进行分红。它们的股价分别上涨了12%和16%。Coterra首席执行官homas Jordan表示：“我们的投资者已经很清楚：他们希望我们无论在大宗商品价格高和低的环境中都能遵守纪律，并积极向股东分红付息。”美国最大的天然气生产商EQT也仍未提高产量，而是恢复并扩大了两年前因疫情时停止的季度派息。EQT还回购了2.3亿美元的股票，这是其最终回购价值10亿美元股票计划的一部分。Antero Resources高管表示，他们认为天然气价格将保持高位的部分原因是，整个行业的支出仅够维持产量持平。他们正在根据自己的乐观前景采取行动，加大自己的股票回购力度，而不是继续钻探。该公司首席财务官Michael Kennedy表示，Antero本可以在第一季买入更多自己的股票，但被10b5-1交易计划所困，该计划是在股价和获利预期较低时制定的。该公司当时计划回购10亿美元的股票，其股票今年已经翻了一倍多。“我们应该尽快回购股票，所以我们正在这么做。”据研究公司 Rystad Energy，今年页岩气公司再投资的运营现金金额仅为26%，而前几年则超过70%。美国天然气库存告急，增产受限今年春季，美国天然气库存比五年同期平均水平低了17%左右，有分析师称，天然气产量需要大幅增加以确保供应充足，否则天然气价格在今年冬季飙升。摩根大通全球天然气研究主管Shikha Chaturvedi表示：“随着进入下一个冬季，美国天然气市场的库存轨迹看起来非常低。”她说，以目前的价格，在页岩油田钻井可以赚很多钱，但劳动力、供应和设备的短缺阻碍了迅速增加产量的努力。在阿巴拉契亚，一些美国最大的石油生产商在那里运营，高管们表示，他们只是在进行维持稳定产量所必需的钻探。同时他们提到了人力和材料的短缺，以及天然气输送管道太少等原因，限制着天然气的增产。Gillick表示：“钻井成本越来越高，通胀高企，利润将被压垮。即使欧洲需要天然气，增加钻探也不是那么容易。”责任编辑：陈修龙