在刚刚过去的五一假期里，百果园向港交所递交了上市申请，正式冲刺IPO，有望拿下“水果零售第一股”，摩根士丹利为独家保荐人。此前，百果园曾两度拟冲击上市。公司先在2020年6月1日向中国证监会国际部递交《境外首次公开发行股份审批》，拟于港交所主板挂牌上市。随后在同年11月，百果园又与民生证券签订辅导协议，拟在深市创业板IPO。说到百果园，大家并不陌生，毕竟在自己生活的小区门口就有一家，走几步路又能瞧见一家门店，百果园在业内率先打着“不好吃三无退货”的服务承诺，即赚足了外界眼球，也给消费者留下了深刻印象。成立于2001年的百果园是中国最大的水果零售企业，主要销售水果，亦销售包括果干、果汁等水果衍生产品，拥有多个全国 知名的水果品类品牌和渠道品牌。目前公司的分销业务，已通过手机APP及微信小程序以网上预购的方式拓展至大生鲜，包括蔬菜、鲜肉及海鲜产品、粮食及油、奶制品及其他产品。根据弗若斯特沙利文，按2021年水果零售额计，百果园在中国所有销售水果的零售企业中位列第一，同时按水果零售额计，百果园亦在中国所有水果专营零售企业中位列第一，规模是第二名的2.8倍。目前，百果园的线下门店网络共有超过5351家门店，遍布全国22个省份，超过130个城市。不同于小区楼下单纯的普通水果销售门店，百果园参与了水果产业链的上中下游，从种植到零售实施全产业链专业化、标准化质量管理，设立中国首套基于口感的水果质量分级体系，让消费者清晰分辨果品质量差异，提升优质果品竞争力。另外，公司还通过线上线下渠道进行销售，并推出会员模式、社群运营等进行市场拓展和营销。目前百果园的会员总人数超过6700万名，付费会员数超过78万名，去年平均月活会员数超过700万名。图1：百果园商业模式图片来源：上市文件从披露的财务数据看，2018年、2019年的营收为89.76亿元人民币、88.54亿元人民币，在2021年百果园营收突破100亿元人民币，达到102.89亿元人民币，同期毛利率分别为9.8%、9.1%及11.2%，整体不高，净利润分别为2.48亿元人民币、0.46亿元人民币、2.26亿元人民币。图2：百果园营收明细图片来源：上市文件具体来看，产品类型方面，百果园的大部分收入依赖于水果，2019、2020和2021年，新鲜水果的销售收入在总营收中占比分别为96.5%、96.4%和95%，而干果及其他大生鲜产品占比非常少。销售渠道方面，百果园的收入主要来自加盟门店、自营门店和其他（区域代理、直接销售、线上渠道）。其中，加盟门店的收入占大头。2021年百果园加盟门店收入占81.3%，尽管这一收入从2019年的88%下降到2021年的81.3%，但仍然是公司最主要的营收支柱。值得一提的是，百果园的线上渠道占3.2%，自营门店仅占0.5%。行业发展上，根据弗若斯特沙利文，中国水果零售市场的市场规模已由2016年的8273亿元人民币增至2021年的12290亿元人民币，复合年增长率约为8.2%。2026年中国水果零售市场的市场规模预计将进一步增加至17752亿元人民币，2021年至2026年的预期复合年增长率为7.6%。目前，中国水果零售行业高度分散，现有市场参与者之间竞争激烈。根据弗若斯特沙利文，于2021年，按水果零售额划分。百果园为水果零售行业的第一大公司，占1.0%的市场份额，而前五大参与者合共占3.6%的市场份额。成立至今，百果园已经进行了8轮融资。2015年，百果园便获得了天图资本、广发信德、前海互兴合计4亿元人民币的A轮融资；同年12月份，获得A+轮融资。2017年，获得中金前海发展基金、招商局资本的战略融资。2018年1月份，获得15亿元人民币B轮融资；同年7月份，获得中金祺智投资的股权融资，以及自贸区基金、阿特列斯资本和中信农业产业基金的战略融资；同年11月份，百果园完成股权融资，投资方为金雅福投资；2020年最新一轮融资完成后，百果园估值已高达600亿元人民币。业内人士认为，百果园如果顺利上市，将会是水果零售第一股，也弥补了目前上市公司的业态空白，但是增长性如何，还要看未来整体经济发展的情况和消费水平。免责声明：通过本文发布给阁下的资料包含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供资讯之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的资讯的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本资讯的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类资讯或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕