4月28日，由上海城投水务集团负责建设的市重大工程南干线改造项目NGX1.5A标评标结果在上海市住建委平台进行公示。这是疫情期间首个恢复评标的市级项目，也是首个完成线上评标的市级项目。5月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海城投水务集团获悉，南干线改造工程为2022年度上海市重大工程，计划于2022年底基本建成。工程旨在提高区域污水输送安全性和实现互联互通功能，服务面积约89.2平方千米，服务范围包括浦西鲁班支线、浦东世博支线、上南支线、德州支线等16条污水支线，设计规模50万立方米天，最大输送能力13.23立方米秒。据介绍，该工程NGX1.5A标原定于3月底完成招投标，但由于疫情影响，不得不按下暂停键。为加快推进复工复产，顺利完成节点目标，城投水务集团多次与市住建委招标办进行沟通协商，最终于4月25日获得了重大工程开评标项目批复。为了评标工作能够顺利开展，市标办和城投水务集团制定了疫情期间应急解决方案，为线上评标提供周全的保障。4月28日下午，线上评标会议如期召开。城投水务集团作为业主代表参加，市标办备案科、监督科、专家科、执法科全程参与，确保了评标工作的公平、公正、公开。整个评标过程长达7个小时，并于当晚上网公示。此次线上评标工作为市重大工程招投标电子化提供了先行先试的样本，一方面为疫情期间创新工作模式和工作机制拓展了思路，另一方面也为常态化的数字化、电子化招投标方式积累了宝贵的实战经验。早在3月底，上海城投水务集团已向市住建委招标办提交了2022年度多个市重大储备项目的勘察设计提前招标申请，并与市招办保持积极沟通协调，目前已完成白龙港南线污水调蓄工程、白龙港污水厂污水调蓄工程、合流污水一期复线工程（总管部分）等工程的相关设计前期招标，为推进项目后续工作、加速实现复工复产创造了有利条件。责任编辑：吴剑 SF031