国务院总理李克强5月5日主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。中小微企业和个体工商户是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑。会议指出，当前相关市场主体困难明显增多，要落实党中央、国务院部署，加大帮扶力度。会议提出的相关措施非常细致，也具体入微：如6月30日前全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额，将阶段性缓缴社保费扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户；对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，免收罚息，国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，扩大政府性融资担保覆盖面；要求各地安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴，同时鼓励地方对小微企业、个体工商户实行阶段性优惠电价和水电气“欠费不停供”，将中小微企业宽带和专线资费再降10%；要求五月底前全面排查机关事业单位，大型企业拖欠的中小企业账款，无分歧欠款发现一起清偿一起，等等。这些细致入微的活血之举，将有效缓解中小微企业和个体工商户的资金被占用问题，为其营造健康发展的场景，提高其抗风险能力。为何决策层格外重视对中小微企业和个体工商户的帮扶？原因在于这些市场主体是经济体系内抗风险能力较弱的群体，但又在经济体系中举足轻重。这些市场主体如同经济的神经末梢和毛细血管，引导人们感知市场脉搏，提高对经济社会的敏感适应能力和感应-反馈能力等，同时也承载着打通市场“最后一公里”的使命，及吸纳就业最活跃的主战场，是经济生态中不可或缺的存在，是搭建以内循环为主、内外循环相互促进的新发展格局的底层框架。当前，保市场主体，从宏观全局上，保的就是市场的那份直觉和感知，旨在让产业链供应链正常运转，让市场的毛细血管畅通起来。政府实惠帮扶企业的力度一年比一年大。今年政府工作报告提出，全年退税减税约2.5万亿元，从4月1日开始办理微型企业存量和其他行业增量留抵退税以来，截至4月28日已办理退税6256亿元，已超过去年全年的一半，即2021年新增减税降费超过1万亿元，如果放宽时间轴线，从2016年到2021年，全国新增减税降费累计超过8.6万亿元，那么仅4月份办理的退税额就相当于过去六年的7%，力度不可谓不大。除了通过实惠让利，打通受困中小微企业和个体工商户的堵点，为其提供活血化瘀的场景，要真正激活这些市场主体进行信用创造和有效运转，还需进一步放权。这种放权不仅反映在物流上的保通保畅，打通产业链供应链，更为关键的是适度向中小微企业和个体工商户等开放政府采购市场，即对政府采购市场实行负面清单的市场准入制度，一旦规模庞大的政府和国企采购市场有条件向这些市场主体敞开大门，就真正有助于将政府财政信用有效传导到市场的神经末梢，带动起新的市场信用创造。此外，数字经济下，生态化竞争将会日益常态化，大量中小微企业和个体工商户将围绕在不同平台周围，形成生态化供需循环匹配能力，如现在大多数个体工商户和小微企业，是灵活就业或灵活商业的载体。因此，为平台经济设定“红绿灯”制度，引导平台经济健康发展，将从经济生态角度，为中小微企业和个体工商户提供丰腴的市场场景。总之，当前决策层对中小微企业和个体工商户无微不至的实惠帮扶，如同活化剂，为各类受困主体活血化瘀，固本培元。责任编辑：吴剑 SF031