央视网消息：近日，中国多地本轮疫情防控取得阶段性成效，上海近三分之二的感染者已经治愈出院，哈尔滨市主城区连续6天社会面清零。各地开始有序推进复工复产，恢复正常生活秩序。4日，上海市本土确诊病例出院1739例，无症状感染者解除集中隔离医学观察13133例，他们将返回居住地接受健康监测。日前，上海市经信委发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》。最新版明确，各区要公布工业企业复工复产申请流程和条件。企业按规定向相关部门提交申请，经批准后可组织复工复产。上海市经济信息化委总工程师 张宏韬：截止到5月4日，全市重点监测的1800家工业企业中，复工率已经超过了70%，尤其是在第一批660多家重点工业企业中，复工率已经超过了90%，汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复，提升了产能。5月4日0—24时，哈尔滨市新增新冠肺炎本土确诊病例4例，均为隔离管控期间核酸检测发现。从4月29日—5月4日，哈尔滨市主城区连续6天社会面清零，疫情稳定向好的基础进一步夯实。在此情况下，哈尔滨市于5月4日发布公告，逐步有序解除主城区社会静态化管理措施。哈尔滨市卫健委主任 柯云楠：首先是出行、购物等方面，包括解除私家车尾号限制，恢复地铁运营，恢复各类商场、日用消费品批发零售市场等正常经营；其次是有序恢复了理发、洗衣、汽修、建材、母婴用品经营以及日常生活线下缴费。在放开各类经营场所的同时，各类行政审批服务大厅、信访接待场所等窗口单位有序恢复现场业务办理。按照最新公告规定，哈尔滨市各中小学校自5日零时起有序分批复学复课。随着吉林省各地有序恢复正常生产生活秩序，5日，吉林全省高三年级学生恢复线下教学。在吉林市第一中学，学校为返校师生建立健康状况台账，有序做好教学衔接。在长春市第二中学，学生们佩戴口罩，间隔排开，经过体温检测后进入教室。长春市还为各高中提供订单式服务，调拨抗原试剂盒、口罩等防疫物资，确保防疫物资储备不少于一个月使用量。责任编辑：王珊珊