5月6日，上海市健康促进委员会办公室、市精神卫生中心联合发出心理健康提示，提醒全社会关注心理健康，了解预警信号，学会自助与求助，共同守护我们所有人的身心健康：草长莺飞的春天正在疫情下悄无声息地离去。一个多月来，许多人在禁足中体验着消极、悲伤等负面情绪的逐步累积。生命中的各种情绪，和大自然的日月星辰、四季轮回一样，都有其存在的价值。面对压力、不确定、隔离等不良环境或应激时，适度的负面情绪是自我保护和适应的一种机制，有助于减少进一步的身心伤害。但是，过度或持续过久的情绪、行为问题，则会有害健康。我们都知道，当自己或他人出现“高出常态”的症状表现，比如兴奋冲动、言行紊乱、焦虑烦躁等时，需要及时寻求专业帮助。但许多“低于常态”的心理现象，比如情绪低落、疲劳、悲观绝望等，却很容易被忽视或者低估。其实后者的危害性，很多时候并不比前者小，严重者甚至可能危及生命。由于这些症状本质上源于“疾病”，而通过正确诊断和规范治疗，绝大多数都能获得显著疗效，因此，早期识别、尽早干预尤为重要。阻碍我们及时寻求帮助的主要因素，一是缺乏相关科学知识，认识不到这些异常现象属于需要干预的“疾病”；二是不了解或者不信任专业帮助的资源与途径；三是对精神心理问题存在“病耻感”，不愿或不敢求助。一旦在认识上打通这三个“堵点”，我们需要进一步做的，就是以下几点：1、重视预警信号。与平时相比，近期是否出现：（1）睡眠、饮食模式的变化，比如早醒、失眠、食欲减退或明显增大；（2）容易激动或烦躁不安；（3）长时间疲劳或感觉精力不足；（4）无法集中注意力，记忆力差；（5）优柔寡断，失去对愉快活动的兴趣；（6）自卑或脱离实际的内疚、自责；（7）感到悲伤或空虚；（8）脆弱，容易流泪哭泣。2、了解风险因素。与其他人相比，具备某些特殊条件的人可能更容易“失控”。包括：（1）既往有过自杀未遂史；（2）有酒精或其他成瘾药物滥用；（3）已明确诊断过精神障碍症，比如抑郁症；（4）有精神障碍或心理行为问题的家族史；（5）社会孤立，比如缺少亲朋好友、行动不便、语言不通等；（6）患有慢性病或者残疾，或者曾经有过颅脑损伤；（7）最近接受过精神科住院治疗；（8）存在明确的重大压力，比如失去家人或挚友（包括关系中断）、工作或生活压力过大、遭受霸凌等；（9）有过其他重大心理创伤或遭受虐待史。3、了解和增进保护因素。即便存在较多或较高的风险，也可通过提升某些方面，来保护我们免受或减少心理问题困扰。包括：（1）有寻求专业精神或心理健康帮助，乃至接受必要的药物等治疗的意愿；（2）与家人、朋友、社区和社会机构保持紧密联系；（3）远离加重心理危机的环境，比如屏蔽过载的负面信息、主动转移注意力、远离成瘾物质、移除可能致命的物件、避免独处等；（4）掌握较丰富的生活技能，比如面对逆境的心理韧性、解决问题和适应变化的技巧；（5）具备较强的自尊心，生活中的目的感或意义感较强；（6）有较强的个人信仰，精神和物质生活丰富，兴趣爱好广泛。4、自助和求助。除了“精神分裂症”等重性精神病以外，疫情下多数“低于常态”的心理行为问题源自于孤独和绝望。我们对抗这些感觉的最有力工具，就是与他人建立和保持联系，以及用健康的方式疏泄和处理我们的压力。当寻求帮助的行为增加时，消极、失控等风险通常就会降低。简单且有效的自助措施包括：（1）保持良好的作息，尤其是保障睡眠；（2）规律运动，尤其是各种有氧运动，比如在家跳健身操；（3）培养兴趣爱好，比如学习烹饪、种植、乐器等，把每一天安排充实，让自己“忙起来”；（4）学习松弛训练技术，比如瑜伽、冥想、正念等；（5）音乐也能通过安全和创造性的表达来传递感受、提供安慰，有助于应对绝望情绪；（6）将信任的专业机构、心理热线等资源储存到自己手机、电脑上，一旦有需要可以随时求助，比如“上海市心理热线”是962525，上海市精神卫生中心急诊咨询电话为34773079。另外，目前上海16个区也都有精神卫生中心。近期市、区整合的“互联网医院医联体平台”也逐步完善并开展线上服务。大家也可以向市区两级的专业机构求助。作为亲属、朋友、同事、邻居，也需要对处于心理健康高风险中的人保持关注。一是了解前述预警信号、风险因素、专业资源信息；二是主动保持联系，提供心理支持，协助解决冲突和问题，必要时做好安全陪伴；三是积极寻求专业帮助，协助或者安排去专业机构接受评估和治疗，一旦明确了诊断，还要协助患者管理药物，定时按医嘱服药和随访。责任编辑：吴剑 SF031