央视网消息：5月5日召开的国务院常务会议再次围绕外贸保稳提质作出部署，从着力保订单、提高通关效率、加大信贷投放等方面进一步加大支持力度。业内人士指出，当前，中国外贸发展形势日趋严峻，稳外贸面临新的挑战。针对外贸企业面临的财税、金融等实际困难出台相关政策举措，有助于稳定企业的预期，从而稳定住外贸增势。海关数据显示，今年一季度，中国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。两位数的增长虽说实现了“开局稳”，但与去年同期接近30%的高增长相比，外贸增速仍有所下降。会议部署的首要举措是着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业等名录并在生产、物流、用工方面予以保障。针对当前部分外贸企业面临的生产经营受阻、物流运输不畅等阶段性问题，会议提出要有力有序疏通海空港等集疏运，提高作业和通关效率。用好航空货运运力，保障重要零部件、装备和产品运输。查处外贸货运价格违法行为。此外，会议明确，要加大对中小微外贸企业信贷投放，支持银行对暂时受困的不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批亟需资金的予以重点支持，还提出要尽快出台便利跨境电商出口退换货政策，支持符合条件的跨境电商企业申报高新技术企业；要优化广交会等平台服务，加强与跨境电商联动互促等举措。业内人士认为，这将加强外贸服务体系建设、促进跨境电商的发展，从而为外贸企业提质升级拓展更多机遇。今年以来，中国出台了一系列保障外贸产业链供应链稳定畅通的政策措施。各地也正采取系列措施，为外贸企业纾困解难。福建、河南等地出台一系列稳外贸政策措施，帮助企业稳预期、增信心。江苏从融资成本、汇率避险等方面打出政策“组合拳”，帮助外贸企业防风险、降成本、增活力。河南某蜂业有限公司董事长 李满长：今年以来，我们共收到353万（元）的出口退税款，现在都是线上办理，不用往大厅跑了，以前一周时间才能到账，现在一天就到公司账户，效率非常高，这样就大大缓解了企业的资金压力。业内人士指出，当前，中国外贸发展形势日趋严峻，稳外贸面临新的挑战。针对外贸企业面临的财税、金融等实际困难出台相关政策举措，有助于稳定企业的预期，从而稳定住外贸增势。责任编辑：王珊珊