炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |黄昱兼任华润置地董事会主席已有两年多时间的王祥明卸任后，总裁李欣顺利晋升。5月5日，华润置地公告称，于2022年5月5日起，因华润集团的其他工作分配，王祥明辞任公司董事会主席、非执行董事及提名委员会主席。总裁李欣获委任为公司董事会主席及提名委员会主席。从2019年底接替唐勇成为华润置地董事会主席开始，当时任华润集团董事、总经理的王祥明就被外界视作是临时性的安排。到2020年7月，王祥明升任华润集团董事长，其短暂性兼任华润置地董事会主席的意味就更加明确。王祥明现年59岁，为教授级高级工程师、享受国务院政府特殊津贴专家，2019年3月，获任为华润集团董事、总经理，同时辞任中国建筑集团有限公司董事、总经理。2020年接任傅育宁成为华润集团董事长后，王祥明不再任华润集团总经理一职。在兼任华润置地董事会主席、非执行董事及提名委员会主席这两年多期间，王祥明和其它非执行董事一样，并不从华润置地领取董事酬金。与此同时，这两年多来，作为总裁的李欣已成为华润置地新一轮的权力核心，负责公司的日常管理与经营。李欣生于1972年，现年50岁，拥有东北财经大学管理学学士学位及中国香港理工大学工程管理硕士学位。1994年，李欣加入华润集团，只比吴向东和唐勇晚了一年，和唐勇一样都曾任职于华润物业。到2001年，李欣加入华润置地，至今已有21年。2006年李欣任华润置地大连公司总经理，2010年任华润置地有限公司副总裁。2013年李欣升任华润置地有限公司高级副总裁，2016年和张大为一同被任命为联席总裁，同时兼任华东大区董事长。在这21年间，李欣逐步成为央企华润置地的领导者。2018年底，华润置地取消联席总裁架构，李欣被任命为总裁。2019年初实际掌舵华润置地近五年的吴向东离开加盟华夏幸福后，唐勇被“扶正”出任董事会主席，李欣为总裁，张大为任董事会副主席，三人构成华润置地最新的权力“铁三角”。在2019年12月唐勇从华润置地离职后，李欣就正式担起了“主事人”的角色。近两年来，华润置地多场对外的业绩发布会也是由李欣在主持控场。在房地产行业进入新调整阶段的背景下，资金优势明显的央企国企迎来了逆势扩张的好时机，也可以看到，华润置地在去年上半年其将维持多年的华北、华东、华南、华西、东北、华中6大区域格局进行了调整，华南大区被拆分成深圳大区和华南大区。深圳大区下设4个片区和2个城市公司，包括深南片区、深北片区、南山片区、宝安片区、东莞公司、粤东公司；新的华南大区包括广州、佛山、珠海、广西、海南、福州、厦门公司。李欣对此很重视，亲自兼任深圳大区董事长，原华南大区总经理蒋慕川负责深圳大区党建、经营管理全面工作。张大为继续兼任华南大区董事长，负责全面经营管理的华南大区负责人则为王渊。此次拆分意味着华润置地想要打造出新的业绩增长极。在去年3月的业绩会上，李欣就曾透露，要在深圳之外的地区，全面复制深圳模式，要做强广州、东莞、佛山、惠州等。未来在粤港澳大湾区是两极城市，一个增长极是深圳，一个增长极是以广州为核心的城市群。拆分后，两大区域的业绩表现出现分化。财报数据显示，2021年，深圳大区销售额占比为20%，仅次于华东大区，华南大区销售占比为11.1%。在去年初，华润置地定下“重塑华润置地”的战略目标，希望实现销售规模行业前十、购物中心综合实力行业第一、华润万象生活进入第一梯队、商管保持行业第一等目标。李欣担任总裁期间，华润置地在过去两年继续维持了房地产行业前十的地位，在商业运营方面也保持着增长，同时分拆出华润万象生活在2020年12月上市。在去年房地产市场环境变化下，华润置地2021年实现合约销售额3158亿元，同比增长10．8%，完成了全年3150亿元的销售目标。2021年，华润置地实现营业额2121．1亿元，按年增长18.1%，股东应占净利润324亿元，同比增长8.7%；实现租金收入139亿元，增长38.1%。不过面对今年初的市场调整，华润置地一季度销售金额为459.7亿元，同比下降了32.2%。目前房地产行业环境仍在变化调整中，在新的市场条件下华润置地能否利用央企优势在新阶段获得突破，对如今晋升为董事会主席的李欣来说，将承担更大的责任与挑战。责任编辑：张亚楠