21世纪经济报道 记者辛继召 深圳报道兴业银行（601166.SH）高管调整陆续落地。近日，福建省人民政府官网发布消息，提名陈信健为兴业银行监事长候选人，免去其兴业银行副行长职务。原杭州分行行长张旻任兴业银行副行长。陈锦光不再担任兴业银行副行长职务，退休。陈信健和张旻都是“老兴业”。兴业银行监事长候选人陈信健今年54岁，历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长；在提名兴业银行监事长候选人之前，陈信健担任兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。张旻曾参与筹建兴业银行杭州分行，先后担任兴业银行义乌分行行长、宁波分行副行长、宁德分行行长、重庆分行行长，2017年出任兴业银行杭州分行行长。此前，4月22日，福建省纪委监委网站发布消息，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明涉嫌严重违纪违法，目前正接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。此前3月23日，兴业银行公告，因工作调动原因，蒋云明决定辞去兴业银行监事会主席、监事职务。今年3月，福建省财政厅网站发布消息，福建省金融投资有限责任公司正式通过名称核准，并完成工商注册。福建省金融投资有限责任公司注册资本1000亿元，由福建省财政厅出资。公司将围绕省委、省政府决策部署，以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为导向，统筹资源，协同促进国有金融资本优化布局，保持国有金融资本在金融领域的主导地位，保持对重点金融机构的控制力。责任编辑：何中夫