参考消息网5月6日报道据英国《卫报》网站5月4日报道，从购买超市平价品牌到天冷多穿衣，有钱有势的英国人向公众提出了一系列关于如何应对生活成本危机的建议，激发英国民愤。据报道，本周三，环境大臣乔治·尤斯蒂斯建议人们在超市多买廉价产品，称这样有助于“控制家庭预算”。工党说，这体现了政府与民众之间“可悲的脱节”。报道指出，4月以来，英国天然气和电力价格上涨54%，能源公司向顾客提出了如何节约开支的荒谬建议。英国能源供应商苏格兰和南方能源公司建议消费者“抱抱宠物”“多喝几碗粥”“做几个开合跳”，以此减少采暖费，但后来承认这些建议让公司“感到难堪”。尤蒂利塔能源公司的富裕高管也曾建议人们穿上毛衣并减少供暖。在《早安，英国》节目中，英国首相约翰逊被问及如何看待一名77岁的老妇每天只吃一顿饭、为节省家用白天一直待在公交车上。约翰逊回答说：“24小时自由乘车证（允许伦敦老年人免费乘坐公交车）的政策正是我制定的啊！”这位名为埃尔茜的老人说，她对首相的回答感到“失望”。年薪超过50万英镑的英格兰银行行长安德鲁·贝利表示，为遏制通胀，员工不应要求雇主加薪。据报道，很多英国人已经难以负担创纪录的房租，而电视节目主持人柯丝蒂·奥尔索普建议，年轻人如果不看奈飞网剧、不乘飞机、不去健身房和咖啡馆，就能买属于自己的房子了。为此，她在社交媒体上遭到了嘲笑，因为攒出买房钱要这样节省37年。责任编辑：何中夫