没有比奥密克戎更“72变”的新冠病毒变异株了。从名字上就可以看出，ba.1、ba.2、ba.2.12.1…… 还有ba.1 和 ba.2组成的xe，最近美国等地又出现了ba.4、ba.5。而随着奥密克戎的不断变异，部分国家看起来又迎来新一波疫情。那么，奥密克戎到底有多少个变种呢？对疫情又有怎样的影响？主要的5种亚型变异株自2021年11月被检测发现后，奥密克戎进化出至少5种主要亚型毒株，分别是ba.1、ba.2、ba.3、ba.4、ba.5。其中，ba.2亚型毒株是目前全球占比最高、流行最广的。根据世卫组织4月中旬的调查，在其采集的40多万个新冠病毒基因组序列中，奥密克戎的占比已达到99.8%，其中超过95%为ba.2亚型变异株。而ba.1与ba.3亚型毒株的占比则相对较少，均不到0.1%。ba.4与ba.5分别是在今年1月与2月在南非被检测到，是具有新突变组合的奥密克戎变异毒株。它们与ba.1、ba.2共享突变，并与ba.2最为相似。4月11日，世界卫生组织已将ba.4与ba.5变异毒株列入监测名单。据不完全统计，目前全球已有21个国家出现这两种毒株。除了上述5种亚型毒株，ba.2也在不断进化，演变出例如ba.2.12.1与ba.2.3等新型毒株。ba.2.12.1最早于3月23日在英国被检测到，此后澳大利亚、以色列、新加坡、丹麦、奥地利、韩国等8国也先后出现相关确诊病例。其中，ba.2.12.1在美国的上升势头最为强劲。而在4月25日，山东烟台则发现了16例感染奥密克戎ba.2.3进化分支的患者。该进化分支还曾在泰国、意大利、加拿大和美国出现，但占比较小，不易成为优势毒株。此外，奥密克戎也通过重组产生新毒株，包括xe、xd与xf。xe是奥密克戎ba.1和ba.2重组的结果，它最早于2022年1月19日在英国被检测到。据英国安全卫生局的最新数据，截至4月5日，英国有1179人感染了xe变异毒株，病例主要集中在人口密集的伦敦和英格兰东部地区。xd和xf则是德尔塔和奥密克戎ba.1的重组结果，因此又被称作“德尔塔克戎”。其中xf是英国ba.1和德尔塔重组的结果，xd则是法国ba.1和德尔塔重组的结果。部分毒株传播力提高奥密克戎在进化过程中，传播力也在不断提高。其中，ba.2.12.1最为明显。ba.2.12.1目前在美国迅速扩散。根据美国疾病控制和预防中心（cdc）的最新数据，虽然美国目前的主要流行毒株仍为ba.2，但与此同时，ba.2.12.1所引起的感染病例比例也在快速上升。截至4月30日，ba.2.12.1在美国的占比已达到36.5%，而在此前3月12日，这一占比仅为0.5%。从病例攀升速度上来看，ba.2.12.1的传播力与ba.2不相上下。两者都在7周的时间内达到40%左右的病例占比。根据cdc的预测，ba.2.12.1的传播力似乎更快，比ba.2还要高出23%-27%。美国卫生部将美国划分为10个区域，并统计各区域毒株的占比。其中，纽约、新泽西、波多黎各以及维尔京群岛这一区域目前是ba.2.12.1变异毒株占比最高的。截至4月30日，该区域ba.2.12.1的感染病例占比达61.93%，而ba.2仅占37.61%。ba.2.12.1的快速传播导致纽约确诊病例数再度攀升。在3月初，纽约风险等级一直处于较低档，单日新增病例最低时为296例（3月12日的）。而受到ba.2.12.1的影响，该市每日新增确诊病例在3月21日后开始逐渐上升，并在4月25日达到高峰（3316人）。这也导致住院人数的增加。纽约市住院人数在3月与4月处于上升阶段，4月22日因新冠病毒住院的人数为81人，为3月和4月的峰值。但与前一轮疫情相比，住院人数还处在较低位。上轮疫情峰值出现在1月2日，当日住院病例达到1316人，是目前住院人数的16倍之多，并且，5月初住院人数有下降的趋势。从目前死亡人数来看，ba.2.12.1并未带来太大影响。纽约市单日死亡人数仍处于波动下降的趋势，4月当日死亡人数不超过10人，而此前峰值为1月11日的131人。在重组变体中，xe的传播速度较快。英国安全卫生局通过统计模型计算了1月15日到3月30日采样数据，对比了基因中xe和对照组ba.2的概率，发现重组毒株xe的中位数周增长率比ba.2高12.6%，而在最后三周其增长率更是高达20.9%。而xd与xf这两个重组变体的传播速度不如xe。相比于xe，xd含有德尔塔的结构蛋白，更多地继承了德尔塔的特性，播速度相对更慢。4月7日前，全球数据库共报告了49例xd病例，且大部分在法国。xf的序列大部分与ba.1相似，ba.1的传染速度又要低于ba.2，因此xf的传染速度也未超过ba.2。英国目前累积确诊xf病例有38例，样本最早的是1月19日，2月中旬以来没有继续发现病例。因此xd和xf的传播范围并不广泛。存在免疫逃逸尽管尚未有相关研究表明这几种新毒株的毒性更强，但包括ba.4、ba.5与ba.2.12.1在内的三种毒株，存在免疫逃逸的特性，这或将导致疫苗的有效性降低。南非斯泰伦博斯大学生物信息学教授tulio de oliveira表示，由于ba.4与ba.5在允许病毒逃避免疫的谱系中发生突变，这意味着在一定程度上，它们能够躲避曾经已感染奥密克戎或接种疫苗所建立的抗体系统。据tulio de oliveira估计，南非目前已有90%以上的人口具有一定程度的免疫保护，但从数据上来看，南非近期确诊病例却再度增加，正进入第五波疫情。在4月初，南非第四轮疫情已趋于平缓，单日每百万人中新增病例数在20人左右，比单日每百万人中新增390例病例的峰值下降不少。但从4月中旬，南非单日新增病例数再度攀升。5月3日，南非每百万人中新增病例数达到76人，是4月2日（每百人人中新增15例）的5倍之多。截至4月29日，在南非所有省份检测中，ba.4的占比已超过35%；而截至4月22日，ba.5则在南非豪登省、林波波省、姆普马兰加省等6地被检测到，占比约为20%。根据非洲健康研究所的最新研究，对于感染过奥密克戎ba.1而未接种疫苗的人群而言，在接触到ba.4与ba.5时，其血清中的抗体下降相比正常水平，下降超过七分之一；而对于已接种过疫苗的人群而言，体内抗体下降程度也达到三分之一。根据北京大学的最新研究，疫苗对于ba.4、ba.5与ba.2.12.1的有效性也有所下降。研究发现即使接种过三针疫苗，与ba.1相比，人体在面对ba.2.12.1时，体内中和抗体水平下降了3.7倍；而面对ba.4与ba.5，中和抗体水平更是下降了8倍之多。此外，对于xe重组毒株的毒性判断，英国卫生局首席医药顾问苏珊·霍普金斯表示尚不明确，未有足够的证据证明其严重性。根据它的构造来看 ，它的刺突蛋白都来自子变体ba.2，因此其疾病严重程度应该也与ba.2相似。从目前的数据来看，这些新出现的变异毒株都表现出较强的传染性，并且尚未造成较大影响。但由于死亡情况、重症情况都有一定的滞后性，尚不能掉以轻心。对于病毒变异的方向是否一定是“毒性持续减弱”，英国帝国理工学院病毒学家温迪· 巴克利在采访中表示否定，她认为病毒将通过重组快速演化，这很有可能产生既能免疫逃逸又能导致更严重疾病的新毒株。因此，虽然全球新冠感染的病例数在持续下降，但疫情并没有到宣布结束的时候。世卫也呼吁，所有国家应继续保持对新冠病毒的监测：“病毒不会因为各国停止追踪而消失。它仍在传播、仍在变化、仍在剥夺人们的生命。”栏目主编：张陌、尤莼洁本文作者：连俊翔 仝若楠责任编辑：梁斌 SF055