【环球网报道】西方真有人用丘吉尔来形容泽连斯基了。据《纽约邮报》报道，美国前总统小布什当地时间5日上午与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议，小布什随后在社交媒体上发文，将泽连斯基称为“我们这个时代的温斯顿•丘吉尔”。对于小布什给泽连斯基的这个“赞誉”，有推特网友忍不住吐槽：“丘吉尔是个传奇人物。我们也太容易给予荣誉称号了”。据报道，小布什当天下午在Instagram上发布了两张视频会议的照片，并写道：“今天上午，我很荣幸与泽连斯基总统——我们这个时代的温斯顿•丘吉尔——进行了几分钟的交谈。”他表示“感谢总统（泽连斯基）的领导、他所树立的榜样以及他对自由的承诺”，并称自己“向乌克兰民众的勇气致敬”。美国前总统小布什在Instagram上发图报道称，泽连斯基也在乌总统官网上发布了自己与小布什举行视频会议的照片，称能见到小布什“非常荣幸”，并回赞小布什说，“我们的谈话对我来说很重要，因为你是强有力领导人的榜样。”泽连斯基特别提到2001年9月11日小布什担任美国总统期间发生的恐袭事件。泽连斯基称，9·11恐袭后“乌克兰人与美国站在一起”。据报道，泽连斯基还邀请小布什对乌克兰进行访问。自2月24日俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，泽连斯基频频在社交媒体和多国议会上发表视频演讲，寻求各国加大对俄制裁，以及给予乌克兰更多援助。此前在英国议会发表视频演讲时，他还曾引用英国前首相丘吉尔的名言——“我们将奋战到底”。一些西方媒体也时常描述他的“英勇形象”。然而，在《纽约邮报》将上述报道发布在推特上后，不少网友对于小布什用丘吉尔来形容泽连斯基表达了质疑。有人吐槽说：“温斯顿·丘吉尔完全是个传奇人物。我认为我们也太容易给予荣誉称号了。”也有网友认为：“关于这点，我们一点儿也不相信。你不需要援引‘温斯顿·丘吉尔’的名字来推销这场战争。”“泽连斯基绝没有任何可比拟温斯顿·丘吉尔之处！”还有网友用类比的方式表达了嘲讽。比如，有人说：“我曾用橡胶锤杀死了一只蜘蛛，我基本上是我们这个时代的雷神。”也有网友对这位美国前总统直接表达了不满，说道：“我后悔两次投票选小布什。”“那么他就是从没读过关于丘吉尔的书。”“这是开玩笑吗？”责任编辑：刘万里 SF014