原标题：五角大楼连忙澄清：俄军“莫斯科”号被攻击，和美国情报无关（观察者网 讯）当地时间5月5日，美国全国广播公司（NBC News）援引两名美国官员的消息，宣称美国通过分享情报帮助乌克兰军队于4月13日重创了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科号”。后来，该舰在返回俄港口途中沉没。不过，美国五角大楼新闻秘书约翰·柯比（John Kirby）很快出来澄清，称美国没有向乌克兰提供莫斯科号的具体位置，也没有参与他们袭击决策或行动，乌克兰人靠的是自己的情报。美国全国广播公司最早透露了“美国分享情报”的消息。报道称，两名美国官员表示，当时乌克兰军队向美国人求助查询一艘在敖德萨以南的黑海海域航行的船只。美国方面随后帮助乌克兰确认了它的位置，并发现它是莫斯科号。之后，乌克兰人用反舰导弹瞄准了这艘船。透露消息的官员还称，美国在帮忙之前不知道乌克兰方面在寻找莫斯科号，也没有参与他们攻击莫斯科号的决策。美军与乌克兰共享的海上情报是用来帮助他们抵御俄罗斯舰船的攻击。据美国广播公司（ABC News）报道，同日晚些时候，美国五角大楼发言人约翰·柯比发布声明对此事做出澄清。约翰·柯比在声明中表示：“我们没有向乌克兰提供莫斯科号的具体位置信息。我们也没有参与乌克兰人袭击这艘船的决定或行动。”“我们事先不知道乌克兰瞄准这艘舰船的意图。乌克兰人有自己的情报能力来跟踪和瞄准俄罗斯海军舰船，就像他们在这次事件中所做的那样。”此外，约翰·柯比还称：“我们确实提供了一系列情报，它们是用来帮助乌克兰人了解俄罗斯船只在黑海构成的威胁，并帮助他们防御潜在的来自海面的攻击。”