当地时间5月5日，印度抨击世界卫生组织有关印度新冠疫情死亡人数的统计数据存在缺陷。据悉，世卫组织所估计的数据约为印度官方数据的10倍。据法新社5月6日报道，世界卫生组织估计，2020年以来印度约有475万人死于新冠，实际范围在330万至650万人之间，占全球因疫情死亡人数的近三分之一。这一数据既包括了直接死于新冠肺炎的人，也包括了死于疫情对医疗系统和社会更广泛冲击的人。世卫组织将这一数据称为超额死亡率，指的是某段时间内一个地区死亡人数与其他年份同期通常死亡人数相比后的结果。而据印度官方统计，2020年至2021年，该国死于新冠的人数是48.1万人。即使包括今年在内，该国累计死亡人数也不到52.5万人。世卫组织发布数据后，印度表示，该国一直反对世卫组织的计算方法。印度卫生和家庭福利部在5日的一份声明中，指责世卫组织“在没有充分解决印度关切的情况下”就公布了数据。声明称，鉴于能够获得印度的“真实数据”，“不应使用数学模型，推想印度的超额死亡率”。世卫组织“出于他们最清楚的原因”，“选择性地忽略了印度提交的现有数据”。另据《印度教徒报》5月6日报道，印度卫生和家庭福利部表示，印方在与世卫组织对话过程中，世卫组织运用多种数学模型，得出了印度不同的超额死亡率数据，“这本身便对使用模型的有效性和可靠性提出了质疑”。印度卫生和家庭福利部还称，印度面积广大，人口多达13亿，且多样性极其丰富，这决定了“一刀切”的方法和模式“不适用于印度”。世卫组织数据主管萨米拉·阿斯玛（Samira Asma）表示，世卫组织与印度方面举行了一系列磋商，并将继续“与印度同行接触”。责任编辑：吴剑 SF031