参考消息网5月6日报道俄罗斯《共青团真理报》网站5月5日发表报道称，欧洲人对乌克兰难民的善心随着时间的流逝而消散。全文摘编如下：时间倒流两个月，欧洲人是如此坚定地站在乌克兰一方，恨不得与之同呼吸共命运。但他们如今似已意识到，高尚的激情跟灰暗的现实之间存在巨大落差。法国《费加罗报》发文介绍了收容乌克兰难民的法国家庭的种种困扰，并直言不讳地称之为“强势宣传的牺牲品”。很多法国人以为最多收容两三周而已。他们的善心随着时间的流逝而消散。他们并未做好跟异国人在同一屋檐下长期共处的准备，更何况这些人语言不通，却俨然以真正的主人而非客人的身份自居。类似的抱怨可谓不胜枚举……非但如此，令很多法国人感到不满的是，政府对本国那些辛苦工作一辈子的老人的照顾，还不及对乌克兰难民的十分之一。法国人消耗殆尽的不只是金钱，还有耐心。德国、瑞士甚至波兰民众的心态也与之类似。按目前估算的数字，倘若滞留德国的乌克兰难民不去工作、不能自食其力的话，柏林每年至少要为他们花费150亿至170亿欧元的预算。然而，大多数乌克兰人不具备匹配高薪工作的技能和语言水平，但又不肯随意屈就。而德国人被告知啤酒可能涨价30%，猪肉或供不应求，至于水电费上涨的问题，他们得到的应对建议是收集雨水冲马桶。这绝非玩笑，而是来自专家的正经忠告，所幸目前雨水还不必纳税。在英国，人们开始担心今冬无法支付采暖费。意大利则试图说服民众冬天调低供暖温度、夏季不要开空调。奥地利首都维也纳决定自6月1日起取消对乌克兰号牌车辆的免费停车优惠，因为很多市民发现“乌克兰难民”所驾驶的豪车自己只有艳羡的份儿。就连驰援乌克兰的“急先锋”波兰也开始疲劳了。华沙宣布将公共交道工具上与波兰国旗并插、象征“同仇敌忾”的乌克兰国旗撤掉，没给出理由，只表示“与乌克兰团结月结束了”。宠溺了一个月，够了，姿态做足了，该务实了。波兰的移动通信运营商在难民刚涌入波兰时宣布，向乌克兰境内打电话、发短信免费。然而，或许是被减免的费用总数惊到了，或许是出于其他考量，它们突然决定取消优惠。欧洲正在摘下打量乌克兰及乌克兰人的玫瑰色眼镜。双方关系的浪漫期即将画上句号。灰暗乏味的庸常日子来临，乌克兰人该自己为一切埋单了。责任编辑：何中夫