4月非农前瞻：就业市场料将继续滚烫，美联储得加快追上通胀？金十期货今晚（周五）20：30，美国将公布4月份非农就业报告。此前鲍威尔透露未来观察美联储政策走向的数据基准——职位空缺率以及失业率（贝弗里奇曲线的变化），因此这次的非农意义重大，很可能在美联储下一次利率决定前为未来几周定下基调。市场焦点可能将放在失业率和薪资增幅上。目前市场普遍预期，美国4月份失业率可能下滑至3.5%，达到20世纪60年代以来的最低水平。对工人的持续强劲需求，加上劳动力短缺，或使失业率保持在异常低的水平。反过来，低失业率正在推动工资增长，从而支持更高的通胀。失业率走在通往3%的路上，薪资增长或加速？Bloomberg Economics的计算表明，预计美国失业率在今年年底前降至3%或更低水平并不需要太多时间。此前鲍威尔也表示，失业率“肯定有可能”进一步下降。求职网站ZipRecruiter的首席经济学家Julia Pollak称，“我们可能会看到失业率进一步下降至3%，甚至可能更低”。失业率持续下降可能会使美联储对抗通胀的斗争复杂化。在美联储已经在努力抑制四年来最高通胀的时候，对工人的如此强烈的需求可能会引发更快的工资增长。当前，炙手可热的劳动力需求似乎不会很快降温；职位空缺和离职人数又回到了新高（截至今年3月，美国空缺职位与失业工人的比例为1.9，这是自2000年底以来政府数据显示的最大空缺比例）。这导致劳动力成本正以创纪录的速度增长。万事达卡经济研究所美国首席经济学家米歇尔·迈耶说：“只要供需差距仍然很大，或者空缺职位持续飙升，工资的上行压力就会持续存在。”尽管如此，就业网站Indeed Inc．的经济研究主管Nick Bunker表示，劳动力市场没有降温，但“升温速度没有像去年那么快”。这可能意味着工资增长趋于平稳。通胀压力高企+经济前景乐观，美联储仍得跑步追赶市场？工资-价格螺旋式上升的风险将成为美联储决策的困扰，尽管鲍威尔称当前还未看到相关的迹象。Capital Spectator.co的通胀趋势指数（ITI）继续表明，到5月，价格压力将或多或少继续保持在较高水平。许多经济学家预测通胀将很快开始出现见顶迹象。贝莱德全球固定收益首席投资官Rick Rieder也认为通胀数据将趋于缓和。不过，通胀见顶的时机仍然高度不确定，迄今为止公布的数据并不能帮助市场作出有效的预测。除此之外，美国经济增长正在减速，但进入衰退的可能性仍然很低，部分原因就在于劳动力市场强劲。纽约联储发布的每周经济指数（WEI）专注于实体经济的表现，数据反映出经济活动增长放缓，但依旧稳健。与此同时，意外疲弱的一季度GDP增速似乎并不预示着经济衰退的开始。经济学家普遍预计美国二季度经济增长将出现反弹。当地时间5月4日，亚特兰大联储的GDPNow模型最新预测表明，美国第二季度GDP增速将达到2.2%（此前为1.6%）。换言之，目前美国通胀压力大幅减弱或近期内经济衰退风险显著上升的可能性并不高。因此，美联储在可预见的未来仍将面临大幅加息的压力。市场也反映了这种预期。在过去几十年一直对联邦基金利率较为敏感的美国2年期国债收益率周五在2.7%左右——远高于当前0.75%至1.0%的联邦基金利率目标区间。2年期美债收益率相对于联邦基金利率的溢价异常大，暗示美联储需要加速加息。美元：任何下跌都是暂时的？周四，美元在多头的逢低买入中强势反弹，与全球滞胀相关的风险和持续的地缘政治紧张局势使美元继续受到青睐。此外，因预期流入美国经济料较其他地区表现更好，美元获得了更多的资金流入。汇丰控股策略师Daragh Maher等分析师也称，预计美元未来将继续温和走强。美联储加息75个基点的想法可能再次出现，这取决于数据。在全球经济增长放缓的环境下，美元仍将获得优势。周四，美国利率期货价格显示，美联储6月加息75个基点的可能性为75%，芝商所（CME）美联储观察认为有83%的可能性。与美联储议息日期挂钩的掉期则显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为19%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约197个基点。道明证券分析师表示，强劲的就业报告可能会推动市场消化美联储更大的紧缩幅度，这使得美元兑欧元和日元打开更大的上行空间。而疲软的数据应该有助于暂时消除美元优势，但这将是短暂的，直到出现CPI达到峰值或者放缓的证据。澳新银行的分析师表示：“虽然美联储目前并未考虑加息75个基点，但该指引是基于对月度非农就业人数增长趋势将放缓且核心通胀趋于稳定的预期。而事实不能保证会是这样的。”黄金：空头蓄势待发？强劲的就业数据可能会加剧金价下跌，尤其是考虑到交易员的空头头寸仍接近历史最低水平。在本周金价上涨中，空头被挤压在1890美元和1910美元之间，如果有迹象表明美元多头进一步占据优势，黄金空头可能会再发力。FXSTREET分析师指出，黄金价格正在为持续大幅下行提供可能性，如果跌破支撑位1850美元，则将打开测试1800美元的大门。上行方面，攻破1890美元附近的阻力，或有可能短期飙升至1910美元。不过，从ADP、初请失业金等数据来看，晚间的非农就业人数可能增幅有限，仍可能会给金价提供探底回升的机会。5月5日，研究了21次非农报告的市场分析师Eren Sengezer指出，非农数据发布15分钟后，如果低于市场预期，金价平均上涨3.97美元。另一方面，金价因数据利空而平均下跌1.68美元。不过，一些因素可能会削弱黄金与非农就业数据意外的相关性。周五非农就业数据发布几小时后，投资者可能会在欧市收盘前获利了结，导致金价在最初上涨后逆转走势。此外，美联储决策者明确表示，他们将继续专注于抑制通胀，不担心劳动力市场，这可能导致市场对数据的反应持续时间较短。责任编辑：张靖笛