1380元一件的羽绒马甲以次充好，lululemon再登热搜5月5日，#lululemon因以次充好被罚#登上热搜，得到了1.1亿次的阅读。天眼查app显示，瑜伽裤品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。1380元件以次充好，lululemon迅速道歉国家公共信用信息中心主办网站“信用中国”上显示，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易(上海)有限公司将部分上述产品(共59件)用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元(部分产品是以折扣价售出的)。已售出的产品，当事人未能追回。当事人获利23431.05元，货值金额共81420元。图片来源：信用中国（北京）官网同日下午，#lululemon致歉#又登上热搜，其官方微博发文称，lululemon对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况深感歉意。“发现问题后，我们迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，我们还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。”lululemon官方微博回应到。图片来源：新浪微博但是对于动辄千元一条的羽绒马甲以次充好的情况，消费者看上去并未对lululemon的“积极整改”言论买账，lululemon已经关闭了该条致歉微博的评论，在该热搜的词条下，不少人评论到，“卖的这么贵还以次充好”、“罚的太少了”。此前也因“以次充好”被罚另外值得一提的是，这不是lululemon第一次因以次充好被罚。根据国家市场监督管理总局在2019年8月27日的处罚决定，因以不合格产品冒充合格产品，上海市静安区市场监管局没收露露乐蒙违法所得2960.3元，罚款8.19万元，责令停止违法行为。除两次以次充好事件外，新浪财经在“黑猫投诉【投诉入口】”官方平台上发现，有关lululemon的投诉有35条，投诉主要以“不退款”、“货品出现质量问题”为主。图片来源：黑猫投诉官网公开资料显示，lululemon于1998年在加拿大温哥华成立，2007年在纽约纳斯达克和多伦多证券交易所同时上市。成立之初，lululemon的创始人Chip Wilson选择以女式瑜伽裤起家，并将目标人群定在了30岁的成功女性身上。目前，其业务线已经拓展至运动内衣、T恤、夹克、帽子、围巾、瑜伽垫等多个品类。天猫旗舰店显示，瑜伽裤价格基本处于500到1000元之间。2014前后，lululemon才开始发展男士品类。图片来源：lululemon官网财报数据显示，2021年lululemon全年营收62.57亿美元，同比增长42.1%；净利润9.75亿元，同比增长65.5%。2022年，lululemon已突破500亿美元市值。lululemon目标：到2026财年，中国市场成为全球第二大市场在中国，lululemon也是高端运动爱好者的“心头好”，被称为“瑜伽裤界爱马仕”。今年2月，在北京冬奥会开幕式的助推下，lululemon迅速“出圈”。开幕式当日，lululemon奥运系列产品几乎全线售罄，lululemon的加拿大官网也几度崩溃。根据2021年第三季度财报，lululemon在中国线上和实体门店的销售，过去两年间实现了70%的复合增长率，显著超越国际市场的整体增速。截至2021财年年底，lululemon在中国大陆地区的门店总数已达71家。lululemon最新五年增长计划称，在稳固核心市场北美、加拿大之外，包含中国大陆在内的亚太地区和欧洲市场将是lululemon实现国际目标的关键，中国大陆市场预计在2026财年成为lululemon全球第二大市场。2021年，在众多服装品牌在新冠疫情的压力下亏损倒闭的情况下，lululemon分别在南宁、宁波、济南、合肥、兰州、三亚6个城市开设首家店铺，在北京蓝色港湾开设了北京最大门店，以及完成上海新天地店、北京三里屯店、深圳万象天地店和成都远洋太古里店的翻新扩店。2022年3月，lululemon还宣布正式进入鞋类市场，其首席执行官Calvin McDonald公开表示：“向鞋履品类扩张是公司为持续推出优秀性能产品的最新计划，该项目与我们创建服装业务的方式相同，均为满足不同消费者的需求。”此外，lululemon还于今年4月开拓了网球系列，包括男女服装和配饰等。lululemon的中国官网介绍到，lululemon不仅成为了启发并激励人们成就美好生活的灵感源泉，更是将品牌的热汗生活哲学分享给合更多的社区伙伴，共同开启积极健康的运动生活方式，迎接生活中的惊喜和无限可能。然而，在频繁“以次充好”的情况下，动辄千元的运动装能否让中国消费者买账？飞速拓展业务又能否让lululemon成为中国健身爱好者“迎接生活中的惊喜和无限可能”的载体？责任编辑：王珊珊