（观察者网讯）当地时间5月5日，德国总理朔尔茨就俄乌冲突问题接受了德国《亮点》周刊采访。据德国联邦政府网站5日消息，朔尔茨在采访中表示，俄罗斯应当与乌克兰达成协议来结束冲突，只有在乌克兰政府同意的情况下，西方国家才有可能撤销对俄罗斯的制裁。朔尔茨在采访中称，德国希望看到俄乌冲突尽快结束，不过这要取决于俄罗斯方面的态度。德国及其他西方国家将在外交上支持乌克兰，但不会替乌克兰当局做出任何决定，“这是乌克兰的问题，只有乌克兰总统、议会和公民才能达成协议。”西方国家正在持续向乌克兰提供军事装备，德国也首次宣布将会向乌提供重型武器，计划交付给乌克兰大约50辆“猎豹”自行高炮。但对此朔尔茨解释称，西方国家的目标是“拯救生命，结束战争，重建乌克兰并保障其主权”。不过他同时强调，德国政府会一切努力防止核战争的风险，并避免俄罗斯与北约发生直接的军事对抗。这一立场已得到了北约和欧盟成员国的一致同意。谈及俄乌局势的发展，朔尔茨则宣称，俄罗斯只能通过与乌克兰达成协议来结束冲突，而西方能否撤销对俄制裁则要由基辅当局来决定。“我们只有在与乌克兰达成协议的情况下才有能力也愿意撤销制裁。我认为，克里姆林宫的很多人还没有意识到这一点，这对俄罗斯造成了灾难性的后果。”俄媒“今日俄罗斯”指出，尚不清楚朔尔茨此处提到的“我们”到底指的是德国还是欧盟与美国，不过他在采访中多次强调，德国将“始终与盟友站在一起”。在朔尔茨做出这一表态之际，德国与乌克兰正经历一场外交争端。4月中旬，乌克兰方面批评德国总统施泰因迈尔对俄罗斯“态度软弱”，随后宣布“不欢迎”施泰因迈尔访问乌克兰。有消息人士透露，乌克兰在此后一直没有答复德国总统的通话请求。本周，德国总理朔尔茨在接受采访时称，施泰因迈尔受到了乌克兰方面的“冷遇”，而这阻碍了他访问乌克兰，“乌克兰不能一边接受着德国如此多的经济和军事支持来维持自身的安全，以及未来重要的建设，但同时却拒绝德国总统访问……施泰因迈尔作为德国总统，却被乌克兰拒之门外，这是不可接受的。”直至乌克兰总统泽连斯基5月5日与施泰因迈尔通话后，双方的紧张关系才得到缓和。美国Politico新闻网称，一名德国总统办公室官员当天证实，泽连斯基已经邀请了施泰因迈尔和朔尔茨访问。这标志着两国关系在经历数周的外交紧张后，“开始解冻”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生