新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今晚19：30，iQOO Neo6 SE将正式发布，这将是一款继承了iQOO Neo6外观的骁龙870机型，在售价上将进一步压低。根据数码博主最新消息，目前iQOO Neo6 SE已经在工信部通过认证并公示出基本信息。从公布的资料来看，iQOO Neo6 SE正面采用一块6.62英寸的OLED屏幕，拥有2400×1080分辨率，爆料称其为三星E4材质直屏，支持120Hz刷新率。核心规格上，iQOO Neo6 SE搭载骁龙870芯片，内置4700mAh电池，支持80W快充，官方称最快30分钟充至100%。按此前官方的预热，配合机身优秀的能耗，iQOO Neo6 SE可畅玩24局《王者荣耀》或追剧19小时，摆脱电量焦虑。值得一提的是，iQOO还表示该机在《王者荣耀》高清画质下玩1小时，平均帧率为118.6 FPS，几乎接近满帧。影像方面，iQOO Neo6 SE前置1600万镜头，后置6400万OIS光学防抖主摄+800万+200万三摄。其他方面，iQOO Neo6 SE厚8.54mm、重190g，支持红外、NFC、X轴线性马达、双扬等，整体在这个价位非常均衡。