‘消费金融频道’注意到，三、四月份以来，多家消费金融公司传来换血消息，特别是尚诚消费金融、苏宁消费金融、中银消费金融等消费金融公司，总经理、总裁、董事长等核心岗位均进行了调整。今年以来，疫情持续、政策调整、城商行密集布局、业外势力侵入等情况，让消费金融行业竞争加剧。如今多家公司高层人事密集变动或映射对市场环境不稳定的提前谋划，未来的消费金融市场风险与机遇并存。多家消费金融公司换帅‘消费金融频道’统计发现，截止目前，年内多家消费金融公司的核心管理职位换血。包括蒙商消费金融总经理变更为杨翀、中信消费金融总经理变更为黎成、谷峰接力徐子瑛担任中银消费金融副董事长、惠康上任晋商消费金融股份总裁一职、尚城消费金融董事长变更为杨嵘、何德好获批锦程消费金融总裁、张伟年、白斌分别任苏宁消金董事长、总经理一职等。目前看来，人员更替主要原因有四个方面：一是原高级管理人员退休，正常更替。如谷峰接任徐子瑛担任中银消费金融副董事长一职，徐子瑛是2018年6月获批该职位，如今已经任职3年多，年限内消费金融公司高管轮替是监管要求。二是实控人变更后，管理层换血。如今年南京银行收购苏宁消费金融股权，成为控股股东。目前该项收购已经进入监管审批环节，据内部人士称，通过监管审批问题不大。股权变更后，相应管理层也会变更，核心岗位会由南京银行方派人担任。据悉，目前已经上任的董事长张伟年曾历任南京银行职工监事、南京银行消费金融中心总经理一职；总经理白斌曾在南京银行消费金融中心任总经理。三是填补空缺，有些高级管理岗位处于长期空缺状态，寻找到适合的负责人后进行岗位更新。如自从中信消费金融前任总经理去年初因个人原因提出辞职，该职位空缺一年之久，新任总经理黎成全程参与中信消费金融筹备工作，并在开业后担任公司副总经理职务，熟悉公司整体经营情况及各条线业务。除此之外，圈内人才流动依然是主旋律，如此次前尚诚消费金融副总经理惠康将赴任晋商消费金融出任总裁。行业从业机构许多高级管理岗位负责人均有其他同业机构从业背景，如马上消费金融的总经理郭剑霓曾是捷信中国创始人之一兼CFO；马上消费金融首席风控官Tomas同样有捷信任职经历，曾任捷信中国区CRO兼总经理；原招联消费金融首席市场官谢云力出任哈银消费金融总经理；原哈银消费金融董事兼总经理唐旻任上海尚诚消费金融总经理。行业人才需求向数字化倾斜从换血后的高层人员履历来看，消费金融公司核心管理层更青睐于有零售经验、电商经验以及同业从业经历的人才。苏宁消费金融原法定代表人孙利勇退出，由张伟年接任，并担任董事长一职。据了解，作为曾经南京银行消费金融中心一把手的张伟年，对个人消费贷、 零售行业有十分丰富的经验。尚城消费金融获批的董事长杨嵘自尚城消费金融成立至今一直任职董事职位，所属上海联和投资有限公司成员企业核心成员、成员企业高管，曾担任上海银行股份有限公司信用卡中心法定代表人。晋商消费金融新上任的总裁惠康，2019年9月获得经理备案，还曾担任尚诚消费金融创新业务事业部总经理一职。中信消费金融的新总经理黎曾就职于多家银行业金融机构，有二十余年金融行业信息科技、零售业务、互联网金融从业经历，十分符合目前消费金融市场人才的需求背书。随着城商行、电商公司涌入消费金融赛道，此前依靠粗放式管理、风控漏洞频出的消费金融公司面临市场竞争加剧的生存危机，熟悉拓客之道的互联网、电商、银行零售行业高管成为消费金融公司的“香饽饽”。根据2021年各家消费金融公司公布的业绩来看，在净利润普遍增长的前提下，绝大多数的利润流向了头部消费金融公司，粗略计算，仅仅招联消费金融、兴业消费金融、马上消费金融和中邮消费金融四家消费金融公司利润总和就达到76.67亿元，在已公布利润的消费金融公司中，占比达到综合的70%以上。因此盈利能力不佳的消费金融公司在人员调整过程中会逐渐朝着有丰富风控、市场经验的人才倾斜，已达到在抵御业内竞争及市场风险的同时，一面降低经营成本，一面扩充公司业务。消费金融公司如今面临着复杂的行业情况，市场竞争加剧、巨头入局加剧了消费金融公司展业获利的难度，但市场劣币的肃清又给消费金融公司带来无限生机。互联网流量红利消退后，越来越多的消费金融公司面临线上流量见顶问题，于是那些能够依靠自身体量进行精细化运营方面，盘活存量资产以及挖掘下沉市场成为核心竞争点。从目前的的情况来看，能带领消费金融公司继续前进的领头人必须对数字化运营、智能风控、互联网以及零售行业有独到的见解和从业经验。（消费金融频道）责任编辑：王婉莹