炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月6日消息，受外围影响，三大指数早间大幅低开，随后全天维持低位震荡，沪指盘中一度失守3000点关口。板块方面，互联网电商、国产软件概念股逆市大涨，抗疫概念股、油气开采、中药等板块走强；机场航运、旅游、房地产板块领跌，有色金属、白酒、钢铁、水泥等板块集体下行。总体而言，市场情绪较低迷，个股呈普跌态势，两市超3400股飘绿，今日成交达7600亿元。具体看，截止收盘，沪指报3001.56点，跌2.16%，成交额为3462亿元（上一交易日成交额为4094亿元）；深成指报10809.88点，跌2.14%，成交额4136亿元（上一交易日成交额为4916亿元）；创业板指报2244.97点，跌1.9%，成交额1473亿元（上一交易日成交额为1761亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停106家（涵盖新股及ST类），跌停59家，上涨个股1259只，平盘个股138只，下跌个股3401只。二、热点板块1、互联网电商凯淳股份、天泽信息、若羽臣、焦点科技、返利科技等多股大涨。消息面上，广东省政府官网5月5日发布《广东省人民政府关于印发中国（韶关）等8个跨境电子商务综合试验区实施方案的通知》。《通知》提出，韶关、河源、汕尾、阳江、清远、潮州、揭阳、云浮市人民政府要抓紧完善工作机制，精心组织实施试点工作，有效防范风险，加快推进综合试验区建设，为推动全省跨境电子商务高质量发展探索新经验、新做法。2、国产软件鸥玛软件、诚迈科技、天泽信息、润和软件等多股走强。消息面上，知情人士称，中国已经要求中央政府机关、国有企业、政府相关企事业单位等，将目前使用的外国品牌电脑，更换为国产设备。这将是北京在敏感机构内排除关键海外技术的最强力措施之一。据彭博社报道，知情人士透露，该项替换工作还将扩大至各地的政府机关、机构和企事业单位等。目前中央政府层面涉及更换的电脑设备数量至少有5000万台，全部替换工作预计将在两年内完成。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤