香港金融管理局总裁余伟文对美联储公开市场委员会会议后发言，他表示，美联储今次的加息决定及缩表安排属市场预期之内，今次美国加息不会影响香港的金融和货币稳定。随着美国加息，市场预期港美息差会逐步扩阔，这属于正常现象，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，港元拆息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。联系汇率制度实施接近四十年以来经历过多次经济周期，一直行之有效。我们有庞大的外汇基金为联系汇率制度作后盾，加上香港的金融体系底子雄厚，银行体系稳健，以及多年来建立的缓冲和抗震力，金管局绝对有能力和信心维持联系汇率制度的畅顺运作。美国联邦储备局（美联储）联邦公开市场委员会经过一连两天的会议后，在香港时间今天清晨公布加息半厘，即上调联邦基金利率目标区间至0.75-1.0%，并公布缩表方案。金管局随即按既定机制上调贴现窗基本利率50基点至1.25厘，即时生效。美联储今次的加息决定及缩表安排属市场预期之内。美国通胀正处于40年新高的水平，疫情打击全球供应链使商品价格上升，再加上地缘政治因素令全球能源价格高企，美国工资增幅自去年下半年起急速升温。因此，美联储需快速收紧货币政策以应对通胀。今次美国加息不会影响香港的金融和货币稳定。过去数月，由于本地股市偏软，以及市场关注美国货币政策正常化的情况，港元逐步回软。同时，港元外汇市场交易继续保持畅顺有序，银行体系总结余超过3，300亿港元，市场流动性未见有显著的风险。随着美国加息，市场预期港美息差会逐步扩阔。在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元。因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象，情况就如2016至2018年时一样。根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵销套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这亦是联汇制度设计之下的正常操作。不过，港元拆息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。银行息率方面，银行会因应本身的资金成本结构及其他有关的考虑，决定调整银行存款及借贷息率的时机及幅度。不少住宅楼宇按揭息率以一个月期限的港元拆息为基准，随着美国加息，相关港元拆息的上调压力会逐渐增加。因此，市民在作出置业、按揭或其他借贷决定时，必须小心评估及管理有关风险。联系汇率制度实施接近四十年以来经历过多次经济周期，一直行之有效。我们有庞大的外汇基金为联系汇率制度作后盾，加上香港的金融体系底子雄厚，银行体系稳健，以及多年来建立的缓冲和抗震力，金管局绝对有能力和信心维持联系汇率制度的畅顺运作。我们亦会一如以往密切监察市场情况，继续维持货币及金融稳定。责任编辑：张海营