新华社北京5月6日电（记者李恒）子宫肌瘤是女性常见的疾病之一。专家表示，很多女性是在体检做妇科B超时发现子宫肌瘤，它是一种良性肿瘤，其中有30%至40%的患者会出现症状，这与肌瘤的位置、生长速度及肌瘤是否存在变性有密切关系。北京大学人民医院妇产科主任医师杨欣表示，当患者子宫肌瘤合并月经过多或异常出血甚至引起贫血，或压迫泌尿系统、消化系统及神经系统等出现相关症状，药物治疗无效；子宫肌瘤合并不孕；子宫肌瘤患者准备妊娠时，肌瘤直径大于4厘米；绝经后未进行激素治疗，但肌瘤仍继续生长等情况时，建议患者考虑手术。杨欣介绍，腹腔镜手术因其伤口小、术后恢复快等优点，受到患者青睐。“但并不是所有子宫肌瘤都可通过腹腔镜手术来切除。”如何帮助患者选择合适的治疗方式？杨欣说，对于数目较多、肌瘤直径大（如大于10厘米）、位于黏膜下等特殊位置的肌瘤，腹腔镜手术操作难度增大，会使手术时间延长、出血量增多、缝合困难等，建议选择开腹手术。此外，对于存在恶性潜能的平滑肌肿瘤、平滑肌肉瘤，因为在肌瘤粉碎过程中可能存在肿瘤播散的风险，建议选择开腹手术。若应用腹腔镜手术建议使用取物袋，避免播散风险。针对妊娠合并子宫肌瘤问题，北京大学人民医院妇产科副主任医师李慧玲表示，妊娠合并子宫肌瘤的发病率为0.1%至3.9%，随着三孩生育政策实施，高龄孕妇增多，妊娠合并子宫肌瘤的人数预计还会增加。多数有子宫肌瘤的孕妇可以平稳度过孕期，但也有一些孕妇出现并发症。患者孕期时，子宫肌瘤会增大，少数肌瘤会发生变性，患者出现腹痛。“对妊娠合并子宫肌瘤的处理以保守治疗为主。”李慧玲提醒，对浆膜下肌瘤或肌瘤蒂扭转导致严重疼痛且药物治疗无效的孕妇，或肌瘤坏死出现腹膜炎的孕妇才进行手术治疗，且只限于早中孕期。（完）责任编辑：刘万里 SF014