下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国投安信期货一、淡水河谷淡水河谷一季度铁矿石粉矿的产量为6392.8万吨，同比下滑6%，环比下滑23%。整体来看，一季度淡水河谷产量不及预期，并造成了全年生产进度的落后，不过其并未下调全年产量指导目标。我们预计进入二季度后，随着雨季的结束以及设备安装的完成，淡水河谷的产量将出现明显增长。二、力拓力拓一季度发运量为7170万吨（100%权益），同比下滑6%，环比下滑15%。整体来看，力拓方面一季度产销不及市场预期，不过其同样未调整全年发运目标。未来随着Gudai-Darri项目在二季度投产，并且Robe Valley湿选厂的运营，我们预计二季度力拓产销将出现一定回暖，不过更多的改善可能还得等到下半年。三、必和必拓必和必拓一季度铁矿石的产量为6670万吨（100%权益），同比持平，环比下滑10%。整体来看，必和必拓一季度产销相对平稳。虽然说其二季度的生产仍然将受到疫情和检修的影响，不过从全年产量目标和季节性角度来看，我们预计必和必拓二季度的产量将出现明显增长。四、FMGFMG一季度铁矿石的运量为4650万吨，同比增加10%，环比下滑2%。整体来看，FMG一季度的产销保持了此前的强劲势头并提高了年度发运指导目标，而从季节性角度来看，二季度产量有望继续保持增长，全年完成指导发运目标的难度不大。整体来看，一季度除FMG外，其余三大矿山的产销均遇到了不同程度的困难，再加上俄乌冲突的影响，共同造成了全球铁矿石供应在一季度出现了偏紧的情况。不过由于四大矿山均没有下调年度产销目标，所以我们认为未来随着季节性影响的减弱以及部分生产问题的解决，四大矿山二季度的产销将出现较为明显的改善，预计环比一季度的增量将超过2000万吨，而国内的到港量也将随之出现企稳回升。表1：四大矿山产销数据（百万吨）以下为四大矿山季报的较详细内容展开：一淡水河谷淡水河谷一季度铁矿石粉矿的产量为6392.8万吨，同比下滑6%，环比下滑23%，下滑的主要原因包括部分矿区许可证的延迟、更高的剥采比和强降雨等因素带来的影响。一季度球团矿生产同比增加10%，主要是整体检修出现了减少。淡水河谷在报告中维持2022年的产量指导目标（3.2-3.25亿吨）不变。图1：淡水河谷分季度产量（千吨）北部系统一季度产量同比下滑11%，主要是受到了许可证的延迟以及S11D遇到了较难开采的矿体带来的影响。S11D计划安装两台破碎机来处理相应矿体，其中一台已经在今年一季度安装完成，并给生产带来了38天的影响；另外一台已经在3月开始安装，预计在4月份安装完成。淡水河谷预计S11D项目在2022年的产量将到8000万吨。东南部系统一季度产量同比增加11%，虽然1月份强降雨对生产运输造成了影响，但矿区整体的强劲表现仍然带来了产量的上升。而后期Brucutu和Itabira矿区根据项目的进展预计也将继续提升产量。南部系统1月份强降雨对南部系统的生产造成了较大影响，导致其一季度产量同比下滑11%。不过Vargem Grande和Fábrica等矿区随后的较好表现抵消了部分降雨的负面影响。整体来看，一季度淡水河谷产量不及预期，并造成了全年生产进度的落后，不过其并未下调全年产量指导目标。我们预计进入二季度后，随着雨季的结束以及设备安装的完成，淡水河谷的产量将出现明显增长。二力拓力拓一季度铁矿石的产量为7150万吨（100%权益），同比下滑8%，环比下滑15%，一季度发运量为7170万吨（100%权益），同比下滑6%，环比下滑15%。力拓在报告中维持2022年的发运指导目标（3.2-3.35亿吨）不变。力拓表示一季度皮尔巴拉的运营遭受到了预期之内的挑战，铁矿石的生产和发运都出现了明显的下滑。不过力拓预计铁矿石的生产和发运在二季度都会出现上升，主要得益于Gudai-Darri和Robe Valley的产量将出现增加，所以其在报告中保持了全年发运目标不变。不过力拓同样表示全年发运目标仍然取决于天气和市场状况，并且该发运目标是建立在新冠疫情不会使得政府再次进行大规模限制而使得劳动力短缺的情况出现。图2：淡水河谷产量变动分地区归因（百万吨）整体来看，力拓方面一季度产销不及市场预期，不过其同样未调整全年发运目标。未来随着Gudai-Darri项目在二季度投产，并且Robe Valley湿选厂的运营，我们预计二季度力拓产销将出现回暖，不过更多的改善可能还得等到下半年。三必和必拓必和必拓一季度铁矿石的产量为5970万吨（100%权益下为6670万吨），同比增长1%，环比下滑10%。BHP在报告中维持2022年的产量指导目标2.49亿吨至2.59亿吨（100%权益下为2.78亿吨至2.88亿吨）不变。图4：必和必拓分季度产量（100%权益）（千吨）必和必拓表示一季度产量较低的原因是疫情带来的劳动力限制、火车司机的短缺和一些设施的维护，不过South Flank的逐步提产部分抵消了以上负面影响带来的产量下滑。目前South Flank的平均产能已经达到5800万吨，预计在三年内提升到8000万吨。整体来看，必和必拓一季度产销相对平稳，并表示全年的产量指导目标不变。虽然说其二季度的生产仍然将受到疫情和检修的影响，不过从全年产量目标和季节性角度来看，我们预计必和必拓二季度的产量将出现明显增长。四FMGFMG一季度铁矿石的运量为4650万吨，同比增加10%，环比下滑2%，2022财年前三季度的运量达到1.4亿吨，创下历史同期新高。FMG在本次一季报中提高了2022财年的发运目标至1.85-1.88亿吨（此前为1.8-1.85亿吨）。图5：FMG分季度运量（千吨）FMG表示一季度铁矿石的开采、处理和运输延续了此前季度的强劲表现。整个供应链效率的提高和Eliwana矿山的提产对FMG创纪录的发运数据起到了主要的推动作用。FMG同时表示正在建设中的铁桥（Iron Bridge）项目在本季度取得了重要进展，该项目未来将提供67%铁品味的高品质矿石，并且年产量将达到2200万吨。分矿种来看，FMG一季度混合粉和超特粉的发运量分别达到2070万吨和1700万吨，占所有产品的比例分别为45%和37%，环比变化不大，两者合计仍然占到所有品种产量的80%以上。整体来看，FMG一季度的产销保持了此前的强劲势头并提高了年度发运指导目标，而从季节性角度来看，二季度产量有望继续保持增长，全年完成指导发运目标的难度不大。五总结整体来看，一季度除FMG外，其余三大矿山的产销均遇到了不同程度的困难，再加上俄乌冲突的影响，共同造成了全球铁矿石供应在一季度出现了偏紧的情况。不过由于四大矿山均没有下调年度产销目标，所以我们认为未来随着季节性影响的减弱以及部分生产问题的解决，四大矿山二季度的产销将出现较为明显的改善。国投安信期货黑色首席 曹颖 投资咨询号：Z0012043高级分析师 何建辉 投资咨询号：Z0000586高级分析师 韩倞 投资咨询号：Z0016553高级分析师 李啸尘投资咨询号：Z0016022责任编辑：李铁民