周五（5月6日），国际金价低迷，预计将连续第三周下跌，因美元和美债收益率受到美联储鹰派立场支持而上涨，市场仍预计美联储未来会更激进加息。投资者等待当天晚些时候公布的美国就业数据。北京时间15：20，现货黄金下沉0.08%至1875.34美元盎司；COMEX期金主力合约下沉0.02%至1875.4美元盎司；美元指数上涨0.34%至103.93。IG的市场策略师Yeap Jun Rong表示，黄金有几个相反的催化剂在发挥作用，例如紧缩的货币前景推动债券收益率和美元走强，而这正与滞胀风险相提并论，从而提升其避险地位和作为通胀对冲工具的吸引力。“这样一来，金价似乎正在经历一段犹豫不决的时期，直到其中一个驱动力更好地控制价格。”联邦基金利率期货周四（5月5日）定价显示，美联储在下个月的政策会议上加息75个基点的可能性约为75%。尽管美联储主席鲍威尔此前排除了这种做法的可能。旧金山 Action Economics 固定收益董事总经理Kim Rupert表示：“在美联储本周公布新政后，人们进行了很多反思和重新定价……以及未来预期加息是鸽派还是鹰派，尽管鲍威尔驳斥了加息75个基点的想法，但FOMC希望在年底前将基金利率提高至2.625%。美联储仍专注于应对通胀，而今年经济增长仍然不错，这给了美联储继续加息的机会。”投资者现在关注即将公布的美国4月非农就业数据，以评估其对货币政策的影响。市场预计，美国4月新增非农就业人口38万，失业率下降0.1个百分点至3.5%，平均时薪年率增长5.5%。SPI Asset Management 的执行合伙人Stephen Innes说：“如果看到薪资数据再次高于市场预期，我不会感到惊讶，而这可能对黄金不利，因为市场会将此视为美联储有可能在6月会议上加息75个基点。”责任编辑：张靖笛