美国国家航空航天局载人航天任务Crew-3宇航员搭乘SpaceX载人龙飞船着陆，结束为期6个月的国际空间站科学任务。5月6日，搭载美国国家航空航天局（NASA）宇航员凯拉·巴伦（Kayla Barron）、拉贾·查里（Raja Chari）和汤姆·马什本（Tom Marshburn），以及欧洲航天局宇航员马蒂亚斯·毛雷尔（Matthias Maurer）的SpaceX载人龙飞船在墨西哥湾降落，4名宇航员结束177天太空生活。他们在轨道实验室开展了上百项科学调查和技术演示。宇航员对微重力环境下植物芽和根的发育进行监测，了解植物感知和适应环境变化背后的分子机制和调控网络。太空农业研究项目探索了棉花细胞培养的基因表达，以了解更多关于植物再生过程的信息，或可提高地球上作物产量。他们在国际空间站上进行了第二次辣椒收获，由于发芽和生长时间较长，这项植物实验是空间站迄今为止最复杂的实验之一，它将增加NASA在长期太空任务中种植粮食作物的认知。毛雷尔在材料科学实验室内交换了样品，该实验室可以观察金属、合金、聚合物、半导体、陶瓷、玻璃等，以发现现有材料、新材料或改进材料的新应用。他还在空间站设置了Astrobee机器人飞行器，演示测试多个机器人、机器人和货物、机器人与环境之间的自主协调，以支持未来太空任务中的各种机器人操作，包括自主对接和维修。查里对细菌样本进行DNA测序，帮助科学家了解国际空间站上的微生物环境。返回地球后，Crew-3宇航员将继续作为研究对象，为推进太空医学和支持未来的载人航天任务提供生理数据。责任编辑：吴剑 SF031