观点网讯：5月6日，马鞍山住房公积金管理中心消息，为进一步发挥住房公积金制度对缴存职工的住房保障作用，支持合理住房消费需求，未来市内住房公积金贷款额度将作调整。提高住房公积金贷款最高额度。夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额度由50万元提高至60万元；单方缴存住房公积金的，最高贷款额度由35万元提高至45万元。调整住房公积金贷款额度与月缴存额挂钩标准。其中，单方月缴存额在600元（含）以下，贷款最高额度30万元；月缴存额在600元以上至1200元（含）以下，贷款最高额度35万元；月缴存额在1200元以上，贷款最高额度45万元。双方合计月缴存额在1200元（含）以下，贷款最高额度45万元；合计月缴存额在1200元以上至2500元（含）以下，贷款最高额度50万元；合计月缴存额在2500元以上，贷款最高额度60万元。此外，在最高贷款限额内，可贷额度同时不超过个人住房公积金账户余额的15倍。住房公积金贷款保底额度保持不变。夫妻双方缴存住房公积金的，贷款保底额度为25万元；单方缴存住房公积金的，贷款保底额度为20万元。观点新媒体了解到，今年1-3月以来马鞍山全市公积金资金存贷比呈下降趋势，资金紧张有所缓解，为了持续支持房地产市场健康发展和职工住房消费，本次政策调整自2022年5月6日起开始执行。在此前已办理抵押（预告）登记的住房公积金贷款，仍按原政策标准执行。责任编辑：王珊珊