来源：农视网近日，在河北省石家庄市元氏县，某开发商在“五一”假期前，利用夜色掩护出动铲车，把已经抽穗结粒的麦子给整片铲毁。从网友拍摄的现场视频可以看到，大片麦田一片狼藉，还有农民倒在被毁的麦田痛哭。无独有偶，4月上旬在石家庄赵县，种粮大户的70亩麦田，一夜之间被毁。据元氏县被毁麦田的农民说，在现场施工的人员并没有用地手续。不论是什么动机和理由，都不能出现这种铲毁麦苗、侵占农田的恶劣做法。我们不禁要问：谁敢这样无视耕地红线，无视农民权益？是谁给了这类毁田害民、顶风作案之辈的胆子？耕地是粮食生产之根之本。地之不存，粮将焉附？中国14亿人口每天一张嘴，就要消耗70万吨粮、192万吨菜。要满足如此庞大的消费需求，我们每年的粮棉油糖菜播种面积要稳定在23-24亿亩，如果按1.3的复种指数倒推计算，耕地必须保持在18亿亩，这是退无可退的底线。但是，现实情况并不乐观，“国土三调”数据显示，我国耕地面积减少比较多。现在，在市场化的驱动下，城乡融合发展势头良好，也导致了部分地区出现了耕地的“非农化”和“非粮化”现象。随着农资涨价，种粮收益被不断抵消的趋势还没有根本改变。特别是在一些畜牧业地区，农民把青苗当作青储饲料，高价卖给养殖企业，还有五花八门的以租代征，“蚕食、围剿”农田的事件时有发生。问题严峻需要引起相关部门的高度警惕，并采取更为硬朗刚性的管控措施予以纠正。18亿亩耕地不只是土地红线，也是14亿国人的保命线。要按照习近平总书记对耕地问题一系列响鼓重锤的指示和批示，落实好党中央、国务院最严格的耕地保护制度。今年中央一号文件也明确规定，要把耕地保有量和永久基本农田保护目标任务足额带位置逐级分解下达，由中央和地方签订责任书，实行严格考核、一票否决、终身追责。我们要采取更严厉、更有力“长牙齿”的硬措施，党政同责，先管好数量。地方有关部门要密切配合，让18亿亩耕地必须实至名归。对侵占耕地的违法行为要继续加大公开曝光、挂牌督办、追责问责的力度，旗帜鲜明从严从重查处、惩治这类违法侵占事件，坚决杜绝毁麦苗、占农田的极端事件再次发生，切实维护好农民权益。当然，也要标本兼治，从政策和技术方面，多个维度进一步增强体制机制和执法的刚性约束，适当增加种粮补贴，以弥补农民不断下降的种粮收益。只有坚固制度的“钢牙铁齿”，才能确保18亿亩耕地红线实至名归，才能让14亿人的饭碗端得更稳、更牢固。三农快评——从三农角度看问题聚焦“三农”领域大事、要事、急事、难事，权威跟踪“三农”领域热点、焦点、难点、重点话题，独家解析“三农”新闻事件，认真寻找新闻第二落点，用有速度的关注、有高度的站位、有态度的表达、有温度的关爱、有深度的见解回应社会关切。原标题：严惩毁麦苗事件，耕地红线不容践踏！责任编辑：李思阳