5月6日中午，苏州市32岁的饿了么外卖小哥陈虎收到100元数字人民币。该市5.8万余名专职快递员、外卖配送员都将收到这笔由苏州市县两级党费发放、每人100元的关爱金。澎湃新闻（www.thepaper.cn）6日从苏州市委组织部获悉，经市县两级党费总计支出580多万元设立海棠暖心关爱金，各快递、外卖配送企业根据后台数据提供名单，快递员、外卖配送员登录“苏周到”APP首页“海棠暖心”关爱行动入口申领，正常情况下申报后30分钟内就会到账。苏州市委组织部相关工作人员告诉澎湃新闻：“从2月14日苏州疫情以来，外卖小哥和快递员等穿梭在城市的大街小巷，在城市的物资保供方面发挥了重要作用，发放数字人民币关爱金，是苏州对新就业群体表达的关心之情。”苏州是数字人民币试点城市，目前已测试过的数字人民币支付场景有智慧停车、交通补贴发放、智慧商圈建设、税费缴纳、线上支付等，目前苏州去菜市场买菜、购买地铁票等都可使用数字人民币。澎湃新闻了解到，苏州全市2874个党群服务中心还设置了“小蜜蜂驿站”，内设学习区、休息椅、微波炉、饮水器、充电器、应急药箱等服务设施（用品），为外卖员、快递小哥等新就业群体和一线抗疫人员提供歇脚饮水、手机充电、餐食加热和应急救护等便利条件。责任编辑：吴剑 SF031