炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五，受美股大跌影响，A股低开，随后震荡筑底，沪指围绕3000点整数关口波动。盘面上，中药、互联网服务、软件开发、医疗器械、化学制药、航天航空等行业走强，旅游酒店、航空机场、房地产、酿酒、水泥建材、钢铁、教育、能源金属、证券、工程建设、游戏、汽车等行业跌幅居前。题材股方面，国资云概念、鸿蒙概念、新冠检测、新冠药物、国产软件等涨幅居前；低碳冶金、在线旅游、免税概念、民爆概念、海绵城市、地下管网、土地流转、REITs概念、白酒、光伏建筑等跌幅居前。消息面亚奥理事会决定杭州亚运会延期举行亚洲奥林匹克理事会总干事6日宣布，原定于2022年9月10日至25日在中国杭州举办的第19届亚洲运动会将延期举行，具体日期择期宣布。中证报：政策力挺基建投资将跑出“加速度”中证报文章指出，近期，中央连续部署稳投资举措，全面加强基础设施建设。二季度以来，基建投资持续发力，多地重大项目密集开工。“基建通大数据平台”数据显示，4月15日至29日，全国重大开工项目24个，总投资约1300亿元。专家认为，以促进基建投资为主要抓手的增量政策有望加速推出，新一轮基建投资空间将打开，预计全年基建投资增速将达10%。多家国际资管机构申请上海QFLP和QDLP试点资质已获批近期，先后有汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构在沪申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点，贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与合格境内有限合伙人（QDLP）试点，目前这6家资管机构试点资质均已获批。另有多家国际资管机构提交了追加试点额度的申请。巨丰观点盘前判断：隔夜美股大跌，纳指跌4.99%，标普500与道指跌超3%，互联网零售概念、大型科技股、热门中概股集体重挫；预计A股将低开，并继续筑底行情。A股三大指数集体低开，沪指开跌1.84%，深成指开跌2.45%，创业板指开跌2.65%，超4400只个股下跌，教育、旅游、房地产、水泥建材领跌。开盘后，互联网电商、人民币贬值受益概念、新冠检测、新冠治疗、国产软件概念表现活跃；临近午盘，机场航运、房地产、酿酒板块大幅跳水，医药、电力、物流、零售等板块回落明显，沪指跌破3000点。午后，沪指3000点保卫战再次打响。油气开采板块盘中直线拉升，但旅游酒店、机场航运、房地产板块跌幅扩大至5%左右，多空双方呈胶着状态，尾盘中药板块拉升，沪指勉强守住3000点整数关口。从今日盘面看，依旧是和疫情相关的板块走强，而基建、房地产、证券等板块对市场的吸引力已经大大降低。后市，仍需关注高景气行业的表现。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤