下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹同行纷纷收紧，欧洲难掩焦虑。但问题毕竟不同，加息能“因地制宜”吗？随着全球主要央行纷纷踏上紧缩之路后，欧洲央行缓慢的举动显得十分大胆。除了日本和瑞士央行因应对国内低迷通胀而没有行动之外，在G10集团中只有欧洲央行还按兵不动。同行美联储已经加息50基点，英国央行更是进行了年内第四次加息。但是面对欧洲通胀水平在4月份达到创纪录的7.5%，欧洲央行于7月加息的可能性正在增加。自2014年6月以来，为了对抗欧债危机，欧央行一直将借贷利率维持在零以下，目前存款利率仍为-0.5%的历史低点。其实多年以来持“鹰派”观点的央行官员人数远超过鸽派官员，而数月来的高通胀已经打破了两派平衡。鹰派高呼 鸽派动摇据英国《金融时报》报道，欧洲央行管理委员会副主席Luis de Guindos和成员Isabel Schnabel等政策制定者表示，一系列加息行动可能会在7月开始。不少经济学家预计，7月会议将把存款利率上调0.25个百分点至-0.25%。而在鹰派官员呼吁尽早进行十多年来的首次加息之后，央行首席经济学家Philip Lane和执行委员会成员Fabio Panetta表示，他们现在对未来几个月加息持更开放的态度。其中Lane被视为委员会中的鸽派官员之一，他在周四表示：很明显，我们将不止一次进行利率调整，而是会随着时间依次调整。在顶尖智库布鲁盖尔（BRUEGEL）研究所举行的一次活动中，Lane被问及欧央行是否会在7月调整利率时，他对此表示，欧洲央行首次加息的时机“不应被视为最重要的问题”。一旦我们开始行动．．．．．．那么整个对话将变成：‘好吧，你要加息多少，你要多快加息’。他还补充称，“利率正常化”将意味着利率升至零以上，而前提是通胀仍有望达到央行的2%的目标。这些言论标志着Lane观点的进一步转变，他在今年2月曾预测大部分通胀现象将在12-18个月内“消失”，淡化了政策转变的紧迫感。Panetta作为委员会中最为鸽派的官员，表示仍将在7月会议上继续反对加息，认为要借鉴当月公布的二季度经济数据。但他也已经表示，由于通胀预期上升，欧央行可能会“逐渐降低货币政策宽松水平”。他补充道：在当前情况下，可能不再需要负利率和净资产购买。另外，委员会中许多中间派成员，包括欧洲各国央行行长以及执行委员会成员，也转而支持7月加息。芬兰央行行长Olli Rehn周四表示：我认为在7月份将存款利率上调0.25个百分点，并在秋季到来时上调至零是合理的。他对此补充称，尽管明年欧元区面临衰退风险，但欧央行仍应继续收紧政策，通胀飙升为欧央行提供了结束负利率的契机。奥地利鹰派央行行长Robert Holzmann周四表示，该行“可能”将在6月的政策会议上加息。欧央行上一次加息还是在2011年，当时欧债危机刚刚开始，巴克莱银行的首席欧洲经济学家Silvia Ardagna提及：一切都让我想起了2011年。美欧面临“不同的野兽”虽然已经有不少政策制定者“鹰歌嘹亮”，仍还是有官员对欧洲潜在的加息行动持谨慎态度。据彭博社报道称，欧央行行长Christine Lagarde表示，虽然美国和欧洲都面临物价飙升，但它们面临的是“不同的野兽”。美国的通胀压力主要来自供给侧冲击，而英国激进加息旨在通过财政刺激政策对冲消费者的生活成本压力。但相比之下，欧洲面临更加疲软的劳动力市场，以及更为低迷的经济增长前景，受到俄乌冲突的影响也更加明显。此外，欧洲还直面能源冲击。如果从俄罗斯进口的天然气减少，那么将面临潜在的经济衰退风险。所以许多经济学家预测，在这种情况下欧央行可能会分两步将存款利率提升至零，首次上调之后会暂停一段时间，在观察金融市场和经济发展的适应情况之后，再退出负利率。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远