据路透社4日报道，联合国秘书长古特雷斯表示，如果不让乌克兰、俄罗斯和白俄罗斯的粮食与化肥重新进入国际市场，就无法解决全球粮食安全问题。报道称，俄乌冲突加剧了金融市场波动，推高了商品价格并影响了物流活动，这可能会破坏包括尼日利亚在内的许多国家在新冠肺炎疫情后的经济复苏。古特雷斯周三在尼日利亚首都阿布贾访问时对记者说：“我们的分析表明，在乌克兰的战争只会让事情变得更糟，引发一场对发展中国家的粮食、能源和金融系统造成破坏的全球性危机。”“如果不将乌克兰的农产品以及俄罗斯、白俄罗斯的粮食和化肥产品重新带回国际市场，就无法完全真正解决全球粮食安全问题，”他说道。古特雷斯表示，他决心促进对话以帮助实现这些目标。他说，联合国已呼吁额外提供3.51亿美元，作为尼日利亚人道主义应急计划总额11亿美元的一部分。尼日利亚总统布哈里表示，非洲大陆担心对俄罗斯和乌克兰的关注可能会导致其他问题被忽视。尼日利亚主权投资机构（NSIA）负责人表示，由于西方制裁的影响，尼日利亚无法从俄罗斯进口关键肥料，因此不得不在4月份采购加拿大钾肥来应急。上个月，国际货币基金组织（IMF）表示，俄乌冲突推高了食品和能源价格，对撒哈拉以南非洲地区造成了进一步的“巨大负面冲击”，并使最脆弱的人群面临饥饿风险。这给许多国家带来额外压力，而它们仍在旷日持久的新冠肺炎疫情中挣扎。古特雷斯指出：“我们需要取消所有不必要的出口限制，从而确保食品和能源通过开放市场稳定流动，将盈余和储备用于有需要的人，并保持食品价格可控，以抑制市场波动。”责任编辑：何中夫