俄罗斯原油“离场”的影响可能被市场低估了。当地时间5月5日，第28届欧佩克和非欧佩克部长级会议以视频形式召开。正如外界此前广泛预期，欧佩克和非欧佩克产油国（OPEC+）很快就下月增产计划达成一致，将以43.2万桶日的速度释放产能。近期国际油价波动加剧，新一轮疫情对能源需求端造成冲击，同时乌克兰局势升级令俄罗斯出口面临阻力。原油经纪商PVM Oil Associates高级市场分析师瓦尔加（Tamas Varga）在接受第一财经记者采访时表示，目前整体现货市场仍然吃紧。随着欧洲对俄罗斯实施原油禁运令呼之欲出，制裁对该国能源出口的影响将从5月开始逐步显现，OPEC+在产能释放问题上的态度意味着国际油价可能在供需紧平衡的背景下继续上冲，进一步加剧通胀压力和全球经济风险。OPEC+无意超额增产根据欧佩克官网发布的声明，各方同意再次确认第19次部长级会议批准的生产调整计划和月度生产调整机制，将6月的月度总产量上调43.2万桶日。按照OPEC+此前达成的协议，从去年8月开始的增产计划将延期到今年12月。对于近期的油价走势，各成员国认为，持续的石油市场基本面和对前景的共识表明，市场是平衡的，目前的波动不是由基本面造成的，而是由持续的地缘政治风险和大流行相关的疫情造成的。委员会重申坚持完全合规和补偿机制的关键重要性，尚未完成配额的国家补偿减产期限延长至2022年6月，相关计划应根据第15届部长级会议的声明要求提交。按照日程安排，下一次会议将在6月2日召开。第一财经记者注意到，本周OPEC+联合技术委员会（JTC）发布的市场报告显示，预计2022年世界石油需求将增加367万桶日，比之前的预测减少48万桶日。该组织将乌克兰局势、原油价格飙升导致的通胀压力以及新冠疫情卷土重来作为下修数据的主要原因。与此同时，OPEC+自身的产能受到疫情，开采设施投资、地缘政治等因素影响始终无法有效释放。根据路透社的一项调查，欧佩克4月份的日产量为2858万桶，这意味着欧佩克13个成员国的日产量仅比3月份多4万桶，远不及配额要求。瓦尔加向第一财经记者表示，除了沙特、阿联酋等少数成员国，其他OPEC+产油国很难完全实现其产量目标，加上俄罗斯能源出口逐步受限，OPEC+配额缺口只会越来越多。他向记者分析道，虽然全球油价较2月下旬乌克兰局势升级后的高点回落了超过20%，从目前的情况看，美国原油库存回落、欧洲能源危机警报未解等因素正在成为短期市场的重要风险。在旺盛需求预期的推动下，国际原油期货合约间贴水幅度重新扩大，布伦特原油6个月合约溢价已经超过8美元桶。高企的油价令全球经济面临着巨大通胀压力，然而欧盟和美国近期频频施压OPEC+增产并未取得积极进展。上月欧盟能源事务专员西姆森（Kadri Simson）在与欧佩克秘书长巴尔金都（Mohammad Barkindo）会面时表示，欧佩克有责任来平衡市场，可以利用现有的闲置产能来协助应对危机。巴尔金都则予以了回绝，他表示，由于乌克兰局势而导致的市场危机不在该组织的掌控之内，当前和未来制裁所导致的俄罗斯石油供应损失远超欧佩克有能力替代的水平。OPEC+在增产问题上的态度引发了美国的不满，数据显示，自2月24日乌克兰局势升级以来，美国汽油期货涨幅超过30%。当地时间5月5日，美国参议院司法委员会以17票赞成、4票反对的表决结果通过了一份针对OPEC的“NOPEC”反垄断立法草案，从而为参议院全体表决铺平道路。如果最终NOPEC成为立法，美国就能以反垄断行为和市场操纵为由，在联邦法院对OPEC或其成员国提起诉讼。俄罗斯影响将逐步显现随着欧美国家针对俄罗斯的制裁措施不断升级，对该国能源出口的影响可能会从5月开始逐步显现。瓦尔加向第一财经记者表示，他认为俄罗斯原油“离场”的影响可能被市场低估了。官方数据显示，4月前三周期间，俄罗斯原油和凝析油的日均产量为1011万桶，比3月份的水平下降了8%，比俄罗斯政府预测的4-5%的下降幅度更大。其中4月19日当日，原油和凝析油产量为9.86百万桶日，创下2020年7月以来的最低水平。第一财经此前曾报道，由于制裁措施生效，国际石油公司、贸易公司和航运公司在内的行业参与者被迫减少交易，4月俄罗斯主要出口产品乌拉尔原油与布伦特原油的折价一度超过了30美元桶，刷新历史纪录。国际能源署（IEA）上月发布市场报告称， 俄罗斯4月石油供应将下滑150万桶日，5月份的供应损失可能会翻倍，增至300万桶日，届时俄罗斯本土石油公司将继续面临着客户短缺和石油开采价格大幅折扣的局面。值得注意的是，欧盟新一轮制裁措施可能进一步打压莫斯科产能。本周欧盟委员会提议分阶段对俄罗斯实施石油禁运，根据欧盟统计局的数据，从俄罗斯进口的石油约占欧盟原油购买量的25%，欧盟计划在年底前禁止所有俄罗斯石油和成品油进入欧洲。相对于俄罗斯能源供应缺口，美国此前联合IEA成员国联合抛储的努力似乎还不够。根据统计，目前各方计划在未来半年内释放2.4亿桶战略储备，约合133万桶日，而买家急需寻找替代品的尝试接下来或使得供需形势进一步恶化。瓦尔加认为，由于OPEC+的强硬态度，说服拥有超过200万桶闲置产能的沙特和阿联酋增产似乎难度很大。对于美国政府而言，在多次释放战略储备工具空间后，如何推动伊朗原油回归是潜在为数不多的选择，当然伊核协议前景依然悬而未决。他提醒道，即使达成协议，伊朗150万桶日的新增产能需要3~4个月才能释放，这是提高产量必须经过的流程。“短期原油供应前景将继续趋紧，随着俄罗斯原油退出市场的影响逐步释放，如果没有实质性的新增供应出现，短期内布油将再次冲击120美元。”他说。责任编辑：张亚楠