当地时间2022年5月4日，摩尔多瓦首都基希讷乌，摩尔多瓦总统桑杜（右）会见来访的欧洲理事会主席米歇尔。 人民视觉 图自摩尔多瓦与乌克兰接壤的德涅斯特河左岸分离地区（简称德左）4月25日发生数次爆炸以来，西方国家担忧摩尔多瓦将成为俄乌冲突的“新前线”，正在承诺对其加大军事援助力度。据半岛电视台5月4日报道，欧洲理事会主席米歇尔当日访问摩尔多瓦首都基希纳乌，并在与摩尔多瓦总统桑杜举行的联合新闻发布会上表示，欧盟今年计划通过向摩武装部队提供更多的军事装备以大幅增加对该国的支持。米歇尔称，欧盟将增加对摩尔多瓦在“后勤、网络防御领域”的支持，并将寻求帮助摩尔多瓦进一步提升“军事建设能力”，以应对“俄罗斯对乌克兰的进攻所带来的后果”，但她未对具体援助方案进行详细说明。今年4月底以来，在摩尔多瓦亲俄的德左地区发生一系列爆炸事件，引发国际社会对俄乌冲突外溢风险的担忧，但俄摩双方对事件起因各执一词。未获国际社会承认的 “德涅斯特河沿岸共和国”声称这是恐怖袭击，调查结果“指向乌克兰”。乌克兰总统泽连斯基则称德左地区不稳定局势是俄罗斯的“计划之一”，并暗示摩尔多瓦可能成为俄罗斯下一个目标。桑杜5月4日再度评价上述爆炸事件说，一切应由未获国际社会承认的“德涅斯特河沿岸共和国”的“亲战争势力”造成，摩方已制定应急预案“应对不太乐观或者令人悲观的局面”，但“目前没有看到冲突外溢的迫近威胁”。桑杜4日还重申了该国加入欧盟的意愿。此前，在俄乌冲突升级后仅一周有余，摩尔多瓦便于3月3日提交了“入盟”申请。“我们选择欧洲一体化作为国家发展模式。邻国战争的危险性及不确定性表明，我们必须捍卫这一选择，并朝着所选择的道路迈出坚定的步伐。”桑杜说。米歇尔表示支持摩尔多瓦申请成为欧盟成员国的选择，同时表示这一问题是“复杂的”。米歇尔补充说：“我们将继续深化与摩尔多瓦的伙伴关系，使贵国更接近欧盟。”另据塔斯社5月5日消息，摩尔多瓦议会主席兼该国执政党“行动与团结党”领袖伊戈尔·格罗苏当日表态称，摩尔多瓦仍持中立立场，不会向乌克兰提供军事援助，“鉴于摩尔多瓦的中立地位，我们不能向其他国家运送军事装备。”责任编辑：吴剑 SF031