原标题：“入约”期间，北约将增兵附近据路透社斯德哥尔摩5日消息，北约秘书长斯托尔滕贝格对瑞典电视台说，在处理瑞典可能的“入约”申请期间，北约将增加在瑞典边境周围和波罗的海的驻军。报道称，瑞典以及邻国芬兰一直置身北约之外，但因重新考虑自身安全政策，两国获得北约成员国资格的可能性日益增大。斯托尔滕贝格对瑞典电视台说：“我确信我们将就瑞典在过渡期的安全需要找到解决方案。”报道称，俄罗斯此前警告瑞典和芬兰，如果它们成为北约成员国，将产生“严重后果”，俄方可能在其位于欧洲的飞地加里宁格勒部署核武器和高超音速导弹。瑞典外交大臣安·林德当地时间4日说，美国已承诺在瑞典申请加入北约期间向瑞典提供“安全保证”，但“并非具体的安全保证”。预计瑞典和芬兰本月将就是否申请加入北约作出决定。新闻多一点外媒：德总理称若芬兰瑞典决定加入北约德将予以支持据路透社柏林息，德国总理奥拉夫·朔尔当地时间3日说，没有谁可以想当然地认为俄罗斯不会攻击其他国家，如果芬兰和瑞典决定加入北约，德方将予以支持。报道称，在作为东道主会见到访的芬兰和瑞典领导人之后，朔尔在一份声明中说，“如果这两个国家决定它们应加入北约，那么它们可以指望我们给予支持。