新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是《一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人》。沙龙上，璞瑞投资董事总经理王姿婷介绍了在消费品投资预冷大背景下，国内中高端鸡蛋品牌黄天鹅获得市场认可的四个主要原因。1月26日，黄天鹅所属凤集食品集团有限公司（简称“凤集食品集团”）宣布，已完成规模为6亿人民币的C轮融资，创下近些年基础食材领域中鸡蛋品牌融资金额最大的纪录。自2021年下半年以来，消费品投资开始预冷，能够在消费品投资预冷的大背景下获得市场的认可。黄天鹅做对了什么？在成立之初就成为黄天鹅的投资股东，王姿婷表示，在寒冬下，黄天鹅获得融资是因为一个理性投资回归的趋势，最终考验的还是公司的真实能力。投资人看好黄天鹅的原因主要包括四方面。第一，盒装鸡蛋市场是一个非常大的赛道，国内规模在3000亿人民币左右，但在这个市场中，鸡蛋以盒装形式销售的不到20%左右，对比欧美市场盒装鸡蛋占市场90%以上消费额来看，黄天鹅提供的中高端盒装鸡蛋市场空间巨大。第二，好的消费品没有好的产品是站不住脚的，黄天鹅提供了一个好的产品。随着人们对于鸡蛋的食用场景要求越来越多，人们对于鸡蛋的质量要求会越来越高，盒装和品牌化的鸡蛋提供商将获得市场认可。第三，在商业模式上，许多消费品产品不做广告投放就很难获得市场认可，但黄天鹅却不这样，一开始黄天鹅就开始沿着做产品和品牌的思路，不急于投放，产品力提升后才开始做品牌投放，而且如今也开始具备盈利能力。第四，黄天鹅团队的综合能力和品牌运营能力，让黄天鹅获得了认可。（文猛）