炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券受到隔夜美股暴跌影响，今日沪深两市大幅低开，之后维持低位震荡。盘中纺织服饰、新冠检测、化肥、东数西算题材活跃。午盘沪指盘中一度跌破3000点整数关口，收盘勉强收复。截止收盘沪指收3001.56，跌2.16%；深证收10809.9，跌2.14%。盘面上新冠药概念、新冠检测、医疗保健、纺织服饰、云计算板块活跃。而酒店餐饮、物业管理、旅游和房地产和酿酒板块疲弱。技术上沪指仍然处于空头趋势中，但短线已经完成探底，形成探底反弹的形态，5日均线拐头向上，对股指有一定的承托性，而中长期均线仍然是向下压制的，所以近期的走势还是会以底部震荡为主，通过时间来平滑均线系统，缓解恐慌情绪。昨日美联储宣布加息50个基点开启了新一轮的加息周期，同时美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美国的加息和缩表将导致其境外资金回流，对于新兴市场形成阶段性的资金缺口。综合判断短期市场受到恐慌情绪的左右，但市场风险释放已经比较充分，而筑底需要有一个过程，建议在震荡市场中高抛低吸，控制仓位，多以右侧交易为主。责任编辑：王思彤