近日，福建省人民政府官网公开发布多项关于兴业银行高层的人事变动通知，涉及兴业银行股份有限公司监事长候选人、副行长等多个职务。4月26日，福建省人民政府发布了关于陈信健的职务任免通知，提名陈信健为兴业银行股份有限公司监事长候选人，免去其兴业银行副行长职务；次日，任命原杭州分行行长张旻为兴业银行股份有限公司副行长。兴业银行年报显示，陈信健生于1967年10月，现年54岁，大学本科学历，硕士学位。历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长。本次职务调整前，他担任兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。同样作为一名“老兴业人”，拟担任兴业银行副行长的张旻此前曾在兴业银行多家地方分行拥有任职经验。公开资料显示，张旻是兴业银行杭州分行筹建成员之一，曾先后担任兴业银行义乌分行行长、宁波分行副行长、宁德分行行长、重庆分行行长、杭州分行行长等职务。《金融时报》记者注意到，自今年年初以来，兴业银行已出现多项人事调整。2月11日，福建省人民政府发布了陈锦光退休的通知，陈锦光不再担任兴业银行副行长职务。今年3月23日，兴业银行发布公告称，因工作调动原因，兴业银行监事会主席、监事蒋云明决定辞去监事会主席、监事职务。4月22日，蒋云明被通报接受福建省纪委监委纪律审查和监察调查。本次人事变动完成后，兴业银行领导班子为：董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，副行长为孙雄鹏、张旻，尚有多个副行长岗位待补齐。据兴业银行近日发布的2022年一季报，截至3月末，该行总资产8.82万亿元，较年初增长2.55%；营业收入594.03亿元，同比增长6.72%；净利润275.78亿元，同比增长15.62%。经营业绩稳健增长的同时，资产质量保持良好态势，一季度末不良率1.10%，与年初持平；拨备覆盖率268.89%，较年初提高0.16个百分点。来源：金融时报责任编辑：王婉莹