记者张涵编辑宋建华王花花在流浪动物小院喂狗狗31岁的王花花曾是一名纪录片导演，但她很少主动和人提起这事儿。出于那种“当你有一件愿意称之为理想的事情，却因为种种原因搁置在一旁”的愧疚感。最失落的时候，短视频意外为她打开了记录生活、传递自己的另一种途径。凭借对各种食物的“精准复刻”，她在抖音收获了一千多万粉丝。伴随着关注与流量，王花花惊喜地发现，自己似乎又可以回到最初想走的那条路上。关了工作室的纪录片导演王花花一直记得，小时候，爸爸的鱼缸里曾养了一条很大的银龙鱼，靠吃泥鳅为生。长辈们都喜欢这个生龙活虎的大家伙，王花花却不以为然。她的目光总是落在泥鳅身上。看着四分之三身体都已经进了银龙鱼的嘴里，尾巴却还在继续扭动挣扎的泥鳅，王花花由衷地觉得：“泥鳅超级厉害！”直到后来爱上用镜头捕捉世界后，这种对身边“容易被忽视但却蕴含无穷生命力”群体的关注，也时刻影响着王花花的审美倾向。大学学摄影期间，她专门从成都跑到重庆去拍棒棒，每天和比她年纪大许多的工人们呆在一起聊天，记录他们的汗水和最鲜活的表情。为乡村儿童做一顿午饭毕业后，王花花开过烘焙店，当过家庭主妇。透过丈夫王帅，她得以用旁观者的姿态，始终关注着影视行业的发展。有段时间，王帅承接了一部宣传戒毒的纪录片项目，但状态却不是太好，“他性格那么好的人，压力大到快要崩溃了”。于是，王花花丢下还没有断奶的孩子，开始和丈夫一起投入拍摄，带着团队在广东各地的戒毒所奔波。那段时间，王花花和丈夫常常忙得脚不沾地。他们每天六点起床，晚上九十点回家后才能抓紧时间陪儿子一会儿。但更大的冲击来源于在戒毒所的见闻。在和戒毒人员沟通的过程中，王花花了解到，他们当中的许多人都曾有过戒毒、复吸的反复，甚至不少人因为吸毒染上了艾滋病。虽然每个人沾染毒品的原因各有不同，但面临的困境却十分相似：缺乏家庭支持，难以重回正常生活，“好像看到了世界的尽头，充满了无力感。”王花花对这部纪录片寄予厚望，她期待着能够通过这种方式，将正确的观念传播出去，改变大家对边缘人群的认知。和朋友们聚会、闲聊时，常常谈起纪录片。和她的热情高涨不同，大家似乎都在有意无意地回避这个话题：“你好好一个小姑娘，每天嘴里面不是毒品就是艾滋病的”。为了这部纪录片，王花花小两口不仅投入了绝大部分时间、精力，还动用了不少积蓄。但受限于话题等原因，迟迟难有收入，家里的经济状况日渐紧张。随着新冠疫情爆发，拍摄也陷入停滞，王花花不得不关掉了工作室。从厨房开启另一段历险但过去两年多的拍摄依然在王花花身上留下了明显痕迹，她无法忽视自己已经看到的问题，只是苦于无法表达。眼看妻子越来越消沉，丈夫提出建议：要不试一试短视频吧。这一次，家里白色的开放式厨房成为王花花的摄影棚。瓶瓶罐罐的酱料摆满一桌，各式各样的工具轮流上场。像做化学实验一般，王花花通过调配比例和不断地试错来实现理想中的味道。“厨房历险记”已有千万粉丝王花花说，做饭这件事，是自己“祖上三代都擅长的”。小时候大人做饭时，她就喜欢站在一旁看。还够不着灶台的时候，她就开始踩着小板凳炸薯条了。凭借着厨艺方面的天赋和专业的拍摄技术，王花花很快走红抖音。其中一条制作“龙吟白草莓”的短视频教程，让她一夜之间涨了五六十万粉丝。仅仅三个月后，王花花开始接到广告推广，家里的经济状况也开始好转。由于擅长复刻食物的外形和味道，她被粉丝称为“倒模女王”，抖音账号“厨房历险记”已经积攒了超过一千万粉丝。王花花也从一个“小透明”变成了小有名气的达人，出门常会被粉丝认出，还带着儿子登上了央视，获得了为当红明星制作食物的机会，见到了偶像张艺谋。王花花觉得，生活比以往更加开阔、真实，“只能在电视上看到的人，现在居然能够真实地接触到了”。王花花精致复刻的网红食品她依然和几个戒毒人员的家庭保持着联系，但很难做到更多，甚至不愿意主动和别人提起自己曾拍过这个题材的纪录片，“因为我把这事儿放弃了，不管被动的还是主动的”。去年5月，王花花收到来自抖音平台的邀请，在国际艾滋病反歧视午餐日当天为艾滋病儿童发一个呼吁视频。听到这个消息时，王花花在心里惊呼“天啊，我终于可以继续做这件事儿了！“ 她想起自己接触过的一些艾滋病人家庭，家庭成员并不愿意和病人一起吃饭，还会准备一套单独的碗筷。作为旁观者，王花花能感受到病人内心的无奈。她翻出了以前的拍摄素材，想了许多要说的话。但受限于时长等问题，最终王花花只能在一期做牛舌的美食视频后呼吁：“添一双同款的碗筷，一起好好吃饭”。她几乎哭着录完了这句话。这是王花花第一次发美食制作视频之外的内容，评论区粉丝积极地回复出乎她的意料。王花花意识到，现在自己的声音能被更多人听到了，终于能够产生真实的影响力了，“那粒很久之前埋下的种子可以发芽了”。带一只流浪狗回家从那以后，王花花开始积极参加平台发起的各种公益活动，探望心智障碍儿童，慰问河南暴雨受灾人群……2022年4月，字节跳动公益联合巨量引擎共同推出了“公益创意季”正式上线，将公益机构、创意机构、创作者和公众连接起来，以创作公益短片、互动道具等方式降低参与门槛，让更多人看见并加入到公益行动中来。王花花为公益搬来了北京得知消息，王花花第一时间参与了爱佑童心和善待动物倡行者两个公益项目的活动。在南京一所儿童医院，她和先心病患儿们一起玩起了“过家家”。其中一个男孩熟练地扮演起医生的角色，告诉她“头疼到楼下放射科拍个头部CT”。如此“专业”的表述，却让王花花感到一阵心疼，她想到了自己的儿子，“一个没怎么生过病的小孩，一定不会了解这些术语”。这条短视频下方，王花花附上了项目简介及捐款链接，她希望大众能借此对先心病有更多认识，家庭贫困的先心病患儿家庭能了解到这个公益项目并寻求帮助。在北京顺义的流浪动物小院，她又一次感受到了拍纪录片时那种的无力感。几百只流浪狗被集中在院子里，数量只增不减。虽然小院的负责人投入了很多资金来照顾，但依然无法从根本上解决动物被弃养的问题。原本计划买一只秋田犬的王花花，也在来到小院后开始反思：“为什么不用领养代替购买？”不一样的是，这一次，她可以有所行动。结束探访后，王花花决定从小院领养一只流浪狗。她拍摄的短视频也在抖音收获了几十万点赞，带动不少用户为公益项目捐款。王花花想做的事开始以另一种方式逐渐实现，“我一直期待平台的力量，让我们不仅可以传播观念，还可以看见具体的人，并为他们提供更实际的帮助。”她格外珍惜每一次参加公益活动的机会，甚至为此搬来了北京。对她来说，每接触一个需要帮助的人群，自己对世界的认知就更丰富，也能借机为大众进行科普，这同样是她拍纪录片时想做的事，“万一我传播出去的声音，可以让世界有所改变呢？”责任编辑：梁斌 SF055