来源：央视财经当地时间4日下午，美联储宣布将联邦基金利率的目标区间从0.25%-0.5%上调至0.75%-1%。这是美联储今年内第二次加息，也是美联储22年来首次一次性加息50个基点。美国3月CPI涨幅达近40年最高值与此同时，美联储还宣布将启动缩减资产负债表计划，从6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，三个月内逐步将这一数字提高一倍，到每月950亿美元。舆论认为，美联储宣布加息、缩表是为了应对当前美国通胀的巨大压力。美国劳工部数据显示，美国消费者价格指数，也就是CPI同比涨幅已连续六个月高于6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。今年3月美国CPI高达8.5%，涨幅达到近40年来的最高值。有专家认为，当前美联储面临的难题在于，既要收紧货币政策，又不能抑制经济增长。越来越多的经济学家和投资者担心，美联储为应对高通胀而大幅加息，将导致美国经济衰退风险上升，同时给其他地区经济复苏埋下隐患。数说美国通货膨胀美国的通胀是如何造成的，美国大肆通胀会导致哪些后果？对全球又有什么影响？通胀本质上是一种货币现象，美联储前期极度宽松货币政策释放的过剩流动性是导致美通胀的根源。为应对疫情引发的经济衰退，美联储将基准利率保持在0-0.25%并大肆量宽，导致2020年3月至2021年6月广义货币供应量（M2）增长27.4%。美联储资产负债表规模较疫情前不到4万亿美元翻了一番，达到9万亿美元。在多轮激进财政政策刺激下，美国社会总需求反弹，但国内有效供给不足，拉高总体价格水平，同时造成巨额财政赤字。据2021年拜登政府提出的预算方案，2022年美财政赤字预算规模高达1.8万亿美元，在2027年之前赤字率将持续高于疫情前水平，且国债收益率不断提升，未来偿债将成为严重问题。欧洲最大保险公司安联集团首席经济学家埃里安称，乌克兰危机或使美通胀率突破10%。高盛公司经济学家警告，由于美滥用制裁导致通胀加剧，美经济在2023年陷入衰退的可能性将大幅上升至20%至35%。美国经济政策引发全球金融动荡CNBC最新全美经济调查显示美民众最关心问题已从疫情转向经济和通胀。美联储仅依靠自身而非全球货币需求制定政策，导致其一加息就可能引发新兴市场国家金融危机。疫情以来，因美西方大规模释放流动性，巴西、印度、印尼、墨西哥、土耳其、埃及、南非等均出现大量资金外流。国际能源署评估今年4月起每日约有300万桶俄原油无法进入国际市场，二季度起石油市场供不应求，导致油价高位运行。美联储模型显示，油价每桶上涨10美元，全球通胀或增加0.2个百分点。联合国粮农组织预计今年粮价持续上涨已成定局，战事导致乌克兰大量土地撂荒，将影响全球5000万吨谷物供应。责任编辑：刘玄逸