来源：金十数据周五欧盘盘中，美元指数自2002年12月以来首次站上104关口；英镑兑美元短线跌幅扩大至近60点，现报1.2281；欧元兑美元短线跌幅扩大至近40点，现报1.0486。欧股开盘走低，随后跌幅进一步扩大；欧洲斯托克50指数、法国CAC40指数、德国DAX指数均跌超1%，英国富时100指数跌0.65%。消息面上，欧盟委员会调整（对俄罗斯）石油制裁，提议将石油运输服务禁令推迟三个月；欧盟还提议在2024年之前，匈牙利和斯洛伐克可豁免执行俄罗斯石油禁令，捷克可在2024年6月之前享有豁免。豁免权可能会推动欧盟各成员国就俄罗斯石油禁令达成一致。市场的避险情绪依旧浓厚，在美国国债收益率上涨和环球股市下跌的推动下，美元的强劲势头再次显露出来。彭博美元指数连续第二天上涨，接近上个月创下的两年高点，抹去了自美联储决议以来的跌幅，当时美联储主席鲍威尔的言论引发政策紧缩预期回落。如今，投资者担心美联储加息将导致全球经济陷入衰退，因此涌向美元以寻求庇护。新加坡瑞穗银行经济和战略主管Vishnu Varathan表示：“当你只关注安全时，你可能不想把钱花在美元以外的其他地方。美元是目前市场上唯一安全的资产。”摩根大通分析师Meera Chandan等人表示，美联储的决定不会改变他们对美元的乐观前景。经济增长风险和可能加息的综合因素使美元的上行风险保持不变。汇丰控股策略师Daragh Maher等人表示，预计美元未来将继续温和走强。美联储加息75个基点的想法可能再次出现，这取决于数据。在全球经济增长放缓的环境下，美元仍将获得优势。根据CME的美联储观察工具，在6月15日会议上加息75个基点的可能性现在从一周前的近6%提高到近90%。西太平洋银行的经济学家也指出，美元指数在美联储决议后的下滑不太可能改变趋势，欧元区正与更为严重的滞胀情况作斗争，新兴市场的经济增长预期也在降低；收益率之差暗示美元指数在未来几周将进一步上涨，尽管下半年放缓的迹象可能会使美元降温。晚间市场将关注4月美国非农就业人数的表现，预计美国新增非农就业人数将达到39.1万人，失业率下降至3.5%。 财经网站Fxstreet高级分析师Bednarik表示，新增39.1万虽然低于上个月，但仍是一个乐观的数字，这仍符合美联储主席鲍威尔此前做出的失业率维持在3.5%左右的预测。乐观的数字将证明美联储仍走在正确的利率道路上，进而刺激美元进一步走强。但如果数字逊于预期，预计市场也不会展现过多担忧。责任编辑：陈修龙