央视网消息：今天（5月6日）上午，上海市召开疫情防控工作新闻发布会通报，5月5日，上海市新增新冠肺炎本土确诊病例245例，本土无症状感染者4024例。245例本土确诊病例中，64例在闭环隔离管控中发现，181例为无症状感染者转归确诊病例。上海市卫生健康委员会副主任 赵丹丹：昨天，全市本土确诊病例出院1390例，无症状感染者解除集中隔离医学观察10406例，他们将返回居住地接受健康监测。截至5月5日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者526例、危重型95例。发布会上，还通报了疫情防控的相关情况。上海市委常委 常务副市长 吴清：自4月22日以来，全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降的趋势，但是我们也要看到，现在单日新增阳性的感染数降幅应该说还是不大，社会面仍然有阳性感染者的报告，还存在着疫情反弹的风险，重点区域、重点人群、重点环节防控的任务依然很艰巨。针对商贸企业复工复市的进展情况，上海市商务委员会的相关负责人进行了回应。上海市商务委员会主任 顾军：在严格落实好疫情防控措施的前提下，我们将推动超市卖场、便利店、电商平台、生鲜蔬果、餐饮、药品流通等与市民生活密切相关的商贸企业节点和网点有序复工复市。保供企业可以转入复工复市“白名单”范围，其他商贸企业凭复工复市疫情防控和闭环管理方案向所在区商务主管部门或区防控办指定的部门提出申请，经审核同意后纳入复工复市“白名单”。责任编辑：王珊珊