今日（5月6日），红星新闻记者从天眼查APP看到，东阳横店李易峰影视工作室新增一条开庭公告。据悉，浪莎与李易峰工作室等相关侵权责任纠纷即将开庭，原告为浪莎针织有限公司、浪莎控股集团有限公司，被告为东阳横店李易峰影视工作室、亿圣文化传媒（北京）有限公司（下简称“亿圣”）、李易峰。李易峰工作室声明浪莎和李易峰的纠纷始于2020年。早在2020年10月，李易峰工作室曾对多个“浪莎”品牌商品描述界面使用李易峰肖像图片发布严正声明，称李易峰与“浪莎”品牌无任何商业合作，并针对涉嫌侵权行为的相关主体提起诉讼。要求相关主体向李易峰道歉、赔偿损失。浪莎官网显示，浪莎成立于1995年，是目前国内袜子专业生产企业，也是行业内响亮的品牌企业。东阳横店李易峰影视工作室成立于2013年5月，投资人为李易峰。亿圣文化传媒（北京）有限公司成立于2018年，法定代表人为林战升。天眼查截图红星新闻记者注意到，天眼查显示，亿圣自身存在多个风险，是最高人民法院所公示的失信公司，并被限制高消费，其法定代表人林战升也是失信被执行人并被限高。此外，终本案件显示，林战升被执行标的总金额达到2915522万元，未履行总金额为2912964万。值得一提的是，天眼查显示，亿圣有多个因广告合同纠纷被起诉的案件。如2020年9月，亿圣公司被义乌某公司告上法庭，原因就在于义乌这家公司与亿圣签订了广告合作，由亿圣提供赵丽颖的肖像图进行宣传。但在使用过程中，却遭到赵丽颖方起诉，要求停止侵权。2021年，广州某生物科技公司也曾起诉亿圣，称与其签订广告合同，使用刘涛的照片进行宣传推广，却被刘涛方面起诉，称其侵权。裁判结果这两起案件，均以亿圣败诉告终。法院认为，亿圣并未取得相关明星的授权，擅自将明星肖像照片授权给原告使用，致使合同目的不能实现，已构成违约。有业内人士告诉红星新闻记者，李易峰和浪莎的侵权问题，其实主要问题在亿圣，李易峰很可能是“背锅”。如今有不少企业希望邀请明星、艺人进行代言、宣传，但很多时候却无法直接联系到明星的工作室、公司等，辗转通过渠道找到一些所谓的中介合作。但这些中介大多并没有取得明星肖像照片的授权，最终导致相关企业签了合同后，在使用明星图片宣传时，稀里糊涂被明星团队告上法庭。截至发稿，亿圣、李易峰工作室还未进行回应。红星新闻记者 邱峻峰编辑 段雪莹责任编辑：梁斌 SF055