【环球时报-环球网报道 记者白云怡】在6日举行的外交部例行记者会上，有记者提问，23年前也就是1999年的5月7日，北约轰炸中国驻南联盟使馆，造成三名中国记者遇难，20多名中国外交人员受伤。在这一特殊的日子即将到来之际，中方希望发出什么信息？“中国人民永远不会忘记，1999年5月7日，以美国为首的北约轰炸中国驻南联盟使馆，造成三名中国记者遇难，20多名中国外交人员受伤。中国人民永远不会忘记北约这一野蛮暴行，绝不允许历史悲剧重演。”对于上述问题，外交部发言人赵立坚这样表示。他指出，北约自称是防御性组织，事实上却多次违背国际法，肆意对主权国家发动战争，破坏世界和地区和平，导致大量无辜平民丧生，流离失所。北约一味追求绝对安全，冷战后连续五轮东扩，这不仅没有让欧洲更加安全，反而埋下了俄罗斯和乌克兰冲突的种子，导致欧洲大陆重燃战火。赵立坚说，冷战早已结束，世界各国人民的共同心声是求和平、谋合作、促发展。以美国为首的北约理应审时度势，作出必要调整，彻底摒弃冷战思维，停止在欧洲甚至亚太乃至世界范围内挑起阵营对抗，制造紧张局势。美北约应该以实际行动为世界和平稳定与发展做点实事。责任编辑：刘万里 SF014