【美太空公司直升机空中接住坠落的火箭助推器 过程让人捏把汗】据英国《卫报》报道，一家总部位于美国加州的太空公司“火箭实验室”（Rocket Lab）在一次测试中成功地用直升机接住了一枚坠落的火箭，该公司首席执行官称这次测试“有点像超音速芭蕾舞”。报道称，“火箭实验室”正试图找到成本相对较低的回收火箭方法，以多次执行太空任务，而此次测试是该项目的一部分。当地时间5月3日上午10点50分，这家公司的火箭将34颗卫星送入近地轨道。之后，四层楼高的火箭助推器通过大气层返回地球，并展开一系列降落伞来减缓下降速度。在新西兰海岸附近南太平洋的高空中，两名飞行员驾驶着一架下方悬挂着一根长长的缆绳的直升机，助推器以大约22英里小时（35公里小时）的速度降落时，它的一侧伸出一条捕获线。从该公司提供的直播视频画面中看到直升机的缆绳与助推器的捕获线成功连结后，身处长滩“火箭实验室”任务控制中心的工程师们欢欣鼓舞。但该公司发言人后来表示，当直升机飞行员注意到直升机“不堪重负”，被迫放开缆绳将助推器释放，让其自行坠入太平洋，任务控制中心里的欢呼声变成了叹息声。据报道，这个火箭助推器被短暂捕获后以可控状态坠落到海里，机载系统对其进行定位，使其与水碰撞造成的损害最小化，随后它被装载到一艘回收船上。其状况将被评估，并决定是否需要为下一次发射任务进行维修。报道指出，重复使用火箭助推器会大大降低太空发射任务的成本。在坠落之前回收这类设备，可以消除海水和撞击造成损害的风险。该团队还将回顾这次简短的捕获过程，以了解发生了什么，并确定是否需要在下一次尝试之前做出改变。另一次发射计划将在本月晚些时候执行。责任编辑：刘万里 SF014