5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍“时不我待 科学精准 抓实抓细疫情防控工作”有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，请介绍一下我国新冠疫苗最新的接种情况，尤其是60岁以上老年人接种进展情况是怎么样的？对此，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有回答称，根据国务院联防联控机制部署，国家卫生健康委继续指导各地推进加强新冠病毒疫苗的接种工作。截至5月5日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗334970.2万剂次，接种总人数达到128604.9万，已完成全程接种125104.2万人，覆盖人数、全程接种人数分别占全国总人口的91.22%和88.74%。完成加强免疫接种75642.3万人，其中序贯加强免疫接种3175.8万人。他提到，60岁以上老年人接种覆盖人数达到22768.1万人，完成全程接种21562.4万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的86.23%和81.67%，老年人群加强免疫接种已完成16232.4万人。吴良有强调，近期，国内疫情防控形势严峻复杂，实践证明，接种新冠病毒疫苗对预防重症和死亡等方面有良好的效果。目前，新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在不断提高。我们将进一步加强接种组织的实施，统筹做好疫情防控和新冠病毒疫苗接种工作，也希望大家积极配合，按程序及时完成疫苗接种。责任编辑：吴剑 SF031