浙商杂志每一个有商业梦想的人都会关注我们~2022年第一季度，杭州13个区县（市）的经济运行情况如何？近日，杭州市交出了2022年一季度经济成绩单，全市实现生产总值4539亿元。总体来看，经济运行总体平稳。从“地区生产总值”来看，两个城区破600亿元，余杭区（634.6亿元）、上城区（632.3亿元）、滨江区（522亿元）位居前三。从“增速”来看，临安区（7.9%）、滨江区（6.4%）、桐庐县（5.8%）领跑前三。1余杭区又是GDP总量第一2022年一季度余杭区实现地区生产总值达634.6亿排在全市第一位，不过排在第二的上城区一季度的经济总量已经来到632.3亿紧随余杭区之后，经济发展势头较猛。虽然余杭区在“地区生产总值”这一项上领先，不过，在“增速”上却排在了第12，为1.5%。而上城区增速远远超过余杭区，为5.6%。二季度GDP老大位置还是余杭区吗？上城区会反超吗？让我们拭目以待。余杭区在2022年第一季度GDP总量的“第一”，是多个主要经济指标的“第一”合力拿走的。余杭区一季度的数字经济、生物医药、健康制造等优势产业持续发力，高质量稳定地区经济增长。从“财政总收入”看，余杭区以261.6亿元位居第一，领先排在第二的萧山区（203.6亿元）58亿元。从“一般公共预算收入”看，余杭区以140.8亿元拿下第一，排在第二的萧山区（123.2亿元），与其相差17.6亿元。从“第三产业增加值”看，余杭区以549.6亿元排在第一，与排在第二的西湖区（463.8亿元），拉开了85.8亿元的距离。从几个主要经济指标来看，余杭区增速较缓的指标，主要在“第三产业增加值”和“财政总收入”上。从“第三产业增加值”看，余杭的增速为0.5%，排在第9。从“财政总收入”看，余杭区的增速为-0.4%，和临平区并列第11位。2GDP总量和增速均位于前三，滨江区怎么做到的？从“地区生产总值”和“增速”来看，滨江区均跑进了前三。这也是2022年第一季度，杭州唯一一个在这两条赛道上都跑进前三的区县（市）。然而，滨江区是杭州面积最小的区，它是怎么做到的？2022年一季度，滨江区保持着较为健康的增长，从几个主要经济指标看，滨江区都保持了前三的领跑趋势。从“规上工业增加值”看，滨江区以175.8亿元的成绩，排第二，紧随“杭州工业第一区”钱塘区（189.1亿元）之后。从“高新技术产业增加值”看，滨江区以168.1亿元的绝对优势坐稳第一，领先排在第二的钱塘区（143亿元）25.1亿元。从“进出口额”看，滨江区以171.5亿元排在第二，和排在第一的钱塘区（174.2亿元）仅相差2.7亿元。另外，滨江区拥有杭州最多的上市公司——63家。在危机和考验之下，滨江区实现了高密度、高基数之上的经济稳增长，实现了“开门稳、开门红”。滨江区方面分析，这个成绩的背后，得益于高新区（滨江）的经济韧性和产业基础，得益于政区合一的体制机制优势，得益于企业和企业家们“十年磨一剑”的创新积累，在特殊时期形成抱团迎战的良好局面，展现出超强应变能力，以实践验证了高质量发展的滨江模式。责任编辑：王翔