炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面沪深两市指数今日整体呈现震荡调整格局。三大指数全线低开，随后全天在水下震荡，尽管盘中出现小幅反弹，但不改整体弱势格局。最终，三大指数全线收跌。截止收盘，上证指数下跌2.16%，深圳成指下跌2.14%，创业板指数下跌1.90%。行业板块上，华为欧拉、国资云、阿兹海默、体外诊断、鸿蒙概念、新冠检测、新冠药物、中药等板块涨幅居前，而旅游酒店、低碳冶金、在线旅游、租售同权、房地产开发、航空机场等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数1200余家，下跌家数超过3400家，赚钱效应较差。截止收盘，两市310余亿主力资金净流出，市场成交额0.75万亿。目前指数所处位置分析昨夜外围市场下跌，是造成今日指数大幅低开调整的直接原因，但更深层次的原因，主要还是我们近期观点中反复提到的，无量反弹形成隐患，使得反弹无法进一步持续。今日来看，尽管多空争夺之后最终险守3000点，但上证4连阳后累计的获利盘出逃明显，市场整体呈现出走弱格局。整体来看，五日均量线方向已开始拐头向下，且指数小级别上暂无出现强势信号，短线或将还有调整需求。这也进一步说明近期市场反弹，可定性为超跌反弹。在市场格局扭转之前，大家操作上还需耐心等待，等待后期确定性信号。应对策略及关注方向从近期市场表现来看，题材类个股随着年报一季报披露完毕系统性风险基本有效释放，金融以及高端消费未企稳之前指数震荡仍将是常态。针对超跌板块，反弹力度与持续性不可高估，还是要低吸为主，控制整体仓位。整体来看，稳增长、涨价主题板块可继续逢低关注，成长赛道板块依旧要保持谨慎。责任编辑：冯体炜