炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘今日早盘低开后全天低位震荡，盘中虽有反弹但力度较弱，最终上证指数险守3000点。盘面上，互联网电商板块全天强势，创业板股凯淳股份3连板。国产软件相关板块盘中走强，中国软件等涨停。医药相关板块尾盘异动，中国医药等涨停。下跌方面，房地产板块陷入调整，多股跌停。节后市场成交量连续两日大幅萎缩。板块方面，互联网电商、鸿蒙概念、东数西算、新冠治疗等板块涨幅居前，旅游、房地产、机场航运、饮料制造等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.16%，深成指跌2.14%，创业板指跌1.9%。沪深股通因香港公众假期今日休市。二、消息面1、【国家卫健委：目前全球疫情仍处于高位病毒还在不断变异】财联社5月6日电，国务院联防联控机制6日召开新闻发布会，国家卫健委新闻发言人米锋介绍，5月5日，世界卫生组织表示，2020年和2021年，全球与新冠肺炎大流行直接或间接相关的全部死亡人数约为1490万。目前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异。2、财联社5月6日电，国家卫健委数据显示，截至2022年5月5日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗334970.2万剂次。责任编辑：王思彤