5月6日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍，在疫情防控进入常态化以后，境内的疫情均是来自于境外的，特别需要在“外防输入”上下更大的功夫，加强口岸城市的源头管控，加强入境人员，包括进口冷链食品、物品的风险防范，来落实高风险岗位人员防范措施，织密扎牢“外防输入”的防线，是非常重要的，所以需要在以下几个方面进一步加强和发力。一是要继续坚持“动态清零”总方针，完善口岸城市疫情防控机制。现在要求口岸城市要专门建立口岸防控的专班，在当地的联防联控机制下，各部门加强配合，压实属地、行业、部门、单位的主体责任，明确各环节职责分工和责任人，来落实各项防控措施。也就是说，要改变将口岸城市整体作为一个管控区实行严格管控的现状，可以在有条件的口岸城市设置疫情防控的缓冲区，实行分区差异化管控措施。缓冲区内实行较为严格的疫情防控的管理，缓冲区外地区实行常态化的管控措施。二是加强监测预警体系的能力建设。人、物、环境切实同防，加强高风险岗位和相关从业人员的检测，特别是核酸和抗原检测的联合使用，强化多渠道的监测预警。三是提升口岸城市的防控和应急处置能力。加强疾控机构、定点医院、发热门诊、基层医疗卫生机构、集中隔离点的建设和准备，切实落实“四应四尽”。同时，提升人群的免疫接种覆盖率，加强疫情防控的信息化建设，做好应急预案和相应的培训演练。四是口岸城市应将疫情防控和民生保障同步进行研究，同步进行部署，公布并畅通民生保障热线，及时解决和主动回应群众的关切，保障群众的基本生活，让疫情防控措施更有温度。责任编辑：王珊珊