巨丰投顾：3000点再次面临挑战！超跌反弹之后是进还是退？短期，美联储加息落地叠加缩表的预期令全球市场承压，美股大跌也在一定程度压制A股反弹。4月底以来的超跌反弹或告一段落，但自身因素决定下，市场仍有反复筑底的可能，对于激进投资者可择时进行个股博弈，对于稳健投资者则建议耐心等待市场底部呈现。当然，对于战略投资来说，在A股“跌出的价值”当前，也仍是中线逢低配置的好时机。湘财证券：权重股顺势下跌 大盘短暂回落呈现调整行情外围大跌刚好让处在底部区域，并连续上涨四天的A股有了喘息的机会，权重股顺势下跌让大盘短暂回落，但大多数个股上涨欲望明显较强，可以说权重股明目张胆制造了一次空头陷阱。由于市场整体处在反弹周期中，所以今天市场的诱空是逢低吸纳的最好机会，坚定做多结构性行情不放松。容维证券刘思山：沪指3000点整数关口失而复得近期的走势还是会以底部震荡为主，通过时间来平滑均线系统，缓解恐慌情绪。昨日美联储宣布加息50个基点开启了新一轮的加息周期，同时美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美国的加息和缩表将导致其境外资金回流，对于新兴市场形成阶段性的资金缺口。巨丰投顾：沪指跌2.16%险守3000点 互联网电商板块全天强势目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。和信投顾：指数坚守3000点 行情未来仍可期大盘今日早盘低开后全天低位震荡，盘中虽有反弹但力度较弱，最终上证指数险守3000点。盘面上，互联网电商板块全天强势，创业板股凯淳股份3连板。国产软件相关板块盘中走强，中国软件等涨停。医药相关板块尾盘异动，中国医药等涨停。下跌方面，房地产板块陷入调整，多股跌停。节后市场成交量连续两日大幅萎缩。德讯证顾：行情震荡修复 不改上行周期前期影响市场的四大因素已陆续出现转机，市场受迫性卖出压力充分释放，极端悲观情绪正在逐渐修复。伴随着美联储加息靴子落地、国内新冠疫情逐步改善等利好消息，看好后市行情修复。经过4月的调整，极端悲观情绪已充分释放，市场已经渡过了受迫性卖出压力最大的时期。进入2022年5月，A股有望逐渐企稳回升，逐渐走向新一轮上行周期起点。源达：沪指险守3000点 但本轮反弹或将结束！从近期市场表现来看，题材类个股随着年报一季报披露完毕系统性风险基本有效释放，金融以及高端消费未企稳之前指数震荡仍将是常态。针对超跌板块，反弹力度与持续性不可高估，还是要低吸为主，控制整体仓位。整体来看，稳增长、涨价主题板块可继续逢低关注，成长赛道板块依旧要保持谨慎。钱坤投资：回调不改中期底 机会转瞬即逝细节决定成败两市成交额7598亿，第二次缩量。不过也还是预期之中，之前连续的放量说明该进场的钱差不多都进场了，地主家也没有余粮了，那当前就是更加典型的存量行情，一切按照这个来思考就对了。资金风格方面，高位连板晋级的有16只，首板晋级2板的有17只，行情越差短线资金就越是抱团，这是弱势行情里的机会。而如果是白马蓝筹，但也不必太担心，但分化里对于个股的筛选和只能低吸的买点是重中之重。责任编辑：冯体炜