5月6日消息，受外围影响，三大指数早间大幅低开，随后全天维持低位震荡，沪指盘中一度失守3000点关口。板块方面，互联网电商、国产软件概念股逆市大涨，抗疫概念股、油气开采、中药等板块走强；机场航运、旅游、房地产板块领跌，有色金属、白酒、钢铁、水泥等板块集体下行。总体而言，市场情绪较低迷，个股呈普跌态势，两市超3400股飘绿，今日成交近7600亿元。具体看，截止收盘，沪指报3001.56点，跌2.16%，成交额为3462亿元（上一交易日成交额为4094亿元）；深成指报10809.88点，跌2.14%，成交额4136亿元（上一交易日成交额为4916亿元）；创业板指报2244.97点，跌1.9%，成交额1473亿元（上一交易日成交额为1761亿元）。一、808亿资金争夺20股：主力资金重点出击4股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超808亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中浙江建投主力流入净额超2亿元；天齐锂业、中国医药、以岭药业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指跌逾2%险守3000点 国产软件股逆市大涨今日沪深两市涨停106家（涵盖新股及ST类），跌停59家，上涨个股1259只，平盘个股138只，下跌个股3401只。今日涨停：三、八大机构策略：3000点再次面临挑战 超跌反弹之后是进还是退？巨丰投顾：3000点再次面临挑战！超跌反弹之后是进还是退？短期，美联储加息落地叠加缩表的预期令全球市场承压，美股大跌也在一定程度压制A股反弹。4月底以来的超跌反弹或告一段落，但自身因素决定下，市场仍有反复筑底的可能，对于激进投资者可择时进行个股博弈，对于稳健投资者则建议耐心等待市场底部呈现。当然，对于战略投资来说，在A股“跌出的价值”当前，也仍是中线逢低配置的好时机。湘财证券：权重股顺势下跌 大盘短暂回落呈现调整行情外围大跌刚好让处在底部区域，并连续上涨四天的A股有了喘息的机会，权重股顺势下跌让大盘短暂回落，但大多数个股上涨欲望明显较强，可以说权重股明目张胆制造了一次空头陷阱。由于市场整体处在反弹周期中，所以今天市场的诱空是逢低吸纳的最好机会，坚定做多结构性行情不放松。容维证券刘思山：沪指3000点整数关口失而复得近期的走势还是会以底部震荡为主，通过时间来平滑均线系统，缓解恐慌情绪。昨日美联储宣布加息50个基点开启了新一轮的加息周期，同时美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美国的加息和缩表将导致其境外资金回流，对于新兴市场形成阶段性的资金缺口。巨丰投顾：沪指跌2.16%险守3000点 互联网电商板块全天强势目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹；外围市场扰动，则为A股提供低吸机会。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。源达：沪指险守3000点 但本轮反弹或将结束！从近期市场表现来看，题材类个股随着年报一季报披露完毕系统性风险基本有效释放，金融以及高端消费未企稳之前指数震荡仍将是常态。针对超跌板块，反弹力度与持续性不可高估，还是要低吸为主，控制整体仓位。整体来看，稳增长、涨价主题板块可继续逢低关注，成长赛道板块依旧要保持谨慎。责任编辑：冯体炜