新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是“一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人”。对于“农业赛道是蓝海吗？”这一话题，AD Legacy China CEO黄斯沉认为，农业本身不是农业，农业还是一个高精尖的技术产业，这个行业一定有非常巨大的机会。黄斯沉谈到，我们国家发生的最大一笔在农业上的投资，是中国化工花了400多亿美元并购的先正达。先正达是全球三大种子公司，我们国家现在也是全世界最大的种子进口国。他进一步表示，“其实这个行业的投资难度，从基础科技的角度来讲，并不比硬科技投资难度要少多少，而且也不是靠一到两家VC能够撑起整个行业的投资。跟芯片一样，虽然这个行业看起来前景非常大，但它真的需要靠钱烧出来。要么买成熟的核心技术，要么需要国家重新从产业链开始进行系统化的投资，这可能又跟传统VC以往看的农业投资的逻辑又不一样。”在黄斯沉看来，虽然农业行业是一个很广阔的行业，但如果投资人只是看到今天这个行业火了，冲进来投一点前端品牌类的产品，而忽略了产业链建设，最终只是投了一个非常简单的环节。但实际上行业需要的，并不仅仅是某一个品牌或者某一个产品能够跑出来，而是真正需要重新去塑造整个产业链。（徐苑蕾）