5月6日，齐鲁银行股份有限公司召开（下称“齐鲁银行”，股票代码：601665.SH）2021年度暨2022年第一季度业绩说明会，董事长黄家栋、行长张华、董事会秘书胡金良、独立董事王庆彬、计财部总经理高永生、保荐代表人周子昊及相关业务部门主要负责人参会，并通过上证路演中心网络平台全程直播。会上，齐鲁银行管理层向各位投资者详细介绍了该行2021年以来的整体经营业绩、战略执行情况以及未来工作展望等重点内容。在文字互动环节中，参会人员对投资者所关心的问题进行了细致解答，与投资者进行了良好互动与交流。黄家栋董事长在业绩说明会致辞中指出，2021年是齐鲁银行发展史上具有里程碑意义的一年，业绩保持良好增势，服务实体能力不断强化，社会认可度显著提升。齐鲁银行将以“打造上市价值银行”为目标，统筹布局、多点发力、抢抓机遇，与广大客户、投资者携手同行，共同书写“齐鲁青未了”的美好画卷。根据年报显示，2021年，齐鲁银行扎实推进高质量发展，继续保持了稳健发展态势，各项经营指标和业务发展能力取得了明显进步。规模实现稳步增长，截至2021年末，齐鲁银行资产规模达4334.14亿元，较上年末增长20.32%；存款、贷款分别增长19.70%、26.07%。盈利能力大幅提升，2021年，齐鲁银行营业收入首次突破百亿，达101.67亿元，同比增长28.11%；净利润突破30亿元，达30.72亿元，同比增长20.73%。资产质量持续改善，不良贷款率连续三年下降，非应计不良比、关注类贷款占比连续四年下降。安全边际逐渐增厚，2021年，拨备覆盖率较上年末提高39.35个百分点；资本充足率提高0.34个百分点。2022年1季度，齐鲁银行继续保持稳中向好的发展态势，资产突破4500亿，贷款、存款增速分别为7.41%、5.91%，营业收入、净利润同比增幅分别为18%、19.98%，不良率较上年末下降0.02个百分点。会议最后，张华行长表示，2022年，齐鲁银行将积极践行金融企业使命担当，继续坚持“稳中求进”工作总基调，发扬朴实、扎实、务实的工作作风，保持战略转型定力，持续优化资产负债结构，切实做到收益稳定、风险可控，以更高质量发展水平服务新发展格局，努力将齐鲁银行打造成为特色鲜明、优势突出、服务高效、股东满意、投资者信赖的精品银行。作为齐鲁银行上市后首个年度业绩说明会，会议吸引了资本市场广泛关注。众多投资者观看直播并参与互动，取得良好效果。责任编辑：李琳琳