新浪股民维权平台自上线以来共接到超6万条股民维权单，4月平台律师接单量超800单。4月，被证监会立案调查及行政处罚的上市公司数量较上月均有所增加，共有5家上市公司及1家上市公司实控人及两任董秘被立案调查，同时，8家上市公司调查完毕，收到证监会行政处罚决定书，股民索赔即刻启动！5家上市公司涉嫌信披违规被立案4月，被证监会立案调查的上市公司数量较上月有所增加，共有5家公司公告收到证监会立案调查通知书，分别为新潮能源（维权）、ST中捷（维权）、金字火腿（维权）、ST丹邦及ST网力，而被调查原因则均为“涉嫌信息披露违法违规”。此外，新莱应材（维权）实控人及两任董秘涉嫌内幕交易被立案调查，消息发布后公司股票开盘一字跌停。4月2日，新潮能源再次公告，因涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调查，这是该公司第二次被立案调查。2020 年 5 月 29 日，新潮能源因涉及恒天中岩投资管理有限公司诉讼事项，涉嫌信息披露违法违规，收到中国证监会的《调查通知书》，后经中国证监会查明，新潮能源未及时及未按规定披露相关担保事项，也未在 2017 年年度报告和 2018 年半年度报告中披露，2021年12月25日中国证监会作出《行政处罚决定书》，目前相关索赔案件已由北京金融法院受理。（新潮能源维权入口）4月6日，新莱应材发布公告称，公司接到控股股东、实控人李水波，高管郭红飞，董秘朱孟勇的通知，其于2022年4月3日收到关于证监会立案告知书和立案调查通知书，因涉嫌内幕交易，证监会决定对李水波、郭红飞、朱孟勇进行立案并调查相关情况。江苏博爱星律师事务所章祥兵律师表示，暂定：在上市后到2022年4月5日期间买入新莱应材股票，且在2022年4月5日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以办理索赔预登记。（新莱应材维权入口）4月8日，ST中捷发布关于收到证监会《立案告知书》的公告， 此次已是ST中捷近三年来第二次遭证监会立案调查。2020年1月16日，ST中捷第一次被证监会立案调查，并由于未按规定披露控股子公司重大投资事项、未按规定披露控股股东所持公司股份被轮候冻结事项等信批违规遭证监会行政处罚。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，ST中捷目前正面临投资者索赔诉讼，截至目前案件一审判决尚未下达，此次再遭证监会立案调查，后续行政处罚下达后或将面临新一批的投资者索赔诉讼。（ST中捷维权入口）4月10日，“火腿第一股”金字火腿被立案调查。对此，张云律师指出，金字火腿遭证监会立案调查的原因，或与此前曝光的期货亏损信披事件有关。（金字火腿维权入口）回溯去年9月份，因生猪价格连续下挫，公司一名期货交易员擅自平仓交易，一把亏掉5500多万元。且引人关注的是，该名交易员在两天内就凑齐了超半个亿的巨额补偿款，而补偿款来源于其个人及岳父施雄飚自有及自筹资金。随后今年3月，公司因信息披露违规被浙江证监局警示，同时还收到了深交所的监管函。监管函指出，公司去年9月份开展生猪期货套期保值业务时，未就超额投入期货账户的保证金履行审议程序和临时披露义务，且迟至2022年1月27日才对外披露期货交易重大损失和收到大额赔偿的情况，并对公司2021年三季报进行了会计差错更正，违反了深交所《股票上市规则》的相关规定。4月21日，*ST丹邦（维权）发布《关于收到中国证券监督委员会立案告知书的公告》。值得注意的是，早在2020年12月，*ST丹邦就遭前高管举报财务造假；2021 年 8 月 10 日，*ST 丹邦披露公告称，*ST 丹邦对 2020 年一季报、半年报、三季报进行自查，并对 2020 年一季报、半年报、三季报进行会计差错更正，调减2020年三季报的营业收入金额为2.07 亿元，调减归属于母公司股东的净利润金额为 1.17 亿元。 张云律师表示，此前已经有投资者向*ST丹邦发起索赔诉讼，*ST丹邦此次被证监会立案调查，或将提高索赔案件的胜诉概率。（*ST丹邦维权入口）8家上市公司罚单落地4月，共有8家上市公司调查完毕，收到证监会《行政处罚决定书》，分别为科林环保、晋亿实业（维权）、*ST济堂（维权）、天目药业、柏堡龙、鼎胜新材（维权）、ST林重（维权）及中公教育（维权），其中“考公第一股”中公教育从被立案到罚单落地仅花了五个月时间。4月1日，科林环保发布公告称，公司及相关当事人收到江苏证监局下发的《行政处罚决定书》。因没有依法及时披露重大合同进展情况、此前报告存在虚假记载，公司及相关当事人被罚合计96万元。（*ST科林维权入口）4月2日，晋亿实业公告称收到行政处罚决定书。晋亿物流原为晋亿实业全资子公司。经股权结构调整，晋亿物流自2020年11月13日起不再纳入晋亿实业合并报表范围，成为公司联营企业，系公司关联方，二者之间的交易构成关联交易。晋亿实业与晋亿物流之间发生关联销售及采购38，272.62万元，关联方非经营性资金往来 7，320万元，合计关联交易金额45，592.62万元。晋亿实业未按规定及时披露上述关联交易，迟至2021年3月19日才发布了补充公告。（晋亿实业维权入口）4月11日，*ST济堂披露收到证监会出具的《市场禁入决定书》。决定书中提及，*ST济堂存在多项违法违规行为。在2016年~2018年年报中，*ST济堂连续三年累计虚增营收207.35亿元，虚增成本178.51亿元，虚增利润总额24.3亿元。在2019年年报中，*ST济堂同样存在虚假记载的违法行为，虚增利润总额3.86亿元。（*ST济堂维权入口）同时，*ST济堂存在未及时披露且未在2016年至2019年年报中披露控股股东及其关联方非经营性占用资金的关联交易，涉及金额为25.92亿元；未及时披露且未在2018年、2019年年报中按规定披露为控股股东及其关联方提供担保及重大诉讼的有关事项；未如实披露公司募集资金存放及实际使用情况。4月19日，天目山药业发布公告，公司于近日收到中国证券监督管理委员会《行政处罚决定书》。经查明，天目药业违法的事实有二：一、原控股股东长城影视文化企业集团有限公司及其关联方非经营性资金占用情况。包括以股权转让方式进行资金占用、以工程建设方式进行资金占用，上述行为构成原控股股东及其关联方非经营性资金占用的关联交易，累计发生额8，487.12万元，余额8，487.12万元；二、未按规定披露原控股股东及其关联方非经营性资金占用的关联交易情况。（ST目药维权入口）4月20日，ST柏龙（维权）发布《关于收到行政处罚及市场禁入决定书的公告》。公告显示，中国证监会查明，柏堡龙主要违法事实如下：（一）柏堡龙首次公开发行股票招股说明书、2016 年非公开发行股票发行情况报告书暨上市公告书及定期报告存在虚假记载。（二）柏堡龙在2017年至2019年年度报告中未如实披露“其他非流动资产”报表项目的情况，在2018年年度报告中未如实披露募集资金使用的情况。（三）柏堡龙在2018年至2020年度存在对外担保未履行审批程序及信息披露义务的情况。（ST柏龙维权入口）4月21日，鼎胜新材发布关于收到《行政处罚决定书》的公告。经查明，鼎胜新材存在如下违法事实：杭州鼎胜实业集团有限公司、杭州鼎盛轻合金材料有限公司、杭州旭美贸易有限公司、杭州左岸实业有限公司为鼎胜新材的关联人，但鼎胜新材未按照规定在2018 年年报、2019 年半年报、2019 年年报和2020 年半年报披露关联方非经营性资金占用情况，也未对2020 年3月1日后发生的关联方非经营性资金占用进行临时公告。（鼎胜新材维权入口）4月26日，ST林重公告，收到证监会《行政处罚决定书》。此前2020年8月20日，ST林重就因2017年年度报告存在虚假记载被处罚。此次，ST林重再被证监会查明，2020年起，林州重机在未经过决策审批程序或授权程序的情况下，向实际控制人之一、控股股东郭现生控制的公司提供资金，未按规定及时进行信息披露，且未在《2020年半年度报告》《2020年年度报告》《2021年半年度报告》中准确披露，构成虚假记载。（ST林重维权入口）4月28日，A股“职教龙头”中公教育涉嫌信息披露违法一案迎来进展，收到证监会《行政处罚决定书》，中公教育及董事长李永新等五名核心高管合计被证监会罚款1000万元。（中公教育维权入口）值得注意的是，从被立案到罚单落地，中公教育只花了五个月，而从《处罚事先告知书》到正式的《处罚决定书》，则仅过了两天。经查，中公教育与陕西冠诚等5家公司构成关联方，但是却在相关公告中隐瞒了关联关系和关联交易。中公教育2019年-2020年间，与这5家关联法人之间发生的关联交易涉及金额共计12.32亿元，其中2019年、2020年分别为1.96亿元、10.36亿元，分别占中公教育最近一期经审计净资产的6.65%和30.19%。中公教育未在相关公告中如实披露其与这5家关联法人之间的关联关系及关联交易，构成虚假陈述。龙力生物案启动普通代表人诉讼程序本月庭审进展方面，ST大洲（维权）又有15起二审案件维权原判，投资者再次获得胜诉。此外，济南中院决定对15名投资者诉龙力生物、华英证券有限责任公司、立信会计师事务所（特殊普通合伙）等证券虚假陈述责任纠纷案适用普通代表人诉讼程序审理案件。与此同时，在立案受理方面，吴立骏律师团队代理的部分投资者诉劲嘉股份（维权）证券虚假陈述一案起诉状，已获深圳中院审核通过予以立案；胜利精密（维权）公告收到南京中院涉诉材料，法院已受理45名投资者诉公司证券虚假陈述责任纠纷一案，此前部分胜利精密原告股民索赔诉讼已在南京中院多次开庭，目前在等待法院判决。此外，昊华能源（维权）4月20日发布《关于诉讼事项的公告》，截至公告披露日，累计收到 555名原告起诉公司的虚假陈述责任纠纷案件，所涉诉讼请求金额合计为1.15亿元。责任编辑：陈诗莹