五一节后两个交易日，先扬后抑，周四承接节前政治局会议的利好氛围，市场情绪延续乐观，今天在隔夜美股大跌影响下，出现了较大波动，基本呈现普跌。锂电池板块在龙头业绩远低于预期的压制下，出现了明显的回撤。种植业表现相对较强。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，市场大概率进入震荡行情，二季度盈利在疫情扰动下可能提前触底，估值也大部分反映了悲观预期。谈及美联储加息对市场的影响，王婧认为，议息会议后美股V型反弹大涨，主要是加息50bp没有超出预期，同时鲍威尔打消市场一次性加息75bp的疑虑，认为通胀顶点将至，美国经济不会硬着陆。整体表态鹰中偏鸽，暂时打消了市场的担心。但是昨晚美股再度暴跌，还是基于通胀的担心。油价重回110美元桶，石油输出国组织（欧佩克）继续维持原有的增产计划，10年期美债收益率突破3.1%，经济实质性进入滞胀的风险并未因鲍威尔讲话而消除。此前王婧也一直强调，市场对于滞胀和货币收缩的预期还是过于乐观，预计滞涨和货币收缩预期的影响会持续发酵，海外市场风险仍较大，因而对A股会有持续的风险偏好压制。王婧认为在全球经济见顶和货币环境收缩大环境中，中国经济具有较强韧性，因为从政治局会议和中央财经委的表态来看，稳增长和政府投资仍具有确定性。另外，中长期资金的引入，也将为市场引来持续活水，助力A股企稳。责任编辑：常靖蕾