新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月6日消息，一款型号为2207122MC的小米神秘现身获得入网许可。博主@数码闲聊站指出，这款神秘新机代号为L2M。考虑到小米12 Pro代号为L2，代号为L2M的新机应该是小米12 Pro的升级版，可能会命名为小米12S Pro，这是小米的超高端旗舰。它应该会搭载高通骁龙8 Plus旗舰处理器，这颗芯片采用台积电4nm工艺，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级，能效比比骁龙8更胜一筹。此外，这款高端旗舰应该还会采用LTPO 2.0屏幕，这块屏幕已在小米12 Pro上首发搭载。基于第二代LTPO材料，小米12 Pro可以做到1-120Hz的自适应刷新率，充分发挥LTPO的低功耗特性，它针对不同内容和操作，智能匹配最优刷新率，避免无效屏幕刷新带来额外的电量耗损。当然，像百万级快充、大容量电池、旗舰级影像等参数，新品也不会缺席，预计在6月份前后登场。