5月6日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，日前，国际原子能机构发布了日本核福岛核污染水处置技术工作组今年2月赴日考察的技术报告，表示日方为核污染水排海所做的准备工作已取得重要进展。中方对此有何评论？赵立坚表示，中方注意到并正在研究有关技术报告。初步看，该报告是对机构技术工作组2月赴日考察情况的总结，没有得出任何结论性意见，该报告围绕福岛核污染水的放射性特征，环境影响评估，源监测和环境监测方案，利益攸关方参与等问题，对日方提出了诸多技术改进建议，这也印证了国际社会对日方核污染水处置计划的合理关切。国际社会关于核污染水数据的可靠性，净化装置的有效性，环境影响的不确定性等的关切，日方迄今未给出令人信服的解释。赵立坚强调，机构技术工作组没有对排海以外的核污染水处置方案进行评估，这使得机构无法全面评估和污染池处置的最佳方案。在国际原子能机构技术工作组开展工作的同时，日方正强推核污染水排海方案审批，启动排海基础设施工程建设等。这种置各方关切于不顾，企图造成既定事实的做法十分不负责任。赵立坚表示，我们再次敦促日方重视国际社会和日本国内民众的正当合理关切，同包括周边邻国在内的利益攸关方和有关国际机构充分协商，寻找核污染水的妥善处置办法，而不是固守并强推排海方案。责任编辑：张亚楠