5月6日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍抓实抓细疫情防控工作有关情况并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，学校是学生高度聚集的场所，针对奥密克戎传播隐匿性高、难以第一时间发现的特点，在校园防控方面是否有更精准的安排？对此，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰回答称，从教育系统来讲，如何去应对奥密克戎新毒株给我们带来的冲击，教育系统要做到“四好”：一是要“把好门”。要严格实施校门的管控，让病毒没有机会或者减少病毒进入校园内部的机会，这也是我们做好校门管理的最重要的方面。要认真查验身份、测体温、检查健康码、行程卡等相关信息，才允许进入校园。二是要“管好人”。在校园里面的师生，我们要做好健康监测工作，师生以及共同生活人的行程轨迹的管理、健康监测的情况，是我们早发现的一个非常重要的环节。除此之外，在“管好人”方面，还要做好师生健康生活方式的教育，要鼓励大家认真做好个人防护，做好常态化疫情防控的各项措施。最近教育部要下发一些挂图，宣传在防范新冠肺炎疫情中一些很简单但是非常有效的措施，“戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集”，这是一些看似简单，但实际上要长期坚持下来不容易，但是又对防范新冠肺炎疫情极为有效的健康生活方式。同时，要加强健康教育，让广大师生全面了解应对新冠肺炎疫情各个环节应该注意的一些问题，比如，最近有的地方就提出来，在做核酸检测的时候要注意哪些问题。目前，核酸检测的频率、次数、人员越来越多，在校园里也要做核酸检测，做核酸检测的过程中，要注意哪些问题，如何才是更科学、更规范的，这些也是“管好人”的一个非常重要的方面。除此以外，涉及个人的生活习惯、学习习惯、健康习惯，还有疫情防控的一些基本要求，都要真正抓好落实。三是要“控好物”。在校园里面，肯定要跟校外发生各种各样的联系，包括快递、人员交往。我们要做好快递、包裹和其他进入校园物品的疫情防控各项常规检查。除了进入校园的物品之外，校内的垃圾清运和公共场所的管理，也要真正落到实处，这些是确保校园环境安全非常重要的方面。四是要“备好勤”。在做好各项常态化疫情防控举措的同时，我们一定要及时做好，一旦出现感染，要立即全面启动应急预案，应急预案要制定完善，要经常演练，确保一旦出现疫情能够及时全面启动。王登峰指出，考虑到校园是一个特殊场合，人员非常密集，而且跟社会的交往非常频繁，所以说，在“把好门、管好人、控好物、备好勤”这四个方面，要提出更高、更严格的要求，才能够确保在疫情防控中校园一方净土。责任编辑：张亚楠