来源：证券之星港股再度大跌！价值派基金经理开始左侧布局，什么信号？5月6日，受美股大跌影响，香港恒生指数和恒生科技指数大幅下跌。自3月16日金融委会议以来，互联网板块开始持续反弹，中国互联网50指数较自低点上涨了30%以上。尤其是4月29日，由于政策回暖，互联网板块大幅上扬，当日中国互联网50指数上涨10.26%；劳动节过后，港股互联网概念持续调整是否意味着市场底还未到来？目前港股市场哪些资产具有较强的估值吸引力？本文将重点分析以上问题。平台经济迎来新定调，互联网科技股下半年有望迎来估值修复政策传递积极信号，互联网监管“政策底”显现：政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作，支持平台经济发展，促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，传递出积极信号。市场对监管政策的担忧有望缓解，政策支持平台经济发展，互联网行业将迎来发展拐点。此次会议进一步明确了未来平台经济监管的基调，大型平台整改或将暂时告一段落，消除市场对互联网平台经济监管不确定性的担忧，有望缓解市场此前所担忧的监管政策矫枉过正风险，在推动行业合法、合规、健康发展同时，保障政策预期一致与稳定将有助于维护资本市场稳定发展。平台经济首次“开绿灯”，期待二季度增量政策的出台：此次会议，从之前强调监管、反垄断、防止资本无序扩张，到如今的常态监管、透明化、国际化、法制化、市场化，此次政策调整，或是构成正式监管政策转向的分水岭开端。中泰证券预计二季度将出台更多有利于平台经济健康规范发展的政策。互联网科技股估值正处于低位，或将迎来估值回归：受监管政策影响，互联网科技股大幅回调，经过一年调整，目前估值处于低位，具有较强投资性价比。随着监管政策的放松，我们预计市场情绪会有所改善，网络科技企业估值也会出现拐点。就拿恒生科技指数来说，一年内下跌了48%左右，目前很多互联网企业的估值都低于历史平均水平。随着政策导向的改变，相关企业或有望继续呈现成长性，盈利预期或出现好转，投资价值显现。政策发力稳增长、稳预期，下半年经济基本面有望改善：上半年国内疫情反复，生产和消费受到一定限制，经济存在下行压力。与此同时，上海疫情持续不断，加剧了市场对后期经济复苏的担忧。当前政治局会议传达了政策宽松的信号，政策发力，稳增长，稳预期，经济基本面有望在下半年得到改善。国金证券建议长线布局优质互联网资产。1）相较中概股，港股互联网对投资者的吸引力提升，港股市场或将成为长期配置互联网的重要场景。从员工和组织架构看，未来互联网公司更聚焦主业，重视精细化、高质量发展。2）个股：关注组织架构调整，聚焦零售的美团；自营+供应链优势稳定性更强的京东；游戏板块，建议关注成立天美F1工作室、加快海外布局的腾讯控股，推出全球性IP手游哈利波特的网易，以及P&；S模式走通、后续SLG产品迭代加速出海的三七互娱；A股绝对收益标的：建议关注具备长视频内容优势、布局芒果元宇宙和内容电商+线下娱乐场景新赛道的芒果超媒。对于港股市场机构投资者观点趋于一致，价值派基金经理已经左侧布局网红私募基金经理吴悦风在微博发表观点认为：一些卖方也开始对港股乐观了，因为4月港股正式收回了整个3月的回调，不过港股或可能形成双底，而且5-7月都有FED加息预期，不会那么一蹴而就。很多人转乐观的原因，是判断5-6月的底部比3月低的概率不大了。与做绝对收益的机构投资者相反，价值派的基金经理开始积极布局港股市场。与成长型基金不同的是，价值型基金经理更注重低估值和安全边际，今年大幅调整后的互联网板块逐渐引起了“价值派”基金经理的注意，并吸引了他们大量买入互联网股票。例如，第一季度报告显示，以丘栋荣为首的“价值派”基金经理所管理的中庚价值领航和中庚价值品质都大幅增加了美团和快手的投资，其中美团不仅成为了前十大重仓股之一，而且还成为了两只基金中最大的投入者，占基金净值的比例分别为10.04%和9.55%。与此同时，快手在两只基金中分别位列第四和第七位。无独有偶，袁维德所管理的中欧多元价值和中欧新兴价值也把美团加仓为第一大重仓股，分别为11.06%和10.27%。袁维德是近几年来价值风格基金经理中的一匹黑马，曾担任中欧基金价值策略组的一员，其投资风格既有“低估值”，又有“安全边际”的特点，又有对持仓个股质量、成长性、景气度的坚持。这些互联网平台企业能否突破流量瓶颈、实现持续盈利、“造血”能力成为基金经理关注的焦点。相信随着时间的发展，多数投资者的观点趋于一致时港股的修复行情便会开启。责任编辑：彭佳兵