中国基金报 泰勒今天的股市，大家看到了，三大股指大幅低开，盘中弱势震荡下探。沪指跌逾2%一度失守3000点大关，截至收盘，沪指跌2.16%报3001.56点，深成指跌2.14%报10809.88点，创业板指跌1.9%报2244.97点；两市合计成交7598亿元。这个时候，大佬董承非自掏4000万，出来抄底了。董承非拟以个人资金自购新基金不少于4000万睿郡资产公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，上海睿郡资产管理有限公司管理合伙人、首席研究官董承非先生，将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。今年2月兴证全球基金原副总经理董承非正式加盟私募睿郡资产，和原来老同事杜昌勇、王晓明重聚。据了解，睿郡资产管理规模突破200亿，董事长杜昌勇负责公司总体发展和战略，王晓明担任首席投资官，董承非则任研究总监、管理研究部。在4月底A股跌破3000点的时候，董承非召开以“隆冬已过，春寒料峭”为主题的交流会，分享他对市场最新的看法。其中提到：现在点位和16年第三次熔断的点位非常接近，估值已经合理偏低的水平，市场的大幅下跌主要是疫情下对上市公司的盈利的担忧。董承非表示近期跌幅这么大，最大的因素还是对疫情的担忧，不确定性会影响上市公司的业绩，很多业务都无法开展。估值已经合理偏低的水平，但业绩到什么程度，所以现在大家在焦虑业绩的不确定性。董承非称自己觉得没那么悲观。并给出大胆预测：我们也不确定上市公司业绩是二季度还是三季度是底，但股价会在业绩底之前企稳。这之后，后面还会有一些比较大的冲击，都可能对股票的影响不大了。这只是我个人短期的看法。因为股票实际上在悲观情绪下，往往会把短期利空放大。这种时候基本上在加速。未来怎么做？董承非坦言：如果我真的还在管老产品，我肯定会把仓位回到中高仓位。但是新产品的话，战术上会有些调整，谨慎一些，板块来讲：一、高股息的。今年基本上是避风港，现在为止今年还有很多股票是正收益的。二、中长期对于半导体还是相对比较看好，属于周期+成长。不过下一轮行情会和上一轮的不一样，上一轮是景气度，下一轮会分化，但这个板块投资难度大一些。此外，董承非还称：少打开账户，避免情绪干扰做出错误的决策。对于长期有信仰，长期乐观一些。当然有时候不知道长期是多长，但就等着吧。公开资料显示，董承非鹏是2003年9月就正式进入兴业全球（后改名为兴证全球），从毕业后就一直在公司，担任基金经理的年限逼近15年。从2007年2月正式管理公募产品开始，董承非近15年的基金投资生涯中经历了多轮牛熊转换，包括2007-2009年宏观经济环境的波动，2010-2013接连数年的低回报期，2014-2015年的爆发式行情，以及2016年至今更加开放和成熟的A股市场。在这个过程中，董承非形成了以稳健著称的投资风格，其管理的代表产品兴全趋势基金，自其2013年10月28日管理以来截至2021年6月30日实现了20.98%的年化回报。除了董承非，目前也有公募释放“抄底”信号。5月5日，万家基金针对万家宏观择时多策略、万家新利灵活配置、万家精选A三只产品的申赎限制调整，分别发布了公告。根据公告，自5月5日起，万家基金取消对万家宏观择时多策略、万家新利灵活配置两只基金所有销售机构单日单个基金账户单笔或多笔累计金额10万元以上的大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务申请的限制。同日起，万家基金取消对万家精选混合100万元以上的大额申购业务申请的限制。从年内业绩榜单的头部看，万家基金黄海管理的万家宏观择时多策略、万家新利灵活配置、万家精选A年初以来的净值增长率分别为33.42%、29.12%、26.78%，以绝对的优势位列业绩榜前三。美元指数站上104离岸人民币汇率已经到了6.75月6日，离岸人民币兑美元盘中最低触及6.73，贬值势头仍在继续。在岸人民币对美元汇率开盘大幅下挫逾400点，报6.68北京时间5月5日凌晨，美联储宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年5月以来最大幅度加息，符合市场预期。加息政策应声落地，5月5日，美元指数显著上涨。5月6日周五，美元指数站上104，为2002年12月以来首次。责任编辑：彭佳兵