新浪科技讯 5月6日下午消息，由新浪财经出品、新浪财经App及新浪科技联合主办的创投沙龙《财之道》2022年第五期正式上线，本期主题是《一颗蛋融资6亿背后，麦田里的投资人》。沙龙上，黄天鹅创始人冯斌指出，未来5-10年，整个农业产业链发展起来后，专业化和分工化将会是一个非常重要的趋势。“实际上，所有产业的发展和企业的发展要把质量提升起来，专业化程度一定是非常重要的，专业化就是要分工，分工以后可以把你的资源聚焦在你更擅长的领域。”冯斌表示。以黄天鹅所处的蛋业行业为例，这几年中国的蛋鸡业由于政府扶农的投入，现在在生产端的固定资产，生产的设备设施快速地在进步，大量的资金进入到这个领域。冯斌看到，养一只鸡可能固定设备投资要150元左右，100万只鸡就要投入1.5亿到2个亿，以前，这样的投入不是传统的蛋鸡行业的从业者能够实现的。但随着资本进入后带来的集中化和专业化发展，这几年，标准化的管理、饲料技术的成熟等都已经发展出来了。“我们看到美国的合作方，会去做品牌，做饲料的技术，会去做管理规程，我在每一个州会找一个生产者按照我的标准生产。你会发现如果养殖端本身已经有较高的生产管理的运营能力和标准化的程度，实际上这个部分都可以抽离出来。”冯斌表示。（文猛）