中新经纬5月6日电 （魏薇）近日，消费金融公司的年报披露接近尾声。中新经纬梳理发现，截至5月6日，已开业的30家消费金融公司中，已有23家披露了2021年业绩数据。在刚刚过去的2021年，消费金融公司一路高歌猛进。整体上看，披露营收数据的19家消费金融公司2021年总营收达625.21亿元，其中两家营收破百亿元，披露净利润数据的21家消费金融公司2021年总净利润达110.27亿元，其中多数净利润达到双位数增长，仅苏宁消费金融一家亏损。在营收、净利润数据亮眼的同时，中新经纬还发现，多家消费金融公司频频收到罚单，消费金融公司在合规方面面临更多考验。两家营收超百亿2020年新冠肺炎疫情影响下，不少消费金融公司的业绩受到影响。但在2021年，消费金融公司都交出了一份不错的答卷。中新经纬梳理发现，多数消费金融公司的资产规模实现同比增长。截至2021年年末，资产规模最大的是招联消费金融，总资产达1496.98亿元，同比增长38.21%。兴业消金、马上消费金融、中银消费金融资产规模均超过500亿元。增幅方面，大部分消费金融公司增幅均在10%-50%之间，增幅最快的是小米消费金融和阳光消费金融，分别同比增长301.27%和276.92%。仅华融消费金融的资产规模出现下滑，由2020年末的79.55亿元下降至2021年末的70.35亿元，下降近12%。营收方面，2021年营收迈入百亿元俱乐部的分别为招联消金和马上消费金融，但消费金融公司的业绩表现也较为分化，仍有9家消费金融公司的营收不超过10亿元，包括四川锦程消金、陕西长银消金、哈银消费金融、湖北消费金融、盛银消费金融、晋商消费金融、北京阳光消费金融、苏银凯基消费金融和苏宁消费金融。从增速看，2021年大部分消费金融公司营收保持两位数增长，海尔消费金融和中原消费金融的营收增速均超过70%。但在行业营收普长的背景下，陕西长银消费金融、湖北消费金融和苏宁消费金融的营收却出现下降，降幅分别为6.67%、21.60%和70.70%。而晋商消费金融以及盛京银行作为大股东的盛银消金营收仅微涨，同比分别上涨0.76%和2.90%。净利润普涨，仅一家亏损2021年，中新经纬曾统计20家消费金融公司2020年净利润数据，结果发现超过半数净利润同比出现下滑。与2020年形成鲜明对比的是，2021年消费金融公司净利润普遍同比大涨。具体来看，2020年净利润超过10亿元的仅两家，2021年达到了4家，其中招联消费金融继续稳坐头把交椅，净利润达30.63亿元，其次分别为兴业消费金融（22.30亿元）、马上消费金融（13.82亿元）和中邮消费金融（12.29亿元）。从净利润增速来看，2021年有7家消费金融公司的净利润翻倍，其中大部分上一年基数较低，如上海尚诚消费金融、湖北消费金融、重庆小米消费金融、盛银消费金融、北京阳光消费金融、中邮消费金融和四川锦程消费金融同比增速均超过100%。值得注意的是，有着小米和重庆农商银行等股东加持的重庆小米消费金融，开业近2年其盈利表现并不理想，2020年实现净利润109.4万元，而2021年净利润仅368万元。中新经纬还注意到，北京阳光消费金融和苏宁消费金融均在2020年陷入亏损，不过前者在去年实现扭亏，净利润达1.08亿元，而后者2021年亏损额却继续扩大，达9208.3万元。苏宁消费金融公司正在面临股权变更。在近日南京银行召开的2021年度业绩说明会上，该行董事长胡升荣表示，苏宁消费金融的收购事项进展顺利，目前正在等待监管部门的批准再实现股权交割。南京银行还称，将研究适时对苏宁消费金融增加股本，并且对苏宁消费金融业务模式、业务发展规划、内部机构等方面作出一系列安排。2022年苏宁消费金融能否涅槃重生也值得观察。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受中新经纬采访时指出，2020年以前，随着一些合规制度的推进，一些网贷平台关门歇业，让整个市场的信贷情况发生改变，那些无法从银行获得信贷的人开始转向消费信贷。消费金融的信贷业务竞争者减少，的确出现了用户增加的状况。另一方面，盘和林表示，消费金融业逐步向规范化转变，其业务承载能力，风险抵御能力增强，尤其是部分消费金融公司寻求传统商业银行参股、控股，流动性和业务能力都有很好的改善，所以2021年消费金融行业出现了比较火爆的景象。零壹研究院院长于百程分析道，从已披露的消费金融公司财报看，有几个特点，一是资产规模绝大多数实现两位数以上增长，显示出消费金融公司在2021年疫情缓解后，继续实现规模的稳步扩张。规模增长是营收和利润增长的主要因素。二是主要公司营收增速稍慢于资产规模的增速，原因可能是行业规范背景下产品利率的降低。三是净利润的增长速度要高于资产和营收的增速，可能是在成本控制、坏账控制等方面比较有效。四是几家大型公司的业绩稳定，增速居于中等，小型公司则有所分化，由于基数低等原因，部分公司实现了超高速增长，有少部分公司则因为策略变化资产规模下降。头部集中现象凸显尽管消费金融公司2021年净利润普涨，但这背后也有一个现象值得关注。中新经纬统计发现，披露净利润数据的21家消费金融公司2021年总净利润达110.27亿元，而前五家头部公司净利润总和就达到87.48亿元，占比接近80%。而通过对比2020年和2021年净利润排名不难看出，“强者恒强”的趋势不改，净利润前三名依然未变，第四、第五位的中邮消费金融和中银消费金融仅排名发生了变化，中邮消金2021年发力，由第五名上升至第四位，净利润同比大涨205.72%。而中后部公司业绩虽向好，但由于基数低，大幅增长后和头部公司差距仍然较大。其中，2020年和2021年净利润均未破亿元的包括厦门金美信消费金融、晋商消费金融、湖北消费金融、上海尚诚消费金融、重庆小米消费金融。“消费金融公司如今出现了头部集中现象，头部消费金融公司借助互联网大平台获得了大部分客户流量，从而业绩利润增长较快，而尾部的消费金融公司业务渠道拓展缓慢。”盘和林分析称，消费金融公司最终将会出现头部集中局面，也就是规模越大的消费金融公司，未来获取用户的能力越强，资金获取的成本越低，其利差盈利越高。于百程表示，从绝对规模来看，消费金融公司之间差距依然明显，呈现明显的梯队分布。造成这种分化的原因，有设立时间早晚的因素，也有业务综合能力、各方资源差异的影响。在消金行业不断规范，利率降低以及竞争加剧的背景下，行业的优胜劣汰加剧，而技术能力、融资能力、用户和合作资源更多的公司，在行业优胜劣汰过程中将有所受益。9家公司被罚546万元业绩迎来好转的同时，消费金融公司被开出罚单的情况却屡见不鲜。中新经纬不完全统计，2021年以来，共有9家消费金融公司及其股东被监管机构处罚，处罚金额达546万元，被罚的原因多与贷款管理不到位有关。2021年消费金融行业最大的罚单指向厦门金美信消金。2021年10月9日，厦门银保监局公示的行政处罚信息显示，因信贷管理制度机制存在缺陷、贷款管理不尽职导致部分贷款资金被挪用，厦门金美信消费金融有限责任公司被银保监会厦门银保监局处以290万元罚款；相关负责人被给予警告。另外，盛银消费金融因发放无指定用途的个人消费贷款，被辽宁银保监局罚款20万元。中邮消费金融因为贷后管理严重违反审慎经营规则，广东银保监局罚款50万元。湖南长银五八消费金融公司因贷后管理不到位，被湖南银保监局罚款30万元。除了贷款管理问题，也有消金公司因消费者保护等问题被罚。晋商消费金融则因用户征信报告出现侮辱性字眼，被央行暂停其金融征信系统查询权限，并被责令进行内部整改。捷信消费金融因违反信用信息查询规定，被央行处以罚款5万元；相关责任人被处以罚款1万元。中新经纬注意到，还有消费金融公司的股东被监管处罚。如中国银泰投资有限公司收购杭银消费金融股权，构成未依法申报违法实施的经营者集中，国家市场监督管理总局给予银泰投资50万元罚款的行政处罚。苏宁消费金融的两大股东也因违法《反垄断法》收到了市场监管总局的罚单，被分别处以50万元罚款。在盘和林看来，消费金融公司的合规目的已经逐渐向常态化监管转变。而常态化监管下，消费金融公司将逐渐适应这种外部环境的变化。主要是实现了信贷平台规则信息透明和用户信息保护这两个方面，在信贷平台规则上面，逐渐实现产品隔离，将助贷、自营区分开，穿透底层信贷资产，而在用户信息保护方面，主要是通过用户授权，和体系化的信息保护机制规则来实现。于百程指出，目前消费金融公司之间的竞争，更加体现为综合能力的竞争，除了技术层面之外，资金端的多元化和成本控制、资产端的客群质量和收益水平等都是消费金融公司需要持续加强的。责任编辑：李琳琳