原标题：囤货有没有必要？经济学原理告诉你囤一囤的心情可以理解，但从经济学原理来看则是没什么必要的近来，为了有效遏制疫情在社区扩散和蔓延，一些地方采取了封控措施，一度催生了囤货现象。特别是上海封控之后，一时间各种“囤货指南”在网上流传。其实，现在总体上物资供应充足，并不存在显著的供需矛盾。囤货，是为了在短时期范围内，应对物流链最后100米不畅通的问题。随着治理能力的提升，可以极大将这个时段压缩到最短，然后供应跟上，囤货也就没有必要了。不过，何谓生活，这个定义略显宽泛，可乐、薯条算不算生活？咖啡与冰激凌算不算生活？所以，囤货也是可以理解的，这既是给封控期间自己的生活增添一些鲜活的色彩，也可减轻后期社区志愿者的负担。但归根到底，现在物资丰富，囤货注定是短暂的行为。↑工作人员在蔬果区上货。图据新京报一般性囤货，有些人是为了能吃得饱、吃得好，而有些人则是为了赚钱。2010年，曾有一阵子炒作姜蒜的风潮，有人拿几百万去炒姜蒜，几个月盈利数倍之多。2020年10月份，大葱价格从2元斤开始一路上涨，到2021年1月初，一度突破10元斤。从数据上看，2020年12月全国居民消费价格(CPI)同比涨幅0.2%，全年CPI涨幅2.5%，物价稳定，为何仍会出现上述现象？这要从姜蒜的用途来看，这类东西，虽然家家户户都需要，但用量并不大，哪怕价格涨几倍，对市民生活也不构成太大影响。而且，用量不大，产量也就不大，盘子小，资金就容易炒起来。最根本的一个前提是，姜蒜能存放很久。所以，姜蒜成为投机炒作者囤货的首选，也就形成了所谓的“蒜你狠、姜你军、向钱葱”的说法。不过，囤货投机，波动极大，有人赚得盆满钵满，也有人亏得血本无归。还有一种囤货是恐慌性的。多年前日本福岛核电站泄露，连带国内各大超市的碘盐成了“抢手货”。2021年4月，日本正式决定将福岛核污水排放入海后，据统计，天猫超市碘盐类商品的搜索、成交数据出现环比上升322%情况，尤其在临海省市：浙江、广东、福建，山东和辽宁部分城市，两次囤盐情形类似。其实，碘盐中碘含量不足以有效抵御核辐射，囤盐并非防辐射的正确做法。也有人担心核污水排放之后，海盐有放射性，且不说这种担心没有依据，更何况除了海盐，还有湖盐、井盐都可以供给，大可不必恐慌性地抢购囤盐。说到恐慌性囤货，可能莫过于上世纪80年代的那波大抢购了。在改革开放初期，商品价格是“双轨制”，即“市场轨”和“计划轨”并行，一种物资两种价格，市场价高于计划价。双轨制的弊端后来逐渐显现，有人在两种价格之间低买高卖牟取暴利。1988年开始进行“价格闯关”，统一价格。价格放开后，肉禽蛋和烟酒都开始大幅度涨价。1988年第一、二季度物价指数8.8%，但到了8月，物价指数已蹿升到38.8%。于是，人们觉得钱要不值钱了，就赶紧去多买一些东西，以实物来保值。从柴米油盐到冰箱彩电，凡能保值的，都去抢购。抢购潮几乎席卷所有产品，直到抢购黄金首饰。后来，国家及时调整政策，包括宣布物价改革进一步修改完善、人民银行开办保值储蓄业务、停建缓建固定资产项目和压缩社会总需求等。回看这种抢购，几乎没有多大用处。首先，很多东西很难储存，会贬值。而且，将钱变为实物容易，但从实物变为钱，重新卖出去则很难，价钱往往要打折扣。折扣之大，比通胀的损失更大。再往后，随着中国经济的进一步发展，人们有了更多可以投资的东西，也就不再依靠实物来保值了。现代社会的生活是一张大网，息息相关，很难有人能够单独长期存活下去。最直接的，以城市的居住面积来说，没有多少家庭能够大量地储存物资。所以“囤货”这件事，囤一囤的心情可以理解，但从经济学原理来看则是没什么必要的。红星新闻特约评论员 刘远举责任编辑：王珊珊