财联社5月6日讯（编辑 牛占林）美东时间周四（5月5日），美国半导体行业协会（SIA）发布了2022年版本的Factbook，报告用比较详实的数据展示了美国半导体行业的实力和前景，以及为什么政策制定者制定促进增长和创新的措施至关重要。市场份额2021年，在全球芯片持续短缺的情况下，半导体公司通过提高产量和创新举措以解决需求问题，推动芯片销量创下历史纪录。2021年全年，全球半导体销售额达到5560亿美元，美国半导体公司的销售额总计2580亿美元，占全球市场的46%，为全球最高。韩国为销售额全球占比为21%，欧洲和日本为9%，中国台湾地区为8%，中国大陆为7%。与此同时，美国半导体公司的销售额在过去多年内也呈现稳定的年度增长态势，销售额从2001年的711亿美元增长到2021年的2575亿美元，复合年增长率为6.65%。根据世界半导体贸易统计（WSTS）2021年秋季做出的半导体行业预测，全球半导体行业销售额预计将在2022年达到6010亿美元，在2023年达到 6330 亿美元。半导体制造美国本土的半导体制造环节大部分都由美国公司完成。数据显示，2021年，美国近80%的半导体晶圆制造能力来自总部位于美国的公司。总部位于亚太地区的半导体公司占美国本土产能的10%。其中，总部在美国的半导体公司把前端制造的43%放在了本土，不过报告也强调，美国半导体制造能力在美国的份额正在萎缩。这主要是由其他国家政府提供的雄心勃勃的芯片制造激励措施以及该行业的持续整合造成的。这就使得美国半导体制造的份额在过去8年中下降了10%以上。出口占比2021年，美国半导体出口总额高达620亿美元，这在美国出口中排名第五，仅次于成品油、飞机、原油和天然气。在所有电子产品出口中，半导体占美国出口的最大份额。研发支出2021年，包括无晶圆厂在内的美国半导体公司的研发和资本支出总额为906亿美元。其中研发方面的投资总额为502亿美元，创下了历史最高水平。过去二十年，复合年增长率约为5.9%。平摊到每名员工的总投资（以研发、新厂房和设备总投资衡量）增长到创纪录的206000美元。就研发支出占销售额的百分比而言，美国半导体行业（18%）仅次于制药和生物技术行业，这遥遥领先中国大陆的7.6%，也领先于中国台湾的11%，美国半导体行业的研发支出占销售额的百分比是其他任何国家的半导体行业短期内无法超越的。无论年销售额周期如何，美国半导体公司的研发支出往往始终居高不下，这反映了投资研发对半导体的重要性。从业人员和产出据SIA的报告，美国直接参与半导体行业的人才为277000人，但每一个半导体人员，就可以拉动其他5.7个就业岗位。意味着半导体产业给美国创造了160万的就业岗位。自2001年以来，美国半导体行业的劳动生产率增加了一倍以上。这些生产率的提高是通过保持高资本投资水平和研发支出率实现的。责任编辑：刘玄逸