今天（5月6日）下午，在北京市新冠肺炎疫情防控工作第326场新闻发布会上，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍：按照“非必要不流动”的要求，在保障朝阳区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施，最大限度减少人员流动和聚集。党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内与民生保障无关的服务业全部暂停，洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、棋牌室、密室、美容美甲店、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。所有园区底商、商业综合体除餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态，全部暂停营业。快递、外卖、网约车等平台企业加大运力保障，从业人员严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。（总台记者 王胜东 张伟泽 李啸虎 尹一男）责任编辑：王珊珊