【环球网报道】澳大利亚大选前的辩论成为反华政客达顿再次攻击中国的舞台，但这一次他当场遭到批驳。据香港《南华早报》报道，来自执政联盟的澳国防部长达顿和主要反对党工党影子国防部长奥康纳，当地时间5日在澳首都堪培拉国家记者俱乐部进行大选前的辩论。达顿在辩论中用中国话题大做文章，奥康纳则批评达顿是在搞“阴谋论”。对此，澳大利亚前外交官布鲁斯·黑格评论说，达顿就是一名“冷战战士”。《南华早报》报道称，尽管澳大利亚安全机构表示，澳总理莫里森的微信账号未遭到黑客攻击或干扰，但达顿在辩论中仍声称，中国参与了这件事情。他当天在辩论中说，中国“干扰”莫里森的微信账号，以及有中文报纸在澳出版都是北京试图干涉该国大选的证据。他故作玄虚地称，这件事以及他无法公开披露的“因素”能证明中国希望工党在大选中获胜。对此，奥康纳反驳称，达顿是在搞“阴谋论”。据报道，虽然奥康纳也声称工党认为中国变得“咄咄逼人”，但他批评达顿将国家安全和涉华辩论政治化，以在大选前赢得政治分数。澳大利亚国立大学国际安全和情报研究教授约翰·布拉克斯兰说，达顿不断发表有关“来自中国的威胁”、战争以及加强军事和国防实力必要性的言论，这说明莫里森政府寻求拉拢选民关注“中国威胁”。“他正在努力寻找差异点，试图让工党措手不及，并试图将工党描述为持对中国不强硬的立场，” 布拉克斯兰说。《南华早报》称，实际上，工党在大选前一直保持着与莫里森政府一样强硬的立场。据报道，对于达顿的言论，澳大利亚前外交官布鲁斯·黑格称，这显示了“意识形态上的无知”。黑格称，如果达顿不得不反复强调“来自中国的威胁”，那么作为国防部长，他肯定失败了。“他完全没有理解与中国关系的复杂性和微妙性。他是一名冷战战士。”他补充道。澳大利亚大选即将举行之际，澳大利亚反华政客借中国议题炒作，无中生有，声称中国试图“干预”大选。2022年2月11日，在中国外交部举行的例行记者会上，有记者提到，澳大利亚媒体称，在即将举行的联邦选举中，中国间谍企图资助澳大利亚反对党工党候选人。据称，澳大利亚安全部门挫败了中国间谍的企图。对此，中国外交部发言人赵立坚表示，这些荒谬言论根本不值一驳。相信记者朋友们也注意到了，澳国内有关人士批评这种言论“十分鲁莽且纯粹为了博取政治利益”。“我要重申，中方一贯坚持在相互尊重、互不干涉内政等原则基础上发展同其他国家关系。对于澳大利亚内部事务，中方没有兴趣也从来没有进行干预。我们敦促澳大利亚个别政客和机构不要拿中国说事。”赵立坚说。责任编辑：王翔