欧洲该怎么办？天然气高度依赖进口的欧洲，正饱受对俄制裁导致的日益严峻的能源问题。当地时间5月5日，英国央行英格兰银行警告称，由于能源价格上涨，到今年年底英国通胀率可能突破10%，“英国面临陷入衰退风险”。为了防范莫斯科断供风险，德国已开始向俄罗斯天然气工业股份公司废弃的大型天然气储存设施中注入天然气，以备不时之需。希腊总理米佐塔基斯当地时间5月5日晚，宣布启动新国家支持计划，推出四项具体举措，以缓解民众因能源价格高涨带来的家庭开支压力。乌克兰局势升级让世界能源市场陷入混乱，美国和欧洲此后祭出一系列制裁措施，推动天然气价格不断上行。欧洲减少从俄罗斯的天然气进口后，转向美国寻求更多的天然气供应。不过，目前美国天然气库存已降至三年来最低季节性水平，远低于五年平均水平。何况，美国电力消费反弹，也在推动美国国内天然气消费的上涨。在这种情况下，一些参议员致信美国能源部，建议“迅速采取行动，限制美国天然气出口”。周三，美国Henry Hub天然气基准价格触及每百万英热单位（MMBtu）8.169美元的高点，为2008年9月以来的最高水平。乌克兰局势加剧前，该基准价格在4美元上下波动，而此前十多年的平均基准价格为3美元。欧洲受“气”欧盟统计局数据显示，俄罗斯是欧盟最大的天然气和原油供应国，欧盟进口天然气中约40%、进口原油中约25%来自俄罗斯。当地时间5月3日，欧盟能源事务专员西姆森（Kadri Simson）表示，欧盟委员会将在本月晚些时候提交一项关于替代俄罗斯天然气的计划，“计划在今年年底替换掉三分之二自俄罗斯进口的天然气”。德国、意大利和匈牙利等国家，对俄罗斯天然气依赖最大。资料显示，德国约有一半的天然气进口自俄罗斯，意大利对俄罗斯天然气依赖率达46%，而2021年匈牙利近八成天然气来自俄罗斯。这也就不难理解，为什么这几个国家并不支持欧盟的天然气替代计划。一方面是欧洲国家对俄罗斯的制裁，一方面是俄罗斯宣布“不友好国家从俄购买天然气必须以卢布结算”，不少欧洲国家已经在受“气”了。英格兰银行5日宣布，将基准利率从0.75%上调至1.0%，达到13年来最高水平，以应对接近失控的通胀。该行警告称，由于能源价格上涨，到今年年底英国通胀率可能突破10%。这有可能导致一场生活成本危机，3月份，英国通胀已经达到7%，超过英国央行目标通胀水平的三倍多，为30年来最高水平。与此同时，由于担心经济增长放缓，英国消费者信心指数在4月几乎跌至历史低点。英格兰银行在其5月货币政策报告中评估，即便是在最好的情况下，未来几年英国经济增长也只是一条平缓曲线，预计“明年经济将萎缩0.25%”，面临陷入衰退的风险。在德国，3月份年度生产价格通货膨胀率超过30%，与去年同期相比，能源价格上涨了超过80%。德国联邦统计局4日公布的最新进出口数据显示，德国3月出口环比下降3.3%，进口环比增长3.4%，其中，德国对俄罗斯出口大跌，环比下降62.3%至9亿欧元，同期从俄罗斯进口轻微下降2.4%，至36亿欧元。荷兰国际集团（ING）全球宏观经济学家布莱斯基（Carsten Brzeski）认为，此次德国3月出口数据大幅下跌，是乌克兰局势对德国乃至欧洲经济产生影响的第一个确凿证据。而在俄罗斯天然气工业股份公司上月退出其在德国的天然气业务之后，德国转而开始向被废弃的大型天然气储存设施雷登注入天然气。雷登是西欧最大的天然气储存设施，可以储存约40亿立方米的天然气，该设施目前的天然气存储量只占总容量的0.6%，远低于德国天然气储存设施36%的平均水平。在此之前，德国政府已经宣布，将新建两座液化天然气进口接收站，增加天然气储备。已经不堪能源价格上涨的希腊，则干脆推出了纾困措施。希腊总理宣布的四项具体措施包括：对于年收入不超过4.5万欧元的人群，政府将通过银行账户返还因电价上涨而多付电费的60%，最高返还金额在600欧元以内；政府将根据能源监管部门的最终报告，向电力公司征收因为电价上涨而所得额外收入的90%，作为特别税费；希腊政府承诺，将在欧盟框架之外，于今年7月前单独启用一个新的系统，将国际天然气价格上涨与希腊电价分开，该计划预计持续一年；鼓励民众和企业节约能源，为家庭能源升级计划提供补贴，并推出一项激励企业使用太阳能的新计划。美国憋“气”减少从俄罗斯的天然气进口之后，欧洲进口了更多的美国天然气。数据服务商路孚特（Refinitiv）提供的数据显示，3月美国液化天然气出口环比增加近16%，达到创纪录高位的743万吨，这一数字在2月为640万吨，在1月为725万吨。其中，欧洲连续第四个月成为美国液化天然气出口的最大目的地，约占美国天然气出口总量的65%。此外，亚洲和拉丁美洲分别约占美国出口的12%和3%。路透社4月初援引分析师的预测称，欧洲今后将进口更多美国天然气，理由是欧洲天然气库存已降至约四分之一。欧联委员会先前建议，到今年11月1日，天然气库存应达80%。美国和欧盟3月签署了一项协议，美国保证到2030年前欧洲每年可以得到500亿立方米液化天然气，这比美国目前的出口能力高出近50%。但美国能否履行这一协议承诺，仍然存在不确定性，主要问题在于美国页岩气田产量增长缓慢。一个新的液化天然气供应项目，光建成就需要四到五年的时间。虽然美国能源基础设施公司NextDecade和energy Transfer近期分别签署了得克萨斯州和路易斯安那州两个拟议项目的长期天然气销售合同，但从总体上来说，经历了上一轮页岩油狂热后，美国能源企业更加遵守资本纪律，放弃了大量资本支出投资。其结果，就是美国天然气库存的下降。OTC Global Holdings高级副总裁兼首席数据分析师坎贝尔·福克纳（Campbell Faulkner）提供的数据显示，美国目前储存的天然气数量，比去年同期低21%。同时，美国消费者也正在感受能源价格上涨导致的高通胀之痛。美国工业能源消费者协会（IECA）总裁西西奥（Paul Cicio）一直批评美国天然气出口，他的理由是“政府必须考虑由于出口增加而给美国家庭带来的潜在成本增加”。目前，能源价格上涨叠加美国国内通胀，让美国总统拜登面临巨大的中期选举压力。不过，美国也正在采取补救措施。据报道，白宫已将目光转向委内瑞拉。同时，如伊核协议谈判取得突破，伊朗石油重返市场可能在一定程度上缓解能源供应压力。而欧洲该怎么办呢？欧洲能源分析师本·麦克威廉姆斯接受当地媒体采访时表示，欧洲必须做好两手准备，一方面需要找到美国、阿塞拜疆、卡塔尔等其他天然气供应商，另一方面，还必须缩减炼钢、化工等重工业规模，以削减天然气需求。责任编辑：张亚楠