每经编辑 李泽东据央视新闻报道，今天（5月6日）下午，在北京市新冠肺炎疫情防控工作第326场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报：5日15时至6日15时，北京新增66例本土新冠病毒感染者。朝阳区31例，房山区20例，海淀区5例，通州区3例，昌平区、丰台区和大兴区各2例，东城区1例；普通型5例、轻型48例、无症状感染者13例。4月22日至5月6日15时，北京市累计报告610例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区251例，房山区155例，通州区61例，丰台区43例，海淀区28例，顺义区22例，石景山区13例，昌平区12例，大兴区11例，东城区6例，西城区、密云区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。据北京日报微博消息，发布会上，庞星火通报：截至2022年5月5日24时，朝阳区劲松街道农光里社区近14天已累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区劲松街道农光里社区由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区18个，中风险地区30个。发布会上，庞星火通报：今日通报的感染者主要来自三起聚集性疫情，一是朝阳区清水亭湖北菜（国贸商城店）员工聚集性疫情，新增8例，累计17例；二是朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工聚集性疫情，新增10例，累计21例；三是房山区阎村镇大紫草坞村聚集性疫情，新增7例，累计15例。新增感染者均来自管控人员。前两起聚集性疫情中涉及的感染者为同住关系，因宿舍居住人员密集度高，引发多例同住人员感染。在此提醒市民朋友在居家隔离时也要规范佩戴口罩，尽量减少家庭或同住成员之间的接触，注意手卫生，做好环境消毒、居室通风等措施。发布会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍：目前，北京延续“五一”假期社会面有关防控措施，对返岗人员认真查验48小时内核酸检测阴性证明，餐饮单位继续暂停堂食服务，中小学暂停返校，公共文化场所暂停开放。抓好防院感工作，加强医护人员、公共卫生工作人员的个人防护。加强对快递外卖人员等城市保供人员的防疫管理，保障城市物流畅通。对涉疫和民生诉求接诉即办。要继续严格封（管）控区管理，临时管控区提级管理，发挥社区最小防控单元作用，把各项防疫措施落实到“最后一百米”。要有序推进区域核酸筛查，进一步优化采样点布局，满足市民群众常态化检测需求。对重点人群、重点行业和重点区域开展抗原检测，加强个人防护。每日经济新闻综合央视新闻、北京日报微博责任编辑：张书瑗