Strategy Analytics近期发布的研究报告指出，新冠疫情引起的连锁效应继续影响全球平板电脑市场，并在2022年Q1产生了一些令人出乎意料的结果。高需求持续存在，而供应商也在努力应对疫情造成的供应限制和物流问题。考虑到这一背景，三星、亚马逊(AMZN.US)、微软(MSFT.US)和苹果(AAPL.US)以惊人的增长率应对了这一双重挑战。Strategy Analytics互联计算服务总监Eric Smith表示：“尽管过去三个季度平板电脑的出货量有所下降，但平板电脑的需求从未真正消失。这一切都是关于供应商管理持续的需求和供应限制的双重挑战。三星、亚马逊和微软凭借全新的产品组合和强大的分销战略，在面临宏观层面挑战的情况下，取得了不错的季度业绩。苹果出货量连续增长，它从上个季度的供应紧张中复苏的表现同样令人印象深刻。这在这个行业是闻所未闻的，但随着更多的破坏性因素发挥作用，该机构需对未来保持谨慎观望态度。”Strategy Analytics行业分析师Chirag Upadhyay补充道:“安卓平板电脑的市场份额为50%，达到历史新低，但是安卓厂商之间的竞争已经变得更加激烈，他们希望从华为以及快速萎缩的白牌市场中抢夺市场份额。联想凭借这一战略发展了两年多，但小米、荣耀、realme、OPPO甚至诺基亚最近都进入了平板电脑市场，并在中国大陆以及南亚、东南亚和欧洲的少数市场创造了新的活力。”2022年Q1，苹果iPadOS出货量(批发)同比下降6%，至1580万，全球市场份额上升1.7个百分点，至39%;与苹果严重供应紧张的假日季相比，其出货量实际上比上季度增长了1%。三星引领的安卓市场在2022年Q1仅同比下滑1.2%，至820万部;同期的市场份额增长了1.8个百分点，达到20%。亚马逊的增长紧随三星之后，出货量为370万部，同比下降1.3%;市场份额增长0.8个百分点，至9%。2022年Q1微软平板电脑出货量为140万台，年增长率为1%，连续两个季度成为第五名。它是前五名中唯一出现增长的供应商。市场份额增长0.4%，达到3%。责任编辑：郭明煜