此前，因保时捷减配，将电动转向柱改为手动转向柱后，又改口不予免费升级引发众多车主维权，今日，保时捷新闻中心发布公告《保时捷中国致车主的一封信》回应此事。《保时捷中国致车主的一封信》全文如下：亲爱的各位保时捷车主：近期，保时捷部分车辆将带电动调节功能的转向柱更换为手动调节转向柱，且取消了后期恢复更换计划。这个调整给相关客户带来很多不便与困扰。我们看到了诸多讨论，也收到了反馈和意见。很多车主由于对此次调整的深层原因不甚清楚而感到困惑。同时，也因为对后续措施和方案的不认同而对品牌产生了质疑。我们非常理解大家的心情，对此项调整给大家带来的影响致以最诚挚的歉意。2020年以来，全球性半导体产能持续严重短缺导致汽车行业出现生产瓶颈。尽管保时捷一直在积极应对，但很遗憾，部分车型的个别配件依然受到严重影响，其中包括带电动调节功能的转向柱。2021年下半年，我们从总部获悉为了保证车辆的及时交付，部分车型配备的带电动调节功能的转向柱更换为手动调节的转向柱，以确保车辆交付后仍可实现方向盘位置调节功能。同时计划待相关芯片短缺情况缓解后，通过改装来恢复这一功能。保时捷中国随即通过全国各授权保时捷中心将这一方案告知相关客户。我们了解到，各保时捷中心也逐步分批次与相关客户进行了沟通。我们也非常感谢客户对我们的理解和信任。然而，全球性半导体产能短缺情况仍非常严峻。新冠疫情的持续、尤其是奥密克戎病毒的广泛传播更是令形势雪上加霜。我们面对的是极其动荡并且极具挑战性的情况。我们密切关注，每天都对事态发展进行分析评估以减少可能造成的影响。保时捷总部在进行诸多努力协调后，仍无法预估电动调节功能相关芯片的到货时间。这意味着，此前的恢复更换计划将置客户于持续的不确定性和无限期的等待中。因此，今年第一季度末，保时捷总部被迫决定取消带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。保时捷中国随即授权全国各保时捷中心与相关客户进行主动告知和深入沟通。我们了解到，各保时捷中心逐步分批次与相关客户进行了沟通。我们非常理解受影响客户对此调整的失望，以及主动表达意见的心情。为此，我们已经迅速成立了特别工作组，由保时捷总部和保时捷中国牵头，联合相关供应商，共同研究所有的可能性，期望尽快找到解决方案。我们与受影响客户一样心情急切。不过，今年3月起，国内突如其来的疫情反复和相关防控措施，以及海外持续至今的疫情增加了沟通和协同工作的难度。我们也希望征得客户的理解，给予我们多一些时间来努力寻找方案。同时，我们将和保时捷授权经销商一起主动与每一位受影响客户积极沟通，协商合理的解决方案。责任编辑：刘万里 SF014