原标题：多点连线 | 俄称北约向乌供情报无碍俄军 白俄罗斯说不加入在乌军事行动新华社北京5月6日电俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫5日对媒体表示，俄军方知道美国、英国以及其他北约国家不断向乌克兰军方提供情报，但并不会“阻碍特别军事行动既定目标的实现”。同一天，白俄罗斯总统卢卡申科在接受媒体采访时表示，白俄罗斯不会加入俄罗斯在乌克兰的军事行动。请看新华社记者从前方发回的最新报道——@俄罗斯佩斯科夫表示，俄方正在采取一切必要措施应对北约国家向乌克兰提供情报事宜，有关国家向乌克兰运送武器、提供情报并不会“阻碍特别军事行动既定目标的实现”。《纽约时报》4日援引美国高级官员的消息报道，美军向乌方提供的俄军情报包括俄军预期行动路线、位置以及俄军移动作战指挥部相关信息。结合这些情报，乌军向俄军发动袭击，打死多名俄方高级军官。这是2021年8月26日在美国弗吉尼亚州阿灵顿拍摄的五角大楼。新华社记者刘杰摄俄罗斯总统普京5日与以色列总理贝内特通电话。据俄总统网站消息，普京与贝内特在通话中就乌克兰局势交换意见，双方重点讨论人道主义局势，包括马里乌波尔市亚速钢铁厂平民撤离情况。普京强调，俄军方准备一如既往地保障平民安全撤离，而乌政权应下令亚速钢铁厂内的残存武装分子放下武器。这是5月3日在乌克兰扎波罗热安置点拍摄的人们。新华社发（迭戈·埃雷拉摄）在回应乌克兰发布的“俄军深夜突入亚速钢铁厂并与乌方发生激烈交火”的消息时，佩斯科夫说，俄总统普京目前并未就俄军在亚速钢铁厂的行动下达新命令，此前俄方作出的取消强攻并对厂区进行封锁的决定仍在执行。@白俄罗斯白俄罗斯总统卢卡申科5日接受媒体采访时说，白俄罗斯不接受任何战争。白俄罗斯为和平做出了一切努力，包括推动俄乌谈判得以启动。他说，自己认为俄罗斯总统普京不希望与北约发生全球范围冲突。卢卡申科强调，使用核武器是绝对不可接受的。卢卡申科说，白俄罗斯4日开展的武装力量战备检查是对北约在白周边波罗的海国家和波兰进行演习的回应。北约几年前在白俄罗斯周边部署军队人数约为3000人，但现在达到3.2万人，这使得白俄罗斯周边局势升级。@乌克兰乌克兰武装部队总司令扎卢日内5日宣布，乌军在哈尔科夫和伊久姆方向发起反攻，俄军正将主要力量转移到卢甘斯克方向，目前乌俄两军在波帕斯纳亚、克列缅纳亚和托尔斯基地区继续激战。乌克兰总统泽连斯基日前接受美国《华尔街日报》视频采访时表示，乌方不同意与俄方“冻结冲突”。泽连斯基说，在他就任总统时，已存在明斯克协议和新明斯克协议，但这些协议并未被遵守，相反这些“纸上的安排”带来的是“冻结冲突”，乌克兰绝不会接受“冻结冲突”的协议。@德国德国总统施泰因迈尔5日同乌克兰总统泽连斯基通电话。德国联邦总统办公室5日发布公告说，两位总统都认为此次通话非常重要且进展良好，双方同意保持密切联系。公告还说，“过去的不悦已经消除”。施泰因迈尔今年4月曾计划同欧洲其他国家领导人共同访问乌克兰，但因其过去的亲俄立场遭到乌方拒绝。此外，德国媒体援引总统办公室消息人士的话报道，泽连斯基还邀请施泰因迈尔和德国总理朔尔茨访问基辅。泽连斯基5日在社交媒体发文说，当天他与施泰因迈尔进行了“良好、建设性的、非常重要的”对话。泽连斯基感谢施泰因迈尔对乌克兰的支持并希望加大支持力度。总策划：周宗敏 袁炳忠策划：班玮 范伟国 李生江监制：冯俊扬 魏建华统筹：闫珺岩 耿学鹏记者：胡晓光 陈嫱 孟菁 李东旭 李铭 华迪 黄河 刘秀玲 鲁金博 李超剪辑：王沛编辑：王丰丰 程大雨