被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】5月6日消息，据中国质量新闻网报道，位于郑州市的益禾堂茶饮某些门店，存在严重的食品卫生安全问题。经调查发现，不少门店将过期发霉的食品更换标签接着用。食材中飞进小虫子或出现其他异物，就将异物捞出其他的继续使用。更有甚者将去皮西瓜直接放在抹布上，店员徒手剥葡萄皮，现场卫生条件属实令人担忧，工作人员称给客人喝的“药”不死就行。同时，广东佛山的消费者在益禾堂的奶茶外卖中喝出了大块的筒状零件，联系商家后，商家承认是出粉口的零件，提出赔偿500块。但并未被消费接受，商家随后建议消费者向平台申诉。今日下午，益禾堂官方微博对于郑州门店卫生发布致歉声明，称事件发生后，益禾堂总部第一时间成立了调查小组，并做出如下处理：1、要求涉事门店立即闭店；2、派品控及营运督导人员到店检查，对涉事门店进行整改；3、积极配合接受当地市场监管部门检查；4、对恶意损害消费者权益的加盟商，根据益禾党《特许经营合同》约定，终止合作；5、根据公司相关规意制度，对河南区域门店监管不力的相应负责人进行严方处罚。益禾堂表示，将在全国范围内展开门店食品安全排查行动，敦促各门店严格执行食品安全操作标准。资料显示，益禾堂是2012年创立的新式茶饮品牌，隶属于武汉熠汇饮科技有限公司，法定代表人和大股东为胡继红，胡继红同时也是益禾堂的联合创始人、执行董事、总经理。官方数据显示，益禾堂从武汉起步发展，如今已拥有5600+门店，辐射全国27个省级区域的200多个城市，并已进入东南亚市场。去年，益禾堂就被指门店存在严重卫生问题，包括柳州门店蟑螂乱爬、福州消费者在奶茶里喝到完整壁虎，益禾堂曾表示第一时间成立了专项工作组，对涉事门店展开彻查、整改，店内展开彻底消杀。目前，对于奶茶外卖中喝出机器零件事件，益禾堂暂无明确回应。新浪财经致电益禾堂官方客服，客服表示相关情况已反馈给区域负责人，正在核实和处理。（雪梅）责任编辑：张亚楠