炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新社北京5月6日电 （记者 陈康亮）中国A股6日遭遇大跌，主要股指悉数下行。其中，具有代表性的上证指数跌逾2%，盘中一度失守3000点关口。截至当天收盘，上证指数报3001点，跌幅2.16%，成交3462亿元（人民币，下同）；深证成指报10809点，跌幅2.14%，成交4136亿元；创业板指报2244点，跌1.9%。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，当天A股下跌的重要原因在于外围市场的拖累。隔夜美股出现了较大幅度的调整，道琼斯指数出现了千点以上的下跌。美股的下跌主要是和美联储加息有关。美联储的加息缩表将冲击全球资本市场，可能在消息发布的当天市场还没有反应过来，但很快又重拾跌势，美股的下跌对A股信心造成较大负面影响。但考虑到当前A股的估值相对较低，中国官方稳增长的政策在陆续出台，利空因素也基本已经被市场消化。隔夜美股收盘，道琼斯指数跌3.12%，纳斯达克综合指数跌4.99%，标准普尔500指数跌3.57%。三大股指均完全抹去了前一天的涨幅。中金公司发布研报称，过去两天美股市场的剧烈波动，本身也说明市场对美联储紧缩政策的担忧仍在反复纠结，而决定天平走向的在于对通胀和增长前景的判断。实际上，这也是4月以来全球市场面临的主要局面，在通胀压力尚未明显改善的背景下，紧缩和增长压力却在不断增强，可谓旧忧未解、再添新愁。具体板块方面，当天A股多数板块下跌。其中，酒店餐饮、房地产开发、房地产服务等板块跌幅居前，分别下跌5.25%、4.44%和4.19%。个股方面，安防行业龙头公司海康威视继5日股价跌停（跌幅10%）后，6日股价再度大跌9%。（完）责任编辑：彭佳兵