今年以来，比亚迪走势较强，在全球电动车市场中已经连续两月超过了特斯拉。不过，这种局面在3月份被打破，特斯拉重夺冠军。EV Sales最新统计的数据显示，今年3月份，新能源乘用车销量达85.1万辆，同比大增60%，市场渗透率升至15%，其中纯电动车市场份额达11%。在全球电动车销量排名前二十的榜单中，特斯拉夺得冠军，比亚迪排名第二。此外，中国品牌上榜数量占了一半。特斯拉3月销量达18.0万辆，市场份额占比高达21.2%。比亚迪3月销量达10.5万辆，市场份额占比达12.3%。值得注意的是，这是两家企业首次同时月销量超过10万辆。相较于今年前两月的情况来看，特斯拉3月销量大幅增加。今年前两个月，比亚迪蝉联全球电动车销量冠军。一方面，比亚迪在混动领域积累较深，混动车型的销量不断增加；另一方面，比亚迪正在加快扩大产品线，这也使其销量有所增加。今年1月和2月份，特斯拉的月销量均低于10万辆。对于3月销量大幅增加，业内认为这与特斯拉产能增加有关。特斯拉上海工厂的产能提升，一些原有订单可以实现快速交付。同时，特斯拉柏林工厂已开始交付且产能不断爬升，这使一些在欧洲市场的订单可以更快地完成交付。从销量排名前二十的车型来看，特斯拉Model Y和Model 3的销量排在前两位，其次是五菱宏光MINI EV，比亚迪宋PLUS DM-i和秦PLUS DM-i排在第四和第五。从单一车型来看，Model Y的销量达9.2万辆，Model 3达8.2万辆，而排在第四名的比亚迪宋PLUS DM-i销量为2.2万辆，与特斯拉单一车型销量的差距较大。在销量表现上，比亚迪在去年有些月份就曾超过特斯拉，这是由于特斯拉产能受限而表现不稳定。汽车行业分析师张翔认为，一是比亚迪与特斯拉的定位不同，比亚迪的平均价格比特斯拉低，‍‍同时比亚迪的价格‍‍覆盖面更广，部分车型价格在10万元上下；二是比亚迪知名度不断提升，同时混动车型迎来快速发展，比亚迪在插混领域积累较深，销量大幅上涨。而随着特斯拉新车推出和产能释放，特斯拉的销量会再次迎来一波大幅增长。目前，特斯拉正在全球范围内加快扩大产能。位于上海临港特区的现有工厂是特斯拉在全球范围内产能最高的工厂之一，生产的车型用于本地销售和出口。而比亚迪也正在加快扩充产品线。不久前，工信部最新一批车型申报信息显示，比亚迪海豹出现在新产品目录上。一名比亚迪经销商认为，海豹上市后将与特斯拉Model 3形成最强的竞争对。比亚迪官网信息显示，当前产品系列分为王朝系列和海洋网。其中，在海洋网系列中，产品分为以搭载e平台3.0纯电海洋生物系列与搭载DM-i超级混动技术的军舰系列。海洋生物系列首款车型海豚已经在去年上市，定位A级轿车。军舰系列首款车型驱逐舰05于去年底发布，定位A+级轿车，而此次曝光的海豹属于海洋网系列车型。今年一季度，特斯拉在全球市场的销量达31.0万辆，比亚迪销量则为28.6万辆，两者之间差距不大。业内认为，特斯拉销量靠的是爆款车型的推出以及品牌知名度，比亚迪由于覆盖面较广，发展潜力也较大。随着特斯拉在全球范围内产能的提升，其销量有望进一步增长。而比亚迪也在加快推出新品的速度，同时正在加快布局全球市场。因此，在全球电动车市场竞争中，比亚迪和特斯拉谁将在2022年夺冠仍有待观望。