由于黯淡的前景令投资者担心不断上升的抵押贷款利率将给美国房地产市场降温，周五美股盘前，美国地产平台Zillow(Z.US)跌逾10%。智通财经曾报道，房地美(Freddie Mac)在周四的一份报告中称，美国30年期房贷平均利率攀升至5.27%，这是自2009年8月以来的最高平均水平，较年初高出约2.2个百分点。此外，15年期房贷平均利率在本周升至4.52%，高于此前的4.40%;5年期可调利率房贷平均利率从3.78%攀升至3.96%。房贷利率的走高，给依旧火热的房地产市场带来了新的压力。根据Zillow发布的财报显示，该公司Q1营收为42.6亿美元，同比增长250%，摊薄后每股收益为0.49美元，上年同期为0.44美元。不过，该公司预计其互联网、媒体和技术部门EBITDA将在第二季度达到1.34亿至1.69亿美元。通常情况下，房屋销售会在春季回升，而Zillow的前景展望表明，抵押贷款利率上升和待售房屋库存减少最终将放缓销售活动。“市场正在走软，仅此而已。我认为最严峻的宏观形势是库存水平继续暴跌，”该公司首席执行官Rich Barton在接受采访时表示，“今年成交量持平将是一个好年景，但我不知道我们是否能实现这一目标。”但在Zillow尝试炒房失败，并随后退出房屋翻新转卖业务Zillow Offers后，该公司将重心转移到一款“住房超级应用”(housing super app)，以整合房屋旅游、融资、卖家服务和公司的合作伙伴网络。Barton对此表示，预计到2025年，这一举措将使公司的非房屋翻新转卖业务营收翻番。与此同时，2022年一季度火热的房地产市场提振了Zillow的广告业务，并帮助其加快了关闭Zillow Offers业务的步伐。根据财报显示，该公司Q1调整后EBITDA为2.2亿美元，高于分析师预期的1.56亿美元。另外，该公司还批准了额外10亿美元的股票回购。Barton称，关闭Zillow Offers减轻了公司的资产负债表，使其能够更好地应对市场销售放缓。他表示：“这是应对不利因素继续前进的好方法。我们可以满怀信心地面对这一不利因素，专注于打造超级应用。”责任编辑：郭明煜