人民网评近日，知名运动品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反《产品质量法》第五十条的相关规定，以次充好，被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。看到此消息后，有网友表示：“这么贵还卖次品，过分了啊！”事实上，早在露露乐蒙产品刚刚流行时，就有消费者在网上发帖抱怨“裤子起球”“裂口”“线头脱落”等质量问题。此次监管部门对其的惩罚可谓回应了消费者的长期关注。露露乐蒙的被罚也给其他网红产品提了醒：对于产品质量，线上线下要一把尺子量到底，不能线下严格，线上放水。近些年，随着网络经济的发展，一些企业越来越倾向于通过网络渠道销售产品。为了吸引流量，培育自己的粉丝，企业在前期高度重视产品质量，但一旦形成固定的消费群，在更高利润的驱动下，一些企业就从严把质量关转向如何提高销量上，忘记了自己的初心是“让消费者感受到爱与陪伴”。回应官方惩罚，5日下午，lululemon官方微博发文称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况深感歉意。“发现问题后，我们迅速行动，积极配合调查和处理。公司第一时间下架了相关批次产品。此外，我们还在内部展开了详细核查，并积极进行了整改。”可以说，lululemon的态度是诚恳的，也是在承担一个企业应该承担的责任。当然，惩罚不是目的。预防此类事件再次发生，确实企业需要主动担责。产品把关是企业自查的关键，也是产品流向市场接受市场检验前的最后一步。如果企业自查环节放水，就会留下质量隐患。对品牌的铁粉而言，一件不合格的产品就有可能影响其对该品牌的忠诚度，倒逼其转向竞争对手的产品。互联网是有记忆的，任何一句质疑该产品质量的声音，都有可能被记录并被网友转发，从而给企业形象带来负面影响。我们再次提醒，消费者需要理性消费，需要根据自己的实际情况来选择适合自己的产品，而不是盲目追逐网红产品，以免利益受损。责任编辑：王翔