公募基金作为机构投资的重要参与者，在资本市场发展稳定中发挥着日益重要的作用。近年来，公募基金行业呈现良好发展态势，行业规模快速增长，产品结构持续优化，规范水平稳步提升。为积极响应监管促进证券市场健康发展，进一步做好防范非法证券期货活动宣传工作，南方基金定于2022年5月开展以“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”为主题的防范非法证券期货宣传月活动。为助益投资者识别非法证券期货活动，南方基金提示投资者五步走，识别非法证券期货活动。首先，在进行证券期货投资前请投资者先这样做，具体分为以下五步走：一看业务资质；未取得相应业务资格而开展证券期货业务的机构，属于非法机构。投资者在接受证券期货服务或其他服务之前，可向中国证监会核实有关机构和个人是否具有合法经营的资格。二看工商登记；企业成立必须经过法定程序办理工商注册登记手续，如果企业主体身份不合法、不真实，则涉嫌欺诈。三看营销方式；合法的证券期货经营机构在进行业务宣传推介时，一般会采用谨慎用语，不会夸大宣传、虚假宣传，同时还会按要求充分揭示业务风险。四看汇款账号；合法证券期货经营机构只能以公司名义对外开展业务，也只能以公司的名义开立银行账户，不会用个人账户或非本机构账户进行收款。五看互联网址；投资者可通过证监会网站或中国证券业协会、中国期货业协会网站查看合法证券货经营机构的网址，不要登陆非法证券期货网站，以免误入陷阱，蒙受损失。南方基金指出，基于以上五步走，非法证券期货活动具有以下几个特征：涉众性、隐蔽性、欺骗性、易反复性四大特点，以帮助投资者火眼金睛识别非法证券期货活动。首先从涉众性来讲，非法证券期货活动都是有预谋、并经过精心组织和策划的，不法分子抓住了一些群众想一夜暴富、迅速致富的心理，编造美好“钱景”，诱骗群众上当。其二隐蔽性：非法中介机构手段隐蔽，大都以“投资咨询机构”、“产权经纪公司”、“外国资本公司或投资公司驻华代表处”等名义，在未经法定机关批准的情况下，通过业务员编织一张巨大的销售网络，寻找客户下线，向社会公众非法买卖或代理买卖未上市公司股票。第三欺骗性：有些非上市公司编造虚假信息，以公司即将在境内外上市或股票发行获得政府部门批准等为诱饵，以获取高额回报为幌子，以兜售所谓“原始股”为形式，采取非法手段诱骗群众购买股票，而实际上绝大部分企业都不可能到境外上市。其四，易反复性则主要表现为，非法证券期货活动往往都是“一本万利”或“无本万利”，因而在高额利润的驱使下，犯罪分子极易铤而走险，在被相关部门查处后，立即挪个窝点，死灰复燃，继续从事非法证券期货活动。责任编辑：石秀珍 SF183