新浪科技讯 5月6日晚间消息，小红书近日上线《社区商业公约》，是在此前上线的《社区公约》基础上增设的部分，从保护创意资产、通过专业号进行经营以获取平台的赋能、反对“虚假种草”等多个方面，明确了商家和品牌的权利和责任。在公约中，小红书从营销维度反对“虚假种草”和借贩卖焦虑获取流量，让用心创造的商家和品牌得以收获用户，避免劣币驱逐良币。小红书社区生态负责人银时表示，“‘真诚经营，用心创造’是在小红书经营的最佳流量密码。小红书独特的内容生态和价值，是吸引商家和品牌耕耘于此的初衷，健康、友好的社区氛围里，能让‘好人有空间，新人有希望，能人能成长’。而一个更健康和互利的合作生态需要品牌和商家与平台携手共建，才能实现‘商业与社区共生共赢’的成功。”银时在媒体采访中提到，《社区商业公约》的设立主要有两个背景，第一，基于小红书对商业的核心态度，该公约的作用是提出一些倡议，表达平台对商业的核心态度和欢迎，同时平台也需要履行一定的义务。第二，在社区生态中有非常多的商业体出现，商业体的部分行为也会对今天社区的普通用户的内容消费体验造成影响。所以平台也会基于今天生态中出现的核心问题，去提炼一些要求和规范——这是双向的约定。银时认为，公约和规范很不一样，公约是双向的，规范是单向的要求。公约实行时，中间会有一些要求性的行为，如果大家有些不符合商业公约的行为，平台也会进行一些治理上的动作。但是分梯度的惩罚，有不同的提示和警示维度，比如之前上线的品牌违规分，对可能的违规点进行提示，如果提示后依然会有这种行为，也会采取相应的治理措施。据悉，2022年1月小红书上线内容版权保护服务计划，至4月25日累计为近7000部作品提供监测，侵权下架率达到96%。小红书表示，之后将陆续推出相关保护措施，以保障有创意、有原创的商家和品牌权益。（雪梅）