阿迪达斯今年一季度营收、经营利润均下滑。当地时间5月6日，德国运动品牌阿迪达斯（Adidas）公布2022年第一季度业绩。受供应链限制与疫情相关封锁措施影响，阿迪达斯今年第一季度的营收与经营利润均下滑，同时下调了2022财年业绩预期。财报显示，今年第一季度，阿迪达斯营收达53.02亿欧元，不考虑汇率因素，较上年同期下滑3%。由于供应链成本显著增加，毛利率下降1.9个百分点至49.9%。阿迪达斯在财报中指出，公司面临供需两方面的挑战。去年受越南疫情带来的封锁影响，导致公司供应链受限，今年第一季度收入减少了约4亿欧元。从区域来看，阿迪达斯今年第一季度西方市场需求仍然强劲，而东方市场持续承压。报告期内，不考虑汇率因素，公司所有西方市场的销售额合计增长了13%。由于大中华区和亚太地区受疫情带来的封锁措施影响，阿迪达斯在大中华区的收入下降了35%，而亚太地区收入下滑16%。利润方面，阿迪达斯今年一季度的营业利润为4.37亿欧元，同比下降37.93%，上年同期为7.04亿欧元；营业利润率为8.2%，同比下降5.2个百分点。持续经营的净收入从上年的5.02亿欧元降至3.1亿欧元，持续经营的基本每股收益达1.60欧元，上年同期为2.60欧元。阿迪达斯首席执行官Kasper Rorsted表示，亚太地区市场将在今年第二季度恢复增长，同时预计大中华区充满挑战的市场环境将继续存在。财报显示，阿迪达斯在中国大量商店关闭，客流量也大幅下降，预计2022年大中华区收入将显著下滑。同时，合计占公司业务80%以上的欧洲、中东及非洲地区、北美及拉丁美洲地区和亚太地区，需求异常强劲。公司预计，西方市场强劲的潜在增长势头与亚太地区预计恢复双位数增长，将弥补大中华区的收入下降。阿迪达斯还更新了2022财年展望，将今年不考虑汇率因素的收入增长下调至11%左右，此前为11%至13%；来自持续经营的净收入预计也下调至18亿欧元左右，此前为18亿欧元至19亿欧元。由于大中华区收入低于预期，导致公司的市场组合不利，阿迪达斯预计2022年的毛利率与营业利润率将不会增长，上年公司的毛利率在50.7%左右，营业利润率约为9.4%。此前的目标是2022年毛利率增长至51.5%-52.0%，营业利润率增至10.5%-11%。责任编辑：张亚楠