5月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第326场新闻发布会上，北京市经济和信息化局副局长彭雪海介绍，在广大市民的理解、支持和配合下，北京近期开展了多轮次的大规模核酸筛查工作。过程中，部分市民由于种种原因未及时按规定完成核酸检测，导致健康宝出现弹窗。按照防控政策要求，相关部门制定了弹窗规则，由健康宝统一进行提示。目前，“健康宝”弹窗主要分为五类。弹窗1对应14天内曾到访有一例及以上本土新冠病毒感染者的县（市、区、旗）人员。根据北京市进（返）京防疫政策，请暂缓来京。待该地区连续14天无新增本土感染者或转为低风险地区，或您离开上述地区已满14天，可通过健康宝重新申请获取“绿码”进京。如您已经在京，请立即向所居住的社区、村、酒店或单位（学校、工厂、工地、大院等）报告并履行要求的防疫义务。如未向相关部门报告，“弹窗”无法解除（自行核酸检测不能自动解除本“弹窗”），直至满足14天无相关涉疫地区旅居史。弹窗2弹窗②，对应目前正处于入境隔离期间人员。根据北京市入境防疫政策，请您按要求履行隔离防疫义务。本“弹窗”状态将在您入境隔离期满后次日自动解除。弹窗3弹窗③，对应与京内外的疫情风险地区、风险点位、风险人员等有时空关联，需要进行风险排查人员。若您在京，请立即向所居住的社区、村、酒店或单位（学校、工厂、工地、大院等）报告，由相关部门进行风险排查，如无关联风险可解除“弹窗”状态（自行核酸检测不能自动解除本“弹窗”）。如未及时报告，“弹窗”无法解除，直至相关疫情风险得到有效控制或后续流调数据能够排除关联风险。若您在京外，请暂缓来京。待排除疫情关联风险、满足14天内无涉疫县（市、区、旗）旅居史等进（返）京其他规定后，您可通过健康宝重新申请获取“绿码”状态。弹窗4弹窗④，对应未按照防疫政策在规定时间内完成核酸检测人员。按照北京市防疫政策，您有如下任一情况时，需要在规定时间内完成核酸检测：①进（返）京后（72小时内）；②近期有购买“四类”药品（72小时内）；③出现发热等“十一类”症状到诊所等基层医疗机构就诊（72小时内）；④所从事职业有相关要求等其他防疫规定情况。出现弹窗，说明健康宝在规定时间截止后未能查到您的有效核酸检测结果。请您立即完成核酸检测。健康宝将在查询到您的核酸检测阴性报告后自动解除“弹窗”；如遇未自动解除，请联系核酸检测机构及时上传您的检测结果。北京健康宝逐步提高“弹窗④”的状态解除更新频度彭雪海介绍，针对核酸检测原因导致的弹窗④，要尽快按防疫要求完成核酸检测，健康宝在获取到检测结果后即会予以解除。需要说明的是，由于检测数据来自不同部门，检测周期从采样到检出存在一定时延，各个系统之间的数据传输、数据清洗校验等工作也需要一定时间。之前健康宝后台在凌晨统一对弹窗解除进行处理，自5月4日健康宝新版发布以来，系统能力得到了进一步提升，有能力更好地提供服务保障。针对弹窗解除时效问题，健康宝团队在错开访问高峰并确保系统稳定前提下，已自5月6日起开始试行“弹窗④”优化解除机制，即逐步提高“弹窗④”的状态解除更新频度，更及时为满足条件的用户解除弹窗，尽最大努力减少不便。此外，针对各类场所要核验48小时核酸检测阴性证明的情况，彭雪海明确，凡健康宝显示的核酸检测天数为0、1或2天的，均意味着检测结果满足48小时要求。呼吁广大市民继续履行好个人防疫义务，按照防疫规定，及时参加核酸筛查，避免出现不必要的弹窗。我们也会进一步优化改进工作，为大家提供更优质的服务。弹窗5弹窗⑤，对应14日内有陆路边境口岸所在县旅居史人员。根据北京市防疫政策，非必须不进（返）京。如您离开上述地区满14天后，可通过健康宝重新申请获取“绿码”。若您已来京，请立即向所居住的社区、村、酒店或单位（学校、工厂、工地、大院等）报告并履行要求的防疫义务。如未向相关部门报告，“弹窗”无法解除（自行核酸检测不能自动解除本“弹窗”），直至满足14天无上述地区旅居史。责任编辑：王翔