“2022年第一季度国内智能手机SoC销量整体走低，联发科季度同比环比双增，市占率超四成，创下2015年以来单季度市占率历史新高。”在疫情、俄乌战争危机等因素影响下，市场需求与消费者购买力产生下降的趋势。2022年第一季度，国内智能手机市场呈现低迷状态，同比销量下降，进而也导致SoC销售数据走低。根据CINNO Research数据显示，2022年第一季度，中国大陆市场智能手机SoC出货量约为7，439万颗，较去年同期下滑14.4%，较去年第四季度环比微增0.7%。其中，出货量的环比增加来自于联发科与高通的出货增加。从品牌市场份额来看，2022年第一季度，联发科在中国智能手机SoC市场中份额约为41.2%，同比增加约7%，位于第一。高通占比约为35.9%，同比增加约4%，位于第二。2022年第一季度，中国大陆市场智能手机SoC品牌竞争格局仍未改变，仍然以联发科、高通领衔，苹果次之。值得留意的是，联发科季度出货份额优势进一步扩大，其第一季度出货份额突破四成，创下2015年以来单季度市占率历史新高。苹果与海思的出货量份额环比同比双降，其中，苹果环比降幅最大，这是由于上一季属于苹果强劲出货周期，基数较大所致；海思同比降幅最大，原因受美国制裁后芯片无法生产，不过其仍然维持着每月稳定的销售，库存尚未见底；联发科出货量出现同比环比双升情况，高通则同比出现下降。中国大陆市场智能手机5G SoC出货中，联发科市场表现仍较为亮眼，份额约为40.5%，同时，高通份额约为36.8%，在5G市场中联发科市场份额优势也加强。随着联发科天玑8100和天玑9000等芯片开始上量，越来越多定位中高端的手机产品面世，其市场份额未来有望进一步得到提升。根据CINNO Research数据显示，由于3月份新冠疫情反复，直接导致国内智能手机SoC销售环比持续下滑。3月国内智能手机SoC市场出货量约为2，004万颗，同比下降约24.7%，环比下降约14.6%，再次延续同比环比双降局面。3月在终端出货量双降的背景下，联发科SoC终端出货市场份额继续增至41.4%，环比增加约0.6个百分点，坐稳第一名宝座；紫光展锐出货量环比降幅度最大，约为22.6%，主要原因是依靠荣耀Play5T与荣耀畅玩20拉动出货的紫光展锐，在这两款机型销量逐步走低的情况下，其市场出货动力逐步走弱。3月中国智能机SoC市场终端整体出货量中，5G SoC占比微降至83.3%。在细分品牌终端出货中，高通SoC终端出货中5G SoC占比降至84.1%，环比下降约2%，联发科SoC终端出货中5G占比约为82.9%，环比增加约0.4%。CINNO Research认为，在目前国内疲弱的智能手机市场走势中，SoC市场也一同往下发展。不过在联发科构建的天玑系列产品矩阵下，其积极进军中高端市场，逐渐在安卓市场里对高通造成了不小的冲击。随着终端厂商双旗舰战略的并行，联发科中高端市场也开始上量，加上采用良率更高的台积电代工，预估未来市占率会维持上升态势。（CINNO Research）