摘要：乍看之下，盈利不及预期，但经深入分析，宁德时代基本面依旧向好文|李阳受原材料上涨拖累的不止整车厂，电池企业同样身陷囫囵。五一假期后开盘首日（5月5日），动力电池企业龙头股宁德时代大幅低开，盘中最大跌幅接近14%，创近1年来新低。截至当日收盘，宁德时代报376元股，跌幅8.15%，相较于去年12月的历史高点，累计最大跌幅已接近50%。在股价大跌的前一个交易日，宁德时代发布了一季度财务报告。数据显示，今年一季度，宁德时代实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%，但其归母净利润仅为14.93亿元，同比下降23.62%；扣非后的净利润为9.77亿元，同比更是下降41.57%。增收不增利背后，主因是原材料价格上涨。一季报中直指部分上游材料价格快速上涨对公司成本带来影响。数据显示，公司营业成本达416.28亿元，较去年同期增加276.89亿元，同比增速达198.66%。4月29日晚间，宁德时代董秘蒋理也在央视财经直播中表示，2021年以来上游原材料价格上涨，电池厂商都面临供应短缺和价格上涨的挑战。不过，业绩不及预期后，宁德时代发布了一系列信息以提振资本市场信心，其中包括计划于今年二季度正式发布基于第三代CTP技术的麒麟电池、与美国客户探讨了本地化生产的可能性、已完成与整车厂协商调价将在二季度逐步实施等。受益于相关利好信息，宁德时代5月6日开盘后股价低开高走，午后回落至375.99元股，全天交易价格基本持平。华安、方正等多家证券公司看好宁德时代二季度业绩，给予买入评级。为何增收不增利？原材料涨的太高今年以来，不断上涨的锂电池原材料价格扼住了新能源汽车产业链的咽喉。2022年3月，有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。其中特斯拉在一周内三次涨价，单次涨幅高达2万元；零跑汽车C11全系车型最高涨价3万元，成为单次涨幅最高的新能源车企。其背后原因直指电池原材料。以碳酸锂为例，中国汽车工业协会副秘书长陈士华向财经汽车（ID：caijingqiche）表示，“2021年1月碳酸锂的价格大概是5万元吨，今年1月已经快到40万吨了，一年的时间涨了将近八倍。”同时，镍、钴等稀有金属价格也大幅上涨。据高工锂电研究所（GGII）数据统计，三元中镍正极材料、磷酸铁锂正极材料、电解液和负极材料这四种主要材料，今年一季度末市场平均价格比去年初的价格，上涨的幅度分别达到171%、222%、98%和18%。今年一季度电池级碳酸锂的均价从25万元吨左右暴涨至超过51万元吨，而去年同期的均价不足5万元吨。作为整车企业的上游供应商，电池企业同样面临巨大挑战，增收不增利成行业普遍现象：如亿纬锂能一季度营收67.34亿元，同比增长127.69%；净利润5.21亿元，同比下滑19.43%。欣旺达一季度营业收入106.21亿元，同比增长35.11%，净利润0.95亿元，同比下滑26.13%。相较而言，净利下跌23.62%的宁德时代，盈利表现中规中矩，并没有异常信号。据宁德时代披露，今年一季度公司营业成本416.28亿元，同比增长198.66%，经营活动现金流净额70.76亿元，同比下滑35.48%。成本的增加主源于两方面：一是随销售销量增长，进料投入水涨船高；二是部分上游材料价格快速增长。原材料涨价直接导致了宁德时代毛利率大幅下降，一季度，宁德时代的毛利率为14.48%，环比出现了明显下降。不过，宁德时代业绩不及预期的窘境或将在二季度有所改善。一方面，宁德时代宣布涨价后，已完成与整车厂协商调价，并将在二季度逐步实施。另一方面，鉴于目前动力电池上游材料价格已经趋稳且呈现小幅回落迹象，产业链中游材料中，六氟电解液价格也已经开始调整，机构普遍预测宁德时代二季度毛利率有望明显改善。长江证券电力设备与新能源行业首席分析师马军就认为，如果宁德时代自2022年二季度起电池价格逐步上涨15%，低价锂资源自供率达到30-40%，则动力电池毛利率有望恢复至20%以上，即接近2021年二季度的水平。此外，各大机构也普遍认为，锂价等原材料波动对宁德时代业绩影响属于短期冲击，从中长期发展来看，宁德时代仍是最有潜力的锂电产业头部公司。宁德时代的反击战：市占率仍霸榜，新推多项技术盈利不及预期，只是宁德时代季度报中的一小块切片，从市场竞争力看，宁德时代基本面依旧向好。5月2日，韩国市场研究机构SNE数据显示，全球动力电池一季度装车总量为95.1 GWh，较去年同期增长近一倍。其中宁德时代全球装机量达33.3 GWh，同比增长137.7%，排名保持世界第一，去年同期，宁德时代的市占率仅为28.5%。这意味着，在全球动力电池产业的竞争中，已连续5年蝉联全球最大动力电池企业的宁德时代，市场仍在快速扩张中。聚焦于国内市场，宁德时代的市占率也始终稳定在50%以上。东吴证券电新团队认为，宁德时代一季度电池产销旺盛，全球市占率新高，预计全年翻倍以上增长。具体来看，受疫情影响，预计宁德时代4月份排产环比下降20%左右，5月份中旬恢复正常，整体二季度排产环比增长10%左右，出货量可达到55-60GWh，三季度排产恢复且考虑下半年为电动车销售旺季，三季度、四季度销量环比都将明显增长，预计宁德时代全年出货量可达280-290GWh左右，实现翻倍以上增长，其中储能预计40GWh。基本面稳定向好的同时，5月5日宁德时代在年度业绩说明会上还发布了一系列利好信息。其中包括今年二季度内将发布的麒麟电池以及2023年实现产业化的钠离子电池。其中，宁德时代的麒麟电池为第三代CTP电池，在同样的电化学体系下比大圆柱电池的能量密度高13%。钠离子电池电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，并具有较好的低温性。同时，宁德时代董事长曾毓群还就北美建厂一事作出回应，称公司与美国客户共同探讨了各种可能的供应及合作方案，以及本地化生产的可能性，但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响。多重利好下，宁德时代在5月5日股价大幅下滑后即时止跌，但距5个月前历史最高的1.6万亿市值，宁德时代已蒸发了近7000亿市值。目前，宁德时代也正在借换电模式从ToB转向成一家ToC的电池企业，但在业内，换电模式的发展仍有争议，清华大学四川能源互联网研究院特聘研究员李立理就向财经汽车（ID：caijingqiche）表示，“换电只是过渡型技术路线，5年后，因为不方便充电，替代性地选择换电——这一场景基本不复存在，换电的必要性将大打折扣。”抛开技术的不确定性，电池市场也充满了变数。尽管从市占率看，宁德时代仍稳中向好，但不少主机厂都在开始培植自己的动力电池朋友圈。宁德时代能否再现昔日的高光时刻，再度赢家通吃？只有时间能给出答案。责任编辑：王翔