今日，#益禾堂被曝使用过期发霉食材#登上热搜，5D调查发现，调查人员在益禾堂门店冰箱的份数盒里看到已经发霉变质的草莓，问店内工作人员是否还能使用，工作人员表示“能用”，并让调查人员将草莓放回了放置盒和冰箱。据知情人爆料称，位于郑州市的益禾堂茶饮某些门店，存在严重的食品卫生安全问题。调查人员实地调查发现，店内存在过期发霉食材继续使用、多种食材中都有小虫、店员徒手切柠檬剥葡萄皮等问题。当调查人员问使用过期食材的问题时，店员却称“没事，‘药’不死人。”网友全有哥yee表示，员工自己明明知道给人喝的食材是过期腐烂的，还是继续使用销售，这种知法违法的行为是有多严重，为了利益忽视人的健康问题，这以后谁还喝他家的东西，别家的东西是不是也存在这样的问题，值得深思。有网友表示，一家店损一个品牌，甚至一个行业。网友陈昊然表示，品牌约束不到位，只收费用不管理，出事是迟早的。网友西河桥头说，我们的食品安全，食品卫生难以得到有效保障，希望有关部门彻查此事。此前，广东佛山黎女士晚上叫了益禾堂的奶茶外卖，快喝完的时候发现杯中有异物，打开后是一大块筒状零件，感觉很恶心反胃。联系商家后，商家承认是出粉口的零件，提出赔偿500块黎女士不接受，之后就一直不回复说有保险，让黎女士去申诉和报警。黎女士称，商家态度非常不好还挂掉电话，他们做错事也不负责，非常生气。责任编辑：刘万里 SF014