美联储于当地时间5月4日议息会议后宣布加息50基点，这是其自2000年以来加息幅度首次达到50个基点。虽然此次加息前市场已有较充分的预期，但利率敏感型资产在第一只靴子落地后仍出现了一定调整，而以原油为代表的大宗商品则依然体现出了较强的压力抗性。信诚全球商品主题基金经理顾凡丁认为，近期油价表现出的韧性，除了因近年来持续低资本开支导致的产能供给不足，同时也是美欧经济逐步消化商品价格影响的表现。一方面，虽然美欧通胀数据依然高企，但其PMI一直维持在荣枯线上方，经济增长依然保持动力。另一方面，美国汽油和柴油库存今年以来持续走低，也反应出工业生产和出行需求并未受到冲击。顾凡丁表示，在本轮货币紧缩周期中，过去持续低资本投入的能源商品在实体供需韧性的支撑下，对利率上行的韧性更强，值得关注。与此同时，美欧对俄罗斯的持续制裁以及近日美国宣布择机补充原油战略储备等因素也将对全球原油供需产生一定正向支撑。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183