倘若西方像制裁俄罗斯那样制裁中国，中国能承受得住吗？西方又会付出什么样的代价呢？近日，美国华盛顿的知名鹰派智库“大西洋理事会”刊登了一篇评论文章，就上述这些问题给出了一番简单推演。但这番推演的结果，却已经足够惊人。这篇文章是由美籍亚裔的经济学家Hung Tran撰写的。在文章的开篇处，他表示他之所以会对西方全面制裁中国的场景以及后果进行一番推演，是因为目前以美国为首的西方世界，正在对俄罗斯从银行到企业再到个人实施的全面制裁——尤其是西方对俄罗斯央行的封杀以及对其6300亿美元外汇储备中大部分资产的冻结。Hung Tran表示，俄罗斯的遭遇很自然地令人们将视线投向了中国——比如，倘若北京决定出兵统一台湾，西方有没有可能也对中国施加与俄罗斯相似的这种制裁呢？不过，Hung Tran紧接着表示，由于中国的经济体量是俄罗斯的十倍还多，与全球经济体系和金融体系的整合度也更高，如果西方对中国实施那样的制裁，这将产生的后果会比目前制裁俄罗斯的后果要严重得多。不仅如此，他还认为，中国经济体量的庞大和与全球经济金融体系的密切关系，也令中国拥有着更多反击西方制裁的手段。接下来，Hung Tran开始通过一番推演，计算起了西方对中国发起全面制裁，以及中国对西方的反击，所将给双方带来的伤害和损失的规模。他首先列出了一些中国方面可能会直接被西方针对的资产，比如中国人民银行持有的由主流外汇、美国国债等资产构成的3.2万亿美元的外汇储备，中国企业在美国1450亿美元的直接投资以及在欧盟的830亿美元的直接投资等等。在中方的回击方面，Hung Tran推演说，如果上述这些外汇储备和企业资产被冻结，那么中方可以将外国在中国大约1.9万亿的直接投资中来自美国和西方的大部分收归国有，也可以冻结被外国投资者持有的超过1.2万亿的中国国内市场上的股票和债券。除此之外，中国还可以效仿俄罗斯，以“受西方制裁影响所以无法还债”为由，拒绝偿还由中国的实体机构和部分主权债务构成的2.7万亿美元的外债。而如果中方与外方的合同中有诸如“不可抗力”这样的条款，中国亦可以动用该条款拒绝还债。Hung Tran认为，如果中国拒绝偿还这些外债，那么这将同样给西方的投资者带来巨大的损失，尤其是国外的那些投资基金和养老金基金。那么如此对比下来，中国大约有3.4万亿美元（即外汇储备+企业投资）的国际资产处在西方可能施加的制裁风险之下，但中国同时拥有西方国家大约5.8万亿美元的资产和债务。Hung Tran由此认为，中国在面对西方的全面制裁时，会比俄罗斯拥有更多反制的空间——只是一旦西方和中国走到这种地步，制裁的一方以及反击的一方，都会在这场交锋中遭遇沉重的损失。Hung Tran还进一步认为，这样一个局面还给中国和西方的双边贸易带来严重的扰乱：对于中国而言，中国18.5%的GDP来自出口，西方则占其中的三分之一，这意味着如果双方撕破脸，中国的经济将遭到严重下滑。对于西方而言，由于中国占美国进口的18.6%，占欧洲进口的22.4%，而且这些进口还以日用品等制成品和化工业和医药业需要的关键原材料为主，所以如果双方闹翻，西方就将面对供应短缺、物价上涨、以及消费者和一些需要中国产品的西方制造商的不满。于是，Hung Tran指出，尽管在宏观经济层面来看，美国在双边贸易层面遭到损失可能不如中国严重，但美国消费者对于物资短缺和通胀的低容忍度意味着，一旦西方和中国的双边贸易彻底闹翻，美国在社会和政治层面上面对的冲击会比中国更严重。至于欧洲的损失只会比美国更严重，因为除了社会和政治层面，欧洲的GDP本身也很依赖对中国的出口贸易，这占到了欧洲GDP的17.6%。相较而言，美国对中国的出口占美国GDP的11.7%。以上，便是Hung Tran这番推演的全部内容了。他在文章的结尾部分再次强调了他的观点，即这样的结果对西方和对中国是两败俱伤的，并希望双方能考虑到这些严重的后果，不要真的这样打起来。他还打了一个相当形象的比喻，称这就相当于双方在经济金融层面上的互扔“核弹”，最终的结果是“确保双方的共同毁灭”。（注：这其实是一种核战争中的术语或者说是“原则”，指只要一方敢对另一方扔核弹，结果就是双方都会被核武器毁灭，英文叫“mutually assured destruction”）最后值得一提是，英国《卫报》在5月4日的一篇“独家”报道中称，有知情人士表示中国内部已经在就能否抗住西方的全面制裁而开展了一些“压力测试”了。但在耿直哥看来，这篇报道中最有趣的一处信息，其实是一名曾在美国国务院研究经济制裁问题的前顾问人员，在接受该报采访时说出的一番话。此人先是牛气地表示由于西方的经济和金融体系目前是无可替代的，所以即便像中国这样的国家也无法免疫来自该体系的打击和制裁。但紧接着，他又突然降调，表示美国如果和中国真的闹起来，局面不会像西方对俄罗斯在经济领域那样“遍地开花”，而是会集中在诸如尖端科技等特定的战略领域……这说明，不少美国的精英其实都清楚不能用对付俄罗斯的那种制裁来对付中国。否则，就像Hung Tran推演的那样，大家“共同完蛋”。然而，在西方政治越发民粹化和极端化的时代趋势面前，这些清楚后果的精英，还能做得了主吗？责任编辑：彭佳兵