在美、英等国的央行持续加息之际，欧洲央行在加息动作上“步调缓慢”，但是留给该行的时间已经不多了，欧元区的通胀率已在今年3月攀升至新高7.5%，甚至有可能在今年超过美国通胀率。该行最新释放的加息信号是在6月讨论加息，并可能在7月付诸行动，预计加息25个基点，这是由奥地利央行行长Robert Holzmann发出。此前，该行也已有多名官员发表最早7月加息的观点，甚至有官员称今年可能加息三次。目前，除日本央行、瑞士央行外，欧洲央行是G10货币辖区央行中唯一未加息的央行。而令该行迟迟未行动的是其不同于英美的经济状况。欧洲通胀并非像美国那样主要由供给侧冲击导致，也不像英国那样加息后还有财政刺激措施缓和消费者成本压力。欧元区的劳动力市场疲软程度更高，潜在经济增长率更低，乌克兰战争对其前景的风险比对其他地方更大。面对是抗通胀还是保增长这一难题，欧洲央行很头疼。欧洲央行执行委员会成员Fabio Panetta在5月4日警告称，欧元区经济在事实上已经“停滞不前”。他认为，欧元区经济增长陷入停滞，使得欧洲央行更加难以做出抉择，因为旨在遏制通胀的货币紧缩最终会阻碍已经疲软的增长。面对复杂的经济情况，欧洲央行似乎正“停下来思考对策”。不过，鉴于该行已有多名官员释放7月加息信号，距离该行加息可能不远了。责任编辑：戚琦琦