5月6号一早，网红经济学家任泽平发了条微博：一起来做情感博主吧！邀请@吴晓波 @管清友 @刘润 @秦朔管清友的回复是：学数学出身的情感博主任老师盛情相邀，我下定决心转型数学博主了。毕竟，我还在试图找到拉马努金经典公式与麦克斯韦方程之间的某些联系。刘润的回复是：泽平兄转型做情感博主了，那我还是避避锋芒，试试唱跳博主吧。而就在这条微博发后不久，吴晓波一篇今天刷屏的文章就被404了．．．这阵子好些财经博主都不更新了，可能这也是任泽平转型当情感博主的原因吧。任网红早早转型算下来，任泽平也当了将近1个月的情感博主了。这一切都要追溯到今年年初。1月份，任泽平因在微博发表“每年多印两万亿生娃”的言论，被暂停更新半个月。回归后，他低调了很多，甚至画风便开始突变，走上情感博主的道路，开始在微博、公众号和视频号上讨论一些关于“幸福”“婚姻”“人生”的感悟，言语中透露着看透红尘俗世的气息……他的微博画风是这样的：视频号也夹杂着鸡汤：4月15日，任干脆在微博“官宣”：“各位媒体朋友，不用问了，统一回复：已转型情感博主，鸡汤作家。拿走，随喜。”5月3号，其公众号也发了一篇文章：《情感博主上线了：这个时候更需要温暖》。在文中他提到：“当下这个形势，建议经济学者、科学家、媒体人等，尽可能实事求是，尽可能建设性，尽可能为稳增长、科学防疫、复产复工和民生建言或实际做点什么。如果不能，可以沉默，但是请不要说假话，不要说违心话。宏观上是数据，微观上是多少家庭的悲欢离合。最近兼职情感博主，怎么说呢，也算情感博主里最懂经济学的了。当然，本职还是专业宏观经济和财经金融研究，在专业、理性、建设性的基础上，加一些温度，加一些情怀，加一些人文关怀。”经济学家们“恐慌”了？看着任泽平画风突变，不少网友表示：难道是由于多个财经类大V不再更新，任泽平心中有点恐慌，被迫转型？东北证券首席经济学家付鹏的账号，2月底至今还是停更状态。有1300万粉丝的私募基金经理但斌，以及月风投资笔记等的财经博主也是。前不久交银国际董事总经理、首席经济学家洪灏微信公众号和微博账号显示停止使用，之前其微博有300多万粉丝。洪灏毕业于对外经济贸易大学和澳大利亚新南威尔士大学，曾历任摩根士丹利（悉尼、纽约）、花旗集团（纽约、伦敦）全球策略师，还被彭博新闻社评为“中国最精准的策略师”。他曾预测了2013年“钱荒”市场的暴跌和反转、2014年中至2016年中中国股市泡沫的始末。网友感慨：“不管科班的还是野生的，敢说出自己对经济分析结果的都被闭麦了。”从券商首席经济学家到基金经理，财经大V们在个人频道的更新正在逐渐减少。过去以为聊一聊对经济的看法还好吧，然而现在……这也难怪任泽平马上闭麦转型了，财经圈属实不好混啊。责任编辑：王翔