女子王某在相亲网站直播间进行非实名直播时遭遇两名观众辱骂，并引起部分网友跟风辱骂，是否构成名誉侵权？江苏省高级法院官方微信公号日前披露了该案详情。经镇江市中级法院近期二审认定，两名观众构成名誉侵权，判决赔偿原告精神损害抚慰金2000元。王某在珍爱网注册了昵称为“王某茶”的账号，她将自己的照片设置为头像，并在个人资料栏中披露了部分真实信息。此后，王某一直以“王某茶”的非实名网络身份在该网站直播间进行直播。2019年12月，李某在王某的直播间称持有“王某茶”与他人开房的视频，孙某也在直播间多次发表辱骂的言语。当时有300余人在线观看直播，部分其他网友跟风发表对王某的侮辱性言论。王某因此诉至法院，要求李某、孙某向其赔礼道歉，并赔偿精神损害抚慰金5万元。一审法院未支持其诉讼请求，王某提起上诉。镇江中院近期作出二审判决，李某、孙某构成名誉侵权，判令两人向王某赔礼道歉，并酌定两人赔偿王某精神损害抚慰金2000元。该案承办法官介绍，根据《民法典》规定，只有作为自然人、法人和非法人组织的民事主体才享有名誉权；网络虚拟主体并非法律意义上的民事主体，并不享有名誉权。但事实上，当民事主体对虚拟主体投入大量人格信息，使得虚拟网名与现实中的自然人明确对应，对虚拟主体进行侮辱或诽谤就可能导致民事主体现实名誉受到损害。本案中，王某虽以“王某茶”名义从事网络活动，但在网络活动中披露了其本人的相貌、声音以及个人其他信息，已与其现实生活形成交叠，他人足以识别出“王某茶”的现实身份。侵权人对“王某茶”进行侮辱、诽谤，尽管未直接公布王某姓名，但仍影响到王某在现实生活中的社会形象与社会评价，侵犯了王某的名誉权，因此侵权人应承担侵权责任。责任编辑：张亚楠