炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 黄小聪今日，市场再现调整，上证指数盘中一度跌破3000点，不过收盘时还是站上了3000点。而在接近收盘时，记者注意到，“奔私”后的董承非公告要自购了，其将运用不少于4000万元的个人资金，认购即将发行的睿郡承非系列产品。从记者最新获悉的信息来看，相关产品设置了约2年的强制锁定期和1年的选择赎回期，其中每笔申购持有720天内不得赎回，持有720天之后至1080天可赎回，但要支付3%赎回费。市场再现调整，机构看好成长风格反弹了几天的A股市场，在今天又迎来了调整，上证指数盘中一度跌破3000点，不过截至收盘，还是站在了3000点上方。从各大板块的表现来看，受疫情影响比较明显的酒店餐饮、旅游等行业跌幅居前，另外，电器仪表、地产、有色、钢铁、半导体等板块也跌幅较大，仅个别行业小幅收涨。对于今日的市场调整，上投摩根基金表示：“从盘面来看，今日成交额继续缩量，显示投资人交易意愿不高，或抱观望的心态；另外，双创指数表现好于上证及深成指数，而前期一度表现不错的房地产板块今日领跌，或因投资人在不确定充斥下，短期获利了结所导致。”上投摩根还指出：“展望未来，短期内市场或仍呈现高波动及结构分化的格局。但同时，从横向比较，国内今年全年的GDP增长大概率在全球范围内仍相对领先，中国经济长期向好的基本面没有改变。并且，无论是从指数点位还是估值的角度，A股当前都相对具有吸引力。随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业盈利和市场情绪均有望改善。投资人现阶段宜对中长期前景保持信心，以更多的耐心来进行资金的布局。”中信保诚基金则表示：“展望后市，尽管当前面临经济下行等因素，但权益资产价格也来到了极具赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。短期在疫情修复催化下，超跌成长风格或有所反弹，但快速加息环境里仍旧承压，预计二季度仍以关注稳增长方向为主，下半年有望切换向成长风格。”此外，诺德基金基金经理谢屹认为：“对于A股以及港股而言，基本面我们认为现在处于相对低位，短期的困难因素主要在于疫情的扩散，但是趋势上已经得到基本控制，下半年的复苏是可以期待。”自购4000万元，产品设置2年锁定期而在市场一片调整声中，接近收盘时，刚“奔私”不久的董承非公告将自购不低于4000万元。据睿郡资产的公告显示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，公司管理合伙人、首席研究官董承非，将运用不少于4000万元的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。此外，截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。另据记者从渠道获悉，近几天渠道方面已经在为该产品预热，从相关的产品信息来看，睿郡承非系列产品还有进一步划分，比如即将在某大型券商开卖的是睿郡承非众享N期系列，其投资范围包括了睿郡有孚2号A类份额、货币市场基金、银行存款、国债等。该产品的起投门槛为100万元，而在锁定期的设置上，每笔申购的前720天不得赎回，持有720天之后至1080天，投资者可选择赎回，但是要支付3%的赎回费。也就是说，该产品将强制锁定2年。另外，在近期，董承非也多次在各个渠道出现，不仅分享了其投资理念，而且也谈及了对市场的看法。整体而言，董承非属于策略型选手，看重风险和收益的配比。其过往在公募管理产品的业绩，主要的收益来源是对个股的选择，在买卖的节奏上，主要是逆向选股和左侧投资。而在策略方面，董承非有着比较明显的择时选择，但这种择时相对比较低频，有可能几年才做一次。其实从这几年其管理的公募基金也能看出，从2020年到2021年，仓位是在不断下降。站在当下，展望未来市场，董承非认为，估值风险得到了一定的释放，但2022年业绩不确定性大，而在投资方向，会重点关注高股息板块以及港股市场，并且更多地选择一些中等市值的公司，在未来一段时间内会避开“宁王和茅王”。责任编辑：彭佳兵