凭本事圈钱，为什么要努力？上市即终点，躺平界标杆红蜻蜓：融资全部买理财，募投项目全作废，业绩稳定下滑，市值仅剩110来源： 市值风云就想问那些参与红蜻蜓首发募资的投资者，你们自己难道不会买理财吗？是找不到银行的门啊，还是不认识银行的漂亮小姐姐啊？作者 | 木鱼编辑 | 小白最近，老板每天到公司之后，都会不时观察员工的脸色。风云君知道，那是在观察风云君是否违反了公司禁止炒股的规定。作为一名严格遵守公司纪律的员工，那必然是笑看云卷云舒，静观潮起潮落。没错，成功守住打工钱和家庭稳定的风云君，最近看老板的眼神也都不一样啦。（此处省略一万字）（红框部分：2022年4月22日-28日。市值风云APP）就在这时，风云君发现一家叫红蜻蜓（603116.SH）的上市公司，最近的走势那叫自成一派，格外妖娆。（红框所属区间：2022年4月22日-28日。市值风云APP）2022年4月23日，股民们时隔14年后再一次梦碎3000点。然而在这一日，红蜻蜓的走势是一条大阴线鹤立鸡群，股价在前一日涨停后一度触及7.04元，但随之又经历连续两个跌停板。风云君觉得，这事可能和上市公司的“躺平”年报有关。4月28日，红蜻蜓刚刚披露了2021年年报，风云君发现了不少诡异的门道，我们一起看看。手握近18亿现金，2021年业绩首亏红蜻蜓，作为曾经红极一时的皮鞋品牌，应该不用风云君多介绍了。（内心OS：作为一名00后，风云君也确实了解的不多）年报显示，2021年，红蜻蜓实现营业收入25.11亿元，同比下滑了3.12%，实现归母净利润2，252.54万元，同比下滑了71.34%。而扣非归母净利润就更惨了，为-7，337.81万元，是2015年上市以来的首亏。2022年一季度，红蜻蜓的营业收入、归母净利润仍旧双双下滑，扣非归母净利润也依旧亏损。就以上这几条信息来看，红蜻蜓的业绩确实不怎么样。但再看资产负债表，风云君竟不由自主的想要礼让三分。截至2021年末，红蜻蜓的账面上躺着8.65亿元货币资金，还有9.20亿元理财，合计达17.85亿元，占到总资产的近四成。并且，风云君发现，自2015年上市以来，红蜻蜓的账面资金十分稳定，或者可以说是一直很有钱。（注：现金类资产包括理财、结构性存款等）但分析过后，风云君想说，这似乎并不是一件好事。有钱未必是好事问：什么？没说错吧？有钱还能是坏事了？答：且听风云君道来。01  首发募资几乎全部买理财风云君发现，红蜻蜓手中的这近18亿元现金，有近10亿元来自首发募集资金。2015年上市时，红蜻蜓募集了10.41亿元，扣除各项发行费用之后，实际净额为9.74亿元。事实上，从拿到募集资金开始，红蜻蜓就开始投资理财了，最开始是4亿元，2016年增长至8亿元，2021年又增长至10亿元。而这样做的结果是，截至2020年3月4日，红蜻蜓募集资金余额为9.90亿元。从上表可以看出，上市以来，红蜻蜓靠理财、大额存单等投资获得1.82亿元收益，已经超过了1.70亿元的累计使用金额。没错，上市多年后，红蜻蜓的募集资金不仅没少，反而还因为理财收益多了千八百万。就想问那些参与红蜻蜓首发募资的投资者，你们自己难道不会买理财吗？是找不到银行的门啊，还是不认识银行的漂亮小姐姐啊？你找风云君啊，风云君给你介绍啊~02  募投项目早终止了那募投项目计划的投资总额是多少呢？答案是：9.75亿元。到2020年6月，两个募投项目的投资进度只有10.94%、65.71%，可以说进展十分缓慢了。2020年6月30日，红蜻蜓干脆终止了全部募投项目。对此，红蜻蜓表示，首发募投项目主要是计划开设直营独立店，抢占线下市场。而公司上市至今，消费习惯从线下转战线上，同时门店成本不断提升，部分商圈也已经衰落，经营环境不复从前。如果再按照原定计划实施原募投项目，存在较大风险，不利于保证实现公司经营效益及保护投资者权益。所以嘛，你们都懂得。于是，人家在2022年3月8日推出了新的计划。这次，红蜻蜓直接拿出了6.56亿元，用于永久补充流动资金。嗯，以后买理财，再也不需要开个董事会投票了！另外，红蜻蜓还像模像样的推出了三个新的募投项目。他们分别是：购物中心新业态升级项目（拟投入1.58亿元）；永嘉基地零配仓扩建及智能化升级项目（拟投入0.96亿元）；数字化转型升级及智能制造项目（拟投入0.80亿元），合计3.34亿元。根据公告，这投资规模最大的“购物中心新业态升级项目”，是要在购物中心拓展店铺，目的是让更多的年轻消费者看到，从而吸引他们消费。风云君就想问，你刚说的线下渠道不行了，这不还是线下渠道吗？电商、直播红遍全网，大家足不出户就能搞定一切购物了，应对策略竟然只有大搞线下门店？另外，我们00后不买你家的产品，难道是因为你家店铺在购物中心开的不够多吗？上市后业绩惨淡，过上吃利息的“躺平生活”那么，红蜻蜓的产品怎么样呢？风云君认为，开头的一句话早就说明了一切：曾经红极一时。这也不难验证，老铁们可以问问家里人，最熟悉红蜻蜓的人，应该要到、或者已经过了退休的年纪。但是，人家红蜻蜓也没有直接躺平，还是做了不少挣扎，包括邀请Anaglababy作为代言人，推出针对儿童的KIDS系列。但这似乎并没有收到太多效果。在2015年刚上市时，红蜻蜓在招股说明书中披露，自己在国内市场的占有率排名第三。但是，红蜻蜓上市后的业绩却不如招股书描绘的美好。2017年之后，红蜻蜓的营业收入就已经开始负增长，目前是第四个年头了。2021年25.11亿元的收入规模，已经不及2015年刚上市时的29.67亿元。净利润就更加惨不忍睹了：2015年刚上市时为3.00亿元，2017年增长至3.82亿元，到2021年只剩2000多万。而如果没了利息，红蜻蜓的业绩可能会更惨。2015-2021年，红蜻蜓利息收入、理财收益占营业利润的比重逐年走高，2021年已经高达34。放在嘴边的股票激励，吃不到面对这份业绩，高管们也曾想过光复中兴。2017年8月，红蜻蜓推出了一份限制性股票激励计划，考核目标如下：说实话，相对于基期2016年，10%、15%、20%的三年考核目标并不算高。但这对于业绩连年下滑的红蜻蜓来说，可是难上加难。结果也很明显，红蜻蜓只在2017年完成业绩考核。而上市公司似乎早有预感，为了留住这最后的体面，果断在2019年5月，终止了这份股权激励计划。但风云君发现，即使完成了业绩目标，高管们也大概率不想再看到这份股权激励了。因为在2017年8月实施股权激励之后，上市公司股价就开始了起起伏伏伏伏伏伏……上市后最高曾冲到了49.2元，最近的最低价是4.86元，只剩下十分之一不到。（红蜻蜓月K线。市值风云APP）最后，风云君发现，红蜻蜓也不是没有任何优点，比如现金流。2015年上市以来，红蜻蜓的经营活动净现金流一直保持为流入的状态，加之没有太多的扩产需求，自由现金流也一直为流入状态。从这方面看，红蜻蜓不算是一家搞套路的上市公司。然而，它之所以混成现在的样子，是因为在本该努力的年纪，选择了躺平。责任编辑：杨红卜