“您的宠物狗已经送到集中点位由专业医生照看，它很好。”4月23日，收到这条消息时，上海市浦东新区北蔡镇联勤村村民张先生长吁了一口气。4月16日晚，他收到北蔡镇防疫办公室下发的通知，村子准备全面消杀，全村居民连夜转运到酒店隔离。这次撤离不能带宠物同行。好在，张先生一家走后，不仅有志愿者每天帮他们照顾“狗子”。考虑到消毒剂可能影响宠物们的健康，一个临时的爱心“宠物隔离点”也一步步成型。现在，联勤村的居民们已陆续回到家中，30只宠物狗在“宠物隔离点”完成最后几天的隔离，便能陆续回到主人身边。“宠物隔离点”雏形渐成4月16日，联勤村村民转移的当天，社交平台上，“宠物们”怎么办一度被广为讨论。其实，村民们整体转移了，但志愿者和保安们都留守了。起初，志愿者和保安每天上门给“毛孩子”们喂食，照看。不过，没过两天，全村消杀的日子到了。考虑到环境消杀可能会给动物们带来不适，甚至造成应激反应。于是，大家讨论提出，宠物们应该集中到一处，也方便照料。这之后，大家找来一个集装箱，专门安置这些“毛孩子”。4月21日晚，上海市宠物协会的成员医院、哆趣宠物医院的负责人接到了浦东农委的电话，表示宠物急需安置，医院是否可以配合？“我们当然义不容辞，这是我们的荣幸。”宠物医院院长张昕说。接到电话时，张昕已在宠物医院住了近一个月。当晚，张昕和农委工作人员一直沟通到半夜，所有需要的证明都准备好，一早递交，场地也已经敲定，用来安置“毛孩子”的改造集装箱准备就绪。张昕没想到，接下来最“费神”的，是将宠物医生从社区里“捞出来”。疫情管控期间，人员的流动很谨慎。他们一遍遍和社区谈，和居委解释，一次次敲章，一次次等待。最终，3位被封控在小区里的医生被“捞”了出来，每次驱车几小时来回于“宠物隔离点”和医院之间。“真的差点以为这事就干不成了。”张昕说。请宠物进隔离点：抓不住的小狗被同伴感召了—个集装箱内，整齐地码着宠物笼，“宠物隔离点”有些简陋，但效率不低。短短几天，志愿者和宠物医生们就完成转运，消杀，铲屎，喂食，给毛孩子拍视频反馈给主人，甚至还在持续收狗子进来。将“毛孩子”们请进隔离点并不容易。转运宠物时，不少志愿者已经熟知“毛孩子”们的性格：有些会偷偷躲起来吃东西；有些是两只一家的，特别凶的那只会照顾胆小的那只。张昕记得，从村民家里接一只泰迪时，它因为害怕，人一靠近就到处跑，到处藏，抓也抓不住。一位志愿者知道这只泰迪有个好友，于是先让那只狗子进了笼子，笼门打开，看看小泰迪的反应。果然泰迪看到自己好友在笼子里，自己跑了出来，被成功带回驿站。最后统计，村子里宠物狗总计30只，宠物猫2只。考虑到猫容易应激，不太适合集中看顾，医生们决定把宠物猫转到宠物医院去住“猫别墅”，由驻守医院的医生照顾。“宠物隔离点”迎来新生宠物医生的介入，开启了宠物隔离点的专业化运作。比如，医生们提议：把场地扩大，尽量把宠物分散开，一个笼子放一只狗狗，避免关在一个小小的笼子里互相打斗。两只同属一家关系特别好的，才放在一笼。半个月里，宠物医生们平均一两天会去一次隔离点，辅助北蔡工作人员规划。一开始，集装箱没有水，没有电。张昕每天要用矿泉水的大桶，挑很多次水给宠物喝。其它生活用水量也非常大。医生们还要帮宠物检查身体。当检查到一只泰迪时，张昕意外地发现，它竟然怀孕，而且马上要生了。在集装箱的角落，一个相对安静隐蔽的空间，张昕用纸板箱把铁笼子围起来。由于狗笼子中间有空格，小狗生出来会掉在地板上，张昕就用纸箱子给宠物剪了一个三个面20cm高、一面大概10cm高的的产房，放在笼内，里面垫上大量的毛巾和软布。“像门槛一样的半敞开的纸盒子，这个高度让狗妈妈很容易能跳进去，但小狗出生后不能爬到外面去，”张昕说，这样的话，狗妈妈可以很方便的跳进去给小狗喂奶，也可以跳出来活动。就这样，在进入驿站的三天后，泰迪妈妈顺利生下了两只小狗，一公一母，不但成功晋升儿女双全的妈妈，还有专业医生给它做上了月子。“这些毛孩子现在都很好，再过几天，完成隔离后，就会陆续送回主人身边。其实不仅仅是在宠物隔离点，在进来之前，它们就被照顾得很好。也希望我们的城市早日进入正轨。”张昕说。责任编辑：吴剑 SF031