炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在“十四五”发展目标背景下，2021年梦洁创新开启高端战略升级，聚焦高端床上用品，通过多层面的高端战略举措，打造多款梦洁高端床品，不断加快品牌高端化升级脚步，占领高端床品市场的一席之地。梦洁专注高品质床上用品66年，始终走在行业创新前列，而此时落实高端战略升级，是对自身实力充满信心的表现，同时也给予品牌突破创新的勇气。近日，梦洁股份发布了2021年年度财报，数据显示，梦洁股份营收呈平稳增长趋势，但因疫情因素导致短期利润受影响。梦洁股份自2021年起开启高端战略转型，在品牌形象、产品研发、市场渠道等多方面进行大刀阔斧的改革升级，为推动行业高端发展做出重要贡献，同时也建立品牌自身护城河，为长期发展打下坚实基础。据中国商业联合会、中华全国商业信息中心发布的全国重点大型零售企业商品销售调查统计显示：“梦洁”高端床上用品连续13年（2009-2021）位列同类产品销量第一位。梦洁多维升级，高端化战略成果颇丰随着经济复苏，国内国际双循环政策驱动及消费升级的带动下，国内床品品牌在行业集中度优势已有所显现，梦洁顺应趋势，率先实施高端化战略，并多维度高端升级并取得卓越成效，掌握行业竞争核心优势。高品质产品是品牌高端战略的扎实根基。2021年，广检集团联合梦洁集团推出行业7A团体标准，梦洁率先引入7A标准，并在新疆、宁南、舒兰、广西等原料产地布局，推出符合广检集团权威检测认证的7A大朵鹅绒、7A有机桑蚕丝、7A超长绒棉产品系列，保证高端产品正常推出，让梦洁向成为行业标杆企业迈近一大步。在引进高品质原料之下，在设计上，梦洁同样下功夫。梦洁整合国内外顶级设计师资源，创新打造高端家居生活新风范。2021年签约前LV签约设计总监Vincent Du Sartel为梦洁巴黎设计中心总监，联合香奈儿、爱马仕、Gucci等奢侈品牌设计师重磅推出设计师合作系列新品，并与湘绣非遗传承人潘妍老师合作研发高端床品，签约清华美院张宝华院长为梦洁国风美学院院长，通过中西文化二者相互融通，吸取精华，有效提高品牌研发与创新实力，打造个性化、差异化产品，赢得了诸多粉丝、用户喜爱。过去一年，国内床上用品行业迎来了大规模零售渠道整合，梦洁把握机会，为面对全新的市场格局，拓展零售渠道，加快与其他行业融合，进行渠道方面的全面升级。2021年，梦洁持续布阵升级线下高端渠道，21家18000平米旗舰店连开，带来全新沉浸式消费体验，赢得消费者一片好评。渠道升级带来的经验让梦洁大店运营模型逐渐成熟，具备持续升级与良性经营基础。据悉，梦洁现有核心商圈600平米以上旗舰大店标准数量达95家，均保持较高的盈利水平。梦洁通过开设大店，通过模型迭代与检验，沉淀出梦洁高端运营模型，使线下门店在产品、零售运营、服务等方面具备了持续发力的良性基础，并且为了让消费者体验更舒适的环境，梦洁提升开店标准，加快长期盈利更好更稳定的大店运营与布局。基于上述措施，梦洁线下门店的店效表现显著提升。由于床品市场竞争越发激烈，众多床品品牌绞尽脑汁与当代消费者建立情感共鸣。去年8月，梦洁官宣肖战成为品牌代言人，该消息一出，相关话题便在微博、微信、抖音等海内外社交平台上热度不断，曝光量超13.5亿，成为品牌全年传播的TOP1，也是高居代言贡献热度指数榜单TOP1，强势曝光提升“梦洁高端床上用品”触达率。同时梦洁在全国品牌广告形象宣传、官方网站、官方商城的全新升级等动作，全域曝光超18亿人次。据益普索（IPSOS）调研数据，经2021年高端战略转型升级措施落地，当被问到“高端床上用品”时，梦洁的提及率较过去提升23.5%，品牌未来考虑购买趋势上涨明显达16.7%，且在25-30岁人群中提升尤为显著，用户呈现高端化、年轻化趋势，梦洁“高端床上用品”的战略性认知已经逐步构建。专注提升内在实力，梦洁持续深化高端战略一直以来，梦洁始终专注于高端床品的制造，坚持100%精选全球原料与设计，不断突破传统技术、行业标准及设计风格，持续打造高品质床品，夯实品牌实力与影响力。在2022年中国市场商品销售统计结果发布会中，中国商业联合会、中华全国商业信息中心联合发布2021年度中国消费品市场领先品牌，根据全国重点大型零售企业商品销售调查统计显示，梦洁高端床上用品连续13年（2009-2021）荣列同类产品集团销量第一位。而这一亮眼成绩，更是再次印证了梦洁高端升级战略的可行性。高端战略升级进程中，梦洁致力打造高品质床品的同时，也不忘关注研发实力的打造，为企业可持续发展打下坚实基础。为精准解决消费者床品使用难题，满足消费者多元化床品诉求，梦洁与广检合作，建立行业首家“床上用品消费体验联合实验室”。实验室的挂牌上市，旨在解决消费者睡眠体验上的痛点，满足消费者多样化需求，打造更多符合消费者需求的高端床品。梦洁期待能够在实验室的助力下，精准洞察消费者实际需求，持续研发高品质床上用品，为消费者带来更舒适的睡眠体验。梦洁专注高端床品66年，不断积累品牌高端的经验，增强品牌核心市场竞争力，始终以“做世界好床品”为品牌发展目标。如今床品消费市场已面临转型阶段，梦洁深思远虑，率先开启高端战略升级，通过强有力的品牌沉淀，以前瞻市场发展眼光，迈向更高端床品市场。2021年，梦洁明智选择高端化发展路线，不断巩固实力，谨慎抉择，为后续发展开凿全新道路。随着疫情渐渐恢复，国内经济逐步复苏，期待梦洁未来在中国高端床品市场的优异表现。责任编辑：张恒星 SF142