炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月6日，A股三大指数承压，市值1.3万亿的信创赛道却突然掀涨停潮，成为市场焦点。盘面上，国资云、鸿蒙概念、国产操作系统、国产软件、网络安全、计算机应用等细分板块直线拉升，中国软件、中国长城等多股涨停。据外媒5月6日消息，知情人士称，中国已经要求中央政府机关、国有企业、政府相关企事业单位等，将目前使用的外国品牌电脑，更换为国产设备。知情人士透露，该项替换工作还将扩大至各地的政府机关、机构和企事业单位等。目前中央政府层面涉及更换的电脑设备数量至少有5000万台，全部替换工作预计将在两年内完成。正是这个消息，引爆了信创产业赛道。信创产业，主要就是针对基础软硬件及部分行业应用的国产化替换，是“新基建”的重要内容。其中基础硬件一般是由三部分组成，分别是芯片、存储和整机；基础软件也由三部分组成，分别是操作系统、中间件和数据库。这六条细分赛道，再加上一些通用的行业应用，就组成了信创产业。华泰证券表示，回顾过去三次信创产业浪潮，我们发现，重大历史事件往往能够倒逼信创产业加速推进，如微软“黑屏”事件、美国“棱镜门”、中兴、华为事件之后，政策加码往往能够自上而下驱动信创产业发展。东吴证券：信创产业是一次格局重构东吴计算机团队认为，这篇外媒的报道内容肯定是不对的，无论是数量还是节奏，都不会这么激进。市场的关注点集中在信创产业的节奏和空间上，到底是怎么样的？中国的关键信息基础设施大多依赖海外，因此只有保障关键信息基础设施的供应链安全，才能维护国家安全。实体清单的本质是美国利用国家安全借口对科技领域竞争对手的打压和限制。从俄乌战争中我们看到开源软件并不安全，任何不能保证自主可控的环节都会成为被攻击的弱点，真正要警惕的制裁正是针对科技方向。中国的信创产业发展是中国的信息产业乃至全球信息产业一次格局重构，其过程就是中国基础软硬件的崛起。这已经不仅仅是对wintel架构安全与否的质疑，更是要发展中国IT产业完整的产业链和核心竞争力。仅国内党政和重要行业规模就可达到几万亿元，未来更有可能走出去重塑全球的信息产业格局，形成与美国主导的信息产业链分庭抗礼的格局。信创产业市场空间测算，党政信创市场PC存量巨大，对应约3000万台存量PC，过去两年仅替换了不到600万台。行业信创市场远超党政，过去5年重要行业的服务器平均年采购量约为120万台，按照10：1的PC：服务器数量，预计重要行业信创对应PC存量规模亦有6000万台，是整个党政行业规模的2倍。中信证券：看好信创产业链发展机遇中信证券分析，2020年以来，我国信创产业进入发力期，在政策依托下市场空间显著扩大，政企用户需求明显增加。伴随信创产业政策端坚定支撑与外部环境不确定性的双重促进，信创核心品类有望继续横向拓宽、纵向下沉，我们测算以区县信创为代表的党政事业单位信创有望进一步打开千亿级空间，区县级信创市场规模或超过市级以上信创市场的三倍，我们看好信创产业链发展机遇。建议关注信创产业链发展机遇，应用软件：金山办公、用友网络、泛微网络、致远互联、福昕软件等；CPU：中国长城（飞腾）、X86解决方案龙头等；操作系统：中国软件（麒麟）、诚迈科技（统信）等；数据库：中国软件（达梦）、太极股份（金仓）、海量数据等；中间件：东方通等；服务器PC：浪潮信息、中国长城。责任编辑：彭佳兵