世界黄金协会发布数据显示，4月，全球黄金ETF实现净流入43吨(约合30亿美元)。虽然与三月相比低了77%，但三月的净流入为自2016年2月以来的最高纪录。今年已实现连续四个月净流入，全球投资者高涨的避险需求势头仍在延续。至此，全球黄金ETF持仓达3,869吨(约合2,380亿美元)，仅比2020年11月的历史最高点3,922吨低1%。随着美联储鹰派立场的不断强化，美国10年期国债实际收益率自2020年以来首次短暂回正，同时美元也大幅走强(DXY +5%)，因此，4月金价出现了2%的下滑，月末收报1,911美元盎司。但4月份的主要市场股市波动率的加大、仍处高位的通胀以及俄乌冲突的持续还是为黄金提供了一些支持。尽管金价承压，但黄金ETF的净流入却没有受到影响，几乎所有地区的黄金ETF资产管理规模都实现了增长。欧洲基金主导了本月净流入，其总持仓增长26吨(约合20亿美元)，欧洲资产管理规模增至1,692吨(约合1,040亿美元)的新高。欧洲的黄金ETF流入再次集中在英国、德国和法国，这三个市场的4月末的总持仓均冲至历史最高位。瑞士基金逆势而行出现小幅净流出。该区域创纪录的通胀高位，叠加能源供应、经济增长放缓和地缘政治危机的不断加剧，欧洲投资者的避险需求维持在高位。4月，北美基金流入18吨(约合10亿美元)，其中绝大部分是投入了规模较大、流动性较强的产品。虽然利率预期上升，但投资者对经济增长放缓和高通胀的担忧有增无减，推高了其对黄金、大宗商品等实物资产的需求。“其他地区”的黄金ETF也有小幅增持(0.5吨，约合3,000万美元)，主要以澳大利亚基金的流入为代表。亚洲是本月唯一出现黄金ETF流出的地区，持仓小幅下降1吨(约合4,600万美元)，几乎抵消了3月份的流入量。流出主要由中国黄金ETF的减持所主导(-3吨，约合1.99亿美元)：国内投资者或在本地金价上涨时高位获利了结，并在五天的劳动节假期前平仓以避免国内市场闭市期间无法预料的外盘风险。本月还有一只新的上海金ETF基金在国内上市，目前可交易的基金总数为16只。黄金交易量和期货需求均出现下降4月，黄金交易量大幅下降，日均交易量为1,200亿美元，远低于3月份的1,670亿美元。交易所交易产品(即期货和ETF)的交易量下降是主导原因，场外交易量降幅相对较小。最新的交易商持仓报告(COT)显示，COMEX黄金期货净多仓位[5]在4月多数时间里一直保持在820-890吨的窄幅波动范围内，但月底降至了735吨(约合450亿美元)。责任编辑：郭明煜