每经记者 李彪 实习记者 李宣璋 北京摄影报道5月6日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍科学精准、抓实抓细疫情防控工作有关情况。我国新冠疫苗最新接种情况如何，60岁以上老年人的接种进展怎么样？针对这些社会关注的问题，《每日经济新闻》记者在发布会现场提问。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，目前我国新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在不断提高。老年群体接种人数不断提高对于我国新冠疫苗接种的具体情况，吴良有介绍，截至5月5日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗334970.2万剂次，接种总人数达到128604.9万，已完成全程接种125104.2万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.22%、88.74%。完成加强免疫接种75672.3万人，其中序贯加强免疫接种3175.8万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达到22768.1万人，完成全程接种21562.4万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的86.23%和81.67%，老年人群加强免疫接种已完成16232.4万人。《每日经济新闻》记者注意到，备受重视的老年人疫苗接种工作取得了一定成效。一个多月前，4月1日的国务院联防联控机制新闻发布会上，《每日经济新闻》记者针对“我国疫苗最新接种情况尤其是加强针接种情况如何？60岁以上老年人疫苗接种情况如何？”等提问。当时，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙对记者表示，截至3月31日，全国累计报告接种新冠疫苗327087.4万剂次，接种总人数达127770.9万，已完成全程接种124228.1万人，覆盖人数占全国总人口的90.63%，全程接种人数占全国总人口的88.11%。完成加强免疫接种69493.6万人，其中序贯加强免疫接种1734.4万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达22370.8万人，完成全程接种21257.2万人，完成加强免疫接种14363.7万人。一个多月的时间，我国疫苗接种情况收获积极进展。经《每日经济新闻》记者根据两次发布会公布的数据计算：累计报告接种上涨7882.8万剂次，接种总人数增加834万人，全程接种增加876.1万人，覆盖人数占比上升0.59个百分点，全程接种人数占比上升0.63个百分点，加强免疫增加6178.7万人，序贯加强上涨1441.4万人。老年人新冠疫苗接种覆盖人数增加397.3万，全程接种人数上涨305.2万，加强免疫接种增加1868.7万人。“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在发布会上介绍，5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但仍存在反弹风险，疫情防控形势依然严峻复杂。对于上个月以及刚过去的“五一”假期疫情形势，吴良有提到，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者5800例左右，较高峰期下降80%。具体到各地，吴良有介绍，上海市近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；江西省南昌市疫情已得到有效控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度；辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险，溯源调查和管控防范难度增大。“目前，全国疫情整体形势有所好转但仍复杂严峻，存在反弹风险，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。”吴良有说。责任编辑：张亚楠