来源： 银柿财经董承非自购4000万，这是目前已经公开的基金经理中自购产品金额最大的一次。今日（5月6日），投资圈再一次被董承非刷屏了。今天下午，睿郡资产官方公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，公司管理合伙人、首席研究官董承非先生将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。“截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。睿郡资产将秉持长期投资、风控为先、价值投资的理念，始终如一为持有人创造价值。”睿珺资产称。银柿财经记者注意到，董承非自购4000万，这是目前已经公开过的公募基金经理和私募基金经理中自购产品金额最大的一次。在业内看来，董承非这次自购的4000万，对于他而言，或许可能是已经“押上”了身家。此消息一出，瞬间引发资本市场热议。在记者的朋友圈，众多券商人士已经开始为董承非即将发行的产品造势、宣传了。董承非是此前基金圈大佬，今年年初，其从兴证全球基金离职，2月14日，其基金从业资格证书变更至睿郡资产。在担任兴证全球基金副总经理时，董承非管理着兴全趋势投资混合、兴全新视野定开混合两只产品，合计管理规模超600亿元。据同花顺iFinD数据，董承非自2007年2月正式管理公募基金，经历市场多轮调整，其管理的代表产品兴全趋势投资混合在近8年的投资管理过程中，总回报率达到了惊人的319.34%；管理的另一基金兴全新视野定开混合，自2015年7月以来，投资总回报率也达到了91.20%。公开资料显示，睿郡资产是由兴证全球的“创业元老”杜昌勇于2015年奔私后创立的，公司目前已是一家平台型私募，总规模在今年一月份时已迈上300亿台阶。该公司股东分别为杜昌勇、王晓明、缪钧伟、上海澎郡企业管理咨询合伙企业（有限合伙）。值得一提的是，杜昌勇、王晓明此前均来自兴证全球基金，而随着董承非的加入，昔日的兴全“三剑客”再次聚首。到了睿珺资产后，董承非在今年4月初开始了奔私后的首次正式公开亮相，参与了睿郡组织的线上路演。在4月底的一次交流会上，董承非分享了他对市场的看法，“近期跌幅这么大，最大的因素还是对疫情的担忧，不确定性会影响上市公司的业绩。”董承非认为，这一轮的下跌，杀估值的阶段已经过去。“我自己觉得没那么悲观，只能说可惜我现在没钱，目前没在管产品。”董承非说道。此外，记者还了解到，董承非即将发行的产品有两年的封闭期，而对于其即将发行奔私后的首批私募产品，到时是否能跟和谐汇一资产的林鹏一样第一只产品就成为百亿爆款，记者将保持持续关注。责任编辑：彭佳兵