一、第一财经中国高频经济活动指数2022年5月3日第一财经中国高频经济活动指数（YHEI）为0.79，相比一周前下降0.06。在截至5月3日的一周里，“30城市商品房销售指数”下降0.13至0.42，是近2年除春节假期以外最低值；“沿海煤炭运价指数”和“进口干散货运价指数”也延续了此前的下降趋势，分别下降0.08和0.05。图1 中国高频经济活动指数二、周度形势总体判断本周钢铁价格有所回升，唐山钢坯价格在截至5月3日的一周上涨了0.42%，过去一个月下降了2.47%，较去年同期下降了5.01%。水泥和煤炭价格保持下降趋势，水泥价格指数在截至5月3日的一周下降了0.84%，过去一个月下降了2.56%，较去年同期上涨了6.76%。动力煤价格过去一个月来下降了0.41%，较去年同期上涨了24.58%。截至5月3日的一周，央行通过公开市场净回笼资金为300亿元。银行间隔夜利率在截至5月3日的一周上涨58个基点，过去一个月来上涨60个基点，较去年同期下跌43个基点。七天回购利率过去一周上涨12个基点，过去一个月来上涨20个基点，较去年同期下跌34个基点。国家统计局公布了4月PMI数据。4月制造业PMI为47.4%，低于上月2.1个百分点，在枯荣线之下，3月开始的下降趋势延续。受疫情影响，4月制造业PMI为近两年来的最低值。按企业规模看，4月大型制造业企业PMI开始回落，为近两年来首次收缩；中、小型企业PMI则继续回落。从具体指标来看，4月新订单指数和新出口订单指数分别为42.6%和41.6%，较上月分别下降了6.2和5.6个百分点；疫情散发，制造业市场需求收缩明显，叠加各地封控等影响，当月生产活动指数为44.4%，较上月下降了5.1个百分点，回落加快。同时，在货运受到一定阻碍等不利因素的影响下，4月供应商配送时间指数为37.2%，放缓明显，相应地原材料库存的减少速度较上月也有所加快。原材料供应的紧张，带来价格上涨压力，4月主要原材料购进价格指数仍然维持高位；但在生产活动放缓下，企业对原材料需求下降，原材料价格增速有所放缓，其指数由上月的66.1%下降至64.2%。4月份非制造业PMI为41.9%，较上月降低6.5个百分点，加速回落。分行业来看，4月建筑业PMI指数为52.7%，较上月下降了5.4个百分点，扩张开始放缓。具体来看，当月建筑业需求开始收缩，新订单指数为45.3%，较上月降低5.9个百分点，为去年9月以来首次进入收缩区间。4月服务业PMI指数为40.0%，较上月下降6.7个百分点，继续走低。具体来看，4月，虽然服务业投入品价格增速有所放缓，但是需求收缩，销售价格再次回落，服务业企业经营或依然承压。三、一周数据（2022.4.27-2022.5.3）1、央行货币操作2、利率与社会融资3、企业部门第二产业航运房地产市场4、全球视角——文 | 马绍之 第一财经研究院研究员李嘉怡  实习生责任编辑：张亚楠