尽管受到疫情反复和物流不畅的冲击，2022年的越南对外贸易，尤其是两位数增长的出口业绩，成为越南经济复苏的一大亮点。根据越南工业与贸易部日前公布的数据，2022年4月的出口额达到332.6亿美元，同比增长25%。总体来看，前四个月累计出口1224亿美元，同比增长16.4%。与出口的涨势相同，越南4月进口也同比大涨15.5%。中国科技大学科技与战略风云学会副会长陈经研究员对此向第一财经记者解释，越南进出口均出现大涨，这与越南的经贸模式有关。他解释道，越南利用其劳动力成本优势，从国外大量进口原料或零部件，进行加工和组装后再出口，导致贸易总额和人均贸易额高企，但实际的工业增加值却并不高。出口增长迅速今年前四个月中，3月份越南的进出口总额为673.7亿美元，为历史新高，这其中有2月份越南春节因素的影响。4月份进出口总额略微下降，为654.6亿美元。前四个月中，‎进口总额的89%是用以生产的原材料和配件，进口额为1066 亿美元，同比增长16.8%。在出口总额中，占比最大的是制造业产品，主要为手机，电脑，机械和纺织品，出口额为1056亿美元，同比增长16.1%。随着疫苗接种率的提高和疫情的常态化，越南经济自去年第四季度开始企稳恢复，像电子组装业和纺织业这样的劳动密集型产业已经开始忙不过来了。胡志明市服装、纺织品、刺绣和针织协会表示，许多纺织和服装企业已经获得了足够的订单，可以生产到今年年中甚至9月。如越南成功纺织服装公司表示，订单足够排到第三季度末。胡志明市下辖的首德市，其企业协会主席陈越英也表示：“2022年工业行业前景和机会非常明朗，目前生产商和出口商订单已经全满，此外国内市场需求量也很大，因为我们已经断货很久了。”在制造业产品以外，在出口额中占比较大的是木制品和水产。木制品是越南出口创汇的主要产品之一，今年以来对美国的出口大幅增长，助推了越南木材出口的快速增长。水产业出口的主要产品包括虾和巴沙鱼。越南工贸部预测，随着疫情的好转，2022年全球水产品消费需求会更加旺盛，越南所签订的自贸协议将继续发挥积极作用。后续潜力为了发展外贸，越南这些年努力“加群”。自2007年加入世界贸易组织（WTO）之后，越南先后和世界多国签署自贸协定，成为地区国家中签署自贸协定最多的国家之一。这几年越南参与的大型自贸协定陆续生效，如《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《越南与欧盟自由贸易协定》（EVFTA）、《越南与英国自由贸易协定》（UKVFTA），以及最近的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等。日本首相岸田文雄4月30日至5月1日对越南进行了正式访问。在与越南总理范明政的会谈中，双方提到CPTPP和RCEP对两国经贸的促进作用。越南方面表示，两国优势互补，纺织品和鞋类等越南制造的消费品占越南对日本出口的大头。今后，越南将加大对日本的农产品供应。日本是越南最重要经济伙伴之一，也是越南官方发展援助资金的最大提供国、越南第二大投资来源国。岸田文雄到访越南时，恰逢越南五一四天小长假。虽然入境游客依然十分有限，主要越南国内游客开始回潮，这是一个积极信号。根据越南方面的统计，小长假期间乘坐飞机出行的旅客人数比去年同期增长了约90-95%。首都河内接待游客人数超过55万人次，较2020年同期增长近19倍。在疫情暴发之前的2019 年，旅游业收入占越南国内生产总值（GDP）的 9.2%，国际游客量超过1800万人次。今年，越南旅游业的目标是接待游客6500万人次，其中入境游客500万人次和国内游客6000万人次，旅游业收入达到400 万亿越盾（约合1163亿元人民币）。责任编辑：张亚楠