记者周玲安谋科技（中国）有限公司（以下简称“安谋科技”）管理层变更纷争有望落下帷幕。5月6日，安谋科技召开多地办公室员工线上全员大会，公司新任联席首席执行官刘仁辰与陈恂集体亮相。据了解，新任领导层在沟通会上特别强调此次公司领导层和董事会变更，完全不改变安谋科技作为中方投资人持有多数股权的独立公司，安谋科技将继续拥有独立发展的现在和将来。此外，在过渡期新任领导层将重点稳定公司运营，确保各项业务的积极开展。刘仁辰在会上特别强调：第一，安谋科技的独立性不变。此次公司法人代表和CEO的变更，不是任何外方股东单方面的行为，因此，外界所谓“某些外方股东收回合资公司”的言论完全是子虚乌有。第二，安谋科技的战略不变。领导层的变更并不影响安谋科技作为中方投资人持有多数股权的独立公司的定位和发展，并且会在未来继续保持独立发展，持续为中国相关产业发展提供服务和支持。第三，安谋科技对于员工的承诺不变。针对员工持股计划（ESOP），公司董事会承诺，在新任领导层带领下，公司顺利过渡、运营恢复常态后，将立即推行ESOP并向现有安谋科技员工发放期权。第四，安谋科技组织架构的框架不变，没有任何所谓强制裁员的计划。新任领导层将会持续深化人才战略，继续吸引人才、 培养人才和善用人才。5月6日，安谋科技还发出了致全体客户、合作伙伴的一封信。安谋科技在信中强调，在新管理团队的带领下，安谋科技将进一步深化与各个合作伙伴间的合作，持续加大投入、丰富Arm中国合作伙伴生态系统。公开信息显示，安谋科技成立于2018年4月，中方投资人与软银集团签署协议成立合资公司，合资公司由中方控股51%，外方持股49%。中投公司、深业集团、丝路基金、中银国际、招银国际等多家央国企金融机构和知名产业资本参与了合资公司的投资设立，并分别选派了厚朴投资和安创基金作为中方的投资人代表，以一致行动人身份进入安谋中国董事会，共同管理和指导51%的中方股东之多数表决权。合资公司拥有了Arm在中国市场的永久性及独家的产品销售权利，和基于Arm技术架构的自主研发权利。此前，安谋科技发布声明称，经过董事会一致决议，已于2022年4月24日起聘任刘仁辰与陈恂担任安谋科技联席首席执行官，4月28日刘仁辰获得深圳市市场监督管理局批准注册为公司法定代表人和总经理。这次安谋科技管理层变更并不顺利。4月29日，吴雄昂控制下的安谋科技管理层及430多名员工联名签署的团队公开信，对于近期媒体报道的软银集团正试图夺取安谋科技控制权，并欲委派外方CEO、插手管理层的有关行动，安谋科技全体管理层和员工毫不知情、坚决反对。吴雄昂团队还提出安谋科技的工商信息变更登记程序存在重大法律瑕疵的异议。5月5日，安谋科技曾发布声明称，鉴于被公司罢免的前CEO吴雄昂拒不履行董事会决议、肆意挑战法律底线、拒不交出公司管理权，为避免公司和股东利益因此受到侵害、保护公司员工和客户的正当权益，新任管理层决定即日起，将把“安谋科技官方微博”作为唯一官方渠道发布有关公司消息。其他任何未经公司授权的渠道，均不代表公司及股东意见。