新京报讯（记者王子扬）5月6日，针对益禾堂被曝使用过期发霉食材一事，益禾堂发布声明称，益禾堂总部第一时间成立了调查小组，目前已要求涉事门店立即闭店，并与涉事加盟商终止合作，接受监管部门检查。据中国质量新闻网报道称，益禾堂新郑苑陵中学店、长葛文化路店、中牟白沙店存在篡改开封物料最佳赏味期等食品卫生问题。此外，店内还存在过期发霉食材继续使用、多种食材中都有小虫、店员徒手切柠檬剥葡萄皮等问题。益禾堂在声明中称，已经要求涉事门店立即闭店；派品控及营运督导人员到店检查，对涉事门店进行整改；配合接受当地市场监管部门检查；对恶意损害消费者权益的加盟商，根据益禾堂《特许经营合同》约定，终止合作。根据公司相关规章制度，对河南区域门店监管不力的相应负责人进行严肃处罚。此外，益禾堂方面还表示，将在全国范围内展开门店食品安全排查行动，敦促各门店严格执行食品安全操作标准。未来进一步加大食品安全稽核团队门店巡检力度，确保每店每月至少两次不定时实地检查，加强线上实时巡检，及时反馈门店自查改进情况；每月一次专业消杀，及时排除门店安全卫生隐患；营运经理与门店品控到店指导并参与整改，提升门店运营管理能力。责任编辑：张亚楠