来源：中国市场监管报今日，“蜜雪冰城门店因咖啡粉过期被罚”的消息冲上微博热搜榜第一。中国市场监管报记者通过国家企业信用信息公示系统查询发现，广西壮族自治区桂林市恭城瑶族自治县市场监督管理局对恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店下发恭市监处罚〔2022〕A038038号行政处罚决定书。行政处罚决定称，恭城县市场监管局执法人员对恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店进行现场检查时发现26袋半已超过保质期的“焙炒咖啡粉”。恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店因使用上述焙炒咖啡粉用于食品原料加工制作饮品，且因未能提供销售单据、凭证，故无法计算违法所得，被处没收超过保质期的焙炒咖啡粉26.5袋，罚款人民币2000元的行政处罚。蜜雪冰城已不是第一次被曝食品安全问题。2021年5月，郑州市蜜雪冰城奶茶店曾被曝使用过期食品原料等食品安全问题，河南省市场监管部门立即对涉事门店进行了现场检查，没收过期食品原料和违法所得、罚款9万元。同时对全省1791家蜜雪冰城门店开展全面排查，责令5家门店停业整改，给予9家门店行政处罚。2021年5月17日，河南省郑州市市场监管局曾对蜜雪冰城股份有限公司违法违规问题进行行政约谈。蜜雪冰城股份有限公司法定代表人、总裁张红甫在行政约谈会上道歉并承诺，将积极配合政府部门的监督检查，继续组织各个门店开展排查、自查自纠，并组织公司所有区域市场督导团队、稽核检查小组针对自查自纠后的门店进行二次复检。对在排查中发现问题的门店立即要求其停业整改，绝不姑息。同时，尽快完善各个门店监控设施，做到门店监控全覆盖、实现门店监控系统与总部终端联网，完成线上网络化监管与线下工作人员检查双运转体系建设等。作者 |中国市场监管报记者 沈沉责任编辑：张亚楠