记者 | 安晶经过一年多的大规模调查后，世界卫生组织于5月5日就更全面的新冠疫情致死情况发布报告。报告显示，2020年到2021年两年间，新冠直接和间接造成了全球1491万人死亡。同一时期，世卫统计的官方新冠死亡人数为540万，新公布数据为官方死亡人数的近三倍。在统计时，世卫使用了“超额死亡”概念，也就是全球实际死亡人数与研究人员根据历年数据所估算的没有新冠疫情下死亡人数之间的差别。报告指出，新冠疫情前两年，大部分超额死亡出现在东南亚、欧洲和美洲。印度成为超额死亡人数最多的国家，估算达到470万人。印度已经对世卫的新报告表示不满，指责报告使用的统计方法存在问题。世卫官员则指出，新报告说明了各国加强卫生系统建设的重要性。在新报告中，世卫组织研究人员综合了各国政府报告的死亡人数、当地调查收集到的数据以及统计模型，估算了2020年1月到2021年12月的全球超额死亡。这些超额死亡中包括各国政府向世卫报告的新冠死亡人数、政府没有报告的新冠致死以及新冠间接引发的死亡。比如由于新冠疫情引发的医疗系统过载，导致患有其他疾病的患者无法及时接受治疗。报告所统计的超额死亡排除了正常情况下可能出现、但因疫情封控等措施而减少的死亡，比如车祸、流感致死等。研究人员最终统计显示，在疫情前两年，全球的超额死亡中位数为1491万，范围在1330万到1660万之间。这一数字比此前公布的官方新冠死亡人数多出949万。超额死亡中有84%都出现在东南亚、欧洲和美洲；80%超额死亡出现在20个国家，这些国家的人口占全球人口约一半。报告没有按照超额死亡人数多少为这20个国家排序，而是根据英文首字母顺序列出了国家名字，分别为：巴西、哥伦比亚、埃及、德国、印度、印度尼西亚、伊朗、意大利、墨西哥、尼日利亚、巴基斯坦、秘鲁、菲律宾、波兰、俄罗斯、南非、英国、土耳其、乌克兰和美国。按照收入情况划分，超额死亡中有81%出现在中等收入国家，其中有53%来自低中等收入国家，28%来自中等偏上收入国家。高收入国家占15%，低收入国家仅占4%。对于为何医疗设施更匮乏的低收入国家反而死亡人数更少，埃克塞特大学公共卫生专家潘卡尼亚（Bharat Pankhania）接受美联社采访时表示，要了解真正的新冠死亡情况非常困难，特别在低收入国家。在这些国家中，一方面是官方没有详细统计死亡人数、部分遗体被随意处理，另一方面则是有些国家出于风俗习惯，会将病毒感染者的遗体迅速火化，导致后续统计无法展开。世卫组织的报告还显示，从性别来看，超额死亡中的男性占比为57%，女性为43%；老年人占比也更高，82%的超额死亡为60岁以上人群。根据报告统计的各国数据，印度以474万超额死亡排名全球第一。这也达到了印度政府公布的新冠死亡人数的近10倍，印度在疫情前两年报告的死亡人数约为48万。对于世卫组织的统计，印度卫生部周四表示了强烈抗议。卫生部声明认为，世卫组织报告中使用的模型和数据统计方式存在问题。据《纽约时报》报道，世卫组织的这份报告原计划于今年1月发布，正是由于印度的强烈反对才推迟到本周发布。去年，印度经历了德尔塔毒株感染高峰，导致该国医疗系统崩溃。除印度之外，报告还显示美国的超额死亡超过93.2万人，比报告期美国的新冠死亡官方数据多出近10万。根据美国疾控中心数据，截至目前，美国累计新冠死亡人数超过99.3万，正在逼近100万。弗吉尼亚联邦大学医学院教授伍尔夫（Steven H． Woolf）在接受《华盛顿邮报》采访时称，在高收入国家中，美国的超额死亡情况最为严重，其因是美国对疫情的处理方式。美国大部分州都取消了口罩令和限制措施。美国疾控中心4日发布的预测警告，未来四周，美国的新增新冠死亡和入院治疗人数将上涨。截至5月28日所在一周，美国的新增死亡或将达到4600例。俄亥俄州、纽约州和新泽西州的新增死亡将最多。未来两周，全美42个州和领地的新冠住院人数也将上涨。从上月底开始，美国的新冠住院就缓慢攀升。上周，新冠住院治疗人数比前一周上涨20%，平均每天有2200名确诊患者入院。近期，美国的新增确诊也在增加。上周，全美平均单日新增确诊超过6万例，为两个月来最高。奥密克戎变异株BA.2的亚型BA.2.12.1正在美国多地扩散。全美新增确诊中有36.5%为BA.2.12.1感染，在纽约州和新泽西州则占到近62%。初步研究显示，BA.2.12.1的增长优势比BA.2高23%到27%。世卫总干事谭德塞指出，该组织最新发布的报告不仅展示了新冠疫情造成的破坏，也说明了全球所有国家需要在建设卫生系统上投入更多，以在危机时刻维持必需的医疗服务。责任编辑：张亚楠