5月6日，150碗熟肉事件打假人邵某因向法院提供虚假地址，其地址真实业主正式起诉，分别向重庆市合川区人民法院、重庆一中院提出要求，惩戒提供虚假地址的邵某，要求其在抖音发布视频道歉，并在省级以上报纸刊登公告道歉。据当事人介绍，邵某在与忠县毛妈妈土特产经营部产品责任纠纷一案中，向一审二审法院提供了虚假地址信息。该案件一经网络传播，立即引发了广泛的社会关注和网友热议。当事人在朋友提醒下才发现，邵某向法院提供的地址信息“重庆市江北区寸滩街道江山名门x栋x号”的住宅地址系自己的家庭地址，遂在抖音平台上进行了澄清。当事人表示：“打假人邵某在法院留的地址，并不是他的真实地址，而我根本不认识这个所谓的职业打假人邵某，也跟他没有任何关系。”但部分网友不认可这一澄清行为，甚至揣测两人系炒作，网络上出现了大量“同伙”“是不是同居”“邵某是她老公”“网暴你是罪有应得”等恶意评论和不实言论。当事人委托公孝律师事务所郝翠芳律师、徐斌律师提起诉讼，律师认为，邵某擅自将原告的家庭住址作为自己的住址提供给法院的行为，侵犯了原告的隐私权，间接导致原告无端遭受了大量的网络暴力攻击和非议，造成名誉受损，严重影响了原告的生活和工作，带来了巨大的精神压力。事件当事人的诉求为：第一，判令被告在其注册的抖音账号上发布道歉视频（发布后至少在十日内不得删除），并在省级以上报纸上刊登公告，向原告赔礼道歉、消除影响；第二，判令被告支付原告精神损害赔偿金2000元。上游新闻记者随后电话联系邵某。他表示，自己不对此事进行回应。如果这是一个很严重的罪名，那么他该坐牢坐牢，该怎么样怎么样。他相信司法判决是公正的。上游新闻记者 彭光瑞责任编辑：祝加贝