炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报 记者帅可聪 陈锋 北京报道北京时间5月6日，受美股暴跌影响，亚太主要股市多数收跌，仅日本股市小幅收涨。A股、港股双双遭遇重挫，沪指收盘大跌逾2%，险守3000点整数关口，港股恒生科技指数暴跌逾5%。接受《华夏时报》记者采访的分析人士认为，当前A股估值处于历史地位水平，已具备一定的配置价值。3000点附近大概率已成为A股的政策底区域，但由于内外部市场环境尚不明朗，市场仍需做好反复震荡筑底的心理准备。全球主要股市多数下挫当地时间5月5日，美联储加息第二天，美股低开低走，道指罕见收盘重挫逾千点，纳指暴跌约5%，创下近两年来最大单日跌幅。中概股亦遭受重创，纳斯达克中国金龙指数暴跌逾7%。同花顺iFind数据显示，美股总市值一夜之间蒸发约2.29万亿美元（约15.2万亿元人民币）。职业投资人程宇向《华夏时报》记者表示，此次美股暴跌之际，美元指数大涨，十年期美债收益率升破3%，国际金价下跌。表明美股大跌的主因还是美联储加息、缩表预期形成的流动性紧缩，而国际资本也将因为同样原因回流美国。5月6日，亚太主要股市追随美股多数下跌，沪指收盘大跌逾2%，险守3000点关口，港股恒生指数收盘大跌逾5%。澳洲标普200指数收跌逾2%，韩国综合指数、新西兰NZX50指数均跌逾1%。不过，刚刚从假期中恢复交易的日本股市，午后扭转了早盘的跌势，日经225指数最终收涨0.69%。紧随亚太主要股市收盘脚步，6日下午开盘的欧股也多数下挫。截至北京时间6日17时16分，英国富时100指数盘初跌0.86%，德国DAX30指数跌、法国CAC40指数均跌逾1%。A股上演3000点争夺战具体到A股来看，今日再度上演了沪指3000点争夺战。三大指数跳空低开，全天多数时段低位震荡运行，沪指盘中三度跌破3000点关口。截至6日收盘，沪指大跌2.16%报3001.56点，险守3000点大关；深证成指跌2.14%，报10809.88点；创业板指跌1.9%，报2244.97点。通联数据显示，A股收盘时超过3300股下跌，61股跌停。盘面上看，31个申万一级行业全线下挫，房地产、社会服务、商贸零售行业跌幅居前，分别下跌5%、4.04%、3.89%；石油石化、纺织服饰、国防军工行业跌幅居末，分别下跌0.42%、0.52%、0.78%。值得一提的是，6日盘中有市场消息称，国产电脑设备有望获得进一步推广使用，华为欧拉、鸿蒙概念、东数西算、国产操作系统概念纷纷拉涨。由于投资者对疫情的有关担忧，免税店概念龙头中国中免收盘大跌近9%，市值缩水至3196亿元。继前一日跌停后，深陷可能被美制裁传言的海康威视再度大跌9%，市值缩水至3182亿元。海康威视方面5日对媒体表示，制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。港股恒生科技指数暴跌逾5%相比A股，港股方面的下跌则更为惨烈。恒生指数收盘重挫3.81%，恒生科技指数暴跌5.23%。恒生科技指数成分股绝大多数下跌，仅联想集团、金山软件小幅上涨，小鹏汽车、哔哩哔哩、阿里健康跌幅超8%，阿里巴巴、京东集团、百度集团跌超6%，腾讯控股大跌逾4%。港股科技股基本复制了隔夜中概股的大跌走势。当前，中概股受到美股大盘拖累的同时，还面临着美国证监会的退市威胁。当地时间5月4日，美国证监会又将哔哩哔哩、腾讯音乐、小鹏汽车、京东等88家中概股列入“预摘牌名单”，原因是无法检查这些公司的审计底稿。根据美国《外国公司问责法案》规定，外国上市公司连续三年无法提供审计底稿检查，美国证监会有权将其从交易所摘牌。近期，中美双方监管部门均向媒体表示，双方正就审计监管合作保持密切沟通，着力推进此项合作。A股估值已在历史低位展望A股市场未来表现，多数分析人士认为，当期A股估值处于历史低位水平，已经具备一定的配置价值。星石投资周期类基金经理曹恩祥向《华夏时报》记者分析，对于当下的市场而言，俄乌冲突、疫情以及市场情绪带来的冲击性因素，已经体现得淋漓尽致。用最简单的指标，例如2019年以来的万得全A指数的PE（TTM）以及PB两种估值都处于较低的历史分位，即使拿全球主要指数的PE（TTM）的历史分位数来比较，A股指数也都处在相对较低的位置。从这个角度来说，当下的市场或许可以秉持更为乐观的心态，并从中寻找超额收益的来源。财经评论员郭施亮向《华夏时报》记者表示，外部环境不佳是影响市场走势的一方面，主要来自于市场消极投资情绪。在下跌市场环境下，更容易放大利空影响，市场悲观情绪进一步释放。目前A股内外部市场环境尚不明朗，仍然有一个反复震荡的过程。但他认为，3000点大概率成为A股市场的政策底区域。前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，由于已有预期，美联储加息缩表对A股市场的影响并不大，A股市场更多的还是由国内经济面、政策面、疫情防控等多重因素影响。他建议投资者珍惜3000点之下配置优质股票以及优质基金的时机，因为每轮市场非理性下跌都带来了底部布局的机会，而很多优质龙头股已经遭到了错杀，具备了一定的投资价值。责任编辑：彭佳兵