特约作者：国泰基金受隔夜海外大跌影响，A股三大股指今日早盘大幅低开，盘中弱势运行，上证指数一度跌破3000点关口。行业板块上，旅游、地产、酿酒、航空等板块带头调整，金融、半导体、汽车、光伏等普遍低迷；石化、软件等少数板块表现活跃。截至收盘，上证指数收盘报3001.56点，跌2.16%；深证成指报10809.88点，跌2.14%；创业板指报2244.97点，跌1.90%。两市今日成交0.76万亿元，较上日明显萎缩。北向资金今日暂停交易。美股昨晚又是惊魂一夜。股市不仅回吐了周三议息日行情的大涨，而且迎来了今年最大跌幅，标普500指数大跌3.56%，纳斯达克指数跌近5%。此外，其他主要资产也剧烈动荡，10年美债再度向上突破3.1%，美元指数逼近104，黄金跌至1880美元盎司以下。中金海外分析认为，过去两天市场预期的剧烈摆动，说明市场在担心美联储实际加速紧缩与缓和预期之外更快紧缩之间仍在反复纠结，而决定这一天平走向的在于对通胀和增长前景的判断。在通胀压力尚未明显改善的背景下，紧缩和增长压力却在不断挤压。往前看，需要关注紧缩、通胀与增长的“不可能三角”能否在5月出现转机。因此，有几个关键验证点需要确认，即5月FOMC会议（5月5日）和美国4月CPI数据（5月11日）、5月中旬中国疫情和稳增长发力情况，将提供观察紧缩、通胀和增长三股力量强弱对比的关键验证。回到国内来看，今天A股市场整体表现低迷，行业上软件一枝独秀。软件ETF（515230）午盘一度涨近3%，最终回落并收涨0.89%。消息面上，彭博社报道称国产设备替代潮正在到来，预计在2年完成5000万台以上电脑替换，提振板块表现。此外，也是前期跌得太狠，年初以来已跌逾30%，在利好消息刺激下更容易反弹。对于板块后市的表现，可以由其推动因素的当前情况来分析。华创证券认为，计算机板块行情所需的四要素：一是流动性边际放大，风险偏好提升；二是基本面向上出现垂直赛道板块效应；三是有主题效应叠加或轮动；四是起步估值合理。目前来看，要素一和要素三相对缺乏明显的支撑；要素二则有望在疫情复工后开始出现拐点；要素四方面，申万一级行业中的计算机目前PE估值仅位于近10年的6%分位，所以估值方面也已经具备条件。我们在节前给大家分析过，对于当前的投资布局，可以考虑前期超跌、估值回落至低位的成长板块，包括计算机ETF（512720）、软件ETF（515230）、芯片ETF（512760）、军工ETF（512660）等。一方面这些超跌板块当前性价比较高、反弹起来可能力度更强；另一方面由于高成长性加持，长期投资这些领域的价值也更为可观。近期猪价传来了反弹的消息。今日国家统计局发布数据显示，4月下旬与4月中旬相比，生猪（外三元）价格最新为14.6元千克，比上期增加1.6元千克，环比上涨12.3%。回溯数据来看，生猪价格自3月下旬以来已连续四期上涨，目前价格相当于今年1月末的价格。在前期猪价下跌的冲击下，养殖行业陷入深度亏损；同时原材料价格上涨，使得利润进一步挤压。从基本面数据来看，2021年生猪养殖板块合计扣非净利润同比下滑179.1%，2022年一季度生猪养殖板块合计扣非净利润同比下滑252.9%。长江证券认为，在行业普遍大幅的亏损背景下，短期猪价反弹并不改变行业产能去化趋势，随着养殖产能持续去化，猪周期拐点预期有望持续加强。近期有资金已经开始悄悄关注养殖板块。从下表中可以看到，养殖ETF（159865）近两周持续迎来净申购，总申购份额超4.5亿份，反映了投资者对养殖板块的投资热情和信心。感兴趣的投资者可在当前调整阶段通过“逢低+分批”的姿势入场，借道养殖ETF（159865）把握左侧布局机会。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。指数及上市基金价格单日涨幅不构成未来表现的保证。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。个股仅供说明指数成份股调整，不构成任何投资建议或承诺。责任编辑：常福强