炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报重返港交所不到两个月，蔚来汽车透露了其资本市场的下一站。5月6日，蔚来汽车宣布已从新加坡交易所获得主板二次上市的附条件上市资格函，并且将于本月发布上市文件。本次上市蔚来汽车依旧采用介绍上市的方式，并不涉及新股发行及资金募集，每股面值0.00025美元，同时其的美国存托股份将继续主要与纽约证券交易所上市及交易，在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。自3月10日在港交所上市后，时隔两月蔚来汽车再次登陆新加坡，在新交所上市完成后，其将成为首家在美、港、新三地上市的智能电动汽车企业。相较回归港交所，这一步，蔚来汽车走在了小鹏汽车和理想汽车的前面。有专业人士向《国际金融报》记者表示，蔚来汽车在新交所上市将增加其抗风险能力，同时也使公司多了一个融资渠道。据了解，新加坡是全球重量级的国际金融中心之一，在今年3月24日发布的第31期“全球金融中心指数”报告中，新加坡排列前十，在第30期报告中更是位居第四名。目前，新加坡管理的资产总额估计超过2.4万亿新元，这或许也是蔚来汽车会选择在新加坡上市的原因。此前，蔚来汽车向港交所递交招股说明书中透露，其已向新加坡证券交易所主板提出上市申请。彼时，花旗研报中就表示，蔚来汽车同时在美国、香港、新加坡上市，可以拓宽蔚来的融资平台，与亚洲投资者建立更深入的联系，打造品牌资产。今年4月，受全国疫情影响，蔚来汽车的交付量并不理想，仅交付5074辆，同比下降28.56%，环比下降49.18%。在《国际金融报》记者统计的造车新势力数据中，蔚来的单月交付跌幅仅次于理想汽车，5074辆的交付量相较零跑汽车、小鹏汽车、哪吒汽车等均被拉开了不小的差距。今年前四个月，蔚来累计交付30842辆，在造车新势力中仅排第四。财务方面，此前港交所招股书显示，2018年-2020年，蔚来汽车分别实现收入49.512亿元、78.249亿元以及162.579亿元，2021年前9个月录得收入262.357亿元。2018年-2020年其对应净亏损分别为96.390亿元、112.957亿元以及53.041亿元；2021年前9月净亏损18.735亿元2021年蔚来汽车依然没能实现盈利。其全年实现营业收入361.4亿元，同比增长122%，整车收入为331.7亿元，净亏损达到40.2亿元，同比下降24.3%。对于市场关注的何时实现盈利，蔚来汽车董事长李斌给出的答案是“希望在2024年”。为了增进蔚来汽车在市场上的销售，2022年蔚来汽车便陆续向市场推出了ET7、ES7、ET5三款全新车型，并深入研发完成了现有车型的升级改造。有专业人士表示，如果蔚来汽车想在2024年实现盈利，就必须注入更多的“新鲜血液”，现如今更多的电车品牌的月交付量已经超过了蔚来汽车，如果其不能找到更多的“新鲜血液”，实现盈利可能还需要更长的时间。责任编辑：杨红卜