炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美股大跌带弱国内市场表现受外围影响叠加国内疫情持续紧张，5月6日，A股、港股走势低迷，沪指盘中一度失守3000点。截至收盘，沪指、深成指双双跌逾2%，创业板指跌1.9%，两市近3400股飘绿。港股表现同样弱势，恒指跌近4%，恒生科技跌逾5%。权重科技股集体重挫，阿里、百度、京东跌逾6%；腾讯、美团跌近5%。隔夜美股不明原因全线暴跌。其中道指狂泻千点，收跌3.12%；纳指收跌4.99%；标普500收跌3.56%。道指、纳指创下2020年以来最大单日跌幅，美股总市值单日蒸发9.56万亿元。虽然美联储加息50个基点符合预期，但市场担心未来加息幅度不足以抑制通胀，美国10年期国债利率升至3.05%，进而引发港股大幅调整。前海开源基金表示，美联储加息缩表冲击全球资本市场，在市场底部保持理性客观的心态至关重要。东吴证券认为，短期市场仍有反复的可能；中长期来看，当前市场股债风险溢价比值超过历史上90%的时间，长期投资价值凸显。二季度市场大概率延续修复性行情，但全球加息背景下，行业估值扩张逻辑受损，业绩增长的行业或将率先修复。关注港股特别是中概股的长期配置价值。信创板块逆市大涨在A股、港股集体走低的大背景下，信创板块逆市上涨。A股诚迈科技、中国长城、中国软件涨停，港股辉煌科技、联想集团分别上涨3%、2.08%。消息面上，据5月5日相关报道，为保证信息安全，国内部分企业拟将更换外国品牌电脑为国产设备，替代潮正在到来，预计在2年完成5000万台以上电脑替换。受此利好提振，信创板块盘中快速崛起。据中信证券测算，中口径PC、服务器（均含软硬件）合计信创市场空间达1433亿，其中市级以上359亿、区县1074亿。中口径政府机关&事业单位PC台数2122万台，PC（含软硬件）信创市场空间955亿元，服务器（含软硬件）信创市场空间358亿元。信创概念股名单出炉证券时报·数据宝统计A股信创概念股名单，共25股。概念股4月至今表现不佳，仅怡亚通、金山办公和神州数码3股实现累计上涨，涨幅依次为11.86%、5.51%、5.34%。机构关注度方面，7股获10家以上机构评级。市值较高的金山办公、用友网络仍是机构热议的焦点，分别获得41家、35家评级；浪潮信息和启明星辰评级机构均超20家。信创概念股一季度业绩较普通。万达信息（维权）净利润同比增长214.11%居首；中科曙光、浪潮信息净利润40%左右增长。北信源实现扭亏为盈，用友网络亏损加深，由0.13亿元扩大至3.93亿元，公司对此表示主要系加大研发、销售和市场投入以及2021年处置畅捷通支付股权的一次性收益所致。据国家统计局数据，2020年我国城镇单位就业人员17039万人（不含私营），其中涉及到金融、能源、电力、通信等关键行业的信创推动力相对更强。方正证券认为，今年信创有望落地，国产化是行业主线，金融IT、办公、基础软硬件赛道值得重点关注。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：彭佳兵