5月6日，深交所向若羽臣下发关注函。2022 年 4 月 30 日，公司披露《关于与关联方共同投资暨关联交易的公告》称，公司全资子公司芜湖若羽臣投资管理有限公司拟与公司实际控制人王玉及王文慧控制的企业天津若羽臣企业管理咨询合伙企业（有限合伙）分别以自有资金出资500万元，认购样美生物科技（北京）有限公司（以下简称“样美生物”）新增注册资本7.1124 万元，增资事项完成后，分别持有样美生物 4.1597%股权，上述共同投资事项构成关联交易。据悉，样美生物经营业务为医疗美容科技护肤产品，产品包括原液和导入设备。深交所要求结合公司主营业务、未来发展规划，样美生物主营业务、核心竞争力，以及行业发展趋势等，说明公司与关联方共同投资样美生物的必要性与合理性，是否导致与控股股东及其关联人存在同业竞争情形。并结合样美生物财务数据、同行业可比公司与可比交易等，说明本次交易价格的公允性。此外，深交所要求公司说明样美生物及其从业人员是否具备医疗美容服务及产品生产销售的相关资质，业务开展是否合法合规，是否符合相关行业监管规定和要求，是否存在医疗事故或纠纷及相关诉讼仲裁情况，是否存在虚假宣传，是否存在医美贷等消费分期金融产品等，最近五年是否受到相关行业主管部门的行政处罚。责任编辑：公司观察