印度多地眼下正遭遇酷热天气，极端最高气温升至46℃。当地时间5月5日，印度总理莫迪敦促各邦和中央直辖区制定行动计划，应对高温“烤”验。已有20多人死于酷热据路透社5月5日报道，印度总理办公室当天发布的声明称，莫迪在与联邦政府官员的会晤中，要求他们采取措施，避免因高温和火灾导致民众死亡。声明表示，随着气温上升，莫迪要求“定期对医院进行消防安全检查”。每年的6月至9月是印度的季风雨季。由于雨季将至，莫迪还要求印度政府部门制定“洪水防备计划”，并安排监测饮用水水质。另据印度Businessworld杂志5月6日报道，莫迪建议印度国家灾难响应部队（NDRF）在易受洪水影响的邦制定部署计划，并积极利用社交媒体，提高当地民众的防灾抗灾敏感度。自从3月下旬以来，印度北部、西部和东部许多地区的气温都超过了40℃，已有20多人死于酷热。电力短缺或将持续数月另据彭博社5月5日报道，高温所引发的电力短缺已在印度导致长达数小时的停电，生产线停产，甚至引发街头抗议。预计这场电力危机将持续数月之久，给印度的经济复苏带来压力。根据印度电力部数据，4月29日，印度电力需求达到创纪录的207.1千兆瓦，并将在未来两个月内升至220千兆瓦。另一方面，由于俄乌冲突引发全球能源价格高企，印度国内煤炭生产和物流能力有限等原因，印度电煤库存持续紧张。拉贾斯坦邦首席部长阿肖克·格洛特（Ashok Gehlot）5月2日通过推特表示，在印度28个邦中，至少有16个每天面临2到10个小时的停电。不过此后，一些地区的供电形势有所缓解。盖洛特说，民众在家里和工作场所应该限制使用空调和冰箱等电器。拉贾斯坦邦上周还下令将一些行业的电力供应减少一半。孟买所在的马哈拉施特拉邦也在应对日益严重的停电。当地官员表示，电力短缺可能迫使工业企业“不得不削减产量，拒绝国内外订单”。印度信用评级机构（ICRA）经济学家阿迪蒂·纳亚尔（Aditi Nayar）分析称：“假使工业部门的电力供应减少，可能会将制造业的复苏至少再推迟一个季度。”上周末，印度最大的粮食产地旁遮普邦因电力供应不稳定而引发抗议。农民们封锁道路，呼吁保证每天至少8小时的农业用电。4月30日，印控克什米尔城市查谟也爆发了反对党组织的街头示威活动，抗议每天停电6小时。责任编辑：张亚楠