炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月6日讯（编辑 木子）拥有上海国资背景的零售概念股徐家汇盘初低开低走触及跌停，临近中午拉升翻红，午后一度涨停虽然炸板回落，但尾盘最后一分钟再度封住涨停直至收盘，上演“地天板”一幕，最近八个交易日录得七个涨停板。从所属的零售板块来看，徐家汇年初至今涨幅达90.04%，位列第一。综合来看，零售板块属于大消费最为活跃的分支之一，领涨龙头几经更迭，从最开始的步步高到后来的中兴商业、新华百货再到最近的徐家汇。背后哪些资金在推波助澜？徐家汇盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出4557.55万元。赵老哥“做T”，买入2528.96万元并卖出2262.63万元，位列买三席位和卖四席位；上塘路“做T”，买入4087.58万元并卖出6010.69万元，位列买一席位和卖一席位；有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位净买入910.22万元。公开资料显示，徐家汇是徐汇国资委旗下上市公司，以百货零售为主，经营业态包括奥特莱斯、时尚超市等，拥有“汇金百货”、“上海六百”、“汇联商厦”、“汇金奥莱”和“汇金超市”等零售品牌。公司下属门店处于上海市级商业中心的黄金地段，聚客优势明显。按地区来看，上海去年的营业收入达6.09亿元，占总营收的98.3%。上海证券彭毅在5月2日发布的研报中表示，人社部表示将对餐饮、零售等行业企业加大缓缴社保费力度。上海已有700多家便利店恢复营业，订单以线上和集中采购为主；沃尔玛、家乐福、大润发等大卖场业务加速恢复中。近期国内疫情反弹，各地管控日益趋严，疫情防控成效或将现拐点，上海稳步推进复工复产，分析师建议关注上海本地商业股的疫后复苏机会。业绩方面，徐家汇一季报显示，实现净利润2109万元，同比下滑42.9%。报告期内，上海市新冠疫情持续反复，疫情防控形势复杂严峻，对公司实体零售业务发展造成一定不利影响。政策面上，国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出推进消费平台健康持续发展。积极建设一批区域消费中心，改善基础设施和服务环境，提升流通循环效率和消费承载力。国海证券研报表示，短期疫情致使可选消费承压，但消费升级仍为大势所趋，可选消费长期增长潜力可期；且疫情终将迎来拐点，静待疫后消费板块复苏，线下终端零售或迎反弹。国元证券徐偲等分析师认为，在内需疲软、经济承压的背景下，国家通常会出台消费刺激政策。相较于发达国家的现金补贴，中国居民储蓄率更高，中国政府更倾向于使用消费券等形式。消费券具备定向性和可调控性，提振消费的同时，助力企业以少量资金拉动终端客流、客单增长。建议关注包括餐饮、百货、超市、景区等行业和华东地区收入占比较大的公司。责任编辑：彭佳兵