来源：环球老虎财经app去年10月，董承非卸任兴证全球基金基金经理，1月底正式离任兴证全球基金。2022年2月份，董承非正式加盟百亿级私募睿郡资产。加盟睿郡资产后，董承非将发行自己的第一只私募产品，并认购不少于4000万元。5月6日，睿郡资产发布公告称，公司合伙人董承非将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。此外，截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。公开资料显示，睿郡资产于2015年5月18日成立，注册资本1200万元，旗下基金142只，公司管理规模在100亿元以上。兴全基金原副总经理杜昌勇为实控人和董事长，兴全基金原副总经理、投资总监王晓明为合伙人。公司经营范围包括资产管理，投资管理，投资咨询，实业投资，商务咨询等。据悉，2022年1月21日，兴证全球基金发布《关于副总经理离任的公告》，公司副总经理董承非因“个人原因”离任，离任日期为2022年1月21日。实际上，2021年10月时，董承非已卸任兴证全球基金经理一职，届时仅担任公司副总经理、研究部总监职务。2月17日，基金业协会更新的董承非个人相关资料显示，董承非的基金从业资格证书在2022年1月26日显示的是离职状态，而在今年2月14日变更到了上海睿郡资产管理有限公司。这意味着董承非正式加盟睿郡资产，同时也意味着昔日的“兴全三剑客”重新聚首。资料显示，董承非，1977年生，理学硕士。现为睿郡资产管理合伙人、首席研究官，曾任兴业全球基金管理有限公司副总经理、研究部总监，旗下基金管理规模一度超600亿，任职期间基金最高回报率为360.14%。2021年，董承非管理的兴全趋势投资、兴全新视野两只基金产品，截至2021年三季度末的规模为522.44亿元。对于今年市场，董承非认为，中短期关注高分红板块，特别是与宏观波动关系不大的高股息板块；长期要关注的方向是100亿元到1000亿元之间的中小市值公司，他特别看好半导体行业，认为兼有周期+成长属性。责任编辑：杨红卜