5月6日，深交所向紫鑫药业控股股东下发关注函。2021 年 10 月 21 日，紫鑫药业披露《关于控股股东签署<表决权委托协议>暨公司控制权发生变更的提示性公告》、《关于公司实际控制人发生变更的公告》，称紫鑫药业原控股股东敦化市康平投资有限责任公司与国药兆祥（长春）医药有限公司签订了《表决权委托协议》。本次表决权委托后，国药兆祥成为紫鑫药业的控股股东。2022 年 4 月 30 日，国药兆祥披露《详式权益变动报告书》称，中国医药集团有限公司（以下简称“国药集团”）持有中国中药有限公司（以下简称“中药有限”）100%股权；中药有限持有国药药材股份有限公司（以下简称“国药药材”）25%股权，为国药药材第一大股东，同时根据国药药材股东会决议和公司章程，中药有限委派选举的董事占其董事会半数以上，形成实际控制；国药药材持有国药兆祥 100%股权，国药集团为国药兆祥实际控制人。但近日，深交所关注到国药集团在其官方网站发布的声明，国药集团及其下属公司否认为国药兆祥、国药药材的实际控制人。深交所要求结合国药药材股权结构、董事会构成及公司章程具体条款，说明国药集团及其下属公司能否对国药药材实施有效控制。并请公司聘请财务顾问就《详式权益变动报告书》所披露的内容进行核查并出具意见。责任编辑：公司观察