新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月6日晚消息，iQOO今日发布了Neo系列新机iQOO Neo6 SE。在配置上，除了换芯之外，其与之前发布的iQOO Neo6没有太大的区别；外观上，背板由荔枝皮变更为塑料。核心配置上，iQOO Neo6 SE搭载骁龙870移动平台，安兔兔V9跑分约为753058分。续航方面，iQOO Neo6 SE配备双电芯80W闪充以及4700mAh电池，官方表示可以支持24局王者荣耀或者追剧19小时，最快30分钟可以充至100%。此外，在充电接口部分与iQOO Neo6一样采用镀稀有贵金属 铑钌，降低闪充连接失效率。散热方面，iQOO Neo6 SE延续了iQOO Neo6的叠瀑液冷散热技术，散热总面积达36907平方毫米，相较于上一代iQOO Neo5 SE散热面积提升48.2%。这次的iQOO Neo6 SE采用了120Hz的E4流光屏，支持60Hz、120Hz、智能切换三档调节，局部峰值亮度1300nits。在游戏体验上，iQOO Neo6 SE原生高帧率游戏版本适配王者荣耀、我的世界、崩坏3等，内置X轴线性马达以及封闭式立体双扬声器，获得了KPL比赛用机测试认证。此外，在游戏中心中，配备专属电竞教练，可以一键复制游戏大神的键位、捏脸码（和平精英），或者进行游戏语音问答。官方宣称在王者荣耀高清画质下，一小时平均帧率118.6FPS。为避免玩家在游戏中遇到消息打扰，iQOO Neo6 SE支持游戏弹幕通知功能，微信、QQ等消息会以弹幕的形式从屏幕顶部飘过呈现；通过游戏弹幕通知看到消息内容时，还可以用jovi语音进行回复，不妨碍游戏中的操作。影像方面，iQOO Neo6 SE搭配6400万像素OIS主摄+800万像素超广角+200万微距镜头，支持超清夜景模式、智能运动追焦、录像提词器等功能。配色有三种可以选择，分别是星际、霓虹及炽橙。其中，炽橙配色采用新型300纳米电子枪镀膜技术。其他配置上，出场搭载OriginOS Ocean系统，支持全场景NFC及红外遥控。最后是价格，iQOO Neo6 SE：8+128，1999元；8+256，2299元；12+256，2499元。