来源：时代在线头部基金销售机构之间的贴身肉搏，愈加白热化。中基协官网数据显示，一季度权益基金代销保有量TOP3的市场地位相对稳固。其中，招行仍为股混基金代销“一哥”，但它正面临蚂蚁基金的猛烈追赶，二者差距已缩小到656亿元。银行曾被视为最强渠道，如今光环渐渐褪色。目前，招行权益基金代销“铁王座”所受到的冲击，见证了基金渠道的强弱变迁，颇具象征意义。“从趋势来看，权益类基金保有量的头把交椅，年内可能就会易主。”某头部第三方销售人士告诉时代周报记者。基金代销江湖的“三国杀”正在悄然变化，曾经的两家商业银行“挤压”一家第三方销售机构，切换为两家第三方机构“围攻”一家商业银行。第三方：冲击“铁王座”不到十年，第三方销售机构已从配角逐渐成长为主角。2022年一季度，第三方销售机构表现整体优于其他基金销售渠道。蚂蚁基金、天天基金、腾安基金保有量仍居前三。不过，在A股大幅波动的一季度，以基煜基金、盈米基金、汇成基金为代表的机构端基金代销公司，反而表现出色。其中，基煜基金、汇成基金非货基保有规模逆势增长。截至今年一季末，蚂蚁基金非货基金的保有量已一骑绝尘，市占率高达8%。其中，固收类基金保有规模5829亿元，较年初增长122亿元，环比增长2%；权益型基金保有规模6142亿元，但较年初减少1136亿元，环比减少16%，市占率为8.3%。中信证券研报指出，蚂蚁基金渠道拥有的庞大风险偏好较低的类固收客户价值凸显，但权益型产品投顾服务能力仍有待提升。2021年一季末，蚂蚁基金的权益基金保有量与领头羊招商银行相比，仍有千亿差距。但一年后，二者的差距已经缩小到656亿元。截至一季度末，天天基金保有规模为4639亿元，市占率为6.3%。中信证券研报指出，得益于公司2B服务和2C业务并举，固收类基金增量抵消了权益型基金下跌对非货基保有量的部分影响。天天基金的基金保有量突飞猛进，从一年前的行业第五蹿升至如今第三位。东方财富（300059.SZ）年报显示，2021年，该公司实现基金销售服务收入50.73亿元，占营业收入的38.74%。从基金销售额来看，2021年基金销售额达到2.24万亿元，其中非货币型基金销售额1.34万亿元。第三方机构向来“马太效应”明显，市场份额集中于两家头部机构。由于机构业务崛起，第三方销售机构集中度环比略有下降。布局机构业务的独立销售机构连续三个季度保持强势增长，截至一季末，基煜基金、汇成基金非货基保有量分别较年初增长336亿元、124亿元，是Top 30中除8家券商外，唯二增长的第三方机构。银行：被追赶的领跑者截至一季末，银行渠道的非货基、股混基金保有量分别为3.84万亿元、3.25万亿元。从总保有量来看，仍是领跑者，但领先优势正在不断被蚕食。相比之下，银行渠道除招行品牌效应依然稳固外，其他头部商业银行的市占率均有所下滑。招商银行仍是权益基金销售之王。截至一季末，权益型基金保有规模6798亿元，较年初减少1112亿元，市占率9.2%；非货基保有规模7596亿元，较年初减少1105亿元，市占率5.1%。中信证券研报认为，权益型基金环比数据与行业整体相比，并未体现出投顾服务能力优势。一季度，股市波动已传导到公募基金，渠道也受到波及。一季末，非货公募基金净值环比下跌6.4%，处于重灾区的的股混基金，环比下降13.7%。中基协数据显示，TOP100代销机构的非货、股混基金保有量，在一季度分别下降5.3%、8.5%。然而，目前仍未到至暗时刻。虽然一季度市场波动较大，但预期中的赎回潮并没有出现，不少投资者或仍在增持。国盛证券研报指出，股价下跌的同时，各类基金的份额还在不断提升。一季度股票型、混合型、债券型的份额分别增长了7.6%、0.8%、3.5%，特别是股票型基金的份额增速较2021年年末还提升了0.9个百分点。4月Wind全A指数进一步下跌9.5%的情况下，三类基金的份额还增长了2.8%、0.2%、1.0%。2022年一季度，银行渠道公募基金保有量下滑明显，部分地方城商行表现较优。渤海银行、南京银行、杭州银行、上海银行等城商行实现保有量规模正增长，优于大型股份制银行。券商：逆势增长的老玩家自中基协公布保有量数据以来，券商相比银行、第三方等两大玩家，一直缺乏存在感。2022年一季度的保有量数据，却是最亮眼的一次。券商排名上升，或得益于统计口径变更。即ETF采用季末时点值统计，不再扣除净买入金额（即含二级市场买入部分），因此ETF业务相对具备优势的券商数据表现更好。据东亚前海研报统计，由于全量ETF统计口径差异，券商2022年一季度非货、股混基金保有量分别为1.25万亿元、1.14万亿元，季度环比增长22.8%、21.0%。其中，华泰证券超越中信证券居券商保有规模榜首。一季末Top 100中，券商机构数增加5家，相应的银行机构数减少5家，第三方及其它渠道保持不变。中信证券研报指出，由于券商具有场内ETF做市资格，期末ETF规模时点数受做市交易等操作影响明显，口径调整主要影响券商保有规模数据。中银、东吴、东莞证券的保有量规模增速靠前。东亚前海研报指出，券商在基金领域的专业性优于银行及第三方机构，可以把控基金销售节奏、为客户提供更专业化的服务。此外，投顾业务也成为券商公募保有量规模增长的重要推手。责任编辑：张文