华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者张智 北京报道5月5日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业；确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。会议要求，要抓紧把已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措落实到位。确保6月30日前全部退还小微企业、个体工商户增值税存量留抵税额，符合条件的中型企业退税也要提前到这一时限完成。据了解，按照《政府工作报告》部署，今年全国退税减税降费约2.5万亿元，其中增值税留抵退税1.5万亿元。不仅如此，针对贷款难问题，国常会指出，要加大政策扶持特别是金融扶持，同时，各地要安排中小微企业和个体工商户纾困专项资金，对经营困难的给予房租、担保费、贷款利息等补贴；鼓励地方对小微企业和个体工商户实行阶段性优惠电价和用水用电用气“欠费不停供”、6个月内补缴；将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%。“今年以来，针对中小企业的精准滴灌政策频出。下一步，可以通过深化‘放管服’改革，进一步降低制度性交易成本；建立多层次融资体系，特别是提高对直接融资的支持等。随着各方面惠企政策落地见效，企业活力将进一步得到激发。”中国中小企业发展促进中心主任单立坡对《华夏时报》记者表示。1.2万亿元转移支付直落基层国务院常务会议指出，量大面广的中小微企业和个体工商户是稳经济的重要基础、稳就业的主力支撑，当前相关市场主体困难明显增多，要落实党中央、国务院部署，加大帮扶力度。据了解，今年以来，更大规模留抵退税、提高研发费用加计扣除比例、扩大“六税两费”减免等组合式减税降费新政策先后出台，让无数企业收到了实实在在的“税惠”红包。特别是留抵退税的规模和范围不断扩大成为今年减税退税的“主力军”。据江苏财政厅国库处处长方立本介绍，2019-2021年，江苏总计留抵退税1200亿元，而今年一年退税规模就将达1800亿元；范围也从之前的先进制造业扩大到微型企业、小型企业、制造业等6个行业企业。其中地方级退税约900亿元。所有符合条件的企业在按月申请退还增值税增量留抵税额的同时，还可分批次申请一次性退还存量留抵税额。“4月，江苏财政单独调拨留抵退税专项资金378亿元，受益纳税主体超过20万户。”方立本表示。在行业内人士看来，退税减税降费，相当于是新增了一笔流动资金，能为小微企业纾困发展提供实质性帮扶。在广东，政策惠及的广东企业中，制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。货物和劳务税处相关负责人表示，税务部门聚焦经济运行和产业链、供应链中的重点及关键环节，加强政策解读和宣传，并对特定行业、重点企业逐户指定专人进行辅导，算好退税账。在山西，安排省级中小企业发展专项资金5.3亿元，同时统筹技术改造等相关专项资金，拿出更多真金白银，为中小企业纾困解难。同时，建立全省留抵退税库款保障机制，加强退税资金调度，已实际退付企业增值税留抵退税资金超百亿元，为企业提供强有力的现金流支持。值得注意的是，大规模实施留抵退税，给地方财政带来不小压力。方立本表示，企业办退税，税务部门开具退还书，国库要及时付钱，库里必须有钱。对此，中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费和保障重点民生等，确保市县国库有足够的退税资金。多举措打通“缺钱”堵点会议强调，要压实责任特别是地方政府责任，着力解决政策落地堵点问题。此外，要加大政策扶持特别是金融扶持。今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元，引导银行加强主动服务。对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，不影响征信记录，并免收罚息。在湖北，针对金融支持“专精特新”中小企业创新发展，出台金融13条扶持“小巨人”，其中提出，要将“专精特新”中小企业列为金融优先支持对象，积极增加有效信贷供给，进一步提高金融支持“专精特新”中小企业高质量发展的力度和水平。力争“十四五”期间“专精特新”中小企业贷款增速不低于各项贷款平均增速、有贷款余额户数不低于上年末水平，“专精特新”领域新增贷款350亿元以上。截至2022年2月末，湖北省级以上“专精特新”中小企业贷款余额569.22亿元，有贷户1535户，占比72.96%。按照国常会要求，扩大国家融资担保基金、政府性融资担保机构对中小微企业和个体工商户的业务覆盖面。在浙江，近日发布的《关于进一步减负纾困助力中小微企业发展的若干意见》指出，2022年被列为疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的小微企业承租国有房屋，2022年减免6个月租金，其他地区减免3个月租金。对减免租金的房屋业主，2022年缴纳房产税、城镇土地使用税有困难的，鼓励各地根据本地实际，可依据其申请酌情给予减免房产税，并按规定实施城镇土地使用税差别化减免政策。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：王珊珊