炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者凌晨西安报道原煤产量与营收利润双增长，现在的“黑金”依然耀眼。去年以来，受海外能源价格持续处于高位、国内供给有限扩张的影响，国内煤价显著走高，同时，国内煤炭行业利润也迎来大幅增长。根据国家统计局数据，2021年全国规模以上煤炭开采和洗选业实现营收3.29万亿元，同比增长58.3%；实现利润总额7023.1亿元，同比增长212.7%。得益于煤炭行业持续回温，煤炭股表现也备受青睐。据Wind数据统计显示，今年前四个月，煤炭行业指数上涨17.87%。据华金证券统计，2022年Q1，A股29家煤炭上市公司合计实现收入约3856亿元（人民币，下同），同比增长30%；实现净利润约609亿元，同比增87%。“煤价上涨是煤企盈利增加的直接原因。产量虽有增加，但幅度较小，叠加煤价高走才会出现整个行业利润大幅增长的情况”。中国能源政策研究院院长林伯强说道，“整体来看，地缘政治冲突导致供需格局改变和市场切换。海外煤炭价格处于高位，国内外价格不会出现太大的差距。因此，在当下，煤炭价格也许会趋于稳定，但基本不会出现回落。”煤企迎来“春天”1月19日，据中国煤炭工业协会统计与信息部初步统计，2021年，全国原煤产量超3000万吨企业共20家。包括2亿吨—4亿吨企业4家，5亿吨以上企业1家。其中，陕煤集团新晋为全国第五家煤炭年产量过两亿吨企业，产量达2.1亿吨，排位第五。事实上，陕煤集团的利润主要集中于上市公司，同时也是陕煤集团最主要的煤炭生产单位——陕西煤业。财报显示，2021年，陕西煤业煤炭实现产量1.36亿吨，同比增长8.39%；营业收入1.523 亿元，同比增长60.17%；实现归母净利润211.40亿元，同比增长42.26%。同时，2022年Q1实现营业收入395.69亿元，同比增长13.5%，净利润56.94亿元，同比增长68.79%。分板块来看，煤炭依然是贡献营收的关键部分。去年，陕西煤业煤炭业务实现收入1445.28亿元，占总收入的94.92%，同比增长57.03%。受益于煤炭业务的良好表现，其他板块均实现增长。去年陕西煤业运输业务实现收入 8.34亿元，占公司总收入的0.55%，同比增长 15.85%；其他业务实现收入69.05亿元，占总收入的4.53%，同比增长199.46%。值得注意的是，陕西煤业智能化产能达到了95%，在煤炭行业上市公司中位列首位。“去年国家依然倡导稳产保供，在此背景下，公司的部分产能核增项目已经逐步落地，因此产量有所提升。”陕西煤业相关人士说道，“比如，2021年张家峁矿业等四对矿井获得陕西省发改委批复，核增产能600万吨年，一定程度保障了公司产能稳定释放。”煤炭量价齐升后，煤企也在资本市场表现出一枝独秀的景象。其中，山煤国际（600546.SH）上涨71.13%，山西焦煤（000983.SZ）等9只煤炭股的涨幅超过了30%。山煤国际公司煤炭生产业务的主要产品为原煤及洗精煤，同样受益于煤价高企，去年实现了近5倍的净利润同比增长。财报显示，去年公司实现营业收入480.54亿元，同比增长 35.66%；实现归属于母公司所有者的净利润49.38亿元，同比增长497.42%。“目前，公司业绩驱动主要来源于煤炭业务，煤炭业务利润来源于商品煤价格的增长、煤炭产销量的增加及采煤成本和其他管理成本的控制。”山煤国际相关人士说道。此外，今年一季度，山西焦煤的股价涨幅也超过30%。财报显示，截至2021年末，山西焦煤实现营业总收入452.85亿元，同比增幅34.15%。实际上，在2021 年全国原煤产量占比中，晋陕蒙新四省（区）原煤产量33亿吨，占比全国的79.9%，同比提高1.6%。上述四省煤炭企业的业绩增长也是当下煤炭行业不断向好的缩影之一。全国来看，近年来原煤产量同步提高。21世纪经济报道记者根据历年国民经济和社会发展统计公报统计，2012至2021年，国内原煤产量分别为36.5亿吨，39.69亿吨、38.7亿吨、37.5亿吨、34.1亿吨、35.2亿吨、36.8亿吨、38.5亿、39亿吨、41.3亿吨，原煤产量再创新高。煤炭市场长期看稳煤炭价格一路走高的背后，是愈加紧张的供需关系。2021年，受澳煤进口禁令、印尼出口禁令、外蒙进口不稳定、国内外煤炭价差持续扩大等多重因素影响，煤炭进口偏紧。实际上，我国是全球最大的煤炭消费国，煤炭进口需求十分旺盛。为鼓励进口煤炭，2022年4月27日，国务院关税税则委员会发布调整煤炭进口关税的公告显示，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。“地缘政治冲突导致供需格局改变对国内煤炭行业影响较大。当下海外煤价居高不下，甚至出现‘倒挂’现象。”林伯强说道。中金公司认为，目前海外煤炭价格偏高是抑制进口量增长的最大原因。国泰君安证券则指出，伴随着国内煤炭进口量减少，也将进一步加剧国内煤炭供给紧张形势，支撑国内煤炭价格高位运行。“供给量不足的情况下，下游需求还较为旺盛，这一定会导致价格高走。”煤炭行业内人士说道。据国家统计局数据，2021年，全国煤炭消费同比增长4.6%。其中，电力行业耗煤量同比增长8.9%，成为拉动煤炭消费增长的主要动力。“在此基础上，入夏之后，电力需求正式迎来旺季。此外，随着国内疫情逐渐好转，基建投资、制造业投资有望回升、增长，而社会面消费也会持续回暖。这相当于为国内煤炭价格‘添了一把火’。”煤炭行业内人士说道。值得一提的是，今年相关报告中提出，能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，预计下游用电行业需求将保持稳定增长，煤炭需求仍将维持高位。在此背景下，国内煤炭市场价格形成机制改革正在加快落地。早在今年2月，发改委便印发了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，对煤炭价格的合理区间进行了明确。4月27日，国家发改委再次发文称抓好煤炭市场价格形成机制改革落地工作。国家发改委价格司司长万劲松表示，完善煤炭市场价格形成机制政策的出台，向行业和市场释放了国家进一步加强煤炭市场价格调控监管的明确信号，有利于引导上下游尽快形成稳定的市场预期、遏制资本投机炒作，引导煤炭价格在当前水平上合理回落。责任编辑：彭佳兵