炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici2022年4月，美丽田园医疗健康产业有限公司（以下简称“美丽田园”）向港交所递交上市申请，摩根士丹利、海通国际及华泰国际为其联席保荐人。不过近年来，出于盈利能力相对较弱、行业监管趋严、合规风险及医疗风险加剧等因素的考虑下，位于医美产业链中游的医美机构似乎并不在资本的“审美”上。美丽田园虽然在疫情期间业绩增长表现优于行业均值，但这或与其储值会员营销策略有着密不可分的关系，截至2021年底，美丽田园合约负债占总营收的比率超过75%。据招股书显示，公司募集资金将用于扩张及升级服务网络，现阶段公司每年因服务纠纷或手术事故的退赔金额高达上千万元，并呈逐年攀升态势。在服务网络不断的扩大的同时，如何控制服务质量，减少服务纠纷及手术事故等医疗风险，亦值得关注。与同行表现迥异 市场占有率仅为0.3%美丽田园成立于1997年，服务涵盖身体及皮肤护理服务，包括日常面部及身体护理服务、能量仪器与注射服务、抗衰医学服务。在公司业务中，日常面部及身体护理服务为公司的核心业务，营收占比常年在5成以上；能量仪器与注射服务次之，2021年营收贡献率约为37.8%；抗衰医学服务营收占比仅为3.4%。2021年，在新冠肺炎疫情、获客难及价格战等因素影响下，医疗美容机构的表现并不理想，净利率下滑、亏损更是成为常态。其中，瑞丽医美在2021年亏损1769.1万元，同比转盈为亏；朗姿股份的医美业务净利率连续大幅下挫，2021年仅达3.34%，同比下滑6.5个百分点；于美股上市的医美国际，净利润更是连年亏损；华韩股份净利润同比下降13.64%．．．．．．然而，在2020-2021年医疗美容机构整体业绩下滑阶段，美丽田园却始终维持着较高的增速，与行业大体表现相异。2019-2021年，公司总收益分别为14.04亿元、15.03亿元和17.8亿元，2020年-2021年分别同比增长7.05%、18.43%；同时期内，公司分别获得纯利1.47亿元、1.52亿元和2.08亿元，2020年-2021年分别同比增长3.4%、36.84%。再来看看业务侧数据，2019-2021年美丽田园核心业务日常面部及身体护理服务、能量仪器与注射服务的客户到店次数、活跃会员人数及每位活跃会员平均消费均呈现正增长趋势。美丽田园的经营业绩和业务数据能在行业弱势发展保持正增长，会员储值的营销方式或起了很大的助推作用。纵使业绩增长高出同行，美丽田园的市场份额仅为0.3%。会员储值营销模式下 预收款占总收入比例超75%截至2021年底，公司在全国共有177家直营店及160家加盟店，旗下品牌包括美丽田园、贝黎诗、秀可儿医美及研源医疗。美丽田园与贝黎诗门店中，包含35家新成立门店（成立不多于3年的门店）、53家发展中门店（成立3-8年的门店）及66家成熟门店（即已成立至少8年的门店）。与很多连锁美发店相似，美丽田园采用的也是“会员储值”方式，即通过预存一定的资金获得区别于普通客户的商品、服务折扣或增值服务。对于消费者而言，通过预储值的方式可以享受商家优惠；对于商家而言，一次会员储值，多次回头消费，相当于只做了一次让利营销活动，即可拥有一批稳定的客源。或许正是受益于该会员储值政策，美丽田园在疫情期间仍可保持业绩正增长。据新浪财经了解，美丽田园的全国会员卡（2015年版）根据入卡费用递增，可分为银卡（6000元）、金卡（16000元）、钻石卡（38000元）、至尊卡（80000元）、至尚卡（180000元），入卡费用越高，对应服务折扣越高。受储值会员政策影响，美丽田园的合约负债高企。2019-2021年，公司合约负债分别为9.15、11.55、13.48亿元，分别占同期总资产的50.30%、54.92%、54.42%；占同期总收入的65.17%、76.85%、75.73%。如此高的预收款占比，也给美丽田园带来一定的经营风险。众所周知，在医疗美容、餐饮及教育行业，储值会员模式是普遍存在的，在诞生之初本来是件好事，对消费者来说，可通过储值会员存款享受到最优惠的价格，对于企业来说，也能够有充足的现金流。好景不长，近年来，医疗美容、餐饮、教育行业频繁发生倒闭跑路、用户欠薪维权的群体性事件，储值会员这种寅吃卯粮的经营模式也屡屡遭受质疑。美丽田园动辄数十万的储值会员制度，是否存在一定的经营风险，仍有待进一步观察。医美上市难+强监管时代 美丽田园或难冲关近年来，国内医美监管趋严，合规风险剧增。2021年6月，国家卫健委等八部门发布《打击非法医疗美容服务专项整治工作方案》，同年8月，市场监管总局又发布了《医疗美容广告执法指南（征求意见稿）》，明确指出要依法整治各类医疗美容广告乱象，监管重点在于非法医美活动以及过度营销“容貌焦虑”获客等。在强监管环境之下，叠加医美产业链中游盈利能力弱、竞争激烈等因素，医美行业上市之路颇为坎坷，许多医美行业相关公司的IPO项目均未获通过。如国内领先私立医疗美容机构伊美尔曾于2021年8月递表，直至2022年2月招股书失效亦未获通过；医美面膜生产制造商敷尔佳于2021年递表，至今未获通过；创尔生物更是因为不符合科创资格撤回科创板IPO，转战北交所。虽说美丽田园在疫情期间表现不错，但是其盈利实力远低于医美产业链上游，同时也仍存在着一定的合规风险及医美医疗风险。据公司招股书披露，美丽田园每年因服务纠纷或手术事故的退赔金额高达上千万元，并呈逐年攀升态势。2019—2021年，美丽田园向客户作出的退款及赔偿总额分别约为1010万元、1930万元及2190万元。例如，2019年，一名客户在美丽田园一家直营店接受眼睑整形手术约两个月后，因视网膜中央动脉阻塞损害视力，控告公司并要求作出损害赔偿。法院最终判决这家直营店赔偿损失10.91万，理由是手术前未有告知客户此特定风险。多重因素影响下，美丽田园成功登陆港交所的概率或不大，最终结果仍有待进一步观察。责任编辑：公司观察