华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者李凯旋 李未来 北京报道“稳了！央行会议指出，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。”5月4日，2022年五一假期的最后一天，一位地产人发了这样一则朋友圈。当日，除央行之外，证监会、银保监会均表示，支持房地产企业债券融资，因城施策落实好差别化住房信贷政策，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。这是继4月29日政治局会议之后，中央在短时间内第二次为房地产定调。在这个时间点之前，多城发布房地产完善政策，主要集中在下调首付比例、放松限购限售、降低房贷利率等方面。刚刚过去的五一假期，房地产的政策端和市场端一样忙碌。据《华夏时报》记者不完全统计，5天的时间内（4月30日至5月4日），有近10城因城施策，对楼市进行调控。五一假期作为“红五月”的开端，是房企销售回款的重要时间点。不过，近期多地出现疫情，其对楼市成交产生一定阻力。尽管重点城市成交数据同比呈现下降状态，但是有多个区域依然刮起了“销售热潮”，且房企也抓紧此轮窗口期展开了多种营销活动。“疫情作为不可抗因素在一定程度上拉低了五一假期的销售。实际上，楼市当前有冷有热。以北京为例，朝阳区因为疫情防控售楼处十分冷清，但是大兴、海淀等区域出行基本不受阻，楼盘带看量也有很多。”北京海淀新房项目“学府壹号院”的置业顾问林帆（化名）对《华夏时报》记者说。多城加速完善房地产政策对于房地产而言，刚刚过去的4月称得上是“刻骨铭心”。2021年年报披露期画上句号，受困于多数房企业绩下跌以及销售表现不佳等因素，A股房地产开发板块月度跌幅达到12.91%。同一月，克而瑞研究中心发布的数据显示，全国39个省市出台了45次房地产调控政策。其中，12城放松限购，6城放松限贷，19城放松公积金贷款，6城将实行购房补贴。值得关注的是，天津发文拟取消限价商品房，引发市场热议。在业内看来，此前限价商品房因为价格优势受到市场青睐，但普通商品房价格目前同处低位，限价商品房优势逐步降低。天津楼市基于自身市场对产品供应所做出的这一调整正映射出近期楼市调控的走向，因城施策、一城一策。不过，尽管每天都有城市加入到调控队伍中，但投资者对房地产的预期仍未出现明显上涨，直到五一小长假的前一天。4月29日，中共中央政治局召开会议。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持“房住不炒”的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。2021年12月初，政治局会议首次提出支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求以及促进房地产业良性循环。随后，有关房地产的内容在最新的政治局会议中变成了上述所提的“两个支持、一个优化”。当天下午，房地产市场就感受到了“暖意”。4月29日，A股房地产开发板块大幅上涨，涨幅报收3.89%，预期出现了“回暖”的苗头。在广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉看来，“从当地实际出发”意味着因城施策的楼市政策会进一步细化。贝壳研究院首席市场分析师许小乐同样认为：“预计后续地方调控自主性更强，更多大中城市的限制性政策包括限购、限售、限贷等有望松绑，房贷利率、交易税等购房成本有望进一步降低。”在立夏之前，房地产终于等到了“春天”。延续政治局会议对房地产的调控口径，多城在五一打响因城施策的“信号枪”。从事房地产中介工作的艾溪（化名）这么向《华夏时报》记者形容自己的朋友圈：“整个五一假期，我都在转发各地的房地产政策，有的时候一天好几条。我从业以来，第一次经历了房地产政策密集期。”5月4日，“一行两会”召开专题会议，对房地产进行相关发声。五一假期，房地产政策端上演了政治局会议开篇、多城高频发布完善性政策、官方专题会议结尾的一幕。假期后的第一个交易日，房地产不负众望，持续走高。5月5日，A股房地产开发板块报收14355.51点，涨幅为1.02%。热点城市“售楼忙”“是真的很着急，着急卖房子，着急回款。”北京朝阳泛海板块一新房项目的置业顾问陈刚（化名）对《华夏时报》记者说。陈刚表示，项目的开盘许可证近两日就可以拿到，目前售楼处已经处于可参观状态，但因为朝阳疫情较为严重，很多原本预约的客户更改了看房时间。整体来说，房屋的带看量是不及预期的。《华夏时报》记者在采访中了解到，受到疫情影响，北京售楼处基本都加强了防控，客户看房需要持有“健康宝”绿码以及48小时内的核酸阴性证明。“到访量相比较预期而言差距比较大。如果没有疫情，北京的售楼处应该很火爆。近期利率都有所下滑，学府公馆等热门项目都处于即将开盘的状态，客户的置业预期比以前强一些。”陈刚对《华夏时报》记者说。此外，《华夏时报》记者注意到，北京的多个楼盘在五一推出多种营销活动。例如，为吸引客户看盘，北京新房路劲御和府早早发布“潮玩活动”预告，在假期内推出限定茶歇、复古皮具DIY等活动。对比来看，华东和华南的多个热点城市房地产销售的成绩单“亮眼”一些。《华夏时报》记者注意到，南京江宁的热门楼盘上秦淮紫京四季在5月1日的到访量超过100组，意愿客户则是络绎不绝。此外，深圳房地产销售也在五一假期迎来了一波热潮。4月30日，深圳热盘鸿荣源尚璟公馆公布摇号结果，551批客户选441套房源。同时，有包括华侨城新玺等在内的多个楼盘发布喜报表示，五一期间销售破亿元。多城交易量尚处于恢复期不过，尽管热门城市的售楼处十分热闹，但从数据上来看，五一假期成交量不佳。58安居客房产研究院发布的数据显示，2022年五一假期期间，13个典型城市商品住宅销量为30.8万平米，同比下降65.9%。中指研究院监测到的数据同样显示，2022年五一假期期间，重点监测城市新房成交面积同比下降52.3%，其中武汉、苏州、温州热门二线城市的成交量同比下降均超五成。“这与三点有关。第一，2021年五一刚刚是首批集中供地项目集中开盘入市的时期，重点城市的交易量走高。因此，今年同期成交下降与去年基数较大有关；第二，疫情的出现对楼市有影响；第三，多城确实发布了完善政策，但是从政策落地到真正有效需要时间。”北京一房企的相关负责人对《华夏时报》记者表示。的确，自2022年开年以来，多城针对房地产的完善政策已经是“走在路上”，但房地产主要数据仍处于低位。国家统计局发布的数据显示，2022年一季度，全国商品房销售面积同比下降13.8%，商品房销售额同比下降22.7%。尽管楼市在“红五月”开端仍整体延续下跌的行情，但行业依然出现了多个好消息。4月25日，杭州结束了2022年首轮集中供地，除了1宗地块流拍之外，其余59宗地块全部成功出让，一日揽金827亿元。火热的土拍、政策端的调控、金融端的支持，房地产板块正逐步恢复活力。4月29日，深圳2022年首轮集中供地收官，8宗地块均“触顶成交”，成交额达到193.3亿元。5月5日，广州2022年首批集中供地落下帷幕，18宗地块仅1宗流拍，成交总额达到341.4亿元。多个城市上演了房企“围猎”热门地块的一幕，这表明，房企并未“躺平”。那么，各地的“因城施策”是否会帮助房地产重新修复估值，交易回归？更或者说，房地产交易究竟何时会回归？国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示：“随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积将有所收窄。”责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：王珊珊