21世纪经济报道记者 高江虹 实习生 顾思程 北京报道5月4日晚间，经文化和旅游部数据中心测算，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。“2022年或许是旅游业最艰难的一年。”在今年1月12日中国旅游协会召开的旅游行业部分企业家及专家座谈会上，多数企业家对2022年旅游业的恢复普遍信心不足。这一黯淡的预测不幸被言中，自2022年开年以来，多地疫情反复，跨省旅游出行几近停摆。近日，Fastdata极数发布《2022年1-4月中国旅游行业洞察报告》。数据显示，2022年第一季度，中国国内旅游人数8.3亿人次，同比下降18.9%；全国铁路、民航、公路及水路发送旅客量悉数下跌，仅在2022年第14周，全民航执行客运航运班次即较2021年同期下降81.8%。。数据下跌作为长链条行业，旅游业上下游关联产业甚众。春节前后，疫情多点散发，旅游业面临冲击超预期。三月以来，不仅节假日期间的报复性消费反弹迟迟不出现，出行管控亦是户外出行的不可控因素，令旅游市场的活力骤降。在北京，出京跨省团队旅游持续告停，长三角地区的南京、苏州多家景区关闭，旅行社及在线旅游企业经营活动关停，机票+酒店旅游产品服务下架。被视为旅游、消费新圣地的海南，已不复开年前后游人如织的盛况，三月，海南省接待游客总数465.11万人次，同比下降35.8%，海口接待过夜游客同比下降14.4%，三亚更是猛跌67.5%。著名景区黄山和长白山三月游客接待量分别同比下降81.8%、88.1%。客运低迷是旅游业又一表征。《2022年1-4月中国旅游行业洞察报告》显示，2022年第一季度，全国铁路发送旅客4.71亿人次，同比下降13.5%，公路客运量同期创二十年新低，同比下降26.1%，仅录得9.69亿人次。全国民航累积发送旅客7618万人次，同比下降25.4%。三月，深圳机场、白云机场、上海机场、美兰机场及厦门空港飞机起降10.7万架次，同比下降41.9%，首都机场航班量1.27万架次，同比下降58.4%。酒店业也是难兄难弟。第一季度酒店入住率创下2020年7月以来的新低，步入四月后进一步下滑，相比2019年同期下降45%。国内三大酒店集团多告亏损。当入境旅游按下暂停键，节假日不仅构成旅游业消费最重要的场景，也是行业“回血”的最佳契机。2020年法定节假日出游人数占全年出游人数的34.5%,2021年涨至41.4%。然而从近三年节假日恢复情况看，仅2021年五一至中秋出现短暂复苏，自2022年起，旅游人数及收入再遭下跌。而今年五一的数据亦是近年旅游营收最为惨淡的小长假。“活下去”信心如金，市场艰辛时尤为重要。从中国旅游研究院公布的数据看，2021年上半年旅游经济运营综合指数尚且处于“景气”区间，伴随暑期南京疫情扩散及跨省旅游“熔断”机制实施，旅游经济运行综合指数直线下跌。直至被奥密克戎阴影笼罩的2022年第一季度，旅游企业信心滑落到三年以来的低点。2022年第一季度，国航、东航、南航、春秋及吉祥六大上市航空公司营收合计582.7亿元，同比下降5.5.%，仅南航一家录得1%的微弱增长，国航及东航营业收入同比下降11.4%和5.5%。受疫情影响，国内营收能力最强的铁路线路——京沪高铁，其收入下滑已然持续了两个季度。旅游一颓，旅行社、景区遇冷首当其冲。2022开年以来急转直下，第一季度景区运营上市企业有五家营收同比下降超四成，其中张家界营收降幅高达62.9%。据Fastdata发布的《疫情下中小微旅游企业经营现状调研》，2021年超过92.3%的旅行社出现亏损，景区亏损率高达80.3%。酒店及民宿超过70%。旅游企业分布高度密集的华东地区在当下已成亏损重灾区，2021年出现经营亏损的旅游企业占比32.3%。当下，旅游行业面临瓶颈。曾有企业家表示，“尽量活下去，守住不倒闭”就是旅游行业的底线了。超七成企业现金流可维持运营时间不超过半年，超九成负债企业半年内有到期债务需偿还，疫情以来成功融资的旅游企业占比不足三成。调查表示，近三成调研旅游企业主打算改弦更张，退出旅游市场。调查表示，旅游业直接及间接就业人口近八千万，目前近半数企业员工流失超20%。“保旅游市场就是保就业”。共克时艰疫情之前，旅游业对GDP的贡献连年攀升，甚至在2019年突破十万亿元大关。当今，这场时逾两年的疫情对于中国旅游市场结构性影响之剧烈，实为前所未有。2022年3月至4月，旅游业在时隔两年后再受冲击。早在今年1月召开的旅游行业部分企业家及专家座谈会上，多名旅游企业家呼吁政府积极作为，房地产税的返还、社保基金的缓交和免交一再被企业家提起。春秋航空有限公司董事长王煜就曾表示，希望政府可以延续、完善旅游业纾困政策，包括中期银行贷款、发债增信等资金支持、继续发放纾困补贴、稳岗补贴，延续相关优惠政策等。随后相关救市政策的颁布无疑为服务业走出冷冬提振信心。2月18日，国务院发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，政策着力点是支持市场主体渡过难关、恢复发展，助力服务业作为就业最大“容纳器”的功能。43条政策不仅包括普惠性扶持纾困措施，还有餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等五个特殊困难行业的针对性扶持纾困措施。旅游业作为解决就业人口多、对经济的拉动显著的重要产业，行业纾困之道是世界各国都在积极探索的问题。如新加坡对旅游企业实施房租免除政策以及10%-30%的税收减免、优惠贷款等帮扶政策。欧盟成员国正在逐步解除旅游限制，采取分阶段方式开放边境，法国政府计划出资180亿元用于旅游业扶持基金，意大利设立24亿元欧元“度假奖金”，年收入4万欧元以下的家庭可得到500欧元补贴用于入住各类酒店和营地。两年来，国内旅游业困中求变，经历强转型的同时，也于逆境中成功挖掘到新的机会点，衍生出众多全新的概念，由此呈现出强大的韧性。在更为精准的防疫政策以及丰富灵活的纾困举措的加持下，旅游业的内在潜力及未来的可能性，或许远超行业内外的预期和想象。（作者：高江虹 编辑：曹金良）责任编辑：王珊珊