原标稳字当头 干在实处·权威访谈丨稳住外贸外资基本盘 促进消费持续恢复一季度，我国外贸外资开局平稳，消费总体呈现稳步恢复态势。面对错综复杂的国内外经济形势，如何稳住外贸外资基本盘？如何促进消费持续恢复？来看本台记者对商务部党组成员、副部长盛秋平的专访。盛秋平表示：当前我国外贸发展的环境更趋严峻复杂，商务部将坚持问题导向，多措并举稳定外贸。打通堵点难点，保障外贸产业链供应链稳定畅通，重点保障外贸货物运输高效畅通；帮助企业用好线上线下多种渠道获取更多订单；进一步加大对外贸企业尤其是中小微外贸企业信贷支持力度；加快壮大跨境电商等新业态、新模式，制定全国版跨境服务贸易负面清单，培育服务贸易新增长点。商务部党组成员、副部长 盛秋平：不断增强外贸综合竞争力，推动外贸转型升级基地高质量发展，大力发展数字贸易、绿色贸易，持续强化品牌培育。发挥大型骨干外贸企业带动作用，推动中小企业走“专精特新”道路。针对近期疫情给外资企业生产运营带来的影响，盛秋平表示：对于外资企业来华营商便利等具体诉求，逐条梳理，分类施策，重点从两方面帮助企业纾困解难。一方面是保畅通保供应，稳定生产经营，另一方面，解难题优服务，推动复工复产。商务部党组成员、副部长 盛秋平：围绕复工复产中的急难愁盼问题，我们着力发挥外贸外资协调机制及其重点外资项目工作专班作用，“一企一策”逐案推动解决。长期来看，我国经济发展基本面持续向好，综合引资优势仍然突出，开放的中国大市场，必将为各国企业发展提供更多机遇。盛秋平表示：为促进消费持续恢复，下一步将加力巩固汽车、家电、家具、餐饮等传统消费；培育壮大定制、体验、智能、时尚等新兴消费；加快推进国际消费中心城市培育和一刻钟便民生活圈建设，着力提升城市消费；加快健全县域商业体系，积极扩大乡村消费。随着各项政策措施落地见效，疫情影响逐步得到控制，预计消费市场将继续呈现恢复发展态势。（总台央视记者 张勤 岳群 王琰 刘颖 道峰 佳林 于潭 神浩 晓璐）责任编辑：王珊珊