财联社5月6日讯（编辑 赵昊）本周美联储和英国央行分别进行了不同程度的加息，使得货币政策略显落伍的欧洲央行似乎也出现了转向。当地时间周五（5月6日）欧洲央行执委施纳贝尔（Isabel Schnabel）告诉媒体，俄乌冲突和气候政策正在创造一个新的“宏观经济环境”，欧洲央行可能需要提高利率，以确保消费者不会对央行控制通胀的能力失去信心。欧洲尤其容易受到俄乌战争的负面经济影响，该地区高度依赖俄罗斯的化石燃料。上月底公布的欧元区通胀率连续第六个月刷新纪录高位，能源价格的同比增幅更是达到了38%。施纳贝尔说道，之前央行内部一度认为能源价格飙升行情是暂时的。但她现在敦促各国政府考虑采取补偿措施，防止气候政策不会过度加剧不平等。她指出，欧洲的工资增长仍然“相当缓慢”，远不及美国工人薪酬的强劲增长。施纳贝尔说：“我们可以从美国学到的是，及早做出（货币政策）反应非常重要。”利率应在年底前回到正值区域欧洲央行管委、法国央行行长维勒鲁瓦（Francois Villeroy de Galhau）也在同一天表示，欧洲央行今年应将存款利率上调至正值。目前存款利率位于-0.5%，这意味着维勒鲁瓦认为该指标今年应至少加息50个基点以上；若每次加息25个基点，则需要至少加息三次。维勒鲁瓦认为，欧洲央行第一步应在6月底结束购买债券，然后在“接下来的几次”政策会议上提高存款利率，“除非出现不可预见的新冲击，我认为在今年年底之前进入正值是合理的。”欧洲央行管委、德国央行行长纳格尔（Joachim Nagel）也呼应了维勒鲁瓦的说法，“当前通胀率过高，欧洲央行必须继续推行政策正常化，不应该因为形势艰难而退缩。 ”管委中较为鸽派的芬兰央行行长雷恩（Olli Rehn）也呼吁迅速采取行动。雷恩告诉媒体，“我们必须防止高通胀预期变得根深蒂固。”目前，货币市场预计欧洲央行将在10月前加息3次，每次加息25个基点。责任编辑：戚琦琦