炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！先说说信达和君实的现状。它们在去年的营收分别是42.6亿元和40.25亿元，信达略胜一筹。两家也都在商业化上验证了两条路径，卖药挣钱和卖授权挣钱，在这一批国内创新药公司里，算是走得靠前的。在最受瞩目的核心产品――PD-1上，君实因为去年比较折腾，跟原来的合作方阿斯利康“分手”，自己重新搭建销售团队，导致销售收入只有4.1亿元。信达则录入28亿元收入，再胜。两家公司都因PD-1一步登天，信达目前能排在第一阵营，第五个获批上市的康方生物，3个月卖出了超2亿元，效能其实已经超过了君实。在研管线不好区分，君实的自研管线数略高于信达，但信达在合作研发模式上走得更快，与罗氏等公司都有合作，也布局了像CAR-T等更多的领域。且君实看上去最近也在“追随”这种相对节省资源的合作研发路径。还有一个关键的财务数据。截止到2021年底，信达的现金等价物为83.77亿元，流动资产合计115.5亿元，而君实的现金等价物为35.04亿元，流动资产合计58.31亿元。信达又胜。但就在当下，君实的市值超过500亿港元，信达则刚刚超过300亿港元。且君实是逆转了对手，一年前，两家分别创造了股价历史新高，信达1569亿港元，君实885.6亿港元。挺奇怪的，好像什么都比君实好的信达，偏偏被反超了？一个资深媒体记者说，信达过去一年接连“失守”。PD-1最早进医保，有很强的先发优势，却没有拉开距离，且在美上市申请被否，一手好牌没打好。君实虽然也不顺，但利空出尽，反弹空间更大。这听上去挺牵强的，但从事实层面来讲，的确是最直接的描述。雪球上不少投资者说，“信达是被市场抛弃了”。这也是标题里提到的问题最有意思的点，表面上看，君实并不是做得多好。而是两家公司都处在下行通道，信达“多做多错”，跌了更多。关于未来，唯一的变量是新冠。君实算是国内新冠药物管线最全的公司之一，已经明牌的是新冠中和抗体，且通过跟礼来授权合作，已经拿到了33.41亿元的收入。兜里藏的王牌是新冠口服特效药，君实刚刚披露了进展，该药物正处于国际多中心的III期临床研究阶段。4月中旬，中国临床试验注册中心发布的文件显示，君实在上海入组了480例患者，选择了与辉瑞新冠口服药做头对头试验。从这个层面来看，君实信心十足。至少今年以来，主打新冠口服药概念的公司，股价都上涨不少。以开拓药业为例，今年的股价高点比年初时涨了四倍有余，现在虽大幅回落，也还是有一倍以上的涨幅。辉瑞预判它的新冠口服药产品在今年的市场规模将超过220亿美元。辉瑞目前在国内市场上还没有充分供货，的确存在很大的市场空间。君实是有机会的，但有多大，目前没有机构去预测。只是有行业人士称，基于奥密克戎的特征，新冠口服药在国内的销售额保守估计接近百亿元级别。不过，该药物最早也得是下半年上市，按照一些行业人士的预测，明年销量就该下行了。这个该怎么去评估，这款药是否能撑得住市值？医药自媒体“瞪羚社”直接发问，“新冠药管线值600亿？”一个名叫“狩猎狐狼”的自媒体作者在文章里做了一个特别乐观的计算。如果君实的产品达到辉瑞三分之一的市场份额，每年也有150亿到200亿美元的销售额，相当于营收增长20倍以上，股价有可能上涨10倍。他实际上用了错误的数据，换成准确的，结果依然惊人，营收增长10倍以上。聊到这里，这个问题的答案推敲就得归结到玄学了。投资者来一次“一键三赌”吧，既赌君实能把新冠口服药做出来，又赌那时候疫情状况还能让它卖到一个理想的值，还得赌投资者真得会为此买单。当然，在雪球上力挺君实的投资者很多。在他们看来，君实的研发路线很踏实，是真正在“做药”，而信达只是在“卖药（更多是与别的企业合作）”。至于新冠口服药，只是一个结果罢了。这依然只能交给时间和市场去验证，就像不能草率地把君实的反超归结到走了新冠的“捷径”一样。新冠很复杂，药更复杂。一款药需要十年十亿美金，这就如同IT行业的摩尔定论，谁都逃不脱。