针对当前疫情防控形势，各地毫不动摇坚持“动态清零”总方针，采取科学有效的防控措施，以时不我待的精神、分秒必争的行动，抓紧抓实疫情防控各项工作。当前，北京市疫情防控形势依然严峻复杂，全市在流调、筛查、管控等各个环节快上加快，严格执行各项防疫措施。从4月25日到5月5日，全市严密有序开展了七轮区域性核酸筛查，超过1.4亿人次参与了检测。北京CBD管委会常务副主任 牛海龙：我们毫不动摇坚持“动态清零”总方针，压实四方责任、严防死守、以快制快，在最短时间内减少人员流动，同心抗疫，共同打赢这次疫情防控阻击战。当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，各地坚决落实党中央决策部署，做到守土有责、守土尽责。为遏制疫情扩散，河南郑州今天凌晨起，对二七区、金水区等部分区域实施“足不出户”的封控措施，主城区其他区域在管控中给每户发放一张出入证，用于外出采购。郑州市民：跟平常一样，没有涨价，就买一点。我们小区有出入证，每天可以出来一个人，不需要囤。郑州市商务局局长 张波：党中央要求，要及时完善防控措施，同步保障人民群众的生活物资保障和生活物资需求。我们已第一时间将重点保供企业的储备量提升到了平时的5倍，将备货、补货的频率提升到日常的3倍。在浙江，台州天台县近一周累计报告阳性感染者48例，当地正开展多轮全员核酸检测，落实快速隔离管控措施，同时全力畅通运输渠道，组建工作专班，保障生活物资供应。5月5日晚，随着苏州全域调整为低风险地区，江苏全省疫情防控取得了明显成效，社会面传播风险得到有效控制。为了便于常态化核酸检测，南京江北新区泰山街道在农贸市场、大型商超等重点场所设置核酸检测点，周围市民15分钟即可到达。江苏省卫健委疾控处处长 石健峰：我国是人口大国，老龄人口多，如果放松防控，势必造成大规模人群感染，严重危害人民群众生命安全，决不能松口气、歇歇脚，要始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决筑牢疫情防控屏障。坚持就是胜利。在吉林省，随着吉林市、长春市等地陆续实现社会面清零，当地正有序恢复正常生产生活。5月5日，吉林省高三年级恢复线下教学，长春市设置约1000个常态化核酸采样点，方便市民随时就近检测；5月5日，黑龙江哈尔滨主城区连续7天实现社会面清零，哈尔滨恢复地铁运营、恢复各类商场等正常经营。责任编辑：王珊珊