中国财富管理50人论坛近日，中国财富管理50人论坛举办“当前形势下如何提高财政货币政策效能”专题研讨会。国务院发展研究中心宏观经济部副部长冯俏彬在研讨会上表示，宏观政策的基本思路应该是“提前实施，靠前用力”。具体到财政政策上，一是加快增值税留底退税的进度，二是用足用好地方政府专项债，三是增加对受疫情影响的中低收入人群的生活救助。以下是发言实录整理。财政政策应首先考虑在现有框架内靠前发力当前经济下行压力较大，对此各方都有切身体会。从国际上看，俄乌冲突是最大的影响因素，但对此各方也有共识：目前俄乌冲突对国内经济的影响较小，短期影响可控。从国内看，去年中央经济工作会议之后，很多政策都有调整，各地国企也对一季度“开门红”进行了政策安排，因此1、2月份的经济数据比较乐观。但3月份以来，疫情冲击下多个城市采取了封控政策，对经济产生了很大影响。简言之，疫情仍是影响当前经济运行的主要因素。我们可对未来一个时期的经济形势进行一下研判：预计今年上半年俄乌冲突暂时不会对国内经济产生很大影响，最大的不确定性仍是疫情，这也是造成经济下行、市场主体信心不足、预期不稳的主要因素。如果近期我国疫情能够得到控制，或者防控政策能够达成封控代价与经济增长的某种平衡，那么经济稳定运行的基本条件就能够得到满足。从政策层面看，宏观政策的基本思路应该是“提前实施，靠前用力”。基本思路是把握好今年剩下的7个月时间，靠前实施相关政策，提前使用政策工具，加大政策力度，尽力挽救损失，就能在一定程度上缓解经济下行压力。财政政策方面，总盘子可以暂不做太大调整，主要以加快实施进度为主。因为财政预算调整是特别重大的事情，对社会心理以及各方面的影响很大，除非面临重大冲击或进入战时状态，一般不会轻易调整财政预案。因此现阶段财政政策可以“提前实施”为主。具体有以下几个方面：一是加快增值税留底退税的进度。这是今年稳定宏观经济的关键一招，总金额达1.5万亿元。目前税务部门已经启动针对小微企业的留底退税工作，进度总体较快。如果这部分资金能够提前到达企业账上，将在一定程度上缓解市场主体的资金压力。另一方面，留底退税也还有一定政策余地，如果需要可以进一步扩大留底退税的力度，这也是在年初政府计划范围内的方案。二是用足用好地方政府专项债。今年地方政府专项债总额是3.65万亿，如果加上去年未使用完的部分，专项债的总额度肯定可以满足实际项目需要。如果目前没有大的项目储备，不建议对专项债额度进行调整，但可以做以下几件事情：第一，专项债提前发行到位，坚决不要出现项目等钱的情况。这方面财政部也在积极推进，努力靠前安排发行。第二，考虑进一步扩大专项债使用范围，适当放宽专项债的适用条件。目前专项债的适用范围主要是交通、水利基础设施建设等九大领域。针对一些现金流、资金流不够充足的项目，是否可以考虑允许使用专项债？虽然这在政策层面不合规则，但是否可以考虑特殊情况特殊处理？比如消费类、基础设施建设类项目，是否可以纳入专项债范围？三是增加对受疫情影响的中低收入人群的生活救助。应该把握好以下几条原则：第一，必须保障受疫情影响的低收入群体的基本生活，做好相关救助工作。第二，要重点发挥好现有制度的保障作用，而不是急于创设新的政策工具。比如，社保体系本身就是市场经济运行的内在稳定器，可以通过加大失业救助的范围和力度，对纳入失业范围的人群应救尽救、应助尽助；扩大最低生活保障的范围；在一定时间内对受疫情影响的人群发放临时性生活救助等。这些都是现有体系下可以做事情，而无需另立项目。财政适当扩张仍有空间，结构型减税降费和债务结构调整“两手并重”我们首要考虑的，应该是在现有政策体系下，将之前准备好的政策工具提前发力、靠前实施、稍加力度，把疫情防控这一影响经济运行的最大因素控制好。如果后续疫情很难控制，各城市的封控政策持续对经济社会造成负面影响，这时候可能需要考虑其他政策储备。一是减税降费可考虑从总量型减税降费回归到结构型减税降费。目前我国宏观税率只有15.2%，已不具备普遍性进一步降低税率的空间；但可以针对弱势群体、重点行业和重点领域实施有针对性的、政策目标导向非常明确的结构性减税降费。第一是对小微企业和个体工商户的税费减免，在确有必要的情况下，可以考虑短期的税收豁免或税收假期，与民休息。第二是进一步降低部分国内畅销品的进口关税，或扩大免税商品的范围，增加营业网点，这在一定程度上可以拉动中等收入群体的消费。三是考虑加快出口退税的进度。四是扩大企业研发费用加计扣除政策的适用范围，比如从重点制造业、科技企业扩展到其他行业；也可以考虑提高加计扣除比例，等等。二是财政也需要提供资金，对受冲击的企业、家庭和行业实施一些补贴政策，比如发放补贴，或提供更大额度的贴息贷款。三是财政赤字率是财政政策讨论中备受关注的问题。今年名义赤字率2.8%，相对较低，但也为应对更大冲击留下了空间，但相关问题也需要慎重讨论。四是调整债务结构。放眼未来一个时期，政府债务扩大基本上是一个确定性事件。目前我国债务规模总体可控，但结构性问题比较突出，比如国债和地方债、一般债和专项债、显性债和隐性债的结构不合理等。未来，需要适当调整债务结构，用稳定性的结构支持更大规模的负债。六是推进双向税改，做对做好社会激励机制。从稳预期的角度，税收政策在以下方面可有所作为：一是完善对高收入人群和资本利得的征管。虽然个人所得税改革已进行过几轮，但目前存在的最大问题是：对高收入人群和资本利得的管理并不到位。目前国家已加大该领域的税收征管力度，也取得了一些成效，但仍有些问题值得探讨，特别是数字经济下税收形态，还需要深入探讨。二是降低劳动所得的税收负担。劳动所得、知识和技能所得收入在各国都值得被保护和鼓励。我国应该完善税收相关激励机制，鼓励社会成员通过辛勤劳动、知识技术水平提高来改善收入水平，这方面税收制还有改善空间。责任编辑：王翔