热点品种分析一、商品指数基本面：美联储主席鲍威尔：如果看我们的预期的话，可能会在加息50个基点之后加息25个基点。排除了加息75个基点的可能性。美联储FOMC声明：三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。（美国国债为600亿美元，MBS为350亿美元）。6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表；并且，美联储OIS掉期交易显示，6月收紧政策的幅度减少。美国财政部的再融资操作将发行1030亿美元的3年、10年和30年期国债。并且，缩减国债拍卖规模，称可能需要进一步减少。据CNN：拜登政府将寻求购买6000万桶原油。消息人士：美国第一批战略石油储备（SPR）的石油补充将根据市场情况决定，可能会在2023财年之后交付。克里姆林宫：俄罗斯总统普京签署了报复性经济措施的法令，以回应一些外国国家的不友好行为。俄罗斯燃料和能源综合调查部门（CDU-TEK）：俄罗斯4月石油产出下降8.75%至1005万桶日。欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利：欧盟成员国几乎就新的对俄罗斯制裁一揽子协议达成一致。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。中国央行：执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。中国央行：努力提升供应链金融发展水平，支持粮食、能源生产保供，保障物流畅通和促进产业链供应链稳定。要抓紧谋划增量政策工具，支持稳增长、稳就业、稳物价，为统筹疫情防控和经济社会发展营造良好货币金融环境。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。昨晚夜盘外盘股市、债市和部分商品出现剧烈回调走势，今日国内商品在震荡区间上沿顺势走回调，并且收盘力度偏弱，最近两个月，商品指数已经连续在高位走平台震荡，多空来回拉锯，最近开始急跌缓升的特征，后期需谨防周线级别是否会失去平衡下破。目前价格还维持在区间震荡内，建议短线操作可以高抛低吸为主，趋势布局建议可少量试单，如果5月不能下破则还得以保存实力为上，继续等待。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3001.56点，跌幅2.16%；沪深300指数今天收盘报3908.82点，跌幅2.53%；深证成指今天收盘报10809.88点，跌幅2.14%；创业板指数今天收盘报2244.97点，跌幅1.90%；中小板综今天收盘报10835.61点，跌幅1.92%操作建议：今日大A大跌66点，跌2.16%，创业板再跌1.9%。昨日的分化；就是今日大A补跌的原因；市场的底还需要经过一段时长的反复之后才能确认。鉴于市场整体环境，继续保持观望。至于想布局明年的长线品种，可以在夏、秋两季慢慢臻选布局。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。欧盟提议在未来6个月内禁止进口俄原油。拜登政府计划在今年秋天寻求购买6000万桶原油，这是长达数年的补充美国日益减少的紧急石油储备过程的第一步。昨晚原油夜盘短线反抽，但降补库原油消息和之前抛储原油只是库存时间的转移，并不能直接冲击长期供需格局。操作建议：原油目前的价格在震荡区间上沿还是再次承压震荡，低位多单建议可考虑少量止盈落袋为安，这附近是不进则退的位置，如果不能马上出现大阳线突破，压力位附近或出现上涨减速震荡信号。预测：区间震荡。四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿大阴下破连续反弹五天，最近一两天持续围绕860附近的压力带做震荡确认。操作建议：今日市场氛围偏弱，黑色领头下跌，铁矿走出了第二根大阴线，这是空头二度进攻的信号，下周建议关注铁矿空头是否能趁热打铁，继续向下试探800关口支撑。高位空单建议可考虑背靠10日均线保护持有。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。节前政策传递积极信号，但下游需求未有大的改观，目前螺纹基本面还是多空交织的转态，今日还是在颈线附近承压下跌，出现了第二更大阴线。操作建议：这是二次走弱的信号，后期价格若维持在4850以下，或是M头的延续，走势或还是弱势格局的延续。预测行情：偏空震荡。六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝昨天在冲高到21000的价格附近遇阻，日线中幅下跌，21000由前期的支撑变成了阻力，今天沪铝价格创出新低，外盘伦铝向下破位，铝已经转向空头市场。七、沪镍2202基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；下游房产汽车在当前经济局面下表现不佳，抑制了铝的需求。操作建议：沪铝昨天在冲高到21000的价格附近遇阻，日线中幅下跌，21000由前期的支撑变成了阻力，今天沪铝价格创出新低，外盘伦铝向下破位，铝已经转向空头市场。八、甲醇2205基本面概述：供需方面，供应依旧稳定，下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现一般，近期库存有所累积；煤价表现低迷，天然气大幅上涨，整体成本有支撑。操作建议：甲醇今天在整个市场偏空的氛围下也受到影响，价格冲高回落，没能站上2800，目前整个商品市场有走弱的信号，甲醇难以上涨，预计呈低位震荡运行。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，当前沥青装置开工率维持低位并且仍在下降，随着气温升高雨水季没到，需求持续回暖，四月份以来库存快速去化。操作建议：沥青在三月份的前期高点附近暂时没有冲击过去，后期能不能突破新高取决于原油的走向，原油目前的技术形态尽管呈多头排列，但三月份以来几次都没能站稳110美元，存在不确定性。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需双弱，维持紧平衡。目前可流通货源偏少，节前刚需补货基本完成；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA突破新高，继续发挥着向上突破日线收敛三角形的效应，持仓大幅增加8万手，但价格再次收十字星，后市还能不能延续涨势要看油价了。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，钢厂产能利用率短期难以继续提升，日均铁水产量下降，随着钢材价格的下跌，钢厂利润所剩无几，料将对焦炭现货价格开启提降。操作建议：螺纹热卷铁矿在节前连续反弹，节后本来该上涨的，然而不涨反跌，今天的大阴线预示了螺纹热卷的风向再次偏空了，这样的话焦炭必然会跟随下跌。十二、玻璃2205基本面概述：基本面中性，现货价格表现比期货要稳得多，但目前多数地区受终端资金问题、防控等问题制约，多数企业承接订单情况较往年仍显弱势。操作建议：玻璃日线在四连阳的情况下并没涨多少，按收盘价来看等于没动，尤其是在技术形态如此向好的情况下仍然反弹不起来，说明动力不足，螺纹下破，玻璃估计要反弹夭折。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在昨天大幅反弹之后技术形态不错，但在昨天的评述中我们提到玻璃如果反弹不起来那么就会对纯碱形成牵制。操作建议：在当前玻璃利润薄弱，天气然制玻璃出现亏损的情况下纯碱如此高的利润难以维持，玻璃都涨不起来，那么纯碱肯定会受到拖累。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆对中国市场5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工仍未解决，再次延长至5月14日；但国内下游需求也一般，近期港口纸浆库存累积。操作建议：纸浆昨天价格向上的突破不具有意义，因为价格是开盘短暂上冲形成的，目前价格处于区间的上沿位置，整体延续高位震荡。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，马棕产量处于季节性增产周期，4月1-25日马棕产量环比增5.56%，产量增幅仍不大；市场认为印尼限制出口不可持续，只是短期行为，并认为5月中下旬印尼政府就会解除出口禁令。操作建议：棕榈油连续两天大跌，五一长假前的向上突破形成了假突破，外盘美豆油周三反弹后再次回软，油脂大概率会迎来调整。十六、豆粕2205基本面概述：基本面方面，外盘焦点在于美豆的播种，国内市场关注焦点在于大豆及豆粕库存的连续回升，沿海港口大豆及豆粕库存回升至接近去年同期水平。操作建议：美盘豆粕向下跌破三个月以来的重要支撑，技术性破位，国内双粕终于开始反馈其影响，今天菜粕大跌150点，在美豆粕破位的情况之下，国内双粕的走势也不看好。十七、生猪2203基本面概述：大节之后供需博弈明显，今日全国生猪现货价格有稳有跌，飘绿较为常见。LH07掉头向下偏弱震荡，LH09震荡偏强。接下来我们讨论一个看空观点：专家老孟拿出2014.6月，2018年6月在四川、河南两生猪大省的月均价数据；当年的现货价格在11-13元范围波动。操作建议：就目前2022年5月的生猪价格7.X米，对应LH2207当前8.2-8.4米及下个月末期货价格波动范围而言，偏空可能性更高；这3个猪周期的底部如果藏着周期秘密，相信大家也能对比得出。责任编辑：陈平