华夏时报五一小长假后的资本市场，上证指数一根小阳线，保证了指数的四连阳，给了市场更多的信心，而在当前“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的经济工作主基调下，信心显然比黄金还要重要。短期来看，鼓励信心，资本市场可以做到“四两拨千斤”，长期来看，做强资本市场，释放资本活力，则事关高质量发展和共同富裕的全局。就在五一节前的最后一个工作日，中共中央政治局进行了第三十八次集体学习，习近平总书记强调，资本是社会主义市场经济的重要生产要素，必须规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用。应该说，这一次的政治局集体学习，清楚地说明了三件事。第一件事是强调了资本的作用。资本同土地、劳动力、技术、数据等生产要素共同为社会主义市场经济繁荣发展作出了贡献，国有资本、集体资本、民营资本、外国资本、混合资本等各种形态资本，各类资本的积极作用，都要充分肯定。第二件事是强调了资本的规范和引导问题。资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经济社会发展带来不可估量的危害。因此，要强化反垄断，防止资本无序扩张，有效防范风险，维护市场公平竞争；要着力防范和化解金融风险，克服经济脱实向虚的倾向，重点解决不良资产风险、泡沫风险等。第三件事是强调了继续发挥资本作为重要生产要素的积极作用。注重激发包括非公有资本在内的各类资本活力，发挥其促进科技进步、繁荣市场经济、便利人民生活、参与国际竞争的积极作用，使之始终服从和服务于人民和国家利益，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴贡献力量。这三件事归纳成一句话，依法规范和引导资本健康发展，发挥资本作为重要生产要素的积极作用。前半句话，要规范和引导资本发展，要设立“红绿灯”，健全资本发展的法律制度，形成框架完整、逻辑清晰、制度完备的规则体系；在法律法规没有明确的地方，要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则落实监管责任。后半句话，要发挥资本作为重要生产要素的积极作用，抓手是什么呢？习近平总书记指出的重要一点，就是要深化资本市场改革，要继续完善资本市场基础制度，发挥资本市场功能，为各类资本发展释放出更大空间。关于深化资本市场改革，发挥资本市场功能，释放各类资本活力，相关部门在五一假期末、A股开盘前就纷纷发声。中国证监会专门召开会议，关键表述包括，在助力宏观经济大盘稳定上下更大功夫，科学合理把握IPO和再融资常态化；积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围；稳步推进股票发行注册制改革，推出科创板做市交易；积极引入长期投资者，进一步发挥构投资者作用，激发市场活力等等。而央行也有表示，要支持资本市场平稳运行，并且及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。总之还是那句话，在“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的主基调下，资本市场要稳住大局，统筹稳增长和防风险，激发市场信心，释放资本活力，真正做到“四两拨千斤”。责任编辑：徐芸茜 主编：公培佳责任编辑：王珊珊