5月6日上午，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组第一百九十次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第一百三十九次会议召开，学习贯彻中央政治局常委会会议精神，研究调度疫情处置工作。市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇主持会议，市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆，国家卫健委副主任雷海潮出席。会议指出，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议并发表重要讲话，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。我们要深入学习领会，深刻认识到我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的，坚定必胜信心，进一步把思想和行动统一到党中央决策部署上来。当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，要保持清醒头脑，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，守土有责、守土尽责，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，以分秒必争的行动抓紧抓实疫情防控各项工作，紧紧依靠人民群众打赢这场疫情防控阻击战。会议强调，本市疫情处在高位平台期，社会面仍有零星散发病例。要坚持以快制快、深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现新增病例数拐点、社会面清零。针对重点病例和新发社会面病例每日复盘，查问题、堵漏洞，提高流调管控质效，即判、即管、即转，做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收。坚持一病例一专班，区领导挂帅，实行首接负责制，加强跨区横传，一盯到底。加强居家观察人员管理，做到足不出户，严格执行个人健康状况报告制度。做好全员核酸筛查结果评估分析，对未按要求检测的人员进行北京健康宝弹窗提示。聚焦涉疫重点区和4月25日以来有新发病例的街镇等，继续开展新一轮核酸筛查。优化常态化核酸采样点位布局，完善北京健康宝功能，方便市民群众检测查询。会议强调，朝阳区、房山区是当前疫情防控的重中之重。要严格封（管）控区和临时管控区管理，实行居家办公或点对点闭环管理，控制到岗率，减少人员流动。加强农村小院防疫管理，不符合居家观察条件的及时转运至集中医学观察点，严防聚集性疫情。要集中优势力量，全力做好医疗救治。抓紧推进老年人疫苗接种工作。做好市场保供稳价工作，加强城市运行服务保障人员个人防护。一线公共卫生工作者要防范职业暴露风险。重点区域和人员佩戴N95口罩。要加强宣传引导，通过新闻发布会、新媒体等解读防疫政策，回应社会关切，及时澄清不实传言。对居民涉疫诉求接诉即办。责任编辑：彭佳兵