中新经纬5月6日电 茶饮品牌益禾堂官方微博6日就使用过期发霉食材致歉，并表示关闭涉事门店。近日，益禾堂茶饮门店被曝存在使用过期发霉食材、食材中有小虫、店员徒手切柠檬剥葡萄皮等问题。被问及使用过期食材时，店员称“没事，‘药’不死人。”益禾堂6日回应称，5日，有媒体报道，益禾堂新郑苑陵中学店、长葛文化路店、中牟白沙店存在纂改开封物料最佳赏味期等食品卫生问题。益禾堂表示，其总部第一时间成立了调查小组，并做出如下处理：1．要求涉事门店立即闭店；2．派品控及营运督导人员到店检查，对涉事门店进行整改；3．积极配合接受当地市场监管部门检查；4．对恶意损害消费者权益的加盟商，根据益禾堂《特许经营合同》约定终止合作；5．根据公司相关规章制度，对河南区域门店监管不力的相应负责人进行严肃处罚。同时，益禾堂还表示，将在全国范围内开展食品安全排查行动，敦促各门店严格执行食品安全操作标准。针对益禾堂的表态，有网友表示“食品安全可不是儿戏””食品安全最重要““真不希望只是说说而已，希望你们能落到实处！”天眼查APP消息，益禾堂是武汉熠汇饮科技有限公司旗下的原叶手作时尚茶饮品牌。武汉熠汇饮科技有限公司成立于2018年4月，注册资本1010万元。目前，该公司对外投资6家公司，其中，益禾堂（湖北）餐饮管理有限公司旗下投资20家餐饮管理公司，分布在湖南、河北、海南等20个省份，其中部分餐饮公司设有多家分支机构。公司官网资料显示，到2021年，益禾堂在全国的门店数量已突破5600家。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014