近日，全国总工会印发《关于做好疫情期间常态化送温暖和帮扶工作有关事项的通知》（下称“《通知》”），要求各级工会进一步组织开展常态化送温暖慰问，加大对受疫情影响生活遇到临时性困难的职工送温暖和帮扶力度，加大对保障应急物资、民生物资运输的快递、物流企业支持力度，及时做好货车司机、快递员等新就业形态劳动者群体关心关爱工作。《通知》提出，各级工会要结合疫情防控工作要求，采取多种形式摸清疫情对职工家庭生活的影响情况，收集本地区受疫情影响的低收入职工、出现临时性生活困难的职工、特殊行业特殊地区存在困难的职工、新增建档困难职工等相关信息，及时掌握职工面临的生活困难和需求，研提相关工作措施。《通知》还强调，各级工会要继续做好工会建档的深度困难、相对困难、意外致困等不同类型困难职工家庭精准施策、分类帮扶，巩固城市困难职工解困脱困成果。健全完善低收入职工致贫返困监测预警机制，对生活遇到困难的职工及时帮扶，对符合建档条件的困难职工应纳尽纳、应帮尽帮。保持主要帮扶政策总体稳定，提前采取有针对性的措施，确保不出现规模性返贫返困。在保障封控地区职工家庭生活方面，《通知》则明确，各级工会要广泛动员社会资源，结合工会慰问品集采优势，丰富服务职工需求的资源供给，协同政府保供工作，为广大职工及时送上急需的生活物资。基层工会要加大对居家隔离的封控小区内职工的关心关怀，了解家庭困难和需求，对接社会资源，努力帮助提供必要的食品、生活用品、防疫用品和常用药品。责任编辑：张亚楠