加大线上配送运力、多渠道保障物资供应，北京各大商超、便利店持续保供。5月6日，新京报记者了解到，“五一”小长假期间，沃尔玛、家乐福、麦德龙、永辉等商超迎来销售高峰，除基本民生用品销量增长之外，预制菜等方便速食、户外露营相关产品成为销售热点。民生用品销量提升“五一”期间，北京商超首要任务以保供为主，山姆、沃尔玛、麦德龙等商超、会员店基本民生商品的销售均有所提升。其中，沃尔玛超市在北京地区的O2O销售额实现同比超三位数增长，热销商品包含婴儿食品、奶粉、猪肉、包装蔬菜、奶制品、薯片、碳酸饮料等。麦德龙北京门店销量成倍增长，主要为鲜猪肉、牛肉、蔬菜、鸡蛋、牛奶、调味料等基本民生商品。5月2日，新京报记者来到家乐福马连道店注意到，蔬菜、水果、肉、蛋、奶等民生商品摆满货架。据了解为满足消费者假期采购需求，门店供货量较平时有所提升，推出多种优惠、组合套餐可供选择。同时加大线上平台产品备货量，考虑到假日期间消费者需求增加，家乐福在电商相关部门协调增派2-3倍的人手。相关负责人表示，消费者在线上下单后，可一小时送货到家。据便利蜂介绍，4月30日至5月5日，民生基本品是消费者假期购买的“主力商品”。部分门店样本显示，区别于前两年，今年“五一”小长假期间通过线上渠道购买商品的消费者增加，一次性大包量购买成为部分消费者热衷的购物方式。相关负责人称，“部分消费者会大包量购买保质期相对比较长的商品，比如火腿肠、方便面等。鲜食等商品正常上新，消费者在购买民生基本品的时候也会一起买这些新品。”预制菜受欢迎节日期间，预制菜品类成各大商超销售热点。据沃尔玛方面透露，山姆会员店预制菜品类的线上销量同比去年翻了三倍多，畅销的鳗鱼蒲烧以及Memeber‘s Mark韩式部队锅、韩式猪脊锅、寿喜锅等新品成为热销单品。沃尔玛超市预制菜销售数量同比增长接近两倍，奥尔良鸡翅中、椰子鸡及炸鸡类商品受到欢迎。麦德龙相关负责人在接受新京报记者采访时介绍，节日期间麦德龙北京门店的方便面、自热火锅、预制菜迎来销售高峰，麦臻选鲍鱼花胶鸡、羊肉煲、手工芝士牛肉卷等麦德龙自有品牌产品热销。实际上，在“五一”之前多家商超就结合消费者居家度假需求推出各种预制菜。其中，家乐福推出线上大食堂服务板块，涵盖预制菜、蔬果肉、水饮等多种品类。预制菜包括月盛斋鲍菇牛柳、酱焖牛肋排、双椒鸡等，从汤品至夜宵一应俱全。永辉也在加大布局预制菜领域，组建团队围绕“三餐品类”进行半成品、预制菜自主研发，以肉禽、水产为主。永辉方面介绍，目前已与同庆楼、聚春园等餐饮老字号联名打造了佛跳墙等预制菜品，预计将在今年内开发3个虾尾新品，主要在线上渠道销售。露营产品关注度升温今年“五一”假期，伴随以户外露营为代表的北京周边短途游的迅速升温，多款户外用品成为商超热销单品。山姆会员店提供帐篷、幕布、充气床垫、烧烤架等全套户外装备，“五一”期间山姆云家的帐篷上线一小时卖出300多顶。5月3日，新京报记者在北京马家湾湿地公园注意到，园内一公里内，河道边、草地等区域分散驻扎近10顶帐篷。短途露营人员多数来自附近社区，人数不超3人，多为情侣或亲子家庭。与好友短途露营的杨女士称，提前网购了帐篷等户外设备，在山姆、盒马等线下实体店购买了吐司、蛋糕等适合野餐的产品。与家人一起短途露营的冯女士表示，在山姆购买了驱蚊灯、便携音响等专业户外设备，通过外卖购买了露营餐食，商超和餐饮线上平台下单便捷，让一家人可以轻松实现短途露营。责任编辑：张亚楠