炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要延安必康（维权）曾因信批违规而多次被处罚，此次财报也不能如期披露。作者|蓝月排版|十一去年因新能源车概念被爆炒的延安必康突发状况：因在重大事项上与审计机构未能达成一致，公司无法发布2021年年报及2022年一季报。此外，公司宣布去年业绩大变脸，由预盈9.5亿至10亿元改为预亏7.5亿-8.8亿元。为此，深交所决定对公司实施停牌。无法如期披露财报4月29日，延安必康股价涨停，然而当日晚上公司却曝出大雷。公司称，因在重大事项上与年报审计机构未能达成一致，导致公司在定期报告编制中遇到困难，公司无法在法定期限内披露2021年年报及2022年一季报。公司股票将于年报披露期限届满后次一交易日（即5月5日）起被实施停牌。延安必康表示，若公司在股票停牌两个月内仍无法披露2021年年报，深交所将对公司股票交易实施退市风险警示；若公司在股票交易被实施退市风险警示之日起两个月内，仍未能披露过半数董事保证真实、准确、完整的2021年年报，公司股票可能被深交所终止上市交易。这意味着延安必康面临着退市危机。值得一提的是，延安必康此前披露的三季报显示，公司去年前三季度实现营业总收入55.9亿，同比增长8.8%；归母净利润6.1亿，同比增长高达4672.6%。由于去年三季报业绩大增，公司也对全年的业绩作了展望，预计盈利9.5亿元至10亿元。然而，如今公司却宣布预亏7.5亿-8.8亿元，如此业绩大变脸，令投资者愤懑不已。对此，延安必康解释称，受到疫情影响，公司在审计过程中的函证问询工作无法正常开展，基于谨慎性原则，公司对应收账款根据预计可回收金额单项计提坏账准备。对于资产减值测试方面，基于谨慎性原则，公司对各资产组计提减值。上述原因导致归于股东的净利润、扣除非经常性损益后的净利润产生了差异。在曝出业绩地雷后，延安必康还宣布股东周新基为偿还个人债务，拟减持所持部分公司股份。周新基曾经是延安必康前身九九久的董事长、法人。公告称，周新基拟减持不超过1532.28万股，即不超过公司总股本的1%，减持不会对公司治理结构及未来持续经营产生直接影响。资料显示，延安必康2010年5月25日登陆中小板，公司前身为九九久，主营业务为医药中间体类产品与氮肥类产品的研发、生产和销售。多次被监管层处罚2015年底，九九久披露《发行股份购买资产并配套募集资金暨关联交易报告书》，向陕西必康集团发行股份购买资产，后者由此借壳上市。2016年3月，公司改名为必康股份。2018年底，公司又宣布更名为延安必康。回顾历史，公司多次因信批问题被监管层立案和处罚。2020年3月底，延安必康因涉嫌信息披露违法违规被证监会立案调查。2020年8月18日，因相关年报存在虚假记载、虚增货币资金等涉嫌信息披露违法违规行为，延安必康和公司实控人李宗松等涉事人员受到陕西证监局给予警告、罚款的行政罚款。2020年11月2日，公司又因存在虚假财务记账、销售费用核算不准确导致导货币资金虚增、往来款核算不准确等问题，收到陕西证监局《行政监管措施决定书》陕西证监局表示，经测算，2015年至2018年延安必康的控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金累计44.97亿元。其中，2015年至2018年发生额分别为7.05亿元、13.72亿元、16.48亿元、7.72亿元。据调查，延安必康通过虚假财务记账、伪造银行对账单等方式，掩盖上述关联方非经营性占用上市公司资金情况，导致货币资金账实不符，存在虚增货币资金情形。公司2015年、2016年、2018年年报分别虚增货币资金7.94亿元、20.57亿元、8.12亿元。除了公司问题多多之外，延安必康控股股东新沂必康去年被申请重整。根据公告，新沂必康于去年6月15日收到延安市中级法院《民事裁定书》，裁定受理延安市鼎源投资对新沂必康的破产重整申请。公司表示，法院裁定受理新沂必康重整，新沂必康能否重整成功和重整方案存在不确定性，可能会导致公司控制权发生变化。新沂必康如果成功实施重整，将有利于改善控股股东资产负债结构，新沂必康如果引入战略投资者，也有利于公司稳定健康发展。值得注意的是，控股股东新沂必康累计质押占其持股比例99.66%，一旦股价连续大跌，其质押股将面临平仓危机。去年，延安必康曾因新能源车概念而被爆炒翻倍，在9月见顶后，公司股价一路下滑，7个月时间从高位大幅回落逾七成。责任编辑：杨红卜