汇通网讯——5月6日美国劳工部公布4月非农数据，4月季调后非农就业人口增加42.8万人，为2021年9月以来最小增幅，但仍略高于预期；失业率3.6%，劳工部称就业普遍增长，主要是休闲和酒店业、制造业、运输和仓储行业的增长。北京时间周五（5月6日），美国劳工部公布4月非农数据，4月季调后非农就业人口增加42.8万人，为2021年9月以来最小增幅，但仍略高于预期；失业率3.6%，劳工部称就业普遍增长，主要是休闲和酒店业、制造业、运输和仓储行业的增长。汇通网快评：4月非农就业增长降至8个月新低，但薪资保持强劲增长；美国4月季调后非农就业人口增加42.8万人，为2021年9月以来最小增幅，但仍略高于预期；失业率3.6%，预期3.5%，薪资增速5.5%，预期5.5%。4月预期中的就业人数增长放缓也反映了一种季节性现象。4月是就业增长最强劲的月份之一，政府会使用季节性调整因子模型从数据中剔除季节性波动。前美联储理事RandyKroszner评非农，很多人仍然不确定是否要进入劳动力市场。这将继续制约经济增长，因为你将看不到那么多的劳动力参与，这将继续带来工资压力。洛杉矶洛约拉马利蒙特大学的金融和经济学教授Sung Won Sohn说，“消费者的钱多得花不完，企业也在努力招人，但劳动力短缺的情况愈演愈烈，我认为，我们正看到薪资物价开始螺旋上升，这将是一个棘手的问题，即使对美联储来说也是如此。”财经网站Forexlive称，所有人的目光都集中在工资上，而市场则在苦苦思索美联储将以多快的速度和幅度收紧货币政策。月平均时薪的下降是一个通胀缓解的迹象，美国两年期国债收益率从2.74%下降到2.71%。这还没有转化为美元兑日元USDJPY的有效变动，至少目前还没有。FXStreet高级分析师Bednarik评4月非农称，4月非农就业人数虽然低于上个月但仍是一个乐观的数字，这仍符合美联储主席鲍威尔此前做出的失业率维持在3.5%左右的预测。乐观的数字将证明美联储仍走在正确的利率道路上，进而刺激美元进一步走强。分析师Steve Mattews评非农称，从美联储的角度来看，这似乎是个好坏参半的报告。市场乐见失业率稳定在3.6%的事实，因为进一步下降将被视为过度。工资数据显示对工作的需求仍然很热。劳动力参与率数字令人失望。平均时薪的下降与预期基本一致。分析师Ira Jersey评非农称，总体来看4月美国就业数据略好于预期，但小时薪资和工作时间低于预期可能是经济增长势头放缓的开始。市场的这种解读可能会暂时阻止国债收益率的攀升。鉴于收益率曲线自周三美联储会议以来大幅趋陡，我们认为可能会出现一些趋平修正。也有分析师指出，美国4月非农就业人数增长超预期，但增幅仍然创8个月新低，同时美国4月失业率较预期高了0.1个百分点，该项数据表明，美联储的紧缩措施已经开始对美国经济产生了压制作用。显示出劳动力市场疲软的早期迹象。如果美联储为了压低通胀，继续大幅度加息，那么美国的劳动力市场很可能逐步遭到破坏。同时也意味着，美联储主席鲍威尔在处理通胀和就业中接下来将会面临的两难处境。责任编辑：郭明煜