中青宝月6日下午公告称，公司董事会于近日收到董事长李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务。“五一”节前，网上传出中青宝公司内部聊天记录，李瑞杰强制要求员工“五一”假期加班，并表示“五一全部加班”“不服的，马上炒掉”。该事件引发公众热议，中青宝曾公开致歉。此番辞职后，李瑞杰仍将在中青宝任职，公告显示，其将担任公司战略发展部部长职位。中青宝董事长之位将由李瑞杰儿子李逸伦接任，李逸伦出生于1994年。董事长退居战略发展部部长据中青宝公告，李瑞杰申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务。李瑞杰出生于1967年。中青宝2010年2月发布的招股书显示，李瑞杰自2003年起便担任公司董事长。近年来，中青宝的董事长职务也一直是由李瑞杰出任。截至目前，李瑞杰直接持有中青宝股份83.39万股，通过控制深圳市宝德投资持有上市公司1914.15万股股份，通过控制深圳市宝德科技持有上市公司2490.34万股股份，为上市公司实际控制人。中青宝公告透露，李瑞杰与公司董事会无不同意见，亦无任何有关其辞任之事须提呈公司股东注意的事宜。事实上，李瑞杰的原定任期至2023年5月11日，其此番突然卸任，恐怕与此前曝出的新闻有关。据媒体报道，“五一”节前，网上传出中青宝公司内部聊天记录，李瑞杰强制要求员工“五一”假期加班，并表示“五一全部加班”“不服的，马上炒掉”。此事引发公众热议，中青宝官方公众号此后发布致歉声明称：“面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，我司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。”责任编辑：王翔