本报记者 罗辑 成都报道5月6日，2022年度“惠蓉保”上线启动会在四川成都举行。这是该项目落地成都的第三年。作为“惠民保”类普惠式补充医疗保险项目，2021年“惠蓉保”参保人数达到390万人，同比增长25.8%。成都市在社商融合普惠式商业健康保险道路上的探索也进一步深化。“惠蓉保”是由四川省医疗保障局、成都市医疗保障局指导，四川省保险行业协会作为支持单位，中国人寿、人保财险、太平养老、锦泰保险、大地保险、太保寿险、中华财险、新华保险、国宝人寿、泰康养老、东吴人寿11家保险公司共同承保的成都人的补充医保。继续提升普惠力度2020年，“惠蓉保”作为成都市民专属补充医保推出后，首年参保人数突破310万人，次年参保人数再增长25.8%。如今已进入到这一普惠式补充医疗保险在成都运营的第三年。在2022年度“惠蓉保”上线启动会上，成都市医疗保障局相关负责人介绍，2022年度“惠蓉保”保费依旧是59元年，最高报销100万元，同时其进行了四方面的升级。其中，年度累计起付线再降低。首次参保、连续参保人群的医保范围内个人自付医疗费用的年度累计起付线分别较上一年度降低3000元，连续参保人员降至1万元，首次或非连续参保人员降至1.5万元。同时，新增全自费费用保障。对个人全自费医疗费用实行年度累计起付线1.5万元，超过部分按25%报销，切实减轻老百姓就医自费负担。并且，对连续参保群众待遇持续提升。连续参保人群的特药医疗费用保障无既往症限制，按照30%的比例进行“零门槛”报销，继续提升普惠力度。此外，药品目录持续扩充。实现高发肿瘤治疗药物全覆盖，特定高额药品数量已从试点首年的20个增加至58个。特定高额药品报销全部取消起付线，实现报销“零门槛”。回顾“惠蓉保”此前的发展，迭代升级具有持续性。2021年作为“惠蓉保”上线第二年，其起付线也同比有所降低、责任二特药目录同比扩充。对比来看2022年的升级力度则再上一层楼。完善多层次医疗保障体系实际上，近年来城市定制型商业医疗保险（简称“惠民保”）受到越来越高的关注。中国卫生信息与健康医疗大数据学会健康保险工作委员会等机构联合发布《“惠民保”发展模式研究报告》显示，截至去年三季度末，有58家保险机构在27个省份参与了超过100个“惠民保”项目，总参保人数超过7000万人。而这背后是多层次医疗保障体系建设的探索。在2022年度“惠蓉保”上线启动会上，四川省医疗保障局相关负责人表示，“惠蓉保”从一诞生就承载着推动商业健康保险发展，健全完善多层次医疗保障体系，加强重特大疾病保障的使命初心。“自2020年开始，（四川省医疗保障局、成都市医疗保障局）即开展支持规范商业健康保险发展的路径研究，提出加强社会保险与商业健康保险的优势互补，以社商融合模式，推动发展商业健康保险发展。省医保局基于城市发展的现状定位以及医保治理基础，经慎重考虑，决定自2020年开始，在成都开展支持商业健康保险发展试点。‘惠蓉保’推出两年来，2020年度和2021年度参保人数分别达到310万和390万人，创新成果逐步凸显。社会融合的发展和运行模式，为国家支持规范商业健康保险发展的顶层设计提供了实践经验，成都市也被国家医保局确定为第一批规范医保支持商业保险发展课题联系点之一。”落到具体细节，仅以药品目录扩充的变化来看，据上述成都市医疗保障局相关负责人介绍，这一目录扩充是成都市医疗保障局指导保障联盟首次开展商业保险药品目录谈判，有效优化药品结构和价格，通过“腾笼换鸟”挤出空间，提升资金使用效率的成果。经过遴选、谈判后的药品目录，特定高额药品数量从试点首年的20个增加至58个。“自2020年引导市场主体推出‘惠蓉保’以来，在四川银保监局和省保险行业协会的支持下，（成都）市医保局作为指导单位，既在全国引领了普惠式商业健康保险的变革，又在助推医疗消费供需迭代、医药产业升级上发挥了杠杆作用。”上述成都市医疗保障局相关负责人提到。据悉，未来“惠蓉保”还将持续从保障责任、理赔起付线、药品种类数量、既往症限制等方面进行优化。责任编辑：李琳琳