上汽集团旗下整车企业有望于5月下旬逐步恢复正常生产。5月6日，澎湃新闻从上汽集团获悉，目前其在沪所属企业已有4万余名员工驻厂开展闭环运营和生产，各大整车厂均实现稳定的整车批量下线。上汽方面预计，从5月下旬开始，进入上海两批次复工复产“白名单”的零部件配套企业，复工复产率将超过80%，同时长三角地区物流压力也将进一步缓解。上汽方面表示，在供应链和物流保持稳定的前提下，上汽集团旗下整车企业有望于5月下旬逐步恢复正常生产，产销量力争达到去年同期水平。就全年来看，虽然受到疫情冲击，上汽集团2022年销量目标仍为此前设立的600万辆，同比将增长10%以上。此外，上汽方面还透露，其4月份整车销量为16.7万辆。今年3月份，其整车销量为44.30万辆；去年4月份，整车销量为41.95万辆。据悉，4月18日，上汽集团临港乘用车工厂启动复工复产压力测试，包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，充分验证复工复产条件；4月19日，其临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线；在5月5日的2021年度业绩说明会中，上汽方面表示，截至4月底，旗下整车企业上海基地基本恢复到了单班生产。责任编辑：张亚楠