汽车行业关注据车质网统计，2022年4月受理车主有效投诉信息7，934宗，环比下降24%，同比上涨8.6%。从整体来看，榜单前十车型大部分来自合资车型，例如汉兰达、皇冠-陆放、宝马X3、宝马5系、宝马3系、雷凌等。当然，自主车型表现也不好，例如登上榜一的几何EX3功夫牛，因“提不到车”和“与宣传不符”而遭到用户投诉。作为丰田在华投放的姊妹车型，广汽丰田汉兰达和一汽丰田皇冠-陆放双双上班，位于榜单二三，主要投诉问题是“发动机电动机噪音大”和“车身共振”。据车主车友圈反馈，不管是汉兰达还是皇冠-陆放，在发动机介入的时候噪音特别大，并引起车身共振，油门踏板和方向盘有强烈的感觉。值得一提的是，丰田美国公司早在2021年底就发布了针对20-22款混动汉兰达的召回信息（包括汉兰达xse版，即皇冠-陆放的原型车），其中对故障的描述是0-45mph的加速过程中会出现明显的加速噪音，并详细说明了经销商应该如何排查此问题。公告中描述，解决方案是更换新的发动机后机脚，旧机脚的零件编号是12371-F0170，新机脚的零件编号是12371-F0210。车主表示，在车辆加速时，发动机会向后仰，后机脚承担了很大部分的压力。如果后机脚做得不够好，那么必然会导致加速时发动机震动大、噪音大。不论是价格，还是车主的实际体验，两者对于发动机震动、噪音的抑制能力的差距显而易见。距离丰田美国公司发布公告已经过去了4个多月，希望丰田能尽快给中国车主提出合理的解决方案。来自华晨宝马旗下的宝马X3、宝马5系、宝马3系等热销车型，再次登上4月汽车投诉榜前十，投诉问题仍然是“与宣传不符”和“烧机油”。首先是烧机油，其实早在2021年底开始，大量宝马车主就发现自己的爱车出现烧机油的情况，问题主要出现在搭载2.0T B48TU发动机的车型上，在新车购买使用不久后被提示机油不足，同时车主观察到火花塞上有机油渗漏的痕迹，怀疑其发动机存在漏油的情况，而4S店方面通常采用多加机油来掩盖“烧机油”问题，原本官方手册上机油加注量为5.25L，但是4S店在保养时会加到5.75L。截止目前，宝马官方仍未承认该问题，这也是宝马3系、宝马5系等热销车型持续上榜的原因。除了发动机烧机油，宝马还被投诉“与宣传不符”。作为宝马汽车新一代人机交互系统，ID7人机交互系统具有智能化和远程自动整车升级等诸多卖点，不少车主看中这一套系统，结果花了几十万买回的爱车“并不智能”。据了解，宝马销售的2020款宝马5系、2020款630i以及2020-2021款X3配套的车机系统缺少车主手册中描述的远程升级和语音控制等功能，且工作人员在销售车辆时刻意隐瞒缺陷。几何EX3功夫牛已经连续多月蝉联投诉榜榜首，最主要的投诉问题是“提不到车”。据用户反馈，大多数消费者在去年年底或今年年初就到几何汽车门店交付定金，但半年过去了却迟迟提不到车。有消费者投诉【进入黑猫投诉】称：1月9日在几何门店签订购车合同，承诺三四个月交车，但在4月28日时被告知没有车了，需要加价转换订单或者退定金，希望给出一个合理的解释和处理方案。3月18日，几何汽车对旗下几何EX3功夫牛的官方指导价进行上调，上调幅度为7000元。实际上，几何EX3功夫牛被投诉“提不到车”也是可以理解的，受零部件供应以及疫情影响，春节后不管是新能源汽车品牌还是传统燃油汽车品牌都遭遇“提车难”问题，再加上原材料价格暴涨，新能源汽车品牌涨价也成为市场普遍现象。据了解，几何汽车是吉利旗下新能源汽车品牌，在2019年推出几何A和几何C两款车型，其中几何A售价12.68-20.78万元，几何C售价12.98-20.78万元。2021年11月，几何EX3功夫牛上市，当前售价为6.88-7.88万元，是几何汽车旗下售价最低的车型。从销量来看，3月几何A交付2450辆，几何C交付1405辆，而几何EX3功夫牛仅为1007辆。投诉榜单在一定程度上反映了对产品问题的揭露，但是并不代表所有车主都会遇到类似的问题，可以为消费者购车提供一定的参考价值。汽车行业关注此次列举投诉较多的车型，包括汉兰达、皇冠-陆放、宝马3系、宝马5系等都是市场上存在感较强的车型，在市场上销量情况并不算差，也是消费者优先选择的同级产品。不过。对于汽车品牌和厂家来说，有问题不可怕，怕的是连续出现同样的问题，用傲慢一再伤害消费者的感情，最终伤害的只能是品牌形象。责任编辑：王翔