【政经要闻】NO.1以县城为重要载体 中央这份文件勾勒城镇化建设新图景近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，意见要求，健全农业转移人口市民化机制。全面落实取消县城落户限制政策，确保稳定就业生活的外来人口与本地农业转移人口落户一视同仁。确保新落户人口与县城居民享有同等公共服务，保障农民工等非户籍常住人口均等享有教育、医疗、住房保障等基本公共服务。以县城为重要载体的城镇化建设，发展目标是什么？又有哪些具体任务？【相关报道】中共中央办公厅 国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（全文）NO.2重大突发！刚刚，杭州亚运会延期！一则消息引爆1.3万亿赛道，驻美大使重磅发声！全球股市杀跌，发生了什么？据央视消息，亚洲奥林匹克理事会总干事6日宣布，原定于2022年9月10日至25日在中国杭州举办的第19届亚洲运动会将延期举行，具体日期择期宣布。从市场层面来看，A股主要股指跟随外围市场再度大幅杀跌。不过，从结构来看，信创板块成为市场中为数不多的亮点。5月5日据彭博社援引消息人士报道，国产设备替代潮正在到来，预计在2年完成5000万台以上电脑替换。中国软件、中国长城等股票快速封板。值得一提的是，中新网5月6日消息，据中国驻美国大使馆网站，当地时间4月29日，中国驻美大使秦刚接受美国《福布斯》杂志驻沪分社长范鲁贤（Russell Flannery）的视频专访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。秦刚表示，美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。NO.3央行：一季度房地产开发贷款环比多增，个人住房贷款利率回落央行今日发布数据显示，2022年一季度末，人民币房地产贷款余额53.22万亿元，同比增长6%4，比上年末增速低1.9个百分点；一季度增加7790亿元，占同期各项贷款增量的9.3%，占比较上年全年水平低9.8个百分点。2022年一季度末，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点，增速比上年末低1.3个百分点；一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。3月份，新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。NO.4中国驻美大使秦刚：美国是时候重新考虑 并尽早取消加征的关税了4月29日，中国驻美大使秦刚接受美国《福布斯》杂志驻沪分社长范鲁贤（Russell Flannery）的视频专访，主要就中美经贸关系及双边经贸协议、企业投资、营商环境等回答提问。谈到中美第一阶段经贸协议时，秦大使强调，中国历来信守承诺。我们言必信，行必果。中方从美国购买了更多商品，在知识产权保护、农产品市场准入、金融服务等方面取得了显著进展，还就对美反制关税实行市场化排除。希望双方本着相互尊重和谅解原则，通过对话谈判找到双方都能接受的解决方案。美国政府是时候重新考虑并尽早取消加征的关税了。【公司要闻】NO.5益禾堂被曝使用过期发霉食材 员工称喝的药不死就行4月5日上午，调查人员第一次来到位于郑州的益禾堂中牟白沙店。调查人员看到，店内工作人员正在给过夜的橙片换标签以继续使用。这是“店内物料保鲜膜一封，第二天照用”的一个缩影，而且其中不乏已经“打烊废弃”的物料——4月5日打烊废弃的红豆，封上保鲜膜之后，4月6日继续使用；4月5日打烊废弃的红玉奶茶，4月6日上午9点多依然在用；店内麻薯、果汁、芋圆等都存在过期现象。店内一份牛肉干，制作时间为2月23日，3月25日到期，距离调查时间4月12日已过半个月，调查人员看到有工作人员放进奶茶里。对于这一举动，一名男店员对调查人员表示：“没事，‘药’不死人。”调查人员问身边一名女店员敢不敢尝，她严词拒绝，并表示：“（给）客人（的）怕啥？”【相关报道】益禾堂奶茶喝出7厘米机器零件：商家态度不好，不愿接受500元赔偿NO.6瑞士雀巢Nespresso工厂查获逾500公斤可卡因当地时间5月5日，警方在位于瑞士罗蒙的雀巢Nespresso工厂现场发现了500多公斤纯度超过80%的可卡因，毒品被藏在从巴西运到工厂的集装箱里。警方称，其市场销售价值估计超过5000万法郎。当地媒体报道指出，当晚Nespresso公司通知弗里堡州警方，员工在卸下刚送来的袋装咖啡豆时发现了一种不明的白色物质。警察对白色粉末进行分析，结果证明是可卡因。弗里堡州警方宣布，对当天通过火车运送的5个海运集装箱进行搜查，发现并查获了500多公斤毒品。初步调查显示，这些装有咖啡袋的海运集装箱是从巴西运往罗蒙的。【相关报道】#雀巢# 上热搜！其工厂查获上千斤可卡因，网友：品牌也可能是受害方NO.7山东蓝翔校长被前妻举报：私藏枪支、强奸…跪求彻查！狗血剧情再添震惊“女儿举报母亲”事件不到10天，山东蓝翔技校校长荣兰祥再上热搜。5月4日，荣兰祥的前妻孔素英手持身份证，实名举报前夫荣兰祥私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架，虚假诉讼导致351户居民无家可归。孔素英表示手上有充分的证据，所说皆为事实，愿承担一切法律后果。据公开信息，孔素英提到的351户居民所在的正是其与荣兰祥离婚诉讼中的争议财产——天伦花园小区。此前，女儿实名举报母亲：她想转移卖房款。NO.8万亿宁德时代，被矿产商掐住了咽喉！增收不增利，成了股价跳水的导火索。今年1-3月，“宁王”收入486.78亿元，同比增长153.97%；净利润14.9亿元，同比下跌23.6%。投资人大失所望。宁德时代刚发布2021年报时，形势还一片大好，四季度利润超过80亿。多位分析师乐观预测，其一季度净利润近50亿元。这是宁王半年来的又一次大跌。半年前，其创下1.6万亿的市值高点，而今已跌去超过7000亿市值，临近腰斩。宁王正受“两头挤压”，回归一家制造公司的底色。【相关报道】发生了什么？宁德时代股价近乎腰斩董事长曾毓群回应NO.9强制员工五一加班曝光后 中青宝董事长李瑞杰辞职了中青宝5月6日下午公告称，公司董事会于近日收到董事长李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务。“五一”节前，网上传出中青宝公司内部聊天记录，李瑞杰强制要求员工“五一”假期加班，并表示“五一全部加班”“不服的，马上炒掉”。该事件引发公众热议，中青宝曾公开致歉。此番辞职后，李瑞杰仍将在中青宝任职，公告显示，其将担任公司战略发展部部长职位。中青宝董事长之位将由李瑞杰儿子李逸伦接任，李逸伦出生于1994年。【相关报道】中青宝董事长李瑞杰辞职 此前曾要求员工“五一”假期加班引争议NO.10保时捷被曝减配，只赔2300元代金券惹众怒豪华汽车品牌保时捷近日披露的一季报显示，其今年第一季度全球交付68426辆。其中，中国市场作为全球第一单一市场，贡献了17685辆的销量。然而，保时捷近期却因为“减配门”惹火了中国消费者。据了解，因为芯片短缺，保时捷曾将部分车辆减配为手动转向柱，承诺后续将免费升级为电动转向柱。但近日其官方又改口称不予免费升级，仅提供2300元代金券作为补偿。而车主如果自己在售后更换电动转向柱，成本在3万元左右。经过车主多方投诉，保时捷中国终于在近期发布致歉声明，但维权车主们并不认可这封致车主信，他们认为保时捷中国的这封信没有任何意义，一没有明确解决方案，二是一直在推脱自己的责任。【相关报道】百万豪车减配仅赔2300元，保时捷紧急道歉！跨国企业休想玩“双标”责任编辑：刘万里 SF014