国家卫健委网站6日消息称，5月6日，国家卫生健康委召开党组会议，传达学习习近平总书记在5月5日中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实举措，从严从实抓好疫情防控工作。国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟主持会议并讲话。会议强调，要从忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，坚决把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，深刻完整全面认识党中央确定的防控方针政策，指导各地坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫政策和成果的言行做斗争，坚决守住不发生规模性反弹的底线。会议要求，要以时不我待、分秒必争的工作状态，抓实抓细各项防控工作，打造新阶段精准防控体系。刻不容缓推进上海和北京等地聚集性疫情处置，尽快实现社会面清零，完善新冠肺炎疫情处置措施，指导各地抓早抓小，力争以最小代价、最小范围、最短时间控制住疫情传播。坚持问题导向加强防控准备，迅速升级常态化防控体系，强化区域协防、省内统筹，多措并举加强方舱医院、定点医院、集中隔离点等资源储备，健全常态化核酸检测采样机制。完善新冠肺炎疫情下的救治体系，建立梯度收治病人和双向转诊机制，全力保障群众日常看病就医需求。及时优化完善防控措施，坚持人、物、环境同防，守住外防输入关口，压实人群聚集场所行业责任、单位责任，从严落实常态化疫情防控举措，坚决防止简单化、一刀切。继续推进科研攻关和疫苗接种工作，有序推进疫苗同源和序贯加强免疫接种，提高老年人接种率。加大力度推进培训和宣传引导工作，夯实群防群控的工作基础。会议强调，要充分发扬斗争精神，以顽强的工作作风坚决落实中央决策部署。要增强政治能力，站好第一方阵，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要提升业务能力，切实担当作为，真正使思想、能力、行动跟上时代要求和事业发展的需要。要强化作风建设，狠抓工作落实，保障防控节奏不变、力度不减，直至夺取最终胜利。在京委党组成员，国家疾控局有关负责同志，委机关各司局、有关直属单位主要负责同志参加会议。责任编辑：张亚楠