中新经纬5月6日电 在被曝出强制员工五一加班后，中青宝董事长李瑞杰申请辞职，原因是“工作调整”。94年儿子接任6日，中青宝公告称，董事会近日收到公司董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，其原定任期至第五届董事会届满之日止（即至2023年5月11日）。李瑞杰的辞职不会影响公司董事会的正常运转和生产经营。李瑞杰辞去前述职务后，将担任中青宝战略发展部部长职位，年薪11.43万元。另据2021年年报，李瑞杰担任董事长的税前报酬总额为36万元，相比降近七成。中青宝称，于5月6日召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过《关于选举公司董事长的议案》，选举公司董事兼总经理李逸伦为公司董事长，同时一并担任第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，任期与第五届董事会任期一致。公司法定代表人将变更为李逸伦。简历显示，李逸伦，1994年出生，中国国籍。2017年12月至2020年1月担任公司首席运营官；2018年12月任深圳市苏摩科技有限公司董事长；2019年1月至今任深圳市米斗科技有限公司执行董事及总经理；2019年1月至今任深圳市比格互动科技有限公司执行董事及总经理；2019年1月至今任深圳市力透科技有限公司执行董事及总经理；2020年1月至今担任公司总经理；2020年5月至今担任公司董事；2022年5月6日开始担任公司董事长。李逸伦未直接持有公司股份，系公司实际控制人李瑞杰、张云霞夫妇之子，与公司其他董事、监事、高级管理人员之间不存在关联关系。强制员工五一加班“五一，全部加班”“不服的，马上炒掉”。近日，网传一段工作群的聊天记录引发关注，有媒体提到，这个强制员工加班的人正是中青宝董事长李瑞杰。5月1日，中青宝微信号对此发布致歉声明，称会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。声明称，面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。对于此次情急之下做出的不当举动，董事长已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。需要一提的是，这已经不是李瑞杰第一次因行为不当被曝光。2011年，有报道称，他因一起知识产权纠纷殴打女律师廖爱敏，致其头部缝了6针，多处软组织挫伤，同时对外宣称“谁敢告我，我就教训谁，我就暴打谁！”2013年年初，他酒后打伤公司前副总吴鹏头部。2022年一季度，中青宝主营收入6960.56万元，同比下降12.86%；归母净利润434.37万元，同比下降42.06%；扣非净利润49.42万元，同比下降91.59%。2021年，公司实现营业总收入3.55亿元，同比增长20.9%；净亏损4623万元，上年同期为-1.3亿元，亏损幅度收窄。对此，中青宝表示，游戏业务方面，因公司经营战略规划，本年度公司在网络游戏业务板块保持持续投入，加大了研发费用、员工薪酬等成本费用的支出。多款移动端游戏新产品处于研发阶段，前期投入了较大的研发费用，尚未产生经济效益。频频引发监管注意中青宝如此业绩与其股票市值显得有些不相匹配。2021年9月后，中青宝乘着“元宇宙”东风，股价大涨，市值从20亿元一路上涨，一度突破110亿元。与“元宇宙”概念关联后，中青宝频频引发监管注意。2022年1月10日，中青宝提出，全资子公司中青宝香港有限公司以交易对价0港元收购公司实际控制人、董事长李瑞杰名下的宝德资产管理香港有限公司51%的股权。收购后，宝德资管名称拟改为“保尔利德元宇宙数字平台有限公司”。一天后，深交所发函表示，对中青宝0港元收购宝德资产管理香港有限公司一事高度关注，并要求公司在1月13日前详细披露本次转让对价为0元的合理性。这是自与“元宇宙概念”挂钩后，公司在不到半年内第四次收到深交所的关注函。在延期回函后，中青宝表示，本次收购是基于公司业务需求产生，是具体业务核心人员出于《酿酒大师》及元宇宙相关模块的业务开发需要，经业务核心人员实际研讨商议后提出，并经公司管理层同意。2月28日，中青宝在投资者互动平台表示，《慎初烧坊-酿酒大师》限号内测已于2022年2月28日14：00开启，目前正在测试中。值得注意的是，4月11日，国家新闻出版署正式发布2022年4月份国产网络游戏审批信息，共45款游戏获批，中青宝在列，但获得版号的游戏是《铸时匠》，而非《酿酒大师》。中青宝股票市值今年回落较大，截至5月6日，目前市值47亿元。相关报道：中青宝董事长强制员工五一加班且无加班费，不服的马上炒掉！道歉了（红星新闻）红星资本局5月1日消息，在“五一”国际劳动节这天，中青宝（300052.SZ）董事长因“‘五一’强制加班且无加班费”等不当言论致歉。日前，有网友曝光了数张聊天记录截图，截图显示，中青宝正在开发m7文旅、博物馆等元宇宙系列产品，为了保证进度，要求研发团队从4月30日至5月4日加班，若个人原因不能参与加班要报备。中青宝董事长李瑞杰直言：“所有的吹水佬，自己买块豆腐撞死吧。”“五一全部加班，不服的，马上炒掉。”“自己加班，没有加班费。”今天（5月1日）中午，中青宝通过微信公众号致歉。中青宝表示，面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。中青宝称，会严格执行劳动法等法律规则关于“五一”假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。同时，对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。红星资本局注意到，李瑞杰的暴脾气在早些年就已经很出名了。根据新快报报道，早在2011年，李瑞杰因在一起知识产权纠纷中，殴打女律师廖爱敏，致其头部缝了6针，多处软组织挫伤，同时对外宣称“谁敢告我，我就教训谁，我就暴打谁！”。另据每日经济新闻报道，2013年1月8日，李瑞杰在参加2012年度中国游戏产业年会晚宴时，突然与公司前副总吴鹏发生冲突，当地警方也介入此事。两人冲突原因并不清楚。事后，吴鹏发了一条微博，内容是：“当你被狗咬了一口的时候，你会怎么做？”。中青宝成立于2003年，号称是国内最早从事网络游戏开发、 运营及发行为一体的游戏公司之一。曾开发了《抗战》《亮剑》《惊天战神OL》等游戏。根据中青宝发布2022年一季报来看，公司营收6961万，同比减少12.86%；归属于上市公司股东的净利润434万，同比减少42.06%；归属于上市公司股东的扣非净利润49万，同比减少91.59%。中青宝2021年年报显示，截至2021年末，公司营业收入3.6亿元，同比增加20.86%；归属于上市公司股东的净利润亏损4623万，同比增加65.75%，其中第四季度亏损5979万元；归属于上市公司股东的扣非净利润-3820万，同比增加73.61%。针对业绩亏损，中青宝分析指出，第一、游戏业务方面，因公司经营战略规划，在网络游戏业务板块保持持续投入，加大研发费用等支出，多款移动端游戏新产品处于研发阶段，前期投入了较大的研发费用，尚未产生经济效益。第二、科技文旅业务，受疫情影响，旅行住宿需求受到限制，导致“龙腾九州”项目一段时间无法对外营业。第三、控股孙公司深圳市娱游时代科技有限公司部分员工因涉嫌参与柳州当地赌博案件，被当地公安机关立案侦查。基于谨慎性原则，当地警方向银行申请协助冻结的资金金额全额计提预计负债。红星新闻记者 李伟铭 李晨责任编辑：陈琰 SN225