汽车行业关注5月5日晚，赛力斯在其APP上发布涨价通知，受汽车上游原材料成本涨价影响，赛力斯华为智选SF5均涨价2万元，由此前的21.68-24.68万元涨至23.68-26.68万元。此次调整将于5月6日零时生效，在5月6日零时之前下定的用户不受此前调整影响。在华为还未参与进来之前，不管是小康股份还是赛力斯在汽车市场都属于默默无闻的角色。2021年4月，华为宣布与赛力斯达成合作，主打车型赛力斯华为智选SF5正式上市，这款车型除了在赛力斯自有渠道销售外，同样在华为官网以及旗下门店同步预定。在华为的加持下，小康股份也迎来自己的高光时刻，股价从23.64元一路暴涨至78.23元。不过，与股价相比，赛力斯华为智选SF5在市场上似乎并不受待见。据乘联会数据显示，2021年4月-12月赛力斯SF5销量分别为129辆、204辆、1097辆、507辆、715辆、1117辆、1926辆、1385辆、1089辆，全年销量共计8169辆。虽然销量较2020年相比实现暴涨，但其规模较其它新能源品牌相比并没有太大优势，再加上口碑不佳，双方首款合作车型开局不利。面对赛力斯华为智选SF5的颓势，华为和赛力斯也迅速推出新的品牌。2021年12月23日，华为在冬季发布会上发布赛力斯AITO品牌，首款车型问界M5正式发布。在发布会现场，余承东强调，华为每一个汽车核心部件都做了，但是我们只做部件，不造车，我们会帮助车企造好车。不仅要造好车，还要卖好车。”相比于赛力斯华为智选SF5，华为对问界M5的绑定程度更加深入。赛力斯华为智选SF5仅采用华为电驱动系统及HUAWEI HiCar等功能，而问界M5则配备了Harmony OS智能座舱、HUAWEI DriveONE纯电驱增程平台、HUAWEI SOUND音响系统等众多华为解决方案。余承东在发布会上激动地表示：”AITO问界M5按照百万豪车标准，百万豪车的外观、内饰、性能、体验、质量要求打造而成，也是搭载鸿蒙系统的首款车型。“可以说，除了不是华为生产，内部主要部件都打上了华为的印记。5月4日，小康股份公布2022年4月产销数据显示，4月赛力斯销量为3439辆，同比增长1248.63%，1-4月累计销量为8，483辆，同比增长1211.13%。需要注意的是，小康股份披露的销量数据中包括赛力斯华为智选SF5和问界M5两款车型的销量，而销量暴涨的原因是同期基数较低所致，毕竟赛力斯在2021年4月才发布赛力斯华为智选SF5，而此前的赛力斯SF5在市场上存在感不强。与此同时，受原材料成本上涨影响，交付不足两月，问界M5就迎来了涨价。5月5日，AITO汽车宣布对问界M5四驱版车型的售价进行上调，其中问界M5四驱性能版车型售价上涨1.5万元，调整后起售价为29.48万元；四驱旗舰版车型售价上涨1.2万元，调整后售价为33.18万元；四驱至臻版车型售价暂不做调整，价格为28.88万元。由此，赛力斯华为智选SF5和问界M5两款车型均悉数调整价格，相比之下赛力斯华为智选SF5的涨价幅度较大。当然，上调价格也是可以理解，毕竟从3月份开始就陆续有品牌宣布涨价，而今日除了赛力斯外，大众探岳GTE的价格也宣布上涨6500元。此前，余承东信心满满地为赛力斯定下了30万辆的年销目标，而此后期又反悔“在这样的缺芯的大环境下根本做不到30万辆，第一年能完成10-20万辆已经是奇迹了”。如果按照10万辆的销量目标，实际上截止4月赛力斯仅完成8%，即便销量目标腰斩为5万辆，目标完成率也仅为16%，对于赛力斯而言市场仍然不容乐观。实际上，问界M5直接竞争对手包括岚图FREE和理想ONE，其中理想ONE年销量接近10万辆，是造车新势力中的爆款。不管是赛力斯华为智选SF5还是问界M5，消费者买单主要还是看中华为的技术支持，而单靠品牌不管是赛力斯还是问界都只能算是新生，在市场上的认知度并不强。其实，小康股份之所以绑上华为，本身就因为销量不振，欲依靠华为这家科技巨头公司打造品牌优势。然而，在市场看来，这种合作是弊大于利的，华为参与了大量的研发和设计，在为小康股份带来流量的同时，也带走了绝大多数的自有品牌“流量”。正如前面所说，很多人购买赛力斯华为智选SF5或者问界M5，实际上是冲着华为而买这款车，而媒体更是直接在标题上称这款车为“华为汽车”或是“鸿蒙汽车”。责任编辑：王翔