记者 |李昊“冰墩墩第一股”元隆雅图（002878.SZ）再抛融资计划。5月6日晚，元隆雅图公告称，拟定增募集资金不超过10.83亿元，用于创意设计能力提升建设项目、数字营销业务系统建设项目、一体化信息系统平台研发升级建设项目、智能仓储中心建设项目、补充流动资金和偿还银行借款。从投资金额来看，创意设计能力提升建设项目、数字营销业务系统建设项目两个项目是元隆雅图定增的重点投建项目，投资总额分别为5.10亿元、5.28亿元。创意设计能力提升建设项目，是元隆雅图对华东地区布局的重要一步。目前元隆雅图的创意设计团队主要分布在北京，考虑到未来华东地区业务重点布局和市场开拓，该项目拟在上海购置场地，组建业务及创意设计团队。同时公司通过引入IP资源、提高公司文创产品和创意设计的输出能力。该项目建设期为3年。不过距离该项目建成盈利仍需时间。预案显示，该项目预计内部收益率（税后）为13.00%，静态投资回收期（税后）为7.24年（含建设期）。数字营销业务系统建设项目，将完善元隆雅图已有的新媒体业务。元隆雅图的新媒体营销服务主要向品牌客户提供基于微信、微博、抖音、快手、小红书等互联网媒介的营销服务，是公司的第二大收入来源，占2021年总营收的32.24%。近几年元隆雅图的新媒体营销服务营收逐年增长。2018年至今，公司新媒体营销服务收入由0.61亿元上涨至7.37亿元。在预案中元隆雅图表示，日益增长的业务规模和数字技术处理能力不匹配的问题逐渐凸显。数字营销通过技术手段实现精准营销及效果监测，可以有效减少周期内的重复获客成本、提升商业效率。该项目还能为元隆雅图的礼赠品业务提供协同帮助。礼赠品和新媒体营销业务均服务于客户的个性化需求，因而与客户深度绑定。公司表示，公司将促进各项业务协同发展。该项目预计内部收益率（税后）为17.34%，静态投资回收期（税后）为6.03年（含建设期）。此外，元隆雅图还计划用1.60亿元补充流动资金及偿还银行贷款。2021年受益于冬奥会等多种因素，元隆雅图营收创下新高，但净利润却有所下滑。2021年末公司资产负债率达到了47.10%；今年一季度末公司资产负债率为48.34%，皆是上市以来新高。今年一季度，元隆雅图的负债由期初的8.31亿元增加至9.74亿元，其中变动最大的为合同负债，由期初的5143.05万元增加至1.79亿元。对此公司表示，主要为预收冬奥会产品预售款尚未交货所致。但元隆雅图“冰墩墩”的故事还能讲多久？北京冬奥组委曾表示，冬奥特许商品至少持续销售到6月底。但目前，不论是“冰墩墩”产品还是概念股，热度均在肉眼可见地下降。从股价表现来看，冬奥热度曾让元隆雅图六连板，但目前股价已回到冬奥前水平。冬奥比赛期间，多位股东、董监高选择落袋为安，高点减持。责任编辑：张亚楠