来源：央视财经连日极端高温炙烤下，印度遭受热浪侵袭，联合国专家称，这场热浪正在“考验人类生存极限”。“白天气温高达44摄氏度，晚上不低于30摄氏度，个别地区甚至达到惊人的55摄氏度”，印度媒体直呼“首都新德里像是着了火！”根据印度气象局发布的数据，印度西北部和中部地区4月平均最高气温分别是35.9摄氏度和37.78摄氏度，均创下122年来的最高纪录。新德里4月连续7天气温超过40摄氏度，比以往4月平均气温高出3摄氏度。《卫报》称，在整个南亚次大陆，由于炎热的夏季高温提前两个月就已到来，季风缓解高温还需等待数月，超过15亿人正在高温中煎熬。联合国政府间气候变化专门委员会研究员钱德尼·辛格表示，“此次热浪绝对是史无前例的”，它“正在考验人类生存极限”。据路透社报道，仅印度西部马哈拉施特拉邦，最近就有25人死于中暑，这是过去五年来的最高死亡人数。往常印度会在5月和6月经历高温，但热浪今年在3、4月份就已席卷，这严重影响了农业。印度农业专家表示，高温将对小麦“灌浆期”形成冲击，而灌浆期对提高产量至关重要。据知情人士透露，为保障国内供应，印度政府正考虑限制小麦出口。高级官员正在讨论这一举措，并将向总理莫迪提出建议。专家警告说，气候危机将导致未来更频繁、持续时间更长的高温热浪，影响印度数亿人口。责任编辑：王珊珊