21世纪经济报道记者白杨 北京报道近日，小红书发布了《社区商业公约》。作为此前发布的《社区公约》的一个重要补充，小红书通过《社区商业公约》，从交易和营销两个维度，明确了商家和品牌的权利和责任。今年4月，小红书上线《社区公约》，明确提出“真诚分享、友好互动”的社区价值观，并要求社区创作者在分享内容时应遵守申明利益相关、抵制炫富、反对伪科学、避免过度修饰等分享原则，同时号召用户在进行互动中遵循尊重他人及其劳动成果、鼓励普通人分享等规范。事实上，一个互联网社区的健康成长，离不开商业化的支撑，而对于月活已经突破2亿的小红书而言，如何维持整个社区商业的有序发展，将是其接下来的一个重要议题。记者注意到，在《社区商业公约》中，小红书在“交易”部分明确提出平台会尊重及保护商家和品牌的创意资产，同时也希望商家要通过专业号认证，用清晰明确的身份在社区内经营，以及在平台内完成交易，不要在个人页、评论、私信等场景把交易引导到站外。在“营销”部分，小红书则希望商家通过蒲公英平台寻求与创作者的内容合作，同时也反对商家对合作内容过度干预，尤其是虚假种草。此外，小红书还提出商家不要通过擦边球、营造性别或群体对立、贩卖焦虑等方式来博取眼球和点击，也不要通过抹黑、拉踩、恶意举报等不正当竞争行为构陷对手。5月6日，小红书社区生态负责人银时在接受21世纪经济报道记者采访时表示，《社区商业公约》体现的是小红书对商业的核心态度，同时也是平台和商家的一种双向约定。从小红书的角度来说，对商家是非常欢迎的，但同时，平台也希望每个参与到平台商业化的商家能够与平台达成一个契约，共同推动整个社区生态的健康发展。所以，《社区商业公约》的作用是清晰的告诉商家平台倡导和禁止的内容，在此之外，平台也会配套一系列治理细则，以此来强化公约的约束力。银时举例称，比如公约倡导商家通过专业号认证，如果商家没有认证，那就会丧失很多社区的运营功能，比如开店、数据分析等。此外，小红书此前上线的品牌违规分制度，也会通过分梯度的惩罚，对商家进行提示和警示。如每个商家的品牌总分是12分，出现一次违规行为会扣一定的分数，在这个过程中，平台也可能出现误判，而商家也有申诉机会。但如果商家不申诉或者申诉不成功，扣分会不断叠加，最后商家也会面临严重的惩罚。银时称，小红书希望通过《社区商业公约》能够让商家和品牌更安心、放心的经营，而不是惶恐的揣测平台意图。经过大家的共同努力，小红书希望构建起一套好的竞争机制和倡导机制，让更多商家获得成长，而不是让劣币驱逐良币。（作者：白杨 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊