北京时间6日晚，美股周五低开，延续昨日跌势。由于投资者担忧美联储能否控制通胀，周四美股惨遭抛售。美国4月非农就业人数增加42.8万高于预期，失业率为3.6%。道指跌232.72点，跌幅为0.71%，报32765.25点；纳指跌72.59点，跌幅为0.59%，报12245.11点；标普500指数跌18.70点，跌幅为0.45%，报4128.17点。美国10年期和30年期国债的收益率徘徊在2018年的高点。周五早间，10年期美债收益率小幅走高至3.07%，30年期美债收益率报3.15%。本周美股大幅波动。周三美联储如期加息50个基点，美联储主席鲍威尔表示不考虑单次加息75个基点的言论推动当天美股大涨。但美股周四大幅收跌，恐慌性抛盘涌现，三大股指全部回吐前一日涨幅。道指收跌3.1%，创2020年10月28日以来的最大单日百分比跌幅。标普500指数跌3.6%。纳指重挫5%，创2020年6月11日以来的最大单日百分比跌幅。据道琼斯统计，从周三的高点到周四的低点，美股三大主要股指的跌幅至少在7%以上，纳指甚至下跌了9.38%，创2020年上半年以来的最大两日波幅。美银行策略师Michael Hartnett表示，“历史性崩盘”尚未结束，全球市场抛售潮还将持续。抛售也表明，在通胀飙升和经济增长放缓的情况下，市场正重新对资产进行定价。嘉信理财金融研究中心交易和衍生品董事总经理Randy Frederick表示：“如果股市头一天上涨3%、第二天回撤0.5%，这是很正常的。但像周三那样的大涨、然后隔一天又出现100%逆转，实在是非同寻常。”有分析师把周四美股暴跌归因于人们对周三美联储决议的重新解读。当天美联储主席鲍威尔仅承诺美联储不会单次加息75个基点，但其本质仍是鹰派。鲍威尔说还是会连续加息50个基点，并表示美联储需要在炽热的通胀降温、或就业市场恶化的情况下才能放慢加息步伐，即使如此，届时每次也会加息25个基点。还有分析师认为，周四美股重挫的部分原因是英央行将利率提高至2013年以来的最高水平、以及严峻的经济预测。就在不久前，鲍威尔和其他美联储高级官员声称他们可以实现所谓的软着陆，即在降低通胀的同时不引起经济增长停滞。但悲观的经济预测与美联储官员的说法相悖。市场将继续关注美联储官员的讲话。周五发表讲话的美联储官员包括纽约联储主席约翰-威廉姆斯、圣路易斯联储主席詹姆斯-布拉德以及美联储理事克里斯-沃勒等。这是美联储官员们在货币政策决议会议后的首次公开讲话。周五美国劳工部报告称，美国4月非农就业人口增加42.8万，高于预期的增加39.1万；失业率为3.6%，与上月持平，高于预期的3.5%。3月份新增非农就业人数从43.1万下调至42.8万；2月份新增非农就业人数从75万下调至71.4万。修正后，2月和3月的新增就业人数总和较此前报告的要低3.9万人。报告还显示，美国4月平均时薪同比增长5.5%，符合预期；4月平均时薪环比增长0.3%，创2021年3月以来新低，低于预期的0.4%。焦点个股因存在出现血栓风险，FDA限制强生新冠疫苗接种。Cloudflare一季度亏损扩大，并预测二季度经调整每股亏损逊预期。西方石油获伯克希尔哈撒韦公司增持588万股。高知特第一财季归母净利同比增11.49%。消息称Peloton正寻求出售15%至20%股权。Funko获财团出资2.63亿美元收购25%股份。诺瓦瓦克斯医药已申请将新冠疫苗对12岁及以上青少年使用。蔚来汽车有望成首家在三地上市的电动车企。Block一季度调整后每股盈余18美分，低于市场预期的20美分；第一季度营收39.6亿美元，低于市场预期的41亿美元。公司称比特币收入的减少是亏损的原因。如果不包括比特币，第一季度的总净收入将上升44%至22.3亿美元；毛利约为12.9亿美元，同期增长34%，符合市场预期。美国联邦贸易委员会（FTC）正在审查马斯克以440亿美元收购推特的交易。知情人士称，FTC将在6月份决定是否对这笔交易进行深入的反垄断调查。根据美国并购法，马斯克必须将交易告知FTC和司法部，并等待至少30天才能完成交易。但反垄断专家表示，FTC不太可能找到任何马斯克收购违法的证据。据称马斯克将在完成收购推特交易后担任该公司临时首席执行官，时间或长达几个月。DraftKings第一财季营收同比增长34%，至4.17亿美元；净亏损4.68亿美元，上年同期为亏损3.46亿美元。其中，B2C业务同比增长44%至4.04亿美元。该公司指出，各细分市场的需求都很强劲，并表示客户行为没有反映出任何通胀压力。电动汽车制造商Lucid计划从6月开始提高大部分车型的售价，以应对不断上涨的原材料成本。该公司表示，从6月1日起，在美国新预订的Air Grand Touring车型的价格将上涨15000美元至154000美元，Air Touring车型的价格将上涨12400美元至107400美元，Air Pure车型的价格将上涨10000美元至87400美元。美国餐饮外卖公司DoorDash一季度营收为14.56亿美元，与上年同期的10.77亿美元相比增长35%，超过分析师预期；净亏损为1.67亿美元，与上年同期的1.10亿美元相比有所扩大。该财季公司平台上的订单价值增长25%，至123.5亿美元，超过了分析师此前预期的117亿美元。订单价值与上年同期相比增长了两倍多。维珍银河表示，由于供应链危机和劳动力限制，该公司将把其首次商业太空飞行服务的时间推迟到2023年第一季度。责任编辑：张俊 SF065