美银表示，全球市场的大跌尚未结束；此轮跌势期间，标普500指数录得了1939年以来表现最糟的四个月。“基本情景仍然是，股市的低点和收益率的高点还未达到，”Michael Hartnett等美银策略师在一份报告中写道。美银引述截至周三的EPFR全球数据称，在美联储会议前的一周，每一个资产类别都出现了资金外流，房地产外流幅度创纪录最大--22亿美元，投资者涌入美债等避险资产。纳斯达克100指数周四大跌5.1%，为2020年9月以来最大跌幅，大部分国债市场一并走低，回吐前一天在美联储会议后录得的涨幅。市场两日走势震荡，纳斯达克100指数今年以来下跌了21%，对通胀、大幅加息和经济放缓的忧虑重重。“投资者的布仓用瘫痪，而非恐慌来形容最为合适，”Hartnett写道。他表示，市场想要弄清如何对通胀和增速放缓定价。他说，对“衰退冲击”的定价太快了；由于上半年经济数据强于预期，导致市场计入更长更大的通胀利率冲击，因此变成了一个问题。但是，Hartnett指出，2021年1月份以来标普500指数流入的1.1万亿美元资金的平均入场点是4，274点，目前该指数在4，147点左右，意味着投资者蒙受亏损，但目前为止幅度还不大。责任编辑：郭明煜