炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刚刚经过高管人事巨震的光大证券（维权）再度传来消息。5月6日，中国证券报记者多方核实获悉，今日光大证券召开会议，宣布赵陵出任公司党委书记，梁毅出任公司党委副书记。两人分别来自光大银行和光大集团。今年4月，光大证券前党委书记、董事长闫峻，前党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。赵陵、梁毅已分别被提名执行董事候选人、监事候选人此前就有消息称，光大证券新任董事长、监事长人选或最终确定，即由赵陵、梁毅担任。这在光大证券2022年4月28日的公告中可见端倪，光大证券董事会同意提名赵陵为公司董事会执行董事候选人；监事会同意提名梁毅为公司监事会监事候选人。两人的任职自股东大会审议通过之日起生效，公司将按照相关规定要求尽快完成监管备案程序。简历显示，赵陵出生于1972年，现任中国光大银行股份有限公司党委委员、副行长、董事会秘书。曾任中国光大银行股份有限公司总行资金部职员、交易室副处长、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作）、总经理，金融市场部总经理，首席业务总监；光大永明资产管理股份有限公司董事、光银国际投资有限公司董事、中国光大银行股份有限公司（欧洲）董事。梁毅出生于1966年，现任中国光大集团股份公司风险管理与内控部法律部资深专家、总部机关纪委委员，光大金瓯资产管理有限公司董事。2000年加入中国光大集团股份公司，历任法律部法律处副处长、处长、法律部主任助理、副主任、风险管理与内控合规部法律部副总经理。公司前党委书记、党委副书记受到责任追究2022年4月20日，光大证券公告称，公司于4月19日收到公司董事长闫峻、监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务；刘济平辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。彼时光大证券回应中国证券报·中证金牛座记者表示，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻，党委副书记、监事长刘济平受到责任追究。围绕中央巡视反馈问题，光大证券表示，将深刻反思、切实整改，持续强化党风廉政建设，推动全面从严治党走深走实，坚持标本兼治，严肃执纪问责，驰而不息纠“四风”树新风，真正把正风肃纪的压力传导下去，树牢公司全体党员干部的政治意识，加强纪律和作风建设，强化警示教育、健全长效机制，切实把中央八项规定精神落地生根，执行到位，厉行节约，艰苦奋斗，形成全面从严治党严的氛围。一季度实现营业收入21.81亿元从业绩表现来看，2021年光大证券实现营业收入167.07亿元，同比增长5.3%；实现归母净利润34.84亿元，同比增长49.28%。光大证券在年报中称，2021年公司聚焦券商主业，持续提升金融服务实体经济的能力，推进中长期战略滚动优化，业务协同生态圈日趋完善，内外协同扎实有效，风险合规加强管控，竞争优势逐步显现。传统业务加速转型升级，创新业务实现突破，主要财务指标同比增长。2022年一季报显示，光大证券在报告期内实现营业收入21.81亿元，同比减少34.45%；实现归母净利润6.66亿元，同比减少4.39%。对于营业收入的下滑，光大证券表示，主要是当期手续费及佣金净收入、投资收益及其他业务收入同比减少所致。责任编辑：杨红卜