当地时间周五，美国劳工部公布的美国4月份非农就业人口增加了42.8万人，略高于先前市场预期的39.1万人。4月报告将3月份非农新增就业人数从43.1万人下调至42.8万人；2月份非农新增就业人数从75万人下调至71.4万人。修正后，2月和3月的新增就业人数总和较此前报告的要低3.9万人。其他分项数据还显示，美国4月失业率录得3.6%，与3月一致，高于市场先前预期的3.5%；就业参与率预期外从62.4%下降至62.2%，低于预期的62.5%。工资方面，4月平均时薪环比上升0.3%，创2021年3月以来新低，不及前值和预期的0.4%；该数据同比上升5.5%，与预期一致。报告称，就业普遍增长，主要是休闲和酒店业、制造业、运输和仓储行业的增长。非农数据公布后，与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为26.2%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约200个基点（与数据公布前大致相当）。4月预期中的就业人数增长放缓也反映了一种季节性现象。4月是就业增长最强劲的月份之一，政府会使用季节性调整因子模型从数据中剔除季节性波动。分析师Chris Anstey表示，4月非农就业报告似乎对美联储的政策制定者没有太大的影响。显然，就业市场目前足够强劲，足以让美联储坚持周三宣布的激进紧缩路线。FXStreet高级分析师Bednarik表示，4月非农就业人数虽然低于上个月但仍是一个乐观的数字，这仍符合美联储主席鲍威尔此前做出的失业率维持在3.5%左右的预测。乐观的数字将证明美联储仍走在正确的利率道路上，进而刺激美元进一步走强。责任编辑：郭建