记者 杜萌今日傍晚，中国基金业协会公布了3月份公募基金的资产数据。截至今年3月底，我国境内共有基金管理公司138家，其中，外商投资基金管理公司45家，内资基金管理公司93家；取得公募基金管理资格的证券公司或证券公司资产管理子公司12家、保险资产管理公司2家。以上机构管理的公募基金资产净值合计25.08万亿元。从不同类型基金的数量来看，当月封闭式基金增加了17只，股票型基金增加了35只，混合型基金增加了98只，货币市场基金减少了1只，债券基金增加了29只，公募基金数量总计达到了9669只。从基金份额来看，仅有封闭式基金、股票基金、QDII基金三类产品的份额在3月份有所增加，货币市场型基金份额减少了3255亿份、债券基金减少了2237亿份、混合基金减少了313亿份。从基金净值规模来看，封闭式基金净值逆势增加了188亿元，QDII基金净值规模增加了39亿元，股票基金规模减少了1819亿元、混合基金减少了4512亿元、货币市场型基金减少了3258亿元、债券基金减少了3192亿元，合计减少了1.26万亿元。虽然基金数量仍在增加，但现有基金份额和净值的减少，反映了投资者信心的缺失。在这个时间节点，多家公募纷纷发声，提振投资者信心。“近期新基金卖不动，已有的权益基金也面临着较大的赎回压力。3月份，已经陆续有多只知名基金经理管理的基金放开了大额申购，可以一定程度上预防或对冲赎回冲击，保持整体规模的平稳”，前海开源基金提到，在这个时间节点，仍然推荐投资者用定投的方式长期布局，既能把握便宜筹码，也能更好的捕捉反弹行情。上投摩根基金表示，无论是从指数点位还是估值的角度，A股当前都相对具有吸引力。随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业盈利和市场情绪均有望改善。投资人现阶段宜对中长期前景保持信心，以更多的耐心来进行资金的布局。责任编辑：何松琳