南方财经全媒体记者彭敏静 珠海报道   “五一”假期，横琴粤澳深度合作区（简称“合作区”）文旅项目竞相发力，主题乐园“上新”备受瞩目，依托合作区丰富的生态资源打造的多样化文旅产品，吸引周边城市及澳门居民就近出游。5月6日，南方财经全媒体记者从横琴粤澳深度合作区行政事务局、经济发展局获悉，“五一”假期，合作区累计接待游客约12.5万人次，从澳门经横琴口岸进入合作区约7.9万人次。南方财经全媒体记者留意到，目前合作区已布局包括长隆、星乐度、丽新等多个具有品牌影响力的文旅项目，“五一”假期期间，多个主题乐园齐齐“上新”。例如，横琴创新方旗下国家地理探险家中心推出海岛探秘奇踪活动，搭配商场消费券抽奖活动，成为亲子家庭、青年人出游打卡的热门目的地。据同程旅行网数据显示，“五一”假期“露营”相关搜索热度环比上涨117%；马蜂窝相关数据也显示，近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过130%。星乐度·露营小镇平均入住率超过95%，小镇整体客流日均逾万人，众多特色住宿的订单已经排到了“端午”假期仍然供不应求，以户外露营为核心的“DinasaurCamp”星乐旷野一经面市便预定火爆。南方财经全媒体记者注意到，当前短途游、周边游等“微度假”备受关注，“小而美”的户外游、健康游、生态游精品线路已经成为出游新趋势。中国旅游研究院院长戴斌认为，以本地游和近程游为代表的“近出行、浅需求、低消费”已成为旅游业赖以生存的基础市场。位于横琴北部的芒洲湿地公园、花海长廊串联起横琴的“生态休闲绿廊”，凭借良好的生态环境和完善的基础设施脱颖而出，成为珠澳两地市民休闲旅游的新去处。据统计，“五一”假期，花海长廊人流量约36500人次，游客举家出游，漫步花海、骑行绿道、野餐品茶、搭帐篷晒太阳，肆意体验城野交融的自然野趣，“韵染横琴”粤黔非遗产品展、“环保系列主题”的花海踏春环保亲子骑行活动，为游客呈上了一场“五一FUN趣节”。“琴澳两地的旅游资源各有特点，澳门以高端旅游、现代旅游、人文等领域为主，横琴有丰富的海洋资源，绿色生态、创新产品等。”澳门酒店旅业商会会长张健中表示，要充分发挥琴澳两地的联动效应，充分利用横琴丰富的自然资源优势和澳门国际交往贸易平台作用，开展各类休闲度假、健康养生、会议展览、文体赛事活动，丰富横琴国际休闲旅游岛和澳门世界旅游休闲中心内涵。（作者：南方财经全媒体记者,彭敏静 编辑：李振）责任编辑：王珊珊