炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报银保监会网站公布的消息显示，近期银保监会召开专题会议指出，鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源。多家银行一季度报也显示下调了拨备覆盖率，作为“增量”支持政策举措，这将在实体经济层面和银行层面皆有所帮助。数家银行下调拨备覆盖率近日，“降低拨备率”一词频繁出现。4月13日，国务院常务会议明确提出，“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率”；4月15日，银保监会有关负责人表示，“鼓励拨备较高的大型银行及其他优质上市银行将实际拨备覆盖率逐步回归合理水平”。随着上市银行一季报披露完毕，银行业的拨备覆盖率水平水落石出。在多数银行拨备覆盖率继续上升的同时，有10家银行较去年底相比出现拨备覆盖率下降的趋势，分别为宁波银行、招商银行、沪农商行、邮储银行、重庆银行、贵阳银行、青农商行、西安银行、民生银行、兰州银行。从数据来看，招商银行、贵阳银行、沪农商行的下降幅度最大，分别下降21.19个百分点、10.78个百分点和12.21个百分点。宁波银行的下降幅度最小，且拨备覆盖率仍有524.78%。招商银行、沪农商行和邮储银行的拨备覆盖率也在400%以上。光大银行金融研究员周茂华对《国际金融报》记者表示，拨备主要是指银行为覆盖潜在贷款损失准备，需要预留部分资金作为风险或损失的准备金。此次鼓励大型银行及部分优质上市公司适度降低拨备水平，有助于提升银行信贷投放能力，释放更多信贷资源，助力实体经济复苏。同时，也一定程度增强银行部门的盈利能力。“从相关财报看，大行不良率处于低位，拨备维持高位，经营状况保持良好，内源性与外源性补充资本能力较强等，适度下调拨备率不会影响整体资产质量。”周茂华表示。加大对实体经济支持力度监管多次提及拨备覆盖率下降的原因是银行拨备覆盖率处于较高水平，具备调降空间。根据银保监会数据，2021年底，中国商业银行拨备覆盖率为197%，其中大型商业银行去年第四季度末拨备覆盖率为239%，相较于上年末增加了23个百分点，远高于120%-150%的标准。从背后的原因来看，离不开对风险的主动防范、调节当期利润等目的超额计提拨备率。2020年5月，银保监会印发《关于阶段性调整中小商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，对中小商业银行贷款损失准备监管要求进行阶段性调整。值得注意的是，最近这次下调的范围锁定在大型银行。“此次鼓励大型银行合理下调拨备覆盖率，属于‘增量’支持政策举措，但整体上与2020年的政策思路保持一致，也就是引导金融机构加大实体经济支持力度，促进经济稳步复苏。”周茂华告诉《国际金融报》记者。东吴研究所认为，从范围看，国有行和优质股份行覆盖广、信贷派生能力强，均有可能纳入压降范围。“实体经济层面，政策旨在鼓励银行加大信用派生力度，金融机构向实体经济让利，加速宽信用落地，引导资金流向对中小企业等薄弱领域，加大对实体经济支持力度。银行层面，将降低银行风险成本，缓解负债端压力，压降的拨备短期内将转为利润，扣除分红后形成补充资本，释放银行盈利空间，增强银行资本充足率。”责任编辑：彭佳兵