记者 |周姝祺5月6日，界面新闻从上汽集团获悉，目前在沪所属企业已有4万余名员工驻厂开展闭环运营和生产，各大整车厂均实现稳定的整车批量下线。上汽集团官方表示，预计从5月中旬开始，进入上海市两批次复工复产“白名单”的零部件配套企业，复工复产率将超过80%，长三角物流压力也将进一步缓解。在供应链和物流保持稳定的前提下，上汽集团旗下整车企业有望于5月中旬逐步恢复正常生产，当月整车产销量力争达到去年同期水平。在全年目标上，上汽集团表示，继续力争全年整车销量超过600万辆，同比实现10%以上的增长；自主品牌销量增速力争达到20%以上，占公司总销量的比重继续在50%以上；新能源汽车销量超过110万辆，增速力争超过50%；海外销量超过80万辆，增速力争超过20%。上汽集团公告显示，4月整车合计产量15.82万辆，上年同期产量41.64万辆，同比下滑62.0%；其中新能源汽车产量3.57万辆，去年同期5.26万辆。4月整车合计销量16.66万辆，上年同期销量41.95万辆，同比下滑60.3%；其中新能源汽车销量3.78万辆，去年同期5.04万辆。为加速复工复产，上汽集团已建设运营多个长三角重要物资应急保供中转站，全程落实闭环管理与“无接触”交货，打通长三角区域货运“血管”，实现产业链供应链物资跨区域互联。目前，上汽旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、联合电子、安吉物流等多家整车、零部件和物流企业，已经完成在人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等重点领域的复工复产压力测试，将逐步恢复有序生产，推动长三角地区汽车产业链全面复苏。责任编辑：张亚楠