中新社北京5月6日电 （记者 赵建华）中国财政部近日下达2022年中央对地方均衡性转移支付预算。6日公布的数据显示，转移支付总额20779亿元（人民币，下同），其中已经下达188326284万元，此次下达19463716万元。财政部要求各地财政部门，及时将中央均衡性转移支付下达，资金重点用于保障基本公共服务等支出需求，积极改善民生，促进社会和谐。6日，财政部还公布了《中央对地方均衡性转移支付办法》（下称办法）。办法指出，中央财政建立均衡性转移支付规模稳定增长机制，确保均衡性转移支付增幅高于转移支付的总体增幅。均衡性转移支付不规定具体用途，由相关省根据本地区实际情况统筹安排使用。财政部每年10月31日前，提前向省级财政部门下达下一年度均衡性转移支付预计数。办法强调，各省要根据本地对下财政体制、行政区域内财力分布等实际情况，统筹安排，加强对基层财政部门的指导和监督，加大对财政困难县乡的支持力度，保障县级政府履行职能的基本财力需求。基层财政部门要将上级下达的均衡性转移支付资金，重点用于基本公共服务领域，推进民生改善，促进社会和谐。如果弄虚作假或挤占、挪用、滞留资金，将依照有关法律法规追究责任。（完）责任编辑：刘万里 SF014