补壹刀执笔刀剑笑“今日乌克兰可能就是明天的东亚” “绝不容忍在印太尤其东亚使用武力改变现状” “日本持续关注台海和平与稳定”……岸田文雄的伦敦之行变成又一场反华宣讲。在美欧主流媒体上，日本首相5日在英国的表态，被齐刷刷地放上标题。日英达成“历史性”防卫协议，成了岸田此行一大焦点。这项名为《互惠准入协定》的文件，将使日本自卫队和英军往来“更加容易”，举行联合训练和军演等“更加便捷”。也可以说，英国日后介入东亚多了一个“法律依据”。显然，东京仍在延续在东亚引狼入室的“内奸”操作。正是利用日韩等地区国家或自私或复杂的考量，美国为首的西方军事力量正在加快向东亚地区延伸。它们一唱一和，渲染俄乌冲突下的欧洲安全与亚太安全“不可分割”，促动日韩更多参与北约，以“维护东亚安全稳定免受威胁”之名，行挑动对抗破坏地区整体利益之实。01岸田作为日本首相首次访英，一个显而易见的观感，就是他和伦敦一唱一和，竭力想将俄乌冲突“祸水东引”。英国首相办公室发布新闻稿说，日英两国首相5日上午在伦敦举行会谈，俄乌局势是两人重点探讨的话题之一。新闻稿用了两小段话介绍双方就此达成的“共识”。第一段说，双方一致认为俄出兵乌克兰“标志着后冷战时代的结束，并对更广泛的国际稳定造成重大影响”。较之这个有关俄乌冲突的模糊定性，第二段话则指向明确：两人还都同意，“欧洲—大西洋”与“印度—太平洋”两个地区的安全不可分割，世界各地的民主政体需要团结一致“对抗威权政府”。啥叫欧洲与“印太”两个区域的安全不可分割？放在当前背景下，显然就是在乌克兰危机与亚太安全局势之间强行制造联想，硬把俄乌冲突炒成亚太地区面临“中国威胁”的一个引证。与约翰逊会谈后，岸田还获得“单独表演”的机会。他在伦敦举行的一场记者会上发表演讲并回答提问，更直白地渲染 “警惕乌克兰危机在东亚重演”。岸田“警告”说，“今日乌克兰可能就是明天的东亚”。他的这句话，与“日本持续关注台湾海峡的和平与稳定”等直接涉台表态，立即就被美欧一些主要媒体放上了大标题。这位日本首相还称，“共享普世价值的国家之间的合作变得越来越重要”，日本“必须与盟友和志同道合的国家合作，绝不容忍在印太特别是东亚地区使用武力改变现状的单方面企图。”如此一番鼓噪到底针对的是谁，不言自明。除了相互配合着将俄乌冲突与亚太安全局势相提并论，日英两国首相还就日本自卫队与英军的《互惠准入协定》原则上达成共识，并就推进新一代战机引擎的开发合作达成一致。日英“达成一项历史性的防卫协议”。其中的《互惠准入协定》引起国际舆论特别关注。协定将允许日本自卫队和英国部队进行联合训练和军演。缔结这一协定，可以简化携带武器入境对方国家的手续等，这样就无需每次都逐一敲定规则，可使部队往来和安全合作“变得容易”。英国方面说，它将成为与日本签署该协定的首个欧洲国家。事实也是，除《日美地位协定》，同日本缔结同样协定的目前只有澳大利亚。美联社说，脱欧后“向印太倾斜”的英国正与日本形成“准同盟”。02首相岸田跑到伦敦“欢迎英国更多介入亚太”，日本防卫大臣则正在华盛顿商讨如何“防堵中国”。3日到6日，日本防相岸信夫访问美国。美媒报道说，他在与美国防长奥斯汀的会谈中讨论了俄乌局势，协商修订日美战略文书，并就“中国相关议题”进行了探讨。议题看似丰富，但日方最关注的显然还是俄乌冲突对东亚的影响，“特别是与中国相关的动向”。“加强军事合作威吓中国”，也成了岸信夫这次访美一以贯之的主题。日本防相选在这时候到华盛顿，也被认为暗藏玄机。岸信夫结束访美第二天，7日，日本外相林芳正就将在布鲁塞尔参加G7外长会议。这次会议除了关注乌克兰问题，也将讨论加强日本与北约的合作。有分析说，G7本身没有防长会议，岸信夫是卡在外长会前，事先与美协调立场，再去争取G7甚至北约其他成员国的合作。跟岸田在伦敦的表演一样，岸信夫和林芳正的套路，肯定也是各种渲染所谓“今日乌克兰明日台湾甚或东亚”。东京嘴上说着“维护地区安全和台海稳定”，行动上却在实打实地“引狼入室”，鼓动美英以及北约其他国家更多介入“印太”，甚至更确切的东亚地区，一方面借此对抗中国，一方面以此为由在日本国内推动“国家正常化”，摆脱战后以来和平宪法的束缚。岸田和岸信夫在访问中还都提到拜登5月下旬访日的事。美国总统届时的主要行程，将是参加美日印澳“四方安全对话”机制峰会。岸田5日在伦敦说，邀请拜登访问东京以提升日美同盟关系，而且为了推动“自由开放的印太”，以后将更多推动四方机制领导人会谈以及与东盟各国领导人的面对面会谈。而在美国那边，这次访问还引发了更多想象。有美媒说，拜登定于5月下旬访问韩日，展示对两个盟友“坚如磐石的承诺”。推进美日韩三边关系，甚至发展三边军事联盟，借以抵御中国在“印太”地区的影响，一直是美国在东亚的重中之重。在日韩矛盾等诸多障碍下，美日韩形成三边军事联盟难度当然很大。但鉴于韩国当选总统尹锡悦释放改善对日关系的信号，美日在东亚变本加厉地渲染“中国威胁”，三方在强调所谓“民主价值观”方面形成共振等因素，也有分析认为美日韩三方安全合作有望加强，美国在东亚的同盟体系也将得到相应巩固和加强。换句话说，美国将有更多抓手在东亚甚至整个亚太制造和操弄阵营对抗，在地区动荡中渔利。03一家欧洲媒体称，从日英加强安全合作，“可以看出亚太区域的局势变化”。什么变化？如果再考虑到韩国国情院5日刚宣布代表韩国加入北约网络防御中心，美方透露6月的北约峰会将邀请日本等等，北约朝着亚太扩张，或者以美国为首的西方军事力量更多向亚太甚至东亚延申，就再明显不过了。一位美国问题专家指出，日韩这段时间与北约及其成员国走近，背后明显有美国推波助澜。最近几年尤其拜登政府执政后，美国一直在诱导和推动欧洲更多关注亚太，推动北约配合美国“印太战略”的实施。而从日英这对跳得最欢的“组合”来看，它们之所以配合，也是各有盘算。英国作为最铁的跟班，现在的国际地位和影响力基本靠与美国的关系来维系。作为一个衰落的帝国，它的这种颓势已经持续了半个多世纪而且还在继续，还能有什么力量来源呢？配合美国除了表忠心理，英国还想借机插手亚太、展示存在。毕竟，这已经是伦敦维持国际影响力为数不多的途径。至于作为地区国家的日本，如前所述，它想内外两头获益。日本右翼一直都有种想法，即日本之所以能打赢1904年到1905年日俄战争，很大程度上有赖于当时的日英联盟。现在，他们认为“对手”变成了中国，而且日本仅仅依靠自身力量不足以应对中国，因此需要借助美国乃至更多北约国家的支持。这也解释了为何日本近年来加大向地区内引入欧洲军事力量。不只是现在与英国一拍即合，东京之前与法德也都建立了“2+2”对话机制。如此一来，既给自己对抗中国壮胆，也为在内部突破各种“禁忌”提供借口。美欧军事力量加大在向东亚延伸，对华会有什么影响？一方面，可以预见，北约一些成员国会越来越多地在中国周边开展活动，时不时地派军舰到南海甚至台海转圈，跟地区国家合作搞军演等，这对我们的安全环境显然不利，需要高度警惕。但同时，也要看到，在当前俄乌冲突背景下，北约主要重心和资源还是放在欧洲方向。美国声称能够兼顾欧洲和印太两个战区，北约也不断鼓噪关注中国，但至少目前，它们还是自顾不暇。北约与俄罗斯的对抗不是一时一刻，而会长期持续。这决定了其在亚太只能保持低水平的投入和存在。另外北约内部各国的利益考量并不一致，介入亚太的力度也不一样。对此，我们需有区分和清晰认识。日本为了一己之私，极力鼓动并为域外势力介入和搅动东亚提供便利，破坏这一地区几十年来来之不易的相对稳定局面，进一步暴露了“内奸”面目。指责中国“威胁”地区安全和发展，实则自己出卖地区整体利益，日本正在上演一出“当之无愧”的贼喊捉贼。责任编辑：王翔