来源：金十数据过去十年中，30年期美债收益率的涨幅，只有6次超过眼下的涨幅……摩根大通早些时候指出，投机性空头头寸的平仓，加剧了短期美债收益率的大跌，周四美债收益率反弹超10个基点，几乎完全逆转了前一天的跌势，验证了该行的想法。不过，该行认为，由于长债引领收益率上升，这种逆转并不代表昨天美联储会议上出现超级鹰派抬头。值得注意的是，在过去十年中，30年期美债收益率的涨幅，只有6次超过眼下的涨幅：排在前三的都发生在2020年3月，那是市场失灵最严重的时期，迫使美联储以前所未有的方式进行干预；排在第四的是2016年总统大选后的第二天；排在第五的是在2013年7月4日假期前后，在市场流动性较差的情况下，就业数据强于预期；第六的是在2015年12月，当时欧洲央行接连放水，打击了市场信心。小摩认为，探索这一历史性行情的驱动因素至关重要。首先，目前的30年期美债估值很难证明，对30年期美债的悲观看跌是合理的。通常情况下，当美联储加息时，美债收益率曲线也随之上升，市场开始抛售美债，随着收益率上升，美债下跌，反之亦然。而现在，美债收益率曲线的变动与市场对美联储加息后的预期完全脱钩：在过去6个月中，2年期美债收益率诠释了5年期30年期美债收益率曲线中约93%的变动。鉴于这些变动，2年期美债收益率曲线陡升约14个基点。其次，债市流动性相对较弱：当下美债市场市场深度处在极低的水平，这种情况仅在2008年末至2009年初全球金融危机最严重时期，和2020年3月新冠肺炎疫情爆发期间出现过。目前美债市场的流动性比与TBAC（美国财政部借款咨询委员会）所说的要弱，10年期美债的市场深度仍接近新冠肺炎疫情爆发以来的最低水平。尽管现在，债市流动性不足本身并不足以导致债市低迷，但其他因素将不断削弱债市。这种情况可能被周期性动态夸大了，因为非农就业报告发布前，流动性往往会减弱：由于今天不仅是是FOMC会议的第二天，还是4月份非农报告发布的前一天，日程的安排可能夸大了这一点。责任编辑：郭明煜