来源： 证基风云有受访者认为，多只权益类基金放开申购限制，表明一部分基金经理认为4月的股市低点在A股历史上具有明显的配置价值，从较长时间角度看，有望获得可观的收益。多只绩优基金在最近放开了大额申购，释放了什么信号？5月5日，中庚基金发布公告称，中庚价值领航将于5月10日恢复大额申购业务，即取消该只基金单日单基金账户申购金额单笔或累计不超过1万元的限制，原因是为了满足投资者的投资需求。同一天宣布将对旗下部分基金恢复大额申购业务的还有万家基金和西部利得基金旗下的多只基金，这些恢复大额申购的权益类基金中，有些是今年的绩优基金，有些是刚成立的新基金。虽然目前沪指在3000点上下震荡，但公募和私募机构依旧认为当前市场估值处于偏低位置，目前机会可能会大于风险。多只权益类基金放开申购近期宣布放开大额申购的基金风格各有不同。中庚基金经理丘栋荣管理的中庚价值领航将于5月10日取消单日单基金账户单笔或累计不超过1万元申购的限制。公开资料显示，中庚价值领航成立于2018年12月，今年一季度末的规模为79.63亿元，这是一只低估值价值投资的基金。今年一季度末重仓的股票主要有：港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股、医药科技成长股，大盘价值股中的金融和地产，以及一些中小盘价值股和成长股等。天天基金网数据显示，截至5月5日，中庚价值领航今年以来净值涨幅为3.03%，在同类基金中排名第9，该只基金在一季度保持了相对较高的股票仓位，同时还提升了港股的配置比例。丘栋荣认为，从内部估值定价结构上看，A股偏成长行业虽有明显下行，但以大盘成长股为代表的高估值股票绝对估值水平依旧偏高，仍处于历史80%以上分位值。A股结构性高估和低估依然并存，市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险，重视偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股，有可能通过把握好结构性机会获得较大超额收益。更值得重视的是，港股大幅度的调整，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。万家基金经理黄海管理的3只基金均在近日宣布，于5月5日起放开大额申购，分别是万家宏观择时多策略、万家新利灵活、万家精选，前两只基金取消了单日单个账户10万元的申购限制，最后一只基金取消了100万元的申购限制。数据显示，截至5月5日，万家宏观择时多策略今年以来净值涨幅为32.07%，同类排名第1；万家新利灵活今年以来净值涨幅为27.63%，同类排名第2；万家精选是今年4月25日新成立的基金，成立以来净值涨幅为5.42%。根据已经披露的一季报，黄海管理的前两只基金均有相似的重仓股，即煤炭和地产板块。黄海在一季报中总结称，一季度坚守在价值股之中，并且适度调整了结构；随着许多优势企业股价的回落，市场上结构性的机会将更加凸显，也将本着审慎的态度把握此类企业中长期的买点，实现产品净值的稳健增值。此外，西部利得基金旗下3只基金也宣布取消大额申购业务，西部利得个股精选、西部利得行业主题优选、西部利得新动力宣布自5月6日起在全部销售渠道取消大额申购等业务的限制。这3只基金的重仓风格有着明显差异，西部利得个股精选一季度末重仓股主要是白酒、新能源和银行等；西部利得行业主题一季度末重仓股为新能源、消费电子、医疗等；西部利得新动力一季度末重仓股为农业、银行、地产等。估值具有吸引力在五一节前，曾有多家基金公司看好目前市场的估值位置，并认为市场处在一个机会大于风险的阶段。汇鸿汇升投资在接受《国际金融报》记者采访时表示，多只权益类基金放开申购限制，表明一部分基金经理认为4月的股市低点在A股历史上具有明显的配置价值，从较长时间角度看，有望获得可观的收益。与此同时，从自下而上角度看，相当部分的公司进入了基金经理的“甜蜜击球区”，结合其估值和背后的基本面具有很好的性价比。从投资者角度看，目前认购基金产品的往往具有较长的投资期限，是基金公司相对青睐的长期投资者。对于上述出现放开申购的基金一季度末重仓了煤炭和地产股的配置，汇鸿汇升投资认为，这两个板块在今年具有相对特殊的意义，地产具有国家稳经济和民生的基石作用，而煤炭具备国家能源安全的基石作用，在当前外部不确定性增加、内部经济压力增加的背景下具有显著的托底作用。“煤炭板块受益于地缘及产能限制等因素导致的涨价，是短期的涨价行为，后续供需格局恢复新的平衡，即会回落。地产则是困境反转，由于过去半年多严重导致了投资及GDP的压制，目前政策利好不断推出，困境反转还将继续演绎，头部低负债地产企业估值将能获得进一步修复。”玄甲金融CEO林佳义告诉记者。林佳义也认为，当多只基金放开申购限制，意味着当下估值水位在大幅下行之后，估值吸引力提升，其中有一些板块及企业估值达到历史底部或创造了新的历史。融智投资FOF基金经理胡泊认为，煤炭和地产板块的行情未来或能持续一定的时间，但同时也需要注意到，煤炭和地产都是受政策较强影响的板块，所以会随着政策的变化，呈现出较强的周期性。对于这些周期性板块，逢低布局而非追高才是一个更好的配置态度。对于5月份的市场走势，胡泊指出，“当前市场政策底已经确立，但是经济层面的不确定性依然存在，美联储加息缩表之后，中美利差出现了倒挂，疫情的反复也导致了需求的疲弱等宏观经济层面的问题都还尚未得到完全解决，所以市场底可能仍然需要一个震荡筑底的过程。叠加整个市场估值处于一个极低的位置，所以逢低布局可能是一个比较好的策略，其中超跌的成长股可能具有更高的配置价值。”前期经历了较长低迷期的港股被公募基金所看好，国海富兰克林基金认为，4月可能是企业盈利的低点，随着经济逐步企稳回升和企业盈利的改善，被严重低估的港股或将有所表现。展望未来，对港股市场较为看好，互联网、房地产、硬科技、基建、消费等板块都有望有所表现。责任编辑：杨红卜