近日，一名脱口秀演员在与观众互动时，称其就读的西外女生“不好好学习”、“想当网红”，引网友不满。该名演员所属公司回复澎湃新闻，对演员本人进行批评教育，向西外致歉。该名演员杨乐也发视频致歉：确有口无遮拦，愿意接受处理。网曝西安一脱口秀演员与观众互动时，询问一女生“被拐卖到哪里”，引起哄堂大笑。还称陕西某高校是“857院校”，女学生不好好学习，都拍过黑丝变装视频，想当网红。有网友称这是拿没素质当幽默。该校一学生表示，看到同学转发的原视频，觉得他的言论很低俗，不能理解。对此，该脱口秀演员的喜剧团队“唐蒜铺子”发布致歉信，“对在演出现场接受互动的西安外国语大学的同学，以及看到视频后受到伤害的所有西安外国语大学的同学们及校友们致以最深的歉意……唐蒜铺子作为演出平台，在演出内容、后续处理上，负有不可推卸的责任。作为每一位演员背后的公司，作为演出主办方，我们是第一责任人，需负全责。”负责人还称，未能第一时间看到“毒舌小杨”账号发出此条视频并加以劝阻，是其工作出现了重大失误。得知此情况后，该团队已第一时间开展了内部会议，决定对演员杨乐进行处罚，包括抖音道歉并停更，扣罚本月所有演出酬劳，如再有此类情况发生，将无限期停演。对于团队相关负责人，将扣除本月工资，内部批评。“唐蒜铺子”在信中还提醒每一位演员，在演出现场及抖音视频内容进行更加严格的自查及审查工作，互动过程中牢记不要将“冒犯”与“攻击”混为一谈，做到尊重女性、尊重每一位观众。其还称，“脱口秀演员拥有一个舞台可以表达自己的观点，但不能依靠这个舞台和平台去发表‘以偏概全’‘个人偏见’等不当观点，不能举着手中的话语权去伤害别人。”（综合高亮澎湃新闻、徐鸣九派新闻、封面新闻、网友评论等）责任编辑：吴剑 SF031