尽管航空旅行增加、飞机产量增加，波音(BA.US)股价于5月2日盘中创下近一年半新低。那么现在是买入波音的时机吗?一季度亏损扩大，新机型延迟交付首先看波音2022年一季度的业绩，财报显示，该公司营收为139.91亿美元，同比下降8%;净亏损额12.42亿美元，去年同期亏损5.61亿美元，亏损大幅扩大。因业绩表现糟糕，波音的股价在过去一个月下跌了近20%。此跌幅超过了其竞争对手，空中客车仅下跌9%，巴西航空工业公司则下跌了12%。新机型交付方面，波音787梦想客机的交付时间仍在延迟，该客机于2021年5月因质量控制问题而停止交付。美国联邦航空局正在审查波音的飞机认证计划。据报道，波音曾希望在今年5月恢复787梦想飞机的交付，而现在更改了指引，预计在2022年下半年恢复交付。此外，雪上加霜的是，波音还表示将暂停777X客机的生产，预计该机型将于2025年开始交付，比预期晚了大约一年。波音现在值得买入吗?分析师看法不一对于现在是否是买入波音的时机，华尔街多位分析师发表了不同观点。截至5月4日，华尔街分析师总体上给予波音“买入”评级。在过去90天，23位分析师中，有12位予以“强力买入”评级，5位予以“买入”评级，还有4位予以“持有”评级。但是，有2位分析师对波音给出了“强烈卖出”评级。据了解，摩根士丹利分析师在4月28日的一份报告中表示，虽然该公司将波音的目标价从230美元下调到215美元，但由于全球空中交通状况有所改善，对该公司维持“增持”评级。他们将波音股价下跌视为买入机会。投行Baird分析师更为谨慎，将波音的目标价从306美元下调至245美元，予“跑赢大盘”评级。该投行分析师表示，787机型的不确定性是波音当前面临的主要问题，因为它是收入最高的业务单元。富国银行分析师，则维持对该股的“增持”评级。他们认为，波音没有太大的下跌空间，因为该股目前的价格还不到疫情之前的一半。责任编辑：郭明煜