炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家自行家爆料“天风并购恒泰”以来，这家先期在港股上市的券商，不时出现在行家的视野里。而近期，行家发现，恒泰证券总裁牛壮，以“牛得林奇”的身份，入驻抖音平台。活跃在抖音的“牛得林奇”依照爆料线索，行家在抖音中找到了“牛得林奇”。这一标注为“恒泰证券总裁”的账号，有如下介绍：从直播内容来看，这位券商总裁真人露面，一方面对财经热点话题发布看法；另一方面，针对普通股民进行投资者教育。目前，“牛得林奇”发布了96篇作品，共有粉丝37.8万，获赞163万次。置顶内容为推荐投资必看的5本书。而最近发布的《为什么要有一个证券账户》一篇中，这位券商总裁与观众互动。虽然券商高管人员在直播领域“开疆拓土”，已有先例。但在抖音平台，行家目前还没有发现别家券商的“一把手”出马。从业二十年的券商老将生于1972年，恒泰证券总裁牛壮，已经到了知天命之年。作为入行二十年的老将，其履历也是恒泰证券乃至整个证券市场的缩影。1993年7月，21岁的牛壮本科毕业于北京服装学院，主修工业管理工程。其后，他长期从事会计相关工作，并在这一领域不断进取。2002年，原内蒙古证券增资扩股，并更名为恒泰证券。几乎同一时间，牛壮与恒泰证券结下了缘分。据牛壮近年的回忆，“刚来恒泰证券时，那时公司比较小，注册资本9400万，十几个营业部，全公司一年收入1亿元，基本没有利润，整个证券行业不太景气”。2004年2月，牛壮首次进入恒泰证券高管序列，担任恒泰证券财务总监。在职期间，牛壮进修了两项学历：2005年1月，他取得中国人民大学会计专业硕士学位；2018年，他进一步取得清华大学MBA学位。2012年9月，牛壮出任恒泰证券常务副总裁。2015年6月，他出任恒泰证券总裁。同年10月，恒泰证券在香港联交所上市，股票简称：恒投证券。据港股公告，牛壮主要负责制订公司及业务策略、作出重大公司及营运决策、全权负责公司的整体营运及管理以及执行董事会决议。恒投证券披露的财务数据显示，自2012年以来的十年里，营业收入的平均年化增速为17.82%，归母净利润的平均年化增速为10.67%。为追溯过往，行家查看了中基协披露的恒泰证券2006年以来的年报。2006年，恒泰证券营业部共计22家，无分公司和联营企业；营业收入为3.19亿元，净利润为0.73亿元。十五年之后的2021年，恒泰证券设有5家子公司、2家分公司、30个一级部门及122家证券营业部；母公司和主要子公司员工合计2，985人。全年营业收入为7.14亿元，净利润为2.87亿元。“一把手”投身直播领域百忙之余，牛壮积极投身新兴的直播领域，并打造了个人IP。据财联社报道，2020年6月，牛壮就曾出现在快手平台，通过恒泰证券官方直播与财经大V连线，从券商总裁角度解读“如何抓住创造财富的机会”。2021年11月，在“跑遍中国·2021年中国证券业防范非法证券宣传线上健康跑”主题活动中，牛壮直播连线，分享了他对马拉松长跑的热爱。与此前类似“玩票”的做法不同，在抖音平台，牛壮已经逐步建立起个人品牌，在潜移默化中对外“输出”。这其中是否有深层的意义呢？行家了解了相关人士的观点，券商总裁亲自入场直播，意味着自上而下的认识到直播的重要性，并且提升了战略优先级。无论是对公司内部的经营管理，还是对外打造品牌，进行客户沟通与转化，都有着非常重要的意义。文化建设的业务助力以小见大，行家也发现了恒泰证券在文化建设方面的努力。那么，这一举措对其业务的助力有哪些体现？2022年3月，牛壮接受了媒体专访，提及恒泰证券在文化建设方面的行动。他表示，恒泰证券始终坚持秉承可持续发展观，以“诚信”“创新”作为服务、经营、管理的长盛之道。”在合规风控方面，将“合规”理念纳入企业文化核心价值观之一的“诚信”价值观中，作为公司经营的文化基石，融入日常工作的各方面；在支持业务创新的基础上，加强对业务风险的识别、评估、监控、报告和管控，将新业务纳入全面风险管理体系。在人才发展方面，加强声誉风险管理、落实员工声誉约束与评价，强调廉洁从业、合规执业。评选文化践行标杆，明确文化践行奖惩机制。牛壮表示，“企业文化是员工长期以来积淀下来的团体共同信仰、价值观和行为，凝聚了全体恒泰人不断超越自我、持续追求卓越的内心诉求。”未来，恒泰证券将始终秉持高质量、可持续发展的经营理念，坚定固本强基、建成“百年老店”的决心，在践行企业使命、实现企业愿景的征程中，铸就恒泰文化魂，不负金融伟大梦，为建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场持续贡献恒泰力量。责任编辑：彭佳兵