安徽省省会合肥，简称是“庐”、是“合”、还是“肥”？近日，有网友在人民网“领导留言板”向合肥市委书记建言，最近看到关于合肥方面的新闻，大多把合肥简称为“肥”，“合肥简称‘肥’，简单明了，确实易于使不了解合肥的人印象深刻！同时，合肥是历史名城，文化底蕴深厚，建议从合肥的历史沿革中寻找一既能体现合肥文化底蕴，又体现地域特色的简称明确下来。”4月30日，该留言下出现一条以“安徽省合肥市书记”名义的回复称，就该网友针对合肥简称提出的意见和建议，已转市民政局研究。人民网领导留言板上关于合肥简称的建议和回复（截屏图）合肥简称从“庐”或“合”变“肥”了？4月30日，一名微博网友发文称，不知道是小时候记忆还是上学时学到的，让其一直认为合肥简称是“合”或者“庐”，怎么现在不管是政府通报还是当地媒体报道，都使用“来肥人员”、“返肥政策”等说法，现在简称变成“肥”了吗？关于合肥市简称的表述问题，今年3月已有网友公开建议，希望媒体规范合肥的简称。该网友具体提到，合肥简称 “庐”或“合”，一些高速公路、高速铁路从合肥起止的，都是用“合”简称；但现在很多媒体在表述合肥简称时，例如“返肥人员”都用“肥”。该网友认为，合肥因南淝河和东淝河交于此，而叫“合淝”，就算用“fei”，也应该用“淝”，希望媒体带好头，在报道的时候，能统一用“合”的简称；若从保护古地名的角度，建议尽量用“淝”或者“庐”。据新安晚报2018年8月报道，合肥市蜀山区召开“魅力蜀山、合肥之源”专题研讨会，邀请多名专家进行专题论证。新安晚报记者从会上获悉，古东淝河与南淝河交汇于蜀山区小庙镇区域内，由此得名“合淝”，后称“合肥”。合肥市政府官网“合肥概况”一栏中亦表示：合肥因东淝河与南淝河均发源于此而得名。“合肥”之名，最早出现在司马迁的《史记·货殖列传》中：“合肥受南北潮，皮革、鲍、木输会也。”至于合肥简称“庐”的说法，则与合肥的古称有关。据合肥晚报报道，有着 2000 多年历史的古城合肥简称庐，古称庐州、庐阳，自古以来文风盛行，文人辈出。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询发现，近年来，多家安徽省内媒体，普遍采用“来肥”、“返肥“等表述，即用“肥”字代指合肥。此外，合肥官方也使用“肥”指代合肥。澎湃新闻记者查询发现，2022年1月9日，微信公众号“合肥市人民政府发布”刊发《2022“留肥红包”！每人1000元！》一文，使用了“留肥”的说法。西宁简称是“宁”？受困于简称的城市，并非合肥一家，西安、西宁等城市都曾因简称问题引发热议。西宁作为青海省的省会，却并没有官方的简称。2016年7月有网友在网上发帖称，省会城市难道就西宁没有简称吗？这青代表青海还是西宁？对此，有网友跟帖认为，宁是南京的简称，西又常被认为是西安，西宁还真要好好立起一个简称，应该先从青海省内媒体开始使用。当时也有西宁网友建议：广西首府南宁古称邕州，城内有邕江，遂简称为邕，而西宁古称湟中，内有湟水，简称为湟有何不可？然而，澎湃新闻查询发现，早在2014年2月，广西新闻网-南国早报曾发文提及西宁的简称为“宁”，“西宁市地处青海省东部，黄河支流湟水上游，四面环山，三川会聚，扼青藏高原东方之门户，地理位置十分重要，古有‘西海锁钥’之称，记者通过查询西宁市人民政府门户网站得知，西宁市简称‘宁’，也正是取‘西陲安宁’之意而得名。”但截至发稿前，澎湃新闻记者查询西宁市人民政府网站，并未查到关于西宁简称的有关内容，而“宁”则被公认为是南京的简称。西安简称是“镐”？作为西北最大的城市，西安的简称也并不明确。2021年11月，有网友建议西安简称为“昊”或“兆”。据当地媒体华商报报道，一名网友通过人民网“领导留言板”提出建议：全国很多城市都有简称，比如北京简称京、南京简称宁、成都简称蓉、重庆简称渝、上海简称沪、广州简称穗……西安的半官方简称为“镐”，建议用同音字“昊”代替，理由如下：西安是西北大区中心城市，在后天八卦里，西北属乾位，为天，昊字为如日中天之表象，象征着西安前途光明，蒸蒸日上。而将西安简称为“兆”的理由，该网友认为，西安行政区在西安府之前，一直用京兆代称，京兆尹，左冯翊，右扶风合称为三辅。京兆是西安的古称，为汉朝京畿都城地域的名称，是周朝王畿、秦代京畿之后对都城辖域的谓称。“兆”代指一百万，唐长安是首个一百万人口的大城市，又代指数量多多。京兆地名，因京专指北京，建议留“兆”作为西安简称。西安“大唐不夜城”。据华商报报道，针对此条建议，西安市民政部门回复说，按照国务院《行政区划管理条例》、民政部《行政区划管理条例实施办法》的有关规定，城市简称是行政区划名称的简要称谓，属于行政区划管理工作范畴，而行政区划管理涉及当地的经济发展、资源环境、人文历史、地形地貌、治理能力等诸多要素，在变更、确定行政区划名称（简称）时，还应当体现当地历史、文化和地理特征，“您关于西安简称的意见建议，我们将在今后开展相关工作时，作为社会公众的意见予以参考、研究，进行风险评估、专家论证。”时任西安市民政局区划地名勘界处负责人曾公开表示，给西安起别名和简称时，一定要考虑到城市悠久的历史和蓬勃发展的都市现状，通过简练的语言信息符号，反映出城市丰富的内容、深刻的内涵，使别名和简称真正成为西安的品牌形象和标志。正因为别名和简称代表着西安的对外形象，也与每位市民息息相关，因此在经历了最初广泛征集和专家论证后，市民政局决定公布论证方案，让更多的市民参与讨论，力争使西安的别名和简称得到大多数市民的支持和认可。责任编辑：张亚楠