中新经纬5月6日电 离职员工炸公司？这家公司回应了。有网络传言称，汉嘉设计公司前离职员工因与领导有纠纷，在公司引发爆炸。对此，公司董秘办工作人员对媒体表示，此前确实有人在公司办公场所走廊上燃放烟花，但具体何人所为何事自己暂不清楚，公司目前已经报警处理。另有公司相关负责人回应称，公司大楼一消防楼梯口（此处无监控）发生爆竹状物体爆炸事件，所幸当时无他人在现场，并未造成任何人员伤亡及财产损失，未对公司正常经营造成影响。根据2021年年报披露，汉嘉设计主要从事建筑设计、市政公用及环境设计、燃气热力及能源设计、园林景观设计、装饰设计等设计业务，EPC总承包及全过程咨询等其他业务。不过，汉嘉设计在年报中提到“公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性”。2021年，汉嘉设计实现营业收入28.01亿元，同比增长23.17%；归属于上市公司股东的净利润为1.00亿元，同比增长42.95%。汉嘉设计表示，增长的主要原因为，EPC业务增长以及本年收到上海茁昀企业发展合伙企业（有限合伙）分配的投资收益5004.11万元。另外，受部分房地产公司应收账款逾期计提坏账准备增加、研发投入增加等因素影响，报告期内汉嘉设计归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为4720.63万元，同比减少34.36%。汉嘉设计表示，从行业发展的角度来看，整个工程建设市场的规模已经到了顶峰区间，行业从增量时代过渡到存量时代。2022年一季度，汉嘉设计营业收入5.19亿元，同比下滑1.30%；归属于上市公司股东的净利润1425.68万元，同比下滑31.61%。报告期内经营活动产生的现金流量净额为-4434.52万元。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014