21世纪经济报道记者李莎 北京报道“‘五一’假期沈阳各大房企积极开展促销活动，如包装特价房、组织春游等，项目到访和成交均大幅提升至今年最高水平，但较去年同期成交下降约40%，市场复苏仍需周期。”沈阳某品牌房企营销口人士向21世纪经济报道记者表示。国家统计局数据显示，去年9月开始，沈阳新房和二手房价格连降7个月，今年1-3月沈阳新房分别下降0.6%、0.6%和0.4%，二手房分别下降0.7%、1%和0.7%。据中国房地产指数系统百城价格指数，4月沈阳新房均价9956元平方米，环比下降0.21%，二手房均价12496元平方米，环比下降0.56%。同期百城新房和二手房价格分别为16193元平方米和16032元平方米，环比分别上涨0.02%和0.03%。另外，沈阳中原研发部4月25日发文指出，截至今年第16周末，沈阳商品住宅库存量1622万平方米，去化周期约19个月。沈阳中原研发部分析发现，沈阳楼市成交量于2020年9月出现拐点，此后市场持续下行至今。其背后有2017-2019购房需求的集中释放与透支、疫情反复影响居民收入和购房需求、其他政策影响推迟居民购房需求、“三道红线”下房企爆雷现象频发影响居民购房信心等多重原因。为支持各类居民家庭合理住房需求，促进房地产行业平稳健康发展，4月26日-30日，沈阳在5日内连发5个需求端政策调整通知。具体包括：个人住房转让增值税免征年限从5年调整至2年；外地人在沈阳购房无需提供连续缴纳6个月及以上社保或个税证明；在沈阳已拥有2套住房的家庭在以下三种情况下可在限购区域内再购买一套新房：在“卖旧买新”过程中可再购买一套新房，有60岁及以上成员的家庭可再购买一套新房， 生育二孩、三孩未满18周岁的家庭可再购买一套新房。此外，沈阳为满足多孩家庭住房需求，规定从4月30日起对生育二孩、三孩未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭，使用住房公积金贷款购买自住住房的，贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.3倍。易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉21世纪经济报道记者，沈阳楼市调控政策密集出台，一定程度上说明政策优化的紧迫性较强，需要各个部门协同发力，鼓励和支持合理住房需求和住房消费。在沈阳密集推出的政策中，外地人购房执行沈阳户籍家庭购房政策的市场关注度最高。严跃进表示，与很多城市相比，沈阳外地人购房的限购政策调整更直接和清晰，对于激活房地产需求更加有效。4月29日中央政治局会议明确提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。多位房地产业内人士分析认为，5月各地房地产政策宽松或行业纾困的力度会加大，但疫情冲击、购房需求疲软、土地市场表现不佳等问题仍未解决。严跃进指出，未来需求端政策调整将主要围绕商业住房贷款和公积金贷款在内的信贷政策调整，限购、限售等规制性政策调整，二手房增值税、购房契税补贴等财政税收政策调整展开。在信贷政策调整方面，贝壳研究院首席市场分析师许小乐预计，后期地方银行及相关金融机构在出台政策降低居民购房成本之外，也将推出房企的支持性政策。房企债券融资将得到积极支持，房企整体融资环境将明显改善。此外，银行、AMC等机构对重点房企的风险项目并购等有望加快推进，利于房企风险出清。（作者：李莎 编辑：杜弘禹）责任编辑：王珊珊