原标题：广州拍地半天揽金341亿元  时隔十年李嘉诚再次参与内地土拍南方财经全媒体记者王敏玲 宋子荣  广州报道  从拍地主体看，央企、地方国企依然充当本轮土拍的主角，10家房企共拍得15宗地块。其中，广州地铁集团成为本轮土拍最大赢家，共获得4宗地块，总价约165亿元。除了国企撑1场，此轮土拍也不乏实力民企进场，如兰园控股、大华集团。记者 王敏玲：记者现在在白云区白云新城空港大道地块附近，这里是本轮土地拍卖中最热门的地块：吸引了12家房企争夺，最终中海以总价约27亿元的价格拿下该地块，楼面价达到41496元㎡。现场我们可以看到该地块已经被围栏所包围，随时可以进行开工建设。在报名的12家房企中，李嘉诚家族的和记黄埔出价23.6亿元，比最终成交价少了约3.5亿元。虽然和记黄埔最终没有拿下地块，但李嘉诚时隔十年再次回归内地投资，是否意味着房地产市场有抄底机会呢？广东房协专家委副主任 土地与产业研究中心主任 赵卓文：大家知道李嘉诚的风格就是低买高卖，而目前广州的土地市场是处在近年来的一个低位，很多的地块其实都是底价成交。他在内地这种城市首选广州，其中一个原因就是广州的房地产投资的泡沫比较少，房地产开发具有一定的抗风险性。有开发商指出，本轮力推广州中心区靓地，对房企来说带有一定提振市场信心的作用。广东中原地产项目部总经理 黄韬：现在好的土地，在这个阶段当中溢价还是很有限的，所以简单来讲就会认为可以更加划算地买进土地。同时我们看到开发商愿意拿土地，至少他能够说是对未来的预期还是保持乐观的态度。进入5月，各地房地产纾困政策加速出台，包括降低购房首付比例、下调房贷利率等多项措施。广州本轮土地市场成交火热，对于普通购房者而言意味着什么呢？中国城市房地产研究院院长 谢逸枫：我们发现五一劳动节假期，广州楼市这个量跟价上升都是非常快速，而且房企的推盘积极性也是非常高的，这也就是意味着在这个政策见底，市场见底，资金见底这“三底”之下的话房价未来的预期上涨的信号还是非常明显的。作为购房者的话，第二季度，第三季度买房子可能会比明年还更好。责任编辑：王珊珊