来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者李未来 北京报道临近业绩披露的最后期限，4月28日，格林美（002340.SZ）公布了2021年年报和2022年第一季度报告。业绩看上去很美好，2021年格林美实现营业收入193.01亿元，同比增长54.83%，净利润为9.23亿元，同比增长123.82%。增长的势头延续到2022年第一季度，其营业收入同比增长86.78%，净利润同比增长20.23%。光鲜的业绩背后，格林美的经营现金流却并不太好，2021年其经营现金流量净额为7.42亿元，同比减少13.15%，2022年第一季度其经营现金流量净额大幅降低至-21.54亿元。4月29日，格林美证券部门一名工作人员告诉《华夏时报》记者：“因为我们有个项目在不断地投资，就是印尼那个（镍矿）项目，投了很多钱，对现金流占用比较大。”报废汽车业务不赚钱锂电正极的赛道上，大致可分为两条技术路线：一是磷酸铁锂，二是三元锂。磷酸铁锂材料成本低，热稳定性和安全性能都更好，而三元锂最大的优势是能量密度更高，以其做正极材料的锂电池续航能力强。目前这两种路线齐头并进，路线之争难解难分，格林美则是押上了三元锂材料。所谓三元锂，一般指的是镍钴锰酸锂，化学分子式是Li（NiCoMn）O₂。格林美的主营产品是动力用电池的三元前驱体和三元正极材料，2021年以来新能源汽车和锂电池板块火热，产业链各个环节产品价格均大幅上涨，并且供销两旺，格林美赶上这一轮市场红利，业绩快速增长。2021年格林美实现营业收入193.01亿元，同比增长54.83%，净利润为9.23亿元，同比增长123.82%。2022年第一季度，格林美实现营业收入69.67亿元，同比增长86.78%，净利润为3.32亿元，同比增长20.23%。但其净资产收益率一直维持在较低水平，2021年格林美加权平均净资产收益率为6.72%，是近三年来最高的一次，2022年第一季度降低至2.3%。格林美证券部门一名工作人员告诉记者：“我们的报废汽车和电子废物回收业务对财务状况会有所拖累，这项业务不赚钱，基本是亏损的。所以导致净资产收益率整体比较低。”据了解，镍、钴、锰是三元锂的重要原材料，格林美主要通过废物回收和购买矿资源来获取这些原材料。年报显示，2021年格林美报废汽车综合利用营业收入约6.9亿元，毛利率仅6.98%，总体来看，其废物回收业务毛利率均不高，如钴回收业务毛利率为16.18%，钨资源回收业务毛利率为14.12%。毛利率最高的是三元前驱体业务，为20.52%。综合毛利率为17.22%。对于为何不剥离亏损的业务板块，格林美证券部门工作人员反问记者：卖给谁？谁会要？印尼镍矿拖累现金流如果说废物回收业务拉低了格林美整体毛利率和净资产收益率水平，那么购买矿资源则大量“吃掉”格林美的现金流。2021年格林美经营现金流量净额为7.42亿元，同比减少13.15%，投资活动现金流量净额为-29.73亿元，同比减少108.29%。2022年第一季度其经营现金流量净额为-21.54亿元，同比骤降7219.52%，投资活动现金流量净额为-8.99亿元。对此，格林美证券部门工作人员把原因归结于印尼红土镍矿，称该项目投入很多资金，对现金流占用比较大。格林美在印尼的镍矿投资由来已久，2018年其与青山实业、CATL控股的邦普循环、IMIP、日本阪和兴业签署了《关于建设印尼红土镍矿生产电池级镍化学品（硫酸镍晶体）（5万吨镍年）项目的合资协议》，2019年该项目正式奠基，2020年12月与2021年3月，格林美分别签署增加印尼镍矿项目实施主体青美邦股权至72%的备忘录和正式股权转让协议，实质性掌握了对印尼镍资源合资项目的控股权。2021年以来，格林美不惜花费巨大人力、财力建设印尼镍矿资源项目。其年报中称，“2021年3月，公司千名人员建设队伍逆疫而行，出海建设印尼镍资源项目”，“2022年3月，公司500名工程技术人员再次请战出海驰援印尼镍资源项目”。目前该项目仍在建设中，计划在 2022 年上半年投入运行。巨大投入下，格林美资金和债务状况不容乐观。截至2021年年底，其货币资金为36.83亿元，而短期借款却高达55.95亿元，另有一年内到期的非流动负债13.9亿元。一季度形势更加严峻，截至2022年3月底，其货币资金为35.44亿元，而短期借款高达65.48亿元，另有一年内到期的非流动负债17.03亿元。而“吃掉”格林美一季度现金流的不光是镍矿投资，还有镍材料采购。今年3月“妖镍”盛行，镍价飙升，而镍是格林美重要的原材料之一，因此在采购方面花费巨额资金。第一季度格林美购买商品、接受劳务支付的现金高达78.99亿元，同比增长150.29%。格林美在对一季度经营现金流量净额大幅减少的解释中也提到，与公司电池材料业务规模相匹配的镍钴原料预付款大幅增加75.52%，导致公司经营活动产生的现金流量减少。责任编辑：李昂