原标题：最新！北京朝阳区：与民生保障无关的服务业全部暂停！华夏时报5月6日下午，北京市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。北京新增66例本土感染者主要来自三起聚集性疫情6日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月5日发布会后(5月5日15时至6日15时)，新增本土新冠肺炎病毒感染者66例(感染者683至748)。其中，朝阳区31例，房山区20例，海淀区5例，通州区3例，昌平区、丰台区和大兴区各2例，东城区1例；普通型5例、轻型48例、无症状感染者13例；管控人员64例，社区筛查2例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。今日通报的感染者主要来自三起聚集性疫情：一是朝阳区清水亭湖北菜(国贸商城店)员工聚集性疫情，新增8例，目前已累计17例；二是朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工聚集性疫情，新增10例，目前累计21例；三是房山区阎村镇大紫草坞村聚集性疫情，新增7例，目前累计15例。新增感染者均来自管控人员。前两起聚集性疫情中涉及的感染者为同住关系，因宿舍居住人员密集度高，引发多例同住人员感染。当前，北京市疫情仍持续在高位运行，防控形势严峻复杂，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，流调、筛查、管控等各个环节都要快上加快，各项防疫措施执行都要严之又严。即日起将朝阳区劲松街道农光里社区由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区18个，中风险地区30个。朝阳：区域内与民生保障无关的服务业全部暂停朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍：按照“非必要不流动”的要求，在保障朝阳区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施，最大限度减少人员流动和聚集。党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内与民生保障无关的服务业全部暂停，洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、棋牌室、密室、美容美甲店、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。所有园区底商、商业综合体除餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态，全部暂停营业。快递、外卖、网约车等平台企业加大运力保障，从业人员严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。朝阳：将于5月7日至9日继续开展新一轮区域核酸检测此外，杨蓓蓓介绍：5月5日，朝阳区域核酸筛查共采样4201063人，社会面筛查出1管“十混一”阳性，其余均为阴性。朝阳区已迅速落位管控、复核转运，开展流调溯源等工作。经过连续多日的区域性核酸筛查，朝阳区社会面仍存在零星散发病例，意味着病毒的隐匿性很强，传播途径尚未完全阻断。经科学研判，朝阳区将于5月7日、8日、9日继续开展新一轮区域核酸检测。责任编辑：王珊珊