来源：金十数据在全球衰退风险上升、美元面临结构性威胁之际，日元将是避风港？在全球的几种主要货币中，日元是今年表现最差的。今年来日元兑美元下跌约12%，表现甚至逊于土耳其里拉和阿根廷比索。眼下，相对于贸易伙伴国的一篮子货币并经通胀调整后，日元已跌至里根政府执政美国早期（即1985年美日签订广场协议之前）的水平。日元是今年表现最差的G10货币但高盛外汇策略联席主管扎克·潘德尔（Zach Pandl）指出，日元疲软的状态可能会是短暂的。在全球经济衰退风险上升和美元面临结构性威胁之际，日元是一种被低估的避险资产。它将得到寻求保护其资本的长期投资者的支持。潘德尔说：“如果全球通胀压力依然居高不下，日本央行最终将允许债券收益率上升，而不是让货币螺旋式下跌。”近期日元贬值反映的是短期的周期性因素：美国和欧洲的债券收益率急剧上升、商品价格上涨导致日本的进口费用增加。而新冠肺炎变异株的肆虐，阻碍了整个亚洲的重启经济的进程。上周，日本央行明确表示，核心通胀率低和经济产出反弹较为有限是日本经济的的周期性状况。这需要日本央行采取比G10其他国家更宽松的货币政策立场。但在经济结构上，日本与其他发达国家并没有太大区别。虽然日本房地产泡沫的膨胀更大、破灭得也更早，但模式与过去十年西方经济体的模式大体相同。日本的通胀率一直很低，但在上一个商业周期中，其他地区的通率也接近日本的水平。2010年至2019年间，日本的以CPI衡量的通胀率平均为0.5%，而欧元区为1.4%，瑞典为1.1%，瑞士为零。同一时期，日本的实际人均国内生产总值平均增长率为1.3%，略高于G10其他国家的平均水平。此外，潘德尔认为，日本具有天然“避风港”的属性。他指出，日本是一个拥有大量外国资产的富裕国家。日本持有外国资产约为1260万亿日元（约合9.6万亿美元），而负债约为 850万亿日元（约合6.5万亿美元）。这一净国际资产头寸，约占日本国内生产总值的75%，每年为日本创造的收入相当于GDP的近4%。日本政府拥有大量日本国债存量，但这主要由日本居民和日本央行作为资产所持有。日本国家信用不会破产，这是因为其多年来的巨额经常账户盈余意味着该货币不易受到资本突然外逃的影响。潘德尔认为，比起日元，投资者更应该警惕日本国债。当全球通胀压力居高不下时，日本也将无法幸免。在1960年至1989年间，美国的平均通胀率为5%，而日本的平均通胀率为5.6%。他说：“没有任何迹象表明，日本会永远处于低通胀。”日本工资增长颓势和物价通胀趋势不会在一夕之间改变。通胀预期似乎锚定在相对较低的水平。日本公众可能需要看到反复的、出乎意料的上行通胀，他们的预期物价水平才会稳步上升。但现在，这似乎是一个有意义的风险。多数经济体在重新开放时，都经历了一波价格压力。这对于多年来一直试图结束通缩的日本央行来说应该是个好消息。日本国内的基本通胀将更接近央行2%的目标，也将使日本名义利率回到零以上，货币政策的灵活性也一并提高。潘德尔表示，日本央行行长黑田东彦应该准备庆祝他在结束负利率和控制日债收益率曲线方面大获全胜。实际上，将10年期日债收益率限制在0.25%不是错误的；反之，这将表明，官员们通过持续的跨政府宏观政策运动，成功终结了通缩。潘德尔称，全球市场正处于复杂而动荡的时期。未来几周，日元很可能会面临进一步的贬值压力。但在短期之外，日元还有多种复苏途径。在经济衰退中，美国国债收益率和商品价格可能会下降，从而缩小与日本的利差，并降低其商品进口成本。如果全球通胀仍然居高不下，日本的低利率最终将上升到其他发达国家的水平。潘德尔表示：“投资者可以预计，随着时间的推移，日元会升值，并考虑持有日元作为避险资产，以对冲全球衰退和其他尾部风险。”责任编辑：郭明煜