6日凌晨，河南省郑州市发布部分区域实行分类管理的通告，疫情防控措施再度升级。此前一日，郑州召开疫情防控新闻发布会，这座1200多万人口的城市设定战疫目标：三天内圈住封死疫情，一周内实现社会面清零，一个潜伏期内实现社会面和隔离点“双清零”。网络热搜榜上，“郑州确保三天内圈住封死疫情”的话题迅速引来舆论聚焦。5月4日，河南郑州“静态管理”首日，路上人少、车少，外卖小哥忙配送。 中新社记者 李超庆 摄本轮疫情与高铁站相关省外确诊病例在高铁站中转时传播最新的疫情数据显示，5月5日0—24时，河南省新增本土确诊病例24例，其中，郑州5例，新增本土无症状感染者55例，其中，郑州12例。从3月份以来至4月30日，郑州市经历了两拨疫情，整体传播链条较为清晰，均得到及时管控。郑州本轮疫情起始于4月30日，5月3日郑州官方通报“4月30日至今，通过核酸检测发现的郑东新区高铁站工作人员传播链，目前基本判定为省外确诊病例在高铁东站中转时传播所致”。从疫情数据观察，4月30日至5月5日中午12时，郑州全市累计报告71例阳性病例，其中确诊19例，无症状感染者52例，集中隔离的人员超过8000人。针对可能出现的隐匿性传播，截至5日中午12时，郑州已累计排查密接4741人、次密接7102人，向外地发送协查函512件、涉及500人。5月4日，河南郑州“静态管理”首日，路上人少、车少，外卖小哥忙配送。中新社记者 李超庆 摄不断明确的防控目标5月10日左右实现社会面“清零”本轮疫情发生以来，河南省和郑州市领导多次就疫情防控调研部署，防控目标甚至精准到具体日期。5月3日，河南省省长王凯到郑州市检查指导疫情防控，强调“用最短时间圈住封死扑灭疫情燃点”。3日当天，郑州宣布4日0时至10日24时期间，该市人员非必要不离郑，市域外人员非必要不入郑。全市主城区实行“足不出区、严禁聚集”措施。5月4日，河南省委召开疫情防控工作专题会议，这次会议提出实施扁平化指挥体系，主要领导亲自抓、靠前抓，相关专班协同联动，做到工作无缝衔接、措施务实管用。会议还提出更具体的防控目标：“确保三天内圈住封死疫情，一周内实现社会面清零，一个潜伏期内实现社会面和隔离点‘双清零’”。4日开始至6日，郑州市主城区要求每日进行1次核酸检测。郑州还要求，主城区内各党政机关、事业单位（含中央驻郑、省直机关单位）、企业工作人员居家办公。党政机关、事业单位工作人员就地转为社区志愿者，全面参与社区疫情防控工作。除封控区外，主城区其他区域参照管控区标准管理。每天每家可安排1人，凭24小时核酸检测阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。5月5日，郑州市委书记安伟主持召开疫情防控视频调度会，他提到，当前，郑州市疫情仍处于上升发展期，防控工作处于关键时期和吃劲阶段。“坚持动静结合、统筹联动，切实让社会面静下来、物资供应和重点企业动起来，社区管理服务好起来”。5日当天，郑州市政府副秘书长李慧芳在新闻发布会上称，从整体核酸检测情况看，郑州市病例增长相对平稳，防控工作整体有序有效，郑州力争在5月10日左右实现社会面“清零”。5月4日，河南郑州“静态管理”首日，路上人少、车少，外卖小哥忙配送。中新社记者 李超庆 摄保障“医”“食”后顾之忧物资储备量提高至平时销量的5倍除了迅速的防控部署和严格的管控措施，连日来，郑州还密集出台战疫之下的城市运行保障措施。在食品物资保供方面，加强蔬菜直供和仓储库存，将生活物资储备量提高至平时销量的5倍，将备货、补货频率提升至日常的3倍，做到供应不脱销、不断档。郑州要求通过12320、12345、“郑在抗疫”平台、“郑好办”APP等渠道广泛收集社情民意，提供紧急求助、血透预约、孕产妇绿色通道、心理援助等特殊就医服务；通过开展“上门服务、送药诊断”行动，为残疾人、孤寡老人、慢性病患者等提供专项服务；对封控区内的常见病患者进行上门施治，解决疫情管控期间老百姓的紧急就医需求。全市社区卫生服务中心、乡镇卫生院开通热线，提供24小时健康咨询服务，开展常见病、慢性病和拔管、留置、换药、拆线、打疫苗等常规诊疗。慢性病人用药适当延长处方用量，封控区可送药上门。5月5日起，郑州市主城区中小学生开始居家线上学习。对于即将参考高考的高三学生，郑州市称，将实时分析研判，只要疫情防控条件允许，将第一时间尽早尽快安排高三学生返校，实行封闭管理，冲刺高考。对于疫情防控期间的市场秩序，郑州也有严打动作。针对市民反映的“中原区新隆嘉生鲜超市标价混乱”的问题，5月5日，中原区市场监督管理局依法对该超市作出罚款10万元的行政处罚。责任编辑：刘万里 SF014