据“北京房山”6日消息，北京市房山区发布通告，要求党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公期间可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。居家办公期间，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。通告全文↓房山区关于进一步加强疫情防控措施实行全区居家办公的通告为有效防范聚集性疫情发生，按照“非必要不流动”的要求，在保障我区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施，最大限度减少人员流动和聚集。一、党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公期间可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、茶楼、咖啡厅、棋牌室、密室、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等所有文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。除餐饮（禁止堂食）、商超、菜市场、医院、诊所、药店等民生保障业态外，各类底商、商业综合体全部暂停营业。二、居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理，提倡采取视频、网络、电话等线上办公方式；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。各机关企事业单位内部食堂避免堂食。外卖、快递、餐饮、超市等重点保供行业要严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。特殊行业要遵照特别要求执行到位。三、居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。四、对2022年承租国有房屋的服务业中小微企业和个体工商户适度减免租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金。五、加强政务服务网上办理保障力度。政务服务事项申报办理“能上尽上”，商事登记等相关事项可通过“e窗通”在线办理。办事企业群众可通过“首都之窗”、“房山通”APP、“投资房山”公众号等方式进行在线咨询和办理，审批证照和材料均可实现双向寄递。六、属地和行业管理部门组织力量加大对本地区、主管行业企事业单位的工作指导和监督检查，对于未严格落实防疫要求的，将依法追究责任，并严肃通报。北京市房山区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月6日责任编辑：刘万里 SF014