每经记者 刘嘉魁    每经编辑 陈星近日，《每日经济新闻》记者自人民银行成都分行获悉，为进一步提升四川省绿色金融服务能力和质效，优化绿色金融工作机制，人民银行成都分行在全省组织开展绿色金融专项行动，扎实推动四川省绿色金融工作加快发展。记者了解到，四川省绿色金融专项行动计划聚焦绿色贷款、绿色工具、绿色债券“三大领域”，明确了绿色金融工具“三项目标”，包括2022年全省各市州、各银行业金融机构绿色贷款同比增速要高于全国平均水平。碳减排支持工具和“川碳快贴”等政策工具的办理量进一步提升，对重点领域的覆盖面持续拓展，力争“川碳快贴”实现21个市（州）全覆盖，碳减排支持工具实现21家全国性银行机构全覆盖。深入推进“百亿绿色金融债发行计划”，推动更多地方法人银行机构和符合条件的非金融企业通过银行间市场发行绿色金融债和绿色债券，力争绿色债务融资工具融资规模增速高于全省一般贷款增速。“专项行动”对四川省人民银行分支机构和各金融机构提出五项工作任务：首先是加大绿色贷款投放。进一步充实完善四川省绿色企业（项目）库，开展多种形式的政银企融资对接活动，搭建政银企“面对面”沟通平台。鼓励银行机构通过设立绿色金融专营机构、建立绿色贷款授信审批“绿色通道”、实行内部资金转移定价优惠、经济资本占用下调、优化绩效考核等方式，完善绿色金融内部激励约束机制，持续加大绿色信贷投放。第二是推进绿色金融产品创新。探索绿色金融与科创金融、普惠金融融合发展路径，研究绿色科创贷款、绿色普惠贷款、绿色供应链融资等产品。积极开展碳排放权、用能权、用水权、林业碳汇收益权等资源环境权益抵质押融资。研究经济社会绿色低碳转型的融资需求特点，探索开发转型金融产品。三是实施好碳减排支持工具。建立专项工作推进机制和定期监测制度，不断强化对重点领域的项目储备和融资支持，争取更多符合条件的碳减排项目获得低成本资金支持。鼓励获得碳减排支持工具资金的各银行省级分支机构披露碳减排贷款相关信息。第四，用好用足“川碳快贴”政策产品。继续做好“川碳快贴”政策产品宣传推广工作，对碳减排票据优先安排再贴现额度。鼓励金融机构以醒目标志为碳减排票据开辟绿色窗口，提供显著低于本机构同期同档次贴现加权平均利率的优惠贴现利率。五是推动绿色债券发行。建立“人行牵头、部门联动、主承推动、多方参与”的绿色债券推进小组，围绕绿色金融债和银行间市场绿色债务融资工具两个维度，加强项目挖掘、筛选和培育，积极支持金融机构和企业通过银行间市场发债募集资金。记者了解到，截至2022年一季度末，全省绿色贷款余额7817.7亿元，同比增长38.97%，增速较上年同期提高14.14个百分点，高于2021年末全国绿色贷款同比增速7.15个百分点；辖内金融机构新发放碳减排贷款38.88亿元，获得碳减排支持工具政策资金23.33亿元，带动碳减排量约95.12万吨，办理“川碳快贴”60.24亿元，对应年碳减排量127.67万吨；年初至今已支持成都银行、成都农商行在银行间市场成功发行绿色金融债60亿元。封面图片来源：摄图网-400958695责任编辑：张文