21世纪经济报道记者李莎 北京报道我国是世界上遭受海洋灾害影响最严重的国家之一，随着海洋经济的快速发展，沿海地区海洋灾害风险日益突出，海洋防灾减灾形势十分严峻。近日，自然资源部海洋预警监测司发布2021年《中国海洋灾害公报》，数据显示，2021年我国海洋灾害以风暴潮、海浪和海冰灾害为主，共造成直接经济损失307087.38万元，死亡失踪28人。与近十年（2012-2021年）相比，2021年海洋灾害直接经济损失和死亡失踪人口均低于平均值，分别为平均值的36%和62%。具体来看，2021年我国沿海共发生风暴潮过程16次（统计范围为达到蓝色及以上预警级别的风暴潮过程），9次造成灾害，直接经济损失246738.22万元。2021年我国近海共发生有效波高4.0米（含）以上的灾害性海浪过程35次，其中台风浪11次，冷空气浪和气旋浪24次。20202021年冬季, 渤海及黄海北部冰级2.5级，直接经济损失49811.66 万元。全年我国未发生海啸灾害。另外，近日自然资源部海洋预警监测司还发布了2021年《中国海平面公报》，公报显示，中国沿海海平面变化总体呈波动上升趋势。1980-2021年，中国沿海海平面上升速率为3.4毫米年，高于同时段全球平均水平。2021年中国沿海海平面较常年高84毫米，为1980年以来最高。过去十年（2012-2021年）中国沿海海平面均处于近四十年来高位。2021年，中国沿海海平面变化区域特征明显，与常年相比，渤海、黄海、东海和南海沿海海平面分别高118毫米、88毫米、80毫米和50毫米。与2020年相比，渤海和黄海沿海海平面分别上升32毫米和28毫米，东海沿海海平面基本持平，南海沿海海平面下降18毫米。高海平面加剧沿海地区灾害影响。2021年风暴潮和滨海城市洪涝主要发生在季节海平面较高的7－10月，其中浙江、辽宁和海南等沿海受影响较重。与2020年相比，长江口和钱塘江口咸潮入侵程度总体加重，珠江口咸潮入侵次数和影响天数增加；辽宁、河北、福建和海南沿海部分监测岸段海岸侵蚀加剧；辽宁、河北和江苏沿海局部地区海水入侵范围加大。为加强海洋灾害防御，我国开展了多方面工作，包括推进自然灾害防治工程、强化海洋观测网业务化运行管理、持续提升海洋预警报能力、加强海洋领域应对气候变化工作等。（作者：李莎 编辑：杜弘禹）责任编辑：王珊珊