炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：依赖冲泡产品，香飘飘去年营收利润双降，股价创新低来源：央广网央广网北京5月6日消息（记者 邵蓝洁）公布2021年和2022年第一季度业绩后，香飘飘股价大降两天。5月5日，香飘飘举办业绩说明会，收盘时跌4.78%，盘中一度跌超7%，创上市以来新低11.83元股。不过，这个记录很快就被打破，截至5月6日收盘，香飘飘跌8.72%至11.09元股，市值约46亿元，距离其市值巅峰期已经跌去了七成。2021年全年，香飘飘营业收入34.66亿元，同比下降7.83%；全年实现净利润2.23亿元，同比下降37.90%。2022年一季度，香飘飘营业收入为4.96亿元，同比下降28.28%；净利润亏损5967.66万元，同比下降2105.78%。香飘飘主营业务为奶茶饮料产品的研发、生产和销售，分为冲泡与即饮两大产品板块，主要产品为“香飘飘”品牌杯装奶茶（固体+液体）、“MECO 蜜谷”品牌果汁茶、“MECO 牛乳茶”和“兰芳园”系列液体奶茶。从品牌来看，“香飘飘”是老牌冲泡类产品，也是公司业务的基本盘；2017 年香飘飘开拓即饮板块，推出了“MECO”和“兰芳园”两个全新品牌，不过，在业绩说明会上，董事长、总经理蒋建琪透露，兰芳园品牌形象偏高端，但大陆消费者对其认知度较低，产品品质好，导致价格区间偏高。兰芳园品牌业务，去年进行了一些收缩，亏损额也有所收窄。2018年上市后，香飘飘明确了冲泡+即饮双轮驱动的战略。从2021年年报来看，香飘飘依然是单轮驱动，2021年冲泡类产品依然占据了营收的八成。在销售区域上，香飘飘董秘邹勇坚表示，目前销售的600多个区县，销量的差异性很大，30%的区县提供了70%的销量。从财报上看，这30%的区县集中在华东、华中、西南。2021年，冲泡类产品销量同比下降了6.90%，收入同比减少9.49%至27.76亿元，毛利率38.44%；香飘飘决定加强冲泡类产品，措施包括“主推价格较高的好料系列，既属于消费升级，并且可以在销量不变的情况下，提升收入和利润”，“针对健康化、年轻化的消费升级趋势，公司近几年加大创新研发力度，产品的升级换代”等。即饮类产品销售同比上升了7.89%，收入却同比减少了2.13%至6.43亿元，毛利率16.69%，其中果汁茶销售收入5.56亿元，同比增长6.43%。不过，即饮类产品由于处在品牌培育阶段，产能利用率较低，前期的设备折旧成本较高，近几年持续存在一定的亏损。2021年，香飘飘销售费用同比上升3.66%至7.40亿元，管理费用同比上升5.26%至2.29亿元，研发费用同比上升19.74%至2804万元。蒋建琪在业绩说明会上表示，与杯装饮料更适合静态消费场景相比，瓶装饮料更适合于动态的消费场景，可以与公司杯装饮料形成互补。公司瓶装的产品目前是通过OEM代工方式生产的，同时公司在湖州也定制了一条线，4月份进入调试阶段。产品端，公司推出了瓶装MECO果汁茶、兰芳园冻柠茶、兰芳园咸柠七等，开始在部分城市及线上进行试点，先看看市场的反馈。不过，这些措施似乎并没有受到资本市场的认可，在业绩说明会当天，香飘飘盘中一度跌超7%，最终以4.78%跌幅收盘，而6日继续大跌8.72%。