记者 姜鑫“今年比去年更难。”今年以来仅开张了两单的郭婷（化名）开始想其他的赚钱方法。2020年，从一线城市来到南京，郭婷完成了从一名广告设计师到一家保险公司代理人的转变，从业第三年，已经经验丰富的她却感觉业务越来越难做。郭婷们的“难”在上市险企披露的一季度业绩报告上也得以体现：保费增长承压。同时，资本市场震荡所带来的投资收益减少成了压在上市险企身上的另一重压力，以至于净利润下滑成了季报披露中的关键词。在一季度权益市场的波动中，投资者并未对上市险企展示出足够的热情，Wind数据显示，自年初至5月6日，新华保险、中国太保、中国人寿、中国平安分别累计下跌28.55%、26.03、16.58%以及12.6%。其实，“惨烈”的不仅仅是上市险企，随着非上市险企偿付能力报告的披露，行业整体的经营面纱也逐渐掀开。数据显示，目前已经进行披露的75家寿险公司中，有42家险企处于亏损状态，累计亏损额度近百亿。个险压力仍然大 银保吸引力大增因为疫情的原因，郭婷参加的“动员会”少了，对于公司的业绩关注也没有往年多，在谈及这个问题时，郭婷戏称“难道公司比我们还惨？”郭婷职业的高光时刻是在去年的第一季度，彼时重疾险旧规新规切换，甲状腺将不再作为重疾理赔，一翻“炒停售”下，客户单量暴涨，但在此后，便进入了艰难期。“本来还期待2022年的开门红，但发现开门红的效果并不理想，疫情一波又一波，拜访客户都难，大部分时间都在线上替周围的朋友解答一些疑惑，但却很少有想买保险的。”郭婷说，更令她感到无力的是“双录”（录音录像）的实施，不但自己的操作更加繁琐了，有些客户还不理解。郭婷的压力，传递到保险公司端，化成了报表上的数字。国泰君安非银团队研报显示，2022年1-3月，上市险企原保险保费收入增长幅度分别为：中国人保同比增长17.9%、中国太保同比增长4.2%、新华保险同比增长2.4%、中国人寿同比减少2.7%、中国平安同比减少8.4%。在新单保费方面，第一季度更是延续了2021年的颓势，几家上市险企中，仅人保寿险和太保寿险新单保费实现正增长。具体来看，中国人寿、新华保险、中国平安第一季新单保费分别下滑了1.5%、6.8%以及15.4%，中国人保和中国太保则实现了45.5%以及22.1%的正增长。在分析师看来，正增长预计主要为银保渠道趸交业务贡献而来，在银行理财产品净值化及长端利率下行背景下，具有收益确定性的银保产品吸引力大增，部分上市险企战略性重启银保拉动整体新单增长。郭婷所属的代理人渠道降幅明显：2022年1-3月，中国平安、新华保险、中国太保代理人渠道保费同比增幅分别为-15.7%、-26.9%以及-44.1%。放至整个行业来看，增速放缓趋势明显。银保监会首席检查官、办公厅主任王朝弟曾在国务院新闻办发布会上介绍保险行业情况：保险业总资产25.5万亿元，同比增长2.6%。保险公司原保险保费收入1.8万亿元，同比增长4.4%。一位行业资深从业者曾这样概括近两年来保险行业所经历的情况：从2020年开始寿险行业整个个险转型都受到了巨大的压力，一是来自于疫情的反复，从2020年开始到现在来看疫情反反复复，特别是个险营销的现场管理、亲访客户受到影响；第二就是个人营销30多年来积累下来的顽疾也日显突出，导致个人营销体系受到更大的冲击，可谓是“一夜撞墙”；第三个压力是来自于监管，公司严格执行监管的系列措施；再一个是“双录”（录音录像）的严格执行，可以说个险的问题是当前保险行业发展最突出的问题。投资端压垮利润承保端的压力早已有苗头，让保险行业在今年一季度利润承压的，还有一季度资本市场波动带来的投资压力。诸多超出预期的不确定性因素交织下，A股市场走出了一段快速下跌行情。Wind数据显示，第一季度，上证综指已经从年初的近3600点下探至3200点，累计跌幅10.14%，年化收益率-36.43%。被看作资本市场压舱石的险资，在市场的波动面前同样难以独善其身。市场利率处于低位，使得国债750日移动平均收益曲线变动持续对利润产生侵蚀，加之去年同期的高基数，利润一直受投资业绩影响较大的寿险公司在一季度纷纷交出了“下滑”的成绩单。数据显示，中国平安、中国人寿、中国太保、新华保险2022年第一季度归母净利润分别为206.58亿、151.78亿、54.37亿、13.44亿，同比增速分别为-24.1%、-46.9%、-36.4%、-78.7%。以降幅最大的新华保险为例，其于2021年第一季度较好的把握市场窗口主动兑现浮盈，使得投资收益同比大增57.8%达到195.58亿，而在2022年，这一数字仅为118.76亿元。一季报数据显示，受股市影响，上市保险公司投资收益率同比均有所下滑，中国人寿、中国太保、中国平安的年华净投资收益分别为4.0%、3.7%、3.3%，同比分别下滑0.08基点、0.20基点、0.20基点；新华保险、中国人寿、中国太保、中国平安年化总投资收益率分别为4.0%、3.9%、3.7%以及2.3%，同比分别下滑3.90基点、2.56基点、0.90基点、0.80基点。投资端的压力不仅仅体现在几家上市的头部险企身上，虽然没有详细披露相关数据，但在非上市险企的偿付能力报告中仍然可以看出端倪。数据显示，2022年一季度，寿险公司合计盈利456亿，较上年同期减少317亿，下降幅度约41%。在40余家亏损的企业中，6家人身险公司亏损幅度超过了5亿元，其中前海人寿和民生人寿的亏损额度分别达到23.23亿元、13.82亿元。根据前海人寿的偿付能力报告，公司在2022年第一季度实现保险业务收入109.5亿元，综合投资收益率-0.83%，保险合同负债2812.1亿元，综合退保率3.58%，万能账户业务净现金流-21.5亿元，而回顾其前几年发布的动辄演示利率高达5%的万能险产品，其面临的压力可见一斑。责任编辑：李琳琳