台当局宣布即日起经济制裁白俄罗斯，岛内网友：不自量力！台湾中时新闻网6日消息称，自俄乌战争爆发宣布制裁俄罗斯后，民进党当局今天（6日）再进一步宣布经济制裁白俄罗斯。 台外事部门今天声称，鉴于白俄罗斯助长俄罗斯“侵略行动”，即日起将经济制裁白俄罗斯。据中时新闻网报道，台外事部门声称，2月24日俄乌战争爆发前，白俄罗斯除已持续与俄罗斯共同举行联合军演“胁迫”乌克兰外，更同意俄罗斯军队长期屯军在白俄罗斯与乌克兰的边境，借此升高对乌克兰的军事压力；白俄罗斯同时提供俄军行动所需的后勤支援。报道提及，目前美国、欧盟、英国、日本等除谴责白俄罗斯附和俄罗斯对乌克兰的军事“侵略行动”外，也已宣布对白俄罗斯进行数波的经济制裁及实施出口管制。台外事部门声称，针对“白俄罗斯协助俄罗斯进行侵略行动，并回应国际社会的呼吁”，台湾宣布，即日起对白俄罗斯进行经济制裁，公告增列“输往白俄罗斯高科技货品清单”，对白俄罗斯采取与俄罗斯相同的出口管制措施。当地时间3月1日，在当日举行的白俄罗斯安全会议上，白俄罗斯总统卢卡申科表示，白俄罗斯不会参加也不准备参加俄罗斯的特别军事行动。对于此次民进党当局又宣布对白俄罗斯进行经济制裁，有岛内网友批评道：“不自量力的美国卒子,自寻死路。”“自寻死路，害死台湾百姓。”↓还有网友讽刺民民进党当局是“很做作、很卖力的俗辣（没有胆量的人）”。↓据台媒此前报道，民进党当局2月25日曾宣布跟随西方国家参与对俄罗斯的经济制裁。此举在岛内引起热议，有网友认为民进党当局此举是“凑热闹”“蹭热度”，也有网友质疑民进党当局是“不自量力”。针对民进党当局跟风制裁俄罗斯，国台办发言人朱凤莲3月16日曾表示，民进党当局借乌克兰问题刷存在、蹭热点，完全是乘人之危、意在谋“独”。他们借政治操弄煽动对抗、制造敌意的图谋不会得逞。外交部发言人汪文斌也曾针对台湾当局宣布经济制裁俄罗斯发表评论，汪文斌表示，台当局不放弃任何一个机会蹭热点、博眼球、刷存在，这种伎俩不会得逞。责任编辑：王珊珊