新华社北京5月6日电题：激活消费“主引擎” 稳住外贸外资基本盘——访商务部党组成员、副部长盛秋平新华社记者谢希瑶、王雨萧今年以来，消费继续成为经济增长第一拉动力，外贸外资双双以两位数增长实现“开局稳”。但受复杂国际环境和国内疫情影响，我国消费恢复基础尚不稳固，外贸外资企业承压。近期召开的中共中央政治局会议提出，“要发挥消费对经济循环的牵引带动作用”“稳住外贸外资基本盘”。如何激活消费“主引擎”？怎样确保外贸外资稳增长？商务部党组成员、副部长盛秋平接受新华社记者采访。促消费：打好五方面“组合拳”问：疫情之下，我国消费面临较多制约因素，促消费如何再发力？答：一季度我国最终消费支出对经济增长贡献率达69.4%，消费仍是经济发展第一拉动力。总的来看，我国消费韧性强、潜力足的特点没有改变，消费发展长期向好的基本面没有改变。刚刚过去的“五一”假期，我们监测到，重点电商平台绿色智能家电销售增长40%以上，居家健身器材增长20%以上；各地近郊游、乡村游受到青睐，户外用品销售显著增长；市场供应货足价稳。为进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复，国务院办公厅近日出台了促消费20条政策措施。我们将与相关部门一道，重点做好以下五方面工作：加力巩固传统消费。汽车、家电、家具、餐饮等传统消费是顶梁柱，占社零总额约四分之一。我们将深化汽车流通领域改革，支持新能源汽车加快发展，扩大二手车流通，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。会同相关部门落实餐饮业纾困政策，推动地方及时出台配套措施。加快发展新兴消费。新兴消费是重要引擎，实物商品网上零售额占社零总额近四分之一。我们将加快线上线下消费有机融合，鼓励发展新业态新模式新场景，培育壮大定制、体验、智能、时尚等新兴消费。支持老字号创新发展，办好进博会、消博会等展会。着力提升城市消费。城市消费体量大、辐射带动作用强，去年城镇消费品零售额占社零总额86.6%。我们将加快推进国际消费中心城市培育建设，推动步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建。按照缺什么、补什么原则，加快建设一刻钟便民生活圈。积极扩大乡村消费。去年乡村消费品零售额占社零总额13.4%，仍有很大发展潜力。我们将加快健全县域商业体系，重点抓好农产品上行，供应链、物流配送和商品服务下沉。精心办好促消费活动。在严格做好疫情防控前提下，组织开展全国消费促进月、国际消费季等活动，指导各地开展内容丰富、形式多样的促消费活动。稳外贸：保、抓、强、促、增问：当前，全球需求趋弱，我国外贸发展外部环境趋紧，增长势头放缓压力较大。如何看待今年外贸形势？还将采取哪些举措？答：一季度外贸展现较强韧性，开局平稳、稳中有进。一是规模创新高，以人民币计货物进出口总额增长10.7%；二是结构更优化，新兴市场出口和民营企业出口占比均提升；三是产业基础更牢固，一般贸易出口占比提升；四是高质量发展取得新进展，跨境电商进出口规模达4345亿元，电动汽车出口额增长244.6%；五是服务贸易快速增长。一季度外贸开局良好，离不开一系列助企纾困政策的持续发力和广大外贸市场主体的主动作为。今年以来，出口退税、出口信保等支持力度进一步加大，一季度短期险承保金额增长15.8%，支持小微企业达11.3万家；疏“堵”保“畅”，指导部分地方建立保通保畅外贸企业“白名单”，一季度有进出口实绩企业同比增长5.7%；加快发展外贸新业态新模式，新设27个跨境电商综试区；帮助企业开拓市场，成功举办第131届广交会，指导企业用好已商签自贸协定。当前，外贸发展挑战与机遇并存。从挑战看，国际经济复苏脆弱乏力，主要经济体货币政策收缩通胀加剧，产业链供应链不畅，原材料价格高企，企业经营压力上升。从机遇看，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变。下一步，我们将深入贯彻落实党中央、国务院的决策部署，密切关注形势变化，重点做好以下工作：保畅通。保障外贸领域生产流通稳定，确定重点外贸企业等名录并在生产、物流、用工方面予以保障，“一企一策”解决重点外贸企业实际困难。抓订单。着力保订单和稳定重点行业、劳动密集型行业进出口。支持中小微企业参加境外展会，指导企业用好自贸协定，用足用好出口信用保险政策。强支持。加大财税金融支持力度，加大对中小微外贸企业信贷投放，推动扩大保单融资规模，提升外贸企业应对汇率风险能力，积极稳妥推进人民币跨境贸易结算。促创新。鼓励运用新技术新模式，加快壮大跨境电商等新业态新模式。着力推动服务贸易创新发展，制定全国版跨境服务贸易负面清单，建设国家服务贸易创新发展示范区，做大做强数字服务、特色服务等出口基地，发挥好服贸会等展会平台作用。增动力。推动外贸转型升级基地高质量发展，大力发展数字贸易、绿色贸易。发挥大型骨干外贸企业带动作用，推动中小企业走“专精特新”道路。鼓励发展同线同标同质产品，推动内外贸一体化。稳外资：回应企业诉求 提供更多机遇问：针对近期疫情给外资企业造成的影响有哪些应对举措？外商在华投资还将有哪些新机遇？答：针对近期疫情给包括外资企业在内的各类市场主体生产运营带来的影响，商务部积极回应，重点从两方面帮助企业纾困解难：一方面，保畅通保供应，稳定生产经营。针对企业在物流运输、原料供应等方面的共性问题，我们与有关部门和地方一道，在畅通交通运输通道、优化防疫通行管控、组织应急物资中转、保障重点物资供应等方面推出针对性措施，保障企业正常生产运营。另一方面，解难题优服务，推动复工复产。着力发挥外贸外资协调机制及其重点外资项目工作专班作用，“一企一策”逐案推动解决。长期来看，我国经济发展基本面持续向好，综合引资优势仍然突出，开放的中国大市场，将为各国企业发展提供更多机遇：市场机遇。我国14亿多人口规模，超4亿中等收入群体，消费市场规模和成长潜力将不断释放。开放机遇。我国坚持扩大高水平对外开放，持续缩减外资准入限制措施，修订《鼓励外商投资产业目录》，落实金融、汽车等领域开放举措，放宽外国投资者战略投资上市公司条件，外商投资空间更加广阔。产业机遇。我国有完整的工业体系和产业配套，高端制造、节能环保、绿色发展、数字经济等蓬勃发展，产业配套能力将进一步增强。环境机遇。从硬环境看，我国港口、机场、公路等设施水平处于世界前列，还将全面加强基础设施建设，特别是新型基础设施建设。从软环境看，中国将继续优化营商环境，为外资企业发展创造更好条件。我们相信，任何一家有远见的跨国企业，都不会错过在中国发展兴业的机遇。责任编辑：李墨轩