炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！阳光城5月6日晚间发布的公告显示，面对超300亿元的债务化解压力，公司取得进展。不超过57亿元转让6幅地块5月6日晚间，阳光城公告称，公司及其持有100%权益的子公司浙江阳光城拟与杭州滨江房产集团股份有限公司、其持有100%权益的子公司缤慕公司签署相关协议，拟将公司持有100%权益的杭州高光置业有限公司转让给缤慕公司，交易的总对价预计不超过57亿元。目标公司子公司金华虹光置业有限公司已取得位于浙江省永康市经济开发区六宗地块的国有建设用地使用权。根据公告，交易标的杭州高光置业有限公司注册资本5100万元，中融信托持有目标公司100%股权，持有高光置业债权33.04亿元；浙江阳光城持有目标公司100%权益。滨慕公司拟代浙江阳光城向中融信托支付款项，目标公司100%股权由中融信托直接变更至滨慕公司，本次交易完成后，滨慕公司持有目标公司100%股权。高光置业子公司金华虹光置业有限公司已取得位于浙江省永康市经济开发区六宗地块的国有建设用地使用权。阳光城：已到期未支付债务本金合计301.91亿元4月28日，阳光城公告称，受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加多轮疫情影响，公司流动性出现阶段性紧张。截至公告披露日，根据公司审计报告，公司已到期未支付的债务（包含金融机构借款、合作方款项、公开市场相关产品等）本金合计金额301.91亿元，正与金融机构或其他合作方进行谈判。其中：经征信查询，列入不良类贷款余额0.37亿元（另有9家主体、未支付金额23.55亿元因疫情原因无法查询最新征信报告，征信情况未知）；公开市场方面，境外公开市场债券未按期支付本息累计1.09亿美元，境内公开市场债券未按期支付本息累计81.67亿元。公司公告称，上述事项可能触发境内外其他融资的相关条款，公司将按照相关规定积极响应债权人的合理诉求，并持续评估上述事项对公司法律、财务及运营的影响。公司为化解债务风险，正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。同时，公司将在地方政府和金融监管机构的大力支持、积极协调下，制定短中长期综合化解方案，积极解决当前问题。5月5日，阳光城公告称，2021年度，公司合并报表口径实现营业收入425.26亿元，归属于上市公司股东的净利润-69.52亿元，主要系本期达到结利条件的房地产收入减少、计提存货跌价增加所致。面对2021年度亏损，阳光城拟采取六大方面措施，增强公司持续经营能力及盈利能力。滨江集团：4月积极拿地滨江集团成立于1996年8月，2008年5月登陆深交所，上市时公司销售金额不到30亿元，2010年销售规模达到116亿元，2021年销售金额1691亿元。截至5月6日，滨江集团总市值约238亿元。2021年，滨江集团实现营业收入379.76亿元和归母净利润30.27亿元，分别较上年同期增长32.8%和30.06%。2022年一季度，滨江集团营业收入61.83亿元，同比下降16.8%；归母净利润2.28亿元，同比下降42.7%。2021年，滨江集团新增土地储备项目38个，土地款总额710亿元，其中，权益土地款437.86亿元。2022年4月，滨江集团在杭州集中供地中，一举拿下11宗地块位。其中仅有3宗为合作地块，其余8宗单独拿下。2021年，滨江集团扣除预收款后的资产负债率为65.92%，净负债率为65.97%，现金短债比为1.51倍。2021年，滨江集团土地储备中，浙江省占据了85%，浙江省外占比仅有15%，其中杭州占比60%。责任编辑：彭佳兵