高油价何时“谢幕”微型原油期货面世不到一年，微型WTI原油期权也将在6月6日推出。5月6日，芝商所（CME Group）宣布了这一消息，目前该期权产品正待监管审查。芝商所能源和环境产品全球主管Peter Keavey对第一财经记者表示，目前，微型WTI原油期货是增长最快的能源产品之一，自推出以来，合约交易量已将近2000万份，推出对应期权产品，可以让投资者更精准应对原油波动。近日，国际油价再度冲高。截至发稿，WTI原油、布伦特原油期货合约涨幅扩大至2%，分别报110.4美元、113.20美元桶。早在2021年7月，芝商所就推出微型WTI原油期货，规模是本WTI原油期货合约的十分之一，并采用现金结算。据Peter Keavey介绍，WTI原油期货一直是全球活跃交易者的首选产品，微型WTI原油期货为交易员提供一个规模更小、精确度更高的原油价格敞口管理工具。由于微型WTI原油期货的规模，只有基准 WTI 期货合约的十分之一，让交易员以较低的保证金要求，获得与传统 WTI 期货相同的透明度与价格发现功能。盈透证券（Interactive Brokers）市场营销和产品开发执行副总裁Steve Sanders分析，即将推出的微型WTI原油期权，能帮助活跃交易客户提高灵活性，更精准地管理原油风险敞口。基本面上，国际油价已维持高位震荡行情许久。通联数据Datayes！显示，美WTI原油期货年初至今涨幅高达46%，布伦特原油期货年初至今涨超45%。而随着美国能源部官员称拜登政府寻求购买6000万桶原油，油价仍有进一步上行的动力。此外，当地时间5月5日美联储宣布22年以来最大的加息幅度。广发期货分析称，加息过程往往伴随着原油价格的上涨，加息周期结束后油价方才回落。而随着美元升值逐渐挤出原油的金融溢价，此次货币政策预计将更多地通过基本面作用于油价，加息周期下若经济持续增长，则此轮加息对油价的负向影响或有限。工银国际首席经济学家程实告诉第一财经记者，粮食和能源价格的不确定性可能助推高通胀波动。能源和食品分别占美国CPI篮子的13%和7%，考虑到地缘局势的持续影响、疫情后全球市场经济进一步分化的趋势，以及全球气候异常频发的可能性，能源与食品价格变化可能将阻碍美国高通胀顺利回落。因此，未来若经济数据进一步反映出美国通胀的高波动性特征，将不排除联储连续加息50个基点并同时采取主动缩表的可能。责任编辑：陈修龙