中国国家发改委：县城建设是扩大内需的重要引擎中新社北京5月6日电 （记者 王恩博）近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。中国国家发改委有关负责人6日答记者问时表示，县城建设是扩大内需的重要引擎。县城是中国城镇体系的重要组成部分。官方数据显示，2021年底，中国城镇常住人口为9.1亿人。其中，1472个县的县城常住人口为1.6亿人左右，394个县级市的城区常住人口为0.9亿人左右，县城及县级市城区人口占全国城镇常住人口的近30%，县及县级市数量占县级行政区划数量的约65%。上述负责人表示，县城是城乡融合发展的重要支撑。中国到了工业反哺农业、城市支持农村的发展阶段，今后一段时期是健全城乡融合发展体制机制、破除城乡二元结构的窗口期。县城位于“城尾乡头”，是连接城市、服务乡村的天然载体。推进县城建设，既有利于适应农民日益增加的到县城就业安家需求，又有利于辐射带动乡村发展和农业农村现代化，也有利于强化县城与邻近城市的衔接配合。负责人同时指出，县城建设是扩大内需的重要引擎。现阶段，县城投资消费与城市的差距很大，人均市政公用设施固定资产投资仅为地级及以上城市城区的12左右，人均消费支出仅为地级及以上城市城区的23左右。推进县城建设，有利于扩大当期有效投资和居民消费，开拓新的巨大投资消费空间。负责人还提到，县城建设是人民美好生活的重要保障。县城建设发展关系县城乃至全县域的民生质量。完善产业配套设施，有利于培育发展特色优势产业，稳定扩大县城就业岗位。健全市政公用设施，有利于夯实县城运行基础支撑。健全公共服务设施，有利于增进县城民生福祉。完善环境基础设施，有利于提升县城人居环境质量。责任编辑：李桐