原标题：全球疫情动态【5月6日】：研究显示肥胖严重影响疫苗效力 南非检测阳性率激增财联社5月6日讯（编辑 史正丞）截至北京时间5月6日23点10分，全球新冠肺炎确诊病例上升至516，279，530例，其中死亡病例达到6248083例。过去28天内新增的确诊和死亡病例分别达到19857611例和76436例。奥密克戎家族各类变异株仍然在全球范围内广泛传播。根据约翰斯·霍普金斯大学的数据，过去28天内累计新增病例数最多的五个国家或地区分别是：德国（277万）、韩国（248万）、法国（230万）、意大利（157万）、美国（139万）。此外，虽然亚洲多国的疫情数据整体在转好，但中国周边的韩国、日本依然位列全球确诊数据排名前七的国家中。以下为相关国家每日确诊病例的增长曲线：全球疫情动态【国家卫生健康委通报最新疫情】国家卫生健康委官网5月6日通报，5月5日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例374例。其中境外输入病例18例；本土病例356例（上海245例，北京55例，河南24例，广东13例，河北4例，黑龙江4例，辽宁2例，吉林2例，江西2例，湖南2例，江苏1例，重庆1例，贵州1例），含189例由无症状感染者转为确诊病例（上海181例，广东6例，辽宁2例）。新增死亡病例12例，均为本土病例，在上海；无新增疑似病例。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者4340例，其中境外输入68例，本土4272例（上海4024例，辽宁61例，河南55例，江苏47例，浙江24例，北京17例，江西15例，吉林12例，河北7例，山东5例，云南2例，福建1例，广东1例，贵州1例）。【上海：封控区人口数下降至约235万 防范区人口数上升至1667万】在5月6日举行的上海市疫情防控发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海从严从紧抓好社会面管控。按照“三区”划分要求，动态梯次调整“三区”管控范围，封控区人口数下降至约235万，管控区人口数约430万，防范区人口数上升至1667万。坚持非必要不离沪，严格落实离沪管控措施，强化区域协查和信息推送，有效防止疫情外溢。【郑州地铁城郊线暂停运营】据郑州地铁微博6日消息，为有效阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，即刻起，郑州地铁城郊线暂停运营，2号线各站首末班车时间将有所调整。城郊线恢复运营服务时间根据疫情情况另行通知。【研究显示肥胖严重影响疫苗效力】在本周举行的欧洲肥胖问题大会上，来自土耳其伊斯坦布尔大学的Volkan Demirhan Yumuk教授及同僚分享了最新研究，显示严重肥胖人群（BMI>40）在接种新冠疫苗后获得的保护效力远弱于正常人。与BMI低于25的对照组相比，肥胖人群在接种mRNA疫苗后产生的抗体水平低三倍，而在其他类型的疫苗中，这个差距甚至可以达到27倍。【南非新冠检测阳性率窜至1月以来新高】根据南非国家传染病研究所公布的报告，该国周四总共新增9757名新增病例，对应阳性检出率达到25.9%，这也是该国今年1月1日以来的新高。作为对此，南非的单日确诊病例增速峰值是去年12月中旬的2.6万人。虽然南非近期取消了长达两年的国家灾害状态，但政府仍在继续敦促居民接种疫苗和加强针，并呼吁人们做好防护。市场表现经历前一交易日的大跌后，即便非农数据强劲，周五美股依然大幅低开但跌幅在开盘后逐渐收窄。欧洲市场同样受到避险情绪传导，主要股指跌幅均超过1%。责任编辑：王蒙