出品｜三言财经近期，微博、知乎、抖音、快手、今日头条、百家号、小红书等多家网络平台均宣布“公开账号IP属地”，且用户无法主动关闭。随着“IP属地”功能的上线，一大批网红翻车。比如，某些海外代购账号，其实IP归属地在国内；一些本地的网红账号，IP归属地却在千里之外。与此同时，也有一门生意火了起来——付费IP代理。也就是修改IP属地。河南带你环游世界湖南带你吃喝玩乐大批网红大V改名改简介IP属地功能上线后，牛鬼蛇神纷纷现形。“XX在东京”IP属地显示为上海；“XX在英国”IP属地为广东；“XXX在英国”IP属地为天津。随即，相关话题冲上热搜。在众多号称在国外的博主中，由于IP属地显示河南的频率较高，网友戏称“海外资讯在河南”。还有“西安吃喝玩乐”、“广州人的广州生活”、“重庆吃喝生活”、“上海吃喝海购生活”等众多全国各地吃喝玩乐类的账号，IP属地均显示为湖南。之后还有网友发现，一些网络大V开始悄悄的改起了网名和简介。比如，在某社交平台有一名拥有26万粉丝的博主，叫作“xxx在日本”。其原本的简介为“在日本常年定居，一个90后的老阿姨，记录一些所见所闻，一个性格直来直去的人，不爱磨磨唧唧，拐弯抹角”。IP归属地功能上线后，网友发现其IP属地为辽宁。她便将网名改成了“充满元气的xxx”，并删除了简介里的“在日本常年定居”这句话。测试：轻松修改IP属地一天只要5块钱伴随着众多网红大V的翻车，修改IP的生意油然而生。据悉，用技术手段来“伪装”IP归属地，在技术领域有个专有名词叫作“IP代理”。据媒体报道，付费IP代理已经形成一条黑灰的产业链。目前在一些电商平台上，已经出现了付费IP代理的业务，其目的明显，直接指明可以更改微博、抖音的IP归属地。三言财经在某电商平台搜索“IP代理”关键字，发现已经被屏蔽。而搜索“静态IP”、“IP属地更改”、“修改IP”仍可以搜索到很多相关业务。经过对几家商家的咨询，三言财经找到一家可以修改IP属地的店铺。在店铺客服的指导下，三言财经进行了一次修改测试。根据其操作步骤提示，笔者很快完成了设置。在使用该功能前，笔者在抖音发布了一条评论，IP属地为北京。打开该功能后，笔者又发布了一条评论。仅一分钟之隔，IP属地成了广东。在该店铺，测试修改IP属地是免费的，有效时间为一小时。如果想要继续使用，续费的套餐标准为：5元天、30元周、90元月、250元季、800元年。该店铺客服还表示，该店只有国内的IP，没有境外IP，不支持访问境外软件。三言财经又测试了一款App，其简介描述为“网络加速，静态IP代理”。打开这款App，完成注册，进入后选择一个你想要显示的IP属地，然后就会自动完成连接，极其简单。在这款App的帮助下，笔者又完成了IP属地从北京到辽宁的瞬移。这款App的套餐费用为30元月、78元季、298元年，如果开通自动续费，则会有一些优惠。其实，修改IP属地的原理也很简单。用户的设备正常访问某个网站，该网站的服务器会检测到用户的本地IP，而通过IP代理进行IP的更换，用户的设备先连上是代理服务器，然后由代理服务器再帮助用户访问网站。这样因为通过代理中转了一下，被访问的网站服务器检测到的自然是代理出来的IP地址,而非是用户本身的IP。代理IP服务器被唱歪平安北京发声：看守所不让上网显示IP属地的功能，由微博最先上线。其原因源自于俄乌战争爆发后，大量来源不明的网民冒充身在乌克兰地理位置在网上发布大量谣言信息，随后在相关主管部门的要求下，微博开通了IP属地显示功能。随后，众多网络平台均宣布上线IP属地显示功能，原因大同小异。微信表示，为了进一步打击仿冒搬运、造谣传谣等行为。今日头条称，为维护真实有序的讨论氛围，减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为。小红书表示，为维护真实互动的社区氛围，防治冒充热点事件当地网友造谣传谣的行为。就笔者个人观点而言，对这个功能还是支持的。首先，这个功能在国内显示到省级，在国外显示到国家地区一级，它并没有具体到某条街或门牌号的地步。个人观点，这并没有夸张到侵犯隐私的地步。其次，如果不是想捣乱，在网上正常发言的话，IP属地国内到省级，国外到国家地区级，这有什么可怕的呢？很明显，IP属地显示功能触碰了某些群体的利益。如今，涌现出大量的IP代理业务，其目的更是显而易见。互联网不是法外之地，不是说在线上“遮住脸了”就可以为所欲为，毫不顾忌。今日下午，北京市公安局官方微博“平安北京“也针对网络上涌现的代理IP服务进行了发声。平安北京称，代理IP服务器其实本来是个好东西，但好经总是被人唱歪了。很多做IP代理行业的人，都在违法犯罪的边缘疯狂试探。据平安北京介绍，代理IP的主要目的不是用来简单的改变IP地址，而是一种重要的安全功能，起到防火墙的作用。特别是高质量的代理IP对网络安全有很大的好处，抵挡电脑病毒、防止黑客攻击、设置不同访问权限等等。但是很多不法分子就是利用代理动态IP，变换境内不同地区登录IP地址，用各种虚假服务器地址传播各类谣言、实施诈骗、涉黄涉赌等各种违法犯罪行为，逃避警方打击。平安北京表示，去年，公安部在“净网2021”工作成效发布会上就曾通报，专门针对网络电视和 “动态IP代理”等网上违法有害信息滋生的重点基础资源开展治理，会同有关部门依法查处非法网络电视平台146个，关停非法宽带线路1.3万余条、宽带上网账号5千余个。最后，平安北京还提醒了某些人，看守所其实是不让上网的……