5月6日，长江防总召开2022年指挥长视频会议，总结2021年长江流域水旱灾害防御工作，分析研判长江流域水旱灾害形势，安排部署2022年防御工作。长江防总总指挥、湖北省省长王忠林强调，做好2022年防汛抗旱工作，对于保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境，意义重大。要站位全局、服务大局，切实增强守护长江安澜的政治自觉思想自觉行动自觉；要关口前移、全面备战，牢牢掌握防汛抗旱工作主动权；要精准发力、科学应对，织密织牢水旱灾害防护网；要周密组织、迅捷反应，全面提升防汛抗旱应急处置水平；要知重负重、同向同行，全力以赴打赢长江防汛抗旱这场硬仗。水利部副部长刘伟平出席会议并在讲话中指出，今年将召开党的二十大，做好长江流域水旱灾害防御工作，确保防洪安全和供水安全具有特殊重要意义。要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”和确保城乡供水安全的目标，全力打赢今年长江流域水旱灾害防御硬仗。刘伟平强调，一是要提高政治站位，严格落实各项防汛责任制，细化实化防御措施，强化履职培训和监督问责。二是深入排查隐患，对发现的问题及时进行整改，加快水毁工程修复，提前预置抢险设备和力量，确保安全度汛。三是狠抓“四预”措施，强化预报、预警、预演和预案，掌握防御主动。四是加强联合调度，统筹安排水工程汛前消落、汛期防洪和汛末蓄水，充分发挥综合效益。五是抓好抗旱减灾，强化应急水量调度和应急供水措施，确保城乡居民供水安全。六是密切团结协作，坚持区域服从流域、兴利服从防汛抗旱，坚决服从长江防总统一指挥和长江水利委员会统一调度。七是坚持正面发声、主动发声，创新宣传报道方式，及时回应社会关切。长江防总常务副总指挥、水利部长江水利委员会主任马建华作工作报告，上海、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南、陕西等省（直辖市）人民政府和中国气象局长江流域气象中心有关负责同志作交流发言。责任编辑：吴剑 SF031