原标题：世卫发布全球新冠死亡人数，印度强烈反对【文观察者网 齐倩】世卫组织5月5日发布最新估计数据，2020年和2021年两年间，新冠肺炎已造成约1500万“超额死亡”（excess deaths）人数，这个数字约为原有各国官方统计数据的三倍。其中，印度“超额死亡”人数约为官方统计的10倍（470万），几乎占全球死亡人数的三分之一。“超额死亡”包括新冠疫情直接导致的死亡，和因疫情对卫生系统和社会的影响等导致的间接死亡。该数据一经发布，立即引发印度强烈反应。印度政府第一时间发布声明表示反对，称世卫组织发布的印度相关数据“在统计上不健全且存在问题”。印度媒体也纷纷发文质疑世卫组织组织采用“一刀切”的方法。印度国大党前主席、现国民议会议员拉胡尔·甘地6日则嘲讽道：“科学不会撒谎，但莫迪会。”印度政府此前曾被美媒披露试图阻挠世卫组织发布新冠死亡率报告，未果后，又抢在世卫组织之前率先发布本国2020年死亡数据。世卫：印度“超额死亡”人数约为官方数据的十倍根据世界卫生组织网站5月5日消息，世卫组织发布报告中的最新数据估计显示，2020年1月1日至2021年12月31日，全球与新冠肺炎有直接或间接相关的死亡人数约1491万。这个数字约为原有各国官方统计数据的三倍。世卫组织认为，许多国家低估了因新冠肺炎死亡的人数，至少有540万死亡病例没有被计入统计。世卫组织使用了“超额死亡”作为衡量标准。根据美国疾控中心（CDC）和世卫组织定义，“超额死亡”人数是指特定时间段内观察到的死亡人数，与同一时间段内预期死亡人数之间的差值。国际公共卫生研究人员通常使用这种方法来衡量灾难事件造成的影响，以尽量避免官方死亡统计标准存在的缺陷。“评估超额死亡率是了解疫情影响的重要组成部分”，世卫组织副总干事、数据主管阿斯玛（Samira Asma）称，死亡率趋势变化为决策者提供信息，以指导降低死亡率和有效预防危机的政策。报告指出，大多数“超额死亡”（84%）集中在包括印度在内的南亚和东南亚、欧洲和美洲国家；约68%的“超额死亡”集中在10个国家中。其中，印度“超额死亡”人数约为官方统计的10倍，高达470万，几乎占全球死亡人数的三分之一。世卫组织总干事谭德塞表示：“这些发人深省的数据不仅表明了疫情影响，而且还表明所有国家都需要投资于更有弹性的卫生系统，以在危机期间维持基本卫生服务。”印度政府强烈反对：一刀切、不健全世卫组织报告称，由于许多国家仍然缺乏可靠的死亡率监测能力，因此没有收集和生成计算“超额死亡率”所需的数据。因此，世卫组织和联合国召集的由各国专家组成的新冠死亡率评估小组开发了一种创新方法——次国家模型（Subnational Data Model），可以在数据不完整或不可用的情况下生成死亡率估计值。“对于少数没有全因死亡率（all-cause mortality ，简称ACM）的国家，例如阿根廷、印度、印度尼西亚和土耳其，我们采用了次国家数据模型估计的数据，该数据可能随时间变化而产生差异。”世卫组织在报告中写道，对于印度，新冠死亡率评估小组采用了多种数据来源，尽可能详尽准确地引用、分析了印度17个邦的死亡数据。但印度政府对此并不买账，第一时间表示反对，拒绝接受世卫组织的数据。印度卫生和家庭福利部5日发布声明称：“印度一直反对世卫组织采用的基于数学模型预测超额死亡估值的方法。尽管有反对意见，但世卫组织仍在没有充分解决印度担忧的情况下发布了超额死亡估值。”该部门还质疑世卫组织模型的“有效性和稳健性”（validity and robustness）。声明写道，印度一直怀疑世卫组织引用的印度17个邦的数据“是从一些网站和媒体报道中获得的”，这反映了世卫组织数据收集方法“在统计上不健全且在科学上存在问题”。印度执政党人民党发言人帕特拉（Sambit Patra）同日在新闻发布会上表示，世卫组织有关印度的数据存在“缺陷”，印度政府已向该组织表达了反对意见。印度新冠工作组负责人阿罗拉博士（NK Arora）则告诉NDTV，印度已将2020年民事登记系统报告发布的死亡数据分享给世卫组织，以准备超额死亡率报告，用作“超额死亡”人数分析，但该组织并不采用。他批评世卫组织的报告“荒谬且站不住脚”。与此同时，包括多家印度媒体也也纷纷发文质疑世卫组织组织采用“一刀切”（one-size-fits-all）的方法。对此，世卫组织回应称，他们采用的数据收集和分析方法并非“一刀切”，而是综合考虑了不同国家的特殊性，包括收入水平、新冠报告死亡率、检测阳性率等。“科学不会说谎，但莫迪会”印度政府对于世卫组织数据的强烈反应，引来了印度反对党的嘲讽。5月6日，印度国大党前主席、现国民议会议员拉胡尔·甘地6日在推特发文称：“470万印度人死于新冠病毒疫情，不是政府声称的48万。科学不会说谎，但莫迪会。”他还呼吁莫迪政府对新冠死者进行赔偿。自2020年新冠疫情暴发后，印度官方确诊和死亡数据一直备受权威专家和机构的质疑。美国华盛顿大学健康指标与评估研究去年根据疫情模型预测，到2021年8月份，印度死亡人数会达到100万。世界权威医学杂志《柳叶刀》也刊文称，如果出现这种结果，莫迪政府将对自己酿成的国家灾难负责。印度管理研究所艾哈迈达巴德分校助理教授图姆贝（Chinmay Tumbe）2月表示，他们之前在《科学杂志》上发表的研究使用三个数据库估计，“早在2021年年中，印度就有约300万人死于新冠病毒感染”。另据路透社此前报道，印度宽松的检测标准，也使其官方数据的真实性大打折扣。今年1月，印度政府放宽了核酸检测标准，并要求地方政府取消对确诊病例接触者的强制性检测。此前印度多地政府承认，因为延迟注册和其他行政错误导致了死亡人数出现统计误差。今年3月份，《柳叶刀》发布印度疫情分析报告。报告估计，2020年1月1日至2021年12月31日期间，全球报告了594万新冠死亡人数，但实际死亡人数约为1820万。其中，印度因疫情造成的“超额死亡”人数最高，为407万；美国次之，为113万；俄罗斯排名第三，为107万。在世卫组织发布数据前两天（5月3日），印度政府率先发布本国2020年死亡数据。报告显示，印度2020年登记总死亡人数较上一年多出约47.5万人。据美国《纽约时报》4月16日披露，世卫组织原本预计在去年12月发布“超额死亡”人数数据报告，但因遭到印度方面的反对而推迟。印度2月表示，世卫组织的方法有缺陷，这个过程既不是合作性的，也不具充分的代表性。责任编辑：王蒙