五一假后首个交易日迎来开门红，沪指领涨收获4连阳，个股也是涨多跌少。转眼到了第二天，大A股又开启了3000点保卫战，盘中多次跌超3000点，收盘3001.56。市场再度震荡之际，公募、私募又开始了大额回购。5月6日，从公募“奔私”后，知名基金经理董承非又有大动作：拟以不少于4000万元资金，自购新“东家”睿郡资产名下的新基金。在目前已公布金额的的公募、私募基金经理中自购中，董承飞自购规模是最大的。多家公募、私募机构宣布启动自购程序睿郡资产5月6日下午公告称，公司管理合伙人、首席研究官董承非，将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购该公司即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司管理的基金超过2亿元。今年“五一”劳动节后，启动自购的基金经理不止董承非一人。就在一天前的5月5日，万家基金旗下万家精选、万家宏观择时、万家新利三只产品，同时公告恢复大额申购。资料显示，这3只产品均由基金经理黄海管理。根据公告内容，自当天起，取消万家宏观择时、万家新利两只基金，所有销售机构单日、单个基金账户单笔或多笔累计金额10万元以上的大额申购（含转换转入、定期定额投资）限制。同日起，万家精选取消100万元以上的大额申购限制。同日，中庚基金也发布公告称，5月10日起，恢复中庚价值领航混合大额申购（含转换转入、定期定额投资），即取消单日单基金账户申购金额（含定期定额投资、转换转入）单笔或累计不超过1万元的限制。中庚价值领航是明星基金经理丘栋荣管理的规模最大的产品。此外，西部利得名下西部利得行业主题优选、西部利得个股精选、西部利得新动力混合等多只产品，也将于5月6日恢复大额申购。私募年内累计自购金额达到28.56亿元之多朝阳永续数据显示，年内已有18家私募自购，累计金额达到28.56亿元之多。自购的私募基金中，13家管理规模达到百亿元。具体来看，宁泉资产、石锋资产、凯丰资产、九坤投资、永安国富、汉和资本、灵均投资、幻方量化、景林资产9家百亿私募宣布自购金额超过1亿元以上。其中，凯丰投资自有资金持有公司产品达7.6亿份，合计金额近10亿元。九坤投资和幻方量化自购金额则在3.5亿元以上。除了真金白银的自购，仓位也是信心表现。根据朝阳永续数据，截至4月底，股票主观多头策略私募基金的平均仓位升至70%，已几乎没有管理人空仓，甚至已有部分私募“改守为攻”，开始往成长股方向调仓。聚鸣投资总经理刘晓龙在5月月报中称，目前，A股估值比2018年底部只高了不到10%，总体已处于底部。不排除由于短期意外因素的扰动，市场会有短期杀跌，但从概率来看，目前的位置在未来两年取得正收益的可能性非常高。“这代表我们将不再主动降低仓位，而开始从1-2年的维度考虑，去寻找超额收益的机会。” 组合配置上，他将会逐步降低防御型仓位，全面寻找成长的机会。责任编辑：张玉