偿二代二期首个成绩单出炉：8成险企偿付能力滑坡，9家不达标2021年年末，银保监会正式印发偿二代二期工程，要求保险业自2022年一季度偿付能力季度报告起全面实施，业内人士根据规则进行测算，无论大小公司，其偿付能力充足率或将普遍出现下滑，个别激进公司，甚至有可能会出现偿付能力“腰斩”的情况。一季度的偿付能力报告印证了上述推测。据慧保天下统计，截至5月5日，已有155家产险寿险公司披露了2022年一季偿付能力报告，其中，127家保险公司偿付能力充足率出现下滑，占比已超过8成。由于偿二代二期工程实施后，险企偿付能力充足率普遍下滑，为满足监管要求，不少险企开始掀起新一轮的增资发债潮。据统计，2020年全年保险公司通过市场化方式补充资本1044亿元；2021年超40家险企通过增资、战略投资、发行资本补充债券的方式计划补血超1300亿元；而2022年一季度，已经有9家险企发布增资公告，计划增资234.94亿元，6家险企计划发行资本补充债券，合计发债规模165亿元。对于受偿二代二期工程影响较大的保险公司，银保监会给予了三年过渡期，目前，只有都邦财险、渤海财险明确表示已被允许享受三年过渡期。此外，除被接管的险企外，尚有7家人身险公司、1家财产险公司未披露2022年一季度偿付能力报告。人身险公司68家人身险公司核心偿付能力充足率下滑，和谐健康、上海人寿等7家尚未披露2021年，人身险公司平均综合偿付能力充足率、平均核心偿付能力充足率呈现下降态势，而随着一季度偿二代二期工程的落地，大小险企偿付能力充足率下滑幅度进一步放大。7家人身险企未披露偿付能力报告由于偿二代二期工程对于部分险企影响过大，按照相关部署，监管将给予影响较大的险企最长不超过3年的过渡期政策，以实现新旧规则平稳过渡。据慧保天下统计，2022年一季度共有73家人身险公司披露了偿付能力报告，除去天安人寿、华夏人寿被接管的公司以及大家保险集团旗下险企，仍有富德生命、昆仑健康、上海人寿、和谐健康、恒大人寿、中融人寿、君康人寿7家公司未披露偿付能力报告。6家人身险企偿付能力不达标从风险综合评级的角度出发，前海人寿、渤海人寿、合众人寿、信泰人寿、上海人寿、珠江人寿6家险企均为风险较大的C类公司。而根据偿付能力监管要求，保险公司偿付能力达标，应同时符合核心偿付能力充足率不低于50%；综合偿付能力充足率不低于100%；风险综合评级在B类及以上，这意味着上述6家风险综合评级为C的险企，实际已经构成“偿付能力不达标”。此外，根据有关规定，核心偿付能力充足率低于60%或综合偿付能力充足率低于120%的保险公司为重点核查对象。这也就意味着，综合偿付能力充足率低于120%的渤海人寿、前海人寿2家险企，将被纳入监管重点核查对象。93%人身险企核心偿付能力充足率下滑在披露了数据的73家险企中，相较2021年四季度末，共有68家险企核心偿付能力充足率出现了下滑，占比超过93%。同时，46家险企综合偿付能力充足率出现下滑，占比63%。其中，核心偿付能力充足率方面，仅有中荷人寿、中邮人寿、中华联合、招商局仁和、中德安联人寿5家险企出现小幅增加，分别增加了0.55、12、12.14、13.78、53.71个百分点。这主要是通过增资实现的，例如中荷人寿获批增资9亿元；中华联合人寿完成8亿元增资；中邮人寿完成72亿元增资引战计划；招商局仁和完成16亿增资计划。6家人身险核心偿付能力充足率下滑超100个百分点除了上述5家公司之外，其余人身险企的核心偿付能力充足率均出现了不同程度的下滑。其中，3家险企下滑程度超200个百分点，包括华汇人寿、小康人寿和友邦人寿，其分别下滑了2199.37、764.9、203.69个百分点，位居前三名。而核心偿付能力充足率下滑程度在100~200个百分点之间的包括泰康人寿、中美联泰、国富人寿3家险企，可以看到泰康人寿相较于2021年四季度末，已出现了“腰斩”情况。头部险企“在劫难逃”一向被视为行业压舱石、偿二代二期工程影响相对较小的头部险企此次也未能幸免。除前文提及的泰康人寿以及友邦人寿外，新华保险、人保寿险、太平人寿、平安人寿、中国人寿、太保寿险等头部险企的核心偿付能力充足率也出现显著下滑。18家险企核心偿付能力充足率下滑程度在50-100个百分点之间，这其中包括新华保险、人保寿险、太平人寿、平安人寿、中国人寿、太保寿险6家头部公司，其分别下滑99.16、84.26、83.71、77.31、71个百分点。偿二代二期下，头部险企的偿付能力充足率也面临巨大压力，这些险企的增资行动已经展开，其中，太平人寿在2022年1月发行了150亿元资本补充债券；最新的消息显示，中国人保也拟发行资本补充债券。此外，44家险企核心偿付能力充足率下滑程度在0~50个百分点之间。例如合众人寿已由2021年四季度末的109.47%降至70.81%；爱心人寿由106.36降至68.28%；英大泰和则由110.22%降至75.96%，面临偿付能力压力。财产险公司58家财险公司核心偿付能力下滑，平安、人保、太保未能幸免3家财险公司偿付能力不达标据慧保天下统计，目前共有82家财险公司披露了2022年一季度偿付能力报告，除去天安财险、易安财险以及大家保险集团旗下险企外，仅有久隆财险尚未披露偿付能力报告。值得注意的是，在这些公司中，安心财险的核心及综合偿付能力充足率均为-748.58%，阳光信保、渤海财险风险综合评级均为C类，意味着3家险企的偿付能力均不达标。70%财产险企核心偿付能力充足率下滑在已披数据的82家财产险企中，相较2021年四季度末，共有58家险企核心偿付能力充足率出现了下滑，占比近70%；56家综合偿付能力充足率出现下滑，占比约67%。13家财产险企核心偿付能力充足率下滑超100个百分点共有4家财产险企核心及综合偿付能力充足率下滑超过200个百分点。具体包括诚泰财险、阳光信保、安心财险、中铁自保，其核心偿付能力充足率分别下滑470、469.01、422.46、224.92个百分点。其中安心财险更是已经变为负数。而核心偿付能力充足率下滑在100-200个百分点之间的，共有安诚财险、恒邦财险、黄河财险、众安在线、浙商财险、中银保险、日本财险、三井住友、泰山财险9家险企。可以看到，这9家险企均属于偿付能力非常充足的险企，2021年四季度末的核心偿付能力充足率均为300%以上，黄河财险最高已达到909.77%。所以即便在一季度出现了锐减，这些险企整体依然保持了较高的偿付能力充足率。财险巨头同样下滑显著与人身险公司一致，财险巨头也未能幸免，偿付能力充足率在一季度出现显著下滑。12家险企核心偿付能力充足率下滑程度在50-100个百分点之间，这其中就包括第一梯队的平安产险、人保财险、太保产险，三家险企分别相较上年年末减少了81.1、63、53.7个百分点。此外，还有33家财产险企的核心偿付能力充足率较2021年四季度末减少了0-50个百分点。24家财产险企偿付能力充足率上浮伴随着偿付能力充足率的下滑，一些公司纷纷通过增资、发债等方式来补充偿付能力充足率，满足监管要求，提升公司资本实力。在82家财险公司中，有24家险企的核心偿付能力充足率出现不同程度上涨，在这其中，已有多家险企完成增资或发债计划。例如合众财险、三星财险、安信农业、泰康在线、鼎和财险等。附：责任编辑：宋源珺