“微众银行交出了2021年民营银行中成绩最优异的一份答卷。”农金小姐姐文|吴田田编辑|盆盆我国现有的19家民营银行中，除了华瑞银行尚未发布2021年度报告以外，其他民营银行的年度报告皆已出炉。下面，《农金研究》将对各家民营银行2021年度报告进行全面剖析，拆解年报背后，各民营银行2021年的业绩经营状况。从总资产规模来看，已披露年报的18家银行出现明显断层，马太效应显著。根据各家银行的资产总额，可把18家银行大致分成5个梯队。第一梯队包括2家银行，为微众银行、网商银行，总资产均超过4000亿元；第二梯队为苏宁银行和众邦银行，两家银行总资产规模超过800亿元；第三梯队包括7家银行，分别是亿联银行、三湘银行、新网银行、富民银行、中关村银行、金城银行和蓝海银行，总资产均在500亿元左右；第四梯队包括6家银行，分别是民商银行、振兴银行、客商银行、新安银行、华通银行、裕民银行，总资产为200亿元左右；最后一家锡商银行总资产规模为257余亿元。马太效应明显，两家总资产突破4000亿元，微众银行一枝独秀具体来看，第一梯队的微众银行和网商银行位于所有民营银行之首，总资产规模分别达到4387.48亿元和4258.3亿元，将其他银行远远甩在身后。尽管这两家银行的总资产规模差距不大，营业收入却相差一倍，微众银行2021年营业收入为269.89亿元，网商银行却仅为139亿元，只有微众银行的一半左右。从净利润来看，微众银行2021年净利润达到68.84亿元，网商银行却仅为20.9亿元，还不到前者的三分之一。资产质量方面，微众银行以1.20%的不良贷款率低于网商银行的1.53%，而拨备覆盖率和资本充足率则比网商银行高，两家银行的拨备覆盖率分别为467.46%和363.95%，资本充足率分别为12.11%和12.5%，可见，微众银行的资产质量要优于网商银行。再来看第二梯队的苏宁银行和众邦银行，这两家银行的总资产规模分别为1012.21亿元和871.24亿元，较为接近；而在营业收入上，众邦银行仅为15.01亿元，不足苏宁银行34.56亿元的一半；净利润上，苏宁银行达到6.03亿元，而众邦银行则为3.28亿元。从资产质量来看，两家银行相差不大，不良贷款率分别为1.01%和1.11%；拨备覆盖率分别为251.07%和301.39%；资本充足率分别为11.48%和11.82%，处于一个较为稳健的经营状态。新网银行盈利能力突出亿联银行净利润同比下降77%下面来看第三梯队的7家银行，这7家银行的总资产规模均位于450亿元至600亿元之间，其中亿联银行的总资产规模最高，达到598.96亿元，蓝海银行总资产规模最低，为457.22亿元。在营业收入方面，亿联银行表现得却不尽如人意，以14.35亿元的成绩在第三梯队中仅能排到第五名的位置，总资产规模稍逊于亿联银行的三湘银行、新网银行、富民银行、蓝海银行的营业收入均超过了亿联银行，其中三湘银行的营业收入最为出色，达到37.06亿元，这个营业收入甚至已经超过了第二梯队中的苏宁银行和众邦银行，在所有民营银行中排名第三。在净利润上，亿联银行和金城银行是7家银行中唯二没有过亿的，分别为5200万元和4350万元，远远落后于第三梯队其他银行。值得一提的是，亿联银行2021年营业收入和净利润分别同比减少8%和77%，可以说是跳崖式下降。资产质量方面，亿联银行表现得同样不尽人意，该行的不良贷款率是已知数据的民营银行中最高的，为1.75%，而拨备覆盖率和资本充足率却是最低的，分别为152.41%和11.04%。可见亿联银行2021年的业绩经营状况并不喜人，资产质量有待提升。与之相对的是，新网银行在第三梯队中表现得最为突出，2021年该行净利润为9.18亿元，位列第三梯队之首，所有民营银行第三。此外，该行资产质量也较为优异，不良贷款率为1.05%。拨备覆盖率为345.14%，资本充足率为15.26%。值得一提的是，金城银行没有在年报中披露不良贷款率和资本充足率，该行的资产质量我们不得而知。裕民银行总资产仅2578.67万华通银行净利527万接着来看第四梯队的6家银行。民商银行、振兴银行和客商银行，总资产规模在200亿元到300亿元之间。这三家银行中，民商银行表现较为突出，营业收入为7.14亿元，净利润达3.03亿元，资产质量也相对较好，不良贷款率为0.45%，拨备覆盖率为574.51亿元，资本充足率为14.54亿元。对比来看，振兴银行的营业收入比民商银行略高，为7.53亿元，但净利润却仅仅4605万元，不足民商银行的七分之一。此外，该行的拨备覆盖率仅为162.14%，已经逼近红线，资产质量堪忧。新安银行、华通银行和裕民银行，总资产规模在150亿元到200亿元之间。三家银行中，新安银行表现较好，营业收入为8.72亿元，位列第四梯队之首，净利润为1.21亿元，在第四梯队的银行中仅次于民商银行，是唯二净利润过亿的银行。资产质量方面，该行资本充足率是所有民营银行中最高的，达到26.62%。华通银行表现较差，净利润仅为527万元，且该行没有披露拨备覆盖率，据记者了解，2021年该行拨备覆盖率一度低于红线。裕民银行表现较为稳健，虽然总资产规模不高，但资产质量非常优异。最后一个则是锡商银行，总资产规模与其他各家民营银行差距不大，为257.867亿，是所有民营银行中一总资产过亿的银行，营业收入与净利润分别为7.698亿元和1.378亿元。该行资产质量较为稳健。原标题：解密18家民营银行生存现状：断层明显，微众、网商稳居龙头；分化加剧，亿联银行净利暴跌77%，不良率最高达1.75%…来源：农金研究责任编辑：王婉莹