炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：疫情下白酒一季报是“明月照大江”？怕是难日子还没到来源：快消乱谈金庸《倚天屠龙记》中有句九阳真经的心诀，叫：他强由他强，清风拂山岗。他横任他横，明月照大江。这句话在外界有很多解释，但大多拿来标榜自身的强大。近期，白酒股陆续公布了一季报，数字着实喜人，这里借用每日经济新闻的制图，可以一目了然，不少企业的2022年一季度的增速比2022年同期还有进一步的增长。特别是头部的酒企，无论是茅台、五粮液还是洋河、老窖，都呈现出强势增长的态势。在2022年开局如此困难的局面下，白酒股似乎有了几分“明月照大江”的气势。2021年下半年以来，当时国内白酒行业的增速开始放缓，加上国内教培行业、地产、互联网等诸多行业面临整顿或行业困难，加上疫情的反复影响，外界对于白酒的预期逐渐走低。这一质疑在今年2月7日达到顶峰，有着61万粉丝的私募财经大V“否极泰董宝珍”发文称，研究员并未深入终端调研，只是通过强调渠道库存、回款等看好白酒行情，从而质疑白酒市场研报的真实性。而一季报的集体报喜，让白酒行业内一片欢腾，各大酒企扬眉吐气，纷纷掏出真金白银，在媒体和自媒体上大做了一轮鼓吹和宣传，以此作为情绪的宣泄，并回击2021年下半年来社会各方对白酒行业长期增长潜力的质疑。私以为，2022年白酒一季报的数据，并不能完全作为一种“强”的依据，实际上白酒面临的困难，并没有在3月份集中体现。一方面，2022年新一轮疫情时间错开了春节旺季，酒企的收入反映了酒企向经销商销售的情况，但备货打款的时间要远早于疫情出现。另一方面，3月份，虽然国内包括山东、河北、东北部分地区市场出现了疫情封控，但这些影响大多是在3月中下旬开始，因此疫情的影响并没有在一季报中有充分体现。更重要的是，经销商在其中扮演了缓冲者的角色，打款拿货，压款销售。由于在合作中，经销商往往处于弱势，因此就算封在家里一瓶不卖，也得照样需要打款完成任务，也让疫情的实际影响表现滞后。从一些公告中已经能看到一丝端倪。在五粮液的投资者会上，五粮液管理层就提及本着“共商共建共赢”原则，在2022年一季度国内疫情多点反弹的情况下，为了减少经销商资金压力，公司及时优化调整收款政策，优化了订单计划管理，降低了本季货款中现金收取比例。这里应该是允许经销商更多地使用商票来打款，而非现金，说明经销商的资金压力已然不小，倒逼酒企不得不做出调整保增长。从目前局势看，新一轮疫情给市场造成较大影响的时间实则在4月份之后，比如上海、江浙市场，5月份的北京市场目前堂食刚刚暂停一周，何时能恢复也有待确认，消费场景被阻断，经销商手里的酒也无处消耗。好在疫情影响呈现不均匀分布，西北、西南的影响情况较小，但整体而言二季度白酒市场消费情况不容乐观。因为在新一轮疫情下，消费者聚餐、商务宴请的频率和意愿都在降低，人员跨地区流动也在减少，消费也变得更加理性，这对于白酒消费会带来什么样的影响可想而知。而且从2022年一季度的打款情况和年报公布的目标来看，2022年国内酒企保增长的意图依然明确，那么意味着酒厂还要继续逼着经销商打款拿货，经销商手中的库存还会增长。关键就在于本轮疫情的影响程度和持续时间，如果5月份疫情影响可以基本结束，那么对于行业的影响相对有限。但如果国内疫情影响持续，经销商又要完成任务，也许就会采取一些非常规的手段，比如抛货等。那对于白酒行业来说，可不是一个好消息。责任编辑：张熠