原标题：一季报更新 | 广发多因子：唐晓斌判断失误，业绩垫底来源：搞钱基地测评唐晓斌管理的广发多因子，绝对是2021年市场最靓的仔之一。这只基金去年以89.03%的超高收益位列主动权益类基金第5名，让买了它的基民赚得盆满钵满。然而，2022年以来，这只基金却累计下跌-27.32%，沦为同类排名垫底，着实让基民有一种从天堂到地狱的感觉。现在一季报也更新了，快来看看唐晓斌做错了什么事~基本概况回顾广发多因子成立于2016年12月。唐晓斌从2018年6月才接手管理，去年7月又加入了杨冬：唐晓斌刚刚管理时，广发多因子业绩不太出彩，所以2021年之前规模一直很小。直到去年，规模才开始暴涨起来，年底更是冲到了顶峰233.30亿。今年一季度规模为209.03亿，相比四季度有了较大的回落。具体的原因跟基金今年业绩较差，净值下滑有极大关系。收益怎么样了？收益展示唐晓斌任职3年多以来，广发多因子走势如下：2021年是唐晓斌的高光时刻。这只基金因为出色的表现成功出圈，基民也随之冲了进来，导致规模越来越高。然而，从上图也能看出，2022年以来，这只基金跌得有点惨。今年以来累计下跌-24.34%，跌得比大盘凶多了。回撤（下跌）下面再看看它今年的回撤情况：今年以来，广发多因子最大跌幅为-29.92%，就发生在4月26日A股接连下跌的行情里。而沪深300最大跌幅为-23.4%，可见广发多因子的波动比大盘大很多。都调了什么仓？前十重仓股分析广发多因子总股票仓位94.20%，前十大重仓股占比44.15%，个股集中股适中。令人意外的是，前十大持仓中仅变动2只个股，这跟过去唐晓斌那种靠高频交易搏杀市场的投资风格不太一样。与之相对应的是，换手率越来越低：难道规模过大真的影响了唐晓斌能力的发挥吗？欢迎大家在评论区说说自己的看法。一季度，唐晓斌新增了有色金属板块的锡业股份、电力设备板块的容百科技。转而剔除了房地产板块的华侨城A、通信板块的中际旭创。从重仓股行业配置来看，目前主要集中在非银金融、计算机和有色金属板块。今年一季度，只有价值型股票（比如银行和地产）比较抗跌，但这只基金的重仓股里都没有，反而是加仓了跌幅较大的板块（如证券），导致业绩较差。唐晓斌在一季报里这样解释调仓逻辑：一方面，他承认自己判断失误，高估了稳增长政策的效果。在“房住不炒”的背景下，地产板块的压力还是比较大的，民营房企的现金流问题并没有得到很好解决。所以他修正了自己的看法，认为房地产还要多观察，目前还不适合投资，因此减仓了房地产（华侨城A）。实际上，一季度地产产业链在市场普跌的情况下比较抗跌，如果他能加仓房企或者至少保持原来的仓位的话，说不定业绩不至于这么难看。另外一方面，他认为受俄乌冲突的黑天鹅事件影响，再次引爆大宗商品涨价潮。所以他又加回了有色金属板块（锡业股份）。其实从后视镜的角度来看，去年下半年他减仓上游周期板块确实是减早了，错过了今年大宗商品暴涨的行情。不过有一说一，如果没有发生“俄乌冲突”这个幺蛾子事件的话，当时他卖掉周期板块也无可厚非，因为四季度周期板块就迎来了一波大跌嘛。一季度说了什么？我们先来看看基金的一季报解读：在一季报里，唐晓斌深刻反思了一季度市场走势与之前年底的判断有较大出入的2个原因：一是海外的扰动，二是国内“稳增长”的政策效果不达预期。至于详细的内容，因为上面已经解释过了，这里就不展开了。不过，站在当下，唐晓斌对市场已经不再悲观。虽然他认为二季度市场可能还处于磨底阶段，消化利空，但已具备一定的配置价值，他该去“进货”了！下面我们详细看看他的原话：总结一下2021年是广发多因子的高光时刻，它以89.03%的漂亮业绩位列主动权益类基金第5名。然而，今年以来，这只基金却累计下跌-24.34%，跌得比大盘凶多了。这跟唐晓斌对市场判断错误，没有买价值型股票，反而是重仓了跌幅较大的非银金融、计算机板块有很大的关系。最后给大家说说这只基金的潜在风险：虽然唐晓斌管理年限有7年以上，但是他的业绩仍存在较大不确定性。比如2014年至2019年业绩不算突出，2019年-2021年有较好的表现，今年以来，表现又不行了。最后，还是要跟大家强调一遍：搞钱基地只做基金测评，不构成买入建议，投资是一个严肃且深思熟虑后才能做的决策，大家买基金要根据自己的目标收益和可承受风险综合考虑哦。责任编辑：张熠