新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三星Galaxy A系列作为三星针对年轻用户群体的中端产品系列，对于其目标用户的需求把控得可以说相当精准，一直备受好评。三星上个月在国内发布了最新的A系列机型：三星Galaxy A53 5G。作为一款国行起售价达到3299元的手机。三星Galaxy A53 5G究竟能给我们带来什么样的使用体验呢？轻薄机身 刚柔并济与上代相比，三星Galaxy A53 5G整体设计语言的变化并不大。正面依旧采用了经典的中置挖孔屏幕，具备对称美学气息的同时也对状态栏影响较小。侧面采用了稍显硬朗的直角边框，但得益于189克的机身重量以及8.1mm的厚度，也能提供“无负担”的握持手感。值得注意的是，三星Galaxy A53 5G的背部依旧采用了一体化设计，影像系统区域与背板完全融为一体，这使得整机的背部设计语言十分简洁统一，整体感十足。三星Galaxy A53 5G正面采用中置挖孔屏幕我们这次收到的是晴天蓝配色，它的背部采用饱和度较低的蓝色，看上去更加清新，而且也很符合A系列的消费群体。这次除了晴天蓝配色外，三星还为我们准备了宇宙黑、糯糯白、水蜜桃等多个配色。在我看来，我手中的晴天蓝亦或是水蜜桃等配色更加值得选择，因为他们的色彩较为清新，给年轻用户群体带来强大的吸引力。三星Galaxy A53 5G晴天蓝配色总的来看，三星Galaxy A53 5G的整体外观十分出众，金属质感的边框和一体成型的背板为其颜值加分不少，同时轻巧的机身也使得整体的握持感受十分舒适。另外，三星Galaxy A53 5G同样加强了整机的耐用性，它支持IP67级别的防尘防水，屏幕也采用了第五代康宁大猩猩玻璃，这些十分贴心的保护措施也可以为使用者保驾护航，避免意外情况损害手机。三星屏幕 无须担心面对年轻群体强烈的娱乐需求，一块好屏自然是少不了的。三星Galaxy A53 5G搭载一块1080P分辨率的Super AMOLED显示屏，高亮度、高刷新率、护眼模式等功能让三星Galaxy A53 5G也能为它的使用者带来旗舰级别的屏幕体验。三星Galaxy A53 5G支持最高120Hz刷新率“高刷”已经成为当下智能手机的标配，这次三星Galaxy A53 5G的屏幕同样支持120Hz高刷新率。从我实际使用来看，这块屏幕对不同应用的适配相当不错，常用的App都适配了高刷新率，日常使用时十分顺滑。同时，这块屏幕的峰值亮度高达800尼特，即使在阳光很强的户外使用，也不会担心屏幕亮度不足产生看不清的困扰，对有户外使用手机需求的消费者来说是一大福音。值得一提的是，三星Galaxy A53 5G采用了直屏设计，因此在玩游戏时没有误触的困扰，配合优秀的显示表现和高刷新率，也能让你的游戏体验更上一层楼。三星Galaxy A53 5G屏幕支持最高800尼特亮度总的来看，三星Galaxy A53 5G依然继承了三星一贯优秀的屏幕素质。同时实际体验也相当不错，整体观感十分细腻，也拥有良好的色彩表现。对于经常使用手机娱乐的用户来说，这块屏幕足以满足你的日常使用需求。四摄配置 AI加持三星Galaxy系列手机一向重视摄影，这样的传统在三星Galaxy A53 5G上依旧得到了继承。这次三星为A53搭载了6400万像素主摄，并搭配了1200万像素超广角摄像头、500万像素景深摄像头以及500万像素微距摄像头。它基本覆盖了日常的不同拍摄场景。它的主摄还支持OIS光学防抖，结合AI算法，使防抖水平更上一层楼。三星Galaxy A53 5G的四摄与闪光灯从实际拍摄来看，三星Galaxy A53 5G的拍照表现基本符合我们的预期。得益于6400万像素主摄镜头提供的高像素，三星Galaxy A53 5G在1X以及2X变焦下，都能拍出清晰度不错的照片。而且这部手机依然拥有三星的AI算法，面对美食、花朵等场景时，AI也会对照片进行自动调节，全面提升照片的色彩表现。三星Galaxy A53 5G样张在三星Galaxy A53 5G上，三星进一步升级了夜间模式。由样张可见，在夜晚环境开启夜间模式后，画面亮度得到了明显的提升，而且通过多帧合成，画面的细节表现也更加清晰。在夜间拍照时，三星Galaxy A53 5G的表现也是相当不错。三星Galaxy A53 5G夜间样张（关闭夜间模式）Exynos 1280？日常够用三星Galaxy A53 5G这次首发了三星自研的Exynos 1280处理器，它采用三星5nm制程，内部拥有2颗2.4GHz主频的Cortex-A78大核，以及6颗2.0GHz主频的Cortex-A55小核，集成Mali-G68 MC4 GPU。相较上代A52搭载的高通骁龙750G来说，Exynos 1280升级了制程，同时大核也升级了更新的Cortex-A78架构。从安兔兔的跑分来看，439280的跑分成绩相较上代也有着一定的提升，足够满足日常的使用。三星Galaxy A53 5G安兔兔跑分截图那么，这颗芯片带来的实际游戏体验怎么样呢？在王者荣耀满帧60帧的条件下，三星Galaxy A53 5G可以达到接近59帧的水平，同时得益于处理器设计的优势，机身的发热十分有限。所以在轻度娱乐的环境下，三星Galaxy A53 5G搭载的Exynos 1280处理器表现还算不错。三星Galaxy A53 5G《王者荣耀》PerfDog实测数据所以，Exynos 1280尽管性能表现中规中矩，但得益于多小核和制程的优势，其功耗表现十分出色，日常使用给我的体验就是“省电”。而且，三星这次还为A53 5G准备了一块5000mAh大电池，搭配功耗优秀的处理器，它的续航足够满足一天的持久使用。当然，三星Galaxy A53 5G的快充功率只有25W，但持久的续航让也能让你无需担心手机没电时的快速回血问题。三星Galaxy A53 5G有着大电池及出色的续航总而言之，三星Galaxy A53 5G的这颗Exynos 1280，相较于上代A52的性能获得了进一步的提升。同时，其性能满足日常使用的各项需求没有问题，面对王者荣耀等轻度娱乐使用，Exynos 1280也足以胜任。而有了大电池的加持，三星Galaxy A53 5G也能满足用户的长时间使用，不必再担心电池带来的续航焦虑。还有一些小亮点Galaxy A系列是三星专门为年轻人准备的产品，因此在娱乐能力上同样有很多看点。为了给用户提供更加饱满的音频，三星Galaxy A53 5G采用了双扬声器设计，同时在杜比全景声的加持下，播放支持杜比全景声的音频时，可以获得更具包裹感的音效。另外，它还搭载了基于Android 12的One UI 4.0，确保用户可以享受到最新的系统体验及安全等级。三星Galaxy A53 5G内置基于Android 12的One UI 4.1此外，三星Galaxy A53 5G还提供了“三选二卡槽”的设计，支持最大1TB的SD卡扩展能力，想要在手机中存储大量电影的你，也无需担心手机储存空间不足的问题。写在最后三星Galaxy A53 5G作为三星在中端市场推出的全新机型，从屏幕、影像等硬件配置到扬声器、防水等细节之处都有着不错的表现。虽说面对国内竞争对手的配置和价格，三星Galaxy A53 5G的竞争力也许没有那么强，但优秀的屏幕、靓丽的外观、出色的摄影、贴心的细节设计以及三星出色的品牌力，也让这款手机拥有广阔的市场。特别是广大的海外年轻用户，这款高颜值的手机很有可能成为他们的首选。