来源： 银柿财经4月8日，龙净环保（600388.SH）发布公告称，2021年4月7日，滁州市定远县炉桥镇安徽华塑自备热电厂发生一起闪爆事故。经调查认定，上海龙净环保科技工程有限公司对事故的发生负有主要责任，滁州市应急管理局决定给予上海龙净处人民币82万元罚款的行政处罚，被处罚对象上海龙净为龙净环保子公司。据同花顺iFinD显示，龙净环保主营业务为专注于大气污染控制领域环保产品的研究、开发、设计、制造、安装、调试、运营，可见本次发生事故的订单是主营业务范围内的，难免让潜在客户对公司业务能力产生怀疑。同样在4月8日，华塑股份（600935.SH）发布公告称，因与龙净环保同一起事故，华塑股份未认真落实安全生产主体责任，对华塑股份自备电厂安全管理不到位，对电石渣脱硫工艺和装置的危险性及安全技术特性了解掌握不够，危险因素辨识存在疏漏，华塑股份动火作业安全管理不到位。安徽省滁州市应急管理局决定给予华塑股份82万元罚款的行政处罚。据同花顺iFinD显示，华塑股份从事以PVC和烧碱为核心的氯碱化工产品生产与销售，业务涵盖原盐及灰岩开采、煤炭发电及电石制备、PVC及烧碱生产和“三废”综合利用等，构建了氯碱化工一体化循环经济体系。可见此次发生事故的热电厂不是主营业务。据3月30日华塑股份发布2021年年报显示，相比2020年公司营业收入同比增长32.65%，净利润同比增长28.03%。截至2022年4月11日收盘，华塑股份报收5.91元，下跌5.74%；龙净环保报收9.42元，下跌3.29%。