美国CNBC网站4月10日文章，原题：又一个中国城市的十亿美元富豪人数超过纽约美国创业者拉吉·奥斯瓦尔3年前代表客户前往中国深圳。这座城市给他留下深刻印象，以至于他留下来创办自己的科技公司，“在中国甚至全亚洲，你都找不到太多像深圳这样真正拥抱创新的城市”。来自加州的他将深圳描述为“朝气蓬勃”的乐土。从昔日小渔村到被称为中国硅谷的科技中心，深圳今年首次超越纽约加入北京和上海的行列，成为亿万富翁人数最多的世界前三大城市。如今北京是全球拥有十亿美元富豪人数最多的城市，上海紧随其后，深圳位居第三。纽约和伦敦分别排名第四和第五。尽管排名会波动，但深圳富豪日益增多反映出一种“大趋势”，将在未来几年吸引更多年轻创业者来到这座城市。“胡润百富”董事长兼首席调研官胡润说，“这是显示深圳从哪里来、到哪里去的重要风向标之一”。对深圳居民来说，财富的日益聚集并非新鲜事。作为改革开放的一部分，深圳是中国首个经济特区，1979年至2021年期间GDP从不足2800万美元增至近4750亿美元。如今，深圳拥有中国一些最大的科技公司，激励着其他公司追随他们的脚步。去年，深圳新增2500家国家认定的高新技术企业，使此类企业的总数增至1.7万家。该市也是中国“大湾区”的一部分。深圳的发展势头还得益于当地欢迎创业者的环境。香港大学经济学副教授陈衡（音）说：“（深圳）人口结构依然十分年轻，这成为该市极具吸引力的原因之一。”此外，深圳市还投入大量资源和财力以吸引来自世界其他地方的顶尖人才。对奥斯瓦尔来说，甚至在他首次抵达深圳时从机场打车的路上，这里的商机就清晰可见，“我以前有关中国城市的所有刻板印象，都被沿途不断变化的现代与绿色城市景观逐个打破”。（作者Livia Liu，崔晓冬译）责任编辑：张亚楠