美国总统拜登与印度总理莫迪4月11日举行了线上会晤。随后，两国国防和外交部长还将在华盛顿举行“2+2”部长级对话。华盛顿在会晤之前唱出不少高调，不厌其烦地强调美印拥有“共同价值观和民主制度”，在“印太地区”有“共同利益和共同承诺”，但这次会晤实际上花了大量时间讨论俄乌问题，而新德里这一次的反应与华盛顿存在明显温差。因为谁都能看出来，无论美方怎么大谈美印战略伙伴关系，无论话说得多委婉，都掩盖不了两国在俄乌问题上的“巨大分歧”，也改变不了美国施压印度“谴责俄罗斯”才是这次会晤主题的事实。对此，当事方更是心知肚明。美国常务副国务卿舍曼最近露骨地表示，希望印度放弃“不结盟国家”地位，这在印度引发了很多网友的愤怒：“印度不是美国的”“印度希望美国停止与任何国家结盟，美国会听吗？”美印这两年的互动颇为密切，尤其华盛顿为了“拉印遏华”，在国际舆论上俨然化身新德里代言人，给美印关系蒙上一层玫瑰色。然而，两国“友谊的小船”却经不起乌克兰危机的风浪，被瞬间冲刷出了立场和利益差异的一面。印度依据独立外交原则，从维护自身国家利益出发做出的选择，由于和美国所期待的方向不一致，就遭到华盛顿杀机暗藏的“后果”警告。当然，印度并没有买它的账。我们看到，只要是一个坚持战略自主的大国，就不可能在所有问题上都与华盛顿对表，一定会有不同和分歧。但华盛顿在骨子里从来就不接受、不尊重甚至排斥和遏制其他大国的战略自主，也一直在采取威逼利诱等胁迫行动压制它的生长。这是美国霸权主义和其他独立大国之间的结构性矛盾，与意识形态或价值观都扯不上关系。包括印度在内的“金砖国家”，都拒绝参与对俄罗斯的制裁。印度不仅没有停止与俄罗斯的贸易，还大幅增加了从俄罗斯的能源进口。印度作为“四方机制”的成员国竟然不听指挥，让美国这个自封的“话事人”脸上无光。这也说明，华盛顿的巴掌与其战略野心日益不匹配，能捂住的地方是有限的，或者可以说，是越来越有限的。美国的“卫星国”就那么几个，国际局势不会、也不应随着华盛顿的指挥棒演变。美国已经将自己置于一个尴尬的处境。尽管心存不满，但它对印度的语气明显比对中国的要缓和，它不想因此破坏自己苦心经营的围堵中国的“四方机制”以及“印太战略”的前景。“威逼”不合适，“利诱”的话，美国拿不出足以让印度动心的筹码。令华盛顿难办的是，如果它因此放印度一马，那它所谓“民主与专制对决”的说辞就不攻自破，美西方对俄罗斯的全面制裁网更拉不起来了。当然，对于美国这个地缘利益的精算师来说，玩弄两面派的手法是其一贯套路。过去这些年，当要拉拢其为华盛顿的全球战略服务时，印度就成了“最大的民主国家”；当要体现西方世界的制度优越性时，印度又变成了“民族主义上升”的国家。但这种虚情假意操弄别国的外交政策，并不是总能奏效。在俄乌问题上，当美国试图故技重施，强行把世界划分为“民主”和“专制”两大阵营，新德里没有与华盛顿站在一起。如今，美国精心打造的制裁“民主阵营”，竟然少了印度这个“最大的民主国家”，这让它很焦虑。其实，美国的虚伪、霸道和傲慢已经被越来越多的国家认清并拒绝，但华盛顿的精英们还沉浸在妄自尊大中而不自知。这种情况下，美国还想靠一套陈词滥调去维护霸权，恐怕是越来越行不通了。（本文系《环球时报》社评，原标题为：印度，凸显了美国“乌克兰叙事”的漏洞）更多报道美国官员：拜登未就俄乌问题要求印度表明立场（央视）当地时间4月11日，美国总统拜登与印度总理莫迪进行了长达一小时的线上会晤，就印度在俄乌冲突中的立场交换了“坦诚”的看法。据美国有线电视新闻网（CNN）援引美国政府官员的报道，该官员说，拜登并没有在会晤中要求莫迪就俄乌局势发表明确立场，也并没有要求莫迪承诺停止从俄罗斯购买能源。（央视记者 殷岳）美媒：美国对印度感到失望，拜登将就俄乌问题亲自向莫迪施压（观察者网）在俄乌问题上，美国对印度未能和自己站在同一条战线颇有微词。当地时间4月11日，美国总统拜登将和印度总理莫迪举行线上会晤。除了“加深两国联系”之外，拜登将就俄乌冲突有关问题与莫迪展开磋商。但在美媒看来，此次会晤无疑是美方再次就俄乌问题向印度施压。彭博社11日指出，由于莫迪政府不愿批评俄罗斯对乌克兰的“侵略”，美印之间的紧张关系在最近几周有所升温，甚至影响到两国在“对抗中国影响力”方面处在萌芽期的安全伙伴关系。对此，美国对印度可谓“软硬兼施”。一方面，拜登政府高层官员公开表示，新德里对俄罗斯“入侵”乌克兰的反应，以及从俄购买武器和打折石油的行为，让美国感到“震惊和失望”。白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪斯（Brian Deese）6日警告，美国已经告诉印度，该国与俄罗斯构建“更明确战略同盟”所得到的后果和影响将是“严重且长期的”。另一方面，有知情人士告诉彭博社，美国和印度“私下讨论”的内容，和美国的“公开立场”相反。这些知情人士透露，美国副国务卿纽兰（Victoria Nuland）上个月访问印度时，曾提出愿意帮助印度寻找其他武器来源，以“对抗”巴基斯坦和中国。据白宫网站10日发布的消息，拜登和莫迪此次会晤，将围绕结束新冠疫情、应对气候危机、加强全球经济以及促进“印太地区”安全等问题进行讨论。此外，拜登将“继续就俄罗斯对乌克兰的‘残酷战争’的后果，以及减轻其对全球粮食供应和大宗商品市场的不稳定影响进行密切磋商”。彭博社指出，美印外长和防长即将举行“2+2”部长级会议，拜登是在上述会议前再次向印度施压，要求其对俄罗斯采取更强硬的立场。值得一提的是，尽管白宫的新闻稿突出了俄乌问题，但印度外交部发布的新闻稿却并没有提到这点，只说双方将“回顾正在进行的双边合作，并就南亚、印太地区和全球问题的最新发展交换意见”。彭博社称，在俄乌冲突上，印度一直避免采取强硬立场，主张通过外交途径解决在乌克兰的战事。当地时间4月7日，联合国大会投票决定暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格，印度又一次投下弃权票。印度外交部长苏杰生上周回应印度议员质询时表示，有关在乌克兰危机中的立场，印度已经与所有合作伙伴进行了“非常坦诚、非常直接”的对话。苏杰生说，俄罗斯是“非常重要的伙伴”，印度政府正专注于稳定与俄罗斯的经济交易。由印度财政部牵头的跨部门小组正在研究“如何最好地解决支付问题”。《印度斯坦时报》称，苏杰生认为印度从俄罗斯购买石油和其他大宗商品的决定不应被政治化，“给这件事加上政治色彩没有必要，也不公平”。责任编辑：祝加贝