记者 萧峰（发自投资快报）近期，哈尔滨银行公布2021年度业绩报告，报告期内，该行营业收入、净利润双双下滑，营业收入同比下滑15.66%，净利润同比下滑49.9%，该行净利润连续三年持续下滑。与此同时，哈尔滨银行发布公告显示，该行行长吕天君因个人原因辞任；孙飞霞因个人原因辞任副董事长、董事会秘书及公司秘书职务。值得关注的是，哈尔滨银行原行长吕天君已被相关部门带走调查，具体原因目前不详。4月10日，哈尔滨银行回复媒体记者采访时表示，该行将持续努力重塑健康良好的市场形象，预计2022年经营业绩将实现企稳回升。此外，目前该行已启动行长和董事会秘书的选聘工作，并将尽快完成选任程序，及时向市场公告。该行还将通过市场化方式选聘高级管理人员，进一步充实高级管理团队力量，持续提升经营管理水平。2021年营收、净利大幅下滑哈尔滨银行2021年度业绩报告显示，报告期内，该行实现营业收入123.20亿元，同比下滑15.66%；净利润3.99亿元，同比下滑49.9%；归母净利润2.74亿元，同比下滑63.24%。就营收结构来看，2021年该行实现利息净收入100.61亿元，同比下滑18.26%；手续费及佣金净收入6.97亿元，同比下滑20.80%；交易净损益11.29亿元，同比下滑6.0%；金融投资净收益2.47亿元，同比增长13.9%。值得关注的是，哈尔滨银行净利润连续三年持续下滑。哈尔滨银行2018年、2019年、2020年分别实现净利润55.74亿元、36.35亿元、7.96亿元，2019年、2020年对应增速分别为-34.79%、-78.11%。分析称受“内外部”环境影响针对营业收入、净利润双双下滑的情况，哈尔滨银行回复媒体采访时表示，受阶段性内外部经营环境变化影响，该行2020年、2021年经营利润出现下滑，原因主要有5个方面。同时进一步表示，该行将持续努力重塑健康良好的市场形象，预计2022年经营业绩将实现企稳回升。哈尔滨银行解释称，该行2020年、2021年经营利润出现下滑，具体原因主要包括，一是因疫情多轮反复，经济活动受到抑制，企业经营现金流不确定性增加，部分行业和客户还息能力受到一定影响。二是该行积极响应国家政策号召，全力做好疫情期间金融服务工作，通过利率优惠、延期还本付息以及提供专项信贷额度等方式，适度降低政策支持的借款人融资成本，为经营困难客户减轻财务负担，影响了当期贷款收益率，利息收入有所下降，据统计，近两年累计减费让利超10亿元。三是为夯实未来的经营发展基础，该行计提大量拨备用于处置部分问题及不良资产，以提升风险抵御能力。四是该行主动优化资产组合，降低风险偏好，提升标准化投资占比，压缩非标投资规模，导致投资日均规模以及收益率下降。五是受经济环境、市场环境及资产管理业务转型等因素影响，非利息收入的实现难度加大。资产充足率方面，截至2021年末，哈尔滨银行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为12.54%、11.33%、9.28%，分别较上年末减少0.05、增加1.13、减少0.90个百分点。哈尔滨银行在回复中表示，为提升资本充足率，今年该行将充分利用各种渠道补充资本。一是积极争取地方政府专项债补充资本。二是继续推进永续债发行。三是适时启动二级资本债券发行的申报工作。行长、董事会秘书同日辞任哈尔滨银行发布2021年业绩报告的同时还进行了两则人事调整，该行行长吕天君、董事会秘书孙飞霞皆因个人原因辞任。值得关注的是，据媒体10日报道，哈尔滨银行原行长吕天君已被相关部门带走调查，具体原因不详。3月31日，哈尔滨银行发布公告称，吕天君因个人原因辞任该行第八届董事会执行董事、董事会发展战略委员会委员、董事会消费者权益保护委员会委员及行长职务，同时辞任哈尔滨银行附属公司哈银金融租赁有限责任公司第三届董事会董事、董事会战略发展委会主任委员及董事长职务。据银保监会官网披露，吕天君哈尔滨银行行长的任职资格于2018年7月获批，任职超过3年。哈尔滨银行公告还显示，孙飞霞因个人原因辞任该行第八届董事会执行董事、董事会风险管理及关联交易控制委员会委员、副董事长、董事会秘书及公司秘书职务。哈尔滨银行表示，吕天君、孙飞霞辞任之后，由该行监事会主席王海滨临时代为履行行长职责；董事长邓新权临时代为履行董事会秘书职责；同时委任魏伟峰担任公司秘书，负责日常与香港联交所的沟通，处理香港资本市场相关工作，魏伟峰此前曾担任该行联席公司秘书。记者注意到，哈尔滨银行目前没有副行长。该行2021年业绩报告关于“高级管理人员”的信息中，仅仅包括两名行长助理，以及首席授信审批官、首席审计官、首席风险官、首席信息官各一名。哈尔滨银行回复记者采访时表示，目前该行已启动行长和董事会秘书的选聘工作，并将尽快完成选任程序，及时向市场公告。该行还将通过市场化方式选聘高级管理人员，进一步充实高级管理团队力量，持续提升经营管理水平。目前，其他高级管理层成员均保持稳定，公司经营管理工作一切正常。违规展业屡遭监管处罚除此之外，2021年以来，哈尔滨银行下属分支机构多次领监管罚单。据记者不完全统计，哈尔滨银行下属分支机构2021年以来合计被罚200万元。具体来看，银保监会官网2022年3月23日披露，哈尔滨银行重庆渝北支行因贷前调查不尽职，资金用途审查不到位被罚40万元。银保监会官网2021年12月6日披露，哈尔滨银行大连分行因虚假资产转让掩盖不良、掩盖信用风险暴露被责令改正，合计被罚100万元；银保监会官网2021年6月10日披露，哈尔滨银行五常支行因未落实员工岗位轮岗制度，员工异常行为排查不到位被罚20万元；银保监会官网2021年4月7日披露，哈尔滨银行宝清支行因贷款“三查”不尽职，由借款人承担贷款抵押房产评估费被罚20万元，哈尔滨银行双鸭山分行因将经营成本以费用形式转嫁客户被罚20万元。针对下属分支机构多次遭监管处罚的情况，哈尔滨银行回复称：“目前，相关问题已全部进行了整改。”该行同时表示，未来将针对发展中暴露出来的问题和不足，持续抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，全面提升合规经营能力，促进高质量稳健发展。责任编辑：张文