根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。目前，黄浦区、静安区、普陀区、嘉定区、金山区、松江区、青浦区、奉贤区、崇明区已经公布了首批“三区”划分名单，详见：黄浦区根据本市新一轮核酸筛查和后续分区管控工作相关部署，经综合研判核酸筛查结果，自公告发布之时起，将黄浦区分为封控区、管控区、防范区，开展分区分类管理。防范区涉及南京东路街道、瑞金二路街道、豫园街道等9个街道部分区域，管控区涉及瑞金二路街道、打浦桥街道、老西门街道、五里桥街道、半淞园路街道5个街道部分区域，其余区域为封控区。静安区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，静安区划定第一批“三区”名单。第一批“三区”划分管控的区域包括静安寺、曹家渡、江宁路等14个街镇324个防范区、56个管控区，其余为封控区。普陀区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，普陀区划定第一批“三区”名单。其中防范区108个，管控区28个，除上述防范区、管控区外的其他区域为封控区。嘉定区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，嘉定区划定第一批“三区”名单，封控区、管控区涉及南翔镇、外冈镇、华亭镇、嘉定镇街道、新成路街道、真新街道等6个街镇部分区域，上述街镇除封控区、管控区外，其余区域为防范区。金山区金山区按照市防控办“三区”划分管控工作要求，分批次实施“三区”划分管控。第一批“三区”划分管控的区域包括：枫泾、张堰、廊下、吕巷4个镇的6个封控区、6个管控区，这4个镇的其余区域为防范区。松江区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，松江区划定第一批“三区”名单，其中封控区550个，管控区154 个，防范区616 个。青浦区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，青浦区划定第一批、第二批“三区”名单，其中第一批封控区409个，管控区67个，防范区1420个；第二批封控区285个，管控区36个，防范区2061个，具体如下：奉贤区奉贤区按照市防控办封控区、管控区、防范区“三区”划分管控工作要求，分批次实施“三区”划分管控。第一批“三区”划分管控的区域包括南桥镇、奉城镇、四团镇等12个镇。除封控区、管控区外，其他居民小区、自然村为防范区。崇明区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，崇明区划定第一批“三区”名单，其中，封控区涉及长兴镇、横沙乡等4个乡镇，管控区涉及长兴镇、建设镇、新河镇等9个镇。其余均为防范区。责任编辑：李思阳