戴先任工人日报近日，一位北京市民向北京新闻广播热线反映，他的爱人于今年2月在家中离世，亲属将其遗体送至家附近的北医三院太平间暂时存放，等待火化。然而不到3天时间，太平间使用费却高达3.8万余元。经北京市市场监管部门初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司，在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题，下一步将立案调查，尽快查清事实，依法从快从严查处。遗体存放3天就收取了近4万元，不免让人感叹“死不起”。类似天价殡葬的事情并不鲜见。首先，一些地方在习俗上重视厚葬，如果不能在亲人去世后对其“风光大葬”，就会心怀愧疚。近年来，随着国人生活水平的提高，这种丧事大操大办、相互攀比的风气，有所好转，但在有些地方依然盛行。其次，不少逝者家属给亲人办丧事，都是头一次，往往处于悲痛中又缺乏相应经验，更容易被忽悠。再有，一些提供殡葬服务的公司可能存在违规生产销售殡葬用品，违规开展遗体运送业务等，甚至可能对死者家属进行欺诈，一些地方还存在“白色腐败”问题。而发生在太平间里的天价收费，媒体也曝光过不少。某超大城市的公立医院太平间被曝光强收“遗体穿衣费”；有逝者家属称其亲人遗体在一家医院太平间存放5天，收费达2.3万元……这种天价收费，往往由太平间外包引发。上述事件中，医院称太平间已经外包，如何收费不归他们管。而民政部门称其负责的是殡仪馆和墓地，医院太平间不在其管理范围内。现实中，医院太平间的天价收费，往往来自于名目奇葩的花式衍生项目，实行的是市场调节价。问题的关键在于，医院把太平间外包出去是否就可彻底放手不管？医院与外包公司之间是否会形成某种利益勾连和合谋？医院太平间不能成“监管盲区”，相关收费更不应成为对公众的“打劫”。明确医院太平间收费的监管责任，加大对太平间乱收费的打击力度，相关部门要对类似问题予以重视，主动出击规范其运行和发展；要斩断殡葬黑中介等灰色利益链，遏制相关服务和市场野蛮生长；要加大宣传教育，于潜移默化中移风易俗。太平间天价收费的“结”，必须尽快解开。责任编辑：李思阳