4月11日，北京市召开第305场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。4月11日，朝阳区酒仙桥电子球场社区，社区志愿者正在搬运防疫物资。新京报记者 王飞 通讯员 包月蓉 摄新增确诊病例均为集中隔离人员北京市疾控中心副主任庞星火介绍，4月9日16时至11日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者4例，均为确诊病例；朝阳区1例、丰台区3例。感染者122为感染者115的同事，现住址及工作地点均与感染者115相同。4月8日作为感染者115的密切接触者进行集中隔离，4月9日出现发热、头痛等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者123、124、125现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼层密切接触者进行集中隔离，其间多次核酸检测结果均为阴性，4月11日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。丰台对冷链从业人员等开展核酸检测丰台区副区长薄澜介绍，4月10日16时至4月11日16时丰台区新增3例确诊病例，均为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。3例确诊病例均为4月4日外省返京确诊病例的同楼层居住人员。4月4日被判定为密切接触者，转入集中隔离点；连续5次核酸结果均为阴性，4月10日核酸检测结果为阳性，转入定点医院。薄澜表示，丰台区集中力量做好外省外区病例相关密接、次密接人员的流调、管控和检测工作，对风险人员严格落实居家隔离。强化对来自疫情高风险国家和地区进口货物和来自国内中高风险地区货物的防疫管理，突出进口货品内外包装检测消杀等重要环节，对市场和冷链从业人员、货品、环境滚动开展核酸检测，4月10日共采集各类样本1.2万件，结果均为阴性。关注 1北京市商务局：北京已建立主要生活必需品政府储备北京市商务局副局长赵卫东在疫情防控新闻发布会上介绍，根据对批发端和零售端的每日监测，目前北京生活必需品市场供应形势稳定，秩序良好，特别是肉、蛋、菜等主要生活必需品供应稳定，货源充足。从批发端看，目前北京主要批发市场每日肉、蛋、菜的上市量比较稳定，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨-2.3万吨左右，猪肉供应稳定在550-600吨左右，鸡蛋供应保持在400-500吨左右，均处于常态或高位水平；从零售端看，商超门店、社区菜店及直营直供店等各类生活物资品种丰富、货源充足、供应稳定。近期，国内多省市发生新冠疫情，疫情防控形势严峻复杂，市委市政府高度重视北京市生活必需品供应保障工作，市商务局按照统一部署，积极采取措施，保障北京市生活必需品供应稳定。如协调物美、京客隆、超市发等重点连锁超市积极组织货源，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5-2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。继续执行北京市主要农产品批发市场减免进场交易费政策，市政府对蔬菜和5种国产水果的进场费用全部予以补贴。对向北京运输生活必需品的车辆做好通行服务保障，提供免费核酸检测，为司乘人员做好必要的生活服务工作，指导协调各保供骨干企业加大市内配货。此外，加大监测频率和力度，与相关部门建立会商制度，加强日监测，日分析。密切关注重点批发市场、大型连锁超市等重点企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化。指导相关区做好封控、管控小区生活物资保障，建立“线上线下”双重保障机制，满足居民日常生活需求。赵卫东表示，北京已建立主要生活必需品政府储备，加强对政府储备的管理，确保储备商品储得好、管得好、调得出、用得上。关注 2北京市疾控中心：谨慎购买疫情高发国家及地区的商品庞星火表示，当前全球疫情仍处于高位，国内疫情形势依然严峻复杂，要坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方”责任，落实“四早”要求。针对北京疫情防控形势，4月5日出台了进一步加强外控内筛四项措施，明确进返京人员抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸检测，检测阴性结果未出之前采取居家办公等措施。各单位、各部门、各企业自觉压实主体责任，按照最新要求积极履职尽责。庞星火提示，广大市民近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，谨慎购买疫情高发国家及地区的商品，减少不必要的聚餐聚会，继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集等常态化防控措施。风险人员要主动报备，进返京人员要严格落实核酸检测、健康监测等防控措施，核酸检测结果未出前，倡导居家办公，如出现发热、干咳、腹泻等症状，不带病上班上学，不参加社会活动，应主动筛查、及时就诊，主动告知医生旅行史、接触史等情况，便于及时排查。责任编辑：李昂