记者11日从中国汽车工业协会（以下简称中汽协）新闻发布会上获悉，3月，我国汽车产销分别达到224.1万辆和223.4万辆，环比增长23.4%和28.4%，同比下降9.1%和11.7%。一季度中国汽车整体继续保持稳定增长态势。1至3月，汽车产销达648.4万辆和650.9万辆，同比增长2.0%和0.2%，但增速比1至2月回落6.8个百分点和7.3个百分点。中汽协指出，2022年3月，国内多地出现疫情，加之国际地缘政治不稳定因素显著增加，企业生产经营活动受到一定影响。此外，芯片短缺问题没有明显好转，特别是动力电池原材料价格快速上涨，推高企业生产成本，多数企业因此纷纷上调销售价格，影响终端市场的销售。受此影响，汽车总体产销形势不及预期。具体来看，一季度中国汽车整体产销中，乘用车的表现好于商用车：1至3月，乘用车产销分别完成549.9万辆和554.5万辆，同比分别增长11.0%和9.0%。相比之下，商用车前三个月累计产销分别完成98.5万辆和96.5万辆，同比分别下降29.7%和31.7%，这其中货车又比客车降幅更大。值得一提的是，新能源汽车从去年到今年一路高歌。3月份新能源汽车产销分别完成46.5万辆和48.4万辆，同比均增长1.1倍。其中纯电动汽车产销分别完成37.6万辆和39.6万辆，同比均增长1.1倍；而插电式混合动力汽车产销分别完成8.9万辆和8.8万辆，同比分别增长了1.6倍和1.4倍；燃料电池汽车产销分别完成500辆和367辆，同比分别增长10.1倍和5.2倍。对此，中国汽车工业协会副总工程师许海东表示，新能源汽车成为汽车行业最大亮点，其市场发展已经从政策驱动转向市场拉动新发展阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面。数据显示，2021年新能源汽车销量为352.1万辆，同比增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。随着“双碳”目标在市场中的应用实施，中国汽车业还将加速向新能源汽车转型，提升整体销量。而这也是今年新能源汽车继续高速增长的关键因素之一。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋预计，2022年全年新能源汽车产销将达到500万辆，在全球的引领作用进一步凸显。针对今年一季度汽车出口量的增长，有分析指出，随着国外疫情和地缘政治形势的不断变化，中国汽车的优势更加突出。目前，欧洲为中国新能源汽车的主要出口市场，在比利时、意大利等国家加快新能源汽车发展的同时，中国新能源产品出口量依旧占较大比重。（记者 钟源）来源：经济参考报责任编辑：梁斌 SF055