【环球时报驻俄罗斯特派记者 隋鑫 环球时报特约记者 柳玉鹏】上周，乌克兰首都基辅成为多名欧洲政要“闪电访问”的目的地，特别是英国首相约翰逊的访问引来多方关注，并让美国总统拜登何时去成为话题。11日，莫斯科也迎来一名欧洲政要——奥地利总理内哈默，他是自俄乌冲突爆发以来，首名与俄总统面对面会晤的欧盟国家领导人。而在内哈默访俄之际，欧盟国家的外长们正讨论对莫斯科进行新一轮制裁，乌东则处于大战前夜。从公开信息看，俄乌双方都在调兵遣将。有分析甚至称，这将是21世纪规模最大的战役。“首位”访俄的欧盟国家领导人当地时间11日，奥地利总理内哈默在与俄总统普京会谈后表示，会谈是坦诚的、直接的、艰难的，普京首先讨论的是人道主义问题。内哈默说，有关对俄制裁将维持，并将继续升级。奥地利并非北约成员国，数十年来与俄罗斯保持着友好外交关系。内哈默亲信称，总理本人希望成为俄乌关系的“桥梁建设者”。奥地利外长沙伦贝格11日称，虽然这不是欧盟授权的访问，但内哈默事先通知了欧盟主要领导人。沙伦贝格是在参加欧盟外长会议时发表这番话的，这次会议的重点是乌克兰局势和可能对俄实施的第六轮制裁。“乌东战争迫近，奥地利领导人与普京会晤。”路透社11日称，俄军10日用导弹和大炮轰炸乌克兰东部的目标，而奥地利领导人计划与普京会晤，华盛顿还承诺向乌克兰提供“所需的武器”。10日，美国总统国家安全事务助理沙利文在美国全国广播公司（NBC）的节目中说，美国“正夜以继日（向乌克兰）输送我们的武器，同时组织和协调许多其他国家（向乌克兰）提供武器援助。每天都有武器送到，包括今天”。不过，沙利文明确称，“拜登目前没有任何前往基辅的计划”，但拜登“每天都坐在椭圆形办公室和战情室里，组织、协调全世界（向乌克兰）运送武器……”据报道，英国首相约翰逊突访基辅让拜登成为共和党人的指责对象。“鲍里斯·约翰逊周末去了基辅。乔·拜登在特拉华州度过了他的第32个周末假期。”共和党全国委员会主席麦克丹尼尔在推特上写道。乌克兰一些议员也喊话拜登，呼吁他“大胆行动”，像约翰逊一样到基辅街头走一走。“21世纪最大规模的战役”《华尔街日报》11日称，俄乌双方正集结军队为最大战役做准备，双方上周末向乌东地区投入了增援部队。与为期六周的冲突第一阶段不同，这一转变正迫使乌克兰在平坦、往往是贫瘠的地形上进行涉及坦克、大炮和飞机的常规战斗，而俄罗斯能够利用其军事装备优势。11日，乌克兰国防部发言人称，预计俄军将“很快”发动大规模进攻。“敌人几乎已经完成对东部的进攻准备，”他说，“我们不知道确切时间，但准备工作几乎已经结束。”俄罗斯“自由媒体”网11日称，根据西方向乌军提供的情报，俄军的新军事行动即顿巴斯大战将于4月12日至19日展开。许多专家认为，这将是21世纪最大规模的战役。该媒体称，这场大战，双方将有数十万人参加。乌军将最后的预备队都投入到这里。除了乌东之战，乌南部港口城市马里乌波尔的乌海军陆战队11日表示，正在准备“最后的战斗”。他们在脸书上写道：“今天可能是最后一场战斗，因为弹药即将耗尽”“对我们中的一些人来说，这意味着死亡，对其他人来说，会被俘虏。”此外，俄国防部11日称，俄军占领卡缅卡村，即乌军在哈尔科夫州的最强防线之一。“俄罗斯的5月9日节日将是关键、危险的最后期限。”美国“Axios”新闻网称，美国官员和熟悉俄军事史的人士认为，接下来四周，也就是莫斯科举行一年一度的卫国战争胜利纪念日活动前，是俄乌战争的关键和极其危险的时期。乌军世界第二？大战在即，乌官员看起来对本国军队很有信心。10日，乌外长库列巴接受美媒采访时称，“乌克兰已经被证明拥有世界上最强大的军队之一，也许是仅次于美国的第二强大的军队，不是在数量上，而是在战斗经验和战斗能力上。”他同时希望西方继续援助武器。乌总统办公室顾问波多利亚克10日表示，乌克兰已为大规模战斗做好准备，乌克兰必须在这些战役中取胜。一旦实现，乌克兰在谈判时将处于更有利的位置。“之后，总统们将进行会晤。这可能需要两到三周时间。”另据俄卫星通讯社11日报道，对于乌官员日前称如果其他国家针对俄罗斯开设战线将会非常有助于基辅，格鲁吉亚总理加里巴什维利表示，该国无意针对俄罗斯开设“第二战线”。多家英美媒体则关注俄军另一动向——重组在乌军事行动指挥部，启用60岁的南部军区司令德沃尔尼科夫。美国官员10日对此予以确认。沙利文还称，德沃尔尼科夫在叙利亚有对平民施暴的记录，他在接下来的行动中将继续策划针对乌平民的犯罪，可能更残暴。分析认为，沙利文的言论是针对俄罗斯的信息战。在“布恰事件”发生后，这种较量更加白热化。10日，乌克兰总检察长韦涅季克托娃对英国天空新闻称，自俄军撤离以来，乌方已在基辅地区发现至少1222具尸体。乌当局正在调查俄军犯下的5600起涉及战争罪案件，并已确定500多名涉嫌犯下战争罪的罪犯，包括俄军和政府高级官员。俄卫星通讯社11日援引被免除代表权的乌克兰最高拉达议员基瓦的话说，“布恰事件”的挑衅是“用尸体表演”。基瓦在社交平台上发布一段视频，显示乌军人用绳子沿路拖着一具尸体。“又一个乌情报部门在布恰准备和排演‘用尸体表演’的证明。”基瓦写道。俄国家防御指挥中心主任米津采夫上将表示，在一些西方国家支持下，为谴责俄军和“卢甘斯克人民共和国”的部队，基辅正在准备大规模杀伤平民的行动。特别是在北顿涅茨克，乌方在当地医院大楼内安排外媒记者，以视频记录军方准备的俄军涉嫌炮击运送病人的救护车的挑衅。责任编辑：张亚楠