北京时间4月12日凌晨，湖人官方宣布正式解雇球队主帅弗兰克·沃格尔。湖人官方公告写道：“沃格尔是球队历史上第27任主教练。在他的任期内，沃格尔创造了127胜98负的纪录，并在2019-020赛季带领湖人队夺得NBA总冠军。”湖人队篮球业务副总裁兼总经理佩林卡表示：“无论是场内外，我都非常尊重沃格尔。沃格尔是一位伟大的教练，也是一个好人。我们将永远感谢他为我们带来NBA总冠军。”“这是一个非常困难的决定，但我们认为这是必要的。我们在座的所有人都祝愿沃格尔和他美好的家庭在未来一切顺利。”据美媒StatMuse统计，沃格尔成为詹姆斯职业生涯期间第五位下课的球队主帅。近日接受采访时，詹姆斯也表示：“沃格尔作为一名教练和男人，我尊重他。我对他只有敬意。”威少在近日的采访中也聊到他和沃格尔之间的关系，威少表示：“我们从来没有真正联系在一起，我真的不能给你一个答案，我以前从来没有和我的任何教练发生过问题。”“我不确定他对我有什么问题，我不知道为什么，我觉得自己这一整年都在努力向沃格尔证明自己。”威少也表示，本赛季关于他和沃格尔以及球队其他人关系的很多媒体报道都是捏造的，但是他不愿详细说明具体是哪些报道，但觉得自己总是在对抗一些关于自己的虚构故事。沃格尔下课后，谈到湖人新帅人选，佩林卡表示：“现在最理想的情况是，我们将在6月中旬的选秀大会开始之前任命一位新帅。”据资深NBA记者沙姆斯·查拉尼亚报道，现任猛龙主帅尼克·纳斯是湖人下一任主帅的头号目标。微博热议责任编辑：祝加贝