◇长株潭都市圈内，有7个全国百强县（市区），包括长沙县、浏阳市、醴陵市、宁乡市、雨花区、岳麓区、望城区等，具有较强的区域纵深经济体系◇长株潭城际铁路已平稳运行4年多时间，基本实现“公交化”运营，连接湘潭高铁北站和长沙地铁3号线山塘站的长株潭城际轨道交通西环线进展顺利，可与长沙地铁3号线无缝衔接，湘潭市民有望在家门口乘坐长沙地铁◇按照湖南省的规划，长沙、株洲、湘潭将分别立足特色产业，建设“创新谷”“动力谷”“智造谷”，推动计算产业在长株潭形成集聚效应为什么是长株潭？近日，《长株潭都市圈发展规划》（以下简称《规划》）获得国家发改委正式批复。这是继南京都市圈、福州都市圈、成都都市圈之后，中部地区首个、全国第四个获批的都市圈发展规划。长株潭三市位于湘江中下游，两两相距30~50公里，且呈“品”字形分布，在空间上相互交叠；从历史、现实以及区位来看，长株潭三市地理、经济和社会联系十分密切，实际上是一个典型的城市综合体。这种形态，使得长株潭同城化发展具有天然优势和战略基础。从1997年实施长株潭一体化发展战略算起，长株潭都市圈发展之路已经走过25年，这期间探索出了哪些机制？取得了哪些成果？作为长江中游城市群重要组成部分之一，此次《规划》突出长株潭“同城化”发展理念，强调深度融合，立足新起点，长株潭如何走出都市圈同城化新路径？长株潭 稀缺的城市综合体清明时节，《瞭望》新闻周刊记者来到长沙市天心区暮云片区的湘江之滨，这里是长沙、株洲、湘潭三市交界的核心地带。在湘江东岸的暮云片区和对岸的长沙市岳麓区坪塘片区之间，暮坪湘江特大桥项目正在抓紧建设。项目建设方中交二航局和湖南路桥集团工作人员介绍，暮坪湘江特大桥是促进长株潭一体化发展的湖南省重点项目，建成后将完善长沙南部“六横八纵”的交通骨干路网格局，解决制约“长沙市南部横向城乡发展走廊”发展的交通瓶颈，对促进长株潭融城核心区的发展具有重要意义。距离暮坪湘江特大桥不远，是地跨长株潭三市、总面积500多平方公里的生态缓冲区——“绿心”。根据《湖南省长株潭城市群生态绿心地区保护条例》，三市坚决退出了“三高”行业企业，取而代之的是生态公益林、园林景观以及天心经开区“天心数谷”地理信息产业等新兴行业。“暮坪桥”“绿心”“数谷”等景象，打通市际交界处“断头路”“瓶颈路”推动深度融合等行动，记载了长株潭从一体化到同城化的步步深入。早在20世纪50年代，湖南省就有把长株潭三市合并的设想。从1984年正式提出建设长株潭经济区方案，到1997年实施长株潭一体化发展战略，再到2007年获批长株潭城市群两型社会综合配套改革试验区，继而成立长株潭一体化发展领导小组、三市均成立一体化发展领导小组、建立起一体化发展联席会议制度，定期分书记层面、市长层面召开联席会……历届湖南省委、省政府始终积极探索开拓，长株潭一体化发展成效逐渐显现。从经济基础来看，2021年长沙经济规模约13271亿元、株洲约3420亿元、湘潭约2548亿元，三市合计约19239亿元。以长沙为龙头，逐步形成了产业互补性强的一体化优势。长沙是湖南省科教文化和服务业中心，工程机械、汽车制造、电子信息、新材料、生物医药、移动互联网、人工智能、北斗应用等产业具备优势。株洲和湘潭均为制造名城，其中株洲是京广铁路和沪昆铁路交会的重要铁路枢纽，先进轨道交通、航空航天装备等为支柱产业。湘潭主导产业有钢铁、机电设备制造、海洋工程装备制造、农产品加工等，以韶山为代表的旅游业也比较发达。从科创实力来看，长株潭三市集聚了湖南省60%以上的创业平台、70%以上的高新技术企业、80%以上的高校科研机构、85%以上的科研成果，托起了轨道交通、装备制造两大国家先进制造集群，形成了以超级杂交水稻、“天河”超级计算机等为代表的重大科技成果。从体制机制来看，长株潭一体化顶层设计日臻成熟、实施逐渐到位。省市两级长株潭一体化发展领导小组，负责对一体化工作进行集中领导、统筹调度、督察督办。“十三五”期间，湖南实施了两个“长株潭城市群一体化发展行动计划”，2020年10月以来，湖南编制印发《长株潭区域一体化发展规划纲要》《长株潭一体化发展五年行动计划》，紧扣“高质量发展”和“一体化”两个关键任务，明确了规划同图、设施同网、三市同城、市场同治、产业同兴、创业同为、开放同步、平台同体、生态同建、服务同享的“十同”任务清单，并就此开展集中领导、统筹调度、督察督办。特别值得一提的是，长株潭拥有强大的县域经济基础。在这个都市圈内，有7个全国百强县（市区），包括长沙县、浏阳市、醴陵市、宁乡市、雨花区、岳麓区、望城区等，具有较强的区域纵深经济体系。共发展 同城化新路径随着“抱团发展”共识逐渐在长株潭三市落地生根，以推动全方位互联互通、多层次共建共享为抓手的“同城化”已逐渐在长株潭三市呈多点开花态势。2021年4月，株洲市石峰区政务中心市场监管企业登记窗口通过在线审核，发出长株潭区域首张跨市办理的营业执照。石峰区市场监管局行政审批股股长廖陈说，办证人陈女士计划在石峰区开设一家商务咨询公司，通过长沙市雨花区政务中心提交了办证相关材料。按照长株潭政务服务“跨域通办”机制，雨花区政务中心受理以后，通过电子邮件等渠道将办证材料发送到石峰区市场监管部门，当地审核以后就可以直接出证。2021年初以来，处于长株潭三市“融城核心地带”的长沙市天心区、雨花区，株洲市石峰区、云龙示范区，湘潭市岳塘区等地还相继启动了政务服务“跨域通办”试点，分批次公布老年人优待证办理、生育服务登记等数十个可以跨区办理的政务事项，涉及人社、医保、卫健等与民生息息相关的领域，大大缓解了群众办事“多地跑”“折返跑”等问题。长沙市天心区发改局局长杨英介绍，当地已公布三批次“跨域通办”事项清单98项，还开设了长株潭一体化政务“跨域通办”专窗；与株洲市石峰区、湘潭市岳塘区签订司法行政工作全领域合作框架协议，成立长株潭边界地区纠纷联合调解室，以此推动长株潭跨行政区域合作不断深化。不仅仅是融城核心区，在湖南省委省政府统筹下，长株潭三市近年来打破“一亩三分地”的传统思维，携手实施一系列轨道交通项目。长株潭城际铁路已平稳运行4年多时间，基本实现公交化运营，连接湘潭高铁北站和长沙地铁3号线山塘站的长株潭城际轨道交通西环线进展顺利，可与长沙地铁3号线无缝衔接，湘潭市民有望在家门口乘坐长沙地铁。近年来，三市在政务服务、医保联网、教育资源合作共享等方面取得较大突破。比如，户籍方面，新生儿上户和身份证异地受理挂失申报、丢失招领等实现一体化通办；医疗方面，城镇职工医保实际缴费年限和视同缴费年限实现互认，正持续扩大直接联网结算定点医药机构范围；文化方面，长株潭公共图书馆联盟服务“一卡通”面向三市市民发行，681家公共图书馆已实现“通借通还”。强省会 辐射带动深化融合发展为推动长株潭都市圈发展，湖南省提出，在“十四五”期间，将长株潭都市圈打造成为全国重要增长极、全国都市圈同城化发展示范区、国家综合交通物流枢纽、全国都市圈生态文明建设样板区、全国高质量公共服务典型区、全国高标准市场体系建设先行区、全国一流营商环境引领区。至“十四五”末，长株潭都市圈城镇人口达到1300万左右，经济总量稳定在2万亿元以上。按照“一极一枢纽五区”的发展定位，长株潭拟定两条战略路径推动落实，探索具有中部特色的都市圈建设模式。——以湘江为纽带，依托区域内重大交通干线，加快三市空间紧密融通与同城化，构建城乡融合发展的城镇体系，形成“一轴一心、三带多组团”的同城化发展新型空间结构。——以长株潭三市主城区为核心、一小时通勤距离为半径，提升长株潭整体产业集聚和人口集聚能力，建设便捷高效的交通圈、构建梯次配套的产业圈、形成便利共享的生活圈、深化体制机制改革的创新圈。按照湖南省的规划，长沙、株洲、湘潭将分别立足特色产业，建设“创新谷”“动力谷”“智造谷”，推动计算产业在长株潭形成集聚效应。同城化不等于均等化。相较于北上广深等以特大城市为核心的都市圈，长株潭都市圈在城市人口规模、产业协同、居民同城化生活方面都存在着较大的差距。“现阶段，坚定不移地实施强省会战略，做大做强长沙，建立产业、科技、教育、资本、信息、人才等领先优势，更好地发挥长沙辐射带动周边城镇发展的作用，才能深入推进长株潭同城化发展。”中南大学“三高四新”战略研究院院长王昶说。《瞭望》新闻周刊记者走访了解到，关于同城化发展，长株潭市民与企业最期盼解决的问题有三个：一是“低价高密”的城际公交一体化，二是教育、医疗、人社等优质公共资源共享，三是统一的公共产品与产权交易市场、广覆盖的产业互联网与政务网、共享的企业支持政策和区域创新环境。部分受访者建议，在构建高效畅达的“半小时交通圈”基础上，长株潭三市还应基于大数据和电子服务平台，加快实施基本公共服务标准化管理，持续提升异地公共服务便捷度，在互动合作中扩大优质教育资源供给，推动医疗卫生资源优化配置，加快推进区域养老服务合作，推动政务资源互认共享，全面实现都市圈同城化“一网通办”。来源：《瞭望》新闻周刊 原标题《“长株潭”创新都市圈同城化》记者：苏晓洲 刘良恒责任编辑：李墨轩