来源：顶端新闻4月10日，“2022年劳动节放假安排”登上热搜榜。记者从中国政府网获悉，今年的劳动节放假安排为：4月30日至5月4日放假，共5天。4月24日（星期日）、5月7日（星期六）为正常工作日。你喜欢调休“凑长假”还是规律短休？本次小假期出游还是居家？假期加班的话工资该怎么算？[吐槽：“实际上只放了一天假？”]“4月30日和5月1日是周六和周日，这两天本来就要休息的，再加上前后上班两天，说好的5天假实际上也就放了一天？”这条由网友“八块腹肌”发表的评论获得了332个点赞。在郑州工作4年的新媒体从业者苗源告诉记者：自己平时总盼着放假，可真到放假的时候“又很讨厌调休，因为连着上班的时间也变长了。”“左边借个周日，右边借个周六，凑成一个神奇的小长假。”记者发现，面对“调休”，不少人有各种各样的吐槽。“放假前的调休是最让人头疼的，连续的工作日加上各种节前会议、安排，整个人都是懵的，全靠等待放假的希望吊着一口气。”苗源称。其实对于大多数人来说，还是很期待假期来临的。“平常休一两天的感觉跟没休一样，不过瘾，连续休5天还是很爽的。”“整个四月就盼着这个节日了！”“想和年假一起休，四舍五入等于放了个大假！”“享受充分的休息和休闲，是为了更持续的工作能力和更高的工作效率。不管是吐槽调休还是期待长假，都希望我们的节假日安排能更灵活、更人性化，给到劳动者切实的福利。”河南省政府发展研究中心研究员李政新如是说。你更喜欢调休“凑长假”还是短休“无长假”呢？[计划：疫情之下的“小长假”你怎么过？]自疫情暴发以来，包括餐饮、零售以及影院、旅游等文旅行业等整体消费领域都遭受了巨大冲击。从文旅部发布的数据来看，2021年“五一”出游人数较疫情前同期（2019年）的1.95亿人增加了0.35亿人，出游人数达到2.3亿人次。当前国内疫情走势尚未充分缓和，今年的小长假又会呈现什么趋势？“今年五一准备就在周边找地方玩玩，安全第一嘛。”家住安阳的90后女孩李洁雨告诉记者，这个五一她准备跟家人驱车到市区周边转转，“像汤阴的湿地公园、水冶的小南海水库等，都是家门口的美景。当然，到时候还得看疫情防控需要，如果不出去的话，在家跟家里人做做饭聊聊天也是不错的。”在周口工作的李先生则称，只希望疫情快点过去，他想回信阳老家看看：“这个季节是我们信阳最美丽的时候。”[解答：五一小长假加班，工资怎么算？]“月初和月末总是很忙，要是五一期间加班工资咋算啊？”在郑州做财务工作的小张在网上求助。记者查阅资料获悉，根据《中华人民共和国劳动法》第四十四条规定，休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。河南锐创律师事务所的律师王婷婷告诉记者，“5月1日当天加班按三倍工资算，4月30日、5月2日-4日加班，用人单位可以给劳动者安排补休，如不安排补休，加班工资则按二倍工资算。具体来说：5月1日当天加班：加班费=3倍工资=加班工资计发基数÷21.75天×3；4月30 日、5月2日至4日加班的工资：加班费=2倍工资=加班工资计发基数÷21.75天×2×加班天数。”此外，王婷婷称，计算加班工资的基数不得低于劳动者所在岗位应得的工资报酬。如果低于本市最低工资标准，则以本市新的最低工资标准作为基数。责任编辑：祝加贝