近日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”事件引发持续关注。记者调查发现，事件中的涉事公司承接了北京多家医疗机构太平间的殡仪服务，有医院内部人士透露，此类现象并非出现在一家医院……医院太平间里的殡葬服务费，由谁定价？背后有无监管？遗体存放不到3天花费近四万死者被收取“吃饭钱”，一项“感恩致孝”收费高达5990元，殡葬服务费合计高达数万元……近日，有民众向媒体曝光，家属去世，在北京某三甲医院被收取天价殡仪服务费。其中，一位市民的亲属遗体在太平间存放不到3天时间，就花费3万8千多元。监管部门：涉嫌存在价格违法问题就在媒体曝光该事件后不久，民政部官方微博@民政微语发布消息称：4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。调查：涉事公司中标北京多家医院殡仪服务这样离谱的收费引发公众质疑。“天价”收费的标准是谁规定的？涉事的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司是何来头？记者查询发现，该公司成立于2008年，注册资本为500万，所属行业为居民服务、修理和其他服务业，经营范围包含：殡葬礼仪服务；遗体搬运存放服务；殡仪馆管理服务；墓地安葬服务。信息咨询（不含中介服务）；会议服务；技术推广；技术咨询；企业管理；翻译服务；零售殡葬用品。该殡仪公司的相关负责人早前接受媒体采访时曾表示，公司是通过招投标承包的北医三院的殡仪服务。北医三院此前也对媒体称，这家殡葬公司确实是经过招投标进驻医院为逝者提供服务的。“这是整个殡葬行业的问题，这家公司负责了多家医院的太平间，不止北医三院一家。”北京某医院一内部人士向记者透露。记者注意到，北京大学首钢医院2021年7月的一则公示信息显示，北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司还中标了该院的太平间殡仪服务。11日，记者联系到了该公司内的两位工作人员，询问公司目前具体经营情况，但两人都表示自己的工作不涉及上述业务，且不清楚目前公司的具体业务运转情况。医院里为何出现了“天价”殡葬费？医院太平间里的“天价”殡葬费曝出后，民众不禁产生疑问：对于“身后事”，政府是否有相关服务的收费标准？殡仪服务企业漫天要价是否合法？事实上，2018年，北京市民政局就出台了《关于进一步做好殡葬服务收费和管理工作的通知》，根据该文件，纳入定价目录范围以内的殡葬服务收费包含九类，其中殡葬基本服务收费有四类，殡葬其他服务收费有五类。殡葬基本服务收费四类，即遗体接运费、存放冷藏费、火化费、骨灰存放费，由市民政主管部门会同市价格主管部门、市财政部门共同制定。殡葬其他服务收费五类，即有偿服务公墓墓穴租赁费、管理费，遗体整容、遗体防腐、吊唁设施及设备租赁费，由市民政主管部门制定。另外，根据上述文件，未纳入北京市定价目录的殡葬服务实行市场调节价。据媒体报道，北医三院总务处此前曾表示，他们的收费是按照民政局殡葬管理条例规定来的。另外，此次向媒体反应问题的两家民众的交费项目中，包括遗体存放费每天30元在内的部分项目纳入政府定价目录，而绝大多数费用则来自于其他那些名目奇葩的花式衍生项目，实行的是市场调节价。也就是说，对一些衍生服务目前还没有明确的政府定价，涉事的企业定价有“钻空子”嫌疑。不过，记者注意到，北京市出台的上述文件中明确提出，要遵循公平自愿原则，严禁以任何形式捆绑、分拆或强制提供服务并收费，也不得限制或采取增收附加费等方式变相限制丧属使用合法的殡葬用品。另外，对不按价格管理政策，不实行明码标价、在标价之外加价出售商品或是强买强卖、捆绑销售等违法行为，相关法规明确提出要严肃追究相关部门或单位的主体责任及相关责任人的直接责任。北医三院回应：配合调查，坚决整改对于媒体报道承包北医三院太平间业务的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务过程中收取高价殡葬费问题。11日晚，北京大学第三医院发布说明称，院方对此高度重视，成立专门小组，积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。北医三院诚恳接受社会各界监督，深刻反思，切实履职，加强管理，依法依规做好后续工作。“身后事”监管空白亟待填补对于中国人来说，“死者为大”一直根植于传统观念中，因此，不少民众对于身边亲属的“身后事”处理也格外重视。承接殡葬服务，本来是一项庄严肃穆的事，但在利益的驱使下，钻法律法规的“空子”、设立名目繁多的各种服务费用、甚至收取“吃饭钱”“沐浴SPA费”……这些把敛财“黑手”伸向死者的行为，不仅是给失去亲人的家属“伤口上撒盐”，更是对于逝者的不敬。对于这类无底线的行为，监管部门需零容忍，及时采取措施，填补老百姓“身后事”的法律法规及监管的空白！责任编辑：李思阳