洞见财经 谢奀国 张帅旗记者 谢奀国 实习记者 张帅旗 报道近日，喜马拉雅科技有限公司（下称“喜马拉雅”）第三次提交招股书，拟在港交所上市，高盛、摩根士丹利以及中金公司为联席保荐人。资料显示，喜马拉雅曾在2021年4月和9月分别向美国纳斯达克和港交所递交过招股书，但因受国内监管政策影响和审计数据过期未能成功。喜马拉雅作为在线音频行业的头号玩家，自2012年创立至今已获得9轮融资，估值达240亿元。招股书显示，喜马拉雅2019-2021年营业收入分别为26.98亿元，40.76亿元和58.57亿元，月活用户从1.4亿、2.15亿增长至2.67亿，呈稳步增长态势。然而，2019-2021年经调整年内亏损分别为7.48亿、5.39亿和7.59亿元。三年累计净亏损超20亿元。值得注意的是，黑猫投诉【投诉入口】平台数据显示，喜马拉雅相关投诉达1167条，多与该公司旗下品牌喜播教育有关，投诉内容涉及虚假宣传、诱导消费等问题。此外，喜马拉雅版权纠纷不断，裁判文书网显示，截至4月，喜马拉雅涉及侵害作品信息网络传播权的案件的案件文书共有394篇。记者就利润亏损、投诉和版权纠纷情况，致电了喜马拉雅，该公司工作人员表示会将采访需求进行反馈，截至发稿，尚未收到回复。三年亏掉20亿 销售及营销开支占大头公开资料显示，喜马拉雅是中国最大的在线音频平台，在中国在线音频行业的市场份额为28%。2021年，平均月活跃用户达到267.9百万，移动端平均月活跃用户在中国在线音频应用程序中排名第一。不过，喜马拉雅的上市之路可谓波折重重。2021年4月，该公司计划在纳斯达克上市，但因受政治经济环境以及国内监管政策影响撤回了上市申请。同年9月，喜马拉雅首次向港交所提交招股书，但6个月后因审计数据过期而失效。短短16天后，2022年3月29日，喜马拉雅再次向港交所提交了招股书，开始三度冲击IPO。喜马拉雅近年营业收入在持续增长，净利却持续亏损。招股书显示，喜马拉雅2019-2021年分别实现营业收入约26.98亿元、40.76亿元和58.57亿元；经调整亏损分别约为7.48亿、5.39亿和7.59亿元。三年累计净亏损超20亿元，陷增收不增利的怪圈。用户数量及用户活跃度是影响喜马拉雅经营业绩的主要因素。招股书显示，该公司营业收入主要来自订阅、广告、直播三项业务，2021年订阅业务营收约为29.9亿，广告业务收入为14.9亿，直播收入10亿。其中，订阅收入是营收的重要来源。2019-2021年分别占总收入的47.2%、49.2%及51.1%。为了进一步提升品牌竞争力用户粘度，喜马拉雅表示将持续创作多元化、创意及优质內容以满足用户偏好及需求。招股书显示，截至2021年末，喜马拉雅拥有超过3.39亿条音频内容，对应总内容时长约为24亿分钟，广泛涵盖101个品类的音频内容，包括个人成长、历史人文、亲子情感、商业财经以及娱乐内容等。招股书显示，喜马拉雅营业成本中内容创作者收入分成和购买版权的内容成本占比较多。2019-2021年，这两项成本的总开支分别约为10.64亿、15.49亿和19.31亿，占总收入比例分别为39.5%、38%和33%。另一方面，喜马拉雅亏损原因也与过高的销售及营销费用有关。招股书显示，2019-2021年，喜马拉雅销售及营销费用分别为12.18亿元、17.07亿元和26.3亿元，占总收入比例分别为45.2%、41.9%和44.9%。对营销的大力投入为喜马拉雅带来了更多的用户。招股书显示，2019-2021年，喜马拉雅的月活用户从1.4亿、2.15亿增长至2.67亿。该公司表示，为提升品牌知名度及扩大用户群，将继续对销售及营销进行投入。旗下品牌涉虚假宣传 侵权风波缠身值得一提的是，黑猫投诉平台数据显示，喜马拉雅投诉达1167条，其中多涉其旗下品牌喜播教育虚假宣传、诱导消费等问题。官网显示，喜播教育为喜马拉雅旗下在线新职业教育和人才服务品牌，现开发有核心训练营课程《喜马拉雅有声书主播攀登计划》。喜播教育推出的主播课程中，既有免费试听课，也有几千到上万的付费课程。主要为想成为音频内容创作者的人士，提供专业的音频制作培训。然而，不少购买课程的用户投诉，喜马攀登计划课程的前期宣传内容与实际情况不相符。用户投诉称，喜播教育在购课前向用户承诺，课程结束后会给学员提供大量有声书资源，提供就业机会，实际书籍资源极少；承诺一对一老师指导，结果大多是录播课；购课时说是赠品的录书设备其实包括在购课的价格中，涉嫌捆绑销售。而且存在课程负责人不如实反应情况，无视学员请求，处理过程严重消极与不作为等问题。此外，喜马拉雅版权纠纷不断。2014年，喜马拉雅因在未经授权的情况下，发布北京鸿达以太公司制作的评书《水泊梁山》被告上法庭，最终法院判决喜马拉雅停止侵权并赔偿损失。2015年，喜马拉雅将唐家三少的作品《斗罗大陆》改编成了有声小说，被版权方上海玄霆娱乐将喜马拉雅告上法庭。2021年，腾讯音乐诉喜马拉雅侵权TFBOYS歌曲。裁判文书网显示，截至今年4月初，喜马拉雅涉及侵害作品信息网络传播权的案件的裁判文书共有394篇。据喜马拉雅此前提交的招股书显示，该公司曾在2018-2020年因为侵犯版权纠纷，分别赔偿了150万、610万、3700万，三年累计赔偿4460万元。责任编辑：陈悠然