经济日报李万祥春耕备耕忙，不能让假劣农资钻空子。日前，在农业农村部、最高检、公安部、市场监管总局等七部门联合召开的2022年全国农资打假专项治理行动视频会议上，最高检发布了4件典型案例，严惩危害农资安全犯罪，依法保障农民合法权益。农资安全关乎农产品质量安全，必须从严从快惩治制假售假者。从2021年数据看，全国种子、农药、兽药、饲料和饲料添加剂的抽检合格率分别为98.7%、95.3%、98.4%和98%，农资质量总体有保障。然而，仍有不法分子存有侥幸心理，铤而走险。围绕稳产保供，今年的农资打假专项治理行动已全面启动，正层层部署展开。关键是要抓落实，紧盯重点对象、重点产品和薄弱环节，各部门要加强协作配合形成合力，保障农民用上放心、可靠的农资。一方面，要依法对农资造假各环节展开全链条打击。通过依法惩治乱象，坚决杜绝假劣农资流入市场，净化农资市场。同时，还要加强农资安全法治宣传，引导有关单位和个人合法生产、诚信经营。另一方面，网络销售假劣农资等新问题新现象值得重视。有的伪劣农药通过互联网销售，买家遍及全国各地；有的假兽药生产者通过微信销售，获利颇丰。对此，相关部门要加强研究，加大执法检查力度，依法予以综合惩治，更要提高研判能力，防患于未然。假劣农资直接损害农民的利益。如果不小心买了假冒伪劣种子，就会带来耕种后减产的后果；如果用了假兽药，就不仅会给养殖户造成巨大经济损失，也容易产生食品安全风险。对此，广大农民应注意辨别，谨防购买假冒伪劣农资产品，远离“忽悠团”设计的套路，一旦发现，应及时投诉举报，让制假售假者无处藏身。责任编辑：王翔