来源：期货日报受美联储加息和缩表的宏观因素影响，以及疫情反扑影响，LME期镍和沪镍主力合约均出现下挫，其中伦镍盘中一度跌至32520美元吨，而沪镍主力2205合约周一早盘出现大幅跳水行情，午后跌幅收窄，收盘下跌2.95%，夜盘持续下挫。与此同时，不锈钢延续弱势运行，期价回落至逾半个月低位。截至今日凌晨收盘，伦铜跌1.80%，伦铝跌3.57%，伦锌跌0.56%，伦镍跌4.44%。中原期货有色金属分析师刘培洋认为，从宏观因素来看，美联储3月正式开启加息周期，5月有望开启缩表，美元指数大幅上行，给商品市场带来一定压力。从国内市场来看，3月中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，5个月来首次跌至收缩区间，受海外因素影响和国内疫情冲击，3月我国制造业景气值反季节性回落，反映出经济短期面临的下行压力较大，市场宏观氛围整体偏弱。从镍和不锈钢产业的基本面来看，近期国内疫情在一定程度上了影响运输和企业生产，有色金属下游需求受限，库存增加拖累价格。据Mysteel调研，4月7日全国主流市场不锈钢社会库存总量83.49万吨，周环比增5.86%。4月8日，国内精炼镍社会库存增加187吨至18767吨，增幅1.01%。“近期国内多地出现疫情，对终端需求形成一定冲击，市场对‘金三银四’的需求预期从看好转为担忧，对终端需求预期出现的转折带动盘面大幅回调。不仅如此，不锈钢供应大幅恢复。根据Mysteel数据，3月国内不锈钢粗钢产量291.27万吨，同比减少3.05%，环比增长20.72%，其中300系产量143.07万吨，同比增长6.51%，环比增长16.8%。”徽商期货研究所工业品分析师陈晓波说，基于不锈钢的增产以及镍的库存仍在低位，因此镍价的回调相对不锈钢偏弱一些。国海良时期货分析师何燕艳表示，市场预计国内疫情对镍和不锈钢的需求收缩影响大于供应的减少，因此盘面出现下跌。SMM预计，疫情叠加进口镍原料较为短缺，不锈钢产量4月环比减少约4%。而供应端精炼镍主产区受疫情影响不大，镍生铁因利润高，产量或许维持正增长，受影响较大的是硫酸镍，SMM预计4月份硫酸镍产量2.35万镍吨，环比降幅4.71%。那么，前期LME镍“挤仓”事件的风险是否已释放完毕？刘培洋表示，随着LME采取一系列有效措施后，近期LME镍波动性大幅收窄，价格在33000美元吨附近振荡整理。截至4月8日，LME镍库存仍旧处于7万吨的历史低位水平，库存增幅有限，而空单持仓集中的情况没有明显改善，说明市场风险仍在。另外，市场成交量保持在相对低位，说明投资者整体较为谨慎，伦镍价格走势回归理性仍需要一定时间。“目前来看，伦镍持仓仍在不断下降，且高镍价仍持续对上下游产生重要影响，比如镍豆生产已经没有利润，甚至出现亏损，下游成交也非常清淡，若这种情况不扭转，就很难说‘挤仓’影响已经消化完毕。”何燕艳说。镍价如何在“挤仓”风险释放与二季度供需偏紧中实现平衡，是当前市场的关注重点之一。何燕艳认为，目前“挤仓”事件已暂时告一段落，持仓重新扩大之前价格很难因为“挤仓”而上涨。虽然供需偏紧格局持续，但之前的支撑因素正在消失，比如俄乌局势，冲突越来越激烈的预期正在被排除，另外，美联储加息预期越来越强烈，将对价格形成压制。“基本面方面，供应端的扰动不明显，但需求端的不及预期对市场冲击较大，从不锈钢旺季累库可得到验证。镍供应将从前期的极度紧缺预期中缓慢恢复，但空单的交割需求仍在，这将导致镍供应仍以偏紧为主，这也是二季度影响镍供需的一个主要逻辑。”陈晓波说。刘培洋认为，在LME市场中，如果青山集团和多头主力双方最终达成一致，外盘镍价将加速回归自身基本面。此外，随着欧美国家对俄罗斯实施的一系列经济制裁，镍价下方存在较强支撑。最后从基本面看，二季度是不锈钢产量的季节性旺季，新能源领域仍处于快速发展之中，国内疫情形势转好后，需求端将支撑镍价保持高位运行。责任编辑：陈修龙