洞见财经 谢奀国 刘静记者 谢奀国 实习记者 刘静 报道随着上市公司年报密集披露，多家券商系、银行系基金公司的业绩陆续浮出水面。3月27日，招商证券的年报显示，旗下招商基金营业收入52.32亿元，同比增长61.72%；净利润16.03亿元，同比增长77.32%。从招商基金整体业绩看，基金业务稳步增长，不过，要是从单个基金经理业绩看，还是有很大的差距。对于投资者来说，购买一只“持有期”基金，往往带着美好的憧憬，“种下一颗种子，待持有期满就会有收获”。然而，对于持有招商兴和优选一年持有的基民来说，种下期待的种子迎来4成亏损，这样的投资经历犹如过山车。值得关注的是，除了付斌业绩差外，招商基金的另一大天王侯昊的业绩也是冰火两重天。付斌旗下有产品跌超40%基民质疑高位接盘动机据Wind数据显示，在2021年1月1日至2月19日之间，共计230只基金抢滩成立。其中，40只主动权益类基金自带“一年持有期”。截至1月11日，这40只基金业绩迥异，首尾相差为73%。其中，有数只基金单位净值已经在1元以下。不过，有一只基金引起记者的关注，那就是付斌所管理的招商兴和优选一年持有。据了解，该基金成立于2021年2月1日，成立时规模为20.17亿元。截至4月8日，该基金单位净值为0.5926元，成立以来亏损为-40.81%。受业绩的影响，截至2021年12月31日该基金规模缩水至15.52亿元。如果说过去一年最惨的“百亿级”基金经理，招商基金的付斌或许也算是其中之一。有基民抱怨，2021年1月15号认购该基金，一年多时间，该基金净值从1跌到0.6，都不如大盘。这样的业绩，基金公司还不考虑换基金经理吗？再这样下去，你们不觉得拿基民的钱有愧吗？怎么当的专业基金经理？据天天基金网显示，目前付斌所管理的基金总规模94.81亿元，任职期间最佳基金回报95.80%。曾经管理的百亿规模，现在已经回落至94亿元。自2014年3月正式加入招商基金,曾任投资管理四部助理基金经理,现任投资管理四部总监助理，现在管理11只基金产品。不过，记者发现，付斌虽然贵为百亿基金经理，但细看发现，大不多数基金规模都偏小，目前规模最大的为招商景气优选A其规模为23.21亿元。规模最小的是“招商核心优选股票C”，规模为0.45亿元。整体上看，除了招商先锋混合基金管理达7年之久，招商丰韵混合管理达3年，其他的基金大多数只管理1一年多时间。（数据来源于天天基金网 截至4月8日）据天天基金网显示，截至4月8日，付斌所管理的11只基金可以说是惨不忍睹，今年来有10只产品净值收益率达-15%，招商企业优选混合AC的净值收益率分别达-21.75%、-21.95%。即使把时间周期拉长，近一年来，11只基金的业绩更惨，有7只产品收益率达30%，其中招商景气优选股票AC收益率分别达-35.41%、-35.93%。而管理时间最长的“招商先锋混合”近一年来的收益率也达到-28.25%。其他基金经理所管理产品至少有一两只能盈利，而付斌这却是跌声一片。面对如此业绩，难怪基民普遍质疑，买在山顶上，跌到深沟里。招商基金经理付斌你到底在做什么？（数据来源于天天基金网）在付斌所管理的产品中，也有上文所提及的一年持有产品，这只产品的业绩更加不敢恭维，那就是业绩居末位的招商兴和优选一年期持有，该基金成立于2021年2月1日，成立时规模为20.17亿元。截至2022年4月8日，单位净值0.5926，该基金成立来至今收益率-40.81%，如此业绩，的确让人够崩溃的。今年以来收益率-21.10%，同类排名1860|2784；近1月收益率-7.39%，同类排名2683|3028；近3月的收益率-15.55%，同类排名1670|2796；近6月的收益率-22.79%，近6月同类排名2060|2465，近1年的收益率-34.03%，同类排名1897|1937，可以看出，近期的业绩的确不理想。（数据来源于天天基金网）从二三四季度的持仓来看，该基金持仓较为分散，二季度，基金经理在医药、消费等传统板块建仓，而到了三季度，转而追高煤炭、能源等周期板块，四季度把第一大重仓股调整为亿纬锂能以及天顺风能，但是去年四季度锂电板块又迎来了强势回调，而且四季度海词有了迎驾贡酒和山西汾酒以及泸州老窖。然而，自2021年12月24日至2022年4月8日，泸州老窖区间跌幅达28.26%。再看看四季度第四大重仓股迎驾贡酒，自2021年12月22日至2022年4月8日区间跌幅28.51%。山西汾酒的股价走势，也是与白酒板块一致，自2021年12月14日至2022年4月8日区间跌幅27.14%。从付斌的持仓明细看出，虽然付斌每个季度都对该基金进行一些调整，但是这些操作似乎都是竹篮打水一场空。招商兴和优选一年期持有成立至今一年亏损40%，这对于大量无法赎回，无奈被套在里面的基民如坐针毡，越买越跌，亏到窒息，再去看看基金的持仓，这业绩能不让人心塞吗？（数据来源于天天基金网）有基民表示，买过有史以来最差的基金，只跌不涨，永远创新低，什么时候能回本，还是觉得会好起来的付基金自己应该加仓帮大伙回回本，毕竟当时首发买入到现在已经要打骨折了！！！！！！也有基民表示，看不下去了，终于卖了，亏了近40%，抓紧时间投在别的股票里还能赚些。在这里纯粹浪费时间，这货直接往亏50%去了。（数据来源于天天基金网）有基民表示，上个月割肉了，买了1万亏3700，心疼啊，付斌，你太可恶了，我看了一下建仓，全是高位接盘。这基金不会涨了，涨了大家都赎回了，一直跌一直收管理费。或许是业绩差导致的基金规模回撤，截至2021年12月31日，招商兴和优选1年持有期混合,期末净资产15.52亿元，比上期减少3.66%。值得关注的是，记者翻看付斌所管理的基金发现，有部分基金的持仓是相互重叠，煤业能源龙头企业兖州能源、农业产业化国家重点龙头企业海大集团、光伏半导体硅材料企业大全能源、全球新能源动力电池龙头公司宁德时代、券商机构东方证券以及锂电池隔膜行业龙头恩捷股份。整体付斌更偏好于投资市场中比较热门的板块龙头，对单一板块的倾向性不明显。此外，对于节奏把握不准，有基民抱怨，付斌似乎买卖节奏上把握不准，每次都接在高点。你们看牧原股份就知道了，感觉故意的次次精准高位接盘。甚至有基民质疑，专门用基民的钱去高位接盘热点股，掩护利益关联机构撤退，频繁调仓，频繁高位接盘热点股，不得不怀疑这是一只老鼠仓基金。付斌一直钟爱牧原股份，在2018年年末，恰巧也正是猪周期的起点，付斌管理的招商先锋本来持有344.29万股，随后砍掉一半，只剩下142.67万股。在2021年1季度，付斌对牧原股份进行了减仓，回过头来看恰巧减在了最高点上。而在2021年2季度再度加仓至100万股，到了2021年4季度由于牧原股份股价回落，持有的股份又减仓至94万股。自2021年2月19日至2022年4月8日，牧原股份股价区间跌幅达35.92%。招商中证白酒今年来收益率-21.33%中证白酒基金规模已降至776.25亿元据天天基金网显示，招商基金成立于2002年12月27日，总部位于深圳市。招商基金是中国第一家中外合资基金管理公司，注册资本13.1亿元人民币，法定代表人王小青，招商银行股份有限公司持股55%，招商证券股份有限公司持股45%。（数据来源于天天基金网 截至4月8日）对于招商基金而言，近年来业内较为熟知的基金经理，除了付斌外，还有招商基金的侯昊，作为业内顶流基金经理，其一举一动都深受市场关注。虽然侯昊所管理的招商中证白酒A对外公告高达28.90亿元的分红，不过，记者翻看侯昊的业绩发现，今年来侯昊所管理的19只基金中，有15只基金处于亏损状态，而且这其中有6只基金亏损超20%。在19只产品中，市场最为关注的还是招商中证白酒指数基金，招商中证白酒基金是全市场规模最大的白酒基金，截至2021年年末，该基金规模为776.25亿元，去年第三季度规模一度接近千亿。不过，3月31日，贵州茅台披露2021年年报，近一月股东总数减少近1万，侯昊旗下招行中证白酒基金也对其略有减持。据年报信息显示，截至报告期末，贵州茅台普通股股东总数为15.35万户，年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数16.25万户，即近一个月贵州茅台股东数减少近1万。前十大股东中，截止2021年年末，招行中证白酒基金持有贵州茅台583.84万股，持股比例0.46%，在前十大股东中排名第七位。3月30日，招商中证白酒指数证券投资基金(下称“招商中证白酒指数基金”)发布2021年年报。截至2021年末，该基金持有人户数为1031.71万户，个人投资者持有591.36亿份，占比达99.66%。这也意味着招商中证白酒基金持有人几乎都是散户。基金经理侯昊表示，在经历持续震荡后大盘风格的估值性价比在逐渐提升，且筹码结构已恢复相对合理，2022年大盘风格或将更为占优，白酒行业依然是消费行业中为数不多的业绩较为确定的行业和板块。侯昊此前曾亮相直播活动，畅谈白酒板块投资机会。去年三季度末，该基金规模为928.95亿元，是A股市场规模最大的权益类公募基金。不过，截至2021年年末，该基金规模已经降至776.25亿元，（数据来源于天天基金网）截至4月8日，该基金最新净值为1.0292元，今年来收益率-21.33%，近1月基金净值收益率-6.24%，近3月基金净值收益率-17.59%，近6月基金净值收益率-19.59%；近1年来基金净值收益率-15.90%。虽然该基金此前受益于白酒板块，不过，自进入2021年以及年年初至今，该基金业绩已经出现大幅下跌。（数据来源于天天基金网）据招商中证白酒披露三季报显示，二季度末招商中证白酒基金份额约470亿，三季度期间总申购份额约543亿，总赎回份额约400亿。数据显示，截至报告期末，招商中证白酒规模达到928.95亿元，对比二季度增长了约270亿元。从具体持仓看，三季度侯昊大幅增持山西汾酒、泸州老窖，山西汾酒持股数量由二季度的2184万股增加到4828万股，增幅达121%，成为第一大重仓股。泸州老窖持股数量由3849万股增至6242万股，增幅超过62%，成为第二大重仓股。而对于贵州茅台在进一步增持之下，该基金持有贵州茅台的数量达到了751万股，成为持有贵州茅台最多的基金。不过，值得关注的是，截至2021年三季度，山西汾酒一跃成为招商中证白酒的第一大重仓股。为何三季度山西汾酒会成为侯昊的心头好？（数据来源于天天基金网）另外，据年报显示，截至2021年末，该基金的指数投资按公允价值占基金资产净值比例大小排序的所有股票有17只，分别为泸州老窖、贵州茅台、山西汾酒、五粮液、洋河股份、酒鬼酒、今世缘、古井贡酒、水井坊、口子窖、顺鑫农业、迎驾贡酒、老白干酒、金徽酒、伊力特、金种子酒、青青稞酒。据招商中证白酒基金2021年年报，侯昊对重仓的白酒股几乎都有所减持，其中洋河股份、泸州老窖、山西汾酒被减持力度最大，分别被卖出1690万股、1515万股、1220万股，五粮液、今世缘、古井贡酒、水井坊分别被减持687万股、714万股、528万股、542万股。今年以来，整个白酒板块行情波动较大，年初至今板块整体下跌22%。龙头股股价大幅震荡，贵州茅台股价一度跌破1600元关口，今年累计跌幅超过15%。自2021年12月24日至2022年4月8日，泸州老窖区间跌幅达28.26%。再看看四季度第四大重仓股迎驾贡酒，自2021年12月22日至2022年4月8日区间跌幅28.51%。山西汾酒的股价走势，也是与白酒板块一致，自2021年12月14日至2022年4月8日区间跌幅27.14%。同一时期，贵州茅台区间跌幅15.85%。不过，侯昊在招商中证白酒指数基金2021年年报里表示，白酒板块方面，侯昊表示，白酒股经历了前面两年业绩和资金面驱动的行情后，2021年在业绩驱动、舆情变化、激励落地和提价的影响下震荡波动加大。现阶段整体说来，白酒股的估值已较为合理，接近2018年初和2020年年中的位置，白酒行业依然是消费行业中为数不多的业绩较为确定的行业和板块。2019年、2020年，这两年白酒股无疑是A股市场中的王者。以茅台(600519)为例，2019年股价涨了112%，2020年涨幅又高达72%。到了2021年初，贵州茅台(600519)股价更是一度涨至2608.59元的历史高价。然而，随着春节后白酒股集体大跌，白酒主题基金和白酒基金经理们纷纷走下了“王座”。这一年来，人们最常问起的是，白酒股还行吗？那么，招商中证白酒持有如此多白酒股，2022年又该何去何从呢？虽然侯昊对2022年白酒板块仍抱有很大的期望，未来白酒板块的表现是否正如他所言？记者会持续关注。责任编辑：陈悠然