来源：期货日报在原油价格自上周后半周连续回落的带动下，化工品本周伊始多数走弱。其中，甲醇、乙二醇跌幅居前，乙二醇主力合约更是在周一大跌近5%，领跌商品市场。“双醇”走弱主要受到基本面疲软的拖累。隆众资讯的统计显示，截至4月7日当周，华东主港地区乙二醇港口库存总量99.45万吨。当周发货量略显缓慢，主港库存整体呈增加趋势。同期，国内甲醇装置开工率温和回升至81.25%，库存周环比增加3.6万吨至42.91万吨。受终端需求复苏缓慢、下游利润薄影响，黑色系板块整体表现疲软。华东地区因疫情影响需求难以放开，加之唐山地区部分高炉出现检修，以及国内商品房成交面积大幅下滑，铁矿石期现货价格均走低。周一，铁矿石主力2205合约收跌4.6%，报每吨868.5元吨。“成材盘面前期的坚挺主要受乐观预期支撑，现实层面仍面临着反季节性累库压力，终端需求恢复速度不及预期。而供给端近期开始恢复，上周五大钢种产量环比增加24.97万吨。”方正中期期货分析师梁海宽表示，唐山市自4月11日零时起解除市域内临时性封控管理，逐步有序恢复正常生产生活秩序。唐山市内物流慢慢好转，部分因疫情停产的高炉逐步复产。因此，市场预期后续供给端的压力将进一步增加。据梁海宽介绍，当前长流程钢厂利润水平已被压缩至低位，对炉料价格进一步上涨的接受度不高。铁矿石港口现货日均成交量经过短期的恢复后再度出现下降。虽然短期铁水产量仍将维持高位运行，但钢厂对铁矿石的主动补库意愿受到抑制，钢厂低利润压制铁矿价格短期上行空间。“但从中期来看，稳增长预期下，对即将到来的成材旺季需求不悲观。”梁海宽进一步解释，2022年一季度各地共发行地方债18246亿元，是去年同期发行量的两倍多。进入4月后基建投资持续发力，多地集中开工一批重大项目。近期海外钢材供应出现缺口，部分订单开始转向我国，后续成材出口有望明显改善。国内长流程钢厂利润空间后续有望逐步回升，届时，对铁矿石价格仍有正向反馈。责任编辑：陈修龙