中国常驻联合国代表团网站4月11日消息，中国常驻联合国代表张军大使在安理会新冠疫情和疫苗问题公开会上进行发言，他表示，世界已进入新冠疫情大流行的第三年。人类基本掌握了抗击疫情的有效手段，已看到隧道尽头的光亮。同时，疫情并未结束，传播速度更快的变种病毒接连出现，现在还远不到自满松懈的时候。只有所有国家都战胜了疫情，世界才能宣告最后的胜利。以下是张军大使发言全文：主席先生：中方感谢柴班协调员和马丁内斯女士的通报，认真听取了奥吉旺博士的发言。我愿借此机会，向奋战在抗疫战线的卫生工作者表示崇高敬意。世界已进入新冠疫情大流行的第三年。人类基本掌握了抗击疫情的有效手段，已看到隧道尽头的光亮。同时，疫情并未结束，传播速度更快的变种病毒接连出现，现在还远不到自满松懈的时候。只有所有国家都战胜了疫情，世界才能宣告最后的胜利。针对当前一些突出问题，我谈以下几点看法：第一，大力推进构筑“免疫屏障”。从全球来看，世界卫生组织70%接种率目标还远未实现。特别是冲突国家的疫苗接种率普遍低于世界平均水平，刚果（金）、也门、马里等国接种率甚至不足1%。安理会第2565号决议要求提升疫苗在冲突地区的可及性和可负担性。当务之急是加大疫苗援助和供给，不让任何国家掉队，不让任何人被遗忘。中国已经累计向120多个国家和国际组织提供了约22亿剂新冠疫苗，目前正在向非洲国家追加提供10亿剂疫苗，向东盟国家提供1.5亿剂，向中亚国家无偿提供5000万剂。我们已向“新冠疫苗实施计划”捐赠了1亿美元，并供应了2.2亿剂疫苗。疫苗生产本地化是提升发展中国家应对能力的重要步骤。中国最早支持疫苗知识产权豁免，率先向发展中国家转让技术，已同20国开展合作生产，形成10亿剂年产能。我们支持世界贸易组织早日就疫苗知识产权豁免做出决定，回应广大发展中国家强烈呼声。第二，加强发展中国家的公共卫生体系建设。发展中国家在全球卫生体系中处于不利地位，本身即面临重重困难挑战。许多国家由于战乱、交通不便、医疗条件落后等原因，即便有充足的疫苗，也难以为全部有需要的民众及时接种。疫苗可及性“最后一公里”面临瓶颈，究其根本，还是长期存在的公共卫生体系不健全问题。为更好预防和应对下一次大流行病，国际社会要着眼长远，大力帮助发展中国家加强公共卫生体系建设。这方面，既要扩大医疗服务覆盖面，完善交通、电力等公共基础设施，也要培养更多医科人才和医务人员，同时面向全体民众，特别是青年、儿童等加大公共卫生知识的普及推广。安理会要同其他机构一道，采取务实态度和实实在在的措施，给冲突中国家送去希望。第三，为疫后复苏和经济社会发展注入新动力。疫情已导致许多国家经济增长放缓甚至衰退，2030年可持续发展议程的落实面临更艰巨挑战。全球政治安全形势近期发生激烈动荡，能源、粮食等大宗商品价格飞涨，贸易保护主义有新的发展，使许多本已十分困难的发展中国家雪上加霜。面对更加严峻的外部环境，发展中国家实现发展的重要性、紧迫性更加突出。国际社会对此要高度重视，联合国应迅速行动起来，采取扎实有效措施，既应对当前危机，也探索长远之策，为世界注入新的希望。中国提出全球发展倡议，出发点就是从解决发展中国家最关注的消除贫困、公平获取疫苗、发展筹资等领域入手，推动将发展置于全球宏观政策框架的核心位置，为加快落实2030年议程和实现疫后复苏提供可行路径。中方将于近期举行全球发展倡议之友小组高级别会议，欢迎各方积极参加。第四，践行真正的多边主义。在两年多疫情中，600多万人失去了宝贵生命，其教训是深刻的，值得深思。世界上最为宝贵的是人的生命，以人为中心是应对疫情最重要的指导思想。在全球层面，团结合作是战胜疫情最有力的武器，也是应对其他全球性挑战最有力的武器。新形势下，必须强化人类命运共同体意识，共建更美好世界。必须看到，我们的世界还面临重重挑战。个别国家抱着冷战思维不放，以意识形态划线，制造新的集团对抗，不断出台无底线的单边制裁，把经济相互依存武器化，强迫各国选边站队，导致国际社会陷入分裂，为世界带来极大的不确定性和风险。这些不负责任的行为，既害别人，也害自己，必须予以坚决抵制。当今世界更加需要真正的多边主义。面向后疫情时期，各国要在联合国的旗帜下加强团结，相互尊重，讲信修睦，合作共赢，努力开辟更加美好的未来。谢谢主席先生。责任编辑：祝加贝