据“苏州发布”微信号4月11日凌晨消息，苏州市发布关于全市部分地区开展区域核酸检测的通告。当前，周边城市疫情处于高位流行，防控形势异常严峻。近期，苏州市部分地区连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，为进一步排查风险，迅速切断传播链，守护人民群众身体健康和生命安全，根据疫情防控工作需要，决定今天（4月12日）在全市部分地区开展区域核酸检测，现将有关事项通告如下：开展检测区域和对象：太仓市、昆山市、相城区、姑苏区、苏州工业园区范围内所有人员（48小时内接种新冠疫苗者除外），具体安排以所在地区通知为准。其他地区根据需要安排检测范围。请广大市民停止一切非必要流动，不集聚、不扎堆、不串门、不聚餐，让城市慢下来、静下来、停下来。广大市民按所在地区指定的时间地点参加核酸检测，携带身份证或其他身份证明原件，全程规范佩戴口罩，保持“一米线”，防止交叉传播。确因行动不便无法前往现场的，需提前向社区报备，社区将安排上门采样。根据天气预报，今天天气较热，请适宜着装，做好个人防护。全市各大超市、农贸市场正常营业，物资储备充足，市场保供稳定，请广大市民不传谣、不信谣、不造谣，配合落实各项防控措施，共同打赢疫情防控阻击战。此外，“苏州发布”早间信息显示，4月11日晚间，苏州市委书记曹路宝主持召开市疫情防控工作点调会，传达贯彻省委书记吴政隆对苏州疫情防控的最新要求，听取疫情形势分析和各县级市（区）工作情况汇报，进一步部署压实全市疫情防控工作。市委副书记、市长吴庆文出席会议并作具体部署。市委副书记黄爱军，省卫健委副主任兰青、周明浩出席。会议强调，要坚决贯彻落实省委部署要求，背水一战、务求必胜，咬紧牙关、坚持到底，全力以赴尽快彻底扑灭疫情。全市上下要充分认清巨大的外部疫情风险下苏州面临的严峻挑战和现实压力，全面动员起来、各级党员干部要迅速行动起来，把疫情防控作为当前头等大事抓细抓实。各地各部门要知重负重，担责尽责，进一步严起来、紧起来，坚持问题导向、不断查漏补缺，坚决做到守土有责、守土尽责，以最坚决的态度、最有力的措施遏制疫情传播扩散。会议指出，要进一步加强全市社会面管控。要让社会静下来、慢下来，通过连续性筛查和第一时间流调溯源、隔离管控到位，迅速切断疫情传播链条，尽快实现社会面清零。要最大限度减少人员流动，按照“非必要不举办”的原则，严格限制聚集性活动，切实降低疫情传播风险。要加强重点场所、重点人群管理，督促企业强化内部工作人员健康监测，及时发现和管控风险。要压紧压实学校防控主体责任，落实好封闭管理，持续加强健康监测、环境消杀等措施。会议强调，要进一步加大核酸筛查力度。要统筹全市力量和资源，组织开展好新一轮的区域核酸检测，持续优化流程，做好各方面衔接，从严从细抓好每一项工作、每一个环节，确保“采、送、检、报”高效运转，不断提高检测的质量和效率；要通过扫楼排查与大数据比对等手段，进一步提高筛查精准度，确保“不落一户、不漏一人”；各板块要根据实际情况，开展好重点区域核酸筛查，把风险人员最快速度排查出来、管控到位。会议指出，要切实做好货运物流保通保畅有关工作。要继续扎实做好交通卡口疏导、服务区管理服务等工作，优化防疫通行管控措施，确保医疗、民生、农资等重点物资运输畅通；要加大物资储备和投放力度，保证市场供应充足、价格稳定，满足好群众生活需求；要抓好新闻发布和宣传引导工作，认真听取群众诉求，及时回应群众关切，形成全社会共同抗疫的良好氛围。苏州市卫健委4月11日通报，4月10日0至24时，苏州新增新冠肺炎本土确诊病例2例，新增本土无症状感染者12例。3月10日至4月10日，苏州市累计报告新冠肺炎本土确诊病例9例，均在定点医院隔离治疗；本土无症状感染者336例，均在定点医疗机构隔离医学观察。来源：每日经济新闻综合“苏州发布”微信号责任编辑：张亚楠