来源：商业那点事儿4月11日晚间，瑞幸咖啡宣布，公司已经顺利完成债务重组，在债权人的支持下，公司正式结束作为债务人的破产保护程序。同时，瑞幸咖啡已经全面解决历史遗留问题，回归正常公司状态。瑞幸咖啡董事长兼CEO郭谨一表示，完成债务重组，标志着瑞幸咖啡迎来了全新的开始，瑞幸咖啡已经处于持续增长并为利益相关方创造长期价值的有利位置。公开资料显示，今年1月底，大钲资本联合IDG资本、Ares SSG Capital Management完成对原造假管理层债权托管人毕马威（KPMG）所托管的瑞幸咖啡股权的收购行动，原造假管理层的股权也完成清算，与瑞幸咖啡再无关联。自2020年瑞幸咖啡财务造假以来，瑞幸咖啡一方面配合国内外相关监管机构调查，满足监管过程中的各项要求，先后与美国证券交易委员会（SEC）及美国集体诉讼的原告代表达成和解。另一方面，逐步推动境外债务重组计划，与可转换优先债券大部分持有者签订了重组支持协议（RSA）、与公司股东大钲资本和愉悦资本完成总额为2.5亿美元的新一轮融资协议，并引入了新股东IDG资本和Ares SSG Capital Management。今年3月瑞幸咖啡刚刚公布的2021年财报显示，公司总净收入达到79.65亿元，较2020年增长97.5%，自营门店门店层面利润达到12.528亿元人民币。门店数方面，瑞幸咖啡已超过星巴克的5557家，成为中国最大的连锁咖啡品牌之一。截至2021年末，瑞幸咖啡共有6024家门店，其中4397家为自营门店，1627家为联营门店。2020年，瑞幸咖啡爆出业绩造假22亿的丑闻，最终被美国监管部门强制退市。同年6月，瑞幸咖啡官微发布声明称，公司在纳斯达克停牌，并进行退市备案。2021年9月瑞幸咖啡宣布公司与美国集体诉讼的原告代表签署了1.875亿美元的和解意向书。今年3月，瑞幸咖啡宣布，根据开曼群岛法院3月4日生效的裁定，公司的临时清盘申请已被撤销，联合临时清盘人的职责也已被解除，公司的临时清盘就此圆满结束。联合临时清盘人已于3月4日向美国破产法院提交了一份最终报告，并要求美国破产法院作出裁定，以结束相关美国破产保护程序。- END -文字|张天元责任编辑：李墨轩