来源： 上海网络辟谣近日，一条自称来自“饿了么团队骑手”的微博发言很受关注。该骑手称，自己出门工作后就不能回家，冒着风险工作却没有地方住也没有地方吃喝。上海辟谣平台收到不少网友留言，希望求证相关信息，因为骑手的后勤保障不仅关系配送工作能否顺利开展，也关系到配送过程是否安全规范。围绕这一话题，上海辟谣平台向各大配送平台询问，还联系了多名配送小哥和跑腿小哥，听他们讲述自己的故事。针对“饿了么骑手”的微博发言，上海辟谣平台试图通过微博联系到发帖者，但发现该用户已经改名，无法通过帖子中的微博名字找到他。饿了么相关负责人则向上海辟谣平台介绍，看到帖子后就通过微博私信联系发帖者，但始终没有得到答复。对于上海目前的骑手生活保障情况，该负责人介绍：“我们明确规定，‘团队骑手’可以由站长统一安排食宿，如果部分骑手不习惯或不接受统一住宿，可以获得住宿补贴。骑手可以联系各自的站长或配送经理了解具体的保障措施。”该负责人还说，自上海实施封控管理以来，饿了么持续提供应急住宿，已经合作了首批数十家酒店支持骑手可免费入住。同时，平台开通了24小时服务的“蓝骑士疫情专线021-60663659”，不论是团队骑手还是众包骑手，如果遇到住宿、核酸检测等问题，均可拨打反馈，由平台协调解决。小全是饿了么蜂鸟专送配送员，正是常说的“团队骑手”之一，负责杨浦区五角场周边地区的配送。他告诉记者，自4月1日浦西地区封控管理以来，为了降低传染风险，他和同事们根据平台安排，住进了杨浦区国和路上的一家专用酒店，单人单间，并申请了通行证等相关证明。为了正常开展工作，他们需要每天都进行核酸检测，确保出门工作前持有24小时内核酸阴性证明。“我是众包配送员，但平台也为我提供了免费住宿的酒店，不存在‘工作了就回不去’的情况。”美团骑手魏子鹏已经在平台提供的“诗歌主题酒店”住了10多天，最初入住酒店的原因确实是因为他所在的小区实施封闭管理，不允许进出，“那天我送完货，发现不能回家，就买了帐篷和睡袋，想找个遮风挡雨的地方应付一下。但站长说有免费的爱心酒店，我申请后就被批准入住，一人一间。”这家酒店位于九亭地铁站附近，正是魏子鹏最熟悉的区域，“我主要在松江和闵行跑腿，没有了后顾之忧，每天能送七八十单，大家需要我，我就继续跑。”美团外卖相关负责人表示，为保供人员落实居住场所、实施闭环管理，既能解除他们的后顾之忧，也有利于疫情防控。自3月29日起，美团外卖、美团酒店就携手上海多家爱心酒店、室内体育场馆及办公园区，为全行业骑手提供免费住宿。目前，首批31家爱心酒店已经累计提供了超过5000个间夜的住宿保障服务。在此基础上，美团近日又新增了50家整租酒店、30个小型室内体育馆及办公园区为骑手提供住宿服务，预计可同时容纳4500名骑手及一线保供人员。目前，这些场所的物资准备、防疫消杀工作已准备完毕，正向有关部门报备审批。一经通过，能向全市保供人员开放。该负责人表示，保供骑手若需要预约免费住宿，可联系站长、骑士长或拨打客服热线10101777，确认情况后统一安排。此外，对于外界关注的“配送员和跑腿员身体状况”的话题，各家平台和从业人员都表示：“非常严格”。饿了么的一名众包骑手说，他居住在封闭管理的居民小区内，持有通行证明，但需要每天进行一次抗原检测和一次核酸检测。一名顺丰同城配送员也说，他与同事们住在租住公寓中，防疫检测要求比外卖骑手更严，每天要进行两次抗原检测和两次核酸检测。各家平台也均表示，所有配送员在开工前都要上传体温、健康码信、核酸检测信息等。配送时严格遵守“无接触”原则。责任编辑：李墨轩