文张霆广州市青少年发展基金会理事长董靖近日接受时代周报记者专访时表示，青少年成长是关乎未来的事业，我们要全面贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和对希望工程重要寄语精神，把希望工程这项事业办得更好，让广大青少年充分感受到党的关怀和社会主义大家庭的温暖。广州市青少年发展基金会于1994年在广东省民政厅注册成立，是由共青团广州市委员会、广州市青年联合会、广州市学生联合会、少先队广州市工作委员会共同创办的公募基金会，是广东省AAAAA级社会组织。主要面向广东省区域进行公众募捐，接受组织、自然人、法人的自愿捐赠、投资收益及其他合法收益。自成立以来，广州青基会一直致力于打造青少年公益筹资平台，推动教育、医疗、科技、文化等青少年福利事业的发展，激励和培育在助学、助医、扶贫、济困等慈善领域努力付出的优秀青少年工作者和社团组织。旗下特色品牌项目包括“希望工程·成长计划”、“希望工程·唯爱微心愿”、“希望书房·阅读空间改造计划”、“羊城会亲”、“广东扶贫济困日”等。据时代周报记者了解，2019年至2021年，广州青基会帮扶2255名广州市及其对口帮扶地区困境未成年学生助学圆梦，资助金额93.5万元；2020年以来，广州青基会参与“630广东扶贫济困日”并筹集284.9万元善款，落实贵州毕节市、新疆疏附县等对口帮扶地区助医、助学等公益帮扶项目。如今，脱贫攻坚转向共同富裕。作为理事长的董靖，对广州青基会开展项目的关注点有所调整。从“急”到“效”，广州青基会跟随时代发展而开展的项目亦与时俱进。投身公益13年从公益参与者到领导者的转变和广州青基会结缘的董靖，并非首次参与公益事业。“从2008年至今，我的公益之路长达14年。”董靖表示，能一直坚持参与公益，主要是坚守自己的公益初心。“携手公益、与爱同行、传递善心、悦己助人”16个字是董靖参与公益的座右铭。当年亚运会期间，董靖组织了3个志愿者信使团分赴山西、宁夏、甘肃，开展特色宣传活动。同时，董靖与同事们响应“创先争优，服务亚运”的号召，以实际行动创新推出多种特色服务。此外，董靖还捐赠了一笔100万元的资金，专门用于亚运会志愿者服务和广州青少年慈善事业发展，也因此与广州青基会结缘。“我在2011年4月29日成为广州青基会第三届理事会理事。”董靖说。由于在服务青年和社会公益领域上的贡献，董靖获得了“广州十大杰出青年“、“第十三届广东青年五四奖章”、“羊城慈善先进个人慈善之星”、“广东省志愿服务银奖”、“广州最具影响力慈善人物“等多项荣誉，并于2019-2020年连续两年进入广州慈善榜个人捐赠前五之列。2019年12月，董靖成为广州青基会第五届理事会理事长。被推选为理事长，董靖没把它看成一种荣誉，而是责任。他也希望以此为契机，推动广州青基会“社会化管理，企业化运营”，为社会组织管理运营注入新理念，增添新活力。同时，通过企业化管理，打造一个思想活跃、能动性高、慈善专业强的优秀公益团队，用“企业品牌理念”深化广州青基会公益品牌，他觉得，“这是对广州青少年公益事业的一种新推动”。上任后，董靖率领工作团队持续推进“希望工程”系列项目。他介绍，“希望工程·南粤会亲”项目两年内联动爱心企业及爱心人士共筹集近40万元，邀请200位来自广州、梅州、清远等地区的困难家庭学生欢聚结亲，参观游览城市地标、著名景点、红色教育基地等，同时广州青基会还为每位青少年发放1000元爱心助学金。结合对口帮扶地区困境青少年学习成长需求，广州青基会还推出了“希望书房·阅读空间改造计划”，为广州市北部山区及对口帮扶地区困境青少年提供“一绿植一台灯一桌椅套装一套儿童读本”的希望书房改造服务，创造优质的居家学习、阅读环境！董靖表示，小小的一张书桌，看起来似乎不起眼，可它为孩子们带来的快乐与意义远不止这一时，相信我们的希望书房可以陪伴孩子很长一段的学习历程。过去在脱贫攻坚时期，广州青基会开展的项目关注的是“急”，急青少年之所急。重视“量”，希望服务到更多的青少年群体，救助困难家庭青少年有学上，做好兜底及扶持的工作。为此，“希望工程”系列项目成为载体，广州青基会借助这一项目缓解青少年最迫切的需求，配合配合团市委开展形式多样的扶贫济困工作，包括资助梅州市悦来村开展基础建设工作、开展“粤菜师傅·岭南班”项目及毕节市威宁县20条贫困村开展就业扶贫及帮扶项目等。随着时代发展，社会对于公益项目的要求也在不断变化。董靖介绍，目前广州青基会开展项目关注的更多是“效”，强调的是服务效能，重视“质”，希望服务到更多的青少年群体，不仅有学上，更应该上“好”学，解决青少年德、智、体、美、劳全面发展方面的真实需求。“广州青基会开展的项目会从‘政治属性是否鲜明、育人成效是否突出、服务需求是否准确、项目特色是否明显、品牌影响是否深远、项目管理是否规范、社会大众是否认可’七个方面进行评估，”董靖说，广州青基会着力于充分回应青少年的真实需求，缓解当前广州市及对口帮扶存在社会问题，促进青少年全面发展、健康成长。2020年至2021年间，广州青基会希望工程项目联合数十个爱心企业、爱心人士筹集近94万元，共服务数千位广州市及对口帮扶地区的困境青少年及其家庭，联合各地团市委、社会组织、爱心企业、爱心人士面向困境青少年开展数十场青少年公益活动。“我认为能参与‘希望工程’系列项目工作，是我的荣幸，在这条公益道路上也庆幸有同行的公益伙伴一起参与。”董靖表示，自己以身作则希望可以影响更多的热心人士参与进来，共同营造“人人慈善为人人”的慈善氛围。结合自身行业优势，依托企业+公益两大平台全力服务重大应急事件，彰显社会担当除了广州青基会理事长这个公益身份，董靖还担任广东海王医药集团有限公司总裁、深圳市海王生物工程股份有限公司副总裁职务。作为一名企业家，在繁忙的工作中抽时间兼顾广州青基会的工作，对董靖而言是一个挑战，而公益项目的实施过程中亦非一帆风顺。担任广州青基会理事长不久，便迎来了2020年新冠疫情大考验。”“2020年是最不平凡的一年，也是最辛苦最艰难的一年。”他说，“这一年体现了广州青基会的韧性和能力。”董靖回忆称，2020年疫情初期，广州市前线防疫人员面临防疫物资短缺等情况，到处采购不到防疫物资。董靖带领广东海王医药有限公司党员和广州青基会员工迅速启动救灾应急预案，成立突击队。配合共青团广州市委员会共同发起“众粤同心 抗击疫情”新冠肺炎公益项目，通过网络募捐平台发布了“众粤同心 抗击疫情”筹款活动，5个月内筹集约220万元。在疫情爆发之初，防疫物资严重短缺，董靖第一时间考虑的是无条件满足广州防疫需求，把企业利益先放一边，迅速带领团队发扬众志成城、共克时艰的精神，发挥自身医疗行业的优势，主动承担起社会责任，积极围绕劝募款物、物资采购、信息披露、对接协调等事宜明确分工，高效行动。截至2022年4月，共筹集抗疫物资2315.526万元，现金304.72万元。与此同时，他还联系了广州市属定点收治新冠肺炎患者的医院，根据捐赠者意愿及医院需求，将所筹得价值318万元的医疗防疫物资，分别捐赠至广州医科大学附属第一医院、市第八人民医院等7家定点医院，并向市、区两级参与支援疫情防控工作的青年志愿者团体捐赠了大批防疫物资。“您为大家 我帮您家”深化关爱行动也是在这一时期开展。广州青基会配合广州共青团向广州市内及弛援湖北的一线医护人员家属、对口帮扶地区青年志愿者、特殊群体等送去价值202万元的慰问物资。“这些物资很大程度上缓解了各机构应对疫情的燃眉之急。”董靖说。2021年中，广州市内连续出现新冠肺炎确诊病例，已有经验的广州青基会开展常态化募集物资工作，募集防疫物资折合经济价值约120万元。同年7月，河南遭遇强降雨天气，广州青基会发起“花城有爱 驰援河南”互联网众筹项目，线上线下募集逾30万元善款，帮助灾区开展灾后重建。此外，广州青基会与广东海王医药集团有限公司共同筹集约50万元的抗洪救灾爱心物资，筑牢灾区后勤保障线，为河南人民勇渡难关。“从2020年至2021年，正因为这些困难与挑战，才让广州青基会公益团队不断提升行动力及面对社会问题的敏感度，在短时间内迅速制定清晰、明确、科学的行动策略，有效满足困境青少年及其家庭的真实需求。”董靖说。更进一步 不忘初心作为理事长的董靖，时常考虑如何进一步提高广州青基会的发展水平和影响力，而“第三次分配”或许就是机遇所在。在国家层面提出“第三次分配”倡议的影响下，爱心企业、社会团体和爱心人士自愿通过慈善捐赠、公益行动、志愿服务等多样形式扶困济困，推动社会大众支持受助对象恢复健康全面可持续发展的慈善行为，是对再分配的重要补充，有助于缩小社会差距，实现更合理的分配。董靖认为，基金会作为公益机构参与“第三次分配”的重要主体之一，链接着爱心企业、社会服务机构、热心人士、服务对象等多个利益相关方，在未来的发展过程中，更应该抓住机遇，积极做好品牌推广、组织规划及发展工作。“公益机构应该积极协同各界社会力量，引导捐赠者发挥主观能动性，不仅做到“输血式”帮助，更希望做到“造血式”扶持，真正实现公益慈善事业从量到质的转变。”他表示，对慈善领域专业人才的要求不仅仅是专业能力，对传递慈善文化也有更高的要求。董靖为广州青基会制定了三大机制：爱心动员机制、传播动员机制和互联网动员机制。这既可提升社会公众参与慈善公益的积极性，令“第三次分配”观念深入人心，又可借助“希望工程”系列项目调动资源形成公益生态圈，而结合互联网技术更是可以创新设计各类互联网筹资项目、提升筹资成效满足困境青少年的现实需求。“推进羊城希望工程事业更好发展是理事长的职责所在，而作为企业家，踏实、诚实、做好产品研发工作、践行高质量发展是首要任务。”董靖希望未来能够逐步为广东海王医药集团树立一个崭新的社会形象，推动企业更加积极地承担社会责任并将此当作企业发展的强大动力。“如今，我深切意识到，我是企业家，更应该是一名慈善家，要以实际行动号召更多人传递爱心，为社会做有意义的事。”董靖说。责任编辑：张亚楠