Facebook母公司Meta Platform周一提交的监管文件显示，该公司为保护马克-扎克伯格（Mark Zuckerberg）的安全而付出的成本不断上升，远远超过了拥有知名高管的类似科技公司的支出水平。文件显示，Meta去年花费了超过1520万美元，用于保护其CEO在家中和个人旅行期间的相关费用。这还不包括另外给扎克伯格的1000万美元的税前安全补贴，以及160万美元的私人飞机私人旅行费用。总的来说，该公司去年为37岁的扎克伯格和他的家人支付了2680万美元的安全费用，比2020年增加了6%。该文件将成本上升归因于定期个人旅行、与新冠疫情相关的协议以及安保人员市场行情的上涨。虽然大型公司都会在高管安保和出行方面投入大量资金，但扎克伯格的安保支出比大多数公司都要多。例如，亚马逊公司创始人兼董事长杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）去年在安保和商务旅行方面的开支约为160万美元。苹果公司为首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）花费63万美元的安保费用，并支付了71.2万美元的个人差旅费用。近年来，Meta的商业行为频频受到强烈抨击。最近一次是该公司前员工弗朗西丝·豪根（Frances Haugen）在美国国会作证，指控Meta将公司利润置于用户福祉之上。今年早些时候，Meta在最新发布的财报中公布活跃用户数量出现有史以来的首次下滑，公司股价应声大跌。责任编辑：于健 SF069