周二（4月12日）亚洲时段，美油徘徊于95美元桶；油价周一下跌超2.7%，布油跌破100关口，美油盘中一度下破95关口，因人们担心新冠疫情将影响需求，同时国际能源署（IEA）国家计划释放创纪录数量的战略油储；美元兑一篮子货币有望连续第八个交易日走强，令原油价格承压。日内重点关注美国3月CPI年率未季调、OPEC月报、周三00：00EIA公布月度短期能源展望报告，4：30公布API数据。影响油价利空因素【美股大幅收低 美债收益率急升重创成长股】美国华尔街股市周一大幅收低，本周开局，投资者表现出避险情绪，国债收益率上升给市场领头羊成长股造成拖累。本周稍晚将出炉美国关键通胀数据，且交易时间将因假日而缩短。美国三大股指均大幅收低，科技股和科技相关股拖累纳斯达克指数急挫2.2%。Chase Investment总裁 Peter Tuz表示，“过去一两个月里，出现了两种抛售，收益率上升主要影响科技股和其他成长股，另一种是经济衰退经济放缓导致的抛售，影响能源股和各种材料企业。周一你两种都看到了。”指标10年期美国国债收益率徘徊在三年高位附近，美国关键通胀数据将于周二公布。美联储誓言要激进应对高通胀，市场参与者基本上预计美联储将在未来几个月内进行一系列50个基点的加息。Tuz补充道，“所有人都在关注通胀数据，最新数据可能创下40年新高，这可能会促使美联储幅度更大、更频繁地加息。”市场将密切关注美国劳工部将于周二发布的消费者物价指数（CPI），寻找有关任何通胀已经见顶的迹象。分析师预计，CPI同比料增长8.5%，将是自1981年以来的最大增幅。地缘政治冲突持续不断也促使投资者避险。【IEA成员国六个月内将释放2.4亿桶石油】包括美国在内的国际能源署成员国（IEA）将在未来六个月释放2.4亿桶石油，以弥补俄罗斯受到制裁后出现的原油缺口。摩根大通分析师表示，未来六个月战略石油储备（SPR）的释放量为每日130万桶，足以抵消俄罗斯每日100万桶的石油供应缺口。美元兑一篮子货币有望连续第八个交易日走强，令原油价格承压。美元走强使得石油对其他货币的持有者来说更加昂贵。【日本出现首例XE病毒感染者】据日本NHK电视台11日消息，日本已确认国内首例奥密克戎病毒的混合体“XE”病毒确诊病例。日本厚生劳动省称，确诊患者为一名30余岁女性，她与3月26日从美国抵达东京成田机场，并在机场检疫中查出新冠阳性。根据日本国立感染者研究所分析，她感染的是XE病毒，为日本首例XE病毒感染者。【欧盟禁止21家俄罗斯航空公司在欧盟境内运营】当地时间11日，欧盟委员会负责交通事务的委员瓦莉安（Adina Valean）宣布，禁止21家俄罗斯航空公司在欧盟境内运营，原因是这些航空公司的飞机不符合欧盟的安全标准。瓦莉安补充说，这次禁令不属于欧盟对俄制裁措施，而完全是出于安全考虑。影响油价利多因素【乌预计俄很快会在东部发动猛攻】乌克兰周一表示，预计俄罗斯将很快发动新的大规模攻势。在本月入侵乌克兰的部队从基辅附近撤离后，莫斯科将重点转向夺取乌东部领土。与普京在莫斯科郊外的一处住所举行会晤后，奥地利总理内哈默给出了消极的评论。这是自战争开始以来第一位与普京会晤的欧盟国家领导人。内哈默表示，“有关这次与普京总统的对话，基本上，我没什么乐观的东西能跟你们汇报”，”显然正准备在（乌克兰东部）发动大规模攻击。”在从乌北部，包括已经占领了的基辅郊区撤军之后，俄罗斯表示其目前的主要目标是乌东部的顿巴斯。俄要求基辅将顿巴斯大片领土的控制权交给分离主义武装分子。基辅称，正在为一场新的战斗做准备。乌克兰国防部发言人Oleksandr Motuzyanyk表示：“我们预测，在这些地区的激烈战斗迫在眉睫。”一名美国官员称，华盛顿认为俄罗斯正试图增援和补给其在顿巴斯的军队。俄罗斯希望在顿巴斯夺取的最大目标是东部主要港口马里乌波尔，据信那里已有数千人在近七周的围困中丧生。如果俄罗斯最终占领该地，将可以更好地把从东部推进的部队与在克里米亚的部队汇合，并将重点转移到包围东部乌克兰主力部队的新尝试上。乌克兰总统泽连斯基对韩国议会表示，马里乌波尔有数万人丧生，这一数字尚未得到独立证实，这是他最近一次请求国际援助。他称，“但即便如此，俄罗斯也没有停止进攻。”泽连斯基表示，俄罗斯正在集结数万兵力，准备发动新的攻击。乌克兰军事总司令Valeriy Zaluzhnyi将军坚称，马里乌波尔的保卫者仍在坚持。俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不会因为任何新一轮和平谈判而暂停战斗。拉夫罗夫称，“双方决定，在接下来的几轮谈判中，只要没有达成最终协议，就不会暂停（军事行动）。”【欧盟外长称可能在下一轮制裁中对俄罗斯实施石油禁运】爱尔兰、立陶宛和荷兰的外交部长周一表示，欧盟执委会正在起草欧盟对俄罗斯实施石油禁运的提议，但并未就禁止俄罗斯原油达成一致。欧盟执委会副主席、外交及安全政策高级代表博雷利（Josep Borrell）表示，在卢森堡开会的许多成员国外长都支持对俄石油进口实施制裁，但其他国家的外长认为这样的禁令将造成一种“不对称的冲击”。不过，德国表示，欧盟同意加强对乌克兰的武器交付。爱尔兰副总理兼外交贸易部长科文尼（Simon Coveney）在谈到欧盟执委会时表示：“他们现在正在努力确保石油是下一轮裁计划的一部分。”欧盟正寻求向俄罗斯施压，迫使其停止对乌克兰城市的炮击，将俄石油做出制裁目标被视为欧盟的下一步行动。欧盟原油进口量的约四分之一来自俄罗斯。博雷利表示：“没有什么是不可能的，包括石油和天然气制裁。”他此前曾表示，“迟早”会实施禁运。欧洲议会上周投票支持禁运，但其决定不具约束力。【OPEC称俄罗斯石油供应缺失将无法弥补】石油输出国组织（OPEC）周一对欧盟表示，当前和未来对俄罗斯的制裁可能会造成有史以来最严重的石油供应冲击之一，而且不可能取代这些产量，并暗示将不再增产。欧盟官员在维也纳与石油输出国组织的代表举行了会谈。目前，各方呼吁OPEC增加产量，欧盟也在考虑可能对俄罗斯石油实施制裁。外媒看到的OPEC秘书长巴尔金都的讲话稿写道，“由于当前和未来的制裁或其他自愿行动，我们可能会看到俄罗斯石油和其他液体燃料出口减少逾700万桶日。考虑到目前的需求前景，这种规模的产量损失几乎是不可能弥补的。”欧盟执委会一位官员表示，欧盟在会议上再次呼吁产油国考虑是否可以增加交付，以帮助冷却不断飙升的油价。这位官员说，欧盟代表还指出，OPEC有责任确保石油市场的平衡。OPEC拒绝了美国和国际能源署（IEA）提出的增加原油产量以降低油价的呼吁。在华盛顿和布鲁塞尔对莫斯科实施制裁后，油价上个月达到了14年来的最高点。根据外媒看到的一份OPEC文件，欧盟在与OPEC的会议上表示，OPEC可以利用其闲置产能提供更多产量。尽管如此，巴尔金都表示，当前市场的剧烈波动是OPEC无法控制的“非基本面因素”造成的，暗示该组织不会增加产量。周一下午举行的欧盟-OPEC会议是双方2005年发起此会议机制以来的最新一次对话。到目前为止，俄罗斯石油一直被排除在欧盟制裁之外。但是，在欧盟27国集团上周同意制裁俄罗斯煤炭之后-这是欧盟首次以能源供应为目标-一些欧盟高级官员表示，石油可能是下一个制裁对象。爱尔兰、立陶宛和荷兰的外交部长周一表示，欧盟执委会正在起草欧盟对俄罗斯实施石油禁运的提议，但并未就禁止俄罗斯原油达成一致。美国和英国已对俄罗斯石油实施禁令，希望切断莫斯科的一个重要收入来源。鉴于欧洲对俄能源的依赖，以及可能会让已经高企的能源价格进一步攀升，这一决定对欧洲经济来说更加困难。【科威特5月将面向亚洲的原油价格提高至创纪录水平】一份价格文件显示，科威特5月向亚洲出售的两种原油的官方销售价格（OSPs）升至创纪录水平。该生产商将5月份科威特出口原油（KEC）的价格定为每桶9.30美元，比上月阿曼迪拜的平均报价高出4.50美元。科威特5月超轻质原油（KSLC）OSP升至9.65美元桶，高于阿曼迪拜的平均报价3.70美元桶。同月，KEC的价格涨幅比沙特阿拉伯的阿拉伯中质原油价格上涨了10美分。总体来说，油价受到疫情蔓延担忧情绪影响，以及IEA释放储备影响走低；但欧盟或将对俄石油采取制裁措施，以及OPEC称俄罗斯石油供应缺失将无法弥补，提振油价，限制跌幅；油价日内关注EIA能源报告。北京时间8：06，美原油现报95.08美元桶。责任编辑：郭建