新浪科技讯 北京时间4月12日早间消息，加拿大电商集团Shopify本周提出1比10的拆股方案，并同步实施一项计划，以保护创始人及CEO托比·卢克（Tobi Lutke）的投票权。Shopify的董事会已经就整体计划进行提案，该计划还需要获得23的多数股东投票通过。目前，Shopify的A类普通股每股有1票投票权，B类普通股每股有10票投票权。Shopify在周一的公告中表示，这将使B类股股东获得51%的投票权，从而实现控股。在亚马逊、Alphabet和特斯拉之后，Shopify是最新一家宣布拆股的科技公司。拆股增加了总股本的数量，同时降低了每股价格，从而有助于提高公司股票对散户投资者的吸引力。该公司首席独立董事罗伯特·阿什（Robert Ashe）表示：“过去两年，市场向数字商业的转型一直在加速。”Shopify董事会“对公司的治理结构进行了谨慎的评估，以确保公司处于最有利的地位，能充分利用持续增长和价值创造的巨大机遇”。根据优化治理结构的最新方案，Shopify将授权向卢克发行不可转让的创始人股份，从而使他获得可变数量的投票权。再加上他和他直系亲属及关联公司持有的股份，卢克的投票权将达到Shopify流通股所代表投票权总数的40%。只要卢克继续作为高管、董事会成员或顾问留在公司，他就可以一直持有创始人股份。阿什表示：“托比是支撑和执行Shopify战略愿景的关键。这项提议将确保他的利益与长期的股东价值创造一致。”Shopify的服务帮助品牌方和独立商店通过独立站或Instagram等社交平台向客户直接销售商品，从而成为亚马逊和其他大平台的替代选择。