经济日报翟朝辉4月3日，匈牙利总理欧尔班第四次连任成功，在当天举行的国会大选中，执政党青民盟和基民党联盟获得比上一届大选还要高的支持率，大比例战胜由国内六大反对党组成的联盟，在199席的国会中占据135席，再次获得三分之二多数议席而成为国会第一大党。当晚欧尔班在布达佩斯对支持者发表讲话时激动地说：“这一巨大胜利，甚至从月球上也可以看到。”无怪乎欧尔班大发感慨。此次选举被国内外“倒欧尔班”势力把结果预设为“一定要通过这次民选方式把他赶下台”。但没料到的是，匈牙利老百姓仍然把选票坚定地投给了欧尔班。这让“看不惯”欧尔班的欧盟“恼羞成怒”，直接挥出制裁大棒，因欧尔班赢得国会选举而“惩罚”匈牙利。4月5日，欧盟历史上第一次启动相关程序，允许暂停向匈牙利拨付或涉及超过400亿欧元的欧盟资金，对匈牙利“断供”；4月6日，欧盟对匈牙利发起新的侵权诉讼，认为匈出于安全和税收优惠支持等原因导致部分合同没有遵守欧盟公共采购指令。究其原因，欧盟委员会副主席薇拉说得很直白，“要想留在欧盟，欧尔班必须遵守游戏规则”。那么，欧尔班坏了哪些“游戏规则”，以至于包括欧盟在内的诸多势力这般看不惯，并不惜“史无前例”地对匈牙利进行制裁？能摆在桌面上的说辞是，匈牙利法治成问题，没有媒体自由等，但深层次原因在于：一是“看不惯”匈牙利与俄罗斯交好。近年来，匈俄双边合作和投资活跃，保克什核电站扩建、俄主导的国际投资银行总部落地布达佩斯、地铁改造等一批大项目稳步推进，2021年底双方还续签了天然气合同，俄承诺今后15年将“可靠、稳定地”向匈供应天然气。当时匈外长西亚尔托面对质疑和批评就曾说，“对匈牙利而言，能源安全关乎（国家）安全、主权和经济问题，而非政治问题。你没法用政治言论给家里供暖”。俄乌冲突爆发后，欧尔班被直接贴上了俄罗斯标签。事实是，欧尔班支持欧盟多数对俄制裁措施，但认为俄罗斯天然气事关匈牙利经济命脉，不同意把俄天然气列入制裁范围，还在欧盟想抱团抵制俄气用卢布结算上投出了唯一的反对票。二是“看不惯”匈牙利与中国走得近。欧尔班任内积极推动“向东”开放政策，2015年匈牙利成为欧洲第一个与中国签署“一带一路”合作文件的国家，稳定和良好的政治氛围吸引了中东欧一半以上的中资在匈投资，并且为匈创造了大量的就业岗位，但这被部分欧盟议员认为是在“分裂欧洲”。匈牙利还在欧盟就涉港、涉南海、涉疆等问题上屡屡替中国仗义执言，2021年“三连否”欧盟涉港声明，气得欧盟提出要把投票机制从“全部赞同”改为“合格多数”。三是认为匈牙利“太不听话”。匈牙利经常站在自身立场上作出不听欧盟号令的举动，被欧盟认为是成员国中的“坏孩子”，严重影响到欧盟团结的形象，还被贴上加强版民粹主义的标签，即“匈牙利正在实施与民主背道而驰的威权统治”。在2015年欧洲难民危机爆发时，欧尔班更是与欧盟唱反调，坚决拒绝难民配额，其坚定的反移民立场让欧盟头疼不已。俄乌冲突爆发后，欧尔班出于照顾在乌匈牙利族人的考虑而带头安置近60万难民，但却被西方媒体解读是在“虚情假意骗选票”。其实，欧尔班坚守的执政逻辑只是务实发展同各国关系，认为不能不顾本国国情和利益，出于政治原因一味地选边站队。反对党败选后认为，他们只是为了反欧尔班而反，却没有提出真正让老百姓满意的竞选纲领。同样，欧盟和西方媒体也需要深刻反思，他们“看不惯”的欧尔班为何能连续赢得民心？自己看不惯，就敢把匈牙利公平公开的大选称为是“黑暗”的一天，难道民主就是欧盟一些政客嘴中凭亲疏和好恶所给的一枚毫无价值的标签？不管是否“看得惯”，正如匈牙利媒体所说，“欧盟也得捏着鼻子再与欧尔班相处四年”。责任编辑：王翔