新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！一加近日在全球发布了一加 10 Pro 手机，并且公布了该手机的内核源代码，方便民间大神进行修改。由于 Linux 内核采用 GNU 通用公共许可证版本 2 获得许可，因此所有发布安卓设备的智能手机制造商都有义务发布内核源代码。一般来说，一加会在手机发布两周内公布内核源代码，这次也一样。该内核源代码可以在 GitHub 中查看。该版本对应固件版本 A.10，并不是最新的 OxygenOS 版本。值得注意的是，“Dirty Pipe”漏洞在此版本中并未修复。IT之家了解到，一加 10 Pro 早在今年初就在国内发布了，该机采用全新破界设计，拥有旗舰配置，售价 4699 元起。系统方面，一加 10 Pro 预装全新 ColorOS 12.1 系统，内置 AI 自流畅引擎 2.1 ，获得南德 36 个月流畅度 A 等级认证，提供自由浮窗、跨屏互联、智能侧边栏、自由翻译等功能，拥有 300 多项基础体验优化和功能升级。一加 10 Pro 的全球版本则采用了 OxygenOS 12.1 系统。