4月12日（星期二），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报鼓励支持社保养老金等将更多资金配置权益类资产证监会、国资委、全国工商联4月11日联合发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产。鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。企业信贷需求改善 3月金融数据超预期4月11日，人民银行发布的3月金融数据超出不少机构的预期。专家表示，3月金融数据反映出宽信用有新进展，下阶段需发挥好货币政策工具作用，助力经济运行在合理区间。抓住关键 有力有效应对经济运行面临的突出矛盾4月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求。全球资管巨头马不停蹄加仓中国资产全球股市近期持续震荡，资管巨头却没有放慢投资中国资产的步伐。最新披露的文件显示，贝莱德3月加仓多只中资能源股，其中不仅有新能源龙头，也包括部分传统能源企业。一些中资互联网企业也成为海外资管机构关注的焦点。上海证券报李克强主持召开经济形势部分地方政府主要负责人座谈会强调 以稳就业稳物价支撑经济运行在合理区4月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求。3月金融数据出炉：总量温和回暖 结构有待改善人民银行4月11日发布一季度金融数据。分析人士认为，3月份金融数据在总量上温和回暖，但结构上的改善尚不明显，企业和居民融资需求仍相对偏弱。中银证券全球首席经济学家管涛：我国降准、降息空间仍存4月11日，中银证券全球首席经济学家管涛在接受上海证券报专访时表示，目前我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用；在稳增长的背景下，预计专项债二季度发行快节奏仍将延续，基建投资将成为拉动经济稳增长的重要抓手。证监会、国资委、全国工商联联合发布 “支持上市公司发展12条”证监会、国资委、全国工商联11日联合下发“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”（下称“通知”），提出12条务实举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。证券时报李克强：稳住经济基本盘 保障基本民生4月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求。证监会等三部门联合发文进一步支持上市公司健康发展昨日，证监会、国资委和全国工商联发布了《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》。《通知》指出，要营造良好发展环境，稳定企业预期，增进价值回归，稳定投资者预期，各部门积极履职，共同促进市场稳定。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。一季度CPI同比涨1.1% 预计全年升幅温和国家统计局昨日公布的数据显示，3月份全国居民消费价格指数（CPI）同比涨幅扩大，工业生产者出厂价格指数（PPI）同比涨幅继续回落。1至3月平均，CPI比上年同期上涨1.1%，PPI比去年同期上涨8.7%。接受记者采访的专家表示，CPI上涨主要是新冠肺炎疫情短期扰动和国际商品价格传导效应显现的共同结果。同时数据也反映，上游价格涨价压力的向下传导速度在加快。展望后期，预计全年CPI依然温和，二季度PPI环比或仍为正增长。5G商用放号预期升温 广电至暗时刻迎来新生机工信部向中国广电核发“192”号段已近两年半，后者获得5G商用牌照也已近三年，但广电5G一直处在雷声大、雨点小的阶段。不过，越来越多的目光正聚焦到今年的“5·17”世界电信日上，市场传闻，彼时广电“192”号段将正式放号运营。证券日报证监会等三部门发文力促上市公司健康发展 12条举措稳定企业和投资者预期4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知（以下简称《通知》），共三方面12条举措，一是营造良好发展环境，稳定企业预期；二是增进价值回归，稳定投资者预期；三是各部门积极履职，共同促进市场稳定。啤酒业“二八”分化加剧：龙头企业借高端化提升业绩 地域品牌也有成功出圈案例据中商产业研究院数据，包括华润啤酒、百威亚太、青岛啤酒、重庆啤酒以及燕京啤酒在内的五大品牌，合计占有90%以上的市场份额，除此之外的中小品牌只剩近8%的市场“残羹”。1136家A股公司拟现金分红约1.21万亿元数据显示，截至4月11日，在1495家已披露年报的A股公司中，1136家拟进行现金分红，占比高达约76%；现金分红金额合计约1.21万亿元。其中，国有控股上市公司为463家。在前述1136家公司中，分红规模超百亿元的公司就有21家。除了10家银行、2家保险公司外，另外9家均为国资监管系统国有控股上市公司，其中就包括两大“新客”——中国移动和中国电信。3月份CPI同比涨幅扩大 PPI继续回落 专家认为通胀水平整体可控4月11日，国家统计局发布3月份全国CPI（居民消费价格指数）和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据，3月份CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比持平。PPI同比上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点；环比上涨1.1%。责任编辑：王思彤