【环球时报驻斯里兰卡特约记者 艾岚卡 王一同 环球时报记者 倪浩】刚刚过去的周末，数以万计的斯里兰卡民众并未欢欢喜喜地为即将到来的新年做准备，而是纷纷走上街头，抗议该国有史以来最严重的经济危机。英国《金融时报》称，俄乌冲突使不少发展中国家都遭受燃油价格和粮食价格上涨，斯里兰卡可能会成为首个出现经济动荡的发展中国家。俄乌距离斯里兰卡6000多公里，俄乌冲突如何扇动蝴蝶翅膀，导致这个拥有2000多万人口的岛国经历70年来最严重的经济危机？当地正在发生什么？危机根源在哪？《环球时报》记者为此近距离观察并采访多名斯里兰卡民众和专家。斯里兰卡正在发生什么当前，斯里兰卡正遭遇自该国1948年独立以来的最严重经济危机。根据斯中央银行最新数据显示，美元兑换斯里兰卡卢比的汇率已突破1比300大关，该数据在3月初时为1比203，一个月跌幅超过32%。英国《金融时报》报道称，斯里兰卡的官方货币斯里兰卡卢比“已跌至历史最低点，成为世界上表现最差的货币”。英国媒体称，斯里兰卡很有可能会在2022年破产。生活在首都科伦坡的萨曼蒂在接受《环球时报》记者采访时说，“市场里的商品价格都在飞涨，大米、奶粉、汽油、瓦斯等等，但唯独工资没有涨”。“所有的东西都变贵了，1公斤大米的价格在2019年只有不到100卢比，现在已经超过200卢比了，汽油价格也从137卢比涨到了254卢比。”萨曼蒂说。萨曼蒂告诉记者，她的丈夫是科伦坡市警察局一名高级警察，“我丈夫的月薪在两年以前就是10万卢比（依照当时汇率约合人民币3000元），而现在仍然是10万卢比（现约合人民币2000元）”。萨曼蒂还说，长时间的停电让生活更加艰难，“我所居住的地区每天要停电几个小时，尤其是在晚上，我甚至没办法给我儿子做饭”。《环球时报》记者观察到，由于外汇危机导致缺少美元用以支付燃油进口，数周以来，几乎每个加油站外从早到晚都排着长队。“能花几个小时加到油已经谢天谢地了”，在科伦坡二区一家加油站外排队加油的司机黑兰告诉《环球时报》记者，“我们不确定什么时候能运来油，所以很多司机都不得不整天整夜地等在加油站外”。为什么斯里兰卡可能最先倒下旅游业是斯里兰卡主要的外汇收入来源之一，《环球时报》记者10日电话连线从事旅游业的斯里兰卡青年兰吉特，他说：“2019年斯里兰卡恐怖袭击事件，对我们旅游行业冲击太大了，又加上疫情两年多的影响，真的苦不堪言，我失业至今，靠着打零工度日。”斯里兰卡的旅游业自去年起正在缓慢复苏，但俄乌冲突使该国的旅游业雪上加霜。数据显示，今年初以来至俄乌冲突前约有30%的游客来自俄罗斯、乌克兰、波兰和白俄罗斯，而冲突使得斯里兰卡失去这几个国家的游客来源，时至今日，仍有数千名来自乌克兰游客滞留该国。另一方面，俄乌冲突导致全球油价上涨，也使斯需要花费更多的外汇用以进口燃油。“有人认为俄乌冲突导致斯经济危机爆发，对此，我难以苟同。”斯里兰卡货币委员会成员、科伦坡大学经济学教授西里马尔·阿贝拉特内接受《环球时报》采访时表示，认为疫情对旅游业的冲击等酿成经济危机，这其实也是一种误区。旅游业是斯经济中一个小的组成部分，而真正重要的部分是纺织和侨汇。然而，在疫情和债务等因素的叠加下，侨汇锐减加剧经济危机。2020年斯里兰卡海外侨汇收入达71亿美元，2021年降至54.9亿美元。清华大学国家战略研究部主任、研究员钱峰在接受《环球时报》记者采访时表示，斯里兰卡作为发展中国家，外汇收入主要依靠服装出口、旅游业以及境外斯里兰卡人向国内的汇款。但疫情以来，三项外汇收入都出现明显萎缩，使得国家陷入入不敷出的境地。钱峰解释说，斯里兰卡经济过于依赖旅游业，因为疫情原因，旅游业受重创，与此相关的航空、酒店、餐饮等服务业都出现下滑，致使斯里兰卡经济这两年每况愈下。斯里兰卡政府急于改革，大幅举债，导致债台高筑，可能成为疫情后“最先倒下”的经济体。阿贝拉特内认为，典型的“双赤字经济体”（财政赤字和贸易赤字）是造成经济危机的根本原因。斯外债高、贸易与经常性账户长期处于赤字状态，财政管理不善的问题由来已久，最早可追溯到上世纪80年代。俄乌冲突的确加速了斯经济危机的爆发，但不是主因，因为这场危机迟早会来。斯央行最新数据显示，截至3月底，斯里兰卡官方外汇储备下降至17.24亿美元。同时，斯里兰卡今年将有大约70亿美元的债务到期。国际货币基金组织（IMF）表示，斯里兰卡公共债务已经达到“不可持续的水平”，其外汇储备不足以支付短期债务。下一个是谁？谈到斯里兰卡政府是否有良策度过眼前危机时，阿贝拉特内认为，形势不容乐观。有分析认为，斯里兰卡经济危机的成因，与其说是政策失误，或者是俄乌冲突波及，倒不如说是一曲劳动力输出国的悲歌。而这曲悲歌也许只是更多经济脆弱国家的序曲。钱峰表示，南亚其他国家，如孟加拉国，利用本国丰富劳动力，大力发展服装加工，经济转型比较务实并卓有成效。再如巴基斯坦对于财政赤字控制得也比斯里兰卡要好。相比之下，斯里兰卡成了最先没有经受得起考验的国家。“斯里兰卡经济问题的出现表明，全球产业链条上，最脆弱一环总是最先出现断裂”，北京师范大学“一带一路”学院研究员万喆告诉《环球时报》记者，现在很难评估继斯里兰卡后谁又将倒下，但是斯里兰卡的问题对全球敲响警钟，外部风险不断聚集，风险敞口正慢慢打开，发展中国家尤其是本国经济薄弱、对外依存度较高的国家，会面临更大风险。【在斯里兰卡的中国人：现在最怕卢比贬值】经济危机对斯里兰卡当地人造成巨大的影响，那么生活在斯里兰卡的中国人现在怎么样呢？随着斯疫情管控在去年下半年逐步放开，大批中国企业人员来斯，超市、商场甚至街上都经常能够看到中国人的身影，各个中餐馆、中国超市的生意也逐渐红火起来。《环球时报》记者在首都科伦坡观察到，经济危机在生活上并未对在当地的中国人造成太大影响，但在经营上却不可避免受到一定冲击。来自辽宁的房爱辉在科伦坡经营调料杂货生意，她告诉《环球时报》记者，“我来斯里兰卡已有11年，2019年恐怖袭击案我也经历过，但从没见到过如此严重的危机”。房爱辉称，“我现在最怕的就是卢比贬值。比如我从国内用人民币进货，在斯里兰卡出售时收的是卢比。但是现在银行有外汇管控，钱没法汇回国内，大量卢比存在手里，卢比又持续贬值，真是每天都在赔钱”。她表示，“虽然目前的经济危机对我的生活和经营都没有太大影响，但谁知道3个月或者半年以后呢？”清华大学国家战略研究部主任、研究员钱峰表示，斯里兰卡国内爆发危机势必对中斯经贸产生影响。中国是斯里兰卡的主要贸易伙伴，2021年中斯贸易额为59亿美元，目前有超过100家中企在斯里兰卡发展业务，且中企在斯里兰卡有一些大工程项目，如汉班托塔港等。对于中企来说，钱峰表示，首先要注意的风险是斯里兰卡外汇枯竭，无力向中企结算，无力偿付工程施工的款项。另外，斯里兰卡经济危机在向政治危机蔓延，因此中国企业未来或面临政治动荡所带来的风险。（王一同）责任编辑：张亚楠