据上海市卫健委4月12日通报：2022年4月11日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例994例和无症状感染者22348例，其中273例确诊病例为此前无症状感染者转归，439例确诊病例和21844例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。本土病例情况2022年4月11日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例994例，含273例由无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院379例。病例1—病例286，居住于浦东新区，病例287—病例373，居住于黄浦区，病例374—病例376，居住于徐汇区，病例377—病例385，居住于长宁区，病例386—病例389，居住于虹口区，病例390—病例401，居住于闵行区，病例402—病例423，居住于嘉定区，病例424—病例436，居住于松江区，病例437—病例439，居住于崇明区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例440—病例583，居住于浦东新区，病例584—病例593，居住于黄浦区，病例594—病例607，居住于徐汇区，病例608—病例612，居住于长宁区，病例613—病例621，居住于静安区，病例622—病例637，居住于普陀区，病例638—病例651，居住于虹口区，病例652—病例663，居住于杨浦区，病例664—病例700，居住于闵行区，病例701—病例703，居住于宝山区，病例704—病例715，居住于嘉定区，病例716—病例718，居住于松江区，病例719—病例721，居住于青浦区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例722—病例784，居住于浦东新区，病例785—病例804，居住于黄浦区，病例805—病例835，居住于徐汇区，病例836—病例846，居住于长宁区，病例847—病例857，居住于静安区，病例858—病例878，居住于普陀区，病例879—病例885，居住于虹口区，病例886—病例903，居住于杨浦区，病例904—病例922，居住于闵行区，病例923—病例966，居住于宝山区，病例967—病例975，居住于嘉定区，病例976—病例978，居住于金山区，病例979—病例983，居住于松江区，病例984—病例987，居住于青浦区，病例988—病例991，居住于奉贤区，病例992—病例994，居住于崇明区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。目前，已追踪到以上病例在本市的密切接触者836人，均已落实集中隔离观察。对病例曾活动过的场所已进行终末消毒。本土无症状感染者情况2022年4月11日0—24时，新增本土无症状感染者22348例。无症状感染者1—无症状感染者7537，居住于浦东新区，无症状感染者7538—无症状感染者9594，居住于黄浦区，无症状感染者9595—无症状感染者11272，居住于徐汇区，无症状感染者11273—无症状感染者11636，居住于长宁区，无症状感染者11637—无症状感染者12153，居住于静安区，无症状感染者12154—无症状感染者13968，居住于普陀区，无症状感染者13969—无症状感染者15312，居住于虹口区，无症状感染者15313—无症状感染者16694，居住于杨浦区，无症状感染者16695—无症状感染者19605，居住于闵行区，无症状感染者19606—无症状感染者20573，居住于宝山区，无症状感染者20574—无症状感染者20724，居住于嘉定区，无症状感染者20725—无症状感染者20756，居住于金山区，无症状感染者20757—无症状感染者21414，居住于松江区，无症状感染者21415—无症状感染者21730，居住于青浦区，无症状感染者21731—无症状感染者21794，居住于奉贤区，无症状感染者21795—无症状感染者21844，居住于崇明区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。无症状感染者21845—无症状感染者22120，居住于浦东新区，无症状感染者22121—无症状感染者22169，居住于黄浦区，无症状感染者22170—无症状感染者22214，居住于徐汇区，无症状感染者22215—无症状感染者22218，居住于长宁区，无症状感染者22219—无症状感染者22233，居住于静安区，无症状感染者22234—无症状感染者22259，居住于普陀区，无症状感染者22260—无症状感染者22265，居住于虹口区，无症状感染者22266—无症状感染者22273，居住于杨浦区，无症状感染者22274—无症状感染者22301，居住于闵行区，无症状感染者22302—无症状感染者22310，居住于宝山区，无症状感染者22311—无症状感染者22324，居住于嘉定区，无症状感染者22325—无症状感染者22327，居住于金山区，无症状感染者22328—无症状感染者22339，居住于松江区，无症状感染者22340—无症状感染者22347，居住于青浦区，无症状感染者22348，居住于崇明区，在风险人群筛查中发现新冠病毒核酸检测结果异常，即被隔离管控。经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。目前，已追踪到以上无症状感染者在本市的密切接触者1487人，均已落实集中隔离观察。对无症状感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。境外输入病例情况2022年4月11日0—24时，通过口岸联防联控机制，报告4例新增境外输入性新冠肺炎确诊病例。新增治愈出院12例，其中来自美国3例，来自中国香港2例，来自巴西2例，来自英国2例，来自新西兰1例，来自台湾地区1例，来自加拿大1例。病例1为中国籍，在美国工作，自美国出发，于2022年4月9日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间出现症状。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例2为美国籍，在美国探亲，自美国出发，于2022年3月26日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，解除隔离前出现症状，即送指定医疗机构隔离排查。经专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例3为中国籍，在乌干达旅行，自乌干达出发，经埃塞俄比亚转机，于2022年3月29日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间出现症状。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例4为中国籍，在西班牙工作，自西班牙出发，于2022年3月29日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间出现症状。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。4例境外输入性确诊病例已转至定点医疗机构救治，同航班密切接触者此前均已落实集中隔离观察。境外输入性无症状感染者情况2022年4月11日0—24时，新增境外输入性无症状感染者1例。该无症状感染者为中国籍，在美国探亲，自美国出发，于2022年4月9日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间例行核酸检测异常。经排查，区疾控中心新冠病毒核酸检测结果为阳性。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。该境外输入性无症状感染者已转至定点医疗机构医学观察，已追踪同航班密切接触者23人，均已落实集中隔离观察。截至2022年4月11日24时，累计本土确诊8714例，治愈出院1786例，在院治疗6921例，死亡7例。现有待排查的疑似病例0例。截至2022年4月11日24时，累计境外输入性确诊病例4567例，出院4519例，在院治疗48例。现有待排查的疑似病例28例。截至2022年4月11日24时，尚在医学观察中的无症状感染者205634例，其中本土无症状感染者205617例，境外输入性无症状感染17例。上海市委书记：面对当前疫情形势，不能有丝毫放松懈怠，必须从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作据“上海发布”报道，上海市委、市政府4月11日晚上召开疫情防控专项工作会议，并以视频方式连线到全市所有街镇，对当前疫情防控重点工作和做好封控区、管控区、防范区管理服务进行动员部署。市委书记、市新冠肺炎疫情防控工作领导小组组长李强在会上强调，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研疫情防控工作时提出的要求，坚定必胜信念，保持顽强斗志，严字当头、一严到底，全力消除一切可能的风险和隐患，全力保持社会面从严从紧的防控态势，齐心协力打赢疫情防控这场大仗硬仗。图片来源：上海发布上海市委副书记、市长、市新冠肺炎疫情防控工作领导小组组长龚正主持会议并讲话。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎、市委副书记诸葛宇杰出席会议。副市长宗明通报全市核酸筛查有关情况。李强指出，面对当前疫情形势，不能有丝毫放松懈怠，必须从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，按照封控区、管控区、防范区“三区”划分，全力以赴做好分区分级差异化防控。封控区要严管严控严防，坚决堵塞漏洞，彻底切断社区传播链。物资供应、医疗保障、垃圾清运等要实打实地做到位，更加关注长期封控小区。管控区要用好自治力量，建立居民公约，进行相互监督，坚持人、物、环境同防。防范区要强化社会面管控，人人参与、守望相助，以小区安全共筑城市安全。李强指出，要不折不扣抓好“四应四尽”的落地落实。市区两级要千方百计挖掘潜力，充分利用各类场所资源，集中力量加快建设集中救治点，加大力度筹措隔离房源。要加强管理，配齐力量，严格落实制度，尽最大努力做好服务保障。要加大对症治疗，加快周转速度，用好信息化系统提升全流程协同能力。李强指出，要下更大力气保障居民基本生活和就医需求。发挥政府主导作用，充分利用市场力量。关心好高龄老人、独居老人、婴幼儿、孕产妇、残疾人、重大病患者等特殊群体。各区、各街镇要千方百计、多措并举做好群众就医配药工作，医院要尽最大努力做到“应诊必诊”，落实好首诊负责制。要细而又细、实而又实做好民生保障工作，对每个社区、每栋楼宇、每户家庭都要加强排摸，切实解决市民群众急难愁盼问题。李强指出，要保持排除万难、争取胜利的韧劲和斗志，坚守岗位、坚守阵地，破解难题、突破难关，看到问题就要相互提醒、相互支援，遇到困难就要逢山开路、遇水架桥，想方设法解决问题。对基层一线的干部、志愿者要多关心、多支撑、多激励，帮助大家做好自我防护，安全安心奋战抗疫一线。龚正指出，要按照市委部署要求，全力以赴抓落实、见实效。从严从紧、不折不扣抓好“三区”防控措施的落实到位。对有可能产生集聚风险的地方要进一步细化强化管控措施，严防社区传播风险。对容易忽视的盲区和漏洞，要深入梳理排摸，盯紧细节，有效管控。对城市保供等流动岗位人员，要摸清底数，既要应出尽出，又要确保防控安全。各区和街镇要切实担负起属地责任，压实企业主体责任和行业管理责任，紧紧咬住各项目标任务，全力以赴完成方舱医院和隔离房建设、阳性感染者和密接者转运、康复人员出院、生活物资保供等重点工作。上海市委书记：时不我待、争分夺秒、持续攻坚，把“四应四尽”各项工作抓紧抓实抓到位4月11日，上海市委书记李强前往部分街镇居民区，实地检查基本物资供应保障和封闭小区管理情况，看望慰问连续奋战在抗疫一线的基层干部、医务人员、社区工作者、公安民警、物业人员和居民志愿者，向广大理解配合、积极支持疫情防控的市民群众表示感谢。李强指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研疫情防控工作时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，时不我待、争分夺秒、持续攻坚，把“四应四尽”各项工作抓紧抓实抓到位，把分区分级分类管理严格有序有力落实，把物资保供、医疗救助、应急处置各个通道坚决打通疏通，进一步凝聚齐心抗疫的强大合力，坚决打赢疫情防控大仗硬仗。图片来源：上海发布李强来到文定路上一处小区，察看疫情防控各项工作执行落实情况。看到物业、保安人员正在小区门口忙碌，市领导走上前去，向大家亲切问好，关切询问近日小区核酸筛查和物资保供情况，感谢大家不辞辛劳、日夜坚守，感谢居民守望相助、自律配合。物业人员告诉市领导，这些日子大家与居民们一起努力，一起加油，共渡难关。李强鼓励大家继续坚持，坚持就是胜利。只要严格执行各项防疫要求，严格做好居民个人防护，就能切实筑牢社区群防群控的坚实防线，就能早日迎来如常的生产生活。在位于华山路上的华山花苑、位于仙霞路上的虹桥怡景苑小区、位于新马路上的观景苑以及和源馨苑小区，李强详细询问物资保供、就医配药通道打通情况，对党员、干部下沉基层社区情况作具体了解，与所在小区列入管控区、防范区的社区居民深入交流，认真倾听大家反映的困难、提出的建议。李强说，面对传播快速的奥密克戎变异毒株，全市上下一起战斗一起扛，尤其是在社区一线的同志，舍小家顾大家，克服各种困难，感谢你们的辛苦付出。社区居民最关心生活物资是否有着落、就医配药通道是否畅通，要挨家挨户排摸，把工作做实做细，把问题找出来，把措施落下去，把工作做到位，切实解决好群众的急难愁盼。要想方设法打通堵点，千方百计拓展渠道，充分发挥平台作用，进一步优化供给、精准匹配，尽最大努力减少疫情对市民基本生活的影响。要更好发挥社会力量的作用，多管齐下疏通物资配送到户的最后一公里、最后100米。要把力量和资源持续下沉基层一线，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，跨前一步、主动作为、凝聚合力。要更加关心关爱广大基层干部和抗疫一线人员，实实在在为他们破解难题、提供支撑。市领导就做好封控区、管控区、防范区“三区”管理服务工作，听取街镇、居委干部以及社区工作者的想法建议。李强指出，要全面细致做好“三区”管理服务的宣传解读工作，让每一位市民清楚了解需要配合什么、做到哪些。要立足社区实际，把创新社会治理、加强基层建设中形成的好经验好做法进一步用起来、实起来，持续提升社区疫情防控能力水平，切实形成“社区是我家、抗疫靠大家”的良好氛围。上海市市长：目前我市疫情仍在高位运行，要充分发挥方舱医院作用上海市委副书记、市长龚正4月11日在检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导疫情防控工作时提出的要求，在市委坚强领导下，坚持“动态清零”总方针，各项工作都要全力以赴抓落实、见实效，必须继续采取严格彻底、紧而有序的防控措施，把疫情扩散蔓延势头坚决压下去。图片来源：上海发布下午，龚正一行来到国家会展中心（上海）方舱医院指挥中心，详细了解阳性感染者收治和方舱医院管理运行情况。龚正强调，目前我市疫情仍在高位运行，要充分发挥方舱医院作用，确保风险人员即查即转、应转尽转、日清日结，全力加快阳性感染者收治。要推动各方形成合力，逢山开路、遇水搭桥，随时解决超大规模方舱医院运行中的各方面问题，确保防疫安全、消防安全和人民群众的生命健康安全，建立快速、高效的方舱医院管理运行应急机制。在位于愚园路的岐山村，市领导察看疫情防控工作执行落实情况，询问社区管控措施和居民物资保供情况。龚正指出，全市上下要按照市委的部署安排，全力以赴做好“三区”管控、“四应四尽”、生活物资保供等工作。“三区”都有明确的防控措施和手势，必须要不折不扣抓好落实。即使是防范区，也要采取措施，减少人员流动，严防集聚风险，为早日实现疫情拐点创造条件。要把生活物资保供等重点工作不折不扣落实到位，对城市保供等流动岗位人员，既要应出尽出，又要确保防控安全，细化落实集中居住、抗原+核酸检测、核酸采样点布局等措施。责任编辑：李昂