卸任万科董事长5年后，71岁的王石最近又再度“出山”。4月8日，港交所网站显示，由王石以及亚投资本发起的深石收购企业有限公司（以下简称“深石收购“）向港交所正式递交上市申请。深石收购成立于2021年5月，是一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，即特殊目的收购公司并购交易（SPAC）。值得注意的是，4月9日，王石在微博中晒出攀岩中的感悟：“遇到阻碍，比起埋头苦干，驻足思考后重新出发可能是个更好的选择。”编辑 | Arti2017年，王石将万科管理权交棒郁亮，此后其在大众视野中的消息多与赛艇、公益慈善、运动等领域相关。此次阔别商界5年后，王石再度出山创业，并尝鲜SPAC。据招股书，深石收购发起人为王石及亚投基金管理有限公司（简称“亚投资本”），其中，Destone Holdings LLC（王石全资拥有的万岭国际有限公司的全资附属公司）持有公司65%的B类股份，余下35%的B类股份由亚投资本持有。截至目前，深石收购尚未产生任何收入。数据显示，2021年5月31日至2021年12月31日，深石收购企业收入为0，产生开支为338.88万港元，截至2021年末负债净额为320万港元。深石收购预期，最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生收入。据深石收购介绍，该公司最大的资源优势可能是股东资源和管理团队人才。其中，王石是国内知名房地产龙头企业万科的创始人，2017年6月30日正式交棒郁亮。同时，深石收购第二大股东代表亚投资本刘亚飞，曾经担任过高盛前中国区投资银行主管，出任深石收购的CEO。据悉，亚投资本团队在全球资本市场、跨国并购及私募股权投资方面拥有数十载的经验，专注大中华区及东南亚市场的投资。亚投资本在香港、北京均设有办公室。截至2022年3月，亚投资本在管资产超过15亿美元。亚投资本在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有十余个投资项目，包括从环境、社会及公司治理以及可持续发展角度所进行的投资。深石收购表示，该公司由主席王石、董事兼首席执行官刘二飞、董事丁道一、董事兼首席财务官张天、首席运营官周默及首席投资官佘诗颖领导，独立非执行董事也并非等闲之辈，由张朝阳、刘姝威、林倩丽担任独立董事。“凭借团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”深石收购称。“现在我完全是另一个思维方式，你让我再做和房地产有关系的事，我肯定是不屑一顾。”4年前，王石曾这样对媒体说。而布局SPAC，王石筹划已久。去年4月份就有消息称，王石正在筹备发起设立自己的SPAC，将倾向于寻找大健康、运动科技及城市生活更新领域合适企业和投资机会，未来或将赴美上市。王石的SPAC会寻找什么并购标的？深石收购虽然涉及城市及房地产科技等地产相关内容，但显然不再是主线，近期大火的新能源和环保及消费成为了并购主方向。深石收购表示，不会局限于某一特定行业、领域或地理区域，但将专注于以下两条主线的投资：绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车(EV)、清洁能源、物联网(IoT)、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存(CCUS)；环保消费品与服务，其可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品。亚投资本近期的投资动作也涉及到汽车行业。2021年亚投领投新康众，所投资的公司是一家面向商家和大众消费者的养车服务公司，公司获得天猫和淘宝的车后业务独家授权。而近年王石的部分公益活动集中在环保和碳中和。2012年至2021年期间，王石为世界自然基金会（专注于森林保护、生物多样性及气候变化）理事会成员。目前担任万科公益基金会理事长，与故宫博物院等机构携手促进社区可持续发展及环境保护。今年3月，他在社交媒体上发出这样的感慨：“我们应该往前走，应该有一个追求目标，不要受自己的年龄限制，不要受想象力的限制。现在搞双碳经济更何尝不是如此？面对未来，我们要赋予自己荣誉，一种责任，赋予未来以愿景。”