新浪科技讯 北京时间4月12日早间消息，据报道，对Facebook的母公司Meta Platforms来说，公司创始人及CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）的安保费用正不断上升，远远超过了其他科技公司对知名高管的安保支出。根据最近的监管申报文件，Meta在2021年花费了超过1520万美元，用于扎克伯格在家中和个人旅行期间的安保费用。此外，公司还给扎克伯格提供了1000万美元的家庭安全税前津贴，以及160万美元费用用于搭乘私人飞机进行旅行。去年，Meta总共为37岁的扎克伯格及其家人支付了2680万美元的安保账单，比2020年增长6%。监管备案文件将这一费用上升归因于常规个人旅行、与新冠疫情相关的防疫措施，以及安保人员的市场价格上涨。安保费用几乎构成了扎克伯格的全部薪酬，因为他的年薪只有1美元，且没有奖金或股权激励。从公开数据来看，扎克伯格2021年的安保成本是同行的数倍。例如，亚马逊去年只花费160万美元，用于董事长杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)的安保措施，而特斯拉则没有披露与CEO埃隆·马斯克(Elon Musk)相关的任何安保成本。根据Meta提交的文件，在媒体、立法机构和监管机构日益关注的情况下，扎克伯格已成为Meta的“代名词”。文件称，“对我们公司的负面情绪与扎克伯格直接有关，而且经常转移到扎克伯格个人身上。”在过去一年里，Meta因“吹哨人”弗朗西丝·豪根（Frances Haugen）曝光的内部文件而受到密切关注。这些文件表明，Facebook将利润置于内容审核之上。此外，Meta还为其他高管支付了安保费用。例如2021年，为保障首席运营官谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）的个人安全，Meta支付了接近900万美元。这还不包括桑德伯格使用私人飞机进行旅行的230万美元。从2022年开始，对于扎克伯格乘坐一架由他拥有并由一家包机公司运营的飞机进行私人旅行，Meta也将承担费用。该公司表示：“对于扎克伯格乘坐他拥有的飞机进行旅行，我们支付的费用与市场价格相称。”