炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，桃李面包（603866.SH）披露了一季度业绩快报。公司一季度实现营收14.52亿元，同比增长9.43%；实现归属于上市公司股东的净利润1.58亿元，同比下降2.8%。对于今年一季度“增收不增利”，桃李面包认为主要影响因素是：由于部分原材料价格上涨及终端配送服务费用增长导致公司本期毛利率同比略有下降；去年同期公司汇兑收益及理财收益高于本期。值得一提的是，桃李面包3月16日披露2021年年度报告显示，公司去年业绩同样出现“增收不增利”的情形。财报显示，桃李面包报告期内实现营收63.35亿元，同比增长6.24%；归属于上市公司股东的净利润7.63亿元，同比下降13.54%。同时，此次净利润下滑，更是公司自2012年以来的首次净利润下滑。桃李面包在年报中写道，报告期内，营业成本46.70亿元，同比增长11.84%，毛利率同比减少3.69个百分点，主要原因有三点：由于2020年同期受国家阶段性社保减免政策影响，公司人力成本低于本期；本期促销力度增大折让率高于去年同期；原材料价格上涨导致生产成本增加。分业务来看，2021年，桃李面包的面包及糕点、月饼、粽子三大项主营业务，总营收占比分别为97.68%、2.1%、0.19%，毛利率均出现了下滑，分别同比下滑3.53%、11.77%、8.96%。资料显示，桃李面包2015年在上海证券交易所上市，成为“面包第一股”。公司一直专注于以面包及糕点为核心的烘焙类产品的生产及销售，公司主要产品为“桃李”品牌面包，从2015年上市到2019年四年期间，公司的面包及糕点销售收入和毛利率占比均达到98%左右，稳坐国内短保烘培市场头把交椅。桃李面包主要通过直销和经销两种模式进行销售，大型连锁商超（KA客户）和中心城市的中小超市、便利店终端为主要销售渠道。近两年，桃李面包也面临区域发展不平衡、竞争日趋激烈、净利润下滑等问题。桃李面包现任董事长吴学亮、董事吴学群，均是桃李面包创始人吴志刚的儿子。在2020福布斯中国400富豪榜上，吴志刚家族的财富达300.9亿元，吴志刚因此问鼎沈阳首富。不过，在十年来利润首降之际，桃李面包家族减持动作引发了市场关注。2021年12月，桃李面包公告称，公司86岁的控股股东吴志刚因误操作造成短线交易，获利846.72元全部上缴公司。此外，据统计，限售股解除限售后的两年多时间，吴志刚家族累计完成了8轮减持，累计套现超40亿元。股价方面，截至4月11日收盘，桃李面包报19.68元股，总市值187.4亿元。3月以来，公司股价跌幅约20.87%。4月11日，桃李面包还公告称，公司及控股子公司因研发、生产需要，预计2022-2023年度期间将采购金额较大的进口设备，主要采用日元、欧元等外币进行结算，因此当汇率出现较大波动时，汇兑风险将对公司的财务状况和经营业绩造成一定影响。为有效规避外汇市场的风险，防范汇率波动对公司财务状况和经营业绩造成不利影响，公司及控股子公司拟开展外汇套期保值业务。桃李面包称，公司及控股子公司的外汇套期保值业务以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的投机和套利交易。