机构预测，一季度标普500指数成分股盈利增速将明显下滑，在货币政策转向的背景下，美股整体估值体系或面临新的考验。今年以来，美联储政策收紧预期持续扰动市场情绪。上周公布的会议纪要显示，打击通胀的紧迫性令联邦公开市场委员会（FOMC）为接下来加息和缩表节奏提速做好了准备，资本市场波动有所加剧。本周美股新财报季将开始，成本压力对企业运营的影响将逐步显现。加皇调查：美股看跌情绪升温加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital Markets）上周发布的季度机构调查显示，随着美联储在高通胀重压下开始收紧货币政策，对未来六个月至一年美国股市持乐观态度的投资者比例迅速下降。“自2019年我们对机构投资者进行调查以来，空头数量首次超过多头。”以该行首席股票策略主管卡尔瓦西纳（ Lori Calvasina）在研究报告中写道。报告称，虽然美国股市已经部分考虑了“坏消息”，但下行风险依然巨大。投资者最担心的是美联储货币政策失误，乌克兰局势升级，美国国债市场收益率曲线的反转以及企业盈利下滑。调查显示，受访者对美联储的信心不足，但对于会出现何种政策错误存在分歧。 47%的投资者认为美联储可能收紧货币政策过快，这样将在打击高通胀的同时导致美国经济陷入衰退。33%的投资者认为美联储政策力度不足，认为美联储可以实现政策目标的比例只有17%。近期多条美债收益率曲线反转已经引起了市场广泛关注，因为这往往是经济衰退前的重要信号。根据旧金山联储的统计，自1955年以来，2年期和10年期美债收益率出现倒挂7次，其中6次伴随着经济衰退的发生。最近一次是在2019年，次年美国经济因新冠肺炎疫情遭到重大冲击。RBC指出，机构对于美国经济衰退的预期很高，但受访者对2022年或2023年美国潜在衰退的节点判断存在“分歧”。与此同时，投资者对未来一年内美国企业利润率的担忧加剧。根据金融市场数据提供商Refinitiv Lipper提供的最新数据，机构预计一季度标普500指数成分股营收同比增长10.9%，盈利增长6.1%，远低于去年四季度的增速。“保证金交易乐观情绪处于纪录低位，投资者很关注估值风险。调查中看到的保守的利润前景表明，买方对收益的预期可能比自下而上的卖方共识预测更悲观。”卡尔瓦西纳写道，“仓位偏好上，投资者很谨慎，价值股、大盘股的表现可能会跑赢基准。”警惕缩表对流动性预期冲击除了加息以外，美联储未来缩减资产负债表计划的推进也可能预示着美股面临潜在流动性压力。与会议纪要形成呼应的是，近期多位美联储官员进一步表达了对尽快启动缩表的支持。作为鸽派委员，候任美联储副主席布莱纳德的表态引发广泛关注。她认为，考虑到经济复苏比前一个周期更强劲、资产负债表的收缩速度也应该更快。法国外贸银行（Natixis）首席美国经济学家拉沃尼亚（Joe LaVorgna）表示，美联储正变得越来越强硬，3个月内达到950亿美元缩表上限的速度高于市场预期，美股对此的反映显然还不够充分。自2020年疫情爆发以来，美联储资产负债表迅速膨胀，为期近两年的资产购买计划结束后达到了8.9万亿美元的历史新高，由此带来的宽裕流动性被视为全球资本市场摆脱疫情初期恐慌的主要推手。回顾历史，美联储上一轮缩表起始于2017年。在接下来的两年里，资产负债表规模从4.2万亿美元降至3.6万亿美元，不过当时整个缩表周期对美股几乎没有带来明显负面影响。但这一次情况可能有所不同，拉沃尼亚认为，极端情况下美联储可在8个月内将资产负债表余额缩减6450亿美元。相比之下，上一次美联储花了22个月的时间才达到了同样的水平。“考虑到美联储资产负债表的规模与标准普尔500指数高度正相关，美股可能会面临艰难的未来。”他写道。衍生品市场上，对冲下跌风险的需求有所上升。Refinitiv数据显示，受买盘推动，挂钩标准普尔500指数6月中旬前下跌10%的看跌期权的价格已经逼近年内高位。投资者也在押注波动率上升，近一周芝加哥期权期货交易所市场波动性指数（VIX）看涨期权未平仓量环比增长7.0%。持币观望也是选项之一。美银美林调查显示，3月全球基金经理持仓中现金配置比例达到5.9%，为自2020年大流行开始以来的最高水平，已经高于2008年金融危机期间5.4%的峰值。“对经济增长和盈利的预期都是衰退性的，从投资者仓位和鹰派央行政策综合来看，现在距离买入信号出现还为时尚早。” 美银首席策略师哈特内特（Michael Hartnett）说道。责任编辑：张亚楠