来源：国际金融报当地时间4月11日，美国总统拜登与印度总理莫迪进行了长达一小时的线上会晤，就印度在俄乌冲突中的立场交换了“坦诚”的看法。据美国有线电视新闻网（CNN）援引美国政府官员的报道，该官员说，拜登并没有在会晤中要求莫迪就俄乌局势发表明确立场，也并没有要求莫迪承诺停止从俄罗斯购买能源。泽连斯基求韩国军事援助，韩网友回复！乌克兰总统泽连斯基当地时间11日下午在韩国国会发表视频演讲。综合韩国《中央日报》和《首尔经济》报道，泽连斯基在演讲中讲述了战争的惨状并呼吁国际社会的帮助，特别是请求韩国提供军事援助。韩国《首尔经济》说，泽连斯基的演讲持续约15分钟。据《中央日报》报道，泽连斯基在演讲中表示，韩国拥有能够对抗俄罗斯坦克、导弹等、拯救乌克兰民众的军事装备，并请求韩国提供军事援助。泽连斯基还说，如果从（韩国方面）获得这类武器，则不仅能够拯救普通民众的生命，还可以拯救乌克兰，并呼吁韩国帮助他们。泽连斯基还请求韩国与他们一道，共同对抗俄罗斯。对于泽连斯基的最新演讲，有一些韩国网友表达对泽连斯基的支持，不过也有网友表达不同意见↓“投不帮助一票”“我们也不是北约成员国，干嘛要这样”“很难，（这样做）以后可能会令从俄罗斯进口武器技术变得不可能”“我们国家只能提供和平援助。粮食、医疗用品、补给品等．．．虽然很遗憾，但如果在这种状况下提供武器、技术援助，经济可能会面临严重的危机。”在泽连斯基发表上述演讲前，韩联社11日的文章曾透露，韩国政府近日再次拒绝向乌克兰提供防空武器援助。报道援引韩国政府及军方相关人士消息称，乌克兰国防部长阿列克谢∙列兹尼科夫8日在同韩国国防部长官徐旭通电话时请求韩方援助防空武器体系，但徐旭转达了韩政府“难以提供杀伤性武器援助”的既有立场。报道还提到，乌克兰上月初曾向包括韩国在内的各国请求提供军事及人道主义援助。除非武器物资外，乌方请求援助的物资还包括步枪、反坦克炮等杀伤性武器。韩国国防部其间多次表态称，韩方难以提供杀伤性武器援助。德国总理：向乌克兰运送武器不会“单干”德国联邦外交部长贝尔伯克当地时间11日呼吁应该向乌克兰提供更多重型武器。对此，德国联邦总理朔尔茨承诺会继续支持乌克兰，但强调德国在运送武器方面不能“单干”。朔尔茨是在11日傍晚出席新闻发布会期间作出上述表态的。他没有正面回应是否与贝尔伯克想法一致以及是否同意德国军备企业莱茵金属公司向乌克兰提供50辆“豹1”装甲车的提议，而是强调自己做出了改变联邦政府多年来不向冲突地区提供武器立场的重大决定，令不少国家效仿、也纷纷开始向乌克兰运送武器。朔尔茨指出，这将不会是德国的单独行为。“我们已经帮助乌克兰武装了军队，包括提供反坦克导弹、防空导弹、弹药和许多其他装备。我们也会继续支持乌克兰。我们将同所有盟友密切合作，彼此协调。我们不会孤军奋战，而是会始终深思熟虑、共同行动。”德国联邦副总理兼经济部长哈贝克同一天也表示支持迅速向乌克兰提供更多武器。哈贝克进一步指出，联邦政府同意不谈论武器的具体型号或者运送路线是有充分理由的。朔尔茨首次出访亚洲选日本，日媒：就俄乌冲突、对华议题等进行协调日媒11日报道称，本月，日本将迎来两位西方国家领导人。其中德国总理朔尔茨计划于下旬到访日本，而新西兰政府称，新西兰总理阿德恩将于晚些时候率领一个由13人组成的贸易代表团出访日本。此前，日本外相林芳正前往布鲁塞尔首次参加北约外长会。日本政府近期与西方国家展开的外交接触引发舆论关注。日本NHK电视台网站援引日德两国政府人士的话报道称，朔尔茨4月下旬的出访将是其就任总理以来首次访问日本。日本共同社披露，朔尔茨或将于本月28日与日本首相岸田文雄举行会谈。日媒称，德国是今年七国集团（G7）的轮值主席国，朔尔茨计划通过此访，在今年6月举行的G7领导人峰会前，与日本就俄乌冲突、“自由开放的印太”以及对华议题等展开协调。路透社11日报道称，新西兰政府当天发表一份声明称，新总理阿德恩将于本月晚些时候率领贸易代表团访问新加坡和日本。阿德恩称，新西兰需要重新确认与印太地区两个最亲密国家的关系，并期待与两国领导人的会面。相较于阿德恩，日本媒体普遍更为关注朔尔茨的首次访问。原因是德国前总理默克尔展现出重视对华外交的姿态，访问日本的次数屈指可数，且默克尔曾严厉批评过包括安倍晋三在内的一些日本政客在历史问题上的做法。而朔尔茨首次出访亚洲选择日本，展现出对日本的“重视”。NHK网站称，近年来，德国对中国的警惕感不断提高，并开始越来越重视与日本的合作。2021年4月，德国与日本首次举行外长、防长“2+2”会谈，同时德国海军舰艇还与日本海上自卫队举行了联合演习，在安保防务领域加强合作。朔尔茨政府曾表示将参与印太事务，并发展与日本的关系，所以此次访问日本，旨在表明朔尔茨政府对日本的态度。不过，也有观点称，对朔尔茨而言，目前似乎也只有日本这一个亚太国家“适合访问”。自俄乌冲突爆发以来，大多数亚太国家不愿选边站队，只有日本紧跟欧美国家步伐，不断展现出与欧美国家一致的立场，所以朔尔茨访问日本更为“合情合理”，而若访问其他国家，那么其首次亚太访问的意义和价值将大打折扣。近期，日本借俄乌冲突及对俄制裁，频繁与西方国家进行互动。有分析认为，作为亚洲国家的日本旨在借此展现自身在意识形态上与欧美国家保持一致，以凸显自身合作价值和重要性。世界银行对俄乌今年经济的预测出来了据俄罗斯卫星网10日报道，世界银行当天预计，由于俄罗斯对乌克兰发起的军事行动，今年乌克兰经济将收缩45.1%，而俄罗斯经济将收缩11.2%。“今日俄罗斯”（RT）称，世界银行对俄乌冲突造成的经济破坏进行了衡量，预测俄乌国内生产总值（GDP）将出现两位数的下降，邻国白俄罗斯和摩尔多瓦也将出现经济衰退。RT称，这家总部位于华盛顿的联合国专门机构，是在当地时间10日对该地区的最新预测中作出如上表述。受俄乌冲突影响，世界银行预计，乌克兰将受到最严重的打击，其经济将在2022年收缩45.1%。而受到美国及其西方盟友史无前例的经济制裁的俄罗斯，预计其GDP将下降11.2%。世界银行表示：“战争正在对人类生活产生毁灭性的影响，并在两国造成经济破坏。”据报道，世界银行还表示，该地区的一些国家将被迫寻求外部帮助，以避免债务违约。此外世界银行表示，欧洲和中亚新兴市场今年的经济将收缩4.1%。而在俄乌冲突前，该机构曾预测该地区GDP将平均增长3%。世界银行预测“欧洲和中亚地区以及世界其他地区将遭受重大经济损失”。关于俄乌经济，欧洲复兴开发银行3月31日曾在报告中预测，受俄乌冲突影响，乌克兰经济今年将收缩20%，俄罗斯经济将收缩10%。报告称，乌目前约30%企业已停产，电力消费量相当于冲突爆发前的60%。如果乌俄在数月内达成停火协议，乌经济2023年有望反弹23%。联合国安理会审议乌克兰妇女儿童问题，俄乌代表各执一词互相指责当地时间11日，联合国安理会审议乌克兰妇女儿童问题，俄罗斯和乌克兰代表分别发言。双方各执一词互相指责。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基表示，目前俄罗斯正在遭受信息战，这种假信息的强度已经上升到了新的水平，所有罪行都被加到俄罗斯身上，却没有令人信服的证据。针对布恰等地发生的事件，各种虚假宣传屡屡出现，乌克兰极端分子自导自演，西方媒体也广泛介入，但他们其实并不关心乌克兰人民的命运。乌克兰常驻联合国代表基斯利茨亚表示，上周乌克兰总统泽连斯基已经提及俄罗斯军队在布恰等地的暴行，国际社会备感震惊，相关调查已经开始，而俄罗斯方面仍在散布虚假宣传。乌克兰妇女和儿童的遭遇是二战以来从未有过的，我们必须进一步加强对她们生理和心理上的保护，希望联合国和国际社会全面支持乌克兰妇女儿童。欧美股市多数收跌4月11日，欧美股市多数收跌。美股方面，Wind数据显示，截至收盘，道琼斯指数跌1.19%报34308.08点，标普500指数跌1.69%报4412.53点，纳斯达克指数跌2.18%报13411.96点。美股大型科技股全线走低，苹果跌2.55%，亚马逊跌2.16%，奈飞跌2.21%，谷歌跌3.35%，Meta跌2.64%，微软跌3.94%。热门中概股多数下跌，知乎跌12.89%，房多多跌11.1%，趣店跌9.92%，新东方跌9.64%，波奇网跌8.77%，泛华金控跌8.3%。涨幅方面，世纪互联涨29.63%，洪恩教育涨10.68%，爱点击涨9.43%，哔哩哔哩涨7.23%，网易涨2.12%，爱奇艺涨1.83%。新能源汽车股全线走低，蔚来汽车跌1.6%，小鹏汽车跌2.13%，理想汽车跌2.36%。中概游戏概念股逆市走高，哔哩哔哩涨超7%，网易涨超2%。国产游戏版号时隔8个月重启核发。欧洲方面，主要股指多数收跌。Wind数据显示，截至收盘，德国DAX指数跌0.64%报14192.78点，法国CAC40指数涨0.12%报6555.81点，英国富时100指数跌0.67%报7618.31点，意大利富时MIB指数跌0.28%报24749.49点，欧洲STOXX600指数跌0.59%报458.26点。美债收益率飙升Wind数据显示，4月11日，10年期美债收益率涨7.6个基点报2.785%，创2019年1月以来新高；30年期美债收益率涨9.1个基点报2.813%。交易员押注美联储将实施1994年以来速度最快的一次政策紧缩。投资者消化美联储紧缩计划和通胀加速。2年期美债和10年期美债收益率倒挂，引发对经济衰退的担忧。但摩根士丹利策略师Guneet Dhingra认为，两者是有相关性，但非因果关系。他表示，过去70年里，几乎每次2年期美债和10年期美债收益率倒挂，经济衰退都紧随其后。但这次不一样，收益率倒挂继续存在，但不一定是未来经济衰退的信号。美联储政策的鹰派转变、通胀飙升以及俄乌冲突带来的地缘政治不确定性，为本周即将拉开序幕的美股财报季蒙上了一层阴影，不少策略师担心“不及预期”的财报可能会大量出现。原油跌破100美元桶4月11日，国际油价全线走低，美油5月合约跌3.13%报95.18美元桶，创近一个月以来新低；布油6月合约跌3.33%报99.36美元桶。分析人士指出，当前油价走势反映了市场对未来需求的担心，新冠疫情可能导致原油需求疲软。责任编辑：李墨轩