2022年3月份，在上市银行陆续举行的2021年业绩发布会上，中国工商银行、中国农业银行等都提到了减税降费和惠企利民的举措与成效。我国支付服务主要由银行和非银行支付机构提供，市场竞争较为充分，形成了以市场调节价为主的定价模式，移动支付、网络支付等收费目前均低于国际平均水平。2021年6月，中国人民银行会同银保监会、国家发展改革委、市场监管总局印发《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，进一步推出银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户服务5方面12条降费政策。来自人民银行的最新数据显示，自2021年9月30日政策实施以来，已为超过8200万家市场主体减免支付手续费120多亿元。服务实体经济是根本营业网点是银行的触角，只有让更多企业和个体工商户了解政策措施，才能更好地为实体经济发展服务。农业银行在全国拥有2.2万个营业网点，为确保降费工作惠民生、接地气，农行统一制作小微企业和个体工商户降费政策公示公告，清晰、明确展示降费减免服务项目和执行政策。在网点的厅堂、咨询台、填单台等醒目位置摆放公告专用牌和价格目录手册，通过网点近5万台多媒体设备滚动播放电子海报，在自助设备和超级柜台上投放公告图片，方便客户多渠道快速明晰了解降费政策。农业银行行长张青松在业绩发布会上表示，减费让利和农行自身的盈利增长是一个辩证的关系，金融与实体经济是共生共荣的关系。在当前宏观经济面临三重压力之下，部分企业尤其是中小微企业和个体工商户业务经营面临一定的困难，农行是国有银行，有责任也有能力施以援手，这是互利共赢的必然选择。据工商银行行长廖林介绍，目前工行免费服务项目已由109项增至149项。还主动对经营困难的小微企业免除、下调服务收费。“客户是银行价值创造的源泉，不仅要关注其即期收益，还要关注长远综合价值。未来我们将继续落实好减费让利要求，与客户同舟共济、共渡难关，助力实体经济融资成本稳中有降。”廖林说。减税降费政策措施实施以来，人民银行督促支付服务主体持续加强价格信息披露，累计完成20.9万个营业网点的价格公示，以电话、短信、弹窗等形式推送降费通知超1.3亿条次，并组织各单位在官网、微信、微博、抖音等平台发布各类宣传信息。此外，人民银行还配合银保监会推出降低自动取款机跨行取现手续费措施，适应异地养老、医疗等需求，便利百姓使用现金。“近年来，农业银行一直以务实举措减费让利，同时不断完善自身。因此，我们有信心在有效服务实体经济、严格落实国家减费让利基础之上，实现自身的商业可持续发展。”张青松说。金融科技提升服务效能众所周知，小微企业数量众多，对金融服务的需求也是千差万别，再加上数量庞大的个体工商户，如何让减税降费的红利惠及更多企业，金融科技发挥了重要的作用。记者在采访中了解到，为提高政策落地的“精准度”，人民银行组织支付服务主体综合运用金融科技手段和信用信息资源，建立小微企业身份动态识别机制，通过人工识别、第三方渠道、客户主动申报等多样化方式动态界定小微企业。截至目前，已累计识别小微企业4600余万户。针对可能存在的小微企业误收费、多收费问题，要求支付服务主体建立误收费容错机制，支持依客户申请或系统差错识别进行快速退费，做到应免尽免、应减尽减。在众多客户中，小微企业是民生银行的主要服务对象。为提高降费政策落地的准确性及高效性，民生银行专门进行了降费项目系统改造，对涉及降费的客户身份识别、手续费收取等开发系统自动化处理，为提高客户身份识别度、提升业务处理效率、优化客户体验提供系统保障。截至2021年末，民生银行合计降费金额达2.62亿元，惠及64.7万户小微企业和个体工商户。兴业银行依托数字化转型成果，应用人脸识别技术，开展开户主体意愿线上核实，已实现账户信息机器人报送等，将金融科技融入企业开户流程，进一步提升整体开户效率。兴业银行还针对小微企业的实际经营状况推出了简易账户服务。企业只要提供营业执照、法定代表人身份证件正本，即可办理简易账户开户。简易账户可以签约缴纳税款、社会保险费用以及水、电、燃气、暖气、通信及其他公共事业费用等。如企业确有需要，视风险情况、企业行业经营特征等，可为企业开通每日不超过0.5万元且每月不超过10万元的非柜面交易额度，该服务让企业开户更便捷，提高了企业开户效率。政策红利直达主体今年3月份，新冠肺炎疫情突袭上海，中信银行上海分行清算团队迅速启动应急预案，确保跨境业务“不断线”。3月份以来为某水果批发企业办理跨境汇款近百笔，金额超过5000万元人民币，确保当日业务当日处理，在保障外贸企业生产经营的同时，也为保障居民“菜篮子”出一份力。在交易结算方面，中信银行上海分行充分发挥交易银行产品线上化、自动化、智能化的特点，全力支撑疫情中的企业金融服务不间断。为减少疫情对企业日常支付活动的影响，该行引导客户开展线上结算，并远程提供各项运维支持，为中小企业提供存取款便利服务、保障存款收益。为降低企业的结算成本，该行针对四大类11项结算费用予以减免，帮助近5万户企业共渡难关。在汇款手续费方面，3月以来共计为外贸企业减免各类跨境汇款手续费约15万元。兴业银行则把减费让利作为“我为群众办实事”的切入点和着力点，根据应降尽降、让利实体经济的原则，将对小微企业和个体工商户新增的减免项目主动扩大至所有企业客户。自2021年9月30日实施支付服务减费让利政策至2022年2月底，兴业银行在监管规定项目中减费让利达2.4亿元，自主减费项目金额达540万元，惠及31万户小微企业和个体工商户。多位业内人士在接受经济日报记者采访时表示，减税降费的一系列措施实施后，不少小微企业和个体工商户已经有了切身体会，这有助于降低资金流通成本，进一步优化营商环境，促进消费提质扩容。此外，为防止政策执行中的“跑偏走样”，人民银行构建“督查—整改—回头看”常态化工作机制，组织人民银行分支行在全国范围内通过明察暗访发现问题、及时解决，累计走访10余万个银行营业网点、110家支付机构，并指导行业协会建立降费工作自律管理机制，将降费工作纳入自律评价管理和自律监督检查范围，组织对31万多家小微企业和个体工商户开展抽样回访，及时掌握政策落地过程中出现的新情况、新问题，并分析政策不足，研究解决方案。调查结果显示，超过九成的受访市场主体对降费政策执行落实情况表示满意。责任编辑：吴宇迪