新浪科技讯 北京时间4月12日早间消息，据报道，当地时间周一，埃隆·马斯克（Elon Musk）出人意料地向美国政府提交了一份新文件。他在提交给美国证券交易委员会（SEC）的那份文件中表示，目前没有“计划或意愿”买入更多Twitter股份，但如果他愿意，可以购买更多该公司的股票，增加自己的持股比例。此外，文件显示，马斯克可以与董事会讨论潜在的业务合并和战略替代选项。那份文件指出，他可以在社交媒体和其他渠道中自由表达自己对Twitter的观点。他还保留“在他认为合适的时候随时改变计划”的权利，这些因素包括股票价格和“相对有吸引力的替代商业和投资机会”。在这份文件中，这位世界首富罗列了他收购Twitter 9.2%股份后可能的企图，凸显出他的立场与一周前的巨大变化。这似乎是一份承诺，又似乎是一种威胁。无论是什么，这份文件都阐述了Twitter当前面临的危险局面。50岁的马斯克原本就是最高调的Twitter用户之一，如今更是已经成为Twitter的最大股东，他完全可以借助Twitter来攻击Twitter，甚至通过大举买入股票来收购该公司。“Twitter一直遭受严重的功能障碍。”Twitter创始团队成员兼董事会成员詹森·古德曼（Jason Goldman）之前曾经说过，“但至少我们没有被使用我们产品的潜在董事会成员在网上大肆嘲弄。”提交这份文件前，马斯克与Twitter之间的戏码已经高调上演了一个星期。上周一，Twitter披露马斯克已经买入了价值超过30亿美元的股份。一天后，他被邀请加入由11人组成的Twitter董事会，并同意持股比例不超过14.9%且不会收购该公司。到了周日，Twitter突然宣布取消所有决定，马斯克不会成为Twitter董事。这位拥有8100万粉丝世界首富，与Twitter的高管和董事会之间究竟发生了什么？背后的故事还不得而知，但很显然，经过了创始人内讧、董事会叛乱和外部股东敌意后存活下来的Twitter，如今却要面临一个截然不同的激进投资者。马斯克同时担任特斯拉和民营火箭公司SpaceX两家公司的CEO，他向来以难以预料和直言不讳著称，往往会使用Twitter批评、羞辱甚至网暴他人。如果选择不加入Twitter董事会，他就不必受到公司治理规定的约束，不用按照Twitter及其股东的最佳利益行事。在周六早间向该公司传达了这项决定后，马斯克显然也很享受这份自由。他在Twitter上宣布，自己进入了“妖精模式”，并建议将Twitter这个公司名称中的“w”去掉，让公司更接地气。甚至建议开放Twitter旧金山总部给无家可归的人。不过，他后来还是删除了其中的一些评论。“这不是典型的激进主义，说实话，这跟我们之前见过的激进主义都不一样。”律师事务所Schulte Roth & Zabel全球激进主义小组联席主席艾乐·克雷恩（Ele Klein）说，“埃隆·马斯克的做法跟我们之前见过的都不一样。”律师事务所Vinson & Elkings股东激进主义业务联席主管帕特里克·盖德森（Patrick Gadson）表示，他对Twitter感到同情。“我绝不希望我所代表的任何一位董事面临这种局面。”马斯克并未对此置评。他没有直接就Twitter董事会发表任何观点，但却点赞了一条认为该公司希望限制他自由言论的推文。Twitter CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）在周日的一篇文章中暗示，如果马斯克成为“公司的受托人”，他必须如何控制自己的行为。Twitter当时甚至以公司董事的身份挂出了马斯克的简历，那条内容直到上周日晚些时候还能看到。Twitter拒绝发表评论。马斯克一直都对公司治理规定展现出极大的不尊重。2018年，他通过推文不准确地宣称自己已经获得了将特斯拉私有化的足够资金，并因此面临证券欺诈指控。马斯克随后同意向SEC支付2000万美元罚款，并卸任特斯拉董事长3年时间。他还同意让特斯拉评估该自己针对该公司发表的公开声明。但在2019年，SEC向法院申请以藐视法庭罪名对马斯克进行判决，原因是他仍然错误地发表了关于Twitter的推文，违反了和解协议。6位要求匿名的Twitter前任和现任员工表示，Twitter内部员工周一对马斯克的怪异行为感到沮丧和担忧。这位亿万富豪周末表示，由于Twitter总部“空无一人”，所以应该开放给无家可归的人作为避难所。听到这个消息后，员工们纷纷质疑马斯克：他并没有来过Twitter总部，凭什么判定这里“空无一人”？他们还指出，马斯克的净资产已经超过2700亿美元，完全可以凭借一己之力轻而易举地帮助旧金山的流浪汉。其他人也表示，他们对马斯克批评Twitter产品和商业模式的推文感到不满。他们指出，马斯克并不欣赏Twitter这些年来花在更新服务上的时间和心思，但他并不了解Twitter的产品路线图。一些员工还表示，他们在听说马斯克不会加入董事会后感到如释重负。当马斯克似乎仍会加入Twitter董事会时，阿格拉瓦尔安排了一场问答活动，让马斯克对Twitter员工的担忧作出回应。但知情人士表示，这场活动已经取消。这已经是Twitter两年内第二次遭遇激进投资者了。2020年，Elliott Management买入4%的Twitter股份，并利用这一持股迫使Twitter做出改变，包括驱逐CEO杰克·多西（Jack Dorsey），同时更加积极地谋求财务增长。多西已于去年11月卸任。Elliott Management遵循了激进投资者的常规模式：收购一家企业的大量股票，然后迫使企业在公司治理和战略问题上做出调整，从而推升股价。“通常而言，激进投资者的意图非常明确。”风险投资公司LightShed Ventures分析师里奇·格林菲尔德（Rich Greenfield）说，“但我们不知道马斯克的真正动机是什么？他是为了好玩？是想推动变革？还是想要推升股价？”分析师认为，Twitter特别容易吸引激进投资者入局，因为该公司的股权结构并没有为创始人赋予更高的控制权。谷歌和Facebook的创始人虽然持股比例都降低了，但却保持了对投票权的控制力，因而可以在公司发展方向上拥有绝对话语权。激进投资公司Arjuna Capital管理合伙人娜塔莎·兰姆（Natasha Lamb）持有部分Twitter股票。她认为，与其他激进投资者相比，马斯克的方式更随意。“马斯克利用Twitter传播自己的观点，但这并不是他的核心目的。”她说，“他这么做似乎是为了好玩。”但马斯克觉得“好玩”的东西对Twitter来说却毫无乐趣可言。前任和现任Twitter员工表示，他们原本因为马斯克不加入董事会而如释重负，但好景不长，因为他们很快发现，马斯克也将因此而不再受到约束，可以自由增持股份，甚至全盘收购该公司。前任和现任Twitter员工意识到，马斯克可以继续戏弄Twitter。有些人还对接下来可能发生的事情忧心忡忡。