来源：北京商报终于，时隔263天，国产游戏版号重新恢复核发。4月11日晚，国家新闻出版署发放4月游戏版号，共45款国产游戏获得版号。版号恢复时间未知的八个月中，不少游戏公司受制于市场竞争以及产品无法按照原有计划上线所承受的成本压力，而持续面临着挑战，尽管部分公司为了不影响产品进程选择出海，但实际效果也好坏参半。此次随着版号恢复核发，在业内人士看来，这也将进一步激发游戏市场的活力。45款国产网络游戏获批自2021年7月22日发放当年7月国产网络游戏版号，到2022年4月11日发放新一批国产游戏版号，隔了260多天。本轮审批共计45款国产游戏获批，包括三七互娱的《梦想大航海》、西山居的《剑网3缘起》、心动网络的《派对之星》、游族网络的《少年三国志：口袋战役》、吉比特子公司雷霆网络的《盒裂变》《塔猎手》等。其实，2018年游戏行业也曾经历数月版号停批。众所周知，游戏版号是相关监管部门同意游戏出版运营的批准文件，没有获得新的游戏版号，也就意味着游戏项目无法上线运行。从一组数据可以看出游戏版号对游戏行业发展的影响。中国音数协游戏工委（GPC）与中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，较2020年增加178.26亿元，同比增长6.4%，但增幅比例较上年同比缩减近15%。另一组数据也十分直观，2021年7月22日也就是国家新闻出版署上次发放版号时，华夏中证动漫游戏ETF在5个交易日内下跌10.47%。2022年2月下旬，“2022年不新发游戏版号”的消息传出后，腾讯、网易等游戏巨头在此期间股价下跌。相应的，在2022年4月11日新一批游戏版号发放后，受此消息影响，中概游戏股集体上涨，截至当地时间4月11日收盘，哔哩哔哩涨超7%，虎牙、网易涨超2%。据中国基金报，游戏版号恢复核发后，心动网络CEO黄一孟就在Twitter上表示，“国内版号终于开闸了，泪大喜奔。”停批期间挑战加剧业内人士表示，版号的恢复将有效缓解游戏企业的产品积压问题，也为产品的持续创新开发鼓足了信心。但同时也需注意，2021年7月的版号发布数量为87个，此次获批数量与之相比有所减少，也要求游戏企业在策划阶段优中选优，总体而言是推动行业朝着更加利好的方向去发展。近年来，游戏版号审批逐渐收紧的趋势已得到业内的认同，而自去年7月游戏版号停发以来，不少游戏公司难免迎来了挑战。游戏行业分析师赵勇表示，对于一些需要依靠新产品来带动收入的小型游戏公司而言，不仅新产品无法按照预期为公司带来收入，资金储备也相对有限，这势必会影响到公司的稳定，因此也有不少公司选择退出市场。有统计数据显示，2021年7月至2022年2月，游戏相关企业注销约2000家，其中注册资本在100万以下的企业占比3.16%。而在版号停发的日子里，除了最终选择退出的游戏公司外，其他公司则选择了不同的发展道路，其中不可不提的便是将游戏产品率先进行海外发行。据《2021年中国游戏产业报告》（以下简称《报告》）显示，游戏出海成为越来越多中小型游戏公司的主要策略，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%，且出海产品类型更加多元。而在中国自主研发移动游戏海外重点地区收入分布中，美国市场以32.58%的占比居于首位，来自日本、韩国的收入占比分别为18.54%和7.19%。然而，整体规模的扩张也并不代表着每一款产品均能在海外市场获得预期效果。赵勇表示，游戏海外发行同样讲究策略、时机、产品本身竞争力等要素，但部分游戏却是一窝蜂盲目跟从出海，在愈发激烈的市场竞争中势必无法站稳脚跟。严监管助力产业健康发展版号停批期间，国家对游戏行业进行了一系列规范，最有代表性的是严控未成年人游戏时间。2021年8月，国家新闻出版署下发的《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》（以下简称《通知》）要求，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。中娱智库创始人兼首席分析师高东旭也提到了国家监管，他直言，“2021年7月后暂停版号发放，是一个偶然事件。目前，全行业积极落实未成年人防沉迷措施，取得了不错的成绩，开放版号有利于产业的健康发展，也有利于游戏产品的供应重新走上正轨，缓解行业因版号暂停发放导致的市场新产品供应不足以及行业内卷问题”。比达分析师李锦清则强调：“游戏公司需要聚焦精品游戏，提升自身竞争力。而且由于版号发放暂停数月，挤压了大量游戏，想要充分释放还需要时间。”来源丨北京商报（记者 郑蕊 韩昕媛 魏蔚）、中国基金报、每日经济新闻等责任编辑：马婕