下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一周地方债动态盘点（2022年4月4日-2022年4月10日）21世纪经济报道记者杨志锦  综合报道Wind数据显示，上周地方债发行347亿，本周地方债计划发行508亿。截至4月9日，今年地方债发行1.86万亿，其中新增专项债发行1.3万亿，完成全年额度的36%。一．  中央政策1．国务院：做好用政府专项债补充中小银行资本等工作4月6日召开的国常会表示，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。其中一项措施为，做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。4月7日辽宁省在中国债券信息网公布2022年辽宁省支持中小银行发展专项债券（一期）信息披露文件。文件显示，辽宁省拟在4月14日发行135亿专项债，向5家中小银行注资。上次中小银行专项债发行还要追溯到2021年9月。这意味时隔半年后，中小银行专项债“重出江湖”。2．今年剩余专项债额度已下达21世纪经济报道记者从多位地方财政、地方债承销行人士处了解到，日前财政部已向省级财政部门下达了剩余专项债额度。今年下达时间较往年有所提前，比如去年在当年5月下达剩余额度。3． 金融稳定保障基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成4月6日，《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》发布。根据金融稳定法（征求意见稿），金融稳定保障基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成。必要时，中国人民银行再贷款等公共资金可用于为金融稳定保障基金提供流动性支持，金融稳定保障基金应当以处置所得、收益和行业收费等偿还。金融稳定法（征求意见稿）第五条规定：国家金融稳定发展统筹协调机制负责统筹金融稳定和改革发展，研究维护金融稳定重大政策，指挥开展重大金融风险防范、化解和处置工作。涉及金融稳定和改革发展的重大问题和事项报党中央、国务院决定。国家金融稳定发展统筹协调机制办公室承担日常工作，成员单位按照职责分工依法履行金融风险防控化解处置责任，落实国家金融稳定发展统筹协调机制议定事项。二．地方动态1．内蒙古：对失去清偿能力的融资平台，要依法实施破产重整或清算内蒙古自治区4月7日印发的《关于进一步深化预算管理制度改革的实施意见》称，健全地方政府债务限额确定机制，原则上不再增加政府法定债务风险预警地区和隐性债务红色、橙色高风险等级地区的新增债务限额。意见称，坚决遏制隐性债务增量，妥善处置和化解隐性债务存量。强化国有企事业单位监管，依法健全各级人民政府及其部门向企事业单位拨款机制，严禁各级人民政府以企业债务形式增加隐性债务。严禁各级人民政府通过金融机构违规融资或变相举债。清理规范融资平台公司，剥离其政府融资职能，对失去清偿能力的要依法实施破产重整或清算。2．延安：设立市级债务增信基金陕西省延安市4月7日印发的相关通知称，落实政府专项债务禁止类项目清单，健全专项债券项目全生命周期收支平衡机制，推进重点县区隐性债务风险化解和融资平台债务处置，消化存量、遏制增量。通知还表示，加强对资本的有效监管，规范国企投资行为，优化企业债务结构，压实企业主体责任。设立市级债务增信基金，平滑市属高负债企业阶段性债务风险。3．贵州：持续加强公司信用类债券发行与兑付工作4月6日，贵州省政府金融工作议事协调机制办公室关于印发《贵州省2022年金融服务创新年活动方案》、《贵州省2022年金融队伍建设年活动方案》的通知。通知称，持续加强公司信用类债券发行与兑付工作，持续与沪深证券交易所、银行间市场交易商协会深化合作，积极搭建债券发行路演推介平台，为企业在资本市场募集资金创造有利条件。常态化对各市（州）债券未兑付风险进行提示预警，督促发行人及时足额兑付债券本息。推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点。4．遵义：未经批准，国资委监管企业融资成本不得超8%遵义市国资委近日印发《遵义市国资委监管企业融资管理暂行办法》（以下简称办法）。办法提出，企业要结合自身经营状况、项目建设周期、当期金融政策环境等因素确定融资方案。但相应提出以下“负面清单”：（一）非经市国资委批准，融资成本不得超过8%；（二）不得举借没有偿债资金来源的债务；（三）非经市国资委批准，不得举借期限低于三年的债务用于长期项目建设；（四）严禁以任何形式为地方政府及其部门举借债务，或以任何形式产生以政府财政收入作为还款来源、增加政府隐性负债的融资行为。在举债融资时需主动声明不承担政府融资职能、所举借债务是企业债务，政府不承担偿债责任；（五）严禁利用没有收益的公益性资产、不具有合法合规产权的经营性资产开展抵（质）押贷款或发行信托、债券和资产证券化产品等各类金融产品融资；（六）严禁重复利用各类资产担保融资。三．事件关注1．毕节市德溪建设开发投资有限公司被列入被执行人4月7日，中证鹏元公告称，根据中国执行信息公开网公开查询结果，毕节市德溪建设开发投资有限公司新增一笔被列入被执行人名单信息，执行标的为2.84亿元。经向公司了解，上述案件系由公司为第三方融资提供担保产生。2．担保债务逾期已逾半个月，兰州城投回复：目前政府仍在积极筹措近日，兰州城投担保的“生命资产-兰州高原夏菜采购中心债权投资计划”利息兑付出现逾期，是一项本金为6.5亿元的非标融资，截至3月21日利息逾期合计为1493.25万元。超过半个月时间，该笔利息仍未兑付。兰州城投方面4月8日向《华夏时报》记者回复表示：“目前兰州市政府仍在积极筹措中，有新进展会及时沟通。其他信息暂时没办法同步。”（作者：杨志锦 编辑：曾芳）责任编辑：赵思远