原标题：IPO雷达 | 建材商佳诺威毛利率大幅下滑，曾登中国家居十大质量黑榜实习记者 | 李熠楠4月6日，佳诺威集团股份有限公司（简称：佳诺威）在深交所主板IPO的申请已获中国证监会受理，拟发行数量不超过7793.69万股，募集资金约6亿元，用于年产36万立方米超强刨花板项目、信息化建设项目及补充流动资金，本次发行保荐机构为国元证券。佳诺威立足于华东和华中市场，与宜家家居、欧派家居、全友、索菲亚、江山欧派等知名企业建立了合作关系。虽然合作企业鼎鼎有名，但佳诺威曾因质量问题登上“2019-2020中国家居十大质量黑榜”第十名，更内含毛利率大幅下降等诸多隐患。随着2022年以来众多家居企业纷纷折戟IPO，佳诺威究竟是勇者无畏还是成竹在胸？毛利率大幅下降佳诺威专注于人造板的研发、生产及销售，主要产品包括纤维板和刨花板。纤维板是将次小薪材等木质原料制成木质纤维，经过施加胶黏剂和高温高压等步骤制造而成的人造板。刨花板是将次小薪材等木质原料切削成一定规格的碎片，经过施加胶黏剂和高温高压等步骤制造而成的人造板。佳诺威的主营产品为厚度为1.9-25mm不同规格的纤维板和8-30mm不同规格的刨花板，可广泛应用于家具制造、装饰装修等领域。报告期内（2019-2021年），佳诺威营业收入一路上涨，由7.28亿元涨至10.28亿元，净利润却呈现下降态势，由9742.45万元降至8775.98万元。纤维板和刨花板两类产品销售收入占公司主营业务收入的比例超过97%。也就是说，纤维板和刨花板的毛利贡献是佳诺威的主要盈利来源。公司主营业务毛利率一路下滑，报告期内分别为22.32%、18.28%和13.35%，2021年出现断层式下降，足足减少近5个百分点。佳诺威解释，2020年主营业务毛利率同比下降，主要系新增的纤维板薄板产品毛利率较低所致；而2021年度主营业务毛利率同比下降，则主要因为原材料采购价格上涨导致产品成本上涨所致。公司盈利水平大跳水的同时，用于支持公司持续发展的研发投入也明显不足，还不到3%。招股书称，公司坚持以技术创新和研发作为业务发展的核心驱动力，是公司在同质化市场竞争中保持优势的重要基础。在硬件方面，公司设立研发中心；在软件方面，公司建立技术创新机制，创新研发管理模式，培养研发技术人才，与专业高等院校建立产学研合作关系，建立具有独立性、综合性、针对性的研发体系。2019年佳诺威的研发投入占比仅为2.24%，2020年研发投入占比回升至3.53%，而2021年随着营业收入大幅上涨，研发投入占比再次下降为3.25%。佳诺威在2018年和2021年均取得了河南省高新技术企业称号，而此称号的认定标准为研发投入超过3%，佳诺威踩线此标准可连续三年享受国家高新技术企业所得税优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。此外，在佳诺威的员工中，大专及以上学历人数为49人，并未标出本科生及研究生的具体人数，也可见佳诺威创新研发备后军略有不足。曾上榜家居质量黑榜纤维板、刨花板等产品不可避免地含有一定数量的游离甲醛。近年来，随着生活水平的提高，人们对家居环境的要求也越来越严格，进而迫使市场淘汰质量低劣、环保不达标的人造板产品。虽然佳诺威不直接面向消费者，但产品一旦出现质量问题将会直接对下游产业链的诸多企业造成直接影响。佳诺威在2019年国家市场监督管理总局官网发布的通告中显示项目不合格，登榜“2019-2020中国家居十大质量黑榜”第十名。“2019-2020中国家居十大质量黑榜”以四个维度从整个家居行业甄选而出：一是在家居各细分领域里，品牌具有一定的知名度和影响力；二是在2019年7月-2020年8月的一个年度里，产品被质检部门公开曝光不合格，或被消费者投诉【进入黑猫投诉】存在严重质量问题；三是被曝光或投诉的产品不合格项目情节相当严重，比如甲醛超标、使用功能丧失等；四是被曝光或投诉的产品不合格项目情节不太严重，但屡次被曝光却不予改正，或屡次被投诉却拖延不予解决。佳诺威的上榜原因为第二条：曾被质检部门公开曝光不合格。2019年12月31日，国家市场监督管理总局官网发布《51种产品质量国家监督抽查情况的通报》显示，标称企业名称为佳诺威集团股份有限公司、产品等级为优等品的一款中密度纤维板被通报，该产品的吸水厚度膨胀率项目不合格。佳诺威因此登上了黑榜。2020第四届中国家居品牌大会在现场公开发布中，对于佳诺威木业登上“2019-2020中国家居十大质量黑榜”作出如下点评与追问：“佳诺威木业是谁，大众恐怕知之甚少。它官网上列出的合作伙伴，却足以让人羡慕嫉妒恨，那是一大串中国家居界鼎鼎大名的品牌，其中包括欧派、索菲亚、曲美、皮阿诺、志邦、东鹏等上市公司，以及科凡、客来福、大信、博洛尼、金迪等头部企业。佳诺威的不合格板材，如果通过这些大品牌生产的家具走进千家万户，造成的祸害该有多大！作为那么多大品牌信任的板材供应商，佳诺威真不该让它们为产品可能出现的质量问题背锅啊！”责任编辑：陈悠然