4月11日，南苏拉威西省、西爪哇省和首都雅加达特区等印尼多个省份爆发抗议活动。抗议者不满物价上涨，也反对印尼总统佐科可能通过修改宪法或延后选举来延长任期的设想。据路透社11日报道，在雅加达，数百名学生走向国会，抗议物价上涨和总统任期可能延长的问题。当地时间2022年4月11日，印度尼西亚雅加达，警察使用催泪瓦斯驱散抗议者。 澎湃影像 图目前是佐科的第二个总统任期，而印尼下一届总统选举定在2024年2月14日举行。根据印尼宪法，总统只可连任一次。然而，许多佐科的政治盟友提议，要通过修改宪法或延后选举的方式来延长佐科的任期，以此来让印尼稳定地平复经济危机。有关猜测甚嚣尘上，引起印尼社会讨论。佐科多次否认这一提议的可行性，并强调他并不支持延长任期。4月10日，他敦促政府部长停止讨论这一问题，并强调选举将按计划在2024年2月举行。这是他在一周内第二次要求官员停止讨论这一问题。据路透社报道，佐科执政期间广受支持。但民调显示，超过70%的印尼人拒绝延长佐科任期的设想。支持延长佐科总统任期的人认为，受疫情影响，佐科需要更多时间来实现印尼的经济复苏，并落实他的政策。反对者认为，佐科若寻求连任或延长任期，将对印尼得来不易的民主改革构成威胁。责任编辑：李思阳