下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹面对西方国家看似出人意料的“杀手锏”，俄央行早已悄悄做好了准备。美俄之间的极限金融战，有来有往，激战正酣。若要论其中西方国家最出人预料的招数，莫过于直接制裁俄罗斯央行高达6400亿美元、被称为“俄罗斯堡垒”的外汇储备。但是从俄央行行长埃尔维拉·纳比乌利娜（Elvira Nabiullina）的最新报告来看，俄央行早已开始对堡垒进行“修整”，“腰斩”其中的美元储备，为可能到来的金融战做好了防备。据彭博社报道称，纳比乌利娜在本周一提交给议会的年度报告中表示，在美国等西方国家对俄罗斯的美元及其他货币储备实施制裁之后，俄罗斯仍持有足够的欧元、人民币和黄金储备作为支撑。截止今年1月1日，俄央行将美元外汇储备占比从一年前的21.2%降至10.9%，同期将欧元持有量从29.2%上升至 33.9%，人民币持有量从12.8%提升至17.1%，黄金储备占比则小幅下降至21.5%。纳比乌利娜在她的报告中提及：这种非同寻常的、令人震惊的情况将导致大规模的变化．．．．．．适应新条件的艰难过程将不可避免地导致GDP收缩，但俄罗斯经济将能够恢复增长轨迹。而除了腰斩美元储备之外，俄央行此前还推出一系列资本管制措施，这也能解释为什么西方国家已经对俄实施多轮制裁，卢布却能“毫发无损”的原因。俄罗斯强势捍卫卢布俄央行限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币；俄罗斯人被禁止将资金转移到自己的外国银行账户，6个月内可提取的外币数量也被限制在1万美元；俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。俄罗斯央行还大幅提高利率水平。在卢布兑美元汇率暴跌超21%的2月28日，俄央行直接加息1050个基点，将基准利率从9.5%翻倍上调至20%，创下二十年新高，在阻止卢布暴跌的同时，防止大规模银行挤兑的发生。与此同时，俄罗斯还将卢布和能源绑在了一起。此前总统普京决定，向欧洲国家供应的天然气将用卢布进行结算。而一旦欧洲开始接受用卢布支付能源账单，他们对卢布的需求自然水涨船高。这样不仅可以支撑卢布汇率，并且还相当于在客观上解除了SWIFT制裁。所以在一系列强力管制措施影响下，外国投资者已经无法交易手中的俄罗斯资产（无法抛售），而且俄罗斯以外的银行基本上已经停止引用美元兑卢布的汇率，这大大减轻卢布的抛售压力。西方“买买买”为对手持续“输血”与此同时，西方国家对俄罗斯能源的大力“买买买”，更是在强势支撑卢布汇率，相当于在战场上为俄方持续“输血”，俄罗斯的经常账户盈余因此创下新高。在这种情况下，俄罗斯遭受经济制裁的影响会被削减。而这代表着，西方国家可能正在为对手重建一个经济堡垒。IIF经济学家Robin Brooks分析指出，由于进口暴跌和大宗商品出口强劲，俄罗斯的经常账户可能从2021年的约1200亿美元猛增至2022年的2000—2500亿美元，那么这就意味着俄罗斯可以在一年多的时间里重建因制裁而冻结的央行储备。据央视新闻报道，当地时间10日，俄罗斯联邦政府发布消息表示，俄联邦政府储备基金增加2734亿卢布（约32亿美元）用于保障在制裁条件下的经济稳定，相关命令已经签署并公布。而在这2734亿卢布（约32亿美元）中，有2716亿卢布（约31亿美元）是来自俄罗斯今年第一季度的石油和天然气收入。责任编辑：赵思远