依旧记得在2021上海车展前夕，一段极狐阿尔法S全新HI版在公开道路驾驶的路试视频显示：驾驶员全程仅轻握方向盘，该车的自动驾驶系统即能轻松自如地应对各种复杂路况，这让外界提前领略到了未来智能汽车的“天花板”水平。随即极狐阿尔法S全新HI版正式开启预售，基础版、高阶版预售价分别为38.89万和42.99万。与此同时，极狐阿尔法S全新HI版向极狐和华为共同合作参与该车型开发的项目组工作人员进行了内部交付，确保后续更好的优化及OTA。来到2022年，这款万众期待的“准自动驾驶”水平量产车究竟是“姗姗来迟”还是“好饭不怕晚”？拒绝“半成品”交付 对“准自动驾驶”持续测试、优化作为极狐与华为合作的首款HI智能汽车，阿尔法S全新HI版支持城市道路高阶智能驾驶，且搭载华为HI智能汽车全栈解决方案。阿尔法S全新HI版共配备了34个高感知硬件，包括3个激光雷达、6个毫米波雷达、13个摄像头、12个超声波雷达，这样的硬件配置放在2022年份来看依旧首屈一指。再配合华为的算法等，阿尔法S全新HI版的竞争力无出其右。在去年路试视频之中，阿尔法S全新HI版无论是面对红绿灯路口、拥堵跟车、车辆加塞，还是人车混行避障、脱困换道等复杂道路场景，车辆都无需人工介入接管，均能自行顺利地完成各种避让、并线、转弯等动作。纵观目前的国内新能源汽车行业，像阿尔法S全新HI版一样的“准自动驾驶”水平量产车也都还未出现。过于“超前”的阿尔法S全新HI版即使在交付上略显“姗姗来迟”，但后来者仍处于追赶阶段。未交付的更重要原因是，极狐汽车拒绝采取像其他造车新势力一样的“半成品”交付方式。据极狐方面透露，目前有百台车辆正在北京、上海、深圳等城市开展实际道路测试，基于高精地图对自动驾驶智能驾驶系统进行持续的测试、验证和优化，已完成了HI版ADS系统首轮完整的功能逻辑和性能测试，正在紧锣密鼓地进行更多轮次完整的逻辑和性能回归测试，只为给用户带来绝佳的用车体验，“好饭不怕晚”。鸿蒙OS、麦格纳加持 极狐向高端继续突破除“准自动驾驶”水平的杀手锏外，国内新能源汽车智能座舱、智能互联等方面也在快速升级。在阿尔法S华全新HI版上，华为鸿蒙车机OS软件让车机滑屏速度、全场景语音交互、更丰富的品类应用等都将成为业界翘楚，这也正是中国品牌的优势所在。多方面要素促使用户对高端品牌产生了重新的定义，极狐、蔚来、理想等中国品牌顺势将价格推高到了30-50万区间。数据显示，今年前两个月中国品牌市场份额提升到了44.6%，同比多出2.2个百分点，且中国品牌单车售价进一步提高。有业内人士分析称，中国品牌车企将在智能化时代真正实现向高端突破。据北汽蓝谷财报显示，2021年公司经营活动产生的现金流量净额为49.85亿元，现金流转正，且同比增长175%。北汽蓝谷方面称，2021年公司产品盈利能力出现很大改善。更为实现全方位高端品质保障，极狐阿尔法S全新HI版车型是由北汽蓝谷联合麦格纳共同打造而成。麦格纳的加入，为极狐汽车带来了经由阿斯顿马丁、布加迪、奔驰G、宝马5系等豪华车型验证的麦格纳MAFACT生产制造体系。通过标准化流程及目标管理，将欧洲百年制造核心工艺与管理技术进行100%复刻，充分保障极狐汽车的世界级品质。此外，全球100家顶级供应商中超过70家选择了与极狐汽车合作，如SK、西门子法雷奥、博世、奥托立夫、博格华纳、哈曼等。通过对选材、制造、测试等全流程的严格把控，尽管让极狐汽车在交付速度上不尽如人意，但唯有踏实造出来的好产品才能赢得消费者。华为“准自动驾驶”水平、鸿蒙车机OS、麦格纳制造体系，以及拒绝“半成品”交付的极狐造车标准，都让阿尔法S全新HI版完全值得用户等待。而随着极狐阿尔法S全新HI版到来，未来或也将进一步提升北汽蓝谷盈利能力，带领极狐继续向上突破。责任编辑：李昂