下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点宏观：金融数据：3月新增社融和人民币贷款大增，高于历年水平，延续一月宽信用逻辑。从社融新增构成来看，政府融资依然是重要支撑力量，与之前相比非标不再大幅压降；从新增人民币贷款构成来看，中长期贷款占比依然较低，融资仍然趋向于短期化。居民部门中长期贷款仍低于5年平均，地产销售依然不容乐观，企业部门中长期贷款则表现亮眼。M1同比与2月持平，但M0同比大幅增加，对疫情的担忧令居民部门持币需求较强。财政性存款大幅减少，大量资金得以投放，基建持续发力。总体来看，3月金融数据总量佳，但结构欠缺，目前主要还是看大量的短期贷款和票据融资能否向中长期融资转变。通胀数据：CPI同比1.5，较上月上涨0.6个百分点，主要在于食品烟酒项的拖累减少。总的影响因素可以分成三个方面，分别是俄乌战争带来的相关产品成本上升、疫情因素以及节后需求回落。剔除能源和食品后的核心CPI同比依然保持稳定，维持在1.1%，表明内需依然疲弱。PPI继续回落，3月是8.3，较2月下降0.5个百分点，生活资料没有变化，主导仍在生产资料端，跟俄乌局势引起的商品直接上涨，以及间接抬高下游成本有关。在保供稳价政策以及内需疲弱情况下，PPI继续走低、剪刀差继续收敛的趋势较为明确。螺纹：社融超预期，成本支撑较强上海HRB400跌40至5050元吨。在上个月金融数据不及预期之后，3月金融数据全面超出预期。结构上，短期多，长期少。企业多，居民少。 供给多，需求少。4月11日，人民银行公布的最新信贷社融数据显示，今年一季度，新增人民币贷款8.34万亿元，同比多增6636亿元；其中，3月新增人民币贷款3.13万亿元，基本符合预期。一季度的社融增量高达12.06万亿元，同比多增1.77万亿元；其中，3月社融增量4.65万亿元，远超市场此前预期。不过，尽管总量数据表现亮眼，但从信贷数据的结构看，实体经济信贷有效需求不足的问题依然存在。3月居民部门贷款虽然恢复正增长，但同比依然少增3940亿元。其中，短期贷款和中长期贷款同比分别少增1394亿元和2504亿元。居民消贷和按揭需求较上月有所改善，但仍存在压力，消费需求仍然偏弱。3月企业中长期贷款需求扩张仍主要靠基建类贷款支撑，而尽管房企融资政策边际放松，以及政策层面鼓励银行加大对制造业信贷支持力度，但当前房企和制造业企业中长期贷款需求仍然较弱，新增贷款可能主要用于资金周转而非长期投资项目，制约了中长期贷款放量幅度。原料端，焦炭第五轮提涨落地，今年累积涨幅1000元吨。钢厂利润被收缩到盈亏边缘。预计短期内螺纹钢价高位震荡，建议以超跌做多为主。相对估值上，可以在钢厂盘面利润为负时尝试多材空矿。热卷：车企停产，影响消费上海4.75热轧板卷跌80至5100元吨。据中国汽车工业协会统计数据显示，2022年3月份，汽车产销分别完成224.1万辆和223.4万辆，环比分别增长23.4%和28.4%，同比分别下降9.1%和11.7%。1-3月，汽车产销分别完成648.4万辆和650.9万辆，同比分别增长2.0%和0.2%。受到疫情和缺芯影响，多家车企宣布停产。一汽大众长春基地3月产量同比下降60%。预计短期内疫情和缺芯影响将持续，将降低对板材的需求。短期内热卷高位震荡，操作上以超跌做多为主。钢厂利润持续走低，相对估值上，可以在钢厂盘面利润为负时尝试多材空矿。铁矿：补库周期基本面偏强，高位震荡青岛PB价格为970元吨。4月4日-10日中国47港铁矿石到港总量1961.8万吨，环比减少186.6万吨；中国45港铁矿石到港总量1885.8万吨，环比减少133.2万吨；北方六港铁矿石到港总量为867.2万吨，环比减少37.7万吨。4月4日-11日澳洲巴西19港铁矿发运总量2283.5万吨，环比增加55.8万吨；澳洲发运量1731.3万吨，环比减少0.3万吨；其中澳洲发往中国的量1322.3万吨，环比减少156.7万吨；巴西发运量552.2万吨，环比增加56.1万吨。铁矿的供应量略紧，补库周期内铁矿基本面向好。预计铁矿石以高位震荡为主，操作上以超跌做多为主。钢厂盘面利润持续走低，相对估值上，若钢厂盘面利润进入亏损区间，可尝试多材空矿。焦煤：短期看多，中长期需要关注疫情和需求昨焦煤大跌，夜盘偏强震荡。最近黑色板块的逻辑非常复杂，影响因素非常多，特别是疫情的影响，市场看多看空的逻辑都存在。从多头逻辑来说，短期疫情影响下需求延后，焦煤焦炭低库存下很难大跌，一旦疫情好转，叠加焦煤本身供给端增量较少，依然有向上的空间。空头逻辑方面，疫情的影响非常明显，特别是考虑到4月到5月是一年中黑色板块最重要的旺季，但是由于疫情影响需求无法启动，而此时的原料价格已经处于非常高的位置，一旦需求证伪负反馈速度会很快。综合来看，我们对焦煤依然保持谨慎看多的观点，短期内依然可以逢低做多；中长期影响因素太多，需要关注疫情、钢材、海外需求、俄煤的情况。焦炭：第五轮提涨全面落地，暂时看不到第六轮昨日第五轮全面落地。除了焦煤中我们已经提到的逻辑外，焦炭本身更加贴近下游，需求的传导更快一些。最近海外煤炭价格回落较多，焦炭的出口利润也回落许多，再考虑到出口政策的不确定性（特别是大量出口低价原料不利于行业发展），因此出口利润对需求的拉动有限。今天焦炭第五轮提涨落地，从季节性来看，目前焦化厂的利润相对客观，大约在300~400左右，处于同期高位，但是由于疫情影响，近日多个焦化厂由于焦煤无法补库，原料紧缺而限产，疫情对供给端的影响同样严重。总之 ，我们对焦炭也维持短期偏多的看法，可以短多，严格止损。玻璃：建议观望1．近期国内纯碱市场整体走势以稳为主，市场成交气氛不温不火。供应端，江苏实联装置降负荷检修，开工维持3成左右；其他个别企业日产量有所调整。部分企业待发订单较为充裕，执行订单为主，出货正常，个别地区因疫情防控的需要，货车运输受限，碱厂出货有所放缓。2．需求端，下游需求表现一般，提货积极性不高，刚需采购维持库存，对市场保持观望。短期来看，预计国内纯碱市场延续平稳走势，价格或窄幅波动。综上，短期纯碱市场预计延续震荡局面，物流运输仍将受限。3． 盘面交易的逻辑是现货交投向好，期货预期向好， 重碱新单价格抬高，与玻璃厂长协价格商议在2800-2850之间。下游玻璃稍有起色，给纯碱的估值不宜偏低，建议观望为主。纯碱：盘面震荡反弹1．国内浮法玻璃现货市场价格震荡下行。华北地区沙河市场延续封控状态，市场基本无成交，周边企业出货尚可，价格维持稳定。华东地区整体维稳为主，江苏、上海等地货物流通依旧缓慢，而安徽区域当前面临湖北发货增加影响而价格弱稳整理。华中市场近期湖北、河南部分地区外发量较前期增多，湖北多数厂家产销较好下，价格上调2元重箱，其余地区部分厂家跟调1-2元重箱，但基于下游订单情况一般，场内多数对后市信心不足。华南地区部分浮法企业出货较前期稍有好转，多数维稳为主，加工厂订单无明显起色下，下游刚需性采购为主。东北市场需求乏力，部分企业价格下调3-5元重箱。盘面交易的逻辑是，疫情的需求被压制，后续需求集中爆发的预期。2．华北和华中因为疫情的原因，产销率始终欠佳。随着产销率边际好转，本月有望正式进入去库周期。推荐策略：逢低做多09合约。以上评论由分析师戴朝盛（Z0014822）、助理分析师周甫翰（F03095899）、李春阳（F03086646）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远