这是李新宇封控在小区的第23天。他所在的浦东北蔡，是这波疫情的重点区域。他居住的小区，五千多户居民的生活物资主要靠居委会发放和社区团购。李新宇是一名房产销售，疫情期间工作几乎停滞。4月1日，他创建第一个“蔬菜大米团购群”，磕磕绊绊地成了一名“上海团长”。李新宇建的蔬菜大米团。文中图片均为受访者提供。他遇到过供应商“放鸽子”；业主日常“信息轰炸”；遇到过订购50斤的大米，只要装一小袋的独居女孩；也遇到商家发货质量参差不齐时，主动帮他解围的居民；以及把油盐酱醋借给他，热心帮他找猫粮的邻居。人与外界相对隔绝时，街坊四邻的关系显著起来，这是李新宇的疫情故事，也是一个上海小区的自治样本。【以下为李新宇的自述】【一】我住在浦东北蔡锦绣路附近，属于疫情比较严重的地方。3月18号，我所在的小区开始封控，现在已经有23天了。我们小区有164栋楼，大概5000户，其中有五栋楼被贴上封条，出现过阳性病例。我们小区2003年竣工，算是次新小区。小区居民里面，上班人群居多。刚封控的时候，我想着48小时就结束了，也没有囤东西。当时，在浦东三林镇菜场卖蔬菜的一个老板建了一个供货群，我们小区挺多人从他那能买些蔬菜和大米，我也在他那买了半只鸡、西红柿和绿叶菜。我发现这个老板挺忙的，群里很多消息他都来不及回复。我就私聊了他，想帮忙打打下手，帮忙统计群里小区居民的需求。因为我是做房地产销售，对周边小区情况比较熟悉，也能提高他的配送效率。但大家的需求量特别大，想买的东西五花八门。另外，老板不仅配送附近区域，几公里外的订单也会接，他一个人忙不过来，那个群仅维持了两天，就发布群公告说，不送了。随着疫情发展，居委会陆续建了几个群，帮大家购买物资。4月1日，我加了居委会的线上5群，入群不到两个小时，大米已经卖完了。当时我感觉很紧张，到处找大米的销售渠道，又马上下单了50元一包的蔬菜礼包，包括胡萝卜、黄瓜、西红柿、土豆等。我就想到自己建一个蔬菜大米群，组织大家团购，帮大家一起解决物资问题。4月1日晚上，我建了 “蔬菜大米团购”群。把微信群二维码发到小区的各个群里，让大家帮忙转发。因为我在房地产公司，以二手房、新房销售为主，不少客户要等到解封之后，再实地看房。封控之后，我的工作处于停滞状态。4月2号，公司成立了一个公益群，鼓励大家做社区公益，可以免除线上办公及工作考核。我们大区里面，有22个小伙伴选择做社区公益替代线上办公。我联系上的第一个供货商是公益群里公司同事介绍的，当时，他那边20斤一袋的大米都卖完了，只剩下50斤一袋的，蔬菜包30份起送。我们群里总共下单了7袋50斤大米和53份蔬菜包。那会儿，浦东新区中环以外的一些地方没有完全封控。像康桥、周浦、南汇等地方还可以采购物资，这个供货商去南汇那边采购，再给我们送来。他同时还做京东配送，因此有通行证。但后来，区域管控变得更加严格，他就送不了了。我们小区订货量比较大，大多数货源都是其他小伙伴转介绍的，因为他帮别人送过了，相对来说比较靠谱。不会发生那种坑蒙拐骗，转账过去，就把你微信删了的事情。不过也有比较惨痛的经历，有一次我订购面粉，和负责我们这个区域的对接人沟通，但他距离货源老板还隔着好几层，他答应上午送到。但上午我没收到，他说下午就来了，后来又说第二天肯定能送到。结果，第二天告诉我，面粉到不了了，所有陆运被封，只能走海运。我之前还订过鸡肉、鸡翅根等冷冻食品，是在其他团购群里看到的。我也会关注上海官方发布的一些订购渠道热线，但很多都打不通电话。这种情况也是可以理解的，可能原本货源充足，但一旦官方发布了，很快电话就被打爆了。我联系的有的关机了，有的没货了，还有的官方平台写着20份起发，打电话过去要求50份起发。【二】我感觉做团长比工作要累，相当于什么角色都要自己来干，采购、送货、打包、会计、客服，一个人身兼数职。我知道其他小伙伴有工作到两三点的，吃饭的时间都没有。同一个问题可能在群里要回复十几遍，比如有的时候到货了，我在群里发的很清楚，几点到东门去领。消息很快就被刷上去了，一些人看不到，又会重复问到哪里领？什么时候到货？消息又刷上去了。被消息轰炸确实是很难受的一件事情。因为我自己家里没有电脑，也没有打印机，群里接龙有的时候很乱，最后排起来都是乱七八糟的。我尝试了很多方法，一开始比较笨拙，把所有的订单都抄在纸上，标记一下。4月2号，我订了三箱鸡蛋。当时我没有想到让大家去门口拿，因为我们小区总共才有164号楼，有三四十户订了鸡蛋，我觉得自己送效率高一些。我还提前在纸上按照小区的楼栋地图，整理了一下分布东南西北的分别有哪些楼栋，对应的位置集中去送。但是完全超出我的预期，当天下午4点鸡蛋到了，我一直送到晚上8点。配送到了楼下，有的门铃好用，有的门铃坏了，我就要给订单客户打电话。群里接龙一开始也不规范，有的不留电话号码，有的不留门牌号。送货的过程，我还要去找他是哪个人，住在哪户，消耗了很多时间。此外，接龙的时候，三箱鸡蛋我备注好10个鸡蛋一份，也有人点了两三份。后来才知道，一箱鸡蛋360个，里面有好多板， 30个一板。如果按照10个鸡蛋一份来装，我手上没有那么多方便袋，或是做标记的东西，效率不高。后来，再订鸡蛋，我就按30个一份来订，效率提高很多。4月4日到货的鸡蛋，蔬菜包和大米。那次以后，我就让大家集中到小区门口领取。但消耗的时间和我去送是一样的，因为有的人来的早，有的人来的晚，还有的没看到群里消息，要单独和他说。我还发现，手机备忘录功能挺好用的。群里接龙的话，有的时候也会接错了，我就复制到备忘录上统一解决。我会把所有无关的信息都删掉，只留下他的楼栋号、手机号码、订购的份数。然后，我按照楼栋的顺序从低到高排序。排完序，就能看出哪些是重复的，哪些写错了，再去群里核对一下。居民来领物资，只需要报楼栋门牌号，我会标注红色，代表领过了。有的居民会当场给我转账，或在群里发红包，晚上我回去再一一核对。【三】我订购物资都是自己垫钱，有时收款没收齐，也会陷入一种困惑。看我自己的支付宝钱包，昨天余额有七千多，今天嗖嗖嗖，永远到不了七千多，峰值是六千多，好像没有算错帐，但感觉自己的钱在不断的流失。我前天熬了最晚的一个夜，到晚上2点。当时，团购了40袋面粉，51包酵母，付给供货商1455块钱。但不管怎么算，都少了75块钱。4月7号到货的面粉和酵母。我就很纳闷，当时有点较真，后来看群消息才知道，有一个居民少付了5块钱，还有一个居民比较忙，忘付70块钱。我私信他，他转给我了。还有一次送来160份挂面，我中午没吃饭，特别饿，先回去了。把剩下的一二十份没有领的，编好号放在货架上。但是晚上有一个居民没领到，我过去看了也没有。我自己掏腰包补了一份给他。每一次我转给供货商多少钱，都会截图发到群里。也遇到过供货商临时想要涨价的情况。4月3号，我预定了50份草莓，40块钱三斤。但那时候没货，草莓大棚的老板说4月8号发货。但过了三四天，他说50块钱三斤，涨了十块钱。我就把之前预定好了的截图发给他，他就说误会了，还按照原来的价格卖给我们。4月7日到货的草莓。唯一一次价格变动的是苹果，苹果90块钱一箱，后来涨到100块钱。因为90块钱一箱的品种卖完了，只有100块钱一箱的特级果。我把和供货商的聊天记录发到群里，解释一下，大家都能理解。在送货的过程中，小区居民也会反映一些诉求，比如说他是北方人，不怎么吃大米，会问我能不能搞点面粉？所以我后续才考虑到进一些面粉。小区居民也有提出一些需求，可能没有那么紧急或者是没有条件满足。我遇到一个老师，她做线上培训，打印机墨盒需要更换，但小区里需要墨盒的，可能只有一两户人家，不太可能有人愿意来送。还有一个大叔到小区门口问我，能不能搞到一批黑米？我也很纳闷，为什么要黑米呢？他说，黑米的糖分偏低，高血糖的话，吃那种黑米对身体好一些。但这个东西就很难搞到，它是个性化需求嘛，别说黑米了，现在大米都很难买到。还有的居民提了好几次想买面包，可是和大米、面条、鸡蛋相比，这个时候面包好像也不是刚需。当时也没有联系到面包的资源，就没有团购面包。后来我在小区东门遇到一个送面包的，当时他正在为小区其他居民送面包，可能有单独的面包群。我看面包还不错，就加了他的微信好友，问他能不能第二天再送一些？没想到，第二天因为区域管控，他跟我说，面包送不了了。【四】我们小区老年人比较少，有的老人不会用智能手机，他有的时候会到小区门口溜达。遇到来送团购的物资，有人中途退货或团多了的，他们顺便就买了。我也遇到过老人怎么付款都不会的，或是不知道怎么在群里接龙，我都会私信教他，一两次之后他就清楚怎么操作了。帮大家团购物资偶尔也会有没卖出去的，像我之前订了七袋大米。因为大米50斤一袋，有的人要10斤，有的人要20斤，其实送来之后很难分的。我记得很清楚，一个小姑娘家里没米了，她一个人吃不了那么多米，她只要20斤。她拿了一个方便袋，说你就给我装一个袋子吧。我说我这也没秤呀，没办法帮你称，她说没事，我吃不了那么多，随便你就给一点就行了。我给她装了估计有二十多斤，剩下的那一点我都领回来了。刚开始封控的时候，小区团购没有限制，后来渐渐团购多了，现在对小区团购管理更规范了。比如每批团购物资送到后，小区东门有保安和志愿者在维持秩序。首先要查验送货人48小时的核酸证明，才允许把货放到小区。没有核酸证明的送货人，只能把货拉回去，小区不让放。其次，保安用酒精壶对货物的外包装进行消毒，再帮忙搬到小区的某片空地，把货儿卸下来，避免人群聚集。我再在群里通知大家去领。如果某一次团购的东西很多，我会按照楼栋号让大家分散来领， 1号-50号先来领，依次在群里通知大家下来。保安也会建议，团长把物资编好号放到货架上，再让他们来领，避免人群接触。【五】我最多的一次垫付过五六千块钱买蔬菜和大米，也在自己的预算范围内，没有特别大的担心。但也会做最坏的打算吧，如果遇到不靠谱的供货商，就当做志愿活动了，也没办法。这种模式对我来说比较舒服一点。假如说我先收钱，而且不给退货，那难免会受到委屈。因为有的居民不想要这个东西了，你非要塞给他，就会出现矛盾。要是商家“放鸽子”，没有准时发货，你还要把钱退给别人，多了中间退款的一套程序。如果遇到别人退货的话，我就再转卖给其他人，毕竟现在物资这么紧缺，小区里肯定有需要的人。但我在其他团购群看到，很多团长是先收钱再送货的。也有人在群里发小程序接龙团购，用小程序团购的话，一般来说，商家会给开团的人一些返利。所以我很少用小程序帮大家团购，但也有帮其他人转发群里过，因为对方跟我说，返利的钱他会给物业和保安买点东西，我也在群里这么告诉大家的。基本上涉及到利益的地方，我都会在群里公开说，价格透明，所以才没什么矛盾。我和同事在公益群里，累是大家的共鸣。也有同事遇到一些糟心事。有一个同事分发物资的时候，没看到群里消息，把这一份物资发给别人。群里那个居民没领到，就在群里怼起来，说万一这是个药品，救急用的，你就能这么随便给别人吗？但团购物资的过程，大多数时候是比较温暖的。有一次团购苹果，有个小区居民说，家里老婆怀孕了，想订一箱苹果。他找好了小区附近的一家水果店，但要30份起送，他和邻居凑了十几份，想让我发群里帮忙凑一下。当时我就同意了。4月8号，苹果送来后有数量质量不统一的问题。每一箱苹果个数不一样，斤数也不一样。我把群里反馈的截图发给他看，问他是什么原因。他感觉好像我受了委屈，就说没事，你就让他们退好了，退了的话，我这边都买下来。但是我当时也没想让他买，我说真退的话，我自己买也行。困难时期就是大家相互帮助。群里还有一些心地善良的人，在有人反馈了苹果的问题后，在群里间接帮我解释，“现阶段能到货就已经很好了，团长辛苦了”。李新宇向小区居民解释订购的苹果临时涨价的原因。居民下楼领物资，见了面，他们会说“辛苦了”。有的会发朋友圈，说要不是靠团长，基本上冰箱都空了，下面配个图“我的团长我的团”。我还是蛮感动的。还有一次，有个小区居民邀请我做山姆超市团购的团长，他们群里还没有团长，我当时没看到消息，就没有做。后来，我的群里有人需求油盐酱醋，我就问他山姆超市有这些东西吗？他说没有，但他以为是我需要的，就说他这边可以给我（油盐酱醋），他订的比较多。很感谢他，其实我个人不需要的。团购群里的居民收到团购物资后，感谢团长。还有居民问过我，我这边缺什么吗，我就问他，你这边有猫粮吗？我们家的猫粮顶多能支撑两个星期，现在基本上一天只给猫喂一顿饭。他说，哎呀，我帮你找一找，找到小区的“猫群”给我拉进去了。【六】我老家是安徽滁州的，去年7月份，我从南京大学地质工程专业研究生毕业，来到上海工作。刚来的时候，其实对上海有一种距离感。觉得上海这个地方，压力这么大，我的很多同学都不敢来，觉得不一定能够生存下去。毕竟这里有钱的人，有能力的人太多了，生活成本又高。但是慢慢地熟悉以后，又通过这次疫情，发现他没有那么高不可攀，像很多城市一样，也会存在一些问题，需要改进的地方。反而拉近了我和这座城市的距离，就像认识一个人一样，你看到了他的缺点，才会觉得真实。家人知道我做团购的事情，都很担心。他们觉得上海每天新增那么多病例，我在这种环境下，最好不要出门，接触这么多人。但对于我来说，我还没感觉到那么夸张，那么危险。抱着最坏的打算，哪怕得了新冠轻症，也不会有很糟糕的后果。这样心态会放松一点。我在公益群里听说了个别小区好像陆续取消了社区团购，我这边像草莓、苹果后面都不会订了，刚需的物资我才会进。上次在门口遇到人给我推荐35块钱一份的自嗨锅，说第二天就能送到。但这个东西也不是必须品，能少订就少订，团的东西越多，被感染的风险越大。现在，我的朋友圈发的都是跟抗疫相关的事情，有的客户的消息，我都不回复了。大家都忙着抢菜呢，谁还想着工作，先吃饱喝足再说。通过这次疫情，小区很多人都认识我了，有的还私下跟我聊天。上次我发个朋友圈，说我的冰箱里有好多菜，有个居民在下面评论说，你家好丰富啊，我想要一份。我就说，你要我送给你。第二天他实在订不到了，我拿了一些莴笋、小青菜、土豆、洋葱给他。我们小区也发过三次物资，都是免费的。第一次发的是蔬菜大礼包，基本两三天就吃没了；第二次发了一袋米；第三次发了福建送过来的抗疫物资，我觉得还是挺用心的，有三盒餐巾纸、一大包牛肉方便面、小面包、榨菜、一些干货，包括紫菜、银耳。现在外面快递、闪送、外卖也有正常运营的，有的供货商有通行证，就自己开车来送，也有杂货店主叫了闪送或快递小哥，帮忙送到小区。小区团长相当于连接物资与小区最后一百米的人。通过和一些供货商打交道，我感觉上海的物资供应是充足的，主要是运力的问题。但我对这座城市还是充满期待，毕竟共同经历了这些磨难，城市的治理能力，危机管理能力也会有一定的提升。（文中李新宇为化名）责任编辑：李思阳