11日，央行公布3月金融数据显示，3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点。一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增3951亿元。今年首个季度金融统计数据出炉。11日，央行公布3月金融数据显示，3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点。一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增3951亿元。此外，3月社会融资规模增量为4.65万亿元，同比多增1.28万亿元；3月末社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%。“在上月金融数据不及预期之后，本月金融数据全面超出预期。”中国民生银行首席研究员温彬对《华夏时报》记者表示，合起来从整个一季度看，总量数据超预期增长，体现了金融靠前发力支持稳增长。但信贷结构的变化反映出需求压力仍然较大。新增贷款超预期数据显示，3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。月末人民币贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%，增速与上月末持平，结束了此前四个月的连续下滑势头。东方金诚首席宏观分析师王青认为，信贷同比多增，体现了3月16日金融委会议关于“新增贷款要保持适度增长”的要求，但当月信贷增速仍然明显偏低，表明前期货币政策加大实施力度尚未充分传达到贷款端。具体来看，居民贷款方面，住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元。“从3月信贷结构看，居民信贷同比少增，短期、中长期贷款同比少增，主要是国内局部散发疫情对内需抑制。同时，国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复去年同期水平仍需要一段时间。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者分析称。高频数据显示，3月30大中城市商品房成交面积和成交套数同比分别下降47.3%和47.4%，降幅较2月均扩大约20个百分点。温彬表示，从数据上看，居民消贷和按揭需求较上月有所改善，但仍存在压力，消费需求仍然偏弱。企业贷款方面，3月企（事）业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。“尽管企业部门贷款增长较多，但结构改善不够明显，中长期信贷增长基本与去年同期持平，短期贷款和票据融资增长较多，形成了冲量。中长期贷款仅同比小幅多增148亿元。短期贷款和票据融资分别新增8089亿元和3187亿元，同比分别多增4341亿元和4712亿元，二者几乎贡献了企业贷款同比新增规模的全部多增增量。”温彬说。王青判断，3月企业中长期贷款需求扩张仍主要靠基建类贷款支撑。虽然房企融资政策边际放松，以及政策层面鼓励银行加大对制造业信贷支持力度，但当前房企和制造业企业中长期贷款需求仍然较弱，新增贷款可能主要用于资金周转而非长期投资项目，制约了中长期贷款放量幅度。此外，初步统计，2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。其中，3月份，社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。带动月末社融存量同比增速较上月末加快0.4个百分点至10.6%，表现好于预期。周茂华认为，3月社融同比多增超预期，主要是表内、表外融资同比多增，地方政府专项债发行前置，同比多增明显，推动社融表现超预期。M2同比增9.7%3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点。M2增速出现较快回升。对此，王青对《华夏时报》记者表示，推动M2增速反弹的因素有三个：一是上年同期基数下行0.7个百分点；二是当月信贷多增，带动存款派生加快；三是3月财政存款大幅下降逾8425亿，比上年同期多减3571亿，在专项债发行提速背景下，财政存款多减表明财政支出力度明显增大。“由此判断，当前M2增速已略高于名义GDP增速，这是在货币政策逆周期调控发力时期的正常现象，未来还有阶段性小幅上行空间。”王青补充到。同时，狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点。“主要源于之前受春节错期影响而大幅波动的增速基数趋于平稳。不过，当前M1增速仍属明显偏低水平，这一方面与楼市处于寒潮期直接相关。”王青表示，当前经济下行压力较大，企业经营和投资活动较弱，也是M1持续处于低增速的原因。周茂华指出，整体来看，3月金融数据一定程度缓解市场对经济前景下滑担忧，但金融数据反映实体经济融资需求与信贷融资结构不够理想；从社融、M2同比与名义GDP增速基本匹配上，反映出目前国内货币供应处于合理区间。“同时也要看到，新增信贷结构改善尚不够明显，与居民消费相关的信贷增长弱于去年同期，体现了实体经济仍然存在下行压力。”温彬表示。下一步按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，王青表示，二季度降准降息的概率在加大。“预计全面降准和政策性降息有望最早在4月落地，这将引导后续金融数据延续总量回暖势头，信贷和社融结构也将逐步改善。”责任编辑：王婉莹