《世说新语》上记过一个故事，东晋大将桓温北伐，路过当年自己种下的一片柳林，见树已十围，不禁感慨“树犹如此，人何以堪”。桓公可能有点伤感，但造化本无所谓情。春天一年又一年的来，看上去每个春天都一样，但就是在年复一年之间，草长连片树已成材，山河大地悄然变貌。所以人们总是愿意歌颂春天。这个春天很多事情都在发生着深刻变化，人们明显能感到“打虎”提速了，但这一感受最深的可能还是辽宁群众。刚刚过去的这个周末，中央纪委国家监委“官宣”：辽宁省政协原副主席孙远良接受纪律审查和监察调查。算上3月份落马的辽宁省副省长、省公安厅厅长王大伟，和辽宁省副省长郝春荣，这已经是一个多月以来，辽宁省第三名落马的副省级干部。我们多次见证历史，但这样的频次仍然是非常值得注意的。我们前几天在分析内蒙古的反腐时说，因为当地落马的干部太多，感觉谁和谁之间都有关联似的，辽宁这几个人也有这个特点。曾记否，去年11月辽宁盘锦市公安局长申海青落马，转过年不久盘锦政法委书记吴国丹和省公安厅长王大伟相继落马，人们普遍认为这三人彼此之间有着密切的联系。而郝春荣在盘锦做过三年市长。此次落马的孙远良，则曾在辽阳市做市长、市委书记长达十年。在孙远良落马当晚，他在辽阳时的“大秘”、辽阳原副市长马立阳也落马。而当年郝春荣正是辽阳党委班子成员，与孙远良、马立阳也是多年同事。于是，辽宁政法系统、辽阳地方、盘锦地方，因为郝春荣等人，以一种混沌的方式“神秘”地联系到了一起。当然线索不止这些。其实细数辽宁省今年以来的反腐动态，可以捋出几条线。政法系统这条线上，郝春荣做盘锦市长时的盘锦中院院长王宏，2月份在辽宁省高法执行局局长任上落马。王宏既可以算在政法这条线也可以算在盘锦这条线上。此外3月份还有大连市公安局局长杨耀威落马。辽阳这条线上，早在今年1月就已有原辽阳政法委书记陈强、原辽阳市副市长吕有宏同日落马，他二人与孙远良、郝春荣、马立阳都曾多年共事。此外，金融系统也是辽宁反腐的一个重点。去年至今已有省农信社两任原理事长、一名原副理事长落马。巧的是，就在郝春荣落马前夕，其作为副省长分管的工作中新增了农村金融一项。郝春荣有一个充满春天气息的名字，但她没有在这个春天滋荣下去。被称为虎年“女首虎”的她，与这么多人和事都有着千丝万缕的联系，她一定是个有故事的人。十八大以后辽宁曾经是反腐的重点省份，原省委书记王珉，原人大常委会副主任王阳、原省委政法委书记苏宏章等一批人落马，官场为之震荡良久。那一次反腐高潮中，关联频次比较高的地市是沈阳、铁岭、大连、鞍山、抚顺等地，这些地方分别有一批“地头蛇”被清理。但在过去一段时间的不良政治风气之下，十四个地级市中很难说其他地方就一定是净土。数年来，经过对上一次众多线索的整理，对震荡余波的消化，看起来这个春天辽宁反腐进入了一个新的高潮。像盘锦、辽阳这样一些过去不显山不露水的地方，在持续不断的反腐中一些深埋的问题也被挖出来了，一些在上一轮反腐中心存侥幸的“本土政治精英”，也暴露出来了。这都说明，辽宁的反腐败斗争正在推向更为深入的阶段。辽宁反腐败斗争有什么独特性呢？我们说政治生态关乎地方社会风气，关乎良好营商环境的树立。辽宁作为东北老工业基地的重镇，其振兴必须过政治风气这一关。尤其是从辽宁出去的王立科等人，还表现出了经济问题和政治问题交织的现象，其危害性之大不言而喻。所以具体到辽宁本省，“山头主义”、“团团伙伙”可能也是需要特别警惕的。春天从来不是一夜之间就降临，它总是在一次一次回暖与还寒的博弈中登场的。东北大地的莽莽森林也不是一年之间就长成，它总是在一个又一个的春天后才蔚然成林的。只要风不停吹，不信春日唤不回。（文于永杰）责任编辑：祝加贝