（观察者网讯）当地时间4月11日，上周宣布确诊新冠的美国众议院议长佩洛西发布推文称，自己的新冠结果已经转阴，将于周二（12日）结束隔离。佩洛西写道：“今天，很高兴我的新冠检测结果呈阴性。明天，我将在国会大厦主治医生的指导下，按照美国疾控中心对无症状感染者的指导方针，结束隔离治疗。非常感谢大家的美好祝愿、巧克力和鸡汤。”近日，美国已有五名国会众议院议员相继确诊新冠肺炎，分别为拉加·克里什那莫特、埃尔·布卢姆诺尔、弗兰克·帕隆、丽莎·罗切斯特和伊莱恩·鲁利亚。据悉，确诊新冠的五名议员均已接种了新冠疫苗及加强针。此前，佩洛西的发言人德鲁·哈密尔4月7日在推特上表示，佩洛西新冠病毒检测呈阳性。佩洛西随后也发布推特证实此事，但表示自己没有任何症状。值得注意的是，哈密尔发布时特别补充，“一个原定由佩洛西带队的国会亚洲访问团将被推迟”。此前曾有报道称，佩洛西计划于10日访问台湾地区，如果真的成行，这将是美国会众议院议长25年来首次访问台湾地区。对此，外交部发言人赵立坚当天严正回应，如果佩洛西众议长访台，将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整，严重冲击中美关系的政治基础，向台独分裂势力发出严重错误信号。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。责任编辑：张亚楠