直播平台员工盗用公司数据“刷奖”套现，被判适用惩罚性赔偿杭州市中级法院日前二审审结一起员工盗用直播平台后台数据“刷奖”套现的侵害商业秘密纠纷案，适用惩罚性赔偿，判令被告汪某赔偿300万元。嗨狗公司经营直播平台，用户可充值打赏主播礼物，并有机会获得数倍返利。被告汪某曾任平台运营总监，签有保密协议。公司发现汪某利用高权限账号查看、分析后台数据，掌握中奖率高的时间点，通过关联账号“刷奖”。离职进入同业公司后仍通过借用其他同事账户实施上述行为，共获利200余万元。为此，公司以汪某侵犯商业秘密为由告上法庭，要求适用惩罚性赔偿，索赔390万元。杭州铁路运输法院一审认为，嗨狗公司主张的经营信息具备秘密性、保密性、商业价值，应作为商业秘密保护。汪某通过登录公司的系统，实质接触并使用公司的商业秘密，主观上有过错，客观上实施了侵权行为，构成侵犯商业秘密，裁定以汪某获利金额200万元为判赔基数，综合考虑主观过错程度、侵权情节严重程度，适用惩罚性赔偿，判令汪某赔偿300万元。宣判后，汪某上诉。杭州中院二审认为，嗨狗公司主张的后台实时数据遵循用户的打赏行为实时产生、变动，须在后台登录相应权限账号才能查看，公司对其采取了签订保密协议等措施保护，具有还原打赏场景、归纳中奖规律的现实价值，还具备预测用户行为、审视经营策略的潜在价值，其内容具体确定，构成商业秘密。汪某曾是公司员工，系侵犯商业秘密适格主体。汪某违反保密义务，利用查看的实时数据推算中奖可能性，伺机刷礼获得更高的中奖机会，以获得高额奖金，还通过掌握多个账号、向主播返现进行大规模“刷奖”，离职后仍违规获取他人账号实施“刷奖”。汪某的行为剥夺了其他用户正常打赏可能获得中奖的机会，可能造成用户流失、粘性下降，破坏后台礼物打赏中奖实时数据的真实性，干扰嗨狗公司经营决策，损害其本因由该商业秘密形成的竞争优势。综合考虑汪某的主观状态和侵权情节，维持一审确定的获利金额和惩罚性赔偿倍数，驳回上诉，维持原判。责任编辑：李思阳