日本厚生劳动省11日发表消息称，3月26日在成田机场从一名来自美国的乘客身上检测出新冠重组毒株XE，这也是日本首例感染该病毒的确诊病例。日本厚生劳动省称，确诊患者为一名30余岁女性，她于3月26日从美国抵达东京成田机场，并在机场检疫中查出新冠阳性。根据日本国立感染者研究所分析，她感染的是XE病毒，为日本首例XE病毒感染者。据此前消息，世界卫生组织的报告称，XE病毒可能比迄今为止感染力最强的奥密克戎BA.2病毒还要强10%。但是它的重症化率与致死率尚不明确，还在继续分析研究中。面对XE毒株，我们该怎么办？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，关于新冠重组毒株XE，及其在传播流行范围、传染性、致病性等方面的相关研究一直在进行。结合过去两年多对新冠病毒变异情况的研究和对这一类病毒的认识来看，新冠病毒的变异持续发生是常见的事情，在这方面我们有思想准备。无论病毒怎么变异，常态化防控措施，包括“四早”（早发现，早报告，早隔离，早治疗）措施、广泛的疫苗接种以及群众落实戴口罩、勤通风、勤洗手、保持社交距离等个人防护措施，都能有效防止新冠疫情传播。密切关注新的变异毒株，包括诊断试剂能否灵敏地诊断出来，现在的疫苗能否有效地预防感染、预防重症、预防死亡等等，这些新的认识对于是否更新诊断试剂，是否更新疫苗，都会提供非常重要的科学依据。本文转自北京日报