4月8日，碧水源与中国建筑第二工程局有限公司（下称“中建二局”）在北京签署战略合作协议。碧水源副董事长、总裁黄江龙与中建二局副总经理张绪海出席签约仪式，并进行座谈交流。黄江龙欢迎张绪海一行到访，并介绍了碧水源的发展战略和业务情况。他表示，碧水源作为一家集膜材料研发、膜设备制造、膜工艺应用于一体的高科技环保企业，拥有自主创新的全产业链膜技术优势。双方在各自领域深耕多年，合作基础广泛，在综合水务、环境治理、绿色施工等领域拥有广阔合作空间。未来，希望双方以点带面，开展全方位、深层次交流，立足各自优势，再绘生态环保新篇章。张绪海对碧水源的膜法水处理技术给予高度认可。他表示，中建二局已发展成为集投资、建造、运营一体化发展的国有大型总承包工程服务商。凭借集团型国有大型建筑安装骨干企业优势，建立了以一业为主，多元化、跨行业、跨地区的发展格局。他指出，本次战略合作协议具有重要意义，未来，希望与碧水源在双方优势领域深化合作，共同谱写优势互补、互利双赢的发展新篇章。碧水源高级副总裁刘振国与张绪海代表双方签约。根据协议，双方将本着“立足长远、互惠互利、合作共赢、共同发展”的宗旨建立战略伙伴关系，充分发挥各自优势，携手共进，在水务环保领域开展多层次的合作和交流。碧水源高级副总裁刘建军，中建二局市场部总经理宁一伟，中建二局西南公司党委书记、董事长苏周一同参加签约仪式。责任编辑：马婕