上周市场再度回调，主要由于4月6日公布的美联储3月议息会议纪要的偏鹰派基调，导致美债收益率大幅上升。行业方面，稳增长板块表现强势，市场对地产和基建稳增长政策的预期进一步加强。国内方面，国内疫情反复，给经济增长带来了进一步的压力，当前多地多发新增疫情，各地疫情防控也在加码，4月6日国常会指出“国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约”。在此背景下，关注货币政策是否会有进一步发力，以及3月经济数据和4月的政治局会议。海外方面，美联储公布3月份FOMC会议纪要，会议纪要进一步对加息和缩表进行前瞻性引导，并且特别对缩表进行了较之前更为明确的论述，会后CME Fedwatch显示目前5月加息50BP的概率从不到70%上涨至80%。10年期美债收益率大幅上升，美股调整，对A股市场情绪面有一定负面传导。展望后市，市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现。金融委会议再度明确稳增长，国内政策预计整体仍延续偏积极状态，但宽信用见效仍需要时间，4月关注一季度经济数据披露、降息降准是否会有落地，以及政治局会议基调；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。美联储5月可能再度加息并开启缩表，美债收益率曲线出现倒挂，海外市场的波动可能仍然需要关注的外部风险。4月关注一季报的披露对市场行业结构的演绎影响。结构上整体上仍维持均衡，可关注：1）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行、建筑；2）通胀线索下的煤炭农林牧渔，以及疫情线索下的医药（中药CDMO疫苗）；3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。风险提示：1）经济下行风险加剧；2）美债收益率大幅上涨、美元强势反弹；3）宏观政策力度不及预期风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183