内地3月CPI为1.5%，高于预期的1.2%及上月的0.9%；3月PPI为8.3%，高于预期的7.9%，及上月的8.8%。CPI及PPI的剪刀差由7.9%降至 6.8%。全球通胀似有再上升之势，周一恒指低开，但开市水平已是全日高位，之后走势偏软，失守20 SMA，午后跌至 21132.54点后略反弹︳全日波幅 555.49点。恒指收报 21208.3点，跌663.71点或3.03%，成交金额 1222.82亿元。国指及恒科指分别跌 3.76%及5.24%，三项指数都下跌，以30隻成交股全报跌的恒科指表现较差。国指成份股中，只有交行（3328）升0.89%；恒指成份股则有8隻股份上升，当中不少是传统经济股及公用股。恒指曾创3月22日以来低位，最终以阴烛收市。MACD快慢线差距由正转负，即由牛差变熊差，走势转弱。全日上升股份 323隻，下跌 1417隻，整体市况偏弱。中国汽车工业协会数据显示，3月份内地新能源汽车产销分别完成46.5万辆和48.4万辆，按年增长1.1倍；其中，插电式混合动力汽车的产量及销量分别增1.6倍及1.4倍，完成8.9万及8.8万辆。不过，往绩数据并不一定代表未来表现。蔚来汽车（9866）早前公布因疫情关系，位于吉林、上海、江苏等多地供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复，蔚来整车生产已经暂停。集团另公布调整产品价格，部分汽车型号一个月后加价一万元人民币。蔚来汽车股价跌 11.44%；其他汽车股亦软，长城汽车（2333）、小鹏汽车（9868）及理想汽车（2015）分别跌 13.01%、9.89%及8.11%。赣锋锂业（1772）亦跌 15.03%。舜宇光学（2382）早前公布3月份手机摄像模组出货量同比下降20.1%，原因是去年同期出货量基数较高，及现时智能手机市场需求较淡；股价跌8.58%。美国10年期国债孳息率升至2.8厘以上，与中国10年期国债孳息率相若，并继续出现债息倒挂情况。债息上升不利估值较高的科技股，美股三大指数下跌。不过，国家新闻出版署在昨天收市后公布，已经有45个游戏版号获批，是去年7月暂停审批以来的首次，涉及的游戏开发商包括百度（9888）、心动公司（2400）和创梦天地（1119）等。夜期及ADR向好，料恒指可高开，惟获批游戏版号的公司并不包括恒指成份股腾讯（0700），这或会限制指数升势。料恒指在20 SMA （21529）水平争持。个股中国心连心化肥（1866）的主要业务为从事生产及销售尿素、複合肥、甲醇、三聚氰胺、糠醇、二甲醚、液态氨及氨溶液。集团早前发盈喜，预计截至2022年 3月31日止3个月，集团淨利润与去年同期相比增长不低于70%。淨利润增加之的原因包括： 1、随著集团九江複合肥项目、二三厂改造项目以及各种产业链延伸项目的投运，优质产能进一步释放，技术及规模优势更加突 显，从而增强了盈利能力；2、集团借助园区优势，加强产品柔性调节，优化产品结构，提高高效肥佔比，不断加大研发推广力度，进一步增强低成本及产品差异化优势，提高市场竞争力，提升利润空间； 3、原材料及粮食价格上涨，推升了农业对化肥刚性需求的增长，从而推动化肥及化工品销量及价格提升，使集团主要产品尿素、三聚氰胺及甲醇受益明显。集团近日股价向好，升穿 10SMA ，并在金融科技系统出现信号。股份上日收报8.29元，市盈率6.136倍，周息率2.803%。集团市盈率在行业处行业中间水平，若以6.5倍市盈率估值，目标价为8.78元。-笔者为香港证监会持牌人士，不持有上述股份。责任编辑：李双双