下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新经纬4月12日电 国金证券首席经济学家赵伟团队近日发布研报称，近期，中美利差快速收窄，10年期国债收益率临近倒挂。短期，中美利差倒挂对利率债与北上资金仍有扰动，但汇率受冲击程度或有限。无论中美利差还是人民币汇率，均是中美经济基本面的映射，基本面分化叠加高位实际利率，将对人民币汇率提供支撑。近期，中美利差快速收窄，10年期国债收益率临近倒挂。2020年11月至12月间，不同期限国债收益率的中美利差陆续见顶，随后开始不断缩窄。当前，2年期与5年期中美利差已经倒挂，而10年期也收窄至3.3bp。赵伟团队认为，中美两国货币周期的错位是本轮中美利差快速收窄的主因。历史上，中美利差主要由中美两国货币周期的分化决定。美国方面，去年12月至今，美联储完成TAPER、开启加息，加速货币政策正常化进程；而国内方面，面对稳增长的压力，我国央行进行了一次全面降准、两次LPR调降；中美货币周期显著分化。同时，通胀形势的分化对中美利差也构成了扰动。赵伟团队分析称，美国通胀高企，我国CPI仍维持低位，通胀形势的分化影响了中美利差波动。对于历史上，中美利差如何影响跨境资本流动，赵伟团队分析，2015年以来，套利交易对跨境资本流动影响有所增强，其中离岸市场资金对中美利差的敏感性更高。随着2015年811汇改后人民币汇率弹性的提高，套汇交易对跨境资本流动的影响趋弱，而中美利差的影响有所提高。其中，在岸市场上，银行结售汇的资本项目差额对中美利差的敏感性较低；离岸市场上，近四轮中美利差收窄的中后期，均出现了一定规模的外资流出。此外，债券市场的外资流向对中美利差更为敏感，而权益市场上外资更多受中美资产价格影响，利差对交易型资金也有扰动。赵伟团队称，历史上，外资持债与中美利差的相关性较高，2016年2月、2017年1月、2018年10月三次境外持债净流出，均发生于中美利差拐点出现后，以政金债减持为主。权益市场上，中美资产收益率之差对北上资金流向解释力更强，交易盘会受到中美利差扰动。赵伟团队分析认为，短期，中美利差倒挂对利率债与北上资金仍有扰动，但汇率受冲击程度或有限。历史上来看，人民币汇率会受证券市场外资流出的扰动，但随着外资净流出结束，汇率将再度企稳。本轮，中美利差倒挂或会对外资交易型资金造成冲击，进而扰动汇率。当前北上资金中交易型资金占比13.7%，外资持有的3.4万亿国债、政金债中，交易型占比同样较低，外资冲击或相对有限。无论中美利差还是人民币汇率，均是中美经济基本面的映射，基本面分化叠加高位实际利率，将对人民币汇率提供支撑。两国基本面是驱动中美利差、资产价格、人民币汇率的共同因素。从PMI来看，美国经济修复最快的阶段已然看到，而中国PMI正由去年11月底部回升。回归基本面后，汇率仍有支撑。此外，剔除通胀后当前实际利差仍居高位，也将对人民币形成支持。（中新经纬APP）责任编辑：李铁民