文张智疫情之下，为全力保障安全，铁路部门对疫情防控工作进一步加码。据中国国家铁路集团有限公司（下称“国铁集团”）消息，连日来，国铁集团采取坚决果断措施，从严从紧、有力有序做好铁路疫情防控工作，坚决防止疫情通过铁路传播，坚决筑牢铁路外防输入关口，坚决确保铁路运输生产安全有序，为广大旅客营造平安健康的出行环境。按照要求，铁路部门调整运输组织和加强站车防控双管齐下，坚决防止疫情通过铁路传播。配合各地政府减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集的防控政策，在保证全国铁路网畅通、重点地区通达的前提下，最大限度停开或减开涉疫地区始发列车，停售或限售通过列车车票。目前，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%。同时，限制风险人员购票。比如，按照首都进京管理联防联控协调机制要求，严格管控和防止中高风险地区人员通过铁路进京。从严落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等各项站车防控措施，严控列车载客率，尽可能采用无接触式服务，努力营造平安健康的出行环境。此外，还出台免费退票措施，将铁路客票预售期从15天调整为5天，最大限度减少疫情通过铁路外溢风险。货运方面，为打赢疫情防控攻坚战和国民经济平稳运行，铁路提供了有力运输保障。一方面，集中力量开展“守底线、补缺陷、除隐患、防风险”安全专项整治行动，进一步提高设备质量，确保铁路运输安全。同时，综合考量停开减开列车的疫情防控要求和低风险地区旅客群众出行需求，精准安排运力及服务保障。对防疫人员、物资运输，做到特事特办、急事急办，全力做好支援香港、上海、吉林等地区医护人员、防疫和生活物资运输。利用停开减开客车腾出的运输能力，加大电煤、春耕物资、工程建设原材料等国计民生和重点物资运输，全力服务国民经济平稳运行。今年3月以来，全国铁路共开行援港物资列车39列；运送支援上海等地抗疫医护人员8000余人；运送抗疫保供重点物资3万余吨；目前，货物运输日均装车保持在18万车以上，单日装车数多次连创新高。对外方面，加强铁路口岸站防控，严把外防输入的铁路关口。对阿拉山口、二连、满洲里、磨憨、凭祥等9个铁路口岸站，实行非接触、信用交接模式，避免中外方作业人员直接接触；调整作业流程，对口岸站内进口货物与非进口货物不混装混运，一律坚持“先检测、再消毒、后作业”，前置检测消毒措施。不仅如此，还加强与海关、边检等部门的协调联系，充分运用信息系统，推行无接触式服务；严格货场管理，杜绝无关人员进入，严格查验承运货物的检疫、消毒等相关证明，强化货场环境、场所、设备、工具、车辆的预防性消毒；采取驻站作业、周期轮换和增派支援力量等方式，优化调整作业班次和人员力量。数据显示，今年一季度，全国铁路口岸站共接入国际货物列车4953列。对个别携带病毒入境货物，铁路部门进行了及时有效处置。下一步，铁路部门措施不减，力度不松，持续做好铁路系统疫情防控工作，努力为打赢疫情防控攻坚战做出贡献。责任编辑：张亚楠