记者 | 王鑫4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）发布。在加快发展统一的资本市场方面，《意见》提出8大点，主要包括加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接、推动债券市场基础设施互联互通、为资本设置“红绿灯”等。具体而言，《意见》提出统一动产和权利担保登记，依法发展动产融资。强化重要金融基础设施建设与统筹监管，统一监管标准，健全准入管理。选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。发展供应链金融，提供直达各流通环节经营主体的金融产品。区域性股权市场又被成为四板，主要服务于所在省级行政区域内中小微企业的私募股权市场，主要从事中小微企业私募证券和股权的融资和转让活动。全国性证券市场板块则包括主板、中小板、创业板、科创板、北交所等。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，区域性股权市场是未上市的市场，而全国性证券市场则是上市的市场。加强两个市场的统一，实际上是要打通二者，给予一些区域性股权市场里比较优秀的公司上市的机会。很多优秀的企业在区域性股权市场挂牌，但是没有获得上市资格。打通未上市和上市市场之间的通道后，将有利于形成统一的资本市场，这也体现出中共中央、国务院对于资本市场的重视。在不同板块的联动与衔接上，北交所上市公司来自新三板的创新层，北交所与创业板、创业板则形成了转板制度，有业内人士表示，区域股权市场与更高层次资本市场的的衔接方式还需继续细化。财信证券分析师黄红卫表示，股票市场在近年注册制改革试点持续推进、多层次资本市场体系基本搭建完成的基础上，下一步将进一步推进区域股权市场建设，推动区域股权市场创新发展，并加强与全国股票市场的衔接与连通，形成层次分明、功能定位明确、运行规范、监管严格的资本市场体系。目前，债券市场形成多头治理局面，发改委、证监会均具备债券审批与发行功能，形成了交易所与银行间两个交易市场。黄红卫指出，“我国债券市场的存量规模已突破100万亿元，成为全球第二大债券市场，相关部门推动债券市场互联互通建设，这将有助于进一步改善基础设施，提升中国债市对境外投资者的吸引力，推动中国债市进一步高质量发展。”《意见》还指出，加大对资本市场的监督力度，健全权责清晰、分工明确、运行顺畅的监管体系，筑牢防范系统性金融风险安全底线。坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚。为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。中信建投首席经济学家黄文涛表示，中短期内资本市场可能依旧会以服务实体经济为优先发力方向，结合4月6日国常会提出“适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”的表述，及其提出设立科技创新专项再贷款的政策，可以清晰地看到未来一段时间内，金融支持实体经济拉动“稳增长”的优先度较高，资本市场的“枢纽”定位与积极作用将更加凸显。“此外，股权和债券市场料有配套措施陆续实施，在优化融资环境、规范金融市场和防范金融系统性风险上将设计更加健全的体制机制。”黄文涛指出。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，资本市场体系上除了进一步强调统一、公平的市场环境外，还要在制度上更多地和全球资本市场对接，推动资本层面互联互通，从而为中国企业走出去和外国资本引进来创造更好的制度环境，也为资本市场潜在的风险提供防范机制。责任编辑：张亚楠