黄金市场仍处于盘整模式，即使它在区间的顶部交易。然而，一位市场策略师表示，随着全球各国央行开始收紧货币政策，这种贵金属面临的阻力越来越大。在上周发布的一份报告中，DailyFX.com高级市场分析师Chris Vecchio指出，俄罗斯入侵乌克兰扰乱了金融市场，造成了波动和不确定性。与此同时，战争进一步影响了全球供应链，推高了大宗商品价格和通胀。他表示，这些都是金价在第一季度强劲表现背后的坚实原因。不过，他补充说，除非俄罗斯的战争扩大到欧洲和美国，否则市场已经消化了很多坏消息。尽管人道主义危机继续增长，冲突看起来将继续在乌克兰境内。他说：“除非战争升级，否则我认为金价已触及今年高点。”他在报告中表示：“金价有两条可能的前进道路：横向（随着俄罗斯继续入侵乌克兰，随着各国央行提高利率，通胀预期保持在高位，以实际收益率计价）；或者更低（随着俄罗斯入侵乌克兰的结束，各国央行提高利率，降低通胀预期，推高实际收益率）。”回顾东欧的冲突，他表示，全球范围内收紧货币政策可能令金价承压。他补充说，各国央行目前更担心的是通胀失控，而不是经济增长放缓。他表示：“尽管俄罗斯入侵乌克兰造成了破坏，但今后金价仍面临同样的障碍。随着各国央行采取行动，在短期内持续打压较高的已实现的通胀，压低实际收益率，从而阻止金价维持近期涨势，长期通胀预期应会开始回落。”尽管大多数主要央行都在考虑收紧货币政策，但很多关注焦点仍集中在美联储身上，美联储看起来是最激进的。上周，3月货币政策会议纪要暗示，美联储可能会在接下来的两次会议上加息50个基点。市场也开始消化美联储第三次加息50个基点的可能性。美联储还计划每月减少资产负债表950亿美元。在下跌方面，Vecchio表示，1900美元仍是第二季度初需要关注的首个主要支撑位。现货黄金日线图北京时间4月12日9：48现货黄金报 每盎司1953.95美元责任编辑：郭建