五家上市险企布局ESG投资！去年绿色投资规模如何？养老ESG投资进展如何？“双循环”格局下，环境、社会和治理（ESG）理念越来越受到保险机构重视。近期，五大上市险企陆续发布2021社会责任报告，披露各家在ESG领域多项工作进展情况。总体来看，2021年，中国平安绿色投融资规模达2245.8亿元；中国人寿累计绿色投资规模超过3000亿元；中国太保累计绿色投资约233亿元；中国人保绿色产品规模总计213.83亿元；新华保险称未来将重点关注节能环保等行业公司。从绿色投资规模来看，中国平安绿色投融资规模近2245.80亿元，绿色银行类业务规模898.1亿元，环境类可持续保险保费规模445.7亿元；中国人寿新增绿色投资规模超过500亿元，累计绿色投资规模超3000亿元；中国太保累计绿色投资约233亿元，自2018年以来，累计发行绿色相关债权和股权投资计划近150亿元；中国人保累计发起设立绿色金融产品12只，产品规模总计213.83亿元，其中，债权投资计划10只，产品规模166.12亿元，股权投资计划2只，产品规模47.71亿元；新华保险去年绿色保险业务涉及短险保费5142.5万元，未来将重点关注节能环保等行业公司。从保险资金投向来看，主要涉及基础设施、节能环保、清洁能源、光伏发电等多项领域。比如，中国平安旗下的平安资管通过债转股模式增资标的公司，为国电投青海黄河夹层项目提供权益资金，用于降低企业新能源装机任务导致的资产负债率上升， 年发电量25亿千瓦时，可减少二氧化碳排放约300万吨；中国太保在光伏、风电、核电等清洁能源领域，提供风险预防管理服务，去年承保水利发电保额超过500亿元，光伏项目保额近1000亿。从参与形式来看，主要通过绿色债券、股票投资、信托计划等方式参与绿色金融布局。车险占比持续下降 “财险老三家”借道非车险向前冲随着车险进入转型深耕期，非车险持续成为保险公司争夺的重要战场。《证券时报》统计，财险公司车险保费下降和非车险业务增长并存，且车险占比持续下降的趋势明显。实际上，从财险行业的整体表现来看，去年12月底，车险原保险保费收入占比已经从2020年底的60.7%降至56.8%。具体到非车险业务布局，“财险老三家”均实现了责任险和意健险的快速增长，其中意健险增长最快。相较于平安产险，农险是人保财险和太保产险的优势险种；保证保险近年发展可谓波折，平安产险的这一险种去年原保费收入大幅下降51.6%，但保费收入仍达180.98亿元。一季度保险资管产品PK 仅5只股票+混合型产品获正收益进入2022年以来，资本市场表现低迷，权益类投资产品亦整体惨淡，作为长线资金的代表，保险资管产品业绩如何呢？《每日经济新闻》根据Wind数据统计，截至2022年3月31日，有业绩披露的股票型、混合型、债券型保险资管产品共有735只。具体而言，有数据可纳入统计的143只股票型产品平均收益率为-14.60%，146只混合型产品平均收益率为-9.78%，446只债券型产品平均收益率为-1.06%。与同类型公募基金平均业绩相比，这些披露净值的股票型、混合型保险资管产品跌幅较小，而债券型产品首季跌幅超过同类型公募基金。据Wind数据统计，今年一季度股票基金、混合基金、债券基金的平均收益率分别为-16.51%、-12.5%、-0.27%。责任编辑：张文