（观察者网 讯）上周，美国前总统克林顿发文称“为俄罗斯最终加入北约敞开大门”，但遭到了俄总统新闻秘书佩斯科夫的驳斥。据“今日俄罗斯”（RT）4月11日报道，佩斯科夫当天称，美国“不可能让俄罗斯加入北约这一军事集团”。“我确信，美国方面已经多次谈到（俄罗斯）不可能成为北约成员。实际上，据说恰恰相反，大门是关闭的，因为这从根本上是不可能的。”此外，佩斯科夫还反驳了芬兰和瑞典加入北约的计划，称这会给欧洲带来不稳定。“我们已经多次表示，北约仍然是用于对抗的工具，其进一步扩张不会给欧洲大陆带来稳定。”上周四（7日），美国前总统克林顿在《大西洋月刊》（The Atlantic）上发文，为北约东扩的政策辩护。“我的政策是朝着最好的方向努力，同时扩大北约为最坏的情况做准备。是的，尽管俄罗斯反对，北约还是扩张了，但扩张的意义不仅仅是美俄关系，（美国）为俄罗斯的最终加入北约敞开了大门。”他在文中称，他第一次当选总统的时候就支持俄罗斯“努力建设更好的经济”，成为一个“正常运作的民主民主国家”。但他也支持北约的扩张，包括吸纳前华约成员，以及苏联加盟国。“我的方针是为最好的结果努力，同时为最坏的结果做好打算。我担心的不是俄罗斯重返共产主义，而是极端民族主义的回归，用帝国的野心取代民主和合作。”2月末，普京在俄罗斯发动“特别军事行动”前，曾在演讲中详细解释了俄罗斯方面对乌克兰安全问题的担忧。普京在演讲中称，他曾向克林顿提出加入北约的问题，但没有得到任何回应。相反，美国转而支持支持俄罗斯境内的恐怖分子，退出1972年的《反弹道导弹条约》（Anti-Ballistic Missile Treaty），并以威胁俄罗斯安全的方式扩大该组织。此外，北约拒绝向莫斯科提供安全保障，这才促使俄罗斯承认乌克兰东部的顿涅茨克和卢甘斯克地区的独立，并对乌克兰采取军事行动。在美国主导下，北约自1999年以来先后五次东扩，成员国从16个增加到30个，向东推进1000多公里，直抵俄罗斯边境。俄罗斯把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，并警告芬兰和瑞典不要加入北约。责任编辑：张亚楠