记者司林威北京时间4月12日，加密货币市场迎来一次回撤。行情数据显示，比特币24 小时内下跌 15%，最新报价为39682美元，自3月15日以来首次跌破 40,000 美元。与此同时，以太坊下跌 14%，最新报价为2969美元，自3月23 日以来首次跌破 3,000 美元大关。随着比特币与以太坊的同步回撤，加密货币整体市值同样受到影响，根据 CoinMarketCap 的数据，加密市场在 24 小时内下跌 8.5%，市值缩水至 1.84 万亿美元。本次加密货币的回调与美股再次有着一定关联。美股三大指数均以跌幅收盘，其中标准普尔 500 指数收盘下跌 1.7%，道琼斯工业平均指数周一收盘下跌 1.2%，以科技股为主的纳斯达克指数下跌 2.2%。这也是近年来加密货币与美股走势越来越密切的一个趋势之一，根据CoinMetrics的图表数据，2月底时比特币与美股三大指数之一的标普500之间的关联系数达到了0.49，接近此前的极值0.54。该数值越高，代表比特币与标普500之间的关联性越强。这与彭博社的数据一致，2022年2月上旬，彭博社数据显示加密货币与纳斯达克的相关性达到 0.73。本次加密货币回调的宏观背景较为复杂，扰动市场情绪的因素有以下三点：首先是乌克兰与俄罗斯的冲突还未结束，并呈现出持久的态势，而由此对世界政治经济格局产生的全方位影响正不断传导至金融市场。另一方面，新冠疫情的影响持续至今，它对全球经济的供应链压力继续保持，这也影响了全球投资者对于经济恢复速度的预期。而最重要的是在叠加上述不稳定因素后，全球金融的风向标美联储决定积极提高利率并切断对经济的资金供应，这更让市场前景不明。加密货币领域内，已经有人对市场前景表达了悲观态度。加密货币交易所BitMEX 前CEO Arthur Hayes 于4月11日发布了博客表达对加密货币远期充满信心，但近期来看可能将迎来“暴跌”。Arthur Hayes对全球局势进行分析后，认为随着美联储寻求对抗通胀，注入经济的资金减少，不仅股票市场，加密货币市值很可能会缩水。他称“我们正站在悬崖的边上”，并预测比特币和以太币都将进一步下跌。他在博客中称：“在美联储采取行动并将其政策从紧变宽松之前，比特币和以太坊都将触底。 ”