4月11日，中汽协发布了2022年3月汽车工业经济运行情况。第一季度，汽车产销分别完成648.4万辆和650.9万辆，同比增长分别为2.0%和0.2%。其中，3月乘用车产销188.1万辆和186.4万辆，同比下降各0.1%和0.6%。中汽协分析称，从汽车供给端看，芯片短缺的情况没有得到缓解，动力电池原材料价格上涨，汽车企业生产经营活动受到一定影响，总体形势不及预期；从汽车消费端看，消费动能不足，与同期相比，呈现一定幅度的下降。尽管如此，中国自主品牌乘用车的销量表现仍好于行业，同比保持继续增长的势头，市场份额明显上升。3月自主品牌乘用车销量为90.4万辆，同比增长21.5%，占据48.5%的市场份额，上升8.8个百分点；第一季度自主品牌乘用车销量为254.7万辆，同比增长21%，占据45.9%市场份额，上升4.6个百分点。而德系、日系、美系车在第一季度的市场份额分别为20%、20.9%和9.6%，同比均出现不同程度的下降。数据显示，第一季度销量前三名的中国自主品牌乘用车企业集团是上汽、长安和吉利，分别售出45.7万辆、37.5万辆、32.6万辆乘用车。新能源汽车产销也延续了快速增长的势头，第一季度的市场占有率达到19.3%。3月我国新能源汽车产销分别完成46.5万辆和48.4万辆，同比均增长1.1倍；纯电动汽车产销分别37.6万辆和39.6万辆，同比均增长1.1倍。第一季度我国新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍；其中纯电动汽车产销分别完成103.6万辆和100.7万辆，同比均增长1.3倍。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋预计，2022年全年新能源汽车产销将达到500万辆规模，继续成为市场增长的主要力量。同时，高端品牌新能源汽车正加快替代传统油车，中、低产品也在加快普及。汽车出口同比也保持快速增长，继续延续向好发展态势。3月，汽车企业出口17万辆，较去年同期增长28.8%，其中新能源汽车出口增长贡献度为17.4%。1至3月汽车企业出口58.2万辆，同比增长58.3%。付炳锋强调，“虽然年初汽车产销迎来开门红，产业势头良好，但随着俄乌冲突、动力电池原材料价格上涨、原油价格上调、芯片供应短缺、国内疫情多点爆发等，给汽车行业带来挑战，将对全年销量走势乃至后续产业升级产生影响。”责任编辑：张亚楠