今年以来，新能源板块已持续回调一个多季度。正如巴菲特所言：“在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪”，前期的大跌已经释放了部分风险，或是以合理偏低估值买入的好时机。WIND数据显示，截至4月8日，中证新能源指数PE（TTM）回落至42.65倍，处于近2年16.50%的低分位水平，投资性价比凸显。4月11日华安基金顺势推出华安新能源主题基金（基金代码：A类：014541，C类：014542），为投资者提供低位布局新能源赛道的投资利器。聚焦新能源投资潜力是此次新产品的亮点之一。长期来看，在“碳达峰”和“碳中和”的国家战略背景下，大力发展新能源是大势所趋，新能源主题具有非常重要的战略配置意义和业绩发展潜力。WIND数据显示，截至4月8日，中证新能源指数近10年累计涨幅达247.34%，相比同期上证综指40.98%的涨幅表现，超额显著。就新能源主题本身来看，更是蕴含着丰富的投资机会。新能源不仅包括对现有能源方式的变革，还会引发“新能源+”浪潮，即新能源与经济社会各领域深度融合，带动全产业链新能源化。因此，新能源主题具有广阔的产业前景和足够大的体量，拥有足够长的产业链和足够宽的行业覆盖，是优秀的长期投资主线之一。对于普通投资者，由于缺少全面深入研究的时间精力，难以实现对新能源主题投资机会的准确把握。华安新能源将聚焦“新能源+”，覆盖新能源汽车、光伏、充电桩、储能、风电、核电、有色、轻工、汽车、机械、建筑等多个细分行业和产业链，全面挖掘相关主题的投资机会，可作为普通投资者布局新能源领域的有力工具。拟任基金经理“资深老将”王春则是新产品第二个亮点。在业内，对于管理基金产品超过10年且几何平均年化收益率超过10%的基金经理，会冠以“双十”基金经理的称号。WIND数据显示，截至3月31日，在全市场近3000名公募基金经理中，满足“双十”条件的基金经理不足60名，王春任职年限11.7年，几何平均年化收益率17.58%，是当之无愧的“双十”基金经理。实际投资中，王春秉持价值投资理念，坚持以合理偏低估值买入具备长期竞争力的优质公司，并与之一起成长。回溯其管理的华安宏利的持仓情况，2019年加仓美的、买入白酒，2020年重仓招商积余、逆势加仓万华化学，2021年从白酒切换到新能源，年底卖掉新能源、大幅降低仓位。从白酒、化工到新能源，传统、周期和新兴，这些看似研究跨度非常大的板块，在王春眼中并不割裂，他主张从“边际变化”视角出发，寻找让投资标的业绩实现“从1到N”突破的4个加速器，即行业格局的改善、量身打造的国企、技术创新的应用、踩准复苏后的周期。源于对不同行业、风格、仓位的精准切换，基金定期报告数据显示，华安宏利在2019-2021年这市场风格剧烈变化的时间段内，分别取得了66.90%、37.93%、35.97%的收益率表现，均大幅跑赢同期32.54%、24.54%、-4.64%的业绩比较基准收益率，表现优异。作为管理人，华安基金是业内较早成立的“老五家”基金公司之一，多年来，始终坚守初心，坚持以阿尔法为纲，遵循主动权益核心价值。公司主张左手“文化”、右手“机制”，搭建起独具特色的“养成系”大平台，培养出一批风格多元、超额能力出色的基金经理，致力为广大投资者创造可持续的长期价值。从投资成效来看，华安基金有着出色的赚钱能力，为投资者带来了真金白银的回报。据天相投顾2021年公募基金公司年度“赚钱榜”，华安基金2021年主动权益类基金为基民创造收益129.57亿元，位居全行业第1。同时，旗下权益类基金、非货币类基金为基民赚取收益148.01亿元、184.51亿元，均排名行业第4，而旗下所有公募产品为基民创造收益231.74亿元，位居全行业第8，投资实力有目共睹。责任编辑：石秀珍 SF183