二级市场行情回顾三月，恒生指数收报21997点，下跌3.15%，恒生科技指数收报4558点，下跌10.94%，恒生国企指数收报4558点，下跌 10.94%，香港中资券商指数收报740点，下跌7.27%。我们跟踪的重点港股券商股整体下跌7.09%，21家在港中资券商上市子公司及H股上市券商中，本月仅兴证国际（6058.HK）1家收涨。在港中资券商上市子公司跌幅居前，跌幅前三为民银资本（1141.HK）、海通国际（665.HK）及国泰君安国际（1788.HK）。中资美元债表现不佳，指数整体下跌2.2%，其中投资级与高收益级债券指数分别下行2.1%和2.7%。港股IPO市场发行跟踪本月（032022）港交所IPO上市9单，募资上市6单，同比-33.33%。募集资金53.9亿港元。美元债发行规模81.46亿美元，同比下跌32.79 %。港交所动态跟踪【SPAC】3月18日，首个递表的Aquila Acquisition Corporation在港交所主板上市，上市首日仅一笔成交且无股价波动，报10港元，市值12.51亿港元。至3月31日收盘时，股价下跌至9.28港元。截至2021年3月31日，共有11家SPAC公司在港交所递交上市申请，其中3月20日递表的黑桃亚洲发起人之一为中银香港资产管理。有‘亚洲SPAC教父’之称的王干文预期，今年可能有至少40家SPAC在港上市。行业要闻中国证监会坚定支持企业根据自身意愿自主选择上市地。《规定》的修订旨在进一步加强境内企业境外发行上市相关保密和档案管理工作，明确上市公司信息安全责任，维护国家信息安全，减少不必要的涉密敏感信息进入工作底稿，提高跨境监管合作的效率，体现了统筹开放与安全的理念，将促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。重点公司动态跟踪国泰君安国际（1788.HK）：公司发布2021年全年业绩公告，营收达39.72亿港元，同比降19%；净利润达11亿港元，降29.6%；归股东利润达10.95亿港元，降30%；建议末期股息每股1港仙，派息率达53%；拨备减值下降39%至2.21亿港元；股东权益回报ROE达7.2%。证券行业跟踪及投资建议三月，在港中资券商上市子公司及H股上市券商多已完成披露2021年业绩。其中，受中资美元债拖累，在港中资券商上市子公司利润均受到不同程度的影响，海通国际（665.HK）净利下跌84%，申万宏源香港由盈转亏，该板块平均跌幅达16.8%；H股上市券商整体表现极佳，其中国联证券营收同比增长58%，东方证券净利同比增长97.3%。受累于3月一二级市场行情表现及机构风险偏好的调整，该板块平均跌幅达6.96%。我们继续看好券商板块估值修复行情。近年来，港交所不断优化海外发行人上市制度，2021年作为港交所《战略规划2019-2021》的最后一年，继续优化了“第二上市”要求；同时，受中概股监管政策影响，部分涉密中概股回流A、H股上市的趋势明显。当前证券行业总体持续景气向好。直接融资比重提升等大环境下，券商财富管理及机构业务是发展主线，目前港股中资证券PB 估值仅 0.57x，处于近 10 年 PB 的 10%分位数，板块安全边际较高，配置价值凸显。随着南下资金持续加仓，未来AH股券商溢价有望修复。在H股上市内地券商中，我们看好中信证券（6030.HK）、中信建投证券（6066.HK）、中金公司（3908.HK）、华泰证券（6886.HK）及国泰君安（2611.HK）等头部券商，未来有望成为航母级头部券商。风险提示：1、宏观经济下行风险；2、二级市场大幅下跌风险；3、行业监管政策收紧、竞争加剧责任编辑：李双双