来源：华盛证券华盛资讯，在美联储鹰派政策预期、地缘因素和经济衰退担忧影响下，4月以来标普500指数跌近1%。本周美股将迎来新一轮财报季，投资者正密切关注财报数据，想要寻找美股走势的下一步动向。不过分析师指出，大量利润可能来自少数几家公司。1分钟0门槛解锁港美股投资权限，点此出发>>DataTrek Research的Nicholas Colas表示：“对于美联储政策将对未来经济和企业获利增长产生何种影响的各种预期，市场难以消化，这与过去30年的所有其他利率周期都不同。”一、标普500指数成分股公司Q1利润可能“不太好看”FactSet调查的分析师表示，标普500指数成份股公司的利润在2022年第一季度将增长4.7%，这是标普500指数自2020年第四季度以来的最低收益增幅，当时公布的增幅为3.8%。对于整个标普500指数来说，这一趋势并不乐观。FactSet称，分析师已将标普500指数成份股公司当季的收益预期下调了0.7%。同样令人担忧的是：67家标普500指数成分股公司自己也发出警告，声称本季度利润将低于此前的预期。这是自2019年第四季度以来，标普500指数成份股公司中发布警告数量最多的一次。二、能源板块Q1盈利将领跑标普500不过，当谈及标普500指数中有望在第一季度实现巨额利润增长的板块，到目前为止能源仍是最佳选择。FactSet称，分析师预计标普500指数能源板块第一季度利润预计将跃升245%以上，这远远超出了增速第二快的工业板块31.9%的利润增幅。一个典型的例子就是沃伦•巴菲特最喜欢的能源股之一：西方石油公司。预计西方石油第一季度每股收益为1.69美元，这远高于该公司2021年第一季度每股15美分的亏损。如此惊人的利润增长也解释了该公司股价今年翻了一番的原因。由此可以看出企业利润对股价很重要。三、利润增长预计超300%的10家公司分析师通过研究标准普尔全球市场情报和MarketSmith数据发现，以下10家标普500公司预计第一季利润将同比增长300%以上。标普500指数中利润增长最快的可能来自于UDR不动产信托 $UDR ，这是一家拥有5万多套公寓的房地产开发公司。1分钟0门槛解锁港美股投资权限，点此出发>>不断上涨的房屋租金推动了该公司的利润增长，分析师预计该公司2022年Q1每股收益为5美分，比去年同期增长了惊人的6686%。旅游业的复苏也带来了一些强劲的收益增长。分析师认为，经营良好的希尔顿酒店 $HLT 第一季度每股收益将为65美分。如果实现这一目标，这将意味着第一季度利润将较上年同期增长3000%以上。第一季度的强劲表现仅仅是个开始，分析师认为，希尔顿今年全年的利润将比2021年翻一番。 然而，希尔顿的股价今年迄今仍下跌了近7%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。投资海内外核心资产，点此0门槛开户>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕