4月11日，广东省东莞市住房和城乡建设局发布第二版“房价地图”。东莞住建局表示，第二版“房价地图”是在2021年9月30日首次发布的全市商品住房价格地图基础上，以新建商品住房项目网签销售数据为依据，对统计内容、展示方式等进行更新、优化后形成的。“房价地图”主要显示近期有代表性新建商品住房项目的成交价格区间，可为区域楼盘的房屋挂牌交易、银行贷款申请等提供评估参考。下来东莞住建局将完善“房价地图”常态化更新发布机制，促进房地产市场平稳健康发展。与去年第一版“房价地图”公布区域价格水平相比，第二版“房价地图”以新建商品住房项目为单位进行发布。为提升地图的覆盖面及时效性，此次统计范围为2021年办理预（现）售并在当年网签的新建商品住房项目，以及2021年前办理预（现）售、2021年住宅网签数量20套以上的有代表性的新建商品住房项目，并区分多高层住宅（地上建筑层数超过4层）、低层住宅（地上建筑层数4层以下）两种类型。个别在2021年前办理预（现）售的楼盘，在2021年有网签记录但数量较少、其网签销售主要发生在2020年的，取其2020年下半年至2021年的网签销售数据进行统计，以提供更多楼盘参考样本。第二版“房价地图”中各楼盘住宅销售价格采用区间法发布，取统计时段内完成网签住宅的最高和最低销售单价，作为该楼盘成交价格区间。在价格区间范围内，同一楼盘不同住宅单元因楼栋、楼层、户型、朝向、景观等差异而有高有低，属正常现象，因此第二版“房价地图”能更好反映相关楼盘的价格水平。此外，第二版“房价地图”采取线上网页展示的方式，各楼盘结合其空间地理信息，直接落图显示。为方便市民群众查询，各楼盘名称采用其在常用地图导航工具上的通用名称，并备注其工程规划报建名称。市民群众可登陆东莞市住房和城乡建设局官网检索查询具体楼盘价格信息情况。去年9月30日，“房价地图”中标识价格代表各镇街相应地段的新建商品住房价格水平（精装修交付标准），具体以各园区、镇街2021年1-7月有代表性新建商品住房项目网签价格或近两年有代表性的住宅用地出让项目申报价格为计算依据，其他地段价格由住建部门按土地分级、基础设施现状、二手住房价格等参数适当调整。责任编辑：李思阳