4月11日晚，长城证券发布了2021年年报。报告期内，长城证券实现营业总收入77.57亿元，归属于母公司股东净利润17.66亿元，同比分别增长12.93%、17.58%，加权平均净资产收益率9.38%，同比增长0.80个百分点。截至报告期末，公司总资产926.97亿元，比上年末增长28.37%，归属于母公司的净资产19.59亿元，比上年末增长8.38%。具体在各个子项目排名上，根据中证协统计数据，2021年，长城证券营业收入位列行业第28名，较上年提升1名；净利润位列行业第25名，较上年提升1名；财务顾问业务净收入位列行业第13名，较上年提升3名；投资咨询业务净收入位列行业第19名，较上年提升4名；融资融券利息收入位列行业第21名，较上年提升1名。在长城证券公布的几大营收板块中，只有证券投资及交易业务的营业收入情况出现下滑，实现营收11.43亿元，同比减少9.40%。财富管理业务收入28.10亿元，在总营收中占比最高，同比上升19.03%。具体来看，财富管理业务方面，长城证券融资融券余额较上年末增长25%，创历史新高，报告期内实现融资融券利息收入13.32亿元，同比增长27%；金融产品销售能力不断提升，代销金融产品净收入突破1亿元，同比增长23%；投顾线上服务持续强化创新，投资咨询业务净收入较去年同比增长40%；股票期权深交所全年累计成交额位列行业第14名。投行业务方面，截至报告期末，公司投行IPO过会项目5家，涉及新材料、TMT、大健康、高端制造等行业，投行投资化在消费金融及租赁行业取得重要突破，发行多只符合国家战略和政策的绿色债。2021年，公司在证券公司公司债券业务执业能力评价结果中获评A类。资管方面，截至报告期末，长城证券资产管理业务受托资产净值为772.79亿元，其中公募基金（含公募大集合）受托资产净值为21.78亿元，集合资产管理计划受托资产净值为30.55亿元，单一资产管理计划受托资产净值为430.13亿元，专项资产管理计划受托资产净值为290.33亿元。与此同时，长城证券公布了旗下子公司的业绩，景顺长城为该券商的参股公司，长城证券持有其49%的股权。本年度景顺长城营业收入和净利润较上年分别增长70.07%、70.67%，主要系旗下基金业绩整体表现优异，公司整体管理规模提升，带动营业收入同比增长，其2021年净利润为14.02亿元。长城基金为长城证券参股公司，该券商持有其47.059%的股权。本年度长城基金营业收入和净利润较上年分别增长16.42%、3.99%，主要系旗下基金产品整体业绩良好，基金净值持续增长，公司资产管理规模稳步提升，带动公司营业收入同比增长。期货业务上，长城证券通过控股子公司宝城期货开展业务。报告期内，宝城期货代理成交额60，183.61亿元，同比增长57.77%，期末客户保证金规模达67.13亿元，同比增长63.06%。长城证券上月底刚刚宣布非公开发行股票的申请获得证监会审核通过。历史公告显示，2021年7月，长城证券发布定增计划，拟以非公开发行方式募集资金不超过100亿元，当年9月获证监会受理。今年2022年2月，长城证券定增计划发生一定变化，深圳能源和深圳新江南退出认购，募集资金也缩水至不超过84.64亿元。