文郭怡琳4月11日上午，国家跨境电商零售进口药品试点在河南保税物流中心“全球汇”网购平台完成首单实测交易，正式启动试点业务。据悉，2021年年5月，河南正式获批成为全国唯一跨境电商零售进口药品试点，担负起为国家试制度的光荣使命。根据试点批复方案，在年度交易限值内，跨境零售进口药品关税税率暂设为0%，进口环节增值税、消费税按法定应纳税额的70%征收，因此价格总体低于一般贸易模式进口药品。与以往不同，国内消费者购买进口药品是贸易进口模式。即由国外厂家到国外批发商、国内代理商，再到国内销售平台。而跨境电商零售进口药品采取“1210”保税模式，由药品生产商直达国内销售平台，极大减少了中间流通环节，让药品以最快速度到达消费者手中。跨境电商零售进口药品试点，不仅是国家进口药品新渠道的积极探索，对于监管更是一次新的尝试。据悉，消费者购买的药品从保税物流中心的医药仓库发货，每盒药品均贴有商品溯源二维码，可查询药品基本信息、通关及物流信息，实现了全链条、最小包装可追溯，确保用药安全。而在没有先例可循的背景下，河南省省商务厅称，试点创新实现了药品监管与跨境电商相结合，全流程追溯模式保证药品来源可查、去向可追、责任可究，并实现了多部门协同监管及线上无纸化审批。据悉，目前首批试点药品为已取得我国境内上市许可的13个非处方药，分别为康腹止泻片、和胃整肠丸、金牌风油精、樟薄玉香软膏、活络油、普济丸、健妇胶囊、薄荷活络膏、薄荷护表油、岭南正红花油、岭南黑鬼油、肚痛健胃整肠丸、四季平安油。河南省以试点为契机，将全力推进非处方药批零贸易发展，通过布局研发、加工、销售、物流等各环节，尽快形成“以贸促工、以工强贸”的跨境医药特色产业集聚区，为试点通过验收后争取扩大进口药品品类奠定基础。责任编辑：张亚楠