记者 | 白帆随着各地物资源源不断运往上海，末端派送亟需人力物力。为了解决社区最后100米的配送难题，4月7日，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通在疫情防控工作新闻发布会上指出，允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。随后，近8000名快递小哥逐渐返岗。另外，为了释放人力、缓解基层工作者的超负荷工作强度，进一步实现无接触配送，避免在配送过程中人员交叉感染，智能快递车近日迅速走红，成为一些小区和方舱医院末端配送的“主角”，相关企业也不断集结力量，加大智能快递车的投放力度。“黑科技”助力，智能快递车上一线4月10日，在上海市疫情防控工作新闻发布会上，京东集团副总裁王文博表示，京东物流持续加大运力投入，目前已调运大量最新的第五代无人智能快递车在封控区域开展无接触配送，后续还将持续追加无人车。此外，3月31日，行深智能联合上海联通、圆通等企业从其他省市运来了一批无人车，主要投放于上海的几个方舱医院，包括临港方舱医院、新国博方舱医院、世博方舱医院、崇明花博方舱医院以及国家会展中心方舱医院。其中，在上海市经济与信息化委员会指导下，4月3日，行深智能与上海联通调配的8辆无人配送车进驻临港方舱医院，并快速完成部署和调试。两日后，临港方舱医院正式开舱，接收首批轻症和无症状感染者。早在上海疫情的初期，无人车就已经开始入驻社区。在闵行区，行深智能无人车帮助社区食堂给附近8家隔离酒店的人员送餐；在青浦区华新镇圆通总部员工宿舍、杨浦区大桥街道长阳新苑、江浦街道金上海家园以及宝山区淞南镇盛世保邸一期二期、长宏新苑、保利悦庭、逸居苑等区域，行深智能无人车也展开了点对点快递及其他生活物资的配送。圆通速递副总裁、物流国家工程实验室主任相峰告诉界面新闻，无人车在快递、物流领域的应用已经有了一段时间，圆通牵头共建的国家物流信息互通共享国家工程实验室此前就已经与行深智能在物流领域无人车的应用进行了合作研究。因此，“当疫情到来之前，我们就意识到，在被封控的居民小区、园区等场景，一定会有无人派送的需求，所以我们做了紧急预案，把现有的车辆尽快赶在封控之前先部署起来。”相峰说。3月30日前后，圆通配合行深智能从江苏、长沙等地及时调运了大量无人车，第一时间投入到上海所需区域。为了支持上海防疫工作的进行，部分运输由圆通无偿提供。相峰表示，当时接到任务后，合作伙伴们各自发挥自己的优势，48小时之内就能把无人车运到了目的地。长沙行深智能科技有限公司市场部品牌经理汪柏帆告诉界面新闻，此次上海疫情之后，已经4次从其他地方调拨无人车，目前有60多台无人车在上海的不同区域运行，未来还会根据实际情况制定无人车的投放计划。可连轴运转，每天配送数百件物资相较于人力，无人车可连续24小时运营。据行深智能方面介绍，无人车的续航里程达到100km，单车一次支持配送几十到数百件物品，最高载重量为400KG。根据路途远近不同，日均出车趟次数在50-100次之间。无人车可根据设定的路径和点位，将快递以及其他物资等分别送到指定位置。在社区，蔬菜、外卖、药品都可以通过无人车配送；在方舱医院，无人配送车还可以进行核酸样本、医疗物资、生活物资以及药品的配送。汪柏帆告诉界面新闻，比如在上海封控小区，居民不允许出门，此时无人车就会按照之前设置的流程将物品接收信息传递给负责单元楼的社区工作人员，如果在管控区居民可以下楼，则直接通知居民本人接收物品，之后居民通过取件码取货。当然，根据不同地区的防疫政策，无人车也会进行相应的调整。尤其在方舱医院，无人车的作用更为凸显。行深智能方面表示，对于有着万人后勤保障需求的方舱医院来说，“智能无人配送车”可自动在方舱医院内行驶工作，运送每日海量的生活物资和医疗废弃物，可大大缓解医疗人员的工作压力。为了更好地完成末端配送的工作，行深智能方面还制定了一整套方舱医院服务解决方案，比如一些需要冷藏的药品也要配备相应的运输车辆，同时除了物资运输以外，医疗垃圾的转运、环境消杀等也都包括在这套方案中。汪柏帆表示，根据不同的需求，方舱医院会配备不同数量的无人车。上述提及的场景也是要落实无接触配送的主要场景，无人车的进驻可大大减少人员之间的接触，同时车体的消杀也更加简单。京东物流智能驾驶运营部署柴伟对界面新闻表示，在程序设置上，智能快递车每次装载物资前、装完物资后、完成配送返回之后，全车内外要进行数次消毒。行深智能的无人车亦是如此，每运送一次，就会对全车里里外外消毒一次。快递小哥不缺席，近8000人返岗无人车上岗了，快递小哥也在逐渐返回岗位。据上海市邮政管理局消息，目前已有上岗快递小哥7706名，主动对接社区需求，为保障市民的“米袋子”“菜篮子”“肉案子”贡献行业力量。上海市邮政管理局公布的数据显示，当前全行业日均参与保应运输车辆1250余辆，运送生活物资约8500吨，参与人员2500人。此外，累计超过4000名快递小哥投身社区志愿服务。圆通方面表示，在符合相关防疫规定的前提下，圆通近日陆续组织近500名一线收派员队伍重返岗位，为“最后一公里”配送贡献力量。而在此前，从4月初上海陆续进入全域静态防疫管理开始，就有百余名圆通小哥活跃在街道社区等抗疫一线为居民持续提供配送服务。另外，4月7日起，上海顺丰快递员已陆续走出封控区，重返岗位，政府及公司也为他们提供免费酒店或宿舍居住。与此同时，为了更好的配合政府做好保供工作，4月7日，上海顺丰发起动员令，响应嘉定马陆镇政府号召，共计100多名快递员报名，最终筛选后组成了一支32人的顺丰志愿者保供队伍，重返岗位，主要负责为马陆镇6万个家庭17万居民的物资进行卸载和分拣。这样的案例还有很多。据顺丰统计，4月7日至8日，封控小哥陆续回到岗位后，末端配送效率至少提高了20%。菜鸟方面也表示，菜鸟在上海的配送运力正在增加，截至4月9日有近500名菜鸟直送（丹鸟）配送人员根据政策获得通行证，陆续回到岗位。与此同时，菜鸟持续在为盒马提供门店和仓到社区的配送，累计发车已近800车次，运送物资近200万件。京东集团副总裁王文博也表示，京东已调配了首批2000多位快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务。虽然返岗的号召刚刚开始，但很多一线快递人员已经在岗多日，有快递就派送快递，没快递就做志愿者。菜鸟方面称，4月8日，菜鸟为上海5家养老院和社区的700多位老人紧急送达3000斤蔬菜，保障了这些老人的食材供应。圆通上海福泉网点的网点负责人蔡小兵也早已加入志愿者行业，从4月4日开始就带领着网点快递小哥帮助社区发放物资，之后工作范围延伸至生鲜团购、供应商联系，服务区域也从附近小区延伸至附近10公里的居民。目前，蔡小兵手机里的团购群已经从最开始的1个发展到了十几个，群内人数至少有6千人。人手不够，他就联系相邻区域的快递网点一起参与，志愿者团队也从最开始的6人发展到40人。责任编辑：张亚楠