原标题：王石再创业能否玩好新能源？公司管理团队相当豪华羊城晚报记者 丁玲71岁的王石，在交棒万科管理权5年后，又开启了创业的“第二春”。4月8日，港交所网站显示，万科集团创始人王石联合发起的一家特殊目的收购公司Destone Acquisition Corp．（中文名：深石收购企业有限公司，以下简称深石收购），正式递交上市申请。公司管理团队相当豪华招股书显示，深石收购为一家新注册成立为开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，即Special Purpose Acquisition Corporation（以下简称“SPAC”）。另据招股书显示，深石收购未来专注两大投资主线，包括绿色技术和环保消费品与服务，而绿色服务这块重点提及了电动汽车、房地产科技等。从深石收购的高管名单来看，王石为此次组建的公司配置的管理团队可谓相当豪华。招股书显示，深石收购企业发起人为王石及亚投基金管理有限公司（“亚投资本”）。其中，王石任主席，刘二飞为董事兼首席执行官，丁道一为董事，张天为董事兼首席财务官，周默为首席运营官，佘诗颖是首席投资官。资料显示，刘二飞毕业于美国哈佛大学商学院，获工商管理硕士学位，并持有Brandeis大学经济学学士学位。他曾在美林、东方惠嘉、摩根、高盛美邦及洛希尔等多家欧美投行任职；曾接手过十多起国企大盘股的海外融资、上市，包括中国电信、中国移动、南方航空等。2016年，刘二飞创业，成立了亚投资本，专注大中华区及东南亚市场的投资与跨境收并购，目前在管资产超过15亿美元。张天于2017年加入王石成立的深石集团，此后一直担任高级管理团队成员及其合资企业的董事会成员，其在2015年7月至2017年8月就职于摩根士丹利证券（中国）投行部。此外，搜狐创始人张朝阳、万科独董刘姝威及林倩丽任公司独立非执行董事。对于管理团队，深石收购企业在招股书中颇为自信地表示：“凭借团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”不爱地产偏爱新能源应该说，从深石收购组建之日算起，其发展就广受市场关注，不仅是因为公司高管的豪华阵容，还有王石不爱地产偏好新能源的转变。说起王石，很多人第一时间想到的是“万科地产董事长”这一身份，不过在2017年辞去该职务后，王石多以登山、划艇以及慈善公益活动出现在大众视野中，其身上的地产属性也有所弱化，反而更钟情近段时间大热的新能源领域。招股书显示，深石收购未来重点收购目标拟放在“双碳经济”领域中的绿色科技、环保消费品与服务领域中的企业，而这些目标企业的总部可能位于亚太区或在亚太区有巨大增长潜力的地方。深石收购还透露，确定潜在特殊目的收购公司并购目标的工作将不会局限于某一特定行业、领域或地理区域。但拟专注于以下两条主线的投资：绿色技术，其有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网（IoT）、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存（CCUS）；环保消费品与服务，其可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品 与饮品，以及家居产品。据公开报道，去年5月31日，王石和万科集团核心合伙人、协同中心合伙人冯楠等人到北汽蓝谷进行了走访参观。另据市场消息，深石收购的二股东亚投资本，去年9月参与了国内一站式汽车后市场服务平台新康众2亿美元的D轮融资，并担任领头方，其余跟投机构包括云龙资本、阿里集团等。为何选择SPAC上市模式？值得关注的还有，作为一家去年6月才成立的公司，深石收购为何能在不到一年内就冲刺港交所？招股书显示，作为一家壳公司，深石收购并无从事任何业务。公司成立至去年年底并无营收，开支带来的净负债约320万港元。而此次王石选择的SPAC上市融资模式，与传统的IPO及“借壳”不同，其组建形式为由投资方自己“造壳”进行上市。公司存在的目的就是寻找合适的标的，然后与标的公司合并，并且帮助标的公司上市。简而言之，就是先造壳后并购。SPAC作为兴起于美国的一种新兴融资捷径，港交所于2022年正式引入，并迅速吸引了诸多资本大佬的入局。截至目前，已经有12家SPAC向港交所递交了上市申请表。这些SPAC公司的发起人包括阿里前CEO卫哲、李宁公司的老板李宁、“赌王”之子何猷龙、李嘉诚次子李泽楷等。此外，招银国际、春华资本、农银国际、泰欣资本等知名机构也参与其中。SPAC上市机制为急于上市或不符合传统IPO要求的企业提供了更快捷、廉价的上市方式，对发起人而言亦获利颇丰，因此在美国华尔街风靡一时。美国资讯公司SPAC Analytics数据显示，美国去年有610家企业通过SPAC上市，融资额超过1610亿美元，占到美国市场新股发行的64%。不过，与美国的SPAC上市机制相比，港交所SPAC上市的门槛要高出不少，其宗旨为“重质不重量”。香港特区政府财政司司长陈茂波曾表示，在港推行SPAC机制的目的为增加新集资渠道，同时不减弱对投资者的保护，所设门槛比美股更严。责任编辑：邓健