国泰君安证券发布研报称，无惧资本市场寒冬，看好创新药长期景气度，推荐biotech龙头企业。研发和商业化能力获初步验证、无传统业务包袱的龙头各项业务进入正循环，现金储备整体充裕，短期对外部融资需求度较低。维持百济神州（06160）、信达生物（01810）、荣昌生物-B（09995）、诺诚健华-B（09969）、康方生物-B（09926）、科济药业-B（02171）增持评级。秋储冬粮，短期无需过度担忧头部biotech资金储备。biotech股价近期大幅调整，以港股biotech为例，截至22年4月9日，香港未盈利生物技术指数（887818.WI）过去一年的跌幅达61.03%；18A条款香港上市的未盈利biotech接连破发；22Q1香港药品与生物科技行业融资额仅为17亿港币，同比下降95%，融资额创18Q1以来季度新低；创新药投资进入情绪低谷期。投资者对biotech在手现金可否满足其未来资金需求的担忧进一步给市场带来压力，但国泰君安认为短期无需过度担忧。21年行业在手现金创新高。国泰君安对港股34家未盈利的非疫苗biotech进行分析，其20、21年年底的净现金总额分别达到874、1105亿元，分别同比增长201%、26%，表明行业整体在20Q3-21Q1宽松融资环境中储备了足量资金。截至4月9日，34家公司中有8家（占比24%）净现金占市值比例超过50%，3家（占比9%）超过100%，市场对国内biotech未来发展不确定性的担忧已较充分体现。约76%港股未盈利biotech年内无融资压力。国泰君安对港股34家未盈利的非疫苗biotech进行公司个体维度分析，结果显示在21年，20家公司（占比59%）收入小于1亿元，仅1家公司（占比3%）因一次性产品授权收益带来正经营性现金流。以这些港股上市公司为代表，国内biotech整体处于行业发展早期，确实需要外部融资来支持研发。自18年港股未盈利生物技术公司启动IPO已来，行业资金需求逐年增加，50家18A上市的公司（未包含年报延迟公布的基石药业）20年、21年研发费用分别为260亿元、385亿元，同比增速为48%。其中34家biotech公司（非疫苗）占其主要部分，20、21年研发费用分别为241亿元（占比93%）、331亿元（占比86%），同比增速为37%。基于产业调研和国泰君安的测算，认为虽然22年该板块研发资金需求将大概率创历史新高，但目前biotech整体在手现金相对充裕。基于对未来经营活动现金流、研发费用、管线推进的预测，国泰君安认为34家样本公司中有26家（占比76%）目前在手现金可以支撑2年及以上研发，在22年不需要进行外部融资。百济、信达、再鼎等头部biotech融资能力表现更为突出。催化剂：创新药加快获批；产品快速放量；创新药海外授权或获批。责任编辑：李双双