华盛资讯，近两周共计有5只新股登陆美股市场，市场整体依旧较为清淡。截至目前，本周美股IPO市场暂时预计将迎来3只新股挂牌，三家公司均在4月13日（周三）上市。分别是此前推迟上市的新加坡教育集团Genius Group $GNS 、液化天然气服务提供商Excelerate Energy $EE 以及加密资产挖矿和矿机共同托管服务公司Applied Blockchain $APLD 。3分钟0门槛解锁美股打新权限，戳这里>>图片来源：华盛资讯【新股亮点速览】1、Genius Group $GNS图片来源：Genius Group简介：Genius Group创立于2015年，总部位于新加坡，是世界领先的企业家教育科技和教育集团。公司目标是开发一个企业家教育系统，让学生为21世纪做好准备。公司认为当前的全球教育体系需要更相关、升级、以学生为中心的高科技和高接触课程。募资概况：Genius Group计划于本周三（4月13日）挂牌上市。公司此次计划发行330万股股票，发行价格为5至6美元，拟募资约1815万美元。由ThinkEquity独家承销。2、Excelerate Energy $EE图片来源：网络简介：Excelerate Energy， Inc．创立于2003年，总部位于美国得克萨斯州The Woodlands，公司目标是正在改变世界获取清洁、负担得起且可靠的能源的方式。Excelerate Energy的集成液化天然气解决方案消除了阻碍全球市场天然气和电力项目的障碍。募资概况：Excelerate Energy计划于本周三（4月13日）登陆纽交所，公司此次计划发行1600万股股票，发行价格为21至24美元，拟募资约3.6亿美元。在提议范围的中点，Excelerate Energy将获得 24 亿美元的完全摊薄市值。由J.P． Morgan、 Morgan Stanley、Wells Fargo Securities等联合承销。3分钟0门槛解锁美股打新权限，戳这里>>3、Applied Blockchain $APLD图片来源：招股书简介：Applied Blockchain， Inc．创立于2001年，总部位于美国得克萨斯州Dallas。是北美地区下一代数据中心的上市建设者和运营商，为区块链基础设施提供强大的计算能力，并支持比特币挖掘。该公司正在建设出租给加密矿商的数据中心，其第一座发电厂于2022年2月建成，计划在2023年前使总发电量达到800MW。募资概况：Applied Blockchain计划于本周三（4月13日）转板至纳斯达克，公司此次计划发行320万股股票，发行价格为16.54 美元至 20.54美元，拟募资约6000万美元。在提议范围的中点，Applied Blockchain的市值将达到 18 亿美元。以上就是本周预计将挂牌上市交易的3只新股。另外关注的消息有：时尚电商巨头SHEIN近期寻求新一轮至少10亿美元的融资，拟冲击1000亿美元估值，本轮融资由私募股权公司General Atlantic领导。不过，对于此次融资是否意味着SheIn重启IPO进程的问题，SheIn回复称：“如此前说明，公司没有IPO计划。”流媒体新巨头“华纳兄弟探索”即将上市。AT&T $T 和探索频道 $DISCA 于当地时间4月8日完成了规模达430亿美元的媒体业务合并交易，合并后的新公司华纳兄弟探索频道（WBD）将于当地时间本周一（4月11日）在纳斯达克挂牌交易。新公司的估值至少1140亿美元。该公司明年的营收预计将达到 540 亿美元。沃尔玛旗下Flipkart推迟赴美IPO，上调估值目标到600至700亿美元。沃尔玛旗下印度电商公司Flipkart已将其IPO估值目标上调约13，至600-700亿美元，目前计划于2023年赴美上市。知情人士透露，Flipkart推迟IPO的主要原因是其希望通过专注于两项相对较新的业务（在线医疗服务和旅行预订）来进一步提高公司估值。此外，持续的全球市场动荡，也迫使Flipkart重新考虑其IPO时间。图片来源：华盛资讯中国公司方面，因利好消息，近两周共有10家中国公司更新招股书，其中来自深圳的物芯科技是首次递交招股书。图片来源：华盛资讯更多美股IPO消息，前往新股中心查看 >>温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股打新权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生