原标题：4月以来上海新增无症状感染者首下降，拐点是否已经出现？据上海市卫健委通报，4月11日0~24时，无症状感染者新增22348例。这意示着四月以来，上海无症状感染者首次出现下降。4月12日，武汉大学中南医院副院长、原武汉客厅方舱常务副院长、中南医院援沪医疗队领队李志强教授告诉人民日报健康客户端，目前上海每天核酸检测后，对感染者都是应收尽收，但是具体趋势变化，要看明天和以及接下来的新增数据，如果持续下降才能明确疫情走向。“这只能说是初见曙光”。上海国家中医紧急医学救援队执行队长、上海新国际博览中心方舱医院中医专家组组长、原雷神山医院感染三科五病区主任、上海龙华医院急诊医学科主任方邦江教授告诉人民日报健康客户端波峰出现后，势必会有下降的趋势，但是否代表上海疫情出现拐点，还有待进一步观察，看后续新增病例是否会出现持续性下降。“不过，我对本轮上海疫情即将取得胜利还是充满信心的”，方邦江教授说，大面积地核酸检测排查已经覆盖到上海全体居民，并且是反复多轮次地复核，在这样的背景下，这个数字是真实的，可信的，可以说目前上海疫情正处于黎明前的黑暗。据上海卫健委最新数据，在4月11日0-24时新增的994例本土新冠肺炎确诊病例和22348例无症状感染者中，439例确诊病例和21844例无症状感染者是在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。也就是说对此，现在大部分新增感染者是在管控人群中发现的。李志强院长表示，除了看新增感染者数字外，另一个关注的重要指标就是新增病例是在哪里发现的，现在大部分新增感染者都是在管控人群中发现，说明不会在社会面造成太大的传播风险。作为曾经在武汉一线抗击疫情的医生，李志强表示，因为在武汉抗击疫情最艰难的日子里，得到了上海巨大的、无条件的坚定支援，所以此次援沪，自己和队友一定会拼尽全力，帮上海渡过难关。责任编辑：邓健