4月12日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任刘敏，市疾控中心副主任吴寰宇介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问，对于出现阳性感染者的楼栋，如何做好规范的环境消毒？疾控部门有没有专业指导和支持？吴寰宇介绍，社区出现阳性感染者后，可能会对周围环境造成污染。根据国家和本市新冠肺炎防控工作有关要求，发现阳性感染者后，需要及时对居家环境和活动轨迹采取消毒措施。通过消毒，杀灭物品和环境中的病毒，消除可能存在的感染风险。对于出现阳性感染者的楼栋，应从以下三个方面做好规范的环境消毒。一是阳性感染者居家的消毒。应尽快对家庭环境尤其是阳性感染者曾经接触的地方进行彻底消毒。餐饮具洗干净后可以用餐具消毒柜或煮沸消毒，物体表面可以擦拭消毒，地面可以拖拭消毒，毛巾等织物可以使用化学消毒液浸泡消毒，电子产品等可以使用酒精棉球、湿巾擦拭消毒。如果市民担心消毒液对家具等有腐蚀性，建议可以在消毒半小时后再用清水擦拭去除残留。二是阳性感染者所在楼栋的消毒。物业在接到小区阳性感染者的报告后，应立即组织对阳性感染者所在的楼栋进行消毒，重点是阳性感染者经过和接触过的地方，包括电梯按钮、扶手、门禁呼叫按钮等。三是阳性感染者所在小区公共区域的消毒。物业对小区公共区域消毒前，应重点聚焦阳性感染者曾经到访和经过的地方，采取针对性消毒措施。在这里也想提醒市民朋友，无需对小区绿化、道路、墙面进行大规模消毒，避免对小区环境造成不必要的损害。责任编辑：李思阳