美国海军核动力航母时隔四年再次进入日本海，可能分别与韩国和日本举行联合演习。据美国海军研究学会（USNI）11日发布的信息，美国海军的“林肯”号核动力航母（CVN-72）当天已驶入日本海。这是美国航母自2017年11月之后时隔4年5个月再次进入日本海。韩联社12日报道称，多名军方消息人士此前曾表示，“林肯”号航母战斗群将在15日前后进入半岛东部公海海域。这次“林肯”号将在日本海停留5天左右。在此期间，韩美海军开展联合军演的可能性较大。据悉，美方强烈希望举行韩美日三国联演，但因韩国对此感到为难，预计三方不会实施联演。韩联社称，分析指出，在朝鲜或在金日成生日“太阳节”（4月15日）到来之际可能进行核试验的情况下，美航母驶入东海旨在对朝鲜发出强硬的警告信号。美国海军研究学会称，朝鲜上月已重启中断数年的远程弹道导弹试射，并预测朝鲜迟早会发射洲际弹道导弹（ICBM）并进行核试验。今年1月，朝鲜最高领导人金正恩在政治局会议上表示，将研讨重启暂停过的一切活动的问题。这被外界解读为朝鲜可能恢复2018年暂停的核武器和洲际弹道导弹试验。“林肯”号属于美海军“尼米兹”级核动力航母，满载排水量约10万吨，携带了F-35C、E-2D、FA-18EF等舰载机，载机数量超过70架。2017年11月，朝鲜接连进行洲际导弹试射，当时美国海军“里根”号、“罗斯福”号、 “尼米兹”号3艘航母曾同时现身东海，并与韩国海军联合举行高强度演，引发外界高度关注。责任编辑：李思阳