下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 史正丞财联社（上海，编辑 史正丞）讯，北京时间今晚20点30分，美国劳工部将披露3月CPI数据，在当地汽油价格刷新历史新高的背景下，市场普遍预期今天的数据会“非常难看”，同时也会更为坚定地锁定5月美联储加息50个基点的预期。综合各家媒体的经济学家稍早的调查，主流预期3月CPI将环比上升1.1-1.2%，这也会是2005年9月以来的增速新高；同比增速预期将上蹿至8.4%，刷新1981年12月以来的新高。另外，美国通胀超过6%的时期将延续至第六个月。去除能源、食品的核心CPI预期将同比上涨6.6%，刷新1982年8月以来新高。（近一年美国通胀年率，来源：TradingEconomics）穆迪分析首席经济学家马克·赞迪直言3月CPI数据“会很丑陋”，强调眼下消费者正处于一场通胀的“完美风暴”中：地缘冲突、油价起伏、疫情引发的供应链中断、薪酬加速上涨和招工缺口难以填补。现在全球正在两场全球供应链冲击中艰难前行，很难想象通胀压力不会因此走高。CPI三月见顶？下定论为时过早鉴于国际油价在三月冲高回落的走势，许多分析师均乐观表示三月数据虽然很难看，但通胀压力也可能已经见顶。作为参考，WTI原油在三月初触及130美元桶的高位后，本周初已经跌破100美元关口；根据美国汽车协会（AAA）数据，与美国老百姓切身相关的汽油价格也已经从每加仑4.33美元回落至本周一的4.11美元。（WTI原油日线图，来源：TradingView）同时基于高基数效应，赞迪目前预判，美国名义CPI到年底时可能会回落到4.9%。Grant Thornton首席经济学家Diane Swonk表示，考虑到油价因素通胀的确有见顶的可能，但对美联储来说，问题是眼下的通胀压力广泛存在于商品和服务价格中，包括此前较为突出的二手车价格也有可能再度拉升。背后的供应链中断问题并没有消失，事实上正变得更加严重。事实上除了油价以外，许多重要的CPI分项走势同样值得关注。杰富瑞货币市场经济学家Tom Simons预测，在3月CPI能源价格跳涨18%的同时，食品价格也会继续走强，但很难达到同等水平；另外占CPI比重三分之一的屋主等值租金（OER，反应住房成本）也将环比上涨0.6%。不过Simons并不认为火热的3月CPI会对美联储加息构成实质性影响。Simons表示，即便CPI远远超过预期，美联储接下来一口气加息75个基点，甚至赶在FOMC日程前紧急加息，在他看来仍属于无稽之谈。消费者焦虑情绪恶化就在CPI数据揭晓前一日，纽约联储也披露了3月的消费者预期调查，美国居民对于通胀和经济的焦虑跃然纸上。根据报告披露，美国消费者对于未来一年地通胀中位预期较上个月的6%大幅上涨至6.6%，由于调查数据仅从2013年开始，所以这个数字轻松刷新历史新高。不过美国消费者对于未来三年的通胀中位预期小幅下降至3.7%。（美国消费者通胀预期，来源：纽约联储）从具体的分项来看，美国消费者预期未来一年内涨幅最快的支出是房租（+10.2%），医疗、食品和油价的预期涨价幅度也达到9.6%。与物价相对的是，美国消费者预期未来一年的工资涨幅基本维持在3%，同时有36.2%的受访者认为未来一年的失业率将会上升，这也是2021年2月以来的最高数据。责任编辑：赵思远