近日，来自河南信阳的徐先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，今年3月8日，他无意中在手机短信里发现自己的电话号码被联通公司开通了视频彩铃和“沃助理-智能应答”两项业务，而自己却不知情。随后，徐先生联系了信阳市联通客服人员，要求取消这两项业务，被告知上述业务是联通公司免费为用户开通的。徐先生通过“联通手机营业厅app”查证，两项业务均为付费业务，每月扣费共计10元。在徐先生的再三质问下，信阳市联通客服人员回应称，自己把业务办理错了，对此深表歉意，已为其取消付费业务。4月6日至8日，澎湃新闻就此事多次联系信阳市联通客服，但均未获回应。消费者投诉徐先生称，今年3月8日，他无意中在手机短信里发现自己的电话号码被联通公司开通了视频彩铃和“沃助理-智能应答”两项业务。随后，徐先生联系信阳市联通客服人员，要求取消业务。联通客服回应称，上述业务是联通公司免费为用户开通的，不会产生扣费。徐先生对此感到怀疑。他通过“联通手机营业厅app”中的业务办理记录栏发现，视频彩铃和“沃助理-智能应答”两项业务合二为一，每月扣费共计10元。随后他与“联通网上营业厅”在线客服沟通，证实了此事。徐先生提供的相关图片显示，视频彩铃和“沃助理-智能应答”业务自今年3月8日起生效，有效期至2029年底。企业回应4月上旬，澎湃新闻多次就此事联系信阳市联通客服，对方表示将在48小时给出答复，截至发稿，信阳联通尚未作出回应。责任编辑：李思阳