北京日报客户端 | 记者 孙莹男子景某在医院门口收药去网上倒卖，在短短半年时间，倒卖药品的经营额竟高达215万余元。一次收药时，景某被热心群众举报而落网。西城法院以非法经营罪判处景某有期徒刑5年，并处罚金15万元。不惑之年的景某以倒药为业，平时就在医院附近，从患者手中低价收药。景某收购的药品以“脑心通胶囊”、“颈复康颗粒”等慢性疾病药物为主，有些患者长期服用，自己存下一些吃不完的药便卖给景某换点钱。收来的药攒够一定数量后，景某便通过微信联系自己的固定“客户”出售，线上收款，物流发货，双方不见面就完成交易。根据判决书记载，自2020年8月至2021年1月这半年间，景某在没有取得《药品经营许可证》的情况下，通过低价从患者手中收药再在线上交易出售的方式，非法经营数额高达215万余万元。景某收购的药品基本都是患者通过医保报销购买的，这种倒卖行为，实质上造成了医保基金的流失，侵害的是广大参保群众的利益。同时，还会扰乱药品市场经营秩序，甚至在药品存储、运输环节产生不可预估的风险。因此，虽然有些患者为了蝇头小利卖药给景某，但有正义感的群众却无法对景某的行为熟视无睹。在一次收药时，热心群众发现了景某的勾当，向警方举报，景某因此落网。西城法院审理后认为，景某违反国家规定，未经许可经营专卖物品，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪。鉴于景某如实供述自己的罪行，认罪认罚，法院依法对其从轻处罚，判处其有期徒刑5年，并处罚金15万元。责任编辑：李墨轩