炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日，证监会、国资委和全国工商联等三部门发布了《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》(简称《通知》)，稳定企业信心、稳定投资者信心、稳定政策预期。对此，李大霄接受采访时表示，这是重大利好政策，是一场及时雨，可谓是久旱逢甘霖。特别是对各类市场主体一视同仁，不设置任何附加条件和隐形门槛，营造公平竞争的市场环境。支持民营企业依法上市融资、并购重组，完善民营企业债券融资支持机制。这是找到了问题的实质，若能将政策落实到位，则是重大利好。李大霄表示，民营经济具有“五六七八九”的特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。民营企业是市场经济的重要组成部分，为中国经济增长作出了不可磨灭的巨大贡献，该项政策是一个巨大的进步和飞跃，无疑对于中国经济的增长，具备里程碑式的重大意义和深远的历史意义。促进房地产行业良性循环和健康发展是稳定经济的关键，房地产行业包括上下游占经济比重接近30%，而民营房地产企业占市场份额达到70%，而3月份房地产销售下滑40%，民营房企已经出现明显的大面积的资金周转困难，需求侧、销售侧、融资侧政策调整迫在眉睫，而房地产企业特别是民营房地产企业的政策支持更加是刻不容缓。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购，该项政策对于低估蓝筹股稳定作用明显。长期资本入市是市场稳定的基础，也增加了优质低估蓝筹股的需求，进而对蓝筹股相关股份与产品的稳定形成坚强的支撑，这个也许需要加快一些速度。李大霄总结说，三部门政策释放出非常积极的稳定市场的决心和清晰的信号，然而冰冻三尺非一日之寒，关键还需要重在落实，才能融化坚冰。在一片极度悲观之中，仿佛已看到了一些希望。好股票不要失掉信心。责任编辑：陈悠然