实习记者|陈振芳“预计2023考研报名将超过520万人。”新东方（NYSE：EDU）大学生学习与发展中心日前发布的《新东方2023考研报告》（下称《报告》）给出上述预测。近年来，高校毕业生人数逐年增长。2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人。在就业压力增大、研究生扩招、新冠疫情影响等多重因素影响下，更多人涌入考研大军。教育部数据显示，2022年全国硕士研究生报名人数457万，同比幅达到21%，较2017年考研报名人数增长超一倍，报名人数创历史新高。与之相对应的是，多所高校硕士研究生报名人数大幅增长。如深圳大学2022年硕士研究生报名人数增长率高达41.7%。“这也与学校属性和强势学科有紧密的关系，双重择校指标下的专业报名人数增长迅猛，高校热门专业和冷门专业的差异较为明显。本科非名校学生在选择报考院校上趋于客观和理性。”《报告》指出。全国整体的考研报录比呈现下降趋势，这也意味着考研竞争进一步加大。从2010年到2022年，录取比例在13年间降低7.48%。尤其是“针对选择全日制、第一志愿上岸及985高校的热门专业学生来说，报录比之低将会难以想象。”新东方在《报告》称。中国教育在线大数据调查发现，60%的学生由于就业压力选择考研，将其作为就业最重要的因素。35%是因为留恋校园而考研。其它原因还包括不喜欢自己的本科专业、向往名校等。《报告》统计数据显示，部分高校接收推免生（不用参加研究生考试而直接读研）比例超过半数。不同院校之间推免率差距较大，普通高校推免率低。推免重点向国家急需领域倾斜。国家发展改革委社会发展司副司长蔡长华曾在2020年9月的教育部新闻发布会上指出，“硕士研究生招生增量主要向数学、物理、化学、生物等基础学科倾斜，向集成电路、人工智能、公共卫生等服务国家战略、社会民生急需领域相关学科倾斜。”《报告》认为，推免作为高质量研究生招生的重要渠道之一，名额也同样向国家急需领域倾斜。《报告》还提到，研究生招录呈现以下几个方面的特征。第一、工学在研究生招生人数中名列前茅。2020年教育统计报告分学科研究生招生人数显示，工学招生人数34.6万，占比34.3%；管理学和医学紧随其后，招生人数依次为14.5万和11.3万，占比14.6%和11.4%。第二、专硕招生规模赶超学硕，将达到总规模的三分之二。2009年专硕招生人数占比仅为15.9%，2017年首次超过学硕招生人数，2020年专硕招生人数占比超过60%。“对新东方22考季考研学员调研发现，七成以上的考生选择报考同层级或更高层级的院校，65%的学生报考专业硕士。”新东方大学事业部考研项目总监李琳介绍。第三，女性研究生比例不断增加，优势还将继续扩大。国家统计局数据显示，2020年高等教育在校生中女研究生人数为159.9万人，占比达50.9%。10年间，女性选择攻读研究生的比例提升了3%。面对2023考季报考择校，李琳建议考生一要考虑未来发展、本科专业、个人特长等确定目标专业，二要确定院校需求，初步筛选学校，查看学校信息列表。三要参考报录比、近三年录取分数线、招生人数等数据选择目标院校。最后结合自身竞争力与院校适配度分析等动态评估确定报考院校。责任编辑：张亚楠