炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，冰川网络、天舟文化、恺英网络（维权）、游族网络等多股涨停。4月12日，游戏板块走强。截至发稿，冰川网络、天舟文化、恺英网络、游族网络等多股涨停，中青宝涨超5%，盛天网络、迅游科技等股涨超3%。消息面上，4月11日，国家新闻出版署公布2022年4月份国产网络游戏审批信息，共45款游戏，包括中青宝的《铸时匠》、游族网络的《少年三国志：口袋战役》、三七互娱的《梦想大航海》、吉比特子公司雷霆网络的《塔猎手》等。中信证券认为，版号重启核发肯定了游戏行业过去8个月以来的整改效果。对于游戏行业政策导向，维持前期观点，坚持优质内容向游戏和降低游戏成瘾性战略、加强未成年人保护、鼓励出海将成为游戏行业未来长期发展路径。随着游戏版号恢复发放，游戏行业景气度整体有望回暖。未来游戏行业将更倾向于高品质内容向游戏，研发能力强劲的头部游戏公司有望维持竞争力。建议积极配置估值处于低位的优质游戏公司。开源证券表示，受游戏行业增速放缓、未成年人防沉迷政策及游戏版号暂停发放等影响，2021 年以来游戏行业整体估值受到压制，此次游戏版号的重新发放有望提振行业整体估值。此外，各游戏厂商储备精品游戏获得版号后陆续上线，有望带动游戏行业整体增速提升。国信证券提出，受游戏版号暂停、互联网行业监管等多重因素影响，游戏板块自21年中以来持续调整，在行业仍保持一定增速的背景下，板块估值持续下降，头部公司如三七互娱等已接近18年底估值水平，整体显著低估。持续看好游戏板块投资机会，短期来看，版号重启有望降低政策不确定性、提振市场信心。中期来看，版号重启有助于需求释放，提升行业及上市公司业绩增速。长期来看，游戏出海进一步提升头部公司成长天花板，元宇宙有望重塑产品形态与行业估值体系。责任编辑：陈悠然