双重主要上市潮来了。作者 I 杨继云报道 I 投资界PEdaily知乎要回港股IPO了。4月11日，在线问答社区知乎正式向港交所递交了上市申请，将完成在港股的双重主要上市。港股挂牌之后，美国和香港将均成为知乎的主要上市地。放眼中国互联网圈，知乎年龄并不小——诞生于2010年。程序员出身的周源，经历了第一次创业失败，在30岁那年摸索了很久终于找到了一份可以长期做下去的事业：创办知乎。2021年，周源收获了一家上市公司，知乎成功赴美上市。如今知乎又将迎来赴港上市，它所采用的“双重主要”上市模式，正在被越来越多的中概股公司纳入议程。就在上个月，已经完成香港二次上市的B站宣布拟启动双重主要上市；名创优品也提交申请，计划在香港主板进行双重主要上市。中概股的回归潮仍在继续，双重上市的公司可以被纳入港股通名单，进而引入A股投资者，提升股票流动性。知乎，有望成为首家双重主要上市的中概互联网公司。42岁，他两度创业：不为募资，知乎第二次IPO知乎二度IPO，让互联网圈大龄文艺男青年——周源的故事再度被提起。1980年，周源出生在贵州贵阳。1999年，周源考取了成都理工大学计算机系，并在2003年获得东南大学软件工程专业硕士学位。毕业后，他在上海一家软件公司，做底层数据库开发的工作。但周源渐渐发现，自己并不喜欢做程序员。机缘巧合之下，他转行做了记者。周源在采访中见到了大量企业的生死起伏，创业的念头也跑了出来。于是，周源裸辞了。但第一次创业以失败告终。2008年周源又做了一款帮企业在百度等搜索引擎投放广告用的管理软件Meta搜索。由于没有融资，很快Meta搜索的现金流出现了问题，在经历了痛苦地转型和努力后，还是不得不关门。周源曾在一档节目中回忆当时的情景：公司面临解散的那天，不少员工纷纷表态，“不就是没钱了么，我们可以不要工资”，他十分感动，把公司剩下的东西全都送给了和他一起走到最后的团队成员。几个月后，2010年8月，重整旗鼓的周源开始做知乎。当时，海外一款名为Quora的产品，让周源想起他从前的一个业余爱好——他曾和朋友张亮合作开发了apple4.us网站，为各行各业喜爱苹果的人提供交流的平台。周源立马找到张亮，两人一拍即合，决定做知乎。曾经Meta搜索的几个兄弟，也决定再回来跟着周源。2010年底，知乎开始内测，并在2011年1月26日正式上线，最初他们也遇到了大大小小的问题，创始团队的五六个人经常半夜两三点回家。但好在，周源一路有“贵人”相助——在知乎最早的200位用户里，有李开复、王兴、王小川、徐小平和马化腾等富有创新精神的企业家和知名VC，在知乎发展的前40天里，这些人创造了8000个问题和2万个回答。慢慢，知乎开始走上正轨。2013年4月，知乎开放注册，一年时间注册用户由40万攀升至400万，用户也延展至互联网周边领域。知乎上源源不断的话题，开始跨出互联网和技术创业领域，优质内容被生产并分享到站外。随着随着知乎用户规模的扩大和产品功能的扩展，知乎聚集了中文互联网科技、商业、影视、时尚、文化等领域的各种人群。从最初的小众精英聚集地，到现在的大众化社交平台，知乎已经走过了11年光阴。2020年，周源发了一封内部信，他说：“知乎所处的环境和阶段，以及我们所肩负的期许，丝毫不容许任何懈怠。承诺结果、保持高效、敢打硬仗应该成为我们的工作准则。快则生，慢则死，说到必须做到。”2021年3月26日，知乎成功登陆纽交所，当日收盘市值超过310亿元（人民币，下同）。在投资人的印象中，周源是一位文艺青年，“有很浓的书生气质”。而周源也曾说过这样一句话：“找投资不仅是找钱，更是找队友，可以一起走得更远”。如今，周源和知乎将迎来一段新的征程。4月11日，知乎正式向港交所递交了招股书，将通过不增发新股的方式，完成在港股上市。换句话说，知乎此举，不为募资只为双重上市。知乎不差钱：手握74亿现金流腾讯、创新工场、启明坐镇赴美上市一年后，知乎交出了怎样的成绩单？根据港股招股书，知乎在2019年、2020年、2021年营收分别为6.7亿元、13.52亿元、29.59亿元；毛利分别为3.12亿元、7.58亿元、15.54亿元。与此同时，知乎2019年、2020年、2021年经调整亏损分别为8.24亿元、3.37亿元、7.5亿元。最新的表现可从财报中一窥究竟。2022年3月14日，知乎发布2021年Q4及全年财报，其中显示第四季度营收为10.19亿元，同比增长96.1%——这已经是知乎连续四个季度实现营收同比三位数的增长。截至2021年底，知乎平台累计内容条数已达4.91亿条，其中问答达到4.22亿，同比分别增长39%和34%，巨大的“内容池”成为了知乎商业变现的富矿。2021年知乎明确提出以“获得感”为内容的第一标准。最新的财务数据表明，以内容为核心的商业模式正在成为知乎营收的增长引擎，第四季度中，知乎的收入结构进一步优化，以内容为核心的非广告业务占比达到了63%。也就是说，知乎不再依赖广告。丝毫没有懈怠的知乎，目前还在内容社区领域探索更多的商业模式，例如，知乎上大量的职业教育类内容，能充分匹配18至36岁核心用户人群需求。此外，第四季度，知乎平均月活跃用户数为1.03亿，同比增长36.4%，平均月付费会员数为610万，同比增长102%，付费率提升至5.9%。这些，为知乎带来了充足的现金流：截止2021年12月31日，知乎持有现金及现金等价物、定期存款和短期投资总额为74亿元。去年在纽交所挂牌后，知乎背后集齐了阿里、京东、腾讯、百度、快手等多家中国互联网巨头战略支持，这也为其带来了充足的资源。据投资界不完全统计，在赴美上市之前，知乎至少经历7轮融资，几乎保持着一年一轮融资的节奏飞奔，身后潜伏着创新工场、赛富投资、启明创投、腾讯投资、搜狗、今日资本、华兴资本、快手、百度等多家知名VCPE机构和互联网公司。根据赴港招股书，最新持股情况显示：知乎创始人、董事长兼CEO周源方面持股11.64%，腾讯方面持股12.02%，创新工场方面持股9.66%，启明创投方面持股8.26%。双重上市潮知乎之后，他们也来了知乎两次上市的紧要关头，都是在中概股并不平静的周期里。2021年2月，包括阿里、腾讯、百度、京东、美团、拼多多等在内的众多中国互联网公司纷纷迎来了美股股价的高点，然而3月，SEC（美国证券交易委员会）通过了《外国公司问责法案》最终修正案，中概股应声而跌。就是在那个月，知乎登上了纽交所敲钟舞台。时至今日，当知乎启动港股上市时，中概股们也正在遭遇新一轮市场波动。近几年，不少中概股公司纷纷回港上市。简单来说，中概股赴港上市有三种主要方式：其一，通过挂牌方式二次上市，这也是此前互联网公司选择最多的一种途径，例如阿里巴巴、B站等；其二，先进行美股私有化，进而通过港股上市；其三，就是此次知乎将要采用的港美股双重上市。那么，什么是双重主要上市？据了解，“双重主要上市”和“挂牌二次上市”有很大区别，业内人士介绍，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的香港上市申请，而二次上市流程会简化很多，很多香港上市规则都被豁免。但如果公司从二次上市升级为双重主要上市，还须经历复杂的申请和批准流程，存在相当变数。港交所正在敞开宽广怀抱。从2018年4月正式允许采用同股不同权架构的公司赴港IPO，时隔三年后，港交所在2021年底再次放宽“中概股回港”门槛，对双重主要上市进行调整，并于2022年1月1日起生效。需知道，虽然双重主要上市后两市场股票无法跨市场流通，但在港双重上市企业有机会纳入港股通——最快在上市6个月后达成，这将带来更高的流动性，可以引入A股投资者，提高融资能力。业内人士分析，“考虑到中概股回港往往考虑折价，或能使得内地投资者在更短时间内，买到性价比颇高的新经济公司股票。”目前来看，知乎有望成为首家双重主要上市的中概互联网公司。据公开资料，目前采取双重主要上市方式回港的中概股公司仅有四家，分别来自汽车和医药行业，如百济神州。除了知乎，2022年3月16日，B站于港交所发布公告称，将争取自愿转换至在港交所主板双重主要上市。B站于2018年赴美上市，并在2021年3月完成了港股二次上市，它所采用的港股“二次上市”，本质上意味着港股股票仍与美股挂钩。此外，3月31日，名创优品向港交所递交上市申请，也计划在港交所双重主要上市。今年3月以来，美国证监会（SEC）将多家中国公司（如百度、富途、爱奇艺等）认定为有退市风险的“相关发行人”，中概股“审计底稿”风暴仍在继续。尽管中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）开展沟通对话，并取得积极进展，但寻求双重主要上市已被多家中概股公司纳入了议程。知乎，会成为第一家“吃螃蟹”的中概互联网公司吗？