新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月11日晚间，vivo举办了自家的新品发布会，旗下两款重量级产品正式登场。vivo X Note以大屏彰显实力，而vivo X Flod则以折叠探索未来，都是让人激动的优秀产品。近日，手机中国了解到，vivo旗下的另外一款旗舰产品——vivo X80 Pro有真机图在互联网上曝光，其设计相当独特。根据这张曝光的真机图，我们可以看到，这款vivo X80 Pro的背壳采用了素皮的材质，素皮背板相比玻璃背面更显奢华，手感也会有所提升。而最为引人注目的，就是其镜头模组设计了。这款手机的镜头模组整体面积不小，整体呈现为长方形，几乎占据了手机背面三分之一的地方，在边角还有圆润的处理。这个镜头模组内部，还有一个圆形的阶梯镜头组设计。圆形模组内包含了三颗摄像头，暂时不清楚这三颗摄像头的具体参数，不过手机中国猜测，这三颗镜头将会是主摄、超广角与人像镜头。而在圆形模组的右上方，蔡司的图标清晰可见，看来在X80 Pro上，vivo将继续与蔡司进行合作，以带来更好的拍照体验。除此之外，潜望式长焦镜头在圆形模组之外，整体设计较为独立。手机中国认为，这款vivo X80 Pro或许将在今年的晚些时候到来，可能搭载骁龙8 Plus移动平台，在影像和性能上相比现款产品都会有不小的提升。