澎湃新闻记者 南博一当地时间4月11日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄方在乌克兰开展的“特别军事行动”是为了结束由美国主导的世界秩序，美国正在利用特别规则等寻求霸权。据“今日俄罗斯”4月11日报道，拉夫罗夫表示，“俄罗斯的‘特别军事行动’是为了结束北约肆无忌惮的扩张，并结束美西方国家毫不掩饰地希望全面统治世界舞台的势头。这些统治是建立在严重违反国际法和某些规则之上的，而美国等现在正在大肆宣传这些规则。”拉夫罗夫强调，俄罗斯是不愿服从美方意愿的国家之一，俄方希望成为一个平等国际社会的一部分，不允许西方忽视其合理的安全关切问题。此外，拉夫罗夫回应了欧盟外交事务高级代表博雷利日前的言论。博雷利称，乌克兰将在战场上获胜，并承诺欧盟将向乌克兰追加资金支持。对此，拉夫罗夫称，这番言论“令人愤怒”，“当一个外交官说某个（国家间的）冲突只能通过军事手段解决，那么这肯定是这个官员的个人问题。要么是他说错了，要么就是他在说之前没经过思考，发表了一个没人要求他发表的声明。但这番言论令人愤怒。”拉夫罗夫表示，俄罗斯希望与乌克兰进行和平谈判。“今日俄罗斯”此前报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫透露，俄方希望在“未来几天内”结束行动，但前提是俄军实现其军事目标，或是俄乌两国通过谈判达成协议。俄方行动的目的之一是为了避免更大规模战争的出现。央视新闻刊文指出，佩斯科夫表示，俄罗斯希望乌克兰总统泽连斯基能够同意双方在谈判中提出的条件，以此来结束军事行动。泽连斯基9日表示，乌克兰除了与俄罗斯进行谈判外没有别的出路，并再次强调愿意在任何时候就任何话题和俄罗斯总统普京进行会谈。责任编辑：朱润宇责任编辑：王永生