原标题：五一假期能否顺利出行？张伯礼回应：本轮疫情时间可能较长上海感染者数量近日创新高，健康时报曾根据各地通报梳理发现，2021年上半年我国发生的6轮局部跨地区传播的新冠疫情中，从首例本土确诊病例出现到疫情有效控制，本土确诊病例零新增，每一轮疫情用时长短不一，用时最短的仅用了13天，最长的用了34天。现在距五一节还有19天时间，国内疫情如何走向？居民能否顺利出行？中国工程院院士张伯礼向健康时报表示：“目前的疫情呈现多点散发及局部规模性暴发的形势，这是由致病毒株特点和防控措施技术进步所致，以往规律不一定适用这波疫情的反弹，持续时间可能较以往要长一些，具体不好做预判。”复旦大学附属中山医院感染病科主任胡必杰教授在接受上观新闻记者采访时表示，上海新一轮核酸筛查实现“应检尽检”，这将潜在的无症状感染者都“挖”了出来。其次，核酸筛查的频度、密度也持续增加。胡必杰教授表示，奥密克戎变异株传播率超强，潜伏期、病情初期病毒载量也非常高，相比2020年新冠病毒原始株，奥密克戎变异株同期载量增加了100-1000倍，感染几率也因此指数级增加。“相信动态清零一定可以做到，目前关键是要坚定信心，协力奋斗，尽快控制住疫情蔓延趋势。”张院士补充道。责任编辑：邓健