澎湃新闻记者 胡丹萍4月11日，世界卫生组织（WHO）在其官网发布消息，WHO于4月4日-7日召开了免疫战略专家组（SAGE）会议，对1剂次人乳头瘤病毒 （HPV）疫苗接种的证据进行了审议。专家组审议认为，只接种1剂次HPV疫苗，可以产生和2-3剂次同样的免疫效果，可有效预防由HPV感染引起的宫颈癌。目前在我国上市的HPV疫苗总共有5种。其中两种国产产品为万泰生物的二价HPV疫苗和近期获批的沃森生物二价HPV疫苗，另外还有三种进口HPV疫苗，分别为葛兰素史克的二价HPV疫苗、默沙东的四价HPV和九价HPV疫苗。从获批HPV疫苗的免疫程序来看，进口HPV疫苗免疫程序都为3针。两款国产二价HPV疫苗免疫程序为3针，9-14岁女性也可采用2针程序，一针的免疫程序并未在列。世卫组织助理总干事 Nothemba Simelela表示，单剂次接种的成本更低、占用资源更少，且更容易管理。也让针对不同年龄段的补种运动更容易开展，减少了需要跟踪管理多次接种带来的挑战，节省下来的卫生经费和人力资源可以用于其他卫生优先事项。SAGE建议采用以下免疫程序：9-14岁女性（最优先人群）接种1剂次或2剂次；15-20岁女性接种1剂次或2剂次；20岁以上女性接种2剂次（间隔6个月）。事实上针对1剂次HPV疫苗接种的考虑由来已久。3月29日，帕斯适宜卫生科技组织（PATH）公布了《1剂次HPV疫苗接种的现有证据及其对政策的影响》报告。上述研究报告指出，自第一支HPV疫苗获批使用已经有15年时间，但15岁以下女孩的疫苗接种率增长非常缓慢，到2019年全球这一群体的接种率仅达到15%左右。这远低于世卫组织消除宫颈癌倡议的到2030年覆盖率达到90%的目标。由于价格等原因许多国家难以实现两剂次的HPV疫苗接种高覆盖率，尤其是近年来HPV疫苗供应不足也阻碍了疫苗广泛覆盖和推广。上述研究报告认为，1剂次的接种方案可以大幅降低成本和接种工作实施难度，可以提高HPV疫苗接种覆盖率，有助于更多国家将其纳入免疫规划。此外，与为较少的女孩接种2剂疫苗相比，为更多的女孩接种单剂疫苗将避免更多的宫颈癌病例的发生。责任编辑：李思阳