封面新闻记者 代睿4月12日，应急管理部举行例行新闻发布会。森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国在发布会上介绍，四川森林草原防灭火专项整治取得显著成效，目前正在组织“回头看”。彭小国表示，应急管理部持续推进森林草原防灭火依法治理。国家《森林草原防灭火条例》加速修订，森林草原防灭火标准化建设取得重要进展，全国森林草原防灭火相关规划的编制和中期评估正在有序推进。同时，加大执法力度，加强检查督导，会同林草、公安等部门连续3年在全国范围内开展专项行动，推动野外火源管控、隐患排查整治和违规用火行为查处，并将森林草原防灭火工作纳入各级地方政府绩效考核，树立奖惩分明的鲜明导向。在体制机制建设方面，应急管理部按照“上下基本对应”要求，不断健全组织指挥体系，目前全国100%的省级、96%的市级、90%的县级森防指办公室调整至应急管理部门；国家森防指及其办公室“牵头抓总”，成员单位各司其职、协同配合，重大任务“跨前一步”的工作格局更加稳固，1+1>2的改革效能不断释放。今年应急管理部还在6个省份开展了为期一年的乡镇森林草原防灭火工作规范化管理试点，重点解决基层事有人干、责有人担等问题。据介绍，2021年全国森林草原火灾起数自新中国成立以来首次降到千位数以下，未发生重大以上火灾，实现了森林火灾起数、受害面积、伤亡人数“三下降”，处于历史最低位。今年一季度全国共发生森林火灾103起，草原火灾9起，未发生重大以上火灾，与往年相比火灾起数显著下降。责任编辑：李昂