中国电子党组书记、董事长芮晓武：用党的创新理论引领我国网信产业发展学习时报党的十八大以来，习近平总书记先后两次视察中国电子信息产业集团有限公司（以下简称中国电子）相关项目，并作出重要指示，令人倍感振奋、备受鼓舞、倍增干劲。中国电子坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会蕴含其中的丰富内涵和精神实质，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，加快打造国家网信产业核心力量和组织平台，推动我国网信产业创新发展。廓清认识论，以新思想启迪网信产业发展新思路理论上清醒，政治上才能坚定。近年来，中国电子党组和所属企业各级党组织坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，从中找遵循、找路径、找方法，打开了推动网信产业创新发展的新思路。坚持自立自强。高水平科技自立自强，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的题中应有之义，对牢牢把握新一轮科技革命主动权、实现第二个百年奋斗目标具有十分重要的现实意义。中国电子必须坚持高水平科技自立自强，敢于闯出一条具有中国特色的网信产业自主创新之路，从根本上保障国家网络安全。坚持需求牵引。心怀“国之大者”，就要主动急中央之所急、想国家之所想，把中国电子工作置于党和国家大局中来思考、谋划和推动，紧盯党和国家战略需求，自觉在网络安全发展的最前沿、主战场加快科技自立自强步伐，深入布局构建新发展体系，加快打造网信产业生态。坚持超前布局。要实现从跟跑并跑到并跑领跑的转变，就必须在学深悟透中央精神的基础上，加深对网信产业发展规律的认识，对已经看准的方向敢于超前布局、赢得发展先机，下好先手棋、掌握主动权。坚持换道超车。加快网信领域关键核心技术突破，更有力服务网络强国建设，就必须在中国化、时代化上下功夫，在后发追赶中走出一条符合我国国情、符合时代发展潮流的中国特色网信产业发展之路。创新方法论，以新理论指引网信产业发展新道路“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。”近年来，中国电子聚焦主要矛盾，创新方法论思维，坚持系统观念，用系统论的思想方法分析问题，提出既符合实际又富有特色的方法路径，在实践中迈出了新步伐。聚焦核心系统。中国电子坚持“超前布局、换道超车”，聚焦网信产业的核心基础环节——计算体系，并进一步聚焦于CPU和操作系统两个关键技术，力求以点带面推动网信领域“卡脖子”关键核心技术实现突破。自主计算体系必须是安全的、先进的、绿色的。安全是基础，是“里”；先进和绿色是“表”。“表”与“里”共存互补。基于这种理解，成功构建了最具朝阳性的计算机基础软硬件“PK”体系，在此基础上创新构建了兼容移动生态、与国际主流架构比肩的安全先进绿色的“PKS”自主计算体系。优化企业系统。战略布局确定之后，组织结构就成为决定性因素。中国电子聚焦战略目标不动摇，按照“战略决定结构调整”的基本逻辑，扭住“结构调整”这个牛鼻子，全面优化自身产业、企业、资产、人才等重大结构；同时，紧扣打造战略性核心竞争力这一主题，按照“市场决定资源配置”的基本逻辑，全面深化中国电子特色的市场化结构性改革，推进全方位超常规创新，用好各类市场化机制手段，科学配置人才、技术、资本、管理等发展要素，推动高质量发展，进一步提升自身对党和国家的战略贡献与价值。创新生态系统。面对国外的先发优势，针对当前单项技术相对落后的状态，中国电子按照“市场牵引产业发展、生态促进技术进步”的基本逻辑，坚持“单品追赶、系统超越”的策略，以系统取胜，用系统思维分析用户需求、指导产业实践，用系统优化获得相对竞争优势，在系统迭代优化中促进技术发展。充分发挥自主计算产业链链长优势，广泛凝聚创新合力，吸引高校、科研院所、民营企业等优势创新主体，形成产学研用结合、产业链上下游衔接、大中小企业结合的创新机制。联合众多各领域头部企业，实现多种云产品与“PKS”自主计算体系更好适配，把系统的安全性和处理能力提升了数十倍，努力探索我国网信产业创新发展之路。拓宽实践论，以新探索开拓网信产业发展新局面方法正确与否，最终要靠实践去印证。党的十八大以来，特别是网络安全和信息化工作座谈会以来，中国电子牢记使命，勇于担当，胸怀全局、把握变局、开拓新局，拓宽实践论活动，奋力推动我国网信产业发展取得重大突破，国资央企的带动力、影响力进一步增强。打造自主计算体系取得重大突破。把企业主要发展目标和发展资源调整聚焦到全力保障国家战略需要、安全需要、斗争需要上，敢为人先，攻坚克难，优先发展网信核心技术和基础能力。面向“十四五”时期，研究提出“坚底强链”发展战略，致力于打造更广域更可靠支撑国家安全发展的“PKS”自主安全计算底座、网信产业链供应链。发挥国家网信产业核心力量和组织平台优势，统筹建链护链强链职责和产业链长作用，成立“PKS”自主计算体系生态联盟，不断扩大创新发展“朋友圈”，引领产业链上下游协同发展，形成“国进民升”共同发展格局。中国电子“PKS”自主计算体系创新成果连续三年荣获国家科技进步一等奖。打造网信产业人才中心和创新高地取得积极进展。贯彻落实中央人才工作会议精神，坚持党管干部党管人才与市场化选人用人相结合，加快高层次网信产业人才布局，不断激发创新发展活力。大力引进网络安全领域各类人才，初步建成一支具有全球竞争力的网络攻防队伍。依托事业平台吸引人才，一大批来自知名民企、外企的优秀人才主动加盟中国电子，形成“人才倒流”。践行“海纳百川、敢为人先”的创新文化，在大力发展既有核心业务的同时，对优秀民营企业战略性推进“反向混改”，成建制引进数万名优秀网信人才。注重正向激励，倾斜支持承担重大战略任务的企业和人才，全系统实行骨干员工持股企业近百家，干事创业的积极性、主动性得到有效激发。党建引领保障企业高质量发展取得突出成效。深入贯彻落实全国国有企业党建会精神，推动“两个一以贯之”重要要求落实落地，在健全完善企业治理中坚持党的领导、加强党的建设。推进国企改革三年行动，加快非主业、非优势业务“两非”剥离， 抓好无效资产、低效资产“两资”处置，把更多精力放在提升主业盈利能力上。创新管理方法，建设“数字CEC”，实施成本费用管理工程，压缩非生产性支出。2021年营业收入、利润总额、毛利率等指标均创历史新高。承担“金税”四期等多项国家重大信息化建设项目，打造金融行业全栈国产大型协同办公系统，保障北京冬奥会冬残奥会网络安全。打造原创技术策源地进展显著，自主计算产业链链长作用充分发挥，产业链供应链韧性和竞争力进一步增强。发挥战略引领、行业带动作用，通过企地合作、园区聚集，构建起规模可观的电子信息产业大生态。中国电子近年来改革发展和党的建设取得重大进展，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新的征程上，中国电子将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，踔厉奋发，笃行不怠，充分发挥中央企业“大国顶梁柱”作用，加快推动我国网信产业发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献。（作者系中国电子信息产业集团有限公司党组书记、董事长）文章来源：《学习时报》2022年4月11日第4版责任编辑：李墨轩