原标题 南京这两个区外地户籍均可直接购房，市场反应有待观察记者 |孙梅欣长三角核心城市南京，也在局部调整了楼市限购政策。界面新闻4月12日早间从南京市六合区房产交易管理中心确认，从当日起，外地户籍购房者，可在南京市六合区限制购买一套房，凭借户口本、身份证，已婚家庭携带结婚证等证明，即可前往当地开具购房证明。在此之前，外地户籍购房人要在六合区缴纳1年社保，以及开具工作证明才能开出购房证明。不过，外地人在六合区落户门槛较低，外地人凭大专及以上学历，只需居住证即可在当地落户。这次政策调整意味着，南京市六合区针对外地户籍购房者，放开了一套房的购房门槛。对此，该部门工作人员对界面新闻表示，最新政策是对原政策的优化。不过工作人员提醒，大厂和葛塘不在此次调整的范围之内，由于大厂区域划入江北新区，因此仍按照原购房政策执行。另外购买二套房，仍需满足在当地落户的条件。这是近期南京第二个调整外地购房者在当地购房政策的远郊行政区。4月8日，南京市溧水区便传出“最新购房解读”，外地人凭身份证就可以直接开具首套房购房证明，无需社保或个税证明；非本地户籍在溧水务工人员，包括大专及以上学历（含非全日制）、与溧水当地企业签订一年期以上劳动合同及缴纳过社保或个税，可以在当地购买二套及以上住房；4月7日起，人才客户在溧水购房，不占用在南京主城区域的购房资格。据扬子晚报报道，溧水当地房管部门工作人员表示，近期购房政策确实有了变化，外地户籍的带身份证到窗口去，只要系统可以通过，就能开到首套房证明。随着这次六合区的加入，南京已有两个远郊区域对外地户籍购房者，调整了购房限制。就在六合降低外地购房门槛的同时，同为江苏热点城市的苏州也调整了限购和限售政策，这也是一二线热点楼市中，首个调整政策的城市，具有一定风向标意义。因此，作为江苏省内另一热点城市的南京，是否也会调整政策，也受市场关注。有业内人士分析，六合、溧水降低外地户籍购房门槛，是对目前南京楼市政策调整可能性的尝试：“先从今年低谷行情的区域调整，看是否会由此带来市场反弹。”需要注意的是，六合和溧水，均属于距离南京主城较远的板块，从历年的调控政策严格程度来看，均低于主城板块。而上述两区今年以来的交易量并不理想，以及两区所在地理位置，或许都是先行调整的因素。据南京网上房地产数据显示，截止2022年4月11日，溧水共成交新房1128套，六合成交1296套。而去年截止3月30日的数据，溧水当时成交2390套，六合成交1661套，溧水降幅超过52%，六合接近22%。从地理位置上看，溧水区和安徽省马鞍山市接壤，六合区和安徽省滁州市接壤，因此对这两地的购房者有一定吸纳效应。“比如马鞍山靠着溧水，两地房价都差不多是1万多元平方米的水平，所以马鞍山市民到溧水购房还有点兴趣。”南京市房地产学会会长、南京工业大学天诚不动产研究所所长吴翔华认为，溧水再度降低对外地户籍购房人的限购，也在情理之中。随着六合降低对外地户籍购房者的限制，六合本地项目也迅速向购房者传导利好。有楼盘在当晚便表示，因取消外地限购，政策利好，房企针对项目全房源收回2%的优惠政策，并从4月13日24时开始执行。虽然限购政策调整是利好，但说市场会就此再度热起来，还为时尚早。一位业内人士表示，一方面远郊区域对南京主城市场表现影响较小，另一方面贷款利率、首付不一步到位，反而加剧观望，买房人都想着后面会不会更低，更不愿意出手购房。责任编辑：蒋晓桐