原标题 别在“好友圈”中迷失，莫从一顿饭里破防“我逐步建立了‘好友圈’，圈子里人只要得到我的认可，则有求必应。圈子里人看好的、想做的项目，我都会尽力安排，哪怕是违法的、破坏市场公平的……”近日，江苏省淮安市清江浦区纪委监委召开全区年轻干部警示教育大会，清江浦城投控股集团有限公司原党委书记熊紫文在警示教育片中的忏悔让在场党员干部陷入沉思。2015年，33岁的熊紫文成为600多亿国有资产公司的掌门人，一些别有用心之人也纷至沓来，大献殷勤。年轻干部本应心存戒惧、如履薄冰，但熊紫文却来者不拒，不断从管理和服务对象中挑选“好友”，使交往圈越滚越大。这些企业老板“兄弟”，从未让熊紫文失望过。高档洗浴场所的消费卡，为他一充值就是7万；每逢出差，都为他提供高档消费……熊紫文把出手阔绰的老板当成江湖兄弟，把各种“心意”当成“情谊”，心安理得一一笑纳。熊紫文视圈子朋友为“提款机”，企业老板则把他当“存款机”。手握权力的熊紫文在工程承包、房屋开发、项目招投标、定向融资业务等方面给“好友”极力关照，为他们谋取利益。然而这种交往不过是短暂的，失去利用价值后，熊紫文成了“弃子”。检举揭发熊紫文的人中，很多曾和他称兄道弟。2021年9月，熊紫文被立案审查调查，其受贿总额达1600多万元。熊紫文案绝非个例。梳理近期各地通报的党员干部违纪违法案例，记者发现，一些党员领导干部正是因为没有守住交往关，在“关系网”中渐渐迷失了自己。有的党员干部与管理和服务对象不当交往，亦官亦商甚至官商勾结，甘于被“围猎”。北京市公安局原一级警务专员王新元利用职务上的便利和影响，向管理和服务对象借款、无偿接受装修服务。重庆市政协人口资源环境建设委员会原副主任何勇则“热衷于江湖义气”，接受管理服务对象安排的宴请等活动，违规收受礼金。有的知法犯法、执法违法，与依法应回避对象，甚至涉黑涉恶人员交往密切。河北省公安厅原副巡视员许振霞身负监管、查禁职责，却执法犯法，与黑社会性质组织的头目勾肩搭背，称兄道弟，并充当其“保护伞”，帮助该组织经营的公司攫取非法利益。云南省玉溪市中级人民法院原院长陈昌为徇私情置党纪国法于不顾，背离司法人员职业操守，与案件当事人及亲属拉拉扯扯。有的丧失理想信念，甚至结交“政治骗子”。江西省建工集团有限责任公司原党委书记、原董事长周才柬不信组织信骗子，企图通过疏通关系对抗组织审查。从这些违规违纪违法行为看小节失守，大节难保一些党员领导干部就是从一顿饭、一张卡破了“防”党员领导干部一定要守住交往关交往必须有原则、有规矩不断净化社交圈、生活圈、朋友圈防止近墨者黑作者：李灵娜漫画：杭州市上城区纪委 杭州市临安区纪委责任编辑：蒋晓桐