中新经纬4月12日电 信用中国网站消息，华润雪花啤酒（聊城）有限公司因涉嫌超标排放水污染物被聊城市生态环境局罚款24万元。行政处罚信息显示，2022年1月17日，华润雪花啤酒（聊城）有限公司外排废水化学需氧量浓度为591mgL，超过排污许可证规定的浓度以及《啤酒工业污染物排放标准》（GB19821-2005）表1中化学需氧量最高允许排放浓度不高于500mgL的要求，超标0.182倍。2022年1月18日聊城市环境信息与监控中心出具了《污染源自动监测数据超标认定报告》。华润雪花啤酒（聊城）有限公司的违法行为类型为涉嫌超标排放水污染物。依据《排污许可管理条例》相关规定，山东聊城市生态环境局于2022年3月30日电作出行政处罚决定：罚款24万元。天眼查APP显示，华润雪花啤酒（聊城）有限公司成立于2005年1月21日，注册资本为8900万元人民币，经营范围包括啤酒及其副产品的生产和销售；本企业自用包装物的生产和回收；预包装食品批发（凭有效期内的全国工业产品生产许可证、食品流通许可证经营，有效期限以许可证为准）。股权穿透图显示，华润雪花啤酒（中国）投资有限公司对华润雪花啤酒（聊城）有限公司百分百控股。（中新经纬APP）责任编辑：王翔