每经记者 彭斐    每经编辑 陈俊杰随着主力矿山的复产，去年遭遇滑铁卢的山东黄金（600547，SH），业绩在今年一季度预计反转。4月12日，山东黄金发布的公告显示，经初步测算，公司2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润同比实现扭亏为盈，预计实现归属于上市公司股东的净利润约为3.15亿元，与上年同期（追溯调整后）相比增加约6.44亿元。去年一季度，山东黄金实现归母净利润-3.29亿元。业绩下滑原因为受两起金矿事故影响较大。2021年年初，山东五彩龙投资有限公司栖霞市笏山金矿、山东招远曹家洼金矿发生安全事故，虽然发生事故的两家企业均非山东黄金所属企业，但事故后的安全检查导致山东黄金的多个金矿停产。《每日经济新闻》记者注意到，受上述两起安全事故的影响，根据当地主管部门的要求，山东黄金所属山东省内矿山自2021年2月开始开展安全检查。有业内人士曾向记者透露，虽然山东黄金在海外也有矿山，但公司的主要矿山集中在山东，其中烟台占比最大。山东黄金披露的信息显示，三山岛金矿、焦家金矿、新城金矿、玲珑金矿等四家矿山为公司境内主力矿山，2020年合计产量占公司矿产金产量约61%。主力矿山停产后，山东黄金去年上半年巨亏，当期归母净利润亏损13.63亿元，同比下降218.25%。此后，随着安全检查进入尾声，山东黄金在省内复工达产推进有序，省外矿山强化运营管控，公司产量产能逐月提升，黄金产量由2021年6月份单月1.629吨攀升至12月份单月2.811吨。在4月12日公告中，山东黄金称，面对上述情形，公司强化战略规划引领，成立12个重点工作专班，全力推进复工达产，全面加强精益管理，加快推进资源整合，从严抓好安全环保，高效推动改革创新，收效明显。值得注意的是，山东黄金所属矿山自2021年下半年起，黄金产量逐步提升。进入2022年，公司继续充分发挥专班工作机制作用，强化工作目标导向和质量导向，随着产能的恢复，公司2022年第一季度盈利能力增强。不过，大约半年前，山东黄金相关人士曾向《每日经济新闻》记者表示，公司的生产状况正逐步向好，至于何时全部满负荷复产还不好说。从山东黄金在2021年财报披露的信息来看，公司位于烟台的玲珑金矿、蓬莱矿业仍未完成复产事宜。山东黄金称，玲珑金矿所属的玲珑矿区、东风矿区及蓬莱矿业2020年黄金产量占公司2020年全年黄金产量约10%。公司2022年黄金计划产量已考虑上述矿区如自2022年7月份复工复产的产量，如其复工复产时间延迟，将对公司2022年黄金产量有部分影响。