中国网财经4月12日讯（记者 郭伟莹） 前不久，永安财产保险股份有限公司（以下简称“永安保险”）发布2021年4季度偿付能力报告。据统计，永安保险2021全年实现净利润2.1亿元，同比下降27.2%；保险业务收入109.7亿元，同比仅增长3.7%。2021年，永安保险前董事长陶光强因涉嫌严重违纪违法被免职。2022年2月，来自永安保险大股东延长石油集团旗下子公司的常磊补位董事长。在陶光强任职期间，永安保险频繁因股权争斗、关联交易、编制和提供虚假报告等公司治理问题引发关注。而同样不具备保险从业经验的常磊上任后，能否改善永安保险的公司治理状况，尚待检验。2021年净利润同比下降27.2%据偿付能力报告统计显示，永安保险2021全年实现净利润2.1亿元，同比下降27.2%。另外，2021年实现保险业务收入109.7亿元，同比增长3.7%。针对永安保险2021年净利润和保险业务收入实现同比“一降一增”的原因，中国网财经记者向永安保险方面进一步了解，但永安保险方面并未对此问题进行直接回应。资料显示，永安保险于1996年在西安成立，主要股东为延长石油集团、上海复星集团、陕西有色集团等，公司注册资本金30.09416亿元。截至2020年底，拥有分公司27家，航运保险运营中心1家，中心支公司194家，支公司385家，营销服务部及营业部405家，各类机构共计1012家。天眼查显示，自成立后，永安保险在净利润方面表现较为乐观，仅在1998年、2002年、2006年和2008年出现亏损，其中2006年（-9.03亿元）和2008年（-5.85亿元）亏损较大，其他年份均实现盈利。另外，2020年的净利润为2.83亿元。从保险业务收入方面来看，永安保险2021年的同比增幅仅为个位数。同时，从服务水平来看，根据中国银保信公布的2021年度财产保险（车险业务）服务质量行业指数，永安保险的结果为76.22，而2021年度其所在的行业指数则为85.66。据悉，2021年度保险服务质量指数的编制设置了案均出险支付周期、理赔获赔率、退保率等7个定量指标。公司治理状况能否改观？近几年，永安保险常常因公司治理问题引起行业关注，集中在股权争斗、关联交易、编制和提供虚假报告等方面。而股东行为不合规不审慎、关联交易管理存在缺陷、董事会运作有效性不足等问题，也是监管机构发布2021年银行保险法人机构公司治理监管评估结果时被指出仍需引起关注的领域。永安保险上述问题的发生则绕不开其前任董事长陶光强。资料显示，1962年出生的陶光强于2016年2月任永安保险董事长。从永安保险公布的履历来看，陶光强未曾有过保险业任职经历。2021年8月，陶光强因涉嫌严重违纪违法开始接受调查。2021年11月，永安保险暂停陶光强董事长职务。2022年2月22日，陕西省人民政府网站发布人事任免公告，常磊出任永安保险董事长，而陶光强不再担任永安保险董事长一职。根据公开资料，常磊生于1972年2月，曾担任陕西金融资产管理股份有限公司风险总监、陕西投融资担保公司董事长、陕西金融资产管理股份有限公司副总经理等职务。据天眼查显示，陕西金融资产管理股份有限公司与永安保险的大股东之一同为延长石油集团。此外，目前来看，常磊同样没有保险业从业经历。常磊任董事长后，能否改善永安保险的公司治理水平亦成为行业关注焦点。在上述背景下，2022年永安保险将如何探索符合自身特色的发展？对此，永安保险方面对中国网财经记者表示，2022年，公司坚持以稳中求进为主基调，“专业化、精细化、集约化、智慧化”为发展方向，坚持以客户为中心，依法合规经营为前提，准确把握当前行业趋势和发展机遇，紧盯行业热点，加快创新升级，提升客户服务能力，在推动永安保险社会价值提升和高质量发展不断取得新进步的同时，更好地发挥保险服务国家战略和国计民生的重要作用。责任编辑：吴宇迪