原标题 【岛叔说】疫情期间还不了房贷该咋办？侠客岛近期国内疫情多发，不少人生活工作受到影响。一个阅读量达数亿的话题冲上热搜：受疫情影响，能否推迟还房贷？两年前，央行、银保监会等5部门曾联合出台文件，针对疫情防控提出相关人员可合理延后房贷还款期限的要求。的确，停工停饷，个人生活及贷款偿付如何保障，是很多人关心的问题。一热搜里有网友说，因疫情在上海被隔离无法外出工作，希望银行同意延迟还房贷。不少网友表达了类似诉求。目前，工农中建交以及邮储、中信、平安、兴业等银行已给出明确回复。岛叔也咨询了一些银行，整体看，各家银行在具体政策上有差异，但大方向一致：受疫情影响的客户，可以根据实际情况延迟还房贷。这些政策的涉及人群主要包括：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员、受疫情影响暂时失去收入来源的人群。对车贷、信用卡等个人贷款，有的银行也提出了延后还款政策。延还的实际体验咋样？有夸赞也有吐槽。抱怨的主要是“申请麻烦”，且延还之后一次得补齐好几个月。岛叔跟一位银行员工聊了聊。该员工称，最初不少银行确实是延迟还贷“一次补齐”，后来有些调整为延期后按顺序递延还款，并给客户提供利息减免选项。实际办理中，不少客户选择还房贷时减利息，还信用贷时用延期。如果客户有需求，联系客户经理最直接也最方便。如果选择延还房贷、车贷、信用卡贷款，客户最好根据实际需求提出，千万别虚报谎报，毕竟信用很珍贵。在业内人士看来，对银行来说，延期、减免利息会影响收益，产生一定风险，但这两年经验表明风险可控。长期看，贷款良性执行下去，对客户和银行都有好处。只要政策给力，银行各层级没理由不执行。关键是在银行内部要让政策有效传导，避免沟通不畅带来误解；银行可在政策范围内给客户多提供方便选项，比如申请办理线上解决、少点证明材料，别动不动就要求盖这章那章，一些核实工作，银行完全可以自行解决。二这两年，疫情给不少行业和企业带来冲击，不少人收入受到影响。前不久召开的国务院常务会议指出，当前一些市场主体受到严重冲击，有的甚至停产歇业。怎么办？加大纾困力度，尤其要下大力气帮助中小微企业、个体工商户渡过难关。2020年以来召开的历次国务院常务会议，超30次会议提及中小微企业，超25次会议谈到个体工商户。中国1.5亿多市场主体，承载7亿多人就业，其中大部分由中小微企业、个体工商户带动，稳住他们，就业、收入才有保障。在个人层面，最近国务院提出，今年底前，继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。此前，个税专项附加扣除政策增加“3岁以下婴幼儿照护”专项附加扣除，目前专项附加扣除的项目达到7种。还有去年底针对中低收入群体的个税优惠政策，预计今年一年可减税1100亿元。岛叔联系了几位地方工作人员，他们表示，除国家统一的各项支持政策外，各地主要是根据实际情况想办法帮助当地重点人群，比如帮忙找工作、专车接送、发消费券、直接补贴或是发放实物等。但难处也不少：从上到下政策部署太多，有的缺乏协调、相互冲突甚至不切实际；部分领导干部怕担责，防控管理“一刀切”，不用隔离的也被拉去隔离，既浪费资源，又增加工作难度；还有的地方财政压力大，持续支持有难度。一位身居上海的分析人士对岛叔说，当下最要紧的是共克时艰，盘活用好资源，政府是为人民服务的，应该多出力，咬牙坚持，多拿点有效管用的好办法。越是困难，越需要实事求是的工作态度、灵活变通的应对手段，尽量降低疫情冲击带来的负面效应。文江北编辑云歌、绫波责任编辑：蒋晓桐