央视网消息（记者 李文学 报道员 姜野夫）：用3张空头支票诈骗31万元。日前，潜逃8年的合同诈骗犯罪嫌疑人在哈尔滨警方的规劝下投案。2014年9月，经营建筑模板公司的张某来到呼兰公安分局经侦大队报案称，2013年5月，哈尔滨某建筑装饰公司法定代表人宁某与其签订了价值310800元的建筑模板购销合同。他按照合同要求将模板送到宁某指定工地后，宁某开具了3张合计金额310800元的远期支票。当他到期去银行兑现时，银行出具支票附言为空头无法兑现。为此，张某再次找到宁某要求支付货款，宁某却以工程款还没到账等理由一再推拖，最后干脆失去了联系。经侦大队迅速展开侦查，充分固定了证据。但由于犯罪嫌疑人宁某在案发后潜逃外地，经常变更藏身地点，造成民警多次组织抓捕未果，使案件一度陷入僵局。8年来，办案民警虽然有的工作岗位有变动，但始终没有放弃对宁某的追捕。通过对其家属宣讲法律政策，发动其家属配合规劝宁某投案自首，但效果并不明显。今年4月，民警在工作中得到宁某因疫情原因已返回哈市躲藏的线索，迅速在其住所附近展开工作。迫于警方强大压力，4月6日，宁某主动到呼兰分局经侦大队投案自首。经审，犯罪嫌疑人宁某对其实施合同诈骗的犯罪事实供认不讳。目前，警方已依法对宁某采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。责任编辑：王翔