北京日报客户端 | 记者 张雪观赏鱼能带进地铁吗？近日，有市民反映因携带观赏鱼乘地铁遭拒。为此记者探访多个地铁站发现，安检对于观赏鱼能否进地铁的界定宽严不一。前两天，市民周先生遭遇了尴尬一幕：他从家中带了几条宠物鱼，想乘坐地铁去单位，没想到却在安检口被拦了下来，工作人员称按照规定，一切活物都不能带上地铁。“我特意看了地铁进站说明，没提到观赏鱼，也没有‘一切活物’的说法。”周先生说，在《轨道交通乘客守则》第十四条中提到：禁止携带活禽、猫、狗（警犬、导盲犬除外）等宠物以及其它可能影响轨道交通运营或其他乘客乘车的动物乘车，但没有明确说明观赏鱼是否可以带上地铁。针对周先生的疑惑，记者来到位于朝阳区十里河的天娇文化城探访。作为市内最大的花鸟鱼虫市场之一，这里交通便利，距最近的地铁十里河站仅200余米，商户和顾客携带观赏鱼上地铁遭拒的情况也较多。顾客李先生表示，自己以前遇到过携带观赏鱼进地铁被阻拦的情况，后来买完鱼后他便改乘公交了。“带鱼坐地铁肯定没问题。”在市场一家水族店内，店主一边推销，一边对记者的问题不屑一顾。另家一水族店的老板则谨慎许多，听说记者买鱼后要乘坐地铁，主动将装鱼的袋子换成了黑色塑料袋。“其实严格来说，观赏鱼不属于违禁的东西，不像猫狗容易伤到人，地铁没有理由不让带吧。”这位店主说。记者用透明塑料袋装着两尾金鱼在几处地铁站点进行了探访。在天娇文化城外的10号线十里河站D口，安检员见到记者携带金鱼，主动提醒“下次记得用个黑袋子装”，随后没有阻拦记者进站。记者了解到，用黑袋子是因为鱼能否带进地铁“不好说”，但为了不引起其他乘客的注意和投诉，工作人员建议用黑袋子将鱼遮住。在14号线蒲黄榆站E口、1号线建国门站A口，工作人员看了看记者手中的袋子后，直接放行。在地铁6号线东四站G口，工作人员见到鱼后明确表示：“有规定，活物不让带进地铁”，并且严格执行这一规定，没有允许记者进入。在地铁5号线东单站G口，安检员看到鱼后犹豫了一下：“金鱼让带吗？”几名安检员小声商量后表示：“小金鱼可以，再大点儿就不行了。”东单站内一名保洁员表示，在地铁里见过很多带观赏鱼的乘客，这种行为并无明文禁止。以往有的乘客用鱼缸盛装，有的用塑料袋装着；不过万一塑料袋漏了或鱼缸摔了，可能会对地铁设备造成影响，也加大了保洁的难度，因此不建议乘客携带。那么针对观赏鱼类上地铁的规定究竟是什么样的呢？记者拨打了北京地铁96165服务热线，工作人员表示，这种情况需要现场工作人员视鱼的数量、大小以及容器的大小来判定，没有具体的标准。“要看包装是否妨碍其他乘客出行、是否易洒，由现场工作人员作出判断。”不过，许多乘客还是表示，针对经常遇到的问题，有关部门还是应该根据实际情况制定统一的标准，以免不同站点执行中各自为政。责任编辑：李墨轩