4月12日消息，早盘指数分化，沪指较为弱势，创业板指一度拉升涨超1%。板块分化较为明显，游戏、旅游、煤炭等涨幅居前，化肥、磷化工、农业种植等领跌，个股跌多涨少。临近午盘，创业板红盘震荡，沪深两大指数依旧弱势。盘面上，旅游、白酒板块强势依旧，新冠药物、中船系板块先后拉升，板块个股依旧跌多涨少，但两市飘红个股数量明显增加。截至午间收盘，沪指跌0.66%，报3146.11点；深成指跌0.53%，报11459.08点；创指涨0.1%，报2464.55点。从盘面上看，中船系、旅游、地产等板块涨幅居前，种植业、光伏、小家电等板块跌幅居前。热点板块：1、游戏受版号重启发放消息提振，网游概念12日盘中强势拉升，截至发稿，冰川网络、天舟文化、恺英网络（维权）、中科云网、大晟文化、游族网络、名臣健康等大涨，中青宝、星辉娱乐跟涨。消息面上，4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单，共45款游戏获得版号。从具体产品来看，A股上市公司三七互娱运营的《梦想大航海》、吉比特运营的《塔猎手》、游族网络运营的《少年三国志：口袋战役》、恺英网络旗下《龙腾传奇》《前进之路》等在列。港股上市公司创梦天地、心动公司等也有产品上榜。2、旅游酒店再获政策力挺，旅游、酒店餐饮板块12日盘中发力走高，截至发稿，旅游板块方面，张家界、云南旅游、桂林旅游、三特索道等大涨，黄山旅游、峨眉山A、曲江文旅等跟涨；酒店餐饮板块方面，君亭酒店大涨，锦江酒店跟涨。消息面上，4月11日，文化和旅游部办公厅印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》。《通知》指出，为进一步用好旅游服务质量保证金政策，支持旅行社行业纾困发展，文化和旅游部决定，旅行社可全额暂退保证金或暂缓交纳，补足保证金期限延至2023年3月31日。消息面：1、南京市溧水区调整限购：外地户籍无须提交社保证明即可购一套商品房。2、调查显示：上海市一季度机构及个人投资者投资价值信心指数环比双增。3、上海：防范区大型连锁餐饮企业逐步恢复营业，暂停堂食。4、五部门：加快完善基础设施网络，推进冷链物流运输高质量发展。后市前瞻：东吴证券认为，周一沪综指再次击穿3200点整数关口，创业板、科创板等指数纷纷创出阶段性新低。两市超4000只个股下跌，近百股跌幅超9%，市场人气低迷。短期来看，市场有继续向下探底可能。在当前弱势格局下，建议大家继续控制好手中仓位，耐心等待市场止跌企稳，并重点观察被错杀的优质品种，等待右侧抄底机会。宏观方面，中信证券指出，3月份受地缘政治因素影响，原油价格进一步环比上行，已经开始拉动CPI超预期走高；另外，国际粮食价格也对国内粮食价格有带动作用，近期吉林等省份已经开始推进稳定春耕工作，因此预计年内粮食价格，尽管受海外供应的影响可能会小有波动，但整体将保持在合理区间；综合来看，建议投资者关注年内油粮价格推动CPI超预期上行的可能路径。3月份工业品价格环比进一步上行，主要集中在偏上游的石油石化产业链。考虑到后续几个月的翘尾因素将持续下行的预期，如果原油价格不再进一步大幅抬升，预计PPI同比读数将逐月下行，这可能一定程度上会掩盖中下游行业利润承压的问题，也值得重点关注。责任编辑：张书瑗