消费者通胀预期飙升，人们担心：美联储正处于失控的边缘！来源：华尔街见闻与物价水平飙升同步上演的是，家庭收入预期创下近期新低。美国经济前景堪忧，现在唯一的问题是衰退还是滞胀。去年9月，美联储还在各种场合数次强调他们的“通胀暂时论”，但当时就已经有市场声音表示，消费者通胀预期或将飙升。时隔半年，一语成谶。消费者认为，美联储最大的噩梦终将成真，因为随着物价水平的不断飙升，央行即将失去对通胀预期的控制。根据纽约联储发布的最新消费者预期调查结果显示，3月份消费者对一年内通胀预期已经达到6.58%的历史新高，高于此前一月的6%，并且是有记录以来的第三大单月飙升。同时，通胀中值指数出现不确定的可能性也在短期内上升，并已经达到8.5%的最新高点。具体来看未来一年不同领域的价格变化预期：租金（上涨10.2%）和医疗（上涨9.6%）基本持平，天然气价格将上涨0.8个百分点至9.6%，食品价格将上涨0.4个百分点至9.6%，但大学教育成本的中值将下降0.5个百分点至8.5%。明年房价的预期中值从5.7%增加至6.0%。该指标在过去一年中有所提升，远高于2020年2月的大流行前的3%。而更令人担忧的是，在通胀预期持续飙升的同时，消费者的实际收入却在下滑。3月份消费者认为未来一年的家庭收入增长预期中值或将表现不佳，将下降0.2个百分点至3%。这已经连续第三个月保持在3%不变，为2021年8月以来的最低水平。但令人揪心的调查结果还保有“一线希望”，那就是未来3年的通胀预期再次下降，现在被视为“仅”上升 3.7%，而上次为3.8%，当然这仍然是美联储2%的通胀目标的两倍。调查结果还显示不少“亮点”。与一年前相比，3月份消费者对信贷态度有所改变，更多人认为现在更难获得信贷资金，而且他们认为来年情况将更加恶化。受访者对未来一年税收变化（按当前收入水平）的预期中值保持不变，仍为4.5%。受访者认为，未来一年政府债务预期增长中值下降0.4个百分点至10.7%，为2020年12月以来的最低水平。此外，还有不少数据表明美国经济前景堪忧，现在唯一的问题是衰退还是滞胀。受访者对一年后的平均失业率预期增加1.7个百分点至36.2%，为2021年2月以来的最高水平。其中，受访者对未来一年失业可能性的预期从10.8%上升至11.1%（低于2020年2月的疫情大流行前的13.8%），对未来一年内自愿离职的预期也从19%增加到19.2%。并且有更多受访者认为未来三个月将难以偿还最低债务，人数占比从一个月前的9.2%上升到11.08%。纽约联储已经对此表示：更多的受访者表示他们的财务状况会比一年前更糟，他们对未来一年的家庭财务状况也更加悲观，只有较少的一部分人预计他们的财务状况会在一年内有所改善。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生