原标题：发布 |民航局印发《“十四五”民航适航发展专项规划》近日，为全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，指导民航适航审定系统稳步提升效能，促进产业高质量发展，服务国家发展战略，民航局编制印发了《“十四五”民航适航发展专项规划》（以下简称《规划》）。《规划》明确了民航适航审定系统“十四五”时期发展的指导思想、基本原则、发展目标和主要任务，是未来一段时期指导全行业适航审定工作的纲领性文件。《规划》提出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，科学把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，以促进民航高质量发展为主题，以实际行动落实关于国家治理体系和治理能力现代化建设的具体要求。紧紧围绕《新时代民航强国建设行动纲要》的“三个世界一流”总目标，全面落实“十四五”时期民航“一二三三四”总体工作思路，持续开展适航攻关，服务国家发展战略，坚守安全底线，坚持智慧民航建设主线，进一步推动适航审定系统高质量发展，为建设民航强国和制造强国贡献力量。《规划》还明确了“安全发展，智慧建设”“科技引领，创新驱动”“系统思维，高效审定”“统筹协调，融合发展”等四项民航适航发展的基本原则。《规划》提出了“十四五”时期的民航适航发展目标，即到2025年，适航审定“三个世界一流”建设取得阶段性成果，新时代适航审定水平步入世界前列，运输类飞机审定能力与美欧比肩，建成高质、高效、融合和规范的适航审定能力体系，适航审定服务能力、技术能力、可持续发展能力、治理能力和国际影响力大幅提升，能够满足我国民用航空产业发展需求，对多领域民航强国的支撑作用更加显著，为建成高效民航治理体系和人民满意的民航真情服务体系贡献力量。在此基础上，《规划》还从适航审定系统实现C919飞机等所有航空产品审定全覆盖、航空产品适航标准达到国际民航公约适航技术要求的程度、提升适航审定履职能力和提高培训质量等方面提出了量化指标要求。《规划》明确，“十四五”期间，应对适航审定系统面临的发展形势，围绕坚守安全底线、促进产业高质量发展、服务国家发展战略三个方面，以贯彻智慧民航建设为主线，以“五个融合”为路径，以提高体系效能为重点，要落实践行新发展理念、加强机制完善、持续制度改进、强化能力建设等四方面共14项主要任务，构建更加适应民航强国战略需要的适航体系和适航管理能力。为确保《规划》落实到位，《规划》还提出了“加强组织领导”“强化规划落实”“落实资金保障”“营造良好氛围”等四方面保障措施。责任编辑：邓健