据雅虎财经、每日邮报等11日报道，在上周初成为推特大股东并官宣将担任该公司董事职位后，马斯克突然决定不再加入推特董事会，这很马斯克！同时，这也使得外界纷纷猜测他可能是以退为进，为下一步收购这家社交媒体平台做准备。有分析表明，目前拥有推特9.2%股份的他需要至少再获得40.8%的股份才能成为拥有绝对决策能力的大股东，这将使他再花费约153亿美元。进不进董事会 这是个问题！据报道，马斯克上周透露，他已于3月4日成为推特最大的股东，一天后，推特现任CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）宣布马斯克已被邀加入公司董事会，他也欣然接受了这个席位，前提条件是马斯克持有推特的份额上限为14.9%。不过，剧情在同一天发生了180度大转弯。阿格拉瓦尔周日晚上又在推特上宣布，马斯克拒绝了这个邀约。阿格拉瓦尔周日晚上在推特上宣布，马斯克拒绝了进入董事会的邀约。同时，马斯克也在本周一向美国证券交易委员会（SEC）递交了新的文件，表明自己已拒绝担任推特董事会席位。文件称，马斯克可以向董事会或该平台“表达他对其政策和服务的看法”，他“目前没有购买额外股票或出售现有股票的计划或意图”，但他“保留在他认为适当的情况下随时更改计划的权利”。马斯克向美国证券交易委员会（SEC）递交了新文件以退为进 或为收购做准备？华尔街分析师认为，马斯克在加入推特董事会这个问题上过山车似的剧情，可能是为恶意收购推特、寻求对该公司的更多控制权做准备。“这显然是一个很不友好的情况，”证券分析师丹·艾夫斯表示，“在未来几天，我认为我们将开始看到他是否会变得更加敌对。”“马斯克从被动投资转为激进投资，对于拥有推特的股票数量也不再受到限制，他似乎疯了，”资深技术记者和作家亚历克斯·坎特罗维茨表示，“接下来会变得非常有趣 。”不过，也有分析师认为，马斯克不会把更多的时间用在收购推特这个事情上，因为他要管的事情太多了。Loup Ventures的管理合伙人芒斯特（Gene Munster）表示，他认为“大部分戏剧性剧情已经结束”，并认为如果马斯克打算立即进行收购，那将是一个更明智的决定。再撒153亿美元？小Case那么，如果马斯克真的想收购推特，他需要花多少钱呢？根据雅虎财经的报道，推特目前拥有8.0064亿股流通股，马斯克需要至少获得该公司额外的40.8%的股份才能成为拥有绝对决策能力的大股东。目前，马斯克持有推特9.2%的股份，合计7340万股，价值约34亿美元。要获得推特50%的股票，这意味着，他还需要再购买大约4.0032亿股股票，价值约153亿美元。目前，马斯克以3020亿美元的净资产而稳坐福布斯全球首富宝座。153亿美元对他来说应该是小Case了。周一，由于马斯克拒绝在公司董事会任职的消息传出，推特股价在盘前交易中下跌超8%，不过随后又迅速回升至47.51美元。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055