应急管理部定于4月12日（星期二）上午10时在西郊宾馆（海淀区王庄路18号）举行4月例行新闻发布会。应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利主持并通报一季度全国自然灾害和安全生产形势；国家森防办常务副主任、应急管理部森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国，应急管理部森林消防局副局长闫鹏，国家森防办副主任、国家林草局森林草原防火司司长周鸿升，公安部食品药品犯罪侦查局二级巡视员王新凯出席发布会，介绍森林草原防灭火工作情况，并回答记者提问。应急管理部表示，总的来看，一季度，全国生产安全事故总量和较大事故同比均明显下降，多数行业和地区形势平稳，但重特大事故明显反弹。4起重特大事故分布在贵州、辽宁等省份和航空运输、建筑业、矿山、渔业船舶等行业领域。一季度全国安全生产事故具有以下特点：一是矿山行业违法违规开采及瞒报、盗采等问题突出，在矿产资源价格持续高企情况下，一些不法分子铤而走险、一再触犯安全底线。二是建筑领域违法违规建设施工问题突出，密集复工复产加剧安全风险。三是交通运输领域危险货物运输与客运安全风险突出，民用航空发生空难。四是水上运输及渔业船舶进入事故易发多发期，禁渔期来临前冒险出海捕捞作业问题突出。五是化工危化品领域检维修和试生产环节风险突出，西部地区事故较为多发，32起化工事故中15起发生在检维修环节，14起发生在西部地区。六是工贸冶金事故多发，个别地区连续发生钢铁、铝加工（深井铸造）爆炸事故，部分钢厂脱硫脱灰等环保设施由于外包、检维修安全管理不到位发生较大事故，安全风险突出。七是群租房、医院等人员密集场所消防安全隐患问题突出，新能源领域火灾风险不断加大。应急管理部提示，二季度，高温、暴雨、雷电等极端天气开始增多，相关行业生产经营活动趋于旺盛，加之受外部环境冲击、疫情反弹加剧、供应链不稳等多种不利因素影响，安全形势更加复杂严峻。各地区各部门要更好统筹发展和安全，按照全国安全生产电视电话会议部署要求，深刻吸取近期典型事故教训，认真落实国务院安委会制定的进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故十五条措施，全力抓好安全防范各项工作，确保安全形势平稳。责任编辑：李昂