4月12日，琼海市公安局发布通告，博鳌亚洲论坛2022年年会期间，对琼海市部分道路实施交通管制。为确保博鳌亚洲论坛2022年年会期间交通安全、畅通、有序，该局决定从4月19日至22日对琼海市部分道路实施交通管制：一、车辆驾驶人、行人要自觉遵守道路交通安全法律、法规规定，文明出行，避让警卫车队。二、因工作需要，公安交警部门对G98环岛高速公路琼海段、G9812海琼高速公路琼海段（文昌往琼海方向）、223国道琼海段和琼海市其他道路实施交通管制时，车辆驾驶人、行人应当服从交通警察的指挥，保障警卫车队安全、有序通行。遇有警卫车队时，应当靠右减速慢行。严禁无关车辆（执行抢险、救护救援任务车辆除外）尾随、穿插、超越警卫车队。三、4月19日9：00至4月22日24：00，禁止总质量10吨以上的中重型货车和装载易燃易爆、剧毒物品车辆在G98环岛高速公路琼海段、G9812海琼高速公路琼海段（文昌往琼海方向）通行，请相关车辆绕行223国道。总质量20吨以上、车身长度大于9米的货运车辆、二轴以上半挂车满载时，禁止在223国道琼海段、省道博鳌迎宾路（S219）、嘉博线（S213）通行，请相关车辆绕行省道灵文嘉线（S201）、嘉龙线（S301）。四、4月19日9：00至4月22日24：00，对博鳌、潭门、中原、嘉积等地区有关道路适时实行交通管制，管制期间，禁止货运车辆、装载易燃易爆、剧毒物品车辆、低速三轮、四轮汽车上路行驶。五、管制道路沿途镇墟、村庄居民要自觉遵守交通法规，确保安全，严禁在道路上堆物设障，严禁放养猪、牛、羊、狗、鸡、鸭、鹅等禽畜上路，以免影响交通秩序。责任编辑：王翔