据彭博新能源财经（BNEF）预测，全球将在电动汽车普及方面跨过又一个重要的里程碑。今年6月，全球新能源汽车保有量将突破2000万大关，相比2016年的100万辆，这是一个极为显著的增长。2022年下半年，全球几乎每月都将增加近100万辆电动汽车。到年底，BNEF预计全球将有超过2600万电动汽车上路。这一增长速度比许多汽车和石油公司几年前的预期要快得多。英国石油公司（BP）在2016年预计，到2035年将有7100万辆电动汽车上路。基于最新的销量数据，BNEF预计2025年将实现这一目标，整整提前10年。从地区上看，全球目前只有少数几个地区在推动电动汽车的普及。中国市场占总销量的46%，其次欧洲市场占34%。北美以15%位列第三，但新政策有望带动该地区今明两年的电动汽车市场的发展。目前全球插电式混合动力车保有量约530万辆，欧洲占了大部分。BNEF预计，随着政府削减对插电式混合动力车的补贴，以及汽车制造商推出最新的全电动车型，未来几年市场上的插电式混合动力车将会不断减少。日本是全球第四大汽车市场，但向电动汽车转型的进程一直非常缓慢。不过随着日本汽车制造商在备受欢迎的微型车市场推出新的纯电动车型，情况应该很快就会有所转变。相比之下，韩国电动汽车发展迅速，在现代和起亚电动车型的推动下，2021年底电动汽车在其国内的市场份额达到近15%。印度、巴西、墨西哥和东南亚目前几乎全部还在使用燃料汽车，电动汽车的普及才刚刚开始，一旦主要大型市场开始饱和，这些地区将成为全球电动汽车持续增长的关键。值得注意的是，今年第一季度，中国最畅销的电动汽车是宏光MINIEV，零售价仅为4700美元，这表明微型电动车对新兴市场的中下阶层消费者来说非常有吸引力。加上日本汽车制造商大力推广微型电动车，以及更多的电动摩托车型，世界其他地区的电动汽车普及率将大幅增长。宏光MINIEV的重量只有560公斤，而近期推出的GMC电动悍马的重量超过4000公斤，电池组的尺寸几乎是前者的20倍。随着电池原材料成本的飙升，微型车似乎更像是世界需要的可持续移动出行解决方案。未来几年，电动汽车的进一步普及将取得显著进展，但全球范围内的转型依旧是一项艰巨的任务。BNEF预计，全球轻型乘用车保有量约为12亿辆。到2022年底，电动汽车保有量也只有2%以上。虽然电动化这条路还很长，但转型势头已经形成。责任编辑：张亚楠