来源：人民铁道近日中国铁路北京局集团有限公司中国铁路郑州局集团有限公司接连收到来自北京冬奥组委的感谢信对其在北京2022年冬奥会、冬残奥会中给予的大力支持表示感谢↓↓↓“京张高铁兑现了对北京冬奥会和冬残奥会的庄严承诺”北京冬奥组委交通部在给中国铁路北京局集团有限公司的感谢信中，对该局集团公司及所属各优秀团队给予的大力支持和帮助表示感谢。北京局集团公司全面落实“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，按照安全万无一失、运输保障可靠、服务优质高效、疫情防控严密的要求，全面做好京张高铁安全保障、运营服务、技术保障等各项工作，累计开行赛时冬奥列车1664列、运送旅客9.2万人，其中，开行开、闭幕式专列19列，运送各国贵宾、政府官员、运动员、工作人员和新闻工作者4066人。北京2022年冬奥会及冬残奥会期间，新型奥运版复兴号智能动车组“瑞雪迎春”在京张高铁惊艳亮相，实现了世界首次在时速350公里高速列车上的5G超高清演播。一系列智能化服务设施，增强了旅客乘车的幸福感、获得感。围绕“防疫、防寒、安全、有序”8字目标，北京局集团公司制订北京2022年冬奥会、冬残奥会开幕式交通运输保障方案，对涉奥运输的京张高铁清河、延庆、太子城、崇礼4个车站和冬奥列车实施分区分级、闭环管理等防控策略，闭环管理人员进出站和乘车全部使用专用通道、专用候车区、专用车厢和专用落客区。清河至延庆、太子城、崇礼的列车运行时间分别为26分钟、50分钟、65分钟，中外参赛人员快速周转通勤，纷纷为安全、快捷的中国高铁点赞。“为四场仪式的‘简约、安全、精彩作出了重大贡献’”北京冬奥组委开闭幕式工作部和国家体育场运行团队给中国铁路郑州局集团有限公司发来感谢信特别感谢郑州局集团公司在开闭幕式外拍视频短片拍摄等方面提供的大力支持北京2022年冬奥会开幕式上独具中华文化特色的二十四节气倒计时让世界领略了中国古老历法的浪漫诗意收获无数好评倒计时短片中惊蛰画面来自有“中原陆地航母”之称的郑州动车段郑州东动车所北京冬奥会开闭幕式文学总撰稿于蕾提到最早确定与二十四节气倒计时相配的画面就是网上流传的郑州东动车所的一幅照片照片拍摄于凌晨时分动车所的存车线上灯火通明“航母甲板”上一列列检修完毕的动车组蓄势待发有了这一极具诗意的创意郑州局集团公司积极配合导演团队进行取景拍摄在冬奥会开幕式上为大家留下了这份美好记忆来源：《北京2022年冬奥会开幕式》倒计时短片从2008到2022中国铁路始终全力以赴护航“奥运之约”中国高铁这张“国家名片”愈发闪亮中国速度和中国智造让世界见证了中华民族不断前进的步伐携手共奋进一起向未来素材：《人民铁道》报业有限公司北京、河南记者站（北京、郑州局集团公司融媒体中心）文字：李蓉 柴娜 徐静责任编辑：李墨轩