新京报讯（记者 裴剑飞）据中国国家铁路集团有限公司（以下简称国铁集团）消息，为防控疫情，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%，并最大限度停开或减开涉疫地区始发列车，铁路客票预售期也已从15天调整为5天。配合各地政府减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集的防控政策，在保证全国铁路网畅通、重点地区通达的前提下，最大限度停开或减开涉疫地区始发列车，停售或限售通过列车车票，限制风险人员购票，出台免费退票措施，将铁路客票预售期从15天调整为5天，最大限度减少疫情通过铁路外溢风险。按照首都进京管理联防联控协调机制要求，严格管控和防止中高风险地区人员通过铁路进京。目前，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%。从严落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等各项站车防控措施，严控列车载客率，尽可能采用无接触式服务，努力营造平安健康的出行环境。按照疫情防控区域协查要求，快速精准推送相关人员乘车信息。协同各地防疫部门，严格落实应急预案，做好列车运行途中涉疫旅客应急处置工作。在内部管理方面，对所处不同疫情风险地区的铁路单位，实施一、二、三级分级管控，采取不同的管控措施；有不同岗位性质和有感染传播风险的铁路从业人员，区分为社会面接触人员、关键岗位人员、内部管控人员三种情况，实施分类管理。在统筹疫情防控和运输生产方面，综合考量停开减开列车的疫情防控要求和低风险地区旅客群众出行需求，精准安排运力及服务保障。对防疫人员、物资运输，做到特事特办、急事急办，全力做好支援香港、上海、吉林等地区医护人员、防疫和生活物资运输。利用停开减开客车腾出的运输能力，加大电煤、春耕物资、工程建设原材料等国计民生和重点物资运输，全力服务国民经济平稳运行。今年3月以来，全国铁路共开行援港物资列车39列；运送支援上海等地抗疫医护人员8000余人；运送抗疫保供重点物资3万余吨；目前，货物运输日均装车保持在18万车以上，单日装车数连创新高。责任编辑：李昂