原标题：老俞闲话丨以轻松的姿态，经历自己，经历历史！来源：老俞闲话2022年4月6日-4月10日去掉清明节的两天，这一周的时间实际上只有五天。这五天上了三天班，周末休息了两天，匆匆就过去了。新东方没有发生什么大事。其中一件引起关注的事情，是新东方进行了股份合并，10股并成了1股，这样表面上新东方的股价会显得好看一点，但实际价值并没有什么改变。有些朋友看不懂，给我发微信表示热烈祝贺，还说后悔没有买新东方股票，我赶紧解释原因，安慰他们受伤的心灵。在新东方，这件事情不会引起任何波澜，大家该调整的调整，该努力的努力，继续日常的工作。经过这么长一段时间的沉淀，大家的心绪已经宁静了下来，留下来的员工和管理者，都在认真做着可做的业务，并且努力探索新的发展机会和方向。本周，新东方的另外两件事情我也参与了。一件是周六下午新东方举行了“2022中国大学生学习与发展白皮书暨23考研年度报告发布会”。该白皮书是新东方和艾瑞咨询一起组织实施的。从当代大学生学习、生活、就业等多个角度开展调研及分析，全面展现了Z世代大学生群体画像。其中的数据对大学生的工作和学习选择，有着比较好的指导意义。我参加了发布会并进行了40分钟的演讲。演讲主题是“我年轻时代的特点和Z世代特点的对照分析，以及对Z世代年轻人的建议”。讲话内容后续我会发表到老俞闲话中来。今天团队告诉我，白皮书内容在网上引发关注，点击数超过了4000万次。另外一件事就是上海的新东方分部，进行了在线国际教育展。教育展的的主要内容，是让有国际教育意向的家庭和个人，更加清晰地理解国际教育的走向，并为孩子走向国际做好充分准备。我本来应该飞到上海参加这个活动并进行演讲，因为疫情原因，教育展全部转到线上。这样反倒方便了我，不用来回折腾了，通过视频进行演讲就行。我的演讲主题是：“现有大环境下的国际教育选择”，主要分析了在现有国际形势和全球疫情的前提下，家长和孩子应该如何做出理性的选择，并分析了国内外读大学各自的优势和劣势。后续我也会把演讲内容放到老俞闲话中来。我还自己惹了一件事情。上周的周记，我写了一段话：“我一直怀疑，我自以为为了新东方鞠躬尽瘁的努力，其实可能适得其反，已经成为新东方走向下一个阶段的障碍。如果因为牵挂名利、一叶障目，人生真的就得不偿失了，而错失过去的，永远不会再回来。”这句话导致一些朋友和新东方人以为我马上就要退出新东方。不少人发微信和写邮件问我，也引起了一些投资人的疑虑，弄得我不得不解释一番：我不是马上要离开新东方，也不是扔下新东方不管，而是希望自己站在更高的层次来审视新东方，把新东方带向更好的发展方向。尽管新东方是我魂牵梦绕的地方，但我真是更喜欢远离新东方一点，至少希望自己远离新东方比较琐碎的事情，在大方向上把脉就行，集中大家的智慧把新东方做好。不管是从年龄上还是心态上来说，我更喜欢去做阅读、写作、游历的事情。春天的日子，从第一缕阳光的升起，到晚风吹拂的花香，都在不断召唤我走向大自然，走进人心与天地的融合。很奇怪，我做新东方的几十年，几乎不记得我对北京的春天有任何欣赏和留恋，总觉得北京是没有春天的。但自从2020年疫情开始，我突然发现北京的春天很美很美，美得低调而热烈。低调，是几乎觉察不到春天来了，其实春天已经像一只夜行猫，迈着听不见的脚步来到了你的身边；热烈，是一夜之间春风吹大地，冰雪消融，绿草茵茵，鲜花盛开。2020年之前的春天，几乎都是我出差最忙的季节。风餐露宿，穿行于各个城市。这三年，我陪着北京过春天，有一种“一生不识君，蓦然惊天人”的喜悦。节后第一天到办公室上班，刚好事情不多，看着窗户外阳光明媚，柳绿花红，春意盎然，突然动心起念，想到颐和园去走一圈。颐和园离新东方不远，十分钟的车程。于是欣然出发。到了颐和园，特地问服务员62年出生的要不要买票，服务员说老同志了不用买。一刷身份证果然顺利通过。上次在香山，门禁提醒我老年人不用买票，还让我着实悲伤了一会。这一次已经没有悲伤了，甚至有点沾沾自喜。看来人是很容易习惯而麻木的，现在有人提醒我老，我已经不在乎了。沾沾自喜，是因为颐和园的票比较贵，30元一张，免费了，觉得自己占了大便宜，内心居然有点开心。不过让我更加开心的是，我决定以后可以经常到颐和园来散步和跑步。在绿水青山、最美园林里跑步，那是一种怎样的享受啊。我一直羡慕杭州人可以每天免费绕西湖跑步，现在我也可以绕昆明湖跑步了。我从南如意门进，过绣漪桥，沿西堤到景明楼，两岸湖水碧波荡漾，远处玉泉山塔随峰耸立。我一路向北，翻玉带桥，跑步散步交替前行。路上有些游人认出我来，向我打招呼，我也不停下脚步，挥挥手问候致意。跑到北如意门，沿湖向东折，顺着长廊一直向前。一边是烟波浩渺的湖水，一边是层层叠叠的佛香阁建筑群，历史和自然交相辉映。到了东门，再过文昌阁一路向南。岸边杨柳依依。此路是看颐和园全景最好去处。十七孔桥、铜牛和南湖岛都在这一路。当初王国维就在此处投湖而亡，这是悲伤的往事。跑步向南，我又回到南如意门，完成了环湖一圈，共用去一个小时，步数八千步。我边跑边想，今天的颐和园，是当初慈禧用海军的军费建设的。这一行为，直接导致了清朝海军因为没钱，装备落后，在甲午战争中失败。当然，真正的失败有更深层次的原因，清朝的制度性腐败和落后才是根源。时过境迁，今天的中国已经日益强大，颐和园也变成人们可以自由进入畅游的美好去处。但即使如此，历史的记忆和反思依然不能忘怀。人类历史上，进步的艰难和退步的迅疾，几乎数不胜数。在颐和园猛走了一圈，心情舒畅，回到公司吃盒饭也觉得香了很多。也许，在工作的紧张中，生命的愉悦也不是特别难以得到，只要能够放下一会儿就行。放下一会儿，走进自然，再以运动激发身体的活力，也许就能元气满满。有一天早上起来，下了一个无厘头的决心：今天步数一定要到三万步以上。其实，我已经有一年时间，步数没有一天超过三万步了。一年之内，没有真正徒步或者远行过。平时散步，步数最多也就是一万多步。本来觉得三万步也不难达到，结果一进办公室，就是各种会议，加上晚上应酬，到了晚上9点回家，发现步数才一万多步。要完成自己的承诺，我还必须在晚上12点之前走出接近两万步。在放弃和坚持之间犹豫了一分钟后，我换上跑鞋开始在小区里狂走。好在这样也不算浪费时间，可以锻炼身体，还可以边走边听课。到11点半，终于超过了三万步，带着小小的成就感结束了一天。晚上走两个小时，最大的收获是，在宁静的夜色中，闻着空气中沁人心肺的花香，看着空中半圆的月亮走路，真好！“月色更添春色好，芦风似胜竹风幽。” 那是一种心越走越静，物我两忘的状态，一种远离喧嚣的飘飘然。本周居然花了不少时间阅读。主要原因是答应了和樊登进行连线直播。樊登自己的几本作品，我在和他连线直播的时候需要推广。要推广他的书，我就需要阅读他的书。凡是我没有读过的书，我都是不敢推广的。因此，我用了不少时间，把樊登的《可复制的领导力》、《可复制的领导力2》、《可复制的沟通力》、《还烦恼吗》、《樊登讲论语》二册，都翻阅了一遍。这几本书整体上都不错，尤其《樊登讲论语》，抓住了论语中每句话的精髓，用生活和工作中的案例加以陈述，给人不少启发。两本《领导力》，适合企业创始人和管理者阅读，《沟通力》挺适合家长阅读，《还烦恼吗》回答了网友生活工作中的二百多个问题。周日晚上，我和樊登8点半开始连麦对话，主题是对于个人成长和阅读的探讨。没有想到对这个话题感兴趣的网友还挺多。我们俩谈了两个半小时。网友同期在线人数，我这边超过了十万，樊登那边也是好几万。两边加起来，前后有三百多万人进入了我们的直播间。我们两人也谈得挺尽兴，就人生成长和发展的各种话题，进行了探讨和交流。交流的文本，后续整理好后也会给大家释放出来。除了樊登的书籍，我这周也把上周没有读完的《文明的故事》最后两册，翻阅完毕。这四本《文明的故事》，可以比较轻松阅读。从一个个故事中，去寻找人类文明发展的脉络和线索，尽管不是系统性的，但确实是生动的，而且故事也不失历史的真实性和作者画龙点睛的评价。上次我说，不知道主编花木僧和新亚人文书院的背景，结果他们就微信联系上了我，还把新亚人文书院的小程序链接发给了我。我上去看了一下，有花木僧讲的《历史的急弯》，还有《杨小姐看故宫》《马勇讲清史》等课程，是一个以历史课程为核心的知识付费平台。等以后我有时间，会认真听一下其中的课程，有好的内容，就推荐给大家。有一天，去和朋友聚会。聚会地点在故宫附近。我提早了一个小时到达，突发奇想，让司机把车开到东华门。我沿着护城河走到午门，从午门进入故宫，一路过金水桥、太和殿、中和殿、保和殿，再进入乾清门，到乾清宫、交泰殿、坤宁宫，穿越御花园，从神武门走出故宫。用了不到一小时的时间，把故宫六百年的岁月和明清两个朝代，用匆匆的脚步丈量了一遍。历史总是以一种吊诡的姿态展示出来，而岁月能够洗净任何变迁带来的腥风血雨。这些宏伟的建筑里面，曾经发生过多少次惊心动魄的故事，而现在，在温暖的夕阳照耀下，每一块砖和瓦，都那么宁静地和游人相遇。曾经只有皇帝能够行走的御道，今天，我们这些普通老百姓也可以留下轻松散步的脚印。其实，我们亲身经历的事情，不管是个人的还是世界的，用当前的心态看，都是无比重要或者严重的。我们会为了爱情和友情、工作和事业，死去活来、涕泗横流；我们也会为了某个发生在千里之外的事件，夜不能寐，捶胸顿足。但当时间扫平一切，岁月抹掉我们的情感，留下的也许就是会意一笑或轻轻一叹。一切过不去的，可能就是云淡风轻，就是古今多少事，都付笑谈中。世界上没有过不去的事。你的失恋、失落、失败，或者你正在紧张关注或者经历的疫情、俄乌战事、国际关系，都抵不住岁月的风尘，最终变成历史书上的一行字而已。正如一首歌中唱的：“岁月不知人间多少的忧伤，何不潇洒走一回！”所以，以轻松的姿态，经历自己，经历历史！责任编辑：邓健