炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，新增社融强于预期，多方措施提振下“政策底”也在加码，市场整体支撑基础依旧。不过，中美利率倒挂以及市场多方担忧下，震荡磨底还将反复。建议已经减持的投资者，还是保持整体观望，耐心等待指数此次调整的企稳。而战略性投资者，仍可逢低进行低吸配置。昨日三大指数悉数走低，沪指失守3200点整数关口，创业板也迎来此轮调整以来的新低，两市更是超4100只个股下跌，全军覆没之下，惨不忍睹。在没有太多征兆之下，昨日的下跌，市场更多的还是把原因归结于中美利率的倒挂。根据上海证券报报道，4月11日盘中，中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年来首次。截至当日收盘，10年期中国国债活跃券收益率报2.7402%，10年期美国国债收益率上破2.76%。咱们不管这个具体是如何形成的，只看它具体的影响，尤其是对我们A股的影响。通常而言，10年期国债收益率主要反映了一国经济基本面以及货币政策和通胀预期的变化。美国遭遇到40年来的罕见通胀，而国内通胀温和，货币政策内松外紧之下，政策的背离分化是此次中美利差倒挂的主要因素。而在这个倒挂趋势下，通常市场会有压力。很典型的就是，大家对于资金外流的担忧。而与此同时，这个倒挂，也可能会仍国内货币政策空间掣肘，资金面也会面临短期的流出压力。正是如此，昨日市场才出现了三大指数全部走低的“黑色星期一”。这种担忧短期可能还会存在，对市场会形成一定的压制。不过，就在昨日我们也看到，证监会等三部门发文，鼓励机构增加资本市场投资、支持上市房企转型，这对于稳定企业信心和投资者信心是有利的、对于稳定政策预期也是有利的，理论上对市场情绪是有积极作用的。而与此同时，昨日的社融数据也是超预期的，对市场来说是有提振的。不过，这个积极的影响对于中美利率倒挂的影响来说，还不能完全抵消。甚至，在一定程度上，市场对于资金面的关注和担忧更为重要。而市场又往往是超预期的，短期的资金压力以及货币政策实施的预期可能会有所降低，仍然给市场带来压制。因此，即便短期因为政策加码的提振，市场有所反弹，在持续性不强或者力度不大的基础上，阶段还是应该有所谨慎，尤其是在三大指数已经形成下跌共振的当前，还是要留意这里整体重心的继续走低。责任编辑：王思彤