来源：新民晚报欧洲不想彻底与俄罗斯拗断，亦有人确实不希望俄乌大战。文 | 海上客当地时间4月11日，奥地利总理卡尔·内哈默到访莫斯科，并会见了俄总统普京。同在4月11日，美国总统拜登与印度总理莫迪进行了视频会晤。事态似乎在起着变化……1首先看内哈默访俄。尽管内哈默强调这次行程他是以“个人身份”访俄，但架不住他确实是俄乌冲突以来首位访俄的欧盟国家领导人。并且，他是从奥地利驻俄大使馆出发前去会见普京的。这种情况下强调“个人身份”并无任何意义。在与俄总统普京会谈之后，内哈默发布了一份书面声明。海叔注意到，这份声明提到这么一句话，内哈默称，他与普京的会谈——“非常直接、开放和艰难”。内哈默还称，他向普京发出一个重要信号，那就是“这场战争必须结束，因为战争只有输家”。之后，他还强调，自己的莫斯科之行，并非一次“友好之旅”。海叔注意到，奥地利与俄罗斯两国媒体在内哈默与普京会谈的时间、细节披露上，是有差异的。俄罗斯卫星通讯社称，双方会晤时间“不是很长”，并表示，普京向内哈默解释了俄特别军事行动的目标是乌克兰去军事化，俄军已完成第一阶段主要任务。而俄国防部同时称，下一步主要目标是“解放”顿巴斯地区。奥地利媒体报道，内哈默与普京的会晤持续约75分钟。按照奥方要求，双方没有发布会晤的照片和联合声明。值得一提的是，在前往克里姆林宫之际，内哈默还在自己的推特上做了一番解释。他称，奥地利尽管在军事上保持中立，但面对俄“侵略”乌，奥地利有“明确立场”。“战争必须停止！ 当地需要人道主义走廊、停火以及对战争罪行的全面调查。”他写道。在海叔看来，奥地利是欧盟成员，但不是北约成员。也就是说，在军事上，他不是美国或者北约的盟国。这样的身份，与土耳其不同。土耳其是北约成员国，却不是欧盟成员国。也正因为欧盟、北约两重身份中，土耳其只占其一，所以才有机会在此前俄乌会谈中做斡旋者的角色，并提供重要的会谈场所。如今奥地利也想扮演类似的角色。看起来其更适合充当这一角色的样子，原因在于其不是北约这一军事同盟的成员，又是欧盟成员。但目前看，内哈默几乎没有得到普京的任何承诺。且俄方发出这样的信息——顿巴斯大战一触即发。2这时候，另一个没有在俄乌之间选边站的国家——印度，竟然感受到了较大压力。4月11日，拜登与莫迪举行了视频会晤。海叔注意到，在此次视频会晤之前，美国对美、印之“共同点”做了一番强调——强调美印拥有“共同价值观和民主制度”，强调美印在所谓“印太地区”有“共同利益和共同承诺”等等。在海叔看来，拜登当局这是在警告印度——美国和印度才是一伙的。可问题在于——印度和美国到底是不是“一伙”的呢？应该不是啊！印度不是北约国家，不是美国的盟友。当然，从奥巴马当政后期，到特朗普时期，再到拜登，尽管美国总统经历了政党轮替，可生造所谓“印太”这一地理概念，拉印度入局围堵中国，包括围堵俄罗斯的事，美国没少干。问题是，印度是一个区域性大国。印度之所以加入美国的所谓“印太”战略，无非是想着借势而为。印度对“印太”的理解，显然与美国不同。而在俄乌开战以后，印度朝野并没有明显站队西方立场。甚至印度民间对美国拱火的批判一度非常激烈。拜登要通过与莫迪的视频会晤，来让印度在俄乌问题上与西方统一立场。然而，印度外交部在预告莫迪、拜登视频会时，对俄乌局势议题只字未提！美国竟然也没有提前预告。显然，美方对印度是否能接受其观点，根本心里没底。这当然是可想而知的事。不妨看看印度的投票——2月26日联合国安理会和3月2日联合国大会有关俄乌局势的两次投票，印度都投下弃权票；4月7日联大暂停俄罗斯人权理事会成员的投票，印度再次弃权。印度甚至是“美日印澳”四方机制中唯一没有谴责俄罗斯，唯一没有参与对俄制裁的国家。这样的情况下，拜登当局必然会对印度做各种工作。除了3月份以来多次公开指责印度以外，拜登不得不与印方沟通，开次会。但无论是会前还是会后，无论是白宫还是美国媒体，调门都不高。美国一些媒体点出，一名了解拜登和莫迪通话内容的美国政府资深官员对媒体表示，拜登其实并没有坚决地要求莫迪改变立场，莫迪也没有坚决地给出答案，双方主要是进行了“相当详细和坦率”的交流，且交流的重点是印度将如何缓解战争导致的一系列不良影响，比如粮食供应。而白宫直接王顾左右而言他，在发布的会议纪要中，称两国领导人主要谈及国际粮食供应问题等，只在文末不显眼的地方提到“双方还谈到俄乌局势”。而印度媒体则高调得多，譬如《印度时报》称，“印度态度很坚决，没有听从美国和北约的施压”。一些西方媒体则披露了一些美印会谈细节。譬如路透社称，拜登其实在通话时和莫迪“明确表达”了印度增购俄罗斯的能源不好，“不利于印度自身利益”这样的话。但印度并没有在美国这番“明确表态”之下做出任何减少购买俄罗斯能源的承诺。显然，这也是一场共识并不多的会谈。哪怕拜登与莫迪会谈之后，美印外长、防长“2+2”会谈马上跟进，可起码在俄乌问题上，美印目前没有走到一起去。3如何看普京、拜登在4月11日这天各自的会晤？在海叔看来，还是老问题，亦即欧洲不想彻底与俄罗斯拗断，亦有人确实不希望俄乌大战。在俄乌冲突之前，法国、德国领导人先后前往莫斯科和基辅与俄罗斯、乌克兰领导人会晤。如今，奥地利领导人的莫斯科之行之前，欧盟委员会主席冯德莱恩、英国首相约翰逊先后去了基辅。很显然，欧盟，哪怕脱欧的英国，都还在盘算着欧盟或者英国自己的算盘。印度当然有自己的算盘，因此，莫迪不可能全盘接受拜登的盘算。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将4月11日对媒体表示，俄军航空兵当天摧毁乌克兰军事设施42处  图：俄罗斯卫星通讯社俄乌事态确实在变化。譬如俄军从基辅周边等地东撤。北约在向乌克兰输送苏联时期制造的前华约国家拥有的所谓重型武器。譬如一些坦克等。在海叔看来，这些陈旧装备，一旦使用，简直是送使用者当炮灰！封存多年的苏联外销版坦克，泽连斯基也该明白都是些什么货色啊！这种情况下，拜登仍在拱火。哎，只能说，乌克兰陷入战争泥潭，苦的是老百姓！更多报道奥地利总理与普京会谈后，称此行“不是一次友好访问”（观察者网）（观察者网讯）当地时间4月11日，奥地利总理内哈默访问俄罗斯首都莫斯科，与俄总统普京举行会谈。这是俄乌冲突以来，首次有欧盟国家领导人访俄。会谈后，双方没有共同举行新闻发布会，也没有发表联合声明，并且没有发布会谈照片和视频。内哈默在会谈后告诉奥地利通讯社，此次会谈是“非常直接、坦诚和艰难”的，但“不是一次友好访问”。内哈默对会谈并“不乐观”，称总体上没有得到“任何积极的印象”。据俄总统新闻秘书佩斯科夫透露，普京和内哈默的会谈在莫斯科附近的新奥加廖沃官邸举行。佩斯科夫会后表示，会谈由奥地利提议，无发布照片和媒体声明的计划。佩斯科夫未对会谈内容发表意见，他说，“按照最近的标准，此次会谈时间很短”。奥地利官员称，此次会谈持续了约75分钟。会谈后，据奥地利通讯社、美国有线电视新闻网（CNN）等多家媒体报道，内哈默称：“这不是一次友好的访问。我刚从乌克兰来，亲眼目睹了俄罗斯侵略战争造成的无法估量的痛苦。”“我向普京传达的最重要信息是，这场战争必须最终结束，因为战争双方都有输家。”内哈默说，自己与普京谈到了布恰和其他地方的“严重战争罪行”，并强调必须追究所有应对此负责的人的责任。奥地利通讯社指出，在这一问题上，双方有过“激烈讨论”。普京指出，国际社会在这些问题上“存在偏见”。“我还向普京明确表示，只要乌克兰继续有人死亡，对俄罗斯的制裁就会继续存在，而且会变得更加严厉。”内哈默强调，“欧盟在这个问题上比以往任何时候都更加团结。”但据俄塔斯社报道，普京明确表示，决心“解决”顿巴斯问题。“他（普京）明确证实，制裁对俄罗斯来说很艰难，但正如他所说，尽管制裁很明显，但顿巴斯的局势必须得到解决。”内哈默还称向普京提出，迫切需要建立人道主义走廊，但他并没有透露普京的回应。对于俄乌正在进行的谈判，内哈默指出，“很明显，俄罗斯总统仍然对俄乌双方在土耳其正在进行的谈判充满信心。”一位奥地利官员透露，当内哈默向普京转达泽连斯基希望与他会面的意愿时，普京并没有回复。这名官员称，普京似乎更关注继续在伊斯坦布尔的谈判。奥地利通讯社称，在会谈接近尾声时，普京表示，希望冲突能够“尽快结束”。据路透社报道，奥地利80%的天然气来自俄罗斯，与莫斯科的联系通常比欧盟的大部分国家更密切。自俄乌冲突加剧以来，奥地利政府谴责俄罗斯，并驱逐了四名俄罗斯外交官，但在军事上保持中立。内哈默在接受媒体采访时说，他主动提出访问俄罗斯，以促进俄罗斯和乌克兰展开对话并停火。“对我来说，尽管存在很大分歧，但也别无选择，只能寻求与俄罗斯直接对话。”内哈默说，他已就此次莫斯科之行与欧盟委员会主席冯德莱恩、德国总理朔尔茨和土耳其总统埃尔多安进行了磋商，并通报乌克兰总统泽连斯基。此前内哈默9日曾访问乌克兰首都基辅，并与乌克兰总统泽连斯基举行会谈。美印领导人视频会晤，关键问题没谈成（观察者网）[文观察者网 鞠峰]俄罗斯对乌克兰发起军事行动后，美印这两个世界最大“民主国家”最近有些僵。周一（4月11日），美国总统拜登和印度总理莫迪视频会晤。双方进行了“坦诚对话”，但在印度购买俄能源这件事上，两位领导人却保持微妙的表面和谐——拜登没有对莫迪提出“要求”，莫迪也没有做出承诺。这对盟友之间的核心议题，反而成了房间里的大象。“没有具体要求和具体回应，两个领导人各让一步”据路透社报道，在1小时的远程连线中，美印领导人先常规性地互诉友情、通过共同谴责强化关系。美方官员称此番会晤是“温暖”且“坦承”的。拜登和莫迪都表达了对乌克兰家园被毁的担忧，尤其是“发生在布恰的平民大规模死亡事件”。尚未对俄发起制裁的印度尽力找平衡。莫迪在开门会谈阶段对美方和媒体表态称，对“布恰事件”表示严重关切，“我们对此立即表示了谴责，并且要求独立调查。”《印度时报》注意到莫迪的措辞：他并未具体谴责俄军或普京，只是呼吁调查。莫迪还强调，他曾建议普京和泽连斯基进行直接对话。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，一位美政府高级官员称，拜登并未明确要求印度选边站，也没有从莫迪那里得到放弃购买俄能源的坚定承诺。“没有具体要求和具体回应，两个领导人各让一步，进行了详细和坦诚的交流。”该官员说，拜登强调了可以帮助印度的领域，以减轻“普京发动战争造成的不稳定影响”，食品供应是其中之一。进入核心议题的磋商，路透社援引一名美官员的说法，拜登没有向莫迪提出“具体要求”，但他委婉地对印度对深化与俄罗斯和中国的关系表达了担忧。根据这名官员的说法，拜登含蓄表示：印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯能源而得到提升。此外，白宫发言人普萨基对外介绍：“总统非常明确地表示，（印度）增加从俄罗斯进口的能源不符合他们的利益。”普萨基并未透露印度是否在能源进口方面做出任何承诺，只是用“华盛顿准备好帮助印度丰富能源供应”打马虎。但是一名美方官员对路透社表示，“我们并没有具体地让印度干任何事情……印度在经过这次坦诚对话之后，将做出自己的决定。”关于莫迪对俄的谴责性表态，普萨基表示，“我们的目标之一是强化这个方向，并鼓励他们更进一步。”印媒方面则重点关注“美国没能说服印度政府和美国、北约保持对俄‘统一战线’。”《印度时报》称，由于双方在俄乌战争的分歧没能改变，因此双方跳过了棘手的议题，转而谈论加强其他领域的合作。“焦点应该放在欧洲，而不是印度”视频会晤结束后，美国务卿、防长和印度外长、防长还将在华盛顿举行2+2会议，因此也共同出现在拜登方的会场，参加了此次会晤。据《印度教徒报》报道，此次是2018年美印首次举行“2+2”部长级对话以来的第四次此类会谈，也是拜登政府上台后的第一次。除了“2+2”对话，两国外长和防长也会分别举行双边会谈。会议结束后，印度外长苏杰生当天在新闻发布会上回应了备受关注的购买俄能问题。他转移注意力地表示，“焦点应该放在欧洲，而不是印度”，提醒外界指责对俄能源依赖严重的欧陆。苏杰生强调，“我们这个月的总采购量，还不到欧洲一个下午的。”路透社统计数据显示，美西方对俄罗斯实体实施制裁后，印度受到大幅折扣的“诱惑”，自俄乌军事冲突爆发以降已购买了至少1300万桶俄罗斯原油。 去年全年印度的采购量约为1600万桶。对此，美国务卿布林肯在联合记者会上表示，“美国将继续增加对乌克兰政府和人民的支持，并呼吁其他国家也这样做，正如我们呼吁所有国家谴责莫斯科日益残暴的行动一样。”他补充说，美国正在敦促所有国家不要增加从俄罗斯购买的能源和武器。同时，布林肯表示，美印关系经历了几十年的发展，美国乐于成为印度所有领域的首选合作伙伴。布林肯强调印度的国防现代化需求，是双方详细讨论的一个关键话题。美防长奥斯汀介绍，两国已签署双边协议，强化航天领域的信息共享和合作。据美官员透露，拜登对莫迪说，期待“5月24日左右”在日本的四方会谈再次见面。俄乌军事冲突发生后，购买大量俄罗斯武器装备与能源的印度保持中立，让美国倍感“失望”。美国和盟友在联合国炒制涉俄投票，印度投出弃权票，且印度是“四方安全对话”中唯一没有对克里姆林宫发起制裁的国家。因此，美国官员近期接连对印度发出威胁。据印度媒体报道，作为拜登政府对俄制裁战略的总策划，美国总统国家安全事务副助理达利普·辛格上月在访印期间表示，美国不会为印度进口俄罗斯能源设定“红线”，但不希望看到印度的相关采购“快速增长”。他同时强调了“加入我们的重要性”，“那些试图积极逃避制裁或破坏制裁的国家将承担后果”。但彭博社认为，美国官员对印度的这些“批评”都是徒劳的，印俄之间的长期关系不可能说断就断，而美国也不可能看到印度外交政策精英放弃他们多年来小心翼翼守护着的战略自主权。此次美印领导人会谈的安排似乎也有深意——《印度时报》介绍，一般来说，双方部长级官员会先进行会谈，为领导人会谈铺平道路。但这次拜登似乎“抢先一步”，想用个人的权威和影响力去改变莫迪的立场，对美国国内来说也是聚拢舆论的好办法。然而，初步看来会谈并未达到拜登想要的效果。美印关系因为普京而“起褶”，一时还难以熨平。“在当前的地缘政治现实中，无论美国、英国或欧盟的意愿和情绪如何，俄罗斯仍然是国际社会的重要组成部分。”俄《消息报》11日称，没有任何一个金砖国家支持暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格，许多中东、拉美和非洲国家也用友好或至少中立的态度对待俄罗斯。事实证明，与俄达成的长期互利协议对发展中国家来说越来越重要，而不是美国人的可疑承诺。责任编辑：朱学森 SN240