21世纪经济报道记者李德尚玉 实习生赵宇心近日，“2022年二季度债市研判六人谈”召开。在会上，中国农业发展银行资金部总经理陆兵提出了绿色债券创新发展的方向和路径。陆兵表示，2022年绿色债券改革创新试验区扩容在即，绿色债券与重点区域发展联动，既是重点区域绿色发展丰富成果的体现，又能以绿色债券撬动重点区域绿色发展，促进经济高质量发展。绿色债券创新需要高质量的信息披露约束和正向助推。2021年，我国政府和监管部门密集出台支持“双碳”目标和绿色债券相关的政策标准和激励措施与规则，引导绿色债券发展。陆兵表示，与此同时，金融业对绿色债券的认知和重视程度快速提升，绿色债券需求逐步增强，绿债发行成本优势持续显现。“我国绿色债券市场从2015年末起步，以2019年为转折点，经历了从平稳增长到快速发展的过程，2021年境内贴标绿债发行规模高达6000亿元。”陆兵表示，绿色债券创新是金融业推动债券市场发展的源源活水和不竭动力，绿债市场的强大动力活力主要得力于绿债创新产品——碳中和债券作出的巨大贡献。面对新时期新形势新要求，绿色债券的持续创新对于促进债券市场发展意义重大。陆兵介绍，农发行重视绿色债券发展，不断强化绿色金融顶层设计，为绿色债券创新奠定了良好的基础。截止到2021年末，农发行绿色信贷余额达到1.17万亿元，占全行的贷款余额的18%，农发行累计发行经公开认证的绿色债券达756.2亿元人民币、5亿欧元。农发行于2016年发行首单绿色债券，并持续多维度地参与绿色债券的创新。率先开展存量债券绿色认证，农发行于2016年8月，通过独立第三方评估认证机构，将三支存量农发债纳入中债绿色债券系列指数。助推绿色债券互联互通，农发行在2017年发行首单债券通绿色债券，率先在卢森堡证券交易所面向全球投资者披露信息。农发行于2018年发行首单欧元绿债，获得欧洲地区投资者认可。农发行于2019年发行首单粤港澳大湾区主题绿色债券，支持粤港澳大湾区建设；发行碳中和债券，林草兴则生态兴，2021年9月农发行发行国内首单用于森林碳汇的碳中和债券，并同步在商业银行柜台发售。陆兵认为，绿色债券创新积极赋能绿色发展意义重大，绿色债券创新是金融业适应新发展阶段，经济社会发展全面绿色转型的必然要求，立足新发展阶段，绿色债券创新作为绿色金融的重要组成部分和实现“双碳”目标的新动能，是金融业主动适应绿色低碳转型方向的必然要求。他对绿色债券创新发展的方向和路径提出了展望。一是预计绿色债券子品种创新迭出。碳中和债券、气候债券、蓝色债券、生物多样性债券等绿债子品种将持续创新推出，同步发展，绿色债券品种建设更为深入细致。此外，随着转型金融起步，转型债券和可持续发展债券也将作为绿色债券的重要补充，形成合力，多元化助力经济社会低碳转型。二是绿色债券与区域化发展联动作用彰显。2022年绿色债券改革创新试验区扩容在即，气候投融资试点启动，区域协调发展新格局加快构建，为绿色债券与区域化联动奠定了坚实的基础。绿色债券与重点区域发展联动，既是重点区域绿色发展丰富成果的体现，又能以绿色债券撬动重点区域绿色发展，促进经济高质量发展。三是绿色债券创新基于明确的绿色项目标准和政策指导。人民银行第三部委联合发布了《绿色债券支持项目目录（2021年版）》，为绿色债券创新发展提供了充分的依据和坚实的基础，有利于发行人深入挖掘自身绿色项目储备情况，精细化开展绿债品种设计，精准投放绿债资金，推动绿色债券市场规范化发展。四是绿色债券创新需要高质量的信息披露约束和正向助推。绿色债券发行人开展高质量的信息披露，一方面能够满足监管机构风险管理、审慎管理的要求，另一方面也为绿色投资人提供了绿色资产盘查和碳核算的重要依据，同时也是发行人自身做好绿色项目环境压力测试和风险评估的基础，有利于引导绿色债券市场健康长远的发展。陆兵表示，我国“双碳”目标是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大的战略决策，是经济社会实现高质量发展的内在要求和必然选择。下一步农发行将始终践行农业政策性金融的支持实力，全力服务生态文明建设，积极开展绿色债券创新和市场建设，与大家携手共同助力“双碳”目标，实现和经济社会高质量发展。责任编辑：李昂