新京报讯 据宁波大学官微消息，学校一名教师在居住社区核酸检测中初筛阳性，已采样送宁波市疾控中心复核。该教师在4月8日校内检测及之前的检测中结果均为阴性，4月9日至今未进校。为巩固学校常态化疫情防控成果，严防疫情传入校园，维护校园安全和师生健康，学校疫情防控工作领导小组在4月11日起全面开展线上教学的基础上，决定自4月12日8时起，对校园实行静态管理。一、所有校区实行封闭管理即日起，全体在校学生留在寝室，非必要不流动；未在校师生，除防疫工作需要，其他人员暂不进校；严禁校外人员、车辆进校（防疫、物资保障人员、车辆除外）。如无特殊紧急情况，教职工不得离开宁波市，确需离开宁波市的，需履行外出审批手续（关注宁波大学企业公众号，进入教职工外出审批系统进行审批）。解除封闭时间根据疫情综合情况另行通知。二、有序开展线上教学活动暂停线下授课（含实验课程、临床实习等），师生按课表规定时间开展线上教学。教师应加强毕业论文（毕业设计）的线上指导。在校居住的学生暂停校外实习。三、启动全员核酸检测在校师生按要求开展核酸检测（在校外的师生就近自行检测并报告结果），具体安排另行通知。校园以单独校门区域为单位，实施封闭管理，师生不跨区域流动，校区间班车暂停运行。四、严格场所管理学校餐厅取消堂食，在校师生三餐全部由学校安排专门力量统一配送。教学楼、体育馆、图书馆等公共场所暂停开放。五、加强卫生整治和消杀工作严格落实食堂、宿舍、教室、图书馆、体育馆、实验室、公共卫生间等重点场所的环境消杀、通风换气、卫生清洁等，不留死角、不漏一处。六、强化健康管理师生员工应做好自我防护，严格落实每日体温检测和“一米线”“三件套”“五还要”等措施，保持良好卫生习惯和健康生活方式。请广大师生积极配合填报学校每天发布的疫情排摸系统（企业微信号或今日校园）。七、进一步加强关爱帮扶工作学生工作专班要深入到学生宿舍，主动关心学生，认真做好生活保障、医疗救治、心理疏导、人文关怀等服务保障工作，切实解决生活所需。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用和群团组织优势，做好师生关心关怀，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。八、做好值班值守各单位（包括独立设置研究院所）要安排1名党政主要负责人和有条件的辅导员驻校办公。各校区及二级单位要根据学校要求优化完善应急处置预案，明确责任人，遇到情况按预案和流程第一时间处置。九、严格流调管理学校积极配合疾控中心复测及流调，快速确定核酸异常人员、密接人员、次密接人员及管控场所。居家的教职工，非必要不外出，严格按照学校和所在地的工作要求做好疫情防控工作。十、疫情防控、人人有责涉疫消息以学校官方发布为准，教职工若有涉疫情况，要配合所在地防疫部门开展工作，接受疫情防控安排。请广大师生高度重视“四方责任”中的个人责任，不要恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，学校将严肃处理疫情防控瞒报、迟报、谎报行为人员。十一、继续增强防范意识养成戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全社交距离等卫生习惯，不扎堆，不聚集。如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等不适症状，请及时拨打校医院预检分诊电话13362865187。责任编辑：李昂