《日本经济新闻》4月10日发表题为《美印在“新国际秩序”上产生分歧》的文章，作者系加拿大亚太基金会特别研究员鲁帕·苏布拉马尼亚，文章称，拜登与莫迪描绘的国际秩序无疑存在根本性的差异。全文摘编如下：罕见的分歧正在出现。一边是美国与其北约盟国为阻止俄罗斯对乌克兰的“进攻”团结在一起，另一边是多数新兴国家对此视而不见。全球人口最多的中国、印度、南非、巴西选择在乌克兰冲突中不选边站队。巴基斯坦总理甚至赞扬了印度的中立立场。要知道巴基斯坦总理称赞印度可是极为罕见的。印度还通过建立起不依赖美元的卢比与卢布结算体系与俄罗斯就购买享受巨额优惠的原油进行磋商。通常原油交易都是以美元结算，这一幕似乎回到了苏联经互会体系运作的时代。当时多数贸易都由两国本币结算。美国与其西方盟国通过经济制裁将贸易和金融当成武器。受此影响，印度与俄罗斯正在研究复活冷战时代的贸易机制，这一点着实令人震惊。俄罗斯驻印度大使阿利波夫表示，两国将建立“独立于西方的合作与交易”机制。印度出口商联合会主席萨克蒂韦尔此前对英国《金融时报》说：“因为其他国家禁止向俄罗斯出口，印度企业迎来了进军俄罗斯市场的好机会。”华盛顿正在满心苦涩地关注事态的发展。拜登3月曾表示，日美澳印四方安全对话机制（QUAD）成员国中仅有印度在对俄制裁问题上“有些摇摆不定”。但是印度总理莫迪一直对美国施加的要求其疏远俄罗斯和伊朗的压力采取模糊态度。印度也在与伊朗磋商使用本国货币结算石油事宜，这肯定不是美国想看到的。不得不承认，在战时，基础部门的战略自主或许是有必要的。因为美国主导的经济制裁波及到了印度这样的新兴国家赖以生存的不可或缺的产品。在这个极度混乱的世界中，各国领导人不断谈到新的国际秩序。拜登在3月表示：“我们必须领导新的国际秩序的诞生。”莫迪近日也说：“在新的国际秩序中，印度有必要加快发展的步伐。”拜登与莫迪描绘的国际秩序无疑存在根本性的差异。拜登希望构建的是以美国为首、由西方国家主导的自由主义秩序。另一方面，中国和印度等多数新兴国家将这种秩序视为二战及其余波制造的遗物。就像各国对待乌克兰冲突的态度出现分歧所表现出来的，多数新兴国家并不希望看到拜登试图复活的旧有秩序。相反，在各地区霸权国家握有实权的世界经济中，他们希望开辟出自己的道路。拜登口中所谓新的国际秩序，可能与新兴国家的期待大相径庭。责任编辑：梁斌 SF055