4月12日消息，美股周一收跌，科技股跌幅领先，纳指下跌约300点。美债收益率飙升令股指承压。今日港股高开低走，恒指、恒生科技指数相继翻绿，恒指盘初一度涨1%，恒生科技指数曾大涨2.5%。截至午盘，恒指跌0.50%，报21102.21点，国企指数跌0.61%，红筹指数跌0.92%。手游股爆发，指尖悦动涨11.76%，飞鱼科技涨6.78%，中手游涨超6%。4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单。共45款游戏获得版号，这是自2022年7月以来，国家新闻出版署审批通过的首批国产网络游戏。国家新闻出版署官网信息显示，此次通过审批的游戏共45款，其中含客户端游戏5款，移动游戏39款，Switch游戏机产品1款。恒生科技指数回落倒跌，早盘一度涨2.5%，快手跌超10%，商汤跌超7%，联想集团跌近5%。中煤能源涨11.49%，中煤能源4月11日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润64.5亿元-71.3亿元，同比增长83.8%至103.2%。报告期内，主要产品价格高位运行以及确认参股企业投资收益增加等使业绩同比大幅增加。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，昨晚美国10年期债券息率续向上扬，再创自2019年1月，近3年的高位2.792%。唯仍低于5年期债券息率的高位2.837%，及7年期债券息率2.857%。债券孳息率倒挂的情况仍然持续。美股内的高增长股份，和纳指内的科技股全面受压。投资者同时担心联储局的大幅加息，会拖慢当地经济增长，如再恶劣，甚至可以出现衰退。美股三大指数早段低开后，虽曾收窄跌幅。唯忧虑持续，收市前再扩大跌幅。道指跌413点收市，标普及纳指分别跌75点及299点收市，齐跌至近低位收市。港股早上曾见造好，先高开70点后，再逐步扩大升幅至最多升221点，恒指高见21429。唯高位沽压再度呈现，卖盘即见涌出，股市回落再倒跌，低见21011，最多跌197点。随后续在低位附近徘徊至收市。昨日港股曾急挫超过739点，最后仍要跌663点收市，更创出近月低位。主要是国内疫情仍见持续，投资者担心会拖累内地经济增长，造成科技股、内房及内需齐承受最大的沽压。早上传出，内地相关机构自去年7月暂停发新游戏板号后，已在昨日重新批出游戏板号。同时刺激（700）腾讯及（9999）网易股价齐造好，分别高见372.60元及151.60元。内地沪深股市早上齐小幅高开，随后亦跟随港股回吐。上证及深证曾再扩大升幅，唯收市前偏软，并回落倒跌至收市。创业板跟高开后，并持续在上升轨道上横行，最终仅微升两点收市。人民银行公布3月份金融数据，人民币新增贷款上升至3.13万亿元，按年增加3，951亿元。社会融资增至4.65万亿元，比上年同期增加1.28万亿元，两数皆胜预期。月内广义货币供应量M2上升9.7%，同好过预期升9.2%。首季度新增贷款8.34万亿元，按年增加6，636万亿元。同期社会融资累计12.06万亿元，较去年同期增加1.77万亿元，季度计算的新增贷款及社会融资皆创出单季新高。数据虽仍优于预期，但在细项的个人消费，和房贷需求仍见疲弱。企业贷款也欠缺理想。相信未来仍要多推针对性政策，以支持经济继续增长。责任编辑：陈诗莹