炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！左手钾肥右手锂，盐湖股份正享受着量价齐升的红利。4月11日晚，盐湖股份发布一季度业绩预喜公告，公司预计一季度盈利34.5亿元-35.5亿元，同比增长334.98%-347.59%。这一业绩水平有多猛？数据显示，公司去年前三季度实现盈利37.15亿元，今年一季度的利润基本抵得上去年前三季度总和。对于业绩大涨，盐湖股份在公告中直言：氯化钾及碳酸锂产品市场价格上涨，公司业绩较上年同期大幅上升。据悉，报告期，其氯化钾产量约114万吨，销量约 145万吨；碳酸锂产量约0.7万吨，销量约0.67万吨。今年以来，在俄乌冲突、春耕等背景下，钾肥市场供应紧张，产品价格不断提涨。Wind数据显示，截至4月11日，国内氯化钾（60%）出厂报价约为3900元吨，相较去年同期上涨近9成，创近十年来钾肥价格新高。作为国内钾肥龙头，盐湖股份拥有500万吨钾肥年产能，在国内总产能中占比近六成，是国内最大生产商。东亚前海证券研报预测，供给受限的背景下，2022年全球钾肥价格或将继续上行。钾肥价格上涨、行业景气下，相关生产企业或将受益。此外，碳酸锂价格在今年一季度末突破50万元吨，而今年年初其价格为25万元吨。碳酸锂方面，盐湖股份拥有15年盐湖提锂产业化经验，旗下蓝科锂业拥有碳酸锂产能3万吨，此外，公司与比亚迪合作的3万吨电池级碳酸锂项目处于中试阶段。盐湖股份日前在投资者互动平台透露，锂产业是公司重点发展方向，公司将持续加大在锂电新能源材料等主要业务发展，以氯化锂、氢氧化锂、金属锂为衍生性业务，不断提升研发设计能力、提升核心竞争力，目前公司其他锂产业尚在规划中。编辑：全泽源   责编：张晓光、郭晨希校对：冯雯君   制作：何永欣   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然