[文观察者网 王世纯]近年来，美军退役大量“提康德罗加”、濒海战斗舰等舰艇，这让台湾地区有了“采购美制老军舰”得到传言。同时，美国当局近年来一直撺掇台湾当局采购“铺路爪”雷达。对于这些谣言，台军高管4月10日在立法机构澄清两项美方军购传闻，台军“国防部”副部长柏鸿辉说，台湾没有要兴建第二座长程预警雷达；台军站规司长李世强则说，经评估，台军不采购美方近期退役的，包括濒海战斗舰等除役舰艇。台湾立法机构“外交及国防、司法及法制”委员会10日举行联席会议，审查“妨害兵役定罪条例部分条文修正草案”，同时也就台军其他方面问题进行质询。国民党“立委”廖婉汝质询时表示，台湾有无需要兴建第二座长程预警雷达？柏鸿辉对此表示，没有；确定不会。过去台军曾计划建造两座，但台湾现在没有这个需求。国民党“立委”陈以信质询则表示，美国今年有20多艘如濒海战斗舰等舰艇将退役，台军在2014年对美采购两艘退役的“佩里”级军舰，台湾方面是否有相关购舰计划？或仍将以自造军舰为主？对此，柏鸿辉表示，台军会因应敌情“滚动式修正”，但“国舰国造”是台军既定政策，今天美国或其他国家是否有剩余物资，对台军有没有帮助？仍然需要评估。但李世强进一步表示，针对美方的除役舰艇，美国将之除役就代表维持费用连美军都维持不下去，这个部分我方有作评估，目前没有纳入这个选项。台军在世纪初面对解放军的导弹威胁，原本预计建造2座美国雷神公司制造的“铺路爪”长程预警雷达（PAVE PAWS），但由于预算水涨船高，美国漫天要价，台军最终只建造了一座雷达。台当局最终耗资409余亿元新台币投入新竹乐山远程预警雷达建构，全案已于2020年结案。当下，台军在新竹乐山建造了一座“铺路爪”远程预警雷达系统，由“台美人员”共同操作维持，基地内设有台湾空军“侦搜预警中心”。美国方面一直敦促台湾当局构建第二批预警雷达。据台湾联合新闻网3月8日报道，美卸任安全官员“代表团”3月份窜访台湾时曾向台当局防务部门建议，应尽速建构第二座远程预警雷达。报道称，美国拜登政府指派由美军参谋长联席会议前主席马伦率领的卸任安全官员“代表团”，3月1日来台窜访，期间与台防务部门负责人邱国正见面。据媒体报道，该“代表团”曾声称，因应解放军在南海与“台湾西南空域”活动日增，建议台当局应尽速在台湾地区南部建构第二座远程预警雷达。此前3月28日，美国总统拜登提出2023财年（2022年10月1日至2023年9月30日）的美国国防部预算草案。在草案中，美国海军计划退役24艘舰艇，包括5艘提康德罗加级导弹巡洋舰和9艘濒海战斗舰。针对民进党当局企图以武谋“独”的行径，国防部新闻发言人曾表示，民进党当局挟洋自重、以各种形式进行谋“独”挑衅，不断升高两岸对立对抗，这是威胁台海和平稳定的根源，也是严重危及台湾同胞福祉的祸害。解放军在台岛周边海空域组织多军兵种力量、多批次舰机开展常态化巡航、警巡等行动，就是要坚决打击“台独”分裂势力的嚣张气焰和谋“独”行径。守疆护土，义不容辞。“台独”挑衅一日不止，中国人民解放军捍卫国家主权和领土完整的行动就一刻不能停、也不会停。责任编辑：祝加贝