延续制造业中小微企业缓缴税费政策实施首月——3月份全国税务部门累计办理缓缴税费2567亿元为贯彻落实党中央、国务院决策部署，促进工业经济平稳增长，支持制造业中小微企业发展，国家税务总局深入推进延续制造业中小微企业缓缴税费政策实施，建立一竿子到底工作推进机制，逐级压实责任，全力确保制造业中小微企业缓税政策落实落细。数据显示，今年3月份，全国税务部门共办理制造业中小微企业缓缴税费2567亿元。国家税务总局收入规划核算司相关负责人介绍，制造业是实体经济的基础，中小微企业是国民经济和社会发展的主力军，在促进就业、活跃市场和改善民生方面都发挥着重要作用。税务部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，将去年四季度实施的制造业中小微企业缓缴税费政策继续延长6个月，累计达到9个月。今年3月份，办理缓缴税费2567亿元，共惠及257万户企业，基本覆盖了全部制造业中小微企业有税申报户。其中，中型企业户均缓缴税费44万元左右，小微企业户均缓缴税费5万元左右。这相当于是国家为制造业中小微企业提供了一笔无息贷款，有利于缓解企业资金压力、改善企业生产经营。聚焦制造业中小微企业纾困发展，2月14日国务院常务会议明确延长制造业中小微企业缓税政策。税务总局迅速联合财政部于2月28日发布《关于延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》，明确制造业中小微企业2021年第四季度已缓缴的部分税费再延缓6个月，延缓缴纳2022年第一季度、第二季度部分税费。为推动缓缴税费政策直达快享，税务总局及时升级税收征管信息系统，自动延长纳税人在2021年第四季度延缓缴纳的税费，符合条件的纳税人对已缴纳的相关税费可以通过免填单、批量办理等简化手续办理退税，让纳税人方便快捷获得“资金活水”。各地税务部门按照税务总局统一部署，成立专项工作小组，精准开展宣传辅导，持续优化办理流程，不断提高审核效率，确保延缓缴纳税费措施和操作流程应知尽知。疫情期间，为了将这些好政策及时送达企业，上海市税务局推出“长三角纳税人学堂”，第一期联合直播活动就围绕延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策，对符合优惠政策享受条件的纳税人缴费人开展在线辅导。上海佩纳沙士吉打机械有限公司财务负责人袁昌华接受直播辅导后表示：“缓缴税费对我们企业来说是个重大红利，直播辅导让我们对政策更加清晰了。”图为国家税务总局湖州市南浔区税务局干部深入制造业中小微企业，精准宣传缓缴部分税费支持政策，助力企业盘活流动资金，减轻经营负担。“这次缓缴税费政策出台，让我们再次感受到了国家对我们企业发展的贴心支持，税务工作人员为我们办理了缓税近260万元，纾解了我们企业的资金压力，让我们对今年的经营更有信心了。”山东连银山环保建材有限公司负责人张玉唐在谈到缓缴税费政策时说。为确保制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策顺利落地，山东税务部门及时进行沟通辅导，指导企业顺利办理，让好政策应享尽享。在深圳，税务部门借助信息化优势，推进“非接触式”办理缓缴税费，全力克服疫情影响，推动政策红利直达快享。通过电子税务局、短信、电话等方式，辅导纳税人延长缴款期限，纳税人无需提交申请、更正申报、提供资料即可享受政策。各地税务部门通过短信和微信公众号推送、电子税务局通知、“面对面”辅导等方式，对符合条件的制造业中小微企业全方位、多角度、立体式开展宣传辅导。同时，进一步健全工作机制，按日跟踪落实情况，及时解决政策落实过程中纳税人缴费人出现的新情况、新问题。加强与地方政府、财政部门的汇报沟通，确保延缓缴纳税费措施落实到位。税务总局有关负责人表示，税务部门将认真贯彻落实党中央、国务院出台的新的组合式税费支持政策，在继续做好缓税工作的同时，不折不扣落实落细各项退税和减税政策，切实增强市场主体和人民群众获得感，为稳定宏观经济大盘、推进经济高质量发展作出应有贡献。责任编辑：李墨轩