金十数据这几年，受新冠疫情的影响，芯片行业持续低迷。就连芯片巨头英特尔也萎靡不振，打算通过收购其他企业以及建设工厂的方式来恢复产能。如今，英特尔的一项工厂建设项目正式启动。当地时间4月11日，英特尔（Intel）宣布正式在美国俄勒冈州扩建D1X工厂，耗资30亿美元（折合人民币约191亿元），目的是为了加快技术研发，重新夺取芯片行业的领先地位。据悉，此次扩建的面积为27万平方英尺，能够让原有的D1X工厂规模扩大20%。通过这次扩建，英特尔得以使用新型的制造工具来生产芯片，这将有助于增加英特尔自身的芯片产能。英特尔称，若是此次扩建项目后成果非凡，将会在世界上其他的英特尔工厂复制这一模式。英特尔这几年真的是萎靡不振。本来新冠疫情就已经对芯片行业造成了巨大打击，现在俄乌冲突持续，造成了更大的影响。俄罗斯和乌克兰作为全球主要的芯片关键材料供应大国，如今贸易受限，各芯片巨头供应链出现短缺。而芯片下游行业需求极大，造成上下游不平衡，芯企无法准时交付产品。所以包括英特尔在内的多家芯企为了恢复产能挠破了头。英特尔为了重振雄风，曾宣布要投资800亿美元在亚利桑那州、俄亥俄州以及德国设立工厂，并会在芯片研究上投资数十亿美元。此外，英特尔还督促美国国会尽快通过芯片补贴法案。不知英特尔何时才能重新坐上芯片龙头的宝座呢？文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生