2022年4月11日0时至24时，全市新增本土确诊病例16例（其中6例为此前报告的无症状感染者转确诊）和本土无症状感染者15例。新增境外输入确诊病例2例和境外输入无症状感染者5例。新增出院病例1例。尚在院治疗77例。截至2022年4月11日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5115例，其中确诊病例2402例（境外输入1803例、本土599例），无症状感染者2713例（境外输入2475例、本土238例）。新增16例本土确诊病例和15例本土无症状感染者情况本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：男，53岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈街。本土确诊病例2（无症状感染者转确诊）：女，47岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈街。本土确诊病例3（无症状感染者转确诊）：男，36岁，中国籍，居住在白云区石门街道红星村浮山大街。本土确诊病例4（无症状感染者转确诊）：女，19岁，中国籍，居住在白云区嘉禾街道上胜东街北九巷。本土确诊病例5（无症状感染者转确诊）：女，23岁，中国籍，居住在白云区人和镇横沥南街东三巷。本土确诊病例6（无症状感染者转确诊）：女，52岁，中国籍，居住在海珠区南洲街道后滘南边街九巷。上述确诊病例1-6均为我市4月10日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例7：女，27岁，中国籍，居住在白云区人和镇和乐东街西一巷。本土确诊病例8：男，19岁，中国籍，居住在白云区嘉禾街道上胜东街北九巷。本土确诊病例9：男，29岁，中国籍，居住在越秀区矿泉街道三元里大道603号。本土确诊病例10：女，19岁，中国籍，居住在海珠区南洲街道后滘北大街。本土确诊病例11：女，28岁，中国籍，居住在白云区钟落潭镇五龙街。上述确诊病例7-11均在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土确诊病例12：女，43岁，中国籍，居住在花都区新华街道商业大道五洲花园。本土确诊病例13：女，24岁，中国籍，居住在番禺区南村镇员岗大道顺达大街。本土确诊病例14：女，21岁，中国籍，居住在白云区人和镇茅布街。本土确诊病例15：女，36岁，中国籍，居住在海珠区南洲街道池滘村南大街。本土确诊病例16：男，37岁，中国籍，居住在白云区棠景街道沙涌北大街。上述确诊病例12-16均在在重点人群筛查中发现。本土无症状感染者1：女，20岁，中国籍，居住在海珠区江海街道西安大街。本土无症状感染者2：男，28岁，中国籍，居住在白云区永平街道解放庄大道。本土无症状感染者3：女，20岁，中国籍，居住在白云区人和镇人和墟北后西街。本土无症状感染者4：女，25岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈街。本土无症状感染者5：男，29岁，中国籍，居住在白云区新市街道纵横缤城。本土无症状感染者6：女，70岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村。本土无症状感染者7：女，21岁，中国籍，居住在白云区永平街道解放庄大道。本土无症状感染者8：男，49岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村。本土无症状感染者9：男，38岁，中国籍，居住在白云区松洲街道增槎路富力半岛。上述无症状感染者1-9均在隔离管控的密切接触人员排查中发现。本土无症状感染者10：女，26岁，中国籍，居住在白云区棠景街道棠岗路。本土无症状感染者11：女，33岁，中国籍，居住在白云区新市街道保利紫薇花园。本土无症状感染者12：女，32岁，中国籍，居住在白云区新市街道阳光美居。上述无症状感染者10-12均在管控区域排查中发现。本土无症状感染者13：男，21岁，中国籍，居住在白云区人和镇秀水村攀桂西北街。本土无症状感染者14：男，20岁，中国籍，居住在白云区永平街道平中街东平钟兴三巷。本土无症状感染者15：男，33岁，中国籍，居住在越秀区流花街道桂花岗四街。上述无症状感染者13-15均在在重点人群筛查中发现。上述确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。根据流行病学调查，目前已甄别上述新增感染者涉及重点场所如下：白云区永平街道：东平乐佳生活超市、陆成百货、美宜佳（东平广场店）、安华汇；棠景街道：柏曼酒店（三元里大道中店）、红叶棋牌室（三元里大道中店）、海湾石油远景加油站、棠溪优购生活超市、乐家羊鸡牛煲、扶正堂推拿（乐嘉路）、心谊路中田健身；人和镇：华通广场、好胜客超市（秀水店）、福多多生活超市（人和北后西街店）、卤先生（人和六分店）；白云湖街道：美宜佳（大冈街店）、潮味盛源（大冈街店）、生活一站便利店直营店；新市街道：欧park时空创业中心、惠而美超市（美居一街店）、芙蓉兴盛超市（黄沙岗店）、巴巴罗蒂面包店、百信广场、肯德基（棠涌黄沙岗南街餐厅）、北京饭莊（新市新街店）；嘉禾街道：港式猪肚鸡（望岗店）；石井街道：点都德（金满楼）；龙归街道：蓝电网吧；鹤龙街道：夏茅维记饭店；三元里街道：白云万达广场；太和镇：太和锦顺商务宾馆。海珠区南洲街道：景业产业园、凯旋超市（后滘大街）、好惠多超市（后滘北大街店）、蜜雪冰城（后滘西大街店）、家兴旺百货、大利家生活超市（新滘中路店）；华洲街道：惠万家超市（龙潭南约万年西街店）；江海街道：菜鸟驿站（新村西华十五巷）。越秀区登峰街道：怪叔美食店；北京街道：天河城百货；流花街道：穗江饺子店；矿泉街道：麦当劳（三元里第三分店）；华乐街道：咏春葱油饼（淘金路店）。荔湾区龙津街道：肯德基（广州新光餐厅）、六记肠粉（龙津东店）、小西关面家（龙津东路店）、卡明西餐城光荟店；岭南街道：新中国大厦4楼。花都区花山镇：精益大酒店；新华街道：蓝眼酒吧（拉丁茂广场店）。天河区沙河街道：广州金马服装交易城。番禺区南村镇：员岗村（51家庭管家、鲜果坊、乐事多）、香辣坊（员岗店）、超润甜品店。新增2例境外输入确诊病例和5例境外输入无症状感染者情况境外输入确诊病例1：女，25岁，中国籍。4月8日从日本乘坐JL87航班于当日飞抵广州入境。境外输入确诊病例2：男，51岁，中国籍。4月9日从阿联酋乘坐EK362航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者1：男，24岁，中国籍。4月9日从美国乘坐CZ328航班于次日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者2：女，21岁，中国籍。4月9日从美国乘坐CZ328航班于次日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者3：男，51岁，中国籍。4月9日从美国乘坐CZ328航班于次日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者4：女，24岁，中国籍。4月9日从阿联酋乘坐EK362航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者5：女，22岁，中国籍。4月8日从加拿大乘坐CZ312航班于次日飞抵广州入境。上述确诊病例和无症状感染者入境后，按全程闭环管理程序转运至集中隔离点。隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转广州医科大学附属市八医院隔离治疗。责任编辑：李昂