新京报讯 据北京市人力资源和社会保障局网站消息，北京市2022年积分落户申报工作将于4月14日早8时正式启动，申报期限为30个自然日，至5月13日20时截止。7月11日起，年度落户人员信息将在市政府门户网站“首都之窗”公示。申报工作分五个阶段申报期为30个自然日本年度积分落户申报工作分为五个阶段，具体时间安排如下。一是申报阶段，从4月14日8时至5月13日20时，共计30个自然日。二是部门审核结果汇总阶段，从5月14日至6月2日，共计20个自然日。三是审核结果查询阶段，从6月3日8时至6月10日20时，共计8个自然日。四是部门复核及积分排名阶段，从6月11日至7月10日，共计30个自然日。五是公示和落户办理阶段，从7月11日起，公示8个自然日，经公示取得落户资格的申请人可办理落户手续。2022年，北京市积分落户规模将继续保持稳定，为6000人，并实行同分同落。确保诚信申报弄虚作假将取消积分落户资格依据《北京市积分落户操作管理细则》第十七条规定，申请人和用人单位应确保所填报指标信息真实准确，并共同对填报指标信息的真实性负责。如申请人提供虚假材料，取消其当年及以后5年内的积分落户申请资格；对已取得北京市常住户口的，由公安部门予以注销，并迁回调京前户籍所在地。对用人单位协助提供虚假材料的，当年及以后5年内不受理该单位积分落户申请事项。在积分落户过程中，如有相关申请人和用人单位严重违反向行政机关做出的承诺，相关失信记录将纳入北京市公共信用信息服务平台。如有涉嫌犯罪行为，将移交司法机关依法处理。为严肃申报纪律、规范申报秩序、震慑违法犯罪行为，维护广大遵纪守法申请人的合法权益，北京市在前期已通报处理4批共27名弄虚作假人员的基础上，近日又查明10名申请人存在弄虚作假行为，涉及不如实填写婚姻关系存续时间、使用无效婚姻关系凭证、存在刑事犯罪记录等情况，目前已依法依规予以严肃处理，相应情况同步在积分落户服务专栏进行通报。2022年，北京市将进一步严格审核，扩大数据共享，加强联动核查，确保积分落户工作全程在阳光下运行。北京市积分落户工作不接受任何中介服务对于北京市积分落户工作具体安排，提醒申请人及时关注权威发布信息，登录市人力资源社会保障局积分落户服务专栏（https：rsj.beijing.gov.cnjflh）查询了解。为准确规范填报，节省反复修改时间，申请人可在申报前，对房屋租赁合同备案信息、自有住所信息、学历学位备案信息或认证信息等做好查询工作，核实无误后再行填报。市人力资源社会保障局提醒用人单位和申请人，北京市积分落户工作不收取任何费用，不接受任何中介服务。2022年积分落户申报在即，用人单位和申请人务必提高警惕，谨防上当受骗。责任编辑：李昂