针对近期一些城市受疫情影响货运配送不畅的情况，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司日前联合发文提出，依托城市绿色货运配送示范工程，在冷链产品消费和中转规模较大的城市，推进建设销地冷链集配中心。根据交通运输部官网11日公布的《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》（下称《实施意见》），将优化枢纽港站冷链设施布局。结合国家冷链物流骨干通道网络建设，依托农产品优势产区、重要集散地和主要销区所在地货运枢纽、主要港口、铁路物流基地、枢纽机场，统筹冷链物流基础设施规划布局，推动铁路专用线进入物流园区、港口码头，完善干支衔接、区域分拨、仓储配送等冷链运输服务功能，提升冷链运输支撑保障能力。《实施意见》支持有条件的县级物流中心和乡镇运输服务站拓展冷链物流服务功能，为农产品产地预冷、冷藏保鲜、移动仓储、低温分拣等设施设备提供运营场所，改善农产品产地“最初一公里”冷链物流设施条件。2022年4月11日，国内一大型机场。工作人员穿着防护服在搬运货物。摄影章轲《实施意见》提出，依托城市绿色货运配送示范工程，在冷链产品消费和中转规模较大的城市，推进建设销地冷链集配中心，研究设置冷链配送车辆卸货临时停车位，推动出台冷链配送车辆便利通行政策，提升城市冷链配送服务质量。鼓励生鲜电商、寄递物流企业加大城市冷链前置仓等“最后一公里”设施建设力度，在社区、商业楼宇等设置智能冷链自提柜等。交通运输部科学研究院有关专家对第一财经记者表示，推进冷链物流运输高质量发展，关键是创新冷链运输组织模式。依托多式联运示范工程，积极推进冷链物流多式联运发展。《实施意见》明确，鼓励铁路企业开行冷链班列，推动冷链班列与冷链海运直达快线无缝衔接，积极发展“海运+冷链班列”海铁联运新模式。推动冷链陆空联运发展，支持发展冷鲜航班和冷链卡车航班网络，探索机场异地货站模式，提升一体化组织服务能力。武汉一家冷链运输公司的负责人对第一财经记者表示，运输企业也需要与产销地密切合作，“特别是在疫情期间，需要地方政府相关部门的密切支持与配合，保通保畅”。对此，《实施意见》提出，引导冷链运输企业加强与果蔬、水产、肉类等生产加工企业的联盟合作，积极发展公路冷链专线、多温区共同配送、“生鲜电商+冷链宅配”、“中央厨房+食材冷链配送”、“水产品深加工+冷链运输”等新模式。支持冷链物流企业建设网络货运平台，优化整合产品、冷库、冷链运输车辆等资源，培育龙头冷链物流企业。责任编辑：张亚楠