微信号“中国广州发布”北京路步行街封闭？广州半夜大面积全面消杀？．．．．．．越秀区、海珠区相继发布辟谣消息。不信谣，不传谣，一起来看看。谣言！网传“北京路步行街封闭”不实！@广州越秀发布 ：网传“北京路步行街封闭所有商铺即时黄码”不实，系谣言，请大家不信谣不传谣，关注官方权威发布，配合做好疫情防控工作。核酸测了一轮又一轮，原因是……@广州海珠发布 提醒，当前新冠肺炎疫情防控关键期，大家在做好防护的同时还要注意下面这些谣言，千万不要信！请市民朋友配合，做好当前正在开展的全员核酸筛查，广大市民朋友按照社区等相关指引，做好防护措施，积极有序按时参加检测，不信谣、不传谣，按照政府统一部署合力抗疫。目前，海珠区正开展第三轮全区全员核酸检测工作，为何核酸检测一轮又一轮，权威解读来了。广州半夜大面积全面消杀？谣言！别再传了近日，一条“今晚不要开窗户，半夜对大面积全面消杀。这个消杀的液体对肺部不好……”的消息在广州市民的微信群和朋友圈转发，该内容为假消息。此前该消息曾在全国发生疫情的城市多次出现，国内多个城市曾辟谣。相关部门提醒，当前正值疫情防控关键时期，请广大市民朋友关注官方权威消息，不传播未经证实的非官方信息和个人隐私信息，不造谣、不信谣、不传谣！网络不是法外之地，对造谣传谣行为，公安机关将依法查处。（原标题：《北京路步行街封闭？广州半夜大面积全面消杀？这些谣言不可信！》）责任编辑：李思阳