航班将落地，女乘客在厕所里不出来，竟是在干这事来源：极目新闻 、人民网贵州频道近日，一女子在飞机降落前不听乘务员劝阻，持续在卫生间内化妆的视频热传网络。11日，记者了解到，该女子最终并未影响航班的安全降落。有律师表示，该女子行为已涉嫌扰乱航空器秩序，机组成员可对其采取必要管束措施。根据网友发出的视频，在一架东航标志的飞机舱内，几位空乘人员围在卫生间门口，并从外部将门打开。随后，乘务员耐心劝说该旅客马上回到座位。视频内可清晰听见乘务员称，“飞机马上要降落了”“请您马上回到座位”。劝说时，乘务员在不断地看表。视频发布者称，事发时，飞机马上要落地。这位女士在卫生间待了半个多小时，工作人员叫了很久都没出来，一度以为发生意外，强制开门后才发现是在化妆。有媒体报道，该航班是9日上午东方航空MU6303北京飞广州的航班。经记者查询，该航班当天提前36分钟抵达了广州白云机场，并于11时34分下客完毕。11日上午，记者致电东方航空客服，工作人员称并不知晓相关消息。“遇到这种情况，空乘人员肯定会制止，如果乘客不接受，行为性质恶劣，会报上级部门处理。”针对该女士的行为，辽宁昌信律师事务所律师杨财广认为，根据《公共航空旅客运输飞行中安全保卫工作规则》，对该女子这种扰乱航空器内秩序，妨碍机组成员履行职责，不听劝阻的，机组成员可以对其采取必要的管束措施。同时，根据《治安管理处罚法》第二十三条规定，扰乱航空器秩序的，可处以警告或200元以下罚款；情节较重的，处5日以上、10日以下拘留，可以并处500元以下罚款。此外，2018年5月我国出台《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器推动社会信用体系建设的意见》并实施，视频中女子的行为已严重扰乱客舱秩序、严重影响飞机飞行安全，可将其列入限制乘坐民用航空器严重失信人名单，为期一年。责任编辑：梁斌 SF055