最新公布的2022年第一季度上海财经大学上海市投资者信心指数显示，投资者信心较前期有所减弱，但处于乐观区域。4月12日，上海社会调查研究中心上财分中心和上海财经大学应用统计研究中心发布包括2022年第一季度上海市投资者信心指数和2022年第一季度上海市消费者信心指数在内的“2022年第一季度上海财经大学上海市社会经济指数系列”。根据对上海市企业领导人或企业家、机构投资者和个人投资者的调查结果显示，2022年第一季度上海财经大学上海市投资者信心指数为109.46点，环比下降11.15点，同比下降9.08点。指数下降，表明投资者信心较前期有所减弱，但指数值仍在中性值100点以上，处于乐观区域。上海财经大学上海市投资者信心指数由一个指数系统组成，包括投资环境信心指数、企业家投资信心指数、机构投资者信心指数和个人投资者信心指数等四大核心指数，四大核心指数又由17个分类指数构成。第一季度上海市投资者信心指数的四大核心指数均呈现不同程度的下降态势，除企业家投资信心指数下降幅度较小外，其余三大指数呈现较大下降幅度。其中，2022年第一季度上海市企业家投资信心指数为120.21点，环比下降3.62点，同比下降12.07点，指数仍处于乐观区域。上海市企业家投资信心指数反映企业家对于本企业生产经营现状的满意程度和对未来的预期。一季度企业家投资信心指数的分类指数均呈现下降态势，其中表现当前企业发展状况的企业发展水平信心指数为124.00点，与上季度相比下降3.72点，同比下降13.53点；反映企业销售水平的企业销售水平信心指数为123.67点，环比下降2.96点，同比下降13.51点；企业盈利水平信心指数为121.09点，环比下降5.11点，同比下降12.86点。企业预期发展水平信心指数为112.06点，环比下降2.68，同比下降8.39点。上海财经大学上海市社会经济指数系列课题组总负责人、上海财经大学应用统计研究中心主任、上海社会调查研究中心上财分中心主任徐国祥和统计与管理学院常宁分析指出，第一季度上海市企业家群体投资信心指数下降的原因主要有以下几方面：一是疫情防控措施对经济发展尤其是餐饮、零售、旅游、交通运输等行业的影响是客观存在的。二是俄乌战争对全球能源供应产生了较大冲击，推升了原材料价格上涨，增加了国内的输入性通货膨胀的压力，缩减了企业的利润；三是在全球经济复苏缓慢的背景下国内企业的进出口订单减少，企业的发展空间受到影响，总体来看，企业经营面临的压力较大，企业家群体的投资信心有所削弱。徐国祥和常宁建议，政府应在精准化疫情防控的同时，应积极制定科学政策、采取有效措施尽可能地降低全社会的防疫成本，要全力支持相关行业和企业克服困难，有针对性的给予纾困扶持，加快财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种举措实施。同时，在全球经济复苏受阻的压力下，需要着力寻找新的增长点，特别是加大信贷支持力度推动国内制造业的升级优化，解决产业链中的“卡脖子”问题，提升应对外围变化和市场波动的能力，保持国内经济的平稳发展。此外也要保障能源平稳供应，提升能源使用效率，加快能源结构转型，降低对国外能源的依赖程度，减缓不可控的外部因素、外部冲击对国内经济造成的影响。责任编辑：张亚楠