4月11日18时—12日07时，重庆部分地区迎来大雨到暴雨，其中，大足区、潼南区、荣昌区、铜梁区等7个区及万盛经开区的60个雨量站达到暴雨级别，最大雨量76.6毫米，最大小时雨量44.5毫米；九龙坡区、大渡口区、铜梁区、大足区、潼南区等21个区县及两江新区、万盛经开区出现了8级以上阵性大风，其中南川区、南岸区、铜梁区局地风力达11级。受大风天气影响，铜梁区城区行道树破坏严重，一些停靠在树下的车辆不同程度受损。在重庆大足，从昨天晚上10点开始，伴随着7级以上的阵性大风，当地出现了大到暴雨天气过程。在大足城区上空电闪雷鸣、风雨交加，受大风大雨影响，有的居民家中出现窗户受损、雨水倒灌等现象。在重庆荣昌，受大风和暴雨天气影响，城区部分树木折断倒伏，当地园林部门从今天凌晨1点多紧急出动，清障排险。来自重庆市应急管理局的数据显示，截至4月12日10时，此次风雹导致重庆綦江、永川、铜梁、南川、大足等5区45个乡镇（街道）遭受风雹灾害，造成6898人受灾，紧急避险转移5人，紧急转移安置3人，无因灾死亡失踪人员，倒损房屋364间（其中倒塌18间、严重损坏10间、一般损坏房屋336间），直接经济损失362.8万元。（总台记者 陈杨 伍黎明 张波俊）责任编辑：王翔