新京报讯（记者 吴婷婷）4月9日，朝阳区酒仙桥二街坊平房区被划为封控区。酒仙桥街道通过送医上门等方式满足居民各类医药需求，确保每个居民在疫情期间“病有医、不断药”。4月11日13时，酒仙桥街道疫情防控现场指挥部接到红霞路社区电话，社区有一位居民突发疾病，身体发麻且四肢无法动弹，需要救治，家中86岁的母亲焦急万分。接到电话后，街道疫情防控现场指挥部与社区工作人员确定患者所住楼栋具体位置后，立即协调医疗组，紧急联系120派出急救车。因患者所在地已被划定为管控区，楼栋路口被封住，现场工作人员提前跟岗亭的值班保安联系，并规划好救护车运行路线，为救护车开道。在各方配合下，医护人员顺利及时到达患者家中，现场进行初步救护，并将其送往医院进行治疗。看到儿子及时得到救治，老人悬着的心才放下来，对工作人员连连表示谢意。此外，为解决居民购药难问题，酒仙桥街道组织街道下沉党员干部、社区工作人员及志愿者成立了一支配药小分队，帮助打通用药配送“最后一公里”。面对每个居民的不同需求，工作人员拿到药品清单、居民医保卡后，仔细确认开药需求和用药禁忌，再到医院购买。随后按照防疫标准，对药品外包装进行消杀，由社工、志愿者送到居民家中。同时，针对社区居民的常态化医疗需求，街道通过疫情防控现场指挥部热线电话全天候提供服务。医护人员通过接听居民电话认真梳理求医问药情况，回答居民医疗问题，解决居民就诊需求，为其提供治疗意见，并建立完善台账。责任编辑：李昂