炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！罕见！新股暴跌37%，中签倒亏1.2万；游戏板块成最大亮点，多股涨停…啥情况？A股市场再度整体出现调整，上证指数和深证成指均有不同程度下跌，创业板指数上午则保持红盘。港股市场再次走弱，不过跌幅较小，恒生指数盘中跌幅不足1%。游戏概念股成为市场上主要亮点之一，不少股票价格剧烈波动，多只大涨。值得注意的是，尽管市场现调整，但北向资金和南向资金均现净买入，其中北向资金上午半天净买入近18亿元。另外，新股二级市场表现继续走弱，上午有新股上市首日浮亏超过1.2万元，新股破发现象加剧。A股和港股小幅调整游戏概念股多股暴异动A股市场再度整体出现调整，截至上午收盘，沪指跌0.66%，深证成指跌0.53%。半导体、石油等板块大幅下跌，旅游、酒店商业等板块走强。今天A股市场和港股市场的一大亮点是，游戏概念股大幅上涨。A股方面，游族网络盘中涨停，天舟文化盘中涨幅超过10%。中青宝盘中涨幅一度超过12%，后涨幅有所收窄。三七互娱盘初暴涨，盘中一度暴涨近8%，后又快速跳水翻绿，跌幅一度逾7%，波动剧烈，上午振幅高达15%。吉比特大涨后盘中也一度翻绿。港股方面，相关公司股价也有不同程度上涨。腾讯控股上午盘中一度涨逾5%，后涨幅收窄。网易港股上午盘中也一度涨逾5%，后涨幅收窄。4月11日，国家新闻出版署向过审游戏产品下发了2022年首批游戏版号，共有45款游戏获得版号。开源证券的研究观点认为，受游戏行业增速放缓、未成年人防沉迷政策及游戏版号暂停发放等影响，2021年以来游戏行业整体估值受到压制，此次游戏版号的重新发放有望提振行业整体估值。此外，各游戏厂商储备精品游戏获得版号后陆续上线，有望带动游戏行业整体增速提升。新股首日浮亏加剧：有新股中一签亏1.2万元近期新股表现剧烈分化，今天有新股首日浮亏额再次超过万元，且浮亏额较近期有加剧之势。资料显示，今天有N海创-U、N唯捷-U、N瑞德三只新股上市，三只新股上市首日表现差异较大。N海创-U上午盘中股价一度低至30元，出现破发，这一价格较发行价低逾30%，若按此上午盘中最低价格计算，中一签N海创-U新股浮亏超过6000元。招股资料显示，N海创-U是一家基于氘代技术和PROTAC靶向蛋白降解等技术平台，以开发具有重大临床需求的Best-in-class（同类最佳）、First-in-class（国际首创）药物为目标的国际化创新药企业。截至招股说明书签署日，依托于上述核心技术平台，公司通过自主研发与合作引进，构建了丰富的产品管线，共有10项在研产品。其中，1项产品（HC-1119）正同步开展两个临床III期试验和一个IIIII期临床试验，包括全球多中心的临床III期试验、中国境内的临床III期试验以及巴西的IIIII期临床试验，1项产品（HP501）已完成临床II期试验，正在准备III期临床试验方案，1项产品（HP558）已在欧洲完成临床I期试验，并已获准在中国境内开展II期临床试验，1项产品HP518已在澳大利亚开展临床I期试验，2项产品（如HP537等）正处于IND申报研究阶段，4项产品处于临床前研究阶段。N唯捷-U上午盘中则一度跌至42元，跌近37%，若按此盘中最低价格计算，中一签N唯捷-U新股浮亏超过1.2万元，为近期少见的中签后首日盘中浮亏额超过万元的新股，这一首日浮亏额和浮亏幅度超过了之前的普源精电。招股资料显示，N唯捷-U主营业务为射频前端芯片的研发、设计和销售，主要产品为射频功率放大器模组，此外，还包括部分射频开关芯片、Wi-Fi射频前端模组及接收端模组产品。公司产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴设备等移动终端，以及无线宽带路由器等通信设备。公司的下游客户主要包括小米、OPPO、vivo等主流手机品牌厂商以及华勤通讯、龙旗科技、闻泰科技等业内知名的移动终端设备ODM厂商。另一只新股N瑞德表现稍好，首日波动剧烈，盘初一度破发，但此后拉起，上午盘中一度攀升至38.33元，若按此上午盘中最高价格计算，中一签N瑞德新股浮盈超过3000元。招股资料显示，N瑞德主营业务为智能控制器的研发、生产与销售，以及少量终端产品的生产和销售，主要产品包括厨房电器、生活电器、环境电器等各类小家电智能控制器，并逐步向大家电、医疗健康、电动工具、智能家居等领域进行渗透和拓展。自公司成立以来，主营业务未发生变化。公司依托先进的研发设计平台、高效的柔性化生产体系、完善的质量管理体系以及良好的客户服务体系，深度扎根于珠三角和长三角两大核心经济圈二十余年，积累了较多的优质客户资源，并与苏泊尔、美的、纯米、艾美特、新宝、小熊等知名厂商建立长期稳定的合作关系。责任编辑：石秀珍 SF183