4月12日，“顺丰同城回应骑士单日收入过万”话题登上热搜。近日，有网传图片显示，一顺丰同城骑士4月9日实际收入10067.75元。对此，顺丰同城方面称，该骑士上述收入中，基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。部分城市因为疫情原因出现末端配送运力不足的情况，同城配送的费用问题也成为关注焦点。日前一则顺丰同城骑士4月9日实际收入10067.75元的截图引发网络热议。顺丰同城4月11日晚间发布微博称，经其后台查询后确认，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑士平均每单不含打赏收入为约36.9元，平均每单获得打赏约131元。北京青年报记者注意到，在顺丰同城平台上，个人用户打赏上限是25元。在顺丰同城小程序中，记者完成寄送件的各种信息填写之后，会有专门的“打赏”栏目可选择，打赏金额分为1元、2元、3元、5元、10元、15元、20元和25元。显然无法达到平均打赏131元的水平，而顺丰同城方面则表示，该骑士收到的打赏来自企业用户。除顺丰同城骑手日入过万的情况以外，网上也出现了“4月以来骑手最高月入过4万元”“一单加价800元”“6公里代拿狗粮，一公里80元”“运费5000元闪送无人机”等各类关于末端高价配送事件的流传截图。这类事件同样与当下特殊时期的市场供需关系有关。对于上述情况，网友大多分成两派，认为打赏是变相涨价，以及在特殊情况下，高风险高工资无可厚非。有网友表示，重点是不一直提高打赏没人接单呢，物流人少可不就变成拍卖了吗？也有网友表示，这种时候，只要是正规收费无可厚非，工资高也是冒着风险的啊，又不是说到地方让你加钱。北京青年报记者了解到，顺丰同城是独立的第三方配送平台，目前已覆盖全国1900个市县地区。顺丰同城自2019年起开始独立化、公司化运作，于2021年12月14日在香港联交所主板挂牌上市。截至2021年3月31日的12个月，顺丰同城在第三方即时配送市场中份额最大，达到11%。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩