作者李隽上游锂矿涨价，疫情导致部分新能源车企停产，马斯克声称特斯拉（TSLA）可能不得不进入上游领域，这些多种因素都引发了投资者对产业链的恐慌。4月11日锂矿板块大跌，其中赣锋锂业（002460.SZ）大跌9.44%，跌幅远大于大盘。2021年9月1日创出224.4元历史新高后，经过大半年的下跌，赣锋锂业股价已经“腰斩”，4月12日中午收盘报112.25元。业内人士认为，疫情导致部分新能源车企停产。不过长期来看，新能源汽车景气度依然在，全球各类电动车产业链企业都在加快对锂矿的并购步伐，未来上游供应的竞争将会越来越激烈，市场会通过自发的调节机制将利润合理分配到紧缺的环节。奶酪基金经理庄宏东向第一财经记者表示，因为部分新能源车企停产，导致产业链出现大幅下跌，进而恐慌情绪蔓延到其他板块，全市场都出现了大幅下跌。在这些因素的共同作用下市场越跌越多，目前市场主要还是信心不足，下跌过程中各项利空因素都在不断被放大。近日，特斯拉首席执行官马斯克在社交媒体上表示，由于供应链危机，这是一个异常艰难的季度，当前锂的价格已经达到了疯狂的水平，特斯拉可能不得不大规模进入（锂矿）开采和精炼领域，除非成本有所改善。近期很多公司都开始全球抢夺锂矿，国内公司也在加大开采力度。“最近下游电池厂商以及整车厂商抱怨锂价格太高，当前上游的毛利率高于中下游，不过总体来说去年股价已经反映了利润大幅上涨的利好。”北京一位资深私募基金经理向第一财经记者表示，该基金经理在2021年11月已经从新能源产业链“撤退”，当前主要仓位在地产产业链的上下游。赣锋锂业相关负责人在4月11日回答投资者提问时表示，“我们也关注到了近期国内外的锂矿抢夺情况，赣锋在选择并购项目时一直致力于寻找估值合理且潜力巨大的项目，避免估值不合理的项目。相信公司多年积累的技术和经验将帮助我们在目前错综复杂的项目中寻 找到更适合的机会。”“公司已在中国、阿根廷、墨西哥、马里、澳大利亚、爱尔兰等国家和地区收购了锂资源储备。”“公司认为目前最大的挑战之一是公司日益壮大的业务带来的机遇和挑战，以及跨国经营中遇到的各种困难。”该负责人称：“公司认为本轮的锂价上涨主要还是需求拉动。公司坚决抵制任何形式的锂盐囤货和炒作，锂盐产品均不会销售给中间商，只会销售给终端客户。”“新能源行业处于日益增长的阶段，上下游各个环节的利润水平取决于该环节的紧张程度以及供需关系。我们认为市场会通过自发的调节机制将利润合理分配到紧缺的环节，以增加产能建设，帮助缓解紧张的供需关系。”赣锋锂业2021年年报显示，“报告期内，公司持续获取全球上游优质锂资源，不断丰富与拓宽原材料的多元化渠道供应，对Bacanora（位于墨西哥）进行要约收购并获得其控制权，收购伊犁鸿大100%财产份额并间接持有青海一里坪盐湖项目49%股权，收购马里Goulamina锂辉石矿项目50%的权益，积极探索多元化的锂资源供应。”3月30日，赣锋锂业发布的2021年年报显示，2021年实现营业收入111.62亿元，同比增长102.07%，实现归母净利润52.28亿元，同比增长410.26%。第四季度实现营业收入41.08亿元（同比增加241.90%，环比增加37.43%），实现归母净利润27.56亿元（同比增加296.96%，环比增加160.91%），可见第四季度净利润占全年超过一半的水平。赣锋锂业拟向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增4股，本次利润分配不送红股。赣锋锂业在年报中的“风险提示”中也表示：“目前，新能源汽车销量对政府补贴、充电网络建设、汽车上牌政策等依赖较大，如果未来国家相关政策进行大幅调整或政策不能得到有效落实，将会对公司所处的锂行业产生不利影响。”