近期，奥密克戎BA.2变异株在中国快速流行并传播。截至4月11日，此轮疫情仅上海感染人数就已突破20万例。4月11日，世卫组织表示正在密切监测中国疫情。4月11日晚间，国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授在一场关于“新冠全球疫情趋势和科学防控”的线上讨论会强调阻止病毒传播的重要性。卢洪洲说：“没有证据表明病毒传播速度加快后，病毒致病性就一定会减弱，要防止病毒进一步变异的唯一方法，就是阻断病毒的传播，不让它复制重组。”坚持“动态清零”，阻断病毒传播变异卢洪洲认为，“动态清零”的策略只有在中国具备实现的基础。“我们看到很多新冠变异株会出现亚型，比如奥密克戎变异株，出现亚型变异株的地方，往往都是病毒大范围流行的地方。”卢洪洲强调：“在我们国家，只要坚持采取动态清零的策略，就不会有新的变异株亚型出现。”他进一步表示，奥密克戎变异株也仍在不断地复制和变异，这为未来疫情的反复带来不确定性。“只要病毒还在传播，那么它就会不断变异，并且没有证据证明病毒传播力增强了，毒性就会减弱，变异后的病毒毒性可能是减弱、增强或者不变。”卢洪洲表示，“所以说病毒毒性越来越弱是没有科学依据的。”他还援引已知数据称，新冠病毒可以感染29种野生动物，而且可能与动物病毒重组，并有可能反过来再感染人类，因此不可对病毒的变异掉以轻心。卢洪洲表示：“为了不给病毒增加致病性和传染性提供机会，避免导致高致病性的变异株，我们一定要阻止病毒在人群中的广泛传播。”目前，上海疫情仍在高位运行，感染人数连日突破2万例。对此，卢洪洲对第一财经记者表示：“阳性感染者都是具有传染性的，因此如何能把所有的阳性感染者尽快隔离起来，控制住传染源，不让其出现聚集性的传播是目前的首要任务。”广泛接种疫苗保护脆弱群体在我国此轮疫情中，无症状感染者比例尤其高，但卢洪洲强调，这并不代表奥密克戎就不会导致重症和死亡。“在欧洲和美国的此轮奥密克戎变异株流行过程中，仍然导致了大量的死亡，显然这个病毒不能被当作大号流感来对待。”卢洪洲表示。他还称，中国有多达5600多万肿瘤病人，并有大量的老年人口，包括很大比例未接种疫苗的老年人，一旦引发大规模的感染，导致人员死亡将无法避免。“所以我再次强调一定要动态清零，进行科学普及非常关键。”卢洪洲对第一财经记者表示。针对应该如何向最脆弱的人群提供保护，卢洪洲表示，接种疫苗仍是目前最为有效的办法。“现在的疫苗说明书上有禁忌症，包括肿瘤、免疫缺陷和自身免疫疾病，基础疾病等，因此这类人群没有接种疫苗，但这些人也是重症死亡的高危人群。”卢洪洲说，“所以我们建议应该调整疫苗说明书，鼓励这部分脆弱人群接种疫苗和加强针。”卢洪洲在谈到未来疫苗的开发方向时表示，未来一定要研发呼吸道的吸入性疫苗，在呼吸道上皮细胞同时产生细胞免疫和黏膜免疫反应。“现在我们在这方面的技术还不够充分，但只有这两种免疫结合的疫苗，才能产生广泛的群体免疫的效果，在大规模接种后，才能具备开放的条件。”卢洪洲对第一财经记者表示。卢洪洲还表示，目前能够防止新冠重症的方法，除了接种疫苗以外，小分子抗新冠药物的普及和广泛使用也很重要。“我们最近做的几个小分子药物临床发现，在新冠疾病发展早期运用小分子药物是有一定效果的。”卢洪洲告诉第一财经记者。卢洪洲团队进行的研究还发现，对于感染奥密克戎变异株的患者而言，在不采取任何药物干预的情况下，他们的病毒转阴时间大约为18天，少于德尔塔毒株感染的24天转阴时间。而对于一些使用了鼻腔抗病毒冲洗液的患者而言，第一次核酸转阴的时间提前了5天。“所以鼻腔冲洗液的使用效果是较为显著的，并具有价廉、实用、易操作等特点，适合在方舱患者中进行大范围的推广。”卢洪洲对第一财经记者表示。责任编辑：张亚楠