0.84%！2022年首单公募REIT——华夏中国交建REIT（场内简称：中交REIT，代码：508018）最终配售比例刷新了公募基金产品配售比例的历史最低纪录。4月12日，华夏基金发布华夏中国交建REIT认购申请确认比例结果公告。公告显示，华夏中国交建REIT公众发售部分的配售比例为0.84%，该配售比例不仅刷新了公募基金产品配售比例的历史最低纪录，也令该成品成为唯一配售比例不足1%的公募基金。值得注意的是，华夏中国交建REIT此次发行累计吸金超1500亿元（比例配售前），而且战略投资者数量、网下询价投资者数量和意向认购金额均位居已发行公募REITs首位。机构网下询价有效认购38倍公开资料显示，此次华夏中国交建REIT发售，战略投资者合计数量达到了40家，其中非原始权益人的战略投资者认购份额比例达到55%，两项数据均位居已发行的公募REITs项目之首。根据公告，40家战略投资者皆已根据战略配售协议，按照网下询价确定的认购价格认购其承诺的基金份额并全额缴纳认购款，对应的有效认购基金份额数量为7.5亿份，认购规模约为70.49亿元。在网下询价阶段，华夏中国交建REIT共收到64家网下投资者管理的149个配售对象的有效报价，拟有效认购数量总和为66.50亿份，为初始网下发售份额数量的38倍，按照基金发售价格计算，网下拟认购金额约为625.03亿元。网下发售的有效参与投资者数量和拟认购金额均位居已发行的公募REITs项目之首。根据公告，最终有62家网下投资者管理的143个有效报价配售对象按照《发售公告》的要求进行了网下认购并全额缴纳认购款，对应的有效认购基金份额为65.039亿份（网下发售的初始基金份额数量为1.75亿份），网下投资者有效认购申请确认比例为2.69%。按照基金发售价格计算，网下发售比例配售前的募集规模约为611.3亿元。华夏中国交建REIT的公众发售部分更是可以用火爆来形容。公告显示，该基金公众投资者的有效认购基金份额数量为89.62亿份（公众发售的初始基金份额数量为0.75亿份），公众投资者有效认购申请实际确认比例为0.84%。按照9.399元的发售价格计算，基金公众发售部分比例配售前募集规模约为842.33亿元。据此计算，华夏中国交建REIT此次发售比例配售前的募集规模达1524.12亿元（含战略配售、网下发售和公众发售）。按照公告，网下投资者发生配售，未获配部分认购资金将于募集期结束后的3个工作日内退还至原账户。公众投资者发生配售，未获配部分认购资金将于本基金募集期结束后的3个工作日内划付至场内交易所会员单位或场外基金销售机构，退回至公众投资者原账户的时间请以所在场内交易所会员单位或场外基金销售机构为准。存量产品场内溢价最高达53.9%分析人士表示，华夏中国交建REIT如此受欢迎离不开项目本身优质的投资价值。资料显示，华夏中国交建REIT项目底层资产是武深高速嘉通路段，武深高速联通武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区三大城市群，是串联我国中部和南部区域的运输大通道，沿线人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛。嘉通高速项目分为南段和北段两个部分，收费期限都是30年。其中南段是2016年2月6 日开始通车收费，2046年2月5日结束运营；北段是2016年8月28日开始通车收费，2046年8月27日结束运营。从嘉通高速2018-2021年9月营业收入明细情况看，其主要收入来源为通行费，自2018年至2021年9月收入占比分别为：92.30%、99.95%、99.78%和97.86%，通行费收入占总体营业收入的比例平均在95%以上。根据公告，华夏中国交建REIT的存续期限为自基金合同生效之日起40年。基金成立后会在上交所上市交易，有现金流需求的投资者可以通过场内买卖实现退出。随着华夏中国交建REIT顺利完成募集，全市场共计发行12单公募REITs，累计募集规模约458亿元。Wind数据显示，今年以来已上市公募REITs的表现尚佳，吸引不少资金关注。截至4月11日收盘，11只公募REITs产品平均溢价率高达30.66%，其中，溢价率最高的富国首创水务REIT，溢价率高达53.9%；中航首钢生物质REIT以47.73%溢价率暂列第二。另外，建信中关村产业园REIT、红土创新盐田港仓储物流REIT的溢价率也都超过40%。不过，也有公募基金人士表示，目前中国的公募REITs市场规模较小，且创新产品具有一定的稀缺性，所以受到资金热捧，随着REITs体量的逐步扩容，未来这类产品会慢慢回归理性。责任编辑：李思阳