为配合上海疫情防控策略、坚决打赢疫情防控攻坚战，工商银行上海市分行作为金融服务战线的一个重要环节，坚持人民至上、客户为本，迅速反应、积极行动，全力以赴做好民生服务保障工作。全力保障 社保资金代发到位为确保全市社保资金的准时发放，在疫情发展之初工行就成立了专项支撑服务团队。在封控要求日趋严格的情况下，业务骨干纷纷主动请缨，坚守在工作岗位上。清明节期间，该行在收到市社保中心划转的财政专项和代收代付险种的资金后，立即组织留守人员逐笔核对代发信息，各单位积极协调、配合默契，顺利完成社保代发工作。积极配合 补助资金发放到位根据上海市政府专题会议要求，为应对疫情防控期间物价变动，进一步夯实相关群众居民基本的生活保障，4月6日前要将全市临时补贴资金紧急发放到位。工行上海市分行作为本市失保补贴及民政补助资金代发的合作银行，承担着本市多个区县的代发工作。工行上海分行第一时间组建了紧急代发工作小组，由分行负责对接市级相关机构进行统筹安排，各相关支行负责与本级相关部门沟通确认代发工作的细节安排。同时，在疫情防控的特殊时期，工行积极协调行内员工在清明节期间克服万难、应急进行业务处理，最终顺利完成了全部代发工作，为相关群众送去了疫情封控期间的温暖和保障。多方响应 抗疫资金拨付到位工行上海市分行在抗击疫情的特殊时期，主动与辖内政府机构、街道、委办局等预算单位沟通协调，了解业务诉求，积极安排值班人员、设置系统参数，一旦有紧急的资金支付需求，确保可以通过线上、线下各个渠道进行办理。清明节期间，累计办理支付应急业务交易金额超千万。近日，一街道办事处向工行闸北支行发来了紧急求助。由于街道辖内各社区正处于封闭管理状态，为解决居民生活问题，街道紧急联系了相关供应商采购蔬菜、水果等物资，要求在清明节期间紧急支付采购费用2笔。闸北支行紧急调配应急保障网点，形成支行-开户网点-应急网点的服务专属团队，顺利完成资金支付。无独有偶，静安区一委办局联系工行静安支行，因加急采购抗疫物资，需要尽快支付供应商近千万元的货款。静安支行深知疫情期间付款需求的迫切性和重要性，启动支行应急预案，调配留守本部的保障团队、分支行联动及时完成了采购资金的支付。（cis）责任编辑：吴宇迪