4月12日上午，应急管理部召开4月例行新闻发布会，通报了一季度全国自然灾害和安全生产形势。据介绍，一季度，我国自然灾害以低温冷冻和雪灾、地震、风雹灾害为主，多数行业和地区安全生产形势平稳。此外，从本月15日开始，即本周五开始，全国所有省份全部进入防火期。国家林草局森林草原防火司司长周鸿升在回答新京报记者提问时表示，他们将持续开展森林草原防火包片蹲点工作，在重点时段对高火险省区开展专项督查。一季度全国自然灾害以低温冷冻和雪灾、地震、风雹灾害为主据应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利介绍，一季度，我国各种自然灾害共造成953.1万人次受灾，因灾死亡6人，直接经济损失150.3亿元。一季度，我国自然灾害以低温冷冻和雪灾、地震、风雹灾害为主，洪涝、干旱、地质灾害、沙尘暴、森林草原火灾等也有不同程度发生。全国共出现6次大范围低温雨雪天气过程，低温冷冻和雪灾对西南、中南地区造成较大影响，灾害损失较近年同期偏重。大陆地区共发生8次5.0级以上地震，主要集中在西北、西南地区，其中青海发生两次6级以上强震。此外，江西、湖南、广西、四川、贵州、云南等地出现今年首次区域性强对流天气过程，局地遭受风雹灾害。南方地区3月出现3次较大范围降雨，局地发生洪涝，北方凌情稳定。二季度高温、暴雨等极端天气增多，安全形势复杂申展利介绍，一季度，全国共发生各类生产安全事故4608起、死亡3935人，其中，较大事故83起、死亡341人；重大事故3起、死亡38人；特别重大事故1起，即“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，造成132人遇难。总的来看，全国生产安全事故总量和较大事故同比均明显下降，多数行业和地区形势平稳，但重特大事故出现反弹。4起重特大事故分布在贵州、辽宁等省份和航空运输、建筑业、矿山、渔业船舶等行业领域。从一季度事故特点来看，矿山行业违法违规开采及瞒报、盗采等问题突出，在矿产资源价格持续高企情况下，一些不法分子铤而走险、一再触犯安全底线；建筑领域违法违规建设施工问题突出，密集复工复产加剧安全风险；交通运输领域危险货物运输与客运安全风险突出，民用航空发生空难。此外，水上运输及渔业船舶进入事故易发多发期，禁渔期来临前冒险出海捕捞作业问题突出；化工危化品领域检维修和试生产环节风险突出，西部地区事故较为多发，32起化工事故中15起发生在检维修环节，14起发生在西部地区；工贸冶金事故多发，个别地区连续发生钢铁、铝加工（深井铸造）爆炸事故，部分钢厂脱硫脱灰等环保设施由于外包、检维修安全管理不到位发生较大事故，安全风险突出；群租房、医院等人员密集场所消防安全隐患问题突出，新能源领域火灾风险不断加大。申展利表示，二季度，高温、暴雨、雷电等极端天气开始增多，相关行业生产经营活动趋于旺盛，加之受外部环境冲击、疫情反弹加剧、供应链不稳等多种不利因素影响，安全形势更加复杂严峻。应急管理系统将更好统筹发展和安全，推进落实国务院安委会制定的进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故十五条措施，确保安全形势平稳。4月15日起全国所有省份进入防火期当前，全国平均气温偏高，局部地区气象干旱，农事、踏青等野外用火进入高峰期，森林草原防火任务艰巨。据国家森林草原防灭火指挥部办公室常务副主任彭小国介绍，近年来，在各方努力下，森林草原防灭火工作不断取得新成效，特别是2021年全国发生森林火灾616起，火灾起数自新中国成立以来首次降到千位数以下，未发生重大以上火灾，实现了森林火灾起数、受害面积、伤亡人数“三下降”，处于历史最低位。今年一季度，全国共发生森林火灾103起，草原火灾9起，未发生重大以上火灾，与往年相比火灾起数显著下降。彭小国介绍，目前全国29个省份处于防火期，从本月15日开始，也就是周五开始，全国所有省份全部进入防火期，其间是一年之中省份最多、范围最广、考验最大的重要时段。本周有21个省份火险等级达到较高危险等级以上（三级以上），比去年同期多了10个省份，还有7个省份处在高度危险等级（四级以上）。“从规律上讲，每年3-6月份是森林草原火灾的高发期，我们也做过统计，近10年来，这个期间发生火灾年均1688起，占全部火灾总数的63%，其中80%以上的重特大火灾发生在这个时段。”彭小国说。发布会上，新京报记者就近年来全国组织开展野外火源治理、景区隐患排查、输配电设施火灾隐患整治等一系列专项行动的成效进行了提问。国家林草局森林草原防火司司长周鸿升表示，由国家森防办牵头，会同应急部、公安部、国家林草局等相关部门，在全国开展野外火源治理和查处违规用火行为的专项行动，累计排查火灾隐患15.79万处，整改火灾隐患13.62万处，查处制止野外违规用火4.53万余起，9242人受到了行政处罚。同时，国家林草局联合相关部门印发《关于深入落实习近平总书记视察塞罕坝机械林场时的重要指示精神 切实加强旅游景区森林草原防灭火工作的通知》，确保全国旅游景区无森林草原火灾发生。此外，由国家森防办牵头，应急部、国家林草局、国家能源局、国家电网公司、南方电网公司联合开展林牧区输配电设施火灾隐患专项排查治理，全面排查整改输配电设施各类火灾隐患，推进建立全国林牧区输配电设施防火责任台账和长效机制。截至今年第一季度，各地已投入资金15亿元，排查穿越林牧区输配电线路超过21万公里，其中存在火灾隐患的线路7.4万公里，完成治理线路3.3万公里。“另外，我们将持续开展森林草原防火包片蹲点工作，在重点时段对高火险省区开展专项督查，重要的是在党中央实施‘林长制’的基础上压实责任，尤其是压实省、地、市、县、乡镇、村的各级林长的责任，应该说取得了良好的效果。”周鸿升表示。责任编辑：李昂