原标题：“上海团长界的天花板”上热搜，这份“团购规则”推荐参考|消保委助力抗疫来源：上海市消保委昨天，新华社刊发了《摆事实、讲道理：中国不能躺平！》一文，文中，专门提到了上海市消保委在疫情期间连续推出“居家抗疫团购汇总”方便老百姓物资采购的行为。根据我们的最新统计：超过60个保供企业（平台）通过上海市消保委居家抗疫团购汇总系列微信为74.2万个上海家庭提供了蔬菜副食品和婴儿奶粉纸尿裤等生活必需品，还向市民供应了超过40万份的团餐。★昨天，关于“上海团购”的新闻频频冲上微博热搜，网友们甚至对《上海团长》电影的选角展开了激情battle网友们也纷纷调侃，以后简历上浓墨重彩的一笔：当过上海团长！而在上海团长界内，更是掀起了一股“内卷”的热潮！一起来看看，各显神通的团长们吧~思维导图用起来！海报、Excel齐上阵！快报助力“KPI”！此外，在我们昨天推出了《家里没蔬菜了怎么办？三区划分标准发布，你在哪个区？关于团购这几点必须知道|消保委助力抗疫》一文后，很多用户在留言区也提供了他们的团购规则，我们专门选择了其中一篇比较完善的供大家参考。开团时间和团品1原则上每日开团数量不超过3个，接龙时间固定，9，11，14，16和20点，大家可以在这5个时间段进群查看，不错过重要团购信息。2非必需品暂不开团。酒类和饮料，快餐等暂不考虑。3蔬菜团三天一次；肉，水果，鲜奶一周一次开团。请每次定足够的量保证自己生活所需。团购流程大群内每日发布团购信息并预告到点时群内预售接龙到起订量了，开小群收款，或者用快团团等系统收款非固定物品开团小群收款结束后，群解散成为团长1临时团团长提前向本群群主报名审核2遵守团长负责制要求团长负责制团长本人必须为小区居民团长负责对接产品资源，追踪物流信息，统计参团人数并收款团长负责提供相关资质，包括：①上海市商务委颁发的《上海市疫情防控生活物资保障企业证明》②上海市防疫保障物资通行证③配送人员及货车司机48小时核酸阴性证明。（尽可能提前提供，也可在卸货时由司机提供）团长负责产品售后参团信息和物流到货时间汇总给总团长来联系物业和志愿者分发请求开团，会按照以下规则处理1是否为非必需品2是否每周固定团，如果已经开过，等下次开团3非上述产品，如当天有开团空挡，可以插入上海市消保委提醒广大消费者，一定要摒牢！非必要品不要团购，减少传播风险！团购到货，一定要认真消杀！本文综自：新华社、微博责任编辑：李墨轩