据央视新闻12日消息，当地时间11日，美国国会众议院议长佩洛西在社交媒体上表示，她的新冠检测结果呈阴性，12日将解除隔离。当地时间4月7日，据美国众议院议长南希·佩洛西的办公室消息，佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性，目前没有任何症状。近日，美国五名国会众议院议员相继确诊新冠肺炎，分别为拉加·克里什那莫特、埃尔·布卢姆诺尔、弗兰克·帕隆、丽莎·罗切斯特和伊莱恩·鲁利亚。据悉，确诊新冠的五名议员均已接种了新冠疫苗及加强针。据《国会山报》当地时间4月11日报道，一些专家警告称，官员中感染人数激增可能表明在未来几周内，美国新冠感染病例将会增加。此外，美国费城新冠肺炎病例激增，将恢复其室内口罩强制令。当地时间4月11日，美国宾夕法尼亚州费城公共卫生专员谢丽尔·贝蒂戈尔（Cheryl Bettigole）博士宣布，随着近期新冠肺炎病例的激增，费城将于4月18日恢复其室内口罩强制令，实施新冠肺炎防疫第二级的限制措施。贝蒂戈尔表示，费城目前平均每天有142例新增新冠肺炎病例，比10天前的日均病例高出50%以上。她表示，佩戴口罩可以缓解新冠病毒的传播，并保证人们可以继续正常的生活。据北京日报12日消息，根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2022年4月12日6时30分左右，美国累计确诊新冠肺炎病例82079476例，累计死亡病例1012217例；与前一日6时30分左右数据相比，美国新增确诊病例19328例，新增死亡病例72例。美国全国广播公司11日报道称，美国过去两周的新冠病例总体看起来似乎正趋于稳定，但疾病专家指出，美国不完整的数据信息很可能掩盖着美国新冠病例仍激增的实情。美国宾夕法尼亚大学全球倡议副教务长伊曼纽尔说：“我认为美国新冠病例正处于激增状况中，只是具体扩散规模不得而知。”检测的缺乏是新增病例未能及时统计的主要原因。责任编辑：张亚楠