当地时间12日下午，韩国候任总统尹锡悦抵达南部城市大邱，拜会不久前出院回到住所的韩国前总统朴槿惠。尹锡悦曾在朴槿惠“亲信干政”系列案件被揭发后担任案件主要检察官，带领检察人员进行了详细调查。此次两人见面，如何弥补此前的“旧怨”是韩国舆论关注的焦点。尹锡悦是否会邀请朴槿惠出席下月举行的新任总统就职典礼同样引发关注。2021年12月24日，韩国政府宣布对因“亲信干政”等系列案件遭弹劾下台并入狱服刑的前总统朴槿惠实施特别赦免，朴槿惠因此于当地时间12月31日0时起恢复自由，但由于身体健康原因一直入院接受治疗直至上月出院。（总台记者 唐鑫）此前报道朴槿惠被特赦后首次露面，尹锡悦计划亲自拜访（新京报）入院4个月后，韩国前总统朴槿惠出院了。当地时间3月24日，从首尔市江南区的三星首尔医院出院时，朴槿惠在媒体面前发表对国民的简短问候，这是其因“亲信干政”事件被拘留后， 时隔5年再次出现在媒体前。被问到目前身体状况。朴槿惠面带微笑回复，感谢国民的关怀，目前身体已有好转，感谢医护人员4个月来的精心照顾。2021年12月24日，韩国政府宣布，朴槿惠将于12月31日获得特赦。韩国总统文在寅回应称，希望此举能够成为开启团结、和解新时代的契机。朴槿惠出院后先参拜已故父母墓地当地时间3月24日8时左右，清晨天气清冷，首尔市江南区的三星首尔医院主楼外已聚集百余名记者和民众，曾辅佐朴槿惠的参谋和政界人士也出现在医院门口。医院外道路两侧，挂有多条横幅以及朴槿惠的照片。部分民众手中挥舞着韩国国旗，等待朴槿惠出院。走出医院后，朴槿惠接受媒体采访时表示，自己身体已有好转，感谢医务人员的照料。简短寒暄后，她直接前往国立首尔显忠院，参拜已故韩国前总统朴正熙夫妇（朴槿惠父母）的墓地。随后，朴槿惠于12点15分左右抵达大邱达城郡私宅，并对国民讲话。朴槿惠的讲话并没有涉及政治问题与相关立场表述。据韩联社报道，朴槿惠表示，过去的5年对她来说十分艰难，每当遇到困难的时候，都会想着有一天会回到自己的政治故乡和心灵故乡达城，这是促使她坚持下来的动力。在被赦免后，朴槿惠看到有报道称希望其回到故乡后好好生活，对此十分感动，觉得自己是个十分幸福的人。她反省道，自己在任期间有很多梦想没能实现，现在这些梦想将寄托于他人身上。今后作为国民的一员，将会报答各位的支持。据韩联社报道，在朴槿惠讲话期间，一名市民将酒瓶扔向朴槿惠，警卫们立即围住朴槿惠，确保其安全，活动曾暂时中断。这位扔酒瓶的市民涉嫌暴力，将接受警方调查。尹锡悦称心怀愧疚，将亲自拜访朴槿惠2012年，朴槿惠成为韩国政坛首位女总统，任期尾声陷入“亲信干政”丑闻，又成为韩国首个被弹劾的总统。2021年1月14日，韩国大法院对朴槿惠“亲信干政”案和受贿案作出终审判决，判处朴槿惠20年有期徒刑、并处罚金180亿韩元，追缴35亿韩元。此外，朴槿惠还因违反公职选举法被判2年，累计刑期为22年。自2017年3月31日起被拘留，朴槿惠在狱中度过近5年时间后，得到了文在寅政府的赦免。2021年12月24日，韩国政府宣布，朴槿惠将于12月31日获得特赦。文在寅回应称，希望此举能够成为开启团结、和解新时代的契机，并称朴槿惠入狱近5年健康状况大幅恶化，希望反对者理解。据韩联社报道，2021年11月23日，朴槿惠因肾病被送往三星首尔医院接受住院治疗，此前，朴槿惠也曾因为肩部手术以及腰痛接受过住院治疗，其牙齿状态还恶化到无法咀嚼食物。种种迹象都表明朴槿惠身体状况直线下降。在朴槿惠出院前，文在寅也对其致以问候。据韩国《世界日报》报道，青瓦台发言人朴京美称，文在寅于当地时间3月22日送给朴槿惠一盆“祝贺兰”，提前祝贺其出院，并祝愿其身体健康。另外值得注意的是，韩国候任总统尹锡悦也表示，祝朴槿惠早日康复，有计划下周亲自拜访朴槿惠。尹锡悦与朴槿惠此前有过一次“交手”。2016年，尹锡悦担任“亲信干政门”特别检察组组长期间，将朴槿惠、崔顺实和三星电子副会长李在镕等人一并拘捕。而当他成为保守派的总统候选人后，则频向朴槿惠示好。对此，尹锡悦曾在去年12月总统竞选活动期间解释称，虽然自己只是做了公职分内的事，但在政治和感情上，仍对朴槿惠抱有巨大的歉意。尹锡悦还有可能邀请朴槿惠出席5月10日举行的总统就任仪式。据京乡新闻报道，在被问及总统就任仪式是否会邀请朴槿惠时，尹锡悦表示，前任总统理应出席。新京报记者 栾若曦 实习生 全秀连责任编辑：陈琰 SN225