4月11日从有关金融机构了解到，继襄阳、十堰、孝感、荆州等地之后，湖北又有咸宁、荆门、黄石、宜昌等四地下调了房贷利率，下调最多的达到56个基点。咸宁、荆门两地房贷利率水平相近，此次贷款利率下调幅度也基本相同。此前，首套房房贷利率均为5.7%左右，二套房房贷利率为5.9%左右。此次下调后，两地首套房房贷利率最低至5.2%，咸宁二套房房贷利率最低至5.5%，荆门二套房房贷利率最低至5.45%。黄石此次下调幅度最大。前期黄石首套房房贷利率为5.76%左右，二套房房贷利率为5.93%左右，此次下调后，首套房贷利率最低至5.2%，二套房贷利率最低至5.4%，分别下降56个和53个基点。在宜昌，国有大型银行率先下调房贷利率。建行三峡分行工作人员介绍，该行首套房贷利率下调至5.2%，二套房贷款利率下调至5.4%，均下调了40个基点，下调幅度为近年之最。当地股份制银行和地方法人机构也跟进下调了房贷利率，如湖北银行宜昌分行将首套房房贷利率由5.55%下调至5.2%，二套房房贷利率由5.85%下调至5.4%。房贷利率下调的同时，各地放款速度也在提升。多家银行表示，近期房贷额度充足，只要购房者资料齐全、征信良好，一般仅需2-3个工作日就可放款。分析认为，此轮房贷利率下调有利于提振市场信心，释放购房需求，促进住房销售和房地产市场回暖。咸宁市住建局有关人士称，此时银行下调房贷利率，有助于减轻购房者负担，促进房地产市场健康良性发展。责任编辑：王婉莹