新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近期关于高通骁龙 7 新一代芯片的信息开始曝光，现在搭载这款新处理器的手机也要来了。据微博博主 @数码闲聊站 爆料，OPPO K10 首发天玑 8000 芯片，Reno8 系新机大概率首发新一代骁龙 7 芯片，还有一个高配天玑 + MariSilicon X。此前，OPPO Reno8 系列工程机的部分配置曝光，工程机前置 32MP IMX709 传感器，后置 50MP IMX766+8MP+2MP 组合，镜头排列与一加 10 Pro 类似。屏幕方面，OPPO Reno8 系列预计拥有左上角单孔、居中单孔两种设计，均为 FHD+120Hz 高刷屏。据悉，新一代骁龙 7 平台采用 4nm 工艺，具体参数包括：4*A710+4*A510，大核 2.36GHz，小核 1.8GHz，Adreno 662 GPU。目前是软件检测参数，制程不确定但大概率是三星，仅供参考不代表正式规格。骁龙 7 系列芯片无法与骁龙 870 抗衡，定位中端芯片，和天玑 8000 系列定位不一样。