俄罗斯总统普京11日与到访的奥地利总理内哈默举行会谈。这是俄罗斯发动针对乌克兰的特别军事行动以来，欧盟国家领导人首次访问俄罗斯。会谈后，俄方并未透露谈判内容，只是表示双方的会谈时间不是很长。而奥地利总理内哈默则表示，他此访是为俄乌冲突而来，他与普京的会谈“直接、开放和艰难”。俄方：双方会谈时间不是很长俄罗斯媒体报道称，普京与内哈默的会谈是在莫斯科郊外的总统官邸举行，没有允许媒体进入。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在会谈后表示，按照最近这段时间普京与外国领导人的会谈标准来看，普京与内哈默的会谈时间不是很长。佩斯科夫同时表示，暂时不知道双方的会谈结果，所以关于会谈内容无可奉告。内哈默：普京表达解决顿巴斯问题的决心内哈默则在会谈后举行了一场新闻发布会。内哈默说，他此访并非是对俄罗斯的“友好访问”，而是为了俄乌冲突而来。内哈默表示，他与普京的会谈结果并不乐观，他将向欧盟伙伴通报与普京会谈的情况。内哈默称，他在会谈中向普京明确表示，如果俄罗斯的军事行动持续下去，俄罗斯将会受到更多更严厉的制裁。对此，普京表示，任何制裁都影响不了俄罗斯彻底解决顿巴斯问题的决心。他还说，普京也表达了对继续谈判的信心。奥地利总理 内哈默：重要的是，我们认识到，俄罗斯总统对俄乌谈判仍然有信心。在我看来，俄乌谈判应该得到进一步支持。责任编辑：王翔