原标题：欧盟称尽快推动乌克兰加入，专家：象征意义大于其他方面欧盟外交与安全政策高级代表博雷利4月11日说，欧盟成员国当天未能就对俄罗斯石油和天然气实施制裁做出决定。他表示，一些欧盟成员国严重依赖俄能源，制裁将在欧盟成员国之间造成“不对称冲击”。此前，欧盟决定从今年8月起停止购买、进口或转运产自俄罗斯或从俄罗斯出口的煤炭及其他固体化石燃料。“欧洲目前根本就没有‘去俄罗斯能源化’的可能性。欧洲国家说我们可以替代，可以开辟新能源来源地，发展可再生能源，这是计划或者方案。正因为这样，德国总理朔尔茨说，美国能做的事情，我们德国不能做，指的正是对俄能源制裁。”中国社科院欧洲研究所所长冯仲平在浙江外国语大学国别和区域研究中心、环地中海研究院近日联合主办的“俄乌战争与国际格局变化”在线研讨会上表示，俄乌冲突引发的难民潮以及在能源和经济方面给欧洲造成的冲击是巨大的，使欧洲如梦初醒。欧盟提出愿意接纳乌克兰加入，更多是政治姿态，乌克兰加入欧盟存在诸多现实障碍，难度很大。欧洲“从梦游中惊醒过来”冯仲平表示，俄乌冲突给欧洲造成的冲击，首当其冲就是难民潮。与2014年和2015年中东北非难民危机时不同，波兰等国家这次打开大门接收难民，但难民数量远远超过上一次。上一次难民危机导致了巨大的连锁反应，从民粹主义上台到英国脱欧。“波兰等国家经济发展水平赶不上西欧国家，而且对接收难民没有经验。这一冲击我觉得是一个很大的问题。”冯仲平说。其次就是能源问题。3月8日，美国总统拜登在白宫发表讲话，宣布禁止美国进口俄罗斯的石油、天然气能源。冯仲平表示，这是欧洲做不到的，欧洲没有“去俄罗斯能源化”的可能性。第三是经济上的冲击。欧盟是俄罗斯最大的经贸伙伴关系，俄罗斯则是欧洲最大的能源提供者。冯仲平表示，从2008年全球金融危机开始，欧洲经济一直在危机中跌跌撞撞地往前走。欧洲经历了欧债危机、欧元危机、难民危机，眼前疫情带来的危机还没结束，最大的邻国俄罗斯又发生了这样一场冲突，给欧洲经济带来了巨大冲击。“在这些冲击面前，欧洲一开始是梦游者，现在突然惊醒过来。马克龙说‘战争走出了教科书’，显然冲击太大了。”冯仲平表示，欧洲在防务方面过于依赖美国，从二战结束后对美国的依赖就太重，所以现在有点不知所措。“斡旋失败，震惊，如梦初醒、惊醒……现在欧洲是一边倒抗俄援乌，也开始思考抗俄援乌的成效如何了。”乌克兰很难加入欧盟欧洲联盟委员会主席冯德莱恩和博雷利4月8日抵达基辅会见乌克兰总统泽连斯基。冯德莱恩当天表示，她要求尽快推动乌克兰加入欧盟，目标是今年夏天把乌克兰的申请文件提交到欧盟委员会。乌克兰加入欧盟前景几何？冯仲平表示，乌克兰不在加入欧盟的候选名单，现在名单上的候选国主要是黑山等西巴尔干国家。“乌克兰提出要火线加入欧盟，我个人觉得这是欧盟对乌克兰的一个政治姿态，象征意义大于其他方面。至于什么时候能加入，要知道土耳其申请加入欧盟几十年了，道路漫漫，估计现在都放弃了这种希望了。”冯仲平指出，乌克兰虽然没有土耳其的宗教差异问题，但经济发展水平离欧盟的要求差得太远。欧盟对新成员还有一条规定，加入欧盟必须和其他国家没有领土争端，否则加入欧盟后会给欧盟带来很大问题。“乌克兰显然做不到。即使战争停火了，俄罗斯撤军了，乌克兰和俄罗斯的安全关系会长期成为乌克兰的一大挑战，所以乌克兰很难加入欧盟。”法国总统马克龙和德国总理朔尔茨在3月29日和3月30日分别与俄罗斯总统普京进行了通话，此前也多次通话，始终保持沟通渠道。冯仲平进一步指出，虽然欧洲国家包括瑞士这样的中立国家在面对俄乌冲突时都空前一致，但实际上各国态度也有差异，例如对俄罗斯能源问题的看法。在接纳新成员方面，欧盟27国都有一票否决权，一国不同意，乌克兰入盟的想法就难以实现。责任编辑：邓健