来源：财经网财经网汽车讯 4月12日消息，从宝马官网获悉，宝马中国大涨价，涉及宝马3系、X3、X4、4系以及Z4共计五款车型价格和配置调整，价格上涨1600-11000元不等。此前，由于缺芯片，所以宝马取消了部分车型的自动泊车辅助系统以及手机无线充电及Wi-Fi热点功能，如今芯片已经得到了解决，所以新生产的车型将恢复这些配置，所以价格也同步进行了调整。其中，宝马3系长轴距版（5月份生产月起）：325Li M运动套装和325Li xDrive M运动套装恢复自动泊车辅助系统，价格均上涨1600元；325Li M运动曜夜套装恢复自动泊车辅助系统Plus（带360°全景影像）、BMW行车记录仪，价格上涨7000元；330Li xDrive M运动曜夜套装恢复手机无线充电及Wi-Fi热点、自动泊车辅助系统Plus（带360°全景影像）、BMW行车记录仪，价格上涨1.1万元。宝马X3：xDrive30i 领先型M曜夜套装恢复自动泊车辅助系统Plus（带360°全景影像）、BMW行车记录仪，价格上涨3000元。宝马X4：4月份生产月起的xDrive30i M运动曜夜套装恢复手机无线充电及WiFi热点，价格上涨4000元。宝马Z4：3月份生产月起的Z4 M40i运动性能车型恢复手机无线充电及WiFi热点，价格上涨4000元，其余车型均没有调整。责任编辑：张亚楠