炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年3月31日，吉林省长春市，李小姐正处于万分的焦急当中。一通来自3800公里之外的电话令她乱了阵脚“远在三亚的母亲突发肾衰竭，已告病危，急需转院治疗。可当时只有年迈的父亲在她身边，作为女儿的我，因为疫情无法奔赴三亚照顾，更无法帮助他们找到专家医生。”回忆当天的情形，李小姐仍心有余悸。与死神赛跑的20多个小时母亲危在旦夕，但转院的流程复杂，两位老人如何能够顺利处置？情急之下，李小姐多方联系，最终她找到了平安私人银行。“因为我的金融顾问早前介绍过，他们银行有挂号陪诊、重疾住院安排等权益服务。”李小姐说，一开始并没有抱太大的希望，但是在当时的状况下，哪怕有万分之一的机会，她都要去为母亲争取。负责为平安私行银行提供客户健康类权益服务的，是平安健康的名医团队。在接到客户诉求后，他们立刻与相关医院及专家展开多方协调，就在3月31日当天，将李小姐母亲的转院事宜预约妥当。平安健康最快速度安排好相关的就医服务，在陪诊团队有条不紊地安排下顺利而高效地进行，使得李小姐的母亲当天就完成了所有手续，顺利入院。入院后，专家判断，患者的症状已十分严重，立刻实施紧急抢救。并通过会诊，为其定制了后续治疗方案。经过医生的救治，患者的病情很快转危为安，身体状况也逐渐稳定下来。得知这一消息的李小姐，形容自己的心情就像是“经历了近乎绝望的黑暗之后，又迎来黎明的曙光。”李小姐的母亲则表示，自己从病发时的无助，到获得了周到的服务和快速的医治，心情十分感动，同时也增强了战胜病魔的信心。无微不至的服务温暖人心回忆这与死亡赛跑的一段时间，李小姐记住了很多细节。陪诊员为患者办理入院后，安顿好一切，还留下电话告诉李小姐的父亲，有事情随时与他联系，他一定会竭尽所能提供帮助；医院的医生主动放弃了清明假期的休息，耐心询问病情并给予她积极的鼓励，让李小姐的母亲感受到了亲人般的温暖；手术后，考虑到患者只有一名亲属陪伴，身边离不开人，平安健康名医团队的工作人员立刻帮忙采购了生活用品……“每一位员工都满怀善意，尽心尽力，像对待自己地父母一样对待我的父母。”李女士激动地表示。赋能金融端打造健康权益作为平安集团HMO管理式医疗模式的重要组成部分以及医疗生态圈旗舰，平安健康聚焦综合金融渠道，协同平安集团通过金融+医疗健康的服务组合打造有温度的金融，为B2C用户提供有温度的医疗健康服务，带动客户数、客户黏性、客户认可度等增长。在平安健康赋能下，平安私人银行对其健康权益进行升级，打造名医挂号陪诊服务。“人工挂号、线下陪诊、名医队伍、全家共享、住院安排”等五大升级服务助推客户高效就医。以人工挂号陪诊服务为例，平安私人银行客户可以通过自己的金融顾问，对接平安健康的名医团队，预约专家门诊。整个预约过程由平安健康派出专人服务，提供含陪取号、陪就诊、陪检查、陪拿药等全流程标准服务，让客户看病无后顾之忧。且预约助手均具有医学背景，预约过程全程追踪，保证服务质量。近期，国内多地遭受不同程度的疫情影响，就医不便，是很多患者和家属的苦恼。而通过平安健康的服务，顺利完成就医、入院等，成为了越来越多金融客户的选择。仅今年3月以来，已经有600余位来自全国各地的平安私人银行客户，使用了平安健康提供的人工挂号及陪诊服务；6300余位客户使用了平安健康在线问诊服务，保障了疫情期间客户的健康安全。此外，通过“同心抗疫，在线问诊”服务，平安银行客户可以获得平安健康医疗团队7×24小时的免费线上问诊服务，解答患者求医问药难题，缓解疫情恐慌，截至目前已服务客户近3万人次。平安健康作为国内领先的医疗健康服务平台，不断扩大外部合作名医网络，截止2021年12 月31日已签约超过1100名外部名医，内外部医生团队及健康师、营养师和心理咨询师超4.8万名。平安健康通过家庭医生连接线上线下医疗资源及服务，实现日常的健康管理以及诊前、诊中、诊后的陪护，以及后续的康复，按需为用户协调安排贯穿线上到线下的医疗健康相关服务，并充分将海量的医疗资源、流量资源与线下有影响力的医院、医疗健康机构进行O2O对接，实现线上线下全流程打通，真正为用户实现“省心、省时、省钱”。责任编辑：马婕