美元指数周二早盘重回100上方，受美国国债收益率高企支撑，此外，通胀数据预计显示美国物价升幅为逾16年最大，强化了对美联储激进收紧政策的预期。衡量美元对六种主要货币的美元指数位于100.11，测试了上周接近两年高点100.19。美元兑日元的涨幅最为惊人，周二早盘，美元兑日元的汇率在125.47日元的水平上剧烈震荡，仅略低于前一天125.77日元的盘中高点，当时美元兑日元接近2015年6月125.86日元的峰值。如果超过这一水平，美元兑日元汇率将升至2002年以来的最高水平。日本财务大臣铃木俊一（Shunichi Suzuki）周二拒绝就外汇市场的具体价格置评，但表示，过度波动和无序波动可能对经济和金融稳定产生负面影响。澳洲商业银行的分析师表示：“澳元的强势对日元和人民币最为明显，这两种货币都是央行持鸽派立场的经济体的货币。”日本央行已多次出手干预，将基准债券收益率维持在零左右。澳洲联储分析师表示，他们预计美国通胀率高企将强化对美联储大幅收紧政策的预期。他们表示，由于美联储未来两次会议加息50个基点的预期尚未完全消化，他们预计美元将进一步走强。“我们预计美元将保持竞价，并在未来几个月升至103点的疫情高点。”调查显示，美国3月消费者物价指数（CPI）可能录得16年半以来最大升幅，因俄乌战争推高汽油价格至纪录高位。同时，美国长期国债收益率继续走高。基准10年期国债收益率升至2.836%，为2018年12月以来的最高水平。如果周二早盘的涨势能维持下去，那将是指标收益率连续第八个交易日上涨。30年期美国国债收益率升至2.86%，为2019年5月以来的最高水平。责任编辑：陈程