新京报讯 据应急管理部官微消息，近日，应急管理部会同工业和信息化部、自然资源部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、卫生健康委、统计局、气象局、银保监会、粮食和储备局、林草局、中国红十字会总会、国铁集团等部门和单位，对2022年一季度全国自然灾害情况进行了会商分析。一季度，我国自然灾害以低温冷冻和雪灾、地震、风雹灾害为主，洪涝、干旱、地质灾害、沙尘暴、森林草原火灾等也有不同程度发生。各种自然灾害共造成953.1万人次受灾，因灾死亡6人，紧急转移安置3.3万人次；倒塌房屋1200余间，严重损坏1.2万间，一般损坏11.8万间；农作物受灾面积614千公顷；直接经济损失150.3亿元。一季度全国自然灾害主要特点有：一、低温冷冻和雪灾对西南、中南地区造成较大影响，灾害损失较近年同期偏重一季度，全国共出现6次大范围低温雨雪天气过程，低温冷冻和雪灾2月份重，1月、3月份较轻。2月份，南方低温雨雪天气强度偏强，受灾区域主要集中在西南、中南地区，云南、湖南两省以及江西、湖北、广西等地大田蔬菜、经济林果等损失较重，云南曲靖、湖南邵阳等地农业大棚、牲畜棚舍、工贸简易厂房因积雪垮塌，局地电力、通信等基础设施受损。总的看，一季度低温冷冻和雪灾较常年同期偏重，共造成24省（区、市）847.5万人次受灾，农作物受灾面积550.3千公顷，直接经济损失104.7亿元。其中，受灾人次、农作物受灾面积和直接经济损失分别占一季度灾害总损失的89%、90%和70%。二、地震灾害集中在西北、西南地区，青海发生两次强震一季度，我国大陆地区共发生5.0级以上地震8次，其中6.0–6.9级强震2次，均在青海。1月8日，青海门源发生6.9级地震，造成青海、甘肃、内蒙古、宁夏4省（区）17.1万人受灾，损坏房屋9.5万间，兰新高铁部分区段受损较重，直接经济损失32.5亿元；3月26日，青海德令哈市发生6.0级地震，震中位于高海拔无人区，未造成灾害损失。此外，1月2日云南宁蒗5.5级地震造成丽江市宁蒗县、玉龙县近8700间房屋损坏，部分交通、电力等基础设施受损，直接经济损失3.2亿元。三、南方地区出现区域强对流天气过程，局地遭受风雹灾害1–2月，全国未发生区域性强对流天气过程。3月中旬，江西、湖南、广西、四川、贵州、云南出现今年首次区域性强对流天气过程，部分地区遭受短时强降水、局地雷暴大风、冰雹等灾害性天气，共造成18省（区、市）50.9万人次受灾，损坏房屋9400余间，直接经济损失6.6亿元。四、南方局地发生洪涝，北方凌情稳定1–2月，全国未发生大范围降雨过程；3月，南方地区出现3次较大范围降雨，江苏、浙江、安徽、福建等8省及太湖周边河网共32条中小河流发生超警以上洪水。暴雨洪涝灾害造成安徽、湖北、重庆等11省（区、市）30万人受灾，倒塌房屋150间，损坏房屋3500间，直接经济损失2.7亿元。黄河内蒙古河段自去年11月22日开始流凌，至今年3月18日全线开通，凌汛期历时117天，未发生大的险情灾情。五、珠江流域秋冬春连旱基本解除，西北及云南等地旱情初露去年底至今年2月，珠江流域降雨少、来水少、水库蓄水量少，福建、广东、广西等地发生秋冬春连旱。同时，珠江口咸潮活动明显偏强，珠江流域及粤东沿海广州、揭阳等局部地区城乡供水受到一定影响。2月以来，珠江流域出现多次大范围较强降雨过程，前期受旱地区土壤墒情有所改善，库塘蓄水得到一定补充，旱情基本解除，供水逐步恢复正常。3月以来，北方及西南地区受降雨偏少影响，云南、陕西、甘肃等地旱情初露。六、森林草原火灾主要集中在南方和西北地区，形势较平稳一季度，全国共发生森林火灾103起，主要发生在湖南、湖北、广西、云南等地，因森林火灾死亡5人。发生草原火灾9起，主要发生在青海、甘肃、内蒙古，无人员伤亡。责任编辑：李昂