实习记者 | 陈琼烨又一家早教机构陷入持续闭店泥沼。近日，据多位家长在社交平台爆料，老牌早教机构NYC纽约国际儿童俱乐部（下称纽约国际早教）在北京大兴旧宫的门店宣布因资金链断裂闭店。此前，该早教机构位于北京双井富力城、天通苑华联中心、门头沟等地的门店已关闭。据《新京报》报道，大兴旧宫门店近日有自称“品牌方”的工作人员给家长做转课登记，但能否退费仍无确切说法。据家长反映，今年三月，门店仍表示经营正常，并让家长报名或续费。4月11日，界面教育多次拨打纽约国际早教总部及大兴旧宫店官网电话，均无人接听。纽约国际早教闭店已不是新鲜事。去年底，家长王璐就曾碰上北京望京店闭店，当时门店给出两种可选的解决方案，一是转到蓝色港湾或天通苑门店，二是转其他机构的课。“都是小课包，三五节试听性质的，管理非常混乱。”王璐告诉界面教育，“当时把我气够呛，后来总算原价退了我剩余费用。”但并非所有家长都和王璐一样幸运地拿到退款。去年9月底，家长徐冰冰花费1.03万元购买房山天街中心门店的62节课，在3月21日该门店闭店前，未上课程还剩48节，折合成金额约8000元左右。门店给出的方案为换成其他机构的课，并未提供退费这一选项。徐冰冰告诉界面教育，直到今年2、3月份，门店销售还在推销课程，“有的家长年后买了课，一节都没上，店就没了。很明显就是跑路前再捞一笔。”徐冰冰没有接受换课，目前，她已向法院对该门店提起诉讼。4月11日下午，界面教育致电纽约国际早教北京通州爱琴海中心，该中心员工表示，上述关闭的门店只是因为受疫情影响，运营出现问题。目前通州爱琴海门店运营正常。“我们这家已经从直营中心改为加盟中心了，目前正在（办理）手续中，之后就跟总部脱离关系自主经营。”该员工向界面教育透露，近期个别门店闭店的情况，多少影响了通州爱琴海中心的签约量，“但影响不至于大到会让我们关店。”北京丰台合生广场的员工在电话中对界面教育表示，“大环境不好”，最近确实有个别门店经评估后关闭了，“有的家长觉得离得远，不愿意转到其他中心。”该员工称，目前合生广场门店仍在正常运行中，也没有其他中心的学员转入。纽约国际早教官网显示，其是NYC教育集团旗下的高端早教品牌，起源于美国纽约，为0-7岁孩子及家庭提供早教课程和早教服务。目前该集团以早教和托育为核心，旗下拥有“NYC纽约国际儿童俱乐部”、“NYC纽乐堡”、“NYC优选早教”三大教育品牌，在全国80多个城市拥有180余家中心店面。据天眼查APP，纽约国际早教隶属于北京纽克乐博科技有限公司，法定代表人为张素英。2012年，纽约国际早教进入北京，后通过发展直营、加盟业务进入上海、广州、深圳、重庆等城市。2019年7月，其获得瑞思英语千万级战略投资。天眼查APP显示，该公司曾在2021年8月31日将法定代表人变更为张素英。目前，张素英本人担任八家公司的法定代表人，身负六条限制消费令。2022年2月28日，北京纽克乐博科技有限公司因登记的住所或经营场所无法联系被列入企业经营异常名录。截至4月9日，该公司涉及的司法风险中，有90余条为教育培训合同纠纷。责任编辑：张亚楠