2022年4月11日，长深高速江苏省淮安市西互通入口，淮安市卫生、公安和交通运输等部门联合对入境货车进行防疫查验。来源：人民视觉文丨田轩（清华五道口金融学院副院长、金融学讲席教授）4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）发布，明确提出要加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。网络上有一些观点认为，在当下时点提出建设统一大市场，是要重新用统一的中央计划来主导市场。很明显，这种理解是偏颇的。对于“全国统一大市场”这一新提法，我来简单谈谈我的一些理解。为什么在此时提出“加快建设全国统一大市场”？目前，我国处于构建新发展格局的关键阶段，需要进一步提高生产率、激发市场活力、促进产业链供应链转型升级、加大开放力度，畅通内循环、推动国内国际双循环。这就要求国内市场具备充分的制度支持、高效的市场联通机制、资源要素价值的充分发挥。“十四五”规划提出“加快构建国内统一大市场”，我国也已经在完善基础制度、建设要素市场、健全市场监管规则等方面取得了显著进展。但同时，依然存在着区域壁垒、标准不统一、创新力未得到充分发挥等问题。此次《意见》的出台，就是对“十四五”规划中关于构建全国统一大市场的进一步深化，也从全局和战略高度上为未来建设全国统一大市场提供了行动纲领。目的主要在于营造更加市场化、法治化、国际化的营商环境；充分发挥有效市场和有为政府作用，激发市场活力；促进技术创新和产业转型升级，提高产业国际竞争力；提升消费、投资水平，畅通内循环，推动国内国际双循环。什么是“全国统一大市场”？全国统一大市场就是指统一市场基础制度，统一市场设施高标准，统一要素资源畅通机制，统一商品和服务市场水平，统一监管规则规范，统一市场公平竞争秩序。要加强各部门协调机制，完善制度框架的同时，减少政府干预；打破区域壁垒，提高资源要素在各个环节的畅通度；强化监管，反市场不当竞争，构建公平有序的市场环境等。经济下行压力加大，“全国统一大市场”能否有效提振经济？目前受疫情扰动、俄乌冲突局势影响，我国经济下行压力进一步增大，尤其是不稳定因素对经济复苏的持续性冲击，将带来经济的结构性压力。从宏观调控的角度来看，我国稳增长政策主基调不变，同时需要在供需两端加大结构性调控力度。构建全国统一大市场，与宏观调控政策框架形成了紧密配合，在产业政策进行重点聚焦。以推进制度改革和政策引导的方式，破除抑制内需的主要障碍，促进进出口协同发展，推动内需外需平衡机制的建立。同时，强化要素流动机制，促进投资驱动，激发市场活力，促进产业转型升级。虽然短期来看，我国依然是以跨周期的货币政策和财政政策为主要经济提振手段，但是全国统一大市场的构建，将为政策的传导提供高效直达的路径。而从中长期来看，全国统一大市场将成为我国进入高质量发展阶段，形成双循环发展新格局的强型助力器。“全国统一大市场”将对市场产生怎样的影响？《意见》在向市场传递深化改革的决心。面对经济转型关键期，我国在基础制度、市场环境、技术创新、监管机制等不同层面持续深化改革，并就重点领域、重点环节明确了行动指南，意在明确各个部门、市场主体、监管机构等参与者的分工与行动路径，全面推动我国市场由大到强转变。《意见》的出台，致力于深化改革开放，充分发挥我国体制机制优势，全面增强市场资源优势。在宏观调控方面，以不破不立的态度，对基础制度、标准体系、监管机制以及市场秩序进一步完善。在此基础上，立足内需，稳步推进，着力解决制约要素畅通和市场作用发挥的重点环节，打通堵点，提高全要素生产力，畅通内循环。对标国际市场标准，进一步扩大对外开放，助力要素跨境流动，强化国内国际市场联动效应，进而促进国内国际双循环格局的形成。市场将会迎来快速变化的时期。以前受到区域保护、物流不畅、行政干预过多等不同程度的限制，市场充分竞争的优势没有得到较好的发挥。之后基础制度、市场结构在全国统一的标准下，将会得到更加彻底的变革，地方行政干预力量趋弱、制度障碍进一步破除，市场秩序更加公平透明，创新活力进一步增强。当然，变化是多向的，在市场竞争压力增大的环境中，违背市场规则、阻碍产业进步的主体加速淘汰；利于市场创新、支撑国家战略目标的主体将日渐强大；而那些具有一定创新和发展潜力，但竞争力尚弱的中小企业将得到更多生存发展所需的扶持和激励。（文章仅代表作者观点。本文首发于作者微信公号“田轩的田字格”。界面新闻获授权刊发。）责任编辑：何中夫