新京报讯（记者 张建）4月12日，新京报记者从南京市六合区房产交易中心获悉，外地户籍家庭在六合区申请购房的条件有所放松，非南京市户籍家庭可凭证件开具六合区购房证明。据南京市六合区房产交易中心工作人员介绍，目前，主要针对非南京市户籍家庭在六合区申请购房，以家庭为单位。若购房人已婚，需要携带夫妻双方身份证、户口本、结婚证、小孩出生证明等，若未婚，需要携带个人身份证、户口本等，即可开具一张六合区的购房证明，且只能在南京市六合区使用。在此之前，外地户籍购房人要在南京六合区缴纳一年社保，以及开具工作证明才能开出购房证明。不过，外地人在六合区落户门槛较低，外地人凭大专及以上学历，只需居住证即可在当地落户。此外，新京报记者注意到，4月8日，网上传出“南京溧水区最新购房解读”，外地人凭身份证就可以直接开具首套房购房证明，无需社保或个税证明；非本地户籍在溧水务工人员，包括大专及以上学历（含非全日制）、与溧水当地企业签订一年期以上劳动合同及缴纳过社保或个税，可以在当地购买二套及以上住房；4月7日起，人才客户在溧水区购房，不占用在南京主城区域的购房资格。对此，新京报记者从南京市溧水区住房保障和房产局获悉，南京溧水区已调整限购政策。溧水区住房保障和房产局工作人员表示，外地户籍居民无需提交社保或个税证明，即可在南京市溧水区购买一套商品房。同时，该工作人员介绍，若购房人已婚，需要携带夫妻双方身份证、户口本、结婚证、小孩出生证明等，若未婚，需要携带个人身份证、户口本等，即可申请开具一张溧水区的购房证明，只要系统审核通过，即可在南京市溧水区购买一套商品房。据悉，今年以来，已有超过60个城市发布宽松政策，包括杭州、郑州、福州、青岛、哈尔滨、苏州等城市，涉及降低首付比例、降低房贷利率、放宽公积金贷款要求、放松限购等政策。责任编辑：李昂