原标题：广州加强重点场所防疫：多区暂停堂食 文旅场所闭馆（抗击新冠肺炎）广州加强重点场所防疫：多区暂停堂食 文旅场所闭馆中新网广州4月12日电 （记者 程景伟）“根据疫情防控要求，4月11日至4月18日暂停堂食。”记者12日上午看到，位于广州市越秀区沿江中路的东江海鲜酒家大门紧闭，并贴出了这一告示，但外卖业务仍然正常进行。为减少因人员聚集带来的疫情传播风险，快速有效阻断疫情扩散蔓延，广州市白云区、越秀区、海珠区、增城区、番禺区等多个区先后暂停堂食，天河区则限制堂食。根据广州市越秀区方面11日消息，即日起至4月18日越秀全区所有社会餐饮服务单位（含提供堂食的食品销售单位）暂停堂食，可提供到店自取、网络或电话等外卖订餐服务，加强食品外卖配送安全管理；可采取独立包房（每房限1桌，每桌不超过10人，不得拼桌）为顾客供餐。禁止一切聚集性用餐活动（含自办宴席）。广州市增城区发布的《增城区关于进一步强化各类重点场所疫情防控措施的通告》要求，增城全区所有社会餐饮服务单位（含饮品店、小吃店、早餐店等）自4月11日至12日暂停堂食服务2天，可提供到店自取、网络或电话外卖订餐服务，并加强食品外卖配送安全管理。在广州各个区，多个演出场所、文博机构、图书馆、电影院等临时关闭，或要求观众持48小时核酸检测阴性报告。其中，广东省立中山图书馆自4月11日起闭馆，数字图书馆等线上服务照常开展，两馆区正门设有24小时还书箱，无须进馆可还书；广州少年儿童图书馆4月12日至18日闭馆暂停服务（包括闭馆还书），数字图书馆等线上服务照常开展，过期还书不扣积分。此外，孙中山大元帅府纪念馆、中共三大会址纪念馆、南越王博物院、广东粤剧艺术博物馆等场所，以及广州融创乐园等景区，已经暂停开放。黄埔军校旧址纪念馆则要求，到该馆参观的观众均需出示48小时以内核酸检测阴性证明，配合工作人员做好健康码、行程码查验及体温测量工作，参观或游览期间全程科学佩戴口罩，保持1米以上安全距离。（完）责任编辑：王蒙