红杉中国的时尚投资版图正在扩大，从各大商圈必备的快时尚品牌URBAN REVIVO，到权志龙姐姐创立的韩国潮牌WE11DONE，都能看到红杉中国的身影。目前，红杉中国投过的项目里，有的已经带来了高额收益，例如SHEIN。2018年红杉领投SHEIN的C轮融资时，其估值仅有25亿美元。据华尔街日报报道，SHEIN目前的估值已经达到1000亿美元，相当于Zara和H&M的总和，其营业收入也从2018年的20亿美元增加到2021年的157亿美元。红杉中国很早就开始关注时尚产业。2011年开始，红杉以平均每年两三笔的速度为多家时尚服饰品牌注资，其中包括中国独立设计品牌“裂帛”、快时尚品牌URBAN REVIVO、女性内衣Ubras、运动潮牌Starter和瑜伽品牌Maia Active等。时尚平台也是红杉关注的项目，跨境时尚电商Milanoo、得物APP和印度时尚电商voonik也拿到了来自红杉的融资。提速发生在2021年，红杉中国改变了之前的投资策略，开始直接对一些时尚品牌进行收购，这在VC是非常罕见的方式。AMI是红杉中国的首个国际并购项目，由法国设计师Alexandre Mattiussi于2011年创立，主打休闲风。AMI最初只做男装，从西装到运动装应有尽有，而Oversize风格流行起来之后，不少女性也开始购买AMI的单品，于是在2018年推出了男式女装（Menswear for Women）系列，并从2019年正式发布女装系列。AMI很看重中国市场，它的首场海外时装秀就是在上海举行的。收购了AMI的一个月后，前《VOGUE》中国版主编张宇Angelica Cheung宣布加入红杉，成为投资合伙人。张宇有丰富的时尚行业背景，在《VOGUE》中国版做了16年主编，早期还担任过香港《B International》副出版人、香港版《Marie Claire》总编辑以及《ELLE》中国版的编辑总监。此外，她还有一段高盛的工作经历。当时媒体普遍认为，红杉中国是想借张宇在时尚界的影响力进一步扩大对时尚消费领域的投资。后续红杉中国的行动印证了媒体的猜测。张宇加入4个月之后，红杉中国及全球基金共同入股了时尚电商平台SSENSE，成为其第一个外部投资者。SSENSE总部位于加拿大，主要售卖奢侈品和独立设计师品牌，目前在114个国家和地区提供服务。在融资完成之后，张宇加入了SSENSE的董事会。红杉中国的第二个国际并购项目发生在今年1月，出资1000亿韩元收购了韩国潮牌WE11DONE超过60%的股权。WE11DONE由权志龙姐姐Dami Kwon（权达美）和Jessica Jung（郑惠珍）共同创立，以男女同款、街头休闲风而闻名，杨幂、欧阳娜娜都曾穿过WE11DONE的卫衣。对于时尚品牌来说，开辟新的市场是发展的关键，而寻求外部支持或许是更省力的方式。在并购WE11DONE时，红杉中国表示，“将充分利用本土及全球资源，以及技术创新、零售创新的丰富经验，加速WE11DONE直接触达中国、美国和欧洲等全球各大市场的消费者。”但值得注意的是，张宇除了加入红杉中国之外，还兼任了意大利奢侈品集团Ermenegildo Zegna首席执行官Gildo Zegna的战略顾问，以帮助Zegna在中国和亚洲市场开辟道路。这或许可以说明，WE11DONE以及众多品牌看重的不仅是红杉中国的资金，张宇个人丰富的行业经验也起到了不少推动作用。红杉中国最近的一笔时尚产业投资发生在今年3月，和IDG资本联合领投了科技鞋履品牌集团Miracle Miles的1亿美金A轮融资。Miracle Miles创立于纽约，旗下有男女鞋、户外运动鞋等多个子品牌，它们的计划和别的时尚品牌一样，就是希望进入更多国家及地区。红杉中国给品牌们的承诺也是如此：帮助品牌实现数字化转型，并深入渗透到本地市场中去。责任编辑：何中夫