原标题：外媒分析：巴基斯坦政局变化对世界影响几何？参考消息网4月12日报道（记者 闫齐）巴基斯坦总理伊姆兰·汗4月10日在议会进行的不信任投票中被逼下台。11日，穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫宣誓就任巴基斯坦新一任总理。路透社在10日的报道中，分析了巴基斯坦在经济深陷困境之际出现的这一动荡对联系密切国家的影响。与阿富汗紧张关系或持续巴基斯坦军方情报机构与伊斯兰激进派的塔利班之间的关系近年来逐渐疏远。塔利班与巴基斯坦军方的紧张关系正在加剧，巴阿边界附近发生的袭击导致多名巴基斯坦士兵丧生。巴基斯坦希望塔利班采取更多措施打击极端组织，并且担心他们会使暴力活动扩散到巴基斯坦。这种情况已经开始发生。继续推动“中巴经济走廊”伊姆兰·汗一直强调，中国对巴基斯坦乃至全世界都发挥着积极作用。与此同时，耗资600亿美元、将这两个邻国连接起来的“中巴经济走廊”实际上是由巴基斯坦两个老牌政党共同参与构想和启动的，而这两个政党势必将在新政府中分享权力。夏巴兹·谢里夫曾作为巴基斯坦东部旁遮普省的主要官员直接与中国签署过协议，而他在推动重大基础设施项目开工的同时避免在政治上哗众取宠的名声可以说正合北京的心意。保持与印度平静状态自1947年独立以来，这两个拥有核武器的邻国已经打了三场战争，其中两场是围绕有争议领土克什米尔发生的。巴基斯坦对这一敏感地区的政策是由军方决定的。自2021年停火以来，该地区实际控制线附近的局势一直保持着最平静的状态。但是两国因为在一系列问题上根深蒂固的不信任，多年来没有举行正式外交谈判。密切关注印巴关系的印度政治评论员卡兰·塔帕尔说，巴基斯坦军方可能会对新政府施压，要求其进一步巩固克什米尔的成功停火。美国暂时无暇顾及美国的南亚问题专家说，眼下美国总统拜登正努力应对乌克兰战争，巴基斯坦的政治危机不大可能成为其重点考虑的问题，除非这一危机导致大规模骚乱或巴基斯坦与印度的紧张关系加剧。一些分析人士说，鉴于巴基斯坦军方继续在幕后控制着外交和安全政策，政府的更迭并非一个重要问题。责任编辑：王蒙