炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年，对地产行业来说，依然充满挑战，仍有企业被不断甩出赛道。想继续坚守，考验的是房企应对风浪的能力。可以说，风急浪高，“赛手”必须要稳。稳健发展，也成了众多房企的经营第一守则。金科，是其中的典型代表——稳中求进，持续寻找美好向上的生长力量。这展现的，是金科的战略能力与运营力，更是企业的坚守与责任担当。高质量发展，做长期主义者当稳定性成为地产行业的共识，有的企业减速、有的企业趁势提档。无论做何选择，最终都得看经营成效。3月31日，中国房地产TOP10研究组发布了“2022中国房地产百强企业”榜单。金科凭借强劲的综合实力与稳健的高质量发展，位列第16位。这是金科自2005年以来连续18年位列百强。4月初，金科另公布了一组数据，从销售力、市占率、服务力、交付力等方面呈现企业一季度的经营业绩：权益销售金额位列中国房地产企业销售榜第17位、操盘面积荣登中国房地产企业操盘榜第9名、3月新增合约面积在中国物业服务企业中荣列第1位，而在交付方面，累计完成近40个交付批次、交付总面积200万平方米……长期稳定的发展，离不开正确的战略支撑。早在2020年，金科便提出了“高质量发展”战略，在产品打造、客户服务、企业管理上下硬功夫，坚持以客户为中心、客户价值创造为导向，坚持工匠精神持续为客户打造好产品、好服务，坚持做好长期主义者。2021年年初，面对市场变化，金科又开始实施“一稳二降三提升”的经营发展策略，即坚持稳健发展，主动降负债、降库存，提升盈利能力、提升核心竞争力、提升资产运营能力。战略决定发展方向，也为业绩增长带来了保障。截至目前，金科已布局全国23个省、直辖市、自治区，累计开发项目670余个，在建项目400余个，服务全国近650万人口，成为城市发展进程中领先的“美好生活服务商”。面对行业寒冬，2021年，金科实现销售金额约1900亿元，销售面积约2000万平方米，稳居行业TOP20；2022年第一季度，在克而瑞发布的中国房地产销售业绩榜单中，金科权益销售金额排名第17位、操盘面积荣列第9位，始终保持行业前列。更难得的是，在维持业绩稳定的情况下，金科还能保持“三道红线”全绿，财务结构也更为优化。业务协同布局，助力业绩的多元增长企业的稳健发展，离不开优秀的经营管理能力，也需要领先的商业发展模式。这个方面，金科选择了“四位一体、生态协同”的发展路径，即精耕地产主业、做强智慧服务、做优科技产业、做实商旅康养，致力打造全业态完整的产品和服务体系。由地产主业向多赛道协同发展转变，不断加大新业务、新赛道的拓展和落地，也给金科带来了新的业绩增长点。尤其在物业服务板块，2020年底，金科服务实现港交所上市，近两年来业绩更是呈现出较高质量的快速攀升。根据金科服务发布的2021年业绩报告，其全年营收达到59.68亿元，同比增长77%；全年实现净利润10.77亿元，同比增长70%；全年实现归母净利润10.57亿元，同比增长近72%。企业重点布局的“SLCT”四大核心业务也进入全面增长阶段，空间物业服务（S）、社区增值服务（L）、本地生活服务（C）、数智科技服务（T）分别同比增长35%、566%、122%和109%。而在产业板块，凭借稳健的产业招商能力与全周期的产业运营服务，金科产业已经连续五年获评“中国产业园区运营优秀企业”荣誉。金科产业通过夯实开发、运营、投资优势，发挥资源整合能力，深度聚焦专精特新企业的梯度培育与加速成长服务，致力助推区域产业结构升级，实现“引新产业、焕新城市、赋新企业、塑新经济”。八年间，已累计开发和管理项目逾40个，开发运营面积超1500万方，入园及战略合作企业超3000家，形成了山西智慧科技城、成都三医创新中心、长沙科技新城、济宁生命健康科技城等一大批标杆典型项目。商业板块，金科坚持在自身商业项目打造、轻资产市场布局方面不断发力。一方面，金科升级打造了以“金科中心”“金科爱琴海购物公园”“金·WALK未来生活中心”为主的三大核心产品线，全方位赋能城市发展。另一方面，凭借品牌与资源优势，创新发力轻资产市场，在重庆、四川、长沙、济南等地取得多个轻资产项目，实现“弯道超车”。未来金科商业还会迎来多个项目的陆续签约，轻资产服务也将正式进入爆发期。根据观点发布的2021年度商业地产表现报告，金科已跻身全国商业地产企业前20强，成为排名上升最快的企业，同步荣列2021年度商业地产创新能力TOP5、社区商业运营商表现TOP5。多元发展不是一蹴而就，需要前瞻的布局和精心的培育，在于战略与战术、主业与相关多元业务、轻重资产运营方面的协同。也正是基于此，金科通过协同“肌群”，有效保障了企业业绩的稳定性、长期性。两大兑付力，不辜负每一份信任都知道，企业发展成果如何，不是完全自己说了算。尤其是在当下，还要看两个方面的口碑：一个是金融兑付力，代表了资本信心；另一个是产品和服务兑付力，体现的是客户信心。在资本市场端，金科保持了良好信用记录，银行贷款、信托贷款、公开债券等金融债务均按期兑付。公开消息显示，1月19日，金科如期偿还一笔ABS（20金科优；债券代码：138680），2月9日公司如期兑付“18金科01”公司债券3.5亿元，2月18日金科股份如期回售超20亿元公司债本息。在中诚信国际2022年度企业信用评级报告中，金科主体信用等级保持AAA，评级展望稳定。良好的信用表现，也让金科获得了多家金融机构的大力支持。据了解，主要银行一直对金科股份保持稳定的授信额度；证券公司、保险公司、信托公司、资管公司等，也持续落地与金科股份的非标业务……这些，都反映了资本市场对金科稳健发展的长期信心。在产品维度，金科也持续兑现着高质量交付。2021年全年，金科累计完成300多个交付批次，交付总面积约2000万平方米，超12万户业主加入了金科大社区；2022年第一季度，金科再交付近40个批次，交付总面积约200万平方米，物业服务满意度连续10年超过90%。在一定程度上，高品质交付只是房企兑现美好生活承诺的前奏，更能体现深厚功力的是交付后的用心经营。基于长期实践以及对客户需求的洞察，探索产品力和服务力的更好衔接与叠加，金科打造了“心悦”服务体系，建立了更加标准化、精细化、场景化的全生命周期服务。更重要的是，金科14年来对邻里文化和社群建设的坚守，仅2021年就举办了5800场邻里活动，超过150万业主参与，致力为业主提供更具温度的美好生活。从行业发展进程来看，当前房企必须要向新发展模式转型。经营稳健性，直接决定了房企的成长性。在长期主义战略、多元业务及充分兑现能力等的加持下，金科一直在稳健前行，未来值得期待。责任编辑：马婕