原标题：英媒分析：莫迪政府或正设法缩减印军兵力参考消息网4月12日报道 英国广播公司网站4月11日发表题为《印度正计划精简军队吗？》的报道，全文摘编如下：印度军队拥有140万军人，是该国——以及世界上——最大的雇主之一。对许多印度年轻人来说，这是一份令人垂涎的安稳工作。每年约有6万人退役，军队会举行多达100场征兵“集会”、招人取代他们。官员们说，两年来，由于疫情，征兵已暂停。分析人士认为，这并非全部真相。他们说，纳伦德拉·莫迪总理的政府可能正设法缩减兵力。一个原因是，军队不断膨胀的薪资和退休金账单消耗了其700亿美元预算中的一半以上。因此，用于军队现代化和弥补装备不足的资金所剩无几。印度已是世界第三大军费开支国，莫迪政府现正投入数十亿美元提升本国防务装备制造能力。印度还拥有充足的核弹头和弹道导弹储备。最近一篇报告援引国防部消息人士的话说，印度政府正在考虑一项招募军人定期服役的计划，也被称为“三年服役期”。莫迪本人支持改革。过去，他曾谈到“需要灵活、机动，由技术而不仅仅是人的勇气驱动的军队”，并说印度需要“迅速赢得战争的能力，因为我们不会有机会进行旷日持久的战斗”。缩减规模最有说服力的理由来自一位备受尊重的退役军官。H·S·巴纳格中将最近在一篇评论文章中写道，目前缺少10万多人，这是实施改革的一个机会。巴纳格中将指出：“21世纪的军队需要得到最先进军事技术支持的敏捷武装部队的快速反应——在次大陆背景下更是如此，因为核武器排除了大规模常规战争的可能性。”他说，印度“军队规模庞大，我们不得不用数量来弥补质量”。作为发展中经济体，印度的国防开支“不可能出现指数级增长”，因此需要缩减军队。但对于目前是否是开始缩减规模的恰当时机，有人持保留意见。新加坡拉惹勒南国际研究院的阿尼特·慕克吉说：“当你在恶劣地形区存在未解决边界问题时，冻结征兵可能会立即对人力可用性产生不利影响。”慕克吉认为，这一想法基于对报名参军者动机的太多假设，“极有可能因为用短期服役的军人取代职业军人而削弱军队”。位于德里的智库印度政策研究中心的高级研究员苏尚特·辛格说，这一计划让他不舒服。他说，这将导致一批年轻军人在20岁出头时就离开部队，而这是一个失业率很高的国家。他说：“我担心的是，最终会出现由受过军事训练的失业男性组成的民兵组织。”任何人都明白建立一支更敏捷、机动性更强的军队的道理。但辛格等批评者提出了关键问题。那些将由此产生、多年都将无法填补的缺口呢？能以多快速度训练那些“短期服役”的新兵？随着要求恢复征兵的公众抗议活动继续下去，政治阻力会不可避免地出现，那时将怎样？最重要的是，哪些岗位会被削减？是操作防空炮的军人还是管理口粮的军人？辛格说：“似乎没有公开的战略或计划。这是一场秘密改革。”责任编辑：王蒙