新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日常生活中，一些错误的行为很容易养成习惯，久而久之就会出现各种各样的问题。比如前段时间我们报道的“忘拔充电器竟把家烧了”的事件，引发了不少网友的关注，在评论中，大多数网友都有着用完充电器不拔的习惯。那么对于我们每天都要给手机充电这件事，其实也存在着很多误区，可能有99%的人每天都在使用错误的方法给手机充电，快来看看你是不是吧。手机充电误区一、给新手机多次充放电。这个习惯可能是很多年前形成的，放在现在来说，其实是充电误区。正确做法：新手机首次充电，充满即可。误区二、一整夜或长时间过度充电。床头柜的作用是什么？对于有些人来说，可能就是为了一整夜充电放手机，但是充那么久电，其实很没有必要了。正确做法：不过度充电，充满及时拔掉充电器。误区三、＜20%甚至电量见底才充电。这个认知可能也是形成于前几年，当时有这样的风气，但是对于现在的产品来说，其实并不适用。正确做法：尽量避免＜20%才充电，随用随充。图自华为终端客服误区四、一边充电，一边玩游戏看视频。可能大多数人每天都在触碰这个误区，有时候明知不对，但又改不了。正确做法：充电时尽量不玩手机（玩游戏、看视频等）。误区五、用非原装充电头和充电线充电。这样很容易造成充电效率低下，影响充电速度，再严重的话，可能还会存在安全隐患，尤其是误选了假冒伪劣的非原装充电头和充电线，充电风险会倍增。正确做法：使用官方标配充电器，保证电压稳定。误区六、手机放在太阳直射、冰箱上等高温环境下充电。可能很多人不在意，这样做带来的直接结果就是手机充电速度降低，并且发热严重，摸起来也会很烫，如果使用充电器质量再不行的话，很有可能造成火灾隐患。正确做法：避免在温度过高或过低的环境充电，且不要在手机和充电器上覆盖物体。你学会了吗？