新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月11日晚，vivo召开了新品发布会，一口气推出了包含vivo X Note、vivo X Fold、vivo Pad等在内的众多新产品。这其中，vivo X Fold作为vivo发布的首款折叠屏手机，一经发布就受到了许多人的关注。8999元的价格，也让许多人直呼“真香”，在线上全渠道预售开启1分钟后便售罄。该机的出现，也让人们的目光再一次聚焦到了折叠屏手机上。近日，有媒体制作了一张全球折叠屏手机的演变历程，列出了多达20款已推出的折叠屏手机。根据网上流传的图片，全球第一款真正量产的折叠屏手机是2018年发布的柔宇FlexPai。作为一家以研究柔性显示面板为主的科技厂商，虽然推出了第一款正式量产的折叠屏手机，但是由于知名度不够，并未受到太多用户的选择。在大部分人的印象中，2019年2月发布的三星Galaxy Fold可能是第一款真正大规模量产且有着一定影响力的折叠屏手机，而三星在随后的两年内，又陆续发布了多达7款折叠屏手机，也是目前为止推出折叠屏手机数量最多的厂家。不久后，国产手机厂商华为也发布了首款折叠屏手机华为Mate X。相比三星Galaxy Fold，其在折叠形态、应用交互等方向有新的变化，在使用体验上有所进步。截至目前，华为共推出了四款折叠屏手机，其中华为Mate X2有着非常好的口碑，在数量上也仅次于三星，位列所有手机厂商前列。除了上述厂商外，例如小米、摩托罗拉、OPPO、vivo等诸多知名手机厂商也都推出了自己的折叠屏产品，而随着技术的发展和时间的累积，折叠屏手机无论是在技术成熟度还是售价上相比前两年都有了不小的进步。相信随着手机行业的发展，未来将会有更多物美价廉的折叠屏手机进入到我们的生活中。