2022年4月10日，中共中央、国务院发布了《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》），要加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。对此，招商基金研究部首席经济学家李湛表示 ，短期来看，《意见》对经济刺激和资本市场提振有限，但中长期来看明确了市场改革和产业升级发展的方向，进一步打开了后续配套政策的空间。畅通国内大循环有利于扩大市场规模容量、激发消费潜能。全文如下：事件：2022年4月10日，中共中央、国务院发布了《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》），要加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。加快建设全国统一大市场与近年来的中央战略布局、会议精神一脉相承。十八届三中全会提出“建设统一开放、竞争有序的市场体系，是使市场在资源配置中起决定性作用的基础”，十九大提出“清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，激发各类市场主体活力”，《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》要求“实施高标准市场体系建设行动，健全市场体系基础制度，坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场”。2021年12月17日中央全面深化改革委员会第二十三次会议时强调“构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场”。《意见》进一步细化了顶层设计，是中长期促进经济平稳运行、推动经济高质量发展的重要举措。加快建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。在建设全国统一大市场工作中，尚存市场分割和地方保护比较突出、要素和资源市场建设不完善等问题。作为双循环中内循环的重要抓手，加快建设全国统一大市场有助于形成供需互促、产销并进的良性互动，扩大市场规模容量，发挥市场促进竞争、深化分工的优势，进而形成强大国内市场。加快建设全国统一大市场是要素市场化改革的进一步深化。提法从《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》中的“促进要素自主有序流动”变为“促进商品要素资源在更大范围内畅通流动”，表态更为积极，指向将进一步激发全社会创造力和市场活力，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。短期提振有限，中长期持续向好。短期来看，《意见》对经济刺激和资本市场提振有限，但中长期来看明确了市场改革和产业升级发展的方向，进一步打开了后续配套政策的空间。畅通国内大循环有利于扩大市场规模容量、激发消费潜能：第一， 供给创造需求，可能催生各行业的消费升级机会，关注新消费、新制造、新经济等领域；第二， “建设全国统一的能源、数据和技术市场”指向新能源、数字经济、新制造的优化升级；第三，“加快发展统一的资本市场”对应建设完善金融基础设施、深化改革资本市场；第四，“推进市场设施高标准联通”要求大力发展现代物流行业、促进全社会物流降本增效。中长期来看，新消费、新制造、新能源、数字经济、金融、物流等板块有望得到发展。责任编辑：石秀珍 SF183