国家文物局近日回复网友建议时指出，将优化文物违法举报工作，推动省级文物行政部门设立12359文物违法举报电话。2021年11月14日，有网友在人民网领导留言板向国家文物局党组书记、局长李群留言称，“当前，群众可通过信函、电话（12359）、传真、网络等多种途径向国家文物局举报文物违法行为，有力地维护着文保工作。同时我也观察到在国家文物局官方网站中，也有一些群众在国家文物局官方网站‘留言板’内反映某地可能存在的文物违法行为，国家文物局的工作同志也及时告知留言的群众可通过什么渠道进行反映，这很好。不过感觉还有一些再进一步的工作可做，比如因为群众在留言板进行留言的时候也是需要进行登录注册的，而通过如12359网络反映的时候，是否可以关联到这位群众曾经的留言上，这样留言板上这名群众反映的问题，如果可能的话，就能把调查结果公示给广大其他群众，也能更好地回应群众的关切。”对此，4月7日，国家文物局督察司回复称，文物安全是文物保护的红线、底线和生命线，是文物事业发展的前提和基础。为鼓励和引导社会力量参与文物安全工作，国家文物局于2015年设立了12359文物违法举报电话，现已基本形成一套行之有效的文物违法举报工作制度和举报信息登记、核实、受理、反馈、存档等工作机制。12359文物违法举报电话每年接收各类信息上千条，成为国家文物局督察督办文物违法案件和安全事故的重要线索来源，在解决“隐瞒不报、毫不知情”、畅通社会监督渠道、及时发现违法问题线索、打击防范文物违法犯罪等方面发挥了积极作用。回复称，下一步，国家文物局将认真贯彻落实习近平总书记关于文物安全工作的重要指示批示精神，将文物安全放在首要位置，努力筑牢文物安全底线，优化文物违法举报工作，回应群众关切。一是提升文物违法举报工作效率，进一步规范举报流程，优化举报渠道，提升业务水平，优化细化举报信息的接收、核实、处置和反馈等机制，确保人民群众举报信息件件有核实，事事有着落，违法必查处。二是加大宣传推介力度，深入开展“寻找最美文物安全守护人”宣传推介活动，鼓励和支持更多群众广泛参与文物保护和守护工作之中。三是推动省级文物行政部门设立12359文物违法举报电话，为接收社会各界群众对文物违法举报和推动各省文物行政部门主动接受社会监督、依法履职尽责、及时查处文物行政违法行为等提供便捷服务。目前，陕西省已设立12359文物违法举报热线，山西、甘肃、福建等省正在筹备之中。责任编辑：李思阳