原标题：中国社科院调研：包容性营商环境建设公众满意度高北京商报讯（记者 陶凤 实习生 袁泽睿）4月12日，中国社科院重大经济社会调查项目包容性绿色发展跟踪调查（IGDS）举行2022年一季度调研的新闻发布会。调查结果显示，受访者对当前包容性营商环境建设总体较为满意，尤其是对法治建设满意程度较高。调查显示，国家在政务服务改革方面的举措深入人心，但改革任务任重道远。受访者认为，持续打造清廉的政治生态，出台更加普惠的政策扶持措施以及提高市场化水平是当前推进包容性营商环境的重要途径。40%以上的受访者认为，当地收入差距处理合理区间，38.88%的受访者认为，个人努力程度是造成收入差距主要的原因，全社会已经逐渐形成崇尚劳动、尊重劳动的良好局面。各地政府注重了平衡企业与员工的权益。此外，调查还显示出我国交通基础设施建设水平较高，包容性营商环境硬件设施建设较为完善，以电动汽车等为代表的新型基础设施建设是未来发展的重要趋势。提升政府公共服务质量、营造公平法制环境以及人才建设是政府未来改善包容性营商环境最重要的三大途径，此外，减税降费、金融支持和创新监管方式也是政府重要的努力方向。71.88%的受访者认为提升公共服务质量是改善营商环境的重要影响因素，61.75%的受访者认为营造公平的法制环境是改善包容性营商环境的重要影响因素。习近平生态文明思想深入人心，经济发展绩效和环保绩效均是政府和公众关注的重要指标。80%以上的受访者均表示相对于经济发展，当地政府对环境保护的重视程度越来越高。责任编辑：王珊珊