原标题：国家顶级域名再添新：小米、维沃等知名企业启用“．CN”“．中国”域名据微信公众号“中国互联网络信息中心CNNIC”4月12日消息，近日，包括维沃公司（vivo手机．中国）、小米科技（mi．中国、小米科技有限责任公司．中国）、贵州民企百强通源集团（通源集团．cn）、知名餐饮企业千喜鹤公司（千喜鹤．cn）、大型国企湖南建工集团（hnjgzcb.cn）、内燃机行业龙头潍柴动力（fischer-weichai.cn）、腾讯云计算（wesingapp.cn）等十家国内500强企业纷纷启用了国家顶级域名“．cn”和“．中国”。国家和地区顶级域名（ccTLD）是网络世界中国家和地区的代表和象征，中国国家顶级域名是中国在互联网上的标识，中文域名更是用汉字开启互联网的钥匙，承载着国家的使命和民族的文化。在数字经济高速发展的今天，中国国家顶级域名和中文域名既是中国走向世界平台的名片，也是国际公司走进中国的名片。目前，许多在国内外具有影响力的企业品牌都已注册使用了中国国家顶级域名，例如中国移动（10086.cn）、中国银行（boc.cn）、国家电网（sgcc.com.cn）、中国铁路（12306.cn）、中国石油（cnpc.com.cn）、腾讯网（qq．中国）、百度小度商城（小度．中国）、比亚迪（bydauto.com.cn）等。中国互联网络信息中心作为国家顶级域名管理机构，严格落实域名实名信息核验要求，建立健全钓鱼网站治理机制，全力保障国家顶级域名安全、稳定、健康运行。多年来，国家顶级域名持续保持核心服务可用性100%、服务水平承诺（SLA）指标达到国际一流水平，保障用户的权益。责任编辑：王蒙