经济学家表示，乌克兰战争以及随后对俄罗斯实施的经济制裁，将给欧洲经济和市场带来比疫情等以往危机更大的转变。由于俄罗斯无故入侵乌克兰，欧洲领导人被迫迅速加快计划，以减少对俄罗斯能源的过度依赖。欧洲议会上周四呼吁立即全面禁止俄罗斯的石油、煤炭、核燃料和天然气。然而，这种激进的脱钩对欧洲经济来说是有代价的，将本已高企的通胀推高至创纪录水平，并可能破坏去年各国试图从疫情中复苏时开始的制造业复苏。荷兰国际集团（ING）全球宏观研究主管Carsten Brzeski上周指出，由于战争，欧洲尤其面临失去国际竞争力的风险。欧元区目前正在经历其基本经济模式的下行趋势，即出口导向型经济，工业支柱庞大，对能源进口的依赖程度更高。近几十年来受益于全球化和劳动分工的欧元区，现在必须加快绿色转型，追求能源自主，同时增加国防、数字化和教育方面的支出。布尔热斯基认为这是一个“能够而且必须成功”的挑战。Brzeski表示：“如果出现这种情况，欧洲应该处于有利地位。但在此之前，家庭财务和收入方面的压力仍将巨大。与此同时，企业利润将保持高位。欧洲正面临人道主义危机和重大的经济转型。这场战争发生在欧洲的粮仓乌克兰，这里是粮食和玉米的关键产区。食品价格将上升到前所未有的水平。发达经济体的高通胀对发展中经济体来说可能是生死攸关的问题。”经济学家们承认，欧洲乃至全球经济的这种结构性转变，将给各国央行和政府带来额外的压力，它们在通胀和财政可持续性之间进退两难。法国巴黎银行上周四的一份报告中预测，加快脱碳进程、增加政府支出和债务、加剧全球化的阻力以及更高的通胀压力将是一个持久的主题。法国巴黎银行高级欧洲分析师Spyros Andreopoulos称，这一背景使各国央行在执行政策和保持通胀目标方面面临更大的挑战，这不仅削弱了他们坚持某一政策路径的能力，而且更有可能犯政策错误。他还指出，为了抑制通货膨胀而提高利率，最终会使财政当局的日子不好过。欧元兑美元日线图北京时间4月12日14：44，欧元兑美元报1.086667。责任编辑：郭建