原标题：俄方称美国将生物实验室转至蒙古针对中国人，蒙方否认【文观察者网 张照栋】据俄媒《消息报》当地时间4月11日报道，美国五角大楼正在亚洲扩大生物研究项目，并准备把在乌克兰生物实验室进行的研究转移到蒙古。美国相关部门目前正在寻求蒙古当局的许可，以便在该国开设几个特殊的实验室。对于此事，美国国防部未作回应，而蒙古国卫生部和国家人畜共患病研究中心均予以否认，称美国没有提议要在蒙古建立生物实验室。报道称，美国国防部已经在蒙古国建立了一个广泛的生物研究项目，除了美国的专家外，德国的科学家也参与其中。根据近几年的学术论文资料，美国和德国的专家在蒙古国进行微生物研究的重点领域是研究人类和动物的罕见传染病病例，他们会定期收集蒙古国当地的样本和生物材料，积极研究蒙古国境内的地方性疾病及其变种。《消息报》称，这些研究都是由美国军方拨款资助，甚至有美国军队的官员直接参与其中。为了佐证这一说法，《消息报》援引了一篇今年1月发表在ScienceDirect科学门户网站上的一篇学术文章。这篇文章介绍了一项关于蒙古蜱虫传播牲畜疾病的研究，该研究使用了最新的DNA测序技术。有趣的是，美国西点军校化学与自然科学系讲师塞拉斯·戴维森（Silas Davidson）中校、美国陆军医学昆虫学家和微生物专家凯瑟琳·普尔-史密斯（Katherine Poole-Smith）均参与了这项研究。而在其他类似的研究中，美国陆军沃尔特·里德科学研究所和美国陆军医学研究院也均牵涉其中。《消息报》在文中称，数据显示美国专家在蒙古国最感兴趣的生物学研究是虫媒传染病和人畜共患疾病，而蒙古国的国家人畜共患病研究中心、蒙古国兽医研究所和蒙古国医学科学院都与美国军事生物组织建立了合作关系。俄罗斯生化武器领域专家热尔托诺日科称，美国正在把已经关闭的乌克兰生物实验室里的研究项目转移到蒙古，重点研究某些疾病对亚洲人种的影响。“我们知道在格鲁吉亚和乌克兰也有类似的生物实验室，而他们在蒙古正进行同样的工作。只不过他们在欧洲研究的是某些疾病对欧洲人的影响，而在蒙古则研究对亚洲人的影响。”热尔托诺日科说道，“在这方面，中国应该保持警惕。”俄罗斯前副外长谢尔盖·奥尔忠尼在接受采访时称，美国正在研制针对某种特定基因类型的武器，“如果在乌克兰生产制造的武器是针对斯拉夫人，那么在蒙古，则可能针对的是中国人。”奥尔忠尼称，这些研究项目通常会被私人公司层层分包，以此来掩盖真正的幕后黑手——美国五角大楼的痕迹。“我们有必要调查新冠病毒的起源，包括各种猪流感和禽流感的起源。”奥尔忠尼说道。俄罗斯军事专家弗拉季斯拉夫·舒雷金则表示，美国和北约与蒙古国的合作，就如同当年和乌克兰合作一样，旨在逐步发展其在蒙古国境内的军事力量。蒙古国距离欧美有千里之遥，只与中俄两个大国接壤，西方难以在蒙古国部署军事基地。因此，“研究当地疾病”就成了美国建立生物实验室、部署军事桥头堡的绝佳借口。再加上美国的这些项目还打着“人道主义”的幌子，更能赢得当地居民的好感，他们也因此很少遇到阻力。俄罗斯国防部公布的乌克兰境内的美国生物实验室研究资料在《消息报》报道此事之前，“美国在蒙古国建立生物实验室”的风声就已传出。对此，蒙古国政府卫生部及蒙古国国家人畜共患病研究中心均表示否认。蒙古国国家人畜共患病研究中心副主任Б．Амгаланбаяр3月30日在接受蒙古国Shuud.mn新闻网采访时表示，“卫生部和我们中心已经澄清了此事，我们已经说过不存在这样的问题。坦白地说，我们没有收到任何关于实验室的消息，没有有关这件事的谈话，也没有书面的草案或提议。”Б．Амгаланбаяр承认蒙古正在与美国乔治梅森大学和泰国医学院合作，研究蒙古的蜱传疾病流行情况，但他表示，目前并没有针对该研究实验室的投资、活动或项目。而美国五角大楼方面，则没有回应《消息报》有关此事的询问。责任编辑：王蒙