每经编辑 彭水萍据央视新闻，俄罗斯航空管理部门当地时间12日发布消息称，将俄罗斯南部地区空域关闭时间延长至4月19日。另据央视新闻援引今日俄罗斯电视台网站报道，俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间11日在接受俄罗斯媒体采访时表示，俄罗斯的特别军事行动是为了终结美国主导的“世界秩序”，他指出，美国一直在通过实施所谓“特别规则”和违反国际法来寻求霸权。拉夫罗夫表示，俄罗斯的特别军事行动是为了要结束北约肆无忌惮的东扩，并终结美西方肆无忌惮地要在世界舞台上霸占“统治”地位。拉夫罗夫说，这种所谓的“统治地位”是建立在严重违反国际法的基础上，俄罗斯是不愿屈从美国意志的国家之一，俄罗斯将只会是平等国际社会的一部分，不会允许西方国家忽视其合理的安全关切。俄外长：欧盟遭美国北约利用对于此前欧盟外交与安全政策高级代表博雷利宣布将继续向乌克兰提供武器以及“将在战场上赢得胜利”的言论，拉夫罗夫抨击博雷利是在鼓励在乌克兰发生更多冲突，他说俄罗斯希望与乌克兰进行和平谈判。拉夫罗夫指出，由于美国对欧盟成员国的施压，欧盟的角色已发生大转变，变成了为美国和北约利益“代言”的一个军事组织。为了美国的利益，美西方要把乌克兰变成“遏制俄罗斯的据点”。美国前高级官员：美国政府一贯挑动地区紧张局势自俄乌冲突爆发以来，很多专家及舆论纷纷表示，美国及北约的不断挑衅是导致战争爆发的导火索。当地时间4月11日，《纽约时报》刊登了一篇美国前高级官员的访谈，对这一说法予以了认同。文章主要描述了曾在多届美国政府担任俄罗斯问题顾问的菲欧娜·希尔的工作经历。希尔在接受采访时表示，2008年她曾向时任美国总统布什提出建议，不要在格鲁吉亚和乌克兰问题上刺激俄罗斯。然而布什并未听取这一建议，反而公开表示应该将两国纳入北约，最终导致同年爆发格鲁吉亚战争。图片来源：央视新闻希尔在奥巴马政府和特朗普政府担任俄罗斯问题顾问时提出的类似建议同样未被采纳。奥巴马在任期内继续拱火俄罗斯，导致俄乌局势在2014年骤然升级。而特朗普任总统时，甚至以乌克兰问题为诱饵，打击国内政敌。图片来源：央视新闻这一系列事件表明，美国政府挑动地区紧张局势的政策在历史上是一以贯之的。有美国网友表示，美国人刺激俄罗斯后对其进行指责；美国人殖民、分裂并洗劫非洲大陆然后又对其进行指责；美国人在中东制造混乱，然后也同样对其进行指责。还有网友表示，美国等北约国家在过去30年间不断挑衅俄罗斯，以牺牲乌克兰人民为代价发战争财，这些政客可不会呼吁和平。来源：每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：郭建