根据日本电网协调员的分析，由于需求超过供应，日本明年冬天可能会再次出现电力短缺。日本输电运营商跨区域协调组织（OCCTO）周二表示，如果2023年1月和2月出现严重寒冷的冬天，东京地区的电力储备比率（衡量可用备用容量）可能会变成负值。OCCTO说，在这几个月里，日本其他地区的电力比例可能也会降至3%以下，这通常是维持电力平衡所需的最低水平。这是日本连续第二个冬天预测东京将出现电力短缺，这突显出由于老电厂的退役和间歇性可再生能源的增加，日本电网正面临多么大的压力。就在这份报告发布的几个星期前，由于寒冷的气温、多雨的天空以及早些时候地震导致的发电机关闭，东京和周边地区几乎遭受了大面积停电。OCCTO称，日本可能需要在即将到来的冬季重启一些老旧低效的火电厂，但即便如此也可能不足以提高电力储备利润率。据电网协调员说，需要提前考虑遏制需求的措施。在上个月的地震中被摧毁的几座天然气和燃煤电厂尚未重新启动。OCCTO说，目前还不清楚这些设备何时能恢复运行。电网协调员还预计，在极端高温的情况下，电力供应在夏季高峰月份将会紧张。据估计，东京和其他两个地区7月份的电力储备率将降至3%。日本政府电网协调人表示，日本九州电力公司（Kyushu Electric Power Co．）玄海核电站正在进行的工作可能会减少可用的电力供应。东京电力公司3月份在表示，原计划于6月25日重启的核电站3号机组将于明年1月20日才恢复运行。它的4号机组也将进行计划中的维护，直到明年2月。责任编辑：陈程