4月12日消息，早盘三大指数分化，沪指较为弱势，板块分化较为明显，旅游、白酒板块强势，新冠药物、中船系板块先后拉升。午后券商、银行等大金融板块走强，带动指数快速拉升，沪指涨超1%站回3200点，创指涨超2%重回2500点，北向资金大幅流入，白酒、民航机场、航运等板块集体冲高，大消费板块掀涨停潮。总体而言，市场情绪较前期回暖明显，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.46%，报3213.33点，成交额达4225亿元；深成指涨2.05%，报11756.38点，成交额达4940亿元；创指涨2.5%，报2523.69点，成交额达1557亿元。从盘面上看，酒店餐饮、景点旅游、白酒概念板块涨幅居前，农业种植、化肥、房地产板块跌幅居前。热点板块：1、券商券商板块12日盘中午后拉升走高，截至发稿，红塔证券、中银证券、国盛金控（维权）等大涨，华林证券、国元证券、中金公司、华鑫股份、东方财富、光大证券等跟涨。光大证券指出，当前证券板块估值与基本面形成背离，估值处于历史低位，“稳增长”主线下低估值金融板块修复行情仍值得期待。建议关注两条主线：1）券商板块中综合实力突出、市场份额逐步提升的龙头券商，推荐中信证券（A+H）；2）财富管理大时代下，推荐在互联网财富管理领域具备差异化竞争力的东方财富，以及受益于基金子公司发展的广发证券。2、旅游酒店再获政策力挺，旅游、酒店餐饮板块12日盘中发力走高，截至发稿，旅游板块方面，张家界、云南旅游、桂林旅游、三特索道等大涨，黄山旅游、峨眉山A、曲江文旅等跟涨；酒店餐饮板块方面，君亭酒店大涨，锦江酒店跟涨。消息面上，4月11日，文化和旅游部办公厅印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》。《通知》指出，为进一步用好旅游服务质量保证金政策，支持旅行社行业纾困发展，文化和旅游部决定，旅行社可全额暂退保证金或暂缓交纳，补足保证金期限延至2023年3月31日。消息面：1、民航局：到2025年适航审定“三个世界一流”建设取得阶段性成果。2、湖北又有四地房贷利率下调。3、香港将与内地磋商南向港股通人民币报价。4、11部门印发《关于指导推进家庭教育的五年规划（2021-2025年）》。后市前瞻：巨丰投顾认为，目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。在大盘调整之际，可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。源达表示，市场走势方面，今日指数继续回落，但跌势明显放缓，今日成交量上看，也有一定的缩量表现，个股情绪较昨日有所回暖，指数下跌动能转弱，下跌空间有限，目前来看指数破前低概率较低，可以在3100附近寻找低吸机会。关注的方向，仍可关注“稳增长”受益的新老基建方向，寻找低价低估值个股作为配置标的。责任编辑：张书瑗