炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻今天上午，牛眼君原本设计的文章标题是《重症肌无力》。但下午开盘之后，牛眼君顺应了市场，沪指暴力拉升，将标题改成了《满血复活！》。实际上，昨天晚上，牛眼君已经心如止水，没有再去打开我的基金账户，因为不看都知道，一定亏得很惨。但我相信，“只要不看，就不算亏”。晚上9点26分，“证监会发布”终于发布了利好消息《证监会 国资委 全国工商联关于进一步支持上市公司健康发展的通知》。看到这条推送的信息，牛眼君很是兴奋，赶紧在投资朋友的微信群中转发，然而，应者寥寥。看来，大家对利好消息真的已经麻木了。大家的麻木，并不是没有道理的。直到今天上午收盘，牛眼君自己也在怀疑，昨晚的兴奋是不是太幼稚了。极度弱势的市场，对于这些利好，往往是视而不见的。今天上午，沪指一度又跌了20多点，最低跌到3140点，各类赛道股，除了白酒有点反弹，其他依然走势不堪。市场热点，只剩下旅游、航空，还有煤炭等。其他的呢，比如游戏板块，尽管昨晚还有一个与游戏行业有关的大利好，管理层终于又发游戏版号了，但今天上午，这个板块依然是高开低走，游戏股的龙头三七互娱，竟然还在下跌。于是，牛眼君预定了今天文章的标题《重症肌无力》，面对今天上午的行情，牛眼君已经由内而外产生了深深的无力感。尽管，牛眼君坚信，在多重利好的支持下，大盘终究会“大力出奇迹”。这不，3300多亿市值的中国中免，也能应声涨停。如今，市场总算是反弹了，再看看这“一片红”，带大家回顾一下，那些被忽略的多重利好。首先，证监会发布的《证监会 国资委 全国工商联关于进一步支持上市公司健康发展的通知》。先说发布时机，这是昨天大盘暴跌之后，证监会在晚间9点半左右发布的利好政策，而且是直接针对股市的利好政策，很遗憾却被太多人忽略。关乎政策，我们关注几个重要的关键点。一是“营造良好发展环境，稳定企业预期”。企业经营的好坏，这才是股市的根本。这一方面，牛眼君重点关注的是“坚持”房住不炒“，依法依规支持上市房企积极向新发展模式转型，加强自身风险管理，密切关注市场形势和行业变化，严格防范、妥善化解各类风险，促进房地产行业良性循环和健康发展。”地产股之所以能在今年的弱势行情中，成为最具有持续性的热点，自然是有利好支撑的。今年表现最好的主动型基金，正是重仓地产股的。其次，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。社保、养老金，在牛眼君眼中，实际上就是“国家队”的“编制”。今天市场盘中的暴力拉升，国家队进场的痕迹很明显，银行、保险、券商等金融股的走强，很可能就是有国家队的参与。看一下券商股龙头东方财富下午的放量，典型的“大力出奇迹”。上述有关《通知》，其实还有不少实质性的内容，比如增进价值回归，稳定投资者预期，鼓励回购、大股东增持等等。终究一个目的，就是要扭转当前证券市场低迷的态势。这里，牛眼君就不做一一解读了。因为，要解读的利好，除了这个《通知》，还有其他的，有点多。比如，昨天央行还公布了一季度金融数据，这个利好也被市场忽视了。根据公布的数据，一季度，人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，3月份，人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元。初步统计，2022年一季度社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。图据东财3月金融数据，尤其是新增贷款，远超市场预期，缓解了市场对经济下滑的担忧，也体现了“新增贷款要保持适度增长”的要求。更有比较激进的市场人士认为，二季度降准降息的预期在加大。说了这些重磅利好，实际上，牛眼君觉得还有一个潜在的利好，也正在逐渐酝酿之中。今年3月以来的持续下跌，我觉得与上海疫情也有较大的关系。上海是中国经济最发达的地区之一，但最近一段时间的“停摆”，也给确实给经济带来了较大的压力。但是，牛眼君坚信，一旦上海疫情的拐点到来，必然也将成为资本市场的重要转折点。而越来越多的迹象也表明，上海疫情的拐点，很可能正在到来。目前，上海的防控政策已经进入新的阶段——“三区划分”，同时，新增病例的数量，也开始出现下降的趋势。我相信，全国人民都希望，上海能够尽快从疫情中成功走出来，而且这一天，不会太晚到来。最后总结一下，如此多的利好因素，其实都已经出现了，但多数人都在忽略，因为大家已经跌麻木了。麻木的神经，必须要有一根像样的阳线才能刺激起来。既然“国家队”已经进场开始上班，哪可能会轻易“下班”的。责任编辑：冯体炜