钱江晚报钱江晚报·小时新闻记者何慧婷 梅丹数字人民币在杭州落地后，一下就掀起了一股全新的数币消费体验潮。连外国友人也赶着来“尝鲜”了。近日，记者的好友，来自阿根廷的Anita小姐姐带着美元和护照来到中国银行，被杭州市分行营业网点里的一台数字人民币外币兑换机“吸粉”了。这台数币外币兑换机长得就像一台ATM机，不过，它对国际友人在中国数字人民币试点城的消费十分有利。在中行工作人员的指导下，Anita点击兑换机屏幕，选择了“英语”界面，根据提示，她将护照放在识别区，随后放入5美元现钞。此时，兑换机屏幕显示实时汇率牌价，5美元可兑换31.17元人民币。Anita点击确认后，兑换机发卡口吐出一张类似银行卡的硬钱包。硬钱包左上角有“中国银行”标识，右下角有“数字人民币”标识，用以区别普通的银行卡。拿着这张新鲜出炉的硬钱包，Anita分别在饮料自动售货机和咖啡机上用“碰一碰”功能，各花了1分钱购买了一瓶可乐和一杯咖啡。“数字人民币，So cool！”拿着这个小小的数字人民币硬钱包，Anita用新学的中文发表了自己的“体验报告”。据中行工作人员介绍，这台外币数币兑换机有中、英、法、韩、日等8种常见语种，接受美元、港币、日元、韩元等18种外币共169种面值的外币现钞兑换。投放市场后，它可满足外籍人士在数币试点城市吃住行游购娱等领域的小额消费需求。“无需绑定银行账户，支持离线网络支付，对于初次来中国的国际友人十分友好。”责任编辑：唐婧