下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月12日，国内期货收盘大面积飘红。纯碱主力合约涨近6%，焦炭、铁矿石涨超4%，液化石油气、PTA、燃料油、短纤、纸浆、棕榈油、玻璃、焦煤、菜油、沪银、螺纹涨超2%。中国资产全线拉升，发生了什么今天午后，A股市场突然暴起。三大股指皆成下跌之势中拉升，截至发稿时间，主要股指涨幅都接近或超过1%，香港市场主要股指亦全线反弹至红盘。值得一提的还有人民币汇率，离岸人民币兑美元一度反弹超过120个基点，国债期货市场亦迎来全线反弹格局。从消息面来看，市场人士预期，货币政策有望迎来一些积极信号。当前，市场对于降息和降准都有期待。另一方面，俄乌局势再有新进展。（券商中国）东海期货：需求预期向好，长期偏多思路为主昨日武骏重庆光能、和友重庆光能发布公告月底将举行光伏压延玻璃生产线项目听证会，已公告听证会信息光伏压延玻璃产能共计约23.83万td；海外方面欧洲光伏协会上调装机预期，光伏玻璃投产带动重碱需求增长的长期逻辑未变。此外，俄乌冲突下海外能源价格上涨，海外纯碱成本上升幅度较大国内纯碱具备一定成本优势利好出口，总的来看总的需求预期向好。近期疫情影响国内碱厂出货稍有放缓，库存高企压力仍大，国务院印发通知要求切实做好货运物流保通保畅有关工作，运输受阻状态或逐渐好转，仍需关注国内疫情后续情况。目前沙河地区重碱主流价2850，主力合约升水约200，操作上建议长期视角下偏多思路为主。国泰君安期货点评纯碱大涨：沙河疫情防控边际放松，下游补库预期逐渐升温，近月大幅拉涨修复贴水。目前玻璃厂纯碱原料库存出现分化，高的仍然维持在30-40天，但部分已经降至20天以下，沙河解封后存在进一步补库需求。前期高位震荡格局下，5-9月差却逐步走强，偏强趋势已基本确立，持续上涨仍需现货成交回暖。房地产政策维稳及光伏玻璃听证加速推进的背景下，市场对下半年需求形势趋于乐观。09合约交易核心仍然在于旺季预期，中期纯碱有望挑战3600元吨。责任编辑：陈修龙