原标题：担心俄罗斯“插手”，欧盟或将停止部分在马里的军事训练任务当地时间4月11日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟将停止部分对西非国家马里的武装部队的军事训练，因为马里当局无法保证部署在该国的俄罗斯雇佣兵组织瓦格纳集团“不会插手干预这些训练”。据路透社4月11日报道，博雷利表示，“我们已经决定延期或停止部分在马里的训练任务，主要是针对马里国民警卫队的武装部队的训练。马里当局无法保证俄罗斯的瓦格纳集团不会插手干预。”瓦格纳集团是俄罗斯一个私营军事实体，俄政府曾否认与该集团有关系，并表示对该集团在马里的部署毫不知情。2021年12月，欧盟宣布对瓦格纳集团实施制裁。路透社指出，俄方否认了在马里，或是瓦格纳集团所在的其他国家和地区有任何不法行为。俄总统普京表示，只要不违反俄罗斯法律，该私人军事承包商有权在世界各地工作或是追求自身利益。马里和俄罗斯此前表示，（在马里的）瓦格纳集团成员主要是培训马里军队使用从俄罗斯购买的武器的人员，并非雇佣兵。2020年8月，马里发生军人哗变，哗变军人逼迫时任总统凯塔辞职并解散了议会和政府。由哗变军人成立的全国人民救赎委员会当时表示，该国前国防和退伍军人部长恩多被任命为过渡总统、全国人民救赎委员会主席戈伊塔被任命为过渡副总统。2021年5月，恩多辞职，戈伊塔接任过渡总统一职，任期至马里政治过渡期结束。2021年9月，俄外长拉夫罗夫证实，马里已经要求瓦格纳集团进入该国。今年2月，法国政府宣布，因和马里军政府存在分歧，法国及其盟国会从马里撤军，并把部队重新部署到西非地区的其他国家。