我的钢铁网导语：3月份在需求疲软背景下，玉米油价格逐渐走低，清明节假期之后，玉米油一改近期颓势，开启止跌反弹通道。截止发稿，国内一级玉米油报价12600元吨，较节前12100元吨上涨500元吨，涨幅4.13%；国内玉米毛油报价11400元吨，较节前11000元吨上涨400元吨，涨幅3.63%。目前各油厂看多心态明显，此次上涨背后的推手是谁？油脂盘面强势上涨，利好玉米油心态清明假期结束，油脂盘面迎来连续上涨，豆油y2209合约从节前收盘9904元吨，涨至今日最高价10752元吨，上涨848元吨，涨幅7.31%。盘面强势对玉米油形成强烈利好，直接推动了玉米油价格反弹的开始。目前山东地区豆油现货价格11200元吨，一级玉米油与豆油价差1400元吨。原料胚芽受深加工开机影响，连续反弹据Mysteel农产品调查数据显示，上周玉米淀粉开工率继续下降。上周全国玉米加工总量为52.21万吨，较上周玉米用量减少3.45万吨；周度全国玉米淀粉产量为27.80万吨，较上周产量减少1.94万吨。开机率为54.41%，较上周下降3.80%。企业库存偏高，为缓解库存压力，部分深加工企业减产停机。玉米胚芽受到深加工企业开机率的影响，产量有所减少，加上玉米淀粉价格偏弱运行，为保利润，深加工企业上调胚芽报价意愿较强。目前38%含油胚芽报价5435元吨，较上周上调110元吨。目前公共卫生事件对物流运输的影响下，玉米胚芽发运较为困难，据了解，胚芽库存主要集中在深加工企业手中，深加工企业胚芽订单未执行较多，玉米油压榨企业原料较为紧俏，随着物流的逐渐恢复，玉米胚芽陆续发出，压榨厂原料逐步缓解。玉米油需求略有恢复，小包装预期好于去年同期3月中旬开始，部分大型油企如鲁花、中粮、益海、南顺等均开始陆续采购玉米油，大厂拿货价格基本集中在12000-12100元吨，这个节点建仓风险相对较小，拿货以刚需为主。随着目前玉米油价格的上涨，下游拿货热情逐渐消退。小包装方面，目前国内公共卫生事件频发，多地在外堂食仍受限制，以豆油为代表的餐饮用油脂需求下降，而家庭烹饪用油用量上涨，居民对于花生油、玉米油等小包装油脂采购量较去年同期略有上升，但由于距离春节较近，上升幅度有限。玉米油后市预测综上来看，外部油脂环境的助力、原料的强势支撑以及需求的相对恢复，玉米油目前利多因素较为活跃，在尚未完全消化之前，玉米油上涨通道尚未见顶，短期稳中偏强的基调不变，但高位能维持多久，仍要继续关注原料的走势及需求的变化。责任编辑：李铁民