美国枪支暴力问题严重，大量枪支还不断输入其他国家。2021年8月，墨西哥政府起诉美国境内多家武器制造商，指控其违规销售导致大量枪支非法流入墨西哥，助长该国暴力事件，并索赔100亿美元。这是首次有外国政府起诉在美枪支制造商并向其索赔。据一些外国媒体报道，本周，美国马萨诸塞州联邦法院将听取双方口头辩论，决定该案审理是否继续。据报道，此前，墨西哥政府向美国史密斯-韦森公司、美国科尔特专利军火制造公司等多家在美枪支制造商提起诉讼，指控它们在知晓所售武器被用于墨境内大规模袭击和暴力事件的情况下，仍继续大量出售武器，且未对购买者身份等开展必要审查。对于指控，这些军火制造公司辩称，墨西哥非法枪支泛滥，是相关人员的有意行为和商业行为，其结果是可预见的。墨西哥政府无法证明诉讼中详述的暴力事件是军火制造公司的过错，美国法律也使他们免于承担滥用其产品的责任。报道称，有专家表示，此次诉讼法律上成功的机会很小，但其象征意义很重要。近20年来，枪支暴力犯罪已成为墨西哥最棘手的社会问题之一。仅2019年，该国就有1.7万多起凶杀案与非法枪支有关。根据墨西哥政府起诉书中的相关内容，每年超过50万支枪从美国走私流入墨西哥。另据墨西哥媒体报道，2019年1月到2021年1月期间，墨西哥执法机构逮捕了1585名武器走私嫌疑人，其中超过90%是美国公民。还有墨西哥专家指出，美国政府对于枪支售卖监管不力，使美国成为墨犯罪集团购买枪支的首选地。责任编辑：王珊珊