和而不同——《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》解读创金合信基金首席宏观分析师  罗水星4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。建设全国统一大市场是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的基础支撑和内在要求。建设统一大市场是畅通国内大循环，破解要素、资源、商品和服务流动壁垒的长期制度性的安排。正如习总书记此前多次强调，中国有近14亿人口，中等收入群体规模全球最大，市场规模巨大、潜力巨大，前景不可限量，要充分发挥国内超大规模市场优势，而要充分发挥这一优势，就必须建设全国统一大市场。规模经济是现代市场经济体系的一个重要特征。首先，建设全国统一大市场，不是一些人担心的要强化计划经济特征，相反，这恰恰是最符合现代市场经济发展规律的。现代生产体系和科技创新体系前期投入巨大而边际成本低，一个统一的大市场有利于充分发挥我国的制度优势，集中资源办大事，避免重复建设带来的资源浪费。统一大市场在科技创新成果的市场化推广中，能够大大降低单位商品和服务的成本。一个统一的大市场是推动我国实现高质量发展的重要助推器。其次，建设全国统一大市场，不是全面铺开，而是有重点有层次地进行。全国统一大市场的构建，包括制度、标准、要素资源、商品服务和市场监管的统一，制度、标准、市场监管的统一是方式和手段，核心落脚点是要素和资源的统一市场。得益于现代物流系统和电商平台的发展，当前商品和服务的统一大市场面临的壁垒较少，整体相对完善。而要素和资源的统一大市场构建尚有不少挑战，包括人员流动的户籍、社保问题，资源流动的地方保护主义，资金流动过程中的恶性竞争问题和技术研发过程中的重复建设等问题。这些地方层面的长期制度性壁垒，制约了从全国一盘棋的角度充分发挥我国超大规模市场的优势。最后，建设全国统一大市场，不是要消除各地差异化的竞争和发展模式，相反，是要更好地发挥各地的比较优势。在过去几年全球国际分工体系遭受了贸易战、疫情和俄乌冲突的几次重大冲击，在努力稳住国际大循环的基础上，进一步深挖国内大循环的潜能的必要性和迫切性都明显提升。从资源禀赋的角度出发，中国的人口、国土面积都超过欧盟的两倍，欧盟能够集合二三十个国家努力构建一个统一市场，那我们有更大的优势，通过完善资源和要素的统一大市场，充分发挥国内不同省、市、地区差异化的要素和资源的禀赋优势，构建国内分工体系，实现和而不同，通过内循环，实现大部分原本需要借助国际分工体系才能实现的效率提升。从投资的角度来看，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》是一个纲领性和原则性的指导意见，后续各个部委和各级地方政府会进一步细化和落实具体的政策部署，为我们提供更清晰的投资线索。我们认为包括能源、碳交易、检测和标准设计、数字经济和数字基建、大数据和人工智能、物流、土地市场等，都会受益于全国统一大市场的建设，具备长期的投资价值。责任编辑：常靖蕾