45%的癌症死因归因于可控危险因素，其中“水果摄入量低”居女性可控危险因素第一位、男性第三位——澎湃新闻（www.thepaper.cn）从4月12日浙江省第28届全国肿瘤防治宣传周启动仪式上了解到。4月15-21日是第28届全国肿瘤防治宣传周，今年的主题是“癌症防治、早早行动”，旨在倡导做自己健康的第一责任人，积极防控，树立癌症预防理念。“随着生活水平提高、平均寿命增加，癌症已成为一种可防可治的慢性病。肿瘤的发生，与生活方式、外部环境、遗传等有关，其中生活方式影响最大。”中国科学院大学附属肿瘤医院党委书记程向东向澎湃新闻表示。浙江省卫健委疾控处处长姚强在仪式上表示，世界卫生组织（WHO）最新研究显示，40%的癌症可以预防，国家癌症中心研究发现，45.2%的癌症死亡归因于可控危险因素。其中，男性五大可控危险因素依次为吸烟、HBV感染、水果摄入量低、饮酒及PM2.5；女性五大可控危险因素依次为水果摄入量低、HBV感染、吸烟（尤其是二手烟）、超重和HPV感染。“只要掌握防治知识、加强自我管理，癌症是可防可控的。早预防、早发现、早诊断、早治疗，可降低发病率和死亡率，提高早诊率和生存率。”姚强表示。浙江省最新监测数据显示，癌症仍是该省居民死亡的第一位死因，报告死亡率188.3710万，其中城市182.6710万，农村192.4010万。处于前五位的恶性肿瘤为肺癌、肝癌、胃癌、大肠癌、胰腺癌，占恶性肿瘤死亡数的68.34%。据介绍，浙江近年来开展癌症早诊早治项目，2020年起将重点人群结直肠癌筛查项目纳入民生实事，已完成初筛人群459万例，结肠镜检查30万例，检出结直肠癌3110例。责任编辑：李思阳