来源 《金证研》南方资本中心韦一作者 出云 映蔚风控2021年1月、2021年9月，株式会社村田制作所对无锡市好达电子股份有限公司（以下简称“好达电子”）共提起五起诉讼，认为好达电子共五种型号滤波器产品对其造成侵权行为。滤波器作为好达电子主要产品之一，对此，好达电子坦承，若未来上述诉讼败诉，将对其财务状况、经营业绩和声誉产生一定的不利影响。专利纠纷的另一面，好达电子与其股东兼客户的交易，同样值得关注。报告期内，好达电子营收、净利呈增长趋势。业绩增长背后，好达电子或“背靠”股东。其中，2018年，好达电子两名新股东身兼客户身份，并在报告期内为好达电子创收超2亿元。2020年，好达电子另一股东新增入股后，同样为好达电子带来销售额，且该客户的一项专利申请的发明人中，其中2位与好达电子员工“重名”，个中是巧合还是为同一人？至此，好达电子业务独立性或值得考量。1客户入股后销售额“骤增”，报告期内贡献逾2亿元营收业绩表现可以直观地反映出企业的经营情况。此方面，报告期内，好达电子的营业收入及净利润均增长。报告期内，好达电子营收净利逐年增长。据好达电子签署日为2021年12月6日的招股书（以下简称“招股书”），2018-2020年及2021年1-6月，好达电子的营业收入分别为1.65亿元、2.06亿元、3.32亿元、2.93亿元。2019-2020年，好达电子的营业收入分别同比增长24.89%、61.05%。此外，2018-2020年及2021年1-6月，好达电子的净利润分别为2，880.42万元、2，886.52万元、4，680.35万元、4，238.18 万元。2019-2020年，好达电子的净利润分别同比增长0.21%、62.14%。可以看出，2019-2020年，好达电子营业收入及净利润均呈上升趋势。观其背后，2018年，好达电子两大客户入股好达电子后为其创收超2亿元。据招股书，2018年7月23日，无锡市好达电子有限公司（好达电子前身，以下简称“好达有限”）召开股东会，同意注册资本增加至6，394.37万元，新增691.52万元注册资本由湖北小米长江产业基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“小米基金”）和上海摩勤智能技术有限公司（以下简称“摩勤智能”）分别认缴401.09万元、290.43万元，增资价格为每注册资本6.54元。2018年9月7日，好达有限就上述增资事宜在无锡市滨湖区市场监督管理局办理了工商登记手续。此外，据招股书，2018年10月18日，好达有限召开股东会，同意注册资本增加至6，684.8万元，新增290.43万元注册资本由上海宽联投资有限公司（以下简称“宽联投资”）认缴，增资价格为每注册资本6.54元。2018年12月7日，好达有限就上述增资事宜在无锡市滨湖区市场监督管理局办理了工商登记手续。截至2021年7月31日，上海奥勤信息科技有限公司（以下简称“上海奥勤”）系宽联投资控股股东，同时系摩勤智能控股股东华勤技术股份有限公司（以下简称“华勤”）之控股股东，即摩勤智能、宽联投资为受同一控制企业。其中，小米通过小米基金于2018年9月入股好达电子。据招股书，截至招股书签署日2021年12月6日，小米（包括其关联公司）通过小米基金于2018年9月入股好达电子，持有好达电子5.3%的股份；华勤（包括其关联公司）分别通过摩勤智能、宽联投资于2018年9月、2018年12月入股好达电子，合计持有好达电子7.68%的股份。需要指出的是，小米与华勤间接入股好达电子后，好达电子对其销售额“骤增”。据招股书，根据实质重于形式原则，招股书将小米及其关联方、华勤及其关联方列为好达电子关联方。据招股书，2018-2020年及2021年1-6月，好达电子向小米（包括小米及其关联方珠海小米通讯技术有限公司）的销售金额分别为111.47万元、4，135.09万元、5，406.32万元、4，515.21万元，分别占当期营业收入的0.67%、20.03%、16.26%、15.41%。据招股书，2018年上半年，好达电子进入小米供应链，全年销售规模较小。2019-2020年及2021年1-6月，好达电子向小米批量供货。而需要指出的是，好达电子对小米销售单价，与向非关联直销客户销售存在差异。2019年，好达电子对小米销售单价低于对非关联直销客户销售平均单价8.81%，鉴于小米订单规模较大，并且未来合作规模有望进一步增长，好达电子为锁定其采购需求，对其销售价格相对较低。2020年，剔除特殊影响，好达电子向非关联直销客户销售平均单价，高于向小米销售平均单价2.9%。2021年1-6月，好达电子对小米销售滤波器的平均单价高于对非关联直销客户销售同类产品平均单价17.25%，主要原因为好达电子对小米销售滤波器产品的具体型号构成与向非关联直销客户销售的构成存在差异。据招股书，若按同型号滤波器，好达电子对小米销售价格与向非关联直销客户销售同型号滤波器产品价格基本保持一致。值得一提的是，据招股书，2018年，好达电子对第五大客户的销售额为735.4万元，小米未进入好达电子2018年前五大客户名单。而2019-2020年及2021年1-6月，小米则均系好达电子第一大客户。与此同时，据招股书，2018-2020年及2021年1-6月，好达电子向华勤的销售额分别为28.58万元、556.62万元、4，209.48万元、2，665.18万元，分别占当期营业收入的0.17%、2.7%、12.66%、9.1%。其中，华勤包括华勤及其关联方南昌华勤电子科技有限公司、东莞华贝电子科技有限公司（以下简称“华贝电子”）、上海勤允电子科技有限公司。2018-2019年，华贝电子均未进入好达电子前五大客户名单。而2020年及2021年1-6月，华贝电子分别系好达电子第三大、第二大客户。可以看出，2018年9月小米及华勤入股好达电子后，好达电子2019-2020年对其销售额“骤增”。经《金证研》南方资本中心测算，2019-2020年及2021年1-6月，好达电子对小米、华勤的销售额合计分别为4，691.71万元、9，615.8万元、7，180.39万元，分别占其当期营业收入的22.73%、28.93%、24.51%。此外，2019-2020年及2021年1-6月，小米与华勤合计为好达电子创收2.15亿元。由上可知，2019-2020年，好达电子营收、净利均上升。观其背后，2018年，小米、华勤双双入股好达电子。此后，好达电子对二者的销售额均“大涨”。即是说，好达电子股东同系其大客户，好达电子是否具备独立面向市场获取业务的能力？存疑待解。2股东身兼客户，专利发明人现好达电子研发总监“身影”获取业务的问题仍在继续。值得一提的是，好达电子高管曾任职于其客户。需先指出的是，王为标曾任职任华为技术有限公司（以下简称“华为技术”），现任好达电子研发总监，并参与好达电子专利发明。据招股书，王为标于2007年至2011年，任好达有限研发总监；2011年至2014年，王为标任中国电子科技集团有限公司第五十五研究所高级工程师；2014年至2015年，王为标任华为技术主任工程师；2016年至2020年，王为标历任好达有限研发总监、董事；2020年至招股书签署日2021年12月6日，王为标任好达电子研发总监、副总经理、董事，其担任好达电子董事的任期为2020年5月7日至2023年5月6日。此外，据招股书所披露的董监高在外兼职情况，王为标并未在其他企业兼职。也就是说，王为标2007-2011年任职于好达电子，2014-2015年任职于华为技术，而2016年至招股书签署日2021年12月6日，王为标重回好达电子且专职于好达电子。且王为标，参与好达电子4项专利的发明。据招股书，截至2021年6月30日，好达电子拥有国内专利21项。其中包括发明专利“一种声表面波谐振器的杂波抑制方法”、“一种超大带宽声表面波滤波器”、“一种基于碳化硅衬底氧化锌或掺杂氧化锌薄膜的声表面波器件及其制备方法”，实用新型专利“一种超大带宽声表面波滤波器”。其中，据国家知识产权局数据，截至查询日2022年3月16日，发明专利“一种声表面波谐振器的杂波抑制方法”、“一种超大带宽声表面波滤波器”、“一种基于碳化硅衬底氧化锌或掺杂氧化锌薄膜的声表面波器件及其制备方法”，实用新型专利“一种超大带宽声表面波滤波器”的申请人均包含好达电子，发明人中均包含王为标。可见，截至2021年6月30日，好达电子的董事、副总经理及研发总监王为标，共参与好达电子4项专利的发明。需要指出的是，好达电子员工平台存在名为“张磊”的出资人，张磊为好达电子发明2项专利。据招股书，无锡市共进同达投资企业（有限合伙）（以下简称“共进同达”）系好达电子员工持股平台，持股员工通过持有共进同达出资份额而间接持有好达电子的股权。截至招股书签署日2021年12月6日，共进同达出资人中，包括张磊。此外，据国家知识产权局数据，截至2021年6月30日，好达电子拥有的21项专利中，专利“一种滤波器的新型晶圆级封装方法”、“一种滤波器的新型封装结构和封装方法”的申请人均为好达电子，发明人均为张磊，申请日均为2019年9月27日。截至查询日2022年3月16日，该两项专利均无发明人变更。若按照发明专利的申请日期来看，2019年9月27日，张磊或已是好达电子员工。据国家知识产权局数据，专利“一种滤波器的新型晶圆级封装方法”的说明书摘要显示，此发明公开了一种滤波器的新型晶圆级封装方法，涉及半导体封装领域。需要指出的是，2019年华为技术申请了一项发明专利，而该专利发明人中也有名字为“王为标”、“张磊”的人。据国家知识产权局数据，一项名为“滤波电路、双工器、通信装置”的发明专利，申请号为2019112117856，申请日为2019年11月29日。此外，该专利的申请人为华为技术，发明人为古健、王为标、刘止愚、唐清悟、张磊。截至查询日2022年3月16日，该专利的案件状态为等待实审提案。对此，参与华为技术专利发明的“王为标”、“张磊”，与好达电子的员工王为标、张磊是否为同一人？或该“打上问号”。而华为技术申请的发明专利涉及滤波电路，或与好达电子产品存在关联。据国家知识产权局数据，专利“滤波电路、双工器、通信装置”的说明书显示，此专利涉及无线射频通信技术领域，尤其涉及一种滤波电路、双工器和通信装置。此外，该专利提供一种滤波电路、双工器和通信装置，通过调整距离滤波电路输出端最近一级并联谐振器单元中的电路结构，从而有效提高了滤波电路干扰抑制能力，使得滤波电路的无源互调较佳。需要指出的是，据招股书，好达电子主要从事声表面波射频芯片的研发、设计、生产和销售，是兼具芯片设计技术、制造及封测工艺、标准化量产出货能力的国内厂商。好达电子主要产品包括滤波器、双工器和谐振器，广泛应用于手机、通信基站、物联网等射频通讯相关领域。可见，发明专利“滤波电路、双工器、通信装置”的发明内容，与好达电子主要产品滤波器、双工器的技术领域或存关联。问题并未结束。2020年1月，华为投资控股有限公司（以下简称“华为”）子公司入股好达电子，且2020年，好达电子向华为及其关联方销售额亦有所增多。据安证报〔2021〕204号文件，安信证券股份有限公司作为好达电子的辅导机构，于2020年8月26日向江苏监管局报送了关于好达电子的辅导备案请示。据市场监督管理局及公开信息，截至查询日2022年3月16日，华为技术、哈勃科技创业投资有限公司（以下简称“哈勃投资”）、华为终端有限公司（以下简称“华为终端”）、华为机器有限公司（以下简称“华为机器”）等均系华为控制的企业。据招股书，2019年12月20日，好达有限召开股东会，同意注册资本增加至7，085.89万元，新增401.09万元注册资本由哈勃投资认缴。增资价格为每注册资本12元。2020年1月6日，好达有限就上述增资事宜在江苏无锡经济开发区市场监督管理局办理了工商登记手续。此外，据招股书，截至招股书签署日2021年12月6日，哈勃投资持有好达电子5.3%的股权。不仅如此，据招股书，华为被好达电子列为关联方。2018-2020年及2021年1-6月，好达电子向华为（包括华为终端、华为机器）销售滤波器的金额分别为2.31万元、0元、246.11万元、252.96万元。据签署日为2021年9月17日的《关于好达电子首次公开发行股票并在科创板上市申请文件的审核问询函回复》，华为对供应链上游物料的性能、质量等方面的要求较为严格，对于新进入的供应商的验证周期较长。好达电子与华为送样验证时间为2018年8月，首次交易时间为2019年10月。对于向华为的销售价格，招股书称，报告期内，好达电子向华为销售的产品包括采用WLP封装（即晶圆级封装）的滤波器、适用于Band 20和Band 28的双频段滤波器。其中，好达电子采用WLP封装的滤波器暂未向其他客户销售，适用于Band 20和Band 28的双频段滤波器于2021年上半年开始向其他客户批量销售。2020年1-6月，好达电子对华为销售价格与向其他客户销售同型号滤波器产品价格基本保持一致，价格公允。一方面，华为技术一项申请于2019年11月29日的专利的发明人“王为标”、“张磊”，与好达电子员工王为标、张磊同名，其是否均为同一人？不得而知。此外，上述专利的技术领域或与好达电子的主要产品存关联。且2019年10月，华为与好达电子首次交易，而后2020年1月，华为子公司完成入股好达电子事宜。至此，好达电子的业务独立性能否保证？不得而知。“背靠”股东，好达电子此次上市或迎来“大考”。免责声明：本研究分析系基于我们认为可靠的或已公开的信息撰写，我们不保证文中数据、资料、观点或陈述不会发生任何变更。在任何情况下，本研究分析中的数据、资料、观点、或所表述的意见，仅供信息交流、分享、参考，并不构成对任何人的投资建议。在任何情况下，我们不对任何人因使用本研究分析中的任何数据、资料、观点、内容所引致的任何损失负任何责任，阅读者自行承担风险。本研究分析，主要以电子版形式分发，也会辅以印刷品形式分发，版权均归金证研所有。未经我们同意，不得对本研究分析进行任何有悖原意的引用、删节和修改，不得用于营利或用于未经允许的其它用途。责任编辑：傅薏宁