炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日消息，早盘三大指数分化，沪指较为弱势，板块分化较为明显，旅游、白酒板块强势，新冠药物、中船系板块先后拉升。午后券商、银行等大金融板块走强，带动指数快速拉升，沪指涨超1%站回3200点，创指涨超2%重回2500点，北向资金大幅流入，白酒、民航机场、航运等板块集体冲高，大消费板块掀涨停潮。总体而言，市场情绪较前期回暖明显，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.46%，报3213.33点，成交额达4225亿元；深成指涨2.05%，报11756.38点，成交额达4940亿元；创指涨2.5%，报2523.69点，成交额达1557亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停108家（涵盖新股及ST类），跌停23家，上涨个股3822只，平盘个股85只，下跌个股872只。二、热点板块1、券商券商板块12日盘中午后拉升走高，截至发稿，红塔证券、中银证券、国盛金控（维权）等大涨，华林证券、国元证券、中金公司、华鑫股份、东方财富等跟涨。业内人士指出，当前证券板块估值与基本面形成背离，估值处于历史低位，“稳增长”主线下低估值金融板块修复行情仍值得期待。建议关注两条主线：1）券商板块中综合实力突出、市场份额逐步提升的龙头券商，推荐中信证券（A+H）；2）财富管理大时代下，推荐在互联网财富管理领域具备差异化竞争力的东方财富，以及受益于基金子公司发展的广发证券。2、旅游酒店再获政策力挺，旅游、酒店餐饮板块12日盘中发力走高，截至发稿，旅游板块方面，张家界、云南旅游、桂林旅游、三特索道等大涨，黄山旅游、峨眉山A、曲江文旅等跟涨；酒店餐饮板块方面，君亭酒店大涨，锦江酒店跟涨。消息面上，4月11日，文化和旅游部办公厅印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》。《通知》指出，为进一步用好旅游服务质量保证金政策，支持旅行社行业纾困发展，文化和旅游部决定，旅行社可全额暂退保证金或暂缓交纳，补足保证金期限延至2023年3月31日。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤