新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！“次世代游戏旗舰”iQOO Neo6定档4月13日，随着发布时间的临近，iQOO官方逐渐公布了更多关于新机的信息。4月12日，iQOO就阐述了新机的设计理念。iQOO Neo6设计理念公开据官方介绍，iQOO Neo6采用了“复古未来主义”理念设计，专为年轻人设计。iQOO尝试了前卫与复古的转换。“来自过去，引领未来”，让过去的前卫设计，成为如今的复古风尚，是谓复古未来主义。iQOO Neo6采用8bit像素元素的摄像头模组、热血活力的橙色铺色，搭配具有时代感的素皮工艺，在柔和细腻的荔枝纹理和光哑对撞的工艺效果中，闪回夏日午后那个在游戏世界里的酣战少年。iQOO Neo6设计理念公开复古的影像符号，现代化的科技产品，碰撞出了Neo6崭新的胶片云阶设计。摄像头模组的设计灵感来源于经典的35mm胶片，再搭配金属云阶，形状像拍立得相纸，搭配经典不过时的黑色，采用高端萤石AG玻璃，不仅触感舒适，视觉效果也是满分。除了橙色跟蓝色外，iQOO官方透露，Neo6还会有惊喜配色，值得期待。iQOO Neo6配置上，根据官方公布，iQOO Neo6搭载了4700mAh电池，支持80W闪充，充电5分钟可畅玩《王者荣耀》126分钟；后置6400万像素高清主摄像头，搭配OIS光学防抖，无惧黑夜，也不拍运动场景；搭载全新一代骁龙8移动平台，GPU性能提升60%，安兔兔跑分超过106万分。辅以独显芯片Pro，可以带来畅爽的游戏体验！