当地时间11日，世贸组织（WTO）几乎“腰斩”对2022年全球贸易增长的预测，称今年全球贸易增长可能会从去年10月预测的 4.7% 降至 2.4% ~3% 之间。WTO使用全球经济模拟模型预测发现，乌克兰局势可能会使全球国内生产总值（GDP ）增长下降 0.7~1.3个百分点，即2022年的全球经济增速在3.1%~3.7%。WTO解释道，除了乌克兰民众，由于食品和能源价格上涨以及俄乌两国出口商品的减少，世界各地的人们也会感受到因贸易和产出减少所产生的成本。此前联合国贸发会议（UNCTAD）也下调了对于今年全球经济增长预测，从去年9月预计全球经济将增长约3.6%下调为2.6%，主要原因也是为乌克兰局势。重要的食品供应方WTO表示，虽然俄罗斯和乌克兰在全球贸易和产出中的份额相对较小，但两国是重要产品的重要供应方，尤其是在食品和能源方面。WTO数据显示，2019 年，两国向全球供应了约 25%的小麦、15%的大麦和 45%的向日葵产品。WTO警示，一些地区受乌克兰局势影响将较大。其中，欧洲是俄罗斯和乌克兰食品出口的主要目的地，可能首当其冲受到经济影响。减少谷物和其他食品的运输也将推高农产品价格，对贫困地区的粮食安全产生负面影响。WTO表示，非洲和中东是最脆弱地区，有50%以上的谷物来自乌克兰或俄罗斯。据统计，总共有35个非洲国家从乌克兰、俄罗斯或同时从两国进口食品，有22个上述区域国家从俄乌两国进口化肥。而由于目前局势对该地区粮食运输的影响，撒哈拉以南非洲的一些国家面临小麦价格上涨高达50%~85%的可能性。光大期货农产品研究总监王娜在近期接受第一财经记者采访时表示，当前全球小麦供给已不容乐观。乌克兰局势发酵数周，这已影响到了黑海地区的小麦出口。“如若国际小麦价格升高，埃及等非洲多国的采购需求将受到影响。”王娜解释道，目前非洲多国已下调了全年的小麦进口额，并把整个的谷物价格预期向上调整，最大的调整幅度达24%。WTO还警告说：“由于疫情和其他因素，食品价格已经处于历史高位，当前的危机可能会加剧国际粮食不安全。”8日，联合国粮食及农业组织（FAO）发布的最新数据显示，3月世界粮食商品价格大幅跃升至历史最高水平。FAO食品价格指数3月平均为159.3点，继2月攀升至1990年该指数设立以来最高水平之后再度环比上涨12.6%。3月指数水平较去年同期高出33.6%。FAO表示，乌克兰局势引发小麦和和所有粗粮商品价格大幅上扬。在过去三年中，俄乌对外出口的小麦和玉米合计占全球小麦和玉米出口比重分别约为30%和20%。3月世界小麦价格飙升19.7%，与此同时，玉米价格环比增长19.1%，与大麦和高粱价格一起创下历史新高。重要的能源供应方俄罗斯和乌克兰是大宗商品的主要生产国，而大宗商品的生产扰动已导致全球物价大幅上升，尤其是石油和天然气价格。WTO表示，在能源方面，仅俄罗斯就占全球燃料贸易的9.4%，其中天然气出口占全球天然气出口总量20%。同时，俄乌两国也是工业价值链上的主要提供方。比如，俄罗斯是全球钯和铑的主要供应国之一，这两种元素在是汽车业生产中至关重要，2019年，俄罗斯供应了全球26%的钯金进口需求。而全球半导体生产在很大程度上取决于乌克兰供应的原料，乌克兰供应了全球近七成的氖气，因此乌克兰局势也牵动着全球半导体产业链的稳定。WTO在报告中强调，在半导体行业刚刚从原料短缺中恢复过来之际，这些原材料的供应中断可能会再一次打击汽车生产商。WTO还警示道，长期风险之一是，目前的局势以及经济制裁可能导致主要经济体基于地缘政治考虑走向更大的生产和贸易自给自足，私营部门也可能会选择通过重新定位供应链来最小化风险。在粮食方面，近期，由于疫情叠加乌克兰危机，导致一些地区呼吁将生产和采购重新本地化，以确保关键商品和主食的稳定供应。WTO总干事伊维拉此前就强调：“维持更深入、更多样化的国际市场，才能得到最好服务。”“将采购和生产集中在本地，虽然可以理解，但也可能会产生新的漏洞，这可能不是最好的风险管理策略。”她认为，“一个地区的小麦作物可能会因干旱、洪水或其他极端天气而毁坏。严冬和地震可能会导致电力和工厂生产中断。”WTO表示，这种发展造成的收入损失“将是严重的，尤其是对于新兴和发展中经济体而言”。WTO预判，在全球层面，从长远来看，这恐使全球GDP 减少约5%。“这凸显了基于规则的多边贸易体系的重要性。”WTO表示，“保持市场开放对于确保经济机会继续向所有国家开放至关重要。”责任编辑：张亚楠