社区团购，是当下上海人民获取物资的重要手段。团长则成为其中最关键的角色，他们严格控制着团购的数量和质量，尽量照顾更多弱势群体，保障物资的供应。有人垫钱，有人熬夜到凌晨，有人费尽心力找供应商，有些团长要负责做账、沟通、核对信息，甚至是亲自上阵送货。他们几乎全部都是志愿者。撰文 赵子坤 何畅 曾广编辑 董雨晴在上海，一场围绕社区生活保障的救助行动，正在展开。2022年3月1日，上海市新增1例新冠肺炎本土确诊病例。3月27日，上海宣布从28日起，以黄浦江为界，开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。4月11日，上海宣布，根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。此前两天，上海启动了一次全市核酸筛查。截至4月11日晚，无论是浦西还是浦东，封控管理时间均已超过10天以上。这意味着，在上海，有不少人已经过上了足不出户的生活。抢物资与囤货成为了上海人民的新日常。他们中的许多人需要等着社区人员空投口粮，购置物资可能是开盲盒，面包是奢侈品，咖啡是硬通货。一个不太紧要但着实十分刚需的品类——卫生纸的短缺，更暴露了上海人民最后一点窘迫。在这样的情形下，有一群人自发站了出来，保障着2500万人民社区生活最后的倔强。互联网运营、在读博士生、全职宝妈、律师......他们有着各色的社会身份，但在这场顽强的抵抗战中，他们有了统一的称呼——上海团长。一名上海网友在微博上颇为感慨，“团长真的好伟大，从订购到派送都要团长来，我的狗命是团长给的。”社区团购，是当下上海人民获取物资的重要手段。团长则成为其中最关键的角色，他们严格控制着团购的数量和质量，尽量照顾更多弱势群体，保障物资的供应。有人垫钱，有人熬夜到凌晨，有人费尽心力找供应商，团长要负责做账、沟通、核对信息，甚至是亲自上阵送货。一位来自同济大学的博士生团长说，“我觉得我应该做点什么，年轻人擅长用新兴的工具，是应该挑起这份责任来。”自救的同时，一些收获也意外出现，邻里关系正前所未有的亲密，“邻居的配合度真的非常高，在这种相互体谅的氛围里，我像打了鸡血一样。”一位团长这样感慨。以下是几位团长的口述。01“我们争取不落下每一个人”焦冰圆  女 29岁 律师  静安区我住在上海静安区的一个老小区，俗称的老破小。小区居民以老人偏多，一共是5栋楼，也就是200户不到的人家。很巧，3月初刚搬进来，邻居完全都还不认识。从4月1日浦西开始封的，差不多到了4月6日，大家集体出现了东西不够的情况，那一次做核酸时，我们小区的志愿者阿姨，给我们拉进了群，陆陆续续几乎把所有人都覆盖掉了。拉到群里后，大家会在群里面报需求，谁家缺什么。我是在自己平时购物的平台，问老板要到了物资，就给小区老人送了点鸡蛋，本来觉得可以撑一两天，结果发现后来还是不够，那就索性开个团。我第一个团的是猪肉，因为大家都很缺猪肉和蔬菜，上海发布这种公众号上会有正规的购物渠道，我们都是自己从里面找，找到后联系上，让他们给我们送货，凑到50份就开团了。最大感悟是，小区团东西要做到不落下每一个人。一开始没考虑到这一点，只是在群里招呼一声，问谁需要。志愿者阿姨当晚就联系我了，说你有没有考虑过小区里面可能有人不会用手机，他们才是最急需物资的那一批人。经阿姨提醒后，我知道小区里缺的数量肯定远远超过我团的数量。再往后，我们团也是多叠加10-20份，到小区里也都能消化得掉。老人是比较难买的，是需要有社区具体力量去照顾的。还有一个不太会喊疼的群体：不开火的年轻人，多是租户。有的年轻人真是家里弹尽粮绝才加到社区群里。我业余在讲脱口秀，没想到，小区里居然也住了好几个脱口秀演员，大家平时不太会囤物资的，尤其是年轻的男孩子，家里锅碗瓢盆都不一定有的。年轻人没有那么好意思求助，平时都各过各的，也没有什么太多交流。这个才是社区团购最大的价值，不能说照顾到所有人，但至少要照顾到90%以上的人，大部队以外的人。所以我们从第一单往后，就会把所有量都考虑到，比如说接龙是50份，我们就会团70份。到了后，50份按自己订购的发，剩下20份，让志愿者统一分配给小区有需要的人。像我们这样，在每个环节控制人数，有防护服，有消毒，就比较有序了。也有的小区管理非常卷的，每天发通知，列表格，各地的社区自治能力在这一次体现得蛮明显的。做的好的小区居委会，会和盒马、美团保供渠道联系好，直接以他们社区为团购的单位，由居委会组织团购。外界传闻很多，但其实享受到的服务倒不一定是按房价来区分，有一些高端楼盘确实服务得好，像一个独立的世外桃源，也有还不错的楼盘享受不到服务，比如说普陀区一个还不错的标杆性楼盘，因为小区也在出阳，物业下了禁令，除了保供品，别的都不能团，团了也没有人给你送。他们的面包就是到了，但又送回去了，因为不让接。每个小区收到的物资也是不一样的，倒没有一定按照楼盘水平，主要看他的居委街道物业志愿者给不给力。有时候物资到了，但没人去发。居委会因为很多人也被封控了，不可能照顾得过来，那么先发谁后发谁，怎么安排，小区志愿者是不是和居委会、街道有密切的联系，能不能货到了，就及时去催他们给，志愿者能不能马上组织起来去提货等等都是问题，像现在天变热门了，隔个半天一天很多东西就不一样了。自救的好和坏，一个是看小区组织得好不好，第二个你要跟志愿者保持紧密的联络，要有志愿者去领后发，不要造成那种哄抢，大家都自己下来拿，这种小区团购叫停是有道理的，大家都下来拿，传染性风险很大。我们今天（4月11日）收到了街道的大米，之前收到过一批政府发的牛奶、莲花清瘟和蔬菜。我们静安区还可以，但像宝山、大场、顾村、美兰湖、闵行的梅陇、浦东的一些小区都是重灾区，封了18天，物资比较紧张。那种单独的公寓楼、商住两用房物业管不到的，基本上就是靠社区团购了。深刻感觉到生活是折叠的，有吃不饱饭的，也有还不错的，都是上海现在的真实面貌。希望能吸取这次的经验教训，大家现在只有一个心愿：保供、保供、保供。02“我把开团方法论复制了50多个小区”胡萝卜老爹  男  33岁 电商贸易 徐汇区我们是上海最早封的一批小区，3月5日开始就封了一次，中间解封不到一周又封上了。隔离期发过一次物资，有一些蔬菜，三个橙子，一包鸡翅和一点猪肉。昨天晚上（4月11日）又发了一袋挂面，大概两个多星期发一次，远远不够大家生活所需。我自己本身是做电商的，有一些电子商务渠道，日常公司有库存，会用快团团，有快团团官方的一些货源。最开始主要想满足自己的生活，因为我有一个三岁的孩子，也有老人，没有绿叶菜了。刚开始还是有很多人质疑的，团购第一次成功后，大家看到食物后就非常兴奋，更多人开始愿意参与进来，把彼此认识的邻居都拉进来。我们小区年轻人也协调组织发起招募志愿者，就有了一个团队分工，还开了电话会议商量流程。大概2-3天组织一次，群内发起讨论，大家跟帖“你最需要什么”，再根据接龙排序选出来最需要的东西，去找货源。我们开始做团后，全部都成功了。我就建了一个可以服务周边朋友100多人的小群，相当于给团长们“培训”，哪个环节有问题，我们实时来解答。把供应链货源、已经团成功的经验复制给其他小区，已经有50多个小区成功团上物资了。很多朋友的小区，绝大多数都还是崩溃的状态，抢不到菜。我说你把团长介绍进来，我把这个流程分享给你。当他团购成功一次，在小区的影响力就瞬间不一样了，大家有了信任感，后续再团就顺畅了。我现在每天早上从7点多开始一直忙到第二天凌晨2点，要不停地选品和供应商对接。工厂现在也非常忙，有时候下单给供应商，两三天都不回消息，他已经被无数个人联系了，崩溃了。刚开始很混乱，上海发布很着急把有能力送货厂家的联系方式都给到大家，一个厂家的联系方式，可能在所有上海小区群里共享，就导致刚开始打厂家电话打不通，他直接关机，所有人都在联系他们，他们肯定是接不了的。隔离了这么长时间，大家需求很简单，就是想吃一些绿菜，想喝一点牛奶，想吃一点面，无非就是这样的需求。大家都有共识，说保安、志愿者比较辛苦，每次的团购全部都多团2份给他们。前两天，我们下去做核酸，因为我儿子叫胡萝卜，我的团购号叫胡萝卜老爹，我喊他名字的时候，大家一下子就认出我，喊我团长，跟我打招呼，这一刻觉得，没白忙活。03“年轻人应该担起责任来”贝桥  女  28岁 同济大学博士 徐汇区本来我没想过要做团长，第一次做团长是看群里有人要团矿泉水，人数已经够了，结果没有人愿意做团长。我当时就觉得就这样互相推着不是个办法，我就去做了。水到的时候是晚上12点，一箱是4桶，一桶是5升。我跟我的特警室友一起下去，两个女生把货都接了进来，水这种东西很重，我们也不好意思麻烦志愿者。第二天看到群里有一个大姐，她在帮大家团大米、面粉、挂面、午餐肉和油这些零碎商品，一个个接龙、收款、核实、对账……我看着特别着急，教她去用小程序。但她不会，还是手工记账，Excel一点点敲进去。那时都半夜11点多了，群里还有人说我要改一下，她焦头烂额统计到凌晨3:00，好像还赔了一些钱。看到那个姐姐特别辛苦，我就想，作为一个年轻人，很擅长使用工具，应该更多去承担起这样的事。除了团长，志愿者也很辛苦。我之前提议所有的团都设置一个“感谢志愿者”的2块钱商品给大家自愿选拍。没想到的是，很多人即使不买东西都会进来买几个“感谢志愿者”。当团长也有蛮大压力。大家之前都没经验，有一些货源只能看得到图片，不知道真正到货是长什么样子，邻居会不会满意，都说不准。我们小区有人团购百果园的水果，到货后160块钱10个橙子，就有一些居民在群里面发牢骚，说黑心商家什么，看着就很伤心，大家都是义务做事嘛。还有一个道德感的balance（平衡），水果在很多人看来不是生活必需品，但一些人觉得我已经一周都没有吃水果了，我不幸福。大家对生活必需品的定义不是很一样。我团面包到现在还没有排上单。我的钱还没有打过去，但是邻居打给我了，现在我手里攥着几千块钱，很焦灼，它不是一笔钱，是100个人的期待啊。你不做团长的话，你可能很多东西都体会不到，每个人对于价值的定义都是不一样的。疫情这种特殊情况下，你才能看到人生百态，每个人的状态都不太一样。能看到非常没有安全感的阿姨，每天想尽办法，叮咚、盒马、每日生鲜轮番抢菜，看她晒出的图，天天吃的像皇帝一样，但她还是很焦虑，抢不到就会更焦虑，精神高度紧张，会跑到群里抱怨。你也可以看到有一些阿姨从封小区到现在没有参加过任何团购，没买过任何的东西，现在可能就还剩两个包菜几个鸡蛋，她就会把鸡蛋卤掉，把包菜萝卜腌成泡菜什么的，细水长流一点点吃。物资够不够，它是取决于人的心态的，对有些人来说永远都不够。就像钱，多少钱是够的，多少钱是富有的，对每个人来说都不一样的。钱永远都没有足够的。我也知道有极少数人真的吃不上饭，全家6口人只剩半袋挂面。大部分人抢菜其实还是因为自己内心讲究，不希望自己生活品质有一点点下降，比方说有人还要团牛油果、蓝莓。这次封控下，小区邻里关系变得和睦了很多，以前根本就不知道这个楼里住了谁。作为一个单身女性，我一直很有安全意识，很少会主动跟邻居说话，留下自己的个人信息。三天下来，我当了4个团的团长。虽然天天拉扯的都是些吃的喝的，但我觉得这码儿事比之前工作中80%的会议都有意义。04“珍惜平凡普通的生活”Laura 女 23岁 金融从业者 普陀区我做团长的出发点可以用三个词概括——吃、恐惧、责任心。因为很少吃米饭，家里没有米和电饭煲，一开始还觉得实在不行可以点外卖，但突然间全停了。印象里，所有群都堪称“爆炸”，大片大片信息出现，大家有点焦虑。这时，金融行业的工作背景给了我极大的帮助，无论是信息的获得与梳理，还是比较高效、确定的沟通。三次团长经历里，我最费心的是牛排团购，单价比较高，每份799元。不过参团人数只有6位，样本量足够小，操作起来不算复杂。另外两次是跟着大团长，我只负责信息处理，不必考虑现金流。做团长本质上就是一种交易撮合，信任很重要。像我选择的牛排供应商是具有实体门店的，跟随大团长团购的主食冻品也是品牌。团购只能大概率满足大众需求，很难个性化，但在当下这个阶段，不奢求那么多了。也有一些无奈的事情，有一天晚上11点多，保安通知志愿者有一批肉会送到，去接应的志愿者等了一个小时，包括所有参与团购的邻居也都在等。因为不知道是什么肉，也不知道涉及哪些户，现在属于一种信息流和物流脱节的状态，现代企业曾经解决的问题突然原始化了。我觉得这次的事对人产生的最大影响是情绪，一个很重要的点是“自己是自己的最后一道防线”。对我而言，这段经历带来了两个启发，一是更珍惜平凡普通的生活了，从不剩饭剩菜开始；二是遇事相信专业，焦虑的反义词是具体。像我做一个团长，那么我就要思考如何用好工具，让大家放心。05“尽最大力量保供，现在不考虑挣钱”Shirley  女 社区团购供应链总经理  闵行区我们公司这一轮疫情之前就在做社区团购供应链，旗下有一个叫“虎虎 go”的社区团购平台。都是由团长来带货，我们来供货，以城市配送为核心。我们自己建了一个仓储，有自己的配送团队。现在上海配送力量很紧缺，很多团购团完了都送不了，只能退款。我们目前还是保持了T+1模式，基本上第二天可以送达。不过和疫情前相比，现在运力也比较有限，会缩减一些团购。现在找货比较难，我们的货源都是农场直接供货，在仓库进行分拣、打包、消毒之后配送。我们是上海商务委确定的保供企业之一，配送员都有物资通行证和48小时核酸。现在上海有很多野生团都是没有资质的，中间可能会有一些问题，你并不知道它有没有做核酸。这次团购物资的价格上涨，原材料并不是占大头，最多也就翻倍一下，最大的成本来自于分拣和配送。现在整个上海配送员都非常稀缺，也是冒着很大的风险来做配送，很辛苦很累。目前上海每个配送员日收入基本在3000元以上，配送成本非常高。我们的配送团队主要是自己的员工，但很多员工也被封控了，所以我们也招募了一些叮咚、美团、饿了么的骑手。疫情期间上海人民还是比较团结的，我们公司现在基本不以盈利为目的，还是以保供为主。疫情前我们会给到团长一定的利润点，现在很多团长都是自发的，没有额外报酬。不过因为团长很辛苦，我们也会给到一些蔬菜包、鸡蛋之类的回馈一下。封控后，我们都在尽自己最大努力保障供应。我们现在能提供1000份蔬菜包，对我们这个三四十人的团队来说，这个量已经非常不容易了。现在疫情期间，我们的货源也会有影响，很多菜都被锁在了集采地和仓库，运输也存在很多障碍，保供也是有很大难度的。我们做了解决方案，一方面找了本地供应商给我们供货，昨天（4月11日）开始还从浙江运了物资过来。另一方面我们现在也不考虑挣钱了，只能说尽量让一线配送的员工能赚到钱。现在最难的还是社区最后100米配送。以前客户可以自提，现在东西送到小区门口也进不去，客户也不能下楼，都需要物业或者志愿者送到他们手中。疫情前我们主要做中高端商品团购，但是疫情后，主要还是先满足大家的吃饭问题。现在整体需求最旺盛的还是鸡蛋、挂面、方便面这一类的生活物资，以前像泡面这种品类我们其实是不卖的。这段时间我们收获了很多租客群体。现在上海业主一般家里贮藏食物条件比较好，社区发放物资也比较充足。但很多租户没有条件做饭，储藏食物的空间也不多，或者三个人租了一套房，社区只给发一份菜，这些人才是社区团购的主力人群。这些人以前可能都是靠外卖生活，现在就只能靠社区团购。06“我想改善一下生活”涵玟 女 运营 23岁 闵行区我们小区在闵行区，3月5日开始封小区。最近这段时间抢菜是最难的，之前叮咚、盒马还能买，4月4日开始就全都关了，现在我们小区唯一还能买东西的渠道就是团购。上周通知我们说4月11日京东物流开放，我们就疯狂买了很多京东自营的东西，但我昨天（4月11日）看物流显示还要4月18日以后才能发货。最近大家都学会团购了，所以也会团一些面包、可乐、咖啡之类的，我想吃面包很久了，就去当团长找货源开了一个团。当团长不容易，首先要收集大家的需求，统计出需要这个东西的人，看看人够不够多，再去找供应商。还有下错单的、退单的、有人结单以后非要来加单的。而且现在整个上海供应商都特别难找，必须要物资车通行证和48小时核酸证明。这个供应商是我凑巧有一个朋友自己开了家咖啡店，现在关门没法营业，他就自己做面包卖。我现在正在犹豫要不要再开一次团，因为我想吃冰淇淋，但是现在团零食有一些风险。今天我刚加了一个团可乐的群，就有人开始骂，说必须要团生活必需品，可乐又重，志愿者都累死了，你们还只想着享受。今天我们居委会也刚刚发了一个文件，就是说非生活必需品不建议团购，如果团的话必须自己安排志愿者去对接，然后提前去居委会报备，我接下来就准备要去报备了。现在志愿者出小区必须穿防护服，我们自己团购了一个防护服，65块钱一次性的，只能在外面待四五个小时。拿东西的时候每人穿一套出去太贵了，只能派几个志愿者去货车卸货的时候对接清点一下，每个楼派一个对接人去等志愿者。他清点好数量之后放电梯面，每一户的人自己去电梯门口等。当团长期间我印象最深刻的是，我们小区有个外国人，他的团购好像延期还是取消了，然后要取消了重新团重新下，他就不太会，我们小区的人就很热心帮他解决。小区的大爷大妈也很牛，在群里都是英文和他交流。07“办法总比困难多”Cici  女 28岁 行政人事主管 静安区这几天看大家都在团购生的东西，像我这种不会做饭的打工人，在一锅难求的情况下，亟需速冻食品和咖啡。那就只能自己来了，感觉很多人当团长也是为了自己能吃一口。我的工作是行政人事主管，负责公司的采购分发已经五年了，这是我的老本行。因为有供应商渠道，我可以直接联系到货源。团购的过程大同小异，建群、将团购内容和规则写好、拉人、接龙、做Excel再核对，给供应商打款并确认送货时间，一般都是打款后48小时内。不过，我是在确认派送当天才联系邻居收款的，变化太多，以免没有成团，安排退款还会事倍功半。我在静安区，是与浦西封控同步封闭的，确实有一些阳性病例。考虑到封控楼的邻居不能出楼，原本是一个相邻楼帮助一个封控楼放到楼下货架上，但参与团购的姑娘、老人搬不动，后来我和物业重新商量了配送方式，由我和志愿者一起送整条路线。物业和居委会很好沟通，包括团购申请、核对方案这些，他们都爽快地拍胸脯答应了。从上周起，我一共开了两次团，主要是速冻水饺、烧麦以及挂耳咖啡。虽然供应商的价格没有之前网购便宜，但和超市平时的价格基本持平。别看我们小区是老小区，很多中年人手机都玩得厉害，爷爷奶奶接龙热火朝天。大家也会提出期待团购的品类，有邻居反馈家里的压壶坏掉了、没有咖啡滤纸了，团购门槛比较高，那可以用洗脸巾替代过滤，办法总比困难多。一开始以为封闭5天就解封，不少邻居在最后一天晚上自信地吃完了所有物资，结果第二天得到通知继续封闭，大家就有点傻眼。当时买什么都很艰难，那也是我们小区团购的起点。居委会就发放了两次物资，我分到了两根黄瓜。不过，依靠每天开团，小区物资还算供应得上，我家冰箱里的速冻食品够撑一个月了。没做团长之前，只是想想都觉得又难又烦，咬咬牙操作一遍下来，发现过程居然是顺畅的，邻居的配合度非常高，在这种相互体谅的氛围里，我像打了鸡血一样，希望能够为大家做点什么，以至于完全不觉得累了。对了，看到有一种说法是“没有男性团长”。虽然我身边确实没有，但今天分发物资时我注意到，有一个姑娘在货架前清点，她旁边是一个手持电脑核对的小伙，两个人配合默契，这不就是团长背后的男人吗？08“我要实现你们的一个愿望”熊妈 女  50岁 15年外企管理经验现宝妈 浦东新区我做团购属于阴差阳错，疫情前我就帮老家闺蜜搞过冬枣的团购。2020年年初疫情开始，我帮朋友销售过鱼虾，还帮一位黄山退伍老兵销售过他们家的童子鸡和老母鸡——因为没有玉米喂鸡了，不得不宰杀卖掉。之前我是一家芬兰外企的中层，2010年，我从工作岗位退下来，十年没有和社会接触，也没有给家里赚过一分钱。那种心情，虽然我老公什么也不说，但我心里是很有落差的。我老公是芬兰人，有时候我会和他讲，如果当时是你退下来照顾家庭，现在我也会和我当时的同事们一样做得很好。那我就觉得，团购这件事是不是可以再往下进行尝试，也由此认识了很多朋友，开始做原产地水果线上开团收单。这么多年，我的快团团会员有1.6万，接龙也接近3万了，可以说每个人都有回购。帮大家找到了想要的商品，起初一分钱都不赚我也挺开心的，后来每个月能有2000多元的收益，单量稍微大一些可以到六七千元，足够家里米面柴油、煤气电费的消费了。这一次好像转了一个圈，又回到了2020年年初的那种状态，大家天天在我的团购群里问有什么可以买，于是我开始找资源。目前我选择的是不太受大家关注的米面粮油，也不想靠这个赚钱，其实不赔钱就可以了。一般一单会加两三块钱，主要是为了覆盖售后成本，毕竟经常会有丢单的情况。做团长真的很累。像上一团到货那天，我吃过中午饭先去帮小区物资组分鸡蛋，一板一板地送到六点多，发现我团的大米到了，20斤装的袋子，要一个一个翻出来写房号。等到大米弄好了，晚上八九点时200多单的面粉又来了，一直忙到凌晨，那天我站在大门外直接哭了。从3月16日开始算，我至少开了二十几个团。其实我们小区资源还算充足，所以我一直坚持疫情期间开团米面粮油这种必需品，还有垃圾袋、卫生纸、调料等。我老公很支持我做这些，很多时候我做一顿饭全家吃一天，他也不抱怨。做团长确实见识到了人生百态。有供货商联系我，开出很离谱的价格，被我拒绝了；也有其他小区的人找我请求供应，却把洋葱正常的外皮当成磕损，不依不饶。但理解的人还是占大多数，我们小区居民都觉得这种情况下有的吃就不错了，也会把一些茄子、土豆、洋葱送给被关在小区里的装修工人，他们很开心地扛走了。我那天在群里发言，让大家写一个愿望清单，放飞一下情绪。我说这个梦总是要做的，搞不好还能梦想成真。然后大家就开始接龙，吃的、喝的、冰淇淋、蛋糕......写什么的都有。晚上我说，我要实现你们的一个愿望，后来给大家搞了火锅底料，也挺心满意足的。