原标题 开除亲爹党籍的她，又来跟马克龙争总统了环球人物五年过去，勒庞成了让马克龙头疼的头号对手。作者：许晔编审：苏睿   凌云2017年，39岁的马克龙意气风发，牵着老婆的手，登上了法国总统宝座。一晃五年过去，大选又来了。当地时间4月11日，大选首轮投票结果出炉。候选人得票率top2分别为：现任总统马克龙，27.85%；极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞，23.15%。老对手狭路相逢。五年前，马克龙对阵勒庞，优势堪称明显；然而如今，第二轮投票将鹿死谁手，还不好说。但显然，勒庞已经成了让马克龙头疼的头号竞争者。让马克龙后悔太晚准备一个月前，不少人都觉得马克龙连任基本“稳了”。当时，俄乌冲突刚爆发，受“聚旗效应”（指每逢重大危机，国家首脑的民调支持率会迅速上升）影响，他的支持率明显上升，一度领先排名第二的勒庞10多个百分点。不过，这种优势并未持续下去。随着大选日的临近，他的支持率降了，勒庞的支持率却连连攀升。在这关键的30多天里，勒庞究竟做了什么？或许可以用八个字总结：聚焦国内民生经济。大家都知道，俄乌冲突后，欧洲各国的能源、粮食价格纷纷上涨，民众的生活成本增加不少。这个时候，勒庞站出来说：我要是上台了，就把燃油、天然气和供电的增值税从目前的20%下调到5.5%；如果企业将员工最低工资提高10%，就可以享受税款减免；每月为每个家庭提供150-200欧元的救济金……甭管这话是不是空头支票，总有选民听了会动心。·4月10日，勒庞在一处投票站投票。（图片来源：新华社）拉票时，勒庞也不忘踩两脚马克龙：“如果购买力问题现在正困扰着你，那是因为之前的政客让你变得贫穷、让公共账户崩溃、让我们的孩子长期负债。”“如果马克龙让这个国家更富了，那我们今天就不会谈论购买力。”与此同时，马克龙在干啥呢？他在忙着处理俄乌危机——2月25日，他宣布法国将对俄实施制裁；2月28日，他分别和俄乌总统通话；3月7日，美法德英四国领导人进行视频通话；3月12日，他和俄罗斯总统普京、德国总理朔尔茨通电话；3月13日，他分别和美国总统拜登、乌克兰总统泽连斯基通电话；3月18日、22日、29日，他又多次和普京通电话。其间，他还发了一组自己的“工作憔悴照”，结果法国人非但不买帐，还吐槽他“摆拍过头”。·马克龙的“憔悴工作照”。美国前总统克林顿，曾在竞选时有句名言：“笨蛋，问题是经济。”对法国人来说，他们固然关心俄乌冲突，但更关心自己的生活。马克龙一直奔波于国际外交场，鲜少参加国内竞选集会，就连总统候选人电视直播辩论都缺席了，这自然让勒庞抓住机会大作文章。更别提勒庞是有备而来，老早就开始筹备竞选活动，马克龙则是赶在大选报名截止的前一天才正式宣布参选。有人批评他“过分自信”，有人抱怨他准备不足。4月8日，马克龙也意识到了问题，表示后悔自己的竞选活动开始得太晚。·马克龙参加竞选集会。让人有点意外的是，美国人也在焦虑。美国政治新闻网称勒庞是“普京支持者”，并援引三名拜登政府高级官员的话称，华盛顿害怕勒庞当选后可能动摇“西方反俄联盟”，甚至让其他北约领导人心生退意。俄乌冲突前夕，勒庞曾对普京的种种做法表示过“理解”，认为美国和西方应该把俄罗斯“融入到欧洲”，而不是把俄罗斯“推向中国”，称这才是“最大的危险”。俄乌冲突之后，虽然她在一定程度上疏远了普京，但美国政客对她还是“不放心”。当然，现在说啥都还为时过早。4月24日，她和马克龙将最终一决胜负。曾把亲爹开除党籍54岁的勒庞是政坛老面孔了。她父亲是法国极右翼政党“国民阵线”前主席老勒庞（让-玛丽·勒庞）。·老勒庞和他的女儿们，左一为勒庞。老勒庞这人在法国名声不佳，被主流媒体称为“共和国恶魔”。他曾频繁发表歧视女性的言论，对二战期间纳粹所犯罪行也态度暧昧，甚至曾说“纳粹用毒气室屠杀犹太人只是历史的细枝末节”。正所谓祸从口出，老勒庞的极端言论惹出了事——1976年的一个深夜，有人在他家公寓外的台阶上放了5公斤炸药，爆炸后几乎把公寓楼削去了一半。·被炸的公寓楼。那场爆炸并未造成人员伤亡，却给当时年仅8岁的勒庞带来巨大冲击。事后，小朋友们都听父母的话不跟她玩了，学校老师也毫不掩饰对她父亲的厌恶。她后来在自传中写道：“就在那个玩娃娃的年纪，我开始意识到这件对我来说既可怕又难以理解的事：和其他人相比，我的父亲不会被平等对待；我也是，我们一家都是。作为勒庞家族的一员，我们永远不会被当作正常人对待。”有媒体认为，这场爆炸标志着勒庞“政治觉醒”。·勒庞。（图片来源：新华网）15岁那年，勒庞又遇上了人生一道坎儿——她父母分居后，她妈和给她爸写传记的人私奔了。之后的离婚官司更是撕得难看，她妈大爆她爸是纳粹崇拜者，暗地里喊希特勒“叔叔”。为了羞辱她爸，她妈还给法国版《花花公子》拍摄了一张尺度极大的封面……这些事让勒庞十分痛苦。老勒庞有心栽培女儿，就把她带在身边，参加各种活动。他说，勒庞家族的传统是“政治浓于血”。在这样的教育下，勒庞慢慢长成了一个“狠人”：18岁加入国民阵线，24岁考下律师执照，30岁执掌党内法律事务，35岁成为国民阵线执行副主席。·勒庞（中）曾当过一段时间的律师。2011年，43岁的勒庞从82岁的父亲手里接过国民阵线主席的权杖。她想带领国民阵线向政坛主流迈进，然而她的老父亲一直不太让人省心。2015年，老勒庞在接受电台采访时，又说纳粹德国的犹太人大屠杀、集中营毒气室只是“历史的一个细节”，再次引起轩然大波。这回，勒庞没客气，直接把亲爹开除出党。老勒庞气到住院，大骂女儿是“叛徒”，“在背后捅刀子”，比其他政敌“更坏”。他还放话，要求女儿别随他的姓。不过，英国《卫报》说：父女俩的决裂其实早从2014年9月就开始了，老勒庞养的杜宾犬咬死了勒庞的爱猫，之后勒庞就搬出了家族大宅。不论起因究竟是啥，勒庞把父亲开除出党之后，两人确实渐行渐远，好几年互不理睬，只通过中间人传话。10年3次参选勒庞近10年间参加了三次法国大选。第一次是在2012年，“新手上路”，一波三折。按规定，总统候选人必须获得来自至少30个地区的500位民选代表签名支持，通过法国宪法委员会确认后才能参选。这对当时的勒庞来说不太容易，直到截止时间的前三天，她才集齐了500个签名。但最终，她还是“一轮游”结束了竞选之旅。·勒庞。（图片来源：新华社）过了5年，勒庞又向总统之位发起冲击。国民阵线打出的口号是“以人民之名”，其新标志为出现在地平线上的一朵蓝色玫瑰。勒庞称，蓝色玫瑰的寓意是“使不可能变为可能”。她试图让选民相信，自己和老勒庞不一样。可不管再怎么精心包装，她骨子里其实还是继承了父亲的政治基因，同样强调“法国人优先”、反对移民、反对穆斯林、反对全球化。在一次演讲中，她说：“如果说二战时期的纳粹是一种占领，那么我们现在也可以称这种情况（穆斯林聚集在大街上）是一种占领。虽然没有坦克、没有士兵，但这仍然是一种占领，对法国本地人造成极大的心理压力。”·勒庞。（图片来源：新华社）勒庞的身上始终贴着极右翼标签。早在2015年的一项民意调查中，就有很多人认为她是“一个偏狭的女政客”，有人甚至称她为“女魔头”。即便在国民阵线内部，持这一看法的人也不在少数。正因如此，2017年大选时，一度没有法国银行愿意贷款给她作为竞选经费。她公开“哭穷”，表示将寻求外国银行的资助，但否认从俄罗斯方面获得资金支持。那次，勒庞走到了第二轮，对阵头次参选的马克龙。而最终，马克龙拿下了66.1%的选票，几乎是勒庞的两倍，大获全胜，成为法国历史上最年轻的总统。·勒庞。（图片来源：新华社）2018年，勒庞把国民阵线改名为国民联盟，尝试以相对温和的姿态去吸引更多支持者。不过，她在移民、经济民族主义等问题上的立场没有改变。她仍表示要将法国从全球化中“拯救”出来，重塑“经济主权”。今年2月，她还在竞选集会上表示，如果她顺利当选，法国将退出北约。这次选举首轮投票结束后，多位总统候选人，包括梅朗雄、雅多、鲁塞尔、佩克雷斯，纷纷表示希望选民在第二轮中“不要投票给勒庞”。这一幕似曾相识。2002年法国大选时，老勒庞出人意料地“杀入”第二轮，与时任总统希拉克对决，法国乃至整个欧洲都震惊了。之后半个月内，囊括法国左、中、右、极左翼的14个政党候选人呼吁支持者“为了法兰西”全部投票给希拉克。最终，希拉克拿下了82.1%的选票，有媒体用“令人震撼”来形容当时的局面。接下来，究竟是马克龙将成为“近20年来首位赢得连任的法国总统”，还是勒庞将成为“法国历史上首位女性总统”？答案或许还存在变数。但不变的是，不管谁上台，都将面临国内外的诸多挑战。真正的考验，还在后头。责任编辑：蒋晓桐