下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周二（4月12日），国际油价攀升，因防疫封控措施给能源需求带来的压力有所缓解，且石油输出国组织（OPEC）警告称，不可能增加足够的产量来弥补已经失去的供应。北京时间15：36，NYMEX原油期货上涨2.44%至96.59美元桶；ICE布伦特原油期货上涨2.35%至100.79美元桶。一些欧盟成员国的外交部长周一（4月11日）表示，欧盟执委会正在起草对俄罗斯实施石油禁运的提议。然而，目前成员国之间没有就俄罗斯原油禁运达成协议。欧盟成员国对俄罗斯能源的依赖程度各不相同，作为最大经济体的德国态度暧昧；保加利亚等国几乎完全依赖俄罗斯的石油；匈牙利甚至表示，它不能支持石油禁运。美国和英国已经完全禁止进口俄罗斯石油，希望切断莫斯科的重要收入来源。但要作出类似决定对欧洲经济来说很困难，并可能推高已经相当高的能源价格。OANDA的高级市场分析师Edward Moya写道：“如果俄罗斯能源受到制裁，油市仍将容易受到重大冲击，而且这种风险仍然存在。由于原油库存仍然很低，但能源交易商很难摆脱防疫封控措施，因此油价将处于拉锯走势。”石油输出国组织（OPEC）警告称，由于制裁或自愿拒购行动，俄罗斯石油和燃料出口可能每天损失约700万桶，而这造成的缺口不可能让其他产油国增产完全弥补。OPEC此前拒绝了美国和国际能源署呼吁增加原油产量以降低价格的呼吁。在俄罗斯入侵乌克兰后，欧美对俄罗斯实施制裁，油价在上个月创下14年高位。OPEC可以利用其闲置产能提供更多产量。但秘书长巴尔金都表示，目前油价大幅波动是OPEC无法控制的“非基本面因素”导致的结果，这表明该组织不会增加产量。国际能源署（IEA）成员国计划在未来六个月释放约2.4亿桶石油以帮助稳定市场，其中美国将从5月开始以每天100万桶的速度从库存中累计释放1.8亿桶石油。责任编辑：李铁民