在今天（12日）的外交部例行记者会上，赵立坚表示，中方祝贺夏巴兹·谢里夫先生当选巴基斯坦总理，中巴是全天候战略伙伴，两国关系坚如磐石，牢不可破。中方期待同巴方携手努力，高质量共建中巴经济走廊，打造新时代更加紧密的中巴命运共同体。（总台央视记者 吴汶倩 孔禄渊）相关报道巴基斯坦新任总理发表演讲：巴方将全力推进中巴经济走廊建设（新华社）巴基斯坦国民议会（议会下院）11日在首都伊斯兰堡举行总理选举，穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫当选巴基斯坦新一任总理。在当天的选举中，夏巴兹·谢里夫共获得174名国民议会议员支持。此次选举原本有两名候选人。投票开始前，正义运动党提名的总理候选人、该党副主席沙阿·马哈茂德·库雷希宣布正义运动党抵制此次总理选举，该党议员将集体从国民议会辞职。随后，来自正义运动党的国民议会副议长卡西姆·苏里和该党国民议会议员等一同离席，未参加投票。投票由穆盟（谢派）议员萨达尔·阿亚兹·萨迪克主持。国民议会共有342个席位。当选总理后，夏巴兹·谢里夫在国民议会发表讲话。他表示，中国是巴基斯坦忠实可靠、值得信赖的好伙伴，始终支持巴基斯坦发展。巴中两国友谊地久天长，且深植于两国人民心中。巴方将继续全力推进中巴经济走廊建设。巴基斯坦国民议会10日凌晨通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议，使他成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。现年70岁的夏巴兹·谢里夫是巴前总理纳瓦兹·谢里夫的弟弟。20世纪80年代进入巴基斯坦政坛后，夏巴兹曾三度担任巴东部旁遮普省首席部长，从政经验较为丰富。2018年3月，夏巴兹当选穆盟（谢派）主席。同年，他领导的该党在国民议会选举中不敌伊姆兰·汗领导的正义运动党，成为国民议会第二大党。责任编辑：张玉