原标题：拜登新任新冠疫情应对协调员：从一开始，美国确诊人数就少计漏记【文观察者网 鞠峰】近日美国疫情又有反弹，但暴发群体感染的美国政府似乎已经坚定“躺平”方针。美国顶级传染病专家福奇前天坦言疫情“无法根除”后，拜登政府内的抗疫首席官员昨天又大大方方承认：疫情暴发伊始，美国确诊人数等数据就存在少计漏记的情况。据《纽约时报》4月11日报道，美国白宫新冠疫情应对协调员阿什·贾哈（Ashish K． Jha）甫一上任，便提醒公众，面对最近疫情抬头不要“过度担忧”。“我们会非常审慎地观察这一趋势。显然，感染数增多肯定不是我想看到的。我觉得我们要注意，但现在这个时刻不应该过度担忧，”贾哈接受美国全国广播公司（NBC）新闻节目采访时表示。最近，美国政府逐渐放松防疫措施。据此前报道，从下个星期开始，公共交通的强制口罩令就将失效。主持人便追问这位刚上任两周的白宫防疫责任人，是否认为有必要延长强制口罩令？贾哈回应称，这个决定将由美疾控中心（CDC）做出，我们会遵守防疫指南。被问到学校开学事宜，贾哈又将“球”踢到CDC，称后者会根据每个地区的疫情数据做决定。于是主持人转移问题。“贾哈博士，你有没有感觉，现在疫情数据得到控制是因为很多公共检测点关闭了，人们都在家里自测？很多人没上报。毕竟有许多专家都认为，确诊病例其实存在严重的少计漏记现象（severely under-counted）。”贾哈一脸无奈，干笑着说，“是的，我们整个疫情期间，都少计漏记。这一直是个问题。”（Yes， we have under-counted throughout the whole pandemic． This is always an issue．）他大力提倡居家自检：“我们非常非常支持你在家自测，我觉得自测盒太棒了。”最后他反驳主持人道，我们还有其他的疫情指标，社区服务数据、住院率等等，“这些指标还处在很低的水平，所以我觉得我们对疫情的总体情况还是有把控的。”据《纽约时报》介绍，贾哈受命于奥密克戎子变体BA2在美国肆虐、成为主导毒株的时期。截至上周日，美国平均每天确诊超过31000例，比过去两周增加3%。而且纽约、华盛顿特区等美国经济、政治中心地带的确诊病例数陡然上升。令世界侧目的是，美国白宫和国会近日暴发聚集性疫情，其中大批感染者可以追溯到6日举办的年度烤架俱乐部晚宴（Gridiron Club Dinner）。烤架俱乐部主席4月10日表示，感染新冠的晚宴参加者已高达72例，其中包括美国司法、商务和农业部长，以及华盛顿特区和纽约市市长。面对白宫、国会乃至整个华盛顿特区急速恶化的疫情，多名专家呼吁美国疾控中心更新疫情指导方针。然而，参加过晚宴的美国顶级传染病专家福奇10日接受采访时称，目前的情况是疫情“无法根除”。“这（疫情）无法消除，也无法根除。”福奇在节目中告诉美国人，“将会发生的事情是，我们将看到每个人都必须计算他们想要承担风险”。他还说，白宫现阶段的疫情规定“足以保护”拜登。当谈及美国多州确诊增加时，福奇仍称美国大部分地区“处于绿色区域”，这意味着室内不需要戴口罩。同福奇的表态不同的是，多名美国专家将此轮疫情归咎于美国疾控中心“过时且混乱”的指导方针，呼吁是时候更新疫情指导方针了。美国华盛顿大学教授莫克达德（Ali Mokdad）估计，在全美范围内，每100例感染病例中，只有7例被记录在官方统计中。耶鲁大学传染病专家贡萨尔维斯（Gregg Gonsalves）说，美国政府正“低估和淡化”疫情，他们在看到住院和死亡人数增加之前不会提高警觉，目前的数据“是滞后指标”。美国公共卫生专家还表示，随着时间的推移，美国对新冠病毒的防御会越来越弱，而不是越来越强。如果没有广泛的测试，将可能会导致无法检测到确诊激增，最终将为时已晚。前几天福克斯新闻和《华盛顿邮报》等美媒发文感叹道，此轮疫情让美国看到了“与新冠共存”的代价。莫克达德则无奈地表示：“感染随处发生，但这个国家不会因此关闭，生活必须继续。我们必须接种疫苗和加强免疫，我们需要保护弱势群体……”责任编辑：王蒙