4月12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况并回答记者提问。发布会上，有记者提问称，近期有言论认为无症状感染者的比例大，集中隔离有造成医疗挤兑的风险，建议居家隔离。也有人认为无症状感染者居家隔离会存在很大的社会面病毒传播的隐患，想请问一下无症状感染者的传染性如何，如何防止他们在家庭和社区带来进一步传播的风险？对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回答称，首先，我们要对无症状感染者有一个科学、准确的概念理解。当我们诊断一个人为无症状感染者的时候，其中有一部分人他很可能是确诊病例的潜伏期。观察一段时间以后，他会出现症状，甚至会发展成重症，如果不能及时发现，及时接受治疗，还是会出现风险的。他指出，某个时点我们发现的感染者其中有一部分不是我们讲的真正的无症状感染者，它是确诊病例的潜伏期，也就是说所谓的“无症状感染者”如果居家隔离还是有风险的。这个风险表现在两个方面：第一，他有可能继续把疫情传播扩散。第二，对他本人来说如果不能够及时发现病情的进展，有可能错过了最佳的治疗时期，可能发展成重症，甚至对生命都成了威胁。吴尊友认为，集中隔离有三个方面的优点：第一，所有集中隔离观察的无症状和轻症病例他们都是感染者，不会出现交叉传播造成扩散的问题。第二，对于这些无症状和轻症的感染者集中隔离期间，可以接受中医药的治疗。一方面提高免疫力，另一方面防止这些无症状轻症演变成重症或者危重症。第三，集中隔离观察，如果病人出现了向重症发展的时候，能够及时发现、及时转诊。如果出现轻症和无症状感染者，我们要尽可能的把这些人集中到定点的隔离点去隔离观察。责任编辑：张亚楠