原标题：俄罗斯央行：仍有足够人民币、黄金储备支撑（观察者网讯）当地时间4月11日，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜（Elvira Nabiullina）表示，在美国等西方国家冻结俄罗斯的美元等货币储备后，俄罗斯仍持有足够的欧元、人民币和黄金储备作为支撑。纳比乌琳娜在周一（11日）向俄罗斯联邦议会提交的年度报告中表示，自2014年以来，俄罗斯银行一直在建立多样化的外汇储备，以便在遭受金融危机和地缘政治危机时能有“两个安全缓冲”。“而现在，在西方国家冻结其货币储备后，俄罗斯继续持有足够的黄金和人民币储备。”纳比乌琳娜在报告中强调。彭博社指出，截止今年1月1日，俄央行将外汇储备中美元的份额从一年前的21.2%降至10.9%，持有量几近“腰斩”，同期的欧元持有量则从29.2%上升至33.9%。同时，人民币持有量从一年前的12.8%提升至17.1%，黄金储备占比则小幅下降至21.5%，共同占据俄罗斯国际储备的近40%。此前，俄罗斯发动特别军事行动以后，西方国家对俄罗斯实施了一系列金融制裁措施，其近6420亿美元黄金和外汇储备中的一半都遭到冻结。本月4日，美国政府还禁止俄罗斯政府通过其在美国银行开设的账户支付超6亿美元的债务，意在消耗其持有的美元，让俄罗斯陷入“历史性违约”。纳比乌利娜在报告中指出：“这种非同寻常的、令人震惊的情况将导致大规模的变化。适应新条件的艰难过程将不可避免地导致GDP收缩，但俄罗斯经济将能够恢复增长轨迹。”今年3月俄罗斯的通货膨胀率为16.7%。报告指出，俄罗斯4%通胀率目标的实现期限将被推迟到2024年。纳比乌利娜解释称，通胀率升高的主要原因在于需求的急剧增长，特别是在非食品领域。纳比乌利娜表示，在2022年，俄罗斯央行将应用一切必要工具将金融和价格稳定的风险降至最低。“金融稳定和可预测的通胀下降是实现这一目标的关键条件，俄罗斯银行将采取一切必要的措施来确保这两点。责任编辑：王蒙