原标题：宁德时代近期停产？官方回应：临时管控财经网汽车讯4月12日，据新浪财经报道，日前，福建省宁德市出现新冠肺炎病例，随即有市场传闻称，“宁德市工信局通知，各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料，而截至4月11日没发货的物料在当晚10点之后，已经不能再往宁德发货”。为此财经网汽车联系到宁德时代相关负责人，对方表示：“近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。公司高度重视，并第一时间与相关政府部门加强沟通、协同防疫。当前，为最大限度保障市场供应，公司严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。”公开资料显示，宁德时代目前有15大生产基地，其中包括了10家宁德时代自建基地，以及5家与车企合资的基地。其中，宁德时代自建基地，包括了：福建宁德（产能为171GWh）、江苏溧阳（产能为75GWh）、四川宜宾（产能为100GWh）、广东肇庆（产能为25GWh）、江西宜春（产能为50GWh）、上海临港（产能为80GWh）、福建厦门（产能为50GWh）、贵州贵安（产能为20GWh）、青海基地（产能为15GWh）、德国图林根（产能为14GWh）。而在这其中，有超过300GWh的产能仍在建设当中，即便如此，宁德时代目前仍是全球第一大的动力电动厂商。研究机构SNE Research近期公布的统计显示，今年前两个月，宁德时代位列全球动力电池出货量首位，出货量为18.4 GWh，市场份额34.4%。责任编辑：王蒙