3月集合信托产品的发行和成立均显著回暖。用益金融信托研究院数据显示，截至2022年4月3日，3月共计发行集合信托产品2157款，环比增加17.80%，发行规模1272.01亿元，环比增长371.88亿元，增幅为41.31%。从产品成立情况看，3月共计成立集合信托产品2355款，与上月同时点相比增加67.25%，成立规模为818.38亿元，与上月同时点相比增加311.94亿元，增幅为61.60%。基础产业信托成立规模257.36亿元，环比增加120.77%用益金融信托研究院研究员喻智认为，从历年数据看，3月及上半年是信托公司展业的重要时间段，预计集合信托市场短期内将保持上行的态势。由于2月集合信托市场发行规模及成立规模基数低，3月集合信托产品发行成立规模环比增幅较大。但较去年同期相比，集合信托产品的发行及成立均有一定程度的下滑。自2019年以来，集合信托市场呈现出明显的下行趋势，一方面监管对融资类业务持续收紧，融资类业务压降导致发行及成立规模大幅下滑；另一方面，集合信托市场中产品结构已发生变化，标品信托数量增长较为迅速，但成立规模波动性较大。从信托功能来看，投资类产品规模比重仍占绝对优势。3月融资类集合信托产品成立规模235.51亿元，环比增加71.73%；投资类产品成立规模579.61亿元，环比增加57.07%。从规模占比来看，3月融资类产品规模占比28.78%，环比增加1.70个百分点；投资类产品规模占比70.80%，环比减少2.04个百分点；事务管理类产品规模占比0.40%，环比增加0.34个百分点。从资金投向上看，基础产业信托在3月实现大幅增长。截至4月3日，3月房地产类信托产品的成立规模为121.87亿元，环比增加40.58%；基础产业信托成立规模257.36亿元，环比增加120.77%；投向金融领域的产品成立规模377.97亿元，环比增加44.89%；工商企业类信托成立规模54.17亿元，环比增加36.16%。房地产类信托继续低迷。截至4月3日，3月房地产类信托规模占比14.89%，环比减少2.23个百分点。“存量项目的风险处置已严重影响信托公司展业，虽有信托公司采取‘股权转让+托管运营’的新模式盘活项目，但也极为考验信托公司的风控能力和运作效率。相较于房地产信托庞大的体量，此类模式处置不良项目的成效尚待观察。”喻智认为。与之相对，基础产业领域的产品规模比重大幅上升。3月基础产业类信托规模占比31.45%，环比增加8.43个百分点。喻智分析，当前房地产和工商企业领域信托业务持续低迷，基建领域的展业对信托公司的业务稳定有着重要的意义，因此信托公司在基础产业类项目上持续发力。3月标品信托产品规模占比达40.77%据统计，3月非标类产品成立数量1115款，环比增加57.26%，成立规模484.77亿元，环比增加62.59%。与去年同期相比，3月非标业务的成立规模同比下滑57.64%。值得一提的是，3月非标信托产品的平均预期收益率继续小幅上行，平均预期收益率为7.07%，与上月同时点相比增加0.03个百分点。从宏观层面来看，疫情反复、经济增长放缓、企业的经营困境依旧，监管层仍以引导企业融资成本向下、减轻企业经营负担为导向，加上货币政策的相对宽松导致社会无风险收益的持续下降，非标信托产品的平均预期收益缺乏上行动力。从行业角度来看，信托公司展业风格日趋保守。三大传统投向领域中，工商企业信托产品受大环境及市场风险因素的影响持续低迷，房地产信托产品因市场风险问题出现显著的下滑，基础产业类信托项目则因风险相对可控被信托公司作为重点业务而大力拓展。与之相对，标品信托产品在集合信托市场的重要程度持续上升。3月标品信托业务的成立数量及成立规模大幅增长，截至4月3日，标品信托产品成立数量1240款，环比增加77.40%，成立规模333.62亿元，环比增加60.18%。喻智分析认为，从绝对规模来看，标品信托产品的成立数量及规模的波动性较大，整体没有太过明显的增长趋势；但从规模占比来看，3月标品信托产品的规模占比达到40.77%，同比减少0.36个百分点，相对稳定。（本文图片均来源于用益金融信托研究院）责任编辑：吴宇迪