新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！全新旗舰新机 iQOO Neo6 将于明天正式发布，今天下午 iQOO 手机官微首次公布了新机两种配色的真机图。图片显示，iQOO Neo6 正面采用居中打孔屏，背部两种配色分别为橙色和蓝色，并且采用了不同的材质，其中橙色采用素皮材质，蓝色则采用 AG 玻璃材质。官方称，iQOO Neo6 摄像头模组的设计灵感来源于经典的 35mm 胶片，再搭配金属云阶，形似拍立得相纸。IT之家了解到，iQOO Neo6 采用 OLED 柔性直屏，屏幕尺寸为 6.62 英寸，分辨率为 FHD+，电池容量为 4700mAh，支持 80W 有线闪充，机身厚度为 8.5mm。搭载 6400 万像素高清主摄，搭配 OIS 光学防抖，其余的两个传感器将是 1200 万像素的超广角和 200 万像素的人像镜头，该设备将配备一个 1600 万像素的前置摄像头。核心性能上，iQOO Neo6 将搭载高通骁龙 8 旗舰处理器，安兔兔跑分达 1065001，同时该机还配备了独显芯片 Pro，通过 MEMC 运动计算和补偿技术，可让低帧率游戏提升至 90 帧或 120 帧，超越原生帧率。搭配高达 12GB 的 LPDDR5 内存和高达 256GB 的 UFS 3.1 存储，