记者 李祺瑶 实习记者 何蕊4月12日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，有记者提问：有人认为我们其实可以在“清零”和“躺平”之间，选择第三条道路，允许病毒在低水平流行，这种看法有没有可行性？对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，我国“动态清零”防控策略的应用是非常成功的，其目的就是最大限度地尽一切可能保障人民群众的身体健康和生命安全。对于每个国家来说，应该都希望通过有效防控措施的落实及时控制疫情、减少疫情对人们生命健康的威胁。在没有疫苗的情况下，主要是通过物理隔离的方式，这些措施包括限制人员的流动，以及戴口罩、保持社交距离、手卫生、通风等。这些措施的落实，需要强有力的协调，而且全国一盘棋，同时需要公众的配合支持。“在很多国家，要把这样一个综合性的以物理隔离的方式的综合处置应用好，实现清零，还是非常困难的，其他国家和地区基本上做不到或者长期坚持的话就非常困难。”吴尊友说，随着疫苗的研制成功和大规模的广泛接种，人群当中对新冠的保护力得到了提高，疫苗在预防感染和预防重症、减少死亡方面发挥了巨大的作用。吴尊友认为，“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，有些国家“躺平”以后，发病人数和死亡人数大幅度上升，这时这些国家又往回缩了缩，又收紧了防控策略，把其他防控措施又加进去了。“我国两年多的防控实践证明，‘动态清零’符合中国实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。”责任编辑：刘万里 SF014