原标题：光军备物资援助不够，乌克兰财政部长向西方开口“数百亿美元”资金支持（观察者网讯）继物资和军事援助后，乌克兰财政部长马尔琴科开始呼吁西方国家为其提供数百亿美元的财政资金支持，以填补不断扩大的财政赤字。马尔琴科称，俄乌冲突造成的经济损失总额高达6000亿美元，这是“事关国家存亡的问题”。据《金融时报》报道，今年3月，乌克兰政府的支出已高出收入约27亿美元。由于冲突持续，乌克兰预计这一缺口将在4月和5月扩大至每月50亿至70亿美元。而乌克兰2021年的国内生产总值（GDP）为1640亿美元。“我们正处于巨大的压力之下，处于非常糟糕的（财务）状况。”乌克兰财政部长马尔琴科说，“现在是一个关系到我们国家存亡的问题”。马尔琴科表示，乌克兰政府已经削减了超60亿美元的开支，但“无法弥补缺口”。他补充说，乌克兰目前收入水平仅仅略高于冲突前水平的一半。俄乌冲突前，乌克兰2022年的预算赤字预计为GDP的3.5%，但从冲突的持续时间来看，预算赤字将达到此前预估的“许多倍”。马尔琴科说，目前大约30%的乌克兰企业已经停止了所有活动，45%的企业在降低产能。电力消费下降了35%。贸易已经崩溃，2月至3月间出口减少了一半，进口下降了三分之二以上。基辅经济学院11日估计，冲突造成的经济损失总额高达6000亿美元。此外，马尔琴科称，自俄罗斯开展特别军事行动以来，乌克兰民用和军用设施遭受的损失约为2700亿美元。上个月，美国国会批准向乌克兰提供136亿美元的军事和人道主义援助。虽然马尔琴科对此表示欢迎，但他说乌克兰“不会收到一分钱”，因为援助以物资形式，而不是以现金形式提供。“这不是直接的预算支持。我们不能用它来填补赤字。”他说。为此，尽管乌克兰已经获得了大量的军事援助，但乌政府仍旧呼吁西方国家直接提供财政援助，并希望国际货币基金组织和世界银行批准紧急贷款。另一方面，马尔琴科还试图要求俄罗斯为冲突期间“私人和公共财产的破坏”支付赔偿，并表示基辅已经组建了一个国际法律团队，向莫斯科提出索赔。3月9日，国际货币基金组织（IMF）执董会已经批准向乌克兰提供14亿美元的紧急融资支持。4月8日，国际货币基金组织再次表示，它已经开设了一个账户，向乌克兰提供赠款和贷款，以帮助其“满足其国际收支和预算需求，并帮助稳定其经济”。但乌克兰仍要求更多援助。“如果你希望我们继续打这场战争，赢得这场战争……那就帮助我们。”马尔琴科称。去年8月，国际货币基金组织向成员国分配了总共6500亿美元的特别提款权（SDR），旨在帮助各国应对新冠带来的经济影响。其中七国集团成员国共获得约2900亿美元的拨款。马尔琴科呼吁这些国家将拨款的5%至10%通过国际货币基金组织的新账户捐赠或借给乌克兰。他说：“这笔拨款没有被使用，很多国家只是把它放在那里。”另外，乌克兰还希望能够同时获得优惠和商业融资，并能够继续发行外债。马尔琴科说，乌克兰政府正在与美国进行讨论，以确保获得担保，使其能够以低于目前市场要求的利率发行主权债券。责任编辑：王蒙