炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日消息，早盘三大指数分化，沪指较为弱势，板块分化较为明显，旅游、白酒板块强势，新冠药物、中船系板块先后拉升。午后券商、银行等大金融板块走强，带动指数快速拉升，沪指涨超1%站回3200点，创指涨超2%重回2500点，北向资金大幅流入，白酒、民航机场、航运等板块集体冲高，大消费板块掀涨停潮。总体而言，市场情绪较前期回暖明显，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.46%，报3213.33点，成交额达4225亿元；深成指涨2.05%，报11756.38点，成交额达4940亿元；创指涨2.5%，报2523.69点，成交额达1557亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超836亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中五粮液、东方财富主力流入净额超9亿元；九安医疗、贵州茅台主力流入净额超4亿元；中国中免、比亚迪主力流入净额超3亿元；顺丰控股主力流入净额超2亿元；天齐锂业、药明康德（维权）主力流入净额不足1亿元。另有11只股票呈现主力资金净流出，其中，以岭药业流出净额超7亿元；北新路桥、盐湖股份流出净额超3亿元；万科A主力流出净额超2亿元；天保基建主力流出净额超1亿元；宁德时代、中国医药、云天化、三七互娱、隆基股份、招商银行主力流出净额不足1亿元。4月12日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤