来源：金融时报人民银行4月11日公布最新金融统计数据。3月份，广义货币（M2）同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；人民币贷款增加3.13万亿元，同比多增3951亿元；社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元。业内专家表示，3月份，金融数据全面好于预期，表明政策靠前发力的效果初步显现，金融对实体经济的支持力度不减。“今年一季度，金融运行保持了较为积极的状态，为实体经济稳增长创造了较好的货币环境。中长期贷款需求的回升，也为今年稳增长目标的实现创造了更好的条件。”上海金融与发展实验室主任、国家金融与发展实验室副主任曾刚在接受《金融时报》记者采访时表示。新增贷款保持适度增长今年，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。特别是二三月份以来，新冠肺炎疫情的多点散发对实体经济的发展造成较为明显的冲击。在此背景下，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，强调货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长；3月21日召开的国务院常务会议再次明确“加大稳健货币政策对实体经济的支持力度”“及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长”等要求。一系列政策的支持和引导，让3月份信贷总量数据超预期增长。在剔除季节因素影响后，一季度整体信贷投放保持平稳合理增长，有效满足了实体经济贷款需求。人民银行公布的金融统计数据显示，一季度，人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元；社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。一季度，人民币贷款同比多增6636亿元的背后，是金融机构信贷投放节奏把握适度，在保持支持实体经济连续性、稳定性、可持续性的同时，提高了服务高质量发展的韧劲。近期，多家上市银行在召开2021年业绩发布会时均表示，今年前两个月，银行业对实体经济重点领域的信贷投放继续保持了量增、面扩、价降、结构优化态势。农业银行表示，今年前两个月，该行围绕国家战略积极调整信贷结构，持续强化实体经济金融服务，继续保持信贷投放良好增势。“截至今年2月末，农行各项贷款较年初增长6304亿元，同比多增796亿元。预计今年全年贷款投放增量高于去年水平，增速高于10%。”3月30日，中国农业银行副行长张旭光在该行业绩发布会上透露。交通银行副行长郭莽也表示，交通银行会进一步加大服务实体经济力度，预计今年该行人民币贷款增幅在11.5%左右，并且将持续推进信贷资产结构优化。中长期贷款增加带动信贷结构优化业内专家表示，3月份信贷数据的回升，主要由于中长期贷款的增长较多。分部门来看，一季度，居民部门中长期贷款增加1.07万亿元，其中，3月当月居民部门中长期贷款增加超3700亿元。“居民部门中长期贷款以按揭为主，与2月份减少459亿元相比，3月份数据的上升表明居民的按揭需求正在稳步复苏，对于房地产市场企稳是一个较为积极的信号，也体现出信贷结构的优化。”曾刚向《金融时报》记者表示，房地产市场的企稳，在一定程度上奠定了今年稳增长的良好基础。从企业部门来说，一季度中长期贷款增加3.95万亿元，其中，3月当月中长期贷款新增在1.3万亿元左右。“企业中长期贷款保持较快增速，反映出金融机构信贷对实体经济支持力度稳固。”曾刚认为。业内专家表示，金融机构的中长期信贷投放会依照监管部门的引导更多地投向普惠小微企业、制造业、碳减排重点领域等方向，在支持实体经济发展的同时，持续优化信贷结构。近期，上市银行披露的2021年业绩报告也证实了这一点。各家银行表示，今年会加大对先进制造业、战略性新兴产业、乡村振兴、绿色金融、普惠小微、基础设施建设等重点领域和薄弱环节的支持力度，注重贷款提质，推动信贷结构进一步优化。政策靠前发力带动社融回升信贷总量的上升带来社会融资规模增量的同步提升。人民银行公布的金融统计数据显示，3月份，社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元；3月末社会融资规模存量为325.64万亿元，同比增长10.6%，较上月末提高了0.4个百分点。“表内贷款、表外融资和政府债券融资是带动3月份社融多增的主要项目。”中国民生银行首席研究员温彬在接受《金融时报》记者采访时表示。温彬表示，3月份，金融机构的信贷稳字当头，对实体经济的信贷支持力度保持平稳；三项表外融资虽然新增规模较小，但考虑到去年同期这一数据的实际减少，因此今年3月份小幅增量带来的作用仍然明显。今年一季度，政府债券净融资1.58万亿元，同比多9238亿元。其中，3月当月政府债券净融资超7000亿元。业内专家表示，今年以来，新发地方债规模较大，对新增社融形成强力支撑。“由于财政政策靠前发力，地方政府专项债券等发行提速。今年3月当月和一季度累计的专项债发行节奏均快于往年。”温彬表示。曾刚分析，对于企业来说，政府债券能够帮助企业以较低的利率成本获得资金；而从政府的角度来说，响应国家政策，靠前发力，不仅能够托底稳增长，还能够带动企业和居民部门信贷需求的提升，从而进一步优化信贷结构。责任编辑：李琳琳