炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数集体大涨。上证指数低开震荡，午后直线拉升翻红。板块方面，全面红盘。酒店餐饮、景点旅游、机场航运、饮料制造等涨幅居前。仅仅种业和房地产开发绿盘。截止收盘，上证指数报收3213.33点，上涨46.20点，涨幅1.46%。成交额4225亿。深证成指报收11756.38点，上涨236.17点，涨幅2.05%，成交额4940亿。创业板指报收2523.69点，上涨61.65点，涨幅2.5%，成交额1557亿。沪深两市，个股共计上涨3905只，下跌872只，涨停108只，跌停24只。百瑞赢后市展望：大盘午后在金融股走强带动下快速拉升。盘面上，消费类板块集体走强，旅游板块大涨，板块掀涨停潮。零售板块大涨，板块超10股涨停。港口股午后走强。下跌方面，房地产板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超3700只个股上涨，近百股涨停。技术面上，沪指探底回升后强势反弹，指数站上3200点关口支撑。抄底逃顶指标15分钟开始出现抄底信号并红柱运行向上，而60分钟级别也开始出现翻红迹象，短线存在资金回流并且有技术性反弹需求。但是日线级别看还是处于空头氛围，暂时先关注分时级别的拉升表现。策略上，午后券商异动，大金融集体拉升护盘，带动指数修复。北向资金也大幅流出，肆意抄底。在不考虑利好消息的情况下，券商的暴起说明市场护盘意愿强烈，而且因为是护盘，量能表现又并不如意，后期反复磨底震荡的可能性较大，暂不宜放松警惕，盲目跟涨，保持好原有策略不变。责任编辑：张书瑗