炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华盛证券华盛资讯，时隔263天，国产游戏版号终于重新恢复核发。4月11日晚，国家新闻出版署发放4月游戏版号，共45款国产游戏获得版号。当夜美股哔哩哔哩一度涨超13%，网易、虎牙一度涨超8%。4月12日，港股游戏股拉升走高。截至发稿，指尖跃动涨超10%，哔哩哔哩涨超9%；中手游涨5.61%，网易涨4.49%，腾讯、心动公司涨逾3%，创梦天地跟涨。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>版号恢复核发，游戏公司困局将解？游戏版号是相关监管部门同意游戏出版运营的批准文件，没有获得新的游戏版号，也就意味着游戏项目无法上线运行。但值得注意的是，游戏版号并非申请就会下发，中间有一个数月乃至一年的等待期。事实上，在游戏版号核发“冻结”的八个月中，游戏公司经历着项目砍半、裁员降本、股价触底等风波。游戏大厂多数只能依靠此前上线游戏支撑营收，这不仅会限制其未来想象空间，而且会一再压缩其现阶段市场议价能力。有统计数据显示，2021年7月至2022年2月，游戏相关企业注销约2000家，其中注册资本在100万以下的企业占比3.16%。而在本次版号重启核发之后，游戏公司又能否突破困局，吹响“冲锋号”呢？利好背后是更激烈的版号“争夺战”，出海或成破局方向在业内人士看来，本次游戏版号恢复核发，将进一步激发游戏市场的活力，但恢复审批后的版号竞争也将更为激烈。从此前2018年3月-12月版号停发的结果来看，政策导向为鼓励精品游戏，带来的结果是游戏行业大幅出清，进入重视产品质量的精品化阶段，行业竞争格局更向头部集中。而本次2021年7月-2022年4月为期8个月的版号停发的重点则在，落实未成年人游戏监管和鼓励游戏出海。版号停发期间，出海成为国内中小游戏厂商的标配型自救动作，国产游戏整体出海收入规模快速增加。据《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%，且出海产品类型更加多元。另外，从头部游戏厂商2022年游戏产品储备和进度来看，腾讯共有12个产品储备，网易游戏的出海进度也在加快。有分析指，虽然这次游戏授权数量远低于2019年1月的164个及2021年每月平均约97个，腾讯与网易等头部公司产品也并未在列。但从趋势来看，恢复版号审批之后，利好行业整体，头部游戏公司同样值得期待。机构：版号重启核发，游戏板块有望迎来戴维斯双击安信证券发研报指，当前游戏板块估值位于过去2-3年的低位水平，2021年8月游戏版号实质性停发后一直处于估值压制状态，版号恢复后有望启动首轮反弹，逐步修复板块估值水平。且游戏公司新产品上线节奏将加快，游戏行业有望迎来新一轮的业绩驱动。该行认为，头部优质游戏公司产品储备丰富，版号恢复发放进一步增厚产品预期，推荐关注世纪华通、三七互娱、吉比特、完美世界、心动公司、网易。开源证券称，此次游戏版号的重新发放有望提振行业整体估值。此外，各游戏厂商储备精品游戏获得版号后陆续上线，有望带动游戏行业整体增速提升。该行建议在当前的估值低位加大游戏板块配置力度，重点推荐吉比特、心动公司、完美世界、创梦天地，受益标的包括三七互娱、腾讯控股、网易-S、世纪华通、汤姆猫等。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>中信证券表示，版号重启核发肯定了游戏行业过去8个月以来的整改效果，对于游戏行业政策导向，该行维持前期观点，坚持优质内容向游戏和降低游戏成瘾性战略、加强未成年人保护、鼓励出海将成为游戏行业未来长期发展路径。随着游戏版号恢复发放，游戏行业整体有望回暖。未来游戏行业将更倾向于高品质内容向游戏，研发能力强劲的头部游戏公司有望维持竞争力。建议积极配置估值处于低位的优质游戏公司，包括腾讯控股、网易、心动公司、三七互娱、吉比特、完美世界、阅文集团、哔哩哔哩等。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕