原标题：谷爱凌是INTJ…爆火的MBTI测试到底是个啥？24万人付费，网站或赚超200万“你的测评报告已生成，支付9.9元即可查看。”近日，话题#MBTI#登上热搜。MBTI是一种自我报告式的人格测评工具，近年逐渐成为社交热门话题。有人登录页面时发现，已有近24万人付费查看了MBTI测试报告。按这个数字，网页就获利超200万元。是剧透人生，还是公司新的生意经？做完99道题却要收我9.9“你是INFP，还是ESTJ？”聚会中朋友们聊得热火朝天，小宋却显得格格不入，那是他第一次听到MBTI。MBTI，全称为迈尔斯-布里格斯性格分类指标，是一种自我报告式的人格测评工具，用以衡量和描述人们在获取信息、作出决策、对待生活等方面的心理活动规律和不同的人格类型表现。事实上，MBTI在诞生之初还颇具学术性。外交学院专家孙禄表示，这款诞生于78年前的人格测试工具，灵感来自荣格的心理学模型。无论是它的学术出身，还是它相对客观的人格描述，都是清晰、明确、刻板的。在网上搜索后MBTI后，小宋随机点进一个99题版测试。用时近5分钟完成答题，系统却提示“你的测评报告已生成，支付9.9元即可查看”。小宋又换了几个平台网站，但想查看结果几乎都要收费。“9.9已经算比较便宜的了，还有19.9或者29.98的。而除了基础的报告结果，还有的测试后标注再付一笔费用则可查看完整解读报告。”从人格测试到网络爆火，MBTI难掩背后的资本策划。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东分析道，在操作上，这类测试用手机即可进行，使用起来方便快捷，易于传播，还可进行社交性分享。既能满足自己的好奇心，还能满足自己的虚荣心。而对于商家，MBTI成了引流产品，推波助澜，营销造势，是网络平台新的流量密码和套利工具。深圳市思其晟公司CEO伍岱麒也表示，MBTI走红确实离不开营销助推。例如一些平台的心理测试链接，只要有人点击参与，创作者就会有收益，开发小程序的会有收益，平台也有收益。即便个人付费很少，但是基于庞大的用户数，收益也是很可观的。在小宋最初测试的网页显示，已有将近24万人付费查看了MBTI测试报告。按这个数字计算，网页就获利超200万元。测事业、爱情、财运“一本万利也不夸张”除了MBTI测试，在这些APP、小程序上，还能看到很多“抑郁专业测试版”“社交恐惧测评”等付费测试内容，价格大多在9.9-19.9元，至于另一些看起来更专业的“360度综合人格测评”等，价格更是高达99元。财经博主罗攀直言，不止MBTI，还有所谓的性格测试、情绪测试、管理能力测试等等，在互联网上非常多，并且主要集中在有流量的平台上，用户一不小心就会点击进去。这些测试的问题设置往往非常简单，又易于传播，具有很强的营销属性。测抑郁看起来就比测MBTI更好赚，小程序显示该测试价格为19.9元，已有91.2万人测试，该平台凭借这一个测试，就可能赚到近2000万元。在财经评论员张雪峰看来，虽然这类测试有一定的科学或心理学依据，但由于这个市场容量太大，所以很难避免鱼龙混杂，“更不排除这里面有些人冒充专业人士在割韭菜”。“写一个这样的代码并不难。”一位程序员表示，网上有很多类似的模板，只需要稍作改动后，就运行得起来。一个代码分享网站上，下载一份微信小程序MBTI性格测试demo源码只需要一个积分，对应在该网站的充值为1元。除了MBTI，在这种网站上从姓名测试、周公解梦、每日运程到事业测试、爱情测试、财运测试应有尽有。在这位专业的程序员看来，虽然平台的运营维护和推广都需要不少钱，但相较于一套代码的初始投入，动辄上百万甚至千万的利润让人“入股不亏”。“不至于零成本，但是说一本万利也不夸张。”挣钱的还不只是平台，个人也能在其中找到盈利方式。在豆瓣搜索关键词MBTI，排在第一的小组为MBTI中心站，进入该小组组长的主页，挂着一个微信支付二维码，花5元就给人做性格判定，“若有更多问题，请续费”。而在经济获利之外，罗攀还谈道，很多测试需要用户授权，信息获取的边界也有待商榷。四个字母剧透的人生？可信度一直被怀疑商机催化以外，MBTI走红也少不了网络的推波助澜。伍岱麒表示，一方面是年轻人的心理愿意尝试新鲜事物，以及对自我的未知，希望通过心理测试给自己一些启发。而另一方面，一旦形成一种共同的文化语言，如星座、塔罗等，就更容易在更多用户当中扩大传播。但相较星座等“纯玄学”理论，MBTI以“科学测试”和“职业建议”为基础，并且有着标准的测量体系，故被赋予了较强的可信度。而现在被更多人点赞、转发的MBTI解读，绝大多数都已经被丰富地解读为各种形式。比如谷爱凌的INTJ，就被描述为“富有想象力和战略性的思想家”。孙禄认为，当代人对社会认同感的需要更加强烈，MBTI就蕴含着一种“包容文化”，主张社会成员互相尊重而非检视修正对方，测试结论，多为褒扬，这与当代人强烈的认同需求契合。“而从传播的角度看，根据巴纳姆效应，人很容易相信一个抽象的一般性的人格描述，并认为它特别适合自己并准确地揭示了自己的人格特点，MBTI的16类人格类型是笼统且抽象的，有很强的探讨空间，这些留白让爱好者们就测试结果交流、探讨。”孙禄进一步分析道。尽管MBTI备受欢迎，但在学术领域，该测试一直面临争议。有学者认为，该测验的信度和效度不理想。孙禄表示，在国际上很少有研究MBTI的文献资料，它的可信度一直被怀疑。“可以说MBTI在心理学学术领域几乎没有位置，但在当今商业领域却是成功的心理学概念。”事实上，无论MBTI还是星座，无论算命还是塔罗，被标签化的社会认知往往是难以挣脱的一场玄学狂欢。“认识你自己”，这句千年前的箴言被认为点燃了希腊文明的火花。但无论是ESTJ还是INFP，每种人格特性都不是能被定义的存在。记者丨陶凤 赵天舒责任编辑：王珊珊