4月12日消息，美股周一收跌，科技股跌幅领先，纳指下跌约300点。美债收益率飙升令股指承压。港股午后止跌反弹，截至收盘，恒指涨0.52%，报21319.13点，国企指数涨0.78%，红筹指数跌0.27%。餐饮股涨幅居前，海伦司涨近13%，九毛九、海底捞涨近10%。体育用品股拉升，李宁涨近8%，安踏体育涨6.86%，特步国际涨近6%。航空股走高，美兰空港涨15.87%，中国国航涨超6%，中国东方航空股份涨近6%。恒生科技指数涨超1%，哔哩哔哩涨近13%，携程涨超5%，美团涨超4%。中煤能源涨14.02%，中煤能源4月11日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润64.5亿元-71.3亿元，同比增长83.8%至103.2%。报告期内，主要产品价格高位运行以及确认参股企业投资收益增加等使业绩同比大幅增加。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国金融企业周内揭开业绩公布的序幕。今年各大银行已经预期利率会上升，绝对利好息差，增加盈利。但市场上的预期，年内的收益是下跌，更可能跌近1成。究其原因，大部份银行在2021年的业绩内，皆见增加储备金的释放，而将盈利推高。但今年将不会再出现。其次是在疫情当下的日子，经济虽见强劲，但贷款的实际情况并不热闹。这情况的出现，反而增加存款在银行户口内。银行未能增加贷款利息收入，但反而要支付更多存款利息给予客户。目前有部份过剩的流动现金约4万亿美元是存在银行，压力也不少。港股上午收跌106点。午后初段曾再扩大跌幅，恒指更曾失守21000关口，低见20988，最多跌220点。唯低位有强大的承接力，资金极速流入，造出一个V型的急速反弹，恒指已重上21000，高见21516，最多升308点。高位始终未能企稳，股市收窄升幅至升约60点。恒生科技指数早段亦跟跌至低位4119，最多跌71点。随后跟反弹至高位4315，最多倒升124点。午后A股市场有海外资金流入，带动沪深股市齐反弹倒升。上证、深证及创业板齐升至高位收市。上证累升1.46%，深证及创业板分别升2.05%及2.50%。是日中证监、国资委，及全国工商联等三个部门，提出多项维稳措施，以支持上市公司发展。同时鼓励及支持保险公司、理财机构、信托基金、养老金及社保等多个行业，加大力度在资本市场上投放更多。受惠好消息出台，券商股、保险股及金融板块等相关股份齐造好。带动A股市场升至最高收市。责任编辑：陈诗莹