【环球网报道 记者 王艺璇】综合《每日电讯报》、《每日星报》等英媒11日报道，近期因妻子的“逃税”问题而陷入麻烦的英国财政大臣苏纳克，在美国加利福尼亚州圣莫尼卡市拥有一套价值 550 万英镑（约4500万人民币）的房产。消息人士称，如果苏纳克在未来没有机会成为英国首相，他会离开英国前往美国。而在他被质疑长期持有美国绿卡后，英国自由民主党致信白宫，要求进行调查。据《每日星报》报道，在其妻子的税务丑闻爆出之前，苏纳克被视为英国新任首相的候选人之一。苏纳克的一位朋友说，“他（苏纳克）不是那种会在议会再待上10年，等待机会再来临的人，”“如果很明显他已经当不了（英国）首相，他就会去（美国）。”英国广播公司（BBC）此前报道称，苏纳克的发言人表示，苏纳克在担任英国财政大臣期间一直持有美国绿卡。不过在他去年10月首次作为英国政府大臣前往美国之前，已经将美国绿卡交还。但反对党仍对苏纳克在担任英国议员期间长期持有美国绿卡提出质疑。英国《每日快报》11日报道称，英国自由民主党外交事务发言人莱拉·莫兰已经致信美国白宫官员，要求他们展开调查。报道称，根据美国的相关文件，“在外国竞选政治职位”和“在外国选举中进行投票”即构成“放弃（美国）居留权的证据”。《每日快报》评论说，拜登被卷入苏纳克的问题中，被要求“干涉英国政治”。苏纳克于2020年2月就任财政大臣，上任时英国处于新冠疫情初期。最新民调显示，由于民众生活成本危机问题没有得到有效解决，苏纳克还爱炫耀政绩，他在保守党基层选民里的支持率大跌，从第11位下滑到倒数第3。本月早些时候，苏纳克的妻子、印度亿万富翁的女儿阿克沙塔被爆其身份是“非英国税务居籍”人士。这一纳税身份意味着，她不会为印度企业的股息在英国纳税。这一消息在英国引发轩然大波。反对党工党表示，财政大臣和他的家人“逃避”英国税收是不对的。影子内阁大臣埃德·米利班德表示，苏纳克应该就妻子寻求“非英国税务居籍”的做法给出解释。报道称，英国首相约翰逊10日已经要求其顾问对苏纳克展开调查。责任编辑：何中夫