4月12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况并回答记者提问。发布会上，有记者提问称，近期多地在溯源里面发现确诊病例和阳性物品有过接触，请问专家，奥密克戎物传人的概率有多大？为什么之前的变异株没有频繁发生这种情况，尤其是非冷链物品传染的情况。奥密克戎体外存活的能力是不是增强了？我们知道入境的货物比入境者的范围更多、更广，请问如何防控物传人？对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回答称，一般来说呼吸道传染病主要通过近距离飞沫造成传播，也可以通过手接触被污染的物体表面，在手没有进行消毒处理或者清洗的情况下，又接触到了口、鼻、眼等黏膜部位，这个时候就容易造成感染。因此，我们把手卫生作为新冠防控的一个主要措施，主要是由于奥密克戎既表现为下呼吸道的感染，又表现为上呼吸道的感染，而上呼吸道感染有一个典型的特征，就是潜伏期短、传播快，而且对周围环境物体表面污染比较大。他指出，新冠病毒在物体表面存活时间的长短取决于：第一，污染量的大小。第二，环境当中的温度、湿度、光照和紫外线灯情况，一般来说，物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果我们反复多次的接触，又不注意手卫生，又不注意个人防护，他的风险就会明显的加大。所以我们对从事室外冷链以及室外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。责任编辑：何中夫