来源：光明网时评频道在规范流调人员的提问内容、方式的同时，也有必要进一步加大宣传力度，让民众知晓流调到底是要调查什么，要搜集什么，哪些信息不该透露，哪些提问需要提高警惕。熊志丨媒体评论员近期，有记者调查发现，全国各地以流调为名实施的电信诈骗案件明显增多，群众因难以分辨真假流调而出现不配合电话流调的情形，一定程度影响流调工作的质量和效率。通过流调来收集信息，是控制疫情传播的重要手段，相信很多人都接到过类似的电话，或收到过相关短信。但正如新闻中提到的，有不法分子也开始打着流调的幌子实施电信诈骗，真假流调让人防不胜防，“傻傻分不清楚”。疫情当前，大家有配合流调的义务，所以在接到电话时，往往会积极配合。这些不法分子假冒防疫人员，正是看到了这一点。一旦民众没有细心核实，很容易掉入诈骗分子精心编制的话术陷阱之中，将自己的一些隐私信息毫无保留地传达，甚至银行卡信息也透露。当然，随着各种反诈宣传力度的加大，现在很多人在接到疑似电信诈骗电话时，往往会提高警惕，在第一时间挂掉电话。但这也意味着，一些真的流调工作人员，也容易被警惕性很高的民众误认为是骗子，最终导致工作人员需要反复作解释工作，影响流调的效率。因此，以流调为幌子的新型电信诈骗，其迷惑性和危害后果，都要高于传统诈骗，必须当作重点的打击对象来整治。“流调诈骗”虽然披上了流调的外衣，但其电信诈骗的内核仍然没有改变，所以精准打击“流调诈骗”，首先还得加强电信反诈的常规治理。比如电信诈骗通常是跨地域实施违法犯罪，所以要强化地域间的协同；再比如，电信网络诈骗现在并没有单独入刑，那么是否可以适当提高量刑力度，起到司法震慑的效果？再如，电信诈骗往往涉及个人信息泄露、倒卖等等，从电信部门到网络平台，必须加强信息保护……防止疫情传播的流调手段，被一些电信诈骗分子盯上，其实也跟流调的不规范、流调工作的宣传和科普工作不够到位有关。新闻中提到一个细节，一些流调人员缺少培训，没有表露身份，上来就直接问被调查人员的家庭住址、行为轨迹等信息。流调人员是想提高效率，和病毒抢时间，但对那些防范意识高的人而言，接到类似的电话，难免不起疑心，甚至直接挂掉电话。这也影响流调的效率。另一方面，流调到底涉及到哪些信息？关于这个问题，现在似乎也没有权威的答案。正常来讲，流调需要搜集的信息，无非是姓名、地址、身体状况，包括行为轨迹、接触了哪些人群等等。一些受害者被诈骗分子围猎，透露了银行卡等财务信息，导致钱财损失，这说明还是有不少人对于流调的信息和内容缺少清楚的认知。因此，在规范流调人员的提问内容、方式的同时，也有必要进一步加大宣传力度，让民众知晓流调到底是要调查什么，要搜集什么，哪些信息不该透露，哪些提问需要提高警惕。有人建议，对流调电话设置专门的来电显示或闪信提示，这也是一种防范“流调诈骗”的有效的技术手段。总之，打击“流调诈骗”，既要在传统电信诈骗治理上加码，从严整治；也要进一步规范流调工作本身，多渠道并举，让电信诈骗分子没有下手的空间。责任编辑：何中夫