炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日沪深两市开盘涨跌不一，随后展开震荡，早盘两市一度红盘，盘中游戏、旅游、白酒、工业母机和物流板块异动。上午一直“绿盘”的两市午后迎来转机，在酒店餐饮、白酒、商业连锁和券商上涨拉动下触底反弹，截止收盘沪指收3213.33，跌涨1.46%；深证收1175.4，涨2.05%。盘面上酒店餐饮、旅游、酿酒、船舶、商业连锁、券商板块涨幅居前，而草苷酸、房地产板块小幅调整。技术上沪指处于区域震荡结构中，目前中长期均线对股指形成向下的压制，中短期均线粘合，而今天下午的反弹对于维持住指数区域震荡有着至关重要的意义。政策方面本月10号发布了《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，目的是推动国内市场高效畅通和规模拓展，培育参与国际竞争合作新优势。此《意见》还强调了‘立破并举’，通过自上而下的改革打通国内、国外双循环的发展方向。由于国际经济环境复杂多变，我国经济受到外部环境的影响预计今年经济增速放缓已成定局，目前需要破局就得强化自身优势，全国一盘棋，形成自己的竞争优势，从而应对复杂的国际环境。这一《意见》的推出虽然短期内对市场没有降准降息的利好那么直接，但中长期看对我国经济发展是有积极的深远影响的。综合判断市场弱势调整格局短期很难改变，指数短期仍然会以区域震荡为主，建议关注基建、供应链、物流、商业连锁、数字中国题材的投资机会，对于近期的热点板块，尽量选择板块中估值低的标的进行操作。责任编辑：张书瑗