炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：“牛市旗手”突然启动！A股直线拉升 调整结束了？市场底之前仍有反复，短期指数调整共振之后，仍有再次走低的可能，不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。巨丰投顾：券商股吹响反攻号角 股指收复重要关口目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供强力支撑。在大盘调整之际，可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。百瑞赢：券商暴起 护盘拉升策略上，午后券商异动，大金融集体拉升护盘，带动指数修复。北向资金也大幅流出，肆意抄底。在不考虑利好消息的情况下，券商的暴起说明市场护盘意愿强烈，而且因为是护盘，量能表现又并不如意，后期反复磨底震荡的可能性较大，暂不宜放松警惕，盲目跟涨，保持好原有策略不变。德讯证顾：牛市旗手发威 反弹或有后劲从3月份的物价数据看，我国通胀尚温和可控，对货币政策掣肘有限。政策措施靠前发力，适时加力，二季度降准降息的概率在加大。地产股之所以能在今年的弱势行情中，成为最具有持续性的热点，自然是有利好支撑的。今年表现最好的主动型基金，正是重仓地产股的。钱坤投资：别期望天长地久只愿此刻拥有 舞台的主角已发生变化一根中阳线，怎么样，安全了吗？反转了吗？别想太多。今天阳线的价值在于短期脱离险境，又能愉快的在3170-3270的箱体之内多震荡多玩个两天了。做的就是震荡做的就是龙头，至于后面指数会往哪个方向走，是向上突破3270点还是再度跌破3170点？Who care。容维证券刘思山：沪深两市探底回升 区域震荡格局不变综合判断市场弱势调整格局短期很难改变，指数短期仍然会以区域震荡为主，建议关注基建、供应链、物流、商业连锁、数字中国题材的投资机会，对于近期的热点板块，尽量选择板块中估值低的标的进行操作。责任编辑：张书瑗