炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日消息，早盘三大指数分化，沪指较为弱势，板块分化较为明显，旅游、白酒板块强势，新冠药物、中船系板块先后拉升。午后券商、银行等大金融板块走强，带动指数快速拉升，沪指涨超1%站回3200点，创指涨超2%重回2500点，北向资金大幅流入，白酒、民航机场、航运等板块集体冲高，大消费板块掀涨停潮。总体而言，市场情绪较前期回暖明显，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.46%，报3213.33点，成交额达4225亿元；深成指涨2.05%，报11756.38点，成交额达4940亿元；创指涨2.5%，报2523.69点，成交额达1557亿元。一、836亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超836亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中五粮液、东方财富主力流入净额超9亿元；九安医疗、贵州茅台主力流入净额超4亿元；中国中免、比亚迪主力流入净额超3亿元；顺丰控股主力流入净额超2亿元；天齐锂业、药明康德（维权）主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指涨2.5% 两市近百股涨停今日沪深两市涨停108家（涵盖新股及ST类），跌停23家，上涨个股3822只，平盘个股85只，下跌个股872只。今日涨停：三、六大机构策略：牛市旗手发威 调整结束了？巨丰投顾：“牛市旗手”突然启动！A股直线拉升 调整结束了？市场底之前仍有反复，短期指数调整共振之后，仍有再次走低的可能，不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。巨丰投顾：券商股吹响反攻号角 股指收复重要关口目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供强力支撑。在大盘调整之际，可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。百瑞赢：券商暴起 护盘拉升策略上，午后券商异动，大金融集体拉升护盘，带动指数修复。北向资金也大幅流出，肆意抄底。在不考虑利好消息的情况下，券商的暴起说明市场护盘意愿强烈，而且因为是护盘，量能表现又并不如意，后期反复磨底震荡的可能性较大，暂不宜放松警惕，盲目跟涨，保持好原有策略不变。德讯证顾：牛市旗手发威 反弹或有后劲从3月份的物价数据看，我国通胀尚温和可控，对货币政策掣肘有限。政策措施靠前发力，适时加力，二季度降准降息的概率在加大。地产股之所以能在今年的弱势行情中，成为最具有持续性的热点，自然是有利好支撑的。今年表现最好的主动型基金，正是重仓地产股的。钱坤投资：别期望天长地久只愿此刻拥有 舞台的主角已发生变化一根中阳线，怎么样，安全了吗？反转了吗？别想太多。今天阳线的价值在于短期脱离险境，又能愉快的在3170-3270的箱体之内多震荡多玩个两天了。做的就是震荡做的就是龙头，至于后面指数会往哪个方向走，是向上突破3270点还是再度跌破3170点？Who care。责任编辑：张书瑗