美银下调预期：历史性油储释放将压制油价，今年夏天不会超过120美元来源：华尔街见闻  作者：朱雪莹高油价时代一去不复返？有观点指出，释放油储的“可持续性”不强，无益于缓解石油“结构性短缺”。俄乌冲突爆发后，供给受限导致油价一度逼近140美元，全球市场难掩震动。但现在随着国际能源署（IEA）创纪录的1.2亿桶原油储备释放，已经有机构指出油价上冲的势头或将受到压制。美国银行在周一表示，布伦特原油价格原本到今年年中或将冲高至150美元，但是原油储备的大量释放将降低此风险，因此他们将今年夏季的油价预期上限调整为120美元。美国银行全球研究部大宗商品的全球主管Francisco Blanch在研究报告中表示：战略性政府石油库存的释放改变了我们在3月初发布的油价预期轨迹，并导致油价走低。在原油需求方面美国银行指出，由于油价走高，原油需求可能在2022年第一季度暂时受到抑制。但是各国政府急于降低能源税、提供补贴并释放战略储备，这些均表明任何由价格上涨造成的需求下滑都可能是短暂的。并且美国银行认为，未来几年紧急释放出的原油库存将对油价造成冲击，此外在2023年末至2024年，经合组织中的各国政府或将原油需求新增的源头之一。然而，关于油价高企时代是否真的“一去不复返”？也有市场观点认为仍有待商榷。有分析指出，战略库存投放的实质仅为库存性质转移，不改变全球原油整体供需。尽管短期来看，大规模释放油储的行为能增加流通供应，部分对冲俄罗斯原油供应减量，有助缓解油价继续上行压力。但长期来说，释放油储的“可持续性”不强，无益于缓解石油“结构性短缺”。截至发稿，WTI原油报97.02美元桶，仍未收复100美元大关；布伦特原油在100美元上方，报101.15美元。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜