中国人民银行自2017年底开始数字货币研发工作，并于2018年3月9日首次公开提出其数字货币项目（Digital Currency Electronic Payment），简称“DCEP”。自2019年年末起，数字人民币试点工作在多个城市展开。自2020年10月的深圳试点开始，中国人民银行正式启用并对外公布e-CNY标识，作为数字人民币的英文缩写。“十四五”规划明确提出要“稳妥推进数字货币研发”工作，数字人民币已成为国家重要战略项目。2018年3月9日以来，自然人胡志严在第36类，呼伦贝尔首善投资管理有限公司在第3类、第9类、第25类、第35类、第36类、第41类、第42类和第43类，广州米盘街网络科技有限公司在第3类、第9类、第18类、第20类、第25类、第33类、第35类、第36类、第38类、第42类和第43类，大兴安岭星光大道食品有限公司在第29类和第32类，福州旗盛医药科技有限公司在第11类、第12类、第18类、第30类和第33类，时技科投资发展（深圳）有限公司在第14类，江西颂颜商贸有限公司在第35类和第38类，广州趣家科技有限公司在第9类和第42类共获准注册“DCEP”“ECNY”“PBCDCEP”等29件与数字人民币相关的商标。国家知识产权局商标局审查认为，自然人胡志严等8位申请人在中国人民银行首次公开提出其数字货币项目后，在多个类别上申请注册“DCEP”“ECNY”“PBCDCEP”等商标，明显具有“蹭热点”嫌疑，构成恶意抢注国家重要战略项目名称的情形，易产生不良社会影响。国家知识产权局商标局根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十四条第一款的规定，依法对自然人胡志严等8位申请人已注册的29件商标依法宣告无效。中国市场监管报记者  刘永责任编辑：王婉莹