3月基金公司微博直播场次排行榜重磅出炉。华夏基金以一个月78次的场次数位列榜首，紧随其后的是汇添富基金32场，鹏华基金24场，南方基金23场以及广发基金21场。整体直播场次较上月小幅上涨。3月基金直播关键词有：新能源、军工、港股、科技、医药、半导体、光伏、氢能、食品饮料、证券、REITs、房地产、消费、新能源车、港股、黄金、能源、农业、生物医药、养殖和中药。月度热播主题中，新能源、军工和医药主题位列前三，科技、港股、食品饮料、氢能、光伏、半导体主题紧随其后。内容方面，以市场分析、后市展望、行情解读等相关的市场类直播场次较上月小幅下降；以金融知识普及、投资方法分享等为主的投教类直播场次较上月大幅增加；巅峰对话、大咖访谈、基金经理面对面等以“人”为主打，从而达到营销宣传目标的访谈类直播场次较上月大幅增加。十佳直播间有：广发基金 刘格菘：乘优势制造业东风，把握“制造强国”时代机遇银华基金李宜璇、张凯、乘联会秘书长崔东树、类星频道创始人郑晓康：环球视野下的新能源汽车产业平安基金 刘杰：低估值风起，A股大盘价值风格将占优？招商基金X东北证券核心竞争力专题策略会南方基金 ： 季度策略会：化危为机、 低位布局景顺长城基金 杨锐文：逆风寻找新机遇，市场调整后如何布局？国联安基金深度解析十二产业链之大宗商品何去何从？银华基金：一茶一席谈第五谈——大周期视角下的投资机会鹏扬基金李泓然：【鹏扬TV】节假日理财锦囊华夏基金 严筱娴：谈旅游板块复苏机遇，寻绿色低碳长线逻辑！责任编辑：常靖蕾