下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝4月12日，沪指早间震荡走低，午后A股市场突然暴起，三大指数迅速拉升！债券、商品、人民币汇率、港股市场皆全线反弹！A股券商、银行板块午后冲高，旅游股掀涨停潮，白酒股大幅走强，免税店、新零概念大幅拉升，航运港口、民航机场、游戏等轮番拉升。4月12日，沪指早间震荡走低，午后A股市场突然暴起，三大指数迅速拉升，债券、商品、人民币汇率、港股市场皆全线反弹！据券商中国，从消息面来看，市场人士预期，货币政策有望迎来一些积极信号。当前，市场对于降息和降准都有期待。其报道，野村国际首席中国经济学家陆挺等人发表报告称，中国本周下调MLF、逆回购等利率的概率很高。此外，4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知（以下简称《通知》），共三方面12条举措，一是营造良好发展环境，稳定企业预期；二是增进价值回归，稳定投资者预期；三是各部门积极履职，共同促进市场稳定。商品市场走高黑色系期货午后直线拉升，铁矿石、焦炭涨超4%，焦煤、螺纹钢涨超2%。债市走强中国10年期国债期货主力合约涨幅扩大至0.3%，5年期主力合约现涨近0.3%。截止收盘，国债期货有所回落，10年期主力合约跌0.11%，5年期主力合约跌0.06%，2年期主力合约跌0.00%。人民币汇率走强人民币汇率在昨日在大幅走低之后，今天迎来大反攻，离岸人民币兑美元一度冲高超过120点。A股港股午盘暴力拉升A股收盘，沪指涨1.46%，深成指涨2.05%，创业板指涨2.5%。截至发稿，港股恒生指数涨0.68%，恒生科技指数涨1.72%。A股板块方面，券商、银行板块午后冲高，旅游股掀涨停潮，白酒股大幅走强，免税店、新零概念大幅拉升，航运港口、民航机场、游戏等轮番拉升，个股呈现普涨态势，两市超3800股飘红，今日成交达9164亿元。券商股走强，红塔证券、中银证券封板，国盛金控、华林证券、东方财富等大涨超6%。游戏股大涨，冰川网络、大晟文化等一字涨停，吉比特、三七互娱等涨幅居前。消息面，国产游戏版号时隔8个月重启核发，此次核发包括中青宝、三七互娱、百度等公司出版的共计45款游戏。酒店及餐饮大涨，君亭酒店、中科云网、西安旅游、首旅酒店、金陵饭店等多只个股涨停。旅游板块拉升，张家界、凯撒旅业、众信旅游、桂林旅游、云南旅游、天目湖等多股涨停。机场航运板块大涨，吉祥航空涨停，上海机场、春秋航空、南方航空、中国国航等跟涨。白酒板块拉升走强，皇台酒业、青海春天、山西汾酒、金种子酒、中锐股份、海南椰岛等多股涨停。零售板块走强，华联股份、南宁百货、三江购物、百联股份、友阿股份、徐家汇、上海九百、中国中免等多只个股涨停。责任编辑：赵思远