【环球网报道】奥地利总理内哈默11日访问俄罗斯，与俄罗斯总统普京举行会晤。据“今日俄罗斯”（RT）11日报道，内哈默当天在会晤后向记者表示，普京坚决要解决顿巴斯危机。RT援引塔斯社的报道称，内哈默当天在普京位于莫斯科郊外的住所与其举行会晤。内哈默在会晤后告诉记者：“他清楚地确认，尽管制裁对俄罗斯来说很艰难，但正如他所说，顿巴斯的局势必须得到解决，可以这么说，即使这些制裁是相当切实的。”报道称，此次会谈是普京自2月开始对乌克兰发起军事行动以来，首次与欧盟国家领导人举行的面对面会谈。虽然内哈默曾表示希望通过访问莫斯科来“构建桥梁” ，但他在会谈后告诉记者，“总体上我并不乐观地认为我可以从与普京总统的这次谈话中向你们报告什么”。据报道，内哈默称，在从基辅周边撤军后，俄罗斯正准备在乌克兰东部发动“大规模的”攻势。这位奥地利总理还说，普京认为战争对于保卫俄罗斯国家安全是有必要的，而他不信任一个他认为是“片面的”国际社会。内哈默还说，这次会面不是“友谊之旅”，并补充说会谈是“直接、开放和艰难的”。他说，他告诉普京，必须调查在乌克兰所指称的“战争罪”，以确保将犯罪者绳之以法。内哈默说，双方讨论的另一个话题是，“只要有人继续在乌克兰死亡”，反俄制裁将继续并加强。他还呼吁建立人道主义走廊，为被包围的城镇运送食物和水，并疏散妇女、儿童和受伤人员。“我现在将通知我们的欧洲伙伴有关这次对话的内容，并讨论进一步的步骤，”内哈默称。对于这次访问，内哈默10日在接受媒体采访时说，他主动提出访问俄罗斯，以促进俄罗斯和乌克兰展开对话并停火。他就此次莫斯科之行与欧盟委员会主席冯德莱恩、德国总理朔尔茨和土耳其总统埃尔多安进行了磋商，并通报了乌克兰总统泽连斯基。内哈默9日曾到访乌克兰首都基辅，并会晤泽连斯基。责任编辑：何中夫