来源：环球网【环球网报道】据韩联社消息，韩国候任总统尹锡悦12日前往前总统朴槿惠位于大邱的私邸登门拜访，并就当年主持侦办朴槿惠“亲信干政”案的昔日旧怨表达歉意。报道称，韩国总统职务交接委副委员长权宁世和朴槿惠的律师柳荣夏陪同会面，会面时长约50分钟。综合二人发布的内容，当天会面气氛融洽和谐，双方谈到了许多不宜公开、但却希望对外公开的内容。尹锡悦表示，一直对朴槿惠深感抱歉。对此，朴槿惠只是平静聆听，未另做发言。尹锡悦又表示，朴槿惠在任期间曾推出不少优秀政策并取得了成果，但很遗憾这些部分未能很好地对外宣扬。他还说，将继承朴槿惠所做的工作和政策，加以广泛宣传，为朴槿惠恢复名誉。朴槿惠就此向尹锡悦表达了谢意。尹锡悦还郑重邀请朴槿惠出席定于5月10日的总统就职典礼，朴槿惠称将争取参加。提到朴槿惠的父亲前总统朴正熙时，尹锡悦说，自己翻阅了不少关于朴正熙运作内阁和青瓦台的资料，还正在寻访曾与其共事的有关人士，学习治国理政经验。尹锡悦向朴槿惠吐露自己当选后压力大到睡不着觉。朴槿惠说，总统之位权重责大。尹锡悦曾在朴槿惠“亲信干政”系列案件被揭发后担任案件主要检察官，带领检察人员进行了详细调查。2021年12月24日，韩国政府宣布对因“亲信干政”等系列案件遭弹劾下台并入狱服刑的前总统朴槿惠实施特别赦免，朴槿惠因此于当地时间12月31日0时起恢复自由，但由于身体健康原因一直入院接受治疗直至上月出院。责任编辑：何中夫