4月11日，桃李面包披露了一季度业绩快报。公司一季度实现营收14.52亿元，同比增长9.43%；实现归属于上市公司股东的净利润1.58亿元，同比下降2.8%。对于今年一季度“增收不增利”，桃李面包认为主要是由于部分原材料价格上涨及终端配送服务费用增长导致公司本期毛利率同比略有下降；去年同期公司汇兑收益及理财收益高于本期。但值得一提的是，桃李面包3月16日披露2021年年度报告显示，公司去年业绩同样出现“增收不增利”的情形。财报显示，桃李面包报告期内归属于上市公司股东的净利润7.63亿元，同比下降13.54%，更是公司自2012年以来的首次净利润下滑。从中可以看出桃李面包在2022年第一季度并没有扭转去年全年增收不增利的大趋势。尽管桃李面包从2021年至今一直处于增收不增利的状态，但吴志刚家族却多次减持股份，据媒体统计，自从2018年以来，吴志刚家族累计完成了8轮减持，累计套现约46亿元。作为 “面包第一股”，桃李面包从2015年上市到2019年四年期间，公司的面包及糕点销售收入和毛利率占比均达到98%左右，稳坐国内短保烘培市场头把交椅。桃李面包主要通过直销和经销两种模式进行销售，大型连锁商超和中心城市的中小超市、便利店终端为主要销售渠道。但是近两年，桃李面包也面临区域发展不平衡、竞争日趋激烈、净利润下滑等问题。股价方面，截至4月11日收盘，桃李面包报19.68元股，总市值187.4亿元。3月以来，公司股价跌幅约20.87%。责任编辑：公司观察