近日，广州面临新一轮的疫情防控考验。为迅速阻断病毒传播链、守护市民健康安全，越秀地产积极响应市委市政府、市国资委号召，在越秀集团党委指导下闻令而动，第一时间投入这场没有硝烟的“战疫”中。4月10日晚，越秀地产召开抗疫动员大会，为200多名即将出征支援抗疫的先锋队队员加油鼓劲！而在此前的两天，越秀地产已陆续组织540名战疫先锋队队员下沉广州市各社区，累计志愿服务时长4192.5小时，共计服务478584人。在各区的不同街道与社区的核酸检测点，随处可见“越秀橙”马甲们忙碌的身影。不到四小时！越秀地产抗疫先锋队紧急动员4月10日中午，在收到广州市国资委关于支援白云区金沙街道的通知后，越秀集团、越秀地产便迅速响应、紧急部署，集结了40名党员突击队迅速赶赴白云区金沙街道保利西子湾社区及金御苑社区支援疫情防控工作。4月10日下午，在不到四个小时的时间里，越秀地产又快速集结了200名安保力量作为抗疫先锋队，随时准备领命出发。与此同时，越秀地产工会也迅速调集物资，为抗疫先锋队开赴一线构建强大的后勤支持。4月10日晚，越秀地产为即将出征的先锋队召开了动员大会，由越秀地产党委副书记陈志飞主持。会上，越秀集团党委委员、纪委书记潘泽勇作动员讲话。▲越秀集团党委委员、纪委书记潘泽勇（上）越秀地产党委副书记陈志飞（下）一是对积极响应上级号召与组织，自愿报名参加抗议先锋队的员工表示衷心的感谢。二是要提高政治站位，强化责任担当。越秀地产抗疫先锋队应以高度的政治自觉、强烈的责任担当、扎实的工作作风，投身疫情防控一线，以昂扬的斗志和饱满的热情，展现越秀集团和越秀地产的国企担当。三是严守防控纪律，凝聚抗疫合力。抗疫先锋队要听从街道社区的统一管理，服从工作安排，有序有效开展支援工作，坚决做到不信谣、不传谣，凝聚众志成城、共克时艰的强大力量。四是加强自我防护，做到劳逸结合。在支援工作过程中，抗疫先锋队要时刻做好自我防护，密切关注自身身体状况，确保安全上岗。即刻行动！越秀橙汇聚成强大抗疫力量在这场没有硝烟的“战疫”中，越秀地产人再次发扬不畏艰苦、迎难而上的作风。其中，4月8日晚20：00收到白云区紧急支援需求后，越秀地产于30分钟内发动66名居住白云区的志愿者前向所在社区报道，均于次日凌晨4点才结束支援工作。4月9日早9时许，收到南沙区紧急支援需求后，越秀地产又在1小时内发动63名志愿者前往南沙海庭社区、蕉门河社区、逸涛社区支援核酸检测工作。4月9日早11：00收到天河区紧急支援需求后，越秀地产1小时内发动114名志愿者随时待命，14：30收到天河南和猎德街道分配任务后，1小时内该批志愿者全部上岗支援。越是艰难越向前，越秀地产大批抗疫先进个人正在涌现。4月8日晚21点，越秀地产湾区中部区域公司李鹏程本该回家与妻子一同庆祝生日，在收到公司征集党员支援社区抗疫一线的召集令后，李鹏程立刻起身前往其所在的白云区均禾街道富力城社区报到。从晚上21点到凌晨2：30，李鹏程在社区核酸检测点马不停蹄地工作了接近6个小时，最终以声音嘶哑、满身汗湿的状态度过了自己的28岁生日。仅仅休息了四五个小时，第二天上午8点，李鹏程又再次站在了抗疫志愿服务的岗位上。家住白云区的越秀地产地铁环境公司党员叶新福收到社区紧急支援号召后，便没有丝毫犹豫地作出了响应；越秀物业广州分公司青年党员陈岳武同样第一时间向属地社区报到，向社区党组织表明党员身份，根据社区安排支援疫情防控工作。越秀商投党委辖下广州大厦党总支党员郭颂华、越秀地产城建设计院邹永胜、越秀物业悦冠公司团支部团干黄子雪……一批又一批越秀地产人高扬冲锋在前的旗帜，冲往一线，凝聚成了强大的抗疫力量。大规模核酸检测启动后，为保障市民的生产工作有序进行，越秀地产旗下城市综合体、写字楼等商办物业也迅速行动，早早布置了无感红外线测温仪、扫码指示牌等设施，实现快速、远距离、大面积的测温筛查。4月11日，广州国际金融中心（广州IFC）更对进入大厦的人员增加了出示健康绿码以及48小时核酸检测证明的要求，并抽调充足人手，保障楼内上班人员有序进入大楼。疫情当前，没有谁是局外人。众志成城、守护家园，是每一位越秀地产人面对疫情的共同信念。在这轮病毒阻击战中，越秀地产将积极响应政府号召，凝聚众志成城、共克时艰的强大力量。责任编辑：马婕