我的钢铁网在当前经济下行压力较大的时期中，近期钢材原料及成材的价格可谓是居高不下，尽管近期几个交易日出现短期下滑的趋势，但是从整体供需双弱的基本面来看，钢材价格走势仍然是出乎意料，抛开生产端原材料高企的因素外，主要原因可以归功于市场对海外通胀输入的恐慌以及对国内稳增长等宏观政策的良好预期。稳增长政策着力点就在于这个“稳”字上面，简而言之就是稳定国内宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。从去年下半年开始，央行开始降准降息，为2022年的经济发展定下了基调；进入2021年末以来，从两会、金融委会以及国务院常务会等重大会议来看，今年将必定按照以稳字当头、稳中求进的政策来保持经济的稳定增长，并且GDP的增长目标被定在5.5%，同时将加快实施“十四五”规划。稳增长政策主要可以通过坚持经济建设信心、加大经济刺激力度以及扩大对外金融开放等重要手段来实现对制造业、基建、房地产及消费等行业的稳定和提振作用。在稳增长的背景及目标下，与制造业、基建地产息息相关的钢材乃至黑色系受到市场广泛关注，并被市场寄予厚望，也直接导致近期钢材价格因为市场对后市预期较高而高位运行。回顾历史来看，十多年来国内经历过从五轮稳增长，分别是08-09年、12-13年、15-16年、18-19年及20年。其中从08年大型金融危机，到20年全球新冠疫情爆发，这五轮稳增长中，国内现货市场钢材价格（以上海市场价格为标的）涨跌互现，很难从中看出规律，但是在各轮稳增长时期的中后期，无一例外，钢材价格都迎来反弹。同时，在各轮稳增长时期，钢材价格通常振幅较大，而且通常需要迎来一波下跌之后，再迎来反弹。以上规律从历史来看，稳增长政策通常需要一定的预热期、发力期及见效期，每个时期所需要的时间长短不一，钢材价格也随着市场对于稳增长政策所对应的时期的吸收程度而宽幅震荡。在这五轮稳增长中，比较大型的稳增长有三次，分别为08-09年、15-16年及20年。在这三次大型的稳增长中，市场也都迎来了金融市场的牛市，钢材价格也跟随市场的复苏及量化宽松而集体迎来较长时间的上升期。因此，本文将对这三次大型的稳增长下的市场做一个简单的分析。（一）08年全球金融危机，引发第一轮大型稳增长2008年从美国开始爆发的金融危机，引发了全球性经济危机和衰退。美国在多年最低利率和宽松的贷款标准下，爆发出次贷危机、信用危机及房地产泡沫等一系列严重的经济问题，同时也对中国产生不可忽视的影响。当经济下滑严重时，海内外消费萎靡，国内出口紧缩，不少行业在自身难保的情况下对商品的需求量也自然大幅减少。此时，为了振奋经济，刺激消费市场，中国放出了空前的稳增长政策，也就是耳熟能详的“四万亿”刺激。此次稳增长政策涉及面非常全面，不仅要对货币政策一定时间内持续放松，同时定下了扩大内需及稳定外需等重要方针，也表明了要刺激国内基建、房地产以及大多数制造业的消费政策。此次稳增长政策发力强大，效果也成果显著，从稳增长预热期到发力期，各项经济指标、金融数据以及钢材价格均迎来显著提升。从下表可以看出，钢材价格在2009年6月此轮稳增长发力期迎来上涨，在2009年8月迎来最高点，螺纹钢8月均价为3984元吨，较4月拐点期上涨22.58%；热卷8月均价为4085.7元吨，较拐点期上涨24.75%。整体来看，在此轮稳增长期间，钢材价格在经济增长措施的拉动下，过程中呈现出良好的涨势，但是同时凸显出部分市场矛盾，导致价格涨跌互现，回撤较大。具体来看，从M2供应量同比以及社融同比可以看出，宽松的货币政策为钢铁生产以及中下游企业融资奠定了扎实的基础；从PMI指数以及房地产投资额同比看出，制造业景气度以及房地产投资均有所回升，随着国内经济形势欣欣向荣，下游用钢需求明显增加，并且家电、汽车、基建、地产等下游产业同样迎来振兴规划，例如降低汽车购置税和家电下乡等更新政策，保证了需求端良好的增长规模。不过这一过程中也同样暴露出钢厂生产过于饱和，而外需萎靡所导致的供需错配问题，钢材成材出口大幅减少引起钢材价格的宽幅波动。尽管这一轮稳增长中，钢材价格出现大涨大跌的波动，但国内整体钢材参与企业“春暖花开”，上游钢厂生产端利润可观，同时不少钢厂对贸易商实施力度较大的追补政策，以至于贸易商在钢价下跌的阶段订货及销售仍然良好，叠加下游用钢企业杰出的发展预期，完美验证了此轮规模空前的稳增长政策的发展诉求。（二）15年经济增长乏力，引发第二轮大型稳增长15年随着全球经济增长疲软，中国也进入了一个经济下行压力持续加大的阶段。此时，中国不仅自身面临增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期的“三期叠加”因素外，还面对着人民币贬值拖累出口复苏以及房地产疲软等现实写照。在实体经济数据持续羸弱的基础上，中国开启了新一轮大型的稳增长，从14年底开始的降息操作开始，定下了重点抬升房地产及旅游等行业的基调。此次稳增长的发展过程较特殊，A股市场与钢材现货市场均在15年迎来大幅下跌，A股市场因为前期上涨产生的金融泡沫及估值过高等因素，大量资金抛售离场，恐慌踩踏后造成恶性循环，股市最终崩盘。钢材市场同样受到负面影响，从下表可以看出，从2014年末到2016年初稳增长真正开始发力的时候，在整个2015年中，螺纹钢从2741.7元吨下跌至1880元吨，跌幅达到了31.43%；热卷从3104.3元吨下跌至2018元吨，跌幅同样高达34.99%，其余钢材品种价格一致下跌，并且跌幅超过了2014年。造成巨大跌幅的原因主要是产能过剩、钢厂成本持续下移以及需求端消沉，其中房地产、汽车及家电的需求萎靡对钢材市场产生巨大的负面影响。但与A股市场不同的是，在进入2016年后，钢材价格随即大幅上涨，走出了“V”字型的曲线。在此轮稳增长中，钢材价格的高点发生在06年4月，螺纹钢均价2626.7元吨，较15年末拐点期上涨49.87%；热卷均价2886.7元吨较拐点期上涨49.37%，在短短3-4月内，钢材价格便修复了15年的巨大回撤。钢价如此爆发性的上涨，稳增长政策功不可没，从制造业PMI、工业增加值同比及房地产投资额同比来看，各大经济指标在16年集体迎来回升，房地产和基建的回暖尤其突出。房地产在经历前期的低谷之后，终于在16年迎来了再度繁荣，投资增速和销售量等指标均创下历史新高，这一现象也完美满足了此轮稳增长抬升房地产的初衷。当然，此次钢价大涨除了政策因素外，也不乏原料拉升、钢厂推涨积极及低库存常态化等基本面因素，综合来看，尽管钢材市场等待此次稳增长发力期的时间较长，但经过15年钢价大幅下跌的风雨后，在16年终于见到了钢价报复性上涨的彩虹。（三）20年全球疫情爆发，引发第三轮大型稳增长在19年末中央经济工作会议中，国际强调了20年作为“十三五”收官之年，但经济下行压力增大，要落实以“稳”字开头的经济发展，而20年随着全球疫情爆发，疫情对国内经济的冲击令人担忧，同时也让大众对于眼下的经济发展惶恐不安。面对这样一件让全国大部分企业暂时停摆的黑天鹅事件，为了调节市场对于疫情恐慌的心态，中国随即开展在疫情突发前已规划的第三轮稳增长政策。此轮稳增长的预热期及发力期时间间隔较短，尽管疫情仍在部分地区不时扰动，但金融市场以及现货市场的参与者的信心与决心较充足。在金融环境表现优异的情况下，钢材价格仅经历了较短时间的潜伏期便迎来了上涨。此轮稳增长钢材价格高点出现在20年8月，螺纹钢当月均价为3695.7元吨，较拐点期3481.8元吨上涨6.14%；热卷当月均价为4141.4元吨，较拐点期3526.8元吨上涨幅度高达17.43%。本轮钢材价格上涨同样存在客观的基本面因素，20年3月开始，铁矿石及焦煤等原材料急剧上涨，拉动了钢厂生产成本，钢厂只好推涨成材价格。另外，全球为了应对疫情带来的不利影响，美国英国等经济强国均实施了超宽松的货币政策，也导致了海外大宗商品价格的集体上涨。此轮稳增长政策依然发挥了举足轻重的作用，从各项经济指标来看，制造业PMI指数在经历疫情造成的历史性的新低后，在4月迅速回归到荣枯线上方；工业增加值同比以及房地产投资额同比同样迎来迅速回升，强势走出了低谷。综合来看，疫情发生后，在稳增长的发力下，制造业和建筑业的复苏带动了需求端的振奋，进而带动了钢材价格的攀升，因此事后来看，本轮稳增长不但在黑天鹅事件下解决了燃眉之急，效果更是立竿见影。总结及展望在当前本轮稳增长之前，历年来一共经历过5次稳增长，其中包含3次力度较大的稳增长。对于这5次稳增长时期，国内均面临经济下行的压力，进而通过稳增长手段来进行逆周期调节。造成国内经济下行的压力的原因也不大相同，政策调整方向与全球其他经济大国的政策有时也会出现相反的迹象，但是稳增长调节中各手段总有相通及相似之处。整体来看，不同时期的稳增长的着重点与抓手通常是货币政策、地产政策、基建政策以及内需消费，通过对这些指标的改善，通常能有效缓解市场整体面临的经济下行的压力。但是市场要想达到稳增长的预期效果，通常需要一定时间，在金融环境拐点到来以及经济目标确认后，市场首先需要进行货币政策的宽松，降准降息后，市场通常需要一段时间的预热期，此时市场的阶段性低点相比于货币政策的宽松有所滞后，稳增长发力期通常伴随着各项政策的力度加强，随后各项经济指标再出现明显回升。对于钢材市场来说，3次大型稳增长时期钢材市场均能得到有效的振奋，并且钢材产业参与企业的市场情绪得到提升。以钢材价格为例，在稳增长政策方向确认之后，因为此时正处于经济压力下行期，钢价通常会迎来一波回调，此回调期时间长短不一，较快的时期例如20年仅回调1-2个月，较慢的也出现过15年一整年的大幅下跌。但是随着之后稳增长的深入实施和持续发力，地产基建制造业等下游用钢大户的需求释放后，钢材价格同样会迎来反攻的号角，在09年4月开始短期内迎来超过20%的上涨，更有在16年短短三个月内修复了15年的跌幅。综合来看，历次稳增长尽管面临的背景不同，挑战不同，但最终均有效修复了市场，而钢材价格在政策发力期之后均能迎来一波上涨，同时在政策退出之前钢材价格往往都在当轮稳增长中处于高位运行状态。当前我国最新一轮的稳增长的力度可能不及08年与20年，但从经济下行的压力来看，下行压力超过12年与19年，因此政策力度或许会较大。虽然处于稳增长时期中，但是今年市场不确定性因素明显增多：国内钢材主流消费地区疫情频发导致基本面供需双弱；原材料端铁矿石焦炭进口减少影响钢厂生产节奏；金融市场大幅下跌及北向资金大量离场导致市场信心受挫；海外俄乌地缘政治冲突影响中国钢材出口格局；美联储加息缩表如约而至制约全球大宗商品长期走势。从上述的不确定因素中，或许能找到支撑钢材价格上升的驱动力，同样也可以找到钢材价格下行的因素。在目前一个市场情绪及发展飘忽不定的时期，稳增长政策无疑是给市场参与者带来了良好的预期，但是钢材价格同样危机四伏，市场不可掉以轻心。综合来看，尽管用历史推导未来不太具有逻辑性，但是依然能给当前市场的矛盾带来一定的参考。在后续稳增长政策筹码加量后，市场情绪或许还会回归到基本面逻辑上，当前钢材下游需求迟迟还未释放，产量却即将迎来回升期后，仅用稳增长预期去预测钢材价格走势还远远不够。或许在后期稳增长政策持续发力下，新基建政策有望得到充分实施，制造业能够托底经济，房地产找到发展方向，届时需求端能按照市场预期般的释放后，钢材价格或将迎来较为“健康”的上涨。责任编辑：李铁民