美国总统约瑟夫·拜登11日与印度总理纳伦德拉·莫迪进行视频会晤。按照白宫声明，拜登希望印度配合美国及其西方盟友扼杀俄罗斯能源收入的行动，提出“不要在此时加量购买俄罗斯石油等商品”。不过，面对美国这番最新“敲打”，印度政府没有应和。美国“指点” 印度难应根据白宫发言人珍·普萨基在记者会上所说，拜登在会晤中告诉莫迪，美国会“帮助印度实现能源来源多样化”，“总统同时表明，他认为加快或加量进口俄罗斯能源或其他商品不符合印度的利益”。对于拜登对印度国家利益的“指点”，莫迪没有在公开声明中表达附和的意愿。按照美联社的说法，直至会晤以拜登宣布“双方承诺加强关系”的场面话收尾，白宫官员也没能确认印度是否同意加入美国阵营、一道“谴责”俄罗斯，只是说选择权最终在莫迪政府手里。拜登在会晤开场白中强调，美印是防务合作伙伴，双方也将继续就如何抑制俄乌冲突在粮食与其他大宗商品市场引发的“震荡效应”密切协商。莫迪表示，他认为乌克兰局势“非常令人担忧”，他已经与俄罗斯和乌克兰总统分别通话，呼吁双方和平解决冲突。同一天，华盛顿举行美印外长、防长“2+2”会议，双方会晤后分别举行联合记者会，美方发言都强调美印有“共同价值”。印度外交部长苏杰生在记者会上说：“从数据上看，我估摸印度本月购买（俄罗斯能源）的总量可能不及欧洲一个下午的购买量。”美国媒体解读认为，苏杰生是在暗示，美国对“购买俄罗斯能源”的担忧，不应指向印度而是欧洲国家。利益所系 施压无效在印度能源进口来源结构中，俄罗斯石油占比极小。据印度报业托拉斯报道，印度的最大石油供应源是伊拉克，占比27%；另外三个大卖家是沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和美国，分别占比17%、13%和9%。印度石油公司上月购买了300万桶俄罗斯原油。一些印度媒体报道称，俄罗斯向印方提供了“折扣价”。据路透社报道，自俄乌冲突2月下旬爆发以来，印度已进口1300万桶俄罗斯原油，而去年一年的量才是1600万桶。不过，正如印方所说，美国的几个欧洲盟友如德国，仍在继续进口俄罗斯石油和天然气，否则其能源供应危机只会恶化。当美国及其欧洲盟友对俄不停加码经济制裁、禁止或计划减少购买俄能源产品，印度“加码”进口俄罗斯石油的举动让美国不满，后者近来在不同场合就此事施压印度，包括两国领导人11日这场视频会晤。尽管受到美国频频施压，印度目前为止仍与俄罗斯保持友好关系，就俄乌冲突持中立态度，包括在联合国就美国主导的对俄不利提案表决时投弃权票。印度近期还购入俄罗斯先进防空武器系统，美国威胁就此对印度施加制裁。俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫上月称赞印方“从全局考虑而非基于片面立场判断形势”。相关报道：印度想买俄罗斯石油引美国不满 印富商怒斥“美国人太傲慢”（海外网）海外网3月17日电 针对印度打算增购俄罗斯石油一事，许多美国人感到愤愤不平。白宫新闻秘书普萨基在15日的记者会上声称，虽然印度此举并不违反美国对俄制裁，但希望印度想清楚自己在历史上的站位。印度富商、软件公司Zoho创始人斯里达尔·芬布16日发文怒斥相关言论，称美国人“太傲慢”。据印度媒体“YourStory”16日报道，美国福克斯商业频道女主播翠西·里根15日在社交媒体上发文称，“如果印度购买俄罗斯原油，应该受到美国制裁。这对印度经济来说不是好事。现在（印度面临的选择）是支持美国还是反对美国，这很简单。”印度富商、软件公司Zoho创始人斯里达尔·芬布随后转发该帖文写道，“许多美国精英似乎没有意识到，对一个像印度这样大的友好国家发号施令和下达最后通牒，可能不是赢得朋友和影响他人的最佳方式。只能给人傲慢的印象。”有外国网友评论称，如果俄乌局势升级，像印度这样的大国最终将不得不选边站。对此，芬布进一步回应表示，“对于一些大国来说，保持中立是很重要的，这样才有人可以进行调解。”据路透社此前报道，印度80%石油依靠进口，其中从俄罗斯进口仅占2%至3%。随着2022年油价飙升，印度政府正在考虑增加进口俄罗斯石油的比重，以遏制不断上涨的能源总支出。一名印度政府官员透露：“俄罗斯以较低的折扣提供石油和其他商品，我们很乐意接受这一点。”（海外网 张敏）印度考虑购买俄罗斯石油 美国试图劝阻又表示不违规（海外网）海外网3月16日电 据俄罗斯卫星通讯社16日报道，印度石油和天然气部长哈尔迪普·辛格·普里15日表示，正在与俄罗斯就购买石油问题展开谈判。白宫新闻发言人普萨基当日试图劝阻印度这一决定，但同时表示这并不违反制裁规定。当地时间15日，普里在议会发表讲话时称，印度正在与俄罗斯进行适当级别的谈判，考虑购买受西方抵制影响而过剩的俄罗斯石油。“讨论正在进行中，印方有多个问题需要考虑，比如购买量、保险、运费及付款方式等。”普里11日曾与俄罗斯副总理诺瓦克通电话，讨论能源合作。诺瓦克指出，俄罗斯对印度的石油和石油产品出口已接近10亿美元，而这一数字有明显增加的可能。普里也表示，印度正保持所有选项开放。白宫新闻发言人普萨基15日试图阻止印度进口俄罗斯石油的决定，称印度需要考虑站在哪一方。不过她指出，印度购买俄罗斯石油不会违反美国对俄制裁。据路透社14日报道，印度80%石油依靠进口，其中从俄罗斯进口仅占2%至3%。随着2022年油价飙升，印度政府正在考虑增加进口俄罗斯石油的比重，以遏制不断上涨的能源总支出。一名印度政府官员透露：“俄罗斯以较低的折扣提供石油和其他商品，我们很乐意接受这一点。”（海外网 张琪）责任编辑：刘光博