文 | 白晶晶  编辑 官莉近日，一张网传截图让人艳羡。图片显示，4月9日当天，一位顺丰同城骑手送了60单，实际收入10067.75元。看着骑手“日入过万”，不免引发一些人的酸葡萄心理。甚至有人质疑，这是不是发“国难财”、赚黑心钱？跑一天收入顶普通人上一个月的班，钱数是没错，可这笔账到底应该怎么算？针对质疑，顺丰同城晒出后台明细单。卸下“日入过万”的光环，小哥的基础佣金为534元，不含打赏每跑一单收入仅为36.9元。骑手收入之所以“镶金边”，主要来自企业用户打赏。上述同城骑士，单日获打赏高达7856元，平均每单131元。受疫情影响，一些地方的物流畅通受到影响，诸如“一单加价800”“运费5000元闪送无人机”等高价配送截图悄然流传。还有疑似骑手聊天截图显示，有骑手摸准消费者心理，形成联盟变相抬高打赏金额。“战疫”进入持久战，保障物资配送不断，打通民生“最后一公里”，缓解抢菜焦虑，快递外卖“跑男”也是重要一环。随着送单量飙涨的，还有他们的职业自豪感。据称，骑手圈子流传一句话，“以前送外卖只是一份普通到不能再普通的工作，但现在我们是城市的毛细血管。”早在武汉战疫关键期，配送小哥就被称为“最美逆行者”。快递小哥汪勇更是被授予全国道德模范，他接送金银潭医护人员上下班，把宝贵的防疫物资送给武钢医院，他也因此被称为“人生摆渡人”。不收钱的快递员值得称赞，但收钱的未必就是“借疫发财”。战疫两年多，“逆行者”也有养家糊口的现实需求。不经他人苦，莫劝他人善。人们不该对一时的高收入刻薄尖酸。数据显示，截至2020年年底，累计有956万外卖骑手相关平台企业获得收入，其中来自脱贫县的骑手约230万，占比24%。由此可见，对骑手而言，改善经济状况的需求最为迫切。非常时期，好钢更该用到刀刃上。同城骑手业务范围是跑腿、取送件、代买代办等。满足个性化需求，不宜挤占宝贵的公共资源。借助“市场的手”，建立“价高者得”的打赏机制，不失为一种立竿见影的经济调节机制。只要收费正规、机制合规，不违反地区防疫政策，这也是畅通微循环的有益尝试。每个人都应积极参与战疫，但请不要忽略个体能力、经济水平的差异，更不要随便扣帽子，对他人进行道德绑架。当然，对于打赏是否基于“自愿”、骑手哄抬物价的质疑，平台方也不能仅靠晒账单撇清干系，而应及时介入，构建更为科学合理的定价体系，为化解供需矛盾而努力。