周二（4月12日），国际金价总体持稳，尽管在美国通胀数据公布前，投资者风险偏好有所减弱。但该数据可能支持美联储为遏制物价上涨压力而采取积极的政策立场，进而抑制金价涨势。北京时间16：33，现货黄金上浮0.02%至1954.03美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.48%至1957.6美元盎司；美元指数上涨0.20%至100.168。美元指数周二再创2020年5月中旬以来新高至100.233。市场预计，美国3月通胀年率料劲升逾8%，可能助长投资者对美联储更积极地收紧货币政策的预期。ABC Bullion的全球总经理Nicholas Frappell表示，金价受到股市走软和地缘政治紧张局势的推动，同时面临美元走强和实际收益率上升等不利因素，“若美国通胀数字大幅下降，预计黄金将走弱。”芝加哥联储行长查尔斯埃文斯周一（4月11日）表示，他不一定反对在年底前将利率上调至2.25%至2.5%的中性水平。实现这一速度需要在年内剩余的政策会议上每次加息50个基点。埃文斯长期以来一直在美联储政策制定者中持偏鸽派立场。美联储上个月启动近三年来首次加息，但随着通胀加速，预计加息步伐将加快，在年内几次会议上加息0.5个百分点，而不是通常的25个百分点。但埃文斯也补充说，美联储不应该如此快地加息，以至于没有足够的时间来评估通胀压力并调整应对措施，“美联储需要注意经济前景和通胀状况。”尽管市场预计美联储会采取积极的收水路径，但通胀至少要等到2024年才会降至美联储设定的2%目标。俄乌战争导致大宗商品价格飙升，也使得预测通胀最终何时回落变得更加困难，因此金价短期很难有实质性走低。责任编辑：郭明煜