4月10日下午，中国共产党衢州市第八届委员会举行第一次全体会议。高屹当选中共衢州市委书记。至此，浙江省11个设区市党委换届工作圆满结束，其中，7位当选的“70后”市委书记成为人们关注的一个焦点。2人由外省调往浙江任职浙江现设杭州、宁波2个副省级城市，温州、嘉兴、湖州、绍兴、金华、衢州、舟山、台州、丽水9个地级市。截至4月10日，浙江省11个设区市党委换届工作圆满结束。浙江省11个设区市的市委书记分别是：2月24日，何中伟当选中共舟山市委书记2月26日，刘捷当选中共杭州市委书记2月26日，彭佳学当选中共宁波市委书记2月26日，刘小涛当选中共温州市委书记2月26日，王纲当选中共湖州市委书记2月26日，张兵当选中共嘉兴市委书记2月26日，凌志峰当选中共金华市委书记2月26日，李跃旗当选中共台州市委书记2月27日，胡海峰当选中共丽水市委书记3月2日，盛阅春当选中共绍兴市委书记4月10日，高屹当选中共衢州市委书记上述11位市委书记中，位列省委常委的共有三人，分别是浙江省委常委、杭州市委书记刘捷，浙江省委常委、宁波市委书记彭佳学，和浙江省委常委、温州市委书记刘小涛。值得关注的是，1970年出生的刘捷和刘小涛都曾因为“年轻”而受到关注，且二人都有跨省任职经历。刘捷出生于1970年1月，江苏丹阳人，在职研究生学历，工学博士，高级工程师。1992年，刘捷从北京科技大学冶金系钢铁冶金专业毕业后，进入湘潭钢铁公司工作，后任职湘潭钢铁集团有限公司。2008年8月，38岁的刘捷任湖南省商务厅厅长。2011年12月，他首次跨省履新，任江西省新余市委副书记、市长，后转任新余市委书记。2016年9月，刘捷任江西省委副秘书长，2个月后当选江西省委常委，后兼任省委秘书长。2018年5月，刘捷再次跨省履新，任贵州省委常委、省委秘书长。2020年7月，他同时任省委组织部部长。2021年12月2日，刘捷调任浙江省委常委、杭州市委书记。2013年担任新余市委书记时，他是江西省最年轻的地级市委书记。2016年当选江西省委常委时，时年46岁的刘捷成为当时全国最年轻的省级党委常委，还是全国首位“70后”省级党委常委。刘小涛生于1970年7月，广东兴宁人，毕业于中国人民大学，毕业后成为广东省劳动局工资处科员，从那时起至2020年，在广东工作了28年。2016年4月，刘小涛履新汕头市代市长，2017年1月成为汕头市市长。半年后（2017年6月），刘小涛出任潮州市委书记，成为广东首位“70后”地级市市委书记。2019年5月，刘小涛履新广东省政府秘书长。2020年3月，刘小涛首次跨省，后成为浙江省副省长，也是当时浙江唯一一位“70后”副省长。2021年8月，刘小涛出任浙江省委常委、温州市委书记。据报道，刘小涛是目前浙江省委最年轻常委，也是十八大后，首位非浙江本地成长起来的温州市委书记。记者梳理后发现，上述11位市委书记中，有多人是在近两年内从省里或省外调任市委书记。其中，宁波市委书记彭佳学和温州市委书记刘小涛都是从浙江省副省长任上转任省委常委、计划单列市市委书记。金华市委书记凌志峰是由省应急厅厅长调任地方。而杭州市委书记刘捷和台州市委书记李跃旗分别是去年从贵州和上海调往浙江任职。其余6位市委书记中，丽水市委书记胡海峰和嘉兴市委书记张兵两位是2018年起担任现职，此番继续连任。湖州市委书记王纲、舟山市委书记何中伟、绍兴市委书记盛阅春、衢州市委书记高屹是由市长转任市委书记。衢州市委书记高屹1970年9月生，籍贯安徽省含山县，出生地浙江省余姚市，复旦大学经济学硕士学位。1991年8月，高屹到宁波市青少年宫工作，1年后到共青团宁波市委工作。1993年3月，高屹成为宁波市委办公厅科员，之后历任宁波市委办公厅秘书一处副处长，宁波市委政研室副处长、处长等。2002年12月，高屹履新嵊州市副市长，之后历任湖州市南浔区区长、区委书记，湖州市委常委、秘书长，湖州市委常委、副市长，浙江省人民政府副秘书长等。在南浔区工作期间，高屹曾参加过一次直播面试。2008年9月23日下午，南浔区区长高屹赶到浙江卫视的演播大厅，来参加直播面试，竞选浙江省环境保护局副局长的职位。那是浙江首次通过电视、网络，向社会公众直播干部职位竞争选拔的面试。当时，与高屹共同“赶考”的还有另外7名候选人，高屹是最年轻的“考生”。当时，高屹参加完考试后说，“年轻，敢说话，有冲劲是我的优势。”他说，“因此我在答题的时候没有思想负担，也没有顾虑。”11位市委书记中有7位“70后”上述11位市委书记中，共有7位“70后”，分别是：浙江省委常委、杭州市委书记刘捷：1970年1月生台州市委书记李跃旗：1970年4月出生浙江省委常委、温州市委书记刘小涛：1970年7月生衢州市委书记高屹：1970年9月生舟山市委书记何中伟：1970年10月出生湖州市委书记王纲：1972年1月生丽水市委书记胡海峰：1972年11月生据《浙江日报》报道，在这次设区市党委换届中，浙江鲜明提出绝对忠诚、争先创优、创新求变、把牢底线、务实清廉“五项标准”，大力选拔政治过硬、实绩突出、敢于担当的干部。新一届市委领导班子的顺利选举产生，必将为浙江省奋力打造“重要窗口”、争创社会主义现代化先行省、高质量发展建设共同富裕示范区提供重要保证。责任编辑：刘光博