原标题：合谊地产旗下公司涉嫌虚假宣传遭罚 涉及项目为重庆“合谊榕府”中国网财经4月12日讯 信用中国(重庆)近期发布的信息显示，重庆丰容地产有限公司(简称“重庆丰容地产”)由于存在虚假或引人误解的商业宣传，被重庆市长寿区市场监督管理局罚款13万元。据悉，2022年1月10日，执法人员依法对重庆丰容地产开发的“合谊榕府”商住楼项目售楼处进行现场检查，发现其在销售“合谊榕府”商住楼项目时，在销售中心(重庆市长寿区建新南路9号附3号)通过发放商品房户型宣传资料、灯箱展示户型图等宣传方式，将国家规定应该不计算面积或只计算一半面积的飘窗和阳台等宣传为房地产开发商的免费赠送，在其灯箱展示户型图上单独标示了超大赠送的内容，涉嫌虚假宣传，违反《中华人民共和国反不正当竞争法》第八条第一款的规定。天眼查数据显示，重庆丰容地产目前有两大股东，分别是重庆合谊明诚房地产有限公司和合谊地产有限公司，持股比例分别是95.9%和4.1%，而前者也是合谊地产的全资子公司。合谊地产是鞍钢集团新设的重要板块公司。官网资料称，合谊地产作为产业投资运营平台公司，将通过收储、开发、运营“三大平台”，有效发挥土地整理、房地产开发和资产运营三大核心业务的资源整合与协同优势。责任编辑：王珊珊