当地时间12日，俄罗斯总统普京在访问东方航天发射场时表示，俄罗斯将恢复月球探测计划。普京称，尽管面临外部压力，俄罗斯将始终如一并坚持不懈地执行航天领域的所有既定计划。俄罗斯和白俄罗斯将共同建设航天基础设施，白俄罗斯的专家未来将很快有机会参与东方航天发射场的工作。（总台记者 宋瑶）相关报道：俄白两国总统会面 访问东方航天发射场（央视新闻）当地时间4月12日，白俄罗斯总统卢卡申科和俄罗斯总统普京访问位于俄远东地区的东方航天发射场。据白通社报道，两国总统将了解航天发射系统的建设情况，并与宇航员和航天发射场的工作人员交流。此外，两国总统还将通过一对一方式讨论双边关系的热点问题，共同采取措施反击西方的集体制裁，并就地区和国际局势以及乌克兰问题交换意见。俄航天集团将于今年启用“东方”航天发射场机场跑道（央视新闻）当地时间3月25日，俄罗斯国家航天集团总裁德米特里·罗戈津表示，该集团计划于2022年启用“东方”航天发射场机场综合体跑道。罗戈津表示，目前许多需要发射的卫星质量很高，但其微电子设备又非常易碎，这样的卫星需要直接空运至航天发射场。俄罗斯将发射“月球-25”号月球探测器（央视新闻）俄罗斯将于今年8月22日发射“月球-25”号月球探测器。据俄新社当地时间4月8日报道，发射地点将为位于俄远东地区的东方航天发射场，这也是俄罗斯近46年来首次发射月球探测器。本次发射的主要任务是在临近月球极地区域测试软着陆基础技术，并在月球南半球进行通讯研究。责任编辑：刘光博