记者 |曾仰琳 曾令俊自3月4日银保监会、中国人民银行发文要求加强“新市民”的金融服务后，多地银保监局细化监管要求，因地制宜推出相关政策，鼓励银行、保险机构满足“新市民”的金融需求。界面新闻记者根据银保监会官网统计，截至4月11日，已有河南银保监局、北京银保监局、宁波银保监局、内蒙古银保监局、重庆银保监局、福建银保监局、山东银保监局、青岛银保监局、广东银保监局等9家银保监会派出机构推出相关举措。据银保监会、央行印发的《关于加强新市民金融服务工作的通知》（下称《通知》）介绍，“新市民”主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有三亿人。“他们（新市民）都面临着安居乐业、就业创业、租房买房、孩子上学、老人养老这些需求，都是非常实实在在的。”《通知》出台前2天，银保监会主席郭树清在国新办新闻发布会上介绍时表示，将专门出台一个文件，向银行保险机构提出建议，对这些“新市民”给予服务。基于此，《通知》针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。解决“新市民”信用难题分析人士指出，“新市民”在城镇在就业创业过程中，个人信用信息缺乏并缺少有效抵押物，这导致了金融机构在为“新市民”提供服务的过程中，面临着难以有效识别这类群体的信用等级的困境。针对此痛点、难点问题，多地银保监局纷纷“出招”，为“新市民”描绘“精准画像”，为该群体就业创业助力。界面新闻记者了解到，重庆银保监局推行“信贷直达”。该局联合重庆市发展改革委基于“金渝网”开发建设的数字普惠金融平台——“信易贷·渝惠融”于2022年3月正式上线，是率先融入全国一体化融资信息服务平台的金融供需对接平台，已实现涉企公共大数据全共享、银行保险机构全接入。该平台上线近1个月，已归集54个部门300万户企业级信用信息、3.5万户农户级新型农业经营主体信用档案，并发布80款特色和区域贷款产品，查询应用市场主体信用报告10万余家（次）。一季度，重庆银行业发放创业担保贷款超过10亿元、同比增长43%，直接扶持近6000人创业、增长33%。无独有偶，北京银保监局积极推进政务数据与监管数据共享，建立全国首个省级银政“金融专网”并升级为北京金融综合服务网，通过让“数据多跑路、群众少跑腿”，有效缓解新市民因信息不对称等原因导致的金融服务不充分问题。界面新闻记者从北京银保监局获悉，目前，北京金融综合服务网已与5个政府部门实现数据直连，整合了新市民的公积金、社保、医保、民政、不动产等信息；42家银行保险机构已申请接入该网络，在取得客户授权的前提下，能够快速查询相关数据，助力精准捕捉“新市民”信用状况。与此同时，针对吸纳新市民就业创业的小微企业，北京银保监局建设集首贷、续贷、确权融资和知识产权质押融资等功能于一体的综合性融资服务平台——北京市贷款服务中心，推动银行信贷精准投向小微企业，有力支持企业应对疫情挑战，持续吸纳和稳定在京新市民创业就业。截至一季度末，该平台累计完成续贷审批1.33万笔、金额504.3亿元，为企业节约资金“过桥”成本约10亿元；累计完成首贷审批4.01万笔、金额1578.5亿元；绝大多数为小微企业贷款和个人经营性贷。保障“新市民”住房需求2022年《政府工作报告》提出，“尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。”界面新闻记者从广东银保监局获悉，该局前期开展的调查问卷结果显示，广东“新市民”对居住问题以及相关金融服务最为关心。对于“新市民”的住房难题，多地银保监局出台相关文件、加大政策支持力度，保障“新市民”的住房需求。据了解，广东银保监局引导机构积极参与保障性租赁住房试点，指导银行机构助力住房租赁市场发展，为173家企业提供融资340亿元，支持新建及改造长租房源近16万套。如建行广东省分行累计支持租赁住房项目245个，发放贷款超过160亿元，向市场供应房源16.53万套，帮助外来务工人员在广东“安家”。此外，佛山银保监分局指导保险公司在当地政府支持下，在全国首创“政府+保险+科技+服务”出租屋安全管理新模式，为每间出租屋的承租人提供120万元的伤亡及医疗保障，并协助政府部门加强出租屋安全管理。与此同时，和广东同样吸引大量“新市民”前来务工的北京，也推出了相关政策。界面新闻记者从北京银保监局获悉，该局针对在京新市民获取、改善住房的实际需求，积极配合北京市政府出台和落实《关于加快发展保障性租赁住房的实施方案》，明确提出保障性租赁住房主要用于解决在本市无房或者在特定区域内无房的新市民、青年人等群体住房困难问题。据悉，“十四五”期间，北京市争取建设筹集保障性租赁住房40万套（间），占新增住房供应总量的比例达到40%。为有效保障项目融资需求，北京银保监局积极支持银行机构以市场化方式向保障性租赁住房自持主体提供长期贷款，以及按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，向改建、改造存量房屋形成非自有产权保障性租赁住房的住房租赁企业提供贷款。近期，北京银保监局已配合相关部门明确了北京市保障性租赁住房项目认定管理程序，将推进保障性租赁住房金融支持尽早尽快落地。责任编辑：李琳琳