假如说在一些像养老院这样的福利机构集中居住生活的话，一旦出现感染病例，带来的影响还是非常大的。4月12日，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆在发布会上指出，不太和外界接触，不意味着没有感染病毒的可能。王华庆表示，老年人是一个非常脆弱的人群，第一个是高龄，第二个是大多数有慢性基础性疾病，假如说在一些像养老院这样的福利机构集中居住生活的话，一旦出现感染病例，带来的影响还是非常大的。香港这次奥密克戎株流行期间，根据香港卫生署提供的数据可以看到，在死亡8200多例病人当中，老年人占了绝大多数，年龄的中位数是86岁。另外，90%的死亡病例有慢性基础性疾病，而且在养老机构这样的福利机构居住的占了55%。可以看到，疾病对老年人的危害还是挺大的。王华庆介绍，目前奥密克戎变异株的特点第一是传染强度大，第二是传播速度快，第三是传播过程非常隐匿。在这种情况下，病毒流行的时候，老年人感染的风险在增大。那么，在导致新冠重症和死亡的三个危险因素当中，我们都知道高龄，还有慢性基础性疾病，这两个因素是没有办法改变的。但有一个因素，疫苗接种史，可以通过提高接种率，把老年人重症风险和死亡风险将一步降低。王华庆提到，这次香港出现奥密克戎流行的时候也作了一个统计，发表在卫生署公布的相关内容当中，可以看到，死亡的病例当中有74%没有接种过疫苗，有14%只打过一针次。目前来看，接种疫苗虽然不能完全阻断病毒的传播，但是对重症和死亡的效果还是非常显著的。所以，还是建议符合条件的老年人尽快接种疫苗，尽快全程接种疫苗，符合条件需要加强的时候，尽快加强接种。因为疫苗接种需要一定时间产生效果，产生好的效果也需要全程接种。另外，免疫保护力有一定下降的时候，还要打加强针。责任编辑：何中夫