新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！RTX 3090 Ti公版的最低要求电源已经是850W，从爆料来看，下半年的RTX 40系列、RX 7000系列功耗均将普涨，对于硬核游戏玩家来说，1000W的电源看来要逐渐成标配了。日前，华硕ROG推出了新款雷神电源ROG-THOR-1600T-GAMING，额定功率达到了1600W，获得80PLUS最高的铂金（TITANIUM）认证，也就是100%负荷下也至少能有91%的转换效率。这样功耗的电源，噪音会不会很吵？按照官方说法，首先用料方面，配备的是135mm轴向风扇以及两倍于标准电源的散热翅片；其次，在低于50%负载下支持风扇半启停。最后，噪声方面通过了权威Cybenetics实验室的最高阶（Lambda A ++）认证，也就是噪音低于15分贝，比图书馆还安静得多。当然，雷神1600W肯定是全模组设计，配有适配PCIe 5.0显卡的16针接口，单线承载600W。其它方面，大量采用日系电容、GaN氮化镓MOS管等，外部OLED屏可实时显示电源工况、支持多设备神光同步、提供10年保固等。电源尺寸是150mm x 190mm x 86mm，重量2.69公斤。尽管价格尚未公布，但可供参考的是，目前市面上的80PLUS铂金1600W电源普遍在3000元左右，在售的ROG雷神1200W OLED（白金牌）已经卖到3059元。