当地时间12日，俄罗斯总统普京在讲话中表示，在乌克兰行动的目标和任务毫无疑问将得到实现。（总台记者 王斌）更多报道俄媒：俄特别军事行动五大特点令西方印象深刻（参考消息）参考消息网4月11日报道 据俄罗斯连塔网4月10日援引俄罗斯生活新闻网站报道，北约前军官对俄罗斯在乌克兰特别军事行动进行分析，总结出5大令西方印象深刻之处。德国坦克部队老兵安德烈斯·韦伯说，俄军的特点是善于动用人数相对较少的部队执行任务，重质不重量。此外，他特别称赞俄军行动的速度，比北约军队要快上4至6倍。曾在波兰特种部队服役的维斯拉夫·卡德舍维奇注意到俄式武器的高效性，这是欧盟国家欠缺的。此外，他提到俄军用兵喜欢出其不意。战术不停改动，令基辅和西方搞到手的情报顷刻间变得一文不值。报道称，他还对俄罗斯在顿巴斯地区包围乌克兰政府军大部队的战术感到惊叹。乌军寸步难移，也无法从其他各州获得补给，因为俄军提前摧毁了周边所有大型燃油仓库。两名北约老兵都认为，基辅声称本国军队为欧洲实力最强之一，这显然言之过早，事实上，乌军并未做好在实战中积极应对的准备。（编译童师群）美媒：美情报官员称俄改变在乌行动战略，将取胜目标日期定为5月9日（环球网）[环球网报道]美国有线电视新闻网（CNN）当地时间4月2日爆料，据几名熟悉美国最新情报评估的美国官员透露，俄罗斯已修改其在乌克兰军事行动战略，将重点放在控制顿巴斯和乌东部其他地区，并将在该地区取胜的目标日期定为5月初。CNN声称，俄在乌行动已历时一个多月，俄罗斯地面部队一直无法控制“交战”地区。俄方面临展示胜利的压力，而乌东地区是最有可能实现这一目标的地区。上述美官员称，美方截取的情报显示，普京的注意力集中在5月9日，也即俄罗斯的胜利日。根据报道，这些官员认为，设定这一目标的日期背后有几个原因：美情报机构评估称，随着冬季严寒结束，地面冰化回春，俄军重型地面部队机动力量将难以推进行动，这意味着，这些部队尽快到位、开展行动至关重要。5月9日是俄罗斯卫国战争胜利纪念日。1945年5月8日当地时间午夜，法西斯德国在柏林郊区的卡尔斯霍斯特正式签署无条件投降书。此时，地处柏林以东的苏联已是5月9日凌晨。苏联将5月9日定为“卫国战争胜利日”。苏联解体后，独联体国家沿袭了这一传统。现在，“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一。此前，乌克兰方面也曾提到这一日期。乌克兰《基辅独立报》当地时间24日报道称，根据乌克兰武装部队总参谋部的情报，俄罗斯军队被告知必须在5月9日之前结束（与乌克兰的）战争——这一天俄罗斯各地（通常）庆祝粉碎法西斯德国的胜利。美官员放出上述消息之际，俄乌谈判取得进展。当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。目前，这一说法还没有得到俄罗斯方面的证实。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受白俄罗斯1频道采访时表示，俄乌谈判进行得不容易，但重要的是谈判能够继续，并通过谈判来结束军事行动。微博博主发声责任编辑：刘光博