我的钢铁网导语：4月份全国蛋价一路上扬，而西南、华南地区亦是如此，且蛋价上涨幅度，较其他地区相比，有过之而无不及。截止至4月12日，全国主产区鸡蛋均价较月初上涨了7.82%，而西南、华南地区上涨幅度超过20%，相对来说，南方市场涨幅较大，这也让养殖户、蛋商在短时间内赚了一波利润。那推动西南、华南地区“暴涨”背后的原因又有哪些，后市又有哪些风险因素？接下来看一下详细分析。首先来看一下西南、华南市场情况。数据来源：钢联数据从价格表现方面来看，据Mysteel农产品数据统计，截止至4月12日，西南代表市场鸡蛋均价为5.77元斤，华南代表市场鸡蛋均价为5.89元斤，西南、华南市场目前价格均已超过5.50元斤以上，价格与月初相比大约上涨了1元，而当前全国主产区鸡蛋均价为4.35元斤，较月初相比大约上涨了3毛，由此可以看出西南、华南地区涨势凶猛，远超全国涨价幅度。从各地库存及走货情况来看，目前西南、华南各地库存较小，养殖单位库存大约维持在0-1天左右，贸易商库存大约1-2天左右，各地具体库存情况如下图。从走货方面来说，随着近期价格连着暴涨后，下游经销商多已开始抵触，尤其是当前河北粉蛋价格下调，对市场心态有所打击。单位：天地区四川重庆云南贵州四川成都四川自贡重庆沙坪坝云南大理贵州贵阳养殖单位0-110.50-1贸易商121接下来再看一下蛋价“暴涨”的助推因素。①疫情因素，导致供需错配+供需失衡。3月份以来新冠疫情大范围的反弹，使本来供需相对平衡的状态被打破。东北产区、河北局部地区受疫情影响交通管制，出货不畅；主销区上海市场受疫情影响，采购力度较大，因两湖粉蛋供应不足，从南方其他地区贵州、云南、重庆等地借调增加，而需要大量外地货源的重庆市场，也从四川借调，使得短时间供需错配，造成供需失衡；而近期主销区广东市场疫情管控升级，两大销区均属于中大型城市，人口密度高，家庭备货需求的急剧增加，加上经销商抢货补货，拉动鸡蛋价格急剧上涨。②成本高位，当前油价上涨，远距离运输成本也比较高，加上疫情管控，货车运输难度增大，司机运输成本增加，带动鲜蛋中间商成本增加，同时由于饲料原料的高位，养殖单位低价惜售，销区市场拿货成本增加，支撑蛋价上涨。③供应压力不大。根据前期补苗量以及当前淘鸡情况来看，本月新开产蛋鸡会有增加，在产蛋鸡存栏量预估亦会有增加，但存栏量依旧不高，供应压力不大，使得当前市场任何一点缺口就会造成蛋价上涨。综合来看，西南、华南短时蛋价暴涨至高位，与产区价格差距较大，下游经销商风险意识增加，短时会有承压下调的风险，但是后期端午节前食品企业或开启陆续备货，且后市亦有五一节日，仍将利好鸡蛋市场，但是考虑到当前消费提前，后市疫情得到有效控制的话，产区若出货顺畅，亦或对后期蛋价上涨形成压制。责任编辑：李铁民