受疫情影响，3月整体网约车订单量下滑明显。4月12日，交通运输部发布了3月网约车运营数据。数据显示，全国网约车监管信息交互平台3月份共收到订单信息5.39亿单，同比下滑超29%。去年3月，全国网约车监管信息交互平台共收到订单信息7.6亿单。多平台推出抗疫举措受疫情影响，部分地区网约车目前已停运。T3出行表示，上海地区处于停运状态，此外3月嘉兴地区也曾停运过。上述平台表示，目前平台会依据所在地区的运营政策执行，一旦要求停运会立刻停止运营。对于司机群体因为疫情影响产生的单量减少相关问题，T3出行表示每个地区会针对司机推出鼓励政策。例如，为了减轻一线司机因疫情造成的负担，在济南地区T3出行针对济南所有司机，推出了相关延租政策。另一方面，对符合条件的低收入司机，平台也会提供保底收入。美团打车在司机端App发布司机账号权益保护计划，表示4月1日起，面向全上海范围内注册的美团网约车司机启动口碑值保护，该举措无门槛、无差别面向全体司机，解决司机因出车限制导致订单和用户评分空缺导致口碑值下跌，影响后续接单问题。同时，美团打车联合数十家合作机构，为司机减免防疫隔离期间的费用，降低司机出车成本，提供核酸检测费用报销和防疫物资包等多重保障。在抗疫方面，美团打车近期推出线上防疫专区，面向全体上海用户提供15万张核酸检测券，上线核酸检测一键预约入口。T3出行则在多地组织抗疫志愿车队，服务医护人员。合规率仍在提高据全国网约车监管信息交互平台统计，3月订单量超过30万单的网约车平台共18家。其中订单合规率增长前3名的依次是首汽约车、蓝道出行、美团打车；增长最后3名的依次是曹操出行（-1.9%）、如祺出行（-2.7%）、及时用车（-4.7%）。18家平台中，订单合规率最高的是享道出行，最低的是花小猪出行，花小猪多月合规率垫底。2月数据显示，完成订单量达30万单的平台中，花小猪合规率垫底，仅为32.1%。据第一财经了解，花小猪正在发展聚合模式，以缓解司机和车辆的合规压力。监管部门对于网约车平台的监管仍在加强。2月14日，根据交通运输部官方消息，交通运输部、工业和信息化部、公安部等8部门联合修订发布《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》，对多部门事前事中事后全链条联合监管事项进行了完善，对处置措施和操作流程进行了细化，以便于各级相关部门操作实施。责任编辑：何中夫