原标题：南财快评：建设全国统一大市场的理论逻辑和战略对策2022年4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（简称《意见》）发布，在学界和社会产生巨大反响。本文从三个方面解读《意见》的主要内容、理论逻辑和战略对策。《意见》的主要内容建设全国统一大市场是我国构建“以国内大循环为主体，国内国际双循相互促进”新发展格局的重要战略举措和实现条件，只有建设全国统一大市场，才能把国内经济蛋糕做大做好，更有能力和韧劲去应对国内外各种风险和挑战，助力社会主义现代化建设。《意见》分为八个部分，共三十条建议。一是总体要求。包括（1）指导思想：旨在打破流通赌点和市场壁垒，推动国内市场从大而分割，向强而富有活力的统一大市场方向发展。（2）工作原则：力争做到“立足内需、畅通循环”“立破并举、完善制度”“有效市场、有为政府”和“系统协同、稳妥推进”。（3）主要目标：希望达到“高效畅通、规模扩大”“公开透明、预期明确的市场环境”“降低市场交易成本”“促进创新和产业升级”“培育国际竞争优势”等目标。二是强化市场基础制度规则统一。包括完善统一产权保护制度，实行统一的市场准入制度，维护统一的公平竞争制度，健全统一的社会信用制度。三是推进市场设施高标准联通。包括建设现代化流通网络，完善市场信息交互渠道，推动交易平台优化升级。四是打造统一的要素和资源市场。包括健全城乡统一的土地和劳动力市场，加快发展统一的资本市场，加快培育统一的技术和数据市场，建设全国统一的能源市场，培育发展全国统一的生态环境市场。五是商品和服务市场高水平统一。包括健全商品质量体系，完善标准和计量体系，全面提升消费服务质量。六是推进市场监管公平统一。包括健全统一的监管规则，强化统一监管执法，全面提升市场监管能力。七是进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。包括着力强化反垄断，依法查处不正当竞争行为，破除地方保护和区域堡垒，清理废除妨碍依法平等准入和推出的规定做法，持续清除招标采购领域违反统一市场建设的规定和做法。八是组织实施保障。包括加强党的领导，完善激励约束机制，优先推进区域协作，形成工作合力。《意见》的理论逻辑构建全国统一市场，包括商品、要素和环境三个维度。改革开放以后的前三十多年，也就是1978-2012年期间，我国总体经济发展是以“非均衡”为特征的，鼓励沿海地区和资源型城市率先发展，鼓励部分人先发财致富，再通过这些先发展起来的地区和人群去带动其它地区和人群实现均衡发展和共同富裕的目标。这一阶段的全社会经济发展，可以用“以点带面”的发展战略来刻画，也就是通过培育少数而且分散的城市或经济增长中心，去拉动周边区域经济的发展。“以点带面”发展战略是经济发展初期的必然选择，因为在比较低的经济发展水平条件下，只有集中力量发展少数经济增长中心，包括经济特区、沿海开放城市和资源型城市等，才能通过空间溢出拉动效应实现更大范围的经济发展。不过，“以点带面”的战略随着全国经济发展水平的提高和日益完善的交通通信系统建设，在经济进入“新常态”以后就不太适应了。接替少数经济增长中心作为拉动区域和全国性经济增长的新格局，是以城市集群或城市板块为核心的新经济地理结构。我国沿海三大经济增长极（京津冀、长三角、粤港澳大湾区）是“以点带面”战略所培育出来的大型城市增长板块，对全国经济协调发展起到了强大的拉动溢出作用。成渝地区双城经济圈的出现，因为人口多、体量大、地处长江上游等特殊地位，近年来开始呈现出全国第四经济增长极的磅礴势头。由成渝地区双城经济圈和沿海三大经济增长极而形成的巨大空间菱形结构，加上高速公路、高速铁路、航空、互联网及移动通信网络，使我国形成了一个以“板链拉动”替代“以点带面”的全国性区域协调发展新布局。“板”指的是城市板块，“链”指的是有形和无形的现代化交通基础设施和“互联网+”。尽管从“硬”的基础设施、技术、空间发展来说，中国均衡发展已经出现了全国比较统一的发展格局，但是，从“软”环境来说，长期“非均衡”发展导致城乡隔阂、区域利益隔阂以及结构性垄断（区域资源和技术禀赋用于保护地方或区域垄断地位）使全国的商品和要素很难形成统一高效的大市场。例如，沿海地区企业到其它地区做业务需要先在当地设立分公司；居民持有A省医保卡在B省不能使用，病人A生大病在本县城可以报销70%，在本省省城治病的报销比例就要低很多；没有房产户口的孩子上不了本地中小学。我只是随便列举几个百姓日常遇到的“市场不统一”的例子罢了，企业股权、期权、农村土地使用权，这些更加深层次的资本要素资源的区域分割，问题更加突出。特别是户籍制度，是长期阻碍我国统一大市场建设的最大体制障碍之一。现有的体制机制障碍，主要来自地方保护主义，也来自于促进“非均衡”发展所形成的体制沉淀。尤其是户籍问题和土地制度改革不彻底，医疗教育资源分配不充分不均等问题，都带有非常明显的地方和行业色彩，是区域非均衡低质量发展的产物，更是建设全国统一市场无法回避的问题。这些都是《意见》要解决的问题，也是要建设强大国内市场的迫切需要。因为国内商品、要素、资源、环境统一大市场，是我国持续推进社会主义现代化建设的先决条件和实现手段，是为了推进市场经济的纵深发展，充分发挥市场对资源配置的决定性作用，更好发挥政府的调节作用。战略对策如第一部分所展现，《意见》提出了发展目标，发展手段和发展内容。但是，具体如何从理论和实践两个维度，更好推进国内统一大市场建设，本文提出如下几点政策建议，以供决策参考。一是问题导向，分类分层次寻找问题。市场可以分为商品、劳动力、土地、数据、物质资本、人力技术资本、能源、环境（碳排放、空气污染、水污染、碳汇）资源等。根据目前存在的市场分割或阻碍市场统一建设的问题和堵点，提出具体的解决措施。例如，土地“三权”问题如何确立，农民工进城以后与农村土地的关系，户籍政策如何影响社会服务、医疗养老服务、儿童教育服务和跨地就业福利异地转移问题，如何通过制度建设，消除障碍，破除制度跟人走和人受制度困的迷局。二是从纵向和横向两个维度，同时发力，破除商品和要素市场的“条条框框”障碍。例如，农民工进城就业，可以在本省，也可以到外省，因为户口问题，家属长期不能跟着农民工一起移民，除了怀乡和宅基地问题以外，更主要是异地就学就医的实际困难。企业到外地办厂，需要不同的行政审批，面对不同的执法环境。异地开设分店、分厂，对大型企业来说，可能只是成本效益问题，但对中小微企业来说，地方的制度壁垒，就可以让它们望而却步。三是从易到难，循序渐进。目前区域、城乡、行业、要素的市场分割，既是“非均衡”发展的产物，也是“均衡”（统一市场）发展需要跨越的挑战。因为这些分割，带有明显的区域、城乡行政和文化习惯特征。因此，建设国内统一大市场，不能泛泛而论，更不可能一蹴而就。最好的办法，就是根据上述归纳出来的问题，先在各个省市自治区内部努力打通本地的堵点。例如，城乡土地互换，先可以在同一地级市或同一个省之内实行，再推广到周围的省市自治区以及全国。区域统一大市场，可以在经济比较发达，制度比较完善，市场竞争比较充分，技术较发达的全国四大经济增长极展开。例如，土地、户籍、商品要素环境交易平台、数据信息等，可以在京津冀地区率先打通，在长三角、珠三角和成渝地区双城经济圈打通，然后逐步推广到全国各地。四是瞄准发展方向，把握统一市场动态发展趋势。就像解决“三农”问题一样，中央连续多年出台一号文件。建设国内统一大市场，绝不是一年或数年能够实现的目标。全国上下，把构建统一大市场的长远目标、面对的问题搞清楚，在体制机制建设方面苦下功夫，研究破解问题的短期、中期和长期对策，持之以恒，不断发力。全国统一大市场非常重要，也非常复杂，不能一呼而上、过后就忘，才能避免冲动、半途而费。五是要做好深入的理论研究，通过大量的实践，反复分析各项政策的落实情况和效果。特别是以构建国内统一大市场为抓手，推进体制机制深化改革，推进技术进步，推进产业链供应链技术链建设，推进国内竞争、国际合作，培育新的国际比较优势，充分发挥中国特色社会主义的制度、理论、道路和文化优势，各地政府，各个行业，牢牢树立“以全局谋划一域，以一域服务全局”的战略思想，团结一致奋力前行，为建设社会主义现代化强国同心戮力。（作者系辽宁大学李安民经济研究院院长，城市化与区域创新极发展研究中心秘书长，国家级特聘教授）责任编辑：王珊珊