原标题：奥密克戎“物传人”概率有多大？专家回应中国网财经4月12日讯 国务院联防联控机制今日下午3时召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋，国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌，商务部消费促进司副司长李党会，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆，出席发布会并回答媒体提问。以下为文字实录：记者：近期多地在溯源里发现确诊病例和阳性物品有过接触，想请问专家，奥密克戎“物传人”的概率有多大？为什么之前的变异株没有频繁发生这种情况，尤其是非冷链物品传染的情况，奥密克戎体外存活能力是不是增强了？我们知道入境的货物比入境者的数量更多、范围更广，请问如何防控物传人？谢谢。吴尊友：谢谢这位记者朋友的提问。一般来说，呼吸道传染病主要是通过近距离飞沫造成传播，也可以通过手接触被污染的物体表面，在手没有进行消毒处理或者清洗的情况下又接触到了口、鼻、眼等黏膜部位，这个时候就容易造成感染。因此，我们把手卫生作为新冠防控的一个主要的措施，主要是由于奥密克戎既具有表现为下呼吸道的感染，又表现为上呼吸道感染，上呼吸道感染有一个典型的特征是什么呢？就是潜伏期短，传播快，而且对周围环境的物体表面污染比较大。新冠病毒在物体表面存活的时间长短取决于一个是污染的量的大小，还有就是环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果我们反复多次的接触，又不注意手卫生，又不注意个人防护，它的风险就会明显加大，所以我们对从事涉外的冷链以及涉外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。对于普通老百姓来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开，这个时候风险就大大的减少了，平时我们一定要注意手的卫生、手的清洁，坚持手卫生就能够减少污染的物体表面而感染新冠的风险。谢谢。责任编辑：王珊珊