原标题：斯洛伐克继续拱火：刚送乌克兰S-300 又考虑援助米格-29战机海外网4月12日电据美国《政客》杂志报道，斯洛伐克总理爱德华·黑格尔11日表示，考虑向乌克兰援助苏式米格-29战机，不过前提是必须有守卫本国空域的替代方案。米格-29是苏联20世纪70年代研制的双发中型战斗机。目前，斯洛伐克拥有12架米格-29。黑格尔8日曾访问乌克兰首都基辅，他说乌方请求斯洛伐克提供米格-29和“祖扎纳”（ZUZANA）155毫米自行榴弹炮，对此正在研究。8日，斯洛伐克曾宣布向乌方提供一套S-300防空系统。然而就在11日，俄国防部发言人表示，俄军10日发射高精度“口径”导弹，摧毁了乌克兰第聂伯罗彼得罗夫斯克地区4个S-300防导系统，并击中25名乌克兰士兵。俄国防部发言人指出，被摧毁的S-300由“欧洲某国”提供。虽然没有具体点名，但外界怀疑“欧洲某国”可能是斯洛伐克。对此，黑格尔的发言人11日发声，否认其提供乌克兰的S-300被摧毁。俄乌冲突发生以来，北约国家不断拱火，向乌克兰提供各式武器。据俄新社4月1日最新报道，俄外交部欧洲合作司司长尼古拉·科布里聂茨接受该媒体采访时，指责北约国家向乌克兰供应军火，称是在“玩火”。（海外网 刘强）