记者4月12日从多地气象、应急管理等部门了解到，四川、河北、重庆等地出现强对流天气，遭受大风、冰雹等灾害。4月11日20时至12日3时许，四川省资阳市安岳县出现强降水并伴有大风、冰雹灾害天气过程。记者从安岳县政府部门获悉，截至12日9时全县已有11个乡镇约1万人不同程度受灾，人员轻伤20人，16人已离院，直接经济损失大。安岳县城一位群众告诉记者，大风瞬间将路边的电动车、自行车吹倒。狂风夹杂着冰雹倾泻而下，有的冰雹如鸡蛋般大小。据当地气象部门介绍，此次极端灾害天气最大降水出现在安岳县城区为108.6毫米，极大风速为13级。记者从河北邯郸气象部门获悉，11日傍晚到夜间，邯郸西部、中北部和东部出现范围较大的冰雹天气，其中永年区大部分乡镇出现冰雹，最大直径28毫米。冰雹天气造成部分地区果蔬、中药材受灾。12日，邯郸农业农村部门派出技术人员深入田间地头，对受灾农作物进行补救。当地农业农村部门工作人员说，当前小麦处于拔节生长期，最主要是防治病虫害，冰雹对冬小麦整体影响不大。4月11日以来，重庆市部分地区出现雷暴大风等强对流天气，最大风力达11级。据重庆市应急管理局统计，截至4月12日10时，此次强对流天气已导致綦江、永川、铜梁、南川、大足等5个区县的45个乡镇（街道）受灾，共造成6898人受灾。气象部门监测显示，11日18时至12日7时，重庆大足、潼南、荣昌、铜梁等8个区县的60个雨量站出现暴雨，最大雨量达76.6毫米；南岸、北碚、渝北、沙坪坝等23个区县出现8级以上阵性大风，局地风力最大达到11级。重庆市应急管理部门要求，各区县加强值班值守，及时转移安置受灾群众，防范降雨可能引发的山体滑坡、泥石流、中小河流洪水、山洪、城乡积涝等次生灾害。江苏省气象台12日上午发布大风蓝色预警信号，预计未来24小时连云港、徐州、宿迁、盐城、淮安、扬州、泰州、南京、镇江、常州、无锡、苏州、南通将出现8级左右阵风。据气象资料分析，预计12日午后至13日该省有一次明显降水过程，并伴有大风和降温天气，部分地区可能出现短时强降水、雷雨大风等强对流天气。责任编辑：何中夫