中新经纬4月12日电 （魏薇）近日，农业银行、浦发银行、光大银行、龙海农商银行等多家银行纷纷发布公告，对部分客户个人网银、掌银转账、网上支付交易和非柜面业务的限额进行调整，单日限额调整至1万元甚至几千元不等。银行为何要对个人非柜面交易限额进行调整？调整后对你有哪些影响？银行调整非柜面业务限额近日，农业银行发布公告称，近期电信网络诈骗频发，为保障客户账户和资金安全，落实监管规定，该行会陆续对部分客户个人网银及掌银转账限额进行调整。无独有偶，今年3月，浦发银行发布了多个公告，该行成都分行、长沙分行、福州分行均发布了关于调整个人银行结算账户非柜面业务限额的公告。其中内容也大致相似，“为保障您的资金安全，我行将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。”光大银行信用卡中心近日也发布了公告表示，自2022年5月12日起，该行将对网上支付交易限额进行调整，主要内容如下：网上支付交易，即您通过各类网上交易渠道消费并通过光大银行支付平台完成的支付交易。网上支付交易默认单笔限额及单日限额本次统一调整为10000元人民币。4月9日，龙海农商银行也发布了《关于批量调整存量个人结算账户非柜面业务限额的公告》。调整方案称，批量调整是指参考客户预留的个人信息（年龄等）、近6个月收付款交易金额、笔数以及账户余额等因素后，对账户进行风险分级分类后设置不同档次的非柜面业务限额（柜面交易、收款业务不受限），调整开始时间为2022年4月20日。不少银行在公告中提到了“非柜面业务”，简单来讲就是不在银行柜台办理的业务，包括但不限于通过网上银行、手机银行、网关支付、快捷支付、销售终端（POS）、自助柜员机（ATM）等业务。事实上，中新经纬梳理发现，早在2021年9月起，已有不少农商行、农村信用社发布了批量调整个人结算账户非柜面业务限额的公告，发布公告的银行多集中于福建省、贵州省等省份。对于调整范围，部分银行将其划定在“非活跃个人结算账户”。比如福建龙岩农村商业银行公告解释道，“非活跃个人结算账户，是指连续三个月未主动发起任何收付业务且账户日均余额低于100元的个人结算账户”。顺昌县农村信用合作联社称，“非活跃个人结算账户指连续六个月未主动发起任何收付业务且上季度账户日均余额低于500元的个人结算账户”。也有银行将范围划定的更大，比如福建海峡银行调整范围则为：2021年日均余额小于1000元且开户日期为2020年7月1日起的人民币个人活期结算账户（社保代发账户等个别账户除外）。值得注意的是，多家银行将非柜面业务限额设置在单日累计支付限额5000元（柜面交易、收款业务不受限）。剑指电信诈骗对于调整限额的原因，农行客服人员表示，按照监管机构开展关于电信诈骗相关的专项行动，将对一些客户进行限额，“线下渠道转账等应该是不受影响的，主要受影响的是手机掌上银行、网上银行和包括支付宝、微信支付等在内的第三方支付。”“此举是为进一步贯彻人民银行关于个人账户分类级别的管控要求，加强个人非柜面交易限额管理，以及防范反洗钱的管控，所以增加了个人账户的非柜面额度。”浦发银行的客服人员表示。龙岩农商银行则在公告中透露，根据中国人民银行龙岩市中心支行和龙岩市打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议办公室关于《加强存量账户管理的通知》要求，结合该行实际，自2022年3月28日起，批量调整该行非活跃个人结算账户非柜面业务限额。福建海峡银行在公告中称，近年来电信诈骗案件频发，为进一步强化账户风险防控，促进广大客户合理安排和使用个人银行账户资源，该行将开展个人银行账户非柜面转账限额调整工作。博通咨询金融业资深分析师王蓬博在接受中新经纬采访时分析称，主要还是跟诈骗多发以及违规交易较多有关系，银行也承担了很多安全和反洗钱的责任。2020年10月，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议部署在全国范围内开展“断卡”行动，严厉打击电话卡、银行卡违法犯罪。近年来，银行也在持续开展“断卡”行动，不少银行也开始清理“睡眠卡”。近年来，电信诈骗事件屡见不鲜。中新经纬曾采访过多位电信诈骗的受害者，有的是被所谓网店客服退货所骗，有的是被冒充公检法的人员所骗，在受骗过程中，部分受害者个人银行卡账户中的资金被诈骗分子盗刷走、或者自己无意识地转入他人账户中，资金少则几万多则几十万元。在受骗后，受害者往往对银行颇有怨言，认为银行的安全措施不完善，给诈骗分子可乘之机，甚至起诉银行要求赔偿。王蓬博认为，限额在大额转账时会不方便，但安全性会更有保证，而且一旦遇到诈骗损失会小很多。安全和便捷性之间如何平衡？对于此次银行的调额行动，有网友表示：“网络诈骗真的太可恶了”，但也有网友称，“自己着急用钱提现，结果限额了”。对此，浦发银行在公告中表示，如客户的账户交易时提示超过交易限额，而确有非柜面业务额度增加需要，可持本人有效身份证件原件及银行卡至上述分行任一营业网点进行身份核实。光大银行则在公告指出，通过光大银行阳光惠生活APP“交易限额设置”及客服渠道自主修改网上支付交易限额。如此前已经自行调整过网上支付交易限额，将不受本次调整影响，网上交易限额将保持不变。龙海农商行表示，若需要提升账户的支付限额，请携带本人有效身份证明文件至该行网点进行声明。在核实确认账户用途真实合法之后，该行将根据用户的实际需要，调整账户支付限额。现实生活中，如何在保证客户资金安全和方便客户之前做好平衡，也是银行要面临的挑战。“很多银行已经进行了比较好的尝试。例如部分银行在降低账户的交易额度之后，用户仍然可以通过线上的方式进行自助提额。这样的额度设置已经能够满足一般用户的日常使用需求。如果额度仍然不够，还可再去网点申请提额，这样也能够满足少部分大额资金交易的需求。”星图金融研究院研究员黄大智说。王蓬博认为，在保障安全上，银行应该更多的在金融科技上下功夫，提升技防风控水平，而用户应该避免自己账户被跑分和洗钱平台利用，同时提升自身的防诈骗意识。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014