原标题：“服务”死者还是“算计”亲属中国市场监管报600元的“供饭服务”、5990元的沐浴SPA服务、铺上金地毯走上不到100米的路就要收取1500元的“起灵金光大道”服务费……这些奇葩又花样繁多的收费项目出自北京某三甲医院。最近，北京大学第三医院收取天价殡葬费一事引发轩然大波。据悉，承包该医院太平间的是北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司。据媒体4月8日报道，市民邓先生（化姓）的爱人2月中旬在家中离世，亲属们将她的遗体送到了家附近的北医三院太平间暂时存放，等待三天之后的火化。然而，不到三天时间却总共花费3万8千多元。市民郑女士（化姓）3月底在为自己的婆婆进行丧葬时，也遇到了类似的情况，同样是在北医三院。郑女士说，婆婆在北医三院医治无效去世后，被送去了北医三院的太平间停放，三天后结算时，被告知要交将近2万块钱的殡葬服务费。死者为大，为逝者提供遗体清理整容等服务，是基本的人性关怀，无可厚非；殡葬公司如果照章收费，亲属于情于理也能接受。但为逝者“供饭”、沐浴SPA等乱七八糟的“服务”，显然不是在“服务”死者，而是在“算计”亲属。也难怪有网友表示，“给活人看病，死贵死贵；人死了，还要狠狠敲一竹杠”。亲人去世，家属们沉浸在悲痛中，一般都不愿意也没精力在钱的事情上斤斤计较，而且心里总觉得，这是最后一次机会能为逝去的亲人做点事花点钱。某些殡葬公司就是吃准了这样的心理，借机巧立名目，收取天价费用。这哪里还叫什么殡葬服务，分明就是趁火打劫。这些把敛财“黑手”伸向死者的行为，不仅是给失去亲人的家属“伤口上撒盐”，更是对逝者的不敬。再进一步讲，此事即便是外包公司所为，院方也难辞其咎。毕竟，“外包”不等同于放任自流，在自家门内经营，院方难道没有最起码的监管职责和义务？事件曝光后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查。4月11日，北医三院发布说明称将成立专门小组，积极配合政府有关部门进行深入调查，按要求坚决整改。本是逝者安息的地方，却成了舆论的焦点。期待接下来的事，能让我们心里舒服些。毕竟，“民死”也是“民生”。责任编辑：王珊珊