下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点据媒体报道，北京时间4月11日中美10年期国债利差盘中出现倒挂（以下简称“中美利差倒挂”），为2010年以来首次。其中，美国10年期国债收益率上行5.5bp至2.764%，中国10年期国债活跃券220003收益率持平上日中债估值报2.7525%。究其原因，主要是近期市场对美联储货币政策紧缩预期的不断加强推动美债收益率大幅上行，而我国政策主基调则延续“稳中偏松”，中债收益率与美债收益率反向而行，但变动幅度相对较小。在此背景下，加速了中美利差的缩窄，并出现了倒挂。整体而言，此次中美利差倒挂反映的是中美经济基本面的背离。图1：中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年以来首次市场表现方面，人民币汇率并未出现大幅波动，一方面是近年来央行对跨境资金的流出实行严格的管控制度，另一方面是相比于内涵较大通胀预期的名义利率（美国10年期国债收益率），目前美国实际收益率仍处于历史相对低位。从历史来看，在大部分中美利差倒挂时期（2009年至2010年），人民币汇率整体呈升值趋势。因此，不宜简单的将中美利差倒挂就推出人民币汇率会贬值的结论，利差仅仅是影响人民币汇率变动的因素之一。图2：目前，美国10年期实际收益率仍处于2003年以来的历史相对低位水平图3：在大部分中美利差倒挂时期（2009年至2010年），人民币汇率并未大幅贬值作者：南华期货研究所周骥 Z0017101重要声明：本报告和内容仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：李铁民