原标题：商务部正式启动全国RCEP系列专题培训，包括RCEP货物贸易市场准入及原产地规则解读等多项内容21世纪经济报道记者赵子健 北京报道4月11日，由商务部主办、重点面向企业的“全国RCEP系列专题培训”正式启动，并举行首场专题培训。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文为首场专题培训做开班致辞。2022年1月1日，RCEP正式生效。作为全球规模和影响力最大的自贸区，RCEP覆盖了全球人口、GDP总量及贸易额的近13。同时，RCEP的包容性也非常强，既有日本、新加坡等发达国家，也有老挝、缅甸这样的低收入国家；既有工业制成品生产国，也有资源性产品生产国。1月26日，商务部等6部门联合印发《关于高质量实施RCEP的指导意见》，围绕RCEP货物贸易、服务贸易、投资、原产地规则、贸易便利化、知识产权、电子商务等领域的开放承诺与规则，提出推动贸易投资高质量发展、提升产业竞争力、推进国际标准合作、提升营商环境等重点任务。此前，在国是论坛“2022年中国经济形势分析会”上，中国商务部研究院学术委员会副主任张建平指出，中国有很多企业国际化意识不够强，不了解自由贸易协定以及如何应用原产地规则，需要贸促、投促机构对外贸企业加大培训力度，真正发挥RCEP协定的降成本作用。王受文表示，举办全国RCEP系列专题培训是商务部落实党中央、国务院关于高质量实施RCEP、面向企业加强RCEP宣介培训有关部署的一项重要举措。商务部高度重视此项工作，制定了详细工作方案，邀请有关部委、行业商协会等权威专家授课，提升企业对协定的理解和应用能力，指导企业用好协定优惠政策，增强参与国际竞争合作的本领，积极开拓RCEP区域市场，更深层次参与区域产业链供应链融合发展。首场RCEP系列专题培训于4月11—13日通过线上直播方式举办，主要面向广西、重庆、四川、云南、西藏、甘肃、青海、新疆等西部8个省区市企业。培训内容包括RCEP整体情况和主要内容介绍、RCEP货物贸易市场准入及原产地规则解读、RCEP服务贸易、投资市场准入承诺和规则解读、我国有关行业面临的机遇、挑战和建议等。（作者：21世纪经济报道记者赵子健 编辑：钟映佳）责任编辑：王珊珊