12日下午，广州市召开疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人 陈斌通报，4月11日18时至12日14时，广州市新增13例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例10例，无症状感染者3例。（总台记者 郑澍 赵菁 张毓琪 张仕杰）发布会要点新增病例传播链条比较清晰 疫情形势整体可控12日下午，广州市召开疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月11日18时至12日14时新增的13例感染者均与此前公布的病例或聚集性疫情发生的场所相关联，传播链条比较清晰，疫情形势整体可控。4月8日至今，本次疫情累计报告新冠病毒感染者74例，目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。广州白云区两地调整为中风险地区4月12日17：00，广州市疫情防控新闻发布会上通报，随着流行病学调查工作的深入推进，分级分类管控、重点场所划分等将不断进行动态调整。自4月12日起，白云区人和镇穗和东大街12号205-208迪鹿酒吧、黄石街道黄石东路488号江夏灯饰建材城调整为中风险地区。广州：分级分类管控、重点场所划分等将不断进行动态调整12日下午，广州市召开疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，随着流行病学调查工作的深入推进，分级分类管控、重点场所划分等将不断进行动态调整。广州12日继续开展新一轮核酸筛查4月12日下午，广州市召开疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌表示，广州将坚持核酸检测应检尽检。为了将潜在传播者筛尽筛透、清零见底，今天全市继续开展新一轮核酸筛查。请各级各类一线抗疫工作人员克服困难、务必摸清本辖区、本单位的人员底数，通过微信公众号、张贴通知、发送短信等方式通知到每个人。也请广大市民朋友关注居住地、单位的通知信息，做好个人防护，按时有序接受核酸筛查。在此，特别要提醒4月9日以来，尚未接受过核酸检测的居民，请立即到就近的核酸检测点接受排查，否则将被赋“黄码”，可能给您的正常出行带来影响。所有来穗人员、途经广州的朋友，也请配合落实广州市现行防控政策。责任编辑：刘光博