来源：侠客岛俄乌冲突爆发以来，作为世界重要粮仓的俄乌两国，粮食出口均开始受阻，缺粮叠加疫情影响、能源价格上涨、通胀压力及美联储加息，一系列次生危机正在蔓延。世界粮食计划署执行主任比斯利警告：“这对全球的影响将是二战以来最严重的。”联合国数据显示，俄乌两国谷物出口量占全球13以上，合计供应全球19%的大麦、14%的小麦。目前，约有50个国家与地区从俄乌进口粮食，以保障本国3成甚至更多的小麦供应。一现在，乌克兰春种受阻，人手不足，黑海港口关闭、航运成本上升，从播种到收获再到运输，都受影响。往常乌克兰5月前后播种玉米，若届时战火未熄，玉米播种堪忧；乌克兰小麦95%为冬小麦，7月前后收获，一旦冲突持续到7月后，下一周期的小麦出口也将大幅受损。联合国官员发出警告，乌克兰已从“欧洲粮仓”变成等待救济的国家，加剧全球粮食短缺。（相关报道：乌克兰春季粮食播种面积可能减半 将如何影响全球粮食供应？）俄罗斯方面，目前黑海港口仍保持开放，但美西方的经济金融制裁及俄罗斯发出的出口禁令，让形势并不乐观。有美国农业资源公司说，美欧计划取消对俄罗斯关键产品实行的最惠国待遇，让俄商品出口面临的关税预计从3%上升到20%甚至30%，制裁导致许多买家不敢订购俄产品，银行不愿为俄商品贸易提供融资，俄农产品进入全球市场面临诸多阻碍。俄乌局势恶化后，乌克兰、俄罗斯、白俄罗斯、匈牙利、阿根廷、土耳其相继出台粮食出口禁令。由于供应趋紧，全球粮价迅速升高：芝加哥期货交易所小麦期货价格今年涨幅一度超70%，创2008年3月以来新高；玉米、大豆期货价格分别上涨30%、25%，分别是2013年、2012年以来的最高位……外溢效应正在不断显现。（相关报道：全球粮价高涨 美粮食巨头却财富激增）二过去几年，全球粮食安全本就面临冲击。去年联合国的一份报告指出，受疫情和地区冲突影响，2020年全球有1.55亿人面临饥饿威胁，其中23饥民身处非洲，38个国家和地区的2800万人面临“紧急状况”级别的突发性粮食不安全。联合国粮农组织数据显示，2021年，粮农组织食品价格指数同比上涨28.1%，谷物价格指数同比上涨27.2%，是2012年以来最高水平；2021年全球食品商品价格上浮了23.1%，达10年来的最高涨幅。上海外国语大学中东研究所副教授赵军认为，粮价上涨可能使中东更动荡。“冷战结束后一直有个说法，一旦俄罗斯与西方发生冲突，后果是‘欧洲断气、中东断粮’。”（相关报道：乌克兰局势将推高国际粮价，中东非洲最担心粮食断供）为啥？因为中东、非洲多国依赖俄乌粮食供应。比如埃及，人口超1亿，是世界上最大的小麦进口国，每年半数小麦需进口，其中80%来自俄乌。冲突发生后，《今日埃及》报道，埃及供应部长称该国小麦储备“仅能维持约4个月”。（相关报道：忧俄乌冲突影响小麦供应，埃及与其他国家商谈进口事宜）联合国贸发会议数据显示，有25个非洲国家13以上小麦从俄乌进口，其中面临极度贫困、暴力冲突的索马里、也门、苏丹、布隆迪等15个国家，进口占比超一半。国际货币基金组织认为，物价飙涨可能会加剧中东、非洲一些国家的社会紧张局势，尤其是那些社会安全网薄弱、就业机会较少、财政空间有限的国家。2011年，世界粮食价格指数达到137.6高位，愤怒的中东民众因买不起面包而走上街头，引发地区持续动荡。今年1月，世界粮食价格指数已达135.7的高位。据世界银行统计，受疫情影响，全球有约1亿人生活水平首次降至贫困线以下或返贫。世行对贫困的界定，是每天生活费不足1.9美元。虽然现在预测俄乌冲突的影响还为时过早，但全球贫困人口显然将进一步上升。三有人问，除了俄乌，就没有其他粮食出口国能补上缺口吗？联合国的最新测算结果是，不确定。以小麦为例，全球超35%的人口以小麦为主粮，而世界上主要的小麦出口国中，加拿大库存水平处在低位，美国、阿根廷和其他国家预计将努力确保本国小麦供应，出口受限，这进一步给全球供应增添了压力。3月，联合国成立全球粮食、能源和金融危机应对小组。该小组提出的首批建议，是“敦促所有国家保持市场开放、取消不必要的出口限制”。另有外媒报道，在连续5次取得创纪录收成后，印度拥有大量小麦库存可供出口；澳大利亚今年收成也较好，但航运运力紧张，舱位提前好几个月就已订满。“这些趋势固然令人担忧，但现在不是恐慌的时候。”世界银行常务副行长冯慧兰说。她表示，世界三大主粮（大米、小麦和玉米）全球库存仍处历史高位，受俄乌冲突影响最大的商品小麦，其库存大大高于2007-2008年粮食价格危机期间的水平。测算结果显示，约34的俄乌供出口小麦在冲突爆发前已交货。“我们能否成功地管控粮食价格波动并走出这场新的危机，取决于国家政策和全球合作。”冯慧兰说。不少人关心，中国粮食供应会不会受影响？清华大学国际生物经济中心主任王宏广认为，俄乌冲突会增加粮食进口费用，但无法动摇中国粮食安全。中国2021年人均粮食占有量为483公斤，超过联合国粮农组织人均400公斤的粮食安全线21%，“吃饱没问题”。此外，中国已建成10亿亩高标准农田，能够保障6.8亿吨的粮食产量。中国粮食安全虽面临一些外部冲击，但都在可控范围内。（相关报道：全球粮价达近十年最高水平，如何影响你每天的吃喝？）文云歌（数据来源：联合国、世界银行、国际货币基金组织等官网）微博博主发声责任编辑：刘光博