版号恢复后港股首个交易日游戏板块表现分化。截至今日收市，哔哩哔哩涨12.79%，报210.8港元。中手游涨7.48%，报2.3港元。心动公司冲高后回落，微涨0.42%，报23.8港元。其他，腾讯涨3.62%，报366.4港元。网易涨4.21%，报148.4港元。11日晚间，国家新闻出版署官网下发了新一批国产游戏版号，宣告游戏版号开启正常化发放。除了B站发布有16款新游戏（6款自研，10款独代）将受益于版号正常化的行业景气度提升外，中手游也尤为市场关注。中手游于近期发布2021年度业绩报告，其2021年实现营业总收入39.57亿元，同比增长3.6%；经调整净利润为6.3亿元。海外业务收入4.59亿元，同比增长7260%，占总营收比例扩大至11.6%。自研收入同比增长23.9%，IP授权收入同比增长106.9%。除了多款待上线产品《新仙剑奇侠传之挥剑问情》、《镇魂街：天生为王》、《我的御剑日记》等待版号外，其中正在打造的元宇宙平台级自研项目《仙剑奇侠传：世界》将于今年下半年测试，明年年中上线。法国巴黎银行发表最新研究报告，予中手游买入评级，目标价5.7港元。该行指，中手游受到版号停发影响，导致2021年下半年业绩低于此前预期。同时，由于其加大游戏研发投入，导致净利润率对比去年同期有所下降。该行认为中手游有能力实现持久的长期收入增长，包括中手游持续转向长生命周期游戏产品，这类产品能够提供相对稳定的收入，以消除传统产品中的不确定性。此外，法巴认为，中手游今年测试预计明年上线的《仙剑奇侠传：世界》有潜力成为收入榜TOP20游戏。而中手游的股东哔哩哔哩，已授予其基于哔哩哔哩旗下IP的游戏改编优先权，并帮助中手游进一步挖掘年轻用户。责任编辑：马婕