中国网财经4月12日讯（记者 郭伟莹） 近日，普华永道发布2022年一季度保险行业处罚分析情况。数据显示，相较去年同期，今年一季度，保险业罚款金额和罚单数量均出现增长。另外，“弄虚作假”成为重点整治领域。其中，“编制、提供虚假的报告、报表、文件、资料”涉及罚金2189万元，罚单数量121张；因“虚构中介业务套取费用”、“财务业务数据不真实”、“虚列费用”而遭处罚金额累计为1983万元，共涉及109张罚单。罚金、罚单均同比增长据统计，2022年一季度，保险业共开出602张罚单，累计罚款金额为7470万元，涉及保险机构104家。而去年同期的515张罚单和7265.2万元罚金，今年一季度，保险业罚单数量同比增长16.9%，罚金亦出现小幅增长，同比增幅为2.8%。从被处罚类型来看，今年一季度，人身险从罚单和罚金上均有大幅增长，成为监管关注焦点。财产险和中介机构在罚单和罚金方面则均呈现同比下降趋势。人身险方面，今年一季度收到罚金2692万元，同比增长64.2%；收到的罚单数量达223张，同比增长81.3%。而财产险一季度收到罚金3977万元，同比下降17.0%；罚单272张，同比下降9.0%；中介机构一季度收到罚金583万元，同比下降30.1%；罚单70张，同比下降23.1%。而从分布情况来看，今年一季度财产险收到的罚金与罚单占比均约50%。具体来看，财产险罚金占比为53%，罚单占比为45%。另外，人身险罚金占比36%，罚单占比37%；中介机构罚金占比11%，罚单占比11%。“弄虚作假”成整治重点从处罚事由来看，“弄虚作假”成为今年一季度监管重点整治领域。按照罚金顺序排名来看，“编制、提供虚假的报告、报表、文件、资料”成为保险机构受罚的首要因素，该项涉及罚金2189万元，罚单数量121张。另外，“财务业务数据不真实”、“虚构中介业务套取费用”、“虚列费用”也位于被处罚事由的前五，三者累计遭处罚金额为1983万元，共涉及109张罚单。其中，“财务业务数据不真实”涉及罚金859万元，罚单38张；“虚构中介业务套取费用”涉及罚金625万元，罚单35张；“虚列费用”涉及罚金499万元，罚单36张。此外，消费者权益保护也仍然是监管关注的重中之重。据统计，今年一季度，因违规销售（包含销售误导、未取得相关资质进行销售活动、未进行销售人员执行登记）、虚假宣传、欺骗投保人、未出示客户告知书、未严格执行经批准或者备案的保险条款及保险费率、拒绝承保而遭罚款金额为1808万元，涉及罚单101张。普华永道方面分析，保险机构应该在注重公司内控合规、财务核算管理以外，还应及时按照消费者保护相关条款，及时建立健全自身的消费者保护自评机制，减少损害消费者合法权益的行为。责任编辑：赵般娇