（经济观察）中美国债利差倒挂，持续多久、影响几何？中新社北京4月12日电 （记者 夏宾） 中美国债利差倒挂引发市场关注。4月11日上午，美国10年期国债收益率上行至2.764%，中国10年期国债收益率持平为2.75%，中美10年期国债收益率差值由正转负，这是2010年以来的头一遭。回顾历史，2010年可看作是中美国债利差的“分水岭”，2010年前，中美利差波动大，基本处于倒挂状态，2010年后，中美利差趋于稳定，长期维持正值。事实上，除10年期国债外，其他期限的中美利差已在近期出现倒挂。3月25日，美国3年期国债收益率高出中国同期限国债收益率8个基点，这是自2009年6月以来首次倒挂；4月1日，2年期中美利差倒挂16个基点。为何出现利差倒挂？中国银行研究院高级研究员王有鑫对中新社记者说，中美利差倒挂表面上看是由于美联储加快加息进程、即将启动缩表导致，使得美债长端收益率快速走高，背后则是中美经济复苏节奏和通胀走势的差异。他进一步称，美国当前通胀处于较高点位，美联储货币政策主要目标是控通胀，而中国通胀率相对较低，国内货币政策主要聚集于促增长，特别是当前国内经济增长压力有所增大，货币政策适度偏松，中美货币政策分化，导致利差不断收窄甚至倒挂。中银证券全球首席经济学家管涛也指出，美国正遭遇40年一遇的高通胀，而当前中国通胀水平温和，这是中美货币政策重新错位的重要背景。鉴于美国货币政策的重心在“防胀”，中国货币政策正在围绕“稳增长”发力，这是中美两国国债收益率利差进一步缩小的主因。中美利差倒挂将持续多久？“从美国通胀和中国经济基本面看，中美利差收窄和倒挂的状况可能延续一段时间。”招商证券首席宏观分析师谢亚轩也认为，随着美国经济因政策收紧而面临下行甚至衰退压力，美债收益率或重新回落。王有鑫直言，考虑到中美利差变化与经济相对复苏态势相关，在政策靠前发力和主动发力推动下，预计下半年中国经济复苏态势将好转，而美国经济在快速加息影响下增长速度将回落，近期关于美国经济陷入衰退的讨论逐渐升温，此消彼长下，预计中美利差倒挂现象和影响将逐渐缓解。中美利差倒挂有哪些影响？华兴资本首席策略分析师庞溟提醒说，目前中美两国10年期国债倒挂的仅为名义利差，若将两国通胀水平考虑进去进行扣除，目前两国实际利率利差仍处于历史高位，且经常账户对人民币汇率仍有支撑。他提到，由于货币政策差异，投资中国国债的账面损失相比其它主要国家的债券更小，可部分弥补利差收窄甚至倒挂带来的损失，若利差收窄幅度可被人民币对美元远期升水幅度所抵消，外资持有人民币债券意愿将保持稳定，且目前外资占债市总量比例不足5%，后续利差动向难以影响人民币债券走势大局。“总的来说，人民币汇率未见单边贬值趋势，现阶段人民币大幅贬值或资金明显外流的可能性极低。”庞溟说。王有鑫称，目前中美利差持续收窄并未对人民币汇率和跨境资本流动带来较大影响。虽然美元指数突破100，但人民币汇率走势依然稳定，回调幅度有限，跨境资本流动形势整体稳定。“与上一轮美联储启动货币政策正常化相比，外部均衡未出现较大变化，对货币政策制定未形成太多掣肘。”王有鑫称，因此，中国货币政策制定仍要坚持以我为主，更加聚焦在推动国内经济复苏、结构转型、产业链供应链顺畅运转和就业增长上。庞溟认为，中国货币政策需要继续更多关注国内经济形势，坚持统筹疫情防控和经济社会发展、坚持政策独立性和政策空间，加强前瞻性运作，稳预期、稳增长，保持经济运行在合理区间，继续保持流动性合理充裕，为宽信用提供支持，同时深化人民币汇率市场化改革，以提升人民币汇率双向波动弹性来更好地应对资本流动冲击，并坚定推进金融市场双向开放。（完）责任编辑：刘光博