原标题： CDF之声 | 飞利浦CEO万豪敦：全力支持“健康中国2030”战略目标的实现中国发展高层论坛过去的2021年，世纪疫情与国际变局持续交织，我国“两个一百年”奋斗目标历史交汇，中国与世界在激荡中复苏，企业和个人在磨砺中前行。这一年，在中国，许多行业与企业迎接着全新的发展机遇和行业趋势；这一年，为中国，世界500强与行业领先企业的商业领袖们变中求新、变中求进，深耕中国，携手共进，共创未来。今年的“CDF之声”栏目邀请参会代表分享过去一年来自己与所领导的企业、所在行业的经历以及他们的感悟。今天做客“CDF之声”的是飞利浦首席执行官万豪敦（Frans van Houten）。万豪敦指出，长期以来，中国一直是飞利浦非常重要的市场，二者之间的渊源可以追溯到清朝。随着与中国日臻紧密的合作，如今，中国已成为飞利浦的第二个“本土市场”。他谈到，飞利浦根植中国市场，全力支持“健康中国2030”战略目标的实现，为能够参与到中国的蓬勃发展之中深感自豪。同时，飞利浦致力于通过创新，将全球创新与本地需求相结合，与本地高校、企业和医院合作，帮助中国应对来自健康医疗领域的挑战。他坚信，中国将继续沿着对外开放的道路大步迈进。通过践行“在中国、为中国、与中国共发展”的长期承诺，飞利浦将与中国共同创造一个更繁荣、更可持续发展，更健康的未来。以下为中英文原文：2022中国发展高层论坛是促进中国与包括飞利浦在内的世界领先企业进行合作的重要平台。我对中国发展高层论坛（CDF）在加强国际合作方面所付出的努力和取得的杰出成绩表示祝贺。能够参与此次论坛飞利浦深表荣幸。同时，我们也坚信通过彼此的竭诚合作将在释放世界经济活力，造福全人类方面发挥着关键性的作用。作为一家拥有130多年创新历史的健康科技公司，飞利浦致力于让世界更健康、更可持续的发展。我们的目标是通过有意义的创新，到2030年每年改善25亿人的生活。在过去的2021年，我们的产品和解决方案已经改善了近5亿中国人的生活。凭借先进科技的应用以及深入的临床和消费者洞见，飞利浦所提供的解决方案能够帮助健康医疗系统实现他们的“四重目标”：即改善健康水平、提升患者体验、提高医护人员满意度、降低关护成本。我们致力帮助人们在生命的每个阶段都能更健康地生活。长期以来，中国一直是飞利浦非常重要的市场。我们与中国结缘深厚，早在清朝，人们就可以使用飞利浦的X光机。1985年，飞利浦在华设立了第一家合资企业。从那时起，中国与飞利浦的联系便日臻紧密。如今，中国已成为飞利浦的第二个“本土市场”。飞利浦根植中国市场，全力支持“健康中国2030”战略目标的实现，能够参与到中国的蓬勃发展之中，我们深感自豪。作为健康科技领域的领导者，飞利浦将全球创新与本地需求相结合，帮助中国应对来自健康医疗领域的挑战。同时我们还与高校、医院、初创公司以及成熟企业开展广泛深入的合作，在中国为中国，携手共创解决方案，为中国的医疗创新科技生态系统提供全面的支持。通过一系列的创新项目和不断扩大的本土化创新产品组合以及本土制造的全力推进，飞利浦坚信能够成为中国政府值得信赖的合作伙伴。为了实现这一目标，我们将继续加强在中国研发、制造和运营方面的投入，同时继续以负责任的方式开展业务，造福社会和地球。我坚信，中国将继续沿着对外开放的道路大步迈进。通过践行我们“在中国、为中国、与中国共发展”的长期承诺，我们将共同创造一个更繁荣、更可持续发展，更健康的未来。就我个人而言，我希望能够尽快再次访问中国，并亲自参加明年的中国发展高层论坛。The 2022 China Development Forum is an important platform for enabling collaboration between China and the world’s leading companies, such as Philips. I wish to congratulate the CDF’s excellent efforts to strengthen international cooperation. Philips is very pleased to join the Forum: we firmly believe in the pivotal role of partnerships to unleash the vitality of the world economy, for the benefit of all people.As a health technology company, innovating for more than 130 years, at Philips we are committed to making the world healthier and more sustainable. Our ambition is to improve the lives of 2.5 billion people a year by 2030 through meaningful innovation. In 2021, last year, our products and solutions already improved the lives of almost 500 million people in China. By applying advanced technologies and leveraging deep clinical and consumer insights, Philips delivers solutions that help healthcare providers deliver on the Quadruple Aim of better health outcomes, improved patient and staff experience, and lower cost of care. we help people to take better care of their health at every stage of life.China has long been a very important market for Philips. Our bonds date back to the Qing Dynasty when our x-Ray system made it into the Forbidden City. Our first joint venture was set-up in 1985. Since then, our ties have only grown stronger and today we recognize China as our second home market.We fully support the ‘Healthy China 2030’ initiative. With strong and deep roots in China, Philips are proud to be part of China’s dynamic development. As a leader in health technology, Philips combines global innovation with local needs to help address China’s healthcare challenges. We also support the Chinese tech ecosystem – collaborating with universities, hospitals, start-ups and established companies to co-create solutions in China and for China.Through innovative projects, our manufacturing footprint and by constantly expanding our portfolio of local innovations, we are well positioned to be a trusted partner to the Chinese government. We will of course continue to invest in research, manufacturing, and operations in China, while maintaining our focus on doing business in a responsible way, for the good of society and the planet.I firmly believe that China will continue the pathway of opening-up. By delivering on our long-term commitment to China – in China, for China, with China – we will co-create a more prosperous, sustainable, and healthier future – together.Personally, I hope to be able to visit China again very soon and certainly join next year’s China Development Forum in person.责任编辑：王珊珊