下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  高智谋日本投资者是美国国债的“大客户”。4月7日，美联储“狼性”FOMC会议纪要公布，美国国债市场迅速下挫，10年期国债收益率一度上行至2.63%。“祸不单行”，疲软的日元可能进一步打压美国国债的需求。截至发稿，美元兑日元汇率已创下近二十年新高，报125.53。对于日本投资者，这一美国国债的“大客户”来说，疲软的日元推高了其汇兑损失，从而降低了美国国债与公司债的吸引力。据美国财政部，日本与欧洲投资者合计持有近4万亿美元美国政府债务。富国银行的分析师预计，2022年日本投资者需计提2.17个百分点的收益来对冲汇兑损失，同比提升1.42个百分点；德意志银行策略师 Tim Wessel 表示，若购买美债的全部成本“过高”，将导致美债边际需求下降进而继续推高美债收益率。同时，对冲成本提升的风险也是“劝退”日本投资者的理由之一。目前，日本央行已承诺采取措施来刺激经济；而美联储的决策者有意收紧政策来对抗通胀。两国央行货币政策分歧的背景下，更高的美债收益率推高了美元兑日元的升值预期，随之而来的便是美元兑日元远期汇率的进一步走强。而这，又推高了以日元衡量的对冲合约保证金成本，令日本投资者信心“再遭打击”。日前，富国银行的分析师 Logan Miller 表示：“（美联储政策）正在推动非美国家的对冲成本，因为这些国家利率上行速度或远远落后美国。”无独有偶，3月下旬美银策略师也曾预测，对于日本投资者来说，考虑上汇兑损益的美债持有收益率可能下降至0%。受此影响，部分日本基金经理甚至会选择“清仓”美债。责任编辑：李铁民