来源：金十数据如果上个月高于预期的美国通胀报告引发了对加息50个基点的担忧，那么今晚公布的3月CPI数据可能会引发对加息75个基点的呼声。3月通胀数据料再创四十余年新高定于周二晚20：30公布的美国CPI报告将是美联储在5月会议前发布的最后一份报告，正值美联储可能在下次会议上加息50个基点的猜测升温之际，期货市场当前定价加息50个基点的可能性为88%。德意志银行经济学家的预期甚至高于市场共识，该行预期整体CPI环比涨幅为1.3%，推动同比增速上升至8.6%，若真如此，那将是1981年以来从未出现过的惊人涨幅。CPI是否见顶仍存分歧尽管如此，德银的经济学家补充说，除非出现进一步的严重中断，否则3月份的数据很可能是整体通胀和核心通胀同比增长率的峰值，因为去年二手车价格飙升的基本影响将开始在4月数据中逐渐消失。不过，并不是所有人都认同通胀将见顶的说法，例如摩根大通。穆迪分析首席经济学家马克·赞迪也称，现在全球正在两场全球供应链冲击中艰难前行，薪酬加速上涨和招工缺口难以填补，很难想象通胀压力不会因此走高。周一刚公布的纽约联储3月消费者预期调查也显示，消费者对于通胀的担忧加深。美国消费者对于未来一年的通胀中位预期较上个月的6%大幅上涨至6.6%，由于调查数据仅从2013年开始，所以这个数字轻松刷新历史新高。不过美国消费者对于未来三年的通胀中位预期小幅下降至3.7%。通胀也将未来一年家庭支出和租金的增长预测推至2013年有数据以来最高水平。他们预计未来一年房价将上涨6%，高于2月预计的5.7%。对未来一年租金涨幅的预期小幅上升至10.2%，食品价格料将上涨9.6%。白宫警告：3月CPI料“异常高”美国白宫新闻发言人珍·普萨基（Jen Psaki）提前给市场打预防针，警告称，劳工部将于12日公布的3月CPI预计将会“异常高涨”，其中很大一部分原因是俄乌冲突引发的石油与天然气成本上涨。她同时称，“由于我们为解决价格上涨而采取的行动，我们的处境比上个月要好”。普萨基指的是拜登从战略石油储备中释放了大量石油。她说道：不过零对冲讽刺道，如果未来几个月出现真正的紧急情况，将证明美国疯狂释放石油储备的做法是灾难性的。政府想要做的其中一件事情是让市场崩盘，根据前纽约联储主席比尔·杜德利的说法，这是降低通胀所需要的。美国总统拜登将于北京时间周三凌晨3：45就降低物价发表声明。会否打开加息75个基点的大门？今晚“令人震惊”的CPI数据是否真的会为加息75个基点打开大门？根据摩根大通的说法，“周二的CPI数据应该让我们清楚美联储接下来会不会做出令投资者担忧的行动：紧急开会加息，或加息幅度超过50个基点”。尽管如此，摩根大通认为，这两种结果仍然不太可能，“鉴于美联储主席鲍威尔表示倾向于使用基于数据的方法来测试市场可以承受的程度，鲍威尔相信透明度的重要性，因此不太可能让市场感到意外，并冒着导致意外结果的风险”。杰富瑞货币市场经济学家Tom Simons也预测，火热的3月CPI不会对美联储加息构成实质性影响。他称：摩根大通承认，如果CPI数据大幅高于共识（这看起来几乎可以肯定）将重新引发以上担忧，而与预期一致的数据应该会巩固上周美联储会议纪要中给出的预期：即不会召开紧急会议、5月加息50个基点、美联储坚持QT计划。10年期美债收益率最快本周触及3%债市抛售恐慌正在华尔街弥漫。机构预测显示，因通胀继续上升，美国10年期国债收益率势将最快在本周触及3%，通胀保值债券（TIPS）实际收益率可能升破零。这将给贵金属带来更大压力，但外媒汇编的初步数据显示，投资者仍在寻求一种价值储存手段，其持有的黄金支持的交易所交易基金接近一年多来的最高水平。Oanda集团的高级市场分析师Edward Moya说：外汇分析师Kathy Lien称，如果本周美国经济报告超出预期的话，美元日元很容易升至2001年4月高位126.85，甚至是130。责任编辑：沈瑛彤