炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日午后，A股市场上演惊天逆转。上证指数在午后恢复交易的短短半小时内，从低点拉升约2%，并一举收复3200点整数关口。创业板指涨势更甚，收盘上涨2.50%，收复2500点整数关口。A股主要股指今日表现资金面上，外资成为推动午后指数逆转的重要变量。数据显示，13时04分至13时34分这半小时内，北向资金净买入额从17亿元迅速扩大至62亿元，截至收盘实现净买入91.37亿元，扭转了此前连续净卖出趋势。分析人士认为，虽然短期内外部不确定性可能给A股带来反复，但当前资产价格可能已经较多反映悲观预期，中期维度市场机会逐渐大于风险。一季报业绩超预期领域值得关注，未来随着海外供应风险逐步缓解、流动性收紧兑现以及国内增长预期逐渐企稳，景气度较高的成长风格也将逐步迎来转机。外资午后大举扫货近年来，北向资金被广泛视作为A股的“风向标”，其逐年流入趋势对市场投资风格产生显著影响。2022年开年，受海外不确定性因素冲击，北向资金流向出现短期波动。刚刚过去的3月份，北向资金单月净卖出450.83亿元，创历史最三大单月流出额。4月以来，外资交易情绪仍较为犹豫，截至昨日，北向资金已连续4个交易日净卖出。但在今日午后，外资的操作方向突然发生逆转。数据显示，今日13时04分，北向资金净买入额还仅为17.12亿元；而到13时34分，北向资金净买入额已扩大至62.16亿元。短短半小时净买入额扩大45亿元。北向资金今日流向截至收盘，北向资金今日累计净买入91.37亿元，创4月以来新高，其中沪股通净买入42.27亿元，深股通净买入49.10亿元。中泰证券金工分析师张晗表示，根据历史复盘发现，外资卖出操作一般会在短期内完成，极少出现连续数月卖出的现象。并且，外资短期内转向的概率较高，历史上单月净卖出超300亿的次月往往呈现大幅回流。“俄乌冲突和国内疫情不确定性的逐渐消除，也支持外资回流。因此对于4月份行情，我们判断外资将成为重要的增量资金，对股市持乐观态度，个股层面建议关注外资买入较多的个股。”张晗认为。2020年以来北向资金单月净买入额券商、白酒联手领涨从盘面上看，券商、白酒两大权重板块成为引领午后指数反攻的重要力量。截至收盘，申万证券行业整体上涨3.37%，红塔证券、中银证券收获涨停，国盛金控（维权）、华林证券、东方财富涨超6%。券商板块涨幅排名国信证券表示，稳增长预期下，资本市场改革力度加大，有望成为券商行情的催化剂。当前券商行业PB估值具有较高的安全边际。随着资本市场改革推进，居民财富管理需求增长，券商迎来发展的新机遇。在资本市场改革背景下，龙头券商在资本实力、风险管理能力、研究定价能力、业务布局方面均有优势，另外也建议关注赛道独特的互联网券商与小而美的特色券商。申万白酒指数今日大涨5.10%，皇台酒业（维权）、山西汾酒、金种子酒收获涨停，伊力特、酒鬼酒、泸州老窖涨超7%，贵州茅台、五粮液分别上涨3.60%和6.65%。白酒板块涨幅排名华创证券食饮董广阳团队表示，本轮疫情对短期消费场景的冻结非常明显，对比2020年，最大的不同点在于两点：一是本轮疫情避过春节旺季，于3月白酒消费淡季开始从一线城市蔓延，因此目前回款进度、动销、价盘及库存表现均好于2020年初，因此酒企对疫情影响的调节余地不同。二是渠道心态不同，当前观望情绪更浓厚。从估值角度看，当前白酒板块估值已得到相当程度消化，龙头酒企价值空间已显现。3月疫情扩散叠加全球流动性收缩影响，白酒板块估值已消化至29倍，相对位置已处于近3年中低位，其中大多数酒企自二月底最大回撤幅度在20%以上。“尽管短期估值最低点仍需观察流动性变化影响的全球风险偏好，但当前多数酒企估值已经回落，茅台最低估值在30倍PE出头，而五粮液、洋河当前对应今年仅20倍PE出头，老窖、古井均在30倍PE附近，测算下中长期复合收益率均回升至15%以上。”华创证券指出。主要酒企估值对比，相较2020年3月19日一季报绩优股获热捧今日盘面另一大亮点来自绩优股。多家公司在披露一季报业绩指引后股价随即拉升，“十倍抗疫股”九安医疗的表现最为引人关注。今日盘前，九安医疗披露2022年第一季度业绩预告，预计一季度净利润为140亿元至160亿元，同比大增36707.43%至41965.63%。九安医疗方面表示，受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。报告期内，公司iHealth美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单。该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出了重要贡献。受此业绩提振，九安医疗今日以涨停价位开盘，经过高位震荡后收盘封死涨停，最新价报74.47元股，今年以来累计上涨50%，较去年11月低点以来涨幅超过1000%。九安医疗日线走势除九安医疗外，中煤能源今日同样在披露一季度业绩预告后收获涨停，显示有主力资金正在紧跟一季报业绩，寻找超预期标的的投资机会。中金公司首席策略师王汉锋表示，综合来看，短期内外部不确定性可能仍将带来反复，A股市场仍处于磨底期。但结合市场回调时间、幅度和偏低的估值水平，当前资产价格可能已经反映较多悲观预期，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，中期维度市场机会逐渐大于风险。“结构上，‘稳增长’可能仍是磨底期的市场主线，一季报业绩超预期的领域也值得关注。未来随着海外供应风险逐步缓解、流动性收紧兑现以及国内增长预期逐渐企稳，景气度较高的成长风格可能将逐步迎来转机。”王汉锋强调。责任编辑：冯体炜