原标题：刚诊断为阳性感染者来不及转到隔离点 如何减少传染给家庭、小区风险？中国网财经4月12日讯(记者 杜丁)部分刚刚诊断为阳性的感染者来不及转到隔离点，这段期间如何做好防疫工作，减少传染给家人、邻居、小区的风险？今日在“国务院联防联控机制新闻发布会”上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，对于生活在同一个楼宇或者小区的居民来说，在病人没有转移出去或者转移后的一段时间，整个楼宇和小区都属于封控管理阶段，在这个期间，各家各户都是居家隔离。针对如何减少家庭内的传播。吴尊友表示，要做到减少家庭内的传播，诊断的感染者应该是单独居住的一个卧室。另外最好有一个独立的卫生间，不和家人共同进餐，不和家人交流谈心，这些都是减少家庭内传播的措施。针对如何减少传染给邻居或者小区的居民。吴尊友表示，阳性感染者家庭要及时对居室、卫生间等环境进行消毒，感染者家庭成员不能抱着侥幸的心理去串门聊天，要坚决杜绝串门的现象，要坚决杜绝在小区内的活动和与人交流。对于生活在同一个楼宇或者小区的居民来说，在病人没有转移出去或者转移后的一段时间，整个楼宇和小区都属于封控管理阶段，在这个期间，各家各户都是居家隔离，不许外出，“我们每个人都要遵守封控管理阶段以及健康监测阶段的足不出户的规定。但封控管理和健康监测期间，我们每一个人要注意观察自己的身体状况变化，有没有出现咽喉痒、咽喉疼痛、咳嗽、发热等症状，通过抗原检测方法进行自我检测，如果出现疑似症状，或者抗原检测筛查阳性，要及时向当地防疫部门联系，以便及时处置。”责任编辑：王珊珊