如果你没时间深入研究公司价值，又想做价值投资，该怎么办？紧跟“聪明钱”就是一个捷径。如何才能紧跟？查看“聪明钱”最新持仓变化。3月20日至今，共有61家上市公司发布了回购股份方案，同时披露了公司前十大股东持股数据，其中34家公司前十大股东榜出现了社保基金、公募基金、知名私募等机构的身影。我们据此可以提前半个月知道公司一季报的机构持仓情况。社保基金抄底2只地产股据记者统计，社保基金新入了万科A、新城控股、凯赛生物和金禾实业4只个股。截至3月30日，全国社保基金113组合新进万科A前十大股东名单，持股5583.07万股，位列第九大股东，持股市值超过10亿元。同时，险资也大幅增持。新华人寿保险股份有限公司-分红-个人分红在第一季度大幅加仓8915.57万股，持仓股数较去年年末直接翻倍，晋升为第五大股东，持股市值高达32.41亿元。新城控股截至3月30日的股东显示，全国社保基金412组合新入前十大，以持股651.49万股位列第十大，持仓市值2亿元。去年一举成名的大成基金韩创也强势进驻新城控股。韩创管理的大成新锐产业混合型基金最新进入前十大股东，持股数量893.37万股，市值达2.74亿元，位居第七大股东。从近期地产板块轮番上涨可见，社保基金对地产板块的前瞻布局，十分精准。由于更多的地产股还没有最新披露股东榜，尚难了解社保基金是否还买入了更多地产股。地产板块获得资金介入甚至被游资凶猛追捧，与政策松绑密切相关。除了近期陆续有地方松绑当地楼市政策外，4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合下发了“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”，提出12条务实举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。其中第二条就涉及房地产：坚持“房住不炒”，依法依规支持上市房企积极向新发展模式转型，加强自身风险管理，密切关注市场形势和行业变化，严格防范、妥善化解各类风险，促进房地产行业良性循环和健康发展。高毅资产冯柳抄底一只“疫苗股”历经市场考验的知名私募明星，也是值得投资者关注的“聪明钱”。知名私募基金高毅资产的董事总经理冯柳，管理的高毅邻山1号远望基金至今累计收益达322.25%，年化收益率高达26%。所以，冯柳的一举一动备受市场关注。近期，沃森生物的一则公告泄露了冯柳最新踪迹。截至3月18日，冯柳管理的高毅邻山1号远望基金成为沃森生物的新晋第九大流通股股东，持股数量为2017.4万股，根据沃森生物的最新股价计算，冯柳持仓市值超过11亿元。沃森生物2021年的年报披露中，前十大股东并没有出现冯柳的身影，由此推测，冯柳应该是今年前三个月买入的。沃森生物在去年八月份股价达到96.73元后一路下跌到至39.49元，最大跌幅达60%。面对跌跌不休的沃森生物，冯柳出手抄底，是否意味着杀估值和杀业绩的过程已经结束？据互动易披露，沃森生物的新冠mRNA疫苗三期临床研究的相关工作仍在持续推进，目前，该疫苗国内三期临床的现场工作基本结束，正在进行数据整理和持续血清检测，国际多中心三期临床试验也已取得了阶段性进展，已经在开展病例收集的工作。这两A股分获两家全球顶级主权基金增持被公认为市场聪明钱的QFII，在第一季末增持了横店东磁、通化东宝、南方传媒、环旭电子4家公司。横店东磁披露了截至4月7日的前十大股东持股情况，全球顶级主权基金科威特政府投资局在去年末新进1064.99万股以后，在第一季度继续增持175万股，增持幅度达16%，最新持股市值增至1.62亿元。公司2021年实现营业收入126.07亿元，同比增长55.54%；实现归母净利润11.20亿元，同比增长10.54%。安信证券认为公司磁材业务地位稳固，光伏和锂电产能持续扩张，未来可期。截至3月18日，世界著名的主权基金阿布扎比投资局继续增持国产胰岛素龙头通化东宝，持有股份3379.67万股，持有市值达3.23亿元。这是其在2021年第一季新入以后，第二次加仓。通化东宝预计一季度实现净利润与上年同期相比，将增加48018.89万元，同比增加142.63%左右；扣除非经常性损益的净利润较上年同期同比增加10.36%左右。中金公司认为公司一季度业绩略超预期。公司表示，报告期内公司收入规模持续增长。同时，公司根据经营发展需要，为集中力量加速向创新型药企转型，为企业中长期发展奠定坚实基础，以及维护上市公司全体股东利益，出售厦门特宝生物工程股份有限公司部分股份，投资收益增加。16家公司获得基金的增持据上证报记者统计显示，有16家公司获得公募基金的青睐。其中，盈趣科技、伟时电子、拓邦股份等5只电子行业公司得到基金的增持。海尔智家、小熊电器、苏泊尔、创维数字等4只家电股得到了基金增持。苏泊尔在第一季度前十大股东显示，新进了中泰资管旗下的3只基金，其余3只基金均大幅增持。谢治宇管理的兴全合润在第一季度加仓海尔智家，杨锐文管理的3只基金同时出现在光峰科技3月24日的股东榜上，合计持股1465.27万股，市值达3.19亿元。总体而言，上述获得各路“聪明钱”买入的上市公司，大部分都是细分行业的龙头，主业清晰，产品竞争力较强，其中不少是曾经的大牛股。责任编辑：冯体炜