原标题：疾控专家：应对快件包裹进行消毒处理后再打开 风险会大大减少中国网财经4月12日讯(记者 杜丁)针对“奥密克戎‘物传人’概率有多大？”等相关问题，今日在“国务院联防联控机制新闻发布会”上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开，风险就会大大的减少。据介绍，呼吸道传染病主要是通过近距离飞沫造成传播，也可以通过手接触被污染的物体表面，在手没有进行消毒处理或者清洗的情况下又接触到了口、鼻、眼等黏膜部位，这个时候就容易造成感染。“因此，我们把手卫生作为新冠防控的一个主要的措施，主要是由于奥密克戎既具有表现为下呼吸道的感染，又表现为上呼吸道感染，上呼吸道感染有一个典型的特征是什么呢？就是潜伏期短，传播快，而且对周围环境的物体表面污染比较大。”吴尊友表示，新冠病毒在物体表面存活的时间长短取决于一个是污染的量的大小，还有就是环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，“但是如果我们反复多次的接触，又不注意手卫生，又不注意个人防护，它的风险就会明显加大，所以我们对从事涉外的冷链以及涉外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。对于普通老百姓来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开，这个时候风险就大大的减少了，平时我们一定要注意手的卫生、手的清洁，坚持手卫生就能够减少污染的物体表面而感染新冠的风险。”责任编辑：王珊珊