炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！双良节能（600481.SH）为旗下单晶硅项目公司提供的50亿担保正陆续落地。4月11日晚，双良节能公告称，公司全资子公司双良硅材料（包头）有限公司（“双良包头公司”）与中远海运租赁有限公司签署了《融资租赁合同》。为保障债权人债权的实现，公司与债权人中远海运签署了《保证合同》，公司作为保证人自愿及无条件地为双良包头公司依上述主合同与中远海运形成的债务提供连带责任保证担保，保证最高额为1.18亿元。4月7日，双良节能曾另公告称，双良包头公司与内蒙古银行股份有限公司包头分行签署了《流动资金借款合同》，双良节能为双良包头公司该笔债务提供最高2亿元的担保。此前于3月上旬，双良节能宣布，为保障双良包头公司包头单晶硅项目（一期、二期共40GW）的资金需求计划，预计为双良包头公司提供总额不超过50亿元人民币的融资担保。该事项随后获上市公司董事会、监事会及股东大会审议通过。双良节能的担保对象双良包头公司为承载其硅业行业布局的骨干企业。2021年，双良节能切入硅片行业，双良包头公司于当年2月成立，作为双良节能为完善光伏一体产业链布局而进行的投资，核心产能为在包头投资建设的首期20GW大尺寸光伏单晶硅片项目，一期总投资70亿元，计划建成年产20GW拉晶、20GW切片生产项目，建成后预计年产值108亿元。就包头项目的进度，双良节能董事长缪文彬在4月8日的业绩说明会上表示，公司一期20GW有望在2022年底甚至更加提前实现达产，二期20GW有望于2023年上半年达产。为保障包头项目资金需求，双良节能此前于2021年8月公布了35亿元定增计划与18亿元融资担保计划，多渠道予以输血。贝壳财经记者了解到，双良节能此前即为国内主要光伏多晶硅生产商的核心设备供应商，产品包括多晶硅还原炉、氢化炉、特种换热器、溴化锂制冷机等关键生产设备。在多晶硅行业新热潮下，双良决定加大对光伏产业的投入力度。除硅片外，双良节能数日前已宣布将对光伏产业链的投资扩展至组件。4月6日，双良节能公告称，计划在包头稀土高新区投资建设20GW高效光伏组件项目，项目将分期实施，一期5GW光伏组件项目总投资预计15亿元，其中固定资产投资约7.2亿元。双良节能表示，投资组件项目系在公司现有的上游大尺寸单晶硅片业务基础上，进一步延伸和完善公司在光伏产业链的战略布局。双良节能上月披露的2021年年报显示，公司报告期内实现营业收入38.30亿元，同比增长84.87%；归母净利润为3.10亿元，同比增长125.68%。就营业收入构成来看，双良节能的节能节水板块贡献了25.58亿元营收，光伏新能源板块营收为12.14亿元，其中多晶硅还原炉等实现营收9.79亿元，单晶硅实现营收2.35亿元。“力争成为专业且重要的硅片供应商，并适时适度地进一步完善光伏产业链。”在年报中，双良节能就布局硅片行业分析称，现阶段光伏单晶硅片是光伏产业链中利润较好、市场竞争格局好的环节之一，呈现出结构性供给不足的特征，且目前光伏硅片行业扩产迅猛，大尺寸迭代和N型片转型给具备后发优势的新进入者创造了入场机遇。新京报贝壳财经记者 朱玥怡 编辑 白华兵 校对 柳宝庆责任编辑：冯体炜