上海奥浦迈生物科技股份有限公司（以下简称：奥浦迈）主要从事细胞培养产品与服务，主要生产细胞培养基，并建成抗体药物开发CDMO服务平台，助力新药开发。目前，公司正在冲刺科创板IPO。据招股书，奥浦迈重视研发，先后获得“高新技术企业”、“专精特新”小巨人企业、“上海科技创业导师”等6项荣誉称号，同时，公司实控人肖志华也荣获“浦东百人计划专家”、“上海科技创业导师”称号。公司拥有专利技术72项，其中发明专利5项，实用新型专利65项，外观专利2项。从业务方面来看，公司主要业务分为细胞培养基和CDMO服务两项，服务客户包括中国医药（600056.SH）、中山康方生物医药有限公司、上海岸迈生物科技有限公司、北京免疫方舟医药科技有限公司（以下简称：免疫方舟）等。从业绩来看，报告期三年（2019年、2020年、2021年），公司营业收入分别为5852.11万元、12497.05万元、21268.33万元；营业利润分别为-1226.6万元、985.59万元、6420.46万元；净利润分别为-1226.54万元、1168.46万元、6039.37万元。2021年公司业绩飞速增长，上述三项指标分别同比增长70.19%、551.43%、416.87%。但是，经我们研究发现，公司2021年业绩上涨或另有原因，2021年公司将所谓核心技术秘密培养基配方以0成本转让，关联方还跻身前五大客户，此外，招股书或遗漏关联方、关联交易，信披也频现矛盾。核心技术秘密被出卖，交易毛利率100%据招股书，公司所处的细胞培养行业为技术密集型行业，培养基产品配方是对公司至关重要的核心技术。据介绍，细胞培养基包括70-100种不同化学成分（包括糖类、氨基酸、维生素、无机盐、微量元素、促进生长的因子等），公司需要反复、大量实验及分析，才能确定合适的配方组份。此外，培养基配方一旦泄露将对公司业务持续性造成不利影响。奇怪的是，2021年，由于部分客户希望将相关定制化的培养基配方所有权转让予客户，公司就将相关配方进行了转让，这或将影响公司的持续经营。通过转让培养基配方，公司2021年形成销售收入973.7万元，占当期培养基产品收入的7.62%，剩余收入还形成合同负债1003.87万元。此外，公司认为本次转让为所有权转让，配方转让未产生成本，故该笔收入无相关成本，也就是说，公司所获得的该笔收入将全部转化为公司利润，该笔收入的毛利率达到100%。除了上述资产转让外，2021年免疫方舟成为公司第四大客户，当期公司向其销售1394.5万元，占收入的6.56%。而据招股书，2017年5月至2020年8月，公司实制人贺芸芬曾于免疫方舟担任董事，任职至2020年8月结束。存在类似情况的大客户还有上海睿智化学研究有限公司（以下简称：睿智化学），2019年睿智化学为公司第三大客户。而据招股书披露，公司实控人肖志华2013年于睿智化学任职资深总监，实控人贺芸芬在2013年—2016年担任睿智化学的资深科学家、首席研究科学家，核心技术人员梁欠欠在2013年—2014年任睿智化学研究员。公司或遗漏众多关联方，关联交易或也被遗漏根据《上市公司关联交易实施指引》，由关联自然人直接或间接控制的，或者由关联自然人担任董事、高级管理人员的法人或其他组织，应当认定为关联方。报告期前十二个月内，具有上述情形的也应当被认定为关联方。根据工商信息，2018年，实控人肖志华为北京军科华仞生物工程技术研究有限公司董事，而上述公司未被列入奥浦迈关联方。此外，肖志华持有厦门海肽生物科技有限责任公司54.5%股份，为该公司第一大股东、监事，如果该肖志华与奥浦迈实控人为同一人的话，公司或又遗漏重要关联方。据工商信息显示，2020年公司董事李江峰担任广州市三甲医疗信息产业有限公司董事，据天眼查显示，上述公司涉案60余起，未履行涉案金额2420余万元，被法院判决限制消费20余次，失信被执行8次，先后6次被市场监管部门责令整改，而奥浦迈同样未将其列入关联方。据工商信息，报告期内，公司关联法人华杰（天津）医疗投资合伙企业（有限合伙）控制上海铧浩企业管理合伙企业（有限合伙）、上海阜釜企业管理咨询中心（有限合伙）、瑞盈（天津）医疗股权投资合伙企业（有限合伙）等公司，关联法人国寿成达（上海）健康产业股权投资中心（有限合伙）控制山西太钢医疗有限公司，而上述公司也未被列入关联方。此外，据公司关联方苏州纳微科技股份有限公司（证券简称：纳微科技，证券代码：688690.SH）披露，2021年末纳微科技应收奥浦迈账款余额为4340元， 2021年纳微科技向公司销售33840.71元，而奥浦迈招股书并未提及上述关联交易。矛盾频现，信披质量有待提高据招股书，截至报告期末，公司仅拥有一条200L500L的GMP原液生产线，且CDMO服务整体上不存在一般意义的产能及产销量。但是，据公司官网介绍，公司CDMO生产基地拥有2条2000L、2条500L和2条200L生产线，产能可达5400L。此外，2020年公司向第五大客户苏州近岸蛋白质科技股份有限公司（以下简称：近岸蛋白）销售452.42万元，而据近岸蛋白披露，2020年其仅向公司采购436.3万元。据招股书，募投项目细胞培养研发中心建设期为2年。但据该项目环评报告，该项目工期仅3个月。不知公司是否还存在虚增建设期以降低折旧费用计提之情形？同时，公司专利或存集中申报现象，公司现有5项发明专利，其中3项为报告期内取得，占比60%；现有实用新型专利65项，其中46项为报告期内取得，占比70.77%，除此以外，公司客户、供应商也值得关注。据招股书、环评报告，募投项目“细胞培养研发中心”的场地出租方为上海艾力斯生物医药有限公司（以下简称：艾力斯生物），而报告期内，艾力斯生物为公司客户和第二大应收账款欠款方。2020年、2021年，上海赢普贸易商行（以下简称：赢普贸易）为公司第二大供应商，分别向公司销售169.19万元、414.23万元。而据工商信息，该公司2019年、2020年社保缴纳人数均为0人，已于2022年1月注销。责任编辑：冯体炜