新京报贝壳财经讯（记者 潘亦纯）根据普华永道最新发布的《2022年一季度保险行业监管处罚分析》报告，今年一季度，银保监会及其派出机构共开出602张罚单，涉及104家保险机构，罚单总金额达7470万元，相较去年同期，罚款金额和数量都略微上涨。具体来看，一季度财产险和中介机构的罚单数量、罚款金额都同比下降，但人身险这两项指标均大幅增长，成为监管关注的焦点。其中，“编制虚假报告、报表、文件、资料”，“财务、业务数据不真实”，“虚列费用”，“未严格执行经批准或备案的保险条款、保险费率”，“给予投保人保险合同约定外利益”等成为人身险公司前五大违法违规事由。季度处罚金额超百万元的最大罚单也出现在人身险公司上，银保监会官网显示，中国人寿陕西省分公司因团险业务未按照规定使用经批准或者备案的保险条款、保险费率；团险业务数据记录不真实；银保业务信息记录不真实；新领许可证后未按规定向市场监督管理部门办理登记，领取、换领营业执照；个人代理人执业证注销不及时等案由，被处以154万元罚款，同时，对相关人士校向玲给予警告并处以10万元罚款，对相关人士赵宁给予警告并处以5万元罚款。值得一提的是，一季度监管还拟禁止5家寿险公司的11名保险从业人员终身进入保险业，涉及泰康人寿重庆分公司、富德生命人寿重庆分公司、新华人寿重庆分公司、人保寿险重庆市分公司及中国人寿重庆市分公司等，这些从业人员均因向社会公众公开宣传盛云穆迪公司发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实，经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，犯非法吸收公众存款罪。责任编辑：王婉莹