记者 |伍洋宇4月11日，交个朋友科技创始人黄贺接受了包括界面新闻在内的媒体采访，就罗永浩“离开”交个朋友一事做出更多解答。日前，36氪报道称罗永浩将于今年5月淡出交个朋友的日常管理，同时提供“罗永浩”账号运营权3年（或5年）并拿走一笔“天价”分手费，金额或达数亿元，往后三年罗永浩仍将在交个朋友每年带货直播数十场。期间，罗永浩将投身创办自己的全新AR公司，交个朋友则由黄贺、朱萧木、李毅、草威等人组成的创始团队继续运营。对此，黄贺回应称，罗永浩只是“淡出”交个朋友，去做AR创业项目，并非完全离开。所谓“分手费”，其实质是“渠道费”，交个朋友将以签约付费获取授权的方式继续运营“罗永浩”抖音账号，而老罗也将每周或每月按照固定频次进行直播。不过，涉及直播频次、签约金额及时限等具体数字还在商议中。黄贺表示，待最终商榷后将以官宣形式告知大众。据了解，由于带货频次下降等原因，罗永浩的抽成比例也将一定幅度下调。对于外界颇为好奇的罗永浩的AR项目，黄贺表示自己也曾陪同老罗面见投资人，并透露其中多位对此非常感兴趣，但由于他并不会主要参与该项目，所以不能表述过多。在黄贺看来，罗永浩“淡出”的说法并不完全准确。“可能从半年前开始，我们就已经变成这种频率了，可以说是几乎维持现状。”他说，有关“淡出”的事情他与老罗之间从去年就已开始讨论，具体实施则是今年春节期间。据官方数据，罗永浩过去一年的直播时长占交个朋友直播总时长3%，销售额占约5%，平均每周直播1.5场，这相对于开播第一年时一周三播的情况已有很大差异。即便直播频次降低，罗永浩也还会是交个朋友一位“重量级艺人”。“到了特定场次的时候，比如说周年庆、双十一或者是618这些大场，也会邀请罗老师回来。”黄贺表示。交个朋友本身带有浓重的老罗个人色彩，后者淡出之后，留下的人必须要面对如何找准自身定位的问题。对比于“便宜好货”直播间，黄贺希望交个朋友在抖音的身份是“官方旗舰店”，不一定是价格最低，但在质量上要做到更加严格把关。作为比喻，他更想成为便利店界的罗森和7-11而不是夫妻老婆店。为此，交个朋友计划今年再扩招50个垂直领域的专业性主播。“比如说服饰、美妆、酒水、母婴、家电等等，会挖一些行业内的达人来培养成主播。”黄贺说，“前提是他（需要）达到我们现有主播的标准，有某一个行业的强项、长处，这是我们接下来的一个重点。”罗永浩的淡出也不会改变交个朋友与抖音的关系。黄贺明确表示现目前不会考虑跨平台直播。交个朋友多项业务与抖音强绑定，例如抖音部分S级KA客户的账号是由交个朋友进行代运营，巨量引擎也在与其合作进行主播培训业务。老罗的“离开”势必会影响交个朋友的GMV，但黄贺认为一方面下滑幅度会非常小，另一方面这主要是受众的情绪因素导致，他预估等老罗偶尔回归直播后这种情况又会改善。他表示，团队已经定下今年GMV翻倍增长的目标。