下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期国内公布了一系列货币数据，似乎为受伤的心灵平添了一些抚慰。随着疫情的反复，国内经济压力增大，对于房地产的讨论从甚嚣尘上到陷入“罗生门”。数据反映出来“有水”，但大家对于“水”会流向哪里，有多大的作用，表示疑惑。我们分别来解读一下近期的数据：1，人民币新增贷款3月新增人民币贷款录得31300亿元，这个数据单独对比，确实较高，但和前两年同期对比来看并不夸张。整体贷款的新增规模趋势是向下的，短期利好，但需要之后的数据印证。2，月度社会融资3月社会融资录得325.77万亿，看似喜人，但社融是每年都会递增的，我们看环比对比，处于4年的低位，且同比上并没有较大增速。3，公开市场操作从公开市场操作的累计值来看，2018年至今并没有较大的资金释放，从去年9月开始有一定的释放趋势，但仍不明显。4月截止到12日，净回笼7000亿元，对比度不高。4，货币供应量3月M1同比增速4.7%，与2月持平。M0环比减少2128亿元，指向M1的增量主要由企业活期存款所贡献。3月新增企业存款2.7万亿元，同比多增9221亿元，反映企业经营活动资金有所增长。从图中我们可以看到M1增速处于底部反弹的结构，并有了一次确认，表明整体“水量”可期，但可能没有持续性。面临局部疫情对经济的拖累，以及一度倒挂的中美利差，货币政策发力，需要兼顾内外平衡，宽货币色彩或下降，更加突出宽信用。近期放松地产政策的城市数目仍在增加，后续地产或成为增量宽信用的一个渠道。螺纹情况螺纹产量再度转增，但电炉利润较低，废钢到货量未明显增加，产量变动较小。受疫情影响，需求偏弱，螺纹周度消费量已连续4周同比减少30%以上。综合看，国常会表态积极，政策面的宽松仍未结束，地产有望见底。但此轮疫情已持续较长时间，且地产改善情况一般，因此要提防资金提前交易疫后需求不及预期的风险。目前看原料供应短期难放量，成本和上游的供应问题提供了一定支撑力度。对于国内钢材市场来说，稳增长的“强预期”较强，但需求端的“弱现实”也依然存在，强预期与弱现实的博弈仍旧持续。国家层面不断加码“稳增长”的政策力度，同时各地也“适度超前”布局重大基建项目。但目前来看，多地疫情反复的影响以及专项债资金落实效果的不如预期，都使得相关工程进度有所延缓。综上所述：在目前经济压力下，“水”是有的，但主要是以稳增长为主，从数据上来看并没有明显的“水流量”溢出，这也是对通胀和美国加息的忧虑反应。全国各地逐渐对地产松绑，并进行基建项目，但面对的是两个问题：1，地产需求恢复可能不乐观（刺激效果不佳）；2，基建相对于地产，贡献率占比较小。钢材的驱动力并没有上游原材料强，铁矿石巴西发运问题、煤炭进口受限，都在供应端支撑上游原材料价格，因此钢材的价格变动更加类似于成本和需求之间挤压作用的结果，下方有支撑，但需要警惕产业对政策的过分乐观带来的泡沫。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、国元期货、Mysteel、国家统计局、中国人民银行，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民