中新网北京4月12日电（张依琳）近期，国内多地疫情散发，新增感染人数仍在高位运行。各地疫情形势如何？无症状感染者能否居家隔离？12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，回应公众关切的相关话题。3月以来本土感染者超32万例国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（区、市）。随着各地疫情防控措施的落实落地，新发生疫情的地区能够快速有效处置，没有形成新的规模性疫情。河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。吉林省疫情总体呈下降趋势，已连续三天新增感染者降至千例以下，但仍在高位；长春市每天新增感染者人数下降，但管控区内社区传播没有完全阻断，仍需要继续加强管控区内各项防控工作。上海市连续8天报告新增感染者数超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚没有得到有效遏制，且外溢多省多市，预计未来几日新增感染者人数仍将处于高位。16省份4万余名医务人员支援上海国家卫健委新闻发言人米锋表示，当前，疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大，防控正处于关键紧要时期。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，坚定信心，更加坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。他指出，要以快制快，加快核酸检测、方舱医院建设、感染者收治，尽快阻断社会面传播。要强化风险管控，快速筛查，找出潜在传染源，及时转运隔离。要切实保障好群众基本生活和就医购药需求，积极帮助排忧解难。要始终做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。米锋介绍，截至目前，国家卫生健康委已从全国16个省份调派医务人员4万余名和每日238万管核酸检测的能力支援上海，和上海的医务人员一起开展新冠肺炎医疗救治和核酸检测等工作。“动态清零”是当前抗疫最佳选择中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，我国的防控总方针概括起来，就是“动态清零”，为的是尽一切可能保护人民群众的身体健康和生命安全，尤其是保护老年人和婴幼儿等易受病毒危害的群体。他表示，“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，在经过多种尝试以后，这些国家寻找不到一种理想的控制新冠的策略，于是干脆就“躺平”。有些国家“躺平”以后，发病人数和死亡人数大幅度上升。我国两年多的防控实践证明，“动态清零”符合中国实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。无症状感染者能否居家隔离？吴尊友表示，当我们诊断一个人为无症状感染的时候，其中有一部分人很可能是确诊病例的一个潜伏期，再观察一段时间以后会出现症状，甚至会发展成重症，如果不能及时发现、及时接受治疗，还是会出现风险的。所以，某个时点我们发现的感染者其中有一部分不是我们讲的真正的无症状感染者，是确诊病例的潜伏期，这些所谓的“无症状感染者”居家隔离还是有风险的，这个风险表现在两个方面：一是有可能继续把疫情传播扩散，二是对他本人来说如果不能及时发现他的病情进展，有可能错过了最佳的治疗时期，可能发展成重症甚至对生命构成威胁。保持手卫生能降低感染新冠风险吴尊友表示，一般来说，呼吸道传染病主要是通过近距离飞沫造成传播，也可以通过手接触被污染的物体表面，在手没有进行消毒处理或者清洗的情况下又接触到了口、鼻、眼等黏膜部位，这个时候就容易造成感染。他提醒，一般来说，物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果我们反复多次的接触，又不注意手卫生，又不注意个人防护，它的风险就会明显加大，平时我们一定要注意手的卫生、手的清洁，坚持手卫生就能够减少污染的物体表面而感染新冠的风险。（完）责任编辑：张玉