澎湃新闻记者 胡志挺近段时间，一些有关代理投诉举报的消息在不少平台出现，稍有不慎，有的金融消费者或掉入陷阱。4月11日，浙江银保监局、浙江省公安厅等多个部门联合发布《关于防范金融领域不良代理投诉举报风险 优化营商环境的通告》（下称《通告》），意在切实保护金融消费者合法权益，打击不良代理投诉举报黑灰产业，营造我省良好营商环境。《通告》指出，消费者要警惕“不良代理投诉举报”风险、增进对金融产品了解、树立依法维权意识。金融机构则应提供优质高效服务，严禁销售人员利用误导、诱骗等方式引导消费者购买不适当的金融产品，并要完善消费者权益保护机制，畅通投诉、征信异议等渠道，提高投诉、征信异议等处理质效，有效提升客户满意度。可见的是，部分不良代理组织或个人通过违法买卖公民信息或利用网购平台、社交平台、短视频等媒体形式以“代理退保维权”“专业反催收”“征信修复”等名义，诱导消费者委托其“代理维权”，要求消费者提供身份证、保单、银行卡、联系方式等涉及个人隐私的敏感信息，唆使或代理消费者无视合同约定、捏造事实等进行投诉或举报，并阻止消费者与金融机构、监管部门开展有效沟通，甚至以缠访闹访等手段施压，以达到其收取高额代理手续费、截留套取资金、唆使消费者转购非法理财产品等目的。《通告》指出，上述非法行为可能导致消费者个人信息泄露、无法继续享受金融服务或失去保险保障，甚至遭受诈骗的风险。金融产品的主要功能是提供资金融通便利或有偿风险保障。因而，消费者应当通过正规渠道正确了解征信异议申请、融资成本、抵押、担保、保险责任、现金价值等金融概念，树立正确的金融消费理念，审慎授权或签署合同协议，提高自我保护意识。《通告》显示，消费者应警惕参与“不良代理投诉举报”可能面临的风险隐患，对于“不良代理投诉举报”勿轻信、勿传播。尤其应拒绝参与编造理由、伪造证据、提供虚假信息等非法行为。具体如何操作呢？首先是通过正规渠道依法合理维权，消费者可以直接通过金融机构全国统一客服热线或官方网站、银行业保险业调解组织热线、监管部门公布的官方渠道反映诉求。其次，不要轻易将本人身份信息、通讯信息、家庭信息和金融信息等泄露给其他人，避免个人信息被非法利用、泄露或买卖而遭受经济损失。如遇不法分子窃取或非法利用个人信息、利用代理投诉举报进行诈骗等，消费者则应第一时间向公安机关报案，以确保人身、财产安全。《通告》明确提出，部分不良社会组织或个人借“代理投诉举报”“征信修复”等之名，捏造事实、违背合同约定、突破法律底线，严重损害消费者合法权益，扰乱正常金融经营秩序，破坏社会和谐稳定。对涉嫌侵犯公民个人信息、寻衅滋事、敲诈勒索或诈骗等违法犯罪行为的，公安机关将依法严厉打击。对唆使消费者缠访、闹访，尤其是对公共秩序和社会稳定造成不良影响的行为依法严肃处理，维护金融行业秩序和社会稳定大局。责任编辑：郑景昕 图片编辑：沈轲责任编辑：何中夫