财联社（上海 实习编辑 周子意）讯，英国国家健康体系（NHS）领导人建议，英国政府部长们应该重新考虑英国的“与新冠共存”计划，同时指责政府忽视了新冠带来的持续威胁。代表英国整个医疗保健部门组织的NHS联合会指责唐宁街10号对疫情大流行“放弃了任何兴趣”。 NHS作为英国国民卫生服务机构，提供了全面的医疗服务，其中绝大多数供英国居民免费使用的。由于英国政府放弃管控，新的Omicron病株肆意传播，英国感染人数的激增，并且给已经不堪重负的NHS带来了更大的压力。NHS联合会行政长官马修·泰勒（Matthew Taylor）称，“对NHS的医护人员和新冠患者来说，面对即将到来的复活节，所面临的压力和任何一个冬天一样糟糕。”“在2020年和2021年期间，NHS的工作人员没有得到理解和支持。对全国各地的卫生服务中发生的显而易见的问题，我们的政府似乎想要视而不见。唐宁街10号似乎放弃了对新冠的任何兴趣。”“NHS的领导和他们的团队感到被政府抛弃，他们本应得到更好的待遇。”对目标远景产生分歧泰勒对此表态，我们计划的并不是‘与新冠共存’，我们想要的是‘生活不再受限制‘，这与英国政府的设想是大为不同的。在病毒依旧肆虐的情况下，我们需要采取必要措施，努力减轻我们卫生服务的压力。”他敦促英国部长们应该重申，在公共交通上提倡戴口罩，以试图减少感染人数，从而减少对NHS的需求。泰勒还呼吁英国人民接种疫苗，并建议打加强针。如今英国仍然有很多人没有及时接种疫苗。祸不单行由于对医疗资源需求旺盛、员工严重短缺、以及感染病例飙升，英国的卫生服务面临着一大堆麻烦事。泰勒指出，“尽管如今死亡人数减少、重症监护病房的人数也减少了，但新冠病毒仍给卫生服务带来巨大压力。等待治疗的人数在增长，导致对医疗资源的需求进一步加大。”“我们还需要为卫生服务提供资源。例如，目前NHS正在为员工提供免费测试，这是必要的，因为新冠肺炎导致NHS的员工缺勤率非常高。NHS又必须为这些检查买单。”“我们担心的是，人们对卫生服务所面临的压力缺乏认识和参与，从医院和救护车服务中尤其能感觉到。但实际上它们与卫生服务是一整个系统，”泰勒称。雪上加霜的处境由于多家医院已经满员，床位不足，上周，英国NHS的负责人们对一些英国家庭发出了一份“特别请求”，“如果您有亲人在医院，当他们病况转好时，请帮助他们出院，即使他们的检测可能仍然呈阳性。”泰勒透露，相比卫生服务如今糟糕的处境，更令人心寒的是，面对如今英国国内飙升的通货膨胀，财政部从本就非常紧张的NHS预算中拿走了一部分。“目前尚不清楚，政府是否有任何人能为现如今的NHS危机担责。”英国首相府发言人表示：“英国政府的指导思想没有变化，我们‘与新冠共存’的计划仍然存在。现在疫苗接种和治疗的结合，我们对新冠病毒也有了更好的了解，我们有信心能够像对待其他呼吸道感染一样对待它，因此我们的方针不会改变。但是，我们也会继续监测病毒的任何动态变化。”当被问及 “NHS领导人感到被政府抛弃”的观点时，发言人说：“我们非常感谢NHS工作人员在整个疫情期间全力以赴，并且在面临新冠积压时依旧这样做。”责任编辑：刘玄逸