市场和行业普遍对游戏版号恢复发放表示欢迎；但就长期影响而言，业内人士普遍持谨慎乐观态度。文 |财经E法 刘畅编辑|朱弢时隔263天，中国游戏行业又迎来一批新版号。4月11日晚，国家新闻出版署公布了“2022年4月份国产网络游戏审批信息”，共计45款游戏拿到2022年的首批游戏版号。其中包括5款客户端游戏、1款Switch游戏，剩下39款均为移动游戏。4月11日一天，多位游戏行业人士在朋友圈表达自己的兴奋之情。“八个月的等待，终于等到了这份名单。”一位游戏公司设计师写道。“期待下一批……会是谁呢？”另一位大型游戏公司PR在朋友圈发文。也有人开起玩笑：“这45个游戏背后的发行商，不知还在不在等？”二级市场迅速回应。至4月11日港股收盘，多只游戏概念股股价拉升。其中，心动公司涨1.50%。晚间美股开盘后，中概游戏股盘前涨幅持续扩大，哔哩哔哩、网易、虎牙均涨超7%，斗鱼涨超1%；4月12日开盘后，A股、H股游戏板块也应声大涨。4月12日，A股中冰川网络（300533）涨停，涨幅为19.98%，报收19.52元；天舟文化（300148）涨幅10.18%，报收4.22元；中科云网（002306）涨幅10.09%，报收3.6元；大晟文化（600892）涨幅10.06%，报收3.61元；游族网络（002174）涨超10%，报收11.39元；中青宝（300052）涨幅4.75%，报收24.06元；H股哔哩哔哩（09626）涨幅为12.79%，报收210.8港元。“守得云开见月明。”一位游戏媒体从业者在朋友圈回复别人评论时表示。01“一场漫长的婚约”早在4月11日当天下午正式官宣前，部分消息灵通的游戏界人士已开始在社交群内发布相关消息。“已得到确定消息，近期新闻出版署重启了游戏版号的审核。”一家头部游戏公司的公关部人士向财经E法确认，“因为有几个省的出版署已经拿到了通知批文——今晚应该就会正式公布。”果不其然，当晚8时许，国家新闻出版署在官网公布了“2022年4月份国产网络游戏审批信息”，包括雷霆互动《盒裂变》、游族网络《少年三国志：口袋战争》、心动公司《派对之星》等45款游戏。国家新闻出版署上一次发布游戏审批信息还要追溯到2021年7月。彼时，共87款游戏通过审核，拿到版号。行业普遍认为，这一轮版号停止发放，主要是呼应监管部门提出的“防止未成年人游戏沉迷”等政策。2021年8月30日，国家新闻出版总署下发《关于进一步严格管理切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，要求严格限制向未成年人提供网络游戏服务的时间，网络游戏企业仅可在周五至周日和法定节假日20时至21时向未成年人提供1小时网络游戏服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。此后，各家游戏厂商均推出了包括人脸识别等比以往更严格的防沉迷措施。2022年3月下旬，腾讯发布财报称，2021年第四季度，国内未成年人游戏时长占比下降至0.9%，总时长同比下降88%，游戏流水占比下降至1.5%，总流水同比下降73%。据GameLook数据统计，与2020年发放1405个游戏版号相比，2021年的版号总量减少了46.26%，近乎“打对折”。自2018年开始版号总量已连续四年递减。易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华指出，出海的战略地位不断提升、创业团队不断减少、头部公司业绩分化，是版号停发的直接影响。另一位总部位于北京的中型游戏公司中层告诉财经E法，近期该公司招聘的主要方向“不是国内的研发，不是国内的发行，更多是出海相关的职位”。当被问及此次恢复发行的感想时，这位中层想了想表示：“这是一场漫长的婚约。”心动公司公关负责人陈承对财经E法表示，2021年上半年，公司旗下游戏《派对之星》就已经进入送审流程，在去年7月版号停发前，游戏已经反馈多轮意见，因此公司对于一旦版号恢复发放后，《派对之星》可以拿到版号，“是有预期的”。“这次恢复也基本在行业预期内，”这位相关人士表示，“其实进入到春节之后，一直有传言说3月将恢复版号。”廖旭华表示，版号恢复发放“说明审核标准和流程优化工作取得了阶段性结论——利好是肯定的，版号是游戏市场发展的必要条件。”一位受访游戏行业人士表示，他所在的企业曾拿到过版号，在申报的过程中一度认为这款游戏很有竞争力，“但是因为从申报到拿到版号过去也要差不多六七个月，半年后游戏在研发过程中又碰到了问题——或者说这个品类突然变得不那么火了——所以版号虽发下来，可能这个游戏最终不会上市，版号也就浪费了。”“今年版号肯定是少的，所以浪费版号的可能性会变得非常低。”他表示。02对市场影响几何？市场和行业普遍对版号恢复发放表示欢迎。一位中腰部游戏公司人士认为，此次版号恢复发放主要利好部分手里没有领储备版号的中小工作室，“包括一些可能开发的题材偏中国传统文化题材的游戏公司——因为这类题材在海外很难做出营收”。他总结，版号恢复发放后，一些原本无法上线的类似游戏可以恢复到持续上新的状态，这对于其在国内版的新游戏推荐、用户留存及黏度等预期都将产生一定帮助。就市场的长期影响而言，业内人士普遍持谨慎乐观态度。另一位不愿具名的游戏行业人士认为，按照此次发放的数量，依一年算，发放总量“不会多于去年停发前每月约100个的水平，更不可能多于2020年”。他预估，今年发放的版号总量约为300个-400个左右。“（版号）肯定还是按一定节奏来发放。”他认为。游戏产业观察人士王薇认为，版号发放不会即刻产生影响，“今天发版号不可能明天就上这个游戏的”。且新游戏对整体大盘影响有限。此外，最新批次的版号并不涉及头部大厂。此前，一位游戏从业者曾向财经E法透露，虽然此前数月未公布版号审批名单，但审批流程并未停滞。廖旭华也表示，“初审一直在接收，只是没有终审反馈或者版号发放而已”。他认为，游戏公司“已经开始寻找不那么依赖版号的生存方式，过多地依赖于版号是对股东和员工都非常不负责任的策略”。业内人士普遍指出，游戏产业在强化落实相关政策的同时，也在加速“出海”步伐。根据中国音像与数字出版协会于2021年底发布的《2021年中国游戏产业报告》，2021年中国国内游戏用户达到6.66亿人，游戏市场销售收入2965亿元，其中自主研发游戏的收入达到2560亿元，在海外市场的销售收入达到180亿美元。廖旭华指出，监管规范的框架下可以让市场更加具有可持续发展的能力，但也要注意保护行业的创新土壤。“行业理解的门槛是资源和技术，但是我认为未来真正的门槛是对社会和环境的感知能力，高投入大制作不一定行得通，但是能够把握内容导向一定没问题。”廖旭华建议，对于游戏公司而言，其出海方向不应限于东南亚和日美韩，应进入更多的市场品类中去。“以中国公司的游戏研运能力，我相信全球市场非常需要他们。”廖旭华说。责任编辑：刘万里 SF014