文乐居财经 杨凯越嘉寓股份（300117.SZ）近期动态频频，却几乎没有一个好消息。股权转让被深交所问询；拖欠货款被告上法庭，自称损失数万元仍输了官司；近76万元资产冻结；证券事务代表辞职，就连3年前的旧账也被翻了出来，资金往来作假，受了通报批评还背上了罚款。乐居财经获悉，自去年12月至今，5个月内，嘉寓股份已经新增了6起被执行信息，执行金额超908万元。自从绝对第一大客户恒大暴雷后，嘉寓股份的日子过得很不轻松，2021年业绩预亏约10亿-14亿元，一朝把累计15年的8亿净利润全吐了出来。嘉寓股份直言，业绩变动的主因来自房企暴雷，为此其已向多个房企起诉追讨欠款，而下游企业向其追讨欠款的纠纷也陆续压了过来。近期，嘉寓股份就因为拖欠货款而被推上了被告席，其自称损失了数万元但最终却败诉，不仅被判要及时偿还欠款，还要补偿违约金，最终76万元资产被冻结。被多重负面包围，嘉寓股份也效仿多数家居企业把注意力转到了控股股东身上，只是操作手法却大为不同。多数企业的控股股东是分担恒大债，而嘉寓股份的控股股东选择把股权在内部进行倒手。像是董事长田新甲自己“左手倒右手”的这起股权转让，在公告发出后的第4天就收到了深交所的发函问询。76万财产被冻结4月10日，乐居财经获悉，嘉寓股份新增1则裁判文书，案件是江门耀皮工程玻璃有限公司（以下简称“江门玻璃”）因定作合同纠纷，状告嘉寓股份。据披露，2019年，嘉寓股份拖欠货款69.5万元，庭审期间，嘉寓股份辩称因江门玻璃延迟发货，给自身造成了数万元损失，并提供相应的截图证据。最终法院判决嘉寓股份全额支付货款及违约金，同时还需要承担绝大部分诉讼费用，近期，法院进一步对嘉寓股份名下价值75.7万元的财产予以查封或冻结。拖欠货款还输了官司，货款要照付，还得赔上违约金。而这不过是嘉寓股份近期诸多诉讼官司中的冰山一角。数据显示，嘉寓股份曾涉司法案件505起，案由以买卖合同纠纷居多，占99起。有裁判文书记录537条，案件总金额为2.7亿元，作为被告的文书占比72.6%。此外，从2021年12月至今，5个月内，嘉寓股份新增6条被执行信息，执行总金额高达908.02万元。除以上外，还有更多的诉讼“正在路上”，乐居财经了解到，自4月11日后，嘉寓股份已定开庭日期的诉讼案件有25起，其中仅3起身份为原告，其余均为被告。一朝亏掉15年利润如江门玻璃一样，向嘉寓股份追讨欠款，是近期嘉寓股份所面临的日常。嘉寓股份陷入官司之中，地产大客户“暴雷”是主要推手。据其2021年度业绩预告显示，归属于上市公司股东的净利润亏损约10亿-14亿元。而2007-2021年的15年里，嘉寓股份挣到手的净利润，总共才8亿。对此，嘉寓股份解释称，业绩变动的主要原因系对恒大集团相关应收款项、合同资产等计提减值准备，涉及的恒大商业承兑汇票敞口金额约为13.16亿元，应收账款、合同资产及存货等约5.74亿元。据了解，嘉寓股份及部分全资子公司为恒大集团提供建筑门窗、幕墙产品及安装服务。公司及部分子公司涉及恒大商业承兑汇票的持票或背书，合计商票敞口金额为13.16亿元，其中子公司四川嘉寓涉及的金额最高，为10.93亿元，占比83.07%。嘉寓股份自2007年至今累计净利润约8亿元，14亿踩雷金额远超公司过去15年累计净利润。可谓是一夜回到解放前。从历史关系来看，嘉寓股份与恒大合作紧密，长期以来恒大是绝对第一大客户。2017年—2019年，来自恒大的销售额分别为8.55亿、17.8亿和11.87亿元，占当年销售总额的比例分别为29.17%、41.86%和34.54%。恒大的状态众人皆知，而嘉寓股份的业绩过分倚重恒大，则让众多为其提供服务的下游公司提高了警惕，或也正因如此，嘉寓股份近期诉讼体量明显增多。频收问询函一年亏掉了15年的累计净利润，尽管追债的难度较大，但嘉寓股份也在从法律上竭力追回来弥补，自身在频繁起诉追讨欠款。2022年初，嘉寓股份就分别起诉6家地产企业：北京运通博远房地产开发有限公司、唐山中南国际旅游岛房地产投资开发有限公司、北京华垣盛兴置业有限公司、源盛城发房地产开发集团有限公司、太原新南城房地产开发有限公司、沈阳茂业时代置业有限公司。但诉讼耗时长且诉讼结果不可控，属于远水解不了近渴。嘉寓股份的投资者及下游供应商都盼着其拿出更多解决方案时，嘉寓股份实控人却进行了一番股份腾挪操作，未能改善公司业绩，反而引来了深交所的问询函。据嘉寓股份此前公告，其控股股东嘉寓集团拟将持有的1.86亿股公司股份，占公司总股本的26%，以协议转让的方式转让给田新甲，田新甲为嘉寓股份董事长，与嘉寓集团的控股股东及实际控制人田家玉为父子关系。同日，田新甲和嘉寓集团签署了有效期为36个月的《一致行动协议》，据该协议显示，转让完成后，公司实际控制人将由田家玉变更为田家玉和田新甲父子共同控制。3月29日，深交所发出问询函，要求嘉寓股份论证田新甲与嘉寓集团是否本身即为一致行动人，以及签署《一致行动协议》的合理性。深交所未能等来嘉寓股份的答复，4月6日，嘉寓股份直接公告称，已决定终止本次协议转让公司股份。就在上个月，深交所还曾因嘉寓股份3年前的“做假账”行为，给其下达一份公告，因其违规披露重大资产、董事长田新甲未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务被通报批评。股份腾挪未成，4月11日，嘉寓股份公告称，嘉寓集团累计通过集中竞价方式和大宗交易方式减持公司股份1772.57万股，占公司总股本的2.473%。同一日，嘉寓股份再度公告称，张扬因个人原因辞去公司证券事务代表职务，辞职后将不再担任公司任何职务。责任编辑：刘万里 SF014