炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日，沪指早盘震荡回落，午后在酿酒、券商等板块的带动下拉升走高，涨幅超1%重返3200点上方；深成指午后亦走高，涨幅超2%；创业板指涨2.5%重返2500点上方；两市成交近9200亿元，北向资金午后加速流入，全日净买入超90亿元。截至收盘，沪指涨1.46%报3213.33点，深成指涨2.05%报11756.38点，创业板指涨2.5%报2523.69点；两市合计成交9165亿元，北向资金净买入91.37亿元。对此，中原证券指出，周二A股市场先抑后扬、显著反弹，沪指收盘再度收复3200点整数关口。两市成交量9100亿元，存量博弈特征依旧，权重股联袂走强，场内机构护盘信号较为明显，前日走强的工程建设、中药以及农牧饲渔等防御行业震荡回落，市场机构性特征依然明显。当前沪指依然处于震荡寻底阶段，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注互联网、军工、工程建设有以及医药等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达认为，今日指数午后峰回路转快速反攻，走势确实让人惊喜。从技术面来看指数一改昨日低迷状态，个股全局表现活跃，市场出现反转迹象，但不足之处在于量能情况依然没能进一步向上，因此指数后续能否一鼓作气走出反转，仍不能定案。建议大家以谨慎乐观的形态，继续关注后续量能配合情况。资金流向层面，北向资金流入积极，属于近期罕见现象，且资金做多旅游餐饮等存在困境反转预期板块，显示炒作稳增长的大思路发生一定改变。但我们认为，旅游餐饮逻辑有待进一步验证，不建议大家追高进行操作；稳增长作为前期引领方向，机会贯穿全年，细分领域后续认可关注回调机会。但选股策略上仍建议精选基本面优质个股，不可盲目乱做。百瑞赢指出，技术面上，沪指探底回升后强势反弹，指数站上3200点关口支撑。抄底逃顶指标15分钟开始出现抄底信号并红柱运行向上，而60分钟级别也开始出现翻红迹象，短线存在资金回流并且有技术性反弹需求。但是日线级别看还是处于空头氛围，暂时先关注分时级别的拉升表现。策略上，午后券商异动，大金融集体拉升护盘，带动指数修复。北向资金也大幅流出，肆意抄底。在不考虑利好消息的情况下，券商的暴起说明市场护盘意愿强烈，而且因为是护盘，量能表现又并不如意，后期反复磨底震荡的可能性较大，暂不宜放松警惕，盲目跟涨，保持好原有策略不变。责任编辑：张熠