文 | 邓好一4月12日消息，腾讯计算机公司、腾讯科技公司、腾讯北京公司共同起诉惠州市淘卓网络科技有限公司，称其提供、售卖腾讯视频VIP账号。一审判决淘卓公司赔偿上述腾讯系公司45.7万余元。据北京法院审判信息网近日披露的文书，淘卓公司在网站“寻租网”、微信公众号“寻租网平台”分时出租腾讯视频VIP账号，使用户无需向腾讯付费，即可获得腾讯视频VIP会员服务。腾讯视频VIP特权介绍页面中载明，用户付费购买腾讯视频VIP会员服务后，可享受包括院线新片、1080P画质、自动跳过片头广告特权、提前看热剧等多重权益。原告腾讯提交了财务报告，证明其2017至2019年，为内容采购支出的成本合计达到1155.59亿元。腾讯称，淘卓公司的不正当竞争行为破坏了腾讯商业模式，导致腾讯支出的巨额采购成本没有获得应有回报，且导致用户信息安全风险，加大了原告的运营成本，主张淘卓公司赔偿500万元。淘卓公司则提交了《统计利润表》，辩称其仅赚取了微薄利润，销售的是腾讯会员2至3天的分时账号，进货价格0.5元，销售价格2.5元，销售数量1179个。经衡量，法院一审判决，惠州市淘卓网络科技有限公司赔偿深圳市腾讯计算机系统有限公司、腾讯科技（深圳）有限公司、腾讯科技（北京）有限公司经济损失30万元，合理开支157070元，共计457070元。目前腾讯视频VIP价格为30元月，连续包月价格为20元月。