原标题：中疾控专家答21记者：老年人与外界不太接触 不意味没有感染可能21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月12日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆在回应21世纪经济报道记者提问时表示，即便许多老人与外界不太接触，不意味着没有感染病毒的可能。根据香港疫情数据，奥密克戎对于老年人的危害性较大。因此再次呼吁符合条件的老年人尽快全程接种疫苗。21世纪经济报道记者提问王华庆表示，老年人是非常脆弱的人群，既因为高龄，又因为大多数有慢性基础性疾病。如果养老院等福利机构出现感染，带来的影响是非常大的。在香港特别行政区奥密克戎变异株流行期间，根据香港卫生署提供的数据，在死亡8200多例病例当中，老年人占了绝大多数，年龄的中位数是86岁。另外，90%的死亡病例有慢性基础性疾病，在养老院等福利机构居住的占比达55%。王华庆称，目前奥密克戎变异株的特点第一是传染强度大，第二是传播速度快，第三是传播过程隐匿，带来的后果是老年人感染的风险在增大。在导致新冠重症和死亡的三个危险因素当中，高龄与慢性基础性疾病是无法改变的，但可以通过提高接种率的方式将老年人重症风险和死亡风险进一步降低。王华庆说，香港卫生署数据另外显示，死亡病例中有74%未接种过疫苗，有14%只接种过一剂次。目前来看，接种疫苗虽然不能完全阻断病毒的传播，但是降低重症与死亡的效果还是非常显著的。因此，建议符合条件的老年人尽快全程接种疫苗。责任编辑：王珊珊