荔枝新闻北京工作部记者刘辛 编辑奚宇4月12日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，针对在“清零”和“躺平”之间选择第三条道路是否有可行性的问题，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，在经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠的策略，于是干脆就“躺平”。所谓的“躺平”也就是说除了加强疫苗接种以外，其他的防控措施就不再去强调或者干脆不做了。有些国家“躺平”以后，发病人数和死亡人数大幅度上升，这时这些国家又往回缩了缩，又收紧了防控策略，把其他防控措施又加进去了。我国两年多的防控实践证明，“动态清零”符合中国实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。图：中国疾控中心流行病学首席专家 吴尊友此外，针对无症状感染者的传染性如何，如何防止他们给家庭和社区带来进一步的防控危险的问题，吴尊友介绍，当诊断一个人为无症状感染的时候，其中有一部分人很可能是确诊病例的一个潜伏期，再观察一段时间以后会出现症状，甚至会发展成重症，如果不能及时发现、及时接受治疗，仍然是会出现风险的。所以，某个时点发现的感染者其中有一部分不是我们讲的真正的无症状感染者，而是确诊病例的潜伏期，是带引号的所谓的“无症状感染者”。如果采取居家隔离仍然存在风险，主要表现在：一是有可能继续把疫情传播扩散，二是对其本人来说如果不能及时发现他的病情进展，有可能错过了最佳的治疗时期，可能发展成重症甚至对生命构成威胁。吴尊友表示，集中的隔离有三个方面的优点：一是所有集中隔离观察的无症状和轻症的病例都是感染者，不会出现交叉传播造成扩散的问题。二是无症状和轻症的感染者在集中隔离期间可以接受中医药的治疗，一方面提高免疫力，另一方面防止这些无症状轻症演变成重症或者危重症。三是由于在集中隔离观察，如果病人出现了向重症发展的症状，能够及时发现，及时转诊。来源：荔枝新闻责任编辑：梁斌 SF055