炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“黑色星期一”之后，A股突然迎来报复性反弹。4月12日，A股早盘震荡下行，主要指数在午后直线拉升。截至收盘，沪指成功收复3200点关口，创业板指涨逾2%。盘面上，券商、白酒、旅游、酒店餐饮、机场航运、游戏等板块涨幅居前，地产板块则出现大幅调整。逾3800只个股收盘录得上涨，北向资金全天净流入逾90亿元。星石投资副总经理、首席研究官方磊接受《华夏时报》记者采访时表示，目前市场对信息较为敏感，仍处于震荡磨底阶段，股市信心还在持续恢复中。不过，经过前期的调整，股市风险基本已经得到释放，后续整体继续下跌的概率很小。A股港股突然拉升4月12日，A股三大指数早盘震荡下行，上证指数盘中一度跌近1%。下午开盘不久，三大指数突然直线拉升，强势翻红后涨幅进一步扩大。截至收盘，上证指数涨1.46%，报3213.33点；深证成指涨2.05%，报11756.38点；创业板指涨2.5%，报2523.69点。港股方面也在午后突然大幅拉升，一举扭转上午大幅下挫的走势，不到10分钟拉涨逾1%。截至收盘，恒生指数最终小幅收涨0.52%，恒生科技指数涨1.4%。中国股市为何突然大涨？从外围市场表现来看，A股、港股双双拉升时，欧美主要股指期货并无异动。这说明，中国股市的大涨与外围环境关系不大。方磊向记者表示，市场对疫情的担忧有所缓解可能是一大原因。从盘面上不难看出，旅游、酒店餐饮、机场航运等板块均录得大涨，而相关产业均受制于疫情封锁措施。据上海市卫健委通报，4月11日，上海无症状感染者新增22348例。这意味着四月以来，上海无症状感染者首次出现下降。此外，方磊指出，4月12日北向资金共净流入91亿元，结束连续4天的净流出，为4月以来最高值。北向资金的净流入，打消了市场对于中美利率倒挂导致资金净流出的担忧。“随着有效政策落地、政策效果显现、疫情情况缓解，市场信心是在逐步修复中的，叠加估值合理，股市中长期性价比已经凸显。”方磊认为，在托底政策的作用下，国内经济有望触底反弹，在基本面上对股市形成支撑。从3月金融数据来看，虽然存在局部疫情影响，但财政支出不断加快，意味着基建投资是有较强韧性的。同时，企业中长贷也在2021年高基数的背景下实现同比多增且占比重新上升，表明实体需求也出现了好转。此外，方磊表示，4月10日公布的有关加快建设全国统一大市场的相关文件，对中长期宏观经济和资本市场都形成利好。从估值方面看，目前万得全A市盈率估值处于2000年以来23%分位数的水平。在政策扶持、中长期经济向好的背景下，股市处于中低估值水平意味着已经出现了较高的中长期投资价值。政策利好游戏板块大涨4月12日，受游戏版号恢复发放的重磅利好刺激，网络游戏概念股迎来密集大涨。A股方面，冰川网络、天舟文化、游族网络等录得涨停；港股方面，腾讯控股涨逾3%，网易涨逾4%。4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单，共45款游戏获得版号，包括吉比特产品《盒裂变》、《塔猎手》两款端游产品、心动公司《派对之星》、游族网络《少年三国志：口袋战役》、中青宝《铸时匠》Switch游戏、三七互娱《梦想大航海》等。中原证券研报指出，自2021年7月起，此次版号停发时间达到263天，相比2018年的265天相差无几。但从数量上看，2022年4月发放版号游戏数量仅45款，相比2018年末2019年初版号恢复发放后头三批164款、281款和233款的发放数量下滑比较明显，同时也明显低于2019年、2020年以及2021年的月均发放数量。“目前游戏产品供给侧数量的严格把控依然是趋势，监管部门希望以减量提质的形式引导行业规范化发展，减少无序竞争，产品精品化的发展导向仍未改变。”中原证券认为。天保基建尾盘上演“天地板”A股多数板块强劲反弹之际，近期火爆的地产板块则迎来大幅调整，阳光城、栖霞建设、南国置业、天保基建等十余只地产股收盘跌停。其中，“妖股”天保基建（000965.SZ）尾盘上演“天地板”，成为市场一大焦点。截至收盘，天保基建报9.38元每股，全天换手率高达31%，最新市值约为104亿元。在此次跌停前，天保基建股价已连续两个交易日涨停，过去17个交易日里共录得13个涨停。通联数据显示，3月15日至4月12日，天保基建区间最大涨幅高达288%，接近3倍。公开资料显示，天保基建总部位于天津，主要从事房地产开发、物业出租、物业管理等业务。该公司4月11日称，生产经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。天保基建于2022年1月29日披露的业绩预告显示，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润为4000万元至6000万元，同比下降37.04%-58.02%。新股上市首日暴跌36%值得一提的是，4月12日，有三只新股上市，包括唯捷创芯（688153.SH）、海创药业（688302.SH）等2只科创板新股，以及创业板新股瑞德智能（301135.SZ）。盘初，这三只新股集体破发。截至收盘，瑞德智能小幅上涨5%，而海创药业大跌29.87%，唯捷创芯暴跌36.04%。上市首日股价即大跌3成，是A股历史上并不多见的事情。华泰证券数据显示，中一签唯捷创芯即亏损12000元，中一签海创药业亏损6410元。公开资料显示，唯捷创芯成立于2010年，是国内最早从事射频前端芯片研发、设计的集成电路设计企业之一。此次上市募集近25亿元投向三大项目：13.08亿元用于集成电路生产测试项目；6.79亿元用于研发中心建设项目；5亿元用于补充流动资金项目。从营收和利润方面来看，招股书数据显示，2018年-2021年上半年，唯捷创芯营业收入分别约为2.8亿元、5.8亿元、18.1亿元和17亿元，但该公司扣非净利润一直未能摆脱亏损。海创药业则是一家专注癌症及代谢疾病领域的创新药物企业，成立于2013年，目前主要有10项在研产品。此次上市募资总额逾10亿元，拟用于研发生产基地建设项目、创新药研发项目以及发展储备资金。该公司由于主要产品均处于研发阶段，尚未形成销售收入，一直处于亏损状态。责任编辑：杨红卜