原标题：烽火狼烟，吹角连营，动力电池“三国演义”（上）：帝国的裂缝 | 风云主题来源：市值风云合纵与连横，明争与暗斗，一场史无前例的动力电池大恶战，就在眼前！作者 |罗兰编辑 |小白600页招股书解开市场疑惑，中创新航正式打进小鹏汽车供应链2021年12月23日，一篇《宁德时代：万亿电池帝国的裂缝》的文章，被疯狂转载，瞬间刷屏全网。12月24日开盘，宁德时代股价就急速下跌。市值风云APP显示，宁德时代在当日暴跌了7.28%。宁德时代的股价目前从最高位已经回调了30%左右。（注册制时代的炒股利器—市值风云APP）《宁德时代：万亿电池帝国的裂缝》由36氪出品，是一篇带有采访性质的深度报道。在这篇报道中，36氪爆了一个大料。说在2021年年中的时候，在宁德时代的总部大楼里面爆发了一场激烈的争吵。争吵的双方，一位是宁德时代的老板曾毓群，一位是小鹏汽车的老板何小鹏。争吵的焦点在于，小鹏汽车打算引入新的主力电池供应商，这家新的主力电池供应商名叫中创新航。这，彻底激怒了曾毓群。（《宁德时代：万亿电池帝国的裂缝》）后来小鹏汽车紧急辟谣，说争吵一事，纯属谣言。接着小鹏汽车再次发布声明，说会一如既往地选择宁德时代来成为我们的核心合作伙伴。但请注意，小鹏汽车还留下了一句值得琢磨的话：车辆生产的零部件供应链需要不断完善，才能更好地保供保产，更加准确地预测交付周期。换句话说，宁德时代依然是小鹏汽车的核心供应商，但小鹏汽车的供应链体系肯定发生了改变。而且，车企的供应商那么多，核心供应商未必只有一家。为什么市场老是传闻，说小鹏汽车会以中创新航替换掉宁德时代呢？这个中创新航究竟是什么来头？是何方神圣？来得早不如来得巧。今年3月中旬，这个叫中创新航的公司，正式向香港交易所递交了招股说明书。其独家保荐人是华泰证券。中创新航是一家动力电池制造商，既是当前较为热门的行业，也属于硬科技类公司。因此，非常有必要深入研究。风云君先回答市场的疑惑：中创新航已经进入了小鹏汽车的供应体系，并且还是后者的主要供应商。中创新航的招股书超过600页，全文没有一处，没有一个字提到小鹏或者小鹏汽车。公司在介绍自己的前五大客户时，提到了广汽集团，提到了长安汽车。唯独有个大客户，始终用X来代指。中创新航很明显是想遮掩一下，不太愿意具体说出客户X到底是谁。根据公司的描述，客户X是中国新能源汽车里面的新兴势力，在中国香港和美国同时上市。而且，客户X在2021年中国总交付量中排名新势力车企第1位。（中创新航招股说明书）只要上网查一下新闻就知道，2021年造车新势力的销量冠军正是小鹏汽车，这个客户X就是指小鹏汽车。中创新航的官网上也显示，小鹏汽车的P7车型，已经正式搭载上公司的电池产品。（中创新航的官方网站）从时间顺序上看，2019和2020年，小鹏汽车还没有出现在前五大客户中。到了2021年，小鹏汽车突然晋升为公司的第三大客户，为公司带来了超过5亿元的收入。（中创新航招股说明书）公司还强调，自己是小鹏汽车的主要动力电池供应商。（中创新航招股说明书）根据以上分析，中创新航进入小鹏汽车的供应商体系，已成既定事实。而且地位不低，不是小供应商，不是一般的供应商，而是主要供应商。全球第7，中国第3，公司排名竟然仅次于宁德时代、比亚迪靠着36氪的报道，中创新航算是彻底火出圈了。别说，这家公司的排名确实很靠前。根据韩国市场调研机构SNE Research发布的最新研究报告，2021年全球动力电池装机量排名前5的企业分别是：宁德时代、LG新能源、松下、比亚迪以及SK on。中创新航的全球排名是第7位，装机量为7.9GWh，市场份额为2.7%。只看中国企业的话，那中创新航就是业内第三，仅次于宁德时代和比亚迪。前10名的企业占据了全球动力电池市场的91.2%。而这10家企业中，有6家是中国企业，合计占全球市场份额的48.6%，也就是差不多一半。剩下3家是韩国企业，最后再加上一个日本企业。如果仅从装机量看，全球动力电池行业已经被中国、韩国以及日本这三个东亚国家垄断了。其中，全球一半的动力电池装机量由中国占据，剩下的一半，由韩国和日本瓜分。以上是韩国机构的研究报告。作为参照，我们再看看中创新航自己的说法。中创新航引用的是弗若斯特沙利文这家咨询公司的数据，统计标准依然是2021年动力电池的总装机量。招股书显示，中创新航依旧是中国前3强，国内仅次于宁德时代和比亚迪。2021年中国70%以上的动力电池装机量，由宁德时代、比亚迪以及中创新航三者贡献。不过三者之间的差距比较大。特别是宁德时代，优势非常明显。光宁德时代这一家，就占了国内动力电池市场份额的50%以上。嗯，果然是宁王。到了第2名比亚迪，市场份额就只有16.2%，中创新航的市场份额则更加少，仅为5.9%。（中创新航招股说明书）中创新航目前的市场地位可以说是一目了然。从全球范围来看，中创新航目前还无法与宁德时代、LG新能源等巨头相比。所以，中创新航大致属于第二梯队。如果仅从中国市场看，中创新航也属于第二梯队，仅次于宁德时代。中创新航的主要任务就是两个字：追赶。缩小与宁德时代的差距。这里风云君没有把比亚迪算在内，因为中创新航在招股书中已经强调，所谓的第三方动力电池制造商，特指不从事汽车制造业务，且电池产品主要是对外销售，而非用于自身汽车品牌的公司。（中创新航招股说明书）比亚迪这种“自产自用”的厂商，显然就不属于第三方动力电池制造商。这是比亚迪与其他中日韩电池厂家的一个显著区别。（注：本文仅探讨第三方动力电池企业，不包括比亚迪这种“自产自用”的非第三方厂家。）（中创新航招股说明书）中国目前是全球最大的动力电池市场，中国占全球动力电池市场的比例超过50%。所以，我们可以很自然地得出一个结论：中国厂家的主战场集中在国内，而海外市场则由韩国和日本厂家主导。（中创新航招股说明书）即使是大体量的宁德时代，其2021年的装机量中也仅有20%是来自海外。宁德时代全球市场占有率这么高，主要依托的是中国庞大的新能源汽车市场。至于比亚迪、中创新航、国轩高科之类的，海外销售占比也普遍较低。中国市场这么大，足够他们去抢了。动力电池出现上市热潮，战火加速升级！动力电池只是新能源领域中的一环，而光是这一环，就能孕育出这么多的企业巨头。而这，还只是在全球新能源汽车渗透率不到10%的背景下诞生的奇迹（部分国家可能较高）。可想而知，汽车工业的新能源变革是有多么深远的影响。妥妥的超级大赛道啊！01批量造福的火热赛道最近，动力电池的战火是越烧越烈了。不管是巨头，还是新兴势力，都在前赴后继冲刺IPO。除了中创新航准备上市融资之外，国内还有一家发展势头较为凶猛的新兴动力电池供应商——蜂巢能源，也打算上市。今年1月中信证券披露了一份文件，中信证券将作为上市辅导机构，协助蜂巢能源上市。蜂巢能源的上市申请文件，预计会在今年3月完工。巧合的是，蜂巢能源的总部就位于中创新航的大本营——江苏常州金坛区。实属同城德比了。有媒体报道说，蜂巢能源的估值已经达到430亿人民币，中创新航的估值也超过600亿。而根据前文的榜单数据，2021年蜂巢能源的装机量仅为3.1GWh，仅为宁德时代的3%。你看，只要稍微把规模做起来，估值就是百亿级起步，个个都是超级独角兽。对比隔壁互联网行业的裁员潮，新能源行业简直火到爆（捂脸）。这个大赛道估计会接替互联网，成为新的批量生产富豪的行业。02追赶的韩日除了中国厂商，韩日厂商，最近也是动作频频。特别是韩国，尤其值得注意，因为从全球装机量看，韩国企业的市场份额仅次于中国，是中国最有力的挑战者。和中国一样，韩国的动力电池企业，也正在陆续启动上市。去年10月，SK Innovation正式将旗下的电池部门分拆成一个新的子公司，即SK on。分拆之后，SK on一跃成为全球第5、韩国第2的动力电池巨头。SK Innovation表示，分拆SK on，就是为上市并筹集大量资金做准备的。今年1月底，宁德时代最大的海外劲敌、全球排名第2的韩国动力电池巨头——LG新能源在韩国证券交易所挂牌上市，融资规模高达108亿美元，是韩国有史以来最大规模的IPO。又一个庞然巨物出现了。国内除宁德时代以外的其他厂家，体量都太小，短期还是难以对宁德时代构成威胁。真正和宁德时代处于同一段位的，是韩国、日本那边的巨头。分析宁德时代，如果不对比分析一下韩系、日系厂商，就稍显遗憾了。鉴于此，风云君这里先挖个坑，找个合适的时机，出个关于韩国、日本动力电池的研究报告。让大家看看韩国和日本的动力电池发展情况。这无论是对投资者，还是对行业参与者以及行业监管者，都是大有裨益的。请各位看官，持续关注风云君~~03一企与一国总体看，全球动力电池行业正出现一股上市热潮。而这股热潮的背后，是企业对资金和产能的需求在不断增加，侧面反映了行业内部的竞争正在加剧。动力电池这个赛道现在是挤满了各方势力。有中方企业，也有韩日企业。有占据强势地位的巨头，也有正在快速崛起的超级独角兽。总之不管是谁，都在想方设法夺取动力电池产业的主导权。对中日韩三国来说，能否在动力电池领域取得关键优势，不仅仅关乎一家企业的成败，更关乎一个国家的产业兴衰。这是企业之间的竞争，更是国家之间的产业争霸。一场围绕动力电池的恶战，是在所难免了。重大资产重组：央企脱手，地方国资接盘，军用业务被剥离风云君之前写过多篇有关宁德时代的长篇报告。比如2020年9月发表的《宁德时代：大鹏一日同风起 | 独立研报》，还有2021年5月发表的《宁德时代，高速进击的战车 | 独立研报》。（注册制时代的炒股利器—市值风云APP）大家阅读本文，可参照上面这些文章。下载市值风云APP，搜索“宁德时代”关键字，就可以查看全部研报。说起中创新航，那也算是行业老兵了。中创新航原来的名字叫中航锂电。这个名字可能更为业内所熟知。中航锂电（洛阳）脱胎于中国航空工业集团（实控人为国务院国资委，以下简称“航空工业”），是航空工业在动力电池领域的一个关键布局。最初成立的时候，中航锂电（洛阳）是中国空空导弹研究院的子公司，后者是航空工业的一家军事单位。（中创新航招股说明书）航空工业的另一家子公司——成飞集成，于2011年7月，完成对中航锂电的增资。成飞集成的出资比例增至63.63%，成为中航锂电的控股股东。当然了，实际控制人没有变，依然是航空工业。2015年，中航锂电（洛阳）联合华科投资、金沙投资，在江苏常州共同成立中创新航。穿透股权看，华科投资和金沙投资的实际控制人均是江苏常州市金坛区政府——中创新航70%的股份由常州金坛区政府持有。不过根据当时的公司章程，公司51%的表决权，归航空工业所有。航空工业是少数股股东，但却是公司的实控人。（中创新航招股说明书）2019年，公司、以及公司的控股股东中航锂电（洛阳）开启一系列重大资产重组和股份改制。这样，中创新航的控制权，由航空工业转移到了常州金坛区政府手上。公司第2大股东是厦门市财政局，持股16.85%。而航空工业的持股比例降到11.68%。IPO之后，常州金坛区政府的持股比例会低于30%，同时也不再是公司的控股股东。所以上市之后的中创新航，理论上是没有实际控制人的。不过即便如此，公司大部分的股份，依然都是国资成分。这里需要注意的是中航锂电（洛阳）。中航锂电（洛阳）与中创新航，由垂直的持股关系，变为平行的不持股关系。两者互为关联方，实际控制人都是常州金坛区政府。招股书显示，中航锂电（洛阳）不再保留任何与民用动力电池产品相关的业务。而重点保留的是军用动力电池的研发、制造以及销售。这等于说，军用业务从公司体内剥离了出来，中创新航成了一家以民用业务为核心的动力电池制造商。（中创新航招股说明书）政策和电池性价比，是驱动国内动力电池的两大核心因素根据公司给的定义，动力电池一种专门用于新能源汽车，为新能源汽车提供动力来源的可充电蓄电池系统。动力电池的发展存在锂离子电池、钠离子电池等技术路线，目前应用最为广泛的是锂电池。电池的最小能量单位是电芯，多个电芯以串联和并联的形式，封装在壳体内，构成一个电池模组。数个电池模组和辅助部件集成，形成一个电池包。一个电池包就是一个蓄电池系统，可以直接安装在电动汽车上。如下图所示。从产业链分布来看，动力电池制造商正好位于中游，其上游是原材料供应商，提供电池原材料，比如正极、负极、电解液和隔膜等。下游是整车制造商。动力电池厂家，则主要负责生产、制造电池产品，产品形式可以是电芯、电池模组，也可以是整一个电池包。影响中国动力电池市场的关键因素，中创新航列了三个，而风云君将其进一步归纳为两个。第一是新能源汽车的政策。动力电池是新能源汽车中价值最高的部分，占汽车总成本的20%至40%。既然动力电池是专门用在新能源汽车上的，成本占比又很高，那动力电池行业自然与新能源汽车行业高度相关。事实也是如此，政策的变动对动力电池行业有着非常大的影响，甚至直接关系到相关企业的生死，后文会具体讲。第二是电池本身的性价比。当消费者决定选择购买一款新能源汽车的时候，必然会去参考车上电池的性价比。性价比=电池成本+各种性能参数。而性能参数主要包括能量密度、功率密度、安全性（是否易燃、易爆）、循环寿命等。研发一款高性价比的电池产品并不容易，因为决定性价比的因素是相互制约、相互矛盾的。厂商需要自我博弈，找到一个平衡点。以能量密度和功率密度为例。假设一辆车可装载的电池数量是固定的，那么电池的能量密度越高，意味着车上的电池容量更大，汽车也就可以跑得越远。换句话说，续航能力强的车型，必须用上高能量密度电池。而功率密度，主要涉及电池的充电与放电功率，电池的功率密度越高，充电速度越快。谁都想让自己的电池长续航，又想在十分钟之内完成一个快充。最好，电池的价格可以更加便宜。然而在成本因素的制约下，这种“既要、又要、还要”几乎是一种奢望。偏向高能量密度的电池，充放电性能不理想。而高功率电池，能量密度往往不够。这就要求厂商，必须寻找一个最大公约数。简单讲就是，成本要合适，性能要均衡。目前主流的动力电池有两种：磷酸铁锂电池和三元锂电池。到底是选磷酸铁锂还是选三元锂，这一直是新能源领域的热点话题。这两种电池，可以说各有优缺点。磷酸铁锂电池，成本低，价格便宜，安全性好。但是能量密度较低，续航能力差；三元锂电池，能量密度高，可以长续航。但是价格贵，而且易燃易爆炸，安全性不好。如果以四个维度（能量密度、价格、安全性以及使用寿命）来衡量，硫酸铁锂电池除了在能量密度方面存在短板外，其余三个维度的表现，都优于三元锂电池。比亚迪老板王传福曾表示：电池的投入问题在于技术路线，三元还是磷酸铁、圆柱还是方形，走错方向可能导致100亿元打水漂，还会浪费三年时间。这句话，在中创新航身上得到了完美的体现。责任编辑：冯体炜