澎湃新闻记者 王卓一随着破纪录的干旱进入第13个年头，当地时间4月11日，智利首都圣地亚哥市政府宣布，可能在这个拥有近600万人口的大城市实行史无前例的定量供水计划。据路透社4月11日报道，圣地亚哥首都大区行政长官克劳迪奥·奥雷戈（Claudio Orrego）在当天的一场新闻发布会上表示，受气候变化影响，圣地亚哥将可能首次实行定量供水计划，当地居民必须为没有足够生活用水做好准备。奥雷戈还指出，这一状况在圣地亚哥历史上是“前所未有的”。对于圣地亚哥市民而言，非常重要的是“了解气候变化将持续下去”，“这不仅是全球性的，也是区域性的。”法新社报道称，圣地亚哥市政府的限制供水计划共分四步。第一步称为“绿色警报”，强调节约用水，并优先利用地下水；第二步是“预防性早期预警”，或称“黄色警报”阶段，在此阶段会减小水压；只有当进入第三阶段即“红色警报”时，才会实际进入定量供水阶段；最后则是对约170万户居民实行最长达24小时的轮流停水。圣地亚哥市政当局还表示，届时一次停水只能在城市的某一区域进行。这一限制供水计划将影响依靠从东到西流经圣地亚哥的马普丘河（Mapocho River）供水的14.2万户居民，以及居住在圣地亚哥南部的154.5万户依靠迈坡河（Maipo River）供水的居民。路透社报道称，由于十余年的干旱，这两条为圣地亚哥提供大部分用水的河流水位持续下降。而圣地亚哥市政府的四阶段预警系统的运行依据便是这两条河的流量。圣地亚哥官员表示，是否最终对该市居民实行定量供水，取决于在即将到来的南半球冬天的降水情况。另外，除了由马普丘河和迈坡河供水的居民外，政府将不会对依靠井水等其他水源的居民采取限制措施。智利政府估计，在过去30年里，该国的水资源利用率下降了10%，目前只有37%。到2060年，智利北部和中部地区的水资源利用率可能还会再下降50%。责任编辑：张无为 图片编辑：乐浴峰责任编辑：何中夫