每经记者 涂颖浩    每经编辑 廖丹2011年，作为上海市属金融国资国企改革的重要组成部分，大众保险（史带财险前身）引进境外战略投资者，向国际“保险教父”格林伯格旗下的史带保险和再保险有限公司定向增发2.865亿股普通股，正式与史带国际在全球展开全面战略合作。此后十年，史带财险由国资转为外资控股保险公司，在业务重心上从车险转向非车险。“史带的目标很清晰，就是要做国际化的、深耕中国市场的、专业有特色的、以利润为中心的财险公司。”近日，史带财险董事长董颖在接受《每日经济新闻》记者专访时表示。作为史带中国保险公司掌舵人，董颖自2020年3月上任以来，负责协调集团发展战略和相关举措在中国的落地和实施，确保公司经营的稳定和理念的持续性。这是董颖出任史带财险董事长后首次接受媒体专访，谈及财产工程险、水险、意外健康保险、责任险和金融险五条产品线，她表示，针对不同的险种，公司将制定对应的增长策略。值得关注的是，意外险是史带财险个人险业务的主要保费来源，近几年，疫情影响下的意外险发展经历了较大的变化：2020年以前，意外险的主要保费来源是旅游意外，特别是出境旅游意外险，而疫情以后，旅游意外险断崖式跌落，使得整个意外险的保费来源从旅游意外转型为个人综合意外。董颖表示：“意外险新规和互联网人身险新规出台，将对2022年意外险市场带来进一步的颠覆。但面对市场的各种不确定因素，并不改变我们看好国内庞大意外险市场的初衷。”谈市场：非车竞争愈加激烈近几年，随着内、外部环境的巨大变化和行业经营理念的更新迭代，财险非车险业务的发展面临的挑战上升到了更高的层次。“车险综合改革重塑了保险行业的经营模式，受其影响越来越多的中资保险公司将增长和利润的目标投入非车险领域，竞争格局更加激烈，外资公司在非车险领域的传统优势受到了明显冲击。”董颖认为，外资财险公司还面临行业共同的困难，近年来极端天气事件频发，显著加重灾害损失，对保险公司的风险选择和安排也带来了更大的挑战。董颖表示，史带财险从2011年初进入中国就果断放弃车险，作为深耕非车险多年的百年老牌外资保险，面对双方面的挑战，会坚持初心、持续投入，坚定差异化竞争路线，以专业性为核心竞争力来打动客户。据了解，史带财险从2014年12月起暂停除上海地区以外的商业车险业务，到2015年底史带财险全面退出中国市场车险业务。受业务结构调整影响，公司2015年的保险业务收入大幅降低至5.97亿元，此后逐渐恢复，到2020年，史带财险保险业务收入为12.99亿元，已恢复至2014年水平。董颖表示，虽然近两年受到疫情的影响，但是国家一带一路的总战略并没有变化。“我们相信随着疫情影响的逐渐淡化，中国企业走出去的步伐不会停止，史带会继续利用集团优势，为这些客户保驾护航。”“另外，由于史带中国走的是轻资产的发展路线，公司并没有盲目地追求分支机构扩张，而是和国内保险公司达成战略合作，借助国内保险公司分支机构、销售人员等下沉优势，发挥史带在产品设计、风险识别等方面的特长，强强联合，共谋发展。”谈战略：走非车险专业路线“史带的目标很清晰，就是要做国际化的、深耕中国市场的、专业有特色的、以利润为中心的财险公司。”在谈及公司战略时，董颖表示，“自2011年初史带集团进入中国，格林伯格先生作为集团主席就要求我们在保证经营利润的前提下，坚持非车险专业化的发展道路。我本人也是从那个时候开始参与史带保险在中国的战略规划和发展。”在出任董事长之前，董颖从2014年起，开始在史带财险董事会担任副董事长和董事会多个专委会的主任委员。此后也一直深度参与公司的运营和管理，负责协调集团发展战略和相关举措在中国的落地和实施，确保公司经营的稳定和理念的持续性。董颖表示，财产工程险、水险、意外健康保险、责任险和金融险是史带财险五条主要的产品条线。针对不同的险种，公司也将制定对应的增长策略。依托史带集团在海外长期经营责任保险的优势，责任险已经成为史带财险在中国的重点发展领域。据介绍，史带财险责任险团队一方面重点发展如出口产品责任险、商业综合责任险、董事及高管责任险、职业责任险等专业性专项责任保险；另一方面紧跟欧美责任保险市场发展前沿，适时将新兴责任保险险种引入国内，以填补国内市场空白；同时还不断开发适应国内新兴市场需求的保险产品，其中包括专门针对上市公司、生命科学行业、一带一路输出型企业、中小型企业开发的责任保险产品，产品涵盖的责任风险较广，可以针对企业的风险转嫁需求，量身定制解决方案。2020年公司年报显示，第二大险种责任保险承保盈利439.02万元。董颖表示，通过长期的发展和积累，责任险的保费规模过去五年持续保持大幅增长，近三年综合成本率也稳定在85%左右，成为健康的盈利险种。为持续获得竞争优势和健康增长，史带财险在责任险的产品创新方面也有了一些成功的尝试，包括针对中国企业的海外人员的雇主责任险、针对企业小微分散需求的互联网责任保险、针对跨境电商行业的出口产品责任保险等。如2020年启动研发并推出的“跨境电商卖家商业综合责任险产品”，为中小企业进行出口贸易保驾护航，免除其后顾之忧。谈变化：加强海外业务优势从史带财险业务结构来看，目前意外险为第一大险种，2021年，公司意外险实现保费收入1亿元，承保亏损约为604.79万元。受疫情影响，意外险经营环境发生变化。“2020年以前，意外险的主要保费来源是旅游意外，特别是出境旅游意外险，而疫情以后，旅游意外险断崖式的跌落，使得整个意外险的保费来源从旅游意外转型为个人综合意外。2021年下半年出台的意外险新规和互联网人身险新规，又将对2022年的意外险市场带来进一步的颠覆。”董颖表示。对于意外险承保亏损，董颖表示：“主要是因为行业高手续费以及骗保行为的猖獗。”在其看来，近期出台的意外险新规，直接将矛头对准这些行业普遍存在的问题，希望后续能通过更为严格的行业监管和信息共享，保障意外险行业的有序健康发展。疫情逐渐常态化之后，整个世界的格局和风险都发生了巨大变化。如何适应新形势、新国际环境，在董颖看来，公司会不断加强海外业务的优势，特别是通过史带自营的救援公司爱思卡救援，持续开发新的保障和服务内容，包括境外核酸检测、体检、救援和安全撤离，绑赎谈判和赎金保险等。“这些与时俱进的服务和保障内容，既能更好地服务中资企业的一带一路项目，也能帮助大型企业的海外业务拓展，同时也提供专门针对海外留学的相关保障，通过差异化的服务覆盖有出境刚需的各类群体。”她称。“面对市场的各种不确定因素，并不改变我们看好国内庞大意外险市场的初衷。”董颖表示，“我们还是会聚焦史带的优势领域，即海外风险把控能力以及全球的服务网络，将主要发力线下业务，在海外人员险、商旅险以及国内的团意险方面进行拓展。通过调整细分产品结构，筛选优质渠道，开拓创新业务等方式，我们正一步一步走出疫情带来的负面影响，相信意外险的表现会有大的改观。”谈股东：收购股权已完成交割近年来史带集团在公司股权上频频加码，被业内视为看好中国财险市场之举。2014年2月，原保监会就批复同意上海国际集团、上海城投集团及其下属公司持有的39.9%大众保险股权全部转让给史带补偿及责任保险公司。史带财险也由国资转为外资控股企业。此后，“史带系”对史带财险热度不减。2018年7月，史带财险发布公告称中金投资（集团）有限公司已就股权转让事宜与史带国际达成共识。该笔股权转让于2019年1月经银保监会审批同意，史带补偿及责任保险公司进一步受让上述公司7200万股股权（占比5.03%）。2020年4月，上海城市地理信息系统发展有限公司在上海联合产权交易所挂牌出售所持史带财险180万股股份（占比0.13%）。最终，该笔股权被史带补偿及责任保险公司以每股1.6元的价格购得，并于2020年6月获得监管批复。2020年12月，史带财险再度公告，称股东史带补偿及责任保险公司拟以每1.6元的价格收购公司股东杭州艾加健康管理有限公司（持股0.97%）和杭州银河财务咨询有限公司（占比0.47%）所持公司股份。2021年3月，史带补偿及责任保险公司通过上海联合产权交易所，以每股1.6元的价格收购昆仑信托持有的史带财险280万股股权（占比0.2%）。“目前我们收购三家股东的股权已经获得监管的批复，并刚刚完成交割。”董颖在受访时还表示，集团不排除全资控股的计划。截至目前，史带集团所持公司股权已经上升至99.22%，除了史带补偿及责任保险公司、史带保险和再保险有限公司之外，史带财险小股东仅剩上海锦江国际投资管理有限公司一家，持股比例仅为0.78%。董颖透露，“还未与锦江磋商过股权转让事宜”。谈盈利：五大举措达成目标2016年-2020年，史带财险净利润分别为0.83亿元、0.6亿元、0.51亿元、0.49亿元、0.4亿元。从承保盈利情况看，2020年年报显示，公司前五大险种分别为意外伤害险、责任保险、货物运输保险、企业财产保险和工程保险，除责任保险外其他险种均为承保亏损状态。“由于部分超大赔案的影响，公司2021年可能无法实现整体承保盈利，但在部分条线和产品应该还是会有利润。”董颖坦言。“我们认为只有健康的、可持续发展的模式，才能更好地为客户服务、同客户一起成长，达到共赢的局面。史带一直坚持以利润为导向的经营理念。”董颖在受访时表示，为了达成目标，史带财险的相关举措包括：一是优化业务结构，集中资源发展盈利险种；二是对于亏损业务定期评估，必要时坚决调整，维持公司健康发展；三是提高内部效率，降低非必要的经营成本；四是优选渠道，和优质渠道达成战略联盟重点合作；五是注重产品创新，始终保持对市场的好奇心和积极的参与态度。对于公司主要产品线，董颖还提及了史带传统优势业务工程险。据悉，从2014年开始，史带就和中国的保险公司和保险经纪人一起积极为中国企业在海外的工程和财产提供保险和相关服务。财工险兼顾服务大型国企和民企的建工和财产风险，并同时对中小企业的财产工程需求提供服务。“史带在全球有完善的保险服务网络，在南美洲和其他发展中地区有强大的保险团队，了解当地市场，可以很好地为‘走出去’的中国企业服务。公司会持续发挥专业技术和承保能力方面的优势，根据市场按需发力。”她称。近年来，不少中小财险积极布局健康险业务，史带集团则一贯持有较为谨慎的态度。“但经过长期的观察和调研，面对持续蓬勃发展的健康险市场，我们也会考虑通过合适的角度进入。作为一家外资控股保险公司，我们希望能发挥自身的优势，坚持服务中高端人群和服务为王的定位，通过提供优质的医疗资源和医疗服务为高净值人群提供保障。”董颖透露，今年将会推出覆盖多个计划的高端医疗险产品。【受访人介绍】董颖任史带投资顾问（亚洲）有限公司执行合伙人，2020年3月获批出任史带财险董事长。历任史带财险副董事长，美国国际集团（亚洲）投资有限公司直接投资部门副总裁；英高集团董事；美国Rochdale投资管理公司的股票分析师和基金经理；曾任职汇丰金融集团和法国里昂（亚洲）证券公司。责任编辑：何中夫