一棵菜的“隔离”之旅：疫情下，我们是这样走上餐桌的小小“菜篮子”，装着大民生。本轮疫情发生后，南京多措并举，种好“菜园子”，拎稳“菜篮子”，确保农副产品产得出、供得上。一起来看看一棵菜是如何通过供应、分拣、配送、销售等渠道，从田间地头来到百姓餐桌，从一棵菜变成了一盘菜的吧！第一站：八卦洲——优化土地轮作 多渠道销售平价菜下午 16：00“我”是一棵菜，名叫“四月白”，南京市八卦洲街道的4万亩蔬菜种植基地是我的故乡。“我”的家就住在农业生态园的大棚里，青菜、空心菜都是“我”的邻居，因为“主人”谢师傅的悉心照料，“我们”长得水水灵灵、肥肥壮壮的。现在，谢师傅正忙着采收“我们”，仅仅一个棚子就采收了5000斤。“我们”所在的红杜鹃农业生态园共有200多亩菜地，为了保证蔬菜供应，园区积极储备种子、化肥等生产物资，所有农户加班加点开展种植，同时进一步优化土地轮作时间，优化生产供给效率。采摘完毕后，“我们”被送到了隔壁——派缘农业合作社，这里有很多“我们”的“远房亲戚”，有芦蒿、苋菜、菊花叶、韭菜等10多个品种的蔬菜，社员们正在为它们进行分拣。为了保证“我们”能及时到达市民的餐桌，八卦洲街道的各个农业企业通过电商平台、直营店、邮政快递等多种方式销售蔬菜。目前，派缘农业合作社每天可以向南京市区供应2吨左右的“我们”各类蔬菜大家族成员，并且价格也与往年基本持平。经过采摘、分拣过后，“我们”被工作人员抬上了大货车，争分夺秒赶往下一站。第二站：众彩市场——严格落实货车及人员查验 供应安全充足凌晨 02：00经过近1个小时的颠簸，运送“我们”的大货车停了下来，通过盖在身上的篷布，“我”隐隐约约地看到前方的建筑上写着“众彩”两个大字。据大货车司机叔叔说，南京众彩物流市场是南京市“菜篮子”重点保障单位，供应南京约70%的蔬菜和果品、约40%的水产和副食品。 近期，市场临时调整车辆进出管理，暂缓社会小型乘用车辆进场，严格落实货车及人员查验。查验的过程中，“我们”听一位警察叔叔说道，为保障市场、周边道路交通通畅，更快更稳妥地将“我们”运送进市场，当地交警部门联合多家企业，将众彩市场进出口车道临时改造为“潮汐车道”，高峰期可以保证六个车道进入！进入众彩市场后，放眼周围，这里到处都是新朋友。“我”一次见到这么大的场面，真的是应有尽有、供应充足。市场的工作人员叔叔将“我们”摆上货架的时候向身边的同事透露了一串数字。市场4月10日果品到货量2413吨，较前一日上涨12.39%，环比上月上涨65.61%，同日蔬菜到货量为2937吨，较前一日（4月9日）上涨8.46%，环比上月上涨7.82%。进入市场没一会儿，“我们”就被一位阿姨看中，抬上了她的小货车，离开了众彩市场。第三站：桥北农贸市场——蔬菜喊你“戴口罩” “人防+物防+技防”防控机制早晨 06：00“黄瓜南瓜大冬瓜，防疫到位顶呱呱！”“草莓蓝莓蔓越莓，戴好口罩听到没？”从众彩市场离开后，“我”在路上忍不住打了个盹，醒来后发现已经来到了江北新区泰山街道桥北农贸市场的摊位上。而在“我们”身边，随处可见一条条充满趣味的防疫标语，吸引了不少市民驻足观看、拍照打卡。市场的蔬菜“前辈”向“我们”介绍，以前为了提醒经营商户和消费者规范佩戴口罩，工作人员要拿着喇叭到处喊。为了营造农贸市场的防疫宣传氛围，当地街道工作人员别出心裁盯上了市民的“菜篮子”，让“我们”瓜果蔬菜喊大家“戴口罩”。听到“我们”的谈话，一旁的电子秤也忍不住插嘴，它表示自己是市场的“老人”了，还是听它来说说市场的新变化吧。它说，南京桥北农贸市场服务着周边近五万居民，平均每天人流量能达到四五千人。为了让市民购买“我们”更放心、更安心，各部门严把防疫关，建立起了“人防+物防+技防”的防控机制。这里每个出入口都有一台智能门禁系统，可以扫健康码、测量体温，市民一秒就可以进入，避免人流密集量比较大的场所交叉污染。另外，每天有三次消杀，对它和电梯等物品会做严格的清洗消毒，市场的人流量也控制在承载量的50%左右。目前，市场有近两百个摊位、五六百名工作人员，每天查验核实他们的健康码、行程码、核酸检测报告，也是一件相当繁重的工作。农贸市场借助智慧菜场建设，通过大数据、云平台，让疫情防控更高效、全覆盖。“我们”正聊得热闹，却被一位小姐姐打断了。她把“我”抓进了随身带着的篮子，付了钱，就把“我”带出了菜场。今晚“我”就会完成“我”作为一棵菜的光荣使命啦！再见~（来源：江苏广电融媒体新闻中心范思成 黎明 江苏公共新闻频道王兵 《零距离》记者刘舒 通讯员李焜 赵广俊 我苏网国正）责任编辑：梁斌 SF055