来源：中国新闻社据韩联社报道，韩国中央防疫对策本部12日表示，韩国国内首次发现感染新冠重组毒株XL的确诊病例，目前防疫部门正在进行流行病学调查。据报道，该病例于3月23日确诊新冠，已完成疫苗加强针接种，系无症状患者。XL毒株与XE毒株有啥区别？报道称，XL毒株是迄今发现的17种重组毒株（XA~XS）的其中之一，与近期在十几个国家发现的XE毒株类似，由“奥密克戎”原始株BA.1和亚型株BA.2重组而成。不过，目前尚无关于XL毒株传播特点的信息，此前仅在英国被发现。韩国疾控部门表示，世卫组织将XL归为奥密克戎类毒株，预计其特性不会产生较大变化。鉴于目前尚无关于其传播力、致重症率等信息的资料，防疫部门将加强对变异株的监控工作。除了XE、XL，还有XD、XF……世界卫生组织发布的最新一期新冠疫情周报指出，世卫组织正在追踪多种重组毒株，包括德尔塔毒株亚型AY.4与奥密克戎毒株亚型BA.1的重组毒株XD，以及奥密克戎毒株的亚型BA.1与BA.2的重组毒株XE。虽然重组毒株XD的传播范围有限，但它仍被世卫组织标记为“监测中的变异毒株”。目前证据表明，XD并不比其他毒株更易传播。迄今大部分XD毒株感染病例出现在法国。周报指出，重组毒株XE也正被追踪。这种重组毒株于1月19日在英国首次被检测出。截至3月29日，“流感数据共享全球倡议”平台上的新冠病毒基因组序列中，已有约600个被确认为XE。早期估测显示，与奥密克戎毒株亚型BA.2相比，XE的社区传播优势要高出10%。不过，这一发现仍需进一步确认。除XD和XE外，英国卫生安全局近日发布的报告还提到了重组毒株XF。XF是德尔塔毒株与奥密克戎毒株亚型BA.1的重组毒株。重组毒株并不罕见世卫组织在周报中说，重组在冠状病毒中很常见。据英国卫生安全局介绍，一个人同时感染两种或更多变异毒株时，这些毒株的遗传物质在感染者体内混合，就可能出现重组毒株。英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯说，重组毒株并不罕见，特别是在几种变异毒株同时流行时。在新冠疫情期间已发现几种这样的毒株，与很多其他种类的毒株一样，大多数重组毒株会较快消亡。世卫组织认为，新冠病毒进化以及出现包括重组毒株在内的新变异毒株的风险依然很高。世卫组织周报还显示，奥密克戎毒株仍是全球流行的主要毒株。在过去30天内采集并上传到“流感数据共享全球倡议”平台的约41.7万份新冠病毒基因组序列中，约99.8%为奥密克戎毒株。专家表示，戴口罩、接种新冠疫苗等防护手段仍然有效。责任编辑：张玉