炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 ： 德林社今天4月12日，A股绝地反击，但来得曲折。昨天，A股大跌，上证指数跌去84个点，两市蒸发2万多亿，市场风声鹤唳。昨晚，市场传出两大利好：证监会等三部门发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，共计12支持资本市场发展的的政策。另外，央行公布数据显示， 3月社会融资规模增量为4.65万亿，比上年同期多1.28万亿，数据超预期。两大利好，今天早盘大盘还是有些拉胯，红盘不到10分钟即跳水，到午间收盘，上证大跌24个点，市场悲观情绪再度蔓延。下午市场出现反转，开盘之后天降神兵，红塔证券、中银证券、国盛金控（维权）三大券商瞬间拉涨停，上证指数由大跌25点直线拉红，股指涨幅很快超过1%，香港市场主要股指亦全线反弹至红盘。除了证券市场，还有人民币汇率，离岸人民币兑美元一度反弹超过120个基点，国债期货市场亦迎来全线反弹格局。消息面上，各种猜测，有市场人士预期，货币政策有望迎来一些积极信号，市场对降息和降准都有期待。截止收盘，上证指数涨46个点，报于3213点，3000多只个股飘红。又一次上演：老乡别走？今天大盘有惊无险，三大指数均大涨，但市场有些割裂，冰火两重天。上午主要是消息刺激的网络游戏、物流等板块大涨，下午则是证券、保险、白酒等拉指数。目前，上海疫情仍在持续，而市场开始炒作后疫情线了，旅游、酒店、商业零售、免税等板块出现涨停潮，连中国中免3000亿的大块头都涨停了，给人没有疫情可四处走动的时空穿越感。今天最惨的是地产板块，龙头集体派面。早盘，天保基建、国统股份等纷纷上板，带动地产、基建上攻。但在尾盘最后半个小时，一些地产、基建核心个股纷纷砸盘，中交地产由最高涨6%到跌停，地产出现跌停潮。近期上演14个涨停的天保基建原本还几次封住涨停，但尾盘也hold不住，上演高台跳水，由涨停到跌停，成交量达到37.7亿，标准的地天板，追高最大亏损18%，几十亿资金悉数被闷。从龙虎榜上看，主要是益田路、方新侠等游资砸盘，湖州劳动路还有加仓动作，前五大营业部买入2.7亿、卖出3亿。明天看看游资有没有自救动作。今天市场成交量是9164亿，较昨天还缩量近500亿，目前成交量无法放大，市场内卷严重，市场活跃资金是存量博弈，因此，一个板块起来，另一个板块则被按倒。昨天物流分流资金，今天物流、游戏、商业等分流资金，而地产则继续被按地上摩擦，市场上演跑得快，被资金抛弃的板块跌起来会比较残酷。今天主要热点集中在消息刺激的游戏、物流板块，以及后疫情线等，具体来看：基建线，国统股份晋级7连板，尾盘被砸收涨9.2%，另外，安徽建工、宁波富达等也是尾盘被砸。叠加海南概念的海南瑞泽8天7板，REITs线的空港股份3连板，首板有青龙管业、华建集团等。物流+港口线，北部湾港4连板，广汇物流3连板，新宁物流20cm2连板，保税科技、畅联股份、中储股份、中国铁物等2连板，物流板块昨天受政策驱动爆发，核心个股溢价还不错，后续继续上演淘汰赛。商业零售免税，东百集团3连板，三江购物、友好集团、步步高等2连板，徐家汇、永辉超市、华联股份、南宁百货等首板涨停。今天免税板涨幅第一，主要是3000亿的中国中免涨停。旅游酒店，旅游的西安旅游、云南旅游、凯撒旅业、天目湖等涨停，酒店的君亭酒店、首旅酒店等涨停，两大板块涨停家数近20家。旅游酒店主要炒作后疫情线，预期疫情清零、社会管控放开，旅游出现爆发，但持续性如何还有待进一步观察。游戏线，冰川网络20cm涨停，游族网络、中科云网、大晟文化等涨停，消息面上，国产游戏版号重启核发，这也是时隔8个月今年首批核发的国产游戏版号。对日内消息刺激高潮的板块，操作难度有些大，比如富春股份（维权）同样是游戏概念，高开低走，今天追高亏损19.4%。海南线，海南椰岛、海峡股份等5只海南股涨停，主要是博鳌亚洲论坛2022年年会近期将举办。总体上，今天指数大涨，上涨家数3700多家，下跌家数860多家，涨停100多家，大多数为首板涨停，跌停也有20多家，以房地产基建为主，随着龙头天保基建倒下，近期资金主战地的地产基建线迎来大调整，市场缺乏主线，市场进入到混沌状态，新的主线题材是从物流游戏等板块走出来，还是基建等修复，或者是市场选择新的方向，只能边走边看。目前的市场有些恶劣，存量的活跃资金激烈博杀，互割互砍，经常上演前一天涨停潮第二天大面潮，这种环境下，依然要谨慎操作。连板股：5连板：大理药业；4板：北部湾港；3板：东百集团 、广汇物流、第一医药、空港股份；2板：14只。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：杨红卜