费城成为美国首个宣布重启口罩令的大城市。美国宾夕法尼亚州的费城于当地时间11日宣布，因新冠病例迅速增加，将于下周起恢复室内口罩令。5周前，费城卫生局刚宣布解除口罩令，这份最新声明也让费城成为美国首个宣布重启口罩令的大城市。“目前我们似乎看到新一波疫情的开始，就像欧洲所经历的一样。”费城卫生局局长贝蒂戈莱（Cheryl Bettigole）在当天的新闻发布会上表示，“我认为这一波疫情可能不如今年1月时严重，但是如果我们只是等待而不重新戴上口罩的话，我们就会失去遏制新一波疫情的机会。”自3月初以来，费城的室内口罩令和餐馆疫苗接种证明等防疫措施都已经陆续被取消。但是，根据该市的新冠疫情应对计划，当新增病例超过特定比例时就会启动强制性防疫措施。目前费城的疫情警戒级别已经从此前的“一级”上升到“二级”，在过去的10天里感染病例增加了50%以上。有美媒报道，在最近两周，美国首都华盛顿特区和纽约等东部城市病例增幅明显。美媒统计显示，自3月底以来，华盛顿特区的病例翻倍，纽约市病例激增逾60%。而本月感染病例的增加也让华盛顿的乔治城大学和约翰斯·霍普金斯大学重启了强制口罩令和检测令。据报道，新一波奥密克戎亚变种病毒也让华盛顿政界和纽约百老汇的演艺界多人“中招”。在百老汇的多名演员被检测出新冠阳性后，《普莱飒大饭店》（Plaza Suite）等知名剧目的演出被取消，百老汇的口罩令和疫苗令也被延长到4月30日。在华盛顿，自上周以来，美国众议院议长佩洛西等国会重量级议员、美国司法部长加兰德、美国商务部长雷蒙多等高官先后确诊新冠阳性。在一周前，白宫发言人普萨基、副发言人皮埃尔、美国副总统哈里斯的丈夫埃姆霍夫和哈里斯的通讯主任西蒙斯都在定期接受新冠检测时呈阳性。除东部州外，全美的其他地区，如阿拉斯加、佛蒙特、科罗拉多、罗德岛等地也出现了新增病例从下降到上升的趋势。针对费城重启口罩令以及美国各地确诊增加的情况，白宫只是表示疫苗加强针和其他治疗方法能够应对增加的病例。责任编辑：何中夫