央视网消息：面对近期我国疫情多点散发的态势，国家发展改革委有关负责人介绍，已协调相关部门抓好产销衔接，对疫情防控重点地区强化生活物资保障。国家发展改革委经济运行调节局副局长 许正斌：一是加强监测调度。建立疫情重点地区生活物资日报制度，建立全覆盖的分省包片协调机制，加强与包干省区市的衔接，及时了解生活物资保障情况和困难并帮助协调解决。二是积极督促协调。利用大数据分析等手段，全网跟踪监测物资供应保障相关情况，积极协调地方及时解决生活物资保障的个案问题。三是抓好产销衔接，做好生活物资生产供应、调运组织等工作，指导各地切实组织好鲜活农产品生产，积极对接外地货源，提醒商超及时补货补架，确保市场供应充足，我们还及时启动了疫情重点地区与周边省份生活物资联保机制，组织加强货源保障和物流支持，建立生活物资运输快捷通道。四是强化重点保障。针对吉林、上海等疫情重点地区，国家发展改革委专门组建了工作专班，启动对口吉林、上海的省际间联保联供机制，组织相关省区迅速筹集当地蔬菜等货源，并对前往吉林、上海运送生活物资的车辆提供通行便利。下一步，国家发展改革委将继续发挥国务院联防联控机制生活物资保障组作用，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送。责任编辑：王珊珊