原标题：进度明显早于往年！2022年剩余新增专项债券限额已于3月底下达｜快讯文张智4月12日，国务院就加快政策例行吹风会政府债券发行使用有关情况举行政策例行吹风会。会上，财政部副部长许宏才表示，今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。此前的3月29日，国务院常务会议部署加快政府债券发行使用，随后，财政部认真贯彻落实，并于3月30日向各地下达了2022年剩余的新增专项债券限额。目前，各地正抓紧履行预算调整程序，将新下达限额尽快分解至市县。财政部国库司司长王小龙表示，财政部将紧密结合国债发行和资金使用，全力保障财政支出的需求。同时，加强对财政收支和债券市场情况的预研预判，统筹好国债、地方债发行节奏，促进发行工作的平稳有序开展。将按季优化并公布国债发行计划，在制定全年计划的基础上，根据季度间的情况变化，按季再做更精细的发债安排，充分满足筹资需要。财政部将根据财政筹资需要，及时调整国债发行规模，强化国债应急筹资和库款保障能力。同时，必要时将灵活运用短期国债工具进行筹资，全力为落实退税减税政策、兜牢基层“三保”底线发挥好资金保障作用。值得注意的是，今年实施更大规模退税减税政策，考虑到会给地方财政带来一定的减收，中央财政在正常转移支付保持较高增幅的基础上，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付。许宏才指出，其中，比较大的是企业留抵退税政策落实，也在转移支付当中作出安排，现在我们正在把资金筹措好，拨付到地方，税务部门也在加紧工作，力争尽早把资金按照规范程序，退付到企业。许宏才介绍，下一步，财政部将按照国务院常务会议部署，进一步指导地方加快专项债券发行使用工作，支持各地保证财政支出强度，更好发挥专项债券拉动有效投资的积极作用。责任编辑：王珊珊