央视网消息：在今天（4月12日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，针对一些市民感觉物资配送不畅的问题，上海市商务委作出回应。记者：我们看到一些快递员已经在路上，但市民感觉配送还是不畅，请问到底堵在哪里？上海市商务委副主任 刘敏：目前，我们也在加紧推动外卖、电商平台骑手复工，不断加大运力，但是不少骑手因为封控的原因还是无法上岗，让市民感觉到末端配送不畅。为此，我们推动电商平台增加外援力量，加强货源组织，推动电商平台与市外的主产区直接对接，加大备货力量，将更多的生活物资快速运达上海。还推出保供套餐，丰富品种供应，推出不同价位、不同配品的套餐包。例如，多个高频次的刚需民生品，米面粮油、常温牛奶、方便速食食品、自热锅以及奶粉、母婴用品等品类的供应，以集采集配的方式送达社区。近日，上海市政府结合疫情防控和物资保障实际需要，在严格落实疫情防控措施的前提下，要求部分地区超市卖场、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。4月12日，记者来到上海徐汇区某商超，牛奶、大米、面粉分区整齐摆放，很多货品已经贴上了配送地址、配送数量。在蔬菜区和鲜肉区，工作人员正在打包、装袋。据这位店长介绍，居民可通过电话下单订购，店里的员工也会在各个小区建购物群。前段时间店里只有11个人，现在按照防疫要求，符合条件的员工已陆续返岗，目前店里有21个人，未来几天还会有更多员工回到岗位。记者从上海徐汇区市场监管局了解到，截至目前，徐汇区封控期间可运营店铺共109家，其中超市便利店37家、餐饮42家、配餐服务1家、药房27家，保供人员1917人。在上海杨浦区，截至目前，有实体保供企业9家，从业人员约千人，其中正在营业的重点保供商超3家、恢复营业的社区小店24家、保供药店42家、电商平台4家。责任编辑：王珊珊