【热词解释】“全国统一大市场”是指在全国范围内，建设一个市场的基础制度规则统一，市场的设施高标准联通，要素和资源市场，以及商品和服务市场高水平统一，同时，市场的监管要公平统一，不当市场竞争和市场干预行为进一步规范的大市场。应当注意，无须对“全国统一大市场”产生计划经济统购统销的误区。概括来讲，这一规划的关键词落在“统一”上，即在全国范围内形成基础制度、生产要素、市场监管三方面统一的市场环境，打破区域壁垒，降低区域流通成本，构建国内统一大循环。【背景介绍】构建全国统一大市场的构想最初在2015年的十八届五中全会提出。2021年12月，中央深改委会议审议通过了《关于加快建设全国统一大市场的意见》。2022年以来，在全球通胀风险加剧、地缘政治冲突扰动、国内疫情散点爆发等多重压力影响下，国内经济增长亦面临前所未有的挑战。4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。意见明确，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。【长城点评】建立全国统一大市场是当前时代背景下极富战略眼光的重要抉择，也是长远来看我国深化市场改革的关键一步。从战略角度，意见坚持问题导向、破立并举。从“立”的角度，主要对完备合理的市场基础制度和科学公平的监管体系提出要求，从而保证了一个健康平稳全国统一的市场生长的沃土和有力的后备支持。从“破”的角度，意见主要要求破除地方保护和区域壁垒，降低社会流通成本，打破地方小循环，为构建全国内部大循环扫清障碍。从产业升级角度，本次意见内容广泛覆盖物流、电力、传统能源、平台经济等众多行业产业，为一系列行业带来新的投资机会。4月10日《意见》发布后，11日A股物流题材逆市冲高。物流、大数据基础设施建设、企业服务、平台经济等新兴行业的景气度有望长期受益于大趋势，而传统行业亦有望在这一过程中完成格局优化和洗牌。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183