炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源；富凯财经富凯摘要4月12日午后大盘的强势反攻，并没有将“宁王”引爆。作者|川扇假排版|十   一当蔚来汽车宣布停产的时候，作为重要的锂电池供应商，宁德时代“中枪”并不意外。4月11日，宁德时代大幅低开，最终收跌7.27%。紧急发声辟谣福建宁德近期出现了个别疫情，随后就有市场传闻，“宁德市工信局通知，各服务企业根据现有物料安排生产，不再进原料”。该传闻导致市场对宁德时代产生了疑虑。无独有偶，蔚来汽车发布的整车停产信息显示，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。蔚来汽车锂电池的重要供应商便是宁德时代，宁德时代就这样被打上了即将停产的标签，也因此导致了股价的暴跌。4月10日，宁德时代紧急向市场发声表示，近期宁德出现个别疫情，政府临时升级了防疫管控措施。为最大限度保障市场供应，宁德时代严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产，宁德时代目前没有停产。宁德时代起家于福建宁德市，也在宁德建了多个生产基地，整体产生近200GWh，算上与车企合资产能，宁德时代总规划产能超过600GWh，福建宁德便占据三分之一。但福建宁德的生产基地并不在同一个地方，分别有湖东、湖西、车里湾和福鼎四个主要的生产基地，虽然湖东、湖西、车里湾相距较近，但福鼎生产基地则离宁德市有近160公里距离，即便宁德市因为疫情调高安全等级，也很难影响到宁德时代在当地的全部产能。除了宁德市，宁德时代的生产线早已全国铺开，在江苏、青海、四川等地均建有生产基地，因此即便核心产能区域生产受限，宁德时代还有其它地区的产能保障，某一地区的疫情影响，很难造成宁德时代整体停产。从宁德时代2020年财报业绩就可以看到，营业收入同比增长9.9%，归属净利润同比增长22.43%，实现了营收和利润双增长。虽然当年公司的市占率从51%降至50%，但全年获得订单数量依旧维持了增长势头。原料压力巨大虽然宁德时代“停产”的谣言很容易就攻破了，但其股价的下跌却早在疫情影响之前就愈演愈烈了。从2021年12月初创出692元股的历史高位，到如今四个多月的时间，宁德时代一路回调到460元股左右，跌幅超过30%。而与宁德时代暴跌时间重合的，是锂电池上游资源的快速涨价。今年3月，宁德时代相关负责人表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格，也印证了有汽车厂家关于宁德时代电池多次涨价，最终迫使终端汽车涨价的说法。2021年初，碳酸锂的价格还不足5万元吨，但2022年初已经涨到25万元吨左右，现如今则是约50万元吨，这导致新能源汽车生产企业在2021年底纷纷提高车价，并且在2022年连续提高车价。乘联会数据显示，2021年国内新能源汽车终端零售销量为298.9万辆，同比增长169.1%，锂电池上游资源涨价往往被归因为新能源汽车的需求增加，随之而来的，是资本的炒作。但从业绩表现看，锂电池产业链中业绩预喜的企业较多，其中以掌握上游资源多的企业业绩最为突出。宁德时代此前公布的年报业绩预告显示，预计2021年净利润为140亿-165亿元，同比增长150%至195%，这也是宁德时代2018年上市以来的最高利润水平。这些耀眼的数据背后，是宁德时代对上游原材料的充足储备和产业链延伸，使其可以一段时期不惧原材料涨价压力，这也成为多家机构力捧宁德时代的原因之一。对上游价格的敏锐察觉、对产业链供应的高度掌控，以及下游需求端的旺盛订单，宁德时代的股价也在2021年涨幅近50%。然而并不是所有企业都像宁德时代这样，拥有充足的原材料储备和上游产业链布局。同样是锂电池生产企业的孚能科技，深受原材料涨价影响，2021年亏损约10亿元，由于涨价向下游企业传导有延迟，导致产业链中游的锂电池生产企业盈利面临承压。根据此前多家机构的预测，宁德时代的储备资源虽然能够扛过2021年的涨价潮，也会在2022年消化掉，因此宁德时代也不得不开启提价模式。责任编辑：杨红卜