原标题：收到“7天3检”短信如何辨别真假？“黄码”、“绿码”反复变化怎么处理？21世纪经济报道记者叶碧华 实习生梁饶川 广州报道4月12日一大早，家住荔湾区的洪叔突然发现自己的穗康码变成了黄色，昨天下午4点才做完第二轮核酸的他感觉十分困惑，“得马上去黄码专场验了，不然哪都去不了！”洪叔焦虑地说。这两天突然变“黄”的广州市民中，有不少是因与本土确诊病例及其密切接触者有同时空轨迹重叠而收到防疫提醒短信。有市民反映，自己和亲戚朋友收到的防疫短信提醒发自不同的号码，有些附上了链接，提示市民可点进链接填报个人行程信息或进行核酸检测反馈。但同时也有信息说，凡是带链接的都是诈骗短信。那么，带有链接的短信到底是真是假？如何辨别防疫短信的真假？针对此问题，广州市政务服务数据管理局副局长梁文谦提醒：“防疫短信不会要求提供银行账号密码、手机验证码等敏感信息，更不会要求银行转账，请市民在全力支持疫情防控的工作同时，切实提高安全防范的意识。”带链接的防疫短信一定是诈骗吗？4月9日下午，暨南大学的一名学生发现，在发现粤康码变黄的三个多小时后，她收到了号码为12520开头的防疫短信提醒，附带了链接要求她填写核酸检测反馈。她告诉21世纪经济报道记者，“点开之后，并没有要求填银行卡账号密码等敏感信息。”但出于谨慎的态度，她并没有填写核酸检测反馈信息。当天，有人在网络上晒出了带有链接的防疫短信，并提醒大家“这种是诈骗短信，不要点”。此外，网络上更是流传着一张“真假”防疫信息对比图，用红字标示了“带链接的是诈骗信息”。那么，带有链接的防疫短信到底是否都是网友所言的诈骗短信？记者查询发现，从2022年2月起，广州市政务服务数据管理局与中国移动合作，运用5G消息向健康码黄码人员定向发送风险提醒，端口为12520开头。市民收到5G消息后，可以通过链接查看广州市最新疫情防控政策、填报核酸检测结果、掌握核酸检测点服务消息并一键获取最优路线等。梁文谦表示，为提醒广大市民朋友提高防范意识，做好自我健康管理，广州市政数局根据市疫情防控指挥部的安排，协调通信运营商通过“点对点”的方式，向重点人群精准推送公益信息，确保广州疫情防控要求第一时间送达。发送公益信息的方式主要包括两种，一种是通过普通短信。例如，曾在重点场所及周边停留的市民，会收到内容为“7天3检”的短信，提醒做好健康管理，并及时向所在村居报备。值得注意的是，收到信息并不代表的就是黄码，而是通过风险提示及“7天3检”的方式进行健康的管理，如果是黄码人员，还会收到跟处置黄码相关的短信指引。此外，从风险地区来穗返穗、接收国际快递的市民，也会收到进行核酸检测、加强健康监测的提醒短信。另一种方式是通过5G消息，融合了文字、图像等内容，相当于一个短信小程序，市民通过它能了解更多防控政策，也可以在线填报核酸检测完成情况。如市民的手机不支持5G消息，收到的内容会转为带链接的普通短信，点击后将跳转至5G消息页面。广东卫健委公众号指出，想辨别防疫短信的真伪，需要记住三大运营商短信端口。广州移动发送防疫提醒的普通短信端口为10086或10657开头；广州电信向省内电信用户发送的防疫短信均由10000号发出；广州联通发送防疫类短信的端口有：10010、10655开头的短号以及12379020。广州联通有关部门表示，除10010属于广州联通运营商自有官方渠道外，其他端口都是基于政府部门需求所做的通信服务，最终请以政府确认口径为准。据了解，市民自收到短信之日起，需进行7天3检（1、3、7天检测），3次核酸检测时间间隔大于24小时，并同时开展自我健康监测。“部分市民可能对这些带链接的疫情防控短信比较困惑，接下来我们会抓紧优化5G信息的设计，减少市民朋友的误会。”梁文谦补充道。“黄码”、“绿码”反复变化怎么办？4月11日晚九点半，家住越秀区的郑先生仍排在黄码专场的队伍中，等待做核酸。当天中午1点左右，在公司工作的他突然发现自己的健康码变黄了。“变黄码之后交通比较麻烦，我今天是骑共享单车回家的，路程不算远，大概骑了30-40分钟。”郑先生表示，“如果住的远的话，黄码回家交通肯定很困难。”郑先生告诉21世纪经济报道记者，在11日0点时他24小时的核酸检测结果为阴性，目前对于核酸“24小时阴性”却仍然变黄的情况，他感到非常困惑。近日，不少广州市民发现，自己的核酸结果还显示“24小时阴性”或“48小时阴性”，健康码却“变黄”了，或者做完核酸健康码转绿后却又变黄了。针对市民关心的健康码，记者获悉，针对核酸“24小时阴性”或“48小时阴性”仍然被赋黄码，主要是由于核酸采样到核酸出结果中间有时间差。因为核酸采样时间早于赋黄时间，即便在核酸检测阴性24小时内，也会变“黄”。例如，小林早上8时进行了核酸采样，到了下午2时出了核酸阴性结果，但这中间6个小时内疫情有所变化，根据精准防控判断，决定在中午12时给小林赋黄码。那么即便下午2时得到阴性结果，也是赋黄前采样的结果，不作为复绿的依据。这种情况下需要尽快去做核酸检测，得到阴性结果后便可复绿，但仍需按照疫情防控要求完成7天3检，才可彻底转绿。此外，郑先生告诉记者，他太太的健康码还出现了“黄变绿，半个小时后又变黄”的情况。记者了解发现，近日不少广州市民都反映出现了“黄码”和“绿码”反复变换的情况。“前天下午发现健康码变黄了，那天下午我刚好做了核酸，隔日早上24小时核酸阴性结果出来也没有变绿，在去社区报备的时候发现健康码变绿了，社区说不需要报备，只需要7天3检，我就去排队做核酸，结果排着排着队码又黄了！绿码通道不给做了，晚上社区工作人员便联系我安排了单独的鼻拭子。”4月12日上午，家住天河区员村街道的林女士告诉21世纪经济报道记者，12日早上起来的时候，她发现健康码又“绿”了。另外，一位家住白云区的女士同样遇到这种情况，“11日上午我准备上班时，在地铁口发现健康码变黄了，去黄码核酸检测点排队的时候发现变回绿色了，后来收到了被赋予两次黄码的短信后又变黄了。”她告诉记者，收到短信完成核酸检测后，晚上九点她的健康码终于“绿”回来了。健康码黄了又绿，绿了又黄究竟是怎么回事？越秀区核酸检测志愿者告诉21世纪经济报道记者，黄码是为了通知市民进行核酸检测，“如果通知后没有进行核酸检测或者核酸检测结果来不及出来的话，就会变成黄码。”据了解，黄码人员若第1次检测结果为阴性，健康码将短暂转为“绿码”，其后再次转为“黄码”，这表明市民须按要求进行第2次检测。记者从荔湾区冼家庄居委获悉，黄码人员可先保存黄码截图，便于后续剩下2检。每次核酸结果为阴性即变绿码，后又变回黄码，反复三次直至完成七天三检后便可彻底复绿。责任编辑：王珊珊