入口：新浪财经APP-行情-决策商城-脱水研报回顾2022年3月，全部指数在急速下跌过程中迎来金融委“强力发声”，随后指数企稳反弹，而金融委的发声也被市场解读为“政策底”，由此最悲观的时刻基本过去。风格上，在“政策底”之后，市场依然处于震荡磨底阶段，“市场底”依然需要达成共识。具体指数和行业方面，以锂电池、医药等赛道为代表的创业板指调整更大，低估值和传统板块成为避险资金的首选，由此走出一些差异化的上涨行情。题材方面，在稳增长政策持续升温和加码下，关联的地产、银行、基建、建材等板块均有所表现，尤其是地产板块，走出多只翻倍股，多只个股连续一字板也带动了整体的人气走高。此外，“疫情”板块由于辉瑞特效药获批和国内疫情的反弹，出现分化的情况，有部分资金押注疫情相关的医药题材，尤其是中药，也构成市场炒作热点之一。3月3日-3月31日期间，《脱水研报》在卖方研报深度挖掘基础上，叠加资金动向、政策变化、涨价动态、买方调研等多重股价催化剂，寻找大概率的投资机会。其中围绕稳增长、“疫情”受益主题2大板块均有持续跟踪和挖掘，从后续走势看，《脱水研报》紧跟的这2个方向都是市场主线之一。其中，稳增长主线覆盖的地产、煤炭、基建建材、银行等，“疫情”受益的医药尤其是中药等板块，后续均有不错的表现。栏目梳理的相关个股均有超额收益，详情如下：《脱水研报》定位于“以机构的思维做投资，由专业投研团队精选研报干货，配合事件驱动、政策催化、主力资金、机构调研等8大独家股价催化剂，寻找大概率的投资机会”。下面，我们来看下《脱水研报》近期梳理的机会表现情况。3月1日-3月31日，《脱水研报》栏目涉及的上市公司大涨逻辑及发布时间汇总：下面，我们通过近期栏目更新的内容，详细展示我们如何拆解研报中的投资机会。1、地产：多部门发文力挺支持，6家机构火速覆盖，政策宽松预期催化本栏目在3月17日注意到，招商证券发布行业深度报告，给予“推荐”评级；与此同时，光大、兴业、东北等6家证券也都在同一时间火速覆盖该行业，均提示了房地产板块的投资机会，并给出了具体逻辑。研报中提及的核心逻辑为：“维稳之下，地产政策变化将更积极，关注板块投资机会”、“单月增速提升17.6pct，扭转去年下半年来的负增长态势，投资整体表现超预期”、“年初以来，多地下调购房首付比、放松限购限售、下调房贷利率”、“支持政策叠加信贷环境宽松将推动销售止跌回暖，预计二季度末行业基本面将迎来复苏”等。此外，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，在房地产企业方面，会议指出要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。资金方面，2个交易日内（03.16-03.17），行业标的万科A、保利发展获主力资金净买入6.12亿元、1.42亿元。机构一致共识的标的有：万科A、保利发展。以3月17日为起点，截至4月7日收盘，万科A区间最大涨幅33.21%，保利发展区间最大涨幅24.21%。2、中药：新药获批超过去年4年总和！拥有创新药布局的公司将脱颖而出本栏目在3月14日注意到，德邦证券发布中药行业报告，给予“强于大市”评级，此外华安证券、东莞证券也均在行业报告中覆盖了中药行业的投资机会。研报中提及“2021年中药创新药迎来爆发。2021年就有12个中药新药获批，数量超过过去4年总和。”、“从湖北省牵头的省际联盟中成药集采结果来看，此次集采A组并未出现降幅高达90%的极端情况，大部分药品价格降幅在30%-50%，相对于化药集采来说，降价幅度较为温和”、“中药一直是中国医药产业重要组成部分，一方面是医保目录和纪要目录中中药都占据举足轻重的地位；另一方面规模上中成药、中药饮片以及中药材在经历了多年的出清和改革后，正向着规范和创新的方向发展，景气度逐渐提升”等投资逻辑。资金角度看，近3个交易日（03.10-03.14），贵州三力获主力资金净流入4647.43万元。相关公司有：贵州三力、康缘药业、新天药业。以3月14日为起点，截至4月7日收盘，贵州三力区间最大涨幅27.44%，康缘药业区间最大涨幅22.35%，新天药业区间最大涨幅14.46%。3、复星医药：辉瑞新冠药概念股大涨，授权5家中国公司生产，这家公司还有新品要获批本栏目在3月17日注意到，浙商证券发布公司报告，给予“买入”评级；同时，中信建投，国金证券也发布行业报告，都覆盖和提示了复星医药的投资机会。此外，3月17日，日内瓦药品专利池（Medicines PatentPool， MPP）组织宣布，已与35家药企签署协议，允许其生产辉瑞新冠口服药Paxlovid成分之一奈玛特韦（nirmatrelvir）原料药或制剂，包括上海迪赛诺、华海药业、普洛药业、复星医药、九洲药业等5家中国企业。研报中提及“2021年收入强劲增长，符合预期，重磅生物类品种曲妥珠和利妥昔均展现出强劲的增长动力”、“看好复宏汉霖2022-2023年成长性，同时看好复宏汉霖收入持续兑现下为母公司复星医药收入带来弹性”、“新冠诊疗方案的调整一方面反映出我国在新冠检测、新冠特效药研发及批准、中医中药等特色医疗的应用等方面的阶段性成果，另一方面也适应了变异株带来的疫情特征的变化。国金证券表示继续看好防疫主线和医药先进制造方向，建议重点关注复星医药”等投资逻辑。资金角度看，近1个月（02.18-03.17），公司获北向资金净流入96.54万股，变动比例1.94%。以3月18日为起点，截至4月7日收盘，复星医药区间最大涨幅16.32%。以上为本栏目本周覆盖标的的整体表现，受限于文章篇幅，若想查看栏目其他上市公司投资逻辑，可点击本栏目查看和订阅。入口：新浪财经APP-行情-决策商城-脱水研报责任编辑：常福强