4月12日，深交所向普联软件下发关注函，要求说明在上市不到 1 年时间内即变更首发募集资金投向的原因及合理性。2022年4月12日，普联软件披露《关于募集资金投资项目变更部分实内容并使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的公告》，公司拟使用上市募集资金投资项目之“营销及服务网络建设项目”资金4600万元、超募资金7300万元以及自筹资金930 万元，合计不超过12830万元在北京购置办公用房。2021年6月3日，普联软件于创业板上市，发行2210万股，发行价为20.81元，募资4.6亿元。根据公司《招股说明书》，“营销及服务网络建设项目”主要内容包括：对现有的新疆、巴州、成都、深圳分公司四个地区进行提升，增强其市场开拓、项目交付和技术服务能力。同时新设立4家地区公司，进一步完善公司市场布局。前述项目共拟投入资金 6136.4 万元，截至目前仅投入1463.7万元。公告显示，公司“营销及服务网络建设项目”拟投入场地租赁费2412 万元，实际仅投入 291.04万元，拟投入场地装修费 330万元，实际投入0元，拟投入办公设备 240 万元，实际仅投入81.7万元，拟投入人员支出2114万元，实际仅投入1090.96万元。深交所请公司说明截至目前“营销及服务网络建设项目”项目的进展情况，新设立地区公司的地点、项目投资情况、各分公司人员配置、业务开展情况。该项目实际使用金额远低于《招股说明书》披露数据的原因；并说明在已支付场地租赁费的情况下，未投入场地装修费的原因，公司“营销及服务网络建设项目”项目的实际经营内容是否与《招股说明书》所披露的内容存在较大差异。据悉，公司拟向北京中晟宏源科技有限公司购买其拥有的位于北京市东城区东直门外大街 46号1号楼17层1701物业的房产，投资总价不超过12830万元，其中房产交易价格11300 万元。关注函要求公司说明该房产性质是否为商业类地产，公司未来对该房产的使用计划以及用于日常生产经营使用面积的比例，并结合市场数据，进一步量化分析本次房产交易价格的公允性。普联软件主营业务为为大型集团企业提供管理信息化方案及IT综合服务。2021年，公司实现营业收入5.82亿元，同比增长37.86%，净利润1.39亿元，同比增长66.18%。责任编辑：公司观察