近段时间，疫情防控形势严峻，一些偏颇的声音值得警惕。有的过分乐观，把新冠肺炎等同“大号流感”；有的过度悲观，认为奥密克戎变异株的关难闯，不如一放了之。对此，我们要有清醒认识：“躺平”没有出路，坚持才能胜利。奥密克戎变异株传播更快、隐匿性更强，无症状感染者数量较多，“动态清零”的仗确实难打。但若就此轻言放弃，是对生命的不负责。国务院联防联控机制赴吉林医疗救治组专家对当地情况分析发现，对于长期卧床、血液透析患者等基础情况差、免疫力低的人群，病毒威胁更大。一旦撒手不管，脆弱人群，特别是有基础疾病、没有打过疫苗的老年人，将面临较大风险。同时，我国人口基数大、重症医学医疗资源相对不足，“躺平”无疑会造成医疗资源“挤兑”。国家有关部门负责人日前发出警示：如果不管“防”，只管“治”，中国医疗体系将面临击穿危险。两年多的抗疫实践已充分说明，面对疫情反复冲击，我们不仅有与病毒一战到底的决心，也有战胜疫情的能力。坚持“早发现、早报告、早隔离、早治疗”，从严从紧采取以隔离、管控、封控、筛查等为核心的措施，可以有效应对奥密克戎变异株引发的本土聚集性疫情，可以实现“动态清零”的既定方针。逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。在迎战奥密克戎变异株的关键阶段，坚定必胜信心，鼓足决战勇气，从严从实把防控措施落实到每一个环节，在战“疫”中不断优化战术，“以快制快”精准防控，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，就一定能尽快打赢这场大仗硬仗。责任编辑：何中夫