记者 | 彭新在网络游戏版号暂停八个月后，游戏市场迎来利好消息。4月11日，根据国家新闻出版署官网消息，45款游戏版号获得下发，为去年7月以来首次，但未见腾讯、网易产品现身。行业普遍认为，随着此次游戏版号复批，未来游戏版号进入常态发放阶段。此次拿到新版号的游戏包括游族网络的《少年三国志：口袋战役》、恺英网络旗下《龙腾传奇》、创梦天地的《小心火烛》、吉比特子公司雷霆网络的《塔猎手》、西山居的《剑网3缘起》、心动公司的《派对之星》、三七互娱的《梦想大航海》等。资本市场同时也对版号利好消息予以回应。4月11日晚间，受市场消息影响，网易一度涨超8%，哔哩哔哩涨超6%。4月12日，受版号发放消息影响，A股冰川网络、大晟文化、游族网络三家公司实现一字涨停。但这一利好刺激并未延续太久，截至当日收盘，多只个股高开后跳水。在竞争激烈的国产游戏市场，能否拿到版号直接决定着公司收入。目前来看，版号发放带来的效果立竿见影，包括由个人开发者制作的游戏《陶艺大师》，在4月11日当晚即上线平台销售；西山居则在4月12日宣布，旗下《剑网3缘起》将6天后启动付费测试。天津队友科技开发的PC游戏《盒裂变》此次也拿到了版号，其曾获心动网络、腾讯投资，目前已经成功开发了国产PS4游戏《鲤》。队友科技CEO李喆在社交平台表示，因为防疫原因“最惨的时候公司只有三个人来上班”。也有未能等到版号发放而游戏发行部门解散的例子，百度旗下多酷游戏发行的《进击的兔子》通过审批，但面临游戏部门整体裁撤而无法商业化的尴尬场面。对此结果，有百度游戏前员工向界面新闻表示不满，认为公司决策过于草率。市场关注到，腾讯、网易外，还有包括巨人网络、完美世界等游戏公司产品未在此批次名单中现身，对此有业内人士称，目前版号发放名单是按照申报顺序发放，并不意外。“这期版号是很早申报的一批，”有国内上市游戏公司告诉界面新闻记者，“没有谁先谁后之分的，从流程来看，昨天这批没有，下一批可能就有了，行业内大家都是有预期的。”一名港股游戏公司发行人士透露，“可以认为以后（版号发放）就是常态化了。”此次发放版号的数量一共45款，相较于三年前的类似情况，远小于2019年发放的164款，也小于2021年月均获批游戏的97款。在总量控制之下，从2018年到2020年，国家新闻出版署下发的游戏版号一年一比一年少，2019年、2020年数量分别为1570个、1405个，2021年前七个月累计数量仅有755个。对此，行业共识认为，在监管和防沉迷政策下，版号将愈加稀缺，成为决定企业生死的关键。获得足够的游戏版号储备，成为游戏企业的重点。恺英网络介绍称，公司产品储备较为丰富，近期、远期产品都有计划，公司会根据产品计划逐步上线新产品。此外，公司有多款产品正在版号审核中。尽管版号重启核发，但当下主流上市公司的重量级产品仍受制于版号发放进度，部分厂商加大海外业务比重。巨人网络回复投资者称，公司预计将于今年推出的新游戏《原始征途》、放置手游《龙与世界的尽头》已获版号；此外，公司在不断拓展海外游戏市场的发展机遇，在研新产品均有海外发行的计划。公司自主研发的手游《Super Sus》已于2021年10月下旬在东南亚地区开启测试。针对此次游戏版号发放，中信证券提醒称，反垄断、游戏、未成年人保护等行业政策监管，游戏上线时间或表现不及预期，外市场拓展不及预期，以及游戏研发和发行投入持续提升等，将构成限制游戏企业未来的经营的主要风险。值得注意的是，该名单不包含进口网游，目前国家新闻出版署官网显示，上次向海外游戏发放版号是在2021年6月。有参与游戏主机业务进口游戏审批的公司负责人认为，尽管对进口游戏的审批一直在进行，但审批、修改难度都非常大，对未来进口网游审批结果表示悲观。伽马数据《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，同比增长6.4%，增速较2020年的20.71%明显放缓，其中手游市场收入2255.38亿元，比重进一步提升。责任编辑：何中夫