记者 |周芳颖近日，“女鞋第一股”星期六股份有限公司发布2021年度业绩快报及一季度业绩预告。2021年，星期六净亏损7亿元，同比骤降近三倍；而今年一季度，该品牌预计录得净利润0.8亿元至1.2亿元，同比增长七至十倍。成立于2002年的星期六股份有限公司旗下拥有星期六、索菲亚、菲伯丽尔、迪芙斯4大中高档女鞋品牌。2009年，主营鞋履业务的星期六成为国内A股第一家上市的女鞋企业。巅峰时期，星期六曾在全国拥有超过2300家门店，与达芙妮、百丽比肩“鞋王”的称号。面对2021年业绩创上市以来最大亏损，星期六在公告中表示，业绩大幅下滑主要由于国内疫情反复导致整体消费疲软，尤其对线下销售冲击较大，从而对鞋类库存消化造成影响。加上星期六因业务转型而产生的额外费用，导致鞋履业务全年均处于经营亏损状态。此外，2021年星期六加大了促销力度以降低库存。受售价降低、折扣费用率增加所影响，导致计算存货可变现净值所用的平均售价较上年度下降，致使全年计提坏账准备及存货跌价准备约3.15亿元。而星期六另一板块的时尚媒体业务亦表现不佳。2017年，星期六收购了北京时尚锋迅信息技术有限公司和北京时欣信息技术有限公司这两家时尚新媒体公司。星期六在公告中指出，受新冠疫情影响，一方面上游广告主减少各项营销活动，缩减广告营销预算，时尚媒体广告营销需求大幅降低，业务量呈下降趋势。同时，媒体端在新增流量逐步减少的趋势下流量变现难度在持续增加，导致流量成本持续上升。此外，由于疫情致使出行受阻，对两家时尚媒体公司承接品牌推广活动亦造成影响。经星期六的初步测算，预计两家时尚媒体公司未来盈利能力下降。因此，对收购二者产生的3.61亿元商誉计提减值，本期计提商誉减值约2.07亿元。此外，星期六表示2021年初开始实行的股权激励计划也产生摊销费用约6923万，对该公司经营业绩产生较大的影响。值得注意的是，自2018年收购控股MCN机构遥望网络之后，星期六开始逐步放弃鞋履业务，转型深耕社交电商。2019年末，星期六出售主营业务为鞋履生产的全资子公司佛山星期六科技研发有限公司，不再进行鞋履生产。2022年1月，星期六又表示拟将鞋类销售相关业务及资产出售，其中不包括品牌商标。自此，星期六转向于专注品牌授权、品牌管理、供应链服务的轻资产运营方式。从此前发布的2021年上半年财报来看，曾经一度为主营业务的服装鞋履占总营收比例已缩水至23%。实际上，鞋履行业的寒冬一直远未过去。界面时尚曾分析，冗长而高昂的供应链成本以及库存压力都是鞋履品牌难以跨越的门槛。再度上市的百丽也花了相当多的精力在供应链数字化转型上，以期降本增效。而昔日另一个被誉为“鞋王”的达芙妮品牌亦遭遇业绩连年亏损，并于2020年宣告退出中国大陆和台湾地区的实体零售业务。希望及时止损的星期六显然已经将卖鞋抛之脑后，全权押注直播带货、元宇宙概念等互联网营销的风口。从2021年和2022年一季度预报来看，星期六对于遥望网络的直播电商业务相当看好。去年，遥望网络陆续新增签约贾乃亮、娄艺潇、辰亦儒、沈涛等明星艺人主播。据星期六披露的数据，2021年遥望网络销售GMV同比增加了2.5倍，并预计该子公司2022年的经营规模将实现较大增长。而在2022年第一季度业绩预告中，星期六也表示盈利猛增得益于互联网营销业务的利润规模实现较大增长。期内，该公司直播电商实现GMV同比增长约60%。但界面时尚发现，遥望网络在抖音孵化的主播组合“美少女嗨购”IP在一炮走红不久后就宣告解散。直播业态的激烈竞争意味着MCN机构需要不断推陈出新才能保住流量和销量。根据证券时报的报道，近期遥望网络还召开数字战略发布会，宣布启动数字资产业务，并披露了其在虚拟数字人、孪生主播、数字资产库、数字藏品等数字资产相关领域的研发成果和战略布局。某种程度上来说，随着线上流量入口竞争加剧，进军“元宇宙”也是星期六在互联网营销中亟待建立的第二增长点。责任编辑：李墨轩