炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：解读|“12条”支持上市公司：协调短期回报与长期资本增值澎湃新闻记者 田忠方 孙燕为进一步支持上市公司发展，维护资本市场稳定，证监会、国务院国资委、全国工商联于4月11日联合下发《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》（下称《通知》），提出了12条支持举措。整体来看，《通知》主要从三方面加强了对上市公司健康发展的支持：一是稳定企业预期、二是稳定投资者预期、三是共同促进市场稳定。对于本次出台的具体政策，东方证券首席经济学家、总裁助理邵宇对澎湃新闻记者说：“本次对上市公司健康发展的进一步支持举措，既有通过减免税费等举措来降低交易成本，提振市场信心。同时，在需求方面，可以看到监管部门希望中长期投资者进一步增加其权益配置比重。”“此外，除了长期的资本增值，现金分红也协调了短期的稳定回报，这些都将对投资者以及股票估值形成支撑。”邵宇进一步指出。提高上市公司质量作为资本市场的永恒工作主题之一，下一步还有哪些方面的工作可以进一步开展呢？立信会计师事务所首席合伙人、董事长朱建弟对澎湃新闻记者表示可从三方面着手：“首先，提升上市公司质量首先要提高上市公司治理水平。其次，要进一步加强上市公司信息披露。再次，是进一步完善入市和退市制度，把好进口关，畅通退出口。”三方面进一步支持上市公司发展，提升上市公司业绩持续性和稳定性《通知》显示，证监会等最新出炉的12条举措，主要有三方面内容。其中，稳定企业预期方面，包括对各类市场主体一视同仁。坚持“房住不炒”。落实好疫情影响严重地区企业、疫情防控领域企业通过资本市场融资、并购重组等支持性政策安排。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制等。稳定投资者预期方面，《通知》指出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份。支持上市公司增加现金分红在利润分配中的比重。上市公司大股东要审慎增加股票质押等。促进市场稳定方面，《通知》提出，提高对上市公司的服务供给质量，引导国有控股上市公司成为推动资本市场稳定发展的表率，加强对民营上市公司的调研培训等，共同推动优化政策环境，促进民营上市公司高质量发展。“整体来看，《通知》提及的育长板、提升创新能力，以及增韧性、提高抗风险能力，均是提升上市公司业绩持续性和稳定性的重要要求。”天风证券策略首席分析师刘晨明表示。刘晨明指出，同时，抓基础，巩固治理能力就是增强公司内部合规性，加强合规质量的前提。重效益，提升回报能力则是强调公司的社会质量，也就是取得业绩的同时增强回报社会的责任。上市公司通过加强相关方面的能力建设，加强社会回报、内部合规与业绩持续稳定的能力。协调短期回报与长期资本增值，提振市场信心在市场层面，邵宇认为，《通知》提出的相关举措，不仅通过降低交易成本提振市场信心。同时，通过协调短期回报与长期资本增值，加强了对投资者以及股票估值的支撑。具体而言，《通知》第三条指出，要落实好疫情影响严重地区企业、疫情防控领域企业通过资本市场融资、并购重组等支持性政策安排。免除上市公司2022年上市初费和年费、网络投票服务费等费用，减轻企业负担。“《通知》通过减免税费等举措来降低交易成本，有利于提振市场信心。”邵宇说。同时，《通知》第四条显示，要完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。邵宇表示，在需求方面，可以看到监管部门还是希望中长期的投资者、机构投资者能够入市，以增加其权益配置比重。此外，《通知》第五条称，要鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。“上市企业通过回购来增强市场信心、提升股票价值，叠加股权激励及员工持股计划，将形成投资者与上市公司及其员工、管理人员之间的长期利益协同。”邵宇指出。《通知》第七条表示，要支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。邵宇说，现金分红也使短期的稳定回报，与长期的资本增值能够有效协调。这些都是对投资者以及股票估值的支撑。提高上市公司质量，促进上市公司健康发展，三方面工作可进一步强化支持上市公司健康发展，提高上市公司质量，可谓是资本市场的永恒工作主题之一。下一步，哪些政策和工作的开展值得期待呢？对此，朱建弟表示：“上市公司是资本市场发展的基石，提高上市公司质量，不仅是推动资本市场健康发展的内在要求。同时，也是新时代加快完善社会主义市场经济体制的重要内容。”具体而言，朱建弟建议从三方面开展相关工作。首先，要提高上市公司治理水平。一是需强化上市公司主体责任，推动上市公司诚实守信开展经营活动，不断完善公司治理制度规则，对制度要有敬畏之心。二是要优化股东大会、董事会、监事会、经理层的运作机制，董事会的制衡机制非常重要，董事会在做重大决策时必须十分慎重，很多企业由盛转衰或者是出现重大问题，往往都和董事会作出的重大决策有关。“三是要建立董事会与投资者的良好沟通机制，健全机构投资者参与公司治理的渠道和方式，保证决策机构的科学性和有效性。四是要严格执行内控制度，提升内部控制有效性。”朱建弟说。其次，朱建弟指出，要加强上市公司信息披露。信息披露就是上市公司质量的核心，也是生命线。为全面反映上市公司年报经营成果、财务状况及未来经营计划的情况，方便投资者看懂、看清、看透上市公司，证监会应规范上市公司年报的内容与格式，增加主营质量评价指标，增加发债企业偿付能力信息披露要求，增加经营活动现金净流量、承担付息分红等相关信息内容。以提升上市公司透明度为目标，以投资者需求为导向，进一步优化信息披露监管规则体系。“最后，要进一步完善入市和退市制度，把好进口关，畅通退出口。”朱建弟说，一方面，是把好的优质的公司留在市场内，吸引科技属性强、发展前景好的企业上市。另一方面，退市制度作为资本市场的基础制度之一，具有优胜劣汰、提高上市公司经营效率、保障上市公司财务信息质量和调节股票供需的重要作用。朱建弟强调，近年来，监管层一直在不断完善退市制度，相信随着退市制度改革的稳步推进，将吸引更多的资金入市，只有资本市场有出有进，良性循环起来，才能保证资本市场长期健康稳定的发展。责任编辑：王杰 图片编辑：胡梦埼责任编辑：冯体炜