被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】180只猫咪在食用信元发育宝猫粮后出现不良反应，80只猫咪已经死亡。近日徐女士向北京时间接诉即办平台反映，自己2月11日在淘宝信元旗舰店购买了信元发育宝“饕餮”1月8日生产批次的猫粮。3月初徐女士开始使用此产品对小猫进行喂食，3月25日猫咪出现食欲不振、精神不好的情况。3月28日，徐女士带小猫到医院就医检查。检查结果显示，猫咪的ALT指数超标，即肝脏受损严重。4月6日，猫咪出现呼吸困难、小便失禁的情况。4月7日在就医路上，猫咪不幸离世。在网上查阅相关资料时，徐女士发现有许多购买同款猫粮的消费者也有相同遭遇。据网友统计，目前已经涉及到超过180只小猫咪出现不良反应，截止发稿前已有超过80只小猫离世。针对此事，北京时间记者与信元公司、淘宝售后、消费者取得联系，寻求事情解决办法。信元公司售后表示，目前已经将对应批次猫粮送检，若检测结果为猫粮问题，公司会给大家一个说法。徐女士表示希望信元公司公开检测过程，接受第三方监督。针对已经售出的产品及时与消费者沟通，避免更多小猫受到伤害。北京时间责任编辑：王珊珊