原标题：商务部：组织11省对上海联保联供，确保“最后一公里”物流通畅21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月12日，在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，商务部消费促进司副司长李党会表示，针对重点地区的生活物资保供，商务部持续加强跨区域的统筹与密集调度，突出“以快制快”，重点围绕总量充足、供应稳定，发挥联保联供机制作用，协调指导有关地区做好生活必需品市场的保供。一是组织调动保总量。对疫情防控重点地区，启动“多方帮一方”的联保联供机制，及时调动周边省份、生活物资外延基地省份市场资源和保供力量，维护好重点地区的正常运转。吉林方面，商务部组织五省联保联供调运物资支援。其中，辽宁发动1.5万人次，第一时间采摘分拣，提供了蔬菜3906吨。黑龙江多次向吉林输送物资，仅4月6日就捐赠了方便面1.6万箱，牛奶1.2万箱，火腿肠1.6万箱，折叠床及棉褥被1000余套。河北省安排61辆货车发运1225吨生活物资驰援长春。吉林省自身也组织省内7个市州对口支援长春主城各区，运送蔬菜包60余万份。上海方面，商务部组织了11省开展联保联供。截至4月11日，内蒙古、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、四川、广西、云南、宁夏等省区已累计向上海供应蔬菜1.8万吨，米面850吨，肉蛋500吨，另外还无偿支援了蔬菜、水果、牛奶、面包、罐头等食品5400多吨。二是协调推动促畅通。商务部及时指导推动上海市商有关部门建设生活物资运输中转站，便利供沪物资零接触配送转运。在有关部门和江苏省、浙江省的大力支持下，目前已经建成江苏昆山、浙江平湖、上海西郊国际三个物资运输零接触中转站，目前运转平稳，浙江嘉善中转站也已经改造完成，随时可以投用。到目前为止，累计完成物资零接触转运2599吨。同时，上海市商务委也会同铁路部门开通了公铁联运，货物直达上海的北郊站或者杨浦站。对于一些地区货运车辆通行、配送仓储“一刀切”管控，导致跨区域运力下降，保供受到影响等一系列问题，日前，国务院联防联控机制已发布道路运输保通保畅的明电。三是督促指导末端到位。针对部分城市出现的“最后一公里”“最后一百米”物流不畅、配送不到的问题，商务部在总结有关防控封闭管理区保供经验的基础上，及时复制推广辽宁等地的抗疫保供新经验、新做法。比如“四个一”末端配送模式，即安排一个负责一栋楼，一栋楼建立一个微信群，每天问一次居民的需求，每天协助接收一次商品，在满足市民基本生活需要的前提下，有效提高了生活必需品入户的效率。商务部还指导重点地区保供企业直接向外省市批发市场、长三角地区城市分选中心等地，定制蔬菜包，减少市内分拣配送人力和损耗。近日，广西壮族自治区人民政府无偿捐助上海280吨果蔬，按要求提前分装为4万份蔬菜包，冷链专链直达上海，大大缩短运输时间，有效降低了市内分拣人员的集聚风险，提高了城市生活物资末端配送的效率，后续商务部将继续跟踪有关工作。（作者：尤方明 编辑：钟映佳）责任编辑：王珊珊