经济观察网 记者 汪青4月12日，“多家银行下调个人账户线上交易限额”冲上微博热搜。有网友调侃道，“看来是时候考虑取点现金放在家里了”。记者了解到，出于防范电信网络诈骗等原因，目前包括农业银行、浦发银行、光大银行在内的多家银行已相继发布公告将下调个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。对此，业内分析人士在接受采访时表示，所谓的限额主要是针对非柜面交易，不影响用户正常取款、柜面转账等。实际上，如果后续用户觉得额度不够也可以去网点申请调额。“各家银行的调整都有不同，甚至同一家银行不同地区的调整也会有所不同。但是一般都可以申请调额，因特殊情形无法前往网点进行限额调整的也可以致电银行”。银行调整限额至1万元记者注意到，在具体调整范围和细节方面，各家银行表现有所不同。4月12日，浦发银行杭州分行发布调整个人银行结算账户非柜面业务限额的公告。而在此前，浦发银行成都分行、长沙分行、福州分行均发布类似公告，将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。4月9日，龙海农商银行发布《关于批量调整存量个人结算账户非柜面业务限额的公告》，将对账户进行风险分级分类后设置不同档次的非柜面业务限额（柜面交易、收款业务不受限），主要通过参考客户预留的个人信息（年龄等）、近6个月收付款交易金额、笔数以及账户余额等因素。具体调整开始时间为2022年4月20日。4月2日，农业银行发布公告称，近期会陆续对部分客户个人网银及掌银转账限额进行调整，主要是为了保障客户账户和资金安全和防范电信诈骗。不过，该公告中并未提及具体调整地区、用户类型和调整细节。此外，光大银行信用卡中心于3月24日发布公告称，自2022年5月12日起，将对网上支付交易限额进行调整。主要包括，网上支付交易，即您通过各类网上交易渠道消费并通过光大银行支付平台完成的支付交易，网上支付交易默认单笔限额及单日限额本次统一调整为10000元人民币。就调整原因，根据银行发布的公告显示，主要是为了贯彻人民银行对于个人账户分级分类管理、防电信诈骗、反洗钱等要求，防范电信网络诈骗等。实际上，近年来随着互联网经济和电信产业的迅猛发展，电信网络诈骗案件处于高发阶段。根据中国互联网络信息中心（CNNIC）此前发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，有38%的网民表示过去的半年内在上网过程中遭遇过网络安全问题。其中，遭遇个人信息泄露的网民比例最高，占比22%；遭遇网络诈骗的网民占比16.6%。博通咨询金融行业资深分析师王蓬博在接受采访时表示，“在诈骗多发且违规交易较多的情况下，银行也承担了很多安全和反洗钱的责任。预计容易被诈骗的老年人，账户进出金额长期异常有洗钱嫌疑的用户都有可能成为被限制的对象。”对用户影响有限多家银行相继调整个人账户线上交易额度，究竟对用户的影响有所大呢？对此，一位股份制银行人士对记者表示，从近年来支付金额、笔数及日常零售交易看，各行限额对普通客户影响有限。此举主要是防范钓鱼网站、电信诈骗、洗钱违法行为等对客户民众的财产损失风险。同时，银行部门会根据市场交易情况进行动态调整限额，少数客户合理大额交易可以与指定网点进行申请。记者也注意到，银行在调整个人账户线上交易额度的同时，也表示如客户需要提升线上转账限额，可携带有效身份证件和银行卡，到该行任一网点办理。部分地区因当地监管要求，可能需要提供其他辅助证明材料。对此，多位网友均表示，近日已收到银行对非柜面额度调整的短信通知。“尽管银行也提醒了如果有超额转账需求，可以持身份证到线下网点申请提额。但是对于爱网购一族而言，仍然觉得有点麻烦。”一位网友表示，希望银行可以尽量平衡好用户交易便利性与防范风险。王蓬博认为，在大额转账时会不方便，但安全性会更有保证，而且一旦遇到诈骗损失会小很多。在保障安全上，预计银行未来将更多的在金融科技上下功夫，提升技防风控水平，而用户应该避免自己账户被跑分和洗钱平台利用，同时提升自身的防诈骗意识。责任编辑：赵般娇