原标题：广州240个防疫重要场所纳入供电重点保障，确保琶洲方舱医院超3000个床位可靠供电南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道   4月12日，南方财经全媒体记者从南方电网广东电网公司获悉，自3月14日以来，南方电网广东电网公司已发出社会突发事件供电保障蓝色预警，要求各单位迅速进入抗疫保电战斗状态，做好抗疫重点场所的供电保障和用电安全服务，加强疫情封控区域的应急准备。截至4月11日16时，广东电网累计投入人员9856人，车辆4346辆、应急发电车2辆、应急发电机5台，为156个涉疫场所保障供电。据广州市供电局介绍，针对广州疫情防控新形势，该局主动密切对接防疫部门获取电力保障需求，将广州地区重点医疗机构、防疫指挥机构、隔离酒店等240个防疫重要场所纳入重点保障范围，抗疫、保电“两手抓”。“针对这些防疫重要场所，我们积极编制供电保障方案，从电网侧到客户侧，量身定制了电网安全、设备运维、客户服务、应急准备等措施，全力做好突发停电事件快速处置准备，为全市抗疫提供坚强可靠的电力保障。”广州市供电局相关负责人介绍，截至目前，相关防疫场所均供电正常。据介绍，作为广州电网“中枢”的调控中心，“火种”应急机制再度启动，确保工作不间断，使电网“中枢”在极端情况下持续保持战斗力，守护全市电网安全稳定运行。“在一条外界看不见的战线上，广州电力调度借助程序化操作、配网自愈、计划类业务自动驾驶等数智功能，确保了广州电网发、输、变、配、用电各环节的有序循环。”调控中心负责人王斐表示。目前，广州电力调度通过监控系统，对广州市定点救治医院及相关重要场所保供电情况进行集中监视，所有保供电用户可追溯上级电源，以便调度监控员快速定位电网故障，极大提高故障复电速率。据10日广州市疫情防控新闻发布会介绍，目前位于广州琶洲国际会展中心的广州新方舱医院正在建设中。据悉，方舱医院利用原会展中心的5个展馆，从4月9日起开始投入1500多人在现场24小时如火如荼地施工，预计一星期内全部完工即可投入使用。“接到方舱医院接电需求后，海珠供电局迅速组建党员突击队、青年突击队并进入攻坚状态，坚守琶洲会展方舱医院现场。”广州海珠供电局琶洲数字示范供电区供电服务七班班长陈忠文表示。据介绍，海珠供电局已与琶洲会展中心建立专员联络机制，形成跨部门、多专业的立体协作电力保障队伍，全面保障方舱医院的电力建设、用电检查、应急值守各项工作，确保电力供应。截至4月11日，方舱医院供配电系统正常运作，可为超过3000个床位提供优质、可靠的电能。（作者：南方财经全媒体记者黄浩博 编辑：李振）责任编辑：王珊珊