原标题：佛山民生保供调查：重点保供商超已备足货源，蔬菜总供应量达疫前水平南方财经全媒体见习记者吴蓉、赵晓晨 佛山报道早上8点半，刚吃过早餐，家住佛山市南海区狮山镇的阿秀来到附近的罗湖市场采购一家人一天的食材。一切都与平时没什么两样，身边来来往往的街坊与阿秀一样，从容淡定，按需采购着蔬果、肉禽。这是佛山市500多个农贸市场中最普通的一个片段，也是疫情之下佛山生活物资供应充足的缩影。据通报，4月11日0-24时，佛山报告新增本土无症状感染者4例。4月12日，南方财经全媒体记者走访佛山多个商超、农贸市场，发现米面粮油等农副产品价格与此前保持一致，蔬果、肉禽等略有季节性价格变动，与疫情、物流关系不大。农产品库存充足4月11日，佛山市发展改革局发布市场价格监测结果显示，全市粮食农贸市场零售均价环比持平，食用油5L桶装农贸市场零售均价环比微升0.01%，食用盐市场零售均价环比持平；30种主要蔬菜农贸市场平均零售价5.3元（每500克，下同），比10日上升2.32%；4种猪肉、牛乳在农贸市场平均零售价环比微升，但涨幅均低于1%，羊肉市场平均零售价环比微降0.28%，鸡肉、鸡蛋平均零售价环比持平；11种水产品农贸市场平均零售价环比微降0.04%。佛山市好好多贸易有限公司负责整体营运采购工作的吴结青告诉南方财经全媒体记者，近期受疫情、油价上涨等多方面因素的影响，来往山东寿光方向的货车运费翻了一倍，一台9米6的货车运费从此前的8000元一趟涨到1.7-1.8万元，导致玉米、土豆、西红柿等北方蔬菜价格略有上涨，但其占佛山市场的比例不高，所以整体影响不大。而且，近段时间本地叶类蔬菜、瓜果开始大量上市，替代了一部分外地产品，这也抵消了涨价。事实上，佛山生活物资的市场供应充足。走访中，沃尔玛桂城店负责人黎红介绍，沃尔玛近期的叶类蔬菜供应量是平时的3-5倍，肉类扩大到了平常的5倍，黄瓜、西红柿加大了3倍的供货，菜量充足。佛山市最大农产品综合批发市场——中南农产品批发市场也提前增加了库存。记者走访时，只见该市场门口设置了严密的查验岗，送货、采购的车辆来来往往。“采购方面，因为疫情稳定，跟云南、山东那些蔬菜种植大省对接的发车数量比以往都增多了，所以目前市场上农产品库存充足。”该市场相关负责人说。对于未来形势，吴结青表示无需担忧，她所在公司初步判定市民未来物资需求总体会保持平稳，所以除了在土豆、番薯等品种上开拓新的货源，并储备半个月至1个月的粮油米面之外，其他不会有太大动作，“米面粮油的生产企业基本都在省内或周边设置了生产基地和销售基地，所以只要物流不被阻断，基本受影响不大。”保障“最后100米”本轮疫情发生后，佛山即多点齐下确保生活必需品量足价稳。一方面督促大型农产品批发市场及大型保供商超调配蔬菜资源，加大蔬菜供应量，目前各大蔬菜批发市场供应较平时增长20%以上，重点保供商超已备足货源。另一方面引导本轮疫情的起点——南庄易运市场方，将蔬菜批发业务转移到周边禅城区名优特水果市场，并启动东货场应急市场临时承接扶西市场蔬菜批发业务。4月7日起，两家承接蔬菜批发业务市场日均总供应量达1500吨。同时，加强市场价格监测，并全力开展价格监管工作，暂未发现哄抬价格情况。此外，稳定市内蔬菜产量，目前佛山全市蔬菜生产基地日均生产蔬菜量达1300吨，保持平稳。目前，佛山市农产品批发市场蔬菜总供应量达4500吨，已达疫情前水平；全市储备粮供应可满足全市常住人口6个月的需求量，地方储备食用油可满足1个月的需求量，食盐可满足2个月的需求量，每日屠宰生猪6000余头。此外，为保障封控、管控区域居民的生活物资需求，佛山市、区生活物资保障组建立“三重保障”机制——一是协调重点保供企业定点对接保障物资供应不脱钩；二是部署村居社区及小区物业志愿者进行物资配送工作，保障“最后100米”畅通；三是安排医疗团队进驻。4月11日，南海区经促局组织召开生活物资配送平台工作会议，了解各大配送平台企业在外省市大规模管控期间的配送经验和配送需求，以此细化区内相关配送工作的应急预案。企业也行动起来。位于高明区的大润发就组织所有人优先处理线上订单，将所有订单尽量配送。该超市工作人员梁旭华表示，现在每天至少进货一次，按照平时的销量可以满足顾客，市民无需担心。（作者：吴蓉,赵晓晨 编辑：杜弘禹）责任编辑：王珊珊