来源：环球网【环球网报道】日本广播协会（NHK）12日消息，为了“反对‘入侵’乌克兰”，滋贺县一旅馆曾在官网上宣布，停止接纳俄罗斯人和白俄罗斯人入住。就此，滋贺县政府认为其涉嫌违反日本旅馆业法，11日对涉事旅馆进行了行政指导，敦促撤回这一决定。报道称，目前涉事旅馆已删除官网上有关通知并道歉。涉事旅馆4月11日在官网上就此事发布声明，撤回停止接纳俄罗斯人和白俄罗斯人的通知据报道，俄乌冲突爆发之后，涉事旅馆2月26日在官网上表态称，“反对（有关方）‘入侵’乌克兰”，并用英语和日语宣布，停止接纳俄罗斯人和白俄罗斯人入住。针对此事，滋贺县政府收到了有关该通知的投诉。NHK称，日本旅馆业法规定，禁止住宿设施在没有正当理由的情况下拒绝来客入住，滋贺县政府判断涉事旅馆的做法涉嫌违反该法律，并于4月11日对涉事旅馆进行了行政指导。在受到行政指导后，涉事旅馆已经撤回了这一决定。另据富士新闻网报道，涉事旅馆在删除有关通知的同时，在官网上发布的声明中就此事道歉。此外，据NHK报道，涉事旅馆方面称，在宣布停止接纳后，实际上并没有俄罗斯人和白俄罗斯人联系旅馆方咨询（预定），没有实际拒绝来客入住。责任编辑：何中夫