炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“今年让一位土豪朋友疯狂参与打新，几次中签后，我俩的财富差距又缩小了．．．”虽然是一个段子，却反映出今年一众新股上市即破发的现实。4月12日，当天上市的三只新股开盘均出现破发，其中，唯捷创芯、海创药业截至收盘也未能翻红。在科创板上市的海创药业今日开盘破发，一路走低，收跌29.87%。按照发行价格42.92元股，中一签500股计算，中一签亏6410元。资料显示，海创药业是一家专注肿瘤、代谢性疾病等治疗领域的创新药企，因其在PROTAC（蛋白降解靶向嵌合体）技术赛道的布局而广受关注。但招股书显示，海创药业核心产品尚处于临床阶段，尚未取得生产批件亦未实现商业化生产，公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。N唯捷发行价格66.6元股，截至收盘跌36.04%，报42.6元股，按照500股一签计算，中签股民中一签亏12000元。资料显示，唯捷创芯是国内射频功率放大器模组领先企业。唯捷创芯是小米、 OPPO和vivo等头部手机品牌厂商的供应商，颇受市场关注。财务数据方面，2018-2021年上半年，唯捷创芯对前五大客户的销售金额分别为2.83亿元、5.58亿元、17.86亿元和16.86亿元，占各期销售总额的比例分别为99.80%、95.91%、98.68%以及99.08%。华信科、泰科源、深圳环昇均是近三年的其前五大客户，其中华信科对应的终端客户为小米、闻泰科技；泰科源对应华勤通讯、龙旗科技、闻泰科技、传音股份；深圳环昇则为OPPO、沃特沃德。招股书显示，唯捷创芯近4年来业绩均处亏损当中。不过，2022年情况可能会有所好转，唯捷创芯预计2022年一季度实现净利润为3600万元—8600万元。“0.02%，万分之二左右的中签率，万里挑一挑来了一把飞刀。”“亏钱还需要运气！”在唯捷创芯股吧，一些中签唯捷创芯的网友纷纷感叹。因为近几个月行情持续低迷，有网友表示都半年没打新了，有的表示目前阶段坚决不打新。12日，除了上述两只新股外，还有一只瑞德智能。开盘后，瑞德智能较发行价跌5.72%，略震荡后一度直线拉升，最高涨近20%，随后又快速回落，截至收盘微涨5%，报33.58元。值得注意的是，之前两个交易日，也有两只新股上市破发。4月11日冠龙节能（301151）在深交所创业板上市，发行价格30.82元，开盘即破发，收报28.31元，跌幅8.14%。12日，冠龙节能跌7.52%，报26.18元。冠龙节能主要从事节水阀门的研发、设计、生产和销售，主要产品包括蝶阀、闸阀、控制阀、止回阀等阀门产品及其他配套产品，主要应用于城镇给排水、水利和工业等下游领域。本次IPO冠龙节能发行价格30.82元，发行市盈率为46.52倍，按照12日收盘价计算，中一签大约亏损2320元。与此同时，上周五（4月8日）上市的科创板新股普源精电-U（688337）上市首日破发，收盘下跌34.66%，收报39.78元。4月11日，普源精电再次下跌7.59%，报36.76元，12日，普源精电涨4.03%，最新市值46亿元。普源精电是国内电子测量仪器领军企业，公司以通用电子测量仪器的研发、生产和销售为主要业务，是目前唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的中国企业。据Wind数据，2022年A股共有92只新股上市，其中22只首日破发，占比23.91%。仅3月份就有15只新股首日破发，占今年破发新股的68%。如果考虑上市之后的累计跌幅，截至4月11日，那么2022年已有51只出现破发，占比达到55.43%。责任编辑：杨红卜