炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！虽然受芯片荒、采购难、疫情等因素影响，但国内新能源市场的主旋律还是偏向于增长。今年1~2月，我国新能源乘用车占全球市场份额达65%，再次回归高位。中国市场带动全球增量，主要得益于新能源汽车市场由政策驱动转向了市场推动，形成较强的内生增长力。数据显示，1~2月我国新能源汽车累计销售76.5万辆，同比增长154.7%。中汽协预计，今年国内新能源汽车市场仍保持高速增长，年销规模有望达到500万辆。在此背景下，深耕纯电市场多年的几何汽车也迎来了“高光时刻”。锚定大众主流市场实现“几何式”增长随着“双碳”目标的深入落地，新能源汽车市场进入高速发展期，包括几何汽车在内的众多新能源品牌也迎来新风口。几何汽车凭借吉利汽车集团强大的供应链体系，以及自身稳健的产品供应和品质服务，乘势而上，销量大幅增长。几何汽车上市2年多来，累计服务用户超过20万名，获得了很好的口碑与销量成绩。其实，几何汽车的增长势头在去年已经初露端倪，2021年几何汽车销量达到4.95万辆，同比增长128%，A级市场市占率达7.43%，飙升至纯电A级市场销量Top3，市场潜力不容小觑。今年，几何汽车增势迅猛，后市有望看涨。官方数据显示，今年3月，几何汽车终端交付量破万，第一季度累计销量2.6万辆，同比大幅增长448%，实现“几何式”增长。作为新能源市场的一员“老将”，几何汽车始终坚持从用户的真实需求出发，打造实力过硬的产品。基于对市场需求的深刻洞察，几何汽车将目光锁定大众主流纯电市场，打造符合大众需求的新能源汽车，并不断升级产品力和品牌形象。相比高端电动车市场，大众化电动车市场容量更加广阔，增长空间也非常可观，同时，这一细分市场的竞争必定极为残酷。乘联会数据显示，2021年全年，定位大众化主流市场的A00级、A0级和A级车型，分别占纯电市场份额的36%、11%和23%，共占70%的纯电市场份额。同时，大众化电动车市场增速也非常可观，其中，2021年A00级累计销量89万辆，同比增长189%；A0级累计销量37万辆，同比增长284%；A级累计销量63万辆，同比增长101%。迅猛的增速和广阔的市场空间，吸引着越来越多的玩家入局，尤其是自主品牌加速推出大众化电动车新产品。对于几何汽车来说，征战大众化电动车市场是一次机遇与挑战并存的机会。实际上，自新能源汽车发展以来，不少品牌凭借“风口”效应，在经历过短暂的辉煌后便销声匿迹，但从长远来看，硬核实力才是品牌长久的根本，无论从技术储备、产品组合，还是品控质量来看，几何汽车都可以算作新能源领域的“主力军”。洞察真实需求加速新品攻势回顾百年汽车工业发展史，在激烈的市场竞争之下，一个汽车品牌要想占有一席之地，保持长久的生命力，不仅要精准定位，还必须形成多元化的产品矩阵和系列，形成“团战”优势，抢占市场份额。几何汽车加速新品投放，聚力打造高品价比的产品，全面发力国内电动车市场。今年3月，几何汽车发布了青春精品纯电SUV几何E的车型预告图，并透露新车将基于吉利4.0超级智慧工厂生产制造，预计将于今年二季度正式上市。即将上市的青春精品纯电SUV几何E，不仅会进一步完善几何汽车的产品矩阵，与几何A Pro、几何C维果系列等车型共同发力大众主流新能源市场，而且会通过多彩时尚的色彩设计，以及车内科技化、人性化配置及健康舒适材料的运用，为更多用户打造多彩、时尚、活力的出行新生态，开启别具一格的多彩人生。加速新品投放的同时，几何汽车持续满足日益多元的用车需求，在产品性能、功能配置上给予用户更多关怀。据悉，几何汽车已经在续航挑战赛中斩获冠军，其自主研发的SEM智能能量管理系统，续航最大提升40%，以夺冠真实力获得了用户的真认可。同时，几何汽车还是一个特别重视车内呼吸健康的品牌，几何A Pro、几何C座舱内甲醛数值表现同级领先（仅为国标数值18），为用户打造健康、安全的纯电出行体验。4月9日，几何汽车旗下两款主销车型——几何A Pro苹果系列和几何C维果系列上新。不仅满足用户多元的续航里程需求，更有超值2000元抵5000元的膨胀金权益。在日益激烈的新能源市场竞争中，几何汽车不仅持续投放全新产品，加速形成“团战”优势，同时通过硬核产品力，不断满足用户多元、真实的用车需求，打造多彩的出行新生态，加速构建品牌护城河。业内认为，几何汽车不仅有实力穿越经济困局，还能凭借其优异的市场表现，加速全市场竞争力扩张。未来，几何汽车会取得更好的销量成绩！责任编辑：杨红卜