出品：新浪财经创投Plus作者：shu港交所的餐饮企业最近日子不太好过。4月7日，九毛九、海底捞、海伦司和百胜中国等餐饮公司股价集体重挫，跌幅在3-7%之间。4月11日，餐饮股持续低迷，九毛九跌超11%，海底捞市值更是跌破720亿港元。不过，同行的萎靡不振似乎并未动摇绿茶餐厅集团（下文简称：绿茶餐厅）冲击上市的决心。4月8日，绿茶餐厅更新已失效的上市申请材料，4月11日再次通过港交所聆讯。此前，公司曾因为财务数据错误、拖延时间过长而导致招股书两次失效。据公开报道，绿茶餐厅此次计划在港交所主板上市，目标募集1.5-2亿美元，花旗和招银国际为联席保荐人。所募资金将用于扩展公司的餐厅网络，偿还短期银行贷款，建设中央食品加工设施，升级信息技术系统及相关基础设施等。新消费急剧降温，同行人人自危，曾也是网红“顶流”的绿茶餐厅还能否凭借一张“旧船票”登上资本的巨轮？翻台率、净利润难掩颓势 初代网红“带病”上市？鲜有人知，最早实现每日翻台率12次“神话”的餐饮公司，并不是消费新贵文和友，而是“过气网红”绿茶餐厅。2008年，在西湖畔经营着绿茶青年旅舍的王勤松、路长梅夫妇决意开一家新中式融合菜餐厅。和彼时的青年旅舍类似，这家餐厅形式新颖、价格低廉、环境服务好，凭借着“好吃不贵”的超高性价比标签出圈，开业次年便入选了大众点评“2009年度最受欢迎餐厅Top50”榜单。首店表现不俗，绿茶餐厅鼓起勇气走出杭州，2010年开始先后在北京、上海、苏州等一二线城市落子。在选址方面，绿茶餐厅选择与国内大型连锁商业地产公司开展战略合作，成为第一批进驻大型连锁商场的餐饮企业，租金、物业和装修费用均有所减免。截至目前，公司在全国18个省、4个直辖市以及3个自治区共拥有240家门店；在菜品方面，绿茶餐厅在杭帮菜的基础上，增加了川菜、粤菜、鲁菜等不同菜系，同时引入了西式烹饪方法，并保持每年更新20%的菜品；在运营方面，绿茶餐厅是最早建立中央厨房的餐饮企业之一，大部分菜品为半加工食品，由中央厨房统一采购、制备，再向分店配送，降本增效从而实现单店盈利。据公开报道，绿茶餐厅早期的单店日均客流量超1500人次，每天翻台率保持在6-8次，杭州的门店最高峰可达12-14次。创始人王勤松曾在采访中表示，绿茶餐厅在用近乎成本的低价换取客流，翻台率在4次以上才能保证盈利。然而，属于这位初代网红的高光时刻稍纵即逝。消费升级浪潮下，菜品新奇、拍照好看且价格不菲的网红餐厅层出不穷。消费者心态也悄然发生了变化，性价比不再是衡量餐厅最重要的标准，大众更愿意为高颜值菜品、环境以及社交平台的出片率付出高溢价。而打着“高性价比”安全牌的绿茶餐厅，在流水般的网红店行列中逐渐被冷落。据招股书披露，2018-2021年绿茶餐厅的人均消费为54.8元、58.4元、61.3元和60.5元，平均每日翻台率分别为3.48次、3.35次、2.62次和3.23次。相较2020年疫情期间，2021年翻台率虽有回温，但仍低于保本翻台率及格线。值得一提的是，翻台率下滑是餐饮行业的普遍困境。与同等价位的连锁餐饮企业相比，绿茶餐厅2021年的翻台率仅略低于太二酸菜鱼的日均3.4次，但相较呷哺呷哺的日均2.3次、九毛九的日均1.8次还是高出不少。此外，绿茶餐厅主要以直营模式运营，经营成本高企，投资回收时间较长。招股书显示，食品原材料及耗材和员工成本两项开支平均占比总成本超60%，线下门店平均现金投资回收期的时间大约为17.5个月，2019-2021年期间受疫情影响，延长至29.1个月，即需近2年半才能回本。而行业的平均水平为15-20个月，同等价位的太二酸菜鱼7个月便可以完成现金投资回收、海底捞6-13个月实现同等目标、呷哺呷哺则约为14个月。重资产模式不仅令绿茶餐厅扩张速度受限，也使得其净利润水平不尽如人意。2018-2021年绿茶餐厅的净利润率分别为3.36%、6.11%、-3.51%和4.97%，2019-2021年调整后净利润率为6.1%、-0.7%和6.0%，低于8%-10%的行业平均水平。网红光环褪去、业绩数据平平，绿茶餐厅却仍要“硬着头皮”上市。一方面，绿茶餐厅于2017年引入了全球知名私募股权机构合众集团（Partners Group）的战略融资。据招股书披露，合众集团旗下的餐饮投资平台Partners Gourmet占比绿茶餐厅约30%的股权，而其背后的Partners Group Global Value 2014（EUR）、Partners Group Global Growth 2014和Partners Group Emerging Markets 2015等股权投资基金，大多成立于2014年，当下均已进入退出清算期，绿茶餐厅唯有上市才能为合众集团及旗下基金实现回报收益。另一方面，疫情反复、多地频发为餐饮企业的线下发展带来了许多不确定性。若没有资本市场的加持，仅依靠门店现金流反而容易造成资金链承压甚至断裂。在二级市场上融资，加速资本化进程能帮助公司更好地对抗风险。绿茶餐厅作为连锁餐饮企业，商业模式稳定、标准化经营、可复制性高，更容易获得市场的认可。缺乏第二增长曲线 食品安全问题成隐忧细究绿茶餐厅的收入来源，餐厅服务收入占比总收入超80%，2021年更是占比近87%，即使是在疫情期间，绿茶餐厅对于线下门店收入的依赖也超85%。这一比例在行业中并不算太高，但绿茶餐厅品牌单一，单点风险容易对公司整体营收产生极大地影响。反观同等价位的连锁餐饮企业，呷哺呷哺于2015年推出了子品牌凑凑火锅，以“火锅+奶茶”形式成功在业内站稳脚跟，2021年总收入23.53亿元，占呷哺呷哺总收入39.3%；九毛九旗下的太二酸菜鱼2021年贡献收入32.92亿元，占总营收78.76%，煎饼、火锅、粤菜等菜系品类也均有涉猎；“老大哥”海底捞2019年下半年开始推出多个子品牌，主打面馆、小吃店、米线等中式快餐。相较之下，绿茶餐厅的多品牌布局起步不晚。公司曾于2015年和2017年推出西餐定位的“Playking玩者火焰薄饼”和北方菜系“关东造”两个子品牌，但无奈都以失败告终，北京和杭州的所有门店全线歇业。据大众点评的过往评论显示，两个品牌都曾试图秉承绿茶餐厅一贯的“高性价比”特色，但“毫无新意”、“品控不稳定”、“上菜速度极慢”等评论一定程度上反映了绿茶餐厅对于多品牌运营的吃力。子品牌发展受阻，绿茶餐厅主打的融合菜也没能跟上餐饮行业发展的脚步。随着产品品类和用户群体的不断细分，连锁餐饮企业若无法实现多品牌和品类的防守抵御，出色的单品也能获得大批忠实受众，如全聚德烤鸭、巴奴火锅毛肚、捞王猪肚鸡火锅等。据招股书显示，绿茶餐厅每年有4轮菜单研发周期，每轮3-4个月。2018-2021年分别推出94道、120道、147道和178道新菜品，平均下来，2021年每2天就有一道新菜能登上绿茶餐厅的菜单。然而时至今日，绿茶餐厅最令消费者记忆深刻的还是创办之初王勤松夫妇在青旅舍后厨房里钻研开发的绿茶烤鸡。更为致命的是，绿茶餐厅近年来食品安全事件不断。2020年8月，中国质量新闻网曝光了河北石家庄桥西万象城店“绿茶餐厅”后厨人员食用客人菜品、将熟食放在垃圾桶上、待加工肉类食材堆放在地上、餐具未按要求消毒、部分员工没有健康证等多种问题。2020-2021年年底，安徽、浙江和广东的市场监督管理局先后发出食品安全监督抽检信息通告，通报绿茶餐厅使用的食材、配料和半加工食品不符合地方食品安全标准。食品安全问题之于任何餐饮品牌都是高悬的达摩克利斯之剑，对于绿茶餐厅这样的单一品牌而言更是打击重大。能在众多网红餐厅的激烈厮杀中留存下来，翻台率在同行中名列前茅，疫情过后迅速扭亏为盈，绿茶餐厅在餐饮红海中的竞争力可见一斑，但现金投资回收时间长、品牌过于单一、融合菜定位模糊、食品安全事故频发始终是其难以忽视的隐忧。寄希望于上市融资自救，请投资者为之买单，绿茶餐厅还需要拿出更为明确的方案。责任编辑：杨舒