炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、中国移动推出5G新通话中国移动12日推出5G新通话，定义5G时代的通话产品。5G新通话具备超低时延、超清画质、不占流量、一键视频四大优势。 试商用期间，5G视频通话按时长计费（按分钟数），不收流量费，5月1日起，5G套餐内语音分钟数将升级为可用于5G新通话的分钟数，可用于音、视频通话，畅聊不设限。利好板块：5G相关概念股：中兴通讯、世纪华通、蓝色光标、梦网科技、佳都科技2、《电子烟》强制性国家标准获批 10月1日起实施国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准，标准编号为GB 41700-2022，自2022年10月1日起实施。利好板块：电子烟相关概念股：欣旺达、环旭电子、裕同科技、劲嘉股份、盈趣科技3、中国疾控中心：“动态清零”符合我国实际，是当前抗击疫情最佳选择中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，“躺平”实际上是其他国家一种无奈的选择。在经过多种尝试努力后，仍然找不到一种理想的控制新冠的策略，疫情依然严重流行，很多国家干脆就选择“躺平”，即除强调疫苗接种外，不再强调其他防控措施。我们国家的抗疫实践已经证明，“动态清零”是符合我国实际的，也是我国当前抗击新冠肺炎疫情的最佳选择。（央视新闻）利好板块：新冠病毒防治相关概念股：沃森生物、康希诺、复星医药、华大基因、安图生物4、商务部：全力以赴做好生活必需品市场保供工作商务部消费促进司副司长李党会介绍，商务部坚持疫情防控总策略、总方针不动摇、不放松，全力以赴做好生活必需品市场保供工作。一是指导各地强化疫情防控，二是做好市场运行监测预警，三是因时因势开展保供指导，四是紧盯重点地区供应稳定，五是发挥骨干企业保供作用。（央视新闻）利好板块：社区团购相关概念股：永辉超市、天邦股份、良品铺子、红旗连锁、利群股份5、国家邮政局发出通知，要求切实做好邮政快递业保通保畅工作国家邮政局发出通知，要求认真贯彻落实《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》精神，切实做好邮政快递业保通保畅工作。通知明确，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行。要积极对接交通运输等有关部门，为企业办理重点物资运输车辆通行证提供指导。疫情严重地区要依托周边物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地等临时处理场所，为邮件快件转运提供便利。要重点保障疫情发生地区防疫物资、紧急药品和人民群众基本生活物资运递需求。利好板块：快递物流相关概念股：顺丰控股、中集集团、苏宁易购、韵达股份、中国外运6、北京将发放超3亿元绿色节能消费券，涵盖2万余件商品4月12日，北京市发布促进绿色节能消费政策，将于今年4月至9月，面向在京消费者发放超过3亿元北京绿色节能消费券，进一步满足多样化消费需求，释放绿色节能消费潜力，加快形成简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。绿色节能消费券适用包括电视机、空调、洗衣机、空气净化器在内的满足相应能效或水效要求的商品共计20类2万余件。（央视新闻）利好板块：大消费、家电相关概念股：美的集团、海尔智家、格力电器、科沃斯、三花智控7、11部门印发《关于指导推进家庭教育的五年规划（2021—2025年）》全国妇联、教育部、中央文明办等11部门近日印发《关于指导推进家庭教育的五年规划（2021—2025年）》，把构建覆盖城乡的家庭教育指导服务体系、健全学校家庭社会协同育人机制、促进儿童健康成长确立为今后一个时期家庭教育根本目标，推动“十四五”时期家庭教育高质量发展。《规划》指出，完善家庭教育政策措施，推动将家庭教育指导服务纳入城乡社区公共服务、公共文化服务、健康教育服务、儿童友好城市（社区）建设等。探索设立家庭教育指导机构，推动县级以上人民政府因地制宜设立家庭教育指导机构，及时向有需求的家庭提供服务，形成有地方特色、有群体适应性的家庭教育指导服务模式。（央视新闻）利好板块：教育相关概念股：中公教育（维权）、凤凰传媒、四川双马、庞大集团、蓝色光标8、中国石油流通协会：国际油价一年内将在90-120美元桶区间震荡中国石油流通协会今日发布的《中国石油流通行业发展报告蓝皮书（2021-2022）》预测，从短中期（一年内）看，国际油价将呈高位宽幅动荡走势，应在90-120美元桶区间变化。若俄乌危机持续时间超过半年，油价将可能刷新2008年历史最高价格。中长期（2-3年）来看，油价将逐渐回落，可能在80~110美元桶区间震荡。在供给侧，高油价可能引导欧佩克释放产能及美国页岩油产量回归；需求侧方面，美欧超过7.5%的通货膨胀率和碳中和进程推进，都可能限制化石能源消费。利好板块：石油化工相关概念股：中海油服、中国石油、中国石化、荣盛石化、广汇能源责任编辑：冯体炜