炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：海德股份：签署全钒液流储能电池产业开发合作协议海德股份（000567）4月12日晚间公告，公司与中钒储能和中国科技签署《全钒液流储能电池产业开发合作协议》，拟共同出资设立全钒液流储能电池产业开发公司，推进钒矿资源整合、高纯钒冶炼、钒基新材料制造、钒电解液生产、全钒液储能电站建设等全钒液流储能电池产业项目开发。三方一致同意，近期要加快推动钒矿资源并购、湖北省首个百兆级钒储能电站及配套3万吨高纯度钒电解液生产线的项目建设。融捷股份：2021年净利同比增224.49%融捷股份（002192）4月12日晚间披露业绩快报，2021年实现营业总收入9.21亿元，同比增长136.09%；净利润6828.94万元，同比增长224.49%；基本每股收益0.26元。报告期内，受宏观政策和市场需求增加的影响，锂电材料及锂电设备需求旺盛，锂产品销售价格同比大幅上升，公司锂盐产品、锂电设备和锂精矿的业绩贡献均大幅提高。天原股份：2021年净利同比增长453.33%天原股份（002386）4月12日晚间披露业绩快报，2021年实现营业总收入188.25亿元，同比下降13.03%；净利润6.41亿元，同比增长453.33%。报告期内，公司主要产品市场价格较上年同期有较大幅度上涨，同时公司自产电石的稳定供应有效抵御了原材料大幅涨价。公司同时披露2022年第一季度业绩快报，一季度实现净利润1.71亿元，同比增长41.23%。长春高新：子公司相关权益产品在中国上市许可申请获受理长春高新（000661）4月12日晚间公告，公司控股子公司金赛药业经绿叶制药的全资附属公司绿叶瑞士授予取得了其开发的中枢神经治疗领域产品利斯的明透皮贴剂在中国（不含香港、澳门、台湾地区）进口、销售、推广、营销与使用授权产品的独家不可转让的、可分许可的永久商业化权利。金赛药业12日接到绿叶制药通知，利斯的明透皮贴剂（一周两次）的境外生产药品注册上市许可申请已获中国国家药监局药品审评中心受理，用于治疗轻、中度阿尔茨海默病的症状。奥泰生物：与振德医疗子公司签订新冠抗原检测试剂盒战略合作框架协议书奥泰生物（688606）4月12日晚间公告，4月12日，杭州奥泰生物技术股份有限公司与振德医疗用品股份有限公司全资子公司振德健康在绍兴签订了《关于新冠抗原检测试剂盒战略合作框架协议书》。协议约定采取协议双方双品牌运作模式在国内市场进行奥泰生物生产的“新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶法）”产品的市场推广和销售，奥泰生物承诺双品牌运作模式仅与振德健康独家签约，并授权振德健康在国内各渠道进行销售。航宇科技：拟12亿元投建航空发动机燃气轮机用环锻件精密制造产业园项目航宇科技（688239）4月12日晚间公告，公司与贵阳国家高新技术产业开发区管理委员会拟签署《航空发动机燃气轮机用环锻件精密制造产业园项目投资协议》，投资12亿元建设“航空发动机燃气轮机用环锻件精密制造产业园项目”。项目拟自取得施工许可证之日起18个月内完成厂房主体及配套设施建设，33个月内开始试生产。新农开发：筹划非公开发行股票事项新农开发（600359）4月12日晚间公告，为满足业务发展需要，公司拟以非公开发行股票方式募集资金用于公司项目建设和日常经营，此次非公开发行股票事项不会导致公司控股股东和实际控制人发生变化。责任编辑：冯体炜