记者 杨佩雯  编辑 余冬梅在账号@南方航空环球购 的直播画面中，“空姐”摇身一变成了带货主播。其实，这是南方航空（600029.SH）旗下的参股孙公司在抖音运营的账号。一位消费者告诉红星资本局，在该账号的商品推荐橱窗内，部分商品的价格甚至比海南自贸港、中国中免（601888.SH）的还要便宜。而红星资本局发现，该账号单场直播的销售额曾经突破百万元，但在近30天内，该账号一共直播15场，场均销售额约为17.3万元。业绩承压的南方航空，能在电商直播赛道中找到新的增长点吗？南航“空姐”直播带货？单场直播销售额曾突破百万今年2月以来，一个名为@南方航空环球购 的抖音账号快速成长起来。红星资本局注意到，该账号的运营主体为南方航空跨境电商（海南）有限公司（下称“南航跨境电商公司”），其是上市公司南方航空参股的孙公司。账号简介称，这是南方航空跨境购物官方账号，每晚19:30开播。截至发稿，该账号已发布38条视频，拥有11.1万粉丝。视频多带了“南方航空”“空乘”“全球购”等话题，部分视频内容与“空姐（空乘）”有关，比如不同人眼中的“空姐”。一位消费者告诉红星资本局，经过对比价格，她发现，@南方航空环球购 商品推荐橱窗内的部分商品甚至比海南自贸港、中国中免的商品还要便宜。“光比较价格的话，南航这边有几款产品确实比三亚都便宜了。”该消费者称。红星资本局随机选取了雅诗兰黛的小棕瓶特润精华露（100ml）进行对比，@南方航空环球购 商品推荐橱窗内的定价为599元，而小程序“cdf会员购”中的活动价为725元，两者相差126元。在2月18日发布的视频中，出镜人称，“我们的所有商品都是跨境商品，因为是南方航空跨境电商与保税仓的合作，全部都已经免过税了，才会有这样的价格。”蝉妈妈数据显示，在近30天内，该账号共直播15场，每场直播的平均观看人次约4.8万，场均销售额约为17.3万元。红星资本局注意到，该账号的销售额巅峰出现在2月22日，在3小时49分的直播中，共收获了42万人次的观看，销量达到9881件，销售额约为136.3万元。业绩承压，去年亏损超百亿南航提出要推“跨境电商”今年3月31日，南方航空发布了2021年度的财务报告。报告显示，在2021年，南方航空全年的营业收入约为1016.44亿元，归属于上市公司股东的净亏损约为121.03亿元，扣非净亏损约为126.30亿元。一组值得关注的经营数据是：2021年，南方航空的运输总周转量为212.09亿吨公里，同比上升1.94%；旅客运输量达9850万人次，同比上升1.70%；客座率为71.25%，同比下降0.21%；飞机利用率为6.96小时天，同比减少0.06小时。红星资本局注意到，南方航空在财报中提到，“（要）推动仓储、电商贸易、供应链管理等新业务持续发展。”“（要）加快推进海南自贸港跨境电商、通用航空、飞机租赁等项目。”不过，红星资本局发现，承载了南方航空对跨境电商期望的抖音账号@南方航空环球购 ，其商品推荐橱窗内现共有280件商品，但基本上都是选自其他的电商店铺，比较杂乱。如，前文提到的雅诗兰黛的小棕瓶特润精华露是来自debunk海外旗舰店，同品牌旗下的小棕瓶抗蓝光眼霜则来自洋码头海外旗舰店，海蓝之谜修护精粹液来自Intime海外旗舰店……红星资本局注意到，这些护肤品的单价多集中在200元以上，而@南方航空环球购 的商品推荐橱窗内销量前十的商品中，前九件商品的单价都未超过100元。4月12日，红星资本局就该账号的运营情况向南方航空相关人士发去采访问题，但截至发稿，尚未得到回复。