据花样年披露，截至2021年12月，其总债务规模约520亿。4月11日，花样年（01777.HK）及其附属公司彩生活（01778.HK）发布联合公告称，已与粤民投另类私募基金管理（珠海横琴）有限公司（以下简称“粤民投另类”）签订协议，后者将多方面为两家上市公司提供协助。公告显示，对于花样年，协助涉及四个方面，包括制定方案增强花样年集团的资产价值；利用债务重组的专长，促进与花样年集团债权人的沟通；协助花样年集团制定可能出售花样年集团资产的计划，包括策略规划及交易架构等。在彩生活方面，粤民投另类提供的协助涉及三个方面，包括制定计划优化彩生活集团的资产及业务以促进其未来发展，制定优化计划、促进彩生活集团与其利益相关方的沟通及协调等。协议中颇引市场关注的一点是，粤民投另类有望成为花样年债务重组的可能战略投资者，以及彩生活优化计划的可能战略投资者，以促进相关计划的落实。据披露，粤民投另类专注于从事股权投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合等活动，在大型企业集团破产重整、债务重组、资产重组，困境企业产业整合、产业优化及产业重构等方面拥有丰富资源、项目经验及专业的项目团队。这样一家经验丰富的投资平台入局，并明确提及作为战投的可能，花样年已推进多时的债务重组似乎有了一丝曙光。早在2021年10月初，花样年宣告一笔2.06亿美元的未偿还票据已到期，且未于当日付款，构成了实质性违约。这也成为国内房企境外债违约的一个开端。此后，2021年10月8日，花样年发布公告称，已委任华利安（中国）为财务顾问，以评估其资本架构、流动资金，并探寻缓解流动资金问题的可行方案；同日委任盛德律师事务所为法律顾问。同年12月底，花样年董事局主席潘军曾对外披露，花样年海外债超过40亿美金，接近260亿人民币。“我们第一时间委任咨询机构，在两个月的时间里，已经识别了95%的债权人，跟我们海外债权人小组的顾问正在积极沟通，也对公司存量的以及在运营的项目进行了经营分析及预测，与公司顾问讨论并推出了境外债务重组框架第一版方案。”在境内信用债方面，潘军表示，约有60多亿元。截至2021年12月3日，两只境内债获得展期，没有出现境内公开市场违约事件，其他债权的展期方案在进行沟通。在境内银行类金融机构贷款方面，主要是开发类的贷款，“目前是比较正常的，还没有产生大规模的偿付，获得了大的债权人的谅解，这一部分是200多亿的规模。”潘军称，此外还有部分非金融机构的融资担保等。不过，截至目前，境外债务重组或境内债务的情况，除此次与粤民投另类的协议外，花样年方面对外均未透露更多信息。双佰投资董事长刘策向第一财经表示，花样年此次引入粤民投另类，与之前的华利安有本质区别，“一个是朝着债务重组目的，一个是战投或增强流动性目的，是纾困性的”。刘策表示，大部分出险房企当下最可行的纾困方式，主要是出售项目，尽管存在卖方想卖高价、买方想捡漏的情况，但整体而言，风险小且易操作。“战投的难度则大得多，”他指出，需要充足的时间考察，“光公司那笔账要多久才能算得清”，“公司整体层面做白武士比较难，不过花样年这种体量可能有希望”。汇生国际融资总裁黄立冲则认为，出险房企的资产价值实际上是在加速流失中的，比如停工项目的重启需付出很大的代价，违约后的罚息、提前到期的债务等，若直接从母公司层面上挽救，需要具备极大的资源，“公告可以，但是最终很难实施”。在黄立冲看来，当前的三方协议的重点或在于彩生活。“彩生活目前尽管出现财务困难，已停牌，但依然是能正常运作的资产，需要与花样年进行解绑。”而对于花样年的纾困，黄立冲也认为最可行的办法在于项目出售。公开信息显示，2021年10月以来，花样年先后出售了宁波、重庆、北京、广州及新加坡等多个项目公司。在销售方面，花样年2022年1月份共实现销售额约5.1亿元；2021年全年实现销售额约465.94亿元。责任编辑：冯体炜