多年来，苹果一直是科技公司中回购股份的急先锋，花旗集团分析师Jim Suva表示，苹果可能即将公布一份创纪录的回购计划。Suva在周二发布的报告中表示，苹果可能会在4月28日公布的财报中宣布800亿至900亿美元的回购计划，同时将股息提高5%至10%。随着现金的快速充盈，Alphabet和微软等公司一直在寻找利用多余现金的途径。苹果此前的回购总额为2745亿美元，其中仅在去年12月当季就有204亿美元的回购。然而，苹果的资产负债表上仍有超过 2000 亿美元的现金，并且获得了购买高达 3150 亿美元股票的授权，因此还可以进行更多的回购。今年以来，苹果股价的表现好于同行，仅下跌了6.7%，而以科技股为主的纳斯达克100指数下跌了14%。尽管有报道称生产出现困难，但Suva表示，“短期股价可能出现回调，我们将利用这一机会买入。”他称，虽然供应链方面的不利因素可能会持续，但苹果的需求受到了多种因素的推动，其中包括用户从低价的安卓手机转向定价偏中端和高端的消费电子。该分析师补充称，供应端也无需过分担忧，近期媒体关于减产的新闻在产品周期的此阶段其实并不罕见，而且苹果往往会为了确保充足的供应量而超出预估量。但Siva承认，监管风险仍是该股面临的主要威胁之一，但他认为这些是舆论性风险，而非基本面风险。Suva还表示，苹果目前的市场价值并没有反映出该公司可能推出的新产品类别，如ARVR耳机和苹果汽车。他维持对苹果的“买入”评级，目标价仍维持200美元。责任编辑：刘玄逸