原标题：香港航运业扬帆起航之二：科技赋能加快转型 香港绿色航运乘风破浪21世纪经济报道记者朱丽娜 香港报道 香港是全球最自由的贸易经济体之一，国际贸易蓬勃兴旺，港口效率卓越，船东、货主及贸易商云集。航运是香港的四大支柱产业之一，但海运及港口业是竞争剧烈的全球性业务，国际贸易和全球经济格局瞬息万变，为香港海运业界带来崭新的机遇和挑战。万利轮船有限公司执行董事、香港船东会主席顾之灏指出：“全球经济与政治环境日趋复杂，面对多元及创新经济发展的新形势，香港本身传统优势以及香港航运业的传统优势都相对减弱。我们必须加快转型升级，配合新的航运贸易格局。”香港船东会是全球最大的海运协会之一。截至22021年12月，其会员拥有、管理或营运的船舶总吨位超过2.12亿载重吨。“目前，香港船东会正积极参与国际航运业界与内地业界有关碳达峰及碳中和以及减少船舶温室气体排放和船舶使用清洁能源的讨论，包括科技创新驱动行业转型升级，及其他相关的智能船舶和绿色船舶的探索使用，”顾之灏表示。在他看来，香港航运业界可以好好把握全球外贸创新发展的机遇，推进以信息技术、人工智能为代表的新型科技的发展，以及在航运方面的应用，加快数字化和绿色转型步伐。为进一步提升港口效率及推动高增值海运服务，香港海运港口局成立专责小组，研究推动“智慧港口”发展的具体方案，包括建立数码化系统，有助于便利码头营运商及相关业界人士沟通和存取资料，进一步提升港口效率和减少货物处理时间及成本。数字航运：科技驱动航运业转型航运业上一次重大变革之一是50年前的集装箱标准化应用。大数据运用改变了传统的商业模式、传统的决策模型和行业竞争态势，将助推下一次的重大变革。大数据、人工智能等技术已渗透进船舶、港口、水运、物流等航运产业的方方面面。“确实，大数据运用是越来越普及。我们船队现在的数据系统，主要是24小时监察船舶的性能表现，提高预测每条船所需要零件的准确度，减少机械故障、结合航行计划和气象的实时数据进行计算，为船长提供航线和航速的建议等。”顾之灏表示。数字航运是全球航运业发展的方向，产业布局由浅入深，正在向着智能化方向延伸。2021年3月，GSBN(Global Shipping Business Network，全球航运业务网络联盟)正式在香港成立。GSBN是独立的、非盈利的技术联盟，旨在通过构建区块链技术赋能的操作系统，重新定义全球贸易，促进全球航运向数字化迈进。联盟最初由 8家全球知名航运业龙头企业联合创建，联合创始人的总业务量占全球集装箱处理量的三分之一。“ 现今资讯科技日新月异，很难想象整个航运业仍然十分依赖纸质文件，由于行业的链条非常长，涉及众多的持份者如船主、货主、货代、港口等，大量的协调沟通工作都通过邮件、电话的形式进行，從而迫切需要进行数码化，并在整个流程的不同环节实现标准化，”GSBN首席执行官陈斯嘉表示。目前，联盟已经推出“无纸化放货” (Cargo Release)，伴随着纸质单证的取消，大大简化了数据交换方式，节约了各方之间的操作时间，将进口货物单证手续办理完成时间从几天缩短到几个小时以内。“无纸化放货”为客户提供了一种无纸化、高效和透明的解决方案，将进口口岸链条上的航运公司、收货人、代理和码头等各方都连接起来。新冠疫情为航运业数码化按下了“快进键”。拓维集团(Caravel Group)首席运营官Angad Banga坦言：“毋庸置疑，航运业的数码化趋势在过去一年明显提速，这与新冠疫情有很大关系。当下航运业正面临巨大的挑战，而科技为应对一些挑战发挥越来越重要的角色，比如，改善对船员的心理健康支援，提前预测风险事件，监测碳排放等。”“我们很乐意见到特区政府明确提出多项举措来巩固香港作为国际航运中心的地位，包括建设智慧港口，在航运业推动自动化、人工智能、大数据等科技的应用。事实上，特区政府已经设立了3亿港元的资助计划，鼓励物流行业使用数码科技提升生产力，”Angad Banga说。拓维集团旗下的Fleet Management Limited（FML），在27年的发展中，已经成长为全球最大的独立第三方船舶管理公司之一。公司自主开发的数字化船舶管理系统PARIS（Planning and Reporting Infrastructure for Ship)，包含多个产品和服务,为船主提供实时数据，更加关注船舶的运行情况及其工作性能。在招商轮船总经理王永新看来，“大宗商品贸易运输产业链条长、环节多、参与方众多，管理成本高、业务流程复杂、协同效率低，企业之间信息相互孤立，缺乏统一的信息调配机制。”为此，去年招商轮船研发的面向全球大宗货物贸运的数字生态联盟——“丝路云链”平台（BRITC）区块链平台正式发布。王永新透露，目前“丝路云链”平台第一批基础应用，如“云链”海运服务平台，“云链”单证合同体系以及“云链”供应链信息服务等功能已经完成相关建设，并以国际铁矿石海运运输开展实际试点，与相关贸易方、海运承运方、港口运营商以及代理公司等，已进行了租船运输、货物跟踪、口岸协同、港口作业等业务场景的实际应用验证。“航运脱碳”大潮：行动迫在眉睫船舶运输约占全球贸易总量的80%，约占全球温室气体 (GHG) 排放量的3%。2020年全球航运业排放约8.1亿吨二氧化碳，占全球二氧化碳总排放量2.4%。努力减少碳排放量仍然是航运业各方所需面对的核心问题。为此，国际海事组织 (IMO) 2018年通过了一项初步的温室气体战略，目标是到2050年将国际航运的年度温室气体排放总量至少减至 2008年的50%。为实现这一目标，各国航运界纷纷加入“脱碳”大潮。总部位于香港的干散货船东和运营商太平洋航运行政总裁Martin Fruergaard坦言，这为航运业带来了机遇，也带来很大挑战。“（脱碳）是正确的事，从长远来看，这是行业必然的趋势。我们正在研究让现有的船队以最佳的方式运营，率先行动让我们可以在竞争中得以保持优势。”他指出，航运业实现完全碳中和的长远目标，需要大规模生产绿色燃料、建立全球绿色燃料加油物流及开发零排放远洋货船。据了解，太平洋航运于2021年11月宣布，正在推行一项全面计划，以继续逐步降低其自有船队的实际碳排放强度，目标是到2050年实现船队全面脱碳。香港老牌航运企业华光第三代掌门人、执行董事长赵式庆表示：“随着环保理念日渐深入，很多环保新规的出现，2020年-2030年是航运业以及整个世界经济的生产模式转型的核心十年。这十年对于未来新船的设计，包括新的动力等各方面不确定性因素影响巨大。对于船厂和航运公司来说，在老船必须被淘汰但又没有太多的订单的前提下，行业本身就会有一个新周期的出现，疫情把这个周期加快了。”作为一家有着70年历史的香港老牌航运企业，华光亦在积极寻求“脱碳”方案。赵式庆透露，根据全球出台的环保政策和硬性指标，华光已经率先对旗下的现有船队做了非常仔细的分析，“对于一些比较老的船要达标，到底我们能采取哪些措施。同时，我们已经主动跟一些船厂、船级社在寻求方案，如何优化碳排放，以及站在前瞻性的角度去探索未来的船型，希望我们的船在这个越来越严峻的条规底下能运作。另外，为了更有效去探索未来船型，我们已经准备了一个投资平台，做下一代新型环保船舶的投资。”国际航运全面脱碳迫在眉睫。顾之灏强调，脱碳绿色发展是香港航运的未来发展主题之一，会构建未来十年航运发展的新局面。“香港航运业经历了多次大风大浪的考验，我们也将一如既往，迎接未来的挑战。香港船东会在不同的论坛和平台，积极参与有关环境和技术议题的讨论，包括减排脱碳、全球限硫令、减少温室气体排放、欧盟排放交易计划、国际海事组织2050年零排放目标等等。这些热点话题都对香港航运提出了新的挑战。业界必须积极应对，早日在技术和财务等方方面面都做好准备，”他说道。作为国际航运中心，香港一直通过不同措施推动绿色港口发展，并鼓励业界采用更多可持续的航运措施。特区政府致力确保本地法例符合国际海事组织有关环境保护的最新要求，也加强与内地的合作，协同改善区域空气质量。此外，积极推动远洋船舶使用洁净能源，例如探讨在香港提供液化天然气给远洋船使用的具体方法，以吸引更多使用液化天然气的远洋船停泊香港进行补给。“过去几年中，工银租赁十分重视对航运业、造船业的去碳化支持，目前工银租赁的资产结构中新能源动力新设计船型占比越来越高，支持LNG运输船近40艘，与客户企业一起探讨推动清洁能源的利用以及应用推广。提供绿色金融服务，是国有金融租赁企业责无旁贷的责任与义务，”赵阔表示，“我们支持航运企业和造船企业积极探索LNG、甲醇以及氨和氢等新型船用燃料，也希望能源企业提出更多有建设性的思路。同时，应用智慧科技，发展智能船舶也是未来船舶的一个重要发展方向。”为大湾区合作贡献“香港方案”“十四五”规划明确支持香港提升国际金融、航运、贸易中心的地位，显示未来香港在融入国家发展大局的同时，其既有优势亦将获得充分发挥，为业界打下一支强心针。同时，粤港澳大湾区一体化发展不断提速，广阔的大湾区腹地可望为未来香港航运业发展注入强大动力。随着现代货运物流体系和多式联运的发展，香港在大湾区的现代物流体系中也可发挥更加积极的作用。赵阔表示，香港航运界可以利用香港覆盖面广的国际化航线等优势，加上兴建中的高端物流中心和专业的物流管理技术，配合生产链向高价货物转型，促进大湾区内水陆空多式联运和高增值物流的发展。同时，配合国家的国内国际双循环相互促进的发展策略，发挥区域中转枢纽港角色，与大湾区内地各市共建世界级港口群，推动航运及物流业发展更上一层楼。在赵式庆看来，“最近十年，世界航运业正处于大转型的转折点上。一方面有环保新规，另一方面是数字化，这两方面都脱离不开新技术、新能源，这些都是大湾区的优势所在。香港作为国际化的大城市，跟世界是联动的，利用大湾区尤其是香港、深圳、广州等城市原有的研发能力、创新能力，从航运的角度，重新构建一个新的生态链条。”数字化、智能化、绿色化发展新趋势和物联网、大数据、云计算、区块链等新技术应用，将深刻改变航运业的发展格局和经营管理模式，行业规则将随之变革，形成新体制、新机制、新规则。王永新指出，在打造大湾区“具有全球影响力的国际科创中心”的定位下，香港、大湾区内地城市应强化沟通交流，抓住大湾区“构建开放型区域协同创新共同体，打造高水平科技创新载体和平台，优化区域创新环境”的历史机遇，充分发挥各自优势，为行业创新贡献“香港方案”。   （编辑 李艳霞）香港投资推广署一直积极鼓励有意于香港设立公司或拓展业务的内地企业以香港作为业务发展的首要据点。从业务筹划以至实施扩展各个阶段，免费提供专业意见及支持服务。香港投资推广署亦与香港科技园、香港数码港等紧密沟通，为企业提供香港最新创科平台信息。香港投资推广署相关查询请联系：王国藩先生 海运服务行业主管 电邮：bwong@investhk.gov.hk（作者：朱丽娜 编辑：李艳霞）责任编辑：王珊珊