4月12日，贵南高铁全线最大的新建车站——南宁北站站房框架柱开始进行混凝土浇筑作业，标志着车站主体工程正式启动。至此，贵南高铁站房工程全面施工大幕正式拉开。南宁北站设计上以“风雨廊桥”为造型，突出壮乡文化特色，站房建筑面积3万平方米，是贵南高铁全线新建8座车站中最大的车站。站场规模为3台8线，远期预留到发线2条，主要承办贵南、南崇、南玉高铁动车始发、终到及通过列车作业，能满足年发送旅客850万人次，日均旅客上车人数23287人，预计2023年6月竣工。据了解，南宁北站建设广泛应用BIM建模、VR、5G、北斗等技术，对站房各个施工关键点进行施工模拟，对机电安装设计及空间布局进行三维可视化建模，不断优化站房施工细部装饰以及空间布局效果方案，使空间利用和旅客体验达到最佳效果。除了南宁北站外，贵南高铁还新建马山、都安、永安、河池、环江、荔波、独山东7座车站，目前这些车站建设工作正有序推进，预计将在2023年中相继落成。贵南高铁贯穿广西西北部和贵州东南部，是广西首条设计时速350公里的高速铁路，也是衔接“一带一路”陆路南北新通道和西部陆海新通道的重要组成部分。目前，贵南高铁广西段桥梁、隧道、路基土石方已完成设计总量的95%以上，全线预计2023年底开通运营，届时南宁至贵阳通行时间将从目前5个多小时缩短至2小时左右，对促进黔桂两省区交通、物流、商贸、产业深度融合有着重大意义。（总台记者 张卉 黄海峻 莫育杰）责任编辑：王珊珊