炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新三板分层制度改革之后，新规下的首次调层启动。40家企业有望进入新三板创新层，北京证券交易所（下称“北交所”）将迎来新的后备企业力量。全国股转公司4月11日发布了2022年首批创新层进层公司初筛名单，万特电气（430391.NQ）等40家企业拟入选。其中，30家符合北交所上市条件，占比逾七成。据分层制度新规，创新层进层机会由原先的一年1次扩大至6次。就年内情况而言，除本次外，预计还将在5月、6月、9月实施3次进层调整工作。市场预测，新增符合创新层初步条件的企业将达300家。创新层企业被视为北交所“后备军”，在扩大北交所上市企业规模、提升挂牌质量的背景下，创新层进层频次的提高是助力北交所开源增质的实质利好。“据我了解，有很多目前已经符合创新层甚至北交所上市条件的企业，都在积极挂牌新三板，并准备在挂牌一年后申报北交所。”银泰证券股转系统业务部总经理张可亮对记者表示。预计每年净增创新层企业约300家此次的进层调整为新规后首次，万特电子、中易腾达 （830982.NQ）、美登科技（838227.NQ）、南麟电子（831394.NQ）、南华工业（832699.NQ）等公司入选。今年3月4日，全国股转公司发布了修订后的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》及配套业务指南，新规涉及优化进层财务条件、调整非财务条件、优化进层频次等方面。具体规定包括，全年共设6次创新层进层安排、取消合格投资者不少于50人的规定等。进层条件方面，适配新增研发进层标准，明确研发支出的专项信息披露要求；进层频次方面，匹配每年6次的进层安排，明确以每次进层启动日作为相关数据基准日；进层流程方面，针对进层前涉及资金占用、违规担保等事项的监管要求，嵌入核查与整改安排，明确“先整改、后进层”。对于此次的名单筛选，股转公司表示，近期，经挂牌公司自查、主办券商核查、全国股转公司初筛等程序，确定了初筛名单，共计40家公司拟调入创新层。总体来看，首批拟进层公司经营质地良好，创新属性明显，表现出较强的韧性。40家企业呈现出盈利能力整体突出、成长性较为强劲、行业分布集中、创新属性较强的特征。除本次外，根据2022年创新层进层实施工作安排，今年预计还将在5月、6月、9月实施3次进层调整工作。截至4月11日，新三板共有挂牌公司6829家，其中，创新层1213家，总股本1281.48亿股；基础层5616家，总股本3258.38亿股。安信证券诸海滨团队测算，分层频率调整后，每年或新增300余家符合新创新层条件公司，补充北交所后备力量。“（新规）一定程度上提高了突击入层难度，这将促使创新层成为北交所的高质量公司后备基地。”诸海滨表示，按近2年财务数据，对现有基础层进行筛选，新增符合创新层初步条件的企业共约300家（剔除重复），其中243家基础层企业符合创新层条件一。也有业内人士认为，能够新增多少家创新层企业，还要考虑约束条件，要看企业自身规划安排，例如企业完成融资后的发行上市安排等。“预计这300家不会一次性地进入市场，数量上不会那么多，另外，频率上会比较平滑。”助力北交所规模增长截至4月11日，北交所共有上市公司89家，总股本127.61亿股，总市值1908.79亿元。创新层进层频率的增加，被市场认为一定程度上形成扩容效果，或将助力北交所提升市场规模。“一定规模且有质量保证的创新层企业资源，对北交所上规模也有很大帮助。”有新三板业内人士曾对记者表示。股转公司曾表示，优化分层管理制度，有利于充分发挥创新层承上启下的枢纽作用，进一步强化创新层作为北交所上市“后备军”、规范培育“训练营”和市场生态“稳定器”的层级定位，为打造服务创新型中小企业主阵地奠定坚实的制度基础。与此同时，年内，监管层就扩大北交所上市企业规模、提升挂牌公司质量等接连发声。年初，北交所董事长徐明谈到，对于新三板、北交所，2022年重点做好五方面工作，其一就是扩大北交所企业规模，提升市场活力与韧性。3月31日，全国股转公司、北交所组织召开证券公司推荐保荐业务发展座谈会，会议指出，证券公司要加大市场开发力度，扩大北交所上市、新三板挂牌项目申报和储备规模。张可亮认为，目前来说，有了北交所的新三板已经为专精特新企业规划出了清晰的登陆资本市场路径，也准备好了升级阶梯，形成了明确预期。“预计未来一两年内，新三板和北交所就会进入良性发展阶段。”责任编辑：冯体炜