中新财经4月12日电 国家开发银行官网12日发文介绍称，截至3月末，国家开发银行今年已发放应急贷款44亿元，为各地疫情防控提供了及时、高效的资金支持。据介绍，国家开发银行发布《关于以应急贷款支持地方方舱医院及防疫隔离点建设的通知》，明确将应急贷款用于支持方舱医院及防疫隔离点建设。在山东，开发银行山东分行紧急向潍坊、淄博发放疫情防控应急贷款4.1亿元；青岛分行向崂山区、西海岸新区发放贷款4亿元，用于各地方舱医院建设及防疫物资储备。在辽宁，开发银行辽宁分行开辟绿色通道，48小时内向沈阳、葫芦岛等地市新增应急贷款授信1亿元、发放应急贷款6000万元；大连分行向金普新区首笔发放应急贷款5000万元，支持防疫物资、医疗物资的购置储运、核酸检测、临时隔离设施采购安装、转运隔离等工作。在上海，开发银行上海分行拟于近期发放2亿元贷款，驰援上海市三大电力基地之一的石洞口发电厂，保障疫情期间抗疫和市民生活用电安全。同时，上海分行还向豫园商城童涵春堂发放贷款1.2亿元，全力保障疫情期间日常中药生产流通。在天津，开发银行天津分行在1天之内完成了贷款审批的各项流程，提供2亿元应急贷款支持天津食品集团全市150余家直营网点低价足量投放肉菜蛋奶，保障市民日常生活。在深圳，开发银行深圳分行及时对接深农集团，启动应急预案，发放贷款1亿元保障农副产品采购、运输，助力全市“菜篮子”“米袋子”稳定供应。此外，国家开发银行不断加大普惠金融支持力度，以转贷款为抓手，缓解小微企业生产经营资金压力，助力实体经济稳定运行。开发银行吉林分行迅速发放转贷款10亿元，预计可支持制造业、批发零售、居民服务等重点行业200余户小微保供企业抗疫复工。开发银行内蒙古分行向呼和浩特金谷农商行发放转贷款4亿元，有力支持了1000余户受疫情影响的小微企业、个体工商户复工复产和农户春耕备耕。国家开发银行表示，下一步将继续全力保障金融供给服务，为各地统筹疫情防控和经济社会发展贡献开发性金融力量。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李琳琳