3月1日以来，我国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（自治区、直辖市）。国务院联防联控机制今日召开新闻发布会，对全国疫情进行研判。目前，吉林疫情总体下降，但仍在高位运行；上海疫情快速上升，社区传播仍未得到有效遏制，且外溢多省多市。奥密克戎流行以来，本土疫情发生频率明显增加。有观点认为，在“清零”和“躺平”之间，可以选择疫情低水平流行的“第三条路”；而面对迅速发展的疫情，也有人提出无症状感染者可居家隔离的观点。在发布会上，中疾控首席专家吴尊友等对社会关注的多个问题进行了回应。4月9日，上海，南昌路一核酸检测采样点，民众有序等待进行核酸检测。图IC photo上海社区传播尚未得到有效遏制国务院联防联控机制今日举行新闻发布会。国家卫生健康委新闻发言人米锋介绍，4月11日0至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例1251例，新增本土无症状感染者23295例。新增治愈出院本土病例1641例，当日解除医学观察的本土无症状感染者2520例。其中，上海新增治愈出院本土病例273例，当日解除医学观察的本土无症状感染者380例。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（自治区、直辖市）。随着各地疫情防控措施的落实落地，新发生疫情的地区能够快速有效处置，没有形成新的规模性疫情。河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。吉林省疫情总体呈下降趋势，已连续三天新增感染者降至千例以下，但仍在高位运行；长春市每天新增感染者人数下降，但管控区内社区传播没有完全阻断，仍需要继续加强管控区内各项防控工作。上海市连续8天报告新增感染者数超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚没有得到有效遏制，且外溢多省多市，预计未来几日新增感染者人数仍将处于高位。米锋表示，自2月26日以来，上海市累计治愈出院本土病例986例，累计解除医学观察的本土无症状感染者4873例。按照党中央、国务院决策部署，截至目前，国家卫生健康委已从全国16个省份调派4万余名医务人员和每日238万管核酸检测的抗疫力量支援上海，和上海的医务人员一起开展新冠肺炎医疗救治和核酸检测等工作。商务部消费促进司副司长李党会介绍，针对上海疫情，商务部组织了11省开展联保联供。截至4月11日，内蒙古、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、四川、广西、云南、宁夏等省份已累计向上海供应蔬菜1.8万吨、米面850吨、肉蛋500吨，另外还无偿支援了蔬菜、水果、牛奶、面包、罐头等食品5400多吨。对于一些地区货运车辆通行、配送仓储“一刀切”管控，导致跨区域运力下降，保供受到影响等一系列问题，商务部配合有关部门研提措施。日前，国务院联防联控机制已发布道路运输保通保畅的明电。4月11日，上海金山区枫泾镇，居民在超市选购物品，当地疫情防控形势仍然严峻、不容乐观。图IC photo焦点1：清零与躺平之间 有第三条路吗？记者注意到，自奥密克戎成为主流株以来，我国本土疫情发生频率明显增加。此一轮本土疫情已持续一月有余，波及全国30个省份，即便采取了社区封控等手段，部分地区疫情形势仍在高位运行，处置奥密克戎似乎比德尔塔更加棘手。有观点称，我们可以在“清零”与“躺平”之间选择第三条道路，允许病毒在低水平流行。对于该观点的可行性，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友进行了分析。他介绍，我国一直在探索新冠防控策略。新冠首次袭击武汉时，结合“非典”防控经验以及急性呼吸道传染病的传播流行规律和防控策略，采取了以物理隔离方式为主的防控措施，在国内基本上消灭了新冠疫情；武汉疫情之后，本土疫情基本从境外输入病例引发，我们用类似方式做到发生一起、消灭一起，这一策略被概括为“动态清零”，目的是最大限度地保障人民群众的健康安全。对每个国家来说，都希望通过有效的防控措施减少疫情对生命健康的威胁。在没有疫苗的时候，主要通过限制流动、戴口罩、手卫生等措施实现，这需要全国一盘棋、强有力的协调以及老百姓的配合支持。对很多国家来说，要应用好这样的综合处置方式以清零疫情非常困难。在经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠的策略，“躺平”成为其他国家无奈的选择。有些国家“躺平”后，发病人数和死亡人数大幅度上升，随之又收紧了防控策略。他表示，我国两年多的防控实践证明，“动态清零”符合中国实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。4月11日，上海，在合庆服务区外，浦东交警支队高速大队民警准备对即将进入的车辆进行检查。图IC photo焦点2：无症状感染者能否居家隔离？本轮疫情中发现了大量无症状感染者。在上海等地，有人认为无症状感染者可居家隔离，也有观点认为，居家隔离存在扩大社会面传播的风险隐患。吴尊友回应，讨论无症状感染者是否居家隔离，首先要认识到，一部分无症状感染者可能作为确诊病例处于疾病潜伏期，再观察一段时间后会出现症状，甚至可能发展成重症。而居家隔离的风险在于，疫情可能继续扩散，病例本人得不到及时就诊、错过最佳治疗期，可能发展为重症甚至威胁生命。而集中隔离有三个优点：一是所有集中隔离观察的无症状和轻症的病例，他们都是感染者，不会出现交叉传播造成扩散的问题；二是无症状和轻症的感染者集中隔离期间可以接受中医药的治疗，提高免疫力，防止病情转重；三是病情转重时可以及时发现并转诊。因此，对于无症状感染者和轻症患者，要尽可能集中到隔离点进行隔离观察。焦点3：多地发现非冷链“物传人” 奥密克戎存活能力是否提高？近期，杭州、北京等多地在溯源中发现感染者曾接触阳性物品，而在此前变异株流行期间，物传人、尤其是非冷链物传人并未频繁发现。奥密克戎“物传人”概率有多大，其体外存活能力是否有所增强？吴尊友称，一般来说，呼吸道传染病主要是通过近距离飞沫造成传播，也可以通过手接触污染物体，在没有消毒时触碰口、鼻、眼等黏膜部位造成感染。新冠病毒在物体表面存活的时间长短，取决于污染量大小，及环境中温度、湿度、光照和紫外线等情况。一般来说，物体表面污染造成人感染的风险是比较小的。不过，奥密克戎可感染上呼吸道，潜伏期短、传播快，对周围环境的物体表面污染比较大；此外，如果反复接触污染物，不注意个人防护和手卫生，物传人的风险也会明显增大。他说，因为上述原因，我们对从事涉外的冷链以及涉外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。对于普通老百姓来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理后再打开，同时平时也一定要注意手卫生。1月9日，北京岳各庄市场，消杀员手持弥雾机对市场内进行消毒。图IC photo焦点4：感染者来不及转运 同楼邻居应当如何做好防范？有记者提出，目前，有部分阳性感染者来不及或暂未转运至隔离点，感染者居家应该如何做好防疫工作，同一栋楼的邻居、所在小区又该如何防范？吴尊友介绍，感染者首先要做到减少家庭内传播，应该单独居住在一个卧室，最好有独立卫生间，不和家人交流、共同进餐。阳性感染者家庭要及时对居室、卫生间等环境进行消毒，感染者家庭成员不能抱着侥幸的心理去串门聊天，要坚决杜绝在小区内的活动和与人交流。对于生活在同一个楼宇或者小区的居民来说，在病人没有转移出去及转移后的一段时间，楼宇和小区都属于封控管理阶段，各家各户要居家隔离，不许外出。在封控管理和健康监测期间，要注意观察自己的身体状况，有没有出现咽喉痒、咽喉疼痛、咳嗽、发热等症状，可通过抗原检测方法进行自我检测，如出现疑似症状，或抗原检测筛查阳性，要及时与当地防疫部门联系。焦点5：飞絮能传播新冠吗？春季到来，各地逐渐进入飞絮期，有市民担心，漂浮在空中的飞絮会不会带来疫情传播风险。吴尊友表示，新冠病毒通常以飞沫作为载体，吸附在微小的飞沫颗粒表面，飞沫体积较小，在1-5μm之间，传播距离在1-2米。新冠一般不会以这种游离方式直接传染给健康人。在过去两年多的研究当中，没有发现飞絮可以吸附病毒，也没有关于飞絮造成感染的报道。新京报记者 戴轩责任编辑：何中夫