记者|赵阳戈4个半月，从33.04元的高点一路落到17元上方，银河磁体（300127.SZ）的股价接近腰斩，即使向好的年报出炉，也没能溅起太多的浪花。数据显示，银河磁体2021年营业收入8.61亿元，较2020年增长42.51%，归属于上市公司股东净利润1.94亿元，增长率31.12%，基本每股收益为0.6元。纵向对比往年，银河磁体2021年的成长可圈可点。公开资料显示，银河磁体研发、生产和销售的产品主要为粘结钕铁硼磁体、热压钕铁硼磁体和钐钴磁体。公司粘结钕铁硼磁体的应用市场为主轴电机、步进电机、同步电机、直流电机、无刷直流电机转子组件等零部件和各类传感器件；应用于汽车、节能家电、电动工具、机器人、信息技术、消费类电子、办公自动化和工厂自动化设备等多种领域。钐钴（SmCo）永磁体在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传感器、石油工业、仪器仪表等行业得以广泛应用。热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，可替代部分烧结钕铁硼磁体，主要用在汽车电机、电动工具、伺服电机等各类高效节能电机领域。数据显示，银河磁体2021年产量2820吨，销量2786吨，同比增幅分别为29.06%和28.09%，库存量314吨，同比增长12.14%。需要指出的是，在报告期内，因为稀土金属镨钕大幅涨价，银河磁体直面着原材料成本的大涨。但需要注意的是，银河磁体粘结钕铁硼磁体产品2021年的毛利率为35.22%，较2020年还增长了0.72%。对此银河磁体表示，2021年，稀土金属价格继2020年的涨势继续一路暴涨，镨钕金属年末相较年初价格翻倍（年初挂牌价每吨55万元左右，年末每吨105万元左右），为应对原材料成本的大幅上升，公司通过与下游客户进行反复的解释、沟通协调，在最大限度地维护客户利益的前提下，对产品进行合理的调价，稳定了客户，获得了更多订单，公司销售收入再创新高。银河磁体前五大客户的销售额占总数的36.74%。至于2022年经营计划，公司表示将继续开拓汽车电机、泵类电机、电动工具、智能机器人、节能家电、安防监控设备和各类高效节能电机用粘结磁体市场；大力开拓热压磁体、钐钴磁体、注塑磁体市场。有意思的是，正是因为有拿得出手的业绩，银河磁体计划对董监高的薪酬进行上调，其中董事长戴炎的薪酬从95.76万元年上调至105.5万元年，副董事长唐步云从41.71万元年上调至46万元年，董事张燕由22.91万元年涨到25.5万元年，总经理吴志坚从87.75万元年上调至96.5万元年，董秘朱魁文由74.46万元年涨到81.5万元年。另外，银河磁体第六届董事会任期将于2022年5月31日届满。责任编辑：冯体炜