央视网消息：4月12日，国新办举行加快政府债券发行使用情况国务院政策例行吹风会，财政部副部长许宏才在回答记者提问时多次强调，明确专项债券资金不得支持楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本项目支出，严禁用于置换存量债务，严禁高风险地区超过财政承受能力和经济发展水平搞建设。在回答专项债券额度分配相关问题时，许宏才指出，要充分体现“奖罚分明”，对违反财经纪律和资金使用进度慢的地区扣减额度。2021年，国务院通报了一些地方把专项债等财政资金用于债务风险水平比较高的省市楼堂馆所建设等，对通报地区，相应扣减了专项债券额度。严格落实专项债券负面清单管理，明确专项债券资金不得支持楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本项目支出。目前已经制定下发了全国和高风险地区两类负面清单，明确不得用于负面清单所列的投向领域项目。在回答地方专项债券加强管理相关问题时，许宏才表示，要严格项目审核把关。严格落实专项债券负面清单管理要求，严禁支持楼堂馆所和各类形象工程、政绩工程建设，严禁高风险地区超过财政承受能力和经济发展水平搞建设。在回答地方政府专项债券用途调整相关问题时，许宏才强调，严禁用于置换存量债务，严禁用于楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本支出以及经常性支出等。编辑：刘亮责任编辑：王珊珊