21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道4月12日，21世纪经济报道记者了解到，广东省首家新市民金融服务中心在肇庆市挂牌成立。据了解，新市民金融服务中心是在肇庆银保监分局推动下，邮储银行肇庆市分行在邮储银行四会市支行创新内设的针对新市民金融服务的专属机构。该中心设置了新市民服务专区，开设新市民服务专窗，为新市民提供一揽子、一站式金融服务便利，实现新市民金融服务的普适性。在人员配置方面，邮储银行肇庆市分行派任了综合业务能力较强的青年干部担任新市民金融服务中心营业网点主任，并配备8名经验丰富、业务娴熟的骨干担任新市民金融服务专员，打造政策咨询专员、资产配置顾问、信贷专家三位一体的专职团队，为新市民提供高质量的综合金融服务。信贷产品方面，新市民金融服务中心定制提供了新市民线上贷、新市民线上小微易贷、银保合作贷款等系列产品，并通过降低利率、灵活设置还款期限等方式，帮助新市民。在城市站稳脚跟。此外，新市民金融服务中心还针对新市民住房刚需设置专项房贷额度，对改善住房贷款需求提供利率优惠，安排信贷绿色通道；同时，针对新市民征信信息尚不完善、信贷申请难的痛点，在上级行的支持下，完善除银行流水、社保、纳税等以外的收入认定标准，创新信用评价方式。据邮储银行肇庆市分行方面介绍，该行接下来将开展“双百”专题行动：一是建立100家新市民金融服务共建点。新市民金融服务中心将加强与企业、异地商会协会合作，在全辖建立100家新市民金融服务共建点，及时收集新市民金融需求，缓解“信息不对称”堵点。二是举办100场金融宣传活动。借助共建点举办100场新市民金融宣传活动，普及消费者权益保护、投资理财观念、申请便捷信贷、电信诈骗、反洗钱、非法集资等内容，帮助新市民掌握更多的金融知识，提高金融素养。肇庆银保监分局表示，接下来将持续加强监管引领，指导邮储银行肇庆市分行进一步强化银政企合作，不断强化产品和服务创新，以新市民金融服务中心为起点，努力打造新市民金融服务肇庆样板，引领全辖银行机构持续健全新市民金融服务体系，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。需要指出的是，提升新市民金融服务质效是接下来广东金融监管部门要重点推进的工作之一。此前3月22日，广东银保监局召集辖内银行保险机构举行新市民金融服务情况调研座谈会，该局党委书记、局长裴光指出，各银行保险机构要不断提升新市民金融服务质效。一是提升金融服务均等性。坚持以人民为中心的发展思想，将“以人为本”嵌入金融服务全流程，为新市民提供人性化、专业化、多元化金融服务，为改善新市民生活就业、促进共同富裕贡献力量。二是提升金融服务精准性。积极贴近、主动了解新市民金融服务需求，因地制宜创新产品服务，优化服务流程，降低服务收费，帮助其更好融入城市、提高生活质量。三是提升金融服务系统性。不断强化系统思维，从大局出发优化整合金融服务资源，加快补齐短板，完善应用场景，提高风险应对能力，营造良好金融生态。据了解，广东银保监局已联合国家统计局广东调查总队对辖内2500多名新市民开展问卷调查，全面了解新市民金融服务现状和需求，以引导银行保险机构加大资金倾斜和金融创新力度，提高金融服务的可得性和便利度。责任编辑：赵般娇