美国常务副国务卿舍曼日前透露，2017年以来，美国已授权对台军售近200亿美元。有分析指出，连年叠加的庞大军售案，已严重增加了岛内的财政压力，甚至挤压了岛内正常经济发展以及民生保障支出，为台湾经济民生发展埋下了严重隐患。例如，台湾地区健康保险财务连年入不敷出，台卫福部门近日公告，将从5月15日起调涨部分个人就医负担费用，台“健保署”估计至少1177万人的就医负担会增加；岛内各县市教育经费补助也较上年度减列67.9亿元（新台币，下同）。多项对美军购，民进党当局都是以“特别预算”支应。其中2019年为向美国采购66架F-16V战机就编列“特别预算”2472亿3883万元，仅此一项就超过台当局当年年度总预算的一成。国民党民代曾铭宗指出，所谓“特别预算”绝大部分都是通过举债完成。民进党当局大肆举债购买美国武器，却不愿将钱投向岛内民生，正所谓“勒紧台湾百姓裤腰带，养肥美国军火商”。中国社科院台湾研究所助理研究员郑育礼接受“看台海”采访指出，民进党当局这种不断举债买军火的行为，成了压垮台湾经济社会发展的“一根根稻草”。民进党当局“以武谋独”势必遗祸子孙，和平统一才能助力岛内发展。畸形军购挤压岛内经济发展支出郑育礼表示，台当局财政预算中的经济发展支出常年捉襟见肘，这与军费军购金额的连年攀升形成了鲜明的对比。自蔡英文上台以来，民进党当局防务预算不断增加，2022年已逾3700亿元，较马英九时期的年均约2900亿元，涨幅超过20%。反观民进党当局执政期间财政预算的经济发展支出，年均约2470亿元，与马英九时期支出相比，涨幅甚至不足0.4%。这也就从侧面解释了，为何岛内经济结构转型常年迟滞，为何岛内企业发展常年面临“五缺”问题（缺水、缺电、缺工、缺地、缺人才），为何岛内薪资水平常年停滞不前。这在很大程度上跟蔡英文当局缺乏长远经济发展规划有关。岛内经济发展支出停滞，债务不断累积，已产生连锁反应，郑育礼分析指出，岛内经济转型发展不彰、薪资水平停滞，高素质人才都流失了，挣钱的人少且薪资还少。这样就会冲击到岛内各项公共设施发展建设，冲击到岛内劳保与健保基金健康发展。岛内电力设施及台铁等公共交通系统，都因缺乏必要的资金支持而导致年久失修、问题频现。曾有台媒报道称，岛内劳保基金2026年就面临破产风险。近年来，岛内也不断传出电价、劳健保费等民生费用上涨的消息。靠举债透支发展潜力严重影响岛内民众切身利益郑育礼指出，虽然从表面上看，民进党当局执政六年间台湾社会福利支出有所增加，但这背后是民进党当局通过大肆举债、压榨经济发展潜力而实现的。这些债务负担会一代一代传下去，造成“债留子孙”的恶果，严重影响岛内民众切身利益。不仅如此，民进党当局的很多军购都是通过高额举债完成的。到2022年，民进党当局1年以上公共债务未偿余额已经攀升至6.6万亿元，相当于台湾2300万人，每人负债约30万元，这还不算短期债务等。民进党当局一再拿台湾民众的血汗钱购买美国军火，企图“以武谋独”，不会得逞，只会损害台海和平稳定，损害台湾民众利益。广大台湾同胞要看清祖国统一、民族复兴既是大义，更具大利。统一后，不仅台湾的和平安宁将得到充分保障，经济发展也将得到充分增进，民生福祉也将得到充分提升。责任编辑：王珊珊