来源：央视财经乌克兰国防部11日表示，俄罗斯军队在乌克兰东部地区的部署工作已接近完成，预计两军将在当地爆发激烈冲突。俄罗斯国防部则表示，俄罗斯军队继续在顿涅茨克打击乌克兰军队。乌军方称俄军在乌东地区部署接近完成据乌克兰国际文传电讯社报道，乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克11日说，根据乌克兰方面掌握的信息，俄罗斯军队将部队运送到顿涅茨克和卢甘斯克地区的工作已接近完成，预计不久后乌俄军队将在这一地区爆发激烈冲突，乌克兰军队已对此做好了准备。另外，乌克兰武装部队总参谋部同一天称，俄罗斯军队当天试图向卢甘斯克北顿涅茨克市发起攻击，不过并没有成功。同一天，俄罗斯国防部发布消息称，俄罗斯军队使用“匕首”高超音速导弹摧毁了乌克兰军队位于顿涅茨克恰索夫亚尔地区的指挥所。俄军增兵顿巴斯 乌军加紧备战随着俄特别军事行动的重心转向乌东部地区，俄罗斯别尔哥罗德至哈尔科夫，再到伊久姆成为俄军向顿涅茨克和卢甘斯克两地调派兵力的一条线路。俄罗斯国防部当地时间4月9日公布的视频显示，T-80系列主战坦克、BTR-82装甲运兵车和BMP-2步兵战车渡过乌克兰哈尔科夫州伊久姆市区以南的北顿涅茨河。据俄媒报道，目前经伊久姆方向南下、开赴顿巴斯的大量装备来自俄军第四近卫坦克师。俄媒透露，战事开始阶段参与攻打基辅西北方向安东诺夫机场的俄空降兵部队、在完成重新集结后，已经出现在哈尔科夫方向，开赴顿巴斯前线。在伊久姆西南方向的城市巴尔文科沃郊区，乌军官兵正在挖战壕、设置路障，为即将到来的大战做准备。据《华尔街日报》报道，在俄军向顿巴斯增兵的同时，乌克兰方面也在行动：由于俄军从基辅方向撤离，乌军得以将部署在北部方向的作战力量转移至顿巴斯，强化该地区防御。顿涅茨克民间武装9日表示，目前已经控制了马里乌波尔港大约70%的区域——而与马里乌波尔港相邻的，就是战斗最为激烈的亚速钢铁厂。亚速钢铁厂外围的居民区是迄今为止，双方交战的重点区域。在连续多日激烈交战后，俄军和乌东部武装基本控制了亚速钢铁厂外围的居民区。“亚速营”方面则连续三天通过社交媒体发布作战视频，称仍在不断摧毁俄军战车等目标。泽连斯基：不会放弃领土 已准备好迎战美国哥伦比亚广播公司10日播出了对乌克兰总统泽连斯基的采访。泽连斯基在采访中强调，不会放弃乌克兰领土。他说，乌克兰已经准备好与俄军在顿巴斯地区战斗到底。泽连斯基在采访中强调，他不会放弃乌克兰领土，也绝对不会承认克里米亚是俄罗斯领土。而对于顿巴斯问题，他表示，乌克兰已经做好了与俄罗军队在顿巴斯地区爆发激烈冲突的准备。泽连斯基还说，如果未来自己能与俄罗斯总统普京进行直接对话，可以就顿巴斯问题进行谈判。局势剑拔弩张之际，11日，俄罗斯外长拉夫罗夫在接受俄媒采访时表示，支持俄罗斯与乌克兰继续谈判。他说，尽管乌方态度经常变化，但俄罗斯仍有耐心继续，目前没有理由结束与乌克兰的谈判。而如果乌克兰仍继续与俄对抗，俄方也会做出回应。责任编辑：张熠