燃油车也开始涨价了。受原材料价格上涨等因素，燃油车也开始涨价了。4月12日，宝马中国官网信息显示，宝马汽车对3系、X3、X4、4系以及Z4车型价格和配置均作出调整，价格上涨1600元-1.1万元不等。长城汽车旗下魏牌官方微信号今日发布的调价说明也显示，受原材料、芯片及核心零部件价格大幅上涨等综合因素的影响，咖啡系部分车型上调5000元-1.2万元，将在2022年4月15日零时起正式生效。不仅是中国市场，宝马和奔驰在全球其他市场也已宣布涨价。宝马集团负责财务和中国事务的董事彼得近日表示，宝马车型价格上涨的原因是全球原材料成本上涨，例如铑、钯、钢。彼得还表示，由于原材料成本的增加，宝马整体的制造成本可能会增加12亿美元。自4月1日起，梅赛德斯-奔驰在印度市场也已经针对所有车型的价格进行了调价，调整范围在3%以内。对于涨价原因，奔驰发布的一份声明显示，物流费不断提高以及原材料价格不断上涨对公司的整体成本造成了巨大压力。在中国市场，奔驰进口C级、E级、S级、国产E级、奔驰GLC、AMG和迈巴赫部分车型售价均有所上涨，价格涨幅从几千元到上万元。其中，迈巴赫GLS 600 4MATIC 礼尚版的售价从298万元涨至310.1万元，涨幅高达12.1万元。今年3月份，由于动力电池成本快速上涨，多家新能源汽车企业宣布调价，目前已经有超过20个新能源汽车品牌进行了价格调整。近期奔驰、宝马、长城等车企调价意味着原材料价格上涨已传导至燃油车领域。乘联会秘书长崔东树认为，原材料价格上涨超越了预期，同时芯片短缺造成当前车型供给不足，多重因素推动制造成本增加。今年3月份，国内豪华车产量大幅下跌。乘联会最新发布的数据显示，3月豪华品牌产量同比下滑幅度高达31%。其中，3月份奔驰产量为4.4万辆，宝马产量为3.1万辆，奥迪产量为2.8万辆，大幅低于正常月份水平。责任编辑：何中夫