央视网消息（新闻联播）：国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委相关负责人介绍，3月1日以来，各地累计报告本土感染者325303例，波及30个省份，河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。吉林省疫情总体呈下降趋势，已经连续三天新增感染者降至千例以下，但仍在高位；上海市连续8天报告新增感染者数超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚未得到有效遏制，预计未来几天新增感染者人数仍将处于高位。当前，疫情防控正处在关键紧要时期，要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，坚定信心，更加坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。要以快制快，加快核酸检测、方舱医院建设、感染者收治，尽快阻断社会面传播。国家发展改革委相关负责人介绍，已经协调相关部门建立疫情重点地区生活物资日报制度，建立全覆盖的分省包片协调机制。抓好产销衔接，同时持续加强市场动态和价格监测。总体上看，近一段时间，全国重要民生商品供给充足，价格基本稳定。商务部相关负责人介绍，针对疫情防控重点地区，安排专人对接大型农产品批发市场、重点仓储物流基地，及时掌握生活必需品可供应量、可调出量。指导上海在周边地区建立生活物资零接触运输中转站，疏通跨区域生活必需品运输堵点，保障供沪货源稳定。责任编辑：王珊珊