上海封控期间，拥有通行证可以在市区内自由行动的各平台骑手，成了保供的重要力量，与此同时，他们也在这一特殊时期，承担着超过平日数倍的工作量，不少人也获得了超过平日数倍的收入。近日，关于“顺丰同城骑士收入过万”的消息就在网间流传，4月11日晚间，顺丰同城也对此传言进行了正面回应。顺丰同城称，近日，网传图片显示一顺丰同城骑士4月9日实际收入10067.75元，经后台查询后确认，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑士平均每单不含打赏收入约36.9元，平均每单获得打赏约131元。骑手紧缺下的“打赏”抢单从顺丰同城的回应来看，这位骑士的日收入的确过万，并且收入中的大头来自“用户打赏”。据记者了解，包括顺丰同城，闪送等第三方配送平台，平时大多采取骑手众包的形式，获得平台认证的骑手可以通过平台接单，用户如需要同城跑腿，取送件，代买代办等服务，可以通过小程序或者app下单，而在骑手紧张时，则可以通过“打赏”的方式优先获得骑手接单机会。上海封控期间，拥有通行证的骑手数量本来就有限制，而大部分居民又无法外出，购物以及同城寄件的需求就只能通过上述平台上的骑手们完成。第一财经记者从顺丰同城方面了解到，在上海封控期间，平台上拥有通行证的骑手大约几百人，闪送方面则透露，目前在上海每天接单的闪送员超过3000名。这样的骑手数量与突然爆发的订单需求完全不成正比，通过用户打赏抢单的情况自然就成了解决方案。记者查看顺丰同城和闪送的app发现，对于散户的订单，打赏都是有上限的，比如顺丰同城的打赏上限是30元，闪送则是最高限额100元。而顺丰同城那位日收入过万的骑手，接到更多的则是打赏可以更多的企业同城配送订单，当日共接60笔订单，用户打赏约7856元，平均每单获得打赏约131元。住宿和安全如何保障一天要完成60单的接单量并不容易。记者从闪送方面了解到，其在上海的闪送员平均每天接单20～30件，但已经是从早到晚的递送节奏，订单中有的是作为保供企业配合政府安排的递送，另一部分则是来自市民的个人订单。小刘就是这一轮上海封控中有通行证的骑手之一，每天都要跑150多公里，随车的保温箱里会带一箱袋装方便面，走到哪里有热水，就冲碗泡面冲饥，每天都会忙到夜里，赶上最后一单周围哪里有宾馆，他就去住一宿，一度也有就在银行自动柜台机旁凑合一晚的时候，可以说每晚都是“四处为家”。据记者了解，由于大多数封控中的小区基于安全考虑，不允许出小区人员回小区居住，目前闪送方面已经协调相关政府部门，为接单的闪送员陆续解决住宿问题，第一批闪送员已经入住。同时，公司也已经在为部分闪送员免费提供一些蔬菜等生活物资。而在在递送安全方面，闪送要求所有闪送员接单前上传本人48小时内核酸检测证明，并在通过审核后方可接单。同时倡导所有闪送员在疫情期间采用无接触配送模式，在与用户递送时需保持两米的安全距离，降低感染风险、保障物品安全，并对配送物品外包装进行双重防护，每送完一单都要对配送箱进行消毒清洁。尽管这几天的收入颇丰，但也有不少骑手做为志愿者，免费接下了自己所在小区安排的任务，给邻居们送物资，帮群里的老人送药。闪送相关负责人也表示，为了支持更多的配送员承担“急难愁”订单，平台也招募闪送骑手组成了志愿者服务队，免费为特殊人群提供药品、母婴用品等急需用品的配送，由平台对志愿者进行奖励。(作者：陈姗姗)责任编辑：张海营