炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app4月12日，新股破发潮中再迎一家”明星企业“——唯捷创芯，公司不仅头戴“国内PA第一股”的光环，受到了国内智能手机四大厂“华米OV”的追捧，更是在上市前便已被联发科“锁定”了近30%的股份。然而，这样一家含着金汤匙出生的公司却被投资者质疑因盈利困难导致股价破发。4月以来，A股破发潮愈演愈烈，9只上市新股，目前有6只处于破发状态，而这其中便有一家公司不但受到了国内智能手机四大厂“华米OV”的追捧，更是在上市前便已被联发科“锁定”了近30%的股份。4月12日，唯捷创芯科创板首挂上市便低开近30%，面临破发窘境。根据公司招股书数据显示，公司发行价格66.6元股，截至收盘，公司股价报42.60元股，跌幅高达36.04%。这也意味着中签的投资者一签的亏损或将过万，而对比其0.04%的中签率而言，更是让不少网友吐槽道“现在亏钱也是要凭运气了呀”。对于这种情况，有投资者认为，“唯捷创新之所以破发主要系公司连年亏损所致。数据显示，2018年-2021年期间，公司累计亏损金额达2.1亿元”。然而，事实真的是如此吗？乘联发科“东风”，唯捷创芯成功上市公开资料显示，公司成立于2010年，由“山寨机女王”荣秀丽一手创办，主营业务为射频前端芯片的研发、设计和销售，产品应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴设备等移动终端。根据公司招股书资料显示，公司创立的时间并不长，但公司的产品已经成功导入国内智能手机四大厂“华米OV”之中，同时，这些知名智能机厂商还是公司的股东。招股书显示，华为旗下哈勃投资持股为3.57%，OPPO移动持股为3.39%，小米基金持股为1.74%，昆唯管理持股为1.5%。此外，中芯海河、华芯投资也是股东。而这些股东之中的联发科可以说是唯捷创新乃至是荣秀丽的一生的“贵人”。2002年，荣秀丽正式成立了北京天宇郎通通信设备有限公司，欲求进军国内手机市场。在创立之初，由于天宇郎通在技术方面的落后，一度导致荣秀丽亏损了近8000万元。经历了这样的重创后，荣秀丽明白了技术的重要性，拉来了富士康与联发科一起合作，采用贴牌生产的方式经营。在质量有保证的情况下，天语手机一度成为了当时的“爆款”，2008年天语手机出货量达到1700万台；2008年，荣秀丽更是以42亿元的财富登上了胡润IT富豪榜，位列第11位。然而，随着3G手机的浪潮来临，天语手机并没有赶上这波智能化的浪潮，这也导致后来的天语手机为时代所抛弃。虽然，天语手机走向了没落，但荣秀丽并没有言败，2010年，唯捷创芯横空出世，专研PA模组领域。公司在创立初期，并没有获得过多的关注。直到这几年，公司再度牵手联发科，成功导入“华米OV”后才广泛的受到了资本的青睐。2019年4月30日，唯捷创芯与联发科旗下子公司Gaintech签署《Gaintech增资协议》，约定唯捷创芯新增股份1909.8万股，占增资扩股后公司总股本的40%，全部新增股份由Gaintech以4000万美元或等值人民币认购增资价格为2.09美元股，按实际付款日汇率折算，即人民币14.70元股。即便公司目前已经破发，但以唯捷创芯4月12日的收盘价计算，联发科手中的公司股份的浮盈比例仍然高达289.8%，可谓是获利颇丰。值得注意的是，联发科的获配价格远低于同批次参与增资的其他机构的增资价格，而公司也因此遭到了监管的问询。对此，有业内人士认为，“这种低价引入战略投资者的行为似乎可以理解。由于目前我国PA市场的竞争较为激烈，引入有实力的战略投资者则成了从中脱颖而出的“秘方”。联发科作为全球著名的手机芯片制造厂商，无疑是唯捷创芯最好的“入场券”。凭借联发科其行业地位，唯捷创芯相关产品在手机厂商中的推广应该顺畅很多。”事实也正是如此，2019年，公司成功导入华米OV四大手机厂商。根据公司招股书数据显示，Vivo、OPPO、小米、闻泰、华勤、龙旗等六家客户占公司营收的95%。借此，公司2019年的营收也迎来了质的飞跃，根据招股书数据显示，2018年-2021年上半年，公司营业收入分别为2.8亿元、5.8亿元、18.1亿元和17亿元，其中，2018-2020 年年均复合增长率达152.48%。根据招股书中公司所选择的具体上市标准显示，公司将“预计市值不低于30亿元，且最近一年的营业收入不低于3亿元”纳为上市标准，而在引入联发科、将产品导入“华米OV”前公司并不满足该上市标准。可以说，没有联发科就没有今天的唯捷创芯。不过，唯捷创芯虽借由联发科成为了国内PA领域的巨头，但如果光靠PA模组这单一产品，唯捷创芯的路并不能走的很远。PA业务“内忧外患”，唯捷创芯盈利困难根据公司招股书数据显示，报告期内公司的营业收入全部来源于主营业务收入，而其主营业务收入构成包含了PA 模组以及射频开关芯片及 Wi-Fi 射频前端模组。不过，相较于PA业务的收入占比，公司另外两块业务的贡献十分有限。数据显示，2020年，PA 模组销售占比已经高达99.20%，这也导致公司的业绩将会在很大程度上依赖于PA模组业务。虽然，近年来，全球的PA模组行业增长稳定，根据 YoleDevelopment 的预测，2025 年全球移动射频前端市场规模有望达 到 254 亿美元，其中：射频功率放大器模组市场规模预计将达到 89.31 亿美元。但整个PA市场仍为海外厂商主导，根据YoleDevelopment数据显示，2018年，Skyworks、Qorvo、Broadcom占据了93%的全球PA市场份额。这也导致国内PA模组厂商的生存环境仍然较为恶劣，需要以低价的策略进行抢占市场。这也导致公司的毛利率相较于同行公司都低了不少。根据招股书数据显示，报告期内，公司毛利率分别为21.89%、18.04%、17.92%以及26.61%。而同期同行企业的毛利率平均值分别为37.11%、36.23%、33.08%以及39.1%。而毛利低下的最终结果便是公司始终盈利困难。报告期内，公司实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为 -4028.32万元、 -3295.44万元、-1.008亿元、 -1.65亿元。另一方面，公司毛利率较低的4GPA模组产品占主营业务收入占比较高也是一大问题。招股书数据显示，报告期内公司4GPA模组收入占比分别为92.16%、96.09%、88.59%和71.57%，是销售收入的主要来源；2020年及2021年1-6月，5G PA模组收入占比分别为10.54%和25.70%。目前，国内5G网络已经全面铺开，4G已逐步成为过去式，而唯捷创芯的主营收入仍然是以4GPA产品为主。而随着4G产品的逐步淘汰，公司如果无法拥抱5G时代，不但要面临4GPA产品的毛利率将进一步下跌的风险，本属于公司的5G PA市场份额也将会被别的企业蚕食。但是在向5G转换的过程中，唯捷创芯的研发并没有进一步突破。在招股书显示，唯捷创芯申请的专利里面并没有关于5G的专利，而且专利都是以前年度的，近年并未形成核心专利。也就是说，表面上看，导致公司破发的原因是公司始终盈利困难，但追本溯源后可以看到，公司受到海外厂商的挤压、低端产品占比较高所导致的公司毛利率难以回升才是破发的本质。此外，公司还面临着国内PA模组行业内后起之秀的追赶，可以说，公司目前的处境属于“内忧外患”。目前，国内知名的功率放大器设计企业主要有唯捷创芯、飞骧科技、紫光展锐、昂瑞微、慧智微等，其中飞骧科技在今年6月进入科创板上市辅导。另外，国内射频开关厂商、二级市场中市值超千亿的卓胜微，也开始涉足PA领域，已经研发出WiFi PA，可用于手机、路由器、物联网模块等终端产品。责任编辑：杨红卜