原标题：上海疫情处于快速上升期！苏州：目前没有封城计划！美国“强制撤离”驻上海总领馆人员？外交部回应来源：国际金融报国务院联防联控机制今天（4月12日）下午召开新闻发布会，发展改革委、商务部、卫生健康委相关司局负责同志和有关专家出席，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况。3月以来本土感染者超32万例波及30省份国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙12日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日至4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者超32万例，波及30个省（区、市）。吉林省疫情总体呈下降态势，已连续3天新增感染者降至千例以下，但仍在高位。上海市连续8天报告新增感染者超1万例在国务院联防联控机制新闻发布会上，雷正龙表示，上海市连续8天报告新增感染者超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚未得到有效遏制。已从全国16个省份调派医务人员4万余名支援上海国家卫生健康委新闻发言人米锋12日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，截至目前，国家卫生健康委已从全国16个省份调派医务人员4万余名和每日238万管核酸检测的能力支援上海，与上海的医务人员一起开展医疗救治和核酸检测等工作。11省份联保联供向上海供应蔬菜1.8万吨商务部消费促进司副司长李党会12日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，针对上海市生活物资保供，已组织11省份开展联保联供，截至4月11日，已累计向上海供应蔬菜1.8万吨，米面850吨，肉蛋500吨，还无偿支援了蔬菜等食品5400多吨。没有证据证明飞絮中吸附有新冠病毒中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友12日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，根据现有的研究，没有证据证明飞絮中吸附有新冠病毒，到目前为止也没有关于飞絮造成感染的报道。一般来说，新冠病毒不会以游离的病毒方式从感染者直接传播给健康人。吴尊友：“动态清零”符合中国实际，也是我国抗疫的最佳选择国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，我国的防控总方针概括起来，就是“动态清零”，为的是尽一切可能保护人民群众的身体健康和生命安全，尤其是保护老年人和婴幼儿等易受病毒危害的群体。“躺平”实际上是其他国家一种无奈的选择。在经过多种尝试努力后，仍然找不到一种理想的控制新冠的策略，疫情依然严重流行，很多国家干脆就选择“躺平”，即除强调疫苗接种外，不再强调其他防控措施。我们国家的抗疫实践已经证明，“动态清零”是符合我国实际的，也是我国当前抗击新冠肺炎疫情的最佳选择。此外，吴尊友还回应了无症状能否居家隔离：①有一部分无症状感染者是确诊病例的潜伏期，如果不能及时发现及时治疗，是存在风险的，可能造成疫情继续传播扩散，或个人可能错过最佳治疗期；②集中隔离观察的感染者不会出现交叉传播造成扩散，无症状和轻症隔离期间可以接受治疗。因此要尽可能将轻症和无症状感染者转到集中隔离点。国家卫健委：全国累计报告接种新冠病毒疫苗破33亿剂次在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，截至4月11日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗330032.8万剂次，完成全程接种的人数为124492.3万人。苏州全市新增阳性感染者31例 目前没有封城计划4月12日，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。苏州市委常委、副市长顾海东表示，目前，苏州没有封城计划。发布会更多消息：12日0时至15时，苏州全市新增阳性感染者31例，涉及7个县级市（区），明显呈现出多点散发的态势，存在局部扩散的风险。从3月10日0时至4月11日24时，苏州累计报告本土确诊病例10例（均为轻型），本土无症状感染者364例。从人员情况看，市外关联病例较多，其中上海关联阳性感染者占比高达73%。从区域分布看，毗邻上海的板块阳性感染者数量最多，昆山占全市的49.6%，太仓占了15.8%。11日，昆山、太仓、相城、姑苏和苏州工业园区5个县级市（区）开展全域核酸检测，累计采样664.5万人次。12日，上述5个板块继续开展区域核酸检测，其它县级市（区）开展重点地区核酸检测。截至12日12时，累计追踪排查在苏州密接1.66万人，次密接3万人，其他风险人群15.08万人。截至12日12时，苏州全市现有封控区112个、管控区93个、防范区15个。昆山从4月6日开始7天全域静态管理，12日是最后一天；太仓市从4月11日开始全域静态管理；苏州工业园区娄葑街道部分区域从12日0时开始静态管理。目前，苏州没有封城计划。但对出现疫情的地区，采取严格管控措施，包括划定的封控区、管控区、防范区，在做好群众生活保障的情况下，依规范落实管理举措。在符合防疫要求的前提下，农贸市场、超市、药店、医疗机构、仅提供外卖的指定餐饮类企业，正常营业。国家发改委：将继续加强生活物资预警和产销衔接，努力保持物流畅通国务院联防联控机制新闻发布会上，有记者提问称，面对近期我国疫情多点散发的态势，请问国家发改委在生活物资保供方面有哪些举措？下一步有哪些工作安排和打算？对此，国家发改委经济运行调节局副局长许正斌回答称，近期部分地区发生疫情以来，按照党中央、国务院的决策部署，国家发改委全面启动生活物资保障的相关工作机制，会同商务部、农业农村部、交通运输不等有关成员单位加强与相关地方的沟通联系，指导各地细化、实化各项保供的措施，并及时帮助协调有关困难。许正斌指出，国家发改委重点做了四个方面的工作：一、加强监测调度。建立疫情重点地区生活物资日报制度，跟踪政府储备和商业库存，市场供应价格波动等情况，及时发现苗头性问题，并采取有针对性的举措。建立全覆盖的分省包片协调机制，加强与包干省区市的衔接，及时了解生活物资保障情况和困难，并帮助协调解决。二、积极督促协调。先后向陕西、山东、广西、吉林、上海等多个地方发函，督促进一步完善工作举措，统筹做好疫情防控和生活物资保障，及时帮助地方协调解决突出的问题。我们还利用大数据分析的手段，全网跟踪监测物资供应保障的相关情况，积极协调地方及时解决生活物资保障的个案问题。三、抓好产销衔接。加强与商务、农业农村、交通运输等部门的沟通衔接和信息共享，按照职责分工做好生活物资、生产、供应、调运组织等工作，指导各地切实组织好农产品生产，积极对接外地的货源，提醒商超及时的补货、补价，确保市场供应充足。我们还及时启动了疫情重点地区与周边省份的生活物资联保机制，组织加强货源保障和物流支持，建立生活物资运输的快捷通道。四、强化重点保障。针对吉林、上海等疫情重点地区，国家发改委在包省工作机制的基础上，专门组建了工作专班，坚持与吉林上海等有关部门每日衔接，积极协调推动相关的保障工作。我们先后启动了对口吉林、上海的省际间联保联供机制，组织相关省区迅速筹集当地蔬菜等货源，并对前往吉林、上海运送生活物资的车辆提供通行便利。同时，我们还针对公路运输受阻的情况，主动协调国铁集团加强对上海蔬菜等重要生活物资的运力保障，目前已有多批蔬菜、大米等物资通过铁路驰援上海。我们还协调江苏、浙江建立服务上海的重要物资中转接驳站，大家从新闻上都看到了，江苏的昆山、浙江的平湖中转接驳站已经投入使用，嘉善的中转接驳站已经改造完善，随时可以投入使用。关于下一步工作，许正斌提到，国家发改委将继续发挥国务院联防联控机制生活保障组的作用，会同各成员单位密切关注疫情态势，加强生活物资预警和产销衔接，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好最后一公里，最后一百米物资配送，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。中国疾控中心：保持手的卫生清洁可以有效降低新冠病毒感染的风险国务院联防联控机制新闻发布会上，吴尊友介绍，呼吸道传染病主要通过近距离飞沫传播，也可以因为手接触了被污染的物体表面，在没有及时消毒处理或清洗情况下，污染的手又触摸了口、鼻、眼等有黏膜的部位，造成传播。因此，把手卫生作为一项重要的个人防护措施来强调，主要是由于奥密克戎毒株既表现为下呼吸道感染，又表现为上呼吸道感染，而上呼吸道感染的特征，一方面是潜伏期短、传播快，另一方面就是对物体表面的污染大。新冠病毒在物体表面存活时间的长短，取决于污染量、环境的温度、湿度、紫外线等因素。污染的货物表面造成人感染的风险比较小。但反复多次接触被污染的货物表面，且手卫生及个人防护较差的话，感染风险会明显增大。因此，对于从事涉外冷链或货运工人需要定期检测，以便及时发现感染。对于普通百姓来说，可以对包裹表面消毒处理后，再打开，这样就减少了这种风险。同时，保持手的卫生清洁可以有效降低新冠病毒感染的风险。美“强制撤离”驻上海总领馆非紧急政府雇员，中方要求美停止攻击我防疫政策据澎湃新闻报道，4月12日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。记者提问，北京时间4月12日，美国务院网站“中国旅行建议”显示，美方已命令其驻上海总领馆非紧急政府雇员及家属撤离，意味着美已将此前宣布的“授权撤离”升级为“强制撤离”。中方对此有何评论？赵立坚表示，中方已就美方此前“授权撤离”其驻上海总领馆部分人员和家属表明了立场。不管是“授权撤离”还是“强制撤离”，都是美方自己的决定。我愿强调三点：第一，中方防疫政策科学有效，我们对上海等地战胜新一轮疫情充满信心。包括美国在内的许多外国在沪侨民也与上海人民团结抗疫，共克时艰。第二，中国有关部门和地方一直按照有关国际公约，在政策允许范围内，为外国驻华外交领事人员履职尽可能提供协助和便利。中美的沟通渠道也是畅通的。第三，我们对美方把人员撤离问题政治化、工具化表示强烈不满，坚决反对。已向美方提出严正交涉，美方应当立即停止攻击中方防疫政策，停止借疫情搞政治操弄，停止对中国污蔑抹黑。责任编辑：张熠