德意志银行和德国商业银行（Commerzbank AG）今日在欧股市场股价走弱，此前这两家德国最大规模上市银行股票遭大幅抛售，一名未披露身份的“神秘投资者”共出售了价值17.5亿欧元（约19亿美元）的股份。据彭博社报道，德意志银行（DB.US）一位身份不明的投资者以较周一收盘价折价7.9%的价格，抛售了12.7亿欧元的股份。在欧股周二早盘，该公司股价一度下跌11%。在美股盘前，截至发稿，德银股价跌1.08%至11.860美元。“神秘投资者”身份浮出水面彭博社收集的统计数据显示，截至2021年底，德意志银行股东中只有两位机构投资者拥有足够的股份来完成如此大规模的出售：分别是贝莱德（BLK.US）和美国资本集团（Capital Group）。贝莱德在很大程度上是一个被动投资者，它所持的大部分股份与德银在各种股票指数中的成分股身份挂钩，因此不能作为一个整体而进行出售。德国商业银行一名未披露身份的持股人几乎在同一时间出售其持有的股份，以6.6%的折价抛售价值4.75亿欧元股份，该银行股价在欧股早盘一度下跌9.6%。据媒体报道，这两笔交易都是由摩根士丹利进行安排。就在三个月前，私募股权公司Cerberus Capital Management开始抛售在这两家银行持有的股份，本质上是终止了一项最终证明是失败的投资。彭博社此前曾报道，美国资本集团在3月份参与了和巴克莱集团股份有关的一笔大宗交易。资本集团的一位发言人拒绝就此类消息置评。德意志银行和德国商业银行最近都在实施雄心勃勃的转型计划，以提高盈利能力。尽管最近俄乌冲突给欧洲银行业前景蒙上一层阴影，但年初欧元区利率上升的前景还是提振了他们的股价。德意志银行一位发言人表示：“我们仍对3月份投资者深度投资挖掘（Investor Deep Dive）期间制定的战略充满信心。”“正如我们在投资者日所言，我们今年有了一个充满希望的开端，我们的目标仍未改变。”“出售部分股权不会改变我们的战略，”德国商业银行一位发言人表示。“银行的业务模式和风险管理已经在充满挑战的时期证明了他们自身。”最近几周，大量“股份出售”开始涌入权益市场，德国能源生产商E.ON SE（EONGY.US）、飞机制造商空客（EADSY.US）、金融公司伦敦证券交易所集团和大宗商品巨头嘉能可（GLNCY.US）等公司的股份近期均遭遇抛售。责任编辑：郭明煜