（观察者网讯）继美国宣布制裁俄罗斯总统普京的两个成年女儿后，日本今日宣布冻结普京女儿等398人资产。据共同社报道，日本政府12日宣布，作为对继续进攻乌克兰的俄罗斯的追加经济制裁，已将包括总统普京的两个女儿在内的398人新列入资产冻结对象。由此，日本与已宣布采取同样措施的美英和欧盟（EU）统一了步调。此外，日本从19日起还将禁止从俄罗斯进口部分物品。4月12日，经济产业相萩生田光一在经产省召开记者会。资产冻结对象有普京的女儿玛丽亚·普蒂娜（36岁）和叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃（35岁），以及俄军相关人士及议员等。日本还决定从5月12日起禁止新的对俄投资，并冻结俄罗斯银行龙头俄联邦储蓄银行以及阿尔法银行的资产。另一方面，禁止进口的物品包括伏特加等酒精饮料、部分木材、机械类、电子器械等共38个品种。对象品种最近的年进口额合计约160亿日元（约合人民币8.1亿元），相当于从俄罗斯进口商品总额的约1.1%。日本首相岸田文雄4月8日出示了禁运方针，经济产业相萩生田光一12日在内阁会议后的记者会上表示，禁运已获内阁会议同意。经产省负责人说明称，根据可否实现替代采购敲定了禁运品种，“对日本经济的负面影响不会太大”。萩生田表示：“将继续与以七国集团（G7）为首的国际社会携手妥善应对。”财务相铃木俊一在记者会上称：“经济制裁的效果正在切实提高”。责任编辑：何中夫