在肯尼亚首都内罗毕的街头，崭新的纯电动巴士成为一道靓丽的风景线，这是肯尼亚首批，也是东非地区首批正式运行的电动巴士，标志着肯尼亚公共交通进入“充电E时代”。总台记者第一时间进行了体验和采访。据悉，首批运行的电动巴士续航里程约为250公里，充电时间不到4小时，配有25个座位，单日运送乘客约240人次，足以满足内罗毕民众日常出行需求。首批交付的纯电动大巴作为市内通勤车投入运营，运行线路涵盖内罗毕多条主干道，并提供往来机场，火车站等交通枢纽间的接驳服务，无疑为乘客提供了一个绿色出行新选择。值得一提的是，这款电动巴士是由中资企业针对肯尼亚路况以及电力情况量身定制的，是中非合作探索适合当地发展的新能源项目之一。据统计，约40%的肯尼亚人乘坐公共汽车出行，但大多数公共汽车车况较差，乘坐并不舒适。此次电动巴士的运行将大大改善乘客的乘坐体验，成为肯尼亚综合交通系统的重要组成部分。接受采访的电动巴士乘客说，她非常喜欢电动巴士，上面有无线网络，也可以给手机充电，感受非常棒。肯尼亚电力公司首席执行官奥多尔介绍，在肯尼亚夜晚的低峰时期有50%的电能未能好好利用，而电动巴士正好是白天运营，晚上充电，能够充分利用这些电能。负责电动巴士维护运行的“巴士GO”科技公司也表示，非常看好肯尼亚新能源领域的发展。责任编辑：何中夫