【文观察者网 周弋博】据“今日俄罗斯”（RT）当地时间4月11日消息，乌克兰体育部长瓦迪姆·古策特日前公开表示，乌克兰花滑运动员阿纳斯塔西娅·莎波托娃被乌克兰国家队除名，原因是她选择“滞留俄罗斯”。古策特还宣称，任何不谴责莫斯科的人“在我们的运动员里都没有一席之地”。据报道，年仅16岁的莎波托娃本应代表乌克兰参加在3月21日法国蒙彼利埃举行的2022年花滑世锦赛，但在比赛前夕不久被逐出参赛队伍。当时，莎博托娃被曝出曾对俄罗斯花滑名将“冰王子”普鲁申科的一条ins贴文点赞，该贴文中将俄罗斯在乌克兰的军事行动称为“不可避免的特殊行动”。公开资料显示，莎波托娃于2006年1月出生在莫斯科，母亲为乌克兰人，长大后逐步成为俄罗斯花滑运动员，曾在2019年俄罗斯花样滑冰青少年锦标赛上获得花滑女单第14 名。2019年5月，莎波托娃向俄罗斯提出转换国籍以代表乌克兰参赛的请求，并获得莫斯科花样滑冰联盟执行委员会的批准。2020年起，莎波托娃开始作为乌克兰运动员参加花滑赛事，并连续三次获得乌克兰全国花滑比赛冠军，后于2022年代表乌克兰参加北京冬奥会。尽管如此，她仍无缘2022年花滑世锦赛，因为她在比赛前夕被乌克兰国家队除名。当时，有媒体曝出莎波托娃曾对俄罗斯花滑名将“冰王子”普鲁申科的一条ins贴文点赞，该贴文中将俄罗斯在乌克兰的军事行动称为“不可避免的特殊行动”，这也让她陷入舆论争议。据“今日俄罗斯”报道，乌克兰体育部长瓦迪姆·古策特日前公开证实了莎波托娃被国家队除名一事，并解释了将她除名的原因。“在北京冬奥会上，她曾是乌克兰国家队的一员，我们看到她在‘The Little Swallow’这首歌的伴奏下表现得很好”古策特说，“但事态（俄乌军事冲突）爆发后，她留在了俄罗斯，所以我们把她逐出了乌克兰国家队，就是这样。”古策特还宣称，任何留在俄罗斯或不公开谴责莫斯科行动的乌克兰运动员在国家队中都“没有一席之地”。报道指出，自俄乌军事冲突爆发以来，莎波托娃并非首个被乌克兰当局打压的乌克兰体育人士。例如，乌克兰前足球运动员、乌克兰在国际足球比赛中出场次数的纪录创造者阿纳托利·季莫什丘克因选择留在俄罗斯圣彼得堡的训练团队，被乌克兰剥夺了许多荣誉和教练证书。当时，43岁的·季莫什丘克被指控“为侵略者俱乐部工作”，还被抨击“公开谴责俄罗斯在乌克兰的军事行动”。据报道，俄乌军事冲突爆发之前，古策特曾警告参加北京冬奥会的乌克兰运动员“不要与俄罗斯人一起庆祝或拍照”。责任编辑：何中夫