新京报讯（记者 田杰雄）据中国糖业协会统计，截至3月底，全国累计产糖889万吨，比上年同期减少124万吨。202122年度中国食糖生产进入后期，本年度食糖减产几乎已是定局。据农业农村部市场预警专家委员会此前消息，北方甜菜种植面积下降，加之南方天气影响，为当前产糖量下降的主要原因。而据专家分析，糖料市场较为复杂，产量并非是决定价格走势的唯一因素。我国常年糖产量超过1000万吨，也是当今世界上五大产糖国之一。作为季产年销的大宗商品，我国每年的产糖节奏，往往随着10月北方甜菜糖的生产季开始，到南方甘蔗在3月份砍运进入末期而逐渐结束。而在202122年度，这一季的食糖生产并不算太顺利。据农业农村部市场预警专家委员会近半年来的供需形势分析，2021年10月，率先开榨的北方甜菜产区的生产成本增加，加之疫情影响下，生产和销售进度出现阶段性偏慢。而受拉尼娜影响，我国第二大甜菜产区新疆维吾尔自治区经历了近45年来同期最强寒潮天气过程，有甜菜受灾。同时，受收益影响，我国甜菜第一大产区内蒙古自治区甜菜种植面积下降幅度超出预期。到今年12月，农业农村部综合考虑下，本年度第一次调减食糖产量，减至1017万吨。另一方面，南方甘蔗糖产区在12月进入生产季，其中的主力当属广西、云南、广东三省。此前，在被称为我国产糖“甜心”的广西主产区，低温多雨的天气对甘蔗糖分积累也产生了一定影响。据中国糖业协会统计，截至2021年12月底，本年度产糖量已比去年同期减少75万吨，其中甘蔗糖减少25万吨，甜菜糖减少50万吨。今年一月份，北方甜菜糖生产接近尾声，因天气原因导致甜菜出糖率下降，农业农村部继续下调了甜菜糖产量。南方方面，今年年初，甘蔗糖产区大部分阴雨寡照，一些地区冻害不利于甘蔗砍收入榨，局部疫情也雪上加霜。据农业农村部供需形势分析，按中国糖业协会统计，截至3月底，全国累计产糖889万吨，比上年同期减少了124万吨；累计销糖371万吨，比上年同期减少47万吨。云南产区部分糖厂收榨时间因疫情出现一定延迟，产糖量或受影响。截至4月份的供需形势分析，农业农村部尚未对202122年度预测数据作出调整，食糖产量预测仍维持在1007万吨，这个数字对比上一年度产糖总量，也减少了60万吨。减产似乎已成定局。农业农村部信息中心食糖首席分析师马光霞表示，如同供需形势分析中提及的，目前国内食糖减产主要有两方面原因，“由于玉米扩种，北方甜菜的种植面积有所减少，这是甜菜糖产量下降的最主要原因。而在南方，这一季广西雨水较多，甘蔗的含糖量不如以往高，这也就导致产量较低。”马光霞告诉新京报记者，现阶段，这一季产糖大省广西还未收榨，云南甘蔗糖也尚在生产环节，国内最终的食糖产量还未到定产之时。若按预测分析，就目前减少60万吨产量而言，是否会影响国内产需？马光霞表示，相较于其他商品，糖料市场错综复杂，除了国储库存外，市场内还存在很多类型的替代品等制约因素，糖料市场并不会因为产量、种植面积而出现太大波动。编辑 唐峥 校对 柳宝庆责任编辑：何中夫