核心提示：4月10日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》），从强化市场基础制度、推进市场联通、打造统一的要素市场等多方面要求加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。建设全国统一大市场，谁将受益？成渝地区双城经济圈在全国统一大市场中如何作为？重庆怎么抓住其中机遇？上游新闻记者采访了相关专家，进行深入解读。盘和林《意见》提出，要从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。其中，从“立”的角度，《意见》明确要抓好“五统一”：强化市场基础制度规则统一；推进市场设施高标准连通；打造统一的要素和资源市场；推进商品和服务市场高水平统一；推进市场监管公平统一。从“破”的角度，《意见》明确要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。建设全国统一大市场有什么好处？在浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林看来，建设全国统一大市场有利于帮助经济实现高质量发展。“例如，《意见》提出统一要素和资源市场，主要是从供给侧优化的角度，优化供给，包括要素供给改善和市场体系优化两个方面。生产要素包括土地、劳动力、资本、技术、数据、能源、生态环境等都将获得进一步的要素优化，主要是通过规划和促进相关要素市场公平竞争，公平交易的方式，来让要素更好地为供给服务，为企业健康快速发展提供有力支持，激活我国经济，帮助经济实现高质量发展。”盘和林表示。同时，《意见》提出推进市场监管公平统一，形成市场立体化监管。以及反垄断、反不正当竞争、破除地方保护性垄断、清理准入退出障碍、清理招采领域不合理做法等。在盘和林看来，这些都是为了维护公平竞争的市场环境提出的举措。“值得注意的是，《意见》不仅仅对市场主体的垄断行为进行了规范，也对地方保护主义、准入障碍、招采体系进行了关注，注重多角度治理，形成公平、良好的市场环境。”他同时强调，市场监管公平统一，并非监管一刀切，而是监管在两个方面实现统一：一个是监管标准化、规范化上面统一，不能有多个标准；另一个是执法联动，多头并进齐抓共管的方式来推进市场监管，是多部门之间的联动和信息共享，提高监管效率。全面提升市场监管能力，核心在落实相关监管措施，形成多维度，多部门联合的市场立体化监管体系。我国市场由大变强目标下，《意见》提出加快发展统一的资本市场有何意义或是释放了什么信号？盘和林解释，发展统一的资本市场是再次整合我国资本市场体系，资本是我国供给侧的重要生产要素，资本市场的整合统一，有利于供给侧优化，能够释放资本优化配置资源的能力，能够促进资本市场健康发展，统一的资本市场也包括制度和规则的统一，既能够实现监管集约化，降低重复监管和部门重复设置，也能通过统一的规则，减少市场主体融资的制度性成本，打通资本市场，降低资本市场投融资准入门槛。他同时建议，资本市场体系上除了进一步强调统一、公平的市场环境，还要在制度上更多的和全球资本市场对接，推动资本层面互联互通，从而让中国企业走出去和外国资本引进来创造更好的制度环境，也为资本市场潜在的风险提供防范机制。上游新闻记者 陈瑜 孙琼英责任编辑：梁斌 SF055