炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾剑    每经编辑 张海妮九丰能源（605090，SH）4月12日下午披露，公司拟以现金方式购买四川华油中蓝能源有限责任公司（以下简称华油中蓝）28%股权，交易价格为2.26亿元。华油中蓝主要从事陆上LNG生产。这是九丰能源今年以来针对“陆气”资产抛出的第二份收购。单从业绩上看，华油中蓝的经营情况似乎不错。据平昌发布此前发布的消息，华油中蓝一季度利润同比呈现爆发式增长。拟入股资产业绩爆表据九丰能源公告，华油中蓝成立于2008年，注册资本为36540.95万元。目前，河北蓝金清洁能源开发有限公司（以下简称蓝金清洁）持股55%，为公司控股股东。九丰能源入股后，其将持有华油中蓝28%股权，高于蓝金清洁（持股27%），成为华油中蓝单一第一大股东。据称，华油中蓝位于四川省巴中市，占地355亩，专注于陆上LNG生产、流通、销售领域。公司一期在运行LNG液化产能为150万方天（折合30万吨年），目前是西南地区单体规模最大的天然气液化工厂，是该区域重要的LNG提供商。“（华油中蓝）上游天然气资源来源于元坝气田，通过川气东送联络线4号阀室同凯门站下载（阀室距标的公司厂界约70米），具有充足的气源保障，并具备一定的采购成本优势。”九丰能源表示。华油中蓝二期规划LNG液化产能150万方天，目前已完成征地、公用辅助工程建设，中国石化西南油气分公司已于去年7月复函同意为公司二期项目提供气源保障。截至2021年末，华油中蓝总资产为11.34亿元，净资产为6.12亿元。经评估，华油中蓝股东全部权益价值为8.06亿元。2021年度，华油中蓝的营业收入为12.55亿元，归属于母公司所有者的净利润为2.88亿元。值得一提的是，平昌发布3月30日曾发布《华油中蓝：一季度产量产值实现“双增长”》的文章。文章中透露，华油中蓝一季度液化天然气产能、销售收入、利润等均超过去年同期，分别增长46%、67%和200%。“今年一季度利润是1.1个亿，去年是3000万。”华油中蓝相关负责人称。连续布局“陆气”资产对于入股华油中蓝，九丰能源表示，国际天然气市场在2021年发生巨大变化，“海气”LNG现货到岸价格与国内市场价格出现较长时间倒挂，单一气源的波动性对公司持续稳定经营带来了挑战。在九丰能源看来，此次交易完成后，公司将在“陆气”资源方面获得重要支点，初步形成“海气+陆气”的双气源格局；同时公司将通过该交易间接切入汽车加气市场，拓宽终端应用领域。这是九丰能源针对“陆气”资产抛出的第二笔并购。1月中旬，九丰能源发布重组预案，拟向New Sources、李婉玲等53名交易对手发行股份、可转换公司债券及支付现金购买其持有的四川远丰森泰能源集团股份有限公司（以下简称远丰森泰）100%股份。远丰森泰主营业务收入主要为液化工厂LNG销售收入和加气站LNG销售收入。据称，远丰森泰在四川、内蒙古已建成投产4家LNG液化工厂，具备年产近60万吨LNG的液化生产能力。启信宝显示，远丰森泰的股权结构在2月中旬发生了较大变化。3月19日，九丰能源披露称，公司及相关各方正在积极推进交易所涉及的审计、评估等各项工作，且进展顺利。待相关工作完成后公司将再次召开董事会，并由董事会召集股东大会审议交易的相关议案。责任编辑：冯体炜