原标题 一季度海南离岛免税品销售超2000万件，金额147.2亿元来源：海南日报客户端海南日报记者4月11日从海口海关获悉，据统计，今年一季度该关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，增长14.2%；人均购物金额8372元，增长10.2%。其中化妆品、首饰、手表的销售额位居前三。今年前两个月，海南离岛免税销售市场持续火爆。步入3月，离岛免税销售受疫情影响，同比呈下降趋势。海南10家离岛免税店在做好疫情防控工作的同时，相继推出一系列促消费活动，活跃离岛免税市场。一批国际知名品牌纷纷推出新品、开设新店，从新品优品、主题活动、优惠促销等方面深耕市场。海南相关部门还联手免税经营主体，在“海易办”平台首页开设离岛免税专区，向进岛的游客发放优惠券，深受欢迎。“目前，我们开通抖音直播带货等线上新零售购物渠道，既实现无接触式购物，也解决了不少消费者无法到店购买免税商品的困扰。”海控全球精品免税城相关负责人介绍，下一步将优化采购流程，吸引更多品牌入驻海控全球精品免税城，争取形成全省首家、区域首店的市场效应，满足广大消费者的购物需求，持续开展主题营销，让老百姓得到更多优惠。4月11日下午，三亚国际免税城一期、二期恢复正常营业，此前该免税城因疫情防控工作要求临时闭店。“三亚国际免税城将严格落实各项防疫措施，确保离岛免税消费者买得舒心、安心。”三亚国际免税城发布消息称。据了解，为更好满足海南离岛免税市场需求，促进境外消费回流，我省积极推进海南免税品品牌、品种、价格与国际“三同步”，海南离岛免税购物呈现品牌更加丰富、购物环境优化、营销方式多样、购物便利性提升、风险防控持续加强等特点。目前，海南离岛免税经营主体共5家，离岛免税店已增至10家。根据前期统计，各离岛免税门店品牌数量超过720个，主要品种包括香化产品、首饰、手表、箱包、服装、电子产品等。记者：周晓梦 通讯员：张恒责任编辑：蒋晓桐