4月10日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》），从强化市场基础制度、推进市场联通、打造统一的要素市场等多方面要求加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。建设全国统一大市场意义何在？成渝地区双城经济圈在全国统一大市场中可以有什么作为？“建设全国统一大市场，是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的重要途径，同时也是形成新发展格局的重要保障。”重庆工商大学副校长李敬在接受上游新闻记者采访时表示，在“双循环”相互促进的新发展格局中，“内循环”的质量尤其关键。重庆工商大学副校长李敬他谈到，目前我国虽然在积极推进内循环，但仍有一些短板和薄弱环节，根据目前的核算结果，在内循环市场中，约有70%是各个省市内的小循环，这种循环非常不利于整体经济效益的提升，因此，建设全国统一大市场，是一个非常关键及时的改革举措。李敬认为，在建设“全国统一大市场”过程中，关键就是要进一步打破省际之间的界限，让省际之间的循环更为畅通，各个省市要按照比较优势的原则来进行产业的布局以及分工调整，这样不仅可以弥补现在外循环的不足，也可以让我们今后在国际分工中更有话语权。此外，在李敬看来，全国统一大市场的建设，需要循序渐进，首先是区域一体化，再才能实现全国一体化。“我们注意到，《意见》提出要优先推进区域协作。结合区域重大战略、区域协调发展战略实施，鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等区域，在维护全国统一大市场前提下，优先开展区域市场一体化建设工作，建立健全区域合作机制，积极总结并复制推广典型经验和做法。” 李敬说，这是成渝地区的重大机遇，成渝地区双城经济圈要在建设“全国统一大市场”中，发挥区域优势，起到带头作用、引领作用、示范作用。那么，如何才能发挥这三大作用？李敬表示，首先是要成渝进一步打破区域之间的壁垒和封锁， 要在强化市场基础制度规则统一上更有作为。除了打破区域市场封锁之外，市场设施也需要进一步完善。“比如交通物流要畅通，这方面成渝地区本身已经有很多安排和设计，只是要进一步争取国家的支持，加快项目推进。”李敬说。再就是推进市场化建设，一方面是商品市场的市场化，包括商品价格形成机制、商品销售平台、有形的专业市场等都需要进一步拓展；另一方面是要素市场的市场化，这一方面目前还比较欠缺，包括土地市场、劳动力市场、资本市场等，成渝地区都要率先探索。“当京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等区域各自形成了一体化，然后各区域又形成了一体化，那么全国统一大市场就有了基本的框架。”李敬说到。上游新闻记者 孙琼英 陈瑜责任编辑：梁斌 SF055