美元指数进入四月之后出现一波明显的上攻走势。4月12日，美元指数盘中再次冲上100，最高报100.2330。这已是美元连续第3个交易日在盘中触碰100关口。一般而言，作为价格指标的美元指数走强，非美元货币汇率往往会回调。3月以来，人民币汇率波动幅度略有加大，但走势坚挺，韧性尽显。美元指数盘中接连破百，再创近期新高4月12日上午，美元指数再次站上100关口，截至20：00，最高至100.231，创2020年6月以来新高，盘中多数时候都位于100以上。11日，美元指数同样于盘中升破100，最高报100.0485。更早一个交易日，4月8日，美元指数最高报100.1929。连续3个交易日盘中破百，美元指数缘何走强？据中国证券报报道，兴业银行首席经济学家鲁政委分析称，美元指数受美联储鹰派议息纪要及官员言论提振，盘中如期突破100大关。国际上，俄乌冲突造成欧洲美国“此消彼长”，也推升美元指数走强。西部证券宏观首席分析师张静静分析，俄乌冲突加剧了欧洲通胀压力，其经济前景存在不确定性，欧洲央行上半年加息预期不升反降。相比之下，美联储加息预期在俄乌冲突后并未减弱，美强欧弱局面再度显现，美元被动升值。“欧洲央行仍未给出明确加息信号，更依赖俄罗斯能源的欧洲经济前景阴霾密布，美国基本面占优，欧元将延续弱势。”鲁政委进一步解释。对于美元指数未来走势，鲁政委预测，由于短期面临关键技术性阻力，美元指数可能在100附近暂缓升势、积蓄力量。人民币汇率展现韧性3月以来，在岸人民币对美元即期汇率波动加大，最高至6.3048元，最低至6.3800元。总体上，尽管近期美元指数走强，但人民币汇率仍展现出韧性。“本周美元指数上行未能带动美元兑人民币上破120日均线。”鲁政委总结此次美元指数上行对人民币汇率的影响。业内人士预计，短期内美元指数走高，或对人民币汇率形成一定的压力。但人民币汇率不存在大幅回调基础，人民币汇率弹性将进一步增大，人民币汇率预期保持稳定较为关键。鲁政委分析，境内美元“缓冲垫”仍发挥作用。3月外储吸收的境内美元规模增长，有助于加快境内美元资金池的消耗，短线美元指数将面临技术性阻力，美元兑人民币上行动能可能减轻。3月中国外汇储备略有回落，不影响人民币延续坚挺走势据21经济网报道，4月7日，国家外汇管理局公布最新的外汇储备数据显示，截至今年3月底，中国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元。“原先，部分海外投资机构担心3月外汇储备回落将令离岸人民币汇率（CNH）短线下跌，但事实上，这种状况根本没有发生。”一位香港银行外汇交易员向记者透露。“越来越多全球投资机构都意识到，不同于其他新兴市场外汇储备下跌与资本流出存在密切相关性，中国外汇储备回落更多反映其资产估值变化，与资本流出不存在直接关系。”上述交易员向记者指出，目前众多全球投资机构认为，随着中国金融市场稳步对外开放，加之年初以来外贸高景气度延续，今年中国贸易账户与资本账户都将呈现小幅顺差局面。与此对应的是，华尔街投资机构都认为美联储大幅加息不大会导致中国资本出现异常流出状况。上述华尔街对冲基金经理向记者透露，当前多数华尔街投资机构笃定人民币汇率将在6.3-6.4之间双向波动，考虑到美元指数大幅回升令其他非美汇率持续走低，人民币汇率正延续相对坚挺的走势，这反而吸引越来越多全球投资机构将人民币视为重要避险资产。“即便未来美联储采取更激进的升息缩表步伐，多数对冲基金也没有足够强烈的意愿，基于中国外汇储备规模短期回调而押注人民币大幅下跌。”他坦言。来源：每日经济新闻综合自中国证券报、21世纪经济报道、券商研报责任编辑：何中夫