新浪科技讯 北京时间4月12日晚间消息，据报道，特斯拉已经开始交付Model Y新车Standard Range AWD（标准续航全时四驱），起价为6万美元，但目前只向员工开放。上周，特斯拉在德克萨斯州奥斯丁举办了一场名为“Cyber Rodeo”的大型品牌活动，旨在庆祝特斯拉德州工厂正式开业。当时，特斯拉交付了该工厂的首批Model Y量产车。令人好奇的是，特斯拉并没有透露这款Model Y的任何细节，如规格和定价。这款新车配备了新的4680电池和结构电池组技术，这导致了在新的 Model Y中，不同规格的汽车有明显的不同。然而，特斯拉并未将这款新车上市出售。我们所知道的一切，都是通过提交给美国环保局（EPA）的一份文件中看到的。该文件显示，该车拥有279英里的续航里程，以及四轮驱动动力总成，被成为“Model Y Standard Range AWD”。业内人士称，这意味着，特斯拉目前可能只是通过内部交易将这款车交付给员工，这就解释了为什么它从未出现在公司网站上。随后，特斯拉员工也证实这一点。这些员工称，特斯拉在4月9日与他们沟通，目前正在内部销售新版Model Y，并将在未来几周向老客户销售。它的起价为59,990美元，比Model Y Long Range AWD（长续航全时四驱）低3,000美元，后者的续航里程约为330英里。此外，这款新车从0加速到每小时60英里需要5秒，略慢于Model Y Long Range AWD的4.8秒。除了动力传动系统的变化外，在德州工厂制造的新Model Y还具有一些新功能，包括磁性中央控制台扶手和行李架。在上周的“Cyber Rodeo”活动中，特斯拉向员工交付了首批20辆Model Y。预计未来几周，将继续向订购这款车的员工发货。然后，才会与“长续航”和“高性能”版本一起，发布到公司网站上销售。