炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：锂电大趋势丨隔膜“暗战”烽烟再起：新老玩家相继扩产 行业格局或将生变记者 韩迅 上海报道锂电天下大势，唯隔膜耳！在锂电池备受追捧的时下，其上游原材料也“水涨船高”，原本看似不起眼的一张小小的隔膜，如今却直接影响着锂电池的出货量。因此，再牛的锂电池厂商也得看隔膜厂商的“脸色”吃饭，那些控制着隔膜产量的企业在去年都赚得盆满钵满。4月11日晚，有着“全球隔膜龙头”之称的恩捷股份（002812.SZ）披露了2021年年报，报告期内，公司实现营业收入79.82亿元，同比增长86.37%；实现归母净利润27.18亿元，同比增长143.60%。同样，在此前披露2021年报的另一家隔膜上市公司——星源材质（300568.SZ）去年实现营业收入18.61亿，同比增长92.48%；实现归母净利润2.83亿元，同比增长133.49%。随着隔膜被热捧，原有玩家准备再融资扩产，赛道外的新玩家也跃跃欲试，包括“石化航母”恒力石化（600346.SH）、“三聚氯氰龙头企业”美联新材在内的部分企业也开始下场投产，可以预见在不久的将来，隔膜领域将重新划定格局。锂电需求推升隔膜企业业绩增长“隔膜是保证电池体系安全、影响电池性能的关键材料。”某券商电新行业分析师告诉21世纪经济报道记者。隔膜行业能够有今天的发展速度，主要原因是新能源汽车行业的蓬勃发展和储能需求的高速增长，带动了锂电池及锂电池隔膜产业的快速发展。“要是放在几年前，估计隔膜行业都没有几个研究员愿意去跟踪。”目前，锂离子电池隔膜的生产工艺主要有干法和湿法两大类，应用领域主要集中于动力电池、储能和消费电子领域。根据高工锂电的统计数据，2020年我国锂电隔膜出货量为37.2亿平米，同比增长 35.7%。从隔膜产品结构来看，2020年湿法隔膜出货量26亿平米，同比增长30.7%，占比隔膜总出货量70%。2021年，受全球新能源汽车终端需求提升的驱动，我国锂电池隔膜出货量为79亿平米，同比增长高达112.5%。而从全球份额来看，我国隔膜企业已占领全球70%以上的市场。根据川财证券研报数据，在湿法隔膜市场上，恩捷股份在国内市占率高达50.3%，中材科技（002080.SZ）和星源材质位列二、三位。干法隔膜市场，深圳市中兴新材技术股份有限公司（下称中兴新材）、星源材质和惠强新材（836243.NQ）位列前三名。上述企业在这波新能源大潮中赚得“盆满钵满”。恩捷股份2021年年报显示，公司膜类产品实现69.13亿元营收，同比增长99.57%；星源材质2021年年报显示，公司锂离子电池隔膜实现18.42亿元营收，同比增长109.71%；中材科技2021年年报显示，公司锂电池隔膜实现11.26亿元营收，同比增长95.41%。而这种业绩增长势头一直延续至2022年一季度。4月11日，恩捷股份披露的一季度业绩预告显示，公司预计实现归母净利润8.65亿元至9.50亿元，同比增长100.19%-119.86%，原因就是“受益于于公司湿法锂电池隔离膜产能持续提升，竞争优势不断巩固，且公司紧抓锂电池隔离膜业务的行业发展机遇，持续开拓海内外市场，湿法锂电池隔离膜的产量和销量持续稳定增长，叠加公司进一步加强内部管理，有效提升了运营管理效率，降本增效，公司整体利润水平显著提高。”对于隔膜未来的发展情况，4月11日，21世纪经济报道记者给恩捷股份董秘禹雪发去了采访邮件，但是截至发稿时尚没有得到其回复。垄断供应商者能否“得天下”从全球新能源发展的态势来看，隔膜企业的好日子仍有不短的时间。根据中信证券预测，到2027年全球新能源汽车动力电池需求有望达到1720GWh，2020-2027年CAGR达到44%；到2027年储能电池装机量将达到212GWh，2019年-2027年CAGR 达到35%。假设按照1GWh锂电池对应隔膜需求1500万平方米估算，2027年，全球将有约290亿平方米动力锂电隔膜需求，市场前景广阔。“但是，这里面有一个重要的因素要考虑，就是湿法隔膜生产设备的供给能不能跟上？”上述某券商电新行业分析师告诉21世纪经济报道记者，虽然在隔膜领域，中国企业已经遥遥领先于国外企业，但是湿法隔膜生产设备却需要进口，“目前主要的设备还得依赖从日本制钢所或者德国的布鲁克纳进口，法国有一点，但很少。”湿法隔膜工艺复杂，对设备精度和稳定性要求高，优质设备是行业入场券。隔膜生产过程分为配料挤出、铸片、拉伸、萃取、干燥、收卷等，设备是生产线最核心技术构成，对厚度均匀性等质量指标有重要影响，通常需要定制化的成套精密生产设备。由于隔膜设备工艺复杂、精度高，目前主要依赖以日本、德国为首的进口设备供应商，包含德国布鲁克纳、日本制钢所、法国 ESSOP、日本东芝等，国内供应商主要有青岛中科华联。21世纪经济报道记者了解到，目前，恩捷股份的隔膜生产设备主要从日本制钢所进口。根据公开披露的调研信息，日本制钢所每年优先保证恩捷股份10-15条产线需求，并积极配合公司需求扩产，预计2022年将供应20-21条产线，2023年供应25条产线。对此，安信证券分析师胡洋认为，恩捷股份根据自行设计的设备图纸向日本制钢所订制，并在日本制钢所设备基础上又进行调试和改良，对第一条生产线调试了3年，“此后每条新投产线均在之前产线调试经验上持续改良、迭代设计。上述生产设备的经验及技术积累使恩捷在生产线设计水平上相比同行具有明显优势。”另一家隔膜厂家星源材质采用的是不同于恩捷股份的设备。4月12日，星源材质一位人士告诉21世纪经济报道记者，他们的设备主要来自德国，“我们跟德国的设备厂商合作也比较久了，而且我们不是单纯的采购，而是与对方一起合作开发生产线的，所以说有一部分核心技术也是我们自有的，这也是我们一直跟德国那边合作的原因。”去年才切入到锂电池隔膜赛道的美联新材一位人士则向21世纪经济报道记者表示，其湿法隔膜设备主要采购自日本东芝，“上月底已经完成了两条双向拉伸薄膜生产线及配套涂覆产线的建设工作并试产成功。”川财证券研报指出，日本制钢所的设备在湿法隔膜领域更领先，但其产能有限，无法匹配全球新能源汽车大发展对隔膜需求的增量，是目前扩产中比较大的制约因素之一。“所以，谁能够保持对湿法隔膜设备供应商的垄断，谁就能获得更大的产能扩张优势。”上述某券商电新行业分析师认为，恩捷股份能够在过去几年迅速扩张产能，就是得益于深度绑定了日本制钢所的设备供应。扩产竞赛或将改变行业格局不过尽管恩捷股份占据了湿法隔膜的龙头位置，但行业高景气吸引不少后来者下场扩产，隔膜龙头也遇到不小竞争。中信建投证券研报指出，展望未来2年，隔膜环节是锂电材料中为数不多能享受量利齐升的环节。受制于短期关键设备供需紧张和设备交付周期较长的影响，预计供需紧张状况将至少延续至2023年，2022年则是供需最紧的一年。“2021年以来，各隔膜厂已先后向部分中小客户涨价，我们预计2022年国内隔膜涨价潮将进一步蔓延，2024年前价格仍将维持高位。”高景气度之下，越来越多的企业在扩产或者投产隔膜项目，从目前的已经披露的项目来看，以湿法隔膜为主。“虽然两者各有优劣势，但是湿法隔膜的应用的确也来越多，三元电池基本上都是湿法隔膜。”上述星源材质人士坦言，与干法隔膜相比，湿法隔膜更适合生产高性能、高能量密度的动力电池，“有些下游电池厂商习惯用湿法隔膜，所以当他们生产磷酸铁锂电池的时候也就会使用湿法隔膜，而不是干法隔膜。我们最初是做干法隔膜的，现在也已经布局了湿法隔膜。”2022年3月7日，星源材质披露了“2021年度向特定对象发行A股股票募集说明书（修订稿）”，公司拟募资60亿，其中50亿用于投资“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”，另外10亿用于补充流动资金。竞争对手在扩产，隔膜行业龙头——恩捷股份当然也不会“坐以待毙”，其去年就已披露了再融资计划，拟募资128亿，其中7亿元用于投资“重庆恩捷高性能锂离子电池微孔隔膜项目（一期）”、24亿元用于投资“重庆恩捷高性能锂离子电池微孔隔膜项目（二期）”、48亿元用于投资“江苏恩捷动力汽车锂电池隔膜产业化项目”、13亿元用于投资“江苏睿捷动力汽车锂电池铝塑膜产业化项目”、6亿元用于投资“苏州捷力年产锂离子电池涂覆隔膜 2 亿平方米项目”以及30亿元用于补充流动资金。赛道内的老玩家在扩产的同时，“大门外的新玩家”也开始下场准备“分羹一杯”。“我们在安徽的子公司安徽美芯主要就是生产湿法隔膜和湿法涂覆隔膜等高端产品的。”上述美联新材人士表示，安徽美芯锂电池湿法隔膜项目已完成了两条双向拉伸薄膜生产线及配套涂覆产线的建设工作并试产成功，3#-4#产线进入设备安装阶段。“此前主要是受铜陵市的疫情影响，应该很快就会开工正式投产的。”21世纪经济报道记者注意到，美联新材是2017年1月在深交所挂牌上市的，最初是从事高分子复合着色材料的生产与销售业务，在2021年3月才开始布局湿法隔膜业务，同样，“石化航母”恒力石化2021年12月26日也宣布进军湿法隔膜市场，其子公司康辉新材料将引进日本芝浦机械株式会社和青岛中科华联新材料股份有限公司的湿法锂电池隔膜生产线共12条，年产能16亿平方米。在此前接受21世纪经济报道采访时，恒力石化相关负责人表示，布局锂电池隔膜主要是公司实现在核心技术、制造工艺和规模优势下的颠覆式突破与长远性发展的“二次成长曲线”。由此可见，锂电池隔膜，尤其是湿法隔膜的扩张速度很快，随着新老玩家的陆续扩产与投产，行业格局在未来或将出现改变。“应该说，唯二的风险就是下游锂电池需求不及预期，隔膜产能扩产严重超预期。”上述某券商电新行业分析师如是说。（作者：韩迅 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠