（观察者网讯）拜登政府继续煽风点火，千方百计对印度渲染“中俄威胁”。当地时间4月11日，美国国防部长奥斯汀在五角大楼接待印度国防部长贾纳特·辛格，就发展防务伙伴关系举行会谈。会后，他们一起前往美国国务院，继续与美国务卿布林肯、印度外交部长苏杰生举行所谓“2+2”会谈。辛格称，“这次会晤和即将举行的2+2对话确实是我们双边关系的重要里程碑。我相信，我们的访问将把印美全面战略伙伴关系提升到一个新台阶。”奥斯汀也发言说：“我们的会面时值美印防务伙伴关系的关键时刻”。在美国防部的描述中，印度和美国都向往一个自由开放的“印太地区”，但面临着紧迫和日益严峻的挑战。奥斯汀接着宣称中俄“试图破坏邻国安全，用武力改变现状”。他炒作中印边境和南海问题，并对印度“画饼”称，“美国与印度站在一起，捍卫其主权利益。”除此以外，奥斯汀还提起近期的俄乌冲突，然后给印度“戴高帽”，称其是“世界上最大的‘民主国家’，印度的领导地位对这种基于规则的秩序极为重要”，并在最后强调美印合作。事实上，俄乌冲突升级后，印度抢购俄罗斯原油、激活卢比-卢布兑换机制等决定早已引来白宫不满。3月31日，负责国际经济事务的美国副国家安全顾问达利普·辛格（Daleep Singh）访印警告称，美国不想看到印度“加速”进口受到制裁的俄罗斯能源和大宗商品，试图规避禁令的国家会面临后果。当时，他还意图借中俄关系挑拨俄印。4月11日当天，除了外长与防长，美国总统拜登和印度总理莫迪也举行了视频会晤。在印度购买俄能源这件事上，两人保持着微妙的表面和谐——拜登没有对莫迪提出“要求”，莫迪也没有做出承诺。虽然没有直接要求，但拜登还是“含蓄”表示，印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯能源而得到提升。而印度外长苏杰生在会后新闻发布会上回应称，“焦点应该放在欧洲，而不是印度”，“我们这个月的总采购量，还不到欧洲一个下午的。”责任编辑：何中夫