财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周二（4月12日），美国劳工统计局公布了美国3月消费者物价指数（CPI）报告。具体数据显示，美国3月CPI如预期环比上升1.2%，创2005年10月以来新高；这使得该指标同比上升8.5%，高于预期的8.4%，创1981年12月（近40年）以来新高。同比涨幅分项中，能源价格上涨了32%，为通胀的主要动力，食品价格上涨了8.8%。不包含食品和能源的核心CPI同比上升6.5%，不及预期的6.6%，该数据环比上升0.3%，续创2021年9月以来新低。报告还显示，美国3月实际收入环比下跌1.1%，跌幅超出了预期，同比也是连续第12个月下降。最近的民意调查显示，62%的美国人表示他们的收入无法跟上不断上涨的生活成本。分析师Katia Dmitrieva指出，尽管总体通胀与预期一致，升至40年来的新高，但核心通胀低于预期。数据公布后，美联储掉期交易显示交易员削减了2022年的加息幅度预期。分析师Chris Anstey认为，“美国国国债收益率正在下跌，市场对CPI数据的初步解读是，价格压力看起来并不像担心的那样白热化。”金融博客零对冲写道，至少6家华尔街银行称，美国3月季调后CPI是这波通胀的顶峰。 这些投行们认为，通胀将于第二季度回落至7.6%，年底跌至5.7%。美股也表现出了乐观的态度，三大指数期货全线拉升涨幅。以科技股为主的纳指期货一度涨近2%，标普期货现涨1.13%。责任编辑：刘玄逸