来源：DT财经，作 者 | 董道力当你的男性朋友、同事、同学掏出一把粉红色键盘时，你会是什么反应？近年来，与男生看似无缘的粉色，越来越多的出现在他们的身边：粉色键盘、粉色鼠标、粉色耳机、粉色球鞋……作为一件商品的重要外在属性，对颜色的选择也意味着人们对物品的审美。今天，就跟随DT君一起看看，粉色是如何在男生中流行起来的？“猛男粉”外设在男生中流行什么样的粉色产品在男生中流行最出乎意料？电竞外设产品在其中一定有一席之地。电竞外设厂商的目标用户长期以来都是男性，因此开发的产品大多以满足男生需求为主。比如在产品的颜色选择上都是黑色等深色系，在外观风格上加入科技、机械风等。通过抖音上猛男粉的热度也可以看出，2021年前，猛男粉并没有什么热度，更不用说粉色的外设了。正如抖音中猛男粉的热度变化，近一年来，各大外设厂商推出的原本主打女性玩家的粉色产品，受到了不少男性玩家的喜爱。DT君盘点了一下部分电竞外设大厂推出的粉色产品，发现粉色已经是继黑色、白色之后，产品线较多的颜色。例如外设厂商雷蛇、玩家国度都推出了全套粉色电竞外设产品，包含鼠标、键盘、耳机等。并且在这些粉色外设商品下，可以看到不少男性玩家的身影。（雷蛇京东自营店粉色耳机下的问题）除了粉色外设被男性接受外，也有不少男性电竞选手已经在比赛中使用了粉红色外设。事实上，粉色外设只是众多“猛男粉”产品中的一个例子，同样拥有“猛男粉”产品的还有switch、球鞋、电脑、车等。比如去年9月苹果推出的iPhone 13，包含5种全新的配色：粉色、蓝色、午夜色、星光色和红色。预售开始后不久，天猫平台预订中最受欢迎的粉色款，不到3分钟就被疯抢一空。iPhone 13正式发布后，粉色款也立即就冲上热搜。但选择粉色款的人可未必都是女性，社交网络上，就有许多“猛男”发动态表示自己对粉色款“心仪已久”“念念不忘”。男性科技博主@科技狐也在iPhone 13的测评视频中提到，“最好看的就是粉色”。从调侃到时尚，“猛男粉”是怎么流行起来的去年1月，小鸡词典收录了“猛男粉”一词，小鸡词典显示：“猛男粉”起源于抖音都一个梗，2020年9月，抖音作者@东北人酱在洛杉矶拍摄了自己和朋友们的粉红色汽车。视频中粉红色汽车与人们印象中的男性形象形成反差，引起网友们的调侃。随着视屏中的“猛男粉”火出圈后，各个平台上的网友开始晒出自己身边的粉红色物品，并称之为“猛男粉”。颜色那么多，为什么只有粉色与猛男的结合流行起来了？流行的原因可能在于粉色与猛男之间的反差感。粉色在当前社会背景下常常是女生的颜色，被赋予温柔可爱等传统女性特质的标签。当温柔可爱的猛男出现在你面前，形成的反差感是其他颜色无法产生的。这样的反差感，也就是经常在网络中出现的反差萌。反差萌的流行，引用杜骏飞教授的话就是：“‘反差萌’未必都是出丑，从审美来说，反差的表演具有‘陌生效应’，让人因新奇而能重建审美视听。老歌出新、男女反串、故事新编也是如此，都能达成一种有张力的心理愉悦。”从抗拒到接受，男生为什么开始接受“猛男粉”了猛男粉的梗在网上流行，同时，不少男生实打实地正在购买粉红色产品。他们并没有将之视为一种吸引目光的噱头或自我调侃，而是真心实意地“喜欢”。EX烧饼在回答DT君的“会不会购买粉红产品”的问题时，很爽快地表示会购买粉色产品，并展现出自己精心配色的粉色仿真枪。（EX烧饼的仿真枪）在说到购买粉色产品的原因时，EX烧饼表示，在他的朋友圈里，部分男生购买粉色产品的原因是喜爱的虚拟人物主题色是粉色，如diva、真希波等。而很多产品并没有与这些角色进行联名，因此只能购买主题色进行替代。而身高一米八五、喜欢粉色的猛男布啦啦告诉DT君，他喜欢粉色是源于2014年上映的电影《布达佩斯大饭店》，电影中，导演韦斯·安德森通过巧妙的镜头，让建筑、街道、着装（包括男性的）都蒙上了一层粉色韵味。粉色在某种意义上成为了这部电影的主题色，“因为这部电影，我第一次觉得粉色很好看，并且开始尝试买粉色的东西。”也就是说，对于当下的一部分年轻人来说，粉色已经具备了文化属性，它不仅仅是一种颜色，也代表着以粉色为主题色的某个世界。如果说，把粉色和其他事物进行关联的猛男只是少数，那另外一部分钟爱粉色的直男们，可能原因非常单纯：就觉得好看。虎扑上有一个“怎么看待男生穿粉色鞋”的投票，投票结果体现了不少男生的想法。有57%的人选择了“骚”，29%的人选择了“帅”；只有12%的人选择了“娘”。可以看出，大部分男生眼里，如今的粉红色已经不再和女性绑定，即便穿上粉红色也不会觉得娘。从近些年的流行文化来看，颜色或者风格与性别的强绑定正在弱化，这一点也体现在消费上。一方面是无性别穿搭、无性别风格的兴起，另一方面就是颜色捆绑，粉色未必等于女性，蓝色未必等于男性，“可爱”可以用来形容男性，“帅气”可以用来形容女性。在某种程度上，“猛男粉”和B站上“猛男番”（指可爱治愈系的番剧）的流行类似，形成了一种“猛男meme”。人们对男性气质的审美正在改变。猛男文化的关键词不仅仅可以是“猛”“刚”“硬”“冷色系”“暗色系”等传统男子气概标签，也可以是粉嫩、可爱、柔软、治愈。写在最后当我们在谈论喜欢哪一种颜色的时候，总会情不自禁地思考颜色内涵，比如红色代表热情、绿色代表生命等，但颜色的内涵会随着社会环境不断地改变。在《粉色和蓝色：美国区分男孩和女孩》一书中，作者告诉读者“其实到了20世纪初期，女婴穿粉色、男婴穿蓝色的才真正成型”。同样在1918年，《中国妇女期刊》写过，“粉色是更强烈的颜色适合男性，蓝色更温柔适合女孩”。而在国外，随着各种亮粉色、灰粉色、玫粉色、少女粉等在各大时尚杂志和品牌中的应用，粉色席卷全球。2016年，《纽约杂志》直接把这些不同的粉色统称为 “千禧粉”（Millennial Pink），英国商业数据分析平台Brandwatch的数据统计则显示，光是 2017年上半年，“千禧粉”这个关键词就在网络上被提及了超过32000次。千禧粉被视为一个中性的颜色，不分男女，没有性别特质。《纽约杂志》认为，千禧粉是属于千禧一代的独特色彩， “一个俗气而真诚、摩登又怀旧的颜色”。放到今天来看，那些真心喜欢并大胆表露“猛男粉”的人，大都是伴随着互联网中长大的年轻人，他们接受了更多元的文化，对颜色和性别的刻板印象并没有那么深，他们也是更自我的一代，只要是自己觉得好看的颜色，就会很乐意展示，而不是为之感到羞耻。另一方面，随着性别意识的觉醒，为“猛男粉”消费在一定程度上也是男性们反抗规训的表达方式。决定颜色内涵的大多是社会背景而不是颜色本身，颜色与性别关系也受到了颜色内涵的影响。如今猛男粉在男生之间流行，只不过恰好是粉色被赋予的新含义被更多的男生接受了。参考文献：1． 新周刊，真正的男人，敢于直面“猛男必看”，2020．2． 螳螂财经，“猛男捡树枝”会凉，但群体性孤独仍然狂欢，2020．3． 锦鲤财经，潮流电子借力二次元的危与机，2022．4． 知乎专栏，“猛男系列”——盘点男生的少女心爱好，2021．5． 脑极体，科技的世界里没有“粉红税”，2021．6． 虎扑步行街，想知道街上怎么看待男生穿粉色鞋子的，2019．7． 杜课，反差萌（杜课772期），2019．8． Voicer，千禧粉究竟是一种怎样的粉？请看粉色编年史，2017．责任编辑：何中夫