原标题：近期疫情两起感染，均是这个原因！如何避免？专家提醒→近期，浙江宁波、山东枣庄发生疑因气溶胶传播导致感染新冠病毒的病例。今晨，山东省枣庄市台儿庄发布紧急提醒。提醒称，在台儿庄区本轮新冠肺炎疫情中，某居民到户外某处挖野菜，同时间有1名无症状感染者在该处停留，且两人均未佩戴口罩，该居民遂被传染，经流行病学调查分析研判，系气溶胶传播导致感染。4月10日，浙江省宁波市疾控中心官微发布消息称，近日，宁波市发生一起疑似因气溶胶传播导致感染的事件。某确诊病例乘坐自驾车（开车窗、未戴口罩）进入某地下停车场，同时间段内另有2位续发病例在该停车场内停留，且未佩戴口罩，存在气溶胶传播导致感染的可能性。什么是“气溶胶传播”？病毒传播途径主要有三个：飞沫和密切接触、气溶胶和病毒污染的物品。据中国疾控中心研究员冯子健此前解读，特别是在室内，通风不畅的狭小空间，如果有感染者病人咳嗽、打喷嚏，除了大颗粒的呼吸道飞沫以外，还会形成非常细小的呼吸道分泌物颗粒，可以在空气中悬停，其他人吸入，就可以导致感染。宁波疾控解读：相较于一般的空气传播来说，气溶胶能悬浮得更久、飘得更远。就好比走在路上闻到烟味，但身边明明没有人，这就是烟草燃烧后形成的几百纳米左右的气溶胶颗粒。在3月25日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，最新的第九版诊疗方案明确，在相对密闭的空间是可以出现气溶胶传播的，这也是奥密克戎传染性强、通过气溶胶途径传播的一个非常重要的特点。如何减少因气溶胶传播导致感染的风险？王贵强表示，在相对密闭的空间，一定要戴好口罩，做好自我防护，同时减少聚集，多通风，来减少气溶胶传播的风险。责任编辑：王珊珊