原标题：俄乌，即将“决战”？来源：补壹刀执笔胡一刀&小虎刀俄罗斯与乌克兰的决战将在这里爆发？有人将乌克兰东部即将发生的“顿巴斯大战”，形容为21世纪最大规模的战役。而且，俄乌双方都展现出了要夺取最后胜利的决心。乌克兰总统泽连斯基呼吁西方提供更多重型武器，这样才能挡住俄军发起的新一轮进攻。否则，一旦丢掉顿巴斯，基辅可能会再度面临俄军攻击。之前在对乌提供武器方面比较“吝啬”的德国，已表态可能向乌克兰提供近百门大口径火炮和主战坦克。美英等北约国家将再度为推高俄乌冲突火上浇油？在美英媒体的渲染下，在乌克兰东部的这场大战即将爆发。而莫斯科也被认为希望在顿巴斯，赢回西方对俄罗斯的尊重。1英国国防部12日放出消息，“随着俄罗斯持续将作战重心转往乌克兰东部地区，乌东地区未来一段时间将会有一场大战”。英国军事情报机构评估称，现在俄军攻击的目标仍锁定在乌东部的顿涅茨克和卢甘斯克附近的乌克兰阵地为攻击目标，并进一步对赫尔松和尼古拉耶夫（Mykolaiv）周边地区发动攻势，同时，重新朝着克拉莫托斯克（Kramatorsk）挺进。在乌克兰北部，俄军继续从白俄罗斯方向撤离，以便重新部署，投入到在乌克兰东部的军事行动中。有关乌克兰亚速军团爆料，俄军在马里乌波尔疑似动用“化武”的消息，成了11日至12日西方关注的热点。这个时候，英国外交大臣特拉斯和美国国防部都做出了表态。虽然英美方面没有给出定论，但是都对此事予以“强烈关注”。就在俄军猛攻乌军在马里乌波尔钢铁厂这个最后据点的时候，“基辅独立报”11日报道称，亚速军团指挥官宣称，其部队有3人有明显的“化学中毒迹象”，但没有对他们的健康造成“灾难性后果”。亚速军团方面表示，毒物是透过无人机投下，中毒者出现呼吸短促与前庭小脑共济失调的症状，因而怀疑俄罗斯使用了化学武器。虽然英美两国没有对此事下定论，但西方一些国家领导人曾承诺，如果俄方发动化武攻击，将立即升高对俄乌冲突的应对。因此，在这个消息传出后，乌克兰总统泽连斯基说，来自乌东部顿涅茨克地区亲俄民兵武装的一名代表说，俄罗斯有可能在马里乌波尔使用化学武器。他呼吁西方国家对俄实施严厉制裁，“防止后者使用化武”。泽连斯基同时还表示，西方应该向乌克兰提供更多性能更好的重型武器。乌克兰官员12日称，乌东部地区在过去24小时里遭遇了比以往更多的炮击，顿涅茨克和卢甘斯克地区的部分地区已然成为俄军攻击的焦点。乌方的卢甘斯克地区军事管理局局长塞尔希伊说，该地区的不少目标遭到俄军飞机轰炸和导弹袭击。而且，乌方称在过去两天内，俄军开始集结数百辆重型装甲装备，准备将这支装甲部队拉上前线。这表明，俄军的猛攻应该在近几天开始。乌克兰武装部队表示，11日俄军在乌东部发起了六次地面袭击，但是都被乌军方挫败了，俄军的坦克、装甲车和火炮系统被摧毁。随着东部战事的继续，乌克兰副总理伊琳娜·韦列舒克12日宣布了9条撤离通道，其中大部分都在乌东部地区。德国外交部长贝尔伯克罕见在11日表态，敦促西方国家向乌克兰提供“重型武器”。据德国媒体称，德国军工企业莱茵金属公司正准备向乌克兰提供多达50辆二手的“豹I”主战坦克，另一家德国军工企业则准备提供100门大口径自行火炮。泽连斯基说，战争形势如何发展，要看美国是否提供该国亟须的军事援助。他在“很久以前”曾向美方递交了一份乌克兰亟须物资的特殊清单。他说，历史将对拜登的回答做出评判，“那张单子在他手里”现在，连之前在支援乌克兰武器方面比较“吝啬”的德国，这次都如此一反常态，向乌军提供重型武器，是不是表明美国和欧洲一些国家也准备帮乌克兰，与俄罗斯大战一场？2西方媒体之所以评估认为，俄罗斯很可能在乌克兰要掀起一场大战，主要原因是它们认为俄总统普京对在顿巴斯取得一场胜利的决心非常大。作为自2月24日俄罗斯启动对乌“特别军事行动”后，首位前往俄罗斯与普京会晤的欧洲国家领导人，奥地利总理内哈默在会晤完对媒体表示，他对外交能否化解这场冲突感到“相当悲观”。他认为，在乌克兰的战争必须停止，因为“在一场战争中，双方都只会是输家。”但内哈默形容，普京坚持自己的逻辑。俄罗斯11日宣称，斯洛伐克刚提供给乌克兰的S-300防空导弹系统已经被摧毁。俄国防部发言人科纳申科夫说，俄军发射了巡航导弹，目的是摧毁乌克兰中部城市第聂伯罗南郊的4个防空导弹发射装置，还击中了尼古拉耶夫和哈尔科夫地区的防空系统。据美国一位高级国防官员说，美国在伊久姆以北发现了一支车队，包括指挥控制系统、辅助系统、大炮和飞机空中支持。有迹象显示，从乌北进入白俄罗斯和俄罗斯城镇瓦卢伊基的俄军目前正朝乌东移动。这位美国官员说，在持续了47天的战争中，俄罗斯发动了大约1500次导弹袭击。不过与美军过去执行的作战行动相比，这个数量显然是不够的。俄罗斯“自由媒体”11日发表题为“乌军总参谋部：如果我们失去顿巴斯，基辅注定失败”的文章称，根据西方向乌军提供的情报，俄军在乌东部前线的新军事行动，将于4月12日至19日开始。这里指的，就是“顿巴斯大战”。不少人认为，这将是 21 世纪最大规模的战役。该文章认为，双方将有数十万人参加。乌军会将最后的预备队都投入到这里。乌军会将主力投入到这里，但最终会被消灭。而俄军需要尽量减少军人的损失，同时发动心理战，使敌人士气低落，让他们停止抵抗。乌内政部部长顾问杰尼申科称，“顿巴斯大战”如果胜利，乌克兰与俄罗斯领导人才会面对面谈判。如果失败，不能排除基辅将成为俄军下一阶段进攻的目标。他认为，那样的话俄军将再次攻击基辅，对敖德萨的攻击也将开始。这一切，都将取决于即将到来的“顿巴斯大战”的结果。俄《消息报》12日报道，“顿涅茨克人民共和国”领导人表示，正在对兵力接近10万的乌军兵团实施包围做准备。他说：“据初步数据，该集团的兵力在9-10万人左右。这是乌克兰目前最具战斗力的部队。”该部队部署在南顿涅茨克至斯拉维扬卡一带，战线宽度约200公里，纵深直至乌克兰中部。俄高等经济大学专家瓦西里•卡申称，有关加快军事行动时间的声明可能表明，某种重大攻势将开始。从俄罗斯重新部署的部队和新的部队，很快就会采取行动。显然，俄罗斯军队以及顿巴斯的军队正希望能够加速进攻。卡申认为，决战临近。俄罗斯meduza网12日报道，目前，所有人都在等待着顿巴斯的决战。届时大量部队都将投入战斗，战争应该会开始一个全新的阶段。双方部队和火力的密度将会增加，由数万名军事人员组成的编队将在前线的狭窄区域作战。新的战役胜负，取决于俄军能否在新的条件下获得绝对优势。现在，俄军进攻部队尚未集结完成，在未来几天内也许不会开始。俄罗斯外长拉夫罗夫11日接受俄媒采访时表示，没有理由不持续与乌克兰的和平谈判，但是即使两国恢复谈判，俄军也不会在谈判期间暂停在乌克兰的军事行动。3俄乌在乌东地区有没有可能爆发大战，多位接受采访的专家都认为，可能性很高。中国社科院东欧中亚研究所研究员张弘对补壹刀表示，从目前看双方都做好了决战的准备。首先，西方现在不但在背后破坏和谈，而且对乌克兰的武器支援也是肆无忌惮，所以莫斯科也希望通过这种行动来警告西方不要轻举妄动。其次，莫斯科也希望通过一场“大战”来警告西方不要轻举妄动。西方认为俄罗斯是一只“病老虎”，对其缺乏尊重，莫斯科想通过这场战斗展示自己的主动优势，让西方重新产生对俄罗斯的敬畏之心。一位欧洲问题专家同样认为，现在各界对乌东大战爆发的担忧是有现实因素的。现在的形式对各方来说都有点骑虎难下。双方对对方的意图都猜不透，因此形势越来越紧张，正在朝尽管大家都知道打下去不好，但也被绑上去了的方向发展。因为在双方没有任何互信的情况下，谁都不能往下撤，最后只能导致迎头相撞。一位匿名军事专家对补壹刀称，目前这个战争最不想停的是美国，美国觉得现在是一个千载难逢的机会，可以借机消耗俄罗斯。华盛顿没有出兵，就是在背后提供各种支援，借乌军之手把目标向前推进。欧洲国家内部比较分裂，一种声音是，他们不愿意看到在欧洲打仗，对民生等各方面影响是明显的，比如德国，但欧洲也有另一种声音，和美国很像，就觉得俄对欧洲的威胁要有个说法，否则欧洲永远不得安宁。所以战争停不下来。张弘也认为，美国和北约目前还是扮演拱火的角色。现在美英其他北约国家都在向乌克兰提供重装备，包括反舰导弹、坦克、大口径火炮等，也是希望战争越长时间越好，能够拖住俄罗斯，让俄罗斯付出更大的代价。针对目前的局势，有欧洲问题专家认为，这个时候恰恰是谈判应该发挥作用的时候。首先，美俄之间有必要直接对话，因为华盛顿在旁边一个劲鼓动局势又不出面解决问题，这是不负责任的。第二，俄乌双方现在尽管有很多困难，但也要给谈判留下空间。双方这个时候更应该做的是撤火而不是拱火，如能实现顿巴斯以外的地区临时停火，将有助于缓和气氛。第三，从国际社会的角度来说，布恰事件和火车站的平民伤亡更说明了，要减少平民伤亡最好的办法就是停火。不能说因为有人道主义问题，就用更多的平民伤亡来解决问题，这个逻辑是不对的。责任编辑：张熠