俄乌冲突之际，美国总统拜登4月11日与印度总理举行线上会晤。之后，两国外长和防长在华盛顿举行“2+2”对话。双方“承诺在多个领域深化合作”已是意料之中，但在协调对俄罗斯立场这一关键问题上，却如同“房间里的大象”，美印领导人与官员都选择默契地“看破不说破”。自俄罗斯2月24日在乌克兰开展“特别军事行动”以来，印度从未对俄罗斯的行为进行指责。因此，对拜登政府而言，既希望施压印度，促使其能与美欧国家在乌克兰问题上制裁俄罗斯；但考虑到印度在“印度洋-太平洋”地区发挥的战略性作用，美国又不得不注意分寸，控制施压力度。正是由于美印之间“微妙”的互动关系，在乌克兰问题上美国只能对印度“点到为止”，而印度也不必对美做出明确承诺，只需维系表明上的“和谐”。“我们并没有特别要求印度做什么……印度将在一次非常坦率的谈话后做出自己的判断。”路透社援引一位美国官员的话称。美印对话“热情”且“坦诚”？在长达一小时的美印领导人视频通话中，据路透社报道，美方官员称此番会晤“温暖”且“坦承”。拜登和莫迪都表达了对乌克兰国土遭到破坏的担忧，尤其是“发生在布恰的平民大规模死亡事件”。在4月11日的视频会晤中，莫迪称乌克兰局势“非常令人担忧”，一名印度学生在冲突中丧生。不过，莫迪指出，他已经与普京和乌克兰总统泽连斯基进行交谈，呼吁两人推动和平实现。此外，莫迪还谴责了“布恰事件”，并且要求对此进行独立调查。尽管莫迪表达了对乌克兰局势的关切，但《纽约时报》评论称，莫迪并未直接指责俄罗斯发动军事行动，只是延续其一贯做法。该报进一步分析指出，印度长期以来依赖俄罗斯提供军事装备，这是两国之间深厚历史联系的一个重要因素。这也是印度在俄乌冲突中保持中立立场的原因——不跟随西方谴责俄罗斯，而是呼吁俄乌进行谈判。对于西方所称俄罗斯“入侵”乌克兰，印度一直拒绝谴责。4月7日，联合国大会就是否暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格进行表决，印度选择弃权。该国也是“四方安全对话”（Quad）中唯一没有对俄实施制裁的国家。不过，拜登政府官员或对印度在俄乌冲突中采取的立场并不感到意外。美国智库布鲁金斯学会（Brookings Institution）高级研究员坦维·马丹告诉《纽约时报》，4月11日的会议突显出美国在过去几十年里处理与印度关系时的谨慎态度。马丹补充称，美国官员明白，迫使印度做出选择不太可能奏效，甚至可能适得其反。因此，美国只想通过对话让印度做出选择，而非迫使其“选择阵营”。至于美国对印度的政策考量，英国广播公司（BBC）分析称，一方面，美国希望施压印度，使其对俄采取孤立政策；但另一方面，美国又不能过度削弱印度在外交和军事方面的能力，还需依赖印度在“印太地区”进行战略竞争。美印之间微妙的关系，让白宫决策者无法确定与印度打交道的最佳方式。BBC进一步指出，在乌克兰问题上，美国政府不会直接批评印度，而是发表了一些类似“温和警告”的声明。美要求“少买俄罗斯石油”，印度未应在协调对俄立场方面，拜登希望印度配合美国及其西方盟友扼杀俄罗斯能源收入的行动，提出“不要在此时加量购买俄罗斯石油等商品”。然而，印度政府却没有应和。白宫发言人珍·普萨基在记者会上说，拜登在会晤中告诉莫迪，美国会“帮助印度实现能源来源多样化”，“总统还表明，他认为加快或加量进口俄罗斯能源或其他商品不符合印度的利益。”对于美国提出的这一要求，据美联社报道，印度外交部长苏杰生在“2+2”对话会上犀利回应称，“从数据上看，我估计印度本月购买（俄罗斯能源）的总量可能不及欧洲一个下午的购买量。”其言外之意表明，美国应该把这部分工作重点放在对俄能源依赖更强的欧洲，而非印度。实际上，在印度能源进口来源结构中，俄罗斯石油占比极小。据印度报业托拉斯（PTI）报道，印度的最大石油供应源是伊拉克，占比27%；另外三个大卖家是沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和美国，分别占比17%、13%和9%。不过，俄乌冲突以来，印度是少数几个不顾国际社会对俄罗斯的制裁压力，继续对俄罗斯原油加大进口的国家之一。俄罗斯提供的原油“折扣价”刺激了印度的购买。路透社报道指出，俄乌冲突2月下旬爆发以来，印度已进口1300万桶俄罗斯原油，而去年一年的量只有1600万桶。尽管部分美国官员理解印度平衡外交的复杂性，但他们仍对印度对俄罗斯的支持与掩护表示失望。《纽约时报》报道称，一些美国官员警告说，如果印度扩大与俄罗斯的贸易，特别是增加石油购买量，将会产生严重后果。值得一提的是，据《印度时报》报道，在与美国举行“2+2”对话之前，印度重申了其对与俄罗斯经济关系的承诺，称在俄罗斯面临国际制裁的形势下，印度将专注于稳定与俄罗斯“既有”的经济联系。责任编辑：何中夫