新冠病毒奥密克戎变异还在持续。当地时间4月11日，世界卫生组织宣布，将两个新的奥密克戎变异株亚型BA.4和BA.5列入监测名单，以进一步评估它们是否更具传染性、致病性以及对免疫逃逸的影响。除了BA.4和BA.5这两种新型奥密克戎亚型，包括XL、XE、XD和XF在内的多种重组病毒也相继出现。存在额外突变的BA.4和BA.5新冠病毒自被发现以来一直在变异，但只有一些变异会带来严重影响，这些变异会增强病毒的传染性、免疫逃逸能力，以及导致更严重的疾病。世卫组织3月29日表示，在全球新冠变异株中，奥密克戎变异株亚型BA.2占主导地位，占已测序病例的86%。它被证实比其他变异株更具传播力，更能逃避免疫保护，但目前的证据还无法证明它会导致更严重的疾病。与BA.2一样，BA.4和BA.5为奥密克戎变异株亚型，它们均存在额外突变，但目前尚未出现更多流行病数据，需要进一步研究其传染性、致病性以及免疫逃逸能力。世卫组织将这两种新的奥密克戎亚型纳入“正在监测”的范畴。世卫组织将新冠变异株分为“需要关注（VOC）”“需要留意（VOI）”和“正在监测（VUM）”三种类型。“正在监测”的新冠变异株，指该变异株呈现的特征可能会带来危险，但目前尚无相关的流行病学证据，需要加强监测和评估。据路透社报道，BA.4和BA.5的样本最早来自南非。截至上周，所有BA.5的病例都出现在南非。4月11日，非洲国家博茨瓦纳卫生部称，该国也发现BA.4和BA.5确诊病例，感染者均已接种疫苗，年龄在30岁至50岁之间，目前症状轻微。除了博茨瓦纳，英国卫生安全局（UKHSA）表示，1月10日至3月30日期间，丹麦、苏格兰和英格兰也发现了BA.4。目前，全球流行病公共数据库（GISAID）报告了几十例BA.4和BA.5病例。“尽管报告数量不多，但地理分布相当广泛，这说明BA.4已传播开来。”英国卫生安全局说，BA.4与BA.5具有相同的突变，但两者的特征也有所不同。多种重组毒株相继出现除了奥密克戎新亚型BA.4和BA.5，近期多地相继报告了新冠毒株重组毒株，包括XL、XE、XD和XF。XL是奥密克戎亚型BA.1和BA.2的重组毒株。据多家韩媒4月12日报道，韩国首次发现新冠重组毒株XL确诊病例，该病例于3月23日确诊，已接种三剂新冠疫苗，目前无症状。不过，这并不是XL在全球首次出现。韩国广播公司报道指出，截至4月11日，英国已确认60多例XL毒株感染病例。XE也是奥密克戎亚型BA.1和BA.2的重组毒株，正在世界各地扩散。世卫组织警告，该毒株可能是最具传染性的新冠毒株。XE最早于今年1月中旬在英国被发现。英国卫生安全局3月25日发布报告称，截至3月22日，英国境内已确认637例XE毒株感染病例。不止英国，加拿大、日本、泰国等地也相继报告了XE毒株感染病例。早期研究表明，与目前全球占主导的奥密克戎BA.2型毒株相比，XE毒株的传播速度快约10%，但由于数据样本太小，它是否会成为未来潜在的威胁仍需进一步观察。此外，XF和XD同为德尔塔毒株与奥密克戎毒株亚型BA.1的重组毒株。自今年2月以来，英国仅发现38例XF毒株感染病例。而XD毒株主要在法国被发现，全球数据库迄今已报告49例XD毒株感染病例。专家称“没有理由感到恐慌”新冠病毒不断变异，新出现的BA.4和BA.5是否会改变新冠疫情形势？南非斯泰伦博斯大学生物信息学教授图里奥·德·奥利维拉在社交媒体上发文表示，南非的BA.4和BA.5确诊病例、住院人数或死亡人数没有出现重大激增，因此“没有理由感到恐慌”。《印度斯坦时报》4月12日报道称，虽然在南非报告的BA.4和BA.5确诊病例症状轻微，但所有感染BA.4和BA.5的人都已完全接种疫苗，这意味着该变体对未接种疫苗的人有何影响仍然未知。关于新冠病毒重组变异株，《印度时报》等多家外媒报道称，世界卫生组织表示，将继续密切监测和评估与重组变异株相关的公共卫生风险，并将“在获得进一步证据时更新信息”。面对当前出现的多种新冠变异株，在4月6日下午举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，无论毒株怎么变异，常态化防控措施，包括“四早（早发现，早报告，早隔离，早治疗）”措施、广泛的疫苗接种以及群众落实戴口罩、勤通风、勤洗手、保持社交距离等个人防护措施，都能有效防止新冠疫情传播。责任编辑：何中夫