南方财经全媒体集团见习记者  郑嘉意 北京报道上市保险公司2021年年报已经尘埃落定，一季报渐行渐近。4月12日，中国人保发布一季度保费收入公告，一季度累计原保险保费收入2323.75亿元，同比增长14.24%。其中，人保财险、人保寿险及人保健康原保险保费收入分别为1521.39亿元、597.50亿元和204.86亿元，同比增长分别为12.24%、17.94%、19.17%。目前，上市保险公司新业务价值持续承压，因此，保险公司在守住保障类需求这一主战场先发优势的基础上，也在拓展大财富管理市场，包括将增额终身寿险作为新增主力产品等。增额终身寿险成为新增主力产品2022年以来，头部保险公司意识到，客户的长期储蓄需求不断提升，因而将增额终身寿险作为新增主力产品，产品热度进一步提升。例如，4月8日，平安人寿发布平安盛世金越终身寿险。事实上，随着资管新规打破银行理财刚兑、无风险利率长期下行，以及权益市场波动带来的居民风险偏好的下降，锁定长期收益水平的储蓄类保险产品竞争优势显著提升。增额终身寿险得益于期限长、收益确定且具竞争优势获得市场追捧，成为近年来中小保险公司的一款主力产品。国泰君安非银金融行业首席分析师刘欣琦表示，增额终身寿险是一款在投保人生存期可通过减保领取保单现金价值，以及在被保险人身故时赔偿受益人身故保险金的寿险产品。由于“重储蓄、轻保障”的特点，增额终身寿险为被保人提供的身故风险保额相对较低，在绝大部分年份保额等同于现金价值，即退保和身故所能获得的收益是相同的，因此通常而言增额终身寿险被作为储蓄型产品销售，产品的现金价值是最主要的保险利益。“这一产品设计形态较为灵活，通常条款中包含年金转换或减保权益，有利于客户通过权益使用在生存期支取现金价值，从而实现长期储蓄的目的。”不过，刘欣琦也强调，预计增额终身寿险将成为阶段性爆款产品，而长期利差损风险下保险公司将调减预期收益水平。“在当前利率下行的大背景下，增额终身寿险作为具有保证收益且长期收益可达3%以上的稀缺产品，预计短期受到市场追捧；但同时对保险公司而言，增额终身寿险面临较大的利差损风险，预计长期保险公司将考虑降低预定利率或降低减保权益限额等来应对利差损风险。此外，银保监会也在加强对于增额终身寿险产品的监管力度，重点规范保险公司避免销售误导、长险短做、利差损等潜在风险。”此前不久，《人身保险产品信息披露管理办法（征求意见稿）》以及《长期人身保险产品信息披露规则（征求意见稿）》两则新规征求意见。根据两则新规，人身险公司不仅需要在官网披露产品目录、条款，还需要披露费率表、现金价值示例、产品说明书等。从上市保险公司2021年年报看，新业务价值明显承压，除太平人寿在银保渠道拉动下，实现新业务价值增长0.7%，中国人寿、平安寿险、太保寿险、人保寿险等新业务价值均明显下滑。例如，中国人寿新单保费1758.64亿元，同比下降9.3%；一年新业务价值447.80亿元，同比下降23.3%。平安寿险及健康险业务首年保费1362.9亿元，同比下降8.5%；新业务价值378.98亿元，同比下降23.6%；若不考虑假设调整影响，新业务价值同比下降18.6%。太保寿险新业务价值134.12亿元，同比下降24.8%；新业务价值率23.5%，同比下降15.4个百分点。人保寿险一年新业务价值同比下降40.6%，人保健康一年新业务价值同比增长8.8%。刘欣琦认为，相较于保险公司开门红销售的短期储蓄产品，增额终身寿险的新业务价值率水平显著提升，有利于提振保险公司新业务价值。守住保障养老类资产配置权麦肯锡发布的《大财富管理风口下，探索寿险行业制胜战略》报告显示，截至2020年底，以个人金融资产计算，中国财富管理市场规模达人民币200万亿元，位居世界第二。中国个人金融资产规模将保持约11%的高速增长，预计到2025年，中国财富管理市场规模有望达到332万亿元。具体而言，中国财富管理市场的爆发式增长既得益于供需侧的共同推动，也为市场双方带来利好。在需求侧，随着居民财富管理意识日益增强、公募基金的发展和共同富裕的稳步推进，越来越多大众参与到财富管理市场中来。大众对于保险产品的认知也在发展，已超出传统意义上的认知范围；保险作为家庭资产配置的保障基石，正成为民众财富管理中不可或缺的一环。未来，在共同富裕主题下，保险将发挥更大作用。在供给侧，大财富管理赛道蕴藏着巨大潜力，银行、券商、公私募基金和第三方财富管理机构等各类金融机构纷纷基于各自业务优势进行布局，市场竞争日趋白热化。麦肯锡全球董事合伙人吴晓薇表示：“各大机构大财富管理转型方向是回归财富管理本质，以满足客户对资产流动性、资产保值、增值、传承等需求为出发点，提供一站式资产配置方案。其中，对客户入口的掌控权，以及基于对客户个人金融资产流向的影响力主导客户核心资产配置，成为大财富管理赛道上两项核心竞争力。现阶段寿险行业与银行等其他玩家相比，迫切需要守住保障养老类资产的配置权。”吴晓薇分析称，寿险行业目前主要面临客户触点频率低、黏性弱；单一保险产品难以满足客户全面财富管理需求；代理人队伍专业性及寿险行业整体形象和公众信誉有待提升等挑战。当下保险主体虽然在争夺客户整体资产配置权上尚不具备很大优势，但在满足客户保障类需求这一主战场上仍具有得天独厚的优势。从美国保险市场发展来看，在客户保障类资产配置权上，美国寿险行业曾经面临来自其它赛道玩家的竞争威胁。随着美国市场细分赛道的崛起，其它赛道玩家也纷纷入局，分化出不同发展路径。反观国内，随着养老等细分赛道崛起，国内寿险在保障类需求上也面临着其它赛道的威胁。寿险公司更要以成熟市场为鉴，聚焦保障类需求的配置权。2021年寿险行业处于行业震荡期，发展面临挑战。特别是2021年寿险行业保费下跌1.5%，保险深度降低。此外，供需结构性错配使得行业面临获客难、增员难和保费增长受限等挑战，现有业务模式遭遇瓶颈，亟需深化供给侧改革、明确未来发展方向。因此，借鉴国内外寿险行业发展经验，吴晓薇认为在大财富管理风口下，寿险行业应充分发挥自身禀赋，守住其在保障类需求这一主战场的先发优势，在此基础上，积极拓展大财富管理市场，寻求在客户入口掌控权以及对客户个人金融资产流向影响力上实现进一步突破。此前，在新华保险2021年业绩发布会上，新华保险首席执行官、总裁李全表示，公司坚定不移坚持财富管理策略，2021年取得了较快的发展和较好的成绩。架构调整方面，公司成立了包括权益类和固收的第三方业务部门，产品开发进入精细化阶段，产品结构不断优化。下一步，将继续增强投资核心竞争能力，进一步打造财富管理生态。责任编辑：赵般娇