【编译观察者网 周远方】受食品、能源、房租价格上涨推动，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创下1981年12月以来最高，季调后月率录得1.2%，同样创2005年10月以来新高。两项数值均略高于经济学家此前预期的8.4%和1.1%。穆迪（Moody ‘s Analytics）首席经济学家马克•赞迪（Mark Zandi）表示，“情况将会很糟糕。”“这是一场完美风暴——俄罗斯入侵、油价飙升、中国封城、供应链进一步中断、工资增长加速、职位空缺。只是一种混乱导致痛苦的高通胀。我们正艰难应对两个巨大的全球供应冲击。很难想象我们没有遭遇更高的通胀。”道琼斯数据显示，扣除食品和能源的核心通货膨胀率预计将上升0.5个百分点（涨幅与2月相同）同比增长6.6%，高于去年同期的6.4%。均富（Grant Thornton）首席经济学家黛安•斯旺克（Diane Swonk）表示，“好消息是，很大一部分通胀来自油价，但油价看起来确实即将见顶。”2月底俄乌冲突以来，油价飙升，3月初WTI（西得克萨斯中质油期货）价格达到每桶130.50美元的高点，本周一，该品种价格已跌至每桶约94美元。美国汽车协会（AAA）的数据显示，汽油价格也有所回落，3月11日全国无铅汽油均价达到每加仑4.33美元，而本周一的均价已回落到每加仑4.11美元。“美联储面临的问题是，通胀从商品向服务领域扩大，而且二手车价格可能再度上扬”， 斯旺克表示，“供应链问题并没有消失，它们正变得更糟。”赞迪预计，仅从基数效应来看，本月或下月可能是通胀的峰值，到今年年底，整体CPI将降至4.9%。市场预计，为遏制40年来最严重的通胀，美联储将大幅收紧货币政策。有经济学家表示，市场预期美联储5月可能加息50个基点，如果通胀过热的报告持续，也可能导致6月美联储再加息50个基点。“美联储已经步入（紧缩）轨道，至少会有50个基点的加息，并且资产负债表也将开始削减”，赞迪表示。2020年初，美联储将联邦基金目标利率下调至0，随后，于今年3月首次加息25个基点。杰弗里斯（Jefferies）货币市场分析师汤姆·西蒙斯（Tom Simons）预计，美联储将在5月3日的会议上升息50个基点，他认为，CPI上升不应影响加息步伐，“如果因为通胀大幅高于预期（我认为不会发生），就开始讨论加息75个基点，或者在会议间隙加息，……在我看来，这基本不可能。”西蒙斯预计，3月份CPI中的能源价格将上涨18%，食品价格也会上涨，但程度不同，楼市将再次成为一个相当重要的影响因素。他预计，房主等价租金（即按CPI计算的房屋成本）将上涨约0.5%，而租金应环比上涨0.6%。住房成本预计将继续上升。这将使占CPI三分之一的住房价格同比增长4.6%。住房成本的上涨是自1990年初以来最高的，而且还可能继续上涨，斯旺克表示，“我认为这是一种风险”。来自中国的因素《纽约时报》在12日的报道中分析称，中国疫情可能会导致美国进一步出现产品短缺。报道称，近几个月以来，由于企业增加额外库存，一些商品的短缺状况有所缓解，但是，供应链中断风险带来的全球价格压力继续显示出恶化迹象，这意味着在未来几个月内，美国消费者可能面临更严重的电子产品短缺和涨价风险。《纽约时报》强调，中国为消灭奥密克戎疫情而实施的封城，给美国的制造业零部件和制成品供应带来了新的风险。尽管中国仍试图在疫情期间保持港口运转，但对卡车司机的限制措施已经阻碍了电子产品、汽车零部件和其他商品从中国出口。资本经济（Capital Economics）全球经济学家阿丽亚娜•柯蒂斯（Ariane Curtis）上周在一份报告中表示，发达市场再度出现短缺以及更高的运输成本，尤其是电子产品，这可能使通胀高于我们的预期，持续时间也会更长。她说，该公司曾预测，今年发达经济体的通胀将有所缓和，但俄乌冲突对欧洲供应链造成了影响，中国封城可能导致美国进一步出现产品短缺。货运跟踪公司Freightos的数据显示，虽然最近几周运费略有下降，但仍远高于疫情前的水平，截至上周五，一个40英尺标准集装箱从中国运往美国西海岸的价格为15817美元，大幅高于一年前同期的5893美元，更高于2019年同期的1584美元。研究公司通胀观察（Inflation Insights）的首席执行官奥马尔•谢里夫（Omair Sharif）表示，无法准确预测中国封城可能继续扰乱全球供应链多长时间，因此也无法预测其对通胀的影响如何。他同时表示，美国企业最近在库存方面有所改善，这些过剩的商品将有助于缓解通胀影响。美国消费者似乎也在削减商品支出，可能是为了抵消食品和汽油价格上涨的影响，谢里夫指出，“由于通货膨胀和其他方面价格高企，人们正在缩减开支，企业仓库里的货物开始堆积起来，有了库存，我们肯定能更好地应对低迷。”影响美国中期选举通胀也成为影响美国中期选举的重要因素。“无需费力，就能找到在佐治亚州萨凡纳（Savannah）找到通胀迹象”，CNBC在12日的另一篇报道中以普通消费者马修•赖斯（Matthew Rice）举例，“几个月前，每加仑汽油价格是2.79美元，现在已经涨到4美元以上。”“像其他数以万计的美国人一样”，CNBC写道，“不断上涨的物价使他们的家庭预算进展，并影响了他们对今年选举的看法。”美国南部16个州的物价同比平均上涨了8.4%，而美国劳工统计局（Bureau of Labor Statistics）的数据显示，中西部、西部和东北部地区的年通胀率分别为8%、8.1%和6.6%。通货膨胀在佛罗里达的坦帕、迈阿密和亚特兰大尤其严重，消费价格同比分别上涨了9.6%、9.8%和惊人的10.6%。供需失衡，以及由此引发的通货膨胀，已经成为拜登和希望今年保住国会控制权的民主党人面临的关键问题。盖洛普（Gallup）调查显示，今年3月，有17%的美国人认为，“通货膨胀是美国面临的最重要问题”，这一比例比2月份的10%高出7个百分点。随着通胀攀升，拜登的民调支持率正在下降，盖洛普最近的一项民调显示，只有36%的受访者表示，他们支持拜登对经济问题的应对，这一数字比2021年2月时的54%低了18个百分点。共和党人希望重新赢得国会控制权，他们抓住不断上涨的物价作为民主党人经济管理不善的证据。“我们的货架空了，供应链一团糟，通货膨胀达到了40年来的最高水平”，特朗普的长期盟友，前大学橄榄球明星、现任参议员候选人赫歇尔·沃克（Herschel Walker）1月份在推特上写道，“拜登总统的支持率持续下降，为什么他要继续增加社会支出？人们只是想要买得起的汽油和货架上的商品！”沃克的竞争对手，民主党人沃诺克（Warnock）则把问题归咎于企业牟取暴利，“佐治亚州消费者价格也创历史新高，企业利润也创历史新高，……无论是缓解供应链问题，还是限制处方药的自付费用，我每天都在为努力工作的佐治亚人而战。”在亚利桑那州，CNBC关注到跟住房有关的物价上涨。“房东把房租提高了近20%”，这让亚伦·斯佩克特不得不做一些改变，他买了一套自己的房子，“说实话，随着房租的上涨，再租房已经没有意义了，我确实本来就想买房子，当我看到房租涨到这么高的水平时，我确实加快了步伐，这几乎是必要的。”“从木框架、混凝土、电气——任何你能想到的东西，价格可能都至少上涨了50%”，为房屋建筑商供应原材料和劳动力的麦克韦恩说，更昂贵的原材料正在推高新房价格，很多问题来自于工人和原材料供应短缺。“这肯定会影响我的投票”，斯佩克特说，“当人们的银行账户受到这样的影响，它会改变人们的想法。”麦克韦恩表示，他没有登记参加任何一个政党的投票，在今年这个选举年，他更担心的是通货膨胀。“我希望看到正在竞选的候选人设法解决这个问题”，麦克韦恩表示，“但无论如何，我还是会对他们所说的一切持保留态度。”责任编辑：何中夫