据知情人士透露，苹果计划在其智能手表中添加血压监测功能，但由于遇到障碍，该项技术预计最早要到2024年才能推出。知情人士表示，苹果目前有团队为Apple Watch开发能确认用户是否患有高血压的传感器和软件，但在测试过程中，该项功能的准确性存在问题。知情人士称，这项功能至少计划了四年，但距离上市可能还有两年的时间，甚至可能推迟至2025年。据市场预计，血压监测功能在未来几年很有可能会成为智能手表的一个关键卖点，但事实上，这项技术并不容易掌握。目前，苹果的竞争对手，包括三星等已经推出了具备这一功能的智能手表，但这些公司的设备仍然需要使用传统的血压袖带对应用程序进行校准。另外，在去年，谷歌母公司Alphabet（GOOGL.US）旗下的Fitbit发起了一项公开研究，以测试基于手腕的血压测量。苹果对于这项功能的测量方式有别于其竞争对手，该公司开发的功能不会提供具体的收缩压和舒张压读数，但会告知用户他们是否患有高血压。另一方面，苹果还有团队正在研究将无创血糖监测功能添加到其中，但该功能仍需几年时间，并且没有确定发布年份。而在此期间，该公司已经讨论了在Apple Watch和iPhone的健康应用上改善对第三方血糖仪的支持。尽管苹果这两项功能距离上市还很遥远，但该公司正在推进其他功能升级，包括新的女性健康、睡眠、健身和药物管理功能，并有望在近期推出。对此，苹果公司发言人拒绝置评。责任编辑：刘玄逸