疫情在我国最发达的长三角、珠三角和京津冀地区扩散，疫情扩散对国内经济的影响也必须重视。4月11日，中美利差出现了自2010年以来的首次倒挂，中国十年期国债收益率当日报收2.7402%，美国十年期国债收益率则报收2.780%。这应早在市场预期之中，从中美利差出现倒挂后，当日人民币汇率表现平静中可得到佐证。多方观点认为，本轮中美利差倒挂的导火索是美联储快速加息缩表推进货币正常化导致各期限美债利率快速上冲，而根本原因则是疫情复苏过程中两国经济和政策周期的错位。作为全球最大的两个经济体，不可能始终保持经济金融周期同步，未来我们需习惯中美在经济金融周期上的不同步。对待可能常态化的中美利差倒挂，也应正视而不必惊慌。目前制动美国国债收益率上涨的因素正在趋强。首先，通胀高压下，美联储加快货币政策紧缩力度，持续抬高美国国债收益率曲线。一方面，乌克兰危机等导致能源和粮食等国际大宗商品价格上涨，短期内依然不会消除；另一方面，新冠疫情在全球反复，这在一定程度上增加了国际产业链供应链的紧张，加大美国国内通胀压力，市场预计3月美国通胀会达8.3%，创美国1982年初以来最高通胀率，导致美联储货币政策更显鹰派。其次，受美国近年来减税和减少行政管制等政策助推，及疫情下美国更加重视供应链安全，美国供应链重塑取得进展，其经济正经历以资本支出为主导的朱格拉周期，这会内生性地拉升美国国债收益率曲线。显然，当前美国国债收益率的上行空间已经打开，人们需要做好准备：一旦基于目前点阵图的加息刹不住通胀，美联储会激进加息。与此同时，当前我国经济面临的需求收缩、供给冲击和预期转弱等三重压力依然突出。最新数据显示，3月份我国CPI同比增长1.5%，环比与上月持平为0.6%，而PPI同比增长8.3%，环比增长1.1%比上月扩大0.6个百分点；同时，3月M2与M1的剪刀差达5个百分点，社会融资规模存量余额325.64万亿元，同比增长10.6%。这些数据显示，持续高企的CPI与PPI价格剪刀差，使得需求收缩问题依然突出，且价格传导不畅增加中下游企业负担，导致经济部门正承担着较大的成本压力，而影响其信用创造。此外，当前国内新冠疫情出现区域性吃紧态势，且疫情在我国最发达的长三角、珠三角和京津冀地区扩散，疫情扩散对国内经济的影响也必须重视。目前来看，我国经济面临国内外不确定性压力比较突出，会给我国国债收益率带来一定压力。有债市专家预测，中美利差收窄将可能导致国内债市资金流出。预计随着中美利差进一步收窄，4月份外资存在进一步减持国内债券的可能性。因此，正如去年底中央经济工作会议所提出的，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任。稳增长在当前更加成为我们工作的重中之重。而从长远看，务本之策是不断深化改革开放，营造良好的营商环境，降低经济社会运行成本，提高市场主体的边际投资收益率，激励包括私企、外资在内的所有市场主体，积极信用创造；同时，通过搭建全国统一大市场，让不同所有制的市场主体同台竞技，公平竞争。唯如此，中美利差就能成为向市场主体展示君子和而不同的风景，进而吸引更多的国内外投资者生根于中国市场，吸引全球智慧，汇聚中国力量。责任编辑：何中夫