国务院联防联控机制4月12日下午3时召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况，一起来看——当前全国疫情的整体形势如何？3月1日至4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（区、市）。随着各地疫情防控措施的落实落地，新发生疫情的地区能够快速有效处置，没有形成新的规模性疫情。河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。吉林省疫情总体呈下降趋势，已连续三天新增感染者降至千例以下，但仍在高位；长春市每天新增感染者人数下降，但管控区内社区传播没有完全阻断，仍需要继续加强管控区内各项防控工作。上海市连续8天报告新增感染者数超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚没有得到有效遏制，且外溢多省多市，预计未来几日新增感染者人数仍将处于高位。截至目前，国家卫健委已从全国16个省份调派医务人员4万余名和每日238万管核酸检测的能力支援上海，和上海的医务人员一起开展新冠肺炎医疗救治和核酸检测等工作。为什么坚持“动态清零”？在新冠的防控策略方面，我们一直在探索并根据防控工作进展以及我们对新冠的更新认识不断地完善。当新冠首次袭击武汉、发生流行的时候，我们根据既往特别是对“非典”的防控经验以及对急性呼吸道传染病的传播流行规律和防控的策略，采取了以物理隔离方式为主的防控措施，最后成功地控制了疫情，在国内基本上消灭了新冠疫情。后来的疫情基本上都是从境外输入病例引发的输入性的聚集性疫情，每发生一起，控制一起、消灭一起，应该说我们防控策略的应用还是非常成功，这个防控策略概括起来我们就叫“动态清零”，这个“动态清零”最大的目的就是最大限度地尽一切可能保障人民群众的身体健康和生命安全。在很多国家，要把这样一个综合性的以物理隔离的方式的综合处置应用好，实现清零，还是非常困难的。“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，在经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠的策略，于是干脆就“躺平”。所谓的“躺平”也就是说除了加强疫苗接种以外，其他的防控措施就不再去强调或者干脆不做了。有些国家“躺平”以后，发病人数和死亡人数大幅度上升，这时这些国家又往回缩了缩，又收紧了防控策略，把其他防控措施又加进去了。我国两年多的防控实践证明，“动态清零”符合中国实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。无症状感染者可以居家隔离吗？我们要对“无症状感染者”有一个科学准确的概念理解，当我们诊断一个人为无症状感染时，其中有一部分人很可能处于确诊病例的潜伏期，再观察一段时间后会出现症状，甚至会发展成重症。居家隔离还是有风险的。表现在两个方面：一是有可能继续把疫情传播扩散，二是对他本人来说如果不能及时发现他的病情进展，有可能错过了最佳的治疗时期，可能发展成重症甚至对生命构成威胁。集中隔离有三个方面的优点：一是所有集中隔离观察的无症状和轻症的病例，都是感染者，不会出现交叉传播造成扩散的问题。二是集中隔离期间，可以接受中医药的治疗，提高免疫力，防止演变成重症或者危重症。三是如果病人出现了向重症发展的情况，能够及时发现、及时转诊。所以如果出现轻症和无症状感染者，要尽可能地把这些人集中到定点的隔离点去隔离观察。阳性感染者在转运至隔离点前，其家人、邻居要如何防范？对部分刚刚诊断为阳性来不及转到隔离点的感染者，一要做到减少家庭内传播的风险，应该有单独居住的卧室，最好有一个独立的卫生间，不和家人共同进餐，不和家人交流谈心；二要减少传染给邻居或者小区居民的风险，阳性感染者家庭要及时对居室、卫生间等环境进行消毒，要坚决杜绝串门的现象，要坚决杜绝在小区内的活动和与人交流。对于生活在同一个楼宇或者小区的居民来说，在病人没有转移出去或者转移后的一段时间，整个楼宇和小区都属于封控管理阶段，各家各户都是居家隔离，遵守足不出户的规定。封控管理和健康监测期间，每个人要注意观察自己的身体状况变化，有没有出现咽喉痒、咽喉疼痛、咳嗽、发热等症状，通过抗原检测方法进行自我检测，如果出现疑似症状，或者抗原检测筛查阳性，要及时向当地防疫部门联系，以便及时处置。奥密克戎“物传人”的概率有多大？新冠病毒在物体表面存活的时间长短取决于一个是污染的量的大小，还有就是环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果我们反复多次的接触，又不注意手卫生，又不注意个人防护，它的风险就会明显加大。所以我们对从事涉外的冷链以及涉外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。对于普通老百姓来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开，这个时候风险就大大减少了，坚持手卫生就能够减少因接触污染的物体表面而感染新冠的风险。感染过德尔塔或者奥密克戎，还会再感染吗？如果一个人感染过德尔塔毒株或奥密克戎毒株，在不采取任何防护措施的情况下，遇到了一个感染者还是有可能再次被感染。研究发现，奥密克戎感染以后再感染的风险比感染了德尔塔毒株以后再感染德尔塔毒株的风险要高。奥密克戎导致的重症率和死亡率高吗？根据研究和监测显示，奥密克戎变异株还会导致重症、导致死亡。由于各个国家监测的标准和方法不一样，疫苗的接种率不一样，感染的背景不一样，也包括感染的人群不一样。我们看到一些数据显示，各个国家奥密克戎导致的重症和死亡的比例也是不一样的。但是有一个趋势和特征，如果没有接种疫苗的话，老年人和包括有慢性基础性疾病的人，重症和死亡比例还是比较高的，这也是让我们特别担忧的一个地方。世界卫生组织每天都会发布各个国家和一些相关地区的发病数和死亡数，在奥密克戎变异株流行期间，不但看到了发病达到了历史最高峰，其次病死人数也达到了一个高峰。美国在奥密克戎流行期间，连续5周报告的新冠病死数超过了1.5万例。根据香港卫生署提供的信息，在香港特别行政区奥密克戎变异株流行时，未接种疫苗的全人群病死率达到2.87%，没接种疫苗的80岁以上的老人病死率高达15.68%。根据香港最新研究，在本次香港奥密克戎疫情当中，60岁以上人群死亡风险是30岁以下人群死亡风险的252倍。通过以上数据，我们可以看到奥密克戎变异株对于老年人，尤其是没有接种疫苗和有慢性基础性疾病的老年人带来的危害还是非常大的。不打疫苗和打两针、三针疫苗的保护作用有何区别？香港最新的一个研究，接种三剂次新冠病毒疫苗可以减少重症和死亡的风险在90%以上。4月8日香港又有一个新的研究显示，在60岁以上的人当中，没有接种疫苗所导致的相对死亡风险，是接种两剂次及以上人群死亡风险的21倍。根据香港卫生署公布的信息，在没有接种疫苗的全人群当中病死率是2.87%，接种了两剂次的全人群当中病死率是0.14%，接种了三剂次病死率为0.03%。和未接种疫苗相比，相差分别是20倍和95倍。飞絮会不会导致新冠病毒传播的风险？新冠病毒一般不会以游离病毒方式直接从一个感染者传染给健康人，新冠病毒通常以飞沫作为载体，吸附在微小的飞沫颗粒表面，患者咳嗽、打喷嚏飞沫排出，病毒吸附在颗粒上随着飞沫排出。飞沫一般比较小，在1-5微米，传播的距离应该在1-2米，当健康人吸入了被病毒吸附的飞沫颗粒的时候，就被感染了。在过去两年多的研究当中，没有发现飞絮可以吸附病毒，目前为止，没有关于飞絮造成感染的报道。责任编辑：何中夫