危机最直接的经济影响是大宗商品价格的急剧上涨。12日，世贸组织（WTO）发布最新贸易数据预测，称由于乌克兰局势，全球经济前景黯淡，预计2022年全球商品贸易量将增长3.0%，低于之前预测的4.7%。WTO并称，2023年全球贸易量将增长3.4%，但由于当前局势的不确定性，这些估计值会比平时更不确定。WTO表示，危机最直接的经济影响是大宗商品价格的急剧上涨。尽管俄罗斯和乌克兰在世界贸易和产出中的份额很小，但这两个国家是食品、能源和化肥在内基本商品的主要供应国，这些商品的供应现在受到威胁。通过黑海港口的谷物运输已经停止，这可能对贫穷国家的粮食安全造成可怕后果。同时，乌克兰局势并不是目前影响世界贸易的唯一因素。WTO提出，海运贸易方面现在也面临干扰，这可能导致制造业再次面临短缺和通胀上升的情况。WTO总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉表示，在基本供应面临巨大通胀压力和供应链压力越来越大的情况下，各国政府和多边组织必须共同努力促进贸易。2022年全球贸易增长3%WTO解释道，由于俄乌冲突对经济影响的确切数据很少，WTO的经济学家不得不依靠模拟数据来对 2022年和2023年的GDP增长作出合理假设。在这些假设下，预计全球国内生产总值（GDP）在 2022年增长2.8%，比之前预测的4.1%下降 1.3个百分点。2023年，全球GDP增长应回升至3.2%，接近2010年至2019年3.0%的平均增长率。需要解释的是，在全球金融危机前的20年，全球商品贸易量增速约为全球GDP增速的2倍左右，但危机后贸易增速与GDP增速之比平均降至1：1左右。如果实现当前预测，2022年和2023年的这一比例都将是1.1：1，这表明贸易与生产之间的关系不会发生根本性变化。WTO表示，预测的风险是混合的，难以客观评估。如果目前的局势结束的时间比预期的要早，那么全球贸易有一定的上行潜力，但如果乌克兰局势持续很长时间或升级，则可能会出现重大下行风险。此外，在大宗商品方面，WTO的数据显示，全球燃料价格的上涨，早于俄乌冲突。3月基准布伦特原油价格为每桶118美元，较1月的水平上涨38%，同比上涨81%（值得注意的是，近期的基准布伦特原油每日价格有所回落，从3月8日的每桶128美元的峰值降至4月1日的每桶104美元）。与石油价格不同，天然气价格在不同地区之间往往存在很大差异。欧洲的天然气价格在1月至3月期间上涨了45%，达到每百万英热单位41.0美元，而美国的价格仍然相对较低，约为每百万英热单位 4.9 美元。WTO表示，油价上涨可能会降低全球实际收入和进口需求，而天然气价格上涨可能会对欧洲产生更大影响。2021年全球贸易价格波动较大由于价格波动较大，2021年商品贸易名义增长数据与经通货膨胀调整后的实际增长有很大差异。WTO统计显示，2021年，以出口和进口的平均值衡量的世界商品贸易额增长了26%，这意味着这一年的出口和进口价格平均跃升了15%。燃料和矿产品贸易的美元价值增长了59%，农产品增加了19%，而制成品上涨了21%。数据显示，某些产品（钢铁、化学品、集成电路）的同比增长稳定，其他产品（服装、机械）的增长较弱。药品、计算机和集成电路的贸易值在2021年实际上高于疫情前的水平。这可能是由于对新冠疫苗的高需求和远程工作的普及率增加。相比之下，2021年的汽车产品贸易同比增长14%，但与2019年相比仍萎缩4%。2021年世界商业服务贸易同比增长15%，其原因是受到高涨的运输服务需求推动。旅游出口保持增长，但仍然很弱，因为全球旅行限制只是在部分地区有所放松。其他服务类别，包括金融和商业服务，与前一年相比增多了12%。WTO表示，西方对俄罗斯的制裁可能会对商业服务贸易产生强烈影响。俄罗斯是一个净服务进口国，其2021年的进口额为740亿美元，出口总额为550亿美元。俄罗斯在服务出口国中排名第24位，其在世界贸易中的份额为0.9%。俄罗斯在进口国中排名第19位（不计欧盟内部贸易则排第11位），在世界贸易中占1.4%的份额。2019年，欧盟占俄罗斯服务进口的42%以上，占其服务出口的31.1%。同年，俄罗斯还从土耳其（7.7%）、英国（5.1%）、美国（4.0%）等国采购服务。在疫情前，旅行旅游和航空运输服务是俄罗斯最大的贸易服务类别，占其出口的46%和进口的36%。这些服务类别已受到疫情巨大打击，现在还可能会受到经济制裁的严重影响。爱尔兰则由于在飞机运营租赁方面占据重要地位而受到风险威胁。总体而言，2019年俄罗斯从欧盟支付的飞机、船只等运营租赁费用达到39亿美元，其中26亿美元是来自爱尔兰的租赁服务。2020年，由于疫情相关的旅行限制，俄罗斯经营性租赁进口下降了44%。同时，知识产权服务是俄罗斯进口的第三大服务类别。欧盟、瑞士、美国、英国、韩国和日本在2019年共提供了俄罗斯96%的进口，价值约66亿美元。这包括专利使用费、研发产出、工业流程设计、特许权和商标等等。责任编辑：何中夫