欧佩克在最新月度报告中称，俄乌冲突将使得全球石油需求和供应量均面临一定幅度削减，不少分析观点认为这也表明该组织几乎没有必要改变目前的生产政策。这一最新迹象也表明，在不断升级的能源紧张局势中，欧佩克或将继续袖手旁观。欧佩克秘书长巴尔金多（Mohammad Barkindo）周一曾对欧盟表示，石油市场已超出其控制范围。根据石油输出国组织欧佩克发布的最新月度报告，该组织将2022年全球石油每日消费需求预测值下调了41万桶。与此同时，还将欧佩克以外国家的石油供应量预测值下调了33万桶天，俄罗斯的石油日产量预测值比此前预测低53万桶。欧佩克还将2022年第三季度全球石油需求预测下调30万桶日，至1.0106亿桶日。随着国际制裁使得全球与莫斯科方面的石油交易变得复杂化，许多炼油商都在抵制俄罗斯石油，与此同时，需求端也受到影响，部分国家的新冠疫情扩散形势仍然严峻。一些分析人士认为，欧佩克的中立观点表明，欧佩克领导者沙特阿拉伯将继续拒绝国际社会的增产呼吁，拒绝通过开放石油供应来填补俄罗斯留下的供应缺口。据媒体报道，沙特方面一直渴望与俄罗斯保持密切联系，并与俄方共同领导“欧佩克+”这一全球主要产油国联盟。欧佩克最新月度报告中的数据还显示，该组织的“增产难”这一问题依然存在，其13个成员国3月份每日仅增产约5.7万桶石油，远不及目标，约为该组织此前计划数量的五分之一。目前WTI原油价格再次接近每桶100美元，这将加剧全球经济的通胀压力，欧佩克研究部门的分析报告指出，现状仍将继续。截至发稿，WTI原油价格涨5.43%至99.41美元桶，布伦特原油价格涨5.58%至103.98美元桶。报告称：“考虑到地缘政治事态发展导致的全球GDP增速放缓和新冠疫情卷土重来，石油需求增长仍被向下修正”。责任编辑：郭明煜