很多买投资型公寓房的业主在拿到房子之后，往往会选择把房子出租，有的人会直接委托第三方包租公司全程打理。近期，有南京市民向解忧帮反映，2019年，他们在购买公寓房时，有一家叫“昌阳居”的公司跟他们签订了高价包租合同。今年2月底，业主收房时，这家昌阳居公司却耍起了花样，业主们缴纳的装修定金都拿不回来了。这到底是怎么回事呢？南京市民黄先生说，他2019年买了江宁区某楼盘的小型公寓，在售楼现场，南京昌阳居网络科技公司承诺，公寓交付后，可以包租这些公寓，每间公寓月租金近4000元，黄先生当场和昌阳居公司签订了合同。合同约定，从2021年12月31日房屋交付开始到2028年3月31日，黄先生30平方米的公寓委托给昌阳居公司经营，除了3个月装修期和每年首月的20天免租金外，房租为每个月3850元，而且每两年递增一次，后期涨到每个月4240元。由于房子本身就是精装修，黄先生需要给昌阳居公司支付19000元软装费，装修定金3500元。可黄先生说，2021年12月31日交房之后，昌阳居公司开始陆续收房，到2月底的时候有一些已经验房，验房之后昌阳居公司突然说现在行情达不到当时收房的租金，要求降租 ，开始说是降到每月1800元，这个价格大家都没有同意，然后又说降到每月2500元，大家也没有同意。最后大家就协商把托管合同解除掉，把当初交的3500元定金退给大家。黄先生说，就在协商解除合同、退还定金的时候，昌阳居公司失联了，昌阳居公司没有能打通的电话、没有能找到的办公地址，之前都是公司主动来联系大家，唯一能联系到的只有一个微信号，基本上除了业主说要交钥匙、让收房，微信号才会回信息。购买了同一楼盘的潘女士也把房子委托给了昌阳居公司，而且她交的定金比黄先生要高，是8000元。剩余的17000元用作装修尾款，应该在2021年8月份交，可在快要交款的时候，她突然联系不上跟她签合同的人。后来，潘女士通过多种途径查阅了昌阳居公司的资料，联系上了对方，对方同样提出了降房租的要求，被潘女士拒绝了。她要求昌阳居公司和她解除托管合同、退还定金，但昌阳居公司却玩起了失踪。随后，潘女士收到了对方发来的函件，意思是她违约在先，需要赔昌阳居公司6个月的租金共计23100元。在昌阳居公司工作人员给业主打电话的一份录音中，工作人员说当时他们签合同的时候觉得一天能租两百多，扣除房租是赚钱的，但没想到根本就租不到3850元这个价格，因此希望能降低房租到1800元、2500元这样的价格。但是房主们都觉得这样的价格太低，准备自己出租，要求解除合同、退还定金时，昌阳居公司工作人员则表示可以协商。在调查中，记者了解到，像黄先生、潘女士这样认购了同一楼盘，有同样经历的业主有数百人。眼看到了4月份，大家本该收房租的时候，不仅所有房子都没有按照约定进行软装，租金和定金也都打了水漂。而根据3月下旬昌阳居公司微信客服给业主们的回复，“昌阳居”公司在某大厦办公，并且提供了电话号码，但业主们走访发现，地址是错的，电话也联系不到。南京昌阳居网络科技公司以高价包租的营销模式，吸引了许多市民将公寓交给他们出租运营，如今，业主们的投资看不到回报，甚至还有上当受骗的感觉。那么，昌阳居网络科技公司到底是一家什么样的公司，所谓高价包租，到底有没有猫腻呢？记者查阅相关工商登记信息显示，3月22日起，南京玄武区市场监管部门以通过登记的住所或者经营场所无法联系为由，把昌阳居公司列入经营异常名录。从4月1日开始，记者也尝试着通过业主们提供的多个手机号码联系昌阳居公司，可要么是空号，要么无人接听。记者了解到，2019年前后，业主们签订相关协议时，所支付的定金并没有进入昌阳居公司的账户，而是转入了昌阳居公司工作人员李超林等人的私人账户，此外，收款的还有一个是“南京舟到网络科技公司”的账户，该公司大股东兼法人代表叫李超宁。“南京舟到网络科技公司”是“南京昌阳居网络科技公司”的大股东，持股占比95%，而李超宁和李超林又是兄弟俩。在业主提供的3月下旬的一份警方调查录音中，李超林承认，他个人账户确实收了一大部分业主定金。3月31日，业主黄先生突然接到了李超宁的电话。他表示，2021年9月，昌阳居公司的实际控制人已经变更成了一个叫梁洁的人，转让时相关资金问题已经处理好，黄先生等人想要定金，应该找昌阳居公司。对此，南京市江宁区东山街道南站企业服务中心负责人表示，接到业主们的投诉后，他们发现此事涉及的受害人数量和总金额比较大，已经联合当地警方展开调查，并且约谈了昌阳居公司相关人员。刚开始昌阳居公司和李超林等人都承诺会把定金退出来，可事后李超林等人又不愿意退钱了。就在记者调查的过程中，4月7日，工商登记系统显示，南京昌阳居网络科技公司实际控制人梁洁又退出了，法人代表和大股东变更为胡敬锋，公司注册地址再次变更，但所留的公司电子邮箱和联系电话仍是以前的。4月9日，黄先生等人再次报警，进行了股东和法人变更的昌阳居公司派出了工作人员配合调查。该工作人员证实：业主们缴纳的所有定金，每户都有2500元被李超林等人扣了下来，剩余部分在公司转让时给了现在的昌阳居公司，昌阳居公司层面愿意和业主们解除协议并且退款，但是李超林方面不愿意把他们私自扣下的钱退回给公司。对此，江苏三省律师事务所律师周晓娇表示，根据业主们和昌阳居公司签订的房屋托管合同，昌阳居公司在无法按照约定租金履行合同的情况下，理应由昌阳居公司退还定金，并根据合同条款，赔付业主6个月的租金。如果昌阳居公司不愿意退钱，业主们可以通过诉讼途径解决。不过，昌阳居公司注册资金是50万元，只承担有限责任，但是这家公司对外收取的定金已经远远超过50万元，即便胜诉，大家也未必能拿回全部定金。合同说不履行就不履行了，定金说没就没了！南京昌阳居网络科技公司这样的包租平台，怎么能让房主们放心地把房子交给他们呢？希望相关部门认真调查，对于此事的最终处理结果，解忧帮会保持关注。类似的包租平台乱象解忧帮也曾报道过不少，广大业主在托管手中的房产时，一定要谨慎甄别平台方承诺的高利润，既然作为一种投资，大家就应该事先了解平台公司实际的经营状况和它的相关背景，以免带来不必要的麻烦和损失。责任编辑：梁斌 SF055