原标题：发行绿色金融ABS  汽车金融企业开辟新融资渠道本报记者 刘颖 张荣旺 北京报道近期，上汽通用汽车金融发行“融腾通元2022年第一期个人汽车抵押贷款绿色资产支持证券”。此前，小鹏租赁和蔚来租赁等也陆续发行了绿色金融相关ABS。在业内人士看来，汽车金融企业开辟新的融资渠道，有助于其进一步降低资金成本。多位业内人士对《中国经营报》记者表示，汽车金融企业发行绿色金融ABS提速，与《绿色债券支持项目目录》（2021年版）将新能源汽车按揭贷款等绿色消费纳入到支持范围有关。另一方面，随着新能源汽车行业的快速发展，汽车金融企业可供发行绿色汽车金融ABS的资产增多，在同样的发行条件下，绿色汽车金融ABS比普通汽车金融ABS发行利率低。因此未来发行绿色汽车金融ABS的企业将增加。绿色ABS发行提速近年来，随着我国对环保要求的提高以及“碳达峰”目标的提出，我国越来越注重对环境污染较少、碳排放较低的新能源汽车的发展。2021年新能源汽车销量的大幅增长，也进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。据中汽协数据，2021年新能源汽车销售完成352.1万辆，同比增长1.6倍，连续7年位居全球第一，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点；据中汽协预测数据，2022年中国汽车总销量为2750万辆，同比增长5.4%，其中新能源汽车销量为500万辆，同比增长47%，新能源汽车行业发展前景可期。随着新能源汽车销量的不断提升，以新能源汽车贷款为主要基础资产发行的绿色汽车金融ABS产品也不断涌现。2021年至今，招商银行发行“招银和信2022年第一期汽车分期贷款绿色资产支持证券”、上汽通用汽车金融发行“融腾通元2022年第一期个人汽车抵押贷款绿色资产支持证券”、蔚来租赁发行“蔚来租赁-华泰-甬证-新能源融资租赁绿色资产支持专项计划”和小鹏租赁发行“长城嘉信-国君-小鹏融资租赁绿色资产支持专项计划”等，均为上述机构的首单绿色汽车金融ABS产品。对于近期绿色ABS发行提速的原因，在联合资信看来，作为绿色债券的成员之一，相较于普通车贷ABS产品，绿色汽车金融ABS发行审核效率更高，相关监管机构陆续出具指导意见，不断完善提高绿色债券发行的便利性。我国绿色债券界定标准日趋统一。2021年2月22日，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，指出统一绿色债券标准，建立绿色债券评级标准。2021年4月21日，央行、发改委和证监会联合发布《绿色债券支持项目目录（2021年版）》，于7月1日正式实施，目录首次统一了绿色债券相关管理部门对绿色项目的界定标准，降低了绿色债券发行、交易和管理成本，提升了绿色债券市场的定价效率；删除了煤炭等化石能源清洁利用等高碳排放项目，同时实现了二级和三级目录与国际主流绿色资产分类标准基本一致，推动我国绿色债券市场同国际接轨；增加了绿色农业、绿色建筑等新时期国家重点发展的绿色产业领域类别，有助于推动我国绿色低碳转型发展；此外，目录的四级分类与《绿色产业指导目录（2019年版）》三级分类基本一致，提升了目录操作的便利程度，有利于存量绿色债券的顺利过渡。目录的出台进一步规范了国内绿色债券市场的发展，有助于推动国内绿色债券市场进一步扩容。政策支持多领域绿色债券发行和扩容。2021年9月22日，国务院发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，指出支持符合条件的企业上市融资和再融资用于绿色低碳项目建设运营，扩大绿色债券规模。2021年10月18日，国家发改委等四部委联合发布《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》，指出拓展绿色债券市场的深度和广度，支持符合条件的节能低碳发展企业上市融资和再融资。2021年10月24日，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，指出大力发展绿色债券等金融工具，拓展绿色债券市场的深度和广度，有助于推动绿色债券市场扩容等。资本市场追捧在政策的支持鼓励之下，包括绿色ABS在内的绿色债券受到市场的热捧。联合资信表示，绿色债券因其“绿色”标签，得到政策的大力支持，受到资本市场的追捧，发债成本较普通债券更低。中证鹏元结构融资评级部资深分析师郭珂廷指出，资产证券化产品的绿色认证主要关注入池基础资产、募集资金投向以及发起机构主营业务是否符合《绿色债券支持项目目录》（2021年版）要求。入池基础资产符合《目录》要求，或者募集资金投向100%为《目录》范围，抑或发起机构主营业务为《目录》范围且募集资金投向符合相应比例要求的，均可以做绿色认证。一位不愿具名的业内人士表示，目前绿色汽车金融ABS产品虽然刚刚被纳入《绿色债券支持项目目录》（2021年版）的支持范围，但是绿色汽车金融ABS受市场的认可程度非常高，这与绿色汽车金融ABS产品里底层资产小额、分散，而该市场潜力较大有关。“与此前一些城投公司发行的绿色金融ABS相比，绿色汽车金融ABS底层资产多为新能源车、电池等相关资产，此类资产的绿色认定较为容易。不过，监管和投资机构仍需对其募资的最终投向进行监控。”上述业内人士表示。从发行状况来看，我国绿色债券信用资质整体较好。根据联合资信数据，2021年，我国发行的绿色债券仍主要集中在AA+级（含）以上，发行期数在具有评级的绿色债券发行总期数中的占比为89.62%，发行规模在具有评级的绿色债券发行总规模中的占比为96.67%，较上年（87.41%和93.69%）均有所上升。整体来看，我国绿色债券信用资质良好，信用等级向高级别集中。2021年，随着低碳经济和可持续发展理念的深入，绿色债券的政策支持力度进一步强化，我国绿色债券市场快速发展。2021年，我国绿色债券共计发行485期，发行规模为6075.42亿元，发行期数较上年（216期）增加124.54%，发行规模较上年（2228.83亿元）增加172.58%。排除资产支持证券后，2021年，我国新发绿色债券共涉及246家发行人，较上年（134家）增长83.58%，其中179家为2021年新增发行人，绿色债券市场发行主体更为丰富。在联合资信看来，随着新能源汽车行业的快速发展，以及国家对绿色金融ABS发行的大力支持，预计未来绿色汽车金融ABS产品也将更多地在证券化市场中展现。责任编辑：王珊珊