俄白两国元首在会谈结束后共同举行记者会当地时间12日，俄白元首结束近3小时的会谈，共同举行记者会。普京：在西方对俄白两国发动全面制裁时，加强两国一体化进程非常重要普京在记者会上表示，他与白俄罗斯总统卢卡申科讨论了建立统一防御空间和其他安全问题，并明确了军事演习的计划。普京表示，俄罗斯和白俄罗斯将抵制孤立莫斯科和明斯克的企图。在西方对俄罗斯和白俄罗斯发动全面制裁的时候，加强两国一体化进程非常重要。普京：白俄罗斯是俄罗斯和乌克兰继续接触的合适地点在记者会上，普京表示，他向白俄罗斯总统卢卡申科介绍了特别军事行动以及与基辅谈判的进展。普京说，白俄罗斯是俄罗斯和乌克兰继续接触的合适地点。普京：俄罗斯遭遇了物流领域的困难俄罗斯总统普京在记者会上表示，俄罗斯遭遇了物流领域的困难。国际市场的化肥价格已经是以前的三倍，而且还在继续攀升。如果物流问题继续恶化，化肥供应情况将更加严峻，世界很多地区都将面临饥荒。俄媒：普京称那些对俄罗斯和白俄罗斯实施制裁者应该醒悟据俄新社12日最新报道，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科当天举行记者会，谈及两国受到制裁。普京表示，“那些实施制裁者应该醒悟。”卢卡申科则称，“我们要对他们说‘再见’。”普京：昨天我被告知乌克兰谈判立场有变据俄新社12日最新报道，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科当天举行记者会。普京称，“昨天我被告知乌克兰方面的谈判立场有变化，我暂时不知道（变化）具体情况。”普京：基辅已脱离此前共识，俄乌谈判陷入僵局据俄新社、《俄罗斯商业咨询日报》12日最新报道，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科当天举行记者会，谈及俄乌谈判。普京称，基辅“脱离”俄乌双方在伊斯坦布尔谈判时达成的共识，俄乌谈判陷入僵局。来源：央视新闻客户端王斌宋瑶、环球网张江平责任编辑：何中夫