美国银行分析师Vivek Arya发表研报表示，英伟达股价近期因市场担心增长放缓而遭遇抛售，但抛售似乎有些过度了。Arya表示，英伟达股价上周大幅下跌，可能是因为市场对其游戏业务的担忧，这也令该股今年迄今累计下跌26%。Arya推测，市场担忧可能源于对俄乌冲突影响导致欧洲客户可能会抑制需求，中国客户可能受到疫情封锁措施的影响，以及加密货币相关客户受到以太坊价格下跌和POS共识机制（代表着以太坊的区块链安全将从昂贵耗电的挖矿硬件过渡到依赖质押代币）导致显卡需求减少的影响。“虽然我们指出了这些不利因素，但认为投资者可能低估了其他支撑趋势，包括：（1）数据中心、Pro Viz平台和下半年汽车业务的实力，”另外，该分析师还补充道，基于Hopper架构的游戏产品和库存补充也将提振该股。Arya指出，如果英伟达的游戏业务出现下滑，这只会对每股收益造成7%-9%的影响。该分析师对此列出情景假设，预计英伟达本季度每股收益将环比下降5%，下一季度环比下降10%。Arya写道：“值得注意的是，英伟达的游戏业务销售额每两年平均增长25%（复合年增长率介乎于8%至45%），而上述情景假设两年复合年增长率仅为6%，远低于历史范围。”最后，Arya总结道：“考虑到英伟达在高门槛计算市场以20-25%的复合年增长率（是半导体行业增长的3倍）在高进入壁垒计算市场上增加销售额，同时保持超过45%息税前利润的行业领先地位，我们继续将英伟达视为半导体领域最重要的增长型公司之一，甚至是在科技领域。”目前，该分析师予以英伟达“买入”评级，目标价为375美元。责任编辑：刘玄逸