炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！涨幅较大的公司主要集中于采掘、化工、制造业。弱市之中，什么股票最抗跌？在今年以来的A股弱市行情中，仍有一部分上市公司股价相对抗跌甚至是逆势上涨，这些公司具有怎样的特征？第一财经记者统计发现，截至4月12日，今年以来有1039只个股股价上涨（包括零涨幅），而据已经披露的年报数据来看，业绩向好为股价表现提供了一定支撑。截至4月12日收盘时，这1039家公司中有490家披露了2021年报数据，其中，89%的公司为盈利状态， 73%的公司归母净利润同比增长。“绝对高景气（绝对高的利润增长）比增速的边际变化更加重要。”天风证券策略首席分析师、所长助理刘晨明建议，关注困境反转方向的行业或公司。刘晨明告诉第一财经记者，从长线资金的角度来看，除了挑选到好公司之外，买入时点估值情况也决定了其获得超额收益的能力，因为对于长线资金而言，均值回归是其重要的逻辑支撑，只要公司质量没问题，并且买入时估值分位数足够低、持有周期足够长，那么未来中长期，公司的估值大概率都能够向历史中枢水平回归。弱市下千股逆势上涨今年以来，A股市场震荡下行，在3月16日探出阶段性新低之后，维持震荡盘整状态。截至4月12日，上证指数累计下跌11.72%。同期，A股市场累计有1958只个股跑赢大盘，其中，1039只个股股价上涨（包括零涨幅），533只个股涨幅在10%以上，296只个股涨幅在20%以上，83只个股涨幅在50%以上，17只个股涨幅在1倍以上。今年3月份，A股市场出现过一波急跌，在此之后，仍旧延续涨势的股票则相对更为抗跌。以股价上涨的1039只个股为样本来看，在3月1日~4月12日期间，有784只个股上涨，占比75%，其中涨幅在20%以上的股票有172只。以业绩来看，在上述1039只个股中，截至4月12日收盘时，有490公司披露了2021年报数据，这其中，有436家公司2021年度为盈利状态，占比89%；359家公司归母净利润同比增长，占比73%。在这千家公司中，已有66家公司披露了2022年一季度业绩预告，多数净利润同比大幅增长。其中，4月11日晚间，九安医疗预告，今年一季度净利润同比增367.07倍~419.66倍。4月12日，该公司股价开盘不久后便封涨停。4月7日收盘后，兰花科创发布业绩预增公告，预计2022年一季度归母净利润同比增长274.73%到318.82%，该公司股价4月8日和4月9日均上涨超7%。类似的现象在2021年度业绩预告披露之后也有出现，沪市预告净利润增长下限超过100%共有331家，其中主板公司268家，业绩预告披露后公司股价均值均呈现相对跑赢大盘态势。上述全沪市331家公司中，已披露年报公司146家，2021年度合计实现净利润4755.8亿元；主板268家公司中，已披露年报共计113家，合计实现净利润4576.6亿元。据不完全统计，涨幅较大的公司主要集中于采掘、化工、制造业。代表公司如兖矿能源、紫金矿业、万华化学、璞泰来、兆易创新。一季报披露窗口期有何投资机会？从上述数据来看，在A股震荡市中上涨的股票，背后大多数有一定的业绩支撑。那么哪些类型的绩优股更获市场关注？“对于A股中大部分炒报表的公司，年度超额收益更多取决于当年扣非利润增速的高低。即不管市场是牛市、熊市，还是震荡市，不管风格是蓝筹还是成长，也不管板块轮动是快还是慢，一年维度的涨跌幅基本与当年的景气度呈单调正相关。” 刘晨明对第一财经记者分析称。刘晨明同时称，有关于增速和景气度的判断上，绝对高景气（绝对高的利润增长）比增速的边际变化更加重要，即：景气度较高、但增速较前期有所下滑的公司，仍可以获得不错的超额收益；而增速较前期改善，但景气度仍偏弱的公司，多数情况下还是会跑输。目前，A股市场正处于一季报披露窗口期，在此期间有何投资机会，需要注意哪些风险？刘晨明称，根据1月~2月经营数据和业绩预告的披露情况来看，一季报预期比较好的方向包括锂电、锂电设备、汽车电子、光伏组件和逆变器、军工、CXO、周期等，除此之外，受益于去年底以来稳增长政策的陆续落实，当前稳增长发力的方向（包括核电、5G+工业互联网、特高压、水利、管廊等）有望陆续迎来从政策到实施再到业绩的兑现。“但需要注意的是，一季度以来信用扩张一波三折，稳增长实施效果始终不及预期，同时疫情发酵进一步拖累了国内稳增长步伐，海外地缘冲突、联储加息等扰动项仍然存在，下一阶段市场走势仍存在不确定性，或对相关板块的收益情况形成拖累。”刘晨明提示风险称。另外，“困境反转”成为近期股市关注的一个方向。困境反转分为两类，一类是外部政策导致的反转，但由于仍然需要外部因素催化，这类反转相比后者存在更多的不确定性；另一类则是不依赖于政策，自身景气就能够推动困境反转的行业。“通过回溯历史数据，我们发现，市场每年最偏好的6类公司，基本排序如下：‘加速增长’≈‘持续高增长’≈‘减速增长-低降幅’>‘困境反转’>‘减速增长-高降幅’>‘低速稳定’。去年增速爆发的公司太多，大部分公司都可以归类到前三类资产中，但到今年，这些公司的增速大都出现不同程度下降，因而市场自去年四季度起便开始关注第四类板块，即‘困境反转’。”刘晨明称。在他看来，困境反转方向中，建议着重关注猪肉、必选食品、汽车链条、旅游出行、医药、地产龙头等细分领域，目前来看，猪肉和旅游出行表现相对不错，后续汽车链条（EV、智能车、汽车零部件）、必选食品、医药、地产龙头还可以重点关注。对于A股市场后市预判，刘晨明认为，前期市场演绎的逻辑是：前期社融越差、疫情拖得时间越久，后续就需要马上更大力度的稳增长措施。而如果社融和信用增速在Q2能够很快回升，即社融放量、更大力度政策兑现了，市场便开始预期经济在未来会逐步企稳好转，同时剩余流动性增加也能提升风险偏好，消费和成长板块的预期可能会逐步修复。责任编辑：冯体炜