东方文化（OCG.US）旗下的经营性可变利益实体Jiangsu Yanggu Culture Development Co．， Ltd．（简称Yanggu）已与Noble Family New Retail（简称“Noble Family”）、Beijing Wen Jiao Technology（简称“BJWJ”）以及两位投资者签署增资投资协议，以收购Beijing Jiu Yu Ling Jing Technology（简称“JYLJ”）的股份并增资。根据协议，Yanggu将以600万元人民币（约合923，076美元）的现金出资，收购11.875%的JYLJ股权，并为JYLJ提供一定的互联网开发资源和技术支持。据了解，JYLJ为全球葡萄酒和酒类产品的商家和客户提供一系列服务，目前该公司正在开发一个“葡萄酒和烈酒”的元宇宙项目，而该项目是东方文化进军元宇宙领域的重要战略举措，也是Yanggu投资JYLJ并成为其股东的主要原因。此外，JYLJ的现有股东Noble Family和BJWJ以及两名新投资者也将向JYLJ提供总计4400万元人民币（约合677万美元）的现金捐款，和部分初始工作和业务资源。此次增资后，Yanggu将成为JYLJ的第三大股东。截至发稿，该股涨超14%，报4.33美元。责任编辑：郭明煜