炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！靴子落地。4月12日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准电子烟强制国家标准（GB 41700-2022），并自2022年10月1日起实施。中国电子商会电子烟专业委员会秘书长敖伟诺向记者表示，电子烟《国标》正式发布，意味着电子烟产品有了市场准入门槛，质量有了国家强制性标准，这对于保护未成年人和消费者权益方面有着重大意义。“新规从10月1日开始实施，相比电子烟管理办法的实施日期5月1日，行业多了5个月的时间来消化库存和开发新品，这5个月时间非常宝贵。”某烟油企业负责人认为。受此消息影响，美股盘前，国内电子烟品牌悦刻母公司雾芯科技一度暴涨超过30%，不过开盘后涨幅有所收窄，截至发稿上涨约4%。有标可依时代到来从10月1日开始，所有的电子烟产品都必须依照国标进行生产，按照国标允许添加的101种添加剂进行限量添加，并进入全国交易管理平台进行销售和流通。“国标的发布，意味着‘有标可依，有据可管’的电子烟监管时代到来，这是中国电子烟发展史上重要的里程碑标志事件。”电子烟行业资深专家陈中向记者表示，以后所有产品都将是依据公开透明的规则研发出来的，全产业链将采用同一标准。包括电子烟工厂、雾化物、烟碱生产方和品牌，不像目前的部分产品是按照企业自己的规范生产，出现产品质量参差不齐的问题，有利于使用同一个评价维度对电子烟产品进行检测，消费者可以比较放心的使用。陈中表示，对于零售端来说，店主们暂时无影响，零售端的影响要看5月1日施行的电子烟管理办法，以及对于相应过渡期或者缓冲期的规定。电子烟管理办法将于5月1日起施行，但由于缺乏细则指引，业界呼吁给留出更多过渡期给产业链做准备，以及给店主清库存时间。随后监管层选定广东惠州和福建厦门为电子烟监管试点城市，试点时间为4月1日到6月30日。参与试点的品牌为悦刻、YOOZ和小野，试点期间所有口味均可以销售。有品牌烟油企业负责人表示，目前他所在企业订单一切正常，因为果味产品可以销售到9月30日，所以订单没有减少，公司同时也正在积极开发符合新规的烟油，但受上海疫情影响，品种有所减少，“我们很多原料都是从上海或上海周边发出，而且我们的原料太多了，有1000多种，一个订单里面就有好几十种，只要缺一个，这个产品就做不出来。所以受疫情影响比较大。”电子烟产业是中国、特别是深圳的优势产业。目前，深圳市宝安区占据了全球90%以上的电子烟产能，在技术、产品、销售上领先全球，形成了“需求中心在欧美，制造中心在深圳”的态势。“电子烟国标的发布，将成为全球各国重要参考，同时，也将继续夯实中国电子烟制造的龙头地位，标准发布后，有利于更多科研投入，进一步提升电子烟强国的实力和地位。”陈中表示。电子烟国标十大要点2017年10月，电子烟国家标准制定计划下达，但自2019年6月开始，这一计划的状态一直停留在“正在批准”。直到2021年11月30日，《电子烟》国家标准（征求意见稿）发布，在电子烟烟具、雾化物、释放物、产品标志等方面做出强制性规范。随后在今年3月11日，电子烟国家标准二次征求意见，提出自5月1日起，全面禁止销售烟草口味以外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。有业内人士分析，今日正式公布的国标，与二次征求意见稿相比，只有一些细微的调整，如在某个测试方法上，以及一些文字的表述上。据蓝洞新消费梳理，电子烟国标主要内容可以归纳为10个要点：1、不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。解读：水果等调味电子烟被禁止，只允许出现以烟草味主调的混合型口味烟弹。2、雾化物应含有烟碱。解读：零尼、草本雾化等不含有烟碱的雾化不应鼓励。3、应使用烟草中提取的烟碱，纯度不应低于99%（质量分数）。解读：合成尼古丁受限。4、使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有封闭结构，防止人为填充。对于填充有电子烟烟液的电子烟或烟弹，视检确定能否外加物质。解读：开放式电子烟受限，包括大烟雾和注油小烟。5、使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有良好的密封性，不应出现漏液。对于填充有电子烟烟液的电子烟或烟弹，以可能出现的最不利的方向放置于符合GBT 1540要求的吸水纸上至少6 h。视检确定吸水纸上有无电子烟烟液痕迹。解读：不应漏液成为了强制标准，将让厂商投入资源和资金做好研发。6、电子烟烟具应具有防儿童启动功能和防止意外启动的保护功能。解读：防止儿童使用的童锁将成为烟杆的必备功能。7、雾化区域温度不应高于350 ℃。解读：基本涵盖液态与固态电子烟。8、雾化物中的烟碱浓度不应高于20 mgg，烟碱总量不应高于200 mg。解读：以后上市的烟弹尼古丁含量不能超过20mgg了。9、烟碱释放量不应高于0.2 mgpuff。解读：控制每口吸入的尼古丁释放量。10、雾化物添加剂临时许可使用物质清单及最大使用量均有规定，数量为101种，可添加甜味剂和凉味剂。解读：从征求意见稿的125种白名单到正式版的101种白名单，意味着所有厂商都将围绕此做文章。编辑：万健祎责任编辑：冯体炜