原标题：关键指标显示：持续四十年的美债牛市可能彻底终结了来源：华尔街见闻美债收益率正面临上行风险。周二，美国国债的无情抛售仍在继续。截至目前，基准10年期美债收益率保持在2.716%，此前一度飙升至2.80%以上，为2018年12月以来的最高水平。交易员押注美联储将加快紧缩步伐以遏制通胀。从摩根大通资产管理公司到MUFG Securities Americas的策略师们都表示，10年期美债收益率可能会攀升至3%以上。据彭博报道，加拿大CI Financial Corp旗下GSFM的投资顾问Stephen Miller表示：这是债券市场在经历了一段相当不错的涨势后面临的新状况——美债收益率在被人为压低后，除了上升之外已无路可走。尽管周二公布的续创40年新高的美国3月CPI数据，使得美债抛售一度被逆转，美国5年期国债收益率跌幅扩大至10个基点以上。但Miller预计，10年期美债收益率有超过3.5%的可能性，“美联储迟迟没有意识到通胀何时到来，市场也迟迟没有意识到通胀何时真正走出了瓶颈，我们现在都在追赶。”彭博的一项衡量美债总回报率的指标今年下跌了近8%，而且随着市场对加息押注的增加，这一指标有望创下至少自1973年以来最大的年度跌幅，这可能标志着长达40年的债券牛市彻底结束。10年期美国国债收益率的长期下降趋势将在2.83%左右被突破。掉期交易商预计，美联储将在今年余下时间加息超过220个基点，可能在未来两次会议上每次加息50个基点。美债的抛售也蔓延到了其他市场，澳大利亚和新西兰的债券收益率也在攀升。日本10年期国债收益率也升至0.24%，逼近央行设定的0.25%的上限。据彭博报道，悉尼Torica Capital的首席投资官Raymond Lee认为：美联储正在优先考虑风险通胀，而不是风险资产和就业，这意味着他们任由利率不断走高，直到股市“不能再忍受了”。现在不是持有长期利率头寸的时候。责任编辑：刘玄逸