每经记者 蔡鼎    每经编辑 兰素英北京时间4月12日晚间，美国劳工统计局公布的数据显示，美国3月未季调CPI同比上涨8.5%，创1981年12月以来新高，接受道琼斯调查的经济学家预期为8.4%，前值为7.9%。这是CPI同比增速连续11个月达到或高于5%。剔除波动较大的食品和能源价格，3月份核心CPI较去年同期上涨6.5%，涨幅高于2月份的6.4%，是自1982年8月以来的最大涨幅。数据公布后，美股股指期货拉升，纳指期货涨0.86%，标普500指数期货涨0.41%，道指期货涨0.34%；现货黄金短线走高4美元，现报1958.17美元盎司；美元指数DXY短线下挫近20点，现报100.10；美国2年期国债收益率一度下跌10个基点；美股三大指数集体高开，道指涨0.36%，纳指涨1.29%，标普500指数涨0.68%。具体来看，3月份，能源价格同比上涨11%，创2005年以来最大同比涨幅；汽油价格同比上涨18.3%，为2009年以来的最大同比涨幅；美国服务类成本同比增长5.1%，为1991年以来的最大同比涨幅；机票价格环比上涨10.7%，同比上涨23.6%；家具和经营类指数较上年同期上涨10.1%，为1975年以来的最大同比涨幅。需要指出的是，作为美国通胀主要推手的汽车行业在3月份价格有所回落。当月，美国二手车和卡车价格环比下降3.8%，但仍较去年同期上涨35.3%。此外，当月美国食品价格同比上涨1%，住房成本上涨0.5%。彭博报道称，许多经济学家预计3月份美国的通胀将见顶，原因是3月份的通胀主要反映了俄乌冲突后食品和能源价格飙升带来的影响。尽管美联储正在采取更强硬的紧缩政策，但通胀却不太可能在短期内回落到美联储2%的目标水平。纽约金融市场研究公司FWDBONDS的首席经济学家克里斯托弗·鲁普基对《每日经济新闻》记者表示，“尽管3月份通胀同比上涨8.5%，但仍有一些初步的迹象显示已见顶。但这些都不能让美联储官员摆脱他们在经济复苏过程中‘放水’时间太久所造成的混乱。3月份核心通胀环比仅增长0.3%，是自去年9月以来的最低增幅，但这被其他项目的大幅上涨所抵消。但如果未来服务业的价格继续上涨，这意味着美联储为应对通胀而收紧货币政策的行为已为时过晚。联邦基金利率将不得不上调到过高的水平，以应对过高的通胀。”牛津经济研究院首席美国经济学家凯西·博斯特扬契奇（Kathy Bostjancic）也对《每日经济新闻》记者表示，“由于俄乌冲突，供应链恶化，导致能源、食品和大宗商品价格上涨，进一步推高通胀。（我们预计）这将导致通胀近期见顶，并在年内剩余时间内逐渐下降。我们预计，总体通胀将在5月份达到接近9%的峰值，但在年底回落至5%上方左右的位置。”与此同时，通胀将美国经济拖入衰退的风险正在积聚。目前已经有越来越多的经济学家预计美国的经济活动将出现萎缩，一方面是因为消费者支出因价格上涨而下降，另一方面或因美联储在收紧货币政策的过程中过于激进。当然，也有一部分经济学家认为美国经济会继续增长。芝商所“美联储观察（FedWatch）”期货工具显示，3月通胀数据公布后，美联储在美东时间5月4日举行的FOMC议息会议上加息50个基点的概率已经升至87.7%，而仅加息25个基点的概率已经降至12.3%。“由于过高的通胀，我们认为美联储将在5月和6月的FOMC议息会议上每次加息50个基点，并在今年总计加息200个基点。这将在今年年底前将联邦基金利率提高到限制性水平。”博斯特扬契奇对记者补充道。责任编辑：郭建