原标题：权威解答丨广州迎战传播性更强的奥密克戎，核酸筛查如何更高效精准阻断传播链？21世纪经济报道记者唐唯珂  广州报道  广州仍在加速阻断奥密克戎。4月11日18时至12日15时，广州市新增13例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例10例，无症状感染者3例。自2021年5月以来，广州抗击德尔塔变异毒株，已经形成了井然有序的核酸检测体系，现今，面对奥密克戎的新一轮来袭，新的病毒又有哪些特性？广州又将如何高效精准阻断？德尔塔、奥密克戎有何不同？奥密克戎（Omicron）是2019新型冠状病毒变种，最早于2021年11月9日在南非首次检测到，2021年11月26日世界卫生组织将新冠病毒变异毒株B.1.1.529列为“需要关注”的变异毒株，并以希腊字母“奥密克戎”命名。与上一个新型冠状病毒变种德尔塔毒株相比，奥密克戎毒株作为如今大多数国家的主流新冠病毒变异毒株，在感染症状、传染性与致病性上有何不同？首先，奥密克戎变异株传播能力更强，传播速度更快，容易造成多点散发或者是集中暴发，短时间之内发展成为局部聚集性疫情的可能性较大。感染奥密克戎变异株后，症状相对较轻，一方面是由于接种疫苗或自然感染产生的细胞免疫功能尚能发挥作用；另一方面，奥密克戎变异株致病率较弱，但对于免疫功能低下者、老年人、有慢性基础性疾病等特殊人群，感染后罹患重症甚至死亡的风险仍然较高。但是中国疾病预防控制中心免疫规划首席专家王华庆表示，对于没有接种疫苗的老年人和有基础性疾病的人，奥密克戎变异株导致重症、死亡这点依然让人忧虑。根据WHO提供的信息，奥密克戎变异株流行期间，全球死亡数再次出现高峰，有些国家或地区甚至达到历史最高峰，美国死亡数超过1.5万例的状况持续了5周。此外，奥密克戎变异株传播隐匿性更强，多数病例感染后症状比较轻，甚至是无症状感染，导致感染者不容易被及时发现。国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲向21世纪经济报道记者表示，针对团队目前的研究，奥密克戎变异株的潜伏期短于德尔塔变异株，有症状病例的潜伏期为0-8天，中位数为2天，而德尔塔的中位数为3天。且奥密克戎变异株感染病例以轻型和无症状为主（约占91.9%，其中轻型占82.2%），无重型和危重型病例。回顾性研究表明，Omicron毒株轻型患者显著多于Delta毒株。临床症状多样，主要表现为咳嗽、咽痛、发热，部分有流涕、鼻塞、肌痛和消化道症状等，但很少出现嗅觉和味觉改变。奥密克戎变异株感染后出现肺炎者占10%，肺部CT显示肺炎较轻，病灶多以下肺局部少量磨玻璃影为主，无明显实变及病灶融合趋势。肺炎比较率明显低于德尔塔变异株感染。卢洪洲团队研究结果显示，目前已出院的97例奥密克戎变异株感染患者中，病毒核酸转阴时间平均为18天，短于德尔塔变异株的平均转阴时间24.5天。而儿童罹患率较德尔塔变异株明显增高，1291例患者中，儿童（小于14岁）为257例（占比20%，深圳市七普这一年龄组人数为15.11%），而65例Delta株感染患者中14岁以下儿童仅有1例，占比1.5%；其中6岁以下136人，占儿童患者比率50.4%，年龄最小1月龄。疫苗则对奥密克戎仍然有效，对2020年初收治病人康复后的随访显示，其体内的中和抗体，对Omicron毒株仍有一定的中和活性，但是与针对原型毒株的中和效果相比，下降了6.71倍。在此轮疫情中，无症状感染者比例尤其高，但卢洪洲强调，这并不代表奥密克戎就不会导致重症和死亡。如何迎战奥密克戎？吸取迎战德尔塔的经验，广州在此轮迎战奥密克戎的抗疫中，继续发挥有效大规模核酸筛查的应对措施，有序、全力阻断传播链条。4月8日，广州市新增2例新冠肺炎确诊病例后，广州连夜开展流调溯源、划分管控区域、落实重点场所管控、开展核酸筛查。4月9日，广州白云区副区长王晓杰回答记者提问时表示，针对4月8日白云区新增阳性病例，白云区于4月8日晚20:30启动全区全员核酸检测，共设置522个采样点2899个采样单元。截至4月9日9时，完成采样275.68万人。根据流调溯源情况，广州市疫情防控指挥部对部分区域实施分级分类防控措施，封控区执行“封闭隔离、足不出户、服务上门”管理措施，管控区实行“足不出区、错峰取物”管理措施，防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”管理措施，并根据疫情发展形势需要随时进行动态调整。去年5月，广州在迎战德尔塔变种病毒的过程中，已形成井然有序的核酸检测体系。面对现今传播力更强的奥密克戎，广州市核酸检测效率也在持续提高。据此前广州市卫生健康委副主任陈斌介绍，目前，针对疫情涉及的重点场所和各类管控区域，广州市共开设3624个核酸采样点、15771采样单元，28356名医护人员实施社区人群核酸筛查。截至4月10日12时，广州市全员核酸采样1918万份。病毒专家常荣山向21世纪经济报道记者表示：“与去年‘521德尔塔’疫情相比，这次的防控难度要更大。”11日，广州市疾控中心党委书记张周斌也表示，通过已经完成的基因测序，结合流行病学调查，目前本轮疫情感染者基本都处在同一条传播链条，传播关系较为清晰。目前发现的感染者也还是主要集中在白云区已经划定封控管控以及防范区区域内，其他区域也有零星散在感染者的发现。但从现有的流行病学调查资料来看，此次疫情最初被发现时，已经隐匿传播了一段时间。虽然前两天广州已经启动了一次全员核酸筛查，目前不排除仍有未发现的隐匿传播链。因此，广州各区也结合各自疫情特点，开展区域全员核酸检测，就是为了能够尽早发现潜在病例和潜在传播链条，肃清可能存在的隐患。张周斌表示，当前防控形势仍存在一定的不确定性，接下来几天非常关键。在他看来，目前广州也在不断优化调整各类防控措施，对于广大市民而言，每个人都必须参与到这场战斗中来，积极配合，携手抗疫。他建议，一是在非封控管控防范区内的市民：严格落实扫码、测温、查验行程码等常态化防控措施，减少人员集聚，广大居民群众科学做好个人防护，做到戴口罩、保持社交距离、勤洗手、测体温。二是在管控区内的市民：实行“足不出区，错峰取物”管理措施。居民凭出行色卡在规定时间内出行，确保错峰外出购置生活物资、领取快递以及接受核酸检测。三是在封控区的市民：做好居家隔离。隔离期间，所有人员居家不得外出，确保“足不出户”。责任编辑：王珊珊