中新经纬4月12日电 12日盘中，比特币跌破4万美元！数据显示，跌破4万美元后，比特币价格一度下探至3.93万美元，随后震荡反弹。截至发稿，比特币价格已重回4万美元上方，报40197.3美元。比特币自3月16日以来首次跌破4万美元，因投资者关注周二将公布的消费者价格指数数据，同时继续消化美国联邦储备委员会积极加息以及缩减资产负债表的计划。加密货币交易所比特币商品交易所（BitMEX）的联合创始人Arthur Hayes表示，到6月份，比特币的价格可能低至3万美元。中新经纬注意到，2022年以来，比特币价格在3.4-4.8万美元区间持续震荡，3月29日曾短暂站上4.7万美元，但较2021年11月超6.7万美元的高点仍有相当差距。截至目前，2022年比特币价格整体呈下行趋势。中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林此前对媒体表示，预计未来几年比特币将进入萧条期，各国都进一步加强了对加密货币的监管。另据英国《金融时报》报道，英国金融行为监管局4月7日称，将增添人手以打击金融服务业“问题公司”，还将起草新规以覆盖加密货币资产，包括由传统资产支持的稳定币。中国社科院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛也提醒说，要认清楚比特币等加密货币与传统货币之间最本质的区别在于它是一种虚拟商品而不是货币。“从历史上来看，脱离了监管的任何一种数字加密货币，未获得流通权利，操作起来风险很大，势必不能久存。”（中新经纬APP）责任编辑：郭建