9541只，这是截至2022年3月底公募基金的总数量。对于投资者而言，要从9500多只基金中找到合适的产品并不容易，为了帮助投资者解决“选基难”问题，行业内各家基金公司做了很多尝试，比如越来越被投资者所熟知的FOF产品，还有这两年逐渐兴起的基金投顾业务。“除了这些比较新的事物，对于投资者来说，还可以换个思路选基，通过借‘脑’权威机构，将目标缩小至这些中长期业绩表现出色的基金以及基金管理公司，可能‘选基难’的问题也能得到比较有效的解决。”业内人士建议。就在近期，晨星（中国）发布了截至3月末的基金业绩排行榜以及最新评级报告，行业内表现优异的基金和基金管理公司都得到非常清晰的呈现。以工银瑞信基金为例，旗下28只基金表现优异，分别在不同风格、不同类别的业绩榜单中排名前十。看专业机构如何千里挑一要“借脑”专业的评级机构，首先需要了解的是机构筛选基金的标准和逻辑。据悉，晨星（Morningstar， Inc）是全球目前最主要的投资研究机构之一，创立于1984年，并于1985年首次推出基金评级（Morningstar Rating），是投资研究的创新先锋，在某些方面晨星的产品和方法已经成为业内的行业标准，比如：晨星评级、分类评级（Category Rating）等。而作为目前拥有基金评价资格的10家机构之一，晨星（中国）将其在全球三十多年基金评价的成熟理念、方法和经验引入国内市场，为市场提供独立的第三方评价。近日，晨星（中国）发布了3月末一年期、三年期、五年期、十年期基金业绩排行榜和三年期、五年期、十年期产品评级数据。业内分析人士指出：“这些业绩榜单跨越了短、中、长期的时间维度，较为全面地展示了各家基金公司的投资水平。其中各家公司获五星评级基金的数量，更是直观地反映了一家基金公司在投研方面的综合实力。”笔者根据榜单数据梳理后发现，部分头部基金公司在各个时间维度中，均有多只五星级产品入围，其中易方达基金、工银瑞信基金、华安基金、华夏基金和博时基金，5家大型公司有20只及以上的产品在列。而在主动权益尤其主动股票型基金方面，以及固收+基金长跑能力方面，工银瑞信实力凸显。在股票型基金中，全市场一共有75只基金获评三年期五星基金，53只五年期五星，而工银瑞信基金就拥有12只三年期五星基金，10只五年期五星基金，双双以绝对优势稳居行业第一。而在全部主动权益类基金方面，工银瑞信基金、建信基金、易方达基金、招商基金等均有10只及以上的三年期五星基金，位列行业第一梯队。不同时长、不同风格，考验中长期实力了解了全市场基金公司的表现，对于投资者而言，最关心的应该是落地到具体的产品上。首先是在权益产品方面，晨星发布的这份业绩榜单，不仅跨越了中长期的时间维度，而且也细分到各个风格、赛道的基金，充分体现了其在分类评级上的优势。笔者注意到，在十年期的维度方面，各分类榜单中，工银瑞信、易方达、交银施罗德、国富基金等都有产品比较突出；在三年期、五年期的维度方面，工银瑞信、诺安基金、招商基金、易方达基金等也有不少代表作。工银瑞信基金在行业主题基金的领先布局和全面覆盖的行业投研能力，令其在行业主题基金榜单中频频上榜。例如，大盘成长股票基金近五年业绩排名Top10中，工银瑞信一家独占五席，以绝对优势领先。包括鄢耀管理的工银新金融、王君正管理的工银美丽城镇、何肖颉管理的工银生态环境股票、张宇帆管理的工银物流产业和袁芳管理的工银文体产业，五年年化回报都在20%以上。医药主题基金领域，工银瑞信更是实力霸屏，上榜产品最多。晨星（中国）行业股票-医药基金五年期与三年期Top5榜单里，工银瑞信赵蓓的产品均占据三席，且区间回报均实现翻倍。例如，工银前沿医疗股票近五年、近三年年化回报高居同类第一名，工银养老产业股票近三年业绩居同类第二，赵蓓与谭冬寒共同管理的工银医疗保健股票居同类前五，三只基金近三年年化回报都高达28%以上。此外谭冬寒管理的工银医药健康股票，亦以31.42%的年化回报居近三年同类前五。在业绩的可持续性上，工银瑞信尤为突出，旗下10只主动权益类基金，同时获得了三年期与五年期双五星最高评级，包括工银国家战略股票、工银战略转型股票、工银美丽城镇股票、工银新蓝筹股票等。两只“固收+”产品十年五星除了主动权益类榜单，晨星发布的各时间维度业绩排行榜中，还包括了固收类产品的排名。展开而言，以固收劲旅工银瑞信为例，晨星（中国）业绩榜单及评级数据显示，由杜海涛、景晓达共同管理的工银添颐债券，近十年累计回报达139.39%，年化回报达9.12%，高居积极债券基金TOP10，作为债基中难得的“翻倍基”，获得十年期五星评级。何秀红所管理的工银四季收益债券，以近十年6.92%的年化回报高居普通债券基金TOP5，不仅获得十年期五星评级，且凭借各维度出色表现，一举斩获2022年度晨星（中国）“年度普通债券型基金奖”，成为2022年度该类别唯一获奖的基金产品。此外，谷衡和张略钊共同管理的工银纯债债券，不仅获得三年期五星评级，此前也获得了晨星（中国）2022年度“纯债型基金”提名。同样由谷衡管理的工银尊益中短债债券F，近一年业绩在同类217只短债基金中位居前五。值得一提的是，工银瑞信在2022年度晨星（中国）的基金评奖中，还是唯一一家有两只固收类产品上榜提名的基金公司。另据笔者了解，今年已是工银瑞信旗下固收类产品8度入围、3度摘得“晨星年度基金奖”，此前工银双利2度荣膺晨星年度“激进债券型基金奖”。进一步统计还可以发现，工银瑞信自成立以来已累计获得固收相关权威奖项60座，充分彰显了其固定收益品牌在行业中的领先地位。上述业内人士指出：“对于普通投资者而言，如果不知道该如何从9500多只基金中进行筛选，那么这些榜单中的五星评级基金以及绩优基金，则是很好的‘借脑思路’，这些基金已经用过往良好的中长期业绩证明了自己，虽然过往业绩不代表未来，但是如果基金公司投研实力依然强大、基金经理管理团队经验丰富，这些基金显然是更值得关注的产品。”（市场有风险，投资需谨慎）文安安责任编辑：何松琳