炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北交所首家改名公司诞生！创远仪器拟更名创远信科；今年还有近50家挂牌公司“换马甲”北交所公司创远仪器公告，根据目前主要产品、核心技术及优化后的战略规划以及新业务发展需要，公司拟变更全称及证券简称，其中证券简称将变更为“创远信科”。创远仪器是北交所开板后首家官宣“换马甲”的北交所公司，不过在新三板市场，挂牌公司更名的现象并不鲜见。统计显示，今年以来就有接近50家挂牌公司公告变更全称及证券简称，更名原因包括突出公司核心业务、契合未来的战略发展规划、经营发展需要、公司控股股东变更乃至公司地址搬迁等。其中，新三板明星公司华韩整形曾因更名一事被连环问询，目前已改名为“华韩股份”。创远仪器官宣更名4月11日，创远仪器宣布拟变更公司全称及证券简称，公司名称将由原来的上海创远仪器技术股份有限公司变更为创远信科（上海）技术股份有限公司，与此同时，证券简称“创远仪器”将变更为“创远信科”，证券代码保持不变。在北交所开市之前，曾有多家精选层公司换过“马甲”，包括“龙泰家居”更名为“龙竹科技”，“德众股份”变更为“德众汽车”，“建邦股份”也将名称改为“建邦科技”。而在2021年11月15日北交所开市以来，创远仪器是首家官宣更名的北交所公司。创远仪器表示，公司原“创远仪器”的内涵及定位已无法充分而全面涵盖公司业务情况及发展领域，公司名称变更为创远信科（上海）技术股份有限公司能够更加体现产品的核心技术。据介绍，2021 年度公司实现营业收入4.214亿元，其中主营业务收入4.2亿元，占比 99.69%，与公司自研产品及技术相关的主营业务收入3.55亿元，占比 84.24%。公司主要产品包括信号模拟与信号发生系列、信号分析与频谱分析系列、矢量网络分析系列、无线网络测试与信道模拟系列、无线电监测与北斗导航测试等系列测试仪器与解决方案等。传统仪器主要用于参数测量，公司所从事的无线通信与射频微波测试仪器涵盖信息技术多个维度，公司产品涉及通用射频测试仪器平台技术、射频微波信号发生技术、射频微波信号接收技术、数字信号处理技术、数字信号处理软件技术、多制式协议栈技术等多项核心技术，射频微波测试仪器涵盖信息科技多个维度的技术。创远仪器称，本次变更全称和证券简称是基于公司产品和技术定位及发展规划的需要，符合公司主营业务发展和战略规划。与此同时，创远仪器优化公司“1+3”发展战略。据介绍，原“1+3 发展战略”是指：“1”是指继续增强无线测试仪器的势能建设。“3”是指三个主要业务方向，分别是无线通信测试仪器、无线电监测系统、北斗GPS卫星导航测试系统与智能制造测试系统。优化后“1+3 发展战略”是指：“1”是指持续无线通信测试仪器技术的势能建设。“3”是指三个主要业务方向，分别是：（1）无线通信测试：即以 5G6G 通信、北斗导航、半导体射频为主的无线通信测试仪器业务；（2）车联网测试：即以 C-V2X、汽车电子为主的车联网通信测试业务；（3）无线通信设备：即以无线侦测设备、毫米波模块、卫星通信传输模块为主的通信设备。同一天，创远仪器发布2021年年度报告，期内实现营业收入4.21亿元，同比增长38.4%；归母净利润5159万元，同比增长6.16%。挂牌公司热衷“换马甲”虽然目前北交所更名的公司并不多见，不过，在新三板市场，挂牌公司变更公司全称或证券简称却是常见的现象。东方财富Choice的统计显示，今年以来就有接近50家挂牌公司公告“换马甲”，其中不乏一些投资者关注度较高的明星公司。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南认为，证券简称是一个公司在资本市场的品牌和形象，既是一个品牌广告，更是向投资者最直白的宣传，基本上投资者都是通过公司简称来决定对公司的第一影响。很多新三板企业在挂牌前期，由于对证券简称命名原则不清楚，对证券品牌保护意思不浓，所以前期证券简称很随意。随着挂牌企业在资本市场的不断学习，新三板企业开始重视了证劵简称的重要性和无形价值。周运南认为，上市公司包括北交所上市公司以及新三板企业更改证券简称一般有三种情况：一是公司名称发生了更名，比如被借壳；二是公司经营范围发生了变化；三是公司重新选择更能诠释企业形象的三或四字组合。目前来看，挂牌公司更名倾向于向新兴产业领域靠拢，不少公司更名后换上了“智慧”、“生物”、“科学”、“新材”、“科技”等时髦的名称。例如，春旺环保公告，4月11日起公司全称由深圳市春旺环保科技股份有限公司”变更为“深圳市春旺新材料股份有限公司”，证券简称需做同步变更为“春旺新材”。1月19日，羌山农牧公告因公司业务向“健康生猪集成产业”发展需要，将名称“四川省羌山农牧科技股份有限公司”变更为“四川省羌山生物科技股份有限公司”，鉴于此，证券简称同步变更为“羌山生物”。1月11日，分豆教育公告，因发展需要，公司将名称“北京分豆教育科技股份有限公司”变更为“北京分豆智慧科技股份有限公司”，证券简称同步变更变更为“分豆智慧”。其在公告拟更名时曾被全国股转公司问询，对此公司回复称，公司未来的发展方向不单局限于教育领域，而是通过软件系统作为桥梁，成长为以教育领域作为突破口，向其他智慧化领域延展的科技公司。从公司现状和未来发展趋势上看，变更公司名称、证券简称是参与智慧化系统集成项目所需，是拓展公司业务的必要之举，是具有合理性的。也有部分公司更名原因比较简单，例如，新宁酒业更名为“佳酿股份”，是因为公司控股股东已变更为环球佳酿酒业集团有限公司，因此将名称“仁怀新宁酒业供应链股份有限公司”变更为“贵州省仁怀市环球佳酿供应链股份有限公司”；东都节能由于公司总部搬迁至安徽马鞍山，且公司名称变更为“马鞍山永强节能技术股份有限公司”，公司也将证券简称变更为“永强节能”。值得一提的是，新三板明星公司华韩整形曾被全国股转公司连环追问经历了两次更名。去年12月9日，华韩整形公告，拟变更公司名称为华韩科学技术股份有限公司，同时将证券简称变更为“华韩科学”。随后，全国股转公司接连发出二次问询函，追问其拟变更名称及证券简称是否会导致投资者、尤其是广大中小投资者对公司的认知发生偏差，是否会导致投资者误解公司主营业务及所在行业发生变化等。在监管层连环追问之下，华韩整形否决了原来的更名议案。直于2月17日，华韩整形公告因公司经营发展需要，证券简称由“华韩整形”变更为“华韩股份”，至此终于顺利换上”新马甲“。责任编辑：冯体炜