每经记者 甄素静新力控股前3月销售额同比下跌97.12%、龙光集团同比减少58.2%、弘阳地产同比下降49.67%、越秀地产同比下降约45%、新城控股同比下降37.44%、大唐地产同比减少31.2%……进入4月份以来，房企陆续公布今年一季度销售业绩。不过由于今年楼市“小阳春”失约，反映在销售数据上，大多数房企的销售业绩同比去年大幅下降。据中指研究院统计，今年1-3月，百强房企销售额均值为162.6亿元，同比下降47.2%，同时也低于2020年同期水平。克而瑞统计也显示，一季度有超过8成的百强房企累计业绩同比降低，其中近4成企业的降幅高于50%。销售额超千亿元的仅有2家，较去年同期减少3家；超百亿元房企46家，较去年同期减少30家。多位上市房企管理层在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，由于去年同期基数高，达到历史峰值，所以今年一季度房企销售业绩同比降幅较大。而目前市场环境下，环比涨跌幅或更能及时反应市场的微观变化。同时，由于购房情绪尚未修复及预期偏悲观，大多数城市房企推盘积极性不高。二季度房企仍会以渠道带客、打折等常规营销手段为主。二季度房企业绩或持续下滑多家机构发布的数据显示，今年前三月百强房企销售业绩同比去年几近“腰斩”。《每日经济新闻》记者查询部分房企近日发布的业绩报告发现，一季度房企销售业绩普遍同比下滑明显。如新力控股今年前3月合同销售额约273.2亿元，同比下跌97.12%；龙光集团权益合约销售额约171.2亿元，同比减少58.2%；弘阳地产合约销售金额为195.1亿元，同比下降49.67%；越秀地产合同销售金额约138.16亿元，同比下降约45%；新城控股合同销售金额约310.60亿元，同比下降37.44%；大唐地产合约销售金额93.5亿元，同比减少31.2%。58安居房产研究院研究总监陆骑麟向《每日经济新闻》分析认为，2021年一季度新房成交量是市场相对高点，且整年新房成交量创历史新高，也是得益于上半年的成交活跃。从去年至今相对从紧的信贷政策，使得房企拿地和开工意愿不足，当前可供销售项目出现减少，导致房企面临无房可卖。此外，今年不断反复的疫情，也对多个城市的新房销售产生负面影响，进而影响了一季度房企的销售业绩。同时，供应减少也是导致销售同步下滑的原因之一。据中指研究院统计，今年一季度重点50城商品住宅月均供应1391万平方米，同比下降近四成，与2019-2021年同期均值相比下降26.7%。另据58安居客房产研究院统计，一季度末全国新房待售项目相比2021年同期减少48.8%，基本和房企销售业绩同步下滑，预计二季度房企业绩依旧会大幅下滑。并且，当前各地房企的开工施工意愿也相对低迷。如郑州3月初开工施工项目不足30%，到目前也不到一半，这无疑会影响到购房者的买房意愿，也会影响到后续市场供应。贝壳研究院高级分析师潘浩表示，房企业绩下滑与整体市场的调整是同步的，一方面受市场低迷影响，另一方面也是去年高基数的结果，2021年一季度主要城市的销售面积同比增长近100%。“疫情导致各行业收入预期悲观以及消费力严重不足，叠加房企信用危机还未消除，部分房企还在等待政策特别是金融政策的宽松。”某房企相关人士在接受记者采访时表示。中指研究院认为，一季度房地产信贷环境和调控政策虽有改善，但政策明显显效仍需时间，整体市场仍延续低温态势，部分地区疫情反复打乱了市场恢复节奏，叠加房企推盘意愿不足，供应端缩量进一步限制需求释放，基于未来市场的不确定性，在近期的房企业绩会上，不少房企不再对外公布年度销售目标，另有部分房的年度销售目标与去年相比微增或持平。而在2021年初的市场氛围下，即便是基数较大的头部房企，定下的年销售目标增长20%也是比较普遍的现象。预计下半年市场会有好转从监管侧来看，近期不少城市出台了新政刺激购房需求，涉及松绑限购和限售、降低房贷利率、提高公积金贷款额度等。据不完全统计，今年以来各地已发布楼市宽松相关政策超百次。而目前市场最为关注的，则是这些政策对后市会产生怎样的影响？能否带动当地的购买力并拉动房企的销售业绩？在第一太平戴维斯深圳公司董事总经理吴睿看来，市场已到底部，现在政策和市场的数据在回暖，但这个底是很快恢复还是“L”型长期底，尚有待观察。后市需要结合疫情的控制情况、地政府对经济复苏的措施、银行流动性的增强等多因素综合考量，预计下半年市场会比现在更好一些。陆骑麟向《每日经济新闻》记者分析认为，当前各地出台的楼市利好政策对后市的销售肯定能够带来积极利好的影响，但由于当前政策多数都是从宏观层面出台，多数政策尚未出台具体实施细则，尤其是信贷政策尚需要银行的配合才能实施到位。“如郑州市二手房贷款已执行基准利率，但是新房贷款却依旧上浮；其次，购房者担心购买新房有烂尾风险，因而转向二手房市场，从而导致不少地方的二手房市场率先回暖。因此，这些放松政策虽然能够对楼市产生一定的利好，但是具体效果尚需要观察各地的执行力度，并且各地疫情频发，短期内楼市应该还没有大幅回暖的条件。”潘浩分析认为，目前的市场是“房企风险爆发”叠加“市场修复过程”，同时近期紧急疫情应对措施使部分城市房地产市场被迫暂停，政策的调整目前阶段是对市场参与方，特别是客户信心的修复，而市场的整体修复尚需要时间。不过在当下市场环境下，也有房企开始尝试转型寻找更好的发展赛道。深圳一家本土房企高管告诉记者，公司未来房地产开发业务会逐渐弱化，除保持运营现阶段公司自持酒店、写字楼和加快推售部分住宅项目等外，目前也在尝试跨界互联网等进行多元化投资。责任编辑：何中夫