普通人来理解一下 “中美利差12年首次倒挂”为什么飙升上热搜？1、中美利差是什么？这次的主角是美国10年期国债收益率和中国10年期国债收益率，北京时间4月11日上午，前者涨到了2.76%，后者则为2.75%。2010年6月11日以来，到“惊现倒挂”这一天，这两者的收益率，一直是中国高于美国的。投资人看的是收益，有余钱当然买收益高的。为什么要看10年期国债收益率呢？这个指标反映的是一个国家的经济基本面以及货币政策和通胀预期的变化。而美国10年期国债不是普通债券，它的收益率是全球债券市场的主要基准。10年期是美债所有期限中最活跃的，因此10年期美债收益率被广泛认定为“无风险收益率”，它决定了各类资产收益率的下限，史称全球资产定价之“锚”。历史上美国十年期国债收益率的每一次飙升，都预示着全球某个市场即将发生危机。2、为什么这次倒挂了？无论是美国还是中国，都面临着一个“黑天鹅”和一个“灰犀牛”。黑天鹅就是疫情和俄乌冲突，灰犀牛就是债务风险、通胀压力，以及大国博弈。美联储应对的策略，就是发钱、放水，比如直接注资受困企业、大幅退税，给居民发放现金补助提振消费。虽然短期内推动了经济，但是花着花着政府发的钱，美国人民最实际的感受可能就是物价攀升了。今年2月，美国的通胀率已经上涨至7.9%，是40年来的新高。大水漫灌导致通胀压力陡升。一直放水发钱的美联储的重心开始转为“防通胀”，又开始快速加息缩表，推进货币正常化，导致各期限美债利率快速上冲。而我国的情况正好相反，国内经济运营面临的是需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力。中国的老百姓的信贷主体是住房，但是房地产早已进入不可逆转的下行通道，投资预期减弱，企业借贷、投资意愿不足。所以我们要警惕的是经济出现“滞胀”风险，中国货币政策呈现了降息扩张的态势，中国10年期国债利率也就随之下降。美国“防通胀”，中国“稳增长”，中美两国的货币政策呈现了完全相反的路径。这也是中美两国国债收益率利差一直收窄，直至倒挂的主因。3、有什么影响？利差倒挂和普通人的关系虽然不大，但它意味着资金流出的程度。市场对这次中美利差倒挂是有预期的。随着利差收窄，国内债市资金这几个月一直是流出。来看一组数据，境外机构持有银行间市场债券的数额1月、2月、3月，分别是4.07万亿元、3.99万亿元、3.88万亿元，一直在减持，3月比2月减持了1100亿元。而境外机构的主要托管券种就是国债。不过，很多分析师都说了，这些还都在可控范围内。名义利差收窄乃至倒挂，并不会成为影响资金流动的主要因素，人民币汇率还是有很强韧性的。责任编辑：何中夫