原标题：2022莫干山春季会议：一带一路建设和全球政经秩序莫干山新学人四月北京，亮马河畔，春风花草香。4月10日，莫干山研究院携手中信改革发展研究基金会，召开“2022春季莫干山会议（总第十五届）”。本次会议上午半天的研讨主题为“一带一路形势和新疆丝路核心区建设”，是智力援疆项目——首次丝路核心区建设圆桌研讨会暨新疆和田地区发展研究课题的开题会议；下午半天的会议，聚焦国际政治经济变局中长期趋势和影响及我国的应对，也是国家发展改革委委托相关课题的结题研讨会。莫干山研究院名誉院长、中信改革发展研究基金会理事长孔丹致辞，介绍了本次会议背景和需要着重研讨的问题，强调当前国内外形势错综复杂，很需要智库为国分忧、认真梳理辨析，善于“在危机中育新机、于变局中开新局”。中国国际经济交流中心副理事长、国家发展改革委原副主任、中央新疆工作协调小组办公室原副主任杜鹰做了主旨报告，对于新疆丝路核心区建设的重要意义和南疆地区的发展难点进行了深刻分析。丝路产业与金融国际联盟主席团副主席、中国人民银行原副行长、中国进出口银行原董事长李若谷就全球政治经济格局的演变做了深入分析，也对当前俄乌战争的影响和应对提出了鲜明观点。莫干山研究院理事长曹文炼结合过去十年来多次到新疆特别是和田地区的深入调研，汇报了南疆地区的进步和下一步发展的主要制约与解决思路。国务院参事汤敏结合近年来多次到南疆的调研，提出在新疆率先试行从能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变、加快产业向西部欠发达地区转移等重要建议。丝路产业与金融联盟副理事长卢守纪介绍了相关课题的研究成果，对于全球政治经济格局演变的主要矛盾、直接动因、核心问题、博弈焦点和未来趋势以及我国的应对做了全面分析。中信改革发展研究基金会副秘书长、北京航空航天大学国际战略研究中心主任王湘穗，中信改革发展研究基金会研究员、清华大学新闻与传播学院教授李希光，我国原驻外大使、中国国际问题研究基金会研究员姚培生和王珍等专家，莫干山研究员执行院长、京东集团副总裁兼首席经济学家沈建光，莫干山研究院学术委员、中国民生银行首席经济学家黄剑辉等，也就相关主题做了精彩发言。外交部、国家发展改革委、国务院国有资产管理委员会和国务院发展研究中心等机构的专家应邀出席本次研讨会。莫干山研究院曹文炼理事长和沈建光执行院长分别主持了上午与下午的研讨。会议全程封闭进行，未邀请媒体参加。（曹珊娓整理）责任编辑：王珊珊