原标题：告别“野蛮生长”，电子烟强制性国家标准将于10月1日起实施4月12日，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）发布关于批准发布《电子烟》强制性国家标准的公告，该标准将于今年10月1日起实施。《电子烟》强制性国家标准由全国烟草标准化技术委员会归口上报及执行，主管部门为国家烟草专卖局。电子烟在我国长期处于野蛮生长的状态，且因为含有尼古丁，让电子烟从诞生之初便备受争议。由于电子烟行业长期处于鱼龙混杂的状态，消费者针对电子烟产品的投诉也从未间断。2021年11月，国务院发布公告，对《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》作出修改，即增加第六十五条“电子烟等新型烟草制品参照本条例卷烟的有关规定执行”，电子烟最终正式纳入烟草体系法律监管。今年3月11日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》、《电子烟国家标准(二次征求意见稿)》，提出自5月1日起，全面禁止销售烟草口味以外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。而4月12日发布的《电子烟》强制性国家标准的实施日期定为10月1日，实际上为电子烟生产企业延长了过渡时间。而随着电子烟监管法制化的开启，行业势必进入规范发展的新阶段。受此影响，雾芯科技一度盘前超涨30%，截至北京时间4月12日晚8：30，雾芯科技盘前上涨13.37%。责任编辑：王珊珊