新华社莫斯科4月12日电（记者耿鹏宇）俄罗斯总统普京12日在该国宇航日访问俄远东地区的东方航天发射场时表示，俄将恢复探月计划。据克里姆林宫网站消息，普京表示俄将继续致力于打造新一代运输飞船、发展太空核能技术。他说，俄将恢复探月计划，发射“月球-25”号探测器。普京说，尽管面临外部压力，俄将坚持不懈地执行航天领域的所有既定计划。俄需要成功应对太空探索的挑战，以便能更有效地解决国家发展难题、加强国家安全和技术主权，并在机器人、微电子、生态、医药、新能源以及导航和通信等领域开拓创新。本月8日，今日俄罗斯通讯社等媒体援引俄罗斯拉沃奇金科学生产联合公司电力系统副总设计师亚历山大·米季金的话说，俄罗斯“月球-25”号探测器计划今年8月从东方航天发射场发射。4月12日是俄罗斯宇航日。当天俄宇航员奥列格·阿尔捷米耶夫、丹尼斯·马特维耶夫和谢尔盖·科尔萨科夫从国际空间站发出节日祝福。三位宇航员在俄国家航天集团当天发布的视频中说：“61年前，我们国家朝着认识未知、征服宇宙迈出了一步，开启了载人航天飞行历史的新篇章，而书写这一英雄篇章的第一人正是我们的同胞尤里·加加林。无论是过去、现在还是将来，我们永远不会忘记他的功勋。感谢所有为太空探索曾经努力和继续奋斗的人们。”当日俄各地举行了丰富多彩的宇航日庆祝活动，包括主题展览、专题讲座和音乐会等。首都莫斯科的奥斯坦金诺电视塔全天投放加加林的巨幅肖像。1961年4月12日，苏联宇航员加加林完成世界上首次载人航天飞行，这一天后来被确定为俄罗斯宇航日。（参与记者：黄河）（完）责任编辑：刘万里 SF014