12日，美国总统拜登再一次在公众场合“出洋相”。他在演讲时，把“诉讼（prosecute）”说成了“妓女（prostitute）”，搞得现场一片尴尬，但自己却毫无察觉。当地时间周一，拜登在白宫发表“反对美国宪法第二修正案”的演讲。就在他一本正经地表达自己看法的时候，意外发生了。“想象一下，如果烟草业对妓女（诉讼）有豁免权的话……”。又一次令人尴尬的口误发生了，虽然现场依然安静，但互联网上却是一片哗然。更要命的是，拜登自己并没有发现这个错误，直到演讲最后也没有更正。不久后的福克斯新闻（FOX News）直播间，可以用“欢声笑语”来形容。主持人肖恩·哈尼蒂和嘉宾塔克·卡尔森纷纷开始嘲笑起自己的国家领导人。“这太搞笑了，你们应该享受这个（乐趣）。”“你可以尽可能拓展这个话题，我可以给你时间。”而在社交媒体上，场面就没有那么欢乐了。不少美国网民对两人进行了批评，称拜登一直在成为“笑柄”，这是“悲哀的”。“这时候真是哭笑不得”。甚至还有人提到了特朗普，“有个朋友之前发消息给我说，他不支持特朗普也不支持拜登。但至少特朗普是故意搞笑，而拜登的‘搞笑’却是悲哀的。”这样的黑色幽默一直在持续。“从某种角度来说，这甚至不好笑了。大家之前都在谈论特朗普和红色（核武器）按钮。（我认为）拜登会按下它，因为他根本不会记得这是干啥的。”有网民甚至已经奔溃了，用“平行宇宙”安慰自己，“拜托，总有一个平行宇宙，在那里这（拜登说的话）会是完全合理的。”还有网友听到拜登在口误之后说了句口头禅“拜托（Come on）”。于是讽刺道，“你总能看出他什么时候疯了，就是在他说拜托的时候！”众所周知，这不是第一次拜登在公共场合出现口误。在部分美国媒体笔下，他甚至成了“口误制造机”。就在上个月，他把美国副总统哈里斯喊成“第一夫人”、称呼波兰总统“大使先生”，声称“普京要入侵俄罗斯”等等。一系列迷惑发言，无不把现场听众和网民搞得一头雾水，更是让美国民众哭笑不得。巧合的是，也是在今天，一则沙特电视台嘲笑拜登的视频也在社交媒体上火了。沙特演员在一档搞笑节目中惟妙惟肖地模仿了美国领导人一系列尴尬场面。有美国网民无奈地表示，“美国已经成了全世界的笑柄”。责任编辑：何中夫