在美国3月CPI创新高后，美联储再度加息的预期强化。失控的能源价格和不断飙升的食品成本以及房租价格，推动美国3月份通胀同比大涨8.5%，为1981年12月以来的新高。该数据进一步强化了市场对美联储将于5月加息50个基点的预期，和对未来经济前景的担忧情绪。对通胀或于近期见顶的预期推动美股走高，截至第一财经记者发稿时，道指上涨110点，涨幅0.32%，标普500指数上涨0.62%，科技股领衔纳指涨超1.1%。数据公布前，十年期美国国债收益率达到2.82%，为2018年12月以来的最高点。在数据公布后，基准美债收益率回落至2.7%，30年期美债收益率报约2.79%。穆迪：通胀已成“完美风暴”美国劳工部12日公布的数据显示，今年3月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.2%，高于市场预期的1.1%，前值为0.8%。3月CPI同比上涨8.5%，高于市场预期的8.4%，前值为7.9%。穆迪分析首席经济学家赞迪（Mark Zandi）用“完美风暴”来形容当前的通胀形势。他表示，俄乌冲突、油价飙升、新冠疫情再起波澜、供应链进一步中断、薪资增速加快和职位空缺等的多重混乱因素，共同导致了当前的高通胀困局。美国劳工部表示，汽油、居住成本和食品价格上涨是推动今年3月美国整体物价继续上涨的主要因素，3月的汽油指数上涨18.3%，占所有项目月涨幅的一半以上；食品价格上涨1.0%，占CPI权重三分之一的住房成本上涨0.5%。与此同时，当月二手车价格环比下跌3.8%。Grant Thornton的首席经济学家斯旺克 （Diane Swonk）警告称，住房成本的增长是自1990年初以来的最高水平，且恐会继续上升，甚至可能出现“过热”。斯旺克表示，供应链问题不仅没有消失，且变得更糟，“美联储面临的问题是通胀从商品扩大到服务”。数据显示，3月，美国交通服务价格环比上涨2%，同比涨幅达7.7%。赞迪警告称：“我们正在经历两次大规模的全球供应冲击。”他预计，通胀同比涨幅或于本月或下月见顶，到今年底CPI有望回落至4.9%。白宫新闻秘书普萨基（Jen Psaki）早在周一就为投资者“打预防针”，她警告称，由于2月份的CPI数据尚未计入大部分俄乌冲突导致的石油和天然气价格飙涨，预计3月CPI将“异常升高”。“核心通胀和总体通胀之间存在巨大差异，反映出全球能源和食品市场的混乱。”普萨基称。数据显示，剔除波动较大的食品和能源价格后，3月美国的核心CPI环比上涨0.3%，同比上涨6.5%，符合市场预期，为1982年8月以来最高。近期，美国民众不断上涨的生活成本负担令拜登政府受到批评。白宫方面表示，已采取多项措施来降低能源成本，包括从国家战略石油储备中释放约100万桶日的石油。即便如此，全美汽油平均价格仍高于4美元加仑。有分析认为，更广泛的通胀或使民主党在今年晚些时候的中期选举中处于不利地位，甚至动摇其在国会的微弱优势地位。美国经济陷入衰退的可能性加大3月的通胀数据进一步加剧了投资者对于美联储加速收紧货币政策预期。芝加哥商品交易所的美联储观察工具显示，投资者预计美联储将在5月3日的货币政策会议后宣布50个基点加息的概率已升至87.7%，在6月继续加息50个基点的概率超90%。高盛集团首席经济学家哈祖斯（Jan Hatzius）表示，美联储可能需要将利率“显著”提高到其现有预期的水平之上，才能为过热的美国经济降温。高盛预测，美联储此轮加息周期的利率终点高度将到达3.00%~3.25%。哈祖斯则警告，若美国经济没有放缓，特别是就业增长未大幅放缓，美联储将不得不把联邦基金利率调升至4%以上。与此同时，不断攀升的通胀和更趋鹰派的美联储引发了投资者对未来经济衰退的担忧。美国前财长萨默斯（Lawrence Summers）在接受外媒采访时表示，经济学家之间的共识越来越趋向于美国恐于明年陷入衰退。萨默斯解释称，经济过热、货币政策过慢和供应链危机等因素相结合，构成了巨大挑战，未来数年内美国经济陷入衰退的可能性加大。彭博社对经济学家的最新月度调查显示，未来12个月经济衰退的可能性从3月份的20% 增加到27.5%。Regions Financial 的首席经济学家理查德·穆迪 （Richard F． Moody）警告称，通胀负担过重恐引发消费需求的回撤。“当人们去加油或去超市时，会被标价震惊。中低收入家庭已经不得不为购买什么做出选择，因为他们不得不为食品和能源支付更多费用。”穆迪解释称。数据显示，今年2月美国消费支出环比涨幅仅为0.2%，远低于前值2.7%。责任编辑：何中夫