新京报贝壳财经讯（记者 程维妙）据中国市场监管报4月12日报道，29件恶意抢注数字人民币商标被宣告无效。当日，记者在国家知识产权局商标局官网以“DCEP”为关键词检索，在获得的商标结果中，证实部分商标为“无效”状态。“DCEP”全称Digital Currency Electronic Payment，是央行在启动数字货币研发数月后，于2018年3月首次公开提出的数字货币项目。自2019年底至今，数字人民币试点工作陆续在三批共20余个城市展开。此外，央行也已正式启用并对外公布e-CNY标识，作为数字人民币的英文缩写。从国家知识产权局商标局官网检索结果看，从2018年3月起，有数十个包含“DCEP”字样的商标被注册，其中2019年注册的商标就有约60个。在被标注“无效”的商标页面中，有“申请被驳回、不予受理等，该商标已失效”的说明；在检索页面，也有“仅供参考，不具有法律效力”的提示。据中国市场监管报报道，国家知识产权局商标局审查认为，自然人胡志严等8位申请人在央行首次公开提出其数字货币项目后，在多个类别上申请注册“DCEP”“ECNY”“PBCDCEP”等商标，明显具有“蹭热点”嫌疑，构成恶意抢注国家重要战略项目名称的情形，易产生不良社会影响。国家知识产权局商标局根据《商标法》第十条第一款第（八）项、第四十四条第一款的规定，对自然人胡志严等8位申请人已注册的29件商标依法宣告无效。记者注意到，今年初印发的《国家知识产权局知识产权信用管理规定》中还明确了失信行为的认定，其中就包括恶意商标注册申请行为，以及提交虚假材料或隐瞒重要事实申请行政确认的行为、不以保护创新为目的的非正常专利申请行为等。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：何中夫