原标题：武汉金银潭援沪医疗队：相信在共同努力下 上海这次疫情很快会过去上海本轮疫情，全国已有多地来沪支持上海开展疫情处置和医疗救治工作。4月3日，湖北省第一批援沪医疗队抵达上海，其中武汉市金银潭医院的6名医护人员也在其中。就在两年前，上海援鄂医疗队也是首批抵达武汉、支援金银潭医院的医疗队之一。如今，再次相聚、同心协力、共同抗疫。在上海新国际博览中心方舱医院，湖北省援沪医疗队接管了其中三个舱的医疗救护工作。来自金银潭医院的程芳最近从舱内调出舱外，负责管理物资。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：整个舱的物资给我管，我跟我们领队说，我可能没做过。他说没事，你们护士长对这个都有天生的一种敏感性，怎么抓物资你们都很清楚，你又是金银潭的，你要发挥你们的特长，就是对物资有哪些标准，每天消耗有多少，你们都是有经验的，然后我说一边做一边学。此次一同来沪的其他五名金银潭医护人员分配在舱内参与医疗救治和护理工作。为了最大程度减轻医护人员的工作强度，方舱内护理小组实行4小时换班，弹性排班。交班后，从位于浦东的方舱医院返回浦西的酒店休整。通勤车会经过南浦大桥，现在桥面只有保障车辆在行驶。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：其实对于我来说也很熟悉，在我们武汉封城那段时间。我在街上走，基本上都是晚上下班以后，能够回家给孩子送一餐饭。这次到上海来，我们那天来的时候天气特别好、阳光特别好，那种感觉很熟悉。上海医疗队第一个进入我们医院，我现在来了，我觉得这个地方就是我熟悉的地方。钟鸣，是复旦大学附属中山医院重症医学科主任。2020年1月23日，钟鸣作为上海最早的“逆行”者，支援武汉。在随后的日子里，钟鸣与金银潭医院医护并肩作战，结下深厚情谊。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：进病房以后他是一个状态，出病房以后又是一个状态。穿防护服的时候，我们是要写好名字。他都不让我写，他自己左手对着镜子把自己名字写上去。当时我好像偷拍了一个小视频，他觉得还挺好的。4月2日下午，接湖北省卫健委通知，金银潭医院派6名队员支援上海，1名医生和5名护士。程芳第一时间报了名。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：从我个人来说，钟鸣是我朋友，然后金银潭肯定是要感谢上海医疗队，武汉人也是要来报恩的，所以我觉得我是带有几种身份的，也是有这种责任的，我希望能够完成这一次任务。准备物资、收拾行李，4月3日一早，程芳便随着第一批湖北省援沪医疗队踏上前往上海的列车，不过程芳并没有联系老朋友钟鸣。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：他肯定会很忙，跟他说我来上海，怕他担心我。第二天就去采集核酸，然后都知道我来了，他在群里发了三个抱抱的表情。我脱了防护服转战第二个小区的时候，我才看这个信息，然后我也回复了一下他，就写了一个字“在”，然后他也明白，我也明白。知道武汉人爱吃辣，小区里的小姑娘送来了辣椒酱。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：我收到后，以为是一瓶辣椒酱，实际上里面还有牛奶、水果，我特别感谢她。我说你们现在物资这么紧缺，怎么还能够给我。她说没事，我们都会有的，然后就给我了。我空手出来，还带这么多东西回去，当天也确确实实让我很感动。湖北省援沪医疗队金银潭医院队员 梁顺：每次吃这个辣椒，我要吃两碗饭，感觉现在都长胖了两三斤了，可能就很好吃。我觉得辣酱好吃是次要的，其中包含更多的就是上海人民对我们的爱。此次金银潭援沪的六人里年纪最小的只有23岁，但都经历过2020年武汉疫情的考验。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：我们整个医院现在是红区管控状态，一直肩负着湖北省境外输入疫情防控工作，我们院长对我们的要求是每个人都是院感专家、第一责任人，每个人都可以独当一面。虽然在方舱医院的角色不同，工作时间也不相同，但程芳和同伴们每天都会碰头开个总结交流会。湖北省援沪医疗队金银潭医院医疗组组长 夏家安 ：各部门要紧密配合，尽可能把抗疫工作完成好。人人都是院感的第一责任人，有不合格的，我们都有义务去提醒他。湖北省援沪医疗队金银潭医院领队 程芳：来了这么多天，我看了一下，就是每一天我们的工作进度和市民的配合度。我相信在我们共同努力下，上海这次疫情应该很快就会过去的，我们有信心打赢这一场上海的保卫战。责任编辑：王珊珊