炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！供应过剩阴霾仍然笼罩于生猪市场。4月11日，大商所生猪期货主力合约再创历史新低，收盘报12525元吨，五个交易日内四日阴跌，2022年以来跌幅达18.96%。另据农业农村部监测，截至4月11日14：00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为17.83元公斤，比上周五下降2.1%，较年初23.35元公斤的价格已跌去23.64%。国际粮价上涨、生猪供给阶段性过剩、疫情下的市场消费疲软，是目前压在生猪市场的“三座大山”，行业仍在经历周期阵痛，生猪养殖仍处于中度亏损阶段。多位行业研究人士在接受经济观察网记者采访时普遍认为，二季度猪价大概率仍偏弱震荡，筑底后或现周期拐点。产能去化“疑虑”4月11日，生猪期货价格重心进一步下移，盘中跌出纪录新低至12360元吨，随后低位震荡，收报于12525元吨。同日，国家统计局发布了2022年3月份全国CPI数据，3月猪肉价格同比下降41.4%。据卓创资讯统计，2月份全国生猪均价为12.63元公斤，3月份为12.18元公斤，月度均价环比仍是下滑趋势。卓创资讯生猪分析师王亚男告诉经济观察网记者，一季度生猪市场还处于一个生猪供应量比较充足的阶段，而从需求端来看，除了春节几天之外，其他时间段都处于消费淡季，需求整体不太理想。“前期利多因素未能得到证实，近期猪价再次走弱。目前市场仍然处于2006年以来的第四轮猪周期的底部。”光大期货生猪分析师吕品在接受经济观察网记者采访时表示，3月中旬以来，市场在下半年生猪产能去化预期及清明假期需求的背景下，生猪价格走出了一波小幅上涨的行情。但是清明小长假已过，清明需求整体不及市场预期，小长假过后猪价再次转弱。此外，近期上市猪企陆续公布了3月份生猪出栏数据，其中牧原出栏量为598.6万头，同比增加111.3%，创出了历史最高水平，温氏股份、新希望、傲农生物等头部企业生猪月度出栏量同比均超过了50%，因此市场对于当前生猪产能去化的进度产生了疑虑。拐点临近？目前生猪养殖仍处于中度亏损阶段。据卓创资讯4月11日数据，全国生猪价格为12.26元公斤，自繁自养生猪养殖利润为-317元头，虽然较2021年10月的头均亏损787.66元，亏损幅度明显收缩，但此轮猪周期中，自繁自养头均利润曾一度高达3839.5元（2019年10月末），彼时全国生猪价格为41.96元公斤。2022年2月底全国能繁母猪存栏量为4268.2万头，环比下降0.51%，较2021年6月的阶段性高点下降了6.5%，但仍然高于正常保有量4%——国家能繁母猪存栏量合理水平为4100万头。通过生猪期货合约价格观察，吕品表示，市场对于三季度后的猪价持乐观情绪，而2205合约近期一直处于震荡偏弱格局。通过能繁母猪存栏数据推算，二季度生猪供给仍然处于较高水平，但是由于季节性需求的影响，3-5月份猪肉消费处于全年最低水平，叠加新冠疫情对于猪肉社会消费的影响，二季度猪价仍然大概率偏弱运行。在王亚男看来，对于短线行情，出栏量是重要参考指标。她告诉记者，3月份卓创资讯样本企业生猪出栏量环比增加15.24%，4月份重点地区生猪出栏计划环比微增0.50%。从需求来看，二季度是需求淡季，需求恢复也比较缓慢，因此，猪价不会有太大的支撑因素，二季度仍会处于低位盘整阶段，是一个筑底的过程。不过，她认为，猪价拐点有可能就出现在5、6月份，但同时也应当注意，由于交通运输等诸多不确定因素会影响生猪出栏进度，这个时间可能会延后。安粮期货分析师龚悦认为，仔猪出生量在2021年8月达到最高值，随后开始回落，预计2022年二季度育肥猪的出栏量或将达到最大值。2022年上半年或仍是生猪产能释放的高峰期，产能拐点或于二季度、三季度显现。她认为，生猪产能正处在减速调减过程当中，能繁母猪何时达到合理水平4100万头以下，后市应关注产能去化的速度和幅度。吕品则认为，生猪行业阵痛期预计要持续到2022年底。当前猪价低迷，叠加饲料价格高企，行业普遍预计生猪产能将在今年下半年加速退出，按照去年6月份以来能繁母猪产能去化平均速度推算，今年7月份能繁母猪存栏量将接近4100万头的正常保有量水平，那么2023年一季度生猪供给才会恢复至正常水平，猪价才会迎来新一轮猪周期的上涨段。责任编辑：冯体炜