每经编辑 黄胜据央视新闻，当地时间4月12日，根据美国劳工部公布数据的显示，美国3月份消费者物价指数年率达到8.5%，创下自1981年12月以来的最高点，大幅高于前值7.90%，也高于预期值8.40%，3月份剔除食品和能源的核心消费者物价指数年率为6.50%。据报道，为对抗通胀，美联储已开始加息，预计美联储将在今年接下来的时间和2023年继续加息。美国3月CPI数据公布后，美股股指期货拉升，纳指期货涨超2%，标普500指数期货现涨1.17%。据央视新闻4月8日报道，近日，美国联邦储备委员会公布了3月份货币政策会议纪要。纪要显示，随着美国通货膨胀持续高企，美联储官员整体上同意，应在未来数月内同步进行加息和缩表。其中，加息幅度和速度或远超以往，可能达到数次50个基点；同时，美联储预计将于5月开始缩减资产负债表，规模最高可达到每月950亿美元。对此，很多专家和金融机构表示，规模空前、极度鹰派的货币政策很可能引发超出预期的市场反应，并导致经济陷入衰退。德意志银行在发表的一份报告中指出，不认为美联储能够实现“软着陆”，如此激进收缩的货币政策预计将导致美国在2023年末陷入经济大衰退。从历史经验来看，在通胀高企和失业率较低的背景下，美国经济很难实现软着陆。越来越多的经济学家和投资者担心，美联储如果为应对高通胀而大幅加息，将导致美国经济衰退风险上升。图片来源：视觉中国-VCG111315033277为应对美国40年来最严重的通胀局面，美联储上月16日宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点到0.25%至0.5%之间。这是美联储自2018年12月以来首次加息，也标志着美联储自2020年3月以来为应对新冠疫情实行的零利率政策正式终结，开始步入新一轮加息周期。但不少人士认为，美联储加息幅度太小、来得太迟，远远落后于美国通胀形势。波士顿联邦储备银行前行长埃里克·罗森格伦指出，当前美国通胀率远高于2%的目标，失业率降至4%以下，已达到充分就业水平，这样的环境通常要求联邦基金利率升至略高于2%的中性水平，美联储还有很大加息空间。作为美联储“鹰派”官员代表，圣路易斯联邦储备银行行长詹姆斯·布拉德在本月货币政策会议上对加息25个基点提出异议，主张一次性大幅加息50个基点。他认为，美联储应更快速加息以应对通胀和恢复信誉，到今年年底应将联邦基金利率调高至3%以上。美联储理事克里斯托弗·沃勒也支持在未来几个月一次或多次加息50个基点，以更快对通胀产生影响。据美国媒体报道，美联储上次加息50个基点还是在2000年，在一年内进行多次50个基点的加息则要追溯到1994年。这意味着美联储本轮加息速度或将是1994年以来最快的。在2015年至2018年的上一轮加息周期中，美联储实行的是渐进式加息策略，用时三年才累计加息2.25个百分点。美联储加息策略转变反映出美国通胀形势与几年前相比已大不相同，特别是俄乌冲突带来的大宗商品价格上涨和供应链中断风险，可能导致美国通胀严重恶化并变得更加根深蒂固。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：郭建