4月11日0时至24时，辽宁鞍山市新增4例本土新冠病毒无症状感染者。3月25日—4月10日，鞍山市累计报告15例本土新冠肺炎确诊病例和37例本土无症状感染者。5例确诊病例治愈出院，12例无症状感染者解除医学隔离。新增4例无症状感染者行动轨迹如下：新增无症状感染者1，现住址：台安县八角台街道。3月27日—4月11日作为重点地区返台人员在隔离点集中隔离管控。4月11日闭环转运至定点医院。新增无症状感染者2，现住址：海城市牌楼镇。3月24日—4月6日作为重点地区返海人员在西关佳泰宾馆集中隔离管控。4月7日上午解除隔离后，曾到卫士广场、牌楼镇富强社区街道办事处、蓝景华悦酒店，下午曾到牌楼镇德肆福超市。4月8日上午曾到西柳镇东柳村。4月9日晚上曾到牌楼中央尚城小区丝云造型理发店。4月10日居家无外出。4月11日闭环转运至定点医院。新增无症状感染者3，系新增无症状感染者2的妻子，长期生病卧床。现住址：海城市牌楼镇。4月7日—10日居家无外出。4月11日闭环转运至定点医院。新增无症状感染者4，现住址：海城市海州街道。3月23日—4月5日作为重点地区返海人员在西关佳泰宾馆集中隔离管控。4月6日上午解除隔离后，曾到家门口超市、新荣美城理发店、大润发超市、禾玛宠物；下午曾到西四镇邮局对面哈氏清真牛羊肉店、铁西祥盛售楼处、三义街佳慧超市。4月7日居家无外出。4月8日下午曾到东四镇韩姜村、后英第一城、海城市铁西聚盛台球厅，晚上曾到西柳食品城夜市。4月9日上午曾到三江源附近的聚临超市及超市门口水果摊、天河超市、奢玛盾干洗店、上海城附近农业银行。下午曾到上海城对面邹氏采耳修脚、南门公园、公园西侧老尚烤面筋店、正骨医院后教堂附近小区，晚上曾到家门口超市、锦绣小苑饿了么公司、小赫拌肉店。4月10日居家无外出。4月11日隔离点集中隔离管控，后闭环转运至定点医院。请与上述无症状感染者有时空交集的市民朋友，立即向所在社区、村（屯）、属地疾控中心报备，配合落实相应疫情管控措施。提醒广大市民朋友，防控绝不能松懈。要自觉遵守疫情防控各项规定，不传谣、不信谣；要时刻保持良好的个人防护意识，养成随身携带口罩、科学规范佩戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集、保持安全社交距离等良好卫生习惯和健康生活方式；接种新冠病毒疫苗是阻断疫情的最经济、最有效手段，积极接种新冠病毒疫苗，早日建立免疫屏障，有效阻断疫情发生和传播。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：张建利