原标题：京东物流等配送到底堵在哪？业内呼吁基层社区解决快递员返岗问题21世纪经济报道记者 许秋莲 上海报道“我的各种证明齐全，想上岗，但就是出不来！”近日，一位京东物流快递员向21世纪经济报道记者反映，希望所在社区能尽快解决他们的返岗问题。这位快递员称，有同事带着核酸证明、工作证明，到居委会办理了出入证明就出来返岗了，他的各种证明齐全，但为什么所在社区居委会却不行？对此，有不愿透露公司名字的配送站负责人表示：“基层社区对最后一公里的管控有较大差别，有的小区还是不允许人员外出。”上海市商务委副主任刘敏在4月12日的新闻发布会上表示，不少骑手因为封控原因还无法上岗，所以让市民感觉到末端配送不畅。上海市政府主要从加强货源组织和推出保供套餐两方面推动电商平台增加外援力量。快递员被困小区4月10日，在上海举行疫情防控工作第149场新闻发布会上，京东集团副总裁王文博表示，在物流“送不到”“送得慢”方面，京东物流加大运力投入并大量使用智能物流技术提高效率，调配了首批约2000名快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务，同时调运最新的第五代无人智能快递车，在封控区域开展无接触配送，后续还将持续追加无人车。但两日后，不少上海居民反映，原先12日能到货的订单配送时间一延再延，4月7日下单的商品预计22日才能送达......那为什么能下单的商品一直发不了货？据记者了解，类似被困在小区的快递员并不少。有媒体报道，京东物流能走出社区送货的快递员数量不及平时的13。据了解，上海和昆山有100多个京东物流的仓库，但目前只有一部分放开运营。尤其是在上海嘉定的“亚洲一号”京东物流基地部分也处于封控中。基层社区管控存在差异在4月7日上海疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通已经表示，允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位；统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区最后一公里的配送任务。一些快递员已经在路上，但市民感觉还是配送不畅，到底堵在哪里？针对这个问题，上海市商务委副主任刘敏在4月12日的新闻发布会上表示，不少骑手因为封控原因还无法上岗，让市民感觉到末端配送不畅。为此，推动电商平台增加外援力量，加强货源组织。前述配送站负责人表示：“市政府已经出台了文件，允许符合条件的保供人员走出小区上岗，我们的保供人员按照要求每天上岗前进行一次抗原检测、每天下班前进行一次核酸检测，但基层社区对最后一公里的管控有较大差别，有的小区还是不允许人员外出。”据媒体报道，京东物流内部已发出紧急通知，在全国范围内给出很大的激励政策，招募各地快递员尽快前往上海增援；另一方面，在上海本地通过众包快递的方式召集超过2500人加入终端配送。此外，还调动整个华东地区的仓储能力来代替上海和昆山的仓储能力。（作者：许秋莲 编辑：卜羽勤）责任编辑：王珊珊