原标题：信汇支付部分违规行为情节严重遭罚没686万，两名责任人遭顶格处罚200万，实控人王春江涉嫌海南易联普惠小贷职务侵占被立案侦查日前，中国人民银行广州分行公布一份行政处罚信息公示表显示，广东信汇电子商务有限公司（下称“信汇支付”）因未保持交易信息可追溯性及在支付全流程中的一致性情节严重、超出核准业务类型经营支付业务、超出核准业务地域范围经营支付业务、将特约商户资质审核交由外包服务机构办理情节严重等4项违法行为，遭到警告，没收违法所得67.72万元，并被罚没618.11万元，合计处罚金额685.83万元。罚单中两次提及“情节严重”，这在过往央行披露的罚单中比较少见。信汇支付两名相关责任人亦因此受到顶格处罚。具体来看，时任信汇支付董事赵玉华、时任信汇支付董事兼总经理王春江，均对公司“未保持交易信息可追溯性及在支付全流程中的一致性情节严重；将特约商户资质审核交由外包服务机构办理情节严重”等2项违规事宜负有直接责任，2人分别被罚没100万元。这并非信汇支付首次被罚。2019年，中国银联业务管理委员会发布通报，剑指信汇支付违反《银联卡业务运作规章》等中国银联业务规则，违规为博彩类非法商户提供支付服务，存在为非法商户提供支付服务、变造交易、大商户模式、商户信息虚假等问题。天眼查信息显示，信汇支付注册资本为3000万，成立于2012年3月，同年7月获得央行颁发的支付牌照。牌照业务许可类型为银行卡收单，业务覆盖范围为广东省、福建省。最大股东为易联汇华（北京）科技有限公司（下称“易联汇华”），持股比为60.4%。官网披露，信汇支付的产品服务包括内卡收单业务、外卡收单业务、微信支付宝支付。公司合作伙伴包括浦发银行、北京银行、上海银行、中国民生银行、邮政银行、农业银行、中信银行、华夏银行、北银消费金融、中国银联。值得注意的是，本次被罚的信汇支付高管王春江，目前是信汇支付的董事长兼实控人，也是易联汇华大股东、实控人，亦曾是ST步森（2569.SZ）的实控人。蓝鲸财经曾报道，2019年时ST步森曾计划以1.38亿元收购信汇支付60.40%股权，但因ST步森不符合《非金融机构支付服务管理办法》的规定，申请最终未获央行受理。相关交易在2021年宣告失败，信汇支付被要求退回收购款项。据上市公司公告，其已收回前期支付的股权转让款。顺带一提，ST步森因“踩雷实控人”近年颇坎坷。王春江、赵春霞两名前实控人均在收到证监局问询后，称病放监管机构“鸽子”。赵春霞因旗下P2P平台爱投资暴雷而逃往国外，目前被警方启动红色通缉程序。赵春霞的上一任徐茂栋也遭证监会处罚终身禁入证券市场。无独有偶，ST步森于今年1月发布公告表示，公司实控人王春江因涉嫌海南易联普惠互联网小额贷款有限公司职务侵占，被海口市公安局立案侦查。去年12月，王春江因ST步森披露的信息存在重大遗漏，而遭证监会浙江监管局出具警示函。再看信汇支付大股东易联汇华。官网介绍，易联汇华成立于2011年，注册资本为5424万元，是一家互联网金融公司。投资方有绿庭投资、金丰元投资等。通过爱e付与联银普惠等产品，提供包括支付、投资、经营贷、信用卡还款等金融服务。目前，官网显示其产品仅有爱e付钱包，宣传内容为“让家庭资金稳健增值10%”；企业金融方面，其推出小微分打卡与供应链金融信贷。此前，易联汇华还运营互联网金服APP趣生财钱包，旗下包括“趣生财”、“快易贷”等产品，由POS机产品“爱e付”发展而来。趣生财钱包在投诉平台【进入黑猫投诉】被指称发放15天短期贷款并收取砍头息、签订阴阳合同。目前该产品已在各平台下架。易联汇华在金融方面的合作伙伴有浦发银行、北京银行、上海银行、中国民生银行、邮政银行、农业银行、中信银行、华夏银行、北银消费金融。在易联汇华对外投资的企业中，除了拥有银行卡收单业务牌照的广东信汇，还涉及融资租赁、数据管理、投资管理等领域，其中，上海易势信息科技有限公司（下称“上海易势”）为易联汇华持股近72%的聚合支付平台。据上海易势官网，其成立于2014年，欲打造互金交易服务平台，宣称专注移动支付大背景下的多种细分支付场景。产品包括聚合支付、POS收单及爱e付。天眼查显示，目前上海易势参保人数为1人，新闻公告停留于2016年，业务疑似停摆。责任编辑：吴宇迪