英国首相鲍里斯·约翰逊和财政大臣Rishi Sunak遭遇“派对门”丑闻曝光以来最沉重打击。他们接到警方通知，因其在防疫封锁期间参加违规的聚会，将对他们处以罚款。约翰逊办公室在一份声明中表示，伦敦大都会警方向这两位英国最有权势的政治人物通报了罚款意向。声明表示，没有进一步细节可以提供。这个通知实际上代表警方已经认定约翰逊和Sunak违反了他们在疫情期间为公众制定的规则。在普通英国人需要遵循严格社交限制的同时，人们发现首相及其幕僚以及他的财政大臣却在政府大楼里欢歌宴聚。反对党工党领袖Keir Starmer称，罚款说明这两人“多次向英国公众撒谎”。现在的问题是，罚款是否会重燃保守党内部要求约翰逊辞职的呼声。今年早些时候，一系列指控曾让他的首相宝座岌岌可危。但约翰逊拒绝辞职，希望议员们等待警方完成调查。在那之后，随着俄罗斯入侵乌克兰、约翰逊的支持率开始回升，“派对门”逐渐淡出视野。一些保守党人表示，在国际危机期间不适合更换领导层。有关部门自1月底以来一直在调查在政府大楼内举办的十多次聚会。其中一次是在唐宁街10号花园里，有照片显示约翰逊在场。另一次是他生日当天在内阁房间里。警方从3月底开始陆续向官员开出罚单；周二早些时候，警方表示已经开出50多张罚单。可能有人收到不止一张罚单。约翰逊的发言人证实，约翰逊的妻子嘉莉也将被罚款。高级别公务员Sue Gray在1月份发布了初步调查报告，批评政府高层“领导和判断失误”，并批评了“过度”饮酒的文化。她的完整报告将在警方调查结束后披露。约翰逊一再表示，他确信没有违规，他承认参加了在花园里的一次聚会，但以为那是一个工作活动。但警方罚款可能让反对党质疑约翰逊是否曾误导下议院。如果党内的气氛发生变化，则需要54名保守党议员（占总数的15%）倒戈，才能触发对首相的不信任投票。责任编辑：郭明煜