中国航空工业集团新闻发言人周国强12日对于运-20的表现给予了高度肯定——“我们的运-20确实行”。“中国空军首次大规模进驻欧洲”带来的震动还在持续。中国外交部发言人赵立坚11日在例行记者会上证实中国派出运-20大型运输机向塞尔维亚运送“常规军事物资”后，西方对中国空军的这次超远距离空运行动投入了极大关注。美国《防务新闻》12日称，首批6架运-20于9日在塞尔维亚首都贝尔格莱德的尼古拉·特斯拉机场降落后，后续几天仍有运-20接连降落在该机场。社交媒体流传的照片和航空查询软件FlightRadar24的信息显示，9日和10日接连有多批运-20抵达塞尔维亚。这已经是运-20大机群连续三天向塞尔维亚运送“常规军事物资”。如此庞大的空运规模，在中国空军历史上也是空前的。《防务新闻》称，运-20向塞尔维亚交付的是中国制造的FK-3中远程防空导弹（即“红旗-22”的外贸型号），后者此前已被塞尔维亚军方选为新一代防空主力武器。“每天抵达塞尔维亚的运-20为6机编队，从中国出发后，它们中途在阿塞拜疆的巴库和土耳其的伊斯坦布尔短暂停留，先后穿越了多个中亚国家以及亚美尼亚和保加利亚的领空，最后才在贝尔格莱德降落”。FK-3“红旗-22”防空系统的典型火力单元（导弹连）包括1辆雷达车和3辆导弹发射车为何需要如此庞大的机队运送FK-3中远程防空导弹？《防务新闻》称，FK-3“红旗-22”防空系统的典型火力单元（导弹连）包括1辆雷达车和3辆导弹发射车，每辆导弹发射车配备4枚导弹，“这样的导弹连可以同时与6个空中目标交战”。此前西方猜测，塞尔维亚的采购总规模约3个防空导弹营，平均每个营下辖3-4个导弹连，再加上配套的其他备弹、指挥与后勤车辆，需要运送的车辆数量可能多达数十辆。如此庞大的车队，需要的运输机数量自然也不在少数。至于说为什么中国空军要采用空运的方法交付这些防空导弹，美国社交网站Reddit的讨论倒说得挺清楚的。塞尔维亚是内陆国家，没有海港能停靠运送导弹的货轮，海路走不通；如果走铁路运输，这些中国导弹势必要经过俄罗斯境内——在俄乌冲突的紧张背景下，恐怕更容易让美国产生“中国向俄罗斯提供武器”的担忧。总之，老外们也承认通过空运的方式向塞尔维亚交付这批防空导弹是最为稳妥的。至于为何选择这个时间，是否与乌克兰局势有关，赵立坚也说得很清楚了：“这是中塞双方年度计划内合作项目。我们希望有关媒体不要过度解读。这个项目不针对第三方，与当前局势毫无关系。”然而必须要承认的是，执行这样的远距离空运任务，对于中国空军的战略空运能力以及运-20本身都提出了很高的要求。老司机注意到，中国航空工业集团新闻发言人周国强12日从飞机制造方的角度，也对于运-20的表现给予了高度肯定——“我们的运-20确实行”。他表示，“从国内飞到塞尔维亚的航程远达8000公里，中途还要飞过一些北约国家，考虑到部分地区的形势并不太平，我们要面临什么样的困难和考验，大家心里都有数。但我们的运-20经受住了考验！”为运-20点赞！来源：枢密院十号责任编辑：张建利