来源：北京商报电子烟行业迎来国标，企业“各自为阵”干生产的时代将结束。4月12日，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准发布《电子烟》强制性国家标准，将于2022年10月1日起实施。业内人士表示，国标的出台将会让火热的电子烟行业进入冷静期，小品牌无照生产的企业将被淘汰，将推动电子烟行业进入洗牌期。标准统一4月12日，北京商报记者在国家标准化管理委员会官网了解到，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准，标准编号为GB 41700-2022，自2022年10月1日起实施。根据此前发布的电子烟国家标准二次征求意见稿的内容，国标对电子烟的设计、原材料使用、组建、技术要求等多方面做出了规定。在战略定位专家、上海九德定位咨询公司创始人徐雄俊看来，电子烟国标获批，对于电子烟行业意味着有标可依，有据可管的时代来临。当然，对于一些小型甚至无照经营的电子烟品牌是一种致命打击，而对于整个行业发展来说，无疑起到了规范洗牌的作用。北京商报记者了解发现，在国标出台之前，电子烟生产企业基本都用自己的企业标准或者代工厂企业的生产标准，行业内并没有统一的行业标准。根据企业标准信息公共服务平台官网信息，VTV电子烟执行的生产标准为Q440306-WX-001-2021，该标准为深圳市雾兮科技有限公司的企业标准，标准名称为深圳市雾兮科技，发布时间为2021年5月21日。JVE非我电子烟执行的生产标准为QXYW002-2021，标准名称为烟弹，是深圳市新云雾科技有限公司企业标准，发布时间为2021年7月14日。VAZO电子烟执行的标准为TCECC1-2017。此外，有数据显示，近五年我国电子烟相关企业注册量逐年上升。2019年新增电子烟相关企业0.98万家，同比增长69.27%。2020年新增2.62万家，同比增长167.89%。2021年新增8.41万家，同比增长221.27%。如果按照此前企业各自遵循不同标准，在一定程度上意味着，在国标出台前，上万家的电子烟企业可能有着上万种不同生产标准。在业内人士看来，企业自己制定标准，大品牌可能顾及品牌形象生产标准相对严格，但小品牌则鱼龙混杂，或很难做到有标准可依。而行业标准的缺失也是电子烟行业乱象频繁的因素之一。国标获批，也意味着从10月1日开始，所有的电子烟产品都必须依照国标进行生产，按照国标允许添加的101种添加剂进行限量添加。依照国标生产的电子烟产品，方能进入全国交易管理平台进行销售和流通。就此次国标出台对企业生产的影响等问题，北京商报记者对喜雾、VTV进行采访，截至发稿未收到回复。加速洗牌一位不愿具名的业内人士向北京商报记者透露，新国标下，目前市面上的多个电子烟产品都达不到标准，这也意味着这批电子烟在法规真正落地后将被淘汰。北京商报记者调查发现，国标出台前，电子烟行业的乱象不胜枚举。国标规定，电子烟烟具要有防填充，使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有封闭结构，防止人为填充。然而北京商报记者搜索发现，淘宝电商平台售卖大量电子烟烟油，消费者可通过购买烟油自行罐装。淘宝一家名为“HEY YOOOZK”的店铺销售多种口味电子烟烟油。根据该店销售人员介绍，消费者可购买烟油之后自行灌装重复使用，烟油一瓶价位在40-60元之间。同时也销售VTV、柚子等电子烟品牌空烟弹。空烟弹侧面有灌装小口，消费者可重复灌装使用。国标还规定，电子烟烟具防漏液，使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有良好的密封性，不应出现漏液。北京商报记者在黑猫投诉【投诉入口】平台了解到，多位消费投诉购买的电子烟存在漏油情况。此外，国标规定，雾化物设计不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现烟草外的其他风味。雾化物应使用烟草中提取的烟碱，纯度不应低于 99%（质量分数）。这一条例也使得很多主要以水果味、汽水味为主要营收来源的电子烟企业面临着停工停产无法正常经营的问题。有数据显示，目前国内调味电子烟占比高达90%左右，烟草口味电子烟占比不足10%。与此同时，国标规定电子烟烟具应具有防儿童启动功能和防止意外启动的保护功能。 值得一提的是，目前市面上销售的电子烟产品基本都没有这一功能。随着监管政策的不断落地，电子烟行业将逐渐摆脱疯狂滋长的局面。譬如2019年发布“线上禁售令”，2021年电子烟纳入烟草监管体系、建立全国统一的电子烟交易管理平台；以及《电子烟》国家标准（征求意见稿）意见出台；《电子烟管理办法（征求意见稿）》出台等。盘古智库高级研究员江瀚表示，从电子烟产业长期发展来看，监管政策的逐渐落地，有利于整个产业的长期可持续发展，这也将淘汰掉一些小企业小品牌，使得真正有实力的大品牌大企业得以继续存活，加速行业洗牌。有数据显示，随着政策的收紧，电子企业注销的数量正在增加。2019年电子烟相关企业注销量为743家，同比增长135.87%。2020年注销1133家，同比增长52.49%。2021年注销5449家，同比增长380.94%。北京商报记者 张君花责任编辑：马婕