炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！涨价对酒企似乎成了一种惯性。4月11日，水井坊在线上发布会上宣布，52度新一代井台建议零售价808元、38度建议零售价768元，较此前均上涨70元，可知该系列瞄准的是500元-800元这一价格带。事实上，半年前水井坊已涨价一轮。2021年9月，水井坊推出新典藏作为水井坊高端大单品，市场建议零售价提升200元至1399元；同月30日，水井坊宣布将井台全系列建议零售价格每瓶上调30元，水井坊臻酿八号全系列建议零售价格每瓶上调20元。据了解，水井坊旗下核心产品包括菁翠、水井坊典藏大师版、水井坊井台、水井坊臻酿八号，调价后产品建议零售价分别为1999元、1399元、808元和528元。1月26日，水井坊发布2021年年度业绩预告，预计2021年度实现净利润与上年同期相比增加约 4.6775亿元，同比增长约64%；营业收入与上年同期相比增加约16.2615亿元，同比增长约54%；销售量与上年同期相比增加约3171千升，同比增长约40%，销售量增长全部来自中高档酒。数据显示，2017-2020年，水井坊高档产品实现营收分别为19.24亿元、27.26亿元、34.07亿元和29.28亿元，营收占比分别为93.94%、96.7%、96.28%和97.42%。虽然从年报整体营利双增，增幅喜人，但以此推算，水井坊第四季度单季预计实现营收12.09亿元，同比增长14.05%，而归母净利润预计为1.99亿元，同比下滑约13%。这意味着，上一轮提价对水井坊季度利润贡献或有限。截至4月12日，水井坊股价涨4.64%，报收80元。年初至今，其股价已下跌超30%。同日，上证消费80指数报收5860.74点，涨幅3.72%。农业全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.07元公斤据农业农村部监测，4月12日“农产品批发价格200指数”为133.35，比昨天下降0.52个点，“菜篮子”产品批发价格指数为136.18，比昨天下降0.60个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.07元公斤，比昨天上升1.3%。2022年第四批中央储备冻猪肉收储竞价交易4万吨4月12日，华储网发布《关于2022年第四批中央储备冻猪肉收储竞价交易有关事项的通知》提到，4月14日下午13时至16时收储挂牌竞价交易4万吨冻猪肉。《通知》指出，本次收储交易按标的进行，每个标的为300吨，不足300吨的按一个标的计。每个标的冻猪肉品质与包装要完全相同(即同一屠宰加工企业、品名、重量和注册商标等)。i茅台“两微”正式上线4月11日，i茅台官方微博和微信公众号正式上线，认证主体均为贵州茅台酒股份有限公司，并进行了“茅台”商标保护。牧原股份：拟成立合资公司建设南阳生产基地项目4月11日，牧原股份发布公告，公司拟与中牧股份、中牧南药成立合资公司中牧牧原，并由中牧牧原投资建设南阳生产基地项目，主要从事兽药生产、兽药经营、兽药研发及技术咨询服务。中牧牧原注册资金1.2亿元，公司以现金方式出资5760万元，占注册资本的48.0%。南阳生产基地项目建设投资4.71亿元，项目建设资金由中牧牧原注册资金解决，资金不足部分由中牧牧原以自筹资金解决。中粮家佳康3月生猪出栏量为39.8万头环比增加11.48%4月12日，中粮家佳康发布公告，2022年3月，生猪出栏量为39.8万头，环比增加11.48%；商品猪销售均价为11.86元公斤，生鲜猪肉销量为2.26万吨，生鲜猪肉业务中品牌收入占比为30.8%。2022年1-3月生猪出栏量为115.9万头。新希望：拟不超8亿元开展套期保值业务4月12日，新希望发布公告，公司董事会审议通过议案，同意公司及其子公司使用生猪、豆粕、玉米、大豆、豆油等与公司经营主业相关的期货品种开展套期保值业务，预计公司及子公司开展商品套期保值业务所需保证金最高占用额不超过8亿元(不含期货标的实物交割款项)，有效期内可循环使用。洽洽食品：2021年实现净利润9.29亿元4月11日，洽洽食品发布2021年年报，报告期内，公司实现营业收入59.85亿元，同比增长13.15%，实现归属于上市公司股东的净利润9.29亿元，同比增长15.35%。仲景食品：2021年度净利降7.33%至1.19亿元4月11日，仲景食品公布2021年年度报告，公司实现2021年度营业收入8.06亿元，同比增长10.95%；实现归属于上市公司股东的净利润1.19亿元，同比下降7.33%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9461.66万元，同比下降19.86%。承德露露2021年归属股东净利同比增长31.77%4月11日，承德露露披露2021年年度报告。2021年承德露露营业收入25.24亿元，同比增长35.65%；归属于上市公司股东的净利润5.7亿元，同比增长31.77%。Haofood宣布获得350万美元种子轮融资4月12日，据界面新闻消息，总部位于上海的食品科技初创企业Haofood宣布，其已在种子轮融资中募得350万美元，本轮融资的共同投资人为Monde Nissin首席执行官Henry Soesanto、Rich Products Ventures和Big Idea Ventures。瑞幸咖啡宣布完成债务重组4月11日，瑞幸咖啡发布公告，根据《美国法典》第11篇第15章的规定，公司已经顺利完成债务重组，在债权人的支持下，公司正式结束作为债务人的破产保护程序。元气森林回应4月涨价说法日前，有媒体从元气森林经销商处得知，从4月1日起，其王牌产品气泡水系列正式涨价，单件上调4元。对此，元气森林对外回应，受原材料、物流、人力等成本上涨影响，面向经销商的每箱出厂价格将有调整，终端建议零售价并未调整(终端因个别系统因利润情况或有波动)。古茗注资1亿成立茗星配供应链公司4月11日，据工商资料显示，近日浙江茗星配供应链有限公司成立，法定代表人为杨孝川，注册资本1亿元人民币，经营范围包括通讯设备销售；针纺织品销售；服装服饰批发；服装服饰零售等。股东信息显示，该公司由浙江古茗科技有限公司全资控股。商超便利永辉超市推广门店数字化用工4月12日，据证券时报消息，基于永辉自研系统YHDOS底层架构，实现门店考勤线上管理、定编排班、用工数据实时可视的人效提升计划，已进入推广阶段。据悉，推行门店数字化用工制度后，永辉数字化标杆店如福州奥体店、泰禾店等已提升超20%的用工效率。永辉技术团队负责人表示，2022年将在全国推广门店数字化用工体系，在系统全线打通、全国门店跑通后，永辉全国超1000家门店有望在今年内获得30%的人效提升。电商零售快手电商珠宝玉石行业治理升级4月12日，据中国经济网消息，快手电商发布2022年珠宝玉石行业信任建设首份“季报”。今年以来共有4334个违规商家被平台处罚，其中因商品宣传违规以及炒作卖货被罚的商家占比59%。值得注意的是，多名珠宝玉石行业的头部主播被平台永久封禁。天猫超市：已在上海全市200个小区开展仓库直配新模式4月11日，据澎湃新闻消息，天猫超市表示，正在联动菜鸟不断为上海增加配送力量，已经在上海全市200个小区开展仓库直配新模式。国家跨境电商零售进口药品试点启动运行4月11日，据河南新闻广播消息，全国跨境电商零售进口药品首单花落河南郑州综合保税区，这标志着国内跨境电商零售进口药品试点业务正式启动。快递物流顺丰控股：预计一季度净利9.5亿元-11亿元4月11日，顺丰控股发布公告，预计2022年第一季度净利润9.5亿元-11亿元，上年同期亏损9.89亿元。顺丰控股董秘甘玲：国际业务最具看点将是公司业务第二增长极4月12日，据证券时报消息，顺丰控股董秘甘玲今日表示，公司去年9月底完成对嘉里物流的合并是重要里程碑事件。未来最具看点的部分是国际业务，将是公司业务的第二增长极。文娱游戏机构：TikTok今年广告收入或激增至逾110亿美元4月11日，据媒体消息，研究机构Insider Intelligence最新预测显示，TikTok今年广告收入可能增加两倍至逾110亿美元。雷军不再持股欢聚集团4月11日，据工商资料显示，近日，欢聚集团关联公司广州华多网络科技有限公司发生工商变更，雷军、曹津、赵斌退出股东行列，不过，雷军仍担任该公司监事一职。电魂网络：一季度净利预降24.52%到34.32%4月12日，电魂网络发布公告，预计2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比减少2500万元到3500万元，同比减少24.52%到34.32%。报告期内，受行业竞争加剧等因素的影响，网络游戏项目充值流水均有所下降。汤姆猫：子公司广州金科研发的《弹弹奇妙冒险》已获游戏版号4月12日，汤姆猫在互动平台上表示，根据国家新闻出版署发布的《2022年4月份国产网络游戏审批信息》，由公司全资子公司广州金科研发的《弹弹奇妙冒险》已获版号。公司十分重视国内市场，目前公司在研发和在测试的多款产品，已经按照上线规划提交了版号申请。柒禾影业完成数百万人民币天使轮融资4月12日，据猎云网消息，浙江柒禾影业宣布完成数百万人民币的天使轮融资，投资方为国开发展基金。据悉，本次融资将主要用于两个方面：一是扩大创作团队规模，提高创作产能；二则是以军旅影视剧为重点方向，对主旋律题材作品进行持续探索。中南文化（维权）2021年净利润2.07亿元4月12日，中南文化披露2021年年度报告，报告期公司实现营收4.82亿元，同比增长24.49%；归母净利润2.07亿元，同比增长57.85%；扣非净利润亏损1.37亿元。奢侈品Frasers集团增持Hugo Boss股份近日，英国时尚零售集团Frasers Group再次大幅增持德国时尚奢侈品集团Hugo Boss股份，这是该集团近一个多月以来第二次购买Hugo Boss股份。据伦敦证券交易所公开文件显示，Frasers Group目前在Hugo Boss拥有150万股普通股，占总股本的2.1%，还通过出售看跌期权获得1632.65万股普通股，占总股本的23.2%，价值约为7.15亿欧元。Watches of Switzerland新增两项人事任命近日，欧洲手表和珠宝零售商Watches of Switzerland宣布任命其英国执行董事Craig Bolton为英国和欧洲总裁，美国执行副总裁David Hurley晋升为北美总裁，同时David Hurley还将担任集团副首席执行官。俞敏洪否认将退出新东方4月12日，新东方创始人俞敏洪通过其个人微信公众号“老俞闲话”发文，就退出新东方质疑作出回应。“我不是马上要离开新东方，也不是扔下新东方不管，而是希望自己站在更高的层次来审视新东方，把新东方带向更好的发展方向，”文旅一季度海南离岛免税品销售超2000万件金额同比增长8.4%4月12日，据海南日报消息，从海口海关获悉，据统计，今年一季度该关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，增长14.2%；人均购物金额8372元，增长10.2%。其中化妆品、首饰、手表的销售额位居前三。北京面向在京消费者发放绿色节能消费券4月12日，据北京市商务局微信公众号消息，为加快释放绿色节能消费潜力，促进消费升级，北京市自2022年4月开始，面向在京消费者发放绿色节能消费券，鼓励消费者购买使用绿色节能商品。（文章来源：21世纪经济报道）责任编辑：陈悠然