来源：央视财经俗话说，种瓜得瓜种豆得豆，一般，人们在一块地里只会种一种作物，可今年的春耕，我们发现了一件新鲜事。四川有的地方，农民在一块地里能够种下小麦、玉米、大豆三种作物，这种方法比单独种一种作物收入还要高不少。玉米大豆套种不争地，产量提高收益高四川省仁寿县踏水村村民周文均今年种的玉米和往年不太一样。以往种玉米，种子都会均匀播在田里，但是今年他们是在郁郁葱葱，已经半米多高的小麦当中播种玉米。从空中看去，一排小麦，一排玉米，非常有规律。周文均家这块地以往是一年种两季，11月的时候先种小麦，第二年五月收割后，再种玉米，但是今年，他打算种三季。小麦，玉米，大豆，轮番上场。这种新的种植模式，叫做大豆玉米带状复合种植技术，对于种了一辈子地的周文均来说，是破天荒头一回。在当地农民看来，玉米和大豆这两种作物，天然就存在争地。一般来说，玉米的产量还算可以的时候，大豆的产量总是惨不忍睹。现在这个大豆玉米复合种植的模式，不仅每亩地玉米产量能达到传统的650公斤，而且还能每亩地多产大豆130公斤。这样的好事，大家都不相信。抱着试一试的态度，王紫彬拿出了40亩地做试验，成为当时第一个吃螃蟹的人。没想到这种新技术当年就让他凭空多收了五千多公斤大豆。王紫彬这下心服口服，第二年，他一口气把300多亩地都改成大豆玉米复合种植模式。钱包鼓了，想法也多了。王紫彬打算明年继续扩大种植面积，并把新的种植要求刻在了心坎上，但是他不知道，这套技术从诞生到推广，已经过去了22年的时光。被业内称作大豆玉米带状复合种植技术之父的杨文钰，早在二十多年前，就注意到了我国长久以来的大豆玉米争地的问题。地不够的问题一直困扰着大豆产业。目前我国80%以上的大豆依赖进口，在粮食作物中进口依赖度最高，2021年进口量接近一亿吨。实现“大豆自由”一直是杨文钰的梦想，但梦想要想照进现实并不容易。经过二十多年的努力，玉豆带状复合种植技术才终于走向成熟。全国16个省份将推广玉豆带状复合种植模式经济半小时》栏目视频2022年，中央一号文件明确提出，在黄淮海、西北、西南地区推广玉米大豆带状复合种植。今年，农业农村部将在全国16个省份推广大豆玉米带状复合种植模式1500万亩以上，而四川将完成310万亩的推广任务，比上年增加了100万亩。虽然技术已经成熟，但是要改变传统的种地习惯并不容易。现在从耕种到收割，都少不了农机作业，这种间隔式的新种植模式怎么解决机械的问题呢？十几年来四川农业大学的科研人员始终在努力做一件事情，就是研发出同时满足种植玉米和大豆带宽和株距要求的播种机，经过五代更迭，现在这种播种机已经开进了田间地头。最新的这代播种机看起来更小、更灵活。而且在进行玉米播种时，会自动给未来的大豆种植区域划好范围。除了播种机，今年，奉光荣还购置了喷药机、收割机。有了现代化机器加身，奉光荣没有了后顾之忧。他今年一口气承包了1280亩撂荒地，并在撂荒多年的土地上种了玉米和大豆。把整治撂荒地和大豆玉米种植推广结合起来，是遂宁市下的一步大棋。在最新改造的撂荒地中，大豆玉米带状复合种植占了50%。据遂宁市2020年统计，当地共有20万亩撂荒地，经过两年的整治，目前已经激活19万亩。眼见着四川推广这个技术获得了成功，杨文钰坚信在机械化程度更高的黄淮海、东北地区推广起来就更容易了。【半小时观察】推广带状复合种植 提高大豆自给率近年来，中央一直高度重视大豆生产，今年，在中央一号文件、政府工作报告中都提到了大豆的扩种增产问题。大豆对我们来说为什么那么重要，它不仅可以做成豆制品，还是食用油、饲料的重要原料，大豆对稳定、丰富我们的菜篮子至关重要。但在我国人多地少的国情下，单纯通过扩大面积增加大豆产量的空间有限，而大豆玉米带状复合种植技术可以在不增加耕地、不减少其他作物产量的前提下，实现大豆的扩种增产，是一个一举两得的好技术。今年四川使用这个技术，需要完成310万亩的扩种任务，我们希望四川大豆今年能够取得一个好收成，把这个技术进一步推广，提高大豆的自给率，为稳定我们的油瓶子、菜篮子提供保障。责任编辑：李墨轩