纽约地铁站枪击案新画面曝光：乘客蜂拥而出逃命，亲历者讲述惊魂瞬间。据央视新闻消息，当地时间12日，美国纽约市消防部门表示，当天早上，在纽约市布鲁克林的一个地铁站发生枪击事件，多人中枪，现场发现未被引爆的装置，现场目前没有“活跃”的爆炸装置。据美国有线电视新闻网报道，纽约市地铁枪击事件发生后，已有13人因受伤被送往医院治疗。纽约市消防局发言人表示，事件发生在日落公园附近的第36街地铁站。纽约警察局在社交媒体上提醒民众避开事发区域。运营地铁的大都会交通管理局也表示正在调查这起事件。警方称，根据初步调查显示，疑似犯罪嫌疑人戴着防毒面具，身穿橙色建筑工人服装，该男子目前已经逃离案发现场。纽约市长埃里克·亚当斯的发言人法比恩·利维表示，亚当斯已听取了有关布鲁克林地铁枪击事件的简报。拜登听取地铁枪击事件简报据环球网消息，刚刚，白宫新闻发言人普萨基发推特称，拜登总统已经就纽约布鲁克林地铁站突发枪击事件听取简报。白宫高级职员与纽约市长和警察局长保持着联系，以提供必要的帮助。枪击事件后，美国布鲁克林附近所有学校处于“庇护所”状态据央视新闻消息，当地时间12日，美国纽约教育部门发言人表示，由于纽约布鲁克林区的地铁站当天早上发生枪击事件，布鲁克林地区附近的所有学校目前都处于“庇护所”状态，这意味着不允许任何人离开学校，只允许学生进入学校。纽约市警察局（NYPD）于美东时间12日上午11时30分（北京时间12日23时30分）就地铁站枪击事件最新情况举行发布会。来源 央视新闻 环球网责任编辑：李墨轩