炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“回购股份的公司越来越多，‘12条’一出，相信会有更多公司加入。”一位上市公司高管对记者表示。4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合下发“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”（下称“通知”），提出12条务实举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。通知提出，鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。上证报记者统计发现，今年以来，上市公司回购股份同比、环比均大幅增加；地产、家电、传媒等行业公司回购增幅较大；发布回购计划的公司中，民营上市公司占比约为80%。163家公司拟回购超500亿元统计数据显示，无论从发布预案的公司家数和预计回购金额上限，还是从已经回购的数量和金额来看，年初至今A股上市公司回购均实现同比、环比大幅增长。截至4月11日，今年已经有163家上市公司披露了回购预案，环比大幅增加91.76%，同比微增0.62%；以回购价格上限计算的最高回购金额计算，今年以来累计达517.8亿元，环比增长106.43%，同比下降16.66%。再看已经实施回购的情况，今年以来A股公司累计回购金额为526.35亿元，较去年环比增长77.49%，较去年同增长39.16%。家电、地产、传媒频出“大手笔回购”今年以来，披露有回购预案的163家上市公司主要分布在电子、医药生物、计算机、基础化工和电力设备等行业。其中，家用电器、房地产、传媒、交通运输等行业的环比增幅均超过10倍。有意思的是，现金充沛的银行板块和“赚钱赚到手软”的煤炭板块却没有一家公司宣布回购。从回购目的来看，实施股权激励或员工持股计划是主流，一共有96家，占比近六成。拟注销回购股份的公司有10家，还有57家公司回购目的的类型是其他。民营企业占比八成回购主力军从企业属性来看，今年披露回购预案的163家中有130家为民营上市公司，占比约为80%，是毫无疑问的回购主力军。292家公司获重要股东增持除了自身积极回购，不少上市公司股东也在加紧增持。截至4月11日，有84家上市公司披露了股东的增持计划，另有292家公司进行了增持，增持股份数为21.59亿股，增持金额为254.44亿元。发布增持计划的84家公司主要分布在机械设备、医药生物、建筑材料、农林牧渔等行业，而建筑材料和农林牧渔和轻工制造的增持计划股数家数增加最多，同比增加分别为5家、5家和3家。从增持金额来看，六个行业的增持金额均超过10亿元，其中医药生物、通信、电力设备名列前三名，金额分别为61.7亿元、41.02亿元、19.54亿元。国防军工、通信等八个行业的增持金额同比增幅均超过30%。综合来看，医药生物、通信、食品饮料等行业获得了股东大幅增持。从企业属性来看，有53家民营上市公司披露了增持计划，占所有公司比值为64%；这些公司合计增持了128.36亿元，占今年增持总额比例为50%。责任编辑：冯体炜