看看清单中的这些武器，想让人相信德国不是把乌克兰当成退役武器的处理场都难啊……据德国《商报》11日报道，著名的德国国防公司莱茵金属公司首席执行官帕珀格透露，该公司已经准备好向乌克兰援助50辆“豹1”型坦克，正等待德国政府批准。按照他的说法，计划向乌克兰提供的这批重装备包括50辆封存的“豹1”坦克和60辆退役后翻新的“黄鼠狼”步兵战车。它们都曾是上世纪70年代西德装甲部队的绝对主力，最快可以在一个半月之后开始交付。至于乌军能否适应这些西方装备，莱茵金属公司的说法是“乌克兰士兵只需要几天时间的短暂培训就可以操作”，前提是“这些士兵都必须是受过专业训练的军人”。不过德国国防部此前已经拒绝了莱茵金属公司关于翻新退役的“黄鼠狼”步兵战车援助乌克兰的提议，原因是，翻新时间太长，“将影响德军正常履行自身的北约义务”。德国《图片报》称，在拒绝该提议之前，德国国防部没有派任何人检查这批装备。对此，乌克兰驻德大使梅尔尼克抱怨道：“如果德国国防部甚至还没有检查过这批装备的传闻是真的，那么这称得上是一个丑闻。尽管俄罗斯对乌克兰的这场‘灭绝’战争已经持续了45天，但柏林并没有表现出任何紧迫性。”德国在军事援助乌克兰问题上几乎成为欧洲的笑柄。此前德国批准向乌克兰提供2700枚原东德军队装备的苏制防空导弹，就连西方媒体也嘲讽“这些过时导弹可能根本就打不响”。后来德国又宣布批准向乌克兰提供了56辆装有“火炮”和“机枪”的装甲车。但随后调查显示，德国批准提供的其实是苏制BMP-1步兵战车，同样是东德的苏制装备，之后又相继转手给瑞典和一家捷克企业。就这样，德国国防部还哭穷说，“联邦国防军库存所能提供的援助已经达到极限，接下来需要依靠军工行业。”于是德国国防企业也出面了，可惜它们提供的同样是过时货——无论是“豹1”坦克还是“黄鼠狼”步兵战车，都早已经落后于时代。“豹1”坦克以火力精准著称，但它的装甲防护相当薄弱，仅能抵挡20毫米速射炮的扫射，后期改进后的“豹1A5”坦克在防护方面的增强程度也相当有限。更糟糕的是，它配备的是没有升级的L7A3型105毫米主炮，难以击穿如今俄军投入乌克兰的T-72M系列改进型坦克，更不用说先进的T-90了。可以想象，这样的过时武器能在俄乌战场上发挥多大作用，而一旦遭遇战损，还要搭上经过专业训练的乌军士兵——呃，老司机想问一句，德国真的是想支援乌克兰吗？来源：枢密院十号责任编辑：张建利