来源：央视财经这两天，受到冷空气影响，我国大部分地区出现明显大风、降温和大范围雨雪天气，昨晚（11日）开始到今天（12日）下午，四川资阳、自贡等地出现大风、强降雨，和冰雹天气，多地出现搭建物受损，树木倒伏情况，部分城市路段发生了内涝。此次极端灾害天气最大降水出现在资阳市安岳县城区，为113.4毫米，极大风速达到了13级，为安岳县有气象监测以来的最大风速。强对流天气造成了当地部分地区停电，县城部分围板、棚架、广告牌等临时搭建物和户外车辆不同程度受损，部分路段出现内涝。灾情发生后，当地迅速启动应急预案，累计抢险处置受灾点200余处，截至记者发稿时，此次强对流天气造成资阳市20人受轻伤；42条10千伏供电线路停运，近40万用户停电。截至12日14时，资阳市已恢复线路供电12条，仍有超过35万户用户没有恢复供电。预计13日18点，停电地区会陆续恢复供电。在四川自贡，强对流天气，也造成了人员被困、道路受阻、房屋和车辆受损等情况。12日0时20分，贡井区龙潭镇一处乡道沿线行道树被成片吹倒，致使该路段交通中断，一个多小时后，道路沿线12棵受损倒地的行道树被全部清理完毕。自11日晚21时至12日12时，自贡市消防救援支队共接到群众报警13起，出动97人次开展抢险救援和社会救助。重庆：大风破纪录 暴雨出险情昨晚（11日）开始，重庆多地同样出现了风雨雷电天气，在重庆大足城区，最大风速达到25.4米秒，达到10级大风，创下当地有气象记录以来的最大值。渝中区街道的一些树木也在狂风暴雨中折断倾倒出现险情。在牛角沱立交桥附近，一棵行道树折断，直径约15公分的树枝倒伏在主干道上。街道群防队员对阻碍道路通行的树枝进行初步清理，随后赶到的城管部门工作人员锯断枝干后，将树枝拖移至路边，等待后续处理。到凌晨三点，辖区内险情基本排除，道路恢复畅通。山东多地迎“断崖式”降温 小麦重裹“冬装”山东多地也在昨晚迎来降雨，今天一早，山东全省气温呈“断崖式”下降，一夜“入冬”让市民直呼“受不了”，农技专家纷纷走上田间地头，指导种植户保护小麦。昨天（11日）夜间，山东德州迎来一场强降雨，部分地区出现冰雹天气，最大冰雹直径足有两厘米，冰雹持续下了10分钟后转为降雨，今早6时降雨逐渐停止，气温骤降近20℃，不少外出的市民都纷纷穿上了厚棉衣，仿佛一夜“入冬”。在山东省龙口市，早上7点，降雨还在持续，由于正值上班高峰期，行驶的车辆纷纷拉开车距，低速行驶，许多市民也是换上棉衣冒雨前行。山东龙口市民：昨天超过30℃，穿着短袖，今天又下雨，只有10℃，冬天的衣服穿上了。据了解，此次大风、降温天气对处于孕穗期的小麦也带来不利影响，为确保夏粮丰产丰收，一大早，菏泽市就组织农技专家前往田间查看小麦长势。由于去年秋汛，小麦播种普遍较晚，对气温冻害十分敏感，农技专家指导种植户结合小麦实际情况，科学进行麦田管理，为夏粮丰产丰收打下坚实基础。专家：高空槽和地面冷高压东移 雨雪沙尘雷暴齐发这一轮多地的极端天气是什么原因造成的？气象专家进行了分析。中央气象台监测显示，本轮极端天气主要是受到蒙古国境内高空槽及地面冷高压发展东移的影响，专家分析，春季，欧亚高纬度地区大气温度较低，经过一段时间的堆积容易形成冷中心和地面高压，这属于正常现象。而这个天气系统携带的冷空气，直接造成我国大范围降温的现象。中央气象台首席预报员 符娇兰：这次冷空气过程，冷空气强度较强、影响范围广、降温幅度大，受这次冷空气影响，华北、黄淮、江淮、江汉、东北地区东部等地，普遍降温幅度达到10℃以上。此外专家介绍，除了带来降温，冷空气与南方暖湿空气交汇时，也带来了明显降水和强对流天气。甘肃、陕西、河北、辽宁及南方大部分地区的雷暴和短时强降水正是受此影响。此次冷空气过程将于14日结束，但还将有一轮新的冷空气影响我国。中央气象台首席预报员 符娇兰：17日前后，还有一股冷空气影响我国北方地区，我国大部气温偏高的幅度会明显降低，中西部地区温度转为偏低1-2℃，降水是趋于明显增多。责任编辑：李墨轩