炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭去年底， “A股最贵新股”禾迈股份的打新动态受到了市场的广泛关注。根据当时的发行结果显示，科创板新股禾迈股份网上投资者的弃购金额达3.63亿元。而相似的一幕又在今日出现，同样是高价发行的科创板新股经纬恒润晚间发布的发行结果公告显示，网上投资者的弃购金额达3.95亿元。而根据既定安排，网上投资者放弃认购的股数全部由联席主承销商中信证券、华兴证券包销。值得一提的是，据《每日经济新闻》记者统计，去年以来包销金额最高的3个IPO项目（中国移动、经纬恒润、禾迈股份）背后的保荐机构都是中信证券。经纬恒润弃购金额近4亿元今日晚间科创板新股经纬恒润发布的发行结果公告显示，网上投资者的弃购金额达3.95亿元。这一弃购金额创出今年发行的新股之最。此外，经纬恒润此次发行网上投资者放弃认购数量达326.1万股，占到网上发行数量的33.7%。有分析认为，经纬恒润发行价较高叠加近期科创板新股频频破发，是此次网上弃购比例较高的主要原因。根据公开信息显示，经纬恒润121元股的发行价对应的发行市盈率为244.87倍，而截至2022年3月31日（T-3日），中证指数公司发布的该行业最近一个月平均静态市盈率仅为40.82倍。值得一提的是，经纬恒润背后的保荐机构是中信证券，也就是说中信证券将和联席主承销商华兴证券一起“自掏腰包”参与此次包销。据Choice数据统计，去年以来主承销商包销金额最多的3个A股IPO项目分别为中国移动（包销金额7.56亿元）、经纬恒润（包销金额3.95亿元）、禾迈股份（包销金额3.63亿元）。值得一提的是，这3个项目背后的保荐机构都是中信证券。除此之外，去年以来包销金额过亿的新股还有百济神州、翱捷科技、腾远钴业，其中百济神州、翱捷科技均为科创板新股。两家主承销商将面临不小的压力值得注意的是，在上述6只去年以来包销金额过亿的新股中，百济神州、翱捷科技两只新股出现了上市首日即破发的情况。而在首日破发之后，这两只新股均经历了一轮持续的下跌，目前都已处于深度破发的状况。假设到目前为止包销的余股尚未抛出，算上参与跟投已产生的浮亏，截至目前百济神州已经让保荐机构中金公司、高盛高华在跟投加包销上合计浮亏5.1亿元。而据公开信息显示，百济神州在科创板IPO的首发承销保荐费用为4.72亿元。也就是说，两家保荐机构在百济神州这单项目上可能已经产生了亏损。而从发行的相关情况来看，经纬恒润此次IPO为保荐机构、主承销商提供的“安全垫”还不如百济神州。经纬恒润最新发布的招股说明书显示，保荐机构、主承销商在这单项目上获得的承销保荐费为1.04亿元。根据公开信息计算，百济神州保荐机构、主承销商支出的跟投金额（保荐机构跟投金额+主承销商余股包销金额）和获得的承销保荐费用之间的比值为2.28：1。相比之下，经纬恒润保荐机构、主承销商支出的跟投金额（保荐机构跟投金额+主承销商余股包销金额）和获得的承销保荐费用之间的比值为4.76：1。近阶段，科创板出现了一轮来势汹汹的新股破发潮。据Choice数据，今年3月以来总共有18只科创板新股上市，其中有12只新股上市首日即破发，占比达66.7%。从目前的形势来看，经纬恒润上市后的表现不容乐观，这也将给参与此次巨额包销的两家主承销商带来不小的压力。责任编辑：陈悠然