原标题：小区连续11天有确诊，抢不到菜的我成了“上海团长”，偶尔会后悔主动站出来在上海开展全市新一轮核酸筛查的第二天，金融从业者李松（化名）做起了小区团购的“团长”。李松居住的小区位于浦东新区北蔡镇，是上世纪90年代建成的老旧小区，有1700多户居民，住户以中老年为主，3月18日封控至今。过去十多天，李松已经成功发起蔬菜、猪肉、牛奶、大米、调料、酒精等多次团购。在李松的家里，用来统计团购信息的A4纸足足在地板上铺出3平方米。封控之下，如何获取生活物资，是很多生活在上海的人要考虑的问题。这场物资供给保障的赛跑中，不少居民通过自发组织的社区团购缓解需求。一场场需要眼疾手快的团购接龙中，“团长”无疑是最关键的人物，寻找货源、成团、盯紧物流、信息核对、小区分发，哪个环节出了差错，都可能引起一番餐桌焦虑。因为成团高效、送货及时，不少居民称呼李松为“小区李佳琦”。但成就感往往和痛苦并存。提及个别居民的质疑，这个“90后”小伙也偶尔会后悔最初主动站出来的决定。应李松的要求，我们隐去了他的小区信息和名字，以下为他的讲述。讲述人：李松  29岁  金融行业从业者最开始是为了自己有口吃的我在陆家嘴的金融公司上班，去年10月搬到这个小区，在上海这轮疫情前，我不怎么做饭。3月17日晚上，小区里开始有喇叭声循环响起来，通知我们18日凌晨5点开始要封控48小时做核酸筛查，期间不得随意出入小区。听到消息，我连忙去对面超市买了3大包方便面。当时很乐观，觉得只封2天，没必要买太多东西。到了3月20日，小区没有在期待中的解封，而是继续封控。最初几天，还有商贩隔着栅栏在门口摆摊，没过两天，又变成打电话给附近商超老板订购肉蛋菜，后来又只得在线上买菜。于我而言，情况变得紧急是在浦东正式封控后，我连续几天早起在生鲜APP上抢菜，但没一次成功。开团购的原因很简单：我快没东西吃了。我开始求助身边的朋友，刚好一位朋友有奉贤一家蔬菜合作社的渠道，他发了我一个链接。封控10来天，小区里应该也有人跟我一样，我就把链接发到了小区微信群里。当时有70份蔬菜，因为当天就能到，所以很抢手，链接发出去半小时就订完了。我们小区在附近几个社区中算大的，1700多户，一共分成三个弄。我会让每个弄买了物资的邻居推荐一位来当片区负责人，负责人再带2-3个助手，一个人清点，一个人打电话通知取货。比如说这个弄有30个人购买了，每次电话通知5个人，避免大家聚集。蔬菜团好了，我又想着能不能弄点肉吃吃。我是江西人，之前和一位江西猪肉企业的员工有业务往来。这个情况下，我找到他，让他帮忙推荐上海片区的负责人。加到微信后，对方说他们也在做社区团购，就这样一拍即合。小排、肋排、筒骨、五花、大排、肉糜、蹄髈、肉丝，一共8份，每份400克，一共160元，看到这个报价，我觉得挺合理的，而且种类比较多。谈好方案后，3月30日，我就发出了猪肉的团购链接，因为第一次蔬菜成团顺利，积累了居民们对我的信任，第一批猪肉团购就下单了98份。结果刚刚截单，又不停有人扫码进群，问还能团吗？我只得再去开团，就这样，又开了两个猪肉团。两天后的下午，第一批团购的猪肉到了。因为厂家来不及分装，700多盒猪肉，我和三个弄的负责人以及志愿者们8盒一袋地打包，再分发给订购的居民，有的居民晚上八九点才拿到。回到家，我看到大家在微信群的消息都反馈猪肉的品质好，我挺开心的。猪肉团到货后，居民给出好评。作为“团长”，我对自己的要求是：第一，保证物资的价格做到市面上最优；第二，质量要靠谱，因为吃的东西不比其他；第三，要求退款的能在指定的时间收到钱；第四，大家最需要什么，我尽量团什么。自从开始做团购，我就再没上APP抢菜了。大家没蔬菜的时候，我就找蔬菜团购，没猪肉的时候，我就找猪肉团购。蔬菜、猪肉、大米、牛奶、调料、酒精……这些天我开的团都是在供应民生物资，保证最低生活标准不会受影响，帮大家度过最艰苦的时间段。最近，方便面、可乐、烟酒、海鲜……反正你能想到，都有人催着我开团，这些我就没有精力顾及了。团长，土豆怎么烂了？做团长真的很累。最近，我几乎每天只睡5小时，醒来大部分时间都在处理团购。有时，同一个问题，我可能要回答20次、30次，居民下单、退单也反反复复。到货时间经常很晚，邻居们痛苦，我也痛苦，我只能让他们先睡，手机别开静音。有一回是半夜到货，一位邻居睡着了，我只能在团购的群里求助，谁家冰箱空着帮忙放一下，那时候已经凌晨1点了。第一批猪肉团购看起来还挺顺利的，其实有个不完美的小尾巴。那天清点时，我们发现到货的数量不足，导致小区里一个弄的居民每人只拿到6盒或者5盒。接下五六天，不停地有人在群里问我，“一团缺的肉什么时候到？”我只能一遍一遍催供应商，再把对方的回复转发给大家。但现实情况是，供应商说今天到，又变成明天到，解释完明天又拖到了后天，不停延期，弄得我也很尴尬。不仅一团缺货，二团、三团的猪肉到货也很波折。虽然肉厂已经在24小时3班倒连轴转，但他们既要保障政府征调，又要供应大型商超，最后还得分出社区团购的部分，数量和运力实在有限。供应商的沟通群里有浦东25个小区的团长，大家争着抢着希望为自家小区优先送货，有时还会吵起来。为了能让大家团购的肉早点到，我也是用上了各种招数，在群里不停“卖惨”。一团补货的那天，供应商的冷链车坏了，肉变味儿了，又要延期。三团的猪肉来时，包装盒没有了，变成了塑料袋，情况每天都在发生变化。一位居民跟着李松团购到的猪肉。4月4日那天半夜，我还在等消息，因为供应商一直没有回复确定能送货的数量。我们这些团长要求这天一定要给个准确时间，不能总是拖着，我们要对居民负责。有商家会跑来我的群里发团购链接，我也不清楚他的来路，我只能请他出去，因为出了问题我没法负责。确实也有人来找我，让我帮他发链接要跟我分成，我不做，我不发国难财。上周，因为三团的肉到货时间慢了些，一位叔叔执意要退款，我跟他说，不要在平台退，工作人员可能来不及处理订单，如果不想要，到货之后可以转给其他邻居，肯定有人需要。但他不接受，坚持退款，我有点生气，最后自己花钱把他的那份买下来。还有那天的蔬菜团，大家都说很新鲜，突然有一个居民来找我，说他的土豆破了，洋葱也擦破了皮，他问我，都是同一批，为什么自己的菜这么差？最近每次团购，我都会多下几份订单，以备不时之需，他来找我，我就给他换了。也有人私聊我说，又不是去超市里精挑细选，商家发的东西怎么能怪到你头上，但我还是要负责售后。大部分居民会对我表示感谢，也很理解一些突发状况，但让我郁闷的是，明明在做好事，却有人质疑我是骗子，说我在中间抽成赚钱。有好几次我都想干脆全退了得了，后面想想又算了。我做这件事，从来就没想着赚钱。一般供货商给我报好价格，他们那边做链接，我再发到群里，资金不经过我的手。我一直在帮大家选择最优的选项，比如前些天团购的牛奶，我找到的货源价格甚至比电商平台还便宜。所以，我会经常把和商家沟通的聊天记录发在微信群，让大家看着，我没有什么要隐瞒的东西。有时候，晚上躺在床上我会问自己，为什么要做这件事，你不出现也会有别人，但第二天还是接着干。我也会和小区里另外一位团长，相互抱怨一下，天天让我们发团，真正帮忙的人手又少，但抱怨归抱怨，抱怨之后还得去做。现在我家的物资很充足，我接着开团，就是看到居民有需要。只希望疫情早点过去，真的太累了我们小区在北蔡镇下南路，最近“浦东发布” 公布的确诊病例和无症状感染者的位置，小区已经连续十来天在榜。我还算幸运，住的楼栋一直没有阳性确诊，作为“野生志愿者”，我还能出来服务。每次出门，我做的防护就是两层口罩和随身携带的酒精喷雾。作为团长，每次配送我都得最早到，一般也最晚离开，要先卸货、清点总数，再交给各片区负责人，全程大概需要两个小时。我自己也会帮忙送一些封控楼。小区里有一位在封控楼的邻居负责帮我整理团购数据，打印出来，再把清单从楼上扔下来。昨天我试着把这些A4纸全部铺在地上，感觉不止两三平方米。李松团购的蔬菜，125元一份，有番茄、芹菜、黄瓜、西葫芦、 洋葱、土豆等十种。4月9日晚上小区里发生的一件事，让我开始对要不要继续做团长更犹豫了。晚上8点多，一位居民在500人的微信群里发了一段视频，他所在的封控楼楼下的帐篷里，被居委安置了一名抗原阳性的小区保安，群里立刻炸开锅。在这之前，我没怎么顾上考虑被传染的事，我想着自己年轻体壮，只要不跟密接接触，应该没问题。但看到那个消息，我也变得有些紧张。毕竟团购分发时，封控楼的物资要帮忙拿到楼下，我们这些防护不足的野生志愿者也有一定风险。自上海疫情开始以来，我们公司的业务就停摆了。前两天，上海业务部解散，我失业了，不过我并没有太焦虑，只希望疫情早点过去，真的太累了。4月11日下午，终于把第一批团购猪肉所有缺货的退款逐个退还，事件算完美解决了。原本我不想再开团，但又有好多人跟我说，家里没菜了。我想，既然防护服、防护面罩，还有N95口罩都到了，还是继续做团长吧。作者：王倩责任编辑：李墨轩