原标题：29万亿国有大行中层人事变动：45岁王剑晋升资产负债部总经理，46岁邓丽娟提名监事候选人；大行基因注入，农行迸发生机“农行中层大换防。”要参君文|盆盆根据“金融人事”消息，自三月开始，29万亿国有大行——中国农业银行（下称“农行”）也进行了一场声势浩大的中层人事变动。先看总行部门之间发生的变动：农行总行安全保卫部总经理杨国月到龄退休，安全保卫部总经理由办公室副主任孙素民接任，孙素民曾任农行宁波分行副行长、总行办公室副主任。资产负债管理部副总经理王剑升任资产负债管理部总经理。公开资料显示，王剑是妥妥“75后”，系1977年2月出生，山东青岛人，中国农业大学贸易经济专业学生。历任农行财务会计部本级财务管理处副处长；资产负债管理部资本管理处副处长、处长；资产负债管理部三农及普惠金投资董事长。原资产负债部总经理许多掌舵农银金融资产投资有限公司（下称：“农银投资”）。许多系中国人民大学经济学博士，高级经济师，曾供职于农行总行研究室、股改办、董事会办公室、青海分行、天津培训学院。农行总行人力资源部副总经理邓丽娟提任监事会办公室主任。日前，农行发布监事会决议公告，邓丽娟已被提名为监事候选人。根据农行公开的简历，邓丽娟系1975年10月出生，吉林大学经济学硕士，高级经济师。曾任农行人力资源部总部员工管理处副处长，高管培训管理处副处长、处长，直属机构员工管理处处长，2016年8月任农行人力资源部副总经理，2022年1月任农行监事会办公室负责人，今年3月起担任农行监事会办公室主任。另外，农行托管业务部副总裁王霄勇晋升托管业务部总裁。贵州省分行副行长段肖磊提任总行农户金融部总经理。再看农行多个分行的变动：农行宁夏分行行长张树彬将到龄退休，改任巡视员，甘肃省分行副行长赵旭红接任宁夏分行行长。农行山东省分行副行长兼济南分行行长耿曙明任辽宁省分行行长；农行总行农户金融部总经理厉文世任浙江分行党委副书记；农行镇江分行行长李松任江苏分行副行长；农行江苏省分行机构部总经理韩振亚任镇江分行行长；农行湖南省分行人力资源部总经理梁宏群任湖南省分行副行长兼长沙分行行长。领导班子方面，农行现有由董事长谷澍、监事长王敬东、行长张青松、副行长张旭光、林立、崔勇、徐瀚、张毅构成的“一正五副”满编高管架构相对稳定。2021年是谷澍到任农行的第一个完整年。一年时光过去，这位从工行成长起来的高管干部已然完美融入了农行的基因血统，在年报致辞中，谷澍提出农行将突出“服务乡村振兴领军银行”和“服务实体经济主力银行”两大定位。事实上，从数据来看农行在乡村振兴和服务实体经济领域农行向来表现突出。截至2021年末，农行县域贷款余额6.2万亿元，新增9130亿元，增速17.2%，余额占全行贷款比例达36%。增量、增速、余额占比三大指标均创近十年来新高。其中，粮食安全、乡村产业、乡村建设贷款余额分别为1，378亿元、11，392亿元和12，803亿元，增速分别为17.0%、20.6%和14.8%，较全行贷款平均增速分别高出3.8个、7.4个和1.6个百分点，金融服务成效显著。不仅有来自宇宙行的董事长，该行的领导班子更是汇集了中行、交行、国开行等多家大行的资深高级管理人才，各大行基因的强力注入在一定程度上促进农行从内部发生本质上的变化，最直观的体现还要数银行业务创新、服务能力转型升级后使得农行竞争力大幅提升。2021年报告中，农行全年营业收入增速9.4%，拨备覆盖率299.73%， 拨贷比4.3%，制造业贷款增速18.5%，手机银行月活1.5亿……这些指标无一不排在四大行前列。未来，这家国有大行还有多少可塑性引人期待。（行长要览）责任编辑：王婉莹