整理｜黄泽正 姚欣可什么是元宇宙？一千个创业者，至少有一千个对元宇宙的定义。在投资人眼中，元宇宙浪潮下又该如何把握机遇？3月17日，在新声Lab第三期，高樟资本创始人、首席执行官范卫锋，分享了身处「元宇宙的红利时代」，他对元宇宙的理解、创业与投资如何抓住时代红利，以及作为投资人对元宇宙产业的关注点。高樟资本是一家成立于2015年的早期创投机构，专注于数字经济新商业投资，助跑驾驭变化的创造者。投资知名案例包括市值风云、远川财经、星球研究所、菠萝斑马、真实故事计划、算术初子、Bigverse(NFT中国)、热脉游戏等。以下是新声Pro对范卫锋分享内容的摘编，希望能给关注元宇宙产业的朋友们，尤其是创业者带来一些启发。为什么关注元宇宙？元宇宙是数字经济的虚实融合时代，元宇宙时代的主要特征为：数字孪生、虚拟原生和虚实相生。数字孪生指将现实世界的东西，在虚拟世界里面复刻。虚拟原生是在数字世界创造真实世界不存在的东西。虚实相生即虚拟世界与真实世界存在一定的交界、交融。对元宇宙来说，我觉得如果只是像数字孪生，把真实世界在虚拟世界重新复刻一遍，并没有太大意义。虚拟世界应该出现更多在真实世界感受不到的东西。例如，3D打印就是典型的虚实相生，它将虚拟的东西变成真实。虚拟时尚虽然存在于虚拟世界中，也在日益与现实时尚结合。从所处的场景来说，我们经历了从PC互联网到移动互联网的转变。而随着元宇宙的沉淀与进化，虚拟世界的渗透程度将会越来越高。数字经济经过长期发展，可以从数字劳动和数字收益两方面来看。在元宇宙生态中，数字劳动和数字收益占GDP的比例，预计也会稳步提高。如今，互联网已经成为人们基础生活，以及整个生产过程的一部分。从移动互联网时代到元宇宙时代，市场的蓬勃发展，推动了新的生产力出现，也解锁了新商业及未来的发展机遇，预计市场规模将不断扩大。此外，元宇宙也是各部委和地方政府高度鼓励的。例如上海、北京的相关政府文件已经明确提出要大力发展元宇宙。所以我们干的这件事情，是符合政策趋势的。我们对元宇宙产业的关注，第一是期待中国的元宇宙。我们希望看到元宇宙是中国自主可控的，具备自研的底层技术和标准。第二，元宇宙产业是创作者经济，能够促进共同富裕。你写文章或拍视频发到短视频平台，它的转载量或播放量不一定与创作者的收益成比例关联。但如果在创作者经济环境下，你能通过类似数字藏品NFT的东西进行直接、长期的变现，是非常符合共同富裕理念的。第三，元宇宙产业可以赋能实体经济，从而实现所有产业的元宇宙化。生产端例如宝马的虚拟工厂；消费端包括各种虚拟时尚；文旅行业，例如剧本杀、消费与VR、AR、MR的结合。我觉得元宇宙跟实体经济结合是未来行业发展的方向，高樟会持续重点投资虚实结合的元宇宙公司。未来所有（成功的）公司都是元宇宙公司。哪些企业会更有机会？创业也好、投资也好，核心就是三个字「抓红利」。本质来说，今天我们看到任何一个创业者，问他的核心问题就是：你到底在抓什么红利？元宇宙象征着巨大的红利，主要的机会点出现在：技术、渠道、内容三个大方向上。技术革新会带来新的渠道，新的渠道会出现新的内容。在技术积淀层面，当前市场还没有到iPhone4时代，即有一款颠覆性产品出现，我认为现在最多是iPhone1时期。但消费者在体验过Oculus Quest 2后，就会发现从体验感角度看，VR在大方向上是没问题的。同一款游戏的VR版本，体验感肯定要远强于PC版本。未来在市场成熟后，我觉得会出现一个顶级的研发体系，各个环节的供应链会结合起来，解决体验效果、舒适度和性价比的问题。随着基础知识继续发展，硬件速度提高、规模扩大，成本出现量级下降，体验感、舒适度大幅提高，技术的拐点就会出现，并由此带来新的渠道。社会学中有一个观点：当一个社会中3%的人开始使用一个东西时，就会形成一个社会趋势。而当前在中国的14亿人口中，玩过C端VR的人，我觉得肯定不到3%。大方向正确，而还未形成风潮、格局未定对创业者来说正是可抓住的机会。抓住元宇宙红利的具体道路依然是找到PMF（ProductMarket Fit）：好场景 + 好产品。比如在基础设施、硬件设备等方面，已经有了很多的知名公司，就不一一赘述了。在元宇宙时代，工具类产品也值得特别关注，大量科技企业也定位在工具提供者。工具可分为生产力工具和商业化工具两种。生产力工具包括Adobe、Autodesk、Unity等。对国内企业来说，想赶超国外先进生产力工具存在难度，因为生产力工具的背后是整个生态，是全球所有的开发者在完成迭代。一个非常本土化的生产类工具，无法实现顶尖的效果、顶尖的效率。而商业化工具的本土化机会要更大。因为生产力工具可以提供全球服务，而各个国家间的商业化模式差异很大。比如同样是获取用户和用户变现这件事，在中国、美国、欧洲的搞法就是不一样，也就给了本土化的公司更多机会。高樟投资元宇宙早期项目的关注点？现在是元宇宙商业渗透率红利的第 1 阶段，早期阶段值得投资的公司会有以下6 个特点：空间广阔、趋势已现、格局未定、渗透加速、真实增长、估值尚低。空间广阔，指的是企业所选择的赛道，一定要是有发展前景的，无论是基础设施、硬件设备、工具、内容、应用还是平台，都应该和元宇宙时代产生联系。比如我们今天看的游戏项目，游戏从生产到发行至少也要一两年，那它应该符合两年后的市场需求。如果是我们今天在看的东西，它的生产和消费场景依然在一个旧语境下，和目前一些旧周期的头部项目类似，那就要谨慎对待。因此高樟在游戏领域的关注重点还是放在VR游戏和出海游戏。趋势已现、格局未定，就是能看到渗透率提高的趋势，但格局还没有确定，没有看到真正的头部玩家出现，垄断尚未发生。在元宇宙领域，大量的子赛道都处于这个阶段。渗透加速，成功赚钱靠周期，元宇宙时代赚钱的简单模式，是抓住渗透率加速的周期。比如说你15年前买房，是一个渗透率不断提高的过程。前几年抖音、快手做短视频，今天搞VR&AR，都是一个渗透率不断提高的过程。在这个过程里面，你可以付出同样的努力，收获更大的发展。真实增长，是指你虽然还没有成熟的方法论，莫名其妙的、用户就自然增长。当增长成为一门深奥学问，意味着这个市场的活力快没了。当市场还没总结出规律，用户就一直在涨，这个时候是一个比较好的阶段。比如2013年的时候，人们到处寻找有内容的公众号，公众号用户大量增长。到了前两年，互联网和消费的“增长黑客”成为一门被过度研究和投放资源的显学，说明已经过了红利期了。估值尚低，很好理解，高樟资本主要投资初级阶段的企业。我们会持续关注虚实结合的元宇宙公司，那些有营造虚拟世界产品，能提供虚拟世界乐趣，有虚拟世界的应用场景，而且能和实体相结合的公司，会是我们的重点关注对象。而从当前阶段来看，这类公司普遍还处在初级阶段。高樟目前比较关注的包括：具有实际消费场景的XR，数字资产。对于虚拟人来说，我觉得未来单独虚拟人的赛道可能会消失，虚拟人会被广泛应用到各个场景。从传统的IP层面，真正有爱的虚拟人屈指可数，很多虚拟人公司其实是在做广告公司和制作公司，我们投资的算术初子旗下的一些IP，还是有很多真爱粉的。在数字资产NFT方面，目前市场的渗透率正在提高。虽然还没有真正破圈，但是NFT的圈层在扩大，在年轻人中以口碑带动的方式传播。它对供给的意义很大，很多供给者非常有动力参与打造NFT。（新声Pro）