作者：林心林4月11日，一张顺丰同城骑手单日收入过万的截图在各大社交平台上疯传。截图显示，该名顺丰同城骑手在4月9日当天实际收入为10067.75元，订单量为60单；此外4月6日-8日分别派送41单、35单、41单，目前账户总金额为28248.11元。这引发外界对于同城骑手群体的关注，有网友直呼"我只想问去哪里上班，我准备好了"。愈来愈高的讨论热度下，4月11日晚，顺丰同城紧急在官方微博发布了一份《关于"网传顺丰同城骑士收入过万"的说明》。顺丰同城表示，经后台查询后确认，该顺丰同城骑手共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑手平均每单不含打赏收入为约36.9元，平均每单获得打赏约131元。顺丰同城同时强调，疫情之下，顺丰同城始终坚持稳运力保供给，基础物流费用不加价。怎么理解打赏费用？这是顺丰同城骑手日常收入的重要来源吗？一单打赏上百？骑手：跑了三个月都没遇到过打赏事实上，近日关于顺丰同城小哥的收入讨论不断。除了"日入过万"事件，这两天还有一张顺丰同城骑士收入排行榜的截图在社交网络流传。该截图显示，4月以来上海市本月收入榜第一名的刘姓骑手收入为42967元，第二名的骑手收入33998元，第三名骑手则为32592元，第四至第六名的收入分别为29734元、23859元、19705元。一位接近顺丰同城的相关人士向时代财经确认了截图的真实性，并称这是每个骑手都能在后台看到的。此外还有类似于"一单加价800"、"6公里代拿狗粮，一公里80块""跑得好七八天一台汽车"等截图流传。这似乎打破了大众对于同城骑手这个群体收入的常规认知。据时代财经测试，若在微信顺丰同城小程序下单同城配送服务，一单的收价往往由基础运费、超距费和平台加价（一般为运力紧张时）组成。如果点开打赏功能，订单总额将增加一项小费（打赏）选项。不过，打赏费用一般在1元到25元之间。若在工作日下午16时下单，以广州越秀区为取件点，一单配送至天河区的4.43公里订单（附加25元小费打赏）的金额为47.5元，其中包含基础配送费16元、超距费2元和平台加价（运力紧张）4.5元。对于打赏费用，多位顺丰同城骑手均表示，上述骑手应该是在上海负责配送，才会有特殊时期加价打赏的行为。上海某小区的一位社区工作人员告诉时代财经，现在上海各个平台能负责配送的骑手运力有限，所以会出现供不应求、只能不断加价即打赏费用的现象。"目前像顺丰、盒马、叮咚这种保证物资配送的公司，才能获批类似出入证的证件，只有配送员有证才能出入小区工作。"一不愿具名的物流行业人士则解释称，一般一天60个订单的情况是跟企业对接，负责派送企业给员工发放的care pack（关怀包裹），骑手在同一个地方取货、每位员工家跑一趟，所以才会有60单的量，如果是个人的散单，这个日单量算是比较高的。上述人士还提到，现在上海送货价格有时比食材、物资本身贵，可能配送价格就是150元-200元人。"短时间的市场经济吧。"成都顺丰同城骑手李宁（化名）也表示，日常配送的话可能会有一些打赏费，但是金额一般在几元到十元之间。"碰到运气好的能有上百，但一年可能赶上那么一两次。"石家庄的兼职顺丰同城骑手KK则表示，他跑了三个月都没遇到过打赏。李宁称，正常情况下同城骑手一个月的薪水在8000元-10000元，且一般一二线城市的专职骑手才能比较稳定地达到月入过万的薪资水平。李宁展示的单日收入显示，4月11日其配送了57单，总收入为323.1元，每一单平均收入为5元。此外，李宁介绍，一般系统上显示的每一单订单收入为公司完成分成后的实际收入。"如果是打赏的话，就不用和公司分成。"顺丰同城压缩人力成本，"再下调无法月入过万"一直以来，顺丰同城的高劳务成本都是侵蚀其利润的主要支出，年报显示，顺丰同城2021年毛利由亏转正，其中劳务外包费用占比仍超8成。去年12月，独立运作仅三年的顺丰同城正式在港交所挂牌上市，发行价为16.42港元股，成为"第三方即时配送平台"第一股，同时也是创始人王卫收获的第4个IPO公司。据顺丰同城招股书显示，2018年-2020年，公司分别录得营收9.93亿元、21.1亿元、48.4亿元，订单量录得7980万单、2.1亿单和7.6亿单。但同时，期内分别录得亏损3.28亿元、4.70亿元和7.58亿元，合计约15.56亿元，对应的毛利率为-23.29%、-15.96%和-3.89%，呈现着增收不增利的特点。彼时顺丰同城曾解释称，毛利率的变化主要在于每笔订单的履约成本不断下降。年报显示，履约成本是与骑手有关的劳务外包成本及员工成本福利费用之和，2018年-2020年，履约成本分别为录得11.98亿元、23.77亿元、49.21亿元。与此同时，履约成本也是顺丰同城运营成本中占比最大、最主要的部分，在2018年-2020年间均保持着97%左右的比例，甚至超过了同期的营业收入，有网友吐槽：顺丰同城是在给骑手打工吧！履约成本高企的问题，一直持续到2021年。3月31日，顺丰同城发布了上市后首份年度业绩公告。财报显示，2021年，顺丰同城的总营收增长68.8%至81.74亿元，净亏损同比缩窄至8.99亿元，毛利率首次由负转正至1.2%。人力支出方面，2021年，顺丰同城的活跃骑手数量超过60.6万人，同比增加32%。报告期内，顺丰同城人力外包成本及顺丰同城雇员福利开支分别录得80.27亿元、6.71亿元，同比增长63%及45%，两项合计占据总运营成本的95.28%。虽仍保持高位，但对比过去三年的数据有所优化。另据时代财经发现，2021年以来，不少平台上都可出现顺丰同城骑手吐槽订单降价的情况。今年3月，一名顺丰同城骑手发布视频称，这已经是今年第四次降价，自己忍无可忍打算做副业赚钱。李宁也表示，去年以来已有几次调价，"以前一公里可以赚两块，现在一公里只有一块多"。其表示，今年单价继续下降的话，以后月收入要超一万就很难了。兼职多个平台的骑手KK则表示，顺丰同城降价对全职骑手的影响比较大。在他看来，现在即时配送平台太多了，导致平台间竞争激烈。目前，市面上的即时配送平台包括顺丰同城、美团、饿了么配送、蜂鸟跑腿、UU跑腿、达达快送、闪送等。KK介绍，目前大多数配送平台的单价在每公里1.3元-2元之间，均价为1.5元左右。相比之下，顺丰同城的单价在其中处于较高水平，因此不难理解其通过降价来争取客户、降低人力成本。（时代财经）