原标题：茅台集团党委专题听取一季度重点工作汇报 丁雄军：一季度实现开门稳开门红贵州茅台4月12日，茅台集团召开2022年第十二次党委（扩大）会议，专题听取一季度重点工作汇报，调度和部署下一步工作。茅台集团党委书记丁雄军主持会议并讲话。他强调，茅台集团一季度重点工作呈现稳中有进、稳中有优、稳中有新、稳中蓄势的发展态势，实现了开门稳开门红。下一步要聚焦新的目标任务，确保时间过半、任务过半，坚决做到生产经营稳中更优、改革攻坚稳中更进。会议现场茅台集团党委副书记李静仁、卓玛才让，党委委员高山、段建桦、万波、刘刚、吴浩军出席会议，总工程师王莉列席会议。丁雄军主持会议并讲话讲话中，丁雄军结合一季度主要经营指标数据，以纵向和横向对比的方式，深入分析了一季度重点工作完成情况。丁雄军指出，一季度重点工作实现了开门稳开门红，生产经营指标完成情况良好，重点项目建设推进有序，生产和销售系统持续优化，系列新产品、新制度接连发布和出台，各领域顶层设计“四梁八柱”实现全覆盖，通过改革、创新、开放系列措施积蓄了良好的发展动能，总体呈现稳中有进、稳中有优、稳中有新、稳中蓄势的良好发展态势。特别是今年一季度主要经营指标实现了近年来单季度最大增幅，进度区间创下近年来的新高。丁雄军强调，面对复杂多变的形势，要主动适应发展环境的不断变化，不断强化观念转型、数字转型、绿色转型、创新转型、改革转型，聚焦“九大攻坚战”，在改革攻坚的硬仗中锻炼干部队伍，确保干部职工在干事创业中越干越想干、越干越会干，做到干一件事成一件事，不断推动茅台高质量发展。针对茅台集团二季度及全年重点工作，丁雄军强调，要聚焦新的目标任务，确保时间过半、任务过半，坚决做到生产经营稳中更优、改革攻坚稳中更进。要紧盯全年重点工作任务，按时间节点高质量推进各项工作，要统筹抓好生产质量，确保优质稳产；要打好市场体系攻坚战，深入推进“五合”营销法，推动营销体制改革；要加快供应体系改革，推进供应数字化管理；要着力推进现代化管理建设，全面完成国企改革三年行动和对标世界一流管理提升行动各项工作任务；要统筹推进重点项目建设，建立项目全生命周期管理机制，做好项目规划、项目建设及运营管理；要抓好科技创新，提升集团招才引才聚才能力；要做好文化赋能，聚焦茅台文化“九大系列”，全方位挖掘、提炼、建设、丰富茅台文化；要做好金融板块工作，大力发展金融产业，培育集团重要增长极；要强化风险防范，化解安全、生态环保等各种风险隐患；要强化党的建设，以高质量党建引领茅台高质量发展。李静仁讲话李静仁指出，一季度坚持稳中求进、奋力冲刺，实现了开门红。面对下一阶段重点工作，要坚持问题导向，补齐短板，持之以恒强弱项，彻底转变思想观念，增强主动担当作为的闯劲和真抓实干的狠劲，不断推动工作落实落地；要紧盯攻坚任务，坚持以学促行、提升能力本领，强化责任担当、抓牢攻坚任务，聚焦年度目标、狠抓工作落实，奋力推动各项工作再上新台阶，确保半年“双过半”。会上，茅台集团班子成员结合分管工作作了发言，相关单位负责同志汇报了一季度主要生产经营指标完成情况以及“1+3”文件、“九大攻坚战”等重点工作落实情况。会议设主会场和分会场。茅台酒股份公司领导钟正强、涂华彬、王晓维、游亚林，茅台集团、茅台酒股份公司总经理助理，各分子公司、单位（部门）党政负责同志，各项目指挥部指挥长在主会场参会。各车间党政负责同志在分会场参会。责任编辑：王珊珊