来源：广西银保监局近年来，不少商家为了吸引顾客，在食品中添加金银箔粉，把“食金”当成营销噱头，金箔冰淇淋、金箔巧克力、金箔蛋糕等“镀金”食品风靡一时，普通食品挂上“金字招牌”即变身高级食材身价上涨百倍。部分消费者出于猎奇和炫耀心理，把“食金”当成一种时髦和身价的象征，“食金之风”盛行一时，有些消费者甚至通过网络借贷满足自身畸形消费需求。对此，广西银保监局提醒广大消费者和各类经营主体：一是自觉抵制“食金之风”。根据国家食品安全法律法规及食品安全标准规定，金银箔粉类物质不能用于食品生产经营。食用含有金银箔粉的食品，既不符合食品安全，还助长了奢靡享乐、拜金主义等不良风气。广大消费者要理性看待商家广告宣传，不盲从不跟风，遏制“食金”之风，树立勤俭节约的良好风尚。二是消费者要树立理性的消费观念。消费者要杜绝不计后果盲目借贷、盲目消费行为，尤其不得将消费信贷资金用于含金银箔粉食品的消费。三是各类经营主体要依法合规经营。根据相关规定各类经营主体不可将信贷资金通过各种形式用于生产、采购、销售、进口含金银箔粉的食品。各类经营主体生产经营含金银箔粉食品的相关风险或损失，保险公司不予承保、不得赔付。责任编辑：何中夫