4月12日是世界航天日，也称载人空间飞行国际日。61年前的今天，苏联宇航员尤里·加加林乘坐“东方一号”宇宙飞船完成了世界上首次载人航天飞行，人类就此开始了太空时代。几十年来，中国航天人从未停止对宇宙的探索。从“东方红一号”成功发射，到嫦娥探月、天问问天、神舟逐梦……赴九天，问苍穹，跨越星辰大海，我们永远在路上。在内弱外患中挺起民族脊梁时光回溯到1956年，在新中国一穷二白、百废待兴之时，一批热爱祖国的科学家，克服了重重险阻从海外回归祖国的怀抱；一批志存高远的青年人，满怀着忠心赤胆从全国各地加入到航天队伍。他们白手起家、从头干起，一步步创建起中国的航天事业，从无到有，从小到大，由弱渐强，走完了其他国家需要几百年走完的发展道路。早在1955年1月15日，毛泽东主持召开中共中央书记处扩大会议，就作出了研制核武器的战略决策。毛泽东说：“我们要不要搞原子弹啊，我的意见是中国也要搞，但是我们不先进攻别人。别人要欺负我们，进攻我们，我们要防御，我们要反击。因为我们一向的方针是积极防御的战略方针，不是消极防御的。”1956年2月1日，毛泽东主席在中南海怀仁堂宴请参加政协会议的全体人员时与钱学森亲切交谈1956年2月1日，毛泽东接见了冲破藩篱回到祖国的钱学森，亲自向他询问发展尖端科技的有关问题。同年10月17日，毛泽东主席批准了聂荣臻在《加强我国导弹研制工作的报告》中提出的发展导弹“以自力更生为主，力争外援和利用资本主义国家已有的科学成果”的方针，揭开了我国航天事业发展的序幕。1956年10月8日，我国第一个导弹研制机构——国防部第五研究院成立，这一天被视作中国航天事业的起点。1958年，我国把发射人造卫星列为重大任务，成立了代号“581”的工程组。1965年底，中央决定在1970年发射中国第一颗卫星——东方红一号，意味着中国人要凭借自己的力量，站上这个世界最前沿的科技阵地。短短五年后的1970年4月24日，长征一号运载火箭将我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”送入太空，“东方红一号”用20.009兆赫的频率播出《东方红》乐曲，从此奏响了中国人探索宇宙奥秘的华美乐章。20世纪70年代，当美国和苏联先后实现了载人航天，中国航天人也向着中华儿女千百年的飞天梦想奋起直追。在浩瀚宇宙中开辟中国飞天之路1992年1月，中国载人航天工程开始实施，代号“921”。1999年11月20日，在酒泉卫星发射中心新建成的载人航天发射场，“长征二号F”运载火箭托举着“神舟一号”飞船向着浩瀚太空启航。2003年10月15日，我国成功发射“神舟五号”载人飞船，首位航天员杨利伟成功往返太空，成为世界上第三个掌握载人航天技术的国家。随着进入太空能力的逐步提升，中国航天人将目光投向了更遥远的月球。中国的“探月工程”在2004年1月正式启动。2007年10月24日，我国成功将首颗月球探测器“嫦娥一号”送入预定轨道，获取了中国第一幅全月球三维立体图像。2008年9月，中国第三艘载人航天试验飞船神舟七号成功发射，三名航天员顺利升空，首次进行空间出舱活动，中国成为世界上第三个掌握空间出舱活动技术的国家。2009年3月，嫦娥一号卫星在控制下成功撞击地球，中国探月一期工程圆满完成。2010年10月，长征三号丙火箭将嫦娥二号探月卫星成功送入太空，中国探月工程又向前迈出重要一步。2011年9月29日，我国首个目标飞行器天宫一号发射成功。40天后，神舟八号无人飞船进入太空，与天宫一号首次实现了空间交会对接。空间交会对接技术是后续建造空间站所必需的关键技术之一，也是世界上最前沿的技术之一。仅交会对接机构，全世界只有美俄两国能够独立研制生产，而中国成为了第三个掌握这一重要技术的国家。空间交会对接不仅关系到本身的技术条件，还关系到地面的精准测控、飞船的精确调姿等等。为了熟练掌握这些技术，天宫一号与神舟八号进行了多次交会对接试验。2012年6月，神舟九号载人飞船与天宫一号首次进行载人交会对接，航天员首次入驻天宫一号。中国首飞女航天员刘洋在地面训练不到两年的情况下就经历了13天的太空飞行考验。2013年6月11日，天宫一号再度与神舟十号载人飞船顺利对接，中国首位“太空教师”王亚平在天宫一号上开展了长达40多分钟的太空授课，与全国6000多万中小学生共同体验太空奇妙的物理现象，在广大青少年心中播下了科学和梦想的种子。2013年12月2日，嫦娥三号发射成功，这是中国第一个月球软着陆的无人登月探测器，由月球软着陆探测器和月面巡视探测器（又称“玉兔号”月球车）组成。于12月14日成功软着陆于月球雨海西北部，15日完成着陆器巡视器分离，并陆续开展了“观天、看地、测月”的科学探测和其它预定任务。2015年12月17日，我国在酒泉卫星发射中心用长征二号丁运载火箭成功将暗物质粒子探测卫星“悟空”发射升空，这也是我国首颗暗物质粒子探测卫星。2016年8月16日中国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2017年6月、8月，“墨子号”卫星先后在国际上首次成功实现千公里级卫星和地面之间的量子纠缠分发、量子密钥分发和量子隐形传态。2016年，我国首个空间实验室天宫二号和神舟十一号载人飞船相继发射成功，航天员景海鹏、陈冬在太空生活了33天，完成了一系列空间科学实验和技术试验，实现了航天员中期驻留的目标。随后，我国首艘货运飞船天舟一号与天宫二号上演了浪漫的“太空之吻”，验证了货物运输和推进剂在轨补加。这些关键技术的突破，标志着中国建造空间站的时代已经来临。2018年12月8日，中国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭成功发射嫦娥四号探测器，开启了中国月球探测的新旅程——嫦娥四号后续将经历地月转移、近月制动、环月飞行，最终实现人类首次月球背面软着陆，开展月球背面就位探测及巡视探测，并通过已在使命轨道运行的“鹊桥”中继星，实现月球背面与地球之间的中继通信。2020年5月，长征五号B运载火箭首飞成功，拉开了我国空间站阶段飞行任务序幕。自今年春节开始，执行空间站建造阶段飞行任务的长征五号B、长征七号和长征二号F三型运载火箭及神舟载人飞船、天舟货运飞船，都紧锣密鼓地相继运抵至文昌航天发射场和酒泉卫星发射中心。同年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统正式建成开通。20年余年，从无到有，中国人有了自己的导航卫星。2020年12月17日，嫦娥五号返回器在内蒙古四子王旗预定区域成功着陆，中国首次月球采样返回任务取得圆满成功。此次任务，嫦娥五号在完成月面自动采样后，着上组合体实现了五星红旗展开；此次展开是中国在月球表面首次实现国旗的“独立展示”。2021年10月14日18时51分，我国在太原卫星发射中心采用长征二号丁运载火箭，成功发射首颗太阳探测科学技术试验卫星“羲和号”。该星将实现国际首次太阳Hα波段光谱成像的空间探测，填补太阳爆发源区高质量观测数据的空白。2021年4月29日，在海南文昌用长征五号B遥二运载火箭成功将空间站天和核心舱送入预定轨道，中国空间站在轨组装建造全面展开。2021年5月15日，天问一号着陆巡视器成功着陆于火星乌托邦平原南部预选着陆区，我国首次火星探测任务着陆火星取得圆满成功。2021年6月17日，中国在酒泉卫星发射中心用长征二号F遥十二火箭发射神舟十二号载人飞船，将聂海胜、刘伯明、汤洪波3名航天员送上太空。这是我国载人航天工程立项实施以来的第19次飞行任务，也是空间站阶段的首次载人飞行任务。2021年10月16日，搭载神舟十三号载人飞船的长征二号F遥十三运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，成功将翟志刚、王亚平、叶光富3名航天员送入太空。这是我国载人航天工程立项实施以来的第21次飞行任务，也是空间站建造阶段的第2次载人飞行任务。‍‍‍‍‍‍‍‍‍逐梦的脚步永不停步2021年，从中国空间站天和核心舱成功发射到“天问一号”“祝融号”成功探测火星，从神舟十二号圆满完成任务到神舟十三号成功发射，一次次飞天逐梦，把一个个梦想变为现实，把不可能变成可能。2021年，中国航天员在太空有了长期在轨运行的家。多次出舱、太空授课……一年来，中国载人航天工程取得的成绩令人惊叹，太空中的中国速度、中国奇迹让人印象深刻。2021年，千年天问，梦圆火星。两千多年前，诗人屈原仰望苍穹发出“天问”。两千多年后，以屈原长诗命名的天问一号探测器在火星乌托邦平原南部预选着陆区，在火星上首次留下中国人的印迹，迈出了中国星际探测征程的重要一步。二十多年前，中国申请加入研制国际空间站，被拒之门外。二十多年后，中国天和空间站核心舱发射升空，17个国家向中国申请入驻空间站。发射、入轨、着陆，九天探梦一气呵成。追赶、并跑、领跑，五十年差距一载跨越。中国载人航天工程总设计师周建平说，空间站本就是人类文明共同的财富！环宇问天，探月逐梦。五星红旗一次次闪耀太空，中国航天必将以永不停步的姿态逐梦天宇间！发射、入轨、着陆，九天探梦一气呵成；追赶、并跑、领跑，五十年差距一载跨越。中国载人航天工程总设计师周建平说，空间站本就是人类文明共同的财富。环宇问天，探月逐梦五星红旗一次次闪耀太空中国航天必将以永不停步的姿态逐梦天宇间来源：共青团中央（ID：gqtzy2014）综合整理自微信公众号“中国航天科工”（ID：casicnews）、“中国载人航天”（ID：zairenhangtian）、微博@人民日报、@中国日报、@我们的太空、@央视军事、@新华社、央视新闻客户端、中国青年报客户端、人民日报、新华网、中国新闻网、解放军报等原标题：《最强逆袭！曾被拒之门外，如今17国向中国申请入驻空间站…》