据“阜新宣传”微信公众号消息，2022年4月11日，阜新市报告1例新冠病毒核酸检测异常人员，为彰武县在对域外返彰人员例行核酸检测中发现。市、县疫情防控指挥部立即启动应急响应，关口前移，提级指挥，对涉及的重点场所及小区进行封闭管理，对可能存在风险的人员采取相应的隔离管控措施。根据疫情防控形势，彰武县疫情防控指挥部目前正有序开展主城区内区域核酸检测。为切实落实“外防输入、内防反弹”防控策略，保障广大市民身体健康和生命安全，坚决有效阻断疫情传播，经市疫情防控指挥部研究决定，暂时采取以下防控措施：一、全市所有居民“非必要不离阜”，确需离阜需持48小时内核酸检测阴性证明；外省、外市来（返）阜，要提前3日向所在单位或社区报备，并持24小时核酸检测阴性证明；提倡域外重点关注地区和重点管控地区人员暂缓来（返）阜，入阜后要配合做好核酸监测、健康监测、集中隔离等健康管理服务措施。二、主城区海州区、细河区、太平区暂停新冠病毒疫苗接种服务。三、原定各级各类学校返校复学时间暂缓，具体时间另行通知。各级各类学校继续做好线上教学活动。教育机构组织做好复学前的人员排查和核酸筛查，具备条件时随时复课。四、各类正在营业的公共场所要严格落实验码、测温、戴口罩、消毒、通风、“一米线”、工作人员核酸检测和健康监测等各项常态化疫情防控措施，对拒不服从防控管控要求，扰乱公共秩序的将依法依规进行严肃处理。五、严格入境人员、进口冷链食品和非冷链货物、集中隔离场所、封控小区、发热门诊、定点医院等重点环节和重点场所的全流程精细化闭环管理。六、提醒广大市民严格规范佩戴口罩出行，勤洗手、常通风、少聚集、保持安全社交距离、使用公筷公勺等。有涉疫地区旅居史以及与涉疫人员有交集的，要第一时间主动报告，按照要求进行核酸检测和健康管理，履行好个人防控义务。对拒不配合防疫要求，故意隐瞒旅行史和接触史的，将依法依规追究法律责任。责任编辑：张建利