【环球时报记者 李琳佳 柳直】据俄罗斯《消息报》11日报道，美国国防部正扩大在亚洲的生物研究项目，并寻求让蒙古国政府发放允许美在该国开设数个专门实验室的许可证。报道称，专家认为，美方准备将此前在乌克兰关闭的生物实验室开展的研究项目，转移至蒙古国。报道称，美国和德国的军事机构及研究中心正在蒙古国境内进行人员培训和微生物研究，研究内容包括人类和动物的罕见传染病病例。专家认为，美方的主要研究领域可能是研究危险病毒对亚洲人种的影响。蒙古国国家人畜共患病研究中心否认美国计划在蒙古国建立生物实验室，美国国防部对此未做出回应。《消息报》称，近几年的学术资料显示，美国和德国专家定期在蒙古国境内收集样本和生物材料，积极研究该国的地方病及其变种。这些研究受到美国军方资助，美国军官参与了研究工作。报道以学术期刊ScienceDirect今年1月发表的一项关于蒙古国牲畜的蜱传疾病研究为例称，该研究使用了最新的DNA测序技术，美国西点军校教员西拉斯·戴维森以及美军医学昆虫学家凯瑟琳都参与其中。生化武器领域专家热尔托诺日科表示，“（美国）在蒙古国进行着与格鲁吉亚和乌克兰生物实验室类似的研究工作，只是在欧洲研究的是某些疾病对欧洲人的影响，在蒙古国针对的是亚洲人，中国在这方面应当保持警惕。”报道称，数据显示，美国专家在蒙古国最感兴趣的生物学研究是虫媒传染病和人畜共患疾病，并指出蒙古国国家人畜共患病研究中心、蒙古国兽医研究所和蒙古国医学科学院都与美国军事生物组织建立了合作关系。俄前副外长谢尔盖·奥尔忠尼认为，美国正在研制针对某种特定基因的武器，在蒙古国的研究可能针对中国人，他说，项目合同通过私营企业层层分包，以此掩盖背后是美国国防部这一真正客户。俄军事专家弗舒里金称，就像在乌克兰和格鲁吉亚一样，美国和北约在蒙古国的合作旨在逐步实现在蒙古国境内的军事研发。蒙古国距离欧美有千里之遥，只与俄中接壤，对当地疾病的研究，是创建生物实验室的绝佳借口，也是代替在当地部署军事基地的另一方案。责任编辑：张亚楠