最新出炉的3月新增贷款、社融等金融数据总量超预期增长，但由于结构并不佳，多家机构预计，考虑当前疫情等因素对稳增长目标达成有阻碍，后续货币政策宽松仍有必要。中国人民银行4月11日发布的数据显示，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增3951亿元；社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元；M2同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点。居民中长期贷款由负转正尽管3月新增人民币贷款超过市场预期，但结构不佳成为市场关注的焦点。数据显示，3月居民部门贷款新增7539亿元，同比少增3940亿元，其中，短期和中长期贷款分别增加3848亿元和3735亿元，同比少增1394亿元和2504亿元。其中，居民短贷连续5个月同比少增，居民中长期贷款由负转正、但连续第4个月同比少增。对于居民端信贷投放延续偏弱走势的原因，中金公司指出，一方面，疫情反复下包括深圳、上海、吉林、长春等城市实施封锁管控，居民生活受限导致信贷需求不足；另一方面，虽然部分地区地产政策边际有所放松，但对需求端刺激仍不明显，核心可能还是在于居民收入提升不足以及加杠杆的空间相对有限，当月居民中长期贷款增量仍维持在近几年的低位。浙商证券指出，受疫情冲击，居民消费和商品房销售均有不同程度影响，该机构认为随着疫情状况逐步改善，居民端信贷投放有望环比改善。信托贷款为何好转3月新增社融4.65万亿，同比多增1.27万亿，大幅超过市场预期，社融存量增速10.6%，在上月小幅回落后再度上行。除信贷外，表外融资、政府债券同比多增也在3月拉动了社融增长。对于信托贷款和未贴现银行承兑汇票的走势，广发证券指出，信托贷款好转理解一是监管压力有所缓解，去年面临的“资管新规过渡期结束、通道类信托尽量清零、融资类信托压降”三重压力在今年减弱；二是稳增长环境下，基建融资需求提升，信托公司的政信业务回暖。未贴现银行承兑汇票同比多增，主要因为开票规模（票据供给）明显提升，可能与疫情阶段性影响了企业的销售回款速度，企业在季末支付结算时更多选择票据结算有关；不过3月情况并不代表趋势，这一部分一季度累计新增仅791亿元，同比少增2454亿元，指向银行表内贷款需求偏弱，有大量票据被贴现至表内。中泰证券预计，仅靠企业加杠杆带动的信贷增长很难持续，而如果融资需求端出现真正好转，则在去年同期低基数效应的影响下，社融增速或将延续回升态势。“二季度仍有降准概率”尽管3月和一季度金融数据超过市场预期，但市场对降准预期仍然强烈。中信证券强调，后续货币政策宽松仍有必要。该机构指出，3月的金融数据呈现出总量超预期，结构仍欠佳的局面，反映出稳增长的政策部署已经展开，“宽信用”开始兑现，但主要由企业短贷、表外融资和政府债支撑，未来信贷投放改善的可持续性仍存在不确定性。考虑到近期局部疫情反复冲击的影响，不少地区的疫情防控措施均有升级，经济增速下行压力加大，金融数据难言企稳。浙商证券指出，当前货币政策仍以稳增长为首要目标，维持稳健略宽松的政策基调，近期国内疫情多发，全国聚集性疫情多点频发，是继武汉疫情以来最大规模的局部爆发，疫情加剧了基本面的不确定性，4月6日国常会提出“国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加”，“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”，后续货币政策仍将多措并举稳增长，宽松政策工具空间较大。“扩大新增贷款规模”首次出现在政府工作报告中，体现政策层对于稳信贷、稳信用的决心，预计货币政策发力重点仍是信贷，信贷是宽信用最有效手段，是推进企业扩大资本开支、防止金融空转的有效途径，二季度仍有降准概率。不过，市场也有声音认为降息降准概率在下降。方正证券指出，3月信贷社融再次高增，但结构差，企业短贷、票据融资冲高。政策引导银行加快加大信贷投放的背景下，融资需求疲弱，短贷、票据被动升高，这种情况可能引致三个结果，一是社融高增的持续性没有保证，二是企业利用低息资金套利的风险加大，三是目前信贷社融投放相对较好，降息降准的概率下降。责任编辑：李思阳