【环球时报记者 青木】德国电视一台11日报道称，上周末，德国法兰克福、汉诺威等多个城市街头出现“挺俄”游行，而乌克兰支持者倾巢而出，与“挺俄”人士进行对抗。不仅如此，参加“挺俄”活动的一些俄罗斯人近日还被人肉，生活和工作都受到了巨大冲击。据汉诺威警方统计，上周日中午，有600多人乘坐350多辆汽车参加了车队游行。这些车上插着俄罗斯国旗和德国国旗。游行的口号是：“反对针对俄罗斯民众的仇恨言论、欺凌和歧视。”当天还有约3500名乌克兰支持者聚集在汉诺威市中心，现场乌克兰国旗迎风飘扬。支持者还手举“停止战争”“你们都是帮凶”等标语。尽管有围栏将双方隔开，但警方表示，现场气氛一度非常紧张，但所幸抗议活动和平收场。但事情并没有因为游行的结束而结束。40岁的佛莱尔参加了“挺俄”车队活动后，一天就收到数百封死亡威胁信件，随之而来的还有焦尸和残缺遗体等影像。他的修车厂网站被黑，线上评分也大跌。拥有德俄公民身份的佛莱尔说：“我活得跟在地狱一样。”事实上，自俄乌冲突爆发以来，一些在德生活的俄罗斯人不断在街上被辱骂、威胁。还有一些俄罗斯人的店面遭人泼漆。德国媒体报道称，德国境内约有120万俄罗斯人，高居欧盟之首。自从2月俄乌冲突爆发后，正式向德国警方报案的反俄罪行达383起，但也有181起犯罪涉及反乌克兰。德国新闻电视台10日称，“挺俄”和“挺乌”游行逐渐蔓延到德国各地，德国各级政府因此面临新难题。责任编辑：张亚楠