来源：金融时报中国人民银行发布的最新金融统计数据显示，3月末，广义货币（M2）余额同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点。一季度，人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。3月末，人民币贷款余额同比增长11.4%，增速与上月末持平。3月份新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增3951亿元。一季度，社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。3月份社会融资规模增量为4.65万亿元，同比多增1.28万亿元。对此，专家表示，3月份新增贷款表现理想，社融同比多增超预期，金融数据整体回暖，显示金融支持实体经济力度正在不断加大。企业信贷呈回暖迹象3月份新增人民币贷款3.13万亿元，环比多增1.9万亿元，同比多增3951亿元，支撑月末贷款余额增速与上月末持平，结束了此前连续4个月的下滑势头。东方金诚首席宏观分析师王青表示，信贷同比多增，体现了3月16日金融委会议关于“新增贷款要保持适度增长”的要求。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，3月份新增贷款超预期主要有两方面原因，一是实体企业陆续开工；二是政策面引导金融机构加大助企纾困持续发力，效果显现。具体来看，企业贷款方面，3月份企业贷款环比多增1.24万亿元，同比大幅多增8800亿元，企业信贷呈现回暖迹象。其中，企业中长期贷款环比多增8396亿元，同比多增148亿元。王青认为，3月份企业中长期贷款需求扩张仍主要靠基建类贷款支撑，当前房企和制造业企业中长期贷款需求仍然较弱，新增贷款可能主要用于资金周转而非长期投资项目，制约了中长期贷款放量幅度。与此相对应，3月份票据融资同比多增4712亿元，企业短贷同比多增4341亿元。在中国民生银行首席研究员温彬看来，3月份金融数据显示信贷结构仍有待改善，企业中长期信贷增长基本与去年同期持平；短期贷款和票据融资增长较多，形成了冲量。居民贷款方面，3月份居民短贷和中长期贷款环比均季节性多增，但同比仍处少增状态。其中，居民短贷同比少增1394亿元，以按揭贷款为主的居民中长期贷款恢复正增长，但同比依然少增。对此，周茂华表示，居民信贷同比少增，主要是国内局部散发疫情对居民消费造成扰动。同时，房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复去年同期水平仍需要一段时间。社融增量表现好于预期社融方面，3月份社会融资规模增量为4.65万亿元，环比季节性多增3.46万亿元，同比多增1.28万亿元，带动月末社融存量同比增速较上月末加快0.4个百分点至10.6%，表现好于预期。植信投资研究院院长连平表示，3月份社融增量超出市场预期是数据的一大亮点。温彬称，3月份金融数据超出预期，社融分项增长较为全面，反映金融持续加大对实体经济的支持力度。王青表示，除投向实体经济的人民币贷款外，3月份社融同比大幅多增主要由三方面拉动：一是当月政府债券融资受到专项债额度提前下达支持，同比多增3921亿元，这体现了宏观政策集中发力；二是委托贷款和信托贷款压降效应缓解，3月份这两项同比均出现少减；三是3月份票据融资同比、环比均出现多增。连平表示，从结构看，3月份社融增量当中最明显增加的是政府债券融资，尤其是地方政府专项债券明显比前一阶段大幅度上升，体现出稳增长政策发力。同时，企业债券也表现不错，或表明房地产企业在债市融资方面的状况得到了一定程度改善。M2同比增速反弹对于M2同比增速反弹，王青认为，一是上年同期基数有一定回落；二是当月信贷多增，带动存款派生加快；三是3月份财政存款大幅下降逾8425亿元，比上年同期多减3571亿元，在专项债发行提速背景下，财政存款多减表明财政支出力度明显增大。周茂华也表示，主要是3月份实体经济信贷融资需求回暖，信贷存款派生创造有所增强，财政支出力度加大，带动M2同比增速超预期。近日召开的国常会指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，用市场化、法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利，推动中小微企业融资增量、扩面、降价。王青认为，整体上看，3月份金融数据总量温和回暖，下一步要按照稳增长“政策措施靠前发力，适时加力”的要求，有效激发实体经济融资需求，引导后续金融数据延续总量回暖势头，进一步改善信贷和社融结构。温彬表示，下一步，要发挥总量政策和结构性政策双重功能，用好支农支小再贷款、科技创新和普惠养老专项再贷款等工具，加大对市场主体的纾困力度，保持经济运行在合理区间。责任编辑：张文