阔别校园近一个月后，东城区和平里第四小学东校区的750余名师生于4月11日重回校园，学校以“欢迎孩子们回家”为主题开启了防疫安全教育第一课。在第一课上，学生们回顾了居家学习的经历，纷纷讲述起自己的抗疫小故事。“在隔离期间，我没有辜负学校、老师和大哥哥大姐姐们的嘱托，认真学习、积极运动，做眼保健操……回到美丽的校园，和亲爱的老师和同学们见面，我一定会更加珍惜美好的生活，更加努力学习。”一年级10班的一名学生说。二年级1班的一名学生又补充道，“居家学习期间，我们停课不停学，在老师们的温馨陪伴下，我不仅收获了知识，还参与了很多丰富多彩的课程，学会了很多技能。”各班级还为集中隔离的200多名学生颁发了防疫安全小卫士、动手实践小能手、自主学习小标兵、体育锻炼小达人等6个奖项；在学校楼道、教室内的“文化角”摆放了他们居家学习期间的作业、作品、照片等，肯定他们面对困难的勇气。复课后，学校会继续做好通风、消杀、体温监测等疫情防控常态化管理，同时加大疫情防控的宣传与指导，利用电子屏循环播放《校园一日行为规范》，使用校园宣传栏普及七步洗手法、口罩正确佩戴方法等重点知识。未来，学校还将继续开展以疫情防控为主题的大思政课，把抗击疫情作为一本鼓舞人心的“大教材”，引导学生对生命和自然多一份尊重与热爱，对家人和老师多一份理解和感恩，对国家和社会多一份崇敬与责任。责任编辑：祝加贝