来源：经济日报数字经济健康发展需要互联互通赵精武推动平台间生态开放、促进互联互通，有助于为中小企业释放更多的发展空间，更好维护用户自主选择的权利，推进各产业的协同融合。日前，工业和信息化部召开专题会议提出，推动业务和数据互联互通，引导平台企业公平竞争、创新发展，更好赋能制造业转型升级。自2021年以来，有关部门持续监管互联网平台间恶意封禁行为，推动平台开放外链、促进互联互通。无疑，互联互通对促进竞争与创新发展有积极作用。平台已成为数字经济时代组织生产力的新型主体，在优化资源配置、维护市场秩序、保障用户权益方面发挥着越来越重要的作用。当下，我国平台经济领域生态封闭性问题较为突出。平台企业之间通过屏蔽外部链接等方式各自打造生态“护城河”，这虽然有利于平台的短期商业利益，却有损害中小企业与用户的权益，影响用户使用不同平台产品的体验。同时，也不利于整合资源和互联场景，激发高质量发展动能。推动平台间生态开放、促进互联互通，对我国数字经济发展意义深远。其一，有助于为中小企业释放更多的发展空间。通过推动平台间互联互通，中小企业的生存发展有了更稳定的流量和用户活跃度，发展机会增加，有助于打造更多的创新型企业集群；其二，可以更好地保护用户，特别是消费者权益，不仅方便用户生活沟通和交易，而且更好维护用户自主选择的权利；其三，有利于加速实体经济与数字技术的深度融合，发挥数字技术对传统生产要素的赋能作用，推进各产业的协同融合。但要实现平台间的互联互通依然存在一些困难。一方面，数字围城问题并未根除。另一方面，缺乏专门立法确认行业规则。推进互联互通政策有效落实，可以从以下方面着手。首先，加强技术创新，为实现互联互通以及相关监管提供更优手段。在提高数字市场的整体互联互通水平的过程中，强化平台间业务互联互通，须在不同平台相互兼容性上给对方提供接口，通过推动平台间API开放与信息交互，优化安全治理体系，逐步打造开放、健康、安全的数字生态，不仅有助于提升用户体验，也有助于提高社会治理的效率。其次，针对不同平台的发展阶段和特殊情况，细化互联互通的基本规则和行业规则。应逐步建立互联互通的标准、规范，形成良好的互联互通的发展环境，保护商家、中小企业和消费者权利，提升社会福利，打造多层次、跨部门、立体化的互联互通落实制度，实现多元共治。平台互联互通综合了技术法律以及经济政策多领域的问题，需要依靠政策、企业、用户等多方力量携手共促。最后，通过先试点后推广的方式，增强互联互通配套制度的供给力度。在数字经济改革创新的过程中，北京市有关部门可以结合自身的国家科技创新中心城市定位，深化互联互通的政策落实和技术创新，努力打破数据孤岛等产业困局。可以充分利用北京市科技创新中心区位优势，以技术促融合，以制度保安全，在扎实推进平台互联互通的过程中协调各方利益诉求。伴随新一轮营商环境优化，互联互通改变的不仅是商业模式，还包括产业链和供应链，进而提升数字经济的产业生态和数据安全的监管体系。在实现互联互通的过程中，应当充分整合政府、企业、行业组织以及社会公众的治理主体作用，促成安全、持续、协调的互联互通发展新格局。(作者系北京航空航天大学北京科技创新中心基地副主任、研究员)