西班牙《20分钟》日报网站近日报道称，高超音速飞机的存在算不上什么新闻，因为这我们以前就听说过的。真正的新消息是，中国将其首次亮相的日期提前了10年，它起初定于2045年亮相，而最终，将于2035年首秀。报道称，这不仅很有雄心，而且令人惊讶，因为它代表了整个过程加速了10年。这一亚洲大国今年将建成世界上最先进的高超音速风洞，这个名为怀柔JF22的风洞能够模拟飞行。能够与之媲美的只有美国的风洞，而与之不同的是，美国的风洞达到30马赫速度只能持续30毫秒。除此之外，在中国，这项技术的经验来自于高超音速武器的制造，这种武器能够在14分钟内对美国领土实施打击，而无法被拦截。另外，中国已经有能力开发出一种成本低得多的新型材料，它能够承受高达3000摄氏度的温度，该材料将用于制造这种高超音速飞机。这些飞行器将配备的发动机是另一项重大创新，因为它没有活动部件，而将使用一套能够高速移动空气电离粒子的电磁系统。这台发动机最初是根据流体动力设计的。用负责工程师、中国所有主要高超音速项目的负责人魏宝熙（音）的话来说，它“将大大提高效率和稳定性”。这位工程师还表示，它的效率将是火箭的10倍，还能够吸收影响飞机耐用性的能量，而且在高超音速阶段不需要燃料。魏宝熙补充说，现在还缺少“新的冷却系统和爆震发动机”，但中国已经在努力研发它们。尽管亮相日期已经提前，但是否能够在期限内完成还有待观察。不过目前，这些项目将与其他人工智能项目一道继续向前进，人工智能是中国正在取得指数级发展的另一个领域。（编译苏佳维）责任编辑：王翔