阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道称，美国福特汽车公司正在研究一种新技术，以便将智能交通信号灯与救护车、警车或消防车连接起来，以便使交通灯在它们将要通过时变绿，以节省时间并让这些车辆尽早到达紧急情况发生地点。当有情况发生时，紧急车辆的首要目标是尽快到达事故地点，为此，找到最快到达那里的路线很重要，在大多数情况下，这都会经过道路上的交通灯。不过还不仅如此，紧急车辆在试图缩短到达时间时因闯红灯而遭遇事故也很常见。出于这个原因，福特将致力于开发一种联网交通信号灯技术，使交通信号灯可以在一辆紧急车辆接近时自动变绿。这样一来，救护车或消防车既不必停下来等待红绿灯，也不会因闯红灯而给车辆或驾驶员造成危险。车辆和交通信号灯之间的通信借助蜂窝车联网（C-V2X）技术实现，这是一个将车辆与道路基础设施连接起来的统一平台。不过，测试不仅针对紧急车辆，这是一个旨在测试连接到高速公路和城市地区网络基础设施的自动化车辆的项目。而且这项技术还可以帮助减少交通拥堵，因为它可以告知交通信号灯的状态，以便驾驶员可以找到另一条路线，它甚至会提供必要的信息，让汽车知道交通信号灯何时会变绿。为了进行测试，该峡谷在德国亚琛的一条道路上使用了一辆福特Kuga插电式混合动力车。这条道路有8个连续的红绿灯，它们都配备了这种技术。共进行了2次测试，一次模拟救护车，交通灯检测到车辆接近时，自动变绿，在其通过后又变红。另一次测试是模拟一辆普通汽车，当亮着红灯时，技术检测到它，并在汽车接近红绿灯时一点一点地使它减速，这样它就不必停下来，也就是说，如果汽车原本以50公里小时的速度行驶，它就改为以30公里小时的速度行驶，以便在它到十字路口时亮起的是绿灯。沃达丰德国的消费者服务与创新总监米夏埃尔·赖纳茨表示：“交通灯的智能控制有助于在分秒必争的情况下挽救生命，并减少不必要的等待时间和二氧化碳排放量。”（编译苏佳维）责任编辑：王翔