“湖北发布”微信公众号消息，4月12日，鄂州市新冠肺炎疫情防控指挥部通报，4月11日8-24时，鄂州市鄂城区在隔离管控人员检测中发现10例阳性感染者。经省疾控中心基因测序，本轮疫情首发病例及阳性感染者9与外省02.26 Omicron 疫情病毒基因组序列高度同源。现将有关情况通报如下：阳性感染者13-22，均系4月10日通报的12例阳性感染者的共同暴露或密接人员，均在集中隔离点隔离管控。目前，10例阳性感染者均无咳嗽、发热及其它不适症状。已闭环转运至定点医疗机构集中隔离医学观察。初步流调显示，10例阳性感染者及其密接14天内在鄂州市主要轨迹除4月10日已通报的区域外，新增以下区域：泽林镇东长岭、花儿朵朵幼儿园、蜜雪冰城（南浦路店）、明堂市场、南浦路、吴都古肆东街、汤臣万货（飞鹅店）、宜家地产恒大首府店、宜家地产国际康城店、莲花山、吴都阳光小区、寿昌大道金凤凰、古城路图书馆附一楼、鄂州礼堂、驰恒之城、侧船地菜场、莲花山洪鑫平价超市、西山风景区、文星路中百仓储超市、莲花山宿舍、莲花山童萌幼儿园、青天湖公园、古城路李太婆餐馆、樊口街办范墩村范家大湾、然梦园小区、飞鹅宾馆、鄂州职业大学、市规划设计院、洋澜小学、文苑1号、洋澜菜场、泰晤士、鄂城区濠塘社区鑫福家园、永兴路3号宏兴船舶设备有限公司、城南盛世足道足浴店、黄金花园、吴都古肆，泽林沙子垴石山鱼家嘴、东方红小学盲人按摩店、江边蟠龙菜市场、樊口菜市场。请与其行程有交集者，立即向所在社区（村）报备。请广大市民继续增强防范意识，不要前往中高风险地区，做好个人防护，坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生，不信谣，不传谣。如出现发热、咳嗽、咽喉痛等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医疗机构发热门诊就诊。责任编辑：祝加贝