来源：经济日报自人社部将整理收纳师列为新工种以来，在有些自媒体的推波助澜下，整理收纳师被贴上了高薪标签，“年薪百万”“兼职月入上万”成为职业关键词，也成为吸引大批人入行的主要诱因。新职业的确催生了新赛道、新机遇，但入行不应盲目，理性的思考和信息的充分收集很有必要。尽管该职业几乎不设门槛，但也并非人人可为，更不是造富神话。首先，在业内人士看来，整理收纳服务是一项“技能+知识”的复合型工作，对从业者的综合素质要求较高。让杂乱无章变得井井有条，并在一定程度上提升空间美感，并非叠叠衣服就完事，还涉及空间规划、设计甚至改造，对物品进行再次陈列，非常考验从业者审美水平。其次，整理收纳师归根结底是服务业，想在行业扎根，需要长期投入，不存在“一夜暴富”的神话。《2021中国整理行业白皮书》显示，有48%的从业者年收入不超过10万元。记者了解到，目前收入水平相对较高的收纳师，收入来源除服务外，还涉及课程培训、讲座沙龙等。而且，收入渠道的拓宽与他们在一线服务积累起来的经验密不可分。整理收纳师不是短时间就能获得高回报的职业，前期不经过多次尝试积累，无法对行业形成正确认识。此外，针对整理收纳师培训考证，目前尚无行业准入标准，培训机构鱼龙混杂的现象仍然存在。新人从业要充分了解职业培训相关信息，以免受不良机构坑骗。可以预见，随着未来国家标准出台，行业培训会更规范，不同职级会有不同考核标准，“交钱就能拿证”“轻轻松松入门”也会成为过去式。没有一个行业可以轻松实现暴富，回报与付出是密不可分的，对进入这一行业的新人来说，脚踏实地才能做出成绩。