因为俄乌两国都是中国的重要伙伴亚太需要更加紧密的一体化进程文徐步发于2022.4.11总第1039期《中国新闻周刊》俄乌冲突对世界造成了巨大影响，对于地缘政治、能源安全以及很多国家的战略谋划也造成了巨大影响。中国希望俄乌冲突尽早结束，因为俄乌两国都是中国的重要伙伴。如果说双方能够做到不只是停火，而且能够止战、终战，这是最符合中国利益的。中国之所以有这样的主张，是基于以下考虑。第一，安全是不可分割的。一个国家不应当把自身安全建立在别国不安全的基础上。一个地区的安全与其他地区的安全紧密相连，这就意味着欧洲的安全与亚太地区的安全息息相关。事实上，冷战结束后，欧洲的战争冲突已经不是第一次爆发了。前南斯拉夫多次受到北约轰炸，科索沃战争与现在俄乌的情况非常相似。第二，搞排他性集团政治危害很大。战争为什么在欧洲一再爆发？我们需要深入思考。我认为，是因为搞集团政治、搞排他性联盟，对有关地区及国家的安全造成严重损害。北约成立以来，扩展了五次。北约成员认为，它们更安全了。但问题是，北约之外的国家觉得更加不安全了。我们在亚太也在见证同样的事情，美国成立了“五眼联盟”，建立了“四方安全机制（QUAD）”，又新搞了“三方军事同盟（AUKUS）”，美国还有双边军事同盟。在亚太地区搞这些排他性小集团，无益于本地区和平、安全及稳定。第三，亚太国家特别是东盟国家不愿选边站队。我曾担任中国驻东盟大使数年，多次访问这些国家，同很多人接触、交流。我觉得在东盟国家看来，中国和美国对他们都非常重要，他们认为其经济发展和未来繁荣依仗于同中国和美国同时保持良好关系。我们需要确保俄乌冲突能被正确地看待和处理，并确保这样的情况不在亚太发生。包括东盟在内的亚太地区国家到底真正关心什么？我认为，他们不想卷入到任何冲突中去，不愿意看到本地区出现不稳定甚至战乱，不愿意自己聚焦经济发展的努力被带偏。任何迫使本地区国家选边站队的行为都不是良策，中美应该共同思考到底本地区的国家需要什么。第四，要通过深化合作维护地区和平发展。一方面我们看到俄乌冲突对全球化大势的负面影响，另一方面我们也看到亚太地区更加紧密的区域一体化进程。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的生效表明10个RCEP成员国愿意走到一起来。亚太是世界经济发展的引擎，本地区国家致力于聚焦经济发展及改善民生。因此，要丢掉冷战思维，停止筑起新的高墙，不再建立小集团圈子，也不应以任何方式脱钩，不管是在贸易、技术还是人文交流领域。我们要团结得更加紧密，而不要冲突和对抗。（作者系中国国际问题研究院院长）责任编辑：李墨轩