【环球时报综合报道】“世界银行预测称，乌克兰经济今年将缩水几乎一半”，英国《卫报》11日以此为题报道称，世界银行表示，由于黑海港口被封锁，东部工业受到严重破坏，乌克兰GDP预计将在2022年萎缩约45.1%。10日，世界银行发布最新战争经济影响评估报告，表示乌经济衰退的具体幅度可能取决于战争持续多久。报告估计，乌克兰有半数企业已关闭，没有关闭的企业业务量远低于正常水平；黑海航道关闭导致约90%的粮食出口和50%的总出口被切断。乌基础设施也遭到巨大破坏，截至3月初，损失已超1000亿美元，约占乌克兰2019年GDP的23。此外，俄乌冲突使乌大部分地区无法开展经济活动。乌农业政策部第一副部长维索茨基10日表示，计划本季度播种70%-80%的种植面积。此前有机构称，乌克兰今年可能错过约40%的粮食作物播种。路透社称，世界银行已为乌克兰筹集7.23亿美元赠款，还将在未来几个月为乌克兰提供额外30亿美元的支持，并为接收乌难民的邻国提供援助。据联合国难民署10日公布，自2月24日以来，已有近450.4万乌难民逃离乌克兰。其中，90%是妇女和儿童，因为政府不允许能够参军的男性离开。国际移民组织5日的数据显示，乌境内有710万人流离失所。这意味着乌克兰总人口的约14被迫离开家园。波兰是接收乌难民最多的国家，波边境警察10日称，他们记录的入境者为263万。世界银行的报告还显示，欧洲与中亚的新兴和发展中国家经济将出现4.1%的下滑，包括乌克兰、白俄罗斯和摩尔多瓦在内的东欧地区GDP将下降30.7%。如果冲突不断，2022年整个欧元区GDP将额外下降3个百分点。俄罗斯的GDP今年将下降11.2%。如果金融信心受到冲击，俄GDP将缩水20%，乌GDP将减少75%。英国《每日电讯报》评论称，初步迹象表明，受到西方制裁打击的俄罗斯正面临严重衰退。BBC说，尽管美国已禁止从俄罗斯进口石油和天然气，但欧盟没有。欧盟14的石油和40%的天然气来自俄罗斯，它们将继续每日向俄罗斯支付最多8亿欧元。《日本经济新闻》称，1992年，俄罗斯经济曾创下萎缩14.5%的负增长纪录。本次俄经济受到的打击相当于苏联解体余波的“剧本”越来越接近现实。据俄政府网站10日消息，俄政府储备基金将增加2734亿卢布用于确保经济稳定，相关命令已经签署并公布。此次增加的储备基金中的2716亿卢布是第一季度获得的额外油气收入。俄专家表示，这是俄首次将额外油气收入用于当前的紧急需求。（隋鑫 辛斌）责任编辑：张亚楠