隔夜股市全球主要股指周一普遍收跌，受新冠疫情、俄乌冲突和美联储加息前景等因素影响，美股三大指数均跌超1%，纳指大跌逾2%。商品市场纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格下跌3.97美元，收于每桶94.29美元，跌幅为4.04%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌4.3美元，收于每桶98.48美元，跌幅为4.18%。纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的6月黄金期价11日比前一交易日上涨2.6美元，收于每盎司1948.2美元，涨幅为0.13%；5月交割的白银期货价格上涨16.4美分，收于每盎司24.987美元，涨幅为0.66%。市场消息【美国官员：拜登未就俄乌问题要求印度表明立场】当地时间4月11日，美国总统拜登与印度总理莫迪进行了长达一小时的线上会晤，就印度在俄乌冲突中的立场交换了“坦诚”的看法。据美国有线电视新闻网（CNN）援引美国政府官员的报道，该官员说，拜登并没有在会晤中要求莫迪就俄乌局势发表明确立场，也并没有要求莫迪承诺停止从俄罗斯购买能源。【白宫：预计3月份通胀指数将“异常高涨”】当地时间11日，美国白宫新闻发言人珍·普萨基表示，劳工部将于12日公布的3月美国消费者物价指数（CPI）预计将会“异常高涨”，其中很大一部分原因是俄乌局势引发的石油与天然气成本上涨。【德国总理：向乌克兰运送武器不会“单干”】德国联邦外交部长贝尔伯克当地时间11日呼吁应该向乌克兰提供更多重型武器。对此，德国联邦总理朔尔茨承诺会继续支持乌克兰，但强调德国在运送武器方面不能“单干”。【美国费城新冠肺炎病例激增 将恢复其室内口罩强制令】当地时间4月11日，美国宾夕法尼亚州费城公共卫生专员谢丽尔·贝蒂戈尔（Cheryl Bettigole）博士宣布，随着近期新冠肺炎病例的激增，费城将于4月18日恢复其室内口罩强制令，实施新冠肺炎防疫第二级的限制措施。【法国宣布驱逐6名俄罗斯情报人员】当地时间11日晚，法国外交部召见俄罗斯驻法使馆第二号外交官，并随即宣布，六名俄罗斯情报人员被列为“不受欢迎的人”，他们所从事的活动违反了法国国家利益，并决定将六人驱逐出境。【加拿大安大略省“强烈建议”在室内环境戴口罩】加拿大人口第一大省——安大略省首席卫生官员基兰·莫尔（Kieran Moore）当地时间11日在新闻发布会上宣布，“很明显，我们正处于第六波疫情中，我们认为这一疫情要到5月中旬或5月底才会平息”。莫尔表示，“强烈建议”人们在室内环境戴口罩。【泽连斯基与荷兰首相通话讨论对乌军事援助等问题】当地时间11日，乌克兰总统泽连斯基与荷兰首相马克·吕特通话，双方就对乌军事援助及加强对俄制裁等问题进行了讨论。泽连斯基随后在社交媒体账号上表示，乌克兰将继续协调各方努力以实现最终的和平。【俄航空运输局：俄方将对俄航空公司被欧盟列入黑名单采取回应措施】当地时间11日，俄罗斯航空运输局表示，欧盟委员会决定将俄罗斯的航空公司列入黑名单不会影响俄航空公司的飞行安全，因为这不体现俄航空公司飞机的技术状况，所有俄航空公司的飞机都符合适航标准。欧盟此举证明了欧洲渴望加强对俄罗斯的航空围堵，俄方对此将采取回应措施。【巴基斯坦新任总理夏巴兹·谢里夫：新政府将继续推动中巴经济加速发展】当地时间11日，巴基斯坦当选总理夏巴兹·谢里夫在国会发表演讲时特别提到了巴中关系。他表示，中国是巴基斯坦忠实可靠、值得信赖的好伙伴，始终支持巴基斯坦发展。巴中两国友谊地久天长，且深植于两国人民心中。夏巴兹·谢里夫重申，在中巴两国政府的支持下，中巴经济走廊将继续向前发展，项目将以更快的速度推进。【福特汽车与澳大利亚锂矿商达成初步供应协议】福特汽车周一宣布与澳大利亚锂矿公司Lake Resources NL签署了初步协议，后者将通过其位于阿根廷的锂矿项目Kachi每年向福特提供2.5万吨锂。协议并不具备法律约束力，目前双方仍在就具体的交付时间表等事项进行最后的协商。【英特尔斥资30亿美元扩建D1X工厂】当地时间周一（4月11日），芯片巨头英特尔正式启动扩建其位于美国俄勒冈州的D1X工厂，该公司将为此投资30亿美元，旨在加速技术开发，以重新获得芯片行业的领导地位。据英特尔高级副总裁Sanjay Natarajan介绍，扩建面积为27万平方英尺，完成后将使D1X工厂的规模增加20%。【投行Baird大幅下调英伟达目标价】美东时间周一盘前，投行Baird将英伟达的评级从“跑赢大盘”下调至“中性”，并将其目标价从每股360美元下调至225美元，理由是对订单取消的担忧。英伟达周一收跌逾5%。【AT&T周一大涨7.7%】美国电话电报公司（AT&T）上周五完成了华纳传媒与Discovery的合并，摩根大通将AT&T评级为增持。受此提振，AT&T周一大涨7.7%。【EPIC获20亿美元投资 用于打造一个适合儿童的“元宇宙”】当地时间周一（4月11日），总部位于美国的游戏开发商Epic Games宣布，索尼将向该公司注入10亿美元，乐高母公司KIRKBI也将投资同等数额。上周，Epic和乐高宣布了一项合作，共同开发一个适合家庭的儿童“元宇宙”。责任编辑：郭建