来源：经济日报辣条营销莫要重口味张苇杭休闲食品品牌“卫龙”产品外包装近日被指涉嫌低俗营销，相关话题引发广泛关注。此后，卫龙发文致歉称，公司重视广大网友和消费者的意见，将停止有争议文案包装的生产，同时进行整改及优化。企业涉嫌采用低俗营销手段而遭到质疑的情况在近年来时有发生，多个知名休闲食品品牌也都曾因类似问题而公开道歉。频频向消费者抛出“重口味”文案，这些企业为何这么爱动“歪脑筋”？企业往往希望借助创意营销手段来提升产品知名度，休闲食品企业更想通过一些“轻松活泼”的文案来拉近与消费者的距离，逐步打开市场。为了生产新奇的创意，很多企业把一些上不了台面的低俗玩笑用在了产品推广中，妄图以此增加产品话题度和曝光度，进而提高企业知名度。但实际上，企业在提高知名度的同时，更需要保持品牌美誉度。很多企业在疫情防控和应对自然灾害时，主动捐款捐物，践行企业社会责任，赢得了消费者的赞誉。但他们却没有意识到，日常的生产经营同样是保持美誉度的重要途径和关键环节。以企业惯常的营销活动为例，它不仅仅是一个简单的市场行为，有时还有可能成为造成广泛社会影响的传媒事件。每一次不恰当的营销创意，都有可能会打破企业精心打造的品牌形象，还可能在青少年群体中甚至更大范围内造成不良影响，让品牌美誉度受损。其实，消费者选择购买某种休闲食品，是出于对口味、原料、营养价值等食品属性的认可；而他们对产品的期待则与美好味觉体验带来的愉悦感受相关。如今，绿色、健康的饮食观念更加深入人心，清淡、低卡、注重食物本味的休闲食品赢得了更多消费者的好感。因此，无论是从消费者实际的消费需求出发，还是从消费心理层面考量，“重口味”的创意营销都无法满足消费者对一款休闲食品的期待。有了这种错误的创意营销方向，企业再如何费尽心机地雕饰文辞，都注定难以获得消费者认同。对一些热门的休闲食品品牌而言，其产品在一定程度上已经得到了消费者的认可。以卫龙为例，其产品本就饱含着年轻人对童年味道的回忆，再加之企业不断适应市场需求、持续推出新产品，因此拥有了较为广阔的消费市场。企业应该顺势而为，通过传递健康向上的品牌理念，进一步强化和提升消费者的好感度，而绝非通过采用“重口味”的营销手段提升产品的话题度和曝光度。只有这样，才能不断提升品牌价值，打造金字招牌，从而在愈发激烈的市场竞争中，赢得消费者青睐。