炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！游戏版号恢复发放；多家上市公司股东抛出股份增持计划，提振市场信心。游戏版号时隔8个月恢复发放昨日晚间，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批信息，这也是自2021年7月版号停发后首批发放版号。游戏版号时隔8个月恢复发放，不过相对发放的版号数量有所减少，首批共45款游戏获得版号，为2020年以来单次发放最少的一次，三七互娱、吉比特、游族网络等多家上市公司开发的游戏名列其中。受游戏版号恢复发放影响，多只网络游戏中概股开盘后大涨。哔哩哔哩开盘后迅速拉升，盘中最高上涨13.5%，收盘涨7.23%，网易开盘涨超5%，收盘涨2.12%。游戏直播概念的欢聚、虎牙直播、斗鱼也有一定程度的上涨。安信证券最新研报认为，此轮暂停版号发放到重启，重点在于落实未成年人保护，加强对未成年人游戏时长和内容的管控。监管层面肯定精品游戏的文化价值，同时鼓励游戏出海。版号停发期间，出海成为国内中小游戏厂商的标配型自救动作，国产游戏整体出海收入规模快速增加。网络游戏股普遍回调此前在2021年末，在元宇宙概念的热潮下，网络游戏概念迎来一波上涨，今年以来多数进入回调区间。证券时报·数据宝统计，网络游戏概念股年初以来平均下跌17.18%，其中多家游戏龙头累计跌幅超过30%，包括完美世界、昆仑万维、世纪华通。连续回撤后，多只游戏股处于估值低位，包括吉比特、恺英网络（维权）、巨人网络等7股近一个月刷新2020年以来滚动市盈率最低点。最新估值来看，昆仑万维、世纪华通、姚记科技最新滚动市盈率均不足15倍。从业绩上来看，尽管2021年中5个月游戏版号停止发放，仍有多家网络游戏上市公司实现盈利同比增长；从归母净利润同比增幅中值来看，其中北纬科技、恺英网络、游族网络、盛天网络、富春股份（维权）预计归母净利润增幅超过100%。北纬科技2021年报显示，实现归母净利润0.56亿元，同比增长259.79%。恺英网络业绩预告显示，2021年预计实现归母净利润5.5-6.5亿元，同比增长209% -265%，主要因为公司原运营游戏继续保持较好的收入和利润贡献，同时，新上线运营的多款游戏表现良好，收入和利润显著提升。果链龙头抛出2亿元增持计划昨日晚间，立讯精密公布实控人增持计划公告。公告显示，基于对公司内在价值的认可和未来持续稳定发展的坚定信心，公司实际控制人之一、副董事长拟通过深交所系统增持公司股份。本次拟增持金额不低于人民币2亿元，不超过人民币4亿元。距离立讯精密实控人上次增持已经过去了5年时间，2015年该实控人首次增持公司股份，合计增持188.01万股，此次金额有所增加。股价上来看，立讯精密最新价已处于近两年低位，不过相比上次增持已上涨逾300%。近期，市场行情震荡下行，多家上市公司股东抛出股份增持计划，提振市场信心。数据宝统计，3月以来共有56股公布了股东增持计划，其中12家上市公司增持金额上限达到1亿元，包括东方盛虹、立讯精密、旗滨集团。抛出大手笔增持计划的上市公司近期普遍回调，玲珑轮胎、立讯精密、宇通客车、东方盛虹年内回撤超过30%。东方盛虹预计增持金额上限最高。公告显示，公司及其关联企业、的部分员工、拟通过二级市场购买方式增持上市公司股份，本次增持拟通过设立专项金融产品、证券公司融资融券、资管信托产品等法律法规允许的方式实施，融资资金与自筹资金的比例不超过1:1，筹集资金总额不超过14.68亿元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：何予责任编辑：陈悠然