炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！丁琬璎《投资者网》丁琬璎编辑  汤巾受多重因素影响，双汇发展2021年交出了上市后业绩降幅最大的一份年报。3月28日晚间，猪肉制品巨头河南双汇投资发展股份有限公司（下称“双汇发展”，000895.SZ）披露了2021年年报。年报显示，去年双汇发展收入668亿元，同比下降9.72%；归母净利润48.66亿元，同比下降22.21%。尽管业绩疲弱，双汇发展仍拟向全体股东大手笔分红，按每10股派12.98元（含税），共分配利润44.97亿元，占去年净利润的九成以上。此外值得注意的是，“3·15”消费者权益日之后，双汇发展的食品安全问题仍在发酵。01猪价下降拖累业绩双汇发展的主营业务以屠宰业和肉类加工业为主，向上游发展饲料业和养殖业，向下游发展包装业、商业，配套发展外贸业、调味品业等，是中国肉类行业领先企业，主要产品是高温肉制品、低温肉制品、生鲜品冻品。年报显示，双汇发展去年营收668亿元，同比下降9.72%；归母净利润约48.66亿元，同比下降22.21%。具体来看，其生鲜产品收入390.73亿元，同比下滑19.05%，占总收入的比例为58.6%；包装肉制品收入273.51亿元，同比下滑2.66%，占总收入的比例为41.01%。双汇发展主营收入构成数据来源：Wind、双汇发展2021年年报双汇发展在财报中解释称，营收下降主要受猪价和肉价下降影响，而净利润下滑则由于2021年生猪行情超预期波动，公司对冻品节奏把控出现偏差所致。这是自1998年上市以来，双汇发展全年业绩降幅最大的一次。此前，其仅在2017年出现营收、净利双下滑的情况。双汇发展营收净利趋势（单位：亿元）数据来源：Wind“从2021年的情况来看，肉制品企业业绩主要受猪肉价格波动的影响。去年整体猪肉价格下滑幅度较大，对双汇营收和利润方面带来的影响比较明显。”快消新零售专家鲍跃忠表示。此前对于“公司发展与生猪养殖行业的猪周期波动”的关系，双汇发展在投资者调研中回复，“生猪价格上涨时，企业将发挥中外协同优势，助力主业积极参与竞争、扩大市场占比。生猪价格下降时，企业将借助低价行情加大市场开拓，提升屠宰规模，同时也能降低肉制品成本。”那么，2021年这份营收净利双降的年报，又该如何解释？财报中称，2021年因生猪产能恢复，生猪供应量增加，生猪价格大幅下降，双汇发展生鲜产品销价同比下降超过30%，影响集团营业收入同比下降165亿元，占同期收入的22%。同时年报中提到，2021年生猪行情超预期波动，公司对冻品节奏把控出现偏差，进而造成国产冻品和进口猪肉盈利水平同比大幅下降，净利润同比下降。同时，公司在2021年年报中提到的“生猪行情超预期波动，公司对冻品节奏把控出现偏差”，也受到投资者的关注。投资者问答截图数据来源：Wind公司在年报中表示，“2021年，国内生猪产能恢复，生猪价格呈下降趋势，预计2022年生猪价格将会低位运行，有利于公司屠宰业扩大规模、肉制品业降低成本。同时公司也将围绕生鲜调理、中式菜肴、酱卤熟食、火锅食材等品类，加快新产业发展，实现新增量。”02净利润超九成用于分红在业绩欠佳、市值缩水的情况下，双汇发展仍将拿出9成以上净利润分红。年报显示，2021年双汇发展拟向全体股东按每10股派12.98元（含税）的比例实施利润分配，共分配利润44.97亿元，相对于2021年的净利润48.66亿元，占比92.42%。事实上，双汇发展在分红上一直比较特别。Wind数据显示，自1998年上市以来，该公司已实施现金分红21次，累计实现净利润520.12亿元，其中422.93亿元拿来现金分红，分红率达到81.31%，而2020年现金分红金额达到80.38亿元，占当年净利润的128.49%。数据来源：Wind分红是好事，但过大的分红，如何保证公司发展的后劲？有投资者就此提出疑问。也有业内人士称，这种模式或对公司长期可持续经营能力带来考验。双汇发展投资者问答截图数据来源：Wind03食品安全问题备受关注不仅业绩下滑令投资者忧心，双汇发展近一个月内还多次因食品安全问题登上热搜。3月28日，在年报发布当天，双汇发展因“女生网购到变质双汇火腿肠求处理被客服攻击学历”登上热搜。据报道，有消费者在食用网购的双汇鸡肉肠时吃出变质异物，平台退款次日，客服私信该消费者称其“两面三刀、难怪三本大学”。对此，双汇发展表示，公司已进行核实，涉事店铺非双汇直营店铺，双汇已要求该店铺停业整顿，至于相关产品的变质原因、产品批次、产地等公司尚不清楚，仍在调查之中。此外，在刚过去不久的“3·15”消费者权益日，因孙公司南昌双汇食品有限公司（下称“南昌双汇”）被曝出食品安全问题，“双汇生产车间乱象”话题被送上微博热搜。当天双汇发展股价跌停。据报道，南昌双汇车间内猪排落地直接装袋入库、工作服发黑发臭、风淋系统形同虚设。此事件被曝光后，引发网友热议。随后，双汇发展发布了道歉声明。“双汇发展的这份年报成绩应该是在意料之中。”中国食品产业分析师朱丹蓬表示，双汇发展近期的运营不太顺畅，食品安全问题频出，说明其运营及质量管理体系存在较大问题。在产业链的完整度方面，双汇发展也有待完善。根据3月29日的《双汇发展2021年度网上业绩交流会》记录，有投资人问到“近期双汇热搜不断，公司如何把好食品安全关、提升品牌美誉？”双汇发展回复称，公司始终视食品安全为企业生命线，确立了“消费者的安全与健康高于一切，双汇品牌形象与信誉高于一切”的质量方针，建立了覆盖各环节的食品安全内控体系，公司将持续提升管理，提高产品品质，保障食品安全。不过，面对上市以来营收净利出现最大降幅的窘况，以及尚未消停的食品安全问题，双汇发展能否兑现回复投资者时所称的“提升管理，提高产品品质，保障食品安全”？这还有待时间考证，《投资者网》也将持续关注。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然