全国统一大市场“施工图”出炉 破立并举 推动我国市场由大到强来源：金融时报记者 马玲近日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）正式发布。根据《意见》，加快建设全国统一大市场的主要目标是：持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，进一步降低市场交易成本，促进科技创新和产业升级，培育参与国际竞争合作新优势。全国统一大市场如何建设？对此，《意见》坚持问题导向、立破并举，从六个方面明确了加快建设全国统一大市场的重点任务。从立的角度，明确抓好“五统一”：一是强化市场基础制度规则统一；二是推进市场设施高标准联通；三是打造统一的要素和资源市场；四是推进商品和服务市场高水平统一；五是推进市场监管公平统一。从破的角度，《意见》明确要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，《意见》为今后一个时期建设全国统一大市场提供了“施工图”，将对新形势下深化改革开放，更好利用、发挥、巩固、增强我国市场资源巨大优势，全面推动我国市场由大到强转变产生重要影响。新发展格局的内在要求与基础支撑近年来，全国统一大市场建设工作取得重要进展，统一大市场规模效应不断显现，基础制度不断完善，市场设施加快联通，要素市场建设迈出重要步伐，建设统一大市场的共识不断凝聚，公平竞争理念深入人心。但也要看到，实践中还有一些妨碍全国统一大市场建设的问题，市场分割和地方保护问题比较突出，要素和资源市场建设不完善，商品和服务市场质量体系尚不健全，市场监管规则、标准和程序不统一，超大规模市场对技术创新、产业升级的作用发挥还不充分等。业内专家认为，全国统一大市场建设是我国新发展格局的内在要求与基础支撑，同时，也能够应对全球变局和复杂发展环境，推动我国经济高质量发展、行稳致远。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，深化改革，加快建立全国统一大市场，打通制约经济循环的关键堵点，促进市场商品、要素在更大范围有序流动，优化市场资源配置，提升全要素生产率，有利于促进国内循环。同时，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，也能全面推动我国市场由大到强的转变，助力建设高标准市场体系，提升我国市场吸引力。打造统一的要素和资源市场业内专家认为，《意见》的一大亮点是打造统一的要素和资源市场，其中包括统一的土地和劳动力市场、资本市场、技术和数据市场、能源市场和生态环境市场。盘和林表示，要通过规划和促进相关要素市场公平竞争、公平交易的方式，让要素更好地为供给服务，为企业健康快速发展提供有力支持，助力经济实现高质量发展。其中，在加快发展统一的资本市场方面，《意见》提出选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接；推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动等要求。盘和林表示，资本市场的整合统一，有利于供给侧优化，能够释放优化配置资源的能力，促进资本市场健康发展。统一的资本市场包括制度和规则的统一，既能够实现监管集约化，也能通过统一的规则减少市场主体融资的制度性成本，打通资本市场，降低资本市场投融资准入门槛。进一步规范不当市场竞争和市场干预行为围绕推进市场监管公平统一，《意见》提出，健全统一市场监管规则，强化统一市场监管执法，全面提升市场监管能力。在强化统一市场监管执法方面，《意见》要求，推进维护统一市场综合执法能力建设，加强知识产权保护、反垄断、反不正当竞争执法力量。盘和林分析称，市场监管公平统一，并非监管“一刀切”，而是在两个方面实现统一：一方面是监管标准化、规范化的统一；另一方面是执法联动，通过多头并进、齐抓共管的方式来推进市场监管，实现多部门之间的联动和信息共享，提高监管效率。此外，《意见》指出，着力强化反垄断，依法查处不正当竞争行为，破除地方保护和区域壁垒，清理废除妨碍依法平等准入和退出的规定做法，持续清理招标采购领域违反统一市场建设的规定和做法。对此，盘和林表示，反垄断、反不正当竞争、破除地方保护性垄断、清理准入退出障碍、清理招采领域不合理做法，主要是为了维护公平竞争的市场环境。值得注意的是，《意见》不仅对市场主体的垄断行为进行了规范，也对地方保护主义、准入障碍、招采体系进行了关注，通过多角度治理促进形成公平、良好的市场环境。“建设国内统一大市场就是破除地区壁垒与市场分割，优化营商环境，促进商品与要素有序流动，推动产业合理布局与分工优化，提升市场资源配置效率，激发微观主体活力。”周茂华表示。责任编辑：张亚楠