金十数据比特币与纳斯达克100指数的相关性现在又回到了创纪录的水平。随着避险情绪席卷金融市场，加密货币加速下跌。周二凌晨，比特币跌破40000美元枚，为3月18日以来首次，日内一度跌超6%。第二大加密货币以太坊的跌幅一度高达9.5%，跌破3000美元枚。山寨币或替代币跌幅更大，Luna下跌约11%，Avalanche下跌13%，Cardano下跌11%。自3月下旬达到略高于48000美元的峰值以来，比特币和其他代币一直因对货币政策收紧的担忧而走低。即使是上周在迈阿密举行的比特币2022会议声势浩大也不足以扭转这一趋势。加密投资公司Valkyrie的研究主管Josh Olszewicz表示：“从历史上看，在强烈看跌的交易环境中，山寨币的下跌往往会超过比特币，因山寨币交易参与者通常缺少长期信念。”在周二的美国通胀数据公布之前，接受调查的经济学家们预计，3月份通胀可能会加速至8.4%，这是自1982年初以来的最快速度。高盛集团首席经济学家Jan Hatzius上周五表示，美联储可能需要将利率提高到4%以上。Satori Research首席执行官Teong Hng表示：“美联储将在即将召开的会议上收紧0.5个百分点，并开始每月950亿美元的缩表，这样的预期导致加密市场走低。”到目前为止，今年大部分时间比特币的交易区间都在35000美元至45000美元之间，比特币上个月突破48000美元暂时抹去了今年的损失，但在200天移动平均线附近遇到阻力。比特币与美国科技股等资产亦步亦趋，在美国市场经历了艰难的一周后，比特币的下跌并不令人意外。它与纳斯达克100指数的相关性现在又回到了创纪录的水平。上周五，两者之间的40天相关性达到了0.6945的历史新高加密交易平台BitMEX的联合创始人亚瑟·海耶斯（Arthur Hayes）表示，比特币与科技股同步移动的趋势意味着，到6月，比特币可能跌至30000美元。而同样的情况也可能导致以太坊跌至2500美元。海耶斯表示，他正在买入这两种加密货币6月到期的看跌期权，同时指出，他总体上持有“加密货币多头头寸”。海耶斯还说，全球增长疲软和央行收紧将给科技股带来压力，进而影响到加密货币。他承认，他对比特币和以太币的预测主要是基于“直觉”。他写道：“加密市场将在我们进入低迷期时引领股市走低，并在我们努力摆脱困境时引领股市走高。在美联储采取行动并将其政策从紧变宽松之前，比特币和以太币将触底。”海耶斯最近一直对加密资产的短期前景持谨慎态度。“随着我们进入年底和2022年第一季度，我不知道我们如何才能以69000美元的价格购买比特币或以5000美元的价格购买以太币”，他在12月10日写道，此前这两种加密货币都在前一个月大幅下跌。海耶斯当时称：“不过，我可以想象，这是一个得过且过、横盘整理、乏味的市场，伴随着小幅下行波动，随后出现不温不火的复苏。”这一预测被证明是有先见之明的，今年大部分时间比特币都陷入了自2020年年中以来的最窄交易区间。不过，尽管加密货币大多横盘整理，但多头指出，长期持有者的增持是加密资产准备打破常规的迹象。海耶斯在他的最新帖子中写道：“有许多加密市场专家认为最糟糕的时期已经过去。我相信他们忽略了一个事实，即加密货币价格目前是标准普尔500指数和纳斯达克100指数的指标，而且不以P2P、去中心化、抗审查的数字网络为基础进行交易。”责任编辑：郭建