新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月12日上午消息，近期IDC发布2022年第一季度个人电脑市场数据。个人电脑全球出货量下降了5.1%，但仍超过了早先的预测，并且IDC认为这并不意味着该行业处于下降趋势。IDC本次统计的“个人电脑”包括台式机、笔记本电脑和工作站等品类。 在过去的两年里，新冠疫情导致居家办公工作成了很多人常态，结果导致已经萎靡多年的电脑市场在过去两年里都有两位数的增长，IDC提到。“尽管供应链遭遇持续挑战，但厂商们仍在本季度出货8050万台电脑。今年第一季度，全球发货量连续第七个季度超过8000万台，这是自2012年以来（出货量持续增长周期）的最高纪录。” IDC 全球移动设备追踪器（Worldwide Mobile Device Trackers）集团副总裁瑞安•里斯（Ryan Reith）表示： “焦点不应放在个人电脑销量同比下降上，因为这是意料之中的。在物流和供应链仍然一团糟、伴随着众多地缘政治和疫情挑战的背景下，我们应该把重点放在个人电脑行业上，在这个时候，出货超过8000万台个人电脑。“ 对比第一季度和第二季度的主要厂商，他们的数据没有变化。联想以22.7% 的市场份额位居榜首，其次是惠普、戴尔和苹果。华硕和宏基并列第五。IDC 指出，只有戴尔、苹果和华硕是“唯一出货量同比增长的头部厂商”。 由于持续的供应链短缺，以及与强劲的第一季度相比具有挑战性，笔记本电脑出现了同比下降，而台式电脑略有增长。一年前，苹果售出了690万台Mac 电脑，市场份额为8.1% 。而到了2022年第一季度，苹果出货720万台Mac系列电脑，占有8.9%的市场份额。同比增长4.3% 。M系列自研芯片推动这些增长。