原标题：子女不得以“为父母好”等任何理由侵犯老年人财产权益工人日报—中工网记者 卢越最高法日前发布《最高人民法院关于为实施积极应对人口老龄化国家战略提供司法服务和保障的意见》，并配套发布老年人权益保护第二批典型案例。其中一起案例中，女儿以“保护”母亲财产为由实施家庭暴力，老人被迫搬出自有住房，财产也被抢走，向法院申请人身安全保护令及物权保护。人民法院依法及时作出人身安全保护令。案情显示，冯某某女儿柳某某为了霸占其名下住房用于收租，多次以冯某某有精神病、参加传销、花巨资买保健品、要“保护”母亲财产为由，逼迫冯某某搬出。冯某某希望能独立居住，独立支配自己的退休金等合法财产。2020年，柳某某至冯某某家中大声呵斥、威胁，逼迫其搬走，持铁锤砸坏物品，抢走手机、砍断电话线以防止其报警。此后，柳某某陆续将冯某某房内冰箱、电视机、保健床垫、按摩椅等家具电器搬走并更换门锁。后经派出所调解无果。冯某某遂向人民法院提起物权保护纠纷诉讼，请求责令柳某某返还物品并停止侵害案涉住房，同时作出人身安全保护令。广东省珠海市香洲区人民法院认为，冯某某确有面临家庭暴力的风险，裁定：一、禁止被申请人柳某某对申请人冯某某实施殴打、威胁等家庭暴力行为；二、禁止被申请人柳某某骚扰、跟踪、接触申请人冯某某；三、禁止被申请人柳某某进入申请人冯某某名下住宅。经法院调解，双方对物权保护纠纷案达成以下调解协议：一、柳某某于三日内返还搬走的全部财物及房产证。二、协议生效起一年内双方互相不得干涉对方生活。三、柳某某于30日内腾退案涉住房所在地的单车棚，逾期冯某某有权自行处分棚内物品。最高法民一庭负责人表示，这个案例反映出侵犯老年人权益、对老年人实施家庭暴力案件类型呈现多样化特点，明确老年人对自己的财产有独立支配权，子女不得对老年人实施谩骂、威胁、殴打、限制人身自由等家庭暴力行为，传达了坚决向家庭暴力说“不”的鲜明价值导向。该负责人称，这个案例同时明确，子女作为赡养人，应当妥善安排老年人的住房，不得强迫老年人居住或者迁居条件低劣的房屋，老年人自有的或者承租的住房，子女或者其他亲属不得侵占，不得擅自改变产权关系或者租赁关系。老年人对个人的财产，依法独立享有占有、使用、收益、处分的权利，子女或者其他亲属不得干涉，不得以窃取、骗取、强行索取等方式，或者以“为父母好”等任何理由侵犯老年人的合法财产权益。责任编辑：梁斌 SF055