4月11日，巴基斯坦国民议会新主席萨达尔·阿亚兹·萨迪克宣布，巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫在议会的总理选举中获得174张选票，当选第23届巴基斯坦总理。这意味着巴基斯坦最近的政治乱象或许有望告一段落。巴基斯坦国民议会10日凌晨通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议。伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。据《日经亚洲》11日报道，夏巴兹·谢里夫在伊姆兰·汗被罢免后便承诺，他领导的新政府“不会报复”其政治对手。不过，伊姆兰·汗的支持者在10日发起了超乎预期规模的大型集会活动，这显示出伊姆兰·汗仍广受欢迎，他将罢免企图描绘成“外国阴谋”的论述也获得许多巴基斯坦人的认可。家族继承人夏巴兹·谢里夫是巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫的弟弟。据《日经亚洲》报道，夏巴兹1951年出生于巴基斯坦第二大城市拉合尔。夏巴兹出身豪族世家，除去曾三次担任总理的哥哥纳瓦兹外，其父亲米安·穆罕默德·谢里夫也地位显赫，是对巴基斯坦经济影响深远的实业家。《环球时报》报道称，19世纪末，谢里夫家族从克什米尔移民到旁遮普省，创建家族企业，并发展成为巴最大财团之一——伊特法克集团，拥有巴最大钢铁厂等几十家企业。谢里夫家族主导着拥有1亿人口、占全国GDP60%以上的旁遮普省。1985年，夏巴兹结束了他的学习生活，投身家族产业中的钢铁业务。同年，他被选为拉合尔工商业行会总裁。夏巴兹在政治活动中有所斩获是从1988年开始，当年他首次入选旁遮普省议会。1997年，夏巴兹成为该省首席部长，任职时间前后总计长达12年。他的儿子哈姆扎·夏巴兹有望能继承他在旁遮普省的权力，是未来该省首席部长的主要竞争者。印媒《印度教徒报》4月3日报道指出，谢里夫家族成员一向以家族为优先考虑，所有家族成员住的地方都很近。谢里夫兄弟一起住在富丽堂皇的庄园中，孩子们是一起长大的。《印度教徒报》提到，2013年6月巴基斯坦大选中，纳瓦兹即将第三次当选巴基斯坦总理。在纳瓦兹的“胜利时刻”，夏巴兹就陪伴在哥哥身旁。有许多人当时认为，纳瓦兹最终会将总理职位让给弟弟夏巴兹。但这一刻未能如期到来。2017年，夏巴兹在哥哥纳瓦兹因贪腐丑闻下台后成为穆斯林联盟（谢里夫派）的领导人，并于2018年代表该党参加大选，不敌伊姆兰·汗。2018年8月以来，夏巴兹一直担任着国民议会的反对党领袖。“夏巴兹在伊姆兰·汗总理任期内大部分时间都用于与巴基斯坦民主运动（PDM）一起推翻政府。如今，他正在为总理一职投注他的运气。曾经，他一直回避谋求总理一职；现在，他也许总算能摆脱他哥哥的阴影。”《印度教徒报》4月3日如是写道。“工作狂”《印度教徒报》等媒体报道均提到夏巴兹“工作狂”的作风，以及其主政旁遮普省期间对修建大型基建设施的热衷。他在1997年至1999年担任旁遮普省长期间，掀起了“道路扩建和地下通道建设”的浪潮。后来，夏巴兹还积极推动包括中巴经济走廊项目在内的一系列大型基建工程。据《环球时报》报道，夏巴兹主政旁遮普省期间曾与中方“密切合作”，中巴经济走廊首个建成投产的重大能源项目——萨希瓦尔燃煤电站就坐落在旁遮普省。中国驻巴基斯坦大使农融2021年5月会见夏巴兹时，曾表示赞赏穆盟（谢）和谢里夫家族长期奉行对华友好政策，坚定支持中巴经济走廊建设。法新社（AFP）报道称，夏巴兹还经常出人意料地突击政府办公室，以此来让官员保持干劲。视察时，他喜欢穿着一套备受欢迎的狩猎套装，并戴上打猎用的帽子。夏巴兹是一名癌症幸存者。他的同僚佐证说，夏巴兹是一个生活纪律严明的人，喜欢每天游泳，会提早吃晚餐。据半岛电视台、路透社报道，与近日似乎失去军方支持的伊姆兰·汗不同，夏巴兹与在巴基斯坦政治生活中举足轻重的军方维持了良好关系。美国伍德罗·威尔逊国际学者中心南亚地区高级助理迈克尔•库格尔曼（Michael Kugelman）甚至认为：“巴基斯坦反对党高级领导人中，没有谁能比夏巴兹和军方维持更密切的关系。”法新社也指出，夏巴兹与纳瓦兹的作风不太相同。后者与军方和政敌关系时刻紧张，而夏巴兹被认为手段更为灵活，更能妥协，也更善于达成协议。夏巴兹被认为是典型的“能吏”，但他也招致“治标不治本”的批评。反对者认为，夏巴兹主政旁遮普省期间并未解决公务员、卫生、农业等关键问题，而专注于分发福利等用来吸引选票的项目。另外，广受欢迎的夏巴兹也是一个花边新闻常客。据法新社报道，他曾有多段婚姻，其绯闻时常成为小报上耸人听闻的头条新闻。巴基斯坦《黎明报》提到，夏巴兹“基建狂魔”的逸闻还包括坊间号称“甜蜜桥”（Honey Bridge）的一座立交桥。这座桥被认为是用来加快夏巴兹前往其时未婚妻住处速度的道路。夏巴兹如今已和女权主义作家杜拉尼（Tehmina Durrani）成婚，这被认为有效地减少了夏巴兹身上的流言蜚语。上任难题多摆在夏巴兹执政之路面前的是多项难题，涵盖外交、经济、贪腐等多个面向。《日经亚洲》引述分析说，夏巴兹需要处理三个关键挑战：不断扩大的通货膨胀问题；其背后的政治联盟虽然强大，但是意识形态高度分化；伊姆兰·汗不愿沉积，持续推广其对“外国阴谋颠覆”的指控，并在城市区域动员对夏巴兹政府的反对活动。巴基斯坦政治仍处在高度紧张的状态，议会格局仍然显得混乱。在接下来的几天，国民议会主席萨迪克需要一一确认伊姆兰·汗领导的正义运动党（PTI）议员的辞职申请。PTI控制了155个议席，而为超过150个议席开展补选是不可行的，因此巴基斯坦可能将被迫提前举行大选。然而，巴选举委员会曾表示，该国最早要到10月才能举行新一轮大选。彭博社认为，由夏巴兹领导的新政府更有可能从国际货币基金组织（IMF）获得30亿美元（约合人民币191亿元）贷款，以支持巴基斯坦的外汇储备和货币。当前巴基斯坦通货膨胀率居高不下，冲击了伊姆兰·汗的民意支持度。《日经亚洲》引述分析指出，巴基斯坦的税制改革迫在眉睫，夏巴兹应该扩大并确保税收，以让巴基斯坦减少对IMF等国际借贷机构的依赖。然而，夏巴兹的许多政治伙伴在纳税问题上有其既得利益，这会阻碍有关改革的进行。政治与经济上的丑闻事实上也困扰着夏巴兹本人。据法新社报道，2019年12月，巴基斯坦反腐机构国家问责局查获了夏巴兹及其子哈姆扎的数项资产，对他们提出了洗钱指控。夏巴兹于2020年9月被捕，半年后获保释，有关案件仍在审理中。夏巴兹的支持者则认为，其身上的贪腐指控都是伊姆兰·汗的政治手段而已。根据彭博社的预测，夏巴兹在成功当选总理后，或将“立即重新平衡”巴基斯坦对美国和欧洲的外交政策。据路透社报道，夏巴兹日前表示，与美国保持良好关系对巴至关重要，这与伊姆兰·汗和美国的敌对关系形成鲜明对比。在和印度的关系上，谢里夫家族也被认为是“鸽派”。《印度快报》提到，伊姆兰·汗执政期间，中巴经济走廊项目的建设放缓。外界正在观察，曾在中巴经济走廊项目上发挥重要作用的谢里夫兄弟要如何延续其与中国的友谊。据央视新闻报道，11日，夏巴兹在胜选后发表演讲，表示将大力推进中巴经济走廊建设。责任编辑：李思阳