记者 |陈奇锐“清仓”正在成为美妆行业内的新生意。资生堂集团旗下品牌醉象近期因经销商更换，宣布暂时关闭天猫海外旗舰店。品牌方强调该举动属于策略调整，并非退出中国市场，但却引发不少淘宝店对醉象产品做清仓处理，经典款精华和面霜迅速售罄。微博和小红书等社交媒体上，有网友称这是“捡便宜”的机会。中国美妆市场竞争激烈，每隔一段时间都会有品牌因经营不当而退出。看中其中的优惠空间，清仓甩卖活动已经成为部分网友购买美妆产品的渠道，各类“省钱”、“种草”博主也以提供相关资讯作为内容。淘宝店是购买清仓产品的主要渠道，部分淘宝店是退市品牌的代理销售商。另一种常见的操作则是，品牌在官网或天猫旗舰店完成预计的特价销售后，会将剩余产品抛售给淘宝店处理。此时品牌对价格的控制较弱，淘宝店可以自行以较低价格清仓出售。部分品牌选择清仓甩卖的原因是产品不符合规定要求，尽管其中有着种种关于质量的担忧，但这显然无法阻止消费者的购买热情。部分经营不善的品牌在宣布清仓甩卖后，因为获得消费者的同情后又重新恢复到正常运营轨道。国货彩妆品牌Woodzbeauty和Dramo在2021年曾因经营问题表示将关闭，但随后因大量网友的关注而诞生爆款产品，至今淘宝店铺仍在运营。另一国货品牌Girlcult则将清仓做成了营销手段。在2022年1月，Girlcult在官方微信公众号上发文，表示要为销售情况不佳的产品办一场“葬礼”。这场实为清理库存的折扣活动为Girlcult带来了关注，不少消费者在Girlcult构奇品牌文章评论区表示“感动”，还鼓励品牌“加油”、“坚持下去”。受到疫情影响，折扣渠道消费快速增长。咨询机构麦肯锡近日发布报告指出，折扣零售业增速高于整个时尚行业；在2025年到2030年间，折扣渠道的增长速度可能会比正价零售渠道高出五倍。在奢侈品行业，该趋势体现在二手奢侈品渠道和奥莱渠道的快速发展上。奥莱领秀传媒大数据中心发布的《2020中国奥特莱斯数据排行榜单》显示，2020年中国奥特莱斯行业销售额超过800亿元，销售额超过10亿元的项目数量为39个，较2019年新增5个。而奥莱运营商Value Retail在上海和苏州的两座比斯特购物村业绩在2021年上半年均已经超过2019年同期水平。二手奢侈品渠道也呈现出爆发趋势。二手奢侈品电商红布林和只二均在2020年宣布完成数千万美元融资。胖虎科技在2021年完成5000万美元C轮融资后，即在北京三里屯开社大型线下旗舰店。根据36氪的报道，胖虎科技在2020年的商品流通量超过15万件，GMV超过10亿元。在美妆行业，较为常见的折扣销售模式为临期销售。所谓“临期”，既指即将到期的产品，也包括因为运输过程在外观上有瑕疵的产品。通过官方渠道销售临期产品的品牌不多，但美妆集合店却将其作为清理库存的重要方式。美妆集合店品牌话梅会不定期在会员微信群中发布临其折扣活动信息，通过“话梅黑市”小程序销售临期产品，部分折扣可以在五折以下。以折扣美妆和零食为定位的“零美优选”则在2021年获得千万元 Pre-A 轮融资。零美优选目前已经在杭州和郑州等城市开设门店，货架上不乏SK-II、雅诗兰黛和迪奥等知名品牌，美妆折扣在5到6折左右。但和话梅等将自家库存临期产品进行销售的平台不同，零美优选这类主打临期销售的集合店更有可能因货源而受到质疑。国际品牌为了保持形象，通常不会公开清仓产品的合作商。由于其中的授权流程却不透明，临期产品销售商一旦出现问题，将会陷入和品牌正面交锋的困境，而这也会从长远上影响未来和其它品牌的合作关系。责任编辑：张亚楠