连年亏损，这家白酒企业为何能被华润系看中？商业那点事儿连续四年净利润亏损的金种子酒由于被华润系看中而股价大涨。4月11日，金种子酒以23.73元收盘，虽然相较前一日有小幅下滑，但相比两个月前，金种子酒的股价已然上涨了不止50%。与此同时，华润战略投资有限公司收购金种子酒股权案也进入了公示阶段。两个月前，金种子酒发布公告称，公司股东金种子集团唯一股东阜阳投资发展集团有限公司拟将持有的金种子集团49%股权转让给华润（集团）有限公司全资附属企业华润战略投资有限公司。公告发布当天，金种子酒股价即告涨停，随后又出现多个涨停板。一个差不多连续五年都处于净利亏损的地方酒企，缘何能被华润系看上？金种子年报显示，2016年-2019年，公司实现营收增长均为负数，分别为-16.89%、-10.14%、1.89%、-30.46%，直到2020年才“转正”，营收同比增长13.55%。五年净利润分别同比增长-67.32%、-51.88%、1144.09%、-300.71%和133.94%。今年1月底，金种子酒发布2021年度业绩预亏公告称，归属于上市公司股东净利润为-1.85亿至-1.55亿元。曾被称为徽酒“四朵金花”的金种子酒如今业绩在四大酒企中垫底。北京酒类流通行业协会秘书长程万松认为，华润系投资金种子酒属于战略投资。华润系偏好护城河的企业，而金种子酒恰好具备相应的条件。首先，金种子酒有一定规模，具有持续供应优质白酒的能力。其次，金种子酒有较稳固的根据地市场，在当地具有较浓郁的地缘文化。另外，金种子酒还有一定市场增长的空间。如今金种子酒得到华润系的加持，是否能借助资本力量破局，重整旗鼓？对此，部分业内人士指出，对于正在实施高端化与区域拓展的金种子酒来说，借助华润系可以增强品牌背书，并解决资金、资源等短板问题。但对于现在的金种子酒而言，引入华润系是黎明前的曙光，还是西西弗斯推动的那块巨石，还不得而知。香颂资本执行董事沈萌分析认为，如果仅仅是资金注入，或许对金种子酒的帮助有限。想要破局，华润还需要为金种子酒制定更具竞争力的营销成长方案，推动金种子酒的品牌形象在全国范围内落地，增强消费者对金种子酒品牌的信任、激活消费需求。- END -文字|王傲责任编辑：李墨轩