炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月11日盘中，美元指数一度冲破100关口，截至北京时间22:30，美元指数最高报100.0515。这已是美元指数连续第2个交易日盘中突破100，此前的4月8日，美元指数最高报100.19。美联储加息、俄乌冲突多种因素影响下，今年以来美元指数已涨超4%。强美元周期往往对全球金融市场产生较大影响，这次又将如何？美元指数再破百美元指数连续两个交易日接连升破100关口。4月8日，国际市场亚欧交易时段，美元指数升破100，最高报100.19，为2020年4月以来首次。当天，美元指数收盘报99.8430，虽未能站稳100关口，但仍维持在高位。4月11日，美元指数卷土重来，盘中再次升破100关口，最高报100.0515，随后有所回落。截至北京时间22:30，美元指数报99.9818。此前有机构预测，美元指数2022年可能缺乏持续上行的动力，但自2月下旬以来，美元指数自96一线快速上行。“事实上，今年以来美元指数非但没有贬值，反而升值。”西部证券宏观首席分析师张静静表示。数据显示，年初至今，美元指数已涨超4%。此外，英为财情数据显示，截至北京时间11日22:30,10年期美债收益率最高升至2.784%，创2019年2月以来新高。美元为什么强美元指数超预期上升，从国际因素看，俄乌冲突导致国际金融市场避险情绪高涨，推升美元指数。“全球避险情绪升温，黄金大涨，美元指数开始加速上涨。”建信期货研报指出。此外，张静静指出，俄乌冲突在加剧欧洲通胀压力的同时，也令其经济前景存在不确定性，欧洲央行上半年加息预期不升反降，而美联储加息预期并未减弱，美强欧弱局面再度显现，因此推动美元指数上涨。建信期货研报指出，由于美元指数构成中，欧元、英镑权重分别为57.6%、11.9%，欧元占绝对权重，欧元、英镑权重合计为69.5%，因此美元指数受欧元影响较大。今年2月以来，欧元兑美元汇率持续贬值，一度跌破1.1美元这一关键位置，并在1.1美元附近徘徊。从美国国内因素来看，美联储3月加息25基点，当月议息会议纪要显示，如果通胀仍然居高不下或变得更糟，美联储可能会单次加息50个基点，并可能最早从5月份开始缩表。影响几何一般而言，当美元指数超过100，就有可能开启强美元周期，强美元周期也往往伴随着美联储加息周期。张静静表示，本轮美联储缩表节奏可能快于2017年-2019年，在加速加息与提速缩表的预期下，美债收益率暂时难言见顶，目前新兴市场面临流动性冲击的概率正快速上升。“当前资源品价格维持高位，新兴市场中的资源国相对安全，制造国将面临更大流动性挑战。”张静静指出。美元指数也将对黄金价格产生影响，通常来说，美元指数上升将增加持有黄金的机会成本，抑制投资者对黄金的交易兴趣。11日，在美元指数破100的时间段，伦敦现金价格出现短期下挫，随后有所回升。值得一提的是，在美元指数突破100关口时，人民币汇率保持了一定的韧性。11日，在岸人民币对美元即期汇率16:30收盘价报6.3699元，与前一交易日相比，仅跌62基点。中信证券联席首席经济学家明明此前分析，经常项目和直接投资项目顺差规模仍然较大，境内美元流动性充足，资本流出规模也依然可控，人民币汇率贬值风险可控。责任编辑：陈悠然