周一提交的一份监管文件显示，巴菲特仅用了两周时间，就达成了伯克希尔哈撒韦以116亿美元收购保险公司Alleghany的交易，这是巴菲特六年来最大的一笔收购，尽管他不愿意支付此项交易的银行费用。Alleghany在周一提交的文件中表示，其CEO约瑟夫-布兰登3月7日在纽约与巴菲特共进晚餐，经过一番“闲聊”之后，巴菲特提出以每股850美元现金收购这家公司，但不包括付给投行高盛的费用。五天后，布兰登和Alleghany董事长杰斐逊-柯比（Jefferson Kirby）在内布拉斯加州的奥马哈与巴菲特会面，柯比要求巴菲特提高出价，要么负担给高盛的2700万美元费用，要么用伯克希尔的股票为部分收购提供资金。但文件显示，“巴菲特重申了他最初要约的条款，坚定地表明他不打算在这些问题上改变立场。”最终，伯克希尔同意支付每股848.02美元的价格，从原来提出的每股850美元的价格中减去了Alleghany聘请高盛担任财务顾问花费的约2700万美元。这起并购于3月21日正式宣布，Alleghany有25天的时间寻找更好的要约。文件称，高盛此后询问了31家潜在竞购者的兴趣，“询价期”将于4月14日结束。在获得监管机构以及Alleghany股东的批准后，这起收购预计将于今年第四季度完成。这将是伯克希尔自2016年以372亿美元收购精密铸件以来，最大的一笔并购交易。责任编辑：于健 SF069