本文系香港《南华早报》4月11日文章，原题：“中国没有囤积粮食”：确保国内粮食安全的储备对全球产生影响随着中国进口创纪录的粮食，中国增加粮食储备引发一些西方人士指责，他们称在疫情持续且世界两个主要粮食供应国（俄乌）发生战争之际，中国这种心态推高全球粮食价格。许多分析家认为，面临极端天气、航运中断、制裁和冲突，北京对粮食安全的空前重视是种谨慎选择。中国不应为全球粮价上涨或地区短缺“背锅”。中国没有囤积粮食，中国人民大学经济学院副院长于春海表示，“进口只是被用来满足国内需求缺口”。而国际价格上涨的主要推手是供应问题。中国以全世界7%的耕地养活了全球20%的人口，是了不起的成就。与此同时，中国每年不得不进口越来越多的农产品。去年中国农产品贸易逆差达到创纪录的1335亿美元，其中粮食进口达到1.65亿吨的新高。中国的农产品贸易战略已奏效，国家粮食和物资储备局2月表示，当前粮食库存总量充足，处于历史高位，特别是小麦和稻谷两大口粮品种占总库存的比例超过70%，保供稳价的物质基础非常扎实。中国粮食进口旨在弥补结构性短缺，是建立在中国粮食高位增产基础上的一种必要调剂，与所谓的“大规模囤粮”扯不上任何关系。有关专家估计，目前中国对海外粮食、肉和乳制品的依赖度分别为19%、9%和30%。人均GDP迅速增长、城市化率不断上升等因素，使中国的食品消费发生变化。而全球经济和社会动荡已使不确定性成为常态，这对粮食和关键农产品的全球供应链产生显著影响。对中国而言，提升储备能力和库存势在必行。北京东方艾格农业咨询有限公司高级分析师马文峰说：“全球层面上并不缺粮，真正缺少的是和平与稳定的宏观经济基础。作为负责任的国家，中国需要出口部分粮食以帮助确保全球和国家粮食安全。”中国与联合国粮农组织去年达成协议，向乌干达提供惠及13万学童的粮食援助。不久前，中国宣布向斯里兰卡提供紧急粮食援助。中国社科院农村发展研究所研究员李国祥表示，中国的粮食储备有助于缓解国内生产的压力，同时降低价格波动。为履行国际义务，中国常与联合国粮农组织合作。自2016年起，中国连续向亚非拉50余国提供紧急粮食援助，惠及上千万受灾群众。作者Frank Tang等，丁玎译责任编辑：李墨轩