华夏时报记者 苗诗雨 李未来 北京报道3月万物复苏之时，太原的二手房价格依旧没能显著回暖。近日，诸葛找房数据研究中心发布了3月二手住宅市场均价涨跌榜单，其中，太原二手房价格环比再度下跌1.45%，位居跌幅榜前十。结合国家统计局发布的70城商品住宅销售价格变动情况来看，截至2022年2月份，太原市的新房和二手房价格环比均已连续7个月下跌。二手房价格环比连降8个月按照国家统计局数据，自2021年8月份起，太原的新房、二手房价格环比变动持续下跌。截至2022年2月份，太原新房环比下跌0.4%，同比下跌2.9%；二手房环比下跌0.5%，同比下跌4.4%。近日，安居客公开数据显示，3月份太原二手房均价环比再度下跌，约为1.02万平米，同比下跌6.88%；中房指数系统百城价格指数监测显示，3月太原新建商品住宅价格指数同样环比下降，跌幅0.06%。仅从当前已公开的数据信息来看，太原房价毫无疑问迎来了第8个环比下降月。而太原房价的冷风也吹向了买卖市场，其中二手房最为典型。《华夏时报》记者查阅某房产网站的房源信息时发现，多个二手房源的挂牌价格也在不断下调。例如，某个位于迎泽区的112平米房源近2周以来2次降价，总计降幅12万元；位于杏花岭区的某188平米房源近两周也降价2次，总降价8万元。此外，还有部分降幅相对较小的房源，每次降幅约在万元以内。此外，冷风中土地市场也难“独善其身”。在太原今年2月份的首场土拍中，尖草坪区三给片区2宗地以及在2021年年末已经流拍过一次的晋源区新晋祠路地块均以“流拍”收场，这也是2021年12月土拍后，再次出现的因无房企报名而出现流拍的情况。不过，土地市场的遇冷在业内人士看来并不奇怪。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪向《华夏时报》记者表示，在房地产市场处于恢复期，土地供应端与楼市去化端的表现均显乏力的时候，仍有流拍现象也不足为奇。关荣雪认为，虽然流拍与地块自身性质不无关系，但毕竟在降负债、去杠杆等准则之下，房企在土地市场的投资态度仍以谨慎为主。“金三银四”恐不及往年房价的持续下跌，也让太原的“金三”显著降温。中指研究院近日发布的销售金额榜单显示，太原房地产企业销售金额TOP10的企业，对比2021年同期，前三个月销售总额同比下降35亿元，门槛值下降0.63亿元。前十房企前三月共实现销售总额80.7亿元、销售面积68.4平方米、企业门槛值2.7亿元，其中保利发展、万科、中海地产领衔榜单前三。从整体的成交情况来看，2022年一季度太原商品住宅市场不及去年同期。从3月成交来看，中指研究院预计“金三银四”市场将不及往年。但值得关注的是，在太原3月的冷市中也有闯出来的热盘。据中指研究院数据显示，3月份太原市商品住宅TOP10项目实现销售总额超过14亿元，位居榜首的为龙城金茂府，销售金额2.3亿元；其次为首开·华润紫云府，销售金额2.2亿元；星河湾位列第三，实现1.5亿元销售金额。记者在以意向购房人身份询问中介及置业顾问后获悉，目前多区楼盘还推出了不同力度的促销活动。杏花岭区某在售楼盘销售向《华夏时报》记者表示，项目目前三居价格为7299元平米，不限楼层。据悉，该项目在其他房产交易平台所示价格约为7700元平米。万柏林区某热门学区盘的营销中介也向《华夏时报》记者讲道，“除了有特价房之外，项目还有买毛坯送精装的活动，这对于品牌开发商来说，活动力度已经很大了。”此外，记者还了解到，小店区更是有楼盘售价自2021年年中开盘约1万平米售价降至了8500元平米左右，半年多时间跌去近2000元平米。期间，《华夏时报》记者还从中介处获悉，截至4月11日，太原小店区、万柏林区、迎泽区均已实行封闭管理，多个楼盘都因此无法开放。不过，为配合商品房销售，有房产交易平台推出了“线上看房”服务并配有专人讲解，方便外地意向购房者看房。而据相关媒体报道，太原多个在建商品房项目也在努力保障如期交付，并且已陆续复工，其中包括阳光城·并州府、绿城·官山园著、泰禾太原金尊府等。近期关注太原楼市的刘雨（化名）在接受《华夏时报》记者采访时表示，虽然前阵子听说新房延期一类的问题比较多，但从复工情况和我自身而言，对于开发商还是有信心的。在刘雨看来，新房小区无论是绿化环境还是园区规划都是很具备竞争力的。“而且我平日关注的几个新盘，周边配套设施之类的也是比较完善的，对比二手房确实不输哪里。不过大家萝卜白菜各有所爱，也会有人更倾向于二手房。”刘雨讲道。太原楼市何时松绑？实际上，受疫情影响，楼市“金三”失约的不仅是太原一城。公开信息显示，包括南京、杭州、邯郸等多地成交情况均不理想。其中，南京网上房地产数据显示，截至3月31日，南京楼市2022年一季度新房认购5731套、成交约2.11万套，认购量同比下跌43%。面对“金三”的迟到，多城也开始在政策端为“银四”蓄力。据记者的不完全统计，截至4月5日，年内已有郑州、哈尔滨、兰州、衢州等超65个城市出台楼市松绑政策，包括放松限购、降低首付比、购房补贴等。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱向《华夏时报》记者表示，新一轮疫情影响下，虽然个别城市有回温表现，但整体来看楼市小阳春不及去年同期，市场恢复速度不及预期，预计后续松绑政策城市不断扩容，且放松力度有望进一步扩大。那么，面对当前楼市的下行趋势，太原是否会出台相应松绑政策呢？针对这一问题，《华夏时报》记者多次致电了太原市住建委宣传部，但遗憾的是电话始终未被接通。不过，关荣雪在接受《华夏时报》记者采访时表示，目前仍有不少城市的房地产市场表现偏弱，预计政策将持续发力。而太原作为山西省的省会城市，其带头作用在楼市政策方面也应适当发挥，对促进楼市回暖、提升城市整体经济水平将有较为明显的效果，不排除太原接下来会有政策松绑的举动。责任编辑：张亚楠