原标题：英国航母担任北约旗舰，开展冷战后北极最大规模军演英军在北极开展冷战以来最大规模演习，“威尔士亲王”号航空母舰担任旗舰。英国“威尔士亲王”号航母。“英国防务网”4月10日报道称，英军“威尔士亲王”号航母与3000名配属士兵正在北极参与“寒冷反应-2022”联合军演。“威尔士亲王”号航母指挥官史蒂夫·海厄姆（Steve Higham）表示，“威尔士亲王”号航母在本次演习中领导了海上舰队，展示了作为北约特遣队旗舰的指挥能力。这是英国“伊丽莎白女王”级航母首次在北极地区执行任务，也是“威尔士亲王”号首次以北约旗舰身份部署。据称，该航母在2022年剩余时间都将担任北约舰队旗舰。据报道，英军在演习中演练展示了多项能力。英军发布的新闻稿称，“威尔士亲王”号在演习中增强了基地环境下与北约盟国装备的互操作性，包括搭载-35B隐身战机，MV-22“鱼鹰”倾旋翼机和CH-53“海上种马”直升机。英军“机敏”级核潜艇则展示了通过水下平台部署特种部队的能力。英国皇家海军陆战队除了进行常规极地战术展示外，还专门演练了在挪威沿海被占领的情况下发动渗透与突击，并与当地抵抗武装协同作战。“寒冷反应-2022”演习由超过20个北约国家参与，参演装备包括战舰、装甲车辆和空中力量，参演人数多达2.7万人。该演习在挪威举行，持续时间长达两周，是冷战以来在挪威举行的最大规模联合军演。“威尔士亲王”号是英国“伊丽莎白女王”级航母的二号舰，于2019年12月入役，该航母可以搭载F-35B隐身战机。