司法部近日回应网友提出的将律师执业证由本式变更为卡式的建议时表示，“将在总结试点经验的基础上，近期部署在全国范围推广芯片卡电子律师执业证。”2021年2月6日，有网友在人民网领导留言板向司法部党组书记、部长唐一军留言称，“目前律师执业证还是本式的，容易污损，且每隔三年左右就因为没有地方盖年检章而需要变更，耗费大量的人力物力。故此，建议参照居民身份证，变更本式为卡式，对初始执业，可以定为五年一换，更换后为十年有效，第二次更换后为长期有效。”对此，司法部今年4月11日回复称，律师执业证书是律师依法获准执业的有效证件。随着社会和技术进步，特别是互联网和律师工作的深度融合，传统的纸质证件已经难以满足律师执业线上线下多场景应用需求。实现律师执业证电子化，成为一种必然要求。“2017年，科技部在‘十三五’国家重点研发计划中设立司法专项《多部门协同律师执业资格及资历电子化鉴证体系及装备研究》专项课题，研究律师执业身份的数字化管理技术和配套装备，即虚拟律证码和实体芯片卡两种电子律师执业证的制作、验证和多场景应用。课题研究期间，律证码已经在全国广泛适用，芯片卡应用试点工作在上海、江西、广东佛山三地取得良好成效。”司法部在回复中表示，“下一步，司法部将在总结试点经验的基础上，近期部署在全国范围推广芯片卡电子律师执业证，尽快解决您提出的问题。”责任编辑：李思阳