近日，我们获悉南京大屠杀幸存者王恒于2022年4月7日去世享年100岁南京侵华日军受害者援助协会登记在册在世的幸存者仅剩57位他曾穿上军装走上革命道路他曾开通微博向网友讲述历史他是从屈辱到光荣的中国近代史的亲历者在家人的眼中他又是一位节俭又淡然的老人……01开通微博“口述”历史在微博刚刚兴起的时候，2011年12月8日，90岁的王恒在孙女王莲的帮助下开通了微博“王恒爷爷的故事”，通过网络来“口述”历史，讲述南京沦陷后悲惨的点滴。在微博中，他向网友讲述了南京陷落前夜，父亲带领全家人逃亡到金陵女子大学难民营时的所见所闻。他还向网友讲述了父亲被日本兵拳打脚踢的经历：几个日本兵围着父亲猛踢狠踹，年已花甲的父亲吓得大气不敢出，回去后一病不起，双腿双脚肿胀得愈发厉害，不久便发展至全身。由于家中无钱看病，没过多久父亲便撒手人寰。“这不是故事，这是历史，不能磨灭的历史！”面对想了解南京大屠杀历史的孙女，王恒提高音调，说了这句话。微博开通后，得到了网友极大的关注，“粉丝”数量直线上涨。据他的孙女回忆，在开通不到5天内，这个微博已经有近3000名粉丝。“我希望通过微博，让更多的年轻人了解南京大屠杀历史。”他曾说。“祝爷爷健康长寿！”“越活越年轻！”在微博评论区，网友们纷纷表达对老人身体健康的祝愿，这些祝福也温暖了老人的心。02穿上军装走上革命道路从在大屠杀中幸存到身处前线作战，从苦孩子到被授予海军上尉军衔，王恒是从屈辱到光荣的中国近代史的亲历者。1945年，他迎来了人生转折。他主动参军入伍，穿上了军装。1947年元旦过后，他随部队进入山东，被编入华野四纵十一师三十二团。1949年初，又被编在二十三军六十八师二O三团。“父亲参加过不少大大小小的战役，仅我记得的，又较为著名的就有淮海战役中的莱芜战役、孟良崮战役、睢杞战役，以及渡江战役、解放上海战役、解放舟山群岛战役。”王恒的儿子王成璞说。1955年2月，王恒转入海航旅顺基地，成为新中国第一代海军航空兵的一员。同年，他被授予海军上尉军衔。退伍后，王恒先后到江苏省机械科学研究所和江苏省汽车配件公司工作，参与了众多机械项目研究。03他低调又淡然在微博中，王恒的孙女还记录了爷爷生活的点滴。在家人眼中，他是一位节俭又淡然的老人。他从来不剩饭，喜欢去超市抢购特价肥皂，这让孩子们哭笑不得。几年前，他还一个人偷偷签了遗体捐献协议。“爷爷常说，生死是自然规律，以后他走了，我们都不要哭。”王恒的淡然，让家人心疼又敬佩。爷爷安息您的历史记忆后人们会接力传承（总台记者 丁然）责任编辑：祝加贝