实探纳睿雷达两家投标“陪跑”公司一家主营非雷达 一家疑似壳公司◎周亮 ○编辑 吴正懿经常与纳睿雷达共同参与投标又完败的广州市双一气象器材有限公司（以下简称“双一气象”）是何来历？资料显示，双一气象是一家气象气球生产企业，于2008年由我国第一家国营乳胶厂，广州市第十一橡胶厂的气象气球分厂改制而来。公司主营业务为气象气球，后来新增了气象站业务。3月中下旬，广州进入了雨季。从京港澳高速北兴收费站下来，转入花都大道西行3公里，就来到双一气象所在的北兴杨荷工业园，这里集中了双一气象、广东中澔集团、广州市惠泽药业等6家公司。当天下午1时，记者进入生产车间看到，5位工人正在进行气象气球清洗工作。工厂墙上随处可见安全风险告知标识，见到陌生面孔，车间负责人关闭了进入车间的通行门。上海证券报记者跟车间负责人和多位工人交流获悉，该厂员工40多人，只生产多种规格的气象气球，并没有雷达的制造业务。“我们的产品主要是提供给各气象局，春节回来一直在正常生产。”双一气象办公室人员表示，气象站业务同事并不在一起办公。在隔壁一栋小楼上，记者在广东中澔柏画品牌管理公司办公室见到了双一气象公司气象自动站的负责人。该负责人表示，双一气象主营依然是气象气球，后来才新增了气象工程类业务。在天眼查上，双一气象共有26条招投标记录。2022年3月21日，公司中标了青海省大气探测技术保障中心的气象气球协议供货采购合同。2021年6月，中标东莞市气象局“加密自动气象观测站点”。巧合的是，在该项目招标中，纳睿雷达也参与了应标。此次评定，纳睿雷达技术分只有13分，综合得分60分。双一气象技术得分达到26.43分，综合得分达到85.81分。记者注意到，该项目合同书的货物清单中，出现了与纳睿雷达高频参与应标的另一友商广东气象计算机应用开发研究所。该清单中，由广东气象计算机应用开发研究所生产的WP3103型自动气象观测站，单价为6.5万元，99套合计报价金额为643.5万元，双一气象制造的太阳能装置、避雷装置、数据显示系统、风塔安装等合计报价金额为455.43万元，这份合同总金额为1098.93万元。据梳理，多次与纳睿雷达一起参与相控阵雷达竞标的企业之间存在业务交集。比如，2021年12月佛山市气象局、佛山南海区气象局雷达采购招标项目中，纳睿雷达与广东省气象计算机应用开发研究所、双一气象一同参与投标。2021年1月，东莞市气象局雷达采购招标项目也是这3家企业应标。多次与纳睿雷达一同竞标的还有广州润羽科技有限公司（以下简称“润羽科技”）。2021年底，纳睿雷达中标了广东肇庆气象局的相控阵天气雷达项目，采购金额2199.71万元，其他两名竞标者分别为双一气象和润羽科技。天眼查数据显示，润羽科技注册于2019年，注册资本100万元，社保人数为1人，业务范围主要是计算机技术开发、工程和技术研究和试验等。公司2020年参与雷达项目招标以来，没有一次获胜。从企业主营范围和规模看，该公司是否有实力参与雷达项目竞标，需要打上一个大大的问号。根据润羽科技的注册地址，记者来到广州市南沙区璧珑二街22号，发现该地址店面竟是一家地产中介公司。该店的负责人表示，对这家公司并不清楚。记者注意到，该中介公司营业执照的地址与润羽科技一致，同时显示“一址多照”。记者通过注册电话，未能联系上企业负责人。责任编辑：李昂