慈善组织乐施会国际（Oxfam International）周二发布报告称，由于新冠疫情的影响、全球不平等加剧以及乌克兰战争导致的食品价格飙升，预计今年全球将有2.63亿人陷入极度贫困状态。乐施会表示，预计到今年年底，全球极度贫困（每日生活费不足1.9美元）人口数量将达到8.6亿，比新冠疫情之前的预测多出2.63亿。这相当于英国、法国、德国和西班牙的人口总和。乐施会援引国际货币基金组织（IMF）的一份报告称，最贫穷的人将受到最严重的打击，食品成本占撒哈拉以南非洲地区消费者支出的40%，而发达经济体的这一比例为17%。乐施会警告说，通货膨胀的回归是导致低收入国家金融动荡的因素之一。这些国家需要用美元进口能源、药品和食品，债务主要以美元计价。为应对这一局面，乐施会提出了一些想法。其中包括对百万富翁和亿万富翁分别征收2%和5%的年度财富税，该组织估计，这将产生每年2.52万亿美元的收入，足以使23亿人摆脱贫困，为世界制造足够的疫苗，并为生活在中低收入国家的每个人提供普遍医疗保健和社会保护。乐施会还敦促G20集团取消所有需要偿还债务的中低收入国家今明两年的所有债务。该组织估计，今年世界上所有最贫穷国家的债务还本付息总额将达到430亿美元，几乎相当于这些国家食品进口账单和医疗保健公共支出总额的一半。责任编辑：于健 SF069