来源：潇湘晨报甘肃的马女士将丈夫起诉至甘肃省康乐县人民法院，要求离婚。在这段长达6年的婚姻里，马女士与丈夫生下一儿一女。马女士认为，为了家庭，她忍受着丈夫与他人暧昧以及不管不顾孩子，但是另外两件事却伤了她的心。2020年2月，马女士从北京打工回家，此时正值疫情防控阶段，马女士的丈夫拒绝了村里的要求，他担心被传染不愿意接妻子回家。2个月后，马女士要前往北京打工，而丈夫却以工作忙为由不肯相见。这两点行为被法院认定严重伤害了夫妻感情。潇湘晨报记者了解到，近日康乐县人民法院作出一审判决，法院认为马女士丈夫愿意改正错误，认错态度良好，双方应该互谅互让，判决不准离婚。判决书显示，马女士与张先生经人介绍于2016年1月1日按照当地习俗举行婚礼，2016年2月5日在康乐县民政局办理结婚登记，婚后生下一子一女。2019年，女儿感染肺炎，马女士带女儿去看病，向自己父亲借款5000元用于孩子治疗。在马女士看来，丈夫及其家人对女儿不管不问。2019年10月，马女士从婆家离开去北京打工。2020年2月18日从北京回家，张先生并没有去接她。因马女士发现张先生与他人聊天，双方发生矛盾。马女士于2021年12月15日以感情破裂为由起诉，要求离婚。马女士认为，她为了孩子以及家庭的幸福美满一忍再忍。后来，她多次发现张先生出轨，张先生声称会改，但一直没改。“他常年在外打工不回家，也不给我及孩子生活费。”对此，张先生在庭审中辩称，微信上与他人暧昧聊天是以前的，后面再未发生过。马女士起诉离婚，但他不同意离婚。他要跟马女士一起好好生活，抚养孩子。康乐县人民法院一审认为，马女士与张先生系依法登记的合法婚姻关系，受法律保护，婚后双方共同生活较长，且婚后育有两个子女，在共同生活中因张先生与马女士沟通不及时、对女儿及家人照顾不周发生矛盾，2020年2月18日马女士从北京回家，正值疫情防控期间，她回到村里，村上要求张先生接回妻子，但张先生以怕被传染而未接马女士回家，张先生的行为严重伤害了马女士。同年4月，马女士要去北京，在兰州给张先生打电话要求见面，张先生以工作忙为由未去与马女士见面，张先生的行为严重伤害到夫妻感情。在庭审过程中，张先生愿意改正错误，认错态度良好。只要双方多沟通，相互包容，互谅互让，婚姻关系完全可以维持，离婚会对孩子的成长造成不利影响。为了维护正常的婚姻家庭关系，构建和谐社会，一审判决不准原告马女士与被告张先生离婚。潇湘晨报记者周凌如责任编辑：张亚楠