来源：快消八谈近日，据媒体报道一英国留学生在喝芬达时发现英国版芬达橙的配料表与中国不同引起网友热议↓该名同学称，英国版本的芬达中里添加了浓缩果汁，而且添加剂也比国内版本的健康。他认为可口可乐公司有配料双标嫌疑。产品配料表显示，英国版苏达橙配料表为：碳酸水，糖，浓缩橙汁（3.7%），浓缩柑橘汁（1.3%），柠檬酸，蔬菜提取物（胡萝卜、南瓜），甜味剂（安赛蜜、蔗糖素），防腐剂（山梨酸钾），苹果酸，酸度调节剂（柠檬酸钠），稳定剂（瓜尔胶），天然桔子调味剂及其它天然调味剂，抗氧化剂（维生素C）。中粮可口可乐饮料（陕西）有限公司生产的芬达橙配料表为：水，果葡糖浆、食品添加剂（二氧化碳、柠檬酸、 苯甲酸钠、 蔗糖素、 安赛蜜、日落黄、柠檬黄），食用香精。对此，陕西中粮可口可乐工作人员回应媒体称，芬达橙内添加的东西都是符合国家标准，不管加果葡糖浆也好还是加苯甲酸钠也好，都符合国家法律法规。从防腐剂的概念上山梨酸钾和苯甲酸钠基本上都是等效的，白砂糖、果葡糖浆口感也一样。不存在歧视某些区域。之前也尝试过添加果汁，但因为技术上的限制仅用了一年。该工作人员称，由于各地法律法规的限制，饮料的配方很难在全球一样，有些东西英国能加中国就加不了。对此，有网友表示，“主要还是国家标准不一样”“但还是加了果汁的更好喝”“双标就不应该，企业应该好好反思”……责任编辑：李墨轩