海外网4月12日电据“今日俄罗斯”报道，当地时间11日，匈牙利外长西雅尔多表示，已经准备好用卢布购买俄罗斯天然气。他说，使用卖方的官方货币并不违反欧盟的制裁。西雅尔多在新闻发布会上表示，“对于用卢布付款，我们有一个不违反任何制裁的解决方案，同时保证了匈牙利的天然气供应。”他指出，2021年9月，匈牙利能源企业MVM的子公司与俄罗斯天然气工业股份公司签订的合同中，包括了使用非欧元货币支付的选项。对于欧盟敦促成员国使用欧元或美元购买俄天然气的要求，西雅尔多强调，匈牙利的石油和天然气非常依赖俄罗斯，匈牙利反对这种联合一致的支付方式，认为这个问题应由每个国家单独决定。3月31日，俄总统普京签署一项总统令：位于“不友好”国家和地区的国际客户如果要购买俄天然气，必须以卢布结算，而不能用美元或欧元。由此，客户必须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。（海外网 刘强）此前报道欧盟委员会主席：若匈牙利用卢布向俄买气，将违反制裁规定（观察者网）[文观察者网 齐倩]欧盟委员会主席冯德莱恩4月8日表示，如果匈牙利用卢布向俄罗斯支付天然气费用，就将违反欧盟的制裁规定。她说，她认为没有成员国想做第一个打破欧盟团结的国家。匈牙利总理欧尔班此前曾表示，如果俄罗斯提出要求，匈牙利将以卢布支付天然气账单。“我们对普京的法令进行了分析。普京的提议是（要求购买方）将欧元兑换成卢布，然后支付天然气费用，而这违反了制裁规定。”冯德莱恩接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时提醒，如果欧盟成员国用卢布支付，就违反了制裁规定，就是在“规避欧盟对俄实施的制裁”。冯德莱恩告诉CNN，欧盟正在与匈牙利方面就此议题进行讨论。她接着说：“到目前为止，匈牙利一直坚持制裁……我们从未见过欧盟如此团结、坚定和迅速。”冯德莱恩最后表示：“我认为，对我们每个成员国来说还有一个问题：我想成为第一个打破这种团结的国家吗？我认为没有。”一直以来，西方媒体和部分政客经常将匈牙利总理欧尔班称作“普京盟友”，指责欧尔班政府带领匈牙利在“民主规范上”倒退，甚至污蔑4月3日的选举结果是对“公平竞争环境的破坏”。俄乌军事冲突开始后，高度依赖俄能源的匈牙利并未和欧盟保持步调一致，拒绝“站队”。面对普京的“大招”——“不友好国家”只能以卢布购买天然气，欧盟想抱团抵制该法令，但3月31日因匈牙利投下反对票，尝试宣告失败。4月6日，刚在大选中成功连任的欧尔班公开表示，对匈牙利来说，俄罗斯的天然气卢布结算法令不会有任何问题。“这不会给我们带来任何问题……如果俄罗斯人提出要求，我们将以卢布支付。”值得一提的，在欧尔班发表上述言论之际，俄罗斯正因乌克兰布恰事件面临欧盟新一轮制裁，包括对俄实施煤炭禁运，而匈牙利也面临欧盟的“断供威胁”。欧盟4月5日启动了一项新机制，剑指匈牙利，可能导致匈牙利“在反腐败和民主标准等问题上不达标”而被限制从欧盟获得资金。4月7日，匈牙利外长西雅尔多重申了拒绝对俄油气制裁的立场。他强调，匈牙利拒绝对俄罗斯石油和天然气实施任何制裁，不对与核能有关的活动实施制裁也是匈牙利的“红线”。责任编辑：祝加贝