日前，有美媒报道称，目前美国部分地区的新冠确诊病例数激增，但相关检测工作却日趋减少。因此，有美国专家对此表示担忧，并称下一波病毒的暴发或难以被发现。美国目前很可能正处于新一波新冠疫情之中，但人们对此一无所知。据彭博社报道，美国斯坦福大学传染病医生卡兰（Abraar Karan）表示，“（实际）传播情况总是超出我们的检测范围。比起新冠疫情初期，现在更是如此。”公共卫生专家强调，尽管目前已经研发出了针对新冠病毒的疫苗和药物，但随着时间推移，美国对新冠病毒的防御似乎变得越来越弱，而非越变越强。波士顿大学公共卫生学院助理教授拉夫曼（Julia Raifman）指出：“我们的处境变得更糟。我们已经对（新冠）病毒，以及该如何解决它有了更多了解，但我们还没有做应该做的事来解决这种病毒。”报道指出，若要对新一轮疫情暴发做出快速反应，病毒检测和测序至关重要。然而，因为美国试图摆脱疫情，目前对实验室检测的需求量已经下降，美国联邦资金的优先事项也出现了变化，这导致一些检测中心关闭等情况。因此，人们若想进行病毒检测，将依赖于在家中进行的快速检测，但CDC未要求上报这种快速检测阳性的结果，导致相关结果很少被纳入公共卫生数据。今年2月下旬，美国疾病控制与预防中心（CDC）根据住院人数和重症监护室的容量来确定社区级别的风险，与根据新冠确诊病例数和阳性率的划定方法有所不同。目前，包括亚利桑那州、夏威夷州等在内的多个州已经停止向CDC报告每日的新冠感染数据，导致评估这几个州的疫情形势发展变得困难。CDC表示，美国大部分地区仍是低风险地区。不过，公共卫生专家称，这一说法具有误导性，因为新冠导致的住院和死亡往往发生在初次感染后的数天至数周不等。耶鲁大学公共卫生学院传染病专家贡萨尔维斯（Gregg Gonsalves）强调：“CDC正在低估和淡化新冠疫情的真实情况。在我们看到（因新冠）住院和死亡的病例数激增前，他们都不会敲响警钟，这些都是滞后指标。”美国白宫首席医疗顾问福奇表示，美国目前或许低估了新冠病例的确诊数量，因为大部分感染者都是轻症或是无症状。美国全国广播公司（NBC）报道称，过去两周，内布拉斯加州的平均新冠病例增加了近80%，亚利桑那州增加了约75%，纽约州增加了58%，马萨诸塞州增加了55%。责任编辑：李思阳