近期，新冠肺炎疫情在吉林多地出现，牵动着全国人民的心。当前，吉林正处于加快实施社会面清零攻坚期，在迎战这场非常之“疫”中，华夏银行坚决贯彻落实党中央、金融监管部门和地方政府的决策部署，以“疫情就是命令、防控就是责任”的行动，助力打赢疫情防控阻击战，彰显华夏力量与使命担当。华夏银行长春分行志愿者居家不离岗 服务不间隔3 月 11 日，长春市政府发布专项通知，全市疫情防控升级，停止一切非必要流动，各企事业单位居家办公。接到防疫命令后，华夏银行长春分行党委第一时间召开防疫工作专项会议，成立疫情防控领导小组，建立健全疫情防控体系。针对疫情防控、业务运营、金融保障、风险管理等各个方面、各个环节制订应急措施，华夏银行长春分行建立扁平式的防疫指挥机构，成立“7*24 小时线上指挥部”，将责任细化到人、落实到岗、传达到位，保证各项政令畅通，响应迅速，第一时间应对各种突发情况。同时，分行发出倡议，各党支部要充分发挥战斗堡垒作用，全体党员要发挥先锋模范作用，坚持在“疫”线“亮身份、当先锋、树旗帜、做表率”，织密筑牢疫情防控网络，全体员工要坚决落实吉林省市政府的工作部署，严守防疫纪律，减少人员流动，坚决履行起全民抗疫的政治责任。“居家不离岗、服务不间隔”，这是在全城静态管理下，华夏银行长春分行确定的基本原则，坚决防范出现管理无序、业务无着、投诉无应的情况。据了解，华夏银行长春分行严格落实政府要求，分行机关以及16 家网点暂停营业，紧急启动居家办公模式。各部门、各单位做好应急安排，全体员工进入作战状态，保持电话、微信 24 小时畅通，实施双线报告、双向沟通。信息科技、运营管理、综合保障、营销维护等抽调专人驻守分行、驻点办公，确保各业务系统和服务稳健运行，支付结算、放款还款正常开展。此外，华夏银行发挥全国性商业银行的优势，在业务合规的前提下，将长春分行部分运营保障功能转划由北京分行代办，确保各项业务不受封控管理的影响，有效衔接不间断。华夏银行长春分行科技保障人员坚守岗位与此同时，华夏银行发挥科技赋能保障金融服务不掉线。疫情之下，为保证隔离和居家的员工能正常处理日常工作，华夏银行全面开通 “移动办公”系统，实现远程安全登录，及时研究经营发展与抗疫重大事项，保证各项运转不迟滞、业务不耽搁。信息科技人员7*24小时现场值守，桌面运维随叫随到，远程协助及时高效，合理保障各项业务稳定有序开展。自3月20日，长春市全城静默，各小区处于封闭状态，最大程序减少人员流动，长春分行启动“现场+居家”双备份模式，在封控之前，各核心团队驻扎分行一线，保证业务应急处理。凝心聚力、“疫”不容辞，每个人都是一道防线。长春华夏人主动投入抗疫一线，化身为可爱的“大白”“小蓝”，战斗在小区街巷，成为最美逆行者，以拼搏奉献展现华夏担当。分行党组织、团组织、工会共同发起号召，动员广大党员干部积极行动起来，支持属地抗疫工作。17名志愿者变身疫情防控“摆渡人”，沉入社区协助开展身份核验、核酸扫码、秩序维护、人流疏导、生活保障等服务，涉及10余个街道社区，志愿者服务30余场次，与医护人员、警察、社区工作者等共同组成抗疫防线。特事快办 保障金融服务责无旁贷疫情突发，但居民的正常生产生活不能间断，金融保障是最基本的社会服务，对此，华夏银行责无旁贷。据了解，华夏银行长春分行积极响应政府及监管部门号召，认真落实《长春市政府关于做好疫情期间金融服务保障工作的通知》要求，制定各项业务应急预案，加大重点投向支持，细化针对公司、个人、普惠、贸金等方面的业务政策，以实际行动纾困帮扶、支持抗疫，统筹疫情防控和服务经济发展各项工作。长春分行成立“信贷投放支持工作组”，疏通授信项目关键节点，提高项目申报、审批、放款效率，对重点项目、特殊行业开通绿色通道，特事特办、特事快办。同时，加大对民生保障、普惠金融等重点领域的金融支持，全力纾解中小微企业经营困难，积极落实延期还本付息政策，为特定行业办理无还本续贷，不盲目抽贷、断贷、压贷。长春分行 “信贷投放支持工作组”为企业开启绿色通道华夏银行全力为吉林省内重点防疫保障单位提供融资支持。长春城投城市建设运营有限公司承担多处方舱医院建设任务，该行长春分行为其撮合租赁业务4亿元，经多方沟通协调，保障资金第一时间到位，为投入项目建设提供了重要支持。长春市铮徽机械制造有限公司是吉林省“专精特新”重点企业，在发展培育初期，迫切需要融资支持以推动技术革新，长春分行坚决落实吉林省市政府的产业政策，在全市静态管理的情况下，召开金融对接会，达成金融服务意向，解决企业燃眉之急。此外，长春分行积极探索线上融资支持渠道，联合吉林省股权交易所开展四板沙龙分享会，邀请各类企业及律师事务所、会计师事务所、证券公司等200余家，与多家企业达成战略合作意向，以解决企业在疫情管理期间融资渠道搭建和政策解释问题。分支机构密切配合高效完成企业金融服务同时，华夏银行着力加大对民生保障、普惠金融等重点领域的金融支持，全力纾解中小微企业经营困难。据了解，目前，该行长春分行已经为吉林省某调料有限公司调整疫情期间还款计划，为长春某清真食品有限公司、长春某信息科技有限责任公司办理疫情期间延期还款总计涉及贷款金额1420万元；为主要负责白山市、通化市等吉林省内长短途客运的吉林某运输有限公司办理无还本续贷（贷款展期）1300万元。此外，华夏银行正积极为吉林某投资控股集团有限公司和四平市某经贸有限公司2户企业办理展期和借新还旧操作授信业务，涉及金额分别为18550万元，1700万元。长春某集团公司是吉林省内零售行业龙头企业，需要通过开立国内信用证用于购买食品、日常生活用品等民生保障物资，华夏银行长春分行第一时间以绿色通道给予响应。分支行上下联动、紧密协作，从开证到资金入账仅用一天，欧亚集团8800 万元资金成功到位，保证了疫情期间采购周转，确保了长春市 “米袋子、菜篮子”等生活必需品正常供应，以华夏速度和华夏温度用心用力助力吉林抗疫。长春分行运营条线接力抗击疫情金融服务不断档“没有一个冬天不可逾越，也没有一个春天不会来临。”作为国有金融机构，华夏银行将继续主动扛起责任担当，统筹好疫情防控和金融服务，全力以赴，守望相助，共克时艰，一同迎接战胜疫情的灿烂春光。责任编辑：吴宇迪