中粮期货研究中心摘要马来3月产量超预期被出口增加掩盖，当前低库存背景下的产量超预期给与市场一个强现实弱预期的情景，将本月行情置于混沌中，静待后续产量及库存实质性恢复状态。3月MPOB供需报告解读：今日MPOB发布了3月供需报告，产量环比增加24.1%至141.1万吨，进口下降43.3%至8.5万吨，出口环比增加14.1%至126.5万吨，国内消费环比增加30.2%至27.2万吨，库存环比下降3%至147.3万吨。与三大机构预估相比，产量端恢复超预期，出口端数据明显高于预期且高于船运机构预期，国内消费端提振明显，出口超预期抵消了产量端的超预期增长，库存小幅下行。图：市场预估与官方数据披露1供给从供应端来看，3月产量明显高于三大机构前瞻预测值。目前天气情况仍然是制约棕榈油产量的关键因素之一，由于受到拉尼娜现象影响多雨少晴状态使得马来FFB出油率下降明显，当前最新ONI显示拉尼娜现象可能仍将持续，未来的天气滞后影响也将存在，三月降雨再次超过过去10年同期降雨上沿。另一个影响因素系外籍劳工紧缺问题，从当前产量段看似乎影响甚微，三月产量141万吨（五年均值150万吨），环比增长24%（五年均值16%），并且马来于4月1日开放国境结束了为期两年的封闭状态，预计后期劳工紧缺对产量的限制将明显弱化。图：马来西亚棕榈油产量图：马来西亚外籍劳工月度续签数量图：马来西亚月度降雨图：全马萃取率2需求从需求端来看，出口环比上升明显高于市场预估，MPOB的统计口径可能与三大船运机构有出入，预测有效性值得推敲。通常三月出口随产量季节性增长而增长，虽然出口超预期增长14%（预期7%左右），但是显然未达到往常环比增速（过往五年3月环比增速均值19%），高价格对于消费端的压制显而易见。三月出口详情中，针对第一第二大消费国印度和中国的出口环比明显增加，分别为21%和64%，一部分系消费国补库需求，另一部分系应对印尼的增税政策。国内消费略高于近年同期均值，但是国内端尚无可炒作题材。图：马来西亚棕榈油出口图：马来西亚国内消费3结论本次3月MPOB报告出口超市场预期抵消了产量超预期对库存的影响，在进口明显下降情况下，库存小幅环比下降。本次报告大致可以定性为强现实弱预期，库存仍在小幅下降，正常年份状态下经常二月见库存低点，本次在低库存状态下3月仍未见低点，这是强现实。原本市场质疑的国境开放政策能否在4月落地，如今马来顶着新冠日度新增过两万的情况下开放国境，这是超预期的条件。产量开始季节性恢复并且叠加劳工紧缺逐步缓解，这是弱预期。本次MPOB的报告几乎给本月的棕榈油定下了一个混沌的基调，静待下月产量与库存的角力。图：马来西亚棕榈油库存责任编辑：李铁民