4月12日，人民币中间价报6.3795，下调150点，上一交易日中间价报6.3645，在岸人民币上一交易日收报6.3699。经济日报：中美10年期国债利差倒挂 专家预计外资不会大规模流出4月11日，美国10年期国债收益率上行5.5个基点至2.76%，中国10年期国债收益率持平为2.75%，中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂，引发市场高度关注。业内人士认为，中美10年期国债利差倒挂的直接原因是美债利率在货币政策加速收紧预期催化下再次冲高，根本原因在于疫后中美两国经济复苏节奏与货币政策出现分化。研究员娄飞鹏表示，考虑到目前股市、债市投资者结构中外资占比较低，以及剔除通胀后的实际收益率因素，预计不会发生大规模资本外流。东方金诚研究发展部分析师白雪认为，目前证券投资项下的跨境资金波动仍在正常、可控范围之内，无需政策面做出过度反应。考虑到我国经济仍将保持中高速增长，金融市场将保持进一步对外开放，以及人民币资产展现出的一定避险属性，在经历短期波动后，未来海外证券投资持续流入仍是大趋势。人民币汇率“以我为主”平稳波动众多华尔街对冲基金的人民币汇率投资模型里，中美利差因子权重已被大幅减弱，原因是他们意识到中美利差倒挂不足以导致资本大规模从中国市场流出。中信证券分析师明明指出，以往，中美利差收窄会导致人民币贬值，但这并非影响人民币汇率走势的关键因素，当前，中国经常项目和直接投资项目顺差规模仍然较大，境内美元流动性充足，资本流出的规模仍然可控。因此，中美利差收窄对人民币汇率下跌压力的冲击相当有限。国君固收首席覃汉提示，历史规律显示美元指数一般会在首次加息落地前后的两个月内见顶，即使中美利差收窄，人民币汇率回调空间也可能相当有限。欧洲大型资管机构亚太区首席代表指出，多数全球投资机构依然认为未来一段时间人民币汇率将在6.3-6.42之间上下宽幅波动。这背后，是在美联储大幅加息与国际形势骤变的影响下，很多国家经济增长动能都有所减弱，相比而言中国拥有较大操作空间实施积极财政政策与宽松货币政策助力宏观经济基本面稳健增长，很大程度决定了人民币汇率仍将保持坚挺走势。货币政策仍将“以我为主”理论上来说，中美利差收窄甚至倒挂，可能会导致资本外流，进而引发人民币贬值。不过，分析人士均认为，本轮中美利差倒挂带来的资本外流压力可控。“中美利差出现倒挂带来的资本外流压力可控。近期债市、股市资金出现波动，很大程度上是地缘政治紧张局势加剧后，国际资本普遍流出新兴市场所致，不必从中美利差收窄角度过度解读。这意味着目前证券投资项下的跨境资金波动仍在正常、可控范围内，无需政策面做出过度反应。”责任编辑：郭建