“佛山发布”微信公众号消息，4月11日0时至24时，佛山市新增本土无症状感染者4例，3例为外省来佛货车司机阳性个案关联重点人员，1例在重点区域核酸筛查阳性个案的密接中发现。新增境外输入无症状感染者2例。截至4月11日24时，全市累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例366例（其中境外输入261例），无死亡病例报告。一、外省来佛货车司机阳性个案关联疫情新增3例无症状感染者：个案25：女，36岁，南海区西樵镇科技工业园某纺织厂工人。4月7日作为外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案11，西樵镇科技工业园某纺织厂工人）的密接，实行集中隔离。4月11日核酸检测阳性。个案26：女，50岁，南海区西樵镇科技工业园某家具厂工人。4月9日作为外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案17，西樵镇科技工业园某家具厂工人）的密接，实行集中隔离。4月11日核酸检测阳性。个案27：男，53岁，南海区西樵镇科技工业园某家具厂工人。4月9日作为外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案17，西樵镇科技工业园某家具厂工人）的密接，实行集中隔离。4月11日核酸检测阳性。根据流行病学调查，上述新增感染者在佛山市活动期间涉及重点场所如下：南海区：西樵镇科技工业园西樵镇民乐社区乐卖特西樵镇樵岭国际功夫水饺西樵镇樵岭国际安踏体育用品店西樵镇樵岸市场泸州老店二、重点区域人员筛查阳性个案关联密接中新增1例无症状感染者：女，9岁，为重点区域人员筛查阳性个案密切接触者（系4月11日公布的阳性个案的女儿），4月9日、10日核酸检测阴性，4月10日其父亲核酸检测阳性后即纳入密接隔离管理，4月11日在集中隔离点核酸检测阳性。根据流行病学调查，上述新增感染者在我市活动期间涉及重点场所如下：禅城区：祖庙街道佛铁公寓南海区：桂城街道保力健羽毛球馆顺德区：乐从镇松韵琴行以上4名人员结合临床表现判断为无症状感染者，均已闭环转运至专用隔离场所医学观察，密接、次密接和所涉重点场所均已落实管控。疫情防控，人人有责。为及时排查管控风险，请4月5日至4月10日期间到过涉疫重点场所的人员及时向社区报备，按规定进行健康管理，配合做好疫情防控工作。4月11日开展全市全员核酸筛查，共采样1018.98万人次，截止当天24时，已出结果348万人次，均为阴性。4月6日以来，禅城南庄开展核酸筛查六轮、南海西樵开展核酸筛查三轮，除在关联重点人员中发现阳性个案外，其余均为阴性。三、新增2例境外输入无症状感染者个案1：3月30日从韩国出发，乘坐KE865航班于当日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即在专用隔离场所医学观察，4月11日判断为无症状感染者。个案2：3月28日从泰国出发，乘坐AQ1008航班于当日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即在专用隔离场所医学观察，4月11日判断为无症状感染者。责任编辑：祝加贝