记者|杨冰柯一直是全国楼市风向标的杭州市场目前成交量开始回暖，但相比往年同期，仍然处于低位。根据杭州我爱我家市场研究院统计数据，3月份杭州全市（含富阳）二手房成交量4500多套，虽然是2月份的2倍多，但与去年同期的成交水平相比，这一数据明显下滑，将时间线拉长至近5年同期来看，今年3月份二手房的成交量更是处于同期最低。而透明售房网数据显示，杭州3月二手房网签5100多套，剔除临安数据后，同比下滑59%。相比2月，环比提升113%。二手房成交虽环比增长明显，但与传统三月成交旺季相比，今年三月成交量较低，为2015年以来同期最低水平。市场在完成筑底后，表现未达预期。并且目前杭州二手房成交多为以价换量，住宅均价环比小幅下跌0.3%，69%的成交房源在总价300万以内。以拱墅区为例，3月份二手住宅成交量近600套，占全市二手成交总量19%，不过在均价上，拱墅区价格跌幅最高。有数据显示，近30天跌价房源就有10783套，还是有许多房东选择降价来缩短成交周期，像热门的城西学区房文鼎苑、河滨之城挂牌价也在回调，文鼎苑有房源骤降290万，但成交量仍少之又少。杭州市场的二手房没有收获“金三”，新房市场也走向理性。克而瑞数据显示，3月，杭州新房市场供应、成交明显放量。截止3月28日，十区商品房供应面积约9.8万平米，较2月上涨84.9%；成交面积72.5万平米，较2月上涨78.0%。虽然新房市场供求双升，但实际市场正逐步走向理性。从摇号来看，新开楼盘中签率普遍在30%左右。即便是曾经限价盘频出的热门板块也不例外，如华丰板块的保利·都和轩，首开中签率28.3%。在克而瑞的杭州榜单中，1-3月，杭州房企销售流量榜前三名为万科地产、保利发展和绿地控股，销售额分别为51.82亿、37.71亿和35.40亿；杭州房企销售权益榜前三为融创中国、万科地产和融信集团，销售额分别为32.62亿、32.15亿和30.29亿；杭州房企销售全口径榜单前三为滨江集团、万科地产和融信集团，销售额分别为56.23亿、54.48亿、48.71亿。克而瑞研究报告称，虽然各梯队门槛稳步提升，但1季度TOP3房企整体业绩同比去年仍有较大差距。以流量榜为例，今年TOP3房企合计流量业绩仅为去年同期的40%。随着长三角热点城市苏州、南京限购或限售政策调整，杭州接下来的楼市政策走向也备受关注。从目前来看，杭州楼市政策调整主要体现在房贷利率上。透明网数据显示，从去年10月底到现在，杭州房贷利率已经降了3次了。房贷利率从首套6.3%、二套6.4%降到首套5.9%、二套6.0%，随后降低到首套5.65%，二套5.85%，再到目前首套利率最低5.1%，二套5.2%。5个月内，杭州房贷利率已大幅度下降，同时，贷款额度充足，放款速度也很快。责任编辑：张亚楠