4月11日0时至24时济南新增感染者详情公布2022年4月11日0时至24时，全市报告新增本土无症状感染者8例（其中病例1-5已于4月11日发布）。新增境外输入无症状感染者3例。2022年4月11日0时至24时，全市境外输入确诊病例出院1例。病例6：男，54岁，建筑工地务工人员。4月10日，在集中隔离期间核酸检测呈阳性。4月11日，经专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。病例7：男，26岁，建筑工地务工人员。4月10日，在集中隔离期间核酸检测呈阳性。4月11日，经专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。病例8：男，57岁，建筑工地务工人员。4月10日，在集中隔离期间核酸检测呈阳性。4月11日，经专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。境外输入无症状感染者1-3：该3例病例于2022年4月7日自阿联酋飞抵济南入境，按要求实施集中隔离医学观察。4月10日，核酸检测呈阳性，经120负压救护车转运至山东省公共卫生临床中心隔离观察治疗。4月11日，经专家组会诊，诊断为新冠病毒无症状感染者。截至2022年4月11日24时，全市现有本土确诊病例35例（含3.29疫情之前2例病例）、本土无症状感染者97例；境外输入确诊病例1例、境外输入无症状感染者8例。济南市卫生健康委员会2022年4月12日4月11日12时至24时青岛市新型冠状病毒肺炎疫情情况2022年4月11日12时至24时，全市无新增本土无症状感染者。新增本土确诊病例3例，其中病例1，系黄岛区报告，女性，25岁，外地入青人员，在集中隔离期间核酸检测阳性，专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），目前在定点医院接受隔离治疗；病例2，系黄岛区报告，男性，24岁，建筑工人，外地入青人员，在集中隔离期间核酸检测阳性，专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），目前在定点医院接受隔离治疗；病例3，系胶州市报告，女性，42岁，4月8日确定为胶州市无症状感染者的密接者，在集中隔离期间核酸检测阳性，专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），目前在定点医院接受隔离治疗。请广大市民朋友继续自觉遵守疫情防控相关规定，关注官方发布的权威信息，不信谣、不传谣，时刻保持个人防护意识，戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集，用公筷，保持安全社交距离。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，就诊过程中应避免乘坐公共交通工具。青岛市卫生健康委员会2022年4月12日4月11日0时至24时临沂市新增3例本土无症状感染者（无症状感染者77-79）2022年4月11日0时至24时，全市报告新增本土无症状感染者3例，其中兰山区1例，罗庄区1例，郯城县1例。无症状感染者77：男，51岁，货车司机，吉林省松原市长岭县人。4月9日作为重点地区来人被闭环转运至集中隔离点隔离，集中隔离期间核酸检测阳性。无症状感染者78：男，31岁，快递员，郯城县人。4月11日从重点地区返回临沂，到达京沪高速郯城马头收费站后被闭环转运至集中隔离点隔离，集中隔离期间核酸检测阳性。无症状感染者79：男，47岁，货车司机，江苏省宿迁市宿豫区人。4月11日从岚曹高速罗庄入口上高速前往上海，行驶至岚曹高速罗庄段被电话告知其核酸检测结果异常，随即被闭环转运至集中隔离点隔离，集中隔离期间核酸检测阳性。目前，上述3例无症状感染者已闭环转运至市级定点医院隔离观察治疗。2022年4月11日0时至24时，全市本土确诊病例出院1例。本土无症状感染者解除医学观察1例，境外输入无症状感染者解除医学观察1例。截至2022年4月11日24时，全市现有本土确诊病例10例，本土无症状感染者76例；现有境外输入无症状感染者1例。请广大群众自觉遵守疫情防控相关规定，不信谣、不传谣、不造谣，及时关注官方发布的权威信息。时刻保持个人防护意识，戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集，用公筷，保持安全社交距离。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，就诊过程中，避免乘坐公共交通工具。临沂市委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）办公室2022年4月12日4月11日0时至24时威海市新冠肺炎疫情情况2022年4月11日0时至24时，全市报告新增本土无症状感染者2例，均在文登区。新增境外输入无症状感染者3例，均在环翠区，为韩国输入。2022年4月11日0时至24时，全市本土无症状感染者解除医学观察10例，其中环翠区9例、荣成市1例。截至2022年4月11日24时，全市现有本土确诊病例8例、本土无症状感染者27例。全市现有境外输入确诊病例5例、境外输入无症状感染者16例。（注：环翠区含火炬高技术产业开发区、经济技术开发区、临港经济技术开发区）来源：综合各市卫生健康委信息责任编辑：祝加贝