原标题：网红酸奶翻车，高售价为何换不来高品质？近日，网红酸奶卡士酵母超标60倍被查一事引发热议。要知道，这款产品售价比同行高出不少，自诩酸奶届的“爱马仕”。但如此这般有价无质，着实让人气愤。据专家介绍，酵母虽然本身并非有害菌，但过度发酵会导致食物腐败变质，食用酵母超标的食物可能会引起腹泻。此外，酵母超标过多，意味着生产线质控或运输有问题，可能伴有其他污染风险。但对于被曝出的问题，该品牌一边声称“复查结果都是合格的”，一边又说“超标可能是运输和销售过程中的温度不达标导致”。表态模棱两可，并甩锅给冷链运输和终端销售环节，让人实难信服。更何况，据报道，卡士早在2015年就出现过类似情况。如今问题重演，引发信任危机不可避免。食品安全问题之外，“高价没换来高质”的心理落差，也是网友愤怒的另一因素。卡士的网红特质十分鲜明，营销上，宣称“用最好的原材料，做最好的酸奶”，极力渲染自身“高品位”；产品上，“原态酪乳”“双倍蛋白”等标签，一个比一个“唬人”。可事实证明，“高端”不是说出来的，而是做出来的。质量不过关，故事和噱头再花团锦簇也无济于事。近年来，随着国人消费水平和健康意识提升，大家对产品品质的要求水涨船高，这给了不少网红新锐品牌崛起的机会。但互联网传播所带来的巨大营销能力，也催生了大量泡沫，一些牌子琢磨“怎么说”的热情，已经超过了琢磨“怎么做”。放眼望去，一个个网红品牌相继在品质上栽跟头，速兴速衰，令人嗟叹。创新是好事，在营销上花心思也无可厚非，可一旦守不住质量底线，也就失去了赖以生存的基石。守护食品安全，指望商家自律显然不够。一方面，行业监管要强化，及时发现问题，让消费者用脚投票。另一方面，处罚要出重拳，不能让企业“一纸道歉、自查自纠”就轻松过关。自罚三杯不是处罚，而是纵容。（何若）责任编辑：王珊珊