北京时间4月12日20：30，美国将公布3月份通胀报告。该报告将显示，由于俄罗斯对乌克兰的进攻导致能源价格飙升，美国人3月份通货膨胀“异常升高”。白宫新闻秘书莎琪星期一称，劳工部的上一份报告显示，2月份的石油和天然气价格急剧上涨，但这份报告没有包括由俄罗斯入侵乌克兰造成的大部分石油和天然气价格上涨。她向记者表示：“我们预计，由于乌克兰战争导致物价上涨，美国3月CPI整体通胀将异常升高。我们预计核心通胀和整体通胀之间会有很大差异，这反映了全球能源和食品市场的混乱。”白宫说，由于上个月汽油价格的异常上涨，预计总体数据和核心数据之间的差距将超出正常水平。根据美国汽车协会的数据，3月11日，普通无铅汽油的价格创下了每加仑4.33美元的历史新高。这位新闻发言人指出，拜登总统已经采取了几项措施来帮助降低能源成本，其中包括从美国战略石油储备中每天释放大约100万桶石油。在3月的最后一天，拜登指责俄罗斯总统普京造成了最近的能源成本飙升。他说：“世界各地许多人不再购买俄罗斯石油。我禁止俄罗斯在美国进口石油，国会的共和党人和民主党人呼吁并支持，这是正确的做法。”综合以上消息可以看出，美国3月CPI料“异常高涨”，这样的话美联储加息50基点概率大增，这无疑将利好美元指数，投资者需对此保持关注。美元指数日线图北京时间4月12日9：28，美元指数报100.10。责任编辑：郭建