原标题：中新网评：不断东扩的北约是流血冲突悲剧的导演者中新网北京4月12日电 题：不断东扩的北约是流血冲突悲剧的导演者作者 尹嘉俄乌冲突持续发酵升级，从金融战、舆论战，再到外交战，多重势力介入，多个领域被波及，至今，冲突仍未有结束迹象，局势日趋复杂。是谁在幕后主导了这场生命财产损失均难以估量的战争悲剧？大量事实证明，违背承诺不断东扩的北约恐怕难辞其咎。今年2月21日，俄罗斯总统普京曾在电视讲话中直斥，北约五轮东扩是西方国家不信守承诺，是“欺骗”。北约不断东扩，是违背承诺吗？答案是肯定的。近日，德国《明镜》周刊披露的档案记录了1991年3月6日美国、英国、法国和德国外长在德国波恩举行会议，商议向苏联承诺，北约不会从德国东部继续向东扩张。此外，欧安组织前副主席维利·维默尔也证实，当年作为联邦德国国防部官员，他确实向时任总理汇报过有关“北约不东扩”的承诺。然而，所谓的承诺很快成为一纸空谈。1994年1月，布鲁塞尔北约首脑会议即正式通过了美国提出的北约东扩计划。自此之后，北约先后进行了五轮扩张。随着北约不断东扩，俄罗斯的战略安全空间被持续挤压，根本安全利益受到威胁，地缘紧张态势加剧。在冷战结束逾30年之后，作为冷战产物的北约不但没有消失，反而不断扩张，势必会成为地区紧张局势的源头。针对北约违背承诺不断东扩恐引发的严重后果，长期以来，已有包括美国政要、智库学者在内的多方人士不断发出预警。然而，以美国为首的北约却选择充耳不闻，继续为了自身战略私利，一意孤行。早在1998年，冷战时期美国遏制政策的创始人乔治·凯南就对北约东扩可能造成的后果发出警告。他认为，北约东扩是“一个可悲的错误，是完全没有任何理由的行动”。美国外交政策专家、约翰斯·霍普金斯大学国际政治学教授迈克尔·曼德尔鲍姆近日在美国外交关系协会（CFR）的线上对话中也直言，北约东扩本身就是“一个百害而无一利的错误”，“让美国说出的话无诚信可言”。除去对北约持续东扩既“失信”又“失误”的批评声音，还有多个观点认为北约东扩是引发流血冲突、最终导致乌克兰危机的根源。美国智库卡托研究所高级研究员卡彭特（Ted Galen Carpenter）在题为《很多人预测到北约扩张将引发战争，这些警告都被忽视了》的文章中指出，北约在对待俄罗斯时的傲慢和闭目塞听政策是引发俄乌战争的主要原因之一。卡彭特认为，普京在2007年就对北约东扩发出过严厉警告，但西方国家特别是美国领导人无视一个个警告，因此，“北约东扩最终将导致西方与俄罗斯关系破裂甚至是以暴力的方式破裂是完全可预见的”。联合国前副秘书长阿拉基也指出，乌克兰危机的根源就是北约不断扩张，这是一个持续了30多年的问题，苏联曾得到北约不东扩的保证，但是东扩一直在持续。凡事都有因果，分析乌克兰危机的源起难以脱离北约东扩的背景。在过去的30多年中，美国主导了北约五次东扩，将北约成员国由最初的12个扩张到现在的30个，极大威胁了俄罗斯的安全利益，为地区战略博弈埋下导火索。俄乌冲突爆发后，以美国为首的北约推波助澜，多次向乌克兰提供重型武器支持，导致局势不断升级。回望历史脉络，综观现实所为，北约是否是乌克兰危机的幕后导演，答案不言而喻。（完）