炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年1月，新发布的《要素市场化配置综合改革试点总体方案》指出要加强数据安全保护，有序推动数据流通应用，特别提到要探索“原始数据不出域、数据可用不可见”的交易范式，在保护个人隐私和确保数据安全的前提下，分级分类、分步有序推动部分领域数据流通应用。探索建立数据用途和用量控制制度，实现数据使用“可控可计量”。数字中国，让数据冲到了前沿。数据作为数字经济时代最为核心的生产要素，在社会生产、生活中的巨大价值已经不言而喻。数字经济高速发展的同时，数据安全也受到社会的广泛关注。数字化改革既是一片前景广阔的“蓝海”，也是一片需要攻坚克难的“无人区”。数据智能上市企业每日互动（维权）（300766）认为，在数据开放和数据安全之间找到平衡，是大数据行业蓬勃发展的重要前提。找准“赛道”，企业经营稳定向好每日互动（个推）成立于2010年，是专业的数据智能服务商，致力于用数据让产业更智能。每日互动聚焦数据智能赛道十余年，构建了“数据积累-数据治理-数据应用”的服务生态闭环，为互联网运营、用户增长、品牌营销、金融风控等各行业客户以及政府部门，提供丰富的数据智能产品、服务与解决方案，增能合作伙伴数字化升级。企业业务的全面发展，为每日互动的可持续发展铸造了稳固底盘。同时，每日互动依托自身技术优势，与多个合作伙伴形成了全方位、多层次、市场化的战略合作，与安恒信息、杭钢集团、浙江大学等一批头部企业及高等学府形成产业联盟，优势互补开展战略投资、股权投资、技术创新、创业孵化等多种形式的互惠合作。丰富的产学研多方创新合作，也激发了每日互动自身发展的丰富活力。注重“隐私”，推动数据安全发展浙江省数字化改革正如火如荼，而作为浙江省经济的金名片，民营企业则成为浙江省数字经济发展的重要力量。2019年，每日互动、杭钢集团、安恒信息联合成立浙江省数据安全服务有限公司（浙江数安），成为国内首家国资控股的数据安全企业，以技术和管理的双重创新为数字化改革保驾护航，肩负起保护数据安全的历史使命和国之重任。“浙江省大数据联合计算平台”系浙江数安的拳头产品，具有原始数据可进不可出、可用不可拥、数据匿名、算法透明等重要特点，为隐私计算领域提供了全新思路和探索方向。目前，项目已获评2021年浙江省数字经济“五新”优秀案例，成为了各方关注的亮点。每日互动也将通过投资数安公司，输出自身的优势技术与资源，加强公司的产业协同和整合能力，推动每日互动的整体战略目标实现，为公司及其股东创造更多的价值。未来，作为大数据行业全链条的参与者和数据安全的倡导维护者，每日互动将始终坚持“技术向善”并不断打磨技术，以提高数据安全、推动行业发展为己任，从而支撑浙江省数字化改革，推进全省数字经济发展。责任编辑：马婕