上周清明假期影响，国内仅三个交易日，黄金交投清淡，申赎变化较为有限。国际市场上，由于国际能源署（IEA）超预期宣布释放1.2亿桶石油储备，令原油价格回落至100美元下方。而利率端则受到美联储依旧强劲的紧缩态度影响而延续走高。双向影响之下，美国实际利率距离转正只有一步之遥。上周公布的美联储纪要显示，多数决策者认可每月缩减950亿美元的资产规模，相较于2013年的缩表节奏，这一轮的进程显然更快，符合我们之前认为的美联储对抗通胀及避免收益率曲线陡峭化的坚决态度。即使在这样的背景下，上周黄金仍顽强上涨，可能与突发的“布查事件”有关。无论是欧美展开新一轮制裁，还是俄罗斯退出联合国人权理事会，都代表了冲突的长期化与持续化，令市场对中长期通胀前景的担忧上升。市场展望上，我们继续维持前期观点不变，即全球通胀的高粘性与地缘冲突的脉冲性将给中长期金市表现带来强烈支持。但短期仍需警惕缩表落地时，长端利率抬升对金价的阶段性冲击。俄罗斯将停止固定价格购买黄金。俄罗斯央行上周四（4月7日）表示，由于“市场状况发生重大变化”，该央行将于4月8日起以协商价格从商业银行处购买黄金。3月25日，俄罗斯央行曾表示，在6月30日之前，将以每克5000卢布的固定价格购买黄金。这意味着俄罗斯央行将放弃以固定价格购买黄金的做法，转而根据市场协商而定。伦敦铂金和钯金市场剔除俄罗斯精炼厂。伦敦铂金和钯金市场（LPPM）周五（4月8日）表示，由于乌克兰局势，将阻止俄罗斯精炼厂在伦敦市场销售这两种金属，这是针对俄罗斯利益采取的越来越多的措施之一。全球协调释放石油储备。国际能源署（IEA）宣布将释放合并1.2亿桶的石油紧急储备量，其中6000万桶来自成员国美国，为美国未来6个月提取战略石油储备（SPR）计划的一部分。非美国家释放量超出之前拜登政府所宣称的水平。美联储纪要显示缩表节奏将显著超越2013年。美联储公布了3月份议息会议的纪要显示，多数美联储决策者认为，每个月缩减950亿美元资产上限可能是合适的，并支持用3个月或适度更长时间分阶段调整以达到缩表上限。同时表示，可能需要1次或者多次加息50个基点。博时黄金ETF基金（159937）及联接基金（002610，002611）通过投资于上海黄金交易所的黄金现货合约跟踪人民币黄金价格表现。投资者可在博时基金APP、博时基金官网等官方渠道购买联接基金，最低1元起买（具体以各渠道公告为准），进一步丰富了广大投资者对黄金的投资方式。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金宏观策略部。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183