4月11日晚，东方雨虹（002271）披露2021年度业绩报告。报告显示，2021年，东方雨虹全年营收319.34亿元，同比增长46.96%；实现归母净利润42.05亿元，同比增长24.07%。2021年，全球疫情局势未稳，上游原材料连番涨价，下游地产行业在变革中调整，面对诸多不确定性，东方雨虹坚持高质量发展路径，持续服务下沉，瞄准碳中和，发力光伏、绿色建材，不断拓展服务链条，整合优势资源，深化产业价值链，加快职业教育进程，为行业规范奠定可持续发展的基石，综合实力不断增强，营业收入稳步增长。其中，防水材料销售收入254.87亿元，同比增长48.11%。营收大幅增长的同时，东方雨虹盈利水平也在稳步提升。2021年东方雨虹基本每股收益1.74元，同比增长15.23%。一直以来，东方雨虹在B端不断积聚渠道优势、口碑优势，全国布局41个生产研发物流基地，生产、运输、销售及配套工程服务不断增强，加之近两年推行一体化发展战略，不断提高市场渗透率；同时加码布局C端，民用建材、建筑涂料以及存量房维修，从不同维度为百姓解决问题，满足“宜居”需求，品牌优势不断放大，推动行业价值链提升的同时，真正做到守护建筑，守护美好生活。责任编辑：马婕