4月11日晚，东方雨虹（002271）正式公布2021年业绩报告。报告显示，2021年，东方雨虹全年总营收319.34亿元，同比增长46.96%；实现归属于上市公司股东的净利润42.05亿元，同比增长24.07%。报告期内，行业承压下业绩稳步增长，经营质量改善，持续发力C端，品牌影响力不断增强，业绩增速超市场预期。行业承压下，规模优势持续扩大2021年全球疫情持续考验，加之自然灾害频发，从大宗商品到化工材料，原材料价格不断飙升，世界各地原材料都处于供不应求局势之下，下游房地产行业处于变局转型期，上下游压力集中爆发，挤占利润空间。东方雨虹逆势扩充产能，持续扩大产能规模，2021年陆续在太原、郑州、宿迁、通辽、乌鲁木齐、张家港、郴州、镇江、哈尔滨、扬州、贵阳、合肥、大连、福州、武汉等投资建设绿色建材产业基地，通过提升供应密度，满足属地化材料供应和服务的需求，进一步缩短运距，增强响应能力和成本优势。一方面全面扩充产能，另一方面，服务持续下沉，于变局中不断求实创新，规模优势持续扩大。2020年下半年开始正式推行的一体化经营战略初见成效，全面赋能和充分授权一体化公司整合资源、协同作战、提升效率，在全国布局的产能规模和渠道优势下，东方雨虹围绕建筑防水延伸至上下游及相关产业链，如非织造布、建筑涂料、建筑修缮、节能保温、砂浆粉料、特种薄膜等，并持续发力C端业务，不断拓展经销商与经营网点，渠道下沉，积极探索互联网新业态，将产能优势、规模优势发挥到极致。据了解，截至报告期末，经销商数量已达4000家，分销网点10万余家，分销门头（含形象店）2万余家。深化产业价值链，构建增长新动力随着新型城镇化以及城乡融合的推进，应用于不同场景的绿色建材成为发展新趋势，东方雨虹加大新产品、特色产品的研发力度，推进跨界合作，加大行业职业技能人才培养，积极构建业务增长新动力。在产品力方面，研发先行。截至2021年12月31日，东方雨虹累计拥有有效专利1220件，其中发明372件，实用新型726件，外观设计122件，海外有效专利6件。科研实力不断精进，为东方雨虹推陈出新、迭代升级奠定了基础。2021年在光伏屋面产品、山岭隧道等方面推出全新系统，并将PMC-422易涂型高效防水灰浆、防水堵漏宝（修改补型）、SPU-Thix抗流挂单组分聚氨脂防水、太空堡SBS改性沥青防水卷材、DMSC硅烷性性聚醚防水涂料等多项新产品成功推向市场。推进跨界合作，拓展绿色建材。在光伏领域，东方雨虹与中绿能、瑞和、晶日、晶澳、信义、华福新能源等光伏企业，以及金山光伏协会签署战略合作协议，以实现在分布式光伏领域的业务拓展。在技能人才培养方面，东方雨虹联合三十余所职业院校发起成立全国建筑防水职业教育集团，从技术培训、职业技能鉴定、行业大赛、全国大赛以及职教联盟构建等方面为产业工人培养制定了可行性路径，在权益保障方面，率先推出“雨虹劳务周薪制”，增强工人归属感，提升产业工人地位，为行业技能人才培养打造样板。当前全球产业链供应链加速重构，国内环保措施日趋严格，作为从业企业，“打铁还需自身硬”，随着绿色低碳发展、旧改、新型城镇化的全面推进，品牌企业将获得进一步发展空间。责任编辑：马婕