4月11日，记者从南方电网深圳供电局了解到，为深入贯彻“四个革命、一个合作”能源安全战略，《深圳“十四五”电网发展规划》于近日印发，电网投资将再创新高。据了解，2021年深圳供电负荷密度达到1.02万千瓦平方公里，位居内地大中城市首位。与此同时，深圳电网关键核心指标实现突破增长，世界一流企业显著特征更加凸显。主网建设方面，投产容量、新建变电站数量均创近10年新高，基本建成国内领先保底电网并率先通过国家能源局评审。配网建设方面，建成后海商务总部高品质供电引领区，客户年平均停电时间仅0.48分钟，达世界顶尖水平；在负荷连创新高大背景下，度夏期间没有发生因公共变压器重过载导致的频繁停电和客户用电受限情况；初步实现配网智慧运维可视化，全年累计减少约25200停电时户数。据介绍，“十四五”是深圳全面建成现代化国际化创新型城市的关键时期。深圳供电局规划总投资470亿元，较“十三五”增加约36%，服务深圳基础设施高质量发展。其间，深圳电网规模将进一步扩大，规划投产110座变电站，全力支持深圳“20+8”产业集群、20个先进制造业园区高质量发展。全面提升电力供应保障，推广高品质供电技术应用，低压客户平均停电时间低于10分钟，达世界领先水平。深圳供电局还将全力推动电网发展更绿色、更智能。到2025年，全市电源装机达到2033万千瓦，其中清洁能源装机占比约 90%；推动智能家居与智能小区建设，加快电动汽车充电基础设施建设、大力推广电能替代，服务深圳市“双碳”目标。同时，加快推动10大新型电力系统应用场景落地，新建变电站智能化占比100%，110千伏及以上线路实现无人机智能巡检全覆盖，力争到2025年，全面建成深圳新型电力系统示范区。责任编辑：李昂