4月8日以来，广州本轮本土疫情累计报告新冠病毒感染者61例。正与奥密克戎变异株赛跑的广州，已启动全市核酸检测。4月11日晚间，在广州疫情防控新闻发布会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌表示，根据疫情防控需要，部分区域近期可能会继续开展新一轮核酸检测，短时间内实施多轮核酸筛查就是尽快把感染者全部查出来。对于养老院、福利院等特殊场所机构，高三师生、批发市场、货运和快递从业人员，以及防疫工作人员、志愿者等重点人群，将提高核酸检测频次。回顾本轮疫情，4月8日12时至9日8时，广州发现了两例新冠肺炎确诊病例（轻型），其中病例1是7岁男孩，家住白云区棠景街；病例2是41岁男性，现住天河区员村街，与此前出现的外省返穗疫情、外省来穗货车司机疫情有所不同的是，这两例病例分别是在学校例行核酸检测、发热门诊就诊发现的，初步的流调显示这两例与广州白云区棠景街存在关联，基因测序结果显示是传播速度更快的奥密克戎变异株（BA.2分支），与广东省内检测的毒株同源性不高，提示可能是一条新的传播来源。由于白云区棠景街人口基数大、人口密度大，且这一代人员跨区活动频繁，4月9日，据广州市疾控中心初步研判，在这个封控区域内可能已经发生了社区传播，并存在向广州其他区域传播的可能性，广州面临的防控形势将比去年521德尔塔变异株本土疫情更为严峻。同一天，广州全市11区开启了全员核酸检测，目的是要快速截断病毒传播。截至4月11日晚间，广州部分区已启动了多轮核酸检测，如第一财经记者所在的广州海珠区，正在开展第三轮核酸检测中。奥密克戎变异株BA.2以传播速度快、隐匿性强等特点著称。此前一些研究显示，如果没有干预措施，1个人会传播9至10个人，而且代际很快，传一代的时间从早期病毒的1周缩短到了3天，再加上无症状感染者比较多，等识别出来时，可能已经传播了两代甚至三代。在这种情况下，如何快速把病毒找出来，显得至关重要。在上述广州疫情防控新闻发布会上，陈斌表示，4月10日14时至11日18时，广州新增38例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例27例，无症状感染者11例，涉及白云、海珠、花都、增城等，从这些感染者情况可以看出，新增本土感染者大多是在管控区域或重点人员中主动排查发现，流调显示与之前公布的病例存在关联。陈斌表示，针对新增病例情况，广州全市统筹疫情防控力量第一时间深入推进流调工作，迅速甄别密接次密，科学划定管控区域，开展多轮核酸筛查，彻底进行重点场所消毒。目前，白云、越秀、花都、增城、海珠部分区域分别划定了分级分类管控区域；两天以来，广州市内部分区域持续开展全员核酸筛查，共采样823.6万份。值得一提的是，对于广州管控区域内如何保障特殊人群的就医，近几日，广州白云区、海珠区等涉及到阳性病例的区域相继发布了就医指引。在上述疫情防控发布会上，广州海珠区委常委、常务副区长、新闻发言人傅晓初表示，海珠区将第一时间保障好管控区域居民的生活医疗需求。“这次管控区域范围较大，涉及居民15万多人，其中特殊人群9686人。我们由区领导牵头成立工作专班，一管控区一工作专班，建立专班班长、网格长、楼栋长、楼层长‘服务保障四长制’，实行‘三人小组’和服务对象‘双名单’制，向居民公布24小时服务热线，及时响应服务需求。对封控、管控区内孕产妇、残疾人、独居老人等特殊人群，安排专人进行对接，指定专门医疗机构保障好就医用药需求，全力确保管控区域医疗服务及时、到位。”傅晓初说。责任编辑：张亚楠