海外网4月12日电据台媒报道，12日清晨，全台各地民众被战机起飞的巨大引擎声“轰醒”，连向来禁飞战机的台北市，也有战机飞越并盘旋，吓坏台民众。据台湾“中时新闻网”、“联合新闻网”等多家台媒报道，12日清晨5时30分，全台空军基地各型空军战机，在天刚亮时纷纷紧急升空，让不少周边民众感到紧张，担心有异常状况发生。不少台网友在社交媒体上发文称，“一大早怎么有战机开过来啊？”“板桥也有人听到声音”“引擎的声音很大”。台媒声称，真相是台军方12日进行所谓“战备月”演习，测试各空军基地反应“接战”与“制敌空袭”的“联翔操演”。“联翔操演”主要是由花莲与嘉义F-16战机扮演假想敌，模仿解放军在战时对台可能空袭的航线飞行，以无预警方式测验防空部队反应，测试全台陆、海、空部队防空、制空临战演练与应变能力。为了避免影响民航，及为了模拟真实状况，“联翔操演”一般都选择在清晨5时30分到8时以前进行。不少台网友在新闻下方留言称，“有用吗？自己骗自己”“真的打起来，我想，这些F16战机恐怕连起飞的机会都没有”“执政者不才，累死三军”。还有台网友指出，“还不是因为民进党当局的错误政策引发台海局势紧张，才导致任何风吹草动都能引起联想，让民众恐慌。”每次台军方举行“联翔操演”时，类似事件都会上演。有台媒评论称，民进党当局不承认“九二共识”、积极“联美抗陆”，可民进党当局越是挟洋自重，台湾社会就越担心台海发生战事，民进党当局屡屡出现惊弓之鸟式的反应就是必然的。（海外网 杨佳）责任编辑：祝加贝