近日，长城基金副总经理、投资总监杨建华在其管理基金年报中指出，预计2022年的宏观流动性较为宽松，财政政策也较往年更加积极。在稳增长政策作用下，经济增速可能会超出投资者的一般预期。关于当前市场关注度很高的消费赛道，他认为消费赛道长期消费升级趋势不改，短期受到疫情影响景气度有所走弱，充分调整后估值普遍进入合理区间，其中定价能力强、竞争格局优、发展势头好的公司值得重点关注。稳增长压力巨大 政策措施力度也会加大展望2022年，杨建华认为，国内经济面临较大下行压力，中央经济工作会议再提“以经济建设为中心”、“稳字当头、稳中求进”，新的一年稳增长的压力巨大，稳增长的政策措施力度也会加大，跨周期、逆周期的调节政策会陆续落地，时间节点甚至可能提前。短期看来，地产政策可能边际放松、传统基建有望提速，长期看，政策仍会聚焦于科技创新、自主可控、低碳环保、新基建等引领经济高质量发展的方向，也存在通过减税降费、降低融资成本等方式刺激消费和制造业投资的可能。疫情防控措施有望更加精准和更加灵活，从而对经济活动的影响逐渐减弱。杨建华预计，2022年的宏观流动性较为宽松，财政政策也较往年更加积极。在稳增长政策作用下，经济增速可能会超出投资者的一般预期。市场仍以震荡整理消化估值为主 投资进入精选个股阶段证券市场方面，杨建华认为，上市公司整体业绩增速预计将较2021年有显著回落。尽管市场整体估值水平不高，但是结构性高估的情况仍较为显著，在全球大概率进入加息周期的前提下，过去两三年来业绩和估值双升的局面难以再现。因此，杨建华判断2022年市场仍将以震荡整理消化估值为主，投资进入精选个股阶段，选股难度有所增加。受到政策支持、行业景气度向好的科技创新、新能源、碳中和等板块长期前景依然美好，短期需要消化估值压力。消费赛道长期消费升级趋势不改在过往的持仓中，杨建华一向偏爱消费赛道，虽然近一年多来，消费行业表现不太理想，但杨建华对消费赛道依旧充满信心，认为长期消费升级趋势不改，短期受到疫情影响景气度有所走弱，充分调整后估值普遍进入合理区间，其中定价能力强、竞争格局优、发展势头好的公司值得重点关注。杨建华表示，2022年国内证券市场仍然充满了挑战，也充满了希望。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183