上海上海有“黑快递”为了赚钱核酸造假？不实，警方已介入调查据“上海网络辟谣”，近日，一段“‘黑快递’为了赚钱，核酸造假”的聊天记录在圈群传播。根据该聊天记录，微信用户名“CC”的网友称，目前有很多“黑快递”集中居住在一起，已经感染新冠病毒，却为了做生意在核酸检测上造假，并表示这是部分小区出现阳性感染的原因。上海辟谣平台从公安部门了解到，经初步调查，网传关于“黑快递”的说法均来自“CC”。经调查，“CC”是吕某（男，46岁）的微信名，其于4月10日晚在小区群传播了这条消息，并称“我朋友说，外面快递员核酸都是代做的”，目前上海公安已经介入调查。不过，有骑手一日赚一万的消息被证实。4月11日晚间，@顺丰同城 发布关于网传“顺丰同城骑士收入过万”的说明称，近日，网传图片显示一顺丰同城骑士4月9日实际收入10067.75元，经后台查询后确认，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑士平均每单不含打赏收入为约36.9元，平均每单获得打赏约131元。网传月浦镇3只宠物犬被无害化处理？主人发声，宠物已得到悉心照护4月11日凌晨，网友“抓狂猫咪”微博发文，称宝山月浦镇安庆苑，“主人阳性，大白半夜闯进门．．．．．．三个小生命就这么没了”。配发的视频画面发生在深夜，无法看清大白收置宠物犬的情况，只能听见犬只的叫声。不少网友关切，这些宠物犬能够被好好善待吗？为此，上海辟谣平台联系到了宠物主人章女士（化名）。微博原文章女士告诉上海辟谣平台，在得知自己要在4月10日晚上被转运至方舱隔离前，她和居委会的工作人员已经提前联系寄养事宜。她将4条宠物犬都集中在家里的厕所，并将家里钥匙委托给居委会，希望居委会能够在她隔离期间妥善照顾它们。她被转运到方舱后，心里一直很忐忑，一夜都没睡好觉。4月11日上午，居委会工作人员将宠物狗的安置情况发给了她，还进行了视频连线。她向“帅帅”“妞妞”“小黑”“旺财”都打了招呼，都有反应。又看到有吃的有住的，悬着的心才放下。“它们在家里都是放养的，现在到了一个新环境，看起来都比较胆小，可以理解，居委能做到这些我非常感激。”对于网上有热心网民的帖文，章女士也有所耳闻。她说，我54岁了，平时也不上网，并不认识这位网友。我想他的出发点是好的。但对于描述不准确的地方，我也希望媒体能够及时澄清。她提到，因为工作人员带走狗的时候，她已不在场，狗狗见到陌生人、离开熟悉的环境一定会有反抗和挣扎。当时楼道处于封控状态，邻居们也看不清到底发生了什么，可能会让大家误以为工作人员的处理比较粗暴。现在居委会已经准备了充足的狗粮，在寄养的笼舍中，还特地搭了雨棚，她非常感动。“帅帅和妞妞待在我身边十多年，陪我度过了人生最艰难的时刻。旺财的眼睛瞎了，需要得到更加周全的照护。”章女士说，它们曾经都是被抛弃的流浪狗，她希望能尽快康复，继续好好陪伴它们。宝山区方面也告诉上海辟谣平台，经核查，4月10日晚上23点左右，月浦镇连夜转运阳性感染人员。被转运人员将陆续收养的4只流浪宠物犬委托镇犬管办工作人员和小区居委干部安置。依据《上海市犬类管理办法》，镇犬管办对4只宠物犬进行了收置管理。目前，4只宠物犬均健康状况良好，暂时存放在镇域内相关地点，并得到悉心照料。4月11日上午，月浦镇工作人员就宠物犬现状与章女士进行了视频连线。网传帖文博主在明显缺乏基本事实支撑的前提下，发表不实言论。经其他网友善意提醒，仍然自说自话、拒不澄清，执意编造传播谣言。目前，已向公安部门报案。上海高速口用生命探测仪查车辆是否藏人？不实，发生在外省市近日，一条消息在圈群中流传，配图显示，高速出入口附近，身着蓝色防护服的工作人员抱着黑色仪器面向车辆，另一名工作人员手持机器上则呈现雷达扫描的图案。消息还配了一段文字，称“上海各个高速路出口都用上了生命探测仪，防止货车里藏有从上海逃出来的人”。上海辟谣平台核查发现，消息不实。该图片显示内容发生于外省市，并非上海某高速路口。上海辟谣平台记者前往多个上海高速路出入口看到，工作人员并无“使用生命探测仪扫描车厢”的操作，工作人员的主要工作任务包括配合属地交警做好查验、开辟高速公路绿色通道、认真落实绿通车辆快速查验、免费放行等。离沪车辆驾驶员按规定需向交警出示“两码一核酸”才可通行。记者也从上海市道路运输管理局了解到，并没有在高速公路道口设置此类装置。三条关于普陀桃浦镇的传言，都是假的近日，网上有传言称：1．桃浦七村三委居委工作人员和物业工作人员全部阳性；2． 由于外卖疫情输入，联星丽景苑小区保安和村委工作人员均感染，单天复查核酸有70人确诊；3． 桃浦镇将把新杨中学作为集中隔离点和已启用白丽生活广场共同使用。经相关部门核实确认：均不属实！1． 桃浦七村三委居委和物业单位运作正常，网传内容不属实。2． 联星丽景苑属于桃浦村村管社区，村委会目前运作正常，网传单天复查核酸70人确诊等内容均不属实。3． 桃浦镇没有征用新杨中学和白丽生活广场作为集中隔离点使用，网传内容不属实。广州越秀区：“北京路步行街封闭”不实4月11日下午广州越秀区发布辟谣通告：网传“北京路步行街封闭所有商铺即时黄码”不实，系谣言。海珠区：“海珠区发现50例”等信息为谣言4月11日傍晚广州海珠区辟谣：“东晓南轻纺城30多个阳性”、“海珠区发现50例”等均为谣言据南方+，记者在纺织城现场看到商铺依旧正常营业。责任编辑：李墨轩