近日，梅赛德斯·奔驰宣布在德国辛德芬根开设新的软件中心，耗资2亿欧元（13.91亿人民币）。奔驰希望通过该项投资强化其内部软件研发能力，车机操作系统MB.OS有望于2024年发布。首席运营官薛夫铭（Markus Schäfer）在开幕式上表示，奔驰正在全球招聘约3000名专家。其中约750人会在辛德芬根软件中心工作，覆盖从车载娱乐到自动驾驶等功能领域。这意味着这家豪华汽车制造商开始在车辆软件领域加速发力。此前，该公司选择与多家供应商合作车机系统，而现在开始尝试掌握软件产品核心技术。“我们负责软件架构和集成，这是我们的主要目标。当然，我们也重视与伙伴的合作，只是最重要的核心部分，奔驰决定自己完成。”首席软件官马格努斯·奥斯伯格（Magnus Oestberg）在圆桌会议上说。此前，奔驰与导航服务供应商Navus和游戏引擎开发商Unity开展合作，共同开发MB.OS系统中的3D导航功能；与计算机图形巨头英伟达合作开发辅助和自动驾驶功能。这些功能都将应用于两年后推出的MB.OS系统。在A级车上搭载的MBUX车机系统是奔驰和英伟达初期尝试合作的成果，但由于层级逻辑过于复杂、硬件配置不同而匹配不佳等问题，并未得到用户的广泛认可。奔驰计划在全球研发基地共招募1万名软件工程师，距离这一目标还有600个空缺。“软件工程师非常抢手，在汽车领域需求远高于供应。”薛夫铭（Markus Schaefer）表示。在研究机构Capgemini对572名汽车业高管的一项调查中，97%的受访者表示，他们就职的公司未来五年内会将具备软件技能的员工比例提高到40%，涵盖从IT架构师到云服务管理人员再到网络安全专家等。自从电动化、软件定义车辆等概念开始流行后，在全新领域的战略部署已逐渐成为传统汽车巨头们的新常态。2020年底奥迪对外宣布将在未来五年内进行约为350亿欧元的投资，其中150亿欧元将聚焦于技术（以软件为主）领域；到了2021年年底，这一数字追加到了370亿和180亿欧元。今年2月，供应商安波福PLC和奥迪母公司大众汽车联合向汽车软件公司TTTech Auto（主要负责自动驾驶领域的驾驶辅助控制）投资2.85亿美元，在安波福的声明中，奥迪将负责其中的5700万美元。另一豪华车巨头宝马是三家中入局最早的。旗下风投公司BMW i Venture成立于2011年，总部位于美国硅谷的，是宝马电动公司的下属机构。随着宝马逐渐加大向电气化和智能化的投入，BMW i Venture的地位也水涨船高。至2022年，BMW i Ventures对超过60家公司进行了投资，其中，34次交易为数字化方向，共12亿美元；软件14次，共5.83亿美元；电子（电控电机等领域）14次，共6.3亿美元，而汽车和交通领域则只有4次（1.63亿美元）。责任编辑：张亚楠