广汽菲克jeep投诉不断攀升 销量“跌跌”不休中国网汽车4月12日讯 （记者 王忆东）中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】日前接到广汽菲克Jeep自由光车主的投诉称：车子从2021年7月开始，在行驶中就多次出现熄火情况，包括车辆报警、刹车变硬、方向盘失去助力、提示挂P档停车等，重新打火启动后，又能正常行驶。经4S店检测称：无故障码。然而，车辆熄火问题还再持续发生，车主介绍称：“在今年3月16日，车辆在行驶中甚至突发了6次熄火故障。”在车主与广汽菲克4S店及厂家不断的沟通后，车辆问题仍未能解决，故障原因也不得而知。车主告诉记者：网上的类似故障投诉很多，且大部分仍未得到解决。此外，从与车主的沟通中，记者深刻地感受到了车主对广汽菲克厂家极度失望的情绪：“客户对广汽来说已如草芥了吗？”针对此事，中国网汽车质量投诉平台《小马说车》投诉调解节目也曾现场连线上述自由光车主廖先生及广汽菲克Jeep经销商郴州市御驰晨翔汽车贸易有限公司。由于上海疫情原因，广汽菲克官方目前处于闭线状态，暂未现场连线到。在节目中，车主坦言自己的车辆故障“太恐怖了”。而经销商负责人刘经理称：“目前还在向厂家申请行程数据检测仪，只有监测到车辆故障才能给出相应的解决方案，时间大概是今年5月能够为车主安装。”同时，小马也在节目中发起了汽车江湖召集令，集结所有在行驶中有熄火故障的广汽菲克Jeep自由光车主，来和我们节目组取得联系，一起与广汽菲克官方沟通协调出一个合理的解决方案，以期为车主尽快处理车辆故障问题。投诉不断攀升 销量也“跌跌”不休据记者调查发现，在网络投诉平台中，确实存在大量有关广汽菲克Jeep自由光车型熄火的投诉问题，且以2016款车型为主，除此以外，该车型的投诉问题还包括烧机油、漏油、变速箱无法加速和换挡等。值得一提的是，该车型还曾因烧机油问题严重，且得不到解决，登陆过2018年的315晚会，广汽菲亚特克莱斯勒也遭遇了央视点名，因此，该车也被网友戏称为“机油光”。除了自由光，旗下自由侠、指南者等车型也都存在烧机油的故障问题。可见，Jeep自由光车型乃至广汽菲克品牌旗下其他车型实际从2018年开始就已经因质量问题频发，走上了衰败的道路。今年1月份，广汽集团公布了集团及旗下车企的销量数据。据统计，2021年全年，广汽菲克累计销量仅20123辆，同比下滑了50.33%，出现腰斩的情况。近日，广汽集团发布了2022年3月产销快报，据统计，广汽菲克Jeep当月销量仅为1辆，与去年同期的2523辆相比，大幅下滑99.96%。今年1-3月累计销量1860辆，同比下滑75.29%。实际，如此暴跌的局势已经延续了4年之久，不得不令人不质疑jeep是否存在退市的风险。对此，我网记者也采访了广汽集团，针对广汽菲克Jeep销量出现大幅下滑的原因，官方回应称：广汽菲克长沙工厂产线改造工作受疫情影响目前仍在进行当中，同时，受芯片短缺、进口件海运周期拉长等因素叠加影响，为确保车辆品质和正常交付，工厂生产计划不得不作出相应调整。目前，公司经营情况一切正常，产线改造在稳步、有序推进当中，基于对情况的提前预判，零售端产品销售不受影响。面对近几年“跌跌”不休的国内市场表现，很难让人相信Jeep也曾有过高光时代。曾几何时，“不是所有的吉普都能叫作Jeep”也影响过几代车主，在很多人心中，它不仅仅是一款车，更代表了一种文化、一种情怀，甚至是一种生活方式。就是顶着这样的光环，Jeep于2015年正式国产进入中国市场，彼时也正恰逢国内SUV市场井喷阶段，因此，广汽菲克也在当年收获过颇多佳绩。当年的11月，作为Jeep首款国产化车型的自由光正式上市，据悉，该车两个月即斩获了超8000辆的终端业绩，当年12月份的订单量更是破万。2017年，广汽菲克的年销量突破22万辆 ，净资产也攀升至44.22亿元。然而，谁也没想到，这也成为了广汽菲克历史上的最好成绩。随后其销量则出现节节败退的局势。据统计，2018年广汽菲克累计销量12.48万辆、2019年为7.3万辆、2020年则刚过4万辆，而去年更是腰斩至2万辆。与此同时，广汽菲克也避免不了地出现了产能过剩的问题，记者从广汽集团3月31日发布的2021年业绩公告中获悉，广汽菲克2021年计划产能32.8万辆，实际产能仅有1.63万辆，产能利用率不到5%。品控及口碑皆出问题 仅靠“情怀”无力挽回走向衰败的品牌而广汽菲克近几年市场表现不佳，从某种层面来说是有迹可循的，早期jeep进口刚引入中国时，旗下自由光车型就存在变速器故障、发动机烧机油等问题，并因此有不少车主投诉维权，但在该车型国产后，同样的车辆故障问题依旧存在，加之广汽菲克官方对故障问题解决态度不够积极，直接导致了2018年的自由光车型“机油门”事件的发生，可以说这是品牌走向衰败的警钟。此外，自从国产化后，广汽菲克旗下车型价格一路下探，加之车型迭代更新速度过慢、服务不到位，以及口碑与销量的双双下滑，致使其品牌高度与情怀也逐步丢失，曾经充满光环的jeep正在被市场所遗忘。不过对于广汽菲克来说，近两年并非没有任何挽救措施，也曾尝试通过增资、换帅、新战略等措施，试图扭转品牌溃败的局面。包括在2020年及2021年，菲克集团与广汽集团曾为广汽菲克进行高达40亿元的注资，用以实施“振兴计划”；2021年，Stellantis集团任命穆安泽担任广汽菲克总裁，并全面负责Jeep品牌在华的运营及管理。同年，广汽菲克宣布将在中国展开One Jeep的新战略，将此前进口渠道的Jeep产品与国产渠道的Jeep产品合二为一，统一Jeep在中国市场的形象……然而，上述一系列措施并未减缓广汽菲克销量持续下滑的速度。截至目前，广汽菲克已成为广汽集团销量下滑最快的车企。纵然情怀再深，一旦品控出现严重问题，品牌口碑及销量也必将遭受重创，更何况在消费者日趋理性，市场日趋成熟的当下，单靠情怀就令消费者买单，几乎是不可能实现的事。只有注重产品质量及服务质量，提升产品竞争力，才能助力品牌销量的提升。责任编辑：李昂