经常失眠或者喜欢熬夜的人需要注意了，据布里斯托大学的一项新研究，你们或许会更容易被糖尿病给盯上，因为睡眠紊乱者体内的血糖水平通常会要更高。新研究主要关注点为5种睡眠状态与血糖水平变化的联系，其中就包括失眠、睡眠时长、白天的疲倦度、打盹和睡眠时间倾向。整个研究一共分析了英国生物样本库中超33万人的数据，参与者都曾报告了自己的睡眠状态，并提交了血液样本。分析结果显示，那些报告经常失眠、喜欢熬夜的人，他们血液样本中的HbA1c水平会要更高。HbA1c是红细胞中的血红蛋白与血清中糖类反应的产物，因此能够间接地指示一段时间内的血糖水平。相对来说，报告从不或很少有失眠、熬夜经历的人，他们的HbA1c都处于较低水平。这种联系只出现在失眠和熬夜报告中，其他的睡眠状态几乎与血糖变化没有显著相关性。研究的通讯作者James Liu博士指出：“我们认为，相比其他降血糖的干预措施，或许治疗失眠会要更加有效。”这意味着，如果一个人既患有失眠，又被认为患糖尿病风险高，那么首先应该解决的是睡眠问题。过去，有许多研究已经提示睡眠不佳与2型糖尿病存在联系，但是之间的因果关系其实比较模糊，有些研究认为是血糖过高影响了睡眠质量。不过，新研究给出的答案是，不低质量睡眠或许才是血糖升高的原因。研究者也指出，糖尿病的风险因素很多，除了保持良好的睡眠，也要注意控制均衡的饮食习惯，多运动，这样才能让自己远离糖尿病。相关研究已经发表在《糖尿病护理》上。参考资料：[1]Junxi Liu et al， Assessing the Causal Role of Sleep Traits on Glycated Hemoglobin： A Mendelian Randomization Study， Diabetes Care （2022）。 DOI： 10.2337dc21-0089[2]Insomnia could increase people‘s risk of type 2 diabetes， study finds。 Retrieved Apr 10th， 2022 from https：medicalxpress.comnews2022-04-insomnia-people-diabetes.html本文来自药明康德内容微信团队