北京日报（ID：Beijing_Daily）记者国铁集团获悉，连日来，铁路部门采取坚决果断措施，从严从紧、有力有序做好铁路疫情防控工作，坚决防止疫情通过铁路传播，坚决筑牢铁路外防输入关口，坚决确保铁路运输生产安全有序，努力为广大旅客营造平安健康的出行环境，积极为国民经济平稳运行多做贡献。铁路部门调整运输组织和加强站车防控双管齐下，坚决防止疫情通过铁路传播。配合各地政府减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集的防控政策，在保证全国铁路网畅通、重点地区通达的前提下，最大限度停开或减开涉疫地区始发列车，停售或限售通过列车车票，限制风险人员购票，出台免费退票措施，将铁路客票预售期从15天调整为5天，最大限度减少疫情通过铁路外溢风险。按照首都进京管理联防联控协调机制要求，严格管控和防止中高风险地区人员通过铁路进京。目前，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%。从严落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等各项站车防控措施，严控列车载客率，尽可能采用无接触式服务，努力营造平安健康的出行环境。按照疫情防控区域协查要求，快速精准推送相关人员乘车信息。协同各地防疫部门，严格落实应急预案，做好列车运行途中涉疫旅客应急处置工作。来源：北京日报微信公众号 | 记者 孙宏阳责任编辑：李墨轩