恒指昨日低开183点，报21688，已是全日高位所在，大市随即跌势加剧，更跌穿二十天线，午后最多跌739点，低见21132，尾市跌势收敛，勉强守住21200收市。恒指全日收市跌663点或3%，报21208。国指插281点或3.8%，报7208。科指插231点或5.2%，报4191点。大市全日成交1222.82亿元。个股跌多升少，上升股份比例只有19%，下跌股份高达81%。蓝筹大致受压。友邦（01299）挫3.2%；平保（02318）插5.5%；中海油（00883）挫4.3%；药明生物（02269）挫5.5%；碧服（06098）急跌9.1%；申洲（02313）插6.2%，录五连跌；但长和（00001）为升幅最大蓝筹，全日扬0.8%。内地居民消费价格（CPI）略高过预期，另外市场关注内地疫情及俄乌局势，在A股显著受压下，累及恒指一度跌逾七百点，科指更跑输恒指，全日插逾5%，更连跌四日共急跌12.1%，兼创三周半低位。宏观&行业动态会计师调查：供应链中断属最大经济风险特许公认会计师公会（ACCA）与管理会计师协会（IMA）共同发表最新全球经济状况调查（GECS）结果，受访者担忧营运成本，并警告未来经济将面对冲击及风险正在增加。ACCA首席经济学家Michael Taylor表示，俄乌冲突已推高石油、天然气、小麦和其他商品的价格，令通胀升至更高水平，蚕食实质收入并降低经济增长。与早前经济预测相比，今年全球增长可能会减少多达1个百分点，至约3.25%。IMA主管研究与思想领导力的副总裁Loreal Jiles表示，调查中再次要求受访者表达他们认为最大的两个经济风险，当中51%受访者认为是供应链中断，亦有50%受访者认为是重新执行控疫措施。与第四季调查相比，认为利率上升对经济风险有所增加，从26%上升至40%。预计今年美国利率将稳步上升，这可能导致环球金融环境收紧。有关调查于今年2月14日至3月1日进行，合共收到1016份ACCA及IMA的会员回复，当中超过150位财务总监。数码港欢迎保就业计划优化措施数码港欢迎特区政府就‘2022保就业’计划推出多项优化措施，包括将取消合资格雇员月薪上限，进一步支持聘请员工不多、但薪金较高的创新科技初创行业。数码港表示，保就业计划的改善措施反映特区政府重视持份者的意见，并按各行各业的经营情况优化政策。有关政策可减轻初创企业聘用员工开支的财政负担，协助业界共渡时艰难，并鼓励他们继续培育本地创新及科技人才，为香港成为国际创新科技中心奠下基础。政府在推出相关优化措施前已展开一系列咨询工作，包括一场由行政长官主持的网上咨询会。数码港创业学会联合会长卢文聪亦获邀参与，为初创业界的同行表达业界需要。内地3月新增贷款3.13万亿 胜预期内地3月新增贷款胜预期。人民银行公布，3月份，新增贷款3.13万亿元（人民币‧下同），高于市场预期的2.75万亿元。今年首季新增贷款8.34万亿元。3月底，人民币贷款余额201.01万亿元，按年增长11.4%，增速与上月末持平，比上年同期低1.2个百分点。3月份，人民币存款增加4.49万亿元，一季度人民币存款增加10.86万亿元。3月底，本外币存款余额249.74万亿元，按年增长9.9%。月末人民币存款余额243.1万亿元，按年增长10%，增速分别比上月末和上年同期高0.2个和0.1个百分点。3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，按年增长9.7%，高于市场预期增长9.2%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，按年增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点；流通中货币（M0）余额9.51万亿元，按年增长9.9%。李克强：根据需要研采取更大力度政策举措国务院总理李克强表示，加大宏观政策实施力度，稳住经济基本盘，保障基本民生；要加强形势跟踪分析，根据需要研究采取更大力度的政策举措。他在江西主持召开经济形势部分地方政府主要负责人座谈会并称，要增强紧迫感，抓紧落实退税减税降费、金融支持实体经济专项债发行使用、重点项目开工建设，上半年要大头落地，形成更多实物量。既要看到经济总体运行在合理区间，拥有很强的韧性、坚定信心，又要高度警惕国际国内环境一些超预期的变化，经济下行压力进一步加大。李克强指出，要抓住关键，有力有效应对经济运行面临的突出矛盾，保障春耕生产和农资保供稳价，保障电力煤炭等能源稳定供应，加快释放国内先进煤炭产能；确保交通骨干网络港口等有序运行，畅通国际国内物流，维护产业链供应链稳定。上市公司要闻佳源国际3月销售额跌48%佳源国际（02768）公布，3月集团合同销售额约15.16亿元（人民币．下同），按年跌47.72%，合同销售面积约12.8万平方米，按年减少53.9%。今年首3个月，集团合同销售金额45.2亿元，按年跌42.29%；合同销售面积约38.11万平方米，按年减少45.6%。东方电气料首季多赚逾四成东方电气（01072）预料，今年第一季盈利为8.86亿至9.49亿元（人民币．下同），按年增加40%至50%；去年同期盈利6.33亿元。该公司指出，首季盈利上升，主要因为销售规模增加，产品毛利增加；持续加大市场开拓力度，新增订单保持稳步增长；加快产业转型，新产业保持稳步增长。思摩尔控股股东新增质押3.4亿股思摩尔（06969）公布，获持股31.64%的控股股东EVE BATTERY知会，分别向建银亚洲及招商永隆银行新增质押合共3.4亿股思摩尔股份，按昨日收市价16.44元计算，涉资55.9亿元。集团表示，获EVE BATTERY知会，根据其于2021年7月7日分别与建银亚洲及招商永隆订立的贷款协议，新增质押约1.85亿及1.55亿股思摩尔股份。完成后，向建银亚洲及招商永隆分别累计质押3亿股及2.7亿股，分别占约5%及4.49%。山东黄金料首季转赚3亿人币山东黄金（01787）预料，按中国企业会计准则，今年首季盈利约3.15亿元（人民币．下同）；去年同期亏损3.29亿元。该公司指出，首季扭亏为盈，所属矿山自去年下半年起，黄金产量逐步提升。进入今年，该公司继续充分发挥专班工作机制作用，强化工作目标导向和质量导向，随着产能的恢复，今年第一季盈利能力增强。中国软件斥10亿元回购股份中国软件（00354）公布，3月30日董事会正式决议行使股份购回授权，于5月18日前不定期按最高总额10亿元，于公开市场购回股份。董事会认为，建议股份购回可反映董事会对公司的长期策略及发展充满信心；同时符合公司及其股东的整体最佳利益。责任编辑：李双双