【行情复盘】4月11日，沪深两市集体下挫，逾4000家上市公司下跌。盘面上，白酒、金融、房地产等价值蓝筹板块与光伏、半导体、锂电等科技成长板块齐跌。智能物流、预制菜、农林牧渔、疫情防控等题材造好。指数方面，主要股指权重股带头调整。截至收盘，上证指数收跌2.61%；创业板指跌破2500点，收跌4.2%；科创50指数继发布后首度跌破基点。【市场分析】今日A股调整分析：当前对于A股走势影响最为直接和首要的因素在宏观层面，同时一部分宏观因素传导至实体经济，对于部分行业与公司的基本面造成了一时压制，又进一步加剧了投资者的悲观预期，故而引发市场超预期大跌。1． 关于中美利差倒挂：今日中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂，导致这种情况的原因主要是中美两国当前货币政策取向的差异。美国基于国内通胀高企经济状况，已经将加息缩表计划进行确认与逐步落实，美债收益率节节攀升。而国内今年的经济主题是维稳，在各行各业由于疫情承压的情况下更加注重维持市场环境宽松。中美利差倒挂的影响反映在今日的市场上即北向资金大幅流出；但由于我国对外债依赖度相对较低，且疫后出口强势带来的结汇需求又使得人民币汇率维持强势，因此海外的流动性紧缩对于当前我们当前仍能够坚持以我为主的货币政策。2． 俄乌冲突局势未明，全球债务风险或加剧：俄乌局势演变趋势仍然不明。部分国际金融机构认为，在全球通胀不断加剧的情况下，大宗商品价格可能会在现在基础上继续上涨；俄乌冲突将增加部分国家债务违约风险，全球债务风险将被进一步抬高。在地缘冲突、国际局势、全球通胀等不确定性因素影响下，资金避险情绪升温，相应带来黄金资产走强以及股市整体承压。3.3月份乘用车销量微降，受制于疫情车企后续产销不定：今日中国3月份乘用车产销数据发布。3月受制于芯片短缺和疫情影响，乘用车销量微降0.6%。同时今天有消息称，受上海、吉林等部分地区疫情管制影响，众多车企供应链面临压力，车企产销均可能受到阶段性影响。前述影响下，汽车与新能源车板块均出现全产业链范围的下跌。短期来看，疫情管制确有可能导致车企供应链承压，但影响程度暂时难以断定。但从中期维度考量，新能源车景气度向上趋势基本不改，终端真实需求也并未受到影响，待疫情扰动有所消退后依然有望展现出较好的弹性。4、疫情态势偏紧，疫后修复逻辑走弱：近期疫情散点爆发且反复，区域防控偏紧，尤其上海疫情尚未出现明显拐点。消费、文娱、旅游等疫后复苏大逻辑下的行业继续承压，市场对其担忧情绪比较深重。目前来看，疫情依然是此类板块能否有所反弹的核心因素。观点小结：近期市场的跌跌不休基本上是宏观因素和悲观情绪相互作用的产物。在宏观因素没有出现明显好转的情况下，市场大概率会以震荡整体为主，但同时也不应忽视稳增长政策持续发力与部分上市公司基本面表现突出带来的机会。继续把握均衡主线，密切关注政策动态。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183