1、资金面上周（因假期因素，共3个交易日）合计有6100亿7天期逆回购到期，其中周三4500亿、周四1500亿、周五100亿，央行每日开展100亿逆回购操作（合计300亿），全周累计净回笼资金5800亿。虽有大额净回笼，但月初资金面需求较少，整体流动性平稳偏松。上周DR001运行在1.73%-1.83%，DR007运行在1.93-2.03%。4月6日国常会指出国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期，国内疫情近期多发，新的下行压力进一步加大；同时指出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。在3月PMI回落至荣枯线下方、国内疫情散点式爆发的背景下，市场宽松预期有所提高。2、现券市场2.1同业存单上周（周三至周五）同业存单发行量为2029.9亿元，环比前一周减少1032.4亿元；净融资额为-1202.0亿元，环比前一周下降773.9亿元。从发行成本来看，上周同业存单发行利率均下行，1M、3M、6M同业存单发行利率分别下行3.64bp、3.21bp、19.70bp。二级市场方面，虽然上周3MAAA银行存单利率小幅上行2.52bp至2.25%，但仍处于年内低位，1年期存单利率则继续下行4.50bp至2.47%。截至4月8日，1年期存单利率与MLF操作利率的利差为38.0bp，关注下周1500亿1年期MLF到期后央行续作利率。2.2利率债上周（周三至周五）新发行利率债2410.94亿，利率债净融资额为906.01亿。其中国债1400.30亿、政金债664.10亿、地方债346.54亿，国债发行量较前一周大幅增加，导致利率债净融资额快速上升。二级市场方面，上周债市收益率下行，10年国债下行2bp至2.75%，10年国开下行3bp至2.99%。主因上周国常会指出目前国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期，国内疫情近期多发，新的下行压力进一步加大，同时，上周三（4月6日）公布的3月财新服务业PMI为42.0，较前期大幅回落8.2个百分点，为2020年3月以来最低；对疫情持续发酵的担忧，以及对后续货币宽松的预期使得债市总体维持偏强震荡。具体而言，周三早间财新服务业PMI公布后，带动现券利率下行，当天10年国债下行1.10bp。周三晚间国常会指出要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕，周四当天10年国债下行2.10bp。周五债市情绪较弱，10年国债利率上行1.35bp。期限利差方面，上周国债10-1利差扩大2bp至69bp，国开10-1利差扩大1bp至78bp，国债长端利率下行幅度小于短端，曲线进一步陡峭化下行。2.3信用债上周信用债共发行1066.16亿元，周环比下降55.50%；总偿还额1227.58亿元，净融资-161.42亿元，较上周净融资额下降730.82亿元。城投债共发行71只，发行金额473.86亿元。二级市场方面，收益率大多下行，中票1年期AAA下行6bp，中票3年期AAA下行7bp，中票5年期AAA下行5bp。分品种看，产业债收益率平均下行6.26bp，城投债收益率平均下行6.60bp。3、可转债上周（周三至周五）仅有一只转债发行完成，募集资金3.80亿元，较上上周减少26.23亿元。上周无转债发生回售和赎回。二级市场方面，上周中证转债指数下降0.50%，同期万得全A下降1.74%。分类别来看，超高平价券（转股价值大于130元）跌幅均值为-2.45%，表现优于中平价券（涨幅均值为0.20%）和低平价券（跌幅均值为0.19%）。高评级券（评级为AA+及以上）的跌幅为0.19%，表现优于中评级券（跌幅0.80%）、优于低评级券（跌幅0.43%）。从成交规模来看，上周全市场可转债累计成交1464万手，成交金额2214亿元，日均成交738亿元，而上上周日均成交745.6亿元，较上上周日均成交额减少7.6亿元。4、市场热点李克强主持召开国常会，部署适时运用货币政策工具以更加有效支持实体经济发展：4月6日，李克强主持召开国常会，会议指出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。一是加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。增加支农支小再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，用市场化、法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利，推动中小微企业融资增量、扩面、降价。二是研究采取金融支持消费和有效投资的举措。三是支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会，强调要稳住经济基本盘：4月7日，国务院总理李克强主持召开专家和企业家座谈会，分析当前经济形势。会议指出，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。既要坚定信心，又要正视困难。要贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，深化改革开放，主动作为、应变克难，着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。3月中国财新服务业PMI回落至2020年3月以来最低：受多地聚集性疫情暴发及防疫措施收紧的影响，3月服务业经营活动明显收缩，景气水平较低。4月6日公布的3月财新服务业PMI为42.0，较前置大幅回落8.2个百分点，为2020年3月以来最低。此前公布的3月财新中国制造业PMI录得48.1，同样落入收缩区间。两大行业景气度双双下降，拖累3月财新中国综合PMI下降6.2个百分点至43.9，为2020年3月以来最低，显示近期疫情导致企业生产经营活动再度收缩。中美利差接近“倒挂”：美债收益率持续上行，截至4月8日，10年期美债收益率较前期大幅上行33bp至2.72%，为2019年3月以来首次突破2.7%；10年期国债收益率较前期下行2bp至2.75%，中美10年国债利差仅为3bp，处于历史低位。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183