港股走势及分析美股周一大幅向下，市场忧虑通胀继续升温，美国十年期债息逼近2.8厘水平，拖累大市显著急挫，科技股跌势尤其显著，三大指数录得跌幅收市。美元持续向上，油价显著回落，金价反覆造好。港股预託证券大致向好，预料大市早段跟随高开。内地股市下跌，市场忧虑疫情影响供应链情况，沪综指低开低走，收市下跌2.6%，沪深两市成交额亦有所增加。港股跟随内地股市向下，指数失守20天线水平，成交继续清淡。内地恢复游戏版号推出，有利新经济股表现。市场继续观望内地疫情去向及人行下一步行动，预料指数在21，000点附近有支持，反弹阻力在22，000点附近。行业消息国务院日前常务会议指出，经济下行压力加大，要高度重视和警觉新挑战。会议决定对餐饮、旅游、零售等特困行业，在第二季度实施暂缓缴纳养老保险费，以缓解企业资金压力。会议还要求适时灵活运用多种货币政策工具，加强对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕；还要研究採取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务。国内外环境複杂性不确定性有的超出预期，会议称，保持经济运行在合理区间主要是就业和物价基本稳定，要通过稳市场主体保就业，综合施策保物流畅通和产业链供应链稳定，保粮食能源安全。会议亦提到，当前一些市场主体受到严重衝击，必须加大纾困和就业兜底等保障力度。一是对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓解这些行业特别是中小微企业，个体工商户资金压力。二是延续执行失业保险保障扩围政策，继续向参保失业人员、失业农民工发放补助。三是提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持。货币政策方面，要研究採取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资，推动製造业中长期贷款较快增长。同时，要增加支农支小再贷款，用市场化法治化办法促进金融机构向实体经济合理让利。还要设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，央行对贷款本金分别提供再贷款支持。做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。国内外宏观经济下行压力仍大，加上疫情因素影响，预料中央短期内将有多项措施出台，稳定市场对经济前景预期。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双