记者|戈振伟4月11日，深圳市七届人大二次会议开幕，深圳市市长覃伟中代表市政府向大会作政府工作报告，回顾去年工作，提出今年经济社会发展的主要预期目标，安排2022年重点工作任务。稳住制造业基本盘深圳市政府工作报告指出，2022年深圳地区生产总值预期增长目标6%左右。这个目标高于全国GDP5.5%的增长目标，也高于其他一线城市，深圳的底气何在，如何实现？覃伟中强调，深圳要坚持制造业立市之本，增强现代产业体系竞争力，稳住制造业的基本盘，让制造业空间得到更好保障，让搞实体经济的企业更有信心、更有希望。改革开放以来，深圳已经从“三来一补”的代加工为主成长为全球制造业重镇。目前制造业的总产值在深圳GDP当中所占的比重依然在35%以上。深圳2021年全年地区生产总值3.07万亿元，规模以上工业总产值连续3年居全国城市首位。深圳GDP首次超过三万亿，离不开核心的制造业的支撑。今年的政府工作报告提出，深圳2022年规模以上工业增加值增长5%。深圳市软科学研究会常务副会长金心异对界面新闻大湾区频道记者表示：“希望深圳市政府对于制造业的重视能真正落到实处，制造业是深圳建设国际科技产业创新中心的生命线。如果没有制造业，研发很难留在深圳，深圳将只剩下总部经济，只有总部经济将无法成为国际科技创新中心。 ”金心异认为，过去几年关于深圳制造业，有许多错误观点在影响市区两级政府的思路，比如一些观点认为深圳没有必要坚持制造业比例不能低于某个数据（比如30%）、工业用地占比不能过高之类，还拿国际上某些金融中心城市来对比；甚至有一些观点认为，深圳没有制造业不是问题，只要东莞有就可以了，东莞的就是深圳的。“这些错误观点不能说没有影响，事实上深圳真实的制造业占GDP比重可能早就低于30%了，深圳真实的工业用地占比也没有政府统计数字上那么高。”在金心异看来，深圳并非没有条件留住科技制造业，产业空间和成本问题也并非无法解决，他提出了两点建议：深圳需要对整个城市的空间进行分区规划，施行不同的房地产政策，以降低机荷-深汕高速以北地区的生产和生活成本，对工业用地进行适当整合，以使其适应高科技制造业的需求；同时，深圳应强化产业链招商，吸引关键制造业项目落地，以此保障产业链安全，必须遏止工业投资连年下滑的趋势。为了进一步做强战略性新兴产业，覃伟中表示，扎实推进先进制造业园区建设，推动宝安燕罗、龙岗宝龙、龙华九龙山、坪山高新南、光明凤凰、深汕智造城等20个先进制造业园区建设提速。2022年，力争战略性新兴产业增加值达1.3万亿元。深圳还将全力推动重大工业项目落地。加大以先进制造业为主的工业投资力度，建成投产中芯国际12英寸线、华星光电T7二期等项目，开工建设5个百亿级、10个三十亿以上重大工业项目，全面完成工业园区转供电改造，全年工业投资增长12%以上。同时，着力提升市场主体质量，新增国家高新技术企业500家、国家级专精特新“小巨人”企业100家，新增境内外上市公司30家以上。新增小微企业首贷户2万户、普惠小微企业贷款2000亿元以上。2022年重大项目共安排883个，年度社会投资占比74.3%根据报告，深圳2022年重大项目计划共安排项目883个，总投资35674.8亿元，同比增长26.2%，年度计划完成2241.3亿元，同比增长6.3%。其中，计划新开工项目98个，续建项目539个，前期项目246个。从区域分布看，为落实“东进、西协、南联、北拓、中优”和特区一体化发展战略，安排位于原特区外或连接原特区内外项目582个，个数占比65.9%，年度计划完成1533.7亿元，投资占比68.4%；从投资来源看，包括政府投资和社会投资项目。其中，政府投资575.5亿元，占25.7%；社会投资1665.8亿元，占74.3%。根据工作部署，2022年重大项目计划重点安排于现代产业、基础设施、民生改善三大领域：其中，现代产业类项目250个，个数占比28.3%，总投资10373.3亿元，投资占比29.1%。重点推进第11代超高清新型显示器件生产线、比亚迪汽车工业园（深汕）项目、龙华Costco星河等项目建设等。基础设施类项目276个，个数占比31.3%，总投资15491.9亿元，投资占比43.4%。重点推进机荷高速公路改扩建工程、罗田水库-铁岗水库输水隧洞工程、城市轨道交通及城际铁路工程等项目建设；推动新皇岗口岸联检大楼、公明水库—清林径水库连通工程等项目前期工作。民生改善类项目357个，个数占比40.4%，总投资9809.6亿元，投资占比27.5%。重点推进华润大冲旧村改造、深汕高中园项目、第二儿童医院、深圳市罗湖“二线插花地”棚户区改造项目等项目建设；推动深圳医学科学院、深圳歌剧院等项目前期工作。同日，深圳市发改委发布《深圳市2022年政府投资项目计划》，根据计划，2022年，深圳安排市政府投资项目522个，年度计划投资规模为550亿元、增长10.0%；资金来源为公共预算530亿元，国土基金20亿元。2022年市政府投资重点投向城市基础设施、民生服务、生态文明建设、科技产业创新四大领域，占比89.2%。从2021年完成情况来看，深圳市去年本级政府投资项目计划共安排588个，计划安排投资500亿元；2021年完成投资达596.3亿元，计划完成率119.3%。其中，交通运输、教育、科技以及信息化行业分别完成182.4亿元、164.5亿元和70.2亿元，位列各行业投资完成量前三位。4月8日上午，深圳市2022年第二季度新开工项目集中启动活动举行，本次集中启动的新开工项目共200个，总投资约1624.4亿元，2022年度计划投资约330.3亿元。覃伟中介绍，深圳要加大高质量投资力度，2022年深圳全年固定资产投资计划增长5%，全年基础设施投资2200亿元、新型基础设施投资1000亿元。深圳将扎实推进深圳湾超级总部基地、香蜜湖新金融中心、北站国际商务区、笋岗-清水河片区、光明科学城中心区、空港新城、盐田临港产业带、坪山燕子湖、坝光国际生物谷等20个重点片区规划建设，力争重点片区投资超过2000亿元。责任编辑：张亚楠