上周恒生科技指数呈倒V型走势，一周下跌2.2%，跑输恒指1.5个百分点。细分领域中，仅通信领域走强及部分互联网个股跑赢恒指，硬件、软件、半导体及互联网普遍走软。美联储暗示将加速收紧货币政策，将会影响市场流动性，TMT板块风险仍然较高。上周重要事件：中央网信办牵头开展“清朗·2022年算法综合治理”专项行动：自22年4月8日起至22年12月初开展“清朗·2022年算法综合治理”专项行动，主要包括（1）指导互联网企业对照《互联网信息服务算法推荐管理规定》有关要求进行自查自纠；（2）开展现场检查，重点检查企业算法合规情况和算法安全能力；（3）督促算法备案；（4）压实主体责任；（5）限期问题整改。我们认为这符合市场对今年“清朗”系列专项行动的预期，预期未来仍将有针对网络谣言、MCN机构信息内容乱象、网络直播、短视频领域乱象、应用程序信息服务乱象、传播秩序、春节期间网络环境、暑期未成年人网络环境等的专项行动。Sensor Tower发布3月中国手游发行商全球收入排行榜：根据Sensor Tower数据，22年3月共有38家中国手游发行商进入全球 App Store 和 Google Play 收入榜前100，合计吸金22.2亿美元，占全球TOP100手游发行商收入近40.2%，表现优于上月。上榜的港股企业包括腾讯控股（700 HK）、网易-S（9999 HK；NTES US）、IGG（799 HK）、友谊时光（6820 HK）及心动公司（2400 HK）。我们认为在国内游戏版号仍处暂停发布状态下，中国厂商对海外市场的重视程度进一步加强，预期中国厂商国际市场竞争力将继续增强，市场竞争亦将更加激烈。舜宇光学科技（2382 HK）公布3月主要产品出货量数据：公司于上周五收市后公布22年3月主要产品出货量数据。其中，手机摄像模组出货量环比及同比分别下跌20.1%及3.6%；手机镜头出货量环比增加10.2%，同比下降8.1%；车载镜头出货量环比增加3.1%，同比下降9.9%。3月主要产品出货量仍然较弱，前3个月表现远低于管理层全年指引。近期国内疫情反复，预期短期内智能手机市场需求仍将较弱，对公司相关产品短期出货量及产品结构均有影响，短期不易太过乐观，观望下半年是否会有改善。本周关注：重点公司业绩：摩比发展（947 HK）、中国铁塔（788 HK）将于本周公布业绩。责任编辑：李双双