央视网消息：昨天（4月11日），上海公布了首批封控区、管控区、防范区的具体名单，落实各项分区分类差异化防控举措，推动“动态清零”目标尽早实现。上海公布的首批名单中有封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。其中，防范区内居民可在所属街镇范围内活动，不得流动到封控区和管控区。如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区。对封控区、管控区内因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。此外，上海金山、临港等多个集中隔离收治场所11日又有一批新冠感染者治愈出院。在上海临港方舱医院，首批近2000人经核验符合出院标准，陆续闭环转运至各自居住地。总台记者 王殿甲：我现在就在上海临港方舱医院隔离人员转运的出入口，可以看到这里不断有大巴车前来接走符合条件的出院人员，他们会被各区指定的车辆闭环转运至各自居住的家中接受健康监测。上海市民政局局长 蒋蕊：首先，出院患者和解除医学隔离观察人员由各区通过闭环转运，点对点安全送回居住地。做好对相关居民的解释疏导工作，确保不阻拦、不拒绝。其次，出院患者和解除医学隔离观察人员要落实好7天居家健康监测。为了保障上海市民的生活物资供应，这两天上海组织多家电商平台，协调3000多名快递员进行派送。目前，上海多家连锁商业网点也在组织人员返岗，提升物资供应能力。为了维持封控小区居民的正常生活，志愿者们也挺身而出，同心协力共渡难关。在上海金山区的一个蔬菜保供基地，负责人马天和妻子李春菲负责收运、调度来自全国各地的蔬菜，半个月来，夫妻俩每天吃住在这里，工作16个小时以上。在普陀区的长风新村街道，社区组织以党员为主的志愿者采取集中购买、分片配送等方式，打通生活物资配送到户的最后环节。街道干部和志愿者反复摸索后形成明确分工：街道落实前端物资引流；社区搭建购买平台；志愿者负责组织线上购买，以及“最后100米”的配送。据了解，整个长风新村街道共有27个居委会、近10万名居民，目前，共有约7500名志愿者奋战在疫情防控一线，其中党员志愿者约4500名。责任编辑：王翔