（观察者网讯）据乌克兰独立新闻社当地时间4月9日报道，乌克兰西部城市乌日格罗德市近日拆除了伟大的俄罗斯作家普希金的雕像。乌日格罗德市市长还表示，该市所有与俄罗斯、俄罗斯文化和或历史人物有关的地点名称，都将重新命名。值得一提的是，这已经是乌克兰近段时间以来，第3个拆除普希金雕像的城市。此前，乌克兰最高拉达（议会）审议一项提案，该提案要求禁止在乌克兰使用与俄罗斯、俄罗斯历史和俄罗斯著名人物相关的地理名称。当地时间4月8日，乌日格罗德市拆除了俄罗斯伟大作家、被誉为“俄罗斯文学之父”的亚历山大·普希金的雕像。乌日格罗德市议会当天在社交平台Telegram上宣布此事，并且表示这一决定是由市议会在8日上午的特别会议上通过的。乌日格罗德市市长博格丹·安德烈耶夫还表示，市议会还计划将所有以俄罗斯作家名字命名的街道全部重新命名。“市议会召开了一次特别会议，审议了以俄罗斯作家名字命名的街道的更名一事。因此，市议会决定拆除普希金广场的普希金纪念雕像。市议会还指示建筑部门，要确保城市中所有与俄罗斯、俄罗斯文化或历史人物有关的地点的名字，都要重新命名。”安德烈耶夫说道。安德烈耶夫表示，“重新命名”的工程会吸引市民参与，他们将公开讨论所有新名称的提议。“我们希望通过组织公众讨论和与公民进行公开磋商，并就普希金广场未来的名称做出正确的决定。”安德烈耶夫还称，市民对于“重新命名”一事持积极态度，他认为乌日格罗德人对此事的反应是正确的，因为自俄乌开战以来，俄罗斯知识分子一直保持沉默的态度。值得一提的是，乌日格罗德市是近期第3个拆除普希金雕像的乌克兰城市。受地名去俄罗斯化运动的影响，乌克兰穆卡切沃市此前拆除了该市的普希金半身像，该市一家以普希金名字命名的学校的纪念碑也被移走。穆卡切沃市市议会称，他们“正在摆脱俄罗斯帝国的过去。”乌克兰捷尔诺波尔市也拆除了普希金的雕像，该市市长还扬言称，“有关俄罗斯的一切都要拆除，包括俄罗斯作家的纪念碑。”俄罗斯常驻联合国教科文组织代表团对此表示，这座雕像由联合国教科文组织授权建立，并在推特上@联合国教科文组织，询问其是否将对此做出反应。俄罗斯卫星通讯社报道称，社交平台有不少画面显示，各地的普希金雕像遭到不同程度的破坏。有人故意将普希金雕像涂上乌克兰国旗的颜色，有人将雕像基座上普希金的名字改为法国歌手“乔·达辛”，还有的则被直接拆除。当地时间4月6日，乌克兰最高拉达（议会）开始审议关于禁止在乌克兰使用与俄罗斯、俄罗斯历史和俄罗斯著名人物相关的地理名称的法案。此项提案由50多名议员提出，其中包括乌克兰总统泽连斯基所领导的人民公仆党的议员。议员称，这一法案的通过将减少俄罗斯对乌克兰内部政治及乌克兰民众世界观的影响，并加速“国家的去苏联化和去俄罗斯化”，有助于“乌克兰民族”的壮大。俄罗斯外长拉夫罗夫曾表示，乌克兰政府多年来采取具有挑衅性的“去俄罗斯化”的措施。他表示，俄罗斯希望看到乌克兰是一个友好的、不禁止俄罗斯文化和俄语的国家。责任编辑：张亚楠