据路透社11日报道，俄罗斯车臣共和国领导人卡德罗夫周一表示，俄军不仅会对被围困的港口城市马里乌波尔发起进攻，还会对基辅和其他乌克兰城市发起进攻。卡德罗夫卡德罗夫在社交媒体Telegram上发布的一段视频中说：“将发动攻势……不仅是针对马里乌波尔，还有其他地方、城市和村庄。”卡德罗夫称：“卢甘斯克和顿涅茨克——我们将首先完全解放……然后夺取基辅和所有其他城市……我向你们保证：不会后退一步。”报道提到，克林姆零宫此前表示，俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动的目的是将乌克兰去军事化和去纳粹化。周日，俄罗斯加强了对乌克兰东部卢甘斯克和第聂伯罗彼得罗夫斯克地区的火箭袭击。第聂伯罗彼得罗夫斯克州州长瓦伦廷·列兹尼琴科（Valentyn Reznichenko）说，导弹完全摧毁了第聂伯罗市的机场。顿涅茨克地区，俄罗斯军人站岗巡逻。俄罗斯国防部表示，高精度导弹摧毁了位于城镇兹沃涅茨基的乌克兰军方在第聂伯罗地区军事基地和乌军总部。报道称，自从本次俄乌冲突爆发以来，乌克兰总统泽连斯基呼吁西方大国为其提供更多的军事援助，并对俄罗斯实施更严厉的制裁，包括对俄罗斯能源出口实施禁运。美国国家安全顾问沙利文告诉美国广播公司（ABC）称：“我们将为乌克兰提供必要的武器，以击退俄罗斯人，阻止他们占领更多的城镇。”资料图另一方面，泽连斯基在接受哥伦比亚广播公司（CBS）《60分钟》节目采访时表示，他对自己的军队有信心，但“不幸的是，我不相信我们能从美国获得所需的一切。”泽连斯基说道：“他们必须向乌克兰提供武器，就好像是他们在保护自己和自己的人民一样。他们需要明白这一点。如果他们不加快速度，我们将很难顶住这种压力。”责任编辑：何中夫