4月12日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任刘敏，市疾控中心副主任吴寰宇介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问，封控区、管控区内的居民还是无法出门，如何做好他们的生活物资保障？一些快递员已经在路上，但是市民感觉配送还是不畅，到底堵在哪里？刘敏介绍，对于封控区、管控区居民的生活物资保障，主要是以集采集配，保供套餐等方式为主。通过超市卖场、电商平台与社区对接，集中汇总居民消费需求，组织主副食品、生活用品等套餐供应。发布了封控区最后百米物资配送工作提示，做好生活物资配送。针对封控时间较长的小区，由百联集团、光明集团等市属国企兜底保障。同时，鼓励超市卖场等和邮政快递、第三方物流合作，增强运力，将生活物资送到社区门口。针对老年人、妇婴、残疾人等特殊群体，建立应急特殊需求协调组，依托美团、饿了么等“应急特殊”专用频道，收集紧急求助信息，协调各区、各街镇予以即使解决。目前，我们在加紧推动外卖等电商平台骑手复工，不断加大运力，但不少骑手因为封控原因还无法上岗，让市民感觉到末端配送不畅。为此，我们推动电商平台增加外援力量：一是加强货源组织。推动电商平台加强与主产区联系，加大备货量，将更多生活物资快速运达上海。有的电商平台采用“铁路+汽运”的模式，用火车将食品运输到上海。二是推出保供套餐。推出不同价位、不同配品的套餐包。例如推出多个高频刚需民生品，加大了米面粮油、常温牛奶、方便速食品与自热锅以及奶粉、母婴用品等品类供应，以集采集配的方式送达社区。责任编辑：朱学森 SN240