华尔街见闻 王眉四月又见股债油三杀。在高通胀与经济衰退预期的共同冲击下，3月底全球市场感觉良好的日子似乎已经一去不复返。4月以来，从股票到债券，一切都在下跌，甚至油价也从接近纪录的高位回落，这种罕见的集体抛售，让人联想到2018年10月由债券收益率上涨引发的崩盘，甚至是2008年金融危机期间的股债油三杀。这要归咎于美联储意图通过货币紧缩来遏制40年来最严重的通胀，即便这将威胁到经济增长。随着美联储开启预计将是1994年以来最激进的紧缩周期，警告美国经济衰退的钟声越来越响亮。德意志银行策略师Binky Chadha和Parag Thatte在本月早些时候的一份报告中警告，美联储的紧缩政策预计将使美国在2023-24年秋冬季节出现两个季度的负增长，并预计标普500指数将在2023年底从峰值下跌20%。一般而言，通胀无牛市，通胀导致股债双杀，而油价下跌则体现经济衰退预期的影响。四月又见股债油三杀标普500指数本月累计下跌2.6%，其中本周一下跌了1.7%。新兴市场也在遭受损失，彭博追踪的新兴市场股票和债券类别的指数本月分别下跌2.6%和1.4%。与此同时，随着货币支持的迅速消退和衰退风险的上升，投资者纷纷涌向避险股。医疗保健等对经济放缓有弹性的公司重新受到青睐：4月以来，在标普500指数成分股中，肥皂制造商、制药商和公用事业企业成为主要赢家。处于底部的是芯片制造商和船运公司——这些公司的利润前景与经济密切相关。现金和派息股票也是如此：随着主权债券遭到抛售，投资者开始寻求现金避险。美国银行3月份对基金经理的调查中，现金持有量已经升至2020年4月以来的最高水平。此外，期权市场的对冲需求正在攀升：在3月份反弹期间削减对冲后，交易员们重新配置期权市场的保护措施。衡量标普500期权价格的芝加哥期权交易所波动率指数本月上涨3.62点至24.18点，较标普500期权的30天实际波动率出现罕见折让。与此同时，芝加哥期权交易所个股的看跌看涨交易量比率的20日平均值从四个月低点回升。彭博援引退休服务公司Empower的高级经济顾问Robert DeLucia表示：“这些情况的共同特点是对经济衰退的恐惧，这种恐惧已经取代了加息的教科书效应。我们看到投资者纷纷涌向防御性股票，并对经济敏感的股票感到厌恶。”虽然目前看起来，美国劳动力市场表现强劲，消费金融看起来很健康，企业资本支出计划依然稳健，因此投资者涌向避险股究竟是出于增长恐慌还是估值恐慌，还有待商榷。但可以肯定的是，美联储的鹰派立场仍具有冲击市场的能力。四年前，美联储主席鲍威尔面临的市场动荡最终迫使他改变政策，但与四年前不同，最近几周，投资者一直受到一位又一位美联储高官承诺稳步加息的影响。美联储理事布雷纳德上周二发表了“继续通过一系列加息收紧货币、最快5月缩表”的讲话，次日，该讲话在美联储3月会议纪要中得到了加强，纪要暗示，美联储计划今年稳步加息，并可能最早5月开始缩表，且速度会比上次缩表快，拟每月最多缩减600亿美元美债、350亿美元MBS，这为近期的集体抛售提供了支撑。周一，10年期美债收益率已经攀升至2.78%，实际利率也在不断走高。彭博追踪政府债券的指数在4月份下跌了近2%，预计可能连续第五个月下跌，创2016年以来持续时间最长记录；追踪投资级债券和高收益信贷的指数也出现了下跌。由于市场担心原油需求受到抑制，国际油价周一下跌，美油和布油双双跌超4%。截至今日凌晨收盘，WTI 5月原油期货结算价收跌4.04%，报94.29美元桶，创2月25日以来收盘新低；布伦特6月原油期货结算价收跌4.18%，报98.48美元桶，刷新3月16日以来收盘新低。如果股票、债券和石油价格在4月结束时走低，这将是2018年以来所有主要资产首月出现亏损。责任编辑：李铁民