经历房地产行业不平凡的一年，房企在3月交上成绩单。图片来源：企业3月30日晚间，弘阳地产公布2021年年度业绩。报告期内，弘阳地产实现营业收入266.7亿元，同比增32.3%；毛利润50.8亿元，同比增12.7%，毛利率约19.1%；实现净利润18.7亿元，净利率达7%；核心净利润14.7亿元，同比增长3.5%；母公司拥有人应占核心净利润约8.5亿元。2021年，弘阳地产累计合约销售金额为872.2亿元，同比微涨0.83%，销售金额位列行业TOP48。全年实现合约销售面积516万平方米，合约销售均价同比增15.5%至16887元平方米，均价持续增长，保障公司未来的盈利能力。在行业处于下行周期时，弘阳地产实现了业绩稳增，同时将各项负债和现金流指标控制在红线以内。截至2021年末，弘阳地产现金余额约为160.4亿元，现金短债比为1.4倍，净负债率为57%，剔除预收款后的资产负债率为68.1%，“三道红线”保持在绿档。对房地产行业而言，“稳健”是2021年最重要的关键词。保证业绩稳健向上的同时，弘阳地产亦维持了稳定健康的财务盘面，展现公司的韧性和抗风险能力，也为未来持续发展提供安全保障和充足弹药。稳居江苏省top10，一二线销售占比超八成1998年住房市场化改革以来的20多年，是中国房地产行业的上半场，行业高速成长，泥沙俱下。去年下半年至今，市场急剧下行、行业洗牌出清，房地产行业正式进入下半场。分化的市场、结构性机会，是房地产下半场的特征，而市场分化下，一二线城市将是主战场。2021年，弘阳地产进一步优化销售结构。全年合约销售额中，一二线城市销售占比达86%，中心城市销售业绩持续稳健发力。弘阳地产在长三角区域的销售继续保持领先，其中，长三角合约销售占比达74.4%；持续深耕大湾区、成渝都市圈等核心区域后，两大都市圈的销售也稳步增长，合约销售占比达到16.1%。在大本营江苏，弘阳地产稳居销售领先地位。数据显示，在南京，2021年弘阳地产完成合约销售额120.68亿元，此外，无锡、苏州、盐城、常州的合约销售额分别达到77.39亿元、59.96亿元、43.9亿元、31.74亿元。根据中指院公布的2021江苏省房地产企业销售业绩TOP20榜单，弘阳地产销售额454.87亿元，位列第八名；销售面积271.63万平方米，位列第六名。坚持聚焦战略不动摇，2021年，弘阳地产持续深耕长三角区域，尤其是大江苏。截至期末，弘阳地产拥有土地储备总建筑面积约1878万平方米，其中，一二线城市土储较2020年的67%提升至73%，大江苏土储则连续3年维持在50%以上，长三角土储长期维持在67%以上。2021年，土地市场拉起集中供地大幕，年内弘阳地产坚持审慎投资，获得22幅地块，平均楼板价9025元平方米，预计平均售价为18351元平方米。优质的土储结构以及合理的土地成本，保障了弘阳地产未来的利润空间。连续保持绿档行列，融资成本下降地产下半场，唯规模论被逐渐放弃，业绩维持稳健的同时，如何保障财务健康，保住现金流等成为房企的主要命题。财报数据显示，截至2021年末，弘阳地产资产规模平稳增长，总资产为1327.5亿元，较2020年底增11.5%；在手现金约为160.4亿元，债务结构持续优化，短期借贷占比由2020年底的35.4%下降至33.4%。从“三道红线”各项指标来看，报告期内，弘阳地产净负债率57%，现金短债比1.4倍，剔除预收账款后的资产负债率约为68.1%，继续稳居绿档行列。与此同时，2021年，弘阳地产的加权平均融资成本为7.43%，自2019年以来不断下降，体现了资本市场对公司的信赖。尽管下半场的房地产行业将面临更激烈的竞争，但房地产仍然是国民经济的支柱产业，在相当长的一段时期内，仍将保持十多万亿的大市场，保证行业的健康发展与良性循环。展望2022年，弘阳地产表示将坚持聚焦深耕、双轮驱动，利润优先的有质量可持续稳健发展战略，客户至上，价值重塑，以经营为中心，以客户为中心，提供优质产品和服务。同时，以现金流安全为原则审慎投资，围绕优质中心城市精耕细作，实现项目投资高度兑现。责任编辑：张亚楠