澎湃新闻记者 戴越4月12日上午，应急管理部召开例行新闻发布会。会上，应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利通报了一季度全国安全生产形势。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从会上获悉，一季度，全国共发生各类生产安全事故4608起、死亡3935人。她介绍，其中，较大事故83起、死亡341人；重大事故3起、死亡38人；特别重大事故1起，即“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，造成132人遇难。总的来看，全国生产安全事故总量和较大事故同比均明显下降，多数行业和地区形势平稳，但重特大事故反弹。4起重特大事故分布在贵州、辽宁等省份和航空运输、建筑业、矿山、渔业船舶等行业领域。申展利谈到，从一季度事故特点来看，主要表现为“七个突出”：一是矿山行业违法违规开采及瞒报、盗采等问题突出，在矿产资源价格持续高企情况下，一些不法分子铤而走险、一再触犯安全底线。二是建筑领域违法违规建设施工问题突出，密集复工复产加剧安全风险。三是交通运输领域危险货物运输与客运安全风险突出，民用航空发生空难。四是水上运输及渔业船舶进入事故易发多发期，禁渔期来临前冒险出海捕捞作业问题突出。五是化工危化品领域检维修和试生产环节风险突出，西部地区事故较为多发，32起化工事故中15起发生在检维修环节，14起发生在西部地区。六是工贸冶金事故多发，个别地区连续发生钢铁、铝加工（深井铸造）爆炸事故，部分钢厂脱硫脱灰等环保设施由于外包、检维修安全管理不到位发生较大事故，安全风险突出。七是群租房、医院等人员密集场所消防安全隐患问题突出，新能源领域火灾风险不断加大。责任编辑：李思阳