新京报贝壳财经讯（记者 许诺）4月11日晚，国产手机厂商vivo举办在线发布会，发布了旗下首款折叠屏手机X Fold。至此，国内主要手机厂商（华为，荣耀，小米，OPPO，vivo）均已入局折叠屏手机市场。本次发布的X Fold主打折叠+旗舰配置，售价为8999元起。折叠屏手机在主流品牌层面的“普及”，也显示出各家厂商对于折叠屏这一形态方向的认可和发力。而在具体策略上，厂商们也有所不同。OPPO宣称要让折叠屏“从尝鲜到常用”，通过舍弃一些旗舰配置，实现了7699元的起售价；华为、荣耀则采取“高举高打”的策略，起售价格分别达到16999元和9999元。而vivo X Fold则力图在“堆料”的同时，将价格控制在合理范围内。它提供12GB+256GB和12GB+512GB两种配置，价格分别为8999元和9999元，将顶配版本售价也控制在万元以内。作为入局最晚的主要国产厂商，vivo在产品设计方面试图通过多种体验上的创新，来获得差异化的竞争优势。据了解，为了优化折痕问题，vivo X Fold采用了浮动中板设计，浮动中板可在手机打开时上升，托起屏幕中央折痕，屏幕更平整；在手机合起时，浮动中板下降，为屏幕弯折提供充分空间的同时保护屏幕，以让手机更耐用。屏幕方面，vivo X Fold内外屏幕均支持120Hz高刷新率，并采用E5发光材质，配合自主研发的内外屏色彩校准方案，内外屏在亮度、流畅度和色彩方面都保持了较高的一致性，以让用户的内外屏切换体验更连贯、顺畅。同时，内外屏下都搭配了3D超声屏幕指纹识别，在使用便利性、抗干扰性和安全性方面也有提高。与此同时，vivo还推出了新的直屏旗舰系列X Note，通过7英寸大屏和21：10的屏幕比例，主打商务体验。vivo方面表示，X Fold折叠屏手机将与同为定位高端商务市场的X Note大屏手机组成双旗舰，向现有高端市场发起冲击。责任编辑：李昂