“疫情不等人！”持续攀升的新增病例，是每个方舱建设者的召集令。鏖战四天四夜，完成15000余个床位的改造任务；高峰期现场超9000余名建设者；7号接到命令、11号实现交付；刚完成一个项目，又集体转战下一个方舱医院；12-15个工作日的现场勘查任务，40小时完成……每一座担起上海疫情防控重任的“生命方舟”，是各大建筑企业积极响应号召，超常拼搏，昼夜奋战铸就的成果。截至目前，包括中建五局、中建三局、中建八局、上海建工、绿地集团等在内的多家建筑企业参与其中，先后推进了上海临港洋山特保区集中收治点、崇明方舱医院、国际会展中心方舱医院、黄浦方舱医院等的建设。中建五局：“哪里需要就去哪里”4月8日下午6点，中建五局华东公司接到属地号召，援建上海一方舱医院的建设。不到4个小时，已全面消杀的模板、木方、钢管等建设材料已从就近项目上紧急调拨到位，接送车辆、援建人员通行证明也全面协调准备就绪。4月9日凌晨，华东公司总工程师王深山、工程管理部经理陈华锦作为先遣部队，到达现场实地规划。凌晨2点，与政府单位、设计单位、相关方紧急召开会议协调，讨论方案直至天微微发白。早上6点30分，小憩了不足1小时，他们又开始了材料和人员进场的组织工作。随着材料和人员相继赶赴现场，以王深山为支部书记的临时党支部、以陈华锦为队长的青年突击队迅速集结，迅速投入岗位，开启战斗。此后，140余名工人陆续抵达。4月9日下午，项目现场已热火朝天，建设开始有条不紊地推进。“我们第一天赶到援建场地已经正是中午，当天一直工作到凌晨四点。”作为2021届的新员工，黄文凯、吕小龙和王旭博是本次援建工作中最年轻的力量，在前期摸底援建意向之时，这群新生代率先报了名，面对紧急援建任务，他们又争当第一批到达现场的人。一场戮力同心的战斗之后，4月10日6点半，方舱医院进入了后期整理、收尾中。而早在这一日凌晨4点，安排好大家原地休整后，先遣部队王深山、陈华锦又赶往了下一个方舱医院改建点。“第二天早上7点，我们要赶到下一个援建地点接着干，”年轻的新生代表示，“接下来每天大约工作16个小时，哪里需要就去哪里。”中建八局：20座方舱拔地而起总部位于上海浦东的中建八局，则更早、以更大的力度介入了上海方舱医院的建设，如今已连续推进了多个项目的建设。据披露，中建八局共有3万余名建设者参与，已有20座防疫应急设施拔地而起，建设隔离病房超过12000间，建设总床位数近45500张，相当于91座三级医院的床位数。当前中建八局正集中力量进行的，是上海最大方舱医院——国家会展中心的建设。在这个项目共涉及14个展馆、约42万平方米施工改造、预计可提供50000张床位的项目中，中建八局负责5号、6号馆的改建，共涉及15000余个床位的改造任务，是项目建设中任务最重的一个。中建八局采取了“分区作战，分时推进”的模式，将5号馆、6号馆分为4个大区、12个小区，进行分时分段管控模式，分节点对各区形象进度督导，每天早8点和晚6点分2班召开进度例会，现场研讨解决进度问题，严格执行24小时轮班制。高峰期，项目现场有9000余名建设者，120余台大型设备，全天候建设。这支队伍中，有不少人前不久刚完成了临港洋山特保区集中收治点项目的建设。3月27日，中建八局临危受命，接到任务要在上海临港洋山保税区紧急改建一座收治轻症和无症状感染者的集中隔离点，项目总建筑面积15.8万平方米，设隔离13956张床位。中建八局克服封控、物资等困难，迅速集结了高峰期超7000人、近千台各种大型设备的援建队伍，以最快速度投入到项目施工中。时间紧，任务重。在进场第一天办公地点还未建设好、现场没有纸张的情况下，项目人员就地取材，利用包装纸壳作为图纸，绘出电缆走向，并安排工人快速量尺下料。为应对上海封控对人员进场及物资采购带来的影响，中建八局还组织协调物资运送人员、车辆，调配管理人员352人、工人1176人紧急驰援，同时就近协调公司湖州、杭州重点项目多名技术骨干和近200名技术工人星夜驰援建设现场。4月6日，这座配备了近1.4万张收治床位的集中收治点成功建成交付。而早在4月5日凌晨2点，这批刚刚建设完上海临港洋山特保区万人方舱医院的建设者，整体转战至国展中心方舱建设的现场，立刻投身到新一轮的抗疫援建中……绿地集团：旗下酒店投入战“疫”临港洋山保税区的隔离点项目上，也有绿地集团的身影。3月30日，绿地大基建成员企业绿地城建集团接到支援方舱医院建设的指令。当晚，一支由绿地建设集团和下属绿地建筑装饰公司紧急组建的管理人员及施工人员60余人迅速集结，机械、物料连夜进场。为确保按时交付，项目团队全部实行两班倒，不间断施工。经过短短48小时昼夜抢建，绿地基建人完成了新建688个隔离床位、47个卫生间施工任务。不过，更艰巨的任务是将位于黄浦区开平路的瀛通大厦改建为方舱医院。这是一座高层办公楼内，场地作业面狭小，为布置外场医疗配套设施带来很大难度。4月7日21时，由13人组成的绿地援建团队从各封闭小区及项目工地上出发，火速集结完毕后赶赴修建地点进行实地考察；当晚23时，根据考察情况，召开分工协调会，明确了任务清单。4月8日7时，现场120名工人进场，后勤保障物资就位；11时，完成技术方案汇报并成功获批，30%材料运达现场，各项工作有序展开。当天20时，方舱医院样板层布置完毕。4月9日9时，80%材料相继抵达施工现场，团队一边协调材料接收进场，一边确保重要工序穿插不停。4月10日，现场施工人员已达到170人，全面开启加速模式，上午完成5个楼层隔离仓的隔断、机电等安装工作，并进行了床单被褥铺装，局部已达到入住标准。4月11日，瀛通大厦方舱仅用四天时间即建成交付。对于业务范围广泛的绿地来说，早在援建方舱之前，就已深入了上海抗疫之中，利用多产业协同的综合资源及能力，多层面支援抗疫。2月底，位于上海郊区的一家绿地酒店被征用为入境人员隔离接待酒店；3月3日，另一家绿地酒店也接到紧急通知，征用酒店作为“集中医学观察点”。截至目前，绿地旗下位于上海的酒店均已投入战疫，或成为集中医学观察点、或接待医务人员，提供客房数4000余间，累计接待隔离留观人员超17.6万人次，几乎覆盖上海各个区域。责任编辑：张亚楠