据央视新闻4月12日消息，俄乌冲突升级以来，俄罗斯多次曝出美国在乌克兰从事生物军事活动的证据。自二战结束以来，美国在世界范围内建立大量生物实验室，特别是在俄罗斯周边国家。美国在海外开展的危险研究已对当地生物安全构成严重威胁，其不透明的实验目的引发国际社会广泛质疑。俄罗斯战略文化基金会网站文章披露，美国在乌克兰开展的生物军事研究主要有三个方向：监测北约成员国军队部署地区的生物状况；收集危险的病原体及其携带者，并将其运到美国；开展该地区特有的潜在生物武器制剂的研究工作，其中包括研制只针对具有某些种族和民族遗传特征人群的病原体，将其作为“针对不同人种的生物武器”。对此，联合国生化武器委员会前成员、微生物学家伊戈尔·尼库林表示，乌克兰已沦为美军生物研究的试验场。英国利兹大学环境毒理学名誉教授阿拉斯泰尔·海说，目前尚不清楚美国为什么要在乌克兰支持这项工作，以及为什么没有在世界卫生组织指导下进行。漠视生命美国生物实验室乱象不断祸害他国据统计，美国在全球30个国家控制了336个生物实验室。美国借他国之地开展危险实验，暴露出其对别国民众生命安全的漠视。据俄罗斯媒体报道，2013年，美国在位于格鲁吉亚的卢格中心启动了炭疽疫苗试验。同年，格鲁吉亚暴发炭疽疫情。自此，炭疽病例在格鲁吉亚不断出现。2015年，美国犹他州一军事研究机构以普通包裹形式向韩国乌山空军基地寄送具有活性的炭疽杆菌样本。美军“朱庇特”计划也随之曝光，这一计划是美国在韩国秘密开展的针对朝鲜的生化武器研究计划。而在哈萨克斯坦，近年来一些未知疾病或被认为已根除的古老疾病定期暴发，造成大量牲畜死亡。舆论认为，这与美国在当地的生物实验室有关。有哈萨克斯坦政要表示，当地人就像实验用的猴子，哈萨克斯坦的领土成了五角大楼测试新病毒的天然试验场。俄官员：美十年间向乌生物项目拨款超15亿美元另据央视新闻消息，据俄罗斯卫星通讯社11日报道，俄罗斯联邦委员会副主席康斯坦丁·科萨切夫表示，过去10年来，美国向乌克兰国际生物项目拨款超过15亿美元。他说，根据俄罗斯掌握的材料，靠近俄罗斯领土的乌克兰生物实验室开展了生物武器部件的研发。科萨切夫说，上述项目的资金直接在美国国防部发起的“应对乌克兰特别危险病原体威胁”项目内，通过乌克兰科技中心拨付。该项目规划到2024年，主要承包商是一家美国公司。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张亚楠