联合国粮农组织日前发布的报告显示，乌克兰危机冲击粮食和植物油市场，导致3月全球食品价格继2月之后再创历史最高水平，并且对最贫困人口的打击最为严重。与此同时，美国粮食巨头却赚得盆满钵满。阿富汗杂货店老板：现在俄罗斯和乌克兰正在打仗，我们也受到了影响。目前我们的经济正在下滑，甚至变得更糟，食品价格每天都在上涨，石油和小麦的价格也在大幅上涨，（和之前的）价格差别很大。伊拉克居民：我是个搬运工，工资按日结算，而且不是每天都能找到工作。今天我赚了1万第纳尔（约合人民币43元），但我要花2.1万第纳尔（约合人民币91元）买一壶食用油。再加上住宿费、学费、我们家的生活费，我能怎么办呢？现在鸡肉涨价，所有的（食品）都在涨价。在全球多国民众为食品价格上涨而忧虑重重的时候，美国的粮食巨头却在这场危机中财富激增。被称为“四大粮商”的公司掌控全球75%至90%的粮食交易，其中三家都是美国公司。特别是嘉吉公司，作为美国最大的私人控股公司，嘉吉家族被美国福布斯网站评为全美第四富有的家族。美国彭博社9日报道称，大型食品公司一直是粮食短缺和粮价波动的受益者，近期嘉吉家族中就有三人新加入了彭博社评选的全球最富有500人名单，使该名单中的嘉吉家族人数达到了5人。报道称，这三人的净资产自今年以来增加了20%，目前各自拥有约53亿美元。“四大粮商”中的另外两家美国公司在股票市场的表现也十分强劲，近三个月以来，阿彻丹尼尔斯米德兰公司的股价上涨了36.51%，邦吉公司的股价上涨了21.85%。有网友直言：“许多人在受苦的时候，大公司们却从可怕的战争中获利。”“石油、天然气、粮食都是这样。他们已经很有钱了，却还要制造涨价的借口。”“这就是资本主义。”“美国的贪婪已经深入骨髓了。”责任编辑：王翔