新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月12日上午，realme真我手机官方宣布，新机realme真我Q5系列将于4月20日14：00发布。realme真我Q5系列新品定档4月20日在官宣的海报和配文上，出现了“超速玩家，冲啊！”的字眼，与此同时，realme副总裁、中国区总裁、全球营销总裁徐起也在社交平台上表示，新品将续航提速，全系闪充升杯。这种明示，让我们对此次新品的续航和快充表现可以期待一下。手机中国了解到，从realme官网信息来看，realmeQ5系列新品将会推出两款新品，分别是真我Q5和真我Q5 Pro。realme真我GT Neo3值得一提的是，realme近期可以说是非常的活跃。上月底，realme真我GT Neo3正式发布。作为realme入局电竞赛道的第一款产品，这款手机在外观方面极具电竞色彩，设计致敬两大经典赛道——勒芒赛道、银石赛道，共提供勒芒、银石、狂飙黑三种配色。其他方面，realme真我GT Neo3配备4500mAh大容量电池，搭载了150W光速秒充，搭配UDCA架构，5分钟即可将手机电量充至50%。此外，该机搭载天玑8100 5G处理器，配合满血版LPDDR5和UFS3.1，让手机动力澎湃。版权所有，未经许可不得转载（本文来自于手机中国）