记者 | 覃思悦第一次在北半球冬季进行的世界杯，可能也是投入热度最高的一届世界杯。据体育媒体Front Office Sports报道，为了筹备今年底举办的2022年世界杯，卡塔尔预计将投入2200亿美元的预算。4月初，世界杯小组抽签结果已揭晓，世界32强也已确定29个席位。尽管赛事还未正式打响，但球迷们注定将在今年看到史上最贵的一届世界杯。四年前，俄罗斯世界杯投入140亿美元已创当时的历史纪录，如今财大气粗的中东人直接让这个数字翻了十几倍。不过，投入如此巨大，不少人对东道主能否收回成本提出了自己的疑惑。毕竟英国就因耗资过大而放弃了2030年世界杯的申办，转投2028年的欧洲杯。世界杯的收入主要来自于电视转播权、厂商赞助、门票销售和授权品牌产品销售。随着世界杯的热度提高、规模增大，这几笔钱也水涨船高。然而，尽管世界杯是一颗巨大的摇钱树，但除去FIFA巨大的抽成之后，主办国并不能吃到多少红利。2018年俄罗斯世界杯，国际足联的收入达61亿美元，这是主办国俄罗斯140亿美元总投入的近一半；2014年巴西世界杯收入57亿美元，国际足联分走了其中的48亿；2010年南非世界杯共投入40亿美元，最后收支堪堪持平，国际足联收益32亿美元。国际评级机构穆迪也并不看好世界杯主办权带来的收益：“世界杯带来的附加红利十分有限，并且时间短暂。”不过卡塔尔人还是对算好这笔“经济账”充满信心。卡塔尔世界杯组委会秘书长哈桑·阿勒萨瓦迪表示：“我们很清楚每笔钱都用在什么地方。至于收益，毕竟有很多隐性收入是无法计算的，我们对这次赛事的财政很有信心。”首先，这笔钱会用于世界杯所需的新体育场馆建设上，大约花费100亿美元。而剩下的2100亿美元并不完全用于世界杯，属于卡塔尔2030计划的长期投资。2008年10月，卡塔尔政府正式启动2030计划，目标是到2030年“将卡塔尔转变为能够实现可持续发展的先进社会”。2010年12月2日，国际足联宣布：卡塔尔获得2022年世界杯主办权。卡塔尔政府随后对计划作出了调整，称将围绕2022年世界杯的举办，通过各种措施推动经济，社会，人类和环境发展。据哈桑介绍，这2100亿美元将被用于在当地建设一个包含酒店、地下交通、体育场和机场的创新中心，世界杯结束之后仍会长期使用。在直接收入方面，卡塔尔已经通过门票销售赚到了第一桶金。根据统计，第一阶段售出逾80万张球票。世界杯第二阶段球票预售4月5日已经开启，将持续到4月28日。随着世界杯小组抽签结果出炉，球迷可以根据赛程申购球票。考虑到本届世界杯的紧凑性，球迷有机会申购小组赛阶段，同一天最多两场比赛的球票。在第二阶段，为单支球队球迷打造的超级球迷票和超级球迷晋级票也将首次开放申购。根据票务政策，东道主卡塔尔居民将享受特殊价格类别，球票价格低至40卡塔尔里亚尔（约合70元人民币）。在潜在收入方面，近十年的数据也确实给了主办国一些底气。根据卡塔尔投资促进署的报告，成功拿下2022年世界杯的举办资格之后，卡塔尔的GDP每年都在稳定增长，年均增长率达4.5%。2022年卡塔尔世界杯揭幕战将于11月21日打响，由塞内加尔对阵荷兰。责任编辑：张亚楠