上海财经大学：今年一季度上海市消费者信心指数环比上升同比回落 但仍在乐观区域新民晚报讯（记者 杨硕）4月12日，上海社会调查研究中心上财分中心和上海财经大学应用统计研究中心发布了包括2022年第一季度上海市投资者信心指数和2022年第一季度上海市消费者信心指数在内的“2022年第一季度上海财经大学上海市社会经济指数系列”。调查结果显示，2022年第一季度上海财经大学上海市投资者信心指数为109.46点，环比下降11.15点，同比下降9.08点。指数下降，表明投资者信心较前期有所减弱，但指数值仍在中性值100点以上，处于乐观区域。上海财经大学上海市投资者信心指数由一个指数系统组成，包括了投资环境信心指数、企业家投资信心指数、机构投资者信心指数和个人投资者信心指数四大核心指数，四大核心指数又由17个分类指数构成。第一季度上海市投资者信心指数的四大核心指数均呈现不同程度的下降态势，除企业家投资信心指数下降幅度较小外，其余三大指数呈现较大下降幅度。根据上海社会调查研究中心上财分中心和上海财经大学应用统计研究中心对上海市投资者的调查，2022年第一季度上海市投资环境信心指数为120.71点，环比下降9.61点，同比下降12.73点。该指数下降，说明投资者对投资环境的看法不如前期乐观，但仍处于乐观区域。上海财经大学上海市社会经济指数系列课题组总负责人、上海财经大学应用统计研究中心主任、上海社会调查研究中心上财分中心主任徐国祥教授和统计与管理学院常宁教授分析指出，近期我国地区疫情有所反复，尤其上海3月份以来感染者人数快速攀升，给国内消费、生产、基建投资等带来了一定的负面影响。加之俄乌冲突导致大宗商品价格上涨，实体经济的生产成本受到了较大冲击。经济复苏进程受阻下的大盘震荡回落，投资收益不尽如人意，市场悲观情绪浓重。因此，第一季度上海市投资者投资环境信心指数有所下滑。另外，2022年第一季度上海财经大学上海市消费者信心指数为117.1点，环比上升5.4点，同比下降3.8点。其中，消费者评价指数为119.0点，较上季度上升7.8点，同比略降2.0点。消费者预期指数为115.3点，环比上升3.0点，同比下降5.6点。本季度各项主要指标环比上涨，但同比下降，且各项主要指数水平与2020年同期基本持平，说明本市消费者对于上海市经济发展现状的评价和对未来的预期都较上个季度出现了一定幅度的回升。责任编辑：梁斌 SF055