【环球网报道】美印防长会谈，美国国防部长劳埃德·奥斯汀又挑起中俄话题。根据美国国防部官网当地时间4月11日发布的新闻稿和相关实录，奥斯汀当天在五角大楼接待了来访的印度国防部长拉杰纳特·辛格。新闻稿称，两国防长就发展防务伙伴关系进行了会谈。美防长将矛头对准了中国和俄罗斯，但印防长在回应中并未提到中俄。美国国防部新闻稿宣称，两国防长当天讨论的话题“包括中国和俄罗斯在该地区和世界范围内带来的问题”。“我们在美印防务伙伴关系的关键时刻举行会谈，”据新闻稿，奥斯汀在会谈开始时告诉辛格。实录显示，他不忘吹嘘所谓“自由开放的印太地区”，宣称“我们的伙伴关系建立在自由开放的印太地区的共同愿景之上，而这一愿景以法治和国家主权等原则为基础”。接着，奥斯汀话锋一转，宣称“对于这一共同愿景，我们正面临着紧迫且日益严峻的挑战”，并将矛头指向中国，声称“在整个地区（指印太地区），中国正试图挑战和破坏邻国的主权”，“从在中印边境沿线建设两用基础设施到在南海的‘非法主张’”，“北京正在侵蚀印太地区的安全”。奥斯汀还特别告诉印度防长：“在你们捍卫主权利益的时候，我们将继续与你们站在一起。”“北京并不是唯一一个在努力破坏邻国安全和以武力改变现状的国家，”随后，这位美防长又将矛头指向俄罗斯，声称“俄罗斯‘入侵’乌克兰及其造成的人道主义破坏，是公然企图破坏以我们共同的规则和原则为基础的国际秩序”。此外据新闻稿，奥斯汀在会谈中不忘给印度“戴高帽”，称其是“世界上最大的民主国家”，“印度的领导力是这一基于规则的秩序的核心”，并宣称“我们现在在印太地区和跨领域相互协调，这确实非同寻常”，“我们致力于在包括太空和网络空间在内的新兴领域和你展开无缝合作”。根据美国国防部的新闻稿，辛格在奥斯汀讲话后回应说，“这次会晤和我们即将举行的‘2+2’对话，确实是我们双边关系的重要里程碑”，将使印美全面战略伙伴关系更进一步。但他没有提到中国，也没有提到俄罗斯。在美印防长举行会谈之前，美国总统拜登与印度总理莫迪当地时间11日举行线上会晤。据印度报业托拉斯11日报道，莫迪在会晤中对“布恰事件”表示严重关切，并称希望俄乌正在进行的谈判能为实现和平铺平道路。拜登则对印度为乌克兰人提供的人道主义援助表示“欢迎”。他还提到，美印如今拥有“强劲且正在发展的”防务合作关系。印度与美国在俄罗斯问题上的分歧是近期备受国际舆论关注的话题。《日经亚洲评论》11日说，印度一直试图在与俄罗斯和西方之间的关系中寻找平衡。据美国有线电视新闻网（CNN）援引美国政府官员的报道，该官员说，拜登并没有在会晤中要求莫迪就俄乌局势发表明确立场，也并没有要求莫迪承诺停止从俄罗斯购买能源。不过，路透社此前报道提到，印度外交部长苏杰生当天在会谈后也被媒体问及印度购买俄罗斯能源的话题。他给出的回应是这事应该问欧洲而不是印度。“可能我们一个月的总购买量，还不如欧洲一个下午买的多呢。”另据美国国防部发布的新闻稿，在美印防长会晤后，他们将前往美国国务院，与美国国务卿布林肯和印度外交部长苏杰生举行“2+2”部长级对话。事实上，有关美印互动的新闻报道，总是少不了“共同应对中国”的声音。“美国之音”11日早些报道就宣称，美印关系“事关重大”，两国在印太地区的战略趋同，特别在应对中国这一共同目标上。对于这一观点，中国国际问题研究院亚太研究所所长蓝建学当天对《环球时报》记者表示，美印在遏制中国方面或许确实能达成某种共识，但在实施战略的具体投入环节，双方也有可能出现较大分歧。“而且，印度目前对于美国的战略疑虑也在上升，”这位学者说，在阿富汗撤军等事件中，印度将美国在关键时刻抛弃盟友和伙伴、坚持美国利益优先等做法都看在眼里，而俄乌冲突进一步对印度国内舆论形成冲击，让印度人看到美国挑拨是非、挤压俄罗斯战略空间带来的严峻后果，同时意识到美国在处理地缘政治危机时存在短板。这些冲击会让印度在与美国合作时愿意保持大国之间的良性互动，但绝不想成为它的“打手”。责任编辑：张亚楠