【环球网报道 见习记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社12日援引加拿大媒体的报道称，加拿大武装部队（CAF）自2014年以来已经花费超过8.9亿美元（约56亿人民币）训练乌克兰士兵，其中包括乌克兰国民警卫队“亚速营”的成员。此前，加拿大政府宣称决不会为“亚速营”提供支持。这一消息由加拿大广播电台法语版披露，俄罗斯卫星通讯社引述了其报道。俄卫星社称，加拿大武装部队（CAF）于2019年2月20日至2022年2月13日在佐洛切夫为乌克兰军队组织训练。加拿大广播电台发现了几张与训练相关的照片，显示至少有两名乌克兰士兵佩戴着带有“亚速营”标志的徽章。俄卫星社称，在另一张由加拿大武装部队（CAF）的摄影师在同一时间拍摄的照片中，一名乌克兰士兵佩戴着“纳粹党卫军”中的一支军队曾使用过的蓝色徽章。报道称，这并不能证明该名士兵与“亚速营”有直接联系，但“乌克兰民族主义者”常常称赞这支军队，还经常为其举行纪念仪式。俄卫星社称，虽然加拿大国防部强烈否认曾训练“亚速营”成员，但它承认，组织训练的加拿大士兵并没有受命再次核查“亚速营”成员是否参加了训练。俄卫星社分析道，在该训练过程中，加拿大共训练了3万多名乌克兰士兵，其中包括数量不明的“亚速营”士兵。“亚速营”正式建制是“乌克兰国民警卫队亚速特种作战独立支队”，是乌克兰国民警卫队同级别部队中唯一的区域驻防部队，驻扎在马里乌波尔。而俄媒体报道称，“亚速营”2014年5月在马里乌波尔成立，其骨干是纳粹组织的成员，还包括一些足球流氓。由于合同兵性质，“亚速营”经常利用社交媒体宣传极端政治主张并从欧洲其他国家招募极右翼人员。加拿大国防部发言人此前曾表示，加拿大“过去没有、现在没有、将来也不会向‘亚速营’及其附属实体提供支持。”责任编辑：张亚楠