4月12日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市商务委副主任刘敏，市疾控中心副主任吴寰宇介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问，最近超市餐饮店会恢复营业吗？有没有具体安排？如何做好这些场所的防疫管理？刘敏介绍，结合疫情防控和生活物资保障实际需要，本市超市卖场相关网点解封工作将分区分类稳妥推进，把严格落实疫情防控措施的生活物资供应节点、网点解封出来。对封控区和管控区：建立保供“白名单”，必备的超市卖场、便利店、药店等网点中的非涉疫网点，凭保供企业证明向所在区商务主管部门提出申请，经审核后，由各区商务主管部门将网点“白名单”抄告各街镇予以解封。对防范区：除商场、超市、药店等基本生活必须物资供应场所外，其他非必要商业场所的运营活动暂不恢复。大型连锁餐饮企业逐步恢复营业，暂停堂食，实行线上订餐、线下配送。处于封控区和管控区的恢复营业的商业场所，落实每日为工作人员开展一次抗原检测和核酸检测，按规定强化个人防护。员工应集中居住，闭环管理，固定服务区域，加强健康监测。按照重点场所消毒要求，对重点部位、通风设备做好环境消杀工作。处于防范区恢复营业的商场、超市卖场、药店等场所，严格落实错峰、测温、戴口罩等防控措施，市民必须扫“场所码”入场。澎湃新闻首席记者 陈斯斯责任编辑：李思阳