（观察者网讯）综合俄罗斯塔斯社、俄新社4月11日报道，波兰首都华沙市长恰斯科夫斯基当天宣布，该市没收了一处俄罗斯外交房产，并称希望将其移交给乌克兰当局。俄罗斯驻波兰大使馆已就此事向波外交部递交抗议照会，敦促波兰恢复法律秩序，将建筑归还给俄方。报道称，这座俄罗斯外交房产位于华沙的扬三世·索别斯基大街100号，最初是苏联在20世纪70年代为外交官员和苏联专家的家属建造的住宅楼。近些年来，这栋建筑虽然得到了保护，但一直处于无人使用的闲置状态。“华沙市政府已经占据了这栋建筑，我们希望把它转交给乌克兰朋友。”恰斯科夫斯基11日抵达大楼后宣称，“接下来几个小时里，我们可以进入这里，看看我们能否修复这座建筑，或者能否部分拆除。我们还不清楚这座建筑的状况。”与他同行的乌克兰驻波兰大使德什齐亚则声称，乌克兰方面已经向波兰外交部提出请求，希望长期租赁这座建筑。德什齐亚还计划与华沙市政府协商，未来几天内在房顶上升起乌克兰国旗。波兰通讯社称，恰斯科夫斯基已经宣布，将利用这座建筑安置来自乌克兰的难民。但德什齐亚表示，乌方尚未决定这座建筑的具体使用方法，“它肯定会为乌克兰人服务，可能会用作一所幼儿园、一所学校、一座乌克兰文化中心，或是波兰乌克兰人协会的一个分支机构。”俄罗斯驻波兰大使安德烈耶夫11日证实，波兰法警在当地时间11日上午抵达索别斯基大街100号的俄罗斯外交房产，在无视俄方抗议的情况下进入了建筑，要求俄方将这座建筑交给华沙市政府。“大使馆领事处的负责人到达了那里，说这是俄罗斯的外交财产，因此我们不同意波兰当局扣押它。然而，我们的抗议被忽视了。波兰官员锯断了大门上的锁，并占领了这座建筑。”安德烈耶夫说，俄罗斯大使馆已就此事向波兰外交部递交了抗议照会，“这座建筑所处地段是波兰政府根据20世纪70年代达成的相关协议提供给我们的。波兰方面一直没有终止这项协议，因此仍需要履行义务。这些建筑和设施是苏联出于外交目的建设的，它也属于俄罗斯的外交房产。”他表示，俄方坚决呼吁波兰外交部采取全面措施，恢复法律秩序，并将属于俄罗斯的外交房产归还给俄方。谈及华沙市政府计划将建筑移交给乌克兰时，安德烈耶夫则警告说，由于波兰当局不断阻挠，俄方近些年始终没有机会使用这座建筑，“因此它被长期闲置、年久失修，处于非常危险的状态。我不知道谁会住进去，但就其状况而言，这座建筑绝对不适合居住。它需要长时间且成本高昂的修复。”责任编辑：张亚楠