炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报加加食品（维权）（002650.SZ）实际控制人杨振一家三口成了老赖，引发市场高度关注。4月10日晚间，加加食品发布公告称，公司实际控制人杨振、肖赛平（杨振之配偶）、杨子江（杨振之子）、以及公司监事会主席蒋小红因合同纠纷，被银川市金凤区人民法院列入失信被执行人，即通常所称的老赖。公告称，杨振一家三口所涉案件为宁夏国有资产投资控股集团有限公司与宁夏可可美 生物工程有限公司、宁夏沃野肥业有限公司等合同纠纷，执行标的金额为829.87万元。公司实际控制人以及监事会主席被列入失信被执行人名单为宁夏可可美生物工程有限公司提供担保而产生连带清偿责任，并非个人直接债务。尽管只涉及829.87万元的担保，且不属于个人直接债务，但这一事件本身已经对加加食品及杨振一家三口产生了较大的负面影响。加加食品的经营原本就不理想，2021年，公司经营更是一片惨淡。公开经营业绩数据显示，2008年至2011年，上市之前，加加食品实现的营业收入从11.14亿元增长至16.83亿元，归属于母公司股东的净利润（简称净利润）从0.69亿元增长至1.58亿元，表现出较为稳定的增长性。2012年初，加加食品登陆A股市场。2012年至2020年，公司营业收入从16.57亿元增长至20.73亿元，累计增长25.11%。对应的净利润从1.76亿元变动至1.76亿元，期间波动频繁。2013年、2014年，其净利润分别为1.62亿元、1.33亿元，2015年至2017年为1.47亿元、1.50亿元、1.59亿元，2018年又下滑至1.15亿元。2019年，借助非经常性损益收复了部分利润，2020年，市场需求向好，公司扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）出现较大幅度增长。整体而言，上市后的2012年至2020年，净利润在波动中度过，且没有积极表现。2021年的经营业绩更是出现历史性亏损。根据业绩预告，2021年度，加加食品实现的净利润为亏损5900万元—8800万元，扣非净利润为亏损7500万元—10400万元。与之对应的营业收入预计为16.20亿元至18.50亿元，同比减少2亿元至4亿元。对此，公司解释称，2021年，调味品行业回落，受新零售渠道对传统渠道的冲击影响，公司占比较大的传统渠道销售收入减少，导致整体营收下滑。净利润下滑，除了营业收入影响外，还有三个方面因素，即原材料价格上涨，生产端成本压力增加，公司产品售价年末才进行提价，全年整体毛利率下降。为稳定市场份额及拓展新增业务区域，加大了产品促销力度，增加了一线市场业务人员以及费用投入。第三个因素是计提的存货跌价损失、应收账款坏账准备等同比翻倍。责任编辑：李墨轩