镜湖一楼盘今年一直未开工？官方回应九派新闻最近绍兴天气火热，在镜湖新区灵芝路一带，几个楼盘也正在火热施工。但是，其中祥生·雅居乐·云境的楼盘却格外安静。有业主反映，该楼盘今年一直没开工。业主：买了400多万的房子迟迟不动工，感觉“心慌慌”2021年4月，绍兴镜湖祥生·雅居乐·云境开盘。5月，市民王先生（化名）在该楼盘买下一套约140平方的房子，价格超400万。12月起，王先生开始支付每月9000多元的房贷。2022年3月，王先生路过楼盘施工现场，本想瞧瞧新房建设进度，没想到这一瞧，既没看见施工人员，也没听到施工声响。王先生心里有些没底，就联系了其他业主，这才了解到祥生云境自今年以来，一直没有开工过。“本来买房子是一件很高兴的事情，现在这么大一笔钱付出去了，每个月还要还贷款，现在这个情况，我都愁得睡不着了。”业主王先生忍不住抱怨。王先生从其他业主处了解到，楼盘迟迟不开工，售楼处年初的回复是年底停工晚，年后开工也会晚一些，没想到这一“晚”，“晚”到了4月份也没动静。现场：楼盘工地今年未动工售楼处已停电2022年1月，就有业主发现祥生·雅居乐·云境施工现场的大门被贴上了封条。现在，封条已经撕了，却也没有要动工的消息。2022年1月 祥生·雅居乐·云境施工现场4月11日下午，跟随业主代表，越牛新闻记者来到了祥生·雅居乐·云境的施工现场。现场大门紧闭，门上还残留着封条撕下的痕迹。现场只留有一名保安，记者没有看到施工人员，也没听到施工机器声。2022.4.11 祥生·雅居乐·云境施工现场“去年12月份复工了一段时间，不到一个月吧，今年以来就没有开过工。”现场保安告诉越牛新闻记者。随后，越牛新闻记者又来到了祥生·雅居乐·云境的售楼处，售楼处有接待人员值班，却未见到房产销售，现场一片“暗淡”。经询问，记者了解到当天上午售楼处已经停电了。“我昨天过来还是有电的，也有一些业主在这里，今天过来看看更惨淡了，你说这样我们业主怎么放得下心。”有业主说。记者询问了现场工作人员，对方表示无法回复，也迟迟未见相关负责人露面。相关部门：停工系项目总包单位纠纷越牛新闻记者了解到，在人民网领导留言板，有市民就“绍兴镜湖祥生云境停工”相关问题进行过咨询。绍兴市镜湖新区开发建设办公室的回复是：“目前该项目因总包单位农民工工资分配存在纠纷问题，需待纠纷问题解决后复工。经联系项目开发商，开发商表示祥生云境小区项目资金监管账户独立使用，项目资产结构健康，待纠纷问题过后有信心将项目交付至业主手中。另外，目前省里有明确规定，无论开发商出现任何问题，政府有责任确保交付。”那目前该项目的纠纷问题解决有何进展？越牛新闻记者联系了镜湖新区开发办，工作人员表示目前无法给出一个明确的时间期限，但就这一纠纷政府相关部门也会参与协调。【来源：越牛新闻】责任编辑：梁斌 SF055