人民政协报“这是我履职十三届全国政协委员后接受的第一个专访。”4月7日上午，国家统计局三里河西办公区，全国政协经济委员会副主任，国家发展改革委原副主任、国家统计局原局长宁吉喆对人民政协报记者这样表示。宁吉喆是十二届全国政协提案委员会委员。今年3月初，经政协第十三届全国委员会常务委员会第二十次会议表决，宁吉喆被增补为全国政协委员，并被任命为全国政协经济委员会副主任。“今年是党和国家事业发展中十分重要的一年，下半年将召开党的二十大。从党的十八大到二十大，将近10年了。近10年来，面对复杂多变的国内国际环境和诸多风险挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民奋发图强、攻坚克难、持续推进社会主义现代化建设，取得了令世人瞩目的辉煌成就。”在宁吉喆看来，非凡之年，我们既有着非凡的发展机遇，也同样面临非凡的挑战，直面我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱这三重压力，我们要看清问题，守住底线，突破进取。▶▶▶非凡10年，细数经济发展的成果、成就与成效记者：党的十八大以来，我国经济历经非凡10年。在您看来，这10年，我国经济的发展历程有哪些不寻常之处？现在回头看，哪些做法是开创性且取得突出成绩的？能否和我们分享令您印象深刻的案例？宁吉喆：谈到我国经济发展经历的不寻常之处，我认为主要有两个突破性成果、三个攻坚性成就以及五个开创性成效。近10年来，我国现代化建设有两个突破性成果。一是我国经济总量突破110万亿元。近10年来，我国国内生产总值从2012年的54万亿元扩大至2021年114万亿元，名义GDP在9年中扩大了60万亿元，相当于翻了一倍多。实际GDP在9年中增长了76.9%，年均增长率6.5%，实现了中高速增长，这一增速在世界主要经济体中是名列前茅的。2021年，我国经济总量为114.4万亿元，按照年平均汇率折算为17.7万亿美元，这相当于美国这一全球第一大经济体经济总量的77%，稳居世界第二位，比2012年的8.5万亿美元扩大了9.2万亿美元。这标志着我国综合国力不断增强取得了新突破。二是我国人均GDP突破1.2万美元。2021年我国人均国内生产总值达到80976元人民币，按年均汇率折算为1.2551万美元，超过了全球人均GDP的平均水平。现在世界银行在做人均收入统计时惯用国民总收入（GNI）这一指标，我国人均GNI比人均GDP略少几百美元，但已接近世界银行划定的中等收入国家人均GNI的上限即高收入国家的下限。这标志着我国经济向中高端水平迈进也取得了新突破。经过近10年的努力，我国全面建成小康社会取得三个攻坚性成就。一是绝对贫困现象历史性地消除。2012年，我国按国家贫困标准计算的农村贫困人口有9899万人，到2020年已全部实现了脱贫。如期打赢脱贫攻坚战，使得我们补上了全面建成小康社会最大的一块短板。按照世界银行发布的报告，过去40年我国累计减贫8亿人，占同期全球减贫人口的34，为世界减贫事业作出了突出贡献。二是污染治理成效显著。2017年至2021年，全国地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度累计下降了25%，平均空气质量优良天数比例上升了4.9个百分点，重污染天数下降了近40%。2021年，国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ-Ⅲ类）的断面比例上升到84.9%，劣Ⅴ类水体现在下降至1.2%。蓝天碧水保卫战所取得的显著成效，老百姓是看得见、摸得着的。三是重大风险得到防范和化解。过去几年，尽管遇到疫情冲击、经济下行，但我国并没有使用大水漫灌式的强刺激措施，而是在实施积极财政政策和稳健货币政策的同时，防范化解金融风险和地方隐形债务风险。2021年，宏观杠杆率有所下降。反映微观杠杆率的指标，规模以上工业企业负，债率，近年来也一直呈下降态势，2021年底已降至56.1%。我国不仅没有发生系统性金融风险，而且财政赤字率保持在3%左右，银行不良贷款率控制在百分之一点几，财政金融状况总体良好。粮食安全方面，不仅连续七年将粮食总产量保持在超过1.3万亿斤的水平，而且实现了谷物自给率保持在95%左右。能源安全方面，能源自给率总体上仍然达到80%。这说明，我国的粮食安全、能源安全都是有保障的。党的十八大以来，我国经济社会发展的五个开创性成效，主要体现在贯彻新发展理念、推动高质量发展上。一是创新型国家建设成果丰硕。近10年来，我国研究与实验发展R&D经费支出，从2012年的10298亿元增加到了2021年的27864亿元，扩大了1.71倍，R&D与GDP之比从2012年的1.91%上升到2021年的2.44%，提高了0.53个百分点，研发投入总额居世界第二位。研发人员全时当量、发明专利申请量达到了世界第一。2021年，我国创新指数名列全球第12位，比2017年提高了10位，在发展中国家排名首位。二是经济结构协调性不断增强。产业结构方面，第三产业增加值占GDP比重2021年为53.3%，比2012年上升了7.8个百分点，对工农业的支持作用明显加强。2021年，我国制造业增加值达到31.4万元，连续12年居世界第一位，220多种主要工业产品产量世界第一位，物质技术基础日益雄厚。在需求结构方面，最终消费支出占GDP比重2021年达54.5%，比2012年提高了3.4个百分点。最终消费支出增长对经济增长的贡献率2021年达65.4%，比2012年提升了10个百分点，消费的基础性作用得到有效发挥。城乡结构方面，城镇人口占总人口的比重2021年达64.72%，比2012年提高了10.23个百分点，城镇化水平明显提高。地区结构方面，在区域协调发展战略原有西部大开发、东北全面振兴、中部崛起、沿海率先发展这四大板块基础之上，又融入了京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长江三角洲区域一体化发展、黄河流域生态环境保护高质量发展等区域重大战略，使整个区域发展格局联动展幵、优化协调，中西部地区发展势头看好。三是绿色低碳发展蔚然成风。2012年到2021年，我国单位GDP能耗下降了26.4%，节能减排成效显著。2021年，我国清洁能源消费量占能源消费总量比重为25.5%，比2012年提高了11个百分点，煤炭消费占能源消费中的比重已经从2012年的68.5%下降至2021年56%，能源消费结构不断优化。森林覆盖率从2010年的21.66%提高到2020年的23.04%，生态环境明显改善。四是全面开放的新格局加快形成。2012年到2021年，我国货物进出口总额由24.42万亿元扩大到了39.1万亿元，这是用人民币计算的，如果用美元来衡量，则从3.87万亿美元扩大到了6.06万亿美元，稳居世界第一位。2021年，我国服务业进出口总额5.3万亿元，对外非金融直接投资达到1136亿美元，均居世界前列。同年，我国对“一带一路”沿线国家进出口总额、非金融直接投资，分别增长了23.6%、14.1%。“一带一路”共建正在走深走实，已经从亚欧大陆和亚太地区，拓展至非洲、拉丁美洲，截至目前，已有148个国家、32个国际组织与中国签署了“一带一路”合作的官方文件，我们的朋友已遍天下。五是民生改善和保障有力有效。近10年来，城镇新增就业人数累计超过1.1亿人，教育经费投入从2万多亿元增加到了4万多亿元，2021年，我国基本医疗保险覆盖率超过95%，覆盖到了13.5亿人，基本养老保险超10亿人。经常参与体育锻炼的人数也从不到4亿人增加到约5亿人，冬奥会带火了冰雪运动，累计参加人数已达3亿人，未来只会越来越多。令人印象深刻的是脱贫攻坚普查的例子。推进脱贫攻坚战，要求对贫困人口建档立卡、精准帮扶，全国共有832个国家级重点贫困县，12.8万个贫困村，9899万农村贫困人口。党中央把脱贫攻坚普查的任务交给国家统计局牵头，要做到对重点贫困县建档立卡户全数调查，对不在这832个县之内的建档立卡户，则需要用现代统计方法，通过对100个县的抽样调查来反映整体情况，这个工作量是很大的。最终，普查登记成功率99.99%，普查对象均实现了“两不愁”“三保障”。普查结果表明，脱贫攻坚成效显著，是经得起历史和人民的检验的。国家统计局自身也有两个定点帮扶县，一个是内蒙古的正镶白旗，一个是山西的岢岚县。记者：这两个地方您都去过了？宁吉喆：六年中这两个地方我各去了五次。我的感觉是，那里发生的巨大变化不仅仅体现在脱贫群众的生活上，更体现在脱贫致富的理念上。有全国人民的帮忙，他们自己也很努力，不仅搞种植，还买了种牛，搞起养殖，发展加工和销售。很多农家子女到城镇打工，劳务收入已占到农民收入的一半多了。因病因残因子女上学致贫的都得到了帮扶。记者：截至目前，是不是还有您的同事在做着助力两个县走上乡村振兴路径的工作？宁吉喆：是的，目前我国有160个县被确定为国家乡村振兴重点帮扶县，定点帮扶工作队不变，领导负责制也不变。所有脱贫县五年内帮扶政策都不变。就这两个县来说，岢岚县不在160个县的名单内，它拥有相当丰富的农业和旅游资源；正镶白旗在160个县的名单内，也有不错的矿产和风力光伏资源，通过培育市场主体，引进外来企业，合理开发资源和可再生能源，推动产业发展，促进农民就业增收，乡村振兴已经上了路子。▶▶▶应对多重压力，保住就业就是守住“地板”记者：政府工作报告提出，今年城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内。另有数据显示，2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人，这也是高校毕业学生规模首次破千万纪录。那么在当前形势下，我们如何稳住就业？宁吉喆：没有就业就没有收入，就业问题不仅在脱贫攻坚地区是大问题，在其他地区的发展中，同样是头等大事。如你所说，今年预计有1076万高校毕业生；同时，每年还有1000多万农民工进城；另外，城市自身还有新成长起来的劳动力。叠加计算，今年预计有1500万新增就业人口需要安排。就业不仅是民生之本，也是经济发展的重要标志。经济运行是否处在合理区间，各国一般都用四个宏观指标来衡量，即经济增长率、就业率、价格上涨率和国际收支情况。其中，价格是“天花板”，其上涨率是经济运行在合理区间的“上限”；而就业则是“地板”，就业率或就业增加数是经济运行在合理区间的“下限”和基础性指标。2020年，国家提出城镇新增就业900万人以上的目标，实际实现了1186万人，超出预期；2021年，新增就业定在了1100万人以上，实际则达到了1269万人，达到目标。也正是因为连续两年都保证了1000多万人的新增就业，社会才得以在疫情和内外部复杂环境的“夹击”中，稳了下来。统计上就业指标主要有两个，一个是城镇新增就业人数，这一指标在我国用了很多年。再一个是城镇调查失业率，与过去用登记失业率相比，这一指标不仅面向城市户籍人口，还包括非户籍人口，目前有2.9亿农民工是城镇的常住人口。国家统计局最近10年把调查失业率指标健全了起来，其具体的方法和制度，与发达国家是一致的、可比的。人们常说，经济增速上去了，保就业就容易。疫情发生后，2020年，中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，但经济增速仅为2.2%，如何托起超千万人的新增就业？这与国家一系列保就业、稳就业政策措施密不可分。比如，国家对于不裁人、少裁人的企业，直接返还失业保险金。对个体工商户，也直接减免税费及租金，因此，虽然每天的顾客并不多，但很多小店还开着门；虽然工资不高，但很多职工稳在岗位，这是国家政策托了底。今年，经济下行压力还在加大，国家再次把稳就业、保就业作为宏观调控的首要任务，作为保持经济在合理区间最重要的指标。记者：如您所言，就业是底线、“地板”，我们必须要托住。宁吉喆：对，落实就业优先政策，今年的做法也不是直接给没工作的人发补助，而是继续通过保市场主体来稳就业、保就业，留得青山在、不怕没柴烧。过去两年，通过减税降费减轻企业的负担，返还资金，助企纾困，稳住了就业基本盘。今年，面对疫情散发多发和经济下行压力加大，接触型、聚集型行业的正常运营受到很大影响，政策力度需要加大，不仅新增减税降费超过1万亿元，还对小微企业、制造业等企业实行大规模退税，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业，支持企业投资经营，以稳住和保住就业。就业问题，除了总量矛盾外，还有结构性矛盾。为此，国家还专门安排了1000亿元失业保险基金，用于稳岗和培训、加快培养急需人才。记者：也就是要解决我们常说的“有活没人干，有人没活干”问题。宁吉喆：是的，我们虽然有劳动力，但往往达不到高质量发展的要求，制造业企业缺少技术工人，还有一些新型行业，比如新型基础设施、大数据、高新技术等行业，需要有一定知识和技能的从业者，一般的大学毕业生也不见得马上就能上手。还有一些出口加工聚集地，也缺少外来劳工。稳就业，保就业，还要通过大众创业、万众创新来带动。近年来，虽然经济下行压力加大，但创业政策环境不断改善，使得相当一部分人找到了新的就业门路，实现了众人拾柴火焰高。农民工返乡创业，近年来也成为一种潮流趋势，通过进入农村二三产业创业，以工代赈增加劳动就业，去年仅脱贫劳动力务工量就达到了3000多万人。▶▶▶数字经济时代，总有一份新职业适合你记者：您刚刚也谈到了聚集型接触型行业，这让我想到了线上购物、数字经济在我国的发展：一方面，数字经济创造了新的就业模式；另一方面，很多黑箱工厂、机器换人又给就业带来了一定的压力。对此您有哪些看法？宁吉喆：通过近来全国政协经济委员会组织的系列调研，我对中国数字经济的发展颇有信心。我国有一些企业已经做成了全国乃至全球的头部企业了，网上零售额也接近社会商品零售总额的14。个人认为，当前需要在搞好市场监管的同时，进一步发挥好企业创新发展的主体作用，开拓新领域，开发新产品。我国最缺的是芯片，每年进口那么多芯片，虽然自己的高端芯片攻关还需要一定的时间，但中低端芯片可以加快自主生产。另外在各行各业应用软件方面，也需要自主设计和发展。这些领域很需要人，但不是把体力劳动者简单转过去就行了，他们需要技能培训，大学里一些学科也需要优化调整教学方向。今年，全球疫情仍在蔓延、地缘政治冲突升级、全球化遭遇逆流，国际产业链供应链正在重组，就业成为各国都需以更大智慧来直面的一个大问题。从政协委员的角度看，建议总结这几年复工复产、畅通物流的成功做法，同时结合新冠病毒不断变异这一现实，有针对性地出台稳增长保就业的政策。坚持统筹疫情防控和经济社会发展，尽可能减少疫情对经济增长和就业稳定的影响，把损失压到最低程度。▶▶▶统计调查工作的与时俱进，是这样实现的记者：从毛泽东同志提出的“没有调查，没有发言权”“不做正确的调查同样没有发言权”，到习近平总书记强调“没有调查也没有决策权”，足见调查、研究以及统计工作的重要性。结合当前我国经济要直面的挑战、“三重压力”，您认为从统计角度，我们在及时发现并反映一些苗头性、倾向性、潜在性问题方面已经做了哪些尝试？我们的统计方式方法，是否还有进一步创新、优化的空间？宁吉喆：这个问题问得很好。从“没有调查没有发言权”，到“没有调查也没有决策权”，进一步论述了调查的重要性。统计工作包括统计调查、统计分析、统计监督这三大职能。其中统计调查是最基础性的工作，定期开展的统计调查是普查。我国有三大普查，即人口普查、经济普查和农业普查。过去六年，我经历了第三次农业普查、第四次经济普查、第七次人口普查，这三大普查是在党中央国务院的领导、各地方各部门支持和广大统计调查户的配合下完成的，其中也运用了很多科学的方法。比如第七次人口普查，全部数据都是从电子终端直接报到普查领导小组办公室的，除普查员、普查指导员辅助居民完成电子化数据报送外，居民个人可以通过手机直接报数，还用了电信、电力大数据对个人、住户进行辨别，实现了普查精准到户到人。而“七普”也因此得到了国际同行的充分肯定，相比之下，一些和我国同时开展人口普查的国家，至今也没有公布人口普查结果，原因就在于其在疫情之下缺乏制度保障，也没有采用现代普查方法。除了普查以外，我国还开展经常性调查，一个很重要的方式是全数调查——100多万个规模以上企业，每个月都要出具数据，联网直报到国家统计局。这些数据，省里的统计部门是可以看到的，但不能自行居间修改。数据质量是统计工作的生命线，必须从源头抓起。为防止少数企业源头报数有假，还会进行比对查实、约谈查询，一旦接到造假作假的举报，就会进行统计执法检查，并纳入统计督察，地方党政领导需对本地防范和惩治统计造假弄虚作假负责。政府部门和各类企业都应当遵纪守法、科学求实，确保统计机构独立调查、独立报告、独立监督，确保统计数据真实可靠。提高统计调查水平，还要用好抽样调查、部门行政记录和大数据等方式方法。目前，抽样调查在粮食等农产品统计、价格统计、居民收支统计、劳动力统计、人口统计中使用较多，效果较好，其运用范围还应当拓展。财税金融等部门行政记录与全数调查、抽样调查及核算数据的联通共享，是改革的方向。大数据在商贸统计中的作用越来越大，其中网上零售额已每月公布。而在工业统计中应用大数据，还需建立健全企业的电子台账。可喜的是，已有约10个省份建立了企业电子台账制度，这是统计数据网络化、云计算的重要基础。党的十八大以来，习近平总书记就统计工作作出一系列重要讲话指示批示，党的十九大要求完善统计体制，党的十九届四中全会提出发挥统计监督职能作用，党的十九届五中全会部署推进统计现代化改革。贯彻这些明确的要求，统计改革发展的任务还很重。今年的国际国内环境更加复杂严峻，在搞好统计调查、确保数据真实的基础上，还需切实加强统计数据的分析解读，科学评价同比、环比、平均比等增长数据，积极肯定稳增长和推动高质量发展的成效，如实反映三重压力等挑战，客观揭示苗头性、倾向性、潜在性问题，深入分析我国经济长期向好的有利条件，正确引导社会预期，合理提出政策建议，为保持经济运行在合理区间、实施好“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家，提供科学依据。▶▶▶重返政协大家庭，争取做一名合格委员记者：您是全国政协的“老”委员、老朋友，十二届全国政协期间，您是提案委员会委员。十三届全国政协以来，您一直作为经济形势通报人，参与每季度举办的全国政协经济形势座谈会，并围绕委员关心关注的话题进行回应；再次成为全国政协大家庭的一员后，您计划如何走好自己的履职路？宁吉喆：我是十三届全国政协经济委员会委员，也是十二届全国政协提案委员会委员。十二届时，我在国务院研究室担任副主任、主任，工作很忙，但提案委员会的工作，包括每年提案报告的形成以及提案处理的建议，我都积极参与并参加了包括小组讨论在内的各种大小会议。十二届全国政协的后段到十三届全国政协的前几年，我到了国家发改委和统计局工作，每季度都会参加全国人大和全国政协组织的宏观经济形势座谈会，在政协一开始是做情况通报，后来主要回应委员和专家的关切，每次我都感觉，能学到很多东西。另外中央召开的党外人士经济形势座谈会，我也经常列席，多次于会前给民主党派负责人做汇报介绍。我总的一个感觉是，虽然这一届政协的后几年遇到了疫情，但委员参政议政的活跃度、积极性都是非常高的。除了宏观经济形势座谈会，我还参加过一些双周协商会和专题协商会。印象比较深的是2019年全国政协围绕“一带一路”创新合作召开的双周协商座谈会。现在重返政协的大家庭，我认为第一还是要认真学习理论，学习贯彻习近平总书记关于做好人民政协工作一系列重要的指示、批示和讲话精神，落实汪洋主席工作报告要求，学会发挥好政协委员的作用。第二，加强调查研究，我到经济委员会后，一些重要调研题目，我都已报名参加。努力通过调查发现问题，建言资政。同时，委员还可以搞自主调查，我会结合在政策研究部门、发展改革部门和统计部门的工作经历，开展调查研究。第三，尽可能多地参加活动，政协人才荟萃、思路活跃，对协商会、专家会、线上读书群及其他各种各样的活动，我都要争取参加，以期尽快熟悉情况，参与进来，交流提升。第四，注意反映社情民意，一方面把发展所取得的成效反映出来；另一方面，一些小问题如果不关注，就会变成大问题，要结合调硏了解地方、部门和基层实情，及时反映。第五，提出合理的建议，用提案、发言、报告等多种方式，拿出建言献策、参政议政的成果，努力做到懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行，争取做一名合格的政协委员。来源：《人民政协报》（2022年04月12日 第05版）记者：崔吕萍责任编辑：李墨轩