澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”4月11日消息，针对网民关于“安徽出生人口呈现下跌趋势，还有大量人口外流到其他省市，建议强化鼓励生育政策”的留言，安徽省卫生健康委11日回复称，下一步，安徽将制定财政、税收、保险、教育、住房、就业等生育支持政策。澎湃新闻注意到，修订后自2022年1月1日起施行的《安徽省人口与计划生育条例》，规定在安徽省正式实施三孩生育政策，并实施多项积极生育支持措施，其中包括：县级以上人民政府在配租公租房时，对符合当地住房保障条件且有未成年子女的家庭，可以根据未成年子女数量在户型选择等方面给予适当照顾，并可以根据养育未成年子女负担情况制定实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策。前述网民3月21日在人民网向安徽省委书记留言，建议强化鼓励生育政策。其称，根据相关数据，安徽近年来出生人口呈现下跌趋势。我们安徽从地缘上来说无法与东部和东南沿海省份相比，能发展到今天实属来之不易。如今的安徽不仅仅面临出生人口下跌的问题，还有大量人口外流到其他省市的问题，长此以往、此消彼长，没有一定数量的人口，没有一定数量的可劳动人口，经济和发展将面临巨大挑战，应该及时重视问题，建议立即强化鼓励生育政策，以应对出生人口和人口外流问题。安徽省卫生健康委4月11日回复称， 您在人民网给省委书记留言，建议强化鼓励生育政策，省卫健委高度重视，认真予以办理，现将办理情况回复如下：安徽省人口在2016、2017年实施单独两孩、全面两孩等生育政策初期出现补偿性生育之后，自2018年起，全省人口出生率确实呈现下降趋势，同时，我省劳动人口大量外流，导致劳动人口减少，加快了人口老年化进程，给经济社会发展带来了挑战。为贯彻落实党中央国务院决策部署，优化生育政策，促进人口均衡发展，2021年11月19日，省人大常委会修订了《安徽省人口与计划生育条例》（以下简称《条例》），在我省正式实施三孩生育政策，并实施多项积极生育支持措施。一是强化婚育假期保障。在国家规定假期的基础上，延长了婚假、三孩生育产假和男方护理假，新增了育儿假。二是对家庭困难的婴幼儿入托、入园给予一定补助。三是在配租公租房时在户型选择等方面给予照顾，并可以制定实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策。四是支持幼儿园、中小学、用人单位及其他社会力量提供延时服务、课后服务或假期托管服务等。五是加强托育服务体系建设和优生优育服务，多方面减轻生育、养育、教育负担，激发群众生育积极性。下一步，省卫健委将全面贯彻落实国家及省委省政府各项决策部署，推进法律法规落到实处，并针对我省实际，进一步完善配套支持措施，激发生育意愿，引导流出人口回流。一是全面推动三孩生育政策落地。宣传贯彻落实中共中央国务院《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》和我省《条例》，营造全社会支持生育、优生优育、适龄婚育的良好氛围。强化监督考评，确保国家法律法规落到实处。二是不断完善生育支持措施。制定财政、税收、保险、教育、住房、就业等生育支持政策。落实生育相关假期制度、生育保险制度、困难家庭婴幼儿入托入园补助等制度。强化幼儿园园后、学校课后延时和假期托管等服务，降低生育、养育、教育成本，减轻群众家庭负担，释放生育潜能。三是建立健全普惠托育服务体系。制定《安徽省“十四五”托育服务专项规划》等政策文件，指导各市出台托育服务整体解决方案，支持工业园区、用人单位、社区和幼儿园提供托育服务，提升家庭科学育儿能力，满足群众多方面托育服务需求。四是加快劳动人口回流。扩大安徽省承接产业转移的质量和规模，增加就业机会，吸引皖籍人口回流和外省人口流入。通过住房、薪酬等各类杠杆政策，积极鼓励各类优秀人才回皖就业，集聚人才，促进安徽经济快速发展。责任编辑：李思阳