炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 杜萌昨日，市场跌声一片，新能源、白酒、半导体、房地产等热门赛道大幅下挫。受多只权重股股价暴跌的影响，科创50指数（000688.CSI）直接跌破1000点基点，报收988.76点。作为科创板中市值大、流动性好的50只个股的代表，科创50指数发布于2020年7月23日，以2019年12月31日为基日，基点1000点。期间，科创50指数最高达到1721.98点。界面新闻记者统计发现，目前已经成立的跟踪科创50指数的产品共有8只。2020年9月28日，首批四只科创50ETF成立。2021年，国联安、广发、华安等三只科创50ETF先后成立，业绩比较基准为科创50指数收益率。目前，仍有国联安上证科创板50联接基金在募集中。从成立以来回报来看，目前，8只产品的回报率均为负数。不过，作为被动指数型基金，8只产品相较指数基准均有超额收益率。其中，2021年10月12日成立的华安上证科创50ETF成立以来回报率为-24.59%，超越指数的收益率为0.45%。虽然业绩不佳，但作为投资者一键布局科创50指数的优质标的，上述8只产品今年仍有资金净流入。Wind数据显示，华夏上证科创50ETF今年以来净流入金额最多，高达87.25亿元；易方达上证科创50ETF次之，净流入25.13亿元，华泰柏瑞上证科创50ETF净流入6.44亿元。科创50指数为何持续下跌，又为何仍有资金不断涌入？金信基金认为，科创50指数跌破基点主要受近期境内外不确定因素影响所致，尽管如此，科创板公司的整体业绩向好态势明显。数据显示，2021年科创板公司营业收入和净利润同比均大幅上升，成长性高于其他板块。已发布一季度业绩预告的33家科创板公司中28家实现正增长，近七成公司预计净利润增幅超过50%。从以往经验看，A股市场主要代表性指数如深成指、 创业板指、 中证1000等的最低点均低于指数基点30%以上，但跌破某一点位并不改后期向上的走势。从科创板投资者结构来看，“科创板已成为专业投资者交易为主的市场。另外，科创板股票持续进入国际投资者‘投资篮子’，国际化程度不断提升。”金信基金表示。华泰柏瑞指数投资部总监、基金经理柳军表示，近期科创50指数的下跌与市场整体氛围有关，从全球来看，以科技股为代表的成长股总体承压，一方面在过去流动性宽松大背景下估值已有较大提升，而进入加息周期后，估值明显感受到压力，此轮板块的下跌主要来自估值方面的压力；另一方面，在通胀高企和外部地缘事件的干扰下，全球大宗商品价格处于高位，市场不确定性显著增加，投资者避险情绪上升，低估值策略更符合当下投资者的配置需求，因此资金在一定程度上也出现了高低估值的切换，科技股在资金面上也面临流出压力。短期而言，科创50指数不论从估值、风格和行业等角度，较难契合当下市场的风险偏好，估值尽管较前期有较大幅度的收缩，目前来看逐渐进入合理区间，但相对优势仍不明显，缺乏风格和行业方面的催化剂，需要市场进一步消化加息和不确定性的不利影响以及对通胀形成下降预期后，科创50指数有望迎来市场拐点。柳军表示，长期来看，仍对科创板报保持积极态度和充分信心，科创板是科技兴国战略的具体举措，也是落实国家战略和经济转型的重要载体，定位高、起点高是科创板的特点。科创板作为新兴事物，初期的市场热度往往较高，其发展需要经历一个逐渐成熟的过程。“科创板自推出以来，板块的整体盈利能力显著高于市场平均水平，体现了较好的成长性，符合经济转型的方向。随着科创板上市公司数量的增加，经过一段时间的市场筛选和优胜劣汰后，以科创板龙头公司为代表的科创50指数会迎来长期向好的未来。”柳军表示。责任编辑：何松琳