4月12日，在应急管理部例行记者会上，国家森防办常务副主任、应急管理部森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国通报了全国森林草原防灭火工作的有关情况。彭小国介绍，应急管理部把强化森林草原火灾应急处置作为建部强能的重点之一，不断提升应急处置的前瞻性、科学性和有效性。火灾处置更加高效，强化空天地协同作战、风水化（风、水、化学）综合运用，全力打早打小打了，24小时扑灭率达到90%以上。国家森林消防队伍在有效处置森林草原火灾中充分发挥了国家队、主力军作用，消防救援力量协同作战能力不断提升，地方专业力量的基础作用更加凸显。彭小国还介绍，2021年中央投资24亿元建设防灭火基建项目167个，安排转移支付资金近10亿元用于防灭火支出。 从完善政策机制、规划项目建设、提升专业能力、强化科技支撑等方面入手，大力提升森林草原防灭火现代化水平。聚焦基础建设短板，加快推进防火道、隔离带、蓄水池、机降点、应急通信网等基础设施建设，据介绍，同时，国家森林消防队伍大力加强核心能力建设，中央编办及时核增编制员额，中央财政部门加大预算投入。各地区特别是北京、河北、山东、江西等省份和林业系统，持续加强专业队、半专业队建设；全力推动森林航空消防力量建设，增加了高原型直升机数量，航空消防覆盖范围由前年的19个省份拓展到21个省份。各类力量协同发展，综合防控能力显著提升。责任编辑：李昂