记者 杜萌4月12日，陆彬管理的汇丰晋信智造先锋、核心成长、研究精选三只基金宣布取消申购限额，从此前的单日申购不超过10000元改为单日申购无限制。就在3月9日，三只基金刚刚将申购限额从单日1000元放宽至10000元。此前，汇丰晋信智造先锋、汇丰晋信核心成长分别自2020年12月28日起、2021年6月28日起暂停1000元以上申购、转换转入、定期定额投资业务。Wind 数据显示，截止目前，陆彬共管理5只基金，管理总规模为343.65亿元。随着此次三只基金放开限购，陆彬管理的5只基金全部放开了大额限购。今年1月21日，陆彬管理的汇丰晋信研究精选基金成立，首发规模为53.54亿元。在发行前，汇丰晋信宣布公司管理团队（不含拟任基金经理陆彬）出资720万元认购该基金；基金经理陆彬及公司研究团队出资600万元认购，合计1320万元。该基金成立至今回报率为-8.99%。2月28日，汇丰晋信研究精选开放申赎，陆彬表示，自己对于2022年A股市场判断比较乐观，会采用比较积极的策略来把握投资机会。自己会自下而上找到不少基本面向上、公司质地优秀，同时估值有吸引力的投资机会。作为2020年股基冠军，陆彬管理的5只基金今年以来的回报率均为负数。汇丰晋信智造先锋的净值增长率为-25.66%，汇丰晋信低碳先锋的净值增长率为-17%。为何接连放开申购限制？在天天基金的署名专栏上，陆彬自3月份以来陆续发布了多篇文章。3月10日，就三只基金放开限购的问题，陆彬表示，越是短期的剧烈变动，越不可持续。目前股市仍有不少流动性和市值容量都比较大的标的可选择，从投资角度来看后续对规模的约束相对有限。4月8日，陆彬表示，要相信市场运行的规律，不要过度悲观，目前沪深300和中证800的风险溢价，都在一倍标准差之上，可以媲美2018年底的水平，现在这个时点，希望大家相信常识。比较高的风险补偿，让未来1-2年的回报率具有了吸引力。陆彬认为，2022年之后几个季度的主线是优质成长，TMT科技今年以来跌幅靠前，估值和业绩的匹配度已经很高了，核心资产中也有一批有性价比的公司，价值股的房地产和部分油气产业链，可以用来做组合的对冲。界面新闻记者统计发现，3月份以来，张坤管理的易方达蓝筹精选基金、易方达优质精选基金，乔迁、朱少醒、崔宸龙、林英睿等多位知名基金经理所管理的基金均放宽了大额申购限制。融通基金表示，影响3月市场悲观的因素，有外因也有内因，但是这些因素正在起积极变化，大盘正在筑底，后市风格价值或将占优。展望后市，融通基金判断，稳增长、高通胀仍是合理选择，成长资产建议精益求精。责任编辑：陈悠然