急难愁盼|种植牙单价近万元，可否集采降价？安徽医保局回应：正在推进人民网合肥4月11日电（胡雨松）一提起种牙，许多人第一反应是贵，平均一颗种植牙治疗费用在6000元~2万元不等。随着心脏支架、人工关节等医用耗材的国家集中带量采购政策纷纷落地，降价效果明显，期待通过集采降低种植牙价格的呼声越来越高。网友咨询种植牙降价情况。人民网“领导留言板”截图近日，在人民网“领导留言板”上，有网友给安徽省委书记留言，建议通过试点种植牙医保限价，推动种植牙价格下调。该网友表示，现在市面上种植牙价格高昂，市民进行口腔医疗负担较重，建议安徽可以借鉴其他省市经验，“现已有部分城市开展了种植牙集采和医保限价等试点工作，大幅降低了种植体、基台、牙冠等耗材的费用。”安徽在此方面进展如何？收到留言后，安徽省医保局给网友带来了好消息：目前安徽省已积极参与到口腔种植体省级跨区域联盟集中带量采购中，未来有望切实减轻群众就医负担。安徽省医保局回应。人民网“领导留言板”截图在对网友的回复中，安徽省医保局表示，2021年，在国家医保局指导下，四川省牵头组织开展口腔种植体省级跨区域联盟集中带量采购。为让集采改革成果惠及安徽省群众，切实减轻群众就医负担，安徽省积极参与了此次省际联盟集采。据了解，目前，口腔种植体跨区域联盟集采已完成企业产品信息申报和医院历史采购数据上报等工作。“下一步，我们将根据牵头省份的统一部署安排，配合做好联盟集采相关工作，稳妥推进集采成果落实落地。”省医保局在回复中说。来源：人民网-安徽频道责任编辑：梁斌 SF055