下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者：吴郑思来源：新华财经新华财经北京4月12日电（吴郑思） 4月以来国际油价持续回落。11日国内夜盘开盘前，WTI原油和布伦特原油一度双双跌超4%，其中WTI原油更是跌至俄乌冲突爆发以来最低水平的92.93美元桶，较3月7日的高点跌幅超过25%。不过，在地缘紧张局势仍未明显缓解的背景下，机构认为，油市在供应缺口仍存这一背景下，仍不可过分看空。“俄乌发生冲突后，欧美对俄发动空前制裁，但由于欧洲部分国家对俄罗斯能源进口依赖较重，无法迅速切断从俄罗斯进口原油，从而导致目前事实的断供数量不及预期。而经合组合和美国大量释放战略储备，对短期供需缺口起到一定的弥补。中国疫情影响需求，国外高油价也抑制需求，这些对眼下需求而言是利空的。因此，综合短期的供需因素，眼下原油供应并不紧张。”一德期货总经理助理佘建跃告诉新华财经。中国银行大宗商品交易团队在周报中也指出，过去的两周，国际原油价格从高位震荡下跌，主要是因为市场对俄罗斯供应中断的恐慌情绪降温，叠加国际能源署（IEA）大规模释放原油储备，以及中国新冠疫情导致需求疲软，使得全球原油市场供需矛盾大幅缓和。但是，目前来看，“油市的焦点仍在于一系列高度不确定的地缘政治事件，主导逻辑依然是俄乌冲突带来的供给缺口以及缺口的补偿这条主线。”该团队认为。“下半年特别是冬季，（全球油市）仍然可能面临能源紧张的问题，对俄罗斯的能源制裁如果升级并造成大的断供，矛盾还是没有解决。如欧佩克一些成员国说的，没有谁能弥补俄罗斯的全面断供缺口。”佘建跃进一步说。在此背景下，尽管短期油价承压回落，但油价仍将维持在较高水平仍是机构的共识。美国银行周一（11日）在一份报告中称，释放战略石油储备应能降低在年中前油价飙升至150美元桶的风险，因此其将第二季度末的目标原油价格调整回每桶120美元。但美国银行在报告中还说，预计油市持续动荡局面将延续至今年夏季，并维持2022-2023年布伦特原油均价在102美元桶的预估不变。瑞银11日将第二季度的油价预期下调了10美元，同时将2023年第四季度和2023年第一季度的油价预期上调了10美元。在瑞银看来，美国未来六个月将释放1.8亿桶石油，这应该会对油价造成一定的压力，但对美国将在今年晚些时候回购石油以补充库存的预期应该会产生相反的效果。责任编辑：陈修龙