封面新闻记者 代睿4月12日，应急管理部举行例行新闻发布会。应急管理部森林消防局副局长闫鹏在发布会上表示，中央编办近期已批复为森林消防队伍增加人员编制，主要用于充实和加强全国重点林区、国家公园等重要生态保护目标、七大流域抗洪抢险等重点区域领域的一线力量。“我们正按照中央有关部署，积极稳妥推进队伍的增编组建工作”。闫鹏表示，下一步，应急管理部将在充分调研论证的基础上，研究制定实施方案，实现对全国31个省级行政区域的覆盖部署，构建“固守重点，全国覆盖，区域联动，因灾前置”的力量布防格局，着力打造具备快速机动响应能力，有效应对急难险重灾害事故救援的攻坚力量。闫鹏指出，关于偏远林区救援力量相对薄弱的问题，应急管理部始终高度重视，科学研判全国各地区、各时段、各类别灾害风险和力量的需求，在森林防火紧要期组织前置备勤、跨省机动驻防，主汛期增加前置备勤力量、扩大辐射范围，把救援力量、指挥机构和主战装备向重点区域前推，初步探索出季节性轮换、基地化驻防、区域性协同的新路子。去年以来，应急管理部累计组织了10个单位3400余人、6架直升机到山西、广东、广西等6省区跨省机动驻防，抽调1400余人赴河北、陕西、重庆等地开展防汛救灾前置备勤，有效缓解了部分省份和偏远林区力量薄弱等问题。他表示，森林消防队伍增编组建工作完成后，布局将更加科学，编制架构将更加合理，一线力量将更加充实，能够有效解决日益增长的火灾风险与专业力量不足的矛盾，进一步填补和防范我国森林防灭火的盲区、险点，切实提升我国防范化解重大安全风险、维护人民群众生命财产安全的能力。责任编辑：李昂