解读统一大市场|如何理解《意见》中的“统一大市场”？文毕舸近日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称“《意见》”）正式发布，明确提出要建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源畅通流动等，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。统一大市场是指在全国范围内，建设一个市场基础制度规则统一、市场设施高标准联通、商品和服务市场高水平统一、市场监管公平统一的大市场。全国统一大市场首先体现在“大”上。改革开放四十余年来，各地充分发挥自主精神、因地制宜，在招商引资、基础建设等各方面取得了大量成绩。然而，这些成绩主要还是局部性市场的各自为战，随着时代发展，也渐渐暴露出部分地区在相关基础制度规则、公共服务水平等方面标准不一、差距拉大，市场资源及设施存在不少阻隔乃至滋生地方保护主义等问题，亟待以更高层次的统一化建设来推动市场化改革的深入。而统一大市场将不分区域、覆盖全国，以更具通用性的制度、规则和进一步互联互通的设施，推进各项便利创新要素全境流动，加快公共建设，统筹全国一站式通用服务功能的布局，优化交通公路等基础设施资源配置，促进人员、货物、资金便捷高效流动，扩大成体系管理标准的全国互认范围，深入推进重点领域规则衔接、机制对接，便利企业资本在各地的投资建设，激励公众自由流动就业创业。统一大市场第二点体现在“统一”。《意见》明确，统一大市场的统一，并非整齐划一，而是在维护全国统一大市场的前提下，结合区域重大战略和区域协调发展战略的实施，优先开展区域市场一体化建设。近年来京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等区域化改革，已经在要素资源市场的统一、市场平台设施的统一等方面取得了不少成绩和经验。如长三角一体化经过三年多探索，长三角生态绿色一体化发展示范区建设取得实效，已推出两批八大类73项一体化制度创新成果。虹桥国际开放枢纽、G60科创走廊、皖北承接产业转移集聚区等一批跨界区域率先突破。科创产业融合发展、基础设施互联互通、生态环境共保联治、公共服务便利共享等重点领域建成一批高显示度标志性工程。政策协同、要素市场、多层次多领域合作等一体化体制机制加快探索完善，区域一体化发展已从项目协同走向一体化制度创新。粤港澳大湾区建设同样亮点不断。经过连续几年的协同建设，粤港澳三地不断深化交通等基础设施领域合作，使得基础设施互联互通进一步强化，内外交通便捷性得到大幅提升。粤港澳重大合作平台建设也稳步推进，如横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区、广州南沙粤港深度合作园等都已取得重大突破。长三角、大湾区等先行示范区域的探索，将为后续的全国统一大市场建设提供可供参考的样板，未来其他地区在区域性一体化建设上所取得的成绩，同样可为长三角、大湾区等所借鉴，这有利于各地优势互补共同向前。统一大市场第三点体现在“市场”。针对统一大市场建设中出现的堵点和卡点，《意见》强调要立破并举，以高质量供给创造和引领需求，进一步巩固和扩展市场资源优势，使建设超大规模国内市场成为一个可持续的历史过程。这就要求各地加快执行中央关于全国统一大市场的改革精神，打破地方本位主义等束缚，不断提升公共服务水平，持续强化“放管服”改革，着力优化营商环境，为企业减负为市场松绑，让市场要素自由畅快流动，推动资源配置效率有效提升。建设全国统一大市场是一项系统性、长期性工程，各地须贯彻落实建设全国统一大市场的新发展理念，建立与之对称的决策和管理体系，加快推进以制度型开放、全方位为特征的更高层次一体化开放，从而推动中国数以亿计的劳动人力、以万亿计的社会资金融合发展，实现资源集约利用水平和整体经济效率的显著提高，让新经济、新业态、新模式不断涌现，从而充分发挥我国超大规模市场优势，为高水平内循环发展提供核心动力。作者为财经评论员责任编辑：王翔