徐乐江：民营企业要稳定发展预期争创一流企业中华工商时报4月6日和8日，中央统战部副部长，全国工商联党组书记、常务副主席徐乐江率队赴北京市昌平区、房山区，就装备制造业发展情况实地调研北京北摩高科摩擦材料股份有限公司、北京京瀚禹电子工程技术有限公司、北京中资燕京汽车公司和北京飞航吉达航空科技有限公司。每到一家企业，调研组都详细考察企业展厅、生产车间，听取企业科研生产情况汇报，围绕装备制造企业高质量发展座谈交流。徐乐江指出，民营企业要稳定发展预期。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民营经济发展，习近平总书记作出系列重要论述，充分肯定我国民营经济的重要地位和作用，指出民营经济具有“五六七八九”的特征，多次重申坚持“两个毫不动摇”，强调“三个没有变”。十九届六中全会和中央经济工作会议都强调坚持“两个毫不动摇”、促进“两个健康”，宣示了党和国家支持民营经济发展态度的坚定性和大政方针的稳定性。民营企业要完整准确全面理解党中央决策部署，聚精会神抓发展，安下心来搞经营。徐乐江指出，民营企业要增强发展信心。习近平总书记在今年全国两会参加政协农业界、社会福利和社会保障界委员联组会时，作出我国发展具有“五个战略性有利条件”的重大论断，对新时代新征程上我国面临的战略机遇和显著优势进行了概括和阐释。我国14亿人的现代化，需要中国人自己来走。近期，国家出台了一系列支持民营经济和市场主体发展的新政策新举措。民营企业要准确把握“五个有利条件”，在助企惠企政策支持下轻装前进，稳健经营，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴贡献民企力量。徐乐江强调，民营企业要争创世界一流企业。装备制造业民营企业不少是专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业，都有自己的“独门绝技”，为促进我国经济实力和国防实力同步提升作出了重要贡献。要有国际视野，努力向本领域的世界一流企业对标看齐，不断增强创新能力和国际竞争力；要主动与国家重大战略、规划对接，坚持需求牵引，根据细分市场发展趋势确定企业的“十四五”发展目标；要重视培养引进用好科技人才，综合采用股权激励、建设科技创新平台等方式，增强企业对高层次人才的吸引力；要加大研发投入，围绕有竞争力、可持续，开展关键核心技术攻关，做好装备的全生命周期保障；要加强企业管理，不断完善公司治理，防范化解风险，提升质量品牌。徐乐江要求，各级工商联要积极帮助民营企业解决困难和问题，为促进民营企业健康发展和民营经济人士健康成长做好服务。北京市政协副主席、市工商联主席燕瑛，北京市委统战部副部长、市工商联党组书记赵玉金，中央统战部四局，全国工商联研究室、经济服务部、科技装备业商会，北京市工商联、昌平区、房山区有关负责同志参加调研。责任编辑：梁斌 SF055