原标题：通胀数据将再度爆表？白宫：3月份CPI数据料“异常高涨”财联社消息，当地时间4月11日（周一），美国白宫新闻发言人珍·普萨基（Jen Psaki）表示，劳工部将于12日公布的3月美国消费者物价指数（CPI）预计将会“异常高涨”，其中很大一部分原因是俄乌冲突引发的石油与天然气成本上涨。她解释称，劳工部2月份发布的数据显示，基准消费者通胀指数，即消费者物价指数在过去12个月中上涨了7.9%，为1982年以来的最高水平，但该数据并没有包含由俄乌冲突造成的大部分石油和天然气价格上涨因素。“我们预计，由于俄乌冲突带来的物价上涨，3月CPI整体通胀将异常升高，” Psaki对记者表示。“我们预计核心通胀和整体通胀之间会有很大差异。这反映了全球能源和食品市场的混乱。”美国劳工统计局（Bureau of Labor Statistics）周二将发布3月份消费者价格指数（CPI）的最新数据。CPI是商务部衡量普通美国人购买的一篮子商品和服务的通货膨胀率的工具，从鸡蛋和牛奶到手机和无铅汽油。经济学家考虑的是两种版本的CPI数据，包括消费者面临的所有价格的总体CPI，以及剔除经常波动的食品和能源价格波动的所谓核心CPI。白宫说，由于上个月汽油价格的异常上涨，预计总体数据和核心数据之间的差距将超出正常水平。根据美国汽车协会的数据，3月11日，普通无铅汽油的价格创下了每加仑4.33美元的历史新高。周一的价格是每加仑4.11美元。普萨基说，“汽油价格比冲突爆发前的水平高出1美元以上，因此汽油价格上涨约25%将推动明天（12日）的通胀数据。”这位新闻发言人指出，拜登总统已经采取了几项措施来帮助降低能源成本，其中包括从美国战略石油储备中每天释放大约100万桶石油。此外，拜登总统的“重建更美好”支出计划也可能有助于削减儿童保育和医疗保健成本。责任编辑：于健 SF069