据央视新闻，记者从今天（12日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月12日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者252214人，均已落实管控，其中212393人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接118477人，均已落实管控，其中116944人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。此外，发布会通报，昨天上海定点医院和方舱医院的出院和解除医学隔离观察的人数超过了6000例，他们将返回居住地接受健康监测。据统计，3月1日以来，上海累计出院和解除隔离医学观察超过2万人。上海：防范区不是“放飞区”，坚持非必要不外出发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝解释了防范区的具体管理措施。吴乾渝提醒：防范区不是“放飞区”，管控区、封控区更不是。在防范区，我们还是要坚持“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”的策略，非必要不外出，在居住小区内活动为主；确需外出的，可在防范区所属街镇内活动，不得流动到封控区和管控区。对毗邻地区有较多封控区可能产生集聚性风险的区域，各区可视情况强化管控措施。防范区内人员落实一周2次抗原检测，提倡居民朋友核酸检测愿检尽检。对因就医等确需外出人员，全程做好个人防护，充分发挥社区卫生服务中心和互联网医院的优势，倡导线上就诊、线下配药。如出现阳性感染者，该居住小区或自然村（单位、场所）动态调整为封控区，落实相应管控措施。4月以来新增本土无症状首降，专家：是否出现拐点还需继续观察据北京日报，上海市卫健委通报，4月11日0~24时，无症状感染者新增22348例。这意示着四月以来，上海无症状感染者首次出现下降。对此，4月12日，武汉大学中南医院副院长、原武汉客厅方舱常务副院长、中南医院援沪医疗队领队李志强教授表示，目前上海每天核酸检测后，对感染者都是应收尽收，但是具体趋势变化，要看明天和以及接下来的新增数据，如果持续下降才能明确疫情走向。“这只能说是初见曙光”。上海国家中医紧急医学救援队执行队长、上海新国际博览中心方舱医院中医专家组组长、原雷神山医院感染三科五病区主任、上海龙华医院急诊医学科主任方邦江教授表示，波峰出现后，势必会有下降的趋势，但是否代表上海疫情出现拐点，还有待进一步观察，看后续新增病例是否会出现持续性下降。“不过，我对本轮上海疫情即将取得胜利还是充满信心的”，方邦江教授说，大面积地核酸检测排查已经覆盖到上海全体居民，并且是反复多轮次地复核，在这样的背景下，这个数字是真实的，可信的，可以说目前上海疫情正处于黎明前的黑暗。来源：每日经济新闻综合央视新闻、北京日报责任编辑：张亚楠