由于企业销售和劳动力状况强劲，衡量澳大利亚商业状况的一项指标在3月份大幅上升；但同时，成本飙升推高零售价格，显现出令人担忧的通胀迹象。澳大利亚国民银行（NAB）周二公布的调查显示，澳大利亚3月NAB商业景气指数为18，前值为9，澳大利亚3月NAB商业信心指数月率为16，前值13。该调查的销售额指标跃升13点，至24，而企业盈利能力指标上升8点，至13。 雇佣指数上升4点，为12，失业率自1970年代初以来首次降至4%以下。NAB首席经济学家Alan Oster称：“这一改善主要是受零售行业推动，该行业增长23点，还有娱乐和个人服务、金融、商业和房地产行业。交通、建筑、娱乐和个人服务行业的商业信心大幅上升。”远期订单和企业投资指标也有所回升，表明澳洲经济复苏将继续。但通胀仍是令人头疼的问题，采购成本和劳动力成本以调查历史上最快的速度上升，进而推高了零售价格。Oster称：“近几个月物价增长持续升级，暗示第一季度CPI可能将很火热。”分析师一直警告称，澳大利亚3月消费者物价指数（CPI）可能超预期地偏高，给澳洲联储带来最早在6月开始加息的压力。澳新银行周二发布的另一项消费者调查显示，由于汽油价格略微降温，上周消费者信心指数上升1.3%，但仍低于平均水平。澳洲通胀预期保持在5.8%的高位，反映了来自汽油、食品和住房的生活成本压力。不过，所有这些价格泡沫还没有打消购物者的需求，CBA家庭支出意愿指标3月份跃升9.2%，创下历史新高，主要受旅游、交通和零售业的带动。强劲的支出，再加上13年来新低的失业率，表明澳洲经济在第一季度整体表现稳健。责任编辑：沈瑛彤