作者：中国外汇投资研究院金融分析师 李钢上周美元指数突破100点关口，按照传统对美元强弱界定标准，美元即将步入强势周期。但当前美元冲上100点关口面对的美国经济现实、政策基调以及全球宏观大环境与疫情前美元100点之际并不相同，而对美元强势标准也不应完全按照美元指数推出之际的衡量标准来界定。当前无论美联储还是全球市场对美元升贬的评估都存在非理性思考，因而去年以来美元的升值过于偏激极端，美国主观调控升贬周期的手法需要慎重评估。市场存在对美联储激进加息和缩表后美元冲上130点的极端预期，但事实上在历史中美联储加息周期美元并非单边升值，经济、金融资产表现、市场预期以及美元流动性都是影响美元升贬的刺激因素。面对后疫情时代的经济和金融特色，100点评判美元强弱的标准也需要重新评估。从金融和经济常规逻辑来讲，弱势美元符合美联储或美国主观需求，毕竟这有利于美元霸权逻辑和经济增长需要。然而，当前美国对弱势美元的“需求”并非急切强烈，毕竟疫情期间美元的“信用”曾因为大量发债和经济下行备受质疑，因而后疫情时代强势美元有利于美元信用回归；同时，美联储加息周期，美元资产动荡乃主要下跌态势难以避免。尤其是美债收益率倒挂冲击市场对美元和美元资产持有意愿，而强势美元有利于美元回流美国，进而提升美联储调控美元效力。这也是去年以来美元升值周期背景下，美联储并未加以强力节制手段的考量。从现实来看，美元升值也较为无奈。一方面是市场对美元流动性收紧恐慌性布局导致市场出现阶段性“美元荒”，其中美股和美债价格下跌导致市场投资更加谨慎，资金储备或保证金提升需求刺激投资者买入美元过量，这也是未来美元流量释放之际美元贬值的关键。另一方面，虽然全球主要国家也将逐步收紧货币政策，但政策周期难以评估，其汇率动荡更加难以评估，因而市场对欧元、英镑及其他国际“储备性”货币持有意愿难以提升，毕竟外贸结算美元使用地位难以改变。此外，俄乌冲突一波三折，前景难以判断，地缘关系紧张导致美元避险性需求有所提升，加之事件对经济冲击已然出现，全球经济增长放缓风险推升美元避险需求。从强弱标准判定来看，虽然美指突破100点刷新2020年5月新高，但预计这种持续上行态势难以单边延续，并不会形成中长期趋势与周期，而100点评判强弱的系统逻辑支撑性略显不足。根据前文所述美元升值逻辑不难发现，当前支撑其强势的因素并非长期逻辑，尤其是美联储本轮次紧缩周期并不会依照传统逻辑渐进式缓慢推进，因而相较历次紧缩周期对市场的影响而言，本次紧缩周期的影响可能是“短痛”因而美元自去年初以来的升值可能已然“消化”了紧缩的影响。同时，预计美联储在紧缩周期也将加强常规性货币投放工具的使用，尤其是隔夜逆回购工具将是市场调节美元短期需求的关键，联储对此工具利率的把控将是摆布美元升贬的主要手段。虽然目前市场对美股和美债调整短期担忧较多，但仍对其长期趋势抱有积极乐观态度，尤其是美国新经济发展可能并无衰退可能，美国科技互联网企业创新的主导作用将继续支持美股长期涨势。美债当前下跌态势也仅为短中期现象，预计随着美债与其他国家债券收益率利差收窄，美债投资热情将逐步回升，继而预计股债回归常态双边波动将是美元回贬100点之下契机。此外，俄乌事态必然随着双方对话有所缓和，随即市场对地缘政治的避险情绪将有所消退，这将降低美元避险需求，而常规性的中美关系、中欧关系、美欧关系、及中东等地长期战略关系的变化将成为干扰美元因素。综上所述，预计短中期美元存在100点之上升值延续可能，但强势状态难以形成长期周期，美国主观与市场客观对美元强势“容忍度”或有所提升。去年以来美元升值的客观现实逻辑较为无奈，政策和经济主导美元并非单边趋势，去年年末至今年年初美元主观调控调整修正回贬的周期依然可见定力。预计当前刺激美元升值的经济、政策和地缘风险因素将逐步平息，美元双边波动乃短中期单边贬值周期可能在美联储紧缩周期的中后阶段出现。责任编辑：郭建