作者：中国外汇投资研究院金融分析师  李钢日前我国央行最新重要数据现实，其中2022年一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元；社会融资规模增量累计为12.06万亿元，比上年同期多1.77万亿元。这体现了实体经济融资需求仍然较高，但信贷结构的变化依然反应需求压力较大。同时国家统计局数据则应警惕我国通胀数据生产端与消费端的分化，虽然指标落差有所缩减，但剪刀差状况常态化可能是未来经济风险之一。加之外围环境复杂多变，全球化背景下的指标背离加大政策调控难度。当前生产与消费的错位主要体现在需求端疲弱，未来经济增长需要慎重思考生产向何方，其中重点是钱从何处来，用到何处去的核心问题，尤其以点带面盘活金融资金与实体经济需要周密规划资金流通渠道和关键纽带。当前市场对我国央行降息降准期待较多，即央行通过货币扩张来解决政企及民间各层面资金需求问题。然而，市场更应警惕我国金融业杠杆率较高的现实问题，尤其是经济增长结构与产业结构改革进行中，未来结构最终形态尚无定论，改革萌芽阶段或者初期贸然实施与海外截然相反的宽松政策可能将面临长远难料风险，甚至有碍经济战略布局前期连续性或前功尽弃，因此市场不可将央行作为需求端扩张的资金供给源头。同时特别之处在于，疫情对我国外贸高增长态势形成严峻的阻梗与限制，企业经营成本高居不下，而议价能力也并未在疫情期间因订单增长显著提高，现实停工事实叠加风险更加严重。随着海外紧缩政策来临，外贸订单减少成为我国外贸企业当下经营棘手问题，企业难以获取需求端的资金账务，企业生产循环与投资扩张或政企联合投资难以促进或形成需求增长正常化。尤其上海疫情对市场信心影响较重，局部或间歇不良情绪抑制当地乃更广泛的海内外市场投资与消费意愿。由此可见，当前解决社会资金来源问题重点是盘活企业生产或储备资金激活，企业提升自发性消费投资活力。事实上，我国民间资金储备总规模并不低，但缺乏有效规划与合理专业能力令资金资产对经济刺激效果难以提升。首先，当下社会对经济增长放缓担忧较多，这导致民众中高端消费和超前消费减少，加之局部地区疫情环境下商品和服务供给不足，消费结构以满足基本需求为主导致总需求难以提升。其次，虽然我国为世界商品制造大国，但商品品牌附加值较低，消费者更倾向于选择国外品牌商品，这导致本土企业拓展市场具有较低的瓶颈。由此，我国最新“加快建设全国统一大市场”是提升我国需求端瓶颈的关键。最后，我国医疗、教育和养老问题是长期以来社会需求难以提升的“顽疾”，短中期彻底解决民众“后顾之忧”才是激活需求端活力的根本，这在今年经济增长存在压力的情况下显得更加急切。当下促进需求增长的另一个核心要点是合理设计资金流向和流通手段，即解决民间资金用什么方式投放到哪里的问题。从现实看，市场解决中小微企业资金需求是纾困经济不良的关键，毕竟企业持久稳定经营才能使得经济可持续良性循环发展。自疫情以来，国家多次强调通过金融和财政政策支持企业发展，这有助解决企业疫情环境下燃眉之急，但雪中送炭的税收政策和货币政策可能并非根本，未来政策可能更应该用于激活企业创新精神，尤其打通中外高新技术交流渠道，并树立我国商品和服务的品牌，从经济增长结构和产业结构入手提升企业综合实力，进而全面提升应对不良风险的能力。综上所述，从当前我国货币供需和通胀数据可见经济增长的短期压力较大，尤其是目前需求端缺乏活力在疫情蔓延期环境下日益突出。国家政策要务在于从货币层面激活市场，但当下金融市场和政企层面较高的杠杆率令政策难以发挥有效调控作用，预计政策设计需要好钢用在刀刃上，特别是盘活民间资金和激发市场活力特别重要。未来政策设计可能着力于“十四五规划”“新基建”“统一市场”等经济长远战略布局，提升社会存量资金对经济扩张的边际效应。责任编辑：郭建