近期，国内多起新冠肺炎病例溯源公布，进口非冷链货品疫情传播风险备受关注。北京市疾病预防控制中心副主任庞星火在4月9日的疫情发布会中提到，在进口汽车配件货物中检出新冠病毒核酸阳性。庞星火提示，要加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测，人物同防不放松。此前据庞星火介绍，北京市疾控中心对4月7日通报的两批境外来京服装货物检出新冠病毒核酸阳性标本进行测序，结果显示病毒序列与小金阁阁服装店关联疫情感染者88、89、91至95、98、102、104至106等病毒序列完全一致。结合流行病学调查及基因测序结果，初步研判本次小金阁阁服装店关联疫情由境外来京服装货物引发的可能性大。复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇介绍，快递传播病毒可以归类为“物传人”，本质上为接触传播。确诊病例通过喷溅飞沫或接触物品，将新冠病毒附着到物品表面，其他人用手接触物品上的新冠病毒，再用手触摸口鼻等呼吸道器官，最终将病毒“搬运”到呼吸道中，这是“物传人”的一般传播路径。4月初，大连、常熟两地报告阳性感染者，且在其相关的韩国进口服装包装袋内表面或衣物检出了核酸阳性，不排除接触进口物品感染的可能。基因组测序结果显示，感染毒株均为奥密克戎。此前的北京国际邮件、珠海国外义齿（假牙）、杭州进口设备等案例均提示，入境普通物体可能潜藏疫情传播风险。“物传人”危机又来了？风险究竟有多大？文 | 王乙雯 瞭望智库观察员本文为瞭望智库综编。1从冷链食品到常温快递，病毒更加“狡猾”了低温环境有利于新冠病毒长期存活，接触被污染的冷链货物或低温条件下跨国货物运输物品，都存在感染的可能。2020年10月，中国疾病预防控制中心在对青岛新冠肺炎疫情溯源调查过程中，从工人搬运的进口冷冻鳕鱼外包装阳性样本中检测分离出活病毒。这是全球首次在冷链食品外包装上分离到新冠活病毒，并证实接触新冠活病毒污染的外包装可导致感染。北京市海淀区疾控中心主任江初分析，冷链能实现传播是因为冷库里的温度变化导致风机启动、带来很大气流，保存在低温下的病毒被吹起来并形成气溶胶，量很大的情况下就可能造成感染。2022年1月，北京疾控人员在对病例进行流调的过程中意外得知患者曾拿过国外邮件，随后，原件和同来源其他邮件中先后被测出了类似病毒。这让各方防疫人员意识到邮件等进口非冷链货品的风险。那么，如何确定物品感染在先呢？江初解释，“同一来源不会只有这一封，在同一地区发来的其他国际邮件里，我们又测出类似的病毒，这说明是邮件感染在前”。此外，病例体内检出的变异株测序与国内数据库都对不上，邮件发来地区的流行毒株却和病例体内检出的毒株序列高度一致，病例又没有接触过境外或高风险人群，物传人的概率就更高了。以上，形成了疾控部门的溯源推论。病毒学专家常荣山指出，在物流全过程中，需进一步对动物排泄物污染物品表面、附着病毒的可能性进行排除。同时，通过普通分子流行病学调查找到现场证据，将是未来防控中需要补上的一课。辽宁大连新冠肺炎疫情防控总指挥部通报显示，4月1日大连市新增的1例阳性感染者基因序列为奥密克戎变异株（BA.2进化分支），与本轮疫情和既往本土及境外输入病毒毒株不同源。该阳性感染者为经营韩国进口服装商店店员，其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸单基因阳性。通报指出，该病例不排除因接触被新冠病毒污染的进口物品而感染的可能。另据江苏常熟新冠肺炎疫情防控指挥部通报，3月28日报告的1例确诊病例住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，其他环境、密接、次密接和一般接触者多次核酸检测结果均为阴性。据韩联社报道，4月7日，韩国新增新冠肺炎病例已连续三天保持在20多万例。中国庞大的进口规模和主要进口来源国严峻的疫情发展态势，进一步增加了奥密克戎变异株通过境外物品在本土传播的风险。整体而言，从冷链食品到常温快递，病毒变得更加“狡猾”了。2“物传人”需满足的条件因素很多日本京都府立医科大学研究人员研究发现，与其他早期新冠变种毒株相比，奥密克戎在塑料表面或人体皮肤上可以存活更久。研究人员测试新冠病毒毒株在常温环境下塑料表面的平均存活时间，分别是原始株56小时、德尔塔株114小时、奥密克戎株193.5小时，显示奥密克戎变异株在塑料表面可存活8天之久。香港大学医学院研究团队最新研究表明，在多种物体表面，奥密克戎变异株具备传染能力的时间远高于原始毒株。研究人员对比了新冠病毒（SARS-CoV-2）变异株奥密克戎和原始毒株在5种不同的物体表面的可传播性和稳定性，结果显示：在光滑表面上，奥密克戎变异株7天内仍具有一定传染能力，而原始毒株第2天传播能力就大幅减弱。在多孔、凹凸不平的物体表面上，奥密克戎变异株在面巾纸和打印纸上可带毒传播30分钟，而原始毒株在5-15分钟后便会失去传播能力。奥密克戎的“持久力”比原始毒株更强，是否应该为此担忧？*实验室条件下的研究结果不等同于真实生活环境中山大学孙逸仙纪念医院院感办副主任、呼吸科副主任黄林洁认为，上述研究提醒我们要警惕奥密克戎可能在自然环境中存活时间更长，但实验室条件下的研究结果并不等同于真实生活环境，“真实世界中的气温、紫外线等都会对病毒存活造成影响。”*“物传人”需满足的条件因素很多此前，南方医科大学公共卫生学院教授赵卫曾表示，物品“核酸阳性”并不代表着物品表面一定有活的病毒。如果存放一段时间，存在于物体表面的病毒就会失去活力，但仍可被检测为核酸阳性。新冠病毒在自然环境中无法增殖、活性有限。阳性物品的病毒若要传染给人并出现临床症状，至少要满足三个条件：1．有传染源，也就是说物体表面的病毒一定是活的病毒，而不是病毒的尸体；2．有合适的传播途径，病毒应通过正确传播途径进入人体，对新冠病毒来说就是通过呼吸道进入人体；3．有易感人群，即接触病毒的人没有免疫力。只有同时满足这三个条件，才会导致感染。*“物传人”不是疫情的主要传播方式中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，通过过去2年多的疫情防控实践可知，新冠病毒可能通过“物传人”的方式进行传播，但这不是疫情的主要传播方式。新冠病毒在自然环境中无法增殖、活性有限，因此通过“物传人”方式感染病毒的概率极低，但是并不能完全排除其可能性。3手部消毒仍是对抗病毒的重要关口当前，全球疫情仍处于大流行时期，尤其是中国周边的一些国家和地区，疫情还在上升阶段。奥密克戎的环境稳定性和传染力更强，相较于原始毒株和德尔塔变异株，奥密克戎引发的“物传人”风险正引起更多关注。“人物同防”是中国“动态清零”政策下的关键一环，与“人传人”的常态化防控相比，“物传人”的防控策略仍处于探索阶段。4月5日，北京市政府新闻发言人徐和建表示：“从近期国内和本市多起确诊病例溯源情况看，进口非冷链货品传播风险较高”。为有效防范疫情输入风险，首都严格进京管理联防联控协调机制办公室要求全面加强进口非冷链货品管理。据国家邮政局市场监管司副司长边作栋介绍，国际邮件快件到达国内后会经过多道消毒程序，包括机场、海关、末端网点、企业等层层消毒把关。根据当前规定，进口非冷链货品入关时，海关部门要按规定开展新冠病毒核酸检测和预防性消毒处理工作。入境后，无特殊急用货品原则上应当至少存放7天（从海关部门预防性消毒处理当日起算）；急用货品要严格落实防疫措施后再使用。同时，扩大重点行业、重点人群筛查范围，把养老机构、学校、进口货物行业和经常接触国际货物邮件人员、货车司机等纳入常态化内筛。【注：进口非冷链货品包括国际邮件、快递、工业零部件等。】国内物流强监管力度也在加强。细心的读者应该能感受到，最近网购物流速度整体变慢了。广州市海珠区市民李小姐就发现，她有一份从上海发出的快递，3月27日就已到达广州，但直到3月30日才派送。快递方面相关负责人表示，根据政府相关部门要求，目前广州对于上海、杭州、青岛、温州4个地区来穗快件全面消杀后静置48小时方可派送。对于普通民众来说，非必需不要从境外高风险地区邮购商品。在接收快递时，尽量采用无接触方式接收。快递尽量在户外拆，外包装不要拿回家中，按照生活垃圾分类处理即可。如需拿回家中拆，可以戴好口罩和一次性手套，用75%的酒精或含氯消毒液等对外包装及物品进行擦拭消毒，但要注意酒精易燃性强，切勿进行大面积喷洒消毒。中南大学湘雅二医院医院感染控制中心主任童德军建议，消毒防护应以清洁为主，消毒为辅。在有本地疫情期间，对日常接触频率较高的门把手、手机、儿童玩具等表面擦拭消毒，户外穿戴衣物、鞋底等没有必要喷洒消毒剂消毒，放置在屋内固定位置即可。同时他提醒，生活中最常见到的消毒剂就是75%医用酒精和84消毒液（含氯消毒液）。其他专门医用的或者工业消毒剂并不建议家庭使用，更不要自制消毒剂。两种以上的消毒剂混合使用容易产生化学反应，一般人根本无法掌控好比例，容易发生危险。此外，手部消毒仍然是对抗病毒的一道重要关口。吴尊友表示，保持手部清洁卫生可有效降低新冠病毒感染风险。在日常工作和生活中，人手接触被细菌或病毒污染物品后，若不能及时、正确洗手，细菌或病毒可通过手触摸口、眼、鼻等进入人体。参考资料：1．新冠病毒通过冷链“物传人”？绿色消毒是关键|中国工程院院刊2021.12.162．奥密克戎可“物传播”7天，收快递还安全吗？|南方日报2022.04.013．快递为何成为新冠病毒传播载体，我的快递要怎么消毒？|上观新闻2022.04.054．为何将目光锁定物品？揭秘北京阳性快件溯源：首发病例母亲很警觉，提供了关键线索|新京报2022.01.195．北京此轮本土疫情累报18人，3支独立传播链溯源已有初步结果|2022.04.066．奥密克戎重组毒株XE闪现，我们应该担心什么？|中国新闻周刊．2022.04.077．多地本土疫情源头不明，奥密克戎“物传播”风险到底有多大？|．2022.03.288．破解奥密克戎的四大谜团：传播能力为何这么强？|科技日报．2022.03.029．衣柜里4件网购卫衣检出阳性！多地感染者或与韩国进口服装有关|齐鲁晚报．2022.04.04责任编辑：李墨轩