来源：中国市场监管报4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）正式发布。《意见》明确提出要建立统一市场制度规则、打破地方保护和市场分割、打通经济循环关键堵点、促进商品要素资源畅通流动等，建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，要加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。2021年12月17日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议时强调，构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。全国统一大市场是国内大循环的重要依托，建设全国统一大市场是构建新发展格局的必然要求。据国家统计局发布的《2021年国民经济和社会发展统计公报》，2021年，我国国内生产总值（GDP）比上年增长8.1%，经济规模达到114.4万亿元。在充分肯定成绩的同时，去年底中央经济工作会议会议指出，必须看到我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。我国国内市场规模位居世界前列，但仍然存在制度规则不够统一、要素资源流动不畅、地方保护和市场分割等突出问题，无法利用超大规模市场来起到畅通商品要素资源流通的作用。建设全国统一大市场是充分发挥我国超大规模市场优势的内在要求。近年来，我国外部环境更趋复杂严峻和不确定。逆全球化潮流、民粹主义、贸易投资保护主义大幅抬头，以规则为基础的全球贸易体系、全球治理体系，正在遭受单边主义的冲击。在经济全球化遭遇逆流的背景下，新冠肺炎疫情又加剧了逆全球化趋势，特别是今年2月下旬以来，俄乌冲突、美联储加息，国际经济循环格局正在发生深度调整，我国经济面临的环境更加复杂。建设全国统一大市场是应对当前世界经济循环受阻、外需不确定性增强客观情况的迫切需要。一句话，只有建设全国统一大市场才能进一步培育完整内需体系、建设高标准市场体系、激发国内市场活力、挖掘国内市场潜力，把国内大市场在“双循环”中的主体作用发挥出来，为以自身确定性抵御外部不确定性提供支撑。作者 | 沈沉责任编辑：李墨轩