原标题：青海西宁已连续62天未出现有效降水 多地出现气象干旱中新网西宁4月12日电 （孙睿 赵海梅 李漠雨）记者12日从青海省气候中心获悉，地处青藏高原的最大中心城市青海省西宁市已连续62天没有出现有效降水，这也是1961年自有气象记录以来，从2月1日到4月10日期间，西宁等4站连续无降水日数占第一位。青海省气候中心副高级工程师杨延华介绍，据青海省气候中心监测资料显示，3月以来（3月1日至4月10日），青海全省平均气温2.3℃，较常年同期偏高2.7℃，列历史同期最高。各地平均气温与常年相比均偏高，东部农业区大部、祁连山区大部、青海湖流域北部、同德、茶卡偏高3.0℃以上。期间，全省降水量4.0毫米，较常年同期偏少66.7%，列历史同期第3少。格尔木、小灶火降水量分别偏多27.3%和16.7%，其余地区均偏少，其中柴达木盆地大部、东部农业区大部、青海湖流域大部、三江源西部偏少80.0%以上。“截至目前，省内部分地区连续无降水日数长，据4月10日监测数据显示，西宁已连续62天没有出现有效降水，平安、乐都、民和连续无降水日数均达50天以上。这也是1961年自有气象记录以来，从2月1日到4月10日期间，西宁等4站连续无降水日数占第一位。”杨延华分析说。另据青海省气候中心分析，3月以来（3月1日-4月7日），青海省平均降水量3.9毫米，较常年同期偏少64.2%，其中东部农业区大部、青海湖流域大部、三江源西部偏少80.0%以上，西宁、乐都、平安、民和、曲麻莱、五道梁、沱沱河期间未出现有效降水。加之青海省平均气温2.0℃，较常年同期（-0.7℃）偏高2.7℃，致使部分地区出现不同程度气象干旱。根据4月8日气象干旱综合监测指数（MCI）监测表明，曲麻莱达到中度气象干旱，西宁、海晏、玉树等16站出现轻度气象干旱。青海省气候中心气象专家表示，由于天干物燥，民众需及时补充水分，预防呼吸系统疾病。此外，尽管气温一路攀升，但昼夜温差仍较大。（完）责任编辑：王蒙