中国网财经4月12日讯（记者 钟文鑫）据信用中国网站消息，近日，华润雪花啤酒（聊城）有限公司（简称“华润雪花啤酒聊城公司”）因涉嫌超标排放水污染物被罚款24万元。聊环罚﹝2022﹞001号行政处罚决定书显示，2022年1月17日，华润雪花啤酒聊城公司外排废水化学需氧量浓度为591mgL，超过排污许可证规定的浓度以及《啤酒工业污染物排放标准》（GB19821-2005）表1中化学需氧量最高允许排放浓度不高于500mgL的要求，超标0.182倍。2022年1月18日，聊城市环境信息与监控中心出具了《污染源自动监测数据超标认定报告》。依据《排污许可管理条例》第三十四条“违反本条例规定，排污单位有下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改正或者限制生产、停产整治，处20万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，吊销排污许可证，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭：（一）超过许可排放浓度、许可排放量排放污染物”之规定，追究华润雪花啤酒聊城公司的行政法律责任。结合生态环境部《关于进一步规范适用环境行政处罚自由裁量权的指导意见》（环执法〔2019〕42号）和《山东省生态环境厅行政处罚裁量基准》（2020年版）相关规定，加之华润雪花啤酒聊城公司主动进行了生态环境损害赔偿，聊城市生态环境局决定，对华润雪花啤酒聊城公司处罚款24万元。天眼查显示，华润雪花啤酒聊城公司成立于2005年1月21日，注册资本8900万元，经营范围包括：啤酒及其副产品的生产和销售；本企业自用包装物的生产和回收；预包装食品批发（凭有效期内的全国工业产品生产许可证、食品流通许可证经营等。股权方面，华润雪花啤酒聊城公司由华润雪花啤酒（中国）投资有限公司全资控股，后者为华润雪花啤酒有限公司子公司。责任编辑：李昂