中国网财经4月12日讯 4月11日，瑞幸咖啡宣布，根据《美国法典》第11篇第15章的规定，公司已经顺利完成债务重组，在债权人的支持下，公司正式结束作为债务人的破产保护程序。而此前，在今年1月底，随着大钲资本联合IDG资本、Ares SSG Capital Management完成对原造假管理层债权托管人毕马威（KPMG）所托管的瑞幸咖啡股权的收购行动，原造假管理层的股权也完成清算，与瑞幸咖啡再无关联。自此，瑞幸咖啡已经全面解决完成历史遗留问题，回归正常公司状态。瑞幸咖啡董事长兼CEO郭谨一表示，公司在债权人的支持下成功完成了债务重组，标志着瑞幸咖啡迎来了全新的开始，瑞幸咖啡已经处于持续增长并为利益相关方创造长期价值的有利位置。自2020年瑞幸咖啡财务造假暴雷以来，新任管理层临危受命，一方面积极配合国内外相关监管机构调查，满足监管过程中的各项要求，先后与美国证券交易委员会（SEC）及美国集体诉讼的原告代表达成和解；另一方面逐步推动境外债务重组计划，与可转换优先债券大部分持有者签订了重组支持协议（RSA）、与公司股东大钲资本和愉悦资本完成总额为2.5亿美元的新一轮融资协议、引入了新股东IDG资本和Ares SSG Capital Management。而在日常公司运营中，新任管理层调整战略布局，采取精细化运营的策略，聚焦核心咖啡业务，以技术为核心，以产品、运营、品牌为三大支柱，实现公司健康有序发展，推动公司经营进入良性增长轨道。根据瑞幸咖啡公布的2021年财报显示，瑞幸咖啡各项财务指标在整个财年均产生了实质性改善，2021年总净收入达到79.65亿元，较2020年增长97.5%；自营门店门店层面利润在2021年首次实现年度转正，达到12.528亿元人民币；同时门店规模也扩展至6024家，成为中国最大的连锁咖啡品牌之一。此外，据最新数据显示，截止今年4月6日，“国民爆款”生椰拿铁单品销量已突破1亿杯，成为中国咖啡史上第一款销量过亿的现磨单品。责任编辑：李昂