据《纽约邮报》《每日电讯报》《每日邮报》等外媒11日报道，王室传记作者蒂娜·布朗在新书中爆料，已故美国金融大鳄、恋童癖富豪杰弗里·爱泼斯坦多次在背后称安德鲁王子为“白痴”，并且利用王子的身份谋取经济利益。蒂娜·布朗是一名高级记者，曾担任《名利场》《纽约客》和《每日野兽》的主编。她在即将出版的新书《宫廷文件》中写道，爱泼斯坦吹嘘自己利用安德鲁王子的关系与外国玩家谈判交易谋取利益。布朗向《每日电讯报》透露了书中的一段摘录中，爱泼斯坦认为“高级王室成员，即使有污点，在国外也总是有强大的吸引力”，并称安德鲁王子虽然是个“白痴”但“有用”。布朗透露，爱泼斯坦会让安德鲁王子乘坐飞机去“不知名的外国市场”会见政府官员，因为他是王室成员，这些人不能拒绝会见他。爱泼斯坦还会以“投资顾问”的身份和安德鲁王子一起去，然后为自己的个人利益进行谈判。布朗称，爱泼斯坦知道该如何引诱安德鲁王子。作为查尔斯王子的陪衬品，安德鲁王子感到很痛苦，他的生活靠母亲资助。爱泼斯坦巧妙地利用了安德鲁的“不满情绪”，并且让他觉得自己很重要。在有交易、女孩、飞机、闪闪发光的纽约世界，他不再是仍然依赖于他母亲财权的成年男人。布朗称安德鲁就像一个沉迷于性的少年，并声称一位消息人士告诉他，安德鲁让美国驻英国大使沃尔特·安嫩伯格的妻子感到恶心。1993年，安德鲁王子在访问他们位于加州的庄园时，花了两天时间观看电视上的色情片。布朗进一步用不讨人喜欢的措辞描述了这位皇室成员，她称安德鲁王子表现出了邓宁-克鲁格效应的典型症状，即一种认知偏差，能力欠缺的人有一种虚幻的自我优越感。错误地认为自己比真实情况更加优秀。布朗补充说，安德鲁王子兼具了“过分自信和无知”。与此同时，布朗详细描述了臭名昭著的吉兰·麦克斯韦尔最初是如何帮助爱泼斯坦和安德鲁建立联系的。麦克斯韦尔是爱泼斯坦的前女友和长期密友，她最近被判性交易罪。布朗写道：“安德鲁王子是吉兰送给爱泼斯坦的最大的社交战利品。他很容易快乐和满足。安德鲁、爱泼斯坦和吉兰成为了社交三人组，一起出现在阿斯科特赛马会，一起参加桑德林汉姆宫的摄影活动，还在2000年6月的温莎城堡女王舞会上亮相。”爱泼斯坦于2019年7月因涉嫌性交易被捕，一个月后在狱中结束了自己的生命。数十名女性站出来指控爱泼斯坦在被吉斯莱恩·麦克斯韦的帮助下对她们进行性侵犯。这本新书预计将在4月26日发行。布朗曾在2007年撰写了关于戴安娜王妃的传记《戴安娜编年史》，那本书在全世界引起轰动，销量达数百万本。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055