应急管理部定于4月12日（星期二）上午10时在西郊宾馆（海淀区王庄路18号）举行4月例行新闻发布会。应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利主持并通报一季度全国自然灾害和安全生产形势；国家森防办常务副主任、应急管理部森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国，应急管理部森林消防局副局长闫鹏，国家森防办副主任、国家林草局森林草原防火司司长周鸿升，公安部食品药品犯罪侦查局二级巡视员王新凯出席发布会，介绍森林草原防灭火工作情况，并回答记者提问。主持人 应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长 申展利：各位记者朋友，大家上午好！欢迎参加应急管理部例行新闻发布会。今天，我们很高兴邀请到国家森防指办公室常务副主任、应急管理部森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国先生；应急管理部森林消防局副局长闫鹏先生；国家森防指办公室副主任、国家林草局森林草原防火司司长周鸿升先生；公安部食品药品犯罪侦查局二级巡视员王新凯先生，请他们介绍森林草原防灭火有关情况并回答大家的提问。首先，我先向大家通报一下一季度全国自然灾害和安全生产形势有关情况。一、一季度自然灾害形势应急管理部会同国家减灾委有关成员单位，对一季度全国自然灾害情况进行了会商分析。一季度，我国自然灾害以低温冷冻和雪灾、地震、风雹灾害为主，洪涝、干旱、地质灾害、沙尘暴、森林草原火灾等也有不同程度发生。各种自然灾害共造成953.1万人次受灾，因灾死亡6人，直接经济损失150.3亿元。一季度全国自然灾害主要呈现出以下特点：一是全国共出现6次大范围低温雨雪天气过程，低温冷冻和雪灾对西南、中南地区造成较大影响，灾害损失较近年同期偏重。二是我国大陆地区共发生8次5.0级以上地震，主要集中在西北、西南地区，其中青海发生两次6级以上强震。三是江西、湖南、广西、四川、贵州、云南出现今年首次区域性强对流天气过程，局地遭受风雹灾害。四是南方地区3月出现3次较大范围降雨，局地发生洪涝，北方凌情稳定。五是珠江流域秋冬春连旱基本解除，云南、陕西、甘肃等地旱情初显。六是森林草原火灾主要集中在南方和西北地区，形势较为平稳。二、一季度安全生产形势一季度，全国共发生各类生产安全事故4608起、死亡3935人，其中，较大事故83起、死亡341人；重大事故3起、死亡38人；特别重大事故1起，即“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，造成132人遇难。总的来看，全国生产安全事故总量和较大事故同比均明显下降，多数行业和地区形势平稳，但重特大事故反弹。4起重特大事故分布在贵州、辽宁等省份和航空运输、建筑业、矿山、渔业船舶等行业领域。从一季度事故特点来看，主要表现为“七个突出”：一是矿山行业违法违规开采及瞒报、盗采等问题突出，在矿产资源价格持续高企情况下，一些不法分子铤而走险、一再触犯安全底线。二是建筑领域违法违规建设施工问题突出，密集复工复产加剧安全风险。三是交通运输领域危险货物运输与客运安全风险突出，民用航空发生空难。四是水上运输及渔业船舶进入事故易发多发期，禁渔期来临前冒险出海捕捞作业问题突出。五是化工危化品领域检维修和试生产环节风险突出，西部地区事故较为多发，32起化工事故中15起发生在检维修环节，14起发生在西部地区。六是工贸冶金事故多发，个别地区连续发生钢铁、铝加工（深井铸造）爆炸事故，部分钢厂脱硫脱灰等环保设施由于外包、检维修安全管理不到位发生较大事故，安全风险突出。七是群租房、医院等人员密集场所消防安全隐患问题突出，新能源领域火灾风险不断加大。二季度，高温、暴雨、雷电等极端天气开始增多，相关行业生产经营活动趋于旺盛，加之受外部环境冲击、疫情反弹加剧、供应链不稳等多种不利因素影响，安全形势更加复杂严峻。应急管理系统将更好统筹发展和安全，推进落实国务院安委会制定的进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故十五条措施，全力抓好安全防范各项工作，确保安全形势平稳。以上是向大家通报的自然灾害和安全生产形势有关情况。各位记者朋友，春季历来是森林草原火灾高发期。当前，全国平均气温偏高，局部地区气象干旱，农事、踏青等野外用火进入高峰，森林草原防火任务艰巨。在国家森防指的统筹协调下，各地区各有关部门积极采取措施，全力以赴抓好森林草原防灭火工作，坚决防范遏制森林草原重特大火灾。下面，请国家森防指办公室常务副主任彭小国先生向大家介绍森林草原防灭火有关情况。国家森防办常务副主任、应急管理部森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国：各位记者朋友，大家上午好！首先，十分感谢大家长期以来对森林草原防灭火工作的关心和支持，下面我就森林草原防灭火工作开展情况做个简要介绍。森林草原防灭火事关生态安全、事关人民群众生命安全。党中央、国务院高度重视，习近平总书记多次作出重要指示，李克强总理多次作出重要批示。国家森防指、应急管理部认真贯彻党中央、国务院决策部署，始终把有效保护人民群众生命安全作为最现实的“国之大者”，千方百计抓好森林草原防灭火各项工作。国家森防指主要领导多次深入重点省份调研指导，推动解决重大问题。一是全面树牢“两个至上”理念。可以说，这是森林草原防灭火工作最深刻的变化。近年来，我们始终把树牢“人民至上、生命至上”理念，作为加强新形势下森林草原防灭火工作的根本指针和首要政治任务，持续推动各级不断提高政治站位，着力从指导思想上解决问题，以往“火灾年年有、无灾不成年”的模糊认识、陈旧观念和麻痹思想得到根本改变，各地区各部门对森林草原防灭火工作的重视程度，应该说是空前的，全民防火意识有了普遍提高。二是不断理顺体制机制。按照“上下基本对应”要求，不断健全组织指挥体系，目前全国100%的省级、96%的市级、90%的县级森防指办公室调整至应急管理部门；国家森防指及其办公室“牵头抓总”，成员单位各司其职、协同配合，重大任务“跨前一步”的工作格局更加稳固，1+1>2的改革效能不断释放。今年我们还在6个省份开展了为期一年的乡镇森林草原防灭火工作规范化管理试点，重点解决基层防灭火工作事有人干、责有人担。三是持续推进依法治理。国家《森林草原防灭火条例》加速修订，森林草原防灭火标准化建设取得重要进展，全国森林草原防灭火相关规划的编制和中期评估正在有序推进。同时，我们加大执法力度，加强检查督导，会同林草、公安等部门连续3年在全国范围内组织开展专项行动，推动野外火源管控、隐患排查治理和违规用火行为的查处，并将森林草原防灭火工作纳入各级地方政府绩效考核，树立起奖惩分明的鲜明导向。四川专项整治取得显著成效，目前正在组织“回头看”。四是综合施策夯实基础。从完善政策机制、规划项目建设、提升专业能力、强化科技支撑等方面入手，大力提升森林草原防灭火现代化水平。聚焦基础建设短板，加快推进防火道、隔离带、蓄水池、机降点、应急通信网等基础设施建设，2021年中央投资24亿元建设防灭火基础项目167个，安排转移支付资金近10亿元用于防灭火支出。国家森林消防队伍大力加强核心能力建设，中央编办及时核增编制员额，中央财政部门加大预算投入；各地区特别是北京、河北、山东、江西等地和林业系统，持续加强专业队、半专业队建设；全力推动森林航空消防力量建设，增加了高原型直升机数量，航空消防覆盖范围由前年的19个省份拓展到现在的21个省份，也就是增加了西藏和贵州两个省份。各类力量协同发展，综合防控能力显著提升。五是扎实做好应急处置。应急管理部把强化森林草原火灾应急处置作为建部强能的重点之一，不断提升应急处置的前瞻性、科学性和有效性。突出体现在“五个更加”上，即：会商研判更加精准，在中长期会商研判的基础上，联合气象、林草、公安等相关部门加强精准研判，已经形成“日、周、月、季”常规研判，重点时段、重大活动专题研判，极端情况滚动研判的多维会商研判机制；预案体系更加完善，在国家预案颁布出台、省级预案基本完成的基础上，针对新情况新任务，去年以来又制定了极端情况、重大任务、重点省份专项预案和西藏方向森林航空消防力量增援预案；力量统筹更加科学，立足防范重特大森林草原火灾，提前向重点地区预置力量，合理布防航空消防飞机，组织国家森林消防队伍跨省机动驻防，紧要期动态调整靠前驻防，形成了现有条件下比较科学的力量布势；应急响应更加优化，强化了极端情况的应对准备，通常情况属地负责、分级处置，特殊情况提前介入、提级响应，特别是对预判可能失控和重要敏感火灾，应急管理部主要领导第一时间视频调度、远程会商，全程实施精确指导、指挥和协调；火灾处置更加高效，强化空天地协同作战、风水化（风、水、化学）综合运用，全力打早打小打了，24小时扑灭率达到90%以上，去年以来没有发生重大以上火灾。国家森林消防队伍在有效处置森林草原火灾中充分发挥了国家队、主力军作用，消防救援力量协同作战能力不断提升，地方专业力量的基础作用更加凸显。去年以来，应急管理部启动应急响应9次，安全高效处置了四川冕宁、云南丽江、迪庆、大理和西藏察隅等地区影响较大的森林火灾。六是不断筑牢安全底线。深入推动《扑救森林草原火灾现场指挥机制》落地见效，出台了扑火指挥“十个严禁”、扑火安全“十个必须”等相关规定。抓住指挥员这个“牛鼻子”，组成13个“教官团”分赴全国各地进行覆盖式现地培训，共培训各级指挥员和重点方向扑火队员6.2万人；开办“森林草原防灭火业务大讲堂”，线上累计培训24.9万人次；一是送教下基层，二是采取线上培训相结合，大力抓好指挥员队伍建设。这两年我们在不断深化这项工作，整个指挥员队伍建设有很大提升。同时广泛开展“扑火安全警示教育整治周”活动和扑火安全专题培训，着力提高安全扑救能力。扑救行动中严格落实专业指挥刚性要求，严格火场管控，全力守牢安全工作的铁底线。近年来，在各方努力下，森林草原防灭火工作不断取得新成效，特别是2021年全国发生森林火灾616起，火灾起数自新中国成立以来首次降到千位数以下，未发生重大以上火灾，实现了森林火灾起数、受害面积、伤亡人数“三下降”，处于历史最低位。今年一季度，全国共发生森林火灾103起，草原火灾9起，未发生重大以上火灾，与往年相比火灾起数显著下降。下一步，我们将以更高的标准抓好各项工作，全力以赴防范化解森林草原火灾重大风险，为党的二十大胜利召开营造良好安全环境。主持人 申展利：谢谢彭小国司长的介绍。下面，我们进入现场提问环节，请大家围绕今天的发布主题提问。在提问前，请通报一下所在的新闻机构。总台央广记者：应急管理部有关负责人曾介绍，我国尚有一大半省区没有部署国家森林消防力量。请问目前进展如何？不少林区地处偏远，周边救援力量薄弱，请问应该如何补齐这方面的救援短板？闫鹏：你提的这个问题是近年来社会各界关注度很高的一个问题。目前，我可以明确地回答你，此项工作已经有了重大的突破和进展。具体的内容，我在这里也向各位记者朋友简要介绍一下。中央编办近期已批复为森林消防队伍增加人员编制，主要用于充实和加强全国重点林区、国家公园等重要生态保护目标、七大流域抗洪抢险等重点区域领域的一线力量。我们正按照中央有关部署，积极稳妥推进队伍的增编组建工作。下一步，将在充分调研论证的基础上，研究制定实施方案，实现对全国31个省级行政区域的覆盖部署，构建“固守重点，全国覆盖，区域联动，因灾前置”的力量布防格局，着力打造具备快速机动响应能力，有效应对急难险重灾害事故救援的攻坚力量。关于偏远林区救援力量相对薄弱的问题，应急管理部始终高度重视，科学研判全国各地区、各时段、各类别灾害风险和力量的需求，在森林防火紧要期组织前置备勤、跨省机动驻防，主汛期增加前置备勤力量、扩大辐射范围，把救援力量、指挥机构和主战装备向重点区域前推，初步探索出季节性轮换、基地化驻防、区域性协同的新路子。去年以来，我们累计组织了10个单位3400余人、6架直升机到山西、广东、广西等6省区跨省机动驻防，抽调1400余人赴河北、陕西、重庆等地开展防汛救灾前置备勤，有效缓解了部分省份和偏远林区力量薄弱等问题。队伍增编组建工作完成后，布局将更加科学，编制架构将更加合理，一线力量将更加充实，能够有效解决日益增长的火灾风险与专业力量不足的矛盾，进一步填补和防范我国森林防灭火的盲区、险点，切实提升我国防范化解重大安全风险、维护人民群众生命财产安全的能力。谢谢。新京报记者：近年来，全国组织开展了野外火源治理、景区隐患排查，输配电设施火灾隐患整治等一系列专项行动，请问效果如何？谢谢！周鸿升：谢谢记者朋友的提问。我们2021年森林草原火灾的起数，刚刚小国司长通报的时候也提到，包括今年上半年的第一季度，都是历史上很低的数字。去年森林火灾是616起，草原火灾18起，这都是历史上最低的数字，说明我们一系列专项行动都取得了良好的效果。我在这里重点介绍这几个专项行动。一是国家森防办牵头，应急部、公安部、国家林草局等相关部门，在全国开展野外火源治理和查处违规用火行为的专项行动，累计排查火灾隐患15.79万处，整改火灾隐患13.62万处，查处制止野外违规用火4.53万余起，9242人受到了行政处罚。二是联合相关部门印发《关于深入落实习近平总书记视察塞罕坝机械林场时的重要指示精神 切实加强旅游景区森林草原防灭火工作的通知》，确保全国旅游景区无森林草原火灾发生。三是会同国家森防办牵头、应急部、国家林草局、国家能源局、国家电网公司、南方电网公司联合开展林牧区输配电设施火灾隐患专项排查治理，全面排查整改输配电设施各类火灾隐患，推进建立全国林牧区输配电设施防火责任台账和长效机制。截至到今年第一季度，各地已投入资金15亿元，排查穿越林牧区输配电线路超过21万公里，其中存在火灾隐患的线路7.4万公里，完成治理线路3.3万公里。另外，我们持续开展森林草原防火包片蹲点工作，重要的是在党中央实施“林长制”的基础上压实责任，尤其是压实省、地、市、县、乡镇、村的各级林长的责任，在重点时段对高火险省区开展专项督查，应该说取得了良好的效果。谢谢。总台央视新闻记者：当前全国大部分地区已进入到森林草原防火紧要期，请问森林草原防灭火面临的主要风险是什么？有哪些应对举措？彭小国：谢谢央视记者朋友比较专业的提问。目前全国29个省份处于防火期，从本月15日开始，也就是周五开始，全国所有省份全部进入防火期，是一年之中省份最多、范围最广、考验最大的重要时段。随着气温逐步回升，部分地区降水偏少，春季大风明显偏多，加之春耕生产、进山旅游、林牧区施工等野外用火增多，火险等级持续升高，目前已经呈现出南北叠加、中间吃紧的火险态势。本周就有21个省份火险等级达到较高危险等级以上（也就是三级以上），比去年同期多了10个省份，还有7个省份处在高度危险（也就是四级以上）。另外，从规律上讲，每年3-6月份是森林草原火灾的高发期，我们也做过统计，近10年来，这个期间发生火灾年均1688起，占全部火灾总数的63%，其中80%以上的重特大火灾发生在这个时段。所以说，当前面临的防灭火形势是十分严峻复杂的。具体讲，突出体现在以下几个方面：一是复杂因素的存量风险日益凸显。主要是林下可燃物载量越来越多，林区基础建设速度与越来越高的森林覆盖率还不相适应，地方专业队老龄化等问题依然突出。二是重点地区的增量风险更加多元。林草环城、林城互嵌这个现象更为普遍。2020年来，全国663个设市城市中，已经建成森林城市194个，还有441个正在推进；林牧区日益增多的建设施工带来的安全风险也越来越大；民众由过去“打卡式”逐步变为现在“沉浸式”的进山入林旅游，也带来了野外用火管控难度的加大。三是极端情况的变量风险难测难控。这是我们近两年来下功夫最多、也是当前最为担心的风险之一，主要是极端天气情况难以及早准确预测，而且极易产生超乎寻常的严重后果。大家都知道，东北地区是我国森林防火的主战场，今年大风天气同比增加10天左右。因此，我们的压力还是比较大的。四是守住安全底线的恒量风险依然严峻。我们在这方面尽管做了大量工作，但森林草原火灾是一个世界性难题，扑救行动风险极大，安全风险始终存在。以上风险交织叠加、相互作用，极易产生耦合反应和放大效应。为有效应对风险挑战，我们重点抓了以下工作：一是组织前瞻研判，及早筹划部署。紧紧围绕今年火灾防控的现实要求，我们及早组织相关专家进行多轮会商研判并及时发布预警信息。3月中旬，国家森防指提前召开了全国森林草原防灭火工作电视电话会议，深入贯彻习近平总书记重要指示精神和李克强总理重要批示要求，对防控工作作出了全面动员部署，各地也跟进作了动员部署。二是动态预警监测，强化预先感知。认真组织综合会商研判，强化滚动研判、短临预报和预警速报，同时加强卫星遥感、航空巡护、视频监控等“五位一体”的立体监测。年初以来，共发布火险形势研判14期、火险预警信息75期。三是狠抓源头管控，全力化解风险。把源头管控作为防范火灾的“第一道防线”，协同推进防火宣传“五进入”，加大风险隐患排查治理，持续推动群防群治和联防联控，重点加强了旅游景区防控工作和林牧区输配电设施火灾隐患三年整治行动的指导协调。四是保持高度戒备，抓实应急准备。立足极端复杂情况，按照“保首要、盯重点、统控面、守住边”的原则，组织制定各类专项预案，在全国部署森林消防队伍1.9万人、地方专业队10.8万人、航空消防飞机62架，在这个基础上，又组织国家森林消防队伍赴多个重点省份跨省机动驻防，同时细化实化力量、指挥、装备、物资和安全防范等各项准备。五是加强检查督导，压实各方责任。通过现地督导、视频调度、及时下发警示函等多种方式，加大检查督导力度，强化了火灾多发频发地区的专项督导，同时紧盯每次扑救行动加强针对性指导，全力规避重大安全风险。下一步，我们将持续聚焦用力抓好各项工作，特别是强化极端情况的有效应对，全力把风险降到最低。谢谢。中新社记者：针对今年森林草原防灭火形势严峻，公安机关都采取了哪些措施？谢谢！王新凯：谢谢这位记者的提问，对公安机关森林草原防灭火工作的关心。公安部高度重视森林草原防灭火工作，始终作为维护社会安全稳定、保障公共安全和生态安全的重要任务来抓。今年以来，在国家森防指的统一指挥下，公安机关认真贯彻落实全国森林草原防灭火工作电视电话会议精神，紧密结合党的二十大安保维稳工作，强化责任担当、依法履行职责，以最高标准、最严要求、最强措施，全力抓好森林草原防灭火工作落实。近期，主要开展了四方面工作：一是强化与有关部门协同配合，定期进行火险形势分析会商，在此基础上，加强对高风险地区公安机关的工作指导和督促检查，及时查隐患、补短板、强弱项，有效提高应对能力。二是加强重点时段、重点地区的风险防控，针对“春节”“两会” “清明”“五一”等重点时段的治安特点和防灭火形势，指导各地公安机关加强社会面治安管控，重点加强对祭扫活动集中地区、旅游景区等人员密集场所的安全管理、巡逻防范，深入排查整治安全隐患，严防引发山区、林区、牧区火灾。三是与国家森防指办公室、应急部、国家林草局联合组织开展森林草原火灾隐患排查整治和查处违规用火行为专项行动，指导全国公安机关依法严厉打击涉火犯罪行为，形成高压震慑。四是指导各地做好应急处置准备，进一步健全响应机制，完善应急预案，落实保障条件，强化实战演练，确保一旦发生森林草原火灾，能够在森防指统一指挥下迅速有效开展处置工作，切实保护人民群众生命财产安全和国家生态安全。谢谢。央视国际频道记者：能否请您介绍一下森林防灭火领域新技术、新装备的发展情况，以及它们现在都发挥了哪些作用？闫鹏：近年来，随着科学技术的不断进步，以及国家投入力度的逐年加大，森林草原防灭火领域引进了很多新技术、新装备。在安全高效防控火灾上，发挥了重要的作用，大概四个方面，给大家具体介绍一下。一是指挥控制能力全面提升。为实现对火场全面掌控，提升指挥决策的正确性、科学性和精准性，我们配备了浮空通信中继平台、北斗数据终端、高清红外夜视仪、便携式气象监测仪等，联合相关企业研发了数字超短波通信作战指挥平台。以浮空通讯中继平台为例，它既可以用于空中侦查，也可以在无公网信号条件下，连续6-8小时为队伍提供半径100公里范围的语音中继、图像传输保障，确保在任务中实施不间断指挥。二是持续机动能力不断强化。针对森林火灾发生地域交通不便、地形复杂、灭火队员行进困难等实际，我们配备了模块化的装备运输车、轻型全地形车、无人物资伴随保障车、消防机械外骨骼、单兵助力牵引车等，主要用于快速运送人员、物资，队伍机动能力显著增强。比如消防机械外骨骼能够使队员肩部承受压力平均降低40%，可以大大增强队员的负重能力，减少体能消耗。三是高效处置能力持续增强。为有效提升灭火作战效率，我们配备了大功率的风力灭火机、车载重型水泵、履带式森林消防车、轻型草原灭火车，适当配备了推土机、挖掘机等工程机械，同时为充分挖掘航空灭火潜力，我们研发配备了空地协同灭火系列装备，并参与了国内航空企业灭火救援大飞机的研究论证。相信这些装备列装队伍以后必将在灭火救援任务中发挥“一锤定音”的作用。四是安全保障能力更加完备。加大无人灭火、远程灭火、避险逃生等装备配备力度，配备了灭火救援无人机、无人草原灭火车、便携式灭火炮、电磁灭火炮、灭火逃生帐篷、自救灭火器等，联合研发森林消防无人机群灭火装备，无限遥控式远程森林灭火器等装备，减少了人火直接对抗的强度和烈度，为灭火队员生命安全提供了坚强的保障。特别是随着灭火炮、无人机等灭火装备的列装，有效解决了悬崖火“上不去”、沟谷火“够不着”的难题，也降低了灭火队员在复杂环境中摔伤、烧伤的风险。下一步，我们将继续走好机械化、信息化复合式发展之路，针对高山林区山高坡陡，悬崖峭壁、火势发展迅猛、力量投送难、接近火场难、扑打清理难和扑救时间窗口较短的特点，积极协调推动森林航空消防力量优先发展，进一步提高火灾扑救效率和重点区域风险防范化解的能力。谢谢。光明日报记者：一旦发生森林草火灾，在火灾处置中公安机关将开展哪些具体工作？王新凯：按照《国家森林草原防灭火指挥部工作规则》的规定，公安机关在森林草原火灾处置中主要承担火场警戒、交通疏导、治安维护、火案侦破等四项职责任务。一旦发生森林草原火灾，公安机关将在当地党委、政府领导下，在森防指统一指挥下，第一时间组织警力赶赴现场，配合应急管理、林草等部门，在确保安全的前提下全力开展火灾应急处置工作。一是对火场周边高危区域进行封控隔离，对居民区、危爆物品单位等重点部位落实人员疏散、安全防范措施，强化社会面巡逻防控，依法严厉打击违法犯罪活动。二是加强交通疏导管控，维护救灾通道通行秩序，严管严控社会车辆，确保应急救灾人员、物资、车辆、设备等安全顺畅抵达现场。同时，根据火情变化情况，加强对道路交通的影响评估，制定针对性应对措施，及时发布火场周边道路管控情况，提供绕行线路，有效缓减火场周边道路通行压力。三是及时开展火案侦破工作，依法严厉打击失火、纵火等违法犯罪行为。如遇国家森防指启动Ⅰ级响应处置的森林草原火灾，公安部将立即响应并启动实施《国家森防指火场前指社会治安组专项预案》，指导火灾发生地公安机关开展相关应急处置工作。中国经营报记者：当前全国森林草原火灾风险普查进展如何？能否介绍一下阶段性成果。周鸿升：谢谢记者朋友的提问。全国森林和草原火灾风险普查是第一次全国自然灾害综合风险普查的重要组成部分，包括森林和草原可燃物载量、野外火源、减灾能力、历史火灾等6项调查任务，以及森林草原危险性评估、重点隐患评估、风险评估与区划、减灾能力评估、防治区划等10项评估区划工作。风险普查启动以来，国家林草局始终把这项开创性、系统性工作作为一项重大政治任务，编制印发了《全国森林和草原火灾风险普查实施方案》，出台了16项关于调查和评估区划的技术规范、2项质量检查办法，开发和完善了森林和草原风险普查应用系统，分植被区域构建了森林草原可燃物载量模型，出版了专门的培训教材。在推进过程中，全国林草系统有10万余人参与大普查工作中，克服了工作基础薄弱、调查因素众多、外业条件艰苦、雨雪天气多发、疫情反复迭当等多重不利因素影响，千方百计、持续用力推进火灾风险普查。截至目前，共调查完成10.7万个森林样地、3千多个草原样地，采集88.5万条减灾能力数据、636万条野外火源数据、9.3万条历史火灾数据，森林草原火灾风险普查6项调查任务整体完成率达到了97.1%。目前，我们正按照国务院普查办部署，全力开展调查任务的扫尾工作，对调查数据的质量检查、数据标准化处理、省级软件系统部署、试点评估区划等工作也在有序推进当中，为即将开展的全面评估区划工作做好准备。谢谢！封面新闻记者：北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会4月8日隆重举行。请问我们在森林防灭火保障工作做了哪些工作？有什么好的经验？彭小国：感谢记者朋友的提问。北京、河北两个赛区森林覆盖率分别达61.7%和71.5%，是全国平均森林覆盖率的3倍左右，而且赛事期与两地防火紧要期和全国“两会”时间重叠。可以说冬奥会安保任务的政治要求比较高，防控责任比较大，面临的风险挑战也比较多，按照北京冬奥组委、安保总指挥部和应急管理部统一部署，我们与林草、公安等相关成员单位和北京、河北等省份密切协同，合力攻坚，实现了冬奥会和冬残奥会期间赛区及周边“不冒烟、不起火”的目标，全国面总体平稳，所做的工作主要有以下几个方面：一是坚持最高站位抓思想发动。我们认真贯彻习近平总书记的重要指示精神，把全力做好冬奥安保作为政治大考、能力大考和作风大考，通过动员部署、专项培训、现地宣讲等方式，凝聚思想共识，强化使命担当，使各级始终保持箭在弦上、枕戈待旦的临战状态。二是坚持最佳集成抓组织指挥。按照应急指挥部组织架构，我们专门成立了由7个要素、4个层级构成的冬奥森林草原灭火救援指挥部，统筹赛区及全国面相关组织指挥工作，同时强化了应急值守，及时高效处置各类情况。三是坚持最严标准抓风险防控。两地赛区及时发布了最严“禁火令”，开展了“森林防火护航北京冬奥专项行动”，采取空中、地面相结合的方式，每日组织专业力量开展防火巡护巡查，9000余名护林员、巡查员对2000多个沟口、路口严看严守。会同相关部门持续开展火险隐患动态整治，共排查重点目标、重要设施117个，消除输配电线路隐患3658处，实现了动态清零。四是坚持最大力度抓应急准备。着眼最复杂、最困难情况的有效应对，加强任务研究，细化完善应急预案。森林消防局和北京、河北方向在两地赛区部署前置力量2610人、5架直升机，预备力量9300余人。森林消防局还成立了指挥专班和两个前方指挥部，组织参战队伍认真开展专勤专训、携装巡护和实战联合演练。相关部门协调提升航空应急救援空域使用优先等级，研究破解结冰条件下直升机吊桶作业等难题。同时，我们从筹备初期就规划推进赛区防火道、隔离带、蓄水池、停机坪等“保底工程”建设，并调拨足量的装备物资应急备战。五是坚持最实举措抓督导落实。派出联合工作组，区分3个阶段、5个批次，采取“四不两直”等方式，先后多次赴赛区及周边进行明查暗访、实地督导，推动各项工作高标准落实。以上五个方面，既是我们圆满完成任务所做的主要工作，也是组织重大安保任务的宝贵经验。此外，从具体操控层面来讲，也有几点收获和体会：一是必须优化指挥体系，形成工作“一盘棋”、指挥“一条链”、行动“一个令”，保证指挥顺畅高效。二是必须坚持关口前移，采取超常措施把火灾隐患消除在萌芽之时、成灾之前，全力从源头上防范化解重大安全风险。三是必须强化以面保点，注重以系统论思想统筹面上的安全，进而以面上的安全更好服务和促进赛区的安全，实现点与面安全的协调统一。四是必须推动责任上肩，通过建立责任清单、拧紧思想螺丝，确保事事有人干、处处有人管，以责任上肩推动工作落地。五是必须强化底线思维，始终着眼有效应对极端情况，全面做好最充分的准备，打有把握之仗，以万全准备保万无一失。近期我们正在组织相关工作的复盘，重点是查找短板，反思不足，研究改进措施，为今后完成类似的任务打下更坚实的基础。谢谢。责任编辑：李昂