在上海市金山区枫泾镇佳田苑小区门口，居民叶先生刚刚采买水果归来。在小区内封控多日，他对中新社记者说：“憋了好几天了，现在出去一下。”据4月11日上海市疫情防控工作新闻发布会介绍，全市按照封控区、管控区、防范区实施分区分类差异化防控。根据初步筛查结果和风险研判情况，各区划定了第一批“三区”名单，其中封控区7624个、管控区2460个、防范区7565个。从当天下午3时起，除个别区域外，枫泾镇大部分地区均实行防范区管理，佳田苑小区也在其中。中新社记者傍晚赶到小区时看到，不少居民正在楼宇间散步，也有孩子在空地上踢起了足球。社区志愿者们以楼栋为单位分发临时出入通行证。也有许多已经领到证件的居民陆续进出小区，多是空手而去、满载而归。据知，防范区是指近14天内无阳性感染者报告的居住小区、自然村或单位、场所，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”。鉴于当前上海市疫情形势，防范区内人员原则上在所在街镇范围内适当活动，不得流动到封控区和管控区。“我们是从3月底封控到现在。”低头看了看刚买的水果，叶先生说，当前他的主要任务仍是采购生活必需品，当然还有借外出采买的机会放松心情。由于目前的防控规定，每户家庭每天能有一人外出，且只可外出一次，叶先生一家五口人便轮流出门。“出入证是每天每户有一人可以出去一次。”枫泾镇枫阳居民区党总支书记叶彩凤介绍说，他们从当天下午3点开始发放出入证，每户人家都会拿到一张，包括租住房屋的外来人员。在小区门口，志愿者与保安对每一位进出小区的居民进行查验，在出入证背后的“出行记录”日期上打勾。外出的车辆也要进行检查，确保车内只有驾驶者一人。不少住户提着大包小裹回到小区，补齐日用必需；也有居民只买了两大瓶碳酸饮料，就为“解解馋”。忙碌的不只有志愿者，还有一位住在小区里的理发师傅。从下午3点开始，他便在小区门房为左邻右舍义务理发，“一下午剪了40多个（人）”。迎接疫情防控的新阶段，许多居民选择从“头”开始。而小区外面的街市早有行人往来穿梭，静止多时的镇子终于动了起来。目前，枫泾镇已有第一批17家商业网点开门营业，包括6家超市卖场、8家药店和3家母婴店。同是下午3点，镇上的农工商超市第二九七分店打开关闭已久的大门，顾客们纷纷走进店面，开启“买买买”模式。“我们现在超市里的油盐酱醋、大米都是有好多库存的，今天进了500袋大米，油、盐都有的。”超市的陈店长如是说。开门不到4小时，店里已经来了500多位顾客，米面油盐、纸巾、牛奶成了“紧俏货”。本该在下午5点结束营业的超市，直至晚上7点都没有打烊的迹象。收银台前等待结账的枫泾镇居民陈女士把购物车塞得满满当当，两大瓶洗衣液、一桶食用油和一桶酱油占了不少地方。“最想买的是洗衣液、洗衣粉，家里没有了。油盐啊，吃的用的，都要买一点。”但是看着一旁25公斤一袋的大米，她笑了笑：“这次拿不了了，明天再出来买。”随着分区分类差异化防控举措的实行，坊间一度出现的紧张情绪得到很大缓解，但疫情防控工作依旧不能松懈。据了解，目前枫泾镇仍有3处封控区和1处管控区。记者采访期间，许多志愿者和工作人员也在不断提醒民众佩戴好口罩、排队付款时保持距离等。上海市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉在11日的新闻发布会上指出，虽然管控区居民可以走出家门，防范区居民可以走出小区大门，但考虑到当前上海市阳性感染者数量仍处于高位，“大家还是要绷紧疫情防控这根弦”。另据上海市人民政府新闻办微信平台“上海发布”消息，截至11日晚间，已有黄浦、静安、普陀、嘉定、金山、松江、青浦、奉贤、崇明等区公布了首批“三区”划分名单。摄影：田雨昊责任编辑：李墨轩