中新经纬4月12日电 天津发布公积金新政，父母可提取住房公积金支持子女购房。11日，天津住房公积金管理中心发布《关于购买首套住房和保障性住房提取住房公积金有关问题的通知》提到，职工购房未使用住房贷款的，购房人中的一人及其配偶、双方父母可以就已全额支付的房款一次性提取住房公积金。提取金额不超过购房合同或协议签订当月之前（含当月）的住房公积金金额，且合计不超过购房的价款。其中，购买定向安置经济适用住房的，不超过所购住房价款扣除房屋补偿款后的金额。职工使用商业银行个人住房贷款购房的，借款人中的一人及其配偶、双方父母可以就支付的首付款一次性提取住房公积金。提取金额不超过购房合同或协议签订当月之前（含当月）的住房公积金金额，且合计不超过购房的首付款。其中，购买定向安置经济适用住房的，不超过首付款扣除房屋补偿款后的金额。职工使用个人住房公积金（组合）贷款购房的，借款人及配偶双方的父母可以就支付的首付款一次性提取住房公积金。提取金额不超过购房合同或协议签订当月之前（含当月）的住房公积金金额，且合计不超过购房的首付款。其中，购买定向安置经济适用住房的，不超过首付款扣除房屋补偿款后的金额。据中新经纬梳理，2022年以来，甘肃、广西、沈阳、台州、北海、南宁、自贡、青岛、济南、商丘、梧州、郴州、九江、东莞、中山、遵义、黑河、荆州、临沂、资阳等至少20地出台公积金新政，内容包括提高公积金贷款最高额度等，多地对受疫情影响企业提出纾困措施。甘肃省自今年4月6日起，将公积金个人住房贷款最高额度由已婚缴存职工60万元调整为70万元；单身缴存职工50万元调整为60万元，为省级层面首个提高公积金贷款额度的地区。广西区直住房公积金管理中心明确，3月15日起，职工个人及家庭购买第二套住房或第二次申请公积金贷款的，最低首付比例下调为30%。广西南宁将于今年6月1日起对公积金贷款最高额度进行调整，首套房公积金贷款最高额度拟调整为80万元，第二套房贷款最高额度拟调整为70万元。浙江丽水4月6日起提高公积金贷款最高额度，双缴存职工最高限额由50万元调整为70万元，单缴存职工最高限额由25万元调整为35万元；职工首套房最低首付款比例降为20%。江西九江明确，夫妻双方均缴存住房公积金的职工家庭，在中心城区购房的，贷款最高限额由40万元户提高至60万元户。山东临沂提到，职工夫妻双方均正常足额缴存住房公积金的，购买自住住房贷款上限由现行的50万元提高到60万元，第二套改善性住房公积金贷款首付款比例由40%下调为30%。四川资阳明确，职工家庭夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额60万元；职工家庭单方缴存住房公积金的，最高贷款额40万元。组织、人社部门统一引进和认定的高层次人才，最高贷款额70万元。湖北荆州日前发布了住房公积金“黄金十条”，在加力支持住房消费上，将二套房贷款首付比例从40%降至30%，并取消在中心城区已实施5年的“个人购房公积金提取和贷款只能二选一”规定，扩大对购房人公积金资金供给。诸葛找房数据显示，年内超65城出台楼市松绑政策，除了公积金贷款优惠以外，政策松绑内容还涉及放松限购、取消或放松限售、降首付比例、降房贷利率、购房补贴等。（中新经纬APP）责任编辑：王翔