（观察者网 讯）综合“今日俄罗斯”（RT）和《莫斯科时报》4月11日报道，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄在乌克兰的“特别军事行动”，部分是为了结束美国在世界舞台上的“完全主导”和“不计后果的扩张”。“我们的特别军事行动，旨在结束美国和它下属的西方国家，在国际舞台上不计后果的扩张和走向。这种主导建立在严重违反国际法和一些规则的基础上，他们现在如此夸大其词，并在个案的基础上编造这些规则。”拉夫罗夫在接受俄24新闻频道时说。“在伊拉克，他们看到了对美国安全的威胁，就进行了轰炸。当新纳粹分子和极端激进分子在我们的边境上滋长时，我们不被允许俄边境上对这种威胁做出反应。”他表示。拉夫罗夫认为，俄罗斯是“不会屈从于华盛顿意志的国家之一”，它只会成为一个平等国际社会的一部分，不会允许西方国家忽视它的合法安全关切。此外，他还反驳了欧盟外交政策负责人博雷利有关需要用军事手段解决乌克兰冲突的声明。“当一位外交负责人说，某一冲突只能通过军事行动来解决。那么，这一定是个人问题。他要么说错了话，要么未加思考．．．．．．但这是一个令人愤怒的言论。”他认为，在乌克兰安全危机期间，欧盟的角色发生了转变。此前，它没有作为一个军事组织 “集体战斗，对抗一个虚构的威胁”。这一变化是美国对该欧盟成员施压的结果。采访中，拉夫罗夫否认了停火的可能，称俄罗斯对乌克兰的和平谈判持开放态度，但这并不意味着俄“特别军事行动”会停止。拉夫罗夫指责称，与乌克兰的谈判没有像他们希望的那样取得进展，而西方国家试图通过对“布恰事件”的战争罪指控来“破坏谈判”。“今日俄罗斯”此前报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫透露，俄方希望在“未来几天内”结束行动，但前提是俄军实现其军事目标，或是俄乌两国通过谈判达成协议。俄方行动的目的之一是为了避免更大规模战争的出现。佩斯科夫表示，俄罗斯希望乌克兰总统泽连斯基能够同意双方在谈判中提出的条件，以此来结束军事行动。泽连斯基9日表示，乌克兰除了与俄罗斯进行谈判外没有别的出路，并再次强调愿意在任何时候就任何话题和俄罗斯总统普京进行会谈。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生