炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面隔夜美股低开低走，影响A股开盘，沪指低开，昨日创业板跌幅较大今日出现反弹动作，维持红盘，沪指和深证成指红盘后回落，上午收盘阶段在开盘价附近震荡；今日盘面上看，涨幅榜上又是大换血，房地产服务重新上涨，景点旅游、酒店餐饮双双领涨，昨天大跌的证券、军工、饮料制造今天红盘，但反弹力度不强。个股方面，昨日大跌的创蓝筹宁德时代今日小幅回升，但成交量水平不够，难有强势表现，两市个股依然涨少跌多，市场情绪依旧低迷，短线低点不明朗，仍需谨慎等待。消息解读4月12日消息，天津于近日发布《关于购买首套住房和保障性住房提取住房公积金有关问题的通知》（简称《通知》）。按照《通知》，职工在天津市购买首套住房和保障性住房的，除职工本人及配偶外，职工及配偶的双方父母也可申请提取住房公积金。近期市场对于房地产方向暖风频吹，房地产相关行业成为近期相对具备持续性的热点，昨日大跌今日又再度回涨，存量市场资金没有可去之处，对于具备利好刺激的行业当然关注度会更高，但该行业难有重磅利好，且炒作进入高位阶段，仍需注意资金撤退的高位回落风险。应对策略及关注方向市场走势方面，今日指数继续回落，但跌势明显放缓，今日成交量上看，也有一定的缩量表现，个股情绪较昨日有所回暖，指数下跌动能转弱，下跌空间有限，目前来看指数破前低概率较低，可以在3100附近寻找低吸机会。关注的方向，仍可关注“稳增长”受益的新老基建方向，寻找低价低估值个股作为配置标的。责任编辑：王思彤