记者 |张倩楠2022年4月12日，应急管理部举行4月例行新闻发布会。应急管理部森林消防局副局长兼火灾防治管理司司长彭小国介绍，目前全国29个省份处于防火期，从本月15日开始，全国所有省份全部进入防火期，是一年之中省份最多、范围最广、考验最大的重要时段。彭小国介绍，随着气温逐步回升，部分地区降水偏少，春季大风明显偏多，加之春耕生产、进山旅游、林牧区施工等野外用火增多，火险等级持续升高，目前已经呈现出南北叠加、中间吃紧的火险态势。“本周就有21个省份火险等级达到较高危险等级以上（也就是三级以上），比去年同期多了10个省份，还有7个省份处在高度危险（也就是四级以上）。” 彭小国介绍，另外，从规律上讲，每年3-6月份是森林草原火灾的高发期，据统计，近10年来，这个期间发生火灾年均1688起，占全部火灾总数的63%，其中80%以上的重特大火灾发生在这个时段。彭小国表示，当前全国面临的防灭火形势十分严峻复杂。首先，复杂因素的存量风险日益凸显。主要是林下可燃物载量越来越多，林区基础建设速度与越来越高的森林覆盖率还不相适应，地方专业队老龄化等问题依然突出。其次，重点地区的增量风险更加多元。林草环城、林城互嵌这个现象更为普遍。2020年来，全国663个设市城市中，已经建成森林城市194个，还有441个正在推进；林牧区日益增多的建设施工带来的安全风险也越来越大；民众由过去“打卡式”逐步变为现在“沉浸式”的进山入林旅游，也带来了野外用火管控难度的加大。此外，极端情况的变量风险难测难控。“这是我们近两年来下功夫最多、也是当前最为担心的风险之一，主要是极端天气情况难以及早准确预测，而且极易产生超乎寻常的严重后果。”彭小国表示，东北地区是我国森林防火的主战场，今年大风天气同比增加10天左右，防火压力较大。针对上述风险，彭小国介绍，应急管理部认真组织综合会商研判，强化滚动研判、短临预报和预警速报，同时加强卫星遥感、航空巡护、视频监控等“五位一体”的立体监测。年初以来，共发布火险形势研判14期、火险预警信息75期。同时，应急管理部立足极端复杂情况，按照“保首要、盯重点、统控面、守住边”的原则，组织制定各类专项预案，在全国部署森林消防队伍1.9万人、地方专业队10.8万人、航空消防飞机62架，在这个基础上，又组织国家森林消防队伍赴多个重点省份跨省机动驻防，同时细化实化力量、指挥、装备、物资和安全防范等各项准备。彭小国介绍，近年来，在各方努力下，森林草原防灭火工作不断取得新成效，特别是2021年全国发生森林火灾616起，火灾起数自新中国成立以来首次降到千位数以下，未发生重大以上火灾，实现了森林火灾起数、受害面积、伤亡人数“三下降”，处于历史最低位。今年一季度，全国共发生森林火灾103起，草原火灾9起，未发生重大以上火灾，与往年相比火灾起数显著下降。应急管理部新闻发言人、新闻宣传司司长申展利在发布会上介绍，一季度，我国自然灾害以低温冷冻和雪灾、地震、风雹灾害为主，洪涝、干旱、地质灾害、沙尘暴、森林草原火灾等也有不同程度发生。各种自然灾害共造成953.1万人次受灾，因灾死亡6人，直接经济损失150.3亿元。一季度全国自然灾害主要呈现出以下特点：一是全国共出现6次大范围低温雨雪天气过程，低温冷冻和雪灾对西南、中南地区造成较大影响，灾害损失较近年同期偏重。二是我国大陆地区共发生8次5.0级以上地震，主要集中在西北、西南地区，其中青海发生两次6级以上强震。三是江西、湖南、广西、四川、贵州、云南出现今年首次区域性强对流天气过程，局地遭受风雹灾害。四是南方地区3月出现3次较大范围降雨，局地发生洪涝，北方凌情稳定。五是珠江流域秋冬春连旱基本解除，云南、陕西、甘肃等地旱情初显。六是森林草原火灾主要集中在南方和西北地区，形势较为平稳。另据应急管理部数据，一季度，全国共发生各类生产安全事故4608起、死亡3935人，其中，较大事故83起、死亡341人；重大事故3起、死亡38人；特别重大事故1起，即“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，造成132人遇难。总的来看，全国生产安全事故总量和较大事故同比均明显下降，多数行业和地区形势平稳，但重特大事故反弹。4起重特大事故分布在贵州、辽宁等省份和航空运输、建筑业、矿山、渔业船舶等行业领域。申展利表示，二季度，高温、暴雨、雷电等极端天气开始增多，相关行业生产经营活动趋于旺盛，加之受外部环境冲击、疫情反弹加剧、供应链不稳等多种不利因素影响，安全形势更加复杂严峻。应急管理系统将更好统筹发展和安全，推进落实国务院安委会制定的进一步强化安全生产责任落实、坚决防范遏制重特大事故十五条措施，全力抓好安全防范各项工作，确保安全形势平稳。责任编辑：张亚楠