【环球网报道】俄乌冲突爆发后，美国总统拜登上月曾宣布美方将接收10万乌克兰难民，以展示对乌克兰人民的支持。然而，据路透社当地时间4月11日的最新报道，整个3月，只有12名乌克兰人通过美国难民计划入境美国，还有其他数千乌克兰难民则是从墨西哥跨境进入美国。根据联合国方面的统计，自2月24日俄乌冲突爆发以来，已有400多万难民逃离乌克兰前往邻国。这也是二战后欧洲进展最为迅速的难民危机。拜登政府3月24日曾宣布，将运用“全方位的合法途径”来接收10万名乌克兰难民，其中包括正常签证途径、入籍途径以及“人道容忍”救助途径，后者允许外国公民在临时紧急情况下入境美国。不过，路透社称，根据美国国务院的数据显示，在俄乌冲突爆发之前，美国在1月和2月接收了514名乌克兰难民，但随着俄乌冲突爆发以及逃离乌克兰的乌克兰人数量猛增，整个3月，只有12名乌克兰人是通过难民计划入境美国。其他数千乌克兰难民则是从墨西哥跨境进入美国。路透社报道称，根据美国国土安全部（DHS）的数据，上周约3000名被美方视为“特别脆弱的”乌克兰人被允许越过边境进入美国。路透社称，这条迂回的路线可能是目前乌克兰人进入美国的最容易的途径。不过，这需要他们持旅游签证进入墨西哥，并且在没有获得保证允许入境的情况下靠近美墨边境。据报道，美国国务院拒绝提供3月发给乌克兰人的签证统计数据，美国国土安全部也没有说明在此期间有多少乌克兰人入境美国。路透社称，美国国务院表示，由于疫情，签证申请者在美国驻外使领馆需要等候更长的时间，乌克兰公民和其他申请人一样，可以酌情要求加急办理。美国国务院则强调乌克兰难民不应试图用旅游签证或其他临时签证进入美国。“美国接收难民拖拖拉拉”，有德媒对比欧洲和美国的做法称，根据德国联邦政府以及各州政府达成的协议，从今年6月起，所有在德国的乌克兰难民都可以领取社保最低保障金，在美国，乌克兰难民却难以落足。责任编辑：王永生