据新加坡《联合早报》网站4月10日报道，李显龙总理不久前对美国进行工作访问，其间于当地时间4月1日到《华尔街日报》编辑部出席一场对话会。与会的《华尔街日报》编辑部人员提问，在美国看来，新冠病毒来自中国，中国封城锁国不是最好的防疫方法，中国产的疫苗也不是最有效的。他询问李显龙，本区域国家如何看待中国应对疫情的做法？李显龙回应：“我认为太平洋区域比美国更尊重中国的做法。”他指出，美国严厉指责中国一开始没有迅速发现、公布和消灭新冠病毒，但实际上中国在一个月内就有公开，各国也争相作出反应。一些国家反应迅速，另一些国家如美国则后悔没有更快地作出反应。李显龙继续指出，美国特别强调的是，中国当初有可能处理不当以及处理方式不透明，尤其是质疑病毒是否从实验室泄漏。他指出，当没有太多根据能证明病毒是从实验室泄漏时，就要求中国证明病毒没有从实验室泄漏，中国人就会反问：我为何要开放我的实验室，以消除这种不合理的要求和猜疑？另据新加坡《联合早报》网站4月10日报道，李显龙总理对美国工作访问期间，于当地时间4月1日到《华尔街日报》编辑部出席一场对话会。他在开场白中指出，乌克兰问题让中美关系复杂化，必须非常小心处理。他提醒：“不要顺理成章地把乌克兰问题定义为中国已经站在错误的一边。”报道称，俄乌开战后，美国多次施压中国，警告中国不得协助俄罗斯规避欧美制裁。北京则强调，中国一向从事情本身是非曲直出发，独立自主作出判断。李显龙说，如果涉及主权、独立和领土完整的问题，中国不但不会反对，甚至会私下坚决支持；但一旦把乌克兰危机定义为“民主国家”与俄罗斯政府间的斗争，那将把中国也归入错的阵营。责任编辑：梁斌 SF055