来源：金融八卦女频道前段时间，许家印为了筹钱开始卖豪宅了。从3月末房产中介发布的消息来看，许老板打算出售的豪宅位于深圳湾1号，市价4亿，着急出售打了个良心折扣，只要2.8亿。这栋楼面朝大海，对面就是香港地区，高20多层，许老板的豪宅是其中一层，面积980平米，四室四厅带超大私家游泳池，另外还有4个功能房+双工人套房+中西厨+酒窖+避难室。豪宅里有工人房、游泳池和酒窖一点也不稀奇，“避难室”是怎么回事？媒体虽没有爆出许老板这间避难室长什么样，但从其他商业大佬“安全房”曝光的情况来看，这种避难室一般以衣帽间或者卫生间套厕的形式存在。墙面是特殊材料，只要不动用坦克、导弹，围攻几个小时都打进不去。不管国内还是国外，大佬活得比普通人精彩，也比普通人更惜命，别说避难室了，听说有富豪连“末日堡垒”都建好了。1．2亿港元打造，李嘉诚的“安全屋”1996年“世纪悍匪”张子强全身绑满炸弹，走进深水湾79号大宅，对李嘉诚轻描淡写地说“我把你儿子绑了”，李首富痛快回答道：“你要多少钱？”两人经过“友好协商”，最终李嘉诚付了10.38亿港币把儿子赎回。经此一事，李嘉诚重金聘请专业人员为自己设计安保体系，为自己和子孙构建了非常强大的保镖队伍。同时花了10多年时间对李家大宅进行了一次安全升级，生生建造了一座“李家城”。李家大宅位于香港岛南区深水湾道79号，坐落在半山之上，背山面海旁边是陡峭的悬崖，只留一条路进出私密性极好，这算是第一道布防。李家大宅外墙两三米厚不说，墙上安装了红外线稍有触碰便会响起警报声，墙内外遍布360度摄像头，有专人24小时在屏幕前查看。此外，墙上还加装了电网，触碰就会被电到，指望从墙上爬进去的可能性不大，除非插上翅膀飞进去。即便飞进去，也进不了李家大宅。这栋别墅全部采用的是防弹玻璃，近距离枪击和远距离狙击都没用。屋顶天台与三楼房间并不相连，直升机飞到天台也无法进入房内。飞天不成，遁地也够呛，李家别墅地基是十几米厚的混凝土，一般的挖掘机根本无法穿透。再看李家大宅本宅。别墅一共3层，李嘉诚住在三楼，大儿子李泽钜一家住二楼，一楼住保安、保姆还有一部分娱乐室。每一层都配备“安全房”，特殊钢铁材料制成，普通枪支根本打不透。据说六间安全屋的费用高达2亿港币。倘若真的有人闯入房间，李嘉诚和李泽钜的主卧还有“逃生门”，机关隐蔽，进入逃生门关上机关，如同古墓卸下断龙石，外面根本打不开。至于逃生门另一端通向哪里，只有李家人知道了。李家大宅于2013年完工，据说香港地区很多大佬的豪宅都以李家为模板，升级了自家的“避难所”。“李家城”这般铜墙铁壁效果如何呢？2013年底，香港豪宅区先后发生3起入室盗窃案，罪犯团伙作案手法娴熟，巧妙避开了监控和安保，最终盗窃成功。但李家大宅丝毫没受到影响。当时媒体分析，一般窃贼会选择最高价值的目标下手，可是李家别墅防护太严格，他们无从下手才转向别家。2015年，一名叫孟宏伟的无业青年试图盗窃李嘉诚的别墅，可刚开始爬墙根就被摄像头发现，几分钟后，警察就给带走了。这青年或许不知道，即便他爬过了高墙，里面还有一层电网，有无数安保人员和一座枪打不穿的“末世堡垒”。富豪壕无人性花钱做安保有必要吗？答案是肯定的。2020年6月14日下午5点50分，美的集团老总何享健在佛山顺德自己的豪宅别墅里遭到劫持。他儿子何剑锋吓得从自家别墅旁边的河游到对面才报警。第二天凌晨4点，警方就宣告五名犯罪嫌疑人都抓到了，何老板安然无恙。何享健平时与儿孙住在一起，因生活低调，身边连私人保镖都没有，别墅的安保也形同虚设，这才被盯上。据说，这5人在闯豪宅之前，已经踩点多日。何享健这件事无疑又给华人世界的富豪提了一个醒：人的钱一旦多到下辈子花不完的地步，再怎么低调也没用，花大钱保护自身才是上策。2．比尔·盖茨科技堡垒，一半享受一半保命蝉联世界首富十多年的比尔·盖茨耗时7年，在西雅图的华盛顿湖畔建成了一座占地两公顷，建筑面积达6600平米的超级豪宅，被称为“世外桃源2.0”。它造价高达1.13亿美金，要是出售还不知道得多少钱。普通人对这座房子的第一印象是，十几年前有媒体曝光了他在豪宅“鱼缸”里养鲸鱼的照片，惊呆了一众人。盖茨的豪宅主打美丽的自然生态与先进的科技，良好的环境有助于富豪修心，先进的科技一方面是享受，另一方面是“保命”。身为PC互联网时代的第一人，盖茨的豪宅在科技领域堪称“巅峰”，近几年大众才知道的尖端智能服务，盖茨早给房子用上了。具体有哪些高科技咱们就不详细聊了，总之就是你在房子任一角落动动嘴，地球上存在的服务，基本上都能满足。重点说说这里的安保。整个建筑根据不同的功能分为12个区，还有3个外部设施区，各区通道都设有“机关”。打开这些开关的方式有人脸识别、声控、指纹技术，个别区域甚至需要同时满足两种以上的验证方式。受邀进入房子的朋友，进门前要领一个内置微芯片的胸针，才能畅通无阻在各区域走动。倘若没有受到邀请，侥幸进入一两个区域，也很快被锁在里面动弹不得。倘若遇到强攻呢？盖茨也想好了。上图中9的位置是盖茨的专属“客房”，它全部隐没在底下，200多平米，内设一个睡房、一个浴室和一个火炉。物资充足的情况下，即便外面炮火连天，躲在里面维持几个月没问题。据说，盖茨《未来之路》这本书大部分都是在这里完成的。今年年初，由于跟老婆离婚的消息对自己不利，他长时间“躲”在这里避免外界舆论打扰。这栋豪宅还有一个“逃生门”，位于图12的位置，它是一个富有乡村气息的船屋。木屋下面是一条可容一条小飞艇的出水口，登上快艇可迅速消失在宽阔的华盛顿湖中。这还只是披露出来的“避难所”，由于这栋豪宅背山靠水，很有可能还有其他秘密通道，紧急时刻助比尔·盖茨逃出生天。大家都知道脸书CEO扎克伯格喜欢跑步，从公布的照片来看，他每次跑步身边都跟着一票“跑友”。这些人不简单，要么是练家子，要么是从特种兵退役的，相应的他们的年薪高达6位数，对，是美金。2020脸书年报显示，公司为扎克伯格的安全支出超过2300万美元、约合人民币1.5亿元。扎克伯格的办公桌旁有一间玻璃墙会议室，用的全是防弹玻璃，办公桌底下还有一个紧急按钮，危急时刻，会议室后面还有一个“逃生通道”。相比扎克伯格的豪宅，办公室就是小巫见大巫。2011年，扎克伯格和亚裔妻子普莉希拉·陈在硅谷买了一套700万美金的住宅，夫妻以“保护家人隐私”的名义，2013年又花了3000万美元把附近4栋住宅买下。扎克伯格想将5套豪宅用栅栏围起来，因为牵涉到公共空间，遭到其他业主激烈反对。但小扎依然在家里和公共区域里安装了大量运动传感器、人脸识别监控器、院子里和草坪下都安装了压力传感器。陌生人闯入，顷刻之间会被报告到监控人员那里。另外，扎克伯格豪宅周围还有大量全副武装的保安，带枪的那种，稍有风吹草动就能快速反应。3．末日堡垒，可以撑到天荒地老吗？如果说豪宅“避难所”是为了防犯罪分子，有些富豪连世界末日都想好应对办法了。911事件之后，拥有沃尔玛超市的沃顿家族建立一个足以容纳整个家族的地下堡垒。医疗室、泳池、住房、客厅、影院．．．．．．陆地上的设施这里都有，并且还有一支手持家伙的守卫24小时巡逻。2020年，有个外网网红通过视频方式介绍他在“末日堡垒”的见闻。据说这座堡垒是上世纪60年代的核爆炸实验地，后被弃用。一个富豪把这片空地改造成14层的豪华地下楼盘。大门重达16000磅约7257公斤），阻挡刀枪火炮没问题。下面每一层都有类似的大门，门门相应，连地震、海啸、病菌都能阻隔。即便世界末日，富豪们也不会忘记享受，健身房、游泳池、桑拿房、影院等设施一个不少。负四层有大量压缩食物储藏，里面还有一个温室，可以种植蔬果。还有一个养鱼池，鱼的粪便滋养植入，植物收割可以喂鱼，形成了一个简单的闭环生态系统。自从911事件之后，对于未知灾难的恐慌点燃了富豪们“舍财保命”的本能，比起普通人，他们更担心战乱、自然灾害、病毒、电网瘫痪等。所以，他们极度热衷挖地道、建避难所、修堡垒、囤积物资。比尔·盖茨在2020年就表示，自己早在疫情传播之前就开始在地下室里储存食物。只是不知道，跟老婆离婚后，这笔储存食物是怎么分配的。2020年美国《国家地理》杂志上一份“世界末日准备调查”中表明，已经有41%的美国人觉得把钱投在末日建筑上，比储蓄或者投资来得划算。话说回来，再强的末世堡垒也只能抵挡一时的灾难，周围人都没了，再豪华的避难所也很难长久生活。近期魔都金融圈的大佬找人拉群团面包牛奶的事情传播很广，还有大佬下单的老母鸡被其他人拿走了发求助……一旦灾难真的来临，跟有钱没钱没关系，恐怕大佬也会感觉无能无力。你看，家中六面墙1：1限量定制漫威人偶的大佬，他居然询问：番薯发芽了能不能吃？所以，相比普通老百姓，这些有钱人，真的有钱，也真的很脆弱。责任编辑：李墨轩