突发！2000亿巨头闪崩超10%，发生了什么？基金又上热搜！中签的懵了：3只新股全破发，最狠跌36%！1个W没有了…这板块大涨中国基金报记者 吴羽中新股的股民真的要崩溃了。今天，3只新股一上市就全军覆没，全都破发了。其中，最狠的跌超36%，不少狠心割肉的人直接亏掉一个W。跌的不止新股。今天早盘，A股近3300股下跌，港股也由开盘的大涨转跌，快手更是一度崩超11%。当然，还有天天跌上热搜的基金。统计显示，昨日股市大跌，偏股基金跌幅较大，不少单日跌幅超过5%，50多只跌幅超6%，更有多只跌幅7%。今年以来偏股基金跌幅也有所扩大，多只跌幅超20%甚至30%，截至4月11日，跌幅最大的一批基金年内亏损在35%以上。3只新股全破发最狠中一签亏超1万今天，三只新股齐齐上市，均破发。虽然随后瑞德智能翻红，但其余两只新股均惨跌。1．唯捷创芯：跌超36%，中一签亏超1.2万唯捷创芯在科创板上市，开盘闪崩破发，收跌36.29%。发行价格66.6元股。中一签500股，按照500股计算， 中签股民中一签亏超12000元。不少中签的都表示哭了。资料显示，唯捷创芯是国内射频功率放大器模组领先企业。唯捷创芯是小米、OPPO和vivo等头部手机品牌厂商的供应商，颇受市场关注。财务数据方面，2018-2021年上半年，唯捷创芯对前五大客户的销售金额分别为2.83亿元、5.58亿元、17.86亿元和16.86亿元，占各期销售总额的比例分别为99.80%、95.91%、98.68%以及 99.08%。华信科、泰科源、深圳环昇均是近三年的其前五大客户，其中华信科对应的终端客户为小米、闻泰科技；泰科源对应华勤通讯、龙旗科技、闻泰科技、传音股份；深圳环昇则为OPPO、沃特沃德。2．海创药业：跌近30%，中一签亏6310元在科创板上市的海创药业今日开盘破发，一路走低，收跌29.4%。按照发行价格42.92元股，中一签500股计算，中一签亏6310元。资料显示，海创药业是一家专注肿瘤、代谢性疾病等治疗领域的创新药企，因其在PROTAC（蛋白降解靶向嵌合体）技术赛道的布局而广受关注。但招股书显示，海创药业核心产品尚处于临床阶段，尚未取得生产批件亦未实现商业化生产，公司尚未盈利且存在累计未弥补亏损。3．瑞德智能：一度跌超5%创业板上市的瑞德智能开盘也一度破发，跌超5%，随后翻红，收涨超4%。瑞德智能，是国内智能控制器领域先驱企业。 此前，上市发行结果显示，该股遭弃购17.2827万股，由主承销商包销。游戏股沸腾冰川网络、游族双双涨停受版号重启发放消息提振，网游概念12日盘中强势拉升，指数一度涨近6%，收涨1.78%。不少个股涨停。冰川网络“20cm”涨停：游族网络涨停：天舟文化涨幅超11%，中青宝涨超6%，恺英网络（维权）、中科云网、大晟文化等跟涨。消息层面，11日晚间消息，据国家新闻出版署官网显示，2022年4月首批国产游戏版号下发，共45款国产游戏获批。旅游、白酒走强地产冰火两重天盘面上，旅游出行、白酒板块走强，中国中免、中国国航、山西汾酒、五粮液齐升。地产股则冰火两重天：津滨发展、世联行等十余股涨停，中国武夷、渝开发等跌停，万保招金走低。近3300股下跌北向资金净买入约18亿元至此，上证指数午盘跌0.66%，创业板指涨0.1%。北向资金净买入约18亿元。近3300股下跌。化肥、光伏、电力、半导体、大基建央企、银行板块调整，韦尔股份、北方华创、天合光能、三安光电等再创阶段新低。快手闪崩超10%有媒体指出：未成年人沉迷短视频刷屏上瘾应引起重视快手开盘持续下挫，一度跌超11%。截至记者发稿，仍跌超10%。消息面上，4月11日，有媒体报道未成年人沉迷短视频刷屏上瘾现象，并指长期刷短视频会给青少年的身体、心理带来严重的负面影响，尤其是有些青少年还热衷于模仿短视频中的人物形象、动作，更加影响其健康成长。以下是报道节选：开学以后，家住浙江杭州的周女士遇到件烦心事：“孩子天天刷短视频，说也不听，马马虎虎写完作业就赶紧抱着手机。”为了方便家校联系，周女士给上初一的孩子买了一部新手机，没想到孩子却对刷短视频上了瘾。周女士对此很焦虑：“短视频的内容五花八门，手机在他自己手上，家长又不能时刻盯着。孩子正值学习成长的关键时期，这么下去学习成绩肯定要下降，着急啊！”前不久，记者在杭州多所中学展开调查，发现近九成学生有使用短视频平台的习惯，近一半家长表示孩子或多或少存在沉迷短视频的现象，超半数家长认为短视频成瘾对青少年成长存在严重影响。对短视频的内容顾虑，家长们主要聚焦在负面网红、恶意炒作等方面。有家长表示，对短视频的沉迷就像“温水煮青蛙”，“网络上啥都有，就怕久而久之，从情绪到学习再到价值观形成，孩子各方面成长都会受到不同程度的负面影响。”恒生科技暴跌不仅仅快手，恒生科技指数也从早盘一度涨超2%转跌，截至记者发稿，仍跌超1%。商汤跌超8%，阿里健康、京东健康、平安好医生等领跌。责任编辑：石秀珍 SF183