中国商飞公司深入开展安全大检查来源：大飞机4月7日至11日，中国商飞公司党委书记、董事长贺东风带队对上飞院等开展全面安全大检查，疫情之下更加坚决排除安全隐患、归零安全问题。为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和李克强总理批示要求，以及刘鹤副总理关于安全生产的“十五条硬措施”部署要求，按照民航局和中国商飞公司党委要求，安全大检查专项工作从3月22日起，在4个月时间内分为四个阶段进行。4月7日起，在完成了全面自查阶段后，安全大检查进入大监督检查阶段。6个督查组同期开展工作，实现了对公司下属单位和各试验场所的“两个全覆盖”。在五天时间里，贺东风以第一督查组组长身份带队对上飞院、上航公司各重点场所和试验室进行了现场安全检查；同时，鉴于当前疫情防控形势，对文件证据等采用了线上管理安全检查。并在4月11日召开的第一督查组末次督查会议上，向督查对象通报反馈了安全大检查中发现的问题和建议项以及在适航安全方面存在的典型问题。贺东风要求，要提高政治站位，切实从“讲安全就是讲政治讲生存，不讲安全就是不讲政治不讲生存”的高度认识安全工作的极端重要性，始终坚持安全第一，而且安全要永远第一，始终坚持人民至上、生命至上，把我们的产品、我们的良心、我们的责任态度和乘客的生命安全紧紧捆绑在一起，坚决落实习近平总书记“两个绝对”要求，不折不扣把党中央、国务院的部署，国资委、民航局的要求落实好。要领导牵头、领导带头，重在整改，狠抓整改，质量安全部门要持续跟踪，确保问题闭环。要举一反三，透过现象抓本质，对于共性的问题，要从管理上找原因；对于重复性的问题，要从技术上找原因，要做好问题跨部门跨条线跨项目的举一反三，牵扯整个公司层面的共性问题，公司总部有关部门要发挥好牵头统筹作用。要加强安全文化的建设，要总结安全文化建设中存在的不足，把“安全第一，安全永远第一”这种理念真正落实下去，真正变成大家的自觉行为。贺东风强调，绝不能以疫情为借口放松安全管理，更不能因为疫情影响安全管理，各单位领导班子要上前线、冲在前，坚决快速有效地排除安全隐患，高效率高质量地完成安全大检查整顿整改阶段任务，总结和运用好本次安全大检查的成果经验，推动公司安全发展高质量发展。公司党委副书记、总经理赵越让，党委副书记、董事谭万庚，党委常委赵九方、吴永良、郭博智、周新民、魏应彪、张玉金分别担任各督查组组长、副组长，对外场试验队阎良、东营、敦煌、南昌区域，试飞中心，上飞公司，客服公司，北研中心，商飞学苑，营销中心，四川公司以及成都航空公司开展安全大检查。大监督检查工作将于4月15日落下帷幕，接下来安全大检查将进入整顿整改阶段和回头看阶段，全部工作将于7月31日完成。文字丨福江、伟宁、欧阳、欣阳、脊梁、姜笑摄影丨陈宇辉、王脊梁    编辑|赵婷婷责任编辑：梁斌 SF055