参考消息网4月12日报道美国消费者新闻与商业频道网站4月10日发表题为《又有一座中国城市的亿万富豪数量赶超纽约》的报道，全文摘编如下：3年前，美国企业家拉杰·奥斯瓦尔代表一位客户前往中国深圳。这座城市给他留下了非常深刻的印象，他最终留了下来并在深圳创办了自己的科技公司。奥斯瓦尔说：“在中国或亚洲其他地方，你找不到太多像深圳这样真正拥抱创新的城市。”他把自己从加利福尼亚州迁往深圳的经历与他父亲在上世纪70年代作出离开印度、前往美国求学和发展事业的决定相提并论。深圳位于中国南方，它与香港接壤，是一座拥有1756万人口的城市。奥斯瓦尔称，深圳是一个充满“活力和乐观”的地方。与此同时，这座城市变得越来越富有。这个昔日的渔村现已成为被称作中国硅谷的科技中心。深圳今年加入北京和上海的行列，成为全球亿万富豪人数最多的三大城市，首次将纽约挤出前三名。根据胡润全球富豪榜，北京是世界上亿万富豪人数最多的城市，共有144人；其次是拥有121位亿万富豪的上海；深圳拥有113位亿万富豪，纽约有110人，伦敦则以101人位居第五。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“这对世界其他地区来说几乎是一记警钟。”他说，虽然排名可能会波动，但深圳亿万富豪人数的增加反映了一个“大趋势”，即未来几年内深圳将吸引更多的年轻企业家来到这座城市。深圳的崛起始于1980年，当时它作为中国改革开放政策的一部分，被定为中国第一个经济特区。如今，这座城市是中国一些大科技公司的所在地，包括通信巨头华为和互联网巨头腾讯，这也激励着其他公司效仿。据地方政府称，2021年深圳新增了2300家国家高新技术企业，累计超过2万家。深圳还是中国的粤港澳大湾区的一部分。大湾区是一个综合经济和商业中心，旨在将深圳与广东省的另外8个城市以及中国香港和澳门连接起来。香港大学经济学专家说，深圳的发展势头得益于其为企业家提供了优秀的营商环境。此外，深圳的政府官员还“投入大量资源、资金来吸引世界其他地方的顶尖人才”。责任编辑：王翔