华夏时报记者 张智 北京报道蔬菜价格上涨带动的食品价格上涨，使得3月CPI超出预期。国家统计局发布的数据显示，今年3月，受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响，CPI环比持平，同比涨幅有所扩大，超出预期。“3月，CPI同比涨幅扩大0.6个百分点至1.5%、高于预期的1.3%，核心CPI同比持平于1.1%。分项中，食品环比由涨转降至-1.2%、高于近年同期的-2.2%，与疫情反复下，鲜菜、鸡蛋等商品涨价有关；非食品环比超季节性上涨0.3%，其中，能源涨价拉动交通通信明显涨价。”国金证券首席经济学家赵伟对《华夏时报》记者表示。与此同时，PPI同比涨幅继续回落，PPI环比上涨加快0.6个百分点。在红塔证券首席经济学家李奇霖看来，3月PPI环比上行的核心驱动力来源于输入性通胀。同时，在国内基建开始发力、市场预期乐观的情况下，市场对黑色金属、焦煤、焦炭等商品的需求持续回升。一个利好是，PPI和CPI同比涨幅之间的“剪刀差”回落至6.8个百分点，连续5个月缩窄。不过，下一阶段外部环境仍将复杂多变，因此，赵伟提示，全球通胀持续升温，全球大宗商品价格在短期内易上难下，对我国的输入性通胀压力也会持续，要警惕外部环境对我国的影响。剪刀差继续缩窄这个春天，蔬菜价格暴涨。数据显示，3月鲜菜价格由上月同比下降0.1%转为上涨17.2%；食用植物油、鲜果和水产品价格分别同比上涨6.1%、4.3%和4.2%，涨幅有所回落；面粉价格同比上涨4.6%，涨幅扩大1.9个百分点。不过，尽管人们普遍感觉食品价格暴涨，但由于猪肉价格同比下降41.4%，食品价格仍然是CPI的拖累项。3月，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，环比由上月上涨0.6%转为持平。“猪肉价格方面，疫情影响居民消费意愿、节后消费需求回落叠加部分商品供给充裕，相关商品价格出现回落。畜肉类价格环比下降4.9%，其中猪肉降幅最大，为9.3%。近期海外农产品通胀带动豆粕等饲料价格不断攀升，养殖户不得不加快生猪出栏速度以减少亏损，叠加节后需求回落，猪肉市场供给过剩。”李奇霖表示。从环比看，CPI由上月上涨0.6%转为持平。其中，食品价格由上月上涨1.4%转为下降1.2%，影响CPI下降约0.22个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨1.1%，受能源价格上涨带动，涨幅比上月扩大0.3个百分点。3月服务价格由上月环比持平转为下降0.2%。国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析称，节后需求回落叠加疫情影响，飞机票、电影及演出票、交通工具租赁费和旅游价格分别下降10%、7.6%、3.5%和2.6%。在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，局部散发疫情对消费者物价产生正反两面的影响，一方面，对服务及非必选商品需求造成抑制，拖累内需表现，近几个月国内服务、非必选商品销售价格同比走低；另一方面，推升果蔬生产及物流环节成本，叠加能源价格走高，短期推升果蔬价格。值得注意的是，PPI同比涨幅继续回落，剪刀差进一步缩小，反映出价格从上游向下游传导或有加快。“PPI同比放缓好于市场预期，PPI与CPI同比剪刀差连续5个月缩窄，有助于缓解部分中下游企业生产成本压力，加之国内出台一系列纾困助企政策措施，有助于稳定企业经营信心。预计PPI同比将延续回落态势。”周茂华表示。警惕下游涨价值得注意的是，部分地区疫情反复对物流影响等，或仍对部分商品涨价有阶段性脉冲影响。“当前，疫情防控以及交通运输受阻对部分企业的生产造成了影响，这种负面干扰可能会沿着产业链向上下游企业扩散，并进一步影响终端商品的交付与销售。”李奇霖表示。比如，当前蔚来汽车表示，因疫情原因，供应链合作伙伴陆续停产，蔚来整车生产已经暂停。另外，这种供应链中某个环节出现问题，短期也可能会推动相关商品价格走高。同时，在不确定的环境下，居民会倾向增加部分生活必需品的采购，这就使得需求会有所前置。“关注年内CPI通胀超预期的可能。不同于以往，疫情反复对物流等干扰，可能阶段性对商品供给量和成本产生影响，进而对终端价格产生影响；同时，原油等大宗商品居高不下，进一步加速成本端压力的显性化，或使得CPI通胀抬升幅度和节奏前移。”赵伟表示。此外，值得警惕的是，因为疫情对生产生活的干扰，居民消费需求萎靡，下游厂商涨价难度较大，在生产资料涨幅环比1.4%的前提下，生活资料仅环比上涨0.2%，价格传导不畅。当前，地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行。分行业来看，上游原油链、有色链领涨，大多中下游制造业涨价。其中，石油开采、石油加工环比涨幅扩大3.7和2.9个百分点至14.1%和7.9%，有色冶炼和有色矿采环比分别为2.7%和1.5%、涨幅分别扩大0.7和0.1个百分点；中下游制造业行业涨价占绝大多数，设备制造、矿物制造、酒饮料等环比涨幅均超0.3个百分点。李奇霖表示，当前，生产资料内各项的价格涨幅并不相同，议价能力低的中下游涨幅最小。这种结构性分化预计会导致中下游企业面临较高的成本压力，进而加剧上下游利润结构分化现象。不过，在周茂华看来，尽管短期地缘局势扰动，3月商品价格普涨，但全球需求、发达经济体政策前景及市场供需机制等因素将限制大宗商品进一步大幅走高；同时，去年高基数效应将进一步显现，加上国内原材料等商品保供稳价措施持续发力，未来能源及商品价格趋势逐步回落趋势不改。“后续需要关注保供稳价政策是否会有新的措施，以及‘稳增长’目标下政策为了保市场主体可能会有的进一步措施。”李奇霖表示。责任编辑：张亚楠