（观察者网讯）据日本放送协会（NHK）报道，日本厚生劳动省同阿利斯康制药公司签下的1.2亿剂新冠疫苗订单中，将有4000万剂的订购量遭到取消，原因是阿斯利康新冠疫苗在日本国内“遇冷”，且接种数在可见的未来也不会有大幅增长。2021年初，日本与阿斯利康制药公司签订了1.2亿剂的采购协议，并于同年5月正式批准了阿利斯康新冠疫苗。但出于对血栓副作用的担忧，日本政府暂缓进行阿斯利康新冠疫苗的施打。2021年7月30日，日本才正式将阿斯利康新冠疫苗纳入公费接种计划，并规定接种对象原则上为40岁以上人士。对辉瑞或莫德纳新冠疫苗过敏的人士，可选择接种阿利斯康新冠疫苗。然而，至今向日本全国各个自治体配送的阿斯利康新冠疫苗只有约20万剂。截至4月10日，只有约12万剂被接种。日本所采购的1.2亿剂阿斯利康新冠疫苗中，有一半（6000万剂）被拿来与其他国家进行“分享”，其中有4300万剂被提供到了东亚等国家和地区。其中，2021年6月4日，日本向中国台湾地区捐赠了124万剂阿斯利康新冠疫苗，并于同年7月6日宣布追加113万剂。而对于大量捐赠海外后仍然剩余的数以千万计的阿利斯康新冠疫苗，日本政府或许不得不将其进行销毁。据日本朝日新闻社报道，尽管厚生劳动省和阿斯利康制药公司出于保密协议要求不会透露细节，预计将会有大量日本在2021年生产的阿斯利康新冠疫苗超过6个月的保质期。此前，一位厚生劳动省的官员在谈到疫苗过期的问题时说道：“虽然是用（民众的）血汗钱买的，但既然过期了，也只能扔掉。”责任编辑：张亚楠