新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 XDA 报道，为了使浏览器扩展对客户更安全，谷歌通知开发者有关 Chrome 网上应用商店的新徽章。第三方扩展开发者很快将能够获得“Featured（精选）”和“Established（已验证）”徽章，这些徽章将标记用户可以信任的信誉良好的扩展。谷歌表示，将向遵循有关安全、隐私、设计和用户体验的最佳标准和做法的扩展程序授予“Featured”徽章。谷歌将手动进行审核，开发者可以从 2022 年4 月 20 日开始提名他们的项目以获得徽章。第二个徽章“Established”将自动标记具有经过验证的账户且没有违反开发者计划政策记录的开发者。经过验证的开发者可以通过在 Chrome 网上应用商店的“Offered by”字段中包含官方链接来显示其状态。除了为优质扩展和开发者提供认证，新的徽章还将使开发者自身受益。谷歌表示，拥有徽章的开发者“可能会在搜索和过滤方面获得更高的排名”，并在 Chrome 网上应用商店内外获得推广。IT之家了解到，Mozilla 的火狐浏览器有一个类似的程序，称为“推荐扩展”。两家公司都强调，他们不允许开发者为徽章付费。谷歌还希望通过从 Manifest V2 转换为 Manifest V3 策略来改进 Chrome 网上应用商店中的扩展。开发者无法再提交基于 Manifest V2 的扩展，而未能更新到 V3 的废弃项目将在2023 年 1 月停止在 Chrome 中运行。