据《辽宁日报》消息，4月12日，辽宁省委组织部发布拟任领导职务人选公示。其中：王炳森，男，汉族，1968年10月生，大学学历，学士学位，中共党员，现任大连市委副书记，拟任地级市党委书记。公开信息显示，王炳森曾任中组部人才工作局副局长，辽宁省委组织部常务副部长等职务。2019年10月，王炳森调任大连市委常委、市委组织部部长，兼任中共大连市委非公有制经济组织和社会组织工作委员会书记、市委党校（大连行政学院、市社会主义学院）校长（院长）。2021年11月，在大连市委领导班子换届中，王炳森当选为大连市委副书记，至此番拟任新职。今年2月28日，大连全市市管主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班结业式在市委党校举行。王炳森强调，要把学习成果转化为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉，以实际行动诠释对党忠诚。要把学习成果转化为加快推动高质量高速度发展的实际行动，善于学习运用科学思想方法和工作方法把市委安排部署抓出成效。要把学习成果转化为加强基层社会治理的务实举措，努力走出一条具有大连特色、符合时代特征、尊重治理规律的基层社会治理新路子。要把学习成果转化为纵深推进全面从严治党的实际成效，为加快推进新时代“两先区”建设、奋力实现振兴发展新突破作出应有贡献。此次与王炳森一同公示的还包括：出生于1964年5月的葫芦岛市副市长马文志，拟任地级市党委常委；出生于1969年10月的锦州市政府党组成员、秘书长，市政府机关党组书记、办公室主任，一级调研员杨旭，拟任地级市党委常委；出生于1975年5月的朝阳市委常委、政法委书记鲁珏，拟任省属企业正职。近期，辽宁省地级市市委书记有调整。其中，盘锦市委书记张成中，在去年12月辽宁省委领导班子换届中，当选为辽宁省委常委，后同时任省委秘书长，并继续兼任盘锦市委书记至今。责任编辑：李昂