编者按他八旬高龄，仍带着眼伤3天3夜不眠不休，为侦破案件提供关键证据；他磨破嘴皮，让搁置10余年的社区违建，在不到3个月的时间里迎刃而解；她踏破门槛，凭着一股子韧劲儿解开心结，村里终于通上自来水；他坚持四年，带着老教师的疑问反复求证，终于等到案件作出有罪判决；他身患肾癌，仍孜孜不倦，将以“汇报情况”为幌子的拜访者问到双腿发抖……他们，或留下了躬身为民的足迹，或静水流深初心永挚，或不畏险阻逆行而上……他们用行动书写新时代的英模凯歌， 用事迹践行铿锵誓言。近日，中央政法委印发通知，评选出崔道植等200名同志为“双百政法英模”。今天，长安君带您走进他们的故事。八旬高龄，他带着眼伤不眠不休找证据一帧一帧比对作案枪支的模糊影像，推算枪支类型；收集200人剪下的指甲，逐一观察游离缘竖线；连续工作9天9夜，比对一枚疑难指纹；八旬高龄带着眼伤3天3夜不眠不休，为侦破案件提供关键证据……他是崔道植，黑龙江省公安厅刑事技术处原侦查员，中国警界重大疑难刑事案件痕迹鉴定的“定海神针”。1955年，崔道植从志愿军部队转业后，被分配到黑龙江省公安厅，他所做的第一次痕迹鉴定，是一根被剪断的电话线，当时已被初步认定是钳子剪断。崔道植仔细观察发现，电线断面肉眼看非常光滑，竟看不出摩擦的线条来；但在显微镜底下看，却有一条一条比头发丝还要细得多的纹路。崔道植认为，这根电线不像钳子剪的，倒像是剪子剪的。根据他的意见，侦查人员锁定了嫌疑人，果然从其家中搜出一把剪刀。但电话线就是被这把剪刀剪断的吗？崔道植不敢肯定。于是，他用剪刀反复剪铅片，再一次次把铅片上形成的痕迹和现场的痕迹进行比对。5天，就琢磨这么一件事。当比对出一致细节的时候，再放大倍数看，结果越来越清晰——确实是一把剪子剪出来的！鉴定结果对案子侦破起了很大作用，是最为关键的证据。这次勘验也让崔道植明白了，自己的一切工作都是为证据服务。从警67年，崔道植检验鉴定的痕迹物证已超过7000件。甘肃白银系列强奸杀人案，白宝山袭警案，张君、李泽军系列抢劫杀人案……67年里，崔道植鉴定的罪案痕迹无一错案，而这背后，是远超7000次的艰难比对，是远超7000次的推倒重来。如今，崔老88岁了。这位在刑侦一线上战斗了一生的男人，未被任何困难打败过，唯独提起妻子金玉伊，总会哽咽。拉林河流淌的岁月里，记录了他们的爱情记忆，崔道植走过一处处满是他们回忆的地方，哼唱着专属于他们青春爱情的歌曲《没有门牌号的客栈》。崔道植竭尽全力，希望能唤醒得了阿尔茨海默症的妻子，然而最终还是没能如愿。2020年1月，金玉伊永远离开了他。没有工作任务时，崔道植总是静静地坐着，望着窗台上妻子亲手种的向日葵发呆。他记得妻子说过，他就像一缕阳光。他在社区有很多“铁粉儿”私搭乱建、环境脏乱；来回车辆剐蹭堵路；物业公司、业委会和居民之间三方对立；解决了张家的矛盾，李家又闹了起来……8年前，殷刚初任天津陶然庭苑社区民警时，怎么也没想到，看到的是这样的场景。“当时买房时，这个社区叫‘朝阳绿茵’，现在朝阳还在，绿茵全被‘圈地’占满了。” 在社区里，殷刚不止一次听到过这样的抱怨：地面抢光了，又开始抢‘房顶’，有人在房顶加盖房屋，面积比房本面积还要大。面对瓶颈，是消极逃避，还是积极改善？殷刚拿出了逢山开路、遇水架桥的闯劲儿，决心努力重塑社区形象。社区的风险隐患怎么办？殷刚每天凌晨都带上笔记本，开着警车在社区内外巡逻，看到隐患，想到点子，就停下车来看一看、记一记。没过多久，就写满了整整2个笔记本。社区的“硬骨头”怎么啃？殷刚数十次深入业主家中，耐心讲解、反复劝导，动之以情、晓之以理。住户终于被他一丝不苟的韧劲儿打动，自愿拆除违建房屋，鸣响了拆违“第一枪”，带动其余198间违建拆除迎刃而解。不分昼夜，不眠不休，一天下来，殷刚的步数排名在朋友圈中遥遥领先。在他的推动下，搁置10余年、近万余平方米的社区违建，在不到3个月的时间里迎刃而解。绿茵草地又回来了，“房上房”不见了，停车难、乱停车的现象也消停了。他在社区有了很多“铁粉”，碰上义务巡逻、纠纷调解、排查隐患，从来都是“一呼百应”。他的一身钢筋铁骨里，住着柔软与温情。“即便是‘石头心’，我也要感化它！”“你们这是欺负老百姓！”70岁的刘老汉声嘶力竭，死活不同意在他家门口挖沟。河北省盐山县人民法院执行局的李立华法官一行人，被拒之门外。2017年，自来水公司给6户村民安装自来水管道，刘老汉家门口是安装管道的必经之路。然而，到刘老汉家门口时，他却以死相逼予以阻挠，致使工程停工。6户村民好话说尽，不得已将刘老汉告上法庭。一方是70岁高龄的老人，一方是6户村民的用水问题。若采取强制措施，治标不治本，还有可能给几家的关系带来更大麻烦。“人心都是肉长的，即便是‘石头心’我也要感化它！”近3个月的时间里，李立华和同事先后多次上门沟通，刘老汉终于被感化了，同意施工，和6户申请执行人握手言和。同年8月，自来水接通了。对那6户村民来说，这一天比过年还要高兴。“能解开的结，绝不用刀切！”这是李立华办案的座右铭。一天下午，在执行一起借款合同纠纷案件时，因被执行人赵某始终不履行义务，李立华将其拘传到法院，赵某家属很快送来2万元执行款。李立华趁热打铁，耐心做赵某思想工作，让其偿还剩余欠款。直到晚上7时30分，双方终于达成执行和解协议，李立华这时才猛然想起，平时接送8岁儿子上下学的公婆到沧州看病了，孩子还在学校没人接。李立华急匆匆赶到学校，但已空无一人。亲戚朋友找，上街找……直到晚上10点左右，李立华才在公婆家附近的砖垛旁找到孩子。但此时孩子已熟睡，脸上挂满泪痕。李立华对家人满是愧疚。但正因此，她总鞭策自己：“如果我再不能让老百姓满意，岂不一无是处了？”“我在讲台上站了一辈子，退休后连棺材本都没了”“我不懂你在说什么。”老教师双眼通红。那是20年前，江苏省苏州市人民检察院党组副书记王勇刚从事公诉工作不久。一位60多岁的退休教师来到检察院，要求监督立案。她说自己退休后的养老金都放在了股市中，没成想有一天发现，账户资金全部购买了垃圾股，损失7万多元。老教师认为一人有重大嫌疑，王勇向她解释了疑罪从无的概念，但老教师红着眼反问：“我在讲台上站了一辈子，退休后连棺材本都没了。你知道我的感受吗？”此后四年间，王勇游走于法律与事实的争议间，运用排除法反复求证、核实，终于等到案件作出有罪判决。“办案对我们而言是工作，但对当事人来说，是自由、权利、人生甚至生命。”不止于此。“四川刘汉等人涉黑案” “长江口垃圾倾倒案”等重大案件，都有他参与办理的身影。2018年8月，“昆山反杀案”发生后，王勇率领团队主动介入引导侦查，提出事实认定和法律适用意见。在公安机关撤案后，王勇参与起草了案件相关通报，把“法不能向不法让步”、正当防卫是“以正对不正”等法学理念向社会公众清楚阐释。如今，“法不能向不法让步”已连续三年被写入最高检工作报告，从流行金句变成社会各界广泛接受、司法机关高度遵循的价值理念。公务人员受贿后失联？他把“访客”问到双腿发抖“做手术没太大价值。”医生看着化验片，直言不讳：“如果术后保养得好，最多可以活一年。”2009年12月，时任吉林长春铁路运输检察院党组成员的郭恩慧44岁，被确诊为肾癌晚期，且已经转移。医生对他的肺部和右肾分别做了切除手术。不过，郭恩惠没有向命运低头，一直奋斗在一线岗位。“一年打一个月的针，只有这一个月他才像患病的人。”2016年5月，郭恩慧带办案组查办一起行贿案件时发现，铁路某车务段一名公务人员存在受贿嫌疑。办案人员立即联系嫌疑人所在单位领导，要求他们将嫌疑人带到检察院配合调查。然而，嫌疑人却意外失联。第二天，涉事单位分管领导主动上门，点名找郭恩慧。面对面坐下后，来人声称是向检察院“汇报情况，主动交代问题”，说单位为了平复一笔财务账，才让这名工作人员在账上做了手脚，还表示一定会纠正错误。“来人绝非简单‘汇报’，是来打探口风的。”郭恩慧一眼识破对方的“障眼法”，“如果我顺着他的说法讲下去，办案的真实意图就会被对方探知到” 。看出端倪后，郭恩慧巧妙避开对方主动提出的话题，接连抛出嫌疑人为何失联、谁向嫌疑人通风报信等问题。一番斗智斗勇后，来人满脸涨红、汗珠直落，离去时甚至两腿发抖。下定决心查办此案的郭恩慧，把全部精力都投入到工作中。他与同事一起外出侦查、抓捕，冲在一线，经常“连轴转”。他带领办案团队连续奋战13天，在失联犯罪嫌疑人归案后，终于查实其受贿犯罪事实，使其受到应有惩罚。“在我看来，办案就像数学运算一样，绝对不能有丝毫误差。”责任编辑：李墨轩