新冠疫情最大的隐忧在于病毒不断的演化变异。4月11日，世界卫生组织宣布将奥密克戎变异株两个新的子变体BA.4和BA.5列入监测名单，因为两个子变体都有“额外突变”，需要进一步评估它们是否更具传染性、致病性以及对免疫逃逸的影响。新冠病毒自被发现以来一直在演化变异，但只有少数变异会带来严重影响：这些变异会增强传播能力、逃避接种疫苗或感染后产生的免疫力、以及导致更严重的疾病。BA.4和BA.5已分布广泛目前在全球占主导地位的奥密克戎变异株子变体BA.2占已测序病例的94%。它被证实比其他变异株更具传播力，更能逃避免疫保护，但目前的证据还无法证明它会导致更严重的疾病。据路透社报道，BA.4和BA.5样本最早来自南非。截至上周为止，所有BA.5的个案都出现在南非。但4月11日博茨瓦纳称发现BA.4和BA.5病例，所有感染者年龄在30岁至50岁之间，全部都已接种疫苗，症状轻微。这意味着BA.4和BA.5似乎能逃避现有免疫保护，且感染群体并非年老体弱者，中壮年人一样有可能中招。随后丹麦、德国、英国均出现BA.4和BA.5病例。目前全球流行病公共数据库GISAID仅报告了几十例病例。虽然数量不多，但从地理分布来看，分布相当广泛。英国卫生安全局 （UHSA） 目前已将这两个子变体列为值得关注变异株 Variant of Interest （VOI）。根据UHSA的说法，BA.4有着BA.2谱系所有的突变或缺失。XE重组病毒也在加快传播除了奥密克戎新子变体的出现，前段时间刚刚被发现的XE重组病毒，似乎也在“加快步伐”传播。世界卫生组织3月30日发布的一份报告中称，此前英国发现的一种被称为XE的重组毒株已报告并确认了超过600个基因序列。早期调查表明，与目前全球占主导的奥密克戎BA.2型毒株相比，该新毒株的增长率优势约为10%，但由于数据样本太小，其是否会成为未来潜在的威胁还需要进一步观察。这份报告指出，该重组毒株是奥密克戎子毒株BA.1和BA.2的重组变异株，将其命名为XE。XE最早于今年1月19日在英国被发现。英国卫生安全局（UKHSA）3月25日的通告证实，当时英国境内已确认637例XE感染病例。但至4月5日，病例已增加到了1179例。英国卫生部门披露，过去3周，XE的增长率已经超过了20.9%。不只英国，日本11日也公布，入境的一名女子被确诊感染XE。这是日本首次发现这种毒株。加拿大卫生局也在上周公布，加拿大已发现6例XE感染患者。XE正在世界各地扩散之际，BA.4BA.5的横空出世，这些新毒株具有哪些特性，是否会改变全球疫情的轨迹，值得进一步关注。责任编辑：李思阳