畅通货运物流正形成多方合力，交通运输堵点有望得到疏解。为统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，4月12日，银保监会官网发布消息，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定，助力打通制约国民经济循环关键堵点。银保监会要求银行业保险业提高政治站位，从加大资金支持、帮扶货车司机等重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等六方面主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。4月初以来，随着疫情多地散发导致物流受阻，产业链供应链稳定问题，以及货车司乘人员、船员等群体基本生活服务保障问题日益凸显，备受舆论关注。国务院、发改委、交通运输部、银保监会等多部门密集部署支持政策，缓解当前物流不畅对经济循环的影响。六大金融举措纾困物流业运行据银保监会官网消息，近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。银保监会主要从以下六方面部署金融支持举措：一是加大资金支持。用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。二是帮扶重点群体。对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行业金融机构应视情合理给予展期或续贷安排，帮助渡过难关。三是提升服务效率。鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道，提供灵活便捷服务。鼓励银行业金融机构在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，降低实际贷款利率，适当减少收费。四是创新担保方式。发挥动态监控数据作用，引导银行业金融机构创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任。五是加强保险保障。鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，开发意外伤害保险等产品。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险产品，为物流业提供风险保障。六是确保资金安全。督促银行保险机构坚持服务实体经济和防范金融风险并重，有效化解风险，防止金融资金被挪用、转借或者改变用途。政策层面密集部署保障物流畅通举措除银保监会外，近日，多部门抓紧部署支持货运物流保通保畅工作。4月6日，国务院常务会议提出，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约。要着力通过稳市场主体来保就业，综合施策保物流畅通和产业链供应链稳定。4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议。会议指出，针对目前出现的部分地区货运物流不通不畅问题，交通运输部、公安部等部门加强统筹调度；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区；建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行。4月10日，国家发展改革委经济贸易司在中国物流与采购联合会组织召开物流行业企业座谈会，会议对当前物流保通保畅中出现的堵点、难点、痛点问题进行了互动交流，发改委相关负责人表示将积极协调有关部门，为全面恢复物流运行营造宽松环境。4月11日，国务院发布《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求要全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，全力组织应急物资中转，切实保障重点物资和邮政快递通行，加强从业人员服务保障，着力纾困解难维护行业稳定。4月11日，国务院总理李克强主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，李克强强调，要高度重视当前物流不畅对经济循环的影响，加强地区间、部门间衔接，确保交通骨干网络、港口等有序运行，畅通国际国内物流，维护产业链供应链稳定。安信证券研报认为，近期政策层面高度重视物流保供，多方积极表态与推进物流恢复。经历了本轮疫情的严峻考验后，全国及上海防控政策逐步精细化、合理化，愈发重视物流稳定的重要性，电商平台将恢复运营，物流节点和从业人员将陆续开放和返工，货车通行问题也将迎来缓解，整体判断快递物流迎来复苏拐点；而政策的完善以及物流行业安全服务保障能力也得到切实强化，即使未来疫情反复，也不改发展韧性。此外，银保监会表示，银保监会系统将按照金融委的统一要求和部署，持续加强与行业主管部门的协调配合，结合实际及时优化政策措施，努力形成政策合力。各银保监局要按照市场化法治化原则，因地制宜采取有针对性的细化措施，引领银行保险机构不断增强政策实施效果，推动各项措施落到实处。责任编辑：石秀珍 SF183