随着上海疫情的持续，作为生活必需品，市民对于乳制品的需求量不断增长，中老年人需要鲜奶补充营养，婴幼儿则需要婴幼儿配方奶粉做口粮，越来越多的乳企加入到保供的行列中来。第一财经记者了解到，目前各乳企的产品供应充足，难点在于如何尽早将产品送到上海市民手中，乳业人也是想尽办法。婴幼儿口粮需求激增由于疫情的严重程度始料未及，不少居民家中的存货吃紧，而最受关注的则是婴幼儿的“口粮”——婴幼儿配方奶粉。据惠氏营养品公司统计，仅仅从4月1日到10日，其400服务热线和在线公众号收到消费者奶粉需求咨询就达到7775个之多。惠氏营养品公司相关负责人表示，作为上海市商委认定的保供企业，疫情期间惠氏营养品承诺48小时“送货上门”，而为了确保奶粉供应，惠氏营养品一方面在政府相关部门的支持下，获取民生保障函和车辆通行证，保障运输克服疫情期间运力的影响；另一方面，惠氏营养品公司物流工作人员也在服务的“最后一公里”上抢时间。每天早上9点，惠氏物流保障工作人员陈俊就开始一天的送货工作，为了能够带上更多的奶粉，陈俊一直是一个人出发，此时他的私家车从副驾驶到后备箱，已经被三十多箱奶粉塞得满满当当。为了确保送货安全，陈俊必须穿上隔离服并全副武装，近几天上海中午的气温已经超过30度，一天上货、搬运和配送下来，陈俊全身都是湿漉漉的，他甚至笑言“一天都不用上洗手间，都蒸发掉了。”而送货的工作本身也并不轻松，由于婴幼儿配方奶粉属于特殊食品，陈俊每送货到一个小区，都需要进行二次消毒，并联系小区的志愿者进行单独配送，但如此一来每次送货也会花费更多的时间。往往陈俊每天送完货后回到仓库已经是凌晨2点，而陈俊也并不能马上休息，还要整理第二天要用的货物，并进行抗原检测、在线提交检测结果。算下来陈俊一天只能休息4-5个小时，不过在他看来，在目前运力紧张的情况下，能确保婴幼儿的口粮安全是一份不能推卸的责任。第一财经记者了解到，像这样为保供奔走在上海街头的奶粉人并不在少数，由于奶粉需求大，乳企都在想尽办法保证市民婴幼儿配方奶粉的需求。同为上海保供企业的达能公司，一方面通过旗下奶粉官方服务平台“喂自由”，帮助市民查询到每日更新的线下可供货门店，组织社区直购；另一方面，为了保证运力，达能与达达快送和复星商流合作，后者在紧张的运力中每天挤出30台和10台货车直送小区，每天能够覆盖500-600个社区家庭的奶粉需求。不过在走访中，多家受访奶粉负责人表示，由于疫情封控，不少车辆、司机也受到影响，因此如何保证运力也是本次奶粉保供最大的难点，随着上海疫情封控的逐步放开，希望未来运力上的压力也能随之减小。“千里”供牛奶除了婴幼儿配方奶粉，在疫情中，乳制品作为市民的生活必须品，保供的压力也同样巨大。作为上海的本地乳制品企业，光明乳业在抗疫初期就启动了封闭管理的方式，确保本地牛奶的生产供应。而针对疫情防控带来的送奶员缺乏等配送能力不足的情况，光明乳业抽调了总部运营、财务、市场、法务等多部门的职能人员，作为志愿者，保障奶站正常运营。近期，为让更多市民喝上牛奶，光明乳业整合旗下所有工厂资源，紧急调拨全国产品，通过开通铁路专列，送奶入沪。仅在4月11日当天，光明乳业黑龙江工厂、天津工厂就运出牛奶1526吨和1300吨，之后光明郑州工厂等多家工厂的牛奶也将陆续抵沪保供。据黑龙江光明松鹤工厂韩超东透露，在接到保供任务后，工厂成立党员突击队，临时抽调32名员工，在30个小时完成56节车厢1526吨牛奶的装车，目前工厂还在加班加点生产，确保13日还有另外1500吨牛奶向上海启运。除了光明乳业，蒙牛乳业每天也有百余吨鲜奶从马鞍山工厂出发，经过近400公里的旅程，加入到上海乳制品保供工作中。第一财经记者了解到，相比于奶粉，鲜奶需要每日配送，保供的难度和压力都更大。据蒙牛鲜奶业务“天鲜配”总经理郑雷介绍，在封控后，市民鲜奶的需求明显增长，每天都要送出超过5000份鲜奶，因此包括郑雷在内所有未被封控的“天鲜配”员工都成了送奶工，每天早上7点钟就要到达冷库提奶装车，平均每个人每天要配送超过100份牛奶，到晚上11点左右才能结束返回酒店。而由于疫情封控，餐饮暂停营业，送奶员工只能将一日三餐改为早晚两餐；每天穿着防护服配送200公斤鲜奶，工作强度很高；而且由于鲜奶不能在车上过夜，为了一早提奶不少员工干脆就住在车上；这些天里有的员工7天瘦了15斤，有的则把私家车开爆了胎。每日鲜奶的保供很辛苦，但郑雷也见证了上海城市的温情。在送奶过程中，郑雷和同事们经常会收到热心的市民送来的矿泉水、面包和消毒水等，并提醒做好防护。郑雷也告诉记者：“每次推辞，都拗不过他们的热情，也会觉得这一切辛苦都值得！”责任编辑：张亚楠