澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”4月11日消息，针对网民关于“家委会总是私自组织向学校捐款防疫，群里还有本校老师，这是学校通知捐款还是私自捐款，班级群到底干嘛的？”的留言，甘肃省兰州市教育局11日回复称，家委会已将全部捐款退还家长，另外学校已发布告知书，学校疫情防控物资储备充足，谢绝家长一切捐助。网民3月22日在人民网留言称，班级群到底干嘛的？疫情当下，形势很严重。兰州**学校初二班级群里家委会总是私自搞捐款，前两天捐款7000多元，因班主任不收，又退回，今日又私自搞捐款，要采购物资给班级和学校，这个群里还有本校老师、转发学校通知，这是学校通知捐款还是私自捐款？目前已捐款的有91位家长，9100元。这位网民称，学校内目前疫情防控很好，就算学校防疫物资紧缺，可由学校或者教育局出面发起捐款，家长们肯定愿意，而不是由家委会倡导。也有家长很反感，但是有怒不敢言，虽说自愿，但学校的倡导文件由这位老师发，还有统计名单，谁没有捐款一目了然，家长和老师都能看出来，最终是否会给孩子穿小鞋？100元钱不多，但是行为很反感。兰州市教育局4月11日回复称，反映“家委会组织向学校捐款”的问题已收悉。经核实，自3月5日兰州出现新一轮疫情以来，兰州**学校按照要求和指导，严格落实省市县疫情防控各项工作要求，为有效阻断疫情传入学校，学校于3月7日实行封闭式管理，禁止一切人员流动。初二年级三班和四班个别家长担心孩子在校期间的生活，自发组织捐款，用于购买疫情防控物资。3月18日初二三班和四班家委会自行组织的捐赠活动中，共有107位家长参与捐款10800元，购买防疫及生活物资共花去4748.5元，对于购买疫情防控及生活物资所花去的4748.5元，学校将承担这部分费用。家委会已于24日和28日通过自建微信群将全部捐款退还家长。同时，学校已通过学校公众号、班级微信群向社会和家长发布了《谢绝家长爱心捐助告知书》，明确告知家长，学校疫情防控物资储备充足，谢绝家长一切捐助。兰州市教育局责令该学校以此为契机核查整改，全面核查其他年级班级是否存在类似问题，严禁任何人以任何名义向家长搞捐助；学校要加强管理监督，严格要求教师面对问题要及时发声制止，从根本上杜绝此类事情的发生；学校还要做好家长和学生沟通解释工作，储备充足的生活及疫情防控物资，保证学生因疫情封闭在校期间的学习、生活以及疫情防控需求。澎湃新闻注意到，甘肃省卫生健康委员会网站4月12日通报了4月11日0-24时甘肃省新冠肺炎疫情信息：4月11日0-24时，无新增本土确诊病例、无症状感染者。本轮疫情累计报告确诊病例261例、无症状感染者435例。新增治愈出院1例、解除无症状感染者集中隔离医学观察7例；累计治愈出院259例、解除无症状感染者集中隔离医学观察370例；现有确诊病例2例、无症状感染者65例，均在定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。此外，4月11日0—24时，入境航班735名入境人员中，累计解除集中隔离733人，尚有2人在集中隔离点隔离观察，均在闭环管理中。责任编辑：李思阳