九派新闻近日，湖南工商大学的黄同学（化姓）线上求职遭HR吐槽学校不靠谱，还被骂“垃圾就是垃圾”。事情发生后，黄同学在BOSS直聘平台进行投诉举报。现平台方已致歉并关停该HR岗位。天眼查显示，涉事公司曾与某餐饮店存在服务合同纠纷。4月12日，涉事公司李姓负责人告诉九派新闻，公司的HR在回复求职者信息时表示的确不妥，目前公司已对其进行辞退处理。李先生同时认为，黄同学在求职时亦有言语不当，目前公司也因此遭受网暴。受访者供图。【1】求职被骂“垃圾”据大象新闻报道，黄同学自我介绍是湖南工商大学一名大四学生，由于临近毕业，其从3月份开始一直在网络平台上找工作。3月26日，黄同学通过私信的方式，联系上“领航中视国际”公司的HR毛某。让黄同学意想不到的是，毛某对他的态度却十分恶劣。据黄同学提供的微信聊天记录截图显示，这名头像为“人事总监”的毛某在了解黄同学所在的学校是“湖南工商大学”后，认为黄同学所在的学校“不靠谱”，并称自己公司就是黄同学学校的实习实训基地。在遭到黄同学反驳后，回复“垃圾终归是垃圾。”黄同学称，“至今没搞明白，对方为什么要辱骂我。可能是我回复反驳了他的一些话，所以才对我有这么大的恶意。”4月11日下午，记者发现BOSS直聘平台页面上，该HR岗位显示“停止招聘”。黄同学表示，她进行线上投诉后，平台官方客服给他打来电话致歉，并且对该HR岗位进行关停。“希望用人企业不要再夹杂私人情绪，这也是对应聘者的一种尊重。”黄同学说道。【2】公司：求职者不礼貌在先4月12日，涉事公司李姓负责人告诉九派新闻，受疫情影响，公司在用人方面有一些压力，HR工作方式确实有问题，目前公司已对其进行辞退处理。李先生同时认为，黄同学在求职时言语不当，不礼貌在先，目前公司也因此遭受网暴。“3月26，求职者主动联系HR进行咨询，HR在与其沟通中，自认为对方有冒犯，然后说了学校不靠谱的玩笑话，并非恶意，前后都有表情包的。到后边对方回复的文字里，连续两句话出现多个问号，明显是有攻击性的，带节奏的，在这种情况下，HR就说了‘一个未毕业的学生，找工作这么犀利’。”后续双方在沟通中情绪都有波动，都说了过激的言论，但对方在提供给媒体的截图中并未完全展现出来。HR对求职者说“垃圾终归是垃圾”后，对方实际上还回怼了一句“**东西”。HR提公司是湖南工商大学的实习实训基地，是HR的个人行为。李先生解释，“HR每个阶段都会有招聘的需求，此举也是为了增加求职者的好感，是个人行为，跟公司没有任何关系。”李先生还表示，此事经媒体报道后，已对公司造成一定影响，部分网友以找工作为由攻击公司，他本人遭遇电话、短信骚扰。受访者供图。“有问题我们公司不回避，包括我们现在也积极与对方院校保持沟通，看如何能把事件圆满解决。如果报道只是截取了一部分，并没有结合整个沟通的语境，这样明显是把网友带偏了。”李先生说。九派新闻记者 肖洁责任编辑：梁斌 SF055