记者 |吕文琦2022年一季度，银保监系统对保险业开出罚单数量及金额双双上涨。根据普华永道的统计数据显示，保险机构2022年第一季度共领到了602张罚单，涉及104家保险机构，罚单总金额7470万元，同比上涨2.8%。一季度是人身险行业传统的“开门红”，尽管今年的“开门红”热度不及往昔，但无论是收到罚款的金额总数还是罚单数量，相比于去年同期均大幅上升。人身险公司一季度共收罚单223张，罚款金额合计2692万元，分别同比增长81.3%和64.2%。财产险公司共收罚单272张，同比下降9%，罚款总额为3977万元，同比下降17%。保险中介机构共收罚单70张，同比下降23.1%，罚款总金额583万元，同比下降30.1%。从受罚原因来看，虚列费用，财务数据不真实，给予投保人保险合同约定以外的利益，委托未取得合法资格的个人从事保险销售活动并向其支付佣金，报告内容不真实、内控制度不健全，利用保险代理人虚构保险中介业务套取费用，未严格执行报备费率等是仍是行业内痼疾。本季度最高罚单来自陕西银保监局，该局在2022年1月对中国人寿陕西省分公司开出169万元罚单，个人处罚15万元。处罚原因为：团险业务未按照规定使用经批准或者备案的保险条款、保险费率；团险业务数据记录不真实；银保业务信息记录不真实等。在2022年1月的罚单中，出现了侵占保险理赔金的违法行为：太平洋产险吕梁中支原车意险理赔中心员工王某盗用他人工号将67件无理赔资料、重复索赔、资料不全的意健险赔案保险理赔金（金额合计291424.84元）支付到自己的银行卡或其朋友的个人账户，被吕梁银保监分局禁止进入保险业10年。一季度，终身禁入保险业这样的严厉处罚再现。2月，重庆银保监局连续发出五则《行政处罚事先告知书送达公告》，拟对5家寿险公司的11名保险从业人员终身禁入保险业的行政处罚。 据了解，这11名保险人都曾以帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实，经法院判决裁定，犯非法吸收公众存款罪。从开具罚单的监管机构所处区域来看，一季度收到处罚总金额处于全国前三的地域为云南省、黑龙江省和山东省，这三省的原保费收入在全国均处于中后位。保险业的调整转型叠加各公司的发展压力，在激烈的竞争下，一些保险公司为追求增长，容易“兵行险招”，出现违法违规行为。面临监管力度的不断增强，普华永道建议，保险机构在注重公司内控合规、财务核算管理的同时，还应及时按照银保监会发布的消保相关条款，及时建立健全自身的消保监管自评机制，减少损害消费者合法权益的行为。责任编辑：石秀珍 SF183