交通运输部已要求各地有关部门全力做好保通保畅，落实“一断三不断”。“一断三不断”是指坚决阻断病毒传播渠道；公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。第一财经记者今天（4月12日）从交通运输部了解到，4月11日，交通运输部部长李小鹏分别主持召开专题会议和视频调度会议，视频连线上海、江苏、浙江、安徽四省（市）交通运输主管部门，研究相关工作。李小鹏强调，按照《国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》要求，持之以恒抓好疫情防控，全力做好保通保畅工作。针对近期出现的部分地区货运物流不通不畅问题，交通运输部、公安部等部门已加强统筹调度，督促指导各地科学规范设置公路防疫检查点、分类精准实施通行管控、完善货车司机服务保障，全力做好医疗、民生、能源、农资等重点物资运输保障工作。但部分地区政策落实不到位、层层加码的问题仍然存在，长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出。交通运输部要求，必须采取更加切实有效措施，着力打通堵点卡点，保证全国物流运行顺畅，加强货车司机服务保障。4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知要求，各地区和有关部门要迅速启动部省站三级调度、路警联动、区域协调的保通保畅工作机制，加强路网监测调度，及时解决路网阻断堵塞等问题，确保交通主干线畅通。严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸。李小鹏表示，当前疫情防控形势严峻复杂，特别是上海等地受疫情影响，公路交通疫情防控和保通保畅任务十分艰巨。要认真落实“一断三不断”交通防疫总要求，从严从紧统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作，坚决阻断病毒传播渠道，确保交通网络不能断、应急运输绿色通道不能断、必要的群众生产生活物资运输通道不能断，切实维护人民群众正常生产生活秩序。交通运输部要求，各地区和有关部门要立即开展自查自纠，充分利用已有的部省站三级联动调度机制，加强对本地区重要通道、易拥堵收费站、重要服务区的运行监测，及时开展疏导调度，保障路网畅通。做好服务区滞留车辆人员的如厕、餐饮、休息、加油等服务保障。配合卫健等部门，在服务区科学加密设置核酸检测点，解决货车司机核酸检测不便的问题。责任编辑：张亚楠