炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！国家卫健委4月12日消息，4月11日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1272例，其中本土病例1251例；新增无症状感染者23387例，其中本土23295例。上海市卫健委4月12日通报，4月11日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例994例和无症状感染者22348例。这也是4月份以来，上海无症状感染者首次出现下降。4月12日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，3月1日以来，累计出院和解除隔离医学观察超过2万人。昨天，全市实施了分区分类差异化防控。考虑到当前本市阳性感染者数量仍处于高位，大家还是要绷紧疫情防控这根弦。防范区不是“放飞区”，管控区、封控区更不是。另外，“苏州发布”微信号4月11日凌晨消息，决定今天（4月12日）在全市部分地区开展区域核酸检测。4月12日，广东发布消息，广州9区今天开展全员核酸检测。上海4月11日出院和解除隔离人数超6000例吴乾渝表示，截至4月12日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者252214人，均已落实管控，其中212393人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接118477人，均已落实管控，其中116944人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市定点医院和方舱医院的出院和解除医学观察的人数超过了6000多例，他们将返回居住地接受健康监测。3月1日以来，累计出院和解除隔离医学观察超过2万人。昨天，根据国务院联防联控机制相关规定，结合上海实际，按照封控区、管控区、防范区，全市实施了分区分类差异化防控。考虑到当前本市阳性感染者数量仍处于高位，大家还是要绷紧疫情防控这根弦，不松懈，不聚集，减少流动，倡导居家办公，非必要不外出；确需外出的，一定要做好个人防护，规范佩戴口罩，保持社交距离，切实做到“三件套”“五还要”。目前，新冠病毒感染人数多，老年感染者也随之增加，老年人往往伴有多种基础性疾病，风险较高，容易演变为重症，引起高度重视，建议符合条件的老年人尽快接种新冠肺炎疫苗。让我们大家齐心协力，一起筑牢织密疫情防护网。如何解决生活物资配送不畅？上海商务委回应针对上海市民反映目前仍存在生活物资保障配送渠道不畅通的问题，上海市商务委副主任刘敏作了回应称，目前上海市在加紧推动外卖等电商平台骑手复工，不断加大运力，但不少骑手因为封控原因还无法上岗，让市民感觉到末端配送不畅。刘敏介绍，针对该情况上海市目前正推动电商平台增加外援力量：一是加强货源组织。推动电商平台加强与主产区联系，加大备货量，将更多生活物资快速运达上海。有的电商平台采用“铁路+汽运”的模式，用火车将食品运输到上海。二是推出保供套餐。推出不同价位、不同配品的套餐包。例如推出多个高频刚需民生品，加大了米面粮油、常温牛奶、方便速食品与自热锅以及奶粉、母婴用品等品类供应，以集采集配的方式送达社区。上海：超市卖场相关网点解封工作将分区分类推进发布会通报，超市卖场相关网点解封工作将分区分类稳妥推进。对封控区和管控区：建立保供“白名单”，必备的超市卖场、便利店、药店等网点中的非涉疫网点，凭保供企业证明向所在区商务主管部门提出申请，经审核后，由各区商务主管部门将网点“白名单”抄告各街镇予以解封。对防范区：除商场、超市、药店等基本生活必需物资供应场所外，其他非必要商业场所的运营活动暂不恢复。大型连锁餐饮企业逐步恢复营业，暂停堂食，实行线上订餐、线下配送。处于封控区和管控区的恢复营业的商业场所，落实每日为工作人员开展一次抗原检测和核酸检测，按规定强化个人防护。员工应集中居住，闭环管理，固定服务区域，加强健康监测。按照重点场所消毒要求，对重点部位、通风设备做好环境消杀工作。处于防范区恢复营业的商场、超市卖场、药店等场所，严格落实错峰、测温、戴口罩等防控措施，市民必须扫“场所码”入场。上海部分商业网点恢复经营近日，上海市政府结合疫情防控和物资保障实际需要，在严格落实疫情防控措施的前提下，按照分类管理原则，要求在封控区和管控区，超市卖场、连锁餐饮、药店等商业网点应开尽开，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。要求在防范区，有限允许商业网点恢复经营，按照预约、限流原则开展经营活动。造谣“哄抢超市” 一男子受处罚上海市公安局4月11日通报，4月8日，一段所谓“松江九亭哄抢超市”的视频在网上流传。经警方调查，现住江苏昆山的杨某某（男，30岁）在微信群讨论上海疫情时，将并非发生在上海的相关涉疫视频转发至微信聊天群，含糊其辞地称“直接抢超市了”，让人以为松江区九亭镇出现哄抢超市的情况，引发网民误解，造成恶劣影响。事发后，在沪苏两地警方的协作下，杨某某被依法传唤接受调查。目前，上海公安机关已对杨某某虚构事实扰乱公共秩序的违法行为依法行政处罚。苏州部分地区全员测核酸苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部4月12日消息，4月11日0至24时，苏州新增新冠肺炎本土确诊病例1例，新增本土无症状感染者28例，其中上海来（返）苏州人员6例。4月11日凌晨，“苏州发布”消息，决定今天（4月12日）在全市部分地区开展区域核酸检测。开展检测区域和对象：太仓市、昆山市、相城区、姑苏区、苏州工业园区范围内所有人员（48小时内接种新冠疫苗者除外），具体安排以所在地区通知为准。广州9区今天开展全员核酸检测4月12日，广东省卫健委消息，4月11日0-24时，全省新增本土确诊病例16例（其中6例为无症状感染者转确诊），均为广州报告；新增本土无症状感染者19例，广州报告15例，佛山报告4例。4月12日，广州9区开展全员核酸检测。国药控股全力保障上海抗疫物资供应中国证券报记者4月12日获悉，上海疫情发生后，国药控股作为国药集团核心企业和中央医药物资储备单位，迅速组织在沪10余家子公司和全国各地1100余家子企业，全力以赴保障上海抗疫一线物资供应。国药物流、国药器械、国控生物、上海医院总部等兄弟公司共同承担了来沪防疫物资货运调配中枢作用，24小时运转，确保物资第一时间进场、第一时间配送到上海方舱医院和各级医疗机构，保障抗疫一线药品供应。国药控股湖南、湖北、广东、浙江等各地公司纷纷为上海输送物资。截至目前，累计供应数千万套防护服、口罩、核酸抗原检测试剂盒等大批急需防控物资。京东健康升级药品求助登记平台中国证券报记者获悉，2022年3月，为缓解上海等地慢病患者面临购药不便的情况，京东健康升级“药品求助登记平台”，为有需要的居民提供药品供应信息和用药服务。截至4月9日，京东健康药品求助登记平台已收到来自上海市超过3.7万条慢性病患者用药求助信息。在上海市和附近省市地区相关部门的积极支持和协调下，京东健康在严格遵守当地各项防疫措施的前提下，努力推进“药品求助登记平台”履约服务，目前已有不少求助者的用药需求陆续得到解决。编辑：李若愚 叶松责任编辑：石秀珍 SF183