记者12日从中国国家铁路集团有限公司获悉，连日来，铁路部门采取坚决果断措施，从严从紧、有力有序做好铁路疫情防控工作，努力为广大旅客营造平安健康的出行环境，积极为国民经济平稳运行多做贡献。一是调整运输组织和加强站车防控双管齐下，坚决防止疫情通过铁路传播。配合各地政府减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集的防控政策，在保证全国铁路网畅通、重点地区通达的前提下，最大限度停开或减开涉疫地区始发列车，将铁路客票预售期从15天调整为5天，最大限度减少疫情通过铁路外溢风险。目前，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%。二是加强铁路口岸站防控，严把外防输入的铁路关口。创新交接方式，对阿拉山口、二连、满洲里、磨憨、凭祥等9个铁路口岸站，实行非接触、信用交接模式，避免中外方作业人员直接接触；调整作业流程，对口岸站内进口货物与非进口货物不混装混运，一律坚持“先检测、再消毒、后作业”，前置检测消毒措施等。今年一季度，全国铁路口岸站共接入国际货物列车4953列，对个别入境货物携带病毒进行了及时有效处置。三是加强铁路单位和职工队伍健康管理。针对跨区域、流动性大的铁路机车、车辆、客运乘务人员，严把出乘、值乘、折返、退乘关，实行固定交路、固定作业进出通道管理措施。对全国100余个重点铁路建设项目，实行工地封闭管理。四是统筹疫情防控和运输生产，为打赢疫情防控攻坚战和国民经济平稳运行提供有力运输保障。今年3月以来，全国铁路共开行援港物资列车39列；运送支援上海等地抗疫医护人员8000余人；运送抗疫保供重点物资3万余吨；目前，货物运输日均装车保持在18万车以上，单日装车数多次连创新高。记者：樊曦责任编辑：李墨轩