来源：封面新闻封面新闻记者 杨博 实习生 张佳大四女生小何最近因为租房的事十分苦恼，她在网上找到一家中介看房，并要求合租人为女性。中介带她看了一套位于成都市成华区荆竹西路一小区的房源后，她与成都佳美鼎盛房地产经纪有限公司签了一份租期为一年的合同。但入住后她发现两名合租人都是男性，这让她很不满意。期间，她多次跟中介反映为何合租人是男性，但对方都不正面回应。住满一个月后，小何决定不续租，并希望能要回押金。但中介公司认为小何提前结束合同，违约在先并不退还。4月11日，封面新闻记者来到涉事中介公司实地走访，该公司相关负责人进行了回应。小何租的房子[遭遇]中介承诺合租人为女性 入住后发现全是男性4月11日上午，成都市成华区荆竹西路一小区，小何带着封面新闻记者来到她租的房间。房子被改造成4个房间，厨房卫生间都是公用的，记者注意到其中一个房间住着一名男性。小何租的房间不到20平米，里面有一张书桌、一张床以及一个简易衣柜。小何告诉记者，她在网上看房时找到了一名中介黄女士，并告诉对方由于自己独自居住，不想和男性合租，合租人只能是女性。根据小何提供的微信聊天记录，黄女士表示同租的都是女性。小何与中介的聊天记录3月1日，中介黄女士带小何看房时，小何发现房中已有一名男性租客，对此黄女士表示那是一对夫妻。3月3日，小何和成都佳美鼎盛房地产经纪有限公司签了租期为一年的合同，月租金为800元，押金、管理费及物管费共计2470元。小何搬了进去后，发现之前的男性租客是独自居住，并不是中介黄女士说的夫妻。没过多久，又搬来了一名男性租客，这让小何非常不满意。她多次向黄女士反映此事，但对方并没有回复。住满一个月后，小何决定不续租，并希望能要回押金、管理费及物管费。但中介公司认为小何违约在先，按照合同她需要支付租金的200%作为违约金，其他费用扣除不退。“合同中还说口头承诺无效，录音也没用。”小何无奈地说。[走访]涉事公司回应：租房事宜以合同为准 口头承诺无效当天下午，根据小何提供的地址，封面新闻记者来到了成都市武侯区领事馆路，找到了该涉事公司。对于中介承诺合租人是女性，入住后为何变男性，周经理回应称，签订的合同里并未明确规定租客性别，租房事宜都以合同为准，任何口头承诺是无效的。他还告诉记者，之前带小何看房的中介黄女士已经从公司离职了。周经理说，由于小何所租的房子并不属于公司，因此交的房租实际上到了房东的手上。之前和小何协商过，公司愿意将自己所收取的费用约900元退还，但她不同意。对于为何不能退还维修费和物管费，周经理则解释说，这些费用并不是由公司操作的，无论是维修还是保洁服务都是和第三方公司合作的，如果小何找到了转租人，那么这笔费用可以由新的租客承担，小何交的钱就可以退还。记者多次拨打小何提供的黄女士号码，但对方没有接电话。[律师说法]若合租前表明需要合租的是女性，则中介公司存在违约租房合同约定的违约金是否过高？“违约金一般不超过20%。”中国政策科学研究会特邀研究员、太琨律创始合伙人朱界平律师说，租房合同约定的违约金过高，根据法律的规定一方可以要求降低，在司法实践中，如果约定的违约金过高，一方向法院要求降低违约金的，法院一般都会支持。对于合同中所说的录音无效是否合理？朱律师说，录音保存的内容是对客观事实的再现，因此不能约定该客观事实无效。“至于该证据是否可以采用，在司法程序中法院可以根据案件的证明需要决定是否采信。”朱律师表示，承租人为女孩子，如果在合租前核心的诉求明确表明合租的不能是男性，则中介公司存在违约。如果合同的主体是承租人和中介公司直接签订的，那么完全可以要求退房且不承担任何违约责任的。他还建议，承租方可以和对方协商处理，如果不能协商好的，可以向法院提起诉讼。责任编辑：祝加贝