小微企业迎来金融支持新规。2022年4月8日，中国银保监会发布《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》（以下简称“《通知》”）。华泰证券分析师沈娟认为，金融业将继续向实体让利，稳定经济大盘，与4月6日国常会稳增长、降成本的政策基调一脉相承。一位股份制银行地方分行工作人员对《中国经营报》记者坦言，小微企业风险抵御性弱，由于小微企业的这种特性，可能会存在因经济环境变化而带来的流动性风险。从基础银行人员角度来说，监管层的指导对金融支持的落地执行很有必要。强化金融支持《通知》指出，2022年工作的总体要求是坚持稳中求进总基调、持续改进小微企业金融供给。围绕“六稳”“六保”战略任务，巩固完善差异化定位、有序竞争的金融供给格局，进一步提升金融服务质量和效率，稳步增加银行信贷并优化结构，丰富普惠保险产品和业务，促进综合融资成本合理下降。在中信证券首席银行业分析师肖斐斐看来，《通知》为银保监会小微贷款监管年度例行文件。2020年3月31日、2021年4月9日，银保监会分别发布《关于2020年推动小微企业金融服务“增量扩面、提质降本”有关工作的通知》（银保监办发〔2020〕29号）和《关于2021年进一步推动小微企业金融服务高质量发展的通知》（银保监办发〔2021〕49号）。从近年惯例来看，银保监会基本在每年3月底4月初，通过银保监会办公厅发文的形式下发当年小微企业金融服务相关监管要求。此外，从文件名称来看，相比于前两年“增量扩面、提质降本”和“高质量发展”的主题，今年《通知》相关内容更趋于常态化。沈娟认为，此次小微贷款新规整体延续两会、银保监会相关要求。总量方面，要求银行业继续实现普惠型小微企业贷款增速、户数“两增”，即小微增速高于全行贷款增速、贷款户数不低于年初户数，延续此前银保监会要求。结构方面，要求继续提高信用贷款占比与首贷户的比重，大行、股份行实现全年新增 “首贷户”数量高于上年。成本方面，力争全年银行业总体新发放小微贷款利率较2021年有所下降。2022年前两月新发放小微贷款利率5.57%，自2018年一季度以来已累计下降2.24%。实际上，《通知》继续延续近年来的“两增”目标，即普惠型小微贷款增速不低于各项贷款增速、有贷款余额的户数不低于年初水平。此外，首贷户方面，文件关于“大型银行、股份制银行实现全年新增小型微型企业法人首贷户数量高于上年”的目标，与过去两年一致。值得关注的是，区别于2020年和2021年的40%、30%增速目标，今年《通知》并未对大型银行设置固定增速目标。肖斐斐认为，经过近年来基数的做大，大行今年在普惠小微业务增长方面自主性更强。根据银保监会发布的数据，普惠型小微企业贷款连续四年实现高速增长。截至2022年2月末，贷款余额19.67万亿元，同比增长22.16%，较各项贷款增速高11.15个百分点；有贷款余额的户数达到3450.58万户。加强薄弱环节支持中银证券分析师林媛媛认为，今年《通知》延续前期金融高质量支持普惠小微企业的要求，相比上年，今年在投放贷款量增速、户数、首贷户、科技等要求类似，也持续推进担保、授信数据和信用环境建设，减少信贷风险，对信用贷款、降成本要求强化，增加了关注新市民、区域均衡的投放要求。整体来看，相比去年对结构关注，今年更关注重点领域薄弱环节，稳增长的意义更强。在沈娟看来，《通知》细化了对重点领域和薄弱环节小微企业的金融服务要求，包括加大对先进制造业、战略性新兴产业小微企业的支持；鼓励银行与外部投资机构探索“贷款+外部直投”等模式服务小微科创企业；鼓励为小微外贸企业提供适当的外汇避险产品等，有利于缓解科技创新企业融资难题。与此同时，《通知》提出要着力改善金融资源投放的区域均衡性，特别是大型银行、股份制银行，要向欠发达地区的小微企业倾斜信贷支持，预计中西部欠发达区域的小微企业有望受益，而江浙等发达区域，全国性银行投放力度或有所减弱，当地优质小微特色行有望受益于小微业务竞争环境优化。前述股份制银行地方分行工作人员坦言，从后疫情经济看，多个行业小微企业出现了订单减少、应收账款增加、货款难收等情况，资金链紧张时有发生，可持续经营情况不容乐观。值得一提的是，近日国务院常务会议提出，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区可从60%提至最高90%；允许地方再拿出4%的失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。中信证券首席宏观分析师程强认为，4月6日、7日总理接连召开国常会以及经济形势专家和企业家座谈会，会上持续关切疫情影响下中小企业以及宏观经济的修复状况。结合中小微企业、部分行业当前的困难状况，预计货币政策将采取再贷款等政策工具积极帮扶，带动经济薄弱环节复苏。需要注意的是，《通知》还就落实今年《政府工作报告》“推进涉企信用信息整合共享”任务专题进行部署，明确提出各级监管部门和各银行保险机构要主动参与推进信用信息共享机制和融资服务平台建设，推动有序扩大信息共享范围，提升信息数据可用性，完善平台功能。责任编辑：王婉莹