近日，优然牧业发布了上市后的首份年报。2021年，公司实现营收153.46亿元，同比增长30.3%。净利润20.21亿元，经调整归母净利润20.40亿元，同比增长49.1%，继续保持高速增长趋势。公开资料显示，优然牧业是全球规模领先的原料奶供应商，其核心业务包括优质生鲜乳、特色生鲜乳、反刍动物饲料、牧草种植和奶牛育种等，同时公司拥有牧业产业链交易中心——聚牧城科技。公司整体经营数据增长的背后是上述核心业务的不断发力，如收入占比最高的原料奶业务当期收入便同比增长36.4%，达到95.38亿元，增速位居各项业务首位。同时，原料奶业务也与公司其他板块形成互相协同，形成相互促进的“一体化”产业链布局优势，公司抵御周期性波动、成本控制方面的能力得到显著增强，进而有助于公司整体经营能力的稳步提升。全产业链优势突出，核心业务保持高增速优然牧业的产业，覆盖乳业上游全产业链模式，能够助力公司运营能力优势互补，实现全产业链的高效协同，有效降低成本，增强抗风险能力。在原材料价格节节攀升的背景下，优然牧业当期毛利率与上年同期持平，原料奶业务的毛利率远高于行业水平，达到41.4%，继续保持行业领先水平；同时，优然牧业的管理能力不断提升，管理费用率从6.3%下降至5.4%，销售费用率从3.8%下降至3.6%，再次验证了乳业上游全产业链模式的成功。截至2021年底，优然牧业在16个省份运营73座现代化牧场，奶牛存栏量达到41.6万头。具备高附加值的特色生鲜乳的产能扩张与品类丰富，能够进一步优化产品结构，形成差异化竞争优势，差异化产品附加值比较高，能够提升公司盈利能力和业绩稳定性。2021年，优然牧业继续推动原料奶业务规模的良性扩张，新投入运营3座现代化牧场，其中就包括一座6000头的娟姗牛牧场。得益于此，优然牧业原料奶销量达到194.72万吨，同比增长27.28%，特色生鲜乳销量达到47.4万吨，同比增长19.68%。“基本盘”的快速增长和较高利润率的增长，成为拉动公司收入、盈利能力增长的核心力量。相比之下，计入反刍动物养殖系统化解决方案业务收入58.08亿元，同比增长21.3%。解决方案包括的饲料、育种、奶牛超市业务收入同比分别增长21.2%、35.1%和21%。这一产业链上下游“一体化”的布局，也有助于公司整体经营能力的提升。饲料业务是优然牧业乳业上游全产业链模式的基本盘之一，能够通过自有营养数据库为牧场调配精准高品质的饲料，而内部稳定的需求也有利于降低饲料业务供应链的成本，利润不受原料上涨的影响。育种业务方面，公司投产了“优然牧业赛科星奶牛核心育种场暨国家乳业创新中心胚胎工程中心”，规划年产高产奶牛胚胎达5万枚，未来将成为国内最大的优质种源输出基地，从而有效解决国内高产奶牛短缺的现状，进而打开公司育种业务的“增量”空间。未来优然牧业将加速赛科星育种和胚胎产品业务的发展，不断打造高产牧场，促进单产快速突破14吨。近年来，随着国内养殖规模不断扩大，国内牧草市场缺口日益增大。然而，在疫情以及复杂的国际经贸形势背景下，牧草进口难度加大，供需持续紧张。优然牧业的草业业务优势得以体现。一方面，自有草业能够满足自有牧场需求，另一方面也对下游客户需求起到了稳定供应的效果，有效缓解进口牧草供需紧张带来的成本压力。上述全产业链布局，使得公司在稳定自身供应链的同时，更起到了对冲成本压力、抵御周期波动，提升公司业绩的稳定性、确定性的效果。技术创新赋能，资本市场认可度显著增加业绩的增长是表象，背后却需要持续技术投入与产品创新，以及稳定的产品品质和企业内部的严格管控作为长期支撑。创新方面，优然牧业针对生鲜乳日益增长的巨大需求，优然牧业便不断推出特色生鲜乳。2021年，在新上市有机A2奶及富硒奶等特色生鲜乳之后，优然牧业的特色生鲜乳品类增加至娟姗奶、DHA奶、A2奶、有机奶、有机A2奶和富硒奶6种，行业竞争优势进一步稳固。赛科星研究院关于牛新型干细胞的最新研究成果，突破家畜干细胞诱导世界级难题，为未来草食家畜基因编辑、功能奶牛生物育种开辟了新途径，是草食家畜干细胞研究的里程碑科技成果。胚胎和胚胎牛技术方面，优然牧业则通过基因组检测选取（NAAB注册）第1名的种公牛，并利用国际一流的胚胎移植技术，最终实现奶牛生产性能的快速提升，打造全球领先的高产牧场。受益于上述技术创新与突破，2021年优然牧业（不含娟姗、并购企业）成母牛年化单产从11吨上升至11.4吨，赛科星成母牛年化单产由10.0吨提升至10.5吨，恒天然中国牧场成母牛年化单产从9.3吨提升至10.3吨。另一方面，优然牧业也在通过自主开发的牧场智能化管理系统、TMR精准饲喂系统、奶牛发情监控系统、视频全覆盖监控系统等极大提升工作效率。海通国际在研报中表示，我国原奶行业并未呈现强周期性特征，而且在可预见的未来3-5年仍有望延续。生鲜乳长期价格将会围绕“养殖成本+稳定利润”窄幅波动，整体跟随通胀呈现温和上涨态势。这无疑也为“再造一个优然”的战略目标的实现，带来更多良好的外部条件。责任编辑：李昂