编辑刘蕊周一，Meta发布声明中表示，该公司正开始测试在其VR社交平台“地平线世界（Horizon Worlds）”中出售数字资产的商业工具，这是其构建元宇宙计划的关键一步 。该公司表示，这些工具将首先提供给通过VR头戴设备访问该公司沉浸式平台的用户，让他们能够出售虚拟课程、游戏和虚拟时尚配饰等数字资产，或向其他用户提供访问数字世界部分内容的付费渠道。Meta还在测试一项针对地平线世界美国用户的“创造者奖励”计划。公司通过设立1000万美元的创作者基金，将向达到目标（比如积极采用了公司推出的新工具或新功能）的参与者支付报酬。如果这项“世界内购买”工具能够通过测试并上线，意味着Meta将可以追随《Roblox》等大热的3D社交平台的脚步，构建一个更加完整的元宇宙世界体系。Roblox等游戏平台都允许创造者出售自己制作的道具。去年，脸书更名为Meta，并在虚拟现实和增强现实方面投入巨资，以积极拥抱元宇宙概念。元宇宙是去年大热的一个未来主义概念，通过不同的设备连接虚拟环境网络，用户可以在那里工作、社交和玩游戏。除了广阔的VR社交平台地平线世界外，Meta还推出了专注于虚拟活动的Horizon venue，这些都是元宇宙设想的早期迭代。