来源：中国经营报本报记者 陈雪波 王金龙 成都报道“职工购买商品住房，属首套普通自住住房的，最低首付款比例为20%。”4月8日傍晚，四川省资阳市住房公积金管理中心发布《关于调整我市部分住房公积金使用政策的通知》（以下简称“《通知》”），下调公积金贷款首付比例，同时提高了公积金贷款最高额度。同策研究院研究总监宋红卫告诉《中国经营报》记者，近期有多个城市出台楼市松绑政策，预计接下来还会有更多的城市加入政策放松的行列。最低首付降至20%资阳毗邻成都，位于成都市中心东南方向约87公里，是“成德眉资同城化综合试验区”的四个城市之一。这次引起外界关注的，是资阳市对公积金政策的大幅调整。《通知》显示，职工购买商品住房（含期房、现房），属首套普通自住住房的，最低首付款比例为20%；属二套改善性住房的，最低首付款比例为30%。相比之前，均下调了10个百分点。另外，《通知》还提到，购买再交易住房，属首套普通自住住房的，最低首付款比例为30%；属二套改善性住房的，最低首付款比例为40%。本次文件对公积金贷款额度也进行了调整：缴存职工家庭夫妻双方均缴存住房公积金的，最高贷款额60万元；职工家庭单方缴存住房公积金的，最高贷款额40万元。组织、人社部门统一引进和认定的高层次人才，最高贷款额70万元。而在此前，资阳市职工家庭夫妻双方均缴存公积金的单笔贷款最高额仅为50万元，仅一方缴存公积金的单笔贷款最高额度为35万元。记者注意到，本次政策调整已经酝酿了一段时间。今年3月14日，资阳市住房公积金管理中心就曾对调整住房公积金缴存使用政策发出征求意见的公告。而在4月8日当天，资阳市还另外发布了《资阳市灵活就业人员参加住房公积金制度管理办法》，以支持灵活就业人员改善家庭居住条件。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪指出，下调公积金贷款首付比例是当前城市放松楼市政策的主要调整层面。公积金贷款的受众面较广，这将会助力市场回暖效果显著，同时能在一定程度上激发购房需求、增强市场购买意愿，进一步促进楼市成交有所回升，也将有效缓解城市库存压力。“公积金本质属于购房专项优惠贷款，只有购房才可以享受，属于利好楼市的专项政策。”宋红卫认为，放宽公积金政策不仅增强了购房者的购买信心，还给予了特殊的优惠，这个政策比单纯的降低首付比例更有效。“松绑”规模效应日前，湖北荆州也将购买二套房贷款首付比例从40%下调到了30%，将购二手房贷款首付比例从40%下降到30%；在不久前的3月30日，同样位于四川的绵阳市发布了《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知（征求意见稿）》，拟将夫妻双方住房公积金贷款最高额度由现行60万元调整至70万元。此外，放在全国来看，近期已经有包括郑州、哈尔滨、福州、秦皇岛等数十个大中型城市先后放松了房地产相关政策。如郑州市允许投靠家庭新购一套住房，福州市非户籍家庭无需提供医社保或纳税证明，即可购买一套普通住宅等等。对于如此多的城市密集出台楼市放松政策的原因，关荣雪总结称，城市库存压力加大、市场情绪低落是本轮城市政策适度松绑的主要导火索。加之近期疫情反弹局势较为严重，楼市交易活动有所受阻，城市松绑之势持续扩大。所以因城施策为地方楼市乃至整个市场的恢复进程持续助力，既有提振信心的作用，也有纠偏引导的作用。这些政策放松的趋势是否会延续？宋红卫预测，未来楼市松绑会在更多的城市蔓延：“保增长还是全国统一的发展目标，而房地产仍是为数不多且见效快的利器。最近几次国常会也频频给出政策利好，这些普惠型的政策不仅使得三四线城市受惠，也惠及一二线城市。此外，目前一二线城市的房地产市场受到疫情的冲击和影响，也需要相应的政策来稳定市场。”责任编辑：王婉莹