原标题：全市各区最新“三区”划分情况长宁区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，长宁区划定第一批“三区”名单，防范区、管控区涉及新华路街道、江苏路街道、华阳路街道等10个街镇部分区域，上述街镇除防范区、管控区外，其余区域为封控区。普陀区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，普陀区划定第一批“三区”名单。其中防范区108个，管控区28个，除上述防范区、管控区外的其他区域为封控区。虹口区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，虹口区划定第一批“三区”名单，其中防范区有57个、管控区有35个，其余为封控区。杨浦区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，杨浦区划定第一批“三区”名单，其中封控区670个，管控区66个，防范区256个。宝山区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，宝山区划定第一批“三区”名单，其中防范区有370个、管控区99个，封控区1037个。闵行区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，闵行区划定第一批“三区”名单，防范区、管控区涉及浦江镇、吴泾镇、马桥镇、颛桥镇等14个街镇部分区域，上述街镇除防范区、管控区外，其余区域为封控区。嘉定区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，嘉定区划定第一批“三区”名单，封控区、管控区涉及南翔镇、外冈镇、华亭镇、嘉定镇街道、新成路街道、真新街道等6个街镇部分区域，上述街镇除封控区、管控区外，其余区域为防范区。2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，嘉定区划定第二批“三区”名单，封控区、管控区涉及马陆镇、安亭镇、江桥镇、徐行镇等7个街镇部分区域，上述街镇除封控区、管控区外，其余区域为防范区。金山区金山区按照市防控办“三区”划分管控工作要求，分批次实施“三区”划分管控。第一批“三区”划分管控的区域包括：枫泾、张堰、廊下、吕巷4个镇的6个封控区、6个管控区，这4个镇的其余区域为防范区。松江区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，松江区划定第一批“三区”名单，其中封控区550个，管控区154 个，防范区616 个。2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，松江区划定第二批“三区”名单，防范区涉及岳阳街道、九里亭街道、车墩镇、九亭镇、洞泾镇、叶榭镇、方松街道等15个街镇部分区域。青浦区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，青浦区划定第一批、第二批“三区”名单，其中第一批封控区409个，管控区67个，防范区1420个；第二批封控区285个，管控区36个，防范区2061个，具体如下：奉贤区奉贤区按照市防控办封控区、管控区、防范区“三区”划分管控工作要求，分批次实施“三区”划分管控。第一批“三区”划分管控的区域包括南桥镇、奉城镇、四团镇等12个镇。除封控区、管控区外，其他居民小区、自然村为防范区。崇明区2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，崇明区划定第一批“三区”名单，其中，封控区涉及长兴镇、横沙乡等4个乡镇，管控区涉及长兴镇、建设镇、新河镇等9个镇。其余均为防范区。责任编辑：邓健