中新网南宁4月12日电 （陈欢 罗添添）南宁海关隶属邕州海关12日介绍，近日，一批重17吨、货值约19万元的八宝粥经邕州海关监管出口欧洲，这是广西八宝粥首次迈出国门，走向国际市场。邕州海关表示，近年来，随着全球化水平不断发展，中国美食陆续走出国门，逐渐被海外消费者所熟悉。其中，罐装八宝粥以其香甜软糯的口味、方便食用的属性征服了不少海外消费者。此次八宝粥作为中国传统食品顺利出口海外，也是传统饮食文化走出国门的有益尝试，有助于带动同类型优质加工食品“走出去”。南宁恒枫饮料有限公司负责人徐康峰介绍说，“此次出口对于我们企业很有意义，实现了海外市场的零突破。这批八宝粥漂洋过海前往欧洲，不仅能让海外游子一解思乡之情，还能让外国朋友吃到美食，在美食中感受中华文化的魅力。”对于首次出口欧盟国家，企业对进口国的具体要求并不了解，邕州海关第一时间搜集欧盟对米制品类相关的质量标准要求和最新贸易管理措施，一对一向企业进行详细的宣贯，指导企业做好关键点的控制和监管，帮助企业建立健全自检自控体系，规范企业的生产过程管理，为该批产品最终顺利出口提供强有力的服务保障。邕州海关关员梁朝军表示，下一步，将继续指导企业完善质量管理体系，为更多的优质产品全面拓宽海外市场保驾护航。（完）责任编辑：王翔