中新网北京4月12日电 （记者 杜燕）为全面加强首都技能人才队伍建设，大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，北京启动2022年“享受北京市政府技师特殊津贴人员”评选工作，报名时间截止到5月31日。此项评选每两年在全市范围内开展一次，每次评选人员不超过100名，获评人员每人发给一次性技师津贴3万元。今天，北京市人力资源和社会保障局表示，本次评选面向北京地区各类企事业单位中生产、服务一线岗位上业绩突出的技师、高级技师，鼓励北京市战略性新兴产业、高新技术产业、现代服务业、文化创意产业、传统优势产业，以及老字号工匠和非物质文化遗产传承人积极申报。参选人员应热爱本职工作，遵守国家政策和法律法规，具有良好的职业道德和敬业精神，长期在技能岗位工作，近5年来（2017年以来）取得的技能成果和业绩贡献突出，在国内或本市同行业中处于领先水平，享有较高声誉，具有技师、高级技师国家职业资格或技能等级证书，并具备下列条件之一：（一）技术技能高超，在技术革新、技术改造、技术攻关和预防排除重大事故隐患中成绩突出，并在北京市或国际国内有重要影响。（二）在本职业（工种）有被社会公认的绝招绝技，总结出先进的操作技术方法，有效提高劳动生产率，实现同行业较高的生产、销售记录。（三）在编制技术工艺标准、开发工艺或工作方法，促进科技成果转化，推广应用新技术、新工艺、新方法等方面作出突出贡献，取得一定的经济效益和社会效益。（四）在培养后备技能人才上，发扬团队精神，悉心传授技艺，所带徒弟多人成为企业技能骨干、在各类技能竞赛中取得优异成绩。参选人员可通过单位推荐、专家推荐、个人自荐三种方式申报，最终评选采取归口推荐、市级综合评审的方式进行。另外，已享受过国务院政府特殊津贴人员、市政府技师特殊津贴人员不再重复参选。具体内容可关注北京市人力资源和社会保障局官方网站通知公告栏内容。北京市人力资源和社会保障局表示，为营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，北京市建立了多层次高技能人才表彰奖励制度。其中，政府技师津贴制度就是为发挥高技能人才在技术革新、技术攻关、技能人才培养等方面的示范引领作用，激励为首都经济和社会发展做出突出贡献的优秀高技能人才而建立的。自2008年起到至今，北京市已有599名技师、高级技师享受此项津贴。（完）责任编辑：王翔