中新社北京4月12日电 （记者 赵建华）中国国家税务总局12日公布的数据显示，3月份全国税务机关共办理制造业中小微企业缓缴税费2567亿元（人民币，下同）。今年，中国延长制造业中小微企业缓税政策。制造业中小微企业2021年第四季度已缓缴的部分税费再延缓6个月，延缓缴纳2022年第一季度、第二季度部分税费。国家税务总局逐级压实责任，确保缓税政策落实落细。3月是延续制造业中小微企业缓缴税费政策的实施首月。国家税务总局收入规划核算司相关负责人介绍，3月份全国税务机关累计办理缓缴税费2567亿元，共惠及257万户企业，基本覆盖了全部制造业中小微企业有税申报户。其中，中型企业户均缓缴税费44万元左右，小微企业户均缓缴税费5万元左右。这相当于是国家为制造业中小微企业提供了一笔无息贷款，有利于缓解企业资金压力、改善企业生产经营。为推动缓缴税费政策直达快享，国家税务总局自动延长纳税人在2021年第四季度延缓缴纳的税费，符合条件的纳税人对已缴纳的相关税费可以通过免填单、批量办理等简化手续办理退税，让纳税人方便快捷获得“资金活水”。疫情期间，上海市税务局围绕缓缴税费政策，对符合优惠政策享受条件的纳税人缴费人开展在线辅导。上海佩纳沙士吉打机械有限公司财务负责人袁昌华表示，“缓缴税费对我们企业来说是个重大红利，在线辅导让我们对政策更加清晰了。”在山东，一家环保建材企业负责人张玉唐介绍，缓缴税费政策出台后，税务工作人员为他们办理了缓税近260万元，纾解了企业的资金压力。在深圳，税务机关推动“非接触式”办理缓缴税费，辅导纳税人延长缴款期限，纳税人无需提交申请、更正申报、提供资料即可享受政策。（完）责任编辑：王翔