近日，杭州微拍堂文化创意有限公司发生工商变更，原股东深圳市腾讯创业基地发展有限公司和其他几家公司退出。2016年，微拍堂曾获得腾讯2000万美元A轮融资。文玩电商快速崛起的背后却被曝出售假、货不对板、退货难、客服不作为等消费问题。行业景气高，但投诉不断，文玩电商如微拍堂、玩物得志、天天鉴宝们的日子还好过么？上游新闻采访了行业相关专家一探究竟。腾讯退出微拍堂欲及时止损据网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青表示，随着直播电商的兴起，文玩电商赶上了“风口”。微拍堂、玩物得志、天天鉴宝等乘势而起。对于腾讯电商来说入股微拍堂能够享受到行业上升期所带来的红利。他表示，而文玩本身就具有特殊性，一直也是投诉高发行业，微拍堂也不能逃过。微拍堂已从鼎盛时期的1500多人裁到不足900人。在这种情况下，腾讯看中投资回报，微拍堂已经呈现下坡趋势，此时退出，及时止损也是在情理之中。其实，微拍堂的衰落，并不代表着文玩电商的没落。据胡润研究院数据显示，目前文玩市场投资规模接近万亿大关，未来10年有望突破6万亿元。投诉频发文玩电商乱象不止莫岱青表示，在万物皆可电商的时代，伴随电商直播、网络拍卖等新业态、新产业不断涌现，过去存在于古玩市场的“地摊经济”也已变成“云逛”文玩，但鱼目混珠、假货泛滥等固有顽疾依旧存在。以网上艺术品拍卖平台为例，看似一片红火的背后，实则问题多多，鱼龙混杂，乱象丛生，甚至让一些不法分子钻了网络拍卖的空子，以假乱真，蒙骗消费者。据电数宝显示，“微拍堂”存在霸王条款、退款问题、网络售假、恶意罚款、网络欺诈、冻结商家资金、发货问题、货不对板、售后服务、退店保证金不返还、退换货难等问题，其他被投诉较多的平台还有对庄翡翠、玩物得志、一件、天天鉴宝 、艺狐在线等。记者在电商投诉平台【进入黑猫投诉】黑猫、电诉宝上搜索发现，关于微拍堂的投诉，在黑猫上共有2310条。4月8日，一位消费者在电诉宝上投诉称，其于2021年3月在微拍堂景星翡翠直播间内，先后购买了35800元翡翠，收到货后，业内资深人士估价“仅值数千元”。投诉后，微拍堂客服回复称，商家不退款退货。文玩电商短期内实现盈利是关键大数据库显示，2021年文玩电商交易规模达到1375.41亿元，同比增长超50%。莫岱青表示，2010年到2013年文玩电商处于萌芽期，开始试水线上拍卖；2014年到2017年，文玩电商仍在探索期，市场处于以微商为代表的阶段，这个阶段微拍堂成立；2018、2019年，市场上涌入了比较多的玩家，如天天鉴宝、玩物得志等，市场进入增长期。然后从2020年到现在，文玩电商走过快速生长期，逐渐放缓。事实上，文玩电商如何在短时间内实现盈利是关键，毕竟大量的烧钱无法解决问题，也会走其他垂直电商走过的老路，因此能够盈利才是破局。另外，阿里、京东等电商巨头也发力文玩电商，也会削弱微拍堂这些垂直类电商的优势。规范化是文玩电商的“立足之本”莫岱青认为，文化电商大多是以“直播+拍卖+鉴定”三个环节进行，一些商家“浑水摸鱼”，让消费者误以为“捡漏”，实则并非如此。对平台而言，则需要花更大的成本和技术去规范平台商家，确保消费者利益不受侵害。针对频发的投诉，平台应建立一套完善的售后服务体系，更好地解决消费者所遇到的纠纷问题，为用户带来更好的售后服务体验，从而提高企业的信任度和社会形象。网经社电子商务研究中心特约研究员、海南职业技术学院经管学院刘俊斌教授表示，文玩电商主要是产品的鉴别标准比较难以管理，会出现纠纷、理解歧义等问题，应该构建好行业权威机构跟进、保险机制、理赔机制等文玩生态体系。上游新闻记者 杨野 实习生 刘津责任编辑：梁斌 SF055