原标题：德媒文章：法国首轮选举留下四点教训参考消息网4月12日报道 德国《时代》周报网站4月10日发表题为《三分之一的法国人投票给极右翼分子》的文章，作者系安妮卡·乔尔斯，文章总结了法国首轮选举留下的四点教训，全文摘编如下：法国现任总统马克龙总算凭着5个百分点的领先优势进入到与勒庞的第二轮对决。我们可以从第一轮投票中总结出4个教训。1．极右翼势力比以往任何时候都要强大国民联盟主席勒庞在法国总统大选第一轮投票中吸引的选民数量创下历史新高。极右翼阵营获得的选票加起来达到了惊人的35%左右，这意味着极右翼政策的空间总体来看已经扩大。勒庞的竞选纲领一如既往的极端右翼且种族主义：她的一个重大计划就是确立“国家优先”，即未来在法国出生的人将自动获得工作或住房补贴，而在法国以外地区出生的人则被直接筛除。2．法国传统党派已经毁灭在2017年以前的数十年中交替统治法国的社会党人和保守派共和党人在这场大选中被边缘化了。据初步预测，前总统尼古拉·萨科齐所属的共和党的候选人仅取得不到5%的选票，社会党候选人、巴黎市长安妮·伊达尔戈得票率约为2%。为何偏偏是伊达尔戈和她在环保政策上非常激进的典型社会主义竞选纲领遭到如此重创，目前还没有人能作出合理的解释。3．乌克兰战争无足轻重法国选民似乎对马克龙在世界舞台上的表演并不感兴趣。这确实令人感到惊讶，尤其是他的对手勒庞还是“普京理解者”——她曾将普京称为榜样。原因之一在于，法国人目前更在乎的是自身的购买力。勒庞正是在这一点上得到了加分，选民相信她比其他任何候选人都更能增加民众的可支配收入。4．法国厌倦了民主如果谁想理解为什么这么少的人参加法国最重要的选举，那么请到法国乡村抬头看看：那里的灯柱和阳台上仍然挂着黄背心。20182019年冬季数十万人身穿荧光背心的抗议活动在大城市之外可能已被遗忘。但是，在大多数不是马克龙支持者的地方，这样的抗议仍可被感受到，该运动的支持者已不再相信民主选举制度。法国的选举制度是造成这种厌倦感的部分原因：只有得票最多的两名候选人才能进入第二轮投票，这让绿党等政党的支持者失去了动力，他们认为投票毫无价值。责任编辑：王蒙