原标题 王石尝鲜，一众大佬云集，这款“金融盲盒”价值几何？中新经纬4月12日电 （薛宇飞）在中国的企业家中，王石从不缺话题，即使在退出万科管理层的这5年，他的热度依旧不减。近日，由王石担任发起人和主席职务的深石收购企业有限公司（下称深石收购）在港交所递交了招股书，这意味着，已是古稀之年的王石开始在“特殊目的收购公司”方面尝鲜。由于特殊目的收购公司在上市之初既无收入，也没有明确的收并购标的，其估值和前景的不确定性较大，因此业内也将其称为“金融盲盒”。深石收购就属于这种情况。不过，年轻的深石收购却不平凡，除了王石，刘二飞、丁道一、张朝阳等一众大佬云集在这家公司，明星效应十分明显，而这恰恰是衡量这类公司的重要指标。王石玩上“金融盲盒”在2021年4月，始终闲不下来的王石就已透露，正在以投资人的身份筹备发起特殊目的收购公司。但当时计划是在美国上市。招股书显示，深石收购成立是一家新注册成立于开曼群岛获豁免有限公司的特殊目的收购公司，旨在与一家或多家企业进行合并、股份交换、资产收购、股份购买、重组或类似的业务合并，被称之为“特殊目的收购公司并购交易”，英文简称为“SPAC”。SPAC兴起于美国，这类公司不同于借壳上市，而是自己“造壳”，即首先设立一个特殊目的公司，公司只有现金，没有实业和资产，这类公司投资并购那些想要上市的目标企业，目标企业则通过与已上市SPAC进行并购的方式迅速实现上市融资的目的。SPAC的受欢迎程度在疫情后飙升，据美国资讯公司SPAC Analytics数据，截至2021年12月底，美国2021年有610家企业通过SPAC上市，融资额超过1610亿美元，占到美国市场新股发行的64%。相比于传统的IPO方式，这种模式的优势显而易见。海银财富称，首先，一家公司可以在几个月内通过SPAC路线上市，而传统的IPO过程是一个艰巨的过程，可能需要六个月到一年多的时间。其次，目标公司的所有者在向SPAC出售时可能能够协商溢价，因为后者进行交易的时间窗口有限。最后，被著名金融家和企业高管支持的SPAC收购或合并可以为目标公司提供经验丰富的管理并提高市场知名度。SPAC在近些年进入中国投资人的视野，2021年9月17日，港交所公布《有关收购特殊目的公司咨询文件》，并于2022年1月1日实施。今年3月18日，港股首家SPAC——AQUILA ACQ-Z正式上市，从递交申请到上市，它只用了2个月。有统计显示，当前向港交所提交上市申请的SPAC超过10家。据深石收购的招股书，截至目前，公司尚未产生任何收入，且预计最早也要到特殊目的收购公司并购交易完成后才会产生营业收入。公司目前尚未选择任何潜在特殊目的收购公司并购目标。收入虽然没有，但从2021年5月成立到当年年底，深石收购共产生支出约338.88万港元，负债净额约为320.18万港元。多位重磅人士加持至于SPAC公司的估值，光银国际在一份研报中指出：“因SPAC为缺乏历史业绩的空壳公司，故发起人、董事会和顾问委员会、SPAC管理团队等主要参与成员的背书对一家SPAC公司的投资价值至关重要。”有了王石加持，深石收购从一开始就已经引来市场诸多关注的目光。据招股书，深石收购的发起人是王石及亚投基金管理有限公司（下称亚投资本），王石间接拥有公司65%的B类股份，亚投资本拥有剩下35%的B类股份。管理层上，深石收购吸引了多位重磅人物。王石担任公司的董事会主席，刘二飞担任董事兼首席执行官，丁道一担任董事，张天担任董事兼首席财务官，周默担任首席运营官，佘诗颖担任首席投资官。知名投资人刘二飞毕业于美国哈佛大学商学院，曾在美林、高盛等多家投行担任高管，在数家上市公司担任过独立董事，并于2016年成立亚投资本。他还是亚投资本的母公司亚投资本控股的单一最大股东。丁道一曾担任中银国际基建基金管理有限公司的首席执行官，负责私募股权投资业务。周默负责过多项并购交易，此前与万科就有业务交集。佘诗颖在美国担任过多个特殊目的收购公司的执行任务。除了核心管理团队，深石收购在其他方面也称得上是“顶配”，例如，搜狐创始人张朝阳担任公司独立非执行董事和提名委员会主席，万科、格力电器的独立董事刘姝威出任公司独立非执行董事和薪酬委员会主席。“凭借我们团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用我们团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”深石收购在招股书中流露出对管理团队的自信。光银国际认为，由于SPAC在完成并购前并无实质业务，投资者在无法参考往绩的情况下往往只能押注在SPAC发起人身上，毕竟SPAC发起人是SPAC上市并购全过程的推手，高度参与SPAC上市集资以及物色并购对象等每一个关键决定，因此，SPAC发起人的能力绝对是投资者选择认购SPAC证券时的重要指标。其实，明星投资人、大牌机构加持已是SPAC的固定套路，此前，既有阿里前CEO卫哲、李宁公司的老板李宁、“赌王”之子何猷龙、李嘉诚次子李泽楷争相入局，也有农业银行、招商银行、春华资本等各路资本纷纷撒钱。前述提到的港股首家SPAC——AQUILA ACQ-Z，发起人为招银国际资产管理有限公司（下称招银国际）及蒋榕烽、凌尧、乐迪及吴骞，这些个人发起人均为招银国际的员工，通过其一家全资公司间接持有AQUILA ACQ-Z已发行的B类股份。前景几何？自2017年“宝万之争”从万科管理层退出后，王石的人生开启了“第二春”，不仅一如既往地出现在各类公开场合，玩运动、搞投资也是一点没有落下。从其对外发声看，健康、环保是王石长期关注的主题。深石收购招股书中对王石的个人介绍，也着重于他在气候变化、减碳、环保、公益等领域的工作，称其致力于企业责任及可持续发展活动，关注的行业包括绿色科技及环保消费品和服务领域。招股书披露，深石收购拟将重点放在绿色科技、环保消费品及服务两个投资主线。第一是绿色技术，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车、清洁能源、物联网、自动化、智能制造、智能建设及碳捕获、应用与封存。第二是环保消费品与服务，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品与饮品，以及家居产品。不只深石收购，从已递交上市申请的SPAC公告的收购方向上看，也主要集中在生物医药、绿色能源、消费等新兴产业。普华永道此前预测，随着港交所制定SPAC上市制度新规则，预计2022年将会有10家-15家SPAC赴港上市，集资额介于200亿-300亿元人民币。也有机构认为，今年上市的SPAC数量会超过预期。但要指出的是，在近两年迅速蹿红的SPAC，在美股已经有了遇冷趋势，例如，借道SPAC上市的共享办公巨头WeWork的股价就已经出现明显下跌。还有，贾跃亭的法拉第未来，于2021年7月通过SPAC的方式登陆美国纳斯达克，而今却因延迟递交财报而收到退市警告。因此，港交所在SPAC的规则设置上要比美国严苛很多，比如，它仅限于专业投资者认购与买卖。海银财富指出，参与SPAC首次公开发行的投资者可以相信其发起人将在未来成功收购或与合适的目标公司合并。但是，监管机构的监督程度较低，再加上典型的SPAC缺乏披露，这意味着投资者面临着被过度炒作甚至有时是欺诈性投资的风险。根据对美股SPAC的研究，国开证券认为，从短期来看，SPAC市场是有泡沫，但也绝不能忽视其来势汹汹背后的趋势性因素。而从技术角度看，该机构称，SPAC股价在宣布并购到完成并购期间是涨幅最大的区间，建议投资者买在并购消息流传之时，如果并购标的不错的话，SPAC股价将在并购进行期间上涨。在并购完成后，如果并购标的露出不及预期的苗头，就要及时卖出。简言之，投资者要以宣布并购到并购完成作为主要投资期间。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐