作者钱童心因起诉苹果应用商店收取不合理的“分成费”而备受关注的“虚幻引擎”开发者Epic Games，近日获得了一笔来自索尼和乐高20亿美元的新融资，新一轮融资后，Epic的估值突破300亿美元。Epic公司周一宣布，获得索尼公司以及乐高家族Kirkbi投资公司各10亿美元的注资，Epic的估值也达到315亿美元，这一估值较2020年8月接近翻番，当时Epic的估值约为173亿美元。Epic的“虚幻引擎”是用于创建游戏的最大引擎平台之一，Epic还经营着自己的在线游戏商店Epic Game Store，与微软和Valve等公司竞争。早在2020年，索尼就已经向Epic战略投资了2.5亿美元；上个月，Epic和乐高宣布为儿童共同开发适合家庭游戏的虚拟世界的计划。Epic创始人、CEO蒂姆·斯威尼 (Tim Sweeney) 表示，新的融资将帮助该公司加速开展建立元宇宙方面的工作。“当我们重新构想娱乐和游戏的未来时，我们需要寻找志同道合的合作伙伴。”斯威尼在一份声明中表示。这笔巨额交易也凸显了大企业对元宇宙的兴趣。目前乐高已经拥有基于特许经营权的成功视频游戏系列，包括迪士尼的《星球大战》以及华纳兄弟的《蝙蝠侠》等。Kirkbi公司周一在一份声明中表示：“这项投资将加速我们对数字游戏世界的参与。我们的一部分投资集中在可以影响孩子未来生活世界的趋势上。”索尼等传统游戏大厂也在密切关注元宇宙的发展，尤其是在今年年初，微软宣布670亿美元收购动视暴雪之后，索尼倍感危机。今年以来，索尼股价跌幅已经超过20%。在游戏行业，Epic和Roblox被视为元宇宙的先驱。Epic的大逃杀游戏《堡垒之夜》（Fortnite）可让多达100名玩家同时在线，并在尝试在线音乐会等其他娱乐形式。在斯威尼看来，元宇宙的实现并不需要靠花哨的新硬件，也不需要等待更先进的VR或者AR眼镜的普及。现在从网络游戏开始，就已经渗透到玩家的生活中，而下一步则需要开放更广泛的体验，以吸引下一个十亿级的用户群体和万亿级规模的消费市场。Roblox的目标则是创建一个数百万人可以聚集在一起玩游戏的世界，并使用其应用内货币Robux，推动虚拟经济的发展。在谈到元宇宙如何构建方面的问题时，斯威尼近期表示：“一个大的挑战是要如何构建一个经济生态，吸引数以百万计的开发人员在一个大的平台上进行开发，并从中赚取足够多的利润，以持续开发软件，来支持他们的业务。”他认为，元宇宙不会由一家公司创建，它将由数百万开发人员共同创建，每个开发人员都会构建自己的一部分。微软CEO纳德拉在宣布收购动视暴雪后也表示：“当我们考虑对元宇宙的愿景时，我们相信元宇宙不是一个单一、集中的生态，而是需要更多支持元宇宙发展的平台，以及强大的内容和应用的生态系统。”去年自Facebook改名为Meta以来，市场就充斥着关于元宇宙的讨论，也不排除一些资本炒作。对此， 益普索消费科技研究院董事总经理周群对第一财经记者表示：“虽然元宇宙这个概念的提出本身肯定带有资本的目的，但大量资本汇聚，势必会加速这个行业的发展。”