编辑|段炼 杜恒峰 杜波据澎湃新闻，近日，网传图片显示一顺丰同城骑士4月9日实际收入10067.75元。顺丰同城：该骑士完成60单用户打赏7856元对此，顺丰同城4月11日晚间发布微博称，“经我们后台查询后确认，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。也就是说，该骑士平均每单不含打赏收入为约36.9元，平均每单获得打赏约131元。”据澎湃新闻，顺丰同城是独立的第三方配送平台，目前己覆盖全国1900个市县地区。顺丰同城自2019年起开始独立化、公司化运作，于2021年12月14日在香港联交所主板挂牌上市。截至2021年3月31日的12个月，顺丰同城在第三方即时配送市场中份额最大，达到11%。“代拿狗粮一公里80块”…网友：与当下供需有关据北京日报，除了上述日入过万的案例外，网上也有诸如“4月以来骑手最高月入过4万元”“一单加价800元”“6公里代拿狗粮，一公里80元”“运费5000元闪送无人机”等截图流传。而网友们大多认为这与当下的供需关系有关，骑手们“凭自己的努力挣的辛苦钱，有啥可眼红的”。还有疑似骑手们的聊天流出，一名骑手称“市里边的人，你不接单他就一直加价，加到你接为之”，最高的有的加价到800元。该骑手表示，“6公里代拿狗粮，一公里80块”，“跑得好七八天一辆汽车”。有网友表示，“不打赏不接单”“我看过一朋友截图，确实大几千平常，至于用户打赏，曾（僧）多肉少，你不打赏排不到，所以过万了，但是有些钱得了就别到处炫耀，不然有好果子吃”。也有的网友称，“那是特殊时期，半夜烟瘾犯了或是加急闪电快送需求，或是特别着急叫个跑腿的，为了不误事给了稍高一些的打赏”。据中国基金报，一位上海朋友称，“上海确实这个价”“买烟买酒特别头疼，其实店都开着，就一两条马路的事情，居委不允许这类团购，很多时候就要花50块跑腿”。