4月12日，当地时间周一，芝加哥联储主席查尔斯·埃文斯表示，为对抗通胀而加快加息步伐值得商榷；在5月美联储议息会议上，加息50个基点“显然值得考虑”，“甚至很有可能”。 长期以来埃文斯一直被视为美联储较为鸽派的政策制定者之一。不过随着越来越多的美联储官员表态称下次利率会议应加息50个基点，埃文斯也开始加入这一行列。 埃文斯今年没有投票权，他表示，美联储需要将基金利率引导至“中性”，他认为该利率应在2.25-2.5%的范围内。他补充说，他希望在明年3月之前到达这一区间，但“如果我们要加快速度，以便我们在12月到达，那也可以”。埃文斯说： “如果你想在12月之前达到中性利率，今年可能需要进行9次加息，而如果你每次会议只加息25个基点，你将无法实现。所以，我当然可以看到这种（加快加息）情况。”另外，当地时间4月10日，法国总统大选第一轮投票结束。出口民调结果显示，在第一轮投票中，现任总统埃马纽埃尔·马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞得票领先，将进入第二轮角逐。法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司最新统计数据显示，马克龙的得票率为28.2%，勒庞为23.4%。具体来看，马克龙支持率要比勒庞高出5%左右，两人的得票情况均比Ipsos（益普索调查机构）4月6日公布的投票意向调查要高。法国总统选举采用的是“多数两轮投票制”。在第一轮投票中，若无候选人获得半数以上的选票，得票率前两位候选人将参加第二轮竞选。当地时间4月24日，第二轮投票将正式进行，届时马克龙与勒庞将角逐出下一任法国总统。这也将是马克龙与勒庞继2017年争夺总统之后的又一次正面对决。今日需要关注的数据有，英国2月失业率、德国3月CPI年率终值、法国2月贸易帐、欧元区4月ZEW经济景气指数、德国4月ZEW经济景气指数和美国3月CPI年率未季调。美元指数美元指数昨日震荡上行，突破100.00大关，现汇价交投于100.10附近。时段内美联储官员埃文斯发表的鹰派言论令美联储加息的预期持续升温是支撑汇价攀升的主要原因，地缘紧张局势激发的避险情绪也持续对汇价构成支撑。此外，美债收益率攀升也对汇价构成了有力的支撑。今日关注100.50附近的压力情况，下方支撑在99.70附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0870附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，法国大选马克龙暂时领先，市场的风险情绪转暖也是支撑欧元止跌反弹的重要因素。不过，美元指数在多重利好因素的支撑下持续攀升，突破100大关限制了汇价的反弹空间。今日关注1.0950附近的压力情况，下方支撑在1.0800附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线微幅收跌，现汇价交投于1.3010附近。美元指数在多重利好因素的支撑下攀升是施压英镑持续下滑的主要原因。此外，时段内英国公布的一系列经济数据整体表现疲软也对汇价构成了一定的支撑。不过，1.3000关口附近所形成的技术面买盘限制了汇价的下跌空间。今日关注1.3100附近的压力情况，下方支撑在1.2950附近。责任编辑：陈平