炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新经纬4月12日电 （董文博 吴晓薇）昔日“妖王”堪比印钞机！4月12日早间，抗疫概念股九安医疗披露一季度业绩预告显示，预计报告期内实现归属于上市公司股东的净利润140亿元-160亿元，比上年同期增长36707.43%-41965.63%；扣非后净利润140亿元-160亿元，比上年同期增长738452.44%-843959.93%；基本每股收益30.7079元-35.0948元，上年同期为0.0849元。同期，九安医疗披露2021年度业绩显示，全年实现营业收入25.13亿元，同比增长25.11%；归属于上市公司股东的净利润9.13亿元，同比增长276.87%；扣非后净利润8.32亿元，同比增长236.03%。二级市场上，九安医疗早间开盘强势涨停，盘中一度开板后再度回封，截至午间收盘持续涨停报价74.47元，总市值356.4亿元。一季度日赚超1.5亿元资料显示，九安医疗成立于1995年8月，公司属性为民营企业，是一家个人健康管理产品供应商，主要从事家用医疗器械的研发、生产及销售。按照140亿元-160亿元计算，九安医疗在今年一季度日赚约1.56亿元-1.78亿元！从数据中不难看出，九安医疗业绩均由主业贡献。九安医疗表示，受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。报告期内，公司iHealth美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单，该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出了重要贡献。据九安医疗披露，截至美国时间2021年12月27日，曾收到马萨诸塞州、加利福尼亚州、纽约州、华盛顿特区、华盛顿州、路易斯安娜州、马里兰州及俄勒冈州等政府订单共计4743万人份，已发货882万人份，已收款6255万美元（含预付款），尚未收款的订单金额为1.75亿美元。截至美国当地时间2022年3月9日，公司美国子公司已经就iHealth试剂盒产品向合同对手方交货共计3.54亿人份（含运输途中因损坏替换、丢失补充的货物），至此，公司美国子公司已经履行完成上述合同的交货义务。九安医疗表示，已经累计收到就9113.7万人份试剂盒产品的货款4.65亿美元。九安医疗创始人、董事长刘毅接受《中国企业家》采访时，对于“在美国政府采购里面，九安医疗大概排在第几？”的问题回答道：拿到了最大的份额。九安医疗拿了一半，金额是12.7亿美金。雅培、罗氏一个是3.04亿美金，一个是3.6亿美金。对于利润，刘毅直言，利润问题的核心是受制于疫情的发展，疫情以后，检测盒可能就变成常规销售，肯定就没有疫情时期这么高的销售额了。九安医疗也在最新的一季度业绩预告中提醒，公司本报告期业绩增长主要是受新冠抗原检测试剂盒产品销售大幅增长带动。因疫情发展的不可预见性、疫苗接种计划的推进、市场需求变化、市场竞争环境变化，未来业绩是否能够继续保持高速增长尚存在一定的不确定性。股价曾两月暴涨12倍因新冠检测概念爆火的九安医疗，股价表现也一度十分强势。2021年11月8月，九安医疗涨势开启，股价一路从6.39元攀升，在今年1月18日站上88.88元创历史新高，两个多月的时间内累计涨幅超12倍，被股民称为“跨年度最强妖股”。此后九安医疗股价有所回撤，截至4月11日收盘，九安医疗涨7.32%报价67.70元，相较于历史高点已跌去约两成。根据九安医疗公告，股价异常波动期间，深交所累计向其下发了3次关注函及2次监管函，多涉及未及时披露重大事项。期间在2月15日，九安医疗还收到了天津证监局下发的行政监管措施决定书，公司董事长、总经理刘毅和董事会秘书邬彤被采取监管谈话措施。决定书显示，九安医疗在1月7日发布的公告中，对于iHealth新冠抗原家用自测 OTC试剂盒针对奥密克戎变异病毒的测试性能实验，没有对全部实验结果进行披露，披露信息不完整。刘毅、邬彤对上市公司临时报告信息披露的完整性承担主要责任，在任职期间，未能忠实、勤勉地履行职责，违反了相关规定。据九安医疗提供给媒体的声明，九安医疗称，公司当时主要是考虑到涉及的专业术语较多，不想把公告写得过于难以解读，所以用了相对简练的陈述。监管机构就这个公告指出信披的完整性方面有所不足，进行谈话和指导工作也是正常的监管工作，公司非常理解，也尊重、接受监管部门的意见，在未来的工作中会加以改进，大家不必过分解读。股东户数方面，截至2月10日，九安医疗股东共计195000户，户均持股市值15.98万元。责任编辑：冯体炜