证券之星昨日，中美股市双双大跌，而这背后都有一个共同的原因，那就是美债收益率的快速上升，在这个背景下，中美利率时隔12年出现倒挂，那么又将产生哪些影响呢？A股、美股同时大跌4月11日A股、美股双双大跌。周一A股大盘全天低开低走，创业板指领跌创年内收盘新低。截止收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。北向资金全天净卖出57.62亿元，为连续4日净卖出，其中沪股通净卖出30.29亿元，深股通净卖出27.32亿元。与此同时，美东时间周一，美股三大指数全线下跌。截至收盘，道琼斯指数跌1.19%，报34，308.08点；纳斯达克指数跌2.18%，报13，411.96点；标普500指数跌1.69%，报4，412.53点。盘面上，大型科技股悉数收跌，苹果跌2.55%，亚马逊跌2.16%，Meta跌2.64%，谷歌-A跌3.35%，微软跌3.94%，奈飞跌2.21%。新能源汽车股普遍下挫，特斯拉跌4.83%，蔚来跌1.50%，小鹏汽车跌2.17%，理想汽车跌2.36%，Nikola跌0.95%，Workhorse跌1.52%，Lordstown跌1.72%，Rivian涨1.80%，Lucid涨0.14%。虽然中美股市昨日的大跌有各自的原因，但有一个原因是相同的，那就是美债收益率的飙升。10年期美债收益率周一涨至2.79%上方，创下自2019年1月以来的最高水平，拖累了成长股的表现。美债收益率为何影响这么大那么为何美债收益率，尤其是十年期美债收益率，对全球资本市场有着这么大的影响呢？美债就是美国政府发行的债券，被视为无风险债券。美债收益率就是购买美债后得到的收益回报率。美国十年期国债不是普通债券，它的收益率是全球债券市场的主要基准。这是由于10年期是美债所有期限中最活跃的，因此10年期美债收益率被广泛认定为“无风险收益率”，决定了各类资产收益率的下限，并被视为全球资产定价之“锚”。它反映着市场上资金的期限溢价、对安全资产的需求以及对未来的通胀预期。美债收益率的走势，还隐含了货币政策的走向，因此一直以来受到市场密切关注。美联储前主席伯南克认为，影响十年期美债收益率的因素可分为三大类：实际自然利率；通胀预期；期限溢价。如果经济基本面向好，带动实际GDP增速走高，拉升经济的整体回报水平，实际利率将走高从而带动美债收益率上升；通胀水平走高，提升市场加息预期，投资者会要求更高的收益率水平；期限溢价是持有长期债券的债权人所要求的额外风险补偿，投资者风险偏好较低时，期限溢价上升推高美债收益率。而当通胀预期上行，加息预期随之抬高，投资者对投资美债所要求的收益率也会升高；如果美国国债收益率上升，其他利率也会上升，就势必会影响到企业的融资成本。通胀之后，市场担心央行会收紧货币，回收资金，货币收紧后，股市就不会那么好了。同理A股也是如此，货币政策收缩后，A股可能不会走出全面牛市，而是结构性行情。历史上美国十年期国债收益率的每一次飙升，都预示着全球某个市场即将发生危机。中美利差罕见倒挂而近期美债收益率的飙升，也出现了一个罕见现象，那就是中美利差的倒挂。4月11日，早盘美国10年期国债收益率一度触及2.787%，高于中国10年期国债活跃券220003收益率。这也是自2010年以来，中美10年期国债利差首次出现倒挂。对于近期中美利差快速收窄的原因，市场分析普遍认为是两国货币政策错位导致的。中银证券全球首席经济学家管涛表示，美国正遭遇40年一遇的高通胀，而当前中国通胀水平温和，这是中美货币政策重新错位的重要背景。鉴于美国货币政策的重心在“防胀”，中国货币政策正在围绕“稳增长”发力，这是中美两国国债收益率利差进一步缩小的主因。在对人民币和我国货币政策影响方面，中信证券首席固定收益分析师明明指出，历史上看，中美利差收窄往往伴随着人民币贬值，但并非主导人民币汇率的关键因素，分析人民币汇率的影响因素更应该从国际收支角度入手。站在当前时点，经常项目和直接投资项目顺差规模仍然较大，境内美元流动性充足，资本流出的规模也仍然可控。因此，中美利差收窄对于人民币的影响或较为有限。另一方面，在货币政策方面，监管方多次强调“货币政策要以我为主”。在4月6日召开的国务院常务会议上，国务院总理李克强指出当前我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性、不确定性加剧，有的超出预期。要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。尽管中美利差倒挂可能导致人民币贬值压力加大，影响货币政策独立性，同时导致人民币资产对境外机构和吸引力下降，但仍有不少分析师相对乐观。一方面，名义利差收窄乃至倒挂并不成为影响资金流动的主要因素；另一方面，人民币汇率在贸易顺差、类避险属性和低通胀支撑下展示了较强韧性，稳健的货币政策仍将保持“以我为主”。对A股而言，中美利差倒挂并不意味着市场将再次面临大幅回调。尽管同时面临基本面和流动性的双重压力，但多位分析师均提及当前A股已进入磨底期，可耐心等待基本面筑底、外部环境好转或政策强力宽松，更明确的基本面修复信号出现后将迎来更好的机会。责任编辑：郭建