欧盟本周将开始试探性讨论，是否可能禁止从俄罗斯进口石油，但考虑到成员国在这个问题上存在严重分歧，要做出任何决定还需要几周时间。自2月底俄罗斯在乌克兰发动战争以来，由于欧洲对俄罗斯石油和天然气的高度依赖，因为担心欧洲经济陷入衰退，以及欧洲消费者面临创纪录的能源价格，欧洲一直在犹豫是否对俄罗斯实施能源禁运。在俄罗斯军队在乌克兰的暴行曝光后，欧盟上周通过了一项进口俄罗斯煤炭的禁令。然而，禁运要到2022年8月才会生效，推迟的禁运令将使欧盟成员国有时间找到足够的替代供应。对于俄罗斯的石油，尤其是天然气来说，由于欧盟在禁令问题上仍存在分歧，因此要决定是否对俄罗斯实施禁运将更加困难。波罗的海国家和波兰呼吁实施石油禁运，而最大的经济体德国继续反对禁止石油进口，称不可能立即取代俄罗斯的供应，停止进口将对其经济造成太大伤害。根据欧盟统计局的数据，总体而言，欧盟26%的原油进口依赖于俄罗斯，这满足了2020年欧盟37%的能源需求。在天然气方面，欧盟对俄罗斯的依赖程度更高。根据欧盟统计局的数据，2020年，欧盟46%的天然气进口来自俄罗斯。越来越多的证据表明，俄罗斯军队从乌克兰城镇撤退时犯下了战争罪行，这引发了全球的强烈谴责，几个欧盟成员国决心停止使用俄罗斯的能源。欧盟内部许多国家呼吁在煤炭进口禁令之后实施石油禁运，但以德国为首的几个国家继续抵制实施石油进口禁令的想法。因此，有关可能对俄罗斯实施石油禁运的讨论可能需要数周时间。即使实施禁令，也可能是分阶段实施的禁运，以便欧洲找到俄罗斯石油供应的替代品。欧盟高级官员呼吁欧盟对俄罗斯石油采取行动，剥夺俄罗斯可以用于乌克兰战争的收入。欧盟委员会主席Ursula von der Leyen在上周的一次演讲中宣布了禁止俄罗斯煤炭的提议，欧盟已于上周五同意了这一提议：“是的，我们现在禁止使用煤炭。但是现在，我们必须关注石油，我们必须关注俄罗斯从化石燃料中获得的收入。我们真的必须做出努力，例如将一部分资金存入托管账户，这样我们就能真正限制俄罗斯从化石燃料中获得的收入来源。这种情况必须结束，这是我们必须共同采取的下一步。”欧盟外交与安全政策高级代表Josep Borrell上周末在基辅与乌克兰总统泽伦斯基会晤后表示：“我们需要继续加大对俄罗斯的压力。我们已经实施了大规模的制裁，但还需要对包括石油在内的能源行业进行更多的制裁。下周一，我将召集欧盟外交事务委员会讨论下一步措施。”他上周告诉欧洲议会，欧盟在从俄罗斯购买能源上花的钱比帮助乌克兰抵御入侵花的钱多得多。他说：“我们已经向乌克兰提供了近10亿欧元。这可能看起来很多，但10亿欧元是我们每天支付给普京为我们提供的能源的。自战争开始以来，我们已经给了他350亿欧元，而我们只给了乌克兰10亿欧元来武装自己。”尽管如此，德国、匈牙利和奥地利以及其他一些欧盟成员国仍然反对立即禁止进口俄罗斯石油，尽管德国上周暗示今年可能会结束对俄罗斯石油的依赖。普京的前助手Andrei Illarionov周末表示，对俄罗斯石油的全面禁运可以阻止普京的战争。他说：“这是西方国家仍然拥有的非常有效的手段之一。”欧盟现在必须决定，它是否可以通过石油禁运以经济上的痛苦带给普京收入上的痛苦。布伦特原油日线图北京时间4月12日13：58布伦特原油连续 报 每桶100.45美元责任编辑：郭建