来源：金十数据在LME经历了史诗级的“妖镍”风波后，CME正把握机会，吸引更多交易者到自己的金属交易市场。在伦镍风波之后，不少交易员选择逃离LME的六种主要金属，其中一个去向是Comex铜合约。自3月中旬LME重新开放镍交易以来，Comex铜合约的未平仓合约增加了15%。道明证券全球商品策略主管表示：“出于降低风险的原因，投资者可能希望在其他地方进行一些对冲，这是合乎逻辑的。”此前，LME的伦镍在短短两天时间内飙升了约250%，导致LME停止交易并最终取消交易。虽然混乱仅限于镍市场，但它促使基本金属交易商质疑，LME是否有能力处理铝和铜这两个交易量高的市场可能出现的潜在危机。LME发言人对此表示，导致镍交易暂停和恢复的事件是前所未有的，LME致力于确保所有参与者（包括LME本身）的行为得到全面审查，并采取适当的行动来恢复信心并支持市场的长期健康和效率。CME试图把握机会与此同时，芝加哥商品交易所（CME）正试图利用伦敦金融交易所（LME）的镍交易危机，向交易员提供更多刺激措施来推销自己不太受欢迎的铝期货合约。外媒援引未具名的知情人士表示，CME的代表近几周接触了铝市场的主要实物和金融参与者，为他们提供信贷。CME正在将现有计划的范围从经纪人扩大到交易员和银行等其他市场参与者。据悉，现有的激励计划已于2月1日开始，计划于7月31日到期。在该计划下，CME将通过其Clearport清算系统向铝期货合约交易中的每一方的交易者提供每方125美元的信贷。另外，CME还将通过其Globex系统向会员和非会员分别提供125美元和75美元的贷款，每位参与者每月的贷款上限为30000美元。Harbor Intelligence的管理层Jorge Vazquez表示：“目前围绕LME的伦镍危机对CME来说是一个千载难逢的机会。”不太可能撬动LME的地位实际上，这已经不是芝商所第一次试图在LME的领域抢饭碗了。早在2014年，部分银行和交易商通过建立大量库存来引发出仓排队现象，导致买家不得不支付更高的溢价来提货后，CME在2016年推出了铝的溢价对冲合约，吸引了不少实物金属的买家来对冲交付成本的波动。不过，分析认为，即使CME能把握好这场伦镍风波带来的机会，其规模小得多的铝期货合约不太可能在短期内挑战LME这个全球金属首选交易所的地位。截至上周收盘，LME的未平仓合约总量接近60万份合约，即1500万吨。相比之下，CME的铝期货未平仓合约在300份左右，即7500吨。不过，在截至4月8日的一周内，CME市场交易了9000多份铝合约，为8月以来的最高水平。知情人士表示，CME的意图是让5、6月期货的未平仓合约超过1000份，以吸引其他参与者，比如一些需要最低流动性才会进场的基金。责任编辑：陈修龙