原标题：重磅利好！国产游戏版号重启，这些游戏股开盘涨停！游戏公司董事长“喜极而泣”暂停了近8个月的游戏版号审批再度“开闸”。4月11日晚，国家新闻出版署发布的《2022年4月份国产网络游戏审批信息》显示，共有45款游戏通过审批，其中大多为中小游戏厂商产品。腾讯、网易旗下游戏产品均未在获批行列。受此消息影响，11日中概股游戏板块个股集体走强。哔哩哔哩一度涨超13%，网易、虎牙一度涨超8%，斗鱼一度涨超5%，腾讯控股ADR一度涨近3%。不过收盘涨幅都有所回落。12日一开盘，A股游戏板块相关概念股竞价大涨，冰川网络、大晟文化、游族网络涨停开盘，中青宝、吉比特、三七互娱等涨超7%。截至午盘收盘，中青宝等涨超6%。45款国产游戏获批涉及多家上市公司在此次获批版号的45款游戏中，有37款移动端游戏，5款客户端游戏，2款休闲益智类手游，1款Switch游戏。获批游戏的厂商涉及多家上市公司，获批游戏包括心动网络发行的移动游戏《派对之星》；西山居世游科技有限公司的客户端游戏《剑网3缘起》；深圳雷霆信息技术有限公司的《盒裂变》和《塔猎手》；游族信息技术有限公司的《 少年三国志：口袋战役》；创梦天地科技有限公司的《小心火烛》等。其余获批游戏所属公司多为中小游戏厂商，如重庆帕斯亚科技有限公司的《沙石镇时光》；上海领音文化传播有限公司的《陶艺大师》；深圳市喵星互动科技有限公司的《萌猫保卫战》；深圳市凉屋游戏科技有限公司的《荣誉打工人》等。此外，百度旗下《进击的兔子》也通过审批，但随着百度裁撤游戏业务，该游戏由发行商荣耀星空接手。荣耀星空在应用商店页面提及，《进击的兔子》原定于2021年底上线，因厂商原因计划变更。游戏公司董事长“喜极而泣”游戏版号恢复发放，最欣喜的无疑是游戏企业。当晚，心动网络董事长黄一孟就在朋友圈感慨：“终于有版号了，喜极而泣。”并附上了一张网络游戏出版物号核发单。不过，根据对以往版号发放数量的粗略统计数据，与2021年8月之前当年每月版号下发的数量（2021年1月至7月，每月发放版号的数量平均超过了80个，其中3月发放了两个批次的版号，共计166个）相比，在假设今年4月的版号下发批次仅有这一次的情况下，此次版号重启下发后仅发放了45个版号，明显数量减少，而如果假设也有两个批次、并且本月或有的下一批次下发数量维持在45个或45个以上，那么本月或能得到审批通过的游戏产品数量将比重启前的7个月月均获批数量要多。值得注意的是，从历史上游戏版号暂停发放的长时间周期来看，即便是在前述的最乐观的假设情形下，今年4月或有的总计版号数量，虽然比2020年12月至2021年7月的月均85个的数量多，但仍低于2019年8月至2020年11月月均100个左右的下发版号数量，更低于更前期的2018年版号暂停发放前当年那几个月的获批版号数量，以及2018年12月重启发放后的2018年12月至2019年3月的获批数量。而如果假设今年4月的版号下发批次仅有这一次（也就是4月下发版号共计只有45个）的话，那么这个规模就与2018年后至今，版号下发数量最低月份的情况并没有很大差距（2019年4月至2019年7月，每个月的版号下发数量分别为：40个、0、22个、22个）。一位不愿具名的券商分析师向《中国经营报》记者表示，版号重新发放，这相对于此前长达8个月均没有下发的情况来看，很明显是利好消息，但如果未来版号下发的数量，假设按年来统计的话，相较以往未暂停发放期间的下发数量相比越发越少，那就是利空。3年累计审批版号约3300多个2018年4月起，游戏版号曾暂停约8个月，当年12月恢复发放后，版号审批明显更加严格，通过审批的游戏版号数量较暂停之前明显减少。本轮版号暂停审批时长，与2018年基本相当。据记者统计，2019年以来，国家新闻出版署共审批通过游戏版号3352个，其中，2019年1365个，2020年、2021年分别为1308个、679个，版号数量持续缩减。2016年、2017年，审批通过的游戏版号分别为4050个、9369个。业内人士对记者表示，游戏版号审批的趋势是从严从紧，这一趋势并未改变，游戏公司需要更加聚焦精品游戏，同时提升海外市场开拓能力，才能不断提升自身竞争力。随着版号数量大幅减少，国产游戏在近几年里，走上了提质减量之路。在海外市场，国产游戏的竞争力也不断加强。数据显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%，增幅显著高于国内游戏市场实际销售收入的6.4%。严监管助力产业健康发展版号停批期间，国家对游戏行业进行了一系列规范，最有代表性的是严控未成年人游戏时间。2021年8月，国家新闻出版署下发的《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》（以下简称《通知》）要求，所有网络游戏企业仅可在周五、周六、周日和法定节假日每日20时至21时向未成年人提供1小时服务，其他时间均不得以任何形式向未成年人提供网络游戏服务。中娱智库创始人兼首席分析师高东旭也提到了国家监管，他直言，“2021年7月后暂停版号发放，是一个偶然事件。目前，全行业积极落实未成年人防沉迷措施，取得了不错的成绩，开放版号有利于产业的健康发展，也有利于游戏产品的供应重新走上正轨，缓解行业因版号暂停发放导致的市场新产品供应不足以及行业内卷问题”。比达分析师李锦清则强调：“游戏公司需要聚焦精品游戏，提升自身竞争力。而且由于版号发放暂停数月，挤压了大量游戏，想要充分释放还需要时间。”来源：综合自中国经营网、央视财经、界面新闻、证券时报、每日经济新闻、北京商报等责任编辑：王珊珊