炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“由衷感谢你们，冒着疫情给我们送来‘救命药’，真是给我们解决了大问题！”患者激动地向微医药品配送人员说道。这是发生在疫情下的上海的一幕。4月11日，微医药品配送车辆再次穿行在医院、社区之间，身着厚厚防护服的微医工作人员，将药品亲手交给正焦急等候的一位位患者手中——以往再寻常不过的药品配送，在疫情期间变得有点“不寻常”。△ 上海微医药品中心工作人员将急需药品送至患者手中自上海本轮疫情暴发以来，新冠病例数不断攀升，在全市执行严格的防控措施之下，保供人力运力十分紧张。全市居民不仅需要蔬菜、肉、蛋、奶等基本生活物资的供应，同样迫切渴求医、药等生命健康保障，特别是对于肿瘤等重症患者而言，药品意味着生命。党中央多次强调，加快破解堵点难点问题，从严从紧落实各项防控措施，千方百计抓好保运保供保链。在各级政府统筹指导下，线下医疗机构、药店以及数字医疗平台等各方力量，积极投入到保障患者医药需求的工作中来。作为国内最大的数字医疗服务平台，微医自上海疫情暴发之初，就积极响应政府号召，充分发挥数字医疗平台优势，快速上线在线优惠义诊通道，满足患者居家就医需求；同时，在符合疫情防控要求的情况下，争取重点缓解重症、慢病等患者的用药难题。此次为患者配送药品的薛春燕，是上海微医药品中心负责人，也是一名上海抗疫志愿者，她和她的志愿者同事们承担着为上海多地区患者提供药事服务的职能。薛春燕介绍，在封控之前，微医平台已经接到大量医疗机构、患者的紧急用药需求，就包括肿瘤等重症患者的急需药品，如果无法及时配送到患者手中，可能产生十分严重的后果。“作为医疗从业者，看到疫情之下不少患者看病、购药遇到困难，我们也十分着急，所以正尽一切努力帮助患者及时拿到‘救命药’。”微医总裁兼首席技术官王阳博士也表示，下一阶段微医将投入更多的力量，努力打通“在线问诊+药品配送”的闭环，以满足更多急需患者的问诊、用药需求，助力疫情防控大局。△ “疫”不容辞、守“沪”健康——沪医实时问诊通道据了解，目前微医已经开通了【“疫”不容辞、守“沪”健康——沪医实时问诊通道】，组织沪上各大医疗机构近5000名医生参与义诊活动，为上海居民提供在线咨询、优惠义诊、心理咨询、健康指导、居家健康管理等多种形式的医疗健康服务。微医平台还特邀沪上三甲医院知名专家及专家团队，持续以线上直播等形式为居民提供权威的健康科普和答疑服务，截至目前已开展呼吸科、儿科、皮肤科、普外科等系列。据介绍，自2020年初微医推出新冠肺炎实时救助平台开始，持续为患者提供在线义诊、医保支付、送药到家、健康咨询和心理疏导等一系列服务，助力全国疫情防控，积累了丰富的经验。“微医平台连接了全国7900家医院、30万医生，我们希望充分发挥数字医疗平台快捷连接医、药、保等各方资源的优势，为疫情下上海医疗及药品服务供应贡献一份力量，力所能及地帮助每一位患者，为线下医疗机构减轻压力，这也是数字医疗的价值所在。”微医总裁王阳博士表示。责任编辑：马婕