原标题：为让子女落户北京上学，她和房山一男子“假结婚”根据北京市落户相关政策规定，外省人员可以通过夫妻投靠方式进京落户。近日，北京房山区检察院办理了一起诈骗案，被害人为让子女落户北京，利用“假结婚”的方式进行了一场交易，不料遇上骗子，最后落户不成，还损失了钱财。2021年3月，一心想让子女落户北京上学的李女士通过微信群得知，可以通过假结婚方式落户，经中介介绍认识了拥有北京农村户口的被告人刘某某。一方想落户，一方正缺钱，二人一拍即合，协商通过“假结婚”的方式，让李女士及其子女落户北京，并由李女士支付相关费用。4月19日，二人签订办理北京户口落户协议书，李女士支付给刘某某29700元，协议签订后，二人随即前往民政局登记结婚。但让李女士没想到的是，刘某某虽然具有北京农村户口，但其位于北京市房山区的住宅早就于2015年卖给他人，没有住宅就不符合夫妻投靠落户政策的条件，也就无法帮助李女士及其子女落户北京。见此情形，李女士要求退款，但刘某某仅退还5000元，其他已挥霍，无力返还。无奈之下，李女士报案。经调查，56岁的刘某某，小学毕业后在家务农，目前无业，孤身一人，无固定收入，先后三次与他人“假结婚”从中获取钱财。第一次是通过“结婚离婚”的方式帮助他人过户房产，第二次“帮助”他人进京落户，在去申请落户过程中，因为没有住宅，村委会不给其出具拥有住房的证明，没有办成，但其为获取钱财，又“帮助”他人进京落户，对婚姻视为儿戏。检察官说，本案中，被告人刘某某违背社会公序良俗，践踏我国婚姻制度，以非法占有为目的，在明知其无住房，村委会无法出具住房证明，无法通过夫妻投靠的方式为他人落户的情况下，隐瞒上述事实，与被害人登记结婚，骗取钱款数额较大，其行为触犯了刑法，构成诈骗罪。最终，被告人刘某某犯诈骗罪被法院判处有期徒刑8个月，并处罚金8000元。检察官提醒，北京落户有投靠落户、工作落户、积分落户、特殊人才落户等多种方式，落户虽不易，但也不能随意乱来，将婚姻当儿戏！另外，法律上并无“假结婚”一说，双方办理结婚登记手续即建立婚姻关系，婚姻存续其间，双方的财产关系和人身关系就适用民法典中的相关规定。“假结婚”的行为既会产生道德伦理问题，也会在法律上给双方带来人身、财产各方面的风险，因此不能因某种利益而弄虚作假，否则终将会自食恶果。责任编辑：王珊珊