金价受到三个主要因素的影响，通胀，乌克兰战争，以及美联储的声明和行动。市场参与者绝大多数关注的是不断上升的通胀水平和乌克兰战争的影响，这为黄金提供了看涨的市场人气。尽管美联储的声明和行动遏制了金价的持续上行走势，但金价今年仍在继续上涨。不过，芝加哥联邦储备银行主席 Charles Evans在金价攀升至盘中高点之后发表声明称，他不反对利率在年底前升至2.25% - 2.5%的中性水平，这只能通过美联储在今年剩下的两次FOMC会议上提高0.5%的利率来实现。Charles Evans说：“50个基点显然值得考虑的，即使你想在12月前做到中性，也很有可能做到。”他今天发表的声明的最终结果是，金价从高出当前价格约18美元的盘中高点，跌至每盎司略低于1960美元的水平。在美联储更加激进的政策之下，金价继续走高的主要原因是当前的通胀水平和乌克兰战争。周二美国政府将发布消费者价格指数CPI报告，该报告将为投资界提供有关美国当前通胀水平的最新信息。目前经济分析师的共识是，3月份的报告将显示通胀率再次微升。乌克兰战争导致食品和石油价格上涨，使通胀率达到40年来的最高水平。2月份CPI通胀指数为7.9%，预计3月份CPI将显示通胀已大幅超过8%。俄罗斯目前对其邻国乌克兰南部发动的军事行动预计会加速，而且看不到结束的迹象。乌克兰今天表示，预计俄罗斯将立即发起重大进攻，将军事行动的重点从首都基辅转移到乌克兰东部，亲俄分裂分子目前占领顿巴斯地区。奥地利总理Karl Nehammer会见了普京，他是首位与俄罗斯总统进行面对面会谈的欧盟领导人，他总结了他的观点：“从我与普京总统的谈话来看，我总体上没有什么乐观的印象……在乌克兰东部的攻势显然是在进行大规模的准备。”综合来看，美国通胀压力的持续加速和乌克兰战争，压倒性地抵消了美联储的声明和行动所带来的负面压力。乌克兰、通胀和美联储这三种力量合在一起，一直是影响黄金定价的主要来源。然而，乌克兰战争和通胀的微升似乎正在推动金价高于由美联储创造的负面或熊市情绪，而美联储继续采取行动使利率正常化，以阻止通胀水平大幅上升。现货黄金日线图北京时间4月12日14：13 现货黄金 报 每盎司1957.66美元（汇通网）责任编辑：郭建