原标题：后续来了！被改考研志愿的女生已收到大学待录取通知近日，大四学生小张考研频遭他人恶意修改志愿，引发全网热议。虽然小张因此错过了最佳调剂时间，但经过认真准备线上复试，她还是收到了来自某大学的待录取通知。“昨天晚上收到待录取通知的，一收到我就立马选择了接受。”她担心如果自己不立马接受，信息很可能被篡改为拒绝接收，那今年就没办法读研究生了。“会不会这辈子考研都受影响？”小张遭他人恶意修改志愿的问题，引起待录取学校的研招办注意。“研招办的老师给我打了电话，让我录一个代表本人意愿的视频以及手持身份证的视频，确保是我本人操作。”除了待录取学校，小张所在的大学也介入了此事。“我也把相关的说明情况发给老师了。”小张表示。多个陌生IP登录她的账号被人恶意修改考研调剂志愿事情发生后，家人给小张换了另一台电脑进行登录。按照学信网网站客服人员的建议，小张重新更换了绑定的手机、密码、安全邮箱和密保。被别人异地登录后，对方修改了密码，这也导致她多番登录失败，不得不多次重新找回密码。多个陌生IP登录地点在重庆，有IP显示在新疆。目前，警方已介入此事。值得注意的是，不到两月就将迎来高考，对于考生来说，要注意个人信息保护。警方提醒考生，不要在网络晒出自己的身份证信息、考生号、准考证、成绩单等，以防被别有用心的人获取。责任编辑：王蒙