原标题：外媒评述中国3月CPI和PPI：涨幅超预期参考消息网4月12日报道 据美国财经网站4月11日报道，中国国家统计局11日公布的数据显示，3月份全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点，高于市场预期，与去年12月持平，为去年11月以来第二次触及1.5%，主要受国内多点散发疫情和国际大宗商品价格上涨等因素影响。报道称，2021年全年CPI同比上涨0.9%，大幅低于年初提出的3%左右的调控目标。今年3月的CPI涨幅高于市场预期。此前，接受媒体调查的经济学家的预期中值显示，3月CPI同比涨幅可能为1.2%。报道还称，政府工作报告将今年CPI涨幅设定在3%左右，与去年一致。另据新加坡《联合早报》网站4月11日报道，中国3月份工业生产者出厂价格指数（PPI）因油价攀升，涨幅超过预期，对制造商造成压力。报道指出，根据中国国家统计局网站11日公布的消息，3月全国PPI同比上涨8.3%，环比上涨1.1%；工业生产者购进价格同比上涨10.7%，环比上涨1.3%。一季度，PPI比去年同期上涨8.7%，工业生产者购进价格上涨11.3%。据彭博社报道，PPI同比增长低于2月份的8.8%，但高于彭博社对经济学家调查所得的8.1%的预估中值。报道表示，疫情导致一些制造商的运营受影响，有企业表示在购买原材料时面临困难，可能由于供应链中断而面临交货时间推迟。俄乌战争也推高了包括石油在内的全球大宗商品价格。另外，CPI同比上涨1.5%，先前两个月保持在0.9%不变。该涨幅超过了经济学家预估的1.4%。报道称，由于疫情封控措施迫使消费者留在家里，许多人难以获得日常必需品，可能必须为商品支付高价。此外据路透社北京4月11日报道，受国内疫情、国际上俄乌冲突带动全球粮食和能源等大宗商品价格上涨等影响，中国3月CPI同比涨幅超预期，升至3个月以来高位；PPI同比涨幅亦超预期，环比则创下5个月以来高点。分析人士认为，国内仍需对输入性通胀风险保持警惕。他们预计，CPI未来同比增速将继续向上；PPI环比上行压力短期依然存在，同比涨幅回落速度亦会放缓。在需求疲弱的同时，通胀有上行压力，从供需两端看，未来经济或存在滞胀苗头。德国商业银行亚洲高级经济学家称：“上游价格尤其是油价的上涨推动了CPI的上升。PPI也是受国际大宗商品价格上涨的带动。”他认为，今年CPI大概率不会落在市场普遍预期的1%-2%区间内，可能会向3%进发。后续如果经济形势不好，那么类滞胀的风险还是比较大的。国内专家也称：“疫情导致供应链短缺下菜价上涨，疫情再蔓延下去的话，物价都将加速上涨，因此今年后几个月CPI同比增速还将反弹。”还有国内专家指出，如果二季度油价依然高企，再叠加受疫情影响的蔬菜价格走高、猪肉基数下行及运输成本抬升等因素，则CPI将在“猪油共振”下继续小幅走高。他称：“尽管过去一年多上下游的价格传导一直不畅，但这种压力在国际局势紧张导致的全球通胀背景下，国际向国内的传导、上游向下游的传导将不可避免。如果不能采取有效措施加以应对，终端产品的通胀也会逐步加剧。”尽管中国今年1-2月宏观经济“碰头彩”，但3月以来疫情在深圳、上海等经济发达地区扩散，多地防疫政策纷纷收紧，给3月经济活动投下阴影，冲击亦将蔓延至4月并拖累二季度经济增长。报道称，最近的国务院常务会议决定，餐饮、零售等特困行业可以缓缴养老保险费，并释放了货币政策宽松的信号。国务院总理李克强近日主持经济形势座谈会也称，当前国内外有些突发因素超出预期；政策举措要靠前发力、适时加力；同时研究准备新的预案。责任编辑：王蒙