原标题：超3亿元绿色节能消费券面向在京消费者发放，一图读懂怎么领4月12日，北京市发布了促进绿色节能消费政策，政企协同发力，将于今年4月至9月，面向在京消费者，发放超过3亿元北京绿色节能消费券。消费券共发放6期，在此期间，市民每月都可以在同一参与企业的线上平台领取价值900元的北京绿色节能消费券包。20大类超2万件绿色节能商品可享优惠。今年4月至9月的每月18日上午10点，在京消费者可以在参与企业自有的线上平台，领取绿色节能消费券。在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包，包含6张消费券，总金额900元，分别是2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、1张200元券（消费满2000元可用）、1张400元券（消费满4000元可用），当月领取的消费券包当月有效。消费者可根据个性化的需求，选择券包内的消费券使用。其中，4月的18日至30日，各参与企业预计将累计发放约20万个绿色节能消费券包。消费者可于4月18日上午10点，登录参与企业线上平台，进行实名认证后，申领绿色节能消费券。绿色节能消费券适用商品有20类，为笔记本电脑、平板电脑、显示器、空气净化器、洗碗机、电视机、空调、电冰箱、洗衣机、热水器（其中燃气壁挂炉需为一级能效）、微波炉、吸油烟机、燃气灶具、电饭锅、打印机、投影机、电风扇、坐便器、净水机、淋浴器（能效或水效要求均为二级及以上）。目前，绿色节能消费券适用商品已超过两万件，数量还会陆续增加，尽可能满足消费者多样化需求。消费者在参与企业线上平台或者线下销售门店购买消费券适用商品时，可叠加参与企业其它优惠券共同使用。各参与企业将在APP、小程序等线上平台首页显著位置，设置“北京绿色节能消费券领取入口”，明确消费者领取、使用、核销、退货及保价规则；对符合条件的绿色节能商品将设置明显的“北京绿色节能消费券适用”标识；线下实体参与企业将在店内符合条件的商品显著位置张贴“北京绿色节能消费券适用”标识。参与企业将自主开展以旧换新活动叠加优惠。京东、苏宁、大中、国美、百安居、博达信诚、物美京北大世界、昌达思源等参与企业，对空调、洗衣机、冰箱、电视等，采取立减、补贴等方式，推出以旧换新等活动。同时，为了方便消费者咨询，活动设置了北京绿色节能消费券专线服务电话，号码为010-86409088，针对消费者领取、使用过程中存在的问题，全力做好咨询和投诉工作。据悉，北京自2015年起，在全市范围内实施两轮节能减排政策，对本市户籍等五类人员在符合条件的节能减排商品销售企业购买13类节能商品给予补贴，引导居民树立绿色低碳消费理念。节能减排政策实施六年来，带动了参与企业销售节能产品超过1100万台，实现销售额近420亿元，直接拉动本市家电消费年均增长超过12%，节电约7.6亿度，减排二氧化碳52.2万吨、水209万吨，生态效益显著。责任编辑：王蒙