原标题：横店与好莱坞、宝莱坞如何互鉴？| 东西问与世界其他影视文化产业发展更早、技术更先进、经验更成熟的国家和地区相比，中国在内容原创力、人才竞争力、艺术创作引领力以及世界覆盖力、影响力等方面仍需提升。中新社记者：柴燕菲 赵晔娇 张斌影视文化产业为展现可信、可爱、可敬的中国形象作出重要贡献，位于浙江金华东阳市的横店是其中一个典型代表。北京电影学院党委副书记、副校长胡智锋，浙江省横店影视产业文学艺术界联合会主席徐天福近日接受中新社“东西问”专访，介绍新时代中国影视文化产业的特点，并通过比较横店与好莱坞、宝莱坞的异同，探讨中国影视文化产业如何与世界交流互鉴。现将访谈实录摘要如下：中新社记者：新时代的中国影视文化产业有何特点？胡智锋：随着综合国力增长，中国影视文化产业发展速度惊人，银幕数量跃居全球首位，率先实现全数字化放映，国产影片市场主体地位进一步巩固，电影票房跃居世界前列，为全球提供巨大的影视文化市场。新时代中国影视文化产业主要呈现以下特点：一是政策红利不断见效，国家高度重视文化强国，在税收、人才等多方面给予影视文化产业大量切实扶持；二是电影市场活跃，在春节档、国庆档等关键档期，中国电影常出现数十亿元人民币的高票房影片，有的在全球票房中都名列前茅；三是教育功能不断强化，《觉醒时代》《我和我的祖国》等影视作品在塑造年轻人的人生观、价值观、世界观方面起到积极作用；四是国际传播功能不断凸显；五是影视技术不断发展；六是产业带动作用不断体现。徐天福：1996年，横店为拍摄电影《鸦片战争》建设广州街拍摄基地，拉开了发展影视产业的序章。截至目前，横店累计拍摄影视剧7万余（部）集。中国国家电影局发布的数据显示，2021年横店入区企业出品的电影《长津湖》《你好，李焕英》分列中国影史票房第一、第二位。新时代的横店正持续完善全产业链发展，打造影视人才“硅谷”，不断推动中国与世界的文化交流。目前，横店建造了29座国际标准高科技影棚和一批现当代影视拍摄场景，灯光、摄像机等不少拍摄器材都源自进口，虚拟化的后期技术支持则由北京、深圳、杭州等地的中国厂家提供，为中外影视技术交流创新提供平台。横店欧洲小镇影视旅游拍摄基地（德国区）正在建设，由外方参与设计，“原汁原味”还原欧式风情，将为全球影视公司提供拍摄场景。此外，横店活跃着逾10万名“横漂”、1.8万名影视行业人员，中外合资筹建中的横店艺术大学，将通过共同培养中外影视人才，进一步推动文化交流。中新社记者：从全球视角看，横店与欧美的好莱坞、印度的宝莱坞如何实现文化互鉴？胡智锋：好莱坞位于美国洛杉矶，是全球影视文化产业的先导和标杆，其生产力和影响力极大。特别是好莱坞的影视工业体系十分完善，为内容创作、影视制作、发行传播、经营管理等产业链各环节搭建了顺畅、细致的互动和运行机制。比如，好莱坞在薪酬设计、风险规避、合约制定等细节上，有一套成熟的操作流程。同时，好莱坞能在全球范围内整合人才、发掘题材，实现全球发行传播。宝莱坞位于印度孟买，其生产的歌舞片、喜剧片都凸显民族性，在影视作品内容、风格上有较强辨识度，具有独特的印度民族特色。宝莱坞影视作品以英语为主，在发行、传播方面受欧美影响，降低了国际传播、文化交流的成本。浙江横店是中国影视文化产业链的一个重要基地，在影视文化产业链，特别是后端制作方面最为完善。除了拍摄实景、高科技摄影棚以及大量群众演员和从业人员，横店还给剧组提供餐饮、住宿及工商管理等一系列影视制作服务。通过将文旅元素融入影视产业，横店也为拉动影视产业发展、拓展延伸产业链、推动共同富裕发挥重要作用。与世界其他影视文化产业发展更早、技术更先进、经验更成熟的国家和地区相比，中国在内容原创力、人才竞争力、艺术创作引领力以及世界覆盖力、影响力等方面仍需提升，这是一个复杂的工程。中新社记者：影视文化作品展现了怎样的中国形象？徐天福：随着中国影视剧制作水准的提高，中国国产影视剧在海外热播，其中不少来自横店入区企业。《媳妇的美好时代》在非洲风靡一时，非洲小伙看到中国女性会称呼为“豆豆”。在越南最大视频网站之一的ZingTV，《他来了，请闭眼》点击量位列网站第三，《花千骨》点击量也超过1000万次。《芈月传》的版权被十几个国家和地区所购买。横店入区企业制作的《延禧攻略》《流浪地球》等剧集和电影也在世界范围内播出放映。胡智锋：几类影视作品在讲述中国故事、展现中国形象方面较为突出：一是通过西方熟知的影像和叙事方式，讲述中国特有的文化，比如展现中国侠义的《卧虎藏龙》；二是发掘同感，比如纪录片《舌尖上的中国》等，借助所有人都有同感的衣、食、住、行进行影视创作，实现跨文化传播；三是唤醒共情，比如呈现江河湖海、自然景观，或是如《一个都不能少》等表现家庭伦理、个人情感的影视作品；四是体现共识，如纪录片《西藏一年》通过平实记录西藏人家的自然生活状态，真实反映国家对牧民的支持，让人感受到中国为何、如何有效解决民众需求，唤起共识感。每个民族、每种文化都有自己独特的思维，特别是在叙事表达方面有着天然的习惯。对比中西方影视文化作品，西方更偏重理性、立体、结构的表达方式，中国则常按照情感逻辑进行抒情、线性地表达。如体现家庭内部爱恨情仇的《都挺好》等家庭伦理剧被中国百姓所喜爱和讨论，体现出了中西方文化的不同；又如电影《流浪地球》为解决世界问题和人类危机提供独特的“中国方案”，不同于“好莱坞式”的“逃离地球”或“毁灭地球”，而是“带着地球一起走”，体现出中国人对人类生存发展与前途命运的忧思，独特的影像艺术表达方式契合了构建人类命运共同体的理念。中新社记者：在国际传播中，中国影视文化作品遇到了哪些挑战？胡智锋：影视文化作品，特别是电影在跨文化、跨区域传播中具有天然优势，因为其更直观、生动和形象，故事更饱满和丰富。相对于一般文化艺术产品，电影的时长较短、成本较低、传播便利，是非常好的国际传播载体。各国均有借助电影进行文化传播的意愿，但要实现这一目标都还有大量工作要做。目前，中国影视文化在国际传播中主要遇到“说不清、看不懂、传不到、不接受”这四方面的挑战。首先在跨文化传播中，有许多特殊的历史、政治、社会习俗等，能否将中国故事用世界普遍理解的方式讲清楚，存在一定难度。由此出现“看不懂”的问题，这更需要将复杂问题简单化，避免过度解读。此外，将更多中国优秀影视作品“传出去”，目前也存在一定阻力。最后，一些人对中国影视文化作品心存抗拒，对来自中国的价值观心存排斥。在国际传播过程中，要避免一味“媚洋”，也要避免一味“自大”。随着国家发展和人民生活改善，中国人的自信心不断增强，尤其是年轻一代发自内心地对国家和中华民族有认同感，对中华优秀传统文化有自信。同时，中国也正在用文明互鉴的态度拥抱世界，在为自身文化感到骄傲的同时，看到文化的差异性和尊重其他文化。文明因交流而互鉴，不盲目自大也不盲目自卑，这是一种最好的文化姿态与心态。责任编辑：李墨轩