原标题：北京将发放超3亿元绿色节能消费券 涵盖2万余件商品记者从北京市商务局获悉，4月12日，北京市发布促进绿色节能消费政策，将于今年4月至9月，面向在京消费者发放超过3亿元北京绿色节能消费券，进一步满足多样化消费需求，释放绿色节能消费潜力，加快形成简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。据了解，2022年4月至9月，在京消费者可于每月18日10:00，在参与企业自有的线上平台领取绿色节能消费券。消费券共发放6期，其中4月18日至30日，各参与企业预计将累计发放约20万个绿色节能消费券包，包含6张消费券，总金额900元，分别是2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、1张200元券（消费满2000元可用）、1张400元券（消费满4000元可用），当月领取的消费券包当月有效，在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包。绿色节能消费券适用包括电视机、空调、洗衣机、空气净化器在内的满足相应能效或水效要求的商品共计20类2万余件，尽可能满足消费者多样化需求。消费者在参与企业线上平台或者线下销售门店购买消费券适用商品时，可叠加参与企业其他优惠券共同使用。各参与企业将在APP、小程序等线上平台首页显著位置，设置“北京绿色节能消费券领取入口”，明确消费者领取、使用、核销、退货及保价规则；对符合条件的绿色节能商品将设置明显的“北京绿色节能消费券适用”标识；线下实体参与企业将在店内符合条件的商品显著位置张贴“北京绿色节能消费券适用”标识。为了方便消费者咨询，相关部门还设置了北京绿色节能消费券专线服务电话010-86409088，针对消费者领取、使用过程中存在的问题，全力做好咨询和投诉工作，并要求各参与企业严格落实佩戴口罩、测温验码、通风消杀、保持社交距离、限人流等常态化防控措施和要求，做好疫情防控工作，同时倡导广大消费者落实好疫情防控措施，做好个人防护。据悉，北京市自2015年起，在全市范围内实施两轮节能减排政策，对本市户籍等五类人员在符合条件的企业购买13类节能商品给予补贴，引导居民树立绿色低碳消费理念。节能减排政策实施六年来，带动了参与企业销售节能产品超过1100万台，实现销售额近420亿元，直接拉动本市家电消费年均增长超过12%，节电约7.6亿度，减排二氧化碳52.2万吨、水209万吨，生态效益显著。（总台记者 何畅 李啸虎 闫耀东）责任编辑：王珊珊