近期全国本土疫情多点频发，部分地区对货运车辆采取层层加码、“一刀切”的通行管控措施，造成货运受阻、物流不畅等现象，交通运输部相关负责人表示，目前已要求各地统筹做好疫情防控工作和货车司机的顺畅通行，精准实施货车通行管控。精准实施货车通行管控 坚决防止“一刀切”交通运输部要求，对体温检测正常、“两证两码”符合要求的货车司机，在实行闭环管理、点对点运输等举措的条件下，保障其顺畅通行。交通运输部运输服务司司长 蔡团结：我们对货车司机行程卡绿色但带星给出了明确的办法，规定货车司机在到达货运目的地之前24小时，提前向货运目的地通报，由货主单位向当地社区报告。从高速公路出口到卸货地，实行封闭管理，确保不与场站和当地人员接触，保障疫情防控安全。同时，由于部分涉疫地区和部分高速公路服务区关闭，出现货车司机滞留高速公路的现象。交通运输部要求各地要全力做好滞留货车司机服务保障，及时为司机群体提供餐饮、如厕等基本生活服务。同时，加密设置核酸检测点，确保货车司机服务措施到位。加快落实通行证网上办理全国通行除了提出严禁防疫政策“一刀切”现象外，交通运输部表示，要考虑到司机的切实需求，及时公开政策调整情况，尽快实现管控信息全国共享发布，加快落实通行证网上办理全国通行。相关负责人表示，目前存在管控信息不透明，通行证办理不便利、不通用的情况。交通运输部运输服务司司长 蔡团结：要建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证网上办理全国通行。要加强区域协同、信息互通，确保管控信息互联共享。全面落实对交通运输企业和个体工商户的扶持政策，关心关爱货车司机、快递员等群体。此外，交通运输部明确要求各地要科学规范设置防疫检测点，加密设置流动核酸检测点，便利货车通行；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，确保全国交通运输干线畅通。交通管控与运输保障专班24小时值守针对货运受阻、物流不畅等现实问题，交通管控与运输保障专班设立24小时值班制，同时协调各单位同步解决企业、司机等遇到的实际问题，全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品等重点生产物资的运输畅通。相关负责人介绍，目前，专班的主要任务是加强对中高风险地区及周边地区交通管控与运输保障工作的指导，加强统筹调度，保障货运物流运行顺畅，保障各类应急物资运输。按照“一事一协调、一事一处理”，急事急办、特事特办的要求，及时协调处理各类货运物流及应急运输保障问题，确保需求及时响应、问题及时解决、物资及时送达。交通运输部运输服务司司长 蔡团结：坚持7×24小时值班值守，公布全国应急运输保障电话。目前，我们每天接到的各类事项大概七八十项。专班各部门协同联动，发挥部门合力，统筹铁路、公路、水路、民航、邮政快递等各种方式，统一调度、统一协调，确保运力组织到位、应急调度到位。目前，交通管控与运输保障专班坚持保重点、保民生、保畅通等主要任务。聚焦本轮疫情严重的上海、吉林等地区，密切跟踪对接，加强视频调度。按照协同联动、闭环管理、精准高效的原则，切实保障涉疫地区货运物流畅通，保障民生物资供应。（总台央视记者 王世玉）责任编辑：王珊珊