原标题：全国超70城松绑楼市！一图看2022最新救市政策来源：深圳乐居4月11日，苏州二手房限售时间由5年改为3年，此外，另一城市南京六合放开外地户籍住房限购，诸如此类的救市政策在全国不断上演。据乐居新媒体不完全统计，今年以来已有超70城通过降首付、发放购房补贴、提高公积金贷款额度、放开限售、限购等政策，为楼市松绑，促进房地产稳步发展。一图看2022最新救市政策而大湾区多个城市也有出台相关松绑政策，近期广州部分外资银行首套房贷利率可降至4.6%，接力贷重出江湖却被紧急叫停。此外，东莞放松购房资格认定，疫情断缴社保不影响购房。中山调高首套、二套房公积金贷款额度。深圳传二手房参考价上调3-5%，住建局回应会适时做出相应调整。佛山非限购区域部分楼盘首付比例最低可20%。专家怎么看？对2022年4月11日苏州放松房地产政策，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，楼市纾困政策的力度和范围明显扩大，力度上从之前的小打小闹（比如购房补贴、增加公积金额度）升级到松绑或取消限购、限售，并恢复“加杠杆”，如首套房认定标准从“认房又认贷”变为“认房不认贷”；范围上从内地三四线城市扩散到了能级较高从城市，比如郑州、福州、兰州、哈尔滨等，也包括此次的苏州。他表示，政策调整有所为有所不为、为后续调整留有余地。首先，限售的政策力度比限购小，松绑对市场的影响以及舆情没那么大。其次，限售并未彻底退出，而是缩短限售年限，从5年缩小至3年，有助于释放换房需求，增加市场供应，促进新房和二手房良性循环，也符合促进行业良性循环的顶层要求。再次，后续还可以根据市场允许态势，再次调整。比如，从3年调整为2年或一年，如果市场明显反弹，还可以再次调整到5年。总之，此次没有将限售取消，彰显了苏州在政策调整上的谨慎态度，小步快跑，高频密集，逐渐渗透到市场，逐渐改善预期，不希望一股脑推出，与其他政策叠加，导致后续市场大幅度反弹。苏州以民企、外企为主，过去几年由于成本高升，民企破产、外企搬迁常有发生，不希望楼市再次繁荣。对于政策影响及前景的判断，李宇嘉表示，本来，调控就是逆风向行事、平滑市场波动的短期举措。当楼市出现过热，就需要紧调控举措，反之就需要松绑或退出。结合楼市基本面及稳增长的重要性，毫无疑问，新一轮政策松绑期到来了，松绑、纾困或刺激的力度会加大。特别是，由于供给端冲击，需求端转弱，以及疫情加大对消费、内需的压力，财政紧张程度加大，需要楼市保持适度的热度。目前看，开发商债务风险还在释放，土地市场较冷、营销还在打折，而需求端受到疫情较大冲击，加上上海疫情持续，外溢到苏州的楼市需求减少，短期内苏州楼市继续保持弱势。中期内，楼市走向取决于疫情影响的时间，以及民企风险处置的进程，但预计在年中前后实现止跌趋稳。对于苏州放松楼市限售，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，此类政策的放松，进一步说明当前政策面以放松为主，而且开始进入到新一线城市。他表示，此次政策其实有一个非常重要的意义，即政策松绑从二线城市开始进入到新一线城市。换句话说，此前是类似郑州、哈尔滨、福州等城市开始松绑，但都属于弱二线城市。而现在实际上进入到强二线城市或新一线城市。这个是非常重要的变化。所以从这个角度看，政策松绑的最大意义是，政策覆盖面不断增强，或也意味着后续其他一些新一线城市或强二线城市也会有松绑的动作。责任编辑：王珊珊