来源：环球时报新媒体据美联社12日报道，美国新墨西哥州东南部一座核废料厂的一个区域被临时疏散，此前工人们在一个集装箱内发现了少量的放射性液体。相关官员在上周六晚间发布一份声明中说，没有迹象表明污染扩散到大气中，对工人们地手和脚进行检测后，也没有发现污染。“事发现场已经被管控。”核废料厂官员在声明中声称：“不存在放射性物质泄露的风险，对公众和环境都没有风险。”官员们周一证实，涉及的集装箱是由爱达荷国家实验室装填货物和发送的，为联邦政府管理相关仓库的承包商的发言人鲍比·圣约翰（Bobby St． John）说，调查人员正在试图确定集装箱内发现的放射性液体的来源。他在给美联社的一封电子邮件中说：“我们已经为应对这种情况制定了程序和规定，将按照规定处理。此外，已经设置了专门的隔间以容纳放射性污染物，保护工作人员、周围的生态和当地社区。”报道指出，截至周一，还不清楚涉事区域的作业是否已经恢复。圣约翰表示，发现放射性液体的那个集装箱已处在“安全的配置中，等待调查结果和相应的措施”。报道称，涉事的这座核废料厂是一项耗资数十亿美元的清理项目的支柱，该项目涉及处理来自美国各地联邦实验室和国防相关设施的大量冷战时期核废料。这些核废料是美国几十年核研究和核弹制造的残留物，通常包括实验室外套、手套、工具，以及被钚和其他被放射性元素污染的材料。2014年发生的一次辐射泄漏迫使这家核废料厂关闭了近三年，并导致了重大的政策改革。在2017年，这座核废料厂重新开放，但由于部分设施区域受到污染，挖掘和处置作业所需的气流受限，作业活动不得不减少。责任编辑：郭建