新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，realme 副总裁、中国区总裁、全球营销总裁徐起通过社交媒体表示，即将发布的全新真我 Q5 系列，是今年 realme 的闪充诚意之作，将首次实现全系闪充越级。徐起表示，过去三年，realme 发布了全球首个 150W 光速秒充手机，还率先在行业实现将 65W 闪充技术下放至千元价位，并称“科技的伟大不仅在于创新，也在于普及”。这也意味着，realme Q5 系列的充电功率有望在 65W 的基础上进一步实现突破。据数码博主 @数码闲聊站 此前爆料，realme Q5 系列将搭载 80W 旗舰级闪充，30 分钟就能充满 5000mAh。IT之家了解到，realme 将于 4 月 20 日 14：00 召开新品发布会，正式推出真我 Q5 系列新机。realme 官网显示，真我 Q5 系列将包括真我 Q5i、真我 Q5 Pro 与真我 Q5 三款新机。目前，realme Q5 系列已入网工信部，采用“大眼”的矩阵双摄  三摄方案，搭配直角边框设计。配置方面，realme Q5 系列将搭载高通骁龙 870 处理器，最高配备 12GB 内存、512GB 存储。此外，realme Q5 系列将有低配和高配两款机型。其中，高配版厚 8.65mm，重 194.5g，采用 6.62 英寸 AMOLED 屏幕，后置 6400 万 + 800 万 + 200 万三摄，配备额定 4880mAh（双电芯）电池；低配版则厚 8.1mm，重 190g，后置 1300 万 + 200 万双摄，配备额定 4880mAh 电池。