新华社北京4月12日电（记者刘硕、齐琪）记者12日从最高人民检察院获悉，最高检、公安部近日联合挂牌督办5起特大跨境电信网络诈骗犯罪案件，包括浙江“12·30”电信网络诈骗案、福建“4·09”电信网络诈骗案、河南“6·20”电信网络诈骗案、湖南“8·07”电信网络诈骗案、重庆“6·15”电信网络诈骗案。近年来，检察机关、公安机关密切协作配合，依法、从严、全链条打击电信网络诈骗及其关联犯罪，有力维护了人民群众合法权益。但当前电信网络诈骗犯罪依然高发，人民群众反映强烈，尤其是诈骗犯罪集团组织人员赴境外窝点对境内普通民众实施诈骗，严重影响人民群众安全感。这次挂牌督办的5起案件都是跨境电信网络诈骗犯罪集团案件，被害人范围较广、人数较多，多起案件涉案金额巨大，社会危害严重。据介绍，检察机关、公安机关将坚持境内境外、网上网下一起打，重点抓捕、严厉打击犯罪集团的幕后“金主”和骨干分子，尤其是推动境外涉诈在逃人员通缉、引渡、遣返工作；全面惩处为犯罪集团提供个人信息、技术支持、支付结算等帮助的违法犯罪团伙，坚决铲除犯罪窝点，坚决斩断犯罪链条。同时，检察机关、公安机关将把追赃挽损工作贯穿案件督办全过程，深入彻查资金流向，依法及时冻结、追缴涉诈资金，扣押处置涉案财物，督促犯罪分子主动退赃退赔，尽最大努力以最大限度挽回人民群众财产损失。据悉，最高检、公安部将持续加大对重大电信网络诈骗犯罪案件的督办，向社会传递依法从严惩处的强烈信号，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。检察机关和公安机关严正告诫滞留境外以逃避法律制裁的犯罪分子认清形势，不要心存任何侥幸，尽快回国投案自首。（完）责任编辑：刘万里 SF014