评论员 黄静编辑 汪垠涛“INFP适合怎样的伴侣”“INTJ真的只有1%吗”……当你还听不懂这些“网络黑话”时，MBTI人格测试已经在社交媒体火了。和过去的星座命理、塔罗牌一样，它似乎已成为一种新型的社交方式，成了部分年轻人间的交流密语。这套神秘的测试，全名叫迈尔斯-布里格斯类型指标（MYERS-Briggs Type Indicator），是由美国的迈尔斯母女在20世纪40年代编制的一个人格类型理论模型。它基于荣格的心理学类型理论，把人格分为E（外向）—I（内向），N（直觉）—S（实感），F（情感）—T（理智），P（感知）—J（判断）八个类别，排列组合形成16种人格类型。大概由于它有一定的心理学背景，所以相较于占星术、星座、塔罗牌之类的神秘学而言，MBTI测试多了点科学依据，这对于当下既崇尚唯物，又好奇未来的年轻人来说，自然是个可以信任的测试系统。认识自己，是人一生的终极议题。不过，认识自己的方法有很多，“捷径”却不多。在今天，MBTI人格测试似乎就是最容易找到的捷径之一，年轻人便很快入了坑。这个测试有它的复杂性，或者说有一定的门槛，分类需要借助一些手段，社交媒体很好地解决了这一问题——不少网站、平台提供了测试系统，你只需按要求答题后，就可以定位到测试者的行为风格和思考方向，得到一份详细的自我分析报告。不同类型由不同的字母代替，最后组成INFJ、INTJ等。比如对INTP的描述是：才智和条理性，能够用理性解决问题，足智多谋，是具有独立见解的思考者等。报告还会分析不同的人格类型在生活中扮演什么角色，适合什么工作，与什么样的人最般配，和你同样类型的名人还有谁等。说到底，这其实是一个找寻“自我认同”的体系，从这个角度来看，借助一定的工具了解自己，也有其积极的一面。不过，有人却把MBTI测试当成救命稻草，希望通过这种现成的分类来为自己解决人生困惑，比如征婚、求职等。也正因为出现了类似需求，部分人在这波热潮中找到了“财富密码”，通过设置收费测试问卷，分析咨询等敛财，可谓某种意义上的有呼有应，有应有和。但试想一下，如果仅通过一套测试，就能决定人生走向或最重要的选择，是否过于草率了？当然，如果只是通过测试适当释放自我，舒缓内心，这倒没什么，但要把这当成金科玉律，无异缘木求鱼。为什么很多年轻人更笃信MBTI测试？其实回头想想，一代人有一代人的“玄学”喜好，比如笔者读书的时候，就流行过笔仙、星座命理、塔罗牌等，这些五花八门的游戏都指向某种人生困惑，与对未来的好奇。MBTI测试虽被认为有一定科学依据，但也能起到类似作用——对于年轻人来说，他们处于人生的重要阶段，未来是一个不确定的变量，他们希望能够用某些方式，获得一个看得见方向，并朝想要的方向努力，最终获得某种意义上的希望或心安。北京师范大学心理学部教授王芳认为，MBTI具有可以把人快速分类的功能。在这个快速变化、极其讲究效率的时代里，当大家亮出这个具有一定“共识性”的标签，就可以让人们迅速对一个陌生人有所了解，节省了寒暄、试探的时间和精力。笔者更愿意相信，MBTI测试其实就是一个发生在互联网世界的群体性时尚潮流，是年轻群体的通关密语，一种休闲谈资，一种他们认可的社交方式。但不管是为了寻找同类，或是为了认识自己，或是找寻某种确定性，必须要守住的一条底线是：它只能是一种参考，不该限制你对自己的想象，过于认真你就输了。