下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯 张文萍【导语】 4月份以来，鸡蛋供应依旧偏紧，同时部分产区市场流通受限，而销区市场采购量提升，鸡蛋价格涨幅较明显。卓创资讯预计短期内蛋价仍有上涨空间，但仍需关注市场需求及流通情况。供应偏紧、需求提升4月鸡蛋价格走高4月份开始鸡蛋价格持续走高，截至11日主产区鸡蛋均价涨至4.67元斤，较月初累计上涨7.85%，为近5年来的4月上旬最大涨幅。鸡蛋价格走高的主要原因在于，局部市场走货临时性好转，采购量提升，同时部分地区流通受限，货源流出量减少，使得市场供需关系趋于紧张，蛋价顺势走高。图1供应方面，据卓创资讯监测数据显示，3月全国在产蛋鸡存栏量约为11.58亿只，环比增幅0.43%，低于往年同期6.38%，综合来看，目前鸡蛋供应量依旧低于往年同期水平，鸡蛋供应偏紧。同时部分产区鸡蛋流通受限，江苏、吉林鸡蛋流出量减少，个别地区有7-10天余货，造成鸡蛋整体供应量减少。需求方面，据卓创资讯对代表销区市场的销量数据可以看出，4月第一周销区代表市场销量环比涨幅为2.44%，周度销量达到了2022年以来的最高值。因部分销区市场终端采购积极性提高，尤其上海市场采购量提升，在河北、山西的采购量增加；同时采购范围增大，部分上海业者转向云南地区采购，以保证自己的到货量，综合看来，4月第一周上海市场销量环比涨幅近20%。另外主销区北京、广东发货量也有不同程度的增加，4月第一周销量的涨幅分别为1.36%、6.67%。同时产区多数地区生产、流通环节库存继续减少，4月第一周生产、流通环节库存天数环比跌幅分别为8.51%、10.09%。综合来看，4月上旬市场需求好转较为明显。图2需求尚有支撑蛋价仍有上涨空间目前产区多数地区蛋价已涨至阶段性高位，但终端批发、零售价格跟进较慢，因此终端能否接受当前价格仍需市场检验。同时因局部市场流通不畅，个别市场出现霉蛋的情况，但数量有限。供应方面，部分市场流通受限，生产环节有库存，但其余地区生产、流通环节基本无余货，鸡蛋供应仍处偏紧状态。需求方面，除个别价格偏高地区市场走货略有放缓以外，其余地区下游各环节依旧积极备货，整体需求较好。受需求方面支撑，卓创资讯预计短线鸡蛋价格仍有上涨空间，但后期市场仍需关注终端对当前价格接受程度及市场流通恢复情况。责任编辑：李铁民