新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，realme Q5系列在realme京东自营旗舰店上架接受预约。京东自营旗舰店显示，realme Q5系列似乎有三款机型，分别命名为realme Q5、realme Q5i、realme Q5 Pro。realme副总裁徐起指出，realme Q5系列是新一代千元机皇，是今年realme闪充诚意之作，它不仅将首次实现全系闪充越级，还将引领行业进一步向下普及闪充科技，为更多用户的续航体验提速。根据曝光的信息，realme Q5系列支持80W有线闪充，这将是Q系列充电速度最快的手机。此外，入网信息显示，realme Q5系列搭载的是高通骁龙870旗舰处理器，这是realme Q系列首次在千元价位段使用高通8系旗舰芯片。高通这颗芯片基于台积电7nm工艺打造，CPU包含一颗A77（3.19GHz）超大核，三颗A77（2.42GHz）大核以及四颗A55（1.8GHz）小核。其它方面和骁龙865 Plus一致，5G基带采用的也是骁龙X55 5G，性能强悍。该机将于4月20日正式发布。