半月谈评论员 董雪本轮上海疫情存在广泛的社区传播。因病毒侵袭而被封控的楼栋不在少数，居委会和物业人力有限，一道道难题摆在面前，等待居民作答：保安和志愿者不能进楼，物资如何采购？配送如何到户？转运需要时间，感染者还在楼里怎么办？下楼做核酸，怎么才能避免交叉感染？半月谈记者居住的小区楼栋就属于这一类，位于上海市浦东新区，毗邻疫情严重的北蔡镇，4月2日以来相继出现4例确诊。在过去几天里，大家从短暂陷入恐慌到团结起来自救，交上了一份楼栋抗疫答卷。观察并总结其中经历，或能从一个角度管窥上海的社区抗疫情况。与其他封控楼栋的情况类似，居民要团结起来，首先要有一个主心骨。幸运的是，21楼一位富有责任感，又充满生活智慧的大哥扛下了重担。他承担了很多角色：一是“团长”，千方百计为大家团购物资，包括蔬菜、水果、鸡蛋、牛奶和日用品，他对货源的把关很有一套，价格贵的、有感染风险的一律不要。二是“消杀员”，如果居民下楼做核酸时看到一个“大白”拿着喷桶不断消杀，那多半是他。三是“快递员”，为了减少出户风险，他会把大家的外卖、快递、团购等物品从楼栋门口送到家门口。四是“联络员”，与居委会联系对接，向住户传达抗疫安排，包括但不限于核酸采样、抗原自测、楼内感染情况、转运进展等。除此之外，如果整栋楼是一个大家庭，他还有点像权威的家长，起到“定海神针”的作用，三言两句便可浇灭居民间矛盾的火星子。在一栋封闭的楼里，勇气和善良会以更快的速度传播。很快有35名志愿者主动站了出来守护家园，相当于楼内每6个居民中就有一人，抗疫网因此越织越密——制定志愿服务排班表，每天两人在楼道消杀、送物资；通知群、聊天群、志愿者群，一个楼栋三个微信群精细分工传达信息；所有住户的核酸检测和抗原自测结果第一时间主动上传，一张Excel表格统计每一次检测情况，全楼及时获悉有无新增；避免核酸采样感染风险，全程一层一层、乃至一户一户通知居民下楼，一梯一消杀；酒精等楼栋消杀物资不够，全楼集体捐资……楼栋开始自救，居民们的主动作为填补了最后一公里的空白。那么居委会就不需要了吗？答案显然是否定的。居委会是居民自救的强力支撑。截至目前，楼栋每天的专职志愿者都有全套的大白防护服，这是居委会保障的。楼下有2名“特保”守楼，每份物资都由他们从小区门口运送到楼栋口，他们晚上就睡在楼栋口的帐篷里。每户居民累计收到了四次街道发放的保障物资，有大米、食用油、挂面、蔬菜等。患难见真情，一个普通封控楼栋的抗疫自救每天都在这座城市上演。在城市抗疫的生命体里，一幢幢楼就是组成生命体的一个个细胞，缺一不可。待到解封时，相信经此一疫的基层社区治理能力有望上一个台阶，而居民们对于邻里间守望相助的理解也将加深一分。《上海抗疫观察 | 封控下上海血透病人如何顺利就医？协同思维值得借鉴》责任编辑：何中夫