澎湃新闻记者 南博一日前，有英媒报道称，整个3月，仅有12名乌克兰人通过美国难民接收计划入境美国。3月下旬，美国政府曾称，根据该计划会接收十万名乌克兰难民。据路透社4月11日报道，美国国土安全部（DHS）的数据显示，本月早些时候，约有3000名乌克兰人被允许越过美国和墨西哥两国边境进入美国。但在整个3月，仅有12名乌克兰人通过美国的难民接收计划入境美国。而根据该计划，美国或接收十万名乌克兰难民。美国国会议员和支持接收乌难民者敦促拜登政府加快处理乌难民的庇护申请，称美方现在“做得太少了”。路透社称，从墨西哥入境美国可能是目前乌克兰人最容易进入美国的途径。但这要求这些乌克兰人持有旅游签证进入墨西哥，并在没有获得入境保证的情况下靠近美墨边境。目前，美国国务院拒绝提供3月份美国政府发给乌克兰人的签证数据统计，美国国土安全部同样未说明在此期间入境美国的乌克兰人的数量。美国总统拜登3月24日曾宣布美国将通过难民接收计划，即正常签证、入籍和“人道主义假释”等途径接收10万名乌克兰难民。根据“人道主义假释”，美国会在特殊情况下给予不符合其他合法入境条件者暂时进入该国的合法许可，但不会向这些乌克兰人提供在美国的永久身份。对此，路透社刊文指出，美国政府一名高级官员表示，美方认为乌方难民更希望就近前往欧洲国家，美国若能接收一些乌克兰人，或能减轻欧洲的压力。但该官员同时强调，尚不清楚这十万名乌克兰难民何时能够入境美国，也许他们在当前财年结束前，即今年九月底前都不会进入美国。路透社指出，联合国方面统计，自2月24日俄乌冲突爆发以来，已有超过400万乌克兰难民逃离本国。不过，美国国务院的数据显示，在俄乌冲突爆发前，美国在今年1月和2月共接收了514名乌克兰难民。此外，今年2月，约200名乌克兰人获得了美国的移民签证，近1500人获得了美国非移民性质的签证，其中大部分签证在俄乌冲突爆发前已获美方批准。责任编辑：李思阳