原标题：布林肯批评印度人权，外媒：罕见（观察者网 讯）4月11日，美国总统和印度总理莫迪视频会晤。会后，布林肯在联合新闻发布会上批评印度的人权问题，称美国“密切关注印度一些官员侵犯人权行为的增多”。路透社认为，这一举动“很罕见”。据路透社，拜登和莫迪会面后，布林肯、美国国防部长奥斯汀、印度外长苏杰生以及印度国防部长拉吉纳特·辛格举行部长级会面。布林肯在新闻发布会上批评印度的“人权问题”。“我们与印度伙伴定期就这些共同的（人权）价值观进行接触。为此，我们正在关注印度最近的一些事态发展，包括一些政府、警察和监狱官员侵犯人权的情况有所增加。”不过，布林肯对此并未详细说明。而在他发言之后，辛格和苏杰生也未对此有所回应。路透社认评论称，这是美国方面罕见地直接指责这个亚洲国家的人权记录。稍早之前，美国民主党众议员伊尔汉·奥马尔（Ilhan Omar）曾质疑美国政府，在人权问题上不愿批评莫迪。“在我们不再把他们视为和平伙伴之前，莫迪需要对印度的穆斯林人口做些什么？”奥马尔是美国国会首位女性穆斯林议员、也是首位索马里裔议员。莫迪上台以来，他所在的印度人民党和政府，因宗教问题受到外界批评。2019年，印度通过涉嫌排斥穆斯林的“公民身份修正法案”，不但引发连日示威和骚乱，导致至少17人死亡。同年，在赢得连任后不久，莫迪政府取消了克什米尔的特殊地位，以使这个穆斯林占多数的地区与该国其他地区完全融合。为了遏制抗议活动，政府拘留了许多克什米尔政治领导人。近期，美国和印度因俄罗斯问题有所交锋。俄乌军事冲突发生后，购买大量俄罗斯武器装备与能源的印度保持中立，让美国倍感“失望”。美国和盟友在联合国炒制涉俄投票，印度投出弃权票，且印度是“四方安全对话”中唯一没有对克里姆林宫发起制裁的国家。因此，美国官员近期接连对印度发出威胁。据印度媒体报道，作为拜登政府对俄制裁战略的总策划，美国总统国家安全事务副助理达利普·辛格上月在访印期间表示，美国不会为印度进口俄罗斯能源设定“红线”，但不希望看到印度的相关采购“快速增长”。他同时强调了“加入我们的重要性”，“那些试图积极逃避制裁或破坏制裁的国家将承担后果”。4月11日，美国总统拜登和印度总理莫迪视频会晤。双方进行了“坦诚对话”，但在印度购买俄能源这件事上，两位领导人却保持微妙的表面和谐——拜登没有对莫迪提出“要求”，莫迪也没有做出承诺。责任编辑：王蒙