原标题：动力电池涨价潮中，腾讯投资锂电独角兽动力电池涨价潮下，腾讯也入场锂电产业。“原材料特别是电池原材料今年涨得太多，近期也看不到下降等趋势，本来想多扛一扛，疫情这么一搞更是扛不住了，涨价也是迫不得已啊，还请大家理解。”4月10日，蔚来CEO李斌在蔚来社区留言，也透露出的锂电厂商下游的无奈。继蔚来宣布涨价后，主流新能源汽车厂商均已完成一轮价格上调。就在蔚来宣布涨价四天前，腾讯入场投资了一家锂电独角兽。天眼查显示，4月6日，广州巨湾技研有限公司（以下简称“巨湾技研”）发生工商变更，新增的11家投资人中出现腾讯系的身影——广西腾讯创业投资有限公司，投资后持有巨湾技研2.2611%的股份，为第6大股东。资料显示，广西腾讯创业投资有限公司是深圳市腾讯睿投企业管理有限公司全资控股孙公司，后者实际控制人为马化腾，其拥有腾讯睿投100%的表决权。另一家电池初创企业卫蓝新能源日前也披露新一轮融资的投资人名单，华为哈勃投资、小米长江产业基金均在名单中。而卫蓝新能源进入大众的视野，是蔚来宣布双方将共同研制半固态电池，其背后最大的股东正是蔚来汽车。科技公司和新能源主机厂同时杀入动力电池赛道，其商业逻辑有着哪些不同点？估值百亿，动力电池成新风口成立数年，估值达到百亿级别，动力电池赛道孕育出一个个独角兽企业。官网显示，巨湾技研成立于2020年9月，为广汽集团、广汽资本、广汽研究院先导技术团队与第三方战略伙伴持股平台共同出资成立，主要从事XFC（eXtreme Fast Charge）极速充电电池和新一代突破性储能器及其系统的研发。4月1日，广汽集团董事长曾庆洪在财报电话会上透露，巨湾技研已完成A轮融资，估值达到80亿元人民币。尽管此次投资额度不大，但可以看出腾讯已瞄准动力电池这块蛋糕。同时，腾讯还在去年年底领投石头科技的造车项目。有消息称，“腾讯在本轮融资中的投资金额超过5000万美元。”其实，早在2017年广州车展，马化腾就阐明了腾讯的汽车策略，不做硬件，不做操作系统，也不下场造车。腾讯要做中国智能网联汽车产业的赋能者，而非颠覆者，通过与车企协同打造智能网联生态平台，以“去中心化”的方式、全方位的平台能力，为车企提供一个更为包容、创新和具有可持续性的智慧解决方案，让汽车成为未来生活的智能终端。基于腾讯车联“AI in Car”系统，打造智能出行、运营增值等全场景服务。与此同时，另一家电池独角兽卫蓝新能源日前也完成新一轮融资，其估值增长8倍，达到150亿元，华为、小米、红杉资本参投。距离上一次融资，仅过去不到半年时间。不过，2017年卫蓝新能源成立之初，不少知名风投接触后参投的并不多。直到2021年，蔚来将卫蓝新能源纳入固态电池供应商，私募、风投才频繁接触。据观察者网梳理，仅2021年卫蓝新能源就进行了4轮融资。此外，华为还于近日投资另一家钠离子电池厂商中科海钠。有国防科技大学的教授曾向媒体透露，有多家机构的投资人曾拜托他引荐中科海钠高管，希望能够投进去。华为参投的两家电池初创企业，高层均指向中科院院士陈立泉，他被誉为”中国锂电之父“，也是宁德时代董事长曾毓群的博士生导师。东莞新能源科技有限公司高管曾告诉观察者网，随着新能源汽车市场渗透率增长，科技公司入场也是想分一杯羹，投资思维也是宁可踏错也不能踏空。资本大量涌入，也让整个新能源赛道投资都处于景气周期，行业估值可能存在一些泡沫。出逃宁德时代和科技公司一样，汽车厂商也在加速扩建动力电池朋友圈。今年3月，上汽集团和青山实业签署合作投资协议，拟在广西柳州成立赛克瑞浦（PACK）、瑞浦赛克（电芯）两家合资公司，计划建设年产20GWh动力电池电芯及系统项目。就在一个月前，专注于3C消费类电池供应的欣旺达增资24.3亿元，其领投方蔚来、理想、小鹏的关联公司。如果时间线再往前推至2020年，老牌锂电池厂辉能科技获得一汽注资；清陶能源先后获得上汽、广汽、北汽的融资；辉能科技则是获得一汽投资；蜂巢能源也拉来长城的投资。除了深度捆绑非“宁德系”动力电池厂商，整车厂也在加速自建电池产能。今年3月，广汽埃安总经理古惠南表示，埃安电池试制线将于今年年底投入运营，目标实现自己掌握核心技术，并仍将与上游锂电公司保持合作。去年3月，吉利汽车也计划在江西赣州投建年产42GWh的动力电池项目，项目总投资达300亿元。不难看出，无论是传统主机厂，还是造车新势力，纷纷下场投资电池项目。其背后也是电池材料价格飙升，产能供应不足的无奈；另一层面是希望和锂电龙头宁德时代抢夺电池供应的话语权。中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，今年3月，宁德时代装机量为10.8 GWh，占比达到50.49%，比亚迪、中创新航分列2、3名，电池装车量分别为 4.12GWh 和 1.84GWh。中创新航的杀出，依靠的正是和广汽集团的合作。2018年，中创新航战略转型至聚焦乘用车市场，广汽尝试摆脱对宁德时代的依赖，投资培育中创新航。2019年，中创新航已经取代宁德时代成为广汽自主体系内的动力电池第一供应商。责任编辑：王蒙