原标题：延期！广州高等教育自学考试推迟至今年10月举行4月12日，广州市招生考试委员会办公室发布《关于延期举行2022年4月广州市高等教育自学考试的公告》（以下简称“公告”），明确鉴于广州市新冠肺炎疫情防控形势最新情况，原定于4月16日-17日举行的2022年4月高等教育自学考试延期到今年10月举行。公告指出，本次考生已缴纳的考试报名费将按原缴费渠道全额退回，考生无需提出退费申请。广东省教育考试院将适时公布2022年10月高等教育自学考试的具体开考安排。已在停考过渡期的专业，停考过渡结束时间顺延半年。具体内容如下：关于延期举行2022年4月广州市高等教育自学考试的公告鉴于我市新冠肺炎疫情防控形势最新情况，为切实保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，经研究并报经广东省教育厅批准，我市原定于4月16日-17日举行的2022年4月高等教育自学考试延期到今年10月举行。本次考生已缴纳的考试报名费将按原缴费渠道全额退回，考生无需提出退费申请。广东省教育考试院将适时公布2022年10月高等教育自学考试的具体开考安排，敬请考生留意。已在停考过渡期的专业，停考过渡结束时间顺延半年。因考试延期给广大考生带来的不便，敬请谅解！特此公告。广州市招生考试委员会办公室2022年4月12日责任编辑：王蒙