来源 金证研今年以来市场大幅震荡，基金发行有所降温。一季度共有386只新基金成立，合计募资2，738亿元，发行规模同比下降74%。另一方面，QDII产品成为年内最大赢家，排名前三的QDII产品收益率均超40%。截至2021年底，有193只公募基金参与转融通证券出借业务，总市值达到602.22亿元，同比增长47%。华夏基金成为目前仅有的管理2单公募REITs的基金管理人，旗下管理公募REITs规模超115亿元，占据14市场份额。而新基发行方面，4月11日，上投摩根基金管理有限公司（以下简称“上投摩根基金”）祭出了一只FOF，太平基金管理有限公司（以下简称“太平基金”）则发行了一只债券型产品。1基金行业动态1、一季度386只新基规模同比下降超七成，ETF基金份额反逆市走高今年以来市场大幅震荡，基金发行有所降温。一季度共有386只新基金成立，合计募资2，738亿元，发行规模同比下降74%。新发行的股票型基金占比走低，从今年1月的9.82%降至3月的5.4%。不过ETF基金份额逆市走高，今年以来合计增加1，734.68亿份，增幅16.88%，截至上周五累计份额1.2万亿份。4月以来，沪深两市呈现震荡磨底态势，三大指数小幅下跌。市场资金借道ETF基金抄底，全市场677只ETF基金月内总份额增加105.45亿份。2、公募基金公司员工自购份额合计47.11亿份，明星基金经理的产品成“香饽饽”随着近两年公募基金规模迅速扩张，基金公司员工也在大笔自购所在公司的基金产品，尤其是明星基金经理的产品最被员工追捧。数据显示，截至2021年末，主动权益基金中，公募基金公司员工持有自家基金产品份额合计47.11亿份，持有金额合计有81.06亿元。基金公司员工连续第二年增持自家主动权益基金。数据显示，员工2019年、2020年持有自家基金产品份额分别为24.2亿份、42.57亿份。3、QDII产品成最大赢家，公募产品年内收益率首尾相差73.93%进入二季度以来，公募基金在对一季度战绩进行总结之余，也在寻找新的投资契机。数据显示，截至4月8日收盘，全市场有统计数据的9，562只公募基金产品年内收益率出现较大分化。其中，收益榜冠军公募基金的年内收益率达40.27%，年内收益率最低的基金则亏损33.66%，首尾收益率相差73.93%。从不同类别的基金表现来看，曾作为长期赢家的股票型基金今年表现欠佳，年内收益率不仅跑输了混合型基金，与QDII相比更是差距明显。QDII产品成为年内最大赢家，排名前三的QDII产品收益率均超40%。4、业绩表现可圈可点，公募基金参与转融通业务市值超600亿元公募基金积极参与转融通证券出借业务，总市值再创新高。截至2021年底，有193只公募基金参与转融通证券出借业务，总市值达到602.22亿元，同比增长47%。从业绩来看，参加转融通证券出借业务基金收益可圈可点。数据显示，截至4月7日，参加转融通证券出借业务的基金，近一年净值超越基准收益率2.46%，连续两年以上参与业务的77只基金，近两年净值平均超越基准收益率6.89%。5、国内基金经理人数近3，000人，证券从业年限平均高达12.19年现任基金经理中，基金经理的证券从业年限平均高达12.19年，但是基金经理平均任职年限仅有3.98年，累计5年以上任职经验的基金经理人数不到千人。主动偏股型基金中，仅有300多位基金经理在一只产品上任职年限超过5年。从历史数据看，A股波动大的特征对于基金经理而言就是“常胜难，长胜更难”。国内基金经理人数接近3，000人，基金经理管理经验尚显不足且长期管理单只产品的人数不多，或许也是基金经理较难“常胜”的原因之一。2基金公司动态1、占据四分之一市场份额，华夏基金旗下管理公募REITs规模超115亿元4月8日，备受市场关注的华夏中国交建REIT顺利完成募集。华夏基金最终募集规模为93.99亿元，将成为目前市场上规模最大的公募REITs项目。华夏基金成为目前仅有的管理2单公募REITs的基金管理人，旗下管理公募REITs规模超115亿元，占据14市场份额。华夏基金建立以公募REITs产品为核心，涵盖Pre-REITs、REITs战略配售基金在内的全周期多类型产品线，着力打造资产、资本、运营高度融合的基金管理平台。2、亏损幅度超20%，融通核心趋势混合基金资产净值低于5，000万元4月11日，融通基金发布公告称，融通核心趋势混合型证券投资基金（下称“融通核心趋势混合基金”）存在可能触发基金合同终止的情形。截至4月8日，该基金已连续48个工作日基金资产净值低于5，000万元。融通核心趋势混合基金成立于2021年5月，首募规模2.34亿元。截至目前该基金成立以来亏损幅度超过20%。3、自成立以来回报率超30%，鹏华丰康债基年内首次分红4月9日，鹏华丰康债券型证券投资基金（下称“鹏华丰康债基”）发布公告称，以3月31日为基准日，进行年内首次分红。鹏华丰康债基成立于2017年3月，截至2021年末的规模为52.18亿元，截至目前该基金成立以来的回报率超过了30%。公告显示，截至基准日，该基金份额净值为1.1364元，可供分配利润为7.73亿元，分红方案为0.115元10份基金份额。4、诺安沪深300指数增强基金发布公告，4月11日起暂停大额申购4月11日，诺安沪深300指数增强型证券投资基金（下称“诺安沪深300指数增强基金”）发布公告称，为了向基金份额持有人提供更好的服务，保护现有基金份额持有人的利益，11日起暂停大额申购。诺安沪深300指数增强基金成立于2011年4月，截至目前该基金A份额成立以来的回报率超过50%。公告显示，11日起单日单个基金账户单笔或多笔申请该基金的累计金额应等于或低于10万元，如超过10万元，该基金管理人有权拒绝。5、为了满足投资者需求，汇丰晋信智造先锋取消大额限额4月11日，汇丰晋信基金发布公告称，为了满足广大投资者的需求，自2022年4月11日起，取消汇丰晋信智造先锋股票型证券投资基金A类（001643）和汇丰晋信智造先锋股票型证券投资基金C类（001644）的申购、转换转入、定期定额投资业务限额。汇丰晋信智造先锋由公司总经理助理、股票研究部总监陆彬管理。陆彬累计任职基金经理近3年，目前在管基金资产总规模为349.21亿元，任职期间最佳基金回报为256.83%。3新基金发行1、上投摩根基金发布FOF，老将杜习杰名下3只产品任职回报率均“飘红”4月11日，上投摩根基金发行了一只FOF，为上投摩根博睿均衡一年持有期混合型基金中基金（FOF）（以下简称“上投摩根博睿均衡一年持有混合（FOF）A”），基金经理为杜习杰和恩学海。公开信息显示，上投摩根博睿均衡一年持有混合（FOF）A以“通过资产配置及优选基金，并结合严格的风险控制，力争实现基金资产的长期稳健增值”为投资目标，投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括经中国证监会依法核准或注册的公开募集的基金（含QDII基金、香港互认基金及其他经中国证监会核准或注册的基金）、国内依法发行或上市的股票、存托凭证、港股通标的股票、债券（包括国债、央行票据、地方政府债、金融债、公开发行的次级债、企业债、公司债、短期融资券、超短期融资券、中期票据、可转换债券（含分离交易可转债）、可交换债券、证券公司短期公司债等）、资产支持证券、债券回购、银行存款、同业存单以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具。杜习杰，2011年6月起加入上投摩根基金，现任上投摩根锦程积极成长养老目标五年持有期混合型发起式基金中基金（FOF）、上投摩根尚睿混合型基金中基金（FOF）基金经理。此前，杜习杰曾就职于长信基金。恩学海，2018年10月加入上投摩根基金，现任资产配置及退休金管理首席投资官。此前，恩学海曾就职于美国富达投资集团。自2022年3月23日起，杜习杰和恩学海共同担任上投摩根博睿均衡一年持有混合（FOF）A的基金经理。截至2022年4月12日，杜习杰共任职5只FOF的基金经理。其中，截至2022年4月12日，杜习杰任职的上投锦程养老五年混合（FOF）、上投摩根锦程养老三年（FOF）、上投摩根养老一年混合（FOF）任职回报率分别为20.91%、24.3%、7.07%。2、太平基金推出新债基，甘源执掌一只产品今年来涨幅跑输同类平均4月11日，太平基金推出新债基，为太平安元债券型证券投资基金（以下简称“太平安元债券A”），基金经理为陈晓和甘源。公开信息显示，太平安元债券A以“主要投资于债券等固定收益类金融工具，辅助投资于精选的股票，通过严谨的风险管理，力求实现基金资产持续稳定增值”为投资目标，投资范围包括国内依法发行上市的股票（包括主板、创业板及其他经中国证监会核准或注册上市的股票）、内地与香港股票市场交易互联互通机制允许买卖的规定范围内的香港联合交易所上市的股票（简称“港股通股票”）、债券（包括国内依法发行和上市交易的国债、央行票据、金融债券、企业债券、公司债券、中期票据、短期融资券、超短期融资券、次级债券、政府机构债券、地方政府债券、可转换债券、可交换债券及其他经中国证监会允许投资的债券）、资产支持证券、债券回购、银行存款（包括协议存款、定期存款及其他银行存款）、同业存单、货币市场工具、国债期货以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具。陈晓，2018年11月加入太平基金，现任太平睿享混合型证券投资基金、太平睿庆混合型证券投资基金基金经理。此前，陈晓曾任职于光大保德信基金。甘源，2019年11月加入太平基金，现任太平丰润一年定期开放债券型发起式证券投资基金、太平睿庆混合型证券投资基金基金经理。此前，甘源曾先后任职于中信证券、方正证券和上海恒谋商务咨询有限公司（恒大研究院）。自2022年4月2日起，陈晓和甘源携手任职太平安元债券A的基金经理。截至2022年4月12日，陈晓共任职4只混合型基金和3只债券型基金，甘源共任职1只混合型基金、2只债券型基金和2只货币型基金。其中，截至2022年4月11日，甘源任职的太平丰润一年定开债发起式今年来阶段涨幅为-4.71%，跑输同类平均涨幅-3.36%。责任编辑：傅薏宁