来源：人民网顺丰同城骑士日入过万？据报道，顺丰同城回应称，该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单，系企业用户下单，订单佣金计提总额达10067.75元。其中基础佣金534元，各类特殊奖励约1678元，用户打赏约7856元。日入万元，收入可观，引来围观，在所难免。但是，对此不必说风凉话，也不必嫉妒，更不要想歪了。这钱看似不少，但都是小哥一单单跑出来的，是用汗水挣来的。“该顺丰同城骑士共完成60笔同城配送订单”，一天下来，跑60单，辛苦程度可想而知，这种活有多少人干得下来？经计算可知，该骑士平均每单不含打赏收入约为36.9元，平均每单获得打赏约131元。也就是说，日入万元，主要靠打赏。企业愿意打赏，显然经过权衡，也需要经过程序，他们不会拍脑袋就打赏。用户之所以乐于打赏，因为他们觉得值，更因为小哥付出了相匹配的劳动。在正常的市场逻辑中，没有谁傻到花冤枉钱找人送快递。现在多个城市都有疫情，疫情之下送快递是有一定风险的。小哥挣的是辛苦钱，也是风险钱。正如有网友称，人家凭自己的努力挣的辛苦钱，有啥可眼红的？这钱干干净净的，就不要酸了。当然也有人说：“特殊时期我也觉得应该给打赏，但是总别太过分吧，有的跑腿小哥真的三五百开价。”不管此说是否属实，都必须正视一个基本事实，跑腿小哥有权利待价而沽，那用户也有权利决定应不应茬。可确信，当这个市场竞争够充分，从事跑腿的小哥多起来，赏金自然也就更合理，这是正常的市场调节。快递小哥每天奔波在大街小巷，把千家万户的需求与商家供应对接起来，他们送去的不仅是百姓必需，也是人间温暖。对日入万元的小哥，只有祝福没有嫉妒。当然，日入万元毕竟只是个例，也只是一个阶段的产物。对于快递小哥来说，只要他们挣了该挣的，依靠劳动付出赚到的血汗钱谁也无权指责，更无可厚非。哪怕日后竞争激烈导致收入下降，这个行业没那么有“钱”景了，但只要靠双手打拼生活，仍值得祝福。