原标题：2000亿市值“果链”龙头立讯精密股价腰斩，实控人坐不住进场“抄底”？【文观察者网 吕栋】进入2022年以来，深度绑定苹果的立讯精密“跌跌不休”。截至4月11日收盘，立讯精密股价已较年初高点下跌46%，几近“腰斩”，市值跌破2000亿元大关，较年初大幅缩水1663亿元。面对持续下挫的股价，立讯精密实控人也坐不住了，拟出手增持。4月11日盘后，立讯精密公告称，该公司实控人之一、副董事长王来胜拟在未来6个月内增持该公司股份2-4亿元。据披露，王来胜本次增持不设价格区间，将根据股价择机实施，增持资金为自有资金。对于王来胜增持原因，立讯精密解释称，这是基于对立讯精密内在价值的认可和未来持续稳定发展的坚定信心，以及共同促进资本市场平稳健康发展的社会责任。不过，相对于立讯精密庞大的体量，王来胜的增持金额要小的多，因此也未对立讯精密股价形成明显提振。截至4月12日收盘，立讯精密涨幅3.70%，市值为2046亿元。立讯精密成立于2004年，与富士康渊源颇深，该公司董事长王来春曾是富士康内地工厂的首批工人。而王来胜是王来春的哥哥，兄妹二人是立讯精密的共同实控人，分别持有立讯精密大股东立讯有限50%的股权。成立之初，立讯精密主要业务是生产销售连接器，后扩展至声学、射频天线、无线充电、震动马达、通信基站等。2012年之后，立讯精密开始打入苹果供应链，并逐步拿下AirPods、Apple Watch代工订单。由于是苹果供应链龙头企业，立讯精密一度成为资本市场的宠儿。2019年12月，该公司市值首度突破2000亿元。半年后，市值从2000亿元增长到3000亿元。在2020年7月打入iPhone代工产业链后，立讯精密市值再度冲高至4500亿元。伴随着股价持续上涨，立讯精密控股股东也频繁高位套现。2020年1月-2021年2月，立讯有限及其一致行动人王来胜共有五次大额减持行为，期内共减持3.75亿股立讯精密股份，总计套现183.60亿元。相关公告解释称，减持所获资金将主要用于偿还立讯有限银行借款及支持立讯精密相关资金需求。如今，王来胜在立讯精密股价“腰斩”之际增持，也被一些投资者调侃为“是来抄底了”。公告披露，截至4月11日，王来胜直接持有立讯精密0.07%的股份。事实上，股价涨跌之间，是资本市场对立讯精密未来想象空间的预判。此前借助为苹果代工，立讯精密业绩曾一路走高，但随着与苹果越来越深度的绑定，也使该公司需要面对的风险更加聚焦，近期被传无缘代工iPhone 14高端系列便是明显例证。观察者网注意到，2020年以来，立讯精密的营收增速、净利润增速、毛利率等业绩指标出现下滑态势。今年3月披露的2021年业绩快报显示，立讯精密实现营收1541.1亿元，同比增长66.60%；实现归母净利润70.7亿元，同比下滑2.1%。这是该公司5年来首次出现净利润负增长。立讯精密解释称，该公司2021年对外投资并控股了立铠精密。因在手机精密显示结构模组产品的前期投入较大，且该产品成本结构中的物料占比较高，较大程度影响了立铠精密的整体产品利润率，也对立讯精密合并报表利润率造成了一定影响。除此之外，在经历了市场及消费者对声学可穿戴产品的加速需求后，2021年立讯精密声学可穿戴产品出货情况出现较大幅回调，对该公司相关同比营业收入、净利润均造成较大的阶段性影响。2022年一季度业绩预告显示，立讯精密期内预计实现归母净利润16.9亿元-17.5亿元，同比增长25%-30%，而去年同期的净利润增速为37.4%。立讯精密在公告中表示，国内外疫情、缺料、地缘政治等形势依然严峻，外部环境对制造业持续形成冲击：疫情的不断反复影响了货物通关速度、部分物料供应商出现停工现象、全球芯片严重紧缺。面对困难和挑战，该公司进一步深化对短、中、长期发展的前瞻布局。实际上，智能手机市场饱和、手机行业缺乏创新等长期趋势，叠加新冠疫情和全球缺芯等意外因素，对严重依赖消费电子业务的立讯精密来说，是不可忽视的风险。今年3月，市场调研机构Strategy Analytics下调了2022年和2023年全球智能手机出货量的预测值，该机构预计2022年全球智能手机出货量将仅同比增长1%；到2023年，增长率将提高到3%。国内方面也不乐观。中国信通院披露的数据显示，2022年1-2月，国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%，其中，5G手机出货量3769.8万部，同比下降11.0%。机构调研数据外，市场上也传言纷起。3月28日，苹果分析师郭明錤下调对新款iPhone SE 2022年出货量的预估，预计出货量减少至1500万-2000万台，此前为2500万-3000万台。还有传言称，OPPO、vivo、小米也下调了今年第二季度10%的手机订单预期。受这些综合因素影响，蓝思科技、歌尔股份、闻泰科技等消费电子产业链公司的股价近期都不好看。在此背景下，要想撑起数千亿的市值，立讯精密除了要跟富士康、和硕等台企争夺更多的苹果订单外，还必须让业务布局更加多元化，最好能精准布局下一个风口。今年2月，立讯精密宣布拟与奇瑞新能源共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的整车研发及制造。不过，王来春透露，立讯精密自己不造整车，而是协同奇瑞新能源“为别人造好车”。叠加苹果进军造车的传言不断，立讯精密此举是否是在为后续的苹果汽车代工及零部件供应做准备，也让市场想入非非。需要指出的是，立讯精密进军新能源汽车能否跟上行业步伐，仍存在不少疑问。市场上有观点认为，新能源汽车赛道未来洗牌必不可免，在入局时间节点上，立讯精密无疑已走在同行之后。责任编辑：王蒙