原标题：怀疑中国承诺，“毫无根据”香港《南华早报》网站4月11日发表题为《尽管煤电用量增加，但中国的降碳承诺并未改变》的文章，作者为美国能源经济和金融分析研究所分析师诺曼·韦特，全文摘编如下：最近在美国国会举行的一场关于“中国能源计划和实践”的听证会上，美中经济与安全评估委员会的一名成员向作证者问道：“你们认为中国什么时候才不会担心能源安全？”这是个陷阱式问题，但专家组成员知道正确答案：永远不会。中国最近把重点放在煤炭供应和煤电生产上，这导致外界担心中国更重视能源安全而非降碳。不过，与许多国家一样，中国既有当务之急，也有长远目标。尽管目前中国确实把煤炭作为优先事项之一，但得出中方已推迟其降碳计划这一结论是错误的。相反，中国已经采取重大举措增加其清洁能源供应。中央政府的基调显示其对能源转型的风险意识有所提高。统计数据显示，中国约60%的电力来自燃煤发电。这种情况不会在一夜之间改变，尽管中国的风能和太阳能发电能力正迅速提升。今年，中国维持不间断电力供应的当务之急变得更加紧迫，其经济增长将受到房地产行业放缓、防疫措施阻碍消费支出以及一场军事冲突的挑战。这并不是说中国放弃、改变或延迟其降碳努力是合理的。中国的碳排放量约占全世界的三分之一，其降碳承诺的任何变化都将对全球相关努力产生深远影响。但各种迹象都表明情况并非如此。中国对其燃煤发电供应链的支持属于当务之急，这与其降碳的长远目标是两回事。事实上，中国重视煤炭的背景是，北京正努力实现可再生能源消费最大化。2021年，中国政府开始调整其能源管控政策，提出新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，并重点关注控制碳排放总量和强度。此外，北京还决定扩大燃煤发电市场交易价格浮动范围。此外，中国还推出了大量其他计划、政策和指令。值得一提的政策包括中国人民银行2021年年底推出的碳减排支持工具。此外，中国今年早些时候还提出到2030年基本建成全国统一电力市场体系。最后，有关部门今年2月发布的能源转型政策计划提出了到2030年非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量的目标。认为中国已经重新审视其降碳相关承诺的担忧是没有根据的。煤炭仍是中国基础电力的主要来源，但中国正继续绘制通过提高可再生能源渗透率实现可持续的能源自主的路线图。监制 | 邓媛审核 | 丁扬编辑 | 许海婷