澎湃新闻记者 蒋子文4月12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况并回答记者提问。发布会上，有记者提问称，面对近期我国疫情多点散发的态势，请问国家发改委在生活物资保供方面有哪些举措？下一步有哪些工作安排和打算？对此，国家发改委经济运行调节局副局长许正斌回答称，近期部分地区发生疫情以来，按照党中央、国务院的决策部署，国家发改委全面启动生活物资保障的相关工作机制，会同商务部、农业农村部、交通运输不等有关成员单位加强与相关地方的沟通联系，指导各地细化、实化各项保供的措施，并及时帮助协调有关困难。许正斌指出，国家发改委重点做了四个方面的工作：一、加强监测调度。建立疫情重点地区生活物资日报制度，跟踪政府储备和商业库存，市场供应价格波动等情况，及时发现苗头性问题，并采取有针对性的举措。建立全覆盖的分省包片协调机制，加强与包干省区市的衔接，及时了解生活物资保障情况和困难，并帮助协调解决。二、积极督促协调。先后向陕西、山东、广西、吉林、上海等多个地方发函，督促进一步完善工作举措，统筹做好疫情防控和生活物资保障，及时帮助地方协调解决突出的问题。我们还利用大数据分析的手段，全网跟踪监测物资供应保障的相关情况，积极协调地方及时解决生活物资保障的个案问题。三、抓好产销衔接。加强与商务、农业农村、交通运输等部门的沟通衔接和信息共享，按照职责分工做好生活物资、生产、供应、调运组织等工作，指导各地切实组织好农产品生产，积极对接外地的货源，提醒商超及时的补货、补价，确保市场供应充足。我们还及时启动了疫情重点地区与周边省份的生活物资联保机制，组织加强货源保障和物流支持，建立生活物资运输的快捷通道。四、强化重点保障。针对吉林、上海等疫情重点地区，国家发改委在包省工作机制的基础上，专门组建了工作专班，坚持与吉林上海等有关部门每日衔接，积极协调推动相关的保障工作。我们先后启动了对口吉林、上海的省际间联保联供机制，组织相关省区迅速筹集当地蔬菜等货源，并对前往吉林、上海运送生活物资的车辆提供通行便利。同时，我们还针对公路运输受阻的情况，主动协调国铁集团加强对上海蔬菜等重要生活物资的运力保障，目前已有多批蔬菜、大米等物资通过铁路驰援上海。我们还协调江苏、浙江建立服务上海的重要物资中转接驳站，大家从新闻上都看到了，江苏的昆山、浙江的平湖中转接驳站已经投入使用，嘉善的中转接驳站已经改造完善，随时可以投入使用。关于下一步工作，许正斌提到，国家发改委将继续发挥国务院联防联控机制生活保障组的作用，会同各成员单位密切关注疫情态势，加强生活物资预警和产销衔接，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好最后一公里，最后一百米物资配送，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。责任编辑：李思阳