原标题：本轮疫情已波及30省份 国家卫健委：预计未来几日上海新增感染者人数仍将处于高位北京商报讯（记者 杨月涵）4月12日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（区、市）。随着各地疫情防控措施的落实落地，新发生疫情的地区能够快速有效处置，没有形成新的规模性疫情。河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。吉林省疫情总体呈下降趋势，已连续三天新增感染者降至千例以下，但仍在高位；长春市每天新增感染者人数下降，但管控区内社区传播没有完全阻断，仍需要继续加强管控区内各项防控工作。上海市连续8天报告新增感染者数超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚没有得到有效遏制，且外溢多省多市，预计未来几日新增感染者人数仍将处于高位。近期国内疫情防控形势依然严峻复杂，疫情防控工作不能有丝毫放松。国务院联防联控机制要求各地坚持“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针不动摇，要做好各项既定政策和措施的执行，压实“四方”责任，从严从紧、果断快速、落实“四早”，强化社会面重点场所的管理，确保各项工作更有实效。国家卫健委新闻发言人米锋表示，当前，疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大，防控正处于关键紧要时期。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，坚定信心，更加坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。责任编辑：王珊珊