澎湃新闻记者 胡丹萍4月12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，今年以来，疫情多发频发，商务部在强化疫情防控，保障市场供应方面做了哪些工作？商务部消费促进司副司长李党会表示，今年以来，确实是国内疫情多发频发，确实给生活必需品市场的保供工作带来了不消的压力和挑战。商务部坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，在国务院联防联控机制的领导下，坚持疫情防控总策略、总方针不动摇、不放松，全力以赴做好生活必需品的市场保供工作。主要有五方面：一、积极指导各地强化疫情防控。首先是商务领域自身疫情防控，其实它是做好市场保供工作的前提和基础。针对奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强的特点，我们及时指导各地商务主管部门督促商场、超市、农贸市场、宾馆、酒店等商贸的流通企业，要紧扣人员、场所、环节的疫情防控三个重点，严格落实好疫情防控的措施，加强重点人员健康监测和闭环管理，把好进门入场关，做好室内通风消毒，为群众营造安心、放心的消费环境。二、做好市场运行监测预警，紧跟疫情形势，及时分区分级，启动生活必需品市场监测和日报的制度，动态跟踪各地粮油肉蛋奶果蔬等生活必需品的供应、库存和保障情况，特别是疫情防控重点地区安排专人对接大型农产品批发市场，重点仓储物流基地，及时掌握生活必需品的可供应量和可调出量，密切跟踪市场供需的变化，加强运行趋势的研判，及时发布保供预警的信息。三、因时因势开展保供指导。年初以来，全国商务系统应急保供机制一直处于激活的状态，商务部党组要求商务部的保供专班持续运转。我们密切跟踪疫情形势的发展，结合各地从联保联供这些年来的经验，商务部编发了《生活必需品市场保供的工作手册》，指导、督促、联动各地切实做好应急保供等工作。我们先后与天津、河南、陕西、广东、吉林、上海等疫情突发地区，及时建立分层对接和每日会商机制，帮助有关地区解决应急保供中遇到的难题。四、紧盯重点地区供应稳定。对近期疫情较重的吉林和上海等地，商务部组织生活物资外援基地的省份建立了联保联供机制，这也是商务领域在应急保供中这些年的一个工作亮点。加大货源组织力量，密集调度物资的支援，保障生活必需品供应总量的稳定。指导上海在周边地区建立生活物资零接触的运输中转站。疏通跨区域生活必需品运输的堵点，降低疫情传播的风险，保障供户的货源稳定。五、发挥骨干企业保供作用，因为市场化最终还是要靠企业，指导重点商贸流通企业、跨区域农产品批发市场与疫情突发地区对接，组织国有大型保供企业加大对重点地区的生活物资调运、供应和保障力度，督促各地强化本地企业的保供功能，特别是指导本地大型商超在做好疫情防控的前提下，充分预估市场需求，延长营业时间，增加重点时段备货。昨天上海公布了陆续解封的1814家保供的商业网点，后续会进一步加大对居民生活需求的保障力度。责任编辑：李思阳