实习记者：王月竹新冠肺炎疫情的持续不仅造成了人们生活方式和节奏的变化，也带来了思想观念的转变。一些国家的调查研究显示，年轻一代对于未来职业的憧憬正在被疫情重塑。今年2月至3月，日本富士通旗下子公司Nefty对全国6288名中小学生进行了调查。调查结果显示，在想从事的职业方面，约10%的受访者选择了漫画家和动画相关从业者，医生及学校老师并列第二。相比去年，医生、主播和歌手的排名均有所上升。在家长最推荐的职业方面，医生是排名第一的职业。在小学生家长推荐的职业中，排名其次的分别是护士和药剂师。中学生家长看好的职业还包括公务员（21%）和学校老师（16%）。调查分析称，由于新冠疫情的持续，医生曝光率增加，更多的孩子看到了医务工作者的努力，希望从事对人们的生活起到关键作用的职业。值得注意的是，家长推荐该职业的理由与孩子们的想法有所不同。据时事通信社3月27日报道，近四成家长希望孩子做医生，因为多数家长认为，医生虽然辛苦，但是高薪职业，不用为财务问题而烦恼。在英国，年轻人更希望寻找有获得感的工作。英国招聘广告搜索引擎Adzuna今年3月发布的调查报告显示，疫情以来，求职者的职业选择观念发生了变化，“宠物看护”成为搜索量最多的职业。其他动物相关的工作也很受欢迎，包括动物饲养员、动物美容师和农场经理等，这或许与封锁导致的宠物收养的增加有关。另外，报告显示，疫情中的英国民众想要尽自己的一份力，他们对NHS（国民医疗服务体系）电话接线员等职位的兴趣激增。Adzuna首席客户官保罗·刘易斯（Paul Lewis）表示，在英国，最受欢迎的工作是出于个人喜好或回馈社会的工作，而不是拿高薪的工作。美国年轻一代认为疫情带来的不确定性是最大的压力来源之一。根据美联社去年12月发布的调查，46%的Z世代（1990年代末至2010年代初期出生的人群）受访者认为，疫情使他们更难实现个人的教育和职业目标。在中国，高校毕业生的就业去向体现了疫情的冲击。清华大学发布的2021年毕业生就业质量报告显示，在选择就业的2021届毕业生中，前往党政机关、事业单位、国有企业等体制内单位就业的人数占比69.9%，较2020年上涨5%。选择自主创业的毕业生比例相比2019年下降近一半。北京大学去年6月曾对高校毕业生进行问卷调查。调查结果显示，已确定工作单位的毕业生中，到体制内单位入职的人群占比49.3%。后疫情时代，年轻人可能要面对经济不景气带来的持续负面影响。人力资源管理咨询公司瀚纳仕首席执行官阿里斯代尔·考克斯（Alistair Cox）表示，疫情带来的社会动荡影响广泛，如果不携手采取行动，将会给几代人留下永远无法完全愈合的伤痕。根据日本政府统计数据，2021年日本58万多名高校应届毕业生就业率为74.2%，比去年减少3.5个百分点，连续第二年下跌。毕业生中，近6.9万人考研升学，比去年增加约4000人，占比达11.8%。约5.6万人既未就业也未读研，相比去年增加约1.5万人。韩国非经济活动人口（有就业潜力，但不愿求职的人群）在疫情期间激增。韩国国家统计门户网站（KOSIS）去年11月发布的统计数据显示，该国非经济活动人口中不求职的“休息”人口（不准备就业、不做家务或育儿，单纯处于休息状态的人员）有240.4万人，其中48.8万人因没有理想的工作而不求职，占比高达20.3%。责任编辑：张亚楠