由于长时间的高温天气和缺少降雨，索马里现如今正面临着近十年来最严重的干旱。灾害之下，索马里35万名儿童可能因营养不良而面临着死亡的威胁。据英国广播公司（BBC）4月11日报道，由于在长达一年的时间里缺少降水以及让人难以忍受的高温天气持续，索马里正面临着十年来最严重的干旱。据联合国统计，索马里近70万人被迫离开家园，寻找食物和水，而且这个数字还在不断上升。但首当其冲的却是儿童。联合国人道主义事务协调厅的亚当·阿卜杜勒穆拉（Adam Abdelmoula ）警告称： “假使不采取任何行动，预计到今年夏天，该国（索马里）140万严重营养不良的儿童中将有35万人死亡。”与此同时，由于因干旱而营养不良的儿童数量过多，索马里的一些救护站也处于超负荷运行当中。在索马里西南部的小镇卢克（Luuq），当地营养不良中心的护士法图玛·穆罕默德（Fatuma Mohamed）表示，该中心的床位只能容纳18个人，但是却有50多个孩子等待救治。她还表示，这种情况已经超出了她们的全部能力，她们正在超负荷工作，而且她们一直缺乏必要的医疗用具。另一边，对索马里的国际援助也正处于困境当中。人道主义机构表示，他们目前面临巨大的资金危机。现如今，他们仅仅拥有救助索马里所需资金的3%。他们正试图运送载水车，同时提供食品供应和医疗援助，但这并不能惠及每一个人，而且在接下来的几周内，除非有更多的资金和捐款，否则就不可能维持这些措施。不过，如今可能还不算是最糟糕的情况，由于当地4月的降雨量预测结果为平均水平或低于平均水平，人们担心最糟糕的情况还在后头。索马里国内流离失所者遍及全国各地，有些人甚至还没有从2017年的干旱中恢复过来，眼下一场新的全国性的灾难又降临下来。干旱不仅影响到索马里，还影响到非洲之角的其他地区和非洲大陆的许多地区。红十字国际委员会（ICRC）说，至少四分之一的非洲人面临粮食安全危机。与此同时，俄乌冲突又为非洲的饥饿遭遇蒙上了一层新的阴影，因为所有的国际行动、援助和资金的注意力都集中在了俄乌冲突之上，非洲的灾害现状可能会被忽视。责任编辑：李思阳