4月12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况并回答记者提问。发布会上，有记者提问称，请问感染奥密克戎变异株引起的新冠肺炎严重吗？尤其是对老年人来说危害大吗？对此，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆回答称，根据研究和监测显示，奥密克戎变异株还会导致重症，导致死亡。由于各个国家监测的标准和方法不一样，疫苗的接种率不一样，感染的背景不一样，也包括感染的人群不一样，我们看到一些数据显示各个国家奥密克戎导致的重症和死亡的比例也是不一样的。他指出，但是有一个趋势和特征，如果没有接种疫苗的话，老年人和包括有慢性基础性疾病的人，他的重症和死亡的比例还是比较高的，这也是让我们特别担忧的一个地方。世界卫生组织每天都会发布各个国家和一些相关地区发病数和死亡数，在整个奥密克戎流行期间，其实我们不但看到了发病达到了历史的最高峰，其次它的病死人数也达到了一个高峰。另外，我们也看到有一些国家或者有的地区，它的病死数也达到了历史的最高峰。王华庆称，美国在奥密克戎流行期间，连续五周报告的新冠病死数超过1.5万例。根据香港卫生署提供的信息，在香港特别行政区奥密克戎流行期间，全人群报告的病死率是2.87%，没接种疫苗的80岁以上老人他的病死率高达15.68%。另外，根据香港最新的一项研究，在本次香港奥密克戎疫情当中，60岁以上人群死亡风险是30岁以下人群死亡风险的252倍。“通过以上这些数据我们可以看到奥密克戎变异株对于老年人，尤其是没有接种疫苗和有慢性基础性疾病的人，带来的危害还是非常大的。”王华庆强调。责任编辑：李思阳