原标题：俄乌兵戎相见，谁才是“始作俑者”？ | 且看美国（1）编者按俄乌战事延宕40天有余。世人在为俄乌冲突揪心之际，不应忽视幕后黑手——美国。美国在俄乌冲突中煽风点火、火上浇油、添柴拱火、隔岸观火、趁火打劫，挑起战争从中渔利、玩弄“双标”祸乱世界的霸权主义本质昭然若揭。今起，参考快评栏目推出“且看美国”系列评论，一组七篇，敬请关注。本文为第一篇。自俄罗斯与乌克兰2月兵戎相见以来，危机仍在发酵。俄乌之所以走到兄弟阋墙这一步，有着复杂的历史经纬，是各种因素共同作用的结果。然而，要论这场战争的“始作俑者”，无疑是有“邪恶帝国”之称的美国。一方面，美国背信弃义，在冷战结束后持续推进北约东扩，不断挤压俄罗斯的安全空间。冷战结束前后，美国方面曾明确承诺，“北约绝不会向东扩张哪怕一英寸”。俄罗斯也一直寻求北约以法律形式保证不再东扩。因此，在上世纪90年代北约启动东扩进程时，美国内部人士便对此发出了警告。美国前驻苏联大使乔治·凯南1998年警告说：“我认为（北约东扩）是一场新冷战的开始。俄罗斯人将逐渐作出相当负面的反应，这将影响他们的政策。这是一个悲剧性的错误。”在2008年4月举行的北约峰会上，小布什政府推动北约宣布乌克兰和格鲁吉亚“将成为成员国”，就连时任美国国防部长罗伯特·盖茨也承认：“试图让格鲁吉亚和乌克兰加入北约确实太过火了。”时至今日，北约经过五次东扩，东部边界向前推进了1000多公里，直接逼到了俄罗斯家门口。美国总统拜登上台后，继续支持乌克兰加入北约，摆出了要将俄罗斯逼到墙角的架势。俄罗斯总统普京说，30年来俄罗斯一直试图就北约不东扩达成协议，却受到欺骗、施压和讹诈。这样的指控显然是符合实际的。西班牙《起义报》一针见血地指出，“北约永不满足的目标，是所有这些冲突的根源和癌细胞”。就连美国知识界也承认，美国是俄乌冲突的“始作俑者”。美国知名国际政治学者约翰·米尔斯海默最近在英国《经济学人》杂志上撰文说，“西方尤其是美国要对这场危机承担主要责任”，“美国无视莫斯科的红线，向前推进，要把乌克兰变成俄罗斯边境上的西方堡垒”。美国《纽约时报》专栏作家托马斯·弗里德曼也撰文说，“美国应该承担（俄乌冲突的）很大一部分责任。真正让我们朝糟糕方向前进的第一个行动是，北约开始扩张，接纳东欧国家，而其中一些国家与俄罗斯接壤”。另一方面，美国暗藏祸心，长期在俄罗斯周边制造动荡，持续刺激俄罗斯的“安全神经”。新世纪以来，美国向世界各地输出“颜色革命”，位于俄罗斯周边的前苏联国家无疑是重灾区。2003年底，美国对格鲁吉亚输出“玫瑰革命”，以议会选举计票“舞弊”为由，逼迫格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽辞职，扶持反对派领导人萨卡什维利上台。2004年10月，在乌克兰制造“橙色革命”，炮制乌克兰大选“舞弊”丑闻，煽动乌青年上街游行，扶持尤先科上台。2005年3月，煽动吉尔吉斯斯坦“郁金香革命”，总统阿卡耶夫被迫逃亡并宣布辞职。2014年，美国又在乌克兰发起“广场革命”，时任乌克兰总统、亲俄罗斯的亚努科维奇被迫下台，亲西方政府在乌克兰掌权。而在近年来白俄罗斯、哈萨克斯坦等国发生的“街头抗议”中，不少线索都指向美国的黑手。美国甚至还伺机对俄发动“颜色革命”。凡此种种，美国的手段无怪乎在他国资助反对势力，煽动民众搞“街头革命”，激化政治矛盾，颠覆现政权，扶持根基薄弱、严重依赖美西方的政党上台。所有人都知道，“颜色革命”是美国扰乱和削弱竞争对手最重要的地缘政治工具，俄罗斯对此自然心知肚明。俄新社就认为，“欧美从不掩饰建立反俄地带、在其周边制造混乱的明确目标”。而乌克兰作为美国实现其地缘政治目标的“桥头堡”，短短几年间两次经历“颜色革命”。正是在亲美势力的主导下，乌克兰议会在2019年把乌克兰加入北约作为国家基本方针写入宪法。直抵俄罗斯腹地的乌克兰成为美国和北约的“准战场”，俄罗斯方面对此自然是高度警惕，如鲠在喉。令人匪夷所思的是，自去年以来，俄方持续表示愿意就乌克兰加入北约问题同美方等相关方面开展对话，并要求美欧向俄罗斯出具安全保障，但美国不仅对俄罗斯划下的安全“红线”置若罔闻，反而煽风点火、火上浇油、添柴拱火，不断向乌克兰追加所谓的安全援助，并向北约东欧成员国增兵，为乌克兰打气，对俄罗斯挑衅。美国前国会众议员加巴德最近表示，拜登只要保证不接纳乌克兰加入北约，就可以结束此次危机，阻止爆发战争，但他们不这样做。谁是俄乌冲突的“始作俑者”，已无需多言！责任编辑：王蒙