作者韩文静四年前，B站登陆纳斯达克之时，一度被定义为“游戏公司”。B站确实尝到了游戏业务的甜头，其向纳斯达克递交的上市招股书显示，来自游戏的营收占比达到83.4%，其中独家代理的手游《FGO》占比游戏业务的71.8%。上市之后的B站开始谋变，试图撕掉游戏公司的标签。CEO陈睿曾说过，在未来B站计划将游戏的收入占比下降到50%。进一步降低对单一业务的依赖。2019年的第三季度，B站游戏业务收入占比首次下降至50%左右，“去游戏化”的效果开始显现。而近期，B站又重拾旧业，“疯狂”投资游戏公司。据不完全统计，2022年以来B站已陆续增持或投资了近10家游戏公司。眼看就到了CEO陈睿设定的2024年实现盈亏平衡的时间节点，长时间扮演输血者角色游戏业务，又将被B站拉回C位，B站离不开游戏了？重拾游戏业务本月初，B站收购魔爆网络100%的股权，其主营业务为动漫游戏开发。据不完全统计，2022年以来B站已陆续增持或投资了游戏谷、炎魔网络、罐头场等14家公司，涵盖了游戏、动漫、影视等领域，其中游戏公司的数量就多达7家。这些游戏包括二次元手游、网页游戏、主机游戏等等，彰显出B站覆盖多类型游戏的野心。投资主要集中在平台投资和独立开发商两个方面。靠游戏营收打开上市故事的B站，长期以来，很多业务都是依赖游戏业务“输血”。B站的游戏业务主要分为两种，一是游戏联运发行，通过抽取渠道分成盈利；二是自研游戏。起初，缺乏自研能力的B站，游戏的营收主要靠代理。但在FGO之后，B站没能等来下一个爆款。转型自研也是无奈之举。转折发生在2018年，游戏版号审批陷入停摆，暂停发放，进口游戏版号直到2019年3月才恢复。游戏版号或许没被停止发放，但发放总量一直在减少却是不争的事实。B站的代理、联运业务直接受到了影响。此外，随着抖音、快手等短视频平台的崛起，B站也不再成为游戏研发商的唯一选择。2021年，B站游戏收入占总营收比例已下滑至26%。自研游戏长期会有机会，但短期内面临不小挑战，B站的游戏自研前景尚不清晰。目前，二次元手游呈现出三分天下的局面，网易、腾讯、米哈游三家主流的游戏厂商占据了市场70%的份额，B站想从网易、腾讯，以及米哈游口中抢食，难度不小。在2021年二季度的财报电话会上，陈睿把游戏增速放缓的归因于“市场上拿到版号的游戏太少了，导致我们游戏的供给是低于预期的，无论是代理还是联运。”在去年的财报电话会议中，陈睿透露，目前B站游戏自研团队的规模已经超过1千人，有几个项目在并行研发，将在明年和后年陆续上线。他表示，从B站目前的业务规模来看，游戏自研是当前阶段的第一重点，预测在几年以后，B站有一半游戏业务收入来自于自研产品。去游戏化，是伪命题？从B站近期发布的财报来看，在去年的亏损就达到了68亿，即便如此，B站依然舍得在游戏上砸钱。早期的B站与游戏并无太多交集，当时的B站更像是宅男宅女的世外桃源，只有最基础的评论、弹幕、看视频、投稿。B站与游戏的纠葛始于2013年，那一年，B站联合运营了游族网络研发的《侠物语》。第二年，B站找到米哈游，在米哈游《崩坏学园》系列发行过程中，B站取代传统分发渠道，成为了米哈游最为倚重的合作方。当时，米哈游CEO蔡浩宇曾透露，“B站占我们安卓收入50%还要多，B站的核心用户几乎可以cover到安卓核心用户的60%-70%。”。通过代理和联运，B站打开了游戏业务的大门。高光时刻发生在2016年，B站代理日本手游《FateGrand Order》（简称FGO），也因此让B站赚得钵满盆满，其收入体量更是一手把B站推向了资本市场。2017年，B站的游戏业务营收从2016年的3.4亿元猛升至了20.58亿元，其中FGO贡献的营收超过一半。一方面，游戏成为了B站的营收的重要来源，但另一方面，这也给B站带来了更多的不确定性。B站一直希望摆脱“游戏公司”标签，摘掉商业化模式单一的帽子，又不得不仰仗游戏业务带来的收入。上市之后的B站开始谋变，试图撕掉游戏公司的标签。CEO陈睿曾说过，在未来B站计划将游戏的收入占比下降到50%，进一步降低对单一业务的依赖。2019年和2020年，游戏业务收入占总营收的比例分别为53％和40％。2017年B站全年营收为24.68亿元，其中游戏业务营收占比83.4%，在2021年，B站的移动游戏业务只占全年总营收的26.3%。但B站真的去游戏化了吗？B站一直以来在游戏业务上没少暗暗发力。根据产业媒体雷报统计，2021年B站投资了20家游戏公司，相比于2020年投资7家游戏公司，步伐明显加快。而在今年仅仅过了一季度的情况下，B站就投资了7家游戏公司，其野心可见一斑。由此可见，B站去游戏化，实际并不是要舍弃游戏业务，而是去单一（FGO）游戏化，削弱单一游戏的影响力。 “游戏收入递减的原因，是其他收入增长很快。”陈睿曾表示，游戏的发展未来是倍增的，是B站特别重视的领域。陈睿曾说过想在2024年实现盈亏平衡，如今只剩下两年的时间。蒙眼狂奔的B站，也到了该思考赚钱的时间节点。游戏能解决B站的增长困境吗？2009年6月26日成立以来，B站一直没能摆脱亏损的阴霾。成立13年，B站亏损了13年。二次上市后，B站也没有给资本交出满意的答卷。财报显示，2021年B站总营收为193.8亿元，同比增长62％，与此同时，全年净亏损则扩大到68.09亿元，较2020年同期的30.54亿元，亏损幅度扩大122.95%。3月16日晚，B站发布公告称，其将争取自愿转换至香港联交所主板双重主要上市。在港双重上市企业有机会纳入港股通，有望获得更高的流动性，提高融资能力。B站一直深受盈利模式不清晰的困扰，并一直在进行多个方向的探索。目前营收结构逐渐从以单一的游戏为主，转向了游戏、广告、增值服务、电商齐头并进发展的模式。以2021年收入结构来看，B站来自于直播与增值业务的营收占比35.78%；来自于移动游戏业务的营收占比26.27%；来自于广告业务的营收占比23.33%；来自于包括电商业务在内的其他业务营占比14.62%。2021年Q4游戏业务营收首次被广告收入反超，落到第三位。虽然广告营收增速够快，但带来的质量并不高。B站2021年四季度广告月度ARPU为1.95元，同比之下，快手在Q3这一数字达到了6.3元。B站虽然备受资本青睐，但尚未盈利仍是最大痛点。巨亏68亿的B站，拿什么给资本市场一个交代？虽然B站多元化的营收构成看起来更健康，但游戏业务营收增速的持续降低也为B站带来隐患。2月21日，有多家游戏公司人士称，为加强青少年防沉迷，2022年内都不再新发游戏版号，随后，音数协游戏工委相关负责人回应“没有这样的消息”。随着版权号收紧，未来版权方可能会更加紧握游戏版权，B站或将更难以拿下相关的代理。4月11日晚间，国产游戏版号继去年7月以后暂停核发后迎来重启，时隔8个月，45款游戏获批。相关部门恢复审批，对游戏行业无疑是利好消息。其中B站入股的心动网络就有产品位列其中，《派对之星（Flash Party）》是心动自研的PVP格斗手游，已于上个月上线日本市场。版号获批的影响直接体现在看B站的股价上，今日B站港股开盘211元，涨幅达12.89%；美股开盘最高涨至29.11美元股，涨幅达13.22%。如今，对于尚处于亏损的B站来说，求稳比求快更重要。B站注定其不可能像去年一样大手笔投资，而是需要更精准的投资回报率。在移动游戏崛起、页游步入没落的大环境下，B站还在今年选择投资了页游开发商，这种广撒网的“买买买”真的能拯救B站的业绩吗？只能交给时间。