炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度全球股债齐跌，传统的6040投资策略还有效吗今年第一季度全球股债同步下跌，投资者该如何破局？“今年第一季度市场充满挑战，股债齐跌。”美国资产管理公司联博（Alliance Bernstein）的首席执行官伯恩斯坦（Seth Bernstein）称，“这令投资者无处藏身。”在众多分析师看来，这一情况恐成为常态，传统的6040投资策略会逐渐失效，投资者需要多样化投资并降低对投资回报率的预期。第一季度全球股债齐跌今年第一季度，受到全球进入加息周期以及乌克兰局势升级的拖累，计入股息的富时环球股票指数（FTSE All World stocks index）累计下跌5.1%。与此同时，不断飙升的通胀和收紧的货币政策也使得彭博全球总债券指数（Bloomberg Global Aggregate Bond index）下跌了6%，这令全球投资者在撤离股市时无法找到合适的“避风港”。更值得一提的是，今年一季度这两个指数的同步下跌程度创下有相关指数以来最高，令投资者越来越难平衡投资组合的风险。多年来，6040策略一直是最为主流的投资组合策略，投资者将资金的60%投资于股票，用于资本增值，40%投资于债券以控制风险并提供潜在收益。在过去几十年中，随着股市几乎直线式飙升至历史高点、利率跌至历史新低、债市长牛，这种策略一直表现良好。然而眼下，这种投资策略面临着严重的压力。“传统的6040投资策略遇到了大麻烦。”财富管理公司Ruffer的投资总监麦克因内斯（Duncan MacInnes）称，“跨资产相关性比以往高得多，整个资管行业内还存在着投资多元化的幻觉。因而，几乎所有投资经理的表现都比他们预想的要糟糕。”根据高盛的数据，6040投资策略在2011~2021年期间的评级年回报率为11.1%，即使经过通胀调整，平均年回报率也高达9.1%。但基金经理们纷纷警示称，在未来十年内，6040策略将无法继续带来如此高的投资回报率。目前，美股已经接近历史高点，估值也相对于以往更高，且美股越来越集中在六大科技股（脸谱网、苹果、亚马逊、奈飞、谷歌和微软）。与此同时，债券面临着超低收益率、通货膨胀和利率上升周期的综合挑战。美国银行的首席投资策略师哈特内特（Michael Hartnett）表示，通胀飙升意味着美国债券的第三次“大熊市”正在形成，长期美债收益率到2024年将升至逾4%。同时，美联储为抑制高通胀而开启加息周期，也可能拖累美国股市。美国银行预测，标普500指数今年将跌至4000点以下，较去年12月的峰值下降逾15%。除了这些因素，麦克因内斯称：“从纯粹的经济角度来看，乌克兰局势升级加剧了政策制定者本已非常困难的处境，会进一步推升通胀，令已经陷入供应链危机的大宗商品越发供应不足。”在他看来，这会损害全球经济增长前景，加剧全球股债的下行压力。投资多元化在这种环境下，基金经理纷纷建议客户多元化投资组合，并降低回报预期。采取6040投资策略的先锋（Vanguard）终身成长中性基金（LifeStrategy Moderate Growth fund）在截至2021年12月的过去10年内，在扣除管理费后仍能提供9.1%的投资回报率。但近期，该基金预计，即使未计入通胀因素，其在未来十年所提供的投资回报率也将减半。英仕曼集团（Man Group）的多资产解决方案主管杜伊韦尔特（Peter Van Dooijewert）称：“投资者眼下面临的一个核心问题是，6040投资策略似乎已经没有太大的回报潜力了。这为投资者多元化投资组合，在组合其中加入货币、大宗商品和REIS等资产奠定了基础。然而，资产多样化说起来易，实施起来却不那么容易，尤其是像大宗商品这类资产波动率一直很大的情况下，别忘了，虽然油价今年不断飙升，但两年前原油期货还一度跌至负值呢。”景顺（Invesco）提出了一种新的503020投资组合策略，将组合中股票、债券和其他另类投资品种的比例分别设定在50%、30%和20%。“今年对于投资者而言，投资多元化极为重要。”景顺的首席全球市场策略师霍珀（Kristina Hooper）称，“长期来看，投资者不能再仅仅依靠分散投资于股票和债券来获得收益。你需要多样化，这种多元化不仅指多元化投资更多不同资产类别，也指在同类资产内部也需要多元化。”责任编辑：张熠