原标题：中国欧盟商会声称中国疫情防控政策对很多企业造成干扰，赵立坚回应【环球时报-环球网 报道 记者 邢晓婧】12日，在外交部例行记者会上，有记者提问称，中国欧盟商会称，中国的新冠肺炎疫情防控政策对很多企业造成干扰，破坏供应链的稳定。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚回应称，中方动态清零政策和防疫规定，基于科学和专家意见，符合中国实际和世界卫生组织指导原则，有力的保障了在中国居住生活的中外公民生命安全和身体健康，为全球抗击疫情作出了重要贡献。包括世卫组织在内的国际社会对此普遍予以高度评价。赵立坚称，去年以来中国内地疫情出现多点散发，部分城市采取了一系列防控措施，虽然这些措施对生产生活产生了一些影响，但这些影响是短期的，波及范围也是有限的，它可以保证全国绝大多数地区和绝大多数人正常的生产生活。当然，任何防控措施都会有一些代价，同保护人民生命安全和身体健康相比，这些代价是值得的。赵立坚说，事实证明动态清零总方针符合中国实际情况，路子是对的，效果是好的。无论是从确诊死亡的数字看，还是从经济发展的数据看，中国都是世界上防疫工作最成功的国家之一。正是坚持了有力有效的防控措施，中国在保持自身经济社会发展的同时，为维护全球产业链、供应链的稳定和世界经济的增长作出了重要的贡献。赵立坚强调，我愿重申，中国经济长期向好的基本面没有变，中国作为全球经济增长重要引擎的地位没有变，国际社会对中国经济的信心没有变。我们愿继续同各方加强合作，为全球经济持续复苏注入动力。责任编辑：王蒙