原标题：中方防疫政策影响欧洲在华企业？赵立坚重申三个“没有变”4月12日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，欧洲在华商会称中国的新冠疫情防控政策影响了许多欧洲公司的运转，其中近半德国在华企业的供应链已经受到影响，你对此有何回应？赵立坚表示，中方动态清零政策和防疫规定基于科学和专家意见，符合中国实际和世界卫生组织指导原则，有力地保障了在中国居住生活的中外公民生命安全和身体健康，为全球抗击疫情作出了重要贡献，包括世卫组织在内的国际社会对此普遍予以高度评价。去年以来，中国内地疫情出现多点散发，部分城市采取了一系列防控措施。虽然这些措施对生产生活产生了一些影响，但这些影响是短期的，波及范围也是有限的，它可以保证全国绝大多数地区和绝大多数人正常的生产生活。“当然，任何防控措施都会有一些代价。同保护人民生命安全和身体健康相比，这些代价是值得的。“赵立坚指出，事实证明，动态清零总方针符合中国实际情况，路子是对的，效果是好的。无论是从确诊死亡的数字看，还是从经济发展的数据看，中国都是世界上防疫工作最成功的国家之一，正是坚持了有力有效的防控措施。中国在保持自身经济社会发展的同时，为维护全球产业链、供应链的稳定和世界经济的增长作出了重要的贡献。赵立坚重申，中国经济长期向好的基本面没有变，中国作为全球经济增长重要引擎的地位没有变，国际社会对中国经济的信心没有变。我们愿继续同各方加强合作，为全球经济持续复苏注入动力。责任编辑：王珊珊