下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情欧洲央行幻想着继续实施刺激措施不会产生任何负面后果，他们大错特错。欧洲央行对通胀的过于乐观遭到不少人的批评，其中最有分量的来自有欧元之父之称的奥特马尔•伊辛（Otmar Issing）。伊辛在接受英国《金融时报》采访时表示，欧洲央行“错误诊断”物价飙升的原因，“他们活在幻想中”，对通胀失控的危险轻描淡写。“欧洲央行在很大程度上助长了这一陷阱，因为经济正走向滞胀。”现年86岁的伊辛是德国著名经济学家，也是欧洲中央银行执行委员会的创始成员和首任经济学家。他参与了欧元的设计和创立，被公认为欧元的创始人之一，影响了欧洲央行货币政策的形成。他曾任德国央行行长，现任德国法兰克福大学金融研究中心总裁。欧洲央行政策被误导随着欧洲经济从疫情中逐步复苏，物价水平持续飙升，通胀担忧随之产生。但伊辛在欧洲央行的前同事预测，推动能源、食品和其它大宗商品价格上涨的许多因素将从今年底开始迅速消退，通胀率在2024年之前降至2%以下。伊辛的看法恰恰相反。他认为，欧洲央行忽视了一种风险，即随着贸易紧张局势加剧、企业供应链更具弹性、欧洲加速摆脱对化石燃料的依赖，新冠疫情和俄乌局势将逆转30年的全球化进程，从而推高通胀水平。“欧洲央行依赖于它的预测模型，而这个模型并不能给出正确的信号，因为它是基于过去和周期性的经验，而疫情并没有造成周期性衰退。”“你需要一种适用范围更广的方法来解释结构性变革时期的通货膨胀。当然，如果误诊了，政策就会被误导。”最新数据显示，今年3月，欧元区CPI同比上升7.5%，连续5个月创历史纪录。现在不是加息的时候，但刺激政策不可继续欧洲央行的一些决策人——包括现任首席经济学家菲利普•莱恩（Philip Lane）表示，他们很难解决推高能源价格的外部因素，担心加息过早会造成严重衰退——特别是当俄乌冲突下俄罗斯流入欧洲的石油和天然气受到干扰。欧洲央行行长拉加德和莱恩都曾表示，欧洲央行甚至可能推出“新工具”，以支持那些因利率上升而面临借贷成本大幅上升的成员国。他们已经在研究这样一种“应对危机的工具”，以便在必要时有针对性地购买主权债券或公司债券。伊辛同意，现在“不是加息的时候”。但他表示，欧洲央行的刺激措施已经持续了太久，鉴于经济增长和通胀出现反弹，同时失业率降至创纪录低点，这种做法“很难持续”。他表示：“欧洲央行一直幻想着继续执行这一政策的做法不会产生任何负面后果。”“如果之前就开启政策正常化，他们的处境本来会更好，至少不会那么糟糕——俄乌冲突不应转移人们对这一事实的注意力。”欧洲央行管理委员会本周将开会讨论是否要在第三季度结束债券净购买，加快退出刺激政策。欧洲央行的一些官员在上月的会议上主张，应尽早结束债券购买，为今年夏天加息做好准备。全球其他央行中，包括美联储在内的许多央行已停止购买债券，并开始加息。当拿美联储与欧洲央行作比较时，伊辛表示：“欧洲央行显然反应迟缓，而美联储的反应可能更加滞后。“责任编辑：赵思远