原标题：国家发改委：四大措施协调地方及时解决生活物资保障问题4月12日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌介绍，近期部分地区发生疫情以来，国家发展改革委全面启动生活物资保障相关工作机制，会同商务部、农业农村部、交通运输部等有关成员单位，加强与相关地方的沟通联系，指导各地细化实化各项保供措施。一是加强监测调度。建立疫情重点地区生活物资日报制度，跟踪政府储备和商业库存、市场供应、价格波动等情况，及时发现苗头性问题并采取针对性举措。建立全覆盖的分省包片协调机制，加强与包干省区市的衔接，及时了解生活物资保障情况和困难并帮助协调解决。二是积极督促协调。先后向陕西、山东、广西、吉林、上海等多个地方发函，督促进一步完善工作举措，统筹做好疫情防控和生活物资保障，及时帮助地方协调解决突出问题。利用大数据分析等手段，全网跟踪监测物资供应保障相关情况，积极协调地方及时解决生活物资保障的个案问题。三是抓好产销衔接。加强与商务、农业农村、交通运输等部门的沟通衔接与信息共享，按照职责分工做好生活物资生产供应、调运组织等工作，指导各地切实组织好鲜活农产品生产，积极对接外地货源，提醒商超及时补货补架，确保市场供应充足，及时启动了疫情重点地区与周边省份生活物资联保机制，组织加强货源保障和物流支持，建立生活物资运输快捷通道。四是强化重点保障。针对吉林、上海等疫情重点地区，国家发展改革委在包省工作机制的基础上，专门组建了工作专班，坚持与吉林、上海等有关部门每日衔接，积极协调推进相关保障工作。先后启动对口吉林、上海的省际间联保联供机制，组织相关省区迅速筹集当地蔬菜等货源，并对前往吉林、上海运送生活物资的车辆提供通行便利。同时，主动协调国铁集团加强对上海的蔬菜等重要生活物资的运力保障，目前已有多批蔬菜、大米等物资通过铁路驰援上海。协调江苏、浙江建立服务上海的重要物资中转接驳站，江苏昆山、浙江平湖中转接驳站已经都投入使用。浙江嘉善中转站也已经改造完成，随时可以投用。责任编辑：王珊珊