新华社北京4月12日电（记者陈旭）记者从北京市人力资源和社会保障局获悉，北京市2022年积分落户申报工作将于4月14日早8时正式启动，申报期限为30个自然日，至5月13日20时截止。7月11日起，年度落户人员信息将在“首都之窗”公示。据悉，2022年，北京积分落户规模将继续保持稳定，为6000人，并实行同分同落。申报工作分五个阶段，申报期为30个自然日，具体时间安排如下：一是申报阶段（4月14日8时至5月13日20时，共计30个自然日）；二是部门审核结果汇总阶段（5月14日至6月2日，共计20个自然日）；三是审核结果查询阶段（6月3日8时至6月10日20时，共计8个自然日）；四是部门复核及积分排名阶段（6月11日至7月10日，共计30个自然日）；五是公示和落户办理阶段（7月11日起，公示8个自然日，经公示取得落户资格的申请人可办理落户手续）。北京市人社局相关负责人介绍，北京市积分落户工作不收取任何费用，不接受任何中介服务，申请人和用人单位应确保所填报指标信息真实准确，并共同对填报指标信息的真实性负责。2022年，北京市积分落户工作将进一步严格审核，扩大数据共享，加强联动核查，确保积分落户工作全程在阳光下运行。（完）责任编辑：刘万里 SF014