原标题：奥密克戎“物传人”的概率有多大，如何防控“物传人”？吴尊友回应据中国网消息，4月12日，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会，以下为部分文字实录。中国日报记者：近期多地在溯源里发现确诊病例和阳性物品有过接触，想请问专家，奥密克戎“物传人”的概率有多大？为什么之前的变异株没有频繁发生这种情况，尤其是非冷链物品传染的情况，奥密克戎体外存活能力是不是增强了？我们知道入境的货物比入境者的数量更多、范围更广，请问如何防控物传人？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友：一般来说，呼吸道传染病主要是通过近距离飞沫造成传播，也可以通过手接触被污染的物体表面，在手没有进行消毒处理或者清洗的情况下又接触到了口、鼻、眼等黏膜部位，这个时候就容易造成感染。因此，我们把手卫生作为新冠防控的一个主要的措施，主要是由于奥密克戎既具有表现为下呼吸道的感染，又表现为上呼吸道感染，上呼吸道感染有一个典型的特征是什么呢？就是潜伏期短，传播快，而且对周围环境的物体表面污染比较大。新冠病毒在物体表面存活的时间长短取决于一个是污染的量的大小，还有就是环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果我们反复多次的接触，又不注意手卫生，又不注意个人防护，它的风险就会明显加大，所以我们对从事涉外的冷链以及涉外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。对于普通老百姓来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开，这个时候风险就大大的减少了，平时我们一定要注意手的卫生、手的清洁，坚持手卫生就能够减少污染的物体表面而感染新冠的风险。责任编辑：王蒙