陷入债务危机多年后，重庆市能源投资集团有限公司（下称国庆能投）最终走上了申请破产重整的道路。4月11日，据重庆破产法庭消息，国庆能投及下属重庆能投资产运营有限公司、重庆永荣矿业有限公司等15家子公司，分别向重庆市第五中级人民法院申请破产重整。上述企业称，它们具备破产原因但具有重整价值及可行性，并同时提出了预重整申请。法院对它们的申请正在进一步审查中。重庆能投上市子公司重庆燃气（600917.SH）当天公告称，重庆能投正积极与债权人等各方协商，形成重整方案。重庆能投由重庆市国资委100%直接控股，是重庆市最大煤炭企业及最大国有能源企业。该公司前身为重庆市建设投资公司，成立于1985年。2006年，重庆煤炭（集团）有限公司、重庆燃气集团无偿划转至该公司，并进行了更名。官网显示，重庆能投现有能源生产（燃气、电力和煤炭保供），能源服务、建筑材料（电解铝、民爆）、资产运营等产业板块。全资及控股权益装机容量205万千瓦；年电解铝一期产能34万吨等。重庆能投的债务危机持续多年。2017年-2019年，重庆能投的资产负债率均在70%以上。去年3月1日，该公司向债委会致“重大事项报送函”称，当日到期的6.85亿元银行承兑汇票和2.3亿元信用证无资金归还，形成违约。随后的3月10日，重庆能投进一步公告称，由于短期流动性问题，其及相关子公司的在岸信用证及银行票据已出现违约。当天，惠誉国际信用评级有限公司（Fitch Ratings，下称惠誉）将重庆能投的长期外国货币发行人默认评级从“ BBB”下调为“ RD”（限制性违约）。惠誉出示的一份报告显示称，重庆能投债务的很大一部分，与煤矿开采业务有关。中诚信国际也表示，煤炭及火电业务为重庆能源集团主要业务板块之一，盈利情况对煤炭价格波动也较为敏感。自2016年起，国家持续推进煤炭去产能政策，重庆能投陆续关停下属部分矿井，计提一定的资产减值损失，对利润形成侵蚀。财报显示，截至2020年三季度末，重庆能投总资产1018.83亿元，总负债739.27亿元，资产负债率达72.56%。截至2021年6月30日，该公司有息债务226.71亿元，长期债务192.1亿元。截至4月11日，重庆能投持有重庆燃气股份6.45亿股，占上市公司股份总数的41.07%。截至4月12日收盘，重庆燃气报收7.21元。以此股价估算，重庆能投持股的总市值约46.5亿元。由于涉及债权诉讼纠纷，重庆能投所持重庆燃气股权累计被冻结7138.23万股，占其持股数量的比例为11.06%。重庆燃气称，该公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东的重整申请不会对其日常生产经营产生影响。责任编辑：何中夫