3月底，国产宝马X5长轴版正式宣布上市，售价60.5万至77.5万元。但是，界面新闻了解到，全国多地出现了购买国产宝马X5需要加价的情况，加价幅度在2万元至5万元不等。综合计算下来，一台入门款的国产宝马X5到手价达到了70万元以上。调查发现，各地经销商的加价情况存在不同，总体上北方地区加价程度高于南方。在加价形式上，通常以装潢礼包为理由，北京地区部分经销商只接受现金。上海一家宝马4S店的销售人员表示，入门款国产宝马X5在60.5万元的裸车价之外，还需承担购置税5.4万元、保险1万元出头、装潢礼包1.58万元以及服务费，最终到手价是69万元左右。“只要是宝马都有这个装潢礼包。”该销售直言，目前这个到手价格无法最终确定，可能还要涨，“因为现在很多都加价4到5万元了，一样卖得很好。”上海另一家宝马4S店销售人员则向界面新闻介绍，目前该店2.0T国产宝马X5的装潢礼包价格为21660万元，3.0T需要在70.5万元的裸车价上，直接加5万元装潢礼包费用，再综合计算购车税等费用，这台车到手价达到了85万元左右。“如果想买3.0T车型，对后排空间的需求也不是很大的话，进口版本性价比其实更高。”该销售透露，现在各地经销商正在打折处理进口宝马X5。2.0T进口宝马X5现在售价64万元，降价幅度约6万元；3.0T仍平价销售，但在75.49万元售价外，没有额外收费项目。相比之下，3.0T国产宝马X5加上装潢礼包费用后，价格达到75.5万元，国产的价格优势已不再。北京地区国产宝马X5同样存在加价情况，且比上海加价幅度更高。多家宝马4S店的销售人员向界面新闻证实，2.0T国产宝马X5加价3万元，3.0T版本加价5万元，均通过装潢礼包形式实现。这个礼包包含了玻璃贴膜、脚垫、后备箱垫、隐藏记录仪和车身镀金。此外，有媒体报道称，部分北京宝马4S店可以加现金订车。和装潢礼包加价形式相比，现金加价的消费者最早在5月初或5月中旬提车，而以装潢礼包形式的则需要等到6至7月。界面新闻记者浏览车友论坛发现，杭州、广州、沈阳、郑州、成都等地均出现了不同程度国产宝马X5加价销售情况。有车主反映，当地2.0T国产宝马X5加价4.8万元，且没有商量余地，“于是我转头就买了新款奔驰GLE，80万元成交，还可以马上提车。”在豪华中大型SUV市场，宝马X5与奔驰GLE和奥迪Q7构成直接竞争关系。2021年，宝马X5在国内市场销量5.02万辆，奔驰GLE和奥迪Q7分别为4.77万辆和1.6万辆。此次宝马X5率先实现国产化无疑对奔驰和奥迪的市场份额进一步产生冲击。并且，在股比限制开放后，宝马目前持有合资品牌华晨宝马75%的股份，这意味着国产宝马X5的上市会为其带来更多的利润收获。有外界揣测，宝马X5市场竞争力的提升，或将加速奔驰GLE和奥迪Q7的国产化进程。需要注意的是，此次国产宝马X5各地普遍强制性加价后，在某种程度上降低了消费者购买欲望。一名沈阳的车主表示，在得知需要加价5万元后，他撤单了。此外，不仅是国产宝马X5有变相加价，宝马官网最新显示，宝马中国市场多台车型迎来价格上调，涉及宝马3系、X3、X4、4系以及Z4等，价格上涨幅度1600至11000元不等。责任编辑：何中夫