每经编辑 彭水萍据新华社快讯，斯里兰卡央行行长12日宣布，斯里兰卡将暂时停止偿还所有外债，以应对国内经济危机。此前，据央视新闻4月9日报道，斯里兰卡央行8日宣布将两大关键利率均大幅上调700个基点，其中常备贷款便利利率上调至14.5%，常备存款便利利率上调至13.5%，以应对不断加剧的通胀压力。斯里兰卡央行在一份声明中说，央行货币委员会注意到，在总需求增加、国内供应中断、本币汇率贬值和全球商品价格上涨等因素推动下，未来一段时间斯里兰卡通胀压力可能进一步加剧，有必要采取实质性政策应对措施。斯央行新任行长维拉辛哈当天对媒体说，这是该国央行迄今为止最大幅度的加息，旨在尽快克服当前危机。过去一个月来，斯里兰卡货币卢比连续大幅贬值。该国目前面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，并引发抗议活动。据央视新闻，当地时间4月4日上午，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨向所有政党发出邀请，寻求共同解决当前国家危机的方案，戈塔巴雅还向所有政党开放全部部长职位。4月3日晚，斯里兰卡20多名原内阁部长集体辞职，斯里兰卡政府进行重大改组。除戈塔巴雅总统、马欣达总理继续留任外，内阁其他所有部长集体辞职。4月4日，马欣达总理将与戈塔巴雅总统讨论政府下步工作，以应对当前面临的经济困难。“驻斯里兰卡使馆”微信号4月3日消息，近来，斯里兰卡经济民生形势日趋严峻，社会不稳定因素明显增多，特别是3月31日在斯总统府邸附近发生的抗议活动演变为暴力冲突，造成多部军警车辆及部分公共设施被焚毁，包括平民、警察、记者在内的近50人受伤。目前，斯里兰卡已宣布进入公共紧急状态。外交部领事司和中国驻斯里兰卡大使馆提醒在斯中国公民密切关注当地安全形势，避免参与、围观任何集会、抗议等活动，遵守当地法律法规，提高警惕，注意安全，加强防范。如遇紧急情况，请及时报警并与中国驻斯里兰卡大使馆联系寻求协助。来源：每日经济新闻综合新华社、央视新闻、“驻斯里兰卡使馆”微信号责任编辑：郭明煜