当地时间4月11日，美国总统拜登与印度总理莫迪进行了长达一小时的视频电话会议。据美联社报道，拜登在会议中劝告莫迪不要加速购买俄罗斯石油，莫迪未作出承诺。同日在华盛顿举行的美印会谈中，印度外交部长苏杰生（Subrahmanyam Jaishankar）对此问题表示，美国关注重点弄偏了，欧洲才是俄罗斯石油的更大的客户。据白宫新闻秘书珍·普萨基（Jen Psaki）称，拜登认为印度增购俄罗斯能源或其他商品不符合印度的利益，美国可以帮助印度实现能源来源多样化。当然美国并未对印度提出强制性的要求，美方称是否全面谴责俄罗斯，最终选择权在莫迪政府。视频通话结束后，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀与印度外交部长苏杰生和国防部长辛格在华盛顿进行会谈。苏杰生在会谈上表示：“我们确实购买了一些所必需的能源，但我们看看数据，可能我们一个月的总购买量都比欧洲一个下午的购买量少。”印度是世界第三大石油进口国和消费国，主要进口来源伊拉克、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国。在西方对俄罗斯实施制裁后，俄罗斯给印度购买的石油提供了低于全球基准价格20%的折扣，据路透社报道，自2月底俄乌冲突以来，印度购买了至少1300万桶俄罗斯原油，与去年一年的1600万桶相比，有大量增加的趋势。印度一直在避免直接对俄罗斯实施制裁，4月7日，联合国大会针对暂停俄罗斯在人权理事会的成员资格进行投票表决时，印度对此投了弃权票；此前在2月26日联合国安理会和3月2日联合国大会有关俄乌局势的投票中，印度也都投了弃权。日前，俄罗斯外交部长拉夫罗夫还称赞印度是“从整体上判断局势，而不仅仅是以片面的方式”。拜登则在此前批评四国集团中只有印度对俄乌冲突立场的态度“有些摇摆不定”，5月24日，拜登将在东京的四国集团首脑会议上与莫迪亲自会面，该联盟还包括澳大利亚和日本。九派新闻实习记者 梁霞责任编辑：王永生