炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析一根中阳线，怎么样，安全了吗？反转了吗？别想太多。今天阳线的价值在于短期脱离险境，又能愉快的在3170-3270的箱体之内多震荡多玩个两天了。做的就是震荡做的就是龙头，至于后面指数会往哪个方向走，是向上突破3270点还是再度跌破3170点？Who care。资金流向两市成交额9165亿，缩量是预期之内的，反弹第一天的缩量也是正常的，而反弹日之后的量能表现才是决定行情能不能持续的关键。资金风格方面，百股涨停是主基调，给点阳光就灿烂。新的主线与新一批的龙头跃跃欲试，伴随的是老主线与老龙头的激烈退场。一切有条不紊，这就是今年的游戏风格。板块热点：全面回暖，围绕主线全国统一大市场概念：昨天是物流先行，今天直接就是商业零售开始爆发了，我个人的首选依然是物流，当前处于启动分歧阶段，一定是机会大于风险的，这个时候兼具安全性和向上的空间，这些我昨天都强调过了，要么市场一起完蛋。而如果行情继续你说场内资金还能有哪些选择，昨天的启动时完全符合要求的。今天错过的朋友不用着急，这才哪跟哪，接下来只要大盘别出问题，这条线还得走下去，但具体时物流还是商业这个需要跟踪。医药：没有死，但也没有想象中的强，今天被九安医疗的业绩公告给带了起来，但也只属于反包性质，其中不少前期龙头已经进了棺材了。我个人持有观望态度，值得关注但需要谨慎。地产：无论是房地产零售企业还是补涨出来的基建，我看都懒得看了，昨天技术上就是明确的退潮信号，那之后的反弹都是技术上的卖点而非买点了。下午高台跳水上演天地板的大龙头天保基建也是跟地产板块的颓势有关，当然这只是其中一方面的因素。这波地产补涨行情成也天保，败也天保，直接宣告了这波地产行情的结束。后市展望跟大家分享一下1、昨天市场普跌叠加高位补跌，技术上叫指数与情绪共振向下的乖离，第一件事该考虑的是企稳。今天如果高开肯定不看，而如果是低开需要看承接，如果是低开则需要看市场情绪。那今天是平开，但开盘下跌家数是3000家左右，上涨家数是1500家左右，这是好事，市场跌幅在收窄并且顺便让没信心的人继续离场，所以下午的回暖与反弹是很正常的。你想想，当下这种行情，标准买点只能是局部的冰点和局部的分歧，市场一旦转入高潮或者明确了日内到了高点其实是很难参与的。2、解决了能不能做与选时上的问题，接下来就是方向怎么选了。其实也没几个可以选：无非是医药地产全国统一大市场这三个主线，其他的杂毛我个人不会去看，无论是开盘想要抢风头的游戏还是说别的都不想理会。到了下午市场情绪已经全面回暖，大部分的个股确实都翻红了，但这种时候上车反而变得更难，因为第一大部分的个股都成了跟风，第二你如果看不清谁是市场的主线，那明后天一个个的都会再次被打回原型。3、而主线的选择也是有讲究的，我的原则非常简单：做低不做高+做新不做旧。所以我个人的排序是：①全国统一大市场②医药。至于再深入如何选股，我的建议一向是优先选龙头股，你懂的。责任编辑：张书瑗