4月12日，记者从国家税务总局广东省税务局获悉，葡语国家及地区税收合作办公室在国家税务总局横琴粤澳深度合作区税务局正式成立运作，这是全国首个面向葡语国家及地区的税收合作办公室。横琴粤澳深度合作区独有的区位优势，为成立葡语国家及地区税收合作办公室提供了有利条件，当前横琴澳资企业超过4800户，2019年至2021年期间，澳资企业年均增长47.3%，税收年均增长13.5%。葡语国家及地区税收合作办公室有利于充分发挥澳门对接葡语国家及地区的窗口作用，进一步深化与葡语国家及地区的税收合作，助力打造合作共赢的国际税收体系，为“引进来”“走出去”企业发展提供更大的税收助力，助力打造合作共赢的国际税收体系。据介绍，葡语国家及地区税收合作办公室将紧紧围绕促进澳门经济适度多元发展这条主线，加强与澳门财税部门的合作，全力落实国家对外开放战略，助力开创合作共赢新局面。当前，为了让《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》关于“对在合作区工作的澳门居民，其个人所得税负超过澳门税负的部分予以免征”的税收优惠政策尽快落地实施，葡语国家及地区税收合作办公室正在抓紧制定具体落实办法，将为澳门居民更加便利地享受政策提供配套服务。国家税务总局广东省税务局国际税收管理处处长刘丽表示：“在横琴粤澳深度合作区成立葡语国家及地区税收合作办公室，是为了进一步加强与‘一带一路’税收征管合作机制成员间的税收合作，尤其是与葡语国家及地区的税收合作，是广东税务部门‘普惠+定向’‘走出去’分类服务模式的重大创新举措。”（总台记者 魏星 王司琦）责任编辑：王珊珊