日前，交通运输部、农业农村部印发《“商渔共治2022”专项行动实施方案》（简称《方案》）。此次行动将从今年5月1日持续开展至10月31日，着力防范商渔船碰撞重大事故发生，保障水上人民群众生命财产安全。《方案》明确，“商渔共治2022”专项行动将以“安全发展理念更加牢固、联合执法行动更加扎实、突出隐患治理更加聚焦、商渔船舶航行更加有序、各方责任落实更加有力、联合治理机制更加完备”为目标，持续深化联合宣传教育和联合执法行动2项常规工作，重点开展商渔船航路畅通、“网位仪AIS”清理治理、商渔事故调查“回头看”3个专项活动，全力防控商渔船碰撞风险。《方案》要求，有关部门加强组织领导，将“商渔共治2022”专项行动纳入各地水上安全工作有关协调机制，统筹渔业渔政、海事、港航、海警等涉海部门加强综合治理；建立违法违规商渔船通报机制，优化各级通报程序，提升执法效率，对通报的商渔船舶立即核实处理；构建长效机制，总结推广一批切实可行的经验做法，建立一套符合各地实际的商渔船防碰撞常态化工作制度。据悉，去年交通运输部和农业农村部启动开展“商渔共治2021”专项行动，其间全国较大及以上商渔船碰撞事故起数、死亡失踪人数同比分别下降50％、66％，全年未发生重特大商渔船碰撞事故。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王珊珊