来源：长春发布官微新京报讯 据长春发布官微消息，4月12日，在长春市政府新闻办公室召开的第55场疫情防控工作新闻发布会上，长春市卫健委党组成员邓辉介绍，4月10日12时—4月11日12时，我市完成新一轮核酸检测。按照国家疫情防控有关规定，经长春市疫情防控指挥部研究判定，长春净月高新技术产业开发区、长春新区、长春经济技术开发区、二道区基本实现了社会面动态清零。社会面动态清零后是否意味着可以马上恢复正常的生产生活秩序？邓辉介绍，“社会面动态清零”包含两层意思，一方面，“动态清零”是一种疫情防控模式，也是当前我国新冠肺炎疫情防控的总方针，是指在遵循“外防输入、内防反弹”防控策略的前提下，当出现本土新冠肺炎病例时，采取有效的综合性防控措施，“发现一起、扑灭一起”，快速切断疫情传播链，使每一起疫情及时终止，感染者“清零”。另一方面，“社会面清零”是一种疫情防控状态，是指发生本土新冠肺炎疫情后，通过综合防控，实现所有新增确诊病例或无症状感染者都是在隔离管控场所或闭环管理场所内发现，社会面没有出现阳性感染人员，疫情社区传播风险得到有效控制。因此，在初步实现“社会面动态清零”后，仍需要继续坚持落实各项必要的防控措施。第一，封控区、管控区域按照要求继续实施管控措施，居民自觉落实核酸检测、健康监测等防控措施，防止封控区、管控区发生新的疫情；第二，已解封区域居民要注意“解封不解防”，自觉落实各项常态化防控措施，坚持戴口罩、勤洗手、常通风，保持安全社交距离，用公筷、分餐制，少串门、不聚集，共同维护来之不易的抗疫成果。责任编辑：何中夫