段超宏观研究段超、王笑笑、王涵《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）4月10日发布，对新发展格局下建设全国统一大市场进行了详细部署，我们理解如下：建设全国统一大市场4个关注点立足内需，供需相促。《意见》明确提出“立足内需”，“以高质量供给创造和引领需求”，“努力形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环”。全国统一大市场建设，立足点是内需，在市场建设过程中实现供需互促。畅通循环，提高效率。“使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通”，“提高市场运行效率”，“进一步降低市场交易成本”的提法，反映建设全国统一大市场目标在于畅通经济循环、降低经济成本、提高经济效率。破立并举，疏堵促通。“破”在“加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，破除各种封闭小市场、自我小循环”。“立”在“着力解决突出矛盾和问题”，包括制度、要素、规范、保障方面的工作。释放需求，扩大市场。建设全国统一大市场重要的目标之一是，持续推动国内市场高效畅通和规模拓展，“努力形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环，扩大市场规模容量，不断培育发展强大国内市场，保持和增强对全球企业、资源的强大吸引力”。有助于释放需求，扩大市场。建设全国统一大市场涉及7个方面建设全国统一大市场是持续性系统性工程，涉及7个方面。《意见》提出“使建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程”，体现政策层面对全国统一大市场建设持续性的考虑；《意见》从7个方面对加快建设全国统一大市场相关任务，进行了诸多部署，建设全国统一大市场是系统性工程。制度方面：部署通过产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等相关制度的健全与完善，实现制度规则统一。要素方面：部署通过土地、劳动、金融、科技、数据、能源、生态等要素市场建设，促进实现要素市场统一。设施方面：部署通过物流、信息、交易市场设施建设、升级、优化等，促进实现市场设施联通。标准方面：部署通过商品质量体系、标准和计量体系、消费服务体系建立、整合、完善，促进实现市场标准统一；监管方面：部署通过明确规则、统一执法、提升能力，促进实现市场监管公平统一。规范方面：部署破除反垄断、不正当竞争、地方保护、规则制约等；促进实现市场规范、有序竞争。保障方面：部署加强党的领导、完善激励约束、推动区域协调、形成工作合力，为全国统一大市场建设提供组织实施保障。《意见》实施对经济有何影响？效率提升。要素的流通和组织效率、市场设施的便利程度、制度规则的规范情况，都是影响经济效率的重要因素。《意见》在全国统一大市场建设7个方面做出的相关部署，后续落地实施，无论是对于要素流通的效率，还是对于市场设施的便利，或是对制度规则的规范，都能带来较大的改善，促进经济效率的提升。促进创新。首先《意见》明确提出，建设全国统一大市场工作原则的“立破并举”，制度与规则层面的“立”与“破”，会发生诸多理念、模式、管理等层面的创新；此外《意见》也明确提到“促进科技创新和产业升级”，“支撑科技创新和新兴产业发展”，这也会促进经济活动层面的科技和技术创新涌现。激励企业。一方面是促进企业效率提升，《意见》对建设全国统一大市场工作的部署，聚焦畅通循环，降低经济活动的要素和商品组织、流通、交易等环节面临的成本和摩擦，能够使企业生产效率得到明显提升，有助于提高企业生产活动的集约效应。另外一方面，《意见》部署打破垄断、地方保护、区域壁垒等，这对于企业，尤其是民营企业和中小企业，扩大市场空间，能够带来较大助力，有助于提高企业生产活动的广约效应。释放需求。《意见》工作原则第一条提出“立足内需”，并提出“以高质量供给创造和引领需求”，“进一步打通市场效率提升、劳动生产率提高、居民收入增加、市场主体壮大、供给质量提升、需求优化升级之间的通道，努力形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环”，无论是供给的质量提升，还是《意见》重点推动的市场循环畅通，都能够产生与需求的互促作用，为需求释放提供良好的市场环境和供给条件。《意见》出台对市场有何影响？经济下行压力担忧加大之际，《意见》出台能够一定程度上改善预期。考虑到疫情蔓延加大经济下行压力担忧背景下，《意见》出台虽无明显的短期刺激效应，但是对于经济社会运行是中长期更加持续长久的利好体现，能够在一定程度上改善中长期经济预期。从中长期经济前景看，《意见》提供了后续中长期经济政策新线索。《意见》关于全国统一大市场建设相关规划与部署，不同于传统的需求侧刺激政策逻辑，以及近年来供给侧改革相关的政策逻辑，提供了中长期经济政策的新路径，既市场建设环节相关的政策部署和落实推进，后续这一逻辑也将成为资本市场中长期政策逻辑的新方向新线索。《意见》中的一些中长期市场主线：物流运输、民营企业、新兴产业。从投资方面看，（1）《意见》部署市场设施联通方面，提出建设现代流通网络，完善国家综合立体交通网，当前江苏、福建等地也有相关基建投资举措落地，物流领域相关投资机遇值得关注。（2）《意见》部署打破垄断、地方保护、区域壁垒等，关注一些区域性龙头企业、民营企业市场扩张可能带来的投资机遇。（3）《意见》明确提出“支撑科技创新和新兴产业发展”，从具体工作部署来看，诸如数字、绿色等新兴产业发展机遇也值得关注。风险提示：疫情不确定性，国内外经济形势及政策调整超预期变化。责任编辑：唐婧