来源：金融时报近期陆续披露的上市银行年报数据显示，2021年，各行营业网点数和员工人数继续缩减。以员工人数最多的6家国有大型银行为例，除建设银行一家员工人数有所增加外，其余5家大行员工人数均较2020年有所减少。截至2021年末，6家国有大型银行中，除了交通银行尚未披露网点数据之外，其余5家国有银行披露的网点数量比2020年末合计减少566个。网点数量减少的原因何在？什么岗位员工人数削减幅度最大？银行人才需求结构又发生了哪些变化？银行网点数量持续减少事实上，国有大行网点数量减少的现象已经持续多年，从国有大行2021年年报看，网点数量减少仍是趋势。截至2021年末，工商银行营业网点数量是15767个，自助银行24145个，智能设备79793台。与2020年相比，银行网点数量和自助银行分别减少了37个和1022个，而智能设备则新添121台。建设银行去年的营业机构数量减少了231个，其中支行数量减少了157个，支行以下网点减少了76个。中国银行在内地商业银行机构和非商业银行机构数量分别减少了105家和46家。而网点数量的减少已经成为银行业的普遍现象。据相关媒体报道，经对银保监会金融许可证信息平台发布数据的统计，在2021年商业银行机构退出列表中，合计有2805个银行网点终止营业，比上一年减少889个。在分析人士看来，银行网点关停的背后，是电子渠道分流，离柜业务率走高。特别是近两年来新冠肺炎疫情的影响，为银行加码线上布局再添一把柴。中国银行业协会近日发布的数据显示，2021年银行业金融机构离柜交易总额达2572.82万亿元，同比增长11.46%，行业平均电子渠道分流率为90.29%。“随着金融科技的发展，很多原本柜台业务可以通过线上完成，网点减少也是必然的趋势，未来这种情况依然会延续。”招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼对《金融时报》记者表示。柜面员工人数缩减银行网点瘦身带来最显而易见的结果是员工数量的变化。根据《金融时报》记者不完全统计，24家已披露年报的A股上市银行中，有11家银行员工总数较上年同期有所减少。6家国有大型银行中，仅建设银行一家员工数量有所增加，其余均较上年有所削减。其中，截至2021年末，工商银行共有员工434089人，较上年同期减少了5698人；农业银行在职员工总数减少3826人至455174人；中国银行员工人数为306322人，减少了2762人；交通银行90238人，减少478人；邮储银行193946人，减少581人。什么岗位员工削减幅度较大？柜面人员。以农业银行为例，该行年报数据显示，该行柜面人员从2020年末的82974人，缩减至2021年末的74281人，减少了8693人。“当前金融科技发展迅速，大量金融业态正在发生改变，尤其是线上化趋势下，当前银行柜面员工的业务量在减少，线上化也让金融机构开展业务效率更高，故而就出现了员工数量减少的现象。” 浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为。科技人才需求不减反增《金融时报》记者注意到，银行人员减少其实是结构性的变化，前台操作人员缩编，但是一些后台岗位，如科技人才、管理人才则一直是求贤若渴。截至2021年末，工商银行金融科技人员3.5万人，占全行员工的8.1%。2021年，建设银行加大了金融科技人才招聘力度，业务和技术复合型金融科技人才队伍不断壮大。2021 年末，该行金融科技人员数量为15121人，占总人数的4.03%，较上年末提升0.52个百分点。截至2021年末，交通银行的金融科技人员为4539人，占员工总数的5.03%，较上年末提升0.65个百分点。值得关注的是，近些年银行业金融机构对金融科技、数字化人才储备意愿及前瞻性布局意识非常明显。例如，在去年发布的秋季招聘公告里，工商银行公布的海外英才计划、星辰管培生计划等多项计划均指向科技领域；建设银行招收科技型专项人才；民生银行发布的“民芯”计划旨在为该行储备金融科技类人才；中信银行岗位集中在信息科技岗等岗位。“随着数字化发展，更多金融业务线上化，物理场景智能化，未来金融机构需要大量的人才来支持金融创新，与科技相关的员工数量必定会进一步上升。”业内人士分析称。有专家建议，未来既懂商业银行传统业务流程，又懂金融科技的高素质员工和复合型人才将成为“香饽饽”，因此银行相关从业者要调整好心态，加强金融科技业务的学习，不断提高综合金融业务素质，增加自身的硬实力。责任编辑：李琳琳