我国两年的措施证明“动态清零”符合中国的实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。4月12日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍稳妥做好疫情期间生活物资保障供应有关情况并回答记者提问。发布会上有记者提问，有的人认为我们其实可以在“清零”和“躺平”之间，选择第三条道路，也就是允许病毒在低水平流行，这种看法有没有它的可行性？对此，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回应，在新冠的防控策略方面，我们一直在探索，并根据防控工作进展以及我们对新冠的更新认识，不断完善我们的防控策略。当新冠首次在武汉袭击的时候，发生流行的时候，我们根据既往特别是对非典的防控经验，以及对急性呼吸道传播流行规律和防控的策略，采取了以物理隔离方式为主的防控措施，最后成功控制了疫情。在国内基本上消灭了新冠疫情，后来的疫情基本都是从境外输入病例引发的输入性的聚集性疫情。每发生一起，我们用类似的方式就控制一起，消灭一起，应该说我们防控策略的应用还是非常成功的，这个防控策略概括起来就叫“动态清零”。吴尊友表示，“动态清零”最大的目的主要就是最大限度的尽一切可能保障人民群众的身体健康和生命安全。对于每一个国家来说，应该都希望通过有效的防控措施落实，及时的控制疫情，减少疫情对于人们生命健康的威胁。在没有疫苗的情况下，主要通过物理隔离的方式，这些措施包括限制人员的流动，戴口罩、保持社交距离、手卫生、通风等措施的落实，这些措施的落实需要强有力的协调，而且全国一盘棋，同时需要老百姓的配合支持。很多国家实行这样一个以物理隔离为综合的方式非常困难，其他国家基本做不到，或者长期坚持非常困难。随着疫苗研制成功，而且疫苗大规模广泛接种，使得人群提高了新冠一定的保护力，疫苗在预防感染、预防重症，减少死亡方面发挥着巨大的作用。吴尊友认为，“躺平”实际上其他国家无奈的一种选择，它经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠策略，于是干脆“躺平”。所谓的“躺平”，是在我们加强疫苗接种以外，其他的防控措施干脆不做了，有些国家“躺平”以后发现发病人数和死亡人数大幅度的上升，它又往回缩了缩，把其他的防控措施加上去了。我国两年的措施证明“动态清零”符合中国的实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。责任编辑：何中夫