两年时间里，丈夫背着妻子向“第三者”转账28万元，妻子索回不成，直接将“第三者”告上了法院，请求确认赠与行为无效，并由“第三者”返还所赠款项。近日，重庆市大足区人民法院审理了该起赠与合同纠纷，经法官调解后，双方达成了退还协议。丈夫婚内转给“第三者”28万朱先生与蒋女士系合法夫妻。然而，在他俩夫妻关系存续期间，朱先生认识了比自己小13岁的杨女士。随着接触的加深，两人从相识发展成了相恋。后来，两人一直保持婚外恋情。在两人相恋期间，朱先生通过微信、支付宝多次向杨女士赠与财产，转账金额达28万元。蒋女士发现这一情况后，多次找到杨女士要求其返还，但杨女士却认为这些钱是自己与朱先生的日常经济往来，不属于赠与行为，不应返还。女方起诉请求确认赠与行为无效蒋女士一气之下将杨女士诉至大足区法院，并将朱先生列为本案第三人，请求法院确认赠与行为无效，并判令杨女士返还28万余元及支付利息。蒋女士认为，朱先生向杨女士转账的钱属于夫妻共同财产，朱先生在未征得自己同意的情况下，将共同财产赠与杨女士，严重损害了自己对夫妻共同财产所享有的所有权和处分权，杨女士取得上述款项有违公序良俗。后来，因朱先生过世，蒋女士遂撤回对第三人朱先生的诉讼，继续对杨女士提起诉讼。法官调解：分期返还并支付利息承办法官受理案件后，发现原被告双方分歧较大，在组织双方进行调解时，法官向杨女士释法明理。调解中，法官告知杨女士，其明知朱先生已有婚姻家庭，仍与之保持男女朋友关系，有违公序良俗和婚姻伦理道德，具有不正当性。依照法律规定，朱先生未经蒋女士同意，擅自将多笔属于夫妻共同财产的资金赠送给杨女士，损害了蒋女士对于夫妻共同财产的所有权和处分权，故该赠与行为无效，杨女士应返还该款项。最终，在法官的耐心调解下，双方达成一致意见，由杨女士分期返还28万余元并支付利息。法官说法：合法的婚姻关系受法律保护，夫妻双方合法权益也受法律保护。在婚姻关系存续期间，夫妻一方与第三人发生不忠于婚姻的关系，违反夫妻忠实义务和公序良俗。上游新闻记者 徐勤责任编辑：梁斌 SF055