来源：环球网外交部回应环球网“俄乌冲突”民调：反映了大多数人的正义呼声12日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问称，环球网近日发起的一项民调结果显示，近9成受访中国网友认为，美国在乌克兰问题上的立场不是公平正义，而是霸权霸凌。发言人对此有何评论？外交部发言人赵立坚回应称，我注意到了相关的民调，这反映了大多数人的正义呼声。乌克兰问题演变到今天，来龙去脉十分清楚，以美国为首的北约的所作所为，一步步将俄乌矛盾推向了火山口。美国不仅没有采取缓和局势的实际行动，反而不断拱火浇油、激化矛盾，逼迫各国选边站队、制造非友即敌的“寒蝉效应”。这不是霸权霸凌，是什么？赵立坚称，不仅如此，美方还一再散布虚假消息，对中国进行抹黑污蔑，歪曲中国劝和促谈的负责任立场，企图转嫁矛盾，挑动对抗，借机渔利，给“同时打压中俄两国”的阴谋，寻找操作空间。这不是霸权霸凌是什么？乌克兰问题暴露的美国霸权霸凌行径，只是美式霸权的冰山一角。美方固守冷战思维，热衷以意识形态划线，大搞封闭、排他的小圈子，挑动对立对抗，其真实目的是延续自身霸权强权。赵立坚说，美国惯于打着民主、自由、人权的幌子，通过发动“颜色革命”的手段，挑唆地区争端，甚至直接发动对外战争，加剧地区和全球安全形势紧张，谋取巨额经济利益和地缘政治优势。美国还动辄挥舞单边制裁大棒，打压遏制他国，大搞经济胁迫，严重破坏全球产业链供应链稳定。美国对国际法和国际规则合则用、不合则弃，其所标榜的“基于规则的秩序”就是美国维护自身强权霸权的“帮规”。赵立坚强调，和平发展是大势所趋，也是民心所向。美国逆时代潮流，推行霸权霸凌的行径，已经引发国际社会越来越强烈地反对和抵制。美国应该正视包括中国在内的国际民意，早日摒弃冷战零和思维，摒弃以损害他国安全为代价，追求绝对安全的过时逻辑，回到维护国际公平正义的道路上来。责任编辑：何中夫