新华社北京4月12日电（记者叶昊鸣）记者12日从交通运输部获悉，交通运输部近日印发关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知，要求做好核酸检测服务，做好高速公路服务区滞留车辆人员的如厕、餐饮、加油等服务保障工作，确保服务区“好进快出”、收费站“好收快走”。交通运输部有关负责人表示，要督促指导高速公路经营管理单位和从业人员结合本地区实际，严格落实《公路服务区和收费站新冠肺炎疫情防控工作指南》等要求，严格执行消毒消杀、佩戴口罩、核酸检测、接种疫苗、健康监测等疫情防控措施。涉疫地区及周边高速公路服务区、收费站要提高一线员工疫情防控标准，尽量避免与司乘人员近距离接触，必要时可实行一线员工闭环管理、倒班运行，坚决防止疫情通过公路交通传播扩散。这位负责人指出，要积极配合公安、卫生健康等部门，科学合理设置公路防疫检查点，加强往来车辆和人员防疫检查工作。高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，具备条件的要配套设置充足的货车专用通道和休息区。严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检查点；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点；严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路；严禁防控措施简单化、“一刀切”。这位负责人强调，要进一步优化完善部省站三级联动调度机制，依托信息化手段，加强对重要通道、易拥堵收费站、重要服务区的运行监测。京津冀、长三角、珠三角、东北三省、成渝等区域要完善区域联动协调机制，建立路网运行分析研判会商制度，遇有省界附近公路通行严重阻塞或中断情况时，立即启动联动协调机制，开展应急联合会商，协同做好现场处置、保通保畅、信息发布等工作。要会同同级公安交管部门，健全完善路警联动保通保畅工作机制，加强会商研判，针对性开展联动调度，指导各市县交通运输主管部门、公安交通管理部门、高速公路经营管理单位协同做好疏堵保畅工作。责任编辑：李墨轩