来源：金融时报货运物流，一头连着百姓餐桌、关系民生保供，一头连着企业生产，关系国民经济发展，其重要性不言而喻。近一段时间以来，受疫情影响，全国多地对高速公路加强管控措施，货运物流不畅，部分企业生产经营和消费者收发货因此受限。4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制发布《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，其中提出了减税降费、加大融资支持等支持措施。4月12日，银保监会要求金融机构全力支持货运物流保通保畅工作，部署了加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率等六项政策“组合拳”。招联金融首席研究员董希淼告诉《金融时报》记者，受疫情和经济下行双重冲击，物流行业遭遇较多困难，可能导致货运物流企业营业收入下降、资金链紧张、从业人员收入减少。货运物流行业是产业链供应链的重要一环，是保障民生的“最后一公里”，金融加大对该行业的支持力度具有重要性和紧迫性。力度：加大资金支持用好普惠小微贷款支持工具货运物流受阻，商家无法发货，货车司机被堵在路上……本轮疫情多点散发，多地货运物流行业正经历着艰难时刻。近日来，围绕做好货运物流保通保畅工作，有关部门及多地政府纷纷出台相应措施，要求全力畅通交通运输通道，优化防疫通行管控措施，同时全力组织应急物资中转，加强从业人员服务保障等。中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文告诉《金融时报》记者，受疫情影响，多地货运受阻、物流不畅。在这种情况下，货运物流企业收入来源得不到保证，现金可能十分紧张。“只有物流企业活下来，才能确保物流通畅。”基于此，金融机构有必要加大对其资金支持力度，满足其合理的融资需求，帮助企业渡过难关。金融“及时雨”已经在路上。银保监会要求，加大资金支持。用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。发挥动态监控数据作用，引导银行业金融机构创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持，依法依约及时履行代偿责任。董希淼表示，货运物流行业有其自身特殊性，如抗风险能力较弱、内部管理比较粗放、缺乏合格的抵质押物，以及资金需求“短频快急”等。银保监会提出的用好普惠小微贷款支持工具、创新动产质押类贷款产品等举措，正是契合企业融资特点的针对性措施。此外，董希淼还建议，金融管理部门加大对金融机构服务货运物流行业的激励，如放宽监管指标要求，提高物流行业贷款不良容忍度，建立相应的尽职免责制度等。地方政府可以建立风险分担与补偿机制，对金融机构物流行业贷款中的不良贷款按一定比例进行消化。温度：帮扶重点群体可给予车贷展期或续贷安排对于货车司机而言，时间就是效率、就是收入。当前，涉疫地区高速公路上，部分货车司机滞留，存在核酸检测不方便，基本生活保障不到位等情况，造成广大货车司机工作生活不便。收入减少但又需要还汽车贷款，这让不少货车司机犯了难。对此，银保监会要求帮扶重点群体。对于货车司机因疫情影响偿还汽车贷款暂时存在困难的，银行业金融机构应视情合理给予展期或续贷安排，帮助渡过难关。此外，还鼓励保险公司针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，开发意外伤害保险等产品。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险产品，为物流业提供风险保障。王静文表示，支持货运物流保通保畅的关键在于人，要重点解决汽车司机、快递员等遇到的暂时性困难，体现金融服务的温度。“往小说，他们是一个家庭的主要收入来源；往大说，他们是物流畅通、产业链价值链稳定的保障。对他们的重点帮扶，既能维持一个个小家庭的生计，也能保障物流不受阻碍、经济正常运行。”董希淼表示，在疫情多点散发的情况下，要加快采取适当措施，杜绝“一刀切”，保障物流企业和货车司机、快递小哥的工作和生活，为货运物流企业可持续发展创造正常有序的环境。速度：提升服务效率金融机构在行动上海青浦地区是全国大型物流企业的总部所在地，建设银行上海长三角支行此前已与各物流企业建立了银企合作关系。今年3月份以来，该行了解到韵达、申通及圆通等快递物流公司在日常运输、保障员工工资等方面产生了大额、紧急的资金需求，第一时间为企业制定了融资方案。3月25日，该行得知圆通公司的资金需求后，迅速响应，分支行联动，通过开通绿色通道、优先审批，仅5天就为其投放流动资金贷款1亿元。据了解，3月1日至今，建设银行上海市分行已累计为运输、仓储和邮政业提供信贷支持合计9.6亿元。不只是建设银行，本轮疫情以来，多家银行纷纷对货运物流企业伸出援手。比如，自疫情防控升级以来，进出口银行上海分行迅速启动疫情应急响应机制，主动对接疫情防控和物资保障企业，通过前中后台24小时留守值班制，快速响应客户诉求，特事特办、急事急办，高效审批，全力保障客户用款需求。正值疫情防控的关键阶段，提升金融服务效率至关重要。对此，银保监会鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道，提供灵活便捷服务。鼓励银行业金融机构在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，降低实际贷款利率，适当减少收费。专家表示，在银保监会的指导下，金融机构还将采取更多灵活精准的措施支持货运物流企业，助力货运物流保通保畅，保障产业链供应链安全稳定。责任编辑：李琳琳