炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数整体呈现欲扬先抑、探底回升格局。三大指数早盘弱势震荡，但午后一改低迷走势，开始加速反攻，最终三大指数全线收涨。截止收盘，上证指数上涨1.461%，深圳成指上涨2.05%，创业板指数上涨2.5%。行业板块上看，旅游酒店、免税概念、航空机场、退税概念、在线旅游、酿酒行业、船舶制造等板块涨幅居前；而民爆概念、REITs概念、化肥行业、草甘膦、新冠药物、房地产开发、蝗虫防治等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数超过3800家，下跌家数800余家，赚钱效应明显。截止收盘，两市超74亿主力资金净流出，北向资金净买入90余亿，市场成交额0.96万亿。目前指数所处位置分析今日指数午后峰回路转快速反攻，走势确实让人惊喜。从技术面来看指数一改昨日低迷状态，个股全局表现活跃，市场出现反转迹象，但不足之处在于量能情况依然没能进一步向上，因此指数后续能否一鼓作气走出反转，仍不能定案。建议大家以谨慎乐观的形态，继续关注后续量能配合情况。消息面上降息预期和试点传闻形成一定积极影响，也是共同促成指数反弹的原因，后期可以继续关注政策面上是否有新的支持动作。整体来看，上证指数仍然未摆脱震荡筑底阶段，但今日反弹说明市场人气也有所好转，建议大家耐心关注后市表现，等待后市确定性信号再做加仓。应对策略及关注方向资金流向层面，北向资金流入积极，属于近期罕见现象，且资金做多旅游餐饮等存在困境反转预期板块，显示炒作稳增长的大思路发生一定改变。但我们认为，旅游餐饮逻辑有待进一步验证，不建议大家追高进行操作；稳增长作为前期引领方向，机会贯穿全年，细分领域后续认可关注回调机会。但选股策略上仍建议精选基本面优质个股，不可盲目乱做。责任编辑：张书瑗