4月12日，国务院联防联控机制就从严从实抓好疫情防控工作有关情况举行发布会，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，首先，我们要对“无症状感染者”有一个科学、准确的概念的理解，当我们诊断一个人为无症状感染的时候，其中有一部分人很可能是确诊病例的一个潜伏期，再观察一段时间以后会出现症状，甚至会发展成重症，如果不能及时发现、及时接受治疗，还是会出现风险的。所以，某个时点我们发现的感染者其中有一部分不是我们讲的真正的无症状感染者，是确诊病例的潜伏期，也就是说，这是带引号的所谓的“无症状感染者”。如果居家隔离还是有风险的，这个风险表现在两个方面：一是有可能继续把疫情传播扩散，二是对他本人来说如果不能及时发现他的病情进展，有可能错过了最佳的治疗时期，可能发展成重症甚至对生命构成威胁。吴尊友表示，应该说，集中的隔离有三个方面的优点：一是所有集中隔离观察的无症状和轻症的病例，他们都是感染者，不会出现交叉传播造成扩散的问题。二是对于无症状和轻症的感染者集中隔离期间，他可以接受中医药的治疗，一方面提高免疫力，另一方面防止这些无症状轻症演变成重症或者危重症。三是由于在集中隔离观察，如果病人出现了向重症发展的时候，及时能够发现，及时能够转诊，所以如果出现轻症和无症状感染者，我们要尽可能的把这些人集中到定点的隔离点去隔离观察。责任编辑：王珊珊