被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】文|邓咏仪、张婧怡编辑|苏建勋来源|36碳（ID：carbon_36kr）封面来源|视觉中国理想是丰满的。起码在哈奇刷到的抖音广告里，“碳中和”这三个字，连带着的是国家战略和人才缺口，还有一个名为“碳排放管理师”的新兴职业。什么是碳？什么是排放？还没来得及弄懂概念，诱人的广告词就出现了，“年薪30万起跳！”哈奇只有24岁，在长沙做着一份“养活得了自己，养活不了全家”的财务工作。和很多焦虑的年轻人一样，哈奇徘徊在人生的十字路口：向左，是一眼望得到头的安稳现状；向右，是躬身入局一个新风口，赌一把。“双碳”就是哈奇眼中的新风口。2020年9月，中国正式宣布“双碳”战略目标，将在2030年前实现碳达峰，努力争取2060年前实现碳中和。（碳达峰指“碳排放量达到峰值不再增长”，碳中和指“通过多种节能减排手段抵消产生的碳排放”）要实现“双碳”，就需要在各行各业减碳，“碳排放管理师”的需求应运而生，这是2021年3月，人社部发布的18个新职业之一。“碳排放管理师”的职责，就是在企业内负责二氧化碳等温室气体排放监测、统计核算、核查、交易和咨询等工作。更“难得”的是，“碳排放管理师”看起来是一个人人皆可迈入的职业。2022年1月，哈奇联系到一家名为“天津博成”的碳培训机构，招生老师告诉她，只要短暂的视频培训，参加考试取得证书，对方来寻找挂靠单位，“什么都不做，一年至少收入5万元。”哈奇相信了，当天她便和男友一起交上近6000元人的报名费。头脑一热的仓促决定，开启了哈奇由冬到春的噩梦。进一步了解后，哈奇发现“天津博成”的工商信息里并没有招生资质，给她发过来的合同也不合规；更让哈奇心凉的是，“碳排放管理师”现在压根没有国家层面的职业资格认证，考了也没用。一位从事碳培训业务八年的人士告诉36氪，随着“双碳”火热，很多机构会夸大宣传，除了高额年薪以外，甚至承诺可以评职称，“拿到北京落户积分”——这都是痴人说梦，如今市面上的碳培训机构发放的都是培训证书，与会计从业资格证、法律职业资格证这类资格证书有本质区别。“以英语为例，英语四六级属于国家级水平考核证书，大家都会认。如果你去学了新东方的四级课程拿个证书，市场上就没有认可度。”一位双碳领域创业公司CEO对36氪说，“现在的碳培训，都属于后者。”证书的作用微乎其微，行业内也没有国家层面的培训标准，36氪翻看数位学员提供的课程后，发现各家机构的培训内容也良莠不齐。在“天津博成”售价6000元的碳排放管理师课程中，全部采用录制课形式，学员们对老师的资质、从业经历一无所知，课堂中没有互动，只有一个画外音枯燥地讲解PPT。哈奇还说到，这些课程内容都能快进，她用10分钟就能刷完。也有质量更优的机构。比如某一线城市碳交易所的下设课程，会显示授课老师均有碳交易、碳咨询等行业背景。除了介绍双碳政策、现有减碳技术、碳交易等基本知识外，还有较为独家的课程内容，包括部分政策解读，以及主要行业的碳排放核算要点等。而更高阶的培训班，则会采用类“MBA商学院”的录取方式，详细记录、筛选报名的学员信息，课程多为线下，除了普及碳圈基础知识外，更主打社群、资源互换，期间会组织线下参观、高管交流等活动，学费自然也水涨船高，不到一周的课程安排，需要交纳近万元的费用。趁着“双碳”的东风，越来越多的普通人想凭借“碳排放管理师”的一纸证书入场，这让各培训机构赚得盆满钵满，据36氪了解，已有培训机构凭借“上网课、再发证”年入近千万元。甚至在36氪调研“碳培训乱象”期间，有培训机构代表找到36氪内容团队，信誓旦旦许诺：“拉来一个学员，可以给你们分成3000块！”不过需要说明的是，在36氪的调研过程中，依然有不少学员对我们表示，即使知道培训证书用处不大，但花几千块便可快速入门一个行业，不失为一种有效的学习方式。在经济条件允许、且明确学习目标的前提下，报培训班可以节省不少搜集资料的精力和时间。哈奇的噩梦仍在延续，6000元的报名费对她而言不是小数目。可为了阻挠哈奇退款，天津博成的对接老师盗用了她的身份证信息，直接替她考取了证书，用履约完成的理由拒不退款，并把培训证书强行寄给她。至于天津博成之前许下的“挂靠证书，什么也不干月赚5万”的承诺，更是空头支票。哈奇在仔细查阅合同后发现，“包挂靠”并没有被写进合同。现在只要哈奇询问“挂靠”一事，对方说辞就变成了“正在帮忙寻找”，时间也变成了模棱两可的“一年”或“两年”。如今，哈奇除了去市场监管局举报以外，还在各个社交平台诉说这段经历，以免更多人陷入骗局。“不管需要多久，我都会坚持维权。”哈奇说。对于哈奇的讲述，36氪向“天津博成”官方与旗下老师求证，但“天津博成”声称不存在不退费情况，还要求36氪提供学员姓名，否则拒绝发表评论。为保护受访者身份信息，36氪并未提供学员姓名。“碳排放管理师”的培训机构乱象，映射出普通人投身碳中和的焦虑抉择。比别人更早押中一个行业，意味着财富与阶级的跃升。阿里上市时造就的亿万富豪、第一波买比特币的用户，都有着类似的故事内核。在如今互联网行业内卷、裁员层出不穷的寒冬之中，人要选择如何流动，比拼的不仅是认知，还有更快的认知。倘若从钱、政策的流向来看，“双碳”无疑是一条明确的康庄大道，可入局碳中和，“考证”显然不是救命稻草。多位行业人士告诉36氪，与节能减碳领域的相关企业，目前在招聘时更青睐传统能源产业的从业人员；而“双碳”背景下成立的新兴企业，在产品模式、管理认知、商业化上都较为早期。一位试图向“碳圈”转型的互联网公司中层对36氪评价：“如今的碳圈，差不多就是2012年的互联网。”围绕碳培训乱象、跨行业转型等话题，36氪与四位投身“双碳”的前互联网人、传统行业从业者、培训机构内部人士聊了聊。以下是他们的自述：钱不退、证没用、无挂靠，6000块学费打了水漂哈奇，24岁，公司财务我在长沙做财务类工作，已经做了好几年。说实话，财务的薪资比较稳定，但处于养活得了自己，养活不了全家的程度。知道碳中和是在抖音上，我常常能刷到关于“碳排放管理师”的介绍，说这个是国家去年提出的新职业，证书的含金量是多么高。我想着，现在的工作真的就像吃低保了，要是去搞这个（碳排放管理师）肯定比现在挣得多，可以为转行做准备。今年1月，我在长沙人事网公众号上看到了一篇推送，介绍碳培训师课程。因为是官方机构的推送，我也没什么顾虑，直接加上了招生老师的微信。加上才知道，对方是天津的一家教育机构，叫“天津博成”。招生老师一直强调证书的含金量和行业前景，说考试由国培网安排，全国统考，证书由他们下发。证书考过后，他们还可以帮忙挂靠在一些单位上，什么都不做，一年也至少收入5万元。我还是有点犹豫的，毕竟学费也不便宜，一个人要近6000元。这时，他们提到了长沙是碳排放管理师的首考城市，并且机考名额只剩两个。如果错过了，以后起码要有三年相关行业经验，且通过笔试，才能考。为了打消我的疑虑，对方还发来了营业执照和工商信息，还有他们的“官网”，让我自己查询剩余的考试名额，当天我就和男朋友赶紧报了名，把钱打了过去。交过钱之后我才回过神来。我在相关渠道查询发现，现在的碳中和证书相当于培训类证书，而不是职业类证书。我查了“天津博成”的营业执照和经营范围，发现并没有招生资质。去问他们，招生老师总是岔开话题。我觉得不对劲，开始让他们退还费用，但已经有些晚了，负责人说课程开通了，考试也报了名，无法退费，我和招生老师僵持不下。然后来了另一位声称是“老师”的人，给我提了一个新办法。因为合同里写着“考试包过，不过退款”，所以他们让我先去考个不及格，才能申请退款到账。如果是因为个人问题拒绝去考试，就一分钱都不会退。为了能退课，我又一次听了他们的话，去刷课考试。上课在小程序里，都是网课视频，看不到“老师”的脸、也不知道到底是谁在讲课，所有课程内容都可以快进，我只花了10分钟不到就刷完了。我想着，没考过总得给我退钱了，正式考试就考了52分，然后把截图发给他们，要求退款。结果又上了他们的当。退款费用始终没到账，还联系不上。最后，他们又换了一个“班主任”和我沟通，她态度极差，在电话里骂骂咧咧，还在我不知情的情况下，用我的身份证替考了一次，拿到了97分，和我说考过拿到证了，不能退款。一直踢皮球到3月，“天津博成”给我打电话说证书出来了。我拒绝接收，他们还是直接寄了过来，快递还是到付，我真的无语了。证书也错漏百出。今年才考的试，证书下发时间却写成2021年12月。他们还解释说，证书日期有误是第一批考生的特殊情况。我很愤怒，要求把证书退回去，他们却说合同已经终止，和我已经没有任何业务往来。之前说好的单位挂靠也不作数了。我后来看了电子合同，既没有双方认定，也没有写出“包挂靠”的字样，这最多算是“口头保证”。但问题是，这个合同当时并没有正式签署，他们是直接发给我的，这真的有法律效力吗？但不管怎么样，钱不退、证没用、无挂靠，我的六千块学费相当于打了水漂。他们还想继续骗我，说正在找单位，让我摆正自己的定位，现在是我求着他们帮我挂靠，还被他们指责“这是求人的态度吗？”我再也不相信了，开始在社交平台和投诉平台【进入黑猫投诉】，说出我的经历，希望揭露他们的骗局，让后来的学员别走我的老路。另外，我也去市场监管局举报了，但还没被受理。走司法程序还暂时不行，因为疫情，没法到天津当地提交材料。虽然事件还没有最终结果，但不管需要多久，我也会坚持维权。现在网上关于碳排放管理师的诈骗投诉越来越多，有几个网友联系我，跟我说刚给这个机构交了钱，看到我的经历后也赶紧退了款，还来感谢我。花几千块报班也不算什么，转型碳圈工资自愿打七折白云，34岁，某软件公司产品负责人我是2010年大学毕业的，毕业后先去阿里做了两年销售，后来转行在传统行业做了产品经理，一直在ToC行业打转。后来才到软件公司，一直做到产品线负责人。在互联网圈十来年，我觉得互联网的思维方法是领先于中国很多行业的。所以我希望能找到一个不错的传统行业，能发挥这么多年的经验。另一方面，我也想在这个年纪再突破一下自己，如果能转型成功，也能给家庭创造更好的生活。刚好就遇到了“碳中和”。去年，我老婆跟我提起这个事情，说是比较有前景。我一查，还真的符合之前的期望，就花了几千块钱报了某地能源环境交易所开的培训班。报班前，我已经知道证书没什么含金量，上完课后发的是培训证书，而非职业证书。但我觉得没什么关系，我本身就想花点钱，节省时间和精力来重新学习。再说了，在互联网行业那么多年，几千块也不是什么大钱。培训班是上的网课，课程分三天，在钉钉群里上课。上午和下午各一个老师，基本就是拿着PPT讲课，中间穿插讲一些案例，入门是够了。我心里有预期，很多人说这种培训班是骗子割韭菜，但我清楚是为了节省时间去买课的。不过说实话，一个群里几百号人，一人3000块钱，只有三天在线课程，那就是大几十万了。其实收费挺黑的，我看他们都办了50多期了。上完课后，我也关注了很多双碳领域的公众号，还加入了一些社群，主要还是希望能够多认识些人，为转型做准备。我一直有留意双碳相关的工作，每隔一段时间都会在boss直聘上看上海的机会。参加培训班之前，boss直聘上的上海双碳岗位都没几个。今年多了点，十几二十个吧。这个领域还很早期，对互联网人才的渴求程度也没那么高，更希望找产业里的人。我去聊了蛮多公司，无论是传统碳咨询机构还是初创公司，一听到我是互联网背景的，都不是很愿意跟我聊。也有愿意和我聊的。我聊完发现，很多公司都还是小作坊式打法，比较野蛮生长，都是皮包公司。看他们去谈单子，上来就跟客户搞感情，喝酒吃饭聊天，还没到真正专业地去做这个事情的阶段。无论是从业者，还是客户，普遍年纪都会大些，30岁以上，和互联网差别挺大的。还有一家公司说自己是双碳解决方案，但真正聊工作的时候并不是那么一回事。他们其实就是用很简单的IoT技术，布置在客户现场，比如酒店、写字楼，给装个传感器什么的。我问他们检测完会做优化吗？他们说不做，只把数据给到客户，很简陋。我2012年开始做产品经理，碳圈和那时候的互联网其实差不多，我觉得碳圈起码要做个再八年十年，才能到和互联网节奏差不多的水平。但我对这个行业还是很有信心。行业肯定是没问题的，主要还是看公司、团队和做的事情靠不靠谱。我也有家庭有孩子，换工作成本挺高，所以一定要挑很合适的机会，现在更要保持耐心。如果有合适的岗位，我工资打七折都可以。一家培训机构的招生启事列举了“碳排放管理师”的工作机会。（图片水印机构与文中内容无关）碳圈本来是个小圈子，林子大了，什么鸟都有大洋，36岁，从事碳培训业务8年我们公司成立超过10年了，一开始以咨询业务起家。当时很多人根本不知道“碳中和”，一提到“碳”，还以为是倒卖煤炭。2020年双碳目标提出前，碳圈一直是个很小的圈子。我们也是先给能耗高的行业做咨询服务，如电力、石油等公司，过程中我们发现，客户其中不太懂双碳的市场环境和宏观政策，所以我们就号召大家一起参与培训学习。我们组织高校、研究院等专家教授，给大家讲讲国际形势政策、具体规则等等，让客户对自己的减排工作心里有底，回去也能看看业务板块怎么关联。一开始，参加培训的以能源从业者为主，一期也就十来二十个人。大部分参加培训的都是自身工作需要，很少说个人自己花几千块钱，来学习入门的。变化是在2020年发生的，那一年国家提出了双碳目标。到现在，我们的学员数量涨了几倍。但也有不太好的现象发生，很多学员被媒体或者培训机构宣传误导，以为培训完拿到证了，就可以年薪三五十万，北京落户积分、评职称等等，这怎么可能呢。以前碳圈小的时候，我们没有强调过这个证书的性质和类别，因为大家都不是为了考证来学习的。现在很多机构夸大宣传，导致很多人只为了考那个证书，有点舍本求末了。所以我们去年赶紧在招生通知里强调，说这个只是培训证书，不能当资格证书用。双碳作为新兴行业，本来受众面还比较窄，从业人群相对较少，国家也没有出台行业从业标准和职业资格认证要求。市面上很多培训机构都是去年才开始做的，随便找一个社会团体、协会、研究院机构就发证，课程体系、讲师邀请、培训内容以及考试认证流程都很不严谨，课程宣传推广自说自话，都是唬人的。其次，有学员以为随便考了证之后就能去碳咨询公司应聘工作，这也是不太可能的。这个培训证书最多可以让公司明白，你对“碳”这个事情有主动学习过，最多节约一两个月的行业基础培训时间。从目前双碳背景下的需求来看，未来碳圈的人才需求会非常大。现在很多企业都在成立碳资产管理的专人专岗，甚至新注册一个二级碳资产公司。尤其在企业被纳入碳市场后，会涉及不达标受惩罚的问题，企业对招到高素质的人才是很渴求的。以我们公司作为例子，我们现在还是最注重项目实践。就算招一个专门看某某环境方向的博士，如果他没有接触过类似项目，没有一两年的从业经验，也很难马上上手。做碳相关的业务，对人的专业知识、基本素质要求还是比较高的。国内很多碳排放管理的方法学现在还是参考国外资料，对英语能力要求比较高，碳管理相关业务也需要一定的环境专业知识。最最重要的是需要具备行业认知。假设要给企业做碳管理，如果咨询顾问只知道碳中和概念，是没法做流程优化的。所以我们现在欢迎有行业背景的人才，像是在电力、石油、化工等行业工作过的，他们学习了双碳知识后，再上手碳管理业务会更快。选择大于努力，小面包车在高速路也能跑120科恩，31岁，双碳创业公司产品总监我之前是在某家明星SaaS公司，经历了从0到100的阶段，现在刚来新公司不久，新公司原来是做环保咨询相关的，我来这里主要负责新的双碳板块产品。以前我都是看新闻里说碳中和，第一次真正有感知，是一个投资人和我说某个大厂在做碳中和交易板块，我本身就有想出来的想法，就看了看机会，顺藤摸瓜，最后到了这家创业公司。来之前，很多人劝我，双碳领域企业都很传统，多是咨询业务，很不SaaS。有个朋友甚至给我推了四五个其他SaaS公司的机会，最后，我还是选择了这家双碳领域的创业公司。目前来看，我不觉得后悔，甚至会有些惊喜。我之前所在的企业，也是先从泛互联网企业客户做起，后来再打相对传统领域的企业客户，很明显能看到，整体的获客效率在降低——我之前测算过，细分市场规模增长在8%-10%左右，就算前两年疫情大大推动了数字化，也很难追得上大家的增长期望。所以，SaaS公司互相卷也在所难免。当然，我相信未来某一天，国内企业信息化程度肯定也能追上美国，比如普及率和渗透率，但可能要以10年作为周期来看。我作为个体，肯定是熬不到那个周期了。大厂我也聊过，大家也能看到，现在大厂也纷纷缩减战线，去了要么抢活，要么空间有限，太卷了。但“碳中和”这个事情不同，是国策，自上而下推动的。无论怎么样，2030都要碳达峰，2060年要碳中和。人才和钱都会涌进来，行业成长速度会更快。我把自己当作一个乘客。企业所处的行业就是路，如果它走的是高速，就算是小面包车也能跑个时速120；但如果走的是泥路，保时捷也开不起来。所以我最看重赛道，然后再选车。当然，要尽可能选择这个赛道上最好的车。最后的造化，还是要看司机——也就是老板。我觉得，老板能营造一个干活的氛围，就行了。站在外面，你永远接触不到真实的客户，不知道真实的场景需求是什么，所以我也不想了，躬身入局吧。碳圈的人很多都是咨询出身，接触下来，和互联网还是很不一样，他们在产品化、商业化上想得比较少。所以我现在的工作，很多时候是和潜在客户泡在一起，挖掘客户的真实诉求。目前，大多数企业的碳管理认知非常浅，所以得好好挖掘诉求，而不是盲目上手去做。当然，说实话，我也担心这是个风口型公司，所以最近一直在做市场调研、了解用户需求。聊了一圈，发现很多客户是有实实在在的碳管理需求，比如一些出口型企业，需要面对欧盟的碳关税，自然要系统地管理“碳”。我一直觉得，我们都是个体，很难改变某个公司或行业的走势。如果有些不错的互联网产品、营销方法能带进来，是好事。双碳这个领域，无论是个人职业选择，还是企业发展，都是在面向未来3-5年的市场。如果等到整个市场的碳管理意识非常强了，再行动，那还来得及吗？应受访者要求，哈奇、白云、科恩、大洋均为化名