来源 | 财通社作者 | 谭缘名创优品二次上市的招股书，再次勾起公司靠互金平台“输血”扩张的往事。日前，名创优品正式向港交所递交招股说明书，由美银、海通国际和瑞银集团担任联席保荐人。名创优品于2020年10月在美国纳斯达克首次上市，此次计划在港交所进行双重主要上市。招股书显示，截至2019年6月末、2020年6月末、2021年6月末，名创优品收入分别约为93.95亿元、89.79亿元、90.72亿元；年内利润亏损分别约为2.94亿元、2.60亿元、14.29亿元，三年累计亏损近20亿元。截至2021年12月31日，名创优品全球门店数量5045家，国内的直营店仅有5家，在海外的直营店则有136家。该公司表示，此次募资计划用于公司的门店网络扩张和升级，不过，受新冠疫情影响，名创优品海外市场约4%的门店已暂时关闭。值得注意的是，在名创优品最新版招股书中，有关其涉及互金业务的痕迹已完全消失。据网易清流报道称，此前名创优品曾通过创始人叶国富旗下的互金平台“分利宝”帮加盟商贷款开店，最早借来的资金多以保证金、加盟费等形式回流至名创优品，这一模式当时也被外界质疑涉嫌“自融”。在这一模式下，加盟商只用出钱，但不参与日常经营；店面的人员管理和日常运营，都由公司总部把控。但对于加盟商而言，名创优品的毛利率不足以支撑公司运营，因此风险也转移、分摊至自身。凭借这一模式，名创优品在当时一度成为“左手金融、右手实业”的代表。2018年，名创优品便宣布与腾讯、高瓴资本签署战略协议，为IPO做准备。不过随着互金行业的整顿，赛曼投资也被曝涉嫌暴力催收、校园贷以及高达400%利率的现金贷业务等。或为冲刺IPO，上述互金平台在2020年陆续注销，而曾为名创优品加盟商输血的“分利宝”平台在经历了“逾期风波”后也宣布清退。如今，在名创优品最新版招股书中，也再无其涉互金业务的痕迹。需要指出的是，虽然“分利宝”目前的大股东牛佰投资与名创优品没有直接股权关系，但却其人事安排却又藕断丝连。其大股东刘桂香与上述名创优品创始人叶国富的互金业务有关联，且目前也任职原名创优品旗下的米尼家居的法定代表人、执行董事兼总经理。此前，米尼家居由叶国富控股，也一直为名创优品旗下。责任编辑：冯体炜