炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星今天打新的股民们可能心情不是太好。今日，三只新股齐齐上市，盘中均出现破发。虽然随后瑞德智能翻红，但其余两只新股均出现暴跌。截止收盘，唯捷创芯跌36.04%、海创药业跌29.87%。唯捷创芯是专注于射频前端芯片研发、设计、销售的集成电路设计企业，主要为客户提供射频功率放大器模组产品，同时供应射频开关芯片、Wi-Fi射频前端模组等集成电路产品，广泛应用于智能手机、平板电脑、无线路由器、智能穿戴设备等具备无线通讯功能的各类终端产品。海创药业是一家基于氘代技术和PROTAC靶向蛋白降解等技术平台，以开发具有重大临床需求的Best-in-class（同类最佳）、First-in-class（国际首创）药物为目标的国际化创新药企业。公司的控股股东为AffinitisLLC，持有公司13，125，294股股份，占公司股份总数的17.6758%。公司实际控制人为YUANWEICHEN（陈元伟）、陈元伦兄弟。YUANWEICHEN（陈元伟）和陈元伦通过直接和或间接持股的方式一直处于控股地位。瑞德智能主营业务为智能控制器的研发、生产与销售，以及少量终端产品的生产和销售，主要产品包括厨房电器、生活电器、环境电器等各类小家电智能控制器，并逐步向大家电、医疗健康、电动工具、智能家居等领域进行渗透和拓展。近期，沪深股市再次上演新股破发潮。截至4月11日，2022年以来A股上市新股有85只，其中44只破发，首日即出现破发的就有23只。今年以来新股破发占比51.76%，首日破发占比27.06%，其比例明显均不低。整体而言，新股破发主要呈现出三方面的特点：其一是新股挂牌首日破发愈演愈烈；其二是新股上市后破发的幅度越来越大，也导致投资者亏损严重；其三是破发新股基本上集中于注册制下的科创板与创业板。注册制下新股实行市场化发行，新股发行价格、节奏、规模等由市场决定，以强化市场的约束作用。市场化发行不仅导致“新股不败”神话破灭，也导致新股破发成为常态。不过，像今年新股所出现的破发现象，显然不能称之为“常态”了。毕竟，新股破发特别是大幅破发的背后，投资者所遭受的损失也是实实在在的。也正因为如此，投资者在打新时，既有必要保持一份谨慎心态，对市场也要有敬畏之心。对于发行市盈率远高于行业平均市盈率水平的新股也要规避。现实案例中，大族数控发行市盈率108.4倍，其行业平均市盈率为38.88倍，两者根本不在一个等级上；思林杰发行市盈率75.6倍，也远远高于所属行业34.78倍的市盈率水平。这样的新股上市，估值回归是必然的，破发或不可避免。因此，对远高于行业平均发行市盈率的新股，同样需要用“脚”投票。责任编辑：冯体炜