炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘午后在金融股走强带动下快速拉升，三大指数均涨超1%。盘面上，消费类板块集体走强，旅游板块大涨，板块掀涨停潮。零售板块大涨，板块超10股涨停。港口股午后走强，北部湾港4连板。下跌方面，房地产板块陷入调整，板块近10股跌停。总体上个股涨多跌少，两市超3700只个股上涨，近百股涨停。沪深两市今日成交额9165亿，较上个交易日缩量472亿。截止收盘，沪指涨1.46%，深成指涨2.05%，创业板指涨2.5%。北向资金午后火速进场，大举扫货大消费板块，全天净买入91.37亿元，终结连续4日净卖出态势；其中沪股通净买入42.27亿元，深股通净买入49.1亿元。券商金融板块午后发力今日午后，券商等金融板块出现直线拉升，红塔证券、中银证券涨停，国盛金控（维权）涨7.13%、华林证券涨6.72%。在券商板块的带动下，A股三大指数午后悉数上涨。消息面上，4月11日，证监会、国资委和全国工商联等三部门发布了《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，稳定企业信心、稳定投资者信心、稳定政策预期。通知指出，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。通知指出，要增进价值回归，稳定投资者预期。具体而言，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。审慎制定减持计划，严格遵守关于减持的披露、数量、价格、时间要求，规范、有序减持。支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。九安医疗一季度暴赚说了券商，我们来说说市场关注度极高的一只个股。提到A股的印钞机，我们往往会想到贵州茅台之类的公司，而最近有一家公司的赚钱速度已经快直逼茅台了。这家公司，就是之前被市场称作“妖王”的九安医疗。4月12日，九安医疗开盘竞价阶段一字涨停，随后一度回调，在早间9点58分，再度冲上涨停板，股价报74.47元，市值达到356.42亿。消息面上，当日早间，公司公告了2022年一季度业绩预告，报告期内，预计实现归属净利润140亿-160亿元，同比增长36707.43%-41965.63%。数据统计显示，九安医疗过去十年（2012年-2021年）合计利润为9.4亿元。这相当于，九安医疗在一个季度内赚的钱，是它过去十年总和的15倍。如果按一季度90天计算，相当于每天净赚超1.5亿元，“印钞”速度堪比茅台。而如果按一季度预计净利粗率的估算，公司全年净利将达600亿元左右，对应目前市值，市盈率约0.6倍。对此，有网友调侃道：这哪里是什么妖股，明明是有业绩支撑的价值股。当然这只是网友的调侃，毕竟九安医疗如此爆炸的业绩能持续多久，谁也无法确定，而贵州茅台的业绩是有高确定性的。A股后市展望证监会等三部门发文，鼓励机构增加资本市场投资、支持上市房企转型，这对于稳定企业信心和投资者信心是有利的、对于稳定政策预期也是有利的，对市场情绪是有积极作用的。而与此同时，昨日的社融数据也是超预期的，对市场来说也是有提振的。不过市场仍处于磨底阶段，反弹未必大幅反转，可能进入“筑底”、“磨底”阶段，并初现企稳迹象，短期仍有波动存在，但从中期的视角而言，机会大于风险，布局性价比逐现。国海证券指出，稳增长板块是当前阻力最小的方向，重点关注政策边际放松预期较强的地产、基建以及以及受益于地产链条企稳预期的银行等。后周期板块中重点关注涨价预期较强的煤炭、石油石化、农林牧渔等。景气成长板块中重点关注前期调整较充分、当前性价比已经开始显现的低估值成长板块，包括医药生物等。责任编辑：冯体炜