澎湃新闻记者 范佳来从原定的“4月12日配送”改为“24日配送”……许多上海市民反映，近期在京东商城购买的食品、生活用品出现延期配送的情况。4月12日，一位接近京东物流的知情人士向澎湃新闻记者透露，上海和昆山有100多个京东物流的仓库，可以支持上海抗疫所需物资，但目前只有一部分放开运营。当地政府在加班加点调度积极协助，以疏通部分环节的梗阻，尽快恢复调拨物资跨区运输。“比如，尽管江苏昆山有个大仓库，但从昆山入沪的公路通行证很紧张，能运进上海的货品数量其实有限。在人力方面，目前能走出社区送货的快递员数量不及平时的13。”知情人士称。值得注意的是，目前京东官网显示，上海地区配送现在下单，预计将于4月22日送达，数天之前京东官网给的配送预估时间为3-4天。一位顺利返岗的京东物流快递员告诉记者，现在订单激增，为了多送一些货，自己也住进了站点。但上海很多配送站依然没有解封，京东物流还没有完全恢复及时送货。“昨天我们配送站总算解封了，我一直住在站里马上就能出勤送货，但有些同事住小区里还出不来，希望其他配送站也能早日全面复工。”4月12日，上海杨浦区一家刚刚恢复营业的京东物流配送站一位快递员表示。京东方面正在招募更多运力增援上海。澎湃新闻独家获悉，京东物流内部已发出紧急通知，一方面在全国范围内给出较大激励政策招募快递员本周之内前往上海增援。另一方面在上海本地通过众包快递的方式召集超过2500多人加入终端配送；此外，还调动整个华东地区的仓储能力来代替上海和昆山的仓储能力，尽全力保障上海民生。新闻多一点在4月12日举办的上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，目前在加紧推动外卖等电商平台骑手复工，不断加大运力，但不少骑手因为封控原因还无法上岗，让市民感觉到末端配送不畅，“为此，我们推动电商平台增加外援力量：一是加强货源组织。推动电商平台加强与主产区联系，加大备货量，将更多生活物资快速运达上海。有的电商平台采用“铁路+汽运”的模式，用火车将食品运输到上海。二是推出保供套餐。推出不同价位、不同配品的套餐包。例如推出多个高频刚需民生品，加大了米面粮油、常温牛奶、方便速食品与自热锅以及奶粉、母婴用品等品类供应，以集采集配的方式送达社区。”责任编辑：何中夫