今天（4月12日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，对部分刚刚诊断为阳性的感染者来不及转到隔离点，在这段时间还是要注意做好个人的防护，要减少传染给家人或者传染给邻居或者小区的风险。第一，要做到减少家庭内的传播，诊断的感染者应该是单独居住的一个卧室。另外最好有一个独立的卫生间，不和家人共同进餐，不和家人交流谈心，这些都是减少家庭内传播的措施。第二，减少传染给邻居或者小区的居民。阳性感染者家庭要及时对居室、卫生间等环境进行消毒，感染者家庭成员不能抱着侥幸的心理去串门聊天，要坚决杜绝串门的现象，要坚决杜绝在小区内的活动和与人交流。对于生活在同一个楼宇或者小区的居民来说，在病人没有转移出去或者转移后的一段时间，整个楼宇和小区都属于封控管理阶段，在此期间，各家各户都是居家隔离，不许外出，每个人都要遵守封控管理阶段以及健康监测阶段的足不出户的规定。但封控管理和健康监测期间，每一个人要注意观察自己的身体状况变化，有没有出现咽喉痒、咽喉疼痛、咳嗽、发热等症状，通过抗原检测方法进行自我检测，如果出现疑似症状，或者抗原检测筛查阳性，要及时向当地防疫部门联系，以便及时处置。（总台央视记者 史迎春 刘婷玉）责任编辑：王珊珊