旅游业是利沃夫最重要的经济支柱。俄乌冲突发生后，当地旅游业一落千丈。利沃夫9万旅游从业者受影响往年的4月，是利沃夫旅游旺季的开端。今年的利沃夫，街头依旧人头攒动，但是旅游业整体并不景气。维塔利是利沃夫的一名导游，现在大部分时间都在做志愿者。利沃夫导游 维塔利：现在利沃夫有很多难民。有些人把家人送到利沃夫，就回前线作战了，我们免费为这些家属导游。利沃夫有9万名旅游业从业者，像维塔利这样处于半失业状态的人不在少数。除了导游，酒店业也正在经历巨大的变化。克里斯蒂娜是利沃夫市中心的一家旅馆和餐馆的经理。俄乌冲突发生后，大量难民涌入利沃夫。她决定推出一些优惠措施，比如不收儿童的房费，提供免费早餐等，帮助难民渡过难关。冲突发生后 利沃夫游客多为本国人目前利沃夫的酒店入住率很高，但大都是乌克兰本国民众。对于利沃夫来说，最大的损失是外国游客带来的外汇收入。利沃夫某旅馆和餐馆经理 克里斯蒂娜：现在的旅游业和冲突前有很大的不同，现在的游客大都是从乌克兰东部来的，如基辅、哈尔科夫、顿涅茨克等地，还有一类游客是媒体记者。利沃夫老城是世界文化遗产，每年吸引200多万游客来访，其中60%以上是外国游客。俄乌冲突发生后，这里的外国游客寥寥无几。为数不多的外国面孔大都是记者，而利沃夫市区的一家啤酒剧院则成为媒体记者必去的打卡地点，每天都有乌克兰官员和专家在这里介绍俄乌冲突的最新形势。旅游业能否复苏对利沃夫至关重要利沃夫老城的一家著名甜品店在冲突初期短暂歇业后，现在已经恢复营业。利沃夫某甜品店经理 克里斯蒂娜：我们关了一周，就重新开张了。原本没有想到会有很多顾客来，但是现在的顾客数量已经恢复如前。旅游业是利沃夫的支柱产业，贡献了大量就业岗位，旅游业收入贡献当地30%的财政预算。（总台记者 余鹏）责任编辑：王珊珊