4月12日，周二，沪深两市早盘维持震荡调整的走势，下午大盘开始反攻。周一沪深两市出现大幅下跌，黑色星期一，大跌的原因是多方面的。一个是外围市场的利空因素并没有消除，包括美联储5月份可能要加息50个基点并缩表，俄乌冲突已然在影响到全球大宗商品的价格。另一方面国内多个城市疫情扩散，管控措施不断加码，很多城市行程码带星，这不仅影响到消费，影响到正常的经济活动，而且影响到人们的出行。这使得投资者对于未来经济增速放缓的担忧加剧。经过一季度的下跌之后，其实很多优质龙头股已经跌出了价值。但冰冻三尺，非一日之寒。目前由于对未来经济增长预期较弱，所以也影响到了投资者的信心。大家担心经济增速放缓的情况可能会延续一段时间。刚刚公布的3月份中国制造业采购经理指数PMI为49.5%，比上个月下降0.7个百分点，低于50%，荣枯分水岭，也就是低于临界点。指数是一个相对于上个月的环比指标，如果低于50%，表示制造业总体整体水平有所下降。PMI是对企业采购经理的月度调查结果统计汇总而成。所以它反映的是宏观经济的先行性指标，反映了未来两三个月经济运行的情况。3月份PMI跌破50%，比上个月下降0.7个百分点，表明采购经理人对于未来两三个月订单是下降的预期，经济可能会出现增速放缓。生产指数为49.5%，比上月下降0.9个百分点。新订单指数为48.8%，比上月下降了1.9个百分点，表明制造业市场需求也有所减弱，新订单在下降。原材料库存指数为47.3%，比上月下降0.8个百分点，表明制造业主要原材料库存量也在下降。从业人员指数为48.6%，比上月下降0.6个百分点，表明制造业企业用工景气度有所下降。各分类指数普遍都是下降的。原因很简单，就是现在疫情管控措施升级，使得很多生产经营活动受到影响，进而影响到经济的表现。稳增长是今年重要的政策目标，如何实现稳增长是社会各方努力来推动的。从近期重要的会议释放出来的信号来看，是采取积极的财政政策和货币政策来推动经济增长。根据4月11号央行公布的2022年一季度金融统计数据报告来看，货币政策再发力。数据显示3月M2同比增长百分9.7，较上月有所回升。人民币贷款增加至3.13万亿，同比多增3951亿，其中居民部门同比少增，企业部门同比多增，主要来源于短期贷款和票据融资。3月末社会融资规模存量同比增长10.6%，创新八个月新高。在金融数据方面的回暖表明现在经济增速下滑的风险已经引起了高度重视。将采取多种措施来应对，加大金融的支持力度。所以在面对局部疫情对于经济的拖累，以及一度倒挂的中美利差，货币政策较乏力，兼顾内外平衡，来对冲了疫情的影响。中美利率出现倒挂，主要是中美货币政策持续分化。十年期中美国债收益率即中美利差自2010年以来首次出现倒挂。截至4月11日18时，十年期中美国债收益率徘徊在七个基点，但盘中一度跌至负一个基点。以往中美利差倒挂对人民币汇率形成一定的贬值压力。引发投资者对于资本外流的担忧。随着货币政策发力，以及未来在疫情管控方面能够更加有效减少对于人民群众正常工作生活的影响。相信人民币贬值压力会有所减小，不会造成了大量的资本外流。但是中美利差倒挂，也要引起我们高度重视，这是中美货币政策持续分化的必然结果。美联储结束了持续两年的大幅宽松，开始不断加息缩表。我国经济出现增速下滑，央行不得不采取较为宽松的货币政策。这就会造成的中美利差倒挂。但是稳增长仍然是当前重要的政策目标。保持经济增长稳定是实现经济转型的基础，也是维持资本市场稳定的基础。回到当前A股市场。之前我给大家讲过，现在A股市场已经是从前期单边下跌进入到震荡筑底阶段，是一个持续时间相对较长的比较痛苦的摸底阶段。在摸底阶段保持信心和耐心是非常重要，频繁交易，追涨杀跌更容易扩大亏损。要么在底部保持相对较轻的仓位，防止回撤。要么就是着眼于中长期，坚守一些优质龙头股或者优质龙头基金，耐心等待市场回暖。无论风云如何变换，好公司依然是好公司，好基金依然是好基金。我们可以关注即将披露的基金的一季报。如果前十大重仓股都属于业绩优良的优质龙头，短期的价格波动风险并不大，这只是账面的一个浮亏。如果前十大重仓股很多是属于高估值业绩不佳的股票，那就要小心了。因为现在价值投资已经深入人心。业绩为王的特征非常明显，特别是在今年，投资者很看重上市公司的盈利以及估值。盈利增长稳定，分红率较高，估值合理的公司才会受到资金的关注。高估值板块面临着较大的调整压力。在宏观经济增速放缓的背景之下，投资者的风险偏好有所下降，这时候更加要关注好公司。做价值投资，坚持做好公司的股东或者是配置优质基金并不能保证短期盈利或者短期不亏钱。但是可以在长期以时间换空间实现长期盈利。当然在当前市场缺乏信心，需要看到疫情防控更加科学，对经济活动影响减小，正常的工作生活逐步恢复之后，大家对于经济增长的信心就会增强。消费、新能源以及其他的一些和宏观经济关联度比较大的行业都会回暖。这样带动大盘回升。所以现在我们就是需要耐心等待经济复苏的信号出现。我相信等经济开始复苏，稳增长的目标逐步实现的话，好公司依然是领涨的标的。坚持价值投资，从长期来配置好公司、好基金仍然是最佳的一个投资策略。责任编辑：石秀珍 SF183