新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月11日晚，vivo携vivo X Note和vivo X Flod两款重磅新机和我们见面，它们都支持3D大面积超声指纹。如果没有意外的话，3D大面积超声指纹将是今年vivo旗舰手机的标配。vivo X80 Pro天玑爆料4月12日下午，据数码博主@数码闲聊站 爆料，官方已透露vivo X80 Pro天玑版也支持大区域超声波指纹，该机有望成为“最均衡的天玑旗舰机”。通过vivo X Flod和vivo X Note两款新机可知，有了3D大面积超声指纹，手机的识别面积将11倍于单点指纹，手指轻放即可解锁，一次即可录入指纹。此外，它还可以快速启动健康码、付款码、扫一扫、乘车码等功能。总之，3D大面积超声指纹的应用范围很广，能为手机用户带来更智能的生活体验。vivo X80 Pro真机曝光同样是在今天，vivo X80 Pro的真机图今天也遭到曝光。从照片来看，vivo X80 Pro的设计语言基本向vivo X Flod和vivo X Note看齐，采用方圆天阶设计，其圆形的影像镜头模组左置，右侧有留白。但在细节上，该机的圆环部分并没有“镀金”。