炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘，早晨整体以震荡调整为主；午后股指突然大幅拉升至终盘；盘面热点：云游戏、工业母机、航运概念、免税概念、网络游戏、酿酒、船舶、旅游、证券、运输服务等板块表现强势。总体来说：今日市场呈现先抑后扬的行情。指数阶段性的下跌对于过去的A股市场，意味着绝大多数个股的调整，因为那时的证券市场体量小；而如今，证券市场体量越来越大，目前两市已经接近4700只股，虽然一段时间内指数也会下跌，但所不同的是，当前环境下局部性的热点轮动机会非常精彩。以本年度为例，1月初以来指数处在明显的调整行情中，沪指跌近20%、创业板跌近30%，但热点板块从来没有停止。新冠、医药、东数西算、基建、房地产等等热点轮番表演，这些板块的龙头个股不但不随大盘调整，其暴涨的走势更像是牛市状态。所以，投资者一定要改变自己的思路，不要陷入指数调整就没有机会的陷阱中，再次强调：单纯看指数是一维思路，而深入看结构则是二维思路，我坚决提倡大家拥有二维思路。正因为如此，即便在这几个月指数下跌的过程中，我们也以侧重挖掘热点板块为主，而不会单纯纠结指数。反过来说，即便指数上涨，你的股如果不是主线热点也依然不会有很好的表现，甚至还可能持续下跌，这种情况在前几年的A股市场已经多次出现，所以，投资者需要快速让自己的思路快速升级进化，以适应快速变化的市场。来看今天盘面表现，昨日市场大幅下跌之后，今天市场出现明显回升，而回升的重点在午后，券商股大幅拉升让指数出现V型反转。不过，对于今天券商大涨的态度，我们依然不会过于兴奋，这种后卫型的板块不会成为绝对的主线热点，在当下阶段，券商更多的是充当多头人气的恢复剂，仅此而已。总结一句话：券商催生的单日V型反转属于小兴奋，但绝不会让市场出现持续大涨，更多的依然是结构性行情，对于今天的功臣券商板块，不需要太过兴奋，常规看待即可。责任编辑：张书瑗