原标题：苏州4月4日起已开始承接转运隔离的上海密接次密接人员4月12日下午，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。苏州市委常委、市政府常务副市长顾海东通报：苏州与上海人缘相亲、地缘相近，人流物流往来极为密切。支持上海，就是护卫苏州。苏州市坚持全国“一盘棋”，有力支持上海抗疫、助力上海保供。医疗力量支援方面，3月28日，苏州市选派490余名采样人员前往浦东，目前仍在上海开展核酸采样工作。4月3日，选派308名医务人员支援上海临港方舱医院。此外，还提供了大量的口罩、防护服、隔离衣、手套等防疫物资，提供了配电箱、淋浴房、移动公厕、各式家具等方舱医院建设物资。人员接收方面，根据国务院联防联控机制统一部署，从4月4日起苏州市开始承接转运隔离的上海密接、次密接等人员，其中部分人员收治在方舱医院，出舱后将由上海方面闭环接回。援建人员管理方面，在上海建设方舱医院过程中，苏州市建筑施工企业选派了518人前往支援，截至昨天（4月11日）已返回并第一时间报备隔离352人。对所有苏州外派人员我们将妥善接回，落实好隔离管控措施。苏州市在昆山还建设了支援上海蔬菜应急保供中转站，面积达20亩。自4月3日启用到4月11日，通过“无接触”方式累计转运各省市发往上海蔬菜1940吨。（总台记者 杨光 吴睿）责任编辑：王珊珊