原标题：台要公布“全民防务手册”，教“空袭避难、生存知识”参考消息网4月12日报道 据台湾联合新闻网4月12日报道，台当局防务部门13日将举行在线记者会，公布“全民国防手册（范本）”。防务部门说，手册是参考瑞典、日本等国家类似手册编印而成，内容有空袭避难与生存基础知识等，民众届时可网络下载。台当局防务部门12日表示，“全民国防手册（模板）”编纂目的是提供民众面临军事危机及可能发生的灾难时紧急应变信息，以做好安全准备及生存自助。手册特色则是搜整紧急应变二维码信息，便于查询，同时搭配生动活泼插图，适用不同年龄层民众参考。手册设计战时情况问答，引导民众进入实况场景。防务部门说，手册内容分述当局、地方政府及村里职责。结合地区实况，查询避难、医护及物资信息。防务部门称，手册参考瑞典、日本等国家类似手册，整合各部门、县市政府及专家学者信息，完成手册编纂。全册分为11个章节，包括生存基础知识、防灾（战备）物资及救护准备、民生必需品短缺应处、医疗急救、停水停电应处、建物倒场失火应处、空袭警报与防空避难与后备军人动员信息等。防务部门预计13日上午10时将手册内容公布在防务部门全球信息网，民众可网络下载。责任编辑：王珊珊