参考消息网4月12日报道据西班牙《国家报》网站4月6日报道，对俄制裁对欧洲的太空探索任务造成了沉重打击。欧洲航天局希望本月就制裁对其所有任务的影响出台第一份报告，以便各成员国举行特别委员会会议，并决定走哪条道路，以及它们愿意支付多少钱来摆脱当前的危机。费尔南多·鲁利还在接受他过去20年所致力的项目因乌克兰战争而搁浅的事实。这位物理学家负责“罗莎琳德·富兰克林”号火星探测车上的一个仪器，“罗莎琳德·富兰克林”号是欧洲开发的最大的火星探测车，也是第一个能够钻探火星土壤以寻找地下生命的探测车。从几个星期前开始，火星车就已经准备好出发前往太空，但由于对俄罗斯的制裁，它的发射———原定于9月由俄罗斯火箭进行———将被推迟数年。鲁利强调说：“这是一个巨大的、极其痛苦的影响。”欧洲航天局的22个成员国———西班牙是其中之一———已中止了与俄罗斯合作开发的这项任务，该任务已花费了超过13亿欧元。报道说。火星和地球每两年连成一条线一次，这意味着航天器的飞行距离届时达到最短。因此，错过一个发射机会意味着再等两年。现在考虑三种可能性。一种是顺其自然，希望乌克兰危机能尽快解决，并设想“罗莎琳德·富兰克林”号可以在2024年随俄罗斯联盟号火箭上天，但这似乎不太可能。这位研究员认为，最现实的选择是等到2028年，用欧洲的火箭发射，这意味着对任务进行深度修改。他感叹道：“整台仪器都会随着时间的推移而退化，而六年的时间太长了。”当前，与欧洲航天局合作的数千名工程师和科学家正在详细评估俄罗斯和乌克兰对正在进行的众多项目中的每一个的投入。必须检查每一个部件、每一行编程，以及无数卫星、机器人探测器、太阳能电池板、火箭的部件中使用的每一种材料。有一些情况是很复杂的。要确定在一个“友好”国家组装的部件中所使用的钛是否来自俄罗斯是很费力的。另一个重大危机是：卫星必须用巨大的专用飞机运送到发射场。在以往许多时候，使用的是俄罗斯和乌克兰制造的安东诺夫飞机。还有其他选择，例如欧洲的“大白鲸”运输机。问题是没有足够的飞机来运输所有等待中的卫星。可以用船运输，但这会使行程延长14天，而这又意味着可能错失发射位置。自上世纪50年代欧洲开始太空探索以来，很难遇到类似的情况。“与运输、能源或食品一样，航天部门的供应链也遭遇了严重的中断，迫使许多项目的日程发生了变化。”负责管理西班牙对欧洲航天局任务参与事宜的政府组织工业技术发展中心负责人豪尔赫·隆巴警告说。这位专家估计，这些延误的经济成本将达数亿欧元，而如果欧洲想在太空中独立于俄罗斯，将需要数十亿欧元的额外投资。欧洲没有可以取代联盟号火箭和宇宙飞船的东西，这影响了欧洲航天局和许多公司。用于将宇航员送入太空的联盟号太空舱，也没有替代选择。被寄予厚望的是欧洲航天局研制的阿丽亚娜6型运载火箭，它目前仍在测试中，计划于年底首飞。还有更小的“织女星”火箭，但情况也很危急。目前已制造的该型火箭只剩三艘，不知道是否可以制造更多，因为该设备使用在乌克兰城市制造的RD-843发动机，这些城市目前处于轰炸之下。制裁也对太空探索造成了沉重打击。“织女星”和俄罗斯之间的月球联合探测任务已中止，而如何对待参与正在运行的比皮科伦坡探测器和国际伽马射线天体物理学实验室任务的俄罗斯科学家的问题，则正在分析当中。处于类似困境中的还有价值6亿欧元的欧几里德空间望远镜。高能物理研究所研究员、该任务成员克里斯托瓦尔·帕迪利亚说：“情况非常不确定。自乌克兰战争开始以来，我们已经确定最可行的选择是通过阿丽亚娜6型而不是联盟号发射。”这将迫使原定于2023年年初的发射推迟。欧洲航天局希望本月就制裁对其所有任务的影响出台第一份报告，以便各成员国举行特别委员会会议，并决定走哪条道路，以及它们愿意支付多少钱来摆脱当前的危机。责任编辑：王珊珊