原标题：比亚迪率先停产燃油车底气何在？图／网络文 | 法治周末记者 马金顺4月10日，比亚迪再次刷屏朋友圈。当日，比亚迪举行“汉为观止”月球超级发布会，四款汉系列新能源旗舰车型正式上市，综合补贴后售价为21.58万元至32.98万元。而一周前，比亚迪刚刚因停产燃油车登上微博热搜。4月3日，比亚迪官方微信公众号“比亚迪汽车”发布《关于停止燃油汽车生产的说明》称，根据公司战略发展需要，比亚迪汽车自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车版块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。同时，比亚迪将继续为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应，确保无忧畅行。此次官宣，让比亚迪成为了全球第一家正式宣布停产燃油汽车的传统车企。那么，比亚迪为何敢于第一个宣布停止生产燃油车？其做法会否引起其他车企在短期内跟进？“由于比亚迪在产品制造体系方面拥有独特优势，其插混车型已经形成对合资品牌燃油车的有效竞争替代，市场很好，自然停售燃油车；而其他国际车企考虑更多的还是全市场的占领，所以短期内难以停售传统燃油车业务。” 全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示。停产燃油车早有迹可循在业内人士来看，比亚迪停产燃油车早有迹可循。去年6月，一份比亚迪内部交流会议纪要在网上流传，“未来燃油车的规划已经停止，最快2022年，比亚迪将全面停产纯燃油车” 。不过，比亚迪当时对此回应称，在目前市场和消费者需求旺盛的前提下，公司方面并没有停产燃油车的计划。虽然上述会议纪要内容被比亚迪方面否认，但从其近两年的产销数据也可看出一些端倪。根据比亚迪官方发布的产销数据，2020年，比亚迪全年累计销量为426972辆，其中，新能源汽车销量为189689辆，占比仅为44.4%，燃油车占比超55%。到了2021年，比亚迪全年累计销量为740131辆，同比增长73.34%。其中，新能源汽车成为增长主力，全年销量为603783辆，同比增长218.3%，占全年总销量的比例高达81.58%，而燃油车全年销量仅有136348辆，同比下滑42.54%。从产量来看，2020年，燃油车产量为237806辆，而2021年燃油车产量仅为140421辆，同比下滑40.95%。根据比亚迪4月6日发布的最新产销数据，今年1月至3月，比亚迪累计产销量分别为292165辆和291378辆，同比增长170.06%和179.78%。其中，新能源汽车产销量分别为287530辆和286329辆，同比暴涨416.96%和422.97%。与此同时，今年一季度，比亚迪新能源汽车的销量占总销量的比重已达到98.27%。并且，3月燃油车产销量均为零。“相较于其他车企，比亚迪拥有一套成熟完整的新能源汽车供应链，包括动力电池、半导体等，其产业链的主导权大；从相关公开数据来看，比亚迪当前新能源汽车的产品力已经超过其自身燃油车，订单达到供不应求的状态，停售燃油车可以将更多产能转向新能源，尤其是从利润结构来看，比亚迪主要的利润来源于新能源汽车，燃油车占比较小，即便砍掉燃油车，也不会影响整体利润。”易观分析汽车出行行业高级分析师何奇在接受法治周末记者采访时称。崔东树也表示，比亚迪停售传统燃油车是世界车企的榜样，由于其刀片电池和DMI混动技术的突破，加上自身强大的垂直一体化的产业能力，已可以用插混车型竞争替代燃油车型，实现良好的消费升级，对国际品牌燃油车实现有效的替代，因此，比亚迪停售传统燃油车水到渠成。其他车企短期内难以跟进“尽管目前燃油车仍然占据汽车行业的绝大部分市场份额，但最近几年，新能源汽车市场渗透率明显提高，发展势头迅猛。”有不愿具名的业内人士认为，比亚迪新能源汽车销量明显增长的背后是中国新能源汽车市场最近几年的飞速发展。比亚迪在3月30日发布的2021年年度报告中也指出，根据中国汽车工业协会的数据，2021年全年中国汽车产销量分别为2608.2万辆和2627.5万辆，结束了自2018年以来连续三年的下降局面，同比小幅增长3.4%和3.8%。其中，新能源汽车市场呈现出爆发式增长，全年产销量分别为354.5万辆和352.1万辆，同比均增长约1.6倍，全年渗透率大幅攀升八个百分点至13.4%，十二月单月渗透率更高达19.1%。中国新能源汽车行业已经从政策驱动转向市场拉动的新阶段，呈现出市场规模和质量双提升的良好发展态势。与此同时，传统车企也在加速布局新能源赛道。那么，从行业角度来看，比亚迪如此快的转型模式是否适用其他传统车企呢？崔东树认为，比亚迪的产品制造体系的独特模式，已形成较强的独特优势，传统燃油车也有其自身独特优势，短期内其他国际车企难以实现比亚迪停售传统燃油车的选择。何奇对此表示赞同，“比亚迪第一个宣布停售燃油车，打响了传统车企自我能源革命的第一枪，对于自主品牌而言，起到了一定示范效应，尤其是像长城、吉利这样的民族品牌，但对于合资品牌而言，由于其产业结构复杂，转型会比较困难”。公开资料也显示，此前国内自主品牌们预计停售燃油车的时间节点大多在2025年，如长安汽车计划在2025年全面停售传统燃油车；北汽集团将在2025年前停止自主品牌传统燃油乘用车在中国的生产和销售；部分海外车企更是计划要到2030年之后才停售燃油车。欧盟和日本曾表示将在2035年禁售燃油车，新加坡、加拿大将这一时间定在2040年。有观点认为，目前，我国并没有制定明确的新能源汽车替代燃油车的时间表，但整体来看，电动车是无法对燃油车形成全面快速替代的，相当长时间内，二者是竞争关系而不是替代关系。增收不增利问题待解“当前，中国新能源汽车已经进入爆发式增长阶段，形成了一套完整的新能源汽车产业链，产品也进入到了高质量发展新阶段，政策驱动与市场驱动双轨并行。不过，高速发展的同时，新能源汽车产业也面临挑战，比如，产业链高效统筹、上游原材料供应、三电核心技术提升等问题。”何奇认为。作为新能源汽车行业的先行者，比亚迪恐怕也难以独善其身。根据比亚迪发布的2021年年度报告，公司2021年实现营业收入2161.42亿元，同比增加38.02%；归属于上市公司股东的净利润30.45亿元，同比下滑28.08%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12.55亿元，同比下滑57.53%。而同期吉利汽车全年营收为1016亿元，净利润为43.5亿元；长城汽车全年营收为1364亿元，归属于上市公司股东的净利润为67.26亿元。在前述不愿具名的业内人士看来，在竞争激烈的新能源汽车市场，比亚迪停产燃油车后，除了需要平衡盈利与销量外，还需在智能驾驶和高端化方面发力。比亚迪高层也许已意识到上述问题。据了解，2022年以来，在原材料成本上涨、政府补贴继续退坡的背景下，比亚迪已经进行了两次提价。1月21日，比亚迪宣布，受原材料价格大幅上涨及新能源汽车补贴退坡等因素影响，将对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价上调1000元至7000元不等；3月15日，比亚迪再度宣布，受原材料价格持续大幅上涨影响，将对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为3000元至6000元不等，并于3月16日零时起生效。至于高端市场，根据比亚迪方面透露的消息，其将依托腾势品牌，在2022年到2023年陆续推出3款纯电多用途车新车型，价格区间在30万元至50万元。而在50万元至100万元价格区间，比亚迪2022年将推出一个全新的新能源高端品牌，首款硬派越野车也将于今年四季度发布。责任编辑：王珊珊