去年大赚86%的对冲基金经理：今年看好能源股来源：华尔街见闻  作者：卜淑情去年凭借押注游戏驿站股票血赚7亿美元的基金经理，今年把四分之一的仓位都放在了能源股上。今年以来，美联储持续收紧货币政策，俄乌冲突不断，全球股市持续震荡，此前投资者青睐的科技股、银行股前不久遭遇集体下挫。投资者还能相信什么类型的股票？能源股？据英国《金融时报》报道，去年大赚86%的加拿大对冲基金Senvest Management的联席首席投资官Richard Mashaal表示，他现在有四分之一的投资组合在化石燃料股票上。据他分析，油气股估值仍在低位，今年有望进一步强劲上涨。“ESG（环境、社会、治理）运动的结果是（油气股）估值大幅回调，并且现在还没有从这种情况中恢复过来。”“许多油气公司认为资本不会投资他们。”“现在出现了其他一些能够抵消这种影响的因素，比如能源供应安全，这些短期内不会消失。”在俄乌冲突的推动下，对石油短缺的恐惧不断加剧，布伦特和WTI原油一度突破每桶100美元。更有交易员预测，今年年底油价将上探至200美元。Mashaal认为，传统能源行业将需要大量资金来解决多年来投资不足的问题，并且，这需要几年时间才能满足市场需求。石油和天然气股票未来一两年的前景非常乐观。Mashaal投资组合中最大的两个头寸是加拿大能源公司Paramount Resources和Arc Resources，这两家公司的交易价格均低于美国同行。虽然这两只股票目前的股价约为2014年和2008年历史高点的一半，但现在收益远远高于当时。据英国《金融时报》去年10月披露，对冲基金一直在买进专注于ESG的机构投资者抛售的石油和天然气公司股票，并从中获利。Mashaal表示，这些公司的股票有很多成倍增长的空间，高油价还没有完全反映在这些公司的股价中。“人们意识到，这种情况在短期或中期内不会消失。ESG不会消失，但我们（现在）需要在它与能源安全以及从哪里购买石油之间保持平衡。”2021年，Senvest Management押中不被华尔街大多数分析师看好的游戏驿站股票，血赚7亿美元，在华尔街一战成名。受益于此次的成功投资，该公司2021年收益率高达86%，并跻身于全球最佳对冲基金之列。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜