下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  许超此次禽流感蔓延是2015年以来最严重的病毒流行，鸡蛋价格较年初上涨幅度已超过100%；由于该病毒主要靠野生鸟类迁徙传播，目前传播仍在继续。伴随着禽流感在美国蔓延，当地禽肉和鸡蛋供应紧张，鸡蛋价格应声飙涨。高致病性的H5N1禽流感病毒已在美国康涅狄格州、特拉华州、伊利诺伊州、印第安纳州、堪萨斯州、肯塔基州、缅因州、马里兰州、马萨诸塞州等20多个州被发现。美国农业部（USDA）指出，此次禽流感蔓延是2015年以来最严重的病毒流行。农业部估计，为阻止疫情蔓延，自2月以来，约有2400万只鸡和火鸡等禽类因该病毒而死亡或被扑杀。但由于该病毒主要靠野生鸟类迁徙传播，目前病毒的传播仍在继续。这导致北美禽肉和鸡蛋供应短缺，鸡蛋价格飙升：一打鸡蛋的平均价格已从1月初的1.20美元跃升至2.60美元。而在此次禽流感疫情爆发前，一打鸡蛋5年平均价格约为1.44美元。蛋类供应商Egg Innovations 的首席执行官 John Brunnquell 警告称，未来几周鸡蛋价格将继续上涨：不同鸡蛋公司之间的竞标仍然非常强劲，因此杂货店的零售价格会显着提高。病毒的持续传播可能造成巨大的经济损失：2015年美国遭遇的上一次禽流感大流行使美国家禽业损失超过15亿美元。市场分析认为，考虑到此次病毒传染主要由禽类迁徙传播，本轮病毒的传播可能要在几周后、即春季迁徙高峰时才会到达顶点，到6月鸟类进入夏季繁殖地时才会减弱。这可能进一步加剧美国的食品通胀危机。受俄乌冲突影响，联合国粮农组织3月份的食品价格指数连续第三次创下历史新高，较去年同期跃升34%。3月份较2月份的环比涨幅达到了12.6%，这是14年来最快的月度增速，几乎是之前创纪录的月度涨幅的两倍。美国食品价格也不能独善其身。美国农业部称，美国3月份食品价格将增长5%左右，其中禽肉价格涨幅达到7%左右，水果价格涨幅将在5%到6%之间。持续的通胀上行正在影响美国消费者预期。纽约联储发布的2022年3月《消费者预期调查》显示，美国不同年龄段、教育层次和收入水平消费者的短期通胀预期普遍上涨，他们对未来一年的通胀预期中值从前一个月的6%飙升至3月的6.6%，再创2013年有记录以来的最高水平。消费者对价格上涨的担忧主要集中在食品、汽油和租金方面。根据消费者的3月预期，未来一年，美国食品价格预计将上涨9.6%，较前一月增加了0.4%；汽油价格预计将上涨9.6%，较前一月增加了0.8%；租金价格预计将上涨10.2%，较前一月增加了0.1%。此外，消费者预计未来一年房价将上涨6%，高于前一月的5.7%。责任编辑：李铁民