原标题：苏州疫情最新通报：新增31例阳性涉及7个板块，目前没有“封城”计划4月12日，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，以下为主要内容：新增阳性感染者31例从3月10日0时至4月11日24时，苏州市累计报告本土确诊病例10例（均为轻型），本土无症状感染者364例。从人员情况看，市外关联病例较多，其中上海关联阳性感染者占比高达73%。从区域分布看，毗邻上海的板块阳性感染者数量最多，昆山占49.6%，太仓占15.8%。今天0时至15时，苏州全市新增阳性感染者31例，涉及7个板块，呈现出多点散发、局部聚集的态势。累计追踪排查密接1.66万人 次密接3万人截至今天12时，累计追踪排查在苏州密接1.66万人，次密接3万人，其他风险人群15.08万人。正在加快落实相关人员转运、隔离等管控措施，做到应隔尽隔、快运快隔，坚决果断降低传播风险。现有疫情防控区域220个 目前没有“封城”计划根据疫情发展，苏州市动态调整升级管控措施。截至今天（12日）12时，苏州市现有封控区112个、管控区93个、防范区15个。昆山市从4月6日开始7天全域静态管理；太仓市从4月11日开始全域静态管理；苏州工业园区娄葑街道部分区域从今日零时开始静态管理。目前苏州市没有计划“封城”，但是对出现疫情的地区采取严格管控措施，包括划定的封控区、管控区、防范区，在做好群众生活保障的情况下，依规范管理。疫情防控需要市民的配合，现在最关键的是需要大家慢下来、静下来，全社会除了保障市民生活和城市基本运行之外的所有聚集活动一律取消，让管控措施跑得比病毒传播更快一点。在此期间，市民如遇到困难，可随时向“12345”服务热线反映，我们将及时响应各类诉求，解决群众困难。同时，在符合防疫要求的前提下，农贸市场、超市、药店、医疗机构、仅提供外卖的指定餐饮类企业，正常营业。责任编辑：张熠