参考消息网4月12日报道 美国《新闻周刊》网站4月8日发表题为《为什么非洲不急于加入有关乌克兰问题的纷争》的文章，作者是英国布拉柴维尔基金会会长让-伊夫·奥利维耶。全文摘编如下：非洲人已经有过教训。正如他们的一句谚语所说：“大象打架，小草遭殃。”现在东方和西方再次发生冲突，非洲大陆以外的许多人无法理解为什么非洲——世界“其他地区”的重要组成部分——不愿加入这场冲突。南非在联合国大会上提交了一项决议，在不把俄罗斯称为“入侵者”的情况下向乌克兰提供人道主义援助。54个非洲国家中只有28个国家“以最强烈的措辞谴责俄罗斯对乌克兰的侵略”。非洲不是一个国家，而是一个大陆，情况因地而异。通过厄立特里亚投票支持俄罗斯来了解非洲，就像通过白俄罗斯的投票了解欧洲一样不可靠。尽管如此，整个非洲大陆仍有明显的旁观意愿。真正的问题在于，这种偏好是否会转化为各国政府的亲俄立场或是各国舆论的反西方情绪。非洲人不大可能忘记2011年西方推翻利比亚领导人卡扎菲的霸道方式以及随之而来的混乱局面。他们也不大可能忽视，自从非洲“独立”以来，法国已经多少次派军队进入某个非洲国家的首都，替换某位在巴黎失宠的总统。2011年，法国士兵把科特迪瓦时任总统洛朗·巴博从他在阿比让的掩体中抓走并把他交给叛军，表现出“用非洲方案解决非洲问题”的样子。非洲人也知道，美国在2003年利用国家支持的虚假信息——所谓的存在大规模杀伤性武器——无视伊拉克的主权。他们还看到最近公布的视频显示，美国精锐部队在阿拉伯半岛安全的指挥中心里向阿富汗平民投掷无人机炸弹，就好像死亡和毁灭只是电子游戏一样。尽管地缘政治要求各国对国际秩序承担共同责任，但非洲人越来越质疑西方在世界事务中专横的领导方式及其承担共同责任时的双重标准。最后，难道我们没有从过去实施的制裁中汲取教训吗？这些制裁很少奏效，而且与帮助推翻所谓“不受欢迎的领导人”相比，它们往往会伤害普通人。如果是这样，为什么非洲今天要限制俄罗斯？责任编辑：王珊珊