原标题：美媒：欧洲会追随英国充当“反俄先锋”吗？参考消息网4月12日报道 美国《纽约时报》网站4月9日发表题为《英国牵头对俄罗斯采取鹰派立场，但欧洲会追随吗？》的文章，作者是该报驻伦敦分社社长马克·兰德勒。全文摘编如下：8日，当英国首相鲍里斯·约翰逊欢迎德国总理奥拉夫·朔尔茨前往唐宁街10号时，两人努力避免重复玛格丽特·撒切尔30年前对乔治·H·W·布什的著名警告：“现在不是摇摆不定的时候。”在伊拉克入侵科威特后，撒切尔夫人敦促布什不要放松对伊拉克的压力。而约翰逊现在敦促德国不要放松对俄罗斯的压力。他私下里对朔尔茨是否像他的鹰派前任1990年对布什那样有说服力尚不清楚。在约翰逊领导下，英国在支持乌克兰和谴责俄罗斯方面充当了所有欧洲大国中最积极的角色。然而，它对德国和法国的影响力值得怀疑，因为英国已经退出欧盟，不再拥有在布鲁塞尔的席位。朔尔茨在谈到德国努力减少对俄罗斯的依赖时说：“我们正在竭尽所能，我们正在做很多事情。”但他警告说，安装基础设施从其他国家进口天然气将需要大量投资。对朔尔茨来说，切断俄罗斯天然气供应的经济和政治成本超过了约翰逊能对他说的任何话。批评人士说，朔尔茨上任后不久便作出增加德国军费开支这一具有里程碑意义的承诺，此后他开始感受到德国在欧洲地缘政治中的重要性。这引发了人们的担忧，即他可能最终会继续与俄罗斯做生意从而使普京受益，就像批评人士现在说他的前任安格拉·默克尔所做的那样。然而，约翰逊没有对朔尔茨作为总理首次访问伦敦提出批评。他对欧洲领导人的态度在某种程度上表现出差别，这种差别体现在法国总统埃马纽埃尔·马克龙身上。自战争开始以来，马克龙就因为继续与普京对话而受到密切关注。自俄罗斯军队越过乌克兰边境之前，约翰逊就没有与他交谈过。约翰逊使英国成为一个早期的、热心的乌克兰武器供应国。8日，他宣布新运送一套“星光”地空导弹系统和800枚反坦克导弹。国防大臣本·华莱士说，英国还将向乌克兰提供装甲车。在脱离欧盟之前，英国经常充当美国与欧洲之间的桥梁，利用其与华盛顿的密切关系为美国对法国和德国的立场辩护。早在英国脱欧之前，这带来了好坏参半的结果，现在看来更不可靠了。曾任英国前首相托尼·布莱尔办公室主任的乔纳森·鲍威尔说：“英国不可能发挥桥梁作用，因为在对俄罗斯的强硬立场上，它甚至试图包抄波兰。鲍里斯·约翰逊认为自己是先锋，而不是桥梁。”鲍威尔说，英国的风险在于，其他欧洲国家认为它只是“美国人的走狗”。这对拜登政府来说很方便，因为“他们总能指望他站出来说些比他们更极端的话”。约翰逊与乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基建立了一种引人注目的关系，他们几乎每天都进行视频通话。在泽连斯基对外国议会的视频演讲之旅中，他的第一站就是英国下议院，他还专门对约翰逊的支持表示感谢。对约翰逊来说，乌克兰战争完全掩盖了国内的一系列政治丑闻。他无疑展现出了抓住机会的敏锐能力。责任编辑：王珊珊