近日召开的国务院常务会议对国债的发行和使用作了部署。对此，财政部在国债发行方面将采取哪些措施，既保障财政支出需求，又保障国债平稳有序发行？4月12日，在国务院新闻办举行的加快政府债券发行使用情况国务院政策例行吹风会上，财政部国库司司长王小龙表示，财政部将紧密结合国债发行和资金使用，全力保障财政支出的需求。同时，加强对财政收支和债券市场情况的预研预判，统筹好国债、地方债发行节奏，促进发行工作的平稳有序开展。一是紧紧围绕为党中央、国务院决策部署提供资金保障的目标，合理制定全年国债发行计划。按照中央经济工作会议提出的“积极财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”的要求，财政部认真研究制定了全年国债发行计划，包括发行品种、期限等安排，持续加强国债与预算收支、库款协同管理，更好发挥国债筹资保障的作用。二是按季优化并公布国债发行计划，在制定全年计划的基础上，根据季度间的情况变化，按季再做更精细的发债安排，充分满足筹资需要。财政部将根据财政筹资需要，及时调整国债发行规模，强化国债应急筹资和库款保障能力。同时，必要时将灵活运用短期国债工具进行筹资，全力为落实退税减税政策、兜牢基层“三保”底线发挥好资金保障作用。三是统筹国债、地方债的发行，加强与有关金融部门的协调配合，促进政府债券供求合理均衡。包括统筹国债和地方债的发行，协调不同地区地方债的发行，与金融部门共同为政府债券发行创造良好的市场环境，确保全年发债任务能够顺利完成。责任编辑：何中夫