原标题：日媒述评：日本在亚洲影响力明显下滑参考消息网4月12日报道 日本《产经新闻》4月10日发表题为《日本未能带领亚洲在对俄制裁上形成一致》的文章，全文摘编如下：围绕俄罗斯乌克兰局势，岸田首相口中身为“亚洲代表”的日本的真正价值正在面临考验。以东盟和印度为首的亚洲多国在军事、经济层面与俄罗斯存在密切联系，与日本和美欧实施的制裁保持着距离。林芳正外相在9日举行的日本菲律宾2+2会谈中强调说：“俄罗斯对乌克兰的攻击是动摇国际秩序根基的行为，日本断然不能允许，我们对此予以强烈谴责。”防卫相岸信夫也谴责了俄罗斯。但在会议一开始允许记者采访的环节，菲方参会人员并未提及乌克兰局势。在亚洲，对俄罗斯实施制裁的仅限于日本、台湾地区、韩国和新加坡。菲律宾虽然在联合国大会上就谴责俄罗斯投了赞成票，但并未对俄实施制裁。老挝、越南还同孟加拉国、印度、斯里兰卡一道在联大会议上投了弃权票。以至于外务省有关人士私下表示“这就是严峻的现实”。林芳正在俄乌冲突后与多国外长进行了电话会谈或出国访问，但是主要涉及美国、欧洲和日本严重依赖的能源产地中东等国，在亚洲仅与印尼和韩国举行了电话会谈。有外务省相关负责人透露，与欧洲相比，眼下无论如何亚洲的优先级都在下降。有意见认为，要想团结亚洲，日本必须拿出财政上的担保。有外务省人士呼吁：“从根本上扩充政府开发援助（ODA）预算的规模，一旦有需要，必须能够为东盟和印度提供足够的援助。”上世纪90年代，日本的ODA预算曾经超过一万亿日元，但近年来多在5000亿日元的水平徘徊。部分原因是援助发展中国家的方式起了变化，但不能否认预算的多寡的确会对外交能力产生影响。日本需要解决的课题不仅仅是增加防卫开支。责任编辑：王珊珊