继东城、密云先行启动试点中小学干部教师交流轮岗后，本学期，西城、朝阳、海淀、大兴、延庆、门头沟6个区也加入其中，全市有近万人次的中小学教师通过不同方式交流轮岗。那么，什么样的教师要参加轮岗，他们怎么轮岗，这样做能给中小学生带来什么好处？【试点区措施】近两千教师供需匹配轮岗海淀区教工委书记王方海淀区地域广、教育体量大，基础教育办学规模位居全市之首，教学质量在全市名列前茅，是很多家长心目中的教育强区。虽然海淀区义务教育学校发展水平早已达到基本均衡，但我们也清醒地认识到，城乡之间、地区之间、校际之间办学水平还存在一定差距，特别是在教师队伍建设水平方面，各中小学在师资的年龄梯队建设、学科教师教育教学水平、骨干教师分布等方面存在差距。为弥补相对短板，全面实现义务教育优质均衡发展，我们秉持“教师交流是基于新供给主体的优质资源的多次分配”理念，首先摸清了全区底数，建立了“干部教师交流数据分析平台”，掌握了全区、各学区、各集团、各学校骨干教师分布、教师年龄分布、教师职称分布情况，从全区、学区、集团和学校不同视角检查师资分布短板。在摸底调研、精准分析的基础上，我们制定了干部教师交流轮岗工作实施细则，明确了工作方法和工作路径。此次海淀区教师交流轮岗有一个显著特点，那就是：交流是在全区域范围进行，大学附中附小合作集团化办学的干部教师也全部纳入交流轮岗范围。按照规定，凡距离退休时间超过5年的（男55、女50周岁以下），且在同一所法人学校连续工作满6年的义务教育阶段在编在岗专任教师都纳入交流轮岗范畴。教师轮岗周期原则为3年。据统计，全区现阶段符合交流条件的专任教师有7061人。我们鼓励市级骨干、特级、正高级等优秀教师积极参与交流，不受年龄限制。根据实际情况，我们确定了以下八种交流形式：第一，统筹调配党政正职在全区范围内交流轮岗。第二，学区内干部教师交流轮岗。海淀17个学区内区属义务教育学校教师交流轮岗比例不低于学区内符合交流条件的教师总数的15%，让教师在学区内流动起来。第三，教育集团内干部教师交流轮岗。由36个集团学校统筹，每学年教师交流的比例，不得低于符合交流条件教师的25%。其中需安排出5%的骨干教师，支持学区的教师交流轮岗。在加强集团内部教育均衡的同时，提升学区内其他非集团学校教育教学水平。第四，打通不同管理主体下的教师流动，与大学附中附小间干部教师交流轮岗。第五，跨学区、跨教育集团干部教师交流轮岗。每学年遴选一定比例中层和副校级干部、市区骨干，根据岗位需求，交流轮岗到一般学校和北部学校。选取16所中小学，通过探索团组式教师交流，集中力量打造教师交流发展典型学校。第六，开展优秀年轻干部教师多形式交流轮岗。完善机关与学校“双跟岗”机制、教科研机构与学校“双锻炼”机制。推动45岁以下的优秀年轻干部、年级组长、教研组长和优秀教师有序流动。第七，发挥海淀智慧教育特色，通过“智慧+交流”信息化手段，统筹开展“双师”直播课堂、同步课堂、名师讲堂和校际联研等线上、线下相结合的教师交流，扩大优质师资智力输出范围，发挥辐射引领作用。第八，对口支援交流轮岗。目前，16所团组式交流试点学校和结对学校之间已全面开展教师交流工作。本学期，海淀区各义务教育阶段集团、学区和学校开展干部教师交流轮岗人数达到近两千人。教师交流轮岗管理系统平台也将正式启用，届时，海淀区将借助该平台开展学区、集团教师交流轮岗，做到供（个人意愿）、需（岗位需求）匹配，实现“双主体、双主动、双提升、双受益”。【试点校实践】“双师”让课堂充满新鲜感清河中学副校长潘艳萍今年初，我们学校和市级示范校——北京市第二十中学组成互动小组，正式参与教师交流轮岗项目，成为海淀区16所团组式交流试点学校之一。我们两所学校离得较近，有着得天独厚的地域优势。牵手之初，我们双方进行了多次论证，形成了切实可行的交流计划，即先从“课堂教学、学科教研和优秀学生培养”等关键点上突破，再从“办学理念、课程建设、资源分配、特色发展”等面上推进，尽可能不打乱两校原有的教育教学秩序。这学期开学后，我们两校开展了四项活动。首先是进行校际联研。二十中的优质学科组、备课组带动我们学校相应的学科组、备课组，采取线上与线下相结合的方式，开展研修和共同备课。截至目前，语文学科和体育学科已进行了主题研修，语文学科还进行了两校教师的同课异构活动。其次是进行跨校兼课。二十中选派市级骨干物理教师不定期到我们学校上课，带动物理学科教研和备课，同时，选派体育学科区级骨干教师与我们学校的一名体育教师，每周五交换到对方学校任教一天。第三是举办“双师课堂”。二十中选派语文、数学、英语学科的区级骨干教师和学科带头人上课，依托海淀信息化教育直播系统进行主讲同传，我们学校选派青年教师实地指导学生，负责答疑和反馈，共享优秀师资。第四是举办名师讲堂。二十中选派语文、数学、英语、物理等学科的名师专门为我们学校初三学生开设讲堂，进行单元串讲、专题复习、难点突破等。每开展一次活动、每推进一项工作，我们两所学校都会组织参与教师认真总结，并听取学生的意见反馈，及时改进和不断完善交流工作。截至目前，交流已涉及5个学科19个班，每校约有20名教师参与，覆盖我们学校初中所有年级。其中，体育学科已从课堂教学入手，逐步扩展到课间操、体育项目训练方法、阳光体育特色活动设计等，体育教育质量有整体提升。科技教育从学校科技教育规划、科技教育活动、学生科技特长培养等方面开展了交流。劳动教育特色活动、二十中劳动教育基地实践等交流也即将开启。今后，我们学校教师还将参与二十中的育苗、青蓝、启航、筑梦等教师培养项目活动，共享先进的教育理念和教育教学方法。我们学校不少老师认为，交流让他们学到了二十中的先进经验，也感受到了严谨的教研氛围，教学在原有基础上有所提升。二十中的老师表示，交流激发了工作热情，相互学习和借鉴受益匪浅。在这样新奇的课堂上，学生们的面貌也焕然一新。【驻校教研】我为一线老师“开小灶”北京市西城区教育研修学院教师崔佳佳为了进一步盘活现有的优质干部教师资源，推动全区基础教育高水平优质均衡发展，我在区教委的整体安排下，通过“教科研驻校”到159中学“驻校教研”。其实，作为初中数学学科的研修员，我与159中学数学组老师们并不陌生，此前就经常进行教学研讨交流。这学期，有了“驻校教研”的要求，我与159中学数学组老师们的联系更加紧密了。我们每周都进行形式多样的教研活动，并且定期入校指导，我与这些一线的老师们一起备课，开展听课、评课，一起改进作业设计。我的手机也成了他们的专属热线，有问题可以随时与我交流。正值升学季、考试季，初三年级师生都在为迎接中考做最后的冲刺。我尝试着改变传统的“自上而下”培训老师、老师当听众的教研方式，积极建设“学习共同体”，让老师们在经验共享中相互促进，共同发展。就拿初三年级来说，教研时，每位老师要以一类综合题（包括代数综合、几何综合等）为例，进行试题的归类解构，以说课的形式，交流对题目考查要点的理解，分析学生解决问题过程中存在的困难之处，展示结合学情分析如何对题目进行再加工（如分解、变式等）。我告诉老师们，要让学生做到四能：能听懂，认同老师或他人的观点；能复述，理解解决问题的步骤；能想到，掌握解决问题的常见方法；能总结，归纳理解方法的本质。在“学习共同体”中，我们将老师个人的难题转化为公共难题，借助集体智慧解决个人困境，从而构成了一种加速个人智慧学习和实践创新的良性循环。作业也是我们着重教研的内容。比如，给初三学生留多少作业合适？是让他们无休止地海量刷题吗？在留作业这个问题上，我和老师们达成共识——要让学生有所收获，必须实现差异化发展，需要采用必做与选做相结合的模式，满足不同能力层次学生的需求。除了书面作业，我们还要利用拓展类、实践类作业，调动学生的学习积极性，为学生创造展示不同综合能力的空间。此外，在面对全体学生进行作业反馈讲解的基础上，老师还要进行个别指导、面批改错，提高学习指导的针对性和有效性。在我看来，“双减”背景下，“教科研驻校”有助于实现教学的减负增效，激发教师发展动力与活力，帮助教师实现专业化发展。所以，我是很乐意为这些一线老师“开小灶”的，帮助老师们解决业务发展方面的个性化需求。【退休返聘】跨区让孩子们“悦读悦美”北京二中经开区学校教师苑玉梅我是一名返聘教师，退休前在东城区文汇小学当语文老师，常年任语文教研组组长。退休后，听说北京二中经开区学校招聘老师，我便主动应聘来这里工作。如今，从东城区到经开区任教，我这也算是教师交流轮岗的一种形式了。北京二中经开区学校是一所新建校，学校现有50多名一线教师，像我这样的退休返聘教师有两位。在“双减”政策指导下，学校结合区域优势不断挖掘办学潜力、拓宽渠道引进教育资源、激发教师创新动力、培养学生科学素养，提供了丰富多彩的课后服务，包括拉丁舞、花式篮球、创意美术、天文观星、爵士鼓合唱、仿真机器人等多种课程，所有老师都参与其中。我来到这所学校后，发挥自己在语文教学方面的特长，在课后服务时间为二年级开设了“悦读悦美”校本阅读课，引领孩子们开展趣味阅读。我从学校三万多本课外书中找到了一些适合二年级学生阅读的书，带着他们一起读《小鲤鱼跳龙门》《“歪脑袋”木头桩》《一只会飞的猫》……通常，我会先让他们通过封面的图画、文字猜测故事内容，引发阅读兴趣，虽然孩子们猜测的内容各异，但都充满丰富的想象和个性，由此对书的内容产生兴趣，从而激发起他们快速进入阅读的兴趣。阅读分享应该在学生充分自读的基础上展开，所以，我会等到孩子们差不多读完一本书的时候组织一节阅读分享课，让他们在课堂上交流自己的阅读情况，帮助他们理清或解决在阅读中遇到的困难，交流阅读体会。在这所学校，培养学生阅读习惯不是一句口号，而是真正在落实，每周每班都有一节阅读课。我开设的“悦读悦美”课，颇受孩子们的欢迎，在这个过程中，我自己也越发感受到阅读的魅力。我很热爱这份工作。自从来到北京二中经开区学校，每天和年轻的老师们在一起教孩子读书，我感觉自己充满了活力，总有使不完的劲儿。而每当看到自己的孩子能唱、会画、乐学，拥有积极向上的精神风貌，家长们也非常满意，赞不绝口。【感受】城里老师打开了我的视野密云区大城子学校初三学生许文彬密云六中的政治老师王雅男到我们学校交流，让我感受最深的是教学方式新颖独特。老师很注重对我们的表达训练，通过“模拟法庭”“今日我是小法官”“现场说法”等课堂实践活动，把法律知识和现实案例结合起来，让我们这些山区的孩子开了眼。不仅如此，老师还带来了丰富的教学资源、先进的教学手段。在老师的指导下，我学会了用手机小程序制作微视频，活灵活现地展示出我们班的日常生活。可以说，城里的老师改变了我的思维方式，打开了我的视野，我再也不用羡慕城里的学生了。轮岗让孩子遇上更多好老师学生家长谢金娥教师交流轮岗政策让我的孩子遇到了城里有经验的优秀老师。值得一提的是，这位老师总是能用欣赏的目光关注孩子的每一个闪光点，用温暖的笑容赞许孩子的每一次成功，生生把我的孩子从沉迷手机游戏拉回到学习中。现在，我的孩子学业上目标明确，学习努力勤奋，人生有了方向。真心希望有更多优秀教师进行交流轮岗，为山区学生送来更多的优质资源。我对化学有了更深理解一四二中学初三学生孙树坤一七一中学的区级骨干教师胡津畅讲的化学课，寓教于乐，让我学到了很多专业知识。遇到弄不懂的问题，胡老师还会不厌其烦地指导我，帮我讲解做题技巧和化学思维方法，助我养成良好的学习习惯。现在，我对化学学科有了更深刻的理解和更高程度的重视。我很庆幸自己成为教师交流轮岗制度的受益者。给孩子带来更新鲜感触学生家长杨疆红过去，虽然校际之间老师们一直有各种交流，但对于孩子来说，那是一种间接的交流。现在，老师从原来的学校轮岗到一所新的学校，能够与孩子们进行直接的接触和交流，会给孩子和老师带来更新鲜的感触，双向激发孩子和老师的兴趣，从而让学习变得更加丰富多彩，孩子们不需要出校门就可以扩展视野和思路，受益良多。交流老师教我学会欣赏美东城区地坛小学三年级学生辛奕这学期，青年湖小学美术老师李雪飞来教我们了。在她的课堂上，“美”无处不在。她不但教绘画知识和技巧，还带着我们欣赏优秀的美术作品或者名师名画。我最喜欢课堂“互相点评”环节，每次画完画，李老师都让大家把自己的“大作”举起来展示，对创意、构图、线条和色彩互赏互评。在她的讲解下，我学会了欣赏美、学习美和感受美。新老师让孩子感受到美术的奇妙学生家长梁晴在轮岗老师的帮助下，我的孩子对美术的兴趣大大提升，画的画也充满创意。新老师能关注到每个孩子的绘画特点，鼓励学生们用不同于以往的方式进行绘画创作，让孩子们感受到美术世界的神奇和美妙。感谢教师交流轮岗政策，让孩子体验到不一样的绘画旅途、不同风格的教学方式。责任编辑：何中夫