下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点金十数据尽管美国警告不要这样做，印度还是大举购买罗斯原油。直到最近，美国还认为，在不断演变的权力斗争中，印度最终肯定会站到自己一边。然而，一系列迅速发展的事态已经打破了这种乐观情绪。美国在中东和亚太地区的军事、经济和石油战略的一个关键部分变得支离破碎——印度没有发挥美国设想的重要作用。最新例子是：虽然美国反对与俄罗斯进行石油交易，但印度与俄罗斯已达成大量石油交易。当美国在2018年5月单方面退出与伊朗的核协议时，当时白宫的一个关键概念是利用对伊朗的强硬立场来建立更广泛、更深入的地缘政治石油战略。目前，美国认为的明确盟友包括阿联酋（美军驻扎在阿联酋Al-Dhafra空军基地，并拥有爱国者导弹，以帮助阿联酋拦截来自胡塞武装或其他任何人发动的空中袭击）、巴林（作为沙特的代理，美国海军中央司令部和第五舰队的所在地），以及摩洛哥（美国反恐行动中的重要盟友，美国在2004年将其列为“主要非北约盟国”）和苏丹（被美国视为潜在的重要反恐活动中心）。美国与这些中东国家结盟的一个额外的动机是，这些国家的石油可以在短期内用来抵消对伊朗的制裁导致的市场石油供应净损失。中期来看，通过投资更多的钱到阿联酋、巴林，这样更多的石油资源丰富的国家也会受鼓励，与美国签署关系正常化协议，等到他们的石油产量显著提高之后，美国就可以减少与那些不想合作的中东国家打交道。长期来看，美国计划在石油和天然气方面实现自给自足，在美国努力保持全球头号超级大国的地位时，只需要与那些在政治上支持它的国家打交道。但在任何情况下，所有这一切都得同时确保石油的价格不会长时间高于每桶75-80美元水平，否则就会像现在一样给美国带来经济和政治上的麻烦。这个计划的一个问题是，美国想要建立新的世界秩序，就需要确保为中东的石油提供替代性的石油大买家。对美国来说，印度似乎是显而易见的选择。从经济角度来看，根据国际能源署 （IEA） 的预测，印度将在未来20年占能源需求增长的最大份额，达到25%；到2030年将超过欧盟成为世界第三大能源消费国。更具体来看，在印度当前的国家政策计划下，印度的国家GDP到2040年将增长到8.6万亿美元，相当于一个日本的体量。这预计将促使印度能源消耗量增加近一倍，IEA指出，该国不断增长的能源需求将使其更加依赖化石燃料进口。但戏剧性的是，在华盛顿不知情的情况下，印度改变了立场。在上周联合国大会就是否暂停俄罗斯的联合国人权理事会成员资格的投票上，印度给出了弃权票的选择。因此，印度没有对俄罗斯实施制裁也就不足为奇了。印度财政部长西塔拉曼（Nirmala Sitharaman）在4月初表示：“首先，如果存在折价供应的燃料（俄罗斯乌拉尔级原油的交易价格一直比布伦特原油基准价格低30美元左右），我为什么不买呢？我们的人民需要它，所以我们已经开始采购。”他补充称：“我们已经开始购买，我们收到了相当多的石油，我认为可供三到四天的供应，且这种情况将继续下去。”本月初，俄罗斯外长拉夫罗夫和印度政府高级官员在新德里举行了高级别会议之后，印度方面重申了上述观点。而就在前不久的3月底，美国刚刚警告过，在美国准备加强对俄乌冲突的制裁之际，印度任何大幅增加从俄罗斯进口石油的行为都可能使印度面临“巨大风险”。昨天，美国和印度在华盛顿举行“2+2”部长级对话。在会后新闻发布会上，印度外交部长苏杰生再次拒绝谴责俄罗斯。美国官员则表示，虽然拜登没有向印度总理莫迪提出与俄罗斯原油相关的具体要求，但也表示，印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯能源而得到提升。不过，印度好像并不领情，印度外交部长苏杰生反驳称，重点应该关注欧洲，而不是印度。他表示：“印度这个月的总购买量可能都比不过欧盟一个下午的购买量。”金十数据责任编辑：赵思远