目前零售商都在积极恢复符合条件的门店运营，一些针对婴童、老人的特需类商品也在加强供应和运送。季林枫作为上海家乐福万里店的店长，已经在门店住了近一个月，为了保供应、稳价格，他和留守在门店的员工们一直在努力。日前，季林枫和其他店长都在想办法，按相关规定和流程申请更多符合条件的员工重返门店岗位。近日，上海市商务委表示，保供的节点、网点、人员、运力还有待进一步恢复。在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业。第一财经记者4月12日从沃尔玛、家乐福、麦德龙、盒马、永辉、百联和大润发等大型零售商处获悉，目前零售商都在积极恢复符合条件的门店运营，一些针对婴童、老人的特需类商品也在加强供应和运送。逐步恢复运营沃尔玛方面对第一财经记者表示，沃尔玛大卖场在上海一共有6家店，从今日起有2家即沃尔玛田林店、凌云店会重启线上订单服务。沃尔玛麾下的山姆会员商店除了青浦店正常运营以外，北蔡店按相关政策要求已复工，并扩大了服务覆盖范围。另外还有部分门店在积极准备恢复运营。百联集团表示，已成立浦东保供工作专班，一方面推进百联在浦东的超市、药店恢复运营，一线员工能返尽返；另一方面，聚焦重点区域，“保基本”、“保重点”，承担应急、托底保供责任。目前，联华超市的各家门店正在加快复工的速度。上海徐汇区华联南丹店、联华超市建国西店等均已开始运营，这些门店都承担起了对口街镇的保供任务，向周边社区提供物资。“疫情发生以来，我们在上海的线下门店都尽力维持，线上预订一直开放，具体的线下运营门店会根据防疫情况进行调整。目前我们专门设置了团购套餐、大礼包等果蔬、食品类商品，方便消费者选购。”盒马相关负责人告诉第一财经记者。麦德龙在上海的8家商场目前全力保供应，商场工作人员会深入社区，找到社区负责人，了解居民需求，提供多种疫情套餐。针对定点保供社区，送菜上门，麦德龙在浦东商场还扩大了线上App履约范围，从门店5公里内扩大到7公里范围内。麦德龙和多点DMALL正在整合各方配送力量，尽快提高配送效率，解决运力问题。家乐福方面对第一财经记者表示，本周，家乐福线上可营业的门店比上周增加了一倍，还有一些门店等待环境评测或在等待环境评测报告中，预计本周线上恢复可营业的门店将达到80%。据悉，罗森约有11家门店恢复运营，百联麾下的逸刻部分门店也在积极筹备恢复运营。永辉超市部分门店也已恢复运营。“根据上海市商务委提出的在防范区，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、开店数量、上岗人数，按照预约、限流原则开展营业，我们一直都在积极配合。封控以来，大量门店是缺乏人手的，真正留守在门店的员工可能十分之一都不到。比如一家大卖场应该需要约300名店员，但是现在大部分门店的员工都在30人以下。虽然大型商超都具备一定的供应链优势，即货品还是有保障的，但是缺乏人手就意味着运力不足，只能覆盖周边小范围的消费者。现在有限允许商业网点恢复经营，就意味着我们可以按相关要求与规定，尽量让更多符合条件的员工返回门店岗位，增加运力。恢复运营的门店越多，则可覆盖的消费者范围越大，有利于进一步保供应。”一位大型零售企业管理人员对第一财经记者分析。特需商品加强供应在恢复运营，保障基本生活需求品的同时，零售商们也在积极加强针对婴童、老人等客户群体的特需商品供应。日前，麦德龙浦东商场还在紧张地进行着订单的打包、分拣工作，门店经理尤建勋的电话响了，“浦东封控十几天了，眼看着宝宝的奶粉就要见底了……”电话那头是一位上海科技大学的一位职工，她说，学校里有20多个宝宝的“口粮”告急了，“我们已经试过各种办法，都买不到……大人饿一点没关系，但才几个月大的宝宝可怎么办呀？”尤建勋也是个新晋“奶爸”，但因为工作已经大半个月没见着儿子了，听着电话那头无助的声音，他立刻决定为宝爸、宝妈们解决这个燃眉之急。放下电话，他立即组织货源，找到宝宝们需要的奶粉、纸尿裤、宝宝辅食后，又立即开始分拣、打包……终于，300多份的订单在第二天早上6点全部打包完成。但同时，尤建勋又遭遇了运力的难题，因为同时有街道、方舱、线上APP等订单需要配送，商场的运力在超负荷运转，如果按照现有订单排队配送，这批宝宝“口粮”预计要等到3天后了。“时间太长了，宝宝根本等不及。”为了尽快把奶粉送到教职工手中，尤建勋决定亲自开上自己的车去送，把这批物资送到了学校公寓门口，爸爸妈妈们悬着的心终于放了下来。尤建勋说：“我并不觉得这是件多么伟大的事，这是每一个在一线的零售人每天都在做的事。”据悉，永辉生活App日前已上线了一项特殊的功能，解决母婴、老人等在疫情中的特别需求。上海市内，登录永辉生活APP首页，点击“疫情特需”进行需求提报，永辉将匹配就近的门店服务特需顾客。责任编辑：何中夫