4月11日，一季度金融数据公布。数据显示，3月新增社融规模4.65万亿元，同比多增1.27万亿，大超市场预期。社融存量同比10.6%，较上月提升0.4个百分点，增速创2021年8月以来新高。3月新增人民币贷款 3.13万亿元，同比多增 4000亿元。3月M2同比增长9.7%，增速提高0.5个百分点，M1同比增长4.7%，增速与上月末持平。结构上，信贷、政府债、票据、委托贷款对于社融同比表现超预期贡献比较明显。信贷企业贷款表现较好，企业中长期贷款有所恢复，政府稳市场主体政策效果显现；居民的短贷和中长期贷款整体依然较弱，银行也仍有票据冲量的做法。创金合信基金首席宏观分析师罗水星分析，在最近内有疫情、外有国际地缘政治扰动、美联储加速收缩和全球需求放缓的冲击下，3月社融和信贷的总量整体表现超预期，释放了在经济下行压力加大时，宏观政策靠前发力、适时加力的明确信号。对于3月社融和信贷的数据，市场分歧较大，乐观者看总量，悲观者看结构，似乎都有道理。罗水星认为，当前实体经济下行压力加大，稳信用的症结在于融资需求较弱，所以结构上确实短时间内比较难看到居民融资需求的大幅改善，但不能因此忽视政策的努力。罗水星说，只有政策发力带来总量上的充裕带动，才会有后续结构的持续改善。提前批额度专项债已基本发完、财政存款加速下发推动基建发力，各项稳市场主体和稳就业的财税、产业政策不断推出，政府通过政策带动改善企业的现金流，刺激企业融资需求，政策的努力和效果已经初现端倪。就后续货币政策效果和重心而言，罗水星认为基建的景气验证度会比地产高，各地地产政策空间已打开，但是当前居民收入情况、远期收入预期以及对地产长期空间的预期较难支撑地产在政策带动下出现明显反弹。政策的放松对地产更多是减少对经济的负面拖累，而基建需要且能够贡献一定的经济弹性；此外，基建和地产政策框架已明晰，后续更多的是政策的循序推进和落实，我们认为二季度稳信用和稳增长的另一个政策重心是稳工业和制造业，这是经济的基本盘。从政策选择来看，罗水星认为目前货币市场和金融机构间流动性整体较为充裕，主要还是需求端偏萎靡，货币政策需要配合财政、产业政策，更精准的直达实体，降准、结构性和直达的货币政策工具效果更好。责任编辑：常靖蕾