夏巴兹·谢里夫来自巴基斯坦两大政治世家之一的谢里夫家族。当地时间11日下午，巴基斯坦国民议会举行总理选举，夏巴兹·谢里夫（Shehbaz Sharif）获得174名议员支持，当选为新一任总理。夏巴兹出生政治世家，他的哥哥纳瓦兹·谢里夫（Nawaz Sharif）曾三度出任巴基斯坦总理。巴基斯坦国民议会10日凌晨通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议，使他成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。伊姆兰·汗曾是板球运动员，曾带领巴基斯坦国家板球队捧回世界杯。（相关报道：巴基斯坦针对总理的不信任动议在议会投票中通过）外交部发言人赵立坚4月11日在主持例行记者会时表示：“无论巴基斯坦政局如何变化，中方将毫不动摇坚持对巴友好政策。我们相信巴基斯坦政局变化不会影响中巴关系大局。”（相关报道：外交部回应巴基斯坦政局变化：毫不动摇地坚持对巴友好政策）他是谁？夏巴兹·谢里夫今年70岁，是巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）（以下简称“穆盟（谢）”）主席。他是巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫的胞弟，在上世纪80年代被推选为拉合尔商会主席，80年代末期踏上了政治道路。兄弟两先后长期主政旁遮普省，夏巴兹·谢里夫曾三次担任省首席部长。旁遮普省位于巴基斯坦东部，农业和工业发达，其经济总量占巴基斯坦国内生产总值（GDP）的一半以上。夏巴兹·谢里夫主政期间，以热衷修建大型基建设施作风出名。他积极推动包括中巴经济走廊项目在内的一系列大型基建工程。据新华社报道，中国驻巴基斯坦大使农融2021年5月会见夏巴兹时，表示赞赏穆盟（谢）和谢里夫家族长期奉行对华友好政策，坚定支持中巴经济走廊建设。谢里夫家族与布托家族是巴两大政治世家。19世纪末，谢里夫家族从克什米尔移民到旁遮普，创建家族企业伊塔法实业（Ittefaq），成为巴基斯坦重要的钢铁制造商。相较于布托家族，谢里夫家族更多地代表着巴基斯坦新兴工商资产阶级。对国际经济发展潮流敏感，这对巴基斯坦经济的发展起了至关重要的作用。在纳瓦兹·谢里夫三次担任巴基斯坦总理期间，“私有化”和“现代化”政策促进了经济发展。他在2017年7月宣布卸任时曾称：“在我的任内，巴基斯坦经济得以复兴，国内生产总值增长率达到了5.3%，这在历史上都是少见的。”2017年，夏巴兹·谢里夫在哥哥因贪腐丑闻下台后成为穆盟（谢）的领导人，并于2018年代表该党参加大选，但最终不敌伊姆兰·汗，成为国民议会反对党领袖。贪腐的阴影也笼罩着夏巴兹。2019年12月，巴基斯坦反腐机构国家问责局查封了夏巴兹·谢里夫及其子的数项资产，对他们提出了洗钱指控。夏巴兹·谢里夫于2020年9月被捕，半年后获保释，相关案件仍在审理之中。夏巴兹·谢里夫的支持者称这些都是伊姆兰·汗的政治手段而已。经济问题是挑战自1947年来，包含夏巴兹·谢里夫在内，巴基斯坦已经诞生了近20位总理，他们的任期从短短两周到四年两个月不等，没有一个人能够完成完整的5年任期，伊姆兰·汗也没有逃过这一“魔咒”。（相关报道：总理被罢免！竞争者宣称要“重建巴基斯坦”？）复旦大学南亚研究中心主任张家栋教授向第一财经记者表示，从巴基斯坦的历史上来看，伊姆兰·汗是一位独特的政治家，他是一位政治素人，走的是草根政治路线，从一开始就反对政治世家，希望以此推动政治革命。但为了夺取政权，他不得不与传统势力结盟，但结盟的后果是他无法再履行早年的主张和理念，使得他领导的正义运动党开始与传统政党越来越像。而新冠疫情和今年的乌克兰局势更是给伊姆兰·汗带来了重压。张家栋向第一财经记者表示，巴基斯坦近年来通货膨胀率高，而粮食的价格上涨更快。这对一个恩格尔系数很高的发展中国家来说，几乎是不可承受的。如何解决经济问题，仍将是新一届政府的大难题。据新华社报道，夏巴兹·谢里夫当选后在国民议会发表讲话，表示中国是巴基斯坦忠实可靠、值得信赖的好伙伴，始终支持巴基斯坦发展。巴中两国友谊地久天长，且深植于两国人民心中。巴方将继续全力推进中巴经济走廊建设。相关报道：“巴铁”总理，换成了他（环球人物）当地时间4月11日，巴基斯坦国民议会召开会议，议会新主席萨达尔·阿亚兹·萨迪克宣布，反对党联盟候选人穆斯林联盟（谢里夫派），简称穆盟（谢派）党主席夏巴兹·谢里夫在总理选举中获得174张选票，当选第23届巴基斯坦总理。据央视新闻此前报道，因外长库雷希宣布退出选举，不需投票，夏巴兹将成为新一任巴基斯坦总理。就在前一天，国民议会以超过半数的174票，通过针对伊姆兰·汗的不信任动议，解除其总理职务。他也就此成为首位遭罢免的巴基斯坦总理。在上周的全国讲话中，板球运动员出身的伊姆兰·汗曾表示，“我将一直战斗到最后，无论结果如何，我都不会放弃”。一波三折伊姆兰·汗的“下台风云”可谓一波三折。早在一个月前，反对党阵营向国民议会（下院）提交动议，要求对伊姆兰·汗进行不信任投票。伊姆兰·汗领导的正义运动党是巴政坛近年兴起的一支新军，在2018年7月的大选中力压穆盟（谢派）和人民党两大老牌政党，一跃登顶执政。然而，他这四年的执政道路走得并不轻松，尤其是在团结各个政党方面遭遇较大的困难。清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰告诉《环球人物》记者，新冠肺炎疫情席卷全球两年多来，巴基斯坦经济发展受到严重拖累，俄乌冲突加剧全球供应链断裂，由此引发的通货膨胀和民生不振问题，更让民众不满。钱峰说：“一方面，伊姆兰·汗执政后实施的一系列反腐政策，被反对党视为其是在趁机报复，打压异己，客观上促使反对党抛弃歧见，抱团抗争。另一方面，相较穆盟（谢派）和人民党等反对党，正义运动党政治纲领日益空心化、基层组织建设乏力，社会动员能力不足，这让反对派势力抓住政府经济政策不力，重启经济无方、国家治理无招等弱点，攻击伊姆兰·汗的政策已使巴陷入经济通胀、外汇储备下降、生活必需品价格飞涨的困境。”最终，议会定于3月28日召开特别会议，批准对伊姆兰·汗展开不信任投票。眼看投票日临近，此事又有转机。4月3日，国民议会副议长卡西姆·苏里在会上以外国势力的“威胁信”为由否决了该动议。随后，总统阿里夫·阿尔维批准了伊姆兰·汗的建议，宣布解散国民议会，将在90天内重新大选。当天，巴基斯坦最具影响力的英文报纸《黎明报》写道，“这是关乎现政府命运的一天。”关于“威胁信”一说，伊姆兰·汗在3月底的全国电视讲话时曾提到过。他说，政府在反对党阵营提出动议前就已收到来自外国的威胁信息，其中表明：“假使针对伊姆兰·汗的不信任动议获得成功，巴基斯坦将被该国原谅，否则将面临严重后果。”电视讲话1天后，伊姆兰·汗又直接点名美国，称巴政府已就“威胁信”向美国驻巴大使馆提出交涉。美国国务院却表示，伊姆兰·汗声称美国阴谋企图将他赶下台是“绝对没有道理的”。另一边，反对派继续对伊姆兰·汗的不信任动议投票进行上诉。4月7日，巴最高法院做出重要裁定，认为副议长否决反对党阵营针对伊姆兰·汗的不信任动议的决定违宪，应该被废止。同时，最高法院还裁定，总统解散国民议会的决定无效，宣布恢复国民议会及内阁，要求议长必须在指定时间前召集国民议会开会，就针对伊姆兰·汗的不信任动议进行投票。4月9日10时30分，国民议会开始进行辩论，并在13个小时后对不信任动议表决。最终，总共342席的国民议会中，174名议员赞成动议，赞成人数过半，动议获得通过。不久后，伊姆兰·汗离开总理府，前往私人住所。他的总理生涯也告一段落。总理兄弟伊姆兰·汗的继任者夏巴兹来自巴国内著名政治家族，谢里夫家族。与“政治素人”伊姆兰·汗不同，夏巴兹从政多年，在巴国内的政治影响力不容小觑。现年70岁的夏巴兹是巴前总理纳瓦兹·谢里夫的胞弟，也被称为小谢里夫。他们都出生于巴基斯坦最大、最富庶的旁遮普省首府拉合尔。长期以来，这里是巴政治中枢和“粮仓”，发家于此的谢里夫家族，有着“旁遮普之狮”的称号。在旁遮普省的历练，为谢里夫兄弟走向权力巅峰积聚了政治与经济资本，旁遮普省也成为谢里夫家族的“大本营”。上世纪70年代，纳瓦兹加入穆斯林联盟，曾担任旁遮普省的财政部长兼体育部长，后被提升为该省首席部长。1993年，他带领一部分成员从穆斯林联盟中分离出来，成立穆盟（谢派）。纳瓦兹曾三次担任巴基斯坦总理，其“私有化”和“现代化”的政策促进了巴基斯坦的经济发展。夏巴兹和哥哥一样，也曾在旁遮普省担任首席部长，长达21年。期间，他大力推动中国在当地的大型基础设施项目，包括巴基斯坦首条地铁——拉合尔轨道交通橙线项目，展开“密切合作”。半岛电视台称，夏巴兹以其干练、果断的行事风格闻名，被认为是一个“工作狂”。2017年，哥哥卷入贪腐案后，夏巴兹就成为穆盟（谢派）的领导人，在2018年的总理之争中，他不敌伊姆兰·汗，成为国民议会反对党领袖。路透社预测，夏巴兹出任总理后，首要任务除了组建内阁外，还将修复与美国等国家的关系，并重振巴基斯坦停滞不前的经济。路透社援引夏巴兹的话说，与美国保持良好关系对巴基斯坦至关重要。不过，也有其他媒体报道，夏巴兹曾被问及上台后，将会对美方采取哪种政策。他回答：“作为乞丐，我们没有选择。”对于是否会清算前任，夏巴兹早有表态。4月10日，被提名总理候选人后，夏巴兹表示，巴基斯坦见证了新一天的到来。他承诺新的政权不会实施“报复政治”，他们将“忘记苦涩的过去，继续向前进”。对华友好巴基斯坦总理“换人风波”对国际社会有何影响？钱峰在接受《环球人物》记者采访时表示，巴基斯坦此次政治动荡有美国公然挑拨的外部因素，但总体来说，党派斗争加剧、军政关系出现裂痕等国内因素远远大于外部因素。值得关注的是，建国以来，巴军方始终是影响巴国家发展和政局走向的关键因素。伊姆兰·汗在执政之初，与军方关系融洽，但随着执政时间变长，其与巴军方的分歧开始显现并越来越深，尤其在国家安全政策领域。“伊姆兰·汗与巴军方高层在国家安全政策方面的嫌隙不断扩大，给了反对党势力将其驱赶下台的机会。”钱峰说。据介绍，伊姆兰·汗所在的正义运动党是一个偏民粹主义的政党，政治立场偏宗教民族主义。在对美政策方面，伊姆兰·汗与拜登政府关系，远不如特朗普政府时期。美从阿富汗撤军后，希望在巴保留军事基地，被他拒绝；美邀请其参加“民主峰会”、逼其谴责俄罗斯等，也都被他坚决回绝。这让美国更加恼火。但在巴军方看来，避免直接挑战美国，继续与美国保持一定的合作关系，有利于维持南亚地区巴印力量平衡，符合巴基斯坦的国家利益。至于夏巴兹，巴基斯坦舆论认为他比其前任“亲美”。钱峰认为，在对美问题上，夏巴兹可能会对现行政策进行一些调整，避免过度疏远美国，尽力维持大国之间的平衡。“不过，夏巴兹也十分清楚。巴基斯坦反美情绪浓重——普通民众虽喜好美国商品，精英阶层也不排斥美国的社会风俗和文化，但都难以接受美国一直以来对巴基斯坦居高临下、颐指气使的态度，更反感美国对待巴基斯坦那种‘有用则用，用后弃如破履’的行为方式。”在钱峰看来，在美国日益看重印度、抬高印度的大背景下，巴美关系改善和发展存在着明显的“天花板”。在对华关系方面，钱峰表示，夏巴兹执政经验丰富，民众支持基础强大，同时也是不折不扣的中国人民的老朋友。“无论在朝还是在野，无论是在中央政府执政还是在地方政府治理上，谢里夫家族、穆盟（谢派）以及夏巴兹本人对华长期友好，中巴经济走廊建设就是在该党主政期间启动。”夏巴兹在任旁遮普省首席部长期间，曾多次对中巴经济走廊给予高度评价，称其不仅仅是电力、能源、公路或其他实体项目的简单组合，而是将巴基斯坦转变为一个主要新兴经济体的宏伟蓝图，使巴国内欠发达地区能够享受发展的红利。2018年，在参加“中巴经济走廊峰会2018”时，夏巴兹撰写了《中巴经济走廊：绘制共享未来的蓝图》的署名文章。他写道，“自就职第二任期以来，我已多次访问中国。每次访问都令我倍感振奋”，“特别令我感动的是中国领导人的庄严承诺，中国人民的热情好客，以及中巴经济走廊为巴基斯坦和平、稳定和社会经济带来的进步”。夏巴兹曾多次强调，中巴友谊源远流长，两国人民亲如一家，任何反对中巴关系的势力都是敌人，认为在中巴经济走廊建设上，要把中国在巴人员的安全放在“比自己生命更重要”的位置。“不难想见，夏巴兹走马上任，中巴关系还会百尺竿头更进一步。中巴友谊从高层到民间有着深厚的政治基础和广泛的合作利益，中巴关系必然会继续向前发展。”钱峰说。责任编辑：刘光博