原标题：亲历讲述：当广告人做上海团长 | 广告人的抗疫故事系列现代广告杂志社“这个时候我们做阿康account的思维就来了，当别人已有的，我们就不要再开团了，要尽可能的多元化，所以我就开了静安面包房和老盛昌云吞的团购，”Digitas中国区董事总经理何思敏Sharon对《现代广告》谈起自己当“团长”的事情，“因为我们的小区老人和小孩子比较多，所以我就想到要团一些简单易处理的食物，像面包和老盛昌其实是代表了一些上海的味道，所以也具有一定的人情味，是大家在这个特殊时期想念的味道，能够在一定程度上纾解大家的情绪。”让Sharon没想到的是，当她抱着试一试的想法询问小区里的人们是否想要参加面包团时，竟然收到了115份需求订单。“最初我只是想要给家里人准备，没想到竟然有这么多人需要，那时我才知道原来有很多需求，只是没有被听到而已。”因为要对自己开的团负责任，Sharon在平衡自己的工作后，只能选择每2天开一次团，“这个也是阿康的思维，你不能答应的那就不要做。当团长要收集订购需求，要跟供应商跟进，货到了要签收、消毒以及分发，这些虽然都是零碎的事情，但需要你来完成，所以在开团时一定要考虑自己的处理能力。”同样因为秉承阿康思维，Sharon每次订货都会多订10%，担心有些人会错过开团之后想要加单，此外还拿出一些送给独居的老人。“广告人或者广告行业，或许并不是能挣大钱的行业，也并非是那种闪闪发光的职业，但是在疫情当下，我们在一定程度上的冷静、组织能力还是能够经受住考验的，也是值得被肯定的。”Sharon说。同样将广告人的组织能力体现得淋漓尽致的还有实力媒体总经理Davy，他已经在自己的社区里担任了5天的志愿者工作，“这几天基本上志愿工作的时间是从睁眼到闭眼，大概从早上七八点到夜里一两点。”与其他志愿者们一起，Davy的工作是要把居民组织起来进行分块管理，“因为我们的小区比较大且复杂，有公寓楼和别墅，快递停了之后，小区的人并不是都清楚各个楼号或者别墅的号码，所以我们首先要把居民分组编号，让每一户居民知道自己是哪个区域。”（Davy小区居民网格化分区）这样的做法最大的优势就是避免转运物资时的交叉感染。“社区在做核酸检测时还是有足够的资源和防护的，但是在发放大宗物资以及现在居民的团购时，并不能保证每一个志愿者得到很好的防护。所以在执行网格化管理后提出网格内的人来负责网格内的志愿者，网格之间不跨区域分发，最大限度降低交叉感染。”Davy说。(Davy小区志愿者们自己制作的宣传画)在执行社区网格化管理时，志愿者们也充分调动了小区业主们的才艺。“有艺术家画家，他们就帮我们做小区内部的宣传插画，物流专家帮我们把居民分区，还有技术人员开发小工具来提高团购的效率。”有些社区团购是依靠微信群接龙来做的，但是有时这些表格做得不清楚时，会导致有人多拿少拿或拿错的情况。Davy介绍道，“当我们实行居民网格化后，就开始把重点工作转移到帮团长上，培训团长如何制表，表格完成后，用小工具再转成派送工具。”这样做提升整体的效率。“其实社区志愿工作跟平时服务客户很像，你要用正能量去面对每一个人，这样不止你自己做得开心，面对的其他人也会感到开心。”Davy说。精锐媒体数据策略负责人Vincent同样加入了社区的志愿者队伍，帮助物资配送和人员管理。谈及自己的支援工作，他笑着说，“这些工作真的跟几十年媒介工作积累的经验一样，管理小区物流派送和人力分配就和媒介排期一模一样。人力分配，就像定媒体点位，需要把合适的人放在合适的位置，每位保安或者志愿者的能力是不同的，每人每天能送多少幢楼是极限，就要给他对应的点位。”（身着防护服的Vincent与志愿者们一起搬运物品）定完点位之后，就是排期了。Vincent继续说，“配送也是分时段和流量的，什么时候流量大，就要加派人手。”而配送的物品就是媒体的物料，“我们媒体需要去追物料，就像我们要追团购的物品何时能送达一样，能送多少件，需不需要分拣或者冷藏等等。”这些信息都被Vincent他们汇总在在线文档中，供所有志愿者们随时查看，便捷且高效。同样利用自己的统筹专业帮助小区优化信息填报工作的还有阳狮APEX总监Masa。在居家隔离期间，很多的通知和讯息都是依靠小区的各种微信群，但群里的聊天信息太多有时会导致一些重要信息被忽略，“有些信息因为篇幅太多会令我们遗失重要信息，而我们居家办公并不能时时盯着群里的消息，并且因为小区的居民年龄参差不齐，有时可能要回一条消息，但又滞后好多内容，导致群里信息错乱，所以我就建议朋友使用小程序工具进行填表统计。”除了依靠“拼团”团购一些生活物资外，由于隔离的时间较长，家里很多非必要的物品也逐渐消耗完了，且这些东西并不能通过大宗团购搞定，比如卫生纸、洗洁精、卫生棉甚至油盐酱醋等调料或者酒精消毒液等，这种时候可能就要依靠邻里之间的交换救济。“我们的原则是‘救急不救穷’，所以我当时就做了一个统计，并发起了投票。这样做一是不想影响到大家正常的生活，另外一个就是能互助，用互助的形式而不是团购的形式，减少过度的浪费，因为买量很大的话也会给志愿者们增添负担。”同时Masa还发起了一个匿名调查，询问大家是否愿意接受付费购买邻居的物品。“毕竟大家其实不是差钱，只是没有地方买东西，其他人也觉得我平时购买的物品也是比较好，不是便宜货，但如果白送的话也会有一些芥蒂，为了让大家都能够给的坦荡，用得踏实，所以我们提出了匿名问卷调查。当然还有问大家接不接受邻居用分装瓶的方式给到你，毕竟只需要抗1个月就够了，也避免浪费。”只用1天的时间就完成了调查问卷和投票，第二天Masa和小区的业主们就已经把所有的物资找好互帮互助的配对了。“我觉得至少我们作为广告人，在很多执行层面上，我们会考虑的更多一点，会更多从用户的体验层面来考量双方的索取和需求，而不是空谈我就是要做这件事。”Masa说。写在结尾就像Sharon说的那样，广告人的特点就是脚踏实地，有多大的能力，就承担多大的责任。但广告人拥有的冷静的应变能力、清晰有条理的数据分析能力、以及凡事多准备plan B的预案能力，也让那个“如果广告人支援上海”不仅是一个段子，而是真真切切地为处于疫情中的人们带来帮助。所以，即便广告人不是“money maker”，广告人也是“life saver”！（以上事迹均为真人真事，来自阳狮人的抗疫故事）责任编辑：王珊珊