【环球网报道】日本共同社消息，日本自民党11日召开安全保障调查会会议。在会议上，有意见称，应该改变日本“专守防卫”原则的叫法或者释义。日本《产经新闻》称，会议中出现的方案是将“专守防卫”更名为“积极防卫”。据报道，自民党安全保障调查会会议讨论了有关修改日本《国家安全保障战略》等事宜。就将拥有“对敌基地攻击能力”写入《国家安全保障战略》一事，所有参会人员达成一致意见，未出现反对意见。此外，据报道，有超过一半的参会人员认为，“对敌基地攻击能力”这个叫法可能会与“先制打击”混淆，主张修改这个叫法。日本广播协会（NHK）称，会议上出现了“自卫反击能力”、“导弹反击力”等方案。共同社还称，这些意见方针将被写入4月下旬制定的（有关修改《国家安全保障战略》）提案。所谓“对敌基地攻击能力”，系日本自民党及政府以应对周边威胁为假想背景提出，即如果发现对手准备针对日本进行导弹攻击，应先发制人摧毁敌基地。日本首相岸田文雄上台后已多次表态称将在2022年内修改《国家安全保障战略》，写入发展“对敌基地攻击能力”。关于日本政府一再强调要获得所谓“对敌基地攻击能力”，共同社评论称，持有该能力可能会有悖基于日本宪法第9条的“专守防卫”原则，并诱发东亚地区的军备竞赛。是否有意获得该能力将成为日本政府修改《国家安全保障战略》中最大的焦点。此外，共同社称，会议同时还出现了应该改变日本“专守防卫”原则的叫法或者释义的意见。日本《产经新闻》报道称，鉴于日本周边地区的威胁，参会人员就有必要加强日本的所谓“抑止力”（即军事威慑力）达成一致。其中有人认为，最低限度的防卫力无法成为所谓“抑止力”，在会议上出现将“专守防卫”更名为“积极防卫”的方案，在原则释义中涵盖所谓“旨在自卫的攻击”。关于日本政府一再强调要获得所谓“对敌基地攻击能力”，共同社称，这可能会有悖基于日本宪法第9条的“专守防卫”原则。“专守防卫”原则规定日本仅在实际受到武力攻击的情况下行使防卫力，并仅持有用于自卫的最低限度的防卫力，该原则之所以体现在战后日本的安全保障政策中，源于对造成重大牺牲的二战的反省。早在日本前首相安倍晋三执政时期，日本政府就曾高调宣称要探讨是否允许拥有“对敌基地攻击能力”，并企图修改《国家安全保障战略》，岸田文雄将此提上议程。中国外交部曾强调，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受国际社会和亚洲邻国关注。日本一些人长期渲染炒作所谓外部威胁，借此谋求自我松绑，搞军事安全政策突破。司马昭之心路人皆知。我们敦促日方认真汲取历史教训，诚实履行“专守防卫”承诺，以实际行动继续走和平发展道路。