[中国，深圳，2022年4月12日] 近日，河南省委副书记、省长王凯带队赴深圳知名企业考察交流，并于10日与华为公司总裁任正非、轮值董事长徐直军举行工作会谈，就“十四五”期间深化多领域全方位合作，推动重大项目落地建设开展务实交流。河南省委副书记、省长王凯，河南省委常委、副省长费东斌，华为公司总裁任正非，华为公司轮值董事长徐直军等领导出席会议。会上，河南省政府介绍了省内人口、经济、区位交通、文化基础、产业投资等方面的发展与变化。王凯向华为公司一直以来对河南社会经济发展的关心与支持表示感谢，并希望华为继续支持河南传统产业转型升级，推动河南产业向高端化、高质量方向演进，为河南经济腾飞贡献力量。任正非表示，华为一直把河南作为重要的产业布局地，将持续拓展双方合作广度和深度，更好带动产业转型升级，助推现代化河南建设。徐直军提到，河南是传统制造业大省，基础配套产业丰厚，市场前景广阔，但同时企业转型升级与品牌提升问题亟待解决，华为可提供先进信息化技术，联合本地企业和伙伴一起，支撑传统企业数字化转型升级。河南省与华为公司有着长期战略合作关系，自2017年5月签订战略合作协议、2019年10月签订深化战略合作协议以来，各项工作顺利推进。截至目前，华为已与河南省在黄河鲲鹏服务器、中原人工智能计算中心、整县推进分布式光伏发电等方面展开深度合作，并取得初步成效。会谈最后，河南省政府与华为公司签署了全面深化战略合作协议，双方将按照“优势互补、自愿平等、开放公平、互利共赢”原则，推动华为在豫产业和相关业务集聚发展，围绕计算产业、人工智能产业、数字能源产业、智能网联汽车产业、数字政府建设等方面进一步展开合作；同时，利用数字经济、新型基础设施领域的建设经验和技术积累，加快城市和行业数字化转型进程；在产业生态方面，持续推进河南省产业研究院建设，加速省级产业研究院及地市产业研究中心落地，以技术创新加快河南产业数字化发展进程。