夏巴兹·谢里夫来自巴基斯坦两大政治世家之一的谢里夫家族。当地时间11日下午，巴基斯坦国民议会举行总理选举，夏巴兹·谢里夫（Shehbaz Sharif）获得174名议员支持，当选为新一任总理。夏巴兹出生政治世家，他的哥哥纳瓦兹·谢里夫（Nawaz Sharif）曾三度出任巴基斯坦总理。巴基斯坦国民议会10日凌晨通过针对总理伊姆兰·汗的不信任动议，使他成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。伊姆兰·汗曾是板球运动员，曾带领巴基斯坦国家板球队捧回世界杯。外交部发言人赵立坚4月11日在主持例行记者会时表示：“无论巴基斯坦政局如何变化，中方将毫不动摇坚持对巴友好政策。我们相信巴基斯坦政局变化不会影响中巴关系大局。”他是谁？夏巴兹·谢里夫今年70岁，是巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）（以下简称“穆盟（谢）”）主席。他是巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫的胞弟，在上世纪80年代被推选为拉合尔商会主席，80年代末期踏上了政治道路。兄弟两先后长期主政旁遮普省，夏巴兹·谢里夫曾三次担任省首席部长。旁遮普省位于巴基斯坦东部，农业和工业发达，其经济总量占巴基斯坦国内生产总值（GDP）的一半以上。夏巴兹·谢里夫主政期间，以热衷修建大型基建设施作风出名。他积极推动包括中巴经济走廊项目在内的一系列大型基建工程。据新华社报道，中国驻巴基斯坦大使农融2021年5月会见夏巴兹时，表示赞赏穆盟（谢）和谢里夫家族长期奉行对华友好政策，坚定支持中巴经济走廊建设。谢里夫家族与布托家族是巴两大政治世家。19世纪末，谢里夫家族从克什米尔移民到旁遮普，创建家族企业伊塔法实业（Ittefaq），成为巴基斯坦重要的钢铁制造商。相较于布托家族，谢里夫家族更多地代表着巴基斯坦新兴工商资产阶级。对国际经济发展潮流敏感，这对巴基斯坦经济的发展起了至关重要的作用。在纳瓦兹·谢里夫三次担任巴基斯坦总理期间，“私有化”和“现代化”政策促进了经济发展。他在2017年7月宣布卸任时曾称：“在我的任内，巴基斯坦经济得以复兴，国内生产总值增长率达到了5.3%，这在历史上都是少见的。”2017年，夏巴兹·谢里夫在哥哥因贪腐丑闻下台后成为穆盟（谢）的领导人，并于2018年代表该党参加大选，但最终不敌伊姆兰·汗，成为国民议会反对党领袖。贪腐的阴影也笼罩着夏巴兹。2019年12月，巴基斯坦反腐机构国家问责局查封了夏巴兹·谢里夫及其子的数项资产，对他们提出了洗钱指控。夏巴兹·谢里夫于2020年9月被捕，半年后获保释，相关案件仍在审理之中。夏巴兹·谢里夫的支持者称这些都是伊姆兰·汗的政治手段而已。经济问题是挑战自1947年来，包含夏巴兹·谢里夫在内，巴基斯坦已经诞生了近20位总理，他们的任期从短短两周到四年两个月不等，没有一个人能够完成完整的5年任期，伊姆兰·汗也没有逃过这一“魔咒”。复旦大学南亚研究中心主任张家栋教授向第一财经记者表示，从巴基斯坦的历史上来看，伊姆兰·汗是一位独特的政治家，他是一位政治素人，走的是草根政治路线，从一开始就反对政治世家，希望以此推动政治革命。但为了夺取政权，他不得不与传统势力结盟，但结盟的后果是他无法再履行早年的主张和理念，使得他领导的正义运动党开始与传统政党越来越像。而新冠疫情和今年的乌克兰局势更是给伊姆兰·汗带来了重压。张家栋向第一财经记者表示，巴基斯坦近年来通货膨胀率高，而粮食的价格上涨更快。这对一个恩格尔系数很高的发展中国家来说，几乎是不可承受的。如何解决经济问题，仍将是新一届政府的大难题。据新华社报道，夏巴兹·谢里夫当选后在国民议会发表讲话，表示中国是巴基斯坦忠实可靠、值得信赖的好伙伴，始终支持巴基斯坦发展。巴中两国友谊地久天长，且深植于两国人民心中。巴方将继续全力推进中巴经济走廊建设。责任编辑：何中夫