中新网海口4月12日电 （记者 张茜翼）博鳌亚洲论坛2022年年会定于4月20日至22日在海南博鳌举行。在当前全球疫情形势下，今年博鳌亚洲论坛年会采取更为严格的疫情防控措施。岛外入琼参会人员前3天持3次核酸检测阴性证明按照博鳌亚洲论坛2022年年会疫情防控组要求，年会前，所有参会、工作人员，原则上全程接种（灭活疫苗2针次或CHO重组蛋白3针或康希诺腺病毒载体疫苗1针次）新冠疫苗。因特殊情况无法接种的，需签署《健康声明》。所有岛外入琼参会人员前3天（72小时）持有3次核酸检测（每日1检，连续3天）阴性证明。低风险地区参会人员入琼时在口岸接受体温检测、健康码查验、1次核酸检测采样，无需等待结果；涉疫区参会人员开展“抗原+核酸”检测，抗原检测现场等待结果，核酸采样后无需等待结果。21天内有国内中、高风险地区旅居史人员，不参会。14天内有国内涉疫区旅居史人员，需凭48小时内2次（间隔≥24小时）核酸检测阴性报告办理登机（车、船）手续。新型冠状病毒感染者（含确诊病例和无症状感染者）的密切接触者、密接的密接，已治愈出院的确诊病例和已解除集中隔离医学观察的无症状感染者，以及尚未满14天随访及医学观察期内的人员，不参会。境外参会人员严格落实“14+7+7”管控措施，即14天集中隔离、7天居家隔离、7天自我健康监测。7天居家健康监测期间严格执行“足不出户”，无法满足“足不出户”条件的继续实行集中隔离，并按要求开展核酸检测。年会期间，原则上，所有省外参会人员除落实前述入琼前的远端核酸检测外，均在入琼口岸（美兰、凤凰、博鳌机场）开展1次核酸检测，即“落地检”，请按照机场指引赴采样点。海南省内参会人员、服务保障人员（服务员、安保人员、志愿者等，下同）于4月17-19日进行集中采样。琼海市服务保障人员（含先期到达的市外人员）可在琼海市各服务保障酒店、博鳌机场、市人民医院及市疾控中心采样。琼海在全市25个重要交通路口设立查验管控点根据琼海市疫情防控要求，当前，琼海市以外人员无48小时内核酸检测阴性证明非必要不得进入博鳌镇，保障必须的生产生活人员须现场做一次抗原检测，待结果阴性后放行。无新冠肺炎疫苗接种记录不得进入博鳌镇。接种一次疫苗的，需检查接种时间，超期未接种第二针的不允许进入。4月5日起，琼海在全市25个重要交通路口设立查验管控点，对进入琼海市辖区内各重要交通路口的车辆及随车人员进行信息查验，查验内容包括测量体温、健康码、行程轨迹码、疫苗接种情况、核酸检测证明等。博鳌地区原则上非必要不进入。7天内有上海、吉林等地区旅居史人员，须按照海南省疫情防控指挥部要求自费集中隔离；7-14天内有上海、吉林等地区旅居史人员，须持48小时内一次核酸检测阴性证明进入琼海，主动向所在社区、居（村）委会报备，同时做好14天自我健康监测。从4月9日0时起，有广州涉疫区旅居史来琼海人员，抵琼海后实行“7+7”管控措施，即自费集中隔离7天，自我健康监测7天。集中隔离期间每天进行核酸检测；自我健康监测期间，第9、11、14天各进行1次核酸检测。海南省外7天内其他涉疫区旅居史人员进入琼海，须查验核酸“落地检、三天两检”，无核酸检测阴性证明不得进入；7-14天内其他涉疫区旅居史人员进入琼海，须持48小时内一次核酸检测阴性证明进入，无核酸检测阴性证明的人员现场做一次抗原检测，待结果阴性后放行。海南省外非涉疫区旅居史人员进入琼海，须查验48小时内一次核酸检测阴性证明，无核酸检测阴性证明的人员现场做一次抗原检测，待结果阴性后放行。14天内有海口、三亚、儋州、陵水地区旅居史人员进入琼海，须持48小时内一次核酸检测阴性证明，无核酸检测阴性证明的人员现场做一次抗原检测，待结果阴性后放行。（完）责任编辑：李墨轩