（观察者网讯）据韩联社4月12日消息，美国海军研究学会（USNI）当地时间11日称，美国海军“林肯”号核动力航空母舰当天驶入日本海（韩国称东海）。同日，一艘中国海军的815型电子侦察船穿越对马海峡，进入日本海。韩军消息人士12日透露，“林肯”号目前位于韩国东南部城市蔚山以东海域。这是美国航母自2017年11月之后时隔4年5个月再次进入朝鲜半岛东部海域。此前，多名韩军方消息人士称，“林肯”号航母战斗群将在15日前后进入半岛东部海域。4月11日，北京大学海洋研究院南海战略态势感知计划平台（SCS Probing Initiative）也在推特发布消息指出，根据CMV-22B“鱼鹰”号航迹推断，当天下午，美海军”林肯”航母打击群正在通过对马海峡进入日本海，此外，至少还有4艘日本自卫队舰只一同行动。据报道，这次“林肯”号将在日本海停留5天左右。韩联社称，此前虽有观点称韩国海军或与美国航母战斗群开展联合军演，但双方最终决定不举行联演。韩美当天起至15日将举行危机管理参谋训练（CMST），随后于18到28日正式举行上半年联合指挥所演习。韩联社援引有关人士分析称，在朝鲜或在金日成生日“太阳节”（4月15日）及朝鲜人民军建军90周年纪念日（4月25日）到来之际发起核试验等“战略挑衅”的情况下，美航母驶入日本海旨在对朝鲜发出警告信号。据悉，韩美军方高层人士正考虑登上航母对朝释放警告信息的方案。2017年11月，朝鲜接连进行洲际导弹试射，当时美国海军“里根”号、“罗斯福”号、“尼米兹”号3艘航母曾同时现身日本海，并与韩国海军联合举行高强度演习。另据日本防卫省统合幕僚监部网站4月11日消息，一艘中国海军的815型电子侦察船当天穿越对马海峡，由东海方向进入日本海。日本统合幕僚监部称，这艘815型电子侦察船11日正午前后在对马西南约130公里处航行，之后穿过对马和壹岐之间北上。相关报道：敏感时间 美国航母驶近朝鲜半岛（长安街知事）据美国海军研究学会（USNI）当地时间11日表示，美国海军“亚伯拉罕·林肯”号核动力航空母舰（CVN-72，10万吨级）当天已驶入朝鲜半岛东部海域。韩联社报道称，这是美国航母自2017年11月之后，时隔4年5个月再次进入朝鲜半岛东部海域。多名军方消息人士此前曾表示，“林肯”号航母战斗群将在15日前后进入半岛东部公海海域。值得一提的是，本月15日，朝鲜将迎来金日成诞辰110周年（太阳节），美航母此时驶近朝鲜半岛时机颇为敏感。韩联社报道称，“林肯”号预计将在此海域停留5天左右。在此期间，韩美海军开展联合军演的可能性较大。与此同时，美方强烈希望举行韩美日三国联演，但因韩国对此感到“为难”，预计三方不会实施联演。韩联社称，“林肯”号航母此行与韩美“危机管理参谋训练”（CMST）步调一致，该训练包括“对战争爆发前的突发事态进行适当管理“等内容。韩美将从当天开始到15日进行该训练，此后将于本月18日-28日正式进行联合训练。近期，朝鲜半岛局势趋紧。3月25日，新华社援引朝中社报道称，在朝鲜劳动党总书记金正恩的指导下，朝鲜于3月24日下午在平壤国际机场成功试射新型洲际弹道导弹“火星-17”。朝鲜媒体“我们民族之间”在报道中对韩美计划4月举行联合军演并制订新的对朝作战计划表示强烈不满。报道指出，朝韩于2018年9月19日签署军事协议后，韩方表面上呼吁对话，实则致力于搞军事敌对行为。朝鲜的试射活动引发美日韩的强烈反应。韩国候任总统尹锡悦在社交媒体上就朝鲜发射导弹提出“严正警告”，强调“朝鲜通过挑衅得不到任何好处”，这是尹锡悦当选韩国总统后首次就朝鲜发射导弹发声。此后，韩国国防部长官徐旭于4月1日主持韩陆军导弹战略司令部和空军导弹防御司令部的整编仪式，对朝释放警告信息。徐旭在仪式上称，韩军方保持戒备状态，一旦发现明显的导弹攻击迹象，有能力对朝进行精确打击。新华社报道称，朝鲜劳动党中央委员会副部长金与正4月2日发表谈话指出，韩国国防部长官发表的言论，暴露了其反朝意图，此番言论进一步加剧了北南关系和朝鲜半岛军事紧张。金与正警告称，由于韩国展现出的反朝挑衅意图，朝方将对有关韩方的许多事项重新考虑。对于近期朝鲜半岛局势，中国外交部发言人汪文斌此前表示，中方对目前事态表示关切。中方一贯主张，对话协商是解决朝鲜半岛问题的唯一正确途径。当前形势下，任何可能导致局势进一步恶化升级的举动都是不可取的。汪文斌指出，延续半岛对话缓和势头，维护半岛和平稳定，推进半岛问题政治解决进程，符合各方共同利益。中方希望有关各方保持冷静克制，坚持政治解决大方向，相互释放善意，尽快恢复对话，积极寻求打破僵局的方案。责任编辑：张玉