原标题：坚决不“撒胡椒面”！财政部谈专项债券资金分配原则与发力方向中国网财经4月12日讯 国务院新闻办公室今日下午3时举行国务院政策例行吹风会，财政部副部长许宏才介绍加快政府债券发行使用有关情况，并答记者问。以下为文字实录：记者：今年的《政府工作报告》提出将安排专项债券3.65万亿元，现在具体的分配情况怎么样，分配额度是坚持了哪些原则？省对下分配限额时有哪些具体的要求？谢谢。财政部副部长许宏才：谢谢你的提问，这个题目主要是关注额度分配的问题，确实是专项债工作当中非常重要的一个问题。无论是中央分配到各个省，还是省分配到市县，实质上都要遵循一些基本的原则。所以我统一回答一下基本原则。今年按照中央经济工作会议部署和《政府工作报告》要求，新增地方政府债券规模3.65万亿元，这是党中央、国务院根据经济形势和宏观调控需要作出的安排。其中，用于项目建设的额度，刚才我在开场白时也讲到，已全部下达地方。在中央财政下达省和省往市县分配的时候，主要遵循以下几个原则：第一，充分考虑各地区财力和债务风险水平，第一个是财力，第二个是已有债务情况，就是债务风险水平，向财政实力强、债务风险低的省份倾斜，控制高风险地区新增限额规模，避免高风险地区风险累积。实际上从中央分配到各省而言，主要是根据财力和风险指标做分配。同时，要求地方要向债务风险较低的市县倾斜，就是省往下分的时候实际遵循同样的原则，在严格落实风险防范措施的前提下，综合考虑高风险地区债务风险等情况合理安排额度，督促高风险地区稳妥降低风险水平。第二，坚持“资金跟着项目走”，对成熟和重点项目多的地区予以倾斜，重点支持有一定收益的基础设施和公共服务等重大项目以及国家重大战略项目。要求地方适当提高专项债券资金使用的集中度，额度要向中央和省级重点项目多的省市级倾斜，坚决不“撒胡椒面”，就是不能过小、过散，要提高资金集中度。第三，充分体现“奖罚分明”，对违反财经纪律和资金使用进度慢的地区扣减额度，对管理好、使用快的地区予以适当奖励。去年，国务院通报了一些地方把专项债等财政资金用于债务风险水平比较高的省市楼堂馆所建设等，对通报地区，相应扣减了专项债券额度。第四，严格落实专项债券负面清单管理，明确专项债券资金不得支持楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本项目支出。目前已经制定下发了全国和高风险地区两类负面清单，明确不得用于负面清单所列的投向领域项目。下一步，财政部将督促省级财政部门抓紧与省级人大常委会有关工作机构沟通，尽早履行预算调整等法定程序，尽快将限额分解下达至市县，力争做到早发行、早使用，切实提高专项债券资金的使用效益。我们要求地方尽早做，实际上很多省份已经在做这项工作，正在加紧推进过程中。谢谢。责任编辑：王珊珊