今年初，我们再次对望正做了调研。望正成立于2014年，是一家非常有特色的私募。掌门人王鹏辉曾是景顺长城明星基金经理，有着丰富的经验，对市场波动有敏锐感知，对市场风险也有独特理解。望正的业绩很有特色，在多年牛熊切换中保持不败。2015年6月望正旗下产品大幅减仓，净值几乎未受股灾影响；2017年蓝筹风格市场中望正在新能源汽车行业斩获超额收益；2018年4月望正再次精准减仓，全年仅出现小幅回撤；2019年年初望正开始加仓，净值快速上升；而近三年来尽管A股风格切换频繁，望正不断审视和调整组合，连续三年获得正收益，业绩大幅跑赢市场，全市场同策略排名前15%。（数据来源：好买基金研究中心；数据统计区间：2019.1.1-2021.12.31）在这些年的投资过程中，我们不难看到王鹏辉对市场的思考，不极端也不犹豫。正如他自己所说——只赚确定的钱，在市场有下跌风险时，会对仓位做出相应调整，而当市场逐渐好转时，等待上行路径明确则考虑加仓。尽管2022年开年遭遇了短期的业绩考验，但相信，这样的阶段不是第一次，大浪淘沙而后化险为夷。调研中的这些感受与思考，希望通过手记与大家分享。相信市场，找对方向这比什么都重要做投资需要基本信仰，那就是A 股是一个比较好的市场，权益市场未来也依旧能提供较高的收益。以量化投资为例，量化投资发展壮大于海外市场，这些年来，在国内市场也步入快速发展阶段，同时整体业绩十分亮眼。这反映了市场还未充分定价，A股赚钱效应也还不错。针对开年来的市场下跌，王鹏辉认为，短期看下跌是个风险，因为下跌而减仓，从而产生负循环，但是从长期来看是利好。在全球其他主要经济体都在收紧的情况下，中国央行货币宽松，并且货币政策宽松的空间足够，这是一个对经济很有利的局面。同时不少人担心货币超发引发通胀，王鹏辉则认为在当前情况下很难引发恶性通胀。在工业化、信息化的背景下，供给的调整速度要快很多，因此在价格上涨的过程中，很多资金就会迅速进入。在需求刚性的情况下，价格会迅速被打下来，结果往往是带来更低的价格，因此通胀较为容易被控制。“过程很难熬，但是熬过之后一般都会有较好的收益。”在王鹏辉看来，没有永远上涨的股市，也没有永远下跌的股市。每一次下跌都会被短期因素干扰，这个时候就应该看看哪些长期趋势是比较确定的：（一）拥抱高质量的个股。这包括经营质量非常高，企业管理非常优秀，还有一定增长空间的这一类股票，其中部分公司股价从去年至今调整幅度已较大。高质量的好企业长期看更加稳健，并且能够提供足够的回报，对这部分公司进行深入挖掘，注重成长逻辑同时兼顾安全边际，这是望正的主攻方向。（二）优选高景气的行业。需要重点关注渗透率，寻找渗透率空间还有较大提升的行业。例如新能源汽车、智能驾驶、绿色能源、财富管理等。高景气方向的核心是贝塔，行业的贝塔比阿尔法更重要。主要思考这些产业发展的贝塔在什么时候、什么情况下会出现，这与高质量个股的研究思路有差异。高景气行业要自上而下从中观层面上来选择。（三）拥抱创新。在算力和资金成本的加持下，未来创新速度会越来越快，因此不要担心创新停滞，而创新也往往蕴含着高概率、高效率和高收益。对风险的思考，必不可少在与王鹏辉过往的交流中，他也提到了对风险的思考，以及控制回撤的重要性。在他看来，控制回撤主要采用两个手段：一是减仓、择时。当市场存在短期较大波动时，战术上的风险控制手段必不可少。但择时也是把双刃剑，择时的核心是用来回避大的系统风险，择时不是抄底，只有在把握大趋势下的择时才更有意义；二是做一些内部再均衡，涨幅多的调整到相对涨幅少的，长期价值与短期爆发个股之间再做一定切换。以均衡配置增量产业、分散持有优质企业的思路，在波动中适度动态调整。站在当下看，市场的调整是一个风险逐步释放的过程。一方面，赛道股经过连续几年上涨，筹码集中，预期也非常高，一旦产业层面出现一定波动就会引起股价大幅波动，这个风险随着股价调整在逐步释放；另一方面，房地产销量从高位开始大幅回落，过去实体经济被地产高度绑架的不利影响开始逐步显现，对中国经济的影响会怎么展开，还需要后续观察。而如果以一个更长维度来思考潜在风险点，王鹏辉则认为，中国人口总量见顶和中美关系不确定性的风险犹存，这两个风险点对中国经济发展的影响是一个长期的过程，也还需要持续的观察和思考。在世界局势日益复杂，市场环境愈发多变的2022年，美国进入货币紧缩周期，中国反而因为宏观经济压力增加，步入宽松周期，同时A股整体估值合理，流动性会处于相对宽松的状态。望正认为A股市场整体机会还是大于风险，而市场下跌也正好是冷静思考长期趋势的时候。时代赋予的机会要把握，对市场的认知要进化，投资不是分秒必争，也不是见者有份，更多时候，需要在上涨时“耐得住寂寞”，在调整时“坐得住板凳”。责任编辑：石秀珍 SF183