原标题：财政部：提前下达专项债券额度大部分已发行完毕中国网财经4月12日讯 国务院新闻办公室今日下午3时举行国务院政策例行吹风会，财政部副部长许宏才介绍加快政府债券发行使用有关情况，并答记者问。以下为文字实录：财政部副部长许宏才：女士们，先生们，各位记者朋友们，大家下午好！很高兴参加今天的国务院政策例行吹风会。我代表财政部感谢记者朋友们一直以来对财政工作的关心和支持。地方政府专项债券是落实积极财政政策的重要抓手，在带动扩大有效投资、稳定宏观经济等方面发挥着重要作用。习近平总书记在中央经济工作会议上强调，要保证财政支出强度，加快支出进度，适度超前开展基础设施投资。李克强总理在江西主持召开地方政府主要负责人座谈会时要求，退税减税降费、金融支持实体经济、专项债券发行使用、重点项目开工建设、支持企业稳岗等政策都要靠前安排和加快节奏，上半年要大头落地，形成更多实物工作量。前不久召开的国务院常务会议，也就地方政府专项债相关债券发行使用工作作了专门部署。财政部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，提前谋划、尽早行动，指导地方早发行、早使用，推动经济运行在合理区间。一是用于项目建设的专项债券额度已全部下达。为便于地方早作安排，经国务院同意，去年12月财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元。3月29日，国务院常务会议部署加快政府债券发行使用，财政部认真贯彻落实，3月30日又向各地下达了剩余的新增专项债券限额。目前，各地正抓紧履行预算调整程序，将新下达限额尽快分解至市县。二是提前下达专项债券额度大部分已发行完毕。截至2022年3月末，各省份基本都已组织开展了提前下达额度的发行工作，累计发行约1.25万亿元，占提前下达额度的86%;各级财政部门累计向项目单位拨付债券资金8528亿元，占已发行新增专项债券的68%。三是加快专项债券使用，尽早形成实物工作量。各地高度重视专项债券项目储备，分两批共储备了7.1万个项目，目前正按照“资金跟着项目走”的要求，抓紧将新增限额对应到符合条件的项目上，同时进一步压实主管部门和项目单位责任，要求加快资金使用，强化资金管理，确保专项债券实际使用形成的投资规模大幅增加，及早发挥作用。总的看，今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。同时，今年实施更大规模退税减税政策，考虑到会给地方财政带来一定的减收，中央财政在正常转移支付保持较高增幅的基础上，安排支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付。其中，前不久我在吹风会上也讲到，比较大的是企业留抵退税政策落实，也在转移支付当中作出安排，现在我们正在把资金筹措好，拨付到地方，税务部门也在加紧工作，力争尽早把资金按照规范程序，退付到企业。下一步，财政部将按照国务院常务会议部署，进一步指导地方加快专项债券发行使用工作，支持各地保证财政支出强度，更好发挥专项债券拉动有效投资的积极作用。同时，确保退税减税政策落实、地方财政平稳运行、兜牢基层“三保”底线，着力稳定宏观经济大盘。责任编辑：王珊珊