消停了半年后，此前蹭“茅台”的“信阳毛尖”叕改名了。信阳毛尖4月11日在港交所发布公告称，简称将变更为“中国天化工”，4月14日生效。值得注意的是，去年7月5日，信阳毛尖建议采纳“中国天化工集团有限公司”为本公司的中文第二名称，而这正是信阳毛尖三年前的名称。这家称做“信阳毛尖”的港股上市公司真可谓“改名狂魔”，公司于2021年5月2日在港交所主板上市，主营业务为润滑油脂和防腐涂料，目前公司为一家煤相关化工及生物化工原材料制造及供货商。根据2021年财报，公司核心业务包括：1）热能供应服务；2）电力供应服务；3）销售碳化钙；4）销售石灰粉；5）销售酒类。不过，2021年中期，公司石灰粉和酒类已经没有产生任何收入。截至目前，公司已改名七次，上市一年半之后，2002年12月，公司就将东君化工集团改名为大庆石化（大庆石油化工集团），由于公司成为大庆市政府在香港与澳门的代理，协助大庆市企业在香港、澳门以及其他海外国家寻求商机与集资；2007年公司完成收购黑龙江牡丹江佳日热点有限公司，进入热电领域。8月，公司更名为中国天化工（中国天化工集团有限公司）2018年1月5日，公司取得了信阳毛尖茶叶海外经营权，信阳毛尖实际拥有人沙涛成为公司执行董事，持股16.5%。2018年11月8日，公司更名为信阳毛尖（信阳毛尖集团有限公司）。连续更名成功后，信阳毛尖改名变本加厉，2020年3月26日，信阳毛尖在公告中建议将公司的第二名称更改为“中国新经济集团控股有限公司”。公司认为，公司的新名称将在其 现有业务活动及未来发展中为公司提供更佳识别度及认知度，以及更清晰及适当的企业身份 及形象，将有利于公司及符合公司及股东整体利益。随着本次改名不了了之，公司则对“茅台”下手了。2021年2月16日，信阳毛尖又想更名为“中国国龙茅台集团有限公司”。公司认为，新名称更能反应集团发展情况及未来发展方向。2021年2月22日，公司再发公告表示，经过公司再三考虑，为免引起市场信息混乱及误会，决定将公司名字更改为中国国龙酒业集团有限公司。公司认为，该名字较贴切反映公司业 务发展 的未来方针，因为公司自2020年11月起已从事酒类贸易业务。截至2020年底6个月财报，公司自酒类贸易业务（不包括中国白酒）录得营业额约6897.1万港元，占公司总营业额逾30%及贡献溢利428.6万港元。公司未来将大力扩展酒业市场业务。当时，信阳毛将改名蹭茅台引发网友热议，网友纷纷表示，“各种碰瓷”。5个月后，公司拟再改名为中国天化工，即以前的第三个名字。因为公司又看到了煤化工产品持续涨价的机遇。公司表示，公司将把握最近化工原材料价格持续上升的机遇，并利用进口俄罗斯水力发电的优势，集中于黑河市发展煤化工产业链（包括碳化钙、 聚氯乙烯及醋酸乙烯等）生产线。公司称，公司未来将善用自身优势，重新集中发展化工业务，而此前宣称的酒业务收入为零。今年2月，信阳毛尖公布截至2021年底的中期业绩，2021年中期盈利630.6万港元，上年同期亏损7428.6万港元，扭亏为盈；营业总收入3亿港元，同比增长32.0%。虽然业绩大增，但公司股价持续大跌，去年跌超72%，今年再跌20%。2022年1月6日，公司拟供股10亿股，筹资1.2亿港元，最终供股8.86亿股，筹资1亿港元。随后，公司还在3月11日遭主要股东兼公司顾问周志刚减持2200万股，涉资202.4万港元。减持后，周志刚最新持股数目为2.24亿股，持股比例降至8.43%。责任编辑：张海营