美国前国务卿蓬佩奥也加入了“出书”的队伍。当地时间4月11日，哈珀柯林斯出版集团旗下“Broadside Books”出版社表示，蓬佩奥将在今年秋天出版一本书，讲述其在美国前总统特朗普政府任职的岁月，他将在书中对一路上达成的“交易”和遇到的人物进行毫不掩饰的评价。特朗普政府的前官员似乎尤为钟爱出书回顾自己的任职岁月。《芝加哥论坛报》甚至评价道，哪怕只是在特朗普任期内，顺道拜访过白宫的人，都很容易获得一份利润丰厚的出书协议。“史上最差的国务卿”要出新书58岁的蓬佩奥曾担任三届国会议员，2017年被特朗普任命为中央情报局（CIA）局长，一年后又被任命为国务卿。自卸任国务卿一职以来，蓬佩奥一直没闲着，反而继续活跃在公众视野之中，先成为哈德逊研究所高级研究员，随后获聘为福克斯新闻的固定评论员，现在他又把精力放在了出书上。这本新书预计将于2022年11月出版，声明中写道，蓬佩奥将让读者了解政府决策的最深处，并揭示有关许多关键行动背后的故事和战略思想。尽管尚未得知蓬佩奥如何回忆自己的任职岁月，但从外界声音来看，普遍对其评价不高。包括《华盛顿邮报》《纽约时报》在内的多家美媒都曾形容蓬佩奥为“史上最差的国务卿”，称其对外政策为美国带来了几十年来最严重的外交损失。蓬佩奥频出的惊人之语也令人瞠目结舌。2019年，蓬佩奥在美国得克萨斯州A&M大学（得州农工大学）进行演讲。其间，他直白地承认：“我曾担任美国中央情报局的局长。我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃，我们还有一门课程专门来教这些。”该言论引发舆论热议。事实上，特朗普政府前官员出版回忆录并不是什么新鲜事，白宫前新闻秘书斯蒂芬妮·格里沙姆曾出版《我现在就回答你的问题》，讲述美国前第一夫人梅拉尼娅的故事。美国前国家安全顾问博尔顿曾写出《事发之室：白宫回忆录》，爆料特朗普。从前官员、政界人士、顾问到记者，有关特朗普政府的回忆录有数十本之多。每当这些回忆录被出版时，营销词汇上总是免不了“爆炸（bombshell）”“和盘托出（tell-all）”“丑闻（scandal）”等词。英国《卫报》评价称，在这些回忆录中，这些作者想要和特朗普保持距离，以此来粉饰自己的名誉。不过，在蓬佩奥的书籍中，或许很少有直接攻击特朗普的内容。美联社指出，特朗普曾与许多官员发生冲突，但与蓬佩奥一直保持良好的关系。即便在2021年1月6日国会大厦暴乱事件发生后，许多共和党官员都与特朗普疏远，蓬佩奥仍继续为特朗普辩护。蓬佩奥此举或是意在未来。蓬佩奥或有意参加2024年总统选举蓬佩奥一点也不掩饰对回归政府任职的渴望。在今年2月份的一次演讲中，蓬佩奥对台下观众说道，“我怀念其中的每一分钟。”蓬佩奥离开白宫后，继续投身政治活动。美国全国广播公司（NBC）指出，他通过一个政治行动委员会筹集了400多万美元，用于在中期选举中向共和党候选人发放资金。截至目前，他已支持了30多名参众两院的候选人。报道指出，蓬佩奥正在为参加2024年总统竞选奠定基础，如果不是竞选总统，就是想寻求机会成为特朗普的竞选搭档。“特朗普执政的四年里，蓬佩奥不允许自己和特朗普有任何距离，现在也是如此。”一名熟悉特朗普的人士表示，特朗普曾向助手们表示，蓬佩奥是少数未失去其好感的内阁高级官员，如果他再次参选，蓬佩奥很可能成为其副总统候选人。格里沙姆也曾在采访中提到，她从未听特朗普说过蓬佩奥任何坏话，“这显然是件大事”。在被问及如果特朗普不再参选，蓬佩奥会否另起炉灶，自己参加总统竞选时，与蓬佩奥关系密切的人士并未直接回应，而是模糊表示，蓬佩奥目前只专注于2022年中期选举，未来会知道谁将参加2024年总统选举。不过，蓬佩奥过去一年的行程或暴露了其有意参加总统选举的盘算。福克斯新闻指出，过去一年里，蓬佩奥四次前往艾奥瓦州，三次访问新罕布什尔州。这两个州都在党内初选中尤为重要。半个世纪以来，艾奥瓦州总是首个举行党团会议。《大西洋月刊》指出，在艾奥瓦州表现得好，可以成为候选人筹集资金的动力。随后，新罕布什尔州举行初选。在早期初选中拔得头筹往往可以起到“先声夺人”的效果，选情不佳的参选人也会知难而退。另外，NBC指出，从蓬佩奥试图软化自身形象的行为来看，也不难发现其政治野心。今年早些时候，蓬佩奥与《纽约邮报》合作发表了一篇轻松的专题报道，讲述了他如何在6个月内减掉了90磅，又克服在深夜吃芝士汉堡的弱点，试图借此展现政客的人性一面。蓬佩奥对2024年总统选举的兴趣，其实并不被外界看好。有美国网友认为他不够正直、不值得信赖，因此不会获得提名。也有专家对蓬佩奥的竞选表达了担心，他们认为，从蓬佩奥近期表态来看，他似乎正在转向一种“功利主义”。国际咨询公司欧亚集团（Eurasia Group）总裁伊恩•布雷默（Ian Bremmer）指出，蓬佩奥就任国务卿期间，试图向国务院灌输“狂妄自大”的思想，他的性格并不适合让美国与其他国家建立盟友关系。除了蓬佩奥，其他曾在特朗普政府任职的前官员也被认为是共和党2024年总统候选人提名的潜在竞争者。美联社指出，其中包括美国前副总统迈克·彭斯以及前美国常驻联合国代表尼基·黑莉。在特朗普透露未来计划之前，这些潜在竞争者正在为今后的竞选做准备工作，筹集资金、雇佣员工，并努力提升自己的知名度。NBC指出，特朗普预计将在11月中期选举之后宣布他未来的计划，届时这些潜在的竞争者或因特朗普宣布参选而退出竞争。记者 | 栾若曦责任编辑：张玉