由于美联储不断释放加息、缩表信号，这导致投资者对风险资产进行重新定价，亚马逊（AMZN.US）股价走势也因此十分低迷，截至周一收盘，该股收跌2.16%，报3022.44美元。亚马逊未来股价是否将持续走低？通过分析实际收益率或许能找到答案。实际收益率智通财经观察到，如图1所示，只要将亚马逊的股价走势图与通胀债券指数ETF（TIP.US）图表叠加，就很容易看出，两者自2018年开始相关性就十分强。据了解，通胀债券指数ETF是一篮子通货膨胀保值债券。这意味着，当通胀债券指数ETF上升时，表明实际收益率在下降；当该ETF下降时，表明实际收益率在上升。实际利率会飙升吗？2019年年初以来，除了在2020年3月市场混乱期间短暂转正外，10年期美国通胀保值债券收益率一直为负。然而在过去一周，该收益率却从-0.49%迅速飙升至-0.15%，距离重返正值区域已无限接近。在去年11月，10年期美国通胀保值债券收益率曾触及-1.26%的最低位。虽然在过去几年，实际利率为负的特殊时代支撑了人们对高风险资产的需求，同时也创造了空前宽松的金融环境。但眼下一切可能面临颠覆——为了遏制通胀，美联储迫切需要提高实际利率。市场对美联储政策利率上调幅度的预期已大幅上升。与美联储会议日期相关的利率期货价格目前暗示，美联储政策利率将在2023年年中达到3.15%左右的峰值，远高于目前的0.25%-0.5%。高盛集团首席经济学家JanHatzius上周五更是表示，美联储可能需要将利率提高到大幅超过其当前预期的水平——有可能需要超过4%。因此，实际收益率是极有可能飙升的，这也意味着通胀债券指数ETF将继续下跌，同时亚马逊股价也将进一步下跌，而亚马逊股价下跌的速度可能取决于该公司管理自由现金流的效率。由图2所见，将亚马逊在过去12个月产生的营运现金流除以该股市值得出的比率，与10年期美国通胀保值债券收益率的变化也密切相关。通过观察可知，这一比率在总体上呈下降趋势，原因是在过去几个季度中，亚马逊过去12个月的运营自由现金流有所下降。营运现金流将是亚马逊季度财报中需要关注的一个重要指标，因为如果该指标继续下跌，只会给亚马逊的股价带来更多压力；然而，如果该指标能上涨，应该有助于提振其股价。不过，只要美联储保持强硬立场，基本面因素就不太可能改变亚马逊的整体下行路径。因为亚马逊如今面临的挑战更多与宏观趋势、风险资产的重新定价有关，即投资者在较高利率环境下权衡未来收益和现金流的价值，而不是与基本面有关。技术分析目前，亚马逊的技术面非常疲软，从疫情低点开始的看跌信号正在上升。自2022年初亚马逊股价跌破其交易渠道（Trading Channel）以来，该股一直在走低，似乎即将跌至2890美元。不过，该股不太可能止跌于2890美元，而更有可能在3月初重回2650美元左右的低点。此外，亚马逊的相对强弱指数（RSI）呈下降趋势，且呈长期下降趋势。虽然短期内相对强弱指数呈上升趋势，但短期相对强弱指数趋势更有可能被长期相对强弱指数看跌势头所压制。据了解， 相对强弱指数是通过比较一段时期内的平均收盘涨数和平均收盘跌数来分析市场买沽盘的意向和实力，从而作出未来市场的走势。总结综上所述，结合亚马逊自身技术面看跌势头和实际收益率上升趋势来看，亚马逊股价在未来几个月可能进一步下跌。责任编辑：郭明煜