下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点研究：高通胀下，全球经济衰退的风险正在上升华尔街见闻  夏雨辰通胀水平居高不下、俄乌冲突、新一波疫情以及供应链危机等因素共同导致了全球经济衰退的风险正在上升。在高通胀的冲击下，全球经济衰退的风险正在上升。彼得森国际经济研究所（PIIE）分析称，全球经济将在今年年底前回落。这家总部位于华盛顿的智库在周二公布的最新报告中表示：多种原因共同使得全球经济衰退的可能性正在增大，包括近期俄乌冲突爆发导致的大宗商品价格（如油价）飙升、美国通胀达到了40多年来最高水平，以及新一波疫情潮在全球范围内蔓延等。彼得森研究所高级研究员、前美国财政部首席经济学家凯伦·戴南（Karen Dynan）在这份报告中表示：自从新冠疫情爆发以来，全球经济一度从疲软中复苏，但是目前几乎所有国家的经济增长都在显著放缓。彼得森研究所的报告指出，随着各国在新冠疫情封锁后重新开放，以及各国政府采取的一系列经济刺激措施，全球经济一度出现反弹，“然而如今重新遇到了阻力”。报告称：面对居高不下的通胀水平、飙升的商品价格，以及供应链危机导致的商品交付减少，消费者正在陷入焦头烂额。经济学家预计美国经济将衰退彼得森研究所的数据表明，今年和明年的全球经济增长率将放缓至3.3%，而2021年这一数据为5.8%。此外，彼得森研究所还预计，今年和明年的美国经济将分别增长3%和2%。彼得森研究所的估计与大多数主要预测一致。彭博4月份的调查显示，经济学家们对今年的美国经济增长率的平均预估为3.3%，随后又将预期下降至2.2%。根据彼得森研究所的数据，今年美国核心通胀率将放缓至4.1%，并在2023年进一步放缓至3%，虽然该通胀数据仍远高于美联储2%的目标。彭博社援引经济学家们对即将公布的美国3月CPI经济数据预计称，不包括能源和食品的消费者价格同比将有可能飙升6.6%。美联储3月将基准利率上调了25个基点，并预计2022年总共有七次加息。彼得森研究所对此表示，虽然这应该有助于降低价格，但美联储有过度修正的风险。随着美联储开启预计将是1994年以来最激进的紧缩周期，警告美国经济衰退的钟声越来越响亮。美联储意图通过货币紧缩来遏制40年来最严重的通胀，这将威胁到经济增长。彼得森研究所称，收紧货币政策将抑制对劳工的需求，劳工短缺情况将会有所缓解，并将失业率推高至4.5%，这将高于疫情前的水平。注：本文有修改责任编辑：李铁民