原标题：马克龙连任的变数：二度对阵勒庞，胜算几何？作 者丨何柳颖 杨国栋当地时间4月10日，法国总统大选第一轮投票结束。出口民调结果显示，在第一轮投票中，现任总统埃马纽埃尔·马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞得票领先，将进入第二轮角逐。法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司最新统计数据显示，马克龙的得票率为28.2%，勒庞为23.4%。具体来看，马克龙支持率要比勒庞高出5%左右，两人的得票情况均比Ipsos（益普索调查机构）4月6日公布的投票意向调查要高。法国总统选举采用的是“多数两轮投票制”。在第一轮投票中，若无候选人获得半数以上的选票，得票率前两位候选人将参加第二轮竞选。当地时间4月24日，第二轮投票将正式进行，届时马克龙与勒庞将角逐出下一任法国总统。这也将是马克龙与勒庞继2017年争夺总统之后的又一次正面对决。马克龙能否连任存悬念当地时间2022年4月11日，法国巴黎，法国总统选举首轮投票结束的第二天，法国《解放报》、《巴黎人报》、《回声报》、《费加罗报》等报纸的头版都刊登了现任总统埃马纽埃尔·马克龙和“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞的照片。图 视觉中国4月10日的首轮投票中，马克龙与勒庞在12位候选人中胜出，其中马克龙得票率为28.2%，勒庞为23.4%。此外，极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄得票率为21.2%位居第三，无缘进入决选。而作为法国的传统两大政党，社会党与共和党的支持率显得有些落寞，社会党候选人Anne Hidalgo得票率仅为2%，共和党候选人Valérie Pécresse得票率也只占5%左右。第一轮投票结束后，无缘第二轮竞选的部分候选人开始“拉票”。共和党候选人Valérie Pécresse、绿党领袖Yannick Jadot等均呼吁支持马克龙，努力阻止极右翼政权入主爱丽舍宫。法国极右翼候选人埃里克·泽穆尔则号召选民向勒庞投出支持票。从近期的民调趋势来看，一开始民调结果显示马克龙很可能连任下一届总统。但随着首轮投票日的到来，勒庞的支持率开始急速上升。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建向21世纪经济报道记者表示，“马克龙这一次的竞选状态并不算好。目前他需要面对三件大事：一是如何应对俄乌冲突，二是参与竞选，三是接任欧盟轮值主席国。但其中的节奏和平衡没有把握好，一方面俄乌冲突既耽误了他投入竞选的时间，另一方面在轮值的过程中，受俄乌局势影响，他的一些预期和规划也被打乱了。”在法国，连任两届总统并非易事。马克龙的前两位领导人，弗朗索瓦·奥朗德和尼古拉·萨科齐都未能卫冕成功，只任职一届。上一个连任成功的法国总统是雅克·勒内·希拉克，在1995-2007年期间连任两届。据悉，此次法国大选共有约4870万名注册选民参加，但当中存在着“沉默的大多数” 。根据Ipsos10日晚间公布的数据，10日全天投票率低于此前三届总统选举第一轮投票，弃权率估计为26.2%。“投票率低一定程度上反映了民众对政治的参与度越来越低，同时，对于某些群体而言，的确没有中意的选择。而后续这些弃票民众的选择，以及已落选者的票仓分流，特别梅朗雄21.2%的得票率将会流向谁的问题，将是决定第二轮竞选结果的关键。”崔洪建表示。马克龙与勒庞的第二次对决五年前，马克龙与勒庞就在大选中“厮杀”过。在上次的决选局中，马克龙以66.1%对33.9%的得票率击败了勒庞，时年39岁的马克龙也因此成为了法国史上最年轻的总统。“当时，以改革派形象出现的马克龙，给法国社会或者说法国政治带来了一种新气象。但是从这五年实践来看，他主张的新改革（劳动力市场和福利制度改革问题）和法国原有传统之间的碰撞还是很激烈。他想做的和他实际能做成的存在不少距离。”崔洪建表示。复旦大学欧洲问题研究中心主任、欧盟让·莫内讲席教授丁纯认为，面对经济萎靡、结构性失业、贫富分化的问题，马克龙在首个任期里推出了一整套偏右的新自由主义的变革举措，包括税制改革，对富人和资本减税；修改劳动法，推进劳动力市场改革等一系列措施，同时深化退休制度、医保体制及公务员体制等。也因之遭遇了“黄马甲”运动的抵抗，还碰上了新冠疫情冲击，但革新求变仍是主旋律。丁纯称，“从经济成效来看，成功地让法国经济一改多年颓势，重振活力，在疫情冲击下去年都逆势增长7%，超过德国；失业率也创新低。”根据法国经济形势观察所（OFCE）发布的最新研究报告，马克龙政府任期内实施的税收改革措施以及就业市场改善，使法国家庭购买力年增0.9%。而在外交方面，丁纯介绍，马克龙积极推行多边主义外交，同时力推“欧洲战略自主”，热衷推进欧洲一体化，倡导“重塑欧洲”计划。积极斡旋俄乌冲突，面对勒庞借助物价高涨大打购买力牌拉拢民众，马克龙近期也在民生问题上“左转”，示好中下层民众。“而另一边厢的勒庞，长时间以来观点主张逐渐往主流‘中间’靠拢。不仅早已放弃恢复法郎、退出欧元区等极端主张，专注主张限制移民、驱逐非法移民，维护法国产业等，更是在俄乌冲突以后，顺势改变了原来完全亲俄立场为反俄‘侵略’。同时，利用冲突造成的物价上涨等日趋明显的民生问题，大打购买力牌，以图争取更多拥趸和选票。”丁纯分析道。至于后续两人的对垒，崔洪建认为，议题不会发生太大的改变，仍将围绕经济民生和对外策略层面进行较量，比如征不征税、减不减税的问题、福利改革力度，以及俄乌冲突如何应对等问题。”大选之后的多米诺效应大选之后，法国经济走势将如何发展？根据欧盟统计局的数据，受能源和食品价格大幅上涨影响，今年3月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，远高于2月的5.9%，再创历史新高。其中法国3月通胀率为5.1%。与此同时，法国国家统计和经济研究所(INSEE)的数据显示，法国消费者信心指数(CCI)连降三个月，从2月的97急速下滑至3月的91，触及去年2月的低位。不同的当选者或会对此作出不同的应对。以能源为例，受俄乌冲突影响，能源价格高企成为了影响人们购买力的一大掣肘。根据28日公布的官方数据，法国燃油价格再次上涨，每升柴油的价格和每升95号汽油的价格均突破2欧元，逼近历史高位。马克龙对此表示倾向于要求欧盟对俄罗斯采取新的制裁措施，而且制裁将涉及煤炭和石油，并指出新的制裁措施需要和欧洲伙伴特别是德国进行协调。值得一提的是，马克龙去年10月公布“法国2030”投资计划，表示将向核能领域投资10亿欧元。而勒庞则对禁运俄罗斯石油和天然气的方案表示反对。同时，她还曾表示，如果当选，她将终止对可再生能源的所有补贴，并拆掉法国的风力发电机。安邦智库宏观经济研究中心研究员魏宏旭向21世纪经济报道记者表示，“如果勒庞胜出，经济现状可能是决定大选结果的主要因素。从政策主张上来看，勒庞可能会更注重经济恢复和解决就业问题，仍缺乏有效的手段应付通胀，甚至可能进一步推高通胀。而马克龙的政策主张并未明显改善法国目前的经济现状，恐怕该国经济仍将处于滞胀的阴影之下。”同时，大选结果也给世界格局带来了新的可变因子。察哈尔学会研究员、法国图卢兹第一大学国际关系博士夏国涵告诉21世纪经济报道记者：“可以说勒庞自身是一个自变量，马克龙更多的是一个因变量。勒庞如果上台可能改变很多法国的既有政策，如是否退出欧盟、是否退出北约等。欧盟内外势力，从美国到德国，都不得不根据勒庞的政策改变而做出新的策略调整。”崔洪建同样认为，“若勒庞上台，美国很难对她建立信任，肯定会观望甚至产生一定的恐慌。因为作为一个新的执政人，很多政策不可预测，包括口头上宣称的改变和执政后政策上具体会如何施行，这些都难以进行预判。”根据Ipsos进行的第二轮投票意向调查，预估马克龙将在4月24日赢得54%的选票，勒庞将赢得46%的选票。受访专家一致认为，如无意外，马克龙胜出的可能性仍较高，但不排除“黑天鹅”的出现。爱丽舍宫将花落谁家，将很快揭晓。南财快评：二度对阵勒庞，马克龙胜算几何当地时间4月10日，纷纷扰扰的法国总统选举第一轮进行了投票。根据对97%选票的统计显示，现任总统马克龙以27.6%名列榜首，国民联盟候选人勒庞以23.41%紧追在后，左翼“不屈法国”党梅朗雄以21.95%惜败出局，其他候选人皆不到10%。继2017年总统大选之后，马克龙和勒庞在总统第二轮选举中再度狭路相逢。虽然此次选举的决赛阶段复制了上次选举的对手格局，但一轮投票的结果较之上次仍有明显变化。首先，传统左右大党在中央选举中得票再度大幅缩水，甚至有泡沫化趋势。在2017年选举时，共和党的菲永与社会党的哈蒙分获20%和6%的选票，名列第三和第五名。虽然在2021年的大区选举中两党基本稳住了基层实力，但此次选举中，共和党候选人佩克雷斯和社会党候选人伊达尔戈仅获4%和1%的选票，再度显示了在中央层面选民对两党的唾弃以及两党缺乏政治明星的困境，伊达尔戈作为首都巴黎市长却只拿到1%的选票更是选举史上所罕见。两党在总统选举的表现不尽如人意料将拖累其在即将举行的议会选举中的表现。中央和地方分别由新政党和传统政党掌控的局面有望在法国得到进一步稳固。其次，从政党左右光谱来看，不屈法国党逐渐取代社会党成为左翼盟主，泽穆尔则占据了勒庞向右翼靠拢之后所空出来的极右翼板块，马克龙的共和国前进党成为中间派（包括中左和中右）选民的归宿。第三，从对俄美的关系看，尽管俄方发起特别军事行动后立场有所转变，但勒庞、梅朗雄以及泽穆尔仍长期被认为属于友俄人士，三者得票率相加已经超过投票选民的半数，加之三者对欧盟和北约的态度，第一轮选举结果显示了法国政治中强大的战略自主派力量。另外，从选票流向来看，俄乌冲突无疑增加了马克龙的获胜几率。冲突爆发后，选民基于安全考虑而更为策略性地支持现任者，加之缺乏清晰政策和鲜明立场，大量共和党候选人佩克雷斯的支持者分别转向马克龙和勒庞，造成了选举最后阶段马克龙和勒庞的民调上升而佩克雷斯则惨淡收场。在马克龙和勒庞进入第二轮选举已成定局之时，决胜局的结果自然成为众所瞩目。本次二轮选举的结果之意义除了本国政治变动之外，俄乌冲突的背景更为本次选举的结果增加了国际关系的意义。在塞尔维亚和匈牙利两位友俄派领导人大比分连任之后，作为欧盟双核心之一、安理会常任理事国和核大国的法国的走向，更让集体对抗俄罗斯的西方集团紧张起来。如果是更为友俄的勒庞获胜，即使她不会如宣称般退出北约而转向俄罗斯，西方集体制裁机制出现重大破口也是意料中事。由于选后二人对决民调尚待时间做出，从此前的民调来看，马克龙单挑勒庞的领先度在10%以内，马克龙并无绝对胜算。造成此一局面的主要原因有：第一，法国政治整体氛围转右，右翼选民达60%~65%之间（其中极右翼约占一半），左翼选民则减少到35%至40%之间，这使得分散的左翼政党连进入第二轮都成问题，而勒庞只需要拉到约一半的中右翼选民即足以过半。其次，勒庞近年来逐渐向主流右翼靠拢，更为极右的泽穆尔的出现反而在某种程度上帮助勒庞在部分选民的意识中祛除了“极右”色彩（“同行的衬托”），成为“可以接受的右翼”。最后，同为反建制派，勒庞和左派的梅朗雄在政策和路线上有颇多相似之处，当梅朗雄出局之后，这部分反建制派势力将聚集在勒庞的旗下反对代表建制势力的马克龙，这使得勒庞获得极左派选民的支持“既在意料之外，又在情理之中”。可以想象到的是，马克龙和勒庞之间的紧绷局面使得此次选举的结果仍在未定之天，另一方面，建制派力量或许也将团结起来对勒庞进行全方位围堵，避免其最终胜出。（南财快评作者杨国栋系德国汉堡大学法学博士）责任编辑：王珊珊