中新经纬4月12日电 （牛朝阁）疫情冲击下，上海汽车业面临巨大挑战。截至发稿，特斯拉上海超级工厂仍完全停产；上汽大众、上汽通用等多家厂商采用闭环生产，多家车企上游零部件供应商面临停工。汽车分析师张翔预估，上海疫情会对2022年上海的汽车业总产值产生10天至15天的影响，损失金额约为207.83亿元至311.75亿元。每10辆中国产汽车，有一辆出自上海中国的汽车版图中少不了上海的一方天地。2021年，上海汽车业总产量283.32万辆，占全国汽车总产量2652.8万辆的10.7%。相当于中国每生产10辆汽车，就有1辆产自上海；汽车业去年总产值7586亿元，占上海全市GDP总值的17.5%。细分至新能源汽车，上海市2021年新能源汽车工业总产值为1772.56亿元，同比增长190%；新能源汽车产量63.19万辆，增长160%；新能源汽车销量超25万辆，绿牌小客车上牌24.31万辆，增长107.1%。体量大，增长快，是上海汽车行业的显著特点。如今，由于疫情，上海汽车业从生产到销售都受到了冲击。闭环：保障生产不停滞面对疫情，影响首当其冲的是特斯拉。3月28日，上海特斯拉工厂完全停工，截至4月12日，停工周期长达16天。据公开数据，上海的特斯拉超级工厂2021年产能达45万辆，生产了全球一半的特斯拉汽车。自3月以来，蔚来汽车位于吉林、上海、江苏等地的供应链合作商受疫情影响就已陆续停产，截至4月12日，蔚来汽车整车生产已停滞4天。某业内人士告诉中新经纬，自有疫情以来，大多汽车厂商及上下游供应商会储备一定量的库存，以备特殊时期作为缓冲。停产则意味着该厂商的部分零部件库存已释放完毕，而后续产能因疫情原因而无法接上补充。“车企普遍零部件库存深度不够。” 该人士认为。不过疫情并没有让上海的汽车工业熄火，更多的车企采用了闭环管理的方式。4月5日，上海市明确了闭环管理的相关事宜，闭环管理是指在封控期间，员工生活、工作、交通都在园区（厂区）内，实行两点一线封闭式管理，在做好各项防疫措施的前提下，实行封闭生产。上汽大众方面，“实施闭环管理需要出于员工自愿”，为做好闭环延长的准备，部分员工在接到闭环管理通知后，被要求备够两周量的日常必备药品，包括但不限于高血压相关药品，而公司则为员工准备好了瑜伽垫和睡袋。闭环管理能够保障生产不停滞，但产能方面却无法与闭环管理前相提并论。业内人士告诉中新经纬，当前，上海汽车行业的产能正在减少。其中，上汽大众的安亭一厂就下降了近四成的产能。该厂闭环期间每天生产约200辆，而闭环前每天能生产320余辆。核心零部件供应链厂商与车企类似，华虹集团、安波福、博世等零部件生产商均采取了闭环管理的措施，“从3月27日晚上起，6000多名华虹员工就吃住在厂区，以会议室和走廊为‘临时卧室’。”相关人士透露。负责为车企提供零部件的厂商在保障产能方面就更急迫了，如给全国大部分主机厂供应线束的安波福，在安排了1800多名员工闭环生产后，产能也仅达到闭环前的80%；而博世在上海的两家工厂则“尽一切努力维护供应链，尽可能满足客户的需求”，业内人士告诉中新经纬。专家：四月数据将下滑，预计全年最高损失达311.75亿元4月12日，华泰证劵发布研报称，3月受疫情扰动和宏观经济下滑拖累，中国车市需求走弱，乘用车和商用车销量同比双降。据乘联会数据，3月的乘用车生产量为182.3万辆，同比下降0.3%；厂商批发销量为181.4万辆，同比下降1.6%。具体到车商来看，上汽系车商3月广义乘用车零售销量均大幅下降，上汽通用、上汽大众和上汽通用五菱三月销售量分别为7万辆、7.8万辆和9万辆，同比下降40.5%、34.6%和22.4%。对此，乘联会秘书长崔东树认为，主要还是受疫情因素影响。乘联会报告指出，3月份，吉林、上海、山东、广东、河北等地经销商进店和成交都受到影响、各地分管措施的变化对物流效率造成一定影响，零售损失较大。以华创证劵的研报为例，此前对3月的汽车市场中上险的中性预期为减少12%，而疫情影响下的实际数据为减少了15%。汽车分析师张翔认为，疫情对汽车业的影响主要体现在供应商减产停工、车企无法交付订单带来的营收损失。“以特斯拉为例，3月28日停工以来，预计会减少3.6万辆汽车的生产。以平均售价30万元算，预计将减少108亿元的销售收入。”张翔说。就目前的形势来看，上海疫情对汽车行业的影响将重点体现在4月。“疫情对整个汽车行业的影响，目前还很难统计数据。但预计4月的数据会有所下降。”张翔说。持同样看法的还有光大证劵。光大证劵研报认为，3月汽车零售销量受疫情影响表现不及预期，4月压力仍然存在，具体销量数据还要取决于疫情控制程度。虽然数据还未统计出来，但多家证劵公司已纷纷下调对汽车行业的预期。华创证劵对2022年的上险增速维持0%的预期，同时下调2、4季度的行业补库预期，相应全年增速从9%下调至7%。东吴证劵在4月12日发布的研报中预计，4月乘联会行业批发环比和整体产量同比下滑9.58%和9.53%。此轮疫情对汽车行业的影响到底有多大？浙商证劵认为，上海市周边部分零部件供应链出现短缺危机，已经涉及到非疫区的整车生产。华创证劵认为，4月将面临各地疫情的影响，车企生产、交付均受到波及，尤其长三角地区，供应链的稳定性将在4月进一步影响各车企生产，终端零售也将继续受到扰动。东吴证劵认为，若以本轮疫情4月底能明显好转，乘用车在产能方面将直接影响49.5万辆，在销售方面将影响（绝对值）77万辆（中性预期），悲观预期可至99万辆。据张翔预估，本轮疫情会对2022年上海的汽车总产值产生10天至15天的影响。“将10天至15天单位换算为年，则2022年上海的汽车总产值预计将损失136至124。以2021年的7586亿元的汽车总产值计算，损失大概在207.83亿元至311.75亿元。”张翔对中新经纬计算道。展望2022年二季度，多家证劵公司均认为若疫情扰动消除，汽车产销有望企稳回升。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014