下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点纯碱在地产政策暖风频吹、光伏产业推进加快的背景下，上月底一度冲高至3070点。由于地产并没有实质性转好，反弹的持续性受到考验，冲高之后回落近一周。近日纯碱备受资金青睐，今天的持仓量（71万手）更是创上市以来新高，纯碱日线级别长阳反弹突破。当下纯碱除了资金面扰动以外，基本面还有哪些不容忽视的点，反弹持续性如何？一、宏观数据“喜忧参半”本周公布的三月份宏观数据来看，社会融资规模增量为4.65万亿元，比上年同期多增1.27万亿元。新增人民币贷款3.13万亿元，预期2.8万亿元，前值1.23万亿元。但由于疫情及地产的疲软，居民及企业中长期信贷需求还是偏弱。M2同比增长9.7%，预期9.1%，前值9.2%。M1&M2同比增速物价数据方面，国家统计局11日发布了3月份全国CPI和PPI（工业生产者出厂价格指数）数据，CPI同比+1.5%，2月同比涨幅+0.9%；PPI同比+8.3%，涨幅比上月回落0.5%。输入性通胀有所显现。3月综合PMI48.80，前值51.20。其中主要受大中型企业生产指数下行拖累，加之部分地区疫情反复，采取社区封控，停工停产等措施的影响。同时俄乌地缘政治、疫情等扰动仍在，所以整体看，宏观市场环境“喜忧参半”，考验良多。二、地产“宽松”待加码年初以来，全国已有超过60个城市，放松了房地产调控政策，如下降首付比例、下调房贷利率等，部分城市房产销量有回暖迹象。但是无论新增投资、新开工、竣工、30城房屋销售面积等地产数据并不理想，加之疫情的冲击，稳增长压力进一步增大。建筑地产涉及的行业较多，关系到就业、民生、金融，信贷等各个领域，在既定5.5%年内经济增速的目标下，未来地产刺激加码力度可能会更进一步。三、光伏推进稳中有升光伏方面，2021年装机不及预期，今年1-2月新增装机和光伏组件出口同比大增。双碳背景下，能源消费结构的调整是大势所趋，所以光伏产业潜力仍在。未来随着上游硅料供应的放开，产业链利润传导顺畅后，光伏产业推进才会更加顺畅。截至4月7日，全国光伏玻璃生产线共计260条，日熔量4.78万吨，相比年初日熔增加0.65万吨左右。光伏玻璃市场平均价（单位：元平方米）四、纯碱基本面数据沙河疫情防控放松，下游补库预期逐渐升温，加之地产政策维稳及光伏玻璃听证加速推进，纯碱需求预期良好，现货价格高位持稳，沙河地区重碱价格在2850元吨附近。氨碱法利润900元吨，联碱法双吨利润2045元吨，利润状况良好。纯碱企业库存在130万吨左右，处于今年同期偏高位置。国内纯碱企业库存（单位：万吨）五、纯碱综合观点综上所述，供应端暂时矛盾点并不突出，下游地产已释放宽松信号，仍有待政策进一步加码、光伏推进程度加快，需求潜力仍在。所以纯碱短期或维持偏强态势，行情深度还是关注地产回暖及光伏产业推进程度。同时注意随着持仓量的大幅增加，盘面日内上行大幅波动的风险。■文章部分数据来源于光大期货、新湖期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远