炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】外在扰动大盘难平静  珍惜3200点之下机会——20220413来源：伟哥论市核心观点我们的观点依旧，低位、低价、低估值的“三低”+粮食安全、能源安全、金融安全的“三全”有望继续成为市场投资主线。盘面分析尽管隔夜美股三大股指收跌，但3月社融数据大幅超出市场预期，大盘午后在大金融板块的带领下快速拉升，周二大盘低开高走后冲高回落，午后加速上行，以次高点收盘。最终，大盘以上涨1.46%收盘，创业板上涨2.50%，两市总成交量较前一交易日减少4.91%，场外资金跑步入场，场内资金正快速调仓，市场情绪回升，信心有所稳定。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所减少，昨有102家个股涨停，其中有4家个股为20%涨停板，有106家个股涨幅在10%涨停板之上，有19家个股跌幅在10%以上，14家个股跌停，涨幅超过5%个股有385家，跌幅超过5%的个股68家。涨幅居前的为餐饮旅游、航空运输、白酒、港口、免税店、机场等，跌幅居前的为地产、建筑、建材、农业、化肥、磷化工等，大金融板块午后的走强也带动了大消费板块的上涨，量能小幅减少，赚钱效应增加，亏钱效应减少，权重拉升指数，资金高低切换，杀跌动力减缓，是周二盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周二大盘低开之后盘中一度走出冲高回落走势，午后大盘快速上涨，不仅收复失地，收盘还站在3200点之上，并呈价涨量缩的态势。短线大盘有望挑战5日均线压力。分时图技术指标显示，再冲高后，5分钟MACD指标及SKD指标将顶背离，短线大盘盘中有所反复，但15分钟、30分钟MACD指标多头强化，60分钟MACD指标金叉，60分钟SKD指标金叉且多头强化，短线大盘有望延续反弹走势。上证50价涨量缩，5日线、10日线反压，20日线收复，日线MACD指标重新多头强化，短线有望延续反弹走势，并挑战30日线附近压力，能否挑战并跨越30日线压力，量能能否重新释放是关键。创业板价涨量缩，所有均线空头排列，价涨量缩的量价关系，短线杀跌动力减缓，反弹有望延续，短线能否回补周一留下的缺口，量能能否重新释放是关键。综合技术分析，我们认为，短线大盘有望延续反弹，并有望挑战5日、10日、20日线构筑的压力位，能否跨越这三条均线所构筑的压力位，量能能否重新释放是关键，若量能能够释放，则短线大盘有望站稳在压力位之上，并继续挑战3250点附近压力，若量能难以释放，则大盘将冲高回落，继续围绕3200点附近震荡运行。基本面分析近期，人民币兑美元离岸汇率绕6.38大幅波动，外资再度出现流出现象，A股及港股盘中一度遭到打压，原本逐渐转强的大盘及恒生指数，在外资重仓股的大幅下跌重压之下，盘中大幅震荡，大盘盘中一度跌破3200点重要关口，大盘绕3200点大幅震荡，恒生指数盘中一度平台破位，与流动性及风险偏好息息相关的A股中的创业板盘中一度跌破前期低点，恒生科技盘中走出平台破位运行走势。那么，人民币兑美元汇率为何会大幅震荡，A股及港股为何也跌宕起伏，后市大盘能否跌破3023点，今年结构行情是否继续存在，蓝筹能否继续为主导？这是近期市场所关心的问题，我们的观点是，中美利差出现倒挂，外资仍在流出，除非极致情况发生，否则3023点难以跌破，蓝筹仍是资金主战场，原因如下：其一、中美利差出现倒挂。近日，市场关注到中美10年期国债收益率出现了倒挂现象，即本周一美10年期国债收益率盘中最高为2.787%，中国10年期国债收益率盘中最低为2.752%，这是2010年6月10日以来首次出现倒挂现象，这预示着人民币兑美元汇率难有继续升值的空间，相反将是贬值的压力将加大，不但国内货币政策将难以释放，流动性压力将加大，也意味着国内资产价格下跌压力加大，这是周一大盘大幅回落的原因所在。其二、全球金融战仍持续。俄乌战争还在持续，从短平快打成了持久战，不再是俄乌之间的战争，而是俄罗斯与欧美之间的全面对抗，俄罗斯为摆脱欧美制裁，与欧美打起了金融战。为报复欧美将其剔除SWIFT，利用其拥有能源等资源优势，要求欧美等不友好国家在购买俄罗斯能源时必须用卢布结算，卢布兑美元暴涨，回到开战前水平，美元在全球贸易结算中的地位受到了挑战。为了打击俄罗斯卢布，为了间接打击欧元，巩固美元在全球贸易结算中的地位，美联储只能加大加息力度，并通过即将开启的缩表来缩减流动性，推动美元大幅升值，美债收益率大幅飙升，以此来吸引外资流向美国。近日，美元指数盘中一度突破100大关，美10年期国债收益率升至2.78%，美元指数与流动性之间的关系是负相关，流动性与成长股走势有关，这就是为什么美股中的纳指走势、A股中的创业板走势，远弱于美道指及A股大盘走势的原因所在。其三、外资还在流出A股。俄乌战争还在持续，欧美在不断加码制裁俄罗斯的同时，美也在挑起台海紧张局势，并有意将北约扩展到亚太地区，意图围堵中国，给中国制造麻烦，抑制中国发展，驱赶外资离开中国，中美之间的博弈不但没有因俄乌战争弱化，反而越来越激烈，在一定程度上干扰了国内金融市场稳定。由于美在亚太地区制造紧张局势，给国内金融市场稳定及经济走势造成较大的不确定性，这是近期外资加速流出，大盘围绕3200点大幅波动的原因所在。中美博弈在各项领域的影响犹在，这一次外资流出与3月份的外资流出手法仍如出一辙，即在其重仓且获利丰厚股中大幅流出，由于其重仓股多为白酒、医药、新能源、半导体等权重股或行业龙头股，外资的抛压打压了指数，同时外资再度做空港股，利用港股与A股间的联动效应扰乱A股市场，进而扰乱国内金融市场。其四、珍惜3200点之下机会。我们一直多次强调，无论是从A股市场过去三十年的历史规律看，还是A股市场估值水平及价值中枢轨迹看，在A股进入第四个十年里，大盘的价值中枢在4000点，这十年中大盘将围绕4000点大幅震荡，3000点将成为新十年大盘运行的大箱体下沿，意味着当下大盘正运行在十年箱体的下沿。3023点—3200点的中期底部区域基本可以确认，除非极特殊情况发生，否则大盘再创新低并跌破3000点关口的概率极低，至于“市场底”在何点位已不重要，是否出现也不重要，重要的是珍惜大盘跌破3200点之下的机会，3200点之下是能够实现调仓换股，并寻找结构机会的底部区域。尽管受外在因素扰动，外资还在流出，外资重仓股遭压制，3200点成为多空争夺的焦点，尽管内在政策因素存在一定的不确定性，短期大盘大幅波动在所难免，但非外资重仓的金融、能源、交运等板块稳定运行，还是稳定了大盘走势，国家重新发放了游戏版号，展现了促销费、稳增长的决心，给了市场对经济的信心，短线大盘有望延续反弹走势，并有望挑战5日均线附近压力，能否跨越并站稳，量能能否重新释放是关键。操作策略昨在金融、消费、运输、能源等蓝筹股带领下，在个股重新活跃的刺激下，大盘重新收复3200点，收盘站在3200点之上，市场情绪重新稳定，市场信心有所修复，我们的观点仍不变，即“珍惜3200点之下的底部投资机会”。但我们也要强调的是“底是盘出来的，不是弹出来的”，震荡盘底还是阶段内大盘运行的主要方式。我们的观点依旧，低位、低价、低估值的“三低”+粮食安全、能源安全、金融安全的“三全”有望继续成为市场投资主线。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、“中字头”、农林牧渔、能源、医药、化工、大众消费、交运及底部低价股，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：冯体炜