国际原油市场在短短几周时间内就从混乱局势逐渐转向平静，俄乌紧张局势引发的非理性交易和价格上涨最终或将让位于更为正常化的交易环境。从原油期货市场过山车走势到现货溢价大幅收窄，这种转变在全球已随处可见。地缘局势升级时，现货溢价曾急剧扩大，如今已大幅收窄。交易员们表示，随着俄罗斯的原油供应流通、全球需求因新冠疫情而再次下滑以及美国及其盟友动用战略储备，从中东到西非地区的原油品种溢价已经大幅回落。世界上最重要的大宗商品——原油，在3月初一度达近140美元桶，因为俄乌冲突引发了市场对欧佩克+生产国可能无法交付按时交货以及原油供应急剧缩减的担忧。但这并没有发生，有迹象表明依赖俄罗斯的欧洲国家继续从俄罗斯进口乌拉尔（Urals）原油，且更多的原油在亚洲市场被抢购。与此同时，美国及其盟友同意大规模释放战略储备，这些举动将国际油价拉回至100美元关口附近。布伦特原油价格自俄乌冲突以来大部分涨幅已被抹除瑞银集团（UBS Group AG）全球财富管理部门的大宗商品分析师Giovanni Staunovo表示：“现货价格受到了影响。”他强调俄罗斯原油出口没有像市场预期的那样下降，以及发生规模储备释放。来自世界各地许多原油品种的现货溢价，是现货交易市场的关键指标之一，反映出交易市场相对于区域基准价格愿意支付的额外金额或者折价。有交易员表示，随着市场恢复平静，阿布扎比Murban原油现货溢价已较上月每桶下跌10美元，而Upper Zakum原油的溢价则下跌逾4美元。即使在加工利润率坚挺的情况下，欧洲的轻质低硫原油价格也显示出疲软迹象。根据标普全球普氏能源资讯（ S&P Global Platts）的定价窗口数据，在上周五，北海区域的Forties原油价格跌至23个月来的最低水平，较基准价格布伦特原油折价明显，而就在一个月前，该品种每桶溢价3美元。据智通财经了解，西非地区也出现了类似的定价模式。交易员们表示，由于全球需求相对疲软，刚果4月份装载的Djeno原油价格较早些时候的月度交易周期每桶低2美元。值得注意的是，美国和英国后续将不再向俄罗斯进口原油，但欧盟尚未正式宣布制裁俄罗斯原油，因此欧盟目前不存在进口和使用俄罗斯石油方面的法律障碍。油价从疯狂到回归落寞，受到了多重因素影响，尤其是近期新冠疫情在某些地区的爆发，引发了市场对原油需求的担忧，但需求终会回归，而OPEC+的供应却并未大幅增加，这不禁令人思考油价是否会维持在高位。责任编辑：郭明煜