炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受益于铝价上涨等，今年一季度铝行业继续保持高景气。近期，天山铝业等多家上市铝企披露今年一季度业绩报告，成绩亮眼。铝价上涨催化业绩，天山铝业一季度利润增超30%，大手笔分红2022年4月11日，天山铝业集团股份有限公司（证券简称：天山铝业；证券代码：002532.SZ）披露2022年一季度业绩报告，公司归属于上市公司股东的净利润为11亿元，比上年同期增长34.38%。资料显示，天山铝业的主营业务为电解铝、氧化铝、预焙阳极、高纯铝、铝深加工产品及材料的生产和销售。今年一季度业绩大涨，主要系报告期内，铝行业保持较高景气度，铝价保持在20000元吨-23000元吨之间运行。公司高纯铝一季度产量同比增加156%，销量同比增加158%，利润同比增加了226%。事实上，受益于铝业向好，天山铝业2021年就已取得不俗的成绩。报告期，公司实现营业总收入287.45亿元，同比增长4.68%；归属于上市公司股东的净利润为38.33亿元，同比大增100.44%。在发展持续向好的态势下，天山铝业也拿出真金白银回报股东。公司拟定2021年度向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金红利人民币9.30亿元。而2021年第三季度，天山铝业也曾公告披露，结合当前经营情况和未来发展，公司2021年前三季度向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派发现金红利9.30亿元。这意味着2021年全年，天山铝业将合计派发现金红利约18.60亿元。产能方面来看，天山铝业现有4万吨高纯铝产能，今年年中达到6万吨，长期规划达到10万吨。公司开始实施江阴新仁铝业一期10万吨动力电池铝箔的产线改造升级，同时在新疆石河子开工建设10万吨动力电池箔冷轧生产线，快速切入新能源动力电池箔赛道，为公司新的转型奠定基础。多家铝企一季度业绩预增，“高附加值”铝产品提振业绩除了天山铝业，目前鼎盛新材等多家上市铝企也已披露了今年一季度业绩预告，均较上年同期实现大幅增长。鼎胜新材（维权）（603876.SH）预计公司2022年一季度归属上市公司股东的净利润为1.80亿元至2.20亿元，同比增长307.41%至397.95%；扣除非经常性损益后的净利润为1.70亿元至2.10亿元，同比增长429.32%至553.87%。鼎胜新材主要从事铝板带箔的研发、生产与销售业务。今年一季度，动力电池铝箔下游需求持续旺盛，公司持续加快低附加值产线转产生产动力电池铝箔，产销量较去年同期有大幅提升。电池铝箔产品附加值相对更高，促进了公司整体利润的增长。事实上，2021年，全球新能源汽车市场火热，动力电池需求增长带动了动力电池铝箔需求量攀升。动力电池铝箔属于高端铝箔，产品附加值相对更高，促进了公司整体利润的增长。同时，报告期内，公司传统类包装铝箔下游市场需求旺盛，公司快速调整产品结构，提升公司盈利水平。鼎胜新材预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期（法定披露数据）相比，将实现扭亏为盈，实现归属上市公司股东的净利润为4.10亿元到4.50亿元。南山铝业（600219.SH）预计公司2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为6.97亿元至7.78亿元，同比增长30.04%至45.15%。铝加工高端化转型助力公司一季度业绩持续提升。报告期内，南山铝业以汽车板、动力电池箔为代表的高端产品占比持续提高，产销量较去年同期增长，产品盈利水平增加。此外，公司得益于印尼一期100万吨氧化铝项目的达产，量价齐升，利润较去年同期增加。南山铝业目前多板块项目产能投建陆续推进。汽车板方面，公司现具备20万吨在产产能，当前正推进三期20万吨建设，未来公司或推动罐料产线转产，进而实现远期70-80万吨总产能规划。动力电池箔方面，2021年10月，公司2.1万吨动力电池箔产线正式建成试产，2022年预计将兑现业绩。海外氧化铝方面，公司一期100万吨已于去年5月建成投产并9月达产，二期100万吨当前处于在建状态。此外，南山铝业于2022年3月10日顺利完成龙口再生铝保级利用项目报告书政府批复手续，并开始推进厂房基础施工工作。万顺新材（300057.SZ）预计公司2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为5000万元至5500万元，比上年同期增长605.69%至676.26%。万顺新材一季度整体经营业绩暴涨，主要系报告期内，铝箔下游市场需求旺盛，加上孙公司安徽中基一期年产4万吨高精度电子铝箔生产项目产能逐步释放，带动公司铝加工业务盈利能力明显提升。万顺新材铝加工业务主要包含铝箔和铝板带两部分。其中，铝箔产能方面来看。江苏中基工厂现有产能8.3万吨；安徽中基工厂在建7.2万吨高精度电子铝箔生产项目，其中一期4万吨项目于2021年底开始投产，二期3.2万吨项目已启动建设。公司今年1月初发布预案计划向特定对象发行股票募集资金在安徽中基投资建设年产10万吨动力及储能电池箔项目，项目全部建成后预计将形成25.5万吨铝箔产能。铝板带产能方面来看。铝板带是生产铝箔的主要原材料，目前江苏华丰、安徽中基年产能11万吨，另外四川万顺中基年产13万吨高精铝板带项目已启动建设，全部建成后形成24万吨铝板带产能。通过布局，万顺新材形成铝板带到铝箔的相对完善的产业布局，重点聚焦电池铝箔业务领域，推动铝加工业务板块产业升级。2021年万顺新材以电池铝箔、电池铝箔坯料为代表的战略性产品的市场开发工作取得了突破性进展，电池铝箔实现销量2886吨，同比增长825%；电池铝箔坯料实现销量2.3万吨，同比增长155%。目前公司已进入宁德时代的供应链体系，开始供货。责任编辑：冯体炜