下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国际油价短期风起云涌，但整体还是保持着一个下行步伐，从市场有关的情况来看。首先在之前清明节假日期间受到俄乌局势等消息面影响有过一小波拉升，逐步回补了之前由于拜登抛储的负面下跌幅度。但近期来看，国际油价又再度出现了下跌迹象，且下跌趋势不断形成之中。同时带动内盘化工市场集体回调，沥青价格也不例外，那么就沥青价格而言，后续来看，还有机会往上打吗？下方超跌空间有多大呢？国际油价连连下跌，沥青受影响偏弱运行国际油价最近一段时间持续保持着连续的下降趋势，对内盘化工板块多数品种都造成了重大影响。根据市场消息面来看，国际能源署（IEA）署长比罗尔表示，国际能源署成员国将协调释放1.2亿桶石油，其中一半（6000万桶）来自美国，这是国际能源署47年历史上最大的油储释放量，另一半来自其他成员国。6000万桶包含在美国此前宣布释放的1.8亿桶中，表示美国独立释放的石油规模为1.2亿桶，全球释放石油总量将达到2.4亿桶，且全球疫情因素反复，对石油需求前景也造成了影响，国际油价因此迈着下跌步伐，不断突破短期低点。供应表现小幅乐观，国内总产量出现下降从沥青有关供应面的情况来看，沥青供应面支撑效益没有褪去，根据相关供应端数据显示：本周沥青周度总产量37.4万吨，环比下降3.35万吨。其中地炼总产量17.9万吨，环比下降2.17万吨，中石化总产量10.7万吨，环比下降1.74万吨，中石油总产量5.8万吨，环比持平，中海油3.0万吨，环比增加0.56万吨。根据隆众对94家企业跟踪，2022年4月份国内沥青总计划排产量为 226.4 万吨，环比下降 15.3 万吨或 6.33%；同比下降 71.32 万吨或23.96%。整体来看，沥青供应表现良好，有一定的撑价意味。需求较难炒作，改善预期不足再从需求面的有关情况来看，沥青需求短期整体或存在动能不济的情况，特别受到天气等变量因素的影响较为明显。根据需求有关情况来看，未来一周，中东部大部地区降雨偏少，天气适宜项目开工；但西南大部、江汉、江淮、江南、华南等地有小到中雨，局地大雨或暴雨，不利于道路项目施工。天气因素对沥青的需求影响十分明显，预计沥青需求有所受限，加上全国大部分地区贸易商及下游均反馈终端项目资金紧张、项目开工延迟，因此沥青刚性需求预计难有改善的预期存在。整体来看，沥青需求不容乐观，短期乏力运行。结合以上观点，短期来看，由于受到国际油价跌跌不休步伐带动影响加上需求端存在的部分负反馈情况带动，沥青价格出现了高开低走的态势，且日内振幅较大，如果国际油价不能企稳，后续有继续下跌的可能。后续来看，供应面的支撑没有消失，需求受天气影响短期薄弱，但后续有回暖的可能，因此，重点把握国际油价的支撑力度以及需求回暖的预期拐点。■文章部分数据来源于方正中期期货、中财期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远