五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月12日消息，三大指数突然拉起！消费板块集体大涨，其中，白酒股的反弹最为抢眼！ 截至发稿，皇台酒业（维权）、青海春天、山西汾酒、金种子酒等多股涨停。此前，饮料制造板块遭遇深度回调，三月以来，概念指数跌幅超过12%。而如若从前期高点算起，板块至今跌幅已超20%。数据显示，北向资金今日大幅净买入91.37亿元，其中，大幅买入贵州茅台4.17亿元。昨日，山西汾酒业公布业绩预告，净利大喜，2021年营业收入同增42.8%，归母净利润同增72.6%。2022Q1预计实现营业收入105亿元，同增约43%，归母净利润37亿元，同增约70%。西南证券研报称，山西汾酒顺利兑现开门红，强劲增长势能延续；产能扩建夯实品质根基，持续看好未来发展。此前，贵州茅台曾发布2022年1-2月业绩快报，同样是保持稳定增长，不过，市场担心其他白酒营收无法像这家酒王一样稳定。但山西汾酒的一季度业绩业绩令市场信心倍增。华创证券食饮董广阳团队表示，本轮疫情对短期消费场景的冻结非常明显，对比2020年，最大的不同点在于两点：一是本轮疫情避过春节旺季，于3月白酒消费淡季开始从一线城市蔓延，因此目前回款进度、动销、价盘及库存表现均好于2020年初，因此酒企对疫情影响的调节余地不同。二是渠道心态不同，当前观望情绪更浓厚。从估值角度看，当前白酒板块估值已得到相当程度消化，龙头酒企价值空间已显现。3月疫情扩散叠加全球流动性收缩影响，白酒板块估值已消化至29倍，相对位置已处于近3年中低位，其中大多数酒企自二月底最大回撤幅度在20%以上。“尽管短期估值最低点仍需观察流动性变化影响的全球风险偏好，但当前多数酒企估值已经回落，茅台最低估值在30倍PE出头，而五粮液、洋河当前对应今年仅20倍PE出头，老窖、古井均在30倍PE附近，测算下中长期复合收益率均回升至15%以上。”华创证券指出。而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的青海春天为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，BS点区间内该股一度大涨53%。而近期，BS点信号再度发出，主力资金也再度涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵