你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记久违的互联网传媒板块，终于迎来了扬眉吐气的时刻。今天，传媒板块大涨2.68%，冰川网络、大晟文化、游族网络、金逸影视强势涨停，幸福蓝海、天舟文化、国旅联合、文投控股、横店影视、新文化、万达电影、惠程科技（维权）的涨幅均超过了6%。传媒板块之所以如此亢奋，主要有2方面的逻辑：1、短期来看，受益于多重宏观政策利好和游戏版号审批落地；2、中长期来看，机构指出互联网传媒的至暗时刻已过。那么，有人就不禁要问了，互联网传媒见底了吗？今天，我们就来聊聊传媒板块的逻辑。一、短期来看：受益于多重宏观政策利好和游戏版号审批落地从短期来看，传媒板块的离不开政策利好消息的刺激。先是李克强重申稳住经济基本盘的声明。4月11日，李克强在江西主持召开经济形势部分地方政府主要负责人座谈会时表示，加大宏观政策实施力度，稳住经济基本盘。要增强紧迫感，退税减税降费、金融支持实体经济、专项债发行使用、重点项目开工建设等政策的实施，都要靠前安排和加快节奏，上半年要大头落地，形成更多实物工作量。接着是超预期的社融数据。央行11日发布数据显示，3月份社会融资规模增量4.65万亿元，预期3.7万亿元，2月为1.19万亿元；3月份新增人民币贷款3.13万亿元，预期2.8万亿元，2月为1.23万亿元；3月末广义货币(M2)余额249.77万亿元，同比增长9.7%，预期为9.4%，2月为9.2%。然后又是官方喊话支持金融市场和房地产市场。证监会、国资委、全国工商联11日联合发布通知提出，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资；支持上市公司通过发行优先股、债券等渠道筹集资金实施股份回购；坚持“房住不炒”，支持上市房企积极向新发展模式转型。除了宏观层面的利好之外，更重要的是游戏板块迎来了行业性重磅利好。4月11日，国家新闻出版署官网公布了2022年4月国产网络游戏审批名单。共45款游戏获得版号，这是自2022年7月以来，国家新闻出版署审批通过的首批国产网络游戏。国家新闻出版署官网信息显示，此次通过审批的游戏共45款，其中含客户端游戏5款，移动游戏39款，Switch游戏机产品1款。2021年7月22日，国家新闻出版署公布了2021年7月87款获得版号的游戏名单，但此后再未公布新的版号审批信息。此次发放的版号系2022年首批，也是自2021年7月以来发布的第一批游戏版号。版号相当于游戏产品上线运营的“通行证”，在游戏行业，版号发放问题一直备受关注。4月11日，游戏圈内已经开始流传多款游戏重新获得版号的消息，而在版号恢复发放消息确认后，游戏圈立即“刷屏”。在此次版号审批暂停之前，2018年4月起，游戏版号也曾暂停审批约8个月，当年12月恢复发放后，版号审批明显更加严格，通过审批的游戏版号数量较暂停之前明显减少。而本轮版号暂停审批时长，与2018年基本相当。据统计，2019年以来，国家新闻出版署共审批通过游戏版号3352个，其中，2019年1365个，2020年、2021年分别为1308个、679个，版号数量持续缩减。2016年、2017年，审批通过的游戏版号分别为4050个、9369个。业内人士表示，游戏版号审批的趋势是从严从紧，这一趋势并未改变，游戏公司需要更加聚焦精品游戏，同时提升海外市场开拓能力，才能不断提升自身竞争力。随着版号数量大幅减少，国产游戏在近几年里，走上了提质减量之路。在海外市场，国产游戏的竞争力也不断加强。数据显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%，增幅显著高于国内游戏市场实际销售收入的6.4%。安信证券指出，版号重启发放，游戏板块有望迎来戴维斯双击。1）估值：当前游戏板块估值位于过去2-3年的低位水平，2021年8月游戏版号实质性停发后一直处于估值压制状态，版号恢复后有望启动首轮反弹，逐步修复板块估值水平。2）业绩：版号恢复发放后，游戏公司新产品上线节奏将加快，游戏行业有望迎来新一轮的业绩驱动。中信证券指出，2022年首批国产网络游戏版号恢复发放，涉及心动公司、三七互娱、吉比特等多家上市公司。版号重启核发肯定了游戏行业过去8个月以来的整改效果，对于游戏行业政策导向，坚持优质内容向游戏和降低游戏成瘾性战略、加强未成年人保护、鼓励出海将成为游戏行业未来长期发展路径。随着游戏版号恢复发放，游戏行业整体有望回暖。未来游戏行业将更倾向于高品质内容向游戏，研发能力强劲的头部游戏公司有望维持竞争力。建议积极配置估值处于低位的优质游戏公司，包括腾讯控股、网易、心动公司、三七互娱、吉比特、完美世界、阅文集团、哔哩哔哩等。方正证券认为：1）短期：对本次获得新版号的游戏公司有实质利好部分上市公司获得版号，如三七互娱《梦想大航海》、心动公司《派对之星（FlashParty）》、金山软件《剑网3缘起》、吉比特《塔猎手》《盒裂变》，有望对2022年业绩产生影响。同时FlashParty是心动公司的主力产品，因而具有相对弹性。2）中长期：利好“主力产品”正在等待版号的游戏公司游戏版号重启，对于头部公司的头部产品而言，其研发完成度相对较高，后续如果能取得版号，业绩将带来实质性增长。目前完成度较好的主力游戏产品有腾讯控股（《黎明觉醒》）、网易（《永劫无间》手游版）、三七互娱（三国SLG，本次版号有2款三国类题材手游）和（心动公司（《火炬之光》《T3》））。同时部分公司头部产品此前已有版号如网易的《暗黑破坏神》；百奥家庭互动研发，吉比特发行的《奥比岛》。二、中长期来看：互联网传媒的至暗时刻已过申万宏源在互联网传媒4Q21回顾及2022展望中给出了明确的结论：至暗时刻已过。主要有4个方面的逻辑：申万宏源认为影响因素包括流动性（美元利率波动、俄乌冲突、中概退市危机等）、基本面（短期担心国内疫情反复和消费疲软影响21H2-22H1，中长期担心国内移动互联网红利见顶）、国内互联网监管政策。1、流动性、政策、基本面共同影响互联网板块表现。2021年2月以来互联网经历了大幅调整，申万宏源认为，大幅调整的主要原因包括3方面：a、国内互联网平台和相关的产业监管政策（包括反垄断、数据安全、金融科技监管、游戏监管、清朗运动等），其中21年2-3月（《平台经济反垄断指南》发布、教育双减政策）、7-8月（滴滴事件、市场监管总局对互联网领域违法实施经营者集中案开罚单）、22年2-3月（指导外卖平台服务费调整）三段快速下跌期。b、流动性危机：美元利率、俄乌战争影响、中概股退市危机等共同影响。c、基本面疲软：国内移动互联网红利尾声线上渗透率提升放缓，基本面与宏观景气度相关性提升，但21H2以来消费疲软、疫情反复（影响外卖、生活服务、电商、广告景气度），游戏监管等导致市场对互联网公司21H2-22H1基本面较为悲观。中国证监会拟修改企业境外上市规则，中概退市危机有望缓解。2、国内监管政策：基本框架确立，虽未反转但有见底信号，后续关注游戏版号、互金整改、数据安全细则（滴滴事件结论等）；上市公司回购，底部再确认。中央经济工作会议2020年底“强化反垄断和防止资本无序扩张”，2021年底“加强反垄断和反不正当竞争”、“要正确认识和把握资本的特性和行为规律”。20H2以来，反垄断（处罚二选一、处罚违规并购合并、劳动者权益保护、互联互通、指导平台特殊时期服务费调整）、数据安全（网络安全法与个人信息保护法落地）、保护青少年（游戏防沉迷、教育“双减”、整顿粉丝经济乱象等）和内容审核的多项监管措施已经落地，后续关注游戏版号、互金整改、数据安全细则（滴滴事件结论等）。21H2以来多家互联网公司进行大规模回购，且回购均价仍低于现价，底部再确立。3、1H21-1Q22的基本面疲软预期较为充分，2H22有望改善，竞争虽加剧但熟人社交、外卖龙头拥有较高护城河，游戏短视频竞争差异化。线上渗透率放缓背景下，互联网受宏观因素影响更大。广告、外卖、在线酒旅、电商等业务（短视频较多收入来自广告、电商）受疫情反复、消费疲软影响，21Q3、21Q4增速下行，22H2有望好转；游戏21Q4以来未成年防沉迷影响显现且版号审批暂停影响新品上线，22年增长来自出海，版号发放时间影响23年国内增长预期；公有云增速放缓。竞争上，熟人社交网络效应赢家通吃、外卖以本地配送网络为基础“三七”格局稳定；游戏基于产品差异化竞争而非恶性竞争；短视频有双边网络效应，但社区的差异化定位存在错位竞争可能；电商竞争较为激烈，渠道品牌的差异化逐步建立，但还需时间。4、中长期看，出海、数字化、创新是动力。市场担心移动互联网流量红利结束、增长面临瓶颈，中长期的增长点来自：1）出海，全球范围内移动互联网的红利仍在，尤其是短视频、游戏方面，中国企业具备全球竞争力。2）TOB助力制造业、农业等数字化升级，云计算等B端业务仍有较大空间。3）技术创新仍是行业长期发展的原动力。ARVR、元宇宙等更多场景的虚实融合有望进一步提升数字化水平。最后，申万宏源重点推荐竞争格局好、商业模式和现金流稳健，有望受益于政策面预期改善和基本面修复的腾讯控股、三七互娱、快手-W、网易、泡泡玛特以及产业数字化逻辑清晰的国联股份、视源股份。关注有望受益于政策逐步落地、竞争格局较好的哔哩哔哩、吉比特、知乎、芒果超媒、阅文集团。尽管传媒板块的个股纷纷大涨，但对很多小散来说，往往是还没有反应过来股价就上了天，究竟应该怎么办呢？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面消息面技术面等因素最终会通过主力资金动的向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年3月17日，尾盘掘金发现了主力潜伏迈为股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，Level-2大单净量的数据显示，3月17日当天，大单净量数据从持续流出变为了净流入。次日，迈为股份暴涨9.73%，第3天，再次大涨4.31%，2天累计暴涨14.46%。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，迈为股份的大单净量有明显大幅流出的情况，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，迈为股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。6月29日和8月17日，BS点也发出了提示信号，迈为股份从402.56元涨至662元，区间涨幅64.45%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋