央视网消息：有人认为，我国可以在“清零”和“躺平”之间选择第三条道路，就是允许病毒在低水平流行，这种看法有没有可行性？在今天（4月12日）下午的发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友认为，在新冠疫情的防控策略方面，我国一直在探索并不断完善。“躺平”实际上是很多国家无奈的选择，我国防控实践证明“动态清零”更符合中国实际，是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。中国疾控中心流行病学首席专家 吴尊友：在没有疫苗的情况下，主要是通过物理隔离的方式，这些措施包括限制人员的流动以及戴口罩、保持社交距离、手卫生、通风等。这些措施的落实需要强有力的协调，而且全国“一盘棋”，同时需要老百姓的配合支持。在很多国家，要把这样一个综合性的物理隔离方式的综合处置应用好，实现“清零”，还是非常困难的，其他国家和地区基本上做不到或者长期坚持的话非常困难。随着疫苗的研制成功和大规模的广泛接种，人群当中对新冠的保护力得到了提高，疫苗在预防感染和预防重症、减少死亡方面发挥了巨大的作用。“躺平”实际上是其他国家无奈的选择，在经过多种尝试以后，寻找不到一种理想的控制新冠的策略，于是干脆就“躺平”。所谓的“躺平”也就是说除了加强疫苗接种以外，其他的防控措施就不再去强调或者干脆不做了。有些国家“躺平”以后，发病人数和死亡人数大幅度上升，这时这些国家又往回缩了缩，又收紧了防控策略，把其他防控措施又加进去了。我国两年多的防控实践证明，“动态清零”符合中国实际，而且是现阶段我国及时控制新冠疫情的一个最佳选择。责任编辑：王珊珊