来源：中国石油流通协会4月12日，中国石油流通协会在京以现场+视频会议的方式举办石油市场发展论坛暨蓝皮书发布会。协会会长邸建凯，中国石化销售股份有限公司副总经理张刚、中海石油炼化有限责任公司副总经理梁庆智、中化石油销售有限公司副总经理韩建国、bp中国企业传播与对外事务副总裁王鑫五家副会长单位领导以及北京万佳信科技有限公司董事长黄金涛出席会议。会议由协会秘书长暴广军主持，协会副秘书长肖铁岩出席。邸建凯会长在讲话中表示，当前，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂，国际能源市场剧烈震荡；国内疫情防控形势严峻。我国石油流通行业保供应、稳市场、促转型的压力日益紧迫。我们要深入贯彻习近平总书记“把能源的饭碗端在自己手里”的指示精神，重点做好以下五个方面工作：一是石油流通行业要始终坚持市场化改革方向不动摇，不断调整完善管理体制、进一步扩大开放。二是千方百计保证能源安全。当前，能源安全已超越能源转型，成为我国能源领域的首要任务。三是落实好“保供稳价”。保证油气供应是我们石油流通企业义不容辞的责任，要切实服务好全国人民的油气需求。石油流通企业在全力以赴加大油气保供的同时，要认真执行国家的价格政策，为经济发展、民生需求提供有力保障。四是稳步推进能源转型升级。逐步减少对化石能源的依赖，实现双碳战略目标下，能源体系安全平稳转型。五是推动能源消费方式变革，提高传统能源利用效率，更多地使用低碳零碳能源。会上发布了《中国石油流通行业发展蓝皮书》（2021-2022）。中国石油流通协会专家委员会秘书长孙仁金介绍称，2021年，在科学统筹疫情防控下，成品油消费稳步提升，达到3.2亿吨，同比增长10.3%，已恢复至疫情前水平；炼油能力实现进一步增长，升至9.25亿吨年；原油对外依存度有所下降，为72%。石油成品油流通领域标准化加强，行业规范化发展进入新阶段；市场化改革持续深化，成品油流通领域准入门槛进一步降低。展望2022年，在“双碳”目标推动下，石油流通行业将立足于能源需求现状，在保障能源安全的基础上，强化节能优先战略，严控碳排放，加快新能源与传统油气业务协同，推动行业绿色、低碳、可持续发展。今年的《蓝皮书》由“行业环境与政策”“炼油与市场供给”“成品油价格与批发”“成品油储运与燃料油”“加油站建设与经营”“航煤、石油焦和国际贸易”“成品油市场需求”“新能源”“专题”九篇构成。从宏观环境及对石油行业的影响分析、2021年国内外石油市场现状、现存的主要问题与对策、2022年行业发展展望四个方面详细介绍了石油流通行业现状及发展趋势。中国石油流通协会编辑出版的《蓝皮书》是一部全面总结分析我国石油流通行业发展现状、问题和趋势展望的行业发展报告。作者团队主要来自中国石油流通协会、中国石油大学（北京）经济管理学院、对外经贸大学一带一路能源贸易与发展研究中心等单位，他们长期从事石油流通行业发展研究，具有较高的专业水准、较强的可信度、权威性和时效性，《蓝皮书》对于理论研究者和实际工作者都有很好的参考价值。此次是中国石油流通协会第五次向社会公开出版发行《蓝皮书》，希望为石油流通行业的发展提供更好的意见和指导。在石油市场发展论坛上，特邀中化能源有限公司首席经济学家王能全，中国能源研究会常务理事李俊峰，隆众资讯油品高级分析师刘炳娟，分别就“地缘政治冲突对国内石油市场的影响”“双碳目标，能源转型机遇和挑战”“2022年第一季度成品油市场分析及第二季度展望”等行业热点问题发表演讲。本次会议得到北京万佳信科技有限公司鼎力相助。责任编辑：刘万里 SF014