作者：金融老太婆近期由于疫情居家办公，牵出了一个话题，基金经理们都住在哪？换句话就是中国的基金经理都在哪买房？股市和楼市是中国人最常见的两大投资渠道。作为股票市场的主要从业者的基金经理的购房置业，这个话题兼容了两大投资渠道，还蛮有意思的。本文将从金融业从业人员较多聚居的北上广深四个城市，聊聊中国的基金经理买的都是哪的房，并尝试分析购买原因。1、上海上海金融机构总部多在浦东陆家嘴，出于通勤考虑，上海的基金经理大多住在浦东。具体到街道，多住在花木街道，具体到社区，多是联洋社区，这次上海疫情受到较多讨论的仁恒河滨城是基金经理较为青睐的小区。据私募半夏投资李蓓透露，上海仁恒河滨城可能是中国基金经理密度最高的小区，预估住着几百个公募和私募基金经理，他们所管理的资产规模可能超过10万亿元。这个数据不一定准确，但也不离十。除基金经理外，居住在上海仁恒河滨城的基金高管、基金销售人员、行业研究员、中后台人员也不在少数。以及金融业其他的子行业，证券业分析师、信托业从业人员等等金融二级市场从业人员。而风投女王徐新在疫情期间求物资，则牵出了一级市场大佬（已经不能单纯叫基金经理了）另一个居住的小区——御翠园，这个小区也在浦东花木街道联洋社区。如果说仁恒河滨城近2000万起的总价，是年薪百万+的金融业中坚能勉强够得到的，那御翠园每平20多万起，每套600-800平以上，总价以亿计算的房子已经不是普通人可以企及的了。除了仁恒河滨城，浦东花木街道还有个建成时间较长但保养尚佳的小区——上海绿城，也有不少的基金经理和金融高管居住。那么，上海基金经理为什么选择这一区域的房子？做过投资的人都知道，投资要寻找一流标的，因为它的价值是远超定价的；况且头部标的因为稀缺，没有或较少短板，具备高成长性。以上海仁恒河滨城为例，首先是其交通非常便利，距离上海9号线芳甸路站约900多米，附近还有多个地铁站和公交车站。某擅长投资新能源、以勤奋为标签的基金经理曾说，自己都是早上5点半坐第一班公车去公司上班。很多人并不相信，老太婆我却是深信无疑的。不敢确定他是否住在这个小区里，但应该就住在这附近区域。陆家嘴停车费高昂且麻烦，坐公交车地铁上班对经济适用的基金经理来说是个不错的选择，指不定还是地铁口共享单车使用者。第二是学区良好。基金经理都是学霸出身，金融业从业者是学历内卷之王，对学校当然是非常重视的。包括上海仁恒河滨城、御翠园在内的联洋社区楼盘，对口的都是一所名为进才实验学校的9年一贯制优秀学校。孟母三迁，择邻而居，求学环境很重要。在此就读的孩子们家境也很类似，这也是孩子未来的社会关系。我想起某年去深圳一所知名学校做活动，现场回答问题的礼物是书籍，一个孩子选了亚当．斯密的《国富论》，坦言其父从事证券业工作，对经济很兴趣。这就是环境的力量。第三是自然环境溢价，上海仁恒河滨城小区绿化很好，内有一条名为洋泾港的自然河流穿小区而过。小区距离浦东绿肺——世纪公园步行约1公里，许多金融人都喜欢在世纪公园跑步。御翠园小区则一墙之隔就在世纪公园旁边。第四是具备增值空间。这些楼盘涨幅惊人，上海仁恒河滨城于2009年三期开盘4.5万平，2020年成交单价8-9万平，但现在二手房挂牌已经飙升至16-17万平，涨幅惊人。由于历史原因，上海浦西的黄浦区也有几家沪上券商，虹口区因为税收也吸纳了一些基金公司，这些机构的从业人员部分就近居住，大多数人即使忍着跨江的时间成本，仍然选择住在浦东，毕竟金融中心在陆家嘴，万一哪天又跳槽回去呢。生动诠释了羊群效应。还体现了投资上的价值规律，越贵越有人买。这几年成长股股价高企，价值股无人问津也类似，在此不必多言，基金经理肯定比我懂得多。2、深圳说完了上海来说深圳。福田CBD是深圳金融机构的聚集地，在此办公的证券基金从业人员早年（2000年至2010年左右），买在福田CBD附近的星河国际、城中雅苑、发展兴苑这些小区较多，以及市民中心旁黄埔雅苑及其附近小区，可以步行上班。80后的从业人员，也会选择几公里外的石厦社区的一些小区。地处车公庙的招商银行大厦，就是头上有个“麦当劳”标志的那个，早年有几家大基金公司在此办公，如博时基金、大成基金等，这附近的香榭里花园，是附近为数不多的花园式小区，可以步行上班，是不少基金经理置业和租房的选择。总之深圳基金经理早期买房总体诉求是交通便利，通勤时间短。这个情况在2015年前后发生变化，深圳湾区域、后海区域的房产增值潜力大增，在深圳湾学校等学位加持下，成为了深圳富人聚居地，这个区域也成为基金经理及其从业人员新的置业区域选择。尽管深圳湾及后海距离福田CBD十多公里，但是必经之路滨海大道是时速高达80公里的快车道，可以实现半小时至四十分钟通勤。地处福田区的香蜜湖区域，百花学位片区，由于学位优质，无论是大学区还是小学区都能保障优质学位，也是基金经理买房的选择之一。原关外的龙华红山片区，由于距离福田CBD较近，四号线地铁直达，也成为了基金业从业人员甚至基金经理的购房选择。总之，深圳的基金经理买房没有上海基金经理那么集中，不太常见都住在类似仁恒河滨城这样人口多达1万多人的小区。深圳基金经理买房更注重实用性，交通通勤方便。尽管也很重视学区，但选择更为多元化。3、广州广州的基金公司不太多，但是广州基金经理买房也蛮有特点的。易方达基金千禧年初创于天河区体育西路城建大厦，早期加盟公司的员工都是毕业不久年轻人，出于通勤（上班可以步行、距离广州东站近出差方便）和经济的考虑，不少人都把首套房买在了城建大厦附近。于是城建大厦附近90年代建的小区就成了其选择，这些小区名字多带个苑字，是典型的港式塔楼或楼梯式老小区，这类小区的缺点是学位较为一般。除此之外，华景新城也是早期易方达基金经理较多居住的小区，这是个独立的塔楼式建筑，附近没有基金公司，但强在学位较好。不是顶级学位房，是那种距离公司较近、性价比较高的学位房。广发基金早期一直和大股东广发证券一起办公，在天河区天河北路的大都会广场。早期的广发基金距离早期易方达基金很近，300多米步行可达，因此在买房选择上有一定雷同之处。2012年，易方达基金搬迁到了珠江新城。珠江新城是在广州市在2010年亚运会前打造的中央商务区，地理位置极好。与其他CBD不同，珠江新城有不少住宅用地，这些崭新的高档住宅小区也成为了广州基金经理新的置业选择。4、北京我对北京基金经理了解甚少。北京的金融机构都聚集于金融街，包括银行、证券等等，我只知道帝都金融人的首选是金融街的西城晶华。不知是否是北京基金经理的选择？5、其他有个朋友说，你应该写写，85至90后的好些基金经理现在还在租房住呢。确实，买房越来越难了。我记得知名基金经理杨德龙曾经说过，2007年也就是他毕业的第二年，正好遇到牛市，他拿到的年终奖金，正好付了深圳市中心某小区的首付，当时深圳市中心区域房价在1万多元每平，对于薪酬偏高的基金从业人员来说买房并不是个难事。但是随着房价的一涨再涨，现在买房置业对于大多数人来说都不是易事。还有就是，十年一觉扬州梦，二十年都快两个梦了，经历了多次牛熊，上证点位还在3000点出头转悠，也不知当初那些执着于买股票而没有买房的基金经理后悔了没有？（本文结束）责任编辑：郭明煜