据央视新闻，美国总统约瑟夫·拜登11日与印度总理纳伦德拉·莫迪进行视频会晤。按照白宫声明，拜登希望印度配合美国及其西方盟友扼杀俄罗斯能源收入的行动，提出“不要在此时加量购买俄罗斯石油等商品”。不过，面对美国这番最新“敲打”，印度政府没有应和。拜登“指点”印度，莫迪未附和据新华社，根据白宫发言人珍·普萨基在记者会上所说，拜登在会晤中告诉莫迪，美国会“帮助印度实现能源来源多样化”，“总统同时表明，他认为加快或加量进口俄罗斯能源或其他商品不符合印度的利益”。对于拜登对印度国家利益的“指点”，莫迪没有在公开声明中表达附和的意愿。按照美联社的说法，直至会晤以拜登宣布“双方承诺加强关系”的场面话收尾，白宫官员也没能确认印度是否同意加入美国阵营、一道“谴责”俄罗斯，只是说选择权最终在莫迪政府手里。拜登在会晤开场白中强调，美印是防务合作伙伴，双方也将继续就如何抑制俄乌冲突在粮食与其他大宗商品市场引发的“震荡效应”密切协商。莫迪表示，他认为乌克兰局势“非常令人担忧”，他已经与俄罗斯和乌克兰总统分别通话，呼吁双方和平解决冲突。印度能源进口来源结构中，俄罗斯石油占比极小据新华社，在印度能源进口来源结构中，俄罗斯石油占比极小。据印度报业托拉斯报道，印度的最大石油供应源是伊拉克，占比27%；另外三个大卖家是沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和美国，分别占比17%、13%和9%。印度官员曾表示：我为什么不能买俄罗斯石油？我的人民需要石油。据参考消息网，路透社新德里4月1日报道，印度官员周五表示，面对全球油价猛涨，新德里将继续从俄罗斯购买价格实惠的石油。报道称，印度财政与企业事务部长尼尔玛拉·西塔拉曼对印度媒体说，印度已经开始购买俄罗斯石油，要从石油转向天然气的挑战性太强，因为天然气供应正在减少。她说：“我要把国家利益放在首位，把能源安全放在首位。”“我为什么不能买俄罗斯石油？我的人民需要石油。”印度“加码”进口俄罗斯石油，美国不满据新华社4月12日报道，印度石油公司上月购买了300万桶俄罗斯原油。一些印度媒体报道称，俄罗斯向印方提供了“折扣价”。据路透社报道，自俄乌冲突2月下旬爆发以来，印度已进口1300万桶俄罗斯原油，而去年一年的量才是1600万桶。当美国及其欧洲盟友对俄不停加码经济制裁、禁止或计划减少购买俄能源产品，印度“加码”进口俄罗斯石油的举动让美国不满，后者近来在不同场合就此事施压印度，包括两国领导人11日这场视频会晤。印度仍与俄罗斯保持友好关系据央视新闻4月12日消息，尽管受到美国频频施压，印度目前为止仍与俄罗斯保持友好关系，就俄乌冲突持中立态度，包括在联合国就美国主导的对俄不利提案表决时投弃权票。印度近期还购入俄罗斯先进防空武器系统，美国威胁就此对印度施加制裁。俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫上月称赞印方“从全局考虑而非基于片面立场判断形势”。每日经济新闻综合自参考消息、新华社、央视新闻封面图片来源：视觉中国-VCG111200664772责任编辑：何中夫