炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者随着上市公司2021年年报和今年一季报的披露，众多知名私募的持仓也逐渐展现出来。紫金矿业最新披露的一季报显示，高毅邓晓峰所管理的三只私募基金，在今年一季度对紫金矿业均进行了减持动作，减持后合计持有8.55亿股。尽管减持，但因为今年以来紫金矿业股价上涨20%，邓晓峰对其的持股市值还是达到了近100亿元，而2021年底同样数据是91亿元。另外在已经披露的公司一季报中，我们还看到冯柳在今年一季度减持了海信家电120万股，并且他旗下的高毅邻山1号远望基金退出了康缘药业前十大流通股东。本文着重梳理了高毅、高瓴、景林以及其他知名私募在2021年第四季度的调仓情况，并结合部分私募基金经理的调研动向，分析这些知名投资人近期所关注的投资方向。邓晓峰2021年四季度增持紫金矿业，今年一季度减持超8628万股在2021年四季度，邓晓峰旗下的四只产品，高毅晓峰鸿远集合资金信托计划、高毅晓峰2号致信基金、晓峰1号睿远证券投资基金以及锐进四十三期高毅晓峰投资信托，全部减持旭升股份，减持比例在13%~21%之间不等。高毅晓峰鸿远集合资金信托计划、高毅晓峰2号致信基金和晓峰1号睿远证券投资基金全部为紫金矿业前十大流通股东，2021年四季度共计增持2079.98万股，持股比例合计上升2.26%，持有市值达到91亿元。但是在今年的一季度，邓晓峰对紫金矿业进行大笔减持，三只产品合计减持8628.35万股，相较于上期减持9.17%，持有市值为96.91亿元。邓晓峰早在2019年三季度，就有两只产品新进紫金矿业的前十大重仓股，当季度持股数量合计3.09亿股，此后大多数季度都出现了增持，直到2021年年底，邓晓峰旗下的三只产品合计持有9.41亿股。紫金矿业的后复权股价也由2019年三季度的6块多上涨到今年4月12日的收盘价23.45块，股价翻近四倍。邓晓峰旗下的四只产品纷纷在去年四季度退出了派克新材的前十大股东，并且有两只基金退出时代电气的前十大股东。邓晓峰在去年四季度新进或增持的公司中主要为上游材料、医药以及汽车制造和金融互联网行业。高毅晓峰鸿远集合资金信托计划新进了航发控制、中航电子、特宝生物、中国巨石和万华化学的十大流通股东。其中邓晓峰的高毅晓峰鸿远集合资金信托计划对万华化学持股市值最高，达到了12.28亿元，其次对中国巨石的持股市值达到了3.82亿元。另外，该产品去年四季度增持4.8%东方财富，总计持有股数达到5137万股，持有市值达到19亿元。邓晓峰、孙庆瑞等调研立讯精密，公募中朱少醒、王培、周蔚文去年四季度加仓立讯精密除了通过上面新进和加仓的个股能够看出邓晓峰在去年底尤为关注上游的材料资源品行业。今年的调研方向，邓晓峰或者说高毅资产对于连接器生产行业龙头，立讯精密的高度重视。据wind数据，截止到今年的4月8日，邓晓峰调研了5家公司，分别是普洛药业、华阳集团、立讯精密、中航机电和东尼电子。并且立讯精密在今年二月被调研两次，每次都有邓晓峰、孙庆瑞等10位左右高毅资产的人员参与调研，足见高毅对于立讯精密的关注程度。立讯精密今年以来，截止到4月8日，跌幅已经超过40%，股价为29.34元，总市值超2000亿，市盈率28.73，市净率6倍多。据立讯精密2022年的一季度业绩快报，预计盈利在16.87亿到17.54亿之间，同比增长25%~30%。据2021年的年度业绩快报，归母净利润70.72亿元，同比下降2.12%。在去年四季度增持立讯精密最多的前十只公募主动型基金中也高频出现了众多知名的基金经理。比如朱少醒旗下的富国天惠精选成长基金，立讯精密在去年四季度新进该基金的前十大重仓股，持股数量超2100万股，持股市值超10亿元，相对于去年中报增持180万股。另外，周克平、王培、劳杰男、周蔚文、曲扬等旗下都有基金在去年四季度买入立讯精密。王培旗下的中欧行业成长基金与曲扬旗下的前海开源中国稀缺资产基金在去年二季度并未持有立讯精密，但是在去年四季度分别持有1257.39万股和896.74万股。冯柳今年一季度减持康缘药业超76%，孙庆瑞新进金宏气体和铜峰电子的前十大冯柳旗下的高毅邻山1号远望基金2021年四季度对天山铝业、海信家电、睿创微纳、龙软科技、同仁堂和康缘药业的持仓均未发生变化。但是在今年一季度，冯柳对海信家电减持了120万股，仍持有6380万股，持有市值为7.09亿元。另外，高毅邻山1号在今年一季度已经退出了康缘药业的前十大流通股东，在去年四季度冯柳持有康缘药业2350万股，持有市值为2.88亿元。今年一季度排名第十的流通股东持股为543.95万股，因此冯柳至少减持了超过1800万股康缘药业，减持幅度高于76.85%。新进和增持的个股分别属于房地产、检测、医药行业。在去年四季度冯柳持有华润三九4200万股，较上期增持20%，持股市值达到14.38亿元。另外高毅邻山1号远望基金新进新城控股和广电计量的前十大流通股东，分别持有500万股和1150万股，持有市值分别为1.46亿和3.11亿元。新城控股属于房地产行业，截止到4月8日，今年以来股价上涨9.82%，收盘价31.99元，市盈率为5.75，市净率一倍多，目前市值724.12亿元。房地产行业也是去年政策重点进行改革治理的行业之一，去年该行业股价表现一度低迷。但众多知名投资人在今年声称房地产政策底部已经出现，而房地产行业伴随大量出清，个别优秀的房地产公司也会具有一定的投资价值。另外朱少醒的富国天惠精选成长在去年四季度持有新城控股900万股，较上期增持12.49%。孙庆瑞旗下的高毅庆瑞6号瑞行基金新进金宏气体和铜峰电子的前十大流通股东，分别持股数量达到629.44万股和292.26万股，持股市值分别为1.75亿元和2761万元。在今年的调研公司中，除了前面提到的立讯精密，孙庆瑞还调研了华峰测控和中晶科技，这两家都属于半导体产业链公司。中晶科技主营业务是研发半导体硅材料，华峰测控主要从事半导体自动化测试系统的研发、生产和销售。半导体行业今年以来整体进入回调，截止到4月8日，万得半导体指数已经下跌23.26%。卓利伟管理的高毅利伟精选唯实基金新进惠泰医疗前十大流通股东，持股数量为26万股，占流通股1.86%。卓利伟增持天山铝业210.62万股，最终持股1487万股，持有市值达到1.2亿元。景林、刘彦春、朱少醒增持涪陵榨菜，重阳稳拿上海家化景林全球基金新进涪陵榨菜和招商积余前十大流通股东，分别持有688.13万股和1016.76万股，持有市值分别达到2.6亿元和2亿元。另外，刘彦春旗下的景顺长城新兴成长基金和景顺长城鼎益基金在去年四季度都增持了涪陵榨菜，两只基金合计持有涪陵榨菜5.26亿元。朱少醒旗下的富国天惠精选增持涪陵榨菜，最终持有1800万股，持有市值达到6.8亿元，位列第四大流通股东。但涪陵榨菜尚未进入到这三只基金的前十大重仓股之列。淡水泉对顺丰控股、濮阳惠成和北大荒的持股不变，退出招商轮船前十大流通股东，并且减持深南电路76.18万股，仍持有300.76万股，持有市值3.66亿元。重阳投资持有上海家化1060万股不变，持有市值为4.28亿元，新进海象新材前十大流通股东，持股75.38万股，少量减持卓越新能股份0.04%。高瓴减持良品铺子，退出海螺水泥前十大流通股东高瓴在去年四季度对广联达的持仓不变，仍持有19亿元，高瓴从2020年年报开始出现在广联达的前十大流通股东之列，此时持有2971.47万股，此后并未进行过任何调整，直到去年年底持股数量依旧保持不变，但广联达的股价在2021年跌幅已超18%。高瓴在去年四季度退出了海螺水泥前十大流通股东。去年三季度，高瓴持有海螺水泥3732.26万股，去年四季度排名第十大流通股东，持股数量为1105.33万股，这也就意味着高瓴在去年四季度对海螺水泥减持至少70%。珠海高瓴天达股权投资和宁波高瓴智远投资合计减持良品铺子超500万股，减持比例27.8%，仍持有超1301万股，价值5.53亿元。谢治宇管理的兴全趋势和兴全合润基金也同样在去年四季度减持了良品铺子，减持比例分别为29.17%和3.08%，合计仍持有925.41万股。源乐晟新进伯特利前十大，王亚伟旗下两只产品成为海汽集团十大股东源乐晟新恒晟对凯美特气持股不变。晟世7号产品新进了伯特利前十大流通股东，持股数量为270.59万股，持有市值为1.88亿元。伯特利主要从事汽车制动系统相关产品的研发、生产和销售，主要产品分机械制动产品和电控制动产品两大类。王亚伟管理的昀沣证券投资信托以及昀沣12号产品在去年四季度都新进了海汽集团前十大流通股东，合计持股163.45万股，持股市值超2376万元。宽远资产增持民生科技，明河资产张翎连续两年加仓中工国际大朴资产旗下由颜克益管理的大朴进取二期以及大朴博盈都在去年四季度新进佳电股份（维权）前十大流通股东，两只产品合计持股超一千万股，持股市值超1.24亿元。佳电股份主营业务为电机、屏蔽电机电泵制造与维修，以及电机、防爆电气技术开发、技术服务。颜克益管理的大朴多维度55号新进北清环能的前十大重仓股，持股数量超202万股，两只产品对国光电器进行了减持，最终持有市值仍有2.24亿元。保银私募王强管理的保银进取1号去年四季度新进云海金属前十大流通股东，持股330.87万股，持股市值达到7590.16万元。但去年三季度云海金属的第十大流通股东持股数量达到了365.35万股，所以本次保银进取一号虽然新进云海金属前十大，但王强不一定对该股进行了加仓。宽远资产对民生科技持股数量达到110万股，相较于去年二季度增持10%，持有市值超1261万元。少数派万象更新6号去年四季度对特锐德的持仓不变，仍持有491万股，持有市值1.22亿元。张翎管理的明河三只产品在去年四季度对中工国际进行加仓，总共增持65万股，持有市值超1.2亿元。最早在2020年一季度张翎旗下的明河成长2号出现在中工国际的前十大流通股东之中，此时持股数量为388万股。此后在两年以来，张翎几乎在每个季度都对中工国际进行了加仓，直到2021年底三只基金合计持1685万股。责任编辑：冯体炜