据中央纪委国家监委驻中国农业发展银行纪检监察组、湖北省恩施州监委消息：日前，中央纪委国家监委驻中国农业发展银行纪检监察组、湖北省恩施州监委对中国农业发展银行宜昌市分行原党委书记、行长吴清松涉嫌严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，吴清松毫无理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，多次向组织提供虚假情况，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，超标准装修办公用房；违规提拔干部，个人决定干部任免事项；违规从事有偿中介活动，违规在贷款企业投资入股牟利；逆程序操作，违规开展集中采购工作。违反国家违定发放贷款，数额特别巨大；利用职务便利，为他人谋取利益并索取、收受巨额贿赂。吴清松身为中管金融企业党员领导干部，把组织赋予的公权力当成谋取私利的工具，严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，同时构成严重职务违法并涉嫌职务犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，中国农业发展银行湖北省分行党委根据中央纪委国家监委驻中国农业发展银行纪检监察组意见和湖北省恩施州监委建议，决定给予吴清松开除党籍处分和开除公职处分；经湖北省恩施州监委研究，决定将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。（中央纪委国家监委驻中国农业发展银行纪检监察组、湖北省恩施州监委）责任编辑：李琳琳