原标题：独家重磅！多家百亿私募正协商调降产品预警线与止损线受多重因素影响，A股市场3月以来波幅加大。不少头部证券私募机构旗下的新产品、次新产品，均在第一季度遭遇两位数甚至20%左右的快速回撤。中国证券报·中证金牛座记者4月12日从多个消息渠道获悉，目前国内已有多家百亿私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。某百亿私募负责人向记者透露，该机构目前正在与某主渠道商讨，降低相关产品的净值预警线和止损线。目前，该机构在该渠道所发行相关产品的净值预警线、止损线分别为0.85元和0.80元。而公司此次的“初步协商目标”，则是希望能把止损线“降低至尽量靠近0.6元”。该私募人士同时透露，目前该机构在第三方机构销售的产品持有人，相对“客户风险承受能力更强一些”；而银行渠道客户的风险偏好，则“相对最低”。此外，12日某托管大型券商的消息人士则进一步向记者证实，目前有不止一家百亿私募，近期与该券商在协商调降产品的预警线与止损线的问题。有私募业内人士进一步表示，经过年初以来的本轮市场持续调整之后，触及到了原定产品止损线和清盘线的私募产品，在操作上往往会面临很多限制，比如不得不降低仓位操作，“净值做上去”的难度会显著加大。另一方面，如果产品净值预警线、止损线能够不设置或“偏低设置”，会更加有利于A股市场场内资金的稳定，尽量减少基金产品因触及预警线、止损线而被动减仓对A股的影响。不过就目前来看，在一些头部私募旗下产品净值显著回撤之后，“客户的信任度”，可能将成为“调降产品预警线与止损线能否成功”的关键所在。责任编辑：张熠