每经记者 吴若凡4月12日，《每日经济新闻》记者从南京市六合区房产交易中心获悉，即日起外地户籍购房者可在南京市六合区限制购买一套房，凭借户口本、身份证，已婚家庭携带结婚证等证明，即可前往当地开具购房证明。但是开具的购房证明只能在六合区使用，不包括隶属于江北新区的大厂、葛塘。按照此前的政策，外地户籍购房人要在六合区缴纳1年社保，以及开具工作证明才能开出购房证明。不过外地人在六合区落户门槛较低，外地人凭大专及以上学历，只需居住证即可在当地落户。事实上，早在2019年，六合区就曾对限购政策进行过一次放松：只要有大专及以上学历，提供南京市居住证和学历证明，未婚的提供个人身份证和户口本；已婚的提供相关婚姻材料，就可以在六合不动产登记中心开具购房证明。值得注意的是，六合区并非南京首个放松限购的区域。就在几天前，南京市溧水区已调整限购政策。溧水区住房保障和房产局工作人员表示，外地户籍居民无须提交社保或个税证明，即可在溧水区购买一套商品房，该政策已于本周开始实施。同时，从今年4月7日起，人才客户在溧水购房，不占用在南京主城区域的购房资格。克而瑞研究中心总监韩云霞告诉《每日经济新闻》记者，这实质上是在给楼市“松绑”。上述两区属于南京的远郊市场，本身行情就很困难，因此从非核心区开始放开是正常的救市行为。由于这两个区域和南京主城区相距较远，即使政策放松对提振市场信心的作用也较有限。今年以来，南京整体信贷政策呈现明显放松。3月初，南京多家银行的首套房利率均值已降至5.6%左右，二手房贷款利率均值已降至5.9%左右，放款周期普遍缩短到1-2周，但市场成交量仍呈现持续下挫。由此可见，当前市场的需求释放以及信心重建仍需时日。58安居客房产研究院分院院长张波认为，作为二线热点城市，南京虽然去年下半年以来市场遇冷，但其特点在于本身的基本面较好。对于这类城市一般不宜采取尺度过大的调控方式，全面降首付、取消限购等往往会导致市场由冷快速转热，不利于市场的稳定。“南京楼市政策放松在区域的选择上更为谨慎，虽然限购放松的力度较大，但是由外围开始，对于城市的整体影响就相对可控。”张波表示，六合和溧水本身的市场交易热度就偏低，今年成交量相比去年同期呈现大幅下滑，同时该区域的投资性需求偏弱，当下即使放松限购也不会导致投资情绪上升。责任编辑：何中夫