今日（4月12日），三大指数午后大幅拉升，截止收盘，深证成指、创业板指均涨超2%。然而，今日上市的新股却表现不佳，N海创（海创药业）、N唯捷（唯捷创芯）分别下跌近29.9%、36%，N瑞德（瑞德智能）则唯一飘红，涨幅近5%。N唯捷一签亏损超万元，今日新股表现均不佳唯捷创芯主营射频前端芯片，此次募集资金主要用于集成电路生产测试、研发中心建设项目和补充流动资金。业绩方面，公司预计今年一季度归母净利润和扣非净利润均实现扭亏为盈，主要系毛利率同比有所改善。公司于今日登陆科创板，发行价66.6元，发行市销率为14.72倍，行业市盈率为41.46倍。由于发行价格偏高，加之市场整体情绪不佳，唯捷创芯首日大跌36.04%，若以中一签500股来计算，亏损额达1.2万元。海创药业则是一家基于氘代技术和 PROTAC 靶向蛋白降解等技术平台，据招股说明书显示，公司核心产品仍处于临床阶段，公司尚未盈利并预期持续亏损，且仍需持续较大规模的投入在研管线的研发，公司表示可能在一段时间内难以实现盈亏平衡。公司同样于今日登陆科创板，发行价42.92元，发行市研率9.91倍，行业市盈率35.71倍。今日开盘后，海创药业持续走低，跌幅终收于29.87%，若以中一签500股来计算，亏损额达6410元。今日上市的两家科创板新股均大幅下跌，而登陆创业板的新股瑞德智能则风景稍好。瑞德智能今日开盘短暂破发，但随后逐步走强，截止收盘上涨5%，若以中一签500股来计算，可盈利近800元。公司主营智能控制器，其发行价格31.98元，发行市盈率49.77倍，稍高于行业市盈率41.75倍。业绩方面，公司预计一季度营收同比持平，扣非净利润同比下降28.06%，主要系受原材料价格上涨影响，但价格传导具有一定的滞后性所致。新股首日破发率飙升，关注个股结构性机会近期，新股破发率再度飙升，以近两周的新股表现来统计（3月28日至4月12日），上市的15只新股中，首日破发个股达9只，占比近六成。科创板新股表现尤为不佳，7只新股中仅中复神鹰首日上涨，其余个股均有不同程度下跌，其中，今日上市的唯捷创芯与普源精电首日跌幅均超30%。山西证券认为，3月下旬以来，近端新股持续降温，本周有加速迹象，市场风格转变、新股开板估值高企、整体估值中枢下降等因素共同造成上述现象。华金证券也指出，在整体市场风险偏好相对较低且投资偏好更为明显转向“稳增长”的背景之下，叠加当前新股定价虽较高峰期有所平抑但并未能较二级市场可比公司表现出更高的估值性价比，新股板块整体表现平淡，更多或还是以个股结构性机会展开为主。短期来看，考虑到已经申购但尚未上市的批次新股中存在部分绝对市盈率相对较低的新股，可能新股打新表现会有所改善。而对于新股二级市场投资，华金证券则表示，倾向于从三个维度来看可能的结构性机会，一是受年报季相关业绩披露催化的高成长性新股；二是具备“稳增长”概念催化的新股，如基建产业链相关、通胀受益等新股；三是刚上市新股连续遇冷之后可能因情绪变化存在的反弹动能蓄势。