炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大反攻！A股市值爆增12000亿！普京：不可能容忍乌方“种族灭绝”行径！超4万医护支援上海；疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大4月12日，A股低开震荡，午后暴力拉升，沪指快速拉升翻红并重返3200点，创业板指涨超2%。盘面上看，热点题材多处开花，其中，餐饮、出行、运输、零售、白酒相关概念股集体大涨，券商、银行、煤炭等板块也有不俗表现。A股市场呈现普涨态势，超3800只个股飘红，97只个股涨停。“嗅觉灵敏”的北向资金大举入场扫货，全天净买入91.37亿元。当日A股总市值增加12653.93亿元。国际方面，据央视新闻报道，俄罗斯南部地区空域关闭时间延长至4月19日。此外，白俄罗斯总统卢卡申科抵达俄罗斯。乌克兰最高拉达收到有关禁止在媒体及公共场所播放俄罗斯音乐的提案。超4万名医务人员支援上海！各地疫情最新研判4月12日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。据央视新闻报道，当前，疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大，防控正处于关键紧要时期。要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，坚定信心，更加坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。3月1日—4月11日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者325303例，波及30个省（区、市），随着各地疫情防控措施的落实落地，新发生疫情的地区能够快速有效处置，未形成新的规模性疫情。河北、江苏、安徽、广东、福建、浙江、山东等省疫情总体可控。吉林省疫情总体呈下降态势，已连续3天新增感染者降至千例以下，但仍在高位；长春市每日新增感染者人数下降，但管控区内社区传播未完全阻断，仍需继续加强管控区内各项防控工作。上海市连续8天报告新增感染者数超过1万例，疫情处于快速上升期，社区传播尚未得到有效遏制，且外溢多省多市，预计未来几日新增感染者人数仍将处于高位。截至目前，国家卫健委已从全国16个省份调派医务人员4万余名和每日238万管核酸检测的能力支援上海，和上海的医务人员一起开展新冠肺炎医疗救治和核酸检测等工作。吴尊友：“动态清零”符合中国实际也是我国抗疫的最佳选择发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，我国的防控总方针概括起来，就是“动态清零”，为的是尽一切可能保护人民群众的身体健康和生命安全，尤其是保护老年人和婴幼儿等易受病毒危害的群体。“躺平”实际上是其他国家一种无奈的选择。在经过多种尝试努力后，仍然找不到一种理想的控制新冠的策略，疫情依然严重流行，很多国家干脆就选择“躺平”，即除强调疫苗接种外，不再强调其他防控措施。我们国家的抗疫实践已经证明，“动态清零”是符合我国实际的，也是我国当前抗击新冠肺炎疫情的最佳选择。创业板指数涨超2%A股超3800只个股飘红4月12日，A股三大指数低开高走，其中创业板指数涨超2%。截至收盘，上证指数涨1.46%，报3213.33点；深证成指涨2.05%，报11756.38点；创业板指涨2.50%，报2523.69点。个股呈现普涨态势。Wind数据显示，A股市场超3800只个股飘红，其中97只涨停，市场赚钱效应极好。北向资金大举入场扫货。12日，北向资金全天净买入91.37亿元，终结此前连续4日净卖出态势，其中沪股通净买入42.27亿元，深股通净买入49.1亿元。总市值方面，4月12日收盘，A股总市值达845714.62亿元，较昨日增长12653.93亿元。餐饮、出行、运输概念股集体爆发盘面来看，4月12日，“疫情受抑股”餐饮、出行、运输、零售相关概念股集体爆发。Wind数据显示，餐饮旅游指数大涨超9%，领涨所有主题行业指数。成分股方面，君亭酒店“20CM”涨停，板块内总市值3353亿元的龙头股中国中免涨停，锦江酒店、首旅酒店、凯撒旅业、岭南控股、云南旅游、众信旅游等十余只个股涨停。软饮料指数涨超5%，其中李子园、承德露露涨停，东鹏饮料涨超6%。酒类方面，皇台酒业（维权）、山西汾酒、金种子酒涨停，青岛啤酒、百润股份涨超9%，重庆啤酒涨超8%，酒鬼酒、泸州老窖涨超7%，五粮液涨超6%，舍得酒业涨超5%，洋河股份、古井贡酒涨超4%，贵州茅台涨超3%。出行运输方面，机场、港口、航空、海运方面，新宁物流“20CM”涨停，飞马国际（维权）、长久物流、三羊马、吉祥航空、畅联股份、厦门港务、连云港、北部湾港等涨停，上海机场涨超9%，春秋航空涨超8%。零售行业方面，永辉超市、华联股份、百联股份、徐家汇、王府井、上海九百等十余只个股涨停。中煤能源罕见涨停 总市值重返千亿除了上述概念之外，盘面上还有不少其他热点。金融股午后出现异动。“牛市旗手”券商股午后强攻，其中红塔证券、中银证券涨停，国盛金控（维权）涨超7%，华林证券、东方财富涨超6%。银行股方面，瑞丰银行涨超5%，成都银行涨超4%。煤炭板块午后也较为活跃。成分股方面，中煤能源出现罕见的“一”字涨停，总市值也重返千亿，达到1030亿元，云煤能源涨超6%，山西焦化涨超5%。中煤能源发布的最新业绩预告显示，预计2022年首季实现净利润64.5亿元-71.3亿元，净利润同比增长83.80%-103.20%。对于上述业绩变动原因，中煤能源解释称，一季度，主要产品价格高位运行，公司全力增产增供保障能源供给，持续加强精细化管理科学管控成本费用，以及确认参股企业投资收益增加等使业绩同比大幅增加。值得一提的是，近期强势领涨市场的地产股今日多数下跌，阳光城、栖霞建设、信达地产、中交地产等十余股跌停。其中，龙头天保基建临近尾盘上演“天地板”行情，报9.38元，换手率达31.15%。恒生科技指数领涨哔哩哔哩涨超12%4月12日，港股震荡上涨，其中恒生科技指数涨超1%。据Wind数据，截至收盘，恒生指数收涨0.52%报21319.13点，恒生科技指数涨1.40%报4249.59点，恒生中国企业指数涨0.78%，报7264.43点。恒生科技指数成分股方面，哔哩哔哩涨超12%，万国数据涨超7%，美团涨超6%，携程集团涨超5%，小鹏汽车、美团、网易、京东集团涨超4%，理想汽车、腾讯控股涨超3%。俄罗斯南部地区空域关闭时间延长至4月19日据央视新闻报道，俄罗斯航空管理部门当地时间12日发布消息称，将俄罗斯南部地区空域关闭时间延长至4月19日。当地时间11日，乌克兰最高拉达（议会）收到一项提案，内容为禁止在广播、电视等媒体以及咖啡馆等公共场所播放俄罗斯音乐，包括由俄罗斯公民和居民表演的音乐。当地时间12日，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科一同参观东方航天发射场并发表讲话。在讲话中，普京表示，毫无疑问，俄罗斯在乌克兰开展的特别军事行动的目标和任务将得到实现。普京说，特别军事行动的目标主要是帮助顿巴斯地区的人民。遗憾的是，基辅当局拒绝执行明斯克协议。俄罗斯根本不可能继续容忍乌方的“种族灭绝”行径。在特别军事行动中，俄罗斯武装部队使用最现代的武器有效地采取了行动。普京还表示，乌克兰被打造成了反俄“桥头堡”，俄罗斯与乌克兰境内被培养的反俄势力发生冲突是不可避免的，这只是时间问题。当地时间4月12日，俄罗斯联邦审计署署长库德林表示，俄罗斯财政部和经济发展部预测2022年俄罗斯国内生产总值（GDP）将至少下降10%。这将影响地方预算和收入，联邦预算将为各地区提供必要帮助。俄罗斯财政部已经据此调整预算分配方案。编辑：张楠 郑雅烁责任编辑：冯体炜