4月11日，小音咖集团官宣已全资收购VIP陪练并成为其独资股东，本次收购前后，VIP陪练原有股东陆续退出。收购完成后，VIP陪练业务和品牌统一归属小音咖集团旗下。报道显示，小音咖集团创立于2015年，并于2019年获得久事集团下属上青集团前瞻性战略注资。经过7年耕耘，小音咖集团已发展成为线下音乐艺术领导品牌，也是全国唯一有能力教陪40多种全品类乐器的音乐平台，专注为4-16岁少儿提供音乐艺术辅导。此外，小音咖集团在艺术辅导、教学品控、教研体系、课后陪伴服务等方面的体系也日益成熟。小音咖集团表示，本次对VIP陪练的收购，是基于双方共同的音乐艺术梦想，一致决定，依托上海在音乐艺术领域的优势，强强联合，优势互补，用专业普惠的音乐艺术辅导助力中国家庭的美好生活构建。未来，小音咖集团将重塑“师、课、场、练、演”的完整音乐辅导体系，助力上海“国际少儿艺术之都”的建设，打造全球少儿音乐艺术集团。以下为官宣原文：关心VIP陪练发展的广大用户与粉丝，今时我们宣布：就在近日，线下音乐艺术领导品牌——小音咖集团完成了对VIP陪练的全资收购，正式成为VIP陪练的独资股东。收购完成之后， VIP陪练的品牌和业务线保持独立运营。这将是疫情之下，VIP陪练依旧保持稳定发展的重要里程碑。未来，双方将组建更好的资源，更好地服务两大品牌的新老用户。小音咖集团创立于2015年，并于2019年获上海久事（集团）有限公司下属上海青年实业（集团）有限公司前瞻性战略注资。经过7年耕耘，小音咖集团已发展成为线下音乐艺术领导品牌，也是全国唯一一家有能力教陪40多种全品类乐器的音乐艺术平台，专注于为4-16岁少儿提供音乐艺术辅导。此外，小音咖集团在艺术辅导、教学品质、教研体系、课后陪伴服务等体系也形成了成熟的体系。2016年，VIP陪练首创“真人一对一在线乐器陪练”模式，专注于解决6-16岁琴童的练琴问题。并于2020年推出一款智能乐器陪练APP——小马AI陪练，使音乐艺术普惠至更多区域。截至目前，VIP陪练的服务已覆盖全球超150个国家和地区，持续引领在线音乐艺术行业的发展。双方此次的战略结合，是基于双方共同的音乐艺术梦想而作出的一致决定。双方将充分把握上海在音乐艺术领域的文化优势，强强联合，优势互补，用专业普惠的音乐艺术辅导助力中国家庭的美好生活构建。未来，小音咖集团将重塑“师、课、场、练、演”的完整音乐辅导体系，助力上海的国际少儿艺术之都建设，打造全球少儿音乐艺术集团。