每经记者 李彪 实习记者 李宣璋 北京摄影报道4月12日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。针对当前疫情防控期间生活物资供应等情况，《每日经济新闻》记者在发布会现场向国务院联防联控机制提问：“近期我国农副产品价格波动情况怎样，如何做好保供稳价工作？”国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌回答记者提问时表示，国家发展改革委高度重视重要民生商品保供稳价工作，持续加强市场动态和价格监测。总体上全国重要民生商品供给充裕，价格基本稳定。一些地方向困难群众及时发放了一次性补贴“总体上看，近一段时期，全国重要民生商品供给充裕，价格基本稳定，粮油价格保持平稳，猪肉价格持续低位运行，牛羊肉和鸡肉价格较为稳定，鸡蛋价格稳中略升。”许正斌在回答《每日经济新闻》记者提问时表示。但需要注意的是，3月中旬以来，蔬菜价格受疫情多发导致物流受阻、成本上升等影响，出现明显上涨，特别是上海、长春等地涨幅较大，近日随着各地保供稳价措施的落实，价格开始逐步回落。许正斌强调，今年以来，国家发展改革委已经多次召开视频会议、印发通知，对重要民生商品保供稳价工作进行全面部署，指导各地稳定生产、充实商品储备、加强产销衔接、做好应急预案、对困难群众及时发放补贴。“我们会同相关部门加强猪肉的储备调节，各地积极推动相关工作，各大中城市普遍制定了保供稳价的方案预案，充实了小包装成品粮油、猪肉等储备，部分城市还增加了鸡蛋、耐储蔬菜储备，组织开展平价销售惠民活动，一些地方根据物价变化情况向困难群众及时发放了一次性补贴。”许正斌表示，当前我国粮油供给充裕，冬小麦长势向好，特别是苗情比冬前大幅度好转，春播生产也正在有序展开，生猪产能总体上处于合理区间，禽蛋生产也比较正常，全国在田的蔬菜面积比去年同期增加，保持重要民生商品价格的平稳运行具有坚实基础。他强调，下一步，国家发展改革委将继续会同有关部门压实“菜篮子”市长负责制，指导地方抓好生产，畅通物流和配送，及时采取储备投放、平价销售等措施，切实保障好市场供应，满足好居民消费需要。加强跨区域生活物资统筹与密集调度疫情重点地区的生活物资保供工作十分重要。对此，商务部消费促进司副司长李党会表示，针对重点地区的生活物资保供，商务部持续加强跨区域的统筹与密集调度，突出“以快制快”，重点围绕总量充足、供应稳定，发挥联保联供机制作用，协调指导有关地区做好生活必需品市场的保供。李党会强调，商务部对于疫情防控重点地区，已启动“多方帮一方”的联保联供机制，及时调动周边省份、生活物资外延基地省份市场资源和保供力量。以吉林为例，商务部组织五省联保联供调运物资支援。其中，辽宁发动1.5万人次，第一时间采摘分拣，提供了蔬菜3906吨。黑龙江多次向吉林输送物资，仅4月6日就捐赠了方便面1.6万箱，牛奶1.2万箱，火腿肠1.6万箱，折叠床及棉褥被1000余套。河北省安排61辆货车发运1225吨生活物资驰援长春。吉林省自身也组织省内7个市州对口支援长春主城各区，运送蔬菜包60余万份。针对上海的物资供应，商务部组织了11省份开展联保联供，据李党会介绍，截至4月11日，内蒙古、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、四川、广西、云南、宁夏等省区已累计向上海供应蔬菜1.8万吨，米面850吨，肉蛋500吨，另外还无偿支援了蔬菜、水果、牛奶、面包、罐头等食品5400多吨。对于部分城市出现的“最后一公里”“最后一百米”物流不畅、配送不到的问题，李党会特意提到了“四个一”末端配送模式：即安排人员负责一栋楼，一栋楼建立一个微信群，每天问一次居民的需求，每天协助接收一次商品，在满足市民基本生活需要的前提下，有效提高了生活必需品入户的效率。责任编辑：何中夫