#华为员工越权访问机密数据被判刑#【华为员工利用公司系统 Bug 越权访问机密数据被判刑，华为出具谅解书】根据中国裁判文书网披露了一份华为员工利用公司系统 Bug 越权访问机密数据的案件。#华为对获刑员工出具谅解书#案件显示，2010 年 12 月，易某从华为公司线缆物控部调任后，未按华为公司的要求将 ERP 账户线缆类编码物料价格的查询权限清理，至 2017 年底，易某违反规定多次通过越权查询、借用同事账号登录的方式在 ERP 系统内获取线缆物料的价格信息。在 2016 年 12 月 27 日至 2018 年 2 月 28 日期间，多次通过公司邮箱将华为多个供应商共 1183 个（剔除重复部分共 918 个）线缆类编码物料的采购价格发送给金信诺公司。其在 2012 年至 2017 年 6 月 30 日期间，收受金信诺公司购物卡共计 7000 元、篮球鞋 5 双（价值共计人民币 16437.6 元）。案发后，华为公司出具谅解书，表示对易某侵害华为公司的行为予以谅解。法院一审裁定，易某犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元；并向易某追缴违法所得共计人民币 23437.6 元，依法予以没收，上缴国库。责任编辑：王珊珊