中新网4月12日电 当地时间11日，美国总统拜登与印度总理莫迪进行了长达一小时的线上会晤。在这次被形容为“非常坦诚的对话”中，美印双方围绕乌克兰局势进行沟通：美方虽称没有对印方提出特别的要求，但仍对其施加经济压力；印媒则称，华盛顿未能劝说新德里站在美国及北约的立场。“印度可以不买俄罗斯石油吗？”“不能。”据路透社报道，一位美国官员称，拜登对莫迪表示，从俄罗斯购买更多石油不符合印度利益，并可能妨碍美国对俄乌局势的反应。印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯能源而得到提升。（相关报道：拜登再施压“少买俄罗斯石油” 印度不接茬）印度外交部长苏杰生晚些时候在新闻发布会上驳斥了外界对印度从俄罗斯购买能源的问题，他说应该关注欧洲，而不是印度。“我们这个月的总购买量可能比欧洲一个下午的购买量还少”。（相关报道：印度外长当面反斥英外交大臣“敲打”：欧洲才是俄石油大买家！）报道称，白宫发言人普萨基没有透露印度是否在能源进口方面做出了任何承诺，但她表示，华盛顿随时准备帮助印度实现能源来源多样化。此外，一位美国官员表示，针对俄乌局势，拜登没有向莫迪提出“具体的要求”。美官员还说，在“一次非常坦诚的对话”之后，“印度将做出自己的判断”。拜登最近曾表示，在“四方安全对话”（Quad）国家中，只有印度在对俄罗斯采取行动时“有些动摇”。路透社消息称，美国要求印度提供更多帮助，如谴责俄罗斯的军事行动，并对俄施加经济压力。据介绍，俄罗斯一直是印度最大的国防设备供应国，尽管过去10年来，印度从美国的采购量不断增加。国防分析人员表示，俄罗斯的供应在成本上更有竞争力，对印度来说至关重要。“新德里能否遵循美国-北约的路线？”“不能。”针对此次会谈，《印度时报》评论称，会议上演了一场外交版的“不可抗拒的力量遇到不可抗拒的物体”，华盛顿无法说服新德里在俄罗斯问题上遵循美国-北约的路线。该报还称，由于双方在俄乌冲突问题上的分歧没有明显改变，双方都在推进其他领域的合作，包括解决长期冲突可能导致的全球粮食短缺问题。（相关报道：俄乌冲突，世界缺粮）也许是在俄乌问题上双方没有取得明显突破，美国白宫在通话后发布的纪要中，也将俄乌冲突放在了极为靠后的位置，并称双方主要谈及的是国际粮食供应问题。此外，“美印2+2部长级会议”也于当地时间11日在华盛顿召开。美国国防部长奥斯汀说，两国签署了一项双边协议，支持信息共享和太空合作，并称“我们致力于在今年年底前启动我们太空司令部和印度国防航天局之间的新防务交流。”相关报道：当着拜登的“面”，莫迪提出一个建议（环球网）综合俄塔社等媒体报道，印度总理莫迪对美国总统拜登表示，他已经建议俄罗斯总统普京与乌克兰总统泽连斯基举行直接会谈。莫迪在当地时间4月11日与拜登举行线上会晤时说，“我多次与乌克兰总统和俄罗斯总统通话。我不仅向他们呼吁和平，还建议普京总统与乌克兰总统举行直接会谈。”他指出，“印度议会对乌克兰问题进行了非常详细的讨论。”莫迪称，乌克兰布恰平民遇害的新闻非常令人不安，印度要求对此事件进行公正的国际调查。这位印度总理补充说，“我们希望通过会谈，俄罗斯和乌克兰将走上和平之路。”莫迪还称，印方向乌克兰及周边国家运送了药品等医疗物资，“应乌克兰的请求，我们将在近期运送另一批药品”。俄《生意人报》称，莫迪在社交媒体推特上发布了他与拜登举行线上会晤的相关视频，而拜登在会谈中宣布，其打算就乌克兰局势与印度进行“密切磋商”。责任编辑：张玉