澎湃新闻记者 张静NASA载人航天Crew-3任务4名宇航员将于本月晚些时候离开国际空间站，返回地球。Crew-3任务的NASA宇航员拉贾·查里（Raja Chari）、汤姆·马什本（Tom Marshburn）、凯拉·巴伦（Kayla Barron）和欧洲航天局宇航员马蒂亚斯·毛雷尔（Matthias Maurer）2021年11月乘坐SpaceX载人龙飞船抵达国际空间站。从底部顺时针方向依次是，NASA宇航员Raja Chari、Kayla Barron、Thomas Marshburn，以及欧洲航天局宇航员Matthias Maurer。在6个月的科学任务中，他们完成四次太空行走，开展了各种植物生长实验，测试种植作物的新系统，研究抗旱棉花，也测试了手持生物打印机，这种打印机可以将皮肤细胞制成的绷带直接打印到伤口上。他们还安装了一个新设备，支持微重力环境下的消防安全研究。目前国际空间站上还有俄罗斯宇航员奥列格·阿特米耶夫（Oleg Artemyev）、谢尔盖·科索科夫（Sergey Korsokov）和丹尼斯·马特维耶夫（Denis Matveev）。Ax-1任务太空游客迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚（Michael López-Alegría）、拉里·康纳（Larry Connor）、埃坦·斯蒂比（Eytan Stibbe）和马克·帕西（Mark Pathy）由SpaceX猎鹰9号火箭发射，乘坐龙飞船上天，于美东时间4月9日登上国际空间站，他们将在这里待8天。随着“全私人”宇航员的这支太空旅行团到来，目前国际空间站上的人数增加到11人。接下来，NASA载人航天任务Crew-4还将由SpaceX猎鹰9号火箭发射，一艘新载人龙飞船送4名宇航员前往国际空间站执行科学考察任务。4人为飞行员罗伯特·海恩斯（Robert Hines）、任务专家萨曼莎·克里斯托弗雷蒂（Samantha Cristoforetti）和杰西卡·沃特金斯（Jessica Watkins）、指挥官谢尔·林德格伦（Kjell Lindgren）。其中，海恩斯、沃特金斯、林德格伦三人为NASA宇航员，萨曼莎·克里斯托弗雷蒂是欧洲航天局宇航员。责任编辑：李跃群责任编辑：何中夫