近日，云南省发改委发布公告，因逾期2年未开工建设，移除“昆明宝能新能源汽车零部件生产项目”、“观致汽车有限公司（昆明）分公司建设项目”2个投资项目。记者了解到，宝能位于江苏昆山的制造基地也未竣工。去年至今，宝能汽车及旗下观致汽车裁员、欠薪等消息不断，宝能汽车在云南省的投资项目已被移除，更为其发展增加了不确定性。据云南发改委公告，上述宝能2个项目分别于2018年5月7日、2018年8月28日在云南省投资项目在线审批监管平台进行备案。经云南省发改委现场核查和云南省投资项目在线审批监管平台查证，上述两个项目自备案后，项目单位逾期两年未开工建设，未通过云南省投资项目在线审批监管平台作出说明，也未撤回备案信息，经提醒后未作出相应处理。截至发稿时间，记者未能联系到宝能汽车就上述云南项目被移除项目予以回应。宝能集团于2017年正式进军汽车产业，以10亿元注册成立了宝能汽车。不久后，宝能集团收购了奇瑞汽车旗下观致汽车51%的股权。随后，宝能汽车还接手了长安标致雪铁龙深圳工厂。此后，宝能汽车以收购、自建等各种方式在全国多地布局建设了多个生产基地。根据宝能集团的说法，该公司总共为观致汽车投入超过200亿元。其中大部分资金投向了研发领域，将观致研究院扩容至千人规模。但另一方面，观致汽车在被宝能集团收购以来，仅推出一款全新车型，产品推出速度也较为缓慢。公开数据显示，2021年观致汽车的销量仅约5200辆。今年年初，宝能汽车发布了BAO品牌和推出多款新车型的计划。与此同时，宝能与观致汽车已经陷入多起债务纠纷。企查查数据显示，截至3月底，宝能集团董事长姚振华已经17次被列为被执行人，执行金额达223亿，深圳宝能集团被执行金额也超过200亿元。4月12日，观致汽车被江苏省苏州市常熟市人民法院列为被执行人，案号为（2022）苏0581执1862号，执行标的约699.24万元，立案日期为4月11日。企查查信息显示，目前观致汽车有被执行人记录59条，历史被执行人64次，被执行总金额约6.89亿元。该企业有终本案件记录21条，未履行总金额4095.14万元。责任编辑：何中夫