乔愚出任剑南春集团副董事长、总经理红星资本局4月12日消息，剑南春集团近日迎来重大人事变动，乔愚出任剑南春集团副董事长、总经理。4月8日，经四川剑南春（集团）有限责任公司董事会审议同意：选举乔愚先生为公司副董事长。公司董事长乔天明先生不再兼任公司总经理职务，聘任乔愚先生担任公司总经理、法定代表人，主持公司全面工作。乔愚系剑南春实际控制人乔天明之子。经公司总经理乔愚先生提名，公司董事会审议同意：聘任蔡发富先生担任公司常务副总经理，受公司总经理乔愚委托，主持公司本部日常工作。此外，聘任赵君女士、田锋先生、邓晓春先生担任公司副总经理。剑南春集团，图据官网近日，四川绵竹市举行剑南春大唐国酒生态园揭牌仪式。该项目是剑南春集团确保公司在“十四五”末销售收入达到200亿元，力争达到300亿元，实现“再造一个剑南春”奋斗目标而实施的重点项目。大唐国酒生态园（二期）酿酒工程项目计划总投资16.67亿元，建成投产后将支撑剑南春新增年工业总产值100亿元以上，新增年利润15亿元以上。据媒体报道，2021年1-10月，剑南春集团实现工业总产值170.88亿元，同比增长38.18%；上缴税金45.03亿元，同比增长18.75%，这两项指标在前10个月已超过2020年全年水平。红星新闻记者 李伟铭责任编辑：梁斌 SF055