苏州二手房限售期限由5年缩短至3年；新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。同时，苏州市限购政策也有所调整，非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房时，社保年限要求从原来的三年内连续缴纳2年社保调整至累计2年社保。4月11日，苏州市开始调整限售政策，二手房限售期限由5年缩至3年。同时，调低非户籍居民家庭在苏购房门槛，社保年限要求从原来的三年内连续缴纳2年社保调整至累计2年社保。市场分析人士认为，目前苏州房贷利率在低位，再加上限售放松，金融端叠加政策端利好，市场信心有望得到恢复。苏州放松限购限售4月11日上午，“苏州放松了限售政策”的消息在网络甚嚣尘上。《华夏时报》记者看到，部分自媒体登出了一份苏州市吴中区的二手房买卖合同，合同封面显示，“购房人自取得不动产权证之日起满3年后方可转让”。随后，《华夏时报》记者从苏州市房地产市场和交易管理中心确认了这一消息：苏州二手房限售期限由5年缩短至3年；新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。同时，苏州市限购政策也有所调整，非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房时，社保年限要求从原来的三年内连续缴纳2年社保调整至累计2年社保。另据克而瑞等研究机构透露，“外地人卖房后2年内无需社保或税单可直接购房”的新措施也于4月11日起执行。上述三条措施，对2019年苏州市政府出台的《关于进一步完善我市房地产市场平稳健康发展的工作意见》（以下简称《意见》）进行了适度松绑。公开资料显示，2019年7月24日出台的《意见》提出，即日起，苏州对苏州市区（包括姑苏区、吴中区、相城区、吴江区、苏州高新区、苏州工业园区）的新建商品住房和二手住房都实施限制转让。苏州市区范围内新取得预（销）售许可的商品住房项目（含已经取得预售许可尚未开始网签的项目），购房人自取得不动产权证之日起满3年后方可转让；二手住房通过市场交易购房人新取得不动产权证满5年后方可转让；市区范围内新取得预（销）售许可的商品住房项目，包括已经取得预售许可尚未申请草签的商品住房，购房人自取得不动产权证之日起满3年后方可转让。同时，《意见》规定，2019年7月25日起，非本市户籍居民家庭，在苏州市区、昆山市、太仓市范围内只可申请购买第1套住房。且非户籍居民家庭在这些范围内申请购买第1套住房时，应提供自购房之日起前3年内在苏州市范围内连续缴纳2年及以上个人所得税缴纳证明或社会保险（城镇社会保险）缴纳证明。政策端的松绑之外，《华夏时报》注意到，苏州房贷利率也在持续降低。据克而瑞苏州统计，苏州房贷利率自去年11月开始出现回落。今年3月中旬以来，苏州房贷利率更是全面下调：目前除平安银行、光大银行和江苏银行首套房贷利率为4.65%之外，包括中国银行、农业银行、建设银行、工商银行、招商银行等在内的多家银行放贷利率均为4.6%。同时，银行额度充足，大部分银行放款速度都控制在一到两周之内，小部分银行审批完成即可放款。多城楼市释放积极信号尽管目前正式文件还未落地，但作为长三角重点城市，苏州限购限售全面松绑被认为颇具风向标意义。市场观点认为，苏州放松二手房的限售，加上金融信贷政策的宽松，将会大大修复市场信心，释放出积极的市场信号。“总的来说，从放松限售、限购再到购房资格的放松，可见政府意在提振房地产行业的信心，对当下低迷的楼市具有一定的促进作用。”克而瑞苏常区域总经理、克而瑞苏州房产测评首席分析师戈文问认为。在戈文问看来，无论是限售还是限购政策的放松，归根结底是“开需求源”。如戈文问所言，“苏州无论是新房还是二手房市场，从去年四季度以来都处在持续低迷的态势中。”公开资料显示，2021年下半年开始，苏州楼市开始持续走冷。链家网数据显示，苏州市区二手房目前库存量超6万套，区域内二手房一季度总成交9853套；新房方面，据克而瑞苏州房产测评统计，3月苏州市区新建商品住宅供应面积为47.18万平米，环比增加421%，同比减少52.4%；成交面积为52.71万平米，环比增加77%，同比减少41%。戈文问坦言，此次苏州限售时间从五年改三年，短期内的影响不大，会促进苏州二手房市场流动性的提升。限购门槛放宽也降低了买房的门槛，对于增加苏州外来客户购房需求有一定促进作用。外地人卖房后2年内无需社保或税单可直接购房，可以促进此前已经投资苏州的外地人进一步置业、升级改善置业。“政策调整有所为有所不为、为后续调整留有余地。”李宇嘉向《华夏时报》记者表示，苏州3条放松政策中，限售的政策力度比限购小，松绑对市场的影响没那么大，限售并未彻底退出，而是从5年缩短至3年，有助于释放换房需求，增加市场供应，促进新房和二手房良性循环等。“此次没有将限售取消，彰显了苏州在政策调整上的谨慎态度，小步快跑，高频密集，逐渐渗透到市场，逐渐改善预期。”李宇嘉表示。需要注意的是，苏州只是近期限购放松大潮中的一个缩影：据《华夏时报》记者不完全统计，截至4月6日，4月前6天内就已有兰州、衢州等5个城市放松楼市调控政策。李宇嘉告诉《华夏时报》记者，近期，楼市纾困政策的力度和范围明显扩大，从之前的小打小闹（比如购房补贴、增加公积金额度）升级到松绑或取消限购、限售、首套房认定标准从“认房又认贷”变为“认房不认贷”等；范围上从内地三四线城市扩散到了能级较高城市，比如郑州、福州、兰州、哈尔滨等，也包括此次的苏州。易居研究院智库中心研究总监严跃进也指出，从兰州、南京、苏州等城市放松调控来看，政策松绑从二线城市开始进入到新一线城市。此前是郑州、哈尔滨、福州等城市开始松绑，但都属于弱二线城市。“现在实际上进入到强二线城市或新一线城市，这个是非常重要的变化。”严跃进告诉《华夏时报》记者：“从这个角度看，政策松绑的最大意义是政策覆盖面不断增强，或也意味着后续其他一些新一线城市或强二线城市也会有松绑的动作。”李宇嘉认为，调控是“逆风向行事、平滑市场波动”的短期举措。结合楼市基本面及稳增长的重要性，毫无疑问，新一轮政策松绑期到来了，松绑、纾困或刺激的力度会加大。编辑：孙琪▪责任编辑：杨红卜