4月12日，深交所向奇信股份（维权）下发关注函。2022年4月8日，奇信股份披露对深交所关注函回函公告显示，截止回函日，因涉及相关诉讼，奇信股份包括基本户在内的共计23个银行账户被冻结，被冻结货币资金余额合计8749.52万元深交所请公司结合披露的被冻结银行账户名称与涉及金额情况，逐项说明被冻结账户涉及的冻结金额、被冻结日期、被冻结原因等，并说明公司前期针对诉讼及银行账户冻结事项是否及时履行信息披露义务，是否存在违反《上市公司信息披露管理办法（2021 年修订）》第二十二条及本所《股票上市规则》相关规定的情况。2021年12月31日，奇信股份披露的《关于自查实际控制人关联人疑似非经营性资金占用的提示性公告》及《关于相关事项的补充公告》显示，经自查发现，公司于 2021 年 1 月 1 日合计向达欣贸易转账1.31 亿元。经核查，上述款项的转出，系在公司未与达欣贸易签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来下发生的。2022年2月14日，深交所曾向奇信股份下发关注函，要求公司说明2021年营业收入同比下滑的原因、上述大额述大额资金流出事项原因，并全面自查公司是否存在其他财务异常情况、是否存在其他应披露未披露的事项，包括但不限于资金占用、违规担保、财务舞弊、重大诉讼仲裁、 账户冻结、债务逾期、关联交易等。之后奇信股份多次公告延期披露对该关注函的回复，直到4月8日，奇信股份终于披露了对该关注函的回函。回函提到，公司于2021年1月1日达欣贸易转账了人民币8000万元及5087.5万元两笔款项，合计13087.5万元。经核查，上述款项的转出，公司未与达欣贸易签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。上述大额资金流出事项发生后，公司现任管理层多次催促原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁协调归还款项；同时多次向达欣贸易、财务人员、以及法定代表人发送函件，并前往达欣贸易注册地，实地查看达欣贸易公司情况，要求其归还相关款项。目前，该大额资金流出事项公司已报案，具体责任人及涉及事项正在侦察。同时，奇信股份披露了因涉及相关诉讼，奇信股份包括基本户在内的共计23个银行账户被冻结，被冻结货币资金余额合计8749.52万元。上述账户冻结主要是因为公司资金紧张，拖欠供应商相关款项所致。目前涉及被冻结货币资金余额合计87495197.04 元，截至2021年9月30日，公司合并报表范围内货币资金余额合计 208455896.97元，已冻结资金占货币资金的比例为41.97%。对此，深交所请公司结合被冻结银行账户用途与性质、被冻结金额与数量占比、被冻结账户以往年度收付款金额及占比、正常经营所需资金量等方面，说明公司认为上述 23 个银行账户不属于主要银行账户的理由，并请详细说明相关银行账户冻结对公司日常生产经营及融资能力是否构成重大影响。责任编辑：刘雨婷