炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“国内版号终于开闸了，泪大喜奔。”如心动CEO黄一孟在Twitter上表示的那样，游戏圈的春天来了。等了8个月，时隔263天，4月11日晚间，国家新闻出版署官网终于公布“2022年4月份国产网络游戏审批信息”，显示共有45款游戏获得版号。在此次获批版号的45款游戏中，有37款移动端游戏，5款客户端游戏，2款休闲益智类手游，1款Switch游戏。获得版号的知名游戏厂商包括吉比特旗下的雷霆网络、心动网络、游族网络、恺英网络（维权）、创梦天地、莉莉丝、4399、金山软件以及百度多酷等。游戏上线必须拿到版号，可以说版号就是游戏行业的“粮食”。易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华对第一财经表示，版号是发展的基础，重启发放无疑提振了投资者和从业者的行业信心。受版号消息影响，4月12日网络游戏指数涨3.22%，冰川网络、游族网络等开盘一字涨停，哔哩哔哩涨超12%，腾讯涨3.62%，网易涨4.21%，此外，游戏直播平台虎牙、斗鱼跟涨超2%。游戏厂商的春天版号发放后，有游戏行业人士对第一财经表示，版号发放对于行业来说是非常好的信号，“意味着这个行业又再次回归，它会向着更加利好的方向去发展和推动。”此次获得版号的重点游戏厂商和产品包括心动网络的《派对之星》，游族网络《少年三国志：口袋战役》，莉莉丝《生活派对》，创梦天地《小心火烛》，恺英网络《龙腾传奇》，4399《万物之上：觉醒》，百度《进击的兔子》等。在这批游戏版号中，心动网络的格斗手游《派对之星》（《Flash Party》）此前已上线日本市场，并登顶了日本iOS免费榜。根据data.ai的数据，这款游戏在2022年3月的日本游戏市场取得下载榜第五的成绩，显示了不错的潜力。PC客户端游戏方面，金山软件旗下西山居的《剑网3缘起》、吉比特旗下雷霆网络的《塔猎手》也都拿到了版号。值得一提的是，此次发放的版号没有腾讯、网易两大头部大厂的版号。廖旭华对第一财经表示，此次版号中的游戏大厂不算少，包括心动、游族、莉莉丝、多酷和西山居等，他认为，此次只是恰好没有腾讯网易，不必过度解读。作为国内游戏业的半壁江山，在2021年的游戏销售收入中，腾讯、网易依然包揽了约六成的市场份额。2021年，腾讯的《王者荣耀》《和平精英》，以及网易的《梦幻西游》这三大老牌游戏仍然牢牢占据国内手游流水榜前三。头部大厂之外，2021年整体游戏行业发展放缓是不争的事实。自7月22日下发了一次版号后，游戏行业2021年再没有新的版号，统计显示2021年仅有768个游戏版号过审，相当于2020年的一半左右。没有了新增游戏的加持，行业增速明显放缓。据七麦数据发布的《2021年移动互联网行业白皮书》，截至2021年底，国内应用商店在线游戏App数量达68.7万款，较上年同期降幅20.8%。伽马数据显示，2021年，中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，同比增长6.4%，增幅比例较去年同比缩减近15%。具体到企业上，在大半年的版号空白期里，不少游戏厂商也面临项目被砍、裁员降本、股价触底、营收下降等风波。根据目前已经发布的年报，2021年除了腾讯、网易、吉比特等部分企业获得营收或利润增长外，近一半的企业都陷入净利下滑甚至亏损的窘境。此外，天眼查提供的数据显示，在2021年7月到2022年2月期间，游戏相关企业注销约2000家，其中注册资本在100万以下的企业占比3.16%。度过漫长的8个月寒冬，游戏圈在这个4月终于迎来春天，版号发放很大程度上缓解了行业焦虑，恢复了行业和投资者的信心。国元证券指出，版号恢复同时表明未成年防沉迷新规已有阶段性成果落地，游戏产业逐步向良性化、规范化发展。安信证券指出，版号恢复发放后，游戏公司新产品上线节奏将加快，游戏行业有望迎来新一轮的业绩驱动。当前游戏板块估值位于过去2-3年的低位水平，2021年8月游戏版号实质性停发后一直处于估值压制状态，版号恢复后有望启动首轮反弹，逐步修复板块估值水平。精品化和出海仍是重点值得注意的是，此次发放4月的版号数量一共为45个，相比上一次版号数量减少近一半，业内普遍认为，随着未来游戏行业审核趋严，版号会越来越稀缺，精品化和出海仍然是重点。2018-2021年，国家新闻出版署下发的游戏版号分别为2064个、1507个、1405个、768个，版号发放数量呈现逐年下降的趋势。在此基础上，珍惜版号机会，聚焦核心项目精品化研发将成为游戏企业的最大竞争力，同时游戏产品出海、运营一款长生命周期游戏将变得愈发重要。一位行业内人士对第一财经表示，无论是2018年还是2021年的版号刹车，重点都在于对游戏行业乱象的整顿，“游戏很长一段时间是野蛮生长的，那时候只要不踩踏法律法规红线的游戏都能上，劣质游戏太多，长久下去会给这个行业带来崩塌的危险。”上述人士表示，作为文娱产品，游戏可以是一个文化的介质，从文化传承的角度考虑，精品化是非常有必要的。中信证券研指出，未来游戏行业将更倾向于高品质内容向游戏，研发能力强劲的头部游戏公司有望维持竞争力。因此，未来游戏市场或进一步向头部集中，凭借人才和资源优势，头部厂商拿到版号的数量以及能力比小厂机会大得多。与精品化并行的是出海，在流量红利见顶、版号收缩的情况下，游戏出海已经是不少游戏厂商的头等大事。伽马数据显示，2021年海外市场增量已经超过国内市场，中国游戏产业收入增长的重心已经向外迁移。2021年中国自主研发游戏的海外市场实际销售收入达180.13亿美元（约1147亿元），这个数据已接近国内市场一半份额。网易CEO丁磊在2021年报后的电话会上表示，海外的市场开拓和制作人投资，是网易非常坚定的战略方针，他表示，“希望在两、三年以后，我们在海外市场的开拓方面能取得巨大成功。”出海也成为头部大厂业绩新的增长点。腾讯在2021年财报中首度公布了国际市场游戏的年收入：2021年营收达455亿元，同比增长了31%。与此同时，2021年腾讯国内游戏收入1288亿元，同比增长为6%。除腾讯外，网易、米哈游、FunPlus、莉莉丝、IGG等国内游戏厂商也拥有长期出海经验和不错的研发实力，在海外市场斩获了不错的成绩。Sensor Tower数据显示，2021年共42款中国手游在海外市场的收入超过1亿美元，出海收入TOP30手游产品在App Store和Google Play的总收入达到115亿美元。2021年中国手游海外收入榜TOP30榜单中，米哈游的《原神》位列第一，成为出海的最大赢家，腾讯的《PUBG Mobile》位列第二，此外，FunPlus的《State of Survival》以及莉莉丝的《万国觉醒》也位列前四。尽管面临版号收缩，但这一轮版号重启仍释放了良好的信号，随着行业规范化发展，作为最年轻的产业之一，游戏行业仍有很大潜力。2022年初，微软对动视暴雪的巨额收购实际上是一个风向标，一位业内人士对第一财经表示，“像微软这类大型企业，在投资前肯定做了很多调研，考虑资金安全性等方面，因此国际上大的并购和投资，给大家一个明确的点，这个行业是能发展的，而且随着如元宇宙等时代的到来，将来可能是最赚钱的地方。”责任编辑：冯体炜