3月社融超预期增长，主要得益于信贷大幅回暖、政府债延续发力以及表外融资收敛放缓。信贷投放在本月环比改善明显，稳增长政策成效开始显现，预计信贷回暖有望延续。板块投资而言，随着稳增长政策二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。中国人民银行公布，2022年3月新增社融4.65万亿元（同比多增1.27万亿元），余额同比增速10.6%（较上月提升0.4pct），新增人民币贷款3.13万亿元（同比多增4，000亿元），M2同比增速较前月上升0.5pct至9.7%。▍总览：3月金融数据改善明显，M2亦有向好表现。1）信贷、政府债和表外融资共同支撑社融超预期增长，3月新增社融4.65万亿元，明显超出Wind一致预期的3.63万亿元，社融存量增速修复明显。当月信贷投放较上月大幅回暖，政府债发行延续发力，未贴现银行承兑汇票和信托贷款同比明显少减共同支撑社融数据改善。2）M2同比增速显著修复，3月M2同比增速较前月提升0.5pct至9.7%，除财政支出加大力度导致财政存款明显下降外，信用派生和信托贷款收敛放缓亦有正向贡献。▍社融：信贷投放大幅回暖，政府债延续发力。1）信贷投放积极，3月对实体经济投放的人民币贷款新增3.23万亿元，同比多增4，817亿元，信贷稳增长政策持续发力。2）政府债延续发力，企业债表现平稳，3月政府债净融资7，052亿元，同比多增3，921亿元，财政发力前置贡献明显；企业债净融资3，894亿元，同比基本持平，主要受当月到期企业债券规模较大影响。3）未贴现银行承兑汇票和信托贷款收敛放缓，3月未贴现银行承兑汇票和信托贷款净融资额同比分别少减2，582和1，532亿元，主要因为去年同期基数较低。▍信贷：信贷总量超预期，结构环比改善。央行口径下，3月人民币贷款投放新增3.13万亿元，同比多增4，000亿元。1）企业贷款：中长期贷款支撑总量，短贷和票据融资占比仍较高，3月企业中长期贷款新增1.34万亿元，同比恢复多增，较上月同比少增近6，000亿元大幅回暖，信贷稳增长政策发力明显，基建投资或形成支撑；短贷与票据融资延续今年1-2月较高占比。2）居民贷款：中长期贷款环比改善明显，3月居民中长期贷款新增3，735亿元，扭转了2月净减少的颓势，虽然同比仍少增2，504亿元，但是趋势有望形成拐点。居民中长期贷款反映按揭投放，近期房地产放松政策推进，因城施策力度加大，同时银行端加快审批和放款流程，有助于房地产销售和按揭回暖。▍存款：一般性存款高增，财政存款下降明显。1）一般性存款大幅增长，3月一般性存款增加5.35万亿元，同比多增约1.68万亿元，其中居民、企业存款分别同比多增7，623和9，221亿元，一方面与社融回暖信用派生存款增加相关；另一方面3月疫情大范围反复，投资、消费等经济活动受到限制。2）财政支出加大力度导致财政存款明显下降，3月政府债净融资超7，000亿元，但当月财政存款减少8，425亿元，同比多减3，571亿元，体现今年财政发力前置，财政支出继续提速。▍展望：信贷回暖有望延续，社融增速进一步修复。对于信贷投放而言，稳增长政策成效开始显现，预计4月新增信贷投放在1.3万亿元以上。今年财政发力前置背景下，预计4月政府债券净融资额或将在6000-8000亿元左右，上述判断对应4月新增社融增速有望继续修复至10.7%-10.8%。▍风险因素：宏观经济增速大幅下滑，银行资产质量超预期恶化。▍投资观点：3月社融超预期增长，主要得益于信贷大幅回暖、政府债延续发力以及表外融资收敛放缓。信贷投放在本月环比改善明显，稳增长政策成效开始显现，预计信贷回暖有望延续。板块投资而言，随着稳增长政策二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。个股投资逻辑，需要兼顾行业估值提升的系统性机会+商业模型升级的个体性机会，组合为：招商银行、兴业银行、平安银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。（作者为中信证券银行业首席分析师）责任编辑：何中夫