4月11日，工业和信息化部装备工业发展中心发布《关于“汽车产业链供应链畅通协调平台”上线的通知》，其中指出，为进一步保障汽车产业链供应链畅通，于2022年4月11日正式上线“汽车产业链供应链畅通协调平台”。据称，通过平台可对复工复产、物流运输等方面的实际问题进行信息交流，建立汽车产业链供应链企业问题诉求与反馈机制，以及时协调解决企业生产经营中面临的实际困难问题。今年3月初以来，受全国多地疫情爆发的影响，不少疫情管控区的汽车生产遭受了巨大的压力，其中尤以上海和长春为“重灾区”。在此期间，多家车企出现停产或减产的问题，包括一汽丰田、一汽-大众等在内的长春五大整车工厂、以及以特斯拉等为代表的部分上海整车工厂。除此之外，各地零部件供应的问题也已严重影响到整车的生产。近日，蔚来CEO李斌在蔚来汽车官方APP上指出，一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬蔚来有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强维持，最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。李斌还表示，这个情况并不是蔚来一家，很多厂商都暂停生产了。受疫情影响，乘联会数据显示，今年3月我国乘用车市场零售达到157.9万辆，同比下降10.5%；1-3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期。乘联会崔东树表示，上海和长春是中国两家最大汽车集团上汽集团和一汽集团的总部所在地，一般来说，核心零部件企业都会在总部所在地进行相应的分布，所以上海等地区的核心零部件企业因疫情减产、停产也将导致行业辐射性的影响，尤其好多安徽、江浙地区的企业都需要上海的一些核心零部件的供给。总部位于安徽芜湖的奇瑞汽车内部人士向第一财经记者表示，此次疫情对其生产造成了或多或少的不利影响。中国总部位于上海的大陆集团也向记者指出，根据防疫政策大陆集团只有部分员工才能回到生产线，因此产能相对来说会有所减少。博世相关人士则是向记者表示：“目前由于封控，博世位于上海和太仓的两个汽车部件生产基地正在通过 ‘闭环管理 ’进行生产。博世位于上海的热力技术工厂和吉林长春的汽车部件工厂暂时停止生产。在这种情况下，我们正竭尽所能地保障供货满足客户的需求。”除整车和供应商停产、减产问题外，多地防控政策升级导致部分物流被切断、原料无法触达厂家问题也日益突出。近日，因疫情突发，宁德市多县、区均采取了交通管制措施，包括宁德时代总部所在地蕉城区，该区宣布从4月10日0时起所有对外通道实施交通管制，除点对点无接触装卸、闭环管理货车以及应急车辆外，其他一切车辆禁止通行。理想汽车一内部人士还向记者表示，目前其生产正常，但是车辆运送不进管控区。博世上述人士向记者表示，其同时也面临了物流和供应链采购的暂时性影响。对此，4月11日，国务院发布《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，要求要全力畅通交通运输通道，提出的相关措施包括严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸；不得随意限制货运车辆和司乘人员通行等。责任编辑：何中夫