原标题：广州研判疫情：形势整体可控，但不排除仍有未发现隐匿传播链南方财经全媒体见习记者张文卓 广州报道4月12日下午，广州市举行疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月11日18时至12日15时，广州新增13例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例10例，无症状感染者3例。陈斌表示，4月8日至今，本次疫情已累计报告新冠病毒感染者74例，以上新增13例感染者均与此前公布的病例或聚集性疫情发生的场所相关联，传播链条比较清晰，疫情形势整体可控。广州市疾控中心党委书记、新闻发言人张周斌表示，从现有的流行病学调查资料来看，此次疫情最初被发现时，已经隐匿传播了一段时间。虽然前两天已经启动了一次全员核酸筛查，但目前不排除仍有未发现的隐匿传播链。对此，开展区域核酸全员筛查仍是尽早发现潜在病例和潜在传播链条、肃清可能存在隐患的有效手段。陈斌表示，为了将潜在传播者筛尽筛透、清零见底，广州将持续开展重点地区的核酸检测。各级各类一线抗疫工作人员需克服困难、再接再厉，务必摸清本辖区、本单位的人员底数。张周斌也分析称，当前防控形势仍存在一定的不确定性，接下来几天非常关键，政府也在不断优化调整各类防控措施。他呼吁广大市民，每个人都必须参与到这场战斗中来，积极配合，携手抗疫。南方财经全媒体记者注意到，当前广州各区的全员核酸检测仍在进一步推进。4月12日，广州天河区启动了第二轮全区居民（含外来人员）全员核酸检测工作，白云区则开展了第四轮（部分街道第五轮）检测工作，另外，从化、增城、花都等区的核酸检测工作也仍在进行中。为落实核酸“应检尽检”，陈斌特别提醒，4月9日以来，尚未接受过核酸检测的居民，应立即到就近的核酸检测点接受排查，否则将会被赋“黄码”。她也呼吁所有来穗人员、途经广州人士，配合落实广州现行防控政策。责任编辑：王珊珊