4月12日，据21世纪经济报道，花园实业公司实控人吴利财称，2011年，花园实业公司向贵阳银行成都分行贷款5000万后，每年都要重新与贵阳银行签订5000万元的贷款合同。期间，每年贵阳银行都会引进第三方与贷款额相当的“过桥资金”，花园实业则支付了“高额过桥费”。此外，贵阳银行成都分行向花园实业公司发放贷款后，银行均要求吴利财帮助银行完成所谓的存款任务，将贷款以存款方式再存入银行，并在贵阳银行成都分行的要求下转为承兑汇票储备金，而贵阳银行再以承兑汇票的形式将贷款发放给花园实业公司。2021年8月，花园实业在成都高新区人民法院起诉贵阳银行成都分行，索赔多支付的利息、受到的损失等共计2100万余元。截至发稿，本案一审已开庭，但未宣判。吴利财也向监管部门投诉，四川银保监局在2021年2月8日作出的《银行保险违法行为举报调查意见书》中认为，贵阳银行成都分行涉嫌以贷转存及违规办理银行承兑汇票业务。对于花园实业提到的贵阳银行多次安排他人向花园实业提供过桥资金偿还贷款及银行承兑汇票，充当资金掮客这一事项。四川银保监局在2020年11月11日作出的《银行保险违法行为举报告知书》中表示，已有民事判决显示，法院对贵阳银行成都分行与花园实业公司之间，是否存在以新贷还旧贷并利用其他人过桥资金偿还贷款的情形未能认定，因此四川银保监局对相关事项不予受理。花园实业不服，向成都高新区人民法院提起行政诉讼，行政一审、二审中，花园实业诉讼请求均被驳回。责任编辑：王婉莹