炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近日，深交所官网显示，珠海市智迪科技股份有限公司（下称“智迪科技”）已递交申报稿，拟申请在创业板上市，保荐机构及主承销商为国泰君安证券。此次申请上市，公司计划募集资金5亿元，用于投入计算机外设产品扩产项目、研发中心建设项目、信息化系统升级项目，以及补充流动资金。IPO日报注意到，受汇率变动、人工成本及海运费用等因素影响，智迪科技于报告期内出现收入增长但净利润、毛利率双双下滑的情况。图片来源：公司官网#1业绩猛增公司前身系1996年成立的智迪有限整体变更设立。据介绍，智迪科技主要从事计算机外设领域，主要从事键盘、鼠标等计算机外设产品的研发、生产及销售，公司主要产品为键盘、鼠标等计算机外设产品，应用于电竞游戏、商务办公等场景。2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入5.88亿元、7.8亿元、11.09亿元，对应净利润分别为3，321.35万元、7，100.29万元、5，911.53万元。报告期内，公司键盘销售收入金额分别为2.96亿元、4.12亿元、6.15亿元，占主营业务收入分别为51.05%、53.46%及56.15%。报告期内，公司主营业务外销收入占主营业务收入的比例分别为65.93%、72.22%和77.9%，主要以美元结算。公司汇兑损失分别为124.16万元、1，320.45万元和515.11万元，站各期利润总额的比例分别为3.23%、16.24%和8.25%。可以看出，公司在2021年存在增收不增利的情况。且在报告期内，智迪科技的综合毛利率分别为21.12%、22.52%和15.02%，其中2021年度受人民币升值、原材料价格上涨等因素的影响，公司毛利率下降较为明显。具体来看，2021年度人民币兑美元汇率大幅升值，而公司外销收入占比较高；受疫情社保减免政策取消及薪酬上涨因素的影响，公司当年的直接生产人员及间接生产人员的平均薪酬由6.36万元年增长至7.38万元年，增幅达到16.05%，单位人工成本显著上涨；受海运运力紧张因素的影响，海运费用显著增加，对公司2021年度的键鼠产品毛利率带来一定影响。截至招股书签署日，智迪科技共有朗冠模具、捷锐科技、香港智迪、龙狮科技以及越南智迪等5家控股子公司，无参股公司。其中，香港智迪系公司的境外业务平台，为支持和服务海外销售而成立的子公司，越南智迪为公司的境外生产制造基地。捷锐科技、香港智迪和越南智迪3家控股子公司最近一期会计年度均处于亏损状态，龙狮科技2021年为盈利状态，朗冠模具的净利润为1.02万元，几乎可以忽略不计。#2“夫妻店”的补血截至目前，智迪科技的实际控制人为谢伟明、黎柏松。谢伟明作为智迪科技的发起人之一，合计持有公司42.33%的股份，黎柏松同样作为智迪科技的自然人发起人之一，合计持有公司40.43%的股份。2017年7月，谢伟明与黎柏松签订《一致行动协议》，截至招股书签署日，两人为公司的共同实际控制人，合计持有智迪科技82.76%的股权。不过，IPO日报注意到，在公司2017年递交的这版申报稿中仅将谢伟明认定为了智迪科技的控股股东及实际控制人，且从上述表述来看（两人于2017年7月确定一致行动关系，以及报告期内公司的实际控制人未发生变动），谢伟明、黎柏松被认定为共同实际控制人的时间是在2019年之前，即两人签订一致行动协议之后。那么，既然两人均为公司的发起人且持股比例较高，为何此前一直未将黎柏松认定为实际控制人？截至2021年底，智迪科技的员工人数为1，537人，其中生产人员占比76.19%；从受教育程度来看，有1172人为高中及以下学历，在公司当期期末总人数中占比高达76.25%。需要指出的是，公司曾在报告期内出现劳务派遣比例超过10%的情形。2019年，智迪科技共有员工1047人，其中劳务派遣人数为264人，占比高达25.21%，远超过了10%。公司表示，由于行业特点，其生产类人员的流动性较大，加之终端客户需求的季节性因素可能导致临时用工需求量显著增加，决定了公司对于用工弹性投放要求较高。据悉，2020年末前，公司已完成规范整改。截至2021年12月末，公司劳务派遣工人数150人，比例由2019年的25.21%明显下降至2021年末的8.89%，将这一比例控制在了10%以下。此外，公司及其子公司在报告期内还存在少量劳务外包情况，劳务外包服务主要为插件组装、模具装配等临时性、辅助性、可替代性强的生产工序以及安保服务，劳务外包金额占其各期营业成本的比重分别为0.11%、0.09%和0.81%，占比较小。责任编辑：杨红卜