炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这家“夫妻店”有意思！靠两年业绩猛增“达标”，一边分红一边“补血”……来源：IPO日报4月14日，恒进感应科技（十堰）股份有限公司（下称“恒进感应”）将北交所IPO上会。恒进感应本次IPO，计划即使全额行使超额配售选择权，发行股票数量也不超过 1955万股，欲募资接近3.3亿元，保荐机构及主承销商是安信证券。IPO日报注意到，恒进感应经营规模较小，靠业绩猛增两年达成上市标准。另外，公司几乎算是“夫妻店”，且一边向股东分配股利，一边向实控人定增“补血”。来源：公司官网1增收不增利恒进感应成立于2002年1月，是一家从事中高档数控感应热处理成套设备及其关键功能部件的研发、生产、销售和技术服务的高新技术企业。若从行业来看，恒进感应属于热处理行业。我国热处理行业起步较晚，在整体生产规模和产业链的布局上不具备较强竞争优势，但在国内数控机床市场结构升级的背景下，我国高端感应热处理淬火机床发展潜力巨大，部分实力较强的中国企业正在不断向外资企业领域内扩张，逐步抢夺大型外资企业的市场份额。恒进感应产品分为中高档数控感应淬火机床、关键功能部件及技术服务，其中核心产品为中高档数控感应淬火机床。中高档数控感应淬火机床分为高档数控龙门机床系列、 中高档数控立式机床系列及中高档数控卧式机床系列三大类型。关键功能部件为发行人自主研发的感应加热电源、淬火变压器及感应器。公司的主要客户大多为国内生产风电轴承、工程机械、汽车制造的龙头企业。受益于风电行业的“ 抢装潮” 等因素，恒进感应近两年业绩实现了猛增，毛利率也逐年增长。2019年-2021年（下称“报告期”），恒进感应实现营业收入分别为 5，079.33 万元、 9，864.25 万元和 14，129.4万元，增长较快；扣除非经常性损益后归属母公司股东净利润分别为 1，300.57 万元、 3，416.17 万元和 5，314.11 万元，也呈快速增长趋势。同期公司主营业务毛利率分别为 50.02%、 52.13%、 53.94%，始终保持在较高水平。公司此次上市选择《 北京证券交易所股票上市规则（试 行）》第 2.1.3 条第（一）项之市值及财务指标标准：“预计市值不低于 2 亿元， 最近两年净利润均不低于 1，500 万元且加权平均净资产收益率平均不低于 8%，或者最近一年净利润不低于 2，500 万元且加权平均净资产收益率不低于 8%。”可以看出，恒进感应的规模较小，资本金实力较弱，全靠近两年的业绩猛增，才达到相对较大的体量。报告期各期，公司来自于风电装备、工程机械和汽车制造领域的主营业务收入分别为 4747.26 万元、 9401.62 万元和 13847.77 万元，占各年主营业务收入 的比例分别为 95.37%、 96.8%和 98.9%。且公司对前五名客户的销售收入占公司营业收入总额的比例分别为 66.44%、 80.20%和 74.03%，客户集中度相对较高。对此，公司解释系定制化商业模式导致客户粘性较高，下游应用领域行业集中度较高。需要指出的是，2019 年国家出台电价下调、补贴退出等风电行业相关政策，风电行业经历了“ 抢装潮” ，受益于此，风电行业的上游企业也迎来了业绩爆发的机遇，不过 2021 年新核准的陆上风电项目全面实现平价上网，国家不再补贴。那么，风电行业“ 抢装潮” 结束之后，如果风电行业投资不能保持持续增长，恒进感应下游风电轴承生产企业进口替代进程放缓，将减少公司风电领域数控感应淬火机床的需求，进而影响公司业绩增长，公司可能存在业绩大幅下滑的风险。2用工不规范据悉，公司控股股东、实际控制人为周祥成、万美华夫妇，周祥成直接持有公司 46.73%股份，万美华直接持有公司 43.22%股份、 通过合泰创业间接控制公司 6.01%股份，上述二人合计控制公司 95.96%股份。自股份公司成立以来，周祥成一直担任公司董事长、 万美华一直担任总经理。除了实控人夫妻，员工持股平台持有公司6.01%的股份，其他股东持有4.04%的股份。资料显示，2018年以来，公司连续四年进行了四次股利分配，分别分配股利约797.56万元、2038万元、800万元、2800万元，合计分配股利6435.56万元。在分红的同时，公司也曾进行定增。2020 年 7月，恒进感应定向发行股份数为 5691200 股，发行价格为每股 1.8元，募集资金总额为10244160元。不过，这次定增的发行对象只有 2 名，就是公司控股股东、实际控制人夫妇。本次股票发行募集资金主要用于补充公司流动资金。从上述操作来看，恒进感应四年分配股利6000多万元，其中绝大多数进了实控人夫妻的手中，但又向实控人融资“补血”1000多万元，实控人的这一番操作究竟为何？恒进感应究竟缺不缺钱？需要指出的是，公司本次发行实际募集资金扣除相应的发行费用后的净额计划为32985万元，除补充与主营业务相关的流动资金外，本次募集资金将用于公司感应热处理设备制造项目（一期）和研发中心项目，其中感应热处理设备制造项目（一期）拟投资募资1.62亿元，9000万元拟用于补充流动资金。责任编辑：杨红卜