原标题：广州抗疫为何有“温度”？为特殊群体提前做预案，摸查精确到个位数南方财经全媒体见习记者刘雪、刘黎霞 记者郑玮  广州报道4月11日，广州市海珠区划定新的管控区域。当晚8点，该区常务副区长傅晓在广州市疫情防控新闻发布会上通报：海珠区此次管控区域涉及该区15万居民，其中特殊人群9686人。疫情防控期间，孕产妇、血液透析病人、独居老人和残障人群等特殊群体备受关注。广州将这一特殊群体的人数精确到了个位数。而就在前一天，白云区常务副区长杨颜泽也公布了这一特殊群体的数字：白云区封控、管控区内涉居民55.6万人，孕产妇、血液透析患者、慢性病患者、独居老人、肿瘤患者等特殊群体人数1.52万余。在如此短的时间内，广州如何快速精准地摸查筛选出这些特殊群体？在受访专家看来，只有精准掌握封控、管控区域内特殊群体的情况，才能个性化解决这些群体的就诊、用药、生活等需求。将特殊群体的摸查程度精确到个位数，体现的是广州这座城市精细化的管理逻辑，也体现了广州这座超大型城市的“温度”。大数据筛查，为特殊群体建台账“对一般人而言，隔离带来的只是生活不便、行动不自由，但特殊群体可能面临生存危机。”新冠肺炎疫情发生初期，中国社会保障学会会长、中国人民大学教授郑功成提出，要特别关注特殊群体。以肾透析患者等慢性病患者为例，隔离意味着没有办法正常就医、用药，时间一久便会造成不可逆的后果。因此，政府部门尤其需要建立一套行之有效的保障机制，来确保封控、管控区内特殊群体生活和健康需求的及时供应。广州对于特殊群体的关注，在此轮疫情期间发挥了巨大作用。4月10日下午，广州市白云区云城街管控区内一名精神障碍患者有发病迹象，当患者母亲发出求助后，该街道迅速启动了医疗救助应急预案，街道防疫指挥部与管控区域外的治疗医院取得联系，经由医院的“绿色通道”，患者顺利就诊。杨颜泽透露，白云区已针对特殊群体建立了重点人群台账，指定专人负责对接联系，通过开展“敲门行动+上门服务”活动，满足急危重症、孕产妇及透析病人等就医需求。截至目前，累计解决群众就医需求1100多宗；开辟了应急就医通道，管控区共有54名孕妇顺利分娩。实际上，广州有如此表现并非一日之功，各区早在今年年初就对区内特殊群体进行了走访摸查。以海珠区为例，其防疫办早在今年年初就开始在辖区内发出倡议，希望区内孕产妇、肾透析患者、肿瘤化疗患者、残疾或卧床老人、高血压、糖尿病等慢性病患者以及其他需按时就医患者主动联系属地社区。此举为的是保障疫情期间，特殊群体的就医需求能够及时有效得到解决。除居民主动上报外，海珠区启动了大数据筛查。今年3月份，该区上线全省首个人口大数据平台，这一平台汇集了卫生健康、民政、来穗等多个部门数据。通过对数据进行清洗核验，再发送回街道进一步摸查核实。“实际上信息资料的搜集长期都在做，但从去年以来，这项工作做得更细致。”黄埔区某街道党政办工作人员告诉南方财经全媒体记者，这些信息收集之后，交由各区卫健部门汇总，提早制定相应的应对预案。该工作人员向南方财经全媒体记者介绍，基层必须掌握“一图一表一册”，包括社区的航拍图（位置）、平面图（栋数）等基本信息，独居老人、慢性病患者、残疾人、孕产妇、透析患者等特殊群体的信息，以及可以调动作支援力量的党员信息也在其中。“假如小区出现封控，基层工作人员可以第一时间通过这套‘宝典’来查询信息。”例如，该区某封控区一天接连遇到4位居民提出就诊需求，有怀孕初期处于不稳定状态的孕妇、孕28周的有高血压史的孕妇、需要做术后管道护理的咽喉癌患者以及需要做透析的患者。而在这之前，基层工作人员已摸清这几名特殊患者情况，并做好相应预案。网格员+三人小组“织密”基层防疫网自广州本轮疫情发生以来，越秀区金麓社区就被列入了疫情管控区，所有人员只能在指定区域内活动，不能外出。金麓社区居委会负责人蒋丽华对社区特殊群体的信息十分清楚。“目前社区内有十几位孕产妇，以及8位独居老人。”4月11日晚8点，蒋丽华和医护人员拎着两袋物资，一起敲开了住在下塘西路475号小区3楼的陈婆婆的门。“这户老人家已经80多岁了，上下楼梯行动不是很方便，我们的物资会优先派发给社区特殊群体。”蒋丽华说。蒋丽华之所以能够对社区内特殊群体了如指掌，要靠两个重要角色——社区网格员和“三人小组”的帮助。他们的一项重要工作就是要对重点人员排查管控、应急响应、涉疫情矛盾纠纷化解处置等。广州市社区网格化服务管理试点启动于10年前。每个网格按照200户左右的标准划分基础网格，将公共服务基础设施、城市管理、平安建设等涉及居民切身利益的事项优先纳入网格服务管理的范畴，每个基础网格配备1名专职网格员。网格员主要负责网格巡查、入户信息采集、上报网格事件、联系市民群众、收集社情民意、反映居民诉求、提供便民服务等，在来穗人员服务、城市管理等方面发挥着重要作用。疫情防控期间，网格员在城市管理中扮演了重要角色。前述接受采访的黄埔区基层干部表示，黄埔区面积大、企业多、公务员相对少，区政府既要管经济，又要管社会事务，因此很多功能都要靠街道层面承接，“网格化管理非常有效”。由广州在全国首创首推的疫情防控“三人小组”模式，在疫情防控期间也起到了重要作用。“三人小组”由社区工作者、医务人员和社区民警组成，主要负责上门核查、建立服务对象台账、及时报告异常情况，规范开展健康监测、核酸检测，做好防疫措施、生活服务和人文关怀。两年来，广州市不断针对“三人小组”进行业务培训，开展应急演练，还专门印发工作手册、制作工作流程教学视频、举办线下培训班。如今，这一模式已在此轮疫情防控中发挥了重要作用。中山大学政治与公共事务管理学院教授郭巍青表示，网格员+三人小组模式，对于疫情防控指挥部掌握封控、管控区的全面信息起到了重要作用。“只有掌握了特殊群体的全面信息和生活场景，广州才能做好充分预案。”杨颜泽也表示，三人小组、网格员、12345热线和微信等网络，搭建起了居民反馈问题的重要通道。白云区目前封控、管控区内有77个居委会，596个网格，这些居委会和网格均已开通辖区居民微信沟通群，以及时收集居民问题和诉求，一旦特殊群体有需求，就可以迅速反应。（作者：南方财经全媒体见习记者刘雪,刘黎霞,记者郑玮 编辑：李振）责任编辑：王珊珊