炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊4月9日，江淮汽车发布3月产销快报。今年1-3月，江淮各类型汽车销售12.94万辆，同比下降11.67%，其中3月销售5.45万辆，同比下降21.64%，总销量呈现加速下滑趋势。2021年，受重卡销量大幅下滑、乘用车亏损超预期等因素影响，江淮汽车全年营收403.1亿元，同比下降6.0%，扣非净利润-18.8亿元，主业亏损继续扩大；而依靠补贴等非经常性收益，江淮汽车才得以盈利。公司在年报中表示，伴随供给端芯片供应不足、原材料价格高位运行等问题在新的一年逐步改善，预计2022年汽车市场将呈现稳中向好的发展态势。不过，在商用车、乘用车双重压力之下，江淮汽车要实现基本面企稳触底，似乎并不容易。重卡销量大降近4成增速垫底 毛利率创历史新低江淮汽车起家于商用车，在轻卡和重卡领域处于行业相对靠前的位置。不过，近两年以来，随着卡车行业景气度高点回落，以及“国五”转“国六”的排放标准等因素影响，行业需求受到抑制，江淮商用车业务遭遇重创。2021年，江淮汽车销量52.42万辆，同比增长15.47%，其中商用车销量27.2万辆，同比下降8.80%。在商用车业务中，江淮卡车销售收入降至188.5亿元，为公司2015年以来的最低水平。其中，重卡销量同比大降36.9%，也成为2021年国内主要重卡生产厂商增速最低的车企。进入2022年，江淮汽车商用车销量仍然没有丝毫起色。今年前三个月，江淮轻型、中型和中型货车分别销售5.2万辆、0.4万辆和0.5万辆，同比分别下降18.70%、14.86%和68.14%。销量疲弱直接影响产能利用率。2021年，江淮轻卡产能利用率为90.76%，同比下降0.84个百分点，重卡产能利用率45%，同比降幅达22.38个百分点。商用车产销量的减少，导致江淮汽车成熟产线的规模效应趋弱，拖累公司整体盈利能力。数据显示，2021年，江淮汽车毛利率仅8.16%，创下近20年以来公司的新低。蔚来停产冲击在所难免 依赖政府输血何时休？新能源乘用车早已成为各家车企的“兵家必争之地”。今年1-3月，江淮汽车实现新能源汽车销量4万辆，同比增加67.43%。而中汽协4月11日发布的数据显示，今年前三个月，我国新能源汽车累计产量129.3万辆，同比增长142%；销量125.7万辆，同比增长138.6%。江淮新能源的销量增速仅为行业均值一半。4月9日，蔚来汽车在其官方APP上表示，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。2021年，江淮汽车13.4万辆新能源汽车销售中，约9.3万辆是蔚来汽车代工所销。蔚来停产冲击下，今年江淮新能源汽车的销量或将更为堪忧。不单销量依赖蔚来，业绩也受其影响巨大。2018年4月至2020年12月，蔚来汽车累计向江淮汽车支付了代工费及亏损补偿达12.34亿元，其中包括4.56亿元的亏损补偿和7.78亿元的代工费。而江淮汽车2019年和2020年净利之和也仅仅2.5亿元。实际上，自2017年以来，江淮汽车主业一直就处在亏损之中，5年扣非净亏损超65亿元，公司最大的盈利来源其实是地方政府。2019年至2021年，江淮汽车计入当期损益的政府补助分别为11.17亿元、13.03亿元和20.05亿元，同期归母净利润则分别为1.06亿元、1.43亿元和2.00亿元。可以说，江淮盈利“全靠政府”。今年年初至今3个多月时间内，江淮汽车已公告获得政府相关补助1.6亿元。在商用车业务萎靡和乘用车业务亏损双重影响下，江淮汽车2021年整车销售收入338.80亿元，同比下降9.31%。尽管公司全年销售乘用车25.25万辆，同比增加了62.27%，但单车营收仅3.46万元，同比大幅下降26.42%，乘用车业务实际上也已危机四伏。值得一提的是，2020年5月，大众中国收购江淮汽车第一大股东江汽控股50%股份，并对江淮大众进行增资，将股权提升至75%，实现对江淮大众的控股。江淮汽车持有大众安徽25%的股权。根据大众集团的电动车规划，大众安徽有望被打造为下一代纯电车型的核心生产基地，引入MEB、SSP造车平台，带来江淮汽车外延合作的机遇。这也是江淮汽车未来可讲的最大的“故事”。不过，要获得市场的最终认可还是要真实业绩作为根本支撑。江淮未来业绩将会如何，市场将拭目以待。责任编辑：公司观察