作为BBA推出的大中型SUV，国产宝马X5专门针对中国市场加长了轴距，提升了座椅的舒适性，在上市之前就引发了极大的关注，不少消费者盲订下单。3月31日，预热已久的国产宝马X5宣布上市，当天还登上了微博热搜。新车的售价区间为60.5万-77.5万元，相比定价69.99万-86.39万元的进口版便宜了9万元左右，但距离此前盛传的55.8万元起售价有较大差距。红星资本局注意到，国产宝马X5近日被曝经销商大幅加价。有车主被告知，要加价3万-5万元现金，或是强制购买上万元的加装套餐才能提车。与此同时，部分地区的进口版宝马X5正在清库存，降价2万-6万元，与国产版宝马X5的落地价格相差无几。部分盲订车主表示无法接受经销商加价，选择退单。全国普遍加价3万-5万现金加价可以较快提车红星资本局搜索各大汽车APP、车友圈、汽车论坛发现，据车友反馈，全国各地的经销商对国产宝马X5几乎都存在加价情况，主要通过现金以及加装装饰套餐的方式实现，部分地区还以服务费、验车费等名义变相加价。现金加价可以较快提车，而加装装饰套餐的提车时间则较晚。根据套餐具体项目的不同，广州4S店的强制加装费用在1万-3万元之间；沈阳某宝马4S店表示，国产宝马X5只接受订车，2.0T加3万，3.0T加5万，都是现金，车最早4月底到店；深圳某4S店销售人员称，国产X5现在订车需要加一个车衣装饰，2.0T车衣售价是2万元，3.0T车衣售价是3万元。北京地区宝马4S店现金加价最快可在5月初提车，而强制加装套餐要到6-7月才能提车。北京朝阳区某宝马4S店销售人员表示，国产宝马X5最早4月底到店，现在订车2.0T加3万，3.0T加5万，且只接受现金形式。该销售人员强调，整个北京的加价情况都这样。上海某经销商向红星资本局表示，国产宝马X5现在都要买装潢礼包，2.0T的入门款需要1.58万元，3.0T需加5万元，另外还有服务费。成都某宝马4S店工作人员向红星资本局表示，现在买国产宝马X5必须加装装饰套餐，“其实就是加价，全国都差不多。”售价60.5万元的2.0T宝马X5运动套，全款需要加2万多元的装饰，按揭则只需要1万多元。“目前已经订到7、8月了，如果加价，这一款也只有一台能在下个月出车。”其表示，“并不是愿意等到8月提车就不用加装装饰套餐，没有这个说法。”另一家宝马4S店销售人员也向红星资本局确认需要加装装饰套餐，“具体价格和套餐内容可以到店谈，按揭的话我保证比1万元少。2.0T宝马X5运动套有一辆最早5月中旬能提车。”该销售人员还表示，“进口宝马X5已经不再进货，现在市面上还有少量现车，2.0T优惠下来只比国产版贵几万元。”国产与进口版落地几无价差业内预计加价提车会持续到6月首先来看价格。为了给国产宝马X5让路，不少经销商正对进口宝马X5清库存，不同地区有不同程度的优惠，优惠幅度3万元至6万元不等。以售价60.5万的2.0T国产版本为例，加上5.3万元的购置税、1.3万元的保险费、3万元左右的装饰费或现金加价，落地价格在71万元左右。而进口版的官方指导价为69.99万元，广州地区降价5.5万元，一加一减，两者的落地价已经相差无几。目前国产宝马X5的提车时间可能要等到6-7月，而进口宝马X5虽然是现车，但已经所剩无几，且车型并不齐全，多为3.0T。其次来看外形。国产宝马X5最大的变化就是针对中国市场加长了车体长度和轴距。车长由4930mm变为5060mm，轴距由2975mm变为3105mm，都增加了130mm，车内空间更大。外观变化不大，国产版车尾增加了华晨宝马标识，进气格栅增加了一些镀铬，车窗有装饰条等。性能方面，相比进口版本，国产宝马X5取消了发动机启停，动力数据也有所下降。30Li车型搭载的2.0T发动机最大马力从265匹降至245匹，40Li车型搭载的3.0T发动机最大马力从340匹降至333匹。不过调低功率后油耗也降低了。30Li车型的百公里油耗，国产版比进口版下降了0.2升，40Li车型下降了0.7升。配置方面，国产宝马X5的座椅包袱材质降级，把真皮换成了Sensafin软质合成皮；取消了主驾和副驾的腿托调节。不过并线辅助、车道偏离预警、道路交通标志识别、主动刹车、倒车车侧预警、座椅腰部支撑四向调节、哈曼卡顿音响等配置，进口版需要额外付费选装，国产版变为了标配。此外，国产全系多了无线充电功能。有汽车经销商向红星资本局表示，国产宝马的很多零部件仍然依赖进口，只是在国内组装，因此售价并不会比进口版低太多。国产宝马X5的配置有减也有加，售价从成本上来说还算合理。消费者心理落差大，主要是国产宝马X5的售价比传闻高了5万元，以为经销商不会再加价。至于经销商加价，他认为这在零部件紧缺和疫情影响下比较常见。“预计加价提车会持续到6月。‘早买早享受，晚买有折扣’，消费者可以从自己的实际情况来选择，不着急完全可以等到6、7月提车。”就在4月12日，宝马官网显示，宝马3系、X3、X4、4系、Z4共计5款车型价格和配置调整，价格上涨1600元至11000元。红星新闻记者 吴丹若责任编辑：梁斌 SF055