据《印度快报》4月12日报道，当地时间周一晚些时候，印度外交部长苏杰生在新闻发布会上指出，印度一个月内购买的俄罗斯能源产品总量可能还不到欧洲一个下午的量。当被问及印度从俄罗斯购买石油的情况时，苏杰生告诉记者：“我注意到你提到了石油购买量。如果你正在考察从俄罗斯购买的能源，我建议你应该把注意力集中在欧洲。我们（印度）确实购买了一些（俄罗斯）能源，这对我们的能源安全是必要的。但我估测，看看这些数据，我们这个月的购买总量可能比欧洲一个下午的购买量还要少。”印媒报道称，在美印两国外长防长“2+2”会议结束后，苏杰生与印度国防部长辛格、美国国务卿布林肯和美国国防部长奥斯汀在联合新闻发布会上发表讲话。在讲话中苏杰生表示，印度已经（就俄乌局势）发表了一些声明，概述了印度在联合国、印度议会和其他场合发表过的立场。“简而言之，这些立场表明我们反对这场冲突。我们支持对话和外交。我们主张立即停止暴力，我们准备以任何方式为实现这些目标作出贡献。”他说。报道称，在石油采购问题上，美国白宫也承认，印度从俄罗斯进口的能源不到其全部能源进口量的1%和2%，而从美国进口的这个占比为10%。白宫新闻秘书珍·普萨基在例行记者会上被问到：“（拜登）总统是否从莫迪总理那里得到了不加速或增加俄罗斯能源进口的承诺？”她回答：“我会让莫迪总理和印度人来谈这个问题。再说一遍，现在这个时间（印度从俄罗斯进口的）是1%到2%。从美国进口的是 10%。这并不违反任何制裁或类似的规定。这是一次建设性的、直接的对话。但我会让他们自己说话。”印媒指出，在当天早些时候举行的美印虚拟峰会上，美国总统拜登向印度总理莫迪传达了“美国将帮助印度实现石油进口多元化”的信息。对此，普萨基表示：“（印度）从美国的进口已经很显著了，比他们从俄罗斯的进口多得多。当然，（拜登）总统已经非常清楚地传达了这样一个信息，即增加进口（俄罗斯石油）并不符合印度的利益。但除此之外，我会让印度领导人自己说明。”普萨基告诉记者，进口俄罗斯石油并不会违反任何对俄制裁。她说：“这是美国做出的决定，但我们也承认，不同的国家有自己的考虑。”另据路透社报道，美国官员透露，美国总统拜登告诉印度总理莫迪，从俄罗斯购买更多石油不符合印度的利益，可能会妨碍美国对乌克兰战局做出的反应。拜登还告诉莫迪，印度在世界上的地位不会因为依赖俄罗斯能源而得到提升。此前路透社称，西方对俄罗斯实体实施制裁后，自2月底俄乌冲突爆发以来，印度已经购买了至少1300万桶打折的俄罗斯原油，而去年全年购买的原油约为1600万桶。（编辑：GH）责任编辑：何中夫