4月11日，红星资本局注意到，重庆破产法庭发布消息称，重庆市能源投资集团有限公司（以下简称“重庆能投”）等16家企业申请破产重整。重庆能投是重庆最大的煤炭生产企业，出身于著名的重庆“八大投”，还是A股上市公司重庆燃气（600917.SH）的控股股东。作为发债型城投平台，重庆能投的债务危机已持续多年。从目前情况来看，地方城投公司破产重组已非个案，重庆能投只是其中之一。2019年12月，云南城投（60023.SH）发布公告，称控股子公司“严重资不抵债”申请破产清算；2020年6月，青海省国有资产投资管理有限公司称，集团及旗下16家子公司进入破产重整阶段。有业内人士指出，城投公司一旦经营不善、资不抵债，走向破产重组将成为越来越常见的大概率现象。但城投公司破产重组并非新提法，国务院及部分省份曾发文提出，对严重资不抵债失去清偿能力的地方政府融资平台公司，依法实施破产重整或清算。重庆“八大投”之一重庆能投申请破产重组去年被曝出9亿元债务违约4月11日，重庆破产法庭官方微信发布消息称，重庆能投等16家企业申请破产重整，法院对上述企业的申请正在进一步审查中。红星资本局注意到，此次申请破产重整的16家企业中，包括重庆能投、重庆能投资产运营有限公司、重庆永荣矿业有限公司、重庆南桐矿业有限责任公司、重庆能投商贸有限公司、重庆能投渝新能源有限公司等。其中，重庆能投是重庆最大的煤炭生产企业，由重庆市国资委全资控股，注册资本100亿人民币。值得一提的是，重庆能投出身于著名的重庆“八大投”。据华夏时报报道，重庆“八大投”是指2002年以来，为了解决财政资金瓶颈，重庆整合各类分散资源，逐步组建的城投公司、地产集团、高发司、渝富、开投、交旅、水投、水务等八大政府性投资集团。2006年，重庆八大投中的重庆建投与重庆燃气集团共同组建了重庆能投集团，专注于煤炭、燃气、电力等能源核心产业的专业投资。此外，重庆能投还是A股上市公司重庆燃气的控股股东。在重庆能投申请破产重整后，4月12日，重庆燃气公告称，公司于11日收到控股股东重庆能投的告知函，告知函称，重庆能投为妥善化解债务风险，向重庆市第五中级人民法院申请重整，并同时递交预重整申请。目前，重庆能投已收到法院合议庭组成人员通知书。截至目前，重庆能投持有重庆燃气股份6.45亿股，占上市公司股份总数的41.07%。以重庆燃气截至4月12日收盘的股价7.21元股估算，重庆能投持股总市值约46.50亿元。由于涉及诉讼纠纷，重庆能投所持重庆燃气股权累计被冻结7138.23万股，占其持股数量的比例为11.0598%。红星资本局发现，重庆燃气曾在公告中透露，重庆能投2020年末总资产、净资产分别为1006.46亿元、276.05亿元；2020年度，重庆能投实现营业收入、净利润分别为414.49亿元、-6.71亿元。重庆能投的债务危机持续多年，2017年-2019年，重庆能投的资产负债率均在70%以上。2021年3月，界面新闻曾报道，因无力归还到期的平安银行银行承兑汇票6.85亿元、浙商银行信用证2.3亿元，重庆能源集团形成违约。以此合计，违约金额总计9.15亿元。被曝出债务违约后，重庆能投在港交所公告称，公司正在经历行业结构性转型及调整，由于短期流动性问题，公司及相关子公司的在岸信用证及银行票据已出现违约。公司仍在评估相关事件是否会引发债券项下的任何交叉违约，并正在积极寻求适当的债务解决方案，以及时履行其在债券项下义务。2021年4月，财新网曾报道称，重庆能投已成立了债权人委员会，债委会债权主席银行有7家，包括农行、国开行、建行、工行、重庆农商行、兴业银行、重庆银行，是该公司最大的7家债权银行。截至2020年底，重庆能投的有息金融负债合计约500多亿元。红星资本局注意到，重庆能投官方微信号发文称，4月11日下午，重庆能投党委书记、董事长宋葵主持召开集团专题会议，对推进公司预重整工作进行了研究部署。上述会议指出，“实施预重整+重整是集团转型发展的优选路径。要坚定信心、沉着应对，切实扛起企业主体责任，依法依规推进预重整及风险化解。要切实做好当前安全生产、转型发展及疫情防控等各项工作，为顺利推进预重整营造安全稳定的良好环境。”青海、云南、重庆，城投破产重组并非个案地方城投平台“洗牌”加速城投公司成立的主要目的即通过举债融资，为地方经济和社会发展筹集资金，以扩大其融资能力。如今，城投平台正在加速转型中，在此过程中城投公司一旦经营不善、资不抵债，走向破产重组将成为越来越常见的大概率的现象。从目前情况来看，地方城投公司破产重组已非个案，重庆能投只是其中之一。2020年6月，青海省国有资产投资管理有限公司（以下简称“青投集团”）发布公告，称集团及旗下16家子公司进入破产重整阶段。这也是全国第一家宣告破产重整的省级融资平台。青投集团作为产业类国有企业，长期致力于电力、煤炭、有色金属、矿产资源、房地产开发及金融等领域的投资。但在2019年初，青投集团债务危机苗头就逐渐显露了出来。据华夏时报报道，2019年2月，青投集团3笔应付利息为1087.5美元的美元债与2000万元的“18青投PPN001”初现延迟兑付；同年8月，又一笔1087.5万美元的债券利息延迟兑付。2019年8月15日，其旗下上市企业盐湖（000792.SZ）被泰山实业被告上法院。2020年1月，青投集团一笔利息合计960万美元的美元债出现实质性违约。至此，青投集团资金流动性紧张。在青投集团宣布破产重整前，云南城投也申请对其子公司进行破产清算。2019年12月，云南城投（600239.SH）发布公告，申请控股子公司云南艺术家园房地产开发经营有限公司（以下简称“艺术家园”）破产清算。公告显示，截至2019年10月31日，艺术家园总资产9.79亿元，而负债总额高达14.18亿元，净资产为-4.39亿元。云南城投称其“严重资不抵债”。地方城投公司破产并非新提法。早在2018年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强国有企业资产负债约束的指导意见》提出，对严重资不抵债失去清偿能力的地方政府融资平台公司，依法实施破产重整或清算，坚决防止“大而不能倒”，坚决防止风险累积形成系统性风险。同时，要做好与企业破产相关的维护社会稳定工作。到了2021年4月，国务院公布《关于进一步深化预算管理制度改革的意见》【国发〔2021〕5号】提出，清理规范地方融资平台公司，剥离其政府融资职能，对失去清偿能力的要依法实施破产重整或清算。红星资本局梳理发现，江苏、云南、贵州、湖南等省份印发的文件也沿用了这一表述。值得一提的是，城投公司破产也是化解隐性债务风险的措施之一。2018年10月，财政部发布《地方全口径债务清查统计填报说明》，其中列举了六种化债方式，而采取破产重组或清算就是其中之一。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣责任编辑：梁斌 SF055