每经记者 张蕊4月12日，中国社会科学院重大经济社会调查项目包容性绿色发展跟踪调查（IGDS）项目组发布“IGDS-2022年第1季度调研”结果。《每日经济新闻》记者从项目组新闻发布会上获悉，本次调研预判今年第1季度经济保持恢复态势，景气水平稳中稍降；外贸面临下行压力；通胀压力持续上升；就业形势总体稳中向好。受访者认为2022年1季度GDP增速为5.3%左右，2022年全年GDP增速为6.8%左右。受访者预判经济保持恢复态势。本次调查显示，有29.7%的受访者认为一季度经济增速会同比上升，同时有33.0%的受访者认为一季度经济增速会环比下降，有23.5%的受访者认为本季度经济增速会与上季度基本持平。本期IGDS经济景气指数（原中国经济学人经济景气指数）为94，与上季度调查相比，稳中稍降。外贸方面，受访者预判将面临下行压力。参与调查的受访者中有35.6%认为一季度出口量会同比上升，同时分别有28.3%、23.1%的受访者认为一季度出口量会环比下降和基本持平。本期IGDS外贸景气指数（原中国经济学人外贸景气指数）为90，比上季度调查下降9个点。受访者预判通胀压力持续上升。有70.5%的受访者认为一季度物价水平与上年同期相比会上升，有20.3%的受访者认为物价水平会与上年同期基本持平，同时分别有65.3%、24.4%的受访者认为一季度物价水平会环比上升和基本持平。本期IGDS物价指数（原中国经济学人物价指数）为155，较上季度调查上升12个点。就业方面，受访者预判社会就业形势稳中向好。有18.0%的受访者认为一季度就业形势会同比变好，有24.0%的受访者认为就业形势会与上年同期基本持平。本期IGDS就业指数（原中国经济学人就业指数）为67，较上季度调查上升1个点。受访者预判2022年一季度经济增速为5.3%。2022年一季度经济增速预判均值，排名前三的是华中、华北和西北地区，预判经济增速分别是5.9%、5.8%和5.5%；通过区域交组分析，全国综合预测值为5.3%。中国社会科学院工业经济研究所研究员李钢分析称，今年一季度出口虽然可能比上季度有所减弱，但是总体上因为全球疫情没有得到缓解，因此出口增长相对应该不错。“另外，我们1-2月份规模以上工业增加值同比增长7.5%，增长较快；固定资产投资同比增长12.2%，比上年全年加快7.3个百分点。所以我认为包括出口制造、制造业的增长、固定资产投资的增长还是能够支持比较高的增速的。”李钢说。不仅如此，1-2月份社会消费品零售总额同比增长6.7%，比上年12月份加快5个百分点。“总体增长也不错，所以这一季度的增长幅度应该能够保证。”李钢说。此外，受访者预判2022年全年经济增速为6.8%。华中、华北、西北、东北、西南、华南和华东地区的受访者，对2022年全年经济增速分别给出了7.2%、7.2%、7.1%、6.8%、6.7%、6.7%和6.6%的预判均值；通过区域交组分析，全国综合预测值为6.8%。责任编辑：何中夫