4月12日，新华社旗下的《上海证券报》发表文章，公开点名一家正在冲击科创板的公司纳睿雷达。上证报批评道：“一家新兴企业，投标价长期高于同行，何以屡屡中标，几乎独占广东气象市场？一笔股权交易，地方气象部门以下属企业入股，何以在10个月内“闪进闪退”，放弃到手的丰厚回报，最终颗粒无收自愿离场？商业逻辑解释不了的，资本与权力为你打开另一扇窗！”那么，纳睿雷达到底是什么来头？加拿大华人创建的雷达公司纳睿雷达的创始人名为包晓军，出生于1973年，是加拿大籍华人。1996年，包晓军毕业于成都气象学校通信工程专业本科，也就是现在的成都信息工程大学。2000年，包晓军选择出国加拿大，进一步学习雷达技术，并先后获得加拿大圭尔夫大学电子工程学位和加拿大罗瑞尔大学工商管理学位。毕业后的包晓军，在2006年加入了美国雷神公司（加拿大），担任工程师。要知道，雷神公司可是美国著名的军火公司。而根据维基百科显示，雷神公司在雷达、光电感测器和其他供陆海空军事设备使用的先进电子系统，是世界的领先研发和制造商，其在二战时便开始制造供雷达使用的磁控管，如今大量美军的战斗机，都是使用其雷达。2013年，包晓军又跳槽去了美国超威半导体公司担任技术设计总监，这家公司的另一个名字叫AMD。但或许是在AMD的工作中没有涉及自己心心念念的雷达技术，没干多久，包晓军就决定回国创业。2014年，包晓军卖掉房子车子，带上老婆孩子，以及6位志同道合的朋友踏上了回国创业的路。刚回国的包晓军，并没能很快找到投资，这让他感到非常焦虑。但在这个时候，珠海市的几位领导找上了他。“当时珠海市的主要领导，了解到我们这个团队，而且很理解我们发展这个事业的急迫心情，更为重要的是，他们对我们这个项目的理解是远非其他人所能及的。他们和我说，政府会尽力帮我们解决这个问题。”包晓军接受采访时表示。同年5月，包晓军成立了珠海纳睿达科技有限公司。公司成立以后，在当地帮助下，可谓顺风顺水。2015年，包晓军被评为珠海市高层次人才，同年，他带领的团队入选珠海市创新创业团队；2016年，公司在第五届中国创新创业大赛中分别获得广东省先进制造行业第一名和珠海市创新创业大赛第一名；2017年，他带领的团队又入选广东省“珠江人才计划”的引进创新创业团队。而后到了2021年，纳睿雷达首次披露招股书，准备IPO。天眼查显示，纳睿雷达的第一大股东为珠海加中通科技有限公司，而这家公司是由包晓军和其妻子刘素玲控制。除此之外，刘素玲的父亲刘世良、姐姐刘素红、妹妹刘素心，均为一致行动人。发行前，包刘家族合计持股79.13%。而且，这家公司在2019年之前都不挣钱。其招股书显示，2018年，纳睿雷达的营收规模才区区96万元、扣非净利润亏损1,744万元。但神奇的是，仅过去1年，2019年纳睿雷达的营收迅速突破了1亿元，扣非净利润也冲到0.5亿元，2020年公司营收更是增长到1.31亿，扣非净利润0.54亿。而2021年前三季度，公司营收只有0.53亿元，扣非净利润也仅为307万，可纳睿雷达丝毫不慌，直接预测2021年公司将实现营收1.75亿-1.9亿，同时扣非净利润也将达到7300万-8500万。一个季度涨8000万净利！这或许和其客户有着直接的关系。2年只有9个客户，基本全是气象局纳睿雷达究竟把东西都卖给谁了？从其招股书中，我们或许能发现不少端倪。从收入结构来看，2019年以后，雷达精细化探测系统是纳睿雷达的核心业务，占营收96%-97%。然而，雷达整机产品具有固定资产的属性，客户采购雷达整机设备的周期为15-20年，需求连续性较低。而且，一旦有竞争对手在其他地区已经建设有相控阵天气雷达，往往在在一段时间内具有排他性，其余竞争者难以再对其进行雷达产品的销售。截至2021年6月底，纳睿雷达近96%的业务集中在华南地区。一方面，这与公司地处广东省珠海市有关，在华南地区拓展具有本地化优势；另一方面，受排他性影响，似乎也说明了公司短时间内难以抢占其他地区的市场。另外，公司的前五大客户变动较大、集中度较高。2019年，公司的主要客户为珠海市气象局、广州市气象台等；然而，2020年，公司的前五大客户中，除了广东江门市气象局仍是前五大客户，2019年原五大客户均不在列。2020年，公司的前五大客户销售占比达95.74%。前五大客户每年变动大，也从侧面证实了雷达产品的客户连续需求性较低。还有一点有趣的是，公司的雷达整机系统单价在680万元套左右，这么来看，2019年至2020年，公司的雷达整机业务总共才有9个客户！而这九个客户，基本都是广东的气象局。同时，有业内人士透露，某气象局领导也会帮纳睿拉拉生意，多次在不同场合推荐纳睿的雷达，特别是某地气象局在够用的情况下，还增设了3台。根据纳睿雷达招股书和中国政府采购网等公开渠道，有媒体查询到了22份纳睿雷达过往中标公告，其中17份公告披露了其他竞标方信息。奇怪的是，纳睿雷达从来没有和行业内的竞争对手有过正面交锋。长期“陪同”纳睿雷达投标的是熟悉的当地友商及广东省气象局旗下企业等。研发投入不足1亿，张嘴就要9.68亿既然广东的各家气象局，都选择和纳睿雷达合作，那是否意味着，它的研发投入特别高，技术非常好呢？好像也不是。先来了解它的研发情况。2018-2021年上半年，纳睿的研发投入分别为0.17亿元、0.22亿元、0.23亿元、0.18亿元  ，占同期营业收入的1784%、21.01%、17.44%、34.64%。三年半下来，纳睿的研发投入不到还不到一个亿。值得注意的是，2018年的时候，纳睿生产了6套雷达整机，生产是通过纯人工手工装配的。此外，其融资金额倒是挺大的。这次上市，纳睿计划募资9.68亿元。其中8.48亿元用于全极化有源相控阵雷达研发创新中心及产业化项目，1.2亿元用于补充的流动资金。而这样的研发费用，来冲击科创板，还过会了，实属有点诡异。结语在过去几年的时间里，“过会”，对于一个企业来说，意味着上市已经十拿九稳。但是在最近几年，有不少公司即使过会，依然存在不能顺利发行的风险。比如恒安嘉新2019年冲刺科创板失利，就是在注册环节。很多公司的“上市庆功宴”也从过会当晚，改到股票发行后，毕竟过会还不算十拿九稳，股票发行成功才算尘埃落地。如今，纳睿雷达在过会之后，被官媒直接点名批评。那么，针对此次报道，纳睿雷达大概率会再次被监管部门问询，那么，它还能顺利发行吗？让我们拭目以待......责任编辑：陈悠然