4月12日，辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会，沈阳市卫生健康委副主任曾宪东在会上介绍，为进一步科学精准做好沈阳全市疫情常态化防控工作，切实做到“早发现、早隔离、早诊断、早治疗”，确保实现“动态清零”目标，有序恢复生产生活秩序，结合沈阳当前疫情实际情况，定于4月13日起至17日实行居民常态化核酸检测。在沈人员出行必须持48小时内核酸检测阴性证明，集中隔离点、封控区、管控区、重点行业、特殊场所、高风险岗位从业人员按相关要求检测。采样时间为每日7时至22时，周末不休息。沈阳市政府副秘书长赵继凯在会上通报：目前沈阳市疫情蔓延的势头已得到有效控制，疫情防控工作取得了明显效果。4月11日、12日全市开展的区域核酸检测结果显示阳性1人，是在管控区发现的，其他结果均为阴性。沈阳市根据区域筛查结果和风险评估情况，经过综合研判，将分区域分步骤有序恢复生产生活秩序，尽可能减少疫情对群众生产生活的影响。沈阳全市党政机关、企事业单位、生产经营单位等有序恢复正常工作秩序和生产经营，公交、地铁、有轨电车等公共交通有序恢复运营。苏家屯区管控措施由区疫情防控指挥部根据疫情形势另行公告。在遵守防疫政策，严格落实疫情防控措施的前提下，有序推动企业复工复产和项目开工建设。产业链供应链企业，要制定实施“一企一策”“一厂一案”的分类差异化防疫措施，各地区要加强监督检查，确保产业链供应链安全稳定。同时，各地区各有关部门要加大精准服务企业、服务项目建设力度，切实解决企业和项目复工复产中遇到的问题。复工复产企业的疫情防控方案由各地区疫情防控指挥部负责审查并报市工信、商务等行业主管部门备案。企业和项目建设单位要进一步压实疫情防控的主体责任，要暂停堂食，定期消毒，所有员工要做到两天一次核酸检测，严格落实好各类常态化疫情防控措施。全市现有的封控区、管控区继续按规定严格执行疫情防控相关措施。在全社会开展常态化核酸检测工作。全市将进一步增加便民核酸检测点位，为群众提供核酸检测服务，确保群众“应检尽检、愿检尽检”。同时，鼓励支持各行业、各机关企事业单位自行开展常态化核酸检测。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：刘光博