当地时间12日，德国联邦外交部长贝尔伯克抵达马里，这也是她就任外交部长以来首次访问非洲。在为期数天的行程里，贝尔伯克将访问马里和尼日尔，并会见欧盟和联合国组织的代表。据悉，此次访问的重要内容是德国联邦国防军的维和行动。目前德国联邦国防军有300名士兵在马里参与“欧盟驻马里联合训练行动”（EUTM），还有约1100名士兵隶属“联合国马里维和特派团”（MINUSMA）。这两项任务均将于今年5月到期，德国联邦政府和联邦议院需要决定是否对其进行延长。在去年德国联邦国防军的阿富汗任务结束后，在马里的维和行动被认为是目前德国士兵最危险的海外任务。值得一提的是，贝尔伯克在临行前对上述任务提出了质疑。她坦言：“在我看来，简单地决定继续任务是错误的。”不管是马里还是尼日尔，只有在框架条件稳定的前提下，共同合作才能取得成功——“这意味着保证合作的可靠性、坚决打击恐怖和暴力以及遵守法律的基本原则。”与此同时，贝尔伯克还计划与马里和尼日尔的民间社会代表交流意见，并参观尼日尔的发展和稳定政策项目。按照她的说法，在政治不稳定、受到气候危机深远影响、与恐怖主义和其他挑战作斗争的国家，数百万人正陷入饥荒，“萨赫勒地区就是这样一个悲惨的实例”。贝尔伯克称，该地区正因食品价格大幅上涨不堪重负，希望此行能够帮助解决俄乌冲突导致的世界粮食市场巨大动荡。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：王珊珊