来源：中国房地产报刘伟发自北京京系房企鸿坤集团旗下理财产品暴雷事件已半月有余，但仍未妥善解决。4月11日，记者获悉，鸿坤集团于近日在其官方微信发布了一篇名为《鸿坤金服兑付有序推进 资产充足可覆盖本息》的文章，称“兑付工作正在平稳进行，截至目前，超过60%的投资人已签订了兑付协议。”多位受访的鸿坤金服投资人告诉记者，“认识的人里都没有签约的”，他们纷纷对60%签订协议的比例表示质疑。3月31日，由鸿坤金服发行、鸿坤集团担保的据称有30亿元的理财产品正式发布了投资兑付方案。不少投资人对此表示，由于延期兑付的时间太长等原因，令其无法接受。4月11日，记者致电鸿坤金服，一位客服人员称，其并不知道已有60%投资人签订协议之事。而且，截至目前，公司并无更新的兑付方案计划向投资者推出。2002年，鸿坤集团成立于北京市大兴区西红门镇，并由此向环京、长三角等地发展地产开发、金融投资等业务。西红门镇政府一位工作人员在电话中告诉记者，“目前，已由区政府牵头成立了一个指挥部用以解决鸿坤金服兑付问题，但具体进程并不清楚。“以地产开发业务起家，自2007年起，鸿坤便开始打造金融运营平台。如今理财产品暴雷，鸿坤的地产业务也已显露危情。2021年11月下旬，鸿坤地产一笔3.44亿元的债券达成展期。此外，也有鸿坤地产项目于2021年下半年出现停工。━━━━产品暴雷猝不及防3月28日，北京大兴鸿坤集团总部门口，多位鸿坤金服理财产品投资人聚集在一起齐声高喊：“鸿坤，还钱。鸿坤，还钱……”一位鸿坤地产业主同时也是鸿坤金服投资人表示，回家看到路口许多人聚集，才后知后觉地发现鸿坤金服所有产品停售，本息均提不出来。他表示，投资鸿坤金服产品的大部分都是鸿坤的业主。“小区路标全是其理财产品的广告，物业也每年在小区组织活动宣讲该产品。”实际上，早在今年2月份就有鸿坤暴雷的声音传出，但鸿坤集团电话回访业主时称，保证运营正常，但这只是拖延投资者时间。3月25日，鸿坤集团突然停止运营鸿坤金服。据称，鸿坤业主所出借金额近30亿元无法兑付。3月30日，鸿坤金服发短信通知，将借出资金全部退回账户，将《原协议和保障计划》从平台删除。至此，投资人成为无法提现的债权人。鸿坤金服的行为令投资者不能接受的地方在于：在确定业务暂停的前提下，仍在关服前4天发布新产品。3月21日，鸿坤金服推出48天10%的产品，累计募资1.9亿，而这笔理财在鸿坤金服暂停服务的当天上午（3月25日）仍在对外开放理财渠道；此外，3月8日，鸿坤还推出女神节0.88%的加息券。鸿坤金服停止运营后，据鸿坤集团3月31日发布的投资兑付方案，其中包括现金兑付和实物资产兑付。不过，由于兑付时间周期长等原因，该方案并未得到投资者的认可。显然，投资人的权益受到了侵害。京师律师事务所律师翟亚龙在总结如何维护投资者权益时认为，甲方不履行付款义务，乙方有权要求甲方按照剩余未兑付金额日万分之五的标准计算违约金；甲方承诺不转移资产，甲方同意乙方派代表作为财务监督人员，对甲方财务进行监督，保证甲方顺利兑付；甲方有任何一期债务未按时兑付的，乙方有权启动加速到期权利，剩余债务视为全部加速到期，乙方自甲方违约开始有权要求甲方一次性兑付全部剩余债务。━━━━兑付方案充满争议据鸿坤集团最新公告，鸿坤集团创始人之子、集团董事赵伟豪表示：“本着对投资人负责、对社会负责的原则，鸿坤绝不逃避、不推卸、不躺平。公司将结合自身现金流和资产情况，公开有序地开展兑付工作，最大限度保护投资人权益。”在3月31日鸿坤推出的兑付方案中，兑付分现金兑付和实物资产兑付两种方案。其中，现金兑付方案显示∶账户总资产为10万元（含）以下的投资人自本方案公布之日起10个工作日内线上全额兑付；账户总资产为10万元（不含）至20万元（含）的投资人在现场签约后36个月内完成兑付，每季等额兑付，第一次兑付的时间为投资人签约后3个月内；账户总资产为20万元（不含）以上的投资人在现场签约后48个月内完成兑付，每季等额兑付，第一次兑付的时间为投资人签约后3个月内。一位业主提供的数据显示，鸿坤金服的客户主要分布在京津冀，占68%，其中北京客户占52%。在金额占比上，百万以上客户金额占63.3%，10万到100万金额占36.3%，10万以下客户金额占0.4%。该业主表示这份数据的来源，是2021年鸿坤金服创始合伙人王利丽在给客户宣讲鸿坤投资运营情况时展示的。对占比仅有0.4%的10万以下客户实施10个工作日内全额兑付，10万以上客户的兑付期延长至少36个月，这份充满争议的方案令不少大额投资者无法接受。对于鸿坤集团对外“超过60%的投资人已签订了兑付协议”的说法，一位投资人称据其所知，很多出借人都没有签，他表示不知道这个60%的数据真实性如何。另外，鸿坤金服给出的实物资产兑付方案显示，∶鸿坤集团已准备好足够覆盖投资人本息的实物资产供投资人选择，实物资产业态包括在售的住宅、别墅、商铺、公寓、车位等。翟亚龙表示，以物抵债的兑付方式，除了价格不公平，还有无法过户的风险，以及过户后变现难的问题，这些是投资者需要格外关注的。面对鸿坤方面无法接受的兑付方案，多位投资者向记者表达了他们的诉求：首先，鸿坤集团需要优化还款方案，缩短还款周期；其次，在还款合同上注明具体还款时间和逾期还款违约责任；其三，追加担保人和抵押资产；最后，投资人希望请政府介入监督，直到本息还清合同履行完毕。对于这么多人参与的平台来说，产品暴雷后，投资者不可能形成统一的认识，更不可能对平台产生信任，因此不会愿意给平台时间进行资金回笼和周转，翟亚龙表示。翟亚龙在谈及鸿坤问题的解决办法时强调：如果非吸案件都直接刑事立案，那么，平台资金后续将不会再回笼，大量投资人肯定拿不到兑付款。他表示，鸿坤金服的兑付问题不是一两个部门能够解决的，而是需要政府多个部门互相协调，共同出力。其中，公安经侦部门要给企业把脉会诊，确定实际投资人数和投资规模；金融监管部门要调查资金池状态；住建部门要做好固定资产摸底等。监管部门有这些行动后，投资人才能安心等待进一步的官方通知，企业才能有动力尽快筹钱还款。━━━━地产金融之殇天眼查信息显示，鸿坤金服在股权上隶属鸿坤理想（深圳）科技发展有限公司，股权关系背后并不见鸿坤集团持股的身影。但将旗下金融业务与集团在股权上分隔开已是地产商的常用手法。根据天眼查信息，鸿坤金服的总经理和监事分别为杨君会、朱晓婷。而朱晓婷同时担任着北京合润资产管理有限公司的法定代表人，此公司持有鸿坤集团65%的股权。据鸿坤集团官网介绍， 该公司2002年成立，总部位于北京市大兴区西红门镇。经过二十年发展，鸿坤集团已经发展为一家拥有地产、资本、产业、文旅等四大业务的复合型控股集团。其中，鸿坤地产是鸿坤集团的核心业务集团，成立20年至今，鸿坤地产开发足迹遍布北京、上海、天津等直辖市和省份，正逐步形成京津冀都市圈、长江经济带、粤港澳大湾区全国化布局。资料显示，鸿坤地产大部分土储在京津冀，这也为其后续发展埋下了隐患。全国布局的另一面是鸿坤逐渐推高的债务杠杆。截至2021年6月底，鸿坤地产账面货币资金为30.4亿元，同期的短期借款、一年内到期的非流动负债分别为10.18亿元、25.8亿元，此外，还有23.66亿元的应付票据，货币资金无法覆盖短期债务。在过去数年间，借着房地产行情一片大好，鸿坤借势发展金融产业，以此为地产发展寻找杠杆来源。2018年，鸿坤资本集团正式成立，鸿坤资本整合鸿坤亿润投资、鸿坤基金、鸿坤财富等板块，致力于成为“泛地产投资领域的创新型综合资产管理机构”。但随着房地产下行趋势的持续，2021年下半年，多家房企出现债务逾期，鸿坤也未能幸免。2021年11月25日，鸿坤地产旗下“19鸿坤01”债券的回售兑付兑息达成展期。该债券发行于2019年11月21日，发行总额3.44亿元，票面年利率7.5%。债务违约，揭开了鸿坤地产面临的困局。鸿坤集团在兑付方案中谈及关停兑付原因时表示，随着房地产形势的日益严峻，公司的经营性现金流受到影响。继3月全国疫情的再度暴发与持续，公司重点业务所在的环京地区均受到不同程度的封控影响。鸿坤集团的风险已经蔓延至地产项目。2022年以来，天津蓟州区鸿坤花语多位业主投诉称，该项目从2021年9月份开始一直停工，距离交房只有6个月时间，但还有大面积施工未完成，已有延期风险。责任编辑：刘万里 SF014