原标题：商务部：联保联供机制显成效 11省已累计向上海供应蔬菜1.8万吨光明网讯（记者 李汶键）当前，疫情仍在高位运行，波及范围进一步扩大，防控正处于关键紧要时期。生活必需品市场的保供工作，尤其是疫情重点地区的生活物资保供工作，面临不小的压力和挑战。商务部消费促进司副司长李党会在4月12日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上给出相关解答。李党会指出，针对重点地区的生活物资保供，商务部重点围绕总量充足、供应稳定，发挥联保联供机制作用，协调指导有关地区做好生活必需品市场的保供：一是组织调动保总量。对疫情防控重点地区，均已启动“多方帮一方”的联保联供机制，及时调动周边省份、生活物资外延基地省份市场资源和保供力量，维护好重点地区的正常运转。吉林方面，组织了五省联保联供调运物资支援。其中，辽宁发动1.5万人次，第一时间采摘分拣，提供了蔬菜3906吨。黑龙江多次向吉林输送物资，仅4月6日就捐赠了方便面1.6万箱，牛奶1.2万箱，火腿肠1.6万箱，折叠床及棉褥被1000余套。河北省安排61辆货车发运1225吨生活物资驰援长春。吉林省自身也组织省内7个市州对口支援长春主城各区，运送蔬菜包60余万份。上海方面，组织了11省开展联保联供。截至4月11日，内蒙古、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、四川、广西、云南、宁夏等省区已累计向上海供应蔬菜1.8万吨，米面850吨，肉蛋500吨，另外还无偿支援了蔬菜、水果、牛奶、面包、罐头等食品5400多吨。二是协调推动促畅通。及时指导推动上海市商有关部门建设生活物资运输中转站，便利供沪物资零接触配送转运。在有关部门和江苏省、浙江省支持下，已经建成江苏昆山、浙江平湖、上海西郊国际三个物资运输零接触中转站，目前运转平稳。到目前为止，累计完成物资零接触转运2599吨。上海市商务委会同铁路部门开通了公铁联运，货物直达上海的北郊站或者杨浦站。对于一些地区货运车辆通行、配送仓储“一刀切”管控，导致跨区域运力下降，保供受到影响等一系列问题，发挥部门联动作用，配合有关部门研提措施。日前，国务院联防联控机制已发布道路运输保通保畅的明电。三是督促指导末端到位。针对部分城市出现的“最后一公里”“最后一百米”物流不畅、配送不到的问题，我们在总结有关防控封闭管理区保供经验的基础上，及时复制推广比如辽宁等地的抗疫保供新经验、新做法。比如“四个一”末端配送模式，即安排一个负责一栋楼，一栋楼建立一个微信群，每天问一次居民的需求，每天协助接收一次商品，在满足市民基本生活需要的前提下，有效提高了生活必需品入户的效率。指导重点地区保供企业直接向外省市批发市场、长三角地区城市分选中心等地，定制蔬菜包，减少市内分拣配送人力和损耗。李党会表示，今年以来，疫情多发频发，商务部全力以赴做好生活必需品的市场保供工作，主要有五方面：一是积极指导各地强化疫情防控。“商贸领域自身疫情防控，是做好市场保供工作的前提和基础。”商务部指导各地的商务主管部门，督促商场超市、农批市场、宾馆酒店等商贸流通企业，紧扣人员、场所、环节等疫情防控三个重点，严格落实好疫情防控措施，加强重点人员健康监测和闭环管理，把好进门入场关，做好室内通风消毒，为群众营造安全放心的消费环境。二是做好市场运行监测预警。紧跟疫情形势，及时分区分级启动生活必需品市场监测和日报制度，动态跟踪各地粮、油、肉、蛋、奶、果、蔬等生活必需品的供应、库存和保障情况，特别是针对疫情防控重点地区，安排专人对接大型农产品批发市场、重点仓储物流基地，及时掌握生活必需品可供应量、可调出量，密切跟踪市场供需变化，加强运行趋势研判，及时发布保供预警信息。三是因时因势开展保供指导。年初以来，全国商务系统应急保供机制，一直处于激活状态，商务部保供工作专班持续运转。密切跟踪疫情形势发展，结合各地联保联供经验，编发了《生活必需品市场供应保障工作手册》，指导、督促、联动各地切实做好应急保障等工作。先后与天津、河南、陕西、广东、吉林、上海等疫情突发地区，及时建立分层对接和每日会商机制，帮助有关地区及时解决应急保供中遇到的难题。此外，还包括紧盯重点地区供应稳定、发挥骨干企业保供作用等方面工作。责任编辑：王珊珊