炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国海策略】稳增长政策宽松力度确认，美联储缩表将至未至 ——国内政策与海外之声第10期来源：策略研究国内政策国内经济下行压力加大，高层对经济形势判断更趋谨慎。我们认为主要有以下四个关注点：第一，当前高层对经济形势的判断也更加谨慎，坦诚“国内外环境有的超预期”。近两周重要会议多次提及对国内疫情扩散及海外地缘政治风险的担忧。国内本轮疫情已成为继武汉疫情以来最大规模的局部爆发，清零方针指引下，多地防疫政策持续升级，不仅对服务业及线下消费产生冲击，还通过交通物流、地产销售等环节向制造业、建筑业传导。海外全球粮食、能源等大宗商品市场大幅波动提升企业成本端压力。第二，突出强调就业市场的重要性及严峻性，布局稳市场主体保就业的关键举措。4月6日国常会提及“2022年一季度以来局部疫情扩大进一步冲击工业生产、服务业运行，施压市场主体并冲击就业”。3月21日国常会部署留抵退税工作、加大转移支付力度；4月6日国常会要求加大纾困和就业兜底保障力度、实施暂缓缴纳养老保险费、提高中小微企业失业保险稳岗返还比例等救助举措。政策宽松力度确认，数量型政策工具落地可能性加大。货币政策方面，3月30日央行一季度货政例会召开，其中明确了“加大稳健的货币政策实施力度”的政策取向。4月6日国常会以部署货币政策工具为会议主题，意味着在经历两个月的政策观望期后，本季度货币政策将再度发力。政策工具方面，一方面4月6日国常会重点部署结构性政策工具，会议明确再创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款工具。此外，支农支小再贷款和普惠小微再贷款工具的力度也有望加大。另一方面，在降息空间受到内外环境的双重制约下，为了配合缴税大月及约600亿元的房企到期债券，降准落地的可能性在加大。财政政策方面， 3月29日国常会对专项债发行作出部署，要求“去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕”；会议重点强调了老基建尤其是水利工程的重要性，布局“今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程”。4月1日发改委“十四五”规划102项重大工程实施会议召开，会上要求“加大资金、用地等要素保障力度”。整体来看，4月起正式实施的留底退税政策主要起到托底的作用，而在专项债发行继续加快、老基建工程开工的背景下，下阶段财政支持力度仍有保障。海外之声美联储FOMC会议纪要释放强烈“鹰派”信号，加息步伐提速，且最早将于5月开启缩表。4月6日美联储公布3月FOMC会议纪要，当前美联储政策方向重在防控通胀，加息和缩表大概率并行，其中对于缩表路径的表态超越此前市场预期，紧缩幅度远高于上一周期。加息方面，受俄乌战争带来的经济不确定性影响，3月FOMC最终决定加息25BP，但会议纪要显示，全体票委一致认为货币政策立场需迅速转向中立，多数参会者支持未来进行单次或多次加息50BP的举措遏制通胀，后续加息步伐大概率将提速。缩表方面，美联储最快将于5月开启缩表，参会者普遍认同每月缩表上限为950亿美元，其中包括600亿美元国债和350亿美元MBS。在本轮缩表开启后的3个月左右时间内，月度缩表幅度将逐步提升至缩表上限。本轮缩表路径中，无论是单月最高限额还是达到限额的时间，均快于2017年-2019年紧缩周期，约为上一轮的两倍。机构观点方面，多数海外机构认为此次会议纪要释放的紧缩加速信号超市场预期，担忧美联储紧缩加速将使经济面临衰退风险。此外，多数维持“鸽派”或中立态度的美联储官员，在近期均表达了对通胀的担忧及美联储遏制通胀的决心，态度“由鸽转鹰”明显。基于俄乌冲突导致大宗商品暴涨和中国疫情卷土重来，海外主流机构对今年全球经济持较为悲观态度。此外，海外机构普遍认为美联储加息力度会远超市场预期。全球经济方面，海外主流机构对全球宏观形势持悲观态度，多数海外机构认为今年欧洲面临经济倒退的风险，瑞银认为最糟糕情况下世界经济可能很快出现类似于1970年代的能源危机，原材料价格大幅上涨以及类似于冷战时期的地缘政治冲突。中国经济方面，部分海外机构认为今年中国疫情如果长期持续，会损害经济需求，其中，德意志银行预测2022年中国经济增长为4.5%，同时受俄乌冲突导致大宗商品价格飙升等影响，世界银行将亚太地区2022年度经济增长预期从去年10月提出的5.4%下调至5%，亚洲开发银行预测2022年亚洲发展中经济体GDP增速为5.2%。美联储紧缩政策方面，地缘政治动荡造成的能源危机加剧了已经飙升的通货膨胀，大部分海外机构认为美联储加息力度会远超市场预期，美联储在未来两次政策会议上将各加息50bp，花旗认为1994年的通胀率显著低于今天，如今在已经远远落后于通胀曲线的情况下，一个非常鹰派的美联储可能无法实现类似1994年的经济软着陆。全球大类资产配置方面，海外主流机构在股票市场出现分歧，看多部分工业金属和天然气等商品。美股方面，海外机构出现分歧，摩根士丹利认为经济放缓，不再宽松的宏观经济将蚕食企业利润，建议趁反弹卖出。而摩根大通则认为历史上在货币政策紧缩周期开始时，股票表现都不错，在这段时期，股票往往会跑赢债券，股市通常会在收益率曲线倒挂大约一年后才见顶。而基于俄罗斯入侵乌克兰引发的能源冲击，贝莱德目前更看好美国和日本股市，而不是欧洲股市。债市方面，由于经济放缓，部分外资机构建议寻求债券避险。大宗商品方面，俄乌冲突升级加剧将导致全球供应链进一步紧张，推动全球面临有史以来最大的能源供应危机。工业金属市场中，被历史性轧空行情和俄乌冲突搅乱的全球镍市场可能面临供应短缺的局面。风险提示：国内疫情反复、政策不及预期、外部市场政策超预期。1、国内政策：再次进入政策发力期1.1、 经济形势判断趋谨慎，政策再度进入发力期国内经济下行压力加大，高层对经济形势判断更趋谨慎。我们认为主要有以下四个关注点：第一，当前高层对经济形势的判断也更加谨慎，坦诚“国内外环境有的超预期”。近两周重要会议多次提及对国内疫情扩散及海外地缘政治风险的担忧。国内本轮疫情已成为继武汉疫情以来最大规模的局部爆发，清零方针指引下，多地防疫政策持续升级，不仅对服务业及线下消费产生冲击，还通过交通物流、地产销售等环节向制造业、建筑业传导。海外全球粮食、能源等大宗商品市场大幅波动提升企业成本端压力。第二，突出强调就业市场的重要性及严峻性，布局稳市场主体保就业的关键举措。4月6日国常会提及“2022年一季度以来局部疫情扩大进一步冲击工业生产、服务业运行，施压市场主体并冲击就业”。3月21日国常会部署留抵退税工作、加大转移支付力度；4月6日国常会要求加大纾困和就业兜底保障力度、实施暂缓缴纳养老保险费、提高中小微企业失业保险稳岗返还比例等救助举措。政策宽松力度确认，数量型政策工具落地可能性加大。货币政策方面，3月30日央行一季度货政例会召开，其中明确了“加大稳健的货币政策实施力度”的政策取向。4月6日国常会以部署货币政策工具为会议主题，意味着在经历两个月的政策观望期后，本季度货币政策将再度发力。政策工具方面，一方面4月6日国常会重点部署结构性政策工具，会议明确再创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款工具。此外，支农支小再贷款和普惠小微再贷款工具的力度也有望加大。另一方面，在降息空间受到内外环境的双重制约下，为了配合缴税大月及约600亿元的房企到期债券，降准落地的可能性在加大。财政政策方面，3月29日国常会对专项债发行作出部署，要求“去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕”；会议重点强调了老基建尤其是水利工程的重要性，布局“今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程”。4月1日发改委“十四五”规划102项重大工程实施会议召开，会上要求“加大资金、用地等要素保障力度”。整体来看，4月起正式实施的留底退税政策主要起到托底的作用，而在专项债发行继续加快、老基建工程开工的背景下，下阶段财政支持力度仍有保障。1、4月6日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策、加大失业保险支持稳岗和培训力度等。适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。会议指出，要加大稳健的货币政策实施力度；研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资；设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，央行对贷款本金分别提供再贷款支持。会议决定，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费；延续执行失业保险保障扩围政策，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，加大失业保险金对职业技能培训的支持。2、4月1日，人民银行召开2022年金融稳定工作电话会议，切实压降存量风险、严控增量风险，抓好防范化解金融风险工作。继续坚持稳中求进工作总基调。按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”的方针，突出重点、压实各方责任，切实压降存量风险、严控增量风险，抓好防范化解金融风险工作。要健全机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化。要统筹监管资源和处置资源，强化横向协同和纵向协同，形成金融风险处置合力。要进一步强化系统观念，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，确保各项部署落实到位，构建更加强健有效的金融安全网，守住不发生系统性金融风险的底线，坚决维护经济社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。3、3月31日，发改委组织召开“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议，推进“十四五”规划102项重大工程实施。确保102项重大工程每一项任务落地见效。102项重大工程各牵头部门要切实履行好责任，区分项目类型分类有序推进，加快推动项目实施。要在防范化解各类风险基础上，扎实做好推进项目前期工作，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。会议强调，102项重大工程是“十四五”规划《纲要》的重要内容，也是推动“十四五”规划实施的重要抓手。推动102项重大工程实施既利当前，又利长远，对当前扩大有效投资，促进经济平稳健康发展具有重要作用。4、3月30日，人民银行货币政策委员会召开2022年第一季度例会，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性。稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节。增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。进一步疏通货币政策传导机制，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定。结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。5、3月29日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，要求压实责任落细措施，防范重大特大安全事故等。坚定信心，咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置。要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故。会议指出，用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。更好发挥专项债效能，统筹把握国债、地方债发行，保持合理国库资金规模，保障基层落实退税减税降费政策和惠民生所需财力，防范债务风险。此外，决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。6、3月24日，商务部举行例行新闻发布会，多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通。持续为中小微外贸企业纾困解难。一是继续会同相关部门和各地方，落实好今年1月出台的稳外贸政策措施，多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通。二是按照国务院统一部署，会同有关部门指导各地持续优化营商环境，将减税降费等措施落实到位，继续整治乱收费、乱罚款等问题，支持外贸企业稳定发展。三是指导企业推动进口多元化，加强国际合作，构建互利共赢的原材料贸易渠道。7、3月24日，工信部副部长辛国斌主持召开重点行业运行形式分析座谈会，研判当前工业经济形势，部署疫情防控和工业稳增长工作。要全面客观把握当前形势，趁势而上、主动作为。一是切实抓好疫情防控。坚决贯彻落实3月17日习近平总书记在中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，切实做好重点医疗物资和生活物资保供工作，指导重点园区、企业严格遵守疫情防控规定，加强要素保障和产业链供应链协调，确保生产稳定充足、供需对接顺畅。二是推动政策落地生效。继续做好系列稳增长和促进中小企业发展政策宣贯解读，进一步提高政策实施的精准度和实效性，确保政策措施不折不扣落实到位，让广大企业真正有获得感。三是强化经济运行监测。密切跟踪分析行业走势，及时预研预判工业经济运行中的风险挑战，科学做好监测预警和政策储备。四是着力促进提质增效。要着眼长远，在绿色低碳、数字化、智能化方面下更大功夫，统筹“补短板”和“锻长板”，推动产业向中高端迈进。8、3月21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排等。保持宏观经济稳定运行、稳定市场主体发展。会议决定，一是对所有行业小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前全额退还，增量4月1日起按月全额退还。二是对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额，7月1日起办理全额退还，年底前完成；增量4月1日起按月全额退还。三是中央财政在按现行税制负担50%退税资金基础上，再安排1.2万亿元转移支付资金，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。新增留抵退税地方负担部分中央财政补助平均超过82%。会议要求，加强资金监管，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层，坚决打击偷税骗税骗补行为。同时，会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响。1.2、多地密集出台政策为市场主体纾困解难疫情冲击下基本面修复进程受阻，近期多地出台纾困政策。3月以来奥密克戎变异株在全国多个省市爆发，成为2020年4月以来最严峻的一轮。而在“动态清零”的政策框架下，多地防控政策持续升级，不仅对服务业及线下消费产生冲击，还通过交通物流、地产销售等环节向制造业、建筑业转导。在3月16日金融委会议上“切实振作一季度经济”的表态之下，近期从中央至地方密集部署，推动政策落实。全国层面来看，一方面近期高层频发声提振市场信心。3月下旬国家发改委、工信部先后召开经济形势座谈会、重点行业运行形势分析座谈会，均强调提高政策实施的精准度和实效性，做好系列稳增长和促进中小企业发展政策。二是加大结构性财政政策支持力度。3月28日国资委发布《关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》，对疫情中高风险地区的服务业小微企业和个体工商户实施房租减免政策。地方层面来看，近期上海、广东、天津、江苏等密集出台支持政策助企纾困，涵盖减税降费、减免房租，补贴防疫支出、加大贷款投放力度等多个领域。预计随着4月全国层面留抵退税工作正式开启，更多配套扶持措施将落地。1、3月31日，南京出台助企纾困20条，预计可为市场主体减负450亿元左右。聚焦中小微企业“急难愁盼”，条条“含金量”十足。在缓缴减免各类税费、加大税费抵扣力度、减轻企业房租负担等方面聚焦中小微企业的急难愁盼问题，进一步恢复市场信心、稳定预期，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。例如，在减轻税费租金负担方面，制定了小规模纳税人阶段性免征增值税、免征房土两税、减免房租等3项政策。2、3月29日，上海提出了21条助企纾困政策，预计仅税收相关政策2022年就可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右。此次政策含金量较高，综合了退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等多种助企纾困政策。一方面从实施大规模增值税留抵退税、加大减税降费政策力度、延长申报纳税期限、减免小微企业和个体工商户房屋租金等方面，着力减轻各类企业负担。例如，“六税两费”减免政策，在国家规定减免幅度内按顶格执行。被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域，2022年免除6个月租金，其他地区免除3个月租金。另一方面，从加强融资担保、实施困难企业贴息政策、加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利和发挥保险风险保障作用等方面，加大金融支持力度方面，着力纾解企业资金困难，降低融资成本。3、3月27日，杭州推出40条纾困扶持措施，预计全市将增加13.3万户纳税人收益，总的受益面达到78.1万户纳税人。除了普惠性纾困扶持措施，还覆盖了餐饮、批发零售、文体旅游、交通运输及物流等多个受疫情冲击较大的行业。在服务业普惠性纾困扶持措施中，最受社会关注的是减免市场主体租金。服务业小微企业和个体工商户承租市、区属国有企业房屋，免除3个月租金、再减半收取3个月租金。4、3月25日，天津出台15条措施助企纾困，预计仅留抵退税这一项政策预计可惠及天津市纳税人5万户左右，为市场主体新增300亿~400亿元现金流。重点围绕税费减免、稳岗用工、金融支持等六方面内容分类施策，重点突出对“中小主体”的帮助。一是突出“中小主体”，加力实施减税降费政策；二是突出“集中诉求”，积极回应解决关键问题，重点围绕在调研调查中企业反映较集中的减税降费、金融支持、援企稳岗等需求制定措施；三是突出“重点领域”，对症采取帮扶措施。例如突出对交通运输、旅游等领域加大帮扶力度，免征公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。5、3月25日，深圳出台惠企纾困“三十条”，预计将为深圳市场主体减负超750亿元。把降成本作为政策实施的重要发力点，出台一系列普惠性纾困措施，大力扶持制造业和服务业，拿出真金白银助企纾困。一方面，出台缓缴或减免社会保险费、缓缴或降低住房公积金、实施失业保险稳岗返还等一系列普惠性纾困措施，减轻市场主体负担，畅通企业融资渠道，全力帮助市场主体渡过难关；另一方面也通过“一降两扩”为工业制造纾困，提出对经营困难的餐饮商户实施特惠扶持政策为服务业减负，以期全力提振消费需求，推动餐饮行业加快复苏。6、3月25日，无锡出台助企纾困政策措施50条，预计将兑现产业扶持资金110亿元，新增减税降费超200亿元。涉及支持加大财税、金融、大费用清减，以及产业转型升级、服务行业恢复发展、外贸企业开拓市场、加强生产要素保障等九个方面，全力以赴帮助企业排忧解难、渡过难关。下一步，无锡将加快制定实施细则，用“真金白银”强化财税、金融、土地、人力资源等要素保障，尽最大可能最大力度提振市场和企业的信心。此外，待疫情稳定后，无锡还将实施89项年度促消费重点项目，持续打响“太湖购物节”品牌，进一步释放消费潜力、加速市场回暖。1.3、 地方性政策松动仍在途中地产行业作为稳增长的关键变量地位不变，政策放松空间仍在。1-2月地产投资端和销售端数据出现明显背离，叠加年初以来多家房企出现债务展期，当前地产仍处于探底阶段。从全国层面来看， 3月16日金融委会议提出关于房地产企业要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案后，近两周多部门频频发声，一季度政策关注点集中在满足合理性住房需求、推动保障房建设及地产行业防范化解风险。地方层面来看，今年年初以来地方性地产政策松动力度持续加码。今年以来，全国已有超60个城市放松房地产调控政策，涵盖降低贷款利率、提高贷款额度、降低购房首付比例等多个方面。其中，3月以来郑州市政府发布全面系统性松绑地产、哈尔滨、秦皇岛宣布废止先前地产调控措施、福州、衢州全面放开限购，具有风向标层面的意义，预计后续仍有城市跟进。1.4、 产业政策聚焦能源医疗，持续支撑市场发展近两周产业政策聚焦能源、医疗医药、煤炭等领域。医药方面，国务院表明将大力发展中医领域，对中医药工作进行全面部署与进一步的完善。能源方面，国家能源局和发改委印发《2022年能源工作指导意见》等，表明持续推动能源高质量发展，尤其大力发展风电光伏，建设以大型风光基地为基础的体系；积极推动氢能产业模式创新，集中突破氢能产业技术瓶颈；加快推动新型储能高质量规模化发展。传统产业方面，国家发改委发布关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见，促进煤电等项目绿色低碳发展完善绿色发展支撑保障体系；农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，全面落实粮食安全，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。专精特新方面，工业和信息化部副部长徐晓兰强调要夯实“稳增长”重点产业链，加大对“专精特新”优质中小企业的培育力度。乡村振兴方面，人民银行表明将继续全面推进乡村振兴，切实提升金融服务乡村振兴质效，助力农业农村现代化迈出新步伐。资本市场方面，深交所正式发布《上市公司自律监管指引第14号——破产重整等事项》，提出完善上市公司破产事项和信息披露机制，规范交易行为，构建更加健全的市场环境。数字经济方面，央行召开2022年科技工作电视会议，要坚持稳字当头，加强金融业网络安全体系建设，做好金融数据安全管理，为发挥金融标准化支撑起到引领作用。1、3月31日，中小企业座谈会在陕西西安召开，工业和信息化部副部长徐晓兰出席座谈会并讲话，强调应加快支持中小企业发展的政策的出台和落实，加大对“专精特新”优质中小企业的培育力度。各级中小企业主管部门要夯实“稳增长”重点产业链，加大对“专精特新”优质中小企业的培育力度。徐晓兰强调，要加快出台支持中小企业发展的配套政策，推动政策落实、落地、落细；要认真贯彻党中央、国务院决策部署；要整合优质服务资源，健全服务体系，开展好“一起益企”中小企业服务行动，为中小企业办实事、解难题；要加强创新资源与产业发展的供需对接，引导带动社会资本加强对中小企业的金融支持。2、3月31日，深交所正式发布《上市公司自律监管指引第14号——破产重整等事项》，完善上市公司破产事项和信息披露机制，规范交易行为，构建更加健全的市场环境。规范上市公司破产重整等事项，完善信息披露，推动提高上市公司质量，保护中小投资者合法权益，建立规范透明的市场环境。《指引》提出多项政策措施，包括一是完善制度供给，全面覆盖上市公司及相关方破产事项。全面覆盖破产重整、和解和清算，并前瞻性地将预重整纳入规范范畴。同时，考虑相关事项市场影响，《指引》规定如上市公司及其控股股东或第一大股东、重要子公司和参股公司发生破产事项且可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生较大影响的，应按要求履行信息披露义务。二是强化信息披露，充分保障投资者知情权。《指引》一方面立足破产事项全链条，分流程、分阶段提出信息披露要求，另一方面针对破产事项中涉及的财产变价方案、经营方案、引入重整投资人等重大、特有事项，明确针对性披露要求。三是规范交易行为，完善停复牌和内幕交易防控机制。《指引》明确要求上市公司及相关方切实做好内幕交易防控，并在相关节点提交内幕信息知情人档案。同时，《指引》细化停复牌安排，要求在停牌期间，上市公司应当充分披露相关事项涉及的主要工作、事项进展、对公司的影响以及后续安排等。四是督促归位尽责，保护市场主体合法权益。3、3月30日，人民银行印发《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，表明将继续全面推进乡村振兴，切实提升金融服务乡村振兴质效，助力农业农村现代化迈出新步伐。全面推进乡村振兴新进展，加强金融机构与民生系统互联互通，加大对国家乡村振兴重点帮扶县等脱贫地区的政策倾斜。《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》指导金融系统优化资源配置，精准发力、靠前发力，切实加大“三农”领域金融支持，接续全面推进乡村振兴，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。2月金融数据季节性波动，预计政策支持力度将进一步加大。《意见》强调，要围绕农业产品加工、乡村休闲旅游等产业发展特点，完善融资、结算等金融服务，丰富新型农业经营主体和小农户专属金融产品，支持发行乡村振兴票据，推动农村一二三产业融合发展。深化信息协同和金融科技赋能，支持县域商业发展、市场主体培育和农村流通网络建设。做好农民就地就近就业创业金融服务，拓宽农业农村绿色发展融资渠道。强化对农业农村基础设施建设、人居环境改造等重点领域的中长期信贷投入。增强金融机构网点综合化服务能力，加强与民生系统互联互通，推进县域基本公共服务与金融服务融合发展。4、3月30日，央行召开2022年科技工作电视会议，为发挥金融标准化支撑起到引领作用。会议要求，要坚持稳字当头，加强金融业网络安全体系建设，做好金融数据安全管理，守牢安全生产底线。坚持系统思维，深化人民银行科技体制机制改革，统筹推进技术管控与系统建设，健全信息基础设施，全面提升新技术应用能力。坚持科技向善，落实发展规划，深入实施金融科技赋能乡村振兴示范工程、金融数据综合应用试点，运用创新监管工具规范数字技术应用，持续推动金融数字化转型。坚持强基固本，健全新型金融标准体系，建立金融领域强制性标准实施监督机制，开展金融标准创新建设试点，更好发挥金融标准化支撑引领作用。5、3月29日，国务院引发印发《“十四五”中医药发展规划》，表明将大力发展中医领域，对其进行进一步的完善。《规划》对“十四五”时期中医药工作进行全面部署。包括完善中医药价格和医保政策；提升中药产业发展水平，加速中药生产工艺、流程的标准化和现代化；大力发展中医药服务贸易，助力中医药企业“走出去”。6、3月29日，国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，提到持续推动能源高质量发展，尤其大力发展风电光伏。大力发展风电光伏。意见提到，加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。充分利用油气矿区、工矿场区、工业园区的土地、屋顶资源开发分布式风电、光伏。健全可再生能源电力消纳保障机制，发布2022年各省消纳责任权重，完善可再生能源发电绿色电力证书制度。7、3月28日，国家发改委等部门发布关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见，提出推进绿色发展重点领域合作，统筹推进境外项目绿色发展，完善绿色发展支撑保障体系。统筹推进绿色能源、绿色基建等领域合作，开展绿色领域重点项目。意见提出促进煤电等项目绿色低碳发展。全面停止新建境外煤电项目，稳慎推进在建境外煤电项目。推动建成境外煤电项目绿色低碳发展，鼓励相关企业加强煤炭清洁高效利用，采用高效脱硫、脱硝、除尘以及二氧化碳捕集利用与封存等先进技术，升级节能环保设施。研究推动钢铁等行业国际合作绿色低碳发展。8、3月28日，农业农村部、财政部明确2022年粮食生产重点工作及一揽子支持政策，要求各地全面落实粮食安全问题，确保农资保供稳价，加强各项支持政策的落实。要求各地全力以赴保夏粮小麦丰收，做好农资稳价保供，抓好农业防灾减灾救灾，为推动经济社会平稳健康发展提供有力支撑。政策措施包括：一是稳定实施耕地地力保护补贴，向实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响；二是支持新建1亿亩高标准农田，扩大黑土地保护性耕作面积，深入实施种业振兴行动，实施农机购置与应用补贴政策，提升粮食生产综合能力；三是实施玉米大豆生产者补贴和稻谷补贴，适当提高稻谷、小麦最低收购价，切实保护农民种粮利益；四是加大产粮大县奖励力度，调动地方政府重农抓粮积极性；五是实施玉米大豆带状复合种植补贴，支持大豆玉米兼容发展；六是支持开展粮食油料代耕代种等社会化服务，推动节本增效；七是支持建设一批粮食油料产业园和产业集群，推动粮油产业实现“生产+加工+科技+营销”一体化发展；八是加大农业防灾减灾救灾资金投入，支持粮食作物重大病虫害防控防治，做好小麦促弱转壮和重大农业自然灾害及时救助；九是强化金融保险政策支持，提高中西部和东北地区的粮食种植保险保费补贴比例，实现三大粮食作物完全成本和种植收入保险对主产省产粮大县全覆盖。9、3月23日，发改委印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035 年）》，积极推动氢能产业模式创新，集中突破氢能产业技术瓶颈，有效发挥政策引导作用。坚持以规划为引领，聚焦氢能产业发展的关键环节和重大问题。《规划》在氢能规范管理、氢能基础设施建设运营管理、关键核心技术装备创新、氢能产业多元应用试点示范、国家标准体系建设等方面，制定出台相关政策，持续推进绿色低碳氢能制取、储存、运输和应用等各环节关键核心技术研发。持续开展光解水制氢、氢脆失效、低温吸附、泄漏扩散燃爆等氢能科学机理，以及氢能安全基础规律研究。持续推动氢能先进技术、关键设备、重大产品示范应用和产业化发展，构建氢能产业高质量发展技术体系。结合资源禀赋特点和产业布局，因地制宜选择制氢技术路线，逐步推动构建清洁化、低碳化、低成本的多元制氢体系，打造氢能产业发展“1+N”政策体系，有效发挥政策引导作用。10、3月21日，发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出加快建设、评估各地国家储能试点示范区，加快推动新型储能高质量规模化发展。到2025年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。《方案》提出，加快青海省国家储能发展先行示范区建设；加强河北、广东、福建、江苏等地首批科技创新（储能）试点示范项目跟踪评估；统筹推进张家口可再生能源示范区新型储能发展。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低 30%以上；火电与核电机组抽汽蓄能等依托常规电源的新型储能技术、百兆瓦级压缩空气储能技术实现工程化应用；兆瓦级飞轮储能等机械储能技术逐步成熟；氢储能、热（冷）储能等长时间尺度储能技术取得突破。2、 海外之声2.1、近期全球央行政策变化美联储FOMC会议纪要释放强烈“鹰派”信号，加息步伐提速，且最早将于5月开启缩表。4月6日美联储公布3月FOMC会议纪要，当前美联储政策方向重在防控通胀，加息和缩表大概率并行，其中对于缩表路径的表态超越此前市场预期，紧缩幅度远高于上一周期。加息方面，受俄乌战争带来的经济不确定性影响，3月FOMC最终决定加息25BP，但会议纪要显示，全体票委一致认为货币政策立场需迅速转向中立，多数参会者支持未来进行单次或多次加息50BP的举措遏制通胀，后续加息步伐大概率将提速。缩表方面，美联储最快将于5月开启缩表，参会者普遍认同每月缩表上限为950亿美元，其中包括600亿美元国债和350亿美元MBS。在本轮缩表开启后的3个月左右时间内，月度缩表幅度将逐步提升至缩表上限。本轮缩表路径中，无论是单月最高限额还是达到限额的时间，均快于2017年-2019年紧缩周期，约为上一轮的两倍。机构观点方面，多数海外机构认为此次会议纪要释放的紧缩加速信号超市场预期，担忧美联储紧缩加速将使经济面临衰退风险。此外，多数维持“鸽派”或中立态度的美联储官员，在近期均表达了对通胀的担忧及美联储遏制通胀的决心，态度“由鸽转鹰”明显。2.1.1、美联储FOMC会议纪要（4月6日）加息：如无法有效遏制通胀，未来将存在单次或多次加息50BP的可能性。当前经济活动及就业指标持续走强，而通胀数据居高不下，美联储首要目标为缓解通胀压力，并通过持续沟通，彰显遏制通胀进一步上行的决心。FOMC参会者一致认为货币政策立场需迅速转向中立，并基于经济和金融发展，考虑采取更为紧缩的政策立场，未来持续加息是合意的，多数参会者提及未来会议可能单次或多次加息50BP。缩表：①美联储最快将于5月会议后启动缩表；②参会者普遍认同每月缩表上限为950亿美元，其中包括600亿美元国债和350亿美元MBS。此缩表路径将远高于2017-2019年缩表周期的500亿美元上限；③根据市场条件，将在3个月或更长时间内达到月度缩表规模上限。本轮缩表加速度将远快于上一缩表周期；④缩表时间持续至美联储认为的“充足准备金”水平。⑤国债减持方式主要为调整SOMA账户所持证券收到本金款项的金额（即不主动抛售国债），预期每个月国债赎回能达到上限；⑥MBS本金赎回可能低于月度上限，如缩表进程顺利，将考虑主动抛售MBS。经济：当前美国经济复苏动能强劲，但经济增长前景面临通胀、劳动力市场紧张、疫情等多重风险，供应链问题可能成为进一步加剧经济下行的潜在风险。就业：当前劳动力市场强劲，失业率接近疫情前水平。当前主要矛盾为供需错配下的劳动力市场紧张，就业市场岗位需求充足，而受疫情影响劳动力供给短缺，就业人员薪资增长速度过快，并预计薪资压力将维持高位。通胀：多重因素影响下通胀高企，且面临进一步上行的风险。其中影响通胀的主要因素包括俄乌冲突对能源为首的大宗商品价格带来冲击；欧美制裁切断俄罗斯与国际市场的联系，进一步推高商品价格；中国疫情防控加剧供应链问题；长期通胀预期水平不稳定性与经济活动不确定性增加。供应链：当前供应链瓶颈问题并无改善迹象，电子元件、铝等材料供不应求，半导体持续短缺，叠加港口拥堵及运输行业劳动力短缺因素，2月汽车产量急剧下滑。2.1.2、3月FOMC利率决议解读市场观点：摩根士丹利的首席全球经济学家Seth Carpenter评论称，美联储考虑在未来加息50BP，且存在高于单次加息50BP的可能性。但会议纪要中并没有大幅超过预期，没有出现此后每次均加息50BP的说法；分析师James Caron表示，当前市场投资者逐渐接受近期将要缩表的现实，如果美联储在此后的两次会议中连续加息50BP，将会对股市造成冲击。富国银行在报告中指出，市场目前接近于完全定价5月加息50BP，但市场对美联储能否“软着陆”存疑。从美债收益率曲线来看，投资者可能对美联储“软着陆”失去信心，2023年美国经济进入衰退的可能性增加。Independent Advisors Alliance首席投资分析师Chris Zaccarelli表示，每月950亿美元的削减目标是一个良好的开端，但美联储可能需要以更快的速度削减支出，以对抗通胀。按照目前的速度，美联储可能需要5-8年时间完成缩表，在此期间经济可能衰退，倒逼美联储提前结束缩表，并进入新一轮宽松周期。Lazard Asset Management的大类资产联席主管Ron Temple评价，市场投资者可能存在误判，认为美联储不敢实施可能引发风险资产抛售的政策。但美联储当前目标是控制通胀，采取紧缩政策意味着股价将回落。德国银行LBBW资本市场主管KarlHaeling认为，950亿美元的缩表规模和近期市场预测的一致，美联储不必通过抛售国债完成缩表。当前市场认为美联储的货币立场将迅速转为中性。BMO Capital Markets的美国利率策略主管Ian Lyngen评论称，如果美联储要迅速将利率提高并超过中性水平，本轮加息周期将持续很长时间，政策制定需考虑经济复苏过程中的变化，动态进行降息、微调。金融博客Zerohedge指出，如果美联储政策立场迅速转向中性，市场或将面临衰退，可能导致美联储在达到既定目标前结束紧缩。如发生此类情况，将使美联储丧失公信力，且未来如果再度进入宽松周期，可能出现负利率。MFS Investment Management驻扎伦敦的固定收益主管Pilar Gomez-Bravo认为，美股股指已经大致回到2月俄乌冲突之初的水平，在美联储削减流动性的环境下，未来可能急剧下跌。Miller Tabak首席市场策略师MattMaley表示，美联储未来将采取非常激进的政策措施，即使这些举措将对经济增长和股市造成负面影响。2.1.3、 美联储官员观点美联储理事 布雷纳德经济：当前美国国内需求增长强劲，经济复苏显著强于上一个周期。随新冠感染病例减少及服务业重新放开，疫情对壮年劳动力供应的限制正在逐步减弱，壮年劳动参与率推动整体参与率上行，就业人数逐月增加，失业率数据接近疫情前水平。通胀：受俄乌战争影响，全球大宗商品供应受到剧烈冲击，叠加中国局部地区疫情爆发，疫情防控措施趋严，加剧供应链压力。多方面因素导致现阶段美国通胀持续高企，且面临进一步上行的风险，其中食品和石油制品价格显著抬升。对此布雷纳德明确指出降低通胀压力应为美联储第一要务，如各项指标进一步恶化，美联储应采取更快更有力的行动。加息：政策态度“由鹰转鸽”，支持联储更早、更快的采取紧缩政策，称本轮经济复苏周期相较于2017-2019年经济周期更加迅速，预计美联储加息节奏或将快于传统加息路径，暗示未来存在单次加息超过25BP的可能性。缩表：预期在5月的会议上开始缩表，缩表最高限额将增加，缩债期限将缩短，将通过缩表来推动货币政策收紧。布雷纳德称本轮收缩速度将高于2017-2019年紧缩周期，其中2017年美联储每月缩减100亿美元资产，2018年将上限逐渐提升至500亿美元。纽约联储主席 威廉姆斯经济：当前美国劳动力市场已迎来强劲复苏，工资增长稳定，就业机会充足，3月份失业率数据降至3.6%，接近疫情前水平。预计全年经济会继续增长，失业率将维持现阶段的水平。通胀：受全球经济复苏及地缘政治冲突影响，全球大宗商品价格不断攀升，当前美国的通胀风险“特别严重”，面临供应链瓶颈、半导体短缺和港口积压多项问题。预期在美联储紧缩的货币政策下，PCE通胀率于2023年降至2%左右。政策：称未来加息路径将视经济情况而定，如果5月通胀数据仍维持高位，将对下次加息50BP持开放态度。预计缩表进程最快在5月会议上开始。此外，威廉姆斯呼吁美联储应注重与市场沟通，以此避免加息缩表政策带来的溢出效应。里士满联储主席 巴尔金经济：称已经渡过疫情最严峻的时期，当前消费者支出强劲，商业投资健康，住房市场火爆，潜在需求旺盛，失业率逐渐下降，多项数据印证美国经济回暖。政策：多次表态称经济不再需要美联储积极的货币政策支持，认为美联储应着眼于“防通胀”，而当前利率水平远不足以遏制通胀恶化。在必要情况下对5月加息50BP持开放态度。最早可能将于5月进行缩表。费城联储主席 哈克经济：随刺激政策的终止、宽松的货币收紧、地缘政治的冲突等影响，预期本年度GDP增速放缓，将回落至3%-3.5%的区间内，并在未来下降至2%-2.5%。政策：预测年内加息7次，每次25BP。如果近期通胀数据仍持续上行，将对5月加息50BP持开放态度。赞成尽快开始缩表，认为缩表总规模在3万亿美元左右，影响幅度相当于2次加息25BP。旧金山联储主席 戴利经济：加息可能使经济增长在短期内放缓，但中长期将迎来反弹，加息不会使美国经济陷入衰退。此外，戴利表示在疫情状况改善之前，供应链仍将面临多重挑战。政策：如不出现更多的“黑天鹅”事件，认为5月加息50BP以尽快达到2.3%-2.5%的中性利率水平是合意的。同时表示加息和缩表可能在5月并行。圣路易斯联储主席 布拉德政策：建议美联储采取更激进的政策以控制通胀，尽快将政策利率趋近2%的中性目标，认为肯定会有单次加息50BP的情况出现。同时认为美联储应尽快进行缩表。堪萨斯城联储主席 乔治政策：5月需出台更大幅度的政策才能遏制40年来最高的通胀水平，将存在5月份加息50BP的可能性。同时认为本轮缩表速度可能快于2017-2019年紧缩周期。克利夫兰联储主席 梅斯特政策：预期年末联邦基金利率将达到2.5%，年内剩余6次会议中将至少有3次加息50BP，并预计最快于5月开启缩表周期。芝加哥联储主席 埃文斯政策：仍维持全年7次加息，每次加息25BP的观点，不支持单次加息50BP。埃文斯认为政策制定需谨慎，当前通胀形势与1980年过度宽松的货币政策导致的通胀不同，当前通胀飙升反映的是供需错配问题，调整商业模式将缓解当前通胀水平。2.2、 海外机构观点基于俄乌冲突导致大宗商品暴涨和中国疫情卷土重来，海外主流机构对今年全球经济持较为悲观态度。此外，海外机构普遍认为美联储加息力度会远超市场预期。全球经济方面，海外主流机构对全球宏观形势持悲观态度，多数海外机构认为今年欧洲面临经济倒退的风险，瑞银认为最糟糕情况下世界经济可能很快出现类似于1970年代的能源危机，原材料价格大幅上涨以及类似于冷战时期的地缘政治冲突。中国经济方面，部分海外机构认为今年中国疫情如果长期持续，会损害经济需求，其中，德意志银行预测2022年中国经济增长为4.5%，同时受俄乌冲突导致大宗商品价格飙升等影响，世界银行将亚太地区2022年度经济增长预期从去年10月提出的5.4%下调至5%，亚洲开发银行预测2022年亚洲发展中经济体GDP增速为5.2%。美联储紧缩政策方面，地缘政治动荡造成的能源危机加剧了已经飙升的通货膨胀，大部分海外机构认为美联储加息力度会远超市场预期，美联储在未来两次政策会议上将各加息50bp，花旗认为1994年的通胀率显著低于今天，如今在已经远远落后于通胀曲线的情况下，一个非常鹰派的美联储可能无法实现类似1994年的经济软着陆。全球大类资产配置方面，海外主流机构在股票市场出现分歧，看多部分工业金属和天然气等商品。美股方面，海外机构出现分歧，摩根士丹利认为经济放缓，不再宽松的宏观经济将蚕食企业利润，建议趁反弹卖出。而摩根大通则认为历史上在货币政策紧缩周期开始时，股票表现都不错，在这段时期，股票往往会跑赢债券，股市通常会在收益率曲线倒挂大约一年后才见顶。而基于俄罗斯入侵乌克兰引发的能源冲击，贝莱德目前更看好美国和日本股市，而不是欧洲股市。债市方面，由于经济放缓，部分外资机构建议寻求债券避险。大宗商品方面，俄乌冲突升级加剧将导致全球供应链进一步紧张，推动全球面临有史以来最大的能源供应危机。工业金属市场中，被历史性轧空行情和俄乌冲突搅乱的全球镍市场可能面临供应短缺的局面。2.2.1、 世界银行经济：受俄乌冲突影响，将亚太地区2022年度经济增长预期从去年10月提出的5.4%下调至5%。如果俄乌冲突的影响持续，同时各国政府应对不力，经济增长预期最低可下调至4%。2.2.2、 荷兰国际集团经济：中国疫情如果长期持续，有可能损害经济需求。市场：目前市场仍面临着围绕通胀轨迹和美联储政策路径、乌克兰战争和中国疫情卷土重来的巨大不确定性。在流动性稀少的情况下，不能排除市场波动性突然加剧。2.2.3、 美国银行外汇：虽然美联储启动紧缩周期在历史上往往伴随美元回撤，但俄乌冲突及其对能源价格和投资者避险需求的影响可能意味着这次美元可以改变这一历史趋势。这一次，鉴于美国能源自给自足，而且如果俄乌冲突的影响持续或升级到对欧洲不利，那么情况可能会有所不同，风险情绪的演变也很重要，不同的经济增长和货币政策紧缩前景将使欧元兑美元面临压力。即使在乌克兰的战争没有升级，事实是欧元区经济前景已经受到了很大的损害，只要战争继续，欧元兑美元的风险就是偏向下行。预计美联储的终端利率将远高于欧洲央行，美联储利率为3.25%，欧洲央行为0.75%。商品：被历史性轧空行情和俄乌冲突搅乱的全球镍市场可能面临电池级镍供应短缺的局面，而需求也将遭到破坏。经历了多年的供过于求之后，镍市场已显著收紧，原因是供需增长错位，供应增长主要是不锈钢用的二级非精炼镍，而需求增长主要是电池级的一级精炼镍市场供应紧张的结果是库存稳步下降、LME出现溢价和价格上涨。镍市现状意味着供应商需要更加重视电池级镍的生产，而需求破坏将影响电动汽车制造商和不锈钢厂。2.2.4、 摩根士丹利利率：如果欧元区的欧洲调和CPI（HICP）到2022年底保持在7%左右，那么德国10年期国债收益率可能攀升至1.5%。通胀：假设布伦特原油价格升至150美元，推动HICP今年夏季进一步升至8%以上，到年底仍将在7%左右水平。同时，增长将显著减速，但极高的通胀将迫使欧洲央行在6月结束资产购买计划，并在9月至12月期间进行三次25个基点的加息。股票：近期的股市反弹将是短暂的，在经济增长放缓下，建议投资者寻求债券避难，在防御性股票上加倍下注。不再宽松的宏观经济正在蚕食企业利润，令投资者愈来愈难忽视。欧美股市3月仍迎来反弹，但建议投资者趁反弹卖出。2.2.5、 标普经济：在通胀前景恶化的同时，欧元区经济增长前景也在恶化。经济衰退绝不是必然的，因为未来几个月经济可能遭受的影响程度将取决于俄乌冲突的持续时间以及欧元区财政和货币政策的任何变化。不过，3月份的强劲增长很可能难以维持，第二季度经济停滞或收缩的风险显然更大。2.2.6、亚洲开发银行经济：预测2022年亚洲发展中经济体GDP增速为5.2%，2023年为5.3%。2.2.7、 高盛集团大宗商品：在缺乏库存缓冲和短期供应弹性的情况下，石油已经转向需方市场，预计今年8月全球航空燃油需求将从3月的500万桶日的水平达到600万桶日的峰值，由于精炼油需求的价格弹性较低，以及政府增加干预以降低汽油税和价格，这可能会导致更高的精炼油缺口。政策：预计美联储在未来两次政策会议上将各加息50个基点。随着发达市场央行纷纷加息以抗击通胀，日本央行未来几年可能会放弃其收益率曲线控制政策，如果日本国债收益率和日元的波动是渐进的，那么在黑田东彦剩下的任期内，日本央行不会有任何重大政策调整。然而，如果日本国债收益率持续走高，日元持续承压，可能调整收益率控制目标。2.2.8、 德意志银行经济：在完全拒绝进口俄罗斯石油和天然气的情况下德国的经济将会面临衰退的风险。预计今年德国的经济增长将放缓2%。如果停止进口或者供应俄罗斯的石油和天然气，那么这种情况会更糟糕。由于乌克兰冲突和欧洲对能源进口的依赖，美国2022年和2023年的经济增长将超过欧元区，美国经济在2022年将增长3.4%，俄罗斯经济在2022年将萎缩8%，2023年将为零增长，欧元区将增长2.8%，中国则增长4.5%。通胀：由于能源价格冲击、制裁加剧了供应链问题和劳动力短缺，乌克兰战争和新冠疫情防控措施导致的通胀浪潮可能难以遏制，较长期的问题可能会继续存在，如劳动力群体萎缩和劳动密集型服务产生的GDP份额不断增加，因此通胀在未来几年不太可能恢复到疫情前的水平，俄罗斯因入侵乌克兰而遭受的制裁正在使供应链问题变得更糟，而石油和天然气价格飙升可能会推动物价进一步高涨。2.2.9、 摩根大通政策：美联储加息力度可能远超市场预期，市场将经历剧烈波动加剧的时期，但只要不影响到经济，美联储就不必担心市场动荡。美联储在应对新冠初期时推出的宽松货币政策，以及财政部当初大水漫灌的刺激措施可能太多，且持续时间太长，利率将大幅上升。随着经济复苏越强劲，随之而来的利率就越高。目前美联储的紧缩周期绝不是市场此前预计的那样，预计美联储将在接下来的两次会议上将加息50bp，高于此前的25bp。通胀：近期地缘政治动荡造成的能源危机加剧了已经飙升的通货膨胀，这将会使得美联储处于一个不稳定的状态，应该为美联储可能比市场目前定价的更多次加息做好准备。通胀可能比美联储认为的情况还要糟糕，加息的次数可能比市场认为的多。股市：尽管鹰派美联储和美国国债收益率曲线倒挂吓坏了投资者，但股票还是可能继续上涨，历史上在货币政策紧缩周期开始时，股票和信贷市场表现都不错，衰退通常不会早于曲线倒挂发生，而且两者的时间间隔可能非常长，并且在这段时期，股票往往会跑赢债券。股市通常会在收益率曲线倒挂大约一年后见顶，美国股市有望取得今年以来表现最佳的一个月，顶住俄乌冲突以及美联储为遏制通胀可能以更大力度加息所带来的压力。利率：尽管名义债券收益率和利率上升，但实际政策利率还处于极度负值，因此仍具刺激性，现在将倒挂当成衰退风险信号为时过早。大宗商品：预计4月俄罗斯原油将降至每天200万桶，此后保持在100万桶，相比之下，3月时曾高达350万桶，这将导致布伦特第二季度的平均价格为每桶114美元，今年剩余时间的平均价格在101美元。2.2.10、 瑞银通胀：预计欧洲和瑞士最终将提高他们处在历史低位的利率。由于乌克兰局势冲击全球供应链，上个月欧元区通胀率创下纪录新高，3月消费者价格同比上升7.5%，高于2月份的5.9%，超过预估中值6.7%。经济：在最糟糕情境下，世界经济可能很快出现类似于1970年代的能源危机，原材料价格大幅上涨以及类似于冷战时期的地缘政治冲突。俄乌冲突：乌克兰战争和西方对俄罗斯的制裁不会结束全球化，但可能标志着新时代的开始，安全政策将成为政府和企业考量的更重要因素。2.2.11、 花旗通胀：奥密克戎病例的激增推迟了支出从商品转向服务的“再平衡”进程，同时造成了供应链再度中断的可能性，更具破坏性的是俄乌地缘政治冲突的升级。暴涨的石油、天然气等大宗商品价格已经给一系列行业带来了生产挑战。考虑到这两个国家是小麦、加工镍、化肥的最大出口国，木材、精炼铜、钢、氨和钛的第二大出口国，铝、煤和燃气轮机的第三大出口国的重要出口国地位，能源之外的其他行业也因此感受到了供应链压力，虽然在疫情之前的几年中，供应链问题并不是通胀的明显决定因素，但现在已然成为高通胀的核心驱动力。政策：美联储依靠短期美国国债收益率曲线的陡峭斜率来证明可能加息半个百分点的合理性，但忽视了远期曲线的严重倒挂及其发出的经济衰退风险信号。当前3个月期国库券的远期隐含收益率与当前3个月期收益率之差在不断扩大，说明经济衰退风险很低，从而为5月份的美联储会议加息50个基点“清理了跑道”，估计美国未来12个月经济衰退的风险已从2月的9%上升至20%；1994年的通胀率显著低于今天，美联储不那么落后于曲线。如今在已经远远落后于曲线的情况下，一个非常鹰派的美联储这次可能无法实现那种软着陆。商品：如果乌克兰冲突大幅升级，俄罗斯天然气出口中断，亚洲TTF天然气和欧洲JKM天然气的价格可能在60-80美元百万英热单位之间。2.2.12、 贝莱德股市：由于俄罗斯入侵乌克兰引发的能源冲击，目前更看好美国和日本股市，而不是欧洲股市。经济：俄罗斯入侵乌克兰导致大宗商品价格飙升，带来食品和能源不安全，这正在抑制经济增长，加剧由供应驱动的通胀，欧洲在发达市场中受到的影响最大，正试图摆脱对俄罗斯能源的依赖。3、 风险提示国内疫情反复、政策不及预期、外部市场政策超预期。责任编辑：冯体炜