由于担忧俄乌冲突导致的价格飙升将抑制产出，投资者对德国经济复苏的信心连续第二个月下滑。数据显示，德国4月ZEW经济景气指数从上月的-39.3下降至-41，创下了2020年3月疫情爆发以来的最低水平。“专家们对当前德国的经济形势感到悲观，并认为形势将继续恶化，”ZEW主席（Achim Wambach周二在一份声明中表示，“通胀预期的下降给人们带来了一些希望。然而，未来6个月的滞胀前景仍然存在。”目前，俄乌冲突导致能源价格上涨，同时打乱了已经饱受疫情困扰的供应链，以工业为主导的德国经济面临着相当大的障碍。冲突以来的第一个月里，该国通胀率达到了7.6%，这是自20世纪90年代初两德统一以来的最高水平。另外，由于德国对俄罗斯天然气进口的严重依赖，而政府希望减少天然气进口，企业可能会受到较大影响。这也令德国执政联盟在上周就一项针对受困企业的金融援助方案达成一致，该方案包括贷款、贷款担保和注资，旨在特别帮助能源企业。本周四，在市场预期未来几个月物价可能会出现进一步走高的背景下，欧洲央行将于北京时间19：45公布利率决议，讨论如何尽快取消刺激措施和加息问题。而近期的言论表明，欧洲央行官员们需要在加息意见上趋向一致。责任编辑：刘玄逸