炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王晶    每经编辑 梁枭折叠屏手机已成为智能手机发展的新趋势，其创新性、个性化的外观不仅缓解了消费者对传统直板手机的审美疲劳，而且左右折叠、上下折叠、内折外折等不同的折叠方式也给消费者带来新的体验。据Canalys数据统计，2021年折叠屏智能手机出货量达到890万部，同比增长148%，增速远高于智能手机市场（7%）。同时Canalys还预测，可折叠智能手机出货量将以53%的复合年增长率增长，到2024年有望增长至3185万部。高速增长的市场也吸引更多厂商加入。4月11日晚间，vivo首款折叠屏手机X Fold正式发布，售价8999元起。至此，安卓阵营头部品牌折叠机型完成最后一块拼图，三星、华为、小米、OPPO、荣耀、vivo等均已经完成折叠机型布局，开始向高端市场寻求突破。价格方面，随着市场玩家不断加入、技术成本降低，折叠屏手机价格已由1.5万元~2万元下探至8000元左右，性价比大幅提升。其中，OPPO2021年12月发布的折叠屏手机OPPO Find N基础版售价为7699元，仅稍高于高端直板手机。外界认为，价格下探将带动折叠屏手机销售进一步放量。事实上，“一机难求”“预售已满”已成为折叠手机销售前端的现实业态。折叠屏手机加速普及发布初期，因供应链不成熟、消费者体验较差以及价格高昂等因素，折叠屏手机的市场定位一直是“小众尝鲜”，销量也始终在低位徘徊。随着各大品牌折叠屏手机陆续发布，价格下降、加速普及的趋势开始显现。2021年3月，小米发布了品牌首款商用Mix Fold内折叠手机，并搭配了屏下摄像技术；2021年12月，OPPO发布其首款折叠手机Find N内折叠手机，不仅将UTG方案首次引入国产品牌，改善了折痕效果，更是将内折叠手机价格档位从万元以上的价格直接拉低到7699元起，点燃市场对折叠手机的热度。OPPO之后，华为发布其首款上下折叠的新品P50 Pocket，折叠状态下的尺寸与三星的Galaxy Z Flip 3相似，更小巧，方便携带。2022年年初，荣耀发布折叠机荣耀Magic V，售价9999元起。如今，随着vivo X Fold内折叠手机发布，安卓阵营头部品牌均已完成折叠手机布局。据vivo方面介绍，X Fold采用高通骁龙4nm工艺定制旗舰芯片8 Gen1 SPU，搭载8英寸内屏和6.53英寸曲面外屏，并全球首发搭配3D超声双屏幕指纹，折叠盖板也采用了UTG超韧玻璃，抗刮及折痕有效改善。“其实早在四年前，vivo就开始研究折叠屏技术，期间很多人在催，vivo也焦虑过，想着是不是差不多就行了，先上市赚一波热度，再逐步迭代，但纯为了商业而做的产品，不会有灵魂。不能为了折叠而牺牲用户其他的基本体验，比如屏幕指纹、无线闪充、拍照等，这些在直板旗舰上属于标配的东西，在折叠屏上却一个个都是老大难。”vivo产品副总裁黄韬在发布会上说道。诸多玩家进入，围绕折叠屏产品的争霸赛也将愈演愈烈，谁能最终脱颖而出不仅体现了厂商的技术积累，也能促进高端形象进阶。从目前的出货量来看，全球市场上，三星和华为占据着折叠屏市场的主要份额。根据群智咨询统计，2021年三星折叠屏手机出货量为580万部，市占率为81%；华为出货量为100万部，占比13.9%；小米出货量为20万部，占比2.7%。不过，OPPO、荣耀、vivo等国产厂商相继入局后，2022年的格局还将发生变化。据OPPO方面介绍：“折叠屏手机Find N上市后，两周销售5万台。”此外，记者注意到，为了进一步抢占市场份额，“价格屠夫”小米的折叠机型价格开始向6000元+档位下探。电商平台自营旗舰店的MIX FOLD 256G版本由去年开售时的8999元部降至目前的6999元部；512G版本当时开售价10999元部，现活动价也为6999元部，但处于缺货状态。折叠屏手机有哪些痛点？尽管折叠手机未来市场空间持续看好，但当前依然面临一些痛点。舜联智库认为，折叠手机存在表面易刮伤、折痕明显、折叠后堆叠厚、功耗高、成本高等问题，需要产业持续探索，通过不断的技术升级、材料改进等方式，逐步改善折叠手机面临的这些痛点。当前，市场上发布的折叠手机使用的盖板主要有透明聚酰亚胺（CPI）和超薄柔性玻璃（UTG）两种。其中，CPI作为一种聚合物质，优点是材质比较软，不易产生破裂，缺点是光学性能弱、防刮能力不足，抗疲劳和耐蠕变性能较差；UTG则是一种无机材料，相比CPI优点体现在接近于零的疲劳和蠕变，基本无折痕，但缺点是抗冲击性不足易碎裂，随着加工工艺提升，弯折性能有逐步提升空间。面世更早的CPI材料曾是折叠屏前盖板主流材料，华为Mate XS便采用该种材料。但从2020年三星Z Flip首次为旗下的折叠手机采用UTG超薄玻璃后，各大厂商开始更加关注UTG。当前，国内品牌OPPO和vivo的折叠手机上均采纳了UTG盖板。其次，折叠屏手机相关成本最高的两大部件分别为折叠屏幕和铰链套件。据舜联智库数据，折叠屏幕占整个折叠屏手机BOM成本的30%以上，铰链也占据BOM成本的13%左右，降低这两大部件成本是降低折叠屏手机成本的主要选择。铰链的好坏直接影响折叠屏手机的整体表现。vivo方面介绍称，X Fold铰链包含174个零部件，并采用液态金属锆合金、FS53航空高强度钢等六重航天级材料，对于普通用户来说，即便是每天折叠80次，vivo X Fold依然可以正常使用10年。国信证券在今年3月发布的研报中称，vivo铰链因添加多种航天材料，成本超1200元。OPPO高级副总裁刘作虎此前也曾感慨：“折叠屏手机成本实在是太高了，一个转轴、铰链，超过100美金。”除了铰链，其他部件的成本也在上涨。舜联智库认为，和传统直板机相比，折叠屏手机除了屏幕和铰链套件外，盖板、OCA、偏光片、支撑背板等物料的成本近期都大幅提升，未来需要产业链投资不断扩充，实现成本合理化，带动折叠屏机型向主力消费者市场下沉。责任编辑：冯体炜