一年前的4月13日，日本政府宣布福岛核电站污染水排海的决定。近日，东京电力公司不顾国际社会的批评和超过18万日本民众的联名反对，一意孤行地计划4月中旬开建用于排放福岛核污水的海底排水口。据日本媒体报道，地面部分工程已完工，相关准备工作正在推进中，预计2023年春季将正式排放核污水。福岛核电站发生过最高级别核事故，核污染水含有大量核裂变产生的放射性核素，与核电站正常运行排放的水质完全不同，而且核污水排放入海史无前例，存在巨大的未知危险。正因此，一年来，国际社会对日本政府这一极端自私的决定予以强烈谴责。日本民众不断举行集会反对排污入海。今年早些时候，国际原子能机构调查团到日本实地考察，调查福岛核污水排海对人类和环境造成的影响，评估结果预计于5月公布。如今，东电公司罔顾日本国内和国际上的强烈反对，也不管国际原子能机构的评估结果，按照所谓“时间表”一步步推进核污水排海计划，这充分说明，日方所称的“听取民意”、邀请国际原子能机构赴日评估之举，都是缓兵之计，是想瞒天过海的两面派做法。显而易见的是，排污入海不是日本的私事，而是事关全球海洋生态环境安全和各国人民生命健康。目前，福岛第一核电站保存有超过125万吨核污水。尽管日方声称将会把核污水处理之后再排海，但科研人员指出，即便如此，仍可能导致放射性同位素留存在海洋生物体内，继而在人体内积累。科研人员还预计，鉴于福岛沿岸拥有世界上最强的洋流，放射性物质从排放之日起57天内就可扩散至太平洋大半区域，10年后将殃及全球海域。日本《读卖新闻》最新民调显示，超过半数的日本民众反对核污水入海计划，相关行业人士更是极力反对。日本全国渔业协会联合会会长岸宏5日向政府重申了“坚决反对福岛电站核污水排海”的立场。然而，这些如潮的反对声对日本政府没有丝毫触动。究其原因，一方面在于日方从经济角度考虑，认为将核污水直接排海既节省成本，又省去长期技术攻关的麻烦。另一方面，美国以本国利益划线、对日本排污入海决定公开支持，也让日方有恃无恐，危险地推进“一排了之”方案。根据《联合国海洋法公约》，各国有保护和保全海洋环境的义务，应按照国际法承担责任。日方在未穷尽安全处置手段、未全面公开相关信息、未与周边国家和国际机构充分协商的情况下，基于一己之私决定将核污水排放入海，极其不负责任。倘若日方一意孤行，亚太邻国乃至全球沿海国家都有权采取行动，通过诉诸国际司法机构等方式对日方追责索赔！地球是人类共同的家园。为子孙后代计，日方应立即撤销将核污染水排海的错误决定，在认真评估各种核污水处置方案利弊后再做决策，给本国民众和国际社会一个合理交代，给危险的核污水排海计划按下终止键！（国际锐评评论员）责任编辑：王珊珊