热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯外长拉夫罗夫：在下一轮会谈之前，在乌克兰的军事行动不会暂停。美联储埃文斯：50个基点的加息幅度值得考虑，可能性很高。美联储埃文斯预计中性联邦基金利率将在2.25%-2.5%的范围内。美联储埃文斯：迅速向中性利率转变是合适的。美联储的埃文斯：年底将能够选择是继续加息还是停止加息。据路透调查：102位经济学家中有56位表示，美联储将在5月和6月的会议上各加息50个基点。据路透调查：2022年美国CPI平均将达到6.8%，2023年和2024年分别为3.0%、2.5%。（3月份调查分别为6.1%、2.6%和2.2%）欧佩克秘书长巴尔金都：由于当前和未来的制裁或其他自愿行动，我们可能会看到俄罗斯石油和其他液体出口每天降低超过700万桶。乌克兰谷物贸易商协会：乌克兰小麦产量下降45%，至1820万吨。中国央行：3月末，广义货币（M2）余额249.77万亿元，同比增长9.7%，增速分别比上月末和上年同期高0.5个和0.3个百分点；狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.7%，增速与上月末持平，比上年同期低2.4个百分点；流通中货币（M0）余额9.51万亿元，同比增长9.9%。一季度净投放现金4317亿元。中国央行：今日进行200亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。近期商品指数再次搭建了一个震荡平台，这是重新选择方向的位置，上多下空。昨天商品指数已有隐约下破迹象，但今日黑色、化工等领头再次反弹，多头以更大的威力归来，收盘是偏强劲的。明天走势建议重点关注多头能否顺利向上发力，目前已经横向震荡半个多月，或还需一根大阳线才算有效突破。明天若以十字星或小阳小阴震荡都存在变数，多空都需要一声定锤之音，震荡平台上沿又是上多下空的位置，多头只能进不能退，若后退，今日上涨品种再回吐涨幅也是正常的，暂建议轻仓高抛低吸短线交易。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3213.33点，涨幅1.46%；沪深300指数今天收盘报4179.97点，涨幅1.95%；深证成指今天收盘报11756.38点，涨幅2.05%；创业板指数今天收盘报2523.69点，涨幅2.50%；中小板综今天收盘报11778.80点，涨幅1.73%操作建议：今日市场传出有利好的货币政策出台，受此影响今日大A反弹46点，涨幅1.46%；从收盘来看，3000-3200的区间支撑力度较强。大A在此一线还会有反复。不过当前的市场，创业板偏弱；万不可以低估创业板指数近期的向下跳空缺口！缺口不补，行情那个苦。所以，往后的一段时间，鉴于市场整体环境，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。美联储3月会议纪要显示，认为每月缩减950亿美元资产上限是合适的，支持用3个月或更长时间分阶段调整以达到缩表上限，最早可能在5月份开始缩表，据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增、近期原油表现弱于天然气等能源品种，但目前价格已经快接近于区间震荡的下沿，后期建议重点关注美原油能否在90附近逐步下跌减速操作建议：国内原油能否在600附近稳住，原油高位空单建议主动减仓部分，剩下可继续背靠10日均线保护持有，短期或有震荡可能。预测：关注600支撑带四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，短期回调挤压泡沫，但远期利多预期还在。操作建议：钢材今日剧烈反弹，铁矿大阳吞没，短期下破警报接触。但继续向上950和1000关口还有压力，如果明天大盘没有大阳向上突破，谨防洗盘，暂建议高位震荡看。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，短期回调挤压泡沫，但远期利多预期还在，持续深跌或有难度。操作建议：今日氛围180度转弯，螺纹大阳反攻，今晚有可能会短线惯性冲高，但上涨空间多空依然会有较大分歧，反弹持续性不一定好，谨防双向洗盘，暂建议高位震荡对待。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面存在利空，预计4月份国内电解铝运行产能将达4000万吨以上，后续将陆续有产量释放，多地下游铝加工企业受fang控影响被迫停减产，国内铝消费不及预期。操作建议：沪铝收了一根倒垂线，而且带了很长的下影线，是个好兆头，尽管盘中跌破了21000，收盘又重新站上了21000，技术上有止跌的信号。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面出现不利，下游需求在紧缩，三元电池产业链已经在成本高企和需求疲弱的双重压力下计划减产，全球精炼镍显性库存在持续19周去库后，连续3周出现回升，不过增幅暂时偏小。操作建议：沪镍近期成交量持续萎缩，显示市场的情绪已经平复下来，但价格并没有止跌，重心还在下移，仍在找底。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，国内汽运运输缓慢、进口船货卸港慢，预计4月8日至4月24日沿海地区进口船货到港量64万吨，绝对量级仍偏高，同时近期油煤气价格的下行也拉低了甲醇的成本支撑。操作建议：甲醇日线形成刺透形态，偏多的技术形态，日线能不能止跌企稳还得看油煤气的价格反弹，原油也到了92美元的强支撑位，有望止跌。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青低开高走，最终收了一根看涨吞没的形态，伴随有成交量的放大，形态上是一个偏多的信号，如果原油能在这个位置企稳的话，沥青有望再来一波涨势。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，累库压力不大，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA昨天跌破了收敛三角形形态，今天低开高走，大幅上涨，幅度在化工品里属于最强，行情也完成了合约的换月，09合约正式登场，而且强于05合约，等候收敛三角形的打破后选择方向。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，河北唐山区域解封，钢厂逐步恢复生产，对焦炭需求持续回升，并且目前厂内库存普遍处于低位，补库积极性较高，第五轮提涨基本落地。操作建议：今天黑色板块集体反弹，螺纹铁矿大幅反弹，焦炭暴涨150点，价格突破了新高，一天吃掉了三天的跌幅，行情再次回强，05合约在不断创上市新高的路上行进。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，短期房地产行业未见明显回暖，玻璃需求表现较差，库存仍未见拐点，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕。操作建议：玻璃在纯碱的带动下有所反弹，幅度也算不小，但是比起纯碱来真是小巫见大巫，总体上玻璃仍在区间震荡中，只有价格站稳2100才能真正发力。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天暴涨，伴随着持续增仓，增仓超过10万手，而且盘中价格维持得非常强劲，几乎没有什么回调，这显然是主力资金推动而为。操作建议：而且价格也突破了上周的高点，突破之后并没有出现跳水，资金护盘的意愿极度强烈，从盘面的势头来看09合约有望突破2月份的高点。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯针叶浆新一批长协无货，其占中国年进口量10%；芬兰UPM罢工决定延长至4月30日，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆价格整体上仍在收敛三角形内运行，昨天从三角形下沿收复起来，今天又再破上沿，行情处于巨幅震荡的过程中。十五、棕油2205基本面概述：短期供需偏空，油脂供应紧张的局面逐步缓解，因为马来已经进入增产季节，三月增长28.87%，四月前5日产量有所下降，但参考性不强。操作建议：棕榈油继续往上大涨，目前的走势已经很模糊了，这个行情不知道是二次探顶还是要创新高，总体是处于高位震荡，多空目前都没有明显的进场信号，不太好把握。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕日线两连阳后小幅调整，目前行情还没有企稳，维持上升趋势没有结束的判断，建议后期止跌企稳后继续买入。十七、生猪2203基本面概述：今日全国各地区因为特殊原因继续处于半封闭半流通状态；隔离区内的猪价走独立行情；4.14日的收储消息已经放出，受此影响，期货、现货整体小幅上涨0.10-0.20。操作建议：期货盘更为敏感，多头急切；现货市场则是养殖端抵抗情绪加重；大厂未来几日有可能会抓紧机会走量。责任编辑：陈平