欧洲疫情再度复燃，令该地区医疗体系承压，也使欧洲多国劳动力市场再度拉响警报。近日欧洲新冠疫情再度复燃。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所的数据显示，截至11日，该国7天内每10万人发病率约为1080.0。法国公共卫生部的数据显示，3月29日至4月4日期间，每10万名居民中新增感染人数达到1409.1人。英国国家统计局公布的最新数据则显示，截至4月2日的一周内，英格兰地区约每13人中就有1人感染。上海交通大学国际与公共事务学院教授、上海交通大学-耶鲁大学卫生政策联合研究中心执行主任赵大海在接受第一财经记者采访时表示，当前欧洲疫情仍较为严峻，“目前一些国家，如英国采取了解封政策，这可能将加速疫情传播，使易感人群处于危险之中，并加剧卫生体系挤兑的风险”。医疗系统和劳动力市场承压疫情在欧洲地区再度复燃，已令该地区医疗体系承压。资深医院医师协会一项对德国境内医院的最新调查显示，德国20%医院认为当前急救护理部门压力较大，六成医院的护理人员人数低于最低标准，六成医院因员工感染新冠而不得不推迟手术。目前，全德10%的普通病床和重症监护病床均供新冠患者使用。同样的情况也发生在英国。英国国民医疗服务体系（NHS）称，英国疫情不断蔓延，为该国公共卫生体系带来“重大压力”，而这一情况已从去年冬季持续到今年春季。NHS还表示，仅在上周，英格兰地区就有20个急诊科因人满为患而不得不发出“分流警示”。英国帝国理工学院所做的React-1研究发现，2月，英国感染新冠肺炎病例比例已较1月峰值有所下降，但上个月该国感染新冠肺炎病例却增加了一倍以上。其原因在于，变异新冠病毒奥密克戎毒株亚型BA.2在英国不断蔓延。上述研究项目主任、英国帝国理工学院流行病学和公共卫生医学系主任艾略特（Paul Elliott）表示，尽管当前英国疫苗接种率较高，但较高的感染率仍可能使住院人数增加。世卫组织此前在报告中称，早期研究数据表明，奥密克戎亚变体BA.2毒株更易传播。根据丹麦的疫情数据测算，该亚变体比奥密克戎原始毒株BA.1的传染性增加了30%，但其导致的疾病严重程度与奥密克戎原始毒株相比并无差别。确诊新冠肺炎病例持续增加，也使欧洲多国劳动力市场再度拉响警报。由于缺乏足够的工作人员，上周英国航空公司和易捷航空不得不取消数十个航班。希思罗机场首席执行官凯伊表示，目前该机场的资源已“捉襟见肘”，并不知道是否可以持续满足激增的旅行需求。此前，希思罗机场已警告度假者，该机场的有些业务可能会发生中断。英国肉类加工商协会首席执行官尼克艾伦也表示，尽管已提高工资，但该行业仍面临10%至15%的长期人力空缺率。最近几周，由于疫情再度趋紧，使得屠宰场运营紧张，目前至少有两家暂停运营。英国国会议员近日警告说，英国食品部门员工短缺，可能会推高价格，并导致该国食品行业永久萎缩。英媒日前援引一项调查称，有四分之一的英国公司表示，新冠肺炎疫情不断蔓延，是导致企业员工短缺的主要原因之一，五分之一因新冠住院的患者在5个月后仍未工作，由于长期健康状况不佳而没有工作或在寻找工作的人则增加了20万人。医疗团体呼吁“防疫勿松懈”尽管德国、法国和英国等国目前原则上取消了大多数新冠防疫措施。不过，近日欧洲多国医疗团体均呼吁称防疫勿松懈。法国新冠疫情科学委员会成员、传染病学专家马尔维近日提醒民众，戴好口罩、做好防护可有效防止病毒传播，“为保护免疫力低下的人群，人们有必要做好防疫”。德国资深医院医师协会主席韦伯近日也发出警告：“疫情尚未结束。”近日，NHS更是敦促英国政府应立即采取防控措施，包括要求在拥挤的地方佩戴口罩，民众尽可能在户外见面等。由于疫情不断趋紧，德国联邦卫生部长劳特巴赫6日表示，此前宣布从下月开始允许新冠感染者自愿进行隔离的措施是“错误的”，德国将继续沿用新冠感染病例强制隔离政策。与此同时，欧洲多国仍以推广疫苗来成为抗疫的主要抓手。7日，法国卫生部长韦兰在接受采访时表示，法国将向60岁以上人群开放第四针新冠疫苗。第四针疫苗接种非强制，但是须在第三针疫苗接种六个月后才可接种。英国政府则称，将为75岁及以上和患有基础疾病的12岁及以上人士提供第四剂新冠疫苗。责任编辑：刘玄逸