相关新闻：市场监管总局：批准《电子烟》强制性国家标准，2022年10月1日起实施电子烟国标今天正式公布！10月1日起实施4月12日晚间，蓝鲸财经记者获悉，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准，自2022年10月1日起实施。对此，电子烟行业专家陈中向记者表示，电子烟国标的发布，对电子烟整个产业，和供应链上的企业来说意义重大，意味着“有标可依，有据可管”的电子烟监管时代到来，是中国电子烟发展史上重要的里程碑标志事件。10月1日以后，国内电子烟产品在生产制造和销售方面，都会有一个公开透明且强制遵循的标准，对消费者来说在使用产品时也会更为放心，有利于提升电子烟行业发展水平。同时，他也指出，电子烟国标和电子烟管理办法相辅相成。一方面，国标跟产品有关，而电子烟管理办法跟合规有关，监管必须要依据电子烟国标去进行，明确出有序合规的产品。“电子烟国标先行，电子烟市场主体许可资质申请跟进。国标发布后，工厂与品牌将根据相关细则进行烟草生产许可证申请，以尽快获得合法生产资质，进入电子烟监管下一步。批发许可证和零售许可证也将跟进配套落实，双线并行。”陈中如是说。从全球来看，中国电子烟国标的发布，将成为全球各国重要参考，同时，也将继续夯实中国电子烟制造的龙头地位，标准发布后，有利于更多科研投入，进一步提升电子烟强国的实力和地位。