文 |  徐之直播平台上，主播人气动辄上百万；选购商品时，评价留言全是图文并茂的好评……这些看似“人气活跃”的景象，很容易吸引用户注意，攫取用户信任。然而，不少这样的景象背后，是网络水军一手炮制的数据泡沫。点赞、转发0.3元，代发内容0.5元，一条好评3元……在网络水军群聊内，“用户痕迹”被明码标价。由网络水军工头先发任务，群内网络水军凭手速先到先得，任务范围涉及社交、视频、购物等平台，内容涵盖各种互动形式，还有意错开任务时间，规避系统对造假数据的识别……从提出需求，到分发任务，再到下游执行，网络水军已经形成产业链，潜滋暗长中侵蚀着互联网经济的肌体，必须高度警惕、严加防范。无论刷点赞还是刷好评，一些商家雇佣网络水军，目的是营造口碑，以此诱导消费。有媒体发现，外卖平台上装潢精致、数千条好评的餐馆，实则环境狭小脏乱。这种展示出来的“精致”，不过是商家与网络水军共同编织的假面，用以遮蔽商品或服务的实情。这种套路即便得逞，当消费者发现货不对版时，谎言就不攻自破。然而，消费者也由此付出了相当的成本。倘若任由网络水军肆虐，长此以往会引致劣币驱逐良币，损害消费者权益、扰乱市场秩序。从这个意义上说，网络水军站在了消费者的对立面，也站在了消费的对立面，必须严加治理，确保互联网经济健康有序发展。不仅如此，网络水军乱象损人不利己，自身也会沦为受害者。网络水军参与人数多、人力成本低，长期在群内蹲守抢任务，从下单到酬劳结算需要几小时甚至几天。算下来，报酬不高，时间精力成本倒不低。除此之外，刷单往往需要先行垫付，潜藏资金风险。此前，以刷单、兼职为名的骗局屡见不鲜，上当受骗者众多。如此种种，为网络水军们敲响警钟，在这场时间换金钱的交易中，背负看不见的成本与资金风险，蝇头小利不仅不值得，而且一不小心就把自己套路进去。互联网经济是诚信经济，想要长远发展，注水刷好评无济于事，只会适得其反。换个角度看，网络水军与一些商家、平台追求的流量至上不无相关。此类流量造假行为，破坏的是公平竞争的市场秩序，侵蚀的是网络空间的信任基础，污染的是网络经济的信任土壤。因此，治理网络水军的黑灰链条，不妨以治理流量造假为突破口。2022 年“清朗”系列专项行动明确将加强对流量造假、黑公关、网络水军全过程、全链条的治理。由于网络水军牵扯面广、涉及利益主体多，平台责任、商家责任缺一不可，持续治理网络水军乱象，既不可能一蹴而就，又必须持续发力、凝聚合力。惟有以跨平台、全方位、法治化的机制手段，形成网上网下协同治理，才能更高效、更精准地打击网络水军的不法行为，还网络空间一片风清气正。虚拟的互联网，归根结底是以真实为根基。只有真实活跃的用户和数据，才能有效支撑网络经济的健康发展。治理既有的水军乱象，警惕可能出现的乱象“变种”，进一步强化平台责任，加强监管力度，提高违法成本，为投诉维权拓宽渠道、提供便利，从源头、交易链条等方面立体施策、精准治理，不断压缩其生存空间，真正确保消费者买得放心、用得舒心。