中新经纬4月12日电 瑞幸咖啡官网消息，瑞幸咖啡11日宣布已成功完成金融债务重组，不再受制于任何司法管辖区的破产或无力偿债程序。瑞幸咖啡董事长、CEO郭谨一称，在债权人的支持下，瑞幸咖啡结束作为债务人的破产程序。“今天标志着瑞幸咖啡的新开始”，郭谨一说道。中新经纬注意到，“瑞幸正式完成债务重组”引发网友广泛关注，截至发稿，处于新浪微博热搜榜第18名。有网友调侃，“本人对他们的债务偿还也做出了一点点贡献，买的最多的就是生椰拿铁”“谁发明的生椰拿铁？这人立大功了”。4月11日，瑞幸咖啡官方微信号发文称，生椰拿铁推出一周年当天——4月6日，该单品销量突破了1亿杯！也有网友表示，“我都以为瑞幸快不行了，没想到又翻身了”。还有网友表示，“加油！把星巴克挤出中国”“干掉星巴克，我看行！”。更多网友建议，“发券庆祝一下”“不许涨价！超过20跟你拼了”。2022年3月24日，瑞幸咖啡发布2021财年财报，净收入达79.65亿元，同比增长97.5%，几乎翻倍。在美国会计准则（GAAP）下，瑞幸咖啡2021财年运营亏损为5.391亿元人民币（8460万美元），与2020财年的25.873亿元人民币相比，营业亏损显著减少。根据财报，2021年瑞幸咖啡直营店收入61.93亿元，较去年同期增长78.3%。据媒体报道，对于直营店销售增长原因，郭谨一称是“交易客户的数量增加、销售商品增加和平均售价提高”。公开资料显示，瑞幸咖啡由原神州优车集团COO钱治亚创建，2018年1月1日，陆续在北京、上海等13个城市试营业，之后迅速扩张。2019年5月17日，瑞幸咖啡在纳斯达克挂牌上市，当天股价上涨19.88%，报收20.38美元股。2020年4月，瑞幸咖啡自曝22亿元人民币流水造假，6月从纳斯达克退市，12月与美国证交会已就部分前员工涉嫌财务造假事件达成和解。2021年2月，瑞幸咖啡在美申请破产，并解释称是重组计划的重要步骤。当年9月，瑞幸咖啡公告称，与美国集体诉讼的原告代表签署了1.875亿美元的和解意向书，并已向开曼法院正式提交了对可转债债权人的债务重组方案。2022年1月，瑞幸咖啡宣布，收到来自大钲资本牵头的买方团股权收购要约，从特定卖方购买总计约3.83亿股瑞幸咖啡A类普通股票。此次交易完成后，大钲资本成为瑞幸咖啡控股股东和实际控制人，持有公司超过50%投票权。雪球数据显示，截至4月11日收盘，瑞幸粉单涨3.72%报9.19美元，总市值26.56亿美元。2020年6月，瑞幸咖啡从纳斯达克退市时股价仅为1.38美元股。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014