【校立观点】：4月12日，显然，美元指数目前围绕着100整数关口在运行，从其表现来看，价格想要下跌，但又跌不下去，而价格想要上涨，但又不能真的涨起来，完全就是一种非常矛盾且犹豫的状态。究其根源，校立认为美元指数目前已出现焦虑情绪，很多时候的走势并不完全是因为市场导向而运行，反而是因为地缘政治因素的干扰而不得不去迎合某些东西，所以，当前美元指数的状态是有病的，这种病就是焦虑！昨日美盘时段，芝加哥联储主席查尔斯·埃文斯表示，为对抗通胀而加快加息步伐值得商榷，在5月美联储议息会议上，加息50个基点显然值得考虑，甚至很有可能。而长期以来埃文斯一直被视为美联储较为鸽派的政策制定者之一，不过随着越来越多的美联储官员表态称下次利率会议应加息50个基点，埃文斯也开始加入这一行列。不少美联储官员在3月份就表示，他们预计到2022年底将利率提高到1.9%，到明年年底提高到2.8%。官员们表示，如果需要平息40年来最热的通胀，他们愿意加快行动速度，包括在5月3日至4日的FOMC会议上加息50个基点；美联储3月份会议纪要显示，美联储官员中的许多人上个月都赞成加息50个基点，但鉴于俄罗斯与乌克兰的冲突，他们选择了更加谨慎的加息25个基点，并且对加息50个基点持开放态度。一方面是美联储即将开启加速加息的动作，而另一方面又是恶性通胀横行霸道的局面，然后再加之地缘政治局势的不停突变，这些其实都在给美元指数不停施加压力，使得美元指数变得越来越敏感，稍有风吹草动就会跳了起来。不得不说，现在的美元指数的确挺焦虑，而正因为这种焦虑，才会导致当前这种错综复杂的局面和行情。美元指数下一步该如何运行？这个问题的答案，目前谁也不知道。毕竟市场的复杂程度远远大于想想，而缺乏明显指引的情况下，美元指数能做出的选择也少之又少，所以往往会呈现试探性走势，并非真正意图，而面对这种情况，大家必须要多小心，很多时候市场会走出虚晃一枪的行情，当你以为美元要上涨时，很有可能会马上调转枪头向下，从而走出一波绞杀行情，需要特别注意！【交易策略】：欧元美元：综上所述，目前市场比较敏感，走势也存在较大弹性和变化，斟酌再三，今日欧美给予低多建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1.0840-1.0850区间买入，止损20点，目标1.0870、1.0890、1.0910。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路以低多为主，选择有价值点位进行布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7400-0.7410区间买入，止损20点，目标0.7430、0.7450、0.7470。AUDUSD黄金：黄金似乎有回调，但这个回调能运行多少行情，需要通过观察才能知道，目前市场没有太好的布局机会，故今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平