原标题：电子烟强制性国家标准10月起实施 解读：5％尼古丁烟弹将告别市场来源：新黄河国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准，现予以发布，自2022年10月1日起实施。电子烟国标主要内容：电子烟国标二次征求稿的主要内容可以归纳为10个要点：1、不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。解读：水果等调味电子烟被禁止，只允许出现以烟草味主调的混合型口味烟弹。2、雾化物应含有烟碱。解读：零尼、草本雾化等不含有烟碱的雾化不应鼓励。3、应使用烟草中提取的烟碱，纯度不应低于99%（质量分数）。解读：合成尼古丁凉凉。4、使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有封闭结构，防止人为填充。对于填充有电子烟烟液的电子烟或烟弹，视检确定能否外加物质。解读：开放式电子烟凉凉，包括大烟雾和注油小烟。5、使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有良好的密封性，不应出现漏液。对于填充有电子烟烟液的电子烟或烟弹，以可能出现的最不利的方向放置于符合GBT 1540要求的吸水纸上至少6 h。视检确定吸水纸上有无电子烟烟液痕迹。解读：不应漏液成为了强制标准，将让厂商投入资源和资金做好研发。6、电子烟烟具应具有防儿童启动功能和防止意外启动的保护功能。解读：防止儿童使用的童锁将成为烟杆的必备功能。7、雾化区域温度不应高于350 ℃。解读：基本涵盖液态与固态电子烟。8、雾化物中的烟碱浓度不应高于20 mgg，烟碱总量不应高于200 mg。解读：以后上市的烟弹尼古丁含量不能超过20mgg，3%，5%的时代结束了。9、烟碱释放量不应高于0.2 mgpuff。解读：控制每口吸入的尼古丁释放量。国标发布意义重大：电子烟发展史上的里程碑国标的发布，意味着有标可依，有据可管的电子烟监管时代到来，这是中国电子烟发展史上重要的里程碑标志事件。全产业链将采用同一标准。包括电子烟工厂、雾化物、烟碱生产方和品牌，将开始严格按照国标进行研发和生产，不再是各家企业按照内部标准生产，有利于使用同一个评价维度对电子烟产品进行检测。电子烟国标先行，许可资质申请跟进。国标发布后，工厂与品牌将根据相关细则进行烟草生产许可证申请，以尽快获得合法生产资质，进入电子烟监管下一步。5月1日起，《电子烟管理办法》将施行，明确禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟；禁止向未成年人出售电子烟产品。（综合市场监管总局、北京青年报）责任编辑：王珊珊