在美国CPI通胀报告出炉前，市场维持谨慎基调，美股股指期货小幅攀升，美债收益率持续攀升刷新2018年以来高位，美元反弹站上100关口，黄金继续在1950附近震荡，油价展开反攻。市场预计美国3月CPI恐突破8%，刷新40年高位，或加大美联储收紧的决心。截至发稿，道指期货涨0.1%，标普500期指涨0.1%，纳指期货涨0.4%。英国富时100指数下跌了0.6%，德国DAX指数下跌0.8%，法国CAC-40指数下跌0.5%。欧洲股市中，银行类股跌幅居前，对乌克兰战争影响和经济衰退可能性的担忧开始影响银行利润预期。德意志银行和德国商业银行领跌，原因是一家主要投资者减持了德国两家最大上市银行的股份。周二，10年期美国国债收益率跳升至2018年以来的最高水平，通胀报告预计将支持美联储积极收紧政策。本周开局，投资者表现出避险情绪，国债收益率上升给市场领头羊成长股造成拖累。“过去一两个月里，出现了两种抛售，” Chase Investment总裁 Peter Tuz表示，“收益率上升主要影响科技股和其他成长股，另一种是经济衰退经济放缓导致的抛售，影响能源股和各种材料企业。”美联储誓言要激进应对高通胀，市场参与者基本上预计美联储将在未来几个月内进行一系列50个基点的加息。美国国债下跌，10年期国债收益率突破2.80%，达到三年多来最高。全球债券市场继续下挫。与此同时，美元指数重新回到100以上，正处于2020年以来持续时间最长的涨势。欧元走弱。这两种趋势都反映出，人们预期美联储将实施自1994年以来最快的货币紧缩政策。CBA分析师表示，他们预计美国非常高的通胀率将加强对美联储积极紧缩政策的预期。 他们说，由于尚未完全反映美联储接下来两次会议上每次将升息50个基点的预期，因此预计 美元将进一步上涨，“我们预计美元仍将受追捧，并在未来几个月升至103的疫情高点。”焦点个股德意志银行跌超3%，未透露姓名的投资者售出超过5%的股权。Veru盘前大涨11%，称其新冠口服药让新冠重症患者死亡率降了55%。阿斯利康盘前跌2.3%，日本取消4000万剂新冠疫苗合同。诺华制药盘前跌0.6%，公司将重组，裁员数千人。诺基亚盘前跌0.6%，表示将退出俄罗斯市场，并在2022年第一季度计提1亿欧元（1.089亿美元）的坏账准备。再生医学公司BioCardia盘前大涨49.0%，美国食品药品监督管理局批准公司NK1R+同种异体细胞疗法的新药研究（IND）申请，用于治疗因新冠病毒引起的急性呼吸窘迫的患者。CureVac盘前涨1.3%，公司表示其与合作伙伴葛兰素史克已和德国政府签署了一项mRNA新冠疫苗供应协议，以应对该国疫情。雾芯科技盘前涨10.2%，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准。携程盘前涨4.7%，国务院发布通知要求全力畅通交通运输通道。满帮盘前涨约2%，上线一键扫货功能提升司机货源匹配率。责任编辑：郭明煜