原标题：康焰：吉林市大部分重型和危重型患者已转入普通病房或治愈出院在本轮吉林市的疫情中，截至目前共收治重型和危重型患者119名。12日，国家卫健委联防联控机制综合组赴吉林市工作组医疗救治专家组组长康焰接受总台记者采访时介绍，大部分重型和危重型已转入普通病房或治愈出院。吉林市中心医院，是吉林市最大的新冠肺炎定点救治医院，也是唯一收治重型和危重型患者的医院。医疗救治专家组组长、四川大学华西天府医院院长康焰介绍，大部分的重型和危重型已转入普通病房或治愈出院，目前在院治疗的重型有12人，危重型5人，平均年龄77岁。国家赴吉林市医疗救治专家组组长、四川大学华西天府医院院长康焰：他们都得到了大家全力以赴的救治，目前总体的病情是稳定的，这一批重型和危重型病人当中最突出的特点一个是高龄，有相当比例的都是从养老院过来的。另外，大概有四分之三的病例，占到70%到75%的病例，都没有接种新冠疫苗，所以高龄加没有接种新冠疫苗，是他们病情加重或者成为重型和危重型最主要的原因。包含重型、危重型以及普通型患者，截至4月12日，中心医院共收治4495名患者，其中60岁以上患者1724名、占比38%，有基础疾病的患者1678名、占比37%。目前，已有2844名患者达到出院标准。专家介绍，除治疗新冠肺炎外，医院对一些有基础疾病的患者，也同步开展规范化治疗。国家赴吉林市工作组医疗救治组组长、四川大学华西天府医院院长康焰：在严格按照新冠救治的方案，救治新冠患者之外，我们对需要常规医疗支援的这些人群，给予了一个针对性的帮助。在中心医院，我们针对新冠患者现在一共做了14台手术。在中心医院设置了对肿瘤患者放化疗的专门病区，对新冠患者需要手术或者需要特别医疗处理的这些病人，都有相应的医疗队的支撑和服务。这就更进一步地让新冠患者，不仅是新冠肺炎能够得到救治，他们的基础疾病也会不因为他是一个新冠病人被耽误。（总台记者 孙建德 孙春雷 姜智）责任编辑：王珊珊