来源：环球人物纳比乌琳娜总想与公众保持距离，却适得其反，变得更受人关注。作者：于   冰俄乌冲突以来，西方国家对俄罗斯制裁手段层出不穷，美国总统拜登更扬言，“卢布即将沦为瓦砾”。在这场没有硝烟的战争中，一位俄罗斯美女正在等待机会……3月31日，普京使出“杀手锏”——签署“卢布结算令”，要求非友好国家公司需在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。这一记回马枪，卸掉了西方国家“孤立俄罗斯”的制裁措施不少力道。帮助普京对抗西方制裁大棒的，正是俄罗斯央行行长埃尔韦拉·纳比乌琳娜。她给普京支的招儿，不仅破了美西方想让俄罗斯金融体系崩溃的“毒咒”，还让卢布一路反弹，打破去年11月以来的高点。纳比乌琳娜让西方政客再次见识了自己的厉害。一战成名的女掌门在俄罗斯政坛，纳比乌琳娜是一个特立独行的人物。她不喜欢抛头露面，也不善言辞。她总想与公众保持距离，却适得其反，更受人关注。2013年6月24日，普京宣布，纳比乌琳娜正式接替担任俄央行行长11年之久的谢尔盖·伊格纳季耶夫，成为俄央行首位女掌门。·纳比乌琳娜（右）向普京汇报工作。当时，俄罗斯经济增速放缓，卢布汇率有失稳定，通货膨胀形势严峻。普京把纳比乌琳娜“空降”到俄央行任职，可谓任重道远。但业界并不认为时年50岁的纳比乌琳娜能为俄罗斯的经济带来新起色。有专家甚至认为，她将为俄央行带来危机，或将引发更高的通胀预期及货币贬值。纳比乌琳娜并未理会外界的质疑，默默用自己的方式，捍卫着俄罗斯的经济。2014年，美欧因克里米亚事件对俄实施制裁。她深刻意识到，“俄罗斯需要建立自己的储备”。于是，她花费近8年时间，为俄罗斯打造了一座价值6400亿美元（约合40768亿元人民币）的“金融堡垒”。在她的领导下，俄央行积累了世界上最大的外汇和黄金储备之一，清理了一大批政府认为管理不善或资本不足的贷款人，将俄罗斯的通货膨胀率降到苏联解体后的最低水平。可以说，在俄罗斯最危险的时刻，纳比乌琳娜帮助俄罗斯经济抵御住了油价波动和美国的制裁，一战成名。另一方面，西方媒体认为，平时不苟言笑的纳比乌琳娜，更喜欢用配饰表达自己的意见。她曾告诉记者：“我喜欢看到不同的解读，因为人们的想象力丰富。我的每个胸针里都有一些东西，但我不打算解释。”2020年年初，有记者询问纳比乌琳娜，“认为自己是哪种鸟”。记者的言下之意是，如果是鹰，那么意味着她赞成采用高利率的紧缩性货币政策，来抵制通货膨胀；如果是鸽子，那么意味着她倾向于低利率政策，更愿意看到宽松的货币环境。她当时没有马上回答那位记者的提问。不久后，纳比乌琳娜在宣布俄央行将小幅降息的会议上，佩戴了一枚鹳图案的胸针，西方将其称为“送子鸟”。有人认为，这象征俄央行和俄罗斯经济的新生。·纳比乌琳娜经常用胸针传递某种信息。1个月后，她又佩戴了一枚不倒翁娃娃图案的胸针，出席某会议。西方观察人士称，纳比乌琳娜想用胸针象征俄罗斯经济会在疫情后恢复元气。今年3月初，俄乌冲突刚发生不久，纳比乌琳娜身穿一件黑衣出席会议，衣服上没有佩戴胸针。熟识纳比乌琳娜的巴黎政治学院经济学教授、俄罗斯问题专家谢尔盖·古里埃夫说，“她穿着黑色，没有胸针，表明是时候放弃正常的货币政策了”。果然，不久之后，普京签署“卢布结算令”，让西方国家傻眼。后来有学者总结，强大的专业能力，和对总统的绝对忠诚，是普京选择她担任俄央行行长的主要原因。3月18日，普京正式提名纳比乌琳娜连任俄央行行长。从小镇姑娘到克宫新星与俄政坛许多来自名门望族的同僚不同，纳比乌琳娜是苦孩子出身。她出生于苏联时代，来自偏远省城，父母都是工人。或许正因如此，她从小就懂得，唯有知识能改变命运，所以从小就特别好学上进，个人照片被学校挂在最引人瞩目的地方，大学读的是俄最高学府莫斯科大学，还获得了奖学金。进入职场后，纳比乌琳娜一直在经济部门工作，职业生涯可谓一帆风顺。她先是在俄罗斯工业家与企业家联盟担任首席专家、研究顾问，1994年又被任命为俄罗斯经济发展与贸易部经济改革司副司长。两年后，她升任司长，兼任经济发展与贸易部部务委员会成员。不夸张地，经济发展与贸易部是纳比乌琳娜的福地。在这里，她坐上了晋职的直升梯，这背后离不开贵人的相助。在莫斯科国立大学读研期间，纳比乌琳娜结识了恩师叶甫盖尼·亚辛教授。亚辛教授是俄罗斯国内著名的自由派经济学家，被称为纳比乌琳娜的导师和思想鼓动者。他曾担任过俄经济部长，被视为叶利钦时代俄罗斯经济的灵魂人物。纳比乌琳娜受其高度评价，被认为是一位极具才华的学生。1998年秋天，俄总理换人，作为自由派的经济学家在内阁中没有市场，纳比乌琳娜只好去私营的工商银行做副行长。可工作还未满一年，她就转到普京的经济参谋部战略研究中心做副主任。当时，她对调动的原因缄口不言，但有分析专家认为，她肩负着一个重要使命，即负责普京的总统竞选纲领经济部分。后来，有公开资料披露，她在当时与其他高级经济学家共同制定了俄罗斯未来10年的发展战略，也就是新政府的改革计划。也是从那时起，纳比乌琳娜逐渐成为普京经济智囊团的核心成员。普京再次当选总统后，她正式挂职经济与贸易部副部长，是俄罗斯政府中为数不多的女性部长之一。·普京（左）和纳比乌琳娜。部长之位，不仅意味着高度的信任感和责任感，还意味着，纳比乌琳娜必须开始走上政治前台。那时，她几乎承担着部里所有的事务，工作职责远远超出了技术责任范围。期间，她还与时任总统助理苏尔科夫等人一起起草了普京总统的国情咨文，获得了总统的特别感谢奖。此后，纳比乌琳娜渐渐转到经济前沿的攻坚工作，进入领导落实国家社会保障项目总统委员会的专家委员会，负责领导圣彼得堡G8峰会组委会的工作。由此，外界视她是普京班底的经济改革专家和战略家，后来她成为普京的总统经济问题助理，也是顺理成章的事情。除此之外，纳比乌琳娜在部长任期内最显著的成就，是帮助俄罗斯结束长达20年的入世谈判，于2012年最终加入世界贸易组织。当年那个来自边远小城的小姑娘，俨然已是克宫里一颗耀眼的政治明星。男人们总是忍不住为她沉醉从部长到普京助理，再到俄央行行长，纳比乌琳娜不仅有女强人的一面，生活中的她，也是一位美丽优雅的女性。她精通艺术，喜欢古典音乐，喜欢白银时代诗人的作品和法国电影。对于服饰，纳比乌琳娜更有自己的品味和喜好。在经济与贸易部工作期间，有人曾开玩笑地说，她的服装风格鲜明地代表了俄罗斯的经济状况：前景不足，但光彩不断闪现。因为，纳比乌琳娜最初出现在镜头前总是穿着黑色和深灰色套装。后来，随着时间的推移，她的服饰中鲜亮丝巾不断闪现，风格独特的发型和更加精致的镜框，都为她的形象增色不少。无论是出席圣彼得堡的经济论坛，参加欧盟峰会，或是参加政府会议，会见外国银行行长，亦或接受记者采访，纳比乌琳娜总是不忘戴上一条典雅的丝巾。据其好友讲，纳比乌琳娜一向亲自挑选丝巾的样式和颜色，其中她最钟爱的是娇玫瑰色薄纱围巾。除了丝巾，纳比乌琳娜还有一个爱好——开车，驾驶技术也不错。2008年，俄罗斯政府成员财产公布结果显示，纳比乌琳娜名下拥有一辆“捷豹S系列”汽车，丈夫名下拥有一辆“英菲尼迪M35”汽车。这事让好事儿的八卦记者以为抓住了一条大鱼。然而，这两辆汽车，再加上一套位于莫斯科市区的中等住房和一套并不奢华的郊区楼房的价值，与她们夫妇俩近1500万卢布（当时约合500万元人民币）的年收入相比完全合情合理。纳比乌琳娜的恩师亚辛曾这样评价她，“她不是公众人物，不喜欢说话，不喜欢主持演讲。但在必要的时候，她会做得很好。除了非常能干之外，她还是一个非常漂亮、有魅力的女人，尽管她很谦虚和克制，但男人们总是忍不住为其沉醉”。责任编辑：刘光博