目前2021年省会城市的经济数据均已揭晓，GDP突破万亿元大关的省会城市有11个，此外有10个省会城市经济首位度超过30%。省会城市是我国城镇化体系的重要一环，也是城镇化过程中人口流入的主要方向。目前2021年省会城市的经济数据均已揭晓，GDP突破万亿元大关的省会城市有11个，此外有10个省会城市经济首位度超过30%。广州成都杭州位居前三数据显示，2021年，27个省会城市中，有19个省会城市的GDP超过了5000亿元，比上一年增加了2个，新增的两个城市是太原和南宁。去年位居省会城市第20名的太原，今年超过了贵阳和南宁，上升至省会城市GDP第18。2021年太原市GDP绝对值净增968亿元，实际增速为9.20%，名义增速则高达23.3%。太原所在的山西是煤炭大省。过去一年，全球大宗商品价格普遍上涨，，由此带动山西GDP一路上升，山西各城市GDP也是“全员大涨”，11个市GDP名义增速全部超过20%。2021年，GDP超过万亿元的省会城市仍为11个，其中，广州、成都和杭州位居前三。作为四大一线城市之一，广州在各省会城市中遥遥领先。数据显示，2021年，广州市地区生产总值为28231.97亿元，同比增长8.1%，两年平均增长5.4%。去年广州电子及通信设备制造业、医药制造业、计算机及办公设备制造业增加值同比分别增长34.7%、23.1%和14.5%。先进制造业增加值占规模以上制造业增加值比重为65.7%。新能源汽车制造业继续保持良好增势，全年产量同比增长87.9%，产值同比增长63.4%。广东省体制改革研究会执行会长彭澎对第一财经分析，去年广州的局部疫情发生在上半年，疫情之后，广州加快赶进度，总体上去年广州制造业受疫情影响小。去年广州的新能源汽车产业发展很不错，生物医药等新兴产业发展很快，产业发展后劲不断增强。广州之后，成都继续稳居第二。2021年，成都实现GDP19916.98亿元，距离两万亿大关仅一步之遥。2021年，成都实施高新技术企业培育计划，净增高新技术企业1600余家，总量达7800家，高新技术产业营业收入增长13.9%。新增科创板上市及过会企业11家，总数居中西部第一。杭州以GDP1.81万亿元继续位居省会第三，第四名的武汉为1.77万亿元，两者之间的差距不大，仅为393亿。在武汉全面回血的情况下，未来武汉仍有可能超越杭州，重返省会第三的位置。值得注意的是，2021年年末，武汉全市常住人口1364.89万人，比上年末增加120.12万人，增量在全国各城市中领跑。中南财经政法大学教授叶青对第一财经分析，2020年武汉受疫情影响大，2020年统计的时候，很多人还没有回来。疫情之后，尤其是2021年武汉经济满血复活，原先在外的人员大量回流。不仅是省外人员回流，而且湖北地市州的人口也很多流向武汉。南京GDP首次突破1.6万亿元，继续位居省会城市第五，全国各城市第十。长沙首次突破了1.3万亿，位居省会城市第6位，中部城市第二位。同时，长沙领先郑州的优势有所扩大，2021年，长沙领先郑州580亿元，较上一年扩大了441亿元。这其中的一大原因是，去年郑州遭受特大洪涝灾害和疫情因素影响较大。增速方面，考虑到2020年受疫情影响较大，因此，两年GDP平均增速更有衡量意义。在部分公布两年平均增速的省会城市中，海口、拉萨、福州、合肥、成都、杭州等城市位居前列。长春省会首位度最高近年来，各大省会城市都在努力提高自身的中心度与首位度（经济总量占所在省份的比重）。数据显示，有10个省会的首位度超过了30%，分别是长春、银川、西宁、成都、哈尔滨、西安、拉萨、武汉、海口和兰州。其中，长春和银川超过了50%，长春以53.67%位居第一。相比之下，有4个省会的首位度低于20%，分别是济南、南京、呼和浩特和石家庄，其中最低的济南只有13.76%。不过，近年来随着济南与莱芜合并以及强省会的建设，济南的首位度已经有明显提高。在强省会战略带动下，济南市GDP五年跨越5个千亿大关，2021年达到11432.2亿元、位次提升至全国城市第18，一般公共预算收入达到1007.6亿元、年均增长8.7%，形成了年GDP增量、财政收入“双千亿”结构。总体来看，4个首位度低于20%的省会，都不是所在省份的经济第一市。例如，济南在几年前一度位居山东第三，近年来才超越烟台，排名山东第二，与山东第一的青岛仍有不小差距。南京所在的江苏，下辖13个地市全部都进入到中国经济百强市行列，强市众多，南京一度在省内位居苏州和无锡之后，仅列第三。到2014年，南京才超越无锡，升至第二，不过现在与“最强地级市”苏州仍有较大的距离。呼和浩特位列鄂尔多斯和包头之后，在内蒙古仅位列第三。石家庄则一直位居重工业重镇唐山之后，在河北位居第二。第一财经记者梳理了直辖市以外的27个省份GDP总量前三的城市数据，发现2021年，只有6个非省会城市超过了所在省份的省会城市。没有位居所在省份第一经济大市的省会城市包括济南、南京、呼和浩特、石家庄、沈阳和广州。这些城市大多有一个共同点，即所在省份拥有双中心或者多中心。其中，一线城市广州虽然是“最强省会”，但是辖内的深圳同样是一线城市、副省级城市，深圳还是全国五个计划单列市之一，高新技术产业、金融业等方面超过省会广州。沈阳所在的辽宁、济南所在的山东也都各自拥有一个计划单列市、副省级城市。南京所在的江苏，不仅有“最强地级市”苏州，无锡和南通也都是GDP过万亿的大市。有21个省会城市是所在省份的第一经济大市，比上一年多了1个，新增的城市是福州。这也是福州20多年来首次超越民营经济大市泉州，位列福建省内第一。厦门大学经济学系副教授丁长发分析，福州GDP总量赶超泉州是意料之中的事情。当前经济进入转型升级新阶段后，省会的优势正在不断凸显。福州是全省的政治、文化、教育、医疗等中心，集中了全省最好的要素资源，尤其这几年福州的交通基础枢纽功能日益突出。同时，福州总部经济较为突出，新兴产业发展也比较好。相比之下，随着劳动力等生产成本上升，民营经济大市泉州原有的传统产业也面临着挑战，这几年泉州也在全力转型。但在发展过程中，泉州还面临着诸多短板和不足。责任编辑：冯体炜