每经记者 宋戈    每经实习记者 赵景致    每经编辑 廖丹继3月湖北襄阳、十堰等地下调房贷利率后，今日，记者了解到湖北的咸宁、荆门、黄石和宜昌四地也有银行下调了房贷利率。“这两天降下来了。”一大行咸宁某支行客户经理表示。据了解，进入四月后，咸宁市房贷利率有所下调。下调后首套房利率可低至5.2%，二套房利率低至5.4%。而此前咸宁市的首套房利率为5.88%，二套房利率为6.125%。当问及多久能放款时，工作人员表示：“资料齐全的话一个礼拜就可以了。”湖北四地部分银行下调房贷利率另一家大行咸宁一分支机构工作人员也对记者表示最近利息降了，目前该行住房贷款利息也是首套5.2%，二套5.4%。某大行黄石地区一支行工作人员也表示该地房贷利率有所下调。该行个贷经理表示，此次下调后首套房利率最低为5.2%，二套房最低为5.4%。据了解，此前黄石首套房利率为5.7%左右，二套房5.8%左右。此外，记者了解到，荆门市和宜昌市房贷利率近日也有所下调。有大行个贷经理表示，目前荆门市银行的首套房贷款利率最低为5.15%，二套房为5.35%，而荆门市此前首套房为5.7%左右，二套房5.9%左右。宜昌市某银行工作人员也表示“利率刚降”，目前该行在宜昌的首套房利率最低为5.15%，二套房最低为5.35%。同时，工作人员表示资料准备齐全后，放款比较快。事实上，除了上述四个城市，今年以来已有包括上海、广州、深圳等多个城市房贷利率不同程度下调，还有部分城市下调了首付比例。值得注意的是，之前“放款慢”的问题也有了明显改善，目前各银行住房贷款额度也比较充足，近日已有多地银行经理向记者表示，放款较去年有所加快。多地政府调整调控政策自去年年底以来，“因城施策”被多次提及。2022年《政府工作报告》提出，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，稳地价、稳房价、稳预期，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。多地政府也根据市场需要调整了调控政策，诸葛找房数据研究中心显示，据不完全统计，截至三月末共有超60城出台松绑楼市政策，政策内容覆盖降首付比例，下调房贷利率，取消限售，限购放松等形式。如郑州此前发布通知，提到五大项18条促进房地产行业健康发展的政策，其中包括支持合理住房需求、改善住房市场供给、加大信贷融资支持、推进安置房建设和转化、优化房地产市场环境等。兰州市政府近日也发布文件，提出要降低个人购买住房门槛，减轻个人住房消费负担，加大个人住房按揭贷款发放力度，引导金融机构按照监管规定实施贷款利率优惠政策。贝壳找房报告显示，信贷宽松及地方调控政策放松下，一季度二手房成交量环比增长，价格基本止跌，市场完成筑底。预计二季度信贷环境保持宽松，地方支持性调控政策进一步加码，带动成交继续恢复，市场预期较弱可能带来短期内价格横盘，未来市场走势仍需要政策的精准呵护。责任编辑：李琳琳