北京时间周二（4月12日）20：30，美国劳工部公布3月CPI数据，同比续创逾40年新高。截至发稿，现货黄金飙升逾12美元美元至1968.14美元盎司。具体数据显示，美国3月CPI年率录得8.50%，创1981年12月以来新高，大幅高于前值7.90%，也高于预期值8.40%；美国3月核心CPI年率录得6.50%。据美国汽车协会称，3月份汽油价格平均飙升至每加仑4.33美元的历史新高，俄乌战争将汽油成本推高至创纪录高位，成为通胀上行的主要推动力，俄罗斯是世界第二大原油出口国。作为对入侵乌克兰的一系列制裁措施的一部分，美国已禁止进口俄罗斯石油、液化天然气和煤炭。俄乌战争还导致全球食品价格飙升，其带来的负面影响不容忽视。俄罗斯和乌克兰是小麦和葵花油等商品的主要出口国。而美国失业率在3月份降至3.6%的两年新低。高通胀和低失业率将为美联储下个月大幅加息50个基点奠定基础。此前公布的美联储3月会议纪要似乎已经为未来大幅加息奠定了基础。洛杉矶Loyola Marymount大学金融和经济学教授Sung Won Sohn说：“通货膨胀正在达到高潮，不仅因为乌克兰战事，而且还因为过去发生的事情，例如大规模政府刺激措施和美联储天量印钞。”高通胀还将持续近2年尽管高通胀和美联储不断强化的鹰派立场不免让人担心美国经济陷入衰退，但大多数经济学家预计，美国经济将继续扩张。并警告称，至少到2023年，美国通胀率仍将远高于美联储设定的2%目标。纽约联储周一（4月11日）发布的一项调查显示，随着天然气和食品价格上涨，美国消费者提高了对未来一年通胀和家庭支出的预期。消费者看不到短期内通胀缓解的可能，因为他们预计食品、天然气和医疗保健价格将上涨9.6%，并预计租金将上涨10.2%。预计来年房价将上涨6%，高于上个月预期的5.7%。富国银行驻北卡罗来纳州夏洛特市的高级经济学家Sam Bullard表示：“对于消费者、企业和政策制定者来说，通胀下降速度仍将非常缓慢，包括住房在内的服务业通胀短期内没有减弱的迹象。”花旗集团驻纽约经济学家Veronica Clark表示：“……大宗商品价格上涨带来的通胀进一步上行风险，可能在夏季出现供应中断，导致市场强化对美联储更趋鹰派的预期。”纽约巴克莱银行通胀研究主管Michael Pond表示：“劳动力市场强劲复苏、薪资增加和健康的家庭资产负债表应该会支持租金需求，即使在价格上涨的情况下，至少在短期内如此。”责任编辑：刘玄逸