炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报4月12日，A股走出“V”型行情。指数、板块、个股均普遍上涨，尤其在A股白马权重个股的大幅上涨支撑下，上证指数收涨1.46%报3213.33点，创业板指收涨2.5%报2523.69点。4月12日，A股早盘表现一般，本以为会出现的技术性大反弹行情落空。好在午后A股强势拉涨，白酒等大消费类权重股大涨，强势大反攻行情抚慰人心。但市场对后市行情的担忧情绪仍明显。数位分析人士向《国际金融报》记者分析，叠加各项政策利好、疫情拐点隐现等基本面因素，A股今日迎来大跌后的技术性反弹。目前市场估值已处于合理状态，部分先知先觉的资金开始提前布局。但分析人士也指出，预计本周降准降息的概率不大，后期美国有待公布的通胀数据、俄乌冲突发展等或产生利空影响，A股反弹行情在短期内很难持续。预计二季度指数仍将窄幅震荡，市场呈现结构性机会。A股午后大反攻4月12日，A股走出“V”型行情，牵动投资者心弦。指数、板块、个股均普遍上涨，尤其在A股白马权重个股的大幅上涨支撑下，上证指数收涨1.46%报3213.33点，创业板指收涨2.5%报2523.69点。沪深两市共计3752只个股上涨，涨停股108只；861只个股下跌，跌停股23只。北上资金在午后明显进入市场，尾盘更是加速流入。31个申万一级行业中有27个上涨，大消费类板块掀起涨停潮。社会服务、商业贸易板块分别大涨6.61%、5.61%，君亭酒店“20cm”涨停，还有中科云网、张家界等其他17只休闲服务个股涨停。华联股份等15只商业贸易个股涨停。食品饮料、美容护理板块涨幅均超过4%，李子园、山西汾酒等10只个股涨停，沪市一哥贵州茅台今日上涨3.6%报1782元股，五粮液大涨6.65%报163.88元股。交通运输、家用电器均超过3%，新宁物流、飞马国际（维权）、长久物流等物流个股涨停，厦门港务、连云港等港口航运个股涨停。美的集团、海尔智家涨幅均接近4%，格力电器涨幅超过2%。有人欢喜有人愁，在今日大反攻行情下，近期表现不错的房地产板块尾盘急跌，收盘幅度超过2%，基础材料、建筑装饰板块也飘绿。阳光城等10余只房地产个股跌停。今日，啤酒概念、退税商店、免税概念、在线旅游、白酒、新零售等大消费类概念板块涨势喜人。4月10日晚间，中央发布《加快建设全国统一大市场的意见》，提出打造统一的要素和资源市场，土地、劳动力、资本、技术、数据、能源、生态环境等要素都将优化。伴随着今日股市行情向好，新宁物流统一大市场概念个股在政策利好下受追捧。值得关注的还有乌俄冲突局势发展，今日中俄贸易概念股也表现不错。或难以维持反弹如何看待A股在经历昨日大跌后，今日出现的技术性反弹行情？鸿风资产投资总监黄易在接受《国际金融报》记者采访时表示，上证调整到3150本身就技术性见底，存在反弹需求，叠加各项政策利好、疫情拐点隐现等基本面因素，A股今日迎来大反弹。独立财经评论员郭施亮也向记者分析，券商、白酒权重板块出现大幅反弹的走势，外资净流入、热点权重板块拉升，在政策环境开始吹暖风的背景下，目前市场估值已处于合理状态，部分先知先觉的资金开始提前布局。但目前市场只是短暂回暖，市场可否就此扭转趋势，仍然有待观察。股市底部不断扎实，仍需要依靠更多政策、产业资本增持等措施支持市场的持续回暖。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊向《国际金融报》记者分析，今日反弹原因是多方面的，政策的窗口指导、疫情运行至今阶段管控措施优化等，都是未来需要密切关注的点。从盘面上来看，主流资金持续买入现象非常明显，这代表着部分资金已经看好当前投资价值。另外有基金主动买入的行为，也带动了国内A股自身做多情绪。“货币政策窗口临近，市场反弹或跟市场预期货币政策即将释放积极信号有关。此外，‘港股通’人民币报价事宜也在磋商中。”建泓时代投资总监赵媛媛也告诉《国际金融报》记者，当下经济萎靡主要是疫情所致，而非实体经济缺乏资金支持，预计本周降准降息的概率不大，更有可能是超额续作MLF或定向再贷款为适度货币放松。需要注意的还有，美国后期公布通胀数据、俄乌冲突升级等或产生利空影响，很难说今日A股反弹行情在短期内会持续。北上资金影响多大？北上资金素称为“聪明资金”，一举一动对A股情绪上的影响不容忽视。今日大盘午后拉涨，北上资金也大幅进入，净流入超91亿元。就沪股通上榜十大活跃成交股来看，今日北上资金主要买入了贵州茅台、山西汾酒、中国建筑等核心资产，净买入额分别约4亿元、3亿元、3亿元；而主要卖出了招商银行、恒瑞医药、中信证券，净流出额分别约7亿元、3亿元、1亿元。就深股通上榜十大活跃成交股来看，北上资金今日喜欢万科A、阳光电源、五粮液、迈瑞医疗、顺丰控股。胡泊表示，北上资金是近期市场关注的一个焦点，从目前来讲，海外资金的流出现象是否持续会直接影响到整个资本市场走势。因为在整个市场经济比较疲弱的情况下，其实目前国内主流机构的仓位并不高，留下来的抛盘压力可能来自于北上资金，因此如果未来北上资金不会再继续流出的情况下，我们看好A股未来的走势。黄易认为，北上资金更多是跟随市场涨跌波动，对A股主要是情绪上的影响，其流入流出与市场涨跌并没有呈现相关的一致性。通过北上资金净买入额的变化预测第二天市场的涨跌，其准确率仅略高于50%。二季度行情咋布局步入二季度，在疫情发展不明确、俄乌局势或升级等因素下，市场底部在哪，投资者如何操作？赵媛媛对二季度指数走势依然保持乐观。本月底政治局会议预计将定调保增长，二季度的货币政策将依然积极。加上疫情缓和使得前期刺激政策发挥效果等积极因素，指数二季度收阳是大概率事件。但上涨的幅度依然受对俄能源制裁、美联储加息步伐等不确定性事件的影响。黄易预计二季度，指数仍将窄幅震荡，上证震荡区间3150-3360之间，市场呈现结构性机会。从基本面、宏观风险等因素综合分析，看好以下投资机会，一是与稳增长相关的基建板块，看好建筑类央国企、消费建材；二是公共投资方向的光伏、风电、特高压输配电网建设等；三是受益于疫情缓解的消费板块，如商业零售、食品饮料等；四是看好煤炭、绿电运营等新旧能源企业；五是看好农业板块。责任编辑：杨红卜