北京时间4月12日，融360旗下简普科技（NYSE：JT）公布了2021年下半年及全年财务数据。财报显示，简普科技2021年全面恢复增长，以服务银行及其他金融机构数字化转型为主导，实现多元化发展。坚持科技赋能 全面恢复增长2021年的行业环境不确定性增多。新冠疫情的持续影响降低了市场预期，监管新政在帮助行业优胜劣汰、走上规范健康发展之路的同时，也给行业带来了一些短期压力。尽管如此，简普科技依然实现了全面恢复增长。据其财报，简普科技下半年总营收4.62亿元（人民币，下同），同比增长62.7%，全年总营收8.05亿元，同比增长37.4%。其中智能推荐服务业务恢复增长，2021年下半年收入3.2亿元，同比增长71.4%。简普科技持续投入并服务银行及其他金融机构的数字化转型。根据公开资料分析，其业务（包含智能营销、智能风控等）2021年全年收入占比约70%，收入同比增长约24%。此外，财报显示简普科技在效率提升和成本优化方面也有一定进展，全年Non-GAAP 净亏损率进一步收窄，亏损金额同比缩减44%。融360|简普科技联合创始人、董事长兼CEO叶大清表示，“在当前的监管指导下和金融机构数字化转型的大趋势下，我们将迎来更可持续的业务发展机遇。与此同时，消费金融的发展也迎来了相对宽松的环境。金融机构和像我们这样的科技公司有巨大的机会共同努力，加速金融业的数字化转型。在持续推进中，我们将积极探索新产品、新应用、新服务，拥抱监管，继续深化与持牌机构的合作，支持金融业的数字化转型，进一步提升现有业务的运营效率。”专注数字化转型 多引擎发力推动金融机构数字化转型是简普科技的新动能和新重点。当前，在国家战略背景下，金融行业数字化转型成为大势所趋，金融机构进行数字化转型既具备较强的内在动力，也具备有利的外在环境。以简普科技为代表的金融科技公司是协助金融机构数字化转型的关键科技驱动力。简普科技的数字化解决方案以技术、灵活和定制化服务见长，可以利用云计算和人工智能优化风控模型，提升金融生态系统参与者（包括金融机构、监管机构和其他合作伙伴）的风险管理能力。叶大清介绍：“我们的目标是为金融机构提供涵盖产品设计、用户获取、营销、风险管理和用户服务的一体化解决方案。简普科技致力于帮助我们的金融机构合作伙伴建立和提升数字能力，以更好地服务更多有金融需求的消费者。”与此同时，简普科技还在开展一项与金融机构在数据流合规方面的试点计划，以及向地方政府和监管机构提供监管科技 SaaS 服务，以帮助他们评估、监控和应对金融机构的监管风险。简普科技此次财报的另一个亮点则是其“全渠道策略”。该策略在智能营销及推荐服务业务方面表现亮眼。2021年下半年简普科技信用卡推荐业务增长84.2%，处于行业领先地位，据悉，简普科技为金融机构提供了一套产品和解决方案，以便他们借助该全渠道策略以数字方式营销他们的金融产品，并与国有银行、股份制银行、城商行等46家信用卡发卡机构建立了稳定的合作关系。作为简普科技全渠道策略的重要组成部分，基于社交裂变、私域流量的全渠道协同管理平台在推荐服务收入方面贡献了超过50%。简普科技也将全渠道策略，特别是其全渠道协同管理平台应用于泛金融领域的新业务，以期实现多引擎拉动多元化收入。其财报显示，受益于此，2021年简普科技下半年广告和营销服务及其他服务收入 7390万元，同比增幅240.6%。简普科技凭借其应对金融科技行业快速变化的强大商业敏感度和经验，不断适应当前环境、做出相应调整，探索新的增长动力。普惠小微新市民 以创新拥抱变化简普科技在认准自身定位的同时，积极以创新技术拥抱变化。针对小微企业、新市民等面临的融资难、融资贵、金融需求难以得到满足等金融服务痛点，简普科技秉承“让金融更简单，成为每个人的金融伙伴”的使命和愿景，创新技术与服务模式，致力于以科技赋能金融机构，以科技之力弥合信息鸿沟，填补物理距离，降低服务成本，助力小微企业、新市民获得便捷、高效、优质的金融服务。除此之外，简普科技也在ESG、绿色金融、农村金融与乡村振兴以及海外金融科技业务与投资等方面持续发力。简普科技的努力获得了广泛认可，叶大清表示，“我们的产品和解决方案受到监管机构、金融机构和行业的高度认可，赢得了多个奖项和荣誉，例如我们全方位的安全管控能力以及多层次的安全架构设计获得了工信部的‘大数据平台安全专项认证’，以表彰我们在数据安全方面的工作。我们在金融领域的数字化转型成果也得到了业界的广泛认可，被《银行家》杂志授予‘十大金融科技创新奖’，被平安银行、光大银行等合作伙伴授予‘优秀合作伙伴’。”纵观简普科技的2021成绩单，可以看到其业绩稳步提升，增长点更加多元，为2022年的进一步增长奠定了一定基础。2022年年初一系列的政策发布也表明随着行业迈入正轨，整体发展环境也将相对宽松。简普科技将延续其赋能金融机构数字化转型策略，同时紧紧抓住机遇，积极探索面向web3.0时代的新产品、新应用和新服务。责任编辑：郭明煜