炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app4月9日，蔚来汽车在其官方APP上表示目前蔚来整车生产已经暂停。此外，疫情还引发了连锁反应，新能源汽车新一轮涨价潮或将开启……4月9日，蔚来汽车在其官方APP上表示目前蔚来整车生产已经暂停。蔚来表示，自3月以来，由于疫情，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停，因此近期不少用户的车辆会推迟交付。董事长李斌也在官方APP中回复，受长春和河北疫情影响，部分零部件在三月中旬就已经断供，一直靠着库存勉强支撑至上周，“停产是目前唯一的办法”。同时，停产还必然造成蔚来产销数据的下降。据蔚来汽车发布的3月销量，当月蔚来交付新车9985台，同比增长37.6%；今年第一季度，蔚来交付新车25768台，同比增长28.5%，累计交付已达到192838台。据悉，蔚来原预期于下月底发布多款新车，而这次停产或将对蔚来的新车计划造成一定影响。除蔚来汽车以外，在3月疫情最严重的时期，吉林、上海、长春、广州等几个国内主要的汽车生产基地，都受到了严重影响。受影响最大的企业包括一汽-大众、一汽丰田、上汽大众和蔚来。3月31日，大众汽车集团的一位发言人称，由于疫情期间零部件采购困难，上海安亭工厂在当日起部分关闭。同时，多家汽车品牌的交车周期也多有延长。特斯拉交付周期延长4周左右，别克、雪佛兰、蔚来、荣威、上汽大众、凯迪拉克等品牌，交车周期也有不同程度延长。此外，疫情还引发了一系列连锁反应，汽车产业链供应商也面临供货不及的问题。数据显示，全球零部件百强企业，几乎都在上海及周边设厂。从一级供应商、芯片制造商、以及各类塑胶、塑料、金属制品、玻璃基础原材料供应商，规模较大的就有上千家。如果算上小微企业，多达2万多家。例如今年2月，博世苏州工厂出现疫情，生产的车身电子稳定系统（ESP）供应不足。随后便影响长城、吉利发布的2月销量分别同比大跌，跌幅分别为20.5%和46%。同时，受疫情封城等外部条件影响，物流、仓储等问题也接踵而至。4月8日，中国欧盟商会在特别去信中披露：将近51%的在华德国公司的物流和仓储，以及近46%的在华德国公司的供应链受到破坏；40%的在华德国公司称，由于疫情管控政策，上游供应链运营完全中断或受到严重影响；对于下游供应链，不仅是成品交付给当地客户受到影响，出口到欧洲的产品也受到了同样的阻碍。3月以来，原材料价格上涨、产销数据下降等问题也一直充斥着国内新能源汽车市场。乘联会4月11日发布数据显示，3月中国乘用车市场零售157.9万辆，同比下降10.5%，环比增长25.6%，3月零售走势分化较大。1-3月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，同比减少23万辆，总体走势低于预期。同时，受全球原材料价格持续大幅上涨的影响，几乎所有新能源车企都对旗下产品进行了不同程度的价格上调，涨幅从数千元至3万元不等，例如理想汽车、比亚迪、小鹏汽车等车企在近日相继宣布旗下车型涨价。就连曾表示暂无涨价打算的蔚来汽车，也在上周末宣布旗下部分车型上涨，其中蔚来ES8、ES6、EC6各版本车型起售价上调10000元。蔚来ET7、ET5的起售价格不变。清晖智库创始人宋清辉表示：“预计新能源汽车涨价潮还会持续下去。若上游供应链长期紧张，新能源汽车可能还会出现第二次涨价潮。”责任编辑：杨红卜