炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“蛇吞象”并购背后，基蛋生物欲借渠道优势“攻破”高等级医院布局困境？来源：环球老虎财经app当一众企业追捧新冠检测的热潮时，基蛋生物悄然吞下相比自身三倍体量巨星医疗。而巨星医疗作为一家年营收50亿的行业巨无霸，其背后更是全球制药和诊断领域的领头羊罗氏集团。此番并购巨星医疗，基蛋生物看中的或许是标公司背后的资产。4月8日基蛋生物发布公告称，拟以支付现金方式认购港股上市公司巨星医疗新增发行的股份。本次认购完成后，公司将持有巨星医疗经增发新股后总股份的不少于30%，公司将成为巨星医疗的控股股东，巨星医疗成为公司的并表子公司。而巨星医疗作为全球制药和诊断领域领头羊罗氏集团旗下的子公司，2021年其体外诊断营收达45亿，占据了母公司罗氏集团的三分之一。而相比之下，基蛋生物2021年度营业收入13.72亿元，并购巨星医疗后，双方将公组成为年收60亿的行业巨头。“蛇吞象”式并购公告内，基蛋生物与巨星医疗目前已达成初步意向，本次认购完成后，基蛋生物将持有标的公司不少于30%的总股份，并将成为巨星医疗的控股股东，巨星医疗成为基蛋生物的并表子公司。公开资料显示，巨星医疗是2013年IPO上市的港股主板公司，同时也是罗氏中国区业务的最大分销商，及日本富士胶片中国最大的经销制造商。作为体外诊断龙头，2021年罗氏集团年报数据显示，公司全年总收入677亿美元，同比增长9.3%。其中，体外诊断业务达191亿美元，而中国区体外诊断业务收入为26亿美元。从巨星医疗体外诊断业务收入来看，2021年巨星医疗约有45亿人民币的体外诊断营收，约占据罗氏医疗27%的业务。而收购方基蛋生物虽然也是一家专注于体外诊断试剂与仪器的研发、生产、销售及服务的公司，但体量却不及巨星医疗。2021年，基蛋生物营业收入为13.72亿元，同比增长22.09%；归母净利润为3.92亿元，同比增长28.66%。截至2021年底，基蛋生物净资产为19.57亿元。截至2021年底，基蛋生物总资产为31.26亿元，净资产为20.96亿元。截至2021年三季度末，基蛋生物流动资产合计20.47亿元，其中货币资金为9.40亿元。相比之下，此次基蛋生物并购颇有“蛇吞象”的意味。公告内表示，对于此次交易的价格，基蛋生物将参考（包括但不限于）具有证券从业资格的评估机构出具的资产评估报告，最终认购标的股份比例及交易价格由各方公平协商确定。因为本次交易尚处于筹划阶段，价格待协商确定并签署正式协议后再公布。野心指向高等级医院基蛋生物收购巨星医疗，很大程度上是看中了其在销售渠道上的价值。据悉，巨星医疗主要涉及三个业务板块，分别为体外诊断、医学影像和数码影像。其中体外诊断主要是代理罗氏IVD，及赛默飞、碧迪等国际巨头的合作；医学影像以自有品牌的医疗胶片和X线胶片为主；数码影像其则是国内最大的富士胶片的生产销售。作为富士胶片在中国的医用胶片独家生产商，亦为富士胶片彩色相纸及工业影像产品在中国的唯一生产商及独家经销商，巨星医疗有自有品牌并制造、营销及销售齿科胶片及医用干式胶片产品。从业务重心层面来看，巨星医疗的业务一直瞄向的是高毛利医疗耗材及设备赛道。其实，成立之初，巨星医疗业务单一，唯一的身份便是富士胶片最大的经销制造商。而自此后在港上市后，巨星医疗立即开启了在体外检测领域的并购扩张之路。此次蛋基生物与巨星医疗“联姻”也是其一贯的风格，当前，巨星医疗已相继并购体外诊断的6家分销商，包括江苏欧诺、安百达、弘恩医疗、德润利嘉、盛士源和北京凯弘达。而根据公司官网，巨星医疗还将继续寻找相关的并购机会。不过，或是受到疫情影响，蛋基生物并购的几个公司并未能实现预期的承诺利润，因此还计提了较大幅度的商誉减值。年报显示，2020年公司已有8个亿的商誉减值。目前来看，巨星医疗在中国已建立了庞大的销售网络，医院覆盖范围广泛，拥有各级医疗机构的经销平台和经营管理团队。数据显示，巨星医疗已覆盖国内一二线城市三甲医院共计1609家医院，主要集中在北京、上海、广州、深圳等一线城市，以及广东、江苏、海南、湖南、安徽、福建、及河北等中国最富庶及人口稠密地区的各级医院。而相比之下，基蛋生物如今的主要渠道在非一线城市，小城市对价格的敏感程度要求较高，高端产品进不去，相对固化。由此基蛋生物考虑尽快迈向更大的市场必将是发展所需，或许也是并购的首要目的之一，这种渴求已经非常明显。蛋基生物的下一个重点在哪？另外，并购完成后，基蛋生物也将从年营收只有13亿的企业，一跃成为年营收超过60亿的IVD巨头。当前，公司专注于体外诊断试剂与仪器的研发、生产、销售及服务。而IVD里面的POCT，其主要渠道是三四线城市的小医院，而相较于大城市的三甲医院，一直难以攻破。不仅如此，公司正在往大发光和流水线的产品发展，也需要大型三甲医院的渠道。收购巨星后，依靠巨星搭建的超级渠道，基蛋的产品可以顺利的进入国内最顶级的医院，跟罗氏形成高低搭配，给客户一揽子解决方案和选择，会极大促进基蛋本身业务扩张和产品高端化。值得一提的是，当前基蛋生物布局海外市场也将成为下一个重点，目前其推出的可以在海外市场销售的10余种新冠病毒检测试剂。2021年半年报显示，基蛋生物积极布局海外市场，公司产品布局以荧光POCT、血细胞、血凝、生化、化学发光五个大类为主，销往包括欧洲、非洲、东南亚、中南美在内的110多个国家和地区，产品应用场景包括各级医疗机构检验科、急诊室、卫生体检中心、社区门诊、家庭个人健康管理等。新冠疫情暴发后，新冠检测试剂也被纳入产品版图，公司目前推出的可以在海外市场销售的10余种新冠病毒检测试剂能够检出目前国际上流行的主要变异病毒株，涵盖了胶体金法、干式免疫荧光法及荧光PCR法等多种方法学。从数据来看，2021年上半年，基蛋生物海外业务创收1.14亿元，同比增长120.11%。2021年上半年，基蛋生物新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原检测试剂盒（胶体金法）陆续取得包括英国MHRA、德国BfArM、法国ANSM和奥地利BASG在内的诸多欧盟国家认证通过。2021年8月，上述产品取得欧盟CE证书，可用于居家检测，在认可欧盟CE认证的国家进行销售。责任编辑：杨红卜