炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app知乎二次赴港上市，发行的全部股份来自早期投资者，有投资者直言，这次港股上市完全就是老股东在套现，一向信奉长期主义的今日资本更是拟减仓8成。包含今日资本在内的VC们选择套现或是出于对知乎基本面考量之后的结果。信奉长期主义的徐新选择减仓知乎近8成。4月11日，知乎正式向港交所递交招股书。需要注意的是，此次知乎发行的股份自早期投资者。比如，启明创投、创新工场以及今日资本，其中今日资本拟售出股份1200万股，倘若以发行价51.8港元来算，今日资本套现金额约为6亿元。而VC们选择减持或是出于对知乎基本面的考量。数据显示，近两年，知乎亏损额度近20亿元，二级市场更是遭遇投资者用脚投票，上市至今股价缩水超过7成。被“抛弃”的知乎只是今日资本徐新投资史中简单的一笔，在其率领下，今日资本投资过的明星企业不在少数，比如京东、网易等互联网大厂，并且收益颇丰。风投女王套现6亿元知乎港股双重上市，最受益的或许是背后的VC们。4月11日，知乎正式向港交所递交招股书，申请在港交所主板上市，预计4月22日在港交所上市交易，瑞信、摩根大通、中金、招银为承销商。该次香港IPO拟发行2600万股。值得一提的是，知乎在招股书中表示：公司不会从全球发售获得任何所得款项净额，售股股东将获得全球发售的所有所得款项净额。也就是说，该次发行的全部股份来自早期投资者。此外，每股的发行价不超过51.8港元，而4月11日美股收盘价为2.23美元股，也就是17.48港元。因此，不少投资者直言，这次港股上市完全就是老股东在套现。在该次上市前，知乎的股权架构为董事长周源持股11.64%，腾讯持股12.02%，创新工场持股9.65%，启明创投持股8.26%，赛富投资持股6.72%，快手持股6.31%，今日资本持股4.84%。完成全球发售后，创新工场、启明创投、赛富投资、今日资本的持股比例分别降至约7.28%、7.24%、5.69%、1.05%。其中，徐新的今日资本可谓是清仓式的减持，其拟售出股份为1200万股，占据总持股数量的78%。追溯历史，今日资本分别在2017年、2019年参与了知乎的D轮，F轮融资。有媒体称，其投资知乎的成本为5.83美元股。倘若按照今日美元兑港币1：7.84的汇率计算，徐新的投资成本为45.7港元。以51.80港元出让1200万股，该次徐新套现金额约为6.2亿港元，投资收益为7300万元。有意思的是，徐新的投资理念是：伟大的公司最好永远不要退出！造血能力弱，变现之路坎坷VC们选择套现或是出于对知乎基本面考量之后的结果。诞生于2010年的知乎此前是一众资本眼中的香饽饽。成立10年后，用户从最初的200位增至4310万名。有意思的是，坊间传闻，在知乎最早的200位用户包含李开复、王兴、王小川、徐小平和马化腾等知名的企业家和VC，在知乎发展的前40天里，这些人创造了8000个问题和2万个回答。或基于此，在2011年李开复的创新工场以150万元投资了知乎。有投资大佬坐台，知乎接下来的融资也异常顺利。自2012年到2021年年间，知乎完成了9轮融资，基本保持在一年一次融资的速度。具体来看，启明创投为知乎的忠实“粉丝”，知乎的A、B、C、D轮融资中都有其身影。创新工场也是格外偏爱知乎，除了天使轮外，其参与了C、D轮融资。此外，互联网巨头也争相入局。资料显示，腾讯、搜狗、快手、阿里、百度都是其投资方。而资本之所以如此追捧知乎或因为其稀缺性。就在其SEC提交了IPO申请时，关于知乎赴美上市这一话题也在知乎APP也被热议。排在第一位的是创新工场创始合伙人汪华，其这样描述：不看抖音也可以看快手和视频号，没有了知乎的话，是没有替代品的。可见外界对于知乎的评价之高。在资本的助推下，知乎成功登陆美股市场。不过，登陆资本市场的知乎在二级市场上的表现并不如人意。自其上市以来，股价跌幅超过76%。或因为此，资本纷纷选择逃离知乎。在去年12月，知乎10个股东退出该公司约78.1%的股份，这部分股份由知乎创始人周源接盘，减持者包括搜狗、腾讯等。而知乎更大的难题在于如何提高造血能力。在知乎成立之初，其创始人周源坚持不以低质内容换流量，这保证知乎质优的同时，也让其难以盈利。为了解决盈利难题，知乎自2018年至2019年开始更新业务。比如，在2018年新增“视频”社区。一年后，上线直播功能，并在年底推出模仿抖音、拼多多等更新“红包派对”的标识，通过红包分享拉新。到2020年，知乎线上广告、付费会员、商业内容解决方案以及其他服务几项主要变现业务逐渐成形。不过即使是多项业务齐头并进，也难以解决知乎常年亏损的局面。数据显示：2020年至2021年，其营收分别为13.52亿元、29.59亿元，归母净利润分别为-5.18亿元、-12.99亿元，同比变动分别为48.46%、-150.97%。其营销费用的居高不下是其亏损的主因，数据显示：近两年，该部分的费用分别为10.31亿、23.25亿。徐新的投资版图被徐新”抛弃“的知乎，只是其投资版图的冰山一角。徐新为今日资本创始人，徐新财富以160亿元的身价在全球富豪排名1483名。天眼查显示，徐新的今日资本独立管理着25亿美元的基金，主要来自多家海外著名投资机构。IT桔子信息显示，徐新的今日资本单个项目的投资规模在亿元以上的有31家，投资额在数千万元人民币的有53家，投资额在数百万元人民币的为24家。从投资轮次来看，今日资本的主要投资集中在A轮和B轮。细数其投资史，不乏资本市场上的明星企业。比如包括京东、大众点评、美团、携程、网易、三只松鼠以及良品铺子等知名企业。此外上海疫情中的重点保供企业叮咚买菜的背后也有今日资本的身影。资料显示：今日资本参与了叮咚买菜三轮融资。其中，投资京东让徐新在业界一战成名。资料显示，在2006年，今日资本投资京东1000万美元。2014年，徐新牵头其他投资者向京东商城追加投资2100万美元。在2020年11月，徐新在个人社交平台称，腾讯控股五块五时买入了腾讯股票，16年间一股也没卖。有媒体报道称，直至京东上市，今日资本持有京东 7.8% 的股份，京东上市的首日市值达到 286 亿美元，这意味着今日资本持有的京东股份市值达到 22.3 亿美元，徐新投资京东浮盈 22 亿美元（约为 139 亿人民币）以上，投资回报率超过 70 倍。此外，其投资网易获得8倍的收益更是让其坐上风投女王的宝座。资料显示，1999年，徐新以每股5美元的价格注资了网易500万美元，一年后，网易成功登陆美股市场，股价一度飙至30美元，不过上市不久股价一路下滑，甚至在2001年跌至0.06美元股，即便如此，徐新也依旧选择持有。经过两年，网易靠着《大话西游》成功在游戏市场站稳脚跟，而创始人丁磊也在2003年坐上了中国首富的宝座。而徐新在2004年选择套现，为股东们带来了800%的收益。知乎只是徐新投资历史中简单的一笔，进入2022年以来，其先后投资了电商零售业务的奶酪博士、东边野兽等，能否复刻京东奇迹尚未可知。责任编辑：杨红卜