据《纽约邮报》报道，在哥伦比亚广播公司（CBS）YouGov周日公布的一份民调中，美国总统拜登的支持率跌至迄今为止该民调的最低点——42%美国人对拜登总统的表现表示满意，58%表示不满意。资料图报道称，根据这份民调结果，拜登的支持率在各类群体都较低，甚至包括普遍支持民主党的那些群体中，其中包括少数族裔和年轻人。30岁以下的美国人普遍对拜登评价不高，其中57%表示不满意拜登的表现，只有43%表示满意。54%的拉美裔和33%的非裔美国人表示不满意拜登的表现。报道提到，民调显示，在2020年总统选举中投票支持拜登的人群当中，有22%现在也表示不满意。《纽约邮报》分析称，4月初的这份调查结果反映出，随着美国通货膨胀水平和边境非法移民数达到40年来的新高——预计还会有更大的增长——以及与新冠肺炎疫情相关的限制措施持续、暴力犯罪率仍在上升，美国民众的情绪低落。报道提到，大约69%的民调受访者不赞成拜登对通胀问题的处理，即使在民主党支持者当中，也有41%不赞成拜登应对通货膨胀的方式。总体结果显示，拜登的支持率略有下降，但在统计上并不显著。CBS在2月和3月进行的民调中发现，43%的人支持拜登。CBS分析称，由于美国从阿富汗混乱撤军，拜登的支持率在上任不到一年的时间里暴跌。虽然从阿富汗撤军在原则上得到了美国民众的广泛支持，但在美国扶植的阿富汗前总统加尼逃走后，美国人和阿富汗民众绝望地涌向喀布尔机场，破坏了美国的撤军计划，尤其是13名美军在喀布尔机场的恐怖袭击中丧生，极大影响了拜登的国内支持率。《纽约邮报》称，CBS的这份民调结果与最近的其他机构的民调结果一致。美国网站“真正清晰的政治”（RealClearPolitics）整理的民调平均数据显示，拜登的支持率为41.4%，仅略高于他在2月初创下的39.8%的最低平均支持率。《纽约邮报》分析称，拜登低迷的支持率可能会在中期选举中加剧民主党的困境。不过报道也提到，CBS这份民调的调查对象是美国居民，而不是登记选民或可能投票的选民，因此很难确定对11月中期选举的确切影响。（编辑：DXY）责任编辑：何中夫