近期，碧桂园两支科技形象片分别亮相央视首次全新推出“碧桂园科技”概念全面呈现碧桂园高科技版图4月9日，央视首播碧桂园智能建造科技形象片10余款建筑机器人亮相展现建筑机器人在砌砖地坪漆涂敷、地下车库喷涂等环节的施工作业场景4月11日，央视播出碧桂园高科技综合性企业形象片涵盖建筑机器人、现代农业餐饮机器人三大领域建筑机器人各司其职多机协同，高质量完成作业轮式无人拖拉机驶过田野大型无人收获机齐头并进机器人餐饮里欢声笑语美食“从天而降”自2019年初明确“高科技综合性企业”的定位后围绕地产主业各项新业务协同推进高科技版图初显气象截至2022年3月博智林已有21款建筑机器人投入商业化应用累计应用施工超800万平方米首次完成“BIM+FMS+WMS+建筑机器人”多机施工系统的验收助力传统建筑行业转型升级当前碧桂园自主研发的无人化农机装备及平台助力三水万亩智慧农业园实现“耕种管收运”全过程无人化下一步将形成可复制可推广的无人化农场种植经营模式助力解决世界粮食安全问题此外，碧桂园还聚焦智慧餐饮自主研发的餐饮机器人在冬奥会期间大放异彩24小时待命助力冬奥餐饮服务致力提供美好生活服务碧桂园聚力科技，扎根实业科技赋能企业未来发展为社会创造幸福生活（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青