在全球集成电路产业需求持续增长的背景下，长三角企业的订单也有增无减。受全球半导体产品需求旺盛影响，中国集成电路产业继续保持稳定增长态势。在本土疫情反复的情况下，为了保障产业链、供应链稳定，不少集成电路企业闭环下加紧生产。“我们已协调近400人在公司封闭作业，保证工厂连续生产所需人力。”位于临港新片区的新昇半导体相关负责人对第一财经表示。同样在华虹集团，6000名员工进入公司封闭作业，保障产线作业。长三角集成电路封闭生产保供应在半导体市场旺盛需求的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1925亿美元，同比增长27.1%。2021年，中国集成电路产品进出口也保持较高增速。根据海关统计，去年中国进口集成电路6354.8亿块，同比增长16.9%，进口金额4325.5亿美元，同比增长23.6%；中国集成电路出口3107亿块，同比增长19.6%，出口金额1537.9亿美元，同比增长32%。从集成电路产业来看，我国集成电路主要有四个产业集聚区，分别是以上海为中心的长三角、以北京为中心的环渤海、以深圳为中心的泛珠三角和以武汉、成都为代表的中西部区域。其中，长三角的集成电路产业规模占据了全国的半壁江山。根据芯思想研究院发布的2021年中国大陆城市集成电路竞争力排行榜，上海、北京位列第一、第二；无锡超越深圳，排在第三位；武汉、合肥超越成都、西安，排名第五、第六。排名前15名的城市中，长三角地区占有六席，分别是上海、无锡、合肥、南京、苏州、杭州。上海的集成电路产业规模占全国14 ，去年集成电路产业规模达2500亿元，增幅为20%。在全球集成电路产业需求持续增长的背景下，长三角企业的订单也有增无减。“我们的订单需求一直在上涨。”上海硅产业集团下属企业上海新昇半导体告诉第一财经记者。作为芯片最主要的原料，硅片的供应影响着整个集成电路产业链，新昇主要是为下游芯片制造企业提供12英寸大硅片等关键原料。从3月27日晚开始，来自研发、生产等关键岗位的600多名员工就进入厂区封闭生产。新昇方面告诉记者，如果按疫情前的状态，厂区应该有1000多位员工保证生产，现在600人相对紧缺，但是能保证公司的正常运转。“我们的生产设备和产线保持24小时运转，员工实行两班倒。因为设备如果停止，再继续复工开展，可能就会对设备造成损坏，或者是需要工艺参数的调试，挑战还是蛮大的。另外在全球芯片紧缺的情况下，一旦断供，就会影响整个下游供应链。” 上海新昇半导体科技公司副总经理谭照光说。除了硅片的供应，集成电路制造企业也保持不间断的生产。近日，华虹集团在上海的5家工厂总共6000多人驻守公司，保障芯片生产不断档，原来四个班组现在变成两班倒，全力保证产能高负荷运行。公司表示，虽然厂区有很多自动作业，但是还是需要人去监控工作。现在全球的芯片供应链都非常紧张，作为其中最重要的一环，必须保障连续性的生产，才能保证下游的各类产品都有芯片可以用。根据半导体行业协会（SIA）报告，2022年2月全球半导体行业销售额为524.8亿美元，比2021年2月的396亿美元增长32.4%，比2022年1月的507亿美元增长3.4%。中国以166亿美元在全球半导体销售额排行榜中排名第一。挑战如何解决全球半导体产业正值上升期，市场对于芯片的需求将进一步扩大。台积电CEO魏哲家曾表示，芯片短缺将持续到2022年；光刻机生产商 ASML方面也称，业界一致认为芯片短缺可能会持续两年。而本土疫情波及了包括前期深圳在内的珠三角地区，以及目前的长三角地区，芯片行业面临着挑战。赛迪顾问副总裁李珂告诉记者，从产值上看，上海是国内集成电路产业排名第二的省市，江苏则为第一。其中上海集中了中芯国际、华虹宏力、积塔半导体等国内主要的芯片制造企业，江苏则集中了长电科技、通富微电、晶方科技等国内主要封测企业。此次疫情，对以上企业或多或少都造成了一定停工停产的压力，进而对国内集成电路供应造成不利影响，更进一步延长了全球缺芯的局面。“眼下除了要做好疫情防控，还要关注此次疫情过后的产能问题，芯片企业要大力挖潜开足产能，争取弥补部分因停工等情况造成的损失。”李珂表示。一家龙头芯片设备商对记者表示，在国内物流方面，从上海出发的司机受到接收地疫情管控影响，无法正常送货；外地入沪送货返程会受管控14天以上，造成外地供应商不愿往上海送货，影响采购交期。同时，物流的问题也导致零部件交货延迟，例如有深圳供应商工厂因为当地疫情停产，无法正常交货。新昇相关负责人对记者说，目前上海市经信委帮他们办理了各类重要物资保障通行证，因此可以从原料供应商处调集物资。不过涉及外省市的出货、加工等情况，由于各地疫情的管控政策不同，也可能会在途中耽误一些时间。而另外一些比如氩气、氢气等没有储存条件的气体，主要是在上海本地运输，就影响较小。4月11日，交通运输部部长李小鹏分别主持召开专题会议和视频调度会议，视频连线上海、江苏、浙江、安徽四省（市）交通运输主管部门，研究相关工作。针对近期出现的部分地区货运物流不通不畅问题，交通运输部、公安部等部门已加强统筹调度，督促指导各地科学规范设置公路防疫检查点、分类精准实施通行管控、完善货车司机服务保障，全力做好医疗、民生、能源、农资等重点物资运输保障工作。责任编辑：何中夫