4月12日，在广州举行的2022观点年度论坛上，碧桂园集团凭借良好表现，荣登“2022房地产卓越企业表现”第1名，这是碧桂园连续第五年蝉联榜首。由观点指数研究院推出的卓越指数聚焦泛地产行业年度表现与变化趋势，从运营、品牌、管理、创新、资本、各业态表现等多维度出发，联合众多领域的标杆企业、投资机构、金融投行及专业机构，盘点年度地产全行业具有突出运营表现且具有卓越代表性的各个企业、团体、品牌、项目。观点指数在评述公司销售业绩表现时指出，碧桂园全年实现全流量销售金额7588.2亿元，稳坐中国房地产行业的销冠。在权益销售方面，碧桂园亦取得5580亿元总销售的优秀成绩，并回笼了约5022亿元权益回款金额，年内权益销售回款率达到90%，连续6年达到90%以上，为日常土地支出以及项目开施工提供稳定资金支撑，在当前去金融化的行业趋势下显得尤为重要。碧桂园经营稳健、持续优化债务结构，基本面展现强韧性。最新财报显示，2021年碧桂园实现营业收入约为人民币5230.6亿元，同比增长13.0%，保持稳健态势。期内碧桂园实现总有息负债余额同比下降2.6%至3179.2亿元，其中短期债务的占比下降至24.9%；净负债率较上年底下降10.2个百分点至45.4%，加权平均融资成本5.2%，亦较上年底下降36个基点。快速销售回款，极大地保障了企业经营性现金流的安全。2021年，碧桂园实现经营性现金流净额为正，达到108.6亿元。此外，公司在手现金高达1813亿元，现金流充裕。当前，三大国际评级机构之一标普确认维持碧桂园现有的“BB+”长期发行人信用评级，展望为“稳定”；穆迪和惠誉也已确认维持碧桂园的投资级信用评级。在行业下行期，碧桂园仍难得地保持了主体评级的稳定，是目前行业中评级最高的民营房企之一。此外，观点指数通过多方调研、模型搭建等，对物业服务企业全年运营及财务数据进行评测，并综合衡量其品牌、管理及创新能力，最终有50家企业入选“2022物业服务企业卓越表现”，其中碧桂园服务凭借突出的表现，位列榜首。（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青