21世纪经济报道记者 陈植 上海报道面对国际形势骤变，众多全球大型资管机构对中国资产依然青睐有加。晨星披露的最新数据显示，富达旗下中国股票基金——中国消费动力基金3月以来先后增持腾讯控股、京东、网易等中国股票。贝莱德向美国证交会（SEC）提交的信息披露文件显示，截至3月底，贝莱德持有在美国市场挂牌的中国石化上海石油化工股份有限公司ADR约合 1.70亿股。港交所披露的信息显示，3月这家知名资管机构还增持紫金矿业等H股。一位华尔街对冲基金经理向记者透露，尽管近期中国仍有散发疫情，多数全球大型资管机构仍然对中国资产采取超配或标配策略。究其原因，在美联储大幅加息与俄乌冲突升级影响下，众多国家经济增长动能均有所减弱；相比而言，中国拥有更宽裕的积极财政与货币宽松操作空间，驱动中国经济持续稳健增长，令中国资产保持较高的安全性与收益性。此外，由于近期中国资产估值偏低，越来越多全球大型资管机构正采取大胆抄底策略，博取更高的超额回报。“对他们而言，这或许是一个难得的抄底机会。因为美股与港股云集大量价值投资机构，他们的股票持仓量相当巨大且采取长期持有策略，导致不少优质中国概念上市公司的价值投资窗口期很短，一旦错过就可能失去数年的投资机会。”他指出。记者多方了解到，由于近期中国资产价格波动较大，部分新兴市场投资型对冲基金还对中概股与红筹股采取高抛低吸等策略，旨在降低中国资产投资组合净值波动性。但他们没有顺势调降中国资产投资占比。这背后，是这些对冲基金仍将中国资产作为新兴市场资产组合的重要组成部分，甚至部分对冲基金鉴于新兴市场经济增速减弱，悄然加仓经济基本面持续稳健增长的中国资产。国家外汇管理局有关负责人表示，近期受外部因素影响，外资投资境内股票和债券波动加大，属于复杂国际经济金融形势下的正常表现。就未来趋势而言，外资投资人民币资产仍将以增配为主。首先，中国国民经济韧性较强，经济运行将保持在合理区间，金融市场开放稳步推进，人民币币值基本稳定，具有良好配置价值。人民币资产在全球范围内拥有比较独立的资产收益表现，有助于境外投资者分散风险。另外，当前中国债市和股市中外资占比仅为3%至5%左右，外资增配仍有较高潜力。欧美投资机构重返新兴市场一位在欧美市场发行挂钩一篮子中国股票ETF产品的香港资管机构负责人向记者表示，尽管近期中国资产价格波动加大令部分欧美资本选择赎回部分ETF份额，但整体而言，这款ETF产品今年以来仍然呈现资金净流入状况。“4月起，原先选择减仓的欧美投资机构转而重新配置中国资产，个别机构已向我们提前预约了申购额度。”他告诉记者。这背后，是这些欧美投资机构依然相信中国经济持续稳健增长趋势未变，中国资产持续呈现较高安全性与收益性。在他看来，此前这些欧美投资机构之所以选择赎回ETF份额，主要是受俄乌冲突升级与美联储大幅加息影响，令他们投资风险偏好一度降低。国际金融协会（IIF）发布最新的全球资金流向报告显示，3月流出新兴市场国家的资金总额达到98亿美元。这也是去年3月以来新兴市场国家首次遭遇资金流出局面。其中，新兴市场股票市场和债券市场分别流出67亿美元和31亿美元。“一直以来，众多欧美投资机构将新兴市场资产视为高收益高风险资产，随着俄乌冲突升级与美联储大幅加息令市场风险偏好一度回落，他们不得不从新兴市场赎回基金产品份额避险。”这位香港资管机构负责人向记者指出。如今，随着市场逐步消化美联储大幅加息与俄乌冲突升级的负面影响，越来越多欧美投资机构正悄然重返新兴市场资产。一位华尔街宏观经济型对冲基金经理向记者透露，目前他们已重启加仓新兴市场资产决策。但相比以往，未来投资策略将作出调整——比如他们侧重投资中国基建、新能源与互联网板块优质上市公司，押注积极财政政策与新经济产业蓬勃发展推动中国经济持续稳健增长。值得注意的是，部分海外投资机构已快速抄底中国A股资产。通联数据Datayes显示，4月12日北向资金净流入额达到91.37亿元人民币，令过去一周北向资金净流出额大幅收窄至31.82亿元。在多位业内人士看来，随着越来越多欧美投资机构纷纷重返新兴市场，北向资金将很快恢复到资金净流入状态；且中国股票资产回升反弹幅度越大，北向资金净流入额将越高。高抛低吸旨在降低中国资产投资组合净值波动值得注意的是，近期多家全球大型资管机构一改以往长期持有的投资策略，纷纷加大高抛低吸操作力度。数据显示，3月中旬贝莱德买入价值8975.41万港元的新奥能源控股有限公司股票，买入均价为95.7684港元，到了3月下旬，这家知名资管机构迅速以118.683港元股均价卖出获利。期间贝莱德还卖出946万股中石化炼化工程（集团）股份有限公司H股，不久又低价买入。瑞银资管旗下瑞银（卢森堡）全方位中国股票基金在3月份也做了调仓操作——减持部分重仓股，转而增持估值偏低的金融股等。上述华尔街对冲基金经理向记者透露，这些全球大型资管机构之所以频频采取高抛低吸与调仓策略，一个重要目的是降低中国资产投资组合的净值波动性。“尽管众多养老基金与大学基金出资人（LP）容忍中国资产组合在特定时期呈现较高的净值波动性，但欧美大型资管机构认为，若能持续保持中国资产投资组合的净值低波动性与高投资回报率，将吸引这些LP持续追加投资，带动自身资产管理规模持续扩大。”他分析说。一位华尔街大型资管机构资产配置部主管向记者透露，尽管越来越多全球大型资管机构采取高抛低吸或调仓操作，但这不意味着他们的中国资产投资组合持仓占比将出现明显变化。这背后，是年初这些大型资管机构已设定了中国资产投资组合的持仓占比，他们不会轻易变更既定的资产配置策略。在他看来，这些高抛低吸与调仓操作，反而给部分全球大型资管机构持续加仓中国资产扫清了某些“障碍”，令他们的投资策略更契合中国最新的经济发展趋势。一旦这些新的投资策略成功创造理想回报，将促进他们将更多资金投向中国资产。（作者：陈植 编辑：包芳鸣）责任编辑：赵般娇