炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！摘要：今日，旅游板块集体上演涨停潮，分析人士认为，目前距离五一长假只有不到三周的时间，根据往年市场表现，旅游板块的预热行情或是一个大概率事件，后市可关注低价小市值旅游股。文  jing 来源： 财富投资网周二盘面最大的看点无疑是旅游板块的集体逆势启动并且上演涨停潮从而成功带领A股市场整体走出了强劲的反抽行情！从涨幅榜来看，住宿餐饮、民用航空、旅游酒店、免税概念这些与旅游产业链相关的板块的涨幅明显占据了A股市场的主流地位！结合具体的走势来看，张家界（000430）、桂林旅游（000978）、云南旅游（002059）、三特索道（002159）这几只旅游股在早开盘后不久便迅速封上涨停！下午，曲江文旅（600706）、西安旅游（000610）、众信旅游（002707）、凯撒旅业（000796）、中国中免（601888）、天目湖（603136）、首旅酒店（600258）、华天酒店（000428）、君亭酒店（301073）、金陵饭店（601007）、岭南控股（000524）、锦江酒店（600754）、王府井（600859）、友阿股份（002277）、海汽椰岛（600238）、海峡股份（002320）等多只泛旅游概念股封上涨停！种种迹象已充分显示，旅游板块已经脱颖而出成为当前A股市场的主流热点风口！值得一提的是，目前距离五一长假也只有不到三周的时间，根据往年的经验，在这个时间段里面，旅游板块的预热行情自然也是一个大概率事件！分析人士认为，后市可关注低价小市值旅游股。旅游行业利好频出：旅游板块逆势上演涨停潮在一系列利好因素的刺激下，周二A股市场上的住宿餐饮、民用航空、旅游酒店、免税概念这些与旅游产业链相关的板块的涨幅明显占据了A股市场的主流地位。结合具体的走势来看，张家界（000430）、桂林旅游（000978）、云南旅游（002059）、三特索道（002159）这几只旅游股在早开盘后不久便迅速封上涨停！下午，曲江文旅（600706）、西安旅游（000610）、众信旅游（002707）、凯撒旅业（000796）、中国中免（601888）、天目湖（603136）、首旅酒店（600258）、华天酒店（000428）、君亭酒店（301073）、金陵饭店（601007）、岭南控股（000524）、锦江酒店（600754）、王府井（600859）、友阿股份（002277）、海汽椰岛（600238）、海峡股份（002320）等多只泛旅游概念股封上涨停。可以注意到，在新冠疫情反复，旅游相关行业明显受影响的情况下，近期政策层面针对旅游行业的利好频出，也带动A股市场旅游及相关板块形势看涨。消息面上，4月11日，文化和旅游部办公厅再次印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》指出，为进一步用好旅游服务质量保证金政策，支持旅行社行业纾困发展，文化和旅游部决定，旅行社可全额暂退保证金或暂缓交纳，补足保证金期限延至2023年3月31日。同时，文化和旅游部还于3月31日发布关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知，拿出十大举措，推动《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》落细落地落实，增强旅游企业政策获得感，稳住行业恢复发展基本盘。另外，4月6日召开的国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度，其中最首先的一条就是对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。显然，国务院近日决定对旅游行业阶段性缓缴养老保险，纾困政策的接连落地，彰显了政府对服务业恢复的决心，有望帮助旅游业早日重回正轨。还有一个值得考虑的因素就是，今天各大媒体均报道了今年五一假期将连休五天的消息，目前距离五一长假也只有不到三周的时间，根据往年的经验，在这个时间段里面，旅游板块的预热行情自然也是一个大概率事件。可见，综合各方面的影响因素来看，周二旅游板块集体异动，后续行情持续性较高。国信证券表示，2022年，政策纾困利好，叠加疫情防控专家表态边际变化，市场预期疫情管控会有形势边际改善，复苏预期下旅游板块有所表现，但后在疫情蔓延扰动下再度承压。综合而言，短期疫情与企业经营共存可能仍是常态，但疫情影响节奏不同会带来板块复苏的差异，且目前相继出台服务业纾困政策，防控措施也越来越精准化、科学化，市场依然期待未来边际上的逐步改善，建议密切关注板块边际放松预期，继续着眼复苏布局。Wind数据显示，近段时间以来，景点旅游板块龙头股涨幅不小，云南旅游（002059）在进入2022年以来股价涨幅超过44.59%，近120日涨幅甚至涨幅超过70%；张家界（000430）今年涨幅也已超过26.89%；桂林旅游（000978）涨幅为24.77%；曲江文旅（600706）的涨幅达90.73%。种种迹象已充分显示，旅游板块已经脱颖而出成为当前A股市场的主流热点风口。五一长假之前旅游板块的阶段性行情可期：建议高度关注低价小市值的正宗旅游股如前所述，目前距离五一长假也只有不到三周的时间，根据往年的经验，在这个时间段里面，旅游板块的预热行情自然也是一个大概率事件。因此，在这样的强烈预期下，低价小市值正宗旅游股，如美丽 生态等，后市值得关注。早在2019年公告内容中，美丽 生态拟与大股东佳源创盛集团旗下的香港佳源集团有限公司合资成立“美佳（平潭）文化旅游发展有限公司”。美佳（平潭）文化旅游发展有限公司注册资本 8000 万元，其中，公司认缴出资 5600 万元，占股 70%，香港佳源集团认缴出资2400 万元，占股 30%。美丽 生态曾在公告中表示，此次成立合资公司系为了参与“南寨山文化旅游新城项目”，南寨山文化旅游新城项目是平潭国际旅游岛规划的九大景区之一，以南寨山景区为中心，覆盖部分坛南湾景区等区域，面积为 12.5 平方公里的新城规划项目。责任编辑：张恒星 SF142