炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 胥帅    每经编辑 魏官红4月12日，《每日经济新闻》记者从天齐锂业方面获悉，智利当地时间4月11日，SQM在智利宣布其主要股东Pampa集团、天齐锂业以及Kowa集团拟在本月底举行的SQM年度股东大会上提名的董事会成员候选人名单。天齐锂业提名的三名董事分别为澳大利亚商业顾问Ashley Ozols、前新华社智利圣地亚哥分社首席记者党琦以及智利知名商业人士Antonio Schneider。他们的提名将在SQM年度股东大会审议通过后生效。天齐锂业于2021年12月已提名澳大利亚商业顾问Ashley Ozols为SQM董事会成员，接替此前辞职的美国企业高管Robert J.Zatta。Ashley Ozols拥有超过19年的国际投资银行工作经历，是特许金融分析师（CFA）持证人，拥有丰富的服务于澳洲、美洲及亚洲客户的跨国投资并购、战略咨询及企业融资的经验。在成为SQM董事之前，他曾供职于天齐锂业，参与了天齐锂业对SQM的股权收购并负责投后管理，对智利和SQM有非常深入的了解，曾多次前往智利及阿塔卡马盐湖调研。此外，他还负责监督SQM在澳洲的合资企业的运营管理。值得一提的是，党琦在被推选为SQM董事会成员之前是一位在拉丁美洲拥有丰富工作经验和人脉的中国记者。她毕业于北京外国语大学西班牙语言文化专业，常驻拉美9年，曾任新华社智利圣地亚哥分社首席记者，非常熟悉当地的商业环境，多次前往阿塔卡马盐湖地区并曾跟踪报道天齐锂业收购SQM股份事宜。这也将是SQM董事会中首次有“中国声音”出现。Antonio Schneider是智利当地的一位知名商业人士，在自然资源、农业和基础设施等领域拥有超过35年的投资和担任董事的经验。他对于中智两国的文化、当地商业环境以及采矿和自然资源行业有非常深刻和独到的见解，并且在投资并购交易、企业战略管理咨询方面拥有丰富的背景。Antonio Schneider还在智利的多家企业拥有相关董事会经验，包括Yadrán、Invertec和BancoEstado。截至目前，天齐锂业持有SQM约23%的股份，能在SQM提名委派三名董事会成员。对于天齐锂业此次向SQM董事会提名的三位人选，天齐锂业董事、总裁夏浚诚表示：“我们对三位被提名的董事充满信心，他们每个人的背景将会为SQM带来新的、独特的视角和经验，相信他们将成为SQM非常有价值的资产，并将使SQM为了所有股东及各利益相关方的利益发挥出最大价值，帮助SQM应对未来重大的商业挑战，继续其可持续增长之路并成为新能源革命的基石。”责任编辑：冯体炜