每经记者 刘艳美青岛“要在海洋上做更大的文章”。日前，青岛市委市政府印发《关于加快打造引领型现代海洋城市助力海洋强国建设的意见》，青岛市政府新闻办12日召开新闻发布会对意见进行解读。据介绍，青岛将着力打造国际海洋科技创新中心、现代化国际航运贸易金融创新中心、全球现代海洋产业中心、全球海洋生态示范中心、全球海洋事务交流中心等“五个中心”。到2025年，预计全市海洋生产总值年均增长7%以上，海洋战略性新兴产业增加值年均增长8%以上，现代海洋城市能级和核心竞争力全面提升。到2035年，初步建成海洋科技领先、海洋经济发达、海洋生态环境优美、海洋文化繁荣、海洋国际交流合作活跃的全球海洋中心城市。解读：青岛正把海洋发展摆在“前所未有”的高度。在刚刚闭幕的青岛市第十三次党代会上，明确要打造“活力海洋之都、精彩宜人之城”，并把“引领型现代海洋城市”作为“六个城市定位”之一，提出更加注重经略海洋，全面增强向海图强发展优势。按照青岛市海洋发展局的官方解读，“引领型现代海洋城市”，是青岛“十四五”时期的阶段性目标；“全球海洋中心城市”，则是2035年的远期目标。自2017年《全国海洋经济发展“十三五”规划》首次提出“推进深圳、上海等城市建设成为全球海洋中心城市”以来，截至目前，全国已有上海、深圳、青岛、广州、天津、大连、宁波、舟山、厦门等陆续提出建设全球海洋中心城市。去年年底，国家发改委在谈到将“依托有条件的沿海城市，打造若干具有影响力的海洋城市”时，也明确点名“深圳、上海、青岛、宁波、天津、大连、厦门”等城市。在众多竞争对手中，青岛想要成为“引领型”城市，其实有着不小的底气。数据显示，2021年，青岛完成海洋生产总值4684.84亿元，总量居全国沿海同类城市第一位，同比增长17.1%，占GDP比重达30%以上。不仅如此，青岛聚集了全国30%的涉海院士、40%的涉海高端研发平台和50%的海洋领域国际领跑技术，涉海资源在全国都可谓“独一无二”。不过，青岛此前也曾自曝短板，直指海洋制造业尚未形成比较优势，海洋企业“小、散、弱”情况依然存在，海洋人才外流压力日益增加等问题。为此，今年1月，青岛首次出台精准支持海洋经济发展的综合性政策“海洋15条”，希望从根本上破解发展瓶颈。要把资源优势转化为发展优势，青岛还需加快脚步。#动向重庆新机场环评报告编制招标上游新闻消息，4月11日，重庆市公共资源交易网发布《重庆新机场环境影响评价报告编制招标公告》。重庆新机场推荐场址璧山正兴位于重庆中心城区西部，与朝天门直线距离约48公里，预计规划3-4条3200米到3800米的平行跑道，飞行区等级为4F级。一期建设任务预计包含新建T1航站楼、两条跑道、综合交通枢纽及相关配套设施，投资预算450亿元。重庆新机场本期计划以2035年为设计目标年，年旅客吞吐量4000万人次，货邮吞吐量100万吨；远期目标年为2050年，年旅客吞吐量7000万人次，货邮吞吐量350万吨。全国唯一，郑州启动试点河南日报消息，4月11日，国家跨境电商零售进口药品试点在河南保税物流中心“全球汇”网购平台完成首单实测交易，正式启动试点业务。去年5月，河南正式获批成为全国唯一跨境电商零售进口药品试点。相比普通药品进口，跨境电商方式从生产厂商直达零售企业，实施特殊税收政策，极大减少了中间流通环节，价格总体低于一般贸易模式进口药品。洛阳即将迎来一所新大学？洛阳日报消息，4月10日，洛阳乌拉尔大学筹建方案专家论证会以线上线下相结合的方式举行，洛阳市市长徐衣显在洛阳分会场出席会议并讲话。洛阳乌拉尔大学由河南科技大学与俄罗斯乌拉尔联邦大学合作举办，办学定位是“以理工科为优势特色的综合型研究性大学”。今年1月，河南科技大学2022新春贺辞透露，“独立法人中外合作办学机构‘洛阳乌拉尔大学’筹设申请已提交国家教育部待批”。#声音吉林：春耕在即，让滞留农民返乡、封控农民下地已成当务之急“疫情发生以来，大量农民滞留城市，特别是长（春）吉（林）两市滞留农民较多。由于当前备春耕生产在即，和疫情防控一样，成为压倒性任务。”4月12日，吉林省政府新闻办以线上方式召开本轮吉林省疫情防控工作第33场新闻发布会，吉林省农业农村厅副厅长夏季介绍，吉林省农业生产仍以小农户为主体，每一个环节都需要大量人手，很多地方水稻育秧已经开始，大棚作业也进入移苗定植关键期，存在大量用工需求，农资下摆、农机作业用工也需要及时到位。同时，农民返乡备耕春耕意愿强烈，让城市滞留农民返乡、让封控在家的农民出得来、能下地已经成为当务之急。4月4日以来，吉林省先后出台《关于滞留长吉两市农民返乡春耕工作方案》《关于全省返乡农民运输服务保障工作实施方案》，各市州也都迅速行动，分别制定了具体实施方案，长、吉两市出台了具体转送操作办法。吉林省各地坚持应放尽放、应返尽返、应管尽管，紧锣密鼓地启动农民返乡转送工作。据调度统计，截至4月10日18时，吉林省已有94381人返乡。目前，农民返乡工作正在有序进行。#数读成都都市圈体检报告出炉，发展“软实力”待提升作为国家层面批复的中西部第一个都市圈规划，成都都市圈建设备受关注。日前，四川省推进成德眉资同城化发展领导小组办公室联合清华大学中国新型城镇化研究院、北京清华同衡规划设计研究院有限公司共同编制完成《成都都市圈发展报告（2021）》，开展了全国首个都市圈全面体检分析。报告显示，成都都市圈是快速成长的发展型都市圈，与上海大都市圈等成熟型都市圈的横向对比中，得分差距不大，但发展水平和能级上还有较大提升潜力。分项评价方面，成都都市圈共享水平、生活同城评分较好，科技创新、开放引擎等发展“软实力”有待提升。报告认为，成都都市圈目前处于强中心引领的发展阶段。成都都市圈是典型的极核发展型都市圈，中心城市成都人口吸引力、经济辐射力突出，目前处于“单核”集聚发展阶段。在强中心引领发展下，近十年来德眉资对成都的产业支撑度也不断增强，其中成德协同度最高，资金联系最为紧密，总部位于成都的企业在德阳开建分公司的数量最多。#放榜智能制造50强，广东上榜企业数量最多近日，由中国科学院主管的《互联网周刊》与eNet研究院、德本咨询联合发布2021智能制造50强，海尔集团、中国航天科技集团、华为、比亚迪、美的集团、京东方、中国中车、阿里巴巴集团、大疆创新、宁德时代位居前十位。从企业所在省份来看，广东有9家企业上榜，占到18%；其次是上海7家，北京、浙江、江苏、湖南则各有5家。具体到城市（不含直辖市），长沙有5家企业上榜，分别是三一集团、中联重科、蓝思科技、楚天科技、山河智能，位列第一。紧随其后是深圳和杭州，各有4家企业上榜。责任编辑：何中夫