原标题：美国三月CPI飙升至1981年来新高！美债收益率回落来源：Wind美国劳工部（Labor Department）公布，3月份美国通胀率加速至8.5%，创40年来新高。在数据公布后，美股反弹，纳斯达克100股指期货上涨1.3%，标普500指数期货上涨0.7%，美元指数下滑，美债10年收益率下滑5bp至2.73%。随着经济从疫情中复苏，高通胀是经济持续复苏的不利因素，这为美联储创造了一个艰难的平衡行动，因为它正在收紧货币政策，以在不影响增长的情况下抑制价格上涨。T． RowePrice集团的美国经济学家Blerina Uruci说：“我们看到了商品和服务的全面强劲通胀势头。”他说，除了二手车成本降低之外，供应链的制约因素继续推高了价格。“对我来说，这是一个危险信号，”乌鲁奇说。“另一个危险信号是俄罗斯和乌克兰冲突对价格带来影响，这些风险导致所谓的供应链正常化需要更长的时间才能实现。”随着整体经济的强劲和劳动力市场的紧张，价格持续走高。美国3月份新增就业岗位43.1万个，连续第11个月超过40万个——这是自1939年有记录以来最长的增幅。高企且不断上升的通胀数据加大了美联储今年继续加息以降低物价压力的压力。今年3月，美联储自2018年以来首次上调基准利率。由于就业增长强劲，通胀远高于美联储的目标，许多美联储官员表示，他们可能支持在5月初的下次会议上加息50个基点，而不是传统的25个基点。3月初，由于俄罗斯和乌克兰地缘局势推高了原油价格，能源价格飙升。虽然最近几周汽油价格略有下降，但仍接近历史最高水平。由于肉类、鸡蛋和柑橘类水果价格稳步上涨，食品通胀也在推高消费者的食品杂货账单。Regions Financial Corp．首席经济学家Richard F． Moody说，价格上涨负担可能会引发消费者的收缩。2月份消费者支出减速，较1月份增长0.2%，但仍较2021年同期增长13.7%。“当人们去加满油或去杂货店时，会有一种价格震惊的因素。中低收入家庭已经不得不在买什么上做出选择，因为他们不得不为食品和能源支付更多的钱，”穆迪说。尽管如此，大多数美国人的工资增长太慢，不足以抵消通胀。这可能会促使工人要求更高的工资，形成一个反馈回路，给通胀带来上行压力。一项显示通胀压力上升的指标在3月份有所缓和。纽约联邦储备银行（New York Fed）周一公布的一项调查显示，消费者对未来三年的通胀预期中值上月降至3.7%，低于2月份的3.8%。然而，对一年后通胀的预期中值从2月份的6%飙升至6.6%。责任编辑：刘玄逸