原标题：专项债项目因种种原因无法继续实施怎么办？财政部回应封面新闻记者 滕晗4月12日，国新办举行加快政府债券发行使用情况国务院政策例行吹风会，财政部副部长许宏才表示，针对专项债项目因种种原因无法继续实施的情况，专门印发《地方政府专项债券用途调整操作指引》，支持地方政府按照指引去操作，允许地方根据实际需要调整债券资金用途。许宏才表示，从这几年实施情况看，确实有一些项目因为种种原因难以继续执行，如果还按照原来确定的项目去做，很容易造成资金的浪费和闲置，影响专项债券发挥使用效益。许宏才表示，针对这种情况，专门印发了《地方政府专项债券用途调整操作指引》，支持地方政府按照指引去操作，允许地方根据实际需要调整债券资金用途。触发条件方面，即项目实施过程中发生重大变化，确无专项债券资金需求或者需求少于预期，项目竣工后专项债券资金发生结余，以及专项债券违规使用按要求需要整改等情形，允许调整专项债券用途。调整原则上，调整安排的项目必须具备发行使用条件，优先支持党中央、国务院明确的重点领域重大项目，优先选择与原项目同类型同领域的项目。严禁用于置换存量债务，严禁用于楼堂馆所、形象工程和政绩工程、非公益性资本支出以及经常性支出等。工作程序上，地方各级财政部门组织梳理本级政府专项债券项目实施情况，确需调整用途的要经同级人民政府同意后，报省级人民政府批准再安排调整，根据实际情况履行预算调整和预算调剂等程序。“除了项目程序要履行之外，涉及到预算程序要调整的，也要履行预算调整、预算调剂等相关程序。”许宏才说。许宏才表示，已经印发的《指引》赋予了地方调整专项债券项目资金用途的自主权。从近年实践情况看，由于印发《指引》规定了触发条件，并且还有相应的违规惩戒措施，能够有效解决实践中存在的问题，切实发挥专项债券资金的使用效益。责任编辑：邓健