相关新闻：中国移动推出5G新通话新浪科技讯 4月12日晚间消息，中国移动今日举行5G新通话产品发布会，中国移动、华为技术、华为终端、中兴通讯、科大讯飞、vivo、OPPO、荣耀、小米等公司相关负责人出席活动，现场见证中国移动5G新通话产品发布，王濛出席活动并担任中国移动“5G探索官”。5G新通话是基于5G网络环境推出的新一代通话产品。相比2G3G4G网络环境下的传统通话，5G新通话新在“更快、更清、更智、更广”。中国移动携手华为、科大讯飞等合作伙伴进行新通话业务创新，试点推出了无障碍智能通信、可视菜单及远程协助等5G新通话业务，让通话更智能、可视可交互，提升沟通的效率。与互联网的语音视频通话相比，5G新通话新在“更稳定、更便捷”，稳在于通话质量稳定，且电话呼入不中断；便捷在于手机终端原生，拨号盘即可拨打视频通话，无需下载App和小程序。会上，中国移动授予王濛“5G探索官”称谓和一张专属1号位特制sim卡，现场王濛也展示了沉浸式、交互式的多媒体实时通话新体验。5G新通话产品可以实现5G VoNR超清通话、5G视频客服、AI语音识别（中英文实时翻译、科技助老）、屏幕共享、远程协作、与虚拟数智人通话等特色功能。值得关注的是，5G超清视频通话具备超低时延、超清画质、不占流量、一键视频四大优势。试商用期间，5G视频通话按时长计费（按分钟数），不收流量费，5月1日起，5G套餐内语音分钟数将升级为可用于5G新通话的分钟数，可用于音、视频通话。（张俊）