炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 李娜    每经编辑 叶峰本已奔向3100点的上证指数，在大金融板块的带领下，收复了3200点失地。政策底已然达成共识，市场的信心却依然在等待修复。有趣的是，近几日广发、易方达、光大保德信基金接连宣布，对旗下部分债券型基金的机构投资者开启了限购模式，而给出的原因无疑都是为了保护持有人的利益。“A股市场的剧烈震荡与波动，显然加重了机构资金的避险需求。”某基金公司人士表示。3家基金公司对机构投资者限购A股市场大幅震荡，让机构对避险品种债基的配置需求不断增加。与此同时，部分基金公司对旗下债券型基金机构投资者申购规模开始了限制。4月12日，光大保德信基金基金宣布，为保护本基金现有份额持有人的利益，加强本基金投资运作的稳定性，公司决定自4月13日起对光大保德信信用添益债券型基金的机构投资者的申购、转换转入、定期定额投资业务合并进行限制，即单个机构投资者单日单个基金账户的累计申购、转换 转入、定期定额投资本基金A类基金份额或C类基金份额的申请金额合计应不超过100万元。广发基金发布公告，自4月12日起，对旗下广发景兴等债基的机构投资者开启了限购模式。公告统计显示，本次对机构投资者限购的基金数量达到了16只，且全部为债券型基金，其为机构投资者统一设置的门槛为单日单个基金账户申购（含定期定额和不定额投资）及转换转入本基金的业务限额为10万元，原因均为保护基金持有人的利益。与此同时，易方达基金宣布，自4月12日起，暂停易方达投资级信用债债券型基金机构客户在全部销售机构A类基金份额和 C类基金份额的大额申购、大额转换转入业务，单日单个基金账户在全部销售机构累计申购（含定期定额投资及转换转入）基金A类基金份额或C类基金份额的金额不超过250万元（含）。小而美的债基承压针对基金公司对机构申购规模采取的限制措施，沪上某基金公司人士指出：“对机构投资者采取限制基金的规模，很可能基金的规模都偏小，不会很大。如果债基业绩不错，规模比较小，那么就有可能会面临一定的业绩压力。”公开资料显示，截至2021年年底，易方达投资级信用债债券型基金规模约86.8亿元，光大保德信信用添益债券型基金的同期资产规模不到50亿元，广发景和中短债基金的规模只有4.2亿元左右。广发中债1-3年国开债指数A同期资产规模约为36亿元。“通常机构过来的资金最低也有几亿元，有的甚至达到了几十亿元。对于规模比较小的债基而言，很可能进入的资金量等同于基金的规模，就会将债基的收益直接对半稀释，比如，债基收益原来有5%，直接掉下来一半。如此大的规模进入，基金经理的操作也会受到影响，不可能在短时间内就做好资产配置。”某基金公司投研人士表示。避险情绪浓厚机构对债基的配置行动，无疑是对当下A股市场态度的写照。“机构资金也有配置的需求，目前股市波动十分剧烈，去年热门赛道今年跌幅比较大，创业板和科创板都创出了近年的新低，这时候资金配置选择更多偏向债券型基金也是正常的。”某中型基金公司市场人士表示。“从目前机构申购的基金类型来看，还是更偏向短债基金。如果做中长期基金，应该更多会选择固收+等类型，这也表明资金避险情绪浓厚。”前述沪上基金公司人士表示。瑞银证券认为，3月新增人民币贷款达3.13万亿元，超出市场预期，整体信贷（社融剔除股票融资）同比增速上升至10.4%。不过贷款结构上中长期贷款仍偏弱：3月居民中长期贷款同比少增2504亿元，企业中长期贷款同比仅多增148亿元，而企业短期贷款和票据融资同比增长明显。责任编辑：冯体炜