建设全国统一大市场，地方应该有哪些作为？重庆大学地方政府治理协同创新中心执行主任、教授、博导陈升认为，抢抓全国统一大市场建设机遇，重庆还要从四个方面“练内功”。重庆大学地方政府治理协同创新中心执行主任、教授、博导陈升在陈升看来，加快建设全国统一大市场，先要打破市场壁垒。“打破市场壁垒，核心是打破市场显性和隐性壁垒，尤其是隐性壁垒。”他说，即破除在行政审批中设置各种不合理条件、要求企业履行繁琐不必要的手续、提供多余的证明材料等。具体怎么做？陈升提到三点。第一是进一步推进“放管服”改革，促进政府权力清单不断瘦身，持续优化营商环境。第二是推行市场准入全流程电子化。推动政务流程规范化标准化，推动政务服务整体联动、全流程在线，市场主体足不出户便可实现信息“一键获取”、“服务事项”、“一网通办”，让市场主体少跑腿，让数据多跑路。最后，还要全面提升监管能力。畅通投诉渠道，建立投诉受理机制，对政策公布不及时、不到位，审批标准不一致、不清晰，办理环节不透明、不规范等现象进行清理规范，建立台账，分类分批破除影响企业准入和准营隐性壁垒。在这个过程中，如何利用超大规模市场，做好重庆事儿？陈升建议从四个方面“练内功”，首先要促进市场需求的规模、质量进一步扩量升级，“包括推动国内消费尽快扩大规模，全面实施市场准入负面清单制度，破除隐形壁垒，推动尽快形成成渝大市场、西部大市场、全国大市场、一带一路大市场。”其次，要围绕国内市内需求，强化市内供给能力提升。包括创新供给体系，破解服务领域“有需求、缺供给”、“有需求、劣供给”的结构性矛盾，强化托幼、教育、养老、医疗、体育等方面服务高质量供给，促进远程教育、远程医疗、新零售等加快发展。再次，要建立消费者与生产商良性有效互动的体制机制。包括深化大数据、互联网应用，发展基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，推动形成基于消费需求动态感知的研发、制造和产业组织方式。“最后，要提升国内需求的国际化程度。”陈升说，包括全面融入共建“一带一路”和长江经济带发展，统筹东南西北四个方向、铁公水空四种方式，全方位推进出市、出海、出境通道建设，加快建设内陆国际物流枢纽和口岸高地，以通道带物流、物流带经贸、经贸带产业，打造更多“买全球、卖全球”购物平台，培育更多进口商品“世界超市”。陈升还认为，成渝地区双城经济圈在全国统一市场中具有重要地位。“要重点建立成渝地区一体化的统一市场，这在去年发布的《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》有明确提及。”他说，其中最核心的就是：要构建一体化发展机制，推动政策体系协同，即要共建统一的市场规则、互联互通的市场基础设施，加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。同时，推动要素市场一体化，探索以电子营业执照为基础，加快建立公共资源交易平台市场主体信息共享与互认机制。探索建立“市场准入异地同标”机制，推进双城经济圈内同一事项无差别受理、同标准办理。推动信用一体化建设，逐步形成统一的区域信用政策法规制度和标准体系。陈升强调，成渝地区双城经济圈不搞“小而全”的自我小循环，成渝有关地区应该找准自身功能定位，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，为加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场贡献成渝力量。上游新闻记者 陈瑜 孙琼英责任编辑：梁斌 SF055