美国3月份消费者价格涨幅达到1981年末以来最大，增强了对美联储下个月加息50个基点的预期。美国劳工部周二公布的数据显示，3月份消费者价格指数同比增长8.5%，2月同比增幅为7.9%。当月CPI环比上涨1.2%，是2005年以来最大涨幅，汽油价格贡献了环比涨幅的一半。接受彭博调查的经济学家之前预计整体CPI同比上升8.4%，环比上升1.2%。许多经济学家预计，3月CPI将是此轮通胀周期的高峰期，因为该数据反映了乌克兰危机后食品和能源价格飙升的影响。虽然美联储正朝着更加鹰派的方向转变，但通胀不太可能很快回落至其2%的目标，特别是考虑到战争、中国的疫情封锁以及对旅游等服务的需求增加等因素。与此同时，通胀推动经济进入衰退的风险正在增加。越来越多的经济学家预测，经济活动将萎缩，要么是消费者支出因物价上涨而减少，要么是美联储为了抑制通胀而用力过猛。然而，多数经济学家仍然预计经济会增长。剔除波动较大的食品和能源成分，核心CPI环比上涨0.3%，同比上涨6.5%，都低于预期，也是得益于二手车价格出现自1969年以来最大幅度的下跌。在3月核心通胀率低于预期之后，美国国债上涨，而美元抹去了早些时候的涨幅。在同比基础上，3月份扣除食品、能源和二手车的商品价格通胀为8.1%，为1981年以来最大。服务价格同比上涨5.1%，创1991年以来最大涨幅。责任编辑：郭明煜