炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云华安证券披露股东减持方案，第一大股东安徽国控集团及其一致行动人计划在5月6日至11月6日期间减持近1.8亿股股份。4月12日，华安证券早盘低开低走，跌幅一度近5%。券商股午后大反攻，华安证券股价才由绿转红。消息面上，4月11日晚间，华安证券披露股东减持方案，第一大股东安徽国控集团及其一致行动人计划在5月6日至11月6日期间减持近1.8亿股股份。记者粗略计算，按照当前的收盘价来看，股东手持的IPO前取得的股份目前处于浮亏状态，手持来自配股的股份略微浮盈。华安证券后市股价走势备受关注，该减持计划仍存在不确定性。减持不超过1.79亿股根据华安证券昨晚发布的公告，2022年5月6日至11月6日期间，出于自身资金需求，安徽国控集团及其一致行动人拟通过集中竞价及大宗交易方式，合计减持数量不超过1.79亿股，即不超过公司股份总数的3.8%。具体来看，安徽国控集团拟以大宗交易方式减持公司股份不超过5000万股，即不超过公司股份总数的1.06%，拟减持股份来源是公司配股的认配股份。安徽国控集团是华安证券第一大股东，当前持股比例共计为25.16%。安徽交控资本拟以集中竞价方式减持公司股份不超过3474万股，即不超过公司股份总数的 0.74%，拟减持股份为IPO前取得。安徽交控资本当前持有华安证券3.74%的股份。安徽省能源集团拟以集中竞价方式减持华安证券股份不超过2349万股，即不超过公司股份总数的0.5%，拟减持股份来源是公司配股的认配股份。皖能电力拟以集中竞价方式减持华安证券股份不超过7046万股，即不超过公司股份总数的1.5%，拟减持股份为IPO前取得。安徽省能源集团、皖能电力当前持股华安证券的比例分别是2.67%、5.53%。这些计划减持的股份主要是IPO前取得和配股认购所得，成本分别多少？2016年12月6日，华安证券以6.41元股的发行价上市，IPO募资近50亿元。2021年6月10日，华安证券向全体原股东配股发行10.77亿股股份，配股价格为3.68元股，完成近40亿元的配股募资。以今日5元股收盘价来看，低于6.41元股IPO发行价，意味着持有4年之久的股份处于浮亏状态；每股配股股份浮盈1.32元股。年内股价持续走低值得注意的是，本次减持计划实施存在不确定性。在减持时间区间，安徽国控集团及其一致行动人将根据市场情况、上市公司股价等因素，选择是否实施及如何实施减持计划，减持的数量和价格存在不确定性。2021年三季度以来，华安证券股价伴随着A股的震荡回调而下跌，在今年3月中旬探底后，略有回升。2022年年内，华安证券累计跌幅为7.58%。4月12日，受股东计划减持股份消息，以及大盘低迷情绪影响，华安证券早盘低开自走，跌幅一度达4.74%，好在午后伴随着大盘的拉涨，华安证券由绿翻红，最后收涨1.42%报5元股。券商股股价受大盘影响明显，当前受疫情发展不明确等因素影响，A股情绪不高。而从业绩表现方面来看，截至当前41家券商概念机构公布了2021年业绩报告，华安证券业绩指标均有所增长，总营收同比增加3.78%至34.83亿元，目前排名33；归母净利润同比增加12.32%至14.24亿元，目前排第28名。责任编辑：杨红卜