[环球网报道]据英国《卫报》12日消息，唐宁街10号表示，英国首相约翰逊和财政大臣苏纳克将因在封锁期间违反防疫规定而收到罚款通知。唐宁街10号发言人表示，“首相和财政大臣今天收到通知，大都会警察打算向他们发出定额罚款通知。”英国媒体此前报道说，约翰逊的秘书曾于2020年5月英国因新冠疫情实施“封城”期间在首相府花园组织酒会，约40名政府人员参加。英国首相约翰逊今年1月12日承认他曾于2020年违反新冠防疫规定参加酒会，并为此表示道歉。相关报道：又添丑闻！英媒爆料约翰逊无视防疫措施 一天举办两场室内聚会（环球网）[环球时报驻英国特约记者 纪双城]英国独立电视台（ITV）25日报道称，英国首相约翰逊曾于2020年在唐宁街10号违规举办生日派对，当时正值英国首次实施封锁措施，禁止任何室内聚会。此事曝光意味着约翰逊在疫情期间违规聚会的“派对门”丑闻又添一桩，也让他的首相生涯陷入更深的危机。ITV称，这场派对于2020年6月19日下午2时举办，地点是内阁会议室，组织者是约翰逊的妻子西蒙兹（当时还是未婚妻），以庆祝约翰逊56岁生日。约30人参加这场派对，主要是首相府工作人员，也包括负责约翰逊住所翻修的室内设计师等外来人员。活动持续约20分钟，人们高唱生日歌，享用蛋糕。此外，生日当天晚上，约翰逊又在首相官邸招待亲友，再次违反防疫规定。根据英国首次封城期间的防疫社交规定，室内聚会皆被禁止，室外聚会只允许最多6人。英国首相府回应称，工作人员“短暂地聚集”以“祝首相生日快乐”，首相在那里待了“不到10分钟”，并说约翰逊并没有随后在首相官邸又举行另一个生日聚会。英国首相府还强调，参加首相生日聚会的都是平时与约翰逊有密切工作往来的人。英国《独立报》引述消息人士的话称，首相府一名高级官员已经要求下属删除手机内有关违规派对的所有信息。约翰逊近期麻烦不断，先是被爆出去年圣诞节在首相府开派对，后来又被爆出封城期间开花园派对，加上最新的生日派对，约翰逊正面临越来越多要求他下台的呼声。英国《泰晤士报》称，由高级公务员苏·格雷负责的有关“首相府派对门”的调查正在进行，调查结果可能在本周出炉。这份报告将决定约翰逊的政治前途。许多议员正在等待报告公布，以决定是否发动对约翰逊的不信任投票。约翰逊至今坚称，他没有违反任何规定，表示会在调查报告发表之后，说出他自己对此事的看法。不过，《泰晤士报》最新的民调结果显示，无论调查报告的内容如何，大部分英国人已经认为，首相府举行的有关派对是违规的。据BBC 25日报道，伦敦警察厅厅长克雷茜达·迪克当天表示，警方正在调查过去两年间首相府发生的“可能违反防疫规定的行为”。被指违反防疫封锁令 英国首相约翰逊接受问话（中国新闻网）中新网1月17日电 据英国媒体16日消息，涉嫌违新冠防疫封锁措施的英国首相约翰逊接受了高级公务员格雷（Sue Gray）的问话。格雷负责调查英国政府官员涉及的一连串违反防疫规定的指控。英国媒体日前揭发，唐宁街10号员工包括内阁成员在英国进行第一次和第二次封锁期间多次举办聚会活动，违反社交距离措施。面对巨大压力的约翰逊日前承认，他出席了2020年5月20日在唐宁街10号花园举行的一次活动。约翰逊的首席私人秘书雷诺兹向多达100名首相府员工发出电邮邀请，叫他们自己带酒参加“维持社交距离的酒会”。目击者表示，约有30人赴会。约翰逊强调，他当时只逗留了25分钟，并表示“隐约以为该活动是一场工作性质的活动”。2020年5月英国的疫情正严峻，是欧洲首个冠病死亡病例超过3万起的国家。当时英国的社交距离政策规定不同家庭户外聚会仅限两人参加。而在2021年4月16日晚，英女王伊丽莎白二世的夫婿菲利普亲王举行葬礼的前夕，唐宁街10号员工办了两次派对。约翰逊并没有参加这两次派对。责任编辑：刘光博