【文观察者网 齐倩】拜登亲自施压印度少买俄能源未果后，美媒对印态度急转直下，就连布林肯也“罕见”批评印度人权问题。见此，印度防长赶忙“安抚”美国，11日表示“俄罗斯不会影响美印关系”。《印度斯坦时报》专访印度防长印度国防部长拉杰纳特·辛格是在4月11日接受印媒《印度斯坦时报》专访时发表的上述言论。当天早些时候，美国总统拜登与印度总理莫迪进行视频会晤，随后美印两国防长和外长举行“2+2”会谈。当被问及美国在乌克兰危机后对印度的立场感到不安时，辛格表示：“我认为俄罗斯不会影响印美关系。美国知道印度和俄罗斯是天然的盟友，也知道俄印关系非常稳定。印度还将非常谨慎，确保美国的核心国家利益以及印度与世界上任何其他国家的关系不受俄印关系的影响。”采访中，辛格谈到了“印太”地区议题、乌克兰危机对印度国家安全的影响，并大力肯定美印防务合作。辛格认为，乌克兰危机对印度国家安全没有影响。他说：“我不同意我们的国家安全会有任何问题。印度不是一个软弱的国家。印度有实力确保出现问题就解决问题的能力。但就俄罗斯和乌克兰而言，我们确实希望双方恢复和平。”谈到印度是否考虑在俄乌冲突后进一步多样化其国防采购时，辛格没有做出明确答复，只说“先等等看”（Wait and watch）。他还倡导进一步推动国防设备本土化。辛格还说，美印在“印太”地区拥有共同利益，“没有意见分歧”，两国将在相关方面进行充分合作。近期，美国和印度因俄罗斯问题有所交锋。俄乌冲突爆发后，印度政府拒绝谴责或制裁俄罗斯，还狂购俄罗斯石油，招致美英等西方国家的频繁施压，美国总统拜登更是点名指责印度立场“不牢靠（shaky）”。4月11日，美国总统拜登和印度总理莫迪视频会晤。双方进行了“坦诚对话”，但在印度购买俄能源这件事上，两位领导人却保持微妙的表面和谐——拜登没有对莫迪提出“要求”，莫迪也没有做出承诺。在当日稍晚时候召开的美印“2+2”会议上，美方再度向印度施压，同时渲染中俄威胁论。美防长奥斯汀呼吁加强两国之间的军事联系，还声称两国在“印太”地区面临来自中俄“紧迫和日益严峻的挑战”。但对于美国提出的少买俄能源的要求，印度依旧没有松口。印度外长苏杰生在“2+2”会议后的发布会上反击道，美国在针对俄罗斯能源问题上搞错了重点，重点应该是欧洲，而不是印度。他说：“我们（印度）这个月的总采购量可能比欧洲一个下午的还少。”值得注意的是，因为“拉拢”印度受挫，美媒对印态度急转直下。其中，彭博社11日刊载一篇评论文章，就印度“亲俄”表达不满与警告，还拿华为敲打印度。文章写道：“对俄罗斯过于亲密会被反噬。了解华盛顿的权力吗？中国那些命运多舛的科技巨头就是教训．．．．．．”同日，美国国务卿布林肯在联合新闻发布会上批评印度的人权问题，称美国“密切关注印度一些官员侵犯人权行为的增多”。路透社认为，这一举动“很罕见”。责任编辑：何中夫