4月12日，俞敏洪发文澄清“退出新东方”的传言。他在个人微信公众号中提到，在上周的周记中，他写了一段话：“我一直怀疑，我自以为为了新东方鞠躬尽瘁的努力，其实可能适得其反，已经成为新东方走向下一个阶段的障碍。如果因为牵挂名利、一叶障目，人生真的就得不偿失了，而错失过去的，永远不会再回来。”由于这段话，一些朋友和新东方人以为他马上就要退出新东方。不少人发微信和写邮件询问，也引起了一些投资人的疑虑。对此，他澄清表示，不是马上要离开新东方，也不是扔下新东方不管，而是希望自己站在更高的层次来审视新东方，把新东方带向更好的发展方向。“尽管新东方是我魂牵梦绕的地方，但我真是更喜欢远离新东方一点。”俞敏洪表示。“至少希望自己远离新东方比较琐碎的事情，在大方向上把脉就行，集中大家的智慧把新东方做好。”他还提到，近期新东方进行股份合并，10股并成了1股，“这样表面上新东方的股价会显得好看一点，但实际价值并没有什么改变。有些朋友看不懂，给我发微信表示热烈祝贺，还说后悔没有买新东方股票，我赶紧解释原因，安慰他们受伤的心灵。”俞敏洪表示，在新东方，这件事情不会引起任何波澜，大家该调整的调整，该努力的努力，继续日常的工作。“经过这么长一段时间的沉淀，大家的心绪已经宁静了下来，留下来的员工和管理者，都在认真做着可做的业务，并且努力探索新的发展机会和方向。”4月8日，新东方此前公布的变更ADS比率计划正式生效。3月28日，新东方宣布，计划将其美国存托凭证（ADS）与普通股的比率从1股ADS代表1股普通股改为1股ADS代表10股普通股。这一变更计划生效后，对于新东方ADS持有者来说，ADS比率的变化将与10：1的反向ADS拆分具有相同的效果。在合股过程中，其所持有股票的总价值基本不变，主要影响的是股价：10股合为1股后，新东方美股股价也会变成之前的10倍。截至4月11日收盘，新东方（NYSE：EDU）美股报收10.88美元，跌9.56%。在宣布变更ADS比率之前，4月7日新东方仅报收1.19美元，此前3月份，其股价多次跌破1美元。而在合股生效后，新东方在4月7日的收盘价调整为11.9美元。责任编辑：何中夫