原标题：黄码绿码来回跳？广东疾控权威解答近期广州疫情防控形势严峻复杂，不少市民发现自己的健康码“变黄”，而且24小时核酸阴性结果出来了还会变黄码。12日，广东疾控发布权威提醒称，如果被赋黄码，请务必立即向所在社区报备，并且在做好自我防护的情况下，前往附近黄码快速检测专区完成3天2检。一、被赋“黄码”：要立即报备并3天2检广东疾控温馨提示，若第1次检测结果为阴性，健康码将短暂转为“绿码”，其后再次转为 “黄码”，这表明市民须按要求进行第2次检测。如两次核酸检测结果均为阴性，则健康码将正式转为“绿码”。如果市民群众对所在地的疫情防控工作有疑问，也可以拨打（区号）-12345进行咨询。当前，也有市民发现24小时核酸检测阴性后，健康码依然“变黄”。对此，广东疾控回应称，这是因为核酸采样时间早于赋黄时间，即便在核酸检测阴性24小时内，也会变“黄”。出现这种情况，主要是由于核酸采样到核酸出结果中间有时间差。举个例子，比如小林在早上8点核酸采样，到了下午2点出结果阴性，但是在这中间6个小时内疫情有所变化，根据精准防控判断，疾控部门决定在中午12点给小林赋黄码。那么即便下午2点得到阴性结果，也是赋黄之前采样的结果，不作为转绿的依据。如果被赋“黄码”，请务必做到两点。首先，立即向所在社区报备。其次，在做好自我防护的情况下前往附近的“黄码”人员核酸采样点完成3天2检。具体检测医疗机构可在“粤卫平台”微信公众号内的“新冠检测服务”专区内查询。二、被赋“红码”：要立即报备做好自我隔离如果被赋“红码“，请务必做到以下三点：一、立即向属地社区（村）、单位或疾控部门报告，如实准确提供个人近期旅居史、接触史、个人健康情况，不得瞒报、漏报。二、配合开展流行病学调查、核酸检测、隔离观察等防控措施。三、在等待专业人员到来前，做好自我隔离，佩戴好口罩。（总台记者 陈旭婷）责任编辑：王珊珊