[环球网快讯]据俄新社12日最新报道，俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科当天举行记者会，谈及俄乌谈判。普京称，基辅“脱离”俄乌双方在伊斯坦布尔谈判时达成的共识，俄乌谈判陷入僵局。相关报道：俄指乌谈判立场已变 乌方称卢甘斯克战况激烈（新华社）新华社莫斯科4月8日电 俄罗斯外交部长拉夫罗夫7日表示，乌克兰方面已经背离3月29日双方在土耳其伊斯坦布尔谈判时其所持重要立场，但俄方仍将继续推动谈判进程。乌总统办公室顾问阿列斯托维奇7日表示，目前乌俄双方最激烈的战斗正在卢甘斯克地区进行。拉夫罗夫7日表示，乌方6日提交的最新协议草案显示，乌方目前已经背离3月29日双方在土耳其伊斯坦布尔谈判时乌谈判代表团团长阿拉哈米亚所签署文件中确定的重要立场。据俄外交部官网发布的声明，拉夫罗夫说，此前的文件中乌方明确表示“未来对乌克兰的安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔”，然而在6日协议草案中没有明确的表述。但他同时强调，尽管面对种种挑衅，俄代表团仍将继续推动谈判和起草协议草案的进程。乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇7日表示，目前乌俄双方最激烈的战斗正在包括鲁比日内、波帕斯纳等城市在内的卢甘斯克地区进行，当地局势紧张。他还表示，俄军在马里乌波尔恢复了进攻，但乌军仍在坚守。俄乌举行迄今最有进展性谈判，还有这几个问题待解（中国新闻网）中新网3月30日电 综合报道，当地时间29日，俄罗斯和乌克兰代表团结束了在土耳其伊斯坦布尔的首日谈判。双方就安全保障等问题进行了深入探讨，并表示会谈取得“实质性”进展，但欧美对此表示持“谨慎态度”。取得巨大进展，5个小时谈判说了啥？谈判取得了“迄今为止最有意义的进展”，土耳其外长恰武什奥卢如此评价俄乌在伊斯坦布尔举行的新一轮谈判。当天，俄罗斯代表团团长、俄总统助理梅金斯基与乌克兰代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚首先进行了1小时20分钟的一对一谈判，随后双方代表团举行了近4个小时的谈判。梅金斯基表示，双方谈判很有建设性，俄方正在研究乌方提议，相关信息将向总统普京报告。他表示，俄方已收到乌克兰的书面提议，主要包括：·乌克兰将确认在国际法律保障下成为永久中立无核国家，放弃在其领土上设立外国军事基地及外国驻军。·在没有与俄罗斯及安全保障国商议前提下，乌克兰不得举行军演。·俄罗斯不得反对乌克兰加入欧盟等。俄方表示，正在采取军事、政治两个步骤来缓和与乌克兰的冲突。俄国防部决定大幅缩减在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，以加强互信、为进一步谈判创造必要条件，实现协调和签署上述协议的最终目标。乌总统办公室主任顾问波多利亚克在会谈结束后举行的简报会上表示，“目前双方正在就几个重要问题进行深入磋商。关键是就乌克兰的国际安全保障协议达成一致。”他同时表示，目前正在讨论的第二个问题是停火，以便解决人道主义问题。谈判进程继续，何时举行领导人会谈？俄乌双方当天分别表示，将继续与对方的谈判进程。乌克兰总统泽连斯基29日晚些时候发表视频讲话表示，谈判中释放了积极的信号，但乌克兰不相信俄罗斯的承诺，只相信会谈的具体结果。此外，俄乌双方都提到了总统会谈的问题。波多利亚克表示，相关基础文件已经准备好了，应当尽快促成两国总统举行会谈。梅金斯基提出，普京与泽连斯基的会面可与两国外交部草签和平条约同时进行。他表示，如果双方在签订条约工作上快速推进并达成共识，则和平将会更早到来。欧美持谨慎态度：优先任务是停火俄乌本轮接触引起国际社会的广泛关注。欧洲方面，法国和德国警告不要对俄采取仓促行动，并强调目前首要优先任务是停火，因此不能用言语或行动使局势恶化。就俄方此前宣布大幅减少在乌克兰基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动一事，美国总统拜登及其他一些美官员表达了“极度谨慎”的态度。拜登称，“对他们是否遵守，我们拭目以待”，他会观察俄方是否落实提出的建议。美国国务卿布林肯表示，他并没有看到俄乌之间的会谈有“推进”的迹象，美方没有看到俄方打算“认真看待谈判”的态度。责任编辑：刘光博