原标题：《新闻联播》披露，重磅座谈会释放了最新信号撰文 | 余晖今天的话题，与“物流”有关。4月11日，在江西，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开“部分地方政府主要负责人座谈会”。在上述会议上，李克强提到，高度重视当前物流不畅对经济循环的影响。一些地区对绿码但带星号的司机一律劝返需要说明的是，“促进国际国内物流畅通”一直是中央关注的重点。2021年12月8日至10日举行的中央经济工作会议提到，着力畅通国民经济循环，“加快形成内外联通、安全高效的物流网络”。物流货运，一头连着大家的餐桌、关系民生保供，一头连着企业生产，关系着国民经济的发展，重要性不言而喻。据央视报道，连日来，受疫情影响，全国多地对高速公路加强管控措施。而由于各地疫情防控政策不统一、部分地区“一刀切”、高速管制导致拥堵等因素，不少货车司机都受到影响。交通运输部运输服务司司长蔡团结在接受央视采访时说，“一些地区对绿码但带星号的司机一律劝返，一些地方对凡是中高风险地区的货车一律劝返，还有货车特别通行证跨省不互认等”“部分货车司机滞留，存在核酸检测不方便，基本生活保障不到位等情况”。有关部门四天内三次部署据新华社报道，从4月7日到4月10日，有关部门在四天内已经三次对国内物流行业受疫情影响相关问题进行调研部署。其中，在4月7日，交通运输部召开物流保障协调工作机制会议。上述会议提到，长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出，必须采取更加切实有效措施，着力打通堵点卡点，保证全国物流运行顺畅，加强货车司机服务保障。会议明确，“严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，确保全国交通运输干线畅通”。就在4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发通知。通知明确：严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点，高速公路防疫检查点应设在收费站外广场及以外区域，具备条件的地方要配套设置充足的货车专用通道、休息区，不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，确需关停的，要按规定报批。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带星号为由限制车辆船舶的通行、停靠。高度重视当前物流不畅对经济循环的影响4月11日，李克强在江西主持召开的“部分地方政府主要负责人座谈会”，再度对物流不畅的问题提出了要求。据悉，上述座谈会意在“分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求”。根据新闻画面显示，在座谈会上，江西省委书记易炼红、省长叶建春发了言，辽宁省长李乐成、浙江省长王浩、广东省长王伟中、四川省长黄强通过视频发言。在现场，李克强提到，要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大，正视和果断应对新挑战。李克强特别提到，“高度重视当前物流不畅对经济循环的影响，加强地区间、部门间衔接，确保交通骨干网络、港口等有序运行，畅通国际国内物流，维护产业链供应链稳定。”这几天，多地省委书记对高速公路的通行问题作了部署。4月10日，山东省委书记李干杰深入潍坊市昌乐县、昌邑市，调研疫情防控和经济社会发展工作。在调研期间，李干杰提到，当前山东省疫情防控形势持续稳定向好，出现零星疫情不可怕，只要我们把各项常态化疫情防控措施和机制落到实处，就有能力和信心守住疫情不出现规模性反弹的底线。他说，在落实好各项防控措施的基础上，有序做好项目开工建设、企业生产经营，“员工该上班的上班，学生该上学的上学，高速公路该通行的通行，景区和文化场馆该开放的开放，持续恢复正常生产生活秩序。”4月10日晚，河北省应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议暨全省视频调度会议召开，河北省委书记王东峰出席并讲话。河北的会议提到，要强化交通领域服务保障，确保通行安全、货畅其流。严格遵守国务院联防联控机制防疫要求，畅通交通运输通道，严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸等。不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍等作为限制通行条件。全力为物流保供人员和司乘人员提供有力保障。另据《福建日报》报道，4月10日、11日，福建省委书记尹力实地察看七都镇某封控区，检查指导疫情防控工作。11日晚，省市疫情防控视频会召开。尹力提到，在应对疫情的实战中，各地形成了许多行之有效的做法，我们要认真学习和借鉴，也要总结经验和汲取教训，该坚持的坚持、该学习的学习、该完善的完善。他说，要成立相应工作专班为企业提供政策服务，协调解决具体问题，保持交通大动脉畅通，精准实施通行管理，切实保障好各类货运物流特别是重要生产物资运输畅通，实现重点企业和港口、电站等正常生产运转，维护产业链供应链稳定。责任编辑：王珊珊