2022年以来，短债基金突然火了，发行数量相较2021年、2020年急速增长，更有多只基金开启限购。一名债券基金经理对第一财经记者表示，今年以来权益市场和转债市场回调明显，引发部分资金流出，风险偏好下行。在货币基金收益率较低情况下，预期收益率高于货币基金、回撤相对可控的短债基金受到青睐。“但是短债基金管理难度其实很大，因为投资者风险承受度很低，对回撤控制要求极高，收益要高于货币基金其实挺难的，而且还是开放式基金，需要随时面临投资者赎回风险。”上述债券基金经理说道。震荡市下业绩表现优异通联数据显示，截至4月11日，2022年公募基金公司共发行41只短债基金（A、C份额分开计算）。而2021年同期，公募基金公司只发行4只短债基金。其中九泰锦元中短期利率债债券还发行失败。再往前，2020年同期，市场共发行23只短债基金，均募集成功。私募排排网财富管理合伙人荣浩对记者解释道，短债基金的投资范围主要限于债券、央行票据等固定收益品种以及银行存款等，且久期一般在一年以内，风险性低，确定性强，流动性好；而今年以来，受权益市场震荡以及乌克兰危机等影响，部分机构选择降低仓位等风控措施，待稳定后再布局。而业绩优异，自然是公募基金们争先恐后布局短债基金的重要原因之一。在权益市场大幅震荡的背景下，短债基金赚钱效应相对较好。根据Wind数据，截至2022年4月11日，今年以来，偏股混合型基金指数下跌20.75%、偏债混合型基金指数下跌4.03%、混合二级债基指数下跌5.09%，而同期中长期纯债型基金指数上涨0.67%、短债纯债型基金指数上涨0.76%，可见短期纯债型基金在今年表现最好。进一步分析短债基金指数，可以发现短债基金指数不仅年内表现出色，还在多个年度之中保持正收益，累计收益不俗。Wind数据统计显示，截至4月11日，短债基金指数近1年、近3年的收益分别为3.30%、9.20%，2019、2020、2021年年度收益依次为3.49%、2.35%、3.27%。在海内外各种因素共同影响下，权益市场持续波动剧烈，投资者避险情绪上升，以短债基金为主的固收类产品成为配置优选。中植基金产品投研中心CIO办公室策略研究负责人林程昆对记者表示，随着低利率时代的到来，低风险资产收益下滑，货币基金7日年化收益大部分在2%~2.3%之间，且随着宽货币稳经济的政策导向越来越清晰，货币型基金的收益中枢面临进一步下调的可能性，已无法满足闲钱理财需求。而短债基金主投期限短、流动性高、波动性低的短期债券，且申赎灵活、费率低廉，逐步替代货币基金成为“闲钱理财PLUS”新选择。因而兼具收益性、流动性、低风险、净值化管理的短债类基金成为各家基金公司竞相布局的品类。华泰柏瑞固定收益部副总监、基金经理郑青则从货币与政策层面为记者解释了为何短债基金突然“火热”。“首先，2022年国内面临的经济主题依旧是‘稳经济’，各项政策将协同发展来支持经济增长。其次，内需的启动将是今年利率趋势变化时点的决定因素，那么在内需启动之前需要看到更多的政策层面上的放松，这意味财政和货币将可能出现“双宽”的一个阶段，这种情况对短债基金来说是有利的，短债基金的净值波动预计会持续保持在一个较低的水平。”郑青说道。对于短债基金的“吸金”效应，鹏扬基金现金管理部总监陈钟闻有着切实的感受。“在今年一季度股债整体缺乏明显机会的背景下，业内中短债基金的规模整体呈现增长趋势。以我本人管理的鹏扬利泽这只中短债基金为例，今年以来规模增加了近20%，目前总规模39亿。我们的感受是机构投资者反应要更迅速，尤其是一些对回撤控制要求比较高的、绝对收益目标的理财资金，在一季度已经提前布局。” 陈钟闻对第一财经记者表示。部分短债基金开启限购在资金大批涌入的情况下，不少短债基金开启限购。2月21日，鑫元基金发布《关于鑫元中短债债券型证券投资基金暂停大额申购业务的公告》，公告中称，为了保护个人投资者利益，自2022年2月21日起，单日每个基金账户的累计申购金额应小于等于100万元，如单日每个基金账户的累计申购金额超过100万元，本基金管理人将有权拒绝。永赢基金2月21日也公告称，为保障基金平稳运作，根据《永赢迅利中高等级短债债券型证券投资基金基金合同》的有关规定，将机构投资者通过代销机构提交的永赢迅利中高等级短债债券型证券投资基金的申购、转换转入申请金额上限调至5000万元。招商鑫悦中短债基金在2月份更是两次下调大额申购上限，2月8日将2万元的大额申购上限下调至3000元，2 月 11 日又进一步下调至1000元。面对短债基金火热的售卖行情，一名债券基金经理给出了警示，债券作为短债基金的主要仓位，具有随市场而发生价格波动的风险，虽然债券到期时都会还本付息，但在到期前都是有价格波动的，有时价格高于票面，有时比票面低，因此短债基金利率上也是有价格波动的，故无脑买入是有可能发生亏损的。他直接表示：“但短债基金管理难度其实很大，因为投资者风险承受度很低，对回撤控制要求极高，收益要高于货币基金其实挺难的，而且还是开放式基金，需要随时面临投资者赎回风险。所以我感觉，短债基金不适合长期持有。”Choice数据显示，自2021年1月1日以来，截至4月12日收盘，市面中共有15只短债基金的回撤幅度高于2%。优美利投资总经理贺金龙同样认为投资者对于短债基金的波动性有一定要求。在风险和机遇并存的情况下，短债基金经理究竟该如何设置相关交易策略呢？陈钟闻表示，需要严格控制信用风险，避免因为个券临近到期却发生违约或评级下调带来的损失；二是控制杠杆水平，避免因为过于激进的套息策略承担资金面波动的风险；三是能够灵活交易，对货币政策和资金面有较好的把握，能够抓住收益率曲线短端波动带来的机会。郑青表示，首先需要控制投资债券和组合的久期，可以防止利率波动带来的净值波动；其次，保持较高的杠杆，在预计继续宽松的货币环境下，资金利率较低，杠杆可以提升组合的收益；最后严控信用风险。林程昆表示，短债基金因久期短且要保证流动性，因而通常采用票息策略为主，增厚策略为辅助。增厚策略包括信用利差策略、信用挖掘策略、久期择时策略、高久期策略、杠杆择时策略、高杠杆策略。责任编辑：冯体炜