北京时间12日晚，美股周二高开，科技股领涨。美国3月核心CPI创1982年1月以来最大同比增幅，强化了市场对美联储5月加息50基点的预期。多家华尔街银行认为，美国3月CPI数据预示着本轮通胀见顶。CPI报告公布后美债收益率走低。道指涨121.74点，涨幅为0.35%，报34429.82点；纳指涨161.79点，涨幅为1.21%，报13573.74点；标普500指数涨30.99点，涨幅为0.70%，报4443.52点。周二投资者迎来了备受期待的3月消费者价格指数（CPI）报告。数据显示，美国3月消费者价格指数环比上涨1.2%，市场预计涨幅为1.1%。扣除食品与能源价格因素的核心CPI环比增长0.3%，创去年9月以来的最小增幅。3月份的核心CPI同比增长8.5%，创1982年1月以来的最大增幅。3月CPI创40年来的最大同比增幅，强化了对美联储下个月加息50个基点的预期。金融博客零对冲指出，至少6家华尔街银行称，美国3月季调后CPI是这波通胀的顶峰，因为该数据反映了俄乌冲突后食品和能源价格飙升的影响。分析师称，虽然美联储正朝着更加鹰派的方向转变，但通胀不太可能很快回落至其2%的目标，特别是考虑到战争、疫情封锁以及对旅游等服务的需求增加等因素。与此同时，越来越多的经济学家预测，美国经济活动将萎缩，然而多数经济学家仍然预计经济会增长。3月CPI报告公布后，美国国债价格攀升，收益率下降。10年期国债收益率下降5.6个基点，降至2.719%。2年期美债收益率一度下跌10个基点。在CPI报告公布前，周二早间美国10年期国债收益率突破2.80%，创3年来最高。周一美国20年期国债收益率突破3%，升至3.0011%，创2020年5月美国财政部恢复发行20年期国债以来的最高水平。美联储的激进紧缩政策前景与通胀压力使美国国债继续遭到抛售。分析师Chris Anstey表示，3月CPI数据公布后美国国债收益率走低，意味着市场认为CPI数据说明通胀压力看起来并不像担心的那样白热化。近期美国通胀飙升，强化了市场对美联储激进收紧货币政策的预期。美联储已在3月会上加息，预计今年还将大幅加息。除3月CPI报告外，投资者还在等待将于周三开始的财报季，摩根大通和达美航空公司将率先公布业绩。随后有几家大银行的财报将在周四登场。焦点个股特斯拉、Meta Platforms、Netflix、亚马逊、谷歌、微软、苹果等美股大型科技股普涨。德意志银行股价走低。未透露姓名的投资者售出超过5%的股权。Veru股价继续上涨。昨日该股大涨逾180%，此前该公司宣布其新冠口服药让新冠重症患者死亡率降了55%。阿斯利康股价走低，据报道日本取消4000万剂新冠疫苗合同。诺华制药公司将重组，裁员数千人。诺基亚宣布将退出俄罗斯市场，并在2022年第一季度计提1亿欧元（1.089亿美元）的坏账准备。再生医学公司BioCardia大涨，美国食品药品监督管理局批准公司NK1R+同种异体细胞疗法的新药研究（IND）申请，用于治疗因新冠病毒引起的急性呼吸窘迫的患者。CureVac公司表示其与合作伙伴葛兰素史克已和德国政府签署了一项mRNA新冠疫苗供应协议，以应对该国疫情。雾芯科技股价大涨，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准《电子烟》强制性国家标准。携程股价走高。此前国务院发布通知要求全力畅通交通运输通道。满帮上线一键扫货功能提升司机货源匹配率。责任编辑：张俊 SF065