新华社北京4月12日电（记者申铖）财政部副部长许宏才12日在国务院政策例行吹风会上表示，地方政府专项债券是落实积极财政政策的重要抓手，今年用于项目建设的专项债券额度已全部下达，各地正抓紧履行预算调整程序，将新下达限额尽快分解至市县。政府工作报告提出，今年拟安排地方政府专项债券3.65万亿元。许宏才表示，去年12月财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元，今年3月底又下达了第二批专项债券额度。“提前下达的专项债券额度大部分已发行完毕。”许宏才说，截至3月底，各省份基本都已组织开展了提前下达额度的发行工作，累计发行约1.25万亿元，约占提前下达额度的86%；各级财政部门累计向项目单位拨付债券资金8528亿元。为加快专项债券使用，各地高度重视专项债券项目储备，分两批共储备了7.1万个项目，目前正按照“资金跟着项目走”的要求，抓紧将新增限额对应到符合条件的项目上，同时进一步压实主管部门和项目单位责任，要求加快资金使用，强化资金管理。“总的看，今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。”许宏才说，下一步，财政部将按照国务院常务会议部署，进一步指导地方加快专项债券发行使用工作，支持各地保证财政支出强度，更好发挥专项债券拉动有效投资的积极作用。（完）责任编辑：刘万里 SF014