物流运输不畅导致的各环节涨价或令下游需求增速受伤。4月11日，光伏产业指数盘中再创近10个月来新低，市场资金仍担忧，疫情影响物流供应链，进而对下游装机增速造成不利影响。第一财经近日针对疫情下的产业链进行调研报道，记者先后调研了半导体、光伏等市场关注度居前的产业链现状，并于4月11日刊发了《半导体指数回吐近一年全部涨幅！企业调研：疫情如何扰动产业链？》。在对光伏产业的调研中，记者发现，已有上市企业因配合疫情管控暂停了属地工厂的生产活动，这将对短期经营产生一定影响；同时，有部分长三角及其他区域的光伏上市企业表示，业绩暂未受到疫情影响，但物流供应链不畅对部分业务进程造成拖累。物流供应仍是难题随着近年来的高速发展，我国光伏行业规模逐年扩大，光伏组件产量连续15年位居全球首位，多晶硅产量连续11年位居全球首位，新增装机量连续9年位居全球首位，累计装机量连续7年位居全球首位。2022年是光伏需求大年，一季度“淡季不淡”，需求大超预期。而3月以来，全国多地疫情反复，吉林省、上海市的疫情防控形势依然严峻。随着多地出台更严格的防疫政策，光伏产业受到的疫情冲击备受市场关注。近日，海优新材（688680.SH）发布公告称，因公司正常生经营所需的原料、辅料运输亦受到一定限制，公司位于上海金山区的工厂已于近期实施临时性停产，具体恢复正常生产经营的时间将根据所在地政府疫情管控的进展做出相应安排。公开资料显示，海优新材主要从事业务高端薄膜产品，主要产品为透明EVA 胶膜、白色增效 EVA 胶膜、多层共挤 POE 胶膜及玻璃胶膜等薄膜产品。其中，用于组件环节的光伏胶膜处于产业链中游环节，是组件封装的关键材料，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高组件的光电转换效率，并延长组件的使用寿命。海优新材的光伏封装用胶膜的主要客户包括隆基股份（601012.SH）、晶科能源（688223.SH）、天合光能（688599.SH）、韩华新能源等下游头部组件厂商。对于工厂停工，海优新材表示，本次受疫情影响本区域临时停产，预计将延迟部分产品的生产和交付，会对公司的短期业绩产生一定的不利影响。根据业绩快报，海优新材2021年实现营业总收入31.04亿元，同比增长109.54%；实现归母净利润2.57亿元，同比增长15.34%。光伏产业链环环相扣，各环节物流供应链关系到下游装机进度。海优新材的停工会否对下游组件厂商的业务开展造成影响？第一财经记者联系到了部分光伏头部企业。一家头部组件厂的业务负责人对第一财经记者表示：“疫情会对光伏产业链有所影响。尤其是物流运输方面，现在苏锡常地区对物流业执行外地进出的‘3+11’管控，3天隔离、11天健康监测。尽管我们工厂用的东西不是紧急物资，但还是降低了日常经营活动效率。尽管对国内装机的影响程度仍是未知，但肯定还是有影响的。”隆基股份相关负责人对记者称：“公司采购方较多，目前没受疫情明显影响”。疫情打乱物流产业链，运转滞后令价格上涨2021年，硅料端价格大涨，组件等环节厂商无法导致成本压力，导致全年光伏新增装机需求不及预期。今年一季度，光伏装机需求开门红。与此同时，硅料、硅片、组件等各环节企业都在进行产能大扩张，根据光伏行业协会统计，新规划以及扩产的产能是2021年全年的2.77倍。市场对2022年光伏产业发展抱有较高预期。但当前，疫情反复导致物流受阻，产业链运转滞后，硅片、组件、电池等多环节供应不畅、周转效率低，进而引发的产业链潜在涨价风险，最终或导致下游需求增速下滑。根据硅业分会的信息，江浙沪地区共计4家专业化硅片企业停产，2家企业停止拉晶，1家企业于近期复工复产，1家企业切片环节受影响出现停滞。硅业分会预计，4月硅片产量预计减少约1GW至2GW。“大硅片的产能本来就供不应求，硅料的新增产能也未释放，出货不顺畅、仓库积压会直接导致切片运输难、供应不足，进而加剧硅片企业涨价欲望，并对组件、电池环节产生价格上涨的连锁反应。涨价最终会影响终端装机需求增速。”一位TMT行业分析师对第一财经记者说。从上周（4月4日~10日）光伏产业链的价格来看，供应链滞后的影响已有所体现。其中，硅料价格小幅上涨，主要系新增产能落地慢。硅片价格全线上涨，尤其是供不应求的大尺寸硅片涨幅明显，组件价格大体持稳，但部分组件企业已尝试涨价。“一方面，硅料受制于产能落地速度，连续12周上涨，中下游已有一定成本压力。疫情对供应链的影响又加剧了硅片供应不足，因此硅片环节率先全线涨价。”前述分析师表示，“有部分组件厂商生产、运输受到一定影响，主要是因为物流送货人员需经历数日隔离。如果上游硅料、硅片价格继续上涨，组件价格仍有上涨，并传导至下游”。值得注意的是，此前从上海港出运的光伏产品绝大部分来自长江三角洲地区。目前，虽然港口正常作业，但因多地区封闭管理，长三角多个地区对沪牌卡车劝返或是要求48小时内核酸阴性报告行驶，货运效率受较大影响。一位组件企业高管对记者表示，“每家光伏企业出口的港口不同，我司是宁波港。有不少企业从上海港发出货物，最近都开始调整原计划从上海港发出的货物，或是通过水运、铁路运输尽最大可能保障物流时效性，相关部门也提供了帮助。”责任编辑：何中夫