历时五年，期待已久的电子烟“国标”终于正式出台。4月12日消息，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准发布《电子烟》强制性国家标准（下称“电子烟国标”）。电子烟国标将于今年10月1日起实施。《电子烟》国家标准制定计划于2017年10月下达，项目进度经过网上公示、起草、征求意见、审查、批准、发布几个阶段，目前已正式发布。与3月份发布的二次征求意见稿内容基本一致，中国电子烟生产流通将依据国家标准要求执行。电子烟国标对电子烟的口味、使用安全和未成年人保护等方面都做了详细的标准规定。例如，雾化物设计不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味；电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有封闭结构，防止人为填充；使用电子烟烟液的电子烟烟具和烟弹应具有良好的密封性，不应出现漏液；电子烟烟具应具有防儿童启动功能和防止意外启动的保护功能；添加物白名单从122种减少为101种等。中国电子商会电子烟委员会秘书长敖伟诺对第一财经表示，电子烟国标正式发布，意味着电子烟产品有了市场准入门槛，质量有了国家强制性标准，这对于保护未成年人和消费者权益方面有着重大意义。2019年，国家烟草局、国家市场监督管理总局发布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》，确定取缔电子烟线上销售渠道，对电子烟线上销售渠道进行严格监管。2020年7月，国家再次发布《电子烟市场专项检查行动方案》，全面清理电子烟违法售卖行为，规范行业经营行为。去年11月，《烟草专卖法实施条例》修改，增加了“电子烟等新型烟草制品参照本条例卷烟的有关规定执行”这一条。今年3月11日，《电子烟管理办法》和国家标准（二次征求意见稿）出台，两者对电子烟的生产、销售都做了更加详细的约束。《2021电子烟产业蓝皮书》数据显示，中国电子烟制造及品牌企业超过1500家，其中品牌企业有200家，规模以上（年销售额2000万元以上）企业共743家。此外，电子烟供应链和周边服务企业有近10万家，带动直接从业150万人、间接从业400万人。同时，数据显示，2021年电子烟国内市场规模（零售）预计为197亿元，同比增长36%；全球市场规模（零售）预计为800亿美元，同比增长120%，三年复合增长率为35%。2021年中国电子烟出口总额达到1383亿元，同比增长180%值得注意的是，电子烟巨头雾芯科技美股盘前直线拉升，一度涨超30%。开盘即涨，截至发稿，涨幅超10%。责任编辑：刘万里 SF014