美联社4月12日报道，纽约市消防局称，当地时间周二上午，布鲁克林区的一个地铁站多人遭枪击。纽约市消防局发言人说，消防人员在接到烟雾报告后，发现36街车站有多人中枪。警方表示正在对有关枪击或爆炸造成人员受伤的报告进行调查。报道称，现场的照片显示，多人倒地，身上有血迹。另据法新社报道，纽约市消防局称，枪击事件造成至少13人受伤。早前报道美媒：纽约布鲁克林地铁站“多人中弹”，站内有多个未引爆爆炸装置（环球网）[环球网]美国有线电视新闻网报道，纽约消防局12日表示，在布鲁克林地铁站有多人中弹，并在地铁站中发现了多个“未引爆的爆炸装置”。《纽约时报》也报道了这一消息。文章援引当地官员的话称，当地时间12日早高峰期间，布鲁克林一地铁站多人中枪。报道称，这一暴力事件加剧了人们对公共安全的担忧，阻碍了纽约市从疫情中恢复的努力。一名官员说，初步报告显示有五人中枪。这位官员还说，警方正在寻找一名头戴防毒面具、身穿橙色建筑背心的男子。另据海外网报道：突发！美国纽约多人在地铁站被枪击中（海外网）海外网4月12日电 据美联社12日消息，纽约市消防部门表示，当地时间12日早上，纽约布鲁克林的一个地铁站有多人被枪击中。美媒称，现场拍摄的一张照片显示，多名乘客倒在血泊中。纽约市警方正在跟进案件详细情况。（海外网-王珊宁）责任编辑：刘光博