原标题：财政部：预计7月实现对专项债项目的穿透式监测全覆盖，用于项目建设的专项债额度已全部下达21世纪经济报道记者杨志锦 上海报道  4月12日，国新办举行政策例行吹风会，财政部副部长许宏才介绍加快政府债券发行使用有关情况。许宏才介绍，用于项目建设的专项债券额度已全部下达。去年12月财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元。3月30日又向各地下达了剩余的新增专项债券限额。数据显示，截至2022年3月末，各地组织开展了提前下达额度的发行工作，累计发行约1.25万亿元，占提前下达额度的86%。这意味着提前批额度已基本发完，新一批额度的下达将为地方补充“弹药”。记者根据发布会内容梳理，此次吹风会还释放出以下重磅信号：今年7月将实现对专项债项目的穿透式监测。此外，财政部还对专项债资金支出提出要求，具体而言，对2021年发行的专项债券，原则上在今年5月底前拨付使用；对2021年12月提前下达的2022年专项债券，原则上在今年9月底前拨付使用；对于第二批专项债券额度，尽可能在今年加快使用。继续预留中小银行专项债额度3月29日召开的国务院常务会议指出，用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。按照保持宏观杠杆率基本稳定的原则，今年新增地方政府专项债3.65万亿元。为加强周期性调节，去年底已依法提前下达1.46万亿元。会议表示，下一步，要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。许宏才介绍，截至2022年3月末，专项债已发行1.25万亿元，占提前下达额度的86%，比去年发行额增加了1.23万亿元。其中，内蒙古、辽宁、黑龙江、上海、浙江等11个省（市）已全部完成了提前下达额度的发行工作。许宏才还介绍，一季度各地安排超过1100亿元专项债券资金用作重大项目资本金，有效发挥政府投资“四两拨千斤”的撬动作用。据此计算，一季度专项债用作资本金的比例为8.8%。“专项债用作资本金”源于《关于做好地方政府专项债券发行及项目配套融资工作的通知》，该通知明确，允许将专项债券作为符合条件的重大项目资本金。后来监管部门明确该比例上限为25%，一季度8.8%的比例远低于上限。“专项债作资本金的项目要求是有一定收益的公益性项目，这与PPP项目要求有重叠，这类项目有的已通过PPP的形式开工。此外，公益性项目有收益的不多，融资平衡方案也不好做，因此专项债作项目资本金的案例并不多。” 西部省份某地市债务办人士称。该人士续称，当前很多省份提前批专项债额度已经发完，因此需要下达剩余专项债额度。许宏才介绍，用于项目建设的专项债券额度已全部下达。为便于地方早作安排，经国务院同意，去年12月财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元。3月29日，国务院常务会议部署加快政府债券发行使用，财政部认真贯彻落实，3月30日又向各地下达了剩余的新增专项债券限额。目前，各地正抓紧履行预算调整程序，将新下达限额尽快分解至市县。换言之，在国常会次日财政部即下达了剩余专项债额度。这一下达时点要比往年提前，比如去年在5月下达剩余额度。从大类上上看，专项债用途可以分为两类：一类是用于项目建设，另一类是用于向中小银行注资，补充中小银行资本金。结合许宏才的发言看，今年专项债额度应是预留了中小银行专项债额度。今年1月，许宏才在国新办发布会上介绍，2021年全国人大批准新增地方政府专项债券的额度是3.65万亿元，其中用于项目建设的新增专项债券额度是3.5万亿元。这意味着，2021年预留了1500亿的中小银行专项债额度，近期部分省份利用该额度发行相关专项债。4月7日辽宁省在中国债券信息网公布2022年辽宁省支持中小银行发展专项债券（一期）信息披露文件。文件显示，辽宁省拟在4月14日发行135亿专项债，向5家中小银行注资。而上次中小银行专项债发行还要追溯到2021年9月。时隔半年后，中小银行专项债“重出江湖”。今年4月6日召开的国常会表示，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。其中一项措施为，做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。市场预计，后续还将有更多省份发行中小银行专项债，其额度来自于2021年的结转额度及今年预留额度。穿透式监测将全覆盖多个省份的审计报告显示，专项债使用问题主要集中在资金闲置方面。“从往年看，专项债券发行使用中存在的最突出问题，还是部分项目前期准备不足、项目成熟度低，导致项目迟迟无法开工，债券发行后不能及时使用，造成资金闲置。” 前述西部省份地市债务办人士称。专项债资金的闲置将导致稳投资的效果大打折扣。对此，财政部介绍了多项针对性措施：一是加强项目储备。“去年9月份，我们部署地方报送2022年的专项债券项目资金需求，今年1月份又会同发改委布置地方补报了一批专项债储备项目，合计两批储备了7.1万个项目，数量还是比较大的。”许宏才表示，“各地能够把项目储备作为一项长期性、基础性工作，专项债券项目储备是充足的，对于带动投资能够起到重要作用。”二是实施支出进度通报预警制度。许宏才介绍，从今年1月起，财政部每月将各地专项债券的发行、拨付、支出进度通报省级财政部门，并对进度最慢的3个省份实施预警，要求地方采取措施，并明确在分配以后年度专项债券限额时与各地实际支出进度挂钩。21世纪经济报道记者从多位地方财政人士了解到，为准确掌握专项债实际支出情况，近期地方债系统进行升级：一是将原“新增债券支出录入”功能改名为“财政部门支出录入”，用于财政部门进行债券国库拨款信息的录入。二是增加“项目单位实际支出录入”功能，用于项目单位进行实际支出信息的填报。中部省份某地市财政系统人士表示，专项债支出进度主要关注用于项目建设的专项债，不含中小银行专项债。相应关注三个指标，一是发行进度，其等于债券发行金额已下达债券额度；二是资金拨付进度，其等于国库拨付金额债券发行金额；三是实际支出进度，其等于项目单位实际支出金额国库拨付金额。财政部预算司负责人、政府债务研究和评估中心主任宋其超表示，对2021年发行的专项债券，原则上在今年5月底前拨付使用；对2021年12月提前下达的2022年专项债券，原则上在今年9月底前拨付使用。对于第二批专项债券额度，尽可能在今年加快使用。三是全面推广穿透式监测。“目前，我们正在加紧工作，预计今年7月底能够实现穿透式监测全覆盖，主要是通过信息化手段，穿透了解项目单位建设运营情况，重点掌握债务资金从国库拨付到项目单位以后的情况。”许宏才表示。记者了解到，监管部门去年已下发通知，要求通过完善信息化手段，对专项债项目实行穿透式监测，主要监测项目准备情况、项目建设情况、项目运营情况、项目专项收入情况。其中，项目建设情况监测主要关注项目运营单位招投标情况、专项债安排、配套融资规模以及项目建设进度、实物工作量情况等。这有助于避免专项债资金闲置，加快项目建设进度。四是允许专项债用途进行调整。去年财政部印发《地方政府专项债券用途调整操作指引》（下称指引），允许地方根据实际需要调整债券资金用途。“从这几年的实施情况看，实施过程中确实有一些项目因为种种原因难以继续执行，如果说还按照原来确定的项目去做，很容易造成资金的浪费和闲置，影响专项债券发挥使用效益。指引能够有效解决实践中存在的问题，切实发挥专项债券资金的使用效益。”许宏才表示。责任编辑：王珊珊