作者：景一家长多干预一点，孩子就能更好吗？这届学生在家上网课正在成为一种“新常态”。社交平台上更诞生了很多由此引发的“搞笑段子”——要么是学生上课时偷玩游戏忘记关麦克风，引发“社死现场”；要么是家长辅导孩子课业闹得“鸡飞狗跳”，最后孩子没怎样，家长先崩溃了。但真正的生活并不是段子。大部分学生的在家学习其实很“平平无奇”：上线学习、下线写作业，到点吃饭、到点睡觉，这和在校学习是截然不同的状态。大家都在适应这种教学方式，同时也不免有所担忧，尤其是家长们的忧虑更甚：孩子在家上网课会不会效率低下？老师不能时刻看着，孩子会不会偷懒？孩子在家上课时间久了会不会孤独？家长的爱要“适当放手”要怎么做才能帮助孩子更好地居家学习，是摆在家长面前的共同课题。家长们也确实更加负责任了——有些家长每天课后都要孩子复述一遍老师讲了什么，并盯着孩子完成作业；还有些家长一堂网课能来回进出七八次，一会送水果一会送零食，确实是要给孩子补充营养，但也抱着点“看看孩子有没有好好上课”的目的。究其原因，大部分家长认为，孩子在家学习缺少老师的监督，就会降低自主性，于是更加强化了自己的“监督功能”。加之特殊时期，很多家长也居家办公，和孩子日常相处的时间变长，在教学上的摩擦更多，从而引发了很多“孩子在家学习，不仅费眼，还费爸费妈”等令人哭笑不得的故事。上海市精神卫生中心主任医师谢斌曾总结在家学习时孩子和家长面临的一些共性问题：失落感、危机感、无序感、自责感。其中，危机感来自于家长担心孩子在家无法正常学习（效率降低），会被别人超越；无序感则是家长自己也有一大堆要操心的事，现在“神兽”们也居家学习了，自己成了孩子“全天候的老师”，生活节奏被打乱，还担心自己做不好老师的工作；而自责感是双方的，孩子觉得如果学得不好会对不起家长，家长觉得管理不好会愧对了孩子。因此，孩子在家学习不仅是一道“教学”课题，还是一道“亲子关系题”，亲子关系成为影响孩子在家学习乃至大人居家办公的重要因素，而解答这道题的主动权在家长手里。从现状来看，家长对孩子在家学习横加干预得越多，彼此关系就会越紧张。正如社交平台上那些家长辅导孩子的真实案例，家长发火时，孩子要么崩溃大哭，要么反应冷漠无所适从，这样对孩子学习与彼此关系都会起到反效果。一方面，家长向孩子传达负面情绪会影响亲子关系以及孩子对家长的信任程度，另一方面，大部分家长未必擅长“辅导”孩子的课堂内容，可以选择一定程度的“放手”。中国教育科学研究院研究员储朝晖在接受采访时提到，即使学历再高的家长，面对小学三年级以上的课程，可能都不一定熟悉，也很难把握教学系统内的细节和标准，（家长）认为是对的地方未必是对的。而一旦家长说的和老师说的发生冲突，或者孩子认为“家长说错了”，孩子就会降低对家长的信任，对家长产生怀疑，甚至在情感上产生抵触心理，久而久之形成恶性循环。另一方面，家长对孩子的学习状况没有专业的判断能力，（不知道这孩子是不是在认真学习，不知道孩子正处在怎样的学习阶段），如果过多参与孩子学习过程，会形成干扰，从而引起孩子反感。“很多家长自认为，自己干预一点，似乎孩子就会好一点，这个假定是错的。”储朝晖建议，在家学习的时候，家长不要过于干预，就创造一个安静的环境，让孩子在线和教师、学校建立联络，进行沟通就行了。谢斌则建议，要帮助孩子更好地居家学习，家长和孩子可以一起做好“加减乘除”四道题。其中减法和除法，就是教家长们“适当放手”。比如发现孩子上网课注意力不集中、容易发脾气或者不容易接受管理等等，这可能是孩子在调整自己去应对变化，是他的一种方式、一个过程。家长要用包容和淡定的心态去面对，少一点急躁，少一点指责，冷静地帮助孩子调整适应。而要提升效率做“除法”，是因为作为“分母”的家庭环境和人际氛围越简单寻常、越少相互干涉，家长之间关系越和谐，孩子的自觉性和专注力就越强。家长本人越少焦虑烦躁等负面情绪，或者至少不在孩子面前不要过多暴露负面情绪，这时候再配合学校老师对孩子适当加以引导，就能提升孩子的学习效率。帮孩子自己做“时间管理大师”当然，做减法和除法并不是让家长啥也不管，而是家长需要找到更科学的、更“因人制宜”的合理方式。如谢斌建议中的“加减乘除”四道题，除了减法与除法外，还可以做加法，孩子们在家长协助下自行制定每天的学习计划，让自己跟上空中课堂和老师要求的节奏，同时可以在家中布置一些类似教室的学习环境，保持在校期间的一些仪式性活动；或通过亲子互动做乘法——不能出门运动，在家开展PK平板支撑、PK俯卧撑、跳绳等运动，不能出门聚餐，家长和孩子可以一道在厨房里为自己做健康的大餐等。这样良性的互动能够提升彼此关系的亲近与家庭氛围的幸福感，并帮助孩子劳逸结合，进而提升学习效率。同时，在家学习也是一次培养孩子自主能力与自律性的绝佳机会。今年3月，深圳小学组织过一次“我的居家学习故事”征集活动，从学生们分享的故事来看，很多孩子都在居家学习的经历中提升了自主能力与学习的积极性。有一名二年级学生在数学老师的指导下制定了作息表，这样可以清楚地知道自己每个活动占用的时间比重，既提升了自己的管控能力，成绩也有很大进步。这其实很合理，学生在学校虽然也有课程时间表，但有上下课铃声和老师提醒，在校学习时往往是一种“遵守规则”的心态，而如果在家自己制定时间表，虽然少了老师的监督，但更能推动孩子自己去关注时间安排，更清楚地“看到”自己浪费了哪些时间，又善用了哪些时间，潜移默化地养成管理时间的能力。当然如果孩子自律能力较差，还是需要学校与家长提出明确要求并进行监督。比如有的家长最不放心的一个地方，是孩子用手机、平板等电子设备上网课，会不会玩着玩着就干别的了？储朝晖认为，最关键的还是要让学生对学习感兴趣，老师对教学内容的呈现方式能够吸引学生。这涉及到教学过程从线下到线上的适应与变化，很多线下的教学方式都不适用于在线教学，督促老师对其教案与过往教学风格进行调整。比如最直接的一点，孩子线上学习时，能够保持注意力的时间要比线下略短，所以，一堂线下课程可以是45分钟或40分钟，但线上课程最好能维持在30分钟左右，老师的教学内容也要相应作出改变。“学习的过程一定是有节奏的，有时间限度的。”储朝晖说。一般需要在家学习时，学校都会对学生的学习时间段提出明确要求——什么时间段上什么课，某个时间段要集中精力做哪些事，家长也可以明确孩子一天玩手机玩游戏的时间。在这种情况下，大多数学生能够遵循时间要求，也有少部分孩子可能会被手机里的其他游戏、娱乐等“诱惑”，对于这些自控能力较差的孩子，确实需要更加严格的监督。现在市面上有些智能设备也能通过应用管理辅助学生规划时间，比如孩子虽然拿着手机，但有些应用是“上锁”的，或者规定时间内才可打开某些APP等。比如华为MatePad可以设置应用白名单，禁用无关应用，该设备里还有一个“教育中心”，内置个性化教育内容和工具，还可以设置成退出该应用需要输入密码。在家学习的场景下，智能设备可以成为帮助学生养成良好习惯的工具，同时，家长和老师也要注重“培养”孩子管理时间的技巧与能力。事实上，这不仅是在家需要的，在校学习时尽管有老师监督，但大部分时候还是要依靠学生的自主与自律能力。如何帮助孩子更好地居家学习，也是在帮助他们更好地学习。毕竟，学习是自己的事，也是一辈子的事。