每经记者 安宇飞    每经编辑 梁枭锂电隔膜龙头星源材质（300568，SZ；昨日收盘价32.40元）把中兴通讯（000063，SZ；昨日收盘价22.24元）的“兄弟公司”告上了法庭。4月11日，星源材质发公告称，公司向深圳市中级人民法院提交了起诉状，起诉深圳中兴新材技术股份有限公司（以下简称中兴新材）、武汉中兴创新材料技术有限公司（以下简称中兴创新）、深圳赛恩士科技有限公司（以下简称赛恩士）侵害公司专利权。启信宝数据显示，中兴创新是中兴新材的全资子公司，而后者的控股股东为中兴新通讯有限公司（以下简称中兴新）。同时，中兴新也是中兴通讯的控股股东。而据川财证券今年3月底发布的研报显示，在干法隔膜市场，2021年中兴新材市场份额位居第一，星源材质排名第二。干法隔膜知识产权之争为什么星源材质要起诉上述三家公司？因为上市公司认为，其干法隔膜产品的专利权受到了侵害。按星源材质的说法，中兴新材和中兴创新制造、销售和许诺销售的一系列干法隔膜产品落入涉案专利的保护范围，而赛恩士是它们的经销商，三者共同实施了制造、销售和许诺销售被控侵权产品的行为。据了解，隔膜是锂电池四大关键材料之一，是一种具有微孔结构的薄膜，成本一般占整个锂电池的10%~20%。在锂电池进行电解反应时，锂电池隔膜可以用来分隔正极和负极，以防止短路现象的发生并允许电解质离子自由通过。根据技术路线的不同，隔膜又分为干法隔膜和湿法隔膜两种。据川财证券今年3月底发布的研报，在湿法隔膜市场，2021年星源材质的市场份额排名第三，在干法隔膜市场，2021年中兴新材市场份额位居第一，星源材质排名第二。同时，锂电池隔膜具有生产工艺复杂、技术壁垒较高的特点。在此背景下，专利成为相关公司保证技术和产品差异化的重要手段。在公告中，星源材质也表示，公司自成立以来，始终专注于锂离子电池隔膜的研发和制造，具备隔膜干法、湿法、涂覆的自主研发能力以及雄厚的隔膜技术储备。长期以来，公司一直高度重视知识产权保护，公司所生产的全部隔膜产品均具备完全自主知识产权或已取得相关知识产权许可。德邦证券相关研报显示，截至2020年年底，星源材质及控股子公司共申请专利302件，其中申请国外专利28件；目前已取得授权专利143件，其中授权发明专利57件（含国外发明专利3件），授权实用新型专利86件，远超行业内其他公司。星源材质表示，此次诉讼请求为判令三被告立即停止侵害公司发明专利权的行为，并连带赔偿公司经济损失5000万元、因维权的合理支出50万元。隔膜行业竞争日益激烈伴随下游新能源汽车市场扩张，隔膜行业市场竞争愈发激烈。记者注意到，根据GGII统计，2021年国内隔膜产量为79亿平方米，同比增长112.5%。由于隔膜企业需要投入大量的资金在投料和配料设备、挤出混合设备、流延设备、拉伸设备等固定资产购置上，隔膜行业也成为了典型的“重资产”行业。这样一来，头部企业可以凭借规模、设备等优势形成自己的竞争壁垒，隔膜行业的市场格局较为集中。德邦证券一份研报表示，锂电隔膜市场集中度较高，自2019年以来，行业前三稳定占据半数以上的市场份额，2021年行业前六占据80%左右的市场份额。因此，隔膜领域的市场竞争也主要集中于头部企业之间，包括这次纠纷主角的星源材质和中兴新材。《每日经济新闻》记者注意到，近年来，干法隔膜的产量占比下降，或将使行业相关公司竞争更加激烈。高工产业研究院（GGII）数据显示，2021年国内湿法隔膜产量60.6亿平方米，同比增长132%，干法隔膜产量18.44亿平方米，同比增长67.7%。