原标题：海南43个重点项目签约 协议投资金额约145亿元4月8日至12日，海南自由贸易港2022年重点项目签约活动举行，海南省多个市县和园区的43个重点项目签约，协议投资金额约145亿元。此次签约活动中，海口、三亚、儋州（洋浦）、琼海、文昌、万宁、澄迈、陵水、昌江等市县（园区）成功签约，签约项目涵盖旅游、智能物流、数字经济、石油化工新材料、清洁能源、高端食品加工、深海装备制造等领域，其中32个项目落地重点园区。海口签约项目包括晖致医药有限公司、晨光生物科技集团股份有限公司、国能远海航运有限公司等企业和机构项目，涉及生物医药、高端制造、现代物流、数字经济、离岸贸易等领域；三亚签约项目中，星际熊华南文创中心、华品博睿三亚总部等项目深耕总部经济，三亚崖州湾科技城签约项目聚焦深海科技等方面；儋州洋浦签约项目涵盖食品加工、石化新材料、高端制造、风力发电、旅游休闲等领域。近期，海南省出台重大（重点）项目跟踪服务工作机制，省级、市县（园区）均成立专门的项目服务专班，通过部门联动、省市（县）联动、政企联动，对重大（重点）项目实行“签约、落地、投产、达效”全生命周期的统筹服务，不断营造国际一流的投资环境和安商稳商的良好氛围，以全方位的服务进一步引商聚商。（总台记者 许楚涵 徐舒扬 通讯员 林佳琦）责任编辑：王珊珊