原标题：海南在博鳌亚洲论坛2022年年会期间加强小型航空器和空飘物飞行活动管理为确保博鳌亚洲论坛2022年年会安全顺利举办，根据《中华人民共和国飞行基本规则》（国务院、中央军委令第509号）等有关规定，海南省政府决定在博鳌亚洲论坛2022年年会期间加强小型航空器和空飘物飞行活动管理。现将有关事项通告如下：一、自2022年4月19日8时起至4月22日24时止，琼海市及文昌市、万宁市、定安县、屯昌县、琼中黎族苗族自治县行政区域空域为临时空中限制区。在临时空中限制区内，禁止一切单位、组织和个人的轻型和超轻型飞机、轻型直升机、滑翔机、三角翼、动力三角翼、滑翔伞、动力伞、热气球、飞艇、无人机、航空模型、空飘气球、系留气球等低空慢速小型航空器和空飘物在地面以及空中进行起降、飞行活动。其间，需要利用小型航空器进行应急作业的飞行活动，须按照有关程序严格履行审批手续。二、在禁飞期间，涉及小型航空器、航空器材管理和使用的单位，要加强对小型航空器和空飘物的监控，严格落实禁飞规定。公安、交通、文体、市场监管、气象、民航安全监督管理等部门，要按照各自职责分工，加强日常监督检查，切实落实监管责任。三、对不遵守本通告规定、妨碍空中安全的单位和个人，由民航、体育、气象等部门按照各自职责依法予以处理；对危害公共安全、扰乱公共秩序的，由公安机关依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。（总台记者 徐舒扬）责任编辑：王珊珊