炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈浩    每经编辑 文多近日，同享科技（839167，BJ；昨日收盘价12.82元）披露的2021年年报显示，公司去年实现营收约8.03亿元，同比增长28.45%，归母净利润为5398万元，同比下降10.25%。这是自2017年以来，公司净利润首度出现下滑。公司解释称，是上年同期推出的MBB焊带毛利率在报告期内有所下降所致。《每日经济新闻》记者注意到，同享科技目前存在客户集中度和应收账款双高的风险。报告期内，公司向前五大客户的销售收入合计占公司当期营业收入的比重为98.90%。截至2021年末，公司应收票据及应收账款（含应收款项融资）账面价值为3.67亿元，占总资产的比例为68.01%。毛利率下滑超5个百分点同享科技成立于2010年，主要为光伏行业大型电池组件厂商提供光伏焊带产品，目前公司核心产品为汇流焊带和互连焊带。2021年11月，同享科技成为北交所首批上市公司。根据同享科技披露的2021年年报，公司去年实现营收约8.03亿元，同比增长28.45%，归母净利润为5398万元，同比下降10.25%。这是2017年以来，同享科技净利润首次出现下滑。2017~2020年，公司营收分别为2.44亿元、3.49亿元、4.09亿元和6.25亿元，归母净利润分别为1025万元、1680万元、3048万元和6014万元。分产品来看，同享科技去年汇流焊带营收为1.65亿元，同比增长32.03%；互连焊带营收为6.29亿元，同比增长27.35%。此外，公司去年在境内实现营收6.55亿元，同比增长22.08%；境外实现营收约1.48亿元，同比增长67.25%。为何会出现增收不增利的情况？同享科技在年报中表示，营收增长主要系原材料铜材和锡材采购成本大幅上涨，公司相应上调了产品售价所致；净利润下滑主要系上年同期推出的MBB焊带毛利率在报告期内有所下降所致。2021年，同享科技整体毛利率为12.13%，较上年下滑超5个百分点，同样是创2017年以来新低。2022年4月11日下午，同享科技证券部一名工作人员在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，公司刚推出MBB焊带时其毛利率高于普通焊带，后来其他公司也开始生产MBB焊带了，毛利率就下降到和普通焊带差不多的水平。“今年应该不会有很大变动了，现在已经是正常焊带的水平了，不会再往下降了。”其表示。应收账款回款周期较长据悉，光伏焊带行业处于光伏产业链的中游，其市场发展情况主要取决于光伏行业下游光伏电站的建设情况。2013年后，随着光伏行业回暖和光伏组件产量增长，作为光伏组件关键部件的光伏焊带行业也迎来了快速发展期。同享科技客户主要是光伏组件厂商，公司称所处行业集中度较高，客户规模普遍较大，对原材料采购的谈判能力较强，光伏焊带企业通常采用赊销的结算方式，应收账款回款周期较长。截至2021年末，公司应收票据及应收账款（含应收款项融资）账面价值为3.67亿元，占总资产的比例为68.01%，占当期营业收入的比例为45.78%。公司表示，随着公司经营规模的不断扩大，应收票据及应收账款余额可能仍保持较高水平。此外，同享科技还存在着客户集中度较高的风险。报告期内，公司向晶科能源有限公司及其子公司销售实现的营业收入占公司营业收入的比重为45.89%，向隆基乐叶光伏科技有限公司及其子公司销售实现的营业收入占公司营业收入的比重为35.07%；报告期内公司向前五大客户的销售收入合计占公司当期营业收入的比重达98.90%。公司称，公司客户较为集中主要是因为下游光伏组件行业集中度较高。如何化解客户集中度和应收账款双高的风险？上述同享科技证券部工作人员表示：“我们卖的产品本来价格就比较高，量又比较大，应收账款余额看起来比较大，但实际上都是在正常账期内的，现在回款都是很正常的状态，没有特别大的风险。”责任编辑：何松琳