【环球时报-环球网报道 记者白云怡 李艾鑫】法国前驻联合国、美国大使杰拉德·阿罗德日前在接受《环球时报》记者专访时表示，如果美国试图把北约扩张到亚洲，或建立“亚洲版北约”，欧洲国家将不会参与其中。他同时表示，欧洲反对以俄乌战争为由威胁对中国公司施加二级制裁，“这一提议更多是美国人的想法，然而欧洲没有能力、也不愿制裁中国企业。欧洲自身也是二级制裁的受害者”。最近，北约领导人表示，北约将破例探讨中国增长的影响力和“在国际上的所谓胁迫性政策”。与此同时，日韩外长也首次参加在布鲁塞尔举行的北约外长会。诸多迹象让人质疑：在俄乌战争爆发后，北约的触角是否在逐渐伸向中国周边？抑或美国在试图打造一个“亚洲版北约”？对此，法国前驻美大使阿罗德认为，俄乌冲突爆发后，北约在欧洲“重生”、欧盟战略自主之路受阻是一个令人遗憾的现实，但在亚洲，情况要更复杂、更微妙，美国要打造“亚洲版北约”并不容易。这名法国前外交官对《环球时报》记者坦言，虽然法国一直希望提升欧洲的战略自主水平，但令人遗憾地是，俄乌战争造成的现实后果之一是“北约的归来”。“一年前，马克龙总统曾经称，‘北约已经脑死亡’，当时的情况是，北约确实或多或少地正在走向消亡。”他表示，但现在，无论法国做什么、说什么，一个现实就是，大部分欧洲国家重新肯定了北约的重要性。然而，这并不意味着“亚洲版北约”也能顺利构建。“绝大多数亚洲国家并不希望在中国和美国之间选择一个阵营，他们希望避免冷战时期那样选边站。”阿罗德解释称，以“四国集团”为例，由于印度的存在，该集团要比欧洲的情况更为复杂，“一方面，印度希望参与对中国的制衡；但另一方面，印度不希望仅仅成为美国的一个跟班。这意味着在亚洲，情况要更复杂，也更灵活可变通。”不久前，新加坡总理李显龙在接受美国《华尔街日报》采访时曾传递过类似信息。这名新加坡领导人称，“不会有亚洲版北约”，新加坡和美国的合作紧密，美国参与本区域事务是件好事，但这并不表示新加坡会参与美国涉入的战争，或在新加坡出事时会要求美国前来搭救。李显龙称，最好是维持现状，因为本区域的国家并非都想和各方对峙，“我有我的朋友，你有你的朋友，我们也有一些共同的朋友，我们都有生意往来，而且交易量颇高。”关于欧洲对“亚洲版北约”的态度，阿罗德明确表示，“中国对欧洲不构成军事威胁。我们没有必要接受美国这种用来攻击中国的煽动性言辞。”他表示，欧洲在未来几年将面临的一个重要问题，即如何界定自己在中美之间的角色。欧洲在政治制度和社会愿景方面更接近美国，但中国并不是欧洲的敌人。“我们需要和中国在公平竞争和合作的基础上建立现实的关系。”他表示，与此同时，在维护世界稳定方面，欧中也有共同利益。而在一些西方政界人士和舆论鼓吹的“对中国企业实施二级制裁”问题上，阿罗德则表示，这更多是美国人的想法和行为方式，而非欧洲国家的意愿。事实上，欧洲自身正是二级制裁的受害者，许多欧洲公司因为和伊朗的贸易而遭受损失。“我们欧洲人不赞成美国这一举动”，他直言，“我不认为欧洲有能力、有意愿制裁中国企业。”俄乌冲突爆发一个多月以来，战火仍在继续。据各方媒体公开报道，乌克兰东部或正处在大战前夜，俄乌双方都在集结军队，为这场或许是二十一世纪最大规模的战役做准备，而和谈在短期内取得成果的希望则愈发渺茫。阿罗德在接受《环球时报》记者采访时谈及俄乌冲突走向时分析认为，一场战争可以有很多种终结方式。第一种方式是出现明确的胜利者和失败者，失败者承认战败，并寻求谈判。目前看来，俄乌冲突并不在朝着这一方向发展。第二种是，当交战双方都已精疲力尽，并认识到他们无法赢得所有的既定目标，且战争代价不菲，继而得出“和谈是更好选择”的结论。他认为，俄乌冲突最终更可能以后一种方式终结。本月7日，联合国大会召开乌克兰问题紧急特别会议，投票通过一项关于暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的决议。值得注意的是，此次联大表决结果为93票赞成、24票反对、58票弃权，并非像美国预期的那样“世界压倒性地站在谴责俄罗斯的一方”。阿罗德不久前也曾在一条推文中谈及非西方国家看待俄乌战争的态度。“我们西方低估了世界其他地方对我们的怨恨”，他写道，许多非西方人支持俄罗斯，并非因为他们特别喜欢俄罗斯，而是因为俄罗斯正在与西方对抗。“在我担任法国驻联合国大使时就感受到了这一点，我发现很多第三世界国家的大使都对西方有所不满。”他在接受《环球时报》记者采访时进一步解释称，一方面，许多第三世界国家没有忘记殖民时代西方的所作所为，另一方面，这也是由于西方经常在指责他国时使用双重标准，比如在对待乌克兰战争和伊拉克战争时迥然不同的态度。“我过去常说，看看美国这些年实施了多少军事干预吧，再看看过去三十年里的中国，它没有对任何其他国家进行军事干预。”他表示，“我们应该考虑到这一点，并去改变我们的行事方式。”“当从西方的角度看待这场战争时，我们会期望每个国家都站在我们这边。但现实是，俄罗斯在一些国家中颇受欢迎，比如拉夫罗夫在新德里时，印度人微笑着迎接了他。再比如在联大中的投票，中国、印度、南非在联大上采取了反对或弃权的态度。西方在看待世界时应该考虑到这一点。”他这样说道。责任编辑：何中夫