（经济观察）高层密集座谈传递中国经济形势三大判断中新社北京4月12日电 题：高层密集座谈传递中国经济形势三大判断中新社记者 王恩博4月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开经济形势部分地方政府主要负责人座谈会。4月7日，李克强还主持召开了经济形势专家和企业家座谈会。一季度数据公布前，高层密集座谈传递出对当前中国经济运行和下一步工作的三点重要判断。研判形势：坚定信心，正视困难从两场座谈会对当前形势的研判来看，官方认为中国经济总体运行在合理区间，但并不讳言“有些突发因素超出预期”，且强调要“正视和果断应对新挑战”。近期中国多地疫情反弹，加之国际地缘政治不稳定因素显著增加，陆续公布的一些先行数据已经反映出压力。3月份，中国制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数均降至临界点以下，表明经济总体景气水平有所回落。尽管挑战不小，但从两场座谈会强调“主动作为、应变克难”，要求“以稳就业稳物价支撑经济运行在合理区间”等表述看，官方稳增长、保民生的信心和决心没有动摇。这种定力源于有备而来。事实上，今年政府工作报告在明确“5.5%左右”年度增长目标时就强调“需要付出艰苦努力才能实现”。面对进一步加大的下行压力，3月29日举行的国务院常务会议透露，“制定今年宏观政策时，对国内外环境很多变化已有前瞻考虑”，并重申要“咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置”。政策基调：靠前发力，适时加力在两场座谈会上，“靠前安排”“加快节奏”“适时加力”等颇具紧迫感的表述频繁出现。这种紧迫感，已经体现在宏观政策实施力度上。例如，最新公布的一季度中国金融数据全面超出预期。当季，中国新增人民币贷款8.34万亿元（人民币，下同），同比多增6636亿元；社会融资规模增量12.06万亿元，同比多增1.77万亿元。中国民生银行首席研究员温彬表示，一季度新增人民币贷款、新增社会融资规模等总量数据超预期增长，体现了金融靠前发力支持稳增长。在金融持续加大对实体经济的支持力度下，宽信用效果开始显现。渣打大中华及北亚首席经济师丁爽表示，考虑到今年前两个月经济表现较预期强劲，加之政策支持靠前发力，或有助于抵消3月疫情反弹和全球地缘政治风险上升的拖累影响。从近期官方表述可看出，稳健货币政策的实施力度还将加强，为实体经济提供更有力支持。发力重点：市场主体，重要基础“越是困难多，越要为市场主体提供好的营商环境。”“市场主体是稳定经济基本盘的重要基础。”当前一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难多、压力大，必须着力帮扶他们渡过难关。为市场主体纾困，稳定市场预期，成为两场座谈会关注的重点。从4月开始，今年中国新的组合式税费支持政策重头戏——1.5万亿元增值税留抵退税新政正式实施。这些“真金白银”将有力支持小微企业和制造业等行业发展，提振市场主体信心、激发市场主体活力。李克强在7日举行的座谈会上强调，要上下协同加快增值税留抵退税进度，让资金尽早落到市场主体账上。在改善营商环境方面，中国官方近日发文要求加快建设全国统一大市场，其中提及增强市场监管制度和政策的稳定性、可预期性。清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜说，贯彻以市场主体需求为导向、力行简政之道的理念，为各类市场主体投资兴业营造良好生态，将使建设统一大市场的过程，也成为不断规范政府行为、减少对市场干预的过程。（完）责任编辑：梁斌 SF055