原标题：IGDS-2022年第一季度调研：预判一季度GDP增速为5.3%左右本报记者 谭志娟 北京报道4月12日，中国社会科学院重大经济社会调查项目包容性绿色发展跟踪调查（IGDS）项目组发布“IGDS-2022年第一季度调研”结果。本次调研预判2022年第一季度经济保持恢复态势，景气水平稳中稍降；外贸面临下行压力；通胀压力持续上升；就业形势总体稳中向好。受访者认为2022年一季度GDP增速为5.3%左右，2022年全年GDP增速为6.8%左右。受访者预判经济保持恢复态势。本次调查显示，有29.7%的受访者认为一季度经济增速会同比上升，同时有33.0%的受访者认为一季度经济增速会环比下降，有23.5%的受访者认为一季度经济增速会与上季度基本持平。本期IGDS经济景气指数为94，与上季度调查相比，稳中稍降。在外贸方面，受访者预判外贸面临下行压力。参与调查的受访者中有35.6%认为一季度出口量会同比上升，同时分别有28.3%、23.1%的受访者认为一季度出口量会环比下降和基本持平。本期IGDS外贸景气指数为90，比上季度调查下降9个点。在物价方面，受访者预判通胀压力持续上升。有70.5%的受访者认为一季度物价水平与上年同期相比会上升，有20.3%的受访者认为物价水平会与上年同期基本持平，同时分别有65.3%、24.4%的受访者认为一季度物价水平会环比上升和基本持平。本期IGDS物价指数为155，较上季度调查上升12个点。在就业方面，受访者预判社会就业形势稳中向好。有18.0%的受访者认为一季度就业形势会同比变差，有24.0%的受访者认为就业形势会与上年同期基本持平。本期IGDS就业指数为67，较上季度调查上升1个点。在一季度经济增速方面，受访者预判2022年一季度经济增速为5.3%。一季度经济增速预判均值，排名前三的是华中、华北和西北地区的受访者，预判经济增速分别是5.9%、5.8%和5.5%；通过区域交组分析，全国综合预测值为5.3%。从全年来看，受访者预判2022年全年经济增速为6.8%。华中、华北、西北、东北、西南、华南和华东地区的受访者，对2022年全年经济增速分别给出了7.2%、7.2%、7.1%、6.8%、6.7%、6.7%和6.6%的预判均值；通过区域交组分析，全国综合预测值为6.8%。此次调研结果还显示，受访者对当前包容性营商环境建设总体较为满意，尤其是对法治建设满意程度较高。调查显示，受访者对当地总体营商环境的满意度普遍较高，平均得分为6.45分（10分制）。责任编辑：王珊珊