原标题：景俊海在长春检查指导疫情防控工作今天，省委书记景俊海在长春实地检查指导疫情防控工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定必胜信心，全力攻坚突破，一鼓作气夺取社会面清零关键胜利。4月12日，省委书记景俊海在长春实地检查指导疫情防控工作，到经开区为圆满完成包保支援任务、即将启程返回的梅河口工作队送行。景俊海分别来到宽城区、绿园区、净月区疫情防控指挥部，听取疫情防控进展和包保支援工作汇报。他强调，当前，长春社会面清零已经到了冲刺决战的关键时期。宽城、绿园要瞄准社区下沉力量、攻坚克难，聚焦城中村、老旧小区、临街商铺、办公楼、出租屋等重点部位，挨家挨户“敲门”“扫地”，精准找出所有阳性感染者和密接、次密接人员，分类进行隔离转运，确保新增风险人员日清日结、社区风险人员存量清零，尽快完成社会面清零目标任务。净月区要持续巩固拓展疫情防控成果，科学有序放开社会面管控，稳步恢复正常生产生活秩序。4月12日，省委书记景俊海在长春实地检查指导疫情防控工作，到驻地看望慰问重庆市援吉医疗队。景俊海来到经开区，为圆满完成包保支援任务、即将启程返回的梅河口工作队送行。景俊海动情地说，在长春疫情最危难的时刻，梅河口工作队第一时间响应省委号召，迅速集结支援长春抗疫，不顾当天往返梅河口的奔波辛劳，与经开区干部群众携手并肩、共同作战，以实际行动诠释了伟大抗疫精神，为经开区基本实现社会面清零作出了重要贡献。大家展现出的倾尽全力、守望相助的兄弟真情，必将在吉林抗疫史册上留下辉煌一页。希望长春市、经开区与梅河口市以这次团结抗疫为契机，结下更加深厚友谊，推动更加紧密合作，共同为新时代吉林全面振兴全方位振兴贡献更大力量。4月12日，省委书记景俊海在长春实地检查指导疫情防控工作，到驻地看望慰问四川省援吉医疗队。重庆市援吉医疗队和四川省援吉医疗队一直坚守在方舱医院中。景俊海到驻地看望慰问大家，详细询问在吉期间工作生活情况。他说，面对来势汹汹的疫情，大家不顾安危投身吉林抗疫第一线，日夜不辍、连续作战，在危急关头守护人民群众健康安全，充分体现了一方有难、八方支援的互助精神。希望大家继续发挥经验丰富、医术精湛的优势，尽最大努力救治更多患者，与我们同心协力战胜疫情。吴靖平、张志军、庞庆波、李景浩、徐家新参加有关活动。责任编辑：王珊珊