新浪科技讯 北京时间4月12日晚间消息，据报道，Twitter今日在提交给美国证券交易委员会（SEC）文件中称，公司新任CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）2021年的薪酬总额为3035万美元。这其中包括623，077美元的基本工资，2906万美元的股票奖励，599，507美元的非股权激励计划薪酬，以及67，008美元的所有其他薪酬，其中大部分用于个人安全服务。需要指出的是，阿格拉瓦尔于2021年11月29日被任命为Twitter CEO。因此，他在2021年仅担任了一个月的CEO。在此之前，阿格拉瓦尔担任Twitter首席技术官（CTO）。而作为联合创始人，前任CEO杰克·多西（Jack Dorsey）2021年还是按照惯例，获得了1.40美元的象征性薪水。今日早盘交易中，Twitter股价下跌了1.0%。但自特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）披露成为Twitter最大股东以来，Twitter股价还是上涨了18.4%。今年到目前为止，Twitter的股价上涨了7.7%，而标准普尔500指数下跌了6.8%。近日，Twitter因为马斯克成为其最大股东而备受关注。SEC周一公布的一份文件显示，马斯克拥有73，486，938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。Twitter CEO阿格拉瓦尔随后表示，将任命马斯克为公司董事。马斯克对此回应称，他将接受这一职位。马斯克说：“我期待着与阿格拉瓦尔和Twitter董事会合作，在未来几个月对Twitter做出重大改进！”随后，Twitter员工和一些业内人士对此表示担忧，担心马斯克将改变Twitter的企业文化。昨日，马斯克又表示，不再加入Twitter董事会