21世纪经济报道记者吴斌 上海报道  在宣布“与病毒共存”之后，英国经济在一定程度上摆脱了疫情封锁措施带来的不利影响，但并未能走出阴霾。当地时间4月11日，英国国家统计局公布的数据显示，2月英国国内生产总值（GDP）仅增长0.1%，几乎陷入零增长。需要注意的是，英国在2月份基本放弃了所有防疫政策，不再对新冠感染者强制要求隔离。但“共存”政策并未带来经济快速复苏，感染人数居高不下继续导致了大量死亡病例，仍对社会和经济造成持续破坏。中国银行研究院曹鸿宇对21世纪经济报道记者表示，当前英国已经完全放开对疫情的封锁和严格的隔离措施，但新冠病毒仍然对英国社会和经济运行、民众日常生活带来了一些干扰。此外，鉴于乌克兰局势进一步加剧供应问题，英国未来通胀率的峰值可能会进一步达到8%以上，高通胀将“侵蚀”居民实际收入，地缘政治和疫情风险将加重英国经济面临的“滞胀”风险。简基金资深研究员张竹然对21世纪经济报道记者表示，英国未来是否会陷入滞胀将明显受制于乌克兰局势进展。目前乌克兰局势仍未缓和，短期内美国虽然释放了大量的原油储备，平抑了狂飙突进的原油和天然气价格，但从中长期看，包括英国在内的国家仍然存在着很大的能源缺口。英国经济增长急剧放缓受供应链中断和抗疫支出减少等因素影响，英国经济放缓幅度大于预期，2月GDP环比仅增长0.1%，远低于1月份的增长0.8%，同时也低于分析师预测的增长0.3%。具体来看，由于汽车制造商难以采购零部件，制造业产出下降了0.4%。受恶劣风暴天气影响，建筑业产出也下降了0.1%。此外，服务业产出增速则从1⽉的0.8%放缓⾄0.2%。对此张竹然表示，英国2月份经济在某些特定的领域仍然可圈可点，比如餐饮、旅游、酒店服务等行业，不过受制于对疫情重视程度的降低，医疗行业支出出现大幅回落。需要注意的是，在宣布放开防疫措施后，最新一波疫情仍在影响英国经济。英国国家统计局4月8日公布的数据显⽰，在截⾄4⽉2⽇的⼀周内，英格兰每13⼈中估计就有⼀⼈感染了新冠病毒，这是⼤流⾏期间记录的最⾼⽔平。此外，最近一周英国每日感染人数仍高达约6万人。曹鸿宇对记者表示，其实英国新冠患者仍在持续增加，医疗资源日益紧张。英格兰地区新冠肺炎患者住院率连续五周上涨，每10万人中大约有20.5人需要住院治疗，达到2021年1月以来的最高水平，这给英国医疗系统带来很大压力。与此同时，英国医护人员受感染人数不断增加，也加剧了医疗系统的人手短缺问题。值得警惕的是，在英国最新一波感染浪潮中，员工缺勤人数迅速增加，进一步加剧了英国脱欧后本就十分严重的人员短缺问题。曹鸿宇对记者表示，典型的例子是，虽然英国已经放开了国际旅行限制，但航空公司员工感染水平居高不下，主要航空公司均面临不同程度的机组人员短缺问题，许多航班不得不取消。英国校长协会秘书长Paul Whiteman坦言：“我们都以为‘与新冠共存’意味着感染病例水平会很低，但事实显然不是这样，缺勤率仍然保持在令人担忧的高水平。”此外，奥密克戎亚型变异毒株XE也是无法忽视的风险。根据英国卫生安全局的统计数据，XE病例在英国十天几乎翻了一番。截至4月5日，英国已发现1125例XE感染病例，相较于3月25日的637例增加近一倍。根据初步研究，XE比BA.2的传染力还要高出约10%。世界卫生组织欧洲负责人Hans Kluge已经警告称，包括英国、德国和法国在内的欧洲国家过于轻率地取消了疫情限制措施，随着奥密克戎亚型变异毒株BA.2扩散，这些国家面临新的风险。经济前景难言乐观需要注意的是，2月份英国经济其实还未受到乌克兰紧张局势太大影响，在那之后，乌克兰局势推⾼了能源和⼤宗商品价格，也推⾼了英国企业和消费者的成本。由于通胀和能源账单激增，英国人的生活水平面临着自1950年代末有记录以来的最大打击。英国智库Resolution Foundation表示，即使考虑到英国政府的新退税计划，最贫困的五分之一家庭能源支出在预算中所占份额，也将是最富裕五分之一家庭的两倍以上，而今秋能源账单将再次增加。曹鸿宇分析称，通胀不断提升会加重居民生活成本。当前英国消费市场恢复势头较为良好，但许多企业面临较高的债务负担，同时要应对不断上涨的燃料价格、产品价格和用工成本。英国日常生活成本已经远远超过疫情前水平，高通胀和持续上涨的生活成本意味着民众将减少其他非必要消费，消费复苏势头能否持续存在较大不确定性。与此呼应的是，民调机构YouGov和咨询公司Cebr近期进行的调查显示，3月英国消费者信心指数降至103.9，创下2021年1月以来的最低水平，低于2月份的106.6。英国经济面临的衰退风险已经无法忽视。Capital Economics高级英国经济学家Ruth Gregory表示，“2月份英国经济几乎没有增长。而且随着家庭实际收入缩水进一步加剧，这增加了未来几个月GDP收缩的风险。”Pantheon Macroeconomics经济学家Samuel Tombs也预计，英国第⼆季度GDP可能将收缩，“消费者⽀出的复苏势头将逐渐减弱，卫⽣部门的产出将继续回落”。从官方数据来看，英国政府预算责任办公室已经将2022年全年经济增长预测从去年10月份的6.0%下调至3.8%，并预测通胀将在今年晚些时候达到8.7%的40年高位。曹鸿宇对记者表示，与欧洲大陆国家相比，英国与俄罗斯及乌克兰的经济关联有限，因此乌克兰局势对于英国经济的直接冲击有限，但会通过影响大宗商品价格以及全球供应链等渠道，间接给英国经济带来挑战。首先，英国能源的终端消费价格会大幅上涨。4月1日，英国政府将能源价格上限大幅提高约700英镑，涨幅近54%，而能源价格的急剧上升加重普通民众的生活成本。其次，这也意味着英国民众的真实收入大幅缩水。俄乌冲突将使英国原本就持续恶化的通胀问题进一步加剧，可能导致英国民众的真实收入水平大幅下滑。根据英国决议基金会测算，因冲突导致的石油、天然气价格暴涨，预计会使第一季度英国居民实际收入下降4%，约合1000英镑。预计未来英国通胀率将进一步走高，家庭可支配收入将面临30年来首次大幅缩水的挑战。最后，出于安全考虑的支出增长还会加重财政负担。乌克兰局势刺激包括英国在内的欧洲国家大幅增加国防开支，同时在能源短缺问题之下，英国当前的能源转型步伐会由绿色可持续向关注能源供应安全调整，相应的转换成本也需要更多的财政支出予以支持，这些都可能加重公共债务负担。对于未来，张竹然展望道，海外供应链的不确定性因素、能源危机及其对于通胀的影响都是英国经济不可忽视的挑战。此外，美联储急剧加息会带来资金回流问题，这不仅仅会对发展中国家产生冲击，对英国经济也会带来一定程度的影响。（作者：吴斌 编辑：李莹亮）责任编辑：王珊珊