原标题：超标60倍！知名酸奶被查处，刚刚回应了！一年销售超30亿近日，卡士“餐后一小时”酸奶因酵母超标60倍被通报，引发热议。“卖这么贵还这样?真把消费者当冤大头了?”“这么贵的价格，品控却这么垃圾，你已经失去我了。”...卡士因此陷入了新一轮的信任危机。对此，4月12日，卡士乳业就此事向南都记者表示，公司已将产品留样送检权威部门。相关批次产品抽检发生在去年，该批产品出厂报告显示检验合格。那么为啥最后又被检出酵母超标60倍呢?卡士乳业给出了这样的解释。卡士酸奶抽检不合格被上海市场监管通报据上海市场监管微信号6日消息，2022年第7期省级食品安全抽检涉及5大类食品，包括：肉制品、乳制品、方便食品、糖果制品、蛋制品等。抽检样品共计508批次，其中合格507批次、不合格1批次。不合格样品为卡士酸奶(苏州)有限公司生产、统一超商(上海)便利有限公司永新坊店销售的双歧杆菌C-I风味发酵乳，原因为酵母超标，检验结果是标准值的60倍。对上述抽检中发现的不合格产品，上海市场监管局已要求相关区市场监督管理局及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，依法查处，进一步督促企业履行法定义务，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。查处情况由企业所在地负责案件查办的区市场监督管理局按规定公开。据企查查显示，卡士酸奶 (苏州) 有限公司成立于2015年，注册资本2.4亿元，系卡士乳业 (深圳) 有限公司全资子公司。图企查查食品里酵母超标会怎么样?据了解，酵母是一种单细胞真菌，能将糖发酵成酒精和二氧化碳，是自然界中常见的真菌，是一种天然发酵剂。而酵母数是评价食品卫生质量的指示性指标，酵母超标的主要原因，可能是加工用原料受污染或者是产品存储、运输条件控制不当等。北京大学人民医院营养科崔铭萱医生告诉中国消费者报记者，酵母虽然本身并非有害菌，但酵母数是评价食品卫生质量的指标之一，过度发酵会导致食物腐败变质，食用酵母数超标的食物可能会引起腹泻，危害人体健康。卡士：酵母超标应为产品出厂后储存温度不达标所致南都记者注意到，此次抽检为不合格的是卡士主打产品“餐后一小时”益生菌酸奶系列，卡士在淘宝京东等电商平台上均将其列为爆款推荐产品。在淘宝平台，6瓶装售价为86.8元。在2016年上市之初，卡士总经理王维嘉称，这款酸奶是联手欧洲拥有140年菌种研发经验的公司，研发出的首款具有保健功能的酸奶，也是国内首款以最佳饮用时间命名的功能型酸奶。4月12日，卡士乳业就此事向南都记者表示，公司已将产品留样送检权威部门。相关批次产品抽检发生在去年，该批产品出厂报告显示检验合格。“经苏州市产品质量监督检验院、苏州海关综合技术中心等机构检测均符合国家标准”。此外，卡士乳业已回访该批次产品的相关销售网点，针对相关销售网点，尽可能收集消费者反馈信息，目前暂未收到异常情况反馈。卡士乳业还称，低温发酵乳产品出厂后应保持2-6摄氏度存贮，如果遇到储运或销售终端温度不达标，会造成酵母等微生物快速繁殖。目前判断，酵母超标应为产品出厂后储存温度不达标所致。鉴于此，公司已完成对全部冷链车的GPS系统、温控系统的排查，未见问题;以及对销售终端进行全面排查，对不符合储存温度要求的交涉调温，并在此后进行每月不低于2次的终端销售温度条件巡检。自称酸奶界的“爱马仕”，一年销售超30亿卡士酸奶到底是何方神圣?官网资料显示，卡士乳业于1999年在国内注册，是一家集研发、生产、销售、冷链物流于一体的现代化专业生物乳品企业，现设有卡士乳业(深圳)有限公司潭头分厂、宝安分厂、苏州分厂三大生产基地。据每日商报报道，从2017年的“餐后一小时”，到2021年推出“断糖日记”，卡士近两年的酸奶新品均踩上了“益生菌”“无糖”等流行概念，使其成为高端酸奶品牌代表。“酸奶中的爱马仕”更是卡士自封的品牌标签，源自于其2021年7月的一则营销文案。卡士的价格也确实颇有点“轻奢”的味道。根据电商平台数据显示，卡士酸奶的单瓶售价普遍超过了10元，热销的0添加原味酸奶1Kg装售价更是达到了33.5元，远远超过蒙牛、伊利等同行品牌。不得不说，卡士给自己塑造的高端形象，确实收割了很多中产消费者，公司的经营业绩看起来也很美丽。资料显示，2021年，卡士酸奶销售额超32亿元，增长达25%。并非首次被检出酵母超标值得一提的是，这并非卡士首次被检出酵母超标了。2015年广东省食品药品监督管理局在抽检中发现，卡士·鲜酪乳（玉米果粒）酵母计数超标。随后，卡士乳业公开致歉称，在内部排查、第三方机构检测中该批产品及新近生产的产品均为合格。卡士乳业还称，已无条件停止涉及该批次产品的生产线生产，对该生产线的各环节及玉米果料供应商厂家彻底排查与分析。责任编辑：王珊珊