香港特区政府上周宣布对早前提出的“2022保就业计划”作出优化。计划优化后，预计受惠的香港市民将由约130万人大幅升至174万人。香港特区立法会议员吴秋北日前接受大湾区之声记者采访时表示，优化后的“保就业计划”对受疫情影响的打工仔来说，是一个雪中送炭般的帮助。打工仔在疫情中受冲击“2022保就业计划”是一个很好的保障吴秋北表示，香港第五波新冠肺炎疫情对经济造成了很大冲击，不少打工仔即便勉强保住了饭碗，也需要放长时间的无薪假，收入大受影响。他认为，特区政府的“保就业计划”可以降低雇主的薪金支出成本，帮助全港雇员在疫情下保住自己的工作和收入。优化后的“2022保就业计划”取消了对雇员收入上限的限制，但仍然对企业规模做了限制，雇员超过1000人的企业无法从“保就业计划”中获得资助。吴秋北认为，这些优化措施能让“保就业计划”覆盖到最需要帮助的打工仔群体上，而工联会也将密切关注“2022保就业计划”的实施情况，确保打工仔能真正地获得帮助。稳控疫情是经济复苏的前提香港特区政府在疫情期间推出了多项措施，希望帮助香港各行业渡过难关。吴秋北认为，特区政府的纾困措施能解决不少香港市民的燃眉之急，但要真正实现经济复苏，还是得切实地稳控疫情。吴秋北认为，香港的防疫抗疫方针应该和内地保持一致，坚决落实“动态清零”方针，“我们还是要狠下决心，把这个疫情稳控下来，才能恢复和内地正常‘通关’，才能真正保就业和恢复经济。”主编张蓓值班编辑林骁颖责任编辑：王珊珊