炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为年初以来最受关注的主线之一，房地产板块今日现回调走势。4月12日午后A股强势反弹，31个申万一级行业多数飘红，然而房地产板块却“逆势”跌逾2%，排名垫底。在此前市场震荡之际，房地产板块3月后半个月，一度反弹逾30%。近期回调是否意味着此轮房地产行情已经“到头”？在机构看来，政策宽松预期升温是近期房地产板块上涨的主因，基本面数据验证对于房地产超额行情的持续性至关重要，尽管行业基本面有望自二季度起缓慢恢复，但本轮房地产超额行情波动性会较此前数轮行情增大。政策面加速转暖基本面等待响应Wind数据显示，房地产（申万）指数在年初小幅上行后伴随A股整体行情回落；3月15日跌逾7%后，3月16日起板块强势反弹，至4月6日收盘累计涨幅超过30%，盘中指数还一度创下2021年3月19日以来阶段新高。机构普遍认为，此轮房地产板块行情上涨主要由政策宽松预期带动。申港证券认为，房地产行业当前处在“政策面加速转暖，基本面等待响应”的时间节点。安信证券认为，地产超额行情涨幅和政策调控周期紧密关联。对于超额行情能否延续，基本面数据验证至关重要。申港证券认为，本轮行业区间涨幅已是2020年以来最高涨幅，同时也是2008年以来的第7高涨幅。从上涨的速度来看，当前区间涨幅年化收益远超历史其他高涨幅行情平均水平，未来板块上涨势头将逐步趋缓，但短期行情仍将延续。看好行业基本面二季度企稳虽然近几日持续回调，截至4月12日收盘，房地产板块中仍有多达65只个股今年涨幅超过10%，今日双双跌停的天保基建、中交地产今年涨幅均超过200%。在政策预期转暖情况下，机构对于房地产板块的基本面如何看待？中信证券认为，2021年三季度房价出现明显调整，从去年四季度开始企稳至今，郑州等城市的案例显示房地产放松政策对交易刺激作用明显。预计政策作用之下，房地产行业基本面将自二季度起缓慢恢复。东兴证券认为，房地产行业销售回暖渐行渐近。在当前政策基调与鼓励方向都较为明确的情况下，金融机构对供需两端的支持力度有望进一步加强。虽然高频数据显示当前的市场销售依然在下行，但随着政策的释放，部分城市已经有回暖迹象。近期疫情的散发可能影响销售复苏，但政府提振市场的决心已经较为清晰。安信证券在看好房地产超额行情或仍持续的同时强调，本轮房地产边际放松带来的稳增长效果和基本面改善需要经过疫情、房地产企业融资和居民杠杆率的多重考验，本轮房地产超额行情波动性会较此前增大。关注行业龙头机会从估值角度看，Wind数据显示，在本轮房地产板块启动前的3月15日，房地产（申万）指数市盈率（TTM）已从2016年初的接近28倍回落至7倍上方；截至4月6日，本轮行情上涨带动板块估值回升至11倍上方。国信证券表示，从价值视角看，本轮房地产板块上涨的一大原因在于快周转模式退出，模式改善带来拿地利润提升和真实杠杆下降，估值修复理由出现。国信证券建议除了关注相对安全的民企、中小型国企央企外，还可优选“慢周转”、有加杠杆能力的优质龙头房企。中泰证券测算，龙头地产股有望迎来持续经营质量改善，在行业持续出清的过程中，ROE有望企稳回升。后续推荐布局三类行业龙头：一是2021年业绩下行压力充分释放，土地投资管控优化，具备最强潜在拿地能力，对应最强的销售弹性与经营质量改善空间的滞涨龙头；二是最大程度受益于竞争格局持续改善的白马龙头；三是高评级稳健民企龙头。编辑：于红波责任编辑：冯体炜