财联社（上海，编辑 牛占林）讯，当地时间周二（4月12日），世贸组织（WTO）发布贸易数据及预测，2021年全球商品贸易量增长9.8%，预计2022年全球商品贸易量将增长3%，低于此前预计的4.7%，预计2023年增幅为3.4%。该组织表示，除了俄乌冲突之外，还存在一系列下行风险，包括粮食安全问题和新冠病毒可能卷土重来等。2021年全球GDP增长了5.7%，世贸组织预计2022年全球GDP将增长2.8%，低于此前预计的4.1%，2023年增幅将回升至3.2%。世贸组织指出，俄乌冲突导致全球贸易复苏陷入风险，全球贸易存在很大的不确定性，2022年全球商品贸易量实际增长率可能低至0.5%或高达5.5%，服务贸易也将受到俄乌冲突的影响。世贸组织总干事恩戈齐·奥孔乔·伊维拉表示：“历史已经告诉我们，把世界经济强行分裂成相互竞争的集团，背弃最贫穷的国家，既不会带来繁荣，也不会带来和平。”“世贸组织可以发挥关键作用，提供一个论坛，让各国可以在不诉诸武力的情况下讨论并弥合分歧，在这一使命中，它理应得到支持。”去年刺激政策驱动的消费帮助进口在2021年强劲反弹，但供应中断和新冠变体的重新出现导致了轮动式封锁，抑制了全球经济恢复全速发展。今年的贸易中断将继续拖累产出，因为俄乌冲突扰乱了石油、钢铁、铝、化肥和粮食等关键大宗商品市场。伊维拉表示：“食品供应减少和粮食价格上涨意味着世界上的穷人可能会被迫失去食物，决不能允许这种情况的发生。”责任编辑：张玉洁 SF107