炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，曾因重仓茅台而受到关注的金汇荣盛，又买入了锂矿巨头赣锋锂业。这家“低调”的百亿私募，很少出现在上市公司流通股东名单中，但两次“出手”均为大手笔。不过，由于赣锋锂业持续回调，该产品或浮亏近2亿元。超10亿元重仓赣锋锂业2021年下半年，赣锋锂业持续调整，股价从最高点224.4元股一度跌至130元股。金汇荣盛在四季度新进成为赣锋锂业第八大流通股东。Wind数据显示，金汇荣盛融诚兴盛一号私募证券投资基金共持有715.44万股赣锋锂业，占总流通股本的比例为0.62%。按2021年末股价计算，仅金汇荣盛单只基金持有赣锋锂业的市值就已超10亿元，这一数额在一众“多金”的百亿私募中也很显眼。不过，由于赣锋锂业今年以来持续回调，最新收盘价为114.06元股，若以2021年四季度区间成交均价为成本计算，金汇荣盛或已浮亏近2亿元。基金业协会数据显示，金汇荣盛成立于2015年7月，全职员工共9人，管理规模在百亿元以上。作为一家百亿私募，金汇荣盛首次被投资者熟知是其大手笔重仓贵州茅台。2019年半年报，金汇荣盛进入贵州茅台前十大流通股东，此后一直保持在前十大流通股东之列，持股数量超过最大的行业指数基金招商中证白酒指数（LOF）A，也超过知名基金经理张坤管理的易方达蓝筹精选混合及刘彦春管理的景顺长城新兴成长混合。截至2021年末，金汇荣盛三号私募证券投资基金为贵州茅台第七大流通股东，共持有592.94万股，较上一季度增持31.13万股，增持比例达5.53%。若持有至今，单只基金持有贵州茅台的市值就超过105亿元。集中重仓单只个股通常而言，百亿私募极少大手笔“押注”单只股票，尤其是百亿级别的重仓。据Wind数据，2021年末，金汇荣盛旗下产品仅出现在贵州茅台、赣锋锂业两只股票前十大流通股东中。金汇荣盛三号私募证券投资基金的净值走势与贵州茅台走势较为相似，体现出高仓位重仓茅台的特征。2021年8月20日，贵州茅台股价跌至阶段性底部，同日，金汇荣盛三号也创下历史最大回撤，自2021年2月的动态回撤达到51.43%。集中重仓导致该私募产品的业绩波动较大，另一只产品金汇荣盛二号成立以来最大回撤达到61.58%。整体来看，金汇荣盛旗下产品业绩分化较明显，有产品一年涨幅超50%，也有多只产品一年跌幅超过15%。如此神秘且“多金”的私募是何来头？第三方平台显示，金汇荣盛董事长、投资总监张玲，先后任职于安徽省税务局涉外税务管理处、大鹏证券有限责任公司国际业务部；2000年5月至2005年9月在联合证券曾担任基金销售负责人；2005年9月至2015年4月就职于南方基金，曾担任渠道总监以及负责公司规划发展和业务研究。百亿私募加仓多只个股2021年四季度，百亿私募有不少大动作，“重金”加仓多只个股。如知名私募景林资产，新进涪陵榨菜和招商积余两只股票前十大流通股东。第三方平台数据显示，持股数量分别达到688.13万股、1016.76万股，持股市值分别为2.6亿元、2.06亿元。另一家百亿私募睿扬投资则新进福莱特、新洁能两家公司前十大流通股东，持股数量分别达到1100万股、256万股，对两只股票合计持股市值超过10亿元。聚鸣投资则重仓中航重机，成为中航重机第五大流通股东，持有1758.5万股，持股市值达8.88亿元。编辑：于红波责任编辑：冯体炜