作者 | 高远山编辑 | 高岩来源 | 野马财经“爆款制造机”再闯港股。2016年的《小别离》、2019年的《小欢喜》及2021年的《小舍得》，这几部“小”系列的电视剧，都是围绕父母与孩子之间的亲子故事展开的。这些作品除了斩获业内多项大奖，也深受大众的好评与关注。2020年热播剧《三十而已》，以三位三十岁女性视角，讲述了都市女性在三十岁这一重要年龄节点遭遇的重重压力，引起大量观众的强烈共鸣。这些电视剧背后的出品方柠萌影视，在网络上有“爆款制造机”的名号。不过，这家成立仅六年的影视公司，在资本化的道路上有些曲折。4月8日，柠萌影业第二次向港交所递交了《招股书》。这已经是柠萌影业一年半内第三次冲击资本市场了。2021年1月，柠萌影视曾启动A股上市计划，6月底被终止辅导，此后改道港股，同年9月闯关港交所，但2022年3月29日《招股书》失效。发行17部剧集，71.4%精品率柠萌影视的爆款剧不少。自成立至今，柠萌影视共制作并发行17部剧集。和众多一线明星、演员展开合作，包括黄磊、孙红雷、江疏影、古力娜扎、杨幂、海清、鹿晗、关晓彤、刘昊然、宋祖儿等人。2016年2月，柠萌影视的首部电视剧《寂寞空庭春欲晚》播出，主演包括刘恺威、郑爽等演员。播出当时，郑爽还没“翻车”，刘恺威也还没读过“夜光剧本”，但依然挡不住口碑扑街，柠萌影视的这一首部电视剧在豆瓣评分仅5分，评论区也有观众对演员的演技及剧情表示不满。不过，这并不是柠萌影视2016年唯一的一部剧。2016年5月，该公司还出品了孙红雷、江疏影主演的《好先生》。该剧一经播出便受到广大观众的好评，豆瓣评分达7.1分。同年8月，黄磊、海清等主演的《小别离》更是成就经典，成为了国民度极高的家庭剧，获得了8分的豆瓣评分，公司热度随之迅速攀升。在此期间，公司也收获了投资机构的青睐。2016年3月，柠萌影视获得弘毅投资、腾讯投资、芒果文创基金、复思资本、灵则资产5亿元的融资。2017年，柠萌影视仅出品了鹿晗和古力娜扎主演的《择天记》，但是该剧并没有出圈，评分仅4.1分。好在公司似乎并没有因该剧的评分受到较大的影响。2018年3月，公司正式宣布完成数亿元人民币C轮融资。本轮投资方包括汉富资本，五牛控股和千毅资本等机构，老股东腾讯、弘毅投资继续加持。同时，在公司完成C轮融资后，柠萌影视执行副总裁周元在接受《21世纪经济报道》专访时透露，柠萌影视可能会在2018年启动IPO准备工作，公司2015年至2017年均实现盈利，并且盈利增长速度可观。之后，公司出品了《南方有乔木》和《扶摇》，主演包括陈伟霆、白百何、杨幂、阮经天等一众明星。不过，这两部剧的评分也并不高，《南方有乔木》为5.3分，《扶摇》为4.7分，自此之后柠萌影视再未获得融资。2019年，柠萌影视出品了三部电视剧，包括《小欢喜》、《九州缥缈录》和《全职高手》。公司凭借《小欢喜》再创高峰，评分为8.4分，另外两部剧的评分分别为6分和7.4分。接下来的几部作品就是柠萌影视近几年带来的佳作了，也是2020年暑期档的黑马——《二十不惑》和《三十而已》，同样的女性群像、同样的现实主义题材，这两部剧在猫眼剧集单日热度榜稳居前三。在这两部剧热播之前，公司出品的《猎狐》评分也不低，为7分。其中《小别离》《小欢喜》《小舍得》《三十而已》及《二十不惑》在网络视频平台首播期间共获得逾193亿次的播放量，且同期在电视台渠道全年收视率均超过1%。根据“弗若斯特沙利文”的资料，精品内容是业内公认的术语，指具有以下一项或多项特征的优质╱顶级剧集：经验丰富的演员阵容、资深的制作团队、制作投资重大、可观的播映授权费及出色的收视率╱观看次数表现。“精品率”指精品剧集数目占各公司一年内剧集播放总数的比例。“自2018年至2020年，我们已播映的七部剧集中有五部属于精品剧集，精品率高达约71.4%，远超过于同期按收入划分的前五大竞争对手约40.8%的平均精品率。”柠萌影视在《招股书》中表示。除了电视剧外，柠萌影视也曾涉足电影领域，2018年其主投电影《怪物先生》开机，由于电影链条更长，该电影直至2020年8月才放映。公司副总裁周元曾表示，尽管在剧集的开发上，柠萌强调从前期版权到开发制作再到营销发行都亲力亲为，但电影由于链条更长，因此强调与外部优秀公司合作，以整合资源、分散投资风险。三年收入44亿营收和净利润双双下滑拍出这么多爆款剧，柠萌影视一年能赚多少钱？2019年-2021年，柠萌影视营收分别为17.94亿元、14.26亿元和12.49亿元，净利润分别为8039.8万元、6254.5万元、6091.3万元，收入和净利润双双下滑。根据国际市场研究机构“弗若斯特沙利文”的资料，按2018年、2019年及2020年连续三年的收入计，柠萌影视均跻身前五。值得注意的是，柠萌影视每年十几亿元的营收中，腾讯贡献了不少。2019年至2021年，柠萌影视来自腾讯集团的收入分别为7990万元、4.67亿元及2.11亿元，分别约占总收入的4.5%、32.7%及16.9%。柠萌影视在《招股书》中提到，腾讯集团是其2020年的最大客户，2021年及2019年分别为第三大客户及第五大客户。若不能维持与腾讯集团的业务关系，其业务、财务状况及经营业绩可能会受到重大不利影响。2015年，柠萌影视正式宣布引入腾讯集团作为战略投资人。IPO前，腾讯集团通过Tencent Mobility持有公司19.78%的股份。除了依赖头部客户外，作为影视公司能否持续输出好的作品至关重要。2021年柠萌影视内容营销所得收入为1.1亿元，比2020年的6596万元增长近一倍。主要是由于2021年播映的《小舍得》及《小敏家》深受观众喜爱，因此剧集中推广的品牌数目由2020年的37个增加至2021年的61个。《招股书》显示，目前柠萌影视有两个正处于拍摄中╱后期制作中的剧集，包括《胆小鬼》《二十不惑II》。剧集制作需要大量的资金，柠萌影视的资产负债率也比较高。2018年至2020年以及2021年上半年，柠萌影视的资产负债率分别达到131.39%、130.18%137.04%和125.93%。同行业来看，比如老牌影视公司华策影视的负债率，同期分别为45.62%、46.26%、32.6%和29.97%。另外值得注意的，还有一些涉税问题。2018年10月，范冰冰因涉税问题，被处罚款8.84亿元，导致娱乐圈大震动。无数明星艺人及影视公司纷纷迅速补缴税款，柠萌影视也不例外。“我们对2016年至2018年期间的业务进行税务合规自行检查，可能需要补缴2016年至2018年期间若干税款。2019年，已悉数支付所有欠缴税款约人民币7700万元。”柠萌影视表示。创始人曾在SMG任职，“捆绑”黄磊能够制造出多款爆剧，与柠萌影视背后创始人的经验及人脉资源等有着分不开的关系。2014年3月，苏晓离开了已经工作9年的上海东方传媒集团有限公司（简称“SMG”），成为柠萌影视的创始人兼总裁，为公司实际控制人，持股19.76%。其曾在SMG担任东方卫视副总监、影视剧中心主任、尚世影业CEO。与苏晓一起创业的还有曾经的SMG同事陈菲，和，两人分别持股9.17%。柠萌影视的“小”系列电视剧一直是公司的一块招牌，作为公司出品的两部热播电视剧《小欢喜》、《小别离》的主演，演员黄磊也于2017年通过上海果实投资管理中心（有限合伙）和北京曼孚文化传播有限公司持有公司一定比例的股份。其中，上海果实投资管理中心（有限合伙）的实控人为柠萌影视创始人苏晓，黄磊在该公司持股14.89%，北京曼孚文化传播有限公司的实控人则为黄磊，持股90%。而柠萌影视2021剧集片单曝光后，《小欢喜》原班人马将重聚拍续集《小欢喜2022》，这也意味着黄磊将再次出演该片。同样在去年登陆港股的“影视股”稻草熊娱乐（2125.HK），也是影视公司和明星深度绑定的公司之一，其中，吴奇隆为稻草熊创始人之一，其长期合作伙伴刘小枫为稻草熊实际控制人和最大股东，持股58.41%；爱奇艺持股19.57%，为第二大股东；影星刘诗施（刘诗诗原名）和赵丽颖分别持股14.8%、0.79%。2021年1月15日，稻草熊上市当天开盘即涨，一路高走，期间涨幅最高达到83.67%，最终以10.8港元股的价格收市。但在疫情影响下，影视公司的股价普遍低迷。截至4月12日，稻草熊股价已跌至3.61港元股，总市值25亿港元。上市一年多，其市值已经缩水超过六成，跌破发行价5.88港元股。零壹研究院港股分析师朱梅胤表示，国内文娱类企业比如力天影业（9958.HK）、新石文化（1740.HK）等，不管是二级市场层面还是业绩层面，都非常拉跨，这两年港股低迷的情况下，还是跑输大盘，而且破发都是常态。一是疫情反复影响业务进展，其次，国内对文化娱乐行业监管趋严，传统文娱也受到短视频、网红效应的冲击。对于影视公司而言，明星自然是公司的核心资源，影视公司为了“捆绑”明星资源便使其成股东。但明星持股对于企业来说有利有弊。有业内人士表示，一旦明星股东在解禁后抛售，会对公司股价产生很大的冲击，并影响投资者的信心。责任编辑：冯体炜