作 者丨叶麦穗编 辑丨曾芳图 源丨图虫4月12日，人民币兑美元中间价报6.3795，调贬150个基点。美元指数进入四月之后出现一波明显的上攻走势，4月8日更是冲破100点，最高至100.189点。4月12日，美元指数多数时间都维持在100点的上方。4月11日，美国10年期国债收益率上行5.5个基点至2.76%，中国10年期国债收益率持平为2.75%，中美10年期国债利差自2010年以来首次出现倒挂，引发市场高度关注。业内人士认为，中美10年期国债利差倒挂的直接原因是美债利率在货币政策加速收紧预期催化下再次冲高，根本原因在于疫后中美两国经济复苏节奏与货币政策出现分化。南华期货分析师马燕的研报表示，近期美元指数震荡上涨，短期上涨动力主要仍源于美联储官员对于后续加息50bp以及缩表的预期引导，但是从会议纪要公布之后美元指数的表现来看，若无实质性消息公布，短期预期引导已部分反应到指数走势之中，美元指数预计上行空间渐窄。叠加中美利差的逐步收窄以及国际风险事件尚未有效缓解，一定程度继续支撑美元指数易涨难跌，以上信息若未有明显的进一步进展，美元指数或进入震荡盘整等待更进一步信息指引。人民币近期走势趋势上逐步跟随美元指数运行，美元指数短期仍对人民币形成贬值压力。人民币易贬难升，上方短期压力位在6.43附近。建泓时代投资总监赵媛媛表示，最近美联储加息预期在不断强化，导致美债名义利率一路飙升。即使在美国通胀预期较高的背景下，美国实际利率也自3月初迅速上升。相较之下，中国货币政策注重保增长因而比较宽松，实际利率自3月初以来稳中偏弱。这种实际利率反差奠定了美元对人民币强势的基础。此外，国际风险事件导致避险资金流出以新兴市场为代表的风险资产，加剧了人民币的弱势。由于美联储政策相对通胀有一定滞后性，美国4月以后通胀变缓但加息预期依然很强，这会导致美国实际利率进一步上升。如没有人民银行的干预，人民币兑美元将继续贬值。不过融智投资基金经理胡泊认为不用过于担心。他表示，美联储的加息缩表使得美元本身的吸引力增强，所以近期美元保持了比较好的一个强势。中美也确实出现了长期利率的倒挂，但是人民币本身并没有出现大幅贬值的现象。他认为，人民币本身的吸引力跟人民币资产的价值以及中国的对外出口都是强烈相关的，中国作为整个产业链最完备的国家之一，出口仍然可以保持一定的优势，同时人民币资产也有较强的投资吸引力，所以人民币并不一定会出现大幅度的贬值。本期编辑 王婷婷 实习生 林曦莹责任编辑：郭建