近期部分地区因疫情而导致货运物流不通不畅，包括交通运输部在内的多部门全力开展保通保畅工作。日前，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》（下称《通知》），部署切实做好货运物流保通保畅有关工作。《通知》对各地区、各部门全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通提出了五点具体的要求，每一点都直击目前全国货运物流业所面临的痛点。其中，交通运输部已要求各地有关部门全力做好保通保畅，落实“一断三不断”。“一断三不断”是指坚决阻断病毒传播渠道；公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。第一财经记者4月12日从交通运输部了解到，4月11日，交通运输部部长李小鹏分别主持召开专题会议和视频调度会议，视频连线上海、江苏、浙江、安徽四省（市）交通运输主管部门，研究相关工作。李小鹏强调，按照《通知》要求，持之以恒抓好疫情防控，全力做好保通保畅工作。物流堵点卡点难题频现公路交通承担着全社会70%以上的货运量和客运量，是支撑经济社会发展的“大动脉”，是服务畅通国内国际双循环的重要纽带和基础支撑，也是做好疫情防控工作的重要环节。而对于常年奔波在全国高速公路的货车司机来说，近期各地防疫政策的层层加码，已经直接反映在了干线运输上。目前，多个地区出现对货车的防疫政策不断变化，一些地级市下的不同县区又各自出台政策，司机健康码信息互不相认的情况。多位货车司机对第一财经记者透露，现在跨城市运输的“关卡”越来越多，以前到某个城市下高速只需要绿码，后来变成绿码+行程码，再后来变成绿码+行程码+48小时核酸报告，如今不少高速出口已经要求绿码+行程码+24小时核酸报告+提前申请当地通行码，甚至要求来自有疫情地区的司机不准出高速，不能下车吃饭等。这样的层层加码，带来的是下高速时间不断增加，走完全部防疫流程往往需要1个小时以上的时间，高速路口的严格查验也使堵车距离越来越长，接近一个高速出口就堵上几个小时的情况已成常态。“从3月份开始我们就在与交通部反映相关问题，但等来的却是越来越多高速公路收费站出口的临时关闭。”一家国内快递公司负责干线运输业务的管理层对记者透露，很多时候，司机到了一个高速出口，会被要求“去另一个高速出口试试”，但到了另一个高速出口还是不让下，有的高速出口甚至直接要求司机掉头回去或者出高速后就地隔离。一些地方各自为政的防疫政策，已经严重影响跨区域流通的效率，进而影响到了部分工厂的生产，比如浙江一些家居制造企业就因为一些地方的快递发不出去，或者卡在路上，导致国内销售和生产部分停滞。近日，蔚来CEO李斌在蔚来汽车官方APP上也表示，一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬蔚来有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强维持，最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。对于目前面临的公路运输乱像，中国物流与采购联合会副会长贺登才呼吁，在符合国家防控要求的前提下，尽快放开物流作业人员，疏通道路堵点，解封物流节点，让专业的人干专业的事。他同时建议，将拒不执行国家保通保畅政策的行为纳入问责体系，完善保通保畅工作机制。着力打通堵点卡点而针对近期出现的部分地区货运物流不通不畅问题，交通运输部、公安部等部门已加强统筹调度，督促指导各地科学规范设置公路防疫检查点、分类精准实施通行管控、完善货车司机服务保障，全力做好医疗、民生、能源、农资等重点物资运输保障工作。但部分地区政策落实不到位、层层加码的问题仍然存在，长三角等部分涉疫地区物流运行不畅问题较为突出。交通运输部要求，必须采取更加切实有效措施，着力打通堵点卡点，保证全国物流运行顺畅，加强货车司机服务保障。李小鹏表示，当前疫情防控形势严峻复杂，特别是上海等地受疫情影响，公路交通疫情防控和保通保畅任务十分艰巨。要认真落实“一断三不断”交通防疫总要求，从严从紧统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作，坚决阻断病毒传播渠道，确保交通网络不能断、应急运输绿色通道不能断、必要的群众生产生活物资运输通道不能断，切实维护人民群众正常生产生活秩序。交通运输部要求，各地区和有关部门要立即开展自查自纠，充分利用已有的部省站三级联动调度机制，加强对本地区重要通道、易拥堵收费站、重要服务区的运行监测，及时开展疏导调度，保障路网畅通。做好服务区滞留车辆人员的如厕、餐饮、休息、加油等服务保障。配合卫健等部门，在服务区科学加密设置核酸检测点，解决货车司机核酸检测不便的问题。根据国务院近日发布的《通知》要求，一要全力畅通交通运输通道；二要优化防疫通行管控措施；三要全力组织应急物资中转；四要切实保障重点物资和邮政快递通行；五要加强从业人员服务保障。在全力组织应急物资中转方面，《通知》要求，疫情严重地区要依托周边物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地，并及时向社会公告；对需跨省域设立的，相邻省份要给予支持。对进出全域封闭城市内物资中转站点的货车司乘人员，在严格落实闭环管理措施、24小时内核酸检测阴性情况下，实行通信行程卡“白名单”管理模式。在切实保障重点物资和邮政快递通行方面，《通知》要求，涉疫地区所在省份的省级联防联控机制应根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，建立健全重点物资运输车辆通行证制度，实行网上办理，全国互认。要充分发挥区域统筹协调机制作用，加快推进京津冀、长三角、珠三角、东北三省、成渝等重点区域货运物流保通保畅协同联动。要确保涉疫地区港口码头、铁路车站、航空机场的集疏运畅通。要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行。在国务院联防联控机制12日举办的新闻发布会上，国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌表示，下一步，国家发展改革委将继续发挥国务院联防联控机制生活物资保障组作用，会同各成员单位，密切关注疫情态势，加强生活物资监测预警和产销衔接，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。此外，针对近期一些城市受疫情影响货运配送不畅的情况，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司日前联合发文提出，依托城市绿色货运配送示范工程，在冷链产品消费和中转规模较大的城市，推进建设销地冷链集配中心。责任编辑：张亚楠