日前，台空军原规划改装现有5架“黑鹰”直升机，使其具备夜间搜救能力，但因美方对原机改装的报价是43亿元新台币，购买新机费用更高达180亿元新台币，台军方已经取消这两项方案。然而，仅仅是因为“买不起”，才选择不当“冤大头”吗？台海之声《海峡军事》对此分析指出，台空军提出的两项方案最终被取消是意料之中的事情，这一方面是美国确实要价太高，另一方面民进党当局也并非真心想买。在这背后，还有着民进党当局更“精打细算”的企图。改装“黑鹰”直升机，是为了让其具备夜间搜救能力，从而能在出现事故、人员失联、装备损毁等紧急情况下，尽快定位、转运伤员，给予飞行员更多安全保障，让他们在执行任务的时候少一点后顾之忧。然而现在因为“美国要价太高”，民进党当局“说不买就不买了”。这在“台美军售”中是很罕见的。众所周知，美国对台军售开出离谱报价，民进党当局早就习惯了，而且基本上照单全收。这次偏偏在这项军购计划上犹犹豫豫，可见并非单纯被“高价吓退”，还有另一个“隐藏”原因，就是“黑鹰”功能重在搜救而非“进攻”。《海峡军事》指出，这说明在岛内“台独”政客眼里，政治算盘远远大于人道救援，所以才会在改装和购入搜救直升机时犹豫不决，却在购买其它进攻性武器时毫不犹豫、出手阔绰。直升机有价，但生命无价，也经不起任何算计。民进党当局自以为这样一闹，就能博得一个不当“冤大头”的所谓“美名”，甚至还为此而沾沾自喜，可惜了那些至今还在为民进党当局搏命的台军飞行员们。也许一架飞得更快、性能更好的搜救直升机，就能够及时挽救飞行员的生命，但民进党当局却舍不得像以往一样拿出钱来改装“黑鹰”直升机，让自己的飞行员多一点安全感。如此一个只顾自身政治盘算，却对台湾民众的利益福祉不管不顾的民进党当局，只会让民众越来越失望，让台湾越来越危险。责任编辑：王珊珊