原标题：日媒：美英澳试探邀请日本加入AUKUS（观察者网讯）日本《产经新闻》12日援引多位政府官员消息称，美国、英国、澳大利亚三国分别在非正式场合邀请日本加入“AUKUS”三边安保联盟协定。消息称，美英澳三国希望在高超音速武器、电子战、网络、人工智能和量子技术等先进技术领域与日本技术能力产生协同效应。报道称，日本政府内部对此仍有不同意见。对于加入“AUKUS”持积极态度的官员认为，一个以美国及其盟国为中心的合作框架对于对抗崛起的中国是必要的。不过也有官员认为，日本目前已与美英澳三国分别签订了双边合作框架，若如今再加入“AUKUS”，能产生什么进一步的效果还有待评估。有观点称，像核潜艇等领域日本无法参加。即使真的加入，也应把合作限定在个别领域，。早前3月27日，日本首相岸田文雄在防卫大学校毕业典礼上再次提及“自由开放的印太地区（FOIP）”这一概念，并表示该地区除美国以外的两个伙伴国家分别是英国和澳大利亚，日本与英澳两国都建立了“战略伙伴关系”，还签署了国防设备和技术转让协议。所谓“AUKUS”是美国、英国、澳大利亚三国领导人于2021年9月15日新签订的三边安保联盟协定。其名称来自于美英澳三国的首字母。根据协定，美国和英国将帮助澳大利亚建造核潜艇。值得注意的是，2021年9月22日，该协定签订后不久，美国白宫发言人珍·普萨基（Jen Psaki）曾明确表示，美国与英澳新达成的三边军事协定不会将日本和印度纳入。当时普萨基还开玩笑称，如果日本印度加入了，那么“AUKUS——那会变成什么？JAUKUS? JAIAUKUS?”产经新闻在报道中也称，如果日本加入了，该协定名称可能为“JAUKUS”。近一段时间，美英澳领导人共同发表声明，声称三方重申对一个尊重人权、法治以及不受胁迫地和平解决争端的国际体系的承诺，将在“AUKUS”框架下研发高超音速武器。对此，中国驻英国使馆发言人4月7日回应称，美英澳借口乌克兰危机，宣称美英将向澳提供核动力潜艇、三国将合作开发高超音速武器等先进军事技术，这进一步暴露了美英澳根深蒂固的冷战思维，以及挑动集团对抗、制造冲突分裂的险恶用心，也进一步表明这个小集团将会严重冲击国际核不扩散体系，加剧军备竞赛，损害亚太地区和平与稳定。中方对此表示坚决反对。所有亚太国家都应对此高度警惕。三国在声明中提及的“国际体系”只是它们扩充军备、制造对抗的借口。必须指出，世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。美英澳没有资格单方面定义国际秩序，更没有资格把自己的标准强加于人。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。