纽约布鲁克林Sunset Park的一个地铁站内多人中枪受伤，站内还发现多个未引爆的装置。纽约市消防局一名发言人表示，周二上午8：30前后，位于第36街的D、N、R线地铁换乘站出现烟雾，当地部门立时做出了反应。消防人员进站后发现13人受伤。烟酒枪械及爆炸物管理局已经到达现场，FBI也表示正在回应此事。纽约警方早上10点前在推特上说，现场没有激活的爆炸装置。警方表示，他们正在寻找一名身穿橙色背心，戴防毒面具，身高约5英尺8英寸，体重约175-180磅的黑人。布鲁克林的D，N和R线列车以及曼哈顿部分车站的服务已暂停，通勤者被告知这几条线路以及B，F和Q线预计会出现重大延误。大都会运输署（MTA）敦促乘客换乘其他地铁线路或选择公交。纽约市警察局在推特上表示，所有地铁列车都已驶入车站，警方正在调查所有车站和列车。纽约州州长Kathy Hochul表示，她已获悉此事。一位发言人称，目前因为感染新冠而在隔离中的纽约市长Eric Adams也已经得到了事件通报。“拜登总统已经听取了有关纽约地铁枪击事件的最新进展，”白宫新闻秘书Jen Psaki说。 “白宫高级工作人员会与市长Adams和警务专员Sewell保持联系，以便在必要时提供任何帮助。”责任编辑：郭明煜