炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | 苏影、卢泳志编辑丨高岩来源 | 野马财经联席董事长吴向东、联席总裁俞建离职不到一周，华夏幸福董事长王文学便公开宣布：“公司债务化解工作取得阶段性重大突破”，并从侧面回应了两位高管离开时留下的疑问和猜测。如今，恐怕没人再称呼王文学为“文学董事长”了，而那位曾经的“向东总”也不出意外的缺席了。4月11日，华夏幸福召开了一季度工作会议，董事长王文学除了听取各业务线条的汇报外，并对公司一季度工作和未来发展做了重要安排。这个时间节点值得关注，除了是一季度工作会议外，更重要的是，王文学本次发声选在了吴向东和俞建离职后的第六天，可以说回应了两位高管离职时的传言和猜测。关于吴向东的离职，业界几乎一致认为，吴向东辞任背后意味着中国平安与华夏幸福间的谈判有了进一步进展。在本次会议中，王文学指出，经过2021年和今年一季度的不懈努力，公司债务化解工作取得阶段性重大突破，整体生产经营已经企稳。而在4月1日的公告中，华夏幸福称近期《债务重组计划》中金融债务新增签约实现债务重组金额为618.97亿元，截至目前金融债务累计实现债务重组金额共计1048.12亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。据《经纪观察报》报道，华夏幸福债务重组取得重大跨越，主要是因为与平安的谈判取得了突破性进展，其新增的618.97亿元金融债务签约额中不小部分来自平安。除此之外，关于下一步工作，王文学提出五个方面安排：第一，要以机制创新，激活企业的经营活动共建共享。第二，要以债务化解和保交房为基础，保证企业可持续发展。确保交好房，化好债，不给各级党委政府添麻烦，以报答各级政府的关怀和支持。第三，要以产业新城业务重构为抓手，重塑企业发展战略。包括逻辑重构、业务重构、价值链重构、组织重构、机制重构、治理重构、估值重构。第四，要以资产经营管理作为公司总资源池、总战略预备队。第五，要以投资管理为核心，构建投资管理、预算管理、资金管理、成本管理和集中采购管理“五位一体”的投资管理体系。此前，按照华夏幸福《债务重组计划》安排，计划通过“卖、带、展、兑、抵、接”等方式对金融债务进行重组，南方总部归属于“卖”的部分，通过卖出大量商业地产项目资产回笼资金，支撑兑付资金。显然，这契合了华夏幸福一贯的方针。除了债务重组外，华夏幸福需要提升自我造血能力，王文学力推的产业新城模式更是需要大量现金。南方总部能解决“另一半”债务吗？自2021年债务违约以来，华夏幸福开始了漫漫偿债路。2021年9月30日，华夏幸福公布了《债务重组计划》，针对公司2192亿元金融债务提出了清偿方案，包括卖出优质资产回笼资金、出售资产带走债务、现金清偿、债务展期等多种方式。目前，华夏幸福正在全力推进债务重组工作。根据公司披露的《关于重大事项进展暨股票复牌的公告》，公司存续金融债务共计2192亿元，截至目前累计未能如期偿还的债务金额合计为407.39亿元（不含利息）。今年4月1日，华夏幸福披露，公司已完成签署金融债务重组协议累计约1048.12亿元，接近华夏幸福债务总额的一半。同一天，华夏幸福还表示，已将旗下两家控股子公司的股权转让给当地两家城投公司，涉及总交易转让款9.18亿元，被出售的分别是廊坊市广阳区产业新城项目和永清县产业新城项目。华夏幸福表示，上述交易属于《债务重组计划》中卖出资产回笼资金的部分，出售资产所得资金将用于偿付金融债务。对于上述行为，王文学在会上表示，2022年一季度，公司积极主动，排除万难，债务重组签约达到半数，成功实现首次现金兑付；顺利完成与永清、广阳两个政府的资产交易协议签署，资产处置进展符合《债务重组计划》安排。据《经济观察报》报道，在与平安谈判结束签署《债务重组协议》后，预计华夏幸福南方总部业务处置很快会有实质性进展，这也是华夏幸福债务和资产重组的一大飞跃。据悉，华夏幸福南方总部的后续处置是华夏幸福债务重组的关键。目前，南方总部资产已经由相关部门牵头评估了资产价格。另有数据显示，华夏幸福商业地产及相关业务资产为318亿元。对于如今的华夏幸福来说，比吴向东离开更重要是有序处置资产、签署重组协议、兑付金融债务、保证产业新城业务运营。吴向东开疆扩土，步子迈大了？华夏幸福南方总部的出现，要从吴向东和俞建二人的加盟说起。吴向东和俞建在华夏幸福任职高管均不到4年时间。在外界看来，二人是中国平安战略入股华夏幸福的关键人物。2017年，当华夏幸福出现资金问题时，遇到了“白衣骑士”中国平安。2018年7月和2019年2月，中国平安两次、合计资管斥资180亿元入股华夏幸福，并以25%的持股比例成为第二大股东。在此期间，2018年12月 ，华润置地前首席财务官俞建进入华夏幸福，担任联席总裁一职。2个月后，华润置地前执行董事吴向东也选择加盟，并出任华夏幸福联席董事长、首席执行官兼总裁职务。在2019年的业绩发布会上，王文学称呼吴向东为“向东总” ，而吴向东则称王文学为“文学董事长”，当时被传为一段“佳话”。当时，市场一度有消息传出吴向东的出任是受平安集团董事长马明哲的邀请。2019年5月的股东大会上，华夏幸福否认了这一传闻，并表示吴向东是由华夏幸福的第一大股东华夏控股提名。但一年后，2020年4月，据“财联社”报道，吴向东已在平安集团任投管会顾问委员。吴向东加入华夏幸福之后，公司在深圳成立了南方总部，由吴向东牵头管理，主要负责新业务，包括商业地产、城市更新、公共住房、康养住房、科学社区等细分领域，团队成员多为吴向东在华润置地的旧部。当时，华夏幸福曾表示，新业务是在华夏幸福原有业务基础上的绝对增量。2019年，华夏幸福在新业务领域开始布局。当年，华夏幸福拿下城市更新前期服务商项目8个，新增土储171万平方米，主要分布在大湾区城市，包括深圳6个，东莞2个。同时，还落地了北京丽泽和武汉长江中心两个商业地产项目。在2020年4月召开的业绩会上，吴向东提出，目前国内商业地产整体呈现供过于求的趋势，但好项目太少。华夏幸福要做中国最好的商业地产项目，最终也成为最好的商业地产发展商或运营商之一，这是我们的目标。此后，华夏幸福在新业务方面持续加码。2020年，华夏幸福在商业地产领域新获取4个商办综合体项目，中标1个项目代建服务，锁定3个城市更新项目的前期服务商。然而，南方总部的布局并没有取得预想的成绩。财报显示，2020年，华夏幸福商业地产及相关业务实现营收1.01亿元，营业总成本5.15亿元，营业利润亏损4.51亿元。截至2021年6月末，华夏幸福商业地产及相关业务营收为7696.27万元，营业总成本3.37亿元，营业利润亏损2.32亿元。2020年年底，华夏幸福陷入流动性危机，公司旗下多项业务受到影响，商业地产也不例外。随后，华夏幸福开始对业务布局进行调整。其中，在商业地产及相关业务方面，华夏幸福介绍，2021年下半年，对于已落地项目，华夏幸福将尽快完成项目盘活，形成销售回款；对于新项目，将以拓展轻资产模式为主。IPG中国区首席经济学家柏文喜指出，二位高管在南方区域主要布局为流动性较差的商业地产，这并不利于改善华夏幸福的当前困境。因此，尽快终止和退出相关业务，是华夏幸福下一步重组工作与盘活资产的必然之举。告别“幸福”，被传牵手鹏瑞？地产老兵辞任，业内比较关心的还是吴向东和俞建二人的下一站。据此前信息来看，二者负责的南方总部部分业务或与深圳鹏瑞集团的联系较为紧密。爱企查显示，2021年6月10日，华夏幸福（深圳）城市更新管理有限公司发生投资人变更，深圳市鹏瑞地产开发有限公司持股100%成为新股东，公司名称也变更为鹏瑞（深圳）城市发展有限公司。其中，深圳鹏瑞集团是深圳的本土房企，法定代表人为徐航，旗下业务覆盖地产开发、商业运营、物业管理、PE投资等多个领域，代表作有豪宅项目深圳湾1号等。投资人、看懂研究院高级研究员程宇此前曾对《21世纪经济报道》分析，华夏幸福把周期长、占用资金量大的城市更新业务出售是处理债务问题的正确解法，交给本地开发商鹏瑞，反倒更合适些。值得注意的是，在此次变更过程中，吴向东的老部下赵荣仍在新公司任职，且职位由之前的总经理变更为董事长。市场猜测，此次行为或许暗示着吴向东下一步也将牵手深圳鹏瑞集团。对此，华夏幸福相关负责人表示，吴向东和俞建两位领导没有离开华夏幸福，相关工作都在正常推动。但具体负责哪部分业务，华夏幸福方面表示不方便透露。不过，此前董事会秘书林成红、副总裁袁辞任时，华夏幸福也曾在公告中介绍其将继续留在公司工作。有业内人士分析，辞任之后，几位高管留在华夏幸福可能是为公司重整提供专家式咨询服务，但不排除后续进一步离职的可能。知名地产分析师严跃进表示，鉴于之前平安与华夏幸福之间是债权人和债务人的关系，如今双方的债务问题得到了更好的解决，因此这些高管也有了离职的一个条件。对于华夏幸福来说，当前经营层面持续改善，债务问题得到解决是值得肯定的。而此次两名高管提出离职不一定是坏事，这说明企业在人事方面正在积极调整。从股价来看，4月6日，华夏幸福的收盘股价为4.63元股，涨幅9.98%，并未产生明显负面波动。责任编辑：冯体炜