来源：金十数据Michael Barr是前美国财政部金融机构办公室助理财长。据知情人士透露，在总统拜登关于美联储负责金融监管的副主席人选遭到反对后，美国前财政部官员Michael Barr成为了该职位的最热门人选。作为密歇根大学公共政策学院现任院长的Barr，在2008年华尔街崩盘后制定金融安全措施方面发挥了重要作用，长期以来一直是消费者权益倡导者。目前关于该职位的人选尚无定论，白宫表示在官方文件出台前也不会走漏风声。一个核心问题是，Barr能否获得足够多的选票来确保他成为美联储监管副主席。此前他曾是美国货币监理署（OCC）署长的主要候选人，但由于其与新兴金融公司的关系遭到了进步派的强烈反对。康奈尔大学法学教授Saule Omarova作为另一候选人则因曾呼吁政府在金融领域担任更广泛的角色而被参议院拒绝其最终提名机会。拜登此前挑选的负责金融监管的美联储副主席Sarah Bloom Raskin虽然得到了左翼人士的认同，但由于她曾推动央行采取措施解决气候问题而失去了美国民主党参议员曼钦的支持。目前还不清楚Barr如果被提名其支持率能达到多少。一位消息人士指出，他在2010年《多德-弗兰克法案》中设立消费者金融保护局的过程中发挥了关键作用，这使得他与参议员沃伦（Elizabeth Warren）建立了良好关系。另一消息称，如果Barr成为候选人，参议院银行业主席谢罗德·布朗（Sherrod Brown）将给予支持。Barr能否获得提名的另一个关键在于其能否获得共和党人的支持。Barr上个月在被问及美联储空缺职位时告诉POLITICO：“我不认为共和党人应该投票反对总统的提名。这个角色应该无关党派之争。”他表示自己不同意由前总统特朗普任命的美联储副主席夸尔斯（Randal Quarles）所推行的“一些政策”。倾向于美国自由派的夸尔斯放松了银行监管规则，许多民主党人抱怨他做得太多，而一些共和党人则认为其在削减繁琐规定方面做得还不够。Barr表示：“如果是我，我的工作方式会与他截然不同，但我不认为那是政治问题。”这位候选人曾在2009年和2010年担任负责金融机构的助理财政部长，在此之前曾在奥巴马白宫任职，并在比尔-克林顿总统时期于财政部工作。除此之外他还在两家著名的金融科技公司担任过有偿顾问，这些职位引发了一些进步团体的反感。他在2015年至2017年期间就国际支付事务为加密货币交易商Ripple提供咨询，并曾在各种项目中担任Lending Club的顾问，包括 “小企业借款人权利法案”。如果被选中，Barr可以努力扭转夸尔斯任期的一些放松措施。他经常谈及增加美国低收入人群获得金融服务的机会。在3月份的采访中，他还强调需要改善美国政府债务市场的结构，加强对透支费用消费者的保护，并更新社区再投资法案规则。对于围绕气候变化的金融监管问题，他说，这些问题 “真的很关键，要搞清楚”。责任编辑：郭明煜