近期，上海疫情牵动着全国人民的心，以习近平同志为核心的党中央对上海疫情防控工作高度重视，上海坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，坚定信心、尽锐出战，迎难而上、克难攻坚。疫情就是命令，防控就是责任。4月11日，国务院国资委迅速组织中核集团、通用技术集团、航天科技集团、航空工业集团、中国建筑、华润集团、中国电建、中国化学工程、中国诚通十家中央企业的医疗队伍支援上海。第一批医疗队4月13日中午到达上海开展工作。（左右滑动，查看更多）“我志愿加入支援上海新冠疫情救治医疗队，切实担负起央企社会责任与政治责任。”“共产党人在危难时刻就应该挺身而出，面对困难就应该迎难而上。”“请派遣我们到上海去，到一线去。我们定能做到召之即来，来之能战，战之必胜！”一句句心声铿锵有力一句句承诺掷地有声字里行间流露出央企医务人员的热血与赤诚此前中央企业多支援沪医疗队伍执甲出征快速抵达上海支援抗疫工作在沪央企在做好自身疫情防控同时火速派出精锐力量驰援战疫一线用实际行动践行央企责任担当闻令而动的千里奔赴4月3日晚，通用技术集团旗下西安电力医院检验师胡作敏与陕西首批援沪检测队180位核酸检测专家连夜抵沪。次日，他们迅速投入大批量的核酸检测工作中，对口支援之江生物的移动方舱实验室。与临床固定的传统实验室相比，移动式方舱实验室就像一支深入前线的突击队。全密闭的实验室分为多个区域——PCR扩增区、高压灭菌区、样本对接和接收区域等，日承接2万单管检测能力。但缺点是空间狭窄，里面只能容纳2个体型偏瘦的队员。检测工作非常艰巨，4人为一组，每日两班倒每人工作12个小时以上，甚至15、16个小时，队员能不上洗手间就不上，毕竟出来一趟要脱掉一套防护服。“这次到上海感触很深，所有队员都明白使命在肩，大家想的都是快一点，再快一点，尽各自微薄之力让这座美丽的城市早日恢复往日的模样，疫情不退，我们不走”。胡作敏说。截至4月10日，华润集团所属华润健康旗下多个医疗机构已派出67名护理精英骨干赶赴上海。4月2日，武钢二医院由12名医护人员组成的援沪医疗队全员联名写下请战书。李赛、李军、高双文……一枚枚红色的指印，正是一颗颗坚定的决心，映出一个个闪亮的名字。逆行征途上，有勇敢无畏的95后、00后“小将”，也有对核酸采样、隔离点医疗保障等有着丰富经验的“老兵”。4月3日清晨6时，由12名队员组成的中国船舶集团七院湖北六七二中西医结合骨科医院援沪医疗队紧急集结，作为武汉市援沪医疗队第一梯队成员，赴上海开展方舱医疗救治工作。这是一支政治素质高、业务能力强、服务态度好的医疗援助团队，里面有全国抗击新冠肺炎疫情先进个人，有优秀共产党员，还有共青团青年岗位能手……从2020年的疫情阻击战，到2021年的迎战“德尔塔”，再到今年与“奥密克戎”的交锋，他们始终为战胜疫情、保障人民健康勇往直前。同样从湖北出发的还有国药集团旗下国药东风总医院。4月2日，医院积极响应湖北省十堰市卫健委紧急号令，逆行出征上海，第一时间与上海之江医学检验所完成交接，在新冠核酸检测实验室开展检测工作。争分夺秒的央企速度上海虽然因为疫情按下“慢行键”，在沪央企支援战疫一线却跑出了“加速度”。4月7日至11日，中国五矿所属上海中冶医院方舱医疗支援队64名医护人员先后入驻泾灿路方舱医院开展工作。在上海先后启动的两轮全员核酸检测中，中冶医院核酸采样战斗队共出动3200多人次，累计采样130多万人次。在面对同等风险的战疫“后方”，中冶医院检验科争分夺秒，日均核酸检测1万余人次，3—4月仅1个月即完成核酸检测40多万例，超出过去两年工作总量。疫情当前，在沪央企医护人员主动请缨奔向防控疫情最前线，用实际行动诠释了有一种担当叫舍我其谁。通用技术集团旗下上海电力医院心血管内分泌科主任黄波，本应在换防休整的名单上。得知安排后，4月9日，黄波主动请缨，并向科室全体员工发出号召，坚决要求进封控病区轮换已连续战斗14天的医护同仁。无独有偶，次日，呼吸消化科主任陈文晖得知自己团队将被换防时也第一时间向院部发出了请愿书，表示绝不退缩，自愿坚守岗位，集体请愿坚守一线，绝不向困难低头。4月11日下午，由心血管内分泌科主任黄波、护士长聂静静率领的医护团队穿戴全套防护装备，带着物资逆行进入呼吸消化科封控病区，临行前他们庄严宣誓：势必将病毒打败，拼尽全力保卫医院，保护患者的生命安全！4月9日，接到虹口区卫健委紧急增援任务后，中交上航局上海航道医院选派精干力量，组成了一支10人“核酸采样突击队”。他们平均年龄31岁，其中四名成员为“95”后，年龄最小的仅22岁。9日至11日，这支突击队共完成6000余人次的核酸采样任务，有力支援了上海疫情防控的相关工作。与子同袍的人民情怀我不知道你的名字，甚至“看不清”你的性别，但我一定要感谢你。这个温暖的故事，发生在虹口区的一次社区核酸检测中。3月18日，中交医养旗下航道医院五病区医生吴鹏同虹口区中心医院的医生们一起，深入社区为居民开展核酸采样工作。这一幕让吴鹏记忆犹新：一次核酸采集中，一个在妈妈怀抱里的宝宝怯生生问妈妈：这是阿姨还是叔叔呀？妈妈仔细打量着面前的“大白”，也不好意思问，一时也不知道“大白”是男是女。妈妈采集完毕，宝宝就是不张口，实在没办法，“大白”也开口哄宝宝，宝宝这才开了口，高兴地告诉妈妈这是“叔叔”，然后听话地完成了采集。采集现场，也有子女不在身边、年近古稀的耄耋老者，他们相互搀扶着，采集完了还不忘颤颤巍巍地躬身道“辛苦了，谢谢！”“一声声感谢，一句句问候，一幕幕温暖的画面不断上演。病毒不可怕、隔离不可怕，特殊时刻，我们应坚定信念，众志成城，打败病毒。”吴鹏说。除了第一时间紧急驰援的在沪央企“突击队”，以及积极响应、逆流而上的“千里行”，为坚决支援上海打赢这场疫情防控的大仗硬仗，中央企业还设立了时刻待命的“后备军”。通用技术通用医疗组建了四支队伍共93人作为“后备军”待出征上海。援沪医疗队员们表示，一定不负重托，打赢这场战疫，做到召之即来，来之即战，战之必胜。在上海疫情防控的关键时刻中央企业闻令而动、迎难而上切实履行央企社会责任选派精干医护力量支援上海为打赢这场疫情防控的大仗硬仗贡献力量疫情终将散去让我们一起守候胜利的曙光为上海抗疫加油为所有在一线奋战的工作人员加油责任编辑：王翔