来源：金十数据欧佩克此言暗示其将坚持温和的增产路径。周二美盘初，欧佩克公布原油月报。欧佩克认为俄乌战争会削减世界石油需求和供应，这表明该组织仍认为几乎没有必要改变其目前的增产政策。美、布两油日内均涨超5%。布伦特原油站上104美元桶，WTI原油突破100美元桶。这份月报是欧佩克将继续对不断升级的能源危机持观望态度的最新迹象。欧佩克秘书长穆罕默德·巴尔金多周一对欧盟表示，石油市场超出了其控制范围。根据石油输出国组织最新的月度报告，石油输出国组织将2022年全球石油消费量预测下调41万桶日。与此同时，它将来自欧佩克之外的供应预测下调了33w万桶日，俄罗斯的日产量现在比之前的估计低53万桶日。由于日益升级的国际制裁，许多炼油商正在自觉抵制俄罗斯原油，中国为抑制疫情传播而实施封锁措施也导致俄罗斯原油需求受到影响。眼下的局面表明，欧佩克的核心成员国沙特将继续拒绝国际社会对其填补俄罗斯供应缺口的呼吁。沙特一直致力于维持和俄罗斯的良好关系。尽管油价依旧高企，能源成本飙升，但欧佩克依旧坚称“石油需求增长被修正为下行”。欧佩克+继续坚持温和的增产路径，即以每天约40万桶的适度产量恢复疫情期间削减的产量，即使其23个成员国中的大多数都在努力实现商定的增产额度。尼日利亚和安哥拉等许多国家的产能因投资减少和运营中断而受到侵蚀。欧佩克最新月度报告中的数据显示，该组织闲置产能不足的麻烦依然存在，其13个成员国在3月份每天仅增加5.7万桶，约为计划数量的五分之一。以下为数据细节：需求方面，欧佩克将2022年全球石油需求预测下调41万桶日至1.005亿桶日；将2022年全球对欧佩克原油需求预测削减10万桶日；2022年全球原油需求增速预测为367万桶日，此前为420万桶日。产量方面，欧佩克将俄罗斯2022年石油日产量预测下调53万桶，至1123万桶；将2022年美国石油日产量预测上调26.1万桶，至1904万桶；将2022年非欧佩克石油供应预测下调32万桶日至270万桶日。据欧佩克月报，欧佩克3月原油产出增加5.7万桶日至2856万桶日。二手资料显示的主要产油国的产量如下：沙特3月原油产量增加5.4万桶日，至1026.2万桶日。3月阿联酋原油产量增加2.3万桶日，至298.3万桶日。伊拉克3月原油产量增加1.1万桶日，至430.9万桶日。伊朗3月原油产量增加0.7万桶日，至254.6万桶日。经济增长预测方面，欧佩克将2022年美国经济增长预测从4%下调至3.8%，将2022年欧元区经济增长预期从3.9%下调至3.5%。石油消费国的需求变化如下：中国石油制品净进口（变化）：较上轮统计减少204万桶日至995万桶日；印度石油制品净进口（变化）：较上轮统计增加1万桶日，至426万桶日；美国石油制品净进口（变化）：较上轮统计减少134万桶日至-60万桶日。责任编辑：郭明煜