原标题 上海海关紧急出台举措加速货物报关和提离新华社上海4月12日电（记者吴宇）上海海关12日晚宣布，紧急出台针对性措施，提高货物报关和提离效率，提升上海口岸集疏运能力。数据显示，3月底以来，上海口岸货物在海关放行后的实际提离比例不足50%，其中海运口岸仅为35%，空运口岸为49.1%。表明上海疫情管控措施对口岸集疏运能力形成制约，造成货物在口岸堆场和货站仓库大量积压，海空港正常运行受阻。上海海关宣布，目前进出口报关单均可通过上海口岸国际贸易“单一窗口”和“互联网+海关”在线申报。企业可根据实际情况选择“提前申报”“两步申报”等模式，尽早办理申报手续。报关单申报与换单作业无先后顺序要求，申报时一般无需提交提货单。针对当前疫情管控情况下，进出口企业员工无法至口岸现场办理业务的情况，上海海关表示，企业可通过“不见面”方式开展检查作业。企业在收到货物查验通知后，可选择“不陪同查验”或“委托监管作业场所经营人陪同查验”，免于派员到场陪同。上海海关承诺，上海关区各海空运口岸海关将根据企业申请，积极采用无陪同查验模式，对于具备查验条件的进出口货物，做到应查尽查；对于民生保供等重点商品，开设绿色通道，实施优先查验。上海海关建议，企业可通过国际贸易“单一窗口”及时查询报关单放行状态，并加强与报关、货代、货站等各方协作，进一步加快货物提离港区及货站仓库的速度，共同提升口岸整体集疏运效率。上海是全国最大的对外贸易口岸。2021年，上海港集装箱吞吐量突破4700万标准箱，比上一年增长8%，连续12年位居全球第一。（完）责任编辑：蒋晓桐