炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号作者 | 陈嘉懿编辑 | 袁畅4月12日的逆势暴涨，只是表象，真正需要关注的是能够左右市场情绪的板块。比如说，地产股。而最新又有一个投资总监对地产股发表观点。永赢基金副总经理、权益投资总监李永兴日前撰文提及，尽管历史经验来看，低PB+主题投资的地产股，（本轮）上涨的时间节奏比以往每轮更早。但他认为，该板块的行情仍未结束。此外，他还对市场发表了相对“正面”的研判，他说：“虽然在有效政策尚未完全落地之前，还不敢断言市场已经完全见底。但即便下跌，空间也是较为有限的，而且一旦有效政策落地，市场也会有望迎来较好的投资机会。”01走在基本面前的地产股过去一年，特别考验基金经理经验和认知的一个项目，就是地产股投资。这是一个典型的需要前瞻思维的板块，基本面的情况依旧如前几年，但是地产股的股价在去年3季度就不再探低了。哪怕是面临今年这样的挑战和考验，地产股的股价也依旧相对坚挺。以龙头股万科为例，截至4月12日，该股年内上涨2.07%，同期沪深300指数下跌了15.39%。不经意间，不怎么跌的地产股，成了今年年内的行业“赢家”。02预判市场的预判地产股投资的难点在于“预判”市场的“预判”。强政策杠杆和高业绩弹性，决定了这个板块的投资时机把握特别困难。而能够把握年内地产股投资机会的基金经理也并不都。永赢基金副总经理、权益投资总监李永兴是个“宏观派”，他在2018年成功抄底了地产股。而他也对外袒露了自己的最新观点。他认为，本轮地产的行情可能仍未结束，估值尚未修复至合理水平，行业基本面可能也还处在上升周期很早的阶段；他特别提醒，需要思考如果地产行业基本面修复对市场投资机会可能产生的影响。后面这一点和部分思维超前的基金经理观点是类似的。03节奏早于以往李永兴认为，从历史经验来看，（本轮）低PB+主题投资的地产股上涨的时间节奏比以往每轮更早。以往地产股“低PB+主题投资”的机会通常出现在地产销售改善初期，但这次在销售改善出现之前行情就已出现。他认为，一方面是由于本轮地产股上涨起点的估值相较以往的行情更低，另一方面有了过往的历史经验做参考市场的投资节奏也可能前置。他还进一步认为本轮地产的行情可能仍未结束，主要原因是估值尚未修复至合理水平。尤其是考虑到行业基本面可能也处在上升周期很早的阶段04思考地产修复对市场的复合影响李永兴还特别提醒，需要思考如果地产行业基本面修复，会对市场产生什么影响？他认为，要从几个角度思考：其一、是对资金流向的影响。他认为，如果地产修复近期，则资金流入房地产市场的概率相较过去几年在上升，那么对于股票市场的估值和定价方法会产生新的影响。而且从历史上看，每一次资金流向的变化都会带来股票市场投资方法的变化。如果资金不再像过去三年那样持续流入股票市场，那么过去三年在A股市场盛行的赛道投资方法可能也将不再居于主导地位。其二考虑对企业盈利的影响。他预计，如果地产和基建作为货币政策传导载体的功能重新恢复的话，那么经济和企业盈利也有望见底回升，那么对于股票市场而言可能会有盈利改善的投资机会。其三考虑对地产产业链的影响。近几年，可以看到地产产业链的众多细分行业都在发生渠道的变革和市场集中度的上升。但是地产行业的大幅下滑使得这些细分行业的龙头公司股价暂时没有好的表现。一旦地产行业恢复正常（不需要景气特别高），家居、消费建材这些细分领域龙头公司自身的成长逻辑就可能会带来较好的投资机会。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜