市政府召开常务会议研究深入打好污染防治攻坚战一季度进展情况等事项市长陈吉宁主持会议4月12日下午，市政府召开常务会议，研究深入打好污染防治攻坚战一季度进展情况等事项。市委副书记、市长陈吉宁主持会议。会议研究市政府承办人大代表议案、建议和政协提案工作时指出，要提高政治站位，深化思想认识，全力践行全过程人民民主，把办理工作作为“一把手”工程来抓，加强组织实施，切实把制度优势转化为治理效能。严格落实办前、办中、办后“三沟通”制度，与代表委员深入沟通协商，增强办理实效性和答复针对性，并及时开展“回头看”，检视承诺事项办理情况，持续提高办理质量，让代表委员满意、人民群众受益。要加大公开和宣传力度，主动接受监督，广泛征求代表委员意见建议，提升政府科学决策、民主决策和精准施策水平。会议研究深入打好污染防治攻坚战一季度进展情况时指出，一季度本市圆满完成冬奥空气质量服务保障任务，成效应予肯定。要深入贯彻习近平生态文明思想，充分认识生态环境保护工作的长期性和艰巨性，保持方向不变、力度不减，结合二季度季节性污染特点，持续深化“一微克”行动，加强春季扬尘管控，规范渣土车、建设施工等扬尘管理，健全挥发性有机物、氮氧化物等监测网络，提早开展清管行动，加大监管执法力度，提高精细化管理水平，紧盯重点街道乡镇，加强帮扶指导，压实“最后一公里”责任，扎实推动生态环境质量持续改善，为实现全年目标打下坚实基础。要强化区域协同，深化联防联控机制建设，共同做好重污染天气应对等工作，形成齐抓共管的强大合力。会议研究推动生态涵养区生态保护和绿色发展2022年工作计划时强调，要深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，深刻理解生态优先、绿色发展的丰富内涵和实践要求，发挥特色优势，聚焦产业定位，持续增强生态涵养区高质量发展的内生动力。要加强人才支撑，盘活用好农村人力资源，打通人才回流渠道，加大科技投入，因地制宜打造优势产业，促进村集体经济发展，带动农民就业增收。要深化结对协作机制，增强优势互补效应，加强协调指导，完善工作机制，用好绩效考评，推动各方责任落实，高质量完成全年任务，扎实推进共同富裕。会议研究加快建设一刻钟便民生活圈促进生活服务业转型升级的若干措施时指出，要发挥规划引领作用，围绕群众需求，加大工作力度，科学优化布局，补齐设施短板，丰富商业业态，着力提升生活服务业品质。要加强工作统筹联动，结合城市更新、疏整促专项行动等重点任务，整合用好空间资源，坚持先立后破，针对性补充便民网点，提高群众生活便利度。要改革创新监管方式，研究制定相关标准和规范，做到“无事不扰”“有事管住”，激发市场主体活力。建立完善工作推进机制，加强基层干部培训，优化督查考核方式，确保各项任务落地见效。会议还研究了其他事项。责任编辑：李墨轩