美银最新的基金经理调查显示，对于全球经济的乐观情绪跌至了历史新低，全球投资界对经济衰退的恐惧大幅飙升。4月份的调查显示，预计经济将会恶化的投资者比例创出有史以来的最高。美银策略师表示，滞胀预期跃升至2008年8月份以来的最高水平，而货币风险升至历史新高。本次调查在4月第一周进行，共有292名参与者，所管理资产的总额为8330亿美元。调查结果凸显出，在美联储为了遏制通胀飙升而变得更加激进的背景下，投资者被阴郁的情绪笼罩。看空情绪非常极端，以至于触发了美银自身的买入信号，这是一个发现股市入场点的反向指标。全球股市3月份自低点反弹后，本月承压，债券收益率大幅走高。美银策略师们不同意这一战术性买入信号，称他们“仍属于“逢高卖出”阵营”，今年早些时候股市的下跌只是“2022年的开胃菜，而非主菜”。“全球增长与股票配置之间的脱节仍然令人震惊，”Michael Hartnett等策略师在一份报告中写道。摩根士丹利的Michael Wilson同样持有这一观点，他认为，美国股市自高点的回落尚未反映经济的急剧放缓。即便一些知名多头的乐观看法也有所弱化，摩根大通的Marko Kolanovic建议投资者对近期股市的上涨进行获利了结，将一些资金转移到国债。美银的月度调查显示，投资者现在将全球经济衰退视作最大的尾部风险，超过了俄乌战争，该因素3月份处于名单榜首后，已经跌至第四位。调查显示，战争忧虑的消解在一定程度上遏制了看空情绪，现金配置从上月高点回落。其他调查结果：基金经理预计，美联储今年加息7次，上月调查时为4次；预计紧缩周期将于2023年4月结束。投资者对现金、大宗商品、医疗保健和能源以及原材料非常做多，同时规避债券、非必须消费品和欧元区股票。投资者目前对大宗商品的净增持立场创有史以来的最高；做多石油和大宗商品是最拥挤的交易，随后是做空美债和做多科技股。64%的投资者预计标普500指数会先跌破4，000点，随后升破5，000点（26%）；调查显示，投资者预计美联储“卖权”将会在标普500指数处于3，637点时止住市场的抛售。注：标普500指数周一收报4，412.53点。地缘政治因素被视作是金融市场稳定面临的最大风险，随后是货币风险，再随后是商业周期风险。责任编辑：郭明煜