来源：国际金融报这些来自平凡岗位，过着平凡生活的普通人，因为疫情防控逆行而上，成为光荣的守“沪”者。他们正在汇聚成光，凝成星河，冲破阴霾。上海战“疫”已到关键阶段，防控情势依然严峻，但是“没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来”。上海银行业的从业人员秉承初心，全力以赴，同心守“沪”，共渡难关。守在战“疫”一线“老公，今天结婚十周年，等你回家吃饭。”“我加会班就回。明天我要提前到分行值班哈。”黄一帆主动留守分行疫情管控下，城市人员流动减少，但金融服务不能停，业务发展不能歇。作为贷款的最后“一公里”，不管是小企业贷款到期续贷，还是公司客户新增投放、大额外币贷款，都需要放款审核中心来打开“金融活水”的“水龙头”。浙商银行上海分行授信评审部放款审核中心启动线上线下联动并行服务，机动灵活角色转换，保障了重点灌溉、精准滴灌。放款审核中心主管经理助理黄一帆早已主动申请3月31日起留守分行。为防止小区突发临时封控，他加班做完手头放款工作后，回家陪爱人孩子吃个饭，就提前打包逆行……浙商银行上海闵行支行综合管理部负责人张劲兰，最近又悄然住回了停在支行后门的小挂车。两年前，也是在这里，她住了将近三个月。与时间赛跑，抓住一切机会抢购、分配宝贵的抗疫物资；事必躬亲，管好支行37个人的日常后勤保障；面面俱到，耐心向前来网点办理业务的客户解释防疫要求……闵行区是本轮疫情的重灾区之一，由于支行两名保安均被封在小区里，而支行大门钥匙只由张劲兰和两位保安保管，自3月10日起，张劲兰又“重操旧业”，一人身负保安、保洁、后勤保障等数职，维持了支行正常运转，方便面成了她最亲近的食物。在平凡的工作岗位上，张劲兰以她的讷言敏行，生动地诠释了一位浙商银行基层员工的使命、责任与担当。张桂兰以小挂车为“家”林蓉副行长参加志愿者活动提前“退赛”的浙商银行上海分行“选手们”，积极响应号召，就地开辟“第二战场”，在抗疫这场没有硝烟的战斗中各自贡献力量。上海本轮疫情以来，浙商银行上海分行已有500多人次参与社区疫情防控志愿者工作。家住上海长宁区的上海分行党委委员、副行长林蓉就是其中一位，她主动申请战斗在抗疫一线，积极参加社区核酸检测志愿服务。不仅如此，她还在完成扫码、打印任务的同时，用自己的亲和力疏导群众心理，亲切耐心解答群众的问题，发挥了党员干部的先锋模范作用。分行授信评审部副总经理张丹丹主动报名参加了抗原检测志愿者队伍。仅仅一个上午，张丹丹就走访近200户住户，一一发放试剂，并为高龄独居老人耐心讲解方法。“通过这次志愿者服务，我真正体会到了防疫工作的辛苦和社区工作的琐碎，也感受到大家集体抗疫的坚定信心！抗疫有我，向光而行！”这些来自平凡岗位，过着平凡生活的普通人，因为疫情防控志愿者的共同身份，成了光荣的守“沪”者。千千万万个细小个体的细微努力，正在汇聚成光，凝成星河，冲破阴霾。“逆行”显担当3月27日晚，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布新一轮核酸筛查工作通知，3月28日5时起，以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。中行上海市分行迅速响应，研究制定计划，安排员工值守，实施异地办公方案并第一时间启用备份点，确保金融服务的连续性与稳定性。深夜，中行上海市分行交易银行部90后青年党员马智豪与同事连夜赶回位于浦东陆家嘴的中银大厦，连续多日驻守工作岗位，对进出口、保函、贸易融资、现金管理及票据贴现业务连续性提供坚强保障支持。22：48，马智豪在朋友圈发布了一条简单的动态，“到岗”，简简单单两个字却是中行“逆行者”的担当，更是用实际行动践行一名党员的承诺。本轮疫情发生以来，中行上海市分行辖属各机构积极对接上海地区高校和医院，通过建立援助应急工作组等形式，快速筹集防疫和生活物资，及时支持高校和医院抗击疫情。在物资盘点和筹措过程中，上海对外经贸大学发现医用垃圾桶存在较大缺口，需要180只。获知消息的中行上海市徐汇支行第一时间行动，迅速组织部署。虽然时间紧、任务重、人手缺，徐汇支行营业部主任、党员夏辉和行政事业机构部主管、党员王帅毅然担起了这项重任，两人携手于当晚密集联络物资渠道，积极寻找符合要求的货源。因为量大又紧迫，需要从福建、浙江等多地零散采购筹集，他们又联系快递公司解决配送问题。深夜，一个个电话接连不断，一个个难题一一破解。第二天凌晨2点，防疫物资陆续从各地到沪，他们连夜清点物资、协调转运，并于清晨6点顺利将180只医用垃圾桶送达学校。中行服务的速度和温度，再次为高校疫情防控工作保驾护航。上海市儿童医院近日急需新鲜蔬果、鸡蛋等营养膳食补充物资。获知相关情况后，中行上海市静安支行即刻着手调集相关物资。得益于与静安区商委的紧密沟通，了解到区内现正有一批蔬果副食物资待分配，系青岛商会向静安区捐赠，能满足医院的需求。“我们义不容辞，全力以赴，保障最快速度将物资送达”，支行公司金融部党支部书记戴璐毅然担当起商委和儿童医院沟通协调的桥梁，和同事们充分发挥金融纽带作用，连夜行动、火速驰援，在不到24小时内完成了需求对接、方案制订、路线安排等工作。4月5日晚8点，静安区商委物资专车将整整两车新鲜蔬果、鸡蛋等物资运抵上海市儿童医院北京西路院区。此次驰援，既帮助区政府将重要物资送达最急需的防疫一线，同时缓解了上海市儿童医院医护人员物资紧缺的局面，得到区政府和医院的一致好评。疫情期间业务不停突如其来的疫情封闭了城区、街道，华夏银行上海分行营业部的两名会计柜员朱敏华和邹佩婧主动请缨，承担起包括中登业务在内的全行结算业务连续运行的重任。3月31日，在浦西地区封控的前夜，她们安排好家中年幼的子女，安慰好各自的父母，整理好行装，在封闭前入住四平支行宿舍，踏上了这次抗疫情保运营的征程。4月3日，两名员工所处的大楼检测发现有阳性病例，大楼开始封闭管理。随着封闭时间的延长，生活物资开始短缺，而且由于公共楼道感染风险较大，为安全起见，她们尽量待在裙楼的支行办公区域，不能去有冰箱、加热设备和洗澡设施的主楼休息房间。“知道我们物资不足，行里马上就协调，安排送来了水果、鸡蛋等物资，我们支行还专门成立了后勤保障小组，想尽一切办法给我们送食物和生活用品，感受到大家的关心支持，心里真的是暖暖的。”4月6日，整个分行有包括贸金、同业、外汇等多板块一系列业务需要处理，两名员工为了全行业务顺利运行，连轴转，由于涉及机构切换，又不能影响中登业务的连贯，部分业务只能利用午间时间，朱敏华和邹佩婧那天连午饭也没来得及吃，不间断地办理中登结算、全行电费批扣、同业存款、信用证付款、押汇还款、外汇掉期、电票到期付款等一系列业务共计40笔。“虽然目前上海各区仍在封控中，但我们还是希望，能够用自己的力量，为这座城市加油”。责任编辑：张文