眼下的低迷，让不少保险从业者感到迷茫，纵然保险深度、密度仍低于国际平均水平，但保险业未来的发展方向究竟在哪里？实际上，一个规模庞大的行业已经站上风口，而保险业，势必要在其中分一杯羹。01保险业与财富管理业开启双向奔赴不久前，一家中介公司寿险业务负责人选择带领团队离开原来的保险中介公司，加盟了一家颇具实力的第三方财富管理公司，行业转型之下，该财富管理公司相对丰富的高端客户资源，是吸引其离开的最重要原因之一。“高端客户资源+专业保险服务团队”已然成为所有寿险业者梦寐以求的黄金组合。实际上，财富管理公司布局保险并不是新鲜事，早在保险大发展的年代，各式各样的财富管理公司就已经瞄准了保险这一赛道，近年来，在保险业转型加深的，各类资本对于保险业的热情有所减退，但保险依然是很多财富管理公司不可或缺的一大业务板块。最典型者当如宜信，作为一家财富管理公司，其早在2011年就拿下保险代理牌照，成立宜信博诚保险代理（北京）有限公司，并于2016年正式登陆新三板，虽然由于种种原因，宜信博诚由盈转亏，且于2021年从新三板摘牌，但宜信本身对于保险的热情并没有减退。2020年8月，宜信还正式将保险上升为公司级战略，并作为未来3-5年战略的重中之重，此外，其还全资收购湖北武汉合翔保险经纪，进一步拓展保险业务资质。当然，保险业对于财富管理领域的兴趣也正变得愈发浓厚，也可以看到，近一两年以来，太平、友邦等头部险企纷纷成立面向高净值客户的家族办公室，目的之一就是要为高净值客户提供更全面的财富管理规划服务等。从政策层面来看，大资管时代，保险业资产端也正经历一系列新的制度调整，令保险资管机构与银行理财、基金、信托等相比，竞争力进一步增强。例如，2020年，保险资管“1+3”体系落地，保险资管三类资管产品的监管标准已实现与其他同类产品的要求拉平，保险资管产品正式开启面向合格个人投资者的增量市场。而2021年末，银保监会发布的《保险资产管理公司管理规定（征求意见稿）》又为保险资管机构丰富开展保险资管产品业务、受托管理其他中长期资金和合格投资者资金等进行了明确规定。有券商研究报告指出，放眼当前国内各金融机构的资管规模，保险资管已跃居行业第二，与银行理财、公募、信托等金融机构的资管规模相比，2020 年保险资管的管理规模占比20.2%，仅次于银行理财。但保险资管的主要资金委托方均为机构客户……以第三支柱养老金市场为主的个人财富管理领域即将开闸，个人养老金市场将给保险资管公司带来新的增长点。02房地产配置趋弱，金融资产配置提速与诸多行业近年来持续承受转型之痛不同，由于出境游骤降，大量客户回流，中国奢侈品市场在同一时期呈现了一种不相称的繁荣景象，甚至有媒体撰文称“中国人拯救奢侈品市场”。根据贝恩公司发布的《2021年中国奢侈品市场报告》，中国个人奢侈品市场2021或将实现36%的增长，达到近4710亿元，整体规模较2019年近乎翻番。报告预计，无论未来出境游复苏进展如何，中国在2025年有望成为全球第一大奢侈品市场。奢侈品被中国人爆买的背后是国内高净值客户的快速增长。胡润研究院发布的《2021中国高净值人群家族安全报告》，将富有家庭按净资产规模划分为四档，根据其的统计，截至2020年底，中国拥有600万人民币净资产的“富裕家庭”数量达到501万户；拥有千万人民币净资产的 “高净值家庭”，全国共有 202万户；拥有亿元人民币净资产的“超高净值家庭”，全国共有 13万户；净资产超过3000万美元“国际超高净值家庭”，全国共有 8.6万户。高净值人群快速增长的同时，中产阶级也迅速扩大。根据国家统计局提供的数据，目前我国中等收入群体规模大约为4亿人。在2002年，我国中等收入人数只有735.8万人，不到20年时间，中等收入人数增长了54倍多。目前，我国已经成为全球中等收入人数最多、规模最大的国家，中等收入人群的数量已达到美国的两倍。无论是高净值人群，还是中等收入人数，其数量的扩张都为财富管理行业腾飞奠定了基础。根据高盛研究报告数据显示，截至2020年中国居民个人可投资资产总规模达31万亿美元（约200万亿人民币），2021至2025年期间有望继续保持两位数增长速度，到2025年中国居民可投资资产总规模将达到50万亿美元。与此同时，截至2020年，中国财富管理市场的各类资管产品资产规模已达104万亿人民币，并仍将保持11%的年均复合增长率，到2025年中国财富管理市场规模将达到25万亿美元的规模。更重要的是，在“房住不炒”的基调下，房地产在居民资产配置当中的地位已经发生逆转，人们开始更倾向于减少房产投资、增加金融资产配置。而从国际经验来看，居民非金融资产配置比例与人均GDP呈负相关关系，也就是说，随着人均GDP的进一步提升，包括不动产在内的非金融资产配置反而会受到抑制，而包括保险在内的金融资产配置比例将进一步提升。也因此，财富管理应该，也必须成为保险业的下一个重要发展方向，中高收入人群对于财富管理服务的需求势必快速增长，而保险在风险保障、长期资产保值增值、财富传承方面的独特作用将在各类理财产品中得以凸显。麦肯锡最新发布《大财富管理风口下，探索寿险行业制胜战略》系列报告开篇《风口已至，寿险行业机遇与挑战并存》也指出，“据统计，美国居民整体资产中，保险资产配置约占30%，与之相比，中国市场尤其是富裕及以上群体的保险渗透率仍有很大提升潜力，因此来自富裕及以上客群的保险需求增长将成为市场新增量”。03财富管理领域保险业竞争力居中，麦肯锡建议“一守二攻”与“风险保障”这一保险业的特有功能不同，“财富管理”注定是个宽赛道，保险业需要与银行理财、基金、信托、第三方财富管理等行业展开贴身肉搏。对于保险业而言，在这种激烈的竞争中，如何发挥自身长期资产配置的优势，赢得一席之地，是重中之重。麦肯锡在最新报告《风口已至，寿险行业机遇与挑战并存》中，就着重分析了保险公司在财富管理大时代取得竞争优势的关键要素。麦肯锡全球董事合伙人吴晓薇表示： “各大机构大财富管理转型方向是回归财富管理本质，满足客户对资产流动性、资产保值、增值、传承等需求为出发点，提供一站式资产配置方案，做好客户服务。其中，对客户入口的掌控权，以及基于对客户个人金融资产流向的影响力主导客户核心资产配置，成为大财富管理赛道上两项核心竞争力。”麦肯锡指出，客户触点、解决方案竞争力、综合服务能力、行业形象这四方面是掌控客户入口、影响客户金融资产流向的关键因素。现阶段寿险行业与银行等其他玩家相比，实力居中。主要原因在于：1、保险业客户触点频率低、黏性弱；2、单一保险产品难以满足全面财富管理需求；3、代理人队伍 “专业性有待提升”；4、寿险行业形象和公众信誉有待提升。不过保险业也并非毫无优势，麦肯锡在报告中就明确指出，“当下保险主体虽然在争夺客户整体资产配置权上不具优势，但其在满足客户保障类需求这一主战场上仍具有得天独厚的优势”。基于上述分析以及国际实践，麦肯锡认为，“在大财富管理风口下，寿险行业应充分发挥自身禀赋，守住其在保障类需求这一主战场的先发优势，在此基础上，积极拓展大财富管理市场，寻求在客户入口掌控权以及对客户个人金融资产流向的影响力上实现进一步突破”。具体而言，针对寿险行业主体，麦肯锡在报告中提出了“一守二攻”的三大战略思路，建议保险公司从队伍、产品、服务维度寻求突破，以夯实立足之本：•守：聚焦保障类需求，推进渠道端供给侧改革；•攻（保险产业链纵向延伸）：保险产业链纵向延伸，打造 “保险+康养”；•攻（金融产业横向打通）：横向打通综合金融产业链，打造 “保险+财富管理”；麦肯锡资深行业专家毕强对此解释说： “攻守兼备的基础在于守。守的关键在于推进供给侧改革。对于依赖代理人团队的大型寿险公司，应积极推进代理人专业化升级，并考虑打造综合财富顾问团队。对于有银行资源的寿险公司，可以借助银保政策日益清晰的脉络，与银行渠道实现真正的‘深度绑定’，积极高效赋能银行客户经理，在银行端争取增长动量。对于中小型寿险公司，可以考虑强化自身产品端价值，采用敏捷、轻量运营方式加速产品迭代和创新，与侧重渠道的大型寿险公司错位竞争。”责任编辑：张文