俄罗斯军队十几公里长的装甲车队又杀过来了，这次是在乌克兰东部，被认为是试图合围顿巴斯地区乌军。俄军与乌军在顿巴斯地区的大决战很快就会打响吗？紧盯着俄乌战场态势的西方间谍卫星发现，在公路上浩浩荡荡长达十几公里长的俄军装甲车队再次出现。与上次出现在基辅附近的相比，此次车队虽然规模要小一些，但它仍然表明了俄军重大军事行动的决心。据美国媒体10日报道，美国航天技术公司Maxar Technologies称，最新卫星图片显示，一支长达13公里的俄军装甲车队正穿过乌克兰东部的大布尔卢克地区，向南驶向顿巴斯地区。这个俄军车队由数百辆装甲车和卡车组成，载着大炮和其他武器装备。美国广播公司报道说，布尔卢克位于乌克兰第二大城市、也是战斗焦点之一的哈尔科夫以东约55英里，距离俄罗斯边境约65英里。车队正向乌克兰东部的伊祖姆进发。俄罗斯军队上周夺取了该市，并将其作为进攻斯拉维扬斯克的据点。在俄乌夺取顿巴斯地区的军事行动中，斯拉维扬斯克具有重要的战略意义。“这是你们逃离的最后机会！”乌克兰当局警告东部地区的公民，因为预计俄罗斯军队将从哈尔科夫向南推进，从顿涅茨克向北推进，然后包围顿巴斯地区的乌克兰军队。大战一触即发，双方都在进行战前的动员和喊话。在俄乌两国穿梭的奥地利总理卡尔·内哈默恐怕对大战的氛围感受最深。内哈默9日访问乌克兰时，泽连斯基公开表达到战斗的决心。他在新闻发布会上宣布，乌克兰正准备在该国东南部与俄罗斯进行一场决战。“我们看到了一场重要的战斗——有些人说是决战的准备工作，”他声称：“不仅在东方，而且在南方，都有乌克兰兵力的集结。这将是一场艰难的战斗，但我们相信我们将取得胜利。”泽连斯基的喊话几乎与西方卫星发现俄军装甲车队行动几乎在同一时间。泽连斯基顾问波多利亚克声称，乌克兰准备好大战一场，而且一定要取得胜利，包括顿巴斯战役必须击退俄军，乌克兰才会拥有更强的谈判立场。接着，内哈默访问莫斯科，会见了俄总统普京，成为开战以来，首位与普京面对面会晤的欧盟国家领导人。奥地利是国际上认可的永久中立国，虽然加入欧盟，但并非北约成员国，数十年来与俄罗斯的有关系一直比较友好。内哈默的亲信透露，总理本人希望成为俄乌关系的“桥梁建设者”。但他的外交行动显然失败了。当地时间11日，奥地利总理内哈默在与俄总统普京会谈后表示，会谈是坦诚的、直接的、艰难的。俄塔社对内哈默的说法，报道了两条消息：第一，内哈默在莫斯科与普京会谈后表示， 普京对俄罗斯军事行动的评估及其对乌克兰的影响与欧盟的评估不同。显然，对于美国和北约关于“俄军在行动中损失惨重、已经被削弱”的评估，俄方并不认同。谁的评估更准确？可能要在战场上见真章了。第二，内哈默表示，尽管受到制裁，俄罗斯领导人普京仍打算“解决”顿巴斯问题。这意味着见真章的地方极有可能就在顿巴斯。俄罗斯总统普京12日表示，他不怀疑俄军将达成在乌克兰特别军事行动所设下的目标，“目的绝对是明确且崇高的”。普京还坚决地表示，目前还不清楚战争何时结束，他表示，“特别军事行动”正在按计划进行，并将继续进行，直到完成目标。不仅俄乌双方有大战一场的想法，西方也在为局势火上浇油。在8日至9日访问乌克兰后，欧盟负责外交与安全政策的高级代表博雷利在推特上发文表态全力支持乌克兰，包括提供武器供应，并补充说“战争必须在战场上获胜”。塔斯社对此评论说，这是现代历史上第一次有如此级别的欧洲官员公开支持以军事而非外交方式解决冲突。几方都摩拳擦掌地要大打一场，那么“顿巴斯战役” 看来不可避免了。战况会怎么发展？美国《华尔街日报 》《华盛顿邮报》等媒体担心，第一阶段战事时，俄乌部队主要在乌西部和北部多森林地区作战，地型和屏蔽物有利乌军打游击战偷袭俄军。如果战场换到乌克兰东部地区，这里地势平坦开阔，适合用坦克、大炮和飞机的常规战，不利于乌军打游击战，所以对俄军较有利。另外，这一地区接近俄罗斯本土，补给线较短，有利俄军后勤补给。所以，乌军现在极力呼吁西方尽快提供重型武器，为在东部平原开阔区域的大决战做准备。据报道，英国证实，已决定向乌提供120辆“獒”式装甲车，“操作这些车辆的乌克兰军队将在未来几天抵达英国，学习如何驾驶和指挥这些车辆。”澳大利亚表示将提供20辆“大毒蛇”装甲车；捷克则提供5辆T-72坦克及5辆装甲车。德国则准备向乌提供50辆豹1型主战坦克。不过，俄罗斯对于西方的这些军援不屑一顾。俄卫星通讯社12日说，西方希望通过向乌克兰提供武器来拖延作战时间。和以前一样，基辅将获得便携式防空导弹和反坦克导弹、轻武器、弹药、防弹衣、野战急救药箱、夜视设备和反炮兵雷达。但现在供应清单中又添加了坦克和装甲车。然而德国“豹式”坦克自1966年开始投入使用，现在已经老旧。捷克已向乌克兰转交的是五辆T-72M坦克（1980年代生产的苏联T-72A的出口型）和BMP-2步兵战车（BMP-1 的改进型）。而捷克军队目前拥有更新的坦克，例如T-72M4 CZ坦克，配备了现代化发动机、传动装置、动态保护单元和火控系统，“显然，布拉格有点吝啬”，俄卫星通讯社说。来源：枢密院十号责任编辑：张建利