来源：北京商报一季度赚得过去十年总和的15倍，每日净赚超1.5亿元，堪比印钞机的“血压计第一股”九安医疗“翻身”了。九安医疗公告称，受益于新冠抗原检测试剂盒产品海外销售收入增长，预计2022年一季度的净利润将达到140亿-160亿元。飙升的业绩加持下，昔日妖王九安医疗的股价是否也会随之“一飞冲天”，引起了投资者的广泛热议。一季度预盈160亿抗原检测盒是主因九安医疗披露2022年一季度业绩预告后，引发市场热议。预告显示，九安医疗2022年一季度的净利润预计将达140亿-160亿元，同比增长36707.43%—41965.63%。据统计，九安医疗过去十年（2012年-2021年）合计利润为9.4亿元。这相当于，九安医疗在一个季度内赚的钱，是它过去十年总和的15倍。如果按一季度90天计算，相当于每天净赚超1.5亿元，“印钞”速度堪比茅台。新冠抗原检测试剂盒是九安医疗业绩大增的主要原因。九安医疗在公告中表示，受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。报告期内，公司iHealth美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单。该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出了重要贡献。据不完全统计，九安医疗目前共揽获21.08亿美元订单。2021年11月，九安医疗新冠抗原检测试剂盒产品拿下美国食品药品监督管理局应急使用授权。2022年1月的一则公告显示，九安医疗已与美国纽约州卫生部、纽约州非盈利组织、美国马萨诸塞联邦及卫生与公众服务部执行办公室等共签订16.09亿美元的订单（约合102.26亿元人民币）。不过，九安医疗新冠抗原检测试剂盒尚未在国内市场获批。截至4月2日，国家药监局已批准24个新冠病毒抗原检测试剂产品，其中未有九安医疗的身影。针对产品国内上市申报进展等问题，北京商报记者联系了九安医疗方面，截至发稿未收到更多回复。傲人的“成绩单”也得到了二级市场的认可，4月12日九安医疗涨停，收报74.47元股，距离历史最高点88.88元股更近了一步。值得一提的是，九安医疗曾在两个月间股价狂飙逾11倍，是不折不扣的妖王。交易行情显示，2021年11月15日-2022年1月17日，九安医疗区间累计涨幅高达1117.79%。2022年，九安医疗是否会再现去年的精彩表现？据证券日报报道，海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东在接受采访时表示，“个人以为可能不会再次上演。去年同领域很多公司股价都大幅飞升，不仅是由于疫情暴发，公司业绩提升，更得益于大盘板块轮动、资本炒作、股市跟风等多重因素的综合作用。”“血压计第一股”曾连亏7年业绩连年低迷，曾徘徊在ST边缘的九安医疗此前并未受到过多关注。2010年，九安医疗登陆深交所，成为国内血压计行业第一家上市企业。在血压计、血糖仪等传统硬件业务基础上，九安医疗推进糖尿病诊疗照护“O+O”（Offline+Online，即线下+线上）模式，以及在新零售平台推出极致性价比的爆款产品两大核心战略。在互联网医疗上投入过大是九安医疗方面在接受媒体采访时给出的亏损原因。十年探索下，九安医疗糖尿病诊疗照护“O+O”新模式扩展到40多个城市的近120家医院，然而传统家用医疗产品竞争激烈，所处互联网医疗行业的糖尿病诊疗照护“O+O”模式回报周期长，九安医疗在过去7年（2013年-2019年）间的扣非净利润一直为负值，业绩长期承压。新冠抗原检测试剂产品为九安医疗带来了强大的现金流。九安医疗方面公开表示，有了试剂盒的营收，公司有更多资金和资源去加速推动两大核心战略的发展。多家公司业绩预增新冠检测试剂有多赚？除九安医疗外，还有奥泰生物、东方生物、博拓生物等公司的业绩受新冠核酸抗原检测试剂的影响大增。奥泰生物新冠抗原（唾液）快速检测试剂在2021年5月获得了欧洲CE1434自测证书。奥泰生物预计，受益于新冠检测业务订单保持稳定增长，公司2022年一季度将实现净利润10.3亿-11.9亿元，同比增长585.4%-691.9%。根据东方生物2021年业绩快报，由于公司新型冠状病毒抗原快速检测试剂（含家庭自测）继续投入到防疫事业中，产品在欧洲市场销售业绩继续大幅度增长等因素，公司预计实现净利47.77亿元，比上年度增长184.8%。但有独立经济学家指出，相关企业业绩大增受需求影响，新冠防疫需求衍生出检测市场。随着新冠疫苗的逐步普及，疫情得到有效控制，衍生的需求市场也将大大萎缩。责任编辑：李墨轩