今天举行的新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，昨天，全市定点医院和方舱医院的出院和解除隔离医学观察的人数超过6000例，他们将返回居住地接受健康监测。据统计，3月1日以来，累计出院和解除隔离医学观察超过2万人。不过，不少感染者乃至市民仍然有诸多担心：感染新冠病毒后，究竟会有多少后遗症？一些女性感染者发现月经周期也有变化，是否因为新冠病毒导致呢？带着这些问题，解放日报·上观新闻记者分别邀请上海交通大学医学院附属第九人民医院中医科副主任医师韩尽斌、同济大学附属同济医院妇产科主治医师靳霞进行解答。后遗症与病毒引起多组织炎症有关“我目前在位于奉贤区的方舱医院开展医疗工作，在与感染者的交流中发现，大家非常关心感染奥密克戎变异株的后遗症。”韩尽斌说，有人说能引起脑萎缩或智力下降，有人说能引起睾丸萎缩等生殖系统损伤，可谓谈之色变，人心惶惶。“这让我想起另一种病毒感染性疾病：流行性腮腺炎。”他解释，腮腺炎病毒是导致流行性腮腺炎的元凶，它不仅侵犯腮腺，还侵犯睾丸、卵巢、胰腺、甲状腺等多种组织器官，也能侵入脑内，发生脑膜炎。如果发生以上情形且治疗不及时，可能会引起睾丸或卵巢萎缩等后遗症，发生脑膜炎的则可能会有如脑积水、癫痫、听力或语言能力丧失等与神经系统相关的后遗症。通过腮腺炎病毒引起的后遗症分析可以发现，病毒引起后遗症，是病毒侵犯到了相关的组织部位，引起了组织损伤，并且病毒造成的组织损伤在后期不能得到有效修复。“所以，病毒引起后遗症有个先决条件——病毒引起了组织损伤，而病毒造成组织损伤到达一定程度会有相应的临床表现，炎症多是不可避免的。”他以腮腺炎病毒为例，如侵犯到睾丸，或形成睾丸炎，会有睾丸肿痛，或表现为阴囊肿痛，而在后期如果因为病毒造成的损伤太大，不能有效修复，那么就有可能遗留睾丸萎缩的后遗症。“具体到目前广受关注的奥密克戎变异株而言，对于大多数无症状感染者或轻症患者，病毒尚局限在上呼吸道，其造成的炎性损伤非常局限，即使轻症患者有病毒侵犯到肺组织，只要炎性反应轻微，后期受损的组织细胞可以自我康复，或者人体产生新的细胞替代了因炎症坏死的组织细胞，从而获得康复。”韩尽斌认为，综合以上分析，对于没有症状表现的感染者，不存在发生后遗症的前提；而对于轻症患者而言，轻微症状在病毒感染后也可自我修复，一般而言不存在出现后遗症的病理生理基础。“但是，奥密克戎变异株的具体影响全球学界仍在研究中，考虑到个体基础疾病、年龄等差异，仍然请广大市民做好日常个人防护，让风险降到最低。”月经失调与情绪应激密切相关目前在隔离点工作的靳霞则遇到了另一类问题，“不少患者向我抱怨：该来的月经没有如期到来，该走的月经也没有如期离开，难道是因为感染了新冠才引起‘大姨妈’混乱吗？”她表示，首先要知道月经失调到底有哪些原因。“月经失调即异常子宫出血，基本分为两大类：一部分是内分泌系统出现了功能性紊乱；一部分是生殖系统出现了器质性问题。”靳霞分别进行了进一步解释，“如果患者本来患有子宫内膜息肉、子宫肌瘤、一些影响激素分泌的卵巢囊肿，甚至宫颈或者子宫内膜以及卵巢上出现了恶性病变，这些都属于生殖系统病变。这种情况下，无论何时何地，是否感染新冠，疾病总是会到一定的时间节点出现症状。有的患者会说，以前我怎么没有出现症状呢？那么只能说，是时间上的巧合。”而大部分患者的月经失调由内分泌系统功能紊乱导致，“性激素决定月经周期、时长以及出血量。感染新冠后，大部分患者都会出现焦虑情绪：会不会传染家人？自己的症状到底会如何？以后怎么办？无数问题萦绕脑中，随之而来第一个出现的问题就是失眠。”靳霞在隔离点观察发现，大部分患者因焦虑和环境改变导致或轻或重的睡眠障碍，紊乱的睡眠状态极大影响卵巢激素的分泌，进而出现卵巢功能的应激性下降。“随之而来的就是月经周期缩短或者延长，部分患者还伴随着月经量减少或淋漓不尽。”其次，当面临突如其来的打击后，有些患者甚至会产生闭经、假孕症状（即闭经同时伴随恶心、呕吐等），实际上，也是因为精神因素导致大脑指挥部出现了问题，进而影响卵巢雌、孕激素的分泌。“可以说，即便没有感染新冠，部分女性在情绪波动或突发事件中也会出现月经失调或其他子宫异常出血。”靳霞尤其提醒，“第一，如果没有备孕计划，一定要在这个非常时期严格避孕，避免已经妊娠却当成月经失调而延误诊断；第二，疫情期间必须注意防护，尽量减少感染概率。”她建议，疫情期间，不管是封控在家或已进入隔离点、方舱医院、定点医院，保持规律的睡眠和饮食都非常重要，生物钟可以最大程度保护内分泌和免疫系统不受干扰，“有条件的情况下也应进行适当的体育运动，排解紧张的精神压力从而促进睡眠，增加免疫力共同抵御新冠病毒袭击。”作者：黄杨子责任编辑：李墨轩