“远离资本江湖的王石，竟然回归了。”来源 | 投资家（ID：touzijias）作者 | 老高远离资本江湖的王石，竟然回归了。投资家网获悉，深石收购企业有限公司（下称，深石收购）近日向港交所递交IPO申请，摩根士丹利为独家保荐人。招股书显示，深石收购是一家在开曼群岛注册成立的SPAC（即特殊目的收购公司），而这家公司背后主要发起人，是昔日商界“叱诧风云”的王石。自从王石卸任万科董事会主席，这位响当当的人物，就逐渐消失在公众视野，远离江湖的“喧嚣”，与娇妻一同过起闲云野鹤的“退休”生活，时不时在社交平台分享一些日常：划艇、跑步、登高、射箭。偶尔做个直播，过把“网红”瘾，攀岩中感悟人生。或许正是有了更“高阶”感悟，不甘“英雄迟暮”的71岁王石，突然改变“退休”想法选择创业，杀入SPAC，还拉来70岁刘姝威、58岁张朝阳入局，再战资本江湖。一“遇到阻碍，比起埋头苦干，驻足思考后重新出发可能是个更好的选择。”如果不是深石收购向港交所递交IPO申请的消息不胫而走，光看上面这条王石发出的感悟，肯定猜不出来，远离资本江湖5年的他，已经“厌倦了”闲云野鹤的“退休”生活。5年前，万科掌门人王石，做出了一个大胆决定，辞去董事会主席职务，把权力棒交接给“得力干将”郁亮，离开工作33年的万科，一度引发外界轩然大波。关于王石“离开”这件事，坊间流传着多个版本：“王石在股权之战中被踢出局”、“门口野蛮人围堵，把王石弄得太累了”、“王石性格比较另类，从不按套路出牌”．．．．．．不管过程是哪个版本，王石最终离开了万科，离开了那个“喧闹”的资本江湖，与娇妻田朴珺过起闲云野鹤的日子。不得不说，王石这5年的“田园之旅”很是幸福。游览名山大川，尝遍天下美食。时不时在社交平台发个动态，偶尔做个直播。和一帮人带着狗子在山里跑步，跟一堆发烧友比赛划艇，还吸引过一些00后少男少女粉丝关注。“有人甚至不知道王石是叱诧风云的商界大佬。只觉得，他是一个幽默风趣，可爱有钱的老头。”王石仿佛活出了另一个“王石”。但他骨子里，很难真正“安逸”。在王石2017年宣布卸任董事会主席之前，他就尝试着，过一过“退休”的瘾。2001年，把万科带到地产巨头的他，突然退居到二线，将董秘郁亮培养成总经理，独当一面。卸下重担的王石，从工作中跳脱出来，跑到山川田野间，化身成冒险家，划艇手、登山队员、穿越南北极，肆意挥洒，享受挑战与征服，还领悟出“一篮子”直白深刻的道理。比如2005年，他跟着冒险队去南极，曾因火爆脾气与队员发生冲突，事后，他反思过，自己存在“极端个人主义与英雄主义”，意识到“团队合作的重要性”。回到万科，他把一些感悟融入到企业文化与管理中，让集团变得更加强大，以应对复杂多变的市场环境。也就是说，即便在外游玩，制造出一种“与世无争”的幻觉，王石心中仍没放下与资本的博弈。一切所谓的“新生活尝试、感悟”只是他为开启下一个动作的“修炼”。如果回过头去，再看他这5年的闲云野鹤，何尝不是又一次全新“修炼”。里面倒也有一些不同，“王石不想再去与资本博弈，开始尝试博弈资本”。二卸任万科董事会主席以来，王石一边扮演田园老大爷，一边悄悄试水VCPE。“想把一个过去被资本牵着鼻子走的企业家，改造成通过资本牵着别人鼻子走的投资人。”他拿出自己攒下的“退休金”在深圳成立了一家VCPE机构，没有热衷过去擅长的房地产，而是选择了“八竿子打不着”的生物医药领域，从企业家逐渐跨度到投资人。2020年，SPAC在大洋彼岸的美国异常火爆，呈现井喷式增长，全年共有248家公司SPAC上市，募资金额超754亿美元，让决定干投资的王石，看到了“弯道超车”的机会。SPAC究竟是什么？中译叫“即特殊目的收购公司”。简单来说，操作SPAC，要先完成IPO，然后通过业务兼并收购有发展前景但未上市的目标公司，对应“借壳”可理解为“造壳”。只做一个普通的VCPE投资人，显然并不能满足大佬王石再战资本江湖的野心。2021年，他与亚投资本在开曼群岛注册发起成立了深石收购，琢磨进军SPAC。深石收购，从名字就能看出其对王石本人的“特殊”意义。作者查阅企查查发现，这个“亚投资本”就比较“迷幻”了。检索名称，能找到四家公司，注册地点在深圳、广州、香港。分别是：亚投资本控股（深圳）有限公司、深圳亚投资本管理有限公司、广州亚投股权投资基金管理有限公司、亞投基金管理有限公司，前三家均存在经营异常行为，其中亚投资本控股（深圳）有限公司、广州亚投股权投资基金管理有限公司已被列为“失信被执行人”。巧合的是亚投资本控股（深圳）有限公司的法人也姓王，名叫王臣。按着招股书描述，与王石合作的应该是香港的亞投基金管理有限公司，毕竟王石应该不会选择与“老赖”合作，只是叫“亚投资本”的着实不少，且集中在临近香港的深圳、广州。要说王石的真是幸运，他刚在开曼群岛注册深石收购，2022年初，港交所就正式设立了SPAC上市机制，为王石带来了一个入局SPAC的“窗口期”。实际上，同样盯着SPAC的还有“澳门赌王”之子何猷龙，知名企业家李宁，嘉御基金炸掌门卫哲等大佬。无利不起早，能让赌王之子参与的，肯定是门赚钱生意。三值得一提的是，除了与亚投资本合作，王石为自己重出资本江湖，还做了不少“准备”工作，引入了两名“大人物”，刘姝威与张朝阳。刘姝威到不奇怪，她此前就是万科独立董事，王石对她有“知遇之恩”。比较有趣的是张朝阳，一个搞互联网的跟地产合作，难道是因为王石“退休”跑步、搞直播与“老师”的张朝阳，有了深度交流，或许后者亦不甘心，“闲云野鹤”、“英雄迟暮”。就这样，带着一帮“中老年硬核团队”王石向港交所递交了IPO申请。深石收购方面表示，“凭借团队在全球重点行业建立的广泛、深厚的人脉网络，预期将利用团队的能力，发现、收购并经营旨在公开市场实现长期成功的企业，从而为股东带来可观回报。”那么，杀入SPAC的深石收购，到底都“收些”什么？房地产OR生物医药？可能都不是，王石又在筹划一些新的方向，重点围绕“低碳经济”进行的两大投资主线：绿色技术、环保消费品与服务。深石收购称，“绿色技术，有助于向净零碳经济转型，包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车、清洁能源、物联网、智能制造等；环保消费品与服务，可适应与日俱增的可持续性消费意识并提升社会及个人福祉，包括但不限于数字服务、健身与娱乐、运动娱乐、服装、食品、饮品、家居产品等。”深石收购的投资主线看着不多，扩展起来还真不少，都是当下比较热门的赛道，足见王石野心。不过，王石虽然创业了，以旗下公司形式持有深石收购65%的B类股份，但他毕竟已经71岁了，一直过着舒服的“退休”生活，5年未经沙场，还能拥有曾经的战力吗？回归资本的他，能当好一个投资人吗？责任编辑：张海营