文乐居财经 严明会4月12日，恒大地产集团有限公司新增成为被执行人，案号分别为（2022）川0105执5416号、（2022）鲁03执331号、（2022）鲁03执330号。三起案件执行标的分别为13.39万元、8.08亿元以及2.01亿元。当中，后两起案件均有与一家名为淄博正承置业有限公司（以下简称“淄博正承置业”）的企业有关。乐居财经查阅工商登记信息了解，恒大地产存在被执行人55起，存在历史被执行人149起，目前被执行总金额109.64亿元。4月9日，恒大地产还新增3则股权冻结。冻结股权标的企业包括恒大地产福州公司、北京公司，以及北京丽来地产，冻结权益数额合计18.64亿元。目前，恒大地产有43其股权冻结，股权冻结总数额173.79亿元。与正承存多起纠纷在恒大地产新增的三起被执行人案件中，案号（2022）鲁03执331号、（2022）鲁03执330号均与淄博正承置业有关。具体而言，基于损害公司利益责任纠纷，淄博正承置业作为申请人，曾向山东淄博中级人民法院提出财产保全申请，请求冻结恒大地产济南置业、王宏壮、郑文治、袁雷、恒大地产银行或信用社存款2.04亿元。此后，淄博正承置业再次向上述法院提出财产保全申请，请求冻结恒大地产济南置业、恒大地产、王宏壮、郑文治、袁雷银行或信用社存款8.03亿元；请求冻结广州恒大材料设备银行或信用社存款4.29亿元；请求冻结济南恒大金碧房地产银行或信用社存款3.74亿元。以上合计冻结总金额不超过8.03亿元。这两起财产保全申请得到了法院的支持，山东淄博中级人民法院先后于2020年11月27日和2020年12月17日对两起冻结作出了裁定。事实上，在上述的两起案件之前，淄博正承置业作为申请人还曾向法院请求冻结恒大地产济南置业、恒大地产、王宏壮、郑文治、袁雷银行或信用社存款9.91亿元。只不过，2020年10月13日，这起申请由原告淄博正承置业以双方自行达成和解为由，向法院撤诉。恒大地产与淄博正承置业的恩怨还远不止这些。淄博正承置业还曾以股权转让纠纷的缘由将恒大地产告上法庭。2021年1月25日，原告淄博正承置业向山东淄博中级人民法院提交行为保全申请书，请求依法责令被告恒大地产济南置业、淄博高新正承房地产、淄博承恒置业不得重新刻制淄博高新正承房地产、淄博承恒置业已经列入共管的公章、财务专用章、合同专用章，不得变更网上银行U盾、商品房网签U盾。此外，依法责令被告恒大地产济南置业、淄博高新正承房地产、淄博承恒置业不得变更淄博高新区正承房地产、淄博承恒置业在银行的预留印鉴、U盾；依法责令被告淄博高新正承房地产、淄博承恒置业在未取得原告及恒大地产济南置业共同审批同意的情况下，不得对外支付款项。项目曾陷入停工这起股权转让纠纷的核心，在于淄博高新正承房地产。该公司目前由恒大地产济南置业、淄博正承置业分别持有60%、40%股权。早在2017年3月，淄博高新正承房地产的投资方出现变更，持股方由淄博正承置业、山东正承投资，变更为淄博正承置业、恒大地产济南置业。恒大地产济南置业接过了山东正承投资对目标公司的持股。山东正承投资实际为持股淄博正承置业45%的大股东。前者的执行董事兼总经理、法定代表人均为黄振宇，最终受益人为贾峰。淄博高新正承房地产拥有唯一的对外投资企业——淄博承恒置业。这就是淄博恒大御澜庭项目的开发主体。该项目位于淄博高新区高速路以北、西六路以东，项目规划总用地6.6万平方米，总建筑面积18.83万平方米，其中地上建筑面积13.19万平方米，包含普通住宅15栋、综合配套商业及公建楼2栋。项目首批次合同约定交付时间为2022年8月30日。然而，与恒大全国的多数项目一样，淄博恒大御澜庭在去年开始曾被传陷入停工。不同点在于，该项目停工原因，除了恒大本身的债务问题，也来自于恒大地产与上述合作方的诉讼。根据此前淄博高新技术产业开发区规划建设土地局在网上留言答复，该项目停工：一是到期商票无法兑付。施工总承包单位面临资金压力，无法继续垫付资金组织建设，同时因全国有关恒大的负面消息，施工总承包单位引发恐慌心理，不愿继续垫付资金；二是因恒大地产与合作方正在诉讼。对于项目的复工复产，今年2月，上述机构回复称，2021年10月项目公司在主管部门的指导下设立资金托管账户，并已将款项应转尽转至该账户，专项用于项目复工、复产及交楼工作，账户内资金使用严格监管，确保资金用于工程建设。经协调复工复产工作已有序开展。除了恒大御澜庭项目，恒大地产与正承置业在淄博高新区合作的在建的项目，还有恒大林溪郡和正承PARK。全国复工率95%事实上，恒大的债务重组与复工复产一直广受外界的关注。4月2日，恒大地产珠三角官微披露，恒大地产全国项目正有序复工复产，截至3月27日，恒大集团已复工项目734个，复工率达95%。其中有424个项目已恢复至正常施工水平，占比55%。目前，恒大珠三角公司63个在建项目已全面实现复工复产，复工率100%。广州、佛山、惠州、清远、阳江、梅州等城市十多个项目复工人数达标率超100%。年初2022年保交楼新年开工动员大会上，恒大曾提出今年要完成约7000万平方米、60万套的交楼任务。这相当于恒大所有保交楼项目中有近50%要在年内完成交付。关于最新的债务问题，恒大方面曾在3月22日召开投资者电话会议。其境外直接债务折合约227亿美元，包括中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股的子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，以及33亿美元项目融资和私募融资。恒大表示，1月26日召开债权人会议以来，积极研究重组计划，与债权人沟通，公司力争在7月底前提出重组方案。未来公司将积极推进工作，包括积极推动公司复牌，继续与债权人保持常态化的沟通机制，待条件成熟时，将根据进展情况向签订保密协议的境外债权人及其顾问提供信息和资料，就重组方案思路展开实质性的沟通和交流。责任编辑：李墨轩