炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“金针菇第一股”炒股也赔了！涉酒、涉地产意欲何为？| 年报季作者：丁一出品：全球财说继云南白药炒股赔钱多次登上热搜后，又一家上市公司一季度炒股赔得底掉，这也不禁让投资者感慨，原来赔钱的不是一个人。这家公司便是众兴菌业（维权）（002772． SZ），作为彼时的“金针菇第一股”，这次不割韭菜，改割蘑菇。炒股亏损还补仓？金针菇落寞，双孢菇顶替？4月12日，众兴菌业发布2022年第一季度报告，一季度公司实现营业收入4.88亿元，同比增长23.35%；归属净利润1416.29万元，同比下滑67.39%。众兴菌业表示，报告期内业绩大幅下降，主要原因系公司利用闲置资金进行委托理财认购的私募基金产品净值在一季度出现了较大幅度的回撤，产生较大浮亏。从数据来看，2022年1月-3月，众兴菌业进行委托理财亏损为4724.62万元。值得注意的是，截至3月末，众兴菌业的交易性金融资产仍达3.54亿元，而该数据年初时仅为2.63亿元。也就是说，在开年的三个月时间中，众兴军爷或还进行了补仓操作。毕竟，在过往的几年中，众兴菌业还是尝到了炒股的甜头。2019年-2021年，公司“持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益”分别为1930.67万元、1859.41万元、2426.65万元。众兴菌业在年报中称，该项非经常性损益主要源于为提高资金使用效率，利用闲置资金进行委托理财产生的收益。2021年赚了2426.65万元，仅仅三个月后便赔进去4724.62万元，一切充满着戏剧性。如此“不务正业”，那以种植蘑菇起家的众兴菌业的业绩表现又如何？2021年，众兴菌业实现营业收入15.56亿元，同比增长4.92%；实现归属净利润5496.80万元，同比下降70.91%；实现扣非净利润3086.32万元，同比下降79.04%。对于净利大幅下挫，众兴菌业表示主要源于金针菇原材料采购价格上涨、食用菌下游市场消费疲软等原因。但是众兴菌业称，双孢菇品种本年随着五河基地二期投产、江苏基地二期陆续满产，产销量已跃居为世界首位，业绩逐渐释放，且双孢菇品种全年价格波动较小，其已成为公司稳定的盈利增长点。细分来看，2021年众兴菌来自于金针菇的收入为8.95亿元，同比下滑10.42%，占比为57.51%；双孢菇实现6.61元营业收入，同比增长36.73%，占比较2020年的32.57%增长至42.45%。同时众兴菌业毛利率均处于下滑趋势，综合毛利率为18.51%，同比下滑9.09%。其中，金针菇毛利率为14.48%，同比下滑12.85%；双孢菇毛利率为23.89%，同比下滑4.39%。虽然，众兴菌业一直以来都在努力扩大生产规模，其早期主营金针菇已难以支撑业绩发展，毛利率也由早期的超40%下滑至如今的不足15%。资料显示，双孢菇产量在2015年达到顶峰起，便总体呈现逐年波动下降趋势，2014年-2019年中国双孢菇年产量分别为230万吨、338万吨、335万吨、290万吨、248万吨、231万吨，2020年双孢菇产量逐步回升至248万吨。据统计，2010年至2020年双胞蘑菇产量最小为218.37万吨，最大为546.21万吨，均值为285.81万吨，至2020年工厂化产量为24.63万吨。众兴菌业在业绩说明会表示，2022年公司将以自建和并购等方式加快双孢菇产业布局，且目前双孢菇已达到日产能360吨。在金针菇日渐衰落的背景下，双孢菇能否成为第二增长点，还需拭目以待。违规信批连收警示函涉酒涉地产，尽显投机风格由于业绩增长疲软，众兴菌业还曾将发展目标扩展至更大范围，但就像炒股一样“赔了夫人又折兵”。往前回溯，2021年6月21日，众兴菌业发布公告称，为了增加新的盈利增长点，该公司拟以现金方式收购贵州茅台镇圣窖酒业100%的股权。身处农业的众兴菌业入局酱酒，这样的消息让众兴菌业股价直接起飞。自6月21日发布公告后，众兴菌业连续收获6个涨停，仅10个交易日股价几近翻倍。在深交所的关注下，众兴菌业表明，会持续履行信息披露义务并对不确定性因素进行详细披露，并称如交易最终不能达成，公司将及时披露并详细说明未达成的原因。可惜的是，此后众兴菌业并未就该收购案的进展发布任何公告，直至2021年10月16日，众兴菌业才披露了《关于终止股权收购合作意向书的公告》。虽然在等待的过程中，众兴菌业的股价已大不如前，但公告一出仍连续收获两个跌停，股价直接被“打回原形”。值得注意的是，公告中指出，因市场宏观环境发生变化等原因，2021年8月25日决定终止本次收购，随即与交易对方就终止涉及的相关事项进行了多次沟通协商，直至披露日，双方就终止相关事项达成一致。也就是说交易早已终止，却在近两个月后才进行披露，以严重涉嫌违规信批。2022年4月6日，众兴菌业公告称，因未及时披露收购意向的终止公告，甘肃证监局对公司出具警示函，以及对实际控制人陶军、董事长高博书、总经理刘亮、董事会秘书钱晓利出具警示函。此前4月1日，深交所也对上市公司及其当事人予以通报批评的处分，并记入上市公司诚信档案向社会公开。在酱酒火爆时蹭热度，但下半年相关行业遇冷，股价不断下跌，众兴菌业便急速终止合作，一定程度上表明公司管理层及大股东的投机风格。也正是这种投机风格，也导致了2022年一季度在理财市场上的失利。值得注意的是，2021年年末众兴菌业的经营活动产生的现金流量净额急速下挫至-4.14亿元，较2020年同期减少206.26%。对此，众兴菌业解释称，主要原因本年孙公司取得项目开发土地使用权，支付土地出让金及项目开发成本所致。年报显示，2021年众兴菌业新增土地使用权4项，包括孙公司天水昱晟置业有限责任公司参与竞标天水市城市更新融资承接主体招标项目等2021年12月15日众兴菌业曾发布公告称，全资孙公司顺渭置业拟使用约2.1亿元的自有（自筹）资金参与竞拍天水市国有建设用地2021-89号及2021-90号地块的使用权。而该项土地用途为居住用地（兼容配套商业设施），出让面积合计约251.66亩。彼时，众兴菌业表示该地块，距离公司生产基地较近，若竞拍成功，将有利于改善职工住房问题。但是，目前众兴菌业已终止竞拍该地块。目前来看，众兴菌业拥有不止一个置业公司，且孙公司经营范围主要包括房地产开发经营、住宅室内装饰装修，是否会涉足房地产业还不甚明了。责任编辑：冯体炜