新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！蔚来将在6月15日晚举行线上发布会，发布全新SUV——ES7。与此同时，蔚来预计还会在线上发布2022款ES6EC6ES8三款车型，及老车型智能座舱硬件升级方案。据了解，蔚来ES7当前已登录工信部目录，此前官方表示将于年内交付，ES7将成为蔚来NT2.0平台交付最快的一款车。目前，有关ES7的各种信息已先后曝出。该车定位中大型5座SUV，是NT2.0平台的第二款车。车身尺寸方面，新车的长宽高分别为491219871720mm，轴距为2960mm，介于ES6和ES8之间。外观方面，蔚来ES7采用了最新的家庭风格X-Bar设计语言，整体看起来更强大、更具有力量感，增添了整车的运动氛围。配置方面，车顶采用“瞭望塔”设计，车顶中线前端安装了激光雷达，前端两侧配备了高位摄像头；车尾顶部还配有一个后视摄像头，智能化水平与蔚来ET5、ET7基本一致。另外，该车还配备NT2.0自动驾驶硬件、沉浸式音响系统、空气悬架、电动吸门和座椅按摩等高成本功能配置。动力方面，蔚来ES7采用了ET7相同的动力总成，前后双电机功率分别为180kW和200kW，总功率达到了380kW，总峰值扭矩达到了850N·m。