新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨日，理想汽车CEO李想在微博更新了一下理想L9的重要信息，公布了新车的发布、试驾以及交付节奏。首先关于发布时间：理想L9的正式发布时间是6月21日。李想表示：“发布会早就准备好了，由于理想L9创新的技术和产品体验实在太多了，这些创新不是通过文字、图片、视频就能体验到的。我们希望尽一切可能让发布会可以线下和线上同步进行，从而让一定数量的车主和媒体在6月21日可以现场体验理想L9。”并且，理想L9已经在常州基地的生产线上投产了上千辆的量产车，7月全国所有店面都可以试驾。其次，理想L9将于8月正式交付给用户。目前，理想L9在常州生产基地的量产准备全部就绪。官方表示，这一代平台上的供应链投入会明显改善生产爬坡和交付的效率。最后关于交付节奏，李想表示，9月新车的交付量可以过万。并强调到，理想L9的产能爬坡速度会非常快，有信心9月实现过万的交付量。回顾一下新车的重要信息，理想L9定位家庭智能旗舰SUV，其家庭智能座舱标配了两颗高通骁龙8155芯片，配合24GB内存和256GB高速存储组成的计算平台，支持双5G运营商的切换。此外，该车采用智能四驱系统，总功率达到330kW，扭矩达到620N·m，0-100kmh加速时间仅为5.3s，CLTC工况下可实现1315km续航。