新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为 nova 10 系列等此前已官宣，预计会在本月发布。除此之外，还有数码博主表示该场发布会将会包括多款产品，包括 MatePad 系列、Free Buds 系列等等。据称，华为推出的新机，包括 Mate 40、nova 9，以及未来的 Mate 50、nova 10 等机型都将发布 5G 通信壳，甚至会与新机一同发布“5G 套装版”。数码博主 @厂长是关同学 称，华为新款畅享 50 将于本月中旬发布，该机将搭载某款海思麒麟的入门级芯片，采用 6.75 英寸水滴屏，内置 6000mAh 电池，支持 22.5W 快充，以及鸿蒙 2.0 系统，并将提供白 、蓝 、黑三个配色。华为在今年 1 月推出了畅享 20e 高配版：搭载海思麒麟 710A 芯片，运行鸿蒙 Harmony OS，还配备了 5000mAh 电池，支持 4G 全网通，定价 1399 元。麒麟 710A 处理器（4*Cortex-A73 2.0GHz + 4*Cortex-A53 1.7GHz）是麒麟 710（2018 年）的更新版，采用中芯国际 14nm 工艺代工，大核频率降低 0.2Ghz，且 GPU 核心有所区别。