每经编辑 李泽东据国家税务总局微信号消息，重庆、厦门等地税务部门依法查处骗取留抵退税案件。为确保大规模增值税留抵退税政策落快落准、落稳落好，重庆、厦门等地税务部门根据税收大数据分析线索，依法查处了4起骗取增值税留抵退税案件。分别是：重庆市税务局第四稽查局依法查处一起骗取留抵退税案件近期，重庆市税务局第四稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了重庆诺希帆商贸有限公司骗取增值税留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税5.37万元。重庆市税务局第四稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理办法》相关规定，拟处1倍罚款。厦门市税务局第二稽查局依法查处一起骗取留抵退税案件近期，厦门市税务局第二稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了厦门佰祥顺科技有限公司骗取增值税留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税31.71万元。厦门市税务局第二稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。湖南省长沙市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件近期，湖南省长沙市税务局稽查局根据省税务局稽查局移送的税收大数据分析线索，依法查处了长沙派特轩熙医疗用品有限公司骗取增值税留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报，骗取留抵退税35.85万元，长沙市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国行政处罚法》相关规定，拟处1倍罚款。贵州省铜仁市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件件近期，贵州省铜仁市税务局第一稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了铜仁市鸿福珠宝有限公司骗取增值税留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税16.38万元。铜仁市税务局第一稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。下一步，税务部门将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。每日经济新闻综合国家税务总局微信号封面图片来源：视觉中国-VCG111279213857责任编辑：李桐