德国南部巴伐利亚州当地时间3日发生客运列车脱轨事故。随着一节脱轨车厢被成功抬起，遇难人数由先前的4人增至5人，另有40多人受伤，其中包括一些儿童。据法新社报道，列车当时在支线线路上运行，3日中午从度假小镇加米施-帕滕基兴镇出发，驶向巴伐利亚州首府慕尼黑，但出发不久即在布格赖恩发生脱轨事故，数节车厢冲出轨道。脱轨后一些车厢变形，救援人员数次试图将一节车厢移走，没能成功。一辆可抬起120吨重物的起重机4日上午抵达事故现场，将这节车厢移开。人们在事故残骸中又发现一具遗体。截至4日上午，仍有数人下落不明。当地警官弗兰克·黑尔维希告诉媒体记者，警方不认为死亡人数还将上升，不过暂时无法确认最终死亡人数。德国南部巴登-符滕堡州和巴伐利亚州的学校刚刚进入暑假。与此同时，一种德国全境通用的9欧元公共交通月票刚刚投入使用。受此影响，这列支线列车事发时满载乘客。警方说，车上“非常拥挤”，有大概140名乘客。脱轨原因尚不清楚。德国交通部长福尔克·维辛4日在事故现场对媒体说，事故场面让人感到“震惊”，“我们将彻查到底，看看究竟发生了什么”。德国铁路公司总裁里夏德·卢茨在事故现场承诺将展开全面调查。据德新社报道，这是德国近年来最严重的一起列车事故。加米施-帕滕基兴靠近德国与奥地利边界，距离德国最高峰楚格峰不远，是著名的滑雪度假地，也是高山滑雪赛事举办地。1936年冬季奥林匹克运动会在这里举行。斯洛伐克北部3日也发生一起列车事故。一列客运列车与一台机车相撞，造成74人受伤，其中15人左右因骨折等重伤需要住院接受治疗。斯洛伐克铁路部门说，列车当时出现故障，停在两段隧道之间，机车系前来牵引列车。两车相撞原因仍在调查中。责任编辑：李桐