新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东在其微博上发起了一条抵制恶意软件的内容，华为官方微博以及华为终端官微随即也同期发布相同内容，号召行业伙伴共同抵制非法软件，保护消费者权益。具体内容如下：“华为一直都把用户的隐私安全保护放在高于商业利益的位置。对于恶意软件严重影响手机使用体验问题，我和我的团队高度重视，并坚决打击任何损害消费者权益的行为，也呼吁行业伙伴一起对此类非法软件说“不”，共同保护消费者的权益。“恶意软件和App其实一直就在我们的身边，无论是iOS还是安卓多少都会存在，一个看不准就有可能被这些流氓软件或App钻了空子，侵占手机信息和资源，甚至对我们个人隐私和信息进行偷窥和二次贩卖，无论从哪个角度来看这无疑是损害消费者的权益。此次，余承东和华为官方发起对恶意应用说No也正是为了解决常年困扰用户的这一痛点。这件事也事关整个智能手机行业，而非一家或几家公司的事情。毕竟，一个良好的使用环境对于消费者、开发商、平台都是多赢的。