美国电动车企业特斯拉（tesla）ceo马斯克（elon musk）2日表示对美国经济感到悲观之后，美国总统拜登3日对此作出了回应。据美联社报道，拜登3日在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务，美国人应该对经济充满信心。在新闻发布会上，拜登在被记者问到对马斯克言论的看法时回应说，“福特正在增加对制造新电动汽车的投资。克莱斯勒也在进行类似的投资，所以，祝他月球之旅好运。”此前，马斯克表示，他对美国经济有“超级糟糕的预感”，并表示这家电动汽车制造商需要裁员10%左右。报道称，马斯克很快就通过推特对拜登作出语带嘲讽的回应：“谢谢总统先生。”马斯克同时还发布了美国航空航天局（nasa）的一篇文章，文中表示，“spacex将继续首个商业载人登陆舱的开发，该登陆舱将安全地将接下来的两名美国宇航员运送到月球表面”。nasa日前宣布，将再向马斯克旗下的spacex购买5次前往国际空间站的商业载人飞行，维持美国不间断载人进入国际空间站的能力。nasa预计，最早2026年可能需要使用spacex的这些额外飞行任务。栏目主编：顾万全文字编辑：董思韵本文作者：澎湃新闻题图来源：新华社图片编辑：雍凯责任编辑：李桐