6月4日上午，贵广线榕江站D2809次列车撞上泥石流脱线事故中，列车值乘司机杨勇不幸殉职。据中国铁路消息，经车载数据分析，值乘司机在列车行驶至榕江站进站前的月寨隧道内时发现线路异常，在5秒钟内采取了紧急制动措施。危急时刻，杨勇坚守岗位，他牺牲了自己的生命，守护了一车人的安全。杨勇在危急时刻的举动引发了网友们的集体致敬与缅怀。为何杨勇能在第一时间采取紧急制动措施？相关专业人士分析，这一方面离不开科学刻苦的训练，让紧急制动成为“肌肉记忆”，另一方面则体现了列车司机坚守岗位的职业素养，“发生危险时，保证乘客的安全始终是第一位的”。行业从业者：紧急制动是刻苦训练出来的肌肉记忆4日下午，动车司机牺牲自己守护一车人的消息刚刚传出，便引发全网关注。起初的通告中并未出现这位司机的名字，全网都在寻找这位司机的名字。随着西南铁路发布通告，大家终于知道了这位凡人英雄的名字叫杨勇。对于这位司机，网友纷纷留言。“致敬英雄！一路走好！”“感谢杨勇司机救了一车人，却没能保全自己，这5秒他没想过自己，想到的是带乘客安全回家”“ 一个英雄殉职前的五秒，致敬杨勇司机一路走好”“ 杨勇您真的很勇敢，你把他们安全带回了家，却忘了自己，一路走好”。在当时如此紧急的情况下，杨勇能提前5秒采取制动，并坚守至生命最后一刻。“有一句话叫‘没有错停、只有盲行’，列车司机在日常驾驶中，一旦发现情况不对，都会采取紧急制动措施，即使最终并没有任何问题，但也要时刻绷紧安全这根弦，把乘客的生命安全放在第一位。”记者采访了多位行业相关专业人士，其中一位从业者告诉记者，列车司机在正式驾驶列车上路前，需经过长期培训，让采取紧急制动成为肌肉记忆，如此发生紧急情况时，才能在第一时间采取制动。训练出来的肌肉记忆只是第一步。日常培训中，还会在模拟操作室，模拟各种突发情况，考验司机的反应能力，包括职业体验也将反应能力列入其中。同时，针对司机在模拟操作室中采取的作业方式，还有专门的分析师对其行为习惯进行分析，当其操作流程中有小瑕疵时，也会及时纠正，改变操作习惯。“此外，最重要的一点就是职业素养。”一位相关专业人士表示，司机的职业素养在发生危急情况时显得尤为重要。日常培训中，职业素养也会作为一项重要内容来培养。“而杨勇的坚守，无疑诠释了作为一名列车司机的高尚品格和他专业的职业素养。”“发生此类情况，相信司机都不会往后跑”“他已经做到了自己能做的所有事情，杨勇的牺牲，我既感到痛心又感到骄傲。”一名不愿透露姓名的列车司机表示，碰到这种情况，相信任何一名司机都不会采取制动后，往后边车厢跑，“因为你不知道采取制动后，列车会发生什么情况，司机一般会等列车最终停稳之后，才会进行接下来的操作。但也是在驾驶室进行，如果真的需要离开，也是在所有乘客下车之后。”他介绍，一般情况下，当列车采取紧急制动后，列车安全平稳地停下来后，司机仍无法离开司机室。“首先他（列车司机）要保证列车不溜车，之后就要向上级汇报停车原因，调度、沿线车站等都将根据他的汇报来调整行车等情况。”前述专业人士说，向上级汇报完成后，就需要列车机械师、乘务员开始配合开展检查，检查确认无异样后，再复核，最终符合开车条件才能开车。重新开车前，列车司机仍需向上级汇报后，得到确认后方可开车。列车安全抵达终点站后，铁路部门也会对司机操作流程进行分析，以此来进一步优化司机操作流程，也是为了更好地保证安全。红星新闻记者 闫宇恒责任编辑：张恒星 SF142