来源：老枪财经今晚的一则最新消息，中国工商银行云南省分行原行长蒋玉林，涉嫌严重违纪违法被查。文短事大，这个蒋玉林是何方神圣？看其履历，蒋长期在宇宙行担任重要管理职务，历任：中国工商银行安徽省临泉县分行副行长、中国工商银行安徽省界首市分行行长、中国工商银行安徽省阜阳中心分行副行长、中国工商银行安徽省芜湖市分行行长及党委书记；中国工商银行安徽省分行副行长及党委副书记；中国工商银行云南省分行行长及党委书记；中国工商银行授信业务部总经理；中国工商银行信息管理部总经理；工银金融租赁有限公司董事会主席；中国工商银行（莫斯科）股份有限公司董事会主席；自2020年3月26日起，蒋玉林获委任为中植资本国际有限公司执行董事及行政总裁。至于这次蒋玉林突然被查究竟所涉何事，尚待官方进一步调查。企查查显示：中植资本国际有限公司两大股东分别为中海晟融（北京）资本管理集团有限公司和北京中海聚融投资管理有限公司 ，前者持股95%，后者持股5% ，这两家公司，背后的实控人都是中植系 。中植资本国际有限公司官网是这么介绍的：中植资本成立于2011年，注册资本10亿元，成立至今累计投资规模超过400亿元；是具备雄厚资金实力、专业产业资源整合能力、丰富产业战略和海外业务专家资源的产业投资龙头机构。自成立以来，公司专注于海内外各行业龙头企业的产业投资与并购，业务形式包括股权投资、定增配售、海外业务、并购基金、投后增值服务、风险投资等板块。中植资本充分调用多类产业龙头、金融机构、战略咨询机构的顶级资源，为合作伙伴提供全面、灵活的一站式解决方案。目前，公司已与近百家上市公司、非上市公司建立了战略合作关系，并拥有香港上市平台——中植资本国际（HK 08295）。诡异的是，这个所谓实力雄厚的公司，在其官网上已经半年多没有什么活动记录，最近的一则公司新闻还是去年11月1日中植资本获奖的记录。而香港上市平台中植资本国际（HK 08295）已改名为中植科技，最新股价只有 0.255港币， 早已跌成仙股，总市值只有10亿港币出头。公司高管栏显示，蒋玉林尚担任该公司的执行董事和CEO之职。去年11月18日，解直锟在北京因心脏病意外撒手人寰，留下了万亿资本帝国中植系。解去世后， 其家属及集团管理层一致讨论决定的是由解直锟外甥、中融信托董事长刘洋紧急主持中植企业集团全面工作。1975年3月出生的刘洋是解直锟大姐的儿子，大学毕业后便在舅舅的“中植系”的多个岗位历练，自2009年5月起开始担任“中植系”最为核心的资本运作平台中融信托董事长一职。据说，“刘洋跟随亲舅舅解直锟多年，是老板的左膀右臂，深得信任，能力极强” 。然后仅仅几个月后，变故顿生。2022年4月15日，原最高人民法院审监庭庭长大法官颜茂昆，就任中植企业集团总裁。而颜茂昆正是赫赫有名的“信达庄胜数百亿黄金地块案”的主审法官，曾担任最高法审监庭庭长。有媒体解读，如今颜茂昆上位，刘洋失势，亲信输给“空降兵” ，中植系内部可能发生“宫斗” 。然而，早在解直锟突然离世之前，中植系所谓的万亿资产帝国似乎已经风雨飘摇。去年财新曾经曝出猛料： 北京证监局联合江苏证监局将对中植系四大财富公司进行现场检查。此后，网上关于中植系可能 “ 被调查 ” 的担心此起彼伏 。老枪财经去年的一篇文章中融信托发生了什么？可供读者参阅 。中植系四大财富公司分别是恒天财富、新湖财富、大唐财富、高晟财富。据称：四大财富公司是中植系的命脉所在，以强悍的募资能力著称，是中植系进行资本操作的资金来源。今年年初，中植系再出就大动作，将上述四大财富公司合并成了一家：中植基金销售有限公司。但中植系的坏消息却远未消失。今年2月，网上再次曝出 “ 中植系暴雷：恒天财富22亿私募未兑付，资金池去向成谜 ” 的消息称，恒天财富代销的旗下资管平台主动管理的嘉金、嘉星两个系列私募产品分别于去年5月、今年3月到期，迄今未能兑付，总规模超22亿元 。此外，中植系的恒天财富被曝利用“伪金交所”发行理财产品 。“植树系”及旗下子公司被曝出踩雷的问题公司还有一大堆：易到、乐视、中弘股份、康得新、康美药业，长生生物，东方园林（维权）。而中植系旗下另一重要资本平台中融信托，也被媒体曝出身陷 “ 地产雷池” 。中融信托为例，目前仍持有巨量的房地产信托，仅2021年，其投向房地产业务的信托资产金额就接近900亿。深挖中融信托的地产“朋友圈”，包括融创、恒大、阳光城、华夏幸福、泰禾、世茂、蓝光、花样年、中南等房企都位列其中。但愿中植无恙。责任编辑：张恒星 SF142