原标题：俄罗斯原油那么便宜，为啥中石油不多买点？为何国内油价还那么贵很多朋友都发现，国内成品油价格不断上升。赶在六月前，我国油价已经迎来今年的第九次涨价。目前，部分地区92号汽油将进入“9元时代”。其实这也是本年第十次调价，也就是说，调价了10次，油价只有一次是稍微下降了，其他九次都是价格不断上升。这一情况，也被形容为“九涨一跌零搁浅”的格局。国内成品油油价上涨，意味着开车成本上升。很多网友对此议论纷纷，有些人表示，买了车却开始开不起车。有些朋友会有疑惑，目前俄罗斯原油价格下降，中国为什么不多进口？国内油价为什么还那么贵？一、俄罗斯石油滞销，能否增加俄罗斯原油进口？近些年，因为经济的发展，有车一族逐渐增多，大家对原油的需求量也慢慢增大。我国属于原油使用大国，很多原油都依靠进口，也属于原油进口大国。我国对于石油，有大量的需求。而我们的邻国俄罗斯是石油生产大国和出口大国。目前因为各种国际局势变化，原油受到了欧美等一些国家的限制。很多俄罗斯石油生产商，不得不通过降价来缓解滞销带来的压力。而我国需要进口石油，这样不就是绝配吗？我们为什么不能从俄罗斯大量进口价格下降的石油呢？其实很多朋友可能不了解我国石油进口情况。目前我国进口主要国家是中东产油国家，俄罗斯以及非洲。俄罗斯本身就是我国主要的石油进口大国，在2021年，也就是去年，俄罗斯就占了我国石油进口的16%。二、为何不增加俄罗斯石油进口？现实不是我国不买俄罗斯石油，我国已经买了，而是目前无法购买更多。原因主要有以下几方面：1．石油运输条件限制石油运输主要依靠航运和管道运输。而我们和俄罗斯主要石油运输方式是管道运输。中俄石油运输管道其实已经修建好。目前中俄石油管道属于俄罗斯“东西伯利亚--太平洋”石油管道的一条支线，当初的建设是由中方投资建设。中俄石油运输管道从计划到谈判，直到最后建设完成就经历了十几年。所以说，我国一直在为和俄罗斯展开石油合作而努力。我们国家和俄罗斯合作是有计划的，都是定期定量。现在的石油运输都是按照之前合同要求进行，不可能一下子就大量增加运输量。一下子增加运输量，也可能对管道造成压力。而且在那么多运输方式中，目前管道运输是最方便而且最经济的，所以一般也不会转变运输方式，不然之前花大价钱修建的管道不就浪费了？2．我国石油储备容量有限石油从国外进口后，并不是马上就是用的，需要进入我国石油储备库进行储藏，可以理解为我们快递的仓库。之后再根据各地需求进行转运。我国其实在二十多年前就开始修建多个石油储备库。我国石油储备库数量是固定的，也是根据我国使用量，也就是需求量去修筑，不可能突然多修建。即便目前俄罗斯石油价格下降，我国目前也会位置一定数量进口，因为存储量就是固定的。而且石油进口也不会只依靠一个国家，也不会因为一个国家降价就随意调整各种进口比例。我们还需要稳固中东和非洲地区的石油交易。所以各个国家石油进口需要维持一定数量的平衡。当然，也可能根据局势对下一阶段的石油计划进行调整。不过这并不是短时间可以完成的事情。中俄油气价格谈判一直是一项很艰苦的事，双方都有自己的利益坚持。三、为何国内油价还那么贵？如今国内的油价多次上涨，看着俄罗斯的油价，很多人都很羡慕。也有一些朋友会疑惑，我国石油储备稳定，为啥价格还会一直上涨？首先，石油价格有浮动是正常的，其实油价上涨不仅仅出现在中国，美国和欧洲很多个国家油价创下历史新高。当然，油价也不会没有限制地上升，一般价格是在每桶40美元到130美元之间变化。而为了维持国内油价稳定，不会出现大幅度的价格变化，所以我国油价一直都是慢慢上涨或者下降。大家可以发现，连续多次上涨的油价，其实每次价格增加并不多。我国石油价格变化需要考虑很多方面，我们不能仅仅看别的国家价格下跌了，国内价格就应该下跌。油价调整是很复杂的事情。看完上文，你对如今的油价有什么看法？我们一起来讨论一下。责任编辑：张恒星 SF142