原标题：买黄金的年轻人们，支棱不起来了？来源：中国新闻网中新财经6月5日电（左宇坤）姐妹们，又该薅羊毛了，“618”的黄金羊毛！又到了年中购物季，众多“买金女孩”已经早早开始“做功课”了。经过了春节时期的火爆，黄金消费进入到相对平静的阶段。购物节到来，会再度点燃市场吗？资料图：民众在商场购买黄金饰品。 中新社记者 吕明 摄“买金女孩”上线95后女孩林莹（化名）还是个买金新人。第一次接触黄金，是在购物软件抽到了黄金满减的优惠券，便尝试着以399元的克价买了一块30克的金条。“这是我第一次买金，价格其实也不便宜。但是买回来后我咬了一口试试，淡淡的牙印里面还是金灿灿的，看起来真过瘾呀！”林莹说，自己从此就“入坑”了。“因为我人在深圳，最近有500减150的消费券，又叠加了一些自己蹲点抢的黄金券、满减券，成功抢下一单1克的金钞。”林莹向中新财经介绍说，原价500多元的金钞只花了370元，而当日的金价为410元克，这就比较划算了。“618”购物节临近，像林莹一样喜欢买黄金的女孩们又在社交平台上活跃起来，相互分享功课、攻略，笑称自己“让中国大妈后继有人”。在她们看来，克价+工费高于大盘价的甚至都称不上“作业”。就在越来越多的人吐槽购物节满减算法坑人、商家套路太多之时，买金女孩们却逆势而上，越到购物节越“支棱”。林莹对此解释说：“金价本就是每天一个变化，而且价格相对透明，比起别的产品更容易有节前突然提价之类的套路，买起来还是相对放心的。”但在热热闹闹的购物节之前，黄金市场也经历了不小的波折。北京市一家黄金珠宝店。 中新网 左宇坤 摄疫情扰乱黄金消费开不开心，存点黄金。本命年要买金“压一压”，发工资要买金“犒劳犒劳”，重要日子要买金“纪念一下”……黄金热潮已悄然在更年轻的群体中蔓延开。中国黄金协会数据显示，2021年前三季度，全国黄金实际消费量同比增长48.44%。但市场在2022年的第一个季度出现了变化。中国黄金协会最新统计数据显示，2022年一季度，全国黄金实际消费量260.26吨，与2021年同期相比下降9.69%。其中：黄金首饰168.86吨，同比下降0.19%；金条及金币69.62吨，同比下降27.71%。“受益于消费需求释放，又恰逢春节、元宵节、情人节购物热潮，1月份至2月份黄金首饰消费依然保持强势。但随着3月份黄金价格的上涨及国内部分地区新冠肺炎疫情出现反复，黄金首饰消费受到较大冲击，一季度整体消费被拉低。”中国黄金协会如此解释消费走低的原因。“疫情的影响确实是比较大，尤其是3月的一波疫情。”在深圳水贝从事黄金珠宝生意的余先生对中新财经回忆，这个全国最大的黄金珠宝批发市场在3月中旬还因为疫情暂停营业了一周，平时管理也比较严格，需要24小时的核酸阴性证明。“暂停营业时我还打包了一部分产品回家拍照，但条件简陋拍了也不好看，而且配包装和编绳等配套服务也都成了难题，有货也不好发。好在暂停营业期间商场是免了铺租的，减少了些损失。”余先生表示。除了给批发零售商带来挑战，余先生认为，疫情对民众消费欲望的降低影响更大。“毕竟黄金珠宝还是属于非必需品，疫情之下大家都不太愿意把钱掏出来。”余先生提到，善于创新的水贝人还乐观地设计了一款纯金项链吊坠，刻着当下流行的“问候语”：一面是“核酸已做”，一面是“检测结果24小时阴性”，还有挺多人喜欢的。“随着疫情得到有效控制，压抑已久的金饰消费需求可能会在短期内得到一定释放；对通胀压力及低收益率的预期可能会对黄金投资需求起到支持作用。”世界黄金协会中国区CEO王立新认为。资料图：2022年情人节前，消费者在黄金饰品店购物。 中新网 左宇坤 摄黄金价格仍处高位除了疫情的影响，金价高企也阻碍了不少人买金的脚步。“有同样喜欢买黄金的朋友给我分享了她去年‘双11’的时候，卖到了359元克、372元克的首饰，当时甚至还觉得有点贵，但今年能买到390元克的就算好价了。”林莹说。余先生同样表示，今年黄金价格比去年涨了一部分。“去年零售平均大概就在370-380元克左右，今年则大都在400元克左右，年内的波动倒不算太大。”世界黄金协会数据显示，在2022年第一季度，黄金继上季度上涨后涨势依旧，最终涨幅为8%，3月末收盘报1942美元盎司，是自2020年第二季度以来的最佳季度表现。“4月下旬以来，随着美元的走强，美债实际利率持续回升，黄金价格呈现快速下跌现象。”南华期货金属分析师夏莹莹表示，投资者普遍存在买涨不买跌的心理，进而导致黄金投资的热情下降。“但今年美联储货币政策有望前紧后松，加息对经济的影响也将逐渐显现，流动性收缩初期大类资产的普跌，将逐渐转化为资金的优化配置，并增加对贵金属这类避险资产的偏好，下半年黄金需求仍有望迎来上涨。”夏莹莹认为。“名义利率风险仍存，但通胀和地缘政治风险或继续支撑黄金的避险属性。”世界黄金协会也认为，加之债券和股票可能会出现协同正向波动，投资风向很可能会继续向替代资产转移，这也为黄金提供了机会。“我们常常说有两个时间点不要买黄金，一个是‘十一’假期，因为很多人选择这个时候结婚，基本是一年里最贵的；其次是岁末年初，价格也比较贵，相对来讲上半年价格是比较合适的，最近的金价也确实有所回落。”余先生也相信，在这波疫情控制稳定后，黄金消费会迎来反弹。（完）责任编辑：戴明 SF006