美国饭店开始收“通胀附加费”文章来源：华尔街见闻“非现金调整”、“燃油附加费”或“厨房增值”等费用出现在越来越多的账单上。这波附加费主要是由餐馆推动的，他们试图应对通胀上升和劳动力市场紧张对其利润造成的影响。由于通货膨胀加剧、劳动力市场吃紧、员工工资提高，全美各地的餐馆老板都感到了压力。餐馆并没有提高菜单价格，不过“非现金调整”、“燃油附加费”或“厨房增值”等费用出现在越来越多的账单上。行业分析师表示，这波附加费主要是由餐馆推动的，他们试图应对通胀上升和劳动力市场紧张对其利润造成的影响。根据销售终端软件开发商Lightspeed的数据，基于其平台上6000家餐厅的样本，从2021年4月到2022年4月，费用收入几乎翻了一番。同期，加收服务费的餐厅增加了36.4%。Lightspeed酒店总经理Peter Dougherty说：“随着开展业务的成本发生变化，我们看到越来越多的商家利用这种策略。”这种策略之所以有效，部分原因在于，除非人们密切关注，否则很多人不会注意到它们。这就像休闲食品公司缩小包装或份量的大小，以使其更难发现价格上涨。新费用不仅限于餐厅菜单。CardX是一家允许商家将信用卡刷卡费作为附加费转嫁给消费者的软件供应商，截至11月，该公司拥有2600名客户。CardX创始人兼首席执行官Jonathan Razi表示：“在成本上升的背景下，这些厂商有巨大的需求或需要通过信用卡交易费用转嫁成本。”CardX的食品行业顾问David Portalatin说，增加附加费是企业收回部分成本的一种方式。他说，与直接提价相比，客户似乎更愿意接受附加费。他说，一家餐馆经营者最近尝试提高招牌三明治的价格，导致该特定商品的销售额下降了6%。通货膨胀和疫情给餐饮业带来了特别的挑战。根据NPD Group的数据，自去年以来，餐厅经营者的平均供应价格上涨了17.5%。相比之下，在此期间，餐馆的消费者支出增长了5%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园