原标题：普京：俄防空系统“像砸开坚果一样”摧毁乌武器（观察者网讯）俄罗斯总统普京在预定当地时间周日（5日）晚播出的采访中称，俄罗斯的防空系统已经摧毁数十件乌克兰的武器，“就像砸开坚果一样”。近日，普京接受了“俄罗斯-1”电视台记者帕维尔·扎鲁宾（Pavel Zarubin）的采访。在被问及美国供应乌克兰武器时，普京说道：“他们的武器被我们的防空系统像砸坚果一样炸开，已经有几十个被毁掉了。”不过，在提前发布的片段中，普京并没有具体说明俄军摧毁了哪些武器。普京采访截图根据俄国防部6月4日发布的“特别军事行动”简报，自2月24日起，俄军累计击毁乌军3406辆坦克及装甲车辆、1769门火炮、466门多管火箭炮、328套防空导弹系统和3405辆特种军用车辆，在空中击落或在地面击毁187架各型飞机、129架直升机与1104架无人机。2020年8月，俄罗斯加里宁格勒地区一次演习中的俄制S-400导弹防空系统。图片来源：路透社简报称，过去一天内俄空天军使用空射精确制导武器击中了苏梅州斯特茨科夫卡村附近的一处乌军炮兵训练中心，外籍教官对乌军进行M777榴弹炮的操作训练正是在此地进行的，位于敖德萨地区达克诺耶的一处外籍雇佣军据点也遭到了远程精确制导武器的打击。此外，俄军还打击了27处兵员和装备集结点、2处指挥所及6处炮兵及火箭炮兵弹药库；固定翼战术航空兵和直升机、无人机部队继续空袭了乌军54处兵员与装备集结点。俄军称，已消灭400余名乌克兰武装人员、20辆坦克或装甲车辆、4门“冰雹”火箭炮、9门火炮及29辆各类军车；炮兵和火箭炮兵则向33处指挥所、131处炮兵阵地及542处兵力和装备集结点展开了炮击；俄防空部队在敖德萨地区上空击落1架运载武器弹药的乌军运输机、在卢甘斯克、哈尔科夫和尼古拉耶夫的多处地点上空击落17架乌军无人机，包括在卡缅卡地区击落2架土耳其制“拜拉克塔尔”TB2察打一体无人机。俄罗斯声称击落乌军的米格-29战斗机。图片来源：土耳其阿纳多路通讯社在乌克兰各官方机构每日发布的“俄罗斯武装部队损失”清单中，乌方宣称截至6月4日，俄军（推测含卢、顿武装）人员已有约31050人被消灭，损失坦克1376辆、各类装甲车3379辆、火炮680门、火箭炮207门、防空导弹系统95套、“特种装备”52套、军车2337辆、船只13艘、飞机210架、直升机175架、无人机540架，此外还宣称俄军发射的各类巡航导弹中已有121枚被乌防空部队拦截击落。