来源：三联生活周刊舆论风向的转变就像翻转的海浪，总是一波代替另一波，不断地席卷更新。为了方便传播，它被包装为娱乐化和简单化。曾经人们把德普简称为“家暴男”，又进一步把它合理化地归结为“好莱坞资本的力量”“男权社会的弊病”，推举艾梅柏为“女权英雄”。而今天，人们又在用同一套说辞，只是把主人公方便地调换，对其中复杂的细节却鲜少在意。6月2日，一场长达6周的官司迎来了毫不意外的结局。好莱坞影星德普一雪前耻，把“家暴”的标签转手贴在了前妻艾梅柏身上，获得巨额赔偿金，也挽回了早就一落千丈的声誉。德普状告前妻的罪名是诽谤，特指2018年艾梅柏发表的专栏文章。在文中她以家暴受害者自居，虽然只字未提德普的名字，却撕裂了他的公众形象。用他的话来说，“从辛德瑞拉到卡西莫多，只花了0.6秒”。对于声称清白的德普来说，要证明自己没做过的事，看起来很难打赢。可是为什么他胜利了呢？我想提醒大家先看一看性质极其相似的另一场官司。2020年，德普状告《太阳报》诽谤。熟悉欧美媒体的人都知道，这是一家臭名昭著的八卦媒体。2018年4月，总编发表了一篇艾梅柏控诉德普家暴的文章。伦敦法院的判决结果为德普败诉。《太阳报》的文章中提到的14项指控，有12项被认定不是诽谤。两场官司陈列的证据高度重合，判决结果却完全不一样。两场官司之间的最大差别，是架在庭上的摄像机。虽然德普在这次庭审中一直强调，这场官司是为了让大家知道真相。但我认为一场官司的胜负不能与真相划等号，它更取决于双方力量的博弈。根据弗吉尼亚州当地法律，媒体可以在征得法官同意后进行录像和直播。很难不认为德普选择在那里起诉有这方面的考虑。从法官彭尼·阿斯卡拉特点头同意的那一刻起，粉丝远大于艾梅柏的德普就具有无可比拟的优势。换言之就是场外因素。德普和他的团队抓住了这次机会。的确，有不少人把这场官司当做粉丝见面会，场外总是有热情的粉丝给德普打气。和德普的开庭律师陈述的“我们想让大家认识作为普通人的德普”完全不一样的是，这场官司处处提醒着人们，德普是一个光芒四射的明星，而不是一个充满委屈的原告。在庭外，他与粉丝热情打招呼。在庭内，德普高调秀出魅力和自信，甚至在小憩时对法庭记录员抛媚眼。最能表明公关策略的，是德普和律师卡蜜儿之间疑似CP的一系列亲密举动，在庭上分享小熊软糖，数不清的搭肩和拥抱。记者问卡蜜儿两人是否在恋爱，她只是笑而不答。这一趟下来，德普赚来了极高的支持率。仅仅开庭一周德普在ins上的粉丝新增400万，Tik Tok上话题#justiceforjohnnydepp（为德普讨公道）的播放量已超过190亿，而另一边给艾梅柏讨公道的话题只有7600万，整整271倍的差距。在舆情汹涌的情况下，把定罪权交给普通人的陪审团制度，其公正性可能也会受到一定程度上的冲击。在美国，许多年轻人认为这起案件是新时代的“辛普森案”。1995年辛普森涉嫌杀妻的庭审也被称作“世纪审判”，在电视上全程直播。因为是轰动全球的刑事案件，担心陪审员受到舆论影响，他们被要求隔离9个月直到审理结束。而今日德普状告艾梅柏的审判虽然也是直播，但是和“辛普森案”时被媒体主导的舆论相比，当今的媒介更加多样。民众也有发言权，可以在网络上随意评论，掀起风浪。不需要被隔离的陪审员，很难把这些舆论当做空气，特别是海量针对当事人的恶意剪辑。同理，舆论也会波及到证人，直接影响判决结果。一位为艾梅柏方作证的心理医生，因其发言遭受了网暴。很容易想象，艾梅柏方的其他证人，即便亲眼见证对她有利的事实，他们也可能害怕被网暴突然拒绝为她作证。也许出于同样的理由，曾写公开声明支持德普的前女友薇诺娜·瑞德聘请律师来阻止德普方把那份声明当做证词采用。舆论给艾梅柏带来的是更加毁灭性的人格羞辱。庭审以来，她收到了许多死亡威胁，甚至有人想把她的孩子放进微波炉。因为她把排泄物扔在公寓各处的恶作剧，人们给她起外号“amberturd（艾梅柏大便）”。有关她的恶意剪辑在网络上随处可见。她的颜值下跌，性格傲慢，撒谎成性，婚内出轨，法庭上的眼泪，甚至律师团队策略上的失败，都被当做笑柄。名人的个人隐私，庭上呈现的每一个具体的婚姻悲剧，都变成了一场全民参与的闹剧。这些八卦的声音一次次地反复印证，艾梅柏的律师在开庭陈述说的那句话“把这场庭审变成肥皂剧”。而我不禁想问，这场沦为八卦的官司背后，缺失的理性讨论是什么？首先我们应该反对被舆论牵着走。舆论是观点的集合，而发表这些观点的个体又很容易成为被操控的对象。谁也不想被欺骗和利用，但是今天为德普呐喊的人，是否也在四年前metoo的浪潮下，帮助传播了艾梅柏“揭露”的德普家暴丑闻，不自觉成了她赢得声誉的棋子呢？不要忘了，在这场官司反转剧情之前，德普本人也深受舆论之苦。在众目共睹之下，德普为了打败舆论，数年间所花费了巨量的情感消耗。舆论风向的转变就像翻转的海浪，总是一波代替另一波，不断地席卷更新。为了方便传播，它被包装为娱乐化和简单化。曾经人们把德普简称为“家暴男”，又进一步把它合理化地归结为“好莱坞资本的力量”“男权社会的弊病”，推举艾梅柏为“女权英雄”。而今天，人们又在用同一套说辞，只是把主人公方便地调换，对其中复杂的细节却鲜少在意。作为明星，德普已经得到了海量的关注，最终赢得了happy ending。但是作为籍籍无名的普通人，我更关心的是，我们如何从这个被大量曝光的案件中，剖析这场婚姻的悲剧成因，给到更多受害者支持和指引。所以接下来，我想远离舆论的干扰，把这场官司拉回到对家暴成因的讨论上来。相信没有人会否认，德普是一个遭受家暴的男性受害者。数据显示，在国际上亲密关系的暴力中，有10%的男性受暴者，在中国这个比例为19.9%。艾梅柏的所作所为融合了肢体暴力、精神操控和人身控制。而艾梅柏也吃准了，如果德普公开受暴的事实，他将会丧尽颜面。在案件中，德普拿出了有利的证据。在一次争吵中，艾梅柏怒摔酒瓶，砸伤了德普的手指。他被送进医院，伤口三次感染，甚至大费周折寻找被切断的指尖。面对当时的舆论，德普谎称是意外，他选择隐瞒，也许不是为了保护艾梅柏，而是觉得真相很“丢人”。对于艾梅柏来说，最毁灭的证据是她与德普的录音：“你大可以告诉世界，‘我一个男人，是家暴的受害者’，看看有多少人相信你，支持你”。为什么一个男人不能成为家暴受害者呢？德普的沉默是当下性别秩序不合理的佐证。如果这个社会不能接受强势的妻子，那也不会认可被家暴、被欺凌，没有男子气概的丈夫。而这个形象和他在银幕上塑造的自由、勇敢、刚毅的角色是多么大相径庭。艾梅柏在对战律师卡蜜儿中节节败退，大喊过瘾的观众不在少数。我认为背后的心理，绝不仅仅是爱慕德普，也不仅仅是相信真理和公义，而是他们在日常生活中找到了共鸣：艾梅柏善用的那一套，和男人打女人是多么相似。正如两人的婚姻顾问所说，艾梅柏是这段关系的侵略者，是控制的一方。德普在庭上提到，艾梅柏会在他每次回家的时候，殷勤地给他脱鞋子倒酒。有一天，德普自己脱靴子的时候，艾梅柏却质问他为什么要自己做。德普回忆，她感到惊讶和不安，因为这破坏了她的规则。他也感到艾梅柏的掌控欲，当她困了的时候，会要求德普也一起睡。律师卡蜜儿在开庭陈述时提及，当责备、大吼和身体暴力结束后，艾梅柏会用诗意的借口向德普道歉，以爱之名将暴力合理化。即便正在争吵中，她也会用“宝贝”这个词，“我只是打了你一耳光，不算狠狠揍了你。宝贝，那不算打人”。艾梅柏也善用对男子气概的羞辱，“你不敢直面我，不敢和我打架，是因为你是个懦夫”。在法庭上，艾梅柏不时强调德普滥用药物，过度饮酒，精神状态很差。试图将德普塑造成一个男版的“阁楼上的疯女人”，一个有理由被践踏尊严的疯子。软硬皆施，贬低对方，进而欺凌、控制和占有，这些行为和PUA没有什么本质的区别。但是要知道德普在这段关系中，从来也不是一个任凭欺凌，无力反抗的受害者。亲密关系之间的暴力有时是流动的，自称受暴者的人也未必没有使用过暴力。在艾梅柏晒出的视频里，德普也曾恶语相向，摔东西。或者使用冷暴力，直接走掉。德普的同事证实，和艾梅柏一起旅行时，德普会请他们帮忙开两个房间，以便在两人发生冲突时，他有处可去。“他从没有对我使用暴力”，和德普相处了14年的前女友凡妮莎的手写声明不假，但也许只是因为两人找到了和平健康的相处模式。在其他亲密关系中，德普不全是好评。1994年，和凯特·摩丝在酒店大吵，砸坏了房间被警察逮捕。艾伦·巴金在庭上作证和德普相处期间被扔过酒瓶，说他是个嫉妒心极强的男人。对德普来说，这场官司中最不利的一条证据，是他和友人保罗·贝坦尼的聊天记录“先把她溺死，再强奸她焦黑的尸体，来确认一下她确实死了”。这些“玩笑话”当然不能证明他对艾梅柏家暴的直接伤害，但也侮辱性极强。对比去年因口嗨侮辱女性塌房的明星霍尊，德普的行为有过之而无不及。德普的反唇相讥其实也不过是在用证据，一次次地揭露扮演受害人的艾梅柏，是个不值得同情的妻子。她婚内出轨，撒谎成性，诈捐，和德普滥用药物、酒精成瘾、脾气暴躁，同样是道德或者性格缺陷，为什么前者就和家暴有关联，后者又没有关联呢？不能忽视的另一个事实是，德普作为声望一度比艾梅柏更高的明星，手握大量的社会资源和粉丝。两人之间的权力关系从一开始就不对等，这场长达几年的家暴风波给两个人所造成的负面影响，也不可相提并论。在伦敦败诉之后，没有翻身的德普还可以在欧洲影响力不小的两个影展（西班牙圣塞巴斯提安影展、捷克罗卡罗维瓦利影展）拿到荣誉奖。而同期，明明胜诉的艾梅柏却被联名抗议请出《海王2》。现在，德普作为压倒性胜利的一方，对艾梅柏而言更是如临深渊。如果艾梅柏真的是让好人蒙冤的魔女，判决的结果无疑会对metoo运动造成极大的伤害。她对metoo运动的利用，是我认为她在这场风波中最失当的行为。她选择在metoo在好莱坞掀起巨浪的时期发表文章，把自己塑造成女权代表人物。在当时这是最具有市场价值的公关策略，它天然地形成了一把保护伞，以至于但凡有人怀疑诬告，也会有人站出来说，作为一个明星，她怎么会赌上名声，来对一个没有实施家暴的男人进行网络审判。然而宣判的结果表明，她的确是诬告。我们通过德普胜诉的曲折，也或许可以看到，一旦诬告降临在无辜的人身上，他就要消耗掉巨量的时间精力，在公众面前承受暴露隐私的痛苦，败诉后几经挫折，才能洗清冤屈。这样的“共情”怎么不会蔓延到其他的案例中呢？在德普胜诉的相关页面，我看到了“王力宏关注德普”“希望王力宏也可以赢回来”“小作文也可以杀死人的时代要终结了”的网络评论。我们不讨论其他案件的是非曲直，但这样简单的划等号，难道不是对已然取得一定成就的metoo运动的伤害吗？如果我们回过头来清算，把曾经相信过的受害者也通通打上诬告的问号，还有人会选择站出来吗？责任编辑：祝加贝