6月1日，郑州市宣布将发放2亿元汽车消费券，以提振消费。而就在几天前，该市决定发放的汽车消费券数额，还只是1亿元。端午节前后，除了郑州，不少城市或发消费券，或直接补贴，拉开了一场刺激消费大戏的帷幕。数据显示，1-4月份，全国社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。单看4月份，下滑趋势更为明显——社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。宏观数据走低之下，近期不少地方政府纷纷推出消费刺激计划。但不少业内人士认为，包括发放消费券在内的消费刺激措施，虽然有助于激发消费热情，拉动消费，但重振消费信心，是一个漫长的过程，仍有待各方的共同努力。端午消费补贴入场今年4月，我国社会消费品零售总额下降至近两年最低水平，为2.94万亿元，仅略高于2020年4月的2.82万亿元；而-11.1%的增速，则比2020年4月的-7.5%更为严峻。疲软的消费数据，促成了全国此起彼伏的提振行动。端午节前后，不少地方都集中推出消费券。5月20日，成都市通过云闪付发放“520”消费券，共264万张，合计2.4亿元，分四批次发放。5月26日，深圳发布了《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。从鼓励汽车消费、扩大消费电子市场规模、推动家电消费等方面着手，真金白银地进行消费补贴。5月29日，上海印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，重点提及以多种方式发放消费优惠券促进消费。除了直接发放，不少地方还将消费券与购房捆绑，比如江苏无锡惠山区称，购房人凭5月1日-31日期间在区内购房的网签备案合同，领取每户1万-2万元的购物券。广东江门也宣布，自4月28日起，向在市内购房并网签的购房人，发放总价值3700万元的消费券。值得注意的是，这波消费刺激不仅是一二线城市的“盛宴”，不少中小城市也跑步“入场”。5月28日晚8点，山东潍坊发放2022年第一批次消费券。据了解，此次消费券共计7000万元。同日，湖南岳阳启动2022年“巴陵消费券”购物消费节，将陆续发放1000万元消费券。四川资阳则宣布，在6月3日至6月5日（端午节期间），通过云闪付发放800万元政府消费券，涵盖汽车、家电、餐饮等多个行业的消费。不过，相对大城市动辄上亿元的补贴金额，中小城市投入较少，不少城市投入金额甚至未达到千万级别。此外，多数消费券要求在近一个月内完成消费，就连大宗消费品汽车，补贴时间也仅有两三个月。比如郑州下发的汽车消费补贴，要求消费者的购车发票开票时间和上牌时间必须在今年6月1日到8月31日之间。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林向中国新闻周刊表示，消费券是一种撬动消费的杠杆。因为不少消费券通过折扣的方式来拉高需求，推动消费者购买相关商品，这一定程度上激发了消费热情。向本地重点产业倾斜因城施策，补贴当地受影响严重的行业，成为这波消费券的一大趋势。根据中国信通院发布的市场报告，2022年第一季度，国内市场手机出货量为6934.6万部，同比下降29.2%。其中，国产品牌手机出货量为5764.9万部，同比下降幅度超过了30%。最先对手机等电子产品补助的是深圳。5月26日，深圳宣布，将对手机、电脑、可穿戴设备等消费电子产品和家电产品，给予价格15%的消费补贴，每人最高补贴不超过2000元。中国城市经济研究院副院长宋丁对中国新闻周刊表示，深圳的消费补贴非常有针对性。“电子产业是深圳的核心优势产业，大规模的消费补贴，会形成较大交易量，对于提振深圳的消费，作用较明显。从长远看，上述补贴政策，不光促进消费，更促进本地相关产业的发展。更多地方可能会学习借鉴深圳的做法。”宋丁表示。除了深圳之外，大规模补贴电子产品消费的还有广东东莞。今年6月3日至8月31日期间，在指定门店或营业厅购买相关的电子产品，东莞政府将按销售价格的15%给予补贴。补贴的品类包括手机、平板电脑、智能穿戴设备、耳机等消费电子产品。据了解，国内几大消费电子企业，比如华为、OPPO、vivo，都在东莞设有工厂。而浙江东阳则拿出1000万元，以发放影视拍摄消费券的形式，用于剧组抵扣其在横店影视文化产业实验区内的场地租金、餐饮住宿、器材租赁等费用，来帮助影视企业和剧组渡过难关。更多城市则将眼光放在汽车消费的提振上。由于产业链漫长，汽车产业实际成为不少城市的支柱产业。以刚刚全面复工复产的上海为例，据上海市经信委统计数据，2021年上海市汽车产业总产值为7586亿元，占GDP的17.5%；汽车整车产量为283.32万辆，占全国10.68%。5月29日，上海市政府公布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》指出，年内新增4万个非营业性客车牌照。今年之前，个人消费者报废或转出名下上海牌照小客车并购买纯电动汽车的，每辆车补贴1万元。而深圳的汽车消费提振计划也独具特色。深圳不仅新投放2万个普通小汽车指标，还对新购置相关新能源汽车并在深圳上牌的消费者，给予不超过1万元台补贴。而新能源汽车，正是深圳本地的优势产业。但作为大宗消费品，汽车的消费刺激计划能否见效？行业内出现不少不同声音。盘和林坦言，近期消费不振的重要因素，在于人们想要通过储蓄为自己提供安全感，化解对未来不确定性的担忧。他认为，聚焦民生领域，比如增加社会福利保障水平，提高失业金的发放，提高医保支付的比例，都能够稳定消费者对未来的预期，从而激励他们拿出储蓄来消费。“也可以在宏观面形成一个良好的发展预期，让老百姓相信未来收入会提升，从而敢于消费。”盘和林说。文旅产业亟待支援值得注意的是，此轮消费刺激，不少是针对受疫情影响较重的文旅行业的。以深圳为例，在提振消费的相关文件中，深圳提出要在做好疫情防控工作前提下，促进户外文旅体消费。具体措施包括举办黄金海岸旅游节、红色旅游节、草地音乐节、沙滩音乐节、马拉松赛事、赛艇赛事等活动。宋丁认为，在疫情之下，户外比室内的消费更加安全，所以在室内集聚性文旅产业受到更大影响的情况下，深圳鼓励大家走向户外，不仅促进了相关产业发展，还配合了防疫。但相对于其他领域的消费补贴计划，各地直接对文旅行业的补贴金额，相对有限。比如，山东潍坊定于今年6月至10月举办第六届潍坊文化和旅游惠民消费季，在此之间将发放消费券，但总额仅650万元。除了消费券、消费补贴等方式，不少旅游城市或景区还采取免门票的方式。比如华山景区在整个6月，向全国游客实行门票免费，但每天限流1.5万人次。类似的还有贵州安顺。整个6月，全国游客享受安顺国有A级景区和特许性景区头道门票免费。这其中包括黄果树、龙宫等全国知名景区。而6月1日至8月31日，张家界的武陵源景区、天门山景区、九天峰恋景区、黄龙洞景区、宝峰湖景区对在校学生（含研究生）免门票。青岛则宣布，6月1日至12月31日期间，11家国有A级旅游景区，面向国内外游客免门票开放。但在部分旅游从业者看来，最近密集出台的旅游消费券或旅游补贴，仍然难以提振他们的信心。“补贴、消费券都是小打小闹，不会有大的改变。”丽江民宿老板黄思琳说。据了解，早在4月28日，丽江就发放500万元消费券，可在全市近800家商户使用，其中重头戏是满200减50的文旅消费券。5月19日，丽江再发新一批消费券。然而，最近丽江古城内的总人数始终在1.5万人左右徘徊，这还包括了城里7000多人的常住人口。责任编辑：祝加贝