随着端午假期的到来，常态化疫情防控下的跨省游正逐渐破冰。近日，江西、黑龙江、广东、山东、福建、甘肃等多个省份宣布恢复跨省游。与此同时，文旅部也在5月31日发布《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》（以下简称《通知》），将跨省游“熔断”范围从原先的省级调整到了县级。业界普遍认为，《通知》的实施，将使疫情对文旅行业的影响进一步缩小。有业内人士分析，这可能只是开始，预计还会有更多的省份会逐渐恢复跨省游。初步释放出游需求自新冠肺炎疫情发生以来，旅游业作为聚集性、流动性、接触性较强的行业，持续受到影响。在国家发改委等14个部门2022年2月发布的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》里，旅游业与餐饮业、零售业、公路水路铁路运输业、民航业等一并被纳入“服务业领域困难行业”范畴。今年五一，多地疫情反复催生了近年来最冷清的小长假。文旅部数据显示，五一假期期间，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%。不过，随着各地疫情缓解，不少旅游从业人员认为端午节旅游市场会好于预期。去哪儿大数据显示，截至5月30日12时，端午期间火车票预订量较前一日增长超2成，其中超过85%旅客为省内出行，疫情较为稳定的广东、浙江、四川省内火车票预订量增长较为明显。与此同时，随着出行政策明朗，全国各地区端午假期机票预订量也逐渐增长。同程旅行大数据显示了近期长三角旅游市场的强势复苏。数据显示，随着上海疫情得到有效控制，长三角城市群中的苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等周边城市旅游热度较五一假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。相关数据显示，6月1日，恢复正常接待的上海酒店总数超过550家，目前平台上有逾40家上海本地景区已对外开放，并已在平台恢复交易订单。途家数据显示，6月1日上海民宿的搜索量是5月30日的两倍左右，有民宿已在6月2日满房。长期从事机酒预订业务的张小齐告诉中国新闻周刊，随着小长假的到来，游客被压抑许久的出游需求将得到初步释放，文旅行业将迎来回暖。多地倡导就地过节随着各地逐步恢复跨省游，为了促进文旅消费，各大景区纷纷推出了门票减免等优惠措施招揽游客。5月30日，华山景区发布消息称，将于6月面向全国游客免门票。不过，期间游客需提前1天在“华山旅游服务平台”微信公众号或小程序进行实名制分时预约，景区每日限流1.5万人次，步行登山限流1千人次。此外，杭州西溪湿地、青海茶卡盐湖、湖南张家界大峡谷、吉林长白山等热门景区都出台了相应的门票优惠政策。值得一提的是，茶卡盐湖除了6月期间对全国游客免门票，全国医务工作者凭本人有效证件，还可在2022年全年免门票入园。近段时间因为疫情饱受困扰的北京、上海，多个景区也逐步恢复运营。目前北京多家景区按照“限量、预约、错峰”的要求，按照最大承载量的50%限流开放，包括明十三陵、居庸关长城、银山塔林、温榆河公园等景区已恢复开放。上海也宣布将逐步恢复开放文旅场所。据《上海市文旅场所严而有序恢复开放工作指引（试行）》，6月1日起，上海市将有序开放“主要旅游资源位于室外或50%以上旅游项目位于室外”的A级旅游景区。目前，东方明珠、世纪公园、辰山植物园等40多个景点已开门迎客。其中较为引人关注的是，上海海昌公园将于6月3日至6月10日免费向公众开放，每日限量5000人，并面向全国医护工作者免费开放。同一时间，上海欢乐谷也发布了开园公告，通知将于6月3日起恢复运营。虽然当前还将实行限流游览，但在一定程度上对消费者出游信心起到了提振作用。中国旅游改革发展咨询委员会专家委员孙小荣在接受中国新闻周刊采访时表示，不论是文旅部的《通知》，还是各省对恢复跨省游的表态，对于文旅行业来说都是利好的消息。不过，对于这个端午小长假，他并不持过分乐观态度。“关键还是看地方政策”，他说。中国新闻周刊梳理端午期间各地防疫出行政策发现，各地并未因小假期到来而放松防控要求。如北京要求非必要不出京，封控管控区严控出京；上海要求“非必要不离沪”；天津也提倡“非必要不离津”；前往成都必须持24小时内核酸阴性证明；去武汉除了提供48小时内核酸证明，还需严格做到“三天两检”。河南的端午节出行提示更是一度登上热搜：省外入豫即赋黄码，三天两检后转为绿码。但端午小假期，也就短短三天时间。同时，西安等地都倡导就地过节，非必要不出市。北京除了倡导就地过节，减少人员流动，还提倡不聚餐聚会，保持安全社交距离。北京一位处于管控区的朝阳居民对中国新闻周刊说，“这个端午，我并不奢求旅游自由，我只希望早日恢复出行自由。”本地游仍是主流因为丁真而爆火的甘孜州，被誉为四川后花园，这里的游客主要以川渝两地为主，但对于端午小长假，不管是当地的旅游从业人员，还是当地的商户，都有些忐忑。甘孜州文旅局一位工作人员告诉中国新闻周刊，今年的五一假期，甘孜州受疫情影响，游客人数与去年同期相比少了近60%。“往常这个时候，我们已经进入旅游旺季，现在大家心里都没底”。这位工作人员说。孙小荣认为，比起不确定因素多且挑战性重重的跨省游，这个小假期，短途周边游仍是主流出行趋势。尤其是对以家庭为单位的亲子游而言，即便社会层面放开了，但只要学校依然管控严格，出行必然会受到限制。“不仅会影响这个小假期，还会进一步影响暑期游。”孙小荣说。近期发布的《2022端午出游消费趋势预测》显示，端午节假期间，本地游、周边游等微度假形式占据了出游消费的主导，其中，以自驾、亲子、露营、酒店微度假等为主题的“酒+景”产品成为用户最热门的选择。由于今年端午节和儿童节临近，一些景区还推出了划龙舟、制香囊、包粽子、采摘时令水果等适合亲子参与的端午民俗体验活动。如浙江湖州和孚镇就为端午期间前来的游客准备了包粽子、赛龙舟、划菱桶、桨帆船等民俗活动。不过，当下颇受年轻群体欢迎的露营活动，可能会遇到一些波折。作为时下最热门的微度假产品之一，露营产品火爆程度从五一假期延续至了端午假期，全国各露营地端午假期仍“一地难求”。孙小荣介绍，在已经过去的五一假期，因为疫情来得猝不及防，许多公园绿地、森林以及河畔都没有及时管控，但现在随着管控升级，许多可露营草地较之前规范了许多，“据我了解，北京很多公园已经不能随意带东西进去了”。责任编辑：祝加贝