（财经天下）国际油价高烧不退 何时现转机？中新社北京6月5日电 （刘文文）经过数周的讨论和磋商，欧盟近日推动第六轮对俄制裁，“部分禁油令”进一步推高国际油价。国际油价高烧不退，何时才能出现转机？全球石油供应缺口进一步增大“部分禁油令”之下，全球石油供应缺口进一步增大。一方面，俄罗斯原油供给量进一步下降。俄罗斯是世界第三大产油国，也是欧洲第一大石油进口来源国。俄罗斯经济发展部此前发布的报告显示，2022年俄石油产量预计比上一年下降9.3%至4.753亿吨。信达证券石油化工行业首席分析师陈淑娴指出，对于俄罗斯来讲，油田生产过程需要持续投入资金，否则产能就会出现衰竭。当前随着外资撤退，俄罗斯上游资本开支将进一步出现下降，可能面临国内油田大幅衰减以及产量下降的困境，冲突对俄罗斯原油的生产影响将逐步显现。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对中新社表示，“部分禁油令”将迫使俄罗斯改变石油贸易流向，从欧盟转向东亚、非洲一些国家。但市场切换并不容易，甚至导致一段时间内供需混乱，其间油价将持续高位运行。另一方面，“欧佩克+增产”难以弥补俄罗斯供应缺口。本周欧佩克+就进一步增产达成一致，决定在今年7月和8月，把增产目标从此前的每日43.2万桶提高至每日64.8万桶。但是，决议公布后国际油价仍小幅上涨。业内分析，一直以来欧佩克+增产意愿不足，尽管此次增产超出市场预期，但仍无法填补“部分禁油令”造成的全球原油供应缺口。此外，美国能源信息局数据显示，美国上周商业原油库存为4.147亿桶，环比减少510万桶。这一数据也为油价上行提供了支撑。结构性失衡可能持续国际能源署执行干事法提赫·比罗尔提醒，石油市场在夏季可能会变得紧张，柴油、汽油或煤油供应会出现瓶颈，尤其是在欧洲。与此同时，随着航空业提速复苏，全球石油供应紧张将进一步加剧。瑞银财富管理投资总监办公室（CIO）观点指出，全球最大石油生产商沙特阿美在达沃斯论坛上警告，在主张绿色议题的说客压力下，大多数企业不敢投资石油行业，全球石油供应正面临重大紧缩。不论俄乌有否发生冲突，因行业缺乏投资（特别是在疫情期间）而起的问题都会浮现。该观点还指出，石油市场现阶段低估了能源供应风险。由于多年来行业投资不足，传统化石燃料目前的结构性失衡可能持续。因此，布伦特油价未来一年料将保持在高位。中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员王永中认为，美西方对俄能源领域的制裁导致俄油气出口严重受阻，迫使其削减投资和产能。西方能源企业基本停止了与俄签署新的采购合约，大幅削减了俄能源的购买量，致使俄能源供应大量过剩，而其他欧洲国家能源供应严重短缺，以至于出现国际能源基准价格快速上涨和俄能源价格大打折扣并存的现象。分析认为，当下世界无法立即摆脱传统能源供应，在新旧能源成功转型之前，全球将持续多年面临原油紧缺问题，中长期来看油价将长期维持高位。（完）责任编辑：张恒星 SF142