据央视新闻消息，明天（6月6日）是端午假期之后的第一个工作日，北京交管部门结合近年交通运行和数据分析，发布下周交通预报和出行提示。（一）早晚高峰期间，城区东部、西部、北部环路、联络线以及部分桥区节点交通压力突出早高峰期间，东部、西部、北部城区环路，菜户营南路、建外大街、通惠河北路、圆明园西路至万泉河路、莲石东路等道路将出现车行缓慢的情况，机场高速、京藏高速、京承高速、京通快速、京港澳高速等将出现进京潮汐车流。8：00—8：30城区通行压力最大。晚高峰期间，东、西部城区的二、三、四环北段南北双向，建外大街、通惠河北路、莲花池东路等道路出城方向通行压力增大，京藏高速、京承高速、京通快速、京港澳高速、机场高速等将出现出京的潮汐车流。17：00—19：30，路面通行压力都比较大。（二）上午时段医院周边以及门前道路将出现车辆排队情况工作日早高峰至上午时段，复兴医院、北医三院、北京医院、西苑医院、同仁医院、儿童医院等周边道路和桥区节点将出现车流集中的情况，高峰时段为上午7—11时。建议适时避开医院周边行驶缓慢的道路。（三）出行及安全提示目前北京市大部分区域已恢复正常生产生活秩序，工作日早晚高峰城区道路通行压力增加，事故影响通行的情况时有发生，提示市民朋友驾车通勤时应时刻关注路面情况，谨慎驾驶，并线、转弯前提前观察周边交通参与者通行状态并开启转向灯进行提示，开车不看手机、不接打电话，避免因聊天分心、急打方向发生事故，保证自己和他人的交通安全。夏季强对流天气增多，提示市民朋友雨天驾车时，应适当加大与前车的距离，控制车速并开启警示灯，降雨时尽量不到延庆、密云等山区，遇低洼路面、桥区积水时，应先观察水位与警戒线位置，不要贸然通过以免车辆受损，行经积水路段注意减速慢行。另外，近期气温升高、光照较强，提示市民朋友及时保养车辆，车内不要放置打火机和香水等易燃易爆物品，避免长时间暴晒引发危险。（总台央视记者 赵学荣）责任编辑：祝加贝