《科创板日报》6月5日讯，苹果发布会脚步渐近，但越来越多的消息显示，此前外界翘首企盼的ARVR头显依旧不会现身此次大会。据《纽约时报》4日报道，由于电池问题，该款头显硬件或推迟至2023年推出。而硬件“迟到”的同时，苹果已备下相关软件内容，并计划在本次大会发布。另外，苹果正与好莱坞导演合作，为其ARVR头显准备视频内容。苹果已从杜比公司（Dolby Technologies）聘请一位工程师Mike Rockwell领导ARVR工作。据知情人士透露，因设备运算能力不足，Rockwell的早期研发工作受阻；同时，电池续航和性能方面的问题，又迫使苹果将设备推出时间延至明年。这并非是近期苹果ARVR设备第一次传出硬件问题。彭博社Mark Gurman此前透露，由于性能及散热相关问题，头显发布时间或将延至2023年；天风国际郭明錤也在5月31日指出，苹果ARMR头显距离量产仍需一段时间，公司将不会在今年WWDC发布该产品及realityOS系统，未来可能为其专门举行发布会。值得一提的是，5月20日多家外媒报道称，苹果董事会已收到头显产品演示。这也意味着，尽管产品开发出现问题，但该款设备已接近完成。硬件被迫推迟，苹果便计划将重点转向软件部分。对于苹果而言，VR内容及软件工具的开发，对提升头显使用体验至关重要。从最早的麦金塔电脑，到后来的iPad，苹果始终在追求可挖掘潜在客户、用途广泛的产品。其竞争对手Meta的Quest头盔给外界的主要印象是一款游戏设备——而这是苹果始终想突破的桎梏，也是多家机构认为苹果需发力改进的地方，即为了使头显物有所值（有分析师预测售价或在2000-3000美元），需打开游戏之外的功能空间。据知情人士消息及《纽约时报》查阅到的文件显示，下周的发布会上，苹果将推出工具包，增加全新摄像及语音功能，APP开发人员能以此使用Siri及二维码，在APP中触发快捷方式，日后这些功能也将在ARVR免操作界面中使用。同时，另有知情人士透露，苹果已邀请Jon Favreau等若干位好莱坞演员，为ARVR头显开发视频内容。其中，Favreau为苹果TV+节目《史前星球（Prehistoric Planet）》制片人，也是也是《精灵总动员》《钢铁侠1、2》《狮子王》等电影的导演。责任编辑：张恒星 SF142