原标题：突发！基辅传出巨大爆炸声！俄方定下新任务：在乌特别军事行动将加快速度！波兰副外长：欧盟正在制定第七轮对俄制裁措施据央视新闻5日消息，当地时间5日，有乌克兰基辅当地目击者称，乌克兰首都基辅5日传出巨大爆炸声，随后市区内升起浓烟。与此同时，据乌克兰媒体报道，当地时间6月5日5时左右，乌克兰敖德萨传出数次爆炸声。值得一提的是，据参考消息报道，俄罗斯报纸网6月3日报道称，车臣领导人卡德罗夫在社交平台“电报”上表示，俄罗斯国防部长绍伊古已经定下有助改进战术的新任务，在乌克兰的特别军事行动将加快速度。乌克兰基辅传出巨大爆炸声据央视新闻5日消息，当地时间5日，有乌克兰基辅当地目击者称，乌克兰首都基辅5日传出巨大爆炸声，随后市区内升起浓烟。当天早些时候，包括基辅地区在内，乌克兰多地响起防空警报。同时，据乌克兰媒体报道，当地时间6月5日5时左右，乌克兰敖德萨传出数次爆炸声。据中新网6月5日援引路透社报道，乌克兰首都基辅市长克利奇科称，当地时间5日凌晨，基辅市发生了几起爆炸事件。他还说，现场相关工作正在进行，稍后会有更详细的信息。路透社称，有目击者看到了爆炸后升起的烟雾。据报道，早些时候，包括基辅地区在内的乌克兰大部分地区都响起了空袭警报。波兰副外长：欧盟正在制定第七轮对俄制裁措施据中新网6月5日综合报道，近日，波兰副外长雅布罗斯基表示，欧盟正在制定第七轮对俄罗斯的制裁措施。波兰通讯社（PAP）报道称，当被问及第七轮对俄制裁措施的工作是否已经开始时，雅布罗斯基表示，“当然，是的。”5月31日，在比利时布鲁塞尔，欧盟委员会主席冯德莱恩（左）和欧洲理事会主席米歇尔在欧盟特别峰会后举行新闻发布会。图片来源：新华社他说，“制裁应该更加严厉”。他希望对俄制裁扩展到禁运天然气以及将更多俄银行排除在SWIFT全球支付系统之外。他还称，“必须禁止对俄罗斯提供工业方面使用的技术”。欧盟委员会3日公布第六轮对俄罗斯制裁措施，其中包括部分石油禁运，制裁俄罗斯油轮、银行和媒体等。俄方定下新任务据参考消息报道，俄罗斯报纸网3日报道称，车臣领导人卡德罗夫在社交平台“电报”上表示，俄罗斯国防部长绍伊古已经定下有助改进战术的新任务，在乌克兰的特别军事行动将加快速度。据报道，卡德罗夫3日抵达莫斯科，与绍伊古举行了会谈。卡德罗夫称，在会谈中讨论了特别军事行动各个方面的问题，并明确了进一步沟通的渠道。另据《俄罗斯报》3日报道，俄罗斯总统发言人德米特里·佩斯科夫在特别军事行动展开第100天答记者问时表示，该行动将持续到所有目标都实现。佩斯科夫表示：“特别军事行动已经取得了一定的成果”，“这项行动将一直持续到所有目标都实现为止。”佩斯科夫还说，实施特别军事行动的每一天都会增加新经验，新经验随之被应用到推进行动的过程中。此外，据德国《世界报》网站4日报道，乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克预测说，俄乌冲突可能还将持续长达6个月时间。报道称，波多利亚克当地时间6月3日晚上接受俄罗斯媒体“Medusa”新闻门户网站采访时就冲突持续时间问题回答说：“可能会持续2到6个月。”他说，那最终取决于欧洲、乌克兰和俄罗斯的社会情绪如何变化。据报道，波多利亚克说，只有当“战场局势发生变化且俄罗斯不再觉得它可以强加条款时”，谈判才会开始。他再次警告不要向俄罗斯作出领土让步，并认为那不会结束冲突。每日经济新闻综合央视新闻、中新网、参考消息责任编辑：彭佳兵