作者：胡锡进北京市明天就可以堂食了，终于要熬出头了，这座城市一边加强分区防控，一边在大踏步回归正常生活。尤其值得高兴的是，前几天北京市在社会面清零三天之后，又连续出现社会面零星病例，让人非常担心城市的恢复进程被打断，防控再次全面收紧。但现在看来，北京市此轮建立起来的加强版常态化防控体系起作用了，它做到了及早发现零星病例并且将它们的传染链在第一时间切断，从而击退了奥密克戎向北京社会面的反扑。非常恳切地希望北京市成功。北京市没有搞全域静态管理，但把疫情压下去了。现在病例尚未清干净，但是一边局部控制一遍整体开放了，这为动态清零的“动”字提供了一份强有力的新探索。当然了，客观说，北京市此轮防疫的经济损失还是大了些，尽管它最大限度减少了封控人口，极大压低了防控对民众生活的影响，但毕竟城市的很多经济和社会生活陷入了停顿，对应了各种经济损失。这样的停顿显然不能轻易搞，所以确保当前常态化防疫的有效、坚决避免规模性传播成为新的现实风险将是决定性的。大家一起做好常态化核酸吧，那算不上很麻烦，但有可能真的为城市全面恢复正常生活保驾护航。政府与民众的防疫目标是高度一致的，在这一点上，我们切不可被一些最激进的声音带了节奏。也请政府多关心那些因抗疫受损最严重的群体，带动社会多帮扶他们，这对维护好抗疫中的社会团结至关重要。责任编辑：张恒星 SF142