原标题：中国军机欺负加拿大军机？有三个问题需加方回答消息人士：中国军机对加拿大军机进行“干扰”不实。对于加拿大国防部指责中国军机“干扰”加拿大军机一事，《环球时报》记者5日从消息人士处获悉，加拿大国防部的声明与事实完全不符。加拿大国防部此前发布官方声明称，加皇家空军CP-140海上反潜巡逻机与解放军军机发生了“多次互动”，并指责中国解放军军机“没有遵守国际航空安全规范”。声明称，这些“不专业的互动”发生在加方执行“霓虹行动”（NEON）期间，解放军飞机“使得皇家武装部队人员处于危险之中”，加方不得不迅速调整飞行线路，以增加间隔并避免与拦截战机发生潜在碰撞。“霓虹行动”是指加拿大的军舰和飞机在朝鲜附近地区实施巡逻，以监督联合国制裁朝鲜决议执行情况。与此同时，“多个消息源”告诉加拿大环球新闻网，这些中国战机距离加拿大战机在6-30米之间，距离近到“加拿大飞行员可与中国飞行员进行眼神交流”“有时还能看到对方竖起中指”。匿名消息人士还称，自圣诞节以来，解放军战机“进行了60多次类似拦截行为”，其中有超过20次被认为非常危险。报道还称，加拿大国防部证实了这些细节，一位发言人表示，这些事件“令人担忧且频率越来越高”。加拿大媒体报道引消息人士称，加拿大政府已就事件向北京发出多次外交谴责，称中国飞行员的行为“不安全和不专业”。中国没有对这些谴责做出回应，也没有阻止事件继续发生。但《环球时报》记者从消息人士处获悉，事实上，加军机是跑到中国东海有关空域对中方进行抵近侦察和挑衅的，中国军机对此采取专业措施进行处置，完全合理合法、无可指摘。一位匿名国际问题专家接受《环球时报》记者采访时表示，事实的真相是显而易见的，有三个问题需要加拿大来回答：“朝鲜距离加拿大如此之遥远，加拿大打着联合国旗号跑来的真实目的是什么？联合国非常明确强调主权完整性，不可侵犯性，加拿大的战机究竟做了什么，飞行员是否够专业，有没有逼近中国领空采取危险挑衅行为？加拿大是否把对中国的挑衅行为作为‘正当行为’，反而将中方的正当防御措施视为挑衅？”这位专家表示，如果能让事件回归事实，就能发现这又是典型的指鹿为马、倒因为果，妖魔化中国的行为，“美、加这种制造和利用危机性事件并加以渲染，然后在国际舆论中造势中国威胁论，是一贯伎俩，并不需要感到特别意外。”军事专家张学峰对《环球时报》记者表示，一些西方专家在“困惑”中国战斗机拦截加方飞机之前，需要了解下加拿大军机和他们的飞行员都干了什么，否则就是“揣着明白装糊涂”“西方一些国家的军队经常在媒体那里搞恶人先告状，用一些诸如‘发生眼神交流’这类的很难被证明的细节向中国泼脏水。却对自己当时在哪里，在干什么，是不是威胁到中方安全闭口不谈。”他也介绍，CP-140是一种反潜巡逻机，也可跟踪水面舰艇。不排除当时加方对中国相关海域舰艇的正常航行和训练构成干扰。环球时报-环球网 郭媛丹