（观察者网讯）综合路透社、法新社等报道，当地时间6月4日，美军最高将领、参谋长联席会议主席马克·米利（Mark Milley）在与瑞典首相安德松的联合新闻发布会上表示，美国“力挺”瑞典和芬兰加入北约。6月5日至17日，美国等14个北约成员国将举行第51次年度“波罗的海行动”军演，近期已申请入盟的北约伙伴国芬兰和瑞典也首次受邀参与。据悉，今年军演由美国第六舰队主导，并将由北约海上打击部队执行，总计约45个海上突击组、75架飞机和7000名左右军事人员将参加此次演习。详情>>《北约在波罗的海举行年度军演》在此次军演前夕，米利分别到访芬兰赫尔辛基和瑞典斯德哥尔摩，以示团结和支持。4日当天，米利和安德松共同视察了停泊在斯德哥尔摩的美国两栖攻击舰“基萨奇山号”（USS Kearsarge）。报道指出，这是历来靠泊瑞典首都的最大型美军战舰，其长度约有250米，船上载有全套直升机机组——包括10架“鱼鹰”运输机、6架“鹞式”攻击直升机、三架MH-60R“海鹰”多用途直升机——以及大约1200名海军陆战队员。“对于我们美国和其他北约国家而言，在这项演习中展现与芬兰和瑞典团结一致至关重要。”米利说。米利还称，“基萨奇山号”的现身，展现了“对于（两国）共同目标、以规则为基础国际秩序，以及大国不能侵略小国却没付出代价等理念的承诺”。安德松也称，此举“是美国支持的具体体现，也是历史关键时刻的一个非常强烈的政治信号”，瑞典对此“非常非常感激”。当被问及该舰在波罗的海的存在传递了什么信息时，米利指出，此次军演将演练“两栖作战和涉及被对手或敌国夺取土地的场景”。法新社称，这被视为对俄罗斯的几乎不加掩饰的警告。尽管米利当天声称北约联盟的目的仍是防御性的，但他也承认一旦芬兰和瑞典加入北约，世界上最重要的航道之一波罗的海将几乎被北约国家包围起来，这在军事上对俄罗斯来说将“造成问题”（problematic），对北约则是“非常有利的”。事实上，一旦瑞芬两国成功入盟，俄罗斯将成为波罗的海周边唯一的非北约国家，北约与俄罗斯的陆地边界也将翻倍，俄罗斯在波罗的海地区和北极地区将处于北约国家的包围之中。尤其是瑞典位于波罗的海上的战略岛屿哥得兰岛，其距离俄罗斯飞地加里宁格勒州仅约300公里，该州也是俄罗斯波罗的海舰队总部所在地。有专家指出，在这种情况下，俄罗斯波罗的海舰队实际上将被困在波罗的海，飞地加里宁格勒也将被切断和包围。米利补充，美国总统拜登和国防部长奥斯汀已经要求五角大楼制定新的方案，在适当的地方“适度增加”美国在瑞典的军事参与。同时，“波罗的海行动”这类长期规划也将继续进行。5月中旬，瑞典和芬兰共同向北约秘书长斯托尔滕贝格提交加入北约的申请信。对此，俄罗斯总统普京称，这两国加入北约不会对俄构成直接威胁，但是北约军事基础设施在芬兰和瑞典的扩张将会引起俄方反应。俄外交部则发出严重警告，称俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。详情>>《芬兰距申请北约又近一步，俄严重警告：不得不采取军事或其他手段消除威胁》同时，拥有一票否决权的北约成员国土耳其也成了“入约”之路上的最大“拦路虎”。土方对瑞典芬兰及美国等成员国开出多项要求，包括要求公开谴责库尔德工人党及其附属组织，承认其为“恐怖组织”；解除对土耳其的武器禁运；将土耳其重新纳入F-35先进飞机计划等等。对此，安德松当天重申，芬兰和瑞典政府将继续讨论土耳其的关切，但瑞典已经采取了“非常明确的反对恐怖分子的立场”，且该国在这方面的立场“是毫无疑问的”。相关新闻加入北约被土耳其阻挠，芬兰外长抱怨：我们正陷入“炼狱”（环球网）[环球网报道]据“今日俄罗斯”（RT）报道，芬兰外交部长佩卡·哈维斯托当地时间6月1日抱怨说，由于土耳其反对芬兰加入北约，芬兰发现自身正陷入“某种炼狱当中”。他承认，该国还没有准备好应对这么复杂的局面。报道称，芬兰和瑞典加入北约的进程现已停滞两周，哈维斯托表示，仍希望今年6月底于马德里举行的北约峰会能宣布扩大这一军事集团。他当天告诉记者，芬兰和瑞典在2022年底之前加入北约的可能性仍然存在，但也不能排除相关进程被拖延的情况。相关报道>>《北约秘书长：瑞典芬兰未必能在近期北约峰会上成为候选国》RT称，哈维斯托承认，由于土耳其方面的立场，芬兰发现自身正陷入“某种形式的炼狱当中”，而“我们并没有为此做好准备” 。5月18日，瑞典和芬兰正式向北约秘书长斯托尔滕贝格递交两国加入北约的申请。按照规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。而自芬兰和瑞典表示要申请加入北约后，土耳其方面明确表示持反对态度。土方多次强调，芬兰和瑞典在寻求加入北约时必须停止对库尔德工人党、叙利亚库尔德武装“人民保护部队”以及“居伦运动”的支持，并解除对土耳其出口国防设备的限制。土耳其外长恰武什奥卢当地时间5月31日表示，芬兰和瑞典在必要时应修改法律，以符合土耳其要求，从而赢得土耳其对两国加入北约的支持。RT称，截至目前，芬兰和瑞典与土耳其之间的相关谈判仍没有结果。但在当地时间6月1日举行的新闻发布会上，哈维斯托表示，“我们将与瑞典一起做好功课，为土耳其提出的问题做好准备”。“现在，我们需要强大的神经和毅力，以继续寻找克服僵局的方法。”哈维斯托说道。相关报道>>《瑞典、芬兰与土耳其谈加入北约 分歧一时难解》责任编辑：祝加贝