中国从中当然要有所领悟。终于，终于，终于，印度国产航母要入列服役了。据《印度防务新闻》披露，今年8月15日，印度首艘国产航母“维克兰特”号将成为印度海军在编的第二艘航母。几乎与此同时，一些外媒炒作中国第二艘国产航母，亦即003型首舰即将下水，下水日期说得有鼻子有眼。海叔注意到，俄罗斯卫星通讯社对中印两国的新航母都挺关注的，不仅连续做了数篇报道，还对中国航母进行了一番点评。有些话语，意味深长……1俄媒非常关心中国和印度的新航母。从俄罗斯卫星通讯社发表的报道，特别是俄军事专家瓦西里·卡申的评论文章中，能读出大约三点情况——第一，中国和印度都曾引进苏联制造的航母。对于中国来说，前不久刚迎来“辽宁”号航母入列十周年。“辽宁”号的前身是中国商人从乌克兰买入的尚未完工的“瓦良格”号航母。“瓦良格”号是苏联库兹涅佐夫级航母的第二艘舰。其首舰“库兹涅佐夫海军上将”号，舰名源于二战时苏联红海军总司令库兹涅佐夫。该舰是在1991年1月21日交付苏军的。到了当年12月，苏联解体。“库兹涅佐夫海军上将”号给了俄罗斯海军。苏联解体以后，俄方希望乌克兰方面继续完成“瓦良格”号剩余的32%的工程，然后交付俄军。可乌克兰方面已经无力完工了。最终的结局是拆解“瓦良格”号航母身上的武装，而将船壳子挂牌出售，在英法等国一些公司竞价的情况下，香港创律公司以2000万美元买下这个船壳子，几经辗转，来到中国。最后，经过中国方面的不懈努力，将之变身为“辽宁”号航母。而印度海军的“维克拉马蒂亚”号，来自于库兹涅佐夫级的前一级——基辅级的“戈尔什科夫海军上将”号。俄罗斯将这艘1978年开建、1987年1月服役的航母低价卖给印度。别以为印度捡了便宜——俄印协议规定，这艘航母的改建工程必须在俄罗斯进行，后续也由俄方给与技术指导，最低费用7亿美元。而实际上，基辅级更像一艘载机巡洋舰，改建成具有当代指标意义的航母，对俄罗斯来说也是一种积累实操经验的过程。也可以说，俄实习航母改建技术，印买单。当然，无论中印引进方式如何，总之，这两艘航母都是苏系航母。第二，俄对中印自建航母的能力投以关注，特别是对中国新航母的技术飞跃，俄媒特别关注。中国首艘国产航母“山东”号是在2019年12月17日下水的。卡申在评论文章中竟然这样说，“中国前两艘航母都是基于苏联的1143.5设计方案建造的，俄罗斯海军唯一一艘航母‘库兹涅佐夫海军上将’号也属于该项目”。如果按照他的说法，则“库兹涅佐夫海军上将”号、“辽宁”号、“山东”号都成姊妹舰了。不过，在海叔看来，“山东”号顶多算“库兹涅佐夫海军上将”号的表亲。尽管外形看上去有相似之处，可“山东”号实际已经有许多“中国血统”。抛开这些不表，卡申提到，中国在建的003型航母“是中国自主设计的，与任何苏联舰艇无关”。而对于印度航母建设，卡申并没有详细分析。俄罗斯卫星通讯社在报道中称，“这是一艘多功能航母”，并转引印度媒体消息称，“该国目前正在法国‘阵风’和美国F-18‘大黄蜂’之间比较，挑选航母舰载机。‘阵风’的测试已于今年1月份完成，F-18‘大黄蜂’的测试预计将于6月15日完成”。言下之意，在“维克拉马蒂亚”号采用俄制米格-29战机的印度，已经不考虑俄制战机用于新航母，哪怕其排水量3.75万吨的新航母仍是滑跃起飞甲板，而目前美、法都不使用滑跃起飞甲板，却也不影响印度目前的选择。即将被拆解的美国“小鹰”号航母第三，俄媒特别比较了中美航母，还得出“中国航母超越美国航母”的结论——当然，仅仅指常规动力航母领域的单舰吨位而言。卡申在文章中提到，“003型航母的排水量至少为8.5万吨，将取代上世纪60年代建造的美国小鹰级航空母舰成为历史上最大的非核动力航母”。不过，海叔要说，1962年服役的“小鹰”号，早已于2009年退役。在003号呼之欲出的时候，“小鹰”号却即将拆解。美军以1美元的价格将之卖给了国际拆船公司。当地时间5月31日，“小鹰”号完成最后一次拖航，抵达美墨边境的南帕德里岛，准备拆解。曾在该航母服役的老兵确实有人前往送行的。2即使在冷战年代，美苏在各个领域竞争激烈的时期，起码在航母领域，苏联是要差美国一大截的。在“库兹涅佐夫海军上将”号服役的时候，苏联刚启动核动力航母“乌里扬诺夫斯克”号的计划。随着苏联解体，西方耍诡计，让已经开建的以纪念列宁命名的“乌里扬诺夫斯克”号彻底停摆。如今，卡申对中国新航母的评价中，竟然也不乏与美国航母的比较之词。其一，美军现在的航母全部是核动力的，可一些国家不允许核动力航母出现在其水域并阻止它们进入自己的港口，而中国在建的003不是核动力；其二，中国新航母和美国最新型的核动力航母“福特”号一样，采用电磁弹射。美国海军“福特”号航母在海叔看来，卡申如此说法，自然都是事实，然而，也得看明白——目前中美对航母的需求是不同的，中国又不是像美国那样寻求全球霸权。中国发展航母，本是国之所需，顺势之作。如果外媒读懂这两句话，也许能真正明白中国为什么要发展航母——“重大科技创新成果是国之重器、国之利器，必须牢牢掌握在自己手上，必须依靠自力更生、自主创新。”“核心技术、关键技术，化缘是化不来的，要靠自己拼搏。”“福特”号的升降机能同时运载两架战斗机践行远海护卫，中国海军必然要走向深蓝。就以美国为例，其已经拥有十艘十万吨级的核动力航母，冠绝全球，却依然开建福特级，目前更是多艘福特级航母同时开建。美国认为，即便在拥有众多海外基地和盟国支持的情况下，其海外行动依然极大依赖航母上的舰载机提供空中打击、战术掩护和控制支援。中国从中当然要有所领悟。3单就俄罗斯目前的情况来说，在对乌克兰的“特别军事行动”中，“莫斯科”号巡洋舰沉没，而唯一一艘航母“库兹涅佐夫海军上将”号在维修厂却屡屡推迟出厂。俄军想要利器却不得，这仗打得并不顺溜。因此，俄特别关注中、印航母动向，以及航母制造能力，也就不足为奇了。然而，回头去看，当苏联解体之初，俄方希望乌克兰方面完成“瓦良格”号工程并交付俄军，乌克兰黑海造船厂的老厂长马卡洛夫尤里·伊凡诺维奇·马卡洛夫回答：“要完成‘瓦良格’号，我们需要苏联、党中央、国家计划委员会、军事工业委员会和九个国防工业部、600个相关专业、8000家配套厂家！也就是说，需要一个伟大的国家才能完成建设。”事实上，如今俄乌冲突中，双方主要使用的武器仍与苏联时期的研发息息相关……责任编辑：祝加贝