Airbnb退出中国市场，是继Google、Uber、LinkedIn、Kindle等之后，又一家外资互联网巨头折戟中国市场。文|陈睿雅头图来源|视觉中国5月24日，全球共享短租巨头Airbnb（爱彼迎）宣布于2022年7月30日起，暂停支持中国境内游房源、体验及相关预定。这则消息直接将它送上了当天的微博热搜，#爱彼迎退出中国大陆#话题的阅读人数高达2.61亿。消息宣布当天，民宿品牌长亭短亭的经营者Iris所在的Airbnb房东群，一片寂静。过去2年多，她陆陆续续听过很多房东在抄底别人转手的民宿路上，发生了资金链断裂，导致事业难以为继。有人最多做到了200套房源，如今改行做起教育，现在又在寻路零售行业。“到了今年，很多人比较谨慎，对做任何动作都比较恐惧。”她说。当天还发生了一件事，国内一家短租平台的BD（商务拓展）主动联系她，请她邀请房东群的房东入驻新的平台。事实上，当天小猪短租、途家、美团民宿等都陆续发布公开信，欢迎Airbnb房东加入。疫情暴发前，Trustdata数据显示，2019年一季度，中国境内房源渗透率和订单量，Airbnb均排名第三。途家、榛果民宿（后更名为美团民宿）、小猪短租位列两项指标的第一、第二和第四。接受《中国企业家》采访的4位房东中，仅一位只上线了Airbnb和小猪短租，其他都是平台应上尽上。例如2017年创立、位于北京延庆的百里乡居，它在微信公众号上自建渠道，提供了预定微官网，同时还上线了Airbnb、途家、携程等，目前微官网是它的最主要输客渠道，携程次之。“任何品牌都不可能放弃公域流量，”一位民宿经营者表示。Airbnb在2015年8月宣布入华，至今已7年。据《中国企业家》独家获取的一份Airbnb内部信显示，自2016年以来，已有超过2500万客人在中国通过Airbnb获得房屋出租方面的服务，在过去的几年里，中国住宿占Airbnb总收入大约 1%，而中国国内和出境旅客之间的重叠率低于最初的预期。疫情暴发后，2020年和2021年，Airbnb在全球的总体预定情况不及2019年。但在今年一季度，其全球的预定间夜数和体验超过2019年同期。“去年欧美相对来说恢复得比较好了，但包括中国在内的整个亚太区，增长一直不如其他地方。”一名Airbnb中国区员工告诉《中国企业家》。另据一位在佛山经营5年民宿的房东在社交媒体上回忆，从2020年下半年以来，其订单量开始从爱彼迎为主，变为各大平台一起分流，爱彼迎的订单占比从最初的三分之一下滑到现在的不足十分之一。对此，一位国内短租行业创始人告诉《中国企业家》，Airbnb业务收缩是早晚的事。中国市场对爱彼迎来说太小，也没有形成壁垒，目前流量分散在各大平台。中国人出境游的业务，跟其在国内这么大团队的相关性也不是那么高。而且它在海外的品牌优势和供给优势还是很强，不依赖于它在国内的运营。一个问题是，为什么Uber来到中国市场，与滴滴酣战结束后，Uber中国与滴滴合并。而类似现象却没有在短租民宿行业发生？2016年，就有传言称Airbnb会收购小猪短租。2019年，记者就此事询问小猪短租创始人陈驰，他承认，曾与包括Airbnb创始人在内的中国团队见面，交流彼此对市场的看法。他察觉对方很谦虚。当时，他所创立的短租品牌，面临中国游客赴海外旅行的需求，在日本、韩国和东南亚，会有用户主动上传自己的房源，但在欧美等发达市场，房源获取难度较大，因此希望寻求海外的第三方房源供应链合作。遗憾的是，双方的讨论，始终没有深入到合作层面，“当时隐隐约约觉得，Airbnb没有这种商业模式，它从来没把自己的库存开放给第三方来合作。”房东们与Airbnb谈了场逐渐失望的恋爱疫情暴发前，位于北京的民宿长亭短亭一年可达到85%~95%的入住率。它同时在Airbnb、美团民宿、途家等短租平台上线，但Airbnb向长亭短亭贡献了约70%的订单，Iris认为，这跟长亭短亭与Airbnb APP的整个核心很契合有关。那时，民宿需求旺盛，“你去上海或北京，如果忘记提前订房，你是订不到房子的。你提供很差的东西，但拍很好看的图片，照样挣的差价足够多，因为客源足够充沛。”一位民宿经营者告诉《中国企业家》。疫情暴发后，Iris把自己经营的30余套民宿做了调整，目前仅1套自租，其他房源，她以输出设计、提供服务的方式，代运营其他业主的房子。曾在2017年~2020年在成都经营短租民宿的房东彭月告诉记者，她在成都春熙路运营短租民宿的生意，疫情暴发前一房难求。当时她有4个房源供出租，正常时能做到80%以上入住率。疫情重挫了短租的需求，她坚持到了2021年初，转行卖起了四川名小吃冷吃兔。转行前，她转走了2套房源，共收取了2万元的转让费，剩下2套直接退给了房东。“那一年（2020年）没有赚到什么钱。”彭月说。实际上，在疫情期间，Airbnb中国区的一些做法，已经让Iris感受到了一种混乱，“比起2015年刚入场时，很多东西在逐渐背离它成立时的初衷。”以至于，对于Airbnb暂停中国境内游市场的决定，她觉得自己对此早已有所预期，只是没想到会这么突然。这种背离体现在——疫情期间，Airbnb在向房东每单收入10%的佣金基础上，鼓励房东再拿出5%~20%的额外抽佣作为Airbnb的推广费用。这样，Airbnb可以把房源顶到最前面。Iris认为，这是OTA平台（在线旅游酒店平台）的典型做法，“原来Airbnb什么样的房源才可以放到前面？来自于房客的真实好评数量，”Iris说，这违背了Airbnb之前所坚持的东西——为用户推荐真正受到用户认可的好房源。8年前，Iris从巴黎读完商学院回国后，她从运营1套民宿起步，逐步扩充到30余间民宿。但像温水中的青蛙一样，她察觉到一些东西在慢慢变化。比如，一开始，Airbnb每上线一个新房源，就会有外籍摄影师前来民宿，花40分钟左右时间给房子拍照。但渐渐地，她约不上平台的摄影师了。另外，Airbnb平台初期进行费用结算时，会将费用写明分房屋租金、清洁费、押金等几项。有些来访的客人，在离开时，甚至会主动把床单、被罩洗干净后再走；即便来不及收拾，也会写信息或小卡片给她——不好意思，实在走得太急了，感谢你。她曾深受触动，觉得自己“得到的是一份爱。”但在2021年6月30日，Airbnb正式取消了中国大陆地区房源的清洁费设置。而且，Iris如果遇到退房时比较糟糕的卫生情况，向平台申诉时，Airbnb会让房东、房客自己协商，“它（指平台）会倾向于房客”。而在早期，Airbnb会侧重保护房东的利益，支持房东扣除房客的押金、恢复房子原貌。还有一次，房客退房后，向平台投诉Iris的房源有危险物品，房源就直接被下架了。“Airbnb在没有任何求证的情况下，把这个责任归到了我身上。”Iris说，“也没有通知我们，直接把（这套）房源下架了。”她认为，最初的Airbnb曾激发了一个很美好的东西——人与人之间相互信任，愿意分享。Airbnb创始人布莱恩·切斯基曾说，他希望这些房客来的时候是陌生人，走的时候是朋友。但随着时间推移，她觉得Airbnb发生了改变——“你的恋爱对象，不是一下跟你说分手的，在这个过程里，陆陆续续地，你感觉对他有点失望。”对此，上述Airbnb的工作人员告诉《中国企业家》，出境游一直是Airbnb的重要抓手，只不过在一段历史时间里，Airbnb一直在尝试，能不能把它的理念在中国落地并实现规模化。“但不得不说，在国内做境内游的这段时间里，Airbnb一直都没有把它做到像出境游那样的规模化和高利润率。”该工作人员还表示，不光是对Airbnb，对于其他的本土竞争对手来说也是一样的。想在国内做境内游的民宿，把它做到大型规模化，是一条很难的路径。原因在于客单价——因为中国酒店价格也不贵，民宿就更便宜了。Airbnb离开后的国内短租市场2021年，LinkedIn也宣布退出中国市场；最新消息，6月2日，Kindle中国宣布，亚马逊将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在外界的解读中，一种看法是Airbnb退出中国市场，是继Google、Uber、LinkedIn等之后，又一家外资互联网巨头折戟中国市场。对此，一位曾投资于Airbnb的中国跨境资本投资人告诉《中国企业家》，其隶属机构对Airbnb的投资，在公司上市后已经退出。而某跨境投资机构回应记者，对该话题不作评论，Airbnb主要由其美国分支进行投资。据Airbnb第一季度财报，Airbnb实现营收15.09亿美元，同比增长70.13%，净利润亏损1879.2万美元，上年同期净亏损11.72亿美元，同比大幅收窄。6月4日，Airbnb以121.26美元股收盘，较5月24日收盘上涨超10%。市值782.93亿美元，高于万豪国际集团，低于OTA巨擘Booking。而Airbnb 2021财报显示，来自于亚太区的GBV（总预订价值）和利润仅占总GBV、总利润的7%，与此同时，北美占54%。在上述的Airbnb内部信中，Airbnb联合创始人、中国区主席柏思齐称，自从Airbnb在中国大陆开始努力以来，发展出境游一直具有最高的战略重要性，不仅因为它是一个有价值的细分市场，还因为来自中国的出境游对Airbnb在亚洲的网络效应做出了重大贡献。2019年，中国出境游客人数几乎是2010 年的三倍。随着亚洲边境重新开放，重要的旅游通道达到近1.55亿条。现在是加强我们对该地区和重要旅游通道关注的时候了。但到了今年5月，Airbnb宣布退出中国大陆市场。伴随此次业务调整，Airbnb再次对中国区做出大规模人事调整。上述内部信提到，中国区将削减60人，其余人将支持中国人的境外游和其他全球性项目。2021年9月，履职3年的彭韬卸任中国总裁一职，加入GGV担任投资合伙人。此后，COO萧锦鸿（Siew Kum-Hong）成为中国区的话事人。内部信称萧锦鸿也将离开，仅保留顾问角色。对于Airbnb的败退，在上述短租行业创始人看来，在中国，大的OTA平台流量优势很明显，形成一个独立品牌做住宿行业，性价比很低，即使是民宿也很容易回流到综合性大平台。眼下，国内境内游市场正走进OTA时代。2021年，阿里飞猪战略投资了小猪短租；途家的股东是携程，途家的流量也来自于携程的支持；此外还有美团民宿。据一位房东介绍，近期，如果住客私下和房东订房，房东可以发一个美团直销码给住客，房东可以收到100%的房费——如果直接在美团APP上预定，平台会抽成10%。美团方面回应称，这种直销码的作法，让双方的交易有保障，可以开具发票，也是让利房东的一种做法。在上述柏思齐的内部信中，他写道，中国有相当大的短租市场，希望房东继续通过其他平台分享他们的家。为了使房东社区更容易过渡，Airbnb将免除它在中国大陆房源的房东费用，直到今年夏天晚些时候暂停国内业务，并寻找其他方法来支持他们的过渡。6月3日，Airbnb称，为帮助中国房东群体平稳过渡和长效发展，将向美团民宿、小猪、途家民宿等多家本土民宿短租平台开放房东房源的相关内容与信息迁移通道，房东可将包括超赞房东身份、房源评价等在内的房东房源信息进行一键“迁移”。同时，各合作平台将为符合条件的房东、房源提供多项补贴措施。责任编辑：张恒星 SF142