由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。联合国前秘书长兼环境规划署执行主任Erik Solheim发表演讲。以下为演讲实录：中国的各位领导和朋友们，你好！大家好。很荣幸能在本次绿色企业论坛上发言。我预祝论坛取得圆满成功。当然，中国是当今世界绿色转型的前沿和中心，企业也是如此。如果我们放眼于世界各地，企业的力量无处不在，在绿色转型中超越了政治领袖发挥的作用。在美国，硅谷和许多大型绿色科技企业都承诺在未来几年内实现碳中和。微软甚至承诺对该公司历史上所有的碳排放做出补偿。欧洲家具巨头宜家是世界循环经济的先驱，丹麦沃旭能源，即曾经的石油公司，现在已经完全转型成为世界领先的风能企业之一。印度尼西亚最大的造纸和纸浆企业，即亚太资源集团APRIL，在中国也有大规模投资。他们已经实施了零森林砍伐的政策，并同意帮助印尼政府实现印尼美丽雨林零砍伐这一了不起的目标。所以说，企业是前沿和中心。当然，中国也是。去年，中国生产了世界上80%的太阳能电池板，占全部新入网太阳能的60%。80%的水力发电来自中国，而中国在风能、绿色氢能方面都处于领先地位。当然，还有电动出行领域，如电动小汽车、火车和巴士，99%的电动巴士都行驶在中国的公路上。中国不仅仅是技术上的领先者，在许多环保行动方面也是先驱，从长江禁渔到深圳、杭州和苏州等大城市的发展都有体现。但这些不仅仅是政府单方面的努力，也有中国企业的力量。我想谈一谈其中的部分亮点内容。几年前，我到访了长江边上的江阴，参观了远景能源，它是一家还很年轻的企业，迄今成立15年，但已经成为全球风能和太阳能领域的领军企业，除了在中国的业务外，它在全球许多地方都有投资。说到动力电池，宁德时代占全球电动汽车电池市场40%的份额，如果加上深圳的比亚迪，就是全球电池市场的50%，对电动汽车行业来说至关重要。这对中国而言是好事，它也创造了大量的就业和经济机会。而科技巨头企业腾讯，将在深圳建立了不起的、零排放城市。华为利用自身的高科技和人工智能，帮助提升青海的太阳能发电效率，还帮助欧洲的野生动物，如爱尔兰海域外的鲸鱼，还有我家乡挪威河流里的鲑鱼。放眼世界上那些重大的发展进步，我认为向新的绿色经济、生态文明的转型基本上是由三个“B”来引领的，即企业（business）、布鲁塞尔（指欧盟）（Brussels）和北京（指中国）（Beijing）。既然本次会议是企业论坛，请允许我向中国企业提出四点建议。首先，请适用最高标准。上个月，中国四部委联合出台了“一带一路”绿色投资的指导意见，当然也是指导中国企业在世界各地开展绿色投资。这在某种程度上是一项突破，一个巨大的进步，因为这个指导意见规定，中国企业不仅要遵守投资所在地的法律，比如在瑞典投资要遵守瑞典法律，在巴西投资要遵守巴西的法律，在刚果就要守刚果的法律。但新的指导意见说，在此基础上，中国企业还需要遵守世界上通用的更高标准，或者中国的最高标准。世界最高标准通常能在欧盟找到。有时候，最高标准是由全球联盟共同制定的。今年五月，国际绿氢组织在西班牙巴塞罗那召开了会议，中国的绿氢企业贡献了积极力量，建立了全球最佳绿氢标准。所以，遵循全球最佳标准，无论是欧盟标准、联合国标准、还是由全球联盟自主建立的标准，这对中国企业而言是很好的前进方向。当然，很多时候最佳标准就是中国的标准。第二，每个人、每个国家、每个发展中国家、任何其它国家，都希望同时与中国友好，与美国和西方友好。他们希望同时从中国和西方获得投资。而企业之间和政府之间的合作对于绿色转型至关重要。我们希望看到中国企业在世界各地开展投资，我们也希望看到西方和其他企业投资于中国。技术交流对各国政府而言都不是一件坏事，事实上，只有通过企业，这些合作与交流才能实现。例如，如果我们互相学习、彼此投资，能源转型进程将会变得更快，确保全球各地的技术交流开展得更加迅速，也可以加快能源转型进程。第三，建议中国和其他国家企业探索基于自然的解决方案。从现在起到2030年，中国每年将进行规模相当于比利时国土面积的植树造林，这是一项了不起的承诺，而且中国目前在植树方面也是世界上的领先国家。我们需要推动全球企业保护自然，历史上，企业是自然的主要破坏者，但现在企业也可以是自然的保护者。APRIL集团，这家印尼苏门答腊岛棕榈油和木材企业就是一个很好的范例。他们建立了一个国家保护区，面积等同于他们的人工林——美丽的瑞昂国家保护区，比世界上大多数雨林得到更好的保护，因为APRIL集团拥有直升机、消防队等资源保护该区域。因此，基于自然的解决方案，以及企业保护自然，是非常有前景的思路。最后，我们需要以公平的方式实现转型。许多人不认为转型对自己的生活有利，这样我们会失败，因为会有很多反对的声音，很多人会感觉被排除在社会之外。当然，在绿色转型过程中还会产生很多就业机会，无论是在中国、印度还是欧洲和美国，都是如此。但人们可能会认为绿色转型是对其他人有利，如果你是肯塔基州或西弗吉尼亚州的煤炭工人，也许你不会乐于看到加利福尼亚州、亚利桑那州或中国太阳能产业的飞速发展；如果你是山西的一名煤炭工人，也许江苏、福建或广东的新工作前景不会令你心动。如果能做到这些，高标准、全球合作、基于自然的解决方案、以及公平的转型，我认为中国乃至全球的企业，将在绿色转型中发挥关键作用。我们需要全世界通力协作，联合所有的政府和企业，联合西方与中国、以及发展中国家，这样我们就能取得成功。中国伟大的圣贤孔子曾说过，君子欲讷于言而敏于行。这就是我们应该树立的目标，敏于行，让我们的地球成为生态文明的星球。谢谢！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055