由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。国务院发展研究中心研究员、原副巡视员周宏春发表演讲。以下为演讲实录：大家好，我是周宏春，来自国务院发展研究中心，我今天主要讲的内容是碳中和，碳中和的内涵是什么？国家有什么样的政策导向？企业如何实现降碳、降污的协调增效，主要是三个方面的内容。应该说咱们国家特别是习近平总书记高度重视碳达峰、碳中和工作，其实解振华先生在2020年12月14号中国环境报上发了一篇文章，系统总结了习近平总书记积极应酬气候外交，为巴黎协定达成签署和实施做出了历史性的贡献。那么碳达峰、碳中和是怎么回事呢？这个概念是来自气候变化的国际公约，特别是巴黎协定。所谓碳达峰，那么这个峰值可能是一下子就下来了，有的国家，比如说美国峰值是连续了有30年的时间，那么过了这个平台期才开始下降。那么什么叫碳中和？就是人为排放跟吸收、取消平衡，这是零碳排放。说到气候变化，国内大多数专家主要谈到的是工业革命以来的，我个人把它归纳为百年制度。最新的IPCC报告，它有一些重要的结论，气候升温变得更快了，机器机表温度上升了1.2度， 特别是2020年新冠疫情之后，有一些研究者研究发现，在原来动物组织形成的病毒，有一些温度升高是有一些病毒出来，对人类的健康产生了很大的危害。所以研究气候变化，预防气候变化升温过快，对地球生态系统，对人类的健康影响，我觉得这是一个非常重要的话题。当然研究气候变化，还有千年制度，还有万年制度， 我简单的结论就是科学研究可以有不同的结论，但是政府的共识是每个国家经过讨论的，中国政府一直强调是遵守，而且在联合国框架之下，按照现有的规则进行实施的。那么从国际经验看温室气体排放，二氧化碳排放的强度是随着发展这么一个过程有一个变化。那么我们看看上面一条线是美国的，人均能耗10吨标准煤左右。我们国家现在人均能耗多少，到2021年才3.5吨标准煤。那么我们国家制定碳达峰行动方案有什么意义呢？我认为既有必要性，也有可行性。所谓必要性就是我们工业化到今天这个阶段，也就是工业化、城市化的中后期了。有很多产业它需求下降，所以国家提出了供给侧结构性改革，高质量发展，转变发展方式、转变产业结构，我认为都是我们制定碳达峰行动方案的重要要求，是内在要求。也就是说我们到这个时候必须要抓，当然我们原来传统的能源结构，特别是以煤炭为主。煤炭有什么问题？第一，比如说我们发电，煤炭发电效率只有30%多，天然气比这个高得多。那么更主要我们有跟气对外依存度高，我们石油对外依存度超过了72%，我们天然气对外依存度超过了42%。而且2017年推荐煤改气，就是供暖煤改气以后，硬煤对外依存度提高了17个点。所以我们原来办法，依赖传统能源的办法面临很大的挑战，也是我们需要转。另外围绕人类幸福健康生活，需要创造良好的生态环境，这些年来国家一直推进强调生态文明建设。“十三五”以来我们国家政策出台很频繁、很多，治理投入力度很大，改善的效果也是非常明显。那么国家从政策这个方面看，已经出台了一加N的政策体系，我个人看这是国家层面碳达峰、碳中和的顶层设计。中央的精神在意见里面提出了五个方面的指标。一，构建绿色、低碳循环经济体系；二，提高能源有效；三，提高非化石能源消费比重；四，降低二氧化碳排放水平；五，生态系统的碳汇能力。这个意见里面有三个阶段性的目标我觉得中央对整个推进碳达峰、碳中和，已经做了系统的设计、安排和部署，我们应该按照中央的要求。但是我需要强调的是一定要从实际出发，当前的条件出发，那么具体考虑后面还会讲，那么中央意见提出了10个方面，31项重点任务。包括经济社会全面绿色转型，深度调整产业结构，加快构建绿色、低碳、安全高效的能源体系，推进低碳交通运输方式，推荐绿色低碳的住房建设，这个绿色低碳高质量化的，还有提升碳汇能力，当然还有包括技术问题，包括对外开放问题，包括建设能力问题，还有政策体系问题。那么“十四五”做什么、“十五五”做什么？应该说国务院出台的2030年前碳达峰行动方案，提出了碳达峰的10大行动，这是我们地方，企业、行业都需要认真研究的问题。所谓研究就是怎样按照中央的总体部署，今后每个行业、每个企业的具体情况来付诸实施问题。要根据每个地区的经济发展，成长化水平，居民生活水平提高情况，还有人均排放情况。特别是产业的布局、分工，尤其要考虑生态功能的分区，这样才能使我们的碳达峰在全国一盘棋上做好、做对。那么企业怎么样实现降能降碳协同？其实在党中央、国务院一起发展这个意见里面，在经济结构调整部署，还有国务院发展2030年前碳达峰行动方案节能减耗里面专门提到，我个人对这个方面专门写过文章，我也发过我自己的微信公众号。所谓降能降碳协同，实际上是很多的，比如说方向发展减排跟大气污染处理系统，比如说电厂排放的余热，把它用起来。减少废热的排放，也可以减少二氧化碳的减少，它是协同。比如像水污染、污染物减排的协同，现在国内比较时髦水处理概念厂，那么强调了资源的循环利用，减少人员投入，那么强调环境友好。当然降碳也可以跟土壤和污染减排也可以吸附，比如说种树，可以吸收土壤里的有毒元素，也可以吸收二氧化碳，它本身就是吸附天然物内部，就是大气的、水污染物、土壤物本身也可以吸收，这里面都存在较大关系。也就是说我们通俗话说什么含义？做一个事情能起到几个效果，把几样事情放到一起做，就可以达到协同。协调效果也会增加，也是协同增效，它的含义是这样。那么在哪做呢？我个人认为在园区做最好，园区可以节电、节能、节水、节产，减少污染物排放，减少二氧化碳排放的效果。我个人归结为三级、三减，在园区作为载体或者在作用空间，那么这个效果会更好一些。循环经济为什么能够减碳？2019年一个研究报告认为，循环经济可以减少45%的二氧化碳排。为什么会出现这样呢？因为在原来信息经济下，所谓信息经济就是开展生产产品用完就扔，循环经济把扔的东西再循环回收利用起来，包括再利用。那么这里面我们一件一件分，比如说原来生产三线产品，那么现在新生产零件跟原来的能耗一样，那么再利用，跟原来的能耗只有原来的三分之一不到。那么再生产产品，又比原来少，所以加起来的结果，也就是可以节省45%的二氧化碳排放量。所以在国家的意见里面，在国务院2030年碳达峰行动方案里，都提出大力发展循环经济。所以我认为循环经济对我们企业来说是降碳探索新发展道路的一个重要抓手、重要切入点。那么现在还有一个理念叫碳循环电子，好多人没有用，我今天这里用了一个碳循环利用，作为碳循环利用本身也是经济行为。那么碳可以用来生产什么？可以生产材料，我们在内蒙看到，在鄂尔多斯看到它种树吸收二氧化碳。那树过几年要砍了发电，那么又种树，这个碳平衡，生物质发电也是碳中和的。那么以后发电的液，净化、回收，做到水池下面做螺旋藻。你看变废为宝，所以碳循环经济对未来中国建设是一个很重要的方面，所以我写文章大力推荐。那么其还需要我们前面讲到，做什么？哪个领域做？那么简单再回顾一下，你如果是搞能源领域，你应该开发新能源、可再生能源，如果你是用能领域，你应该重视节能减排、减碳的协同。如果你是植树造林，本身就是对国家增加碳汇提供了贡献。我们可以在碳市场上可以进一步来做交易，当然变现，变现涉及到一个碳金融的问题。也就是说我们怎么样用好国家的政策？这里我讲一些基本情况，我写过一万多字的文章，那么国内碳金融产品是不断的丰富的。比如2021年1月份广州期货交易所推出碳期货品种，2021年5月下午碳中和低碳发展基金成立。那么实际上最大的碳基金是生态环境部跟上海一起成立的，那么如何用好？我这里讲了五个字，敲对门、找准人、送好文。所谓敲对门，就是你想用哪个方面的钱，要到对口部门去找，你看这个部门不能找错，就是敲对门。找准人是什么事情？具体哪个办事机构去做，你要找到了具体的办事部门。那么送好文含义，你要申报材料要符合国家的规定标准，比如说生态部跟财政部联合出台了项目的入库要求，他们各项有规定的，我们必须按照规定做好项目申请材料，才能用到国家去。当然还有公募基金、私募基金也符合他们的条件，这也是敲对门的含义。当然碳金融有很多的产品证件会，去年4月发了一个文，那么专门谈到碳市场融资工具，也谈到了碳教育工具，里面有碳债券、资产抵押、碳资产管理这些内容。交易工具远期期货，掉期期权，还有指数这些都是可以交易的。那么这些工作我们需要关注，央行在关注什么？央行关注四个问题，第一什么是绿色低碳项目？第二个评价的标准是什么？第三信息披露怎么披露？第四怎样防范风险？防范风险的含义我有投资、要有回报，所以这个问题必须想清楚，那么投资回报，没有回报最大的风险。当然现在从国内外看，日常投资叫ESG投资，就是环境社会责任投资，期货投资也是非常热点的话题，具体我也写过文章，大家感兴趣可以看。我们无论是企业、无论是行业、还是地方我们要做碳中和背景下的发展战略，怎么做呢？我这里给大家讲讲我个人学习的体会，或者需要用什么方法论。我们在开会的时候，经常听到有人说，我们要跳出行业看行业，跳出地方看市场。我的问题是你跳到哪呢？你跳到行业，我个人认为要跳到全国一盘棋，这个总的方向，经济社会系统性变革这个层面，跳出地方，跳到哪呢？应该有国际眼光、世界标准，这也是国际上通用的两句话， think global act local 就是全球思考，地方行动，也就是毛主席原来说过的，胸怀祖国，放眼世界。那么作战需要有顶层设计，什么是顶层设计呢？就是要顶天要顶地。什么是顶天呢？顶天就是要顺应国际潮流，符合可持续发展2030年目标。同时更重要的是，要用好国家政策导向，什么叫利剑呢？利剑就是我推荐工作有抓手，安排项目能落地，结果能显现、能考核。做个事情总归要有效果嘛，所以这就是顶地，要有工作推动有抓手，安排部署项目能落地，不能纸上谈兵，我们最后做到结果还能够要看。那么原来说我们我们上镜，上镜头了、上电视台了，那么能看到、大家能看得见。那么我们现在实际上这种在生态功能分区下，我们的考核指标不应该是一盘棋，我个人觉得应该是分类指导，这是中央提出，我们很多学者还没有把这个指标，设立的什么前提条件下，用某种评价办法，我觉得在数学上是有这个思想，我们具体做还需要我们跟着国家政策导向，来进一步优化我们研究方法。当然面对世界变局，我们应该需要的方法论，我总结出四个字，就是势、道、硕、气，所谓势就是把握发展的大势。中国的一句话胳膊拧不过腿，实际是什么意思？势是什么意思？就是要顺自然大势。所谓道，就是尊重自然规律，就尊重经济规律。那么所谓硕就是要制定技术路线图，我们大家仍然熟悉的，拟定一个小目标的，这是大家都知道。对于我们地方、企业都是一样，我们可以定三年目标、可以定一年目标，也可以定长期目标。长期目标国家也可以，企业也得要有，整一块不同规模的看，企业有好多门槛。比如说5000万一个门槛，5个亿也是一个门槛，50个亿也是个门槛，你要在企业发展规模扩大过程中，不断的看一些门槛。那么气就是要发挥我们自己的比较优势，那么我认为研究是要有些数学知识，说我们看问题、等科学、等价，我们应该有些历史知识，说我们看问题更有厚度，不是说脸皮太薄的。我们还要有一些哲学知识，是我们处理问题有分寸，分寸是什么含义？中国人说的两句经典的话是两翼相权取其重，两害相权取其轻。那么另一件事都有好处，两个事情都有好处的时候，我们取好处更多些、更大一些的事情做。那么两个事情都有坏处，那么我们应该选择坏处更小些、更少些的事情做，这样我们就可以在我们既定的目标下，把我们的事情做好。简单的归纳一下，中国的道，中国的事情叫大道至简，我们应该把复杂的问题简单的去做，叫化繁为简，抓主要的。简单的事情要重复着做。重做这件事情，还要创新的做，那么推陈出新。因为中央提出了供给侧结构性改革是什么意思？老百姓的需求在变，我们原来老造原来质量差、价钱低的产品老百姓不要。那么现在要高质量发展，“十四五”总结是高质量化，也就是说我们要推陈出新。创新的事情还要用心的做，用心做什么含义？心想才能事成，那么事成了才是我们铸百年老店的理想。也就是我们最后给我们参会的企业家、企业管理者、行业主管部门，还有一些地方领导祝愿大家心想事成。祝我们在第二个百年奋斗目标，再中华民族的伟大复兴新征程中不断的做出我们自己的贡献。我就讲到这里，谢谢大家的聆听。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055