由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。自然资源部第三海洋研究所研究员周秋麟发表演讲。以下为演讲实录：非常高兴今天有机会和大家共同探讨一下，提高蓝碳对碳中和的贡献。什么叫蓝碳呢？蓝碳实际包括两个部分，一部分就是海洋里的碳，一部分是海洋带来的碳。总的来说是通过来表示吸收，固定和储存在海洋中的碳。海洋蓝碳主要通过溶解碳泵、生物碳泵、碳酸盐泵等过程完成；海岸带蓝碳指的是滨海盐沼湿地、红树林和海草床等高生产力海岸带植物捕获和封存的碳。大家可以看到这个图上，演示了整个碳捕获封存的过程。海洋是全世界最大体积的碳，因为我们大概地球表面上71%都是海洋，海洋总体积是13.7亿立方公里。因此，海洋可以通过吸收和储存热能和二氧化碳，在全球气候调节中起到关键作用。其中，循环的碳量占全球总量的83%，但是我们千万一定要记住，只有健康的海洋才能起到汇的作用。那么刚才谈到海洋碳蓝碳有三种方式，那么海洋熔解的碳，主要是碳酸氢盐。比全球陆地上土壤中的碳，储量还要大一个数量级。那么这样的碳、溶解碳，在海洋中滞留时间大概是10万年。海洋溶解的有机碳，几乎等于大气中的二氧化碳，是海洋生物量中碳含量的200倍左右。那么溶解的有机碳呢，大部分存在于水深大于1000米的深海，这些碳在数十年内与大气保持不接触状态，于是海底沉积物顶部1米的碳的储量是陆地土壤的两倍多。因此，我们可以一下就看出来，海洋碳、海洋蓝碳的巨大作用，这头有一个很大的问题，和陆地上不一样的地方是，在海洋的因为有万有引力的作用，那么所有的在海当中的物质一直是往下沉的。因此，海洋这个地方的碳呢，它储存的时间很久，而且越往下存得越深，越难搞翻身，就不可能再次释放到大气当中去。那么我们刚才谈，还有海洋生物碳泵，那么我们说海洋无论从两极到赤道，整个海洋遍布着海洋浮游植物。所以海洋浮游植物就是这些小的硅藻等等。那么海洋浮游植物占全球初期生产的约50%，总量约为高等植物的7倍。浮游植物和细菌固定的溶解质，主要消耗并储存在其他生物体内，例如鲸鱼。那么这里头呢，就有个海洋和陆地的一个巨大的差别，有人把海洋的整个泵的过程看成是个大三角形，倒着的三角形。也就是说海洋是通过非常非常小的生物，来起到了生物碳泵的作用。而和陆地上的，要通过很大很大树木，起碳泵作用是不一样的。海洋是非常小的托起非常大的系统，那么因此说，海洋碳泵无时不在、无处不有。那么大的面积，它起的作用就非常之大了。那么海洋生物碳泵，来看2021年，有一项关于海洋中从细菌到鲸鱼等所有生物的生物量分布的研究，证明了一个很重要的结论，就是什么呢？无论是小到细菌，还是大到鲸鱼，只见他们尽管差了23个数量级别个体和大小，但是生物量是一样的。因此呢，海洋中另外一个特点，是非常非常小的生物组成了非常非常庞大的生物量。那么鲸鱼，鲸鱼尤其是露脊鲸和灰鲸，寿命有六十年左右，每年平均要吸收33亿吨的二氧化碳，一只蓝鲸每天要摄食四千万尾的南极鳞虾，是最大的鳞虾。通过这个 就促进浮游之物生长。浮游植物生长，每生长百分之一，相当于两百亿株成年的树木。浮游植物尽管微不足道，但至少生产地球上50%的氧气和吸收370亿吨二氧化碳（40%）。那么这样的鲸鱼在他生活过程中，如果比如说他要排泄，那么排泄出来物质呢，是论吨的，就是鲸鱼的排泄物。这样的排泄物进入水体以后，就逐渐的往下沉，沉到海底去。还有鲸鱼死掉以后呢，也要往下沉，我们可以看到一只鲸鱼从它死亡到沉降的时间，差不多要花费四到二十四个月，就是四个月到两年的时间。这个图上我们可以看到鲸鱼在不断的沉降过程当中，肉体慢慢被其他生物吃掉，然后其他生物再进去，最后把骨头都给分解掉。那么在这个分解的过程当中，它实际上是鲸落。有句话叫做一鲸落万物生，使得这个整个鲸鱼的鲸落所形成的生态系统，也在抗风险当中起到了重要作用。我们还知道海洋中的生物生命，生物寿命都很强的，很长的，大家可以看这个图上，红红的那条鱼，红红的那条鱼。它能够进入到生活时间呢，是三十岁到一百岁，有进入到两百五十岁的。而市场上大家如果去买了这条鱼，吃一条鱼，那都是几十岁以上的。你想想在几十年时间当中，他们都生活在海洋当中。那么也就是说，他们每天摄食的物质，统统被封存在他们体内。因此，保护这些生物呢，就显得非常的重要。我们可以看到这个表，这个表上呢，进行了比较，比较了蓝碳潜力有多大。我们可以看到，无论是红树林，这个滨海湿地，还是海草，在各个方面，各个领域当中都是正能量的，都能够起到非常好的蓝碳的捕获、固定、封存的作用。那么刚才谈到海洋蓝碳，我们来看海洋带蓝碳，海洋带占全球海洋总面积的7%，但贡献了全球海洋25%的初级生产力，86%的渔获量和97%的生物多样性。海岸带红树林、盐沼和海草床等海岸带线生境，仅占海洋总面积的2%，但其捕获和储存的碳量占海洋沉积物总量的50%。海洋带蓝碳生态系统包括红树林、滨海盐沼和海草床。特别是红树林，是地球上固碳率最高的生态系统之一，以及滨海湿地蓝碳碳汇的主要贡献者之一。海洋被子植物有一个高等植物七十七度，对土壤中的碳储量可高达一千吨碳每公顷，远高于大多数的陆地生态系统。大家可以看到下面的表上，就表示了他们之间的差异。那么从海洋带蓝碳来说，在全球都是最高的，我们可以看到这个图上显示出来，右边的三个柱状图，可以显示出来他们量都很高。那么最近有个数据，就是去年年底，一个国际科学家团队，首次对全球蓝碳储量，以及其应对全球变化潜力进行了估算，研究人员计算得出什么？三种主要海洋生态系统，也就是海草床、红树林和盐沼，总共可以储存超过三百亿吨的碳，这就相当于中国每年碳排放量的三倍。所以我们是全世界的量来对照我们中国能源的排放量。那么研究人员还估计，通过修复退化和损失的蓝碳生态系统，来增加其储存能力，到二零三零年的时候，每年可以多吸收八亿吨碳，这相当于全球每年碳排放量的百分之三。但是非常遗憾的是在全球范围内，无论是红树林、海草床还是滨海湿地都在快速的丧失。数据显示海草床已经丧失了百分之五十，盐沼已经丧失百分之二十五。那么这些损失都很巨大，那么就红树林来看，我们非常高兴的是，根据最新的数据统计，每年现在全球红树林损失量达到百分之一。但是我们中国每年还增加百分之一，那么这里面特别要强调一点是，任何植物都是有寿命的，那么它生长越久，它对吸碳的能力越差。因此，刚种下的红树林，它往往能起到更好的固碳作用，因为它生命力非常旺盛。那么盐沼，滨海沼泽，滨海沼泽我国滨海南北都有，大家可以看到红红的这个就是红地毯，这个主要是刺剑门罗组成的，还有芦苇组成的，其他各种各样生物组成的碳。那么这种碳呢，在里面往往是随着它的掉落物就沉到水里头去，最后进入到了泥沼当中，甚至最后会变成泥碳。那么海草床现在来看呢，它起的作用是非常之大的，我们国家从南到北都有海草床分布，主要地方像海南、广西、广西、香港、台湾、福建、山东、河北和辽宁几个省区都有分布，面积还比较大，数量对整个碳的吸收量来说，也是非常之大的。现有海草床总面积大概是二百平方公里，每年它埋藏的海洋总碳量是百分之四到百分之十八。那么我们可以看到这个图，这个图上显示的是焦念志院士在2018年发表的文章，我们可以看到这里头所有的蓝碳的数量，以及我们在渤海、黄河、东海、南海各个地方边缘海的固碳的通量有多少，我们可以看到南海的量是非常之大的。那么中国在蓝碳方面，一直在进步，我们可以看到2021年10月，由国务院接连发布了两份“双碳”指引文件，均将发展海洋蓝碳碳汇纳入其中。由国家自然资源部第三海洋研究所、湛江国家级红树林自然保护区和北京市企业家环保基金会发起的“广东湛江红树林造林项目”于2021年6约8日经核证碳标准开发和管理组织的评审完成。标志着我国首个红树林碳汇项目及蓝碳交易项目的完成，因此我们国家这方面已经开始行动了。地球是我们人类的共同家园，我们刚才说的，如果能够跟海洋蓝碳做一个很好的保护，使它真正的成为汇，那么它对整个，在应对整个气候变化当中，在捕获二氧化碳当中，将做出重大贡献。而这样的贡献，我们每一个人都有责任来推动、来支持。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055