新京报讯（记者裴剑飞）下周将举行全国高考，记者从北京市交管局了解到，为方便考生出行，高考期间（6月7日至10日），对持有高考准考证车辆轻微违法不做现场处罚，接送考生车辆违反尾号限行规定将不处罚。2022年普通高等学校在京招生统一考试将于6月7日至10日（周二至周五）进行，总计5.4万名学生参加考试。跟往年相比，今年高考具备时间跨度长、考生多，考点分散等特点，根据疫情防控工作需要，北京全市分类设置了常规考点、封管控考点、在集中医学观察场所和医疗救治场所设置的考场，其中常规考点99处，备用考点53处，分别在18个考区。交管部门对考点门前及周边道路交通设施、标志标线进行全面核查，及时补充完善限速、慢行等交通标志，增划、复划人行横道线、减速带等交通标线，共计复划交通标线1.2万平方米，调整护栏323米、增设交通标志76面、制作便携式温馨提示牌、停车引导标志578面，有效确保考点及周边道路交通设施齐全有效。针对今年高考期间以自驾车为主接送考生的情况，交管部门提前根据各考点周边道路实际，积极会同区政府、区教委、街道等单位最大限度在考点校周边开辟路侧临时停车位。同时，积极协调社会单位，拓展路外停车资源，并增设停车引导标志、引导考生家长规范停车。据交管部门统计，全市各考点周边共增设临时停车场地73处，新增临时停车泊位5600余个。此外，交管部门还深入考点周边单位及社区强化宣传提示，加强道路两侧停放车辆清理看护，确保考试期间考点门前区域道路停车秩序良好。高考期间，交管部门将启动高等级上勤方案，最大限度加强警力部署，承担全市高考交通保障任务的交警全部实名上岗，全体交警及协管员提前至6点30分到岗到位。在原有疏导岗位部署基础上，800名交警铁骑全员上岗，对考点周边采取个性化交通疏导措施，强化秩序维护和交通疏导。在每场考试前，加强对重要路口、路段社会车辆的指挥疏导，强化对送考车辆的停车引导，进一步提高送考车辆通行效率。考试期间交管部门将加强视频巡视和警车巡逻，强化122报警台人员值守。此外，交管部门将设立“铁骑护考”小分队，遇有考生紧急求助，在确保防疫安全前提下提供紧急救援服务，开辟“绿色通道”，及时予以帮助。高考期间（6月7日至10日），对持有高考准考证车辆轻微违法不做现场处罚；接送考生车辆因违反尾号限行规定遇民警现场检查时，驾驶人可出示考生本年度高考准考证并进行说明，民警核实后将予以放行；接送考生车辆被非现场记录违反尾号限行的，当事人可持本年度高考准考证到就近执法站窗口说明情况，经核查情况属实的，交管部门将予以撤销。责任编辑：贾楠 SN245