炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“中植系”掌门人解直锟猝然离世已近半年，如今这家万亿帝国重回大众视野时，已画风突变。“中植系”内讧？毛阿敏老公、传奇教父解直锟一手打造的万亿中植系帝国，在初夏时节，正经历着多事之秋。2022年3月，胡润发布《2022胡润全球富豪榜》，解直锟首次从榜单消失，取而代之的是中植的“解氏”，以235亿元财富上榜，较上年解直锟家族的262亿资产，略有下滑。从家族财富来看，似乎一切还好，但实际上背后早已暗流涌动。一方面，中植系上市公司人事巨震：2022年2月，美尔雅突然公告称董事会收到武建华、乔世峰、张一的辞职报告，三人申请辞去公司董事职务，自此中植系让渡出美尔雅控股股东地位，原因成迷。2022年3月3日，中植系上市公司康盛股份称，王允贵因个人原因申请辞去公司董事长及第五届董事会专业委员会相关职务；紧接着3月14日，宇顺电子称，公司董事长王允贵因个人原因申请辞去公司第五届董事会董事职务，辞职后将不在公司任职；大将王允贵连续从2家中植系公司退出，原因耐人寻味。2022年4月，中植控制企业ST天山（维权）宣布马长水辞去董事长职务。2022年5月30日晚，中植系旗下上市公司美吉姆称，张树林因个人原因辞去公司董事长、董事及专门委员会职务，辞职后不再在公司任职。值得一提的是，张树林履职至今不足半年，辞职原因成谜。另一方面是此前呼声颇高的刘洋失势，颜茂昆成为集团一把手。2022年4月15日，原最高人民法院审监庭庭长大法官颜茂昆，就任中植企业集团总裁。而颜茂昆正是赫赫有名的“信达庄胜数百亿黄金地块案”的主审法官，曾担任最高法审监庭庭长。值得一提的是，在被最高院免职前的数月，颜茂昆就已经主动提出了辞呈，结合其入职中植担任首席风控官的时间节点来看，请辞动机耐人寻味，此外，颜茂昆还是解直锟治丧委员会24人之一，至于颜茂锟为何能在短时间内从内控官摇身一变成为一把手，原因成谜。解直锟离世后，其家属及集团管理层一致讨论决定的是由解直锟外甥、中融信托董事长刘洋来暂代中植企业集团的全面工作。1975年3月出生的刘洋是解直锟大姐的儿子，大学毕业后便在舅舅的“中植系”的多个岗位历练，自2009年5月起开始担任“中植系”最为核心的资本运作平台中融信托董事长一职。“刘洋跟随亲舅舅解直锟多年，是老板的左膀右臂，深得信任，能力极强”——一位中植系员工透露。那如今颜茂昆上位，刘洋失势，亲信输给“空降兵”并不常见，是否发生“宫斗”戏码，亦不得而知。除了人事巨震引发的集团动荡和市场猜疑外，摆在解直锟的继任者颜茂昆面前，还有一堆难题待解……已入信托“地雷阵”！资本江湖呼风唤雨的大鳄，30年风云征程，解直锟才打下了中植系的万亿帝国版图，但眼下，创始人离世后，中植系的万丈大厦似乎也正遭受着史无前例的至暗时刻，不确定性危机或一触即发！2021年，作为中植系最核心的资本运作平台，中融信托实现营收58.58亿元，同比增长6.51%，净利润14.87亿元，同比增长7.79%，截至2021年12月31日，中融信托存续信托计划1187个，受托管资产6387亿元，规模同比有所下滑，当然，这还算不上坏消息，真正令中融信托头大的是，其持有的巨量房地产信托，或将成为一个个“定时炸弹”：2022年1月中旬，中融信托精准踩雷华夏幸福，华夏幸福的“融昱100号”和“骥达11号”两笔本息共计11.2亿元的到期信托计划宣告违约；2022年4月15日，在2021年认购了4000万元中融信托发行的“中融-融沛231号”产品的微光股份官宣将该信托产品展期；2022年4月19日，广东塔牌混凝土于于4月1日以自有资金2000万认购的“中融-融沛231号”产品，在近日发生延期支付，中融信托表示“本信托计划下存续的全部信托单位预计展期25个月”；2022年5月中旬，中融信托和华夏幸福合作的享融223号、享融287号也相继出现到期难兑付问题；2022年5月27日，中融信托发布临时报告称，自2022年5月25日起，中融-承安96号集合资金信托计划A1类信托单位自动进入延长期，据悉，该款信托产品属于权益类，总规模达20亿元，A类和B类各有10亿元，产品期限分别为12个月和18个月，该信托资金用于对南昌融创和项目公司的投资，最终用于融创武汉1890项目033地块的开发建设。深挖中融信托的地产“朋友圈”，包括融创、恒大、阳光城、华夏幸福、泰禾、世茂、蓝光、花样年、中南等房企都位列其中。除了频频踩雷，中融信托还涉多起房屋买卖纠纷而被买家起诉、违规投放信托资金被罚。中植资本CEO被查“中植系”的坏消息还不止于此。6月4日，中国工商银行云南省分行原行长蒋玉林，涉嫌严重违纪违法被查。看其履历，蒋玉林长期在宇宙行担任重要管理职务。实际上，自2020年3月26日起，蒋玉林还获委任为中植资本国际有限公司执行董事及行政总裁。中植资本国际有限公司两大股东分别为中海晟融（北京）资本管理集团有限公司和北京中海聚融投资管理有限公司 ，前者持股95%，后者持股5% ，这两家公司，背后的实控人都是中植系 。诡异的是，这个所谓实力雄厚的公司，在其官网上已经半年多没有什么活动记录，最近的一则公司新闻还是去年11月1日中植资本获奖的记录。而香港上市平台中植资本国际（HK 08295）已改名为中植科技，最新股价只有 0.255港币， 早已跌成仙股，总市值只有10亿港币出头。公司高管栏显示，蒋玉林尚担任该公司的执行董事和CEO之职。去年财新曾经曝出猛料：北京证监局联合江苏证监局将对中植系四大财富公司进行现场检查。此后，网上关于中植系可能 “ 被调查 ” 的担心此起彼伏 。至于这次蒋玉林突然被查究竟所涉何事，尚待官方进一步调查。值得注意的是，此前中植系旗下的中植国际因涉“伪金交所”等问题遭点名。2022年4月21日，野马财经曾报道，在紫光重整进入交割期后，中植国际开始销售多款非标私债被充资金，如“紫光集团破产特殊机会投资项目” ，标注时间为2022年4月12日，但已经晚于紫光集团实际交割期。并且，由于上述产品均是在商丘市金登信用资产备案服务中心登记的，还遭到了包括《证券时报》在内的多家媒体的质疑，尤其是证券时报在《起底“伪金交所”》调查报道中，揭示了“地产公司、中植系在内的三方财富管理公司中等利用“伪金交所”作为融资通道，高息吸引投资者购买其违规理财产品，规模至少达千亿元”等内幕，堪称骇人听闻！中植还好吗“中植系”经过十余年布局，已控股或参股拿下了信托、保险、租赁、期货、公募、私募等多个金融牌照，目前旗下有金融投资、并购、财富管理、新金融四大业务板块。核心金融平台包括中融信托，2020年末管理规模接近9000亿元；四大财富公司——恒天财富、新湖财富、大唐财富、高晟财富，其中前两家累计资产配置规模过万亿元。除此之外，旗下还有公募基金——中融基金管理公司，同时曾在北京、常州、珠海、西藏等地备案了数百家私募基金，并参股横琴人寿、恒邦财险两家保险公司和中融汇信期货、天科佳豪典当行等持牌机构。近几年，在信托、财富的助推下，中植系旗下的PE公司以定增的方式参与上市公司融资，再注入“中植系”关联资产，做高市值后再质押或减持套现，形成完美的“市值管理”模式。“市值管理”模式能够成功的原因是，“中植系”以二股东的身份提前进入，做高市值后默默退出，不过因为资产质量或爆雷问题，再加上2019年股市行情不好，又叠加疫情影响，“中植系”还出现炒股炒成大股东，资金被上市公司套牢的情况。目前，中植系染指的上市公司已多达50多家。“市值管理”模式下，有些标的质量较差，“中植系”已经踩雷乐视网、中弘股份、康得新、康美药业、长生生物。“中植系”已经被迫接盘康盛股份、凯恩股份、天山生物、ST宇顺等上市公司。但当资本市场潮水退去，击鼓传花游戏没有了最后一棒，资产最后只能砸在自己手里。据媒体此前报道。多位接近“中植系”财富公司的人士称，目前中植的资金池规模约3000亿元，对应资产浮亏逾1500亿元，“大部分流向了中植自己的项目，汇成资金池，在各个项目上辗转腾挪”。在2020年非标类私募基金备案被堵后，四大财富公司将募资转向了处于监管空白地带的地方金交所，备案大量定融定投类产品，“模式很简单，就是发一个定融产品，由关联机构担保，再找一个体外承销商，就能挂牌了”。曾参与中植定融产品设计的人士表示，此类非标产品几乎没有底层资产，资金多是补充中植项目流动性、借新还旧，且存在重复融资，最大问题是资金不受监管，资金流向不明。“你以为踩在地面上，走两步就发现底下可能是空的，底层资产没了。”一位曾是“中植系”财富公司风控的人士称。中植系的资本神话经不起“深扒”，一如知道得太多并不会让人更快乐，若干年后，提到中植和解直锟，人们第一反应仍是有关毛阿敏的爱情故事，就已经赢了！责任编辑：冯体炜