由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。世界可持续发展工商理事会（WBCSD）政策倡导及会员动员主任Clea Kaske-Kuck发表演讲。以下为演讲实录：大家下午好！非常感谢本次会议对我的邀请。我是克利亚·卡斯库·库克（Clea Kaske-Kuck），世界可持续发展工商理事会（WBCSD）政策倡导及会员动员主任。WBCSD是国际一流的联盟机构，由首席执行官领导，有200多家世界领先的致力于可持续发展的企业会员，共同致力于加速必要的系统转型，实现净零、自然向好和更加公平的未来。我们致力于解决企业在可持续发展领域面临的各种挑战，我们的星球正面临着全球气候和自然危机。人类引起的气候变化给自然造成了危险和广泛的破坏，影响着世界各地数十亿人的生活。今年2月发布的IPCC（政府间气候变化专门委员会）第六次评估报告强调，当务之急要立即采取更大胆的行动应对气候风险，我们采取行动的机会窗口正在缩小。我们今天的行动将决定人们如何适应以及自然如何应对日益增加的气候风险。全球自然资源正在以人类历史上前所未有的速度削减。物种灭绝的速度正在加快，给世界各地的人们带来严重的影响，这是IPBES（生物多样性和生态系统服务政府间科学与政策平台）评估报告得出的结论。预计在未来几十年，气候变化作为改变自然以及自然对人类的贡献的直接驱动因素，将变得尤为重要。中国正在采取行动，十四五规划以及2030年碳达峰行动方案是十大重点行动之一。自十八大以来，中国一直高度重视生态文明建设，生物多样性保护已成为衡量生态文明建设成效的重要指标之一。中国去年在昆明成功举办了CBD COP15（《生物多样性公约》第十五次缔约方大会）第一阶段会议，今年还将举办第二阶段会议。中国的承诺为企业供了良好的机会，让企业能够采取行动，实现可持续转型，为实现国家乃至全球性目标贡献力量。世界可持续发展工商理事会已经从事气候相关工作近20年。我们呼吁企业加快能源转型，呼吁脱碳出行并加速向电动汽车的转型，提高碳排放的价格，建立规范的碳市场，让气候透明度和绿色金融市场成为主流，我们需要各国政府制定科学的全球目标和指标，帮助企业指明行动方向，以扭转自然资源的损失。但是，科学目标的进一步制定需要时间，鉴于目前缺乏科学的目标，我们敦促各方领导人简化复杂的自然保护议程，为我们指明方向、明确所有人共同为之奋斗的目标内容。实现零排放的努力需要与自然向好的投资相结合，以应对环境挑战并支持经济复苏。基于自然的解决方案，包括自然气候解决方案，可同时适用于气候目标和自然保护目标。在我们的自然保护行动中，世界可持续发展工商理事会强调自然向好和基于自然的解决方案。我有几个关键的例子想跟大家分享，关于我们如何投资自然资本，使其成为绿色复苏的一部分， 以及基于自然的解决方案，还有我们与合作伙伴共同推动的工作。然而，由于时间关系，我还想再强调一下，即将在世界环境日前夕，即6月2日和3日于瑞典举行的“斯德哥尔摩+50”会议。世界可持续发展工商理事会与斯德哥尔摩国际环境研究所和“斯德哥尔摩+50”会议秘书处合作，引领全球价值链的转型，重点包括六个领域，即电子产业、移动出行、建筑和施工环境、时尚、旅行出游，以及农业和粮食产业。在“斯德哥尔摩+50”会议期间，将推出一项行动议程，从企业的角度阐述，如何加快发展更具韧性和可持续性的价值链。CBD COP15和UNFCCC COP27（《联合国气候变化框架公约》第二十七届缔约方大会）距离我们越来越近了，世界可持续发展工商理事会不断鼓励会员企业进一步采取行动，世界可持续发展工商理事会将继续鼓励会员参与CBD进程，我们会努力将商业界进步的声音纳入讨论，支持达成一个有雄心的《2020年后生物多样性全球框架》协议。毫无疑问，我们需要立即采取迅速的行动，通力协作，建设企业共同的未来。预祝大家今天的讨论取得丰硕成果。再次感谢本次会议对我的邀请。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055