“基金圈”复工复产按下加速键！中国基金报记者 曹雯璟 方丽“基金圈”复工复产按下加速键！目前，上海市已进入第三阶段，即全面恢复全市正常生产生活秩序阶段。记者注意到，随着上海全面复商复市，基金公司也在积极推进复工复产工作，有序稳步恢复现场办公。那么，沪上基金行业复工复产整体情况如何？后续如何继续有序推进复工计划？长时间驻守的基金从业者是否已经轮换？目前公司核心岗位的业务开展是否已经回归常态？中国基金报记者第一时间联系到了汇添富、中欧、兴全、睿远、华宝、国泰、汇丰晋信、德邦、华泰柏瑞、博道、光大保德信、海富通、恒越、汇安、上投摩根、万家、西部利得、银河、浙商、中海、朱雀、农银汇理、嘉合、圆信永丰、诺德、东吴等沪上近30家基金公司，以及东方红、财通等多家头部资产管理公司，了解复工复产相关情况。拟“三个阶段”沪上基金公司加紧推进复工复产记者了解到，在《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布后，各大基金公司积极响应，加紧推进复工复产工作，在确保组织周密、安全有序的基础上，已于近期有序复工复产。据汇添富介绍，全面复工后，除少数因小区尚在管控中的员工外，全体员工都将返岗，预计返岗人员将超过600人。同时为保障仍居家工作的员工顺利开展工作，并应对好各项突发情况，公司可以视情况开通远程操作权限，保障特殊情况下的业务开展。同时，复工后人员出入公司必须扫描公司场所码，餐饮方面都由公司食堂统一安排，错峰用餐。后续公司将严格按照复工的防疫工作要求落实各项工作，确保复工复产顺利推进。兴全基金表示，近期疫情逐渐好转，公司始终保持与主管部门密切沟通，积极配合政府的复工复产工作。5月16日，首批白名单发布后，公司第一时间完成了相关所有材料的申报与审批，于5月24日获得相关部门批准的复工证，有序开展人员轮换工作。目前已经做好了相关准备，会根据相关政策安排合理安排进一步复工复产工作，在做好防疫基础之上确保工作有序展开。中欧基金则向记者介绍，6月1日，公司已有约110名员工复工返岗，包括投资、交易、研究、风控、运营、IT等核心岗位员工，其余员工维持远程办公模式，各项业务都在有序推进中。下一步，公司将于节后开放除投资、风控、交易之外的其他部门部分同事返回办公室现场办公，同时根据疫情情况和大楼条件、动态调整复工方案。记者还从汇丰晋信、德邦、华泰柏瑞、海富通、恒越、上投摩根等多家基金公司、以及东方红资产管理处了解到，其中，大部分已经对封控期间的驻场同事进行轮换，并从6月1日起开展分批复工，有些已经恢复实行AB组员工现场办公措施。后续将根据实际情况，逐步增加复工人员比例，直至全员现场办公。比如财通资管当前已完成从最小化-分批轮岗-全面复工的部署方案及时间表，并已落实首批复工人员名单，涉及投资、交易、运营保障等重要工作岗位，以及完成前期驻守人员的轮岗安排。接下来，公司在严格遵守各项防疫要求之下，尽快全面恢复受疫情影响的线下业务，并且持续做好投资者的交流与陪伴。德邦基金则6月6日前重点落实的优先复工岗位包括：疫情期间职场值守岗位的人员轮换、职场复工整理维护人员的入场。6月6日起，安排居住区域管控条件和上下班交通情况满足防疫要求的员工逐步全面复工。博道基金在6月1日也已安排第一批15位复工人员入驻办公室，与封闭初期的值守员工完成轮换。端午节前，公司实行轮流值班，对于到岗的现场工作人员提前做好安排报备，增加驻守公司的人员数量，端午节后将逐步恢复公司正常上班。记者注意到，根据市疫情防控工作的整体安排，许多基金公司已经同步拟定了“三个阶段”复工时间表。比如华宝基金从6月1日起有序恢复现场办公。6月1日至12日，公司仍采取远程办公、两地办公和现场办公相结合的方式，环球和宝钢大厦两个职场仍实行异地办公、物理隔离。6月12日后的工作方式安排，公司将结合情况另行通知。”国泰基金表示，6月1日起，公司复工复产安排将分三个阶段展开。6月1日-6月2日两个工作日，维持当前最小化运营方案。6月6日-6月17日，工作安排：在保障业务平稳、交易安全、严控风险的前提下，将根据业务特点分批次逐步复工复产，采取轮岗和居家办公相结合的方式。6月20日之后，全面恢复正常办公。光大保德信基金表示，第一阶段（6月1日-6月2日）：在人员精简的情况下，安排现有值守员工返回居住地休整及现场出勤办公人员。原则上人员总数维持现有值守人员数量。第二阶段（6月6日-6月10日）：计划逐步恢复全员现场上班。原则上6月6日-6月10日（第一周）采取部分员工现场办公，部分继续居家办公的模式。第三阶段（6月13日及以后）：是否采取公司全体员工现场办公，将根据整体防疫情况和上级通知精神再行确定。嘉合基金表示，初期计划按照“七天一班”原则安排投资、交易、运营等员工轮值驻场，之后落实6月上旬现场办公人数不超过50%的要求，根据全市疫情防控总体形势节奏，逐步全面恢复正常生产秩序。记者还从汇安、浙商、中海等多家基金处了解到。为保障业务连续性，6月2日，多家基金公司已有换岗的同事抵达公司。6月6日，首批复工复岗人员将到岗，主要包括投研、运营、客户服务、IT等核心岗位。目前基金公司已统计好首批复岗人员名单。6月13日，还将根据最新防疫情况及要求，科学评估，动态调整复工复产方案，届时或安排更多岗位的员工复工复产，直至恢复全员现场办公。6月6日起核心岗位业务全面回归常态记者了解到，从6月6日起，汇添富在内的多家基金公司的核心岗位业务开展将全面回归常态。中信保诚基金提到，6月6日到6月10日，公司实行：必须到岗人员值班+线上线下“同时运作制度，必须到岗人员主要包含公司高管、IT、运营、交易、行政等核心岗位及保障部门，其中的部分员工将24小时驻守公司进行值班以确保业务稳定运营，其他人员每日通勤上班。国泰基金则维持最小化运营方案，核心岗位业务有序开展。投研风控随时待命，确保有充足的人员在现场办公，保证公司各项投资交易业务正常运作；运营IT坚守阵地，关键岗位员工均在现场值守，维系基金平稳运作的“稳定器”。驻守员工良好的心态也是公司整体运营正常的保障。除了合理安排相关生活物资，记者注意到，基金公司还在积极组织内部训练。兴全基金提到，对于驻守员工，还邀请专业人士带领员工开展各项体能训练、心理健康讲座等活动。中信保诚基金也提到，不少人已经驻守公司长达70多天。为了保障驻守员工的身心健康，公司也始终提供24小时专业心理咨询，帮助他们尽快适应新阶段、新环境，疏解心理压力和情绪困扰。此外，记者从汇丰晋信、德邦、华泰柏瑞、博道、恒越、汇安、上投摩根、万家、西部利得、银河、浙商、中海、朱雀等多家基金公司处了解到，疫情期间的确造成了一些不便，但基金公司前期已经制定了紧急应变方案，而且也有定期演练。所以在疫情期间各部门通力合作，通过线上远程办公与部分同事现场驻守相结合的方式，随着疫情发展动态调整，在整个封控期间，公司的投资运营、客户服务等各项业务均未受较大影响，平稳有序运营。此外，还通过官微、视频号、在线直播等形式，与投资者保持沟通和交流。驻守人员已经陆续返回家中轮换还在有序进行记者了解到，从上海封控至今，驻守时间最长的基金从业者在公司已经长达70多天。一些基金公司在5月下旬获得相关部门的批准的复工证后，已经开始紧密有序地开展人员轮换工作。目前，驻守人员已经陆续返回家中，轮换还在持续有序进行。据汇添富介绍，5月，在被列入首批金融行业复工复产企业白名单之后，第一时间申请了复工证，完成驻守人员的轮换，原驻守人员在完成轮换后都已经安全回到家中。目前，第二批驻守人员也开始陆续返回家中。中欧基金表示，6月1日已安排多位已在职场坚守2个月的同事返回家中，并从6月2日起，恢复每日正常通勤上下班。据国泰基金介绍，6月3-5日端午节期间，公司值守的全体员工返回所居住小区。端午节后，将根据业务特点分批次逐步复工复产，采取轮岗和居家办公相结合的方式，居家办公和现场办公员工可按工作需要适当轮换，6月20日之后全面恢复正常办公。兴全基金表示，目前公司前期驻守员工已陆续回家，同时轮换工作人员也已陆续返回工作岗位，在符合防疫政策前提下确保工作有序运行。轮换员工需满足轮换条件，在完成相关证明核验工作后，在公司安排的独立空间进行静默隔离，在确认符合防疫政策后才可返回工作岗位。汇丰晋信基金表示，驻守公司的员工已经于6月1日开始逐步轮换，公司将派专车将封控期间驻场一线的员工一一送回家。同时从6月1日起恢复实行AB组员工现场办公措施。后续将根据实际情况，逐步增加复工人员比例，直至全员现场办公。博道基金表示，自6月1日起全面有序复工复市，博道基金首批轮岗15位员工当日到岗，涵盖市场、投资、交易、运营、IT等部门的核心岗位。此前一天的5月31日晚，“逆行”的博道基金“英雄联盟”结束了71天的最后一天的值守，陆续回家。这群员工封闭初期便驻守在公司，平均驻守64天，最长的达71天。西部利得基金也于6月开始对现场留守办公人员进行轮换，封闭管理2周，期间不进不出，其余人员继续居家办公。此外，光大保德信、海富通、中信保诚、万家、西部利得、银河、浙商、中海、朱雀、嘉合、圆信永丰、东吴等基金公司均表示，公司会按照上海市防疫要求，在所有出入口设置了场所码，进出所有人员都必须扫码，检查为绿码且携有72小时核酸阴性证明才可进入。如遇红码，黄码人员，会立即联系主管部门、属地街道进行处置。在后勤保障方面，公司为所有返岗复工人员统一安排工作午餐，并鼓励用餐时保持距离不聚集。根据政府和疾控部门要求，大厦已对集中空调通风系统及公共区域设备进行消杀，公司也将定期对职场进行专业消杀。推进复工复产制度相应应急方案基金公司们都已重整行装，开始了再出发。而为了防止后续可能出现新情况、新问题，都纷纷疫强化突发疫情的应急处置准备工作。银河基金表示，为配合上海市金融机构的复工复产计划，银河基金防疫应急办公领导小组已召开多次会议，进行商讨并制定出了复工复产方案。在办公场所消杀、就餐、员工健康检测等多个方面，都制定了相应的应急方案。对于复工复产后，可能产生的新情况、新问题，也推出了相应的应急管理方案。不少基金公司对于疫情反复、物质保障、访客问题、员工出行等问题是后续需要注意的风险点。如东吴基金表示，疫情可能反复是最大的难点，基于这个考虑，采取了现场办公人数逐步放开的政策，以应对可能出现的极端情况。嘉合基金表示，在推进有序复工复产的过程中，主要有两点需要注意：一是工作餐等生活物资的保障。二是短期内对外接待问题，初步计划近期非必要不接待外来访客，路演、客户沟通尽量以线上为主，并根据疫情防控形势适时调整。“更关键地可能还是在于周边配套商业的复工节奏，尤其是缺少午餐供应可能会成为复工的一个瓶颈。” 汇丰晋信相关人士也表示。万家基金表示，在复工复产过程中，一方面，通勤同事主动与属地居委等相关部门做好沟通，充分了解并遵守小区出入政策。第二，各部门建立到岗人员统计工作表，提前与综合管理部沟通办公、防疫所需物资或要求，公司统一部署协调。第三，员工进入食堂扫场所码，用餐可堂食或打包，并坚持做到堂食错峰、限流，间隔就坐，排队保持一米间距。第四，所有员工需积极配合防疫部门工作，做好常态化核酸筛查。对于员工健康监控成为不少公司关注重点。如中欧基金表示， 在有序推进复工复产的过程中，做好各项防疫消杀工作，做好复工人员的健康监控，做好应急预案，鼓励和组织同事们进行加强针的接种，严格防范反弹风险，“一根弦”松不得。光大保德信也表示，需要高度重视员工的健康监测，员工有健康异常特殊情况的，必须第一时间向公司防控专员报告等。“复工后，员工自主通勤上下班，我们鼓励员工做好个人防护，尽量点对点出行，但在搭乘公共交通工具及出入部分公共场所的过程中依然存在潜在风险。”汇添富相关人士表示。此外，中海基金还表示，端午节前就发布假日安全提示，要求全体员工持续紧绷疫情防控之弦，进一步强化各部门主体责任、个人责任，确保节日期间人员到位、信息畅通，如遇突发疫情能够得到有效处置。每家公司“疫”线战士占比或达15%甚至有公司超百位员工值守大上海抗疫保卫战期间，每一位驻守人员都是“疫”线战士，不少基金公司董事长、总经理、基金经理身处一线值守公司，谢治宇、范妍、张锋等顶流基金经理也驻守公司值班，甚至有基金公司超百位人员值守。中国基金报记者从17家介绍此次值班员工具体情况的基金公司了解到，此次疫情参与值守人员的主要集中于投资、交易、风控、IT、运营、行政、稽核、综合管理等部门，不少基金公司表示大约有15%的员工参与了此次驻守，如东吴基金表示值守人员占总人数15%，兴证全球也表示超16%员工现场值守（轮岗后占比更高）。比较引起关注的是中欧基金，该公司介绍，封控期间陆续有138位员工自愿进驻浦东、浦西办公室，其中包括公司5名高管及投资总监，32名投研人员等同事。其中，男性员工占64%，女性员工占36%。岗位占比排名前三位的分别是：投研（26%）、IT（25%）及运营（20%）。值得一提的是，不少基金公司董事长、总经理参与了值守，在17家基金公司占比差不多13。如国泰基金就宣布，在大上海抗疫保卫战期间，公司共有42人在现场值守，其实董事长，总经理，副总经理等四位高管齐齐值守，还包括投研体系共23位（包括投资，研究，交易，风控），中后台15位（包括IT、运营、品牌、人力）。东方红资产管理的总经理张锋以及副总经理胡伟也是在3月28日开始就驻守公司。截止5月25日，近30位现场值守人员人均值守天数已超过63天。而在5月25日，首批复工复产人员也顺利返岗。海富通也介绍，控期间值班员工53位，高管包括总经理任志强、首席信息官陶网雄，投研交人员23位，包括总经理助理杜晓海、周雪军等，此外驻守员工主要来自IT部、基金运营部等运营保障部门。万家基金的核心部门部分员工从3月16日开始留岗驻守。3月27日晚，由总经理带队，合计32位万家基金员工连夜赶往公司值守。中海基金、嘉合基金、朱雀基金也是如此。中海基金表示，3月27日至6月1日，包括总经理曾杰在内的13人，在办公大楼连续值守67天，中海权益投资部基金经理梅寓寒、固定收益投资部基金经理王影峰、资产管理一部投资经理李素云等在现场值守。而嘉合总经理金川总、公司分管高管沈珂总、蔡荣明总带队，同其他11名员工一起驻守办公楼已经2个月。朱雀公司32位从业人员参与了78天值守，而其中就包括了董事长1位、分管专户投资的副总经理1位。一些顶流基金经理也参与了此次值守。如兴证全球介绍，疫情期间，公司副总经理陈锦泉、谢治宇以身作则，身先士卒，在3月27日晚上逆行来公司值守；此外FOF投资与金融工程部总监林国怀等带头值守。而圆信永丰副总经理兼首席投资官范妍也带队驻守。这两家公司的投研人员占驻守人员总人数一半以上。此外，多数基金公司此次值守人员基本男性居多，差不多占比70%以上，也有不少基金公司女性偏多，如圆信永丰有近10%的员工留守在公司，且巾帼不让须眉，以女士偏多。值守人员最大感受：正视各种不确定 责任和正能量作为此次上海疫情之下的值守员工，不少人士在公司“驻扎”了超过60天，是一个非同寻常的经历。而中国基金报采访这些人士来看，多位谈及的是责任心、平常心，和信心。责任是第一个被提及。中海基金总经理曾杰表示，体会主要有两个方面，一是基金人的责任意识确实很强，3月27日大量的基金人主动选择逆向而行，拉着行李箱入驻公司，克服各种困难，一住就是两个多月，这也是为什么在日常生活基本停摆的情况下，上海的基金公司运作依然稳健的根本原因。二是在公司运营和投资上，都有底线思维。这不但给了我们继续前进的一份坦然，也体现了我们为客户尽职尽责的勤勉精神。也有不少基金经理提及信心。嘉合基金权益投资部总监、基金经理李国林表示，最大的收获就是信心与动力。在疫情封控期间，无论是居家员工的兢兢业业与不懈怠，还是现场办公人员排除万难的坚守与决心，都让他深受触动。这一切都是出于大家对资产管理事业的热爱，无愧于每一份承诺，不放下肩上的责任。此次疫情的不确定性带给不少基金经理等人士新的感悟。“永远保持风险思维，市场永远是动荡变化的，你永远不知道最坏的情况是怎么样的，所以要预留一些缓冲空间。未来，我们在投资上也会更审慎，在提升专业能力的同时，加大风险管理。”中欧基金经理黄华表示。而中欧基金经理罗佳明也表示，作为价值投资者，我们总是喜欢把坏的事情往好的方面想。比如，在市场低迷的时候，我们有机会用更低的价格买到更好的公司。“在办公室封控的两个月，也给了我们在熊市下更专注于工作的机会。”“通过这段时间的隔离生活，深刻地体会到了‘底线思维’的重要，无论什么时候，对任何可能发生的情况，即便极小概率也应有充分的估计与应对。嘉合基金总经理助理、综合管理部总监蔡荣明感叹，“就像这次留守，大家起初都以为四五天就可以结束，但实际已经过去了四五十天。如果能秉持底线思维，做好充足准备，这段留守时光或许就能更从容淡定一些。”还有一些从业人士表示，要珍惜每一个日常。汇丰晋信基金总经理李选进就表示，此次最大感受就是说，平时觉得上班是一件很普通的事情，但这次能够回公司上班，跟同事一起工作，面对面交流，感觉是一件非常快乐，非常幸福的事情。睿远基金固收投资管理部驻守员工毛成学也直言，这段时间最大的感触就是“寻常”二字，除了本科毕业后首次重拾的手洗衣服技能和“躺下了就别翻身”的行军床常常呼唤起我对洗衣机和大床的想念之外，其余事情，无论是工作和生活都按照正常的轨迹在运行，而这份“寻常”背后，则是负责后勤保障的同事们辛勤的付出。财通资管赵维说，每周给所在八楼的绿植浇水，跟着《本草纲目》跳操健身，“以平静之心看世界，以感恩之心过生活，这会给我们带来更多应对困难的力量。”“穿着羽绒服来到公司，今天穿着短袖离开。”中海基金经理梅寓寒表示，相信大家都经历了焦虑、怀疑、失望、等待、希望。对生活、生命、工作、价值都有了新的思考。想说的感悟都在上海彩虹合唱团的歌词中：敬友情、敬无常、敬无垠的宇宙、敬规则、敬守护者、敬所有人吧。此外，华泰柏瑞也表示，这段时间无疑有些艰难，但团结产生力量，正是所有人凝聚起来的强大正能量才使得我们最终战胜疫情。克服困难、坚守岗位的每一个人，都是筑成疫情防控铜墙铁壁中不可或缺的一部分。上海基金业“最美逆行者”：同事成“战友”、高管化身“大白”中国基金报记者 张燕北 陆慧婧6月1日，上海有序恢复正常生活，而在刚刚过去的两个月防疫攻坚战中，作为资产管理公司的核心业务人员，基金经理、交易人员、公司高管们身体力行，用实际行动全力以赴、尽职履责。那些我们最熟悉的“基金人”，在此次疫情防控的过程中坚守岗位、认真履责，以最真实和最踏实的态度对待工作，对待客户的每一份嘱托。办公室里，有指挥作战、统筹管理的公司总经理，有轮班值守、协调事务的交易人员、投研人员，有不舍昼夜、扎根职场的坚持，也有临危受命、迅速回归岗位的尽责无悔。中海基金黄旭敏：得知妻女确诊后依然决定留守公司疫情期间，一些值守基金公司的人员守土有责，他们舍小家为大家的觉悟、责任和担当令人感动，中海基金黄旭敏就是其中之一。3月27日晚，当听到浦东管控升级的消息和公司入驻通知，早已做好准备的风险管理部黄旭敏紧急收拾好行李，与妻子和女儿作别，赶赴办公现场。然而4月上旬的一天，黄旭敏接到家属的电话，妻女核酸检测结果陆续呈现阳性。家人住浦西，他驻守浦东，无法相顾，当时的紧张、焦虑可想而知。值守在公司及居家办公的领导同事与他一起分析情况，寻求最优解决方案，整个公司所有知情的人都站在他们一家的背后，给予及时的关心、支持与鼓励。他很快从焦灼的情绪中走出来，选择冷静坚强面对。他告诉妻子女儿按照防疫部门和居委会的安排去做，全力配合抗疫工作，而他依然坚守在工作岗位上，每日隔着手机屏幕互报平安。历经两周的等待与煎熬，妻子女儿检测结果转阴，恢复健康，他的心终于落定。黄旭敏后来讲起这件事时说：“当时听到这一消息，觉得特别无力与难过。当时的舆论环境对阳性病人是非常孤立和无助的，我们家面临着母女两人被分开转运方舱（因为是先后间隔4天）的风险，我也是考虑再三，最终决定留守公司。各位领导和公司同事都一直关心我，给我打气。而我也一直在调整心态，鼓励老婆和女儿积极面对，好好休息，互相照顾！很幸运，也很艰难，两个人通过积极治疗先后转阴，没有传染给周边任何人。”财通资管驻守交易员：在工位上累得倒头就睡着了疫情期间，财通资管交易部5人自 3月17日起至今驻守公司，驻场时间长达77天。其中，固收交易小组的2位驻守交易员，需要执行日常8个人执行的交易指令，工作强度不可谓不大。甚至有一次，在高强度执行完所有指令、并确保后台交收完成后，出现了让人动容的一幕，小伙伴在工位上累得倒头就睡着了。因正好历经跨季、跨月时点，财通资管驻守的资金划拨主管赵维工作强度陡然增加。而且受疫情影响，很多托管行也是居家办公，平时就负责与托管行沟通的她，除了高效保质完成既定工作，还特别加强了与各托管行之间的沟通频率，避免因时效不及时而影响交易结算。赵维的另一重身份是一位13岁初一男孩的妈妈，在工作之余，她也坚持尽可能地照顾家里。“在结束一天工作之后，我会帮家里人参加小区团购，教家里老人使用各类APP和功能，当然最重要的是线上检查孩子的作业情况。这段特殊时期，孩子学着自我安排时间，兼顾学习与生活，积极融入楼宇邻居合作的良好互动中，让我感到很欣慰。”汇安基金王嘉浩：当起社区志愿者的总助王嘉浩，是汇安基金分管运营和IT的总经理助理，而这次疫情又让他多了一重身份——社区志愿者。他担任志愿者期间，不仅每天安排所在楼栋的物资分发和配送，还及时关心小区内需要帮助的老人。当得知一位老人患有皮肤病却苦于家中无药之时，王嘉浩当即想办法沟通联络为其配药，并将药物亲自送到老人手上。他坦言，投身志愿者工作，为他人给予帮助，是当时内心最真实的想法。在繁杂的志愿工作中，难免会受到一些误解和负面的声音，但是他没有退缩和犹豫，因为付出善意并不是为了得到回报。“只要能够发挥自己的能量，力所能及地帮助到他人，就是我的初衷。”汇添富基金徐寅喆：逆行坚守终无悔，最美巾帼“守夜人”汇添富固定收益部的徐寅喆是一名最美巾帼“守夜人”，她既是一名党龄超过10年的共产党员，也是固定收益部现金管理部总经理、年轻有为的业务骨干。徐寅喆自3月18日起就开始了驻场办公，驻场时间超过2个月。徐寅喆说自己作为现金管理团队负责人，必须在办公室现场做好团队各项工作安排和部署，确保业务“不掉线”，保障业务平稳运营。疫情期间，工作上最大的挑战就是在团队成员分散的情况下，怎样保持高效的沟通和协同。面对现场几倍于往常的工作量，徐寅喆认为克服这个挑战最好的方法就是保持“简单专注”和“尽最后1%努力”的状态。徐寅喆带领驻场的其他几位团队骨干，最大化提升工作效率，几乎每天全部工作结束已经超过晚上10点。这两个月里，最让徐寅喆难忘的一件事，是在公司度过了一个特殊而富有意义的“母亲节”。当天一早，女儿就发来了“母亲节”的祝福视频，而令她同样惊喜的是公司为包括徐寅喆在内的四位母亲员工送上了鲜花，向她们的致以节日的祝福和敬意。这让她感到，自己不仅在远方有着为她守望的家人，在公司同样是一个亲如一家的温暖集体。睿远基金公益小分队：向340位独居老人发放生活物资3月16日起，睿远基金投资、交易、信息技术、市场、综合等部门关键岗位核心人员驻守公司，周末也不例外，他们带着生活用品，以公司为家。包括固收研究部李武、公募固收投资管理部毛成学，私募固收投资管理部刘欣凝，交易室陈保春、赵冠杰等多位同事都是第一批就驻守在公司中，很多人甚至一直坚守到了5月份。保障公司平稳运行的同时，睿远公益小分队也积极行动。截至4月下旬，睿远基金携手睿远公益基金会已累计完成225万元捐赠，受益人群达10余万人次。由于上海本轮疫情反弹突如其来，上海主要高校实施封闭管理，同学们的防疫物资牵动人心。睿远公益基金会采购了N95口罩、泡腾片等物资送至多所高校。随后，睿远公益基金会为浦东新区等多个街道居委会捐赠防疫物资；为岳阳医院等多家医院捐赠医护生活物资；也联合公益伙伴如意树为松江区永丰街道340位独居老人发放生活物资，盼望他们能够安然度过这段特殊的日子。圆信永丰基金：同事成“战友”，高管化身“大白”圆信永丰基金驻守同事们在公司守望相助，值守的两个多月成为了大家特殊又难忘的一段经历，更加加深了大家的“战友”情。除要应对各种生活上的不便外，有同事因为本身就有腰椎间盘突出的慢性病，在公司驻守期间，长期睡行军床导致旧疾复发，疼痛难忍。其他同事得知后，想了很多办法来缓解他的症状，比如隔段时间就用温热毛巾帮他热敷，还有同事费心找到各类材料在地上铺好软硬合适的“简易床”，帮助其缓解症状。而包括总经理、督察长及另外一位副总经理在内的公司高管封控期间更是穿上了防护服，主动加入了“大白”的阵列为小区居民服务。公司副总经理兼首席投资官范妍总作为值守公司的基金经理，在保证日常投研工作不落下的情况下，在休息时间又化身为驻守人员的“大家长”和“后勤组长”，关心大家的日常生活、头疼脑热，帮忙做好环境清洁外，还积极和大家坚持跳健身操。在她的带领下，大家工作生活两不误，更加以积极的心态、饱满的热情迎接工作的各类挑战。中欧基金基金经理：人在交易机前心里终究更踏实中欧基金所在浦东的办公地上海中心自3月14日开始第一次封闭，中欧基金也成为沪上最早派员工驻守办公室的基金公司之一。封闭期间，多位基金经理在办公室架起行军床。办公室驻守了81天的基金经理罗佳明在，于 6月1日下午回到家，儿子见到他的第一句话是“爸爸，你看我长高了。”罗佳明驻守办公室的大部分时间都被工作占据，每天8点钟起床，完成抗原检测、参加晨会，开盘后继续投身到市场之中，休市以后，还需要参加各种会议、路演、上市公司的线上调研等。王颖是另一位驻守办公室的基金经理，在3月14日收到上海中心办公楼几小时后即将封闭的紧急通知时，她毅然决定赶回办公室。“虽然当时并不知道要封闭多久，”王颖说，“尽管可以授权他人执行操作，但人在交易机前心里终究更踏实一些。”在这场无声的防控战役中，还有其他中后台同事们共同驻守。6月1日上海中心解封，大部分已在公司生活了两个多月的同事们陆续轮换回家，还剩下8位IT小哥们继续“逆行”驻守。其中一位IT小哥解释道，“由于系统运维的特殊性，必须留几位IT人员在办公室守着。万一疫情发生变化，大厦又被封，就会比较麻烦。”他们也都谢绝了安排入住公司附近酒店的建议，“我再多留几天，直到疫情彻底稳定再回家也不迟。”汇丰晋信高阳：“现在最想去江边散步”“我目前应该是全公司驻守时间最长的吧，到6月1日已经驻场73天。由于父母都不在上海，驻场前我也把家里都收拾好，没有后顾之忧，长时间住公司也没问题。其他同事都有家室，要操心的比我多。” 汇丰晋信基金运营部高阳轻松说道。驻守公司两个多月间，除本部门的日常工作外，他也会承担一些其他部门的工作，比如一些客服部门的工作、给其他居家的同事帮忙等等，因此跟很多不熟悉的同事也变得熟络起来。这位乐观的小伙表示，自己驻场并没有什么困难，从刚开始保证三餐，再到后面个性化的物资，公司都能逐个解决。“同事们还很有生活的智慧，物尽其用，比如用窗帘绳来晾衣服、用大矿泉水瓶洗衣服。期间也感受到了来自领导、同事的很多温暖，公司的物资保障全面，让我体会到‘有后盾’的感觉。”高阳直言，自己现在最想去江边散步，呼吸一下新鲜空气。“在大楼里面待得太久了，实在是很想念在室外走走的感觉了，期待与大家一起上班的日子。”东方红资产管理孙启超：市场在哪里，我们就在哪里作为第一批进驻公司轮岗值守的投资经理，早在3月中旬，东方红资产管理私募固定收益投资部投资经理孙启超就开始陆续在公司值守。3月27日疫情防控升级，孙启超更是连夜从家中奔赴公司值守，那时他只来得及匆匆与家人道别，带上两周的行囊。抗疫形势的严峻性远超预期，驻守已从三月步入四月，又跨入了五月，他笑谈“从入驻时身裹羽绒服到现在身着夏装短袖，从最初的久难入眠到现在可以立刻酣睡，已完全适应了驻守生活。”当办公室变成了家，工作和生活将以另一种方式呈现。白天，面对市场和疫情双重压力，孙启超一如既往地研究、分析、决策，力争做出最佳投资决策，有效应对市场波动，为投资者的每一份托付全力以赴。夜晚，孙启超化身“刘畊宏”男孩，强身健体，增强免疫力，进一步筑牢抗疫防线；洗漱完毕回到“卧室”后，伏案深度研究各类报告，思考总结并为第二天的分析决策做准备。孙启超说，驻守公司的同事在最困难的时候承受着缺少陪伴至亲的遗憾，负重前行，毅然决然选择在公司值守，因为“市场在哪里，我们就在哪里，不在家的时候，同事就是家人”。中信保诚基金韩海平：“化身”健身教练 带领同事跑垂直马拉松封闭的70多天中，中信保诚值守的各个部门同事们不仅克服困难、坚守岗位，认真对待每一个工作任务，还有许多人苦中作乐，带领大家充实业余生活，增强体魄，振奋精神。比如，副总经理韩海平会在业余时间兼职健身教练，带着公司一些年轻的同事一起在办公大楼里跑“垂直马拉松”，一天三次，一次爬35层楼梯。后来随着疫情的发展，办公室楼梯间的活动已经不被允许，但是他依然创造条件带领大家锻炼身体，改为对健身环境要求更低的跳绳项目，每天3000到5000个。经历了这次，大家的革命友谊得到了升华，恍然间如同回到了学生时代的集体生活，苦中作乐，大家相互鼓励，疫情面前，热腾腾的工作生活氛围丝毫未减。兴证全球基金鲜孟君、郭沐鑫：加入志愿者队伍 参与小区抗疫物资运送发放在上海疫情防控的严峻时刻，兴证全球基金涌现了一位又一位志愿者，深入社区防疫一线，用实际行动彰显“战疫有我”的责任与担当。兴证全球基金审计部鲜孟君所在的小区是浦东最早一批开始实行封闭管理的小区之一，在看到医疗工作者和街道、居委人员高负荷工作下的辛劳和付出，作为小区住户的一员，她也希望能够在防疫工作中贡献出自己小小的力量。在成为一名小区内的抗疫志愿者后，参与了所在楼栋快递包裹、抗疫物资运送发放以及小区内部就医及药物需求的信息通知等工作。“在封闭管理期间，邻里之间的有爱互助让我十分感动。我很开心能够出一份力，发一份光。”鲜孟君称，希望疫情早日结束，静待花开。兴证全球基金机构部郭沐鑫也在一名小区志愿者，他在疫情期间，帮楼宇和小区的人采购面包、牛奶等物资，然后进行分发。“因为楼管只是一个年纪很小的小姑娘，我们楼发动了7个志愿者，每天轮班协助楼管一次送菜、物资等，只是为了在这困难时刻，守护好身边的人，仅此而已。”郭沐鑫回忆起抗疫时点滴往事时谈到。光大保德信基金驻守员工：无法陪伴父亲去医院术后复查疫情期间，光大保德信公司总经理刘翔、副总经理董文卓身先士卒，率先垂范、长期驻守。光大保德信量化投资部基金经理翟云飞，连续在公司驻守了55天。3月27日晚间，他连夜赶往公司。这段期间，他满怀对亲人的愧疚。据了解，翟云飞的父亲那段时间刚做完一个大手术，术后需要定期去医院复查，但因为来公司值守，他无法陪伴父亲进行复查，全靠母亲一人照顾。“从‘小家’的角度，还是很担心家里的，父母的年纪都大了，需要人照顾。但是从‘大家’的角度，持有人的利益一定是第一位的。”翟云飞表示。作为两个孩子的妈妈，光大保德信基金的客服部王颖是公司驻扎最久的员工之一，值守了67天。王颖说，让她最感动的是有一天晚上，老公在微信上给她拍了一张孩子送给她的画，“非常感动，就想抱抱他们。虽然现在因为疫情不能相见，但疫情总会过去的。”王颖表示。值守期间，男员工的头发长长了，大家纷纷化身TONY老师，互帮互助，互相给对方理发，其乐融融。运营部李勇换岗在公司值守了65天，回家刚下车，等在小区门口的孩子就要给他颁奖。疫情期间，家人们无条件支持他的工作，默默成为他最有力的后援。嘉合基金李超：在封控中度过38岁生日清明假期前，嘉合基金固定收益研究部总监、基金经理李超所在小区暂时还没有开始封控管理，但为了避免假期结束后无法前往公司正常办公的情况发生，作为基金经理的李超只能做最稳妥的打算。他用一句话轻描淡写地带过了自己的职责，“只要股市开门，我们就不能停。”当时的李超不会想到，接下来的封控生活仿佛陷入一个循环，需要面对不停+1的五天。正如李超所感慨的那样，“难以预测的不仅是股市还有生活”。在留守公司的这一个半月里，李超一岁出头的小儿子已经学会了独立走路，也能口齿清晰地在视频里喊“爸爸”。对于家庭，他深感愧疚，也希望可以陪在两个孩子身边。但他更清楚自己肩头有不可推卸的责任需要承担。在这两个月的公司隔离生活中，李超度过了自己38岁的生日，这是一次特别的生日。公司精心准备了蛋糕，疫情之下也格外珍贵。李超说，当他捧着蛋糕、听着一起留守的领导同事为他唱响生日歌时，他便明白了“这里也是家”，是惊喜触动，也是一种归属感。农银汇理基金魏刚：最想陪伴儿子一起过个六一6月1日是农银汇理基金经理魏刚驻守的第67天。随着上海市复工复产加速推进，他迎来了公司首批复工的同事，在完成交接后终于可以回家休整。魏刚称，这次驻守经历让他感受到人强大的韧性和潜力。 “坦白说，如果之前就知道要在大楼里待这么久，落实如此严格的防疫规定，面对生活上诸多困难的同时还要面对工作压力，多少会有犹豫。但再想想，如果回到当初，我将依然选择来公司接替同事。通过大家的共同努力，所有人顺利走到最后，各司其职，一起挑起基金管理人应有的责任和担当。”问及此刻最想做的事，这位爸爸很开心可以在六一节这天回家。他只想赶紧回到家中，安顿好自己，再陪伴儿子与他的同学们一起过个六一节。“一切都回来了，我们对接下来的工作和生活都充满信心。“魏刚说。银河基金魏璇：家有幼儿依然“逆行”的母亲在这场疫情的”倒春寒”中，银河基金里有许多温暖人心的人和事。有接到通知第一时间赶来支援的支持保障部运营人员；有主动申请值班的固收研究员；有做核酸检测也要争分夺秒跑着来回的支持保障部IT人员……6月1日，银河基金交易部总监白宇已经在公司住了两个月零十几天了，但他依然选择持续坚守在工作岗位上。吃饭就是公司统一发放的饭菜，睡觉就是办公桌旁边的折叠床。但对于这些，他没有过丝毫抱怨，白宇说：“因为行业的特殊性，所以必须尽职尽责。”同样坚守了两个多月的还有银河基金专户投资部投资经理袁野，袁野说：“公司提供的保障已经很好了，我什么都不缺。”而她的坚守，保障了专户投资部业务的正常开展。”银河基金固定收益部基金经理魏璇，她不仅是一名基金经理，也是一位家有幼儿但依然“逆行”的母亲，为了保障业务的正常运行，竭尽所能。朱雀基金李吉、刘畅、张劲骐：感谢家人和公司3月第二周启动“最小化办公”以来，朱雀基金交易运行部总经理李吉就带领着几名交易部同事开始驻守公司，迄今已有两个半月之久。“这次值守让我们重温了校园集体生活，共同度过一段特殊的时光。每个坚守者背后都有一个家庭在默默付出，有了家人的支持才有我们的坚定。公司在疫情期间多次组织为值守员工家庭物资配送，也让前线的我们更加安心。”信息技术部刘畅也已经在公司现场值守了75天。“从未想过会在公司待这么久。封控初期公司连夜送来一大批物资，大家还觉得东西太多吃不完浪费了。值守期间普遍的问题是睡眠，一些同事腰痛，我的肩膀肌肉也长时间酸痛，最艰苦的时期蔬菜也很少，幸运的是有两间淋浴间。尽管有各种各样的困难，我们依然坚守岗位。”专户投资经理张劲骐在公司睡了50天行军床，前两周才回到家中。“本以为会瘦下来，没想到上称一看，一斤没少。得，期待中的值守福利就这样落空了。反思一下，主要是值守意外获得了健康作息，同时还养成了夜宵吃泡面的习惯……庆幸的是，公司独立的淋浴间解决了重大问题，让我没有以山野老人的形象回归家庭。”国泰基金驻守员工：6月1日才有机会和孩子过儿童节在上海静态管理之前，国泰智能装备基金经理王阳等投研人员为了避免小区封控影响日常业务，从3月起就开始在公司和公司附近居住，4月开始日夜驻守公司，一直到5月底也没有回家。国泰中证同业存单AAA指数7天持有期基金的基金经理陶然从4月起一直驻守在公司，一方面是为了保证管理产品的平稳运作，另一方面也是为了确保与投资者保持高效交流。尽心尽责，为持有人的财富保驾护航。运营、IT、直销柜台等中后台职能承担着公司基础系统安全和业务高效运行的重要职责，对业务处理的准确性、及时性要求非常高。许多中后台员工在得知上海即将静默管理之后，毅然逆行进入公司，在公司坚守了两个多月，保障公司各项业务的正常开展。一些同事已经两个多月没有见过家里的孩子了，6月1日才有机会回去和孩子一起过儿童节。在关键时刻，基金公司想对投资者说：天空时不时飘来乌云，但每一朵乌云都镶着金边，大胆做个乐观派吧！中国基金报记者 方丽 曹雯璟每一次市场起起伏伏之际，对每一位市场参与者都是一轮心态考验。在这个关键时刻，不少基金公司以及从业人员有些肺腑之言要对持有人说。不少投资人士认为，回过头看在疫情最严重的时候，也就是股市最低迷的时候，反而是加仓的时间窗口。更有人士表示，天空中每一朵乌云都镶着金边，大胆做个乐观派吧。一些基金公司总经理和知名基金经理的观点值得关注。嘉合基金总经理金川：随着疫情阴霾渐散，嘉合基金将继续守正不移，坚持走正确的道路，追寻可持续且正向的发展。汇添富固定收益基金经理温开强：没有一个寒冬不可逾越，没有一个春天不会来临！2022年是不平凡的一年，我们每个人面临的外部环境的不确定性都在大幅上升。我所从事的固定收益投资正是注重防守，寻找确定性，控制风险的工作。在今年的市场波动中，固定收益类基金得到了稳健型投资者的普遍青睐。中欧基金经理黄华：希望大家可以照顾好自己和家人，在日常的生活和投资中，做好风险管理。最重要的是，永远对生活抱有信心，这样生活才会越来越好！中欧基金经理罗佳明：我们回顾每一次熊市或经济发展面临困境的时候，最应该做的就是在保障现金流的情况下，耐心地发掘好的公司，等待市场的逐步恢复。所以在经历困难的时候，往往也是较好的投资时机。中海基金经理梅寓寒：世界上只有一种勇者，就是发现了生活的真相之后依然热爱生活。努力过好这一生，努力照顾好家人，努力活在当下，或许才是我们应该关注的事情。中海基金经理王影峰：在突如其来的疫情冲击下，市场行情也出现了较大波动，对基金净值也产生了较大冲击。经历了长达两个多月的封控，上海疫情终于得到了有效控制，生产生活也在逐步恢复中，党中央国务院也公布了一系列稳经济的政策措施。相信未来无论是经济，还是市场都会逐步走出阴霾。不经历风雨，怎能见彩虹。经过疫情考验后的中国经济一定会更好，同样经过疫情考验后的中国金融市场也一定会有更好的发展前景。我们愿与基金持有人长期携手，共享中国经济长期发展的红利。诺德基金经理谢屹：经历了长达2个多月的静态管理，我们的感触还是比较深刻的，尤其经历了经济的短暂停滞和股市的起落。身处封闭期的时候，感觉市场充满悲观情绪，也不知道何时疫情会缓解，经济会重启，时间好像特别的漫长。但是，一旦过去了，发现解封和复工复产又比想象的来得迅速。也许回过头看，在疫情最严重的时候，也就是股市最低迷的时候，反而是加仓的时间窗口，疫情让那些原本估值较高的优质资产有了重估，给了我们很好的加仓的机会。对于下半年乃至后续1-2年的市场，我们是非常乐观的。从未来受益的板块看，政策着重覆盖的消费，尤其是可选消费（汽车、电子等）可能率先受益，需求会随着补贴政策的逐步落地而被释放。同时，随着中国对外供应链的恢复，运费逐步趋于合理，工业、科技、医药等制造环节的公司（比如苹果产业链、CXO、纺织服饰、轮胎等）也有望快速恢复。最后，基建与投资在稳增长中的作用会更突出，传统的基建（建筑、建材）以及新能源相关的基建（光伏、风电等）等均可能受益。除了基金公司总经理和基金经理，也有一些基金公司写出了对未来充满信心的文字。汇丰晋信：相信常识，把握机会，明天一定会更好。万家基金：投资没有迈不过去的坎，18年的中美贸易战，20年的疫情，美股熔断，在当时来看都是非常严重的事情，大家都很恐慌，但现在回过头来看，真的只是我们漫长投资生涯中的一点小波动而已。阴霾终将散去，繁华必将如常，我们始终坚信专业和时间的力量可以穿越周期，当下每一次的坚持都是许给未来的希望。海富通基金：信心比黄金更重要。发展是大势，困难是暂时。兴证全球：疫情终将过去，静待花开烂漫。朱雀基金：天空时不时飘来乌云，但每一朵乌云都镶着金边。历史本身并不是圆圈，而是螺旋向上的。大胆做个乐观派吧。国泰基金：随着全国疫情得到控制，复工复产的有序推进，稳增长政策的不断加码，内外环境正在逐渐改善，虽然过程很可能会有一定反复，但长期必然稳中向好。财通资管：回首过去A股数十年，可谓“悲观者深刻，乐观者赢得未来”，成功的投资不是选到了最好的时机，而是熬过了一个个艰难的时刻。虽然全球经济依然存在很多不确定因素，但我们对中国经济的韧性和前景仍旧充满信心。东吴基金：2022年以来，在国际冲突加剧和疫情冲击的组合拳下，A股市场频繁震荡，但没有一个冬天不会过去，也没有一个春天不会到来，风物长宜放眼量，我们不妨减少对短期波动的关注，立足长期。编辑：舰长责任编辑：冯体炜