中储股份6月5日晚间公告，近日，公司关注到针对近期部分地区仓储物流领域发生的风险事件，网络上有人肆意散布天津中储被列为风险仓库的不实信息。公司澄清：关于“此次铝锭事件风险仓库涉及中储”的不实信息系谣言，对于制造散布此类不实信息的行为，公司将保留依法追究相关企业和人员法律责任的权利。公司正在积极组织力量，竭尽所能帮助有关机构和客户将货物转移至公司仓库。证券代码：600787 证券简称：中储股份 编号：临2022-039号中储发展股份有限公司关于市场传闻的澄清公告本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担法律责任。一、传闻简述近日，中储发展股份有限公司（以下简称“公司”、“中储”）关注到针对近期部分地区仓储物流领域发生的风险事件，网络上有人肆意散布天津中储被列为风险仓库的不实信息。二、澄清声明公司对上述不实信息高度关注，为避免不实信息给投资者造成误导，现做如下澄清声明：1、关于“此次铝锭事件风险仓库涉及中储”的不实信息系谣言，对于制造散布此类不实信息的行为，公司将保留依法追究相关企业和人员法律责任的权利。2、公司作为一家央企控股上市公司，在大宗商品仓储物流领域有着六十年的历史传承。在2010年代大宗商品仓储物流风险事件频发的行业背景下，公司秉承“物流天下、服务社会”的企业使命，践行央企责任，于2015年提出打造“中国放心库”，并向社会做出“存货不会短少、单据真实有效、盈余货物返还、服务优质高效”的公开承诺。2021年，公司正式发布《“中国放心库2.0”转型升级方案》， 将通过“五化”（即单证数字化，流程可视化，园区物联化，服务集成化，业务平台化）建设，赋予中国放心库数字化新内涵，深入推进公司的数字化转型升级，进一步提升公司品牌形象、管理服务水平，满足客户在新时代的发展需求。多年来，公司始终坚持以诚信为本、以守法为根的经营理念，在行业内和客户间赢得了广泛认可和好评。值此特殊时期，与不实信息恰恰相反的是，公司获得了广大客户的信赖，正在积极组织力量，竭尽所能帮助有关机构和客户将货物转移至公司仓库。公司将一如既往的为客户提供优质服务，体现央企担当。三、风险提示公司郑重提醒广大投资者，公司指定的信息披露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公司发布的信息以在上述指定报刊和网站刊登的公告为准。敬请广大投资者理性投资，注意风险。特此公告。中储发展股份有限公司董 事 会2022年6月6日责任编辑：李铁民