炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这一周，科创板无疑成为市场最为关注的焦点，也是这个端午小长假，身边朋友讨论最多的地方。因为就在本周最后一个交易日（6月2日），科创50指数大涨4.68%，而所有A股涨幅的中位数为6.68%，仅有约500只个股涨幅超过了4.68%。换句话说，如果没有持有科创板的股票，那么本周确实就是“白交易”了。实际上，早在4月27日大盘见底之后，科创板就是整个A股市场率先走出反转趋势的板块。4月27日~5月12日，科创50指数走出了强势的九连阳。而如果九连阳出现在底部区域，那么说明市场情绪已经发生了重要变化，甚至可以说投资者对科创板的态度已经扭转了，这是绝对不能忽略的现象。现在再来看科创50指数，经过九连阳的强劲反弹之后，指数强势震荡了约两周时间，并在本周开始了放量向上突破。尤其值得重视的是，科创板本周出现了明显的放量。其中，5月30日，科创板近成交317亿元，是比较低的水平；而5月31日，科创板成交额迅速放大到447亿元，较前一交易日增加了100多亿；6月1日，科创50指数小幅调整，但成交额继续放大到485亿；6月2日，成交额放大到了655亿，比放量之前翻了一倍多。科创板连续三天放巨量，说明资金正在加速流入科创板。但是，投资者可能会疑惑：放量太大了，会不会引发阶段见顶？我们用数据来看。科创板近两年来，真正见顶时的天量水平，都是接近千亿。比如2020年7月16日，科创板成交974亿，因为当天中芯国际上市，成交量很大，科创板也在这天前后见顶；去年8月2日，科创板阶段性见顶，当时科创板的天量成交额是850亿。所以不难发现，现阶段科创板才是刚刚开始吸引资金大规模净流入，要谈见顶，可能还为时尚早。那么，为什么如此看好科创板？有券商总结了看好科创板的七大理由，其中一些，看上去有些牵强，但还是分享给大家参考一下。兴业证券日前发布研究报告指出，4月底以来科创板率先突围领跑市场，从中期维度看，今年的科创板有点像2012年的创业板，将成为引领新一轮上行的主线方向。这个比较，确实有点乐观。2012年创业板指数585点见底，到2015年4000多点见顶，指数在三年时间中涨了6倍多，那一轮创业板牛市，不知道创造了多少神话。如今的科创板，真的能和2012年的创业板相比吗？看好科创板的理由，兴业证券总结了七条：第一，宏观环境上，随着经济逐渐开始复苏，国内的聚焦点将从短期的“稳增长”、“防风险”重回长期“高质量发展”。第二，政策环境上，推动科技创新、实现科技自立自强是时代的需求，科创板也将肩负起推动经济转型升级、加速科技创新重任。一如2012年，政策持续加码“调结构”、“互联网+”加速经济转型，创业板也恰逢其时，肩负时代使命、趁势而起。第三，定位和结构上，科创板定位清晰，聚焦“硬科技”赛道，主要覆盖电子、电气设备、机械设备、计算机、生物医药等行业。第四，盈利水平上，2021年一季度以来科创板业绩便持续领跑市场。并且，在高研发投入的支撑下或更具持续性。第五，估值水平上，经历大幅调整后，已有近四成的科创板个股股价低于发行价，科创50指数从高位调整至今几乎腰斩，估值也处于历史低点，中长期配置性价比凸显。第六，资金配置上，当前科创板仍是机构低配、“人少的地方”，且加仓的方向明确。尤其是，2021下半年以来，在科创板遭遇大幅调整的情况下，市场仍在逆势增配。第七，筹码结构上，科创板打新收益回落有望加速资金“掘金”存量。对于上述七条中期看好科创板的理由，其中第二条、第三条、第四条理由其实比较牵强的。因为过去半年，科创板一路下跌的情况下，上述几条理由依然是成立的。科创板的政策定位、行业定位，还有盈利水平，并没有发生太大的变化。而第一条，宏观环境，从“稳增长”、“防风险”，重回长期“高质量发展”，这个过程可能确实还需要比较长的时间。真正比较实实在在的因素，可能还是最后三个。比如估值水平——跌了那么多之后，估值水平确实具有足够的吸引力了；资金配置上，现在科创板“冷”了那么久，刚刚开始转暖；最后，科创板打新收益明显回落，打新股确实不如抄底科创板，这个理由也是说得通的。所以，总体来说，科创板现在的关注度确实开始大幅升温了，未来确实存在不错的交易性机会。每经记者 曾子建    每经编辑 肖芮冬责任编辑：冯体炜