全球或掀起加息潮，OCED发布经济展望报告。上周国际市场风云变幻，美国劳动力市场持续复苏，国际油价顶住OPEC+超额增产抛压。美股承压走低，道指周跌0.94%，纳指周跌0.98%，标普500指数周跌1.21%。欧洲三大股指涨跌互现，英国富时100指数周涨0.14%，德国DAX 30指数周跌0.01%，法国CAC 40指数周跌0.47%。本周看点颇多，欧央行将释放加息信号，澳大利亚联储料加息25个基点、印度、波兰或分别上调基准利率40个基点和75个基点，泰国央行料按兵不动、俄罗斯央行考虑降息打压卢布升值预期。美国5月消费者物价指数（CPI）或高位运行，密歇根大学消费者信心指数恐继续承压。经合组织（OECD）、世界银行将发布最新经济展望报告。美国通胀是否降温？数据显示，美国劳动力市场持续复苏。上月美国新增非农就业人口39万，增速创近一年来新低，失业率维持在3.6%，略高于疫情前水平。劳动力参与率环比上升0.1个百分点到62.3%， 表明大量的岗位空缺和较高的工资正在缓慢地吸引人们重返工作岗位。美国总统拜登谈及最新非农报告时称，抗击通胀是其首要经济任务。在应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。拜登表示，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。对于联邦赤字，拜登表示，根据他的计划，美国有望在今年将联邦债务削减1.7万亿美元，促成历史上最大的降幅。随着劳动力市场正显示出减速迹象，市场继续关注通胀见顶信号。本周美国将发布5月消费者物价指数（CPI）。目前机构预测通胀数据将小幅回落，年增速从4月的8.3%降至8.2%，核心CPI有望重回到6%以下。对于通胀压力，上周包括美联储副主席布莱纳德在内的多位官员暗示9月继续加息的可能性。物价压力正在打压消费预期，已经跌至10年低位的密歇根大学消费者信心指数6月或继续下探，有关耐用品购买条件的指标将成为衡量通胀和经济前景的关键风向标。美联储褐皮书显示，近期油价飙升和持续的供应链瓶颈进一步推升了企业调价压力，而部分消费者已经选择不再继续为涨价买单。此外上周初请失业金人数、4月贸易帐、库存月率等指标也值得投资者留意。科技巨头苹果7日将召开WWDC 22线上发布会，预计将更新iOS16、iPad OS16、new Mac os、watch os 9，新款MacBook和Mac mini，外界的焦点将集中在可能亮相的全新的VR系统reality OS和VR头戴式设备。原油与黄金国际油价连续第六周上涨，虽然产油国联盟OPEC+宣布额外增产，全球供应紧张的局面并未明显改变。WTI原油近月合约周涨3.30%，报118.87美元桶，布伦特原油近月合约周涨3.60%，报119.72美元桶。石油输出国组织（OPEC+）及其盟友上周同意，7月和8月的日产量将增加63.8万桶，较此前增产21万桶。分析师指出，虽然此举可能有助于填补俄罗斯受到禁运和制裁的原油出口所留下的缺口，但这还不足以完全抵消预计的损失。德国商业银行（Commerzbank）大宗商品分析师弗里奇（Carsten Fritsch）在一份报告中表示，石油市场没有受到压力，因为OPEC+只是将未来三个月的增产计划安排在接下来两个月内。换言之，只有在短期内，市场无法获得更多石油。上周美国石油和产品库存大幅下降，部分反映出随着夏季驾驶季节的到来，对汽油的潜在需求强劲。欧盟在对俄原油进口制裁提案上艰难达成协议，禁运涵盖了从海上进口的俄罗斯石油，对通过管道输送的进口石油有临时豁免。欧盟表示，该协议涵盖了俄罗斯三分之二以上的石油进口，并应在今年年底前削减该国90%的原油。国际金价结束反弹势头，美联储政策预期推高美元打压黄金。纽约商品交易所8月交割的COMEX黄金期货合约周跌0.32%，报1845.40美元盎司。强劲的美国非农就业报告进一步增强了美联储未来几个月持续加息的预期，美元指数反弹至102上方，有望测试上月创下的近20年高位。 Spartan Capital Securities 首席市场经济学家卡迪略（Peter Cardillo）在一份报告中表示，过去一周金价处于1800-1850美元区间交投。短期内震荡的局面将延续，因为美元的强势限制了市场向上突破交易区间的能力。欧洲央行为7月加息铺垫欧洲央行周四将召开议息会议。随着欧盟宣布禁止俄罗斯石油的海上进口，高油价也将对欧盟经济产生负面影响。欧盟统计局数据显示，继4月份攀升7.4%之后，欧元区5月CPI初值同比上升8.1%，再创历史新高。欧洲央行此前已发出信号，将从7月份开始提高存款利率，并结束其资产购买计划。市场将密切关注拉加德的新闻发布会表态，以了解有关加息规模的任何暗示。欧洲央行首席经济学家莱恩（Philip Lane）上周表示，货币政策的正常化进程将是渐进的，这进一步强化了行长拉加德9月底前退出负利率的路线图。“我们会进行相关讨论，但我们目前对形势的评估——中期通胀前景符合我们2%的目标，意味着正常化的进程将是渐进的。”德国统计局报告称， 在能源和食品价格飙升的推动下，欧洲最大经济体德国5月份CPI同比上涨8.7%，刷新纪录高位。德国财政部长林德纳（Christian Lindner）称打击通胀飙升是“当务之急”，同时主张结束扩张性财政政策。 “通货膨胀是一个巨大的经济风险，我们必须与之斗争，这样就不会出现经济危机，不会出现通货膨胀循环上升的恶性循环。”他说。英国与欧盟有关《北爱尔兰议定书》（Northern Ireland protocol）的紧张局势正在加剧，该议定书规定了脱欧后欧盟与英国之间的贸易规则。英国首相约翰逊（BorisJohnson）再次威胁要修改协议，称目前的检查机制过于繁琐，正在损害英国经济。市场正密切关注英国政府是否会立法修改议定书，而此举肯定会招致欧盟的报复。本周看点责任编辑：郭建