人民日报客户端上海频道6月5日10时7分，一架从日本东京起飞，载有27吨电子产品、汽车零部件等上海及长三角地区企业复工复产所需原材料的PO213航班，迎着风雨平稳降落浦东国际机场。数小时后，该航班满载100余吨电商产品等生活物资后离港。随着上海全面恢复正常生产生活秩序，作为全球前三、境内第一的国际航空货运枢纽，浦东国际机场货邮航班量也逐步回升。据上海机场边检站介绍，端午假期三天，浦东机场口岸约有600余架次出入境货邮航班顺畅通关，日均超200架次，货邮航班量已接近常态水平。为全力保供保畅稳链，服务企业复工复产，上海机场边检站针对载货具有高精密、大规模、强时效等特点的航班，不仅第一时间开通“绿色通道”保障航司工作人员“零等待”快速通关，还充分发挥数字化在疫情防控工作的应用，通过持续优化升级“货机风险等级管理系统”，运用“单一窗口”电子申报平台、无线移动验放车、生命探测仪等科技手段，全天候优先保障载有集成电路、生物医药、汽车零部件等重点企业生产所需原材料的货邮航班“随到随办”，保障上海国际航运中心核心功能正常运转，把疫情防控和服务经济社会发展任务落到实处。3月27日以来，上海机场边检站集结充足警力、连续坚守站位，全面助力航空运输保通保畅。截至6月5日，该站已累计查验出入境人员12.6万余人次，出入境航班9400余架次，其中货邮航班约8500余架次，保障上海城市核心功能稳定运行。责任编辑：彭佳兵