6月5日，北京市第356场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，自5月27日以来，海淀区已连续7天以上无新增社会面病例，按照全市分级动态实施社会面防控措施要求，海淀区转入常态化疫情防控阶段。一、关于社区防控方面1．现有封（管）控区等涉疫重点区域，在充分评估、符合条件后及时解封。封控区解封后，相关人员将继续按照管控区管理4天；管控区解封后，相关人员继续开展4天健康监测。2．小区、村继续坚持24小时卡口值守，做好测温、扫码、查证、查验72小时内核酸检测阴性证明等措施。3．快递、外卖服务人员可进入小区（村），通过将物品放置在家门口、快递柜等方式进行无接触配送。4．安全有序放开装修、改造、改建、维修等生产活动，落实从业人员“一登三查”即：“核酸比对登记簿”登记情况、核酸阴性证明、健康码以及行程码。二、关于复商复市方面1．全区餐饮经营单位在落实好各项防控措施的前提下开放堂食服务，控制人流密度，提倡隔位就坐，合理保持就餐间距。2．全区各类图书馆、博物馆、电影院、美术馆、文化馆和体育健身、演出娱乐、互联网上网服务等场所按照75%限流开放，严格落实扫码登记、测温验码、查验72小时内核酸检测阴性证明等管理措施。3．各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照75%限流开放。三、关于复工复产复学方面1．除生活、居住在封（管）控区的人员外，全区由居家办公措施调整为正常上班。到岗上班人员进入党政机关、企事业单位、园区楼宇等所有公共场所，需严格落实测温扫码、查验72小时内核酸检测阴性证明等措施，保持安全社交距离。2．支持企业正常生产经营，加大纾困力度，最大限度落实好《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。3．中小学、幼儿园按照全市统一部署，分期分批梯次返校。四、关于核酸检测、疫苗接种方面1．对封（管）控区和重点行业、重点区域人员，严格落实“应检尽检”要求，继续按照行业要求和现有频次开展常态化核酸筛查。目前，快递、外卖从业人员实行每天1次核酸检测；宾馆、酒店从业人员实行每2天1次核酸检测。2．在常态化核酸检测方面，我区采取“固定+临时+移动”相结合的模式，全面优化核酸采样点布局，实现就近就便检测。3．全区继续开展疫苗接种，有接种需求的居民，可在“健康海淀”公众号上查询周边接种点位，无需预约，携带身份证前往即可。文北京青年报记者 解丽 王斌 赵婷婷责任编辑：彭佳兵