新浪科技讯 北京时间6月5日消息，据国外媒体报道，人类并不是唯一懂得利用工具的动物，事实证明，一些生物懂得如何将树枝和石头等物体作为工具，帮助它们筑巢和获取食物。以下是地球上擅长利用工具的八种“天才物种”：1、大猩猩虽然大猩猩使用工具的频率低于黑猩猩等其他动物，但它们知道，在需要的时候，它们会尽可能利用周围物体，并制作工具。在刚果民主共和国Nouabalé-Ndoki国家公园，人们观察到大猩猩使用棍子试探沼泽池的深度。在另一个实例中，一只成年雌性大猩猩用灌木小树干作为桥梁，穿过一个深水池。2、乌鸦人们观察到乌鸦使用树枝来获取食物，已不是什么秘密，更令人兴奋的是，研究人员已经观察到乌鸦使用喙部在树枝末端削出一个“钩子”，便于在狭小空间中更易获取食物。事实上，乌鸦还能组合使用不同的工具，制作出更有用的工具。在实验室一项试验中，四只乌鸦能将几根短木条组合成一根长木条，从而将虫子从盒子中挤出，它们能意识到短木条无法触及食物，但通过组装工具便能达到目的。3、大象大象是一种非常聪明的动物，不仅拥有出色的记忆力，而且在解决问题时也有创新思维能力。人们曾看到大象使用鼻子捡起和攥着木棍，用于挠痒，人们还观察到它用树枝和树叶驱赶苍蝇。此外，大象在成功完成“漂浮物体任务”的时候，也表现出实地解决问题的技巧，这需要较高的认知能力。4、百舌鸟百舌鸟看上去非常可爱，身体毛茸茸的，事实上它们很聪明，并且很“邪恶”！它们擅长使用一些工具，捕杀猎物手段很残忍，通常用尖树枝、带刺铁丝网穿透猎物身体，它们的猎物包括：蠕虫、蜥蜴、小型啮齿类动物、其他鸟类，甚至还有蛇，下次人们看到百舌鸟的时候，一定要记住面对的是一种凶残的“刽子手”。5、海豚海豚是一种聪明的生物已不是什么秘密，美国中央情报局甚至计划利用海豚携带炸药击沉敌方舰船。海豚可以利用周围的物体作为狩猎工具，为了防止在觅食时鼻部受伤，一些海豚游动时会携带着一些海绵，用于觅食和挖掘海底。海绵可以保护海豚免遭锋利岩石和珊瑚的伤害，划破头部皮肤。6、海獭当谈及获取食物时，海獭不会浪费时间，充分证据表明，海獭懂得使用石头击打食物，它们会使用石块敲开鲍鱼外壳，获取其中的鲜肉享用，除了鲍鱼之外，它们还会吃蛤蜊和贻贝等壳类生物，海獭是迄今为止已知唯一使用石块的海洋哺乳动物。7、章鱼类似外星人的章鱼是世界上最聪明的生物之一，而且有充分理由表明章鱼是伪装大师，不仅利用变色色素进行伪装，避开危险掠食者，它们还会巧妙利用周围环境将自己融入背景环境，伺机对猎物发起致命攻击。8、黑猩猩黑猩猩是使用工具的“高手”，众所周知，之前媒体曾多次报道黑猩猩会使用石头砸开坚果，会用树枝和草“钓”蚂蚁和白蚁等爬行类生物，野生黑猩猩还会互相分享工具，并教自己的幼崽如何使用工具捕猎和防御。（叶倾城）