原标题：锂电行情重燃！这只概念“新军”下周申购；5月新股无破发！发行市盈率普降下这两只新股上市表现值得期待丨打新必读本周（5月30日-6月2日）及下周（6月6日-6月10日）IPO动态如下：①下周新增申购公司只有1家，具体是创业板新股瑞泰新材将于6月8日启动申购；②本周共有8家公司上会，分别为创业板4家，科创板1家，上交所主板1家，深交所主板2家。除中健康桥医药集团股份有限公司外，其他均通过。③信息显示，下周总计有4家公司上会，拟上市板均为科创板。【下周新股申购】相较前一周的11家，本周的3家公司申购，下周企业申购数量降幅明显，仅瑞泰新材一家在创业板启动申购。锂电赛道重燃，锂电概念新军瑞泰新材启动申购，机会有几何？将于6月8日启动申购的瑞泰新材是江苏国泰的控股子公司，公司主要从事锂离子电池材料以及硅烷偶联剂等化工新材料的研发、生产和销售。公司核心产品主要包含锂离子电池电解液、硅烷偶联剂、锂离子电池电解液添加剂、超电产品等。受行业高景气度影响，锂电池公司业绩普遍走高。数据统计，今年一季度，四分之三的锂电池概念股业绩正增长，其中有30多只锂电池概念股净利润翻番。从机构一致预测数据看，有31股机构预测今年净利润翻番，国光电器3只个股预测增幅超过5倍。行业龙头宁德时代、天齐锂业、赣锋锂业等公司，机构预测今年净利润增幅分别为60%、447%、113%。山西证券则指出，考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，部分地区开始补贴汽车消费，以及下游非疫情区域新能源车销售仍然旺盛，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。在新能源汽车下乡活动开启、锂电概念被市场看好等多重利好影响下，瑞泰新材机会几何？据相关机构统计，瑞泰新材的锂离子电池电解液出货量最近3年皆位列国内前三，并与下游锂离子电池龙头企业LG化学、宁德时代、新能源科技等建立了紧密、持续的合作关系。业绩方面，2018到2021年上半年，瑞泰新材分别实现营收12.95亿元、16.57亿元、18.15亿元以及17.78亿元，净利润分别为0.9亿元、1.77亿元、2.57亿元、1.71亿元。锂离子电池电解液产品实现收入占营收比重分别为82.5%、84.94%、83.59%、89.78%，整体呈上升趋势。不过，瑞泰新材招股书也提示了主要原材料价格波动及供应、客户集中度较高、境外经营等风险，需引起投资者的注意。【本周IPO上会公司】本周共有8家公司上会，分别为创业板4家，科创板1家，上交所主板1家，深交所主板2家。除中健康桥医药集团股份有限公司外，其他均通过。【下周IPO上会公司】信息显示，下周总计有4家公司上会，拟上市板均为科创板。山外山：存未弥补亏损，近4年现金流3年为负，3年被罚14次重庆山外山血液净化技术股份有限公司（以下简称“山外山”）将于6月6日申请上会。招股书显示2018年至2021年，山外山经营活动产生的现金流量净额分别为-1，699.54万元、-1，050.02万元、-1，857.15万元、3，276.23万元。截至2021年12月31日，公司合并口径未分配利润为-3，644.34万元，存在累计未弥补亏损。此外，山外山及其子公司存多项违法违规行为及受到处罚的情况，涉及住建部门行政处罚，海关行政处罚，税务部门违法行为和行政处罚，环保部门行政处罚，卫生健康委员会、卫生和计生监督管理部门行政处罚等五种情形磁谷科技：2021年逾期账款超净利6月8日，南京磁谷科技股份有限公司（以下简称“磁谷科技”）首发申请将上会。公司目前主要产品为磁悬浮离心式鼓风机。招股书显示，磁谷科技2019年、2020年、2021年营收分别为2.13亿元、2.51亿元、3.12亿元；净利分别为4112.63万元、4824.5万元、5975.9万元；扣非后净利分别为3693.37万元、3942万元、4628.7万元。2019年末、2020年末、2021年末，公司应收账款账面价值分别为1.15亿元、1.23亿元、1.67亿元，其中逾期应收账款余额分别为4135.71万元、4704.19万元、7746.38万元，占应收账款账面余额（不含质保金）的比例分别为36.98%、34.88%和42.22%，逾期款项占比较高。【本周上市公司首日表现】【下周将上市公司】截至发稿，信息显示下周共有5家新股上市，其中科创板2家，创业板2家，深交所1家。上市首日无一破发，当日收盘平均涨幅达60%。在刚刚过去的5月，A股市场的注册制新股（科创板及创业板新股，不包括转板）再度“坚挺”起来，与3月、4月间新股大面积破发形成鲜明反差。对于今年新股上市行情不佳，屡现破发情况，分析认为市场情绪不佳、发行市盈率偏高等成为主要原因。进入5月，相较4月新股发行平均市盈率62.51倍，5月的发行市盈率明显回落。而从下周上市的几只新股看，发行市盈率最高的井松智能（37.70），最低的是翔楼新材（20.23）。值得一提的是，翔楼新材、铖昌科技的发行市盈率普遍明显低于行业市盈率，这些新股上市首日表现如何，值得期待。【IPO观察】网上申购户数创34个月新低，投资者“避而不打”百元百倍科创板新股昱能科技网上投资者申购户数为318万，这项数据是科创板首批25家上市企业以外的最低值，即科创板开市34个月以来的新低。第一财经注意到，4月份，科创板新股密集破发，投资者的打新热情明显走低，当月多只个股的网上有效申购户数大幅低于科创板平均值。整体来看，百元股、百倍市盈率股是投资者“避而不打”的主要类型。定价估值重心下移，5月新股无一破发与之前两个月相比，5月科创板及创业板新股呈“二减一升”特征：上市家数相对较少、“未盈利”新股家数减少（仅1家）、发行市盈率低于A股行业均值的新股占比显著提升。除了1家“未盈利”公司，7只注册制新股的发行市盈率高者不超过50倍，低者还不到20倍，与之前时有出现的超百倍，甚至超200倍、300倍估值相比，落差十分明显。且从相对估值看，这7只注册制新股的发行市盈率均低于A股的行业平均值。（上海证券报）收入依赖沃尔玛、海尔等巨头，泓淋电力毛利大幅下滑泓淋电力从事电源线组件和特种线缆的研发、生产和销售。海尔集团、三星集团、戴尔集团、小米集团等巨头，贡献了泓淋电力大部分收入。与这些大客户的深度合作，虽然带来了营业收入，却也让其产品缺乏议价能力。而泓淋电器得毛利率，近年来则持续下降。德尔玛IPO：对小米销售额两年涨8倍不少家电企业期待通过资本市场融资，实现做大做强。对小米销售额两年涨8倍、地产后周期挑战销量增速，面对机遇和挑战，德尔玛的IPO之路能否顺畅？责任编辑：冯体炜