来源： IPO日报近期，南京贝迪新材料科技股份有限公司（下称“贝迪新材”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过2500万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，虽然贝迪新材的业绩在持续上升，但却存在客户集中、毛利率持续下降的情况。实控人套现据了解，贝迪新材成立于2008年，由施水萍、顾学飞出资设立。截至招股说明书签署，刘勇合计控制贝迪新材40.27%的股权，为其控股股东及实控人。需要指出的是，刘勇近年来进行了多次股权转让，可以说是“疯狂套现”。2018年1月，刘勇将其持有贝迪新材部分的股权，以58.44元每出资额的价格转让给了蒋夕飞，以58.42元每出资额的价格转让给了宋新波、六朝投资、中小企业基金，合计转让的价格为6330万元。同月，刘勇又将其持有贝迪新材1.33%的股权，以1000万元的价格转让给了宁浦膜材料，折合每出资额62.58元。也就是说，上述股权转让，刘勇合计套现7330万元。但令人感到疑惑的是，为何在同一个月，刘勇转让贝迪新材的每出资额的价格会存在不同？2019年12月，刘勇又以3786.97万元分别收购了宁浦膜材料、天汇复隆持有贝迪新材1.18%、2.21%的股权。值得一提的是，刘勇的套现之路还未结束。2020年1月，刘勇将其持有贝迪新材3.26%的股权以平价的价格转让给了南平宁翀，转让价为44.19万元；2020年5月，刘勇将其持有贝迪新材10.65%的股权以平价的价格转让给了南平宁翀，转让价为144.36万元。那么，2018年1月，贝迪新材的每出资额的价格已经达到了50多元至60多元，为何两年后刘勇却以1元每出资额的价格转让给了南平宁翀？IPO日报注意到，截至2021年12月末，刘勇持有南京宁翀（南平宁翀后更名为南京宁翀）99.9%的股权。2020年5月，南平宁翀将其持有贝迪新材10.4%的股权分别转让给了蓝图天兴、田荣金、金浦智造、袁红如、疌泉投资、周明华、贝迪创投，合计转让价为9562.21万元。也就是说，刘勇又通过南平宁翀套现了9000多万元，加上直接套现的金额已经超过了1亿元。客户集中、毛利率下降据了解，贝迪新材是一家以电子光学、材料学、机械学等学科为基础，从事新型显示、 5G 通信领域功能高分子膜材料研发、生产、精加工和销售的国家级高新技术企业。2019年-2021年（下称“报告期”），贝迪新材分别实现营业收入46391.69万元、59856.78万元、84202.87万元，净利润分别为2522.88万元、3379.89万元、4648.12万元，可以看出，在上述时间段内，贝迪新材的业绩呈现持续上升的趋势。而贝迪新材能实现上述的业绩，主要是依赖公司的前五大客户。招股说明书显示，报告期内，贝迪新材向前五大客户产生的销售收入分别为28907.77万元、43498.87万元、57801.68万元，分别占当期营业收入的62.31%、71%、68.65%，贝迪新材每年至少有6成的收入是来自前五大客户。对此，贝迪新材表示，如果未来主要客户的生产经营、合作关系发生重大不利变化，或其减少对公司的采购订单，或公司未能持续开发新的客户，则将对公司的经营业绩产生不利影响。虽然贝迪新材的业绩在持续上升，但其毛利率却在持续下降。招股说明书显示，报告期内，贝迪新材的毛利率分别为20.56%、18.28%、15.64%，呈现持续下降的趋势，特别是2021年贝迪新材的毛利率较2019年已下降了5个百分点。对此，贝迪新材表示，如果未来公司面临市场竞争加剧、主要产品销售价格 下降、原材料价格上升、用工成本上升等不利因素，则综合毛利率将可能大幅下降，对公司盈利能力产生不利影响。责任编辑：冯体炜