来源：IPO日报近日，证监会官网显示，佳诺威集团股份有限公司（下称“佳诺威”）已递交申报稿，计划申请在深交所主板上市。此次申请上市，公司计划将6.01亿元的募集资金用于年产36万立方米超强刨花板项目、信息化建设项目以及补充流动资金。IPO日报发现，报告期内，税收优惠对公司的净利润作出较大贡献，2021年度更是在净利润中占比近30%；虽表示各项指标均达到或高于国家标准，佳诺威却曾因质量问题登上过中国家居十大质量黑榜。税收优惠贡献较大据介绍，佳诺威从事人造板的研发、生产及销售，主要产品包括纤维板和刨花板，应用于家具制造、装饰装修和木门制造等行业。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入7.28亿元、7.56亿元、10.28亿元，对应净利润分别为9，742.45万元、8，394.41万元、8，775.98万元，扣除非经常性损益后归母净利润分别为8，809.33万元、7，385.22万元、7，396.3万元。报告期内，纤维板和刨花板两类产品销售收入占公司主营业务收入的比例超过97%。需要指出的是，税收优惠在报告期内对公司净利润贡献较大。据披露，佳诺威享受的税收优惠主要包含增值税税收优惠、以及企业所得税税收优惠，两者在2019年至2021年合计金额为2，477.86万元、2，260.28万元、2，615.86万元，分别占其各期净利润比例的25.43%、26.93%、29.81%，占比逐年提高。“目前公司享受的增值税和企业所得税税收优惠政策属于国家法定政策，具有一定可持续性。若国家对上述增值税进项税额核定扣除办法、税收优惠政策进行调整，或公司无法达到相关政策的要求，将可能对公司的经营业绩产生一定的影响。”申报稿指出。不难看出，无论是否考虑税收优惠等非经常性损益的影响，公司在报告期内的归母净利润均处于下滑状态，这主要受新冠疫情、原材料采购价格等因素影响所致。受前述因素影响，公司各期主营业务毛利率分别为22.32%、18.28%和13.35%，整体也呈下降趋势。报告期内，佳诺威向前五大客户的销售金额共计2.06亿元、2.41亿元、3.42亿元，分别占公司各期销售总额的28.28%、31． 92%、33.3%。被点名的“黑历史”本次发行前，佳诺威的控股股东、实际控制人郑海涛直接和间接合计控制公司94.52%的股份，处于绝对控制地位。其直接持有公司总股本的84.68%，并通过天长海威、天长诺笛分别控股5.13%和4.7%。除了实际控制人之外，公司的第二大股东系安元创投。截至招股书签署日，安元创投持有本公司650万股，占本次发行前总股本的2.78%。佳诺威此次上市的保荐机构、主承销商国元证券的全资子公司国元创新投资有限公司为安元创投第一大股东，持有其20%的股权；同时，国元证券为安徽安元投资基金有限公司（以下简称“安元基金”）第一大股东，持有安元基金43.33%的股权，安元基金持有安元创投5.67%的股权。其余的两位股东为拥有国资背景的河南产投（持股2.62%），以及公司董事樊晓宏（持股0.08%）。虽介绍自己的产品“以次小薪材等木质原料为主要原材料，静曲强度、弹性模量、内结合强度、握螺钉力、吸水膨胀率、甲醛释放量等各项指标均达到或高于国家标准”，但IPO日报注意到，佳诺威却曾登上过“2019-2020中国家居十大质量黑榜”的名单之中，且公司在申报稿中对此并未有提及。在2020第四届中国家居品牌大会发布的“2019-2020中国家居十大质量黑榜”中，联邦家私、林氏木业、无印良品、水星家纺、小米卫浴、新锦成陶瓷、富亚涂料、亚萨合莱门锁、悍高五金、佳诺威木业上黑榜，其中有多个品牌出现连续多次质量抽检不合格。其中，佳诺威木业（公司前身）上榜原因系佳诺威集团股份有限公司生产的中密度纤维板（规格型号为1220mmX2440mmX15mm、生产日期批号为2019年5月23日），因吸水厚度膨胀率项目不达标而被判为不合格。责任编辑：冯体炜