炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时代选中了老八股，让它们得以享受追捧、掌声和财富。这是一段周期的开始。但是，命运即使对它最喜爱的宠儿也不是永远慷慨无度。A股现在正加速新陈代谢，淘汰跟不上时代的上市企业，曾作为中国资本市场先行者的老八股自然也不能豁免。这是一段周期的结束。作者：巴九灵来源：吴晓波频道原标题：年轻股民需要补课的“老八股”故事上周，上交所一口气决定终止六家公司的股票上市。退市，不是什么新鲜事，随着退市制度改革的大力推行，最近一段时间退市公司数量显著增加，经营不善的公司将资本市场的位置让给更好的企业，理所应当。但在退市公告发出后，几乎所有的相关新闻都会单独把*ST游久拎出来说一句。原因无他，只因这只股票有一个显赫的前身——上交所“老八股”之一，爱使电子。退市本不是新闻，但曾经叱咤风云的股票退市就是新闻了，这就好比曾经的武状元沦落成了苏乞儿——反差，总是惹人唏嘘。1、老八股的威风岁月所谓老八股，指的是1990年上海证券交易所成立时率先挂牌上市的8家公司。除了爱使电子外，还有申华电工、飞乐股份、飞乐音响（维权）、豫园商城、真空电子、延中实业和浙江凤凰。在今天，已经没多少人听过这八个名字，但在30年前，这八只股票可都是万众瞩目的大明星。1992年1月10日，飞乐股份股价达到1007.4元，成为A股史上首只千元股，而当年全国国有单位职工的平均月薪才240元。在飞乐成为千元股之后3个月，真空电子的股价也突破了千元。又过了一个月，真空电子涨至2587.5元，飞乐股份则涨至3550元，这两个价格即使放到今天，连贵州茅台都要往后稍稍，但这仍然不是当年老八股的股价天花板。1992年5月，老八股之一的豫园商城股价突破万元，以至于上交所当时只有四位数的显示屏无法正确显示。很显然，这个价格才是中国股市至今无法突破的纪录。当年，随着老八股的股价不断创新高，第一批抢先进入股市的股民获得了巨大的财富，比如在老股民中颇有名气的“杨百万”，就是从投资“老八股”开始打响的名气。在刚开始的那几年里，老八股几乎就等于摇钱树。每当有其他公司对老八股进行举牌收购时，股价就会狂飙突进；每逢公司发股或者配股，都会引发广大股民通宵达旦地排队，连公安局都不得不派出人手维持秩序……1994年上映的电影《股疯》，生动展示了当时上海人民炒股的热情：连公交车售票员都会跟乘客聊起自己是“电真空的股东，买了他们好多股票”。《股疯》公映时，沪语版场次一票难求，而剧情里提到的“电真空公司”，便是老八股之一的真空电子。2、老八股的混乱年代都说早起的鸟儿有虫吃，这八家公司最先吃到了中国金融改革的红利，照常理推断，后续发展应该不会差吧？八家企业中有几家成为后来A股的中流砥柱了呢？答案是0。老八股中，目前有两只已经退市——浙江凤凰（退市博元）、爱使电子（退市游久），两只在退市边缘挣扎——飞乐股份（*ST中安（维权））、延中实业（*ST方科），其余的几只，市值和业绩也大多表现平平，只有豫园商城（豫园股份）稍强一点。如果继续细究其30年来的业务变迁，老八股更可称得上是面目全非。◎ 生产复印机起家的延中实业，在1998年被方正集团控股，变成了“方正科技”；◎ 生产漆包线为主的申华电工，在2003年被华晨汽车集团收购，简称变为“申华控股（维权）”；◎ 生产电子元件的飞乐股份，在2014年正式重组，变成了从事安防产品制造的“中安消”；◎ 生产音响的飞乐音响倒是没改名，但多次转型，先从生产音响转为销售IC卡，后来又辗转进入了照明行业。至于两位“电子”，经历更是坎坷：◎ 真空电子，历史上经过多次重组，先后变更为“广电电子”“仪电电子”“云赛智联”；◎ 爱使电子，则先后从事过电器元件生产、基础设施建设、煤炭开采、游戏研发等，最终退市。老八股中唯一不在上海的浙江凤凰，则堪称老八股各类症结的集大成者，经营不善、股权分散、地方筹划混乱等问题在它身上一览无遗，名字先后换了七八个，但是大多数时候总绕不开ST这两个字母。老八股中，唯一称得上稳定的只有豫园商城。在1992年短暂退市后，豫园商城的股票代码由其母公司豫园股份承袭，并一直经营下来。在2017年和复星集团重组后，实力更获得提升，从而成为老八股中业绩和股价表现最好的一个。3、跌宕的30年，背后还是周期平心而论，企业经营并非易事，能屹立30年的企业本就少之又少，老八股没能基业长青也不足为奇。不过，如果仔细推敲，就会知道，老八股的威风和颓唐，其实早已注定。老八股的威风，并不基于企业本身的价值，而是受益于当时独特的股市制度设计。1990年，就在上海交易所草创的关口，有匿名群众寄信认为，“股票市场是资本主义的东西，关得越早越好”。这种舆论压力一直持续到1992年，总设计师认为证券市场“允许看，但要坚决地试”，才算是完成了资本市场改革的心理“破冰”。这个基调，决定了最先上市的老八股不可能是什么“大国重器”，也无法具有很完善的股权架构。它们清一色是地方的中小公司，好几家是注册资本在50万元左右的区属企业——作为试验的小白鼠，这个体量很合适。那么，上市以后，这些股本小、流通股多的投资标的，便一下子暴露在大量的资金面前，必然引发哄抢。就好比一个小池塘突然引入了长江水，水位怎能不高？老八股的颓唐，也不全是自身经营的问题，时代的力量同样不可忽视。正是由于当年的股市制度各种不健全，很多决策都是在“坚决地试”，比如，1992年5月，上交所贸然决定取消涨跌幅限制，当天几只股票就一飞冲天，被爆炒到突破千元。很显然，中国的股市制度不会一直不健全。随着时代的发展，问题逐渐被修正，老八股也就失去了爆炒的基础。回顾老八股的兴衰始末，贯穿其中的其实是周期的力量。在危急时刻，需要在经济体制改革理论和战略上有所突破，老八股们站了出来，或者说，时代选中了老八股，让它们得以享受追捧、掌声和财富。这是一段周期的开始。但是，命运即使对它最喜爱的宠儿也不是永远慷慨无度。A股现在正加速新陈代谢，淘汰跟不上时代的上市企业，曾作为中国资本市场先行者的老八股自然也不能豁免。这是一段周期的结束。在周期的浪潮面前，没有辉煌可以永恒，我们只能尽力跟上时代。责任编辑：冯体炜