炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国君策略|周论】还没到可以总攻的时候来源：一观大势摘要▶指数逼近关键位置，是战还是不战？3200以上不宜追高。本周A股活跃度开始扩散至前期跌幅较大但并没有基本面预期改善的板块，行业轮动明显加快，上证指数距离3200点仅一步之遥。本周A股结构还出现了两端走的行情，电子、计算机等成长板块和疫后消费板块大幅上涨，而地产、煤炭与建筑等板块遭到抛售。市场定价的结构似乎在预示未来经济将进入强劲的复苏，甚至不需要有力的稳增长，这与当前投资者所普遍认知的经济弱复苏的预期有着巨大的差异。我们在前期策略报告多次提及，二季度业绩悲观预期钝化，叠加政策宽松与流动性充裕，驱动了当前的“吃饭行情”。但是，当时间步入6月中下旬与7月，疫后需求强度与基本面修复将进入证实证伪，在缺乏足够、显性、持续的信用扩张动能之前，我们维持3200以上不宜追高的判断。▶股票可以不依赖基本面预期直接迈入牛市吗？可以，但当前并不具备。股票估值的确存在不依赖于盈利预期改善而大幅上涨的机制，即无风险利率下降和风险偏好提升。2014-2015年就是典型，实体经济低迷，出现了广泛的“资产荒”，彼时金融条件开始放松，信托打破刚兑，无风险利率开始趋势性下降，居民入市。此外，政策大刀阔斧的“市场化改革”，有力提升了投资人的风险偏好。近两周的行情以及当下“资产荒”情景，部分投资人梦回2014。的确，策略要回答的一个关键问题是当前的市场变化，是短期现象，还是趋势正在出现，股票反转不依赖于基本面预期？我们认为，当前看不到无风险利率大幅下降与风险偏好大幅抬升令A股直接迈入牛市的可能性。第一，当前金融机构加权贷款利率处于历史低位，大比例向下的空间其实有限；第二，当前政策框架并未有出现明显的转向，难以驱动风险偏好趋势性改善，复合2年的盈利预期也未出现上调。因此，市场环境的确在发生一些积极的变化，但难以出现不依赖于基本面预期改善的“空中楼阁”行情。▶指数机会乏善可陈，重视个股活跃度的提升，投资主线也将真正出现。我们在5月22日策略报告《小满胜万全》里提出了个股活跃度将提升的重要判断。从1-4月我们可以看到，由于担忧经济失速，投资人进入风险规避急迫的把股票换成现金或者类现金资产，在股票市场内部仅有部分稳定现金流板块获得了正收益。但是我们认为相较于指数变化，总量变化，当前更有意义的是疫情防控逐步的正常化、股票市场底部区间逐步清晰之后，投资人心理状态的变化会从单一的避险转向转向积极的寻找低估错杀的投资机会，股票投资的主线会开始真正出现。▶A股仍处在筑底和磨底的阶段，业绩确定性是这一阶段的核心风格。稳定需求是当前投资的前提，不论是成长还是价值板块，选股思路均在业绩确定性，推荐三大主线：1）公共投资板块：建筑电力电网光伏风电消费建材。2）稳定现金流板块：煤炭化工资源品二线央国企地产与to B端物业。3）供给侧优化的消费：生猪食品饮料酒店等。013200以上不宜追高指数逼近关键位置，是战还是不战？3200以上不宜追高。本周A股活跃度开始扩散至前期跌幅较大但并没有基本面预期改善的板块，行业轮动明显加快，上证指数距离3200点仅一步之遥。本周A股结构还出现了两端走的行情，电子、计算机等成长板块和疫后消费板块大幅上涨，而地产、煤炭与建筑等板块遭到抛售。市场定价的结构似乎在预示未来经济将进入强劲的复苏，甚至不需要有力的稳增长，这与当前投资者所普遍认知的经济弱复苏的预期有着巨大的差异。我们在前期策略报告多次提及，二季度业绩悲观预期钝化，叠加政策宽松与流动性充裕，驱动了当前的“吃饭行情”。但是，当时间步入6月中下旬与7月，疫后需求强度与基本面修复将进入证实证伪，在缺乏足够、显性、持续的信用扩张动能之前，我们维持3200以上不宜追高的判断。02股票可以不依赖基本面预期直接迈入牛市吗？股票可以不依赖基本面预期直接迈入牛市吗？可以，但当前并不具备。股票估值的确存在不依赖于盈利预期改善而大幅上涨的机制，即无风险利率下降和风险偏好提升。2014-2015年就是典型，实体经济低迷，出现了广泛的“资产荒”，彼时金融条件开始放松，信托打破刚兑，无风险利率开始趋势性下降，居民入市。此外，政策大刀阔斧的“市场化改革”，有力提升了投资人的风险偏好。近两周的行情以及当下“资产荒”情景，部分投资人梦回2014。的确，策略要回答的一个关键问题是当前的市场变化，是短期现象，还是趋势正在出现，股票反转不依赖于基本面预期？我们认为，当前看不到无风险利率大幅下降与风险偏好大幅抬升令A股直接迈入牛市的可能性。第一，当前金融机构加权贷款利率处于历史低位，大比例向下的空间其实有限；第二，当前政策框架并未有出现明显的转向，难以驱动风险偏好趋势性改善，复合2年的盈利预期也未出现上调。因此，市场环境的确在发生一些积极的变化，但难以出现不依赖于基本面预期改善的“空中楼阁”行情。03重视个股活跃度的提升指数机会乏善可陈，重视个股活跃度的提升，投资主线也将真正出现。我们在5月22日策略报告《小满胜万全》里提出了个股活跃度将提升的重要判断。从1-4月我们可以看到，由于担忧经济失速，投资人进入风险规避急迫的把股票换成现金或者类现金资产，在股票市场内部仅有部分稳定现金流板块获得了正收益。但是我们认为相较于指数变化，总量变化，当前更有意义的是疫情防控逐步的正常化、股票市场底部区间逐步清晰之后，投资人心理状态的变化会从单一的避险转向转向积极的寻找低估错杀的投资机会，股票投资的主线会开始真正出现。04业绩确定性是核心风格A股仍处在筑底和磨底的阶段，业绩确定性是这一阶段的核心风格。稳定需求是当前投资的前提，不论是成长还是价值板块，选股思路均在业绩确定性，推荐三大主线：1）公共投资板块：建筑（中国电建中国中铁）电力电网光伏风电消费建材（东方雨虹伟星新材）。2）稳定现金流板块：煤炭（靖远煤电）化工资源品二线央国企地产与to B端物业。3）供给侧优化的消费：生猪食品饮料酒店等。05五维数据全景图责任编辑：冯体炜