一汽丰田百万目标承压 RAV4荣放剑走偏锋能否力挽狂澜经济观察网 记者 王帅国在国内汽车市场进入存量阶段后，车企开始挖掘更多细化的市场需求，出现了越野风、赛道风、女性风、萌甜风等多种新品类。一汽丰田近日推出的2022款RAV4荣放盯上了越野风。2022款RAV4提供2.0L汽油以及2.5L双擎两种动力总成、共10款车型。新车的主要变化是在2.0L四驱版车型上增加了越野外观套件，同时内饰也配合外观变化作出相应调整，整体风格更具越野气息。例如前后保险杠护板变得更加立体、车内大量使用高级翻毛皮材质等等。此外，RAV4荣放2022款还推出了丰富的双拼色车身以及更多样的科技配置。越野是一个新兴起的个性化市场，代表性产品除了传统的奔驰大G、Jeep牧马人，还有BJ40、坦克300等自主越野车，此外还有一批自主高端豪华电动越野品牌出现，如比亚迪电动越野，东风电动越野M品牌。从中可以看出，越野车从此前的小众消费向大众化消费靠拢，同时，电动化、智能化趋势越发明显。丰田RAV4主打“越野风”，是一种顺应消费潮流的表现。不过，RAV4并非真正的硬派越野，而是一款城市用途的SUV。RAV4诞生于1994年，当时丰田为了满足城市居民对车辆更大空间、更多用途的需求，推出了外观上更像越野车、同时兼顾轿车舒适性的第一款城市SUV——RAV4荣放。2009年，第三代RAV4荣放被引入中国市场，并迅速获得市场认可。2019年，RAV4荣放推出第五代时，丰田对其进行了“基因级别”的调整。这里的“基因”是指第五代RAV4荣放的研发与生产平台，采用了丰田TNGA架构下的GA-K平台，这一平台此前主要生产丰田亚洲龙、雷克萨斯ES等B+C级别的中高端轿车。这相当于给RAV4荣放提升了一个档次。平台的升级让RAV4荣放通过优化底盘、安全、NVH等，舒适性和越野性得到提升。双擎混动版的推出，也让原本对油耗有所顾虑的消费者有了更好的选择。2020年，RAV4荣放的累计销量达到174940辆，同比增长38.87%；2021年，RAV4荣放的累计销量达到199133辆，同比增长15.1%，占到一汽丰田SUV车型销量的70.23%，是一汽丰田SUV车型的绝对主力。在整个一汽丰田产品体系中，RAV4销量占比为23.15%，仅次于卡罗拉。从市场竞争角度，一汽丰田RAV4荣放与东风本田CR-V、广汽本田皓影、广汽丰田威兰达，是紧凑级SUV中的几大热门车型。其中，CR-V是RAV4的老牌对手。一直以来，东风本田CR-V销量都高于RAV4荣放。究其原因，CR-V比RAV4荣放早进入国内市场，同时在价格与动力等方面也更强。资料显示，最新款CR-V燃油版与混动版价格为16.98万元到27.68万元，RAV4荣放2022款价格为17.58万元到26.08万元，CR-V起售价较RAV4荣放低6000元，顶配版较后者高出1.6万元。动力方面，以两款车同等价位的CR-V锐·T动都市版与RAV4荣放2.0L汽油版风尚版相比，前者发动机最大功率为142kW，发动机最大扭矩为243N·m，后者发动机最大功率为126 Kw，发动机最大扭矩为209N·m。CR-V锐·T动都市版动力更强。一汽丰田改款革新RAV4荣放，是对主力产品优化升级的表现，将一定程度提升当前的市场竞争力。眼下，一汽丰田面临重重压力。2022年，一汽丰田定下百万销量目标，但就前4个月销量完成情况来看，要完成年度目标压力很大。前4个月仅完成不足20%的任务量。根据乘联会数据，2022年1-4月，一汽丰田零售销量19.66万辆，同比下降24.5%。其中，4月份零售销量3.72万辆，同比大降43%。一汽丰田的销量走低，背后有着疫情等多重因素的影响，年初以来受天津、长春等地区疫情封控影响，一汽丰田多家工厂出现被迫停产。不过，丰田在华另一家合资企业广汽丰田的表现却正好相反。4月份广汽丰田零售销量为6.4万辆，同比下降-7.3%，是主流合资车企中降幅最小的一家。1-4月，广汽丰田零售销量为29.28万辆，同比增长5.8%。年初一汽丰田表示，将继续稳步推进TNGA强化战略、皇冠品牌焕新战略及新能源战略“三大战略”来提升企业综合竞争力。今年来，一汽丰田已经上市卡罗拉锐放、预售首款纯电动SUV——bZ4X全新旗舰MPV车型GRANVIA也已经亮相，列入皇冠系列。但就销量贡献来讲，RA4V荣放这样的主力车型才是重中之重，也是一汽丰田是否能够稳住全年销量成绩的关键所在。责任编辑：李思阳