炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：政策合力催化资金接力 中期行情将持续数月后续随着基本面快速修复强化市场共识，外部扰动逐步缓解，国内政策合力显现将催化增量资金接力入场。A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段，建议继续坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。中金：进入基本面修复的验证阶段 市场已经具备中线价值展望后市，我们重申市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂。尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。国金策略：当前市场处在中期底部 A股或迎来成长时刻后续A股由守转攻，A股或迎来成长时刻，景气赛道和消费共舞，不排除市场创新高可能。1）在赛道投资中，成长曲线拐点的研判最为关键，比如2017年苹果手机出货量迎来向下拐点，相关板块明显持续调整。以新能源汽车为例，2019年以来板块持续超额收益伴随着新能源汽车渗透率的不断提升。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪；2）对于消费板块，上海疫情收官阶段，疫情高效清零三支箭有望促进疫情极大缓和，叠加促销费等增量政策，密切关注消费领域的边际变化。国君策略：A股仍处在筑底和磨底的阶段 还没到可以总攻的时候A股仍处在筑底和磨底的阶段，业绩确定性是这一阶段的核心风格。稳定需求是当前投资的前提，不论是成长还是价值板块，选股思路均在业绩确定性，推荐三大主线：1）公共投资板块：建筑电力电网光伏风电消费建材。2）稳定现金流板块：煤炭化工资源品二线央国企地产与to B端物业。3）供给侧优化的消费：生猪食品饮料酒店等。华西策略：U型2.0行情延续 由普涨到结构分化本轮从2900点-3150点定义为技术性超跌反弹，后续行情驱动因素在于企业盈利。当前，我们认为本轮U型行情已步入2.0阶段，即：A股行情由“技术性超跌反弹”到由“企业盈利”驱动，由“普涨”行情到“结构分化”行情，市场波动或有所加大。在当前时点，我们不建议继续追高，而是待U型行情2.0阶段的相对底部区间再布局。在保持适度仓位的同时，精选优质个股成为未来获得超额收益的唯一途径。中长期角度来看，A股处于夯实底部区间，中枢逐步上移的趋势并没有发生改变。西部策略：A股二季度业绩有望好于预期 疫后复苏反弹进入下半场疫后复苏反弹进入下半场，以慢制快稳中求胜。随着近期联储加息预期阶段性修正，国内稳增长政策逐步落地，上海疫后恢复有序展开，疫后修复反弹进入下半场，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3）疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；4）受益于人民币汇率贬值的纺服，轻工等。国海策略：对市场继续偏乐观 结构上看好To G和可选消费两条主线展望6月，我们认为市场迎来阶段性做多期，本轮全国疫情进入收官阶段，在经济数据逐步确认复苏的环境下，市场有望更进一步。一方面，政策的加力提供了一个好的开始，后续将逐步验证经济高频数据的好转，此外，今年困扰市场的部分负面因素如美联储紧缩、中美关系出现边际缓和的迹象；另一方面，目前各大指数的估值分位处于较为便宜的位置，股权风险溢价显示权益资产的性价比较高。方正证券：关注三大“反转” 把握结构机会尽管外盘震荡走弱，但受上海全面复工叠加政策频出的影响，大盘上周震荡盘升，但3200点上方压力仍存，能否突破3200整数关口并继续冲高，量能仍是关键，若量能能够得到有效释放，将有望改变大盘“楔形”上涨态势，避免大盘构筑技术性阶段顶部，若量能依旧难以有效释放，则大盘继续在上升“楔形”通道中运行，当多头耗尽后，大盘将构筑技术性阶段顶部。民生策略：市场面临着三条主线的抉择随着疫情边际改善、复工复产逐步从预期走向现实，市场近期也呈现了明显的“切换”：一方面，传统能源（煤炭、油气）、油运与核心资产（电子、电新等板块）轮番领涨市场；另一方面，自本轮市场反弹以来（4月27日以来），科创50明显跑赢Wind全A指数，部分投资者认为，科创板将是2012年启动前夜的创业板。这意味着当下市场实际上面临着三条主线的抉择：通胀交易、重回核心赛道、抑或梦回2012年的创业板前夜的“科创板”。华安策略：盈利修复确定性进一步增强 继续超配消费复苏、稳增长以及成长反弹后续随着国内稳增长政策在疫情尾声中全方位加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性进一步增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。配置思路依旧以盈利修复为核心，一是疫情尾声下的消费修复行情持续的演绎；二是政策效果正式显现前值得继续关注的稳增长相关链条；三是政策利好以及高景气延续下的成长风格反弹行情。责任编辑：冯体炜