来源：北京昌平按照全市进一步分区分级动态实施全市社会面防控措施的要求，结合我区疫情防控工作实际，经研判，自6月6日起至全区无新增社会面病例连续满7天，在昌平区六环路—立汤路—北清路—七北路—七北南路以南区域和阳坊镇全域，继续实行从严从紧防控措施，具体措施如下：一、重点区域防控措施1．继续实行居家办公，最大程度减少人员流动。确需到岗的，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”闭环管理。2．除封（管）控区内的购物商场外，其他商场客流量控制在30%，暂不举办展销促销等聚集性活动。3．各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照50%限流开放。4．各类酒店、民宿、农家乐继续暂停接待服务。5．餐饮经营单位暂停堂食（提供外卖服务）。6．除商超、便利店、菜市场、医院、诊所、药店等民生保障业态外，所有室内文化娱乐和体育健身场所、线下培训机构、各类底商、“七小门店”暂停营业。旅行社继续暂停经营市民“在京团队旅游”业务。不得举办会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动。7．企业在严格落实防控措施前提下，坚持封闭和人员家庭单位“点对点”闭环管理。8．住宅小区（村）内的零散装修工程继续暂停。9．坚持社区（村）24小时卡口值守，严格落实人员、车辆出入管理和测温扫码、查证、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。外来人员（含快递、外卖）禁止进入，居住人员一律持出入证（条）进出。接到健康宝弹窗提示人员立即向所在社区（村）、单位报告，严格落实各项防控措施。广大居民落实不扎堆、不聚集、加强个人防护等防疫要求，做好自己和家人的健康管理，一旦出现发热、乏力、干咳、咽痛等11类症状，请第一时间向社区（村）、单位报告，不自行购药服药，按规定就医。10．进入党政机关企事业单位及其他社会单位、商务楼宇、商场超市、餐饮饭店等公共场所，严格测温扫码和查验48小时内核酸检测阴性证明，不能以亮码代替扫码。二、其他区域防控措施昌平区其他区域防控措施按照全市统一要求执行。坚持就是胜利，坚持定能胜利。感谢广大市民朋友对疫情防控工作的理解、配合和支持，自觉遵守不扎堆、不聚集、加强个人防护等防疫要求，巩固来之不易的防控成果，共同打赢这场疫情防控阻击战。昌平区疫情防控领导小组办公室2022年6月5日重点区域范围保持不变↓责任编辑：彭佳兵