炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月5日讯（编辑 刘旭日）总市值近300亿元的医药股信立泰下午发布公告称，公司与深圳科兴签署抗新冠病毒小分子口服药CDMO技术服务及委托生产协议，深圳科兴委托信立泰及惠州信立泰开展SHEN26项目药品CDMO服务（包括但不限于药品注册阶段的技术转移、临床样品生产等）及原料药、制剂的委托加工。SHEN26是深圳科兴药业有限公司所有的用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物，截至目前已完成全部药学和非临床研究工作。公开资料显示，作为一款新型冠状病毒聚合酶（RdRp）抑制剂 ，SHEN26的机制与瑞德西韦类似，都是通过母体核苷GS-441524，作用于病毒聚合酶，来抑制病毒复制。根据发表在期刊网站biorxiv上的一篇论文显示，SHEN26临床前数据亮眼，抗病毒活性是母体核苷GS-441524的2.74倍。在小鼠体内，SHEN26也展现了较强的抗病毒效果，且还具有广谱性质，针对变种毒株也非常有效。此外，科兴制药5月24日在互动易平台表示，公司SHEN26项目已完成全部药学和非临床研究工作，目前正在与CDE密切沟通。同时，公司已与临床试验CRO公司及I期临床研究机构，在临床方案等方面展开全面合作。当前疫情仍不断反复，新冠药+疫苗被看作目前效果最好的治疗及防疫手段。国金证券在研报中表示，小分子药物作为新冠治疗的重要手段，受变异株突变影响小，同时在便利性、价格和产能上具有优势，看好小分子药物在新冠治疗领域的应用前景。根据西南证券研报预计，全球口服新冠药物市场规模为数十亿至上百亿美元，折合成人民币近千亿元。从原理上看，新冠药物研发路线目前主要有3种，中和抗体、3CL、RdRp。从竞争格局来看，中和抗体面对变异株，效果差强人意；3CL入局者众多，国内正在研发新冠药物的企业也多集中在3CL，竞争赛道拥挤；而RdRp方向国内目前也只有2-3家，包括君实生物的VV116，以及真实生物的阿兹夫定。此外，在已经获批上市的新冠药物中，默沙东的Molnupiravir亦属于针对RdRp靶点的新冠口服药。值得注意的是，从已公布的国内最新试验进展来看，同样采用RdRp抑制剂的君实生物VV116研发进度处于第一梯队。5月23日晚间，君实生物公布首个国产在研新冠口服药国内三期临床试验结果，并表示将于近期与药物监管部门沟通递交新药上市申请事宜。一季报显示，信立泰实现营收9.35亿元，同比增长22.11%；实现净利润2.37亿元，同比增长53.09%。其中公司核心产品阿利沙坦酯2021年医保谈判降价29.3%，随着医保续约后续入院数量的不断加大，阿利沙坦酯有望进入更广阔的基层市场，加速放量。二级市场看，信立泰股价自2020年9月4日达到阶段高点后，一路震荡下跌，迄今累计最大跌幅达54%。责任编辑：彭佳兵