一周基事|科创50成反弹先锋，科创板牛来了？来源：读数一帜科创50指数触底后累计上涨24%，有机构称进入技术性牛市本周基事关注：国海富兰克林徐荔蓉升任总经理；孙迪离任广发兴诚，郑澄然正式单飞；谭丽离任嘉实产业优选；东方红周杨离任旗下两只基金。一周速览端午前的一周仅四个交易日。伴随着上海复产复工的消息、国务院印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，资本市场的情绪也一同回暖，三大指数表现强劲。截至周四收盘，上证指数一周涨2.08%，报3195.46点；深证成指一周涨3.88%，报11628.31点；创业板指一周涨5.85%，报2458.26点。此外，科创50成为近期A股反弹领头羊，自4月27日见底853点后反弹至今，已累计上涨24%。有机构称“科创50进入技术性牛市”。板块方面，申万一级行业指数显示，汽车相关板块表现强势，电力设备（+7.58%）、汽车（+7.27%）、电子（+5.88%）领涨；而此前涨幅较大的煤炭、房地产、建筑装饰、银行等板块本周出现调整，跌幅超1%。基金方面，金信转型创新成长混合发起式（+12.82%）、交银中证互联网指数（+12.59%）、博时科创板三年定开（+12.74%）领涨；易方达标普生物科技（-5.7%）、广发纳斯达克生物科技（-4.0%）、东方区域发展混合（-3.85%）跌幅居前。值得注意的是，东方区域发展今年以来跌幅已超30%，一季度数据显示重仓行业主要为房地产与券商板块。基金经理周思越曾在季报中表示，“基金保持高仓位并主要配置于非银金融以及大基建板块，由于券商板块表现低迷，整体表现不佳，并未实现超额收益。在季度末结合中央对稳增长基调的进一步确认，本人对今年的市场风格和方向重新进行了思考，并对持仓进行了反思和调整，希望全年能对投资人交出一份满意的答卷。”不过，从近一月、近三月业绩来看，调整后该基金并未跟上市场的节奏，近期业绩处于全市场垫底状态。国海富兰克林徐荔蓉“转正”“投研派总经理”再添新成员。6月3日，国海富兰克林基金发布公告称，徐荔蓉将担任公司总经理。自2008年2月加入国海富兰克林基金，徐荔蓉从高级顾问、资产管理部总经理做起，超过21年公募的从业生涯里，历任投资总监、副总经理、管理层董事等多个职位，担任基金经理超15年。从去年12月开始，副总经理徐荔蓉已经在代为履行总经理职务。天天基金网数据显示，徐荔蓉旗下现有5只基金，现任基金资产总规模共计77.26亿元，任职期间最佳基金回报为225.92%。其代表作国富中国收益混合，自徐荔蓉2010年9月30日接管至今回报率为223.26%。今年以来，国富中国收益混合的回报率为-8.69%，在平衡混合型基金中排名86149。孙迪离任，郑澄然正式单飞5月31日，广发兴诚混合发布公告称，孙迪不再担任该基金基金经理，变更后广发兴诚混合的基金经理为郑澄然。也就是说，自6月起，郑澄然这位年轻的明星基金经理将正式单飞。截至5月30日，广发兴诚混合净值为0.8456，近一年下跌10.37%。孙迪自2021年1月6日起担任广发兴诚混合基金经理，整个任职期间该基金收益为-16.24%。天天基金网显示，截至6月5日，郑澄然现名下共管理4只基金，管理规模已超300亿，任职期间最佳回报116.39%。今年以来，郑澄然旗下基金经历了一番幅度超出大盘的深V反转，表现最好的广发鑫享灵活配置混合A今年下跌超10%。在广发高端制造股票的一季报中，郑澄然解释称，受美联储加息、经济稳增长等因素影响，同时，“成长风格和热门赛道在过去两三年累积了较高的涨幅，存在一定的交易拥挤。本基金在新能源板块的仓位较重，因此净值出现一定程度的下跌。”尽管今年以来新能源板块出现较大下跌，但在5月，新能源板块实现了大幅反弹，郑澄然管理的多只基金也“迅速回血”。其中，广发高端制造、广发诚享、广发鑫享、广发兴诚在5月回报分别达17.63%、16.83%、16.62%、16.22%。截至5月底，这四只产品年内跌幅已收窄至16.22%、18.02%、10.49%、18.13%。谭丽离任嘉实产业优选6月1日，嘉实基金发布公告称，谭丽因业务调整离任嘉实产业优选混合基金经理一职。目前，嘉实产业优选由吴悠一人管理。天天基金网显示，截至6月5日，谭丽共管理9只基金，管理规模合计261.72亿元。截至5月31日，嘉实产业优选规模为12.49亿元。吴悠2012年加入嘉实基金，历任研究部行业研究员、机构投资部投资经理助理。此前与谭丽共同管理嘉实丰和，任职两年半的时间里，任职回报62%，同类平均水平为35%。同日，嘉实基金另外两只基金也发生了基金经理变更情况：嘉实策略机遇混合发起式基金增聘方晗，与邓力恒、冷传世共同管理。这支成立于去年9月的发起式基金，目前规模不到一千万，净值不足0.75元，却由三位基金经理共同管理。嘉实的老牌基金嘉实研究精选也增聘了两位新人基金经理陈永、刘俣豪。其中陈永从2017年开始在嘉实基金担任研究员，刘俣豪2018年12月加入嘉实基金数据化研究中心，担任产品经理，此前曾在天风证券担任固定收益总部投资经理。周杨离任旗下两只基金6月3日，东方红睿华沪港深混合发布公告称，张伟锋、周杨二人即日起因工作安排不再担任该基金基金经理，该基金由基金经理李响接手并独自管理。天天基金网显示，截至6月3日，东方红睿华沪港深混合单位净值为1.5415，近一年下跌34.07%，今年以来跌幅超20%。同日，公司公告显示，周杨因工作安排退出东方红沪港深混合的管理，该基金由原先共同管理基金的秦绪文继续管理。该基金今年以来跌幅亦近20%。离任两只业绩不佳的基金后，目前周杨名下仅剩1只在管基金。东方红远见价值混合于去年4月成立，周杨的任职回报为-17%，同类平均-2.85%。责任编辑：杨红卜