原标题：下周重磅日程：美国5月CPI来袭 欧央行为加息铺路苹果召开年度全球开发者大会来源：华尔街见闻下周，欧洲央行将正式停止购债，加入全球货币政策紧缩的行列来，美国5月CPI数据或将小幅回落，澳联储、印度、泰国央行可能再度加息。苹果2022年度开发者大会将于6月7日（周二）凌晨一点召开，AR或成今年WWDC大会焦点；蔚来汽车、哔哩哔哩、富途证券将发布新一季财报。6月6日至6月3日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：下周，欧洲央行将正式停止购债，加入全球货币政策紧缩的行列来。另外值得关注的是美国5月CPI数据，中国也将发布财新服务业PMI、5月CPI、进出口等重要数据。具体来看，经济数据方面，周五将发布美国5月CPI同比和核心CPI数据，市场普遍预计通胀数据将小幅回落，同比增速从4月的8.3%降至8.2%，不断创纪录的汽油价格或是主要因素，核心CPI或重回到6%以下，降至5.9%，价格持续面临压力。结合最新一期的非农数据，美联储或持续加息。此前文章指出，CME跟踪数据显示，9月加息50基点的概率超过70%，较此前大幅提升。此外，中国5月财新服务业PMI、5月CPI、进出口，欧元区一季度GDP同比终值等重要数据也值得关注。全球央行方面，在不断创纪录的高通胀推动下，欧洲央行终于即将加入全球货币政策紧缩的行列，为下半年到来的加息铺路，欧央行此前一直在俄乌冲突对经济造成的负面影响和高通胀之间犹豫不决。欧洲央行管理委员会的“大鹰派”成员霍尔兹曼表示，欧元区通胀率创下最新的历史新高，这让欧洲央行有充分理由在7月份加息50个基点。但大多数欧央行理事会成员似乎支持小幅加息，下周拉加德新闻发布会格外值得关注，或暗示鹰派占据上风。相比之下，大多数主要央行在紧缩路上渐行渐远，澳联储或再加息25个基点，预计印度、泰国央行周三也将再次加息。其他方面，下周共有72家公司限售股陆续解禁，合计解禁量31.77亿股，按6月2日收盘价计算，解禁市值为639.50亿元。此外，Wind显示下周央行公开市场将有500亿元逆回购到期，其中周一至周四分别到期200亿元、100亿元、100亿元、100亿元。重要会议方面，苹果2022年度开发者大会将于6月7日（周二）凌晨一点召开，今年WWDC大会焦点为AR。据媒体在1月份报道称，由于与性能和散热相关的开发问题，这款头显可能会推迟到2023年。郭明錤5月31日也表示，距离苹果ARMR头显进入量产还需要一段时间，他认为苹果不会在WWDC发布ARMR头显及realityOS系统，可能会在将来为其专门举办发布会。中宣部定于2022年6月6日（周一）上午10时举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，请科技部部长王志刚，中科院院长侯建国，工程院院长李晓红等人介绍“实施创新驱动发展战略建设科技强国”有关情况，并答记者问。第十四届中国生物产业大会6月10日（周五）在广州举办，会议期间，将举行官洲国际生物论坛呼吸健康领域峰会、第六届广州市生物医药研发机构+医院+企业对接会等系列重磅活动。2022年海峡（福州）渔业周·中国国际渔业博览会（渔博会）和第三届中国食用菌产业博览会（菌博会）将于6月10日-12日在福州海峡国际会展中心同期举办。此外，日本将从6月10日起重新开始允许外国游客入境。这也是全球新冠疫情爆发后，日本时隔2年多首次对入境观光游客开放。休市安排方面，下周一，韩国首尔交易所因显忠日休市一日。经济数据周一（6月6日），中国5月财新服务业综合PMI；周二（6月7日），德国4月季调后工厂订单环比 ，中国5月外汇储备，欧元区6月Sentix投资者信心指数，美国4月贸易帐（亿美元），美国至6月4日当周红皮书商业零售销售年率；周三（6月8日），日本一季度实际GDP年化季环比终值，德国4月工业产出环比，欧元区一季度GDP同比终值，美国至6月3日当周EIA原油库存变动（万桶）周四（6月9日），中国5月进出口同比，美国6月4日当周首次申请失业救济人数（万人）；周五（6月10日），中国5月CPIPPI同比，美国5月CPI同比，美国6月密歇根大学消费者信心指数初值。另外，中国5月金融数据，包括M2、新增社融、新增人民币贷款将于9日—15日不定期发布。全球央行周一（6月6日），日本央行行长黑田东彦在一个研讨会上就经济和货币政策发表讲话；周二（6月7日），日本央行行长黑田东彦出席国会就半年度货币政策报告作证词陈述，澳洲联储公布利率决议 ；周三（6月8日），印度央行公布利率决议，泰国央行公布利率决议 ，美国财长耶伦在美国众议院筹款委员会作证，讨论总统拜登的2023财年预算；周四（6月9日），欧洲央行公布利率决议，欧洲央行行长拉加德召开货币政策新闻发布会，加拿大央行行长麦克勒姆就金融体系评估报告发表讲话；周五（6月10日），美联储发布美国季度金融账户报告，英国央行公布通胀预期调查报告，俄罗斯央行公布利率决议，德国央行行长内格尔发表讲话。打新机会下周将有2只新股进行申购，其中泰德股份将于6月6日发行，拟在北交所上市，募投金额总计1.28亿元。6月8日发行的是瑞泰新材，拟在深交所创业板上市。另外，下周将有5只新股首发上市。其中翔楼新材、铖昌科技、井松智能、东利机械、中钢洛耐将集中在6月6日（周一）上市。友和集团将于6月10日在港交所上市。新发基金下周基新基金发行数量为19只（按份额合并计算），从投资类型来看，被动指数型基金合计6只、偏股混合型基金和封闭式均为5只、普通股票型基金合计2只、QDII合计1只。财报下周，蔚来汽车、哔哩哔哩、富途证券将发布新一季财报。责任编辑：刘玄逸