炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|张晓云6月4日，新时代信托接管组在新时代信托官网发布《新时代信托投资者清偿方案说明》（下称《说明》）。《说明》称，近日，上级正式同意了《新时代信托公司风险处置实施方案》。6月2日，新时代信托对外发布了关于受让投资者信托受益权的公告，明确了投资者清偿总体方案。本清偿方案坚持“卖者尽责、买者自负”的法律原则，是以信托产品底层资产回款情况为基础，结合新时代信托履责失职情况，充分考虑广大投资者长期未能兑付的实际困难，以及新时代信托能够承担赔偿责任的资本水平等因素，经过反复斟酌、慎重研究确定的。此前清偿方案称，新时代信托将于2022年6月8日至2022年6月28日期间受让投资者持有的合格信托受益权。按本金规模分四档报价，合同生效后60日内支付价款。公开资料显示，新时代信托前身为包头市信托投资公司。2009年6月，经中国银行业监督管理委员会批复，公司名称变更为新时代信托并变更公司业务范围，目前注册资本金60亿元人民币，注册地址为内蒙古自治区包头市，并在北京设立管理中心、全国多地设立财富管理中心，业务范围包括资金信托、财产权信托等。2020年7月17日，中国银保监会决定对新时代信托实施接管，接管期限自2020年7月17日起至2021年7月16日止，可依法适当延长。2021年7月16日，中国银保监会决定延长新时代信托接管期限一年，自2021年7月17日起至2022年7月16日止。就风险处置及清偿工作有关情况，接管组介绍了关于公司风险处置总体情况。接管组表示，接管以来，在银保监会党委的正确领导下，接托管组严格依照既定方案，不折不扣落实风险处置措施，对公司各类业务及风险情况进行了全面摸底，切实加强与有关方面的对接沟通，确保了正常业务连续，妥善化解了流动性风险，实现了公司经营基本稳定。相继完成了信托份额登记、对外债务登记、清产核资等工作，对公司内部业务流程、制度体系、决策机制等进行了全面优化。主动与相关利益方进行协商，积极争取重大资产确权，组织围绕相关业务开展司法诉讼，最大限度主张维护公司合法权益。对外发布了战略投资者招募公告，协调对接潜在战投意向方，促进加快股权市场化重组，推动风险处置措施逐步实施见效。接管组表示，在此过程中，始终把“争取自然人投资者利益最大化”作为重要目标，对内全面梳理评估处置公司有效资产，对外积极向股东和相关利益方主张权益，尽最大努力为解决投资者兑付问题创造有利条件。但实际工作中，接托管组遇到了诸多困难和挑战，极大影响了风险处置进程。清产核资结果显示，新时代信托已严重资不抵债，直接可处置资产十分有限，部分关键资产利益方众多、权利义务关系复杂，处置难度非常大。但是，考虑到众多自然人投资者长时间承受着巨大压力，部分投资者还遇到了生活困难，兑付信托产品的心情迫切，接管组切实提高政治站位，设身处地、全力以赴、迎难而上，千方百计推动各项风险处置措施落实落地，逐步打开了工作局面，收到了较好成效。接管组经反复与多个利益相关方沟通、协商、论证，最终就信托计划项下债权偿还事宜达成了总体方案。主要内容是股东、债务人等相关方向新时代信托转让其他有价值资产，通过以资抵债清偿债务；新时代信托通过处置上述资产，落实投资者偿债资金。接管组表示，因相关资产上还有其他多家债权人的权益，接托管组经过艰难的努力，才让各家债权人同意优先向新时代信托转让相关资产，也才让公司具备了解决投资者兑付问题的良好基础。可以说，上述清偿方案最终确定的成果来之不易。与此同时，接管组还对清偿方案做了客观分析。接管组表示，信托投资有风险是市场共识，打破刚兑是应当遵循的原则，但银保监会在研究制定风险处置实施方案过程中，充分考虑了自然人投资者的实际情况。具体来看，主要体现在以下几方面。一是坚持优先清偿自然人投资者的原则。方案中明确，新时代信托相关项目底层资产回款和资产处置回款，要通过收购信托受益权的方式，首先用于解决自然人投资者清偿问题。机构投资者是以其认购信托项目的底层资产回款进行清偿，公司不提供受益权转让安排。同时，回款分配使用过程中，也暂不考虑公司涉及到的其他债权方。二是坚持投资者利益最大化的原则。从自然人投资者信托业务底层资产处置变现情况看，投资者将发生严重损失。而目前的清偿方案将公司固有资产处置回款均优先用于赔付自然人投资者，最大限度提高了自然人投资者的清偿比例。同时，在按投资本金划分四档进行不同比例清偿时，也是采用了超额累进计算的方法，使投资者实际保障比例进一步提高。三是坚持向小额投资者倾斜的原则。清偿方案统一以投资者所持单个信托计划的信托份额本金为基础，按照金额大小分档确定比例。这种分档安排，也是一般风险机构处置的惯例，主要是考虑投资者的风险承受能力有差异，清偿保障比例向抗风险能力较弱的小额投资者倾斜。四是坚持争取快速回款的原则。按照清偿方案安排，公司在受益权转让协议生效后不超过60日内向投资者支付收购款。为了让投资者尽快拿到转让款，接托管组确定了“边签边审、早签早付”的工作思路，已经围绕合同签署、批量审核、财务划款等流程节点作了优化安排，整体审批效率将明显提高。如果投资者签约，拿到转让款的时间将远远短于60天。因此综合来看，接管组认为，目前的投资者清偿方案，在现有条件下从各方面最大程度地考虑和保障了投资者的利益，是一个较为理想的方案。接管组表示，新时代信托被接管以来，自然人投资者总体能够保持克制，理性看待公司被接管的重大事件，也能够对接托管组的风险处置工作予以支持和配合。目前，公司风险处置已进入了实质性的投资者清偿阶段，希望大家继续保持冷静，理性、客观地分析和理解清偿方案，审时度势，把握好时机。对于清偿工作安排，接管组着重强调了三点：一是清偿工作将严格坚持市场化、法治化的原则。在新时代信托风险处置过程中，接托管组始终以市场化、法治化为根本原则，依法合规制定、实施风险处置措施。清偿工作事关每一名投资者的切身利益，更容不得半点马虎，容不得半点偏私，一切程序必须符合法律法规规定，任何工作必须能够经得起历史检验。清偿方案是经过银保监会反复研究，会商了人民银行等相关部门后达成的一致意见，有严谨的操作机制和严格的规范要求，决不存在“谁闹得凶谁就拿得多”的情况。各位投资者对此要有清醒的认识和判断。二是公司可用资金将全部用于投资者清偿。清偿方案资金安排已经包含了信托项目底层资产处置回款、公司固有资产处置回款等全部可用资金。除预留少量资金保证基本运营外，公司所有资金将全部用于收购投资者信托受益权。投资者转让信托项目受益权的价格，已没有进一步提升的空间了，也就是对投资者的清偿比例没有进一步提高的可能了。三是要把握信托受益权转让的机会。清偿方案安排由新时代信托来受让投资者信托受益权，是尽快完成受益权转让、让投资者尽快拿到回款的最快捷、最有效的途径。信托受益权转让的签约期为3周，从6月8日开始到6月28日截止。如果自然人投资者不接受信托受益权转让的安排，在签约期满后，新时代信托将清算有关项目，并根据信托财产回款情况向投资者分配信托利益。如果投资者认为新时代信托应对投资者损失承担受托人责任，我们也保留了投资者可通过司法途径主张权益的权利，但这种选择可能面临复杂、长期的法律诉讼过程，而且是否能够拿到回款、能够拿到多少回款都存在很大不确定性。因此，请认真研究已发布的受益权转让公告，珍惜来之不易的风险处置工作成果，深入思考、理性决策，争取早签约、早审核、早回款。责任编辑：彭佳兵