炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月5日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：曲美家居：与高瓴投资签署战略合作之投资协议书曲美家居（603818）6月2日晚间公告，全资子公司Qumei Runto就股权融资事项与高瓴投资签署了《曲美家居战略合作之投资协议书》，约定珠海德祐诺晖股权投资合伙企业（有限合伙）以向Qumei Runto增资的方式投资2亿元，投资人认购股份应支付的总价款对应Qumei Runto全资子公司Ekornes AS的估值为60.45亿元。普利特：拟合计不超19.41亿元取得海四达电源87.04%股权，新增锂离子电池业务普利特（002324）6月2日晚间公告，公司拟以支付现金的方式购买海四达集团所持海四达电源79.7883%股权，转让对价为11.41亿元。且本次股权转让完成后，公司有权向海四达电源增资不超过8亿元，用于海四达电源“年产2GWh高比能高安全动力锂离子电池及电源系统二期项目”、“年产12GWh方型锂离子电池一期项目（年产6GWh）”两个项目投入。本次股权转让及未来增资8亿元完成后，公司将持有海四达电源87.0392%股权。通过本次交易，公司将新增锂离子电池业务，快速切入储能、小动力锂电池等优质行业赛道，从而形成“新材料+新能源”双主业运行的经营模式，实现公司主营业务向新材料和新能源的战略转型升级。雷迪克：实控人间接增持4.73%公司股份雷迪克（300652）6月2日晚间公告，公司实控人沈仁荣、於彩君分别通过受让北京思泉以及北京福韵通中部分股东的股份，合计间接增持公司共计444.92万股，占公司总股本的4.73%。徐家汇：公司主要经营场所已恢复营业徐家汇（002561）6月5日晚间披露股票交易异动公告，公司主营业务无重大改变，上海市已进入常态化疫情防控和正常生产生活秩序全面恢复阶段，公司主要经营场所已恢复营业。万胜智能：预中标4.52亿元国家电网项目万胜智能（300882）6月5日晚间公告，根据国家电网有限公司公示内容，公司为其项目的中标候选人之一，共中12个包，根据预中标数量以及报价测算，预计中标总金额约为4.52亿元，约占公司2021年度经审计的营业收入的82.67%。信立泰：签署抗新冠病毒小分子口服药CDMO技术服务及委托生产协议信立泰（002294）6月5日晚间公告，近日，公司、全资子公司惠州信立泰与科兴生物制药股份有限公司全资子公司深圳科兴签署CDMO技术服务及委托生产协议，深圳科兴委托信立泰及惠州信立泰开展SHEN26项目药品CDMO服务（包括但不限于药品注册阶段的技术转移、临床样品生产等）及原料药、制剂的委托加工。SHEN26是深圳科兴药业有限公司所有的用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物，截至目前已完成全部药学和非临床研究工作。协议总金额888.26万元，由深圳科兴按协议进展分七期支付。中环装备：拟收购环境科技100%股权等 股票复牌中环装备（300140）6月5日晚间公告，公司拟通过发行股份及支付现金的方式向中国环保购买其持有的环境科技100%股权、通过发行股份方式向河北建投购买其持有的中节能石家庄19%股权、中节能保定19%股权、中节能秦皇岛19%股权、中节能沧州19%股权、承德环能热电14%股权；同时，募集资金不超过30亿元。公司股票将于6月6日开市起复牌。责任编辑：冯体炜