中国网财经6月5日讯（记者 段思琦）6月5日，国务院联防联控机制就做好全国高校学生离校返乡工作有关情况举行发布会。教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊表示，进入5月份以来，随着全国疫情逐渐向好，部分高校开始有序组织有意愿的学生离校返乡。教育部会同国家卫健委等相关部门多次调研高校学生离校返乡的疫情防控工作。6月3日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组印发了《关于做好全国高校学生离校返乡新冠肺炎疫情防控工作的通知》，明确了关于高校学生离校返乡有关的疫情防控政策。主要体现在三个方面：第一，精准落实离校返乡学生健康管理。有疫情的地区，高校校园内如果没有疫情，学生完成7天以上的封闭管理后，按照学校规定和安排，学生可持本校开具的相关证明，以及48小时内核酸检测阴性证明离校返乡，从学校到返乡目的地“点对点”闭环方式返乡回家。满足以上条件的高校学生到达返乡目的地后，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测，如有异常情况，向当地社区和疫情防控部门报告情况。在本通知印发之前，已经返乡的高校学生，各地可按照“一人一策”的原则，综合评估对照执行。《通知》要求，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。第二，关心关爱离校返乡学生出行安全。《通知》要求相关部门和高校要加强协调联动、密切配合，共同保障学生从校门到家门“点对点”返乡、闭环防疫管理。高校要按照“一人一档”的要求，建立离校学生信息台账，加强学生健康教育和安全教育，引导学生全程做好个人防护。第三，出发地、返乡地要协调服务学生需求。出发地和返乡地的省级新冠疫情联防联控机制加强统筹，建立高校学生离校返乡工作对接机制和应急协调机制。主要工作包括提前统计、及时推送离校返乡学生信息，实时调度、协调解决学生返乡过程中的特殊情况和有关需求。在此提醒，学生离校返乡前应做好相关准备：带上核酸检测阴性证明，学校开具的相关证明；查验健康宝和行程码；备好防疫物品等。加强返乡途中个人防护，防范路途交叉感染风险；理解支持当前疫情防控政策，居家健康监测期间，落实个人防疫责任。与此同时，没有疫情的地区，高校学生离校返乡的，落实返乡地属地常态化疫情防控措施。如何减轻大学生返乡隔离费用负担？刘培俊表示，近期，部分高校学生陆续离校返乡，不少省份和城市公布了对高校学生隔离予以免费的支持政策。这些做法对于正在读书期间、没有工资收入的在校学生而言，得到了赞许和肯定。同时，也有一些地方采取的是“返乡学生与其他返乡人员一视同仁”的自费隔离政策。基于此种情况我们进行了调研。6月3日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发通知，要求免除学生隔离费用。通知强调，返乡的高校学生确需集中隔离的，各地免除学生集中隔离费用。通知同时要求，各地要关心关爱集中隔离期间的返乡学生，保证食宿条件，满足学生生活、就医等必要需求。责任编辑：李昂