实习记者 王月伦比亚迪（002594.SZ）在锂资源领域的布局近期又有新消息。5月31日，澎湃新闻报道称，比亚迪在非洲觅得六座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。这六座锂矿的碳酸锂产量达100万吨，可覆盖公司未来十年的原材料需求。比亚迪次日回应界面新闻称，对于该消息不予置评。界面新闻根据公开资料统计，比亚迪目前已建成及规划中的电池生产基地共有十九座，合计产能达421 GWh。在国内市场，比亚迪是仅次于宁德时代（300750.SZ）的第二大动力电池生产商。3月26日，在中国电动汽车百人会论坛上，比亚迪董事长王传福曾表示，电池原材料价格爆涨是行业需要克服的挑战，建议全面梳理碳酸锂资源布局和产能，增加国内开采量和国外的进口量，稳定价格预期。碳酸锂是锂电池生产的重要原材料，其价格从去年初的每吨约5万元，暴涨至今年一季度的每吨50万元。通过锂资源布局，保障供应链稳定，成为诸多锂电生产商当下的共同选择。比亚迪锂资源布局的主要方式，包括投资锂资源企业，建立碳酸锂等锂盐产品产销合作；与锂资源企业合资建厂；或者直接购买锂矿开采权。比亚迪在锂资源领域的投资最早可追溯至2010年。比亚迪当年出资约2亿元，收购了西藏日喀则扎布耶高科技锂业有限公司（下称扎布耶锂业）18%的股份。扎布耶锂业是西藏矿业（000762.SZ）的控股子公司，拥有扎布耶盐湖20年的独家采矿权。该盐湖是世界三大、亚洲第一大的锂矿盐湖，已探明的锂储量为184.1万吨。2011年，西藏矿业曾计划实施扎布耶盐湖二期工程，借此扩大产能。但由于项目技术工艺尚需优化，公司此后决定延缓投资。去年8月，西藏矿业宣布投资近20亿元，重启该项目。项目计划建成年产电池级碳酸锂9600吨、工业级碳酸锂2400吨的产能，预计在2023年9月投产。除扎布耶锂业外，比亚迪还计划在今年入股盛新锂能（002240.SZ）。今年3月，盛新锂能宣布非公开发行股票方案，比亚迪成为唯一的股票认购对象。比亚迪将斥资30亿元，以战略投资者的身份获得盛新锂能5%以上股权。此项交易仍有待证监会审核。盛新锂能主营业务涵盖锂矿采选、锂盐和金属锂等。公司去年的锂产品销量超4.2万吨，该项收入超27.85亿元。比亚迪与盛新锂能在2021年尚没有业务往来。今年起，比亚迪开始向盛新锂能采购锂盐产品，截至目前交易金额已接近1亿元。在比亚迪认购盛新锂能股权的同时，双方还签订了战略合作协议，计划在锂盐产品采购、原材料加工、矿产资源开发等方面进行合作。盛新锂能也同时跻身为比亚迪战略供应商。截至去年底，盛新锂能包括氢氧化锂、碳酸锂在内的锂盐产能13万吨。公司目前拥有四大锂产品生产基地，包括四川德阳的致远锂业、四川射洪的遂宁盛新与盛威锂业，以及印尼中苏拉威西省的印尼盛拓。盛新锂能今年还在智利等海外区域寻找合适的锂资源项目。1月和4月，其全资公司盛泽国际共斥资1.9亿元认购智利锂业（Lithium Chile Inc．）19.86%的股权，成为智利锂业第一大股东。智利也是比亚迪计划在海外布局锂矿的主要目的地。据美国地质调查局（USGS）统计，去年全球锂资源储量约为2200万吨，其中智利的锂资源储量为920万吨，以44%的份额位居全球第一。今年1月，智利矿产部对外宣布，比亚迪以6100万美元（约合3.88亿元人民币）的出价，中标一项8万吨锂矿的开采合约。然而时隔一天，智利当地法院就以招标过程存疑为由，锂矿的招标和授权过程暂时停止。截至目前，比亚迪是否如愿拿下上述智利锂矿项目，尚未有明确消息。除了直接投资锂资源生产商和购买采矿权，比亚迪此前还与锂矿企业盐湖股份（000792.SZ）合资建厂，扩大碳酸锂产能。比亚迪选择的这家合作伙伴是国内知名的锂盐生产商。截至去年底，盐湖股份碳酸锂产能为3万吨，当年共实现碳酸锂销量1.92万吨。两者的合作始于2017年，比亚迪与盐湖股份合资成立青海盐湖比亚迪资源开发有限公司（下称盐湖比亚迪），启动建设年产3万吨电池级碳酸锂项目，总投资48.49亿元。但这项投资进展并不顺利。盐湖股份今年5月披露称，因前期碳酸锂市场变化、公司司法重整和技术使用等原因，上述3万吨电池级碳酸锂项目受到影响。目前，比亚迪正利用自有的提锂技术实施中试，待成果验证后，将与盐湖股份协商项目启动事宜。除上述锂矿布局外，与比亚迪拥有股权关联的融捷股份（002192.SZ）也涉及锂矿采选、锂盐加工等业务。融捷股份实控人为吕向阳，他同时是比亚迪第三大股东，并担任比亚迪副董事长。融捷股份拥有康定甲基卡锂辉石矿区134号矿脉的整体采矿权，是国内唯一已进入供应渠道的在产锂辉石大型矿山。融捷股份旗下的长和华锂，则拥有包括碳酸锂和氢氧化锂在内的锂盐产能4800吨。融捷股份披露，去年其累计向比亚迪销售了总金额约1.8亿元的锂盐产品。责任编辑：彭佳兵