今天（5日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市宝山区副区长孟庆源介绍了宝山区新增阳性感染者的有关情况，同时介绍了中风险地区管控和服务保障的相关安排。今天，宝山区接通报1例因症就诊人员核酸检测阳性，宝山区立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控，落实相关环境终末消毒等防疫措施。具体情况：新增的这位女性阳性感染者，27岁，居住于宝山区杨行镇天馨花园。目前，已转运至定点医院隔离治疗。流行病学调查显示，该名阳性感染者14天内除居住地外，主要轨迹为：5月31日下午和6月2日上午，曾到市第一妇婴保健院；6月1日，曾到广中西路777弄177号莱茵大厦；5月21日至6月3日，除到过上述地址和参加小区核酸检测外，均未出门。6月4日，因发热、畏寒、咽痛到发热门诊就诊，被检出核酸检测异常，后经疾控部门复核确认，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。该名阳性感染者所居住的小区5月15日被定为防范区，自5月16日至6月4日就诊前，她曾参加过5次小区核酸检测，结果均为阴性。其在外出过程中均佩戴了口罩。该名阳性感染者所居住的天馨花园小区被划定为中风险地区。该小区常住居民3431户，约8200人，规模大，人口多。封闭管理期间，将严格落实管控措施，全力做好服务保障。目前，已经抽调40名干部进驻小区，与社区民警、社区工作者、卫生防疫和物业人员共同组成服务保障团队。该小区在前一阶段有500多名志愿者，也已重新上岗。宝山区还在每个楼组设立由社工、楼组长或楼道青年骨干组成的防疫联络组，一起参与封控管理和服务保障。对于需要特别关注的特殊群体，社区也做了相应排摸，小区内8名血透、放化疗病人，139名80岁以上老人，65名独居老人和47名孕妇，均已建档立卡，将“一人一策”提供医疗保障或生活服务。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：贾楠 SN245