今天（6月5日）举行的市疫情防控工作新闻发布会上，虹口区副区长陈筱洁通报：今天，虹口区报告2例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，开展流行病学调查、人员排查、采样检测和区域管控等防疫措施。具体情况如下：刚刚介绍的阳性感染者2，23岁，男性，居住于虹口区池沟路60弄。6月4日检测机构报告核酸结果异常，经疾控部门复核，结果为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前，该阳性感染者已转运至定点医院隔离治疗。流行病学调查显示，该人员此前14天活动轨迹主要涉及其居住地小区，6月1日、2日曾去杨浦区国权北路1688弄湾谷科技园。阳性感染者3，21岁，男性。5月20日至6月2日安置在虹口区昆明路56号居住，6月4日检测机构报告核酸结果异常，经疾控部门复核，结果为阳性，诊断为无症状感染者。目前，该感染者已转运至定点医院隔离医学观察。流行病学调查显示，该人员此前14天活动轨迹主要涉及虹口区昆明路56号，杨浦区大连路1288弄和平花苑，杨浦区控江路2068号旭辉广场，奉贤区肖塘路225弄3号一家人川菜馆，奉贤区环城东路714号花轩房产，奉贤区航南公路5639号宝龙广场，奉贤区环城东路672号。对上述两位阳性感染者的居住地和涉及场所，均已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施。对于中风险地区，我们主要采取以下措施：一是严格落实封闭管理要求。启动社区封闭管理预案，对小区出入口严格管控，发放告知书，告知居民有关防控要求，提供服务热线电话，及时回应居民关切。二是做好服务保障工作。落实生活物资保障，对居民网购的生活用品，安排专人进行消毒、静置等，做好集中配送。畅通紧急就医渠道，由街道、社区卫生中心落实专人处理各类紧急就医需求，做好代配药服务。三是加强特殊人群关心。对于小区内的高龄独居、行动不便等特殊群体，点对点做好日常服务工作，并根据需求落实送餐上门的服务。责任编辑：贾楠 SN245