炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中植系旗下公司现人事变动，33岁“女掌门”卸任总经理职务6月5日，作为“中植系”一员的宇顺电子发布公告称，董事会于2022年6月1日收到公司总经理周璐女士的书面辞职报告，其因工作安排需要辞去公司总经理职务。公开资料显示，周璐于1989年出生，新西兰梅西大学金融学硕士。曾任中植资本管理有限公司投资 部投资经理、坤盛企业管理有限公司董事长、坤盛国际融资租赁有限公司副董事长、北京中泰创汇股权投资基金管理有限公司副董事长、中海晟融（北京）资本管理集团有限公司董事总经理。2019年开始，周璐开始担任宇顺电子总经理、董事长、董事和董事会战略委员会主任委员等职务。时隔三年后，周璐宣布辞去公司总经理。对此，宇顺电子表示，周璐辞去公司总经理后将继续在公司担任董事长、董事和董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员职务。公开资料显示，宇顺电子成立于2004年1月，总部位于深圳南山软件产业基地，是一家集研发、设计、生产、销售、服务为一体的电子信息产品智能装备解决方案供应商。宇顺电子4月26日晚间发布一季度业绩公告称，2022年第一季度营收约3132万元，同比减少18.95%；净利润亏损约527万元；基本每股亏损0.0188元。责任编辑：冯体炜