澎湃新闻记者 吕新文6月5日，山东省济宁市公安局高新区分局官方微博通报，5月31日，李某某乘坐高铁从14天以内发生本土确诊病例的外省进入济宁，未提前三天报备。李某某到站后被交通站场工作人员发现并上报，后被“点对点”接返实施闭环管控。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，李某某的行为扰乱了我市疫情防控秩序，济宁市公安局高新区分局依法对李某某作出行政处罚。澎湃新闻注意到，据济宁市疫情防控部门要求，入济返济人员需提前三天向当地报备。为方便入济返济人员办理报备事项，自2022年5月25日起，济宁市推广使用统一的“济宁报备”小程序。使用者进入小程序后，点击“入济返济报备”模块，填写“入济返济事由”“姓名”等信息，填写完毕后，勾选“本人承诺协议”提交报备。5月以来，济宁市各级公安部门已通报了多起类似案件。5月27日，济宁市公安局市中区分局通报，5月1日，济宁任城区唐口街道居民翟某（男，24岁）自驾大货车从河北沧州返回济宁，未按照规定提前三天向街道村居报备，同时返济后也未第一时间向镇街社区报备行程，市中公安分局依法对翟某做出行政处罚。5月28日，微山县公安局通报称，5月23日，王某某（男，43岁，河北省廊坊市永青县人）从滕州东站出站后抵达高楼乡辖区，未按防疫规定提前三天向高楼乡报备。拟对王某某行政拘留五日，待隔离期满后执行。6月2日，济宁市公安局通报了3起涉疫情案件：5月19日，济宁市泗水县张某从外地返回本地，未按照规定提前三天向村居报备，泗水县公安局依法对张某予以行政处罚；5月24日，济宁市金乡县周某从外市返回本地，未按照规定提前三天向村居报备，私自返回家中，且前往多个公共场所，后经调查周某被判定为次密接者，造成疫情传播风险，金乡县公安局依法对周某予以行政拘留；5月26日，济宁市兖州区王某乘高铁从外省返回本地，未按照规定提前三天向社区报备，济宁市公安局兖州分局依法对王某予以行政处罚。责任编辑：何利权 图片编辑：蒋立冬责任编辑：梁斌 SF055