明天（6月6日）是节后第一个工作日，很多企业正式复工，同时也是高三高二学生返校第一天。针对这一情况，在今天举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市疫情防控工作领导小组专家组成员袁政安做了出行、个人防护的提示。袁政安表示，当前，上海市疫情防控仍处于关键时期，希望广大市民继续做好个人防护，出门时确认“随申码”绿色、规范佩戴口罩，建议随身携带免洗手消毒液或消毒湿巾，如果没有智能手机或者不能“扫码”的人群，可提前准备好身份证、纸质离线“随申码”、与身份关联的交通卡等。牢记“三件套、五还要”，保持社交距离，不聚集、不扎堆，加强自我健康监测。同时，主动接种新冠病毒疫苗，自觉遵守核酸检测、扫码、测温等各项防疫规定。强化自觉自律的自我健康管理意识，用每一个人的努力，守护来之不易的疫情防控成果。关于返校学生，希望做好开学准备，首先家长和孩子能充分了解学校的防疫要求和流程，积极配合落实各项防疫措施和规定，做好每日自我健康监测；其次列好防疫清单，书包里准备一次性使用医用口罩、免洗手消毒液或消毒湿巾、纸巾、手套等防疫物资；采取步行、骑行或乘坐私人交通工具的方式上学，尽量保持“两点一线”。途中全程规范佩戴口罩，与他人保持距离，不进食，避免接触公共物品，接触后要及时使用免洗手消毒剂进行擦拭清洁，避免用手直接触摸眼口鼻。到学校后及时洗手，仍要牢记“三件套、五还要”，规范佩戴口罩，保持社交距离，不聚集、不扎堆，加强自我健康监测。回家后及时清洗双手，践行科学饮食、适量运动、规律作息、心理平衡等健康生活方式，增强免疫力。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：贾楠 SN245