2020年，在鹏华匠心精选发行前夕，营销团队通过铺天盖地的宣传造势活动，让王宗合成功“出圈”，一日认购资金超1300亿元，轻松超越300亿元的首募规模上限。王宗合也被戴上了“国民基金经理”桂冠。然而，截至5月31日，鹏华匠心精选A成立以来收益率为-21.77%，2021年在同类1531只基金中排名倒数第26。他管理的另一只爆款基金——鹏华创新未来到今年结束封闭期时，在同期发行的5只创新未来基金（易方达创新未来、中欧创新未来、华夏创新未来、汇添富创新未来、鹏华创新未来）中表现最差，截至5月31日，成立以来的收益率为-38.34%。目前，王宗合近一年在管的12只基金，无一只取得正回报，亏损幅度皆在29%-38%之间。业绩的持续亏损也使王宗合遭遇了投资者的一连串质疑与愤怒。有投资者在平台称：“鹏华创新未来基金经理反向操作，高位接盘割肉，手法低劣，金牛奖得主操盘如同韭菜，如非利益输送，无法解释王宗合的一系列操作！”他表示，希望有关机构严肃处理，还投资者一个真相！除此之外，还有投资者表示，“真搞不明白王宗合是怎么做到持有到现在还亏40个点，就算放那里一动不动也不会亏40个点，肯定是一直做接盘侠，高买低卖所造成的。”责任编辑：冯体炜