今天新增的阳性感染者轨迹涉及多个区，针对这种复杂情况，上海怎么加快应急处置、尽早阻断疫情传播？对此，上海市卫生健康委主任邬惊雷在6月5日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应，根据防控要求，上海市始终坚持“动态清零”总方针，推动向常态化疫情防控转换，坚持“以快制快、高效处置”、“属地责任、市区联动”工作原则应对社会面疫情。一是市、区两级指挥体系始终保持应激状态，发现阳性感染者后第一时间应急处置，尽早阻断疫情传播。二是不断完善便捷灵敏的发现机制。上海将立足早发现，建立健全“核酸+抗原”“场所码+数字哨兵”“发热门诊+药店”的综合监测体系，构建多点触发监测预警机制，第一时间发现可疑苗子事件，第一时间发现风险人员，做到早发现、早报告、早处置。三是在节假日期间，上海仍然保持高效的应急处置。上海保持公安、公卫、工信和大数据中心协同联动、立即响应，一旦发现阳性感染者，落实“2+4+24”要求，即流调队伍2小时内抵达现场，4小时内完成流调核心信息，24小时内初步查清基本情况并完成流调报告。四是加强统筹协调，针对阳性感染者涉及多区，市区联动、区区联动，推动跨区域管控、流调、转运、隔离等各环节高效衔接，坚持“以快制快、高效处置”的策略，尽早阻断疫情传播。责任编辑：吴剑 SF031