来源：每日经济新闻据海外网援引美国《纽约邮报》4日报道称，密歇根州本月早些时候发生的一起“令人震惊”的案件，一名12岁男孩持枪抢劫加油站并开枪，女店员反问，“你是认真的吗？”紧接着，这名男孩拿枪指向天花板开了一枪。女店员吓得浑身一颤，随即从柜台后面取出钱袋塞进了男孩的背包里。最后，男孩若无其事地走出了这家店……美国12岁男孩持枪抢劫加油站店员反问：你是认真的吗？报道称，事发时间为本月1日。监控视频显示，这名男孩当时在密歇根州一处加油站一名顾客后面排队等候，随后他走向柜台，要求店员交出现金。“把钱放进包里”，男孩一边说着，一边从背包里掏出一把手枪。报道称，柜台后的女店员被眼前的一幕吓到，反问道“什么？”这名男孩随即重复了自己的要求，女店员继续反问道，“你是认真的吗？”紧接着，这名男孩拿枪指向天花板开了一枪。报道称，女店员吓得浑身一颤，随即从柜台后面取出钱袋塞进了男孩的背包里。最后，男孩若无其事地走出了这家店。当地警方表示，男孩逃跑后，在几个街区外被捕。报道称，这名男孩还告诉警方，自己这样做“不是为了钱”。报道还透露，这名男孩在当天上学时，曾与同学讨论抢劫当地哪个加油站最容易。最令警方吃惊的是，男孩对于犯案未表露出任何情绪。“我每天都能看到新的东西。我做全职警察已经38年了。真正让我吃惊的是，他没有表现出任何情绪。”一名叫迈克·普林斯的警察对当地媒体说。美国俄亥俄州通过新法案教师只需培训最多24小时就可配枪据参考消息援引西班牙《阿贝赛报》网站6月4日报道，美国俄亥俄州议会已批准授权教师在经过最长24小时的培训后携带枪支。这一法案的文本没有规定最短培训期限。报道援引美国广播公司克利夫兰分部报道，由共和党所控制的俄亥俄州议会批准的这一规定是选择性的，因此将由各个学校决定是否接受它。报道称，枪械的使用者每年都会接受背景核查。此外，该法案还规定每年要通过最多八小时的培训进行复查，并建立俄亥俄学校安全和危机中心以制订培训计划。报道指出，在此之前，一名教师必须成为一名经过700多个小时培训的维安人员才能携带武器。一名警察会接受60小时的枪械培训，其中46小时在射击场进行。报道表示，该法案获得54张来自共和党的赞成票、31张来自民主党和2票来自共和党的反对票，以这样的结果最终获得通过。多达12名议员没有投票。俄亥俄州教育协会和俄亥俄州警察兄弟会等组织警告说，这项新法律将使学校的安全性大大降低。枪支协会七叶树的观点恰恰相反。该组织的发言人罗布·塞克斯顿指出：“随着时间的推移，我们已经认识到，一名行动中的杀手受到攻击的速度越快，得到挽救的生命就越多。”美国为什么会“枪比人多”？据央视新闻报道，有研究评估，美国民众手中有各类枪支超过4亿支，折合每100人手中有约120支。在得州这样的持枪法律本就宽松的州，如无特殊情况，年满18岁就可以购买长枪或步枪。去年，得州州长又放宽了枪支使用范围，基本取消了携带手枪的大多数限制，这使得得州死于枪击事件的人数一直排在美国各州前列。休斯敦大学心理学教授克里斯汀·安德森表示，美国之所以有这么多枪击事件，就是因为有这么多枪。这是最简单的答案，这是最准确的答案。在美国，我们的枪支比我们的人口还多，作为一个美国人，我们并不比地球上的其他人更暴力，但我们可以轻松、公开地获得枪支。因此，这使得任何暴力行为可以轻易发生。在控枪问题上，美国两党长期分歧严重。每当大规模枪击事件发生后，几乎都是同样的故事在重演：两党中一方要求呼吁加强枪支管控，另一方指责枪手，两党无法达成一致，国会控枪法案无法通过，事情淡去后，枪击案再次发生。在罗布小学枪击事件发生后，一些美国政客就闭口不提控枪，而将问题归结于枪手的心理健康问题。有分析指出，是美国的选票政治决定了一些政客不愿得罪拥枪的选民。与此同时，枪支利益集团为政治选举提供大量捐款，并通过游说政客操弄相关政策，美国政府无法落实控枪的承诺，让多个控枪法案无疾而终。责任编辑：吴剑 SF031