作者：沈帅波01繁花似锦。但又好似镜花水月，空中楼阁。又好像你账户的浮盈。浮盈，重点不在盈，而在浮。意思是你不离场，这一切都不是你的。又好像你社交媒体账户上的数据看板。你以为是你在影响世界，其实你只是数据的奴隶，所有关注度其实都是瞬间可以消失的，别人对你的关注也是极度容易转移的。繁花易逝，就像中产易返贫。别看今夜香槟威士忌，西班牙伊比利亚火腿。明天一把梭哈错了就从头再来了。但更绝望的是，从头再来的身体没了，市场增量也没有了。02你有没有思考过一个问题就是猎人总是伪装成猎物的模样出现。我经常和别人说这句话。想明白这些，然后你再去看 ，各种场域里嘈杂的声音，噪音和信息。利好，是猎人诱敌深入的诱饵。利空，是猎人驱赶分食者的烟雾弹，是围猎的号角。你得出的结论，或许是别人希望你得出的结论。极致冷静的思考者，大多是缺少快乐的。但或许这就是他们的快乐。有时候我想，有一些人各方面都平平，但遇到一个好的原生家庭，一个好的时代，就会过的很好。他之所以遇不到背叛，妻离子散，人间至冷之时刻，或许只是因为运气。但，我辈显然要在存量中夺食了。03绝不可缘木求鱼，一叶障目。因为真以假时，假亦真。有时候诱饵是真金白银。有时候号角是佯攻的演戏。高手，老鸟和新手，菜鸟的区别就在于 他们很少会情绪过度波动，很少就着局部定义全局。他们没有心情去和任何一个人争论对错，以及证明自己智商的优越性，事实上，这是极度愚蠢的。他们像侦探一样，对事物的判断，需要形成一个证据链。这个链条必须是完整的，互相印证，衔接的。04深度思考，独立判断是艰难且孤独的事。他远比，视频平台上看两个段子，饭桌上听一点秘闻，难不知道多少倍。更重要的是，共识一旦彻底形成，基本上是一个生意的末期。（非垄断型）利润薄得只剩下辛苦钱。更可能是辛苦都不赚钱。到底是赚共识的钱还是非共识的钱，一直是投资家们喜欢争论的话题。在我看来，共识有几个纬度，一个是广度，就是多少人信。第二个是深度，你看到什么程度的真相，第三个是长度，你推演到了什么阶段。第四个是，是共识本身，还是短期的共识。那我们举个例子。茅台股价在三五百块钱的时候，市场上还不存在共识，这时候，真正相信的人，是一群非常了解白酒产业的人，以及整天混迹高端饭局的人。只能说从人数上，这是小众的。但赚钱效应将事件推到了下一个阶段，就是共识，到底应该是对白酒产业的深度理解，还是相信茅台是所谓高端人士的社交货币。我想大多数这个阶段进去的人是混淆的。他们赚到钱是因为正好赶上那一波。那么几波猛涨之后。很多人的价值观就颠覆了。他们认为只要跟就行。类比你可以看到就是在乱七八糟地方买房的人，本质是一样的。他们以为共识是：房子永远涨。或者以为房子涨的唯一原因就是通货膨胀（他一定是过去一个阶段的主要原因之一，但不是唯一）于是，你可以看到茅台2000多的时候，很多人绷不住了，开始无脑认为茅台yyds。如果市场只看基本面，只看企业本身，就能炒股。那么大家都早就发财了。不看政策，不看情绪，不看资金，基本是没戏的。那很多人又说，为什么，之前都吹价值投资。我只能说，价值投资理论本身没有问题，但一个综合的场域，要素很多。也许某一次你以为你是因为价值投资而赚到的钱，其实只是有人利用了价值投资。很多人喜欢看段子做理财，做生意，和买房投资，真的是拿自己一辈子的心血（也可能是运气）下赌注。赌徒的结果大多数都是很糟糕的。但我惊讶得发现，很多受过高等教育的人，竟然也靠看这些来做判断和决策。本质上，这是一种思维的懒惰和退化。投资，是最为艰难的事，他不可以只靠看看段子和APP弹窗消息来做决策。也不可以靠follow一个博主来完成，哪怕是我这种不说假话的。对于混得更好一点的人来说，你也不可能靠你的下属去扒拉一下百度信息，用那种现有结论再找论据的报告来做判断。05大量只靠被动买房，拆迁，走上8位数，乃至9位数资产的中产，都有可能在未来5-10年回到最初的模样。如果他不能充分认识到自己其实没有赚钱的能力和体系。我始终认为财富公式应该等于  A社会资源调动能力（可真正调动的人脉关系等）+B资产（各类权益资产，固定资产等）+C现金流 +D 名望（名望不完全等于知晓度）+E 稀缺的能力  + F运气（一种神秘的场外力量）这五者有一定的循环性，但推动他循环的，只有自驱和自我感悟。如果用上个人成长（心灵鸡汤）的版本，那还得加上什么幸福感，健康等一系列的，我们暂时还是限定在财经的范畴内来看。我认为该公式里的每一项，都得有。才能让自己立于不败之地。当然，这些年我们好像陷入到了只看资产，或者说普通人只觉得房子是香的逻辑里面去。这么说吧，三套三百万拆迁房，算有钱还是没钱？看你和谁比了。如果你还有高认知，你就能跻身更好的圈子，这些东西给了你一些底气，让你更从容去挑战未来。但如果混日子，那几乎无法归类到有能量的人中去。当然，你可以抬杠说，我不想和别人比。。。同样五套三百万的，五套五百万的，在更上一个层面的人看来，本质是一样的。06当职场的上升空间消失，很多人就打算自己创业了。最怕的就是认知不全的人创业。他将上演世间最强碎钞机的戏码。创业要解决的事情是千头万绪的，时而是鸡毛蒜皮的，时而是棘手但又放不上台面的，时而又是顶层设计的。你需要反复横跳。创业的艺术是“妥协”。我更愿意把妥协理解为一种具有难度的技术而不是一个负面的词汇。此处，我们不啰嗦创业。毕竟这是一个单独的学科。但是我从未见过，不懂妥协，不具备千头万绪事宜处理能力，抗压能力的对创业抱有天真幻想的人成功。你吃吃喝喝最后花不了太多钱。投资，创业，可以把你所有的钱都干完。尤其忌讳，没有摸透门道，就深入虎穴，就把有生力量全打掉的。07知识好像很丰富，但自己赚的只是时代红利，会让人以为自己是靠知识发的财。（注意，我不是说读书无用，恰恰相反，一个独立思考的人必须有完善的知识体系）首先很多人 ，学的一肚子的其实都是糟粕，比如逢迎，厚黑学，酒桌文化。还有一些人，学的都是过时的东西。还有人把正规的学科搞成玄学。其次很多人学的都是不具备生产力的东西，我想劝很多人有空不要吹水自己又收了哪里的猛药，茶叶，以及号称和茅台一个味道的老酒，哪里的串，谁又给你开过光了。马具在铁路时代基本没啥用处。有这空，先把大肚子缩缩小，再和小姑娘装逼，起码不让人觉得烦。还有不要老是相信你当年混单位那一套，什么大满小满的。这年头，能逮住一个机会就不错了，千载难逢啊 ，必须一把梭哈猛干，还有满不满的，到底多少是满，是这个工作做到年收入一个亿，还是100个亿。类似于天天吹什么“厚德载物”的人往往刻薄是一样的。08如果你认为你获得的一切，是理所应当的。后来者的成功是不对的。你沉溺于一些小资的，有奇怪的优越感的事物上。你不喜欢交更多的新朋友，尤其是年轻的朋友。你不愿意脏了你的手，去做具体的事情。你既没有心思认真系统学习一些东西，又喜欢看段子来理财和投资。总觉得自己离张一鸣的差距只是运气，你并没有把所有的不服气化成一种切实的动力，但你总认为自己可以再干一把大的，那你离返贫并不遥远。Good Luck 好好睡一觉，梦里什么都有。责任编辑：彭佳兵