炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！端午节前一周（5月30日至6月2日），A股三大指数全线收涨。其中，沪指周涨2.08%，距离重回3200点仅一步之遥。截至证券时报·e公司记者发稿，东方财富Choice数据显示，节前一周仅4个交易日中，剔除召开网络业绩说明会公司，仍有近120家A股公司接待机构并披露投资者关系活动记录。与市场步调一致，其中近九成获调研股周内股价上涨。分行业看，机械设备、医药生物和电子行业（申万一级行业）获调研公司数量居前，分别为20家、11家和10家。值得关注的是，汽车零部件公司调研热度升温，有8家板块公司节前接待机构，且一周股价均上涨。其中，立中集团、贝斯特、松原股份和科博达周涨幅居前，分别约23%、20%、17%和12%。铝材全产业链龙头立中集团还是一周股价涨幅最大的获调研股。该公司于5月31日迎来了华泰证券、敦和资产、盘京投资等合计11家机构的调研。立中集团在近期调研活动中均介绍，公司拥有广泛且稳定的新能源汽车客户市场基础，目前直接为蔚来、理想、小鹏、威 马、华人运通及牛创等多家新能源车企提供铝合金车轮的产品配套服务，并完成了某国际头部新能源车企的工厂认证，后续将开展具体的项目合作；同时公司的铸造铝合金材料也是蔚来、小鹏等造车新势力的二级供应商。从个股热度看，中兵红箭（维权）最受青睐。6月1日，中金公司、工银瑞信、千合资本、景林资产等在内的超过120家机构，合计196人调研了中兵红箭。参与调研该公司的中金公司还于6月2日发布评级报告称，首次授予中兵红箭“跑赢行业”评级，最高目标价为31元股。该股节前一周上涨4.55%，当前价为24.83元股，市值约346亿元。中兵红箭为军民融合企业，是超硬材料行业龙头。调研中，机构主要聚焦公司培育钻石和工业金刚石业务。2021年以来，培育钻石及工业金刚石的下游需求火爆，产品供不应求价格上涨，行业盈利进入上升通道，3家上游主要厂商中兵红箭、黄河旋风、力量钻石2021年业绩均同比提升显著。中兵红箭介绍，培育钻石和工业金刚石都是公司重点发展的产品。这几年子公司中南钻石不断加大项目建设，加大固定资产投资，想通过增加产能的方式进而增加产品的销售收入。对于培育钻石领域，中兵红箭表示，向下延伸布局也是中南钻石一直思考的问题，未来将继续致力于为行业提供更多的高品质培育钻石。就工业金刚石的价格走势，中兵红箭认为，工业金刚石是一个发展多年市场竞争非常充分的产品，产品价格由市场决定，而且受市场影响的敏感度较高，但是产品本身随着技术的不断进步，和光伏新兴应用的不断扩展，未来市场前景还是比较好的。这两年工业金刚石产品价格有所上涨，主要是原材料、人工成本、电力成本上涨因素导致的。责任编辑：杨红卜