据媒体报道，端午小长假期间，商务部党组书记、部长王文涛先后到山东淄博、济南调研，并出席相关活动。从调研和活动内容来看，他此行来山东主要有两方面原因。促消费 稳经济“2022惠享山东消费年”暨家电消费节6月4日晚在济南启动。商务部党组书记、部长王文涛，山东省委书记李干杰出席活动并致辞，山东省委副书记、省长周乃翔主持。王文涛在致辞时表示，当前，党中央、国务院高度重视消费领域面临的困难和问题，近期密集作出部署，多措并举稳定消费。商务部将进一步强化部省协同、央地联动，加强督促指导，推动各项政策措施尽快落地生效，为稳住经济大盘，确保经济运行在合理区间作出积极贡献。希望山东在严格落实疫情防控要求的基础上，加强省市县联动、线上线下融合，进一步突出以节兴商、以节聚势，突出助企纾困、便民惠民，激发市场活力、释放消费动力、提升消费信心。李干杰出席仪式并表示，习近平总书记高度重视扩大内需、促进消费工作，作出一系列重要指示要求。“2022惠享山东消费年”活动的启动，掀开了山东与商务部全面深化部省合作的新篇章。作为经济大省、人口大省、消费大省，山东将着力完善消费政策，打造消费升级平台，提升传统消费能级，加速新兴消费扩容，持续提升消费能力，释放消费潜力，不断增强经济发展内生动力，为全国大局作出山东贡献。稳外贸 稳外资在“2022惠享山东消费年”启动前夕，6月4日下午，王文涛一行到济南调研外贸外资企业产业链供应链畅通和稳外贸稳外资促进消费政策落实情况。在安莉芳（山东）服装有限公司，王文涛走进企业展厅、生产车间，察看企业发展、生产流水线情况。王文涛说，要在线下渠道销售基础上，拓宽线上销售渠道，有效利用跨境电商平台，积极拓展海外市场。要加强企业数字化建设，推动数字技术与企业生产、销售等多环节深度融合，积极创新企业生态，加快高质量发展步伐。“你们的生产经营有没有困难？物流运输是否畅通？”在费斯托济南全球生产中心，王文涛走进企业生产车间，调研相关情况。王文涛指出，在深耕本地资源的基础上，要加快全球供应链布局，为企业高质量发展提供支撑和保障。要进一步加快项目建设，逐步完善功能配套，持续提升智能制造水平及规模。要充分发挥企业特色和优势，学习借鉴先进经验，不断加强科技创新，持续提升企业国际竞争力。要加强高端核心人才和高级技术人才的培养，持续深化校企合作，为满足智能化工厂需要提供有力人才支撑。另据淄博日报报道，6月4日，王文涛在淄博西铁城（中国）精密机械有限公司、鲁泰集团调研稳外贸稳外资促消费政策落实和企业产业链供应链畅通情况。王文涛在调研中强调，淄博要认真贯彻中央关于稳定经济运行的决策部署，在高效统筹上下功夫，进一步创新工作方法，最大限度降低疫情对企业生产经营的影响，以更加精准有效的措施稳外贸、稳外资、促消费，切实做到疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。来源：山东头条news综合责任编辑：王茂桦