近日#专家攻克无核荔枝种植难题#冲上热搜在食品种类异常丰富的今天，无核荔枝因果色鲜艳、晶莹脆爽、甘甜少渣，但种植难度极大、产量少，也“享有”了和古代普通荔枝同等的稀有地位：一箱无核荔枝只有24对、48颗，市场价却高达550元，每年供不应求。但在日前，中国热带农业科学院环植所荔枝龙眼研究团队，成功破解了这一高档水果成花难、采前裂果落果严重等种植难题，研发的无核荔枝催花和采前防裂防落技术，经田间应用示范，裂果率低于3.9%，落果率仅为4.6%，商品果率高达86.1%。这使得无核荔枝将有望走进普通老百姓的果盘。那么，科学家究竟是如何攻克难题的？中国热带农业科学院荔枝龙眼研究团队负责人介绍，无核荔枝从1997年选育成功，到现在已种植二十多年，无核率达95%以上。因其诱人的品质和高昂的价格，在2000年前后曾快速发展，但在生产过程中发现无核荔枝栽培存在重大难题，一是成花不稳定，暖冬年份极难开花，二是果实成熟前易出现严重的裂果和落果，每年损失超过40%，有些年份达90%，造成整个果园无果实销售，严重影响了其种植的经济效益。因无核荔枝难成花、裂果落果严重，种植难度极大，企业和普通果农均望而生畏不敢种植。近十年，该品种种植面积快速萎缩，很多无核荔枝园弃荒或改种其他品种，目前海南形成以澄迈县为核心区无核荔枝种植区，面积仅7000多亩。针对这一难题，热科院荔枝龙眼研究团队经过多年的科技攻关，根据无核荔枝树体生长习性，对无核荔枝枝梢的发育动态、营养积累和激素代谢规律开展了大量研究，通过提早控梢促进枝梢养分积累和老熟、适时促进荔枝花芽萌动、药物催花等手段，成功研发了无核荔枝催花技术，解决了无核荔枝难成花、成花不稳定难题；根据果实、果皮发育规律，弄清了无核荔枝裂果落果机制，通过果皮生长调控技术结合阻止果蒂离层产生等手段，研发了无核荔枝防裂防落技术，成功攻克了无核荔枝采前裂果落果严重的难题，并在澄迈县老城镇建立无核荔枝防裂防落示范基地200亩。无核荔枝防裂防落技术示范。A：示范区果实饱满、颜色鲜艳，极少裂果；B：对照区严重裂果；C：示范区极少落果；D：对照区严重落果。图源：中国热带农业科学院2022年是无核荔枝成花小年，在周围无核荔枝基地成花均不理想的情况下，该示范园实现平均亩产1139.6kg，96.1%的果实无开裂，落果率仅4.6%，商品果率高达86.1%，每亩产值4-8万元，极大提高了无核荔枝的经济效益。点赞！（科普中国）责任编辑：吴剑 SF031