20只新基金节后“抢滩登陆”，多只明星“老基金”限购下，6月新基发行能否回暖？来源：资本深潜号受整体市场的影响，2022年的前五个月，新基发行市场一直颇为平淡。时间来到6月，随着近期市场好转，新基金的发行也眼见的积极起来。节后首周，将有20只新基金“抢先”发行，且将近75%都集中在节后首日。而虽然主动权益产品数量上仍未回“巅峰”时期，但质量上也有基金公司的副总级基金经理出马。此外，节前已有多只明星“老基金”开启了限购，包括冯明远管理的信达澳亚核心科技，甚至泰达宏利基金旗下知名基金经理王鹏旗下一只产品限购额度仅为1万元。市场回暖下，“老基”的限购令，能否给新基市场带来新的“生机”，值得关注。0120只新基金节后“首发”Wind统计数据显示，端午节后首周（6月6日至6月10日）将有20只新基金发行。或许是为了第一时间抢占节后发行的“好时机”，下周75%的新产品都集中在周一（6月6日）“同台竞技”。从投资类型上看，股基产品较节前也进入了更加积极的发行周期，有7只新产品，在下周的新基发行市场中，和ETF类产品“平分秋色”。而此前颇受关注的债基品种，则仅有两只上新。02多只明星基金开始“限购”市场回暖，投资者的关注度回升，基金经理的“口袋”里的资金开始充足，一些明星基金的“限购令”也开始重出“江湖”。例如，5月31日泰达宏利基金就公告，自6月1日起泰达宏利景气领航两年持有混合基金暂停接受单日单个基金账户单笔或累计超过1万元（不含1万元）的申购、定期定额投资及转换转入业务申请。该基金由泰达宏利基金旗下明星基金经理王鹏管理。而此时据其上一份恢复大额申购的公告，仅刚刚过去约一个月。此外，6月2日，信达澳亚基金也发布公告称，为保护基金份额持有人的利益，即日起暂停信澳核心科技的大额申购业务。公开信息显示，该基金成立于2019年8月份，由明星基金经理冯明远管理。截至6月5日，基金成立以来的累计收益率为101.10%，年化收益达到29.63%。除了上述两只基金之外，节前也已有长信基金、新华基金、海富通基金等等多家基金公司对旗下产品的申购做出限制。有业内分析称，随着市场回暖，部分基金引来了大批投资者的关注，资金蜂拥而至。为此一些基金公司担心规模过快增长或影响投资节奏。而在老基金纷纷“限购”的情况下，想要进场的资金，会否更多的转战新基发行市场，值得关注。03部分中坚基金经理“出场”作为投资者比较关注的品种，节后的权益产品上新数量并不算多。7只产品中相对有亮点的或许是长盛基金郭堃管理的长盛匠心研究精选。公开信息显示，作为长盛基金中的均衡成长风格基金，郭堃从业十余年来，一直在大制造大消费领域深耕，关注高端装备制造、新型消费、互联网+等，各经济转型期崛起的新兴产业龙头公司。从郭堃过往持仓看，他主要以有着较好成长性的行业龙头为主。比如光伏、新能源车、安防、白酒的龙头，也有汽车零部件、军工、新材料等的赛道头部公司。且持股较为分散，重仓持股比例约为30%左右。截至目前，他的代表作长盛同成长优选，自2020年5月至今，有70%以上的任职回报。对于未来的市场情况，郭堃曾表示，目前成长股估值已经回落至历史底部。长期来看，市场向下的风险有限。新能源、军工、汽车零部件板块等均具备配置价值；医药板块、TMT的汽车电子的投资机会也值得关注。责任编辑：杨红卜