炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【十年期协议仅半年就终止康希诺与辉瑞合作“告吹” 】康希诺6月5日晚间披露，经友好协商与辉瑞签署终止推广协议，意味着停止由辉瑞在中国大陆地区独家推广公司的疫苗产品曼海欣（以下简称“MCV4”）；后续MCV4的国内外市场策略、销售等活动将有公司自己商业化团队负责。双方合作开始于2020年7月，康希诺和辉瑞投资签署《推广服务协议》，授权辉瑞在合作期限内在中国大陆地区独家推广公司ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）产品曼海欣。根据协议约定，公司授权辉瑞在合作协议签署之日起至MCV4获得药品注册证书之日起最长10年的合作期限内在中国大陆地区独家推广公司MCV4疫苗产品曼海欣，授权辉瑞有权在合作期限内为推广MCV4疫苗产品而在授权区域内使用公司商标和技术信息。资料显示，早在2019年12月，中国国家药品监督管理局已将曼海欣纳入优先审评品种名单，成为国内首个进入该名单的四价流脑结合疫苗；2021年12月，曼海欣产品正式获得国家药品监督管理局批准，成为国内首个且唯一覆盖A、C、W135、Y四种血清群的流脑结合疫苗，填补国内尚无四价流脑结合疫苗的空白。除了疫苗产品的创新，双方合作模式也开创先河。据介绍，曼海欣由康希诺生物自主创新研发，获批后由辉瑞投资有限公司负责其在国内市场推广。双方合作开启了首例由中国的创新疫苗企业主导研发和生产，由跨国企业负责推广的创新模式。康希诺生物和辉瑞将充分发挥各自优势，携手开启国内婴幼儿流脑疾病预防新格局。这种合作模式也被认为对康希诺产品的认可。在年报中，康希诺表示，与辉瑞签署推广协议表明跨国制药公司对公司产品的竞争力、技术实力和产品质量的认可，也为曼海欣的商业化成功提供保证，为公司品牌建立和符合国际标准的营销体系的建立打下坚实基础。另外，MCV4也是康希诺实施全球化战略的商品之一。在5月份机构调研中，康希诺公司高管指出，目前公司也在积极探索MCV4、新冠疫苗等在海外市场的推广，未来如十三价肺炎结合疫苗PCV13i和组分百白破疫苗也有推向海外市场的潜力。现阶段公司在海外没有大规模的销售团队，主要还是与全球各个国家的合作伙伴推进公司产品的商业化，利用新冠疫苗建立的合作关系，能够帮助快速的推进其他疫苗的海外商业化。但这项原本最长达到10年的推广合作却持续仅约半年时间，今年6月4日双方签署宣布终止协议，而康希诺并未披露终止的具体原因。公司指出，目前尚未产生MCV4相关的销售收入，对辉瑞不存在有任何应付但未付款项的情形。本次终止推广合作是基于双方友好协商并充分沟通后做出的决定，预计不会对公司财务状况及经营成果构成重大不利影响，不会损害公司及股东的利益。对于后续规划，康希诺表示双方在终止协议下，交接未尽事项。目前公司已建立体系完备的商业运营中心，公司商业化团队将负责MCV4的国内外市场策略、营销活动规划与执行。MCV4的商业化将缩小中国与发达国家的差距，填补中国在该领域缺乏高端疫苗的空白，因此在中国市场拥有广阔前景。【热点】【药明康德（维权）：预计第二季度收入仍将实现此前公告的63-65%的增长】药明康德公告，截至本公告日，公司在上海地区的生产经营活动已基本恢复正常。公司预计2022年第二季度收入仍将实现此前公告的63-65%的增长，继续对2022年全年实现收入增长65-70%的目标充满信心。【康希诺：终止与辉瑞有关MCV4疫苗产品的推广合作】康希诺公告，公司与辉瑞于2022年6月4日签署了终止协议，约定合作协议自终止协议签署之日起终止。公司已建立体系完备的商业运营中心，公司商业化团队将负责MCV4的国内外市场策略、营销活动规划与执行。2020年7月，公司与辉瑞签署了合作协议，约定公司授权辉瑞在合作协议签署之日起至MCV4获得药品注册证书之日起最长10年的合作期限内在中国大陆地区独家推广公司MCV4疫苗产品曼海欣®，授权辉瑞有权在合作期限内为推广MCV4疫苗产品而在授权区域内使用公司商标和技术信息。【信立泰：与深圳科兴签署抗新冠病毒小分子口服药CDMO技术服务及委托生产协议】信立泰公告，公司及全资子公司惠州信立泰与深圳科兴签署抗新冠病毒小分子口服药CDMO技术服务及委托生产协议，深圳科兴委托信立泰及惠州信立泰开展SHEN26项目药品CDMO服务（包括但不限于药品注册阶段的技术转移、临床样品生产等）及原料药、制剂的委托加工。SHEN26是深圳科兴药业有限公司所有的用于治疗新冠及其他病毒感染的抗病毒药物，截至目前已完成全部药学和非临床研究工作。【中国宝安：鲲鹏资本战略入股 间接持有9.79%股份】中国宝安公告，鲲鹏资本通过二级市场增持和接受国有股份无偿划转方式进行战略入股，本次权益变动后，鲲鹏资本间接持有公司9.7904%股份。【投资&签约】【*ST西发：与都江堰市人民政府签署合作框架协议】*ST西发公告，与都江堰市人民政府签署《合作框架协议》，拟投资建设拉萨啤酒生产基地，建设内容包括但不限于新建联合酿造车间，包括原料暂存仓、糖化工段、发酵工段、发酵罐区、动力设施、污水处理站。【股权变动】【中环装备：拟购买中国环保所持有的环境科技100%股权】中环装备公告，拟通过发行股份及支付现金的方式向中国环保购买其持有的环境科技100%股权、通过发行股份方式向河北建投购买其持有的中节能石家庄19%股权、中节能保定19%股权、中节能秦皇岛19%股权、中节能沧州19%股权、承德环能热电14%股权，同时拟定增募资不超过30亿元，股票复牌。【新华医疗：拟以0元受让新华印尼公司51%股权出资权】新华医疗公告，全资子公司拟以0元受让新华医疗（印度尼西亚）有限公司51%股权出资权。【可立克：拟购买海光电子10%股权】可立克公告，拟以支付现金的方式购买自然人李东海所持有的海光电子10%股权，本次交易对价为2228万元。本次交易完成后，公司将取得海光电子控制权。【北方稀土：子公司华星稀土拟吸收合并科日稀土】北方稀土公告，控股子公司包头市华星稀土科技有限责任公司（简称“华星稀土”）拟吸收合并公司控股子公司包头科日稀土材料有限公司（简称“科日稀土”），有利于整合公司子公司优势资源增强竞争力，进一步提高公司上游产业集中度。【增减持&回购】【派林生物：航运健康拟减持不超过5.27%股份】派林生物公告，股东航运健康拟减持公司股份不超过公司总股本的5.2651%。【道通科技：三名股东拟减持不超过1.92%股份】道通科技公告，股东平阳钛和、五星钛信、温州钛星拟减持公司股份合计不超过公司总股本的1.92%。【光启技术：控股股东及其一致行动人拟减持不超过1%股份】光启技术公告，公司控股股东西藏映邦及其一致行动人光启空间拟减持公司股份不超过公司总股本的1%。【合同&项目中标】【万胜智能：预计中标国家电网4.52亿元项目】万胜智能公告，公司预计中标国家电网4.52亿元项目，约占公司2021年度经审计的营业收入的82.67%。【东方电子：预中标6.43亿元国家电网项目】东方电子公告，根据国家电网有限公司公示内容，公司全资子公司威思顿为其招标项目的中标候选人之一，预计中标金额合计约为6.43亿元，占公司2021年度经审计营业收入的14.34%。【金智科技：中标国家电网配网项目】金智科技公告，公司成功中标国家电网有限公司配网相关项目，累计中标金额为4642.79万元。【美芝股份：中标6201万元工程项目】美芝股份公告，公司中标福田区居民小区二次供水设施提标改造工程-梅林片区（一标）项目，中标合同总价为6200.56万元，占公司2021年度经审计营业收入的10.55%。【融资&定增】【冠盛股份：拟发行可转债募资不超6.02亿元】冠盛股份公告，拟公开发行可转换公司债券募集资金总额不超过6.02亿元，用于冠盛股份OEM智能工厂建设项目、温州市冠盛汽车零部件集团股份有限公司汽车零部件检测实验中心及补充流动资金。【华钰矿业（维权）：终止非公开发行股票事项】华钰矿业公告，目前康桥奇多金属矿采选工程项目已实施完毕并投入生产，拟终止非公开发行股票事项。原拟定增募资不超过6.5亿元用于投资建设康桥奇多金属矿采选工程及偿还银行贷款。【股价异动】【八连板宝塔实业：公司相关业务中无汽车前轴业务】宝塔实业发布异动公告，近期公司生产经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化。目前，公司相关业务中无汽车前轴业务。【徐家汇：公司主要经营场所已恢复营业】徐家汇公布股票交易异常波动公告，公司主营业务无重大改变，上海市已进入常态化疫情防控和正常生产生活秩序全面恢复阶段，公司主要经营场所已恢复营业。【其他】【中储股份：关于“此次铝锭事件风险仓库涉及中储”的不实信息系谣言】中储股份公告，公司关注到针对近期部分地区仓储物流领域发生的风险事件，网络上有人肆意散布天津中储被列为风险仓库的不实信息。关于“此次铝锭事件风险仓库涉及中储”的不实信息系谣言，对于制造散布此类不实信息的行为，公司将保留依法追究相关企业和人员法律责任的权利。【凯美特气：子公司例行停车检修完成并复产】凯美特气公告，公司全资子公司海南凯美特例行停车检修完成并复产。责任编辑：冯体炜