澳大利亚国防部6月5日发表声明，宣称澳空军一架P-8A反潜巡逻机5月26日在南海的国际空域执行例行海上侦察工作时，被一架中国歼-16战斗机拦截。声明称，中国战机“为了拦截而做出危险动作，对P-8A飞机及机组人员的安全构成威胁”。澳新任副总理兼国防部长理查德·马尔斯则表示，歼-16当时距离澳大利亚军机“很近”，并释放了箔条干扰弹，有部分铝箔被吸入澳军机的引擎内，“非常危险”。很显然，一些关键细节被澳方刻意隐瞒和回避了。比如事发海域究竟在南海哪个位置，离中方岛礁有多远？他们来这的目的是什么？此外，在拦截发生前，澳方军机做了什么？当时澳军机离中方军机的距离是多少，澳方为何不主动公布？澳军方多次无理无据地诬称解放军操作“不安全、不专业”，但为何总是声高情急却很少展示相关证据？他们当然不会说出这些关键细节，他们也说不得。这让人想起今年2月，澳军方也是一副兴师问罪的样子，指责中国一艘海军舰艇“使用激光照射一架在澳北部空域飞行的澳军反潜巡逻机”，给澳士兵造成“巨大安全威胁”。对此，中国国防部直接发布了澳军机过度接近进行侦察的视频，并且配发了澳军机投放声呐浮标这一恶意挑衅行为的照片，之后澳方立刻就不吭声了。不得不说，澳军方显然习惯性地成了“碰瓷专业户”。这次，马尔斯也装出一副“弱者”的样子，面对着记者的麦克风表示，不会被中国的“恐吓”吓倒。这显然是美西方记者喜欢的腔调，澳政客是深谙其道的，专挑他们爱听的说。然而据统计，从今年2月24日至3月11日，澳大利亚空军巡逻机已经累计六次前往台湾以北的东海展开抵近侦察活动。澳政客还动辄对台海问题大放厥词，前防长达顿更是一度叫嚣将跟随美国一起“出兵台海”。凡此种种，怎么看都难以与“被胁迫者”挂钩，倒是更像惯于胁迫别人的地区小恶霸做派。过去澳大利亚在南海问题上相对克制，这说明它非常清楚南海问题的敏感性。但最近几年，上一届的莫里森政府对华盛顿越贴越紧，在诸多领域都跳到前台，替华盛顿出头挑衅中国，其中军事领域最为激进。它希望当上华盛顿的“左膀右臂”，并自认为是亚太地区的“代理警长”，哪怕自身能力有限，能穿上马甲过一过协警的瘾也是不错的。说到底，澳方一系列卖力的挑衅行为，除了要演给国内的保守势力看，更多的就是给华盛顿的一种“汇报”。堪培拉的这种做法，既不地道也不明智。无论过去还是现在，中国从没有对澳大利亚构成任何威胁。作为澳大利亚十多年来最大的贸易伙伴，在它遭遇国际金融危机冲击时，中国对帮助其平稳度过危机起到重要作用。从最近两次舰机事件来看，我们有必要提醒堪培拉，“恐华妄想症”对澳大利亚有百害而无一利。事实也一再证明，越是“兢兢业业”地在华盛顿面前表现，越容易被塞到垫脚石的位置。澳大利亚新政府上任后，澳国内出现了不少期待改善对华贸易关系的声音。近日，澳大利亚学者以联名公开信的方式，呼吁新政府在对华交往中“少一些公开挑衅，多一些国际合作”。我们也认为，改善中澳关系没有“自动驾驶”模式，关键是堪培拉要拿出实际行动。至少有一点很清楚，谁也不可能一边给华盛顿充当“打手”，一边从中国赚得盆满钵满，世界上没有这样的道理。责任编辑：吴剑 SF031