原创 仇淑妍 上海市护理学会仇淑妍（1990—），女，护师，本科，上海市松江区中心医院消化外科护士，主要从事临床护理。眼睛是机体非常重要的感觉器官，因此素有“眼睛是人类心灵的窗户”的说法，一旦眼睛出现病变影响视力，将会对我们每个人的生活造成极大的影响。因此，科学用眼，关注用眼卫生，呵护视力健康是与我们每个人都息息相关的重要事情。爱眼日的由来1992年9月25日，天津医科大学眼科教授王延华与流行病学教授耿惯一首次向全国倡议，并在天津召开了全国爱眼日第一次研讨会。这一倡议受到眼科学界和眼科专家们的响应，决定每年5月5日为“全国爱眼日”。随着国家经济的发展，人们生活水平的提高，健康问题也引起人们的重视。为了保护眼睛健康，倡导卫生用眼，我国从1996年开始，确定每年6月6日为全国爱眼日。明天就是爱眼日了，让我们一起学习一些护眼知识吧！图源：作者提供不良用眼习惯经常使用眼药水一些眼药水可暂时使血管收缩，消除红眼症状，但是炎症依然存在。反复使用此类眼药水会导致眼睛更红。用手揉眼睛眼睛发痒时，很多人会习惯性地用手揉，但如果未经消毒，手上携带很多细菌，用手揉眼时就会将这些细菌带进眼睛里，进而引发眼部炎症。用眼过度长时间盯着电脑、手机等电子设备容易导致眼睛酸胀、疼痛、干涩、异物感、畏光或者视物模糊，甚至可能诱发青光眼。图源：作者提供关灯看电视、玩手机关灯看电视、玩手机会加剧眼睛的调节负担，久而久之容易导致近视加深以及出现干眼症、慢性结膜炎等症状。游泳不戴护目镜游泳或修理家具时，最好戴上护目镜保护眼睛。否则脏水、快速飞动的细小物体都可能会伤到眼角膜。趴着睡觉趴着睡觉眼球会受到压迫，午睡后通常会出现暂时性的视力模糊。长时间这样，会造成眼压过高，视力受损，久而久之会使眼球胀大、眼轴增长，形成高度近视，同时也容易增加青光眼的发病率。间歇用眼每工作2~3小时后，双眼远眺、闭眼休息10~15分钟。长时间盯着书刊、电子产品等易引发眼睛疲劳，看远处可暂时缓解。不熬夜、不在晃动的车上看手机越来越多的人喜欢在车里低头看手机，在车内长时间玩手机，眨眼频繁会显著减少，会造成眼干涩问题，使眼疲劳更严重，并引发眩晕、恶心和呕吐的症状。不少人喜欢在睡前刷手机，结果一刷到深夜，增加眼睛负担，使眼睛干涩疼痛，视力下降。多吃保护眼睛的食物常吃富含维生素A、B2、胡萝卜素的食物，如深海鱼、动物肝脏、红萝卜、柠檬、蓝莓、果仁、绿茶、西兰花、菠菜、胡萝卜等，对保护视力有一定帮助。增加户外活动保持充足睡眠，每天户外活动2小时。面对“网课”如何保护视力屏幕大一点，尽量能用电脑，不用iPad，能用iPad，尽量少用手机。坐在离电脑屏幕约25英寸（63.5cm，即手臂的长度）的距离，屏幕保持在你可以略微向下凝视的高度。20、20、20原则 就是每20分钟电子设备就休息一会儿，让眼睛看20英尺以外的远处放松，20英尺也就是6米远，坚持20秒钟以上，让眼睛得到足够的休息。除了保证距离以外，还要注意不要在太暗或反光很强的环境下看东西。将网课分节段来上 每上一节网课，就让孩子向远处看看，放松休息一下，眼睛觉得疲劳时可以做一下眼保健操。下课之余可以选择看看远处、在家打打乒乓球、来点亲子互动的游戏，这样在眼睛放松休息的同时还可以使紧张的肩背部肌肉放松下来，不仅可以防控近视，而且对于提高学习效率也非常有帮助。小朋友读写姿势需端正，用眼卫生家长需注意。做眼操，睡眠饱，勤锻炼，要记牢。定期检查视力，有问题及时矫正。图源：作者提供防蓝光眼镜真的有用吗？如果蓝光过量，即人眼暴露在高频率高能量的蓝光中，是会对视杆细胞产生损伤的。但处于密集曝辐的“富蓝化”环境与常态化环境是两个不同的概念。因此，将“蓝光”等同于“视网膜损伤”是不科学的。应根据不同年龄、健康状况及工作环境等不同条件下提出个性化的蓝光防护指导建议。市面上不少防蓝光镜片可谓“杀敌一千，自损八百”，在抵挡蓝光的同时把有益光线也“拒之门外”了，在一定程度上和“防治近视”的初衷背道而驰。专家不建议青少年使用防蓝光眼镜，靠蓝光眼镜减少用眼强度是没有太大意义的。过滤掉蓝光以后总体光线量变少，进入眼睛的光线是暗的，有时也不一定是好事；成人因为过了眼球发育的阶段，可以根据职业习惯和用眼习惯选择，但也不建议长期佩戴。研究表明，波长在480纳米左右的蓝光对人体是有益的，可以调整生物节律，对于睡眠、情绪和记忆都有帮助。因此，专家表示，一味追求“防蓝光”并不可取。如果想佩戴防蓝光眼镜，建议消费者到正规的眼镜店购买符合国标的镜片产品，以免防蓝光产品不但“蓝光”防不住、反倒对其他光线造成更多干扰，进而伤害眼健康。总之，目前没有证据证明，儿童在使用电子屏幕时，佩戴防蓝光眼镜有保护作用。所以，家长更需要做的是给孩子养成一个好的用眼习惯和限制孩子的使用电子屏幕的时间。责任编辑：何中夫