炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经去年价格暴涨4倍，今年已遭腰斩，各个公司大举进军六氟磷酸锂的热情不减。作者|股伯通排版|十   一最新消息显示，多氟多即将于本月开工年产8万吨的六氟磷酸锂项目。这一数据大大超出今年即将落地的3.5万吨产能。按照规划，今年天赐材料将有8万吨（折固）、天际股份（维权）将有1万吨、杉杉股份将有2000吨等产能落地，多家企业合计新增约13万吨，加上已有的8万吨产能，到2022年底，六氟磷酸锂产能有望达到21万吨。自去年新能源汽车需求暴增之后，锂电池行业对于电解液的需求猛增，推动了六氟磷酸锂的价格上涨，从1月初的均价11万元吨，一路暴涨至12月底的55万元吨，年度涨幅达到400%。在高额利润的吸引下，多氟多、永太科技、金石资源、三美股份、石大胜华等多家企业纷纷加码六氟磷酸锂产能，规划新增产能达37.7万吨，而行业预计到2025年的需求量为36.56万吨。可以看出，多氟多在这一轮市场竞争中雄心勃勃，志在拿下35%以上份额。行业面临变天？首创证券分析师王帅预测对了开头，但没有判断对结尾。他在2021年4月26日的研报中指出，多氟多正在拥抱价格上行周期。理由是化工品制造具备规模优势，中小厂商产能成本高于龙头，价格不能稳定在20万元以上的话，不太可能出现类似2016年的疯狂扩产，扩产节奏仍由龙头掌控，公司今年仍有部分过去的低价长单在执行，随着这部分长单执行结束，公司综合售价仍处于上行通道。六氟磷酸锂目前价格在20万元吨左右，预计供给偏紧局面起码维持到2022年上半年。2021年，多氟多实现净利润、扣非净利润分别为12.60亿元、12.36亿元，同比增长幅度为2490.80%、860.32%。对此，多氟多称，以六氟磷酸锂为代表的新材料产品市场需求旺盛，销售价格迎来新高。新建产能超预期释放，抢抓市场先机，产品供不应求。今年一季度，同样因为六氟磷酸锂，多氟多实现营业收入26.54亿元，同比增长112.89%；实现净利润、扣非净利润为7.32亿元、7.41亿元，同比分别增长685.06%、801.37%。不过，Wind 数据显示，六氟磷酸锂从2月已经开始回落，到5月25日时，已经从2月份的高点59.00万元吨，下跌至28.50万元吨，期间跌幅高达50%。从股价来看，多氟多的股价从去年10月底就掉头向下，从65.90元股一路下跌至今年4月底的27.30元股才止住跌势，期间跌幅接近60%。隆众资讯锂行业分析师罗晓莉指出，六氟磷酸锂的储存周期一般是在半年之内，储存期较短，导致一些大的电解液厂商采购周期比较频繁，一般不会大量备货。所以在下游需求减弱时，会率先通过六氟磷酸锂反馈出来。富凯财经注意到，尽管下游需求快速增长，六氟磷酸锂产能利用率得到提升，由此推动2021年价格持续上涨，但2021年产量仅为5.2万吨，产能利用率还不到70%，一直处于产能过剩状态。高工产研锂电研究所指出，随着六氟磷酸锂新增产能的进一步释放，叠加疫情影响下新能源汽车销量不及预期等因素，预计今年第二季度产品价格仍将呈下行走势。台积电效用有限5月18日晚间，多氟多发布公告称，在经过台积电南京工厂现场审核和多轮上线测试后，目前正式进入台积电合格供应商体系，并于近期开始向台积电（南京）有限公司批量交付高纯电子化学品材料。5月19日，多氟多股价高开高走，很快封住涨停。不过如此利好并没能引发股价持续上涨，主力做多意愿不够强烈。富凯财经发现，出现这一结果并不意外。2019年7月，日本政府凭借其在半导体材料领域的强势地位对韩国进行制裁，限制向韩国出口三种关键半导体材料，其中就包括用于半导体制造过程中所需的电子级氢氟酸。在日本限制对韩国出口电子级氢氟酸的当月，滨化集团的电子级氢氟酸就成功拿到部分韩国半导体厂商的批量订单。多氟多随后也凭借过硬的产品质量和稳定的供应量，顺利通过审核，将其电子级氢氟酸出口到了韩国12英寸高端半导体企业。责任编辑：冯体炜