每经记者 袁园 北京报道    每经编辑 廖丹近日，银保监会发布消息称，为贯彻落实党中央、国务院关于推动绿色发展的决策部署，促进银行业保险业发展绿色金融，积极服务兼具环境和社会效益的各类经济活动，更好助力污染防治攻坚，有序推进碳达峰、碳中和工作，已于日前印发《银行业保险业绿色金融指引》（以下简称《指引》）。银保监会有关部门负责人表示，党中央、国务院高度重视推动绿色低碳发展工作，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出“强化绿色发展的法律和政策保障，发展绿色金融”。中央经济工作会议强调“引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持”。银保监会认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，持续构建银行业保险业绿色金融政策体系，引导银行保险机构发展绿色金融，加大对绿色发展的支持，遂出台《指引》。拓宽绿色金融政策覆盖面银保监会有关部门负责人表示，出台《指引》主要有三个方面的考虑，首先是进一步强化绿色金融政策的指导性，其次是进一步拓宽绿色金融政策的覆盖面，第三是进一步提升绿色金融政策的有效性。具体来看，根据党中央、国务院相关决策部署，建立健全银行业保险业绿色金融管理制度，《指引》的出台有利于指导银行保险机构从战略高度推进绿色金融，加大对绿色、低碳、循环经济的支持，防范环境、社会和治理风险，提升自身的环境、社会和治理表现，有效提升绿色金融服务质效，促进经济社会发展全面绿色转型，更好助力污染防治攻坚，有序推进碳达峰、碳中和工作。同时，近年来我国银行业逐步建立了涵盖监管指引、统计制度、指标评价的绿色金融制度体系，保险业在发展环境污染责任保险等绿色保险方面也取得了积极成效。建立银行业保险业统一适用的绿色金融指引，有利于完善绿色金融政策体系，补齐制度短板，引导银行保险机构切实加强绿色金融管理，推动保险业在绿色投融资和风险管理等方面进一步发挥积极作用。此外，当前银保监会已出台一系列金融支持绿色发展的政策文件，银行保险机构在重视程度和执行效果上还存在差异。建立具有规范性的绿色金融指引，有利于指导银行保险机构加强绿色金融组织管理、制度建设和流程管理，完善内控管理和监督机制，进一步推动各项绿色金融政策落地见效。提升绿色金融服务质效据悉，《指引》共7章36条，分别从组织管理、政策制度及能力建设、投融资流程管理、内控管理与信息披露、监督管理等方面作出明确规定。例如，《指引》明确银行保险机构董事会或理事会承担绿色金融主体责任，负责确定绿色金融发展战略，高级管理层负责制定绿色金融目标，建立机制和流程，明确职责和权限。银保监会有关部门负责人表示，《指引》提出推进绿色金融工作的总体要求主要包括加大对绿色、低碳、循环经济的支持，防范环境、社会和治理风险，提升自身的环境、社会和治理表现等三个方面。加大对绿色发展的支持是金融服务实体经济的重要内容，银行保险机构应当根据国家绿色低碳发展规划和相关政策，将更多金融资源投入到绿色低碳发展领域，切实提升绿色金融服务质效。环境、社会和治理（ESG）作为国际通行的投融资理念，是绿色金融管理的一个重要支柱，银行保险机构要将环境、社会和治理要求纳入业务管理流程和风险管理体系，持续完善相关政策制度和流程管理。在支持实体经济绿色发展的同时，银行保险机构也应重视自身的环境、社会和治理表现，实现绿色低碳转型发展。“《指引》希望通过银行保险机构的绿色金融业务发展引导社会经济逐步实现全方位、系统化的绿色发展。”首都经贸大学保险系副主任李文中对《每日经济新闻》记者表示，《指引》的出台对推动银行保险机构实践绿色金融有三大作用：首先，要求银行保险机构要从战略高度确定绿色金融的发展目标和运营机制，明确了绿色金融在银行保险机构中的重要地位；其次，要求银行保险机构发展绿色金融要稳中求进，不能运动式发展，要保证绿色金融的可持续、稳定发展；再次，明确绿色金融不只是金融保险业务对某个（些）绿色项目的支持，更要求银行保险机构通过业务发展督促和引导客户在日常运营中不断节能、减污、降碳、增绿、防灾，要从环境、社会和治理等方面全方位强化风险管理。责任编辑：何松琳