原标题：每经热评丨医药企业ESG重在让利于民每经评论员 张宝莲如果说站在风口上，猪都能飞起来，那2022年第一只猪，非新冠检测莫属。3月以来，国内多地加大核酸筛查力度，不少涉新冠检测的医药企业因此受益。例如九安医疗，今年一季度营收217.37亿元，较上年同期增长超66倍，平均每天赚2亿多元。硬币的另一面，是医保承压。近日，国家医保局重磅出手，要求地方不得用医保支付大规模人群核酸检测费用。华创证券此前算的一笔经济账引起热议，假设按照大城市2天一测（4元次，10混1）推算，核酸检测一年约需要3500亿元，而其中约有80%由医保统筹支付。这一反差将医药企业推上了风口浪尖。医药公司的盈利是个敏感问题，当医药公司年度赚钱效应超过10倍、100倍时，则容易引来舆论质疑，即这些企业的盈利是否过度侵蚀了公域财富？笔者认为，基于医药的特殊社会属性，被赋予高社会声誉与道德要求之下，如何处理社会公众与患者的关系，将成为医药企业发展的新挑战。尤其是逆周期下，医药公司获得超预期收益，容易引来社会公众的敌对情绪，产生负的外部效应。因此，医药企业ESG重在让利于民。在新冠检测技术发展已经较为成熟的当下，医药企业应当继续主动降价，提高社会公众的可负担性，用心做好ESG建设。让利于民是医药企业的天然追求。整个医药行业托住了千千万万居民和家庭的生命健康与家庭幸福，几乎每一家医药企业都将追求健康奉为企业的责任与使命。比如科兴生物的使命是“为人类消除疾病提供疫苗”，万泰生物以“为人类的健康事业做出贡献”为追求。医药企业赚钱的同时，应兼顾社会对其商业道德的评价，避免因“为富不仁”被口诛笔伐。有学者对ESG研究时发现，当企业具有较强经营能力时，会忽略可持续发展的重要性，导致ESG表现出现消极影响。2021年，医药企业的平均毛利率接近55%，超过了全行业均值的一倍。在快速而强大的赚钱能力之下，医药企业对建设ESG的积极性似乎并不高。根据Wind数据，2022年，453家医药上市公司累计发布了15份ESG报告，披露率约为3%；发布社会责任报告95份，披露率约为21%，在全行业中处于中等偏下水平。此外，研读这15份ESG报告，也能窥见一些问题。最为显著的，便是对利益相关者与重要议题的识别存在偏差。在撰写ESG报告时，企业首先应当自问，最重要的利益相关者是谁，哪些利益相关者与社会发展、公司发展休戚相关？令人遗憾的是，对于患者、社会公众的关注度，并非是医药行业ESG发展的重点关注对象。还有一家企业认为经济绩效是最重要的议题之一，甚至有一家企业，直接将社会责任报告换了个马甲，也当自己做了ESG。正因行业表现整体不佳，这里更要表扬一下百济神州，它是目前A股医药行业唯一一家在ESG报告中将药物可及性、商业道德以及药物可负担性等普惠性议题识别视为重要议题的企业。笔者倡议医药企业重视ESG要让利于民，并非让医药企业无利可图，反而是要做到掌声与面包兼得。参照以往经验，当某项医研技术成熟后，医药公司会通过降价提高可及性与可负担性，普惠更多群体，同时自身能够获得进一步的市场占有率，扩大盈利总盘。抗疫是一项全民参与的国家大事，医药企业可以通过主动让利，从而让社会变得更加美好，这也正是中国资本市场倡导企业建设ESG的初心，继而在共赢中实现更高质量的发展。责任编辑：公司观察