企财险的发展趋势企业财产保险（以下简称企财险）是财险公司的传统险种，主要险种，它曾经是财险公司仅次于车险的第2大险种。但近15年来的发展大大落后于其他的非车险，到2021年已经退居第5位。变化情况如下：● 2006年企财险业务占比9.9%，是仅次于车险在（占比70.2%）的第二大险种● 2016年，企财险占比跌到了4.1%，已经落后于农险（4.5%）与车险的距离进一步拉大（73.8%）。● 2021年，5年后，特别是车险改革后，市场急剧变化，企财险的占比跌到了3.8%，不但落后于车险和农险，还落后于信用保证险，责任险，排第5了。当然车险虽然下跌到57%，仍然是第一大险种。更为严峻的是，企财险经营长期亏损，到了2021年企财险综合成本率达107.77%，亏损额高达22.5亿！企财险发展面临的问题及出路非车险一直是行业压注的关键点，时不时地也总有公司张罗着退出车险，主攻非车险。那么非车险转型也只能转往责任险和意外险吗？杠杆率低，没有巨灾风险就好做吗？非车险竞争继续升级，入局不容易，盈利更难啊。虽然非车险方面加大开拓力度……但在行业资本依然充裕之下，供给过剩导致的竞争升级问题依然在延续。事实上，有些险种例如雇主责任险和意外险已经迅速的车险化了（条款保障标准，业务获取费用攀升），变成了流量业务，获客工具。能否重点发展企财险呢？挑战是企财险专业属性强，从承保、理赔到再保都是技术活，核保和风控能力建设需要久久为功。即便是做展业的，也要有财务基础知识，懂各种法律，懂企业管理，懂商业经营行为．．．．每一个企业都是不同的风险，保险方案要量身定制，几乎没有标准化可言。这么难搞，做企财险的不受待见，公司个人就没有长期打算，就只追求规模没有效益，就一直没有资源的投入，自然就没有人才的储备。因此，主动也好被动也好，对于企财险，很多公司采取3不的态度：不愿做，不会做，不敢做。挑选一条容易走的路，真的好走，能走得远吗？是摆在各公司面前的难题。笔者认为，只有坚持长期主义，才是打破内卷的必由之路。近10年来，笔者在各类培训班讲课，深感年轻从业者太缺乏专业知识。在一些大学的保险专业讲课，深感实操性教材的缺乏。从笔者24年前入行到现在，这么多年过去了，市场规模扩大了很多，但专业程度发展似乎没有跟上业务的进程，导致到很多的保险案件争议。企财险是财险公司经营的主要险种，也是非车险业务的骨干险种。培养和造就一直精干的业务队伍，才能最终走出内卷。（慧保天下）责任编辑：王婉莹