作者：徐宇 责编：钟强一级市场缩减投资标的、二级市场大手笔减持2022年，曾被外界誉为“最会投资的互联网公司”的腾讯，其对外投资规模明显缩减。一级市场信息服务商鲸准提供的数据显示，2022年行将过半，但腾讯目前公开披露的一级市场投资事件只有67起，总投资金额仅为33.77亿元。作为对比，2021年同期腾讯公开披露投资事件为148起。腾讯2021年公开披露的一级市场总投资金额为344.88亿元；2020年全年虽然只出手185次，但在一级市场中总投资金额高达633.13亿元。一边放缓一级市场投资进度，另一边则在二级市场上大手笔减持被投企业股份。据第一财经记者不完全统计，从2021年10月至今，腾讯系公司已减持包括海澜之家（600398.SH）、京东、冬海集团（Sea Limited）、步步高、微拍堂在内的一众上市公司股份。截至今年一季度，腾讯控股（00700.HK）持有的上市公司股份的公允价值已从2021年末的9828亿元降至6060亿元。大力减持之下，腾讯控股一季度包括投资收益在内的其他业务净收益却“只有”131亿元，要知道公司仅处置冬海集团股份所得收益就高达185亿元。对此，腾讯控股做出解释，这部分收益被交通出行服务及网络媒体等领域的若干投资公司所计提的减值拨备抵销。“经济下行背景下主营业务乏力，降低了腾讯投资的容错率，叠加重仓股股价接连下挫，导致企业不得不计提拨备以应对资产减值，最终影响公司整体利润。多方因素综合推动下腾讯选择和部分投资公司切割，同时缩减对外投资规模。”一位基金经理对第一财经记者分析道。参与中国联通定增浮亏逾54亿元据第一财经记者不完全统计，腾讯系通过7家公司持有18家A股上市公司的股权。其中林芝腾讯科技有限公司（下称“林芝腾讯科技”）和林芝腾讯投资管理有限公司（下称“林芝腾讯投资”）的持股家数和规模均较大，合计持有11家，分别为博思软件（300525.SZ）、世纪华通（002602.SZ）、掌趣科技（300315.SZ）、绝味食品（603517.SH）、常山北明（000158.SZ）、天融信（002212.SZ）、步步高（002251.SZ）、永辉超市（601933.SH）、老百姓（603883.SH）、神州信息（000555.SZ）、和元生物（688238.SH）。林芝腾讯科技和林芝腾讯投资，均由腾讯产业投资基金有限公司全资持有。综合来看，除常山北明和博思软件外，林芝腾讯在其余9家A股上市公司的投资目前均处于浮亏状态。从参股成本上看，参股世纪华通和永辉超市的投资金额在上述11家企业中最大，达63.36亿元和42.2亿元。其中林芝腾讯科技分三次入股世纪华通，分别是2021年3月14日以27.9亿元价格受让了鼎通投资1.82亿和华通控股1.9亿无限售流通股；2020年7月27日，通过大宗交易增持公司股份1791.53万股，以当日收盘价12.27元股计算，成本约为2.2亿元；以及在2019年7月1日，以35.26亿元的成本获得了2.96亿股，三次持股成本约为63.36亿元。截至6月2日收盘，林芝腾讯科技目前持仓世纪华通的市值为34.65亿元，以此计算，该笔投资浮亏约28.71亿元。同样浮亏数额较大的还有永辉超市和掌趣科技。2017年12月，永辉超市宣布公司实际控制人张轩松、张轩宁与林芝腾讯科技签署股份转让协议，二人以8.81元股的价格分别向林芝腾讯科技转让23058万股和24793万股公司股份，合计42.16亿元转让了4.785亿股，占总股本的5%。截至6月2日收盘，永辉超市报收4.25元股，林芝腾讯科技浮亏21.82亿元。2017年6月20日晚间，掌趣科技发布公告称，林芝腾讯科技从掌趣科技控股股东姚文彬处受让5541.75万股股份，占公司总股本的2%，交易对价约为4.9亿元，值得注意的是，这是腾讯首次直接投资A股市场游戏行业上市公司。2021年2月2日晚间发布的公告显示，林芝腾讯科技以2.65亿元受让掌趣科技前董事长姚文彬持有的5419.22万股，交易成本为4.89元股，持股比例已由2.01%上升至3.97%，成为公司第三大股东。截至6月2日收盘，掌趣科技报收3.15元股，林芝腾讯科技浮亏4.1亿元。即使林芝腾讯科技于4月19日通过大宗交易方式，减持步步高（002251.SZ）股份863.91万股，减持比例为1.000007%，减持均价9.75元股，套现8423.12万元。但在步步高这笔投资项目中，林芝腾讯科技目前仍处于浮亏状态。2018年2月14日，步步高股东张海霞、新沃基金分别将持有的步步高4%股权、2%股权转让给林芝腾讯，共计转让5183.42万股，转让价格为17.11元股，林芝腾讯科技以8.87亿元代价获得步步高6%股权。截至6月2日收盘，林芝腾讯科技投资步步高浮亏近5亿元。此外，腾讯旗下其他基金产品部分投资项目也面临大额浮亏。例如，2017年8月16日，中国联通宣布发行股份募集资金780亿元，中国人寿以及京东、阿里巴巴、腾讯等战略投资者通过各自关联公司，认购90亿股中国联通A股股份，认购价格为每股6.83元。其中腾讯信达出资110亿元，占比5.33%。截至6月2日收盘，该笔投资浮亏54.11亿元。业务协同因素不可忽视需要指出的是，和高瓴、红杉等投资机构不同，作为一家互联网企业，腾讯投资项目时除了财务回报层面考量，还有业务协同方面的考虑。因此，单以财务回报来评判腾讯投资质量优劣似乎略有不公。例如在2018年2月14日投资步步高前，腾讯在2018年2月1日和步步高签订了《战略合作框架协议》，意图建立长期战略合作伙伴关系，构筑“数字化”运营体系、最终营造新生态等领域开展深入合作。此外，作为公司一直以来的“现金奶牛”，游戏业务在腾讯内部占据着举足轻重的位置，投资该领域上市公司掌趣科技和世纪华通显得合情合理。事实上，在投资之前腾讯就与上述两家企业有过多年合作关系。此前尚未并入世纪华通的盛趣游戏先后于2001年、2009年和2014年推出《热血传奇》《龙之谷》《传奇世界》等多款产品，其中6款由腾讯独家代理发行，累计贡献流水超过140亿元。2019年12月，世纪华通子公司盛趣游戏与腾讯签订战略合作协议，协议约定，腾讯对于世纪华通自有新游戏在全球范围的发行和运营享有优先合作权。2021年6月，腾讯已获得了盛趣游戏《龙之谷2》《庆余年》《小森生活》三款手游新作的发行权。2016年9月，腾讯宣布独家代理由掌趣科技重金研发的《街头篮球》手游，掌趣科技此前透露与腾讯合作的产品包括《拳皇98终极之战OL》《奇迹：觉醒》《魔法门之英雄无敌：战争纪元》《初音未来：梦幻歌姬》等多部手游。事实上，从2008年起，腾讯投资力度一直呈波动式上升状态。企查查数据显示，近十年腾讯一共推动了1175起公开投资，其中早期投资（种子天使轮、A轮、B轮）共492起，占比41.9%，主要集中在文娱赛道，共有171起；中后期投资（C轮、D轮及以后）共254起，占比21.6%，主要分布在文娱、企业服务、医疗健康、电商物流、教育培训、金融等赛道。值得注意的是，在早期投资中，腾讯集中加码文娱赛道，达到了171起，排在第二位的企业服务赛道，仅有54起。而腾讯的中后期投资在赛道分配方面比较平均，文娱、企业服务等6个赛道的投资事件均在30起左右。不过2022年起，腾讯投资风格在悄然转变，芯片科技创新项目，以及部分基础设施建设项目开始更多映入这家互联网巨头的眼帘。以腾讯公开披露的最近4起融资事件为例，鲸准数据显示，腾讯在5月12日参与了太阳能组件研发商协鑫光电和DPU芯片研发商云豹智能的战略投资。5月18日，腾讯参与了以色列交通调度软件运营商Optibus的D轮融资；5月23日，参与了数据基础设施提供商Data Pipeline的B+轮融资。