来源：cnBeta将于2024年营运量产的台积电美国亚利桑那州5纳米厂一直备受关注。近日，台积电在社交媒体上公布了一段建厂短片，并表示建厂工作正在稳步推进。2年前，台积电宣布计划投资数十亿美元，在美国亚利桑那州厂建立5纳米晶圆厂，这项投资是亚利桑那州史上最大的海外直接投资案。在短片中，台积电表示，亚利桑那州厂于2021年4月动工兴建，预计2024年营运量产，月产能2万片；预计将创造2000个直接工作机会和数千个间接工作机会。亚利桑那州厂量产后，这座厂将具备美国本土最先进的晶圆制造技术，台积电的客户将受益于与世界一流的晶圆代工厂和产业供应链接近的效益。因应对地缘政治局势发展及客户需求，台积电去年开始迈出海外建厂步伐。除美国工厂外，还与索尼半导体解决方案（SSS）及电装株式会社（DENSO）合资，于日本熊本县设立JASM晶圆厂，预计2024年底前生产22纳米、28纳米、12纳米及16纳米产品，月产能5.5万片。此前还传出台积电可能赴德国及新加坡设厂的消息，台积电曾表示，前者仍处于非常早期的讨论阶段，而后者则不排除任何可能性，但目前没有具体计划。据台湾媒体报道，6月8日，台积电将召开股东大会，将会对产业景气度、供需状况、全球布局、竞争态势等5方面的话题发表看法，台积电高层对海外设厂的回应，也将是关注的焦点。（校对诺离）责任编辑：李桐