昨日上午，神舟十四号载人飞行任务新闻发布会在酒泉卫星发射中心召开。中国载人航天工程新闻发言人、载人航天工程办公室副主任林西强介绍，经总指挥部研究决定，瞄准北京时间6月5日上午10时44分发射神舟十四号载人飞船，飞行乘组由航天员陈冬、刘洋和蔡旭哲组成，陈冬担任指令长，他们全部为第二批航天员。据了解，这是中国空间站建造阶段，继2022年5月天舟四号货运飞船成功发射之后第二次飞行任务，也是该阶段首次载人飞行任务，将在轨完成空间站组装建造。航天员乘组将在轨工作生活6个月，任务的主要目的为：配合问天实验舱、梦天实验舱与核心舱的交会对接和转位，完成中国空间站在轨组装建造；完成空间站舱内外设备及空间应用任务相关设施设备的安装和调试；开展空间科学实验与技术试验；进行日常维护维修等相关工作。这标志着，神舟十四号任务期间，我国将全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的太空空间站建造，建成国家太空实验室。会上还透露，神舟十四号飞行乘组将首次利用位于问天实验舱的气闸舱实施两到三次出舱活动，并将继续开展天宫课堂。据悉，按计划，神舟十四号飞船入轨后，将采用自主快速交会对接模式，对接于天和核心舱径向端口，与天和核心舱及天舟三号、天舟四号货运飞船形成组合体。在轨驻留期间，神舟十四号飞行乘组3名航天员将迎来空间站两个实验舱以及天舟五号货运飞船、神舟十五号载人飞船的来访对接，并与神舟十五号飞行乘组进行在轨轮换，于12月返回东风着陆场。据了解，5月10日，搭载天舟四号货运飞船的长征七号遥五运载火箭在我国文昌航天发射场点火发射，发射取得圆满成功。同一天，中国载人航天工程办公室发布消息，天舟四号货运飞船入轨后顺利完成状态设置，采用自主快速交会对接模式，成功对接空间站天和核心舱后向端口。据介绍，天舟四号货运飞船装载了神舟十四号3名航天员6个月在轨驻留消耗品、推进剂、应用实（试）验装置和样品材料、备品备件及部分载荷等物资。5月29日，神舟十四号载人飞船与长征二号F遥十四运载火箭组合体已转运至发射区。目前，发射场设施设备状态良好，后续将按计划开展发射前的各项功能检查、联合测试等工作。此外，天和核心舱与天舟三号、天舟四号组合体状态和各项设备工作正常，具备交会对接和航天员进驻条件。神舟十四号载人飞船、长征二号F遥十四运载火箭产品质量受控，航天员飞行乘组状态良好，地面系统设施设备运行稳定。目前，发射前各项准备工作已经就绪。文本报记者  李岩  统筹徐锋揭秘神舟十四号乘组的主要任务是什么？中国载人航天工程航天员系统总设计师、中国航天员科研训练中心研究员黄伟芬介绍，“今年我们要有两次载人飞行任务，是我们空间站建造阶段的载人飞行任务。神舟十四号飞行乘组将要执行的是空间站建造阶段的首次载人飞行任务，承上启下，意义非常重大，对他们来说非常艰巨。”据了解，在长达6个月的飞行中，航天员们要经历的飞行工况极为复杂，包括9种组合体构型，5次交会对接，3次分离撤离，2次转位任务。在这个过程中他们要进行状态监视，必要的时候实施手控操作进行交会对接；还要首次进驻问天舱和梦天舱两个实验舱来完成载人环境的建立；还要在这两个舱完成十几个科学实验机柜的解锁、安装等工作；以及日常组装、建造、维护维修等各方面工作。值得注意的是，他们要首次利用气闸舱进行出舱活动。“我们计划要做两三次出舱活动，是首次利用问天实验舱的小机械臂进行出舱。后面还会用小臂和大臂的组合臂进行出舱活动。这些都是全新的状态，对航天员而言挑战很大。他们还要进行太空授课，开展一些其他的空间教育活动及公益活动。所以说这一次神舟十四号乘组的任务是极为复杂的，对航天员的应急和故障处置能力要求，也比以往更高。”黄伟芬说。乘组航天员如何选拔？黄伟芬表示，根据工程总体规划，在空间站的关键技术验证和建造阶段，有4次载人飞行任务，在总结前期选拔经验的基础上，又根据空间站阶段的任务特点，调整了选拔策略，按照统筹规划、新老搭配、继承和发展的原则，来进行这4次任务飞行乘组的确定和选拔工作。挑选的是有飞行经验的航天员来担任指令长，每个乘组都如此。在乘组选拔的时候，分析每次任务的特点及关键任务对航天员的要求，比如出舱活动等。同时考虑每名航天员的个体特点与任务的匹配性，以及他们彼此之间的心理相容性，从而组成一个合适的乘组。既要考虑年龄，也要考虑飞行经验等各方面因素，最后来综合确定。“他们三位航天员的共性是特别认真，非常细致，爱学习爱钻研，很有团队精神，相容性都很好。”黄伟芬说，他们三个也有不同的特点，陈冬作为指令长，特别自信，处事很果敢，雷厉风行。经常会在训练和实验中提出自己的意见和建议。刘洋非常有亲和力，语言表达能力很强。蔡旭哲很聪明，领悟能力比较强，对新事物新知识接受速度比较快。黄伟芬透露，目前已进行了三批航天员的选拔，未来会选拔第四、五批。航天员队伍建设始终要考虑国家载人航天工程总体规划、相应任务需求以及航天员队伍自身现状，“我们会每隔一段时间定期选拔新的航天员加入航天队伍中。”未来将根据任务的需要，扩大候选对象人群，培养各种专家类型的航天员，使航天员队伍始终保持规模适度、结构合理、综合素质优秀，能够满足当前和未来发展的需要。航天员太空衣食住行有何新看点？“我们从2017年3月开始，训练全面转向为空间站建设任务做准备。有一些训练是共性的，在八大类百余科目训练的基础上，针对神舟十四号任务的新特点、新任务、新状态、新变化进行了重点强化训练，聚焦关键任务进行训练，如低压环境出舱活动训练，出舱活动程序模拟器训练，利用虚拟现实训练器和机械臂操作训练台来进行协同训练和演练，使他们熟练掌握出舱活动的技能。”黄伟芬介绍，就聚焦风险对航天员们进行了针对性训练，“因为随着空间站的建成，组合体越来越复杂，飞行时间也很长，出问题的概率会增加。针对这些风险，我们要进行应急和故障处置的训练，如通过推演故障预案学习、实操训练和演练，对应急故障处置能力进行强化训练，使航天员在出现这些紧急应急工况时，能够沉着、冷静、有效地进行处置。”此外，两个乘组要同时在轨工作和生活。黄伟芬表示，“我认为主要是对空间站系统，如再生保障系统的挑战。对于航天员来讲，在地面组合体做实验时，有一个180天的空间站载人综合验证实验，在空间站的一个实验舱里每个乘组生活工作了30天。我们也进行了神舟十四号乘组和神舟十五号乘组的轮换工作实验。未来乘组轮换将是常态，通过神舟十四号乘组和神舟十五号乘组在轨轮换，会为未来奠定一定基础，积累经验。”航天员在太空的衣食住行都要不断改进，因为衣食住行对飞行影响是很大的。航天员要住得好、生活好、工作好，给他们提供各种各样良好的保障和便利条件。黄伟芬说，“比如，这次的食品中增加了提子，因为提子吃起来比较方便，汁水不是特别多，肉质也比较密实。我们从神舟十三号开始，给航天员提供了个性化的服装，神舟十四号也是如此。”国家太空实验室什么样？神舟十四号飞行任务期间将全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的天宫空间站建造，建成国家太空实验室。其中，问天实验舱主要面向空间生命科学研究，梦天实验舱主要面向微重力科学研究。林西强表示，作为国家太空实验室，中国空间站舱内可以部署25台科学实验柜，每台实验柜都是一个小型的太空实验室，可以支持开展单学科或多学科交叉的空间科学实验，整体达到国际先进水平。林西强说，问天实验舱主要面向空间生命科学研究，配置了生命生态、生物技术和变重力科学等实验柜，能够支持开展多种类植物、动物、微生物等在空间条件下的生长、发育、遗传、衰老等响应机理研究，以及密闭生态系统的实验研究，并通过可见光、荧光、显微成像等多种在线检测手段，支持分子、细胞、组织、器官等多层次生物实验研究，还支持开展不同重力条件下生物体生长机理的对比研究。林西强介绍，梦天实验舱主要面向微重力科学研究，配置了流体物理、材料科学、燃烧科学、基础物理以及航天技术试验等多学科方向的实验柜，支持开展重力掩盖下的多相流与相变传热、基础燃烧过程、材料凝固机理等物质本质规律研究以及超冷原子物理等前沿实验研究。同时，在天宫二号空间冷原子钟的基础上，将建立世界上第一套由氢钟、铷钟、光钟组成的空间冷原子钟组，构成在太空中频率稳定度和准确度最高的时间频率系统，开展引力红移、精细结构常数测量等前沿的科学研究。此外，还在舱外安排了材料舱外暴露试验装置和元器件与组件舱外通用试验装置，用于开展舱外实验项目。后续，还将发射与空间站共轨飞行的巡天空间望远镜研究设施，开展广域巡天观测。依托上述舱内科学实验机柜、舱外试验装置和巡天空间望远镜，在空间站建造阶段，共安排了近百项实验研究项目。空间站转入常态化运营后，还将实施较大规模科学研究，预期将有力推动暗物质与暗能量、星系形成演化、物质本质规律、生命现象本质和人在太空的响应变化规律，以及地球可持续发展等重大前沿科学问题的突破，为未来我国开展近地以远的载人空间探索提供深厚的科学和技术积累。本组文新华社聚焦神十四乘组 两位“老手”带一位“新手”陈冬、刘洋、蔡旭哲3名航天员将执行神舟十四号载人飞行任务，由陈冬担任指令长。陈冬参加过神舟十一号载人飞行任务；刘洋参加过神舟九号载人飞行任务，是神舟十四号乘组内唯一的女性航天员；蔡旭哲是首次飞行。陈冬籍贯河南郑州，曾被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天员功勋奖章”。经全面考评，他入选神舟十四号载人飞行任务乘组并担任指令长。“在不久的将来，中国太空家园将在我们的手中被真正建成，所以现在想想还是很兴奋、激动、骄傲，感觉到很幸福。”陈冬接受媒体采访时表示。刘洋籍贯河南林州，曾被中共中央、国务院、中央军委授予“英雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。刘洋是我国首位进入太空的女性航天员，此次她将再度奔赴太空。昨日，在接受媒体采访时，刘洋说：“神九任务让我至今想起来，还是感觉特别幸福。这次任务和神九完全不同，它的舱段更多，实验更多、设备更多，整个系统更加复杂，驻留的时间也更长，这就对航天员的身体、心理、知识储备、技能方方面面都提出了更高的要求。”蔡旭哲籍贯河北深州，2010年5月入选为我国第二批航天员。此前，蔡旭哲是一名经验丰富的飞行教员。曾有一名学员面临停飞，蔡旭哲主动要求带飞这名学员，通过认真观察这名新飞行员的问题所在，经过细心带教，这名学员终于成功单飞。蔡旭哲曾公开表示，看到电影《长津湖》里提到的“杨根思三个‘不相信’战斗宣言：不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人”，自己有深深的共鸣。昨天，在接受采访时他说：“（为赴太空做准备的）12年说长也长，说短也很短，过来以后我感觉很充实，我还是赶上了一个好时代。” 文本报记者  李岩  供图新华社亮点中国空间站将再添“明星”部件机械臂新华社电  机械臂是空间站的“明星”部件之一。中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强4日在神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上介绍，后续发射的问天实验舱将配置一个小机械臂。空间站配置的大小两个机械臂，分工各有侧重，又相互配合，可满足空间站任务的需求。与已随天和核心舱入轨工作的大机械臂相比，小机械臂有着以下3方面突出的特点：一是更加精巧，小机械臂的重量和长度均约为大臂的一半，负载能力约为大臂的八分之一，相应的目标适配器也更加轻巧，小臂的运动和操控灵活。二是更加精准，小臂的末端定位精度更高，位置精度、姿态精度优于大臂，能够完成精度要求更高的精细操作。三是可与大臂级联工作，也就是小机械臂可被大机械臂抓取形成组合机械臂，舱外作业覆盖范围更广，通过大范围转移满足去往不同位置进行精细作业的需求。林西强在介绍小机械臂担负的任务时说，首先，与大机械臂相似，小机械臂通过目标适配器连接分离切换，可实现独立舱外爬行，完成航天员出舱活动支持、舱外状态检查等任务。其次，小机械臂可发挥自身精巧、精准的特点，完成精度要求更高的各类载荷和平台设备的舱外安装、维护和照料等精细操作。小机械臂还可通过组合臂转接件实现与大机械臂的级联组合，实现航天员和载荷的大范围作业，如后续需要在舱外安装的设备，可以通过货运飞船上行至梦天舱的货物气闸舱，通过组合臂的抓取和转移，完成在舱外载荷平台上的安装。此外，大小机械臂可协同开展舱外操作任务，还能完成互巡互检的自身维护工作，有效提高了机械臂系统的可靠性。责任编辑：李桐