新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！尽管微软这几年来，在每代Windows系统都改进其搜索功能，但Win11的搜索体验依然难以令人满意。其中很令人不爽的地方，就在于Win11的搜索依然会返回网络结果，但不少朋友并不需要这个特性，怎么办？这就教你如何关掉它吧。实际上，微软并不是从Win11才开始在系统搜索中引入网络结果的，在Win10中这个特性已经被人吐槽过很多次了，但微软可能出于推广Bing的原因，一直都没在系统中提供网络搜索的开关。在Win11中，搜索呈现的网络结果已经远没有Win10醒目烦人，但仍有很多人想要彻底看不到它。实际上，在Win10 20H1之后，通过修改注册表，是能够关掉这个网络搜索的，这也许是微软留下的后门吧。修改注册表这个方法，直到Win11也依然有用，下面是详细步骤。首先，开启系统注册表，可以直接通过搜索来找到。之后，直接通过地址栏进入到以下路径：计算机\HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\接着，对准Windows的文件夹点击右键呼出快捷菜单，选择“新建项”，如下图所示。然后，将新建的项命名为“Explorer”。随后，右键点击Explorer，选择“新建DWORD32位值”。重命名刚刚新建的DWORD32位值，将它命名为“DisableSearchBoxSuggestions”。最后，修改这个键值的内容，设置为“1”即是禁用Win11的网络搜索，设置为“0”则是开启Win11网络搜索特性。重启系统，修改就生效了。从此以后用Win11的系统搜索，只会搜出本地结果，不会让Bing来画蛇添足了。总的来说，微软想推行Bing的决心，是可以理解的，但这却导致了用户体验的下降，致使很多朋友宁愿使用Everything等第三方工具，也不使用Win11的系统搜索，这是否本末倒置了呢？希望微软能够好好思考用户体验的得失，能把这项特性做成开关，免去修改注册表的麻烦就再好不过了。