近期有传言称，高瓴正进行无差别裁员，此番裁员主要涉及一级市场组，对不同职级进行无差别裁员。传言称，“消费组全裁，TMT组优化以及转去看科技”。对此，高瓴回应时代周报记者称：“裁员传闻不属实，完全是造谣。”高瓴由张磊于2005年成立，是头部股权投资机构。接近高瓴的知情人士向时代周报记者透露，高瓴投资和高瓴创投合计400多人。其中，100多人是投资团队，其他人主要专注在投后服务和基金运营。“高瓴的对外招聘现仍在正常向前推进。”这名人士说。另外，时代周报记者也从招聘网站发现，有求职者称高瓴刚给他发出Offer。联合校招超300个岗位“高瓴根据业务需要在正常地开展人才计划，包括培养投资人的校园招聘计划（Emerging Investor Program）和培养基金运营和管理人才的“未来管理精英计划”（Emerging Leader Program）都在正常进行。”知情人士介绍。另有业内人士告诉时代周报记者，投资机构对人才团队的建设计划，向来“贵精而不贵多”，“相对来说，高瓴400多人的规模在业内已是罕见的大团队。”5月，高瓴创投与被投企业共同举办的春季联合校招刚刚结束。42家高瓴被投企业参与本次联合校招，共开放了300余个岗位，其中，研发和技术类岗位占到了74%，企业们对于计算机、通信、软件工程、电子与微电子、自动化、生物、化学、数学与应用数学、材料以及高分子材料的硕博人才需求尤为强烈。高瓴创投是高瓴旗下专注于早期创新型企业的投资平台。“很多被投的早期公司，在自身雇主品牌建设、招聘难度方面的挑战比成熟企业大得多。因此，由高瓴创投发起服务于以早期企业为主的校招，对这些早期公司而言他们更有需要。”接近高瓴的人士说。高瓴被投企业在45天内总计收到近5000封简历，其中来自工学方向的人才占比最高，接近40%。高瓴还帮助被投企业触达了超过40家顶尖高校头部实验室，包括清华大学、北京大学、中科院等，覆盖自动化、电子信息、环境工程、人工智能多个等方向。上述知情人士介绍，由高瓴创投作为投资机构发起校招，是高瓴DVC（deep value creation，深度价值创造，即高瓴投后服务）人才服务方向的一个重要组成部分。通过联合校招来帮助初创公司传递更有感知力的雇主品牌、帮助他们触达更多节点、更广泛渠道，以及与定向的院校、科研机构等建立联系。2021年是高瓴联合校招的第一届。去年，23家高瓴被投企业参与，覆盖硬科技公司、医疗健康领域公司、科技平台型企业、碳中和等不同的领域。今年联合校招的主题更集中，42家被投企业全部为“先进制造”方向。为什么为先进制造企业做专场联合校招？“一方面，传统制造向智能制造的迈进是当下最重要的产业命题，也是高瓴重仓的投资方向。另一方面，这一方向在pitch人才方面有特殊性，很多被投企业都是早期公司，雇主品牌在吸引优秀人才方面尚面临挑战。”上述人士告诉时代周报记者。高瓴投资的三波创新浪潮全球经济皆面临挑战，创新科技公司也遭受冲击。据TechWeb信息，今年5月，由于创业公司和大型科技公司受到利率上升和股市抛售潮的挤压，裁员速度达两年来最高。数据显示，上月，全球66家科技公司发出了高达1.68万份解雇通知书，超过今年前4个月以来52家公司裁员人数的总和，是2020年5月以来单月裁员数量最高的一次。私募股权投资市场的热度也在急剧下降，募资、投资和退出的数据表现都有所萎缩。据钛媒体统计数据，2022年一季度，国内股权投资市场共计发生1599 起投资，同比下降 27.5%；披露投资金额为1968.22亿元，同比减少 47.1%。在此背景下，“高瓴裁员”传闻在业内流传甚广。熟悉高瓴的人士向时代周报记者总结，过去十几年，高瓴主要抓住了三波重要的创新浪潮：第一波是以互联网企业为代表的数字化创新浪潮；第二波是以创新药、原研药、医疗器械为代表的生命科学发展浪潮；第三波就是包括新能源、新材料、人工智能、芯片等在内的前沿科技、硬科技和智能革命浪潮，投资团队会根据创新趋势、产业和市场的发展变化进行算力的动态调配。一直以来，生物科技、硬科技与软件服务和消费科技都是高瓴最重要的投资领域。近年，高瓴发现在“募投管退”四个环节，投资机构的投后服务与跟企业的互动对于企业的成长越来越重要，而随着投后服务愈发成为决定投资成败的重要因素，投后服务的广度、力度和精度也成为考量投资机构核心能力的重要指标。据悉，高瓴专门组建一只专业的深度价值创造（Deep Value Creation）团队，目的是不仅仅通过提供资金来孵化和支持企业，更关键是给企业做好服务和赋能，根据企业所处领域、发展阶段、业务特点和具体诉求等情况拓展服务内容、加深服务力度，为被投企业提供更精准、更及时、更深度的定制化服务，持续创造价值。责任编辑：李思阳