来源：法治日报数控产品“李逵遇李鬼”□ 本报记者 范天娇□ 本报通讯员 高鹏离职员工另立门户，不好好研发产品，却想歪点子获取老东家的技术材料，生产出同类型产品抢生意。《法治日报》记者近日从安徽省宁国市公安局获悉，宁国警方成功侦办了这起侵犯商业秘密案。目前，张某等3人因犯侵犯商业秘密罪，分别被法院依法判处有期徒刑七个月至八个月不等，并处罚金人民币十万元。不仅快到手的百万订单被人突然“截胡”，市场上还出现了与自家一模一样的产品……这些异常，让位于宁国市的一家数控科技有限公司负责人起了疑，意识到公司可能出了“内鬼”。据了解，该公司从事的是技术型产业，专门生产模具类产品。案发数月前，数控公司正忙着签订一笔百万业务订单，对方公司与自己有着良好的合作关系。签单前，公司上下忙了将近半年，原本信心满满、以为将大功告成，却没想到“煮熟的鸭子飞了”，订单竟被突然出现的竞争对手“挖了墙角”。怎么就突然变卦？数控公司负责人多方了解后得知，竞争对手是浙江杭州一家刚成立一年多的公司，参与竞争的相关人员竟然是自家公司离职的3名员工；更蹊跷的是，该公司使用的协议竟然与自家公司如出一辙，而且市场上也出现了与公司一模一样的产品。“公司有人泄露了技术机密？”2021年2月23日，从事技术管理的蒋某在公司负责人的陪同下，向宁国警方投案自首。面对警方的侦查，涉案人员蒋某“竹筒倒豆子”做了如实交代，数控公司的3名离职员工张某、李某和王某有重大作案嫌疑。为了避免打草惊蛇，专案组围绕侵犯商业秘密案的定性、犯罪行为以及所造成的后果情节等3个环节展开秘密侦查，先后收集了相关涉案人员同数控公司签订的保密协议、劳动合同、竞业禁止协议等相关证据。“调查相关技术人员时，我们掌握了一条重要线索，数控公司的技术资料具有唯一性，也就是说无法通过市场上的产品推算出技术参数，技术人员也只能在原有图纸上进行调整。”据专案组民警介绍，随着侦查的深入，警方也充分掌握了技术资料传输的载体和记录等诸多重要证据。5月24日，抓捕时机成熟。专案组兵分两路，分别在浙江杭州、宁国将张某、李某和王某抓获。在对涉案人员经营的公司展开调查时，专案组民警现场发现数控公司的技术图纸、相关产品的技术参数等重要证据。经查，张某、李某、王某在数控公司就职期间分别担任销售、售后服务、电器控制等部门负责人。离职后，三人在杭州成立一家智能科技有限公司。虽然三人有销售渠道、有管理经验、也有售后服务，但苦于没有核心技术支撑。于是，三人想到了平日关系不错的数控公司技术人员蒋某。三人有意拉拢蒋某入伙，蒋某虽然拒绝加入，但碍于情面，先后多次将其在数控公司负责的技术资料提供给对方，并且还提供了业务谈判时所需要的技术协议等商业秘密。张某、李某与王某获取技术资料后，很快就生产出了同类型产品，凭着销售、售后和电器管理的便利优势，不仅抢走了数控公司百万元订单业务，也很快抢占了部分市场份额。专案组民警表示，该案的成功侦办，也提醒了很多企业，虽然制定了保密制度，与员工签订保密合同、支付保密费、设定竞业禁止补偿金，但要想达到理想的效果，还需要进一步加强员工的保密意识以及“留痕”意识，规范管理商业秘密，以防发生泄露。责任编辑：李桐