来源：中国纪检监察报中国5G进入规模化应用关键期6月6日，中国5G商用将迎来三周年。根据工信部公布的数据，截至今年5月底，我国建成5G基站超过160万个，基站总量占全球60%以上，5G移动电话用户达到4.1亿户。5G商用三年来，我们的日常生活正在发生怎样的变化？在规模化应用的关键期，5G需要在哪些领域继续深耕？实现5G全覆盖之后，6G还有多远？记者就这些问题采访了中国信息通信研究院5G创新研究中心主任李珊和5G应用创新中心副主任杜加懂。5G赋能千行百业，不断培育壮大相关新技术、新产品、新业态、新模式记者：5G应用涵盖交通、医疗等诸多生活领域，案例超过2万个。除了“网速变快”的体验之外，5G通信还给日常生活带来了哪些改变？李珊：我国5G应用已进入规模化发展的关键时期，聚焦重点领域，赋能千行百业，加快推出新产品、新业态、新模式。在赛事直播等方面，在北京2022年冬奥会和冬残奥会——首个5G网络全覆盖的冬奥会和冬残奥会上，“子弹时间”360度全景回放、“毫秒级低时延多视角切换”“8K VR超高清直播”等应用，为全球观众带来了精彩的观赛体验。在文旅方面，许多景区推出云直播、云观景等业务，还有5G网红打卡、5G AR景区游览等，给用户带来更加丰富的观景体验。在教育领域，全国多所高校进行积极探索，涌现出一批5G空中课堂、5G虚拟实验室、5G云考场、5G智慧校园等典型应用。在信息消费领域，国内运营商面向消费者提供5G云游戏、5G+4K8K超高清直播与互动等休闲娱乐应用。杜加懂：在新冠肺炎疫情背景下，5G赋能智慧医疗的作用尤其明显。全国已有超过600个三甲医院开展5G在急诊急救、远程诊断、健康管理等场景应用，切实提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。火车站、机场、地铁等公共交通、人群密集的区域大多采用5G+热成像的技术，可以快速准确完成大量人员的体温检测和监控，识别出温度存在差异的个体，同时将数据更准确快速地实时回传。高速可靠的5G通信网络，也成为核酸采集工作站进一步数字化、智能化的基础设施。在部分城市，5G核酸采集工作站陆续投入使用，积极助力“15分钟核酸服务圈”。几平方米的工作站内整合了门禁、消杀、温控、视频监控、5G云医护智联终端等多种功能，可以实现身份核验、按压消毒、医废处理、信息上传、数据分析等“采、送、检、报”的全流程服务，以此提升采样效率、优化人员配置。在院前急救方面，传统的急救是救护车把病人拉到医院后才实施检查和抢救，整个过程时间较长。有了5G的辅助，病人在被送上车的那一刻，医护人员就可以利用5G医疗设备完成一系列基础检查，并通过5G网络将医学影像、病人体征、病情等关键信息实时传输到医院，院前院内无缝衔接，及时做好术前准备。同时，“5G+远程会诊系统”能够充分利用优质专家的资源，接收治疗现场的影像，通过远程会诊系统，专家对偏远地区的医院重症、危重症进行会诊，能够及时进行救治指导。在适老化服务方面，5G技术与感知、人工智能的技术融合能为老年人身体健康维护、居住质量提升带来极大便利。在身体健康方面，对于老人身体机能下降、慢性病等多发情况，可以利用5G实现对老人脉搏、血压等全天候、全维度的智能监测，并将数据及时发送给后台医生，便于提前发现病情并给予治疗。在居住方面，5G防摔垫、睡眠监测、一键智能报警等应用，可有效提升老人居住质量，特别是对于独居老人，能有效防止意外情况发生。面向消费者（to C）和面向企业（to B）网络建设并行，三年来持续扩大5G覆盖范围，拓展5G应用场景记者：从2019年5G商用牌照发放至今，中国的5G通信事业已经走过三年时间。三年来，我国5G建设的重点正在发生哪些改变？杜加懂：在工信部“适度超前”的网络建设原则指导下，我国5G网络规模呈现跨越发展。2019年，5G商用牌照发放半年，我国5G基站就超13万个。2020年全部已开通5G基站超71.8万个。2021年我国5G基站达142.5万个，每万人拥有5G基站数达10.1个，5G移动电话用户达3.55亿户。2022年，截至目前已经完成160万个基站的建设，成为全球首个基于5G独立组网的国家。5G建设策略与4G网络建设不同，我国5G网络建设是to C和to B网络建设并行。在to C领域，预计今年5G网络基本能满足消费者应用需求。在to B网络建设方面，中国移动、中国电信、中国联通三大运营商都推出5G行业虚拟专网品牌，开始面向行业构建5G to B一张网，为行业提供更加实时、可靠的服务，5G行业虚拟专网超过5325张。李珊：在我国5G网络建设初期，主要任务是扩大覆盖率。城市等人口密集地区是5G覆盖的重点。在5G建设速度上，前年和去年我国每年新建基站数都在60万个左右。短短三年的时间，我国已建成全球最大的5G网络，目前所有地级市5G覆盖率已实现100%，乡镇覆盖率超90%。如今5G覆盖重点开始从城镇向农村转移。根据中央网信办等五部门联合印发《2022年数字乡村发展工作要点》部署，到今年底，5G网络将实现重点乡镇和部分重点行政村覆盖，农村地区互联网普及率超过60%。另外，5G网络建设的优化也将是下一步的重点。“人多的地方5G信号差、室内信号弱”，这是不少人的感受。因为建设初期，网络覆盖注重的是广度，随着用户量的增长，热点地区的流量在高峰期会出现激增，导致用户体验下降。此外，网络覆盖是从室外逐步向室内扩展的，初期由于室内覆盖不足，导致信号较弱。因此，随着5G用户持续增长，优化提升网络质量，提升室内网络覆盖愈发关键。除了继续扩大覆盖范围之外，5G的发展重点逐渐侧重到5G应用上。尤其是近年来我们国家在各层级重要政策中都提出拓展5G应用的措施，5G应用场景得到极大丰富。5G应用规模化发展将经历四个阶段。第一阶段是预热阶段，主要任务是开展技术验证，验证5G技术在行业当中的可用性。目前很多行业已经跨越了这个阶段，已经消除了技术的不确定性。第二阶段是起步阶段，主要任务是开展场景适配，明确场景和需求，形成解决方案，当前大部分重点行业处于此阶段。第三阶段是成长阶段，这一阶段主要是开展行业的适配，5G应用产品和解决方案不断与各行业进行适配磨合和商业探索。第四阶段是规模发展阶段，龙头企业实现规模应用，尽快降低成本实现规模量产，找出商业模式。这个阶段除了龙头企业能够实现规模化降低成本之外，也应逐步向中小企业延伸。当前，少数先导性的行业比如工业互联网、医疗已经率先进入了成长阶段，开始进行行业适配，大多数行业的5G应用仍处于第一和第二阶段。5G方兴未艾，6G开启探索，一代代通信标准的升级不只为满足当前需要，更为奠定未来基础记者：从3G“突破”到4G“并跑”再到5G“领跑”，作为迈向“十四五”规划蓝图目标的关键一环，未来我国通信事业将迎来怎样的发展？6G时代何时到来？杜加懂：5G时代，我国在技术和产业上都处于世界领先地位。在技术标准方面，我国参与标准制定的公司数近40家，累计贡献5G核心设计文稿数超5000篇，占比超30%，标准必要专利占比33.5%。在产业方面，全球排名前五的网络设备商，我国有华为、中兴两大厂商，华为排名第一。在终端方面，2021年全球手机出货量排名前五的厂商，我国占据三席，分别是小米、OPPO和vivo。在移动芯片方面，我国占全球排名前五中的两席，分别是华为海思和紫光展锐，产品达到国际先进水平。在5G应用方面，我国5G应用项目超过2万个，涵盖工业、能源、医疗、文旅等20多个大的行业门类，覆盖我国31个省区市和香港特别行政区等。未来我国通信事业发展将主要沿着三个方向前进。一是进一步发挥5G等信息技术对行业的数字化转型赋能作用。工信部连续4年组织“绽放杯”5G应用征集大赛，总参赛项目数超2万个，参赛单位有7000家，覆盖我国几乎所有省区市，大大推动了5G与行业融合发展速度。后续需要推动构建ICT（信息与通信技术）与行业融合技术及产业体系，推动信息技术与各行业融合技术、设备及系统创新，以信息技术的先发优势来带动我国工业等行业的数字化变革。二是进一步夯实我国在通信方面的技术和产业基础。2019年6月，工信部会同国家发改委、科技部指导产业界成立了IMT-2030（6G）推进组，积极推进6G愿景需求研究、关键技术研发、标准研制及国际合作交流等各项工作。目前正在开展6G愿景及潜在技术的研究工作。三是加强国际交流，提升我国在国际上的地位。5G、6G等信息技术的发展包括研发、建设、应用都需要加强国际交流合作，营造良好的国际发展氛围，推动形成共同的标准。同时借助“一带一路”等走出去，实现我国与国外在技术、产业及应用方面的全面合作，让“中国经验”能够惠及更多人。李珊：在移动通信技术发展史中，中国经历了“1G空白、2G追随、3G突破、4G并跑”的过程。直到5G时代的来临，中国开始“领跑”全球通信技术。而一代代通信标准的升级，不只是为了满足人们当前的需要，更是为了未来奠定坚实的基础。由通信技术变革引发各行各业的创新和变革，远比通信行业本身的发展更有价值。按照移动通信十年一代的发展规律，世界主要国家和地区均已启动6G研究，通过加大资金投入布局科研项目等措施，加速6G创新技术研发。我国高度重视6G发展，“十四五”规划纲要中明确提出前瞻布局6G网络技术储备。我国已经成立IMT-2030（6G）推进组，统筹我国6G技术研究和产业推动工作。作为5G通信的“领跑者”，我国可以充分利用5G商用的经验夯实6G发展基础，深入分析总结现有5G难以满足的应用方向，逐步明确6G的潜在业务场景，引导6G愿景需求的形成和完善，让数字化发展成果更好地造福人民、造福社会、造福世界。责任编辑：李桐