【相关报道】“今年全球表现最好货币”，卢布回涨200%俄或将扩大卢布结算范围欧盟新制裁！普京表态！卢布回涨200%，俄正赢得经济战？来源：新民晚报俄总统普京3日表示，西方不必捧杀，也不必转嫁责任，只要对俄制裁还在，那么情况只会继续恶化。虽然来自美欧等国的经济制裁不断追加，但英国《卫报》近日评论称，俄罗斯正在赢得这场西方发动的经济战。自俄乌冲突爆发以来，国际油价与粮价不断上涨，卢布也在最初下跌后变得愈发坚挺，而美国却陷入十分严重的通货膨胀……对此，俄总统普京3日表示，西方不必捧杀，也不必转嫁责任，只要对俄制裁还在，那么情况只会继续恶化。美国加紧购买俄油6月3日，欧盟委员会公布第六轮对俄罗斯制裁措施，立即生效。其中，对俄石油部分禁运尤为引人注目。根据这份措施，欧盟在经过艰苦磋商后决定，将在6个月内停止购买俄罗斯海运原油，这占欧盟进口俄原油的三分之二，并在8个月内停止购买俄石油产品。到2022年底，欧盟从俄罗斯进口的石油将减少90%。虽然通过管道获取俄原油的欧盟成员国可以得到临时豁免，但是这一制裁仍不可谓不严厉。欧盟希望通过这种集体行动对俄罗斯传递欧盟统一的意志。然而尴尬的是，尽管美国很快对这一立场表示欢迎，但根据美国能源信息署网站最新发布的数据，美国3月从俄罗斯购买了421.8万桶石油——俄罗斯借此从美国第九大石油供应国攀升至第六位。换句话说，俄乌冲突爆发后，美国一面不断挥动制裁大棒，鼓动欧盟改变对俄的能源依赖，另一面却放任本国公司大规模增购俄罗斯的石油。西方制裁搬石砸脚美欧对俄制裁不断加码的同时，全球基础商品价格不断上涨。本周，纽约商品交易所WTI原油价格和北海布伦特原油交易价格达到近3个月来的最高点，约为每桶120美元上下。有分析称，鉴于欧盟新一轮制裁的出台等因素，油价每桶还将再上涨15美元至20美元。这一局面，绝不是欧洲所希望的。“美国对俄罗斯的石油禁运，导致全球油价上涨。俄罗斯出口的石油变少了，赚的钱却变多了。这是个问题，我们需要找到解决方法。”德国副总理哈贝克一席话，无疑是欧盟尴尬的写照。美国《商业内幕》网站6月2日报道称，俄罗斯今年通过石油和天然气出口获得的收入或将达到2850亿美元，即每天能从石油和天然气中赚取8亿美元，这比去年还高出20%。同时，起初暴跌的卢布不仅收复失地，还愈发坚挺。截至5月下旬，卢布自年初以来已累计上涨20%，较三个月前俄乌冲突爆发后的低谷回涨约200%。美国彭博社评价道，“卢布是今年全球表现最好的货币”。受此影响，欧委会此前已将2022年欧洲经济增长预期大幅下调至2.7%。就在3个月前，这一数值还是4%。美国今年一季度实际GDP年化环比下降了1.4%，远低于去年第四季度的6.9%，这是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩，也是表现最为疲软的一个季度。英国《卫报》2日刊发评论文章称，俄罗斯正赢得这场西方发动的经济战。西方的一系列制裁，不仅没有压垮俄罗斯经济，反而推高了能源价格，拉高了西方国家的通胀，让卢布汇率越发坚挺。普京反驳美欧甩锅欧盟推出新一轮对俄制裁当天，普京在索契会见非盟轮值主席马基·萨勒后接受媒体采访。对于西方认为俄乌冲突推高国际能源价格，放大世界粮食危机的指责，普京予以反驳。普京表示，世界粮食市场的不利局面并非一夕形成。早在2020年2月，在应对新冠疫情的过程中，世界经济即已下滑。由于欧盟在能源上推行激进的“短视政策”，拒绝了俄罗斯提出的长期天然气合同，推高了现货市场的价格。天然气价格上涨，以其为原料的化肥价格随即上涨，导致世界市场化肥数量急剧下降，价格飙升。当俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动后，美欧对俄开始采取制裁措施，进一步加剧了世界粮食和化肥领域的局势恶化。普京还称，俄罗斯并未阻挠乌克兰粮食出口，乌方可通过黑海港口和邻国运输粮食。通过白俄罗斯出口最为便捷，但首先需要解除对白俄罗斯的制裁。他强调，俄罗斯已为保障乌克兰粮食经俄控制的港口出口做好准备。俄罗斯与乌克兰都是世界主要的粮食出口国。普京表示，在2021-2022农业年度俄罗斯将出口3700万吨粮食，而2022至2023农业年度，俄罗斯粮食出口量将会扩大至5000万吨。“一切都是相关联的。”普京表示，对许多欧洲政客来说，当前的困局完全出乎意料，但俄罗斯早就发出过警告。责任编辑：张恒星 SF142