【相关报道】“西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判！”俄媒：“乌克兰面临军事政变吗？”俄罗斯报纸网6月3日报道称，车臣领导人卡德罗夫在社交平台“电报”上表示，俄罗斯国防部长绍伊古已经定下有助改进战术的新任务，在乌克兰的特别军事行动将加快速度。据报道，卡德罗夫6月3日抵达莫斯科，与绍伊古举行了会谈。卡德罗夫称，在会谈中讨论了特别军事行动各个方面的问题，并明确了进一步沟通的渠道。另据《俄罗斯报》6月3日报道，俄罗斯总统发言人德米特里·佩斯科夫在特别军事行动展开第100天答记者问时表示，该行动将持续到所有目标都实现。佩斯科夫表示：“特别军事行动已经取得了一定的成果”，“这项行动将一直持续到所有目标都实现为止。”佩斯科夫还说，实施特别军事行动的每一天都会增加新经验，新经验随之被应用到推进行动的过程中。【延伸阅读】德媒：乌总统顾问预计俄乌冲突或还将持续6个月据德国《世界报》网站4日报道，乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克预测说，俄乌冲突可能还将持续长达6个月时间。报道称，波多利亚克当地时间6月3日晚上接受俄罗斯媒体“Medusa”新闻门户网站采访时就冲突持续时间问题回答说：“可能会持续2到6个月。”他说，那最终取决于欧洲、乌克兰和俄罗斯的社会情绪如何变化。据报道，波多利亚克说，只有当“战场局势发生变化且俄罗斯不再觉得它可以强加条款时”，谈判才会开始。他再次警告不要向俄罗斯作出领土让步，并认为那不会结束冲突。责任编辑：张恒星 SF142