本报讯（记者 柴雅欣）记者6月4日从神舟十四号载人飞行任务新闻发布会上获悉，神舟十四号载人飞船瞄准北京时间6月5日10时44分发射，飞行乘组由航天员陈冬、刘洋和蔡旭哲组成，陈冬担任指令长。三名航天员全部为我国第二批航天员。其中，陈冬参加过神舟十一号载人飞行任务，刘洋参加过神舟九号载人飞行任务，蔡旭哲是首次飞行。神舟十四号任务是空间站建造阶段的首次载人飞行任务，航天员在轨工作生活6个月，承担空间站建造的重要使命。“在神舟十四号载人飞行任务期间，以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基本构型的中国空间站建造将全面完成，建成国家太空实验室。”中国载人航天工程新闻发言人、中国载人航天工程办公室副主任林西强说。据林西强介绍，神舟十四号飞行乘组将和地面配合完成两个实验舱与核心舱的交会对接和转位；首次进驻问天实验舱和梦天实验舱，建立载人环境；配合地面开展两舱组合体、三舱组合体、大小机械臂、气闸舱出舱等相关功能的测试工作；首次利用位于问天实验舱的气闸舱实施2到3次出舱活动；完成问天实验舱和梦天实验舱十余个科学实验机柜解锁、安装；继续开展“天宫课堂”太空授课及其他公益活动。构型多、状态新、任务密，各次任务环环相扣，对神舟十四号飞行乘组执行任务能力提出了高要求。据了解，为确保航天员在轨健康生活、高效工作，圆满完成飞行任务，神舟十四号乘组进行了针对性强化训练，具备了三舱在轨驻留技能、完成空间站建造任务技能和开展相应科学实（试）验的技能。今年底，神舟十四号还将与神舟十五号飞行乘组进行在轨轮换。陈冬在航天员与记者见面会上表示，神舟十五号乘组也会入驻空间站，到时候中国将会有6名航天员同时在轨，共同生活，共同工作。神舟十四号发射后，问天、梦天两个实验舱也将先后到访，为开展空间科学实验提供更大的平台。“中国空间站舱内可以部署25台科学实验柜，每台实验柜都是一个小型的太空实验室，可以支持开展单学科或多学科交叉空间科学实验，整体上达到了国际先进水平。”在回答本报记者关于空间应用规划的提问时，林西强说，问天实验舱主要面向空间生命科学研究，梦天实验舱主要面向微重力科学研究。在空间站建造阶段，共安排了近百项实验研究项目，后续转入常态化运营。