当地时间6月5日，韩国军方称，朝鲜向半岛东部海域发射不明弹道导弹。（总台记者 唐鑫）此前报道韩媒：朝鲜发射多枚弹道导弹 韩国总统紧急表态（参考消息）参考消息网5月25日报道据韩联社首尔报道，韩国总统尹锡悦25日上午紧急召开国家安全保障会议（NSC），在听取对朝鲜发射导弹及应对态势的相关汇报后指示采取实质性措施，按韩美首脑协议强化延伸威慑执行力和韩美协防态势。报道称，尹锡悦指示，在韩美协作的基础上，与有关国家和国际社会紧密合作，完全落实包括联合国安理会决议在内的国际社会对朝制裁措施。他还嘱咐各部门彻底排查隐患，竭尽全力避免朝鲜发射导弹给国民日常生活和韩国经济带来负面影响。韩国国家安保室长金圣翰、总统秘书室长金大棋、外交部长官朴振、统一部长官权宁世、国防部长官李钟燮等高层出席当天会议。据报道，韩国联合参谋本部25日表示，朝鲜当天早上6时、6时37分、6时42分许从平壤顺安一带朝东部海域先后发射3枚弹道导弹。更多报道朝鲜半岛风云再起 东北亚紧张局势可能扩大（中国青年报）朝鲜半岛局势近日再次升温。5月25日，美国总统拜登结束他就职后首次访问亚洲之行返回华盛顿之际，朝鲜向半岛东部海域发射了3枚弹道导弹，韩国政府将此定性为“重大威胁”。26日，美国在联合国安理会提出对朝追加制裁的决议草案，但未获通过。27日，美国升级对朝单边制裁，美韩日三国外长罕见地在不进行会谈的情况下直接发布了谴责朝鲜的联合声明。韩国外交部27日发布消息说，美韩日三国朝核问题首席代表6月3日将在韩国首尔聚首，讨论应对朝鲜“可能进行的第7次核试验”。这将是韩国新政府成立以来首次进行朝核事务双多边磋商。“朝鲜进行第7次核试验的可能性确实存在，未来一段时间，朝鲜的各类导弹试射也会持续进行。”中国现代国际关系研究院朝鲜半岛研究中心副主任刘天聪接受中青报·中青网记者采访时表示，美韩也会继续持续他们“一边唱高调一边把责任推给朝鲜”的基本立场，朝鲜方面则不可能接受美韩的推责，半岛安全对立局势短期内恐难缓和。加上日本的政治野心和战略冒进，东北亚地区紧张局势可能进一步扩大。朝鲜意在抗议美韩首脑会晤据韩国联合参谋本部探测，5月25日6时，朝鲜从平壤顺安机场一带发射一枚疑似洲际导弹的弹道导弹；大约37分钟和42分钟之后，又先后发射两枚短程弹道导弹。这是朝鲜首次将洲际导弹加入发射组合。韩联社分析说，朝方此举可能意在分别突防韩美日反导网络。韩军研判认为，当天朝鲜首先发射的是正在研制的“火星-17”型洲际弹道导弹，最大射程超过1.5万公里，可覆盖美国本土全境。这也意味着韩美日三个国家均在其目标射程内。根据韩军方面发布的消息，朝方此次射弹的第一级火箭燃烧达到了一定水准，级间分离也正常完成。朝鲜今年首次洲际弹道导弹试射发生在3月24日，当时是朝方时隔近5年来首次试射这类远程导弹。另据统计，自今年1月5日开始至本次发射之前，朝鲜已进行了16次导弹试射，比过去两年的试射次数总和还要多。韩国航空大学教授张泳根分析称，朝鲜此次射弹的飞行轨迹与以往几乎相同，凸显出其“抗议”韩美首脑会晤的政治性质。刘天聪对中青报·中青网记者解读说，朝鲜此次射弹还有两方面的诉求。一是夯实、提升战略投送能力，推进落实朝鲜劳动党八大上提出的“主体国防发展战略和核战争遏制力持续强化方针”长期目标。二是展示国内疫情可控、一切活动均可正常进行的形势，同时加强国内团结。接到朝方发射导弹的报告后，韩国新任总统尹锡悦5月25日当天紧急召开上任以来的首次国家安全保障会议全体会议，指示相关方面按照韩美联合声明强化“延伸威慑”执行力和韩美协防态势，采取实质性应对措施。另据韩国《亚洲日报》报道，韩美两军在5月25日当天实施了联合地对地导弹射击，韩军出动“玄武-2”、美军出动陆军战术弹道导弹，在东部海域各发射一枚导弹，以展示快速打击能力。这是韩美两国军方自2017年7月后首次联手应对朝鲜的“战略挑衅”。韩联社认为，韩国政府之所以如此重视朝鲜此次射弹，是因为韩美在首脑联合声明中首次明文将“核武器”列为对朝打击手段。也是在5月25日，韩国国家安保室第一次长金泰孝表示，韩国已探测到朝鲜正在为第7次核试验作准备，目前正进行核引爆装置试验。日本也站出来附和，内阁官房长官松野博一宣称，朝鲜今后可能出现包括实施核试验在内的进一步“挑衅行为”。此前，朝鲜曾宣称进行过6次核试验，最近一次是2017年9月3日。刘天聪表示，事实上，目前朝鲜已满足进行第7次核试验的技术和操作条件。至于“搞不搞”“什么时候搞”，则是一个政治选择，朝鲜将视大国关系变化和地区形势发展决定。中俄否决对朝追加制裁决议草案朝鲜今年3月24日成功试射“火星-17”型洲际弹道导弹后，美国以其违反包含第2397号决议在内的多项安理会决议为由，开始推动联合国对朝新一轮制裁。据俄罗斯卫星通讯社报道，美国发起的制裁决议草案提议，加强对参与朝核武或弹道导弹计划的船只实施制裁；要求禁止对朝出口矿物燃料、矿物油和其他蒸馏产品，以及含沥青的物质、矿物蜡和钟表，同时禁止安理会所有成员国从朝鲜进口上述产品，等等。这一决议草案在5月26日的联合国安理会表决中未获通过。按照规则，安理会决议草案必须获得至少9票赞成且5个常任理事国均不反对方可通过。当天，中国和俄罗斯否决了美国的提案。中国常驻联合国代表张军在表决后的解释性发言中指出，之所以投反对票，这是中方全面分析当前半岛局势紧张升级的来龙去脉，充分考虑决议草案一旦通过可能引发的消极后果，包括对朝鲜应对国内新冠肺炎疫情产生的负面影响之后，反复权衡作出的慎重决定。此前，为改善朝鲜民众生活，中俄曾于2019年和2021年两度提议解除部分对朝制裁。张军强调，事实证明，一味制裁无助于解决半岛问题。安理会制裁是手段，不是目的。安理会迄今已通过10项对朝制裁决议，建立起最严厉、最复杂的制裁体系，同时也指明了对话解决问题的正确方向。张军大使在再次发言中补充表示，朝鲜半岛问题如何解决，关键不在于安理会是否再通过一个新的决议，而在于是不是有人要把朝鲜半岛问题作为其所谓“印太战略”中的一张牌，把朝鲜半岛问题处理作为他们搞所谓“印太战略”的棋子。这是问题的根本实质之所在。刘天聪在解读中方立场时指出，安理会涉朝决议既包括国际制裁，也包括推动对话和促进政治解决的内容，必须全面、完整地落实，“两条腿走路”。历史证明，单靠制裁和施压无助于问题解决，反而会进一步激化地区紧张局势，这绝不是半岛无核化进程的正确方向。最新消息是，5月31日，美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德表示，尽管中俄反对，但如果朝鲜进行第7次核试验，美国将再次推动联合国对朝实施更多制裁。此前，美国财政部在5月27日宣布，将对朝鲜一名个人、一家贸易公司和两家俄罗斯银行进行制裁。美方称，制裁对象是朝鲜“大规模杀伤性武器”和弹道导弹计划的支持者，以及有意向朝鲜政府提供大量金融服务的外国金融机构。在刘天聪看来，美国将半岛无核化问题片面化、政治化，使得朝核局势有愈演愈烈之势。美方还企图把责任推给朝鲜甚至中俄，这是严重的霸权主义、单边主义和利己主义做法。2019年朝美首脑河内峰会后，朝鲜半岛无核化协商陷入僵局，关键原因是美方政治利用朝核问题，使之服务于本国内政和拉拢同盟关系。而这显然缺乏政策延续性、缺乏缓和半岛局势的实质性举措。尹锡悦政府对朝政策基本清晰5月23日韩美首脑会晤后，尹锡悦在首尔接受了美国有线电视新闻网（CNN）的采访。多家韩媒认为，这可以看作新上台的尹锡悦政府对朝政策的“总基调”——第一，否认上届文在寅政府的和解策略，宣称对朝“绥靖”政策的时代已经结束；第二，与美国保持一致，坚称“球在朝鲜一方”，“是否重启南北对话应由金正恩作出抉择”；第三，同时表示不希望朝鲜“崩溃”，“愿半岛共同繁荣”，“不认为朝鲜增强核武能力有助于维护国际和平”。拜登访韩期间，由尹锡悦陪同视察了韩国空军作战司令部航空航天作战本部（KAOC）。尹锡悦称，KAOC是韩美应对“不断升级的朝鲜核导威胁的核心基地”，是两国同盟的象征。在韩美首脑会晤后发布的韩美联合声明中，并未提及韩朝《板门店宣言》和朝美首脑河内峰会等成果，而是双方商定尽早重启有关“延伸威慑”的战略磋商，外界认为，这表明韩美“针对朝鲜的遏制战略更加明确”。所谓“延伸威慑”，指的是美国将核威慑的安全承诺范围扩大到盟友，以自身强大的核武实力威慑、阻止对手攻击其盟国。此外，韩国国防部长官李钟燮5月23日称，韩方将尽快推进位于庆尚北道星州郡的驻韩美军“萨德”基地恢复正常。5月30日，韩国国防部表示，已将“视朝军和朝鲜政权为敌”列入军队思想教育教材，取代了2019年仅将朝鲜列为“现实军事威胁对象”的说法。刘天聪指出，尹锡悦政府的对朝基本思路，与李明博政府大同小异，即“一边倒”地追随美国，“强硬且僵硬，目的模糊、脱离现实”。他认为，尹锡悦奉行的这一路线短期内“估计不会再有大的变化”，在其任内，朝核问题、南北关系恐怕很难有明显进展。此外，尹锡悦采取的加强韩美同盟关系等举措，有些外溢效果较大，有些明显针对第三方。这与其表述中的“希望同时发展与各方关系”并不相符，未来也很可能给韩国自身的经济和安全带来风险。责任编辑：祝加贝