2022年6月5日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《伴随芒种而来的药食同源》芒种是农历二十四节气中的第九个节气，此时也预示着仲夏时节的来临。一阵阵裹挟着麦香的热浪中，催熟着另一批别样的时令蔬果，这些时令蔬果在美味的背后，还隐藏着它们宝贵的药用价值，成为《药食同源目录大全》中的一员。桑叶：具有疏散风热、清肺润燥、清肝明目、凉血止血的功效。桑叶茶可以缓解咽喉肿痛、缓解便秘、利水消肿同时有改善血压、血糖、血脂等作用。食用方法：1．桑叶凉拌菜：我们可以将采来的桑叶焯水后，加入葱、蒜、香油、盐等调味品凉拌食用。2．制作桑叶茶。将去除杂质后的桑叶，洗净并隔水蒸后晾干。每日取15克左右的桑叶，用沸水浸泡后代茶饮用。注意事项：桑叶茶虽然对于身体有着诸多好处，但是由于其味甘、苦，性寒，大量长期服用会损伤脾胃，所以，日常将桑叶泡水喝一定要注意适量，尤其是脾胃虚寒体质的人群不适合食用桑叶。而且，不要空腹饮用桑叶茶。荷叶：具有清暑利湿、升阳止血的功效。临床常用于治疗暑热病证、脾虚泄泻和一些出血证。暑热时节喝上一杯荷叶茶、一碗荷叶粥刚好可以清暑热，同时还有利水肿、降血压、降血脂的作用。食用方法：1．荷叶凉饮：取新鲜荷叶煮水饮用，可作夏季清凉解暑之饮料。2．荷叶粥：荷叶粥是以大米、荷叶为主料，佐以冰糖矫味而成的药膳。取粳米100克煮粥，待米接近熟烂时加入适量冰糖搅匀，并将撕成块片状的新鲜荷叶撒入，待粥呈淡绿色时取出荷叶，香甜的荷叶粥就大功告成了。注意事项：脾虚肾寒者、女性在生理期时，以及孕妇和哺乳期妇女均不适宜食用荷叶制品。桑葚 ：具有滋阴补血、生津润燥的功效。临床常用于肝肾阴虚引起的头晕耳鸣、须发早白、耳鸣以及肠燥便秘等。食用方法：1．取鲜果直接食用。2．制成桑葚汁饮用。破壁机中加入少许纯净水，再将桑葚放入其中，可加入适量黑芝麻、枸杞、红枣等一同打碎，取汁饮用。3．制成桑葚红酒。将桑葚鲜果发酵酿成桑葚红酒，适量饮用，具有独特的保健作用。4．桑葚粥：取粳米100克左右，加入桑葚10克，红枣5个，枸杞子5克，一同煮粥至黏稠，即可食用。是民间常用的滋补肝肾、强健脾胃的好方法。5．桑葚干。将桑葚洗净风干，便于贮存。桑葚干可用于煮粥亦可泡水食用。注意事项：正在患感冒发烧、炎症、腹泻的人慎食。脾胃虚寒人群及孕妇忌食桑葚。薄荷：具有疏散风热、清利头目、利咽透疹、疏肝行气的功效。食用方法：1．薄荷凉茶：将新鲜薄荷洗净，用沸水冲泡，加入几粒冰糖，待放凉后饮用，可清凉解暑，让人倍感舒适。2．薄荷汤：将新鲜薄荷叶清洗干净切碎，锅中水烧开，放入薄荷叶，再放入食盐、香油，美味的薄荷汤就可以出锅了。喝起来神清气爽 、解毒败火。注意事项：体虚多汗、阴虚血燥者慎用，以免加重病情；哺乳期妇女要禁食薄荷叶，以免通过乳汁引起幼儿消化不良。芒种时节，天气日趋炎热，汗易外泄，吃一些具有祛暑益气、生津止渴的饮食，对我们的健康大有好处，以上伴随芒种而来的时令蔬果，正好能帮上忙了，您说呢？责任编辑：赵妤初