各地民办教育动态民办 | 上海“政府购买学位”名单 9月起北京海淀7所民办校转公办2022上海“政府购买学位”名单公布5月29日，上海市各区教育局发布了2022招生入学细则，备受家长关注的“政府购买学位”名单公布了。今年，纳入“政府购买学位”的民办小学有35所、民办中学52所。根据目前公布的招生简章统计，已经有23民办学校，学生无需缴纳学费，其余各校学费减免金额，均在万元以上。所谓“政府购买学位”，就是政府出资，购买民办义务教育学校的学位。各区的购买标准，参照本市义务教育阶段生均经费基本标准。纳入“政府购买学位”的民办学校，今年民办性质不变，家长缴纳的学费减少或全免，入学招生和报名方式也不变，一样实行公办民办同步招生、报名人数超过招生计划数时实施电脑随机录取。名单请点击 重磅：2022上海“政府购买学位”名单公布 获取。2022年9月起北京海淀拟将7所民办学校转为公办学校自今年9月新学期开始，依据国家、教育部、北京市文件和要求，为进一步办好人民满意的教育，海淀区按政策拟将7所民办学校转为公办学校，公办教育总学位将增加1万个左右。涉及到“公参民”的学校共10所，其中需要调整办学性质有7所学校，具体情况如下：人大附中分校、北外附校、建华实验学校、理工附中分校等4校将转为区属公办学校，校名不变，作为新设立的公办学校开展新学年的招生入学工作；清华附属实验学校将转为大学举办的公办学校，民大附中实验学校、北大附中实验学校将分别转入由大学举办的民大附中和北大附中这2所公办校。上述7所学校均为办学水平较高、办学特色鲜明的学校，经过初步计算，规范后，海淀区公办教育总学位将增加1万个左右，优质公办教育资源更加丰富。同时需要提示的是，自今年9月份新学期起，上述7所学校的义务教育阶段在校生将按照国家规定免收学杂费，高中阶段在校生将按照公办高中标准收取相关费用。对继续保持民办性质的3所学校，启动了名称规范工作，一零一实验学校、人大附中北大附小联合实验学校和清华附中稻香湖学校将按民办学校更名程序，陆续更名为“北京市海淀区启慧未来学校” “北京市海淀区人北实验学校”和“北京市海淀区稻香湖学校”。其他方面的规范工作正在按部就班推进中。海淀区严格按照教育部文件对“公参民”学校的认定标准开展工作，制定了总体工作方案和具体工作指南，确定了7所属于公参民第一类和第二类，需要调整办学性质的学校，确定了3所属于公参民第三类，规范后可以继续保持民办性质的学校。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初