新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米上个月宣布与徕卡达成全球影像战略合作，百年传奇影像与创新科技相融合，一起开启移动影像新时代！首款作品将于 7 月发布。小米集团创始人、董事长兼 CEO 雷军现为这款即将到来的新机进行预热，并带上了小米 & 徕卡最终影像联调会的图片。雷军引用徕卡光学设计及图像调优的技术负责人的话：“我们将徕卡一百多年来在影像方面积累的经验，全部投入到了小米的新产品中。”据悉，这款 7 月要发布的新旗舰手机是小米和徕卡合作的首款旗舰手机。今年 5 月 23 日小米正式宣布和徕卡达成影像战略合作。根据此前曝光的信心，7 月份发布的小米徕卡首款联调旗舰可能会被命名为“小米 12 Ultra”。随着下半年越来越近，近期关于小米 12 Ultra 超大杯手机的消息开始多了起来。闲鱼上之前出现了疑似小米 12 Ultra 工程机，搭载了徕卡 Logo ，支持 120X 变焦。另外还有小米 12 Ultra 手机保护壳曝光，上面有 7 个孔洞，对应着各种相机传感器、激光雷达和闪光灯等。之前还有消息称，小米 12 Ultra 手机预计将在今年 6 月或 7 月发布。此前爆料称，小米 12 Ultra 将会采用一块 6.73 英寸 3200×1440 分辨率、 LTPO 2.0 技术的 AMOLED 屏幕，其自适应调节最高为 120Hz 刷新率。小米 12 Ultra 消费者版将采用台积电版高通骁龙 8 Gen 1 + 芯片，其影像系统包括 5000 万像素的主摄，4800 万像素的超广角以及 4800W 像素的潜望式长焦镜头，而前置摄像头同样也是 4800 万像素，这是迄今为止小米最高像素的前置摄像头。报道还称小米 12 Ultra 可能还会搭载自研的澎湃 C2 ISP 以提高影像质量。另外，小米 12 Ultra 主摄像头可能使用索尼 IMX 989 传感器，该传感器的面积可能接近一英寸。