来源：牛弹琴最近一段时间，日本的行为越来越出格，在接待完美国总统后更进一步向西方示好：岸田文雄正在争取成为第一位出席北约峰会的日本政府首脑；派出“出云”号直升机航母，同美澳等国举行2022年“环太平洋”军事演习。还屡屡触碰周围国家的红线：日本政客公然声称，日本在二战中被“侵略”，歪曲历史。和域内国家制造摩擦，和域外国家走得越来越近，“胳膊肘往外拐”的日本，怎么想的？如果结合下面这张图，也许能看出些端倪。这是一张日本首相执政年限的图，红色代表较为稳定的执政周期，而蓝色代表频繁更换首相的周期。从图中可以看出，在一任首相长期执政后，接下来的几任，总会落入一年游的“走马灯”，这是日本政坛的“诅咒”。按照这个规律，现任日本首相岸田文雄，大有成为图上“蓝色断点”的可能。岸田文雄，想要打破历史宿命。他在极端的道路上又把日本往前推了一把。一直以来，日本就有着“脱亚入欧”的主张。从表面上看，这似乎是日本“不屑于”当亚洲国家，但实际上，“脱亚入欧”一直在为日本侵略周边国家、扰乱地区秩序提供着思想和心理依据：没有身份认同，域内战乱，又与我何干？这是一张美国组建的联盟分布图，可以明显看出，在美国的盟友体系中，日本在非英语国家中的地位从未如此突出。日本正在从“脱亚”走向“叛亚”。满打满算，岸田文雄就任日本首相，只有半年多的时间。然而，他的动作可不少，正紧锣密鼓地为“背叛”做铺垫。新官上任三把火，岸田文雄的第一把火，就烧在了红线上，他要推动日本修宪。修宪，几乎是那些有野心的日本政客的“必修课”。谭主对比了此次提出的修改内容与目前的日本宪法，其中对第九条的增改特别值得注意：修改后的宪法，要在第九条中明确写入有关自卫队的内容——这相当于是给日本的军国主义松绑提供法律依据。严格对照这些条款，日本自卫队的存在，本来是违宪的。但日本政客为了保留一支军事力量，变相解释宪法，他们找到了一个空子——自卫。按照他们的说法，自卫与解决国际争端，有着本质不同。今天日本准备再迈一步，给予自卫队宪法直接承认的地位，这无疑是日本对侵略亚洲国家历史的公然“背叛”。这也难怪新加坡总理李显龙会向日本提出忠告：日本应思考如何处理历史问题，积极参与区域和平发展。岸田文雄的第二把火，则是更加遵循和使用美式价值观的规则及工具。岸田文雄一就任，就新设了两个职位，一个是“人权问题”首相辅佐官，一个是经济安全保障大臣。先说这个首相辅佐官，叫中谷元。他还有另外一个身份，是“跨党派人权外交联盟”的会长。这个联盟，一直在推动制定日本版的“马格尼茨基法”。相信很多人对这个法不陌生，它赋予美国政府打着“人权”的幌子，对其他国家实施“长臂管辖”的所谓权利。看看制定了类似法律的国家：英国加拿大澳大利亚根据日本媒体报道，岸田文雄曾在美国读过小学。看来，美国的那一套，岸田文雄学得确实不错——这种以“人权”为由，干涉别国，明显带有盎格鲁-撒克逊人作风的东西，也被他学到了。另外一个新设的官职——经济安全保障大臣，由小林鹰之担任。他负责的，是“供应链安全”“防止技术外流”等。经济“泛安全化”，又是西方的那一套。从这几项安排上来看，岸田文雄，要把西方臭名昭著的那套“工具”搬到日本，并大有在域内四处“挥舞”之势。要知道，以中日韩为核心的东亚地区，已经成长为与北美和欧盟比肩的世界三大经济中心之一。东亚地区国家在产业链、供应链上深度融合，而日本这一手“泛安全化”的经济政策，无疑会阻碍区域经济一体化进程。要知道，亚洲，还是一个“在成长”的大洲。现在，成长速度，无疑会被日本拖缓。但日本，并不在乎。这两把火就好像“投名状”，“背叛”亚洲的鲜明意图是做给某个国家看的，而这第三把火正需要这个国家的回应，才能烧起来。日本迫不及待地开始扇风了。过去一阵子，日本和美国，可谓军演扎堆，每个月都至少有一场。今年4月，日本自卫队进入新的财年。在第一周，日本统合幕僚监部便急着对外公布本财年的大型联合军事演习计划。在接下来的一年中，日本将举行12场大型联合军事演习，其中包括：6场自卫队多兵种联合军演；3场美日联合军演；3场多国联合军演。从数量来看，根据日本自卫队自己的说法，这是“近乎饱和”的工作量。日本自卫队在亚洲游弋的范围越来越大，早就超出了“自卫”的范畴。身边伴随的，则是美军，在许多国家门口耀武扬威地晃来晃去，显然不是为了维护地区的和平和稳定。日本想要传递一个信号，“背叛”亚洲，我们不但有意愿，而且有实力。很快，这第三把火也烧了起来。美国总统的亚洲行，有一站选在了日本。从拜登在日本行程的安排上，能看出日本的“投名状”交到位了：不仅有美日的双边活动，美国还把两场多边活动都放在了日本。其中，一场用来启动“印太经济框架”——讨论经济议题；一场是美日印澳“四方安全对话”机制峰会——讨论安全议题。在随后的记者会上，岸田文雄表示，“要确保印太地区的和平与繁荣，需要日本和美国发挥主导作用”。中国人民大学国际关系学院副院长黄大慧告诉谭主：“在日本看来，这表示日本不仅仅是配合美国，还在这里边起到了引领的作用。岸田文雄是想在经济领域和安全领域展现他的领导力。”岸田文雄“借台唱戏”的意味很明显，似乎在告诉国内的民众和亚太域内国家，日本，在亚太地区的影响力不一般。岸田文雄这番苦心经营的背后，目的，很明确。拜登日本行结束后的第一天，《朝日新闻》给出了这样的评价，岸田文雄，完成了他“上任以来最大的外交盛举”。不过后面还接了一句，首相是希望炫耀他的成就，来通过今年夏天的参议院选举。这样说，是因为日本人很清楚，岸田文雄现在一切行为的出发点，都是选举。毕竟历史宿命的周期图就悬在他的头顶。会不会落入一年游的历史宿命，胜败在于7月的参议院选举。一般来说，在这场选举中，很多选民会出于“敲打执政党”的目的而投反对票。岸田文雄很清楚，到时候如果自己所在的自民党落败，他难逃其咎，也只能请辞下台。相反，由于参议院每3年改选一半议员，众议院议员的任期是4年，岸田文雄一旦顺利率领自民党过关，就能带领这届内阁走向长期稳定，而自己也将成为打破诅咒的第一人。但摆在岸田文雄面前的，还有隐忧。一般来说，选民在乎的，当然是与生活息息相关、对自己影响最大的指标。俄乌冲突的外溢影响下，日本也和美国一样，被能源、粮食和原材料的全球供应危机所扰，最近，日本的通胀率，在逾7年的时间里，首次超过了2%。对此，岸田文雄想到的办法是转移视线、扬长避短——要知道，他可是日本战后任期第二长的外务大臣。于是他苦心经营，让美国给自己“抬轿子”，唱了出亚太“主角戏”——选民喜欢的，正是日本主动出击的形象。讽刺的是，这个套路本来是美国设计来利用日本的，没想到却被日本利用了。二战结束后不久，美国对日本进行了“民主化改革”，从表面来看，日本陆续成立了有三四百个政党，很符合美国常说的“民主”的体例。但看内里就能发现，美国不仅保留了天皇制，也没有彻底清算军国主义势力残余，甚至还扶植与军国主义有着千丝万缕联系的保守势力上台执政。一位二战中的甲级战犯嫌疑犯，就坐上过日本首相的位置。他的名字，叫岸信介。决定释放他的，正是美国。在美国的操弄下，日本，未能对历史进行认真彻底的反思，就被裹挟到美国的新战略中。在后来担任日本首相期间，岸信介达成了一项重要政绩，新《日美安保条约》。与战后签署的旧《日美安保条约》相比，新的条款，明文规定了美国有“保卫日本的义务”——日本和美国结成军事同盟，美国，在东亚找到了战略支点。不过岸信介也有自己的主意，他提出，要在日美安保体系中增加日本自己的主导权。这是因为让日本挣脱战后国际规则束缚，是“岸信介”们的执念，当时的方法只有一个，依靠美国的力量，再慢慢灌注日本的“自主性”。此后的一路右转，自然也是在美国的默许下推进——美国想在亚太地区保留不稳定因素，来作为自己制衡其他国家的支点。这就是美国所谓的“民主化”。这个目的，往往是以伤害和牺牲域内的安全和稳定为代价的。日本“背叛”亚洲的信号，值得亚洲国家警惕。当我们看透了日本政客的图谋和政坛兴替的宿命，只会让日本的“伎俩”无处可藏，日本的一举一动，只能让亚洲国家更好地团结一致，做好应对。毕竟，历史记忆是永远抹不掉的。谋求大国地位最终只会是“黄粱一梦”，而妄图改变宿命的日本政客，也不过是历史中的“跳梁小丑”！责任编辑：祝加贝