文章来源：cnBeta随着SpaceX的Starlink卫星互联网星座继续增加用户，根据该服务在全球各地的一些用户提供的数据，其平均下载速度继续下降。Starlink的目标是开发一个由数千个航天器组成的卫星星座，并最终为其用户提供对地面基础设施依赖最小的互联网连接。今天的数据来自网站Starlinkstatus，该网站自去年第一季度以来一直在显示从用户那里收集的数据。这是一个需要用户在他们的设备上安装软件并向数据存储库提供资料的项目。目前，随着Starlink增加其全球足迹，为该平台做出贡献的国家数量也在上升，新西兰和加拿大是最新加入的国家。该网站将美国、欧洲和世界其他地区的数据分为三类--下载和上传速度及ping值。Ping通常被称为延迟，指的是数据从一个用户那里传输到另一个用户那里所需的时间，它被用来评估一个网络在游戏和视频会议等几种应用中的性能。总的来说，Starlinkstatus使用来自74个站点的数据，考虑到使用该服务的数十万用户，这只是沧海一粟。由Ookla进行的速度测试分析则是一个更好的网络性能指标，因为与跟StarlinkStatus相比，它汇总了来自大量用户的数据。数据显示，美国的Starlink用户平均看到约75Mbps的下载速度、10Mbps的上传速度和56毫秒（ms）的延迟。而去年的结果分别是141Mbps的下载速度、20Mbps的上传速度及51ms的延迟下降。然而深入研究一下数据就会发现，Starlink为减少延迟所做的努力正在取得成效。虽然平均延迟有所增加，但最高值已经下降。去年7月的结果，最大延迟为985ms，这次减少到567ms，这使得改善幅度提升了41%。欧盟和其他国家的平均速度也有所下降。2021年7月的数据显示，平均下载速度为176 Mbps和157 Mbps，上传速度为34 Mbps和27 Mbps，ping为34ms和44ms。这一次，下载速度约为147 Mbps和115 Mbps，上传速度为16 Mbps和12 MBps，ping为16ms和12ms。然而，跟美国用户的情况一样，峰值和最小延迟都有明显改善。这些变化是很自然的，因为自去年7月以来，开始使用Starlink的用户数量已经增加。SpaceX在3月份提供给美国联邦通信委员会的最新估计数据显示，它现在为全球40多万消费者提供服务。跟今年年初的14.5万名Starlink用户相比，这是一个很大的增长，特别是由于猎鹰9号火箭的原因，SpaceX能送入轨道的卫星数量继续受到限制。在这方面，SpaceX正在开发其Starship火箭，该火箭将具有在一次发射中发射数百颗卫星的能力，这明显高于猎鹰9号的能力。责任编辑：李园