文章来源：cnBeta蓝色起源公司现在有五次载人航天飞行。这家杰夫·贝索斯的公司于当地时间6月4日将6人送入亚轨道空间从而完成了其第五次载人航天飞行任务，另外在此过程中取得了几个里程碑式的成就。行动开始于美国东部时间上午9：25，当蓝色起源的New Shepard飞行器从一号发射场升空。10多分钟后，当太空舱及其6名乘客在降落伞下着陆时任务结束了，它在落地时掀起了一缕沙漠尘埃。在飞行过程中，机组人员达到了离地面347，538英尺（106公里）的高度。New Shepard由一枚火箭和一个太空舱组成，两者均可重复使用。助推器在太空舱降落前不久就会降落并进行动力垂直降落--就像SpaceX猎鹰9号轨道火箭的一级那样。这一次的飞行是蓝色起源和New Shepard的第21次飞行，这解释了任务的名称：NS-21。据悉，这是该公司今年的第二次载人飞行，此前NS-20于3月31日发射并着陆。其他三次载人的New Shepard飞行分别发生在去年7月、10月和12月。工程师和投资者Evan Dick是12月那次被称为NS-19的飞行中的机组成员之一。而他现在又再次乘坐NS-21航班，成为有史以来第一位重复乘坐New Shepard的乘客。来自NS-20的乘员在飞行前给太空舱通讯器留下了信息并让它读给乘员听。此外，50年前在阿波罗16号任务中飞行的阿波罗宇航员及在阿波罗11号任务中担任太空舱通讯员Charlie Duck在飞行前坐在任务控制中心祝愿NS-21号机组人员顺利。另外，他还补充称：“我知道你们将有一个令人兴奋的冒险，就像我50年前一样。祝你们旅途愉快，我期待着在你们回来时见到你们。祝你们顺利。”其他几个NS-21的第一是由船员Katya Echazarreta提供，她是一位26岁的科学传播者，其成为有史以来第一个到达太空的墨西哥出生的女性，也是最年轻的美国女性。Echazarreta的座位由非营利组织Space For Humanity赞助，该组织旨在扩大我们人类进入太空的机会。她是Space For Humanity的“公民宇航员”中第一个到达最后边疆的人。NS-21上的其他四名乘客则是民用生产工程师Victor Correa Hespanha他成为第二个到达太空的巴西人；Victor Correa Hespanha，他是2009年电视节目“Survivor： Samoa”的决赛选手，后来共同创办了一家名为“Dream Variations Ventures”的公司；Victor Vescovo，一位成功的探险家，共同创办了私募股权投资公司Insight Equity；Hamish Harding，商务飞机经纪公司Action Aviation的主席，他也是一位探险家和冒险家，拥有多项航空世界纪录。跟Echazarreta一样，Correa Hespanha也是用别人的钱飞行的，他的座位是由Crypto Space Agency赞助。NS-21上的其他四名乘客则都是自掏腰包，但不清楚他们要支付的金额，蓝色起源这边并没有透露其票价。而这家公司在亚轨道太空旅游行业的主要竞争对手，理查德·布兰森的维珍银河公司，目前对其VSS Unity太空飞机的座位收取45万美元。迄今为止，VSS Unity已经飞往太空四次，但其都还没有搭载付费客户。维珍银河公司在2023年初用该飞行器开始全面的商业客运业务。NS-21原本应该在5月20日发射，但蓝色起源推迟了发射以调查New Shepard的一个备份系统可能存在的问题。责任编辑：李园