北京市2022年普通高等学校招生全国统一考试及普通高中学业水平等级性考试将于6月7日至10日进行。考试中往往会发生一些预想不到的特殊情况，北京教育考试院高招办提醒，考试中考生如忘记携带身份证或准考证可先参加考试，但在下场考试前要向监考教师交验。考试院表示，身份证是考生参加考试的必要证件，如临考前不慎丢失，考生应立即向户籍所在地派出所申办临时身份证，持临时身份证参加考试。如考生临时忘记携带身份证，须在考前向监考教师报告，经考点领导小组批准，可先参加考试，但在下场考试前要向监考教师交验身份证。准考证是考生参加考试的必要证件，如临考前不慎丢失，考生应首先向其所在中学或街道办事处写出丢失准考证的经过、原因书面材料，由所在中学或街道出具证明后，到所在区高校招生办公室办理挂失及补办手续。如考生临时忘记携带准考证，须在考前向监考教师报告，经考点领导小组批准，可先参加考试，但在下场考试前要向监考教师交验准考证。考试院提醒，考试前一两天，考生应先熟悉考点周边环境，计算一下到达考点和考场所需的时间，考试当天出发时间要留有余地。遇有交通堵塞，可出示《准考证》求得交通部门和交通警察的帮助。近年来几乎每年都有这种情况，只要是求助于交管部门的考生一般都能得到他们的帮助。因此，考生遇到这类情况，不要惊慌失措，应该积极地寻求帮助。各科目开考15分钟后，考生不得进入考点参加当科目考试。由于高考及其他有关专业的加试都不允许补考，考试期间考生患疾病或遇有交通事故，考生如能够坚持，应尽最大努力参加考试；如不能按时参加考试，就等于放弃了这次机会。如果在考场上临时不舒服，考生应立即举手示意监考教师，由监考教师酌情处理。一般情况下考生在监考教师陪同下临时离开考场，由医务人员进行紧急处理，如身体允许，考生可继续应考，但考试时间不延长。不能坚持考试等于放弃本科目的考试机会，不予补考。开考前，考生一定要看清监考教师在黑板上写明的试题本页数和大题数，然后认真、仔细地通览全卷，注意检查是否有缺页、漏印或字迹不清等现象。如遇试题印刷出现纰漏情况，考生应及时向监考教师声明，由监考教师用备用卷替换。根据考场规则，开考前考生有几分钟的时间检查自己的试题册及答题卡是否符合要求。如考生觉得有问题，可利用这段时间向监考教师示意，由监考教师查验并负责解决。开考后一律不更换答题卡和试题册。责任编辑：祝加贝