炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！私募大鳄高毅：这些行业存在投资机会！来源：慢投资高毅内部的管理，实际更像是一个联邦制国家，每个基金经理有自己的资产配置方法，投研没有统一的观点。今天这篇文章，可能是高毅部分基金产品的配置思路。下面是高毅最近跟客户交流时的观点。1、从更长期的逻辑的角度来说，石油面临供给端不足的问题。全球石化巨头都认为目前处在一个向清洁能源转型的时期，所以他们不愿在传统的石化领域去增加本开支，或者投钱去扩大生产规模，导致阶段性出现供给不足。2、上游的有色现在需求起来了，单供给端出现不足，供给不足可能至少是5年以上。因为从发现一个矿，到最后开采出成品，至少是5年以上的时间。3、原料药具备一个政策免疫的能力，它本质上是精细化工，中国公司在这块有非常强的竞争力。4、我们在港股市场，选择少部分优质的互联网公司。大家在担忧这些大的互联网公司，未来的增长的动力，增长的源泉，到底是从哪里来？5、啤酒行业是一个比较好的赛道，它有一个所谓的消费升级的逻辑，它可能是一个总量不怎么增长的行业，或者微微增长的行业，但产品结构升级的变化特别明显。5、在新能源方向上，我们投资的几乎都是集中在一些中游的设备和中游的材料。6、在整个光伏产业链上的配置，主要是在硅片生产设备相关的公司，因为硅片处在扩产的周期，给硅片价格带来压力，但它对设备的需求处在一个持续提升的位置。7、为什么中国的汽车零部件公司特别有竞争力，像特斯拉在中国上海设厂，核心的逻辑点就是，在整个零部件供应这一块，它80%的零部件都是由中国公司所供应的，这一块我们觉得比较大的机会。一、市场错误定价带来的布局机会去年机构聚焦在赛道股时，高毅寻找市场错误定价所带来的行业布局机会。当时短期内股价表现的不是特别明显，但今年成为高毅整个组合业绩贡献的回报主体。这些行业主要是分布在哪些里面？1、资源品行业能源行业，包括像材料行业里面的配置，高毅统一把它称为资源品。这个里面分为几块，第一块是跟石油相关的公司，原油价格今年涨了百分之超过40%，跟石油相关的一些行业，今年成为巨大的受益者。许多石油公司股价今年涨了50%，但是估值大概也才6~7倍左右，许多以中字头的企业，都是非常高的股息的分红率。从更长期的逻辑来说，石油这个行业同样也跟其他上游周期品一样，也面临供给端不足的问题。全球石化巨头都认为目前处在向清洁能源转型的时期，所以他们不愿在传统的石化领域增加开支，或者投钱去扩大生产规模，带来了一个阶段性供给不足的问题。另外一点，中国的一些石油公司，它们每桶油的生产成本，几乎能够做到全球全行业里面最低，一直是中国制造业里面非常大的成本端的竞争的优势。第二块是煤炭，煤炭是跟石油高度挂钩的行业，石油价格在涨，也带动了煤炭的价格在上涨。港股市场里面一些煤炭股去年赚了500亿的净利润，甚至全部拿出来分红，百分之百的分红率，这也是它股价上涨的一个逻辑。此外还配置了上游的有色品种，当然4月份略微降低了一点有色品种的配置。今年整个有色板块提供的绝对收益不是特别明显，但还是贡献了部分的盈利，主要是以铜为代表的相关的公司。有色的投资逻辑是，作为上游的有色目前需求起来，但是面临供给端不足。这个行业供气周期至少是5年以上。因为从发现一个矿，到最后开采出成品，至少是5年以上的周期。能源和材料这个行业是过去一年，甚至包括今年整个一季度里面，所有行业里面利润表现最好的一些方向，这是我们在传统行业里面所做的配置。2、电信服务主要是分布在港股市场上的电信运营商，比如说像移动这一类型的电信运营商。这个行业核心投资逻辑是，运营商过去几年一直是处在资本开支的高峰期，因为要不断地扩大5G基站的规模，导致资本开支的高增长。从去年开始，几家运营商都处在一个利润修复的周期，当5G基站建设完之后，终端用户处在一个从4G向5G过渡的周期，给这些运营商带来了利润增长。这些公司在港股市场的估值也是相对的特别的便宜。3、水电水电是一个特别好的商业模式，10年之前甚至20年之前，你投钱建一个电站，投完钱之后，几乎未来20年30年，你拥有的是一个持续性的赚利润的权利。水电跟基础设施类别的资产有一点像，估值水平几乎非常的稳定，就是市场对于它的预期的增长几乎也不会特别高，但它的现金流的创造能力非常的持续和非常的稳定，当然权重不算特别高，大概在3%~4%左右。4、地产在房地产公司里面，我们投的更多的还是偏国企房地产公司。房地产行业本质上正在经历一个供给侧改革的过程。中国过去一年卖超过18亿平的房子，未来总的需求会受到人口层面的压力，可能未来从18亿平降到17亿，甚至未来降到15 或者16亿平的样子。这个过程当中实际上也伴随着大量的，比如说过去依赖于高杠杆高负债高周转驱动的这些民营企业的退出，剩下来的一定是对于经营相对偏稳健的这些国企开发商的地产，这对它更有利。从整个一季度的房地产企业拿地的情况看，只有国企地产公司还在逆势拿地。5、原料药另外一块，也是从错误定价的角度来做的布局，当然今年阶段性股价不一定体现出来，甚至阶段性还是处在一个受损的方向，就是原料药。我们配置了医药中一些估值水平偏低，上游的原料药。因为医药行业大家最怕集采，一旦纳入集采之后，产品价格可能要砍个60%或者70%，甚至可能砍80%下去。原料药具备一个政策免疫的能力，它本质上属于精细化工，中国公司在这块有非常强的竞争力，所以我们所选择的医药主要是原料药。6、互联网公司在港股市场，我们选择了少部分优质的互联网公司。过去三个月，互联网公司面临的监管环境、政策环境、舆论环境发生了截然相反的变化。政策环境的变化对这个行业影响非常大，会影响市场对于这个行业的一个长周期的预期。今年这个行业股价阶段性出现一定的损失，但确实是有一个巨大的积极的变化的地方。现在大家在担忧这些大的互联网公司，它未来的增长的动力，增长的源泉到底是从哪里来？以电商为例，电商的增长除了用户规模所带来的增长之外，未来品类渗透率还有很大的提升空间，即便是非常成熟的把纺织服装，消费电子，这些品类的渗透率大概也才40%，它还有巨大的品类提升空间。整个互联网行业，前几年处在一个烧钱扩规模的阶段，不看盈利，只要你把用户的增长给做起来，很多互联网公司不盈利。但未来这些公司盈利，有比较大的提升的空间。从产业链本身的角度看，几家大型的电商平台，已经不能简单地定义为一个卖货的平台，他们在产业链上已经往上往前面去做了很多的事情，它们在产业链上去发掘更高的价格利润率。对于港股市场上一些平台类型的公司，之前它的主营的收入可能依赖于比如说某一块的C端的业务为主，但其实我们也能够看到个别公司，他们在整个b端业务这一块，还是有非常好的一个增长。目前中国这样一个市场环境里面，大量的中小企业有巨大的数字化转型升级的需求，包括我们今天现在正在用的像腾讯会议，会让腾讯获益。7、啤酒行业对于啤酒这个行业，今年股价阶段性的调整，更多的反映疫情受损这样一个逻辑。市场更多反映短期经营业绩上的压力。但从本质看，啤酒是一个比较好的赛道，它有一个所谓的消费升级的逻辑，它可能是一个总量不怎么增长的行业或者微微增长的行业，但产品层面结构升级变化特明显。我们希望一家啤酒公司，他的新款产品能够有持久的生命力，在品牌层面不断地持续进化，这是我们的投资逻辑。二、增长性行业的布局对于增长性行业的布局，主要是分布在这些方向：第一、军工产业链上相关的机会。今年前4个月，整个军工几乎是所有行业里面调整幅度最大的行业。一方面，市场主要担心上游涨价带来对于军工行业盈利冲击；另外就是去年市场对军工市场预期特别的高，但部分下游的主机厂商业绩没有达到预期，所以导致军工巨幅调整。但回过头观察发现，整个军工产业是过去5年甚至更多年份里面最好的一年，我们认为它的增长的逻辑，在中国目前这样一个环境里面还是可持续的。两会里面实际上对于今年年军费开支增速的要求是超过7%，这个也是过去几年里面增速最高的一年。很明显的感受到高层对于军工行业本身的这样一个比较支持和关切的态度。从高层领导人提出的养兵备战等一系列动作，它其实都能够带动对于军需品相关的一个消费。而且军工行业是一个有高度竞争门槛的行业，不是所有的企业具备一个军需品生产资质的。军工行业本身的估值，峰位数已经处在了过去5年最低的水平，我们保留了对于军工行业的持股。第二、新能源第二块是在新能源方向上，这个里面我们的投资几乎都是集中在一些中游的设备和中游的材料。我们以中游的材料为例，锂电池大家都知道宁德时代，但整个中游环节，我们反而配置的是锂电池里面最核心的材料。因为电池本身的性能最终的决定因素是来源于它最核心的材料，就是电池能够用多久，本质上还是取决于材料的性能，所以在这个材料环节，实际上我是投了部分最核心的材料。在整个光伏产业链上配置的方向，是在硅片生产这个环节里面跟设备相关的公司，因为硅片在扩产能的周期里面，可能会带来硅片本身价格这样的一个压力，但相应的它其实对设备的需求，处在一个持续提升的位置。而且设备类型的公司，竞争的环境比其他环境更加友好一些，可能部分设备类型的公司已经占据50%以上的一个市场。在电子产业链上，同样也是配了部分上游的电子元件。一季度电子元件公司股价同样也是有调整，是因为大家看到部分下游终端消费电子产品销量数据在下降。比如说智能手机的出货量，4月份同比下降30%到40%，市场对于上游电子元件需求上存在担忧。但当前电子元件下游，部分产品出现需求增长。比如说汽车的智能化，甚至包括像军工的信息化，甚至包括大量的跟工控相关的一些行业，而且是在整个电子元件这个环节上出现需求增长。我们希望去挑一些，在供给端有自身竞争壁垒的一些环节，这是在电子方向的配置。另外在可选消费这个板块，我们布局的主要是两块，一块是运动品牌，运动品牌跟啤酒投资的逻辑是一样，当前股价下挫，都是受损于疫情带领的短期压力。我们认为运动品牌长期的逻辑点比较清晰，过去几年消费市场比较低迷的，但运动这个品类是为数不多的，维持了比较高增长的一个子方向。中国的运动人口可能超过4.5个亿，4.5个亿其实超过全欧洲的人口。天然的这样一个巨大的消费终端人群，对于这些消费品牌来说，它其实一个天然更加有利于诞生大品牌。这些国产品牌过去几年在产品本身，包括在品牌运营上，发生了非常大的结构性的变化，他们整体份额还在持续的提升。另外还配置了少部分的汽车零部件公司，这类公司股价最近上涨较大。为什么中国的零部件公司特别有竞争力。我们知道，特斯拉在上海设厂，核心的逻辑点就是在整个零部件供应这一块，它80%的零部件都是由中国公司所供应的，这一块我们觉得比较大的机会。责任编辑：张恒星 SF142