OPEC+超预期增产，原油为何“涨声”相迎文章来源：华尔街见闻骗我可以，但注意次数沙特弥补俄罗斯产能？周四（6月2日）亚市盘初，美原油大幅走弱，美原油一度下跌逾3%，创逾一周新低至111.64美元桶，主要是因为有报道称，如果俄罗斯产量下降，沙特阿拉伯将增加石油供应。但事实是OPEC+将原油产量提升至64.8 万桶天。作为世界最大的产油国，以及OPEC的盟主。之前沙特一直维持强硬的态度，面对拜登的压力，迟迟不增产。本次突然180度转弯，要增产以弥补俄罗斯产能空缺，让国际原油市场吓出一身冷汗。毕竟2020年价格战的伤痕还历历在目。可市场却在短短一天的回调后，继续上涨，延续4月份以来的强势，大周期上也继续保持2020以来的上行周期。因此市场告诉投资者：沙特增产我不信！为何市场不信沙特？原油作为大宗商品之王，号称全球工业品的血液。但本质而言，其周期性并不明显；相反，脱了周期的马甲后，消费的属性更加显著。这是因为原油的下游需求端中，出行等日常消费需求占比相对较高。由于需求端的稳定，这就导致了原油对供给的变化非常敏感。因此可以经常看到某处油井爆炸，导致国际油价异动。比如06年BP公司炼油厂重大爆炸事故，使得原油产量削减了7万桶，国际油价应声上涨1%，实际上损失的产量相对全球上亿桶的消费量微乎其微。因此，在俄乌冲突爆发之前《假如伊朗回归原油市场？》就分析过，由于彼时俄罗斯并未退出国际原油市场，叠加OPEC+的增产，2022年1季度就有望市场国际原油市场的供需平衡，假如在叠加伊朗回归，国际油价将会面临巨大压力。但随着俄罗斯原油退出，在后期的《页岩复产箭在弦上？》中指出，短期而言，单靠伊朗的200万桶日的产能，根本无法填补俄罗斯的产能缺口。而且现在这个时间点，沙特就算站出来说增产，但在现实面前，恐怕也有心无力。OPEC现在仅有沙特和阿联酋拥有剩余增产能力，在今年既定增产目标完成后，两国剩余产能分别为48万桶天和101万桶天，额外的极限增产能力为150万桶天。所以从当地时间6月2日OPEC+决定加快原油产量提升速度，在2022年7月和8月将原油产量较原计划增加21.6万桶日提高 64.8 万桶天。但市场意思到，由于闲置产能有限，OPEC增产意味着未来增产的空间越小。前期还担忧OPEC增产，但既然增产了，还有什么好担心，这属于利空出尽。且俄罗斯依旧维持在OPEC+内部，说明原油巨头们依旧维持卡特尔联盟，来维持对油价的把控。而这也恐怕是沙特愿意增产的原因。当前沙特面临国际社会的压力，而《100美元一桶原油，2022年远贵于2014年！ 》中就指出，当前的油价处于高位，且美元也处于高位。这就导致欧盟等非美元国家受到的输入性通胀压力远大于美国。而树敌过多并不符合沙特的利益。在上一轮原油牛市中，沙特就提到过100美元是全世界合意的价格。所以沙特增产也有助于其缓和其同国家社会的关系。不过，《俄罗斯原油被“拦”了吗？》指出俄罗斯造成的缺口可能并未数据上看的那么大。首先从出口数据角度，并未看到数据明显的下滑，甚至一定程度上，俄罗斯出于对未来制裁的担忧，也一度增加出口，提前发货。另方面，俄罗斯也可以通过其他友好国家，一定程度上规避原油出口的制裁。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园