每经编辑 毕陆名据央视新闻5日消息，当地时间6月3日，美国前财政部长劳伦斯·萨默斯表示，有证据表明美联储的收紧政策正在对美国经济产生影响，一些迹象表明劳动力需求出现转变，未售出物品的库存增加，但由于未来的动荡，经济情况仍然“非常紧张”。萨默斯还指出，历史表明，当通货膨胀率超过4%，失业率降到4%以下时，两年内就会出现经济衰退。他称，在2021年的财政刺激措施导致需求过剩之后，“我认为我们没有工具可以平稳地降低这种情况”。萨默斯表示，“如果经济生产能力下降，我们就必须降低需求水平”，他还指出，虽然美联储将尽其所能，但“可能没有任何货币政策路径能够使通货膨胀率降至2%或3%的范围，并保持经济快速增长”。据央视新闻报道，当地时间6月3日，美国总统拜登在特拉华州就美国5月份就业报告发表讲话，表示抗击通胀是其首要经济任务。拜登表示，他应对通胀的计划中，除了美联储方面外，另外两个组成部分是降低美国家庭生活成本和联邦赤字。拜登表示，目前大多数美国工薪家庭正面临高油价和高物价。拜登称，俄乌冲突加剧了这些挑战，他将通过促进新能源发展、降低住房和用药成本等降低居民压力。对于联邦赤字，拜登表示，根据他的计划，美国有望在今年将联邦债务削减1.7万亿美元，促成历史上最大的降幅。当地时间5月31日，美国总统拜登与美联储主席鲍威尔及财政部长耶伦会面，讨论通货膨胀问题。耶伦在会议后承认，她在2021年预测通货膨胀率上升不会构成持续麻烦时做出了错误的判断。耶伦表示，她对通货膨胀走势的判断是错误的，没有完全理解当时的情况，而且还出现了一些意料之外的冲击使情况更加恶化。每日经济新闻综合央视新闻封面图片来源：新华社责任编辑：张恒星 SF142