IT之家6月5日消息，根据《纽约时报》的报道，苹果正在与好莱坞导演合作，为其即将推出的增强现实（AR）虚拟现实（VR）头显创作视频内容。熟悉此事的消息人士告诉《纽约时报》，乔恩-法夫罗是参与的导演之一，据说他的任务是提供基于《史前星球》的混合现实体验，该作品是他为AppleTVPlus制作恐龙类电影。不过，与彭博社早前的报道一致，《纽约时报》称，由于电池续航和性能方面的问题，苹果的头显可能要到2023年才会推出。也就是说，，《纽约时报》报道说，一些员工也因为头显可能对“人与人之间的互动方式”产生的影响而离开公司。混合现实设备可能也不会在周二凌晨举行的苹果年度全球开发者大会（WWDC）上亮相，因为苹果可能会将其重点转向软件。消息人士告诉《纽约时报》，苹果正准备推出一个工具包，让开发者在他们的应用程序中添加摄像头和语音功能，在头显到来之前实现免提控制。苹果公司尚未证实头显的存在，但该设备可能会提供沉浸式的虚拟现实体验，以及看起来像真实世界一部分的虚拟覆盖物。各种爆料和传言也提供了很多信息，从其不受约束的外形设计到其“Mac级”的处理能力。IT之家了解到，有迹象表明，苹果可能正在为正式宣布该设备做准备，尽管可能不会在WWDC上发生。在一份“可穿戴计算机硬件”的商标申请中发现了RealityOS的名字，据推测这就是该头显将使用的操作系统。而且，上个月，据说苹果公司的董事会亲自试用了该混合现实头显。