“万人大裁员”吓崩股价后，马斯克终于回应：特斯拉员工数仍将上升、但工资不该涨文章来源：华尔街见闻换句话说，虽然裁员10%可能会是事实，但特斯拉在大规模裁员的同时，另一边也会加大招聘力度。本周五，特斯拉CEO马斯克的“万人大裁员”言论令特斯拉股价暴跌9%，市值一夜之间蒸发740亿美元，其对经济“有极度不好的感觉”的表态也带崩了市场，当天三大美股指跌落四周高位。也许是市场的表现太过于令人“震撼”，第二天马斯克赶忙下场“救火”，澄清了他在招聘问题上的立场。当地时间周六下午，马斯克在Twitter上回答投资者的一个关键问题时写道：“（未来12个月特斯拉员工）总人数仍将增加，但工资应该相当稳定。”相比马斯克周四电邮表示的特斯拉需要“裁员约10%”，并将暂停全球招聘，该最新表态不似那么悲观。换句话说，虽然裁员10%可能会是事实，但特斯拉在大规模裁员的同时，另一边也会加大招聘力度。周五特斯拉股价之所以下跌如此之多，部分原因是市场预期这家电动汽车制造商本应增加产量，需要更多的员工来制造和设计更多的汽车。2021年，特斯拉销量增长超过85%，员工人数也增加了约40%。至2021年底，特斯拉员工总数约为10万人。投资者预计，到今年底，特斯拉全年销量将再增长50%，达到140万辆左右。今年，特斯拉新投产了两家超级工厂——得州奥斯汀和柏林新超级工厂，正在提高产量。并且5月4日，据路透社报道称，特斯拉计划在上海工厂附近另建一座新工厂，预计将生产Model 3和Model Y，全年产能为45万辆，让当地产能提高一倍，有望冲刺百万辆大关。特斯拉多头将在下周一寻求收复周五的部分跌幅。截至周五，特斯拉股价今年以来已经下跌了约33%，相比之下，道指和标普500分别下跌10%和14%。2022年，通胀高企和利率上升打击了大多数汽车股。通胀通过成本上升威胁车企利润空间，较高的利率则影响汽车融资，从而威胁到对新车的需求。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园