[TechWeb]6月5日消息，据国外媒体报道，当地时间周五，多家外媒在报道中称，特斯拉CEO马斯克在周四已向公司高管发送了题为“暂停全球招聘”的邮件，表示将裁减约10%的员工，并暂停全球招聘。而外媒在最新的报道中称，在致信高管之后，马斯克又向全体员工发送了邮件，告知了员工裁员的更多细节。目前有部分外媒已经获得了马斯克发给全体员工的邮件，他们称马斯克在邮件中表示，特斯拉受薪员工将裁减约10%， 因为他们在很多领域的员工过多。作为一家全球顶尖的电动汽车制造商，特斯拉裁员是否会影响到相关工厂的生产及电动汽车的交付也备受关注，尤其在柏林超级工厂和得克萨斯超级工厂相继投产，稳步提升产能需要跟多员工的情况下。但从马斯克给全体员工的邮件来看，他们的裁员，不会影响到电动汽车的生产。马斯克在邮件中已强调，裁员不适用任何实际生产汽车、电池组或安装太阳能产品的员工。这也就意味着马斯克计划的裁员，不会涉及到特斯拉一线的生产人员。在裁员之后，特斯拉仍然需要大量的员工，进行电动汽车的生产和交付，这也就意味着特斯拉需要通过其他方式，为相关的业务提供足够的员工。对此马斯克在邮件中提到，小时工的数量将增加。而裁减10%的受薪员工，增加小时工的数量，可能使特斯拉整体的员工数量增加。在马斯克活跃的社交媒体上，一位粉丝在与他互动时表示特斯拉的员工在未来12个月将会增加，对此马斯克表示总体的员工将会增加，但受薪员工人数应该相对平稳。作为特斯拉的CEO，马斯克近一段时间在特斯拉的员工管理方面动作频频。在宣布裁员之前，马斯克也已致信公司高管，要求员工每周在办公室工作的时间不少于40小时，如果不出现就视为已辞职。特斯拉在相关的文件中，有公布总体的员工数量。特斯拉提交的文件就显示，到去年12月31日，他们在全球的全职员工是99290名，连续3年大幅增加。不过，特斯拉在相关的文件中，并未公布他们一线生产、产品研发、交付及售后等各领域的具体员工数量，因而目前还不清楚特斯拉裁减受薪员工，会影响多少员工。