炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：任泽平最近看了不少前“股神”“巨富”们的滑铁卢事件，从哲学层面谈几点看法：1、只有当时代转身了，有些人才明白过去的成功哪些是因为运气，哪些是因为努力。不少投资“股神”或“成功”企业家的思维模式其实跟散户一样，因为人性本质上是一样的，往往在自己过去被验证是成功的模式上不断下注，不仅把自己过去赢的钱ALL IN，而且不断借债加杠杆ALL IN。因为，在他们的心里，过去的成功完全可以复制，是最安全的，似乎是找到了印钞机一样的赚钱模式。事实上，从哲学上，事物是不断演化的，否极泰来，物极必反，周期往复，亢龙有悔，只有当时代转身了，把时代曾经慷慨给予的运气拿走了，有些人才恍然大悟过去的成功哪些是因为运气，哪些是因为努力。我们都是人，智商情商心力上有差距，但是在人性的本质上基本都一样。2、要说努力，过去谁不努力？谁不勤奋？谁不全力以赴？为什么你成功，别人没有成功？是因为时代的运气，时代选择了你，你也选择了时代，如此而已。千万别膨胀，觉得自己是战神，干什么都能成为行业第一，投资什么都能赚钱。选择优于努力，在错误的方向上努力，越努力越卷越累，只有在正确的方向上努力，才能事半功倍。简单讲，在错误的赛道上努力，需要用99%的努力抓取1%的运气，而在正确的赛道上努力，只需要用1%的努力就可以获得99%的运气。所以，真正让你赚大钱的其实根本不累，让你特别累特别疲倦的一定赚不了钱。更何况，每个人其实确确实实有自己的能力圈，还有就是精力也是有限的，智商情商都不如心力，心力是有限的，生命是有限的。古话说“盛极而衰”，过度膨胀，不给自己留余地，一旦运气被时代拿走了，过去所有的财富烟消云散，而且还可能一世英名毁于一旦，再怎么能力强、一世枭雄，也大势已去。时来天地皆同力，运气英雄不自由。这样的案例古今中外数不胜数，还是书读的太少。3、快速成功的人往往善于进攻，但不善于防守。擅长把一件事做到极致，但缺少大局观和哲学思维。古今中外，长盛不衰，善始善终的人，我看有几个特点：1）善攻善守，善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜，几千年前智者就提醒了我们；2）善于倾听不同意见，善于纳谏，身边一定要有几个忠心耿耿、不时提出不同意见的人，听不听是一回事，敲敲警钟很有必要，而且不同的思维模式是互补的，你看古代的忠臣往往实事求是、直言敢谏，只有奸臣才投机取巧、不忠于所事，一旦出现掌舵人自我膨胀、老子武功天下第一、所有人都是奴才、信息沟通不畅，就离失败崩盘不远了，宽则得众，信则人任，仁者爱人，畏威怀德；3）要有灵活的身段，过刚易折，强极则辱，刚柔相济，才能屹立不倒。能够敏锐地感受到宏观环境的变化，并作出及时调整。要有宏观上的大局观，以及对所处时代环境变化的敏锐直觉。顺势而为才是大智慧。发心要正，知行合一。到最后，都是哲学问题。责任编辑：张恒星 SF142