要了解我国的金融系统，就一定要了解和读懂社融。如果把我国整个经济社会按照“用钱的”和“给钱的”来区分的话，那么经济可以一分为二，用钱的大致是实体经济，给钱的则是金融机构（或可称为虚拟经济）。如果要用一个概念，来描述实体经济总共向金融机构借了多少钱，那么这个概念就是“社融”。社融是什么？按照央行定义，社会融资规模（即社融）是指一定时期实体经济从金融体系获得的资金总额。社融一共包含四个大类，十多个分项。四个大类，指表内（包括人民币贷款、外币贷款），表外（包括未贴现银行承兑汇票、委托贷款、信托贷款，前面这两项也称非标），直接融资（包括政府债券、企业债券、非金融企业境内股权），以及其他（包括各种小项如保险公司赔偿、投资性房地产、小额贷款合同、贷款公司贷款、存款性金融机构资产支持证券、贷款核销等）。所有项目中，最主要的组成部分是人民币贷款、政府债券及企业债券，这三项加总，是社融规模总量占比的近九成。社融的构成，基本代表了我国的金融业务构成，也能体现出我国资本市场的特点。例如，通过社融可以看到我国以间接融资为主，因为人民币贷款占到了整个社融的六成以上；在直接融资当中，又以债券融资为主，因为社融中政府债券和企业债券占到了三成；也能看出我们的资本市场还不够发达，因为非金融企业境内股票仅占社融百分之三而已。从社融的构成中，我们可以清楚地看到全社会，包括政府、企业和居民等主体，各自通过什么样的方式借了多少钱。因此，社融是金融机构的总资产，又是实体经济的总负债。社融不是从来就有的。本来，银行信贷就可以基本说明全社会借了多少钱，但是后来银行贷款之外的融资方式、借款渠道越来越多，银行信贷就越发不能全面地反映社会总体融资状况了。于是就有了社融这一概念，并从2011年开始公布数据。银行贷款之外的融资渠道，既包括债券、股权等资本市场融资方式，还包括比如信托贷款、委托贷款等非标融资，非标这块实际就是影子银行。社融的存量、增量又说明什么？社融有两个重要的数量类型，一个是存量，另一个是增量。因为社融会不断累积利息，所以社融存量一般是不断增长的。2022年4月末，社会融资规模存量为326.46万亿元，也就是说，整个实体经济一共向金融机构借了300多万亿的债。社融对比GDP的话，就能看出我国的总体杠杆率，比如，2021年我国GDP总量为114万亿元，这样很容易就能得出我国目前的总杠杆率大致就是3：1（当前实体部门杠杆率为280%左右）。如果需要以社融来反映最近一段时间内总体经济运行情况的话，增量数据更重要。增量代表了到期归还和新借款项轧差后的净增值，也就是实体经济里面新的融资总量。因为企业要做投资、搞建设，一般都得先借钱，有了钱才能购买原材料和机器设备，之后才会开工，所以社融增量有提前预告经济活动态势的作用。如果实体经济新借的钱多，那接下来的经济就更有活力，社融的增量大致可以提前两个月预告未来的经济活力。最近的社融是什么状况？每月10-15日，央行会发布《社会融资规模统计数据报告》，2022年5月13日，央行发布了《2022年4月社会融资规模增量统计数据报告》。4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少了9468亿元，增量减少了一半还多。社融增量打了对折，超出市场预期，一时间评论颇多。4月社融增量的各个子项变化情况如下：“人民币贷款增加3616亿元，同比少增9224亿元；外币贷款折合人民币减少760亿元，同比多减488亿元；委托贷款减少2亿元，同比少减211亿元；信托贷款减少615亿元，同比少减713亿元；未贴现的银行承兑汇票减少2557亿元，同比多减405亿元；企业债券净融资3479亿元，同比少145亿元；政府债券净融资3912亿元，同比多173亿元；非金融企业境内股票融资1166亿元，同比多352亿元。”可以看到，真正影响巨大、对上月的社融造成最大拖累的，是人民币贷款这一项。单这一项，就少增了9200多亿。而其他项目，对同比的影响最多也就只是百亿级别的，影响不大。政府债券融资同比是增加的，企业债也基本持平，能发债的企业多是大企业，所以，从社融子项可以看出，财政已经足够发力，大企业也已经在努力投入，但其他企业，特别是中小企业在经济活动中动力多有不足。4月以来，上海及周边的供应链受到很大影响，并影响到长三角及更广的地区，经济乏力，因而企业投融资意愿下降，居民消费相应减少，这些都是造成人民币贷款下降的原因。此外，一季度通常是银行的开门红时段，有很多项目银行都抢在一季度已经放款了，没有太多新的项目的话，到4月份，新增人民币贷款的降幅就更突显出来。社融为什么会出现这种状况？社融只是表象，背后的主导力量之一是货币政策。经济体系内流动性是否充沛要看M2，4月份的M2同比增长10.5%，和3月相比增了0.8个百分点，这个增速已经创下2020年12月以来的单月增长新高，也高于市场预期。M2代表的是实体部门的存款，M2增长这么多说明经济体系内是有钱的，货币正处于宽松阶段。货币供应充足，这就是所谓的宽货币。但钱多并不直接对应贷款增加，贷款的增加有两个条件，一是企业有贷款的需求，需要扩张业务；二是银行觉得可以将贷款放给有需求的企业，落地形成贷款的增加。但近几个月以来受疫情影响，叠加之前房地产等行业的整顿，这个时候还在选择扩张的企业实在不多，因而从需求端看贷款没有增加的动能。从供给端看，因整体经济条件变差，风险增大，所以能通过银行授信审批的项目相应减少，这样即使有贷款需求，也不能形成有效的贷款投放增加。因此，即使金融体系里的资金充裕，也并不一定能顺畅的传导到实际经济里面去，这就是所谓的紧信用。紧信用并非银行自己的主动选择，是由经济下行被动形成的。迫于经营压力，银行当然有放贷的意愿，绝大部分银行的主要润来源还是依赖利息收入，但银行必须在风险可控的范围内放贷。经济下行，相对安全的企业和项目不断减少，信用就越发收紧。为了打破经济下行造成信用收紧、信用收紧进一步加剧经济下行的循环，监管当局已经放松了对于融资规模的管控，允许一定程度的加杠杆。货币虽宽，信用仍紧，社融增量的恢复还有待时日。我们需要什么样的社融？社融包罗万象，将全社会实体经济从金融机构的融资几乎全部概括其间，我们需要什么样的社融，其实就是我们需要什么样的金融体系，需要什么样的社会融资结构，甚至关乎我们需要什么样的经济发展价值观。我们需要的，是一个更多直接融资渠道的金融体系，银行贷款怎么着也是间接融资，中间渠道会增加融资的成本，而且银行作为中介机构一旦出现大的风险问题，将可能造成系统性风险。适当降低间接融资、加大直接融资渠道，将能平衡间接、直接融资的结构，更好的满足实际经济中各种企业对于不同期限，不同风险接纳程度的资金的需求。我们需要的，是一个居民、企业和政府融资比例更加合理的社融结构，居民应破除一味投资买房做按揭的加杠杆形式，而适当增加用于消费的杠杆，才能有利于促进消费，提振经济活力；企业，特别是中小企业，应该更为方便地取得更为充足、更为低廉的融资支持；此外政府平台等发债融资，应更着眼长远，提高投资效率，并且逐步降低倚靠加大投资来振兴和发展经济的路径依赖。我们需要的，更是一个能彰显公平正义的社融。我们期待总括了全社会融资活动的社融，能强调对后进及弱小者的扶持，能加大对普惠金融的支持，也能更加强对于绿色低碳的推动，最终保障社会经济的长期可持续发展。经过这么多年的发展，我们不再缺乏资财，无财早已不再是社会之患，但如何用好全社会的金融资源和累积的财富，则是当下更需深究的课题。社融，是天下最大的财务，是我国最厚的一笔借贷账本，我们应该读懂这本账，并且各自努力，使这本账朝着更利于国计民生的远景继续记录和缮写。[作者薛键为某全国性外资银行总行部门总经理，国际商会中国国家委员会（ICCCHINA）银行委员会信用证组、保理福费廷组专家]责任编辑：张文