来源：每日经济新闻6月2日晚，*ST当代、*ST聚龙、*ST邦讯3家深市公司接到终止上市决定书。此前5月31日，*ST网力、*ST数知被深交所官宣退市消息。最新3家公司均属于财务类退市。其中，*ST当代和*ST聚龙均为“非标退市”——因2021年财报被出具无法表示意见，触及退市情形。*ST邦讯则是因为未能在法定期限内披露2021年年报。截至最近一期财报期末，3家公司的股东户数均超过2万户。按照退市程序，上述3家公司均将自6月13日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，深交所将对公司股票予以摘牌。*ST聚龙实控人曾是辽宁首富据中国证券报，深交所公告显示，*ST聚龙因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，*ST聚龙股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，触及创业板股票上市规则规定的股票终止上市情形。公开资料显示，聚龙股份曾是国内领先的货币安全运营及数字化管理解决方案供应商，面向国内外金融领域提供货币反假、智能清分、自助柜台、金融电子交易、金融信息化系统及第三方金融服务解决方案等业务。2011年，聚龙股份登陆资本市场，被誉为“纸币清分行业第一股”。上市后，公司实控人柳长庆家族财富迅速攀升。2013年，《3000中国家族财富榜》中，柳永诠（柳长庆之子）家族以28.6亿元的财富值成为辽宁首富。《2013胡润创业板富豪榜》上，34岁的柳永诠以51亿元的身家成为上榜者中最年轻“70后”。2015年，聚龙股份最风光的时刻市值曾超过300亿元。不过，由于业绩下滑、内部管理等问题，公司股价自2015年以来持续走低。截至当前，公司总市值仅剩7.6亿元。去年7月，*ST聚龙公告，公司及实际控制人柳长庆、柳永诠于近日收到证监会下发的《调查通知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对*ST聚龙、柳长庆、柳永诠进行立案调查。公告显示，*ST聚龙2021年实现营业收入3.3亿元，净利润亏损4.13亿元；今年一季度，公司实现营业收入8224.15万元，净利润亏损1119.59万元。5月以来已有29家公司终止上市除了*ST聚龙之外，同日还有*ST邦讯、*ST当代2家公司也同时宣告退市。6月2日晚间，*ST邦讯公告，深圳证券交易所决定终止公司股票上市，公司股票进入退市整理期的起始日为2022年6月13日，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日为2022年7月1日。*ST邦讯退市，是因其迟迟不能披露年报而被强制退市。5月4日晚间，*ST邦讯披露的《关于无法在法定期限内披露定期报告及公司股票停牌的公告》显示，公司未能在2022年4月30日前即法定期限内披露2021年年度报告，触及创业板股票上市规则规定的股票终止上市情形。对于年报“难产”的原因，*ST邦讯解释称，在重大事项上仍未与年报审计机构达成一致意见。*ST邦讯5月20日晚间公告，因未在规定期限内披露2021年年报，5月19日，证监会决定对公司立案。另一家退市公司*ST当代公告，公司收到深交所《关于当代东方投资股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定终止公司股票上市。公司股票进入退市整理期的起始日为2022年6月13日，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为2022年7月1日。今年4月30日，*ST当代股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年财务会计报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，触及了深交所规定的股票终止上市情形。据财联社，据不完全统计，今年5月以来，包括上述3家公司在内，已有29家公司股票被交易所终止上市，仅5月份就有25家公司收到终止上市决定。从被终止上市的原因来看，大多数是由于经营持续恶化、可持续经营能力存疑。另外，还有*ST园城、*ST澄星、*ST丰华等多家公司也发布了可能被终止上市的风险提示公告。在退市新规下，今年的A股迎来了退市高潮。证监会表示，按照注册制改革的总体要求，为保障常态化退市的顺利实施，有必要进一步完善相关制度安排，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块承接退市公司，优化退市公司监管工作，维护稳定、良性的市场环境。责任编辑：张恒星 SF142