“大集体企业有特殊的历史背景和复杂的人员成分，作风建设任重而道远，公司纪检监察组这次对我们的节前检查，指出的问题精准到位，对我们下一步管党治企有着很大帮助。”谈起近期接受监督检查的感悟，南方电网公司某大集体企业负责人表示。近期，南方电网公司纪检监察组成立5个专项检查小组，紧盯所属单位五一、端午节期间落实中央八项规定精神情况开展监督检查，持续释放一严到底强烈信号。近年来，该公司纪检监察组坚持严的主基调，一方面促请公司党组积极探索作风建设与“三不”贯通融合有效途径，另一方面强化监督执纪问责，通过几年的努力，正风肃纪治理效能持续释放。党的十九大以来，该公司各级纪检监察机构重大节假日前共开展监督检查40454批次，发现并督促整改问题3103个；严肃查处违反中央八项规定精神案件128起，给予处分187人。在深化整治形式主义、官僚主义方面，公司连续5年制定实施解决形式主义问题为基层减负重点举措，建立基层监测点，对措施落实情况进行动态监督。聚焦党中央重大决策部署，每年制定落实政治监督方案，明确监督重点内容，形成政治监督专题报告18份，督促推动落实意见建议88条。强化精准有效执纪问责，严肃查处形式主义、官僚主义问题7起，给予处分10人。在靶向纠治享乐主义、奢靡之风方面，开展靠企吃企专项整治，严肃查处靠企吃企案件，对44家行贿供应商实施市场禁入，督促相关职能部门分别出台市场营销、物资采购、工程建设十项禁令。开展大集体企业专项整治，督促整改发现问题868个，追责相关人员1000余人次。此外，还开展了“吃轮胎”、企业奢侈浪费等问题专项治理。针对变相公款出国（境）旅游、违规使用周转房和通勤车、收取“高价”服务费等问题，及时发送纪检监察建议书，聚焦突出问题靶向治疗。在深入整治群众身边腐败和作风问题方面，连续3年开展脱贫攻坚专项监督检查，督促整改发现问题554个。聚焦市场营销、“四风”问题等6个领域，开展三年（2018年-2020年）“扫雷”行动，系统排查出违纪违规问题1299个。制定落实常态化开展惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”工作措施13条，积极配合地方纪委监委、政法机关开展工作。此外，公司纪检监察组将制度建设和创新监督方式贯穿党风政风监督全过程。督促协助职能部门制定落实中央八项规定精神相关制度30余份，形成党风政风监督定期分析、常态化通报、警示教育、以案促改等机制，公司作风建设长效机制基本建立。（南方电网公司纪检监察组 || 责任编辑 于露）责任编辑：梁斌 SF055