来源：期货日报4月中旬以来，生猪期、现货价格开启一波上涨行情。分析人士普遍认为，生猪出栏量的下降是本次猪价上涨的主要原因，后市猪价上涨空间有限，相关猪企及养殖户应该积极利用衍生工具管理风险。5月生猪市场延续4月中旬以来的上涨行情。根据卓创资讯监测，截至5月26日，5月全国外三元交易均价15.40元公斤，涨幅13.98%。最低值为5月7日的14.56元公斤，最高值为5月25—26日的15.82元公斤，月内累计上涨1.26元公斤，涨幅8.65%。5月全国各地生猪价格均呈上涨态势，但涨幅各有不同。全国重点省份生猪交易均价的累计涨幅多在全国生猪价格累计涨幅之下。而涨幅超出全国平均涨幅的地区除东北外，其余均为广东及广东周边省份。其中，涨幅超过10%的省份分别为广东（14.08%）、广西（10.49%）、黑龙江（11.37%）、吉林（11.83%）、辽宁（11.79%）、（11.01%）。期货方面，5月份以来生猪期货价格总体呈现先扬后抑态势，以主力2209合约为例，上半月期价突破上行，涨幅近8%，最高涨至19915元吨，下半月期价承压回落后维持窄幅振荡，总体涨幅3.8%左右。生猪期、现货市场价格的回升同时推动了A股猪肉板块的反弹，5月份同花顺猪肉板块指数累计涨幅达5.6%。那么，推动近期猪肉价格上涨的原因有哪些呢？“近期生猪现货价格上涨的主要原因是成猪数量下滑。”银河期货农产品研究员陈界正认为，生猪出栏数量减少的主要原因是去年10月前后养殖利润深度亏损，仔猪新增供应减少，国内养殖企业开始了较长时间的产能去化周期。格林大华期货生猪研究员张晓君表示，近期生猪现货价格持续上涨有两方面原因：一方面，养殖端持续去产能，缓解生猪供给压力。官方数据显示，我国能繁母猪存栏自2021年6月达到4564万头高点之后开始转向，连续10个月回落至今年4月底的4177万头，月出生仔猪数也从2021年8月开始回落，今年3月以后生猪出栏达到高峰后逐渐下降。另一方面，国家稳猪价意愿明显，连续收储提振市场信心。今年一季度，饲料价格上涨推升养殖成本，全国大中城市猪粮比连续9周处于低于5：1的猪价过度下跌一级预警，养殖端陷入深度亏损，高层稳猪价意愿明显，贯彻落实生猪逆产能周期调控政策，连续进行中央冻猪肉储备。截至6月2日当周，年内共开展10批收储，计划收储共39.8万吨，在多轮收储高流拍率的背景下，仍继续开展猪肉收储，凸显了国家稳猪价的政策意图。“在多轮猪肉收储的利多提振下，养殖端压栏惜售情绪加重，在传统需求淡季，供应收缩推动猪价不降反涨。”卓创资讯生猪研究员朱泽坤表示。除上述原因外，华安期货农产品研究组首席分析师李伟认为，受内外价差收窄影响，前4月猪肉进口较去年同期下降65%，国内猪肉供应形势转紧。此外，在玉米、豆粕等饲料原料价格上涨影响下，养殖成本处于高位，亏损的养殖企业对低价抵触心理强，这些均导了这一波猪价的上涨。值得注意的是，生猪养殖利润开始逐步修复。张晓君对期货日报记者表示，随着生猪价格的持续回升，前期行业普遍亏损情况得到明显改善，基本实现扭亏为盈。卓创资讯数据显示，截至6月1日，全国自繁自养生猪利润为115.39元头。“养殖户看涨情绪持续，然而随着仔猪价格大幅上涨，外购仔猪养殖成本抬升，当前仔猪购买热情较前期有所回落，仔猪价格涨幅趋缓。”张晓君说，有关数据显示，截至6月1日，全国15公斤仔猪价格为40.24元公斤。“产业上下游对年内猪价上涨趋势形成了一致性预期，但对四季度价格上涨空间预期存在一定差异。”张晓君表示，相比仔猪价格，二元母猪价格相对平稳。WIND数据显示，截至5月27日，二元母猪价格为34.54元公斤，较4月初仅上涨5.4%。仔猪影响五六个月后的出栏，二元母猪则影响10个月后的出栏，虽然养殖端普遍看好年底猪价，但对明年猪价走势并不十分乐观，仍保持相对谨慎。记者了解到，下游屠宰行业5月屠宰毛利降至低位。据卓创资讯监测，5月全国生猪屠宰毛利均值为15.67元头，环比下降46%。张晓君认为主要是因为毛猪收购成本上升的同时，终端需求低迷，实际成交价低于挂牌价。“随着进入夏季高温天气，猪肉季节性消费淡季来临，终端消费难有改善。”陈界正表示，上游养殖企业因为利润好转，仔猪和母猪补栏量开始有所增加，最近一段时间以来，二元母猪和仔猪的价格均呈现快速上升；另一方面，因进入夏季以后，猪肉消费预期走弱，肥猪价格整体呈现回落，养殖企业出栏意愿也在逐步增加。但市场整体需求表现比较清淡，下游白条走货相对一般，屠宰企业利润较差，收购意愿整体不强。东吴期货农产品研究员郭大顺表示，目前期货盘面大幅升水现货，市场对下半年猪价的乐观预期已经部分在盘面上得到反映。“我们根据基础母猪的存栏数据可以大概推算出后期生猪的出栏量，但没有办法推算出出栏体重，如果因为一致性的乐观预期导致出现大量二次育肥或压栏增重行为，那么未来猪价的上行空间会受到限制。”郭大顺表示，另外，还需要关注疫情情况，如果后期疫情形势仍然严峻，那么即使到了下半年消费旺季，需求也会大打折扣。中信建投期货生猪研究员魏鑫表示，目前主导生猪期货价格走势的主要因素是现货和预期，其中现货价格的变化会改变市场预期。对于近月合约来说，现货是非常重要的“价格锚”，现货价格上涨将有力驱动近月合约上行，反之亦然。而现货价格受到出栏节奏、季节性和养殖户短期预期的影响，如果出现集中出栏，现货价格可能呈现偏弱表现。短期价格也会改变市场的长期预期。对于远月合约来说，在预期出栏量下降的时间段内，没有完成价格的反转，那也将动摇市场信心。“后市价格走势主要看每日的屠宰情况和养殖户的出栏节奏，重点关注出栏体重指标，6月季节性压制下上涨空间有限，不过，在养户挺价心理的支撑下，向下的空间同样较小，预期生猪期现市场可能都处于区间振荡的状态。”“在强预期弱现实下，期货价格波动幅度收窄，多空双方展开博弈。”张晓君表示，下半年现货价格上涨幅度的判断是驱动期货价格后期走势的关键因素，期货价格想要突破整理区间，还需要现货价格走势的进一步指引。关注能繁母猪存栏、生猪存栏以及肥猪压栏、仔猪补栏等情况。张晓君分析指出，按照全国大中城市玉米价格2.94元公斤，猪粮比5：1—6：1折算，猪价在14.7—17.64元公斤，该区间对不同的养殖成本来说有赚有赔，即可以继续去高成本产能，又可以帮助部分养殖户扭亏转盈，二季度该价格区间相对合理。“三四季度预计养殖端盈利空间将有所扩大，虽然按照猪粮比盈亏平衡点7：1折算猪价为20.58元公斤，但考虑到季节性压栏增重、屠宰场分割入库，以及进口冻肉库存对四季度猪价反弹高度的限制，预计四季度猪价重心或在18—19元公斤。”李伟表示，4月中旬以来的猪价反弹，是供应季节性收缩和短期囤货需求上升错配的结果，叠加生猪绝对价格低，为短期快速回升提供了基础，但并不意味着新一轮周期的开启。从养殖上市公司公布的数据看，龙头公司仍在扩张提升市占率，虽然去年至今养猪亏损较大，但并没有明显去产能。当前处于上一轮周期的尾部，特征是价格波动较大，在缺乏风险管理策略的情况下，押注下半年新周期开启需要承担较大风险。生猪养殖企业有必要采取措施，做好价格风险管理工作，平稳渡过价格磨底期。陈界正表示，在生猪价格大幅波动背景下，养殖企业尤其是有交割能力的企业可以利用期货工具在盘面预期比较合理的水平下参与套保，确保整体生产经营稳定。随着生猪期货的上市，养殖企业利润保护的工具基本已经形成较为完整的闭环，通过“生猪+饲料“结合套保的模式能够更好地锁定生产利润。“当期货盘面给出较高的养殖利润时，养殖企业可以根据公司经营情况，卖出生猪期货进行套期保值操作，提前锁定养殖利润。对中小养殖户来说，更适合‘保险+期货’模式来转移猪价下跌风险。”张晓君说。责任编辑：陈修龙