作 者丨吴斌编 辑丨李莹亮强劲的非农数据反而成了市场的“噩梦”。美东时间3日，美国劳工统计局公布5月非农报告，5月季调后非农就业人口增加39万人，尽管为2021年4月以来最小增幅，但远高于预期的32.5万人。强劲的非农数据也给美联储激进加息提供了更多空间，“经济越好股市越惨”的逻辑再度应验，3日纳指大跌2.5%，标普500指数和道指也跌逾1%。景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper对21世纪经济报道记者分析称，利率上升已经使许多资产价格失去活力，股市处于重估模式。鉴于美联储和其他主要发达国家央行的紧缩周期开始，所有资产类别都在经历一定程度的重估及消化期。美国就业市场依旧紧俏总体而言，5月非农数据显示美国就业增长仍然健康，劳动力市场依旧趋紧。目前美国总就业人数只比疫情前的历史峰值少了约80万人，如果趋势没有发生显著变化，或在接下来两三个月内抹平这一差异。此外，5月失业率保持在3.6%，略高于预期值3.5%，但仍接近疫情前的低点，就业参与率如预期升至62.3%。在备受关注的薪资方面，平均时薪环比上升0.3%，与4月持平，同比增速则从5.5%放缓至5.2%，基本符合市场预期。Hooper对记者表示，尽管劳动力市场继续紧张、名义工资上升，但由于通胀也在不断上升，实际工资一直在急剧下降。正面地看，实际收入下降应该会导致需求降温，这应该有助于抑制通胀。市场研究机构Sevens Report创始人Tom Essaye表示，如此强劲的非农数据可能会导致美联储在本月、和下个月后考虑暂停加息的希望完全破灭，这表明就业市场仍然非常紧张。根据美国劳工统计局公布的数据，休闲和酒店、专业和商业服务、运输和仓储等行业的就业机会明显增加，零售业就业有所下降。具体来看，休闲和酒店行业领跑5月非农就业增长，新增8.4万人，其次是专业与商业服务新增7.5万人，排名第三的运输和仓储行业新增4.7万人。需要注意的是，在美国就业市场整体强劲的同时，科技行业却受到了暴击。在经历了前两年大规模扩张后，今年通胀上升、需求放缓、美联储加息等多重压力正迫使美国科技行业大规模裁减员工，缩减开支。以登上热搜榜的特斯拉裁员为例，特斯拉首席执行官马斯克警告称，特斯拉需要裁员约10%，他对经济有“超级糟糕的感觉”。截至2021年底，特斯拉全球员工人数为99290人，这意味着如果裁员10%，或将影响到特斯拉的近1万名员工。不过好消息是，大规模裁员主要集中在科技行业，占据大头的服务业就业人数在疫情影响消退后正稳步上升。全球就业咨询公司挑战者（Challenger， Gray & Christmas）2日公布的数据显示，由于劳动力市场需求强劲，5月份美国整体裁员人数较4月份下降14.7%。但科技行业5月裁员4044人，远远高于1月-4月裁员数量的总和459人，创下2020年12月以来的最高水平。美联储暂停加息或成“南柯一梦”今年5月，美联储将基准利率大幅上调了50个基点，并暗示将在本月和下个月进行类似幅度的加息。美联储5月份会议纪要显示，官员们对于9月份采取何种行动持更加开放的态度，将视经济数据而定，市场一度期待美联储会在9月放缓加息。宏观经济数据不佳可以给美联储放缓紧缩步伐提供机会，但强劲的经济数据却浇下了一盆冷水，此前市场期待的美联储9月暂停加息也变得概率渺茫。目前市场定价仍倾向于9月也会再度大幅加息50个基点。芝加哥商品交易所（CME）美联储观察工具显示，美联储9月议息会议至少加息50个基点的概率已经超过70%。未来三次会议中甚至有8.4%的概率会有一次加息75个基点。美联储副主席布雷纳德表示，在决策者打压数十年来最严重的通胀之际，很难看到暂停加息的理由。“根据我们最新掌握的数据，市场对于本月和下个月加息50个基点的预测似乎是合理的。现在很难找到暂停升息的理由，为使通胀率下降至2%的目标，我们还有很多工作要做。”对此，Hooper向记者分析称，美联储能否将通胀控制在2%的最终目标？预计这不会很快实现，尤其是考虑到存在货币政策无法解决关键的供应问题。乌克兰局势给各国带来了供应冲击，大宗商品价格仍可能居高不下，这会加剧通胀问题。强劲的非农意味着美联储大概率将继续大力加息，富国银行高级经济学家Sam Bullard认为，非农报告继续显示出劳动力市场吃紧的迹象，再加上目前所处的高通胀环境，这进一步让美联储相信，需要继续走在大幅收紧货币政策的道路上。尽管近期美国经济数据依旧强劲，但鉴于美联储量化紧缩时代本月正式拉开大幕，加上未来还将多次加息50个基点，美国经济真正的逆风其实还未到来。例如，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙就警告称，美国经济面临前所未有的挑战，摩根大通正在为即将到来的“经济风暴”做准备。美联储别无选择，美国经济体系中流动性泛滥，他们必须消除一些流动性来阻止投机。无独有偶，高盛总裁John Waldron也警告称，全球经济将面临前所未有的冲击，并认为这是他职业生涯中最具挑战性的一次冲击。“整个系统受到的各种冲击于我而言是前所未有的。”而对于美股而言，鹰派美联储和肉眼可见的经济放缓前景意味着今年的颓势短期内无望结束。嘉信理财首席投资策略师Liz Ann Sonders警告称，市场5月底的大幅反弹可能为本月的更多抛售做好了铺垫，“我们上周看到的强劲涨势看起来更像是典型的熊市反弹。”本期编辑 刘巷 实习生 林曦莹责任编辑：郭建