美国5月非农就业人数温和增长 美联储继续加息已成定局财联社6月3日讯（编辑 刘蕊）美东时间周五（6月3日），美国劳工部公布美国5月非农就业报告。数据显示，美国5月就业市场总体仍强劲，也为美联储在5月和6月加息铺平道路。报告显示，美国5月份新增39万个非农就业岗位，好于市场预期的32.50万。显示出尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势。美国非农就业新增人数其他数据方面，美国5月失业率3.6%，略高于预期的3.5%，持平前值，接近疫情前的低点。美国5月平均时薪增长年率为5.20%，较前值5.5%略微下降，符合预期。美国5月劳动参与率 62.30%，符合预期。尽管劳动力市场仍紧张，但非农就业人口可能开始从月度大幅增长转向更为温和的增长，暗示在美联储加息促使金融环境收紧的背景下，市场对劳动力的需求开始放缓，但职位空缺仍极高。数据发布后，道琼斯指数期货下跌205点，跌幅0.6%。标普500指数期货下跌0.9%，纳斯达克100指数期货下跌1.4%。10年期美国国债收益率攀升至2.97%以上。分析师：强劲非农数据使美联储暂停加息希望破灭彭博经济研究院经济学家安德鲁·赫斯比评价称，美国5月份的非农数据显示出自2021年4月以来最小的就业增长幅度，同时平均时薪增长放缓。如果劳动力供应更稳定，这一组合将朝着美联储的目标迈进一步，即在不采取破坏经济的加息措施的情况下，让劳动力需求降温。他指出，在通胀升温和经济增长放缓的背景下，美国雇主在招聘和薪酬决策方面可能正进入一个更为谨慎的阶段。而在美联储接下来将持续加息的背景下，劳动力市场需求降温将为经济软着陆保留狭窄的通道。富国银行的高级经济学家布拉德（Sam Bullard）认为：“非农报告继续显示出劳动力市场吃紧的迹象，再加上我们所处的高通胀环境，它进一步让美联储相信，需要继续走在大幅收紧货币政策的道路上。”市场研究机构Sevens Report的Tom Essaye表示：“如此强劲的数据可能会导致美联储在6 、7月加息后考虑暂停加息的希望完全破灭，因为这将表明就业市场仍然非常紧张。”责任编辑：戴明 SF006