每经编辑 彭水萍“桂林检察”微信号6月5日凌晨消息，桂林市人民检察院发文称，经核查，全州县人民检察院联合开展对小学教材、少儿读本的专项检查存在履职不当行为，并已责成该院进行整改。原文如下：严格依法履职 规范专项检查工作2022年6月1日，我市全州县人民检察院自行联合该县教育局、新闻出版局等行政部门到学校、书店对小学教材、少儿读本进行专项检查，次日在该院官方微信公众号发布《净化未成年人阅读环境 全州县人民检察院联合多部门对问题书籍开展专项督查》的工作信息，引发舆论关注。按照自治区要求，我院及时组成工作专班进行调查核实。经核查，全州县人民检察院联合开展此次专项检查存在履职不当行为，我院已责成该院进行整改。桂林市检察机关将以此为鉴，举一反三，强化规范司法，严格依法履职，并请社会各界予以监督。此前，据正观新闻转澎湃新闻报道，广西全州县人民检察院微信公号6月2日消息，6月1日，县人民检察院联合县教育局、县新闻出版局等部门工作人员对相关小学教材、少儿读本进行专项督查，要求各书店逐本进行审查、清理，检查还发现某些书店售卖的部分新华字典及儿童读物存在低俗化内容与配图的情况，执法人员当场责令下架整改。上述消息提到，近日，人教版小学数学教材插图以及各类儿童书籍频繁上热搜，受到社会广泛关注，其插图内容存在人物面貌丑陋诡异、场景行为不当、中国地图、国旗画错等问题引发争议，也加剧了大众对孩子审美和心理健康发展的忧虑。为学生营造良好的读书环境，促进学生身心健康发展，6月1日，全州县人民检察院联合县教育局、全州县新闻出版局等部门工作人员，深入全州县2所小学、新华书店等城区多家书店对相关小学教材、少儿读本进行专项督查，充分履行未成年人检察、公益诉讼检察职能。来源：每日经济新闻综合“桂林检察”微信号、正观新闻责任编辑：张恒星 SF142