原标题：无论有没有头显，今年苹果WWDC大会焦点只有一个：AR来源：华尔街见闻据知情人士透露，由于与处理器计算能力相关的散热问题，苹果被迫将其传闻已久的ARVR头显推迟到明年推出。据媒体在1月份报道称，由于与性能和散热相关的开发问题，这款头显可能会推迟到2023年。郭明錤5月31日也表示，距离苹果ARMR头显进入量产还需要一段时间，他认为苹果不会在WWDC发布ARMR头显及realityOS系统，可能会在将来为其专门举办发布会。尽管苹果可能不会在今年推出头显设备，但更多的人将视线转移到苹果AR技术上。甚至苹果已经在其社交平台上放出了一个关于WWDC 2022大会的AR彩蛋。我们可以在iOSiPadOS设备上轻点周围的“拟我表情”（Memoji），即可开启这个AR卡的互动体验。苹果多年来一直在展示其AR技术，其实从去年开始，苹果就已经推出了AR功能——Live Text。它是一种使用手机摄像头和AI来识别和分类现实世界中信息的方式，当你使用iPhone给一张纸拍照，它会自动扫描并识别页面上的任何文字。不过AR技术需要的是一个更有效的获取信息和完成任务的系统，毕竟没有人希望戴上每隔6分钟就会发送苹果广告和新闻通知的AR眼镜。今年WWDC的主题或将是“使用你的手机，不要迷失在你的手机里”。据媒体报道，iOS进行了一些改善，锁屏时它可以显示更有用的信息，而不需要解锁手机才能看到信息。一款更容易浏览的iPhone似乎是一个很好的主意，也是防止人们打开手机查看天气情况，却在三个半小时后发现自己陷入了TikTok的“深渊”的好方法。此外，媒体还表示苹果可能推出一个“交互式小部件”，它可以让你无需打开应用程序即可完成基本任务。如果苹果能使这种“专注模式”更容易设置和使用，它可能是一个很有用的工具，也将成为AR眼镜上必不可少的工具。几乎全系列的Mac和iPad都使用了苹果M芯片，如果此次期待已久的Mac Pro最终也使用M芯片，那苹果就能将其各方面更加紧密地结合在一起，使其整个生态系统更加便于使用。2007年苹果推出iPhone的时候，让我们对所有电子设备有了一个真正的新想法，这个行业也在不断地改进和调整中走上了一条正确的道路，但却仍未真正打破多点触控的基础。而AR的出现，将打破这一切。Meta已经在发布和销售它的AR眼镜了，谷歌将以Lens功能和热门视频的形式推出。现在，苹果需要开始向世界展示它对AR未来的看法。不管有没有头显，这都将是2022年WWDC的主题。责任编辑：刘玄逸