由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。阿拉善盟林业和草原局党组书记、局长图布新发表演讲。以下为演讲实录：很高兴在“六五世界环境日”这么一个特殊的日子，与各位领导、专家和企业家朋友们共话低碳、可持续发展。借此机会，向长期以来关心和支持阿拉善生态保护建设的社会各界人士致以诚挚的谢意，对阿拉善SEE生态协会18年来取得的卓越公益成就表示衷心的祝贺！阿拉善位于内蒙古自治区最西端，蒙古语意为五色斑斓之地，总面积27万平方公里。这里是一个自然生态独特，历史文化厚重的地方。同时，也是内蒙古沙漠最多、土地沙化最严重的地区，境内巴丹吉林、腾格里、乌兰布和沙漠分布面积9.47万平方公里，占全盟国土面积的35%，沙化土地面积19.87万平方公里，占全盟国土面积的73%，适宜人类生产生活面积仅占总面积的6%。阿拉善的生态环境不仅关系全盟各族群众生存和发展，而且关系华北、东北、西北乃至全国生态安全。绿水青山就是金山银山，习近平总书记“双碳”目标的提出和落实，体现了中国作为一个负责任的大国，在发展理念、发展模式、实践行动上积极参与和引领全球绿色低碳发展的努力。近年来，阿拉善盟林草局积极响应国家政策，全力推进绿化造林等生态保护建设重点工作，努力让绿色成为阿拉善高质量发展更加鲜明的底色。随着全盟区域造林育林工作的深入推进，持续步筑牢祖国北疆生态安全屏障，“绿带锁黄龙”的阿拉善生态景象也更加壮观。自2004年阿拉善SEE生态协会成立以来，盟林草局就与阿拉善SEE生态协会结下了环保情谊。2014年，盟林草局与阿拉善SEE 正式合作推动“一亿棵梭梭”项目，以2014至2023十年时间为跨度，在阿拉善关键生态区种植一亿棵以梭梭为代表的沙生植物，恢复200万亩荒漠植被，从而改善当地生态环境，遏制荒漠化趋势。在阿拉善盟相关政府部门、当地牧民、合作社、企业家、公众等多方努力和参与下，“一亿棵梭梭”项目已经成为了网红项目，全国各地的爱心网友纷纷参与其中。截至2021年底，项目累计已种植梭梭等沙生植物约160万亩。值得肯定的是，在荒漠植物碳汇开发方面，大面积种植梭梭林使地区的固碳能力大幅度提高，更为全球的气候变化减缓也做出了贡献。经第三方测算，“一亿棵梭梭”项目200万亩种植目标完成后，碳储量将达到170万吨。同时，在种植梭梭阻止荒漠蔓延的同时，发展林下经济，通过嫁接肉苁蓉，提升牧民的生计，让环保项目可持续。如今阿拉善已是肉苁蓉的主产区，产量、质量均居全国前列，现已形成全国最大的肉苁蓉集散地。此外，阿拉善SEE还开展的“节水小米”绿洲生态系统保护与恢复项目，形成了一套“环保公益组织+政府+社区”的综合节水模式，将节水小米作为对腰坝绿洲生态与经济双贡献的作物进行种植推广，促进经济可持续发展，帮助农户增收。截至2021年底，累计种植节水小米3.2万亩。正是在社会各界的共同努力下，阿拉善的沙尘天气逐步减少，沙尘暴发生次数由2001年的27次递减到目前每年的3到4次。在此，对阿拉善SEE生态协会企业家会员及所有为环境保护事业努力付出的朋友表示由衷的感谢！最后，预祝阿拉善SEE第九届中国企业绿色契约论坛圆满成功，真诚地希望阿拉善SEE生态协会能够继续发挥社会组织的优势，环保公益事业持续开拓创新；也热忱欢迎各位在座的朋友及企业家到阿拉善参观考察、旅游观光、投资兴业，淳朴善良、热情好客的阿拉善各族人民愿与各方有识之士一道，加强合作、共创辉煌！谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055