由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。阿拉善SEE生态协会会长孙莉莉发表演讲。以下为演讲实录：尊敬的各位来宾、各位专家、媒体朋友们，大家好！“多元‘碳’索，创见未来”，感谢大家莅临“第九届中国企业绿色契约论坛”。今天是六五世界环境日，也是阿拉善SEE生态协会18岁生日。感谢18年来环保公益路上，各级政府、各界专家对我们的支持，感谢所有企业家会员与我们并肩同行。创造价值、完善社会是企业公民都需要履行的“绿色契约”。以搭建中国企业家参与绿色经济转型的重要思想交流平台的阿拉善SEE“中国企业绿色契约论坛”，自2012年论坛发起以来，至今已经成功举办八届，已有超过400位富有远见与变革力的政府领导、国内外企业领袖、学界权威、公益组织代表及媒体出席论坛，论坛已成为中国企业家参与绿色经济转型、推动企业绿色实践的重要思想交流平台。每一届论坛，都云集政府领导、国内外企业领袖、学界权威、公益组织代表及媒体嘉宾，以实际行动推动低碳、资源节约、可持续及社会兼容绿色经济转型。今天，借世界环境日之际，我们举办第九届中国企业绿色契约论坛，将再次聚焦以实际行动推动低碳、资源节约、可持续及社会兼容绿色经济转型。气候变化带给人类的挑战是现实的、严峻的、长远的。今年世界环境日中国的主题是“共建清洁美丽世界”，就是号召全社会共同参与建设美丽中国的全民行动，向国际社会展示我国生态文明建设的显著成效和社会各界积极参与的生动场景，讲好中国生态环境保护故事，为共建清洁美丽世界贡献中国智慧和中国方案。在全球应对气候变化，实现绿色复苏政策和行动的推动下，世界必将迎来一场绿色低碳技术革命和产业变革。对企业而言，如何抓住气候目标带来的科技创新和产业机遇，打造新的增长点，将是艰巨的挑战；同时，企业也是生物多样性保护的重要参与者，也是推进生物多样性主流化进程的重要一环。作为以企业家为主体的环保公益组织，阿拉善SEE会员企业也一直积极主动践行绿色发展，参与生物多样性保护的实践。前不久，阿拉善SEE生态协会正式加入商业自然联盟（BfN）决策委员会，进一步提升阿拉善SEE在商业与生物多样性保护国际平台上的影响力，积极参与多层次的全球生物多样性治理。2021年，作为商业自然联盟（BfN）中国首家全球合作伙伴，阿拉善SEE带领124家会员企业承诺签署，凝聚企业和企业家力量，倡导用商业手段保护自然环境。今天，我们荣幸地邀请到包括联合国环境规划署等在内的行业领袖、专家，将围绕全球视野下的绿色发展趋势、碳中和治理如何协同增效等主题带来深度思考；我们围绕“商业与自然的解决方案”展开实践分享，并围绕“应对气候变化的绿色新选择”进行主题对话。相信今天的议程，将为大家在绿色经济及可持续未来的概念理解上，带来新思路、新价值。让我们一起期待，各位嘉宾在接下来的议程环节带来精彩的思想碰撞，共话我们人类健康福祉；也希望今天每一位来宾都能一起携手，“用行动改变未来”，让我们的地球家园生生不息。同时，阿拉善SEE也将继续专注于环保领域，传播环保公益理念，吸引更多的人参与环保公益事业，持续在祖国的大地上增添绿色，支持更多的伙伴发展及创新，逐渐唤醒公众的环保意识。最后，预祝大家度过一个有意义的“世界环境日”。谢谢。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055