本报讯（记者李祺瑶 实习记者何蕊）近日，北京市市场监管部门持续开展核酸检测价格专项检查，重点查处违反明码标价规定、价格欺诈、不执行政府指导价等价格违法行为。发布会上，北京市市场监管局党组成员、市市场监管执法总队总队长李异表示，本市严禁无资质开展核酸检测服务，核酸检测机构不得随意委托第三方或者服务平台开展上门服务。李异说，针对近日本市个别社会核酸检测机构上门核酸检测收取费用的问题，市市场监管综合执法总队正在认真组织核查，一旦发现违法行为依法立案处理。目前，已累计检查核酸检测机构（检测点）2080个，对8起价格违法行为立案处罚，罚没金额56万余元。本市各核酸检测机构要严格规范核酸检测医疗服务行为，严禁无资质开展核酸检测服务，不得随意委托第三方或者服务平台开展上门服务；严格遵守价格法律法规，加强价格自律，增强社会责任感，自觉履行主体责任，严格依法诚信经营，更不能借疫情投机敛财。本市将对收取加急费等价格违法行为依法予以查处。“请市民尽量前往周边常态化核酸检测点进行检测，避免挤占核酸检测公共资源。”李异建议属地政府为在家中行动不便、确需上门检测的老人组织好志愿服务。下一步，各部门将研究完善核酸检测价格政策，开展对电商平台的执法检查，以及对核酸检测的价格专项检查，对严重损害消费者合法权益的价格违法行为，严厉打击、公开曝光，坚决维护核酸检测市场价格秩序。责任编辑：张恒星 SF142