由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。联合国环境规划署（UNEP）科学司司长刘健发表演讲。以下为演讲实录：今天非常高兴能够参加第九届中国企业家绿色契约论坛，我觉得现在的契机非常好，多元“碳”索、创见未来这个主题抓的非常准，气候变化在任何时候都是一个亟需解决的事情，特别是对于联合国环境署来讲，因为这是我们的三大任务之一。协助各国解决污染问题是另一大任务，因污染造成的生命财产损失是非常大的，不比气候变化带来的损失小；另一大任务是要解决生物多样性丧失的问题，目前这个很严峻。从气候变化入手可以连带解决很多问题，包括污染等。清洁能源的使用就是很明显的例子，既解决气候变化排放的问题，又解决污染问题。当然现在全球有很多关于气候变化方面的科学报告，像政府间气候变化委员会是今年刚刚完成了三大工作组的报告，把气候变化科学、气候变化适应和气候变化的减排相结合。两个月前，这份报告正式发布，大家估计网上已经看到了，相信大家对气候变化都有一些新的认知。联合国环境署是每年出两份报告：一份是排放差距报告，一份是适应差距报告。这两份报告就是基于评估目前对排放的各个国家做的承诺和它的实际行动，还有距离巴黎目标的远近。我们去年发布的排放差距报告是非常不乐观的，就是说达到2050年碳中和和2030年碳达峰这个目标，需要付出极大的努力。另外，适应方面的话我们差距也非常大，特别是技术和资金都是非常紧张，缺口非常大。联合国环境署应对的是气候变化、生物多样性丧失和污染这三大危机，我们应以科学为基础来探讨各种问题的解决方案，然后把科学的研究、科学的评估用到政府决策当中来实现绿色转化。无论如何，实现绿色转型、要能够控制气候变化恶化的趋势，企业都是主导力量。很多的新能源技术可以替代能源技术，很多的适应的技术基本上大部分也是出自企业，尤其在数字化方面。我们现在处在一个数字化的时代，有些数字化的技术也应用到城市管理、交通管理，甚至于能源的布局等等，所以企业做的贡献非常大。当然企业另外的主要责任还是它的社会责任本身——创造就业，但这并不影响进军绿色转型。中国的可再生能源占全球一半以上，这隐藏着一个巨大的市场，很多可再生能源的企业便可利用这一契机。所以，大家在各行各业如果目标一致，就能实现绿色转型。实现双碳目标是大家都可以做的事情，另外做的过程当中也会创造新的价值，也会创造新的就业，所以我觉得这个企业绿色契约论坛是非常好的事情。各行各业的人在这个会议上能够共同交流经验，共享知识，在不同领域、不同层面创造很多共同合作的机会，对此环境署非常的赞赏，我们也希望后面有机会支持大家的工作，跟大家一起合作。谢谢大家。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055