炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月5日消息，下周影响市场的重要资讯有：苹果开发者大会将召开；CPI、PPI数据将公布；下周迎解禁小高峰，解禁市值将达到约642亿元；下周共有2只新股发行申购。【重磅新闻】苹果开发者大会将召开苹果公司近日官宣，一年一度的苹果线上全球开发者大会将于北京时间6月7日1时召开。苹果发布的活动海报显示，一名开发者佩戴了一副眼镜。业内预计这可能说明苹果将会在大会上推出首款VRAR眼镜。CPI、PPI数据将公布6月10日，国家统计局将公布5月CPI、PPI数据。5月以来，猪肉和水果价格均有上行，蔬菜价格显著回落，考虑到去年同期基数走高的影响，中泰证券预计5月CPI同比或降至1.9%。而国际油价有所回升，钢价有所下行、煤价走势分化，考虑到基数效应的影响，其预计PPI同比增速延续回落至6%。下周迎解禁小高峰 解禁市值将达到约642亿元下周的A股市场将迎来一波解禁的小高峰，将有111家公司面临解禁，按目前股价计算，下周的解禁市值将达到约642亿元。数据显示，下周的大比例解禁个股中，有2家北交所公司，分别为智新电子和数字人。值得注意的是，智新电子的解禁数量占总股本比例将高达71.37%；数字人的解禁数量占总股本比例也达到了41.34%。虽然这两家公司的解禁市值并不大，对市场影响较小，但对这两只个股而言，压力将比较大。【新股发行】Wind数据统计显示，下周（6月6日至6月10日）将有2只新股发行。6月6日发行的是泰德股份；6月8日发行的是瑞泰新材。责任编辑：冯体炜