6月5日消息，端午节假期（6月2日-6月5日）影响市场的重要资讯包括：央行副行长详解货币信贷政策、外汇和房地产市场等热点问题；北京市印发统筹疫情防控和稳定经济增长实施方案；美国5月非农就业人数温和增长，美联储继续加息已成定局；科创板降门槛传闻引爆市场，有监管人士称暂未有相关消息；神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功；5月继续卖爆，比亚迪拿下年内第三个10万+ 。【宏观要闻】重磅！央行副行长详解货币信贷政策、外汇和房地产市场等热点问题人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在周四的新闻发布会上表示，在实施货币信贷政策时注重把握好三个原则。一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展。二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡。三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。商务部：中国欢迎各国投资者继续加大在华投资商务部发言人高峰表示，近年来，美方将出口管制作为政治打压和经济霸凌的工具，在缺乏事实依据的情况下，对他国企业、机构和个人进行打压遏制，给包括中美企业在内的各国企业正常经贸合作制造困难和障碍，严重破坏国际经贸秩序和贸易规则，严重威胁全球产业链供应链稳定。中方一贯反对泛化国家安全概念，滥用单边制裁和“长臂管辖”，反对组建各类出口管制“小圈子”。我们将采取必要措施，维护中国企业的合法权益。合作共赢是大势所趋，也是国际社会的普遍期盼。美方应立即停止错误做法，多做对全球经济稳定和复苏有益的事。北京市印发统筹疫情防控和稳定经济增长实施方案为贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求和国务院稳经济相关政策措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，稳增长稳市场主体保就业，确保经济运行在合理区间，坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，推动新时代首都发展，特制定本实施方案。【市场要闻】美国5月非农就业人数温和增长 美联储继续加息已成定局美东时间周五（6月3日），美国劳工部公布美国5月非农就业报告。数据显示，美国5月就业市场总体仍强劲，也为美联储在5月和6月加息铺平道路。报告显示，美国5月份新增39万个非农就业岗位，好于市场预期的32.50万。显示出尽管人们担心经济放缓和通胀飙升，但美国就业市场仍旧保持温和增长态势。裁员1万人 全球停招！外媒称马斯克要求特斯拉裁员10%特斯拉也要裁员了。当地时间6月2日，路透社报道称，特斯拉CEO埃隆·马斯克表示对经济状况不乐观，特斯拉需要裁员约10%，且暂停全球招聘。路透社在报道中表示，其获取到了一封马斯克写给特斯拉管理层的邮件，邮件名为《暂停全球所有招聘》。马斯克在邮件中表示，他对经济情况有一种“糟透了的感觉”，特斯拉需要削减约10%员工。科创板降门槛传闻引爆市场 有监管人士称暂未有相关消息更显性的刺激，则可能来自近期对科创板流动性改善的多面预期。这当中不但包括科创板对股票做市商机制的引入，也包括了近期的一则“科创板准入门槛将降至20万或10万元”的传闻。那么此番科创板连续大幅拉升，是否是受到这则消息的刺激？门槛降低又是否会如期而至？至少从目前来看，市场已给予了肉眼可见的高预期。有资深市场人士称，“连跌三年，现在科创板像极2012年时创业板。”对于是否会降门槛，记者就此咨询相关监管人士，得到的回复是，暂时未有任何消息。中国证监会会计部原主任王宗成接受纪律审查和监察调查据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。外汇局：近期跨境证券投资调整不改变外资增持人民币资产趋势国家外汇局副局长、新闻发言人王春英6月2日在中国人民银行召开的解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策新闻发布会上表示，今年以来，我国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素综合影响下，从前期的偏流入趋向基本平衡，未来仍有条件保持相对均衡、总体稳定的发展格局。【产业经济】神舟十四号载人飞船发射取得圆满成功据中国载人航天工程办公室消息，北京时间2022年6月5日10时44分，搭载神舟十四号载人飞船的长征二号F遥十四运载火箭在酒泉卫星发射中心点火发射，约577秒后，神舟十四号载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，飞行乘组状态良好，发射取得圆满成功。发改委会同农发行共同推进现代冷链物流体系建设为贯彻落实“十四五”规划《纲要》和《“十四五”冷链物流发展规划》（国办发〔2021〕46号）有关要求，近日，国家发展改革委印发《关于推进现代冷链物流体系建设工作的通知》（发改办经贸〔2022〕458号），会同中国农业发展银行共同支持符合条件的基础性、公共性重大冷链物流项目建设，加快冷链物流高质量发展步伐，为现代冷链物流体系建设提供有力支撑。北京：给予在本市购买新能源乘用新车上牌的个人消费者不超过1万台补贴对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。出台促进二手车流通若干措施，完善老旧机动车淘汰更新政策，2022年底前对报废或转出本市注册登记在本人名下1年以上的乘用车，在本市汽车销售企业购买新能源乘用新车，并在本市上牌的个人消费者给予不超过1万元台补贴，所需资金由市区两级财政分别负担50%。【上市公司】5月继续卖爆！比亚迪拿下年内第三个10万+ 公司近期还在大笔回购股份比亚迪发布2022年5月产销快报，公告显示，公司5月新能源汽车销量114943辆，去年同期32800辆；本年累计销量507314辆，同比增长348.11%。值得一提的是，这是比亚迪在3月销量首破10万大关之后，今年拿下的第三个10万+。深交所：本周对近期涨幅异常的宝塔实业重点监控5月30日至6月2日，本所共对70起证券异常交易行为采取了自律监管措施，涉及盘中拉抬打压、虚假申报等异常交易情形；对近期涨幅异常的“宝塔实业”进行重点监控；对异常波动的“泰林转债”等可转债进行重点监控；共对18起上市公司重大事项进行核查。海螺水泥：拟控股收购海螺环保海螺水泥公告，截至本公告披露日，公司直接持有及通过境外全资子公司海螺香港间接持有香港联合交易所主板上市公司海螺环保的股份比例合计为13.83%，为其第一大股东。公司拟通过海螺香港择机在二级市场继续增持海螺环保的股份，以巩固本公司作为海螺环保第一大股东之基础，并最终通过委任海螺环保董事会大部分董事，从而实现对海螺环保的控制和并表。目前本公司并没有计划会增持到触发香港相关规定全面要约责任的持股比例。责任编辑：冯体炜