原标题：俄媒：特别军事行动震惊世界的100天参考消息网6月5日报道 俄罗斯自由媒体网6月3日发表题为《特别军事行动：震惊世界的100天》的文章，全文摘编如下：6月3日是俄罗斯在乌克兰发动特别军事行动的第100天。俄军以及“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”部队为争夺顿巴斯展开顽强战斗。战事已给全世界带来严重经济后果。本报请多名专家评价特别军事行动的中期成果。军事专家阿列克谢·列昂科夫说：“我们加大了攻势，224个居民点得到解放。这段时间，联军控制的领土增加了三到五倍。正在有条不紊地撬开顿巴斯要塞区。我们拿下了堡垒城市马里乌波尔。”列昂科夫认为，如果一开始俄乌损失比例为1比10，那么现在我方几乎没有损失，敌方则每天损失数百人，尽管泽连斯基说只有100人。3日拍摄的马里乌波尔亚速钢铁厂（俄罗斯卫星社）这位军事专家说，俄方降低损失的办法是转变战术。如今，在占领某个地区前，先侦察，再对敌方阵地进行强大火力压制，然后才是进攻。如果仍有抵抗，战士们就会停下来，重新火力压制，再行进攻。在北顿涅茨克，俄军迅速将武装分子从市区赶到当地阿佐特化工厂并控制了厂区。目前正在夺取邻近的利西昌斯克，因为它位于制高点。列昂科夫表示，外国武器无法完全弥补乌军的损失和军备需求。考虑到许多武器还在集结地就被我方炸毁，只有少数能够到达前线。因此，泽连斯基实际上输掉了他所宣称的顿巴斯决战，而且很可能正在输掉乌克兰战争。军事记者德米特里·谢列兹尼奥夫表示，特别行动的成果之一是左翼爱国力量长期梦寐以求的俄罗斯自身的重启，它虽已开始，但后来停滞不前。普京又亲自开启了这个进程。总统依靠军队和人民发起特别行动。谢列兹尼奥夫说，需要进行深刻变革以动员俄罗斯社会。不是在军事意义上动员，而是在为了振兴整个国家和经济意义上的动员。俄共中央委员会主席首席政治顾问维亚切斯拉夫·捷捷金认为，单极世界模式已然崩溃，这是这段时间发生的主要事件。我们过去也说，这个模式正在瓦解，因为俄罗斯和强大的亚洲国家集团拒绝美国中心主义。但当时，这更多是在政治层面。而现在，莫斯科自卫国战争以来首次公开挑战西方霸权。捷捷金表示，乌克兰特别行动不是俄乌之争，而是俄与西方维持其对全人类统治权的企图所作的斗争。因为北约扩张尽管看似针对俄罗斯，实际是一种征服其他民族的新殖民主义策略。他们从欧洲开始，进而染指世界其他地方。利比亚、阿富汗、叙利亚和伊拉克战争都是同一进程中的环节。捷捷金认为，当西方借乌克兰打压俄，他们同时对我们发动了三场战争。第一场是军事战，他们即将失利。第二场是经济战，其影响对西方造成的打击也比俄罗斯大，全球经济发生变化，多国拒绝参与制裁，这意味着原有体系遭到破坏。第三场是信息宣传战，西方散布的谎言对它自己不利。因此，世界正在发生板块变迁。美欧的主导地位受到质疑。美元式微，各国转向本币结算。西方国家危机正在加深。他们所不习惯的生活水平的下降势必会导致内部政治动荡。俄罗斯则保持了内政和经济稳定，这表明我们对手的计划失败。