由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。阿拉善SEE理事、北京世嘉博融投资有限公司董事长朱仝发表演讲。以下为演讲实录：尊敬的各位嘉宾，线上参会的各位同事，朋友们，大家下午好，我是阿拉善SEE的理事，也是项目审核委员会主席朱仝，欢迎参加气候与自然行动圆桌讨论的这个环节。我们前面有政府代表、国际环保领袖，科学家带来的致辞和主旨演讲，而我们这个圆桌对话是邀请了六位来自国内的企业家以及大型的跨国企业的在华代表，就工商界的气候变化与自然保护的策略与行动展开对话和分享。今天我们圆桌讨论的主题是企业在应对气候变化和自然损失方面的战略、路径和实际行动，这是近期十分重要而又很前沿的话题。恰逢今年是斯德哥尔摩会议五十周年的纪念时间，在全球都在重温和纪念这一重要时刻的时候，我们借助中国企业家绿色契约论坛也发出我们中国工商业界的声音。众所周知，气候变化、生物多样性的丧失和污染问题是当今世界面临的主要的三大环境问题，尤其气候变化与自然保护相互关联，彼此协同，而企业在面对这些环境问题的时候，既有责任和挑战，又面临着很多的机遇。有调查报告显示，气候变化在2019年到2024年五年的时间里，可能使全球大型上市公司损失1万亿美元，而根据世界经济论坛的估算，中国约有65%的GDP是因为自然损失而面临风险的。但是另一方面，企业又是应对气候变化和自然危机的主力军，向碳中和进行积极的绿色转型并且纳入对自然损失的信息披露和风险评估，将为企业提供巨大的发展机遇。据预计，全球范围内对减少环境破坏的新产品和服务的需求可能给我们带来2.1万亿美元的商业机会，所以基于以上的这些背景，我们邀请了来自跨国企业的中国的代表和我们阿拉善SEE的会员企业家们，他们会从各个角度，企业自己自身的角度，就应对自然与气候危机所做出的努力进行介绍和讨论。作为东道主我想先介绍一下几位重要的客人和嘉宾，首先，来自福特汽车中国的杨美虹总裁，我们是第一次在线上见面，但是因为福特汽车环保奖在中国环保界很有影响力，我们早就有景仰了。汇丰集团是全球屈指可数的将可持续发展战略深入、融入业务，员工客户都在一起的投融资集团，王颖总监也是每年都给力支持我们六五论坛，是我们阿拉善重要的合作伙伴和老朋友。联合利华在自然保护，终结塑料污染等方面做出了可持续的目标承诺和行动，我们认为是非常令人敬佩的，欢迎寇总的参加。而来自阿特斯阳光的瞿晓铧瞿总，远大住工的唐芬唐总，蒙草集团党委的朱长虹书记都是我们SEE非常优秀的企业家代表。在这里，他们都还有一份重要的身份，那就是他们都是由国际商业自然联盟授予的自然使者，欢迎他们分享在新能源、建筑、生态修复方面的成就和经验。借此机会，我也想谈一下我个人的一点看法和观察，作为阿拉善SEE中国企业家和参与环保工业的最大的平台，作为一个整体，我们在气候变化与自然保护方面开展了大量的工作。在气候变化方面，我们是从企业家群体参与全球气候治理为开端的，早在2009年我们的几位前任会长包括王石，冯伦等代表中国的100家企业第一次参加了哥本哈根的气候大会。到目前为止，中国企业家们已经连续十年参加气候变化大会了，代表的企业也从最初的100家增加到了现在的100万家，用实际行动有力的支持了中国政府的减排决心和承诺。我们中国房地产绿色供应链行动通过推行房地产商的绿色彩购，提高了整个房地产供应链的环境合规和更好的表现，2021年联合中城联采也推动实现了超过170亿元的绿色采购额。在生态，生物多样性保护方面，去年我们受邀加入了国际上的商业自然联盟，并且成为了这个联盟的协调委员会的成员，去年我们动员了124家会员企业联署了商业自然联盟的保护自然，人人有责的行动纲领，有六名企业家获得了自然使者的称号，与全球1100家企业一道为保护自然做出了承诺和切实的行动。我本人作为评委也参与了自然使者的推选，在选拔的时候，我们既要考虑企业在行为的自然保护影响力，也兼顾了大中小不同规模的企业代表，近期我们还作为首批战略成员与生态环境部合作交流中心，蒙牛，伊利等大型企业，共同发起了中国工商业参与生物多样性保护联盟。除了推动商业的系统的工作之外，我们也加强了企业与民间环保组织的合作，最令我感触深刻的是我们的企业家与中国的环保NGO联手共同推进了像创绿家、劲草同行等等项目，与企业家导师、与环保公益领袖联合的方式，培育了一大批在中国最为活跃的环保公益组织。截止到目前，我们先后资助和支持了将近900家中国民间的一线环保组织。商业领域的企业，除了各自做好咱们自身的减排节能，保护自然的工作之外，也应该面向公众倡导我们的绿色生活方式，我们连续多年在全国各个城市举办了多场生物多样性嘉年华的公众参与活动，获得了很多企业的支持和参与，面向普通的公众、社区尤其是青少年，很好的宣传了自然保护的理念，并且也树立了企业的良好社会形象。此外，还有企业家在北京，我们举办了森林音乐会，在北京的西山，我们也在云南举办了物种保护的音乐会，这些都是自然保护与气候应对与我们人的生活更加贴近，增强了公众参与的趣味，相信我们的嘉宾所在的企业在可续发展方面都有丰富的经验和成果，都可以持续发展方面的充当领军者和佼佼者。希望通过我们今天的圆桌的讨论，以他们各自企业为例，生动的阐释他们的先进经验和做法，共同交流和探讨如何加快推进工商业界的可持续发展与转型。最后，感谢我们的合作伙伴商业自然保护联盟，感谢各位发言的嘉宾，希望这是一次富有成效的讨论，期待嘉宾们的精彩分享和思想的碰撞，预祝本次圆桌讨论圆满成功，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055