21世纪经济报道记者 张赛男 上海报道6月1日起，上海终止施行机动车电子通行证制度，市内公共交通和对外交通恢复了基本运行。地铁通勤方面，按照规定，6月1日起，除了2号线徐泾东站、虹桥火车站站、虹桥2号航站楼站，11号线花桥站、光明路站、兆丰路站、上海赛车场站等7座车站仍暂停运营，上海轨道交通全网络20条线均恢复基本运行。根据上海地铁公布的数据，6月1日以来，上海地铁总客流已经突破千万人次。作为重要的出行交通工具之一，第三方客运服务平台也活跃了起来。端午假期期间，从记者打车体验来看，各平台打车响应速度较快，上车须持72小时内核酸“阴性”证明，每个车上均会配备一个场所码，且当前出行路况较好。据滴滴方面透露，6月1日，滴滴已经根据相关要求恢复上海除中高风险区域网约车运营，为复工复产、复商复市提供运力支持。乘客方面，上车时须持 72 小时内核酸结果“阴性”证明，且所在区域应为可出行区域。乘客上车后需扫描车内场所码，乘车时须全程规范佩戴口罩，做好个人防护。针对上海用户，滴滴还派发了6折券等优惠包。神州租车分布在上海各个行政区的服务网点目前也已陆续恢复营业，覆盖浦东机场、虹桥机场、上海火车站、上海南站、上海西站等交通枢纽店、以及黄兴公园、科技馆、静安寺、松山大学城等市内热门商圈、学校及其他重点区域。神州租车相关负责人表示，预计现在还将会是以“两点一线”的通勤需求为主，率先带动上海租车市场的第一波回涨。“为补充上海复工的交通运力，在现有车辆之外，神州租车也将尽快在一周内上线此前受疫情影响未能及时交付的大量新车，后续也将在暑期到来之际在上海投放更多不同类型的新车。”据悉，复工首日，神州租车预订量较前一日大幅增长，主要集中在虹桥机场枢纽点以及龙华中路市区点。从订单时长上来看，日租订单占比更高，已恢复至上海本轮疫情前一个周末的五成水平；其次，28天以上的月租订单迎来大幅提升，日订单量远超疫情前，本地通勤用户复苏明显。飞路出行是新三板挂牌企业雷腾软件旗下的一家致力于定制化用车出行服务的客运服务商，董秘陈琳向记者介绍，目前正在加速恢复个人出行业务，也就是个人定制共享巴士。“利用互联网技术，根据白领居住区，公司所在区定制精准路线，上下人群也较为固定，在时间效率上可以更高。由于其提供‘一人一座’的私人定制服务，也比公交和地铁更为舒适，比自驾、打车更便宜。”“接下来，我们需要做的就是用户调研，复工人数多的线路需要尽早开线，保证用户通勤。除此之外，对于新线路我们也在研究分析，开出更多线路服务用户。目前，飞路已在上海全境及周边开通100多条个人定制线路，注册用户已超30万人。”陈琳说。（作者：张赛男 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜