中国基金报 泰勒来关注一下俄乌局势吧大家。乌方称基辅市部分基础设施遭俄军导弹袭击造成1人受伤据央视报道，当地时间6月5日，乌克兰武装力量总参谋部发布消息称，基辅市达尔尼亚齐区和第聂伯区的部分基础设施遭到俄军导弹袭击并引发火灾，目前紧急情况部门正在进行灭火作业。根据初步评估结果，袭击造成1人受伤，没有人员死亡。截至目前，俄方暂无回应。乌克兰媒体称乌全境拉响防空警报当地时间6月5日，乌克兰媒体报道称，乌克兰全境拉响了防空警报。乌克兰媒体称敖德萨传出数次爆炸声据乌克兰媒体报道，当地时间6月5日5时左右，乌克兰敖德萨传出数次爆炸声。乌克兰基辅市区内两区发生爆炸据央视报道，据乌克兰媒体报道，乌克兰基辅市长克利奇科当地时间6月5日表示，基辅市区内两个区发生爆炸。目前，官方尚未公布详细消息及人员伤亡情况。乌克兰基辅传出巨大爆炸声 市区升起浓烟据央视报道，当地时间5日，有乌克兰基辅当地目击者称，乌克兰首都基辅5日传出巨大爆炸声，随后市区内升起浓烟。当天早些时候，包括基辅地区在内，乌克兰多地响起防空警报。俄外长：西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判据央视报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间4日在接受采访时表示，西方不允许乌克兰与俄罗斯进行谈判。拉夫罗夫说，欧洲的生活水平在下降，通货膨胀在攀升，经济增长在放缓。普通百姓因为物价上涨等问题受苦。许多人都面临贫困风险。尽管如此，仍有数以百亿计的美元和欧元被提供给乌克兰。拉夫罗夫还表示，俄罗斯国家预算不会因对欧盟供油受限而遭受任何损失。俄罗斯已经提高了对其他市场的石油销售。2022年，俄能源出口利润将大幅提高。俄乌谈判乌方代表：目前没有任何理由继续谈判据央视报道，乌克兰人民公仆党议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团团长阿拉哈米亚当地时间6月3日表示，当乌克兰的谈判立场得到加强时，将恢复与俄罗斯的谈判。他表示在国际伙伴的承诺下，乌克兰可以通过获得足够数量的武器来加强自己，乌克兰武装力量已经准备好使用这些武器，随后就可能启动新一轮的谈判。阿拉哈米亚强调目前没有任何理由提议继续谈判。俄外交部强烈谴责美国违反合同规定向乌克兰提供米-17直升机．据央视报道，俄罗斯外交部6月3日发布公告指出，美国政府6月1日宣布的对乌克兰一揽子 “援助”中包括四架米-17直升机。这4架直升机是此前由俄罗斯交给美国，在相关合同和最终用户证书中明确指出这4架直升机仅交付给阿富汗伊斯兰共和国武装部队使用，然而美国肆无忌惮地希望向乌克兰输入武器，无视任何法律限制。公告强调，俄罗斯已多次提请美国方面注意，无视条约和合同义务的行为是不可接受的。俄罗斯驻美国大使馆向美国国务院进行了正式陈述，并要求详细解释为什么在出口方（即俄罗斯）不知情和不同意的情况下，违反既定的外交实践，将米-17直升机转让给乌克兰。但是俄方从来没有从美方收到过任何可以理解的答复，美国方面一次又一次地向俄方强调，美国的行动 “符合国家利益和法律”，美国向乌克兰提供的所有数十亿美元的军事援助都是所谓防御性质的。俄外交部认为美国的行为是极其明显的 “双重标准 ”，即美国只执行在特定时刻对其有利的协议，而且美方这种明显违反国际法的行为最终会导致乌克兰冲突的延长。俄外交部表示，美国一方面宣称对俄罗斯和北约之间的局势升级不感兴趣，而同时又不负责任地向乌克兰提供远程火箭炮系统。美国对此辩解称从乌克兰方面获得保证，其所提供的军事援助不会被用于乌克兰边界之外。但是俄方非常清楚乌克兰方面的保证有什么价值，从乌克兰 “遵守 ”明斯克协议的历史就可以看得出来。俄外交部对美国的这种行为进行最强烈地谴责，美方的做法只会对早日和平解决乌克兰冲突制造阻碍。美国和它在乌克兰的傀儡要对后果负责。责任编辑：冯体炜