方正中期期货 王骏摘要：红枣期货上市三年来对产业链上下游的增收增效和转型升级均起到了积极作用。一是红枣“保险+期货”有效保障了枣农的收益，且由于红枣期货良好的价格发现功能，枣农可参考远期红枣的价格科学的作出种植决策，避免了种植面积的盲目扩张；二是随着红枣期货标准逐步被市场接受，“同质同价”显著提升了贸易效率并助力产业向标准化和规范化迈进，产业链上下游有购销中也有了可参考的基准价格；三是仓单买断式回购有效帮助中小企业解决资金周转困难的窘境；四是红枣期货已成为产业端不可或缺的风险管理工具，期货、场外期权有效帮助企业转移生产经营中的价格风险。今年5月份红枣期价先扬后抑，2109合约月度收跌1.53%至11900元吨。红枣期价4中旬至5月中旬呈现震荡反弹态势，驱动有以下几个因素：一是4月中旬红枣明显低于同标准现货和生产成本，成本端有支撑，且期现套利有助于红枣价格止跌反弹；二是红枣逐步入库后库存情况逐步明晰，本年度库存数量较常年偏少；三是端午节备货走货较前期明显改善，叠加崔尔庄市场恢复营业，购销氛围好转，产业端库存得到一定去化。5月中下旬红枣期价大幅回落一是因为今年南疆区域受高温影响花期有所提前，但尚未对新季产量造成不利影响，枣树花期开花情况良好，远月合约产区天气暂无利多交易题材；二是端午节备货后，中秋节备货前，6-7月为红枣消费季节性淡季，红枣消费预期转淡对期价有一定利空影响。据入库情况来看，今年红枣库存较常年偏低，6-7月份现货将处于供需双弱的格局。考虑销售时间窗口仍有近五个月以及目前红枣销售利润低迷，期现货价格继续可回落空间并不大，且不排除8月份起中秋节备货时供给出现偏紧的情况。6月份重点关注产业去库存进度以及新疆南疆区域产区天气情况。在上海、北京等地逐步解封后是否对红枣消费有带动作用值得期待。本年度产区温度偏高，花期有所提前，预计6月10-15日环割，环割半个月后生理落果，届时可判断今年坐果情况。操作方面，目前期货价格贴水同标准现货，有接货价值，建议库存紧张产业端逢低买保或盘面接货。第一部分 红枣期货上市三周年回眸红枣行业处于过剩产能出清以及产业规范化和标准化进程之中，连续多年种植收益的低迷促使部分非优势产区出现弃种和改种现象、为提升红枣品质南疆逐步践行疏密间伐，随着产业端从一味追求产量的粗放式发展转变为根据市场需求和种植收益科学规划，红枣近三年有供应过剩局面得到有效改善，红枣期货价格重心同比来看不断上移，有效反映了现货市场供需形势的变化；从市场交投情况来看，除去上市初期（2019年5-6月）以及红枣大幅减产（2021年7-12月）市场成交和持仓量出现大幅增长外，红枣市场成交量及持仓量较为稳定，截至2022年4月，红枣上市以来月均成交量162.66万手，月均成交额924亿元，月均月末持仓量5.48万手。随着产业端参与的逐步深入以及202122年度红枣大幅减产引起投资者的广泛关注，红枣活跃度提升明显。一、各阶段红枣供需及交投情况复盘图1：红枣期货上市三周年走势回眸数据来源：WIND、 方正中期期货研究院2019年4月30日红枣期货上市开始交易，新品种上市初期，资金参与热情较高。且苹果等水果大幅减产导致水果整体供应偏紧，价格大幅上涨，对红枣产生一定溢出效应，红枣加权指数在五月份大涨19%至10480元吨，成交量达1034万，为至今以来最高月度成交量，持仓量9.6万手，仅次于2021年7-11月。2019年6月-12月红枣期货指数呈现震荡偏强态势。新疆南疆区域部分地区属我国深度贫困的“三区三州”，红枣价格持续低迷严重影响农户生活质量。为保障农户收益，助力乡村振兴，2019年新疆开始执行托市收购政策，托市收购政策的提出和执行阶段均导致投资者对于红枣期价看涨情绪较强，红枣加权指数在2019年8月至9月初和10月中旬至11月中旬出现了两次10%以上的涨幅。此阶段红枣月均成交量242万，月均月末成交量5.3万。2020年1-7月红枣期价震荡下行。2020年1月中旬国内疫情爆发，多地疫情防控措施严格使得红枣物流受阻，红枣错失年前消费旺季。此外新疆疫情爆发使得新疆入内地物流同样受阻，产区库存难以得到有效去化。此阶段红枣加权指数下跌13%至9480元吨，月均成交量56万手，月末月均持仓量2.7万手。2020年8月-2021年2月红枣期价震荡反弹。8月份新疆疫情好转，产区物流逐步恢复，且中秋和国庆下游有一定补货需求，红枣期价止跌企稳。喀什地区红枣小幅减产对市场情绪形成一定提振，年前年后是红枣走货旺季，期价延续偏强态势。此阶段红枣加权指数上涨12%至10645元吨，月均成交量49万手，月末月均持仓量2.3万手。2021年3-6月红枣期价再次探底。连续两年的疫情对红枣消费产生一定不利影响，加剧了红枣供应过剩的局面，3月份开始红枣步入季节性消费淡季，且产业端库存和资金压力均较大，4月入库阶段部分区域冷库“爆满”，且端午节备货期南方最主要红枣交易市场广州如意坊因疫情防控政策关停，库存去化速度再次受阻，此阶段红枣加权指数下跌18%至8725元吨，月均成交量97万手，月末月均持仓量4.2万手。2021年7-11月红枣期价大幅上涨。连续多年种植收益低迷使得枣农疏于浇水等田间管理工作，季节性高温期“干热风”气象使得红枣落果数量远多于常年，红枣减产幅度高达40-50%。新疆红枣大幅减产叠加收购期外围客商入场囤货，此阶段红枣加权指数大涨91%至16680元吨，月均成交量370万手，月均月末持仓量14万手，交投较为活跃。2021年12月-2022年3月红枣期价大幅下跌。期现价差较大使得大量符合交割标准的现货注册成仓单，近两年隐形的结转库存也在今年得以显现，仓单数量大增使得盘面实盘压力较大。红枣在此阶段刚刚下树，叠加结转库存的存在，交易远期是否有供需缺口为时尚早，因此减产预期落地后市场转向消费端，市场对高价接受缓慢导致需求量明显不及历年同期，红枣加权指数大跌28%至12030元吨，月均成交量55万手，月均月末持仓量6.5万手。2022年4-5月红枣期价宽幅震荡。仓单数量较高依旧对盘面形成压力，但在大幅减产的背景下，大量的结转库存被消化，据入库情况来看，红枣库存数量较常年明显偏少。考虑后市仍有五个月左右销售期以及目前销售利润低迷或亏损，价格继续下跌空间较少，供需双弱的背景下期货价格转为震荡筑底走势，静待后期南疆区域产区天气及红枣库存去化情况的进一步指引。3月31日-5月27日红枣加权指数收跌1.6%至11970元吨，月均成交量38万手，月均月末持仓量4.5万手。二、红枣期货助枣农稳增收 助企业提质增效受前期红枣种植面积大幅增长，枣树也普遍步入盛果期影响，2015-2020年红枣统货收购价格持续处于低位，枣农种植收益低迷，部分非优势产区及租地枣农出现亏损，2021年红枣统货价格虽同比大幅上涨但减产幅度较大，枣农实际种植收益提升较为有限。“保险+期货”作为我国资本市场服务“三农”的重要创新举措之一，为保障枣农种植收益提供了新途径。红枣“保险+期货”模式也在不断的拓展和创新，从传统的价格保险、收入保险，到“保险+期货+订单农业+银行”的模式，实现了各个环节风险的闭环和供应链上下游的共赢。三年来，期交所共投入3962万元，在红枣品种上开展18个“保险+期货”试点项目，服务枣农2.49万余户，实现赔付3860.22万元，户均获益1550.79元。红枣期货对于产业端提质增效，规避风险也起到了巨大的积极作用。缺乏统一的质量标准是红枣贸易流通的痛点之一，“一货一议”使得贸易效率相对低下，但随着红枣期货标准逐步被市场接受，“同质同价”使得贸易效率显著提升，尤其是在目前疫情反复，现场看货不是特别方便的背景下。此外，期货交割标准也间接的助力红枣产业加工水平的提升，红枣产业逐步配备色选仪等自动化生产设备，产业逐步向标准化、规范化的方向迈进。期货仓单的衍生功能开发也令产业端收益颇丰，红枣产业企业中中小企业数量占比较大，资金实力略偏薄弱，而红枣是季产年消特质，因此每年9-12月红枣统货集中收购后，产业端具有较大的资金周转压力。由于近两年红枣价格波动较大，产业企业难以通过抵押现货库存的方式在现货市场融资，但红枣期货上市后，产业企业仅通过期交所综合业务平台开展红枣期货仓单买断式回购，就累计为1.1万吨红枣融资1.4亿元，而且利率较传统融资渠道降低10%以上，极大的缓解了产业企业融资困难的窘境。随着产业对红枣期货参与度的不断提升，红枣期货已成为不可或缺的风险管理工具，仓单数量连年增加，截至2022年5月27日，红枣期货仓单数量达18856张。企业的参与方式也逐步丰富，从最初的卖出套期保值到现在的仓单点价销售、场外期权等，企业通过期货市场有效的转移了原材料大幅上涨、疫情导致消费低迷等生产经营风险，有效平滑了经营利润曲线。第二部分 2022年5月份行情总结一、现货市场5月份行情走势分析产区市场：5月份产区红枣价格震荡运行，变动不大。今年南疆区域温度较常年偏高，产区4月底前已基本入库完成，入库完成后让利抛售行为大幅减少。今年加工厂库存整体偏少，据卓创资讯，规模工厂反馈入库量同比往年年少三分之一左右，其中部分销售较快的小型加工厂已经基本清库，但也有部分加工厂看好后市，出货仅占收购三成左右。产区端午节备货时间节点相对较早，五月上中旬产区走货好转，带动产区现货价格小幅上行，但由于端午节备货红枣多用于食品加工，对红枣外观等指标要求不高，产区走货低价低品质占比较高，因此实际成交价格提振相对有限。五月下旬，产区红枣备货步入尾声，价格小幅回落。图2：新疆主产区特一二级红枣价格走势（元公斤）数据来源：钢联数据 方正中期期货研究院销区市场：5月大级别灰枣趋稳运行，小级别灰枣和骏枣价格有所上涨。销区入库节奏较产区入库节奏较产区偏晚，5月上旬逐步完成入库，据卓创资讯，今年大部分冷库入库都不及五成，而往年离市场稍远冷库也是爆满。（冷库中除红枣外也有其它干果）；据钢联数据，截至4月底，崔尔庄灰枣剩余库存3万余吨，含交割品，总体上来讲，今年入库红枣数量较常年偏少。红枣入库后，产业端心理发生一定转变，由入库前的让利抛售转为好货惜售。崔尔庄市场5月17日起恢复正常营业，出摊商贩增多，购销氛围好转，叠加端午节备货对批发市场走货情况的提振以及枣仁派单品销售情况良好，5月中下旬市场走货情况较前期提升较为明显，据卓创资讯数据，5月第二周起，成交量环比前一周持续改善，5月各周成交量环比前一周增幅为-0.82%、3.14%、33.17%、9.27%。5月中下旬成交高峰阶段红枣价格稳中趋强运行，骏枣、小级别灰枣涨幅高于大级别灰枣。5月底随着备货结束，成交转弱，回吐部分涨幅。截至5月31日，河北特级参考11500-13000元吨、河南特级参考11500-12800元吨、广州如意坊市场参考12500-14500元吨。图3：主消区红枣价格走势（元公斤，期货基准品对应的是沧州市场特级，一级是贴水品）数据来源：钢联 方正中期期货研究院二、期货市场5月份走势分析5月份红枣期价先扬后抑，09合约月度收跌1.53%或185元吨至11900元吨。红枣期价4中旬至5月中旬呈现震荡反弹态势，驱动有以下几个因素：一是4月中旬红枣明显低于同标准现货和生产成本，成本端有支撑，且期现套利有助于红枣价格止跌反弹；二是红枣逐步入库后库存情况逐步明晰，本年度库存数量较常年偏少；三是端午节备货走货较前期明显改善，崔尔庄市场恢复营业，购销氛围好转，产业端库存得到一定去化。5中下旬红枣期价大幅回落一是因为今年南疆区域受高温影响花期有所提前，但尚未对新季产量造成不利影响，枣树花期开花情况良好，远月合约产区天气暂无利多交易题材带动近月合约同步回落；二是端午节备货后，中秋节备货前，6-7月为红枣消费季节性淡季，红枣消费预期转淡对期价有一定利空影响。图4：红枣09合约日线走势图数据来源：文华财经 方正中期期货研究院第三部分 红枣供应情况202122年度红枣改种和减种面积有进一步增加，主要集中于雨水偏多，红枣质量偏差的非优势产区，主要集中在阿克苏和阿拉尔部分区域。据新疆农业产业化办数据，2021年阿克苏地区红枣面积由去年的40万亩大幅减少至今年的30万亩；据一师果业协会会在介绍，阿拉尔红枣种植面积由去年的58万亩减少至今年50万亩。据调研数据，我们粗略预估，2021年新疆红枣改种面积可能在7%左右。2021年枣树在坐果期阶段，持续高温或低温都会导致红枣出现落果现象。导致当年红枣落果数量多于常年年主要有两点原因：一是枣树在花期阶段雨水偏多，枣树开花和坐果普遍出现了延迟，延迟后坐果期正好与7月初新疆季节性高温阶段重合，这是造成落果的主要原因；二是出于对下游用水保护的考虑，塔里木河水域水源使用管控较为严格，农户根据近两年种植经验，从收益角度考虑优先保障棉花用水，导致7月初季节性高温阶段枣树浇水偏少，以上两个原因共振，导致本年度红枣落果数量过多。枣树为无限花絮，灰枣自5月中旬至6月初处于初花期，自然结的枣一般是特级以上；6月上旬至6月中旬处于盛花期，在这期间座枣一般是一级枣果；6月下旬及7月上旬一般是二级果；七月中旬及下旬做得果为三级果，由于枣果必须保证90-120天的生长期才能够生长成正常商品果，因此后续在开坐果多为小枣、皮皮枣等，若延迟收割，水肥营养能够跟上，天气适宜，后期枣果个头与品质还能有所提升。理论上7月上旬落果后7月中下旬可再次开花结果，但7月下旬新疆迎来普遍大量降雨，新疆成为了塞外江南，红枣并不耐涝，过量的降雨导致部分三茬花花蜜被冲刷，无法结果，导致新疆红枣产量大幅减少。据卓创数据，示整体减产率在40%左右，加上近几年来新疆红枣产能过剩，供大于求，价格逐渐跌至历史低位，种植收益低甚至负收益，部分枣园弃种、改种，留存枣园中也有部分疏于管理，估测整体产量同比减少50%左右。由于落果后单果所获养分较高，商品率较历年同期偏高，整体预估在85-95%。图5：新疆红枣产量及产量增速数据来源：新疆林业统计年鉴 方正中期期货研究院202122年度红枣统货主流成交价格是8元公斤，较前一年度的4-5元公斤涨幅明显，减产幅度较低区域枣农种植收益有所提升，但减产幅度较大区域枣农种植收益依旧较为低迷。竞争作物方面，棉花种植自动化程度相对较高，且种植收益仍高于红枣，改种棉花的话当年即可收获棉花，且国家对棉花种植有直补政策，预计非优势区域枣农202223年度仍有改种现象。但实际上枣树需要经过3-4年生长期才能达到盛果期，大量收获红枣，因此种植枣树前期投入成本较大，除非连续亏损，否则不会轻易砍树改种，近三年改种区域也多是红枣非优势产区。且部分地区和兵团禁止砍伐枣树、签署退耕还林协定者是不允许砍伐枣树的，2021年红枣价格同比涨幅明显，部分弃种枣园在2022年存复种可能，因此预期2022年红枣种植面积将延续递减态势，但幅度将有所减少。新疆部分地区为提升红枣品质，部分地区在陆续践行疏密间伐（每三行减种一行），矮化密植一味追求产量的粗放发展模式或将成为过去。种植成本方面，2021年南疆各区域据水费、人工成本、地租、枣园管理的不同，有所差异，估算在2000-3300元亩，2022年种植成本有所上涨，其中地租上涨约200元亩，肥料投入较去年上升15-20%，由于去年多数枣园严重减产，新季果树涨势较旺，抹芽工作压力较大，人工成本再次增加，种植成本的上涨对新季红枣价格产生一定支撑作用。202122年红枣大幅减产主要原因是干热风导致6月下旬至7月上旬季节性高温期落果远多于常年，是单产的降低，因此后续重点关注红枣生长期产区天气情况。今年南疆区域气温整体较常年偏高，积温较高使得花期有所提前，预估提前10-15天，本年度预计6月10-15日环割，环割半个月后生理落果，届时可判断今年坐果情况。图6：阿克苏气温情况数据来源：天气网 方正中期期货研究院图7：喀什气温情况数据来源：天气网 方正中期期货研究院图8：阿拉尔气温情况数据来源：天气网 方正中期期货研究院图9：和田气温情况数据来源：天气网 方正中期期货研究院第四部分 加工及消费需求情况红枣食用历史悠久，且在传统医学里，红枣具有健脾、养胃、补血等多种良好的养生保健功能，随着消费升级和对健康的重视，红枣市场有望继续快速扩容。自2012年以来，我国食品行业产业结构升级和食品加工技术精进，促使红枣产业也开始从粗加工不断地向深加工发展。国内以好想你为代表的枣产品生产企业，以红枣为中心，从纵向（由原枣向红枣深加工产品延伸）和横向（红枣与坚果、五谷杂粮等产品跨界组合）两个维度逐步延伸产品品类，一方面从原来的滋补礼品向健康休闲零食大品类迈进，另一方面深入大健康领域，开发出诸如红枣原浆、红枣酵素等高端保健品。目前，我国枣产品市场产品结构基本保持稳定，原枣是最大份额的品类。我国红枣产出有几大重要的地区，其中包括山东、山西、陕西、河南、新疆等地，我国产出了全球97%以上红枣。中国红枣市场以亚洲为主，主要面对华人市场。红枣的国内市场占红枣总销售量的90%以上，销售旺季为春节前和端午节前。国内红枣消费区域主要集中在经济条件相对发达的省份和城市，如浙江、江苏、上海、广东、福建等，广大的农村市场和小城市需求潜力大。从中国消费者购买行为上看，市场上消费者数量众多，区域分布分散，成交次数频繁，交易品种零星，大部分产品都通过渠道商销售，能够方便消费者购买和降低成本。国内红枣的加工产能主要集中在北方，截至2017年的数据，河北崔尔庄的加工量约占全国总加工量的70%，河南新郑孟庄镇的加工量占比为15%左右，新疆的加工量占比约为10%左右，其他地区加工量约为5%。近四年新疆地方政府和兵团大力发展本地红枣加工业，给与农机补贴等政策优惠，逐渐把红枣加工业带来的税收和就业机会更多的留在新疆，新疆红枣加工产业得到了快速发展，当地期货仓单生成能力也得到了大幅加强，红枣产业的贸易格局也发生了一定转变，部分终端市场跳过沧州市场直接从产区拿货。我国最主要红枣加工和销售市场有三个，分别是河北沧州崔尔庄红枣交易市场、广州如意坊红枣交易市场、河南新郑红枣交易市场。其中河北沧州崔尔庄红枣交易市场是以特色红枣产业为依托，集市场、物流、红枣加工、红枣服务、金融服务为一体，形成地区特色产业链。目前为我国规模最大、货量最大、服务最健全的红枣交易市场。新疆红枣在沧州市场加工后，骏枣主要流向东北区域，而灰枣则主要流向南方区域。广州如意坊是南方最大的灰枣销售市场，主要辐射粤港澳大湾区的主要城市广州、佛山、深圳等和华南地区的广西、福建、湖南等，经营档口400-500余家，年贸易量预估8-10万吨红枣干货，淡旺季平均日均10车（400-500吨）。去年调整以来可到车数量减少，最多可到车9车。202122年度受新疆红枣大幅减产影响，统货收购价格高企，叠加出疆运费较贵，成本较高，按照目前现货销售，内地加工厂主流利润十分低迷，高价采购客商已出现亏损。叠加入库完成后再次小幅增加成本，成本端对现货价格存在一定支撑。图10：河北省客商周度毛利数据来源：卓创 方正中期期货研究院图11：新疆客商周度毛利数据来源：卓创 方正中期期货研究院红枣消费旺季是每年的10月至次年3月，但受减产刺激，从业者心态和采销行为较往年发生了变化，导致淡季不淡，旺季不及历年同期。2021年7月中旬新疆红枣减产信息发酵后，市场担心后续红枣价格上涨，7-8月份红枣现货市场反季节性成交好转，价格上涨。客商备货后陈季库存高于往年，透支了部分新季红枣消费。新季红枣上市后，受原料枣成本高企和运费上涨影响，现货价格大幅提升，二批和三批贸易商因担忧价格风险，囤货意愿较低，以消化库存为主，导致11月下旬-12月份红枣消费量较历年均值出现一定幅度下降。由于2022年1月底是春节，可备货时间窗口相对有限，终端出于保持安全库存的需要纷纷入市采购，年前备货阶段市场走货和加工企业去库存情况整体较为良好。年后二次补货阶段，受低品级红枣供应趋紧时间段早于往年影响，市场存在一定看涨氛围，拿货较为积极，因此通过卓创样本点市场走货情况发现，2021年12月底至2022年2月下旬，河北和河南样本企业周度成交量持续处于季节性高位。但3月份开始，国内多地疫情反复也对红枣消费带来了一定的利空影响，一方面吉林和上海严格的疫情管控政策对终端人群的消费产生一定利空影响。另一方面，主要红枣中转批发市场之一沧州崔尔庄红枣批发市场3月9日起关停，且沧州市物流停运，直至3月29日起才允许在市场附近摆摊，物流逐步恢复正常。虽然终端市场可以从新疆和河南拿货，但多地对于物流运输的严格管控使得流通受限，总体上讲去库存进度仍受到一定程度的影响。叠加4月份天气转暖后红枣需要存入冷库，加工厂和贸易商对不想存入冷库的差货进行让利抛售，对现货市场的价格形成一定压力，大级别红枣现货价格在多重因素叠加的作用下从三月初至4月底持续偏弱运行。5月上旬产消区入库陆续结束，红枣入库后成本小幅增加，产业端售货心理也发生一定改变，由前期的让利抛售转为低价惜售。此外，端午节备货也于五月上旬开始从产区至批发市场逐步启动，叠加崔尔庄市场5月17日起恢复正常营业，出摊商贩增多，购销氛围好转，5月中下旬市场走货情况较前期提升较为明显，据卓创资讯数据，5月第二周起，成交量环比前一周持续改善，5月各周成交量环比前一周增幅为-0.82%、3.14%、33.17%、9.27%。5月中下旬成交高峰阶段红枣价格稳中趋强运行，骏枣、小级别灰枣涨幅高于大级别灰枣。5月底随着备货结束，成交转弱，回吐部分涨幅。截至5月31日，河北特级参考11500-13000元吨、河南特级参考11500-12800元吨、广州如意坊市场参考12500-14500元吨。图12：河北省样本企业红枣成交情况数据来源：卓创 方正中期期货研究院图13：河南省样本企业周度成交情况数据来源：卓创 方正中期期货研究院新疆过去在产业链中主要扮演种植端角色，加工端主要聚集于沧州，为提升红枣加工业对就业、税收贡献，兵团第一师在中央农业产业化战略的指导下，给予红枣产业投资优厚的政策支持。大力引进自动化产线、色选机等设施。新疆果业、聚天红、瀚海绿洲等企业均配备了数台色选机，按照期货交割标准量化控制，大大提升了标准化程度，同时节约了78%的人工成本。期货市场拥有良好流动性，有效解决企业库存贬值滞销和价格波动风险。企业参与期货市场热情高涨，新疆企业仓单生成能力将逐步得到加强。2022年4月22日，期交所发布公告，经研究决定，增设喀什新鑫果业有限公司、新疆中麦开发实业有限公司、新疆乐优食品有限公司为指定红枣交割仓库，自2022年5月24日启用。至此，新疆红枣交割库由10家增至13家，全国红枣交割库由13家增至16家，新疆作为红枣交割基准区域的低位日益强化。第五部分 红枣供需平衡表预测及解读表3：我国红枣供需平衡表数据源：海关 林业统计年鉴 新疆统计年鉴 方正中期研究院数据说明：产量采用新疆统计年鉴数据（近两年为预估），统计数据为半干枣，期末库为调研预估数据2015年开始枣农种植收益较为低迷，种植收益长期低迷使得非优势产区出现弃种和改种现象，新疆红枣种植面积2016年起见顶回落，红枣产业处于过剩产能逐步去化。连续多年种植收益低迷也使得枣农疏于田间管理，2021年干热风使得枣树落果远多于常年，种植面积的减少叠加单产的大幅降低导致新疆红枣同比减产50%。进口方面，我国产量占比全球98%以上，可进口数量较为有限（进口枣主要是原产西亚和北非的椰枣）。202122年度期初库存的增加难以弥补产量减少，红枣供给数量出现大幅下降。需求方面：高价对需求产生了一定抑制作用，叠加国内疫情反复使得物流受阻，疫情防控措施影响部分终端消费，并结合可供给红枣数量较为有限，相应的下调红枣需求数量。综上，根据上述分析以及数据预估，本年度红枣减产50%将导致202122年度产业周期出现拐点，过剩的结转库存将逐步出清，市场将由供过于求逐步转为供给趋紧。第六部分 季节性分析与技术分析一、红枣季节性分析红枣价格季节性走势较为明显，每年的10月至次年的3月是红枣消费的季节性旺季，10月份开始，时令水果上市数量逐步减少，天气逐步转冷后人们对于滋补品的需求出现提升，以及元旦、春节消费旺季降至，红枣消费逐步趋旺，年后，贸易商有个二次补库小高潮，因此直至次年三月份，红枣消费均较为旺盛。图14：红枣期价指数季节性走势数据来源：同花顺 方正中期期货研究院次年4月份起天气转暖后，时令水果大量上市，人们对于滋补品需求减少，红枣逐步步入季节性消费淡季。且天气转暖后4月下旬红枣需入冷库存储，出于对成本的考虑，部分贸易商将不入冷库的差货进行甩卖，红枣现货价格易承压下行，总体上3-6月红枣期价下跌概率较高。7-9月份也是红枣需求淡季，但在此阶段，需关注南疆区域产区天气对枣树坐果的影响。此外，端午节中秋节节日备货将在五月下旬和9月上旬对红枣价格产生阶段性的提振作用。根据期交所规则，已注册仓单需要在9月底前交割或注销，因此需关注9月合约面临的仓单压力情况。二、红枣期价走势技术分析红枣09合约已突破前期下跌趋势线，目前转为底部震荡走势，下方支撑11000-11500元吨，上方压力13000一线，建议以区间高抛低吸思路对待。图15：红枣09合约数据来源：wind 方正中期期货研究院第七部分 全文总结及行情展望5月份红枣期价先扬后抑，期价低于同标准现货和生产成本，成本端有支撑，且期现套利有助于红枣价格止跌反弹，加之本年度库存数量较常年偏少和端午节备货走货较前期明显改善，叠加沧州崔尔庄市场恢复营业，购销氛围好转，产业端库存得到一定去化。5月中下旬红枣期价大幅回落是因为今年南疆区域受高温影响花期有所提前，枣树花期开花情况良好，6-7月为红枣消费季节性淡季，红枣消费预期转淡对期价有一定利空影响。6月份重点关注产业去库存进度以及新疆南疆区域产区天气情况。在上海、北京等地逐步解封后是否对红枣消费有带动作用值得期待。本年度产区温度偏高，花期有所提前，预计6月10-15日环割，环割半个月后生理落果，届时可判断今年坐果情况。操作方面，目前期货价格贴水同标准现货，有接货价值，建议库存紧张产业端企业客户逢低买保或盘面接货，主力合约在11000元一线逢低买入保值操作为主。图16：后续月份关注重点数据来源：方正中期期货研究院责任编辑：李铁民