炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新华社法兰克福6月5日电专访：“我们对中国市场充满信心”——访采埃孚集团董事柯皓哲新华社记者何丽丽德国知名汽车零部件生产商采埃孚集团董事柯皓哲日前接受新华社记者书面采访时表示，虽然新冠疫情带来一些挑战，但采埃孚对中国市场仍充满信心。柯皓哲说，3月中旬以来，采埃孚集团全球总部十分关心亚太区动态，亚太区管理层制定应急方案，定期召开会议，采取了高效、有弹性和灵活的应对措施。他表示，面对疫情对采埃孚在华业务一度造成的影响，采埃孚与供应商、客户和其他合作伙伴密切合作，保障生产、供应和物流，为稳定产业链和供应链作出贡献。柯皓哲说，政府出台的一系列新政策，让采埃孚亚太区加快了恢复运营的步伐。例如，集团亚太区的上海漕河泾办公室和九亭园区已于6月1日恢复运营。采埃孚位于上海嘉定区的工厂，目前一线人员复工率稳步上升。此外，采埃孚在长春、武汉和张家港的工厂已恢复正常。谈到企业未来发展，柯皓哲表示，亚太地区拥有巨大发展潜力，对采埃孚非常重要。2021年，以中国为主体的亚太区销售额在集团全球业务中占比为23.5%，企业目标是到2030年将亚太区销售额的全球占比提升至30%。展望中国市场前景，柯皓哲说，“中国是全球最大汽车市场，也是一个充满活力、韧性和吸引力的市场，我们仍然对中国市场充满信心”。作为跨国公司，采埃孚是中国社会和经济的有机组成部分，将在中国持续投资。采埃孚总部位于德国腓特烈港，以生产飞行器齿轮起家，是全球著名的汽车变速箱、底盘技术和安全技术供应商。（完）责任编辑：彭佳兵