申通地铁集团提示，明天（6月6日）是节后首个周一工作日，预计更多市民将正式开启复工模式，地铁出行人次也将进一步增加。市民出行请注意做好个人防护，进站前请确认体温正常（＜37.3℃），随申码为绿码，并持有72小时内核酸检测阴性证明。详见↓据目前的天气预报，上海明天气温在19-30度。早晚温度略低，白天体感较热。所以，早出晚归的你将横跨10度以上温差。在此提醒，上海地铁大多数线路首尾两节车厢为弱冷车厢。另外，近期上海雨水将较频繁，出门请备好雨具。6月1日以后，搭乘地铁新规定复习一下，体温正常（＜37.3℃），随申码为绿码，持有72小时内核酸检测阴性证明。在这里，重点是“核酸”。为了明天的地铁出行，在家请尽早做核酸。明天一早起床睁开眼第一件事，检查一下核酸阴性报告出来没有。另外，还有一个小细节，为了确保您乘坐地铁能正常往返，请您根据核酸采样时间，估算最晚返程进站时间，留足余量，以免超过72小时期限。第二件事，“场所码”。当前，进入魔都各公共场所，普遍都需要扫描“场所码”，这项新要求同样在上海地铁全网络也必须实施。重点是“进站前”，由于周一早高峰，出行乘客势必最集中，因此，强烈建议您在站外出入口即提前扫描“场所码”，生成绿码页面。在给安检人员查验时，也有个小细节，请您站在一米线处，与其他乘客前后保持距离。第三件事，“Metro大都会”APP“一码通行”。这项功能可谓大大简化了进站操作，既不用扫“场所码”，也不用切APP，一屏展示核酸检测+健康码+乘车码。重点是“最新版本”，请将APP更新升级至2.4.31版本，完成绑定和其他操作。视频时长1分50秒第四件事，就是对于老年群体等没有智能手机的乘客，重点是“72小时核酸阴性证明”。所有搭乘地铁的乘客都应提供个人72小时内核酸阴性证明。同样，没有智能手机的老人，建议使用纸质离线“随申码”，但同样需要72小时内核酸阴性证明——由地铁工作人员扫描“离线码”，查验信息。进站配合测体温、全程规范戴口罩，这“两个必须”请务必做到。早晚高峰时期，扫码、查验、过闸，进站过程均比以前耗时，请提早出门，或错峰出行。特殊时期，如遇车站临时客流管控，请您根据指引，有序排队。另外，全网络恢复基本运行初期阶段，各线路行车间隔与以往相比都有所延长，也请您有心理预期，耐心等待。责任编辑：贾楠 SN245