趁着广州降低购房社保门槛，各大开发商顺势在端午期间推出多套特价房源，部分楼盘价格甚至回落至6年前。6月2日，一则“广州市社保在五年内允许3次补缴”的消息在朋友圈刷屏。经媒体核实，上述政策已在广州全市范围内执行。此前，广州规定非本市户籍人士购房，需要有连续五年缴纳社保的证明，不允许中断。广州楼市新政之后，不少楼盘纷纷推出多套特价房源揽客。其中，位于增城朱村板块的保利水木芳华，推出上百套建面约69-100㎡的3~4房，折后单价1.6万-1.7万㎡。这一售价也直接让朱村板块回到6年前水平。2016年底，距离水木芳华仅300米的江山时代花园，2~3房单位带装修均价约1.5万-1.6万㎡。距离水木芳华仅700米的中国铁建国际花园，3~4房单位带装修均价1.6万㎡。一位房产中介告诉时代周报记者，由于价格够低，水木芳华连续2天成交均超过100套，个别时间段看房都要限流。同时，水木芳华项目对外发布营销广告，称“2天皆过百、紧急加推2栋、封盘涨价在即”。此外，位于黄埔、番禺等区域的楼盘也纷纷推出一口价、特价房源活动。另一位资深房产中介告诉时代周报记者，特价房源主要集中在外围区域，尤其是增城、从化等非限购区域。而且开发商更多是将楼层稍低、景观稍差的房源拿出来做特价，中高层不会拿来促销。特价房源源不断端午假期，广州各大楼盘纷纷发布宣传海报，推出多套特价房吸引购房者，区域囊括番禺、黄埔、增城等。除保利水木芳华外，位于增城的国贸学原，推出了16套特价单位，面积为77-85㎡不等，最低单价仅1.48万元㎡，最高1.69万元㎡；明日公元推出5套特价房源，单价1.6万元㎡起，首付仅17万元起；天健东玥台推出了20套工抵房单位，单价1.7万元㎡起，总价最高可减43万元。在黄埔，位于中新知识城板块的升龙学府上城，推出6套一口价单位，单价在2.7万元~3.2万元㎡不等。卓越招商·臻珑府推出5重好礼，包括10套特价房源，单价约4.3万元㎡起。在番禺，位于番禺的龙湖·金地天峯推出6套一口价单位，89㎡3房总价330万元起，126㎡4房总价550万起；越秀·星寰TOD推出购房送20年物管费，折算房价98折；大华紫悦府推出总经理特批特惠房源，最高优惠49.3万元。虽然优惠叠出，但整体成交并不如预期。一位楼盘销售人员告诉时代周报记者，目前广州的购房需求是有的，但是大家都在观望，下不了决心去买。“除非价格很低，比如上述的保利水木方华，很多没钱买中心区域，又想在广州安家的购房者，看到‘1字头’的价格马上就入手了。”上述资深房产中介告诉时代周报记者，端午期间，部分刚需购房者选择入市，一方面是因为政策调整，也有的购房者已经观望半年甚至一年左右，看到开发商推出活动优惠，价格合理便选择下单。市场恢复仍需时日虽然开发商推货，但买家观望情绪仍较浓，市场出现“先扬后抑”情况。来自广州中原研究发展部的数据，今年5月，广州新房网签6177宗，环比增加13%，比去年同期成交下跌40%。广州5月市场成交未如预期，对比4月成交套数增加不足千宗。二手方面，5月，广州市二手住宅成交量（自助网签+中介网签）为7325宗，环比4月同期（7274宗）环比微涨0.7%，同比大减30.4%。纵观历史成交情况来看，今年广州“红五月”二手成交量，跌至历年5月份的新低。价格方面，5月二手网签均价为26612元平，环比上月下跌2.2%。库存方面，截至5月末，广州全市库存量1121.3万㎡，去化周期13.7个月。其中，消化周期超过12个月的区域有6个，南沙、增城、从化三区库存消化周期超过20个月。地产经济学家邓浩志表示，荔湾、番禺、黄埔、越秀等4区，单看库存，都属于比较稳的市场，供求平衡。花都、南沙两个区，不但库存全市最高，而且近期处于加速攀升当中。责任编辑：李思阳