由阿拉善SEE生态协会、北京市企业家环保基金会联合主办的“第九届中国企业绿色契约论坛”于6月5日召开。阿拉善SEE太湖项目中心副主席、阿特斯阳光电力集团董事长瞿晓铧，福特汽车（中国）传播及企业社会责任副总裁杨美虹，阿拉善SEE潇湘项目中心主席、远大住宅工业集团股份有限公司董事、总裁唐芬，汇丰银行（中国）有限公司企业可持续发展总监王颖，蒙草生态环境（集团）股份有限公司党委书记 朱长虹，联合利华北亚区可持续发展总监寇维维围绕“商业与自然的解决方案的实践与分享 ”展开对话，世界可持续发展工商理事会（WBCSD）中国代表处主任、 商业自然联盟（BfN）中国首席顾问周卫东担任主持。以下为对话实录：周卫东：各位领导，嘉宾，大家下午好，我是世界可持续发展工商理事会中国代表处主任，今天非常荣幸作为此次圆桌论坛的主持人。首先，请大家看一下一个关于保护自然人人有责的自然使者宣传片。（视频）气候变化和生物多样性丧失已经危及人类生存，人类越来越意识到人类生存和商业发展都依赖于健康的地球，我们已经处在一个必须要做出转变的关键点上。自然损失和气候变化的双重危机是密不可分的，自然资质气候调节，例如健康的生态系统能够提供碳汇、珊瑚礁、红树林和森林，还可以防护与气候相关的一些自然灾害，气候变化将土地的利用、资源开发、污染、入侵物种等都导致了自然损失的五大关键因素。因此如果不解决自然的问题，就不能实现气候目标，阻止对自然损失的损害，为此我们必须协同起来，合作起来，解决这场危机。商业发展依赖于自然资源，某些商业活动也会对地球的生态造成破坏，生物多样性的损失以及气候变化是企业面临的一个主要风险之一。在缓解气候变化，终止和逆转自然本质方面，企业也可以发挥巨大的作用，所以今天我们就一同来探讨和分享企业界应对气候变化和自然损失方面的一些实践经验以及做法，来探讨如何进行可持续发展方面的转型。周卫东：今天我们的各位代表的主要来自能源，建筑，农业，食品，化妆品，金融和汽车制造业这些不同的行业，他们代表不同行业所面临的挑战，代表不同行业在应对气候变化与自然损失这些重大密集式的一些市场的雄心和一些创新的实践做法。首先，我想邀请各位代表就企业在应对气候变化和自然危机中应该起到一些什么作用？那么作为公司如何将气候变化和生物多样性保护这个议题融于企业发展的战略管理和生产经营当中？那么企业在这个过程中有哪些好的案例和做法？我想请与会代表进行分享。阿拉善SEE太湖项目中心副主席、阿特斯阳光电力集团董事长瞿晓铧：这个气候危机，也就是大气的温升和自然危机，也就是生物多样性的减少，这个是两个不同但是紧密相关的话题，这个我们都知道生物多样性的涉及从微观的基因到宏观的生态系统，议题本身是包罗万象的，保护生物多样性也是保护咱们人类生存和延续的一个基础。那么另外一方面，这两个议题的相关性在于减少碳排放，实现碳中和能够控制大气的温升，从而保护生物多样性，保护生态。而一个好的生态又能够做到固碳，帮助实现碳中和，从而进一步帮助降低大气的温升。那企业是经济活动的主体，这个企业的经营活动因此也是碳排放的一个主要来源，从而也影响到生物多样性。那企业应该积极的承担碳减排和保护生物多样性这样的责任，并且积极的开展相关的工作。我们阿特斯这个情况很特殊，因为我们是一家太阳能光伏的企业，我们的业务就是可再生能源的光伏发电以及储能的产品制造，就是提供这方面的解决方案，同时还有光伏和储能这种项目的开发，因此阿特斯本身就是通过可再生能源实现碳中和的一个赋能企业。光伏是环境影响最小能源，在提供低成本的绿色电力的同时，还能够保护跟改善生态，典型的应用比如说在咱们中国，我们利用荒漠来建设光伏电站，在发电的同时可以降低水分的增发和地面的风速，有利于植被的恢复。同时在城市里在中国，我们还可以在工业、商业、还有公共设施，还有住房的屋顶安装光伏，让每一个城市跟村庄都能够用上身边发的这个绿色电力，实现碳中和。同时阿特斯我们也检视我们公司自身运营的方方面面，在这个中国的光伏企业中的，我们阿特斯的ESG的评分是最高的，我们总是努力的选用能耗、水耗、还有三废排放最低的技术，工艺跟设备，尽量在可再生能源占比比较高的地区来建设产能。我们给自己的定位计划就是在2029年以前，我们阿特斯自己要实现我们办公和生产方面的百分之百使用可再生能源，同时我想企业也应该作为一个信使，帮助员工跟公众了解保护生态以及碳中和的重要性，带动全民从自己做起，这样做到众人拾材火焰高。周卫东：好，非常感谢瞿总的分享。那么我们刚才从瞿总的发言中非常清楚的听到了几个关键词，第一就是通过他们通过这个全球的产品聚焦的行业，光伏产业，为广大的用户提供绿色可再生电力，并且在运营生产的过程中，尽量使用能耗和水耗最低的这个解决方案。而且我们听到了瞿总代表阿特斯发出的承诺，就是在本身我们叫范围一和范围二的这个过程中，能够100%的实现它的零碳排放的一个目标，我觉得这也是我们大家值得关注和学习，谢谢瞿总。我们下一个代表有请来自全球知名的汽车行业领先企业福特传播与企业社会责任副总裁杨总的分享，有请杨总。福特汽车（中国）传播及企业社会责任副总裁杨美虹：谢谢周主任，非常高兴也很荣幸能够来到大会上和大家一起来交流和探讨，可持续发展以及气候变化以及我们的整个的生物多样性保护，以及我们今天说的自然危机都是我们全人类应该是我们面临的一个最重大的危机。因为这个危机足够重大，所以实际上这样一件事情并不是说只是企业应该做什么，我们认为政府、企业、我们的社会组织，还有我们每一个人，我们的公众都要一起携手形成一个合力。企业在里面，我们认为就是，因为我们是作为这种制造业这样的一个企业，我们认为我们可以发挥两种作用，第一个作用的就是，我们首先要把自己做好，然后第二个作用就是我们还可以通过建一些平台，我们可以赋能其他的人。我花一点时间来解释一下，我们是怎么说这个问题，我们怎么两方面，一个是自己做好，做好自己的事情，第二就是我们让更多的人赋能一起来参与。首先我们说第一个问题，第一个问题因为在制造行业里面，比如说这种节能减排、碳达峰、碳中和这样的一直是在制造行业里面是有非常紧迫的一个时间表的。我可以讲一下，就是刚刚在上周，刚刚结束的达沃斯的世界经济论坛里面，福特汽车的CEO就在论坛里面宣布，福特汽车会加入有一个叫先行者联盟，它叫First Mover Coalition，那么这样的一个联盟就是国际上应该说在企业界，尤其是这种制造的企业领域，制造行业的这样的领域里面，加入进来的企业非常非常的多。我们通过加入这个联盟，我们承诺，我们要率先的投资和采购绿色的钢铁和绿色的铝材，因为大家知道做汽车，我们是生产汽车的，钢和铝，这个都是我们制造行业里面，汽车里面用的量，我们是用这两个材料的大户。而且大家也知道，炼钢和炼铝实际上这个过程，它在环保方面还是有很多的挑战的，那我们就挑，可以说就挑最硬的骨头来啃，所以我们率先承诺我们要采购绿色的钢铁和绿色的铝材，通过这样的一个行动，我们希望能够推动整个的供应链里面对环境的影响。还有我们也承诺，我们整个福特汽车集团，我们希望在2050年之前实现碳中和，那么这个目标应该说是非常雄心勃勃的计划，也比我们国家的碳中和的时间表提早十年的时间，所以应该说我们还是对自己下手还是比较狠的。那当然了，我们的这个温室气体排放方面，比如说我这里举一个例子，2021年和2017年相比的话，我们自己公司就是我们自己内部的我们的温室气体排放，我们已经减少了35%了。那么同时，我们的企业把我们的气候的风险管理，原材料的这个采购作为我们企业的核心的KPI来考量。还有一个就是我讲的，从企业层面，我们从去年开始，我们就把ESG的报告和可持续发展报告以及这个财报，因为我们是上市公司，财报把它合二为一，我们已经今年是第二年这样做了。那么也就是说我们把责任报告，可持续发展报告放到和我们的财务报告同等重要的地位，大家过去都是上市公司，发财报是理所当然的，对吧。你不发的话，你的股东是不会答应的，那么我们现在把我们的ESG的报告，可持续发展报告跟它就相提并论，那么我们也换句话说，我们在环境风险管理，气候挑战这方面的管理，我们把它纳入企业最核心的价值管理里面。包括比如说我们在美国是第一家，我们加入巴黎气候协定的，因为当时大家都知道特朗普在的时候，美国是退出巴黎气候协定，但是当时福特汽车公司在其中是非常少的，大的企业里面我们坚持参加用这个巴黎气候协定来约束自己的。那么比如说我们也是第一个，也是唯一的在加州，因为大家都知道加州的是在温室气体排放，在环保方面要求最高的，也是最怎么说，就是它也是就走的最前面的，那么我们是唯一的一家，我们加入了支持加州的汽车排放的这样的一个第一个本土的美国本土的汽车制造商。当然如果要说的话，这个里面其实有很多，比如说还有一个从自身讲我们自身的，比如说我们通过电气化的转型，我们承诺到2026年，我们的电动汽车的产量要达到200万辆一年。那么同时我们承诺到2030年，我们有一半的全球销售一半的车都将是电气化的，那么意味着就是零排放的。在中国，其实我们去年有一家新的工厂投产就是在江西南昌的，是我们的江陵福特的一个工厂，那么这工厂叫富山工厂，它就是在汽车制造里面的比较大的一个环境的影响，我们叫VOC，就是我们的挥发物的。其实它就是在涂装车间，就喷漆车间，涂装车间会有很多有害气体，那么我们这个工厂是在有害气体的排放方面，应该说在全世界范围内都是最环保的工厂，而且我们在杭州有一个林肯的工厂，它已经是叫无废料工厂，目前就是我们在这个方面其实走的非常前列的。当然这个问题的第二个方面是讲我们赋能他人，就刚才说是我们自己做，那么在我们赋能他人，前面周主任也提到我们有一个项目叫福特汽车环保奖，坚持了22年。这个项目我们从2000年开始在中国设立，那到目前为止我们累计资助了488个优秀的环保组织，很多都是民间的草根的NGO，但是他们是专业的在环保领域的这个方面应该说我们是扎到了基层，我们还与时俱进，去年我们增设了两个奖，其中一个奖就是叫生态旅游路线奖，非常非常受欢迎，当时全国我们有19个保护区的一些优秀的项目都来申请奖励。其中我们今年还设了一个奖，就叫应对气候变化行动奖，就是我们应对气候变化，我们民间能做什么？所以我们在设这个奖项都是根据我们目前全球的挑战，我们在不断的赋予新的内容，所以刚才说的就是我们一个是自己做好，另外就是通过我们设立的这个福特汽车环保奖这样一个平台，我们带动更多的人，带动优秀的民间的环保机构，一起我们赋能他人，谢谢。周卫东：好的，谢谢杨总的分享。刚才福特杨总也把福特自己一个国际品牌，自上而下以及自下而上两种做法给大家做了一个非常好的分享，刚才我们从本土企业，从跨国公司逐步可以感觉到，大家对这个气候应对，气候变化以及自然损失这个议题的关注和行动。我们尤其非常高兴可以看到的，福特基金环保奖在过去的十几年中一直在推动中国在生态环保方面的最佳实践的这个鼓励推动。我们从杨总这个发言我感觉到了，现在最关键的一个字叫行动，不管是从我们的CEO在达沃斯的承诺加入先锋者联盟，还是从工厂，包括我们的上下游的制造商，钢铁，铝合金等等这些供应商以及最基层的一些合作伙伴，还有包括社会，NGO或者个人的这种环保奖的力量，都是一个企业承担社会责任和承担应对气候变化的决心，我非常感谢杨总的分享。那么接下来我们有请，我们另一个来自建筑行业的代表性企业——远大住工。我们唐芬总分享一下远大住工在这个领域做了哪些努力，有请唐总。阿拉善SEE潇湘项目中心主席，远大住宅工业集团股份有限公司董事、总裁唐芬：好的，周主任好，各位新老朋友，大家好，我也非常荣幸，这是第二次参加我们的中国企业的绿色契约论坛了，每年到这样的一个时候，我觉得都是我们这些从事环保，从事相关工作的这些人内心一个比较激动的这样的一个时期。周主任刚才特意提到就是说，有来自什么什么行业的代表，我们是作为来自建筑行业的代表，我能理解为什么就是我又再次出现在了这个论坛，因为现在的双碳目标的达成，建筑业是绕不开的一个行业。由于建筑业的整体的碳排已经达到了社会总排放的51%，所以怎么样把碳排大户，把他的这个减碳问题能够找到一个更优化的解决方案，应该是全社会都会高度去关注的。那我们其实也理解，我们说的碳达峰和碳中和，当然现在说这个特别的多，但是它确实不是一个说一刮就跑的一个风口，它涉及到一系列的技术进步和一系列发展方式的转变。远大住工因为有些新朋友可能不是特别的清楚，远大住工是中国最早从事建筑工业化的研发和实践的这样的一家综合型的一个企业。二十多年来，我们也一直致力于就是通过各种方式来推动整个建筑行业的绿色高质量发展，而且我们也希望在每一个这样的赛道，我们都能通过我们自己的技术创新，管理创新和商业模式的创新来力争保持一个领先的地位。现在整个的全球的气候以及环境的威胁当然已经是毋庸置疑了，其实大家现在看到我都还要穿一件西装外外套，往年在这个时候，我们处在湖南长沙，早就已经是穿夏装的这个时间，但今年天气非常的异常，到现在为止还没有说进入夏天的这种气候的状态。而且像雨水、雷暴这些都特别的多，当然这个不一定就是说大家今年一直在热议的汤加火山的爆发带来今年的全球无夏，这个倒是专家已经说了，这个是不太契合的。但是不管怎么样，人类频繁的这些活动给我们生活的地球带来了非常多我们可能不能预计和不可控的这样的一个转变，所以我觉得作为中国经济的主体，作为我们企业家的群体，更应该从自身的角度来出发，从我们日常的这些经营行为和我们的发展战略里面，更多的来体现低碳、绿色、可持续的理念。远大住工我记得去年的时候参加论坛，我给大家也介绍过，就是我们在建筑工业化方面就是我们的一些这样的理念以及我们的这些做法，而且当时我也讲到，比如说我们当时做装配饰建筑的这种体系，我们已经能够带来大量的这些节能环保的这样的一些数据的这些改变。比如说其中我讲了一点，我说我们可以相对于传统的施工方式减少大约70%左右的模板的用量，那模板用量的大量减少其实也是我们保护林木，减少资源消耗的这样一个表现。那在去年开始，其实远大住工也在做一系列我们自己的迭代和升级，包括我们自己的产品，也从过去可能是作为建筑上面的一个PC的一个构建的一个组成，到现在我们已经升级到我们来提供完整的更加高度工业化的建筑的产品。比如说我们有我们这样的不同的住宅、公寓、智慧驻车楼，还有我们的可移动的我们的模块化的建筑等等。这里面尤其要跟大家来介绍一下，就是我们叫全装配的集成建筑以及我们模块化的，我们叫远大魔方的系列产品，因为这两种产品它们跟过去相比一个最大的改变就是工业化的程度大幅的提升，基本上95%以上都是在工厂来生产制造，那现场的工作量得到了最大限度的减少，而且他们的速度相较过去都有了质的一个飞跃。像如果说有我微信的朋友，可能都会看到我前段时间在发布的一些动态，你像我们现在一栋六层楼的这样的一个公寓或者说是住宅，那采用我们的集成建筑的技术，因为它没有任何的现场的现浇或者是采用我们的远大魔方的模块的建造方式来完成的话，最快的话三天就能够完成它的一个主体的建设。甚至是如果是采用魔方的话，那三天的话，连内部的装修因为都已经在工厂集约化来完成了，所以一个星期左右的时间，你的主体其实都已经大概出来。我们现在就是包括我们哪怕是采用我们说PC全装配的集成建筑的这套体系，主体也是不超过一个星期的，再加上我们内部的装修的话，其实我们自己来控制我们的时间一个多月是够了，那对外部对市场而言，我们可以提出100天之内精装修来交付这样的一个建筑项目。由于它在现场的时间大量的缩短，用人大量的减少，所以我们也能看到就是他带来的资源的消耗和能耗也大量的减少，并且整个建设的过程零模板，已经不是说过去减少70%的模板的使用，它是零模板的使用，因为它没有任何的现浇，而且没有任何材料的浪费，没有现场的任何的我们说到的扬尘，建筑垃圾的这些污染。也就是说这种建造方式基本上可以实现到一个建筑的整个的实现，它的生产和安装的过程几乎可以做到零排放的这样的一个程度，这个是它的一个实现。但我还想说我们另外一个层，另外一个维度体现出来的它的这样一个可循环，可持续。过去我们经常说建筑的绿色要是全生命周期的循环，那时候大家可能更多的想到就是说，那我到时候建筑它的生命周期到了之后，我的钢筋怎么样重复利用，然后我的混凝土如果就损耗掉了，我能够怎么样。但是现在我们的比如说我们的魔方建筑以及我们的全装配的集成建筑，魔方的建筑它的材料不一样，它是一种微机的无机复合材料，那我们的全装配的集成建筑它还是钢筋混凝土，但是它是工厂全预制的。他们现在达到了一个什么？像我们的魔方建筑，它是一个可移动的一个建筑，比如说你在这个地方，你把它很轻松的安装好之后，因为如果是单个的模块建筑，我们最快可能20分钟就能够安装好投入使用。那你如果说过了一段时间，你当地的建筑的用途你可能需要发生改变或者你有另外一个地方的需求，你可以把它拆卸下来，完好不动的转移到另外一个地方，这样的话就把我们过去建筑，由于它的不可移动性带来的很多的就是只能一次性的这样的一些投入，现在我变成了可以重复的利用，这是一个可移动性。另外就是我们现在也强调建筑的一个多用途可切换，当然这个多用途可切换也就跟它的可以安装，可以拆卸，可以移动是有很大的关系的。不仅是我们的魔方建筑，我们的全方面的集成建筑也可以，因为它是采用高强螺栓来进行连接，比如说我们现在的移动的公域，我可能在现在在疫情防控需要的时候，它可以用来做隔离酒店，用来做医疗的一些紧急的场所来使用，但是当疫情的防控的需求已经不需要的时候，那我这个建筑难道就浪费掉了吗？那我不会的，那我可以把它拆卸下来，移动到另外的一个场地去把它重新安装起来，我就可以作为宿舍，作为公寓，作为酒店，作为其它的用途来使用。所以我们也认为，我们现在通过我们的这样的一种技术手段，通过我们的数字化的，智能化的这种管控，让我们的建筑不仅是它的整个的生产，建造，实现和它的运营全过程更加的绿色环保，也由于它的可移动性和多用途可切换的这样的一种特质，带来了整个社会资源的更加高效的使用，而且大量的浪费和减少。那我就先做以上的分享，谢谢。周卫东：好的，谢谢唐总，每次听到远大住工都会谈到一些比较激动人心的一个新的进展，特别是你今天发言我听到的几个关键词，就是第一远大魔方，这个新的产品也可以说是创新的一个解决方案，那么不论是在基础，管理和商业模式上，我相信又为我们建筑行业在标准化，节约化，个性化方面提供一个最佳的解决方案。同时我们也希望看到远大的魔方能够在可持续，可循环经济以及可持续发展那个领域做出咱们更加美好的样板。下面我们有请来自金融行业汇丰银行中国企业可持续发展的总监王颖总分享一下，我们在金融领域如何应对气候变化或者是资源损失的一些做法，有请王颖总。汇丰银行（中国）有限公司企业可持续发展总监王颖：谢谢周主任，非常感谢阿拉善SEE和WBCSD的邀请，又一次参加咱们在世界环境日的活动，并且来分享汇丰在应对气候变化以及保护生物多样性方面的一些理念和举措。汇丰是全球最大的金融机构之一，也是目前国内最大的外资银行之一，同时我们也是一个有着150年历史的银行。150多年教会我们一个道理，就是可持续发展才是长远制胜之道，因此可持续发展一直是汇丰全球发展战略里面非常非常重要的一个组成部分，那我们在具体的工作中也一直在聚焦对于可持续发展来讲最重要的一些议题。大约在二十多年前，汇丰就开始关注到气候变化以及保护生物多样性的重要的作用，并且采取了一系列的措施。首先从战略上，特别是在2020年，汇丰集团发布了我们的气候战略，这个气候战略是我们汇丰在全球的四大战略之一，它包含三个组成部分，第一个部分就是我们的目标是成为一个净零银行，在汇丰承诺在2030年就是之前实现我们自身运营和供应链的净零排放。在2050年之前，我们承诺要实现自身的投融资的资产组合的净零碳排放。第二个部分就是我们要支持我们的客户向低碳，向零碳去转型，汇丰承诺在未来的十年，到2030年前，我们要提供7500亿到1万亿美元的投融资的额度，来支持我们的客户转型到低碳排放。第三部分就是探索创新的气候解决方案，汇丰正在与一系列的合作伙伴在共同努力，来加大对自然资源，加大对清洁技术和可持续基础设施的投资。这其中也有一个重要的举措，就是汇丰在全球资助1亿美元创立了汇丰气候解决方案伙伴计划公益的应对气候的行动这样的一个公益项目。那么这样的一个计划为期五年，其中中国也是我们的重中之重，我们在中国未来五年会总共资助1亿人民币，去和一些非常优秀的公益机构，一些优秀的智库合作来在能源转型，在探索基于自然的解决方案以及推动绿色低碳技术的发展这三个方向上去开展一系列的公益行动，这其中也包括跟咱们阿拉善SEE以及WBCSD这样的优秀组织的一些合作，这是在战略上汇丰的应对气候的战略。在这里边保护生物多样性，支持保护我们的大自然，也是我们气候战略的一个非常重要的有机的组成部分。在实际操作中，尤其是在保护生物多样性方面，我们的融资的决策中都会充分的考量气候和自然的因素，多年来，我们采用可持续风险的评级系统，制定了一系列的涵盖包括农产品，化学品，能源，林业，采矿，金属，世界遗产地和拉姆萨尔湿地等环境敏感行业与领域的一些可持续发展的信贷政策。那我们对客户进行不同程度的可持续风险评估，对每个行业汇丰对于禁止类，限制类的这些业务都做了明确的认定，并且对环境社会风险的评估原则和工具也提供了清晰的指引。通过这一系列的实施了近20年的这样的可持续的风险管理的一些操作方法，我们就相对有效的去禁止资金流向那些会破坏自然的一些行为和领域。那么我们除了可持续风险管理之外，我们还通过金融创新来支持客户向零碳转型以及保护生物多样性，比如我们通过将自然资本纳入到主流的资产类别，推动长期的保育保护和改善自然状况，在自然资本和生物多样性融资方面，我们也有提供绿色和蓝色的债券以及贷款等各项服务。除此之外汇丰还积极的参与全球治理，包括COP的会议，包括格拉斯哥净零金融联盟以及气候和自然相关财务披露的工作组，就是TCFD和TNFD，还有商业自然行动号召，就是咱们的WBCSD的Business for Nature的倡议，我们也是在去年积极加入其中。此外，还有金融界生物多样性承诺等等，我们也加入了一系列这样的一些就是全球的这样的治理的一些行动，来共同的推动更多的企业来更有效地加入到应对气候变化和保护生物多样性的这些行动中来。我就分享到这儿，谢谢。周卫东：好的，谢谢王颖总，你的发言我听到了三个比较最激动人心的三个数字，我想做一个总结，第一就是汇丰在自身的一个承诺，在2050年实现本身资产净零的金融资产的净零排放，NET ZERO，这个就是从一个大型的跨国集团来讲，这个承诺我觉得目标非常远大。第二个，汇丰承诺了7500亿美金的支持客户计划，达到低碳发展转型的目标，同时我们在探索解决方案方面也设立了1亿美元的可持续发展基金，来支持利益相关方在气候解决方案方面有所行动，我觉得这三个方面，无论是国际和国内的领先企业，NGO组织，利益相关方，包括政府各方面都是一个非常好的激动人心的一个做法。接下来我们请来自蒙草生态环境集团的朱长虹书记给我们分享一下蒙草在生态治理方面的经验，有请。蒙草生态环境（集团）股份有限公司党委书记朱长虹：你好，非常有幸参加今天的会议，我想说蒙草就是一家做生态修复，其实就是跟解除自然危机息息相关的这样一家企业，蒙草是位于内蒙古的呼和浩特市，所以我们主要的业务就在呼市等农场，同时业务也在覆盖全国很多地方，于是在西藏藏草，新疆疆草，那么陕西秦草，其实说这个就是我们蒙草把自己的这种生态修复的理念一点点的再复制到全国，它里面就是向大自然学习，有一句话是一方水土养一方人，其实一方水土更养一方植物，一个地方适合种什么，其实不是由人拍脑子来决定的，而是根据这个地方的水土气生物整个这样一个系统，生命共同体这样一个系统来决定的。所以蒙草成立将近30年了，一直就在做一件事儿，到任何一个地方做生态修复之前，先搜集当地的水样，土样，植物样，我们来由此确定这个地方到底能种什么，所以这么多年来我们正在建设很多种质资源库，保存乡土植物的草种，包括一些农作物的种子，目前已经搜集到4.8万份。有了这样一些资源，同时我们建立一个大数据平台，把这些输入到大数据平台以后，我们就能够很科学的给这个地方输出一种生态修复的方案。所以在这里，我想跟大家举两个例子，我看今天论坛当中的主题也给个提示语，就是你讲讲具体怎么做的，我想说两个，一个就是在呼和浩特有个敕勒川草原，其实这个地方原来是呼和浩特最大的采石场基地，那么在2012年的时候，本来政府想要种树结果就种不了，就引进我们蒙草说看能不能种些草，我们就开始试种，从600亩到现在的将近30000亩，应该说是目前可以说是中国最大的人工干预的城中草原，这是央视有期报道叫风从草原来介绍的。原来我们试种的时候只有二三十个品种，是从我们所有的搜集到的这种子资源库里面来选取，到2016年的时候就过了三四年，我们再去采种，已经有五六十种了。为什么？就是原生态植物被唤醒了，有句话叫千年草籽，万年鱼籽，并不是植物真正没有了，而是没有它适合的生长环境。有了这样适应的环境之后，原来的植物就被唤醒，所以这里面现在也可以说是风吹草地现牛羊，由过去的废弃的矿山，废弃的采石场变成了茫茫的草原，所以在去年的时候也被国家林草局评为国家草原自然公园试点的首批单位，所以也参与了很多的这种生态修复的这些案例的评选，这是一个例子。另外包括我们对矿山的修复，现在呼伦贝尔我的家乡，有个扎赉诺尔矿山，总书记就是去年呼伦湖治理的边儿上，这里面是由日本人，俄罗斯人，包括中国人开采了117年。那么从飞机上俯瞰，它就是地球上一个巨大的伤疤，其实在内蒙古有很多这样的矿山，开采完之后要么是形成了废渣山，要么形成了一个大坑，像地球上一个伤疤一样来进行修复。经过几年之后，我们在这里建成了矿山的研究院，所以蒙草这几年也建了18家种质资源库，包括附带的研究院建立的种质资源谱，最终的目的就是搜集更多的种质资源，那么能够给更多地方带来生态修复的原原种。其实就是现在我们在地图上找寻任何一个坐标点，都能够从我们的大数据平台上找到它适合的种植的一些植物，所以我们的理念就是通过这样的种子资源的搜集，打造世界级的种子资源库，保存中国的有用的适用的这样一些原原种来解决当地的自然环境的危机问题，也就是解决比如沙地治理，盐碱地的改良，矿山的修复，边坡的治理，废弃地的这种治理等等，所以生态修复也就是我们一个主要的业务，但它最重要的一个支撑就是要有种源。总书记在去年反复提到的就是种业行动计划，没有种子，其实你是没法进行生态修复，包括很多产业的发展，稍后有个环境我会再提到这一点。行，我就不占用更多的时间了，简单介绍到这儿。周卫东：好的，谢谢朱书记，刚才那个蒙草刚才分享了一个经验，我觉得给我印象非常深的就是，我们不仅仅做一个企业自己做好，更多的去把我们的解决方案和经验能够分享，特别是通过种质量=库这种投资要长时间，时间要积累的这种活动，带领其他的去做。我们有一句话叫星星之火可以燎原，那么我也希望绿绿蒙草就是金山银山，不仅为在内蒙这些经验，同时能够造福于广大的其它的沙漠化，像西藏，像新疆等等其它的地区，为我们带来更多的经验。好，感谢朱总的分享。我们最后请来自我们国际品牌公司联合利华北亚区可持续发展总监寇维维总来分享，时间关系，我们尽量控制在，一定要控制在两三分钟之内，因为我们的时间已经超时了。联合利华北亚区可持续发展总监寇维维：刚刚也听到很多与会的嘉宾分享，从自己的企业的角度分享经验。我在可持续行业里面工作十几年了，也觉得非常的开心，而且也很受启发。那今天的第一个问题是讲到企业在可持续发展，尤其在气候变化和资源保护当中可能发挥的一些作用，我觉得企业是特别特殊的一个群体，因在它一边受政府的监管，一边又通过自己在行业当中的供应链，对行业以及整个供应链的企业都会产生很多的影响。同时像我们这种消费品的企业又直接对消费者，所以对于政府，行业和消费者，我们都可以及时去发挥一些自己的作用。说到联合利华自己，也是一家百年的老企业了，我们主要的业务板块有五个，一个是美妆，日化，特护，还有食品以及冰激凌，每天在全球有25亿人在使用我们的产品，咱们中国人讲话叫三人行必有我师，在全球的消费者当中，每三个人当中就有一个人使用我们的产品，大家很多知道的一些品牌，比如说日化领域有奥妙，洗衣液洗衣粉，个护的有多芬，力士，凡士林，冰激凌有可爱多，梦龙，一系列的这些产品。我觉得企业在这当中有这样几个作用，像刚才专家提到的，第一个就是作为倡导者，其实今天在座的各位的企业，都是在可持续发展领域开始比较早的一些企业。联合利华同样也是在十几年前，还在我们的前主席Paul Polman的时候就已经开始做可持续发展，那么我们今天联合利华的使命愿景叫“让可持续生活触手可及”。虽然我们是一家快消的企业，我们的使命愿景并不是说要给消费者提供比如说更优的产品，而是我们希望让可持续生活触手可及，在大家生活中的方方面面。我们现在最新的可持续发展战略也是经过了十几年的经验总结，在2020年的时候升级成现在，战略分成了三大板块，包括三个健康，第一个就是地球的健康，第二个是人的健康，第三个是社会的健康。那地球的健康跟今天我们的主题就非常的靠近，里面有一些非常具体的，在减碳、减塑和保护自然上面的一些目标。在减碳方面，刚才我们都提到了企业的碳中和，但我们其实谈的不是中和的目标，我们联合利华讲的是零排放的目标，是在2039年实现，比我们中国碳中和的目标，提前了大概20年的时间。在减塑上面也有一些非常硬核的目标，比如说今天在参加这个会之前，我们还在讨论这个目标怎么来实现。第一个是，在原生塑料方面比2018年的使用量减少50%，第二是我们PCR的全球平均使用量要占产品当中的25%以上，以及第三个是我们在2025年，我们自己的商品产生的塑料，要小于我们在全球回收的塑料总量的目标，这三个塑料的目标也都是2025年要去实现，其实时间现在来看已经非常紧张了。那么在大自然保护方面，我们有全球100个水保护的项目的实施这样的一个目标，以及在供应链上要全部实现原材料“零毁林”这样一系列的跟自然相关的一些目标，以上这些是我们和地球健康相关的战略目标。那和人的健康相关的包括，食品业务中有减糖、减油的目标，以及人的心理健康这样的一些目标。社会的健康更多是指和谐的社会，比如说在多元化，保护中小企业的利益这样的目标。其实联合利华的可持续发展已经经历了大概将近20年的过程，在重要的一些国际会议以及组织当中也都担任重要的角色。比如刚才我们提到的上周的达沃斯会议，我们的CEO和可持续发展官也在。我们跟WBCSD也是在自然领域非常重要的合作伙伴，包括去年的COP26，因为是在英国召开，所以联合利华也是非重要的支持方之一。我们的全球CEO在一个行业组织叫“CGF（消费品论坛）”当中也担任可持续发展的董事的职位，包括我自己也在CGF中国可持续发展执委会担任委员。所以我觉得很重要的一点就是，我们是一个重要的推广宣传者，在很早的时候就开始去推行可持续发展的理念。第二个就是，企业是非常重要的实践者和创新的技术解决方案的提供方，因为我们不能光喊口号，最重要的还是要把它做出来，那么在这方面联合利华也做出了非常多的努力，比如说在中国，我们有四家的工厂其实已经实现了碳中和，而且其中两家不仅是中和，实际上已经是零碳的这样的一个标准，实现了100%的绿电。那么在研发方面，我们还遵循了全球的黄金设计原则，在产品的设计上进行一些减碳、减塑的处理。在技术上我们打造了全球市面上第一款使用碳捕捉技术，就是从空气中捕获二氧化碳，然后用于我们表面活性剂来制作的第一款空气洗衣凝珠的产品。消费者侧我们也和合作伙伴共同做了“清塑行动”，一个智能回收机的项目，就是直接对消费者的。大家也知道在消费者侧的工作非常不容易，要去改变消费者的消费习惯。我们在这个领域和重要的合作伙伴，尤其是一些电商平台在共同探讨，如何去打造一个绿色营销体系，使得绿色商品更加的瞩目，更加的流行。这会涉及到一系列标准，标识体系的建设以及激励体系的建设，都是一些非常创新的、实操的技术解决方案。那么第三个的话，我觉得企业的作用还有作为资金来源方之一。大家知道其实我们全球GDP的50%，其实都或多或少的和生物多样性相关， 要阻止现在全球的生物多样性危机的话，我看到一个报告大概需要7000亿美金这样的一个资金的规模。这是一个非常巨大的数字，那么这个资金从哪里来？我觉得也需要不只是政府在这方面有一些投入，企业其实在这方面也要做一些投入。那么联合利华专门设立了一个10亿欧元这样规模的一个气候变化和自然基金（Climate Nature Fund），专门来支持对抗气候变化和生物多样性的危机。最后一点就是，在某些特定领域比如消费者侧，我觉得有些企业是可以发挥特殊作用的。比如刚才我们讲的和消费者的直接沟通上，政府有政府跟消费者沟通的渠道和方法，但是像我们这样的企业，每天跟消费者有非常多维度的日常接触，在消费者的行为改变上，我觉得也可以发挥一些作用。在这个点上，可能很多政府或者是纯TO B的企业在这方面可能做起来比较困难。我们可以通过自己的产品，通过我们的广告，通过我们和合作伙伴，比如说电商平台一起，创立一些新的机制，可以跟消费者做更加直接的一些沟通，从而让绿色生活或者说低碳生活可以成为大家的生活习惯。不仅有企业和政府投入到可持续发展当中，也让消费者一起来跟我们形成合力。所以大概有这样四个方向，我觉得企业可以发挥自己的作用。周卫东：好，谢谢寇总的分享，从WBCSD角度来讲，联合利华是我们最熟悉的创始会员之一，他们刚才寇总提到的Paul Polman，就是联合利华前CEO，同时也是我们WBCSD世界工商理事会的前主席，在过去的十多年中，联合利华也就是我们的管理层多次推出一些具有对工商界有指导意义的一些大的活动的报告。特别是2017年Paul Polman在做世界工商理事会主席的时候所推出的美好的商业，美好的世界的倡议活动，对推动可持续发展目标做了极大的贡献。刚才寇总分享的联合利华，联合利华是一个子品牌是非常多的一个大型综合公司，那么从他们的产品我们每个人每一天的日用消费者的习惯，从我们的香波，从我们的清洁产品，从我们的吃的用的衣食住行几乎所有的方面都用他们的产品，所以我刚才听到联合利华，我们更欣慰的看到说不光是作为公司，作为一个产品来讲，更多的是怎么带动广大消费者，通过推动绿色产品绿色消费行为的改变，应对我们的气候变化降低对自然损失的伤害，谢谢。周卫东：谢谢各位嘉宾在第一轮中的分享，我们非常高兴的看到，国际国内的企业在应该气候变化和自然损失方面所做的探索与努力，取得的所有成效。我们也了解到企业的转型过程中都会遇到各种各样的难题和痛点，每个企业都会面临一些巨大的障碍或者挑战，下面我们想请来自六位的企业的嘉宾分享一下，你们是通过哪一些方式来跨越这些障碍。瞿晓铧：谢谢周主任，我前面提到的阿特斯是一家太阳能光伏的企业，我们是气候和自然转型的一个天然的赋能企业，同时光伏也是一个环境友好的能源，所以用光伏替代化石能源，在降低碳排放同时可以避免化石能源的开采，运输和使用过程中这些环境影响，真的是能够做到一石二鸟。那么我们阿特斯要做好这两件事儿，主要的要做的就是一个是公司自己能源转型，要多用绿色光伏能源，第二个就是要能够提供7天24小时可用的低成本的太阳能设备，来支持全社会的能源的转型。我们阿特斯遇到挑战实际上也就是能源，从现在化石能源占70%到80%，转型到2060年可再生能源占到一次能源的70%到80%这么一个能源转型的挑战。那这个挑战是什么？第一首先在国内，国内就是怎么能够通过政策的引导来鼓励光伏发电设备能够叫做见缝插针应装尽装，所有看得见的屋顶都能把它装上，能够多在身边发绿色电力。在国际上的问题会更大一点，国际上的主要问题实际上是如何避免地缘政治和意识形态的影响，也避免这些地缘政治跟意识形态对于中国的产品，特别是对于中国的光伏产品的影响。在说的更准确一点的是，比如说在未来怎么能够公平的确认产品的碳足迹，因为现在的部分国家已经把碳足迹作为光伏等等产品的市场准入条件，慢慢的会有碳关税了，那么如果没有一个有效的国际认可的碳足迹的确认机制的话，那么这种机制会是不公平的，比如说对中国企业会是不公平的，那样的话，就成为了咱们中国光伏企业走向世界的一个挑战了。那好，我讲完了，看看现在请听听其他的企业的分享。杨美虹：好的，那么对于汽车行业来讲，我觉得现在我们最大的挑战，我觉得应该说也是两个挑战，一个挑战就是因为像我们全球重要的供应链的集中地，比如说像长三角，珠三角，就中国是作为全球供应链一个重要的一环，那么最近因为疫情停下来了，那么在复工复产这一方面，怎么能够保证供应，能够使得整个的行业的可持续的发展能够继续。第二个方面就是整个的汽车的制造行业里面有一个我们叫E浪潮，E浪潮就是一个是新能源的挑战，另外就是智能化的挑战，尤其这些是对传统的汽车公司来讲，它的挑战就是说其实是需要我们去切换赛道，就是在过去我们非常擅长的赛道，比如说传统的燃油车，现在我们要快速的学习跟上，要走到新的赛道里面。新的赛道对我们的挑战意味着我们过去很长时间积累的，那么可能在E浪潮的时代，我们需要重新的学习，那我们怎么做？我们对这样的一个自己不太熟悉的领域，至少说我们根源的时间不太熟悉，不太长的时间的领域，我们直接和核心的合作伙伴们直接联手，比如说我们和电池的伙伴，我们很多的软件的伙伴，来一起来结成新的伙伴，当然这对我们整个企业的管理，对我们的架构，对我们的能力都是一个巨大的挑战。当然在新能源车这方面，在它的应对气候变化这方面的发生，它将发挥的作用，这个都是已经大家毫无疑问的，所以在这方面我们会全力的毫无，应该说毫不犹豫的去推动自己在这方面的转型和切换赛道。而且我们承诺，我们从2022年到2026年期间，我们的投入要超过500亿美元，我们500亿美元全部是用于电动车型以及动力电池的技术的研发和生产在这方面。唐芬：因为远大住工所处的建设工程化的行业，其实现在面临到的一些困难和阻碍，一个其实还是跟大家比较共性的，由于现在的整个的疫情防控带来的很多的这样的一些限制，包括物流，生产各方面限制，以及现在的目前的经济形势之下，整个的市场和行业就是对于怎么样进一步的来投入更多的力量来研发，来进行新的这样一个技术和产品这一块其实是稍微有所影响的。另外一个障碍，我觉得还是来自于现在的传统建筑行业，整个产业链的这样的一个思想观念的转变以及转型升级，包括建筑业作为体制内的行业，它过去的很多的这些行政的监管方式，包括它的确立的一些比如说我们说到的招投标，包括说它的很多的这些结算的这种方式，其实跟目前的工业制造的这种，把建筑作为产品化还是会有一定的这样的一个差异。那远大住工当然也会在这个过程当中积极的寻求企业自身的创新以及突破性的发展，我们会继续的来承担环境责任，开放更多的绿色的技术，平台以及服务，构建更加良好有序的绿色高质量发展的生态圈。另外，我们也会持续的推进我们自己的数字化和智能化的水平，推广应用更加高度工业化的技术和产品，降低建筑能耗，共同的来保护和可持续地利用自然资源。第三点，我们会在远大住工的整个的企业体系内和行业内，持续的来倡导推行绿色低碳，环保，可持续的办公生活以及消费方式。以上，谢谢。王颖：好，谢谢主持人，对于汇丰来说我们觉得最具挑战的就是，如何实现我们到2050年资产组合的净零排放，因为为了实现这样的一个承诺，我们需要明确我们的转型路径和确立我们的减碳目标，并且我们还要和客户来共同达成这样的一些目标。因此我们应对方法就是，首先我们来正在通过巴黎协定的资本转型评估工具来明确我们的转型路径，那么基于每一个行业和部门都要制定科学目标，并且考虑如何将转型计划融入到汇丰的公司战略、运营、政治及管治里面去，以及如何的设定关键的绩效指标，尤其是我们高管们的这些考核指标。我们还定期的评估客户对可持续商业行为的承诺，并且制定了明确的政策来减轻对自然损失的风险，比如说我们的农产品的贷款政策就规定了，和棕榈油，大豆，牛肉，橡胶木对森林的影响很大的一些最低的标准，我们还将持续的评估和更新上面提到的这些可持续发展的信贷政策，以确保我们的投融资能够真正的过渡到净零碳排放，过渡到的自然友好。除了风险评估之外，我们还需要帮助客户去实现转型，那么对于大部分的行业来说，行之有效的低碳技术和商业解决方案是转型的关键。而对于一些就是特别难以减碳的这样的一些行业，那么碳汇就成了一个不可或缺的选择了，所以我们还在积极的探索创新的气候解决方案，以及加大对自然资本的投资。2020年的时候，我们和 一个专门做气候咨询的这样的一个公司，合资成立了气候资产管理公司，我们的公司的目的就是要将自然资本确立为一种资产的类别，以鼓励相关方增加在这方面的投资，汇丰自己也是积极参与其中，我们是在澳大利亚有一个珊瑚礁信用计划，我们是这个计划的第一个私营部门的投资者，那么这样的一个计划，它是鼓励农民和土地所有者能够尽力减少他们的活动，对大堡礁的生态的影响。我们在全球的市场还制定了生物多样性的指数，用于交易和投资的活动，当然我们也非常清楚，在2050年前实现净零碳排放的这样的一个目标，还需要撬动社会各方面的力量和资源，来共同探索行之有效的气候变化创新的解决方案，加快变革的步伐，所以这是汇丰之前我介绍的，我们承诺的1亿美金的汇丰气候解决方案伙伴计划，那我们就希望能够利用这个项目来进行一些在未来五年在气候解决方案方面进行一些规模化的探索。那么从2020年以来，我们气候解决方案伙伴计划已经捐赠了两千八百多万美元来支持能源转型，低碳创新，特别是基于自然的解决方案这三大领域的多项的公益项目，就分享到这儿，谢谢。朱长虹：说到蒙草的转型，前面我介绍过蒙草目前也是以生态修复为主，但是在2018年的时候，我们董事长参加了全国民营企业家座谈会，在会上那个总书记就对董事长提出一个要求，就说因为他来过，也希望能够做好我们的种质业，因为中国有60亩草原，实际上大家也知道很多草种对外来进口依赖性很强的，特别是蒙草95%的靠外来进口。那么下一步蒙草想从生态修复领域逐渐的往种业为主的这样的科技型企业更好的转变，能够提供更多的生态的科技的这样的产品。同时，我们又有一种困惑，那么大家都知道碳汇有关的都是森林碳汇，还有相关的标准，但是草原碳汇这块目前还没有相应的标准。据我们测算，那么每修复一亩草地，它其实是能固碳0.1吨，这是有科学依据的，那么未来在十四五期间，全国要修复的草原退化的草地就达到2.3亿亩，所以这个市场的份额是非常大的，那么怎么样按照草原碳汇的标准，也能够像森林碳汇一样纳入到市场交易的范围，把这种草原的资产，本体数据能够更多的去摸清楚，下一步我们努力一个方向，所以这次我们董事长在全国两会上还有政协委员，也把这个作为一个提案提交上去了，也希望能够得到上面一个回复。其实一个企业更多的要把标准，行标，地标，国标，包括专利等等做的更到位，可能在这个行业才有话语权，蒙草这几年有一千多项标准，光草种的标准就是一百四十多项，居全球第六位，所以我们希望在科技领域能够更多的发挥蒙草的这样一个优势，我就介绍到这儿。寇维维：说到我们的挑战，我觉得除了刚才大家提到的具体的技术挑战之外，就是刚才讲到我们非常多的可持续目标（不管在减碳还是减塑或者其他的领域上面）还有一些作为First Mover（先驱者）系统上的一些挑战。比如说我们做的很多工作，想找到一些解决方案都是非常创新的，就是之前没有人做过的。所以在技术上可能没有什么参考，甚至可能成本还非常高，我觉得这是我们经常会遇到的挑战。那么在这个点上，联合利华一直尝试去解决实际工作中的问题。首先在公司的高层上是非常有决心的，也给到了很多资源上的支持。这个我们常常说在联合利华做可持续发展是非常幸运的，有高层非常坚定的支持。第二个就是与合作伙伴的联合。大家知道今天可持续发展的挑战是非常复杂的，而且每一个挑战之间都是牵一发动全身，可能想尝试解决一个问题会影响到一些其他目标的解决。那么这就要求我们不能是自己来单独的做，要跟合作伙伴一起去找这些创新的解决方案。通过多元化的方式，能够解决目前二元或者三元这种结构当中产生的，不能够共同分担的风险，通过引入更多的战略性合作伙伴来找创新解决方案以解决一些困境。第三个其实也跟创新有关，就是我们在模式上也会更加的灵活，不同地区的可持续挑战可能也是不一样的。比如今天我们在中国谈到食品的问题，很多时候我们会讲，食品安全，减少食品浪费这样一些主题。我们在非洲谈食品的问题，可能更多探讨的是如何用更低的成本让当地营养健康更完整的一些产品。所以在模式上有也会创新，在实际的大目标的操作方法上可能也非常不一样。最后一个点，我觉得就是在我们的人才选拔上，什么样的人适合去做这可持续发展，也是经过了很多年的考验。我们会要求做可持续发展的同事们，首先你是要对可持续发展有极强的热情，因为我们都知道这个工作是非常非常不容易的，到处都是挑战，所以要求这些人本身对工作非常的热爱。第二点又很皮实，因为每天遇到的都是问题。第三，当然还有非常非常高的专业度，因为很多问题其实不管减碳，减塑都是技术上的这样一些问题，所以在这一个点上我们都尝试一起去解决。我们作为First Mover（先驱者）会经常遇到没有解决方案，或者有时候成本很高，甚至没有那么多人支持的问题。第二个的话，刚才有一位嘉宾也提到，就是我们的供应商。也就是说我们自己做还不行，还要带动大家一起做。在这个点上，我们也是做了一系列底层的标准体系。比如说在采购上面，联合利华有很多食品的原材料，这一点跟我们今天主题生物多样性保护是非常相关的。我们有一系列的准则，比如说可持续农业的准则，还有负责任的采购政策，以及关于人与自然的政策，这都是我们现有已经在实施的一些标准体系。在减碳上面，在中国，我们特别希望可以打造我们零碳工厂，不止是碳中和。我们环视一周发现其实还没有这个标准，那么我们最近也和合作伙伴一起去打造了中国第一个零碳工厂的标准，也会在环境日推出。所以第二个很重要的一个挑战就是不能我们只是自己做，也要设计一系列的标准标识体系来激励我们的供应商共同和我们完成可持续的使命。周卫东：谢谢六位嘉宾以上的分享，那么企业在应对气候变化与自然损失这个巨大的挑战面前，都会遇到这样那样的问题，我们也非常清楚的可以看到，我们来自各位的企业的决心和雄心，那么这些企业作为我们的先行者，相信这些经验之谈一定会为其他的企业提供借鉴，再次感谢各位。最后我想邀请各位嘉宾用简短的一两句话，对加速和扩大企业在应对气候变化与自然损失方面的行动提出一些建设性的建议，包括对政府，对合作方和利益相关方的各种建议。寇维维：谢谢主持人，我就简短一点，我觉得借用那个BBC有个纪录片里面的一句话。它是个公益广告，核心思想就是大自然不需要人类，但是人类的生存需要大自然。所以自然环境保护的重要性就毋庸置疑了。那么对于企业来说，在这样的一个情况下，最重要的一件事情就是，把自己的可持续发展战略和业务战略做深度的融合，这样才能够更有效地实现我们可持续发展的目标。如果我们的可持续发展战略和我们的核心业务战略是分离的，那它永远是一个某种意义上讲的边缘部门，并不能够真正的去指导业务，更别说企业的长期发展。所以如果只要给一个建议的话，那我希望给到这个建议：让企业的可持续发展战略和业务战略深度融合，谢谢。朱长虹：以前一直在提蒙草在做草种业，所以今年我们有个目标，就是要打造也是在努力的申办国家级的草种创新中心，这已经报到科技部了，所以如果中心批完之后，应该来做一个创新的一个平台，我诚恳的邀请有意于做生态修复，包括草种业，跟自然环境相关产业能够加入到我们创新平台上，因为这个创新平台未来将解决，其实草也是粮食，说只有好草才有好肉，好蛋，好奶，它是一个食物链条，今天咱们多次提到解决两种卡脖子的问题，所以这也算是国家战略的一部分，尤其是一杯奶和一棵草之间的关系，就呼和浩特市的常委也是市委书记多次提到，乳业是千亿级的市场，其实草种业更是千亿级的市场，所以我诚邀各位能够加入到草种业的领域，无论是研发，还是整个的产业下游，包括我们整个的创新平台建设等等，它也是将来是一个市场化运作的一个模式，所以欢迎大家能够方便时给我取得联系，也谢谢各位，我就说到这儿。王颖：谢谢，我们有三点建议，一个就是要推进相关标准的制定和统一，开发和完善相关的指南工具，比如在绿色金融的领域，我们金融企业应该多与各国的政府，银行和其他的全球机构合作，建立共同的标准，确保投资能够迅速的流向真正的就是可持续发展的项目。第二个建议就是应该与各行各业开展交流和通力合作，我们作为跨国企业需要利用我们广泛的网络，我们的全球规模和影响力，倡导采取系统性的行动来解决气候危机。第三个建议就是应该推动公共和私营部门的合作，通过有效的政策指引来鼓励和引导更多的企业参与到应对气候变化和保护生物多样性的行动中来，谢谢。唐芬：我们只有一个地球，对自然环境的关注与保护不是为了地球，而是为了我们自己能够在其中获得健康可持续的生存。过去十年，建筑工业化在中国迎来了黄金机遇期，不仅升级了建造方式，并在创新实践国家战略的同时，引领了建筑业进行整个生产方式的绿色转型，下一个十年还是需要继续脚踏实地，需要一点一滴的积累和完善，需要产业链上下游的交流与协作。远大住工将持续着力推动新技术，新业态，新模式的创新，坚守长期主义，抓紧机遇窗口，与时代和国家战略同频共振，持续推进城乡建设的绿色高质量发展，谢谢。杨美虹：那如果是从福特汽车来讲，我们的建议，我这边想大胆的提出两个建议，第一个建议就是我们国家现在已经提出了碳达峰和碳中和的这样的一个，比如说我们的2060年，2030年这样的两个年限，分别是碳达峰、碳中和，那么详细的这样的一个，因为这是我们的国家战略，对吧？那么实现国家战略可能在每一个行业，各行各业分别要有细的，详细的，可执行的这样的一个行动方案。目前至少从我们的制造行业，汽车是属于最深度的制造行业里面的，目前我们还没有看到很详细的一个路线图，就是我们大家说整个社会我们要在2060年实现碳中和，那么具体到我们的每一个行业，我们到底是怎么来理解，那么我们的目标是什么，我觉得这个需要比较详细的一个指导和引导。第二个建议就是比如说我从汽车行业来，我们现在大家都知道制造者，我们的生产汽车的，我们都在开始全力以赴的转型往新能源车，往零排放的车去转型，但是实际上这个不是说一天可以做到的，我们可以说要用几十年的时间才能做到真正的零排放。还有一个过去我们会觉得这个车我零排放给你就不管了，实际上在我们使用的过程中，就是我们的消费者在使用的过程中，大家其实对这方面的引导和教育就是这种环保，气候危机的意识的培养，我觉得还需要做很长的工作，因为意识的培养最重要的。最后，我想再说一句，因为福特汽车的创始人早在一百多年前就提出了他的这个愿景，就是要建设一个更美好的世界所以我们今天在这里我们每一个企业，我们的责任，我们的担当，都是为了一个共同的目标，要建设一个更美好的世界，谢谢。瞿晓铧：我觉得提建议还不如举例子，我们阿特斯总部是在苏州，苏州市政府最近发布了一个叫做加快推进全市光伏发电的文件，那提了个目标，这个目标就是2025年底，也就是十四五期间，苏州全市要确保新增光伏装机并网容量两个G瓦，争取达到新增三个G瓦，同时提出了六条措施，第一，国资为主建设的标准厂房跟配套用房的百分之百安装太阳能发电设施。第二，党政机关文体设施跟学校、医院叫做宜建尽建。第三是年综合能耗3000吨标煤以上，或年用电1000万度以上的工业企业，光伏发电应该叫做宜建尽建。第四是年用电500万度以上的商业企业也要宜建尽建。第五是叫做新建的房顶的建筑，屋顶面积如果超过3000平米以上这些工业建筑，应该在设计的时候同步设计安装，所以非常有执行性。同时第六条那更重要，是由苏州市和市县两级的财政予以补贴，所以我要提的建设性建议，就是大家回去都跟自己所属的区县，大市或者省的相关政府机关必须要求，让他们拿出一个相应的跟苏州类似，或者比苏州更好的光伏发电的支持政策。谢谢大家。周卫东：感谢各位代表以上的发言，各位的这些建议都非常具有建设性，政府政策的支持，全价值链上下的联动合作一定会加速企业的行动，也能够引领消费者参与进行改变。我们相信就像大家建议的，我们共同的努力，携手合作，为共建一个可持续发展的美好世界而努力。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055