今天（6月5日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第356场新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。6月5日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，丰台区3例，朝阳区、海淀区各1例；轻型4例，无症状感染者1例；均为隔离观察人员，社会面筛查人员为零。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至6月5日15时，北京市累计报告1822例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区。截至2022年6月4日24时，房山区长阳镇赛木小镇近14天累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区1个，中风险地区7个。01丰台区全域继续实行居家办公6月4日0时至24时，丰台区新增新冠肺炎病毒感染者9例，6月5日0时至15时新增新冠肺炎病毒感染者3例，均为集中隔离管控人员，通报新增风险点位。5月31日6时至6月5日6时，丰台区全域实行居家办公。其间，因社会面出现新增病例，经市、区疾控部门研判，动态调整防控措施，延长解除时间至6月9日早6时。除民生保障业态外各类底商、商业综合体、七小门店全部继续暂停营业，区域内临时交通管控措施延续执行。丰台区对岳各庄管控区划分为7个区域、分3批次进行逐步解封，截至6月4日已全部完成解封工作，并为解封居民逐户送上蔬菜口罩“爱心包”，累计发放33371份。全面完成岳各庄市场终末消杀，累计消毒面积约65.7万平方米，经市区专家和第三方公司深入检测评估，确认市场内环境安全，为正式复市奠定了坚实基础。丰台区针对全区公共交通尚未恢复的特殊情况，组建爱心车队和志愿服务车队，做好非涉疫考生的高考出行保障工作，确保考生安全、准时赴考。02海淀区转入常态化疫情防控自5月27日以来，北京海淀区已连续7天以上无新增社会面病例，按照北京市分级动态实施社会面防控措施要求，海淀区转入常态化疫情防控阶段，具体措施包括社区防控、复商复市、复工复产复学、核酸检测、疫苗接种等方面。03北京继续实行这项策略主动参加，应检尽检！明天（6月6日）起，核酸检测工作继续实行重点区域重点人群筛查和常态化核酸检测并行策略。坚持核酸采样点位不减少、采样力量不削弱，按照就近就便原则，继续提供常态化核酸检测服务，满足市民出入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村）等须持72小时核酸阴性证明的需求。请市民朋友及时关注采样点相关信息，根据自身实际，合理安排时间，灵活就近参加核酸检测。请各地区、单位、行业严格落实“四方责任”，组织重点区域重点人群主动参加核酸筛查，做到应检尽检。04北京继续加强社会面常态化防控抵京人员7日内不聚餐不聚会坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村），参加会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动，严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，查验72小时核酸检测阴性证明。进出京严格查验48小时内核酸阴性证明和“北京健康宝”绿码，抵京24小时后、72小时内须进行1次核酸检测，抵京人员7日内不聚餐、不聚会，倡导居家办公。05奥密克戎变异株可通过气溶胶传播要保持开窗通风北京市6月4日0时至5日15时无社会面病例，疫情防控取得阶段性成果，防控形势持续向好。为巩固向好态势，严防反弹风险，要毫不动摇、全面持续推进动态清零，按照最新防控政策↓↓要继续保持重点行业、场所、区域人员当前频次核酸筛查；要继续加强封管控区、集中隔离、居家隔离规范管理和服务保障，严格落实核酸检测、抗原自测、健康监测等防控措施；各类景区、景点、公园要坚持限量、预约、错峰，按照75%限流开放；要坚持社区（村）24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区（村），参加会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动，严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，查验72小时内核酸阴性证明；开放堂食服务的餐饮经营单位，要控制人流密度，合理保持就餐间距，提倡隔位就座、打包外卖、使用移动支付等无接触方式结算。疫情还未结束，市民朋友在保持正常生产生活秩序同时，继续坚持疫情防控不放松，严格执行各项防疫规定，按要求进行核酸检测，进入公共场所配合全员扫码测温、查验核酸阴性证明，科学佩戴口罩，保持安全社交距离。在这里，提示市民朋友，现有研究证实，在相对密闭空间，新型冠状病毒特别是奥密克戎变异株可以通过气溶胶进行传播，为减少传播风险，办公、经营、居住场所要保持开窗通风，尽量做到每日上、下午各1次，每次30分钟以上。责任编辑：彭佳兵