来源：上海证券报在刚刚过去的5月，新股上市无一破发，当日收盘平均涨幅达60%，“赚钱效应”整体回升。其中，沪市主板新股江苏华辰上市后录得10连板；创业板新股瑜欣电子上市首日大涨114.86%，单签盈利约1.5万元。下周，新股发行持续“缩量”，仅2只新股申购，包括北交所1只、创业板1只。拟于周三申购的瑞泰新材是我国锂离子电池电解液龙头，2020年国内出货量排名第三，市场份额约12.64%；全球出货量排名第三，市场份额约为10.2%。根据招股书，瑞泰新材预计2022年上半年实现净利润5.4亿元至5.9亿元，同比增长215.66%至244.89%。报告期各期，LG化学、宁德时代、新能源科技均位列发行人的前三大客户，是发行人锂离子电池电解液的主要下游客户。其中，2021年宁德时代位列公司第一大客户，其销售收入占公司营收比重近50%。市场情绪回暖5月有多只万元“肉签”回顾5月新股的上市表现，市场情绪整体回暖，新股上市首日平均涨幅较前几月有大幅提升。Choice金融终端东方财富Choice数据显示，5月注册制新股表现十分“坚挺”。其中，创业板新股瑜欣电子为5月新股涨幅之最，上市首日大涨逾100%，中一签约赚1.5万元；创业板新股普蕊斯和科创板新股思特威的单签盈利分别为1.4万元、1.3万元。值得一提的是，5月上市的主板新股同样表现强势。其中，沪市主板新股江苏华辰上市后收获10连板，阳光乳业此前录得9连板。华安证券研究所副所长、金融工程首席分析师严佳炜认为，市场情绪对新股上市表现有所影响。“当二级市场情绪不好时，高定价新股遭遇破发的几率自然会大一些。从五月发行的新股来看，新股定价相对合理了一些，市场整体情绪也逐步‘回暖’，所以新股上市之后暂时还没有出现破发的情况。”关于未来的新股投资，严佳炜认为，无论是对机构投资者，还是对个人投资者来说，新股不再是“无风险套利”的机会。未来，投资者需要对相关标的以及公司基本面有所研究，包括可比估值、主营业务、产业未来的方向等等，以及是否有估值提升和盈利的能力，从基本面出发来衡量定价是否合理，理性参与打新。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（6月6日至10日）仅2只新股可申购，包括北交所1只、创业板1只。周一泰德股份：公司是一家专业设计、制造、销售汽车专用精密轴承的国家级专精特新小巨人企业，公司的主营产品是应用于汽车领域的空调器系列轴承、涨紧器系列轴承、水泵系列轴承和托架轴承。泰德股份招股书称，2022年一季度，公司实现营业收入6713.87万元，同比增长15.11%；归属母公司股东净利润为541.13万元，同比变动-0.75%。周三瑞泰新材：公司主要从事锂离子电池材料以及硅烷偶联剂等化工新材料的研发、生产和销售。公司锂离子电池电解液出货量最近3年皆位列国内前三。瑞泰新材招股书称，预计2022年上半年实现营业收入35亿元至39亿元，同比增长96.88%至119.38%；实现归属于母公司股东的净利润5.4亿元至5.9亿元，同比增长215.66%至244.89%。关于业绩上涨，瑞泰新材表示主要原因包括：一是下游市场需求持续景气，下游主要客户如LG化学、宁德时代等已经与公司续签合作协议，主要产品锂离子电池电解液等产品预计销售情况良好；二是随着锂离子电池产业链的整体向好，添加剂产品主要客户与公司的合作进一步深化。瑞泰新材招股书责任编辑：冯体炜