经济观察网 记者 王帅国6月4日，理想汽车创始人、董事长兼CEO李想，在社交网站更新了旗下第二款车型理想L9的几点重要信息：理想L9将于6月21日正式发布；7月全国所有店面都可以试驾；8月正式交付给用户；9月交付量可以过万。李想同时称，理想L9是“500万以内最好的家用旗舰SUV”。据李想透露，理想L9已经在常州基地的生产线上投产了上千辆的量产车，7月会陆续运输到全国零售中心，优先让预订用户实际体验。理想L9在常州生产基地的量产准备全部就绪。李想特别强调，对新一代平台上的供应链把握能力比此前好了很多。“比如增程器是我们控股的理想新晨负责研发和生产，自己可以直接控制研发和供应的每一个环节；电芯是我们和宁德时代合资的生产线负责生产，就在常州溧阳；我们和汇川在常州的合资公司负责研发生产电机和五合一动力总成。还有非常多的核心供应商由于理想ONE优异的交付表现，把工厂建在了我们生产基地的周边，在江苏形成了非常好的供应链生态。我们真金白银投入了数十亿和大量的研发人员，来改善供应链的效率和可控性。”李想之所以强调这一点，是在当前行业环境下，车企对于自身供应链的把控能力显得越来越重要。将部分关键零部件聚集于生产工厂附近，有利于增强理想汽车对供应链的把控能力。2021年10月，业内曾有传言称，理想汽车从黑市以单价超出正常价格800倍的代价收购了一些EPB芯片。理想汽车随后否认了该消息。但从2020年开始，芯片短缺、电池短缺问题一直“阻碍”着全球新能源汽车产业的发展已经是不争的事实。今年4月，理想汽车的生产因超过80%零部件供应商分布在疫情严重的长三角地区而受到较大影响，当月销量环比下降超过60%。5月份，由于长三角疫情出现缓解，理想汽车销量实现环比翻倍。李想表示：“理想L9的产能爬坡速度会非常快，我们有信心9月实现过万的交付量，在全尺寸旗舰SUV里再创造一个新的纪录。当然，前提是疫情可以尽快控制下来。”理想L9是理想汽车旗下第二款车型（大型SUV）。理想汽车原本计划4月16日开展的北京车展期间发布理想L9，但受到疫情影响北京车展延期举办，理想L9的发布日期也推迟了两个多月。在此期间，擅长互联网营销的理想汽车始终在不间断地对外释放理想L9的信息，以保持潜在消费者对理想L9的关注。从今年3月至4月，理想汽车打造了“理想L9官方剧透”系列，连续一个月每隔一周对外透露一点有关理想L9的信息，吊足了外界的胃口。此前有多家媒体预测，理想L9将在5月28日至6月5日于深圳举办的2022年粤港澳大湾区车展上亮相，但并如愿以偿。截至目前，理想汽车一直是造车新势力中唯一一家仅有一款车型的车企。凭借着理想ONE“奶爸车”的市场定位与“没有里程焦虑”的增程式技术路线，理想ONE自2019年底开始交付以来，单月销量最高超过1.4万辆（2021年12月）。2021年全年，理想ONE在乘联会发布的国内新能源SUV零售销量排行榜位列第三，仅次于特斯拉Model Y 和比亚迪宋。理想ONE的稳定表现也让外界对理想L9充满期待。据悉，理想L9将以“二胎家庭三世同堂”为主要目标消费群体，动力系统仍坚持增程式技术路线，售价将上升到45到50万区间。责任编辑：李思阳