原标题：巴菲特重仓的原油巨头吐槽：全球政府都“不待见”，哪来的产能！来源：华尔街见闻拜登政府与美国炼油商和生产商的相互指责，仍在继续。尽管原油价格低于先前的高点，但美国加油站的汽油价格已升至历史新高，拜登政府的抛储计划并未阻止国内汽油价格的迅速增长。美国汽车协会（AAA）发布的数据显示，美国每加仑汽油的平均价格已从2021年1月20日的约2.39美元，飙升至2021年1月20日的4.81美元。事实上，由于俄罗斯石油供应减少，而主要经济体汽油和柴油需求仍在增加，推动航空燃料、汽油和柴油的桶当量价格（barrel equivalent prices）明显高于原油，炼油利润率（如3-2-1裂解价差所示）在最近几周已飙升至历史高位。这个时候，按理说，美国炼油商、生产商应该有更大动力如拜登政府所愿增产了。然而这依然没有什么用，正如雪佛龙首席执行官Mike Wirth近期在接受媒体采访时指出的那样，增加炼油产能并不容易，特别是在当前环境下。他表示：“你考虑的是10年期的资本投入，并需要几十年的时间才能为股东提供回报，而目前的政策环境是，世界各国政府都在说：我们不想要这些产品。”“在这些政策讨论中，我们收到的信号很混乱。”拜登政府一方面要求美国生产商增加产量，以帮助降低汽油价格，另一方面又抨击美国炼油厂和生产商“哄抬油价”，并考虑用“暴利税”来惩罚它们。巴菲特重仓石油股的原因找到了Wirth表示，尽管国际航空旅行尚未恢复到大流行前的水平，但“我们仍然看到需求的真正强劲” 。“石油行业的需求增长远快于供给。我们在2020年看到了这一点，今天也是如此。”Wirth感叹道，事实上，“自1970年代以来，我们就没有在美国建过炼油厂”，考虑到世界各地对化石燃料的政策变化，“我个人的看法是，美国永远不会再建新的炼油厂。”这位雪佛龙CEO继续解释道：“我们已经通过投资现有炼油厂，消除现有炼油厂的瓶颈，从而增加产能。但我们在过去两年看到的是停工。我们已经看到炼油厂关闭、装置减少了。”“我们看到炼油厂被改造成生物炼油厂。我们生活在一个政策的世界里，而美国政府的既定政策是减少对炼油厂生产的产品的需求。”一直以来，拜登总统都在寻找“难以捉摸”的答案，以解释为什么油价根本不会下跌。对于这一点，Wirth非常坦率地指出：“在系统的各个层面，我们政府的政策都是减少石油需求，所以对于一个投资回报期为十年或十年以上的企业来说，这是非常困难的。长期以来，政府的既定政策一直是减少对你的产品的需求。”而如此说来，巴菲特重仓石油股的原因也找到了。西方石油、雪佛龙是巴菲特迄今重仓的两家石油巨头，两家公司今年以来分别上涨126.3%、48.92%。Wirth还表示，实际上美国石油行业正在增产：“我们今年将二叠纪（盆地）产量增长前景提高到了15%。因此，你听到的关于该行业没有增加产量的说法是不真实的。我们正在增加产量，我们的行业正在增加产量。”最后，据报道，Wirth预计下周将在华盛顿与拜登政府会面。Wirth说：“我们需要坐下来，就能源与经济繁荣、国家安全和环保之间的关系进行坦诚、务实和平衡的对话。”“我们需要认识到所有这些都很重要。”责任编辑：刘玄逸