原标题：默认做空特斯拉，盖茨：这也没伤害马斯克啊？马斯克：唉．．．．．来源：华尔街见闻微软公司联合创始人比尔·盖茨在接受最新采访时回应了做空特斯拉一事，称他在气候变化上的投入比特斯拉CEO埃隆·马斯克或其他任何人都多，而且做空也没有伤害到马斯克。马斯克随后在报道盖茨这一采访的推文下用叹气回应道：“唉！”在今年4月，盖茨与马斯克两人在推特上的一段聊天显示，马斯克拒绝与盖茨在慈善或气候变化倡议方面合作，因为盖茨试图做空特斯拉。马斯克还表示，这与盖茨对抗气候变化的愿景相矛盾，他应该支持特斯拉的电动汽车发展。同样是荣登过世界首富的两个人，却不是第一次公开摩擦。从对待新冠疫情的态度、对电动卡车的看法，再到围绕人工智能的纠葛，亦或是对彼此的评价，都有很大的分歧。在马斯克收购推特的问题上，盖茨更是公开接受采访，表示质疑。盖茨此前在谈到马斯克收购推特一事时表示：“他可能会让事情变得更糟。”他表示并不看好推特的未来发展趋势，特别是平台言论尺度的把控问题。他还指出，尽管马斯克在特斯拉和SpaceX两家公司都取得了骄人成绩，但经营社交媒体却并非他的强项。此次盖茨在接受法国YouTube频道“Hugo Decrypte”的采访时，被问及马斯克的这种立场是否正确。盖茨回应道：“特斯拉并不缺乏资金，而且该公司确实做了一些‘出色的工作’（气候变化上）。”盖茨还表示，他在应对气候变化方面投入的资金比马斯克或其他人多得多。盖茨指出，尽管他承认马斯克“做得很好”，但汽车排放只占总排放量的16%，其他84%也需要解决。“做空特斯拉股票的人不会以任何方式拖累或伤害他，”盖茨补充说。责任编辑：刘玄逸