炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 方丽近期中概股又涨“嗨”了！中国基金报记者发现，不少中概股表现较好，如美国中国股指数在5月12日以来涨幅达到12.4%，在香港市场也有一些中港股表现较强，一些权重股涨幅超10%。究竟中概股为何迎来这一波上涨？后续机遇在何方？借道基金应该如何布局？中国基金报记者专访了六位投资人士，畅谈中概股后市机遇？他们分别是：广发中概互联ETF基金经理夏浩洋、嘉实港股互联网产业核心资产基金经理王鑫晨、大成恒生科技ETF基金经理冉凌浩、光大保德信基金国际业务部总监詹佳、长城基金国际业务部总经理助理曲少杰、诺德基金高级研究员周建胜。这些人士认为，此前压制中概股的不利因素已经有所改变，促使这一波中概股出现反弹。后市投资者借道基金参与中概股，注意因为波动因素比较多，不宜盲目追高或抄底，对此需要比国内市场更谨慎些，同时也要注意折溢价、QDII额度等问题。多因素促使中概股反弹中国基金报记者：此前受到重挫的中概股近期反弹明显，一些权重股涨幅超10%，您如何看待这一情况？是什么原因造成的？冉凌浩：从去年以来，中概股经历了较大的调整，调整的主要原因有：第一、国家对互联网行业的从严监管，引发了市场的担忧，导致互联网平台公司估值的大幅下滑；第二、美国监管当局严格执行关于中概股上市地位的监管要求，引发了中概股的下跌，从而导致恒生科技主要权重股下跌；第三近期中国宏观经济承压，拖累中概股表现。但是，近期以来，相关因素均发生改变，主要有：第一、国家对互联网行业的从严监管取得初步成效，也初步告一段落，互联网公司的监管环境趋松；第二、中美监管当局对于中概股监管问题正在积极进行协商，以期完美解决问题；第三、中国此轮疫情逐步缓解，社会经济活动也将逐步恢复，国务院也采取了多项促进经济发展的措施，有助于经济增长。因此，中概股出现了大幅反弹。夏浩洋：在前期压制中概互联估值的内外部因素，如疫情、美联储政策等，出现一定缓和的背景下，近期中概互联板块有所修复，指数回弹接近10%。5月底至6月初，中概互联板块进入一季度业绩和二季度指引公告期，从已公告的主要成份股表现来看，业绩表现有好有坏，出现了一定的分化。一些业绩表现较好的权重股受到市场资金追捧，出现了较大涨幅，而业绩不及预期的权重股表现则相对较弱。因此本轮中概互联短期表现主要是受到多方因素影响所致，整体出现了反弹，但内部仍有分化。詹佳：近期中概股反弹主要是两个原因。一是美联储鹰派态度略有缓和，叠加美国最新通胀数据回落，市场对未来流动性环境的展望改善，因此境外成长股总体有所反弹。二是中概股相当一部分权重股属于平台经济，近期国内政策端对平台经济健康发展给予了支持。王鑫晨：从三个方面来看，中概股自2021年下半年以来调整幅度较大，使得其估值调整到较低的位置；其二是政策的鼓励，尤其是近期相关会议与政策对互联网平台发展的鼓励；其三，一季报出炉，很多公司在宏观压力较大的背景下，仍然出现了超预期的表现，并且展望下半年，疫情恢复正常以后，大家有信心通过自身的成长发展更好。曲少杰：国家和社会以及投资市场开始进一步认识互联网平台公司的社会和经济价值。过去一段时间，各方对于平台经济的价值存在分歧，互联网平台发展到对经济社会有巨大体量和影响力的阶段，确实存在过无序竞争，国家因此出台了一系列举措来加强反垄断和反不公平竞争，防止资本无序扩张，也取得了预期中的治理效果。目前，互联网企业的反弹已初步具备条件。首先，政策方面，国家对互联网公司的管理进入了新阶段，支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，支持平台经济持续健康发展，鼓励平台企业参与国家重大科技创新项目。政策上的不确定性因素基本得到有效消除。其次，基本面方面，国内新冠疫情在重点区域集中爆发，社会经济活动受到一定影响，互联网企业的广告、交易佣金收入出现不同程度下滑。随着上海逐渐放开社会活动，经济恢复正常秩序，疫情扰动带来的负面情绪也得到了改善。第三，估值方面，恒生科技指数和恒生港股通指数的市盈率和市净率，都处在负一倍标准差范围，属于历史级别的估值底部区间。综上，政策、基本面和估值都为互联网企业的反弹创造了良好条件。周建胜：中概股的短期反弹我们认为首先是对前期过度悲观情绪的修复，先从过度悲观估值回归到合理估值。一方面，市场对短期的一些不确定性price in过多势必得到纠正；另一方面，放眼全球市场中概股依然属于比较优质的资产，不少公司具有很高的投资性价比，资产好而价格低自然会吸引资本进入。中概股短暂阵痛后焕发新活力未来或出现分化中国基金报记者：站在目前这个时间点，您如何看待中概股的投资价值？未来会有较好表现么？夏浩洋：当前，中概互联板块在政策端出现拐点，由紧周期向宽周期进行过渡。而海外地缘冲突以及美联储货币政策的影响也在边际递减，中短期维度看，前期压制互联网板块估值的多项因素逐步缓解，未来互联网投资将回归业绩主导。就业绩而言，目前经济压力仍然存在，对于二季度的业绩或许要适当降低预期，不过若后续板块利好政策相应落地，叠加国内经济疫后复苏，中概互联板块的业绩拐点或也将随之到来，届时板块在低估值的背景下或将迎来真正的戴维斯双击。冉凌浩：科技行业是中国未来最重要的行业，而中概股的主体是中国科技行业的龙头公司，具有长期成长性及长期投资价值。中概股经过1年左右的下跌，从技术层面来看，调整已经很充分。从估值方面来看，也是历史最低水平区间。从基本面展望来看，未来互联网公司的监管环境可能会趋松，同时中国宏观经济增长速度也有望逐步恢复，因此，从大概率来看，中概股未来的走势会比较乐观。詹佳：中概股当前投资价值需要通过持续的业绩兑现来支撑，未来中概股表现可能出现分化。企业盈利的韧性，创新能力以及抗通胀能力是主要的分水岭。王鑫晨：如上原因所述，还会持续一段时间，我看好这些股票的表现。拉长来看，在美国上市的中概股未来活跃度有可能会降低，原因部分龙头企业赴美上市遇到相关挑战，导致很多原本去美国上市的中概公司转至香港上市，所以美股中概时代过去了，港股会逐步替代美股中概的角色。香港一方面是一个离岸市场，即可以融到港币也可融到美元，同时也在我国的监管框架之下，没有太大的数据安全隐患，所以科技创新型的公司，多数都会转向港股，作为上市地。从这个角度看，我更看好港股互联网科技，且许多已在美国上市的中概股已在香港完成二次上市。曲少杰：互联网企业长期以来推动了中国的数字化转型升级，增强了中国的国际竞争力，短期的政策规范过后将迎来长期发展新阶段。科技创新是我国核心战略，因此我们看好中国互联网的长期投资价值，这些龙头互联网企业在跌下来之前是中国的核心资产，跌下来之后是更便宜的核心资产，未来还将是中国在国际竞争中的发动机之一，也具备更长期的发展空间。周建胜：中概股的投资价值我们认为要具体问题具体分析，不能笼统说好或不好。我们相信经过本轮调整后，中概股会进入一个新常态，部分公司经过主动战略调整，在经历短暂阵痛后涅槃重生焕发新的活力，他们未来肯定会有好的表现；而另外一部分资产可能迟迟找不到新的突破口，将受到资本市场的冷落。看好互联网、造车新势力等中国基金报记者：您认为，中概股中哪些细分领域更值得布局？夏浩洋：中概股中有许多优秀的公司值得投资者长期关注，其中互联网板块的公司尤是如此。互联网行业的长期发展路径很多，可依靠打磨自身的研发能力，数字化与产业互联网结合，推进全球化战略，发展元宇宙等手段打开估值边界；未来，中国互联网的重要性或将会越来越显著。投资者可以充分关注当前中概股中与上述细分领域相关的互联网企业的长期配置价值，分享互联网高速发展带来的红利。詹佳：相对看好消费，医药，科技，制造，能源等领域的布局机会。王鑫晨：在中概细分的领域里，我们仍然首先看好互联网，虽然互联网流量增长已经变缓，但是其中的结构性机会值得关注，比如短视频形态；其二在疫情中受损比较严重，但有望得到修复的平台型企业。这些平台型企业受损于疫情，线下消费收到较大冲击，估值跌较多；其三，造车新势力值得关注，他们很多是互联网出来的创业者，代表着破坏式的创新。在全球范围内，最接近美国的全球龙头企业是国内的造车新势力，他们在电动化和智能化上都紧跟领头羊的步伐，且我认为很多企业在弯道超车，实现中国汽车制造业在全球走在了前面，是我们看好的方向。曲少杰：新阶段的互联网企业投资应该优中选优，不是所有的科技股都具备投资价值，只有那些用户粘性高，拥有持续创新能力，符合国家发展战略的企业才具备长期投资价值。社交和网络购物，以及新能源车等硬科技企业都属于值得布局的范围。周建胜：2C领域积极服务于国计民生的平台经济龙头依然是好方向，诞生新的巨头越来越难了。2B领域扎根企业助力中国经济转型的数字经济玩家，比如云计算等会展现出长期投资机会。还有一类机会是那些依靠前期积累的资源培育出核心科技能力的公司，这个可能需要多等待。借道中概股基金参与不宜盲目追高或抄底中国基金报记者：在这一背景下，您认为若投资者愿意布局中概股应该如何选择基金产品？需要注意什么？夏浩洋：可以考虑通过指数化投资的方式进行配置，当前市场中有许多中概互联板块的ETF品种都是投资者可以参考的标的。通过相对透明、分散的方式投资一篮子中概股成份公司。需要注意的地方主要在于，近期部分相关ETF由于QDII额度紧张等原因出现了申购上限大幅下调的情况，投资者要充分关注板块ETF场内交易的折溢价率，注意投资风险。詹佳：由于美国监管机构提高了对中概股的审计监管要求，并且给出了较短的调整时限，因此投资者购买中概基金产品时需要选择境外市场投资经验较为丰富的管理人，以避免退市风险造成的异常波动。同时，下半年联储将启动缩表，国际市场流动性下降的环境中建仓机会是比较多的，建议投资人保持耐心，在市场充分调整中择机建仓。曲少杰：投资中概股，一方面可以购买QDII基金，而目前一些中概互联网QDII基金受限于QDII额度已经暂停申购或暂停大额申购，投资者比较难直接投资中概股基金。另一方面，很多中概股已经在港股二次上市，未来也会有越来越多的中概股回归港股，因此可以通过投资科技互联网主题类的港股基金来替代。此外，美国市场上的中概股，由于美方监管原因，可能出现强制退市等不利消息，这一点需要投资者注意。而投资港股的科技互联网主题类基金则基本无需有此担忧，这一点也是港股基金相较美国中概股基金的优势。周建胜：投资者布局中概股要选择与其自身理念匹配的基金，否则容易产生焦虑感。中概股是个特殊的“群体”，处在海内外监管与海内外投资者之间，波动因素比较多，不宜盲目追高或抄底，对此需要比国内市场更谨慎些。编辑：舰长责任编辑：冯体炜