炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华安策略丨周观点】经济底部确认，围绕盈利修复弹性挖掘机会来源：小霞的策略研究主要观点IDEA市场观点：经济底部确认，围绕盈利修复弹性挖掘机会6月第1周，在全国疫情加速好转，上海、北京分阶段复工复产，叠加外部美债制约弱化的背景下，市场延续此前普涨。后续随着国内稳增长政策在疫情尾声中全方位加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性进一步增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。配置思路依旧以盈利修复为核心，一是疫情尾声下的消费修复行情持续的演绎；二是政策效果正式显现前值得继续关注的稳增长相关链条；三是政策利好以及高景气延续下的成长风格反弹行情。疫情扰动尾声下 PMI 大幅反弹，释放经济底部反转信号。进入6月，全国日新冠本土新增确诊（含无症状感染者）进一步下降，上海全面复工复产，北京除封控区外基本恢复正常办公，标志着本轮3月以来的疫情扰动进入尾声。同时，国务院出台了6大类33项稳增长措施，各地方政府持续发力稳增长，将推动经济逐步筑底向好。5月制造业PMI为 49.6%，较上月提升2.2个百分点，显示随着疫情扰动进入尾声，上海、北京全面复产复工，经济复苏预期大幅改善。6月6日-6月12日将公布三项5月宏观数据：预计出口同比增速小幅回升，CPI 同比2.3%、PPI 同比6.3%，社融总量小幅改善但结构偏弱。资金充裕下政策全方位进入加速落地期，地方政府债券发行压力大增，5月社融预计小幅回升，微观流动性边际好转。近期货币政策定调变化较小，针对小微主体的定向性支撑再加码。6月地方政府债券发行压力大增，5月社融在全国疫情形式好转下小幅回暖。利率预计短端回落低位，长端缓幅向上。北上资金积极流入，微观流动性边际好转。风险偏好，外部美债制约弱化，内部疫情形式加速好转、促消费政策不断落地。6月美联储议息会议前预计10Y美债收益率仍将维持震荡偏强状态，可能略有上行但上行的速度将大幅弱于前期，更不会突破前期高点，美股维持反弹震荡之势，不会对A股形成外部制约。全国疫情形势在加速好转中，对经济的抑制也在不断弱化，近期促消费政策力度显著提升。随着疫情的稳步好转，工业生产和消费将出现最明显的边际改善。行业配置：盈利修复确定性进一步增强，继续超配消费复苏、稳增长以及成长反弹盈利修复确定性进一步增强，继续超配消费复苏、稳增长以及成长反弹。展望端午节后第1周，随着上海疫情进入向常态化防控转换阶段、北京疫情总体向好，各地复产复工继续提速，经济底部回升态势明显，上市公司盈利修复确定性进一步增强，因此配置思路依旧以盈利修复为核心，建议关注消费修复、稳增长、成长超跌反弹延续三条主线。更为具体地：1）随着上海步入疫情常态化管理阶段、北京疫情总体向好，看好消费修复行情持续演绎。关注疫后需求短期集中释放、修复弹性偏高、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条；以及在中长期CPI上涨背景下，更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等相关机会；2）稳增长政策效果正式显现前仍可超配稳增长。建议关注政策催化下风险偏好维持高位、专项债加速发行下业绩存在支撑的水利建设、公路铁路建设、机械设备、建筑装饰、建筑建材、特高压、新型电网建设等新老基建领域；3）政策利好叠加高景气延续，成长风格反弹行情仍有望延续。重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工；以及在平台经济监管回归常态化、核心业务收入有望重回增长轨道下的互联网公司估值修复行情。风险提示奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。目录正文市场观点：经济底部确认，围绕盈利修复弹性挖掘机会6月第1周，在全国疫情加速好转，上海、北京分阶段复工复产，叠加外部美债制约弱化的背景下，市场延续此前普涨。后续随着国内稳增长政策在疫情尾声中全方位加速落地，经济底部反转信号将得到不断确认，上市公司盈利修复确定性进一步增强，市场风险偏好继续稳定改善，反弹行情有望持续。配置思路依旧以盈利修复为核心，一是疫情尾声下的消费修复行情持续的演绎；二是政策效果正式显现前值得继续关注的稳增长相关链条；三是政策利好以及高景气延续下的成长风格反弹行情。疫情扰动尾声下PMI大幅反弹，释放经济底部反转信号。进入6月，全国日新冠本土新增确诊（含无症状感染者）进一步下降，上海全面复工复产，北京除封控区外基本恢复正常办公，标志着本轮3月以来的疫情扰动进入尾声。同时，国务院出台了6大类33项稳增长措施，各地方政府持续发力稳增长，将推动经济逐步筑底向好。5月制造业PMI为49.6%，较上月提升2.2个百分点，显示随着疫情扰动进入尾声，上海、北京全面复产复工，经济复苏预期大幅改善。6月6日-6月12日将公布三项5月宏观数据：预计出口同比增速小幅回升，CPI同比2.3%、PPI同比6.3%，社融总量小幅改善但结构偏弱。资金充裕下政策全方位进入加速落地期，地方政府债券发行压力大增，5月社融预计小幅回升，微观流动性边际好转。近期货币政策定调变化较小，针对小微主体的定向性支撑再加码。6月地方政府债券发行压力大增，5月社融在全国疫情形式好转下小幅回暖。利率预计短端回落低位，长端缓幅向上。北上资金积极流入，微观流动性边际好转。风险偏好，外部美债制约弱化，内部疫情形式加速好转、促消费政策不断落地。6月美联储议息会议前预计10Y美债收益率仍将维持震荡偏强状态，可能略有上行但上行的速度将大幅弱于前期，更不会突破前期高点，美股维持反弹震荡之势，不会对A股形成外部制约。全国疫情形势在加速好转中，对经济的抑制也在不断弱化，近期促消费政策力度显著提升。随着疫情的稳步好转，工业生产和消费将出现最明显的边际改善。1.1 PMI大幅反弹，释放经济底部反转信号3月份以来的疫情扰动进入尾声，政策加码发力，经济逐步筑底向好。进入6月，全国日新冠本土新增确诊（含无症状感染者）进一步下降，上海全面复工复产，北京除封控区外基本恢复正常办公，标志着本轮3月以来的疫情扰动进入尾声。同时，国务院出台了6大类33项稳增长措施，各地方政府持续发力稳增长，将推动经济逐步筑底向好。6月6日-6月12日将公布三项5月宏观数据：预计出口同比增速小幅回升，CPI同比2.3%、PPI同比6.3%，社融总量小幅改善但结构偏弱。①预计5月出口同比增速较4月小幅回升至6%左右，因上海疫情影响5月下旬逐步减弱，长三角地区出口有望有所恢复，但幅度有限。②预计5月CPI小幅反弹、PPI同比有所下降，CPI同比2.3%、PPI同比6.3%。其中，猪肉价格受基数影响同比降幅大幅收窄有望提振CPI，但蔬菜价格大幅下降制约食品项上行幅度，整体上CPI以小幅反弹为主。但如失业率进一步上升，高于4月的6.1%，则服务类CPI大概率继续维持低位， CPI同比有可能低于2.3%。除原油价格之外，金属、煤炭价格稳中有降将推动PPI同比有所下行。③预计5月社融总量小幅改善，政府融资仍将支撑社融增速，而金融助力企业纾困有望支撑企业端信贷有所回暖，5月20日5年期LPR下调15BP等房地产贷款政策传导落实到具体购房交易环节还需要时间，居民端信贷依然偏弱。PMI大幅反弹，释放经济底部反转信号。5月制造业PMI为49.6%，较上月提升2.2个百分点，显示随着疫情扰动进入尾声，上海、北京全面复产复工，经济复苏预期大幅改善改善。我们认为，4、5月为全年经济底部，后续经济增长逐步反转的基本得到确认。①新订单和新出口订单指数大幅反弹，消费有望逐步复苏，出口重回较高景气。5月新订单指数达48.2%，较上月提升5.6个百分点；新出口订单指数升至46.2%，较上月提升4.6个百分点。生产、新订单、新出口订单较上月提升幅度基本相同（5.3个、5.6个、4.6个百分点）预示着经济全面复苏，同时外需乏力下新订单指数仍好于新出口订单指数。②从业人员指数反弹缓慢，就业压力仍不容忽视。5月从业人员为47.6%，较上月小幅提升0.4个百分点，是制造业五大分项指标中改善最小的一项。我们认为，今年疫情对就业形势造成较大冲击，尤其是服务业、中小企业等吸纳就业主力市场主体受损较为严重，同时保市场主体、稳就业有关政策落地还需要一段时间，稳就业压力依然较大。③建筑业PMI仍低于55%，或表明地产新开工仍将继续走弱。5月建筑业PMI为52.2%，较上月继续下降0.5个百分点。在5月密集出台全面加强基础设施建设、盘活存量资产等利好基建政策大背景下，建筑业PMI仍然下行，预示着地产端新开工的拖累抵消了基建发力上行的影响。我们认为，地产新开工数据距离企稳向好仍需时日。从不同规模的企业制造业PMI来看，大型企业PMI上行2.9个百分点至51%，重回荣枯线之上，中型企业、小型企业PMI分别上行1.9和1.1个百分点，幅度不及大型企业，表明中小企业经营困难依然存在。总的看，PMI数据大幅反弹，释放经济底部反转信号，6月经济有望进一步向好。1.2 资金充裕下稳增长政策全方位加码，微观流动性边际好转资金充裕下政策全方位进入加速落地期，地方政府债券发行压力大增，5月社融预计小幅回升，微观流动性边际好转。近期货币政策定调变化较小，针对小微主体的定向性支撑再加码。6月地方政府债券发行压力大增，5月社融在全国疫情形式好转下小幅回暖。利率预计短端回落低位，长端缓幅向上。北上资金积极流入，微观流动性边际好转。货币政策定向性支撑再加码，资金充裕下政策全方位进入加速落地期。近期稳增长政策支撑再加码，宽货币下资金充裕、政策进入加速落地期：货币政策方面加大对小微主体的支撑，央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》进一步助力小微主体普惠信贷，意在稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长；财政政策方面，财政部召开财政系统稳经济大盘电视电话会议部署加快财政支出、加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围、积极扩大投资和消费等多项稳增长措施，国常会强调加速稳增长政策落地，外汇局等部门均分别部署相关措施。6月地方政府债券发行压力大增。5月28日至6月3日地方政府债券发行1603.4亿元，其中新增一般债295.4亿元，新增专项债1030.2亿元，再融资债券277.8亿元。6月6日至10日，地方政府债券预计将发行2654亿元，其中新增专项债950亿元，新增一般债378亿元，再融资债1327元。在财政部对专项债使用管理办法进行了新部署后，新增专项债要在6月底前基本发完。1-5月新增专项债目前共计发行略超2万亿，6月底前面临的额度压力接近1.6万亿元，地方政府债券压力大增。回顾2018-2021年对于新增专项债发行完毕的要求时间点分别是当年的10月底、9月底、10月底和11月底。其中2020、2021年因发行目标规模大，实际发行和目标存在缺口，分别为2034亿元和1695亿元。我们认为在今年发行完毕要求时间节点提前到二季度后，6月的地方政府专项债发行压力大增，预计届时6月底将离目标36500亿元仍存在差距，缺口较往年更大。疫情逐步好转， 5月金融数据将小幅回暖，结构上政府债券将是重要支撑。预计5月金融数据将小幅回暖，一是来自于信贷回升，此前在疫情冲击下4月信贷大幅缩水，但近期全国疫情形式好转，上海、北京复工复产提速，信贷需求回升，预计5月企业端信贷恢复情况好于居民端；二是政府债券5月发行大幅增加，将是5月社融的重要支撑项。短端低位震荡，长端小幅回升后震荡。后续预计资金合理充裕将支撑短端延续低位，长端利率缓步回升。月末过后短端利率重新回归低位。近期长端利率触底2.7%后逐步上升，主要来自于：①北京、上海疫情逐步改善，复工复产提速，市场预期经济逐步复苏；②政策加码信号确认，财政部召开财政系统稳经济大盘电视电话会议部署多项稳增长措施，国常会强调加速稳增长政策落地，央行和外汇局等部门分别部署相关措施；③PMI数据逐步回暖。预计后续短端利率延续低位，长端利率则在经济复苏得到数据逐步确认下缓步回升。成交额小幅回升，北上资金转为积极流入。微观流动性边际向好，预计后续将延续。在稳增长政策逐步落地下，近期市场成交额稳步回升，融资余额占流通市值比例回落。北上资金在5月30日至6月2日周度转为积极流入。其中资金净流入集中在食品饮料、电力设备、基础化工、医药生物和非银金融；流出行业集中在公用事业、轻工制造、建筑材料、家用电器和房地产。预计后续微观流动性随市场反弹行情将持续好转。估算指标显示基金配置仓位回升，ETF小幅流出。估算参考指标显示仓位比例近期逐步反弹。ETF申赎资金小幅净流出，但整体流出规模较少，预计后续随市场反弹行情的持续，申赎资金流入情况将改善，其中ETF申赎的净流入行业集中在新能源、军工、光伏、券商和消费等。1.3 外部美债美股制约弱化、内部促消费政策突出，市场风险偏好继续稳定改善；关注5月美国CPI超预期的小概率风险6月中旬美联储议息会议前预计10Y美债利率将维持震荡偏强状态，美股维持反弹震荡之势，不会对A股形成外部制约。美国经济就业仍较强劲，一方面5月ISMPMI录得56.1%，较上月的55.4%边际上行了0.7个百分点，标志着美国增长动能仍然处于强劲的状态，经济保持强势；另一方面5月美国非农就业新增39万人，大幅超过市场预期的32万人，同时美国劳动参与率达到62.3%较上月边际提升了62.2%，失业率录得3.6%持续维持低位，这都标志着美国劳动力市场恢复强劲、继续维持改善趋势。美国经济和就业数据的强劲，强化了市场对美联储货币紧缩的预期，截至6月5日点阵图预测6月16日的FOMC会议加息50bp的概率超过98%，几乎可以认定这将是6月加息幅度的底限，并由此使得10Y美债收益近期有所上行，从5月27日的2.742%上升至6月3日的2.941%，受此影响同期美股波动较为剧烈，但整体并没有下跌。展望后市，我们预计10Y美债收益率在6月16日前仍将维持震荡偏强状态，可能略有上行但上行的速度将大幅弱于前期，更不会突破前期高点。原因在于市场对美联储货币紧缩预期最悲观最紧张的时刻在劳动节之后已经过去，6月16日美联储加息50bp的预期在此之前已经计入到市场反应中，同时市场也对今年下半年数次加息50bp的预期进行了一部分反应，因此尽管近期美债收益率因就业经济强劲而有所上行，但持续的时间和幅度都不会很大。只要10Y美债收益率不形成持续的快速上行，目前状态下就不会对美股形成重要的制约，美股也不会因此而重新步入持续调整，所以我们预计正在美债收益率震荡偏强状态下，美股也将在当前位置基础上呈震荡之势。只要美股不出现持续的调整，也就不会对A股形成外部制约。上述结论基于5月CPI呈平稳下行趋势的假设，这将是大概率事件。因此6月10日公布的美国5月CPI值得重点关注，重点需要警惕的是CPI超预期上行的风险，但这将是小概率事件。疫情形势显著好转，近期促消费政策力度显著提升，亮点尤为突出。上海疫情稳步好转中，单日新增确诊人数持续下滑，6月4日单日新增本土确诊6人，已经处于动态清零阶段，社会活动逐渐活跃恢复；北京疫情同样稳定改善，6月4日单日新增本土确诊16例，北京市整体已经处于疫情扫尾阶段，除丰台区和昌平部分区域以外，其余区域餐饮经营开放堂食，居家办公调整为正常上班，中小学和幼儿园即将返园返校。全国疫情形势在加速好转中，对经济的抑制也在不断弱化，随着疫情的稳步好转，我们认为工业生产和消费将出现最明显的边际改善。此外，除了疫情好转带给消费的自然恢复以外，各部门各地方同样出台了密集的促消费措施，消费的边际变化将短期助力经济恢复的最重要变量，如财政部对6月1日到年底期间的符合条件的汽车购置税进行减半征收，根据乘联会测算这将带动200万辆汽车的新增量销售；多地也发布了促消费恢复措施，最普遍的是对汽车购买也进行了不同力度的补贴等；在促消费措施的带动下，叠加618商超年中大促活动，商品消费和服务类消费近期均有望出现明显的边际恢复。行业配置：盈利修复确定性进一步增强，继续超配消费复苏、稳增长以及成长反弹盈利修复确定性进一步增强，继续超配消费复苏、稳增长以及成长反弹。端午节前最后1周，市场延续此前普涨，上证指数、创业板分别上涨2.08%、5.85%。分行业看，成长风格实现普涨，其中电力设备及电子反弹幅度居前；消费风格表现也较为占优，汽车、美容护理、商贸零售等行业表现较好；稳增长链条整体表现较差，其中仅有机械设备表现相对占优；展望端午节后第1周，随着上海疫情进入向常态化防控转换阶段、北京疫情总体向好，各地复产复工继续提速，经济底部回升态势明显，上市公司盈利修复确定性进一步增强，因此配置思路依旧以盈利修复为核心，建议关注消费修复、稳增长、成长超跌反弹延续三条主线。更为具体地：1）随着上海步入疫情常态化管理阶段、北京疫情总体向好，看好消费修复行情持续演绎。关注疫后需求短期集中释放、修复弹性偏高、中长期业绩有望迎来拐点的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条；以及在中长期CPI上涨背景下，更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等相关机会；2）稳增长政策效果正式显现前仍可超配稳增长。建议关注政策催化下风险偏好维持高位、专项债加速发行下业绩存在支撑的水利建设、公路铁路建设、机械设备、建筑装饰、建筑建材、特高压、新型电网建设等新老基建领域；3）政策利好叠加高景气延续，成长风格反弹行情仍有望延续。重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工；以及在平台经济监管回归常态化、核心业务收入有望重回增长轨道下的互联网公司估值修复行情。2.1 主线一：消费修复行情有望持续演绎随着上海步入疫情常态化管理阶段、北京疫情总体向好，消费修复行情有望持续演绎，继续建议关注出行链条及消费品涨价两大方向。端午节前最后1周交易，消费风格表现较为占优，其中汽车、美容护理、商贸零售等行业表现较好。后续来看，随着上海步入疫情常态化管理阶段、北京总体向好，叠加促消费政策效果逐步显现，预计消费类行业困境反转、修复行情仍有望延续。一方面，上海、北京疫情继续向好，消费类行业风险偏好进一步抬升。5月31日，上海市召开疫情防控工作新闻发布会，副市长宗明通报，6月起上海全面实施疫情防控常态化管理，全市将进入第三阶段，即全面恢复全市正常生产生活秩序阶段；6月初北京本土新冠确诊已降至个位数，部分区域如东城已转入常态化疫情管控。6月上海、北京疫情继续转好将对消费类行业风险偏好形成持续支撑。另一方面，积压已久的居民消费需求短期有望集中释放，相关消费类上市公司业绩修复可期。1）全国疫情向好下，居民消费场景大幅扩容，报复性消费可期。自上海3月底施行“静态管理”防控，北京4月底暂停堂食、娱乐场所等经营以来，居民消费场景大幅缩窄。而随着疫情防控的逐步放开，餐饮、娱乐、旅游等消费有望迎来短期“报复性”修复。2）促消费相关政策效果有望逐步显现。从2月发改委发布的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的服务业纾困政策，到4月国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》的促消费政策，再到5月底财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》减半征收车辆购置税（30万元的2.0升及以下排量乘用车），促消费相关政策有望在供需两段逐步发力，减轻居民消费及服务类企业负担。综合来看，随着上海步入疫情常态化管理阶段、北京疫情总体向好，叠加促消费相关政策效果有望逐步显现，看好居民消费需求短期集中释放下的消费类行业修复行情，具体继续关注两大方向：方向一：疫后需求短期集中释放下，看好业绩修复弹性高、中长期业绩拐点有望来临的出行链条，具体关注酒店餐饮、高速公路、机场、旅游景区等领域。随着全国疫情向好，短期居民消费具备修复迹象，中长期出行链条上市公司业绩存在反转预期。一方面，5月线下消费已出现复苏迹象，6月消费修复短期可期。截至5月25日，海底捞客流量数据显示，尽管一线城市海底捞月均客流量仍小幅下滑，但二、三线城市已出现明显底部反转，因此5月线下消费已初步复苏。随着6月上海步入常态化监管阶段、北京疫情总体向好，预计全国各线城市线下消费将进一步修复，居民线下消费短期修复可期。另一方面，中长期看出行链条上市公司业绩有望迎来拐点。随着全球疫苗接种率的逐步提升，越来越多国家放开国门，我国打开国门也只是时间问题。同时，在上海、北京疫情进一步向好，叠加新冠特效药、抗原自测、各大城市疫情常态化防控、促消费服务业纾困等政策的多重支撑下，居民服务类消费长期复苏是大势所趋，不可逆转，因此出行链条相关上市公司中长期业绩有望迎来阶段性拐点。方向二：继续关注食品饮料及乳制品等必选消费品中长期涨价。随着6月初猪肉价格维持阶段性高位，原油价格继续上行，据测算6月CPI有望超过2.5%。而在CPI上行过程中，建议关注更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等必选消费品相关机会。食品饮料方面，茅台散货及整箱价格维持阶段性高位。6月3日，茅台整箱一批价回升至3020元瓶，较5月27日价格上涨10元瓶；茅台散货一批价2755元瓶，较5月27日价格小幅上升5元瓶；乳制品方面，零售价与成本继续背离。截止5月27日，牛奶零售价12.97元升，维持高位；生鲜乳平均价4.15元公斤，延续回落态势，在销售价与成本价走势长期背离下，建议关注毛利存在中长期改善预期的乳制品相关上市公司。2.2 主线二：稳增长政策效果显现前仍可超配稳增长稳增长政策效果正式显现前仍可超配稳增长。端午节前最后1周交易， 稳增长链条整体表现较差，其中仅有机械设备表现相对占优。后续来看，尽管政策仍在加码投资端发力稳增长，但预计效果传导尚需时日，因此稳增长效果正式验证显现前仍可超配稳增长。高频数据表现分化，经济仍未显著转暖。随着全国疫情向好叠加稳增长政策逐步发力，尽管生产端高频数据有所回暖，如6月初（5.27-6.2）国内PX开工率、涤纶装置负荷率、汽车半钢胎复工率等数据均较5月出现一定程度回暖，但汽车销售、地产成交面积等下游数据仍未企稳，因此预计从政策出台到效果显现仍需较长时间传导。综合来看，在政策陆续出台、复工复产提速、经济尚未显著转好背景下，业绩存在支撑、风险偏好维持高位的稳增长链条仍然值得继续关注。继续关注新老基建相关行业，可关注水利水电建设、公路铁路建设、建筑建材、建筑装饰、机械设备等传统基建及新型电力系统、特高压、城市管网改造等新型基建。一方面，新老基建相关上市公司业绩有望超预期。1）建筑业PMI细分数据显示基建景气已出现复苏迹象。尽管5月建筑业PMI为52.2，较4月进一步下滑，但其中建筑业新订单、业务活动预期分项等数据均出现回升，为3月以来首次。而在5月地产高频成交数据继续走弱的背景下，新订单、业务预期数据转暖可能预示基建领域景气已出现复苏迹象，因此传统基建相关上市公司业绩存在期待。2）5-6月是专项债发行高峰，基建相关项目有望加速开工。5月地方债专项债发行规模约为6327.8亿元，单月发行规模创2022年内新高。在国务院“今年新增专项债券要在6月底前基本发行完毕，并力争在8月底前基本使用完毕”的总体要求下，6月专项债发行规模有望达到万亿以上。在基建景气复苏、5-6月专项债发行规模大幅放量的背景下，基建相关上市公司业绩有望超预期。另一方面，5月底政策仍在持续加码，新老基建风险偏好维持高位。5月23日，国常会部署“今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等”“启动新一轮农村公路建设改造”“再开工一批水电煤电等能源项目”；5月25日，国务院办公厅公布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，同日国务院召开电视电话会议，更具体列出基建投资的可能增量领域，包括交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水电气热等市政设施、生态环保、产业园区、仓储物流、旅游、新型基础设施等；6月1日，国家发改委等九部门发布《“十四五”可再生能源发展规划》，规划强调大力推进风电和光伏发电基地化开发，重点建设新疆、黄河上游、河西走廊、黄河几字弯、冀北、松辽、黄河下游等七大陆上新能源基地，以及有序推进山东半岛、长三角、闽南、粤东、北部湾五大海上风电基地建设。政策持续加码下，新老基建风险偏好有望持续维持高位。2.3 主线三：成长风格的反弹行情仍将持续成长风格的反弹行情仍将持续。端午节前最后1周交易，成长风格延续了此前5月的普涨，其中电力设备、电子反弹幅度居绝对前列，其余成长类行业亦有不俗表现。展望端午节后第1周，预计成长风格的反弹行情仍将持续。其一是在供应链问题逐步环节叠加经济底部回升下，成长风格业绩有望大幅回暖。受疫情、供应链受阻等影响下，2022一季度成长风格整体较2021年四季度出现大幅回落，市场对于成长风格整体业绩存在一定悲观情绪。但随着上海进入向常态化防控转换阶段、北京疫情向好，供应链拥堵情况逐步缓解，叠加稳增长政策全面发力，经济走出底部是大概率事件，因此成长风格业绩有望大幅回暖，市场此前悲观预期有所缓释。其二是政策利好密集出台，提振成长风格整体风险偏好。5月31日，国务院办公厅转发国家发改委、国家能源局发布的《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，方案围绕近年来新能源发展存在的难点、堵点问题，在创新开发利用模式、构建新型电力系统、深化“放管服”改革等七个方面完善政策措施；6月1日，国家发展改革委、国家能源局等 9 部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，规划指出要大规模开发可再生能源、高比例利用可再生能源、高质量发展可再生能源、市场化发展可再生能源。政策密集出台下，成长类行业相关行业风险偏好极大提振。其三是6月市场流动性将继续维持宽松充裕。从5月底国常会“33条”、汽车购置税减半等稳增长政策的逐步出台，到经济实质性转好，仍需一定时间，因此在经济实质性转好前，预计货币、财政端将维持宽松。其四是成长类行业估值依然偏低。截至6月2日，电力设备、电子、军工、计算机、传媒、通信板块PETTM分别为37.3X、25.1X、54.7X、41.2X、25.8X、29.2X，分别处于2010年以来38.3%、3.5%、26.8%、14.2%、7.8%、1.1%分位，尽管较上周（2022年5月27日）均有所提升，但依然处于偏低位置，因此成长类行业仍然存在估值修复空间。方向一：电力设备、电子、军工板块高景气有望延续。1）电力设备板块，继续关注新能源汽车及风光储。其中新能源汽车方面，5月新能源汽车销量继续维持高位，5月比亚迪、理想、小鹏汽车销售同比增长250.4%、95.2%、7.8%。在电池上游原材料成本逐步缓解、下游需求保持旺盛下，继续关注毛利率有望回升的电池、整车厂。光伏、风电、储能方面，随着近期《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》、《“十四五”可再生能源发展规划》等绿电政策密集出台，风光储行业短期风险偏好有所抬升。同时，在“双碳”顶层设计下行业有望维持长期高景气，因此可继续关注光风储，其中部分地区仍存补贴的海上风电及其相关行业值得重点关注。2）电子板块，在传统消费电子需求维持低迷的背景下，重点关注在电车与光伏市场布局加速的功率半导体，其中第三代半导体是重点关注方向（短期：2022年下半年有较多采用SiC器件电动车型逐步量产或交付、长期：随着SiC器件成本进一步降低，其对传统硅基IGBT的替代是大势所趋）。此外，在国产替代的长期趋势下，半导体上游设备、设备零部件、材料等国产替代机会也值得重点关注。3）军工板块，一方面，成长类行业中军工一季报表现相对突出，而在全国两会军费预算过会后，二季度军工相关订单有望进一步上量，支撑板块整体业绩较一季度环比显著改善，行业高景气有望延续。另一方面，中航电子近日宣布拟以增发换股方式吸收合并中航机电，军工国企改革深化、资产整合与优质资产注入预期有望进一步提速。方向二：两大拐点有望轮番来临，互联网公司估值有望持续修复。随着4月底中央政治局及5月政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，平台经济实施常态化监管趋势确立，监管拐点已至，行业风险偏好显著回暖；随着上海、北京进入疫情常态化管理阶段，叠加促消费等稳增长政策发力，互联网公司核心广告业务收入有望逆转此前下跌趋势，盈利拐点有望来临。因此风险偏好、盈利两大拐点有望轮番到来的背景下，继续看好互联网公司估值修复行情。行情复盘：政策利好下新能源带动科创领涨3.1 指数与风格回顾：科创 50 领衔的普涨行情科创50本周大涨，再回成长占优格局。上证指数上涨2.08%，深证成指上涨3.88%，创业板指上涨5.85%，沪深300上涨2.21%，上证50上涨0.99%，科创50上涨8.67%。按风格来看，稳定风格下跌0.02%，金融风格下跌0.57%，周期风格上涨2.84%，消费风格上涨2.08%，成长风格上涨5.70%。大盘指数上涨2.36%，中盘指数上涨3.45%，小盘指数上涨3.29%。茅指数上涨4.85%，宁组合上涨6.92%。京沪两地疫情逐渐平淡，有序推进复产复工和PMI数据出现边际好转对A股信心的形成提振。5月29日，上海市公布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，在全力助企纾困、复工复产复市、稳外资外贸、促消费投资等方面出台了一系列措施，推动上海工作生活逐渐正常化。北京疫情亦进入扫尾阶段，本周新增本土病例始终在20例天之下，目前全市仅有一处高风险地区，于5月29日开始分区分级实施全市社会面防控措施，朝阳区等地恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务，除封（管）控区内的购物商场外，因疫情暂停营业的购物商场恢复营业。在疫情逐渐平淡的大背景下，5月制造业PMI、非制造业PMI分别为49.6%、47.8%，较上月分别上升2.2%和5.9%，并且大型企业PMI重回50%临界点以上。5月31日公布PMI数据当日上证指数上涨1.19%，深证成指上涨1.92%，创业板指上涨2.33%。消费投资多项并举，稳增长政策进一步落实。5月31日，国务院发布《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》，共六个方面33项措施，是对5月23日国常会稳增长部署的进一步落实，从财政、货币金融、稳投资促消费等方面做出了安排。6月1日工信部等四部门表态将联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。6月2日，人民银行、外汇局召开新闻发布会，表示“将靠前发力、适当加力，进一步加大稳健货币政策实施力度”，同日财政部亦明确指出“将在税费、财政支出、投资消费等8个方面出台措施，支持稳住经济大盘”。在稳增长政策进一步落实下，A股逐渐走高，5月31日至6月2日领涨的创业板指分别上涨2.33%、0.99%和1.21%美国非农就业数据超预期，对美联储积极收紧货币政策形成支持，引发美股大跌。当地时间6月3日公布的美国5月非农就业数据显示新增非农就业39万，大幅超过预期的32万人。此前小企业非农大幅崩盘，5月仅新增就业12.8万人，远低于预期的20.2万人。小非农的崩盘主要是因高通胀加上持续的劳动力短缺大幅增加了吸引新员工的高成本，从而伤害小企业使其减少新招工，更突显了治理通胀的必要性。而大非农的走强则显示美国经济仍有复苏动力，支持美联储继续积极收紧货币政策，在当日引发美股大跌，纳斯达克指数在6月3日当日下跌2.47%。由于6月3日恰逢端午假期休市，是否会对A股产生不利影响还有待观察。3.2 行业回顾：利好频出带动新能源（车）全产业链上涨，日常消费表现改善行业层面，成长赛道领涨，日常消费表现改善。申万一级行业中涨幅前五为电力设备（7.58%）、汽车（7.27%）、电子（5.88%）、美容护理（5.52%）、计算机（4.97%），跌幅前五为煤炭（-3.32%）、房地产（-2.38%）、建筑装饰（-1.61%）、银行（-1.06%）、石油石化（-0.85%）。新能源（车）赛道本周利好频出，带动全产业链上涨。以申万二级行业来看，电池（10.31%）、橡胶（8.85%）、商用车（8.54%）、汽车零部件（8.09%）、风电设备（7.26%）、电网设备（6.84%）等新能源（车）细分行业均有较大涨幅。发改委、国家能源局于5月30日发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，6月1日发改委联合多部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》对可再生能源的消费量和占比明确了目标。新能源车方面政策利好频出，6月1日工信部等四部门发表联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动的通知。并且各地纷纷出台新能源汽车的补贴政策，如广东对指定以旧换新车型范围内的新车给予8000元辆补贴，上海将对报废、转出旧车并购纯电动汽车的予1万元台补贴，北京也对符合条件“以旧换新”购买新能源车的给予最高不超过1万元台补贴。日常消费表现改善，家用电器受房地产拖累。本周美容护理（5.52%）、食品饮料（3.31%）和商贸零售（2.92%）的表现出现改善，或是受上海6月1日起全面解封复商复市的事件提振。家用电器（1.32%）方面虽然较上周下跌3.99%有所好转，但还是弱于其他消费行业，受房地产（-2.38%）拖累明显。上游资源品表现不佳，中游制造上涨，或是复产复工利好向下游切换。自5月下旬以来一直占优的石油石化（-0.85%）和煤炭（-3.32%）本周表现较差，而中游的机械设备（4.45%）和轻工制造（2.74%）表现大幅提升，或是受复产复工的不断推进，逐渐从上游向下游开始做切换。风险提示奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。责任编辑：冯体炜