炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，步步高系企业OPPO、vivo和小天才联手办学校的消息在网上引起关注。三家企业正在筹办东莞市步步高实验学校，学校集幼儿园、小学、初中于一体，幼儿园主班老师年收入起薪16万元、中小学社招教师年收入30万-60万元。这一消息在步步高教育微信公号阅读量超过10万。步步高创始人、知名投资人段永平在个人投资者互动账号发文推广。三家公司联手办学校日前，步步高教育微信公号称，经广东省东莞市教育局批准，广东步步高系企业OPPO、vivo和小天才共同筹办东莞市步步高实验学校。据介绍，学校坐落在东莞市长安镇莲湖路52号，校园占地230亩、建筑面积20万平方米。学校集幼儿园、小学、初中于一体，可容纳幼儿园15个班、小学60个班、初中30个班。学校计划于2023年9月正式招生办学，首年招收幼儿园小中大班、小学一至三年级和初中一年级学生。中国证券报·中证金牛座记者注意到，东莞市步步高实验学校薪酬福利具有吸引力。幼儿园主班老师年收入起薪16万元、中小学社招教师年收入起薪30万元-60万元，综合考虑学历、职称、经历和能力等因素定薪。福利待遇上，东莞市步步高实验学校校内配套两栋31层的教师公寓，每户56平方米共348套，均为独立厨卫。去年10月，施工中标单位华坤建设发布消息称，东莞市步步高实验学校，是2020年广东省重点预备项目、2020年东莞市重大预备项目，由广东步步高教育发展有限公司投资，总投资16亿元，由万科地产代建。广东步步高教育发展有限公司由OPPO和vivo各占45%股份。段永平发声资料显示，段永平1983年毕业于浙江大学无线电系，他打造了“小霸王”和“步步高”两个知名品牌，推动创立手机品牌OPPO和vivo，现在其是知名投资人，被称为“中国巴菲特”。在段永平担任步步高董事长期间，陈明永、沈炜、金志江是其得力干将。三人后来创立了OPPO、vivo、小天才三个品牌。OPPO研发总部、vivo全球总部、小天才公司总部均位于东莞市长安镇，三家企业也是东莞的“名片”。机构数据显示，目前，OPPO和vivo智能手机出货量排名全球第四和第五。小天才儿童智能手表出货量全球第一。此外，步步高系还有realme、一加、iQOO等智能手机品牌。日前，段永平在某投资者交流平台发文称：“群里看到（招聘教师）消息，广而告之。”今年5月，据浙江大学发布消息，浙江大学125周年校庆来临之际，段永平及其家族再次向母校捐赠1.7亿元专项支持紫金港校区西区公共教学楼宇的建设。2006年9月，段永平与网易创始人丁磊联袂向浙江大学捐赠4000万美元。编辑：叶松责任编辑：冯体炜