炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：运营商财经去年5月，澳柯玛发布公告称收到了董事长李蔚递交的辞职申请，该职位由原总经理张斌接替。这位上任刚一年的澳柯玛董事长张斌引起了运营商财经网的关注。资料显示，张斌是1971年出生的，由此推算其年龄为51岁。他为本科学历，但具体院校和专业暂未透露，此外他还为工程师。张斌是2001年加入澳柯玛的，从他的出生年份和学历可以推测出他本科毕业之后就入职了该公司。他最初为澳柯玛技术中心副经理，之后为澳柯玛品管部部长，一年后升为澳柯玛副总经理。他于2011年12月兼任澳柯玛生活电器事业部总经理。之后44岁的他在2015年升任了澳柯玛总经理和董事，在担任这一职位六年后他升任为公司董事长，彼时的他为50岁。外界对于张斌报酬和身价颇为关注，据同花顺财经显示他的薪酬为91万，但关于其身价暂未有公开信息显示。今年4月，澳柯玛发布年度业绩报告称，2021年营业收入约86.26亿元，同比增加22.19%；归属于上市公司股东的净利润约1.8亿元，同比减少41.88%。此外，在18家上市家电企业中，归母净利润低于30亿元的有15家，其中澳柯玛的最低。而在近日，澳柯玛的企业技术中心却因评价不合格被撤销“国字号”认定。根据国家企业技术中心2021年评价结果显示，5家企业被警告，7家企业被撤销“国家企业技术中心”的称号，这其中就包括澳柯玛。或许澳柯玛此次被撤销名称早有暗示，根据其过往的年报数据显示，澳柯玛2017-2020年营收同比增速已连续四年降低。国家发改委对国家企业技术中心的运行成效密切关注，每两年进行一次评价，对优秀企业技术中心给予重奖，对不合格的予以淘汰。要想评定为“国家企业技术中心“难度很大，没评上也不丢人。2022年的评定中，就连贵州茅台、伊利股份也被撤销“国家企业技术中心”资格。澳柯玛新上任的董事长张斌会扭转公司目前的经营状况吗？责任编辑：冯体炜