截至2022年6月5日15时丰台区封管控区域如下封控区石榴庄街道：政馨园一区、二区，红狮家园北园；北宫镇：张郭庄沙锅村 141号、143 号、145 号，大灰厂东路 10 号院，福生园小区，二七车辆厂小区，留霞峪 1号院，张郭庄 40 号院，太子峪周转房，杜家坎 9 号院，张郭庄5号院，军队离休退休干部第六休养所，张郭庄拆迁区滞留户院落，红山郡小区；以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区石榴庄街道：政馨园三区、苇子坑；青塔街道：岳各庄市场公寓，阅园一区；卢沟桥街道：建邦枫景小区；东铁匠营街道：宋庄路8号院、10号；看丹街道：保温段小区；南苑街道：南庭新苑北区；方庄街道：芳星园三区；成寿寺街道：四方景园四区3号楼4单元，方宝苑1号楼7单元；以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。封控区、管控区和防范区内人员防疫指引北京市疾控中心5月8日发布《封控区、管控区和防范区内人员防疫指引》，要求封控区“足不出户”；管控区“人不出区、严禁聚集”，原则上“非必要不出门”，如需出门，应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）；防范区内人员尽量做到“两点一线”。封控区1。封控区内人员应服从社区（村）统一安排，做到“足不出户”，并配合做好核酸检测、健康监测等各项防控措施。2。封控区内人员应做好每日健康监测，密切关注自身是否存在发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，如有异常应立即报告，不得谎报、瞒报。3。在取物品、核酸采样、扔垃圾等开门环节应规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），并于开门前后做好手卫生。因就医等特殊原因外出时应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）。4。封控区内人员应保持良好卫生和健康习惯，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用纸巾或肘部衣服遮住口鼻。口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于垃圾箱内。5。居室通风每日至少上、下午各1次，每次不少于30分钟。6。居室每日至少进行一次湿式清扫，以保持清洁为主，必要时进行消毒。7。坐便器、淋浴排水地漏应及时补水，每天注水2次以上，每次不少于350ml。没有水封条件的，在使用后应加盖封堵，或使用硅胶垫、胶带等材料进行封堵。8。坐便器冲水时，先盖马桶盖，再冲水。9。清理垃圾时应将垃圾袋扎紧封口，外表面喷洒消毒后置于门口。10。使用抽油烟机、排风扇时，应全程保持开窗自然通风。管控区11。管控区内人员应服从社区（村）统一安排，做到“人不出区、严禁聚集”，并配合做好核酸检测、健康监测等各项防控措施。12。管控区内人员应做好每日健康监测，密切关注自身是否存在发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，如有异常应立即报告，不得谎报、瞒报。13。管控区内人员原则上“非必要不出门”，如需出门，应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），并做好手卫生。14。管控区内人员在管控区内活动时应与他人保持2米以上社交距离，严禁在区域范围内的任何场所进行聚众打牌等聚集性活动。15。管控区内人员核酸检测时应服从安排，分时分段采样，排队等候时应全程规范佩戴医用防护口罩（N95KN95），并严格保持2米以上距离。16。收取快递时，尽量不带入室内拆封，拆封时要戴好口罩手套，对外包装做好预防性消毒，拆封后及时丢弃外包装，并做好手卫生。17。管控区内人员应保持良好卫生和健康习惯，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用纸巾或肘部衣服遮住口鼻。口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于垃圾箱内。18。居室通风每日至少上、下午各1次，每次不少于30分钟。19。居室每日至少进行一次湿式清扫，以保持清洁为主，必要时进行消毒。20。管控区内人员在管控期间，坐便器、淋浴排水地漏应及时补水，每天注水2次以上，每次不少于350ml。没有水封条件的，在使用后应加盖封堵，或使用硅胶垫、胶带等材料进行封堵。21。坐便器冲水时，先盖马桶盖，再冲水。22。管控期间使用抽油烟机、排风扇时，应全程保持开窗自然通风。防范区23。防范区内人员应服从社区（村）统一安排，做到“强化社会面管控，严格限制人员聚集”，并配合做好核酸检测、健康监测等各项防控措施。24。防范区内人员应做好每日健康监测，密切关注自身是否存在发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，如有异常应立即报告，不得谎报、瞒报。25。防范区内人员尽量做到“两点一线”，不参加聚集聚餐，不进入人员密集的公共场所。26。防范区内人员应积极配合区域核酸检测。核酸检测时要服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离，不聚集、不扎堆、少交谈，检测后应戴好口罩立即离开，回家后做好手卫生。27。收取快递时，尽量不带入室内拆封，拆封时要戴好口罩手套，对外包装做好预防性消毒，拆封后及时丢弃外包装，并做好手卫生。28。防范区内人员应保持良好卫生和健康习惯，避免用手接触口鼻眼；打喷嚏或咳嗽时用纸巾或肘部衣服遮住口鼻。口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于垃圾箱内。29。居室通风每日至少上、下午各1次，每次不少于30分钟。30。居室每日至少进行一次湿式清扫，以保持清洁为主，必要时进行消毒。31。坐便器冲水时，先盖马桶盖，再冲水。32。使用抽油烟机、排风扇时，应全程保持开窗自然通风。来源：丰台疾控更多报道北京丰台：轨迹涉这家超市和公厕的请主动报备（北京日报）5月31日以来丰台区北宫镇出现多名病例，轨迹涉及超市、公厕等，病例到访点位及日期如下：5月27日-6月1日：家家福超市（张郭庄南路店）内手机维修店；5月28日-6月1日：家家福超市（张郭庄南路店）一层服装店（老年服装）；5月29日-6月1日：家家福超市（张郭庄南路店）快剪理发店；5月29日-6月1日：家家福超市（张郭庄南路店）收银2号台结账；5月27日-6月1日：北宫镇二七车辆厂社区内公厕。在此提醒广大市民朋友：请与以上活动轨迹有时空交集的人员，立即主动向居住地所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。来源：丰台疾控责任编辑：贾楠 SN245