据“北京体育”微信公众号消息，北京市体育局发布关于动态调整体育健身、培训和赛事活动疫情防控措施的通知。通知全文如下↓↓各区体育局，北京经济技术开发区社会事业局、燕山体育运动中心，各相关单位：为贯彻落实市委市政府关于疫情防控工作的总体部署要求，统筹本市体育行业疫情防控与复工复产工作，有序恢复体育培训和赛事活动，科学精准做好常态化防控工作，保障人民群众生命安全和身体健康，有效满足市民健身需求，全面做好体育行业疫情防控工作，现就有关事项明确如下：一、动态调整体育健身场所开放防控措施。自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，各体育健身场所在严格落实本市疫情防控部署要求和测温扫码、查证和查验72小时内核酸阴性证明等常态化防控措施基础上，按照75%限流开放。各体育健身场所应严格对照《北京市体育健身场所新冠肺炎疫情常态化防控指引（2022年6月修订版）》各项规定，查漏补缺，落实落细各项防控措施。二、有序恢复体育培训活动。自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，在本市连续7日无新增社会面病例的区，恢复体育培训机构成人类线下培训活动。自6月11日起，恢复青少年体育培训机构线下培训活动。各体育培训机构在严格落实本市疫情防控部署要求和测温扫码、查证和查验72小时内核酸阴性证明等常态化防控措施的基础上，按照75%限流开放。三、有序恢复体育赛事活动。自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，其他地区在严格落实疫情防控措施的前提下有序恢复举办线下体育赛事活动。参加体育赛事活动的所有人员须持72小时内核酸阴性证明，原则上应完成新冠疫苗全程接种。1000人（含组织服务保障人员和观众）以上规模的赛事活动须经属地政府和疫情防控领导机制审核评估。四、加强督导检查。各区体育部门要根据本市疫情防控部署要求，严格落实“四方责任”，加强督导检查，督促体育健身场所、体育培训机构和体育赛事活动严格落实各项疫情防控措施。上述政策将根据本市疫情防控形势和市政府统一部署进行动态调整。北京市体育局2022年6月5日（总台记者 王丰）责任编辑：贾楠 SN245