6月5日，上海戏剧学院近700名学生迎来了他们的毕业典礼。在这个特殊的毕业季， 148名毕业生参加了线下典礼， 513名毕业生则在线上告别了他们的大学生活。这也是今年上海首个高校毕业典礼。上海戏剧学院院长黄昌勇在毕业典礼上发表了“春天并没有走远”的演讲。“祝福同学们，我们毕业了，虽然是另外一种形式，带着些许遗憾、些许惆怅。”黄昌勇说：“每年的毕业季，上戏校园都会流光溢彩，同学们依依不舍，师生浓浓道别。今年，我们用特殊的方式借助线上平台，举办毕业典礼，来为我们的青春留下记忆，为我们的人生刻下印痕。当年我们进校时，是在千军万马艺术考试中脱颖而出，今天我们毕业季，变成一场世纪疫情大考。我们可以自豪地说，我们毕业了。以前我们在校园里更多地是活跃在镜框式舞台，疫情把我们带入社会这个体验式的大熔炉。”经历了这个不同寻常的春天，上戏今年不少毕业展演都是在线上，论文答辩也在线上，“有导师说感觉是这么多年来最认真的一次，特别是在论文上花了特别多的功夫。也许我们对疫情的挑战，必须要很认真地去做一件事情，做成一些事情，大家似乎把毕业论文当做一种对抗疫情的方式。”黄昌勇最后说，“时代各有不同，青春一脉相承。著名作家莫言在今年五四寄语青年：不被大风吹倒，等待风过后的胜利。”他向所有毕业同学郑重发出邀约，“欢迎大家择机回来，在12月1日的校庆日，在新春我们举办的新年音乐会，还有开学时节，包括每一天，回来补拍毕业照，回来做想做的一切，因为春天并没有走远！”作为“明星的摇篮”，上戏每年的毕业典礼都有明星校友发言，今年，因为《觉醒年代》等剧为更多观众熟知的上戏表演系校友于和伟，用一段视频寄语学弟学妹。他说：“不要把自己太当回事，要把自己做的事当回事。不把自己当回事，总是要求别人要对自己怎么着、自己待遇什么的，这些不重要，重要的是你要把自己所做的事情认真的出色的完成好。如果你笃定的认定自己终身热爱的并且能使之愉快的方向，那就坚定的朝着这个方向去努力，执行每一个计划。很多毕业生曾经问过我，说这个世界和我想象的不一样等等，我想说的是先不要考虑这些，你改变不了世界，或者说，世界的改变是要先从改变自己开始的。你变了，世界就会变。”“不要专注于成功，要专注于自己的热爱。很多戏剧学院的学生对自己的未来有期许有憧憬，这是正常的，他们也很努力，但是很多人经过努力之后发现没有得到回报，看不到成果，这时候，有些人慌了，怀疑自己。我觉得不用。不要怀疑自己，要审视自己努力的方向是不是对的，是不是完善自己了？是不是让自己成为了别人需要的人？是在专业上需要的人，而不是饭桌上需要的人。所以我建议，你要尽自己的热爱去做你想做的事情。什么事情不重要？有几个观众也不重要，重要的是那些观众的认可，所以不要总想着成果，要想着让自己成为一个成功几率很高的人。”“最后也是最重要的一点，就是要学习。终生学习，学习各种知识，从而影响自己的自身修养。去学习不要停下脚步。去观察人世间、去感悟自己，去拥有自己的阅历思考，树立自己正确的世界观。如果你能够完善自己，那么你就能成为一个成功几率很高的人。等待自己开花结果的那一刻。”责任编辑：贾楠 SN245