北京教育最新动态北京 | 北京三部门支持采购校外资源 各区中小学入学政策出台北京：义务教育阶段可采购三大类校外优质教育资源近日，北京市教委等三部门发布《关于进一步做好采购义务教育阶段校外优质教育资源有关工作的意见》，其中明确支持采购校外资源，丰富校内教育资源供给，优化学校教育教学管理。意见指出，采购校外资源要坚持质量优先、内外互补、按需引进、规模效益等要求。鼓励区级教育行政部门结合区域特点和学校共性需求集中采购校外资源供所属学校使用；支持学校按需采购校外资源，满足学校特色化发展需求。按照《采购校外优质教育资源指导性目录》，可采购的校外资源主要包括课程资源类、管理服务类、其他资源类。课程资源类：可购买微课、录播课、现场课等课程资源类是帮助学校和教师开展教育教学工作的线上和线下资源，能够有效丰富校内供给，同时减轻教师负担，包括课堂辅助教学资源、课后服务资源、教师专业能力提升资源、数字教学平台等。课堂辅助教学资源是用于辅助开展德智体美劳相关学科课堂教学的线上和线下资源，包括考试命题库、作业习题库，优质教学课件、微课、录播课、现场课，教案等，不包括统编三科教材相关资源。课后服务资源是用于课后服务时段，拓展学生综合素质和学科知识、满足个性学习需求、指导学习方法等线上和线下资源，包括素质类课程，社团活动等。教师专业能力提升资源是用于开展教学研究、改进教师教育教学方法，提升教师专业素质的线上和线下资源，包括帮助教师建立学科思维、指导学生掌握学习方法等方面的课程资源，以及用于德育干部、班主任教师、思政课教师、心理健康教育教师开展学习培训、业务研修、课题研究的课程资源等。数字教学平台是运用信息化和网络技术，实现线上教育教学的相关软件和平台，包括双师教学、互动教学、在线阅读、在线答疑、课程直播、智能备课等软件平台。管理服务类：可购买学情分析平台管理服务类校外资源，是指运用信息化手段帮助学校和教师提高教育教学效率的辅助软件平台，包括教务管理平台、教师教学评价分析平台、学生学业质量监测分析平台、学生综合素质监测分析平台等。教务管理平台是面向课堂教学和课后服务提供教务和课程管理服务，有效提升教务管理效能的相关软件和平台，包括需求调研、活动发布、选课排课、考勤登记、课程监管等功能服务。教师教学评价分析平台是对教师教育教学情况进行评价、分析并提供改进意见的相关软件和平台。学生学业质量监测分析平台是基于大数据的学生学情分析、质量监测的相关软件和平台，包括作业管理及成绩分析系统，阅卷及成绩分析系统等。学生综合素质监测分析平台是用于开展对学生德育、体育、美育、劳动教育等综合素质发展、增值情况进行评价监测的相关软件和平台。其他资源：可购买家庭教育指导服务资源其他资源类是指除课程资源类和管理服务类外的其他资源，包括学生社工服务资源、家庭教育指导服务资源、心理健康体检干预资源等。北京两场学业水平考试延期据北京教育考试院网站消息，鉴于北京市新冠肺炎疫情形势，为切实保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，经市教委同意，原定2022年6月26日下午举行的初二年级初中学业水平考试和6月29日至7月1日举行的第二次普通高中学业水平合格性考试延期举行，具体时间另行通知。北京：从6月2日起，全市非涉疫高三学生可以返校5月31日，经北京市疫情防控工作领导小组批准决定，从6月2日起，北京全市非涉疫高三学生可以返校。北京市教委要求各区、各校根据属地防疫要求，结合实际做好返校活动安排和高考考前教育。对于因疫情原因无法返校的同学，学校做好线上沟通指导。其他年级学生将根据疫情发展形势，按照“分期分批、梯次返校”的原则进一步细化完善相关方案，具体安排确定后提前通知。此前的5月29日，被问及高考前考生是否有可能回学校时，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕曾表示，实事求是地讲，现在还不敢确认，还要根据疫情的情况做综合的研判来确定，届时会提前通知到考生和家长。海淀70所公办初中登记入学招生计划出炉5月30日，海淀区教委官方微信“海淀教育”公布了今年该区公办初中登记入学和公办寄宿学校（班）入学的招生计划。与去年相比，今年登记入学的公办初中的数量从去年的63所增加到70所，总体招生人数为7115人；参与公办寄宿招生的学校数量从去年的11所减少至今年的8所，面向全区招生645人。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初