炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月5日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、神舟十四号与天和核心舱成功对接据中国载人航天工程办公室消息，神舟十四号载人飞船采用自主快速交会对接模式成功对接于天和核心舱径向端口。按计划，3名航天员将进入天和核心舱。利好板块：航天相关概念股：中航光电、金风科技、中国卫通、航天电器、鸿远电子2、北京恢复“在京团队游”，未来一周北京旅游热度超端午北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区进一步分区分级动态实施相关社会面防控措施，其中，恢复本市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。消息发布后，携程平台上北京旅游产品的瞬时访问量增长超1倍，未来一周，北京市内旅游市场的热度或将超过端午。携程数据显示，6月6日至12日，北京市旅游总订单量环比前一周增长14%，包括酒店、门票、跟团游等产品均呈现两位数的增长态势。其中，北京市景区门票增幅最快，超过90%。北京市内跟团游环比上周增长11%。利好板块：旅游相关概念股：华侨城A、宋城演艺、首旅酒店、中青旅、凯撒旅业3、日均超过200架次，上海浦东机场货邮航班已接近常态水平5日，从上海机场边检站获悉，随着上海进入全面恢复正常生产生活秩序，作为全球前三、境内第一的国际航空货运枢纽，上海浦东国际机场货邮航班量也逐步回升。端午假期三天，上海浦东机场口岸约有600余架次出入境货邮航班顺畅通关，日均超200架次，货邮航班量已接近常态水平。（央视新闻）利好板块：民航相关概念股：中国国航、南方航空、中国东航、春秋航空、吉祥航空4、北京：给予在本市购买新能源乘用新车上牌的个人消费者不超过1万台补贴对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。出台促进二手车流通若干措施，完善老旧机动车淘汰更新政策，2022年底前对报废或转出本市注册登记在本人名下1年以上的乘用车，在本市汽车销售企业购买新能源乘用新车，并在本市上牌的个人消费者给予不超过1万元台补贴，所需资金由市区两级财政分别负担50%。利好板块：汽车整车、新能源汽车相关概念股：上汽集团、海汽集团、比亚迪、东风汽车、安凯客车5、发改委会同农发行共同推进现代冷链物流体系建设为贯彻落实“十四五”规划《纲要》和《“十四五”冷链物流发展规划》（国办发〔2021〕46号）有关要求，近日，国家发展改革委印发《关于推进现代冷链物流体系建设工作的通知》（发改办经贸〔2022〕458号），会同中国农业发展银行共同支持符合条件的基础性、公共性重大冷链物流项目建设，加快冷链物流高质量发展步伐，为现代冷链物流体系建设提供有力支撑。利好板块：冷链相关概念股：顺丰控股、万科A、上港集团、中集集团、九州通6、联合国粮农组织首席经济学家：俄乌冲突带来的粮食危机或持续至明年联合国粮农组织首席经济学家托雷罗表示，俄乌冲突带来的粮食危机可能会持续到2023年。据联合国粮农组织统计，尽管包括印度、美国等国家的作物状况改善，供应增加，但由于全球粮食、肥料主要出口国的俄罗斯及乌克兰的持续冲突，预计粮食价格将继续维持在高位。联合国粮农组织预计，2022年全球谷物产量很可能在连续三年增长后首次出现下滑。（央视新闻）利好板块：农业种植相关概念股：大北农、隆平高科、北大荒、海南橡胶、苏垦农发7、中老铁路开通半年客货运量强劲增长从中国国家铁路集团有限公司获悉，3日，中老铁路开通运营满半年。截至6月2日，中老铁路客货运输呈现量质齐升态势，国际黄金物流大通道作用日益显现，累计发送旅客327万人次，其中国内段286万人次、老挝段41万人次；发送货物403万吨，其中跨境货物64.7万吨。（新华社）利好板块：高铁轨交相关概念股：京沪高铁、国电南瑞、中国中铁、中国交建、中国中车8、助力民营企业债券融资，市场各方“献计”改进完善支持机制上交所近日组织召开交易所市场支持民营企业债券融资座谈会，证监会、全国工商联、深交所、民营企业、证券公司、投资机构代表均以视频形式出席会议。证监会债券部相关负责人在会上指出，目前交易所债券市场已发展成为民营企业债券融资的重要场所。此前，证监会发布了一系列支持民营企业债券融资的政策措施并取得了积极进展。沪深交易所表示，未来将在证监会指导下，不断改进完善民营企业债券融资支持机制，推出更多务实有效的支持措施。（中证报）利好板块：证券相关概念股：国泰君安、中信证券、东方证券、中金公司、中信建投责任编辑：冯体炜