原标题：重大转折点！美国楼市挂牌量2019年以来首次增加来源：华尔街见闻美联储大幅收水的影响，已经在美国楼市掀起拐点。根据美国房源网站的佼佼者Realtor.com的数据，5月份全美活跃房源库存比去年同期增加了8.0%，报告解释说，“库存的一个重大转折点”已经到来，并表示：“卖家正在推动库存的上升，新上市房屋以2019年以来的最快速度进入市场。”随着抵押贷款成本达到多年来的最高水平，全美房屋库存多年来首次增加，意味着日益恶化的宏观经济环境可能无法支撑房价大幅上涨太久。活跃挂牌量增长最显著的主要是西部和南部。供应恢复最大的几个城市是奥斯汀、凤凰城和萨克拉门托。不过，上个月增加的库存尚未对房价增长产生有效影响。标普CoreLogic Case-Shiller房价指数在3月份创下新高，同月美国20城房价指数环比大涨2.42%，高于预期的1.93%；同比大涨21.17%，超过预期的20%。需要提醒的是，Case-Shiller的数据滞后且平滑，而且由于利率上升，抵押贷款申请已经大幅减少。由于库存仍旧低迷，房价的逆转需要时间。对于过去一两年因房价飙升和抵押贷款成本上升而被边缘化的购房者来说，有希望的是，自疫情以来库存首次回归市场。并且，美联储为了遏制40年来最高的通胀率，正通过迅速推高抵押贷款利率来抑制需求，以期向市场注入大量库存，从而引发对火热的房地产市场的有控制性的破坏。但这也引发了市场人士的衰退担忧。上个月，美国线上房地产公司Zillow发布了一份黯淡的前景报告，担心不断上升的抵押贷款利率会导致下一次衰退。随后，爱彼迎（Airbnb）联合创始人兼首席执行官布Brian Chesky警告称：“这一刻感觉与2008年底我们刚刚开始启动Airbnb时相似。”责任编辑：刘玄逸