炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2.4万股东踩雷！昔日影视黑马将退市，曾推出《军师联盟》热播剧近日，深交所发布公告称，决定终止当代东方投资股份有限公司（以下简称“当代东方”）股票上市。公司股票自2022年6月13日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，交易所对公司股票予以摘牌。公开资料显示，当代东方前身为大同水泥，于2010年被当代集团以6474.5万元收购。2013年2月4日，大同水泥正式更名为“当代东方投资股份有限公司”，并自2014年正式转型构建传媒产业生态。进军传媒行业后，当代东方曾出品了《大军师司马懿之军师联盟》、《热血长安》等热播剧，以及《北京遇上西雅图》、《因法之名》、《搜索连》等精品剧目。尽管打造了不少爆款影视作品，但当代东方近几年在资本市场却颇为不顺。2018年，该公司曾在一年之内亏掉16亿元。自此之后，公司扣非净利润连年陷入亏损泥沼。2020年度，由于当代东方经审计期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。到了2021年，由于财务会计报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，触及了深交所规定的股票终止上市情形。根据深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.14条的规定以及深交所上市委员会的审核意见，决定当代东方股票终止上市。当代东方2022年4月30日在一季度报告中披露，截至2022年3月31日公司股东户数为2.4万户，较上期（2021年12月31日）减少1855户，减幅为7.16%。责任编辑：冯体炜