6月5日20：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第204场新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷、市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家、虹口区副区长陈筱洁、宝山区副区长孟庆源、市疫情防控工作领导小组专家组成员袁政安出席并介绍有关情况，同时回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷介绍，当前，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，但疫情形势仍然严峻复杂。随着复工复产的加快推进，人员流动逐步加大，从近几天我们通报的阳性感染者情况看，社会面还有多点散发情况，疫情反弹风险依然存在，依然不能放松，需要高度警惕，“降新增、防反弹”仍是我们当前的重要任务。我们要始终坚持“动态清零”不动摇，克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，不断提高预警预测预防能力，严格落实常态化防控措施，用好发现、处置突发、管控、自我健康管理这“四个机制”，管控好聚集性、流动性风险，加强社会面疫情应对处置，分秒必争、以快制快，发现一起，迅速扑灭一起，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，全力守护来之不易的疫情防控成果。同时，希望广大市民朋友们仍然不松懈、不放松，牢记“三件套、五还要”，要对他人和自己负责，继续做好个人防护。一是科学规范佩戴口罩，口罩应与脸部保持贴合，并完全覆盖口、鼻部位。一般情况下，可佩戴一次性医用口罩或医用外科口罩；如果去医院就医或者商场、超市等室内通风不畅的室内场所，建议佩戴KN95N95级别的颗粒物防护口罩。一般情况每4小时更换一次，如口罩弄湿或受到污染，应及时更换。二是注意社交距离，与他人保持1米以上距离，尽量使用非接触式支付，不聚集、不扎堆，有发热、咳嗽等呼吸道症状的人避免前往公共场所。三是注意保持手卫生，在日常生活中或接触物品后请用流动的水和洗手液或肥皂，按七步洗手法规范清洗双手，条件不便时可用免洗手消毒剂按七步洗手法的动作揉干双手。这里提醒一下，要养成不用脏手触摸眼口鼻的习惯。注意室内通风，空调如何使用，可以看看最近我们做的科普。此外，大家还要自觉遵守核酸检测、扫场所码、测温等各项防疫规定，共同筑牢织密上海疫情防控的有效屏障。人人从自身做起，巩固来之不易的防疫成果，早日迎来如常生活。责任编辑：贾楠 SN245