6月5日晚，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，6月5日，上海市新增社会面2例新冠肺炎本土确诊病例和1例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这3例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。感染者1：女，27岁，居住于宝山区杨行镇蕰川路1498弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员未曾接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：男，23岁，居住于虹口区江湾镇街道池沟路60弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者3：男，21岁，5月20日至6月2日曾被安置在虹口区北外滩街道昆明路56号居住，被诊断为无症状感染者。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。截至6月5日18时，共排查到这3例阳性感染者在沪密切接触者176人，均已落实隔离管控，其中106人核酸检测结果阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接185人，均已落实隔离管控，其中43人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员98672人，其中8352人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查相关场所的物品和环境样本307件，其中1件核酸检测结果为阳性（为感染者1居住小区垃圾桶），其余均为阴性。根据上海市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将宝山区杨行镇蕰川路1498弄、虹口区江湾镇街道池沟路60弄小区、虹口区北外滩街道昆明路56号列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。责任编辑：李昂