文|李童 何苗编辑|陈臣今年端午节假期，国内出游人次、旅游收入已分别恢复至疫情前2019年同期的超8成、超6成水平。表现好于今年同样天数的清明节假期，但不及去年端午节假期。今年端午节假期消费处于什么水平？据文化和旅游部数据中心测算，2022年端午节假期，全国国内旅游出游7961.0万人次，实现国内旅游收入258.2亿元。疫情以来的3个端午节假期中，今年端午节假期好于2020年同期，但不及2021年同期。从出游人次来看，今年端午节假期出游人次高于2020年同期，但比2021年同期下降10.7%，按可比口径恢复至2019年同期的86.8%。从旅游收入来看，今年端午节假期国内旅游收入高于2020年同期，但同比2021年端午节假期下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。旅游收入的恢复慢于出游人数，意味着人们的花钱意愿在减弱。分地区来看，在北京、上海等逐步复工复产的地区，旅游业逐渐回暖。据北京市商务局数据，端午假日期间，北京市重点监测的百货、超市、专业专卖店、餐饮和电商等企业实现销售额43.3亿元，同比（去年端午假期）增长6.3%。携程数据显示，端午假期首日，上海超40家景区复工，总销售票量超过4万张，相当于每分钟售出28张门票。随着多地跨省游开放，热门景区客流也在增加。据去哪儿平台数据，目前有28个省份开放跨省游。端午期间，三亚、成都、重庆、长沙的跨省游搜索热度最高。四川省文旅厅数据显示，截至端午小长假首日15时，全省纳入统计的715家A级旅游景区，接待游客205.16万人次，实现门票收入1191.81万元。据湖南省文化和旅游厅数据，端午假期前两天，湖南省纳入统计的347家景区共接待158.35万人次，累计营业收入20616.56万元。今年主要节假日中，端午节假期消费相较于疫情前的恢复情况最好。因假期长短不同，市民们的出行计划也有所差异。界面数据选取2022年上半年4个有数据可查的主要节假日游客接待量和旅游收入的恢复情况进行对比，并计算单日平均值作为参考。从出游人次来看，2022年上半年4个主要节假日中，端午节假期出游人次恢复至疫情前同期超8成水平，好于今年春节假期、清明节假期和“五一”假期。从单日出游人次平均值来看，据界面数据计算，端午假期单日出游约0.27亿人次，比同样天数的清明节假期高出5.6%。从国内旅游收入来看，2022年上半年4个主要节假日中，端午假期国内旅游收入恢复至疫情前同期超6成水平，好于其他3个假期。从日均旅游收入来看，据界面数据计算，端午假期日均旅游收入约86.07亿元，比同样天数的清明节假期高出3成多。各大在线旅游平台数据也显示，端午出游订单量、酒店订单量明显好于清明节假期和“五一”假期。据携程数据，截至6月4日，端午节假期总订单量相较清明增长超3成，酒店和门票预订量较清明增长两位数。同程旅行数据显示，端午小长假期间国内酒店预订间夜较“五一”假期上涨31%，机票平均价格较“五一”假期上涨48%。票房仅相当于疫情前两成水平，好于同年清明档、五一档据灯塔专业版数据，截至2022年6月5日20时，今年端午档累计票房（含预售）约1.75亿元。今年端午档上映影片中，仅有《暗恋·橘生淮南》和《遇见你之后》两部新片。截至6月5日20时，《暗恋·橘生淮南》档期票房最高，为4704.9万元。其次是《坏蛋联盟》和《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》，档期票房分别为4112.2万元和2435.2万元。另一部新片《遇见你之后》票房排在第四位，为1217.4万元。从历年端午档票房数据来看，今年端午档票房创下2014年有数据以来的最低值（2020年无票房数据），相当于疫情前2019年同期的22.3%，不足2021年同档期票房的4成。今年的5个主要节假日档期中，端午档相较疫情前的恢复情况好于清明档和五一档。据界面数据统计，元旦档和春节档票房均超过疫情前同期水平。端午档票房恢复至疫情前同期超两成水平，清明档和五一档分别恢复至疫情前同期的17.5%和19.4%。从日均票房来看，端午档单日平均票房为0.58亿元，比清明档高4成多，接近五一档。全国影院营业率恢复至约8成。截至灯塔专业版数据，截至6月5日20时，全国营业影院总数9657家，连续5天超9000家，全国影院营业率为79.8%（有票房上报的影院）。此前，5月20日全国影院营业率继3月13日以来、时隔68天首次超过70%。14天后，6月3日全国影院营业率达80%。责任编辑：吴剑 SF031