炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月以来新增挂牌18家，6家为二次挂牌！还有一批公司在排队，这家企业超8成收入来自苹果产业链原创 证券时报 钟恬 北证资讯近期新三板开始热了！6月1日， 薪泽奇和品瑶股份在新三板基础层挂牌，至此5月以来已有18家企业登陆新三板，其中包括薪泽奇在内共有6家为二次挂牌。今年以来在新三板挂牌则已达50家，而去年同期为39家。值得一提的是，在政策的鼓励下，近期计划挂牌新三板的企业明显增多，全国股转公司仅在5月27日一天就受理了8家，这些企业各有看点，有的为上市公司的子公司，有的是摘牌后重新回归，有的则背靠知名客户……中小企业加速挂牌新三板5月以来，中小企业挂牌新三板的速度明显加快，5月11日和5月13日这两个交易日均有3家企业同时登陆新三板，6月1日也有薪泽奇和品瑶股份成功晋身为挂牌公司。至此，5月以来总共有18家企业在新三板挂牌，其中5月份为16家，而此前1月到4月分别为11家、4家、9家和8家，全年总共为50家。（5月以来挂牌新三板的公司）其中，薪泽奇的主要产品包括纺织机械、金属加工机械、花式纱线等。纺织机械主要用于生产花式纱线，具体包括钩编机、雪尼尔机、花捻机等，金属加工机械主要为焊管机，用于生产焊管。值得一提的是，疫情防控相关产品是其业绩增长重要因素。2020年，薪泽奇开拓了织带机、扁空芯织带和薄膜手套机等疫情防控相关产品，这些产品实现收入9340.03万元，占全年收入比重为25.32%。不过，疫情防控相关产品收入规模并没有持续，日前薪泽奇发布2021年年报，实现营业收入3.01亿元，同比下降18.46%，净利润2253.85万元，同比下降46.80%。值得一提的是，薪泽奇此次挂牌是重新回归，其早在2014年12月就在新三板挂牌，大约6年之后，公告“根据公司经营发展及战略规划的需要”决定终止挂牌，于2020年12月摘牌。离开新三板仅一年多，又再度回归，可见公司对新三板还是有较高的认可度。事实上，今年挂牌新三板的企业中，有多家与薪泽奇一样是“回头客”。其中，5月以来就有6家为二次挂牌，除薪泽奇外，还有英普环境、旭宇光电、安道设计、广厦环能和山力科技。在业内专家看来，这些公司再次回归，是冲着北交所而来的，因为去年开板的北交所明确定位是为专精特新中小企业设立的，唤起了已摘牌的企业对新三板和北交所的信心。品瑶股份同样进入基础层，其主要从事专业塑料收纳箱及家居用品的研发、设计、生产与销售，主要客户为大洋洲及东南亚国家和地区的大型企业，外销收入占比超过八成，且客户集中度较高。品瑶股份表示，公司与主要境外客户Asia International Trading Company Limited（以下简称“AITCL”）已合作多年，产品得到AITCL和终端客户的信赖，销售业务量逐年增长；同时，公司非常重视大客户的维护，倾注更多的精力发展境外业务。也有的公司挂牌即进入创新层，例如5月27日挂牌的捷众科技。捷众科技主营产品为精密汽车零部件，其为二级供应商，主要为法雷奥、恩坦华、东洋机电等汽车零部件一级供应商提供各类零部件产品，近年来公司已逐步往一级供应商层级发展。捷众科技曾试图冲击IPO，但在2017年11月份上会被否，随后公司于2018年再度进行IPO辅导，不过最终决定转道新三板。排队企业各有看点另一方面，近期中小企业申报挂牌新三板的热情高涨。东方财富choice的统计显示，今年以来总共有91家企业申报新三板获受理，5月以来就有53家获受理，占比达到58%，其中仅5月27日一天就有8家企业获受理。正在排队候场的企业，则各有看点，例如，部分企业为上市公司的子公司。5月30日，上市公司天秦装备公告其参股公司北化高科在全国股转系统的挂牌申请获得同意。根据公告，全国股转公司同意北化高科股票在全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让，交易方式为集合竞价交易。北化高科成立于2001年，专注于功能高分子母粒和改性料的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供定制化塑料着色产品和改性料，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业，天秦装备持有其4.5%的股权。上市公司电子城则于5月6日晚间公告，子公司知鱼智联科技股份有限公司（简称“知鱼智联”）在全国中小企业股份转让系统挂牌申请获得受理。知鱼智联的经营范围包括软件开发、工程和技术研究和试验发展、数据处理和存储支持服务、信息咨询服务、人工智能公共服务平台技术咨询服务等。5月30日，知鱼智联与海康威视签署战略合作协议，将围绕数字经济产业创新研究全面开展战略合作，实现资源与能力互补，开拓业务前景，优化市场布局。目前，电子城持有知鱼智联2000万股，持股比例40%。又如，二次挂牌的队伍还将继续扩充。贺祥智能于近期在全国股转系统披露了公开转让说明书（申报稿）等申报材料，拟二次挂牌新三板，近日公司已收到挂牌审查部第一次反馈意见。贺祥智能主要生产和销售的产品为卫生陶瓷机械成套设备及安装调试和售后服务，主要销售对象为国内外卫生陶瓷生产企业，其更名前为“贺祥机电”，曾于2017年5月至2018年3月在新三板挂牌，从新三板摘牌后公司于2020年7月更名为贺祥智能，随后公司在2020年9月启动创业板IPO的上市辅导。此外，部分公司背后知名的客户，不过也有存在对单一客户太过依赖的风险。例如，卓兆点胶目前已经收到挂牌审查部第一次反馈意见，其主营业务为高精度智能点胶设备、点胶阀及其核心部件的研发、生产和销售，主要客户群体为消费电子领域的龙头企业苹果公司及其EMS厂商、设备集成商，2020年、2021年及2022年1~3月，卓兆点胶来自上述厂商的销售收入占当期营业收入的占比分别为86.85%、90.94%、89.12%。2021年卓兆点胶营业收入大增59.06%，主要原因是苹果公司的平板电脑、TWS耳机等电子产品销量大幅提升，2021年苹果公司及其EMS厂商的排产计划增加，苹果公司的订单量大幅增加。对此，全国股转公司的反馈意见要求其补充披露与苹果公司的合作模式、前五大客户在前述合作产业链中的地位和角色、与苹果公司合作的稳定性等情形。责任编辑：杨红卜