炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！引导社会资本更多通过PPP方式广泛参与基础设施建设，很重要的是为社会资本提供一个广阔发展的市场环境基础设施建设是拉动经济增长的重要方面，这需要持续不断的巨大投资。近来，无论是中央层面还是地方层面都对PPP方式寄予厚望，目标是通过发挥政府资金的杠杆作用，撬动社会资本加大投入，更好拉动投资、稳增长。日前，国务院办公厅印发了《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出要通过推进PPP等多种方式，重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产。较早前，水利部部委会审议了《关于推进水利基础设施政府和社会资本合作（PPP）模式发展的指导意见》。今年水利方面的投资预计可以完成8000亿元，亟须社会资本的广泛参与。PPP模式是公共服务供给机制的重大创新，即政府择优选择社会资本，双方按照平等协商原则订立合同，明确责权利关系，由社会资本提供公共服务，政府依据公共服务绩效评价结果向社会资本支付相应对价，保证社会资本获得合理收益。资金来源是各地PPP项目的重要问题。比如，某直辖市发改委官网日前发布了该市2022年社会资本投融资合作重点项目表，涵盖了高速公路、重大水利工程、生态环保、市政基础设施、旅游基础设施、新型城镇化等7个领域，总投资共计1529亿元，其中计划引入社会资本1420亿元。社会资本具有自身的特性，政策可以加以引导。而要引导社会资本更多通过PPP方式广泛参与基础设施建设，其中很重要的是为社会资本提供一个广阔发展的市场环境。上述国务院办公厅印发的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》中说，要推进PPP等多种方式，重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产。这其中重要的一点是——收益较好或增长潜力较大。对引进社会资本的地方政府和部门来说，要积极推出吸引力更强的项目，构建政府与社会资本利益共享、风险共担的良性合作机制。另外重要的是要为社会资本提供一个稳定的融资环境。PPP项目如何吸引民间资本进入，又如何在融资方面找到更灵活的办法，是当前面临的又一个重要问题。在这方面也在进行积极探索。比如，水利部提出，要加强水资源资产产权制度、水利工程供水价格改革、水生态产品价值实现机制等改革协同，完善激励机制、支持政策和投融资模式，激发社会资本投资活力和创新动力。还比如，甘肃将交通和文旅、农业、矿山、园区等融合起来，既拓宽了公路项目市场化运营模式，也提升了融资便利程度，这将是今后一个时期甘肃省在交通PPP项目上的发力点。上述某直辖市也确定，在PPP方面要与政府债券、政策性银行贷款、公司债券等渠道一起，共同支撑全市基础设施加快建设。推进要素市场化改革，并加大信贷支持，拓宽民企融资渠道，这是一个方向。不久前央行等出台的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，在加大对有效投资等金融支持力度中，也要求做好民间投资、政府和社会资本合作的金融支持工作。当前国家正在推广的基础设施REITs有助于解决PPP项目融资难题。总之，在扩大有效投资拉动经济增长的大背景下，增强PPP的作用具有很大空间。但要实现这一点，一是要创造环境把社会资本的“水”引进来，二是也要为社会资本源源不断“注水”，从而形成一个良性循环的运作状态。责任编辑：彭佳兵