据北京市交通委消息，根据北京除丰台区全域及昌平区部分区域外，其他地区进一步分区分级动态实施社会面防控措施要求，除封（管）控区外，海淀、石景山、房山、顺义等4区恢复公交、地铁等公共交通运营服务。一、公交：自2022年6月6日首班车起，对途经海淀区的31条公交线路有序恢复运营，其中28条线路恢复运营，3条线路恢复局部区间运营，经过封（管）控区域的8条线路、8个站位仍采取甩站通过措施；途经房山区的24条公交线路恢复在房山区内的运营。其中19条线路恢复运营，5条线路恢复局部区间运营；途经石景山区的3条线路，途经顺义区的3条公交线路恢复运营。（具体线路详见北京公交集团发布的出行提示）二、地铁：自2022年6月6日首班车起，海淀区9条地铁线路29座车站（含5座封闭出入口车站）恢复运营，经过封（管）控区域的4条地铁线路9座车站继续封站（换乘站可站内换乘）；房山区2条地铁线路5座车站恢复运营。（具体车站详见地铁运营企业发布的出行提示）三、出租车：自2022年6月6日零时起，出租车（含网约车）恢复在海淀区原提级管控区域内运营（封控区域、管控区域除外）。四、市内包车客运：自2022年6月6日零时起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，恢复北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务，本市市内旅游包车客运和市内普通包车客运业务随之恢复运营。（央视网）责任编辑：吴剑 SF031