中新经纬6月5日电 教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊5日表示，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。5日下午，国务院联防联控机制就做好全国高校学生离校返乡工作有关情况举行发布会，教育部、国家卫生健康委、国铁集团相关司局（部门）负责同志将出席，介绍做好全国高校学生离校返乡工作有关情况，并回答媒体提问。学生返乡防疫政策不得层层加码刘培俊介绍，6月3日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制综合组印发通知，明确了关于高校学生离校返乡有关的疫情防控政策。主要体现在三个方面：一是精准落实离校返乡学生健康管理，二是关心关爱离校返乡学生出行安全，三是出发地、返乡地要协调服务学生需求。刘培俊指出，有疫情的地区，高校校园内如果没有疫情，学生完成7天以上的封闭管理后，按照学校规定和安排，学生可持本校开具的相关证明，以及48小时内核酸检测阴性证明离校返乡，从学校到返乡目的地“点对点”闭环方式返乡回家。满足以上条件的高校学生到达返乡目的地后，不再集中隔离，到家后实施7天健康监测，如有异常情况，向当地社区和疫情防控部门报告情况。在本通知印发之前，已经返乡的高校学生，各地可按照“一人一策”的原则，综合评估对照执行。没有疫情的地区，高校学生离校返乡的，落实返乡地属地常态化疫情防控措施。刘培俊表示，通知要求，各地要逐级传达、逐级落实学生离校返乡政策，不得层层加码。免除学生集中隔离费用刘培俊提到，上述通知强调，返乡的高校学生确需集中隔离的，各地免除学生集中隔离费用。通知同时要求，各地要关心关爱集中隔离期间的返乡学生，保证食宿条件，满足学生生活、就医等必要需求。优先保障返乡学生票额供给国铁集团客运部副主任朱文忠介绍，铁路采取以下针对性措施，为广大学生返乡提供便捷周到的出行服务。一是优先保障票额供给。学生出行需求集中区段和热门方向，预留了专门的学生票额，优先提供给学生购买。据统计，截至今天早上8点，5月份以来，已经发售学生票共计366.6万张，其中已经乘车的有269.6万人次。二是优化进站候乘组织。在有条件的车站开设学生进站通道，设置专用候车区域，安排专人负责引导，为广大学生提供专属便捷化客运服务。三是推行定制化服务。安排各铁路局集团公司与属地学校加强对接，支持学校组织学生集中出行，通过校路联手，积极为学生提供“包车厢”及“学生专列”服务。据了解，前期已经开行了沈阳至大连、沈阳至丹东、吉林至白城、石家庄至承德，以及上海至哈尔滨、兰州、武汉、长沙、广州方向等学生专列近30趟，后续将根据学校申请，继续做好定制化运输保障。四是营造良好出行环境。一方面，严格落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等站车常态化疫情防控措施；另一方面，全面深化电子客票应用，推广全流程自助化服务，为学生返乡营造平安健康的出行环境。12306上线学生出行需求登记功能朱文忠介绍，铁路是学生往返学校家乡的主要出行方式，每年有超过4000万人次通过铁路出行。朱文忠指出，今年暑期铁路的学生运输工作已经拉开帷幕，国铁集团制定了专门的学生返乡运输工作方案。运力安排上，主要有三项措施：一是充分了解需求，二是科学安排运力，三是做好应急储备。朱文忠介绍，6月1日在12306手机客户端与12306微信小程序两个渠道上线了学生出行需求登记功能，用于收集学生往返购票需求；同时，开展多频次、多维度需求分析，作为精准安排运力资源与售票组织策略的重要参考。截至今天（6月5日）上午九点，需求收集量已超过5万余条。朱文忠表示，铁路部门将提供充足运力，全力保障广大学生走得了、走得好。近7日16省份报告本土疫情国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋通报，全国日新增本土确诊病例和无症状感染者继续保持在一百例以下，但近7日有16个省份报告了本土疫情，要慎终如始做好常态化疫情防控，立足早发现、早报告、早隔离、早治疗，快速处置，精准防控，阻断疫情传播。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙补充指出，目前全国疫情总体呈现稳定下降态势，5月30日以来，全国新冠本土感染者已经连续6天降至100例以下，但近日内蒙等局部地区又出现了新的聚集性疫情。雷正龙表示，当前，全国疫情防控形势依然严峻复杂，前期发生疫情的地区要继续做好应急处置工作，尽快阻断疫情传播，上海要坚决防止疫情反弹回潮扩散，北京要进一步阻断传播链条延长，吉林、辽宁要切实阻断沿边疫情扩散；其他地方要做好常态化疫情防控，持续巩固疫情防控成果。（中新经纬APP）责任编辑：吴剑 SF031