在政策与资金的驱动下，光伏行业技术进步持续推动降本增效。技术进步最为突出的莫过于硅片大尺寸的演进，其发展速度已经超出市场预期。第一财经注意到，5月份举行的多家光伏上市公司的业绩说明会虽然采取的是线上的形式，但投资者相当踊跃，和上市公司高管互动频繁。其背后是一些光伏行业“新势力”的崛起。一方面，这些“新势力”不断签下“大单”，在很大一定程度上，打破了传统诸强的竞争格局，以双良节能（600481.SH）为例，该公司近日来接连中标多晶硅还原炉订单，在手硅片硅棒的长单金额达约779亿元。另一方面，良好的股价表现，也让市场投资者的关注度大增，同样以上述公司为例，中信证券新近发布报告称，将其股价的短期目标上调到每股17元，意味着相对于现价（12.12元股），还有40%的涨幅。硅片作为光伏主产业链的重要一环，链接上游硅料和下游电池片，5月份单晶及多晶硅片价格均有不同程度的上涨。与此同时，A股自4月以来的这波反弹中，光伏成为强势赛道之一，行业指数反弹超过35%。无论是光伏产品价格，还是二级市场的表现，都印证了行业景气度维持在高位。大硅片渗透率超预期目前，光伏市场主流的硅片尺寸有3种，包括166mm、182mm、210mm。成本是光伏行业发展的关键要素，而从转换效率、单GW设备投资额、产品良率、量产数据，大硅片的优势是明确的，其挤压小尺寸硅片生存空间的趋势已开始显现。近两年，光伏行业保持高速发展，由于新进入的玩家扩产能，没有老旧产能更新迭代的包袱，主攻成本更低的182和210，进一步带动大尺寸硅片市占率提升。数据显示，2021年，以G12和M10为代表的大尺寸硅片合计占比由2020年的4.5%迅速提升至45%。根据CPIA数据，预计到2023年，大尺寸硅片合计市场占比将突破 85%，尽管硅片名义产能或将面临过剩压力，但M10、G12等大尺寸硅片供应或仍保持阶段性偏紧状态。据测算，2022年市场对182以上硅片需求或将超过220GW，而2021年年底182及210产能合计约180GW，产能不足以覆盖需求在硅片环节是不常见的，大尺寸产能紧俏或导致许多拉晶产能来不及配备切片产能。另一边，今年二季度以来，全国多地出现疫情反复，对光伏产业链制造、物流环节形成扰动，硅片环节也遭受一定冲击。不过，多位接受第一财经记者采访的光伏业内人士认为，疫情对光伏业的扰动是短期影响，硅料新增产能会对全年需求形成托底，带动硅片价格下降，有利于下游需求释放。“我们认为，今年下游需求变化将影响硅料价格，形成正相关关系，随着三季度新增硅料产能落地后，产量保证了今年装机200GW以上，有望带来30%以上的增速。去年因硅料价格高位盈利被压制的组件、电池环节有望迎来盈利修复。”一位TMT行业分析师对第一财经记者说。实力新玩家令硅片格局生变光伏行业的投资新机会往往来自于技术进步与商业模式优化。对于任何参与者来说，把握新技术趋势尤为重要。自单晶取代多晶成为市场主导地位后，此前，隆基绿能（601012.SH）与中环股份（002129.SH）确立了行业“双雄”地位。但大硅片发展超预期，两家公司再怎么扩产都无法满足日益增长的大硅片需求。目前，硅片的竞争格局已经松动。统计数据显示，2018~2020年隆基绿能与中环股份的合计硅片产能占比从36%增长至58%。但到了2021年底，这传统“双雄”的合计产能占比为53%，较2020年下降5个百分点。显然，市场空间已开始被实力新玩家们“夺食”。以双良节能为例，作为节能节水及硅料设备龙头，该公司已成功切入硅片赛道，于2021年设立子公司双良硅材料（包头）有限公司，正式入局大尺寸单晶硅片，一期项目耗时200余天即完成规划到投产全过程。截至2022年一季度末，一期一厂约8GW年产能已全面投产。目前，公司硅片产能处于迅速爬坡期，2022年产能预计实现20GW，客户覆盖天合光能（688599.SH）、东方日升、通威股份（600438.SH）、爱旭股份（600732.SH）、润阳等龙头电池、组件生产商。相比老玩家存在小尺寸硅片产能更新换代的成本，新玩家没有落后产能的退出成本，这也是导致硅片竞争格局产生变化的因素之一。除了多晶硅还原炉、单晶大尺寸硅片以外，双良节能在年内完成了布局光伏业务组件业务。根据公告，双良节能正力争在年内将包头硅片产能提升至20GW，到2023年，公司包头硅片年产能有望达到40GW。资本市场往往先知先觉，2021年实际是硅片新兴玩家的大年。2021年以来，双良节能等新势力大涨超200%，大幅跑赢同期的中环、隆基等老牌硅片巨头。此外，由于光伏行业竞争激烈，除了在硅片环节本身的积极扩产之外，深度布局产业链上下游不同环节是多数硅片企业提升长期竞争力的主要手段，该举被视作帮助一体化企业增强抗风险能力，并能更好协调分配产业链各环节利润，提升整体竞争力，实现与产业链参与者最大程度的协同。关注行业新技术变化在技术快速进步的光伏行业，关注技术趋势是判断行业发展的关键。产能增加带来设备市场，但扩产讲究降本增效，而非一味提升规模，存量设备需更高效的设备更替。还需要指出的是，当硅片尺寸在一定范围内增大时，制造企业在不换设备的前提下只需改变夹具就可以增加产出率，这是近年来硅片大尺寸延续趋势的重要原因。但其在增加电池生产线的产能、减少产线单位设备投资的同时，却无法增加电池效率，因此增大硅片尺寸是一种降本技术，而不是增效技术。未来硅片的技术进步给行业带来的新机会仍值得期待。2021年是硅料、硅片扩产大年，通威股份、协鑫、大全能源（688303.SH）等新老厂商纷纷扩产多晶硅，新增产能将陆续在年内释放，也带动多晶硅还原炉的订单大幅增长并开始陆续交付。近日，双良节能的新一代72对棒大炉型还原炉设备连续中标。根据公告，公司收到新疆其亚硅业有限公司送达的新一代72对棒还原炉设备中标通知，中标份额为100%，中标金额4.11亿元。随着后续陆续交付过程中若得到实践认可，可大幅帮助光伏企业增效降本，实现技术革新。责任编辑：吴剑 SF031