炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：上海证券报又有巨头进军保险！天眼查信息显示，6月2日，哈啰关联公司上海钧丰网络科技有限公司收购四川亿安保险经纪有限公司。而在4月27日，理想汽车旗下车和家金融科技（江苏）有限公司收购银建保险经纪有限公司。至此，新能源车企特斯拉、比亚迪、“蔚小理”全部进军保险行业。大型车企相继进军保险行业的目的是什么？他们的进入，对新能源车主又会带来哪些福音？哈啰瞄准保险行业又意欲何为？哈啰、理想汽车进军保险行业天眼查信息显示，6月2日，四川亿安保险经纪有限公司控股股东变更为哈啰关联公司上海钧丰网络科技有限公司，持股比例100%。公开资料显示，四川亿安保险经纪有限公司成立于2004年，注册资本5000万元，公司经营范围包括在全国范围经营保险经纪业务。同样于近日进军保险行业的还有理想汽车。天眼查信息显示，4月27日，银建保险经纪有限公司股东发生变更，原股东北京银建投资公司退出股东之列，由新进股东车和家金融科技（江苏）有限公司全资持股。车和家金融科技（江苏）有限公司背后的控股股东正是理想汽车。天眼查信息显示，车和家金融科技（江苏）有限公司由北京车和家信息技术有限公司全资持股，后者即是理想汽车公司载体，大股东是理想汽车创始人李想。公开资料显示，银建保险经纪有限公司成立于2016年3月，注册资本5000万元，经营范围包括在全国区域内（港、澳、台除外）为投保人拟订投保方案、选择保险人、办理投保手续；协助被保险人或受益人进行索赔；再保险经纪业务等。因此，收购银建保险经纪有限公司之后的理想汽车成功获得保险经纪牌照。与理想汽车不同的是，特斯拉、比亚迪、蔚来、小鹏汽车进军保险行业更早，但均是通过注册公司，申请获牌的方式。天眼查信息显示，2022年3月，比亚迪保险经纪有限公司在深圳成立；2022年1月，蔚来保险经纪有限公司在安徽合肥成立；2020年8月，特斯拉在上海自贸区注册成立特斯拉保险经纪有限公司；小鹏汽车于2018年7月注册成立广州小鹏汽车保险代理有限公司。车企为何都看好保险业务车企为何都看好保险业务？这是因为，作为汽车后市场中的保险业务，是车企生态体系建设的一个重要抓手。那么，车企布局保险行业有何优势呢？申万宏源分析认为，车企在新能源车险市场主要有三大优势：优势之一，体现在新能源车企可以简化新能源车理赔流程。现阶段，保险公司缺乏新能源汽车定损人才，在事故后无法进行现场定损，需要新能源车企介入检测才可定损理赔。车企可凭借技术优势，提高整个车险理赔流程效率。优势之二，体现在车企可以设计出风险和理赔更为匹配的创新性车险产品。凭借承保车辆的出行大数据、智能驾驶方面的信息优势，未来车企可以联合保险公司推出个性化的保险产品。优势之三，体现在新能源车企对新能源汽车销售的场景垄断。新能源汽车直营汽车模式的兴起，使得车企直接接触新能源车险的购买人群，从而直接获取购买新能源车险的车主信息。2021年底，中国保险行业协会公布《新能源汽车商业保险专属条款（试行）》，新能源汽车专属保险产品也随之上线。新能源车企进军保险行业，车主最关心的话题就是对新能源车险的保费有何影响？有业内人士认为，车企直接参与汽车保险服务，最直接的一个好处就是可以针对驾驶员的驾驶行为、车辆事故情况，推出更精准的保费费率变动计算方法。由于汽车厂商掌握更多的驾驶行为数据，为差异化定价、风控提供了技术基础，有可能实现一人一车、一车一价的个性化车险产品，将大大促进新能源车险的发展。哈啰布局保险行业意欲何为？新能源车企进军保险行业是瞄准汽车后市场中的保险业务，而哈啰收购保险经纪公司则是其多元化发展的重要一环。今年4月底，哈啰出行宣布品牌升级为“哈啰”，并启用“陪伴生活每一天”的全新品牌口号，以宣示更加坚定走多元化发展道路。5月26日，由哈啰关联公司上海钧正网络科技有限公司全资持股的成都钧都网络科技有限公司成立，注册资本5亿元，经营范围包含网络预约出租汽车经营服务等。这意味着，哈啰有意进入网约车市场。一周后，哈啰关联公司上海钧丰网络科技有限公司收购四川亿安保险经纪有限公司，或许正是为其进军网约车市场做准备。网约车新政明确要求，应当保证提供服务的车辆具备营运车辆相关保险，以及应为乘客购买承运人责任险等相关保险。目前，哈啰旗下有哈啰单车、哈啰助力车、哈啰电动车、小哈换电、哈啰顺风车等业务，这些业务都隐藏着巨大的保险需求。有专业人士分析认为，像哈啰这样的平台，为司机、用户购买相关保险是平台平稳运行的必要保障，具有巨大的保险需求。此外，哈啰开展保险业务不仅有着天然的流量优势，可以降低运营成本，拥有自己的保险中介公司，相比从其他保险公司购买保险将更加优惠和自主，还能一定程度上增加了企业的资本积累。与此同时，开展保险业务，也可以更好地满足监管的要求。责任编辑：杨红卜