极目新闻记者 詹钘车位被占一个多月，女子放话“开50台宾利”来堵住占车位的车辆。6月4日，这一幕出现在深圳市福田区宝能公馆小区停车场。5日下午，当地街道办表示，目前就此事已多次开会协商，派出所也已经介入调解。事发现场 （图源 视频截图）网传的现场视频显示，在一地下停车场内，一长发女子与周边不少人发生口角。这名女子称，“我的车位有买卖合同，这个车位谁敢说是他的？”这位女子还称，如果车主现在不挪车，她就会开车来堵住车辆。事发现场 （图源 视频截图）随后，该女子让其随行人员去将自己的宾利开过来，称一个月不用，就堵在这里。该女子放话：“我家加起来有50台宾利，都不用，开过来堵。”该女子的言论，激起现场其他人的不满和指责。5日，有知情人告诉极目新闻记者，6月4日，小区居民因为争夺车位发生了冲突。“相关车位的归属权、使用权，是否应该属于该女子，很多业主有疑议。”该人士称，当天的冲突从下午一直持续到晚上，多个车位上的地锁被撬，民警、街道办工作人员都到了现场进行调解。事发现场 （图源 视频截图）小区物业工作人员曾回复媒体称，开发商卖房的时候与白衣女子签过合同，并确认该女子有相关车位的使用权。5日下午，极目新闻记者致电小区物业，工作人员称听说了该情况，但不清楚详情。当地街道办值班人员回应称，街道办已就此事组织召开过多次会议，有无结果还不知情。目前，当地公安机关也已经介入协调。责任编辑：彭佳兵