前海开源基金旗下明星次新基金前海开源优质企业6个月持有混合正在经历深度回撤。截至5月31日，前海开源优质企业6个月亏损35.99%。资料显示，前海开源优质企业6个月持有混合的基金经理为曲扬，曲扬在2014年加入前海开源基金，目前担任前海开源副总经理、投资决策委员会主席。曲扬当前在管产品共有9只，均为主动权益型基金，总规模超300亿元。分析发现，这些产品年初以来均出现深度回撤的情形，平均收益率-25.88%。2022年一季度，曲扬管理产品共计发生亏损超过100亿元。除市场因素外，在管产品业绩整体较差疑似与其在管产品的持仓高度相似有关。曲扬在管产品的持仓中贵州茅台、迈瑞医疗、宁德时代、比亚迪等股票出现频率较高，部分产品出现持仓股票完全一致的情况。伴随着净值下跌，前海开源优质企业6个月持有混合的基金份额连续3个季度出现净赎回，2022年一季度末基金总份额缩至91.33亿份，基金资产净值已不足60亿元。根据基金2022年一季报，该基金共计亏损约20亿元。数据显示，前海开源优质企业6个月持有混合在2022年一季度末股票持仓达到91.92%，接近基金合同中约定的股票资产最高占比95%。其中，前十大重仓股合计市值接近43.50亿元，占基金资产净值的70%以上，持仓相对集中。从具体持仓来看，该基金重点配置了A股和港股中食品饮料、新能源、医疗、金融、电力运营等方向的头部标的，其中贵州茅台、迈瑞医疗两只股票从成立以来一直持有，当前持仓比例均接近基金资产净值的10%。由于基金公司的收入一般与管理规模成正比，因此天然具有扩大规模的冲动。但是，仅为赚取更多管理费而通过“克隆”老明星产品，容易出现“一损俱损”的情况，跟风投资的基民或面临较大的追高风险。责任编辑：冯体炜