来源：华尔街见闻关于马斯克怒怼盖茨“做空特斯拉”的口水仗有了最新进展。6月5日，比尔·盖茨在接受最新采访时回应了做空特斯拉一事，称他在气候变化上的投入比特斯拉CEO埃隆·马斯克或其他任何人都多，而且做空也没有伤害到马斯克。马斯克随后在报道盖茨这一采访的推文下用叹气回应道：“唉！”01马斯克一声叹息背后：股价下跌33%，裁员10%马斯克这声叹息的背后是，荣登过世界首富的马斯克和盖茨已经不是第一次公开摩擦。从对待新冠疫情的态度、对电动卡车的看法，再到围绕人工智能的纠葛，亦或是对彼此的评价，都有很大的分歧。更严重的是，盖茨不仅做空特斯拉，还投巨资反对马斯克收购twitter，而由于收购twitter和裁员消息等，特斯拉股价今年以来已经下跌了约33%，这也是特斯拉自2019年以来第二次裁员，裁员比例为10%，上次裁员是7%，只保留最关键的临时工和承包商。此次裁员邮件称：“由于我们在许多领域的人手过多，特斯拉将把带薪员工人数缩减10%。请注意，这不适用于实际制造汽车、电池或安装太阳能的任何员工。将雇佣更多小时工。”裁员消息过后，周五特斯拉股价暴跌9%，市值一夜之间蒸发740亿美元。第二天周六下午马斯克赶忙下场“救火”，澄清了他在招聘问题上的立场。马斯克在Twitter上回答投资者的一个关键问题时写道：“（未来12个月特斯拉员工）总人数仍将增加，但年薪制固定工资的人数应该保持稳定。”也就是说，特斯拉员工总人数仍将增加，但将雇佣更多的时薪工。在紧急救火的这个节骨眼上，相信马斯克对于盖茨的默认做空，唯有一句叹息，言外之意别再火上浇油了。02盖茨做空特斯拉事件前情马斯克质疑盖茨做空特斯拉的事件起源于今年4月，当时盖茨与马斯克两人在推特上的一段聊天显示，马斯克拒绝与盖茨在慈善或气候变化倡议方面合作，因为盖茨试图做空特斯拉。马斯克还表示，这与盖茨对抗气候变化的愿景相矛盾，他应该支持特斯拉的电动汽车发展。5月27日，特斯拉CEO埃隆·马斯克在推特上发布了关于“你更不信任谁？”的主题帖，在与粉丝的互动中再次提及亿万富翁、微软创始人比尔·盖茨。他表示，盖茨一边声称要帮助解决全球变暖问题，一边还“数十亿美元”做空特斯拉，“我想我对他有一些信任问题”。粉丝询问比尔·盖茨的空头头寸如何从”5亿美元“增加到”数十亿美元“，马斯克回应称，原来是5亿美元，但后来特斯拉涨了很多，所以现在要花15亿到20亿美元才能了结。03盖茨回应：做空特斯拉但不会伤害马斯克此次盖茨在接受法国YouTube频道“Hugo Decrypte”的采访时，在被问及马斯克的这种立场是否正确时，盖茨回应道：“特斯拉并不缺乏资金，而且该公司确实做了一些‘出色的工作’（气候变化上）。”盖茨还表示，他在应对气候变化方面投入的资金比马斯克或其他人多得多。盖茨指出，尽管他承认马斯克“做得很好”，但汽车排放只占总排放量的16%，其他84%也需要解决。“做空特斯拉股票的人不会以任何方式拖累或伤害他。”盖茨补充说。04盖茨还投巨资阻碍马斯克收购推特在马斯克收购推特的问题上，盖茨更是公开接受采访，表示质疑。盖茨此前在谈到马斯克收购推特一事时表示：“他可能会让事情变得更糟。”他表示并不看好推特的未来发展趋势，特别是平台言论尺度的把控问题。他还指出，尽管马斯克在特斯拉和SpaceX两家公司都取得了骄人成绩，但经营社交媒体却并非他的强项。此前还有媒体报道称，比尔·盖茨投入了巨额资金反对马斯克收购推特的这笔交易。比尔·盖茨的基金会向26个组织中的11个组织捐赠了数亿美元。这26个激进组织和非政府组织签署了一封致推特广告商的信，要求他们一旦马斯克对内容审核做出改变、恢复该平台的言论自由，就要抵制该平台。这些组织在给广告商的信中写道：马斯克接管推特将进一步毒害我们的信息生态系统，并直接威胁到公共安全，对那些已经十分脆弱和被边缘化的人来说伤害尤其大。在马斯克的管理下，如果你们的广告品牌参与进来，推特有可能成为一个容纳错误信息的池塘。在一个对机构和新闻媒体的信任已经处于历史最低点的时代，这会污染我们的信息生态系统。媒体的报道引用了自由在线基金会（FFO）的研究报告和分析，不仅分析了公开文件，还追踪了从信件签署人到比尔及梅琳达·盖茨基金会的数亿美元捐款。报道称：“在26个反马斯克组织中，总共有11个获得了比尔·盖茨支持的实体资金。”根据FFO的分析，盖茨基金会向创业基金（New Venture Fund）或通过创业基金分别支付了102笔现金，总计4.57亿美元。马斯克在推特上写道“是谁资助了这些想要控制你获取信息的组织”后，之后有报道称，这场“反马斯克运动”背后的组织属于富裕的民主党捐赠者及其家庭基金会、工会和欧洲国家的政府。后来有消息称，其中一些组织与亿万富翁慈善家乔治·索罗斯、美国前总统克林顿和奥巴马有资金或联系。05马斯克怒喷：小心盖茨往你们疫苗里加东西盖茨：投资几十亿疫苗值得马斯克对比尔盖茨·的举动回复称：“这是一个混蛋的行为！”他还回复一位网友说：你以为这已经够糟糕了，等着瞧他在你的疫苗里放了什么吧。莫德纳、辉瑞、BioNTech等开发疫苗的制药巨头，都曾被比尔·盖茨进行过大手笔的投资。甚至连英国药品和健康产品管理局（MHRA）都接受过其他的基金会的捐赠，与他有很深的渊源。比尔·盖茨在接受采访时，也直言不讳地表示，自己的基金会投资过多达10种疫苗、共计几十亿美元，并认为这“非常值得”。责任编辑：王茂桦