1934年出生的童坦君经历了抗日战争，亲眼看见过日军飞机的狂轰滥炸。1954年正值新中国成立之初，各个行业百废待兴，尤其是工业，即将参加高考的童坦君怀揣着一颗想要为祖国建设出一份力的心，本打算报考清华大学的工科专业，但因为患过佝偻病和肺结核，在老师的建议之下，最终决定报考医学。他表示，虽然没学工科，但是也并不遗憾，学医也可以为人民服务。回忆起高考放榜的那一天，童坦君仍难掩激动和喜悦之情，他笑着说，那天一大早自己就跑到街上等着那份儿刊登着录取名单的报纸。在报纸上，北京医学院的录取名单中看到了自己的名字。大学期间，童坦君认真学习，毫不懈怠，第二年就取得优异成绩，内科临床实习也获得患者的肯定。但在实习中不幸感染流感型肝炎，没能参与分配工作成为一名临床医生，阴差阳错走上了科研之路。无论是一开始从事肿瘤研究，还是后来的衰老研究，他都以十足的科研热情投身其中。童坦君说，“我深深热爱我所从事的行当，享受我从事的行当。”中国科学院生命科学和医学学部院士童坦君。新京报：您是哪一年参加高考的？为什么报考医学？童坦君：高考的时候我也是很紧张的，要考哪所学校，学习哪个专业都考虑了很久。我是1954年参加的高考，当时新中国成立不久，需要工业方面的人才，我也想为祖国的建设出一份力，所以一开始想要报考清华大学的工科专业。我的身体条件并不是特别合适，考虑到我的身体状况，我中学的班主任建议我选择其他专业。我听取了他的建议，调整了自己的报考专业。我想学医也可以为人民服务，给老百姓、解放军看病也是为国出力的一种方式。当时新中国成立不久，我们都非常想来北京看一看毛主席、看一看天安门。北京医学院位于北京，于是我就选择报考了北京医学院，也就是现在的北京大学医学部，运气不错，我考上了。新京报：您的中学时代是如何度过的？童坦君：我的初中是上海育才中学，在当时是上海的重点学校，非常有名，我运气很好考上了。但初二那年我因染上了结核病休学了两年多，休学期间，我在家里看了很多书，都是文史方面的书籍，有《鲁迅全集》、《三国演义》、《史记》等。因为这段经历，我的文科非常好。1951年康复后，我没有回原校再读初二，而是报考了光华大学实验中学。虽然不是一所有名的学校，但是师资力量很好，当时的校长是研究生物学的，非常敬业。我们的数学老师、语文老师也都是很有名的大学毕业的。班上三十几个同学，考上好大学的不少，有4个考到了上海交通大学，考上复旦大学的也有三四个。老师和同学对我的帮助非常大，我在高中时学业有很大的提高。新京报：您哪门学科成绩最好？是否记得收到录取通知书时的场景？童坦君：我平时的语文作文还是不错的，高中时还在学校做过演讲。但高考的时候，语文的作文题目是我没想到的，发挥得不是特别好。所以高考完心情并不是很好。我们那时候高考发榜是寄信来，但其实在寄信以前，早就有名单登在报纸上，我记得是上海新闻日报。我一大早就跑到街上等着报纸出来，在报纸上看到了北京医学院录取名单有我的名字。新京报：当年去北京上大学顺利吗？童坦君：1954年夏天，我从上海去北京上大学的那年，正好赶上暴雨、发大水，铁轨都被泡在大水里，本来两天就能到北京的路程，走了三四天才到。一路上非常不容易，喝水也十分困难。后来终于达到了北京，有汽车把我们从火车站接到北京医学院，当时路过了天安门，我非常高兴，终于看见了天安门。新京报：请您讲讲您的大学生活？有什么印象特别深的事情？童坦君：在大学期间，体育对我来说是一个难关，1500米跑步不达标可能留级。我的身体不太好，但我那时候也坚持每天下午跑步。学校的操场一圈大概是400米，我跑四五圈。刚开始对我来说很不容易，但对我的身体是十分有帮助的，我慢慢适应了，1500米能够跑下来并达标，而且我的身体也慢慢好起来了。1958年，北京建十三陵水库，我们学校组织学生去参与劳动、修大坝，我报名参加了。去了两个礼拜，我是挑石头子的，一天要干好几个钟头，晚上睡觉躺在地上，想起来都非常困难。我在大学之前比较懒散，有时候被子都不叠，经过这次劳动，我有了艰苦斗争的劲儿，不再“娇滴滴”了，这对我未来做研究是非常有好处的，实验研究需要能吃苦、肯受累的人。大学期间，我还参加了药理的科研小组，初次了解了放射性同位素的医学应用，这是当时的医学前沿。药理实验中，还让我们用兔子来做研究，这在当时是非常难得的，这些活动激发了我对基础医学研究的兴趣。我特别喜欢我们学校的图书馆，中学的时候没有图书馆，学校里也没什么课外书。在大学，科研小组的同学可以自由进入图书馆不对外开放的书库看书，这令我非常高兴。虽然当时学校对于英文并没有要求，但我会借阅一些英文的专业书看。因为我们小学就有英文课程，有一定的基础，在大学也坚持学习英文，我记得我能把一本英文的《内科学纲要》从头至尾地念下来。童坦君听取实验室研究生工作汇报。新京报：大学毕业后您做了什么？童坦君：大学毕业后，组织分配我报考了本校的研究生。研究生阶段我主要从事肿瘤研究，对肿瘤研究我也十分有兴趣，因为肿瘤在我国的发病率很高，这方面的研究十分重要。后来有机会去美国留学，在这期间慢慢形成了衰老研究的想法，中国那时候没有衰老研究所，在美国国立卫生研究院待了两年，看到他们有老年研究，这是一个新兴的学科。回国后，我继续跟随导师从事肿瘤研究，刚好我的妻子张宗玉实验室有一批需要被处理的老龄鼠，我建议她可以利用它们开展衰老的分子生物学研究。后来她赴美学习，我就将衰老研究的工作接手过来，衰老也就成为我的主要研究方向。新京报：您对今年即将参加高考的学子有什么寄语？童坦君：要定下心来，不要想太多，踏踏实实，好好准备。选定一个自己喜欢的专业，但高考也不是一考定终身。其实，进入高校以后也有很多机会，拿我自己举例子，我最初想考工科专业，最后选择了学医，现在我成为一名老师。当自己更加成熟了、知识面更开阔了、社会经历更多了，你也可以有其他选择。所以，高考也不用过分紧张，天地很广阔。【人物简介】童坦君，1934年出生于浙江慈溪，位于现在的宁波市江北区。小学时日军占领宁波，童坦君前往上海生活，分别就读于上海清心小学、上海育才中学、上海光华大学实验中学。1954年考入北京大学医学院。1959年大学毕业后，考取北京大学医学院的研究生，师从刘思职院士，攻读生物化学专业。童坦君的科研事业是从肿瘤生化研究开始的。1978年，被教育部选拔为中美建交前首批访美学者，赴约翰·霍普金斯大学开始研究访问。在约翰·霍普金斯大学学习不到一年时间，童坦君主动去到美国国立卫生研究院，在这里，他成了第一批拿到美国国立卫生研究院博士后奖学金的新中国学者，并获得博士后结业证书，也是在这里的经历，让他萌生了开展衰老研究的念头。1981年，童坦君回国后开始逐步推动衰老研究。2004年，以童坦君实验室为主体正式成立了北京大学衰老研究中心。童坦君主攻细胞衰老的分子机理研究，先后主持多项国家重点基础研究发展计划（“973”计划）课题、国家自然科学基金重点项目和面上项目、国家攻关课题等，先后获得15项国家级和省部级奖励，其中，“北大医学部科学家初步揭开人类细胞衰老之谜”被评选为2002年中国十大科技进展；“人类细胞衰老主导基因p16作用机制及其负调控”被评为2002年中国高等学校十大科技进展。童坦君在国内外学术期刊上发表研究论文300余篇，主编《医学老年学》等专业书籍7部。童坦君还筹备建立了“中华健康老年网”，向社会展示衰老研究中心的研究成果、普及衰老理论和抗衰老知识。童坦君用自己的经历鼓励学子从容面对高考，天地很广阔，踏踏实实走好每一步，当自己更加成熟、知识面更开阔、社会经历更多了，人生也可以有更多选择。新京报记者 刘旭 校对 柳宝庆受访者供图责任编辑：李思阳