新京报讯（记者杨菲菲）6月5日，北京市体育局官方微信公众号“体育北京”发布通知，调整体育健身、培训和赛事活动疫情防控措施，有序恢复体育培训和体育赛事。根据通知，自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，在北京市连续7日无新增社会面病例的区，恢复体育培训机构线下培训活动。自6月11日起，恢复青少年体育培训机构线下培训活动。各体育培训机构在严格落实北京市疫情防控部署要求和测温扫码、查证和查验72小时内核酸阴性证明等常态化防控措施的基础上，按照75%限流开放。在体育赛事方面，北京市体育局表示，自2022年6月6日起，除丰台区全域、昌平区部分区域以及疫情风险处于中、高等级地区外，其他地区在严格落实疫情防控措施的前提下有序恢复举办线下体育赛事活动。参加体育赛事活动的所有人员须持72小时内核酸阴性证明，原则上应完成新冠疫苗全程接种。1000人（含组织服务保障人员和观众）以上规模的赛事活动须经属地政府和疫情防控领导机制审核评估。此外，北京市体育局还调整了体育健身场所开放防控措施，并要求各区体育部门加强督导检查，督促体育健身场所、体育培训机构和体育赛事活动严格落实各项疫情防控措施。责任编辑：李思阳