明天（6月6日），北京大部分餐饮门店将恢复阔别一个多月的堂食。北京青年报记者6月5日在位于西四的百年湘菜名店曲园酒楼看到，这家老字号正在紧锣密鼓的预备着第二天的堂食，餐位密度大概是以往的三、四成，桌子的间距明显加大，现场的工作人员也为环境和菜谱进行着消杀。曲园酒楼经理马东梅介绍：“我们在外卖期间，也坚持每天对环境的清洁和消杀，这已经成为我们疫情防控以来日常的工作。”据了解，从外卖阶段到即将而来的堂食，曲园酒楼一直保持着鲜做现售，堂食菜肴持续通过外卖方式供应。为了更好的接待堂食，曲园酒楼马东梅经理也和中国烹饪大师张景严厨师长一项一项过着第二天原材料的进货量，保持食材的新鲜，是这家老字号餐厅最为重视的。此外，聚德华天老字号旗下的峨嵋酒家，厨师师傅正在像以往一样精心备餐。“除了平时的外卖，店里还给志愿者送餐。”峨嵋酒家总经理张玉明告诉记者：“马上要恢复堂食了，今天的汤尤为得多吊一些，保证供应。”在峨嵋酒家北礼士路总店，这家老字号的餐位数量保持在平日的三、四成左右，餐位之间保持着合理的距离。而在外卖期间，峨嵋酒家为志愿者提供的盒餐受到好评，这也离不开店里日复一日精心烹制。据了解，老字号又一顺在外卖期间，一直坚持着为附近的老年顾客送餐，随着即将恢复堂食，又一顺正积极为顾客准备原料，像羊后腿、牛腱子等诸多部位的进货量也比往日增加了一些。为了合理的疏导客流，又一顺还为店里添上了订购半成品套餐享受九折优惠的惠民服务。北青报记者还从鸿宾楼、烤肉宛、砂锅居、长椿街马凯餐厅、玉华台、大地西餐厅等聚德华天老字号了解到，店里都安排了人员接听、记录预订电话，疏导客流。各家老字号建议顾客就餐前通过电话预订或是咨询客流情况，也提醒着大家就餐必须严格遵守出示健康码、行程码、有效核酸证明、测体温等防控要求。在位于簋街的胡大餐饮，6月5日所有门店的就餐区做好提前全面清洁和消杀，提前规划隔离桌，降低就餐密度。据胡大相关负责人介绍，正在积极做好堂食的备货，预估是外卖期间的2倍多，采购部根据实际的就餐，做好应急调度，确保食材的新鲜。“营业前将以门店为单位，进行一次全员岗前防疫标准和服务接待培训，严格执行疫情防控的各项标准，保证综合服务质量，倡导顾客进行扫码点餐和无接触式买单支付，减少接触，并进一步关注疫情防控的各项要求，进行部署。同时，针对门店出现的排队状况，多店面协做好分流工作，降低排队的人员密度，并倡导打包服务。”据悉，眉州、旺顺阁等各家连锁餐饮企业在确保符合各项防疫措施的前提下，也在积极着手迎接堂食，店内严格执行各项防疫措施，确保控制人流、隔位就坐，推荐使用公勺公筷，倡导餐桌文明。文北京青年报记者 李佳编辑毛羽责任编辑：吴剑 SF031