炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 资事堂进入6月，A股发行的节奏也到了放缓的时机，但与此同时，新股的“中签盈利”却在节节攀高。这一落一起之间，新股申购又变得紧俏起来，还掀起了一轮“追逐小热潮”。而根据新股发行安排，下周A股仅发行2只新股，分别来自北交所、创业板。从募资主体来看，这两只新股均涉及新能源概车业务。01均涉新能源车概念具体发行情况如下：附图：6月6日-6月10日A股新股申购信息其中，泰德股份是一家专业设计、制造、销售汽车专用精密轴承的企业。公司的主营产品是应用于汽车领域的空调器系列轴承、涨紧器系列轴承、水泵系列轴承和托架轴承。瑞泰新材的主要从事锂离子电池材料以及硅烷偶联剂等化工新材料的研发、生产和销售，是国内电解液行业巨头之一。02锂电池电解液收入占比超80%瑞泰新材是江苏国泰子公司，江苏国泰合计持有公司 94.55%股份。瑞泰新材主要从事锂离子电池材料以及硅烷偶联剂等化工新材料的研发、生产和销售到公司。公司主要产品包含锂离子电池电解液、锂离子电池电解液添加剂、超电产品、硅烷偶联剂等。根据伊维经济研究院的统计，瑞泰新材的锂离子电池电解液出货量最近 3 年皆位列国内前三；在硅烷偶联剂方面，公司产品整体稳定性以及工艺精度较高，主要下游应用包括高档涂料、玻璃纤维等，目前已处于国际大型化工企业的供应商序列中。2019年-2021 年，瑞泰新材分别实现营业收入16.57 亿元、18.15 亿元、52.03 亿元；实现归母净利润1.77 亿元、2.57 亿元、6.02 亿元。近3年，电解液收入占比均超过80%。2021年，锂电池电解液收入47.67亿，占比91%；锂电池电解液添加剂收入2.23亿，占比4.28%；硅烷偶联剂收入1.24亿，占比2.39%；其他产品收入占比均不足1%。2022年一季度，瑞泰新材实现营业收入20.08亿元，同比增长150.84%；实现归母净利润2.88亿元，同比增长254.67%。根据公司初步预测，预计2022年上半年，公司净利润同比增长215.66%-244.89%。03宁德时代占销售近五成瑞泰新材的客户主要包括宁德时代、LG化学、新能源科技、亿纬锂能、松下等公司。2019年到2021年，公司前五大客户的收入占营业收入的比例分别为79.37%、78.04% 及 86.96%，客户集中度较高。其中，公司对宁德时代的销售收入占比近年急剧攀升。2021年，瑞泰新材近半的营业收入都来自宁德时代。卖方研报认为，瑞泰新材主要可比公司包括天赐材料、新宙邦以及杉杉股份，皆为锂离子电池材料龙头企业。从可比公司情况来看，公司同行业的平均收入规模为 129.14 亿元，平均毛利率为 31.83%。目前，公司的生产规模、毛利率相较其他同业龙头仍有一定的差距，但收入规模增速处于行业的较高水平。04或存客户集中度风险客户集中度较高，对单一客户的依赖度较大，对于一家上市公司而言，是不可回避的投资风险。这一点上市公司自己也有清醒认识。根据招募书，2019年至2021年，瑞泰新材的前五大客户的收入占营业收入的比例分别为 79.37%、78.04%及 86.96%，客户集中度已经达到了非常高的水平。此外招股书显示，瑞泰新材认为，该公司客户相对集中与下游动力锂离子电池行业竞争格局较为集中的发展现状相一致。此外，它们提及，出于产品质量控制、新产品技术开发配套能力、出货量和供货及时性等多方面因素考虑，一般大型锂离子电池厂商不会轻易更换合作多年的上游供应商，但如果下游主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单大量减少，而公司无法及时拓展新客户，将会对公司的经营业绩产生不利影响。2019年至2021年的前五大客户中，瑞泰新材同时披露，尚未与客户 S、松下和亿纬锂能签署长期合作协议或框架协议，该等客户在报告期内合计收入为 4947.17 万元、6774.26 万元以及29672.66 万元，占发行人营业收入的比例分别为2.99%、3.73%以及5.70%。若该等客户后续因双方合作意愿、市场或经济环境等原因而减少乃至终止与发行人的合作，可能会对公司的业绩情况产生一定影响。责任编辑：杨红卜