经济观察网记者 郑淯心“不好意思端午已经满房了。”这是朱伟说这几天说得最多的一句话。朱伟是上海栖梦新月民宿创始人。去哪儿数据显示，上海端午假期（6.3-6.5）环比上周末（5.27-5.29）酒店预订量增长了16倍。上海酒店预订量最高的前五商圈是：长寿路、五角场、人民广场、虹桥、嘉定新城。朱伟告诉记者，5月31日一早就接到通知6月1日可以复工，立刻开始民宿排查和维护房间设置设备，5月31日也已在途家平台上线开放预订。“打电话咨询订房的客人有很多。”朱伟说，民宿6月2日就已经满房。消费者的需求也发生了变化。朱伟发现，此前住民宿的客人出游目的比较强，民宿靠近迪士尼乐园，从民宿可以看到迪士尼烟花，现在迪士尼尚未开放，“现在目的是休闲放松，端午有一波客人是四个家庭联谊，他们就在院子里烧烤聊天”。尽管端午期间客满，但客流并没有完全恢复。“如果没有受到疫情冲击，小长假前一个礼拜就会满房，客单价也会更高。”朱伟计划后续通过达人探店、多媒体传播的方式促进生意回到正轨。除了民宿预定量增长，景点的门票也大幅增长。飞猪数据显示，端午首日，东方明珠广播电视塔、上海野生动物园及上海欢乐谷景区，在飞猪平台上的门票出票量较3月正常营业期日均出票量相比，增长超300%。按照订单量排序，上海端午热门景区依次是东方明珠广播电视塔、上海欢乐谷、上海动物园、上海野生动物园、上海海昌海洋公园、东平国家森林公园、等公园。责任编辑：李思阳