炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！南方都市报 记者 邱墨山 实习生 白红国 因车位问题产生纠纷，一女子自称老公是某国企书记，还放话“开50台宾利”堵占车位的车辆。6月5日，深圳市福田区宝能公馆停车场内发生的一幕，在网上广为流传，并迅速冲上社交媒体热搜。对此，小区所在的香蜜湖街道办回应称，街道和社区目前正在处理此事。视频截图网传现场视频显示，上述一幕发生在地下停车场，女子情绪激动，与周边人发生激烈争吵。女子称，自己有该车位有买卖合同，“这个车位谁敢说是他的？如果对方再不挪车，就要用宾利堵住车位一个月”。随后，该女子还称，“50台宾利，一个月不用，就堵在这里”。视频内，女子还自称老公是某国企书记。后经网友指认，该女子口中的“国企书记”老公，为深圳国资旗下上市公司——深圳市振业（集团）股份有限公司（简称：深振业A，股票代码：000006）党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中。振业集团官网资料显示，张晓中出生于1965年10月，曾先后担任深圳市国资委办公室（信访室）主任科员，深圳市国资委党委办公室副主任、主任，深圳市国有免税商品（集团）有限公司董事、党委副书记、纪委书记、监事会主席等职务。在一些投资者社区中，有投资者要求深振业对此事给出解释，还有投资者调侃深振业A为“宾利概念股”。5日下午，香蜜湖街道办相关负责人告诉南都记者，目前街道和社区正在处理此事。就被网友指认一事，南都记者联系到了振业集团党委委员、纪委书记、监事会主席张晓中，他并未否认此事。他告诉南都记者，“目前组织正在核实调查此事”，随后便匆匆挂断了电话。对此，深圳市国资委通报称，针对网民反映“深圳国企书记夫人涉车位纠纷舆情”情况，该委高度重视，正在了解核实。责任编辑：彭佳兵