进入5月后，指数市场逐步振荡反弹，走势逐渐企稳，上证综指重回3100点上方，三大指数月K线均收红，显示市场情绪明显好转。此前制约市场的一些负面因素正在被市场充分消化，伴随海内外宏观环境的转暖，三大指数不断修复，目前已接近3月份的振荡平台。国内方面，领先指标PMI已开始底部反弹。国家统计局公布的5月制造业PMI读数为49.60%，明显高于4月的47.60%，接近荣枯线水平，表现好于市场预期。供需两端边际向好，读数上，生产指数、新订单指数分别较上月回升5.3、5.6个百分点，达到49.70%与48.20%，供需两端表现均好于市场预期。生产端，结构性分化仍是主要特征，一方面，化纤橡胶塑料制品、专用设备与汽车等行业生产指数较上月提升10.0个百分点以上，笔者认为这与前期上海率先对重点产业复工复产有关。另一方面，大型企业PMI重回扩张区间，中小企业仍低于荣枯线，侧面反映生产端复苏仍主要体现在上游。需求端，内需恢复快于外需，数据上看，新订单指数与出口订单指数均边际好转，反映内需的新订单指数反弹幅度更大。5月中旬八大港口集装箱吞吐量同比大增7.20%，反映4月积压的海运货运量得到有效消化。当前国内环境处于现实边际改善且政策预期强修复的双向支撑阶段。特别是5月中旬之后，国内新冠肺炎疫情得到了有效控制，物流运输趋于畅通，港口吞吐量同比也迎来了显著回升，经济运行逐步向常态化水平靠拢。现实向好的同时，国内稳增长支持力度不断加码，各地政府落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，相关政策在货币、财政、基建、地产等多个层面进行托底，中期将为信贷、消费的回暖提供助力，推升经济复苏预期的同时使得A股市场获得有力支撑。海外方面，美元流动性收缩的影响在降低。虽然上周公布的核心PCE数据维持了环比的强势，但美联储公布的FOMC5月会议纪要显示出成员们对经济前景的担忧，也意味着在前期强烈的加息过后，后续的加息很可能因为经济面临的挑战而放缓。因此，无论是加息终点的预期回落还是美国经济面临的衰退风险，都使得市场预期美联储的鹰派态度将出现软化。此外，随着国内疫情的缓解，全球工业供应链问题将得到极大改善，虽然俄乌冲突所导致的能源及粮食问题仍会对物价波动产生影响，但总体上通胀最为高涨的时刻已经过去，未来美联储很难更快速地加息缩表，美元流动性收缩的影响在降低。总体看，当前市场类似于2020年4—6月的疫后修复行情。国内疫情形势好转，经济数据出现改善迹象，释放复工复产积极信号，工业明显修复，消费渐渐改善。当然今年面临更大的内外部压力，因此为了尽快扭转信用需求不足等问题，保障市场主体并为下半年经济反弹创造有利的条件，笔者认为今年货币政策的支持力度与持续性甚至会强于2020年。对股市而言，企业经营与利润修复需要时间，但宽信用政策将改善市场预期，提供超额流动性。通常情况下，A股市场在流动性充足时期，成长类标的的表现普遍强于大盘蓝筹，题材股表现也强于价值股，所以中期多IC空IH的策略仍然有效，特别是近期市场资金存量博弈特征明显，权重个股轮动有所松动，资金市值偏好下沉，带动中证500持续表现强势。（作者期货投资咨询证编号Z0014172）责任编辑：陈修龙