炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：光伏A股周报⑧丨政策频发的“蜜月周”与领涨的光伏设备概念21世纪经济报道新能源课题组 曹恩惠，实习生费心懿 上海报道因逢端午假期，本周（5月30日到6月2日）A股仅有四个交易日。但在政策面消息的频繁“轰炸”下，A股光伏板块整体走强。21世纪经济报道新能源课题组结合Wind数据，共统计了75只A股光伏概念股，覆盖硅料、硅片、电池片、组件、电站、辅料、设备等产业链各环节。截至6月2日收盘，上述75只光伏概念股合计市值约2.91万亿元，较上周增加1187.34亿元。与前几周消息面寡淡、资金博弈激烈的状态相比，本周政策性导向明确，资金回流的积极性较高，光伏板块继续上行。1、 政策密集发布，光伏板块再迎利好支撑消息面上，新能源行业的利好政策密集释放。这其中，多项金融财政政策的出台对于走向无补贴平价上网时代的光伏发电而言，无疑是一剂强心针。5月30日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》（下称《实施方案》），提出了21项方案。《实施方案》旨在锚定，到2030年我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。《实施方案》提出，要加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，促进新能源开发利用与乡村振兴融合发展，推动新能源在工业和建筑领域应用，引导全社会消费新能源等绿色电力。同时，《实施方案》还提到，完善支持新能源发展的财政金融政策，并提出了优化财政资金使用，完善金融相关支持措施，丰富绿色金融产品服务等三方面举措。同日，财政部印发了《财政支持做好碳达峰碳中和工作意见》（下称《工作意见》），支持构建清洁低碳安全高效的能源体系。《工作意见》指出，将优化清洁能源支持政策，大力支持可再生能源高比例应用，推动构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统。支持光伏、风电、生物质能等可再生能源，以及出力平稳的新能源替代化石能源。此外，《工作意见》进一步明确了财政政策工具对于扶持绿色经济发展的路径。到2025年，财政政策工具不断丰富，有利于绿色低碳发展的财税政策框架初步建立，有力支持各地区各行业加快绿色低碳转型。2030年前，有利于绿色低碳发展的财税政策体系基本形成，促进绿色低碳发展的长效机制逐步建立，推动碳达峰目标顺利实现。2060年前，财政支持绿色低碳发展政策体系成熟健全，推动碳中和目标顺利实现。5月31日，国务院印发《关于扎实稳住经济一揽子政策措施》（下称《措施》）的通知，更是提出六个方面33项具体政策措施及分工安排。这其中，《措施》要求，在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。6月1日，国家发展改革委、国家能源局、财政部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、农业农村部、中国气象局、国家林业和草原局九个部门联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》（下称《规划》）。该《规划》对国内可再生能源发展取得的成绩与面临的形势进行了盘点，同时也为2025年、2030年乃至2035年的可再生能源发展设定了目标。《规划》提出，到2025 年，可再生能源年发电量达到3.3 万亿千瓦时左右。“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。消息面利好政策持续发布之时，本周国内光伏产业价格依旧坚挺。尤其是电池片价格出现上涨，有些意外。本周，通威股份对电池片产品调价，166mm和182mm电池片价格每瓦分别上涨2分和1分。国泰君安认为，本次电池片涨价是超预期事件，将提振电池企业的盈利能力，也为后续新电池技术的投入增厚资金基础。对此，长江证券指出，当前电池片环节正处于供需周期向上，同时技术替代周期开启的时点。电池供需转好，巨头出现涨价动作并不奇怪。不可否认的是，现阶段光伏板块的信心较足，离不开日益升温的光伏装机需求。当下，光伏企业的投资扩产项目还在继续放量，产能有望进一步提升。2、千亿龙头股市值回升，光伏设备概念股本周领涨从本周交易情况来看，光伏板块整体上扬。但在跌幅榜上，也有个别上市公司的股价“断档式”滑落。21世纪经济报道新能源课题组注意到，根据Wind数据，本周有64只光伏概念股本周涨幅为正，周涨幅超过10%的个股有8只。其中，上机数控（603185.SH）、科威尔（688551.SH）、高测股份（688556.SH）、爱旭股份（600732.SH）在板块内领涨，周涨幅分别为22.51%、21.98%、17.07%、15.82%。而本周下跌的个股有10只，周跌幅超过10%的个股有两只。ST中利（维权）（002309.SZ）、茂硕电源（002660.SZ）本周跌幅明显超出多数个股的跌幅区间，周跌幅分别为14.23%和14.16%。值得一提的是，这两只光伏概念股前期曾一度成为“妖股”，股价呈现阶段性急涨。千亿市值的光伏股数量与上周持平，龙头股的表现抢眼。在政策的激励下，阳光电源（300274.SZ）、通威股份（600438.SH）、隆基绿能（601012.SH）的周涨幅分别达9.34%、8.25%和6.47%。其中，通威股份的年涨幅在本周拉回正数。而正在上演“股价保卫战”的阳光电源也通过回购股份和计划股权激励等动作维持住股价继续回血。本周“最失意”的个股莫过于中利集团和茂硕电源。两只前些时候都经历了连板暴涨中小盘个股，股价断档下滑流入资金几乎全数回吐。惊喜过后，留给众多股民的只剩“惊吓”。经历了7天5板后，已被冠上“妖股”名号的中利集团上演“反噬”戏码。因控股股东关联方占用8.77亿元资金未还，该股于5月30日被停牌一天。自5月31日开市起被实施其他风险警示，简称由“中利集团”变更为“ST中利”，股票交易日涨跌幅限制为5%。复牌后的ST中利连续三日，上演一字跌停，资金向外出逃。截至6月2日仍未能打开封停局面，报收4.16元股。另一“妖股”茂硕电源在连续涨停四个交易日后，于5月31日上演“天地板”。当天早盘开盘时，茂硕电源一字涨停，股价上涨至10.86元，创三年多以来历史新高。不过，开盘4分钟左右，茂硕电源没能继续封住涨停板，而是震荡下行，尾盘时跌停。全天振幅为20.06%，全天成交金额为9.25亿元，换手为34.06%。6月1日早盘，上演一字跌停。值得一提的是，本周光伏设备板块表现出色。以东方财富网的光伏设备板块为例，该板块本周涨幅为5.30%。通威股份、高测股份、爱旭股份、中信博（688408.SH）等光伏设备板块成分股，均在本周的光伏板块中领涨。21世纪经济报道新能源课题组注意到，板块内领涨的上机数控近日获主力资金流入。上机数控2022年一季报基金重仓股数据显示，重仓该股的基金共8家，其中持有数量最多的基金为南方高端装备灵活配置混合A。对此，东吴证券行业研究周报认为，光伏硅片环节持续高速扩产利好龙头设备商。责任编辑：冯体炜