当地时间周六下午，马斯克在推特上回答投资者问题时澄清了他之前对特斯拉裁员的立场，“（未来12个月特斯拉员工）总人数仍将增加，但领取固定薪酬的员工数量持平。”马斯克写道。据路透社援引知情人士称，马斯克分别在周四和周五的内部电子邮件中表示，特斯拉在某些领域人手过剩。马斯克告诉公司高管，需要削减特斯拉10%的工作岗位。因为他对美国经济有“超级糟糕的感觉”。这一消息引发特斯拉股价在周五大幅下跌。截至美股周五收盘，特斯拉跌超9%，市值蒸发约672亿美元（约合人民币4400亿元），马斯克的个人身家当天也蒸发了约1000亿元。马斯克随后在周六下午的澄清，被投资者认为是对特斯拉周五“夸张”的市场表现的一种“救火”行为，对外释放的一种乐观情绪。值得一提的是，据CNBC报道称，美国总统拜登也对马斯克周五的言论进行了置评，其周五对马斯克表示的“对美国经济有超级糟糕的感觉”这一言论不屑一顾，并反讽马斯克的太空项目：“他的月球之旅需要很多运气成分。”在打压马斯克的同时，拜登又抬了一把特斯拉的竞争对手福特，他表示：“马斯克还在谈论这一点时（对美国经济有超级糟糕的感觉），福特正在压倒性地增加他们的投资。”据纽约时报报道称，一些批评人士认为，马斯克收购推特的举动可能是让其分心而伤害特斯拉的因素。一些投资者的一大担忧是，特斯拉的董事会缺乏足够的独立性来控制马斯克的行为。尽管如此，一些分析师仍然看好特斯拉的前景。“在我们看来，特斯拉可能不需要再雇用任何员工来维持其增长，我们认为减少劳动力的计划可能表明特斯拉去年已经过度招聘用工了。”晨星高级股票分析师塞思·戈德斯坦（Seth Goldstein）周五在一份报告中表示。根据特斯拉的年度报告，特斯拉大约10万名工人中约有39%是“生产线员工”。截至周五，特斯拉股价今年以来已经下跌了约33%，相比之下，道指和标普500分别下跌10%和14%。