来源：华尔街见闻科技巨头们“不再是稳赚不赔的赌注”作者：应依汝一个长达数十年快速增长、股价飙升的互联网时代即将结束。取而代之的是一个以裁员和招聘放缓，增长预期大幅下调，扩张计划被搁置的时代。从西雅图到硅谷再到奥斯汀，一个严峻的新现实正在整个科技领域出现——一个长达数十年快速增长、股价飙升的互联网时代即将结束。取而代之的是一个以裁员和招聘放缓，增长预期大幅下调，扩张计划被搁置的时代。这种萎靡正在损害员工的士气，影响科技行业吸引人才的能力，并对美国经济增长和创新产生广泛影响。在长期经济放缓、欧洲激烈冲突、利率和通货膨胀上升以及全球疫情进入第三个年头的背景下，每天都出现了严峻的新商业环境。科技公司削减开支社交媒体应用程序Snap于5月23日下调了销售和利润预测，并表示将放缓招聘。次日，网约车公司Lyft表示将裁员并寻求其他成本削减措施。随后，微软公司在几个关键部门停止招聘，货物配送公司Instacart表示将在IPO之前取消招聘计划以降低成本。特斯拉CEO马斯克在本周四发给特斯拉高管的一封电子邮件中称，公司需要“裁员约10%”。加密货币交易所Coinbase表示，将根据市场状况延长招聘冻结，并取消一些已接受的工作邀请。亚马逊的业务正受到通胀成本迅速上升的影响。Facebook的母公司Meta正在削减开支，Twitter在马斯克计划收购Twitter之前冻结了招聘，并撤回了一些工作邀请。苹果公司今年4月警告称，本季度营收减少多达80亿美元。企业雄心受挫，标志着一个行业的氛围发生了转变，这个曾经看似坚不可摧，在更大的经济动荡中为工人和投资者提供保护的行业正在走下坡路。“裁员”恐惧笼罩硅谷DA Davidson的技术分析师Tom Forte在谈到科技行业时说：“它们不再是稳赚不赔的赌注，投资人不确定，因为有许多的事情对他们不利。”自11月19日创下历史新高以来，纳斯达克综合指数已经下跌了四分之一。裁员已经开始困扰着硅谷的工作者们。根据招聘交流APP Blind数据，从4月19日到5月19日，关于冻结招聘的讨论比一年前增加了13倍，裁员讨论增加了五倍，而关于经济衰退的讨论增加了50倍。根据Layoff的数据，自疫情开始以来，超过12.6万名技术人员失去了工作。Netflix上个月表示，在报告用户意外流失后，公司将裁员约150人。自11月中旬以来，这家流媒体巨头的股价已经下跌了71%。Meta放慢了对公司许多中高级职位的招聘速度，并在4月份减少了对经验有限的工程师的招聘。5月，有关Meta正准备进行一轮解雇的毫无根据的猜测在社交媒体上流传开来，导致创建了#metalayoff主题标签，该标签开始在领英上流行起来，数十名招聘人员和雇主开始使用标签提供替代职位空缺。Twitter的员工正在为潜在的裁员做准备，因为该公司正在等待新老板马斯克的到来。马斯克曾表示将削减成本，首席执行官Parag Agrawal在5月初向Twitter的7500多名员工发送了一份说明，解释说社交网络将从减少旅行、营销和活动成本开始，并告诉领导者“严格管理你的预算，优先考虑最重要的事情”。同样，Uber的首席执行官Dara Khosrowshahi在给员工的备忘录中表示，这家公司将“招聘视为一种特权，并会慎重考虑何时何地增加员工人数”。科技行业远未消亡科技行业不可战胜的光环可能正在褪去，但硅谷远未消亡。21世纪初的互联网泡沫一度将科技行业“掐死在摇篮里”，2008年金融危机期间，科技行业也还处于相对起步阶段。而这次的不同之处在于，科技行业已经走向成熟，疫情也强化了许多科技产品的重要性和必要性，为它们提供了一些缓冲，以应对疫情停工之初造成的经济破坏。研究硅谷及其经济的非营利组织的首席执行官Russell Hancock说：“每个人都发现科技不仅很好，而且不可或缺。” 他补充说，现在发生的事情似乎是市场调整，这对硅谷来说是一种新鲜事物。不过他也担心随着流媒体服务和社交网络等产品越来越实用，科技行业的一些亮点和创新正在消失。责任编辑：王茂桦