炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！浙商策略王杨|硬科技投资2.0时代：掘金次新，重视科创—拥抱新成长系列之一摘要投资要点2022年我们提出“三低”荡“双长”，回顾1-4月“三低”策略被充分验证，5月以来新成长风起云涌。近期科创板火爆的表象背后，底层逻辑在哪，如何按图索骥挖掘新成长？1、引言：硬科技投资进入2.0时代如果说2019年至2021年是硬科技投资的1.0时代，那么展望未来3-5年我们认为硬科技投资进入了2.0时代。以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新为代表的硬科技，在1.0投资时代的特征是选对大赛道，那么在2.0投资时代我们认为核心特征将是选对子赛道。我们要寻找的新成长，正是满足硬科技投资2.0时代的一批公司，这批公司恰好映射了半导体、新能源、国防、数字经济、专精特新、生物医药等方向的子领域更迭。因此，何谓新成长，我们认为新成长具备产业新、公司新、筹码新的特征，近3年上市新股是主力军，科创板是领头羊。2、现象：近三年次新股是牛股沃土A股存在一个经常被忽视的规律，即次新股是每轮牛市的主力军。事实上，无论是2013年至2015年的牛市，还是2019年至2021年的牛市，涨幅前100个股多是彼时上市约3-4年的次新股。底层逻辑在于，次新板块是各阶段产业更迭在权益市场的映射，代表了每个阶段最具时代感的产业风口。因此，我们提出，随着硬科技投资进入2.0时代，选对子赛道比选对大赛道更为重要，基于次新股天然的时代感，近三年上市的次新股是2.0时代的主力军，进一步结合科创板的硬科技定位，科创板又是领头羊。3、原因：产业的鲜明时代感是内核“无产业，不牛市”。回顾1996-1997年、2005-2007年、2013-2015年和2019-2021年四轮牛市，每轮牛市下十倍股都具有鲜明的产业共性。换言之，主导产业崛起是牛市的底层逻辑。展望十四五，以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新、生物医药为代表的硬科技是最具时代感的产业。进入2.0时代，需要格外关注子领域的分化，我们对六大领域的子领域梳理如下。半导体：设备材料、模拟设计和IGBT等。新能源：光伏、风电、储能等。数字经济：To B端的工业智能化，To C端的汽车智能化，以及物联网、AR和VR等。国防装备：导弹、信息化、航发、军机等。专精特新：新材料、智能制造、精密制造、装备制造等。生物医药：新CXO、科研工具、创新器械、创新药和疫苗等。4、时代感：近三年上市次新股群像2019年7月以来上市的新股映射了硬科技投资2.0时代的产业更迭，其产业分布以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新和生物医药为主，且更为精准的映射了子领域更迭。此外，针对近三年上市新股，我们分别对新股新赛道和新股新龙头进行了梳理。5、配置：自上而下和自下而上线索自上而下视角，硬科技投资2.0时代背景下，科创板自2019年6月推出，叠加其硬科技产业定位，代表性板块。自下而上视角，我们结合各行业观点，对近三年上市的优质次新进行梳理。风险提示：地缘冲突超预期；产业进展低预期；盈利增长低预期。正文1、  引言：硬科技投资进入2.0时代2022年我们提出“三低”（低估值、低持仓、低位置）荡“双长”（稳增长和新成长），回顾1-4月“三低”策略被充分验证，5月以来“新成长”风起云涌。5月以来我们提出：市场迎来战略底，底部区域看长做长，“轻指数，重个股”，新一轮明星股将悄然展开有序上涨，以史为鉴近2-3年上市新股将是新一轮明星股沃土，科创板进一步叠加了产业分布的鲜明时代感，是代表性板块。结合当前产业背景，如果说2019年至2021年是硬科技投资的1.0时代，那么展望未来3-5年我们认为硬科技投资进入了2.0时代。以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新为代表的硬科技，在1.0投资时代的特征是选对大赛道，那么在2.0投资时代我们认为核心特征将是选对子赛道。以半导体为例，2019年是国产替代和全球需求双轮驱动，半导体投资的1.0时代是选对方向，展望后续，半导体逐步变为国产替代驱动为主，半导体投资进入2.0时代，选对子赛道比选对大赛道更为重要。我们要寻找的新成长，正是满足硬科技投资2.0时代的一批公司，这批公司恰好映射了半导体、新能源、国防、数字经济、专精特新、生物医药等方向的子领域更迭。因此，何谓新成长，我们认为新成长具备产业新、公司新、筹码新的特征，近3年上市新股是主力军，科创板是领头羊。以半导体为例，经历了2019年的大赛道普涨后，后续进入子赛道分化期，模拟设计是潜在子赛道之一，其中除了圣邦股份之外，其余公司均是在科创板上市，也即2019年7月以来上市的新股。2、现象：近三年次新股是牛股沃土A股存在一个经常被忽视的规律，即次新股是每轮牛市的主力军。事实上，无论是2013年至2015年的牛市，还是2019年至2021年的牛市，涨幅前100个股多是彼时上市约3-4年的次新股。底层逻辑在于，次新板块是各阶段产业更迭在权益市场的映射，代表了每个阶段最具时代感的产业风口。因此，我们提出，随着硬科技投资进入2.0时代，选对子赛道比选对大赛道更为重要，基于次新股天然的时代感，近三年上市的次新股是2.0时代的主力军，进一步结合科创板的硬科技定位，科创板又是领头羊。2.1复盘2013年至2015年以2013年至2015年的牛市为例，选取2012年12月4日至2015年6月5日涨幅前100的公司为统计样本，可以发现，上市时间主要集中在2009-2012年，占比75%。2.2复盘2019年至2021年以2018年10月19日至2021年12月13日区间涨幅前100的个股为统计样本。可以发现，2015年以来上市公司占比为43%。从两轮牛市复盘结果来看，可以发现，彼时明星股多是近3-4年上市的次新股。其背后的底层逻辑在于，次新板块是各阶段产业更迭在权益市场的映射。因为，能够做到上市的新股，多适应各阶段经济转型的大背景，并且随着注册制的推行，次新股对产业更迭的映射更趋完全，更好的反映了产业的变迁方向。3、原因：产业的鲜明时代感是内核“无产业，不牛市”。回顾1996-1997年、2005-2007年、2013-2015年和2019-2021年四轮牛市，每轮牛市下十倍股都具有鲜明的产业共性。换言之，主导产业崛起是牛市的底层逻辑。3.1 复盘：无产业，不牛市“无产业，不牛市”。即便是自下而上选股，行业也是最核心的考虑要素。我们对十倍股的行业进行统计，发现每轮牛市产生的十倍股都有其鲜明的产业共性。1996-1997年牛市，十倍股的主要行业有计算机、采掘、机械设备、家用电器和银行，其中计算机占比最高为33%。2005-2007年牛市，十倍股的主要行业有房地产、有色金属、机械设备、化工、商业贸易和医药生物，其中房地产和有色金属占比最高，分别为15%和13%。2013-2015年牛市，十倍股的主要行业有计算机、传媒、电气设备、机械设备和医药生物，其中计算机占比最高为32%。2019-2021年牛市，十倍股的主要行业有电力设备、食品饮料、电子和医药生物，其中电力设备占比最高位47%。从四次牛市中，可以发现十倍股有鲜明的时代感。1996-1997年这轮牛市中，十倍股所处行业以轻工业为主；2005-2007年这轮牛市中，十倍股所处行业以重工业为主；2013-2015年这轮牛市中，十倍股所处行业以信息技术为主，2019年-2021年这轮牛市中，十倍股所处行业以新能源和硬科技为主。四轮牛市背后的时代背景是，继1978-1988年，我国经历了乡镇企业异军突起后，1988-1998年，我国开启了以规模化方式生产轻工业产品为特征的第一次工业革命。1998-2011年，轻工业规模扩大的基础上，我国开始进入重工业高速发展阶段。而2011年工业化成熟之后，技术升级和技术漫化驱动的产业升级，和绿色低碳驱动的能源革命，成为我国主导产业崛起的重要特征。3.2 展望：硬科技2.0时代展望十四五，以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新、生物医药为代表的硬科技是最具时代感的产业。《十四五规划和2035年远景目标纲要》是我国产业中长期发展的提纲挈领性的文件。从各篇内容来：第二篇下创新和原创性是主题。重点推进通信、人工智能、生物医药、现代能源系统等领域创新突破，以及人工智能、集成电路、医药领域原创性的推进。第三篇下提出制造业优化升级。集成电路、医药设备、机器人、电力设备、航天航空是重要布局领域。第五篇下布局数字经济新优势。芯片、云计算的发展是关键内核。第十六篇下富国强军成为目标。提出加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。进一步，我们对半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新、生物医药等产业链进行梳理。半导体：上游环节的半导体材料（硅片、光刻胶、光掩模、抛光材料等）和半导体设备（单晶炉、光刻机、清洗机等），中游环节以模拟设计和IGBT为代表。新能源：包括光伏、风电、储能、新能源汽车部分。其中，光伏部分可进一步拆细为，上游的多晶硅、硅片、银浆等，中游的光伏玻璃、电池片、EVA、背板等，下游的组件、支架、逆变器等；风电部分则可拆分为零部件、整机和运营等部分。数字经济：To B端以工业智能化为代表，To C端以汽车智能化为代表，其他有物联网、AR和VR等。国防装备：“内生+外延，内需+外贸，军品+民品”逻辑下，以导弹、信息化、航发、军机等子领域为代表。专精特新：以新材料、智能制造、精密制造、装备制造等为代表。生物医药：以新CXO、科研工具、创新器械、创新药和疫苗等为代表。4、时代感：近三年上市次新股群像2019年7月以来上市的新股映射了硬科技投资2.0时代的产业更迭，其产业分布以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新和生物医药为主。此外，针对近三年上市新股，我们分别对新股新赛道和新股新龙头进行了梳理。4.1映射硬科技2.0子赛道从近三年上市新股行业分布情况来看，2019年7月1日至2022年6月4日期间，通用设备（65家）、半导体（62家）、汽车零部件（55家）、医疗器械（54家）、化学制品（49家）等行业上市新股数量居前。同时新能源板块亦有70余家公司上市，电网电池光伏风电各环节分别新增3023184只新股，国防装备则上市新股30余只，主要集中于国防电子和航空装备环节。4.2产业线索：新股新赛道所谓新股新赛道，是指2019年7月之前没有该赛道上市公司或者数量较少，而2019年以来上来一批相关公司。通过统计，可以看出围绕着半导体、新能源、数字经济、国防装备、专精特新和生物医药等领域涌现一批新的赛道。以半导体为例，涵盖模拟设计、设备材料、IGBT等自赛道；以数字经济为例，涵盖工业软件、智能产线、机器视觉、产业物联网等领域。4.3公司线索：新股新龙头新股新龙头，是各细分领域中市占率居前的公司，我们对近三年上市的新股新龙头进行了系统梳理，以下仅展示各行业市值较高的龙头公司。5、配置：自上而下和自下而上线索自上而下视角，硬科技投资2.0时代背景下，科创板自2019年6月推出，叠加其硬科技产业定位，代表性板块。自下而上视角，我们结合各行业观点，对近三年上市的优质次新进行梳理。5.1自上而下：科创板引领硬科技投资2.0时代背景下，科创板自2019年6月推出，叠加其硬科技产业定位，是新成长的引领板块。站在当前，我们认为科创板进入牛市初期，小荷初露尖尖角。一则，其产业分布映射硬科技2.0投资时代的产业更迭，以半导体、新能源、国防装备、数字经济、专精特新和生物医药等子领域为代表；二则，盈利高速增长，结合Wind一致盈利预测22年和23年均超30%，与此同时估值触底，目前PE-TTM接近2012年创业板水平；三则，基金配置较低，截止22Q1科创板占基金配置比约5%，接近2012年创业板。更详细分析见《再论科创板：小荷初露尖尖角》。5.2自下而上：各行业梳理我们结合各行业分析师观点，对各行业内优质次新股进行梳理。6、 风险提示1、地缘冲突超预期。2、产业进展低预期。3、盈利增长低预期。责任编辑：彭佳兵