中新经纬6月5日电 端午节前一周（5月30日-6月2日），A股市场再度发起“攻势”，上证指数周涨2.08%，深证成指周涨3.88%，创业板指周涨5.85%。近四周，沪指周线“三涨一跌”，从3000点已反弹至3200点关口。截至6月2日，沪指收报3195.46点，据3200点仅一步之遥。A股进入6月，对于上半年收官行情以及沪指冲击3200点，多家机构发布了最新研判。中信证券：中期行情将持续数月中信证券研报认为，疫情明显改善后前期的各项政策将集中起效，预计6月起国内经济快速修复，政策合力催化资金接力，A股中期行情将持续数月。一方面，预计5月国内宏观数据在生产、投资、消费、出口上均有不同程度反弹，稳经济总动员后，一揽子稳增长政策的传导性和执行力提升，前期积蓄政策的效果将集中显现，国内经济已处于持续数月的中期修复通道中，在6月将步入加速修复阶段。另一方面，外资对A股的风险偏好将持续修复，而国内资金前期以博弈和调仓为主，在行情初期的超跌反弹阶段参与率不高，以绝对收益为代表的资金仓位仍处于偏低水平；后续随着基本面快速修复强化市场共识，外部扰动逐步缓解，国内政策合力显现将催化增量资金接力入场。A股行情已从4月下旬开始的超跌反弹阶段切换至6月开始的中期慢涨主行情阶段，建议继续坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大轮动主线。国泰君安：3200点以上不宜追高国泰君安策略团队研报认为，A股活跃度开始扩散至前期跌幅较大但并没有基本面预期改善的板块，行业轮动明显加快，上证指数距离3200点仅一步之遥。A股结构还出现了两端走的行情，电子、计算机等成长板块和疫后消费板块大幅上涨，而地产、煤炭与建筑等板块遭到抛售。市场定价的结构似乎在预示未来经济将进入强劲的复苏，甚至不需要有力的稳增长，这与当前投资者所普遍认知的经济弱复苏的预期有着巨大的差异。二季度业绩悲观预期钝化，叠加政策宽松与流动性充裕，驱动了当前的“吃饭行情”。但是，当时间步入6月中下旬与7月，疫后需求强度与基本面修复将进入证实证伪，在缺乏足够、显性、持续的信用扩张动能之前，维持3200点以上不宜追高的判断。另外，稳定需求是当前投资的前提，不论是成长还是价值板块，选股思路均在业绩确定性。西部证券：市场关注点正在回归基本面西部证券策略研报认为，从当前的市场盈利预期来看，卖方一致预期对于整体盈利的预测存在着明显的超调。通过不同方式的盈利预测来看，在外生冲击情形下，基于高频数据的预测准确性要高于一致预期预测。类似情况也出现在2020年二季度和三季度，当时虽然受到疫情冲击，企业盈利承受较大压力，但是实际的业绩水平远好于预期水平。本轮周期业绩底大概率是U型底而非V型底，对于市场底仍应保持耐心。从历史上看，除非存在类似2008年和2020年的强政策刺激，企业盈利能够出现快速改善呈现V型反转，多数情况下业绩底部往往是U型甚至是W型底。粤开证券：市场有望延续震荡反弹粤开证券策略研报认为，受重点地区疫情逐渐解封，企业复产复工提速等利好影响，本周A股市场继续反弹，沪指收盘点位创下四月下旬反弹以来新高。特别是节前最后一个交易日A股放量上涨，显示出投资者持股过节意愿较为强烈，市场资金参与情绪提升，尤其是以科创50为代表的成长赛道更受关注。技术面上沪指日k线保持多头趋势，依托5日均线震荡上行，已连续三个交易日站上60日均线，大概率继续超跌反弹。整体来看，随着疫情扰动逐步消退、全面复工复产提速，市场悲观情绪得到逐步修复，风险偏好将缓步提升，后续A股市场有望延续震荡反弹，配置思路上关注三条主线：关注可选消费、餐饮旅游等疫后修复受益板块投资机会；关注政策发力的稳增长主线；科技成长板块迎来困境反转投资机会。（中新经纬APP）责任编辑：李桐