IT之家 6 月 5 日消息，太空探索技术公司 （SpaceX） 首席执行官埃隆・马斯克分享了他的火星计划。马斯克的公司目前正在得克萨斯州博卡奇卡开发下一代星际飞船运载火箭平台。星舰  星际飞船（Starship）被设计成在投入使用后成为世界上最大的火箭，其核心是 SpaceX 的基本目标，即让人类成为星际物种。马斯克分享了他最近在 SpaceX 公司做的一次演示用的幻灯片，并准备透露他”火星殖民 “ 计划的更多细节。此外，马斯克还重申了他开发这款”最终可以将人类送上火星的火箭 “ 的理由。据悉，马斯克和 SpaceX 经常因为这些目标而受到网友批评。一些人认为，将这些资源用来解决地球上的问题是一个更好的选择。马斯克对此表示：虽然 Starship 的主要目的是飞往火星，但该火箭也将取代 SpaceX 的猎鹰系列，以后将执行近地轨道 （LEO） 和其他任务。此外，它也是美国国家航空航天局 （NASA） Artemis 计划的一部分。这份演示动画提供了 Starship 核心的一些重要细节。据称，建造新火箭需要大量的资本投资，为了收回投资，SpaceX 还必须将火箭用于非火星任务的用途。例如，SpaceX 计划建造一个 4 万颗小型卫星互联网星座，并将其作为 Starlink 互联网服务的一部分，而 Starship 就是该计划的组成部分。此外，它还将为 NASA 提供一个月球着陆器，并成为太空中其他飞船的首选工具（目前使用猎鹰 9 号火箭系列作为发射有效载荷的首选工具）。该演示文稿通过显示火箭上级的渲染分享了有关 Starlink 发射的信息，该火箭也被称为 Starship，在太空中一次发射两颗卫星。马斯克还解释了他计划如何使用 Starship 来实现这些目标。据介绍，该火箭由两部分组成。它的下级或一级是一个 230 英尺高的助推器，设计使用 33 个“猛禽- 2”发动机。而在助推器的顶部是星舰飞船的本体，高 164 英尺，累计在一起 Starship 组合体高约 394 英尺（约 12017 厘米）。当有人问他实现这一目标的“计划”是什么时，马斯克的回答相当简单。根据马斯克的说法，SpaceX 将建造并发射数千艘星际飞船到火星，相当于现代的诺亚方舟。责任编辑：王茂桦