每经记者 程雅 上海报道    每经编辑 陈俊杰6月2日晚，海南瑞泽（002596，SZ；前收盘价3.44元）发布公告称，通过中国执行信息公开网查询，获悉公司实控人张海林、张艺林以及三亚大兴集团有限公司（以下简称三亚大兴）被列入失信被执行人名单。据公告，此前法院要求被执行人张海林、冯葵兴、张艺林、陈月红以及三亚大兴、三亚玛瑞纳酒店有限公司、琼海大兴投资有限公司、三亚四季海庭酒店有限公司向华融证券支付10.37亿元（暂计）。现因被执行人违反财产报告制度，将被执行人纳入失信被执行人名单。据悉，上市公司实控人共筹措约15亿元资金投资建设三亚水稻国家公园项目，其中部分资金来源于质押给华融证券的股票融资，共7.88亿元，该融资分别于2020年3月、2020年7月逾期。逾期后，上市公司实控人陆续偿还华融证券1.11亿元，并希望通过处置三亚水稻国家公园项目变现偿还债务，也与一些公司进行过谈判，华融证券知悉，因此在逾期后华融证券也未对质押股票采取冻结或平仓措施。在5月17日后，上市公司实控人与华融证券仍有沟通，双方均表示可以继续商谈执行和解方案，化解执行风险。不过，目前来看，双方显然未能达成一致意见。据上市公司6月1日公告，因与华融证券的股票质押纠纷，张海林逾期未能偿还质押融资款项导致质押股份被司法再冻结，冻结数量为8374.84万股，占其所持上市公司股份的59.85%，占上市公司总股本的7.3%。6月2日公告显示，同样由于与华融证券的股票质押纠纷，张海林、张艺林逾期未能偿还质押融资款项导致质押股份被司法再冻结，被冻结数量分别为3991.16万股，4589.59万股，分别占其所持上市公司股份的28.52%、86.19%，占上市公司总股本的3.48%、4%。作为海南瑞泽的实控人之一，张海林1990年毕业于华南农业大学园林专业。1990年至1992年任职于广州市绿化公司，1993年以来，先后创立了三亚大兴、三亚康美健康产业有限公司等，2002年创立上市公司前身三亚瑞泽混凝土配送有限公司。根据6月2日的公告，截至目前，上市公司实控人张海林、冯活灵、张艺林以及张海林、张艺林控制的三亚大兴、三亚厚德投资管理有限公司合计持有上市公司股份4.29亿股，占上市公司总股本的比例为37.37%。经法院裁定，张海林持有的1626万股海南瑞泽股份将被法院在淘宝网络司法拍卖平台进行公开拍卖，存在被动减持的可能。若拍卖成功，张海林及其一致行动人合计持有上市公司股份降为4.13亿股，占上市公司总股本的比例为35.96%，仍为上市公司实控人。