中国纪检监察报 本报讯（记者 郑勇 廖天冰 马莎兰）“你们开工的项目是按照哪些程序办理的？”近日，西藏自治区纪委监委驻自治区交通运输厅纪检监察组成立2个调研小组，深入到交通运输厅8家下属单位，对开工建设的交通运输项目进行调研。交通运输领域涉及大工程、大项目众多，是腐败的易发多发点。自治区纪委监委以整治“靠路吃路”为着力点，紧盯重要岗位、重点环节，通过约谈相关职能部门负责人、提出纪检监察建议、指导重点案件查办等方式加强监督，把查办违纪违法案件与堵塞制度漏洞结合起来，不断扎紧制度笼子。“坚持对交通运输系统腐败行为无禁区、零容忍，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，严厉惩治靠路吃路、设租寻租、内外勾结等违纪违法行为，强化‘不敢腐’的震慑。”自治区纪委监委相关负责人说。2021年以来，自治区各级纪检监察机关共立案交通运输系统腐败问题89件，给予党纪政务处分111人，移送检察机关14人。立足实际，自治区纪委监委推行上下联合办案机制，在立案留置、移送检察机关审查起诉等关键环节，上级纪委监委全程指导协调下级纪委监委，推动形成监督合力。在查处那曲市交通运输局原党组副书记、局长田野案件中，自治区纪委监委与那曲市纪委监委分工协作，最大化释放办案力量，迅速查清田野利用职务便利经商办企业，收受他人贿赂数千万元的犯罪事实，提高了办案效率。“针对交通运输系统存在的廉政薄弱环节，制发纪检监察建议书，由本级纪检监察机关、派驻纪检监察机构会同交通运输系统厅局党委（党组）、行业主管部门，集体会商研判，确定整改措施，促进完善治理。”自治区纪委监委第二监督检查室负责人说。据了解，自治区纪委监委督促交通运输厅党委自觉担负起管党治党主体责任，找准制度漏洞，在明确权力边界和运行规则方面拟修订出台制度49项，已印发执行28项。“我们将把不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的理念贯穿到西藏交通建设的各方面全过程，补齐交通运输系统廉政建设短板。”自治区纪委监委有关负责人表示。责任编辑：梁斌 SF055