时刻绷紧防火弦中国纪检监察报清明假期，四川省凉山彝族自治州西昌市大兴乡纪委书记杨梅没有休息，依然坚守在森林防火监督一线。按照当地风俗，每年自春分过后的第三天起，到清明节假期结束的这段时间，是群众祭扫的密集时段，也是大兴乡纪委监督做好森林防火工作的重点时间。大兴乡位于西昌市东南方向，下辖的4个村均为有林村，林地面积7.67万亩。据了解，今年四川省主要林牧区降水偏少，持续处于高森林火险等级，而西昌所处的攀西地区则是全省森林草原火灾的高发地。为做好森林草原防灭火工作，四川省、凉山州近期先后印发通知作出部署，凉山州纪委监委成立专项督查组对工作落实情况开展明察暗访。“我们主要是根据省州市反馈的问题，推动督促整改落实，协助乡党委政府查漏补缺。”据杨梅介绍，通过对讲机调度、定位器定位等方式，乡纪委对巡山护林员、卡点值守员等关键岗位人员履职情况进行重点监督，确保各防护力量在岗在位。在聚焦关键岗位的同时，乡纪委和乡人大组成联合督导组，对重点地区开展抽查走访。杨梅告诉记者，大兴乡内现有三个较大的坟场，各村还零散分布着众多小型坟场。这些祭扫点位普遍位于林区内部，加之祭扫用火与春耕生产、踏青旅游、施工作业等野外用火因素交织叠加，一旦防护人员放松管理，便有可能引发森林火情，后果不堪设想。“针对这些区域，我们在随机抽查时，重点检查点位及沿途的防护人员在岗履职情况。”杨梅说，凉山州各地正开展移风易俗，明确禁止群众携带香火、蜡烛、纸钱等易燃物品进入林区坟场，倡导安全文明祭扫。记者了解到，3月20日以来，西昌市纪委监委牵头成立联合督查组，对全市森林草原防灭火工作进行全覆盖督查。截至目前，已连续开展督查9次，督查部门79家、乡镇（街道）25个、村118个，抽查包保责任人862人次，发现包保责任落实不到位、卡点设备配备不齐等问题30个，已全部督促整改完成。“从检查情况来看，大家的防火意识已较前几年明显提升，乡里各项防火工作都在有序开展。”回顾这些天的工作，杨梅说，在全力保障平稳度过清明假期后，全乡开始调整防火工作布局。“森林火情多半由人为原因引发，我们把入户宣传作为重点，向群众宣传好森林草原防灭火政策、纪律、奖惩等规定，不断强化群众防火意识。”责任编辑：梁斌 SF055