缩表有望5月公布，计划三个月内达到950亿美元上限。北京时间周四凌晨，美联储公布3月政策会议纪要。决策者对通胀在整个经济中扩大的担忧日益加深，暗示未来一次或多次50个基点加息。同时联邦公开市场委员会（FOMC）内部就缩减资产负债表进行了讨论，上限共识为950亿美元，具体计划有望在5月公布。受此影响，美股短线跳水，10年期美债盘中触及3年高位2.65%。丹麦丹斯克银行首席宏观分析师米尔霍伊（Mikael Olai Milhoj）在接受第一财经记者采访时表示，在供应链瓶颈和薪资增长的压力下，美联储必须通过加快收紧货币政策实现打压通胀预期的目的。纪要暗示：5月加息50个基点三周前，美联储启动了2018年以来的首次加息，将联邦基金利率从2020年3月以来的近零水平上调25个基点，并结束了持续近两年的资产购买周期。会议纪要显示，美联储内部在加息问题上激进的声音并不少见。“许多”委员准备在3月份提高利率50个基点，但乌克兰局势说服他们采取更谨慎的立场。对接下来的加息计划，“许多”与会者指出，在目标范围内进行一次或更多次加息50个基点可能是合适的，尤其是在通胀压力继续升高或加剧的情况下。不少人相信，接下来适合迅速让货币政策立场转为中性。缩表达成重要共识FOMC内部在缩表问题上达成了重要共识，“所有人都同意，通胀加剧和劳动力市场紧张的状况下，需要开始缩减资产负债表，完全有能力在即将于5月举行的会议结束后尽早开始。”纪要显示。不过会议没有就缩表计划作出决定。普遍观点是，若市场条件有保障，可能要在三个月或者更久一点的时间内，分阶段实现每月600亿美元美国国债和350亿美元机构MBS的缩表上限。多名与会者表示，希望每月设定较高的缩表规模上限或者不设上限。另有一些与会者指出，给美国国债缩表设月度上限应考虑到市场正常发挥功能可能面临的风险。会议纪要称，美联储这次在接近缩表上限目标时会更加谨慎。2017年上一轮缩表周期中，美联储花了整整一年的时间，从每月100亿美元（60亿美元国债40亿美元MBS）开始，每季度增加100亿美元，直到2018年秋季达到500亿美元的上限。上一次资产负债表缩减在2019年9月突然结束，当时货币市场的震动迫使美联储再次降息并重启资产购买。根据纽约联储的数据，美联储投资组合的到期时间比上一轮缩表短了大约两年，这在一定程度上是由于大量购买国债。会议记录显示，官员们正在关注一年或更短时间内到期的国债的赎回，到期时间超过一年的债券赎回或低于上限，未来还可能考虑直接出售MBS。美联储会议纪要公布后，市场进一步上调了加息预期。交易员正准备迎接美联储自1994年以来最快的货币紧缩步伐，美联储利率期货显示，联邦基金利率年底至少达到2.5%-2.75%的可能性超过50%。牛津经济研究院首席美国经济学家博斯特扬契奇（Kathy Bostjancic）在研报中预计，如果整个缩表计划持续三年，美联储的资产负债表可能从8.48万亿美元降至5.06万亿美元。美联储能否实现软着陆在供应链瓶颈等因素推动下，美国正面临近40年最高的物价压力，2月消费者物价指数（CPI）同比增长7.9%，个人消费支出（PCE）价格指数同比增长6.4%。在乌克兰局势尚不明朗的情况下，近期能源、金属、农产品等大宗商品价格上行正在给物价带来持续压力。与此同时，就业市场的持续回暖给了美联储政策转向的信心。美国3月新增43.1万个非农工作岗位，失业率从2月的3.8%降至3.6%。这份报告标志着就业人数连续第11个月超过40万，为1939年以来最长纪录。失业率正在迅速接近疫情前创下的50年最低水平。3月议息会议以来，美联储在政策收紧问题上的表态愈发强硬。美联储主席鲍威尔两周前在出席全国商业经济协会（NABE）活动时说，“我们将采取必要措施，确保价格恢复稳定。特别是，如果我们认为在一次或多次会议上通过将联邦基金利率提高25个基点以上来更积极行动是合适的，我们会这样做，如果确定需要在中性利率之外采取更严格的措施，我们也会这样做。”越来越多的美联储官员呼吁加息50个基点并尽快缩表以抑制通胀，并对美国经济前景充满信心。美联储理事、候任美联储副主席布雷纳德（Lael Brainard）本周二表示，降低通胀至关重要。为了降低通胀，美联储将通过一系列加息，并在5月份的会议上尽快开始快速缩减资产负债表。“考虑到经济复苏比前一个周期更强劲、更快，预计资产负债表的收缩速度将比前一个周期快得多，与2017年-2019年相比，每月缩表上限将大得多，进入最高上限的时间也将短得多。”她说。布雷纳德一直是美联储内部鸽派成员之一，因此她的鹰派语气值得注意。外界正在评估美联储政策收紧对经济的影响。如果通胀无法如预期那样改善，FOMC潜在的激进政策路径可能带来衰退风险，这也反映在了近一周来多条美债收益率曲线倒挂的现象上。米尔霍伊告诉记者，美联储必须小心动作过快，因为通货膨胀的增加大多与全球供应链持续中断有关，提高利率并不能直接解决这个问题。根据旧金山联储的统计，美国曲线自1955年以来，2年期10年期美债收益率出现倒挂7次，其中6次伴随着经济衰退的发生。最近一次是在2019年，次年美国经济因新冠肺炎疫情遭到重大冲击。米尔霍伊认为，美联储5月将加息50个基点。不过货币政策对供应链的影响相对有限，因此控制需求端成为了目标。目前消费需求过高，加息主要是收紧金融环境，适度减缓需求增长。富国银行在报告中指出，市场目前接近于完全定价5月50个基点的加息，最紧迫的问题是，决策者是否能够在不破坏经济增长的情况下引导通胀回到目标，从收益率曲线看，投资者可能正在失去对美联储能够实现如此软着陆的信心。该行认为，2023年底前美国经济进入衰退的可能性增加了。责任编辑：李昂