炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 经济参考报6日，聆达股份收到深交所下发的问询函，函称近期在对公司2021年度报告事后审查中关注到系列情况，要求公司就此作说明。根据问询函内容，报告期内，公司实现营业收入10.51亿元，同比增长272.4%，主要是2020年10月收购“嘉悦新能源”并入的太阳能电池业务在本报告期确认收入9.76亿元；公司实现归属于上市公司股东的净利润（下称“净利润”）-0.73亿元，主要是太阳能电池业务毛利率大幅降至-1.27%。问询函要求公司具体说明嘉悦新能源太阳能电池业务报告期毛利率大幅下滑并为负的原因，近3年各季度营业收入和毛利率变动的趋势及合理性。此外，报告期末，公司预付账款余额为1.11亿元，同比大幅增长153.78%，其中按预付对象归集的期末余额前五名占比达93.73%。问询函要求公司补充说明前五大预付对象的名称、预付金额、产生的原因及合理性。问询函还要求公司补充说明公司采购、销售集中度较高的原因及合理性，是否存在对单一供应商、客户重大依赖的风险。问询函同时要求公司结合未来一年到期债务情况、偿债安排、投融资计划和经营活动净现金流等，说明公司是否存在流动性风险及应对措施。报告期内，公司研发人员数量同比下降12.95%，研发投入同比增加180.31%。问询函要求公司说明研发费用与研发人员数量变动不一致的原因及合理性。同时，结合嘉悦新能源的技术路线、与其他主流产品的差异、技术人员构成及分工等，说明股权交易后的人员变动是否会对其生产经营造成不利影响，公司已采取或拟采取的维护核心团队稳定的措施。责任编辑：何松琳