下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点传奇投资人Grantham：油价这么涨，总会引发衰退！华尔街见闻作者： 王眉Grantham警告称，随着有限的大宗商品愈发稀缺，全球经济在未来几十年面临更大挑战的风险。曾两次成功预测美股崩盘的传奇投资者、资管公司GMO联合创始人兼首席策略师杰里米·格兰瑟姆（Jeremy Grantham）对俄乌危机的影响提出了新的警告。他表示，历史上如此大幅度的油价上升，总是会引发经济衰退，随着有限的大宗商品愈发稀缺，全球经济在未来几十年面临更大挑战的风险。据彭博，格兰瑟姆在周三发表的一篇论文中写道：“几乎可以肯定，资源品价格将继续上涨趋势。这不仅可能导致经济增长放缓，还可能破坏政治体系，因为‘大多数古代文明都是被过度使用资源拖垮的’。”83岁的格兰瑟姆说：“虽然我们生活在一个有限的星球上，但在过去250年里，我们一直在尝试做一件不可能的事情：实现永久的复合增长。”他说，对可再生能源的投资推动了对建造风车、太阳能发电场和输电线路所需商品的需求不断增长，这些项目的开发将“耗费大量资源”。格兰瑟姆补充说，经济衰退将导致大宗商品价格下跌，但这只是暂时的，除非社会解决资源过度使用问题。他说，如果政府和企业致力于投资气候变化相关的研究和开发，可持续发展就可以实现。责任编辑：赵思远