记者 |李京亚沉寂的商业智能市场上，最早一批独立专业厂商仍保持着不错的状态。Gartner近日发布了最新的2022年《分析和商业智能平台魔力象限》报告，商业智能（BI）软件开发商Qlik连续12年位列“领导者象限”。今年1月6日，Qlik宣布已秘密向美国证券交易委员会（SEC）提交了一份拟进行IPO的注册草案。这家公司曾于2010年7月在纳斯达克上市，但在6年后被私募基金Thoma Bravo以近30亿美元的价格私有化退市。去年全年，美国BI赛道略显沉寂，唯有7月BI厂商SAS Institute Inc宣布计划于2024年上市，掀起些许波澜。Qlik于1993年在瑞典德隆起家，属于全球范围内第一批BI工具厂商，以独特的智能关联引擎著称。根据官网信息，截至目前，Qlik为包括福特汽车、PayPal、微软、谷歌、联想、英国石油和德勤在内的38，000家客户提供基于云计算的数据集成和分析服务，目前全球有超过5万家机构使用这些工具。该公司的两款旗舰产品是Qlik Data Integration和Qlik Sense。经过多年的收购、并购，Qlik站稳了开拓的细分市场，也从一家数据分析厂商转变成了为客户提供完整端对端方案的数据集成分析平台，Qlik近期的收购包括RoxAI、Knarr Analytics、Blendr.io、NodeGraph和Big Squid，以分别增强公司的警报、云协作、SaaS平台集成和无代码功能。由于本次IPO还无法得到更多财务细节，华尔街分析师暂时保持了沉默。但据外媒分析，在5万家企业级客户的支持下，Qlik有望在2022年创造7.5亿美元的收入。Qlik大中华区董事总经理刘智宏表示，Qlik从28年前起家第一天开始，一直集中在数据分析领域，聚焦如何打通IT和业务数据集成的层面，业内类似公司非常少。如今，Qlik的客户遍布各行业龙头，在所有行业相互关联性提高、数字化进程加速的当下，Qlik在数据集成和分析领域的多年专注确实显得更有竞争力。全球BI市场仍在看涨。根据著名市场研究数据平台Research And Markets.com，到2027年，全球大数据和商业分析市场可能达到4480亿美元，以2021年为基准点，复合年增长率为13%。虽然资本仍在疯狂向大数据各细分领域堆积，但BI工具市场早已参与者众，且饱受停滞不前的批评。EasyMorph创始人Dmitry Gudkov去年年底曾撰文分析了整个BI行业的窘境以及数据分析工具市场的现状，引发业内讨论声量。在Dmitry Gudkov看来，BI平台充斥着半生不熟、花里胡哨的无用功能，在组织购买平台后没有人实际使用这些功能。好的BI产品应该将工作生产力提升到一个全新的水平。Qlik在这点上贯彻执行的不错。以其近年重要客户顺丰和三星为例，顺丰的供应链部门一直希望能够分析业务来优化成本，促进业务的增长，与Qlik合作之后，顺丰供应链通过Qlik的方案，部署了一整套战略分析体系，使顺丰整体生产力提升了10%以上。在与三星的合作中，零售门店将经理做报告的工具替换为Qlik之后，三星英国的零售门店业绩得到了大幅提升。独立是这家老牌BI公司最大的依仗。2019年后的BI领域，合并成为趋势，曾对Qlik发起挑战的新兴厂商如Looker、ClearStory Data和Zoomdata都被先后收购。在Gartner领导者象限里，目前只有Qlik和thoughtspot两家是独立BI厂商，此前还包括Tableau，但后者于2019年被salesforce收购，2021年年底退出中国市场。以Qlik、Tableau为代表的独立BI厂商于2010年后快速崛起，与传统BI巨头展开激烈竞争，抢占了不少市场份额。业内有观察认为，上述诸多表现优秀的BI厂商被收购后，都逐渐失去了创新能力和品牌影响力。刘智宏告诉界面新闻， Qlik坚持走独立自主路径，开放程度是同类BI产品中最大的。同时也因为Qlik专注在做BI，所以对于不同的方案、自动化系统以及数据库，比如Oracle、MongoDB、MySQL，或者Databricks、Snowflake，都能开放式地提供支持，并没有偏向哪一种数据驱动的技术方向，这是Qlik真正的优势。责任编辑：李昂