（观察者网讯）当地时间4月6日，国际能源署署长比罗尔在推特上表示，国际能源署成员国将释放1.2亿桶原油储备，其中6000万桶将由美国从“战略石油储备”中调取。比罗尔还说，具体细节将会很快被公之于众。据报道，俄罗斯出产全球10%的原油。受到俄乌冲突影响，原油价格近日来迎来大涨。3月7日，布伦特原油价格一度冲上140美元桶，为2008年以来的最高值。为缓解油价上涨带来的不利影响，有31个成员国（包含欧洲多国、日本、墨西哥等）的国际能源署决定释放紧急石油储备。这一次的行动预计将在一定程度上带来油价的下降。在消息公布后，两大原油期货指标均创下3月16日以来的最低收盘水平。布兰特原油期货结算价下跌5.2%来到101.07美元桶；美国原油期货报每桶96.23美元，跌幅达到5.6%。消息人士分析，美国的6000万桶原油释放，是拜登已宣布的原油释放计划的一部分。当地时间3月31日拜登曾表示，美国将从5月起每天从“战略石油储备”中释放100万桶原油，为期6个月，共1.8亿桶。路透社报道指出，油价高企助长的通货膨胀对美国消费者的生活造成冲击，同时也给拜登所在的民主党在今年11月中期选举中的表现造成了不利影响。责任编辑：李昂