中新经纬4月7日电 继微博被禁言半年，私募大佬但斌雪球账号刚刚也被禁！7日，中新经纬发现，但斌在雪球的个人主页显示：“因违反社区规则，目前处于禁言状态。”值得一提的是，但斌在雪球平台针对微博被禁言发表看法称，“通知我的账号将被禁言180天。我的微博无论好坏都转发，是想记录历史和时代，但不知哪条微博会被认为有问题……遗憾！”但斌提到，微博被禁言的原因是“因为转发了几条抗疫的微博”。但该说法未得到微博方面证实。4月6日，深圳东方港湾投资董事长但斌的微博显示“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。据悉，但斌微博将被禁言180天，也就是长达半年。截至目前，但斌最后一条微博停留在4月5日晚，粉丝数量1289.2万。此前有报道称，但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。据此推测，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位，而上一次但斌疑似空仓还是2018年下半年。不过，当时短短半年后，市场就在极度悲观下启动了长达2年多的牛市。但斌也大幅提高了产品仓位，净值不断攀升。3月25日上午，深圳东方港湾投资管理股份有限公司董事长但斌通过其个人微博回应了媒体“疑似空仓”报道，称报道写得比较客观。但斌称，每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局；东方港湾经过08年与白酒危机之后，在我们卖出原则里面加了一条“遇到系统性风险”也会考虑卖出暂避。但斌所在公司东方港湾投资管理公司方面表示，在俄乌冲突伊始预判市场风险后总体是都做了比较严格的风控措施，以风控为先，谨慎应对市场的大幅波动。深圳东方港湾投资管理股份有限公司网站介绍，但斌1992年开始投资生涯，曾任君安证券研究员、大鹏证券资产管理部首席投资经理，2004年初参与创建深圳市东方港湾投资管理有限责任公司。但斌的投资风格为价值风格，主要拥抱具有成长的核心资产，代表性投资包括白酒龙头股和互联网龙头股等，涵盖A股、港股、美股。据媒体报道，在2018年下半年到2019年初，东方港湾投资也保持了低仓位接近空仓。据相关人士表示，当时是做了比较严格的风控，维持极低仓位接近空仓水平。今年以来，斌旗下东方港湾发行的产品表现不佳，旗下更是出现了提前清盘的私募产品——2月25日提前清盘的东方港湾马拉松22号（2019年12月2日在协会备案）；1月10日清盘的东方港湾天筠成长1号（2020年1月14日在协会备案）。2月24日，但斌表示，公司所有累计净值低于1元的产品，将不再向投资人收取管理费，待净值回到1元以上再收取。这样公司收入会少近1亿元，并会给公司经营带来一些压力，但困难时刻，希望与客户共渡难关。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩