快消八谈你每天喝的水是从哪里买的？是否注意过超市里不同品牌水的价位？明明都是水，从1块多的农夫山泉到2000元的filico神户“网红水”，身价凭啥差得这么大？高价水到底是智商税还是一分钱一分货？小八本期跟你唠唠瓶装水的那些事。近日，“高价水有没有贵的道理”话题受到关注。有测评博主对24款瓶装水进行了测评，结果令不少观众大跌眼镜。首先，在纯净水和矿泉水分类上，许多消费者一直认为矿泉水的营养较纯净水会更高。因为纯净水是通过反渗透或蒸馏工艺净化的水，而矿泉水水源是自然涌出或者钻探而来的深层地下水，含有钙、镁、钾、钠、锶、锂、偏硅酸等矿物质或其他微量元素。但经实验室检测证明，18款宣称富含矿物质的产品中，一整瓶所含的微量元素也只约等于一口牛奶或两颗花生米，许多产品的含钙、镁量还不如北京普通自来水。那么，难道是口味的差别？越贵的水会更好喝吗？事实证明，人群对纯净水和矿泉水的适应偏好不同，隐藏品牌、包装后，测试人员对产品的喜好度往往会产生相反的结果。甚至有人对产品带包装与撕去包装后的评价完全相反。由此可见，单以水的口味来看，品牌的区别并不重要。既然如此，为什么同样是水，价格却有那么大的不同？包装普通、容量大、定位亲民的水，为什么更便宜？这就要从一瓶水的成本来看了！以农夫山泉为例，参考其上市招股书不难发现，一瓶水的生产成本不到两毛四，渠道、包装、物流等成本是大头，水本身的成本反倒价值不高。正如2000元一瓶的filico神户高档水，其主要产品介绍集中在包装、设计、用料，而非水本身。因此，消费者对瓶装水的购买行为大多受品牌营销影响，而非水的因素，这也就是为什么会有网友发现农夫山泉大瓶装的水反倒比小瓶装更便宜。在此前，小八还曾为大家做过瓶装水酸碱度的测评（还没看这期的快去看！【万物皆可测，美女帮你测】看完这17款瓶装水的测评，你Get怎么挑“水”了吗？）通过对17款瓶装水进行PH值检测，我们发现，不同水的酸碱度确实不同，但根据我国《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2006）中的规定，饮用水pH值为6.5~8.5，且目前没有权威理论可以定论水中的酸碱度对人体的作用，也不存在酸性水或碱性水更健康的说法。饮用水只要符合卫生等相关标准，不管是呈弱酸还是弱碱性都可以大胆放心饮用。所以，面对市场上品类繁多的饮用水，消费者不必担心，只要符合国家标准的都可安心饮用。此外，大家是否注意过，不同瓶装水包装上的名字代表着不同的标准。小八在这里给大家科普一下：我国饮用水标准号的划分为包装饮用水，如康师傅饮用水、纯悦包装饮用水；饮用天然矿泉水，如恒大冰泉天然矿泉水、百岁山、农夫山泉天然矿泉水、依云天然矿泉水、爱夸天然矿泉水、昆仑山雪山矿泉水等，还有瓶装饮用纯净水，如华润怡宝饮用纯净水、娃哈哈饮用纯净水；以及饮用天然泉水、饮用天然水等，属于企业标准，如景田饮用天然矿泉水、农夫山泉饮用天然水、康师傅喝开水熟水饮用水、可口可乐冰露纯悦包装饮用水、今麦郎凉白开等产品。并且，据近日奥地利维也纳医科大学学者领导的一项新研究的数据，如果全年喝塑料瓶装水，每人每年会摄入近10万个微塑料和纳米塑料（MNP）颗粒。而一个喜欢喝自来水的人可以少摄入5万个颗粒。该研究论文的作者卢卡斯·肯纳表示，健康的肠道系统有可能抵挡微塑料对身体带来的负面影响。然而，如慢性病或压力大等因素造成胃肠道局部变化，就可能使人们容易受到破坏性MNP的影响。责任编辑：王翔