海外网4月7日电据美媒报道，美国波音公司近期在生产美总统专机“空军一号”的过程中，被曝问题频发。美国军方一名发言人称，美方的承包商管理机构已正式要求波音改进其运营水平。据美国《华尔街日报》等媒体5日报道，知情人士透露，今年早些时候，波音工作人员试图将其中一架“空军一号”飞机从工厂的脚手架上转移到千斤顶上。但是，部分千斤顶所承受的重量大大超过了其设计承载能力，导致有专家担忧这个过程中的操作可能损害飞机。不仅如此，在此后对相关问题的检查中还发现，一名波音员工并未获得适当的监督工作资格、工作人员也并未遵守既定的程序，还有一名参与操作的员工未能通过例行药物检测。美媒还透露，就在几个月前，其中一架“空军一号”上还出现了几个空的迷你龙舌兰酒瓶，而事实上，所有的波音工厂都有禁酒的规定。对此，波音公司也没有找到谁应该为在飞机上留下酒瓶负责。针对波音工厂出现的一系列问题，美国空军一名发言人表示，美方的承包商管理机构已经以文件、程序和培训方面的不足为由，正式要求波音改进其运营水平。目前，波音和美国军方仍在就新的“空军一号”飞机交付时间表进行谈判。知情人士透露，波音公司曾表示，飞机的交付可能会推迟17个月，但美国政府官员认为该公司的时间表是不现实的。美国空军发言人称，军方目前预计新飞机的交货将推迟24个月。（海外网 张霓）责任编辑：李思阳