来源：中国银行保险报制造业企业贷款需求量大、用款周期长。对于重资产型制造业企业而言，由于厂房建设任务多、设备采购数量大，企业的建设周期往往较长。对于研发型制造业企业，产品研发、技术推广具有较大不确定性因素，企业从蹒跚起步到实现自我“造血”这一过程中需要不断投入资金。结合制造业企业资金需求特点，银行能否在风险可控前提下为其提供更多中长期贷款，对于稳住企业的生产经营具有关键作用。今年的政府工作报告、发改委等12部门联合印发的《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》等重磅指引性文件，均将推动制造业中长期贷款增长列入重点工作。从国有六大银行近期披露的年报数据来看，各银行在这一领域也表现得“干劲十足”。不过，在制造业中长期贷款落地过程中仍存在一些痛点，值得特别关注。比如，受传统信贷经营模式影响，银行此前发放的制造业贷款多为短期流动资金贷款，无法匹配制造业企业生产经营周期和贷款回款周期。部分企业存在将流动资金贷款用于产业升级项目的“短贷长用”现象，制造业贷款供需匹配度仍有待提高。此外，虽然各地近年来持续推进科技金融服务创新，但规模小、研发投入大的初创型科技制造业企业融资仍面临诸多困难，银行机构相应的资金储备、人才储备和服务能力也有待进一步提高。受新冠肺炎疫情影响，投资机构风险偏好趋紧，更令一些初创型科技企业倍感压力，急需穿越经济周期的“援手”。下一步，助力制造业提升核心竞争力、增强制造业中长期贷款依然是银行机构需要重点探究的方向。目前已有不少地区、不少机构创新产品、创新服务，为稳定制造业中长期贷款提出可复制、借鉴的方案。比如，温州金融监管部门引导辖内银行聚焦产业链企业生产经营周期长的特点，加大中长期固定资产贷款及1年以上3年以下中期流动资金贷款的投放力度。目前，制造业中期流动资金贷款产品已在多家企业落地。较长的贷款期限、较低的贷款利率和无还本续贷的方式，能够有效满足企业中长期流动资金需求。再如，一些银行推出专用于制造行业公司客户的“年审制”贷款产品，通过贷款多次年审的方式向具备真实、持续生产经营资金需求的企业提供无还本续贷的中长期信贷资金。近期，北京某生物技术有限公司获得华夏银行“年审制”贷款1亿元，多次年审通过后资金最长使用期限可达3年，有效降低了还款资金筹措成本，提高了资金使用效率。目前，我国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力。受疫情造成的经济活动放缓等因素影响，3月全国制造业PMI为49.5%，比2月下降0.7个百分点，年内首次落入收缩区间。制造业发展外部承压，更需银行释放信贷支持这一积极信号，提振企业信心，为制造业高质量发展、经济稳步复苏“撑腰”。责任编辑：王婉莹