来源：扬子晚报深咳痰液能检测核酸？ 江苏疾控：能，但是你很难咳出来大家对“捅喉咙”测核酸已经很熟悉，做过鼻拭子检查的也不少，而《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中提到可采集痰检测新型冠状病毒核酸。这让很多人很吃惊，咳痰也能检测核酸吗？确实可以，但遗憾的是，你可能根本咳不出来。来看江苏疾控科普！深咳痰液测核酸？可以，还很准核酸检测是发现无症状感染者和潜在的病毒传染源最可靠的方法，是落实“早发现”的首要举措。人体感染新冠病毒后，病毒通过鼻腔和口腔进入咽喉部，再到气管和支气管，进而到达肺泡。因此，新冠病毒核酸检测主要采集的标本有上呼吸道标本鼻咽拭子和口咽拭子，下呼吸道标本肺泡灌洗液、支气管灌洗液、鼻咽或呼吸道抽取物和深咳痰液，其检出率由高到低依次为肺泡灌洗液、深咳痰液、鼻咽部、口咽部。根据采样的便利性和患者的舒适度综合分析，口咽部拭子和鼻咽部拭子更适宜大规模核酸采集；肺泡灌洗液由于其操作的复杂性，一般针对重症患者。这样说来，采集痰（深咳痰液）能检测核酸，不但能，检出率还很高。为什么不推广深咳采集核酸？合格痰标本较难得到深咳痰液是一种较难操作的采集方式，主要表现为深痰难咳出来。痰是来自于下呼吸道的感染病灶处，一般需要用力才能咳出，而且在不生病的情况下，人体基本不存在深痰。此外，新冠肺炎的症状之一是干咳，深咳痰标本较难得到。而一般人从咽喉部轻咳两声吐出来的主要成分是唾液，标本质量不佳，核酸检测出现假阴性的概率将大大增加。只有合格的痰标本，才能及时帮我们查明致病原。也由于深咳痰液对被采样者来说有一定难度，所以目前的核酸检测方式，主要是以咽拭子为主。为啥有人“捅鼻子”有人“捅喉咙”？咽拭子更适合低风险地区筛查江苏疾控专家表示，针对不同的人群，根据不同的需求，核酸样本采集方式有所不同。比如，无症状感染者、入境人员等重点人群应采集鼻咽拭子进行核酸检测。相对于鼻咽拭子，口咽拭子采集速度快、简便易行，检出率也能达到要求，因此低风险地区大多采取采集口咽拭子的方式。 扬子晚报紫牛新闻记者 杨彦责任编辑：梁斌 SF055