美股周三收跌。联储会议纪要暗示可能在5月会议上加息50基点、并开始缩表。美欧将对俄罗斯实施新的制裁。热门中概股多数下跌。今日开盘，恒指低开0.77%，报21910.4点，国企指数跌0.86%，红筹指数跌0.57%。恒生科技指数跌1.5%，万国数据跌5%，网易跌3.3%，哔哩哔哩跌3.8%，京东跌2%，美团、腾讯等跌超1%。京东集团低开1.96%。京东集团宣布，京东集团总裁徐雷将接替刘强东，担任京东集团首席执行官。同时，徐雷将以执行董事的身份加入京东集团董事会（“董事会”）。所有任命立即生效。刘强东将继续担任董事会主席，致力于公司的长期战略设计，重大战略决策部署，年轻领军人才培养和乡村振兴事业。富力地产低开0.3%，4月6日晚间，广州富力地产股份有限公司在上海证券交易所发布公告称，公司“16富力04”债券展期方案获得通过。4个月过去，此次公布的关键数据结果让普克鲁胺实现逆转，临床试验结果显示，普克鲁胺治疗轻中症新冠受试者的整体耐受性良好，安全可控。开拓药业股价昨日翻倍，今日再度高开6%，市值超百亿港元。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美股隔晚持续下跌，当中纳指更是连续第二个交易日急挫。联储局会议纪要提出联储局拟5月起启动缩表，每月最多缩减资产负债表上限增至950亿美元，力度之猛远超市场预期，消息亦令美股急挫。当中道指下跌144点或0.42%，收报34，496点，标普500指数及纳指分别下跌0.97%及2.22%，收报4，481点及13，888点。至于恒指方面，在假期复市后未能延续升势，虽然午后跌幅一度收窄至约250点，但收市前再度显著下跌，最终恒指收报22，080点，下跌421点或1.87%。在北水重启下，大市成交亦显著增加至1，342亿元。成份股中以内房及石油股表现较佳，当中中海外（00688）抽升近6%兼破顶，收报26.35元，中海油（00883）亦上升超过5%，收报11.7元。至于制造相关股则捱沽，创科（00669）下跌7.4%，联想（00992）及舜宇（02382）亦分别跌6.9%及6.3%。港股现时仍面对众多不明朗因素，除了外围消息外，内地经济前景亦为投资者关注。由于隔晚美股再度急挫，预期今日港股亦难免跟随；惟一旦失守22，000点，走势或会有所转弱，支持位亦会回落至21，300点水平。责任编辑：张海营