记者 |庞宇人造钻石行业热度不减，金刚石行业的龙头企业黄河旋风（600172．SH）加大产能扩张步伐。4月6日晚间，黄河旋风公告，公司拟非公开发行募集资金总额不低于8亿元不超过10.5亿元，用于培育钻石产业化项目、补充流动资金及偿还银行贷款。具体来看，此次定增项目的培育钻石产业化项目拟投入募集资金8亿元，用于该项目中高温高压培育钻石合成车间相关的工程费用（主要包含建筑安装工程费和设备及工器具购置费），另外2．5亿元拟用于补充流动资金及偿还银行贷款。黄河旋风表示，本次定增一方面可以为公司培育钻石业务产能扩张等提供有力资金支持，另一方面将有利于公司优化财务结构。值得注意的是，此次定增的发行价格为7.14元股，由河南黄河昶晟控股有限责任公司（“昶晟控股”）全额认购。昶晟控股为黄河旋风控股股东黄河实业的全资子公司，系公司实际控制人乔秋生控制的公司，因此本次发行构成关联交易。截至预案公告之日，公司实际控制人合计持有公司2.94亿股股份，占上市公司总股本的20.36%。截至4月6日收盘，黄河旋风报9.23元股，当前市值约133亿元。发行价格相较于最新收盘价折价约22．64%。加大培育钻石业务产能扩张黄河旋风现有业务主要为超硬材料及制品的研发、生产和销售，主要产品为各类规格的金刚石（如工业级金刚石、培育钻石）、金属粉末、超硬复合材料（复合片）、超硬刀具、金刚石线锯等。公司自2003年开始研发培育钻石合成技术，目前拥有19 项相关培育钻石发明专利。近年来，培育钻石市场市场需求持续旺盛，黄河旋风也在加大该业务产能扩张步伐。从行业趋势来看，黄河旋风认为，近年来，全球钻石消费市场需求保持稳定，而天然钻石市场供给则呈现日益减少趋势。相较于天然钻石在采掘过程中易产生生产成本高昂、破坏自然环境等问题，培育钻石在生产过程、生产效率、环境保护等各方面均具有明显优势，更高的性价比使得培育钻石成为消费市场的新兴选择之一。东吴证券研报指出，2020年以来培育钻石终端消费保持高景气，印度培育钻石出口总额同比增速超过100%，2020年4月，江西金刚石刀头协会发布通知称，决定2020年的金刚石刀头价格在原有的价位上涨幅20%，由此拉开涨价帷幕。而据天风证券最新研报，该行情有望延续。供给端方面，2021-2023年全球培育钻石产量基本上会有短暂放量期，但随后产能释放的速度会逐渐下降至平稳增速，由于培育钻石与工业用金刚石产能可以实现较快切换，培育钻石供给并不会出现过剩情况。需求端，随着品牌方对于消费者心智的持续建立导致消费者认知的不断提升，到2025年全球培育钻石终端市场规模有望超160亿美元，其中中国市场预计超40亿美元。人造金刚石领域市场持续扩张，各大厂商扩产步伐明显加快。上市仅半年的力量钻石（301071.SZ）也在不久前开启了二次融资之路，拟募集资金总额不超过40亿元，扣除发行费用后用于多个培育钻石扩产项目。该公司2021年实现归母净利润2.40亿元，较上年同期增长228.17%，其中单一培育钻石业务收入同比增长428.11%，毛利率达到81.38%。资产负债率连年走高除了对培育钻石行业看好外，降低资产负债率也是黄河旋风此次募资的重要目的之一。截至2021年9月30日，黄河旋风资产总额为107.20亿元，负债总额74.61亿元，净资产32.59亿元，资产负债率达69.60%，负债水平较高。且2021年1-9月，公司财务费用为2.30亿元，占当期营业收入比重为12．12%。界面新闻梳理发现，自2015年以来，黄河旋风资产负债率逐年走高，财务费用也增长明显。2015年至2020年，公司资产负债率由40．38%提升至67．72%；财务费用也由2015年的1．17亿元增至2020年的3．08亿元，财务费用占当期营业收入的比重从6．44%攀升至12．57%。这背后，是黄河旋风近年业绩的持续低迷。2015年，公司因收购明匠智能造成业务拖累，超硬材料主业发展出现停滞。经营开始走下坡路。在经历2016年-2017年业绩下滑，2018年-2020年连续三年扣非净利润亏损后，公司于2020年出售明匠智能全部股份，2021年重新聚焦超硬材料主业。而伴随着多年业绩亏损，黄河旋风2017年-2020年连续四年无分红。2017年末，公司未分配净利润为13．82亿元，而经历2018年-2020年业绩连年下滑及亏损后，公司截至2020年期末的未分配利润为-5074.31万元。2018年-2020年，黄河旋风归母净利润为-2．38亿元、0．39亿元和-9．80亿元，四年间两度发生亏损；扣分净利润则连亏三年，分别为-1．18亿元、-0．38亿元及-6．31亿元。伴随着人造金刚石市场需求增长，黄河旋风在2021年实现业绩扭亏为盈，预计全年盈利0.41亿元，实现扣非净利润1.06亿元，主要系公司主营业务超硬材料产品结构调整已见成效，培育钻石产品产销大幅增加，使得主营业务产品盈利能力获得较大提升。在此背景下，过去的一年，黄河旋风股价也一路上涨。2021年1月4日至2021年11月30日，公司股价由3．28元股涨至11．82元股，期间累计涨幅达260%。不过，此后股价震荡下行，截至最新收盘，报9．23元股，较去年11月份创下的12．68元股高点，累计下跌27%。责任编辑：李昂