中新社台北4月6日电 台湾当局内政主管部门6日公布的相关资料显示，去年“六都”加新竹房价呈全面上涨走势，统计含车位的成交住宅中位价，第四季度均比前一年度同期增加超过两成，其中新竹县从2020年第四季度的每坪21.5万元（新台币，下同）跃升至2021年第四季度的每坪30.1万元，中位数增加四成。据台湾《经济日报》6日报道，信义房屋不动产企研室项目经理曾敬德指出，一年房价增幅两成是相当惊人的，晚买一年等于房价涨了两成的自备款，过去一年房价的涨幅比通胀更可怕。曾敬德表示，新竹地区房价起涨时间，与台湾科技厂商业绩大好有联动性，新竹汇集了全台平均薪资最高的科技就业族群，2020年第二季度新竹县实登中位价才刚站上“2”字头，不到两年时间就冲到“3”字头，过去10多年几乎没看过房价这样飙涨。相关统计显示，就单价中位数涨幅而言，“双北”中位数差距相对温和，新北年增8.1%，台北年增5.1%，桃园市房价中位数年增10.2%。相较于上述三市较为温和的房价表现，其他都会区房价表现相对凌厉，台中市住宅含车位产品的中位价年增14.6%；高雄市房价每坪也从“1”字头突破至“2”字头，年增23.6%；台南市从2020年第四季度每坪15.4万元增加到去年第四季度每坪18.7万元，年增21.3%。另据相关报道，新北市政府地政局6日公布最新一期住宅价格指数，去年10月至12月新北市新成屋、整体开发区、捷运沿线房价全面上扬，包括板桥土城区、中和永和区、新庄区、树林三峡莺歌区，三重芦洲区、新店区、汐止区，皆达实价登录统计数据以来高点，各次分区房价指数较前一年同期大致有4%至13%不等的涨幅。（完）责任编辑：李墨轩