作者：财经专栏作者、投资人 齐俊杰昨天晚上，重磅会议分析了当前经济形势，说我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性有的超出预期。世界经济复苏放缓，粮食能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难增加，经济新的下行压力加大，既要坚定信心，又要高度重视和警觉新挑战，并继续喊话金融方面，首先，“要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。”其次人民银行就《金融稳定法（草案征求意见稿）》向社会公开征求意见。这两点，大家其实都不难理解，一个就是要求尽快降准降息，加大货币政策的保障力度，这个事其实在3月就有强烈的预期，但是整个3月全都又预期落空，不免让很多人感到失望，现在各种规格的高层会议，基本都提到了运用多种货币工具，加大稳健货币政策的实施力度，保持流动性合理充裕，从这个方面来看，其实政策的意图十分明确地偏向了稳增长，促经济方向。那为什么央行却一直没有行动呢？最主要的原因，就是因为现在资金链条传导不畅，也就是说，央行那边放出来的货币其实并不少，这些钱都已经囤积于银行体系当中。现在最大的问题是，银行放不出去，而不是央行放不出来。这个怎么看出来的？打开十年期国债收益率，其实就显示的很清楚了，最近半年来，我们的十年期国债收益率还在持续下降当中，去年10月份，还有3%，现在只有2.8%了，刨除掉整个春节的扰动，整个趋势依旧是向下的。更要命的是，我们的十债利率向下，而美国的十债利率向上。美债收益率已经达到了2.6，最近半年来持续在上升，那么中美利差已经非常小了，那么这个问题就很大了，利差缩小，会引发资金回流，这虽然不是百分百确定的事情，但是也是有极大地概率，甚至这个概率高达80%，我们从最近的新闻报道上也能看出，北向资金，在持续撤出，其实都与中美利差持续缩窄有关。这也是央行迟迟不愿意再有行动的根本原因。如果再继续降准降息，那么这个利差就会更小，甚至出现倒挂，那么对于资金的外溢，就更加不好控制。那么后面怎么看？首先，央行也在找机会，继续降准降息，促进经济复苏，但是这个事不能着急。从央行的优先级来说，外汇的问题，永远排在首位。所以他得等美债利率掉头向下，自己才有调整空间。或者自己的十年期国债收益率，因为需求而拉升。说明货币可以向下传导了，他才可能继续释放流动性出来。这些还都需要等待，从现在来看，可能并非是一个好的时机。其次，现在整个经济因为疫情，减速严重，这个恐怕也不是流动性能解决的问题，所以必须得先解决疫情，实体经济才会有资金需求，如果资金链条传导不下去，央行给银行体系的钱再多也没有用。“齐俊杰看财经”责任编辑：唐婧