原标题：关晓彤及关联奶茶公司被起诉？工作室回应中新经纬4月7日电 “关晓彤及关联奶茶公司被起诉”的微博话题6日引发热议，涉事奶茶公司成都天然呆餐饮管理有限公司及关晓彤工作室6日深夜回应表示，关晓彤并非合同主体，未参与公司经营管理工作。中新经纬查询四川法院网上诉讼服务中心发现，成都天然呆餐饮管理有限公司新增立案信息。根据立案信息，原告是温州欧歌餐饮管理有限公司，被告系上海至丙品牌管理中心（有限合伙），成都天然呆餐饮管理有限公司以及关晓彤。案件立案日期为2022年3月30日，经办人是成都市中级人民法院。据媒体报道，天然呆招商人员透露，自2020年12月开出首店后，天然呆已经在全国52个城市开出差不多200家门店。数据统计，一家天然呆的加盟费是128000元，并且只有3年使用期，3年后每年要另付20000元的加盟费。仅计算128000元的加盟费，200家门店就能为天然呆创收2560万。针对被起诉一事，成都天然呆餐饮管理有限公司官方微博“天然呆NATURALV”6日深夜发布声明回应称：关晓彤并非合同主体，亦未参与公司经营管理工作。针对网传关晓彤及公司被诉事宜，已委请律师依法调查，积极处理。“关晓彤工作室”微博随后转载了天然呆的声明，并表示：“诚望大家理性甄别网络信息，针对网传信息引发的人身攻击及诽谤言论，本工作室已委托律师持续取证，亦将保留依法追责的权利。”天眼查APP显示，成都天然呆餐饮管理有限公司成立于2020年8月，旗下的“天然呆奶茶”是携手关晓彤创立的新茶饮品牌。关晓彤的父亲关少曾间接持有该公司35%股份。在天然呆奶茶官网上，关晓彤的称呼是“天然呆奶茶店长”。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩