原标题：四川4月6日新冠肺炎新增本土“10+4” 涉及成都、遂宁、乐山四川新闻网-首屏新闻成都4月7日讯（记者 李丹）7日，四川省卫健委发布消息，4月6日0时至24时，四川新增本土确诊病例10例（成都市7例，其中4例为既往通报的无症状感染者转确诊；乐山市2例，均为既往通报的无症状感染者转确诊；遂宁市1例），新增本土无症状感染者4例（成都市1例，遂宁市1例，乐山市2例），新增境外输入确诊病例11例（均在成都市，其中9例为既往通报的无症状感染者转确诊），新增境外输入无症状感染者8例（均在成都市），新增治愈出院病例27例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至4月6日24时，全省累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例1927例（其中境外输入1244例），累计治愈出院1755例，死亡3例，目前在院隔离治疗确诊病例169例；目前尚在医学观察的无症状感染者104例，在管密切接触者2138人。四川现有三个中风险地区截至4月6日24时，全省共有3个中风险地区，全省其余地区均为低风险地区。具体情况如下：新增本土确诊病例10例（成都市7例，乐山市2例，遂宁市1例）：4例为成都市无症状感染者转确诊，2例为成都市确诊病例的密切接触者，1例为成都市省外来蓉人员，2例为乐山市无症状感染者转确诊，1例在遂宁市社区筛查中发现，均于4月6日确诊。新增本土无症状感染者4例（成都市1例，乐山市2例，遂宁市1例）：1例为成都市确诊病例的密切接触者，2例为乐山市无症状感染者的密切接触者，1例为遂宁市确诊病例的密切接触者，均于4月6日诊断为无症状感染者。新增境外输入确诊病例11例（在成都市）：9例为既往无症状感染者转确诊，1例为3月15日自波兰抵达杭州，结束隔离后于3月29日自杭州乘机抵蓉，随即闭环居家隔离，1例为4月5日自香港乘机抵蓉进行隔离，均于4月6日确诊。新增境外输入无症状感染者8例（在成都市）：1例自泰国出发，于3月20日乘机抵达上海，4月3日解除隔离后自上海返回成都，3例为3月23日自新加坡乘机抵蓉进行隔离，1例为3月26日自埃及乘机抵蓉进行隔离，1例为4月2日自埃及乘机抵蓉进行隔离， 2例为4月5日自中国香港乘机抵蓉进行隔离，均于4月6日诊断为无症状感染者。责任编辑：李昂