4月5日，国联证券发布研报《光峰科技：B端稳行致远，C 端扬帆起航》，本报告给予光峰科技买入评级。报告内容摘要如下：光峰科技拥有原创ALPD®激光显示技术并构建起深厚的专利壁垒。激光显示产业化难以绕开公司专利，因此光峰充分享受行业发展红利。在技术商业化上，公司B端业务已进入成果收获期，并成为空客、华为造车解决方案的合作伙伴，而C端也逐渐成为强而有力的成长点。光峰科技：ALPD®技术发明者，逐渐进入成果收获期。1）公司于2007年发明ALPD®荧光激光显示技术，革命性地解决了激光显示产业化遇到的性能与成本问题。ALPD®成为主流的激光显示光源技术，公司通过知识产权保护体系牢牢把握核心专利，使得竞争对手难以绕过公司专利，飞利浦、德州仪器等企业已引证公司专利超600次。2）在产业化步伐上，公司与细分头部企业建立合资公司加速技术商业化。C端：激光电视+微投双轮驱动，收入利润双升共筑第二成长曲线。投 影具备高性价比大屏的优势，而激光能够弥补LED光源亮度不足的问题，激光电视和激光微投增量空间广阔。峰米完成10亿元融资后有充分的资金支持，2021年和2022年初新推两款激光电视和四款激光微投产品，受到市场认可。激光属于稀缺光源，峰米充分享受行业增长红利，预计2020-2023年C端销售额增速达44%。在利润上，2021年峰米自有品牌占峰米总收入比重首次超过50%。随着自主品牌的建设，2020-2023年公司C端毛利率预计提升6pct。B端：利润端的中流砥柱，未来仍有多元增长点。经过多年投入B端业务步入成熟期，毛利率稳定在50-60%，贡献大部分利润，当前B端仍有较多增长点。在国内激光影院渗透率提升、智慧办公需求增长、智慧校园大屏教学需求激增、文旅产业快速增长和海外泵灯替换浪潮等多重利好下，公司的光学引擎、商教和工程板块迎来较大的增量。此外，公司对车载投影、航空激光显示等创新业务场景的探索也打开新市场，预计2020-2023年B端营收CAGR为26%。 盈利预测：预计公司2021-2023年营收分别为25.0636.9550.18亿元，三年CAGR为37%；归母净利分别为2.223.074.25亿元，EPS分别为0.490.680.94元股，CAGR达55%。B端业务仍有增量空间，并着力打造C端第二成长曲线，成长空间广阔。参考相对估值，给予2022年目标价区间27-31元，对应PE为40-45倍。首次覆盖，给予“买入”评级。责任编辑：马婕