一、3月回顾1、国际：（1）俄乌冲突带来地缘风险加剧，使得能源价格、大宗商品价格大幅波动。尽管月末一度出现缓和迹象，拜登促使阿联酋原油增产的目的也初显成效，但仍难以填补俄罗斯原油出口限制带来的巨大缺口。目前各家机构对于俄罗斯原油缺口的估算中枢为150万桶天。（2）3月17日的联储议息会议决定加息25BP，符合市场预期。但美欧通胀快速走高，市场认为下一次加息50BP的可能性极大。美国长短期国债利率倒挂，源自对美国经济前景的担忧。2、国内：（1）工业企业利润数据反映出上游原材料价格上涨，对上游企业利润形成提振。中下游价格传导补偿，企业利润受挤压。（2）国内疫情反弹，深圳、上海的“静态管理”政策给当地经济造成巨大影响。人员到岗不足，物流运输不畅，交货周期延长等供应链问题同样构成经济下行的主要因素。3、A股市场海外地缘摩擦带来的资源品价格走高以及国内基本面共同构成3月A股市场拖累，当月上证下跌6.06%，创业板下跌7.71%。跌幅最大的时期发生在3月中旬，诱发事件有二：一是美国证监会认定五家中国在美上市企业存在信息披露问题，引发市场关于中概股和外资流出的担忧；二是月中公布的统计数据大超预期，市场担心后面政策宽松幅度会有所收敛。好在3月16日“金稳会”积极讲话提振了市场信心，整个3月下旬A股延续震荡态势，以上游资源品和稳经济板块领涨。二、4月展望1、经济层面4月海外层面预计不会有太多的超预期变化，一是俄乌局势短期难有更糟糕的预期，二是市场已经做好了下次议息会议美联储加息50BP的准备，所以我们判断4月最大的看点来自国内：（1）上游资源品价格大概率维持高位，对中下游企业利润形成持续挤占，重点关注政策能否打通上下游价格传导。（2）4月中旬即将公布3月经济数据，料想基建投资仍是主要支柱，房地产投资大幅改善的可能性很小。受制于上海、深圳等地的疫情影响，以及全国物流产业链的制约，预计3月消费数据回撤较大。（3）最值得期盼的是4月下旬的政治局会议，市场对这次会议“降息降准”的期盼较高，预计会敲掉更大力度的逆周期调节，同时强调难得的“宽信用”时间窗口。预计此次政治局会议可以扭转当前A股踌躇不前的局面。2、市场层面我们判断在4月下旬政治局会议召开之前，由于缺少激发因素，大盘将以震荡磨底走势为主。一旦政治局会议透露出“降准降息”的调控意愿，叠加各产业链条的激励，A股有望向上突破。行业方面，4月中上旬适合立足防守，以低估值、高股息、受益稳增长和价格走高的板块为主，适度配以教育、游戏这类政策监管存在短期放松意愿的行业。4月下旬政治局会议召开之后，预计半导体、东数西算等业绩高弹性板块有望趋势性受益。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183