新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！CNMO了解到，近日Windows Central报道，微软将为Xbox Game Pass推出家庭会员业务，允许5名玩家共同使用，相较于单人付费要便宜很多，据悉该家庭服务将在今年内正式推出。微软副总裁、Xbox主管菲尔·斯宾塞（图源网络）在游戏主机御三家中，微软相较于另外两家有些特立独行。索尼以及任天堂的玩家，大部分是通过购买实体游戏卡带光盘或者线上数字版游玩的。但是微软的玩家却有些不同，他们大部分是通过微软的Xbox Game Pass游戏订阅服务来进入游戏的。虽然索尼和任天堂也有类似的会员订阅服务，但是相比微软的Xbox Game Pass，他们的订阅服务中的游戏阵容实在很难让玩家们提起太多的兴趣。因为，微软旗下的第一方游戏一般发售当天就会加入Xbox Game Pass，而依赖游戏销售收入的索尼和任天堂则很难做到这一点。网友期待的Xbox Game Pass订阅服务（图源网络）此前有消息表示，微软的Xbox Game Pass订阅服务已经有超过2500万的用户。如果微软将在今年内推出该游戏订阅服务的家庭版，那么Xbox Game Pass的用户想必又会迎来一波较大的增长。