下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文：南华期货咨询服务部 夏莹莹 肖宇非摘 要镍价在2022年1月和2月凭借自身基本面的强势一路从15万元每吨附近上涨至18万元每吨附近，此后受地缘政治和多头资金涌入影响出现暴涨暴跌，海外LME镍甚至出现10万美元每吨的历史性高位。俄乌冲突引发欧美联合对俄罗斯进出口贸易进行制裁，导致我国和欧洲地区镍供给出现降低。借此机会，多头资金强势进场推高镍价。据市场传言，镍价的暴涨是由于全球最大的有色金属贸易商嘉能可联合国际资本对我国不锈钢生产商青山集团的狙击。为此，LME多次修改交易规则，包括为有色金属设定涨跌停板、暂停镍交易、取消镍电子盘交易等。由此可见镍市场在3月的混乱。不锈钢一季度的走势和镍价相似，因为其价格上涨主要是因为成本端的推助。从其自身基本面上看，300系不锈钢产量基本保持在月均130万吨，需求端房地产后周期表现一般，施工面积和竣工面积均同比回落。展望2022年第二季度，镍价或走出V字行情，先逐渐从地缘政治和多头资金的热度中消退，而后凭借自身基本面的强势继续向上。从镍价在一季的走势可以看出，地缘政治导致俄镍全球供给受限使得镍价从18万元每吨上涨至19.5万元每吨附近，此后多头资金涌入造成了镍价的暴涨暴跌。因此在第二季度，镍价或先缓慢下跌，结合青山和银团达成的静默协议，镍价或将回到20.5万元每吨附近。若欧美对俄罗斯进行持续的经济制裁，镍价将在20万元每吨获得一个较强的支撑。另外从基本面上看，第二季度是不锈钢产量的季节性旺季，300系不锈钢月产量可能能够达到150万吨，新能源领域在第二季度也有望持续发力。综上所述，镍价或回到20.5万元每吨附近后再度向上，目标23万元每吨。不锈钢方面，其价格的走势主要依据成本端镍和镍铁价格的涨跌，需求端房地产竣工周期不温不火对其影响较小。2022年第二季度沪镍运行区间20万-25万元每吨，不锈钢运行区间1.7万-2.3万元每吨。策略：逢低做多沪镍和不锈钢。风险点：美联储加息预期导致镍价超跌；欧元区经济复苏超预期导致不锈钢需求大涨。第1章  2022年一季度镍及不锈钢市场回顾1.1． 多头资金涌入，镍价剧烈波动镍价在2022年1月和2月凭借自身基本面的强势一路从15万元每吨附近上涨至18万元每吨附近，此后受地缘政治和多头资金涌入影响出现暴涨暴跌，海外LME镍甚至出现10万美元每吨的历史性高位。俄乌冲突引发欧美联合对俄罗斯进出口贸易进行制裁，导致我国和欧洲地区镍供给出现降低。借此机会，多头资金强势进场推高镍价。据市场传言，镍价的暴涨是由于全球最大的有色金属贸易商嘉能可联合国际资本对我国不锈钢生产商青山集团的狙击。为此，LME多次修改交易规则，包括为有色金属设定涨跌停板、暂停镍交易、取消镍电子盘交易等。由此可见镍市场在3月的混乱。不锈钢一季度的走势和镍价相似，因为其价格上涨主要是因为成本端的推助。从其自身基本面上看，300系不锈钢产量基本保持在月均130万吨，需求端房地产后周期表现一般，施工面积和竣工面积均同比回落。第2章  镍供应基本面分析2.1． 镍矿进口在2021年恢复到了疫情前的水平根据海关总署的数据，2022年1月和2月镍矿进口分别为155万吨和124万吨，分别同比上升8.79%和下降16.4%。菲律宾依然是我国最主要的镍矿进口国，占我国镍矿进口近九成。菲律宾矿业和地球科学局（MGB）表示，该国的金属产量在2021年实现了两位数的增长，其中镍直运矿石的产量高达3288万千吨。据测算，2022年菲律宾将有超过6座镍矿投入商业运营，主要集中在二季末和三季初。在雨季逐渐结束后，镍矿进口在第二季度或仅保持规律性的季节性增长，在三季度或能够迎来爆发。2.2． 镍铁供应增加根据海关总署的数据，2022年1月和2月镍铁进口量分别为39.2万和32.4万吨，分别同比增加10.88%和14.45%，主要得益于印尼镍铁产能的释放。根据上海有色的预计，2022年第一季度印尼NPI产量将达到26.97万吨，较2021年四季度增加16%；2022年第二季度预计将继续增加18%至31.95万吨。根据印尼政府近年来的规划路线，镍元素的出口受到限制。今年印尼政府提到提高出口镍产品的含镍量，拟降低低镍铁的出口，旨在获得更多中游加工段的利润。2.3 电解镍供给整体稳定根据上海有色的数据，我国1月和2月电解镍产量分别为1.2万和1.3万吨，分别同比降低7.94%和7.9%。电解镍产量的降低和工厂检修有一定的关系，这也为镍价的上涨提供了一定的动力。2.4 硫酸镍市场情况随着新能源汽车市场的蓬勃发展，电池级硫酸镍产量继续爆发式增长，电镀级硫酸镍产量保持稳定，市场份额逐渐降低。根据上海有色数据，我国1月和2月硫酸镍产量分别为2.6万和2.5万金属吨，同比分别增加62.94%和64.44%。同比增速下滑的主要原因是去年基数较小，今年的产量增量依然很大，超过了去年同期。得益于硫酸镍生产加工企业的投产，预计第二季度产量的增量将进一步增加。第3章  镍需求基本面分析3.1． 300系不锈钢产量保持稳定300系不锈钢在2022年1月和2月的产量和2021年第四季度基本持平，分别为127万吨和128万吨，同比增加7%和13%。北京冬奥会对于不锈钢厂的产量几无影响，北方主要钢厂，例如山西的太钢和辽宁的鞍钢，均未收到冬奥会期间限产的通知。300系不锈钢产量的稳定主要得益于其利润较好和产线的逐步投产。不锈钢表观利润在千元每吨附近，实际利润在500元每吨附近。大部分钢厂在这样的利润空间下会选择按计划排产，小部分钢厂甚至会选择适量的增产。江苏德龙在3月有一条近月产6万吨的300系不锈钢生产线投产。3.2． 不锈钢季节性累库在第一季度，不锈钢出现季节性累库。上期所不锈钢库存从不足2000吨大幅增加到7万吨以上，主要得益于国内春节前后，需求量的降低以及现货升贴水的回落。不锈钢现货升贴水从2021年11月的2000元每吨回落到近日的不足500元每吨，期货盘面的大涨并未能够推动现货价格的上升。3.3． 新能源需求火热，推动镍价上涨新能源汽车在2022年继续爆发式增长，产销情况均小幅高于预期。根据中汽协的数据，2022年1月和2月新能源汽车产量分别高达43.2万和35.1万辆，同比分别增加140%和210%。随着国内油价的持续上升和燃油车在大城市限牌政策的持续，新能源汽车在市场的接受程度持续增加，其产销料将继续上升。值得注意的是，随着原材料价格的上涨，部分新能源车在一季度出现提价现象。特斯拉在两周内连续两次提价，共提价3万元；比亚迪在2月宣布提价3000元-6000元不等。目前市场对于提价的反应不是很激烈，提价对销量影响或有限。在经济下行压力较大的背景下，地产相对悲观的预期逐渐在市场上弥漫。截至到2022年2月，房地产新开工面积约15000万平方米，同比下降12.2%；施工面积784459万平方米，同比仅增1.8%；竣工面积12200万平方米，同比下降9.8%。白色家电表现较差。洗衣机1月销量同比下跌6.67%，家用空调销量同比下跌5.31%，冰箱销量同比下跌14.47%。在春节前的相对旺季销量不佳对于白色家电来说打击较大，第一季度或整体承压，对不锈钢的需求相对较低。第4章  镍供需平衡表根据世界金属统计局（WBMS）公布的数据显示，2021年1-12月，全球精炼镍产量为278.76万吨，较293.19万吨的表观需求量低了14.43万吨。2020年全年 ，全球精炼镍产量高出表观需求量8.4万吨。2021年12月底时伦敦金属交易所（LME）持有的报告镍库存较上年底时降低了17.74万吨。2021年1-12月全球矿山镍产量为270.57万吨，较2020年增加了23.6万吨。2021年，中国冶炼精炼镍产量较2020年增加了6.2万吨；同时表观需求量 增加了23.6万吨，达165.13万吨。2021年印尼冶炼精炼镍产量达87.31万吨，较2020年增加了39%，而需求量增加了79%至40.03万吨。2021年的全球表观需求量较上年增加了48.6万吨。2021年12月全球的冶炼精炼镍产量为23.17万吨 ，而需求量为24.64万吨。第5章  2022年第二季度镍和不锈钢展望展望2022年第二季度，镍价或走出V字行情，先逐渐从地缘政治和多头资金的热度中消退，而后凭借自身基本面的强势继续向上。从镍价在一季的走势可以看出，地缘政治导致俄镍全球供给受限使得镍价从18万元每吨上涨至19.5万元每吨附近，此后多头资金涌入造成了镍价的暴涨暴跌。因此在第二季度，镍价或先缓慢下跌，结合青山和银团达成的静默协议，镍价或将回到20.5万元每吨附近。若欧美对俄罗斯进行持续的经济制裁，镍价将在20万元每吨获得一个较强的支撑。另外从基本面上看，第二季度是不锈钢产量的季节性旺季，300系不锈钢月产量可能能够达到150万吨，新能源领域在第二季度也有望持续发力。综上所述，镍价或回到20.5万元每吨附近后再度向上，目标23万元每吨。不锈钢方面，其价格的走势主要依据成本端镍和镍铁价格的涨跌，需求端房地产竣工周期不温不火对其影响较小。2022年第二季度沪镍运行区间20万-25万元每吨，不锈钢运行区间1.7万-2.3万元每吨。策略：逢低做多沪镍和不锈钢。风险点：美联储加息预期导致镍价超跌；欧元区经济复苏超预期导致不锈钢需求大涨。免责申明本报告中的信息均来源于已公开的资料，尽管我们相信报告中资料来源的可靠性，但我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。也不保证我公司所做出的意见和建议不会发生任何的变更，在任何情况下，我公司报告中的信息和所表达的意见和建议以及所载的数据、工具及材料均不能作为您所进行期货买卖的绝对依据。由于报告在编写时融入了该分析师个人的观点和见解以及分析方法，如与南华期货股份有限公司发布的其他信息有不一致及有不同的结论，未免发生疑问，本报告所载的观点并不代表了南华期货股份有限公司的立场，所以请谨慎参考。我公司不承担因根据本报告所进行期货买卖操作而导致的任何形式的损失。另外，本报告所载资料、意见及推测只是反映南华期货股份有限公司在本报告所载明的日期的判断，可随时修改，毋需提前通知。未经南华期货股份有限公司允许批准，本报告内容不得以任何范式传送、复印或派发此报告的材料、内容或复印本予以任何其他人，或投入商业使用。如遵循原文本意的引用、刊发，需注明出处“南华期货股份有限公司”，并保留我公司的一切权利。责任编辑：赵思远