基金2021年年报披露落下帷幕，以原油、贵金属等大宗商品相关资产为主要投资标的的信诚全球商品主题证券投资基金（LOF）投资策略与市场观点也揭开面纱。信诚全球商品主题基金2021年年报显示，基金经理顾凡丁在上半年度保持了较高的原油相关资产仓位，受益油价上涨带来的投资回报，下半年适时调整配置，以降低基金资产净值波动，全年净值增长率为实现43.24%。回顾2021年，基金经理顾凡丁表示，全球延续疫情后复苏，但几轮疫情反复超出市场前期预期，同时加剧商品供应紧缺，造成全球通胀高企，抬升了海外流动性收紧预期，大宗商品价格上半年大幅上涨，进入三季度后逐渐呈现高位震荡。全年来看，国际油价较去年显著上涨，WTI原油价格和布伦特原油价格分别上涨55.0%和50.2%。美国经济强劲复苏预期下黄金高位回落3.5%，美元指数止跌回升。汇率方面，美元指数上涨 6.7%，人民币兑美元升值2.7%。谈及后市，顾凡丁认为疫情对全球经济的影响逐渐减弱，2022年工业生产或将持续修复，而主要经济体在新冠疫情后的快速复苏或将边际减弱。通胀在2022年上半年有望见顶，下半年开始回落，减少对经济的压力。美联储继续为货币政策正常化过程引导市场预期，2022年海外流动性整体或将稳步收紧，对高估值高波动资产造成一定扰动，但发生系统性风险的概率较低。“当前原油价格水平维持在2014年以来价格波动上沿，供需矛盾及运力缺乏的情况依然存在。2022年若疫情进一步弱化，全球出行需求仍将稳步复苏，而供给端和运输环节的紧缺也将有所修复，但修复速度或将受到疫情及产油国意愿影响，这两个因素的不确定性较强，油价或延续区间震荡。黄金在海外流动性收紧预期较为充分反应后，或将更多受到美国经济增速影响，小幅波动。”顾凡丁说。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成新基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183