炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，云南白药公布了其2021年报，其中，除了打造气雾剂、牙膏等核心产品，云南白药在医学美容、口腔护理和新零售健康服务、皮肤科学的“第二曲线”布局也初见成效。作为老牌医药健康企业，云南白药在为大众提供领先的医药健康综合解决方案的道路中，实现了传统中医药融入现代健康生活的活力转型。做厚核心业务优势，深耕全面健康护理2021年，云南白药在核心业务的领先优势依然稳固。以云南白药牙膏为核心的健康品公司去年为集团贡献了八成的净利润。其中牙膏品类在行业增速趋缓的情况下，2021年依然斩获超过23%的市场份额，保持行业市场份额第一的位置。保持稳定优势的背后，是从产品供给到个性化、数智化的综合健康护理服务的业务进阶。在口腔健康领域，敏锐觉察到不同人群对功能性口腔护理产品的消费需求，云南白药牙膏已经从单一品类扩展至针对儿童、孕妇等群体的定制型牙膏。更在去年920全国爱牙日之际，面对消费年轻化以及健康悦己的需求，推出了全球首款实时混液冲牙器——云南白药智护冲牙器。含漱液、电动牙刷、冲牙器等类别的专业口腔护理产品矩阵，也让云南白药口腔健康从牙膏强势品牌向口腔护理强势品牌迈进。在护肤领域，云南白药以采之汲品牌为核心，深耕植物护肤赛道，研究植物活性成分，升级NEX技术，重塑护肤品的生产流程，在产品力、科技力的加持下，最大程度发挥植萃成分的护肤功效。值得一提的是，云南白药数字化转型成果显著。2022年初，云南白药获互联网医院牌照，将为消费者提供以健康管理、慢病管理为核心的个性化解决方案。发展“第二曲线”潜能，实现长期主义价值除了做深做透优势业务，云南白药在挖掘大健康赛道增长潜能上也投入不少努力。2021年，云南白药研发费用同比增长82.99%，研发人数增长了33.25%。而研发费用将主要用于新增特医食品研发注册，及采之汲生物医学护肤品研究开发等研发项目。经过几年的潜心研发，云南白药在去年11月发布医美布局的一大动作。在“第二届东亚肌肤健康研究中心学术研讨会”上，推出与IBM和欧姆龙合作，云南白药首款AI 肌肤个性化定制系统“MIS-UNIQ”，开辟AI精准定制护肤新蓝海。2021年，云南白药还完成了旗下三级全资子公司云臻公司的股权转让，由集团100%控股。对于云南白药而言，云臻公司既是正式涉足医美赛道的标志，也是其未来布局医美产业链的核心主体。难能可贵的是，云南白药的业务扩张并非急功近利的站在风口，一味求快、求新、求规模，而是通过产学研的深度融合，以科研反哺业务，为业务开拓提供扎实的科学依据和理论基础，治标更“治本”。目前，云南白药口腔健康医学研究中心、北京大学—云南白药国际医学研究中心、上海国际中心、海南国际中心已相继落地。通过自主研发、国际化合作、项目引进、院校合作等途径，云南白药汇聚全球资源，强化研发能力。在“以用户为中心”的底层逻辑驱动下，云南白药围绕“1+4”战略赛道的创新步伐再次按下加速键，聚焦中医药、口腔智护、皮肤科学、骨伤科、女性关怀等赛道的解决方案，不断取得新的成绩，不仅要成为这些领域的综合解决方案提供商，更要成为这些赛道的领先者和领航者。可以预见，云南白药应对不确定性的能力也将不断提升，120岁正年轻的云南白药依旧值得期待。责任编辑：张恒星 SF142