原标题：上海多个小区宣布解封，怎么回事？杨浦失明老人两天没饭吃？求证→上海多个小区宣布解封了，怎么回事？4月6日上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉表示，根据4月4日核酸筛查情况，经专家综合研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，4月6日在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测。在本次检测全部完成前，全市继续实行分区管控。然而，不少粉丝向上海辟谣平台发来上海一些社区的“解封通知”，询问真实性。梳理发现，这些通知主要来自杨浦区、普陀区、奉贤区。为此，上海辟谣平台一一向属地街镇求证。一张杨浦区万新居委会的“解除封闭管理的通知”通知显示，江浦路740弄小区已完成相关人员及环境筛查工作，自2022年4月6日6时起结束闭环管理。但您仍需做好12天自主健康管理。落款时间为2022年4月6日。对此，杨浦区方面反馈上海辟谣平台，该通知系居委会疏忽误贴，目前已经撤下。杨浦区方面解释，经核实，该小区此前因出现阳性病例，按照当时政策要求采取2+12封控手势管理，期间政策新调整为7+7，小区也调整按照新的舆情管控手势开展7+7封闭管理。今晨6时，小区7天封闭管理结束，居委会疏忽将原2+12解封通知张贴，引发了网友关注。目前居委已及时撤下该通知，并重新通知居民小区仍严格按照疫情管控要求，所有居民进行足不出户封闭管理。已要求所有相关单位严格执行市疫情防控的要求和部署，举一反三，避免再发生类似事件。另一则解封通知来自普陀某小区。“告知书”称“楼栋已完成全员核酸检测，检测结果符合解除封闭条件并于4月5日解封”。上海辟谣平台注意到，这份告知书分别有发给5号楼、9号楼、25号楼三个版本，落款日期均为4月5日，三份告知书的印章位置角度一模一样。对此，普陀区方面答复称，此份“告知书”信息不实，目前公安方面已介入调查。此外，上海辟谣平台从奉贤区方面了解到，目前奉贤没有小区解封，有些居民可能看到网上的谣传，误以为真。杨浦失明老人两天没饭吃？不实！近日，一张求助信息截图在圈群中广泛传播，称杨浦区控江街道的一位独居七旬老人，双目失明，无人照料，已多日没吃饭，隔着铁门向外呼救。截图中留了老人的姓名、住址和电话。上海辟谣平台向杨浦区求证获悉，该截图所称内容不实。该老人视力虽有残疾，但仍有能力独自上下楼。经核实，4月3日，老人收到了政府发放的爱心蔬菜包。4月6日，控江街道干部、双阳居委工作人员、楼组长和居民代表上门查看发现，爱心蔬菜包已被食用了一部分，尚有剩余，家中也有大米、粽子、蔬菜、肉类、鸡蛋等食品以及调味料，老人饮食正常，无“多日未吃饭”情况。经当地派出所民警上门核实，发帖人为老人的妹妹徐某，疫情封控期间并未出门。老人从未给妹妹打过电话，妹妹并不了解其真实情况，就发了帖子，因发帖内容不属实，其妹妹现已删帖。网传青浦一“大白”从29楼被人推下身亡？北蔡一“大白”跳楼？警方：谣言！▽昨天，网传多个微信聊天记录并附同一内容视频，称青浦一“大白”从29楼被人推下身亡，又有称此视频为北蔡一“大白”跳楼。上海辟谣平台经与警方核实，青浦和浦东北蔡地区均无坠楼事件发生，相关信息不实。请广大网民不要随意转发未经证实的消息，共同维护健康的网络秩序。眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：邓健