4月7日消息，元宇宙板块异动拉升，截至发稿，中青宝涨超6%，歌尔股份涨超4%，奥雅设计、中文在线、宣亚国际等跟涨。消息面：说起当下科技界和投资界炙手可热的新事物，元宇宙（Metaverse）应当榜上有名。2021年以来，元宇宙概念得到了各方的空前关注，并且一直在持续升温。“风口”之下，众多科技巨头乃至多国政府已将元宇宙视为新增长点和下一个具有战略意义的竞争领域，甚至认为元宇宙开发过程将引发全球科技产业的新一轮洗牌，争相投入重要资源对元宇宙进行前沿布局。但与此同时，由于元宇宙相关的资本市场剧烈波动以及天价数字资产的出现，让不少人觉得元宇宙更像是炒作；各类打着元宇宙旗号的套路与骗局也已经有滋生的苗头。元宇宙究竟是“馅饼”还是“陷阱”？伴随着科技的进步和人类文明的发展，元宇宙所具有的巨大发展前景、经济价值以及相关风险值得关注。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，元宇宙是平行于物理世界的虚拟宇宙，通过AR、VR等技术支持，实现物理世界与元宇宙的连接。目前，元宇宙的发展尚在初级阶段。从中长期来看，元宇宙是数字经济重要的一环，随着政策面的关注和核心技术的发展，行业或迎来新的机遇。不过，元宇宙的定义还未被明确，核心技术仍需要发展，元宇宙概念泛化、炒作严重，需要警惕相关风险。责任编辑：王涵