原标题：居委倒卖20万箱捐赠物资？1000元可代办防疫保障通行证？造谣者都被处罚了捏造“居委倒卖20万箱捐赠物资”等不实信息男子因寻衅滋事被行政处罚4月6日，网上流传着“居委倒卖20万箱捐赠物资”等不实信息。经上海警方调查，相关不实信息发布者陈某某（男，33岁）为博取眼球、哗众取宠，在明知相关蔬菜系居委为居民联系采购的保供套餐，却捏造成“该物资是捐赠物资、居委将出售的钱归自己所有”等不实言论。目前，陈某某因寻衅滋事被公安机关依法行政处罚。警方提醒，网络不是法外之地，广大市民要从官方发布渠道获取防疫信息，不信谣、不传谣，不编造、不转发未经核实的信息，共同维护清朗的网络空间和防疫秩序。炫耀、吹嘘可代办上海防疫保障临时通行证男子因寻衅滋事被警方处行政处罚据上海警方通报，4月6日，网上流传有人售卖带有“闵行区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室”公章的上海市防疫保障临时通行证。公安机关迅速展开调查，抓获违法行为人陈某（男，40岁，闵行区某客运公司职工）。经调查，陈某所属公司承接部分疫情期间物资运输任务，持有相关通行证。为向朋友炫耀，陈某拍摄了公司通行证照片后发在微信群中，吹嘘可代理办证，实际他并无办证能力。目前，陈某因寻衅滋事被公安机关依法行政处罚。随意发布涉疫谣言一网民被行政处罚4月5日，有网民在个人视频号上发布了所谓“奉贤隔离点单独隔离的孩子们 ”视频，引发大量网民关注。经奉贤区有关部门核实，此为谣言，“上海奉贤”官博已发布辟谣公告。经公安机关调查，该视频系王某（女45岁）在未经核实的情况下，将他人转发在微信群内的视频发布在其个人微信视频号上，并无中生有带上“奉贤隔离点单独隔离的孩子们”的话题，引发大量网民质疑，造成恶劣社会影响。现王某已被奉贤公安分局依法行政拘留。请广大市民严格遵守疫情防控要求，不造谣、不信谣、不传谣、不恐慌，及时关注官方发布的信息，齐心协力战胜疫情！眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：邓健