记者 |穆玥百亿私募大佬但斌突然被禁言了！4月6日，百亿私募东方港湾投资董事长但斌的微博显示“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。据悉，本次但斌微博被禁言的时间将长达180天。随后，但斌通过雪球账号回应表示：“通知我的账号将被禁言180天。我的微博无论好坏都转发，是想记录历史和时代，但不知哪条微博会被认为有问题……遗憾！”同日晚间，但斌的雪球账号显示“因违反社区规则，目前处于禁言状态。”数据显示，截至目前但斌的微博账号拥有近1300万粉丝，雪球账号拥有超过28万粉丝。值得一提的是，就在不久之前，但斌还曾因为疑似空仓而引发市场广泛关注。3月下旬有媒体报道称但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。随后但斌通过个人微博回应称报道写得比较客观，并表示其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的“心智”，也要承担相应的后果与结局。之后但斌又进一步表示，仓位比较低，大概在10%左右。与之形成鲜明对比的是，3月中下旬以来，有不少私募大佬纷纷发声表示当前市场已经处于底部区域。比如淡水泉投资创始人、投资总监赵军在3月30日晚召开的线上客户交流会上表示“当下我们认为A股和港股市场正在积累一大批双底状态下的优质龙头，这种潜在的收益空间将是大级别的。我们定义大级别的机会是年化25%以上，甚至比这个多一倍的机会”。此前中欧瑞博创始人吴伟志也表示“站在当下，我们几乎可以确定目前绝不是系统性调整的初期和中期，大概率已经到了后期阶段，因此我现在一点都不恐惧，反而是对于每一次系统性结束之后的上涨，更加充满期待。上周居家办公我每天都开七八个电话会，就是希望能够加快研究节奏，免得浪费买入股票的最好时机。”聚鸣投资创始人刘晓龙表示，经过测算，截至3月15日，市场整体估值（PE和PB）约比2018年底部高5%-10%左右，基本已处于底部区域。这也导致但斌的减仓举动备受争议。在赵军发声以后，4月1日，但斌也曾在微博回应表示“赵总的分享非常坦诚，对东方港湾而言，我们的经历恰恰相反。”但斌同时表示投资没有对错，只有是否适合自己，百亿、千亿级私募基金管理人都是经过“血雨腥风”洗礼成长起来的人，只是每个人总结的经验和教训不同，甚至同一个经历，比如2008年因为结局不同，甚至得出的是相反的经验、教训和总结。另外，资金性质、来源、产品设计结构不同，也会导致某一刻操作模式与选择的不同……私募排排网最新数据显示，但斌旗下部分产品的净值已经更新到4月1日，净值小幅上涨，但整体仍然变动不大，这意味着但斌可能依然没有大比例加仓。此前但斌也曾表示只要是累计净值低于1的产品，全部免收管理费。根据私募排排网最新数据，东方港湾投资旗下近期净值有更新的产品中，有30多只最新净值不足0.8，也就是说这些产品已经面临着20%以上的亏损，即使免除管理费对于投资者的损失而言，也只是杯水车薪。另外，轻仓操作也意味着这些产品的净值爬升之路也会相对缓慢。频频陷入争议旋涡中的但斌，还有机会重新站上高位？一切还有待时间来证明。责任编辑：李昂