新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年联发科推出了定位旗舰的天玑9000和定位中高端的天玑8000系列芯片，面对联发科的竞争，高通将自家的旗舰处理器骁龙888下放至中端，一大波机型已在路上。4月6日晚，博主@数码闲聊站爆料，高通骁龙888中端机型正在靠拢中，数量不亚于同定位的天玑8000系列机型。目前已经官宣用天玑8000系列芯片的品牌有Redmi、realme、OPPO、一加等，其中搭载天玑8100的Redmi K50、Redmi K50 Pro、realme GT Neo3已经上市，OPPO、一加天玑8000系列终端也已在路上。Redmi K50由此看来，搭载高通骁龙888旗舰处理器的终端产品不少于三款。其中有一款将由OPPO推出，可能是OPPO K系列，也可能是OPPO Reno系列。众所周知，骁龙888是高通2021年主打的旗舰Soc，这颗芯片采用三星5nm工艺制程打造，由1x2.84GHz超大核+3x2.4GHz大核+4x1.8GHz小核组成，GPU为Adreno 660。值得注意的是，高通骁龙888首次采用了ARM Cortex X1超大核心，与Cortex A78相比，X1每个时钟可以多执行33%指令，L1和L2缓存的容量也增加了一倍，性能更为强悍。有了骁龙888加持，中端机型的性能不用担心了。那么相近价位段，骁龙888机型和天玑8000机型你会作何选择？