当地时间周三，美国因乌克兰发生的“平民被屠杀”事件而宣布了对俄罗斯的新一轮制裁，尽管此事的真相仍不明确。此次被美国制裁对象包括俄罗斯的两家大型银行、俄罗斯国企、以及俄罗斯总统普京的女儿等一众高官及其家属，但对俄罗斯经济最为重要的能源领域被美国“豁免”，除美国之外的世界各国可以继续和俄罗斯进行能源交易。这直接引起了美国国内一些政客的不悦。根据英国《金融时报》和美国《彭博社》报道，在周三美国国会的一场关于此事的听证会上，多名美国国会议员就质疑美国财政部长耶伦对俄制裁力度不够，不仅放过了对俄罗斯至关重要的能源行业，一些俄罗斯的“经济寡头”也没有登上制裁名单。有议员还趁机拿中国对耶伦施压，质问说如果大陆武力攻台，美国会怎么做？结果，耶伦便一边辩解说美国已经准备好对俄罗斯继续施压制裁，一边则对中国“发狠”，称如果大陆出兵台湾，美国也会对大陆施加制裁。此前，中国外交部发言人赵立坚表示，中方对近期美国在涉台问题上一系列错误言行表示严重关切和坚决反对。任何纵容支持“台独”分裂势力，企图打“台湾牌”搞“以台制华”的图谋都不可能得逞。中方要求美方认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则、中美三个联合公报规定和美方所作承诺，不要在十分危险的道路上越走越远。而对于美方这种将乌克兰问题和台湾问题扯到一起去的做法，外交部发言人汪文斌此前亦曾明确表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是无可辩驳的历史和法理事实。一个中国原则是公认的国际关系准则，中国人民有坚强决心、坚定意志、强大能力捍卫国家主权和领土完整。责任编辑：李昂