中新经纬4月7日电 据民航局网站消息，4月6日，民航局召开全国民航航空安全电视电话会议。民航局局长冯正霖在会上强调，全行业要进一步深化对航空安全规律的认识，正确认识行业当前安全态势，压实压紧责任，深化排查整治安全隐患，振奋精神、重新出发，坚决确保航空运行绝对安全、确保人民生命绝对安全。民航局副局长董志毅主持会议，副局长吕尔学、崔晓峰和党组成员柳芳参加会议。冯正霖指出，要深刻反思“3·21”东航MU5735航空器飞行事故，进一步深化对航空安全“五个属性”的认识。航空安全直接关乎国家安全大局，务必要以极端负责的态度、极端敏锐的警觉、更加务实有效的举措，切实把航空安全盯紧盯住。要坚持动态清零，全面彻底做好民航领域安全隐患排查治理。全面排查整治风险隐患，关注行业新老风险交织叠加。冯正霖要求，要针对此次安全大检查发现的问题，坚决一追到底，整改到位，特别是抓住强化安全责任落实这一关键，真正把党中央、国务院部署要求和全国安全生产电视电话会议相关要求落实到民航安全大检查中，融入到民航安全生产责任体系之中。各生产运行单位要把握好安全与发展、安全与效益、安全与服务、安全与正常的关系，抓紧整改，领导干部要严格履行第一责任人责任，监管部门要落实好安全监管责任，盯紧盯住航空安全。要不断拓展对航空安全知识的认知边界，加强对航空安全风险的实时监测、预警与辅助决策技术方面的基础研究，真正做到既要防范“灰犀牛”，更要高度警惕“黑天鹅”，努力用大概率思维防范小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线。冯正霖最后强调，全行业一定要痛定思痛，坚持“人民至上、生命至上”，认真做好“3•21”东航MU5735航空器飞行事故善后处置工作，在查明事故原因的基础上，认真总结经验教训，全面加强安全工作，确保航空运行绝对安全、确保人民生命绝对安全。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩