清华大学建筑设计研究院的一名建筑师和丈夫一起历时两个月，用两万余块拼插积木还原了圆明园《四十景图》之一——蓬岛瑶台。视频一出，引起众多网友“围观”，视频观看量已超过24万。不少网友感叹：真是高手在民间！神州三岛和镜中阁3400颗粒、畅襟楼1700颗粒、蓬岛瑶台1200颗粒……视频中，绝美的亭台楼阁依次呈现在网友面前。“复刻”版蓬岛瑶台长3米，宽2米，建筑间还有皇上、大臣、护卫等人物以及各式各样的花草树木。看过视频的网友感动不已，纷纷称赞：“真是高手在民间啊！”“她做的事情很有意义，这已经不是简单的搭积木了，这才叫艺术品。”“真的太美太震撼了，更别提这才是四十景之一，如果把整个四十景图都复现出来，将更加宏伟壮观。”发布视频的“还原精灵胖小齐”真名叫陈曦，是清华大学建筑设计研究院的一名建筑师，蓬岛瑶台是她和爱人蒋步庭因疫情“宅家”期间，利用业余时间共同完成的作品。陈曦负责建筑设计、主体拼搭，蒋步庭负责分零件、设计花草树木和人物等小场景，并负责视频拍摄和剪辑。“希望通过我们的还原，让更多人直观立体地看到圆明园，看到这座曾经恢宏的中国皇家园林。”陈曦说。整个蓬岛瑶台一共用了两万余块、五百多种零件，历时两个多月才完成。“时间主要花在资料的收集整理和建筑设计的推敲上了。”陈曦说，“圆明园《四十景图》可找的资料相对较少，蓬岛瑶台进行过改建修缮，所以我们查阅了五六本图书，还参考了专家学者的研究、视频资料，反复进行考证、比对、琢磨。”夜深人静时，是陈曦设计灵感“在线”的时段，有时她做着做着，天就亮了。陈曦说，如何用积木将建筑景观表达得更准确，是她思考最多的地方。“积木最小颗粒是8毫米乘8毫米的方块，因而所有的外延都必须是8毫米的倍数，我们只能在其中选择最接近原始建筑比例的大小。”陈曦和蒋步庭计划，用三至四年甚至更长的时间还原全部圆明园《四十景图》。由于蓬岛瑶台只是他们做的第一个景观，后续的建筑都要参照第一景，因而在确定蓬岛瑶台的大小比例时，他们很谨慎。“我们做了五六版比对，选定一版后，又反复修改过三版，细节处的修改更是数不胜数。”陈曦感慨地说。责任编辑：梁斌 SF055