景俊海还指出，要畅通农资运输绿色通道，加强运力服务保障，决不能简单粗暴阻断交通、耽误农时；主动抢抓农时，科学合理放开社会管控，抓紧动员农民下田春管春耕，抓好对困难农户春耕生产、畜禽饲养的包保帮扶，加强农业技术指导服务，统一组织秸秆离田清运，确保春耕生产按时序推进等。省委副书记、省长韩俊强调，要迅速周密做好涉疫农民返乡工作，打通农民返乡堵点，加强返乡人员健康监测和闭环管理。要畅通农资绿色通道，畅通集散地、农资店、进村入户通道，确保农资流通。协助解决农机检修、更新采购等工作，做好农机跨区作业准备。要扎实做好苗床整地、营养土配置、水稻浸种等工作，确保不误农时、不误农事。对于因疫情封控管控无法返回家的农民、养殖户，韩俊强调，要落实帮扶包保责任，选派乡村两级干部结对包保，鼓励开展生产托管服务。农时不等人。此前的4月4日，吉林省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组印发《关于滞留长吉两市农民返乡春耕工作方案》，对返乡条件、申请程序、人员转运和返乡后的管控都做了规定，方案要求，返乡农民所在县份不得设置障碍、无故拒收，要按照疫情防控要求加强返乡春耕农民管理，做好核酸、抗原检测等工作。当前正值吉林省备春耕的关键时节。4月6日，吉林省委书记景俊海主持召开全省备春耕工作部署电视电话会议。他指出，各级党委、政府必须以更高站位、更严标准、更实举措，全力以赴抓好春季农业生产，坚决做到防疫春耕两手抓、两不误。责任编辑：张亚楠