参考消息网4月7日报道据法新社华盛顿5日报道，应拜登邀请，贝拉克·奥巴马当天重返白宫。这是2017年以来他首次返回白宫。两人畅谈美国医改话题。前总统和现任总统互开玩笑，让人回想起当年奥巴马是总统而拜登是副总统的情景。据报道，奥巴马在演讲中用一个响亮的“副总统拜登”开场，引发了与会众人的哄笑。然后，拜登在讲话中以“我叫拜登，我是奥巴马的副总统”开场，并充满怀念地表示，奥巴马的在场让他回想起了“过去的美好时光”。报道称，两人还共进午餐。奥巴马任总统时期，每周会和拜登一起吃一次饭。拜登现在和副总统卡玛拉·哈里斯也是每周吃一次饭。奥巴马表示：“回到白宫真好。”奥巴马此次受邀回到白宫是为了参加其任内推动的最具象征性的改革——《平价医疗法》的庆祝活动。该法律更为知名的名称是“奥巴马医改”。报道称，当下因共和党的激烈反对，拜登不得不放弃了其大部分的重大社会改革。而奥巴马回忆说，当年推动这项医改法案十分困难。奥巴马再次开玩笑说：“我希望改革医疗系统，尽管这会影响我的连任。而曾几何时，由于走上这条路，我确实差点没连任。”他强调医改法案不仅在多次试图废除它的尝试下“存活”，而且现在“非常受欢迎”。拜登表示这一法律需要“继续强化”，并签署了一项旨在改善对同一家庭成员照顾的法令。报道称，这一法令的签署尤其有助于白宫开展围绕奥巴马的公关行动，后者只要出场就能吸引大量记者和镜头。报道指出，试图在今年11月危险的国会选举之前重新获得政治动力的拜登，也重新上演了美国人所说的他与奥巴马之间的“兄弟情”。两人的“情投意合”在奥巴马两个任期内都以拥抱和讲笑话的方式表现出来。责任编辑：李墨轩