（观察者网讯）据《菲律宾星报》4月5日报道，中国政府援菲比诺多-因特拉穆罗斯大桥当天举行竣工通车仪式，菲律宾总统杜特尔特出席并发表讲话。在感谢中方援助之余，杜特尔特也为菲军方近期炒作南海问题的言论降温，强调菲中之间没有争吵，两国可以坦诚讨论问题。比诺多-因特拉穆罗斯大桥位于菲律宾首都大马尼拉地区，是2016年以来中国无偿援建菲律宾的两座桥梁项目之一，全长约680米。大桥横跨马尼拉帕西格河两岸，项目通车后日均车流量预计将达到3万辆。杜特尔特在当天的竣工通车仪式上发表讲话，对中方的无偿援助表示了感谢，称中国是加强菲律宾关键基础设施项目的重要合作伙伴。他表示，基础设施的发展将为菲律宾人民提供更加便捷的生活，菲律宾将努力建设“更绿色、更可持续、更能抵御气候变化的基础设施”。杜特尔特随后提及了南海问题，试图为菲律宾军方近日炒作的南海争议话题降温。他说：“菲律宾与中国之间没有任何争吵。我们可以讨论南沙群岛以及菲律宾渔民的捕鱼权议题。只有坦率的对话，别无其他。”菲律宾海岸警卫队3月27日曾声称，一艘中国海警船3月初曾在南海接近菲巡逻船，双方距离一度只有19米。菲律宾防长洛伦扎纳6日又宣称，今年早些时候，一艘中国海军舰艇“进入菲律宾水域，观察菲和美国海军举行的军事演习”。《南华早报》6日发文分析称，菲律宾近年来倾向于推迟公布类似的“海上争议事件”，这或许表明中菲双方都希望谨慎处理相关问题。但马尼拉方面可能也打算安排公开时机，以提高与中方交涉的“筹码”。报道举例称，3月27日恰好是菲律宾和美国展开“肩并肩”联合军演的前一天，菲律宾当局选择在这一天公开月初发生的事件，显然有意借助美国的军事力量“遏制中国的力量投射”。不过《南华早报》也指出，尽管美国致力于与其东南亚“合作伙伴”建立更紧密的安全联系，但菲律宾与中国的经济联系也日益增强。对于内部存在分歧、下月又将举行大选的菲律宾政府而言，如何在复杂的国际局势下处理与中国和美国的关系将会是一个难题。据中国外交部网站消息，菲律宾外长洛钦4月3日来华访问，国务委员兼外长王毅与他举行会谈时表示，希望并相信杜特尔特总统的对华友好政策将会得以延续，两国人民的友好继续得到弘扬，双方的务实合作保持强劲势头。双方要排除干扰，冷静妥善管控分歧，不使其影响中菲关系大局。双方还就南海问题交换意见，认为应将海上问题放在双边关系适当位置。王毅表示，我们愿同各方一道，以《南海各方行为宣言》签署20周年为契机，汇聚和平稳定共识，加快推进“南海行为准则”磋商，共同致力于将南海建设为和平合作之海。王毅强调，当前尤应防止因举措不当干扰甚至损害两国关系及南海稳定。洛钦表示，菲方愿同中方加强沟通，共同努力。责任编辑：李昂