来源：李开复（kaifu）最近正值传统的“金三银四”求职旺季，但很多互联网从业者似乎遇到了不小的挫折。据媒体报道，随着互联网浪潮的渐渐退去，许多公司的招聘收紧，导致今年的求职季不那么尽如人意。在拉勾网发布的《2022年互联网行业春招薪酬报告》里提到，互联网行业的更迭，带来了人才策略的革新，即从“规模优先”到“质量优先”的转变。与之相对的，是硬科技企业在人才市场中的崛起。根据猎聘网发布的报告，2021年新发职位同比增长最高的五个领域分别是汽车交通、人工智能、生产制造、大数据和能源环保。可见市场永远是变化的，如何拥抱甚至领先于变化，是一个值得思考的问题。很多人问过我，该如何让自己的职业生涯提升一个台阶，进入下一个阶段？其实，我始终都认为，有明确的目标，跟随自己的内心，即便市场朝夕变化，你也能将主动权牢牢握在手里。那么，一个人有限的一生可以做几份工作？专注一生做好一份工作或一项事业是一种选择；对世界充满好奇心的人也比比皆是，不同领域、不同层面的任务角色始终是他们追求的下一个目标。这样努力的人生中，可以完成多少次的角色转换与升级？职业转换次数越多越好吗？级别升迁得越高越好吗？让我们一起来探究一下这些问题的答案。首先说说我自己，算是不断追求改变与升级，通过不同机构、企业的不同岗位实践与成长的历程。1990年，我离开卡内基·梅隆大学，放弃对终身教授职位的追寻，加入了“用产品改变世界”的队伍，进入苹果公司工作。这给我的人生带来了无尽的惊喜。在苹果公司，我感受到做产品的无穷乐趣，我和同龄人一起畅游在市场前沿，感受着扑面而来的市场竞争。在一个叫Mac III的小组，我们尝试着把语音识别的技术融入电脑里，试着让躺在纸上的学术论文变成现实。一年之后，我成为苹果研发集团ATG语音小组的经理，后来成为苹果公司最年轻的副总裁。在苹果，我的团队发明了QuickTime，这个产品点燃了多媒体革命，也帮助促成了像iPod、iPhone这样的奇迹。经过在苹果的成就与挫折，我逐渐理解纸上谈兵的理论创新是无用的，做产品必须与实际相互结合，要做有用的创新。在这之后，我不再害怕放弃。我相信，只要从心开始，每一个选择背后，都隐藏着一片新的世界。当一个机遇来临，只要正确评估自己的潜能，融入对人生的理解，就能获得这片新的世界。1998年，当我选择回中国创建微软中国研究院时，身边相当多的科学家都认为我颇具“冒险精神”。他们认为在当时的中国，学术环境、人才综合素质、工作生活条件，和欧美发达国家相比都有一定的差距。几乎所有的人都认为微软中国研究院成功的可能性不高，这样的选择很可能“自毁前程”。但是，这些都无法改变我追随内心的决定。当听从了内心的声音，就会全力以赴地为那个声音努力、拼搏，直到到达彼岸。这个选择带给我两年在中国工作的经历，这是一笔无价的财富，我感受到中国的活力，也让我体验到从无到有创建一个机构的成就感。通过这次的选择，我逐渐意识到自己喜欢做的事情和自身的优势。这种感觉在我被调回微软总部后更加深刻。与其在一个庞大的机构里做一个随时可被替换的“光鲜零件”，我更愿意利用深刻理解中国和美国文化的优势，在中国做开创性的工作。于是，一种力量驱使我做出了另一个令人激动的选择。我放弃了在世界最大、最成功的公司之一——微软公司的职位，从这架庞大的机器上把自己替换出来，选择把另一个硅谷童话带回中国，我加入了Google（谷歌）公司。当心中的声音足够强烈的时候，选择就不该有丝毫迟疑。加入谷歌中国，是一段无怨无悔的日子。我甚至可以说，这是截止到那时，我职业生涯中最精彩、最具有戏剧性的篇章。从修改一个搜索结果的微小细节出发，到对公司战略的全盘把握，在整整四年的时光里，我努力地把Google“平等、创新、快乐、无畏”的精神带到中国。这个过程并非一帆风顺，但是我们坚持着自己的信念与价值观，保持着超强的耐心精耕细作。从2006年强调专注搜索开始，我压抑着身边跃跃欲试的年轻工程师要做更酷、更炫产品的呼声，同时也把那些“赚快钱，买流量”的声音屏蔽在我们的世界之外。“解决断网问题、提高搜索质量、让整合搜索呈现得更完美”——这是谷歌中国创立之后最专注的事情。而一系列产品的上线也让谷歌中国的版图渐渐清晰。谷歌地图、谷歌手机地图、谷歌手机搜索、谷歌翻译在2009年成为中国使用率第一的相关软件。尤其是音乐搜索的推出，可以让网民首次享受到正版免费的音乐，创立了全球音乐下载的崭新模式。在谷歌的这四年对我来说，又是一次飞跃式成长。所有的经验，所有的成败，所有的荣辱换来的承压能力，所有的应对暴风骤雨般危机的能力，已经全部融会贯通在我的血液里。四年结束的时候，这家全球最大的互联网公司，这家依然坚守自己价值观的公司，向我发出了新的邀请，邀请我下一个四年继续留任，并提供了非常优越的条件。我非常感谢公司对我的安排，但我已经下定决心。谷歌中国已经发展到一个平稳的阶段。对于谷歌，我已经没有遗憾，但我想我的人生还有一个缺憾没有实现。回到中国的十年时间里，我一直和中国的青年有着近距离的交流。我相信，中国青年的未来，正是中国人未来的希望。因此，当时机逐渐成熟，我终于可以轻装前进，创办了帮助中国青年创业的“创新工场”，和中国青年一起打造新奇的技术奇迹。我已经到了这个人生阶段，再不去做，恐怕真的来不及了。随着年龄的增长，每一次选择的机会成本会越来越大。随之对应的，是作出选择时需要的勇气越来越多。我希望能够和他们在一起，让我之前积累的工作经验，很好地帮助他们建立团队、孕育文化、提升领导力。我希望和他们在一起，让我所创立的“创新工场”提供给他们一个机会，让他们有资金、有时间去实现自己的创业梦想，而我也愿意充当一个创业教练的角色，站在他们身边，告诉他们我所犯过的错误，让他们能够飞过一片时间的海洋，找到到达成功彼岸的路径。这就是我的新选择。从一个资深职业经理人的角色里脱身，变成一个帮助年轻人的创业者，一个创业者身旁最长情的陪跑者。关于我所创立的公司创新工场，它也不同于普通意义上的“天使投资”或“风险投资”。我们的使命还包含了从无到有地创建、投入、孵化，不离不弃地指导、跟踪，一直到团队、项目、公司羽翼丰满，健康发展。这已经成为我余生为之倾心倾力的事业。这是我自己关于选择的故事。人的一生将会面临着无数的选择，每一步走出都会决定着“人生下一步”这个严肃的命题。它如此玄妙，又如此令人紧张。怎样才能拥有选择的智慧呢？我的答案就是，反复叩问自己的内心，向人生更远的方向看去，而不是被眼前的喧嚣所迷惑。拥有跟随内心与直觉的勇气，因为内心与直觉多少已经知道自己真正想要成为什么样的人。未来的人生之路，就在每一次的选择中。讲到这，一定会有人疑问，这个故事似乎是在讲述，实现自我升级和超越离不开“跳槽”。诚然我的职业生涯经历过不同的公司，但现在，距离我创办创新工场已经过去12年，团队里也有很多同事自创办之初就加入，至今我们仍然奋斗在一起，为了帮助中国创业者而努力。这是我要讲的第二种选择，除了通过不同机构、企业的不同岗位实践与成长的人生经历，我们完全可以在同一公司里的不同领域、不同岗位甚至相同岗位上让自己获得持久磨练与成长。这也是职业经历的一种选择。其实，能够从许许多多的候选人中被选中，已经证明了你的能力，和你与这家企业的价值观、企业文化的匹配程度。进入企业以后的努力学习与实践，更可以让你不断提升高度，对企业的愿景、战略、产品、业务、伙伴与客户都有深度的了解与把握。在同一企业，特别是大中型或特大型的企业，内部细分领域、跨领域的不同角色、岗位真的是很多很多，无论是基础岗位、中层岗位还是管理岗位。每个岗位都有相同和不同的要求，转换到一个新岗位就是进入另一个新世界，有不同的挑战和困难，也有不一样的惊喜和意义。在我曾经为之效力的微软公司，就有工作超过20年甚至更长久的员工，他们可能是从初级程序员、做到中级软件工程师、高级软件架构师、首席软件研发顾问，也可能从软件开发工程师、转到售前技术工程师、再到客户解决方案高级顾问，或者从技术岗位、到销售岗位、到部门经理、到地区负责人、到公司副总裁、总裁等等。在一个公司里，从第一份工作做起，一直做到退休，对自己的职业生涯有讲不完的故事，道不完的成就，秀不完的满足。企业因为有了许许多多这样的员工，或者说具有这种奋斗精神的员工而更加精彩、更加成功，这样的员工们也因为企业的精彩与成功而喜悦、而自豪。我觉得这是一种非常智慧的人生选择，小到一个家庭，大到一个企业，再大到一个国家，其实都需要这样的选择。当然，在这个时间不算短的过程中，想让自己始终是企业中一个积极的个体，就要有主动意识，在工作中勇于承担责任，主动为自己设定目标，并不断改进方式和方法。此外，还应当培养推销自己的能力，在领导或同事面前要善于表现自己的优点，有了研究成果或技术创新之后要通过演讲、展示、交流、论文等方式和同事、同行分享，在工作中犯了错误也要勇于承认。只有积极主动的人，才能在瞬息万变的竞争环境中遇到更多的机会，也只有善于展示自己的人，才能在工作中真正获得这些机会。最后，还有一种非常有效的、职业发展经历过程中的阶段性措施，那就是暂时放下眼前过于忙碌又不再带给自己激情和成就感的工作，拿出专门的时间有针对性地学习与赋能，为了接下来更好地展翅飞翔，真正让自己从优秀走向卓越。这样的持续学习时间可以是两年里的每个周末，或者每周中的两个晚上，也可以是一年中的全部时间。学习方式可以是去上一个商学院、一个专业学习班，一个企业训练营、一项实战培养计划、几门强化培训课程等等。用专门的时间，全面沉淀梳理过去，认真思考设想未来。回到刚开始提到的问题，一生中可以完成多少次的角色转换与升级？是否次数越多越好？级别越高越好吗？我想答案应该是，不以次数论高低，不以级别称英雄。坚持追求梦想，谦虚努力学习，勇于面对挑战，主动提升进取，人生就可以美好，回首就没有遗憾。