（抗击新冠肺炎）美国商务部长、司法部长新冠病毒检测结果呈阳性中新社华盛顿4月6日电 （记者 沙晗汀）美国商务部长雷蒙多和司法部长加兰当地时间6日新冠病毒检测结果呈阳性。美国商务部当天发表声明说，雷蒙多当天新冠病毒检测结果呈阳性。她目前有轻微症状，将居家隔离5天，在新冠检测结果呈阴性后再返回办公室。雷蒙多此前已接种新冠疫苗和加强针。声明还说，目前正在对雷蒙多的密切接触者进行追踪。当天下午，美国司法部发表声明说，司法部长加兰新冠病毒检测结果呈阳性。加兰目前没有症状，将按照美国疾控中心（CDC）指南，居家隔离至少5天，在新冠检测呈阴性后返回办公室。加兰此前已接种新冠疫苗和加强针。白宫当天表示，美国副总统哈里斯的传媒总监贾马尔·西蒙斯（Jamal Simmons）新冠病毒检测结果呈阳性。西蒙斯与哈里斯有过密切接触。白宫还表示，美国总统拜登最近一次4日新冠检测结果呈阴性。目前，拜登没有与确诊新冠者有密切接触。据美国媒体报道，本月2日在华盛顿举行一场高规格晚宴，众多政府高官、国会议员等参加，包括已确诊新冠的雷蒙多和加兰。出席该活动的两位国会议员希夫和卡斯特罗5日新冠病毒检测结果呈阳性。据美国疾控中心数据，目前，奥密克戎毒株的亚变种BA.2已成为在美国传播的主导毒株，占到新增病例的72%。有专家称，该毒株将可能给疫情防控带来新的风险。据美国约翰斯·霍普金斯大学数据，截至6日20时，美国累计新冠确诊病例超过8024.4万例，死亡病例达98.3万例。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩