今天上午，浙江嘉兴市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，公布了锁定海宁“4.2”疫情零号病例的过程。4月2日晚，“4·2”疫情中首例确诊病例杨某某报告阳性后，嘉兴、海宁两级流调溯源专班集中优势力量全面开展流调工作，针对涉及杨某某去过的建忠裁缝店、工作场所、居住场所等重点风险场景分组开展流调。重点对人员聚集的建忠裁缝店开展监控视频研判时，研判员发现一名身穿灰白色衣服的男子在该地逗留较长时间，后续在对沙泗浜、芙蓉直街相关病例开展流调时，发现该男子与陆续感染的阳性病例存在关联，且该男子有频繁咳嗽等异常行为。公安机关成立“零号病例”核查专班，对该男子开展全面调查。经查，该男子为流浪乞讨人员，曾进入硖石街道多家店铺进行乞讨，通过比对发现共有十余名阳性病例与该男子存在“同时空”情况。调查还发现，该男子夜间留宿于无人看管的店铺、公厕等场所，卫健部门对其留宿的场所及遗留物品进行采样检测，发现多个样品呈阳性。专班通过进一步调查，确定了该男子为姜某某，51岁，无业，安徽利辛县人。4月6日凌晨，在海宁、桐乡两地公安机关及当地群众的共同努力下，在桐乡市屠甸镇找到姜某某并加以控制，连夜将姜某某带回海宁隔离，对其进行核酸检测，结果为阳性。姜某某因违反新冠肺炎疫情防控工作有关规定，造成疫情传播严重危险，涉嫌妨害传染病防治罪，已被立案侦查。（总台记者 王建帆 叶海春 倪铮）责任编辑：李墨轩