炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报普通市民遭遇电信诈骗并不奇怪，有着规范健全财务管理制度的上市公司遭遇电信诈骗，让人匪夷所思。遭遇电信诈骗的上市公司就是A股地板龙头大亚圣象（000910.SZ）。近日，大亚圣象在2021年年报中披露，公司全资子公司圣象集团有限公司下属子公司美国HomeLegendLLC公司成为一起电信欺诈的受害者。肇事者入侵该公司租用的微软公司365邮箱系统，伪造假电子邮件冒充该公司管理层成员，伪造供应商文件及邮件路径，实施诈骗，涉案金额约356.9万美元（约折人民币2275.49万元）。公司已于美国地方联邦执法当局备案并向中国公安机关报案。上述事项导致公司2021年度营业外支出增加2275.49万元。去年三季报显示，大亚圣象的营业收入支出为434.25万元。年报披露，营业外支出为2830.26万元。据此判断，上述诈骗案可能发生在去年四季度。遭遇电信诈骗，一定程度上说明大亚圣象的财务管理、安全保障方面存在缺陷。去年12月7日，大亚圣象曾披露，公司因董监高薪酬披露不准确、费用报销未严格执行公司《财务报销制度》等而被江苏证监局出具警示函。刚因财务问题、信息披露问题领罚单，又曝孙公司遭遇电信诈骗，市场直指大亚圣象财务管理不规范。财务管理不规范，或许对经营业绩有一定影响。近几年，大亚圣象经营业绩承压明显。2021年，公司实现营业收入87.51亿元，同比增长20.46%，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为5.95亿元，同比下降4.86%，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为5.57亿元，同比下降7.04%。此前的2019年、2020年，公司实现的营业收入分别为72.98亿元、72.64亿元，同比变动0.51%、-0.46%。对应的净利润为7.20亿元、6.26亿元，同比分别下降0.72%、13.07%。扣非净利润与净利润变动趋势一样，也是连续下降。至此，大亚圣象的净利润、扣非净利润已经连续三年下滑。长江商报奔腾新闻记者发现，在研发投入方面，大亚圣象在开倒车。数据显示，早在2012年，大亚圣象的研发投入就达到1.53亿元，2013年、2014年分别为2.05亿元、2.06亿元，而2018年至2021年分别为1.49亿元、152亿元、1.36亿元、1.56亿元。近几年有所波动，均未回到2013年的研发支出水平。