中新网三亚4月7日电 （记者 王晓斌）记者从6日晚召开的新闻发布会获悉，三亚市疫情防控阻击战已持续六天时间，当地疫情防控工作已进入攻坚的关键时期。当天三亚开展第4轮中心城区核酸检测，计划6日晚在中心城区再发放200万份抗原检测试剂。4月5日0时至24时，三亚市新增9例确诊病例（轻型）和22例无症状感染者。目前，“0331疫情”累计确诊14例、无症状感染者53例。其中，中心城区第三轮区域核酸检测64.79万人，发现5例阳性。上述病例均已转送市定点医院隔离治疗，情况稳定，正有序开展核酸检测、流调溯源、隔离管控、医疗救治等处置工作。根据疫情防控形势和省市专家组建议，三亚市已于4月6日上午8时启动第4轮中心城区核酸检测。截至4月6日18时，全市累计采集人数739753人。抗原检测方面，截至4月6日17时，全市共发放试剂111.6万份。4月6日晚，三亚计划在中心城区再发放200万份抗原检测试剂。据介绍，三亚目前已经启动全市封控区居民派送“爱心包”计划，“爱心包”内有肉类、蔬菜、鸡蛋等。首期已紧急组织20辆货运车、300多名志愿者按照“不漏一户、送货上门”的原则，向45个封控区分送“爱心包”，确保封控区每一户居民的基本生活得到保障。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩