美联储官员终于公布了外界等候多时的缩表计划，每年将缩减资产负债表规模超过1万亿美元，同时迅速提高利率以应对40年来最炽热的通胀。周三公布的3月会议纪要公布了路线图，说明美联储将如何减少在大流行期间购买的资产，官员们在该次会议也将利率提高了25个基点。他们的讨论记录显示，鉴于俄乌冲突造成的不确定性，他们讨论过要采取更大胆的行动，但后来选择谨慎行事。此外，许多出席3月15日至16日联邦公开市场委员会（FOMC）会议的官员认为，如果价格压力未能缓和，未来一次或多次升息50个基点是适当的。分析师将此视为证据，表明官员们现在害怕自己应该更早采取行动应对通胀，也急于将其主要利率（目前在0.25%至0.5%）上调至中性；也就是既不会加速、也不会减缓经济的理论水平。Amherst Pierpont Securities LLC首席经济学家Stephen Stanley说，FOMC过于安逸的时间太久了，后来才意识到自己的错误 。他们现在正急于让政策尽快恢复中性。预计FOMC将在5月3日至4日的下次会议上批准缩减资产负债表。官员们提议，以每月最多600亿美元美国国债和 350亿美元抵押贷款支持证券（MBS）的速度缩减资产负债表——这符合市场预期，几乎是美联储2017年至2019年上次缩表时每月最多500亿美元峰值的两倍。他们支持，可以在三个月或略微更长时间内（如果市场条件允许）分阶段调整至缩表最高上限。该场闭门会议的记录显示，在16名出席会议的官员中，加息50个基点的概念获得许多支持。会议纪要称，“许多与会人士指出，在未来的会议上，进行一次或多次50个基点的升息可能是合适的，尤其是在通胀压力持续升高或加剧的情况下”。“与会人士认为，货币政策立场迅速转向中性是合适之举。”根据会议上公布的官员预估中值，中性利率估计在2.4%左右。会议纪要称，官员们还指出，未来可能有必要转向更紧缩的政策立场，具体取决于经济和金融发展情况。根据期货市场定价，美联储在5月会议上加息 0.5个百分点的可能性很大。堪萨斯城联邦储备银行行长Esther George周二表示，升息50个基点将是我们必须考虑的一个选项。责任编辑：王永生