原标题：嫌对俄制裁不够狠，他们跟中国“来劲”当地时间周三，美国因乌克兰发生的“平民被屠杀”事件而宣布了对俄罗斯的新一轮制裁，尽管此事的真相仍不明确。此次被美国制裁的对象包括俄罗斯的两家大型银行、俄罗斯国企以及俄罗斯总统普京的女儿等一众高官及其家属，但对俄罗斯经济最为重要的能源领域被美国部分“豁免”，除美国之外的世界各国可以继续和俄罗斯进行能源交易。这直接引起了美国国内一些政客的不悦，并令美国财政部长耶伦在国会遭到了质疑。而后者为了证明自己很“强硬”，竟对中国说起了“狠话”。我们先来回顾下美国对俄罗斯的这一轮制裁。从美国白宫官网发布的信息来看，在此次制裁中被美国“全面封杀”的银行是对俄罗斯经济起着关键作用、并拥有俄罗斯银行业近三分之一资产的俄罗斯最大金融机构俄罗斯联邦储蓄银行，以及俄罗斯最大的民营银行和俄罗斯第四大金融机构阿尔法银行。美国将冻结这两家银行在美国金融系统中的资产，并禁止美国人与这两家银行开展业务。但根据路透社的报道，这两家银行表示这一轮制裁不会对它们的运作造成重大影响。这两家银行还都表示它们已经在先前的制裁中做好了调整，“适应了”这种制裁，其中阿尔法银行在一份声明中称，虽然银行曾经很害怕这些制裁，但面对俄罗斯如今已经被累计施加的数千项制裁，银行已经习惯了。阿尔法银行还称其会暂停涉及美元的交易活动。一名该行的人员还对路透社表示尚不清楚那些在该银行开了美元账户的客户会受到何种影响。被美国全面封杀的俄罗斯精英人士及其家人则包括俄罗斯总统普京已经成年的2个女儿，外长拉夫罗夫的妻子和女儿，以及俄罗斯国家安全委员会的成员，比如前总统和总理梅德韦杰夫以及俄罗斯现任总理米舒斯京。美国将冻结他们在美国的全部资产并切断他们与美国金融系统的关联。但此前，普京等人都曾表示他们在美国没有资产。另外，美国还在此轮制裁中全面封杀了对俄罗斯“至关重要”的俄罗斯国企，将冻结他们处在美国司法管辖权下的全部资产并禁止美国人与这些企业进行交易；禁止一切美国人——不论他们身在何方——对俄罗斯进行任何新的投资；禁止俄罗斯动用处在美国司法管辖权下的资金偿还债务。不过，从路透社的报道来看，美国在此轮制裁中仍然继续“豁免”了除美国之外的国际社会与俄罗斯方面进行能源交易的业务。同样报道了此事的《华盛顿邮报》称，这是为了避免推高国际能源价格导致美国国内通货膨胀，同时“照顾”国际上的无力抵挡能源价格上涨的穷国以及那些特别依赖俄罗斯能源的国家。这一豁免也引起了美国国内一些政客的不满。《华盛顿邮报》称，在美国国会的听证会上，有美国政客就对美国财政部长耶伦表示若不全面封杀俄罗斯的能源交易，只会让俄罗斯等到“喘息”。这些美国政客还要求进一步封杀俄罗斯那些还没有登上制裁名单的“经济寡头”。值得注意的是，根据美国彭博社报道，有美国国会议员还趁机拿中国对耶伦施压，质问说如果大陆武力攻台，美国会怎么做？结果，耶伦便一边辩解说美国已经准备好对俄罗斯继续施压制裁，一边则对中国“发狠”，说如果大陆出兵台湾，美国也会对大陆施加制裁。此前，中国外交部发言人赵立坚表示，中方对近期美国在涉台问题上一系列错误言行表示严重关切和坚决反对。任何纵容支持“台独”分裂势力，企图打“台湾牌”搞“以台制华”的图谋都不可能得逞。中方要求美方认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则、中美三个联合公报规定和美方所作承诺，不要在十分危险的道路上越走越远。而对于美方这种将乌克兰问题和台湾问题扯到一起去的做法，外交部发言人汪文斌此前亦曾明确表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是无可辩驳的历史和法理事实。一个中国原则是公认的国际关系准则，中国人民有坚强决心、坚定意志、强大能力捍卫国家主权和领土完整。责任编辑：邓健