参考消息网4月7日报道据香港《南华早报》网站4月6日报道，根据媒体报道，到2025年，中国——世界最大智能手机市场——将有超过60亿部闲置手机，在北京抗击气候变化的努力中，这将有助于二手电子产品行业的繁荣。报道援引中国电子装备技术开发协会（CAEETD）的数据说，中国的手机保有量近年来一直在增长，到2021年底超过18亿部。这个数字包括不再使用的手机。随着更多的中国消费者每年把手机更换为新机型，旧手机越来越多。报道称，手机中的许多材料可以重复使用，这激励企业回收这些设备。这些材料包括金、银、铂和钯等贵金属，以及一些难以开采的稀土金属。CAEETD秘书长唐爱军说，回收废弃手机的门槛相对较高。唐爱军对媒体说：“这需要大规模的前期投资，运营成本很高，但利润率相当低。”报道称，联合国训练研究所发布的《2020年全球电子废弃物监测》报告显示，2019年，在收集和回收电子废弃物方面，亚洲以11.7%的回收率排名第二，欧洲以42.5%的回收率居全球领先地位。报道还称，美洲和大洋洲的回收率分别为9.4%和8.8%，非洲的回收率为0.9%。报道指出，中国最新的五年规划概述了直到2025年的中国社会和经济发展目标。该计划说，循环经济是中国的一项重大战略，对推动实现碳达峰、碳中和，促进生态文明建设具有重大意义。报道注意到，在新冠疫情期间，专门的二手电子产品市场也出现了显著增长，因为疫情导致芯片供应紧张和许多相关产品短缺。责任编辑：李墨轩