海外网4月7日电法国国家权证中心（ANTS）面临申请更新身份证件的巨大需求，以至于在多个城市，换发身份证或护照等证件成了一个真正的难题，申请人不得不等待几个月才能获得约会提交材料。据法国BFM电视台报道，新冠疫情暴发两年多之后，随着夏季临近，法国人正在为旅行作准备，行政部门收到大量更新身份证件的申请。在巴黎，市政厅的证件换发平台上显示“目前没有预约”，但提示了释放新预约的日期，申请人有必要根据这些提示尽早尝试，定期刷新页面。有网友抱怨说，在巴黎换发护照是“一项不可能完成的任务”。巴黎市政厅意识到预约难的局面，在3月初宣布新增1万个新的预约档位。巴黎市政厅提醒，“一旦提交材料，获得新证件可能需要21天。”事实上，由于难以获得提交材料所需的预约，更新证件的平均时间长达八周，一些情况下甚至可能长达几个月。这种困难并不限于巴黎。在法国多数大城市，换发证件的时间都被延长了。在巴黎近郊，勒瓦卢瓦-佩雷市政厅网站显示，8月初之前没有预约空档；圣但尼市在未来三个月都没有预约空档；塞纳河畔伊夫里市政厅称，没有任何可用预约。外省的情况也是如此。里尔市政厅网站上，6月底才能释放新的预约；里昂在接下来的三个月无法提供任何预约。但法国法律允许公民在任何市政厅提交换发身份证件的文件，所以没有必要只在自己所在城市申请。法国国家权证中心在官网上申明，“生物识别护照和或国民身份证，可以在法国所有省份的市政厅申请，即使不是在你的居住地。”如果在中等城市或乡村城镇换发证件，预约时间往往较短，可以更容易找到预约档位，但申请人必须奔赴当地提交材料。对于法国护照更新，可以采取紧急程序，但必须满足某些特定标准，例如当事人或家庭成员有紧急医疗需求、不能推迟的人道主义或职业原因等，在符合标准的情况下可以快速签发临时护照。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩