近几年，国内网络电影发展势态迅猛，特别是进入2020年，网络电影无论是制作数量还是票房表现都呈现出井喷状态。根据灯塔专业版数据显示，从2018年到2021年（本文只统计分账票房网络影片，有些点播付费网络影片没有公布票房，故此不在统计之列），网络电影分账票房破千万的影片数量分别为：20部、28部、79部、70部。2022年刚过完一个季度，分账票房破千万的网络电影数量也有13部。新京报梳理了这210部票房破千万的网络电影，发现“鬼吹灯”IP最受欢迎，有8部相关网络电影，动作类型最受观众欢迎，占比44.8%。徐冬冬和谢苗主演的影片数量最多，各自都有8部，累计分账票房分别为1.47亿元和1.21亿元，也成为最吸金演员。改编鬼吹灯、狄仁杰、封神、西游共有25部很多网络电影都是根据IP改编而来，一方面是因为IP本身自带流量，有着一定的受众群体，另一方面IP已经设定好了一个基本的故事框架或者人物形象，为创作带来了很大便捷。根据新京报的统计，从2018年到2022年4月1日，分账票房过千万元的网络电影中，“鬼吹灯”IP最受观众欢迎，《鬼吹灯之巫峡棺山》（3470.2万元）、《鬼吹灯之湘西密藏》（5682.7万元）、《鬼吹灯之龙岭迷窟》（3511.5万元）、《鬼吹灯之龙岭神宫》（2156.4万元）、《云南虫谷之献王传说》（1775.6万元）、《黄皮子坟》（3190.2万元）、《黄皮幽冢》（2717.9万元）、《摸金玦之守护人》（1656.0万元），8部“鬼吹灯”IP网络电影，累计分账票房为2.41亿元，其中2020年国庆档于腾讯视频独播的《鬼吹灯之湘西密藏》以5682.7万元位居目前网络电影分账票房榜榜首。“狄仁杰”IP紧随其后，《狄仁杰之夺命天眼》（3252.0万元）、《狄仁杰之无头神将》（1845.5万元）、《狄仁杰之蚩尤血藤》（1711.5万元）、《狄仁杰之幽冥道》（1184.6万元）、《狄仁杰之飞头罗刹》（3219.7万元）、《狄仁杰之深海龙宫》（1350.2万元）、《狄公灭鼠》（1257.9万元），7部作品累计分账票房1.38亿元，让神探“狄仁杰”成为最忙碌的古装人物。传统古典神话IP方面，“封神”有5部网络电影，《妖狐苏妲己》、《新封神姜子牙》、《新封神之哪吒闹海》、《封神榜：妖灭》、《封神榜：决战万仙阵》。“西游”也有5部作品，《齐天大圣·万妖之城》、《大梦西游4伏妖记》、《齐天大圣之大闹天宫》、《齐天大圣之火焰山》、《大天蓬》。两个IP累计分账票房都未过亿元。这些年也有一些草根IP异军突起，在网络电影市场分得一杯羹。比如“二龙湖浩哥”，2012年《二龙湖浩哥四平青年》上线，这个由草根青年创作的网络电影获得巨大流量，之后每年都有作品问世，并且都会收获不俗票房。2018年至今，有7部相关网络电影上线，分别为《二龙湖疯狂代驾》、《四平青年之喋血曼谷》、《四平风云》、《四平青年之三傻罪途》、《四平警事之尖峰时刻》、《二龙湖往事：惊魂夜》、《浩哥爱情故事》，累计分账票房1.38亿元。另外，因为拍摄短视频备受网友关注的“陈翔六点半”也转战网络电影，《陈翔六点半之铁头无敌》、《陈翔六点半之重别楼》、《陈翔六点半之拳王妈妈》分账票房也都过千万元。播放平台近半作品在爱奇艺独播根据灯塔专业版数据显示，从2018年至2022年4月1日，共有210部网络电影分账票房过千万元，其中在腾讯视频独播的有35部，在优酷独播的有53部，在爱奇艺独播的有101部，其他的都是两个或三个平台拼播。类型分布动作、奇幻受欢迎根据灯塔专业版数据显示，从2018年至2022年4月1日，210部分账票房过千万元的网络电影中，动作类型最受观众欢迎，有94部，占比44.8%。其次是奇幻和喜剧类型，分别有45部和42部，另外悬疑类型有32部，爱情片有28部。（注：210部电影中，有些影片在类型上有重合。）招牌演员徐冬冬、谢苗最吸金根据统计，2018年至2022年4月1日，210部分账票房过千万元的网络电影中，徐冬冬和谢苗主演的影片数量最多，都是8部，累计分账票房分别为1.47亿元和1.21亿元，也成为最吸金的男女演员。另外，陈浩民、钱小豪也各有7部和6部分账票房过千万元作品，两人累计票房也都破亿元。采写新京报记者 滕朝责任编辑：何松琳