中新网4月7日电 据香港《大公报》报道，香港一名女子遭遇电信诈骗，自去年中开始，在10个月内连同家人共被骗取6500万元（港币，下同）。骗徒企图再诈骗其丈夫后被揭发。该案件暂为香港本年涉款最多的电信诈骗案。香港深水埗警区重案组高级督察杨震宇表示，4月3日接获一名40岁沈姓女子报案，指在去年6月接到来电，讹称该女子涉及一宗发布新冠疫苗假资讯的案件，骗徒提供一个声称是“中国人民检察院”网站的网址，要求该女子输入其银行账户等资料。该女子信以为真，在去年6月至9月期间按对方指示，先后5次与4名骗徒碰面，骗徒向她提供手机卡，并要求其把其手机卡插进手机，借手机内安装的恶意程序截取其网上银行的密码。最后一次会面期间，骗徒把一份虚假商业合同交给该女子，声称用以协助她向银行解释，与收款公司有正当生意来往，以避过银行的审查。整个行骗过程在去年6月至今年3月期间发生，该女子共分14次转账共4600万元的保证金至合同上一个指定账户，该女子不知其中有诈，还在骗徒教唆下欺骗母亲，称丈夫生意资金周转出现问题，骗走部分款项，骗徒亦在该女子不知情下透过网上银行转走款项，总数约1900万元。此后，骗徒还假冒所谓“最高人民检察院”的法官致电再要求该女子汇款，该女子表示已无钱可汇，于是骗徒转向该女子的丈夫下手，指其涉及一宗案件，丈夫觉得可疑，于4月3日报警揭发事件。该女子共损失6500万元，当中损失款项包括母亲的借款及该女子夫妇名下房屋的按揭贷款。香港警方调查显示，涉案骗徒与事主本不认识。至于骗徒涉及多少人、是否有其他受害人，则仍有待调查。商业罪案调查科反诈骗协调中心高级督察陆鸿基指出，骗徒近年利用疫情作为幌子，分别指称事主曾到访一些高危地区或被列为密切接触者、参与走私抗疫物品、从内地偷运疫苗来港和在内地散播香港疫情有关的假消息作为行骗借口，令受害人被骗光积蓄。他呼吁市民如接到相关来电应小心慎防受骗。责任编辑：李墨轩