中新经纬4月7日电 美赞臣奶粉近日因香兰素超标被罚没近200万。信用广州网站显示，宁波市市场监督管理局对宁波家乐福商业有限公司经营的美赞臣营养品（中国）有限公司进口总经销的铂睿婴儿配方奶粉0-6月龄，1段（生产日期：2020年8月12日，规格：400g罐）进行监督抽检，经浙江方圆检测集团股份有限公司检验显示，上述批次产品的乙基香兰素实测值为475.5μgkg，香兰素项目实测值为296.6μgkg，不符合GB 2760-2014《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》要求，检验结论为不合格。复检结论仍不合格。现查明，造成上述批次产品香兰素、乙基香兰素项目检验不合格的原因是Mead Johnson B.V．生产线更换品种生产时，对生产管道清洗不彻底，致使生产管道中残留了前序产品含有的香兰素，造成上述批次产品的香兰素成分污染。美赞臣营养品（中国）有限公司经营上述批次被香兰素成分污染的产品的行为，属于经营被包装材料、容器、运输工具等污染的食品的情形。美赞臣营养品（中国）有限公司于2020年9月至11月从Mead Johnson B.V．进口上述批次产品12330罐，其中外观瑕疵报废28罐、海关抽样10罐、广州工厂留样2罐，用作产品展示、介绍的非卖品643罐。美赞臣营养品（中国）有限公司在召回上述批次商品1697罐后，抽取2罐自行送检，实际召回上述批次产品入库1695罐。经销商实际售出9950罐。经第三方审计，本案的货值金额共计人民币1294400.33元，违法所得共计602886.75元。广州市黄埔区市场监督管理局于2022年4月2日作出行政处罚决定：罚款129.440033万元，没收违法所得、没收非法财物金额60.288675万元。天眼查APP显示，美赞臣营养品（中国）有限公司成立于1993年7月14日，注册资本3600万美元，是一家中外合资企业。其生产基地位于广州经济技术开发区东基夏园路，占地面积六万平方米，销售网络辐射29个省份、自治区和直辖市。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩