2022年4月7日，京东集团宣布总裁徐雷出任京东集团CEO，向京东集团董事局主席刘强东汇报；刘强东则把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。近一段时间以来，尽管受到整体行业调整等诸多因素的影响，但是京东凭借着扎实的供应链基础设施和技术能力，还是表现出了强大的韧性，在二级市场上的表现也优于同行业。公司既然选在此时进行最高管理层人员调整，就说明当前是一个合适的交接时间点。前不久，京东集团发布了2021年财报，显示京东的年度活跃用户数接近5.7亿，一年净增近1亿新用户，其中超过70%来自于下沉市场；而对于老用户，复购率和ARPU值都有明显提升。这是一个亮眼的增长，这近5.7亿用户也几乎都是国内优质的消费人群，他们更看重京东的品质保障和更多、更快、更好、更省的购物体验。但如果着眼于未来五年、十年、甚至更长时间，京东如何保持稳定的增长态势？增长的新空间在哪里？有人会说，继续深耕下沉市场，开拓海外市场，从地理空间上获得倍增效应；抓住年轻用户，既能获得增量，也能享受更长的用户生命周期价值。没错，这些京东都在做，但京东并非去抢夺这些市场的存量，而是以供应链技术去帮助实体商家降本增效、提升消费体验获取增量价值。零售行业发展到现阶段，过去依赖于流量、资本红利的模式已经难以为继，同行也在纷纷转型，依托于技术优化成本、效率、体验的模式才是高质量的发展路线。从2017年开始，京东提出了全面向技术转型，过去这5年在技术上已累计投入近800亿元，全面升级了自身的供应链基础设施和数字技术能力，一直在走对供应链的成本、效率、体验持续优化之路。我们可以看到，2021年第四季度，京东在近1000万自营SKU商品和1300多个仓库的基础上，库存周转天数进一步降至30.3天，在过去三年间快了8天。据公开数据测算，同期，国际零售巨头沃尔玛的库存周转天数超过40天，亚马逊在35天左右；以周转速度标杆著称的Costco，管理的商品SKU尽管只有几千个，库存周转天数也超过30天。相比之下，京东稳居世界领先水平。不止于自身发展，京东的新型实体企业零售商业模式，不是简单的买货卖货，而是通过大量的基础设施投入和数字技术创新，帮助合作伙伴提升运营效率、加快资金周转。2021年第四季度，京东的应付账款周转天数进一步降至45.3天，在过去三年间缩短近15天。京东用技术和服务不断打通供应链、产业链的全链路协同，助力生态伙伴降本增效，更好地服务他们的用户。比如，在京东与沃尔玛、达达的合作中，用户在京东到家App上下单后，系统便会将订单分配至最近的沃尔玛门店，最终由达达快送完成配送。这一合作已覆盖沃尔玛线下超过380家门店，为用户带来一小时达的极致购物体验。2020年11月，京东发布未来十年长期目标：赋能实体经济，服务全球15亿消费者和近1000万家企业；提升社会效率，带动客户库存周转天数降低30%，推动社会物流成本占比降至10%以内；促进环境友好，2030年京东集团碳排放量与2019年相比减少50%，推进可持续的消费。想要赢得下一个十年，除了要保持现有基本业务持续发展外，还要像探月工程一样探索自身边界外的空间，指引京东打开发展的新象限。最终受益者不只是京东本身，也是京东数百万的合作伙伴和他们所在的产业链。比如，随着在库存周转天数上的新突破，京东正由全球领跑者向“无人区”领航者迈进，在此过程中，如何对技术做深度探索，把供应链服务能力和新型实体企业增长效能作用于生态伙伴，是企业管理层需要进行前瞻性战略考量和针对性业务布局的。京东此次调整管理层，正是为战略决策和业务部署提供有力的组织保障。让最熟悉京东的创始人刘强东能够跳出现有的业务视角，以更宏观的战略格局来审视京东，制定未来长期的战略设计和重大决策部署，确保公司发展方向不跑偏；同时，让在京东成长起来的领军人才徐雷在既定的战略方向下，保持京东各项业务平稳运营、实现高质量增长，为用户、为行业、为社会创造更大的价值。上游新闻记者 马亮 实习生 毛家莲责任编辑：梁斌 SF055