4月7日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，美团公司副总裁毛方介绍本市疫情防控最新情况。有媒体提问：最近婴儿奶粉等母婴用品还是很难购买，请问怎么解决？陈通介绍：针对婴儿奶粉等母婴产品购买难等问题，我们已经把其列为重点保供事项，对这类产品的调拨、运输、配送等予以重点保障，并提请各大电商平台和商超优先接单和配送。在母婴产品供应方面，对大众化母婴用品需求，重点依托联华超市、麦德龙、家乐福等综合性超市卖场企业来满足。我们帮助企业协调畅通物流、末端配送等方面遇到的问题，提升企业保供能力。近10天来，上述超市卖场渠道日均销售的婴儿奶粉3500多罐，目前库存量为13.32万罐，货源充足。陈通表示，疫情期间，大家可以通过上述企业线上手机应用程序下单，由企业线下门店配送至小区。对个性化母婴用品需求，我们已经梳理10余家市民较为熟悉的母婴用品保供企业，及时办理车辆通行证。近日，还进一步挖掘了多家婴幼儿奶粉、母婴用品、尿不湿品牌企业，力求满足市民更多需求。如，昨日上午有消费者向电视台求购一款氨基酸配方奶粉，金山万达爱婴室第一时间给消费者送去2罐，并立即从浙江义乌调配600多罐特殊配方奶粉，已于今天凌晨抵达上海。为了更加方便服务市民，我们推动美团、饿了么等电商平台与母婴保供企业实现对接，依托电商平汇集市民需求信息，及时对接母婴用品品牌企业，为市民解决实际困难。责任编辑：张亚楠