你守在抗疫一线，我们守护你抗疫人员过度操劳凌晨突发心梗，新华医院胸痛中心成功施救来源：解放日报4月以来，上海交通大学医学院附属新华医院胸痛中心接到了来自抗疫最前线工作人员的急救，经过医护人员全力抢救，令患者转危为安。上海交通大学医学院附属新华医院心血管内科党支部书记、心内二科科主任张力说：“他们守在抗疫第一线，让我们来守护他们。”这位患者是家住虹口区的41岁李先生，他在区政府城市运行管理中心负责市民投诉意见的协调工作。3月疫情形势严峻后，李先生和同事们的工作量就陡然增加，压力也成倍增长。3月30日，他开始住在单位，可没有想到31日白天起，就开始觉得左侧胸部有憋闷感，时好时坏，晚上更明显。4月2日凌晨3点，李先生突感胸部剧烈疼痛伴大汗淋漓，急忙打“120”后送至新华医院。经过急诊绿色通道入院，心电图提示心肌缺血，经抗血小板、扩张冠脉等药物治疗后胸痛症状无法缓解，且血清肌钙蛋白明显增高，血压一度降低到8060mmHg。接诊的心血管二科孙英刚副主任医师认真询问病史后，诊断为急性下壁心肌梗死。李先生既往有冠心病史，近期因为工作忙碌没有按时服药，诱发了此次意外。孙英刚马上将情况向科主任张力教授汇报，并立即启动胸痛中心流程，按医院疫情防控要求进行术前准备。在急性心梗的救治中，时间就是心肌，时间就是生命。虽然患者的核酸报告超过24小时，当天的正式核酸报告结果还未出。张力主任在评估病情危急程度后，决定立即开展应急状态下的急诊冠脉介入手术，并做好全程隔离防护。手术由朱伟国副主任医师、相银医师进行，尽管厚重的铅衣外还要套上密闭的防护服，尽管隔着眼罩面屏，但手术仍必须快速。抢救顺利地进行着……最后的冠脉造影结果显示：右冠状动脉近端95%狭窄伴急性斑块破裂，这也正是导致此次发病的“罪魁祸首”。随即，医生们在右冠病变处植入了一枚药物涂层支架，患者转危为安。为确保安全，医生们将李先生转送入心血管重症监护病房的独立缓冲区过渡观察。次日，患者的正式核酸报告为阴性，一切平稳的李先生转入了普通病房。4月7日，经过心内科团队的精心救治和护理，李先生顺利康复，出院回家了。“我们听到抗疫一线的人员突发急症，都感到很揪心。”张力教授说，“疫情最吃劲，每个人都会面临更大的压力，我们希望大家在都很累的情况下，保护好自己，关心自己，才可能以更好的状态投入抗疫。”他说，疫情期间务必要调整好心态，有心血管慢病基础的患者一定要按时吃药，遇到胸痛不适，一定要呼救并赶往医院急诊。据了解，从4月1日浦西封控开始，新华医院胸痛中心已完成了10余例心梗患者的急诊手术，他们大多数有慢病基础，有的是过于疲劳焦虑诱发。栏目主编：顾泳来源：作者：黄杨子 施嘉奇责任编辑：梁斌 SF055