昨日盘后，国常会释放重磅信号，市场对4月降准或降息的预期再次高涨，顿时市场再次兴奋起来了！国常会重磅定调：要适时灵活运用多种货币政策工具！据媒体报道，李克强主持召开国务院常务会议，部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。详情如下：消息公布之后，网友纷纷展开了激烈讨论，有认为大概率会降准、降息的，但也不少网友认为预期或再次落空。降息的迫切性大于降准 4月中上旬或实施对此，东方金诚首席宏观分析师王青表示，政策工具选择上，可能包括扩大支小再贷款规模等结构性工具发力，降准或降息。从时间点上看，结合当前形势，支持政策早出快出的可能性较大，效果更好。从针对性、有效性上看，当前降息的迫切性大于降准。降息既可激发贷款需求，又可有效遏制楼市下滑势头。估计本月中期借贷便利（MLF）操作时点有可能降息，或待中下旬政治局研究经济工作会议后出台。信达证券首席固收分析师李一爽表示，后续降准降息都有可能，估计4月中上旬就会实施。国泰君安研究所宏观首席分析师董琦判断，后续MLF仍有15-25个基点（bp）的下调空间，政策利率和贷款市场报价利率（LPR）加点空间均有压降可能，而后续降准的频次约1-2次，累计幅度最多可达100bp。此外，历史经验表明，在国常会历次提及降准之后，通常2周内央行大概率会宣布降准。降准、降息可博弈 但谈不上确定不过，也有人对此提出反对意见，和此前国常会不同的是，这一次只提及了“适时灵活运用多种货币政策工具”，或暗示这一次并不会简单的重复。华泰期货指出，多种货币政策工具可能意味着不局限于降准降息，还有MLF、再贷款、小微贷款支持工具、银行资本补充等。在目前的基础货币投放机制下，大概每隔半年就会出现流动性（超储）缺口，需要降准等方式补充或替代MLF，因此降准仍有必要性，但整体上要看银行体系的资金缺口情况，二季度存在可能性，但并不急迫。降息同样有必要性，但美联储处于加息通道当中，2-5年期中美利差已经倒挂，空间已经很有限。因此，我们仍判断，经济增速明显低于目标情况下，降准降息可博弈，4月份是敏感时点，但还谈不上确定，降准概率似乎略高于OMO、MLF降息，如果4月份不降息，5-7月份美联储加息情况下概率会更低。责任编辑：唐婧