参考消息网4月7日报道据路透社华盛顿4月5日报道，当地时间周二，美国财政部对设在俄罗斯的一个知名暗网市场和一个据称主要在莫斯科和圣彼得堡运营的加密货币交易所实施制裁。美国财政部长珍妮特·耶伦说，对“海德拉”网站和加兰特克斯公司的制裁“今天向犯罪分子发出了信号，那就是你们不能在暗网或交易平台上藏身”。据研究区块链的人士说，2019年俄罗斯加密货币交易所直接接收的非法比特币约有86%来自“海德拉”，美国财政部将其称为世界上“最大、最知名的暗网市场”。美国财政部说，新的制裁措施禁止美国人向“海德拉”、加兰特克斯提供或接收“任何捐助或者资金、商品或服务等”。据报道，制裁禁止美国与“海德拉”或加兰特克斯进行交易，并寻求冻结这两个机构可能处在美国管辖权下的一切资产。报道称，美国财政部与司法部、联邦调查局及德国联邦刑事警察联手采取了行动。德国联邦刑警说，已经关闭了“海德拉”在德国的服务器并没收了价值2500万美元的比特币。另据美联社柏林4月5日报道，德国调查人员周二关闭了一个使用俄语交流的暗网市场。调查人员说，被关闭的暗网市场专门从事毒品交易。报道称，德国检方称“海德拉”市场平台是世界上最大的非法暗网市场。报道还称，关停该平台是自去年8月以来开展的调查行动所取得的成果，美国当局也参与了调查。美国财政部周二也宣布，将对“海德拉”以及在俄罗斯运营的虚拟货币交易平台加兰特克斯公司实施制裁。财政部说，这两个实体都在发挥为勒索软件团伙的活动提供资金的作用。德国检方说，“海德拉”平台至少自2015年以来就一直处于活跃状态。它还说，除了毒品交易外，该平台还售卖伪造的文件、截获的数据以及“数字服务”。它说，“海德拉”有约1700万个注册用户账号，注册卖家的数量则超过1.9万个。德国检方说，该平台2020年的销售额至少达到12.3亿欧元（约合13.4亿美元）。研究网络犯罪活动的英国埃利普蒂克公司说，自2015年以来，“海德拉”促成的比特币交易规模超50亿美元，在该平台的一个重要竞争对手2017年被关停后，“海德拉”的交易量上升。责任编辑：李墨轩