来源：顶端新闻  记者 刘远怀4月6日河南省郑州市的一宗土拍引发关注。位于郑东新区育翔路南、龙湖内环东路西的一宗一宗商业、商务用地，被河南铁嵩数字科技有限公司（以下简称：铁嵩科技）以底价4.52亿元竞得。企查查信息显示，铁嵩科技成立于2022年3月22日，注册资本为4.52亿元，法定代表人为鲍夏，经营范围包括数字文化创意软件开发、数字文化创意内容应用服务、营业性演出等。该公司背后股东为河南铁投综合开发有限公司，持股比例51%；河南沅翰实业有限公司持股49%。其中河南沅翰实业有限公司最终受益人为目前河南嵩山少林寺方丈释永信，其持有河南少林无形资产管理有限公司80%股权，后者持有沅翰实业70%股权。消息一出引发热议，不少网友评论称少林寺是不是要进军房地产？顶端新闻了解到，铁嵩科技竞得的这宗土地，面积约3.82万平方米，土地用途为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地，规划容积率小于1.5，建筑密度小于40%，建筑高度小于24米。而在土地出让文件中，一则2020年12月3日由郑东新区管委会发布的文件显示，该宗土地项目定位为文化产业类项目，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。产业项目的建设周期三年，试投产周期一年，试投产结束后进入正式投产期即达产验收。该项目主要包括一座建筑面积约6000平方米文艺演艺中心，一所面积约3000平方米的艺术展览馆，一个面积约11000平方米的文创产业园区，一所面积约18000平方米的国际五星级酒店，以及面积约19200平方米的服务型公寓（可对外销售）。在地产分析师严跃进看来，由于少林寺在社会大众中的地位，此次土地竞拍颇受关注，但总体上属于比较普通的拿地行为，不必过多解读。就地块本身来说，其符合郑东新区文化产业发展的要求，其实是一宗比较自然和普通的交易，本身和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大。严跃进说，就单纯少林寺的拿地行为来看，可以看出其在文旅和商业方面有扩张的态势。类似拿地有助于郑东新区后续形成较强的IP概念，有助于郑东新区形成更丰富的商业文旅业态，助力郑东新区形象提升。当然鉴于少林寺这两年面临了一些新的社会舆论关注，所以更需要合规操作，同时积极履行社会责任，让社会更好理解其拿地和投资行为。另外从广义的角度看，这几年其实各类机构拿地现象都比较多。如最早的关于小米的拿地，后来则是阿里巴巴的拿地，以及鸿星尔克的拿地，类似企业或机构的拿地有一个特点，即都属于行业知名企业，所以拿地行为很容易受关注。但类似拿地和“进军房地产”的关系不大，更多是企业或机构从产业扩张、增加办公用房或经营用房等角度出发的。责任编辑：李墨轩