在原材料价格上涨和供应链短缺压力下，奇瑞新能源、极狐、极氪及梅赛德斯-奔驰在4月相继宣布将对旗下车型调价。其中梅赛德斯-奔驰自4月2日起部分车型价格上调，奇瑞小蚂蚁和冰淇淋车型4月7日起调价，极狐和极氪品牌将于5月1日正式上调车型售价。奔驰4月2日起调价，最高涨幅12.1万元具体到品牌方面，梅赛德斯-奔驰决定自2022年4月2日起对部分在售车型厂商建议零售价格进行调整，涨价车型包括进口C级、E级、S级、GLS以及部分迈巴赫和AMG车型等；国产车型包含长轴E级和GLC L等产品。在奔驰现售车型中，涨幅最低的为奔驰E300 L，涨幅900元；涨幅最高的为奔驰-迈巴赫GLS 600 4MATIC 礼尚版，由原先的298万，上调为310.1万，涨幅为12.1万。除奔驰E350 e L插电式混动车型维持51.76万不变外，其余车型都有着幅度不一的调价。奇瑞新能源4月7日起调价，涨幅2900-5000元4月6日，奇瑞新能源宣布对旗下部分新能源车型价格上调2900-5000元。系统自4月6日20点维护并停止接受新用户订单，价格调整将于4月7日零点生效。具体来看，小蚂蚁整体调价在3000-5000元不等。其中301km续航的微糖版车型价格上调4000元、半糖版价格上调3000元、全糖版价格上调4000元，408km续航的半糖版和全糖版车型价格均上调5000元。配置方面，新车将全系取消副驾安全带未系提醒功能，其它配置不变。QQ冰淇淋将新增一款120km奶昔款车型取代布丁款，售价为3.99万元，配置方面将较此前的布丁款车型增加了电动冷暖空调功能。另外120km甜筒款及170km圣代款售价将上调2900元，上调后价格分别为4.39万和4.99万元。此外，新车全系车型主副驾安全带都将调整为三点式安全带。极狐、极氪品牌预告调价，5月1日起执行在车企相继发布调价方案后，极狐和极氪两个新能源汽车品牌也加入其中，两个品牌将于5月1日对旗下车型进行调价，但具体调价方案仍未公布，也为用户提供了近一个月的缓冲期进行购车选择。在2022年一季度末，新能源汽车品牌相继掀起两轮涨价潮，涉及涉及近20个品牌40余款车型。在疫情和供应链的双重压力下，车企生产成本和周期困难尚未得到缓解，而奔驰此次调价也预示，涨价潮已经开始向传统燃油车领域蔓延。