公务员是怎么选拔出来的？揭秘国考面试，这些小动作都可能丢分公务员考试，被誉为“中华第一考”，热门职位常常是百里挑一甚至千里挑一。未来的公务员需要具备很高的政治素质、智力素质、心理和身体素质，以及很强的专业知识。刚刚过去的3月份是国家公务员考试面试的集中期，很多考生已经完成了面试，一批新的人民公仆即将走上工作岗位。那么国考的面试究竟考些什么，怎么考？究竟是什么样的面试题，能够在短短几十分钟时间内就能测试出一个人多方面的能力与素质？考查：“面试”和“小组讨论”转笔、玩手指等“小动作”都可能丢分据了解，国考面试一般包括结构化面试和无领导小组讨论两种考查形式。结构化面试，也就是标准化面试，就是运用特定的问题，通过测评人员与被试者进行面对面交流，对被试者进行评价。无领导小组讨论，则是指一组考生在给定的时间里，在既定的背景之下或围绕给定的问题展开讨论。参加讨论的一组考生中不指定负责人，即“无领导”，由考生自行安排，组织发言次序并进行讨论。“无论哪种面试形式，主要都是为了考查考生的语言组织和表达、综合分析、计划组织协调、应变、主动性、人际意识与技巧、信息获取等方面的能力。”华图教育联席总裁郑文照介绍，以最常见的结构化面试、也就是标准化面试来说，就是运用特定的问题，通过测评人员与被试者进行面对面的交流，对被试者进行评价。很多情况是由考官读题，考生听题后思考回答问题，如果没有集中精神，抓住重点的话，考生就容易听漏或者忽略题干中的关键信息，以至于答题“踩”不到核心要点，出现低分。比如面试时出过这样一道例题：新春佳节来临，领导安排你组织一场由单位新老员工及家属参加的迎春晚会，请问你如何组织？很多考生会本能地按照组织管理题目来回答，或许信心满满地按照“事前、事中、事后”的逻辑回答一通，殊不知，这道题里面隐藏了一个很重要的信息，那就是“新老员工及家属”，这是一个重要的给分点，也是答题的重点所在，考生要谈出在组织这个活动时，特别注意新老员工及家属这群参与对象，做出有针对性的安排。若在听题的过程中，考生忽略了关键的信息，或许会答得越多，错得越多。除了回答问题本身，一些考生还可能因为一些小细节上的疏忽而错失机会。“在短短的面试时间里，你的任何一个无意识的小错误，都有可能直接影响考官对你的判断，最终反映到面试分数上。”专家谈到，比如，在需要敲门入场情况下却忘记敲门，鲁莽闯入，见到一排考官端坐，紧张地又忘记关门，这就十分尴尬了。还有考生会有挠头、转笔、抖腿、捋头发、玩手指等小动作，也会给考官留下不好的印象。“过来人”经验：跟读新闻联播很管用小吴第一次参加国考，就顺利通过了。“可别小看了细节问题。”她说。“首先，准备什么样的行头才合适？”小吴想到平时在电视里见到的公务员，大都一身黑色西装，庄重严肃，于是一开始也给自己置办了一套黑色套裙。可站在镜子前反复观察，小吴改主意了：“大概所有面试者都会每人一身黑西装吧。我们是以新人的身份被招进去的，应该是朝气蓬勃，正式但不沉闷，稳重不失活力，而不是老气横秋、千人一面的。”于是，面试那天，小吴放弃了原先那套黑西装，改穿了一件淡蓝色衬衫，领口还打了个精致的蝴蝶结，外搭一件笔挺的驼色羊毛大衣，再给自己化了一个淡妆。进了考场，小吴发现，情况真如她想象的那样——一水儿的黑西装。这时，小吴的装扮就显得格外显眼，“当时就感觉到主考官眼前一亮。”为了准备面试，小吴做模拟题时会把自己说的话录音，然后反复听。“听录音时我发现自己有个毛病，口头表达时语气词太多，比如‘嗯’‘啊’‘然后’……好像每句话的开头都会有这样的词语出现，尤其是‘然后’，有时本来并不需要表达时间次序这个概念，但我就是会不自觉地加入这个词。说话的时候自己并不觉得有什么问题，可一听录音才发现，这严重影响了语句的顺畅。”除了这些，小吴还发现，自己说话时还常常不由自主地将同一句话重复两三次。于是，小吴努力改正缺点，还找朋友作考官来挑毛病。终于，她能够做到顺畅地说完一段话，言简意赅，主次分明。“我的表述内容其实并没有多出彩，但有一点我很自信，就是我的表达至少让人听得清楚明白。”另外，小吴还有一个小窍门——跟着新闻联播一起读新闻。“这一招真的特别管用。”小吴每天都会反复收听新闻联播的录音，主持人念一句，她跟着重复一句，几天下来就感觉自己进步特别大。“你会发现，新闻联播里的消息用词精简、立场明确，体现国家政策的新变化、新动态，这些内容都是面试时的有力素材。”教训：“辩论”变成了“吵架”“我觉得我就是太想表现自己了，结果反而因此被‘踢出局’。”考生小高曾经有过一次失败的面试经历。他参加的那次面试是无领导小组讨论，由于这种考试形式题目设置本身就是选择一些具有争议性的或者不好统一意见的话题，因此在具体的讨论过程中会出现意见不一致的现象。“当时我和另外两名考生观点不同，我就特别想证明自己的观点是对的，所以就拼命地想说服其他人，结果越说越激烈，我就控制不住情绪了，想在语调上压住对方，而且还总是打断他们的发言，虽然我觉得那是讨论，但在考官看来，辩论俨然已经升级为‘吵架’了。”华图教育联席总裁郑文照说，其实，很多考生都会有这样的误解，他们以为自己一定要多发言，说得越多，分数越高。在这样一种错误认知的引导下，考生的全场表现就陷入一种非理性的争抢之中。殊不知，这些做法不仅不能获得考官的好感，还会造成扣分。支招：面试备考“四要素”业内专家提醒考生，面试首先要调整好心态。笔试成绩只是一张面试通行证，一些笔试成绩靠后的考生后来居上的可能性不是不存在。因此，考生要调整好自己的状态，保持高效的复习效率，迎战面试。其次，熟悉面试的基本操作流程。考生需要对面试的基本流程和注意事项有最基本的了解和准备，比如在面试资格确认之前一定要准备好相关的证件和注意好时间节点，在面试候场室里切忌交头接耳窃窃私语，影响考试秩序。三是注意面试礼仪。考生如何在最短的时间内给考官一个良好的第一印象，十分重要。要从自己的穿衣打扮、言谈举止上做好充分的准备，以赢得考官的青睐。最后，“打铁还需自身硬”。仅仅有一个良好的第一印象是远远不够的，更要在自己的专业知识上赢得考官的认可。对于面试考查的几大测评要素更是要有深刻的认识，进行系统的学习，只有过硬的专业系统性的认识才能让自己立于不败之地。面试真题看似简单暗藏玄机记者通过采访考生，还原了今年部分国考面试真题。感兴趣的网友不妨尝试一下——“如果我是考生，该如何回答这些问题？”1、你看过《零容忍》系列电视专题片吗？请你谈谈《零容忍》系列电视专题片的重要意义。提示：阐释防腐倡廉的重要意义和坚定决心。2、某日老王到银行办理兑换纪念币业务，按照叫号顺序快要轮到时，因VIP窗口的电脑出现了故障，银行就将VIP窗口业务转到了普通窗口，优先为VIP顾客办理了存款业务，让老王暂时等待。但因为老王将车停在了门口的车道上，担心会被罚款，就一直催促能够提前办理，工作人员仍不给办理。在多次要求下，银行让他去应急窗口办理，结果由于应急窗口工作人员请假，应急窗口没有开，无人办理。出银行后，老王看到自己的车被贴条罚款200元，于是就回到大厅质问银行为何不按叫号顺序为其办理业务，并要求银行赔偿。假如你是银行的业务经理，你会如何处理这起投诉？提示：违停罚款，银行当然没办法承担，但需要因办理进度慢向客户致歉，并尽快帮其办理业务。3、你是一个喜欢健身的人，就会发现身边都是喜欢健身的人，当你是一个锱铢必较的人，你就会发现周围都是锱铢必较的人……人们常常高估或夸大自己的信念、判断及行为的普遍性，在认知他人时总喜欢把自己的特性强加在他人身上，假定自己与他人是相同的，这就是虚假偏差同感。请对此谈谈你的理解。提示：虚假同感偏差会让我们自己变得盲目自大，固执己见，听不进他人的不同想法和声音，掩耳盗铃地进行冲动决策。因此，要保持谦虚的态度，拓展信息的来源，努力实践，增长见识。4、EDG夺冠，网络游戏英雄联盟再次火爆，有人认为网络游戏也能当饭吃，有人认为沉迷游戏，玩物丧志。对此你怎么看？提示：网络游戏的发展是势在必行的潮流，我们需要因势利导，而不是一棒打死。5、两个人相约去山上找最美石头，甲挑了一个自己认为最美的，就不捡了。乙一直在捡，捡了一筐，但是下山的时候太重了，就一路一直丢弃石头卸重，最后也只剩了一个。这则故事对你有什么启示？提示：只有明确方向，坚持长远的“舍得观”，才能捡到自己最满意的那个石头。责任编辑：梁斌 SF055