【文观察者网 齐倩】因乌克兰布恰事件，俄罗斯与西方又爆发了一场“外交战”：截至4月5日，欧洲近十国驱逐俄罗斯外交人员超170人。对此，俄罗斯副外长格鲁什科4月6日表示，俄方正对事态发展进行评估，尽管如此，俄罗斯仍主张保持“开放的外交渠道”。不过，克里姆林宫发言人佩斯科夫同日发布警告，称若西方国家继续驱逐俄罗斯外交官，俄方不排除与有关国家断绝外交关系的可能性。“我们的立场始终如一：我们主张保持开放的外交渠道。”据路透社报道，俄罗斯副外长格鲁什科4月6日告诉国际文传电讯社，俄方正在评估欧洲国家近日驱逐俄罗斯外交官的决定。格鲁什科表示，干扰俄罗斯外交官工作的欧洲国家是在损害他们自己的利益。他还警告西方，不要俄罗斯“飞地”加里宁格勒采取任何潜在行动。加里宁格勒州位于波罗的海东岸，与俄罗斯本土分隔，南邻波兰、东北部和东部与立陶宛接壤。一直以来，俄罗斯依赖白俄罗斯和立陶宛作为向加里宁格勒的天然气过境国。“我真的希望，欧洲拥有的常识不会允许他们在加里宁格勒周围玩任何把戏。”格鲁什科说，“我想很多人都明白这是在玩火”。此外，格鲁什科证实了俄罗斯“与北约没有联系”。他说，俄罗斯“与北约没有什么可讨论的”。相较于格鲁什科，克里姆林宫发言人佩斯科夫的表态更为强硬。另据“今日俄罗斯”（RT）报道，佩斯科夫同日称俄方不排除和有关国家断交的可能性。佩斯科夫警告道，如果西方国家继续驱逐俄罗斯外交官，俄罗斯不排除与有关国家断绝外交关系。“存在这样的潜在风险，因为我们每天都面临着这样的敌对行动。驱逐外交官是关闭外交关系窗口的决定。”佩斯科夫解释说，最近的“驱逐浪潮”对俄罗斯和西方国家继续保持外交关系一事造成威胁。在俄军撤离基辅北部后，乌克兰方面4月3日发布了一系列基辅周围布恰镇平民死亡照片，并指控俄罗斯实施“种族灭绝”。乌总检察长称，共发现410具平民遗体。事件公开后，德英美日等国发出谴责，美国、英国和欧盟相继宣布新一轮对俄制裁。俄罗斯则否认在布查杀害平民的指控，称照片和视频为乌方“导演”，是乌克兰政府“挑衅”。与此同时，俄罗斯和西方又爆发了一场“外交战”：截至4月5日，欧洲近十国连续大规模驱逐俄罗斯外交人员，驱逐人数超170人。对此，俄联邦安全会议副主席、俄前总统梅德韦杰夫回应称，俄罗斯将会对这些国家驱逐俄外交官的做法做出“对等反应”，并表示，如果这种情况继续下去，俄罗斯关闭在西方的大使馆大门是合适的，并将视一些西方国家为“枪眼瞄准的人”。中国常驻联合国代表张军大使4月5日重申阐述中方立场主张，强调推动乌克兰局势降级，尽早停火止战，是国际社会的迫切期待，也是中方的强烈愿望。张军指出，国际社会要为双方谈判营造有利条件和环境，为政治解决开辟空间，不要设置障碍、增添阻力，更不要火上浇油、激化矛盾。要全力防止局部冲突扩大化。责任编辑：李昂