安信证券发布研究报告称，予盛业（06069）“买入”评级，预计2022-24年BVPS为4.3元4.5元4.8元，目标价7.8港元，对应1.8倍2022EPB。公司持续践行数字化驱动的平台化战略，继续加大研发投入，继续围绕供应链生态建立数字化技术和实力。未来资金方与供应链生态重要参与者的进一步整合将为盛业的平台驱动战略带来重大机遇和协同效应。事件：公司公告2021年报，实现主营业务收入及收益总额5.75亿元，同比-9.3%，实现净利润4.2亿元，同比+24.9%，每股盈利0.43元，同比+16.2%。安信证券主要观点如下：供应链金融服务规模进一步扩大，普惠降费下收入同比下滑。公司运用科技平台提供多样化供应链金融解决方案，包括应收账款融资和融资担保服务。2021年公司实现保理及担保服务收入4.3亿元，同比-6.7%，对公司营收的贡献由72.7%提升至74.4%。截至2021年底，公司累计通过平台处理的供应链资产规模约1320亿元，同比+33%。公司收入下滑一方面源自平台化战略落地，将更多资源导向平台业务，一方面是该板块业务风险较低，收益率较低，同时公司积极响应国家普惠金融政策号召，降低利息收益率，2021年公司利息收入4.1亿元，同比-7.4%。平台化战略持续推进，平台服务强劲增长。2021年，公司平台服务收入为4848万元，同比+38.4%，对公司营收的贡献由5.5%提升至8.5%。主要由平台普惠撮合业务拓展推动，公司平台普惠撮合服务收入同比+234%至4002万元。随着公司平台化战略的深入，公司有效地将供应链生态中的优质资产与资金方相撮合，公司日均平台普惠撮合余额16.2亿元，同比+83%。截至2021年底平台累计客户总数超过10300家，同比+39%；资金合作方86家，同比+87%。在中小微企业强劲的融资需求和政策利好背景下，公司平台服务整体将保持稳健增长。持续布局产业科技，加强客户合作：公司为核心客户提供供应链科技解决方案，2021年，公司供应链科技服务收入从0提升至167万元，对公司营收贡献度为0.3%。2021年公司积极与多方进行战略交流，在医药、基建领域分别为中国最大的医药商业集团之一和中国最大的建筑集团之一提供解决方案，凸显公司信誉和能力获得认可。风险提示：资本市场大幅波动、战略推进不及预期等。责任编辑：李双双