来源：华盛证券华盛资讯，截至目前，大部分公司2021年年报相继出炉。其中三大电信运营商中国移动、中国联通、中国电信在2021年合计营收超过1.5万亿元人民币，业绩实现稳健增长。通过对年报的条分缕析，东吴证券认为，三大运营商十年一遇的投资机遇已经到来。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>一、基本面持续向好，盈利能力持续提升2021年，中国移动（00941.HK）实现营收8482.58亿元，同比增长10.4%，创10年新高；实现归母净利润1159.37亿元，同比增长7.5%。中国联通（00762.HK）实现营收达到3278.54亿元，同比增长7.9%；实现归母净利润63.05亿元，同比增长14.2%。中国电信（00728.HK）实现营收达到4341.59亿元，同比增长11.3%；实现归母净利润259.52亿元，同比增长24.4%。来源：东吴证券中国移动作为中国最大电信运营商，净利润已达到千亿。随着C端业务逐步改善，B端业务加速，归母净利润增速逐步修复。中国联通、中国电信则实现归母净利润双位数增长，双方的5G共建共享网络成效显著。其中，中国联通在2021年的ARPU升至43.9元，较2020年增长1.8元，稳步增长。固网宽带业务收入同比增速创新高，2021年宽带接入收入为448亿元，同比增长5.2%。来源：东吴证券中国电信ARPU则达到45元，同比增长2%，移动用户净增2141万，连续4年保持行业第一。固网及智慧家庭服务营收为113.52亿元，同比增长4.1%。其中智慧家庭收入增幅25.1%，增长动能持续强劲。来源：东吴证券中国移动继续保持领先，2021年ARPU达到48.8元，较2020年显著提升，扭转了下滑趋势。2021年家庭宽带客户净增2588万户，增速领先行业，家庭宽带综合ARPU保持良好增长。2021年年末，中国电信5G套餐用户为1.88亿，同比增长117%，渗透率位列行业第一。中国移动5G用户则达到3.87亿，市场占比最高。5G ARPU达到82.8元，较4G提升7.5%。随着5G渗透率的逐步提升，ARPU将逐步提升。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>来源：东吴证券二、加大算力网络投入，打造更强核心科技创新驱动力首先是5G方面的投入，2021年三大运营商的总体开支保持稳定。其中，中国移动5G资本开支达到1140亿元，中国电信5G开支资本达382亿元，中国联通5G开支则约为320亿元。来源：东吴证券截至2021年12月底，中国移动累计开通5G基站超73万台，同比增长87.18%。中国电信和中国移动持续深化共建共享，建成全球规模最大的5G共享网络，累计开通5G基站69万台，同比增长81.58%。预计到2022年底，双方累计开通5G基站超99万台。第二则是加强信息化业务支出，发力云、IDC等业务。截至2021年12月底，中国移动累计对外可用IDC机架达40.7万架，同比增长13.06%。为继续落实国家“东数西算”工程部署，预计2022年将投资480亿元用于算力网络建设。中国电信方面在2021年对外可用IDC机架达47万台，同比增长了11.9%。预计2022年在IDC项目上还将投资65亿元，在云资源项目上投资140亿元，新增投产16万台云服务器。2021年，移动云收入达242亿元，同比增长114%；天翼云收入达279亿元，同比增102%，云业务均保持高速增长。来源：东吴证券第三则是加快新业务的拓展和布局。产业互联网已成为推动中国联通收入增长的“第一引擎”，联通云作为数字化转型和融合创新的底座，为客户提供包括云资源、云平台、云服务、云集成、云互联、云安全等一体化融合创新解决方案。中国电信则积极推进产业数字化转型，着眼资本生态布局。公司打造综合智能的场景化解决方案，推出“致远”、“比邻”、“如翼”三种服务模式5G定制网，发挥5G广链接、高速率、低时效和数据安全的特性，赋能工业互联网、融媒体、智慧城市、智能采矿、车联网、智慧医疗、智慧港口等行业。中国移动则成立专项产投基金，实现投资版图广覆盖。已投资了40多个项目，规模超1800亿元。科大讯飞、小米、UCloud和青牛软件等互联网企业都是中国移动的投资对象。三、重视股东回报，大幅提升分红2006-2021年，中国移动已实施现金分红16次，累计分红金额高达约8790亿元，平均分红率49.75%。截至2021年12月31日，中移动每股派息2.43港元，同比增38%，分红率达60%。根据公告披露，2021年起3年内以现金方式分配的利润将逐步提升至当年股东应占利润的70%以上。来源：东吴证券中国电信同样实施了16次分红，累计现金分红金额达1175亿左右，平均分红率39.98%。中国联通则实施了现金分红15次，累计分红金额551.6亿元。此外，三大运营商均发布回购、股票激励计划等措施，彰显对公司业绩前景的信心。其中中移动计划今年内择机增持A股股份，累计金额在30-50亿元之间。去年9月，中国电信也发布增持公告，拟12个月内择机增持A股股份不少于人民币40亿元。今年1月，中国联通发布第二期限制性股票激励计划（草案），拟向激励对象授予不超过 9 亿股的限制性股票，约占当前公司股本总额 2.9%。四、券商观点东吴证券表示，截至3月30日，中移动H股PB估值为0.79倍，中国电信H股PB估值为0.54倍，中国联通H股PB估值仅为0.29倍，均处于历史低位。随着传统业务改善、新业务发力，PB估值修复仍有空间。随着B端业务占比逐步提升，东吴证券认为三大运营商的业绩将进入稳步提升的阶段，PE估值有望向海外运营商甚至综合解决方案商看齐。建议重点关注中国移动、中国电信、中国联通三大运营商估值继续修复的空间，或迎来绝佳投资期。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁港股投资权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕