▲自限制解除以来，英国新冠感染病例达到了创纪录水平据英国国家统计局的数据显示，英国各地感染新冠病毒的人数创下历史新高。其中70岁以上的感染者占比达到6.6%，刷新历史纪录。据此前报道，英国国家统计局新冠疫情调查项目高级统计员卡拉说，奥密克戎亚型突变株BA.2在英国各地的蔓延导致了感染人数快速上升。除此之外，政府取消对新冠疫情的防控措施也是造成病例数飙升的原因之一。据悉，英国首相鲍里斯·约翰逊此前已宣布自2月24日起，从法律意义上解除英格兰地区所有现行新冠肺炎疫情防控限制措施，新冠检测阳性者将无须再自我隔离，政府也将不再追踪密切接触者，未完全接种疫苗的密切接触者也无须再自我隔离等。从4月1日起，政府也将不再为普通民众提供免费的新冠病毒检测。然而，政府此举遭到了医学界人士的反对。专家表示，过早解除限制措施极有可能导致新冠病毒加速传播，并将免疫力较低的群体置于危险之中。放松警惕感染新冠免疫力低下的人生存环境变差72岁的玛丽在新冠疫情全球暴发的前两年表现得非常谨慎，但是今年3月，她“尝试着不严格佩戴口罩”后，感染了新冠病毒。在感染了新冠后，她的免疫力快速下降，并患上了严重的口腔溃疡，无法进食固体食物，这让她感到非常后悔。她说：“是我放松了（对新冠的）警惕。尽管我不想去任何地方都佩戴口罩，但是我以后必须这么做。”70岁的克莱尔表示，由于政府采取的新冠防疫措施变得很松懈，人们做核酸检测的次数也变得越来越少，她十分担心身边的人会不断地感染新冠。克莱尔猜测，她可能是上周二从法国回英国的时候感染上的新冠。她说：“我一直戴着口罩，但其他人的防疫措施太松懈了。我当时只觉得肌肉酸痛，并有腹泻的症状，还以为是其他疾病。”克莱尔表示，她直到周日才通过新冠检测试剂盒测出自己是已感染上新冠病毒。“这让我感到十分头疼。”39岁的杰里米由于服用治疗银屑病关节炎和强直性脊柱炎的药物，免疫系统受到影响。他猜测，自己可能是在参加完一场家庭教育聚会后感染了新冠。他说：“我现在已经感染新冠病毒快两周了，但是没能去医院。感染新冠后，我多次出现了呼吸不畅甚至无法呼吸的状况。”杰里米表示，现阶段，由于有了疫苗和新冠药物，人们对新冠已经完全不在意了。“但是对有基础性疾病的人而言，这只会让我们的生存环境变得更加恶劣。”他说道。取消免费核酸、物价上涨人们面临双重困境玛丽表示，她家里还有两个核酸检测试剂盒。她说：“幸好自己有养老金，能负担得起检测费用。”不过她认为，政府应该提供更多的免费检测机会给那些没有能力购买检测试剂盒的人。她说：“如果没有免费的检测机会，人们就不会去做检测。”而55岁的大卫，就是难以负担检测费用的人之一。大卫是两个孩子的父亲，于3月20日被检测出感染新冠病毒。他表示，这是自己首次感染新冠病毒。他说：“在我严格遵守防疫措施两年后，我还是被感染了。如果没有了免费的检测，一旦我的家人生病，我很难判断他们是感染了新冠还是普通的感冒。”据悉，大卫患有哮喘，这使得他感染新冠的时间变长。再加上英国能源、物价飙涨，大卫面临着生活成本危机。在收入有限的情况下，大卫陷入了困境。他说：“我是先解决房屋供暖的问题？还是先解决家人饱腹的问题？抑或是先解决新冠测试的问题？” 最后，大卫还是选择了先购买食物以解决家人饱腹的问题。他说：“我希望给我的孩子们吃质量好一些的食物，这就是我的选择。”据参考消息网4月6日报道，英国《新科学家》周刊网站发表了题为《新冠清零策略正在被抛弃，但它是最佳选项》的文章。文章指出，在疫情暴发之初，英国等国政府坚称彻底消灭新冠病毒完全不切实际，因此有必要让它以“可控的”方式在人群中传播。两年过去了，我们知道这种政策是错误的。而清零策略通常意味着尽可能减少新冠病毒的传播，这样做最显而易见的好处是，可以大大减少死亡人数。而无论是死亡率还是经济增长，从各个衡量标准来看，遵循清零原则的国家都做得更好。如果有更多国家采取这种做法，人类目前的处境应该会好一些。文章还指出，清零政策给经济带来的破坏也要小一些。当病毒几乎不存在时，人们才会有信心走出家门，这样经济就能更彻底地重新开放。2021年的一项研究表明，和允许病毒传播的国家相比，采取清零政策的国家实现了更快的经济增长。总体而言，采取清零政策的国家在经济上表现得更为出色。红星新闻记者 王雅林 实习记者 黎谨睿 实习生 郭玥责任编辑：梁斌 SF055