炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！36家公司在披露年报的同时，单独发布了社会责任报告或者ESG报告，发布ESG报告的公司达到13家。随着年报陆续披露，科创板上市公司已成为A股市场披露ESG报告的新势力。“在编制ESG报告的过程中，我们反复强调，这个报告要避免仅仅满足披露要求，要切实系统思考总结公司怎么改变人们的生产和生活方式，要有参考价值。另外，报告内容既要体现经营亮点，也要梳理公司的薄弱环节，从而进行完善和改进，以鞭策公司做得更好。”中微公司（688012.SH）董事长及总经理尹志尧对第一财经记者称。在三生国健（688336.SH）相关负责人看来，ESG报告的披露需要成本投入和时间积淀，包括搭建一个ESG体系、申请一个标准等都需要投入时间、人力、物力等才能满足不同的标准和资质，一般成熟或者一定规模的企业会做得更好。相信未来中国会有越来越多的上市企业关注并发布ESG报告，大家会在注重企业规模成长之外，同时也关注可持续发展的相关指标。截至4月6日19:00，已有超过100家科创板公司披露了2021年年报。其中36家公司在披露年报的同时，单独发布了社会责任报告或者ESG报告，发布ESG报告的公司达到13家，主要集中在生物医药、集成电路、新能源、节能环保、高端装备等产业链。有21家为科创50指数成份公司，不乏中国通号（688009.SH）、中芯国际（688981.SH）、中微公司、金山办公（688111.SH）等龙头企业。据第一财经记者了解，科创板公司的社会责任报告及ESG报告，在内容上涵盖公司经营业绩、科研创新、产品服务、治理结构、环境保护、社会贡献等多方面内容，已成为科创板公司展现企业使命、社会责任、投资价值等关键信息的重要载体。首份ESG报告是如何编制的？今年年初，上交所科创板在年报工作通知中鼓励和倡导科创板上市公司披露社会责任报告或ESG报告。“我们认为是时候总结中微公司过去18年的经验，并把组织方式提高一个新的水平，所以下定决心披露ESG报告。为此，我们成立了董事会ESG委员会，并在公司内部建立了领导小组，有50人左右参与了整个报告的编制过程，花了不到两个月的时间，因为公司18年来就是按照这个方向做，相关数据都比较全，只是过去没有做成一个ESG报告披露。”尹志尧称。3月30日晚间，中微公司在披露2021年年度报告的同时，单独披露了2021年中微公司环境、社会及管治报告，涵盖经营、绿色发展、供应链、员工、产业合作、规范管理、公司治理等7个方面的内容。尹志尧告诉记者，中微公司披露ESG报告并不希望只是形式主义，而是认真负责地将报告落到实处，并借此提高上市公司质量。“从报告的准备和过程中，我们梳理了很多公司存在缺陷的地方，比如碳排放的计量还做不到很准确，要进行改进，还有需要加强数字化管理等，所以现在我们已经梳理出了一个完整的数据统计系统，这样会帮助我们识别问题和进一步改进。我们这次报告编制完后，也不断召开相关方面的领导小组会议，来部署一些整改方案。”“ESG报告的编制和发布，能够让投资者更好地了解公司，使得公司营运、治理更加透明，也让投资者可以从更多角度给公司提供意见建议和改进措施，我们觉得这是一个非常好的应用实践。”中微公司董秘刘晓宇也称。三生国健也单独披露了其2021年度环境、社会及公司治理报告。三生国健的母公司是在香港联交所上市的三生制药（01530.HK）。“因为母公司是香港上市公司，集团层面十分重视ESG信息的披露，每年均会对ESG信息在全集团范围包括三生国健进行详细的披露，所以我们这次编制三生国健首份ESG报告并没有太大的障碍。”三生国健相关负责人。据第一财经记者了解，ESG报告做的规范需要成本和时间的投入，比如，需要企业在EHS（健康、安全与环境一体化的管理）层面做得更规范；其次，规范有很多标准，比如三生国健就拿到了国际标准化组织认证的一份标准ISO14001环境管理体系认证，并聘请第三方对其废弃物质进行评估并合规标准化处置，这些均需要企业规范运作以及时间和成本的投入；再有，社会责任方面，三生国健多年来持续坚持捐赠、扶贫等工作，力求惠及更广泛的患者，为患者健康造福。三生国健相关负责人称，ESG相关指标公开透明化，其实也意味着企业更合规运营，更具有长期可持续发展的能力。ESG信息科创板年报全覆盖除上述单独披露的社会责任报告或ESG报告外，所有科创板公司均在2021年年报中专章披露与ESG相关的信息。第一财经获悉，今年科创板年报模板中新增了“环境、社会责任与其他公司治理”章节，在整合和细化现行规则的基础上，规范科创板公司ESG相关的信息披露，并鼓励公司结合实际情况进行有针对性的披露。从已披露的科创板公司年报看，全部公司以“董事会有关ESG情况的声明”作为ESG章节的开篇，阐述公司在ESG管理上的理念、目标、举措及相关安排等。例如，长远锂科（688779.SH）表示，该公司董事会是公司ESG事宜的最高负责机构，对公司相关ESG事宜进行审议和决策，识别和评估公司ESG风险；订立公司ESG方针、政策、制定和目标；监督和评价公司ESG相关事宜的实践；审核公司ESG信息披露内容等等。环境信息方面，除了属于环境保护部门公布的重点排污单位按法律法规要求披露排污信息、防治污染设施的建设和运行情况等信息外，部分科创板公司自愿披露资源能耗及排放物信息、减少其碳排放所采取的措施及效果以及有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息。比如，纳微科技（688690.SH）披露，该公司先后在苏州工业园区和常熟新材料产业园基地的两个车间投资约人民币380万元建设有机溶剂回收利用装置，增加循环利用率，减少有机废液产生量，从而有效减少生产过程的碳排放量。社会责任工作情况方面，科创板年报模板新增“主营业务社会贡献与行业关键指标”模块，鼓励公司结合行业、业务特点及技术优势，说明在履行社会责任方面的突出贡献。特宝生物（688278.SH）披露称，该公司主要产品派格宾作为国内第一支具有完全自主知识产权的长效干扰素产品，打破了国外进口同类产品垄断中国市场的局面，是我国目前慢性乙肝治疗的长效干扰素主要销售品牌。基于在乙肝临床治愈领域多年的探索研究，该公司在乙肝治愈领域具有认知优势，支持了中国肝炎防治基金会、北京红心相通公益基金会、北京陈菊梅公益基金会等公益机构多项与慢乙肝相关的公益项目。公司治理方面，科创板公司从党建情况、投资者关系及保护、信息披露透明度、知识产权及信息安全保护、机构投资者参与公司治理情况等多方面披露公司治理情况。值得注意的是，作为科技创新型企业，科创板公司高度重视知识产权保护。比如，芯原股份（688521.SH）披露称，针对核心技术，该公司制定了严格的知识产权保护措施和制度，已形成一套包括专利、非专利技术、商标、软件著作权保护措施的知识产权保护体系，切实保护公司的创新成果。截至报告期末，累计获得发明专利159件，软件著作权12件、注册商标92件及集成电路布图设计专有权158件。价值投资新趋势当前，相较境内投资者，境外投资者对企业ESG信息披露的关注度更高。“境外投资者除了关注企业业绩成长的同时，也会关注企业的合规经营以及对公众、社会等方面的责任。”三生国健相关负责人称，国内投资者对ESG的关注度正在日趋提升。更具规模化或者成熟性的企业，披露的ESG相关指标和数据更加完整，这也是由于ESG体系的搭建需要颇具规模的企业长期巨大的投入和时间的积淀。尹志尧认为，未来国内不管是企业还是投资者均会越来越重视ESG信息，这是一个必然的发展趋势。“披露ESG并不单纯是一个报告的问题，而是你做这个公司到底是为什么？”尹志尧称，将公司定位为给社会创造价值，并对环境保护、社会责任等方面起到较好的作用，这样的公司才是真正的好公司。他同时称，相信监管层也会对ESG的管理水平提出更高的要求，将ESG报告当成提升所有上市公司质量的一个机会。责任编辑：陈悠然