近期，社交媒体巨头推特的股价简直像是坐上了火箭，两天强势上涨超过32%。而推特股价强势连涨均与特斯拉CEO马斯克有关。一、两天涨超30%！马斯克豪掷26亿美元，被任命为推特董事当地时间周一马斯克披露自己持有推特9.2%的被动股权，成为推特最大个人股东和外部股东。消息一经传出，推特股价暴涨近28%。周二，马斯克又修改了监管文件，把他自己归为主动投资者，声称自1月底以来，几乎每天都在购买推特股票，共花费26.4亿美元。目前他持有7311.5万股推特股票，占公司股份的9.1%。截至周二收盘，这些股票的价值为37.3亿美元。此外，周二，推特也在最新提交给美国证券交易委员会（SEC）的8-K文件中称，公司将任命埃隆·马斯克为公司董事会成员，当天，该公司股价涨超2%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>文件称，马斯克将担任第二类董事，任期将于推特公司2024年股东年会时届满。在整个董事任期内或结束后的90天里，马斯克持有的推特已发行普通股不得超过14.9%。在宣布任命马斯克为董事这一消息时，推特CEO Parag Agrawal在推特上表示：“埃隆作为推特服务的狂热信徒和强烈批评者，相信他加盟董事会将令推特在长期内变得更强大。”随后，马斯克也做出回应：“我期待着与Agrawal和推特董事会合作，在未来几个月对推特做出重大改进！”马斯克对自己的新角色适应良好，最新的一条推文，已经俨然一副热心询问自家用户改进建议的老板：你想要（为推特）增加一个再编辑按钮吗？目前，推特禁止用户重新编辑已经发布的推文，这一潜在变化若成真将代表推特产品的重大转变。推特CEO昨日也转发马斯克的帖子，敦促人们“谨慎投票”，因为投票结果将“很重要”。二、从技术面来看，推特值得买入吗？事实上，虽然推特股票近两日上涨32%，报50.98美元，但目前股价仍较2021年2月的历史高点下跌38%。从技术面来看，其最近创纪录的涨势尚未完全扭转其长期跌势。推特股票目前仍在200日移动均线下方，许多华尔街技术人员将200日移动均线视为长期上行和下行趋势的分界线，FactSet的数据显示，周二该股200日移动均线上涨至约52.03美元。此外，为期两天的反弹使推特创下了14个月前见顶以来的最大超买读数。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>FactSet的数据显示，该股的相对强弱指数（RSI）周二升至81.16。RSI是一项动量指标，追踪近期涨势与跌势的强弱。许多图表观察人士认为，该指数高于70意味着出现超买状况。RSI上一次突破80水平是在2021年2月16日，也就是该股在3月1日收于77.63美元的纪录高位前一周多的时间。这可能在警告投资者，至少在短期内，该股进一步的上行空间可能有限。三、华尔街缘何齐“泼冷水”？尽管MKM Partners的分析师Rohit Kulkarni对马斯克在推特公司可能扮演的积极角色感到“兴奋和好奇”，但他认为，该股票的短期风险和回报 “在当前水平上相当平衡”。 周二，他将该股的评级从“买入”下调至“中性”，维持目标价49美元。Kulkarni主要担心的是，俄罗斯封锁了对推特的使用可能会使该公司受到打击。此外，推特禁止在俄罗斯和乌克兰投放广告，这可能会影响公司的收入增长。Jefferies分析师Brent Thill予该股 “持有”评级，目标价为48美元。在一份研究报告中，Thill表示，虽然他没有做空马斯克，但想知道马斯克这笔投资背后的理由。我们认为，马斯克的主要动机之一可能是影响推特的审核政策，他经常批评该政策过于严格。对于Thill 来说，未来的一个主要关注点是推特能否朝着其目标迈进，即到2023财年收入超过75亿美元，每日活跃用户超过3.15亿。要实现这一目标，推特需要需要以20%的两年复合年增长率增长用户，而者远高于2021年13%的增长率。“我们预计该股将维持区间震荡，直到投资者对新管理层执行公司长期目标的能力感到更放心，” Thill表示。美国银行的分析师Justin Post也表示，马斯克的参与可能会导致内容政策的改变，这既是一个机会，也是一个风险，因为推特的重大变化可能会促使监管机构加强审查，并将对广告商造成影响。尽管如此，他扔维持该股“买入”评级，目标价为54美元。Post认为该平台具有潜在价值，其市值并不能完全反映推特的覆盖范围、影响力和广告机会。他在周二的一份研究报告中补充说，马斯克有利于让投资者看到推特的价值。目前，在华尔街追踪推特的分析师中，有8位建议买入，18位建议持有，该股共识评级为“持有”，平均目标价为45.27美元，意味着较当前水平其股价有11.2%的下行空间。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生