炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基本面力场孚能科技是新能源汽车动力电池系统整体技术方案的提供商，也是高性能动力电池系统的生产商，公司研发团队长期与全球锂离子动力电池行业科研院所、知名企业、顶尖专家展开战略合作，合作单位包括美国阿贡国家实验室、美国伯克利劳伦斯国家实验室、巴斯夫、杜邦、3M公司等。二级市场上自今年以来孚能科技股价连创新低，2021年跌幅26.45%、今年以来跌幅约在30%，特别是2月底发布业绩快报，亏损近10亿，同比扩大了两倍以上，直接拉垮了公司股价，短期内就跌了20%。目前公司总市值约250亿元。针对这家看起来核心技术有潜力、主业有订单，但又大额亏损的公司，力场君特与几位研究员做了一番交流，将关键点整理如下。Q：2021年亏损为什么超预期？A：几个主要原因：一是价格，产品售价本来就不是很高，原材料涨价压力很大，传导给下游有滞后性；产能方面也没有释放，投入很大，折旧摊销都很重。但研发投入一直也没少，孚能一直以研发为中心，技术还是比较领先。2022年产能实现规模化之后会好一些，2021年全年出货 3.5GWh，预计2022年至少能出 13GWh；2021 年 Q4 还是盈利的，但现在原材料价格涨价离谱，特别是正极，现在碳酸锂涨超 60%、压力非常大，今年盈利确实会有点困难。Q：2022年毛利率会改善吗？A：2022年目标是扭亏，毛利率大概需要做到10%；但按现在碳酸锂价格太高，可能导致毛利率下调到 5%至10%之间，这样的话就仍然会亏损。今年所有二线电池厂都会过得比较困难。动力电池主要看两个点：一是出货量，也就是产能利用率、产能放量的情况，这直接影响良率，以及下游客户订单是否稳定；二是看公司的内控，怎样做供应链管理、内部生产效率如何提升等等。以前做过并购导致资信不好，现在孚能的良品率、产能利用率都在提升了，2022年就是放量的关键一年，1季度大概会出 2.5GWh 的量，其中3月可以做到单月出货接近 1GWh；2 季度大概3GWh，3、4 季度分别4 GWh以上，全年保守13GWh左右。Q：远期展望到2023 年，计划产量多少？A：2023年全年大概能出25至30GWh。其中镇江有 20GWh，分三期完成、一期满产；芜湖项目分两期，每一期是12GWh，一期12GWh全都是三元软包，二期会有6GWh的储能铁锂方形产品和6GWh的三元。产能12GWh的赣州合资厂大概可以供将近6GWh ，这个项目产能爬坡还比较快；之前公司镇江一期项目爬产时间长、爬了一年多，镇江二期爬产的时间大概是6到8个月。在这个过程公司也吸取了很多经验，所以现在赣州合资厂爬产还是比较快的。此外，公司在土耳其还有一个20GWh的产能，一期4GWh，2021年始建设，因为那边的供应链还不成熟，所以公司会从国内运电芯过去到土耳其去组装；未来不排除在东欧再建工厂，但欧洲环评跟工会都比较严格，成本也比较高。Q：国内业务客户构成是怎样？公司2021年收入中60%-70%都是戴姆勒，广汽占到20%-30%；预计2023 年戴姆勒的量可能会超70%，广汽占剩余的部分，其他的客户像长城、东风占比非常少。给广汽供货涉及到的车型包括埃安V、埃安Y和S Plus，其中埃安S Plus是独家供应，埃安V负责供货长续航的 几款，埃安Y供货占比大概占13到12。吉利那边会从2023年开始供应，主体就是前面提到的赣州合资厂，从2021年5月份开始动工，但收到雨季的影响往后延期了，所以从第4季度才开始产能爬坡。奔驰的订单一次给了 10 年的订单，本来 10 年是给 140GWh，后来调成 170GWh，现在调成220GWh。Q：海外客户拓展情况如何？A：公司的核心技术三元软包的特性是能量密度高、比较轻，适合一些特定的交通运输工具。现在新客户拓展以海外客户为主，都还在对接、还没有具体订单，产品的定位还是比较明确的，以高端车企为主，以及一些价格比较不敏感的客户，例如给美国飞行器公司供应电池，也在对接一些船舶公司。公司目前在手订单远超产能，新客户拓展会往2024年到2026年去拿订单，不会再拿这两年要交付的订单了。Q：碳酸锂价格上涨，公司怎样应对？A：有三个方法来解：第一就是涨价，公司现在对国内客户都涨价完毕，只剩下戴姆勒还在谈，已经谈到尾声了，预计在一季度末就能谈完，戴姆勒答应公司谈完价格之后会从2021年1月1号追溯计算；其他国内的客户基本都是从今年1月1号开始调价。对于戴姆勒，最终产品价格达6、7十万，电池包仅占成本的10%，所以有很多的让利的空间。广汽这边我们判断它要抢占C端的市占率，宁可损失利润也不会去停产。总体来看如果二季度碳酸锂继续涨价，孚能可能会有第二波调价。第二就是加强供应链管理。供应链以前只针对上游，正负极、隔膜、铝塑膜、电解液这些，2021 年也锁定了前驱体；但是现在碳酸锂涨价过快，公司也在向矿端布局，跟国内几个较大的矿在谈，也会去找海外的碳酸锂，但是对2022年的帮助不会特别大。孚能科技在2023年到2024 年有比较大的订单，确定性特别强，所以会拿订单去跟上游锁量、拿到一些优惠，来舒缓原材料价格上涨的问题。第三就是治理内控。公司 2022 年在生产工艺上面有做一些调整，氢氧化锂多用一点、碳酸锂少用一些这样，为成本带来一定比例的降幅；2022年还会做10%-15%的人员优化。Q：预计铝塑膜 2022 年供应情况如何？A：2021年就已经跟日本的 DNP（大日本印刷株式会社）锁量了，2022 年价格上也不会涨太多。因为公司现在量产的产品里面戴姆勒使用 DNP 产品，其他时候国内的客户全部是用新纶的；国内现在有一些新的铝塑膜公司，例如明冠新材、紫江等研发能力都还行，都为孚能实验室送样，如果后期认证成功就会应用到后续的项目中。我们认为国产替代不会太久，两三年国内的铝塑膜应该就可以做起来了。责任编辑：陈悠然