坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票基金2021年年报火热出炉，新浪财经“金麒麟”最值得信赖的指数基金经理们纷纷表达对市场的看法。华安基金许之彦：市场风格趋向均衡 蓝筹价值有估值修复动力华安基金指数与量化投资部高级总监许之彦展望2022年，受发达经济体货币政策转向，海外流动性收紧预期、通胀上行等因素影响，全球经济仍面临较多不确定性。对于国内经济，出口对经济的拉动下行，房地产投资仍维持低位，基建投资的增速有望回升，消费回升仍有较大潜力。总体而言，“稳增长”将是政策主线，政策调控和逆周期调节为经济稳增长保驾护航。在基数效应影响下，企业盈利增速全面回落，业绩保持韧性并且处于产业升级风口的行业与板块是值得关注的方向。市场风格将趋向均衡，蓝筹价值有估值修复的动力，而新兴成长在经过调整后估值下修，投资价值提升。上证180指数成分股囊括了各个行业的优质资产，配置价值依然突出。在基数效应影响下，企业盈利增速回落，业绩保持韧性并且处于产业升级风口的行业与板块是值得关注的方向，科技板块在国民经济中的地位仍在不断提升。在双碳目标稳步推进、5G科技周期继续演绎以及人口老龄化趋势下，新能源、生物医药以及电子行业将深度受益，以创业板50指数为代表的科技核心资产保持了高增长与高景气度，当前的估值处于合理区间，具有较高的配置价值。易方达基金林伟斌：科创50指数代表战略性新兴产业 具备长期投资价值易方达指数投资部总经理林伟斌展望2022年，全球经济复苏进程将延续，但各国宏观政策和疫情不断演化背景下防控措施的差异，或将导致经济恢复节奏不同步、水平不均衡，从而影响不同资本市场的表现。2022年是我国实施“十四五”规划的关键之年，在经济高质量发展稳步推进的同时，也面临着众多的内外部挑战。统筹疫情防控和社会经济发展仍是下一阶段我国社会经济工作的重中之重，以稳增长为导向的货币与财政政策将着力于增强经济发展的韧性。货币政策保持流动性合理充裕，财政发力将适度前置，为提振内需、新基建投资和产业转型升级提供精准有力支持，推动创新驱动的新发展格局逐渐形成，经济运行有望保持在合理区间。在稳字当头、政策托底的宏观背景下，A股上市公司中符合国家发展战略和市场需求的优质企业有望保持良好的成长性和稳健的财务业绩，长期配置价值将随着时间推移而逐渐显现。另一方面，我国资本市场改革进入关键阶段，高水平双向开放的步伐不断加快，注册制改革将为多层次资本市场带来更多的优质上市公司，长期视角下A股市场在国内与全球资产配置中的重要性有望进一步提升。科创板上市公司面向世界科技前沿、面向经济面向经济主战场、面向国家重大需求，主要服务于符合国家战略、突破关键核心技术、市场认可度高的科技创新企业。重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业。随着中国科技产业持续发展，科创50指数具备长期投资价值。在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，具有突出竞争优势的行业龙头企业有望巩固领先地位。嘉实基金何如：高股息、业绩稳定的蓝筹板块估值合理 具有中长期投资价值嘉实基金指数投资部执行总监何如展望2022年，目前以沪深300指数为代表的高股息率、业绩稳定的蓝筹股板块估值处于较为合理的位置，具有中长期投资价值。汇添富基金吴振翔：MSCI中国A50ETF是行业结构均衡、聚焦龙头企业的指数产品汇添富基金指数与量化投资部副总监吴振翔展望2022年，尽管疫情在全球各地仍有余波，但各国都势必需要逐步进入常态化运作。此前疫情期间带来的一系列宽松政策也将有序收尾。对资本市场来说，流动性收缩的预期始终悬于头顶。全球比较来看，国内经济韧性较强。且稳增长压力之下，政策信号释放明显。市场的稳增长投资主线在四季度也已经逐步浮现，预计2022年仍有机会延续。MSCI中国A50ETF是行业结构均衡、聚焦龙头企业的指数产品，坚持既定的投资策略，积极采取有效方法控制基金相对业绩比较基准的跟踪误差，实现投资目标。责任编辑：常靖蕾