4月7日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，美团公司副总裁毛方介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问陈通副市长，现在市民对于快递外卖小哥保供人员防疫管理不太放心，请问在这方面有哪些措施？陈通表示，我们关注到不少网友非常关心快递小哥，也担心快递小哥感染病毒、传播病毒，也担心快递物品是否安全。对于保供企业防疫的问题，我们专门制定了保供人员防疫规范落实集中居住闭环管理的措施，加密核酸筛查的频次。刚才美团提到，保供人员包括快递小哥每天上岗前进行一次抗原检测，每天下班前进行一次核酸检测，加强健康监测，强化个人防护。陈通说，我们指导恢复经营的商场、超市，严格落实防疫措施，把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关和证件查验关。使用场所码开展预防性消毒，我们在此也特别感谢高负荷奋战在大街小巷众多快递小哥等保供人员，努力解决他们的饮水、就餐问题，让他们有地短暂休息，有地睡觉。每个区都设立了保供人员专门核酸检测点或者绿色通道，快速为大家出具核酸检测报告，为他们配齐、配足防疫物资。对于快递物品都进行了消杀。责任编辑：张亚楠