市场再次“买醉”，今日白酒板块震荡走强，皇台酒业涨停，金种子酒、海南椰岛、青海春天、金徽酒、伊力特、迎驾贡酒等跟涨， 酒ETF一度涨超近1.5%。近期的主力资金动向显示，市场资金开始尝试重新回流至白马股，一季度行情低迷的白酒板块也重获青睐。业绩方面，目前仅有一半的白酒股披露了2021年业绩预告，已披露的十家企业，业绩为正者较多。去年净利润增速最快的天佑德酒总市值不到百亿，但因白酒产业复苏，去年营收增加了30%-40%，叠加非经常性损益项增加的1500万元净利，实现了152%的净利润增幅。前海开源基金首席经济学家杨德龙近期表示，白酒行业今年以来的下跌，主要还是杀估值，业绩上并不差，正常来看经过股价大幅下跌之后，一二线白酒龙头企业投资机会比较大。从去年12月开始，白酒板块跌跌不休，中证白酒指数年内跌超20%，投资了白酒的基民心里属实不太好过。具体来看， 易方达消费优选、 招商中证白酒A、 汇添富消费行业、景顺长城新兴成长跌超20%，富国天惠精选成长A、 易方达蓝筹精选、 华泰柏瑞沪深300ETF、 易方达上证50增强A等多只持仓白酒的基金年内均亏超10%。值得一提的是，明星基金经理也在布局白酒板块，去年四季度，朱少醒管理的富国天惠成长A混合将贵州茅台从第三大重仓股成了第一大重仓股，朱少醒在该基金年报中表示，部分经历过多一年考验的核心资产公司估值已经相对合理。中信建投方面表示，当前股价已经反应疫情对部分市场动销的影响，部分白酒估值已经回落到甚至低于2019年水平，中性假设下部分酒企已经具备3年1倍空间，且确定性较高，具备较好的收益率条件，已经具备机会。考虑名优酒企的综合竞争力不断提升，高端及次高端龙头估值已经具备安全边际，中信建投对全年展望积极乐观，建议积极布局。责任编辑：石秀珍 SF183