【环球网报道】澳大利亚联邦选举在即，现任总理莫里森进入拉票模式。当地时间4月6日晚，莫里森来到新南威尔士州纽卡斯尔市一家酒吧，在众多媒体的陪同下，莫里森与当地民众交流，许多人与他握手或拍照，但意外的是，一心想打造亲民形象的莫里森却遭两名现场民众批评。综合澳大利亚9news网站和英国《卫报》报道，当晚，一名残疾退休老人在现场就养老金问题痛斥莫里森。视频显示，在围观人群的注视下，老人发向莫里森发问道，“你就是这么对待一位退休的残疾人的？他工作了一辈子，交了税，现在又要交税了！”，老人进一步质问：“这就是你上次当选时承诺的‘我们要帮助所有那些工作了一辈子、纳税了的人？’好吧，我已经试过了，伙计，我工作了一辈子，纳税了。”莫里森随即接话称这是“非常好的问题”，并试图让这名老人与他的一名工作人员交谈。“明天我还能联系上谁？”老人反问道，并用手指着莫里森的脸，提高了嗓门说：“我就是要在选举前提出这个问题，这是你做出的两个承诺，你还记得你的另一个承诺吗？你说你将会建立一个诚信委员会。”随后，现场开始变得嘈杂混乱，这时，老人对着要离场的莫里森愤怒地喊道：“你最好能做点什么，我不在乎！我受够了你的胡扯了”。报道和视频画面并未展示莫里森之后是否对此有回应。这名老人不是当晚酒吧里唯一一个批评莫里森的人。据报道，现场还有一名女子在与莫里森自拍时讽刺了他，在一段仅有3秒的视频里，女子在合影时对莫里森说道：“祝贺你成为我们有史以来最糟糕的总理”。画面并未拍下莫里森的反应，但该女子在接受《卫报》采访时表示，莫里森在离开前说了句“谢谢”。据澳大利亚9news网站报道，这起事件发生之际，莫里森预计将于本周晚些时候宣布联邦选举日期。报道说，莫里森本希望在这家酒吧拉票，却得到一段不愉快的经历。责任编辑：李昂