原标题：长沙货车司机援沪变红码滞留两天：车上吃住，睡醒就刷健康码来源：潇湘晨报4月6日上午10点15分，长沙圆通公司货车司机罗全喜的车到达黄花收费站，他坐在驾驶室朝外拍了一张照片：车前停着一辆治安巡防车，还有两名穿着防护服的工作人员正在执勤。从这里下高速，他这趟旅程就算到达终点了。一天前的这个时候，他还在上海一个空荡荡的停车场里不知所措。4月2日，罗全喜给上海送去一批防疫物资。4月4日清早，他准备返程时发现手机里的湖南居民健康码变红。被滞留后，罗全喜几乎在货车驾驶室里干坐了两天。这里是一个停车场，只有他和一位保安师傅。货车车门被贴了封条，罗全喜累了就盖上被子小睡，醒了就每隔半小时刷新一次湖南居民健康码和上海随申码：害怕错过前者变绿，更害怕后者也变红。难得下车放风的时间里，罗全喜偶然认识一位湖南口音的货车司机。得知对方“饿瘦了”，他主动分给对方一些自己领到的物资。直到4月5日下午，经多方沟通后，他凭着核酸检测、抗原检测阴性证明和一张防疫保障临时通行证上了回家的高速公路。回程时发现变红码：开回停车场，车门被贴上封条4月2日晚，罗全喜驾驶装有15辆无人送货小车的货车从长沙出发，驰援上海抗击疫情。出发前，他与挂着横幅的货车留影，并且发给了家人。正在上高中的女儿在电话里夸他：“爸爸真棒！”3日下午2点半左右，抵达上海指定区域卸货后，罗全喜稍事休息，准备原路返回长沙。4月4日清晨，罗全喜在高速路入口出示健康码，发现自己的湖南居民健康码变红了。他心里一紧，不知道怎么办才好。“执勤的工作人员把我拦下来了。讲实话，蛮慌的。”和执勤人员沟通后，罗全喜先驾驶货车回到了位于青浦区华隆路的圆通公司停车场。疾控中心派专人来为罗全喜做了核酸检测和抗原检测。当天上午11时左右，检测结果皆为阴性。凭借两份阴性证明，4日当天，罗全喜拿到了上海市经济和信息化委员会发放的上海市防疫保障临时通行证。这份临时通行证上有驾驶姓名、身份证号、电话号码、车牌号码、往返目的地等详细信息，有效期至2022年4月5日。罗全喜的货车车门被贴上了封条。“我要下车洗漱、去洗手间，停车场保安就会帮我把封条撕掉。回到车上，封条就又贴上了。”罗全喜说。累了就躺下，醒来就每半个小时刷一次健康码空旷的停车场里，只有罗全喜和保安师傅两个人。除开洗漱、去洗手间的时间罗全喜能在停车场的空地里徘徊踱步，稍微舒展舒展筋骨，其他时候他都在货车的驾驶室里。好在驾驶室空间大，还有上下铺，罗全喜能平躺着休息，不至于太难受。每隔半个小时，罗全喜就刷新一次湖南居民健康卡和上海随申码。“我每半小时就刷一次，还截图，生怕上海的码变红了，又怕湖南的码变绿了被我错过。”怕罗全喜太无聊，公司领导在微信上发来网上打牌的链接。“虽然我不会打，但是还是蛮感动。”他说自己“像傻瓜一样”在驾驶室里干坐着，累了就躺下睡觉，醒了就打开健康码刷新。上海当地志愿者以及公司工作人员会为他送来必需物资。一次下车领取物资时，罗全喜听见停车场外有人说话。“我一听，是湖南口音！”他赶紧和对方打招呼。“那是个湖南的货车司机，因为物资比较紧张，在这里都瘦了。我就把我领到的吃的东西分给他。我有这边分公司照顾，不缺吃的。”4日那天，保安师傅还提了一瓶自己收藏的白酒给罗全喜喝。回长沙入住隔离酒店，连说三句“回来就好”因为临时通行证的有效期至4月5日，罗全喜不敢耽误，经多方联系后，在5日下午5时许启程回长沙。在上海和浙江的交界处，罗全喜被交警拦了下来。在出示临时通行证后，他顺利地上了高速公路。一路畅通。行至江西，罗全喜将货车开进服务区，卧在驾驶室睡了4个多小时。他悬着的心稍微放下了些：毕竟已经到了江西，离湖南不过几百公里。快到家了！4月6日上午10点15分，罗全喜给记者发来一张照片。照片是他坐在货车的驾驶室里拍的，能看到前面停着一辆治安巡防车，还有两名穿着防护服的工作人员正在执勤。“黄花收费站下高速！”罗全喜写道，特意加了个感叹号，难掩激动。尽管已经提前申请了集中隔离，但在出示自己的红色健康码时，罗全喜心里仍有些紧张。还好一切都在平稳有序地进行。说明情况后，罗全喜坐在驾驶室里等待工作人员将他转运至定点隔离酒店。他告诉记者，“工作人员说，我这种情况，会尽量缩短隔离时间。”中午12时许，罗全喜领到了志愿者发放的餐食。这天的午饭是烧茄子、白菜、洋葱炒鱿鱼、豌豆炒肉片。除了白菜，每一道菜里都有辣椒——这是罗全喜这几天来第一次吃上重口味。滞留在上海时，罗全喜拿到的饭菜口味比较清淡，而在尝到辣味后，他觉得“这是真的到家了”。比起4月5日下午罗全喜还滞留在上海的时候，这时他的语气里轻松不少。罗全喜连说三遍“回来就好”，电话这端还能听到他爽朗的笑声。潇湘晨报记者任弯湾 实习生张彭责任编辑：邓健