原标题：有人苦恼，有人硬杠，有人左右为难……受俄乌冲突及美欧对俄制裁的影响，近段时间以来，全球主要大宗商品价格持续上涨，国际油价高位震荡，一度冲向每桶130美元历史高位，又“过山车”般跌至100美元以内。当地时间3月16日，联合国贸发会议发布报告指出，俄乌冲突对全球贸易和发展产生影响，食品、燃料和化肥价格上涨，将导致世界经济前景迅速恶化，金融不稳定性加剧、复杂的全球供应链重组和贸易成本上升，给世界经济带来冲击。早在俄乌冲突爆发之前，新冠肺炎疫情就已导致许多行业供需失衡，推动价格上涨，国际货币基金组织（IMF）警告称，飙升的通胀将降低今年的全球经济增速。文 | 崔成 国家发改委宏观经济研究院副研究员编辑 | 丁贵梓 瞭望智库本文为瞭望智库原创文章，如需转载请在文前注明来源瞭望智库（zhczyj）及作者信息，否则将严格追究法律责任。1能源问题，成为博弈焦点俄乌冲突及西方对俄罗斯制裁推动国际能源价格大涨，全球通胀压力加剧。从严重依赖俄罗斯能源的欧洲，到非洲、中东等地区的发展中和低收入国家，普通民众都已感受到油气价格上涨之苦。对俄制裁加剧了当前能源短缺。俄罗斯是仅次于美国的全球第二大油气生产国，也是全球第二大油气出口国，每天向全球市场输送700万至800万桶原油和燃料，其中约60%出口到欧洲地区。据统计，德国2021年1月至10月共进口1190亿立方米天然气，2021年国内天然气使用量为1000亿立方米。其消费的天然气大多依靠进口，对俄罗斯天然气的依存度更是超过50%。意大利也是欧洲最大的天然气用户和进口国之一，其天然气供应90%来自国外进口，其中45%来自俄罗斯。正是出于对俄罗斯能源的依赖，德国等国曾表示反对对俄实施经济制裁。虽然后来它们改变了态度，将包括俄罗斯央行在内的7家俄罗斯银行从环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统除名，但俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）和俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）仍未被列入其中。可见，能源问题无疑是此轮俄欧博弈的焦点。新冠肺炎疫情暴发后，“欧佩克+”承受国际油气价格低迷冲击，各国财政收入受到很大影响，并对美失去信任。当地时间3月2日，在欧佩克与非欧佩克产油国第26次部长级会议上，卡塔尔能源事务国务大臣顶住超额增产压力，决定于今年4月将石油日产量上调40万桶。决定公布后，国际油价直接冲破110美元桶关口。3月12日，人们在意大利罗马一处加油站为车辆加油。近日，意大利国内汽油价格突破每升2欧元，并持续上涨。新华社记者（金马梦妮 摄）在此前一天，国际能源署（IEA）临时召开部长级会议，决定释放6000万桶原油储备。但因数量有限，仅相当于俄罗斯12天的石油出口量，并未对国际油价走势产生明显影响。与此同时，美、英等国宣布限制进口俄罗斯能源。包括石油在内的俄罗斯化石燃料登上美禁运名单，但核电站原料铀不在其中；英国将在今年年底前，分阶段停止进口俄罗斯石油和石油产品。此前，美国还派政府代表团前往委内瑞拉，讨论放松对其石油制裁的可能性，以缓解国际油价上涨压力，为对俄实施石油禁运作铺垫。截至3月25日，布伦特、WTI、SC原油期货年内涨幅均在45%左右，3月中旬美英对俄罗斯能源制裁决定引发的供应中断恐慌，一度让受影响最大的布伦特涨幅最高达到78%。针对美石油制裁威胁，俄罗斯发出警告称：如果西方政府削减俄能源供应，可能将面对300美元桶以上的油价，俄罗斯-德国“北溪1”管道天然气供应也可能中断。拜登政府则希望进一步加大制裁力度，以迫使俄罗斯做出一定让步。3月31日，普京正式签署天然气卢布结算法令：4月1日起，非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。2全球能源格局悄然变化美英严厉的能源制裁措施令德国等欧洲国家左右为难。德国总理曾表示，进口石油和天然气对欧洲经济至关重要，有必要与俄罗斯在能源供应领域继续开展商业活动。如果没有俄罗斯能源供应，取暖、运输和电力短期内都无法得到保障。之前，德国等国之所以不顾美国反对、坚持推进“北溪-2”天然气管道建设，也是在权衡陆海平衡、安全等因素后做出的决定。目前，德国虽暂停了“北溪-2”天然气管道审批程序，但欧洲最大能源网络运营商——德国意昂集团（E.ON）已拒绝关闭“北溪-1”天然气管道要求。对以天然气为主要过渡能源的德国而言，现在无论是重启核电，还是寻找其他天然气供应源，都不是易事。而推进新的伊核协议签署，可能是一个新的突破口。3月5日，伊朗宣布与国际原子能机构（IAEA）达成协议，在接下来3个月内提交说明文件，或使谈判出现进展。同时，俄罗斯也要求美国保证与乌相关制裁不会以任何方式损害俄、伊进行全面自由贸易、经济投资和军事技术合作。未来，俄欧能源合作或将面临更大考验，欧洲能源转型进程加快、相关政策大幅调整已属必然，但也不是一朝一夕就能完成的。此外，拜登政府试图借中东增产、解禁对委内瑞拉制裁、推动伊核问题解决等，计划三管齐下、替代俄罗斯原油出口，此举能否奏效尚不能确定，天然气替代问题更要画上问号。出于以上考虑，欧盟此次并未紧跟美英步伐，而是宣布将在年内削减23的俄罗斯天然气进口量，并在2030年之前尽早中止对俄石油、煤炭等能源供应依赖。这是3月10日在英国贝辛斯托克拍摄的一家加油站。英国政府3月8日宣布，将在年底前停止从俄进口石油及石油产品。专家预计，由于地缘政治风险将加剧全球供应短缺，今年油气价格将保持高位运行。新华社发（蒂姆·爱尔兰 摄）与能源格局紧密相关的全球碳达峰、碳中和进程也难免受到波及。俄罗斯是全球第六大温室气体排放国，温室气体排放量占全球的4%以上。在遭受严厉技术、经济和金融制裁情况下，其2060年实现碳中和的目标将受较大影响。此外，全球温室气体排放量排名位列第三、第四位的印度、印尼，以及巴基斯坦等发展中大国，对国际能源价格变动非常敏感。全球能源市场动荡下，这些国家或会避开价格高昂的天然气，转向更为廉价的煤炭等高排放化石能源。欧洲国家特别是对俄天然气依赖度较高的德国及部分东欧国家，短期内恐怕也会增加对煤炭的依赖，进而影响减排进程。但从长期看，欧盟已制定摆脱对俄能源依赖的时间表，受供需等因素影响，欧洲天然气价格也将持续高位运行。欧洲能源结构转型进程必将随之进一步加快，这有利于可再生能源技术的发展与进步。从全球范围来看，不论是中国、印度等新兴经济体国家，还是日本、韩国等发达经济体，在全球能源价格持续高位、供需矛盾加剧的大背景下，各能源进口大国加快能源转型和可再生能源应用也是大势所趋。由此可以预见，俄乌冲突下的全球能源格局演变，对全球碳达峰、碳中和的影响相当复杂。它既取决于全球能源价格变动，也受到供需关系调整和矛盾化解速度的影响，还需要考虑储能等新型技术能否尽快取得突破等因素。3全球经贸博弈更趋复杂俄罗斯是全球第十大经济体和第十三大贸易出口国，遭受严厉制裁必然会对其经济增长乃至全球经贸格局产生重大冲击。高油气价格，直接将美国通胀率推到40年高位，大概率还会继续走高，欧洲和加拿大通胀也在迅速奔向这一目标，一系列制裁措施不仅重创了俄罗斯经济，全球其他地区尤其是欧洲也因此承受了巨大的压力。被排除出SWIFT后，俄罗斯央行失去外汇市场干预能力，2月28日卢布对美元汇率一度下跌30%，俄罗斯股市大幅下挫，连续多天停止交易。俄央行决定将关键利率上调至20%，并表示将根据外部和内部条件的风险评估以及金融市场对这些风险的反应对关键利率做进一步决定。当地时间3月17日，美国国会众议院表决通过了取消俄罗斯“最惠国待遇”的法案。至此，美国已禁止进口俄罗斯石油、天然气、海产品、伏特加等，这些已占美从俄进口商品的60%。取消俄“最惠国待遇”，将允许美向从俄进口的钢铁、铝等其他商品征收更高关税。受以上诸多因素影响，俄罗斯乃至国际金融市场将出现剧烈波动，大宗商品价格全线上涨，各国股价普遍下滑，高风险地区和高成本地区都将成为规避对象。首当其冲的便是欧洲。天然气、电力等价格高企，加之能源及部分原材料断供风险，将严重制约欧洲经济发展。据英国经济社会研究所预测，俄罗斯通胀率将超20%，今明两年GDP或分别萎缩1.5%、2.5%，2022年全球GDP将损失1万亿美元、通胀率上升3%，其中欧洲地区所受影响最为严重。日本综合研究所则预测，严厉制裁下的俄罗斯GDP或下降10%；受此影响全球GDP将下降0.17%，若出现油气断供等问题，这一数字将达0.5%-1%。据高盛预测，高油气价格将导致欧元区、英国2022年GDP分别下滑0.6%、0.1%，其中受影响较大的德国将下降0.9%。若俄完全停止天然气供给，欧元区、德国、意大利的GDP将分别下降2.2%、3.4%和2.6%。在对新兴经济体和发展中国家的影响方面，国际金融协会（IFF）预测，土耳其、埃及受能源和粮食价格上涨的影响会较大，油价每上涨10美元，土耳其经常账户赤字就会上升0.3%；拉丁美洲不会受到明显影响，非洲和亚洲所受影响相对温和，但油气供需将会趋紧。3月14日，农民在埃及盖勒尤卜省的小麦田中劳作。俄乌冲突爆发以来，全球粮食价格持续走高。中东和北非地区主要粮食进口国已停止本国农产品出口，埃及已经禁止小麦、面粉等出口。新华社发（艾哈迈德·戈马 摄）世界银行集团公平增长与金融机构副行长英德米特•吉尔（Indermit Gill）称，如果原油等全球大宗商品价格持续走高，可能会使印尼、南非、土耳其等大量进口石油的发展中经济体GDP增长率下降0.1个百分点。此外，美欧多国相继冻结甚至没收俄罗斯企业和部分私人资产，更使得私有财产不可侵犯成为了一句空话，将对未来全球资金流向产生重大影响，“不把鸡蛋放在一个篮子里”效应或将波及全球各国。受美欧制裁影响的俄罗斯也将把主要出口对象转向印度、巴西等未参与制裁的新兴经济体大国，叠加地缘政治因素的经贸博弈会更趋复杂。随着美欧持续加大制裁力度，俄罗斯也出台了系列反制措施。3月10日，俄罗斯禁止200多种产品出口，其中包括汽车、医疗用品、电信设备、集装箱和发电风车等，时间至少持续到今年年底。除此之外，俄罗斯还打出了限制国内资金外流、以黄金锚定卢布等一系列“组合拳”，在进一步稳定国内金融市场和卢布走势的同时，拉开了对美国为首的西方经济制裁反击战的序幕。4产业链、供应链风险再至制裁之下，全球粮食供给、化肥供应等一系列产业链、供应链问题也接踵而至。对于下一个可能被纳入卢布结算的俄出口商品，俄杜马主席沃洛金公开呼吁，包括化肥、粮食、原油等所有俄出口商品都应该用卢布结算，“没有什么比西方有钱却买不到商品更糟糕的情况了”。俄罗斯是全球最大小麦出口国，乌克兰本也具备成为全球第三大小麦出口国和第四大玉米出口国的潜力。如今，冲突已导致全球粮价大幅上涨，俄罗斯虽尚未停止粮食出口，但乌克兰出口已停滞。此外，俄还建议化肥制造商停止所有出口。俄罗斯、白俄罗斯分别为全球第2、第3大钾肥出口国，出口量分别占全球的26%和17.4%，美国、印度、巴西为主要进口国。加上化肥制造所需的天然气价格高企的影响，目前全球钾肥价格同比上涨1倍以上，恐将引发席卷全球的粮食危机。新冠肺炎疫情已对全球产业链、供应链造成巨大冲击，芯片短缺问题迄今尚未完全缓解，眼下又雪上加霜。俄罗斯是主要金属镍生产国之一，出口量占全球的9%，对市场影响明显。镍是三元锂电池的重要生产原料，在高镍化已成为相关发展方向的当下，若镍与芯片同时短缺，全球电动汽车市场将遭受更大冲击。俄罗斯还是钯金主要生产国，出口量占全球市场的40%。钯金是用于传感器和存储器的关键原料，还是燃油汽车三元催化剂的重要原料，只有俄罗斯和南非等少数国家出产，每年总产量还不到黄金的5‰，美国半导体行业使用的钯金中有35%就来自俄罗斯，在南非产量萎缩、俄罗斯产量增长的情况下，更难找到替代供应。乌克兰则是重要的稀有气体出口国。其中，氖气出口占全球的70%，占美国半导体行业供应量的90%，氪气和氙气的出口量也占全球的40%和30%。光刻机巨头荷兰ASML公司已发出警告，此前克里米亚局势紧张时氖气价格曾一度上涨600%。【注：氖气是半导体光刻环节产生光源时不可或缺的主要原料气体之一，另外两类氪气和氙气用量较少。】受新冠肺炎疫情影响，本就脆弱的全球半导体供应链在俄乌冲突与美欧对俄制裁下面临夭折风险，若冲突持续时间过长或生产及提纯设施被破坏，全球芯片短缺问题短期内更无望缓解。世界贸易组织（WTO）已下调今年的全球贸易增长预测。世贸组织总干事恩戈齐·奥孔乔·伊韦拉博士表示，此前4.7%的增长预测已下调至2.5%。责任编辑：邓健