来源：金十数据巴菲特旗下的伯克希尔购买了近1.21亿股惠普公司股票，惠普盘后涨近10%。根据周三最新披露的文件，伯克希尔哈撒韦公司目前已购买了近1.21亿股惠普公司的股票，这是亿万富翁巴菲特最近一系列大规模投资中的最新一笔。巴菲特再出大手笔？这笔投资使伯克希尔获得了惠普约11.4%的股份，根据周三惠普34.91美元的收盘价计算，价值约为42亿美元。在伯克希尔向美国证券交易委员会提交的文件中披露了惠普的持股情况后，惠普股价在盘后交易中上涨9.9%，至38.38美元。伯克希尔周三提交的Form 4文件显示，截至本周三，伯克希尔在过去三天以35美元至37美元的价格购买了约1100万股惠普股票，加上此前已持有的股票，目前总计持有的惠普股票略低于1.21亿股。截至1月31日，惠普已发行股票约10.6亿股。巴菲特偏爱价值股，而惠普正好符合这一要求，在截至10月的财年中，该股市盈率仅为8倍。惠普的股票收益率接近3%。巴菲特潜伏已久，今年频频出手早在2月26日，巴菲特在致股东的年度信函中表示，‘内部机会（股票回购）带来的回报远高于收购’，而在股市上，几乎没有什么能‘让我们兴奋’。但近期巴菲特频频出手，这暗示巴菲特对市场的看法可能已经发生改变。3月早些时候，伯克希尔连续多日买入加仓西方石油公司，目前已拥有西方石油公司14.6%的股权，收购成本超过60亿美元。3月21日，伯克希尔同意以116亿美元现金收购保险公司Alleghany Corp，从而增加了包括Geico在内的保险公司的投资组合。在宣布收购Alleghany公司之前，巴菲特已经六年没有进行任何重大收购了，这给伯克希尔留下了1467亿美元的现金和等价物。巴菲特承诺手中至少保留300亿美元现金。投资者乐于看到巴菲特将伯克希尔近1500亿美元的巨额现金储备投资出去。然而，收购惠普的交易也可能是由他的两位投资助手—— Todd Combs和Ted Weschler来完成，这两位投资助手管理着伯克希尔3500亿美元股票投资组合中约10%的股份。虽然巴菲特通常会处理更大的投资，但伯克希尔并没有透露本次交易是由巴菲特还是这两位投资组合经理来负责。伯克希尔哈撒韦公司的A类股周三上涨0.2%，至517002美元，今年以来已累计上涨约15%，成为标准普尔500指数中表现最好的超级大盘股。