据人民银行4月7日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月7日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。由于今日有1500亿元逆回购到期，人民银行在公开市场实现净回笼1400亿元。昨日，各期限利率均小幅上行，资金面有转紧趋势。上海银行间同业拆放利率（Shibor）隔夜上行54个基点，报1.848%。7天Shibor上行16.7个基点，报2.004%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率上升至1.9733%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）下降至2.281%。3月31日，央行以利率招标方式开展1500亿元7天期逆回购操作。这也是央行连续第五个工作日开展千亿元级别的逆回购操作。专家解读，近期央行大力度的逆回购操作，有助于为流动性平稳跨季“护航”。在3月末开展大规模逆回购操作以维护季末流动性充裕后，4月份以来，中国人民银行的逆回购操作规模又回归到100亿元水平。截至4月6日，央行在本月的前三个工作日每日均开展了100亿元合计300亿元逆回购，同期逆回购到期规模5500亿元，故央行实现净回笼5200亿元。据证券日报报道，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受记者采访时表示，月底至今逆回购操作规模的变化，体现出央行货币政策操作的灵活性。月末加大投放力度确保市场资金面平稳跨季。目前市场流动性保持合理充裕局面，央行逆回购操作量重回100亿元水平。据央广网日前报道，招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼说，近期央行大力度的逆回购操作，有助于维护银行间市场流动性继续处于合理充裕状态，为流动性平稳跨季“护航”。他指出，现在既是三月末又是一季度末，金融机构流动性往往比平时更加紧张。“从一些数据看，近期银行间的流动性确实比前一段时间更紧张，所以央行加大逆回购操作力度向市场净投放流动性，主要是维持银行间流动性继续处于合理状态，让月末跟季度末银行流动性保持相对比较正常的状况，更好地维持金融市场平稳的状态。”展望4月份流动性，虽然4月份为传统缴税大月，但今年受财政前置影响，财政发力将对超储形成支撑，因此有机构分析认为，4月份财政收支方面并不会造成明显的流动性缺口。中国民生银行首席研究员温彬认为，4月扰动流动性的因素可能还是相对较多，央行可能将更多使用逆回购等政策工具组合，保持市场流动性总体稳定。温彬表示：“比如在月初可能会有一些财政资金的波动，同时还有缴准、缴税，包括可能因为地方政府专项债的加快发行，都会对短期的流动性带来一定压力，所以央行也会更多使用逆回购加MLF（中期借贷便利）的政策工具组合来保持市场流动性的总体稳定。”温彬说，今年一、二月份我国宏观数据超出市场预期，进入3月后，局部地区疫情的反复给宏观数据带来一定压力。二季度要保持我国经济运行在合理区间，就需要进一步加大逆周期的调控力度，本着“以我为主”的原则，采取灵活适度的货币政策。从货币政策角度来看，温彬认为还有很大空间，下个阶段还是有降准降息的空间和必要。此外，董希淼预计，4月份将是降准的重要窗口期。“现在整个金融机构加权平均存款准备金率是8.4%，如果跟欧美发达经济体相比，我们的存款准备金率比较高，还有一定的下降空间。既然我们从绝对数看有下降的空间，从现在内外部形势看也有下降的必要，我觉得4月份降准是可以考虑的政策选项。”每日经济新闻综合证券日报、央广网责任编辑：张亚楠