原标题：申报企业年报要交费？假的！来源：中国市场监管报避免方式登录国家企业信用信息公示系统。http:www.gsxt.gov.cnindex.html选择登记机关所在地。认准该网址不要记错。短信发送过来链接，不要轻易点击，可以向康康姐的小伙伴们核实网站真假，拨打电话12315或12345即可。另外，不要轻易泄露企业信息、个人信息、银行卡号信息，不要向陌生人转账或支付，谨防受骗。套路三高仿网页这个套路就比较高级了，不法分子自己制作的非法网站，乍眼一看跟官方网站一模一样。但其实，他们会通过“认证登记”的程序来开展诈骗。避免方式再说一次，认清官方网站！其他网站都别信！别信！别信！套路四不明来源的快递有的企业会收到一些来路不明的快递，要求企业支付13元运费。企业支付运费后，就会发现，寄来的邮件是纸质版的《企业年检公告》材料，材料中写明企业年检已经过期，需要接受处罚（罚款）。如果企业负责人扫描了文件中的二维码，或者登陆了文件中的网址，就有可能被“罚款”，损失钱财。避免方式根据《工商总局关于停止企业年度检验工作的通知》（工商企字【2014】28号）文件，自2014年3月1日起停止企业年度检验工作。所以，只要是《企业年检公告》都是捏造的！千万不要信！另外，大家也要记住，来路不明的到付文件，可以直接拒收！好了关于借年报名义诈骗的各种套路咱们就先说到这里年报的正确申报方式以下视频才是官方指导快点学起来吧！责任编辑：邓健