15楼财经|选“7天免费会员”实际开通98元包年续费，美图秀秀被指诱导消费日前，多位消费者反映，在美图秀秀app上，试用了“7天免费粉钻会员”，在不知情的情况下被勾选了默认续费的包年会员，被扣除98元的费用。有消费者表示，美图秀秀的包年按钮，有很强的误导性，写着“7天免费试用并开通”，而不是“开通连续包年”，这容易让消费者在以为自己只是开通了7天试用的情况下，就开通了98元的包年服务。还有消费者反映退费难的问题，在美图app内，并没有取消会员的入口。在立即退费时，被客服告知，已经缴费便不能随意退费，只能在下一个扣款周期前24小时取消。对此，美图公司回应北京青年报记者表示，用户须在续费期前选择是否需要续费，取消订阅要分别进入微信、支付宝、苹果设置中进行取消订阅。按“7天免费按钮”，实际包年98元用户小莲告诉北青报记者，她在美图秀秀app上，试用一款“粉钻特权滤镜”，系统提示可以“免费试用”，她就选择了这个选项。点击后，弹出一系列费用选择，比如“连续包年98元”“首年特惠88元”“连续包月12元”等，最下方鲜明的大字写着“7天免费试用并开通”。于是，她点击了这个按钮，系统只让她确认了自己的登录账户，便立刻完成了粉钻的包年续费。她说，“我点击的按钮是7天免费试用并开通，并不是包年开通，这个付费的按钮有很强的歧义。如果它写着开通连续包年，那我肯定不会点击这个按钮了！““这个过程太快了，只要几秒钟。后来我看了一下，在付费页面的下方特别小的灰色的字，写着：7天免费试用，到期自动续费98.00年，可随时取消”，小莲说，“但是这个瞟一眼也只能看到‘7天免费试用’的字，不认真阅读，根本不会有提示’。”大学生小沈（化名）告诉记者，她平时习惯用美图秀秀app编辑图片，去年7月，她试用美图秀秀p图，当时她试用了几款“粉钻vip”专属的滤镜，系统提示，可以免费试用7天的粉钻效果，于是她点击了这一页面。她说，最终保存的时候没有选择试用粉钻的滤镜，于是就没有在意粉钻的问题。几天后，她的手机收到一则微信扣款提示，“交易金额98元”，系统提示，这是“美图秀秀粉钻会员连续包年”的费用，她表示，“我还是一名大学生，平时都没有钱，这突然扣个年费，我完全不能接受”，她说，扣费后，自己的卡上只有125元的生活费了，而这个月还有5天，自己连饭钱都不够了。还有许多网友表示，自己被“免费试用7天”的提示误导了，最终被扣除98元、88元、12元不等的费用。订阅容易退订难，app内找不到退订入口在被误导订阅后，他们发现，想要退订非常复杂，首先是，在美图app内没有退订入口。订阅是在美图秀秀app内“一秒订阅”的，但是退订，却无法在美图秀秀内退订。点击我的“粉钻vip”，仅可以看到自己享受的权益，却无法找到任何退订的方式。有用户表示，找到在线客服后，让加客服的qq，加qq后，客服却表示，“已经扣费后无法退回，只能在下一个扣款周期前，用户操作取消。”客服还表示，“公司的一切都是合法合规的。”回应：严格遵守国家的相关法律法规北青报记者采访美图秀秀公司，对方回应表示：会员订阅流程严格遵守国家的相关法律法规，自动续费协议向用户显著明示，且经用户明确同意，用户可随时取消订阅，并在到期前5天、前2天，分别通过手机短信和App站内信、弹窗形式对用户进行提醒，用户可自主选择是否需要续费。那么如何取消自动续费？对方表示，如需取消订阅，请在扣费前至少24小时关闭自动续费。微信用户需要在微信钱包的支付功能中关闭，路径为：我-支付-…-支付管理-扣费服务。支付宝用户关闭路径为：我-设置-支付设置-免密支付自动扣款。苹果用户可在：设置-AppleID-订阅-取消订阅。文北京青年报记者 温婧责任编辑：李昂