英国外交大臣在北约外长会上宣扬：与俄罗斯的“接触时代已经结束”【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）报道，根据英国外交部发布的声明，英外交大臣特拉斯当地时间6日晚在布鲁塞尔与北约成员国外长共进晚餐，谈及当前北约和俄罗斯关系时，她声称1997签署的《北约-俄罗斯基本法案》“已死亡”，并下结论说，二者的“接触时代已经结束”。“《北约-俄罗斯基本法案》已死，现在是时候抛弃那种过时的、应对俄罗斯的办法了，”特拉斯声称。报道介绍，1997年签署的《北约-俄罗斯基本法案》规定，俄罗斯和北约成员国不能视对方为敌手。报道称，特拉斯表示，“（北约）与俄罗斯接触的时代已经结束，（因此）我们需要一种基于弹性、防御和威慑的（保卫）欧洲安全的新措施。”CNN提到，特拉斯发表上述言论时，正值北约成员国外长在布鲁塞尔会面讨论俄乌冲突之际。俄罗斯卫星通讯社7日最新消息称，特拉斯6日还表示，英方正与七国集团（G7）伙伴合作，准备对更多俄罗斯银行实施新制裁，包括呼吁G7伙伴对俄关闭港口禁止俄罗斯船只出入，让俄罗斯政府拿不到俄罗斯黄金。近来俄乌冲突及北约“冷战思维”背景下，北约和俄罗斯之间关系日益紧张。据俄新社6日报道，俄罗斯外交部副部长格鲁什科表示，俄罗斯“与北约之间无任何接触，跟北约没什么可谈”。责任编辑：王翔