对于特殊人群应急保障要怎么解决？尤其老人和婴幼儿群体？2022年4月7日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通表示，我们建立应急特需保供机制，深入细致摸排属地老人、妇婴、残疾人等特殊困难群体，做到底数清晰，逐一落实个性化保供方案，我们尊重广大市民的每一通电话、每一个诉求，正在进一步优化12345市民服务热线和区、街镇公布的生活物资保供服务热线，努力提高热线接通能力，提升解决问题的效率，努力回应市民的每一个期待。我们与众多电商平台、大型超市联手，在电商网络企业平台搭建应急特需专用通道，保障老人、母婴等特殊人群的生活物资需求，大家可以尝试一下包括美团、饿了么、永辉等一系列机构都设立了应急特需的按钮通道，同时民政、工会、妇联妇联、残联等部门和群团组织，也将努力为特需人群提供服务。陈通表示，我们已明确，各区要为属地全口径的实有人口提供生活物资保障。对非住宅区人群，例如商住楼、公寓楼、写字办公楼、宾馆酒店、工地、厂房车间等地的人群，同样落实生活物资供应保障。这里也提醒各位市民，在网络留言或者通过电话提出诉求时，把具体要求、详细地址和联系电话写清楚、说清楚，方便我们及时联系、回应。“我们欣喜地看到，邻里之间互助合作，如果您发现邻居有特别困难，也请您帮助他们向我们及时反映这些困难。”他说。责任编辑：李昂