文章来源于中国生物技术网 ，作者生物技术君近十几年来，随着人们生活水平的提高和生活方式的改变，越来越多人加入了胖子的行列。“五人行，必有俩胖子”的局面也导致了糖尿病流行率的显著上升。据《2021国际糖尿病联合会全球糖尿病地图（第10版）》的数据显示，2021年全球成年糖尿病患者人数达到5.37亿（10.5%）。在过去的10年间，我国糖尿病患者人数由9000万增至1亿4000万，增幅高达56%，绝大部分为2型糖尿病患者，而且发病年龄愈发年轻。此前的流行病学调查显示，糖尿病正越来越多地发生在育龄人群中，损害了男性精子质量和生育能力。众所周知，素有“神药”之称的二甲双胍是2型糖尿病的一线药物，它通过影响葡萄糖和脂质代谢让胰岛素敏感性增强。除此之外，它还具有多项临床益处，包括减轻体重和肝脏脂肪含量，并降低服用该药糖尿病患者的癌症发病率。二甲双胍还能使包括线虫和小鼠在内的各种生物延长健康寿命。然而，事物总有其两面性，再神的药，也会存在副作用。2022年3月28日，发表在内科领域顶刊《Annals of Internal Medicine》（IF=25.391）上的一项新研究中，来自美国斯坦福大学和丹麦南丹麦大学的研究人员发现，受孕前三个月，如果男性服用二甲双胍会使其后代出现出生缺陷风险增加，尤其是男孩，还可能会出现生殖器官缺陷风险。此前已有研究发现，一些糖尿病药物可能会影响男性生殖健康，包括降低精子质量。在这项新研究中，研究人员使用丹麦国家出生、患者和处方登记数据跟踪了1997年至2016年期间1，116，799名新生儿的信息，并根据他们的父亲药物使用情况，评估出现重大出生缺陷率的情况。这项研究只涉及35岁以下女性和40岁以下男性。母亲患有糖尿病的新生儿被排除在外。研究人员比较了父亲使用不同的糖尿病药物（包括胰岛素、二甲双胍或磺酰脲类等药物）的新生儿出生缺陷、其未接触该药物的兄弟姐妹的出生缺陷，以及使用药物相对于精子发育的不同时间对后代出生缺陷的影响。研究人员认为，如果男性在精子完全成熟，也就是怀孕的前三个月使用了糖尿病药物，其后代则被认为是接触了糖尿病药物。调查结果显示，共有7，029名新生儿接触了糖尿病药物，包括胰岛素（5，298人）、二甲双胍（1，451人）和磺酰脲类药物（647人）。研究结果显示，与普通对照组相比，父亲使用胰岛素后其后代患出生缺陷的风险没有增加；而暴露于二甲双胍的新生儿出生缺陷率增加了40%，而且，在这些后代中，男孩出现生殖器官缺陷更为常见，这是该研究中唯一被发现与父亲服用二甲双胍后显著增加风险的相关缺陷。生殖器和泌尿器官重大出生缺陷的发生率是对照组的3.39倍。但在受精卵完全发育后服用二甲双胍的男性没有增加其后代出生缺陷风险。同样，未暴露于二甲双胍的兄弟姐妹的出生缺陷风险也没有增加。除二甲双胍外，研究人员没有发现新生儿出生缺陷与父亲使用其他糖尿病药物有显著联系。研究人员表示，由于他们没有糖尿病患者其他方面的数据，如血糖控制或药物依从性，因此只评估了处方数据。此外，暴露于二甲双胍的婴儿，其父母往往年龄较大，社会经济地位较低，这可能也在其中发挥了作用。在同期发表的一篇社论中，未参与这项研究的美国乔治梅森大学生殖和围产期流行病学家Germain Buck Louis强调了这项新研究的重要性。他表示，过去的研究有证据表明，睾酮水平的改变可能是包括二甲双胍在内的口服糖尿病药物抗雄激素活性的一个潜在机制。Louis还指出，由于这项研究的局限性，需要进一步的研究来确定服用二甲双胍的男性是否应该对此做出改变。考虑到糖尿病的高发病率，患者需要一直服用二甲双胍。他呼吁临床医生提供指导，以帮助计划怀孕的夫妇权衡男性使用二甲双胍相对于其他药物的风险和益处。论文链接：https：doi.org10.7326M21-4389https：doi.org10.7326M22-0770