近日，河南的丁先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，他在某短视频平台看到网易游戏《梦幻西游》网页版的宣传广告后，进入游戏体验发现，游戏内诸多内容和玩法与广告宣传中大相径庭。丁先生称，作为《梦幻西游》的端游老玩家，他先后在该游戏网页版内消费20余万元，但用户体验极差，他认为游戏运营方网易游戏存在虚假宣传，应当退回其充值费用，但经多方投诉后，问题未能得到解决。4月2日，澎湃新闻与网易游戏客服取得联系，对方表示《梦幻西游》网页版确有部分宣传广告存在与实际不符的现象，将把相关问题反馈给公司广告宣传部进行后续处理。消费者投诉作为《梦幻西游》端游的老玩家，丁先生于2021年10月在短视频平台看到了《梦幻西游》网页版的宣传广告后，立即注册账号进入该款游戏进行体验，短短几个月时间里，他便根据游戏页面中各种活动、充值通道先后充值了24万元，但很快发现，实际游戏体验与广告宣传严重不符，并存在用端游素材宣传网页版游戏的情况。丁先生认为网易游戏存在虚假宣传和夸大宣传，希望其退回24万元的游戏充值，在诉求遭到拒绝后，丁先生曾通过各种渠道对这一情况进行投诉，“但网易游戏却推脱、拒绝协商”。丁先生的截图显示，《梦幻西游网页版》在宣传广告中称“开局即送‘无级别光武’‘神兽’”，而实际上丁先生注册后，获得的仅是一把60级的“游龙剑”与一只“变异大海龟”。要想获得真正的神兽只能通过道具“神兜兜”兑换。玩家需要攒够999个“神兜兜”才能抽取，他说，游戏每天赠送的“神兜兜”只有30个，玩家想要快速获得神兽也就只能充值购买“神兜兜”。此外，网易宣传首充6元送神兽“超级神虎”，但实际上在游戏中只能通过充值砸金蛋的形式随机获得。因此，玩家想要快速获得广告宣传中的“神兽”，只能通过花钱充值。丁先生说，这与其宣传广告大相径庭。丁先生还表示，游戏在玩法上也与宣传存在较大的差异。网易广告中称有“挖宝”“抓宠”等玩法，但丁先生在几个月中并未发现该玩法。此后，丁先生在2021年10月3日向12315投诉。网易游戏方在12315平台上回应称“在过往宣传中，游戏中确实存在该玩法，但后续已经从游戏中下线，网易将及时更换素材”。对此，丁先生表示，他2022年3月份依旧看到有相关内容的宣传，网易并未对推广素材进行更新。此外，丁先生在各投诉平台进行维权时，网易游戏方态度坚决并且拒绝协商。企业回应2022年4月2日，澎湃新闻就虚假宣传问题联系了网易游戏《梦幻西游》网页版的客服人员，对方承认“开局送无级别光武和神兽”确实存在与实际游戏不符的情况。对于丁先生的其他疑问，客服称，将反映到企业的广告宣传部进行核实，若属实将进行整改更换。针对退款问题，客服表示已经向上级反映，将于1到3个工作日给予回答。责任编辑：张亚楠