一只来自扬州的手机，在经历魔幻的“上海一日游”后，回到了扬州主人的手中。事情的起因是这样的：4月4日，扬州一位姑娘在分拣打包驰援上海的蔬菜包时，不小心将自己的手机装了进去。随后，其亲属在网上发帖，希望拿到这包菜的上海市民能归还手机。信息立即在上海多个社区群传递，装有手机的蔬菜包很快被找到，手机也于4月5日晚回到主人手中。一只手机的奇幻之旅，让龚先生会心一笑，似乎有一种春风拂面的暖意，一如当下的“人间最美四月天”。其实这个4月并不平静——上海疫情形势复杂，全国超38000多名医务人员驰援上海。还记得两年前的全国人民驰援武汉吗？两年多时间过去，这一幕重新上演，让人心潮难平。疫情反反复复，我们经历无数艰难的时刻，挺过一次次危机，靠的就是这种危难之际守望相助的力量。正如武汉金银潭医院ICU护士长程芳始终记得，上海援鄂医疗队是第一批进驻金银潭的医疗队。这次，她义无反顾地奔赴上海，因为“上海就是我们金银潭的一部分”。这种生死以之的情感令人动容。在全国防疫一盘棋的宏大叙事之外，还有很多细微的故事，同样让人难忘。正如这只手机的回归之旅中，手机是被运送物资的货车司机取回、带回扬州后交还给当事人。让专业的人做专业的事，在全国上下一心防疫中尤为重要。同样是在上海，一段听哭许多人的录音，源自一位社区书记，冒着担责的风险放行了一位受医院急召要返岗的护士。既要严格按照防疫要求行事，又要在特殊情况下做出紧急处置，就需要每一个在防疫一线的工作人员，敢担当、能作为，既能守土有责，又能科学处置。比如，上海当地居委会为那位扬州姑娘出具证明，证明她的手机来过上海，但她没来，以免机主的健康码变色。这份贴心的背后就是一种责任。封控区、防控区，一波又一波的核酸检测……防疫期间，我们经历了太多从未经历过的事情，难免焦虑和手忙脚乱。但在一次又一次实战中，我们不断积累经验，不断校正相关政策，以期达到最好的防疫效果。同样是这次上海疫情，在被曝出隔离婴幼儿少人照顾后，当地迅速调整政策，出台“阳性儿童家长可自愿申请陪护”。在这场看不见硝烟的战疫中，可以想见医务人员、社区工作者、志愿者等一线人员，面临着多少苦和累，又承受着多大的压力。而我们这些非防疫一线人员，也许无法对他们的辛苦和疲惫感同身受，但遵守防疫政策，在力所能及的范围内给予他人帮助，也算是为防疫尽一份微薄之力吧。就如这次一只手机的奇幻之旅，如果不是众人接力转发信息，手机又怎么可能在一天时间内回到主人手中？万涓成水，终究汇流成河。微小的力量汇聚起来，也许可以改变很多。来源：工人日报客户端责任编辑：梁斌 SF055