澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”4月7日消息，针对网民关于“谈了几年的对象，到了谈婚论嫁的地步，却因为近30万的彩礼被迫分手”的留言，甘肃省庆阳市正宁县委办公室7日回复称，正宁县已出台政策，明确规定农村结婚彩礼不超过8万元，公职人员彩礼不超过6万元，但是治理高价彩礼靠硬性规定很难有抓手，需要长期的教育引导和全社会的共同参与。网民3月20日在人民网向甘肃省庆阳市正宁县委书记留言称，能不能整治一下高额彩礼？谈了几年的对象，到了谈婚论嫁的地步，却因为动辄近30万的彩礼被迫分手了。甘肃彩礼高的情况，问了当地人很普遍。希望能整治一下这种风气。正宁县委办公室4月7日回复称，在人民网的留言已收悉，近年来，我们高度重视高价彩礼问题，多次召开会议就婚嫁彩礼问题进行专题研究，制定出台了系列文件及干预政策措施，旗帜鲜明地与高价彩礼等恶俗陋习发声亮剑。一是出台标准“限”。制定印发了《正宁县开展“抵制高价彩礼、倡导移风易俗、树立文明新风”活动实施方案》《正宁县关于进一步加强治理高价彩礼推动移风易俗的实施意见》等文件，明确规定农村结婚彩礼不超过8万元，公职人员彩礼不超过6万元。二是宣传教育“引”。县内各新闻媒体及时开设“开展移风易俗、弘扬时代新风”宣传专栏，刊载移风易俗先进典型、经验做法、宣传信息、倡议书、工作成果，多层面广角度开展移风易俗宣传，营造婚庆喜事新办、丧事简办的舆论氛围。三是规范婚介“管”。组建成立了正宁县“红线线”婚姻介绍所和婚介机构管理协会，依法依规收集适龄未婚男女信息，建立未婚青年数据库，开展职业婚介人员登记备案，加强职业媒人培训，签订从业行为承诺书，组织举办集体婚礼、主题签名、青年联谊会等活动，取得了良好社会效应。四是关键少数“带”。制定出台了《正宁县党员干部操办婚丧喜庆事宜规定》，建立并严格执行党员干部红白事报备制度，并自觉接受群众监督。持续开展“身边好人”“庆阳好人”“最美人物”、道德模范等先进典型评选活动，引导群众学习典型人物的凡人善举，自觉遵纪守法、尊老爱幼，妥善处理邻里关系。五是依法依规“治”。全县94个行政村均成立了红白理事会等群众自治组织，建立健全了相关制度，在充分尊重群众意愿的基础上将彩礼“限高”标准纳入村规民约。同时，设立移风易俗红黑榜，对勤俭节约等正面典型进行“红榜”宣传，对高额彩礼等不良现象进行“黑榜”曝光，获得了广泛民意支持。正宁县委办公室表示，虽然我们在治理高价彩礼方面做了大量工作，但是治理高价彩礼是一个长期、复杂的过程，靠硬性规定很难有抓手，需要长期的教育引导和全社会的共同参与。在今后的工作中，我们将持续健全完善自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，坚持“软措施”与“硬措施”相结合，引导适龄青年及家属参照《正宁县关于进一步加强治理高价彩礼推动移风易俗的实施意见》等相关文件，对照标准，以实际行动积极参与移风易俗，节俭办事，摒弃陈规陋习，倡树文明新风。责任编辑：张亚楠