来源：英国那些事儿3月9日，剑桥大学的图书馆馆长杰西卡·加德纳（Jessica Gardner）走向她的办公室，准备开始一天的工作。到办公室门前，她停住了。地上摆着一个亮粉色的纸质手提袋，看上去像是送给她的东西。在手提袋里，有一个巨大的信封，上面写着：“馆长，复活节快乐，X”下个月才是复活节，难道是提前有人给她送礼物？杰西卡好奇地打开信封，看到里面露出的蓝色盒子的一瞬间，她整个人的灵魂都抽离了。这……这是22年前，装着被盗的达尔文笔记本的盒子。杰西卡颤抖地打开盒子，发现她没猜错，里面有两本被保鲜膜包裹着的笔记本，正是当年遗失的文物！这两个被标记为“笔记本B”和“笔记本C”的小册子，是达尔文留下的最有价值的文物之一。他在里面记录下自己对动物演变的思考，还画了后世闻名的“生命进化树”。可以说，物种起源的思想正是来自这两本册子。多年来，笔记本一直由剑桥大学图书馆保存，放在保护规格最高的“特别收藏室”里。2000年9月，为了给最稀有的藏书拍照，图书馆把笔记本B和笔记本C从“特别收藏室”里搬出来，拍摄工作到那年11月结束。这期间，没人记得笔记本B和笔记本C具体放在哪里，直到2001年1月的例行检查，他们才发现东西不见了。有趣的是，起初图书馆以为笔记本还在，只是放错了书架。这是因为那次的拍摄工作量特别大，“特别收藏室”保管的文件又多达数百万份，文件基本装在盒子里，如果不留神，确实可能放错地方。图书馆没有慌张，让员工们在浩瀚的盒海中寻找笔记本，相信只要认真，肯定能找到。但之后五年，“特别收藏室”每一个犄角旮旯都被翻过，就是没看到笔记本的影子。图书馆还是没起疑心，他们猜测笔记本可能被放到外面的公共书架上，需要在全图书馆的1000多万本书里找。又过去好些年，人们哼哧哼哧地四处翻找，依旧没有找到。到2020年，新上任的馆长杰西卡着急起来，她拉出一支专业队伍，进行剑桥大学有史以来最大规模的搜寻项目。这支队伍由文物寻回专家领导，他们几乎翻遍了所有书架（连起来长达210公里，相当于从剑桥到南安普顿的公路长度），把整个达尔文档案馆也找遍了，仍旧没找到。最终，所有人只好得出这个结论：笔记本被盗了。杰西卡立即报警，同时通知了国际刑警组织，在媒体和网络平台上，她也呼吁民众帮忙寻找。“我真的非常难过，这些笔记本里包含达尔文著名的‘生命树’图画……我们请求所有人的帮助……”之后一年多，全球媒体都报道了“达尔文笔记本失窃”案，但警方和图书馆没有得到一丝线索。谁知道，笔记本会主动出现在杰西卡的办公室门口。因为不是专业文物学家，杰西卡在获得警方的允许后打开保鲜膜，请专家检验。她度过了难熬的五日，终于，鉴定专家组告诉她，这确实是真品。“达尔文在笔记本中用了不同类型的墨水。” 历史学教授吉姆·塞克德（Jim Secord）指出证据，“比如，在著名的生命树那一页上，它有棕色的墨水，也有灰色的，这种变化很难伪造。”“在铰链位置，你能看到脱落的细小铜屑，这很真实。纸张的类型也是正确的。”1987年，一些专家曾经按照最高学术标准，记录下两本笔记的纸张、墨水和封皮。这次真是派上了大用场。在媒体采访中，杰西卡完全止不住笑意：“我本来以为，我有生之年都不可能看到它们。我真的很高兴，到现在还在颤抖。”虽然遗失了22年，但笔记本的保存状态非常好，该有的每一页都在。“我很想知道它们之前去哪里了。很明显，它们受到了精心的照顾，很少被打开。纸张也很干燥，没有受潮。所以，我们猜测有人得到笔记本后，把它们放在一个很安全的地方。是谁呢？”这个问题一时半会儿找不到答案，因为粉色手提袋放的位置，刚好没有监控摄像头。还笔记本的人显然不想让人们发现自己的行踪。不过，图书馆的前后门、内部的特别浏览室，还有保险库旁都有摄像头，图书馆已经告知警方，让他们看看能否通过这些位置找到那人。达尔文笔记本的回归，是科学界的一大幸事。塞克德教授说，这两本小册子可以称得上是“整个科学史上最杰出的文献”，因为自然选择和进化论是生命科学最重要的理论，而笔记本就是理论雏形出现的地方。1831年，达尔文乘坐海军勘探队的“小猎犬号”，以博物学家的身份开始历时5年的环球旅行。一路上，他收集了大量动植物标本，记录下各地的地质和生态。其中，靠近南美大陆的加拉帕戈斯群岛给他留下最深刻的印象。那里岛屿众多，环境迥异，同种动物在不同岛上表现出不同形态，让他隐隐察觉到环境对动物的影响。1837年，旅行结束后，达尔文回到英国整理资料，在四本笔记本上写下自己的思考。它们被后人称作“嬗变笔记本”，也就是笔记本B、C、D、E。在笔记本B里，他推测出“一个物种有变成另一个物种的可能性”。因为他在阿根廷的巴塔哥尼亚发现很多大骆驼的化石，这些骆驼虽然和现代骆驼长得很像，却没有驼峰，脸上还有长鼻子。后来，这种动物被命名为后弓兽，达尔文猜测它们是现代骆驼的祖先。达尔文还讨论了“物种是通过有性繁殖中的基因变化导致的进化”这一观点，后来被他否决了，转而支持自然选择论。这是因为加拉帕戈斯群岛在地理上的隔离，让陆龟、雀和美洲驼的外形明显不同，物种多样性是由环境变化导致的。他画下生命树图，解释灭绝动物和现代动物之间的关系，认为只有适应环境的物种才能延续生命，其他物种则会灭绝。不过，达尔文并不认为进化后的物种比曾经的物种更高贵，它们只是适应目前的环境而已。因此法国博物学家拉马克提出的“生命向更高形式变化”的理论被他否定了。笔记本C把B里的观察结果重新阐述一遍，强调“自然排序”（指物种在不同时期的变化）是亲缘关系的证明。达尔文提到分类学在鉴定物种的亲缘关系、演变和灭绝上特别重要，还研究了杂交、遗传、习性和身体结构之间的关系等。最后，他谈到人类可能和其他动物有共同祖先。一年后，达尔文读到马尔萨斯的《人口论》，对自然选择论有了更清晰的想法。不过，因为当时英国社会的宗教氛围浓厚，他不敢把自己写的内容公开出来，直到1858年，一名科学家寄给他描述类似理论的论文，为了不落后于人，他才写下《物种起源》这本书。目前，剑桥警方在调查是谁偷走笔记本B、C，又是谁把它们放回来。图书馆的重点放在传播知识上，今年7月，将有一个叫《对话达尔文》的展览，他们决定把两个笔记本免费展示出来。这样满载着历史和知识的文物，应该向所有人开放，它从不是，也不应当是某个人的私藏……ref：https：www.cam.ac.ukstoriesTreeOfLifehttps：cudl.lib.cam.ac.ukviewMS-DAR-001221https：www.cam.ac.ukstoriesDarwinAppealhttps：www.bbc.comnewsentertainment-arts-60980288https：en.wikipedia.orgwikiCharles_Darwin#Survey_voyage_on_HMS_Beagle--------------------啊是kamisama：感觉是图书馆内部人员偷偷带回了家 这两年闹大了才决定还回来 这个行为让我想起佟湘玉把盗墓贼的赃物扔到衙门门口有没所谓都没所谓：想起一个埃及的纪录片。找一个女法老的木乃伊，找了很久最后发现她一百多年前就已经在埃及的博物馆里面了。。盐焗虾正餐代餐bot：丹布朗来写书）汀菲喵：啥时候红楼梦（石头记）失散的真结局能突然出现啊！马里亚诺李维拉：达尔文笔记本是生物科学史的无价之宝，失而复得太好了……怀民永不眠：22年前，感觉像是过了很久，但实际上也就是2000年世纪之交的事