近期，社会上“征信修复”“征信铲单”“征信洗白”乱象时有发生，严重侵害人民群众切身利益，损害征信系统客观公正。为加强个人信息保护，净化征信市场环境，人民银行绍兴市中心支行会同绍兴市委网信办、市发改委、市公安局、市市场监督管理局联合印发了《关于加强征信市场乱象联合治理工作的通知》（以下简称“通知”），在省内地市率先建立征信市场乱象治理五部门联合监管机制。《通知》确定了征信市场乱象治理工作的总体目标，细化重点治理范围与主要工作内容，明确了各相关部门职责分工，建立了信息共享、联合执法、线索移交、信息发布与通报等工作机制。《通知》明确，将重点整治五类乱象行为：不具备征信业务资格的机构违规开展征信业务的行为，以开展征信业务名义非法获取、买卖企业或个人信息的行为，市场主体注册名称、经营范围带有“征信”等字样但属于异常的行为，假借征信名义进行虚假宣传、以“征信修复”名义开展牟利活动的行为，以及其他非法从事征信业务、“征信修复”等行为。对于上述五类乱象行为，将通过多部门联合执法，采取约谈整改、取缔、没收违法所得等措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。Q1什么样的企业可以经营征信业务？设立经营个人征信业务的征信机构，应当经中国人民银行批准。未经中国人民银行批准，任何单位和个人不得经营个人征信业务。设立经营企业征信业务的征信机构，应当符合《中华人民共和国公司法》规定的设立条件，并自公司登记机关准予登记之日起30日内向所在地的中国人民银行省会（首府）城市中心支行以上分支机构办理备案。Q2是否存在“征信修复”概念？目前，所有规范征信业、征信机构的相关法规、文件、制度中，均未提及“征信修复”的概念，社会上的征信“铲单”“洗白”广告都是虚假的。部分机构及个人在商业利益驱使下，基于商业银行等放贷机构与信息主体的信息不对称，利用信息主体对不良记录的担忧设计各类骗局，以所谓“征信修复”“征信洗白”骗取他人财物，侵害他人合法权益，扰乱征信市场秩序。Q3“征信修复”主要套路有哪些？不法分子通常要求提供个人身份证件、联系方式、银行卡号等敏感信息，存在个人信息被恶意使用、泄露或买卖的风险，危害人身及财产安全；甚至指使或唆使公众通过捏造虚假事实、伪造虚假材料，以“非恶意逾期”或“不可抗力”等理由试图达到“征信修复”目的。主要套路有：1、“征信修复”职业代理人教唆个人捏造不实理由，甚至伪造证件、运用虚假材料，或者恶意投诉相关金融机构以图修改不良信息，修改失败后不退款或失联。2、部分机构或个人以征信市场需求量大，有前景为由，诱导用代理、加盟方式办理“征信修复”业务，以此骗取代理、加盟费用。3、部分机构或个人以培养“征信修复”专业人才为口号，谎称教授征信修复技巧或提供征信修复师考证服务，实则骗取高额费用或个人信息。4、部分机构或个人通过非法渠道获取个人信息后，冒充金融机构工作人员，声称当事人曾注册、办理过贷款，如不注销或还清所欠贷款将影响征信记录，诱导当事人转账汇款以骗取资金。5、冒充客服，告知账户出现异常，若不及时注销账户会影响个人征信，指导当事人在假网站、假平台操作后盗用个人信息申请网贷以骗取资金。Q4有了不良信贷记录怎么办？尽快还清欠款。征信机构对个人不良信息的保存期限，自不良行为或事件终止之日起为5年；超过5年的，将予以删除。在不良信息保存期限内，您可以对不良信息作出说明，征信机构予以记载，供报告使用者参考。同时，应继续按时足额还款，积累良好记录。Q5信用报告有错误怎么办？如发现信用报告有错误，可携带本人有效身份证件到商业银行等数据发生机构或人民银行征信中心、征信分中心（人民银行各分支机构服务网点）提起异议申请，请求更正。详情可咨询数据发生机构客服电话或征信中心客服电话4008108866。异议处理时间为20天，全程不收费。（原题为《人民银行绍兴市中心支行会同四部门建立征信市场乱象治理联合监管机制》）来源：中国人民银行绍兴市中支微信公号责任编辑：王婉莹