原标题：这年头，500块都剪不好一个头了吗？来源：DT财经作   者 | 金花鼠折腾头发，从来都是年轻人未竟的事业。从千禧年代的葬爱家族杀马特，到如今更强调氛围感的羊毛卷、初恋头、鸡蛋卷等，年轻人在头发上花费的心思只增不减。疫情期间，被口罩限制了妆容的发挥，年轻人更是把爱美的精力转移到了头发上。一头清爽干净的秀发，不仅是提高自信的门面，也是整洁形象的底线。不信看看身边最不修边幅的朋友，在头发油腻难掩时也学会了戴帽子“遮丑”。如今，居家隔离的期限不断+2+2+2，没法打理头发也成为爱美年轻人的一个痛点。年轻人对头发都有哪些要求？我们这次就来研究一下。#01头发对年轻人越来越重要了要打造洗发水广告中的完美发丝，传统的去油去屑方案，并不能满足年轻人的心。根据《2021国民头皮健康白皮书》，洗完头后，85%的人还要花15-30分钟时间进行头发护理。健康、美丽、养护一体，才是人们对头发的基本要求。人们对头发的执着，也体现在各大社交平台的热度上。在微博，发型相关的热门话题频频登上热搜，获得了以亿计数的阅读量。比如，在“属实是把扎头发玩明白了”热搜视频中，一位女生示范了各种好看的扎头发方法。网友们又菜又爱看，在评论区留下带泪的调侃——“她的手肯定是从小长出来的，我这新长的手还捅咕不明白”。在B站，发型频道36.4万条视频，共获得了30.2亿播放量。在近期热门排行榜中，别管是少女感麻花辫、迪士尼在逃公主编发，还是男生头发大改造、男生发型大盘点，都有着较高的热度。捣鼓头发，离不开小红书的精致男女。在小红书上搜索“头发”，可以得到552万+篇笔记。翻阅这些头发笔记，我们发现，一头人人艳羡的“妈生感”好头发，可以从发量、发质、发型、发色等多个维度进行评审。有条件的朋友尽情晒出浓密秀发，没有条件创造条件也要晒，纷纷发表养发心得和补救攻略。生发食疗、梳头刮痧、外用涂抹被锲而不舍地实践，蓬松卷发、造型吹发、假发片接发成为拯救细软塌的速成大法。如果这些都不成，学会用美图软件一键增发，也不失为一种方法。人们在头发上寄托了太多期望，除了营造氛围感，减龄显白、修饰脸型、拉高颅顶等关键词也被反复提及。在小红书，“显白发色”有136万+篇笔记。俊男靓女不断探索着打翻在头顶的颜料桶，好看的发色同彩妆一道，成为凸显肤白的附加buff。也有人坚信“发型决定颜值，比化妆还重要”，他们精心打理每一寸发丝，用刘海修容，剪碎发显脸小，希望找到匹配脸型的最佳发型，实现整容手术级的“头包脸”效果。“我自己发量还可以，就是头发太直了，贴在头皮上显得头很大。所以我就去烫了卷，果然烫完以后视觉效果就是颅顶变高了，头发蓬起来，显得头就变小了。”染烫爱好者秦青（化名）告诉我们。#02要实现“发型自由”，真的没有那么简单谁也不想在外表上自暴自弃，但不是所有人都能找到自己的梦中情头。好不容易选定了心仪的发型模板，却总有拦路虎挡住年轻人变美的路。对手头不宽裕的年轻人来说，理发店高昂的价格首先劝退一波人。就拿北上广深举例子，我们翻阅了大众点评美发排行榜，发现深圳是一线城市中美发门槛最高的城市，深圳最受欢迎的20家理发店的平均消费价格为775.3元，消费中位数也达到了709.5元。其次是上海，美发热门TOP 20店铺平均价格达到760.4元，北京是687.4元。而就算是价格最亲民的广州，要去TOP 20店铺美发，人均消费价格也达到了482.5元。“我自己很喜欢染烫头发，差不多每3个月一次，但是上海理发店真的好贵，我不舍得每次都要花上千块钱，所以经常会纠结很久。”被消费能力限制了发挥的秦青这样说道。不是所有人都舍得动辄成百上千的美丽消费，但咬咬牙狠心花出了这个钱，就真的能实现“发型自由”了吗？答案是否定的。在豆瓣“烫头失败组”，超过28万人分享了自己染烫剪失败的经历。看到花了钱的成果图，我们很难想象大家每天照镜子时，到底是先流泪还是先骂街。有人花200块钱体验路边小店，老板一顿操作猛如虎，漫天吹牛给明星做过造型，却把楼主剪成了“可以报警的程度”。（理发前后对比，应作者要求，挂上海理发店“双剪波”，图源：豆瓣 @blue~）有人花600元，从酷盖变枯草，得出结论——劝大家和Tony老师聊的时候，只要看他很有主见，立马走人。（图源：豆瓣 @860238659）也有人1200块大洋花出去，却没烫出满意造型，“每一次路过镜子都告诉自己不要生气”，扎起头发才敢上班见人。（图源：豆瓣 @王十八）如果说“花钱买罪受”只是少数经历，“钱花了，又好像没花”的情况也许更加普遍。毕竟，做头发这回事向来都是“三分靠Tony，七分靠打理”。比起在理发店当场哭出来，“洗完头就没了”“睡一觉就没了”“风一吹就没了”更让人怀疑是不是自己的问题。紫苏（化名）就是这样一个例子。“我基本上一年烫一次头发，平均每次要花800-1200块钱。我每次都会提前看很多好看的发色，但是做出来多多少少都会有一些差别，而且很快就会被洗掉了。”每次走进理发店，就好像把未来3个月命运交给了发型师，然而重金花下去，却不一定能得到满意的效果，年轻人开始把变美的希望寄托于自己的双手。#03去理发店抽盲盒，不如自己DIY在小红书搜索头发DIY教程，可以找到几十万条笔记，手把手教你打造设计师同款发型。有人立志把“喜欢的事”干成“喜欢的事业”，采购专业工具和药水，家伙事儿一摆俨然发型师出摊儿，明天就能上街跟专业Tony抢生意。也有人精简流程，给笔记贴上“懒人必备”“手残党也能学会”标签，利用各种卷发拉直神器，在线开设速成小课堂。（包租婆也喜欢DIY发型，图源：《功夫》）年轻人迷上了自己做造型，除了被Tony老师逼上这条不归路，我们还总结了3点原因。1． 成本价低，不被金钱限制美的发挥当问到为什么喜欢自己做头发，发型DIY界的老手艺人飞飞（化名）告诉我们五个字：“不会心疼钱。”“直发夹板、卷发棒、玉米须夹板，还有自己编头发用吹风机吹造型，我都试过。” 习惯了认真打理头发的飞飞，有时一周会自己做3、4次造型，比起去专业理发店撒钱，家中常备的DIY工具在价格上往往更加友好。翻翻购物平台就能看出来。在天猫最热卖的烫染工具中，卖得最好的10款染发膏平均价格只要73元，也就是说，平均几十块钱的价格，就有机会获得小红书上人人艳羡的显白温柔气质发色。精致女孩人手一支的卷发棒，在价格上有些悬殊，这主要是被卷发棒界的爱马仕——3990元的戴森造型器拉高了上限。如果只看另外几款平价卷发棒，平均价格也只需要94.5元。对比理发店大几百元的价格，自助神器“香”得不止一点半点。除此之外，也有人选择铃铛卷发器、泡沫卷发杠等卷发神器，把美丽成本牢牢控制在20元以内。即使觉得不好用，也不至于缴太多智商税。（被麦瑟尔夫人带火的铃铛卷发器，图源：《了不起的麦瑟尔夫人》）2． 方便又自由，速效变美受追捧都市职场人哪有时间仔细打理头发，有了卷发棒、直板夹这样的懒人工具，在忙碌的生活间隙快速卷一卷，就能达到别人在理发店坐一下午的感觉，这种速效变美的体验让人心动。“我第一次DIY头发是在高中，当时空气刘海特别火，就花不到50块钱买了一个直板夹，每天早上花5分钟时间卷个内扣刘海，又快又方便。”秦青说。另一方面，在家染烫不必拘束于理发店小小的椅子，足不出户就能完成整套流程，简化了变美的复杂程度。尤其对社恐朋友来说，在家里做造型，也比在陌生的公共场合如坐针毡要舒服自在得多。“在家做头发比较自由，就想干嘛就干嘛。”Karen有过两次DIY染发的经历，“我不喜欢理发店的一个点是，我要一直在那干坐着，感觉很浪费时间。理发店的人跟我搭话，我也觉得很尴尬，社恐得想逃跑。”3． 视觉效果好，美丽实用主义至上价格上便宜，操作上方便，但在质量上绝不能平庸。尽管DIY手艺人大多是半路出家，但看大家晒出的成品图，染烫效果也不输给外面的Tony。专业理发店可选择的发型更多，维持时间更长，但打理成本也相对更高。不管是花大价钱染完头，很快冒出黑色发根，还是颅顶长出塌软细发，被烫过的蓬松头发被迫下移，精致年轻人注定要面对一段尴尬的发型过渡期。（烫完发根后的尴尬期，图片灵感：小红书@高睿）DIY美发在操作上则更加灵活，不用花很多钱，就能天天体验新发型。就像飞飞说的：“去店里烫头发，好看的状态只能维持很短时间，新的头发长出来，头顶蓬松又没了。但自己弄就可以一直保持想要的状态，而且不会把头发弄的很枯。”在一篇“千万不要颅顶烫！”的小红书笔记下，博主怒劝大家“宁愿每天卷！也不要面对20天之后的尴尬！！！”并表示被种草了蓬松夹板，决定通过DIY解决理发店遗留问题。写在最后提起DIY头发，父母辈“遮白涂黑”的场景，可能是不少人的最初印象。但在年轻人之间，自己做头发正在成为一个越来越常见的潮流。但与此同时，人们对实体理发店的吐槽也只增不减。在黑猫投诉【投诉入口】搜索“理发”，有2880条相关的消费者投诉。大致看一眼这些诉状，发型剪毁、诱导消费、店家坑人等关键词在眼前频频闪现。很多时候，年轻人并非主动选择成为Tony的路。而是发廊高昂的价位、配不上钱的手艺活儿，让年轻人开始了新的探索。DIY美发，就像是高贵沙龙的平替，走进每个人的家。去年12月，一则“女生用蜂花护发素自制理发店水疗，护理后头发呈现效果令网友惊叹”的新闻在互联网溅起了小小水花。大家意识到，原来变美不必一定冒着被宰得很痛的风险，原来便宜又良心的护发方法就在手边。头发护理是如此，染烫剪也是如此。少一点套路，多一点真诚，努力把活儿干好，或许是每个年轻人想对理发店说的话。（文中素人图片均获得作者授权，题图来源：《爱情魔发师》）责任编辑：邓健