实习记者|石王君雨据36氪报道，从多位知情人士处获悉，蔚来的自动驾驶老将章健勇将于近期离职。章健勇是蔚来自动驾驶助理副总裁，在蔚来已任职7年，负责自动驾驶系统和集成落地，向蔚来董事长兼CEO李斌直接汇报。自2015年加入蔚来，章健勇经历了蔚来自动驾驶研发体系的搭建，以及一代和二代自动驾驶平台的交付。在此之前，章健勇曾任职上汽，参与上汽自动驾驶开发工作。蔚来的自动驾驶业务有四个团队，分别是由副总裁白剑负责的硬件团队，由副总裁王启研负责的操作系统和数据安全团队，由任少卿负责的算法团队，以及由章健勇负责的系统工程团队。章健勇负责的自动驾驶系统工程团队规模将近400人，包括系统集成、摄像头等传感器开发、自动驾驶车队运营、仿真平台以及算法等业务。章健勇离开后，将引发蔚来整个自动驾驶团队的重新整合。自成立以来，蔚来不断调整自动驾驶业务，开始的研发重心设在北美，2019年将研发中心转回国内，2020年开始转向全面自研。2020年8月，自动驾驶初创公司Momenta研发总监任少卿加入蔚来；同年12月，蔚来重启自动驾驶L4的自研，提拔章健勇为助理副总裁；小米澎湃芯片总经理白剑也加入蔚来，成立硬件团队，蔚来的自动驾驶业务进一步模块化；今年3月底有媒体报道称，原小鹏汽车自动驾驶产品总监黄鑫加入蔚来，任职副总裁。蔚来在去年底推出了二代自动驾驶平台NAD，官方称NAD为从地图定位到感知算法，从底层系统到控制策略，逐步实现高速、城区、泊车和换电场景的全覆盖。包括ACC自适应巡航、APA自动泊车等，同时新增驾驶员紧急辅助EDA、紧急车道保持ELK功能。在上个月蔚来ET7交付时，蔚来曾表示，全栈自研的NAD预计会在今年四季度逐步分区域开启订阅服务。责任编辑：李昂