（观察者网讯）当地时间6日，推特把美国海军陆战队前情报官员斯科特·里特（Scott Ritter）的账号封了，因为他质疑了布恰事件中乌方的说法。很快，里特在其Telegram账号贴出了自己收到的推特“封号说明”。推特方面称，里特违反了该平台“反虐待或骚扰”的相关条款，紧接着贴出的是里特曾经发布的一条推文：“乌克兰警方在布恰犯下了许多反人类罪。拜登正试图将布恰谋杀案的责任推给俄罗斯，他有协助或挑唆这些罪行之过。恭喜美国．．．我们创造了又一个总统战犯。”“今日俄罗斯”提到，里特还是联合国前伊拉克首席武器核查员，他曾经质疑小布什政府关于伊拉克拥大规模杀伤性武器的做法。2003年，美国对伊拉克发起军事打击，打的旗号就是伊拉克拥有大规模杀伤性武器。然而多年后，大规模杀伤性武器被证实是一大谎言。伊拉克战争，也是一场基于谎言的战争。这次被推特封号后，里特在自己的Telegram账号中写道：“很明显，我被推特封号的罪名是挑战了所谓布恰大屠杀的正统叙事。我已经上诉了，谁知道未来会发生什么。如果有人感兴趣的话，我会在Telegram上发表我的文章和偶尔的思考。如今在美国，言论自由是个濒临灭绝的概念。”致力于揭露政府和商界权力滥用行为的在线新闻网站执行主编凯文·戈斯托拉（Kevin Gosztola）发推文反驳了推特封号的理由。他说：“里特在推特上没有呼吁对任何人进行虐待或骚扰，他也不希望任何人受到身体伤害。他确实表达了不同的观点，这也表明，推特的规则如何被扭曲，以压制对美国外交政策的批评者。”戈斯托拉接着说，反对“否认发生过大规模伤亡事件”也是“反虐待或骚扰”相关条款的一部分，这应该是里特被封号的原因。但是，里特在推文中并没有否认发生了大规模伤亡事件，他只是认为该事件的责任人是乌克兰警方，而非俄罗斯军队。他这么做没有任何“虐待的意图”，他也没有把这些犯罪行为称为“骗局”。美国独立新闻网站“灰色地带”的主持人亚伦·马特（Aaron Maté）则发推@Twitter官方，要求其取消对里特的封号。马特说：“你们封了一位海军陆战队老兵和联合国前伊拉克首席武器核查员的账号。他曾经勇敢地警告世界，关于小布什政府在伊拉克的大规模杀伤性武器的谎言。压制异议声音将使你们的平台无法使用。”关于布恰事件，目前俄乌双方各执一词。乌克兰方面4月3日指责俄军在乌首都基辅西北部布恰市杀害了数百名平民，并发布了一系列据称是在俄军撤离后拍摄的照片和视频作为证据。照片和视频显示，路上有一些尸体。对于乌方指控，俄方明确否认。俄国防部4月3日说，俄军于3月30日完全撤离布恰，而所谓的“犯罪证据”在俄军撤离后第四天才出现，当时乌安全局相关人员已抵达该地。俄总统新闻秘书佩斯科夫5日说，这是一场“精心策划的悲剧表演”，旨在诽谤俄罗斯。俄方不接受对俄军人的任何指责，支持对该事件进行公正调查。中国外交部发言人赵立坚6日对此事件表示，有关布恰镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的真相和原委必须查清，人道主义问题不应被政治化。任何指控都应当基于事实，调查结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。赵立坚强调，中方支持一切有利于缓解乌克兰人道危机的倡议和举措，愿继续同国际社会一道努力，避免平民受到任何伤害。责任编辑：李昂