每经编辑 李泽东今天（4月7日）上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，美团公司副总裁毛方介绍本市疫情防控最新情况。关于封控期间不少市民通过电商平台买菜感觉抢菜难、配送慢，如何解决的问题，美团公司副总裁毛方作出说明：第一、美团买菜上线社区集单服务。 针对市民买菜难问题，美团买菜上线社区集单服务，以居民小区为单位开通服务，优先覆盖封闭小区多、配送压力大的重点区域。首批开放的服务区域为杨浦、松江、宝山、徐汇、普陀，后续服务地区将陆续开通。社区居民完成集单后，次日相关商品将统一配送至小区，累计超20万单。市民反应的买菜难问题，主要还是因为分拣能力和配送能力不足。为此，美团买菜从全国各地调配熟练分拣人员近千人驰援。第二、社区团餐方便市民用餐。 针对一些市民用餐需求，美团外卖成立社区团餐专项小组，通过试点运营，于4月3日上线美团社区团餐服务。市民可通过美团外卖的社区团餐入口下单集中点餐，同一小区居民满足一定份数即可成团。餐品由中央厨房统一制作，由保供车辆集中配送。目前，社区团餐已经陆续开通上海全部行政区域，共覆盖超过4500个社区以及500万市民，截至4月7日，累计送出了7万份餐品。未来还将丰富品类供给，扩大供应范围。当然以上两个项目都是在疫情期间紧急上线的，产品后续如何更好地为市民服务，不但需要背后1万多技术人员的努力，也需要社区志愿者一起努力。因为最后一百米需要社区志愿者、居委会干部们以及市民们，一起帮助我们更好地提高产品的服务能力。第三、开通应急帮手服务。 针对特需人群和市民应急需求，4月3日开通了应急帮手服务，帮助老人、孕妇、残障人士等群体解决困难。 新上线的应急帮入口位于美团app、美团外卖app首页，为特需人群应急响应，提供社区团餐、商超买货、送药上门和跑腿等服务。截至4月6日已收到超过20000份需求，其中60%为婴幼儿需求、20%为老人需求，美团已投入上百名客服专员跟进求助，并正在与市区各级有关部门建立联动机制，尽能力保障市民的应急需求。第四、科技抗疫。美团从北京调度一批自动配送车来沪，已经投入使用。可能大家在网上也看到了视频，通过这些自动驾驶配送车，可缓解最后一公里的配送难问题。 目前，首批自动车已在浦东新区美团买菜康桥路站投入使用，为附近社区居民配送生活物资；第二批自动车今天落地瑞金医院，支持医院内部核酸检测样本、医护物资等货品的配送工作。据发布会介绍，截至4月7日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者149839人，均已落实管控，其中123523人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接115629人，均已落实管控，其中108971人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。今天，上海全市范围还将继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员的早发现、早管控。据健康上海12320最新消息，2022年4月6日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例322例和无症状感染者19660例，其中15例确诊病例为此前无症状感染者转归，12例确诊病例和19027例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例7例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。初步统计4月5日~7日通报数据，上海3天新增感染者已经超过5万例。每日经济新闻综合上观新闻、健康上海12320、央视新闻责任编辑：陈诗莹