每经编辑 杜宇据宁波发布4月7日消息，今天，宁波市疫情防控办发布了《关于在全市推行“场所码”等扫码通行疫情防控措施的通告》。一起来看↓为进一步加强疫情预警和监测，提高疫情防控工作精准性和有效性，切实阻断病毒传播链条，有效降低疫情输入和扩散风险，经研究，自2022年4月10日起，在全市推行“场所码”或“健康核验一体机”扫码通行措施。现通告如下：一、“扫码通行”适用于本市各类重点场所出入口的通行核验。重点场所主要包括：冷链相关企业及外贸企业，咖啡、酒吧和茶座、冷链相关饮食、销售店，写字楼，商场和超市，农集贸市场，棋牌室（麻将馆），宾馆，影剧院，歌舞娱乐场所，医疗机构，建筑业（工地），人、货渡轮码头，足浴、SPA及公共浴室，体育场馆，游泳场所，文化馆，游艺娱乐场所和上网服务场所，展览馆、博物馆、美术馆、图书馆，小区、公寓楼，银行，养老机构，封闭式旅游景点，健身运动场所，火车汽车飞机站点及地铁站，快递业，宗教场所等。二、重点场所管理者或经营者应当在出入口醒目位置，张贴“场所码”或配置“健康核验一体机”。重点场所管理者或经营者可在支付宝小程序搜索“宁波扫码通行”，移动端在线申领“场所码”并安排工作人员引导督促进场人员扫码，做到逢进必扫、逢扫必验，不漏一人。对无智能手机的老人、儿童等特殊群体，可进行手工信息登记。三、市民进入重点场所时，应当通过支付宝及微信、“浙里办”的“扫一扫”功能扫描重点场所张贴的“场所码”；也可通过重点场所配置的“健康核验一体机”扫描“健康码”或读取身份证进行核验。四、重点场所管理者或经营者应当按照疫情防控有关要求，认真核验进入场所人员“扫码通行”信息，发现不符合疫情防控要求的拒绝该人员进入，并在第一时间向属地疫情防控部门报告，疫情防控部门应立即启动相应管控措施。对重点场所管理者或经营者以及进场市民拒不执行“扫码通行”疫情防控措施要求，引起疫情传播或造成传播风险的，将依法追究法律责任。另据宁波发布，2022年4月6日0-24时，我市新增新冠肺炎确诊病例2例，无症状感染者1例。确诊病例1：为4月6日余姚市通报的病例，系4月5日确诊病例的密接人员，在集中隔离点例行核酸检测中发现。确诊病例2：为4月5日北仑区通报的病例，货车司机，通过核酸检测应检尽检发现。无症状感染者：为4月6日北仑区通报的病例，货车司机，与已确诊病例轨迹（高速服务区）有时空交集，通过隔离管控核酸检测发现。截至2022年4月6日24时，全市累计报告确诊病例308例（其中境外输入病例13例）。责任编辑：李昂