记者 |曾令俊 余述怀（实习）4月6日，“因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程”的话题冲上热搜。吉林、上海等多地市民在网上求助，受到疫情影响，房贷“断供”迫在眉睫，希望能够延缓房贷期限。对此，界面新闻记者多方采访了解到，目前已有部分银行在特定地区明确设立相关的房贷延期还贷政策。比如，有的银行表示可以给予房贷延期还款支持，有的银行则表示需客户自行联系贷款支行。界面新闻记者向中国银行客服了解到，该行目前在吉林地区已有具体的延期还贷政策。上述工作人员还透露，若确有需要，其他地区的个贷客户应与所在地贷款行沟通确认。此外，光大银行针对长春及上海地区受疫情影响严重的客户，可提供最长60-90天的宽限期还款政策，其他地区客户若有相应需求可直接联系贷款支行的客户经理进行咨询。工商银行客服表示，对于像吉林这样的封控地区，若因疫情无法按时还房贷，可申请延期代扣，但无法确定具体可延长的时间。中信银行苏州分行个贷管理负责人则表示，最多能够提供三个月的延期偿还期限。平安银行有关人员回应，应提交收入流水数据以证实确有延期需要。交通银行也表示，“目前是上海、吉林受疫情影响较为严重的地区可以办理，其他地区如果确实因为疫情也可以办理，需要本人联系贷款行，由贷款行进行审核，具体审核是否确实因为疫情没有发工资等等。”4月6日和此前的4月2日，交通银行分别公布十八条举措全力支持吉林省抗疫、十九条举措全力支持上海抗疫。其中均提到，对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。4月6日，常熟银行执行董事、董事会秘书孙明在2021年度业绩说明会上表示：“我行对受疫情影响暂时失去收入来源的人员，给予房屋按揭贷款延期还款支持。同时，结合客户情况，不将其列入违约客户名单、做好征信保护。”也有多家银行的客服表示，暂时没有接到统一通知，可以自行联系贷款支行了解详细情况。事实上，早在2020年2月，中国人民银行等五部门就下发了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》。该《通知》中明确提出，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。据一位南京房地产从业人员介绍，目前南京市各大银行虽未为普通公众提供房贷延期服务，但建行、工行、交行均提出，医护工作人员若因不便还款发生逾期，不计入违约客户名单。浦发银行、邮储银行则表示，将调整还款计划、适度降低部分个人贷款产品利率，若出现逾期情况，会提供征信修复。值得注意的是，也有市民向界面新闻记者提出了自己的疑虑。一位杭州市民从银行处了解到，银行目前可以提供6个月的房贷延期还款服务，但第7个月须还完前6个月推迟的额度。“本来就因为手头紧无法稳定还贷，让人一下子缴清那么多钱，压力有点大。”也有在上海购房的市民表示，自己一个月房贷35000元，虽然目前银行能够提供3个月的延期贷款，但同样要在延期结束时补齐前面几个月的房贷。责任编辑：王婉莹