澎湃新闻记者 陈悦 通讯员 李利强 贾文锦4月5日，上海国家会展中心方舱医院项目启动建设，中建三局第一建设安装有限公司主力承建项目机电工程，目前正在进行的医护区水电施工进度达60%，计划于4月8日24时完工。国家会展中心方舱医院项目位于莱港路与盈港东路路口，外形形如“四叶草”，计划将上海国家会展中心原4座场馆改造为临时收治点及配套设施，改造面积约26万平方米，建成后可提供床位40000张，将成为上海规模最大的方舱医院。项目严格按照应急“三区两通道”设计规划，隔离区及限制区分区明确，医护人员及隔离人员通道分离，项目医疗呼叫、监控机房等智能化系统齐全，将为医护及安保人员提供高效、便捷条件。项目于4月5日17时正式开建，预计总体施工时长约80小时。接到建设任务后，中建三局第一建设安装有限公司第一时间组建管理架构，4小时内集结550余名建设者跑步进场，调集风机、移动空气净化消毒机、分体空调、灯具等材料设备400余套，电线电缆4万余米，各类管道2万余米。“接到通知后，我们立即成立专项工作小组，组织施工推演，倒排节点计划，制定‘小时制’作战地图，‘白+黑’24小时轮班作业，全力以赴推进工程建设，守护上海人民生命健康。”中建三局第一建设安装有限公司常务副总经理、项目指挥长陈文林表示。这是该公司今年参建的上海市第2座方舱医院，此前一座为上海富长路方舱医院。中建三局第一建设安装上海公司经理、项目副指挥长郭名扬介绍：“经过9个昼夜不间断施工，我们参建的上海富长路方舱医院已于4月5日建成交付，目前已有160人入住该隔离收治点，我们将继续做好项目建设，确保如期交付使用，助力上海打赢疫情防控阻击战。”目前，项目物资设备进场正常，施工设备已经能够满足现场施工需求，正处于医护区水电施工大干快上阶段。责任编辑：李墨轩