中新社北京4月7日电 （记者 张素）中国最高人民检察院7日通报，原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣涉嫌受贿、利用影响力受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由福建省厦门市人民检察院审查起诉。公开资料显示，徐鸣生于1958年1月，安徽凤阳人，1975年12月参加工作，1977年12月加入中国共产党。近日，厦门市人民检察院已向厦门市中级人民法院提起公诉。检方起诉指控称，被告人徐鸣利用担任原国家经济贸易委员会对外经济贸易司外商投资处处长，对外经济协调司外资企业处处长、副司长，商务部市场体系建设司副司长、司长，商务部综合司司长，重庆市委副秘书长、秘书长，重庆市委常委、秘书长，原国家粮食局党组成员、副局长等职务上的便利，为他人谋取利益，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。根据徐鸣的官方履历，他在1994年4月出任国家经贸委外经贸司、外经司外资处处长。检方还起诉指控徐鸣“离职后利用原担任重庆市委常委、秘书长等职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额巨大”。此外，根据中央纪委国家监委发布的开除党籍通报，徐鸣被指“利用职务影响为其子经营活动谋取利益”。检方认为，依法应当以受贿罪、利用影响力受贿罪追究徐鸣刑事责任。值得一提的是，检索中国裁判文书网的民事判决书发现，患有脑血栓等疾病的徐鸣在退休后，分别于2018年和2019年两次起诉离婚。他与前妻刘某进行了长达3年的离婚拉锯战，争议最集中的部分在于房产。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩