货币：欧元美元阻力位2：1.1050阻力位1：1.0960即期价格：1.0905支持位1：1.0875支持位2：1.0800隔夜公布的会议纪要显示，美联储官员在3月份的会议上讨论了如何削减其数万亿美元债券持有量，达成的共识是每月削减约950亿美元。官员们“普遍同意”，将允许最多600亿美元的美国国债和350亿美元的抵押贷款支持证券在三个月内分阶段出售，可能从5月份开始。这一总数将是2017-19年上一次缩表数额的两倍左右，代表着从超宽松货币政策的历史性转变。除了有关资产负债表的讨论，官员们还讨论了未来加息的步伐，委员们倾向于采取更激进的举措。在3月15日至16日的会议上，美联储批准了三年多来的首次加息。此次25个基点的加息，将基准短期借款利率从2020年3月以来接近于零的水平提升了0.25个百分点。不过，会议纪要指出，在即将召开的会议上，美联储可能加息50个基点，这一水平与市场对5月投票结果的预期一致。而与此同时，德国央行行长昨日表示，欧洲央行也将会在夏季之前做出货币政策调整，这多少让近期连续下跌的欧元缓了口气，昨日在欧盘触及低位1.0875后稍作反弹回到1.09之上。若近期欧元能守住1.09之上，则有望出现低位反弹调整的行情，若彻底失守，空头继续测试的目标仍是瞄向1.08。货币：英镑美元阻力位2：1.3170阻力位1：1.3100即期价格：1.3077支持位1：1.3040支持位2：1.3000英镑美元周二因美元重新走强而失去了牵引力，并在周三亚洲交易时段延续跌势至数周新低1.3045。欧洲盘早盘，该货币对正朝着1.3100反弹，但除非突破该水平并将其转为支撑位，否则很难保持反弹势头。在美国国债收益率飙升的背景下，本周上半周，美元兑其他货币汇率走强。来自美国的数据显示，3月份服务业商业活动的扩张步伐比预期更为强劲，而美联储（Fed）的强硬言论，令市场预期5月份将加息50个基点。在英国没有公布重要宏观经济数据的情况下，美元估值可能会继续左右这英镑美元的走势。四小时图的相对强弱指数（RSI）正向50水平温和走高，暗示英镑美元在周二下跌后已进入盘整阶段。1.3100（之前的支撑位，心理关口）将是初步阻力位。如果英镑美元突破该水平并将其转为支撑，则可能会延续反弹至1.3140（100期移动均线）和1.3160。下行路上，初步支撑位在1.3050，如果支撑位失守，卖家可能会采取行动，将英镑美元推低至1.3000（心理关口）。货币：澳元美元阻力位2：0.7550阻力位1：0.7520即期价格：0.7504支持位1：0.7480支持位2：0.7420自俄乌冲突以来，澳元仍是G10中有最强劲表现的货币，这主要是与其商品货币关系所致。在俄乌冲突之后，我们看到能源和金属价格出现异常飙升，强化了澳大利亚本已庞大的贸易顺差。而且奥联储也开始表态将逐步进入货币收紧阶段。此外，CFTC仓位数据显示，许多澳元空头目前已被平仓，这也有助于澳元兑美元近期能维持在0.75-0.77的区域内。短线4小时图上，由于受美联储3月会议纪要强势表态的影响，澳元兑美元存在继续向下调整的迹象。日内须密切留意0.75-0.7480区域的支撑，若跌破，下方将考验0.7420-0.7380一带的支撑。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建