“明天住哪里，取决于你的邻居”，有居民倡议非必要不购买——记者亲历疫情下的长春4月7日一早，大家就在讨论今天什么时候能开始进行核酸检测。4月3日、5日、7日，长春将连续进行三轮核酸检测。此前，我们已经在4月3日、5日分别进行过两轮核酸检测。核酸检测是精准防控的有效手段，是阻断疫情扩散的第一道防线。在4月3日、4月5日的大规模核酸检测中，仍有阳性病例被筛查出来。以我居住的小区为例，4月6日一早，很多市民开始通过“吉事办”小程序查看此前一天的核酸检测结果，检测结果为阴性者自然是皆大欢喜。与我居住在同小区的一位好友，虽然此前一天的核酸检测结果亦为阴性，但是却在4月6日坐了一回“过山车”。4月6日，他突然得到消息，说在前一日的核酸检测中，该楼栋的两个单元出现了两个红管。一时之间，他所居住楼栋的气氛骤然紧张起来。当天上午，“大白”到红管涉及到的相关居民家中进行核酸检测。6日18时左右，这位好友告诉我，其所在单元的红管很可能是“诈胡”，因为涉红管相关居民晒出的最新核酸检测结果皆为阴性。原本已经打包好东西，做好前往集中隔离点进行隔离的他，心情也开始变得轻松。不过仅仅过了一个小时，我又收到他的消息，一位居民已经在微信群中通知邻居自己已经确诊为阳性，并且已经接到疾控中心的电话，接下来将会有车将其带走进行治疗。在与朋友的对话中，我听出他此时的心情有些凝重，而我唯一能做的只能是加以劝慰。7日早上，朋友告诉我，阳性病例楼上三层的三户居民、楼下三层的三户居民、同楼层的两户居民也均接到了电话通知，虽然核酸检测结果为阴性，但也需要进行隔离。令这位朋友颇为感动的是，其所在单元的居民对阳性病例邻居没有任何责怪、讥讽，而是纷纷进行加油、鼓励，充分体现了邻里之间的理解、关心、友爱。同样是在7日早上，小区另一栋楼的居民在业主微信群中发文：“本人现居住在**栋，阳性全部带走了，但是楼上楼下也通知带走隔离了。我的家人还有在本小区别的楼栋，只是善意提醒大家，非必要就不购买。”最近几天，在微信朋友圈广为流传的一段话与上述居民要表达的意思不谋而合：“明天住哪里，取决于你的邻居。明天吃不吃盒饭，也取决于你的邻居。现在在吉林，一个有实力的邻居，可以带一个单元的人，出去免费吃喝溜达。能不能解封也要看你的邻居。大家都自觉点吧，尽量少买东西，少吃点没啥，在家好好待着，有啥吃啥吧。”4月7日，吉林省卫健委关于新型冠状病毒肺炎疫情情况通报显示，4月6日0-24时，全省新增本地确诊病例890例（轻型802例、普通型77例、重症11例），其中长春市766例（含50例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市112例（含1例无症状感染者转为确诊病例）、白城市11例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、四平市1例；新增本地无症状感染者1546例，其中长春市1423例、吉林市122例、四平市1例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。4月6日0-24时，长春市新增本地确诊病例766例（含50例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区233例、绿园区144例、朝阳区107例、经开区56例、二道区52例、南关区48例、长春新区46例、净月区30例、九台区25例、汽开区15例、德惠市5例、公主岭市2例、农安县2例、榆树市1例。比较振奋人心的是，4月6日0-24时，吉林省新增治愈出院确诊病例1293例，其中长春市743例、吉林市522例、四平市22例、延边州4例、松原市2例；新增解除隔离医学观察无症状感染者1300例，其中吉林市689例、长春市599例、延边州6例、四平市5例、梅河口市1例。在此之前的4月3日上午，长春市疫情防控指挥部向全体市民发出了《致广大市民朋友的一封信》中写道：“当前，我市疫情防控已经到了发起总攻、决战决胜的关键阶段，稍有松懈就会前功尽弃，只有每个人都“紧”起来、再“严”一点、多“静”一些，防疫的网络才能织得更密更牢。从今天起，我们将利用5天时间，全面实施清零攻坚行动，尽快实现全社会动态清零。”据4月6日召开的本轮长春市疫情防控工作第26场新闻发布会，近期，长春市根据新增核酸阳性感染者人数分布情况，有针对性地实施了“重点城区+重点区域+重点人群”的检测策略，力争快速、精准排查到新冠肺炎阳性感染者。长春市在4月3日、4月5日、4月7日连续开展三轮核酸检测，目前已经开展两轮检测，完成近7日新发现阳性感染者所在小区、村屯和6类重点人群的检测。通过连续开展3轮核酸检测，做到“应检尽检”；及时收治筛查出来的阳性感染者，做到“应收尽收”；将密接人员、次密接人员隔离管控，做到“应隔尽隔”；确保当天采样、当天出结果，做到“日结日清”。长春市根据各区县、街道、社区疫情发展形势，组织专家分析研判，划定封控区、管控区、防范区，确定重点人群，分级制定单管单采、10混1采集、抗原自测等措施。由于新冠肺炎患者具有潜伏期，单个轮次的区域核酸检测不足以将全部处于潜伏期的患者筛查出来，所以需要进行多轮区域核酸检测。就在刚刚，我们小区又开始进行新一轮核酸检测。责任编辑：梁斌 SF055