报道截图据英国《每日邮报》6日报道，一些俄罗斯女性正在拍摄自己剪掉昂贵的香奈儿包包的视频，以抗议该品牌禁止她们购买新产品。报道指出，俄乌冲突爆发后，香奈儿宣布退出了俄罗斯市场，不仅如此，香奈儿还要求在国外购物的俄罗斯人签署承诺，表示他们不会在俄罗斯境内穿着或展示该品牌。如今，俄罗斯消费者对香奈儿公司的这类行为进行了猛烈的回击，他们认为这是“恐俄症”。报道介绍，28岁的电视节目主持人兼演员玛丽娜·埃莫什基纳向她在社交媒体上的近30万名粉丝表达了自己的愤怒。报道截图报道指出，埃莫什基纳一边表达不满，一边用工业剪刀剪坏自己的香奈儿包，她说：“没有一件商品或品牌值得用我对祖国的爱和自尊（来交换）。我反对恐俄症，反对支持恐俄症的品牌。如果拥有香奈儿意味着卖国，那么我不需要香奈儿。”埃莫什基纳接着称：“我们曾是这个品牌的代言人，我们从小就梦想着拥有这个品牌的包。但没有一个物品或任何品牌能超越我对祖国和自尊的热爱。香奈儿只是一件配饰，某一时刻它突然决定让我的同胞蒙羞。还有国籍歧视，我不会容忍这种事。”另一名俄罗斯女性，39岁的DJ 卡蒂娅·古斯瓦在社交媒体上拥有超58万名粉丝，她告诉粉丝们：“我们俄罗斯女性即使没有香奈儿也很惊艳——我们知道，香奈儿知道，全世界都知道。”2022年3月8日，俄罗斯首都莫斯科，民众路过商业区各大连锁品牌门店。报道指出，与此同时，从事模特、旅游博主、商人、设计师等工作的俄罗斯女性纷纷发布网络视频，对香奈儿说“不”。《每日邮报》提到，4月1日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃指责香奈儿已决定加入这场“取消俄罗斯”的“恐俄运动”。扎哈罗娃接着还翻出香奈儿品牌创始人可可·香奈儿与“德意志第三帝国”纳粹德国的联系，以这一“黑历史”回击香奈儿品牌。报道截图扎哈罗娃提到，在第二次世界大战期间可可·香奈儿是“第三帝国的合作者和代理人”，她与法国傀儡政府人员的关系众所周知，并被认定为是纳粹情报组织Abwehr的“特工”，代号为F-7124。扎哈罗娃还称，可可·香奈儿在二战前将著名的香奈儿5号香水的生产线卖给了犹太企业家，二战爆发后却借助纳粹的反犹势力，试图拿回销售香水的权利。（编辑：WDQ）责任编辑：梁斌 SF055