五谷君 五谷财经近年来，羊奶粉行业从细分领域成长为了大众市场，市场规模已经突破百亿，而且还在呈现快速增长势头。第三方机构的调研显示，2020年全国羊奶制品市场规模为147亿元，2021年预估达到169亿元，最近5年年均增速达到25%左右。截至目前，澳优、飞鹤、君乐宝、伊利、惠氏、美赞臣、菲仕兰等国内外大中型乳企都已推出羊奶粉，业内人士直言：“羊奶粉已是国内外乳企在行业中立足的根基之一，牛羊并举的格局已经初具雏形。”在当下的羊奶粉市场格局中，佳贝艾特、蓝河、蓓康僖、金领冠悠滋小羊、合生元可贝思成为了绝对的头部品牌，且市场份额的集中度仍在提升之中。“说实话，陕西羊奶粉企业非常之多，而且布局羊奶粉也有很长的时间，但却没有真正的超级大单品，根本无法与头部品牌正面竞争。”业内人士告诉《五谷财经》，陕西羊奶粉企业缺乏品牌意识，还出过不少次质量问题，且诚信度不高，导致经销商和母婴门店利益受损，堪称是“扶不起的阿斗”，敲开资本市场大门的难度自然很大。以红星美羚为例，在2019年6月首次披露招股书、2020年预披露更新后，都没能获得上会的机会；创业板注册制落地后，公司成为最早递交申请的企业之一，但此后历经3轮问询、3次更新招股书，一度中止IPO。深交所网站提供的信息显示，2021年12月29日，因红星美羚已经完成财务资料更新，恢复其发行上市审核，然而，红星美羚内部存在的问题着实不少，并遭到了深交所的问询。据悉，2018年下半年，因为社会资金环境紧张，红星美羚管理层开始讨论公司“赊销”与“现销”的互相统筹。在此期间，经销商殷某某作为红星美羚董事殷书斌的弟弟，从其兄处获悉这一情况，想要抓住机会获取大额度的赊销，赚取更大的经济利益。考虑到自己一个人势单力孤，于是联系了同为西安周边经销商本就熟悉的张少停、李扬、高攀等人，又找了开订货会认识的有一定经销规模的外地的周红卫、唐小林等人，一起组团向公司以进货规模大为由要求赊销政策。在这些人一再找公司的情况下，公司管理层虽然未同意大额度赊销，但是先同意以后考虑，同时为了安抚他们，对其当时批次的进货多给了一些政策，搭赠优惠力度较大。现场检查发现，2018年12月末，红星美羚实际控制人、董事长王宝印以个人名义向公司鲜奶供应商黄忠元等七人借款 1400万元后，转借给公司经销商殷书义等八人，经销商借入这笔资金后，用于向红星美羚进货。深交所问询要求红星美羚结合该居间协调借款事项发生在2018年底以及通过出纳账户进行，进一步说明公司是否主导促成该借款事宜，实际控制人居间协调殷书义等八名经销商向黄忠元等七位供应商通过公司相关人员账户借款的原因及商业合理性以及相关居间借款对公司经营业绩、税收处理的影响程度，是否存在提前确认收入的情形？公司相关内部控制制度是否健全并有效执行？公司针对该事项的后续规范措施，报告期内是否还存在类似事项？对此，红星美羚回复，由于2018年四季度，公司初始未予同意经销商殷书义等八人筹划通过赊销的方式满足其年底规模化进货的想法，因此他们另辟途径，请求公司协调上游生鲜羊乳经营大户给其短期借款进货，以羊乳粉销售后的回款偿还。公司管理层同意后按其所需进货合计总金额向上游羊乳供应商协调借款，总金额1400万。但由于人员、金额不是一一对应，且需要潜在担保，所以就使用了公司财务人员喻婷的个人账户(简称“居间账户”)作为中转，统借统还。同时，报告期内，红星美羚主要经销商发生重大变化也是深交所问询重点，其中 2017-2018年第一大客户舍得生物于2020年注销；2019年第一大客户南宁澳丽源和第二大客户萌宝婴童报告期内销售金额波动幅度较大。对此，深交所问询函要求红星美羚说明报告期内对南宁澳丽源销售收入大幅度增长的原因及合理性。这一系列问询暴露出了红星美羚的经销商管理混乱及相关制度的缺陷。主流媒体也纷纷予以关注！在乳业资深专家王丁棉看来，红星美羚的核心问题在于内部问题。“红星美羚经营多年，但整个企业几乎是家族把控，缺乏专业的团队为其规划发展，所以企业一直处于原地踏步的状态。”更让投资者关注的是，红星美羚旗下婴幼儿配方奶粉的指导价格较高，德瑞兰帝甚至卖到498元桶，被称为最贵的羊奶粉。但现实却很骨感，红星美羚旗下婴幼儿配方奶粉的价盘并不稳定，在部分电商平台，富羊羊（3段，800g）的价格普遍在105元左右，如果多买的话，可以更加优惠一点；羚恩贝贝（1段，800g）的价格则仅为119元；德瑞兰帝（3段，800g）6桶价格为840元，相当于140元桶。对此，乳业研究员宋亮直言：“红星美羚能够爆发的窗口期实际上是在2015年到2016年，因为有机奶粉、羊奶粉的高端化是在2014年开始逐步被行业所接受，在当时有机奶粉、羊奶还尚且属于稀有资源，因而是具备发展前景的。但目前有机奶粉、羊奶粉的高端概念已经逐步回落，主打有机牛奶的中国圣牧都主动减产以适应市场，羊奶的价格也已经全面回落，红星美羚在缺乏品牌加持的情况下目前还只能被头部企业挤压。”责任编辑：陈悠然