努力解决四个问题：采配效率不高、生活物资供应节点网点缺乏、保供人力运力不足，并全力打击价格违法行为。虽然整体物资储备较为充足，但受疫情影响，商超、菜场还无法正常营业，上海电商平台末端配送能力明显下降，导致“最后一公里”、“最后一百米”矛盾突出。在4月7日的疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通表示，抗疫攻坚战影响到千家万户的生活质量，出现生活物资难以抵达家门的现象，上海正全力以赴推进保障工作。陈通提出，上海将努力解决四个问题，包括采配效率不高、生活物资供应节点网点缺乏、保供人力运力不足，并全力打击价格违法行为。其中，各区发放的蔬菜礼包，将努力做到全覆盖。上海正在建立保供白名单，将严格落实疫情防控措施的批发市场、配送中心、电商大仓、中央厨房等网点解封出来。在封控区和管控区，结合地域面积和人口数量，在周边配置必要的生鲜食品店、超市、药店、电商前置仓，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。在防范区，严格落实疫情防控措施，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、合理安排开店数量、合理确定上岗人数。另外，上海支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。同时统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。美团公司副总裁毛方在7日的发布会上表示，市民反映的买菜难问题，主要还是因为分拣能力和配送能力不足。为此，美团买菜从全国各地调配熟练分拣人员近千人驰援。为了保供给，美团买菜上线社区集单服务和社区团餐服务。其中，美团社区团餐从4月3日到4月7日，已累计送出了7万份餐品。盒马方面也表示，目前已有超过200名熟练的一线员工从各省市来到上海参与保供。对于老人和婴幼儿等特殊人群的应急需求如何保障？陈通提出，上海已建立应急特需保供机制，深入细致摸排属地老人、妇婴、残疾人等特殊困难群体，做到底数清晰，逐一落实个性化保供方案，并尊重广大市民的每一通电话、每一个诉求，正在进一步优化12345市民服务热线和区、街镇公布的生活物资保供服务热线，努力提高热线接通能力，提升解决问题的效率。另外，上海与众多电商平台、大型超市联手，在电商网络企业平台搭建应急特需专用通道，保障老人、母婴等特殊人群的生活物资需求。针对婴儿奶粉等母婴产品购买难等问题，上海已经把这些列为重点保供事项，对这类产品的调拨、运输、配送等予以重点保障，并提请各大电商平台和商超优先接单和配送。在母婴产品供应方面，对大众化母婴用品需求，重点依托联华超市、麦德龙、家乐福等综合性超市卖场企业来满足。上海帮助企业协调畅通物流、末端配送等方面遇到的问题，提升企业保供能力。近10天来，上述超市卖场渠道日均销售的婴儿奶粉3500多罐，目前库存量为13万罐，货源充足。责任编辑：李昂