中新网客户端北京4月7日电题：上海战疫录：本土感染者超10万，如何跑赢奥密克戎？记者 袁秀月应战奥密克戎，越来越多人真正认识到新冠病毒的狡猾多变。连续两日，上海新增报告感染者过万。今年3月以来，上海累计报告感染者超过10万例。在走高的疫情数字背后，是奥密克戎对于人们业已形成的新冠“常识”和防控措施的挑战与考验。处于疫情高峰期的上海，依然面临着严峻的形势，丝毫不可懈怠。上升的数字，严峻的形势！上海本轮疫情暴发后，不断上涨的疫情数字牵动着众人的心。3月24日，上海新增无症状感染者首次破千。随后几天，除3月31日有小幅回落外，疫情曲线皆呈上升态势。4月4日，上海新增阳性感染者数量首次突破1万例。截至目前，上海疫情数字上升依旧未见缓势。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝形容，当前，上海疫情正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期。“上海市疫情处于高峰期”，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙6日在发布会上表示。数字为何增长这么快？一方面，与筛查范围更广有关。4月4日起，上海开展全市核酸筛查。4月6日，上海在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测。另一方面，本轮疫情的特点就是无症状感染者人数多、比例高。中国工程院院士张伯礼曾解释，这一新特点的出现，首先与奥密克戎变异株自身特点有关。其次也与我国及时筛查、早期就发现感染者相关，更与疫苗接种率不断提高密切相关。可以注意到，上海本轮疫情中，危重症和死亡人数的比例较低。据上海市卫健委公布数据，截至2022年4月6日24时，累计本土确诊3961例，治愈出院742例，在院治疗3212例，死亡7例。抗疫中的超级大都市，如何有序运转？除了和时间赛跑，与奥密克戎较量，上海还面临着诸多挑战。小区封闭管理下，居民物资如何保障？居民就医问题如何解决？儿童感染者陪护问题如何应对……种种关系民生的大事小情，成为全国民众讨论的焦点。“生活物资保供确实面临着一些困难，比如跨省物流受到疫情影响不够通畅，终端运力不足导致配送不及时。”上海市商务委副主任刘敏6日坦陈。为了解决这一问题，上海采取多方面措施，建立了10个应急保供大仓，与50家外延蔬菜生产基地、77个主供应基地和蔬菜主产区做好产销对接。同时，把大型农贸市场、连锁超市和生鲜电商等组织起来，由社区工作者、志愿者、下沉干部等组成服务保障队伍，打通“最后一百米”。“各区发放的蔬菜礼包，将努力做到全覆盖，如果还有遗漏的，请市民朋友致电当地居委会或者区、街镇保供服务热线，我们将及时补上。”上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通7日在发布会上表示。关于封控区域的就医问题，上海全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。外界比较关心的儿童感染者陪护问题，上海针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式。与此同时，挑战还来自病毒本身。最近，新冠病毒又出现了新的变种XE，如何应对不断变异的病毒，外界普遍担忧。“在对过去两年新冠病毒变异情况研究的基础上，结合对RNA这类病毒的认识，我们一直认为，新冠病毒变异是持续发生的常见事件。所以，对于出现新的变异毒株是有准备的。”中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友说。他认为，无论新冠病毒怎么变异，常态化的防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗所谓“四早”措施，广泛的疫苗接种，以及个人防护措施，都能有效控制疫情。3.8万人！又一场全国驰援抗疫奥密克戎传播速度快，抗击疫情必须更果敢有力。连日来，全国各地火速驰援上海，从生活物资到医务人员，人们亲切地称为“守沪者联盟”。“上海人不用跟武汉人客气！”金银潭医院援沪医疗队的领队程芳，如今踏上开往上海的专列。她说，接到医院通知要支援上海，她第一时间报了名。“当年，上海也是第一批支援我们的。”浙江抽调七千余名医务人员，奔赴上海开展核酸筛查。浙江省中医院“90后”护士王玲玲说：“我已经记不清这是第几次出征了，但每一次我们所有医护人员都是义无反顾，因为当我穿上护士服的那一刻，我就更属于那些需要帮助的人。”据国家卫健委新闻发言人米锋透露，国家卫健委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管的核酸检测力量支援上海。目前，上海单日最大核酸检测能力已达到400万管。网上流传着这样一段视频：医务人员为上海居民做完核酸检测后，隔离在家的人们纷纷到阳台道谢，此起彼伏的“谢谢你们”响彻小区上空。有网友评论，终有雨过天晴日。上海的这场战疫仍在继续。（完）责任编辑：李墨轩