实习生 秦一阁 澎湃新闻记者 吕新文近日，消费者魏女士向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，今年2月19日，她的家人通过百世快递，向她邮寄了一个价值799的苹果二代无线耳机，但直到今天她都没有收到快递。魏女士称，她曾找到百世快递客服询问物流情况，要求尽快派送或者原价赔偿，对方表示只能赔偿100元，随后，又有客服人员联系魏女士表示只能按快递费的5倍赔偿40元，魏女士表示不能接受。对此，3月31日，极兔速递（原百世快递）工作人员曾回复澎湃新闻称，将尽快给出解决方案。但魏女士表示，快递公司至今未给出回应。消费者投诉魏女士介绍，今年2月19日，她因将一个苹果二代无线耳机遗落老家，于是联系家人将耳机邮寄到学校。魏女士的母亲随后通过百世快递将耳机寄出，但魏女士始终都没有收到快递。魏女士提供的物流信息显示，快递从2月22日一直在“宁波转运中心”附近的几个站点打转，并在3月10日发往“宁波余姚凤山街道网点”，此后快递暂停了更新，直到3月16日快递物流才更新显示已到达“宁波余姚凤山街道网点”，3月18日显示正在派件，然而魏女士直到今天都没有收到快递。魏女士表示，百世快递和极兔速递是一家，她发现问题后曾联系过百世客服要求派送快递，对方表示只能赔偿100元，随后又有极兔速递工作人员联系她，表示只能按快递费的5倍，赔偿40元。魏女士拒绝了极兔的赔偿方案，并向12315消费者热线投诉了。随后极兔速递再次联系魏女士表示可以赔偿300元，但魏女士表示拒绝，她说：“我还是原来的诉求，要么把我的耳机给我，要么原价赔给我”。企业回应3月31日，澎湃新闻就此事联系极兔速递，工作人员回应称将尽快给出解决方案。4月4日，魏女士向澎湃新闻反馈称，极兔速递至今没有联系她，赔偿方案也还没有结果。责任编辑：李墨轩