据时代财经报道，4月6日上午，郑州以挂牌方式出让了郑东新区一宗商业、商务用地，河南铁嵩数字科技有限公司（下称“铁嵩科技”）以底价4.52亿元竞得。天眼查App显示，铁嵩科技成立于2022年3月22日，注册资本4.52亿元，经营范围含酒店管理；餐饮管理；房地产开发经营；营业性演出等。该公司由河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司共同持股，后者持股49%，大股东为河南少林无形资产管理有限公司。少林寺方丈释永信持有河南少林无形资产管理有限公司80%股份。鉴于少林寺方丈释永信这一身份，以至于消息一出产生了不少“少林寺要进军房地产”的议论。4月7日，知名地产分析师严跃进接受红星新闻记者采访时表示，就类似地块本身来说，其符合郑东新区文化产业发展的要求，其实是一宗比较自然和普通的交易，本身和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大。该出让地块定位文化产业类建成后主要业态必须从事文化演艺等方面据时代财经消息，该宗地面积约3.82万平方米，土地用途为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地，规划容积率小于1.5，建筑密度小于40%，建筑高度小于24米。郑东新区管委会2020年12月3日为该宗地量身定制了产业实施方案，将项目定位为文化产业类，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。具体来看，该项目包括一座建筑面积约6000平方米文艺演艺中心，一所面积约3000平方米的艺术展览馆，一个面积约11000平方米的文创产业园区，一家面积约18000平方米的国际五星级酒店，以及面积约19200平方米、可对外销售的服务型公寓。地产专家：比较自然和普通的交易，少林寺在文旅和商业方面或有扩张态势知名地产分析师严跃进认为，此次郑州以挂牌方式出让了郑东新区一宗商业商务用地，规划用途为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地。从拿地企业看，为河南铁嵩数字科技有限公司。而从股东结构来看，两大股东分别为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司。河南沅翰实业有限公司的最终受益人为河南嵩山少林寺方丈释永信。由于少林寺的特殊地位，所以类似拿地颇受关注，也出现了“少林寺进军房地产”的讨论。当然就类似地块本身来说，其符合郑东新区文化产业发展的要求，其实是一宗比较自然和普通的交易，本身和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大。严跃进认为，就单纯少林寺拿地行为看，可以看出其在文旅和商业方面有扩张的态势。从工商经营等角度看，其实没问题。当前拿地的方面也没有限制类似机构拿地。类似拿地也有助于郑东新区后续形成较强的IP概念，有助于郑东新区形成更丰富的商业文旅业态，助力郑东新区形象提升。当然鉴于少林寺面临舆论关注，所以更需要合规操作，同时积极履行社会责任，让社会更好理解其拿地和投资行为。严跃进说，从广义的角度看，这几年其实各类机构拿地现象都比较多。如最早的关于小米的拿地，后来则是阿里巴巴的拿地，以及鸿星尔克的拿地，类似企业或机构的拿地有一个特点，即都属于行业知名企业，所以拿地行为很容易受关注。但类似拿地和“进军房地产”的关系不大，更多是企业或机构从产业扩张、增加办公用房或经营用房等角度出发的。责任编辑：李昂