唯观|专访贝恩资本竺稼：面对高通胀，美联储恐怕也要摸着石头过河竺稼认为，港股市场有望吸引越来越多的国际资本进入，带来更大的资金量和市场流动性。为缓解美国高烧不退的通胀，美联储或将于5月祭出22年来首个50基点加息，备受市场关注的2年期和10年期美债收益率一度出现倒挂，反映出投资者对经济前景的悲观预期。近日，贝恩资本亚洲私募股权联席主管竺稼在上海接受第一财经记者独家专访时称，发达经济体高通胀恐非短暂现象，其中还有一些长期的、结构性的变化。恐怕美联储现在“也要摸着石头过河，走一步看一步”。同时，竺稼认为，港股市场有望吸引越来越多的国际资本进入，带来更大的资金量和市场流动性。“恐怕美联储也要摸着石头过河”第一财经：高通胀不退导致发达经济体开始陆续收紧货币政策，你如何预期未来全球经济面临的机遇和挑战？竺稼：变化和挑战非常大。就通胀而言，本身是由于供需的不平衡，需求旺盛，供应不足，所以价格就会上升。因为新冠疫情等原因，使得一些人认为这可能是一个暂时的现象。其实这次美联储加息来得慢，很大程度上也是认为通胀会很短暂地过去。但我认为，这其中还有一些长期的、结构性的变化。其一，出于疫情和本土就业的需求，很多国家也已开始重新思考：哪些应当参与全球分工，哪些需要自己的完整体系；其二，全球经济结构性一些结构性的变化会带来供给不充分或供应效率的降低，从而使得通胀的影响，即供给不足的影响，比原本预想的要大。这是一个结构性的变化，不是短期的、或疫情带来的变化。这两个因素都会导致今后长期的供给发生变化，从而影响通胀。第一财经：疫情前约10年的时间里，美联储面对的最大难题是如何提升通胀达到其所设定的2%的目标。如今，它正面临一个全新的挑战，如何去降低通胀。美联储有足够的工具来降低通胀吗？竺稼：工具一定是有的，只要是吃足够狠的药，通胀一定是能打下来的。但降低通胀并不是美联储的唯一目标，美联储需要做出权衡。比如，目前美联储把保就业作为其重要职责之一，一旦加息加得很厉害，货币政策收得很紧，影响就业怎么办？此外，市场往往也不完全按照政策制定者所预期的那样发展，所以美联储也会误判，其政策也不一定能够达到原有的预期。现在，恐怕他们也要摸着石头过河，走一步看一步。第一财经：刚才你谈到疫情中全球供应链的重塑问题，对中国企业而言，这存在哪些机遇和挑战？竺稼：全球供应链一直是动态发展的，我们不能用静态的眼光去看待供应链问题。因此，中国企业还是要有前瞻性。过去，接近市场、降低成本可能是最重要的考虑因素。现在，要考虑的问题就更多一些，除了经济因素以外，还要把公共卫生、地缘政治和贸易等问题都考虑起来。比如说，我们自己要有安全可靠的供应链。如今，已经有很多中国企业把生产制造的布局放到了全世界各个地方。有人说，越南已成为全球重要的制造基地之一，其实中国企业在越南也有很多投资。“是机遇也是挑战”第一财经：我采访过的中概股投资人曾表示，会逐渐把所持有的美股市场ADR转换到港股市场，这一趋势是否将持续，对于投资人而言会产生哪些方面的改变？竺稼：这是一定要考虑的问题。港股市场是一个不错的市场。但仍需进一步发展，才能够适应需要。首先，伴随更多企业赴港上市，有望扩大港股市场的资本规模，从而吸引更多的国际资本进入。从而让“不够深”的问题有望慢慢得到解决。其次，企业通过上市，让投资人实现退出，这在美股市场上相对容易一些，这其中有监管、投资人不够多，以及市场流动性相对不够强等带来的问题，也需要进一步发展，来满足投资人的需求。第一财经：对于港股市场而言，是机遇也是挑战。竺稼：从机遇来讲，这个需求确实存在，更多的企业要到去上市。同时，港股市场也在改变。例如，18A，即香港交易所新《上市规则》的“主板上市规则”第十八A章中，允许未盈利和没有收入的生物科技公司上市条款，使得一些原本不符合上市要求的生物医药企业现在也可以上市了。挑战在于，投资人或监管机构对于不同的行业是否有更高的接受度，对于新的业务模式是否有足够多的试错意愿。比如说，研发自动驾驶的企业可以在美股上市，却无法符合港股上市规定要求等。责任编辑：李昂