每经编辑 李泽东据央视新闻4月7日报道，当地时间7日8时40分左右，日本漫画家藤子不二雄A（本名安孙子素雄，88岁）被发现在川崎市的家中去世。警方正在就死因等展开调查。据了解，藤子不二雄A是富山县人，出生于1934年，1951年开始创作漫画，因人气漫画《笑面推销员》、《小鬼Q太郎》等作品为人所知。安孙子素雄曾经与藤本弘（藤子·F·不二雄）长期共用藤子不二雄这一笔名发表作品，包括《四万年飘流》《UTOPIA最后的世界大战》《Q太郎》等。几乎所有的作品，都是由两人共同创作的，其笔名皆为“藤子不二雄”。在“藤子不二雄”这个笔名所创作的作品中，最有名的当属《哆啦A梦》。1969年，《哆啦A梦》开始在小学馆的学年志上连载，一炮打响。不过实际上，安孙子素雄并未直接参与哆啦A梦的创作，该作品为藤本弘的单人作品。用藤子不二雄的笔名发表的联合作品，是由藤本弘与安孙子素雄分别执笔的，读者只要仔细观察比较，就会发现这两个人大体相同的画法中，各有不同的风格。直至1980年代末，由于二人的画风、喜好有所出入，最终选择分开创作。解散后，两人的笔名依旧沿用这个给他们带来荣誉的“藤子不二雄”，只是在名字中稍作区别：藤本弘用的是藤子·F·不二雄，安孙子素雄用的是藤子不二雄A。1996年9月23日，被称为“机器猫之父”的藤子·F·不二雄因患肝病逝世，终年63岁。两个藤子不二雄的出道据北京青年报报道，1954年，名为藤本弘的年轻人因受到手冢治虫的鼓励，劝说从小学时代就非常要好的同学安孙子素雄辞掉了工作，一起到东京靠画漫画来闯一番天地。二人租住在手冢治虫曾住过的、被称为日本漫画家圣地的常磐庄公寓中，用着手冢治虫曾使用过的漫画桌，穷困潦倒到就连押金都是手冢治虫代为支付。在这段时间里，不少同把漫画当作理想的年轻人汇聚到了这里，藤本弘和安孙子素雄以藤子不二雄作为共用的笔名，先后在艰难的生存环境下画了十多年，并未造成太大热潮，直至实际上可以算是两个人最后的合作《Q太郎》，多年的厚积薄发使这部喜剧漫画成为了日本的国民级作品，稿约如雪片般纷至沓来，分身乏术的两人开始进入事业的巅峰期。险些被扼杀的《哆啦A梦》1969年，藤子不二雄正值意气风发的大好年华，《Q太郎》引起的喜剧漫画狂潮，又有动画的播出来推波助澜。还未更名作藤子·F·不二雄的藤本弘在为稿约头疼之际，偶然因一只野猫撞倒了女儿的不倒翁而迸发出绝妙的灵感，以猫和不倒翁二者结合，并配以《Q太郎》时代就广受好评的人物组合（柔弱的屌丝主人公、貌美的“女神”、暴力的小霸王还有墙头草富二代），以极其天马行空的想象力和对未来的洞察感塑造出了《哆啦A梦》这部可以名垂青史的经典。《哆啦A梦》实际上是藤子·F·不二雄一个人的结晶。不过在连载伊始，它并未斩获多少人气，落得几年后连载草草结束，险些无疾而终。就连单行本都是在当时的责编苦苦央求下，才得以靠编辑部票选的方式推出了6本精选。却不料这之后销售势如破竹，在后知后觉的读者要求下，《哆啦A梦》重开连载，终成全球文化的流行符号。责任编辑：李昂