原标题：CNN竟这样歪曲攻击中国媒体！中国媒体在布恰事件上保持中立，却被CNN歪曲攻击。当地时间周三，美国CNN刊登了一篇题为“全世界都被布恰的恐怖震惊，中国媒体却发出了不同声音”的文章，将中国媒体在报道乌克兰布恰地区平民“被杀”事件时保持的中立态度，歪曲成是在帮俄罗斯“隐瞒真相”。在正文中，CNN对中国媒体的指控更是极为幼稚和离谱，仅仅因为中国媒体给出了俄罗斯方面对事件的描述和说法，就说中国媒体是在帮俄罗斯“传播不实说法”。可实际上，不仅美国和西方媒体自己也在报道俄罗斯方面对此事的说法，中国媒体也在报道中给出了西方的说法——而且，只有将双方的声音都报道出来，才是客观而非立场先行的。图为《环球时报》对于布恰事件的报道，即介绍了俄方的说法，也介绍了西方的说法不仅如此，CNN还在报道中将“谴责杀害平民”和“指控俄罗斯”这两件事进行模糊和混淆，想以此歪曲事实，说中国在帮俄罗斯隐瞒战争罪行。但CNN找来的证据，即《环球时报》发布于4月5日晚间的社评《不能让“布恰事件”成为拱火的借口》，反而清脆地打了CNN的脸。因为这篇社评清楚地说明了CNN试图混淆概念的两件事，指出“任何针对平民的暴力行为，不管以何种借口，都是绝对不可接受的，必须受到强烈谴责并承担应负责任”，同时又表示“战争到来时，真相是第一个受害者”。更重要的是，这篇社评还提出了一个格局越发狭隘的西方主流媒体中一直缺失的重要观点，即“在严肃调查追责的同时，也要避免拱火‘递刀子’，更要坚持劝和促谈，困难再大、分歧再多，也要谈出停火、谈出和平。要知道，唯有和平能护佑生命、带来安宁”。其实，倘若真要说有谁在对一个国家的战争罪行包庇的话，那么CNN等西方媒体才是当仁不让的。他们一直将美国在中东地区犯下的大量战争罪行，包括对主权国家伊拉克的入侵，用各种各样的谎言进行着辩解和开脱。所以，看着CNN跳出来对中国媒体说三道四，可谓是“贼喊捉贼”了。责任编辑：邓健