中新网沈阳4月7日电 （记者 于海洋）4月7日9时45分，随着发车命令下达，装载着750件支援长春的防疫物资行包专列，从大连站正点始发，全速驰往长春站，将于17点35分抵达长春站。此批物资为先期抵达长春的大连医疗援助队的医疗物资和生活用品。为做好这批重点物资的运输工作，中国铁路沈阳局客运、调度等部门精心组织，周密部署，研究制定专项运输方案，确保运输组织安全高效有序。大连站采取有力措施，优化运输流程，责任落实到人，为防疫物资运输开辟绿色通道。该站提前调整列车运行股道，提前机车出库时间，与发运单位沟通，提前确定运送物资货车的进站时间、停留地点，做好专用通道的巡视和行包专列接发车作业，并与中铁快运大连分公司分工协作，提前做好物资整备计划，安排物资牵引车司机，提前做好装运准备，确保运输组织井然有序，实现快卸快装。物资发运单位现场负责人，大连医科大学附属第二医院医师范超鹏激动地说：“我们驰援长春的医疗队物资非常紧缺，铁路部门得知这种情况后，增开了行包专列，今天下午就能直达长春，缓解我们燃眉之急。非常感谢铁路部门，解除了我们后顾之忧，让医疗队安心在长春最前线抗疫。”为了克服装卸人员不足的困难，大连站党委组建了12人党员突击队，保证物资及时装车。时间紧任务重，所有装车人员分工明确，有条不紊地按物资种类进行摆放、清点、标记，以高度的社会责任感，确保按时完成装车任务，确保行包专列正点开出。现场指挥并参与搬运作业的大连站总工程师杨新成表示：“疫情就是命令，防控就是责任，铁路部门坚持特事特办，专题研究制定运输方案，采取加开行包专列、开辟快捷通道、全程优先组织、专人包保盯控等措施，全力确保这批防疫物资快速安全运达长春站。”据了解，4月份以来，中国铁路沈阳局共向长春、吉林、沈阳等地区运送防疫和生活物资14批、2059件，今年以来累计运送防疫和生活物资100批、21962件。（完）责任编辑：李墨轩