记者 |徐宁工信部、发改委等六部门联合发文，明确石化化工行业在“十四五”期间的多项发展目标。4月7日，“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见对外发布，到2025年，石化化工行业要基本实现自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的发展格局。在加快创新发展方面，到2025年，行业规上企业研发投入占主营业务收入比重达到1.5%以上，突破20项以上关键共性技术和40项以上关键新产品。在产业布局方面，城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务须全面完成，形成约70个具有竞争优势的化工园区。到2025年，这些化工园区产值将占行业总产值的70%以上。同时，行业应有序推进炼化项目“降油增化”，延长石油化工的产业链。在增强高端聚合物、专用化学品等产品供给能力的同时，严控炼油、磷铵、电石、黄磷等行业新增产能。产业数字化转型也是石化化工行业未来的发展目标之一。到2025年，石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率要达到95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂和50家左右智慧化工示范园区。此外，石化化工重点领域须有序推动节能降碳，提高行业能效水平。“十四五”时期，大宗产品单位能耗和碳排放将有明显下降，挥发性有机物排放总量须比“十三五”降低10%以上。意见还提出，石化化工企业可利用炼化、煤化工装置所排二氧化碳纯度高、捕集成本低等特点，开展二氧化碳规模化捕集、封存、驱油和制化学品等。责任编辑：李昂