原标题：“我死了比活着舒服”，谁还记得他的辉煌、悲壮与凄凉来源：华商韬略1983年中，李经纬获悉，国家体委正在为首次出征奥运会的中国代表团准备饮料。才刚刚想出“健力宝”这三个字的他，兴奋不已，痴人做梦，豁出去了：公司账上一共才28万，还是银行贷款，他竟一口气拿出20万，要为奥运赌一把。01三水“遗腹子”李经纬出生于广东三水县白坭镇。他所在的村子，如今家家都是别墅，这其中很多都是他的“遗产”。提起李经纬，村里人至今满怀崇敬和怀念。李经纬改变的远不止白坭镇。三水县（现佛山市三水区）曾是粤西穷县，广东血吸虫病的第二大疫区。但健力宝赋予了三水新的形象，巅峰时期，这家企业贡献了三水近50%的税收。时任市委书记曾说：三水人每发100元，就有46元来自健力宝。当时的健力宝人人分房，在这里工作意味着高收入和受人尊敬。当地的某工会主席曾称，健力宝保洁员的薪酬比她这个主席还高。生于1939年的李经纬是个“遗腹子”。尚在娘胎时，其父便死于战乱，出生没几年，母亲也过世，李经纬被送进了孤儿院。李经纬10岁开始打零工，擦皮鞋、修水电，印厂当工人，就是没进过一天学堂。但在印厂当排版学徒期间，他学会了认字，3年后成了该厂副厂长。李经纬喜欢运动，篮球、足球都擅长。印厂期间，他在篮球场结识了一位领导，深受对方赏识，人生轨迹也因此改变，被提拔到县体委当副主任。体委副主任，李经纬当了13年，周围人回忆称：他比谁都努力。那时候的李经纬，便开始展露其“亲下不亲上”的特性：他在球场外给球员们提鞋，为了运动员能吃饱饭绞尽脑汁；但他和体制内同仁以及上级领导的关系始终算不得好。这一特质陪伴了李经纬一生，也为他后来的遭遇埋下了伏笔。02“魔水”问世1973年，受到“排挤”的李经纬被调到濒临倒闭的三水酒厂当副厂长。那是一间只有几口米酒缸的作坊，从那开始，李经纬的雄才韬略和事业精神全面爆发。他带着厂里几个年轻人，背着米酒到佛山、广州等地找酒楼挨家推销，为酒厂开拓新的通路。他开发出一条啤酒生产线，推出猫头鹰牌礼品酒和强力牌啤酒，而且做得有模有样。上世纪80年代初，一度资不抵债的酒厂已经站稳了脚跟，每年有几万元的净利润。李经纬也在期间升任厂长，掌握了绝对的主导权。一次广州出差，则让他改变一切，真正创造了历史。他在街边买了一听可乐，这是他第一次喝这个饮料。喝完一罐后，他产生了做饮料的念头，没多久，一个机会就跑到了他面前。彼时，国家体委为了改变体育科学研究落后的状况，向各研究所下达了一批研究项目，其中包括运动型饮料。随后，广州体育科学研究所研发了一款新式饮料，据称既可以让运动员迅速恢复体力，普通人也能喝。几位教授和研究员拿着成果先后找了几家汽水厂、啤酒厂，没有人愿意接手。新饮料做新品牌需要投入，大家过得都很滋润，没必要冒这样的风险。一次偶然机会，项目中的一位教授结识了李经纬的表弟，决定找李经纬试一试。那时的三水酒厂还很破旧，教授们去了坐的都是条凳。李经纬大鱼大肉招待了他们，当场拍胸答应提供资金和设备支持。3个多月时间，130多次试验后，李经纬和教授们做出了一款橙色的、含碱电解质的饮料，这就是日后的“东方魔水”——健力宝。03一分钱没赚，先往外送？除了产品，当时的健力宝可谓一无所有，甚至连名字都没有。怎么把它卖出去？“小厂长”李经纬直接将目光瞄准了大洋彼岸的奥运会。1983年中，李经纬打听到两个消息，一是国家体委正在为首次出征奥运会的中国代表团准备饮料，二是第11届亚足联代表大会将在广州召开。李经纬决定把产品免费赠送给亚足联会议，在体委面前露脸。该决定几乎是被一致反对：那个年代，白送在很多人看来是不可思议的事情，新产品一分钱没赚，就要先往外送钱？李经纬没顾这些反对意见。几天时间，他就想出“健力宝”这个品牌名称，找人设计了一个在当时超凡脱俗的商标，接着是工商注册，所有工作一气呵成。万事俱备，只欠生产。李经纬希望用易拉罐来包装健力宝，因为在当时的消费者看来，能用易拉罐的都是高档饮料。但当时国内尚无一家易拉罐生产企业，三水酒厂更不可能有这样的生产线。很多人劝他退而求其次，但他也不妥协。他四处奔波，先是说动了一家香港企业，为健力宝订制生产了小批量的易拉罐，接着又通过关系找到了深圳百事可乐公司，在对方的生产线上偷偷将饮料装进了易拉罐里。一番秘密行动后，200箱光鲜靓丽的健力宝出现在了亚足联的会议上，此后，唯一敢在体委面前“横刀立马”和“大献殷勤”的健力宝，又毫无争议，几乎没有什么竞争地成了中国奥运代表团的“出征”饮料。为奥运，李经纬也是豁出去了：出征奥运是半赞助性质，健力宝为此投入了20万。当时，公司的账上一共才有28万，而且还是一笔贷款，本该用于购买强力啤酒的机器设备。李经纬将这笔相当于酒厂数年利润的钱，全部砸到了大洋彼岸。“赌局”的结果，他自己或许也没有料到。04体育营销的极致1984年洛杉矶奥运会是新中国首次参加奥运会。在那里，许海峰、李宁一战封神，女排更是以勇不可挡之势登顶，引发举国沸腾。尤其是女排，给健力宝带来了格外的好运。中国女排击败东道主美国队，引起外界的颇多质疑，以及追根究底。一位日本记者观察后发现，中国姑娘们都在喝一种从未见过的饮料，于是随手写了一篇《靠“魔水”快速进击？》的花边新闻。文章被中国记者看到后，将之改版写成了“中国魔水”风靡洛杉矶，新的文章被广泛转载，一时间，健力宝的名头传遍大江南北。“魔水”很符合当时国人需要的东方神秘气息，“中国魔水”则大大增添了健力宝的民族情结。伴随着奥运军团载誉而归，健力宝一飞冲天。奥运军团出征前，健力宝的销量几乎为零，8月至年末，则实现345万元销售额。第二年，这个数字蹿升至1650万元，再下一年是1.3亿。不过起初，奥运东风为健力宝带来的并非全是好消息。赛事后，国家队的队员们纷纷要求喝健力宝，这意味着每年得赞助送出26万元的货。当时公司的销售还没有呈现井喷态势，账面利润就几万元，李经纬出差都得睡招待所的地下室。健力宝所在的酒厂是国企，赞助是公款，这一大笔钱究竟能不能花，李经纬也没有底。最后，他顶住厂里巨大的压力，先斩后奏，签下了赞助订单。这次签约成了李经纬体育营销的缩影。那之后，他于此道一发不可收拾，将体育营销做到了极致。1987年，李经纬拿出250万元，力压可口可乐（出价100万）买下了全运会的饮料专用权。赛事期间，在广州天河，铺天盖地全是健力宝的广告。闭幕式上，工作人员也全部换上了健力宝的服装，入场观众还每人赠饮一听健力宝。赛事过后，李经纬马上组织了全国经销商订货会，短短两个小时，订货额达2亿元。3年后，北京亚运会上，李经纬再次顶住当地舆论口中“瞎洒钱”的压力，投标一千多万成为第一家赞助亚运会、赞助额最高的中国企业。收获是紧接着的秋季订货会上，健力宝在几天内就收到7.5亿元的订单。同时期，李经纬也将健力宝的广告打上央视，他亲自拟定了简单易记的广告词：您想身体好，请喝健力宝。05百家之师，如日中天李经纬并非不在乎这些钱，而是他深信，所有花出去的钱，打出的广告效应，很快便能通过源源不断的健力宝产品收回来。没有念过书，很长时间内，这被认为是李经纬的优势。“他的思维基本不受限制，这就是没读书的好处，没有条条框框。”李经纬的表弟曾如是说。因为没有条条框框，李经纬经常是想到什么就做什么，很多外界看来不可思议的事情，都在他手里变成了现实。1991年美国总统大选，他将健力宝送去了纽约，赞助助选活动，让克林顿夫人（希拉里）和戈尔夫人（蒂帕）共饮健力宝；1993年，他又将健力宝送上了联合国安理会的圆形会议桌……类似的事件层出不穷，健力宝因此在舆论头条上一待就是十几年。期间，李经纬的营销手法不仅成了业内人人参悟的宝典，还被很多其他行业抄了过去。1990年，李经纬异想天开地想出了一个“拉环有奖”的促销创意：凡是购买健力宝的消费者，有希望得到最高5万元的奖金。这个游戏在中国城乡获得了巨大成功，不仅催生了一大批为奖守候的消费者，后来还成为营销经典，就连骗子都混进来分一杯羹。电影《疯狂的石头》里，黄渤等人曾在车厢里上演“中奖骗人”的手法，这个场景是一个时代的真实写照：健力宝的促销出炉后，全国各地与此相关的骗子横行，《健力宝报》记载，当时每天有几十个人来总部兑奖，清一色都是5万元的一等奖。兑奖部汇聚了众生百态，办公室被闹得不得安宁。李经纬教会同行的远不止“有奖促销”。宗庆后推出娃哈哈儿童营养液时，广告词是“喝了娃哈哈，吃饭就是香”，他在日后坦言：这个灵感是从健力宝的广告词里偷来的。而太阳神创始人怀汉新则在设计产品时，直接拿着健力宝的易拉罐对设计人员说：这是中国最好的饮料，你就按它的样子来设计。李经纬的天马行空并不局限于广告手法，健力宝刚成立时，他就在会议上说：国家有个外交部，我们搞个公关部，专门搞关系。那之后，他成了企业公共关系在中国的第一个实践者，他让巴西足球队穿健力宝的球衣参赛，邀请李宁、聂卫平、邓亚萍等或是加入公司、或是任高级顾问……总之，在玩噱头上，当时没有哪位企业主能和李经纬一较高下。在他的带领下，健力宝如日中天。好几年时间里，来自全国各地的大货车将三水的街道围得水泄不通，产量吃紧时，一张健力宝拿货批条被炒到了几万块。因为批条的事，李经纬还“得罪”了一批人。经常有人想通过关系找他拿货，李经纬一律拒绝。就连面对为健力宝立下过功劳的表弟，李经纬也说：你来，我请你吃饭，但拿货不行。持续的供不应求间，1996年，健力宝的年销售额接近60亿元大关，这一数字是当时排名行业第二的娃哈哈的两倍多。06这种钱不挣李经纬曾有机会将健力宝做得更大。上世纪90年代初期至中期，国内保健品和饮料市场迅速膨胀，汇聚了一大批野心家。虽然品牌频出，但在果汁汽水、运动型饮料领域，健力宝始终没有遇到对手：这一品牌的形象过于强势，没有哪家企业有信心在健力宝的版图里分得一杯羹。不过，很多保健品牌却给健力宝带来了冲击。那时候保健品和饮料的界限还很模糊，健力宝也摇摆其间，颇为神秘。在消费者看来，健力宝帮助诸多世界冠军问鼎桂冠，本身就有强身健体的属性，因此不少人将其作为保健品饮用。1994年，中国保健品年销售额达300亿元，成了国内发展速度最快的行业。金钱催生了一系列行业怪相，很多保健品通过肆意夸大功能、欺骗消费者起家。有的保健品被包装成无病不医的神药，甚至还专门为此拍摄了一大堆“医学成果”进行大肆传播。在没有底线的乱象中，一批企业的年营收迅速蹿升至十亿级别。作为饮料兼保健品中深入人心的国民级品牌，健力宝也有机会从中大笔掘金。市场经理们眼睁睁地看着昨天还一名不文的品牌，在市场上呼风唤雨，急得频频向李经纬反应：健力宝的保健概念十足，我们应该跟着市场走，如果不这么干，经销商都不愿意再卖健力宝了。李经纬也曾一度犹豫，但最终他严令禁止拍摄强行夸大产品功效的广告。他梦想打造一个类似可口可乐般享有国际地位和声望的品牌，拒绝任何可能给品牌带来伤害的事情。这最终得到回报：1997年前后，全国保健品市场事故频发，整体信用面临崩塌，一大批因此崛起的企业纷纷倒下。有媒体报道称：在这个乱世中，有两位幸存者，一是娃哈哈的宗庆后，他在1995年急流勇退，全面撤出被谎言淹没的保健品市场；而另一个就是李经纬，他根本就从内心对此厌恶，鄙视那些人的那些手段。经历了乱世折腾的经销商们，在受到惊吓后愈发信赖健力宝。之前，这批人靠健力宝赚到了大钱，保健品市场崩塌后，他们又靠健力宝重拾信心。对于他们而言，健力宝已经不止是一款产品。出于这样的关系，后来健力宝陷入出售纠纷甚至在市场上一落千丈后，还有大批经销商团结起来，愿意自掏腰包出手拯救。但到那时，无论李经纬，还是经销商，都已无力回天。07政商“敌对”1994年，李经纬花500万美元买下帝国大厦一整层，设立了纽约办事处。他告诉美国记者：在中国，可口可乐和百事可乐加起来卖得都没有我多。他讲的都是事实：1991-1996年，健力宝囊括了中国饮料行业产销及品牌等所有关键指标的绝对第一。在国内行业发展史上，至今也没有任何一家品牌达到这样的统治力。李经纬曾将可口可乐视为老师。他觉得健力宝也可以获得如此成就，国内找不到对手之后，他带着东方神秘配方，去征服全世界。为了角逐世界，他决定改变健力宝偏居一隅的小格局，将总部从三水搬到广州。1996年，他主导投资10亿在广州新建了高38层的健力宝大厦。这座大厦，成了他“下课”的导火索。三水政府在得知健力宝打算去广州建大厦时，曾向李经纬提出：不要离开，在三水找个地方建。但被他一口回绝。双方的矛盾就此激化。之前，李经纬和当地政府的关系已经很紧张。他虽然一手创立了健力宝，但这家企业的身份是国有控股，大股东是三水县政府。李经纬是企业经营者，也是政府派出的代表。编制上，他最高只是副处级，但却经常享受“越级”待遇。县里开会时，县委书记和县长坐中间，旁边就是李经纬；省里领导、甚至国外领导来考察，都是见李经纬而不是政府的其他干部。久而久之，有些人对之心存不满。健力宝越做越大，关于李经纬的闲言碎语也越来越多。健力宝先后在全国其他地方设立分厂，有人认为这是李经纬慢慢将健力宝的资产往外转移；健力宝相继在金融、传媒、地产、科研领域收购了很多项目和企业，还在美国投入了1000万美元开发市场，这些行为被认为是“乱洒钱”，不把钱留在三水……总之，李经纬既是三水民众眼中的英雄和地方政府的财神爷，也是某些人的眼中钉。偏偏在与政府沟通方面，李经纬始终我行我素，不愿放下身段。儿子结婚时高朋满座，各级领导和企业家来了一大批，李经纬在普通员工那桌坐了最久，将一桌人喝了个遍；每年春节，李经纬都要花时间请已经退休的健力宝员工喝酒吃饭，却不愿将这样的黄金时间用来打点关系。在做各项决策时，李经纬也很少上报，都是自我决断，这让某些官员非常不爽。后来健力宝产权陷入纠纷时，一位书记曾当着所有媒体的面说：不要一直提李经纬，健力宝是政府的财产，我才是健力宝的大老板。李经纬也不满于政府的某些行为。比如为了完成就业率，三水政府明确规定健力宝员工必须有45%的比例是本地人，其中各种裙带关系不言而喻。李经纬曾直言很多人是“上班一条虫，下班一条龙”，他曾拍桌子称健力宝的中层军心不定、行事涣散：“我这点老本也很容易被吃光”。投资兴建健力宝大厦，并没有获得三水市政府的批准。李经纬的想法是到更大的平台将健力宝推向世界，但是政府看来，将总部搬到广州，无疑是挖走了三水最大的一棵摇钱树。矛盾最终随着李经纬作为体制内干部即将年满退休（1998年，59岁）全面爆发。08错失改变身份的机会李经纬曾有机会让健力宝换一个“身份”。早在1993年，健力宝就被列为广东省第一批上市名单，有下属极力说服李经纬抓住这个机会进行股份改制，并且上市。但李经纬觉得太麻烦：我们又不缺钱，干嘛要上市。这之后，他依旧有机会将股份一点点从政府手里买回来，但却并没有那么做。或许他有着绝对的自信：健力宝是他创立的、带大的，健力宝离了他不可能活下去。但是其他人并不这么想。1998年，三水政府领导开会，主要领导说李经纬可以继续留任，但其他领导没有一个站出来附议。这让李经纬非常不安。会议后，政府加大了对健力宝资金的掌控力度，其每一款新产品投资、每一笔项目预算，都要政府亲自审批。李经纬因此和上面派下来的人闹得极度不愉快，经常是彼此放空不搭理。时值国有企业改制风潮，随着市场经济推进，部分国有企业在竞争中疲态尽显，政府开始推动“国退民进”政策。随着国企改制成为私企，很多原经营者改庭换面成了民营企业家，国退民进的浪潮也缔造了一批企业家富豪。李经纬后知后觉，决定推动健力宝股改，但期醒悟已经是：“太迟了”。09不能卖给李经纬1997年，李经纬筹划了健力宝登陆香港联合交易所的方案，但三水政府以李经纬团队“没有香港暂居证，因而不得购买H股原始股票”为理由，直接否决。一怒之下，李经纬放弃了上市计划。市场的挑战也接踵而至。期间，娃哈哈、乐百氏、农夫山泉在饮料市场内狂飙突进，老霸主健力宝却开始显露颓势。1997年起，健力宝的销量开始以每年七八万吨的速度持续下降。有观点认为李经纬缺乏知识基础的弊端在那段时间开始集中体现，饮料市场上新品牌层出不穷，但健力宝始终没能取得新的突破。哈佛大学社会学专家、教授，《邓小平时代》作者傅高义，也曾撰文称“健力宝是中国传统关系孕育出来的现代产品”。在他看来，健力宝是在缺乏现代效率、管理、组织等概念的情况下，通过李经纬个人能力和穿针引线带来的成功。另一种观点则认为，李经纬是在刻意放缓健力宝的发展速度，因为企业规模越小，他进行股改的压力和成本就越低。真实情况如何，外界已经不得而知。但随着健力宝营收下滑，整个三水都陷入了困境，“公务员的工资都欠发，日子非常难过”。政府在数次会议后决定，卖掉健力宝。为健力宝找“下家”，李经纬和团队本应在排在第一顺位。1999年，他提出公司内部实行股份合作制方案，由管理层自筹资金4.5亿元买下三水政府所持有的股份。这个提议被政府直接拒绝，理由先是“有用健力宝资金来买健力宝之嫌”，后又变成“担心经营层的钱来历不明”。2001年的一次会议上，三水政府领导悉数到齐，90%的人主张卖掉健力宝，但是不能卖给李经纬团队。这次政府会议直接决定了李经纬和健力宝的命运。消息放出后，各大饮料厂商齐聚三水，可口可乐、达能、摩根士丹利、新疆德隆等集团都想买下这个“东方魔水”。10“为什么不能卖给我？”之后的股权争夺战，与其说是一场商战，不如说是一场闹剧。新加坡第一家食品公司称险些成为健力宝的新主人。一次晚宴上，李经纬被通知出席，市长告诉他，健力宝将以3.8亿的价格卖给新加坡公司。李经纬闻言后愤怒至极，他不明白为什么政府宁愿将健力宝“贱价”卖给素不相识的外国人，也不愿意卖给为之奋斗了一辈子、并且出价更高的他。在那份协议里，已然拥有强势地位的健力宝，其品牌价值的评估价是零，此后的所有协议、直至出售，其品牌估值都是零。李经纬自然不愿如此放手。他一方面带领公司全面抵制来审核查账的新加坡人，拒不交出商业资料；另一方面，国内媒体也被招揽而至，“健力宝被贱卖他国”的新闻一时间铺天盖地。舆论的重压下，这次交易就此告吹。三水政府同样怒不可遏，既然不能卖给外国企业，他们就想方设法卖给国内企业，总之健力宝不可能回到李经纬的手里。为了应对，李经纬找到了当时最有可能的买家——娃哈哈和宗庆后做工作，劝说其高抬贵手。这之后，他找到市长，公开将心底的疑问说了出来：为什么不能让我们买回来？市长随即表态：要买可以，给你们一个星期的时间。双方商定，李经纬出资4.5亿，买走政府的全部股份，谈完即一拍两散。李经纬没能等到第7天。谈判完的第6天，正四处筹措资金的他接到政府通知，健力宝已经被卖给了浙江国投。通知下达的第二天，三水政府举办了一场仓促的签约仪式，会上宣布作价3.38亿元转让健力宝股份。仪式上，李经纬默默地坐在会场一角——新华社报道称他全程“含泪仰天，不发一语”，这张照片被迅速刊登在了国内所有财经媒体和新闻网站上，即便对此事不明就里者，看完亦是五味杂陈。那是李经纬倒数第二次公开亮相。那之后，这个喜欢交朋友的老人，再没见过媒体。签约仪式后的第9天，李经纬突发脑溢血，直至病逝也没能摆脱病床和轮椅。11从高不可及到一度销声匿迹健力宝其实是被卖给了一位叫张海的年轻资本家。早年的报道中，张海自称上学时开了天眼，有特异功能，后来又拜在活佛门下，是个拥有神秘背景的神童。涉足商海之前，张海曾聚集一批虔诚的信徒，其中不少人后来成了他的商业伙伴。入主健力宝前，张海曾涉足不少上市公司，资本颇为神秘。他的一句名言是：全天下的钱都是我的钱，你说我的资本有多雄厚。张海承诺给三水市政府3.38亿，出面公司浙江国投是一家国有企业。这样的局面皆大欢喜，交易完成后市长也松了一口气：健力宝以后的行为都是企业行为，和政府没有关系。根据协议，张海将分3次分清3.38亿，第一次付1亿，为了拿出这笔钱，张海又拉来了另一位商人祝维沙，通过质押国债获得了1亿元的短期融资。对张海来说，这就是天上掉馅饼。他曾就此长笑称：3个亿，就是单买健力宝大厦也是大赚啊！可惜，张海将健力宝搞砸了。他觉得健力宝“老土”，于是将品牌更名换面，花大价钱推广新品牌“第五季”。据说，他花了几亿做广告，将营销队伍扩充了10多倍，但有人上门进货，得到了消息却是：“销售体系还没建好，再等几天”……那时统治国内饮料行业的，外有可口可乐、百事等巨头，内有宗庆后、钟睒睒这样的人杰，在他们面前，张海连个小学生都不是。2年内，健力宝的营收持续下滑，新的矛盾开始凸显。2004年，张海被卸去了董事长的职务，这之后，他因为“涉嫌挪用资金2.38亿”被判处15年有期徒刑。换帅、再换帅，健力宝因此陷入持续混乱。全国经销商不愿意放弃这个陪伴多年的品牌，纷纷组团找三水政府谈判，他们甚至愿意出资2亿元来解决健力宝资金短缺问题，帮助公司恢复生产。为了稳定军心，李经纬受邀回了一次健力宝。他坐在轮椅上，不断向人群挥手，所有人都拼命挤过去想和他握手。一位记者问挤在人群里的员工：你知道健力宝现在的老板是谁吗？李回答：爱谁谁。后有舆论分析认为：最初从三水政府手里买下健力宝的投资团队，根本没想过经营好这家企业，纯粹是为了炒一手就走。如果单纯出于这个目的，那他们确实赚到了。2004年，健力宝作价1亿美元卖给了台湾统一集团，“炒家”的账面收益超过1倍。但那之后，健力宝依旧没能止住颓势，这个曾经高不可及的品牌，甚至一度销声匿迹。不过这一切，已经和李经纬没有关系。身边的人说，病床上的李经纬没有再提过健力宝，他更关心的是自己的另一个“孩子”——李宁，逢人就问李宁的股价。或许在李宁身上，李经纬看到了自己未竟的梦想。12获刑15年李经纬一生都和体育联系甚密。他真心喜欢体育，不仅先后赞助了大大小小数百个体育项目，还组织培养了一批本土体育人才。上世纪90年代，他从1000多人中选拔出20来个年轻球员，将他们送到巴西培养，这批人里面，包括李金羽、李铁、李玮峰等。李铁回忆称，李经纬对待他们就像对待自己的孩子一样，担心他们在国外没钱、受欺负，就给他们发零花钱，自建训练基地。李经纬另一个像对待自己孩子一样的体育明星，是体操王子李宁。1988年，李宁从吊环上意外摔下，回国后遭遇铺天盖地的嘲讽和谩骂，有人甚至称他是“体操亡子”。坊间故事称：李宁回国时在机场偷偷走了一条灰色通道，在通道的尽头，他看到李经纬正手捧鲜花，热烈地欢迎他的归来。那之后，李经纬出资帮助李宁建立了体育品牌，由李宁出任总经理。经过一段时间的高速增长后，有专家建议李宁将公司脱离健力宝，因为产权不清将对其今后的发展造成致命影响。专家所言的问题，就是健力宝后来遇到的股权纠纷问题。那时候健力宝还未“东窗事发”，李宁因此非常纠结：如果脱离健力宝，别人会不会说我忘恩负义？这位专家听后急了：如果你不好意思去，我去帮你谈。出乎意料的是，李经纬听闻后，立刻拍板支持李宁自立门户，或许那个时候，他已经意识到政企股权纠葛对于健力宝未来发展的影响。后来，李宁分3次用现金偿还了母公司的投资。李经纬的决断让李宁避免了健力宝的旧路。脱离健力宝后，李宁在2004年登陆了李经纬一度渴望至极的香港联合交易所。而同一时间，躺在病床上的李经纬，却正面临犯罪的指控。2002年10月，因脑溢血入院的李经纬收到了一纸通知：因涉嫌贪污犯罪，他被罢免了全国人民代表大会代表的职务。“有人不想放过我。”李经纬后来曾对周围的人说。李经纬的罪状是：身为受国家机关委托管理、经营国有财产的人员，无视国家法律，伙同他人利用职务之便，以购买人寿保险的形式，侵吞国有财产331.88万元。案情源自健力宝筹备上市时的一次资金变动。期间，健力宝的账上趴着一笔4000万元的职工福利基金，为了在转制前处理，集团几位高管商议通过为全体职工买保险的形式来花掉这笔钱。当时在三水，买保险是一种比较流行的人员福利措施。李经纬了同意了这个方案，此后，健力宝为李经纬投保了331.88万元，其他3位高层则每人200万左右，剩下的3000多万，则在2001年集体分发给了全体职工。法院认为，李经纬作为受国家机关委托管理经营国有财产的人员，这一行为是利用职务之便涉嫌侵吞国有财产。李经纬到底有没有权力动用这笔款项，则成为一段时间内争论的焦点。按照此前健力宝的管理协议，李经纬和管理层有权在不请示的情况下，动用6000万以下的款项，这一协议让案情扑朔迷离。案件的发展更是让外界看不懂。2002年，李经纬收到通知，直到2011年，检察院才正式对其提起诉讼。在此期间，其他几位被双规的管理层还一度复职，回到健力宝上班。2011年，李经纬在病床上经历了一次特别的庭审。病房外的小会客厅里，3名法官、2名检察官在“临时法院”上进行了大约2个小时的庭审，3个月后，佛山中院作出一审判决：李经纬以贪污罪被判处有期徒刑15年，并处没收个人财产人民币15万元。在位期间，李经纬治下的健力宝向政府缴纳了30亿的税收，养活了半个三水财政好多年，离开后，300万保险款项，让他被判15年。李经纬认为自己或许有错，但绝对没有罪。他曾对陪在病床边的人说：这一辈子，我因为工作繁忙有愧于家庭，但是绝对无愧于党和国家。为了避嫌，李经纬的妻子、儿子、干女儿都没有进入健力宝，只有干女婿在公司待过很短的一段时间，而且是普通工人。13最后一顿突发脑溢血后，李经纬又查出罹患肝癌，一直保外就医。除了家人外，李宁是最常陪伴李经纬的人。因为李经纬没钱，住院后，李宁负责起了李经纬所有的医药费和住院费，十几年下来，这是一笔天文数字，但李宁从来没有提过一个字。卧病期间，李经纬依旧烟不离手，每天要抽四到五包烟，家里人曾就此劝说，李经纬不听劝。最后，李宁说：他想抽就抽吧，别拦着了。不过最后几个月里，李经纬也抽不动了，经常是把点燃的香烟放在桌上，看着它一点点燃尽。一生倔强且好强的李经纬，在最后的时光里，依然活得无比尊严。他从不在外人面前抱怨病痛的折磨或是案情的不公，别人问起，他也总是岔开话题。生命的最后三天里，肾衰竭让他每十几分钟就有尿感，护工让他在床上解决，然后帮他收拾。但李经纬仍坚持起来去厕所，每一次都因此汗流浃背。护工后来对其家人说：老爷子把尊严看得比生命还重。2013年4月22日，李经纬辞别人世。弥留之际只留下两句话：一是我死了比活着舒服；二是希望落叶归根。除此之外，没有其他遗言。李经纬的遗体告别仪式被安排在他三水的老屋，破旧的单元楼下，家人为他摆上了祭奠的烛火和香台。200多位生前好友和各界人士参与了遗体送别或是送来花圈，因为尚在服刑，这些来宾的姓名不能带单位和头衔。告别仪式前，李宁将筹办团队聚在一起：今天不要讲过激的话，我们是来送老板的，将他平平安安送走就好。4天后的追悼会上，没有任何悼词，只有李经纬的长子代表亲属致答谢词，“人生无常，先父一生的功与过自有公论。”追悼会上，李宁泪水潸然，几度不能自持。按照三水风俗，送完亡灵后有晚宴。李宁挨桌敬酒感谢，说：这是老板请你们吃的最后一顿饭，以后就靠你们自己找吃了。开创了中国饮料的易拉罐时代、功能性时代、品牌化时代……启蒙了中国企业的品牌思维，点燃了中国体育营销的火炬，催化了中国品牌的世界梦想……成败与悲喜，幸与不幸，一切就这样无声地谢幕，消逝，再难有人记起……责任编辑：邓健