日前，有市民通过上海市政府网站领导信箱栏目提议，上海本次疫情攻坚战得到诸多兄弟省市的紧急援助和无私奉献，建议适时公开感谢所有援沪医护人员，对所有援沪医护人员一年内免费开放上海所有的旅游景点，含迪士尼和5A级景点。4月6日，上海市文化和旅游局公开答复称，网友关于为援沪医护人员免费提供上海的5A级旅游景点的建议很好，等上海打赢这场新冠疫情阻击战后，我局将在工作中予以研究协商此事。4月6日下午举行的国务院联防联控机制新闻发布会介绍，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期，按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委已从全国15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测能力支持上海，开展核酸检测和新冠肺炎患者救治工作，帮助提升医疗救治与核酸检测能力，将根据需要继续调派支援力量。澎湃新闻注意到，4月7日，又有医务工作者踏上征途。例如，微信公号“闽南日报”4月7日报道称，7日上午，来自福建漳州市医院的150名医务人员驰援上海，他们将在厦门集合出发，乘飞机赶赴上海开展工作。医疗队由市医院副院长阮敏毅担任领队，队员包括呼吸科、感染科、院感科、心理科等26名专家，护士122人，其他工作人员2名。年龄最小的只有23岁。责任编辑：李墨轩