中新经纬4月7日电 据路透中文网7日报道，国际能源署（IEA）署长比罗尔周三表示，除美国外的IEA成员国同意从释放6000万桶石油储备，而华盛顿上周已经宣布将释放1.8亿桶油储，这些行动旨在为俄罗斯与乌克兰冲突后的高油价降温。报道指出，这将是IEA一个月内第二次协同释放石油储备，也将是该机构史上第五次为应对石油市场的供应中断采取行动。IEA有31个成员国，主要是工业化国家，不包括俄罗斯。比罗尔在推特上称，“IEA正在推进协调释放1.2亿桶石油储备（包括美国将释放的6000万桶，这是该国总体战略石油储备释放计划的一部分）。”这是除美国以外IEA成员国规模最大的一次释储行动，而美国此前宣布的行动也创下纪录规模。一位美国官员表示，“这将是在我们六个月内每天释出100万桶石油的基础上展开的行动，当然，也将是年底国内产量上去前的一个过渡。”受消息提振，布兰特原油期货周三下跌约5%，至每桶101.50美元左右。据报道，美国的释放规模也将达到6000万桶，作为华盛顿上周承诺的1.8亿桶石油储备释放计划的一部分。目前尚不清楚来自非美国IEA成员国的6000万桶石油何时将投放到市场。比罗尔称，将很快公布具体细节。分析人士表示，从长远来看，利用有限的供应来填补石油市场流量的减少，可能无法成功压低油价。咨询公司睿咨得能源高级分析副总裁Cldio Galimberti称，美国每日释放100万桶战略石油储备，而俄罗斯产量可能每日减少200万桶，难以填补缺口。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩