越来越多的投资者选择“借基入市”!记者梳理2021年基金年报，上市基金年报的前十名持有人中，有人豪掷亿元抄底，并如此调侃自己：“十年炒币无人问，一朝牛散天下知”；有人则长期持有，上演基民与基金的牵手长跑，这一跑就是十多年。近日，华夏恒生互联网科技业ETF的前十大持有人引起关注，两大牛散大手笔抄底。具体来看，截至2021年年底，陈栗共持有1.05亿份，另外一位自然人陈泽鑫持有的基金份额也高达8366.63万份。进一步分析发现，2021年6月底，上述两位牛散并未出现在华夏恒生互联网科技业ETF前十大持有人名单中，这意味着，他们均是在去年下半年大举买入。抄底成效如何？一位微博网友晒出陈泽鑫的持仓情况，并发文称：“十年炒币无人问，一朝牛散天下知”。从持仓来看，陈泽鑫持有多只互联网板块相关ETF，损失较为惨重。4月1日，其再度发文表示，本来持有中概互联1.1个亿，尾盘卖出1500万。除了瞄准机会抄底以外，基民与基金的感情可以有多深？部分牛散也给出了答案。2009年年底，张琳成为南方积极配置混合前十大持有人之一，持有份额为35万份。基金2021年年报最新数据显示，截至2021年底，张琳依旧持有南方积极配置混合35万份，并位列第一大持有人。从南方积极配置收益率来看，自2009年年底以来，截至2022年4月6日，收益率超过110%，同期上证指数涨幅微弱。比张琳更早些，2006年年底，苗春波成为南方高增长混合前十大持有人之一，彼时持有基金份额为463.33万份，此后苗春波虽然有所减持，但始终位列南方高增长混合前十大持有人。截至2021年年底，苗春波持有基金份额为259.07万份。从区间收益率来看，截至2022年4月6日，自2006年年底以来，南方高增长混合净值涨幅超过350%。与苗春波较为相似，王瑛也对持仓进行了调整，不过其选中的是大摩资源优选混合。具体来看，2008年底，王瑛杀入大摩资源优选混合前十大持有人，持有份额为53.04万份，此后其所持有的基金份额几无变化。不过，去年上半年王瑛进行了减持，下半年并未再采取操作，截至2021年年底，共持有大摩资源优选混合49万份。从区间收益率来看，截至2022年4月6日，自2008年年底以来，大摩资源优选混合净值涨幅同样超过300%。趣石资产分析称，上述部分投资者其实买在“追涨”的时点，虽然他们买的主动型基金的走势有别于上证指数，但可以肯定的是他们都经历过净值快速下跌，并且较长时间内浮亏的阶段。“在过去的十几年里，A股市场经过多次风格切换，但是这些‘基金牛散’却穿越了周期波动，积累了财富。这种穿越时间的定力一定不是来自纯粹的知识，抑或是更高的智商，而是对于投资更为理性，更为淡定的态度。”“短期来看，部分投资人购买的时点可能不是很好，但即使短期追在了阶段性高点，通过长期持有优秀的基金，也能获得远超市场平均水平的收益。”趣石资产说。编辑：吴晓婧   责编：张晓光、郭晨希校对：冯雯君   制作：何永欣   图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然