当地时间4月6日，多名日美外交消息人士透露，日本政府已放弃此前协调的、在4月下旬实现美国总统拜登首次访日的计划。据日本共同社报道，日本政府此前曾就拜登4月下旬访日进行协调，原本预计配合拜登访日在日本举行一次日本、印度、澳大利亚和美国四国领导人会议，即所谓的“四方安全对话”（QUAD）。但据外交消息人士透露，由于拜登“忙于应对乌克兰局势”，难以确保日程。此外，澳大利亚5月底前还将举行大选也是影响因素之一，因此上述日程尚未敲定。据《日本经济新闻》报道，日本首相岸田文雄曾在今年1月于视频会晤中邀请拜登于今年上半年访日，并协调安排“四方安全对话”。据悉，美方最初提出5月下旬访日，此后，根据日美间的协调，岸田曾于3月24日访问比利时期间，在与拜登交谈时提出了4月下旬访日这一计划。但《时事通信社》报道指出，由于存在不确定因素，当时就有政府相关人士称“（该计划）尚未确定”。据共同社报道，“四方安全对话”将被推迟，将以5月下旬为目标与各国政府重新进行协调。据此前报道，韩美曾考虑安排拜登借赴日本出席“四方安全对话”之际顺道访韩。韩国候任总统尹锡悦将于5月10日就任，若拜登访日时间定在5月下旬，届时二人或将举行首脑会谈。但报道也指出，因总统办公室搬迁等问题，韩美首脑会谈也可能会变得“复杂化”。责任编辑：李墨轩