绿地集团4月7日，赣州市高铁新区29个项目集中开工，为加快赣州市对接融入粤港澳大湾区注入强劲的发展动能。绿地集团以此为契机，将快速推进位于赣州高铁新区绿地城际空间站项目，打造新区会展经济、旅游经济和总部经济的龙头项目、赣州内陆开放高地。江西省委副书记、赣州市委书记吴忠琼，赣州市委副书记、市长万凯出席项目启动仪式，绿地集团董事长、总裁张玉良以视频方式出席活动并致辞。赣州市委副书记、市长万凯表示，高铁新区是赣州市重要的城市门户，是加快建设省域副中心城市的重中之重。此次项目集中开工，特别是绿地集团投资建设的赣州绿地城际空间站及现代会展中心，是高铁新区会展经济和总部经济的龙头项目，项目的建成将极大提升高铁新区的功能品质，助力赣州建设省域副中心城市，打造对接融入粤港澳大湾区的桥头堡。绿地集团董事长、总裁张玉良表示，绿地自2017年进入赣州，作为赣州高铁新区首批投资者、拓荒者和建设者，一直以来致力于推动赣州市产城融合发展，促进区域经济转型升级，已先后落地了城际空间站、会展中心、科技产业园等一批重大城市功能和产业项目。当前，在赣州市积极打造江西对接融入粤港澳大湾区桥头堡的发展浪潮中，绿地将以此次集中开工为契机，进一步加快会展、酒店、站前商务区等核心功能项目的建设进度，并努力争取会展中心首期展馆等项目年底前投入运营。赣州绿地城际空间站项目赣州绿地城际空间站项目总建筑面积近300万平方米，总投资超过260亿元，是集会展会议、酒店、超高层地标、旅游集散、商务、商业、居住 “七位一体”的城市产业地产综合体，将打造成为高铁新区会展经济、旅游经济和总部经济的龙头项目、赣州内陆开放高地，架起赣州走出江西、走向世界的新桥梁。作为城际空间站项目的重要组成部分，计划于今年底实现首期展馆投入运营的赣州现代会展中心，总投资约30亿元，总建筑面积16万㎡，集展览、会议、信息交流、商贸洽谈、餐饮等功能一体，建成后将成为赣州市的城市客厅、赣州对话世界的窗口，对进一步完善中心城区城市功能、提升赣州的城市形象和城市品位具有重要意义。责任编辑：李思阳