在3月份的会议上，美联储官员大幅上调了通胀预期，并下调了经济增长预期。通胀飙升是美联储收紧政策背后的驱动因素。在疫情爆发后，美联储在每月购买债券的过程中将其持有的债券规模扩大到约9万亿美元，增加了一倍以上。尽管有证据表明，美国的通胀率飙升至上世纪80年代初以来的最高水平，但美联储的购买行动直到一个月前才结束。消减资产负债表规模周三公布的会议纪要显示，美联储官员在3月份的会议上讨论了如何削减其数万亿美元债券持有量，达成的共识是每月削减约950亿美元。官员们普遍同意，将允许最多600亿美元的美国国债和350亿美元的抵押贷款支持证券在三个月内分阶段退出，可能从5月份开始。这一总数将是2017-19年上一轮努力的两倍左右，代表着从超宽松货币政策的部分历史性转变。讨论未来加息的步伐官员们倾向于采取更激进的举措。在3月15日至16日的会议上，美联储批准了三年多来的首次加息。此次25个基点的加息，将基准短期借款利率从2020年3月以来接近于零的水平提升了0.25个百分点。不过，会议纪要指出，在即将召开的会议上，美联储可能加息50个基点。事实上，上个月市场情绪相当高涨。乌克兰战争的不确定性让一些官员不敢在3月份加息50个基点。会议纪要表示：“许多与会者指出，在未来的会议上，将目标区间上调一个或更多50个基点可能是合适的，特别是，如果通胀压力继续升高或加剧的话。”事实上，政策制定者最近几天在抑制通胀方面的态度越来越强硬。美联储行长Lael Brainard周二表示，要想降低价格，就需要在稳步加息的同时大幅削减资产负债表。市场预计美联储今年将总共加息250个基点。会议纪要指出：“所有与会者都表示了他们采取必要措施恢复价格稳定的坚定承诺和决心。”市场反应美联储公布数据后，美国股市下跌，而政府债券收益率走高。不过，随着交易员适应美联储的新姿态，市场已远远脱离低点。LPL Financial首席股票策略师Quincy Krosby表示，会议纪要是对任何认为美联储将在应对通胀方面采取更温和态度的人的警告，传递的信息是，你错了。责任编辑：郭建