原标题：努力做到蔬菜礼包全覆盖！上海4项举措解决物资难抵家门→4月7日，上海市举行疫情防控工作新闻发布会。会上通报，4月6日，上海市新增322例新冠肺炎本土确诊病例和19660例本土无症状感染者。322例确诊病例均为轻型，其中12例在闭环隔离管控中发现，295例在相关风险人群核酸筛查中发现，15例为无症状感染者转归确诊病例。19660例无症状感染者中，19029例在闭环隔离管控中发现，631例在相关风险人群核酸筛查中发现。4月7日，上海在全市范围内继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员早发现、早管控。全力解决物资难抵家门现象建立保供“白名单”会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通通报，当前，上海抗疫攻坚战到了最紧要的时刻。在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。同时，我们也已经锁定备足市外蔬菜、猪肉等货源，随时可以调运到上海。抗疫攻坚战影响到千家万户的生活质量，出现生活物资难以抵达家门的现象，我们正全力以赴推进保障工作。一是努力解决采配效率不高的问题。我们坚持以“集采集配、平价套餐”作为保供的主要方式，对接超市卖场、电商平台、团餐配送等各类保供企业，积极组织货源，扩大备货规模，推出保供套餐，最大限度地覆盖市民的基本需求。以“居民下单、商超配单、志愿者送单”的形式，通过居委会、社区物业、业委会，汇总居民订货需求，全力保障市民生活需要。政府组织相关国有企业做好兜底保障。各区发放的蔬菜礼包，将努力做到全覆盖，如果还有遗漏的，请市民朋友致电当地居委会或者区、街镇保供服务热线，我们将及时补上。二是努力解决生活物资供应节点网点缺乏的问题。建立保供“白名单”，将严格落实疫情防控措施的批发市场、配送中心、电商大仓、中央厨房等网点解封出来。在封控区和管控区，结合地域面积和人口数量，在周边配置必要的生鲜食品店、超市、药店、电商前置仓，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。在防范区，严格落实疫情防控措施，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、合理安排开店数量、合理确定上岗人数。同时，对入店顾客落实预约、限流、保持距离等防疫规范。三是努力解决保供人力运力不足的问题。支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。我们统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。我们要求每个社区发挥志愿者力量建立专门配送队伍，做好“最后一百米”的到家服务。四是全力打击价格违法行为。加强生活物资供应价格监测，出台《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》，综合运用行政处罚、提醒告诫、政策指导、诚信自律等手段，督促提醒预警，严厉打击哄抬物价、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为，快速、严格查处了155件价格等违法案件，曝光了一批典型案例。我们将持续加大执法力度，从严从快查处价格违法行为，进行案例曝光。这里，感谢许多市民提供的相关信息，也欢迎各位市民继续通过12315电话等方式，举报价格违法行为，我们将认真核查每一起举报线索。严格管理捐赠物资接受监督陈通介绍，近来各地和有关机构鼎力支持上海疫情防控工作，捐赠了大量的生活物资，上海市以慈善基金会为代表的慈善组织也积极汇聚社会的各界爱心捐助。陈通表示上海非常珍惜这些捐赠的生活物资，制定了生活物资的管理规范，落实专班专人来做好各省区市捐赠物资的接收、管理、分配和派送等工作，制定了五个一的清单，包括信息清单、收发清单、证件清单、感谢清单和保障清单，对捐赠的生活物资一一登记造册、严格管理，让生活物资进入到最需要的小区、机构。对捐赠生活物资的管理接受大家的监督。继续改建方舱医院对阳性感染者应收尽收上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝介绍，按照国家诊疗方案，对阳性感染者进行分级分类收治。定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，包括孕妇、儿童、老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者。主要是隔离观察和随访病情是否发生变化，积极开展中医药干预，调整提高收治者身体机能。必要时及时转送定点医院。本次疫情以来，上海已陆续启用一批定点医院和方舱医院。目前，还继续将一些大型公共设施改建为方舱医院，努力实现感染者应收尽收。苏浙筹措6万间隔离房用于接收上海新冠密接人员据澎湃新闻从上海市疫情防控工作指挥部地区组获悉，根据国务院联防联控机制统一部署，4月初，江苏、浙江将紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供房源，总量为6万间。其中，江苏、浙江各3万间。目前，江苏已筹措并提供1.6万间，浙江已筹措并提供2.1万间，剩余房源将于近日筹措完成。此次江浙所提供的隔离房源，用于上海已确诊的新冠肺炎阳性患者（包括无症状感染者）的密接人员。责任编辑：王蒙