4月7日，美国联邦储备委员会6日公布的3月货币政策会议纪要显示，美联储官员就缩减资产负债表的步伐已达成共识，即以每月最高950亿美元的幅度缩表可能是合适的。会议纪要显示，美联储官员普遍认为，在三个月内或市场条件允许的更长时间内，以每月减少600亿美元美国国债和350亿美元抵押贷款支持证券的上限来进行缩表可能是合适的。虽然在3月的货币政策例会上美联储官员并没有就开始缩表的时间做出任何决定，但他们一致同意，该过程最早可以从5月开始。会议纪要还显示，除了有关资产负债表的讨论外，美联储官员还考虑了未来的加息步伐。许多官员认为，未来可能需要一次或者多次上调联邦基金利率目标区间50个基点。在3月的货币政策例会上，很多官员表示，若不是因为乌克兰局势，美联储本可在当月就加息50个基点。另外，周三，前纽约联储主席Bill Dudley表示，美联储主席鲍威尔需要压低股市、债市以遏制飙升的通胀。他称： “有一件事是肯定的，为了达到效果，美联储将不得不给股票和债券投资者造成损失。” 鉴于去年对加息的预期为零，投资者们已经感受到了美联储的打击。现在，投资者预计美联储将在今年年底前加息8次。上个月美联储已经加息0.25%，这是自2018年底以来的首次加息。 尽管美联储停止了某些刺激手段提高了利率，并向市场发出信号称还会有更多加息举措，但股市几乎没有变化。标普500指数较1月初的峰值下跌了约5%，10年期美国国债收益率约2.63%，仅较上年同期上升0.75个百分点，仍远低于通胀率。 Dudley称： “之所以会出现这种情况，是因为市场参与者预期更高的短期利率会破坏经济增长，迫使美联储在2024年和2025年扭转方向。但正是这些预期阻止了金融环境收紧。”今日需要关注的数据有，德国2月季调后工业产出月率、欧元区2月零售销售月率和美国截至4月2日当周初请失业金人数。此外，欧洲央行晚间将公布3月货币政策会议纪要需要重点关注。美元指数美元指数昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于99.60附近。除美联储官员近日接连发表的鹰派言论影响发酵持续对汇价构成支撑外，时段内市场瞩目的美联储决议纪要释放鹰派信号，美联储加息的预期持续升温是支撑汇价攀升的主要原因。会议纪要还显示，许多官员认为，未来可能需要一次或者多次上调联邦基金利率目标区间50个基点。今日关注100.00附近的压力情况，下方支撑在99.20附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0900附近。美元指数在美联储官员今日接连发表的鹰派言论和美联储决议纪要释放鹰派信号而持续攀升是施压影响下滑的主要原因。此外，时段内欧元区公布的经济数据整体表现疲软也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.1000附近的压力情况，下方支撑在1.0800附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，刷新3周低位，现汇价交投于1.3070附近。美元指数在多重利好因素的联合支撑下持续攀升并续刷23个月高位是施压英镑下滑的主要原因。不过，时段内英国公布的经济数据表现良好限制了汇价的下跌空间。数据显示，英国3月Markit建筑业PMI录得59.1，优于预期的57.8。今日关注1.3150附近的压力情况，下方支撑在1.3000附近。责任编辑：陈平