原标题：定好闹钟！交通银行：4月10日即将发行！是买国债还是银行定存？投资哪个更划算？据交通银行4月7日消息，2022年第一期、第二期储蓄国债（电子式）4月10日即将发行！据新华财经统计，截至3月31日，财政部2022年第一季度发行了35期国债共16060亿元，比去年同期增加了1650亿元。据财政部二季度国债发行计划，4月14日起财政部将新发5年期和30年期国债各一期，具体数量待正式发行公告时确定。国债品种方面，记账式附息国债将新发行7期，增发14期；从期限结构来看，二季度，财政部1年期到30年期国债将各发行（新发和增发）3期，其中4月、5月和6月均发行7期。记账式贴现国债方面，二季度贴现国债发行均为91天和182天期限品种，其中91天品种共发行10期，4月份发行3期，5月份发行4期，6月份发行3期；182天品种则是每月各发行1期。此外，财政部还将在二季度发行3批次的储蓄国债，期限品种为3年和5年期，每月各发行一批。目前我国所发行的储蓄国债有两种，分别为储蓄国债（电子式）和储蓄国债（凭证式）。其主要区别如下：1．认购手续：电子式需开立个人国债账户，使用银行账户中的存款购买；凭证式可使用现金或银行存款购买。2．购买情况记录方式：电子式以电子记账方式记录购买情况；凭证式以“中华人民共和国储蓄国债（凭证式）收款凭证”方式记录购买情况。3．起息日、付息周期和方式：电子式在发行期首日起息，按年付息，到期还本并支付最后年利息；凭证式在购买当日起息，到期一次还本付息。4．到期兑付方式：电子式在本息资金按时自动划入投资者银行账户，无需前往柜台办理；凭证式须前往柜台办理兑付（签立约定转存协议的除外）。5．购买渠道：电子式可以在承销团成员银行柜台、部分承销银行的网上银行和手机银行购买；凭证式在承销团成员银行柜台购买。随着银行保本型理财产品“清零”，目前安全性较高的理财投资方式，除了银行存款之外，就是储蓄式国债了。那么问题来了，储蓄式国债与银行存款都属于保守型理财方式，两者相比，投资哪个更划算呢？风险性：银行定期存款受存款保险条例的保障，只要储户资金在50万元以内，即便银行经营不善倒闭，也能够获赔，因此，在安全性是很高的。而国债是以国家信用为背书，把钱借给国家的，这也就意味着只要国家是安全的，投资者的资金就不会有任何的风险。因此，国债在安全性方面是比银行存款高一些。流动性：众所周知，银行定期存款在定存期间，如果想要提前支取，会直接按照活期付息，将损失很多的利息。而国债在流动性方面相比银行定期存款更有优势，因为国债同大额存单一样是支持提前支取的，是会分档计息的，所以损失的只有部分的利息。收益率：不同银行发行的定期存款，利率是不一样。同样三年期，大型银行的利率基本都没有达到4%，通常只有大额存单的利率能达到4%；有中小银行的利率达到4.125%。每日经济新闻综合新华财经、交通银行每日经济新闻责任编辑：王婉莹