美国白宫6日下午举行保密简报会，讨论半导体短缺对国内经济的冲击，喊话国会参众两院尽快就半导体产业补贴法案达成一致。根据白宫通报，商务部长吉娜·雷蒙多、国防部副部长凯瑟琳·希克斯和总统国家安全事务助理杰克·沙利文等官员与会。会议议题涉及“投资‘美国制造’半导体以及保护我们经济和国家安全的研究与开发”。白宫说，半导体供应链严重中断将对美国经济造成“历史性损失”，远超目前芯片短缺对美国汽车工业的影响，同时将削弱美国相对全球“各对手”的“技术竞争力和军事优势”。白宫国家经济委员会主任布赖恩·迪斯当天告诉媒体记者：“按照最乐观的估算，半导体短缺也可能将2021年（美国）国内生产总值拉低整整一个百分点。”路透社所获得的一份美国商务部为简报会准备的报告显示，1990年，美国生产全球将近40%的芯片，如今这一比例大幅降至12%。这份报告强调，“面对紧急情况，没有迅速的解决办法”。私营部门对美国芯片生产的投资不够，“不足以缓解与当前美国供应链脆弱性相关的风险”。数月来，白宫持续推动美国国会通过对美国半导体产业的补贴法案。参众两院分别于去年6月和今年2月各自通过不同法案，但内容都包括划拨超过500亿美元用于发展芯片产业，另外拟投入数千亿美元用于提升美国在科技与研究方面的实力。接下来，参众两院将就两版法案谈判，随后推出获得双方认可的一版折中法案并进行表决，在两院都通过后交由总统签署生效。迪斯说，半导体短缺令美国经济面临“严重风险”。他呼吁参众两院本周能够选定谈判代表，“迅速”启动谈判正式程序。（郑昊宁）