原标题：澳炒作“中国威胁”升级军备 声称拥有高超音速武器势在必行参考消息网4月7日报道 《澳大利亚人报》网站4月6日报道，澳大利亚副总理巴纳比·乔伊斯声称，澳大利亚未来拥有高超音速武器势在必行。报道称，澳大利亚及英国和美国已宣布在高超音速和反高超音速武器以及电子战能力方面开展新的三边合作。这些导弹将具有核打击能力。这些计划是在俄罗斯于乌克兰战争期间使用这种武器之后推出的。乔伊斯还声称，中国的高超音速导弹将对澳大利亚构成“生存威胁”。他称，澳大利亚有必要“尽快变得尽可能强大”。此外，澳大利亚总理莫里森周二晚发表声明称，他对与英国首相约翰逊和美国总统拜登一起努力取得的进展“感到高兴”。报道指出，这是澳大利亚连续发表的第二个重要国防声明。此前澳大利亚国防部长彼得·达顿宣布了一项耗资35亿美元的大规模军事升级计划。这意味着澳大利亚战斗机将比预期提前数年配备远程打击导弹。报道称，达顿5日宣布加快采购改进型武器，并着重推动本国的制导武器生产企业发展。他表示，鉴于澳大利亚处在印太地区复杂而富有挑战性的战略环境中，加快军事升级是必要的。达顿声称：“中国正在用更多的核武器武装自己。我们必须以现实的态度对待这种威胁。”报道介绍，根据军事升级计划，到2024年，澳大利亚的“超级大黄蜂”战斗机和未来将拥有的F-35A战机将配备能够打击900公里范围内目标的空地导弹，比预定时间提前3年。从同年开始，“霍巴特”级驱逐舰和“澳新军团”级护卫舰将配备新的挪威制造的海军攻击导弹。达顿说，这将比预定时间提前数年显著提高澳大利亚的海上打击能力。报道称，根据计划，美国军工业巨头雷神公司和洛克希德-马丁公司澳大利亚分公司将与三家本地企业合作，致力于“迅速提高”澳大利亚维护和制造制导武器的能力。中国外交部发言人赵立坚6日表示，美英澳三国借口乌克兰危机，打着维护亚太安全稳定的幌子，大张旗鼓地宣称美英将向澳提供核动力潜艇、美英澳将合作开发高超音速武器等先进军事技术。这不仅加大核扩散风险、冲击国际核不扩散体系，更将加剧亚太军备竞赛，破坏亚太和平稳定。亚太国家对此要高度警惕。赵立坚指出，美英澳三边安全伙伴关系是“盎格鲁-萨克逊”小圈子，改不了冷战思维和集团政治的老脑筋，脱不开挑动军事对抗、拱火浇油“递刀子”的老套路。它们的终极目标是打造亚太版“北约”，彻头彻尾服务维护美霸权之私。亚太国家对此当然坚决反对。赵立坚说，正人先正己。我们奉劝美英澳正视亚太国家求和平、谋发展、促合作、图共赢的愿望，摒弃冷战思维和零和博弈，忠实履行国际义务，多做有利于地区和平稳定的事。责任编辑：王蒙