【文观察者网 鞠峰】欧盟执行机构欧委会4月5日提出了新一轮对俄制裁计划，包括实施煤炭禁运、禁止俄货轮进入欧盟港口。欧盟还在筹划禁止从俄罗斯进口石油。然而，对俄能源依赖程度较高的欧盟却再次因为内部意见分裂，导致制裁“流产”。据路透社4月7日最新消息，欧盟官员周三（4月6日）因为“技术问题”，未能批准新的制裁提案。如果实施煤炭禁运，是否会影响现有合同？这些问题亟待澄清。消息人士透露，欧盟最大的俄煤进口国德国提出了一个“关键问题”：柏林希望明确煤炭禁令是否会影响现有合同、还是仅影响未来的合同。如果禁令只针对未来合同，那么现在的长期合同还能允许俄罗斯在相当长的一段时间内向欧盟出口煤炭。表面上是围绕合同的争议，背后还是欧盟各成员因能源结构不同，对于制裁俄能源的意愿也有高有低。实际上，在俄罗斯普京对乌克兰发起特别军事行动后，德国就曾阻止过一次欧盟对俄煤的潜在制裁。另有消息人士称，制裁提案中的其他一些内容，也存在“技术问题”，例如如何对俄罗斯船只停靠欧盟港口实施禁令，还有限制俄罗斯公司在欧盟进行公共采购等。美英相继宣布新一轮制裁计划后，欧盟的制裁暂时失败了。但是，官员们对于制裁通过仍持乐观态度，他们预期在4月7日召开的欧盟特使会议上各方能达成妥协。欧盟成员要求欧委会说清楚制裁的具体实施办法，在4月7日可能通过之前让其在法律上更加严密。另外，欧盟多国政府对于欧委会主席冯德莱恩在制裁达成之前就大肆向媒体宣传而感到不满。加大从俄罗斯以外国家进口在新一轮涉能源制裁和天然气支付争端的大背景下，欧洲买家正在向全球发出更多煤炭采购订单。专业航运经纪公司百利马（Braemar ACM）数据显示，欧洲国家3月共进口710万吨电煤，同比增长高达40.5%，为2019年3月以来的最高水平。“尽管3月俄罗斯对欧洲的煤炭运输量仍处于俄乌开战前水平，但进入欧洲煤炭数量的预期变化已经开始显现，”百力马的散货分析师马克·纽金特（Mark Nugent）表示。根据欧委会网站公布的数据，欧盟约45%的煤炭进口、45%的天然气进口和四分之一的石油进口依赖俄罗斯。百力马数据显示，3月，俄罗斯出口欧盟的电煤为350万吨，这是自2020年10月以来的最高月度进口量。按周计算，3月28日至4月1日，俄罗斯向欧盟电煤出口量达到自2月24日特别军事行动以来的最高水平，为88.7万吨。德国煤炭进口商组织VDKi周三（4月6日）表示，德国“应该能够在冬季需求高峰期前”，找到俄罗斯进口煤炭的替代品，但会出现技术和成本增加等问题。同日，欧亚集团发布的报告称，“俄罗斯煤炭的替代品确实存在，但成本较高。”在种种不确定性笼罩下，欧盟正在向除俄罗斯外的多国采购煤炭。百力马从航运数据中发现，近期欧洲从哥伦比亚、美国、南非等地进口煤炭量提升，澳大利亚今年也开始向欧洲提供煤炭。3月，从哥伦比亚进口的电煤总量达130万吨，同比增长47.3%；从美国80.9万吨，同比增长30.3%，为2019年10月以来的最高水平。来自南非的进口量也有所增加。一些欧洲国家已经开始联系界主要产煤国印度尼西亚和澳大利亚。但分析人士表示，印尼和澳大利亚已经达到产能上限，如果欧洲发出更多订单，不一定能满足其需求。此外，据RT报道，欧盟如果禁止进口俄煤，美国并不能填补这个空缺。位于宾夕法尼亚州的美最大煤炭出口商XcoalEnergy&ResourcesLLC对彭博社表示，美国并不能扩大煤炭产能，为欧盟填补俄罗斯的空缺。美国是世界五大产煤国之一，目前产品主要出口印度、巴西和韩国。目前，美国的出口煤炭绝大多数已被长期协议预定，鲜少有余量能分给欧洲。美国可能又从欧洲制裁中获利。欧盟周二宣布对俄罗斯的新一轮制裁计划后，美国煤矿股飙升。美国煤炭价格一直在上涨，上周涨至每吨100美元以上，系2008年以来首次。有些欧洲国家打算加大开采。希腊总理米佐塔基斯（Kyriakos Mitsotakis）周三表示，希腊将在未来两年内增加煤炭开采，作为一项“临时”措施，以帮助减少自去年以来以及俄乌冲突爆发之后对天然气愈发强的依赖性。乌克兰曝出“布恰事件”后，拜登4月6日宣布对俄罗斯实施新一轮制裁，制裁对象将首次针对俄罗斯总统普京的两个成年女儿。同一天，英国外交大臣特拉斯也宣布英国将对俄实施新一轮制裁，承诺2022年底前停止从俄进口煤炭和石油，尽快结束天然气进口。责任编辑：王翔