参考消息网4月7日报道据俄罗斯《独立报》网站4月6日报道，俄罗斯继续重整从乌克兰北部地区撤出的部队。与此同时，俄军在哈尔科夫方向上加大部署，以便南北夹击、形成合围并消灭集结在顿巴斯的乌军部队。基辅清楚莫斯科的意图并准备应战，同时期望美国及其他北约国家提供新的致命性武器。报道称，俄军强攻马里乌波尔的行动仍在继续。4日，顿涅茨克和俄军部队在该市取得重大战果——乌海军陆战队的一整个营投降。5日，俄国防部正式建议该市乌军“放下武器，沿扎波罗热方向与乌方商定的路线向基辅控制的领土撤离”。不过，从双方发布的消息来看，乌军部队和民族主义武装分子拒绝该提议并继续战斗。他们还在顿巴斯其他地区激烈抵抗。在这种情况下，围剿乌军可能需要俄投入大量军力和时间。报道还称，基辅似乎十分清楚莫斯科的意图并准备迎战，同时期望美国及其他北约国家提供新的致命武器。美国有线电视新闻网（CNN）援引五角大楼发言人约翰·柯比的话报道称，美国近期将向乌提供新的一揽子军事援助。这包括“高机动性多用途轮式装甲车”（即悍马军车——本网注）、激光制导导弹系统、“弹簧刀”和“美洲豹”型战术无人机、防空导弹、夜视仪和热成像仪，以及安全通信设备等。与此同时，基辅在美国参议院的说客认为这些还不够。据CNN报道，一群美国议员呼吁美国总统拜登扩大对乌武器供应。他们坚称，理应“向基辅提供更多武器，包括远程地对空导弹、战机和反舰导弹”。责任编辑：王翔