炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！编者按：最近，国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的重大挑战。国务院金融委“3·16”会议以及国常会“3·21”会议均明确提出，要采取有针对性措施稳定预期，稳定资本市场发展。信心比黄金更宝贵，证券时报·券商中国3月27日起推出各方建言“提振市场信心 稳定资本市场”系列报道，通过广泛采访证券界、基金界、创投界等机构人士，专家学者以及上市公司、企业界代表，倾听市场声音，汇聚各方智慧，凝聚更多共识，共同为稳定资本市场贡献力量！近日，券商中国记者专访了中银证券首席经济学家徐高。在采访中，徐高表示，近期召开的金融委会议，向市场传递了政策回暖的信息，未来政策可预见性会显著增加，也会尽量减少合成谬误。对于未来政策走向，徐高最关心房地产相关行业的情形。他表示，房地产行业对经济发展至关重要，当下地产行业处于非常紧张的状态，前期相对较严的地产调控政策虽然已经小幅度放松，但不足以扭转地产行业悲观预期，需要出台更有力的政策来扭转市场的悲观预期。对于资本市场，徐高建议，资本市场信心来源于实体经济，要通过缓解地产行业压力等方式推动实体经济恢复。过去一段时间资本市场受到政策扰动较多，未来出台相关政策要增加可预见性。地产行业需要扭转预期不久之前，国务院金融委召开会议研究了宏观经济运行、房地产企业、中概股、平台经济治理、香港金融市场稳定问题等相关问题。“现在无论是经济还是资本市场，大家最缺乏的是信心。过去一短时间，各个部委从自己的角度出台了一些政策，政策合起来对经济、对于市场预期都产生了较大的影响。”徐高认为，会议提出影响资本市场相关政策出台需要与金融委沟通，对于提振资本市场信心有着重要的作用。徐高认为，金融委会议召开之后，需要关注政策落地，其中最重要的内容之一就是房地产。“房地产现在仍然不是很乐观，行业风险还没有得到化解。”徐高表示，一方面是地产开发商现金流紧张状况和信用风险上升，另一方面是银行惜贷和购房者惜购，这两方面相互加强形成恶性循环。徐高认为，地产行业需要出台更有力的政策来扭转市场的悲观预期，否则即使给开发商放贷款，开发商也会因为对未来前景的悲观而缺乏支出意愿。徐高建议，当下可以更大规模通过开发贷款向地产公司房贷，同时因地制宜放松地产的限购、限贷政策，金融委可以加强房地产企业与银行等金融机构之间的沟通，让银行等金融机构对房地产企业有信心，愿意给房地产企业发放贷款，危机就很快能解除。资本市场信心取决于实体经济有关会议提到“加大稳健货币政策对实体经济的支持力度”、“保持政策稳定性”、“采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心”等关键词。对于稳定市场预期、提振市场信心等内容。徐高建议，首先，资本市场信心取决于对实体经济的信心。实体经济稳不住，资本市场信心也稳不住。当下要采取缓解地产行业压力等更多措施提振经济发展的信心，才能更好维护市场稳定。其次，对于控制资本无序扩张等直接影响资本市场的政策要增加可预见性。第三，徐高认为，目前A股市场包括两融资金在哪的杠杆资金已经到一定规模。再在全球市场，无论是两融还是算法交易，都有放大市场波动的倾向。在市场外部环境不稳的情况下，可以采取一些措施抑制此类资金的顺周期行为，防止此类资金放大市场波动。在谈到中概股等相关问题时徐高表示，当前国内资本市场对外加大开放的基本定调不能改变。但是在此基础上，考虑到中美之间激烈竞争博弈的趋势短期难以缓解，国内企业目前走出去并不是最好的选择。“所以我觉得现在更重要的是引进来，就让那些之前走出去的企业能够回到国内资本市场。现在需要抓紧时间调整政策，让海外上市的企业通过各种方式回归国内市场。”徐高表示，一方面可以为相关企业提供更加稳定的融资环境，另一方面也可以让国内老百姓更好分享这些企业成长带来的红利。证券公司应该定位于支撑经济转型作为资本市场的重要参与者，证券公司在资本市场也有着举足轻重的地位。徐高认为，证券行业应该定位于支撑中国经济转型升级的精准发动机，通过创新融资方式来满足高科技公司丰富的融资需求。“客观来说，股权融资占全社会融资比例非常小，规模更大的债券融资也主要通过银行进行，证券公司在支持企业融资方面，整体能发挥的作用并不是非常大。”徐高表示，但是资本市场市场有非常多元化的融资手段，可以比较好支持创新型企业和高科技企业发展，这些融资方式证券公司也相对银行更擅长。徐高表示，要鼓励证券行业不断创新业务模式和融资工具，通过创新来服务创新性企业和高科技企业，通过这些企业推动中国经济转型升级，为经济发展和资本市场发展贡献力量。责任编辑：陈悠然