盐城市疫情防控2022年第23号通告4月6日我市在集中隔离点发现3例核酸检测阳性人员，其中2例为4月2日返盐渔船船员，1例为外省（市）返盐人员，3人均已转运至市公共卫生临床中心隔离医学观察，经专家组诊断2例为无症状感染者，1例为新冠肺炎确诊病例（轻型）。新发现的2例无症状感染者活动轨迹如下：4月1日-2日：乘坐渔船返回射阳黄沙港港口，随即闭环转运至射阳县港海会议中心隔离点集中隔离。该渔船共有18名船员，其中15名船员在4月2日核酸检测阳性（见第19号通告）。截至目前，该船上已有17名船员核酸检测阳性，其余1名船员正在集中隔离。新发现的新冠肺炎确诊病例（轻型）活动轨迹如下：3月29日：从外省（市）中转乘坐动车D2136（3车厢，004D）返盐，19时09分抵达滨海港站，随即闭环转运至北辰酒店隔离点集中隔离。当前，疫情防控形势更加严峻，再次提醒广大市民非必要不离盐，非必要不来盐返盐，确需来盐返盐的，必须提前24小时向所在社区报备，社区将严格落实“3+11”“7+7”等健康管理措施。未向社区报备的，一律劝返。疫情防控人人有责，请广大市民严格遵守疫情防控规定，配合做好各项防控工作，共同筑牢全市疫情防控屏障。对违反疫情防控相关规定的，将依法严肃处理，追究责任。盐城市新冠肺炎疫情联防联控指挥部2022年4月7日责任编辑：王珊珊