【环球网报道】美国“防务新闻”网站5日报道称，美国防部已向国会提交、但尚未正式出台的美国《2022年国防战略》，将强调把“向前推进”战略作为未来行动的一个支柱，这“对威慑中国至关重要”。而美国海军、海军陆战队目前已按“向前推进”的战略要求开展工作。对于这份美国防战略，中国外交部此前表示，美方国防战略报告充满了冷战和阵营对抗思维，美方应对制造假想敌、无视他国政治安全关切、调动集团对抗的做法进行检讨和纠正。报道称，美海军陆战队司令戴维·伯杰在海军联盟年度海空空间会议上强调了所谓“向前推进”的重要性，声称美国海岸警卫队、海军、海军陆战队以及特种部队都要一直向前，以在美防长奥斯汀面前展示出美军一幅“更为美好的（发展）局面”。然后他提到中国称，“向前推进”意味着拿到“首先威慑对手的机会”。“如果他们想要延伸到南海以外，如果你是（中国）的话——如果你想把你的防线延伸到更远，而我们已经在那里了，就会让它变得更难”，戴维·伯杰对美国遏制中国的意图毫不掩饰。发表类似观点的还有美海军作战部长迈克·吉尔戴。报道称，在此次会议一场小组讨论上，吉尔戴同样谈到中国，声称一支持续存在海军舰队可能会让中国对邻国采取行动时“三思而行”，或至少能让世界看到正在发生的情况。吉尔戴试图以此证明美军“向前推进”的重要性，并称“我认为，我们在西太平洋地区能够每天做到这一点是非常重要的。你不能只做做样子，你必须到那里向盟友和合作伙伴保证，（让他们）看到（美军的）行动”。上月28日，美国国防部向国会提交《2022年国防战略》，再度声称中国是美国“最重要的战略竞争对手”。据报道，这份报告在阐述美国国防部的首要任务时屡次提及中国，排在“首要任务”第一条的就是“应对中国日益增长的多领域威胁”，第二条则提及阻止对美国、盟国和合作伙伴的战略攻击，不点名暗指中国。第三条“将中国在印太挑战作为优先事项”，然后是俄罗斯对欧洲的挑战。报告还直接点名中国是美国“最重要的战略竞争对手”，也是“美国国防部面临的主要挑战”，称美国国防部“将采取紧急行动，维持和加强威慑”。对于美国这份《2022年国防战略》，中国外交部发言人汪文斌在上月29日例行记者会已作回应，美方上述国防战略报告充满冷战和阵营对抗思维。汪文斌表示，美方应当反思自己在乌克兰危机中应当承担的责任，对制造假想敌、无视他国政治安全关切、调动集团对抗的做法进行检讨和纠正。一位长期跟踪研究中美军事关系的军事专家在读过美国新版国防战略报告后对《环球时报》记者表示，美国这份国防战略报告发布很特殊，是在“国家安全战略”没有出台的情况下就仓促发布的，此外，这份国防战略报告凸显中国威胁，聚焦中国挑战，尤其是突出了防御性，这表明在中美力量对比此消彼长的大态势下美国国力下降，是心有余而力不足的表现。责任编辑：王翔