房价两年暴涨50%！加拿大出招：对外国人限购来源：华尔街见闻加拿大政府将禁止外国人在两年内购买住房，试图为飙升的加拿大房地产市场降温。据彭博援引知情人士透露，当地时间4月7日加拿大财政部长Chrystia Freeland将公布加拿大联邦预算报告，其中有一项新的规定——加拿大将禁止外国人购买住房，为期2年。不过，加拿大永久居民、外国工人和学生不受这项新措施的限制。在加拿大购买住房作为其主要住所的外国人也可豁免。加拿大的房价在过去两年里飙升了50%以上，今年2月的升幅更是创纪录，基准房价升至86.9万加元（合69.3万美元）。房地产投资公司REC Canada的创始人Simeon Papailias说：“我不认为房价会因此下跌。即使我认为这确实会使加拿大史上竞争最激烈的房地产市场减少一些竞争，但我并不觉得两年的修复会对根本的供应短缺产生影响。”除了禁止外国人购买住房，Freeland还将提供数十亿美元用于建设经济适用房，试图为飙升的加拿大房地产市场降温。同时，据知情人士称，Freeland将实施一个新的“首套住房储蓄账户免税”计划，将允许40岁以下的加拿大人为他们的首套房储蓄最多4万加元，这笔储蓄款在购房时可以免税。住房问题在加拿大已经持续数年，加拿大作为移民国家，每年有至少30万移民来到加拿大，但是各地的住房供应却受制于各种因素增长非常缓慢，导致住房价格持续上涨。一些外国资本于是进入加拿大的房地产市场投资营利，进一步推高了房价，引起民众的不满。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生