原标题：上市城农商行2021业绩比拼：江苏银行净利增速暂居首厦门银行营收下滑经济发展较好区域的城农商行未来表现将更加亮眼。年报行情催化下，银行股近期表现较为亮眼。4月6日，Wind银行指数上涨1.9%，位居前列，其中张家港行、苏农银行涨幅均超过5%。整体来看，A股42只上市银行中，仅中信银行收绿，其余均实现上涨。银行股走高离不开业绩支撑，尤其是涨幅明显的城农商行。在银行业2021年业绩整体超预期的背景下，城农商行营收、净利增速领跑行业。据第一财经记者统计，截至4月6日，27家A股上市城农商行中，已公布年报和业绩快报的有19家，其中，营收、净利润同比增速均实现两位数增长的有8家。江苏银行更是以30.72%的净利润增速暂列第一，这一增速也创下该行近10年新高；厦门银行尽管净利润增速较高，但营收出现下滑。接受第一财经记者采访的业内人士表示，“稳增长”政策目标下，预计行业整体信贷投放将稳步扩张，但这一增长并非是普遍的。考虑到区域经济分化持续，经济发展较好区域的城农商行未来表现将更加亮眼。8家银行营收净利增速均为两位数从已公布年报和业绩快报的银行来看，2021年银行业实现恢复性增长，尤其是扎根区域的城农商行，区域扩张所带来的高业绩增长正在显现。具体而言，在已公布年报和业绩快报的19家城农商行中，15家银行净利润增速超两位数，超过20%的更是有10家；另外，有10家银行营收增速超两位数，而营收、净利增速均超10%的有8家，分别是江苏银行、宁波银行、齐鲁银行、杭州银行、常熟银行、长沙银行、张家港行和瑞丰银行。其中，江苏银行2021年实现净利润196.94亿元，同比增长30.72%，增速暂列第一，这一增速也是该行近10年新高；实现营业收入637.71亿元，同比增长22.58%，同样居于前列。结合去年前三季度数据，江苏银行的高增速主要源于利息净收入和中间业务收入快速增长，以及减值计提压力的缓解。除了江苏银行，城商行中，杭州银行、宁波银行两位“绩优生”净利润同比增速紧随其后，分别是29.78%和29.67%；营收增速分别为18.36%和28.24%。在业内人士看来，高增长主要是受资产端信贷投放力度大以及息差韧劲较强支撑。农商行中，张家港行在2021年实现归母净利润13.04亿元，同比增长30.29%，增速远高于其他农商行。该行非息收入大增，手续费收入从上年的-978万元增至1.24亿元，其中，代理理财业务收入带动代理业务手续费增长253%；另外，由于聚合支付业务量增加，电子银行手续费收入增长40%。排在张家港行之后的是常熟银行，该行2021年归母净利润为21.88亿元，同比增长21.33%；营业收入为76.55亿元，同比增加10.73亿元，增幅16.31%。对于这一高增长，常熟银行行长在4月6日的业绩会上回应称，驱动因素主要有四方面，一是优化资产负债结构，稳定息差水平；二是转变发展理念，提高中收占比；三是提高风险管理水平，提升资产质量；四是严控成本费用支出，持续降本增效。整体而言，去年城农商行表现较优，部分银行业绩增速明显高于国有大行和股分行，延续了2020年的态势。一位银行业资深分析师对第一财经记者称，一方面，这与部分银行的区域优势相关，在区域经济分化的背景下，部分地区融资需求较为旺盛，银行加大了信贷投放，同时提高非息收入；另一方面，可能也是受“基数效应”影响，相比国有大行及股分行，城农商行此前基数相对较低，因而经营状况看起来会更好。国泰君安研报也显示，2021年中小银行信贷投放维持较高速度，而且从增量贷款结构上看，城农商行表现也较好。2021年，受经济需求偏弱影响以及零售业务受冲击，不少银行通过票据资产补充信贷规模，但比较来看，城商行票据充量力度最低，农商行贷款结构基本稳定。“城农商行的贷款投放表明，区域下沉市场中零售贷款、个人经营贷款的需求仍较为旺盛。”厦门银行营收现负增长尽管城农商行整体业绩表现较优，但相比此前普遍两位数的增长，2021年部分城农商行营收、净利润增速出现个位数增长，内部分化加剧。上述分析师对记者表示，这主要是受银行整体净息差下降影响，去年以来，LPR下降使得贷款收益率小幅下滑，拖累银行利润。厦门银行2021年实现营业收入53.16亿元，比上年减少2.40亿元，同比下降4.32%，成为19家银行中唯一一家营收出现负增长的银行。该行在年报中表示，出现营收下滑主要原因是2020年同期数据包含该行通过诉讼收回的票据资管业务收入7.04亿元。剔除该因素后，厦门银行收入同比增长9.56%，在已公布年报的银行中排在中上游。不过，作为营收的两大主要部分，厦门银行的利息净收入和非息净收入去年均出现下滑。数据显示，厦门银行去年利息净收入44.3亿元，同比减少3.94%；非利息净收入8.85亿元，减少6.2%。在商业银行净息差、净利差双双收窄的背景下，厦门银行去年表现相对更为明显。数据显示，2019年至2021年，厦门银行净息差分别为1.67%、1.65%和1.62%，明显低于同期商业银行的平均水平（分别为1.78%、2.10%和2.08%），而且呈现持续下降趋势。尽管营收出现下滑，但该行净利润仍保持了两位数增长，厦门银行去年实现归属于母公司股东的净利润21.69亿元，同比增加3.46亿元，增长19%。根据年报，该行收入下滑而净利润大增与去年信用减值损失降低有关，2021年该行信用减值损失为10亿元，而在2020年，这一数字近20亿元。除了厦门银行，江阴银行、紫金银行、郑州银行的营收增速也较低，分别为0.46%、0.56%和1.32%，居于末尾。而且相比江阴银行和紫金银行，郑州银行的净利润增速仅为1.85%，低于银行业平均增速。从利润构成上看，在作为同业营收利器的非息收入方面，郑州银行表现欠佳。2021年该行实现非利息收入28.52亿元，降幅15.32%，占营业收入比重为19.27%。其中，手续费及佣金净收入为12.42亿元，降幅28.23%；其他非利息收益为16.10亿元，较上年同期减少0.27亿元。投资收益为15.23亿元，同比下降41.99%。资产质量加快改善在资产质量方面，随着不良贷款前期充分确认、边际生成放缓、处置力度加大、贷款结构优化等，城农商行整体资产质量有所好转。据国泰君安统计，结合已披露2021年年报或快报的银行数据来看，截至2021年末，城商行、农商行不良贷款率分别为1.12%和1.17%，低于国有大行和股份行的不良贷款率；拨备覆盖率方面，截至2021年末，城商行、农商行拨备覆盖率分别为333%和356%，持续改善。分板块看，“城商行有着子板块最低的不良率，农商行有着子板块最高的拨备覆盖率。”国泰君安研报称，尽管全行业都经历了疫情冲击和经济下行影响，但城商行的资产质量表现相当稳健，2020年以来不良率、拨备覆盖率均处于持续改善通道中。据第一财经不完全统计，目前有10家城农商行公布了去年末的不良相关数据，多数银行不良贷款率较前一年有所下降，除重庆银行去年末不良贷款率为1.30%，较上一年上升了0.3个百分点。其中，公司贷款不良率为1.72%，较上年末上升0.14个百分点。另外，10家银行中，不良率最高的为郑州银行，达1.85%，较上年末下降0.23个百分点；同时，该行不良贷款余额为53.45亿元，同比增长8.12%；拨备覆盖率为156.58%，较上年末下降3.86个百分点。2021年，银行业平均不良贷款率为1.73%，该行不良贷款率已高于银行业平均水平。根据年报，该行不良贷款主要集中在批发和零售业、房地产业以及制造业，不良贷款率分别为4.17%、3.47%、3.57%。相比之下，常熟银行、张家港行资产质量保持较优水平。未来，在业内人士看来，经过连续多年的出清，银行潜在不良已经大为减少，再加上近几年银行调整信贷结构，持续压降高风险行业贷款比重，银行资产质量压力有望减轻。预计随着表内外存量不良出清和后续边际新增放缓，拨备有望持续反哺利润增长。“当前不良生成率较低，未来风险暴露可控，因此2022年银行业信用成本仍有下行空间。”国泰君安研报称，考虑到区域经济持续分化，预计全年经济发展较好区域中小银行表现将相对独立于行业，部分优质标的2022年营收、净利润增速仍有望保持两位数增长。责任编辑：王婉莹