海外网4月7日电据俄罗斯卫星通讯社7日消息，联合国前驻伊拉克武器核查员、研究乌克兰事件的美国军事分析师斯科特·里特表示，基辅州布恰市的居民系死于乌克兰军方之手。他同时指出，俄罗斯军方表示，俄军在布恰停留数周期间，军人与当地居民关系良好。里特在网络研讨会上称：“他们（俄罗斯军队）建立了一种交易方式，用干粮交换食品。布恰居民给他们鸡蛋、牛奶、奶酪，俄罗斯人用干粮、面粉、盐、糖和肉交换。然后俄罗斯人走了，之后所有参与这种与俄罗斯人互动的人，现在都被乌克兰方面视为通敌分子。”里特还补充道：“我们知道这一点，是因为乌克兰国家警察已发表公告，称要于4月1日前往布恰，对通敌分子进行清理。”里特认为，这与俄罗斯的做法完全相反，即尊重所有乌克兰居民，尽量不伤害平民。“乌克兰声称，如果你和俄罗斯人合作，那你就会死。他们有一段乌方高级政治人士的视频，其在社交网络中向布恰居民宣布：待在家里，国家警察正在清洗。不要惊慌，待在家里。”据媒体此前报道，乌克兰日前指控俄罗斯军队杀害平民制造所谓“布恰事件”，已在欧洲引发一场激烈的外交战。不少分析人士认为，“布恰事件”的事实尚未查清，美国与西方盟友就对俄发动外交战并威胁在金融、能源领域施加更多制裁，这将导致俄与西方博弈进一步升级，并给正在进行的俄乌谈判增添不确定性。（海外网王珊宁）责任编辑：王翔