原标题：总经理空缺，大股东拟清仓！这家老牌基金公司接下来怎么办？在泰达宏利基金工作近16年、担任总经理近2年的傅国庆“升任”该公司董事长，并代任总经理一职，新任总经理何时到位暂无消息在代任董事长一职近半年时间后，泰达宏利基金管理有限公司（下称泰达宏利基金）总经理、首席信息官傅国庆“转正”了。近日，泰达宏利基金发布公告称，公司总经理、首席信息官傅国庆因工作安排离任，转而担任公司董事长（法定代表人），并代任总经理。据《投资时报》研究员统计，今年以来已有36家基金公司出现高管变动，共涉及65人。除了人事变动外，泰达宏利基金旗下主动权益类基金今年以来整体表现稍差。截至4月1日，该公司旗下有30只主动权益类基金可统计年内业绩（各类份额合并计算，下同），收益率全数尽墨。就高管变动、主动权益基金业绩欠佳等问题，《投资时报》向泰达宏利基金发送了沟通函，不过截至发稿未收到回复。总经理变董事长近日，泰达宏利基金发布了高级管理人员变更公告。公告显示，因工作安排，傅国庆已于3月18日离任泰达宏利基金总经理、首席信息官。同日，傅国庆成为该公司新任董事长（法定代表人），并代任总经理一职。公开履历显示，傅国庆拥有丰富的机构任职经历。他早期曾在天津北方国际信托投资股份有限公司（原天津经济技术开发区信托投资公司）从事信托业务管理工作，曾任办公室主任、研发部经理，信托业务总部总经理等职务。自2006年10月加入泰达宏利基金，傅国庆在该公司工作已近16年，曾担任财务总监、副总经理。2019年5月起，傅国庆兼任首席信息官，负责信息技术管理工作；自2020年5月29日起担任泰达宏利基金总经理，全面负责公司经营管理工作。2021年9月23日，泰达宏利基金发布公告称，董事长刘轶因工作调整离任，由总经理傅国庆代任董事长一职。据了解，原董事长刘轶从任职至离任不过一年左右。事实上，在傅国庆担任总经理的近两年时间里，泰达宏利基金管理规模稳中有升。Wind数据显示，该公司公募基金管理规模从2020年二季度末的404.74亿元上升到2021年末的576.69亿元，增幅为42.48%。其中，非货币基金规模由2020年二季度末的251.45亿元增长至2021年末的420.8亿元，增幅为67%。引起《投资时报》研究员注意的是，董事长代任总经理，并非长久之计。按照现有的监管政策，公募基金董事长兼任总经理的时间不能超过6个月。因此，未来半年内，泰达宏利基金还需确认下一任总经理人选。股权变更尚未落地公开资料显示，泰达宏利基金成立于2002年6月，是中国首批合资基金公司之一，目前股东分别是天津市泰达国际控股（集团）有限公司（下称泰达国际）、宏利资产管理（香港）有限公司，持股比例分别为51%、49%。2022年1月5日，据天津产权交易中心信息，泰达国际将泰达宏利基金51%股权挂牌转让，转让底价17.58亿元。彼时，距离泰达宏利基金股权拟挂牌转让的消息首次出现在天津产权交易中心已有半年。此次股权转让，意味着泰达宏利基金的控股股东泰达国际有意清仓离开。据统计，在此之前泰达宏利基金曾分别于2004年1月、2004年8月、2005年2月、2006年4月、2010年3月和2018年12月经历了6次股权变更。同时，随着股东的变更，该公司的名字也一路从湘财合丰、湘财荷银、泰达荷银改到了泰达宏利。根据中国证监会最新披露的《证券、基金经营机构行政许可申请受理及审核情况公示》，去年10月12日，中国证监会接收泰达宏利基金变更5%以上股权及实际控制人的申请材料，进度跟踪显示，目前该项审批的状态是补正通知。30只主动权益基金年内飘绿在高管变动、股权拟转让的同时，泰达宏利基金旗下基金经理也不稳定。2021年以来，该公司已有李祥源、傅浩、周琦凯、冀楠4位基金经理离任。目前泰达宏利基金有21位基金经理，其中孙硕、张轩、李婷婷、周少博等7位基金经理任职年限不足1年，另有孟杰、宁霄、宋家旺3位基金经理任职年限不足2年。或受限于基金经理投资经验及市场调整等因素，泰达宏利基金旗下主动权益类基金今年以来业绩表现欠佳。Wind数据显示，截至4月1日，泰达宏利基金旗下共有32只主动权益类基金，其中30只可统计今年以来收益率，且全部告负。其中，泰达宏利红利复兴伟业、泰达宏利行业精选、泰达宏利成长等多只基金年内净值跌幅超过15%。值得一提的是，截至4月1日，泰达价值长青AC今年以来净值下跌超过20%，跌幅为20.52%20.57%，收益率在该公司旗下存量主动权益基金中排名垫底。《投资时报》研究员梳理数据发现，该公司部分主动权益类基金短期业绩表现不佳的同时，中长期业绩表现也较为黯淡。譬如成立于2011年1月26日的泰达宏利领先中小盘，截至4月1日，该基金近一年、近两年、近三年收益率分别为-31.65%、-8.24%、-5.78%，同类排名分别为17851849、981990、680696；成立11年多以来总回报仅为-5.4%，而同期偏股混合型基金平均投资收益为170.38%。资料显示，泰达宏利领先中小盘的基金经理是庄腾飞，他还管理着泰达宏利市值优选、泰达宏利品牌升级AC两只主动权益类基金，这两只基金各阶段业绩表现也不理想。此外，泰达宏利品质生活的业绩表现也欠妥。截至4月1日，该基金近一年、近两年、近三年收益率分别为-18.54%、12.52%、-5.5%，同类排名分别为18132095、16771949、18201863。自2009年4月9日成立以来，该基金仅录得18.39%的总回报。不过，泰达宏利基金旗下亦有年内业绩告负、但中长期亮眼的主动权益类基金。以泰达宏利周期为例，截至4月1日，该基金近一年、近两年、近三年收益率分别为42.75%、140.73%、151.8%，同类排名均居前。作为该公司旗下存量主动权益类基金成立时间最久的产品，泰达宏利周期成立近19年总收益为1692.76%。泰达宏利旗下年内净值跌超15%的主动权益类基金责任编辑：彭佳兵