原标题：@长辈们，微信关怀模式更新！文字消息可听语音朗读4月7日，记者获悉，微信关怀模式内上线“听文字消息”功能。用户在关怀模式下开启听文字功能后，点击聊天中的文字消息即可听到语音朗读，帮助长辈们或有视力障碍的用户更方便地使用微信。目前已于安卓、IOS已经基本全部覆盖，微信更新到最新版本即可体验。微信方面表示，“听文字消息”功能，只是微信在持续进行的适老化改造的一小步。此前工业和信息化部印发的《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》，微信积极响应并于重阳节前上线“关怀模式”。微信“关怀模式”文字更大更清晰、色彩更强、按钮更大，更方便长辈等群体使用。除“关怀模式”外，微信支付此前还推出了“长辈无忧专线”客服，为60岁及以上长辈用户提供优先接通和一对一“适老化”专属服务，已服务长辈用户超百万次；此外，微信还与中国老龄协会合作开展“银龄计划”，通过“银龄学堂”互联网适老公益课、“银龄达人秀”老年风采短视频征集公益活动等，增强老年人融入数字社会的信心。接下来，微信也将持续进行适老化能力的不断建设，并紧密结合障碍人群的实际需求，着力解决老年人、残疾人面对互联网鸿沟时遇到的困难，以“科技向善”的初衷推出更周全、更直接、更贴心的便利化服务。责任编辑：王蒙