原标题：香港各界持续进行多项防疫抗疫行动 助力抗击疫情香港特区政府于4月2日开始向全港市民免费派发“防疫服务包”。这一行动得到了香港各界的广泛支持，多个社会团体出人出力，帮助特区政府派发物资。此次特区政府派发的“防疫服务包”共计350万个，此前有1.7万多名义工响应特区政府号召，参与服务包包装工作。香港工会联合会（工联会）表示，将连续7天全程参与物资派发工作，希望全港市民能尽快收到中央对港人表达关心的抗疫物资，做好防疫抗疫工作，让疫情及早清零，社会恢复正常运作。△香港特区政府署理民政事务局局长陈积志4月7日，荃湾举行了抗疫包派发活动。香港特区政府署理民政事务局局长陈积志表示，市民们反响积极，收到“防疫服务包”后都很开心，更加重要的是，他们了解了这是国家和特区政府对香港市民的关怀和照顾。他表示，这一次派发“防疫服务包”的行动反映了香港社会万众一心、齐心抗疫。△香港广东社团总会首席会长兼常务副主席张国荣香港广东社团总会首席会长兼常务副主席张国荣表示，他对香港成功抗击疫情的信心非常充足，希望所有市民要继续对防疫措施有信心，相信未来香港一定会越来越好。△香港广东社团总会常务副主席王观强香港广东社团总会常务副主席王观强表示，这一次派送“防疫服务包”，各个界别的人都很团结，此次抗击疫情也展现了香港市民抗疫的决心。民主建港协进联盟（民建联）沙田团队也积极响应，日前派出30多名义工，协助沙田民政处派送“防疫服务包”，并呼吁居民支持特区政府号召，在4月8日、9日和10日进行3次快速检测。除了助力政府抗疫，多个团体也自发行动，帮助有需要的人士。香港教育工作者联会（教联会）教师义工网络联同香港教育工作者工会，举办为期六天的教育界“送暖行动”，并举办“教师社区服务日”活动。教联会主席黄锦良表示，自第五波疫情暴发以来，教联会已动员超过500名教师义工于各区进行抗疫工作，至今已逾千人受益。此外，教联会还将近期接收的防疫物资转赠教育界同工，保障个人健康。全港抗疫义工同盟、全港社区抗疫连线（连线）5日举行“长洲安老院舍送暖大行动”，多名义工乘坐帆船前往长洲向安老院舍派发防疫物资。此次派发的物资有口罩、快速检测试剂、防护衣和血氧仪等，义工们将物资分别送往岛上4间安老院舍。“香港再出发大联盟”（大联盟）也向多个义工团体、劏房户和少数族裔送上儿童面罩及抗疫心意包。大联盟副秘书长陈振彬到劏房户派发抗疫物资时表示，大联盟一定会竭尽所能，与社会大众一同抗疫，希望香港可以尽早回到正轨。此外，为支持前线义工防疫抗疫，还有多个企业向新界乡议局捐赠73箱防疫物资。乡议局主席刘业强表示，会尽快将物资转赠有需要的乡民义工，希望香港社会万众一心，各界守望相助，全力抗疫。（总台记者 叶丽丽 周伟琪 王瀛）责任编辑：王蒙