原标题 清明假期楼市整体成色不足 北京等部分市场慢修复刚刚过去的清明节假期楼市表现如何？中国商报记者在北京多个中介走访发现，北京多个地区楼市出现回暖，成交量高于往年，消费者信心有所恢复。但从全国范围来看，清明假期楼市整体成色仍显不足，多家房地产研究机构的数据显示，清明节假期楼市整体成交量同比大幅下滑。北京等市场现复苏迹象“这几天我们店的成交量和带看量数据都还不错，明显比去年和前年要好。”北京市丰台区某链家门店的销售人员陆华利（化名）对中国商报记者介绍。据陆华利透露，3月以来，他就明显感受到了楼市的回暖，3月和4月他所在的门店带看量和成交量比1月和2月高了不少，差不多实现翻番。北京市昌平区某链家门店的销售人员王强也对中国商报记者透露，清明假期期间他所在的地区新房和二手房成交表现都还可以。三天假期中，他签单了一套房源，还带了五个客户看房，其中一个客户同时看了五套二手房和一套新房。数据也可以印证这一点。诸葛找房数据研究中心发布的报告显示，清明假期，北京的新房成交量较今年元旦假期大幅上涨了222.86%，而北京的二手房成交量更是较去年同期和今年元旦假期均出现上涨。中指研究院报告显示，清明假期期间，北京、苏州等热点城市市场活跃度提升，购房者置业信心有所恢复，新房成交规模同比小幅增长。而深圳楼市也有回暖迹象。虽然今年清明假期深圳新建商品住宅成交面积并未增长，但看盘量有所增加。在深圳今年首批集中供地中，同区域限价同比去年也有所上调。楼市成交的转好还推动了业主心态的变化，陆华利透露，近段时间以来，因城施策利好不断，多地出台了取消限购的政策，这对业主心理预期带来很大影响。他所在的地区很多不着急卖房的业主已缩小了对所售房源的降价空间。整体楼市成交量走弱从全国范围来看，清明假期期间整体楼市的成交量仍大幅下滑。中指研究院发布的数据显示，今年清明假期期间，重点监测城市新房成交面积同比下降64.7%。代表城市受新冠肺炎疫情反复或置业信心不足等因素影响，成交规模同比均呈不同程度下降，其中武汉、南京、大连、宁波同比下降均超70%。中指研究院表示，去年下半年以来，楼市预期整体偏弱，叠加疫情反复导致今年一季度市场延续低迷状态，当前市场整体信心尚未明显恢复。诸葛找房数据研究中心发布的数据也显示，今年清明假期期间，其重点监测的10城新房成交1823套，较去年同期的3658套下跌50.16%。诸葛找房数据研究中心认为，清明假期楼市成交大幅下滑一方面是因为近期疫情反弹局面较为严重，楼市交易活动有所受阻，导致成交表现乏力；另一方面，就业环境较为紧张，居民存款额度下降，市场购买力减弱难免对楼市成交造成一定影响。未来楼市将有何走向？中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静对中国商报记者分析，信贷环境和调控政策持续改善下，购房者预期和置业信心有望逐渐企稳。未来各地因城施策或进一步跟进，预计需求端和供给端政策齐发力稳市场、防风险，叠加疫情防控有望取得积极效果，积压需求在政策放松后有望逐步得到释放，市场交易规模同比有望探底修复，热点一二线城市以及东部城市群部分三四线城市市场有望率先恢复。（记者 周子荑）责任编辑：蒋晓桐