原标题：北大发布强基计划招生简章，将配备专业导师和多名跨学科导师7日，北京大学发布2022年强基计划招生简章，招收数学类、物理学类、化学类、力学类、生物科学类、历史学类、考古学、哲学类、中国语言文学类、基础医学（八年制）等10个专业考生。该校明确将完善本硕博衔接培养模式，通过大班授课、小班研讨的教学方式，为每名学生配备一名专业导师和多名跨学科导师，培养从事高端芯片与软件、智能科技、新材料、先进制造和国家安全等关键领域的创新人才。今年该校强基计划招生专业为数学类、物理学类、化学类、力学类、生物科学类、历史学类、考古学、哲学类、中国语言文学类、基础医学等10个专业。该校将根据考生高考成绩选拔入围考核的考生，并于6月底至7月初对入围考生进行包含学科基础素质、综合素质、体育等考核测试，以综合成绩确定录取名单，其中，高考成绩（折算成百分制）占综合成绩的85%；该校组织的考核测试成绩（即学科基础素质测试+综合素质考核）占综合成绩的15%。对于进入强基计划的学生，该校将制定有针对性的管理方案，完善本硕博衔接培养模式，为学生制定基础兼顾个性的教学计划和培养方案，一方面加强专业基础的培养，另一方面给予学生更大的自主选课空间和发展支持，搭建与其他高校和科研院所深度合作的战略平台，制订特殊政策鼓励学生跨学科、跨专业、跨阶段选修和跨学校选修，提高学生的学科交融能力。同时，通过大班授课、小班研讨的教学方式，促进教学方式的转变。运用翻转课堂、自主研讨课、小班课、研究性教学、实践教学等新的教学形式和方法，引领学生了解学术前沿问题，培养自主学习、终身学习的能力；安排院士、讲席教授、杰青等顶尖学者担任导师、班主任，为学生授课，实施“1+X”导师制，为每名学生配备一名专业导师和多名跨学科导师；鼓励教师把本领域的最新科研成果和发展方向融入到本科生教学中，鼓励学生积极申请本科生科研课题，接受完整的科研训练。考生可于4月8日至4月30日登录北京大学强基计划报名平台（网址：https：bm.chsi.com.cnjcxkzssch10001）及北京大学强基计划综合素质材料提交平台（网址：https：www.ccuut.edu.cnxxcj）完成网上报名，报考该校强基计划的考生不能兼报其他高校强基计划。责任编辑：王蒙