“摇滚青年”徐雷：戴耳钉、穿潮牌，带领京东穿越“低谷”，曾主导设计京东6184月7日，京东集团宣布，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报；刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。▲截图自京东集团公告公告显示，徐雷已经加入京东集团超过10年。在最近担任总裁期间，负责各业务板块的日常运营和协同发展。此前曾担任过京东零售CEO、京东集团首席市场官、无线业务部负责人、京东商城市场营销部负责人等。接棒任京东集团CEO或许外界对徐雷并不熟悉，甚至还有不少人认为他多少有些“另类”和自身特色——戴耳钉、有纹身、爱摇滚、爱踢足球，他也鲜少穿正装，总是一身潮牌，他在社交平台的签名是，“我在雨中行走，从不打伞；我有自己的天空，它从不下雨。”过去，在关乎个人职业生涯重大变动的时间节点，徐雷经常在微博分享歌曲，似是“回应”外界。例如，2018年7月，徐雷兼任首任京东商城轮值CEO时，他在微博分享了一首《Put Your Lights On》。出身于“大院子弟”，徐雷曾表示自己是一个喜欢“规矩”的人，刘强东亦是多次在公开场合赞扬他的懂规矩。徐雷进入京东缘于投资女王徐新的“牵线搭桥”。2007年，彼时京东还没有自己的市场战略和团队，徐新把当时在圈子里小有名气的徐雷介绍给刘强东做市场顾问。2009年1月，徐雷正式加入京东。他曾在京东零售业务多个部门任职，历任营销及品牌负责人、京东无线负责人以及营销及平台运营负责人。徐雷曾于2011年离开京东并加盟百丽国际控股运营的优购网，出任该公司首席市场官一职。2013年，徐雷重返京东并接管京东市场部。2016年7月，京东任命徐雷为高级副总裁；2017年4月，京东设立集团CMO体系，并任命徐雷为集团CMO，直接向刘强东汇报，并全面负责各项业务的整合营销。2018年7月，京东商城宣布实施轮值CEO制度，由京东集团CMO徐雷兼任首任京东商城轮值CEO，全面负责商城日常工作的开展，这是京东首次在内部实施轮值CEO制度。刘强东表示，“我个人的关注点主要放在战略、团队、文化和新业务上，比较成熟的业务，我们的管理团队都可以处理好。”自2019年起，徐雷在京东的各项活动中越发突出，并成为京东电话会议上主要发言人。2021年9月，徐雷担任京东集团总裁，负责京东各业务板块的日常运营和协同发展。值得一提的是，徐雷主导设计了京东618营销活动，目前618已成为每年中国经济的标志性事件之一。带领京东穿越“低谷”徐雷的成绩有目共睹，过去三年，其领导的零售业务连续实现高质量增长。2018年7月，在徐雷升任京东零售CEO的时候，面临着巨大的压力，京东的收入增速首次跌破30%，活跃用户甚至出现了负增长。然而在随后的三年多时间里，京东再次恢复了高速增长，过去三年间始终保持了25%-29%之间，活跃用户数更是从3亿攀升至5.7亿，增长了近一倍，库存周转天数下降了20%。特别是从去年9月份徐雷上任京东集团总裁以来，在整个市场增长乏力的背景下，公司在四季度仍旧保持了高于同行业的23%的同比增速。可以说，徐雷在过去三年多无论是带动业绩增长还是内部管理上都表现出色，获得了公司内部和外部的一致认可。除了徐雷之外，过去三年间京东在战略、组织、机制、文化等方面也更加成熟。不仅明确了“以供应链为基础的技术与服务企业”的战略定位，在组织机制上，经过三年多的运转，由各业务板块、职能体系负责人组成的战略执行委员会（SEC）和集团几十位一线业务部门负责人组成的战略决策委员会（SDC）已经形成了良好的集体决策和快速响应机制。此外，一大批年轻领军人才快速成长起来，目前，京东集团80后管理者占比已达到91%，正在成为京东集团的中坚力量。然而正如一艘航行在大洋深处的巨轮一样，既要有人确保巨轮在望远镜的视野内保持航向稳定，还要有人能够在航海图上绘制出巨轮更远的航向。京东正处在一个最佳的战略机遇期，因为从宏观环境来看，整个中国的产业经济正处于转型期，在时代的剧烈变革之下，企业层面一切战略都有可能变成战术。经过19年度沉淀，京东能够将1000万SKU实现30.3天的库存周转天数，可以说创造了中国零售业的极致典范。下半场的较量过去一年，京东发生诸多大事件。去年底，腾讯1000亿挥别京东，激起千层浪。腾讯以中期派息方式，将所持有约4.6亿股京东股权发放给股东，对京东持股比例将由17%降至2.3%。按照京东当前股价计算，腾讯将预计发放1200亿港元（约合人民币1000亿元）的“大礼包”给股东。自此，腾讯不再是京东第一大股东，腾讯总裁刘炽平也将卸任京东董事。今年3月12日晚间，德邦股份发布公告，公司实控人或将发生变更，崔维星将不再是公司实控人，德邦控股仍为公司控股股东，京东集团控制的京东卓风或将成为公司的间接控股股东。公司股票将于3月14日复牌。至此，京东收购德邦股份消息落地。回到京东自身而言，也要面临包括电商在内的移动互联网高增长阶段已经结束的现实。京东目前处于低利润运营阶段，亦面临着新业务困境问题，Q4季度京东的新业务收入达82.1亿，虽同比增长44%，但亏损也达到了32.2亿，同比扩大230%，据中信证券的预估，Q3京喜拼拼以及京喜业务的单季亏损很可能达到了20-25亿元。京喜拼拼进展并不算顺利。近日，有消息称京喜旗下京喜拼拼将全部裁员，据媒体从接近京喜内部人士处了解到，京喜此次确实会裁撤一些区域，但并不是涉及到的区域人员都会被优化，有一些人员会转移到保留区域。与此同时，各大电商平台也在加码自营。今年2月，阿里上线自营业务“猫享”。据Tech星球报道，抖音平台近期在组建酒水自营电商团队，目前抖音直播卖酒月销量已经达到8000万，2020年下半年，抖音酒水类目月销售量环比增长了70%。无论如何，对三大传统电商平台而言，接下来进入张勇、徐雷以及陈磊的比拼阶段，他们在守住自身城池的同时，也需直面抖音、快手等新兴电商平台的日渐崛起。责任编辑：梁斌 SF055