原标题：抢“鲜”上车！辽宁省1715吨“暖心蔬菜包”运抵沈阳并全部发放4月7日，记者从辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会上了解到，4月2日，辽宁省上下启动援助“暖心蔬菜包”行动。辽宁省商务厅统组织精干队伍赴鞍山、朝阳、锦州调配当地特色蔬菜资源，全程跟踪把控蔬菜采购、分装、装卸、运输等各环节，确保将新鲜的蔬菜快捷快速、保质保量运抵沈阳市。辽宁省交通厅为物资运输车辆开辟绿色防疫通道，节省大量通行时间。辽宁省直机关工委发动700多名省直机关干部和国企员工，参与省供销社农产品集配中心的蔬菜分拣、包装和装运工作，保障蔬菜抢“鲜”上车。辽宁省供销社、辽宁农产品交易中心调动各类蔬菜资源、运力配置，配送至市内各个地区。鞍山、锦州、朝阳3个兄弟城市两天内共组织12个部门协调安排，发动7300多名党员群众连续24小时采摘、分拣、包装蔬菜，组织74辆大货车进行蔬菜装运，高效、有序将“暖心蔬菜包”运抵沈阳。“暖心蔬菜包”发放范围：主要围绕特殊群体和截止到4月5日的疫情封控区人群进行发放。特殊群体主要包括：低保户、特困户、困境儿童、90岁以上高龄老人、儿童福利院、敬老院、重度残障人士、优抚对象、劳动模范等，特殊群体及封控区人群共计约33.6万人（户）。截至4月7日12时，1715吨、33.6万份的“暖心蔬菜包”已全部发放至全市13个区、县（市）人民群众手中。如因地址不清、联系不上等特殊原因“暖心蔬菜包”无法到位，可通过12345热线的2号物资保障专线反馈。（总台记者 李承泽 ）责任编辑：王蒙