4月7日消息，今日，腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”发布退市公告，宣布将于2022年6月7日23时59分终止运营。IT之家了解到，公告显示，由于业务发展策略的变更，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》（包括其网页端、App端、PC端、TV端、H5、微信小程序）以及《企鹅电竞直播助手》（包括其网页端、App端、PC端），将于2022年6月7日23时59分终止运营。企鹅电竞公布的终止运营相关事宜包括：1、2022年4月7日13时30分，停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；2、2022年6月7日23时59分，企鹅电竞相关产品的所有功能停止（专属客服除外），企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，企鹅电竞相关产品服务器关闭，正式停止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品；3、2022年6月7日23时59分，主播的开播功能停止。企鹅电竞（本条内指深圳市腾讯计算机系统有限公司）特此通知，企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议（包括《企鹅电竞直播平台主播入驻协议》《企鹅电竞直播平台公会入驻协议》）将于2022年6月7日解除；但企鹅电竞将继续按照主播（也包括公会，如有）与企鹅电竞的相关约定就截至此时（具体指2022年6月7日23时59分）主播公会账户可分配余额及其他约定款项（以下合称“主播收入”）进行结算并相应支付。4、2022年12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服关闭。企鹅电竞在公告中指出，除法律法规有特殊规定或者腾讯与用户签署的协议另有约定外，其将依据《个人信息保护法》在企鹅电竞相关产品服务器关闭后对用户的账号数据及个人资料等信息进行删除。此外，企鹅电竞称再次感谢广大玩家的支持与理解，同时也对此次停止运营给用户造成的不便深表歉意。补偿活动方面：1、补偿活动所涉及的游戏点券Q币同时也将作为对用户在《企鹅电竞》产品账号内未消耗虚拟货币及未失效服务（若有；不包括主播收入）的替换。2、参与补偿活动的时间：2022年4月7日14时00分至2022年6月7日14时00分。3、补偿活动的活动页面于2022年4月7日14时00分上线；一旦用户参与补偿活动，即视为对补偿替换方案的认可。若玩家未在前述期限内参与补偿活动，则视为自动放弃补偿替换的权利。（IT之家）