原标题：北京餐饮市场清明假期迎“春天”，本地消费者成主力、外卖量上涨新京报讯（记者 王萍）在刚刚过去的清明小长假中，北京的餐饮市场也迎来“春天”。4月7日，新京报记者了解到，小长假期间北京多家知名餐饮企业和老字号的营收和客流与平日相比都有较大幅度增长，本地消费者是推动增长的主力，同时随着踏青出游和宅家小聚需求增加，多家餐饮企业外卖订单数量上涨。北京华天集团相关负责人在接受新京报记者采访时表示，与去年同期相比，今年清明假期北京华天整体实现线上销售增长近30%。消费者外出踏青需求增加，方便携带的菜品以及各种时令春菜的销量都随之上涨。同春园饭店相关负责人表示，该店的青团、冰皮豆沙糕在清明假期期间最受消费者欢迎。鼓楼马凯餐厅外卖窗口打包购买羊肉串的市民明显增多，每天的销售超过千串，桃花酸奶每天也要卖出近50份。护国寺小吃的菜团子、炸糕等都比平时的销量有所增长，平均每天销售近300个。同时，清明小长假也让市民外出就餐的频次上涨，多家餐企的招牌菜出现销售小高峰。今年鱼头节，旺顺阁推出新菜“头茬春韭 油泼鱼头”，新京报记者从旺顺阁方面了解到，清明小长假，旺顺阁的鱼头销售数量超过8000份，比去年同期增长超过10%。华天二友居的包子日销量超过3000个，庆丰包子铺的精品猪肉大葱包每天销售4万多只。鼓楼马凯餐厅的东安鸡、同春园的松鼠鳜鱼等经典菜品都较平日销量上涨，成为受消费者欢迎的“流量王”。在线上销售方面，同和居食府线上销售是去年同期的2.6倍，同春园饭店线上销售同比增长超过40%，香妃烤鸡、护国寺小吃线上销售也同比增长超过30%。招牌菜出现销售小高峰。图企业供图与此前外地游客慕名“打卡”相比，今年的清明小长假，簋街等北京知名餐饮街的餐饮门店营收涨幅基本依靠北京本地消费者。北京胡大饭馆相关负责人告诉新京报记者，清明节假期，胡大饭馆营业收入环比上涨75%，客流环比增长97%，外卖单量环比增长20%，北京消费者是推动增长的主力。据北京老字号中唯一的米其林一星餐厅萃华楼的总经理王培欣介绍，受疫情影响，今年的清明小长假与去年同期相比客流下降三成左右，进店堂食的基本都是北京市民，以4至5人的小聚会居多。“以往包间很紧张基本很难预订，今年包间上座率下降，小桌和散座占到客流的八成。同时外卖较平时增长了50%。”新京报记者 王萍责任编辑：王珊珊