原标题：美迪西：临床前CRO订单翻番，实验用猴短缺成最大掣肘？美迪西（688202.SH）4月6日晚间披露2021年年报，报告期内，公司实现营业收入11.67亿元，同比增长75.28%；实现归母净利润2.82亿元，同比增长118.12%。得益于各项业务回款良好，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额达4.53亿元，同比增长118%。临床前研究订单高增，原材料紧缺推升成本美迪西是国内药物发现及药学研究的主要CRO企业之一。报告期内，公司药物发现与药学研究业务实现营收6.19亿元，同比增长72.68%。其中，药物发现服务营收达到4.4亿元，同比增长93.06%，占比由此前的64%进一步提升至71%，新签订单达到6.82亿元，同比增长76.6%；药学研究实现营收1.73亿元，同比增长36.15%，新签订单3.62亿元，同比增长56.66%。另一项主营业务临床前研究业务在报告期内实现营业收入5.54亿元，同比增长78.19%，新签订单14.09亿元，同比增长104.24%。临床前研究主要工作是在实验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。结合营收增速及新签订单占比来看，临床前研究逐渐成为公司最核心业务。目前美迪西拥有经中国NMPA认证的GLP资质，且通过了美国FDA的GLP现场检查，具备符合国际标准的GLP体系。报告期内公司参与研发完成的新药项目已有85件通过NMPA批准进入临床试验，较2020年增加了44件，增幅超过100%。此外还有15件通过美国FDA、澳大利亚TGA的批准进入临床试验，客户新药研发进程进一步加速。值得注意的是，由于近年来实验用猴供给紧张，而公司临床前研究业务规模又处于高速扩张期，导致报告期内直接材料成本大幅上涨113%，达到1.56亿元，占该业务成本比例也上升至近55%。据悉，非人灵长类实验动物（实验用猴）是药物安评重要原材料，近年来价格出现持续上涨。以食蟹猴为例，平均市场价格在2017年为每只约1.38万元，今年2月下旬已涨至每只12.2万元，涨幅近8倍。太平洋证券指出，未来如果实验用猴价格继续快速增长，可能会出现原材料短缺等情况。目前，公司为保障后续订单执行，已进一步加大实验用猴库存，导致报告期内存货大增155%，预付账款大增138.26%。若后续实验用猴价格继续走高，或对公司临床前研究业务扩张带来一定负面影响。产能持续扩张，盈利能力提升年报显示，公司实验室产能建设进度持续加快。截至2021年末，公司已投入使用的实验室面积为6.69万平方米，产能较去年增长75.6%，正在建设的有0.71万平方米。规模效应下公司综合毛利率、净利率均较上年同期增长超过4个百分点。此前受到市场质疑的IPO募投项目建设进度出现显著提速，不过截至报告期末仍未全部建设完成。从项目明细来看，临床前研究及申报平台新建项目建设进度显著加快，累计投入资金由2020年的47万元猛增至6678万元，投资进度完成约68.92%。同时，公司临床前研究人员达到724人，同比增长62.33%，该项业务总体产能增加明显。药物发现和药学研究及申报平台新建项目方面，目前累计投入金额已达到1.52亿元，超过募集资金投资总额。公司于2022年2月发布了定增预案，拟募资1.9亿元，进一步扩建药物发现和药学研究及申报平台实验室，此外还拟募资15.7亿元建设西北上海生物医药研发创新产业基地项目，旨在持续提升药物发现能力。有了产能保障，报告期内公司新签订单达到24.52亿元，同比增长87.66%，预收货款也由此出现快速增长，报告期内合同负债规模达到1.52亿元，较2020年同期增长近1亿元，增幅达到182.57%，增速高于药明康德、康龙化成、昭衍新药等其他行业头部企业，但整体订单规模仍处于相对较小的水平。责任编辑：王珊珊