一、中新FTA：互利互惠的协定（一）达成高水平货物市场准入安排，中新双方零关税水平分别达到97%和100%；（二）减少和消除贸易投资壁垒，为双方企业在彼此市场中发展融合创造机遇；（三）2021年新西兰对华货物出口额超过200亿新元，是中新FTA签署生效之初（约25亿新元）的约8倍。表1 中国降税承诺来源：2008年新西兰外交贸易部中新FTA宣传册，出口占比基于基期贸易数据测算表2 新西兰降税承诺来源：2008年新西兰外交贸易部中新FTA宣传册，出口占比基于基期贸易数据测算二、《升级议定书》：续写合作共赢故事（一）中新双方于2016年11月启动升级谈判；（二）升级谈判共举行九轮磋商，于2019年10月结束谈判；（三）2020年1月中新双方签署《升级议定书》，进一步扩大货物和服务贸易市场准入，在投资和自然人移动等领域作出新承诺，提升双边贸易便利化，并纳入了电子商务和环境等新领域；（四）2022年4月7日，《升级议定书》正式生效，为中新经贸合作开启新篇章。三、《升级议定书》给新西兰带来的主要机遇（一）中国将对自新进口的12个税目木材和纸制品逐步取消关税：涉及当前对华贸易额3600万新元；预计每年为新西兰出口商节省约170万新元税款成本；10年降税过渡期结束后，新西兰对华出口的99%的木材和纸制品（约30亿新元）可享受零关税待遇；（二）易腐货物快速通关（可能情况下争取6小时内放行）并在等待放行时妥善储存：有助于新西兰初级产品出口商压缩通关时间，减少鲜活产品变质损耗；（三）为新西兰服务提供商改善市场准入：中国新增了22个服务领域的市场准入，涵盖环境服务（自然和风景保护及其他环保服务）、机场运营服务、航空运输服务销售与营销、专业航空服务、机场地面服务和视听服务（录音制品分销）等；改善了原FTA承诺中的17个服务业市场准入，涵盖房地产服务、笔译和口译服务、其他教育服务、广告服务、体育和娱乐服务等。（四）新纳入电子商务、环境与贸易、政府采购和竞争政策等章节，为未来对话与合作搭建新途径：体现了中新双方共同致力于建立可持续的、成效显著的和基于规则的贸易体系，这些新章节既包括双方共同承诺（涉及无纸化贸易、电子认证、网络消费者保护、政府采购透明度、贸易相关环境问题合作等议题），也包括建立机制以促进双方就互相关心的新问题进行对话与合作（如促进电子商务在中小企业中的运用、发展跨境电子商务货物贸易等）。责任编辑：张俊 SF065