4月7日消息，三大指数低开高走后再度下挫。盘面上，水泥、钢铁等大基建板块涨幅居前，数字货币、养殖等板块则持续回调，此前强势的地产股今日大幅走弱。临近午盘，两市延续弱势，此前创业板指一度跌2%，随后跌幅有所收窄。板块个股方面，盐湖提锂、煤炭、化肥等板块领涨，房地产、养殖股、新冠药物等领跌，个股呈现普跌态势，两市超4000只个股飘绿。午后开盘，创业板指午后跌幅扩大至2%。盘面上，电池、医疗股表现较差，权重宁德时代、亿纬锂能、智飞生物、金龙鱼等纷纷走低。盘中，两市一度小幅回暖。而尾盘，三大指数再度掉头向下，创指跌幅再度扩大至2%。盘面上，权重宁德时代、亿纬锂能等纷纷走低，猪肉、数字货币、新冠药物等板块跌幅居前，个股呈现普跌态势，两市超4100股飘绿。具体看，截止收盘，沪指报3236.70点，跌1.42%，成交额为3981亿元（上一交易日成交额为4336亿元）；深成指收报11972.02点，跌1.65%，成交额5249亿元（上一交易日成交额为5325亿元）；创业板指收报2578.53点，跌2.10%，成交额1788亿元（上一交易日成交额为1775亿元）。从盘面上看，水泥、煤炭、化肥等板块涨幅居前，房地产、数字货币、养殖等板块跌幅居前。热点板块：1、水泥四川金顶、宁波富达、博闻科技、四川双马、海南瑞泽、青松建化、山峰水泥、西部建设等股纷纷跟涨。消息面上，进入3月份后，天气气温回升，施工条件好转，市场需求加快恢复，同时全国多数企业结束错峰开始恢复正常生产，水泥行业供需局面逐步向好，叠加煤价整体上涨企业生产成本承压上行，水泥价格应声上涨。3月初全国水泥价格指数（CEMPI）为169.25点，月末报收172.82点，环比上涨2.81%，同比上涨15.82%。市场人士表示，受益于重大项目和房地产拉动，下半年水泥市场值得看好。2、化肥亚钾国际、云天化、华融化学、新洋丰、藏格矿业（维权）等股纷纷跟涨。消息面上，今年以来，由于地缘政治局势紧张影响，钾肥主要生产国出口相继受限，国际钾肥价格也持续攀升，分析指出，加拿大、白俄罗斯、俄罗斯在2020年全球钾肥出口量中合计占比79.7%，而当前全球前三大钾肥出口国供应同时存在较大不确定性，全球钾肥价格有望继续提高。消息面：1、近期知名私募基金经理但斌疑似空仓的消息引发广泛关注，但斌回应媒体称“仓位应该是比较低，大概在10%左右。”关于剩余仓位，但斌称，“剩的仓位也就是龙头企业了”。这行业龙头是哪家企业呢？最新数据显示，或是贵州茅台。最新数据显示，截至发稿，已披露的但斌旗下产品4月1日当周的净值相对前一周普遍出现增加，有的甚至是连续几周下跌后终于出现上涨。2、丽水市住房公积金管理委员会发布关于调整丽水市住房公积金政策的通知，提高职工首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房的住房公积金贷款最高限额。双缴存职工最高限额由50万元调整为70万元，单缴存职工最高限额由25万元调整为35万元。同时，职工首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房的最低首付款比例降为20%。3、日本政府日前汇总了新战略“量子未来社会愿景（暂名）”草案，提出将在本年度内建成首台可进行超高速计算的量子计算机，在东北大学等国内4处打造量子技术研究基地。日本政府最快将在本月内做出决定。该战略的另一目标是2030年使国内量子技术用户达到1000万人。为此日本将完善量子计算机的使用环境，力争在医疗、新材料开发和金融等多个领域加以利用。4、美国白宫当地时间4月6日下午举行保密简报会，讨论半导体短缺对国内经济的冲击，喊话国会参众两院尽快就半导体产业补贴法案达成一致。数月来，白宫持续推动美国国会通过对美国半导体产业的补贴法案。5、英国首相约翰逊将于当地时间周四宣布计划，到2030年将英国海上风力发电能力提高5倍，这是到2030年使英国95%的电力转为“低碳”的努力的一部分。约翰逊没有为其它廉价可再生能源技术设定明确目标。该文件还将制定计划，建设更多核电站，到2050年满足预计电力需求的25%。后市前瞻：巨丰投顾表示，目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。平安基金表示，随着市场的回调，A股的估值水平进一步下降，系统性风险基本释放完毕，权益类资产的性价比持续凸显，具备较高的长期投资价值。在全球视角下，中国资产的配置性价比优势明显。据IMF预测，中国 2022年经济实际增速约4.8%，将继续领跑主要发达国家。与此同时，上证指数的估值目前仅约14倍，历史分位跌至37%，性价比优势明显。此外，从大类资产角度看，目前股债性价比已经处于历史上相对较高的水平，基本处于2012年初和2018年底的历史大底水平，大量资产的估值回到了相当有性价比的区域。责任编辑：王涵