原标题：豪华酒店做隔离？秀“关怀”不宜太“卷”半月谈评论员 蒋芳 邱冰清上海抗疫最吃劲时刻，江苏和浙江伸出援手。根据国务院联防联控机制统一部署，4月初，江苏、浙江紧急为上海抗击新冠疫情期间相关隔离人员提供房源，总量为6万间，其中，江苏、浙江各3万间。一方有难八方支援，“包邮区”抱团取暖，纾困解围，引发一片叫好。从网上流出的数份隔离酒店名单来看，江浙诚意满满，隔离点中不乏五星级酒店。在网友分享的照片中，房间是豪华酒店内景，推窗就是千岛湖景，三餐荤素搭配，隔离物资中甚至还有车厘子、咖啡、地方特产伴手礼，以及鲜花、跳绳、玩具等物品……网民直呼“隔离界的天花板”。江浙的“隔离内卷”在网上引发热议。有人说，有长三角雄厚的经济条件做底，在保障基本生活物资供应的前提下，满足更深层次需求，安抚隔离民众情绪，无可厚非。也有人质疑，防疫还是要看能否精准快速控制疫情，物资供应也是财政买单，如此“画风”是否是一种攀比、浪费？疫情之下，隔离已经成为一种“习以为常”的生活，不同城市的表现总能成为民众关注焦点，也引发人们思考——隔离物资供应到底应有怎样的尺度？以本次江浙对上海的疫情援助为例，很多医护人员都是当天往返，有的安排的隔离点也条件相当一般，甚至有因所谓“外地返回人员防控”理由，医疗队员连夜打包搬酒店的个例。一位医护人员有些寒心地说：“大晚上叫我们搬，凌晨就又要出发。”防疫专家认为，隔离场所关键在是否符合国家疫情防控规范，与其把精力放在提供伴手礼等高端需求上，更应把重心放在按规范、按要求做好人员管理、环境消杀、三区两通道等感控工作，避免在隔离酒店内发生交叉感染或疫情外溢。有关专家认为，疫情是城市治理能力的大考，不能回避的是，隔离物资是最容易看得见、摸得着的衡量标准之一，能够直接唤起群众的获得感和幸福感。但需要提醒的是，隔离物资保障归根结底是一种公共资源，一种应急手段，地方政府在“秀关怀”的同时，也要量入为出，切勿摆阔，更不宜攀比。责任编辑：王蒙