中国民航网 通讯员谢启涛 报道：海航航空集团旗下首都航空紧跟集团公司的工作战略部署，自加入辽宁方大集团以来积极弘扬“党建为魂”企业文化，将党建工作与安全工作紧密结合，立足安全根本，全面开展“比学赶超”系列安全文化活动，积极排查客舱核心风险，查找安全隐患，以党建为引领，坚定民航人的安全职责与工作信念，构筑“党建为魂”的企业文化，首都航空迅速完成思想转变，快速响应行动上的“变、干、实”，着力夯实工作基础，首都航空客舱与地面服务部为落实安全管理责任，提升一线乘务员应对突发事件的应急处置能力，各属地乘务队积极开展客舱安全大练兵。安全演练--救生衣演示海口乘务队安全演练由17名乘务长，带领35名乘务员，其中包括1名中队干部，4名带飞教员着制服赴天羽模拟舱，利用动舱的真实客舱环境和特情还原，围绕各种情况下应急处置情景开展演练，现场气氛严肃规范紧急，营造出应急撤离的真实感，直至所有程序标准无误，不走过场，不形式主义，通过演练发现自身的短板和不足，让应急程序不仅仅是入脑入心，更是落实在行动上。切实提高乘务长和组员在面对突发特情时的处置能力。北京乘务队安全演练在北京大兴基开展，此次应急演练，准备时间紧，工作任务重。从演练策划、前期准备、组织实施到正式演练所经历的各个阶段，领导干部高度重视，给予各方面的帮助和支持，对演练工作进行全面控制；参演人员更是积极踊跃，团结协作，进言献策，体现出优良的班组作风、过硬的业务能力。本次应急演练现模拟真实环境，营造出飞机因机械故障导致陆地迫降的紧迫气氛，在应急演练处置中还增加了旅客座椅冒烟失火的特殊情况，整个演练方案安全可行且效果呈现好。丽江乘务队安全演练在属地会议室进行，参加安全演练不仅有备份及主动要求参加的一线乘务员还邀请了属地航医共同现场教学，讲述卫生防疫包的使用及心肺复苏实施程序等，演练时由带飞教员观摩及指导，属地航医也将心复苏程序进行示范，除机组失能场，机上急救场景模拟外疫情期间发热旅客的处置也在此次安全演练中进行模拟处置，演练加教学的结合，增强了乘务员对于应急处置细节的重视，也向乘务员明确了当前疫情背景之下发热旅客的处置标准；杭州乘务队安全演练在属地会议室召开，邀请备份乘务员协助开展机上烫伤、灭火和应急撤离的演练，演练同时进行程序及细节的查漏补缺讲解，教员在指出问题后进行经验分享，此次的安全演练，有效的发现了一线乘务员的安全知识薄弱点及乘务员容易遗漏的盲点，将在日常工作中强化一线乘务员的业务知识学习，积极响应“抓基层、打基础、苦练基本功”的三基精神。三亚乘务队3月25日在三亚分公司会议室开展锂电池机上失火处置演练，结合客舱锂电池等移动电源安全管理工作，为一线乘务员在后续的飞行工作和实际的机上锂电池冒烟失火处置提供了更好的学习素材和处置方案；作为一线乘务员，须始终将安全放在心里，从思想至行动上“维护客舱安全、践行真情服务”。广州乘务队于3月29日组织应急备份人员开展现场应急处置演练，首先从客舱运行、机上常见安全处置场景等方面开展风险研讨，选定从“快速离机”及“机上释压”两个课题开展，此次演练，乘务员从自身号位出发开展相应特情模拟，理论与实际相结合，让乘务员充分认识到自己在演练中的不足及薄弱项，后续工作中将针对不足及薄弱项进行专项提升。部分属地受疫情影响未能现场开展，青岛乘务队邀请标准与训练中心应急教员召开线上《客舱安全模拟演练》；沈阳乘务队，南京乘务队将安全演练落实到安全班组工作中，以安全班组形式分组开展安全推演，重庆乘务队、西安乘务队由中队召开会议进行线上安全演练，乘务员结合自身岗位及职责进行安全处置讲解，线上安全演练中组员积极发言，头脑风暴，各抒己见，在安全演练后共同讨论了客舱核心风险，收集危险源；线上安全演练也同样取得了较好的成效；客舱安全工作无小事，首都航空一线乘务员通过此次客舱安全大练兵，从演练中汲取经验教训，将安全隐患排查落实到工作的每一个环节，提升安全处置能力及安全意识；首都航空客舱部始终把安全放在首位，确保客舱安全工作稳步发展，筑牢民航安全根基，积极践行中国民航“真情服务”理念，真正响应“人民至上，生命至上”的重要指示精神。责任编辑：梁斌 SF055