原标题：多架次运-20降落上海虹桥机场，支援上海疫情防控工作！7500名江苏援沪医护人员再赴上海据央视新闻消息，4月7日，多架次运-20大型运输机降落在上海虹桥机场，支援上海疫情防控工作。此外，据新华网报道，4月7日凌晨，7500名江苏援沪医疗队的采样队员从各地启程再赴上海，支援核酸采样工作。当日工作结束后，采样队员将返回各市，进行隔离休养、健康监测。这批队员曾在4月4日凌晨赴上海支援当地开展核酸采样工作。3月27日以来，江苏已派出1.4万余名医务工作者组成采样队、检测队、方舱队支援上海，其中采样队员累计采样近750万人次。在上海，经过连续几轮核酸检测发现的新冠肺炎病毒无症状感染者和部分轻症患者，被送到了市区各处设立的方舱医院。各地医疗队正在陆续进驻接管方舱医院。目前，更多的方舱医院正在加紧施工、落成。据中央广电总台中国之声报道，上海国家会展中心方舱医院建成之后有望提供4万张床位，将成为上海目前规模最大的方舱医院。参与建设的中建二局方舱医院工程组组长许宁介绍，已连夜召集上千名工人进行夜间施工。“（这里）来的时候还是一片空旷，现在已经是方舱林立了。接下来我们还将进行线管布设、电缆安装、给水安装、护士站和处置室安装，还有通风设备进场。”有受访的医疗队表示，将克服部分物资短缺和人力紧张等困难，争取在感染者入住之后逐步改善，提供更加人性化的服务。进驻徐汇区方舱医院的山东支援上海医疗队队长吕涌涛，用之前管理青岛方舱医院的经历举例说：“我们在青岛的时候，有个小狗进去方舱医院了，怎么办？人家主人分不开。很多事情我们可能会面临不同的情况，应该实现人性化、人文化管理。”每日经济新闻综合央视新闻、新华网、中央广电总台中国之声责任编辑：王珊珊