新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！移动应用数据分析公司 Sensor Tower 今日公布了 3 月中国手游发行商在全球 App Store 和 Google Play 的收入排名。数据显示，今年 3 月收入榜前 100 的厂商中有 38 个中国厂商入围，这 38 家厂商合计吸金超过 22.2 亿美元（约 141.19 亿元人民币），占全球 TOP100 手游发行商收入近 40.2%。IT之家了解到，由于《原神》2.6 版本和全新五星角色上线，这个月中米哈游在移动市场的收入环比增长 18%，重回全球手游发行商收入榜第三名；因此 3 月全球手游发行商收入榜 TOP3 再次被中国厂商（腾讯、网易、米哈游）包揽。除了这三家之外，其他家的收入情况也很不错，例如朝夕光年（字节跳动）凭借《RO 仙境传说：新世代的诞生》《高能手办团》《Dark Nemesis： Infinite Quest》在海外市场表现十分出彩，一路杀到第 24 名。雷霆游戏旗下《一念逍遥》收入环比增长 23%。《问道》手游本期收入环比增长 62%，因此重回 Top10；三七互娱旗下手游收入也实现了全线增长，其 3 月收入环比提升 11%，日韩市场游戏收入环比增长 27%。此外，完美世界于 3 月中旬在中国港澳台推出了《梦幻新诛仙》，再加上《幻塔》、《诛仙》等产品在中国市场的收入提升，本期发行商收入环比增长 31%，位居榜单第 20 名；龙腾简合旗下帝国模拟手游《King‘s Choice》本期再度环比增长 26%，因此上升 3 位至第 23 名。榜单之外，入围全球收入 TOP100 的中国手游发行商依次是多益网络、星合互娱、波克城市、紫龙游戏、创酷互动、心动网络、雅乐科技 和 英雄互娱 共 38 家厂商。中国 App Store 手游收入 TOP203 月腾讯《王者荣耀》收入环比增长 20%，是上市至今收入排名第 2 的月份，仅次于 2021 年 6 月；网易《梦幻西游》手游收入环比增长 31%。棋牌游戏《捕鱼大作战》和《JJ 斗地主》收入分别环比增长 29% 和 59%，均创历史新高。