华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 付乐 冉学东 北京报道第三方支付再现大额罚单。央行深圳市中心支行网站日前披露的一则行政处罚信息显示，银盛支付服务股份有限公司（下称：银盛支付）因存在4项违规行为，被罚款2245万元；时任公司董事长陈敏对此负有直接责任，被罚44.9万元。这将成为年内三方支付机构收到的最大罚单。实际上，这并非银盛支付首次收到千万级罚单，在2018年6月，该公司也曾因违法违规被央行罚没约2247.75万元。记者曾多次致电银盛支付，但无人接听。频领罚单具体来看，银盛支付未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；与身份不明的客户进行交易。由此，央行深圳市中心支行于2022年3月21日作出行政处罚，对其罚款2245万元；时任银盛支付董事长陈敏也被罚44.9万元。值得注意的是，在2018年6月，该公司也曾因违法违规被央行罚没约2247.75万元。这也并非银盛支付今年收到的首张罚单，今年1月，银盛支付青岛分公司因收单银行结算账户设置不规范；为同一商户多次入网、分配不同商户号，处罚款9万元。此外，2017年12月，银盛支付福建分公司被罚款140万元，并对1名相关责任人员罚款13.5万元。2018年12月，厦门分公司被处人民币58万元罚款，并对1名高级管理相关责任人员处人民币3万元罚款。2019年11月，河北分公司违反银行卡收单业务管理规定被处以罚款168万元。2020年3月，重庆分公司被罚139万元，7月宁波分公司被罚款535万，同时4名相关责任人被罚合计27万元。2017年以来，银盛支付已多次收到央行罚单。据记者不完全统计，截至目前，该公司合计被处罚金额已超5000万元。一直以来，支付领域的监管力度从未放松。《中华人民共和国反洗钱法》第三十二条规定，金融机构存在未按照规定履行客户身份识别义务；未按照规定保存客户身份资料和交易记录；未按照规定报送大额交易报告或者可疑交易报告；与身份不明的客户进行交易或者为客户开立匿名账户、假名账户等7项行为之一的，处二十万元以上五十万元以下罚款，并对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员，处一万元以上五万元以下罚款。近年来，反洗钱是金融机构领罚单的“重灾区”，其中又以“未按规定履行客户身份识别义务”为违规“聚集地”。记者梳理了近几年中国反洗钱报告，2018年，针对违反反洗钱规定的行为依法予以处罚，罚款金额合计1.66亿元。2019年针对违反反洗钱规定的行为依法予以处罚，罚款金额2.15亿元，同比增长13.7%。到了2020年，反洗钱监管处罚总额较往年明显上升，罚款金额5.26亿元，罚款金额与被罚机构数量双双增长。母公司年度金融类资产交易超过万亿元官网显示，银盛支付是银盛集团旗下子公司，总部位于深圳，成立于2009年，2011年获中国人民银行首批颁发的全国业务范围的《支付业务许可证》，2016年成功续展支付牌照，允许在全国范围内从事互联网支付、移动电话支付、银行卡收单业务。过去一年，银盛支付推出了银盛立码收、银盛E付码牌、银盛云喇叭、银盛小Y管家APP、银盛云打印、银盛扫码全能王POS机、银盛收银机等产品，行业解决方案包括小Y掌柜、E付文娱、小Y优学付、小Y乐居付、银保通、小Y点餐、小Y精灵和企业钱包账户体系解决方案“银账通”等，涵盖房车行业、通讯行业、快消行业、制造行业、零售批发、餐饮行业、物流配送、保险企业等行业。以银账通为例，该产品以解决平台类客户钱包账户体系需求为基础，为用户提供钱包账户开立、托管，支付清结算服务和资金合规托管服务，支持账户开户、充值、提现、支付、担保交易、分账、退款、多方对账和资金存管等功能。在支付端，银盛支付提供微信APP、支付宝APP和支付宝服务窗等支付服务。此外，教育、物业等公共缴费方面，基于微信和支付宝小程序推出的跨行业收款工具银盛E缴费。官网显示，银盛支付的母公司银盛集团成立于2002年，以高科技为主导、金融服务为主体，年度金融类资产交易超过万亿元。业务涵盖通信、小贷、担保、投资、商旅等业务，拥有银盛通信、银盛支付、银盛通、e票通、海盟国旅等品牌。目前，境内主营业务涵盖第三方支付（互联网支付、移动电话支付、银行卡收单、外卡收单）、移动转售、增值电信、小额贷款、融资担保等，股权投资涉及村镇银行、水电站等领域，境外业务涵盖信贷、证券和财富管理等领域。责任编辑：赵般娇