澎湃新闻记者 南博一当地时间4月6日，俄罗斯总统普京和塞尔维亚总统武契奇通话，祝贺武契奇在总统选举中获胜。武契奇表示，塞尔维亚将在寻求加入欧盟的同时，继续与俄罗斯保持友好关系。据塔斯社4月6日报道，普京祝贺武契奇在塞尔维亚总统选举中获胜，并祝贺其所在的塞尔维亚进步党在议会选举中取得了重大成功。普京祝愿塞尔维亚在未来5年内变得更繁荣，俄罗斯和塞尔维亚会保持真正的友好关系。武契奇对普京的祝贺表示感谢，并表示塞尔维亚将在寻求加入欧盟的过程中，与俄罗斯保持传统的友好关系。塞尔维亚曾在2009年12月申请加入欧盟，欧盟委员会表示，如果顺利，塞尔维亚或将于2025年正式加入欧盟。此外，双方还就俄乌冲突进行了讨论。普京告知了武契奇俄乌冲突的发展形势，并解释了俄方发动“特别军事行动”的原因。武契奇重申了塞尔维亚对于此事的中立立场，以及塞尔维亚国家安全委员会对此的结论，并表示塞尔维亚希望俄乌冲突能在不久后结束。塔斯社指出，4月3日，武契奇曾表示，塞尔维亚将保持军事中立，并继续与俄罗斯保持友好关系。路透社4月6日报道称，普京和武契奇还讨论了有关扩大两国经济合作的事宜，包括能源领域。因俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”，欧盟对俄罗斯实施了一系列制裁。受制裁影响，塞尔维亚进口俄罗斯石油出现困难。连接克罗地亚奥米沙利港和塞尔维亚的亚得里亚海石油管道（JANAF）或将从今年5月15日起停止向塞尔维亚石油公司（NIS）供应石油，而塞尔维亚的原油进口主要通过该管道进口，因此塞尔维亚政府正在寻找可以替代NIS的原油进口方案。对此，武契奇表示，他相信俄罗斯天然气工业股份有限公司会和其欧盟合作伙伴找到解决方法。此外，武契奇表示希望与俄罗斯展开有关天然气合同的谈判，目前塞尔维亚的天然气供应合同将于今年5月31日到期。据央视新闻报道，当地时间4月4日，塞尔维亚共和国选举委员会公布总统初步选举结果，武契奇赢得了58.59%的选票，共计2157008票，首轮获胜。根据塞尔维亚法律，在首轮投票中获得超过50%选票的总统候选人将赢得选举。责任编辑：王翔