【环球时报-环球网报道 记者倪浩】俄罗斯卢布对美元汇率历经一个剧烈的过山车后，又回到了俄乌冲突之前的水平。彭博社7日报道说，当地时间周三，莫斯科外汇市场上，卢布对美元突破了81.16卢布，而这正是2月23日，俄乌冲突前一天的收盘水平。一个剧烈的向下俯冲之后，卢布开始直线拉升，短期内收复了俄乌冲突之后所有的失地。相关专家对《环球时报》记者表示，这一情况反映出俄罗斯截至目前抵抗住了西方猛烈的金融攻势，随着国际能源价格的上涨，卢布价格有望进一步走高，这将有助于俄罗斯国内经济稳定。金融制裁是“纸老虎”？卢布汇率的快速反转是在西方国家对俄罗斯金融极端严酷的制裁下发生的，也让西方舆论开始怀疑，金融制裁难道是纸老虎？美国总统拜登的“卢布已沦为废纸”的论断是错误的？彭博社在7日的报道中表示，苏联解体后，卢布对美元的汇率成为俄罗斯人最关心的经济指标，因为上世纪90年代初苏联解体后爆发恶性通胀时，卢布曾经出现过崩盘。卢布在俄乌冲突后急剧贬值，3月7日盘中最低时对美元的汇率一度跌破150，较2月23日俄乌冲突前的水平几近缩水一倍。而现在卢布对美元汇率又回升，美俄围绕着卢布的唇枪舌剑再次展开。美国财政部部长耶伦4月6日在国会作证时称，不要对卢布的反弹做过多解释。她认为，俄罗斯实行了资本管制，卢布市场也不是自由的。但俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金则表示，华盛顿“地狱般”制裁没有奏效，美国搬起石头砸了自己的脚。据俄罗斯卫星网6日报道，沃洛金当天表示，“俄罗斯总统普京要求不友好国家用卢布支付天然气费的决定，以及关于扩大用卢布交易商品清单的讨论，导致美国财政部歇斯底里。华盛顿的计划遭到了失败，‘地狱般’的制裁没有奏效。他们希望俄罗斯经济崩溃，银行体系瘫痪，都没有成功。”沃洛金强调，即便是在制裁条件下，俄罗斯联邦账户上也有资金完全履行义务。美国的所作所为是搬起石头砸了自己的脚。卢布的坚强表现甚至引起了欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利的关注。他在接受西班牙COPE电台采访时说，卢布表现出很强的稳定性，俄罗斯卢布在很好地对抗制裁。卢布未如美国所言成为“废纸”“俄漂吴姐”是生活在莫斯科的华人，她在抖音上记录了卢布过山车式运行关键时点的心情。3月1日，卢布开始剧烈贬值的第2天，盘中对美元一直跌破了110。她在抖音上记录说：“今天我们在俄罗斯经历了卢布跌跌不停的状态，从早上睁开眼睛一直在向下跌，按银行的汇率一美元能换119卢布，而在俄乌冲突前只能换75卢布左右。即使这样，换美元也不好换了，好多取款机都取不了（美元）。一夜之间财产几乎缩水一半啊。”3月18日，卢布对美元有所反弹，但还维持在100上方。“俄漂吴姐”在抖音中指着嘴角上的火泡说：“我今天上火了，今天因为卢布贬值，从早上到现在我已赔了1000元人民币了，越着急越上火，心脏跟着嘣嘣跳。”进入四月，卢布逐步收复了全部失地。她在最新的一条抖音上记录说：“这几天卢布一直在升值啊，刷刷向上升。好可惜没有在（美元）最高点的时候买一些卢布。真是没发财的命啊！”“俄漂吴姐”三条记录见证了卢布一个多月间急剧贬值又重新收复失地过程中普通民众的心路历程。《纽约时报》分析认为，西方对俄罗斯的制裁并没有如设想的那样使卢布成为一堆废纸，在最初的暴跌后，卢布的价值已回到俄乌冲突之前。这表明俄罗斯的经济比人们预想的要强。保卫卢布 俄与西方激烈交手在俄乌冲突发生后，美西方为了击垮俄罗斯，对俄罗斯经济的制裁层层加码，措施繁复让人眼花缭乱。其中包括冻结俄罗斯银行海外资产，启动“金融核武器”将俄罗斯主要银行从SWIFT系统中剔除，对俄罗斯石油进行禁运等极端制裁措施。不过，俄罗斯也开始打响了金融保卫战，对西方国家的制裁开始一系列的反制裁措施，包括打算以卢布结算天然气、限制国内资金外流、以黄金锚定卢布等“组合拳”。社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员张弘告诉《环球时报》记者，在极端特殊的情况下，俄罗斯实行了卢布管制，这一反制西方制裁的措施极具针对性。正是在俄罗斯的一系列反击中，卢布也随之开始强烈反弹，并最终回到了俄乌冲突之前的水平。他表示，分析认为，卢布反弹最重要的原因之一是财政盈余大大削弱了西方对俄罗斯的制裁效果。俄罗斯财政盈余主要来自该国丰富的油气资源出口外汇。另据富国证券策略分析师称，经常项目盈余（外贸收入）是卢布稳定的一个重要支撑，如果能源价格居高不下，俄罗斯能源和大宗商品的主要进口国继续从该国购买商品，那么经常项目（国际贸易）就会保持顺差。基于上述原因，预计卢布还会进一步反弹，触及1美元78卢布的水平。这将超过俄乌冲突前的汇率水平。张弘也告诉《环球时报》，一国汇率主要反映的是市场供需，是一国国际收支平衡的表现。卢布的表现要取决于俄罗斯的外汇收入能不能支持俄罗斯目前的经济运行。《纽约时报》报道认为，俄罗斯目前的外汇较为充实。俄罗斯并不急于动用它的外汇储备，因为目前它还在大量出口石油和天然气，价格上涨只会增加俄罗斯的外汇收入。而彭博社的经济学家1日则预测称，俄罗斯的能源出口收入在2022年将增加三分之一以上。外汇流入的同时，俄罗斯的外汇流出正在减少。普通公民不能再将大量欧元和美元带出境外。俄罗斯中央银行还要求外汇必须兑换成卢布，强制结汇后用来偿还外债以及进口业务的结算。此外，俄罗斯还要求“不友好国家”使用卢布购买天然气。据路透社分析认为，西方的制裁目前尚未触及俄罗斯最大经济命脉，即对欧洲的能源销售。按目前的价格，俄罗斯对欧洲销售产生的收入大概为每天5亿欧元，这可能会进一步推升卢布价格。俄罗斯一系列反制措施改变了外汇市场上许多交易者对卢布的看法。《纽约时报》引用巴黎政治学院经济学教授谢尔盖·古里耶夫的观点说，卢布的反弹证明拜登的言论是错误的。国际金融研究所的两位经济学家也表示，随着俄罗斯经济和金融部门逐渐适应了资本管制、有管理的价格和经济自给自足带来的新平衡，国内市场企稳也就顺理成章了。卢布强劲反弹也带来了一些要求西方加压制裁俄罗斯的声音。在当下复杂的局势中，卢布接下来走向仍需进一步观察。责任编辑：王翔