基金年报刚刚披露完毕，首批基金一季报已经出炉。今天，中银基金率先披露了旗下部分基金的2022年一季度报告，涉及10只债券基金和2只货币基金。其中，在今年一季度债券市场整体出现下跌的情况下，中银基金旗下多数债券基金产品遭遇净赎回，份额出现不同程度地缩水。债基整体遭遇净赎回 有产品份额缩水4成以上4月7日，中银基金披露旗下12只基金产品的2022年一季报，其中包括10只债券基金，均为纯债基金。今年一季度期间，除中银丰实定开债和中银添盛39个月定开债两只定开债基份额没有变化外，其余8只债券基金份额均出现变化，而且有7只基金的份额缩水。根据一季报，中银中债 1-3 年期国开行债券指数基金季末份额为8.85亿份，较期初15.73亿份净减少6.88亿份，缩水幅度达43.74%。具体而言，期间基金获得近200万份的总申购，同时遭遇6.9亿的总赎回。从业绩表现来看，中银中债1-3年期国开行一季度期间份额净值增长率为0.52%，同期业绩比较基准收益率为-0.75%。基金经理在季报中表示，一季度权益市场先震荡下行，季末小幅上行，债券市场总体小幅下跌，本基金业绩表现好于比较基准。策略上，我们保持合适的久期和杠杆比例，优化配置结构，重点配置中短期限利率债，合理分配类属资产比例。另一只债券指数基金产品中银中债1-5年期国开行一季度份额净值增长率为0.45%，同期业绩比较基准收益率为-0.53%。但该基金份额也缩水较明显，从5.87亿份减少至4.83亿份，缩水17.72%。与此同时，中银中债1-3年期农发行、中银中债3-5年期农发行、中银上海清算所0-5年农发行、中银彭博政策性银行债券1-5年、中银中债3-5年期农发行、中银汇享债券等5只债券基金遭遇净赎回。中银臻享债券则是目前披露一季报的债券基金中唯一获得净申购的产品。该基金期初份额21.03亿份，一季度期间净申购份额2.28亿份，期末总份额达到23.31亿份。业内人士分析称，2022年随着稳增长不断推进，宽信用进程可能加快，叠加财政政策前置发力，信贷需求或将快速回暖，而银行资产端以信贷配置为首要任务，资金可能更多涌向信贷，债市配置资金相应减少。此外，一季度债市利率已经降至低位，市场虽有降息预期但分歧较大，后续行情不确定性较强，这也制约了债基发行规模的增长。某公募固收投资人士表示，从其所在公司产品线看，近一段时间，公募纯债基金尤其是短期类品种遭赎回的迹象非常明显，特别是机构赎回较多，并更多替换成偏债或二级债基等产品。“机构此前会预设一个收益区间，对纯债基金的年化收益预期是5%至6%，但在当前市场要实现该收益并不容易，机构都在重新判断相关资产配置，考虑到权益市场投资机会，也因此增加了二级债基的配置。”上述投资人士说道。货币基金获得大幅净申购在债券基金普遍出现净赎回的同时，中银基金旗下货币基金却整体获得净申购，有一只基金份额净增幅接近7成。两只货币基金中，中银活期宝份额基本保持稳定。而中银货币期初份额为79.15亿份，期末份额达到131.58亿份，期间净申购份额为52.43亿份，净增长幅度达到66.24%。从业绩来看，报告期内，该基金A类份额净值增长率为0.5096%，同期业绩比较基准收益率为0.0875%。报告期内，该基金B类份额净值增长率为0.5690%，同期业绩比较基准收益率为0.0875%。基金经理在季报中写道，一季度银行间资金面较为平稳，1月份央行降低MLF利率10bp，短期内存单存款利率下行较多，2-3月份受央行宽信用影响，资金利率有所上行，但总体仍旧较为稳定。“本基金一季度适当拉长组合剩余期限， 加大同业存单和短期融资券的配置，积极把握利率波动中交易性机会，保证了在低风险状况下的较好回报。 }业内表示，开年首个季度市场震荡中，货币基金等中低风险产品成为资金“避风港”，受到市场青睐。仅3月份而言，在市场行情下行的情况下，货币市场型基金收益率领跑各类基金，为0.19%，表现出较强的稳定性。重配中短期限利率债和高等级信用债从资产配置方面看，多位债券基金经理表示，一季度度债券市场各品种小幅震荡，策略上保持合适的久期和杠杆比例，优化配置结构，重点配置中短期限利率债和高等级信用债，合理分配类属资产比例。在季报中，多位中银基金基金经理对今年一季度债市运作情况进行了介绍。债券市场方面，一季度债市总体小幅下跌。其中，一季度中债总全价指数下跌0.29%，中债银行间国债全价指数上涨0.19%，中债企业债总全价指数下跌0.12%。在收益率曲线上，一季度收益率曲线走势略平坦化。其中，一季度10年期国债收益率从2.78%上行1.24bp至2.79%，10年期金融债（国开）收益率从3.08%回落4.46bp至3.04%。货币市场方面，央行公开市场维持净投放，银行间资金面总体平衡，其中，一季度银行间1天回购加权平均利率均值在2.01%左右，较上季度均值上行2bp，银行间7天回购利率均值在2.32%左右，较上季度均值下行11bp。可转债方面，一季度中证转债指数下跌8.36%。权益市场震荡收跌，转债估值有所压缩。个券方面，美诺转债、横河转债、湖广转债、傲农转债、宁建转债、中矿转债等正股强势的品种整体表现相对较好，分别上涨53.90%、40.31%、37.70%、36.79%、34.00%、33.77%。中银丰实定开债基金经理陈鹄飞表示，一季度债券市场各品种区间震荡，本基金业绩表现好于比较基准。策略上，我们保持合适的久期和杠杆比例，积极参与波段投资机会，优化配置结构，重点配置中短期限利率债和高等级信用债，合理分配类属资产比例。中银汇享基金经理周毅介绍，策略上，我们保持合适的久期和杠杆比例，积极参与波段投资机会，优化配置结构，重点配置中等期限利率债和高等级信用债，合理分配类属资产比例。中银彭博政策性银行债券1-5年基金经理田原表示，“一季度权益市场先震荡下行，季末小幅上行，债券市场总体小幅下跌。策略上，我们保持合适的久期和杠杆比例，优化配置结构，重点配置中短期限利率债，合理分配类属资产比例。”中银中债3-5年期农发行基金经理郑涛则称，一季度权益市场先震荡下行，季末小幅上行，债券市场总体小幅下跌。本基金按照所跟踪指数中成分券的构成抽样和流动性情况配置相关的成分券。截止3月末，本基金持仓债券全部为农发债，不持有其他债券。责任编辑：张书瑗