继昨日暴跌过后，玻璃期货表现依旧疲软，主力今日收跌3.87%报2014元吨，目前已连跌4日，成交攀升、持仓下滑。目前全国疫情多点式散发，厂家生产暂未受到影响，但下游需求受阻，运输困难加剧，可能进一步加重疫情区域厂家库存压力。隆众资讯数据表示，截止今日，全国浮法玻璃样本企业总库存6560.63万重箱，环比上涨3.67%，同比上涨119.27%，折库存天数32天，较上期增加1天。贸易商库存同样处于高位，大幅采购动力不足，沙河地区因疫情全域封控，市场成交全面停止。多数厂家仍采取保价政策促进销售，今日全国玻璃现货价格以稳为主，沙河安全实业5.00mm大板持稳于1816元吨，贴水现货200元左右，盘面升水部分厂家盘面抛货。成本端纯碱价格走高，企业利润大幅压缩，因而开工积极性走低，据隆众资讯调研反映，截至2022年4月7日，浮法玻璃行业开工率为86.53%，比3月31日下降0.34个百分点，浮法玻璃行业产能利用率为87.46%，比3月31日下降0.26个百分点。其浮法玻璃市场成本压力无法缓解，企业亟待价格传导缓解压力，在此过程中，但凡出现阶段性交投好转，都不排除部分工厂存在试涨可能。华泰期货表示，政策端对房地产支持信号的再度明确，玻璃需求回升预期更加稳固。同时，政策效果体现到房地产企业资金状况及玻璃深加工企业订单上需要一定周期，建议中长期逢低做多。（文华财经）责任编辑：陈修龙