文 | 李紫晴日前，在小康股份发布的3月份产销快报，首次单独披露了旗下智能新能源汽车赛力斯的产销情况，数据显示，3月份赛力斯的产销量分别为3465辆和3160辆，一季度累计产销分别为6808辆和5044辆。考虑到SF5的产量已经非常少，赛力斯3月份的产销量大部分来自于AITO问界M5，这款由华为和赛力斯联合打造的增程式新能源汽车于去年12月开启预售，在今年3月迎来首批批量交付。华为常务董事余承东曾表示问界M5要在今年3月份实现交付5000辆的目标，从结果来看未能达成。赛力斯在1月份誓师大会上曾打出“塞力斯汽车问界M5 一季度新车10000台生产保障”的标语，从一季度累计的产量来看并未实现当时制定的生产预期。而从目前的销量情况来看，即便能够生产出1万台问界M5，也会造成一定程度的库存积压。AITO问界M5共推出三款车型，一款后驱版本和两款四驱版本，价格在25万元至32万元区间。新车定位中型SUV，首次搭载了鸿蒙OS智能座舱，并搭载了由一台1.5T增程器和驱动电机组成的增程式混合动力系统，最长续航里程为1242公里。理想ONE是增程式电动车领域的领头者，这款车在3月份的单月销量达到了1.1万辆。此外还有岚图FREE推出了增程式版本中大型SUV，目前最高单月交付量为3000多辆，远超其纯电版本。此前有分析人士指出，目前增程式电动车之所以受消费者青睐，主要原因是它有效解决了纯电动汽车普遍存在的补能和里程焦虑问题。问界5作为增程式电动车领域的新进入者，首月交付超3000辆是个不错的起点，但与其最初定下的目标存在一定差距。这或许能从市场上的一些反馈中得出原因。界面记者梳理了主流社交平台上对这款车的讨论，内部空间不足、透明底盘增加驾驶障碍、高速噪声带来的不良体验令这款车在一定程度上遭受到消费者质疑。此外，塞力斯的品牌力相比已经崛起的新势力还不具备明显优势，后者的关注度和讨论度较高，已经逐渐得到了市场上的广泛认可。今年AITO问界M5还将推出纯电版和全新中大型SUV，余承东此前透露，AITO品牌在2022年将挑战30万辆的销售目标。