普京出招！卢布惊天大逆转，汇率反弹至冲突前马欢俄乌冲突升级后，卢布兑美元汇率曾一度暴跌33%，至1美元兑154卢布的纪录低点。不过如今，卢布已反弹至冲突升级前的水平。当地时间4月6日，卢布兑美元汇率突破81.16，即2月23日，俄乌冲突前一天的收盘价。截至北京时间4月7日中午12时，1美元可兑82.13卢布。自2月24日俄乌冲突升级后，卢布随即大跌。此后，随着欧美多国出台多项国际制裁措施，如将俄罗斯剔除SWIFT、冻结俄罗斯央行外储等，卢布暴跌至历史低点。当时有分析师担心，俄罗斯会爆发类似20世纪90年代的经济危机。但随着俄罗斯总统普京向欧洲发出的最后通牒——没有卢布，就没有天然气，卢布逐步企稳，俄罗斯外汇市场的“防线”再度恢复。天然气救市卢布暴跌后，俄罗斯央行先是采取了一系列措施救市，包括2月28日将利率从9.5%上调至20%，黄金锚定卢布，限制国内资金外流等。随后，俄罗斯对居民从外币银行账户中提取的美元数额设置了上限，并禁止俄罗斯银行在未来六个月内向客户出售外币，俄罗斯券商也不得允许外国客户出售证券。最立竿见影的措施是，普京直接向欧洲发出了最后通牒：没有卢布，就没有天然气。3月23日，普京宣布，俄罗斯向“不友好国家”供应的天然气，将只接受以卢布结算。3月31日，普京正式签署天然气卢布结算法令：4月1日起，“不友好国家”的公司须先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付购买俄罗斯天然气的货款。如拒绝，则构成违约，责任由卖家承担。普京说：“我们不会向任何人免费提供任何产品，我们也不做慈善。”他还表示，天然气交易使用卢布支付，是稳固俄罗斯财政经济主权的重要一步。被俄罗斯列入“不友好国家”名单的国家包括美国、欧盟成员国、英国、日本、加拿大、挪威、新加坡、韩国、瑞士和乌克兰等共计48个国家。其中，欧盟成员国受影响最大。欧盟深度依赖俄罗斯的能源，约有40%的天然气和30%的石油来自俄罗斯。即便在俄乌爆发冲突后，俄罗斯每天仍能从对欧盟的天然气出口赚得2—8亿欧元。如果俄罗斯中断供应，欧盟国家很难在国际市场找到替代品。俄罗斯表示，暂时不会关闭对欧洲的天然气供应，因为4月1日之后交货的天然气款项将在4月下旬和5月支付。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，这是“一个渐进的、谨慎的过程”。普京签署上述总统令后，不少欧盟国家已经拒绝了俄罗斯以卢布支付天然气的要求，认为这违反了现有的合同，现有合同约定以欧元或美元交易。4月2日，立陶宛能源部率先表示，从4月开始，将不再从俄罗斯进口天然气，成为欧盟首个主动切断俄罗斯能源供应的国家。德国总理奥拉夫·朔尔茨则说，德国公司将继续按照合同规定，以欧元支付购买俄罗斯天然气的费用。但整个欧盟并不是铁板一块。斯洛伐克表示，愿意以卢布支付天然气款项，因为对斯洛伐克来说，“俄罗斯的天然气缺不了”；匈牙利外交部长西雅尔多·彼得说，匈牙利正在研究为俄罗斯天然气付款的办法，这与欧盟无关。卢布的韧性自苏联解体后，卢布兑美元汇率可说是俄罗斯人最关心的经济指标。上世纪90年代初俄罗斯爆发恶性通货膨胀时，卢布曾经出现过崩盘。1998年8月17日，俄罗斯曾因债务违约、卢布大幅贬值，引发经济危机。如今，卢布面对制裁所表现出来的韧性，也让各方感到意外。富国银行外汇策略师麦肯纳表示，近期卢布汇率上涨是俄罗斯资本管制可能开始发挥作用的迹象，他说：“如果卢布不能卖出，那么卢布的价值将会受到支撑，并在巨大的抛售压力下稳定住卢布的汇率。”不过，英国媒体普遍认为，即便有所反弹，但卢布会长期衰落。他们举例称，1998年，俄罗斯债务危机导致其贸易加权价值下降了70%。如果欧洲能够逐步摆脱对俄罗斯天然气的依赖，长期来看，卢布可能还会进一步贬值。也许是受到在天然气方面的举措成功的鼓舞，接下来，俄罗斯考虑将该计划扩大到包括石油、粮食、化肥、煤炭、金属和其他关键商品的出口上。当地时间4月1日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，俄罗斯将只向友好国家，以卢布或该国本币结算的方式出口粮食。同时，俄方可能会扩大禁止从西方国家进口的商品名单。大宗商品也可能紧随其后，例如汽车制造业中必不可少的钯金。标准普尔全球评级公司企业研究主管保罗·华特士认为，全球约40%的钯金来自俄罗斯，90%的俄罗斯钯金流向汽车行业。如果汽车制造商被要求以卢布购买钯金，在无法找到替代供应商的情况下，最终结果就是汽车制造厂被迫暂时关闭。欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利时表示， “卢布表现出很强的稳定性，正在对抗西方制裁，我们接下来看看会发生什么”。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014