原标题：李杰翔被查，今年1月刚履新据中央纪委国家监委网站7日消息，青海省委常委，省人大常委会副主任、党组书记李杰翔涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2月17日，青海省人大常委会网站发布消息，当日，省十三届人大常委会党组召开第79次会议，省委常委、省人大常委会党组书记、副主任李杰翔主持会议并提出要求。据大众日报报道，上述信息显示，今年1月当选青海省人大常委会副主任的李杰翔已出任省人大常委会党组书记。据青海日报报道，3月24日，青海省委常委、省人大常委会党组书记、副主任李杰翔前往乐都区柳湾彩陶博物馆、河湟文化博物馆等地，专题调研黄河文化和文旅融合发展情况。公开资料显示，李杰翔生于1964年3月，是内蒙古准格尔旗人。早年，李杰翔在家乡内蒙古工作，曾在包头市工作了20多年。1985年7月，毕业于包头师范专科学校的李杰翔留校工作，任学校党委组织部、教务处干部。11个月后，李杰翔离开母校进入内蒙古自治区包头市委办公厅工作，之后又在包头市辖区旗等多个岗位担任过重要职务。2011年8月，时任包头市委常、副市长的李杰翔离开包头市，先后担任通辽市委常委、副市长，自治区发改委副主任，区能源开发局局长等职。2015年4月，李杰翔任内蒙古自治区呼和浩特市委副书记、代市长，次年2月正式当选为市长。2017年5月，李杰翔晋升为内蒙古自治区党委常委，成为副省级领导干部，并兼任通辽市委书记。2019年9月，李杰翔跨省调入青海工作，任青海省委常委、省政府常务副省长、党组副书记。今年1月25日，李杰翔辞去青海省人民政府副省长职务，当选为青海省第十三届人民代表大会常务委员会副主任。责任编辑：王珊珊