原标题：零售企业保供“最后一公里”：闭环式运货、24小时接力、社区集单服务疫情之下，各大零售商都在积极保供应、稳价格，上海浦西地区封控以来，更多的消费者购买转到了线上，零售商们正协同自身和第三方物流运力，来保障居民消费的“最后一公里”。这几天，司机老张每天一早起来，就是穿戴好防护服，拿上通行证等证件，从上海开车到昆山到大仓进货，他是家乐福的一名货车司机，近期，为了保障上海居民的日常蔬果供应，他的任务就是每天往返进货，并采取封闭式运输，作为司机的他不接触外界。疫情之下，各大零售商都在积极保供应、稳价格，上海浦西地区封控以来，更多的消费者购买转到了线上，零售商们正协同自身和第三方物流运力，来保障居民消费的“最后一公里”。闭环管理，运输保障第一财经记者从沃尔玛、家乐福、麦德龙、盒马、永辉、百联、大润发等零售商了解到，业者都在全力保供应，封控区域的大部分实体店关闭，但线上业务都在持续进行，并通过第三方物流或自身的运力来保障运输。因小区封闭式管理，原来服务沃尔玛上海配送中心和仓库的员工有近一半无法上班，这也意味着原本应该两个人完成的工作量须由一个人承担。许多自愿留守仓库的同事都积极投入，每天持续10多个小时、为保障上海物资供应不断货。过去一周里，他们就借住在仓库和园区附近的办公楼里，以地板为床、用纸板作床垫，盖上被子搭起临时居所。同时，沃尔玛的物流配送团队。因为担心回到小区就会被封控无法外出，许多负责运输配送的司机从3月底开始就选择了睡在运输车里，保证每日都能出车配送货。从3月底到现在，每天都有上百车装满米面粮油、肉类蔬果甚至烘焙加工类产品的民生保障物资通过沃尔玛供应链团队配送到上海营业中的门店和云仓，再由门店和云仓供应到每一位有需要的上海居民手中。在上海以外，由沃尔玛采购部、营运团队、供应链等多部门协作组成的应急小组也在想方设法地克服重重困难，并突破区域交通管控的限制，为上海输送应急物资。因为华东疫情紧张，不仅进入上海的运输车辆需要通行许可证，进出嘉兴的车辆也有严格的区域管控。往返嘉兴和上海的物资保障车辆在获得当地通行许可后还需要实施全程闭环管理，配送司机需要保证全程不下车。其中，嘉兴配送中心的司机李松也参加到了这次紧急配送当中。近期收到通知需要从嘉兴配送中心运送保供包到上海后，李松立即到现场执行配送任务，由于疫情交通管制以及交货点卸货人手原因，计划4小时的任务却花了近20个小时才完成，期间司机一直执行闭环管理不下车，终于将保供物资送到上海消费者手中。24小时保供接力根据最新防疫政策，目前上海大润发部分门店线上正常营业，在保障顾客物资供应与配送的情况下，上海大润发已有18家门店参与政府社区保供物资供应。顾客可以通过大润发优鲜APP采购蔬菜水果，根据附近门店营业情况，每晚10点预约下单。现在大润发到岗员工约为平日的30%，订单激增下，人力和配送面临极大挑战。针对最新的防疫政策，上海保供门店全力保障封控区居民的物资配送，营业门店全力保障供应。上海大润发调动了周边城市员工支援。目前，大润发采取“24小时保供接力”。4月1日起，大润发上调了民生刚需物资备货，上海大润发每天采购近800吨蔬菜水果、肉品、水产、米面等生活物资。门店也配合街道、社区，针对封闭小区开通社群集采，为周边居民提供蔬菜、水果、肉品等生活物资的配送。员工困了就在店内打地铺休息，醒了就抓紧备货、分拣、包装，以保障上海居民第二天的物资供应。社区集单服务“最后一公里”4月5日一大早，家住浦东新区金杨街道的李月接到一个电话。“您好，我是家乐福金桥店的小刘，您在家乐福小程序下单的疫情保供大礼包5分钟后即将送到小区门口指定投放点。请注意查收。”李月看了手机时间刚刚早上9:20，来通过家乐福社区集单线上购物，昨晚23:00下的单，第二天一早就能拿到物资了。从上海这轮疫情以来，家乐福为更大程度提高封控期间上海居民民生商品供应效率，满足居民的生活需求，4月3日开始，家乐福微信小程序紧急上线了社区集单购业务，当日0点~12点，社区居民小程序上下集单，当日21点前送到小区门口。当日12:30点-23点，社区居民小程序上集单，次日8点~12点前送到小区门口。封控期间，家乐福等零售商积极组织货源，根据周边社区不同需求设定专项套餐，通过社区小程序集单和微信社群集单两种方式，保障周边社区居民的生活需求。家乐福金桥店店长熊雪兵表示，社区集单功能之所以能高效履约与每个店前期经营社群有密切关系。一方面通过社群做前期线上集单业务宣传，缓解了社群团接龙压力。另一方面高品质，高质量履约，周边居民对套餐服务性价比极度认可，不涨价荤素搭配的一份套餐可满足一家三口2到3天物资需求量，确实很方便。最关键是履约很及时，疫情期间再也不用设闹钟进行蹲点，可享受到无接触配送服务。家乐福七宝店店长张彬透露，其门店针对周边5个大型社区，特别制作了线上集单短视频方便周边居民了解线上操作方法，同时针对前期社群维护基础，对团长进行科普该功能使用，以便帮到更多人快捷使用线上集单功能。由于封控及运力不足，集单大多数都是门店员工通过私家车、电瓶车和手推车实行履约。家乐福数据显示，集单购功能上线2天以来家乐福万里店、七宝店、洪口店、真北店等遍布浦西、浦东的门店也同时获得周边居民一致好评，尤其是80元由8种蔬菜组合的A套餐和199元由猪后腿、牛腩、鸡翅根、琵琶腿等构成的保供大礼包上线后很快就会生成集中订单。据悉，家乐福3月份累计调配果蔬肉蛋6000余吨、米面粮油5000余吨；3月28日至今，在压力进一步扩大前提下，家乐福相继从山东、江苏、福建、浙江、安徽调配货源保障，履约政府蔬菜保供采购货源5000余吨，粮油牛奶、方便速食约200万件；同时日满足门店线上、社区团购需求日履约数万单以上。除了零售商，社区志愿者也在发挥作用，保障“最后一公里”。刘浩是一名70后，他在一家外企上班，上海浦西封控后，他一直在家办公，虽然每天都要正常在线上班，但刘浩还是坚持在做小区的志愿者。“我们小区大约有100名左右的志愿者，我们会协助大家做核酸检测，同时每天帮助居民来运送快递。封控以来，大家在线购物较多，购买的商品基本都放置在小区门口，为避免大家过多接触，我们志愿者会统一为大家把快递从小区门口送到家里。”刘浩告诉第一财经记者，虽然很辛苦，但这都是为社区居民服务，内心还是很欣慰。最近随着居民们网购越来越多，刘浩和他的志愿者小伙伴们的“最后一公里”运送也变得更加频繁，目前小区居委会也在协调和合理排班，让更多的志愿者来参与居民快递的运送和接收。责任编辑：王珊珊