炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在总经理、副总经理相继离职后，国都证券近期在官网发布了面向社会招聘公司总经理1名和副总经理2名的信息，截止日期为4月22日。今年2月21日晚间，国都证券发布了总经理韩本毅辞职的公告；紧接着3月11日晚间，国都证券又发布了副总经理谢荣的辞职公告。公开招聘3名高管《每日经济新闻》记者从国都证券官网获悉，国都证券于近日发布了面向社会招聘1名公司总经理和2名公司副总经理的信息。上述招聘截止日期均为2022年4月22日。记者看到，上述公告信息显示，总经理的工作职责是全面主持国都证券经营管理工作。副总经理的工作职责为负责相关业务板块的战略规划及业务开展，以及协助公司总经理管理公司各项事务。在任职资格方面，总经理及副总经理均包括4条，分别是：1、符合中国证监会规定的证券公司高级管理人员任职资格条件。2、具有强烈的事业心和责任感、较高的政治素养和专业能力。3、在证券行业或其他相关行业从业5年以上，熟悉证券行业法律、法规，具备履行职责所必须的经营管理能力及经验。4、近两年未受到过证券监管机构、自律组织、证券交易所及其它相关机构的处罚和处分。此外，近一个月时间内，国都证券还在招聘证券投资业务总部-部门总经理1名，投资经理若干，投资助理若干。公开资料显示，国都证券注册地为北京市，2017年3月31日，公司在新三板挂牌上市。截至2021年，公司注册资本为58.3亿元。2021年，国都证券（母公司）未经审计利润表显示，营业收入为16.17亿元，净利润为7.48亿元，分别同比下滑1.44%和7.09%。就业务而言，2021年国都证券（母公司）经纪业务手续费净收入为4.29亿元，同时也仅有经纪业务收入实现同比增长15.02%外，其余业务收入均为同比下滑。总经理和副总经理1个月内先后辞职2月21日晚间，国都证券发布了高级管理人员辞职的公告。公告称，本公司董事会于2022年2月17日收到总经理韩本毅先生递交的辞职报告，自2022年2月17日起辞职生效。上述辞职人员持有公司股份0股，占公司股本的0%。对于辞职原因，国都证券表示：工作需要。记者也注意到，2020年12月8日国都证券进行了高管换届，其中聘任韩本毅为总经理，直到辞职，任职也才1年多。值得一提的是，彼时在审议表决聘任韩本毅担任公司总经理议案时，11名董事中，8名投同意票，2名投反对表，还有1名投弃权票。对于反对弃权的原因，国都证券称，是相关董事综合考量后的意思表达。就在总经理辞职后，3月11日晚间，国都证券发布了高级管理人员辞职的公告。国都证券称，本公司董事会于2022年3月10日收到副总经理谢荣先生递交的辞职报告，自2022年3月10日起辞职生效。上述辞职人员持有公司股份0股，占公司股本的0%；不是失信联合惩戒对象，辞职后不再担任公司其它职务。谢荣辞职原因为个人原因。记者从国都证券获悉，截至3月31日，国都证券高管人数为6人，相比2020年年报及2021年半年报的9人少了3人。目前，杨江权为代行总经理、首席信息官，兼任财务负责人；刘仲哲为副总经理；魏泽鸿为副总经理、合规总监、首席风险官；朱玉萍为副总经理、董事会秘书；张志军为副总经理；储钢汉为副总经理。责任编辑：彭佳兵