下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网特约撰稿鸡蛋和生猪目前都是消费从年内低点季节性回升并在疫情影响下持续低迷，但是因为供给端两者大相径庭而成本支撑彰显也先后有别，所以在价格上面也呈现出了截然不同的表现，猪价持续走弱而鸡蛋价格重心不断上移。对于接下来价格走势，相对于生猪供给过剩可能继续压制猪价，鸡蛋在供应偏紧成本上移的背景下，随需求进一步回升，预计短期可能继续偏强，之后随在产蛋鸡存栏逐步恢复，季节性影响可能明显增强，大概率将于下半年再次走强，而目前鸡蛋月间价差结构也是呈现出了明显的季节性，需要关注供需季节性变化情况。就供应端来说，因蛋鸡养殖利润高企，2019年养殖户大量补栏，在产蛋鸡存栏量持续增长，到2020年，鸡蛋产能就出现了严重过剩，养殖户普遍亏损，于二季度开始持续去产能，因此，在行业长期亏损、资金有限的背景下，2021年在产蛋鸡存栏继续走低，尤其是下半年由于需求相对平淡而饲养成本高企，养殖户补栏不佳，导致了今年一季度在产蛋鸡数量继续处于近些年历年低位，供应端持续偏紧，支撑鸡蛋价格在淡季仍有较强的表现。此外，就养殖利润，今年以来豆粕、玉米价格快速拉涨，使得饲养成本快速上行，去年年底综合养殖成本在每斤3.9元上下，而3月中下旬豆粕现货价格高达5000元吨以上，养殖成本也一度超过了4.3元斤，尽管近几天豆粕价格回落明显，目前沿海地区报价为4300元吨左右，玉米基本稳定在每吨2800多元，故养殖成本也相应地有一定程度回落，但仍旧处于高位，目前每斤为4.2元左右。由于今年的粮食供需仍有一定缺口，国际上粮食安全问题也较为严峻，预计接下来玉米、小麦、粕类等价格都将维持相对高位，即饲料价格将持续偏强运行。因此，在蛋鸡供应偏紧的背景下，鸡蛋价格成本支撑显著。而需求方面，与弱供应相对应，需求也是处于弱态势中。在疫情与高价的影响下，自去年年底开始，鸡蛋需求就呈现出了旺季不旺的状态，餐饮需求不佳，食品厂备货不多，产业链各环节囤货意愿均不佳，普遍为随采随用，但由于供应端偏紧的问题，尽管需求不及预期但整体产销区库存均不高，库存持续低位。而年后消费进入季节性淡季，需求进一步降至低位，之后逐步回升，但由于今年以来全国各地疫情接连暴发，疫情防控之下，整体需求同比持续疲软，直至近期主销区疫情形势严峻，部分地区出现抢货现象，走货好转，此时低库存开始彰显，供应紧张愈加明显，推动鸡蛋价格在淡季提前走强。由于蛋鸡鸡苗补栏后一般4个月开始产蛋，6个月左右进入产蛋高峰，17个月左右因生产性能下降淘汰，所以我们可以根据鸡苗补栏情况综合淘汰情况，进行在产蛋鸡后续产能的大致趋势预估，由于2020年四季度补栏量与2021年下半年补栏量存在明显差额，所以对应今年二季度全国在产蛋鸡存栏可能有明显的恢复，但是整体来看同比仍旧处于低位，也就是说鸡蛋供应处于恢复进程中，但是短期供应增量相对有限，之后供应偏紧这一状态将逐步缓解。同样从养殖利润来看，预计在产蛋鸡存栏逐步恢复但进程相对偏慢。前段时间鸡蛋养殖成本上涨明显，而蛋价相对偏低，故养殖户普遍亏损，补栏谨慎淘鸡意愿上升，直至3月鸡蛋价格走强，养殖利润有所修复，补栏情绪才开始回升，但由于对后市预期不明且饲料成本高企下上鸡成本较高，近期养殖户补栏积极性再次下降。因此，整体来看，由于饲养成本高企，养殖户补栏持续谨慎，后续在产蛋鸡存栏恢复进程不会很快，而蛋价同比也将继续保持高位。对于需求，疫情与高价对于鸡蛋消费的限制大概率还将继续，整体消费仍将偏弱，主要还是年内季节性消费的变化，如端午、中秋等传统旺季的提振以及节后消费的走弱。因此，对于鸡蛋来说，短期在供应偏紧成本支撑显著需求季节性回升的背景下，鸡蛋大概率将继续偏强运行，而之后随供应逐步好转需求走淡，鸡蛋价格可能有所回落，但整体价格重心仍将继续保持同期高位。目前产区现货均价已接近每斤4.5，鸡蛋05合约略有贴水，而09合约明显升水，但09合约相较于08合约有一定的贴水，这主要是由于08合约为旺季合约，而09合约则为节后合约，即交割处于中秋节之后，届时需求将明显走弱，这也就使得买方的接货意愿将减弱，就目前盘面价格给予的利润来看，处于偏高水平，所以对于鸡蛋来说，尽管短期继续偏强，但05合约已临近交割月可操作性下降，可以尝试逢高布空09合约，注意饲料需求超预期、供应恢复不及预期等风险因素防控。（农产品集购网特约撰稿，作者：万晓泉，转载请注明来源，否则将依法追责。）责任编辑：赵思远