澎湃新闻记者 王卓一当地时间4月6日，美国白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪斯（Brian Deese）表示，对印度自俄乌冲突爆发以来的某些反应感到“失望”，美国政府已警告印度不要和俄罗斯结盟。据彭博社4月6日报道，迪斯是在当天由《基督教科学箴言报》主办的早餐会上这样告诉记者的。美国警告印度称，与俄罗斯“更明确的战略结盟”的后果将是“重大和长期的”。俄乌冲突爆发以来，美国、欧盟、澳大利亚和日本均对俄罗斯实施了经济制裁，但印度却拒绝对俄采取制裁措施，并寻求继续进口俄罗斯能源。彭博社称，美国总统国家安全副助理达利普·辛格（Daleep Singh）上周前往印度，并与相关官员进行了会面。本周早些时候，白宫发言人普萨基表示，辛格向印方传达的信息是，“印度加速并增加从俄罗斯进口能源及其他商品不符合印方利益”。不过，4月6日，一名不愿透露身份的美国官员在介绍对俄制裁新措施的新闻发布会上仍表示，美国和七国集团（G7）其他成员国将继续与印度合作。他还说，美印两国在食品安全和全球能源等领域存在大量合作关系。另据路透社4月6日报道，印度外交部长苏杰生当天表示，印度正在稳固与俄罗斯的经济往来。苏杰生当天在印度议会向议员发表讲话称，俄罗斯依然是印度重要的经济伙伴。谈及俄乌冲突时，苏杰生表示印度站在“和平一边”。印度官方消息人士早些时候曾表示，印度政府一直在寻求建立卢比-卢布贸易体系。俄乌冲突以来，印度成为少数几个不顾国际社会对俄罗斯的制裁压力，继续对俄原油加大进口的国家之一。俄罗斯也为印度提供大幅折扣，以吸引印度增大原油进口量。3月下旬，印度钢铁部长辛格还表示，印度倾向于继续从俄罗斯进口焦煤。除进口俄罗斯能源外，印度还是全球最大的俄罗斯军火购买国。彭博社援引知情人士的话透露，印度总理莫迪以需要进口俄罗斯军火替代进口方开价太高等理由，拒绝了美国和澳大利亚等国要求印度缩小对俄军火贸易的请求。不过，印俄总体贸易额并不大，过去几年平均为90亿美元（约合人民币572亿元）。责任编辑：王翔