来源：广州日报【3月30日至4月6日广州发生7起疫情】 3月份以来，广州共发省10起新冠肺炎疫情，其中3月30日至4月6日24时发生7起疫情，累计报告12名阳性感染者。在今天下午的广州市疫情防控新闻发布会上，市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌对近期广州的疫情处置情况进行了通报。这7起疫情分别是：一、3月30日番禺区外省返穗人员疫情。该感染者从省外乘火车于3月28日晚抵穗并完成核酸采样，结果阴性；30日居家隔离期间核酸检测阳性，后诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。甄别并纳管密接163人、次密接86人、重点人员2663人和重点场所5个；采集环境样本70份，其中阳性11份（分别为病例房间5份，走廊及电梯大厅6份）。二、3月30日南沙区外省来穗货车司机疫情。该感染者从省外驾驶货车于3月30日晚抵穗，采集落地核酸，结果阳性，诊断为无症状感染者；后续在重点人群中发现一名本土关联病例，诊断为普通型。甄别并纳管密接442人、次密接1400人、重点人员422人和重点场所25个；采集环境样本148份，其中11份阳性（为病例住家及工作环境）。三、4月2日天河区外省病例密接者来穗疫情。4月2日，该感染者从外省搭乘航班抵穗，全程闭环转运至隔离酒店，健康管理期间核酸检测阳性，后诊断为确诊病例（轻型）。甄别并纳管密接32人、次密接50人、重点人员9人和重点场所2个，采集环境样本10份，结果均为阴性。四、4月2日白云区外省返穗货车司机疫情。4月1日，该感染者从省外驾驶货车来穗，次日例行酸检测结果阳性，诊断为确诊病例（轻型），其中3名密接者在集中隔离中发现阳性，其中，2例确诊（轻型），1例无症状。甄别并纳管密接894人、次密接494人、重点人员416人和重点场所23个，采集环境样本383份（其中阳性9份：病例住家地漏1份，货车环境8份）。划定封控区3个、管控区和防范区各1个。五、4月3日从化区外省病例密接者来穗疫情。外省病例的两名密接者乘火车于3月29日抵穗，按要求落实健康管理措施；4月3日、4日，在隔离期间相继核酸检测阳性，经诊断为确诊（轻型）和无症状各1例。甄别并纳管密接222人、次密接73人、重点人员236人和重点场所23个，采集环境样本209份且结果均为阴性，划定封控区、管控区、防范区各1个。六、4月5日白云区外省病例密接来穗疫情。3月29日，该感染者返穗当天即被作为外省返穗人员纳入七天三检社区健康管理；根据外省通报，4月2日晚作为外省病例密接者转入集中隔离；4月4日核酸检测阳性，经诊断为无症状感染者。甄别并纳管密接17人、次密接47人、重点人员466人和重点场所2个，采集环境样本60份且结果均为阴性，划定封控区、管控区各1个。七、4月5日从化区外省过境广州货车司机疫情。4月5日，接外市通报1名正途经我市货车司机核酸检测异常，随即在从化区辖内高速公路服务区将其纳入健康管理。核酸检测结果阳性，经诊断为确诊病例（轻型）。甄别并纳管密接11人、次密接1人、重点人员15人和重点场所2个，采集环境样本20份，结果均为阴性。以上12名感染者均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。（广州日报•新花城记者 伍仞 卢梦谦）责任编辑：王蒙