GMO的联合创始人Jeremy Grantham表示，资源价格将继续上涨，这可能会导致经济衰退……波士顿资产管理公司GMO的联合创始人Jeremy Grantham对俄乌危机发出了新的警告：这种规模的油价飙升总是会引发经济衰退，随着有限的大宗商品变得稀缺，全球经济在未来几十年面临更大的挑战。Grantham在周三发表的一篇文章中写道，“几乎可以肯定，资源价格将继续上涨。”这不仅可能导致经济增长放缓，还可能破坏政治体系，因为“大多数古代文明都是被过度使用资源拖垮的。”Grantham列举了一些潜在的、令人不安的趋势，包括俄乌冲突将导致食品价格上涨，以及渴望经济增长的发展中国家将导致“重复的商品繁荣周期”。Grantham说：“虽然我们生活在一个资源有限的星球上，但在过去250年里，我们一直在尝试做一件不可能的事情：实现永久的复合增长。”他补充说，对可再生能源的投资推动了对建造风车、太阳能农场和输电线路所需商品的需求不断增长，这些项目的开发将“耗费大量的资源”。Grantham认为，经济衰退将导致大宗商品价格下跌，但这将是暂时的，除非社会对资源过度使用的问题得以解决。他表示，如果政府和企业致力于投资气候变化相关的研究和开发，可持续发展就可以实现。能源历史学家Daniel Yergin也警告称，正在展开的全球能源危机所带来的风险高于上世纪70年代的石油危机。Yergin在接受媒体采访时表示：“我认为这可能比上世纪70年代更糟。它涉及石油、天然气和煤炭，而且恰好涉及两个核超级大国。”最紧迫的问题是天然气，因为早在俄罗斯入侵乌克兰之前，天然气供应就已经紧张了。Yergin说，拒绝从俄罗斯进口天然气造成了一个严重的问题，因为尽管美国努力促进液化页岩气出口，但没有现成的替代品来替代这些天然气。他指出，天然气短缺不仅会增加家庭在寒冷气候下的取暖成本，还可能迫使整个行业削减或完全关闭以天然气为燃料的生产设施。（金十数据）责任编辑：唐婧