日前，法国外长勒德里昂表示，俄乌冲突造成了三个主要后果：欧盟的“觉醒”、北约的“复兴”和乌方形成“凝聚力”。据塔斯社报道，勒德里昂认为，俄乌冲突加强了乌克兰的国家实力，并让欧盟内部觉醒，“（通过俄乌冲突），欧洲确立了自己在世界上的地位，保持了团结，并证明其能够迅速做出能够带来深远影响的决定。现在的欧洲已经不是俄乌冲突前的欧洲了。”勒德里昂总结道，俄乌冲突还让北约“复兴”了。塔斯社指出，勒德里昂称，欧盟国家将逐步摆脱对俄罗斯能源的依赖，并批准欧盟的首个防御战略“战略指南针”，以此建立快速反应部队并加强其军备。新华社刊文指出，根据这个战略计划，欧盟打算在2025年前成立一支由5000人组成的快速反应部队，以迅速应对危机局势。欧盟或将在2023年对这支部队进行首次实战演习。有分析人士指出，俄乌冲突凸显出欧洲战略自主问题的紧迫性。美国有线电视新闻网（CNN）4月6日报道称，欧洲理事会主席米歇尔称“欧盟迟早会对俄罗斯的石油甚至天然气采取措施。”不过，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利日前表示：“欧盟无法就此作出一致的决定，因为有一个国家，即匈牙利已经表态将否决相关决议。那些依赖俄天然气的国家现在处于困难的境地。”匈牙利总理欧尔班曾表示，匈方将考虑本国人民的利益。央视新闻报道称，俄总统新闻秘书佩斯科夫日前表示，“欧洲人必须清醒地认识到对欧洲大陆命运负有的责任，只有这样，欧洲人才能重新评估与俄罗斯的关系并与俄罗斯进行对话”，并称北约是一个“制造威胁的组织”。俄罗斯副外长格鲁什科4月6日表示，俄罗斯与北约无任何接触，因为与北约没什么可谈的。责任编辑：王翔