（来源：搜狐财经）作者 | 冯紫彤日前，浙商银行发布了2021年度报告，各项数据稳中向好。年报数据显示，2021年度，浙商银行实现营业收入544.71亿元，增长14.19%，增速在同业中位居前列，其中非利息净收入125.19亿元，增长18.01%；实现归母净利润126.48亿元，同比增长2.75%。截至2021年末，浙商银行资产总额达2.29万亿元，增长11.64%，其中，发放贷款和垫款总额1.35万亿元，增长12.49%；总负债2.12万亿元，比上年末增长10.66%，其中吸收存款余额1.42万亿元，增长5.99%。年报致辞中，浙商银行党委书记陆建强评价称，“从主要指标看，‘稳’的态势在持续；从业务结构看，‘进’的力度在加大；从发展动能看，‘新’的动能在成长；从发展质量看，‘好’的因素在积累”。净利润增速转正，净息差实现逆势增长与2020年度报告相比，2021年，浙商银行营收、净利增速回归正轨。营收增速由上年同期的2.89%增至14.19%；归母净利增速更是由-4.76%转正至2.75%。具体来看，2021年度，浙商银行545亿营收中，利息净收入419.52亿元，增长13.09%，占比77%；非利息净收入125.19亿元，比上年增加19.11亿元，增长18.01%。值得一提的是，在多家大型银行受境内人民币贷款收益率下降影响息差下滑之时，浙商银行实现了净息差的逆势增长。2021年，浙商银行净息差2.27%，比上年提高0.08个百分点。浙商银行净息差的增长主要得益于负债端成本优化。2021年，浙商银行公司贷款、个人贷款的存款付息率分别同比下降0.22个和0.08个百分点。非息收入方面，手续费及佣金净收入同比下降4.7%，但较前三季度增长6.2个百分点。其中，2021年度，浙商银行代理及委托、承诺及担保、结算与清算手续费增长较快，同比分别增长96.0%、49.9%、34.2%，但承销及咨询收入同比下滑61.8%。浙商银行年报中表示，其代销业务以代销基金为突破点，推动代销业务快速发展。2021年内，浙商银行代理非货币公募基金销售量同比增长163.53%，非货币公募基金保有量较上年末增长224.36%；代理保费同比增长42.30%。对于之后2-3年的发展战略，业绩会上，浙商银行行长张荣森表示，“浙商银行现在面临的问题就是要转型，要下大力气、下大决心转型。转型主要是提出了十二字经营方针：上规模、调结构、控风险、创效益。”逾期贷款率降15BP，高管回应房地产领域信贷风险平稳可控2021年，浙商银行业务规模同样保持稳定增长。截至2021年末，浙商银行资产总额达2.29万亿元，增长11.64%；其中，发放贷款和垫款总额1.35万亿元，增长12.49%；下半年贷款增长明显赶超上半年水平。但报告期内，浙商银行资产质量略有波动。截至2021年末，其不良贷款率1.53%，比上年末上升0.11个百分点；拨备覆盖率174.61%，比上年末下降16.40个百分点。不过2021年末逾期90天以上资产的不良比、逾期贷款率等前瞻性风险指标开始出现向好的变化。按业务划分贷款，则公司贷款仍是浙商银行资产的“中坚力量”。截至2021末，浙商银行公司贷款总额8829.90亿元，比上年末增长12.05%，占比65.54%。受2021年外部环境影响，各项贷款中最为外界关注的莫过于房地产业贷款。年报数据显示，截至2021年末，浙商银行房地产业贷款余额1687.24亿元，占总贷款的12.52%，占比较上年末降低1.27个百分点；不良率由上年末的0.09%增至0.62%，但仍处于同业较低水平。对于涉房业务风险敞口，业绩会上，浙商银行副行长、首席财务官景峰表示，“综合来看我们在这个领域的信贷风险是平稳可控的”。据景峰介绍，浙商银行始终实行从紧的白名单制管理，有94%的项目都有土地或者在建工程等强抵押的保证，有超过70%的项目集中在北京、长三角、珠三角以及成渝等发达地区，超过75%以上的项目存量货值对应融资敞口覆盖倍数都是1.5倍以上。同时，针对房地产领域始终采取审慎拨备策略，拨备比2.82%，高于全行计提比例。此外，年报中，浙商银行还透露2021年在公司业务部门下新设房地产金融部，落实房住不炒国策，房贷监管指标全面达标。高管回应：不分红因配股进程程序冲突，买楼因与长租相比财务上更可行于投资者而言，其对企业最为关注的内容无非估值和分红。2021年度报告中，浙商银行表示，“经考虑本公司配股进程、未来发展和全体股东利益，建议2021年度不进行普通股股利分配，也不进行资本公积转增股本”。2022年3月，浙商银行配股方案获银保监会批准。根据该方案，浙商银行拟按照每10股配售不超过3股的比例向全体A股股东和H股股东配售，配售股份数量不超过63.8亿股，募集资金总额不超过180亿元，扣除相关发行费用后全部用于补充浙商银行核心一级资本。而在年报披露当日，浙商银行还公告一则关于购买办公大楼的公告，引发投资者热议。业绩会上，浙商银行副行长、董事会秘书刘龙对此回应道，浙商银行一直是比较节约的，在总资产里房产的占比是比较低的，一般都是有机会才买地建楼或者买房产，这个机会可能是优惠政策的机会、可能是较好的市场机会。据刘龙介绍，浙商银行在上海的资金营运中心正在紧锣密鼓的筹建过程当中，预计很快将正式开业，“所以我们希望在上海有一个固定的办公场所，目前我们分析了资金与买楼的财务成本，分析后我们认为添置房产与长期租相比在财务上还是可行的”。此外，业绩会上，浙商银行行长张荣森还对估值问题进行了回复。张荣森表示，“我行当前的股价估值显然是被低估的”。对于未来估值，张荣森表示，风险对银行估值的压低是行业普遍现象，浙商银行风险是分散的、可控的，发展是稳健的、可期的。“压低我行估值的风险因素正在加快出清，未来3-5年我们的营收将保持较高增速，从而逐渐提升我行股价估值”，张荣森回应道。责任编辑：吴宇迪