国际清算银行总经理Agustín Carstens表示：“在努力将通胀提高至目标水平10多年后，各国央行现在面临着相反的问题。我们可能正处于一个新的通胀时代的风口浪尖，各国央行需要调整以适应这种新环境，尤其是将政策利率提高到更适当的水平。世界经济必须学会减少对扩张性货币政策的依赖。”一个重要的主题是全球化的倒退，在过去几十年里，全球化在制造通缩力量方面发挥了重要作用。他说：“高通胀背后的许多因素仍然存在，新的因素正在出现。已经有迹象显示，跨行业以及价格和工资之间的价格溢出效应有所增加，这在高通胀环境中很常见。随着全球化的倒退，近几十年来保持低通胀的结构性因素可能会减弱。”他指出，需要关注的风险是通胀预期的锚定和工资-物价螺旋上升。他指出，各国央行将需要改变策略，因为它们无法在不影响价格的情况下刺激经济。这一变化需要在政策制定过程中更广泛地认识到，推动有弹性的长期增长不能依赖反复的宏观经济刺激，无论是货币刺激还是财政刺激。这只能通过加强经济生产能力的结构性政策来实现。对许多国家来说，适应加息和高利率通常并不容易，尤其是考虑到当前的债务水平。这就是为什么Carstens建议加强经济增长能力的原因。他说：“家庭、企业、金融市场和主权国家已过于习惯于低利率和宽松的金融环境。要引导经济向更正常水平过渡，并在此过程中，对货币政策的效果设定现实的预期，将是一项挑战。我们必须加强经济的生产能力，更高的潜在增长率将使负债经济体更容易承受未来几年可能普遍存在的更高的名义利率和实际利率。”现货黄金日线图北京时间4月7日15：39，现货黄金报1925.45美元盎司。责任编辑：唐婧