原标题：欠薪半年、产线停产，昔日明星独角兽步入至暗时刻来源： 时代周报在断粮两年多、欠薪6个月后，昔日明星独角兽、柔性显示屏制造商柔宇科技又被爆出放假3个月消息。近日，有媒体报道，柔宇科技公布员工清明节后继续放假安排，为期3个月，按深圳最低工资标准计酬。对此柔宇科技回应，网传全员放假3个月是谣言，公司很多员工还在上班。在柔性面板行业，柔宇科技以制造出全球首部商用可折叠手机而闻名，柔宇科技创始人兼CEO刘自鸿常以“天才少年”为外人道。刘自鸿17岁以江西省抚州市理科高考状元成绩考入清华大学电子工程系就读，26岁获美国斯坦福大学电子工程博士学位。2012年，他回国创业成立柔宇科技。天眼查显示，柔宇科技成立后共获13轮融资，最近一次融资要追溯到2019年四季度。2020年，柔宇科技曾以60亿美元的估值跻身《2020中国新经济独角兽200强榜单》。但柔宇科技自身造血能力一直被外界所诟病，被指成立10年主要靠融资输血求存。2020年年底，柔宇科技申请科创板IPO，招股书显示，连年亏损的柔宇科技在2017年至2020年上半年，营收合计只有5亿元，累计亏损却超过30亿元。两个月后，其上市计划搁浅。2021年下半年开始，柔宇科技陆续传出拖欠员工工资消息。同时，据传该公司大批员工离职，有员工透露，2022年开年以来，柔宇科技OA系统里的人数不断减少，已经从1800人下降到700人。4月7日，针对放假传闻、欠薪事件以及企业目前状况等问题，时代周报记者求证柔宇科技相关人士，一名相关负责人回复称：“已经有段时间没有去过公司，对最新情况不太了解，且没有得到领导授权，无法代表公司对外发声。”另一名内部人士则以“正在开会”为由匆匆挂断电话。这家昔日的明星公司究竟发生了什么？欠薪停产“去年9月到现在都没发钱，年后产线也停产了。”今年3月，夏伟（化名）从柔宇科技离职，他告诉时代周报记者，之前近半年的工资至今未到账。3月29日，据媒体报道称，一名柔宇科技员工再次爆料，去年9月至今，6个月内收到5封欠薪邮件。4月5日，已离职的杨飞（化名）也告诉时代周报记者，“试了很多方法，但小半年仍未拿到工资。”去年，有媒体报道，柔宇科技薪资未全额发放，多数员工被告知2021年9月薪资仅部分发放，2021年10月薪资则全额暂停发放，公司承诺将在2021年11月30日补发。到11月30日补发薪资的日子，柔宇科技召开全员大会，刘自鸿袒露柔宇的资金现状，说2021年12月会有融资，并承诺薪资或将12月底至第二年1月一次性发放。去年12月，刘自鸿还在朋友圈转发《马斯克追忆破产边缘：每天醒来，在梦中哭了一夜》并配文：其实，谁都有过不容易。在人生至暗时刻，也不要指望雪中送炭，唯一能做的是，坚持到底，永不言弃。然而现实并不乐观，1月10日及11日，该公司所持北京柔宇电子有限公司等3家公司的累计约775万余元股权被冻结。此外，该公司的4家分支机构均已注销。外界猜测，柔宇科技一次次发放薪资落空，或许意味着融资事项进展并不顺利。资金难题2012年5月，刘自鸿和两名清华大学兼斯坦福校友魏鹏、樊俊超共同出资10万元创立柔宇科技。成立之初，柔宇科技便获得深创投、松禾资本的数千万元投资，此后陆续完成13轮融资，最后一轮定格于2019年第四季度，交易金额3亿美元。10年间，柔宇科技获得了各大银行，以及IDG、中信资本、基石资本、越秀产业基金、保利等40多家机构的投资，投资阵容堪称豪华。尽管获得众多VCPE青睐，但柔宇科技的缺钱问题一直没有彻底解决。“据我所知，之前融到的钱基本都投到生产线。刘自鸿至今还开着一辆里程20多万公里的老旧奥迪，柔宇是家想扎扎实实做事的企业。”此前，柔宇科技相关负责人在接受时代周报记者采访时表示。2020年最后一天，柔宇科技递交科创板上市招股书，拟募资144.34亿元。在当时已上市的科创板公司中，柔宇科技的募资金额仅次于中芯国际。不过，因募资金额中有72亿元用于补充流动资金，外界质疑柔宇科技上市是为圈钱。两个月后，柔宇科技和保荐人中信证券撤回了上市申请。招股书显示，截至2020年上半年，柔宇收入1.16亿元，净亏损9.61亿元，现金流量净额为-3.86亿元。“目前柔宇最缺的就是钱，加大研发、量产、销售等都需要资金。”科技行业投资人张立渊曾在接受时代周报记者采访时表示，柔性OLED面板属于资金密集型行业，前期需要投入大量资金。以行业巨头京东方（000725.SZ）为例，其第一条6G柔性OLED生产线单项目投资金额高达达465亿元；小米、华为的屏幕供应商维诺信（002387.SZ）在柔性面板产线的投入也超过400亿元；TCL华星t4产线计划投资金额350亿元。相比之下，柔宇科技全柔性屏大规模量产线的投资规模只有110亿元，与上述几家同行企业相去甚远。量产迷局折叠屏与柔性屏赛道，近年来热度不断攀升，手机厂商竞相追逐。4月11日，vivo即将发布vivo X Fold进入折叠屏市场。在此之前，已有三星、华为、小米、OPPO、荣耀等手机厂商发布多款折叠屏手机，还有更多的新机箭在弦上。多位业内掌舵人以及专家在接受时代周报记者采访时表示，2022年会是折叠屏市场海量快速放大的一年，也是中国手机厂商进入高端市场一个很好的契机。同时，调研机构DSCC的数据显示，到2025年，折叠屏手机市场销售额将增长至1050亿美元，年复合增长率为80%，预计将有7440万部折叠屏手机上市。方正证券研究所科技与计算机首席分析师陈杭发布研报表示，OLED屏幕是手机7大核心部件里，唯一通过20多年自主研发弯道超车，在全球具备领导地位的主赛道半导体产业，京东方、华星光电、天马、维信诺、和辉等分别在柔性OLED各自领域实现历史性突破。随着国产显示屏崛起，智能手机厂商也开始大批量采购上述厂商的OLED屏幕，但柔宇科技并未受到主流手机厂商认可。据悉，全球研发柔性屏的主流屏幕厂商，如三星、京东方、TCL等，普遍采用的是低温多晶硅（LTPS）技术路线，柔宇则选择独创的“超低温非硅制程集成技术（ULT-NSSP）。据招股书显示，2018年至2019年，柔宇科技的产能利用率分别为15.1%、31.2%；2020年上半年受疫情影响下滑至5%。销量上，在2019年产量为31.4万片的情况下，销量仅5.27万片；2020年上半年实际产量为4.86万片，但销量仅2.21万片。实际上，柔宇科技没有把自己定义为一家纯粹的面板企业，而是一家B2B、B2C齐头并进的综合解决方案提供商。刘自鸿对外谈到与面板行业巨头京东方的区别时曾说：“除了两者技术路线完全不同之外，京东方更偏重B2B的模式，而柔宇是B2B+B2C。”目前来看，这一路线走得并不顺遂。4月5日，一位柔宇科技员工向时代周报记者透露，他所在的生产线年后已完全停产。责任编辑：王蒙