原标题：俄总统新闻秘书：不排除与西方国家断交参考消息网4月7日报道据俄新社巴黎4月6日报道，俄罗斯总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫表示，如果西方继续驱逐俄外交官，不排除俄与西方国家断绝外交关系的可能性。据报道，佩斯科夫在接受法国电视一台新闻频道采访时说：“是的，如果继续驱逐我国外交官，这种可能性是存在的，因为我们每天都遭遇类似的敌对行为。驱逐外交官的决定会关闭外交之窗。”他同时强调，在当前形势下，必须保留外交人员。报道称，自俄罗斯在乌克兰展开特别军事行动以来，西方大量驱逐俄外交人员，其规模之大前所未有。据俄新社统计，近一个多月以来，遭到驱逐的俄外交官约有300人，这一数字可能会继续上升。另据俄新社巴黎4月6日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，如果欧洲拒绝俄罗斯天然气，莫斯科将找到替代买家。佩斯科夫在接受法国电视一台新闻频道采访时说：“至于天然气，我们将出口到其他国家，需要天然气的国家多着呢。”他强调：“我们在制裁中活了几十年，对此已经习惯了。”此外据俄新社巴黎4月6日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫不认为俄对乌特别军事行动是个错误。法国电视一台新闻频道向他提问：俄罗斯是否犯下了历史性错误？佩斯科夫回答：“不，我们相信这不是错误。”（编译赵志鹏）