原标题：北交所上市委召开2021年度工作会议：压实中介机构责任，防止“带病闯关”21世纪经济报道记者雷晨 综合报道据北交所官网4月6日消息，近日，北交所上市委通过“现场+视频”的形式召开2021年度工作会议，总结了上市委2021年度主要工作，并就2022年工作进行了座谈交流。据悉，2021年，北交所上市委主要开展了以下四方面工作：一是顺利完成上市委平移组建工作。根据北交所总体平移新三板精选层各项基础制度的安排，33名原新三板挂牌委委员平移担任上市委委员。二是进一步完善制度规则体系。从职责定位、审议程序、回避管理、纪律监督等方面，进一步强化对委员履职的全过程规范。三是平稳高效履行审议职责。截至2021年底，上市委共召开审议会议30场，审议40家次公开发行并上市申请，36家公司获通过（其中3家经暂缓审议后再次审议通过），审议通过率97.22%；委员共提出403个现场问询问题，涉及规范性、信息披露和募集资金投向等3个方面17类问题，平均每家次企业现场问询问题约7个。四是充分发挥专家把关作用。坚持以信息披露为核心，坚守财务真实性底线，聚焦审核重大性和针对性，通过审议和问询，督促中介机构切实履行尽职调查职责，压实中介机构责任，防止“带病闯关”。除审议公开发行股票并上市申请外，上市委2021年还出具了24份咨询意见，主要涉及股份公司改制、研发费用资本化、新业务新模式的收入确认、政府补助核算等专业性问题。此外，与会委员就上市委2022年工作进行了深入交流，形成了共识。具体包括以下几方面：一是要严守廉洁底线，自觉接受监督。上市委是高质量建设北交所的重要安排和职能设置，责任重大，全体委员要进一步提高政治站位，心怀“国之大者”，深刻认识廉政建设成效是判断改革落实效果到不到位的一个重要标尺，必须保持严的标准、实的作风、铁的纪律扎实做好各项工作，坚决不在廉洁方面掉链子、出漏子。二是要立足审查对象特点，提升识别创新型中小企业的精准性和包容度。在全面实行股票发行注册制改革的背景下，要准确把握北交所服务创新型中小企业的定位，从企业的成长特点、规律和阶段出发，充分包容企业的经营多样性。三是要坚持以信息披露为中心，充分发挥存量企业监管优势。用好挂牌阶段的监管资源和监管成果，聚焦核心问题和重大疑点，引导发行人“说清楚”，督促中介机构“核清楚”，确保投资者“看清楚”，以信息披露方式向投资者揭示风险，提高发行人信息披露对投资者决策的有用性。四是要以专业为基础，做到业精技良、勤勉敬业。要从服务中小企业、服务实体经济的战略大局出发，不断提高专业水准，更好适应北交所市场发展的需要。要坚持依规开展审议工作，依靠自身专业知识和职业操守作出独立判断，切实把好市场“入口关”，保护投资者合法权益。责任编辑：王蒙