原标题：欧盟提议禁止进口俄罗斯煤炭 欧洲买家争相从全球采购中新网4月7日电 据路透社报道，根据数据和航运消息，在欧盟拟禁止从俄罗斯进口煤炭和争相寻求解决天然气供应紧张的背景下，欧洲买家正在增加从全球各地购买煤炭。据报道，船运经纪商Braemar ACM根据船舶追踪数据分析发现，欧洲国家3月总计进口了710万吨用于发电和供热的动力煤，同比增长40.5%，而且是2019年3月以来的最高水平。有分析称，“尽管3月俄罗斯对欧洲的煤炭运量仍维持于战前水平，但进入欧洲的煤炭流动已开始显现出预期中的变化”。分析人士称，“为了应对乌俄冲突带来的影响，来自哥伦比亚和美国的发货量一直很强劲，大西洋供应商为欧洲终端用户提供了最具成本效益的替代选择。”根据欧盟执委会网站，欧盟约45%的煤炭进口、45%的天然气进口、以及25%的石油进口都依赖俄罗斯。Braemar数据显示，3月份欧盟进口了350万吨俄罗斯动力煤，是2020年10月以来的最高月度总量。Braemar数据还显示，欧盟国家3月从哥伦比亚、美国、南非、澳大利亚进口的动力煤总量均有所增加。此前报道，欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间5日提议对俄罗斯实施新一轮制裁，其中包括禁止煤炭进口及阻止俄罗斯船只进入欧洲港口。