原标题：世间再无藤子不二雄：日本知名漫画家去世，曾与哆啦A梦作者共用笔名来源： 时代周报据央视新闻，当地时间4月7日8时40分左右，日本漫画家藤子不二雄A（本名安孙子素雄）被发现在川崎市的家中去世。警方正在就死因等展开调查。藤子不二雄A出生于1934年，现年88岁，1951年开始创作漫画，代表作有《忍者小精灵》《Q太郎》《笑面推销员》等。随着藤子不二雄A的去世，一代人的回忆也将终结。有网友表示，“致敬我最爱的漫画家”“小时候很爱看Q太郎”“永远的Q太郎”。不过，也有网友将藤子不二雄A错认成《哆啦A梦》的作者“藤子·F·不二雄”。实际上，藤子不二雄A曾与《哆啦A梦》的作家藤本弘（藤子·F·不二雄）长期共用“藤子不二雄”这一笔名发表作品，包括《四万年飘流》《UTOPIA最后的世界大战》等。据了解，藤本弘在小学五年级时，认识了安孙子素雄，由于都对漫画创作充满热情，很快成了好朋友。初中时两人就合作创作漫画，并不断向漫画杂志投稿。直到1989年，两人因喜好不同而不再合作，但依然沿用笔名“藤子不二雄”。“我和他（藤本弘）自小学五年级开始认识的，已经历过了五十年并肩前进的日子。他是一个天才漫画家。由于我们的作品风格不一样，因此共同创作的，只有初期的作品，如《Q太郎》。后来大家都要画自己喜欢的画，所以才决定解散。”安孙子素雄曾这样说道。不过，藤本弘使用的是藤子·F·不二雄，创作了《哆啦A梦》，而安孙子素雄使用的是藤子不二雄A，并未直接参与哆啦A梦的创作。外界也因此将二人分别称为F先生和A先生。1996年9月23日，“机器猫之父”藤子·F·不二雄因患肝病逝世，终年63岁。如今，藤本弘曾经的亲密搭档安孙子素雄也离开人世，有漫画粉丝缅怀道：“藤子不二雄在今天彻底消失了。”在用“藤子不二雄”这个笔名创作的作品中，最知名的还是《哆啦A梦》。但早在1996年藤子·F·不二雄的葬礼上，藤子不二雄A便接受采访称不会接续《哆啦A梦》的执笔。1969年，《哆啦A梦》开始在小学馆的学年志上连载，随之爆红。距今已有53个年头，哆啦A梦这一IP也成为经典。藤子·F·不二雄去世后，《哆啦A梦》的创作并没有停止，而是由他的徒弟们一起接力。比如，从1998年的《南海大冒险》到2015年的《宇宙英雄记》都是完全由弟子完成的。其中，1998到2004年的7篇，即是大山版剧场版对应的漫画，与藤子的原作合为24册套装出售，署名“藤子·F·不二雄制作公司”。据相关媒体报道，2022年3月12日至13日日本国内电影票房榜中，首映排名第一的《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争 2021》周末两天时间动员观众22.9万人次，票房收入增长2.81亿日元，连续两周排名第一，累计动员观众超过66万人次，票房收入突破8亿日元。《哆啦A梦》不仅在日本相当受欢迎，在国内也非常有市场。2021年六一前夕上映的动画电影《哆啦A梦：伴我同行2》，于6月5日13：38突破2亿元，成为了继2015年《哆啦A梦：伴我同行》、2018年《哆啦A梦：大雄的金银岛》之后该系列第三部取得2亿票房市场成绩的电影。此外，哆啦A梦IP也成为联名的首选之一。2021年，优衣库任命哆啦A梦为其全球可持续发展大使；哆啦A梦联名Gucci推出系列产品。2021年7月，哆啦A梦官方旗舰店首次入驻抖音电商。同年8月，抖音电商打造了哆啦A梦超级IP日。根据抖音电商数据，截至2021年8月10日，活动期间直播间累计观看人数已超10亿，正品周边累计销量超13万件，哆啦A梦联名款销量相较于平时爆发增长300%。2021年818大促期间，10余场直播做下来，哆啦A梦超级IP日活动当天销售额爆发系数达到了800%。责任编辑：王蒙