美国财政部本周采取行动阻止俄罗斯从该国在美国银行的账户支付美元债务。在外国银行拒绝处理俄罗斯约6.5亿美元的债息偿付后，俄罗斯被迫以卢布支付，离技术性违约又近一步。俄罗斯用卢布偿债，距离违约又近一步据俄罗斯财政部称，外国银行拒绝支付本月早些时候到期的债券和2042年4月到期的票据的票息，俄罗斯被迫将卢布支付给国家结算存管处。虽然俄罗斯财政部表示“认为其已完全履行了义务”，但债券档案显示，所涉债券均不允许以卢布支付。外媒汇编的数据显示，所涉两种债券都有30天的宽限期。现在，俄罗斯政府债务的保险成本表明一年内违约的可能性达到创纪录的99%。Arqaam Capital驻迪拜固定收益资产管理负责人Abdul Kadir Hussain说：“违约问题很棘手，俄罗斯可以声称，‘我们愿意支付，我们有钱支付，但银行不让我们支付。’ 我不确定法院将如何处理。”TwentyFour Asset Management LLP新兴市场投资组合经理Gary Kirk表示，俄罗斯以卢布偿还债务的举动“无疑增加了技术违约的可能性”，“对于俄罗斯和一些新兴市场基金来说，这显然是一个相当大的问题”。总部位于柏林的Capitulum Asset Management首席投资官Lutz Roehmeyer称：“俄罗斯现在必须尽快找到新的支付途径。如果他们什么都不做，他们就会碰壁，也就是违约。”评级公司标准普尔全球和惠誉评级今年早些时候表示，如果俄罗斯以与商定的货币不同的货币支付票据，他们将认为俄罗斯违约。两家公司都宣布，在欧盟限制其提供此类评级的能力后，它们将撤销俄罗斯主权债务和公司债务的评级。国际制裁冻结了俄罗斯6044亿美元国际储备的约三分之二。与俄罗斯央行2月份的报告相比，截至3月25日，俄罗斯储备金额减少了388亿美元。俄罗斯财政部在声明中表示，如果俄罗斯能够使用其外汇账户，将为当局允许将卢布兑换成外币创造条件。卢布回血，停火在望？然而，与最新消息脱节的是，卢布兑美元周三走强，已经收复了俄乌开战以来的全部跌幅，周三收报79.7。此前卢布的崩盘被视为俄罗斯金融孤立的象征。卢布兑美元曾跌至每美元兑121.5卢布的历史新低，让人想起了卢布在1998年俄罗斯金融危机期间的恐怖遭遇，以至于美国总统乔·拜登说卢布已经变成了“垃圾”。但现在看来，卢布肯定没有变成“垃圾”。卢布的快速回血也让人觉得普京取得了某种程度上的胜利。卢布兑美元汇率可以说是俄罗斯人最关心的经济指标。Generali Insurance Asset Management的高级新兴市场策略师Guillaume Tresca表示：“对于政客来说，吹嘘制裁没有任何影响就是一个很好的公关工具。这将有助于限制通胀影响。”不过，卢布的反弹主要归功于政府限制卢布销售的资本管制，俄罗斯法律还要求俄罗斯的出口商——包括其巨大的石油、天然气和金属公司，将其收入的80%兑换成卢布，从而推动了卢布走高。而且卢布反弹发生在十年来交易量最低的情况下。这让一些观察人士怀疑这次卢布反弹的意义。“鉴于当局采取的所有措施，它不是一种自由浮动的货币”，Tresca说。美国财政部长耶伦周三在国会作证时也发表了基本相同的言论，警告不要从卢布反弹中解读关于制裁的更深层次的信息。尽管如此，很难忽视其他国家通过购买俄罗斯的石油和天然气来支持普京的事实。这样做会给俄罗斯带来经常账户盈余，这往往会提振该国的货币，并破坏通过制裁打击俄罗斯的企图。彭博经济研究所预计，该国今年的能源出口收入将接近3210亿美元，比2021年增长三分之一以上。富国银行策略师Brendan McKenna表示，如果能源价格居高不下，俄罗斯能源和大宗商品的主要进口国继续采购，那么经常账户应该会保持盈余。他说，卢布兑美元汇率可能达到78，部分原因是普京的反制裁。显然，俄罗斯已经能够稳定当地市场，甚至避免出现违约，至少目前如此。这意味着，如果反对普京的政府联盟想要再次伤害卢布，他们可能不得不改变策略。因此就在本周，美国财政部禁止俄罗斯在美国银行的账户支付美元债务，试图让俄罗斯耗尽其国内美元储备或违约。国际金融研究所经济学家Elina Ribakova和Benjamin Hilgenstock说：“随着俄罗斯经济和金融部门适应资本管制、价格管理和经济自给自足的新平衡，一些国内市场趋于稳定也就不足为奇了。制裁已成为一个不断变化的目标，需要随着时间的推移进行调整才能保持有效。”他们指出，相关国家可能会进一步收紧金融制裁，甚至可能让更多俄罗斯机构与SWIFT断开连接。美英宣布对俄新制裁，对于市场反弹要谨慎普京在未能征服乌克兰首都后被迫改变他在乌克兰的战争策略，将军队从基辅撤离。但研究公司 Tellimer Ltd．警告，在停火谈判期间，不要相信市场的反弹。Tellimer的高级特约分析师Paul Domjan说：“不要为和平曙光下的反弹买单。投资者应该对和平谈判消息后的市场反弹非常谨慎。随着世界勇敢地寻求结束这场战争，将会有很多虚假的曙光。”据央视，当地时间4月6日，美国宣布针对俄罗斯金融机构和俄总统普京女儿的额外制裁措施，新一轮的制裁对象除了普京的女儿还包括俄罗斯外长及其妻子。美国高级政府官员对媒体表示，美国将对俄罗斯最大的金融机构俄罗斯联邦储蓄银行，及其最大的私人银行阿尔法银行实施全面封锁制裁。根据美方的说法，美国现在已经完全封锁了“超过三分之二的”俄罗斯银行系统。同日，英国外交大臣特拉斯宣布英国将对俄罗斯实施新一轮的制裁。新制裁内容包括：全面冻结俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行和莫斯科信贷银行的资产；终止英国所有对俄投资；英国将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气进口；对俄罗斯关键战略产业和国有企业采取行动，这包括禁止进口钢铁产品；对8名活跃在这些行业的俄罗斯寡头进行制裁。消息中还提到，在即将举行的七国集团外长会议上，英国外交大臣将呼吁采取进一步的集体行动，包括所有七国集团国家加快结束对俄罗斯能源依赖的时间表。她还将呼吁七国集团继续团结一致，对俄罗斯实施进一步协调一致的制裁。（金十数据）责任编辑：唐婧