原标题：拜登：一年抹去俄罗斯15年……据今日俄罗斯电视台（RT）报道，美国总统拜登6日声称，美国制裁将抹去俄罗斯过去15年取得的经济增长，并在未来几年“窒息”俄罗斯经济。尽管拜登此前承认，制裁无法阻止俄罗斯总统普京，但他还是在5日公布了新一轮经济制裁。拜登在华盛顿举行的一次工会会议上说：“仅仅一年时间，我们的制裁就可能抹去俄罗斯过去15年的经济增长。因为我们切断了俄罗斯进口技术的渠道……我们将窒息俄罗斯未来几年经济增长的能力。”拜登发表上述讲话之际，白宫6日公布了对俄罗斯的进一步制裁，包括对俄罗斯联邦储蓄银行和俄罗斯阿尔法银行实施全面制裁等。白宫的一份新闻稿还声称，“俄罗斯的GDP今年将萎缩15%，抹去过去15年的经济增长。”而这一声明是来自未具名的“专家”。报道指出，评估美国和西方对俄制裁的影响是困难的。虽然拜登表示他最初的制裁——冲突爆发几天内实施的制裁——将“重创”俄罗斯经济和货币，但据彭博社报道，卢布的汇率已经恢复到此前水平，俄罗斯今年的能源产品收入预计将增加13以上。德国分析师贾尼斯•克鲁格（Janis Kluge）称，这一创纪录的能源出口收入将抵消与俄乌危机有关的制裁对俄罗斯经济的影响，并遏制通货膨胀。此外，并非所有国家都切断了对俄罗斯所需进口技术的供应，俄方可能会转向其他供应商，以弥补进口的中断。RT称，拜登在华盛顿告诉听众，美国最新一轮的制裁将“加剧普京的痛苦”。然而，尽管拜登政府的多名官员将这些制裁描述为阻止普京在乌克兰追求军事目标的一种方式，但拜登本人上月承认，“制裁无法阻止”，但无论如何都会继续。