原标题：北京科技大学将设雄安校区！今起对外征集总体规划方案4月7日，北京科技大学启动雄安校区总体规划方案征集活动。征集公告显示，此次拟公开邀请国内外具有相关经验的规划设计机构前来申请应征，通过资格预审选取不超过7个应征人参加征集活动，并提交应征规划设计方案。据悉，该项目位于河北雄安新区，总占地约2450亩，建设用地约1700亩。地上建筑面积约136万平方米，地下建筑面积不超过54万平方米。征集设计周期为60天左右。有意向参加应征的应征申请人可在北京科技园拍卖招标有限公司网站下载资格预审文件领取登记表，递交至征集组织机构。获取资格预审文件的时间为4月7日9：00至4月13日17：00。据了解，就在3月28日，中国地质大学（北京）也启动了雄安校区总体规划方案征集（竞赛）活动，并明确表示校区地块位于河北雄安新区第五组团，总占地面积1600亩。记者在北京科技大学人才招聘网上看到，今年3月31日，该校发布雄安校区建设人才招聘启事，分批面向社会公开招聘土建工程师、市政工程师、档案管理员等岗位。此前，北京林业大学和北京交通大学也已先后发布针对雄安校区的招聘公告。也就是说，目前已有4所在京部委所属高校明确要建设雄安校区。责任编辑：王蒙