美联储愈发鹰派 美元涨势结束了吗？智通财经APP获悉，根据调查显示，多数策略师认为，只要美联储在加息问题上保持鹰派立场，并计划抛售部分与疫情相关的债券购买，美元将继续保持主导地位。据了解，美元指数去年上涨了近7%，继续保持了其出色的表现，而今年迄今为止继续上涨4%，其中仅3月份就上涨了约2%。市场普遍认为，美联储官员的言论很大程度上推动了这一势头。目前，除了呼吁加息50个基点外，美联储官员还公开表示要大力缩减其近9万亿美元的资产负债表规模。这促使美国国债收益率升至多年高点，投资者转而买入以美元计价资产，市场认为，这是美元强势的关键因素，并预计这种因素短期内不会消退，从而令美元保持良好买盘。根据美国商品期货交易委员会上周五公布的数据，市场投机者对美元的净多头押注在最近一周升至11周高点。另外，在回答另一个问题的分析师中，超过三分之二（53人中有37人）表示，美元强势将至少再持续三个月，其中17人则认为将持续六个月以上。而13名受访者认为不会超过三个月，其余3人表示涨势已经结束。ING全球市场研究主管Chris Turner表示：“美联储今年将采取一些激进的紧缩措施。我们认为，美联储基金利率可能会在明年第一季度达到3%，随后可能在2023年最后一个季度降息。”Turner补充道：“我认为，美元可能在2022年的大部分时间里都能保持涨势，而且，在2023年明年春季或夏季之前，我们不应该期待美元走软。”美元保持强劲的原因有很多，其中尤为重要的是俄乌冲突，这场冲突导致能源和大宗商品成本不断攀升，欧洲面临极大压力。德意志银行外汇研究全球主管George Saravelos指出：“我们认为能源市场的发展是欧元兑美元最重要的前期负面因素。”“但另一方面，美联储进一步重新定价对美元的好处正逐渐减弱，欧洲央行采取的政策措施已经超出了我们（鹰派）的预期，欧洲为抵消短期增长影响而采取的财政应对措施看起来似乎相当大。”据预测，欧元将收复今年超过4%的失地，并在12个月内升至1.14美元，这是分析师两年多来一直坚持的观点。自2020年9月以来，欧元兑美元汇率已经连续三个月没有上涨。责任编辑：王永生