有媒体报道，美国国会众议院议长佩洛西将率团访台。中国外交部发言人赵立坚在今天（7日）的例行记者会上表示，中方反对任何形式的美台官方往来，美国会是美国政府组成部分，应严格遵守美奉行的一个中国原则。佩洛西如果访台将严重损害中美关系基础，向“台独”发出错误信号，中方坚决反对，已向美方提出严正交涉。更多官方表态国台办回应佩洛西将访台：绝不姑息 将坚决回击（人民日报）7日，国台办发言人马晓光答记者问。有记者问：据台湾媒体报道，美国国会众议院议长佩洛西将于近日率团窜访中国台湾地区。民进党当局间接印证此事。对此有何评论？马晓光表示，民进党当局顽固推进“台独”错误路线，勾结美国反华势力“倚美谋独”。美国政府和国会一些人不断挑衅，破坏一个中国原则和中美三个联合公报规定，不断违背美方在台湾问题上作出的严肃承诺，打“台湾牌”搞“以台制华”。台美加大勾连搞分裂活动，进一步加剧台海局势的紧张动荡。对“台独”分裂行径和美方损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”的任何企图，一切罪行必遭清算。如果佩洛西访台，美方将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整。我们将坚决回击，坚定捍卫我们的主权和领土完整。（人民日报记者程龙）微博热议此前报道台媒热炒佩洛西即将窜访，台网友：求放过台湾三立新闻网7日援引日本《富士新闻网》独家消息称，美国众议院议长佩洛西本周结束访日行程后，下一站将窜访台湾。民进党“立委”王定宇声称，这是美国众院议长“25年来首次亲访”、“展现最大的支持”。对此，有岛内网友嘲讽道：“拜托别来了，已经债留曾孙了，美国破铜烂铁给别人好吗？”据《富士新闻网》报道，佩洛西拟于8日访问日本，10日与日本首相岸田文雄会谈后，取消原定访问韩国的行程，前往台湾。佩洛西若窜访台湾，将是1997年后近25年来第一位窜台的美众院议长。1997年，时任众议院议长纽特·金里奇曾率领国会议员访问团窜访台湾，受到当时的台湾地区领导人李登辉的接待。报道声称，俄乌冲突爆发后，美国政府担忧“中国大陆或以武力改变台海现状”，为表明“对台支持”，紧急决定调整行程，原定访韩计划因而取消。据悉，4月10日为美方所谓“与台湾关系法”签订43周年。去年4月，美国总统拜登曾派其好友、美国前参议员多德等人，以该理由窜访台湾，蔡英文和苏贞昌等人热烈接待。去年底，美国众议院外交委员会主席格雷戈里·米克斯曾放出消息，预计今年1月率团窜台，重申美国对台湾的所谓“承诺”，最终未能成行。消息称，他将在此次随佩洛西完成窜台。有台湾网友表示，“又要来拿钱了”，“来台湾有搞头，去韩国没钱拿”，“来帮美国汽车厂要芯片的！？”还有台湾网友猜测，看来台湾政客应该已经承诺军购会过关，美国军工复合体再次获得资本。制造冲突→区域战争→贩售武器→军备竞赛……美帝的赚战争财法则，一再获益，不断循环。对此，有台湾网友直呼，“可以拜托别来了吗？已经债留曾孙了，破铜烂铁留给其他国家好吗？”针对“美国个别议员窜访台湾”一事，中国外交部发言人赵立坚此前回应称，美国个别政客肆意挑战一个中国原则，为“台独”分裂势力站台撑腰，已经引起14亿中国人民的强烈愤慨。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分，绝不是国际关系的一张牌。我们奉劝美方一些人不要打“台湾牌”，因为这是一张臭牌、死牌，肯定打不赢。这些人必定要撞南墙、自食恶果。责任编辑：宋文豪