新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于PC游戏玩家来说，这两年绝对是不堪回首的，但随着狂潮慢慢褪去，显卡价格也正在逐步回落。今天，GPU显卡行业权威调研机构Jon Peddie Research的创始人兼CEO Jon Peddie博士，也撰文分析了近些年显卡市场的变化。他给出了一张2008-2021年间独立显卡平均价格的趋势图，可以看到2010年前还在200美元之下，此后整体平稳增长，2018-2019年的时候超过了200美元。接下来就是新冠疫情、全球缺芯、挖矿浪潮，显卡价格也一路飙升，2021年的时候已经逼近800美元，是十多年前的4倍多。再看另一份数据，具体到不同显卡，清一色都在涨价，而且整体上越高端涨价越猛，RTX 3090 Ti这种卡皇都几乎翻了一番。其实这份表格的涨价幅度还是很保守的，具体到不同市场，涨幅远远高得多。Jon Peddie指出，在这次涨价潮中，GPU厂商、显卡厂商赚的其实并不多，真正捞钱捞到手软的一个是矿主，另一个就是经销商、渠道商、黄牛党。他认为，只要玩家们不为所动，拒绝这些离谱的高价，那些囤积的库存只能砸手里，价格也终将回归合理水平，可能不会跌得太快，但会有那么一天的。他也非常乐于看到这些投机倒把的家伙赔个精光。当然，回到十多年前的价格是不现实的，得考虑通胀、产业、消费各方面的变化，但只要能降到官方定价，就知足了。