科技助老 银发经济装上外骨骼【本报作者曹子云报道】“脑血栓了，腿脚不好使了，要不然自己走不了……”在沈阳的一个小区里，曾因脑血栓而腿脚不便的陈老先生展示着自己上台阶的步伐，更引人注目的，是他腿上恍如《钢铁侠》电影中展示的外骨骼。此类场景未来将在更多地方实现。“积极应对人口老龄化”已经上升为国家战略，旨在“让老人生活更舒心”的银发经济持续升温，老年用品也正在向智能化大步迈进。科技养老行业前景可期。科技帮助人们有尊严地面对衰老对陈老先生来说，不用花钱请护工搀扶，还能在走路时解放双手，正是他所追求的自由和尊严。生产出陈老先生腿上“外骨骼”的这家企业，是总部位于沈阳的新松机器人自动化股份有限公司。谈及这款无源可穿戴式下肢助行器时，新松医疗养老产品负责人李学威介绍，这款产品扭簧机制取代电力供能，通过行走过程中腿部运动完成弹簧储能，帮助下肢发力。比起使用电力的外骨骼，这是一款更为亲民的产品。从拐杖到外骨骼，科技让养老产品产生质的飞跃。但从概念形成商品，是一个更为复杂的过程。20多年前，一些老龄化程度比较严重的发达国家，抢先开发智能化养老产品。近年来，不少中国企业也开始开发护理类、养老类、康复类和助行类机器人。新松是其中一家。与诸多高校科研院所一起，新松承担起中国科技部的服务机器人产业化生产和示范运营工作，早期设计中就包括助行机器人的雏形。从初代助行机器人，到如今的无源可穿戴式下肢助行器，新松已开展了多轮研发和成果转化。这些产品在北京四季青养老院投入应用，根据养老院的数千名老年人的实际情况完成调研。“老人会从操作层面、外观设计和轻便性方面给出反馈，帮助我们的设计迭代。” 李学威说。老人舒心，儿女安心对患有2型糖尿病多年的刘叔叔（化名）来说，每天的尿糖监控曾是一件麻烦事。而现在的他只需使用智能马桶，就能获得尿糖数据。这款“健康检测马桶”来自几何科技，购买人则是刘叔叔的女儿。健康数据的监控变得轻松，刘叔叔尿糖情况也得到了间接改善，女儿终于放下了心。科技部机器人产业技术创新战略联盟副秘书长、新松技术执行总监杜振军博士分析，如果老年人未能在家得到良好的照顾，子女的工作和事业会受到直接影响。新松在京东电商平台开设了旗舰店，商品包括智能助行器、外骨骼机器人、智能护理床等。公司最畅销的助老产品——行走辅助机器人（手推车），拥有几千台的出货量，订单好评也多来自使用者的子女。一名消费者在带图好评中说出了自己的心声：“婆婆很喜欢，也可以直起腰走路了，以前怕跌倒，整个人都佝偻着。现在老年人可以单独出行，自信心恢复，人也开心了，我们大家都放心不少。”“成本降下来推广走出去”2022年2月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，首次提出，要“大力发展银发经济”，推广智慧健康养老产品的智能化升级和应用。科技养老产业前景广阔，但目前阶段盈利很难。新松介绍，现有智能助老设备上线的时间只有2、3年，设备的概念还比较新颖，成本和价格也略微偏高，李学威说：“我们希望尽可能把产品打磨得更好一些，把需求挖掘得更透一些，所以也没特别大力宣传。”几何科技的负责人也表示，公司会把助老产品作为一个阶段性重点，进行更多人性化和适老化的产品应用调整。市场推广方面，高端智能产品确实面临着窘境。杜振军博士分析，中国高龄老人对新兴事物的接受程度比较低，高端产品的售价又往往比较高昂，应用场景也有限。为解决这一问题，企业方面需要继续更新技术、打磨产品、增加应用性、降低售价；政策层面，需要将更多智能养老产品纳入保险范畴。在学界谈到养老智能产品推广时，大多提及了长护险。长护险重点解决失能人员基本生活照料和康复、护理所需费用，目前，全国已有59个城市进行了试点。杜振军博士说：“智能养老产品需要更多更好的宣传，也需要医保体系和长护险的支持，将购买成本降下来，才能将产品推广给更多人。”责任编辑：赵般娇