下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，在周三（4月6日）的国会听证会上，民主党和共和党围绕谁应该为高油价负责这一问题争执不下。俄乌冲突推高了全球油价，石油巨头们借此获得了巨额利润。美国国会民主党人指责这些公司利用了战争导致的油价飙升，以牺牲美国消费者的利益为代价，攫取暴利。而共和党却认为，美国总统拜登才应该为高油价负主要责任。当地时间周三，美国众议院能源调查委员会对埃克森美孚、英国石油、雪佛龙和壳牌等石油巨头的高管进行了长达6小时的质询。众议院能源和商业委员会主席、新泽西州民主党众议员Frank Pallone称，石油公司在获得创纪录利润之时剥削美国人民，从中牟取暴利。由于这些公司将产能控制在低水平，以维持自身的高利润，而消费者却因此受苦。美国汽车协会（AAA）的最新数据显示，美国汽油平均价格为每加仑4.164美元，较俄乌冲突爆发前一天上涨了18%，较一年前上涨了45%。科罗拉多州民主党众议员Diana DeGette强调了汽油价格和原油价格之间的脱节，她表示，石油价格已经下降，但加油站的价格仍接近历史高位。雪佛龙首席执行官Mike Wirth辩称，原油和汽油的价格在长期内确实相关联，但在短期内并不总是步调一致，汽油零售价格可能反映的是一到两周前的原油价格。弗吉尼亚州共和党众议员Morgan Griffith表示，民主党炮轰石油公司是在转移应归咎于拜登的责任。在共和党看来，正是拜登坚持推行阻碍国内能源生产的政策，才推高了美国油价。拜登上台后坚定了向绿色能源转型的目标，为此他暂停了联邦土地油气钻探，从而达到限制国内石油生产的目的。得克萨斯州共和党众议员Dan Crenshaw称，拜登政府收紧了对化石燃料生产商的贷款监管，影响了油气行业的投资。责任编辑：赵思远