炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 钱坤投资大盘分析可以说是突破遇阻但还不能说是突破失败，今天这种市场氛围下受到地产板块的压力这也是正常的。再度回到3170-3270的箱体震荡空间，我个人是觉得没什么不好的，如果能通过震荡来消化这两个板块这样最好。中期再往下看的话肯定还得是3000点的大关口了，毕竟对于大部分个股来说接下来的走向也是取决于能不能稳在这个上方的。资金流向两市成交额9230亿，缩量了，不过一天两天的说明不了什么，需要看看接下来五天的情况。资金风格方面，今天就属于震荡行情里那种“不好的日子”，重要的是接下来日子还能不能再次好起来，并且也不会是大家都好，是房地产医药继续好呢还是有新的东西冒出来，又或者都泥沙俱下，反正当前是投机风格的市场，龙头股游戏有自己的节奏，不要碰白马蓝筹就对了。板块热点：两大主角再次受到重击医药：已经不能简单的用“医药”二字来下结论了，当前的市场本就如此，板块内分化的情况。就这两天来说是西药跌的稀里哗啦，而中药逆势崛起。从逻辑上来说也是没毛病的，这次疫情配发的药物以中药为主，你看看朋友圈多少人晒受到的医药物资莲花清温颗粒就知道了。地产：终于有趴下的迹象了，当昨天连中国建筑这种后排大胖子都动了的时候就是警告了，昨天是肯定碰都不能碰的，因为昨天就是集体的加速高潮，还是高位的N次加速。今天就此结束了吗？还需要再耐心一点。怎么判断还行不行？如果3天内没有新的补涨龙头继续带队而老一批的这些又继续补跌的话，就可以下结论了。其他：昨天的银行，最近还不错的数字货币，今天双双被闷杀，所以现在出来个新的东西先不要急着看好或者看衰。后市展望1、先说说当前发生的事情：两大主线开始出现掉链子的迹象，取决于你怎么看这个事情，对于指数与市场情绪肯定是会产生短期压力的，但我的观点是不变的：这两个主流热点不死，其他的板块休想冒头休想开启上涨之路，你回顾下最近这大半个月的大多数板块是不是没怎么涨过，许多还继续往下创了新低。所以评价好与不好是区分角度的，如果你手上持有的或者某些人对于某个题材譬如科技或者锂电池有自己的偏爱因为做过大量的研究，那对于今天这种局面应该感到高兴才是。2、我理解的正确短线应对姿势是什么呢：就是尽量客观，少一些主观。如果地产与房地产接下来再次回归呢，那作为短线选手来说一切的动作就继续围绕这两大主线展开。而如果这两个主线开始出现持续退潮的现象，那也不用急着去找新的东西。因为新的东西能不能起来有一个前提，市场必须要抗住，至少指数不能破位跌破3000点吧，至少量能就算缩量也能在某个数值稳住吧，然后能够保持住震荡，这种情况下即使医药与地产结束了，新的东西才有冒头与成长的温床。责任编辑：王涵