下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖如今，日元疲软，叠加原油和其他大宗商品成本飙升，对较小的制造商以及消费者来说弊大于利。长期以来，日元贬值被视为日本经济的福音，有利于丰田等汽车出口商。但最近日元暴跌叠加大宗商品价格飙升，一些企业和消费者受到了沉重打击，“福音”这一说法引发人们的质疑。周三，据彭博社报道，日本钢铁联合会主席Eiji Hashimoto发出警告，现在日元贬值带来的负面冲击是“前所未有”的，虽然钢铁制造商和其他制造商从过去日元疲软的几个阶段中受益，但目前能源和材料成本飙升意味着“这次完全不同”。此前文章提及，各国央行加码收紧政策之际，日本发起了为期四天的无限制购债狂潮，以铁腕手段力压债市收益率。而日元惨遭暴跌，一个月时间贬值10%左右，接近15年来最低水平。事实上，日元走弱多年来一直是利弊并存之事，一方面提高了出口商在海外的竞争力，提高企业的利润，但另一方面也推高了进口商的成本，使海外收购变得更加昂贵。小企业和消费者处于“水深火热”之中如今，日元疲软，加上原油和其他大宗商品成本飙升，对较小的制造商，如日产汽车供应商、汽车零部件制造商大和制造Yamato Manufacturing Co．来说弊大于利。Yamato高管Hidemi Moriya指出：我们的材料越来越贵，这对我们并没有好处。一些材料的成本在过去一年里上涨了15%左右，预计未来一年还会涨更多。日本企业原材料价格以40多年来的最快速度上涨，2月份钢铁价格上涨25%。作为一个小供应商，大和完全没有能力转嫁高成本。在汽车行业，小公司议价能力很弱，公司利润率将受到较大打击。消费者也感受到了压力，汽油价格飙升至2008年以来的最高水平，同时电费和煤气费也在持续上涨。35岁的Sakiko Takasawa是埼玉县一家养老院的工作人员，她说：由于每天开车上班，燃油价格的上涨对她的影响尤为严重。很多不同商品的成本都在一点一点地增加。尽管我想在便宜的时候囤积一些东西，但几乎等不到降价促销了。日本首相岸田文雄面临着今年的夏季选举，其意识涨价引发的不满情绪正在发酵，上个月决定以补贴方式缓解价格上涨。现在还没有到滞胀阶段不过，对丰田等汽车制造商而言，日元走软仍是一个福音。在最新的财报中，这家汽车巨头表示，在截至去年年底的九个月里，日元走弱使其营业利润增加了4450亿日元（36亿美元）。同期，受益于汇率走势，本田利润增加了1270亿日元，而日产则获得了470亿日元的外汇暴利。日本商业游说团体日本经济协会会长Masakazu Tokura也没有过于担忧。Tokura认为，汇率波动并不是什么新鲜事。如果日元继续走软，材料成本继续上升，而经济增长仍然不温不火，才会看到滞胀，现在还没有到那个阶段。不同的声音一些经济学家表示，日元走软对经济的净影响仍然略为积极，但收益可能不均衡。明治安田研究所首席经济学家Yuichi Kodama表示，总体而言，日元走弱对经济仍然是积极的。但需要警惕的是，汇率走势对不同经济参与者影响的不平等正在加剧。日本银行行长黑田东彦坚持认为，日元走弱对日本整体而言是积极的，这表明尽管能源成本上升对家庭造成了影响，但日本银行仍准备继续采取宽松措施。最新的数据显示，东京3月份的通胀率同比上涨0.8%，为两年多来的最快水平。在日元贬值影响下，能源价格上涨了26%，创下41年来的最大涨幅。同时，预计从4月份起，日本全国范围内的通胀率将加速至2%。责任编辑：赵思远