河南少林寺或将涉足商业地产领域。4月6日，郑州市公共资源交易中心平台消息显示，郑州市郑州东区两宗合计43196.87平方米的商业用地郑政东出〔2022〕1号（网）、郑政东出〔2022〕2号（网）出让竞价结束，成交价合计5.26亿元（人民币，下同）。根据竞得人喜报，两幅地块中的郑政东出〔2022〕2号（网）以4.52亿元的价格被河南铁嵩数字科技有限公司竞得。值得注意的是，根据查询平台天眼查数据，河南铁嵩数字科技有限公司的两大股东为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司，持股比例分别为51%和49%。而河南铁投综合开发有限公司实际控制人为河南省人民政府；河南沅翰实业有限公司的实际控制人为嵩山少林寺方丈释永信。天眼查资料显示，河南沅翰实业有限公司的股东为河南少林无形资产管理有限公司和河南隽轩文化传媒有限公司，持股比例分别为70%和30%，而释永信对河南少林无形资产管理有限公司持股80%，为河南沅翰实业有限公司的实际控制人。也就是说，此次斥资4.52亿元竞得郑州东区郑政东出〔2022〕2号（网）商业用地的企业河南铁嵩数字科技有限公司大股东为河南省人民政府，间接持股51%；第二大股东为释永信，持股比例为27.44%。郑州市自然资源和规划局、郑州市国土资源局郑东新区分局于2022年3月2日宣布挂牌出让郑政东出〔2022〕2号（网）地块。天眼查资料显示，此次竞得该地块的河南沅翰实业有限公司成立于2022年3月22日，注册资本4.52亿元，经营范围包括数字文化创意软件开发、数字文化创意内容应用服务、技术开发、园区管理、住房租赁、物业管理、酒店管理、餐饮管理、房地产开发经营、营业性演出等30项。根据郑政东出〔2022〕2号（网）地块此前的挂牌出让信息，该地块位于郑州市育翔路南、龙湖内环东路西，使用权面积为38166.93平方米，容积率小于1.5，出让年限40年。该地块的地上土地用途包括零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地等；地下空间用途包括零售商业、餐饮、交通服务场站用地。截至发稿，根据郑州市公共资源交易中心平台的信息，两幅地块目前状态为“待审核”。从地图上来看，郑政东出〔2022〕2号（网）地块贴近郑州龙湖公园，距少林寺约100公里。责任编辑：王翔