俄罗斯远东地区下月出产的索科尔原油已售罄。这一迹象表明，尽管俄罗斯的能源出口面临着很多制裁，但俄罗斯方面仍在积极寻找原油买家。据了解，俄罗斯远东地区Sakhalin-I项目5月份出产的索科尔石油将以即期或定期的方式交付给来自日本、韩国、中国和印度的买家。而索科尔地区出产的柴油，可以在一周内运往北亚各国。目前，俄罗斯方面仍在为有意愿的石油买家寻找出路。而美国及其盟友也计划大规模释放战略储备，以缓解制裁俄罗斯能源出口对经济造成的影响。有消息人士透露，日本能源商Sakhalin Oil and Gas Development Co．通过一项定期协议，向日本买家和韩国买家出售索科尔原油。而印度能源商ONGC Videsh Ltd．也向两家印度国有炼油商出售原油。据了解，这两家能源公司与俄罗斯能源公司Rosneft PJSC及运营商埃克森美孚（XOM.US）都持有Sakhalin-I项目的股权。有投资者表示，托克集团会将从Rosneft中获得的索科尔原油销往中国山东省等地。而埃克森美孚则会把所有索科尔原油投放到自己的炼油厂。根据计划披露的信息，总共会有10批原油货物被安排在5月份装载到油轮上。截至发稿，上述各家公司都拒绝对此置评。有消息显示，有计划提议将俄罗斯混合原油ESPO供应给山东。ESPO是另一种产自俄罗斯远东的原油。一些卖家甚至开始以接受人民币结算的方式，来吸引更多的买家。此外，俄罗斯的旗舰能源产品--乌拉尔原油，则通常会从波罗的海和黑海的港口出发，运往印度和中国。责任编辑：郭明煜