4月7日，春暖花开，夏意袭来，2022开年以来A股大幅调整，受此影响，基金整体表现也不如人意，超过70%的基金年内收益为负，最惨跌超32%；商品类主题基金“一骑绝尘”，华宝标普油气涨超42%；杨桢霄管理的易方达全球医药行业人民币以今年以来回报-32%垫底，马翔管理的汇添富科创板2年定开今年以来回报-31%，李俊管理的华夏中证5G通信主题ETF亏29.74%。对于市场接下来表现，基金公司整体相对乐观。基金公司表示，政策积极信号近期不断释放，“政策底”往往领先于“市场底”，市场有望逐步确立底部。站在当前时点来看，反弹行情或一触即发，投资者可考虑关注季报高增长和稳增长相关机会。商品类主题基金年内领跑 华宝标普油气涨超40%2022年一季度，能源、大宗商品飞涨，随之相关主题基金涨势喜人。周晶、杨洋管理的华宝标普油气今年以来回报超40%领跑，叶帅管理的广发道琼斯美国石油今年以来回报超37%；朱丹管理的国泰大宗商品年内涨超37%。详情如下：周晶、杨洋再2021华宝标普油气年报中表示，展望2022年美国油气板块，我们依然信心满满。但该板块的波动可能依然会比较高。我们认为，在未来全球老能源向新能源转型的过程中，油价是有中长期的趋势性机会的。随着人类从疫情的影响中逐步走出，后疫情时代将是需求逐步复苏的过程。该过程中或许会受到新的变种影响。但从最近的经验来看，从Delta到Omicron，变异毒株的传染性虽然更强，但是重症率和致死率却变得更弱。这验证了病毒后周期原理。此外，FDA已经在近期批准了辉瑞和默沙东的新冠口服药使用。往后看，我们有理由相信，新的变种对于需求的影响将继续弱化。全球地缘政治方面，伊朗和美国的谈判问题目前似乎有所进展，这将对油价带来短期扰动，需要进一步跟踪。中长期来看，只要我们坚信：1）人类对疫情的控制将越来越成熟和有效（疫苗的全线铺开、特效药的成熟）。2）此次能源转型大势不可逆（中、美、欧对新能源汽车和新能源发电、碳中和提出的规划和补贴）。那么原油本轮的上涨趋势将会继续延续。一季度大多是基金“惨淡”：易方达全球医药等11只基金年内亏超30%一季度A股板块，前期热门的新能源车、医药、消费、科技等大幅回撤，受行情影响，超70%基金亏损。其中，杨桢霄管理的易方达全球医药行业人民币以今年以来回报-32%垫底，马翔管理的汇添富科创板2年定开今年以来回报-31%，李俊管理的华夏中证5G通信主题ETF亏29.74%。杨桢霄在2021年报中表示，虽然短期行业遇到压力之后全面下跌，但中长期我们还是对国内的医药科技创新发展充满信心。中国的医药创新行业已经度过了最开始从无到有的阶段，开始进入大浪淘沙阶段，对行业内的公司也提出了更高的要求。一方面，公司本身需要继续保持很高的执行力，能够快速推进研发临床以及后续的商业化进程；另一方面，更重要的是，公司需要真正地以临床价值为导向，满足当前尚未满足的临床需求，以实现有差异化的创新，这种创新的领先性不仅体现在国内范围，而应与全球同类公司相比也更加领先。这类公司将是我们投资的重点，尤其是在现在行业整体调整幅度较大的时候，我们相信具备这两方面能力的公司最终还是能够跑出来，成长为真正“立足中国，面向全球”的龙头公司。马翔在2021年报中表示，展望2022年的证券市场，我们认为挑战和机遇并存。疫情的变化，给宏观经济和产业链带来挑战的同时，也酝酿着新的机会。后疫情时代，很多产业格局会有新变化，新变化意味着新机遇。2022年，我们会在医药生物、数字化转型、科技创新、新能源革命等领域加大研究力度，从科创板的相应子行业中，挑选能够持续成长的优秀企业，以合理的估值买入，力求为持有人创造可期的投资回报。对于虎年接下来市场，广发基金表示，政策积极信号近期不断释放，“政策底”往往领先于“市场底”，市场有望逐步确立底部。投资者可考虑关注季报高增长和稳增长相关机会。湘财基金总经理、湘财长顺及湘财长源基金经理程涛表示，在市场下跌之后，风险收益比高的优质的股票越来越多。站在当前时点来看，反弹行情或一触即发，市场赢家必将属于乐观派，投资者要用长期主义眼光看待短期波动，逢低布局高胜率的股票资产。责任编辑：公司观察