原标题：他们掏空台湾，台当局还帮着数钱忙着在俄乌军事冲突中发军火财的美国，还是没忘记台湾。当地时间4月5日，五角大楼宣布美政府已批准向台湾出售价值9500万美元的“爱国者”防空系统的设备、训练及其他项目。这是拜登政府上任短短一年多来第三次对台军售，在岛内引发两极反响：民进党当局第一时间发声表示“高度欢迎”，感谢美国政府持续落实“与台湾关系法”及“六项保证”对台湾的所谓“安全承诺”；但许多台湾民众完全不买账，类似“台湾不要成为强权的匕首”“全台财富不能换破铜烂铁”“真不要脸，掏空台湾”的民怨在网上沸腾。岛内多项民调显示，乌克兰的遭遇对台湾人造成了巨大心理冲击，相信两岸一旦开战“美军会来救”的台湾民众比例，在俄乌爆发军事冲突后急剧下降。台湾中时新闻网6日评论称：“台湾现在最需要的是美国的新冠肺炎口服药物，而非美国武器。”作者 |英辰 李俊峰 郭媛丹“打补丁卖服务”台湾“外交部”6日清晨发布新闻稿称，已正式接到美国政府通知，美方将向台湾出售总价值9500万美元的军事装备。据路透社报道，该军售项目将主要由美国雷神公司承担。五角大楼在给国会的一份通知中称，该军售计划主要包括为“爱国者”防空系统提供相关训练、计划、部署、运行、维修、支援和其他有关设备等。通知说：“拟议中的军售将有助于维持接收方的导弹密度，并确保为空中行动做好准备。受援方将利用这一能力来应对地区威胁，加强本土防御。”蔡英文在2022年农历新年初一视察北部的“爱国者”导弹连。台湾“东森新闻云”6日总结称，此次军售是拜登政府在不到一年时间里第三度对台售武。2021年8月，拜登上任后美国务院批准首次对台军售，向台出售总价7.5亿美元的40套“帕拉丁”中型自行榴弹炮系统及相关支援设备。今年2月，美国国务院批准对台出售价值1亿美元、为期5年的“爱国者”防空系统的工程勤务计划。而此轮拜登政府的第三次对台军售案，据台军方称，正在走“知会国会”的程序，可望在一个月后正式生效。近年来美对台军售呈现“重软轻硬”的特点，即改变过去偏重向台出售武器装备的格局，改为更侧重于对装备运用维护及训练水平的提升。据称，华盛顿的考虑是，这一方面可以让对台军售“不至于那么刺激大陆”，另一方面也为提升台军战力提供“倍增器”。事实上，由于连年向美国采购军备，台军的武器系统已经到了“密集到下不去脚”的地步。台湾“军武社”网站去年曾感叹“台湾防空导弹的部署密度仅次于以色列”。至于此次美对台军售特别列出“后勤培训、维护项目”，岛内军事分析人士解读称，这可以理解为“打补丁卖服务”，对台军防空战力的提升成效有限，“美台相互打气制衡大陆的意涵比军售本身更重”。还有台军退役将领在网上发帖称，解放军的火箭弹造价低廉，加上如虎添翼的“北斗”卫星导航系统，若使用廉价的“无人机海”战术，恐再现三国时代孔明的“草船借箭”，将台湾几百枚“爱国者”导弹轻松消耗破局。“台湾不要成为强权的匕首”尽管如此，台湾民进党当局仍是连声向美国“道谢”。台“外交部”6日的新闻稿称这次军售“充分展现美国政府对台湾国防需求的高度重视，并延续近年来对台军售常态化的政策，协助台湾即时获取防卫所需装备，有效提升吓阻能力”。台湾“总统府”的声明也表示，此次军售显示台美关系“坚如磐石”，“台湾将继续展示其自卫的决心，并继续深化与美国和其他志趣相投的国家的合作伙伴关系”。然而在社交网站上，美国再次对台军售遭到岛内网友痛批：“智者应避战而非求战。”“全台创造的财富被美国随手取走，搞笑！”“已经可以补贴平均一个月的健保亏损了，买那些破铜烂铁一定救不了那么多人。”还有网友援引台湾前“立委”孙大千的声明称：“台湾不要成为强权的匕首，在背后鼓动你的人，很有可能就是唯恐天下不乱的人。”据台媒报道，在经历过美国前总统特朗普时期“又急又猛的一轮轮对台军售”之后，台当局的军事预算早已吃紧。在去年拜登政府首次对台军售中，台当局原本172亿元新台币的预算被美国硬生生加到208亿元新台币。其中20辆弹药补给车、5辆救济车、战术数据系统等纯属美国的“强买强卖”，但台当局也只能咬牙接受。台湾网民因此痛批美方拿台当局当肥羊宰——“根本就是吃定台湾！实为勒索！”“真不要脸，掏空台湾。”国台办发言人马晓光6日应询表示，美国向中国台湾地区售武，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定。马晓光指出，民进党当局拿台湾同胞血汗钱购买武器，谋取政治私利，只会把台湾同胞一步步往火坑里推。半年间的“集体态度转变”从近期多项民调看，在乌克兰发生的一切似乎正在“反转”岛内民众的认知。今年1月21日台湾《天下》杂志的一项民调显示，在被问到“如果两岸陷入战争，美国会不会出兵”时，高达58%的台湾民众相信美国“会出兵”。而到3月中旬，台湾国际战略学会及台湾国际研究学会合办的一次民调结果显示，在两岸发生战事的情况下，只有42.7％的台湾民众认为美国会出兵。到了3月22日，“台湾民意基金会”公布的民调显示，“若大陆武力犯台”，仅有34.5%的人相信美国会“协防台湾”，55.9%的人表示不相信。台湾铭传大学副教授杨颖超5日在《联合报》撰文时更指出，在去年10月的类似民调中，有高达65%的受调查民众认为美国可能“出兵协防台湾”，相信美国“会协防台湾”者半年间骤降30.5个百分点，“半年间，从非常乐观到悲观，这是一个极不寻常的集体态度转变”。杨颖超在评论中呼吁蔡英文当局借对俄乌冲突的反思“看清这个局面”，“毕竟把和平钥匙交到他国手上，万一对方也想让台湾扮演乌克兰的消耗角色就不太妙了”。国民党“立委”赖士葆6日对台媒说，俄乌军事冲突大家看得很清楚，就是美国不会派兵帮忙打仗，“所以备战重要但避战更重要，因为打仗对台而言都是输”。“俄乌军事冲突确实改变了人们对于美军对外行动的认知”。台湾《旺报》6日社论指出，最新民调还显示，在俄乌军事冲突的影响下，岛内民众对于“抗中保台”的支持度已经下降到16%，支持两岸“和平往来”的比例上升至70%，“这也许是民进党政府最不愿意见到的数字”。社评称，从乌克兰军事冲突现场的惨景来看，“不管美军在战时是否支持台湾，两岸只要一开战，不管是谁，都不会有好果子吃”。社论同时质问，如果到了那个时候，“那些操弄民调数字的媒体，以及牟取政治利益的政客，会为这些受难人民流一滴泪吗？”美不会放弃打“台湾牌”在宣布对台新一波军售前，美国国防部长奥斯汀5日在出席美国众议院军事委员会的听证会时强调，将乌克兰和台湾比较并不恰当，“这是两个完全不同的场景”。但有评论称，台当局之所以对这波金额并不算很大的军售感到兴奋，恐怕还是与当前的俄乌冲突有关。继去年美军突然撤出阿富汗引发岛内舆论担心被美国“抛弃”后，现在“今日乌克兰，明日台湾”的话题又在岛内引爆。“美国还能不能靠得住”被打了个大大的问号，台当局急欲借此番军售“壮胆”。外交学院教授李海东6日对《环球时报》记者说，摆在拜登政府眼前最紧迫的议题是俄乌冲突。因此在目前形势下，拜登团队大概率不希望在台湾问题上和中方有更多碰撞。但对我们来说，必须清醒认识到，无论美国政府如何表态，它都不会放弃打“台湾牌”，最新一次的对台军售就是最好的例证。责任编辑：王珊珊