美股周三收跌。联储会议纪要暗示可能在5月会议上加息50基点、并开始缩表。美欧将对俄罗斯实施新的制裁。热门中概股多数下跌。今日早盘，恒指低开，一度翻红，此后再度跳水，截止收盘，恒指跌1.23%，报21808.98点，海底捞跌超7%，领跌蓝筹。恒生科技指数跌2.48%，万国数据跌7.93%，快手跌近5%，快手、哔哩哔哩跌超4%，京东、百度跌超3%。医药股跌幅居前，开拓药业跌近25%，腾盛博药跌13%，康希诺生物、微创医疗跌超9%。京东集团跌3.24%。京东集团宣布，京东集团总裁徐雷将接替刘强东，担任京东集团首席执行官。同时，徐雷将以执行董事的身份加入京东集团董事会（“董事会”）。所有任命立即生效。刘强东将继续担任董事会主席，致力于公司的长期战略设计，重大战略决策部署，年轻领军人才培养和乡村振兴事业。4个月过去，此次公布的关键数据结果让普克鲁胺实现逆转，临床试验结果显示，普克鲁胺治疗轻中症新冠受试者的整体耐受性良好，安全可控。开拓药业股价昨日翻倍，今日股价暴跌25%和铂医药-B（02142）与阿斯利康（AZN.US）签订HBM7022对外授权协议，公司股价涨13%，一度涨超50%。和铂医药-B公布，公司与阿斯利康订立一项全球对外授权协议，以对HBM7022进行开发和商业化，HBM7022是由公司基于HCAb的免疫细胞衔接器（“HBICE®”）平台生成的新型双特异性抗体。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局的实际行动，及局方官员的言论，直接刺激债券息率继续抽升。10年期国债息率高见2.64厘，而5年期国债息率更高见2.76厘，齐创出自2019年3月以来最高。同时也维持孳息率倒挂的现象。资金流入美元避险，美元汇率高见99.77，再次迫近百点关口，并创出自2020年5月以来最高。国际能源局IEA表示，将会䆁放1.2亿桶石油。美国将会承担过半，余下半数将由其他产油国承担。消息拖累原油价格下滑，纽约原油更失守百元关口，低见96.23美元。港股上午收市前见急挫，恒指曾低见21788，最多跌291点。最后仍以近低位跌289点收市。午后曾再扩大跌幅至低见21779，最多跌301点，随时后持续在低位附近徘徊至收市。港股连跌两日，主要都是投资者忧虑，美国联储局的缩减负债表之规模较前大及快。近期的升跌中，巳适应局方的加息预期，甚至会多次加息，会加0.5%。也都逐渐接受。但面对如此大规模的缩减负债表规模，感觉似难以估计。相信要继续留意相关问题是如何发展。午后A股市场延续早上跌势，继续在低位附近浮沉。曾小量收窄跌幅，但最后仍是齐再跌至近低位收市。上证累跌1.42%，深证及创业板分别跌1.65%及2.10%收市。日前内地人民银行为设立金融稳定法的保障基金。此基金将会由金融稳定发展局负责管理，以此基金作为重大金融风险的后备资金。保障基金将会金融机构、金融基础设施筹集资金，及国务院规定的其他资金组成。在需要时，更可由人民银行再贷款，甚至可借用公共资金，为稳定保障基金提供更大的流动性。责任编辑：张海营