预估400万英镑！马拉多纳“上帝之手”球衣将拍卖据路透社、CNN等外媒7日报道，阿根廷传奇球星马拉多纳在1986年世界杯四分之一决赛对阵英格兰时所穿的球衣将于4月20日至5月4日在网上拍卖，他穿着这件球衣用“上帝之手”打进了一个球，后来又创造了一个“世纪进球”。总部位于伦敦的苏富比拍卖行预计这件球衣将至少拍出400万英镑的价格。“上帝之手”和“世纪进球”1986年6月22日，在墨西哥世界杯四分之一决赛阿根廷对阵英格兰的比赛上，马拉多纳身穿蓝色10号球衣用手把球攻入了英格兰队的球门，并且裁判判定进球有效，这就是著名的“上帝之手”事件。凭借此球领先后，马拉多纳随后又攻入了一个堪称世界杯历史上最精彩的入球——“世纪进球”。这场比赛，阿根廷最终以2：1获胜，并最终获得此届世界杯冠军。马拉多纳妻女质疑球衣真伪前英格兰中场史蒂夫·霍奇在1986年那场历史性的比赛结束后与马拉多纳交换了球衣，如今他决定将其拍卖。马拉多纳的女儿和前妻对这件球衣的真实性表示怀疑，称霍奇得到的是马拉多纳上半场穿的那件球衣，而不是他下半场进球穿的那件。马拉多纳的大女儿在接受Metro电台采访时说：“这不是我父亲在下半场穿的那件球衣。我确定他（霍奇）没有，而且我知道谁拥有它。但我不想说是谁拥有它，因为这很疯狂。”苏富比拍卖行表示：“把球衣与两张分辨率很低的照片相比对，这对我们来说是个挑战。”但该公司经过技术手段修复照片，检查球衣上的各种独特的细节，包括补丁、条纹和编号。最终确定，马拉多纳在比赛中更换过球衣，但他在下半场打进两个历史性进球时穿的球衣正是即将拍卖的这件。马拉多纳的前妻克劳迪娅·维拉法尼表示，这只是“那位前球员的说法”，并表示霍奇不需要卖掉这件具有历史意义的球衣。她表示：“我不认为他需要这笔钱，除非他是为了正当理由拍卖它。如果阿根廷足协买下它，那就太好了。”有望成为史上最贵球衣苏富比拍卖行预计这件球衣将至少拍出400万英镑的价格，甚至可能更高。马拉多纳的蓝色球衣有望挑战贝比·鲁斯的洋基队客场球衣，成为目前拍卖会上最贵的比赛球衣，目前的拍卖为564万美元。这是这款球衣首次在市场上出售，此前它在英格兰曼彻斯特的国家足球博物馆展出了19年。霍奇说：“自从那场著名的比赛结束后，迭戈和我交换球衣以来，我已经自豪地拥有这件球衣超过35年了。能够与史上最伟大的足球运动员之一比赛，这是一种荣幸。”“上帝之手球衣对足球界、阿根廷人民和英格兰人民有着深刻的文化意义，我相信新主人会为拥有这款世界上最具标志性的足球球衣而感到无比自豪。”这件衬衫将于4月20日至5月4日在网上出售，拍卖期间将在伦敦苏富比拍卖行展出。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055