下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 周子意财联社（上海，实习编辑 周子意）讯，西方石油巨头壳牌公司在周四发布的一份最新声明中表示，该公司将从俄罗斯市场撤出，预计会带来40-50亿美元的资产冲销。周四的壳牌公司的这份声明让人们首次看到，退出俄罗斯市场对西方石油巨头造成的巨大财务影响。这份声明是对壳牌公司2022年Q1业绩的更新，其中指明，与俄罗斯市场相关联的非流动资产减值与一些额外费用的支出（例如冲销应收的账款、预期信贷损失以及亏损合同），对公司造成的税后损失预计将达到40-50亿美元。公司并表示，这些亏损数额基本已被确定，不会影响公司后续的业绩。壳牌道歉后续三月，壳牌以大幅折扣购买一批俄罗斯石油，后因收购而受到严厉批评，其中包括来自乌克兰外交部长，他敦促公司切断与俄罗斯所有的业务联系。3月8日，壳牌“被迫”就此事道歉，随后宣布将退出俄罗斯所有的碳氢化合物项目。该公司表示，将不再购买俄罗斯原油，并将关闭在俄罗斯的加油站、航空燃料和润滑油等业务。并且，该公司已承诺退出与俄罗斯天然气巨头Gazprom及其相关业务实体的合营。壳牌表示，在此事上，乌克兰当前事态发展影响的进一步细节，将在5月5日公司发布的Q1业绩报告中阐述。责任编辑：赵思远