原标题：北京地铁首次走出国门！西直门站员工教河内地铁如何导流运营超过50年的北京地铁，如今走出国门，为越南河内贡献着北京地铁的运营智慧。记者从北京地铁了解到，目前北京地铁21名专家团队完成越南河内地铁吉灵-河东线的运营咨询服务工作。在咨询团队的帮助下，开通仅四个多月的河内地铁，运营指标已达到北京地铁自营线路的目标运营指标，运营表现达到城市轨道交通行业国际领先水平。21名专家指导河内地铁运营由中方承建的河内吉灵-河东线轻轨是越南首条城市轻轨，全长13.04公里，包括12座车站和一座车辆段。线路参照中国技术标准设计和建造，运营核心设备亦均采用中国产品，是联合中国技术、中国标准、中国设备、中国经验共同“走出去”的一次成功范例。2021年1月，由中国铁建国际集团有限公司、北京市地铁运营有限公司及北京地铁运营技术咨询股份有限公司组建的中国铁建-北京地铁联合体，通过国际公开竞标获得吉灵河东线运营咨询服务项目。2021年3月，北京地铁累计派出21名专家前往河内开展为期一年的咨询服务。在河内期间，专家团队参照中国城市轨道交通运营管理体系和北京地铁的运营管理经验，建立并持续改进城轨运营管理体系，完善运营管理制度，编制运营人员作业标准，协助河内地铁实现开通运营。专业运营团队完善规章制度2021年11月，河内吉灵-河东线轻轨开通试运营。一时间，这条地铁线成为了河内著名的网红打卡点。“这是越南国内第一条地铁开通，居民们盼着这条线开通有10年了，因此来打卡的人相当多。”任珊回忆起开通当天的情景时，心情不免有些激动。“虽然总客流量没办法和北京相比，但打卡乘客普遍停留的时间长，甚至还有人拍起了婚纱照。加上行车间隔15分钟，因此车站里聚集的人流量极大。”在进入咨询团队之前，任珊是2号线西直门站区长助理，有着丰富的大客流引导经验。面对着客流交叉，现场的河内地铁员工对客运组织的经验少，任珊便梳理出车站内外的客流结点，一一对他们进行指导。由于语言不通，现场工作人员的做法有时和任珊表达的有些不太一致，任珊就亲自出马。从导流带的设置，到乘客引导工作，任珊直接上手演示，帮助河内地铁员工的完成了客流疏导工作。“我们还向他们介绍了站外、站厅、站台联动引导的方案，效果也特别好，得到了他们的认可。”任珊说。“除了完善规章，更重要的是规章制度的制定和执行，树立起安全第一的想法。”负责指导轨道交通安全的张晨根据北京地铁的经验，建立了一套河内地铁安全运营指标，指导河内地铁的运营分析，修订运营规章数量达到112个。“树立好应急的规章制度，建立事故分析方法，有利于后期问题处理改进，对地铁安全运营来讲是一件长远的事情。”此前，越南并没有地铁列车驾驶员这个职业，乘务应该具备哪些技能，如何评价也没有概念。“其实，河内地铁也曾派出司机到北京进行过专业培训，但因为线路多年一直没有开通，人员流失十分严重，业务技能也跟不上运营要求。同时，已有的司机《操作规程》缺失严重，列车出库作业、应急故障处理都没有建立相应的标准。”负责乘务专业指导的彭超介绍，团队从司机操作规范的制定补充开始，对乘务专业进行全方面的完善，还带来了北京地铁千余道题库并进行筛选和提炼，从车辆知识、线路、信号、应急故障等方面对河内地铁司机进行全方位培训，建立起地铁司机考证培训体系。尽管受到疫情等影响，河内地铁20多名司机完成了考证，顺利上岗了。“走出去”彰显北京地铁运营实力吉灵-河东线轻轨管理运营咨询项目是由北京地铁协助运营的首条海外城市轻轨项目，是中国轨道交通运营管理技术首次以咨询模式“走出去”。“北京地铁是全国客运量最高的地铁系统，50多年的运营积累了丰富的运营经验。北京地铁第一次走出国门，为其他国家提供地铁运营咨询服务，也说明了北京地铁的运营实力。”吉灵-河东线轻轨管理运营咨询项目总咨询长肖英晖介绍，自吉灵-河东线轻轨正式开通以来，总客运量超过177万人次，最高日客运量超过5.4万人次，正点率达99.95%，运行图兑现率99.97%。运营指标达到北京地铁自营线路的目标运营指标，运营表现达到城市轨道交通行业国际领先水平。北京地铁的专业与精细，也得到了当地各界的认同。河内地铁公司董事长武宏长表示，专家团队克服疫情情况下生活和工作的困难及文化、语言的差异，迅速适应并出色完成合同规定的所有任务。在专家团队的支持下，吉灵-河东线轻轨开通四个多月以来运行稳定，确保了列车安全，圆满实现既定目标，受到市民广泛欢迎。责任编辑：王蒙