4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，与小金阁阁服装店关联的传播链条，涉及22例感染者，其中店员9例、家属及同住人员7例、到店顾客2例、其他相关人员4例；流调显示，感染者自述最早于4月1日发病，6天内引发了至少三代病例，病毒传播速度快、传染性强；新增感染者均来自管控人员，传播链清楚，从现有情况看，传播链条有所延长，不排除出现续发病例的可能。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 李泽伟北京朝阳小金阁阁服装店关联传播链全梳理4月4日发布会通报感染者88：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区，工作地点为望京SOHO塔1底商1131号小金阁阁服装店。自述于4月1日出现咽部不适等症状，4月3日自行前往核酸检测点进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者89、90、94、95：四人为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者89现住朝阳区崔各庄乡费家村180号，感染者90现住顺义区南法信镇焦各庄村，感染者94现住朝阳区金盏乡金盏西村384号，感染者95现住朝阳区崔各庄乡费家村24号楼。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者91、92、93：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月3日作为感染者88的密切接触者进行核酸检测，4月4日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日感染者91诊断为无症状感染者；感染者92、93诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。活动轨迹>>4月5日发布会通报感染者97：为4月4日通报的感染者88的同事，现住朝阳区望京街道望京西园三区308号楼，工作地点同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月5日核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。活动轨迹>>4月6日发布会通报感染者98、99：均为感染者88的同事，工作地点同感染者88。感染者98现住顺义区后沙峪镇董各庄村北小街1号，感染者99现住顺义区南法信镇华英园3号楼。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者100：为感染者90的家人，现住址同感染者90，工作地点为朝阳区望京SOHO塔2C座。4月4日作为感染者90的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者101：现住顺义区后沙峪镇董各庄后街57号，工作地点为朝阳区东方科技园1号楼B座。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月5日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者102：现住朝阳区酒仙桥街道二街坊平房区。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者103：为感染者88的家人，现住址同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者104：为感染者94的家人，现住址同感染者94。4月4日作为感染者94的密切接触者进行集中隔离，4月6日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。活动轨迹>>4月7日发布会通报感染者105：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼，工作地点为朝阳区安定路城奥大厦。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者106：现住海淀区北太平庄街道文慧园北路今典花园7号楼，工作地点为西城区金融街太平桥25号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者108：为感染者101的家人，现住址同感染者101，工作地点为朝阳区八里庄产业园陈家林甲2号联信国际大厦B座。4月4日作为感染者92的次密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者109：为感染者88的同事，现住朝阳区崔各庄乡费家村48号，工作地点同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者110：为感染者89的家人，现住址同感染者89。4月4日作为感染者89的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者111：为感染者92的同学，现住朝阳区将台乡安家楼村8号院。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。活动轨迹>>责任编辑：张迪