4月7日消息，根据今日的网络截图，微信群备注为浦东御翠园的徐新Kathy在微信群发布消息，“请问哪位邻居能把我拉到面包群？我们家人多，需要面包和牛奶，谢谢哦！”下面有群友发问，“徐总，是你吗？”徐新，Kathy Xu，被称为中国“风投女王”，“中国女巴菲特”。2005年，她创立的今日资本，目前管理着25亿美元的基金，投资过京东、美团、唯品会、携程、叮咚买菜、兴盛优选、蔚来等知名企业。此前，投资京东一战成名，赚超100亿，为投资圈津津乐道。据悉，2006年，刘强东找到了徐新，希望徐新能给京东投资200万美元。徐新了解了京东的情况之后，决定追加800万美元的投资，总共投1000万美元。除了这一千万之外，徐新又陆续投资了京东700万美元左右，总共投入1700万美元，当时持有京东7.8%的股份。京东在2014年的时候上市，当时京东定价19美元，首日首收报20.9美元，市值286亿美元，徐新持股市值22.28亿美元，那时候的京东给徐新带回来的回报超过了130倍，为徐新赚到了超过100个亿。刚刚，徐新在其朋友圈回应称，儿子带同学来家玩，家里住了12个人，每天食物需求量较大，所以才参加小区团购，目前面包牛奶问题已经解决。徐新还对大家的关心和帮忙表示感谢，并勉励大家一起加油，早日恢复正常的生活。责任编辑：张海营