原标题：“苏酒老二”今世缘换帅：前董事长掌舵22年，17亿元身家退休来源： 时代周报又一家白酒上市公司换帅。4月6日晚间，“苏酒老二”今世缘（603369.SH）发布公告称，因董事长周素明到龄退休辞职，辞职后将担任名誉董事长。副董事长顾祥悦接棒，出任今世缘新任董事长。今年60岁的周素明，是今世缘的灵魂人物，早在2000年就出任今世缘董事长。在他掌舵的20余年，今世缘销售额从2000年的不到2亿元，增长到2021年的60多亿元。周素明也摇身变为巨富，如今其持有今世缘3.31%的股份，市值已超17亿元。接任者顾祥悦今年54岁，空降今世缘前，曾任江苏涟水县政协主席。他于2020年11月出任今世缘副董事长、总经理。如今接棒周素明，新老班子实现“平稳过渡”。新帅亦有新挑战。这家区域龙头正在加速布局江苏省外市场，还提出2025年实现“营收百亿、争取150亿”的目标。今年2月下旬，今世缘宣布斥资90.76亿元扩产。接下来，如何带领今世缘与苏酒老大洋河股份抢占江苏省内市场，如何在一线名酒挤压下布局省外市场，是顾祥悦要面临的考验。掌舵20余载今世缘的前身是江苏高沟酒厂，位于江苏省淮安市涟水县高沟镇，1996年创立了今世缘品牌，主打“中国人的喜酒”概念，实控人为江苏涟水县人民政府。成为今世缘掌舵者前，周素明曾在江苏省淮安市涟水县当过中学教师，之后调入政府部门工作，担任过涟水县物资局副局长、县政府办公室主任、县委常委、宣传部长等职务。2000年12月，为帮助企业摆脱困境，周素明临危受命空降至今世缘，出任董事长及总经理。周素明掌舵后，带领公司2004年创立了国缘品牌，开始涉足高端白酒。至此，今世缘形成了国缘、今世缘、高沟酒三大品牌结构，分别主打高端、中档和低端白酒。周素明曾表示，“国缘品牌的创立使酒厂富了起来”。2014年7月，周素明带领今世缘在上交所上市。掌舵公司20余年里，今世缘销售额从2000年的一个多亿元增长至2021年的60多亿元。今世缘2021年度业绩预告显示，公司2021年实现营收63亿~65亿元，实现净利润19亿~21亿元。在18家白酒上市公司中排名第7。经今世缘初步核算，2022年1~2月，公司实现营业总收入24.5亿元左右，同比增长25%左右；实现归母净利润9.4亿元左右，同比增长26%左右。多名酒业人士对时代周报记者表示，在任期内，周素明开发了国缘品牌，完善了产品结构，并深耕江苏市场，市场份额显著提升，企业规模大幅扩张，成绩有目共睹。他还完善了全国销售服务体系建设，今世缘由此从区域酒企跃升为泛全国化酒企。“今世缘始终重视婚宴用酒的应用场景，在江苏本土市场，在洋河股份的强势品牌和强势营销夹击之下，能够抢占一席之地，是非常不容易的。”白酒专家肖竹青对时代周报记者说。带领今世缘营收增长几十倍的同时，周素明的财富也水涨船高。根据2020年胡润百富榜，周素明财富值达24亿元，排在白酒富豪榜第10位。不过，随着今世缘股价下滑，其身家也所缩水。目前，周素明持有今世缘4150万股，持股比例3.31%，为公司第五大股东。按4月6日收盘价42.35元股计算，他所持股票市值高达17.58亿元。如今到龄退休，周素明可谓“名利双丰收”。新帅的全国化挑战业内对今世缘换帅早有预期。2020年11月，顾祥悦空降今世缘，出任副董事长、总经理职务，结束了周素明长达多年董事长、总经理“一肩挑”的局面。安信证券在研报中提及，“周董事长今年60岁，已到正常退休年龄，此次交接公告早有预期，权力之前也已经平稳交接。目前周总作为人大代表拟任公司名誉董事长，仍能实现自身资源与公司的正常对接。”接任者顾祥悦出生于1968年6月，是江苏省涟水县人，硕士研究生学历，曾在涟水县党政部门工作多年。2011年以来，他先后出任江苏省淮安市洪泽县委常委、县委组织部部长、常务副县长等职，2019年出任涟水县政协主席。提高今世缘在江苏省外的市场占有率，推进全国化，是顾祥悦接下来的主要任务。早在2014年上市之时，今世缘便开启省外市场扩张步伐。2018年，今世缘曾计划收购山东龙头酒企景芝酒业，不过这项收购于2020年12月底宣告终止。时至今日，今世缘省外布局进展颇为不顺，其省外市场占比仍不足10%。数据显示，2018~2020年，今世缘在江苏市场实现的营收占比分别为94.63%、93.62%和93.55%。截至2021年前三季度，今世缘省外市场占比仅为7.34%。根据今世缘的规划，到2025年公司努力实现营收过百亿，省外营收占比将争取达到20%左右。安信证券在研报中称，顾祥悦近年深入市场一线，离市场近、忧患意识强，对公司自身的优劣势及对应的解决方案有较为清醒的认识。在内外会议中，顾祥悦表现出较强的奋斗精神，如成立35人的省外事业部等，体现出其对于公司进行省外扩张的决心。白酒分析师蔡学飞对时代周报记者表示，考虑到顾祥悦已经在企业内任职两年，实现有序接班，新领导人更多应该要稳定今世缘的发展态势。当然，顾祥悦在今世缘持续高端化及全国化上也面临一定考验，特别是在存量市场下如何获得新的业绩增长点。2月18日，今世缘发布公告称，拟投资实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，将新增酿酒产能2.8万吨，预计总投资90.76亿元，分五年投入。如此大规模的扩产计划，产能能否被消化也遭到市场质疑。不仅如此，在宣布扩产计划不久，项目就遭质疑存在招标不合规。3月22日，今世缘董秘回应称，招标程序合规、过程公开透明，不存在隐藏内幕或利益输送。在蔡学飞看来，扩产是今世缘面对未来品质化竞争的基础工作，扩大优质产能对于年份酒、老酒等高附加值产品有支撑作用。“对于今世缘来说，与洋河更多应是竞合发展，不过随着一线名酒以及酱酒在江苏开展竞争，本地市场竞争更加激烈，投入产出比降低，全国化同样也面临严峻挑战。”肖竹青表示，“今世缘斥资扩产之后，会背上沉重的财务负担，但在各大名酒的挤压式竞争下，如何扩大营销规模来消化产能，将是新帅的一大挑战。”责任编辑：王蒙