原标题：浙江豪情汽车制造有限公司召回部分吉利GC7汽车日前，浙江豪情汽车制造有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自即日起，召回2016年1月27日至2016年11月26日生产的部分2016年款吉利远景GC7汽车，共计18031辆。本次召回范围内的车辆由于自动变速器控制策略的原因，车辆在特定工况（长上坡急加速）行驶过程中，变速器油壶可能溢油，溢出的油液在遇到火源的情况下可能发生火灾，存在安全隐患。浙江豪情汽车制造有限公司将为召回范围内的车辆免费更换软件升级后的变速器控制单元，以消除安全隐患。本次召回活动是在国家市场监督管理总局启动缺陷调查情况下开展的。受调查影响，浙江豪情汽车制造有限公司决定采取召回措施，消除安全隐患。浙江豪情汽车制造有限公司将委托吉利汽车特约服务站，通过挂号信、电话等方式通知相关车主。用户可前往就近的吉利汽车特约授权服务站进行免费召回维修。用户可通过手机和固定电话拨打吉利汽车售后服务热线：400-886-9888，获取此次召回的相关信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，关注微信公众号（SAMRDPAC），了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：王蒙