炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！源达：高潮过后分化明显 这个方向还有机会吗？整体来看，市场依然处于震荡格局，个股调整加剧，赚钱效应进入到冰点，存量资金格局下，操作确实不容易。但我们也反复强调，目前市场大跌的概率较低，大概率继续震荡，大家需要做的就是控制仓位耐心等待，趋势转折的时候再进行加仓。目前稳增长的背景下，主板效应明显强于创业板，大家也需要根据盘面情况找对关注方向。百瑞赢：遇阻回落 警惕高位风险策略上，受美股大跌和美联储可能加息50基点的影响，亚太股市全线下跌，A股跌的更大，说明人气并不稳定。而且市场热点已经从房地产扩散到相关的建筑建材等没有启动的板块，说明场内资金在寻找低估值的相关板块，追涨的意愿并不强烈。操作上保持原有的节奏，该及时出局记得出局，做好高低切换。钱坤投资：一样的剧本重复上演 旧的不去新的不会来资金风格方面，今天就属于震荡行情里那种“不好的日子”，重要的是接下来日子还能不能再次好起来，并且也不会是大家都好，是房地产医药继续好呢还是有新的东西冒出来，又或者都泥沙俱下，反正当前是投机风格的市场，龙头股游戏有自己的节奏，不要碰白马蓝筹就对了。和信投顾：大盘全天震荡走低 三大指数均跌超1%“政策底”探明后，到真正的“市场底”还有一段距离，这个过程是比较磨人的，所以要有点耐心，不能太着急就把子弹打完了。今天两大主线房地产和医药同时调整，对盘面造成的冲击比较大，其他分支就更不用说了。但是大面积调整之后，往往新的机会也会出现，可能是老主线的再次爆发，也可能是一个新的爆点出现。德讯证顾：大盘回撤 短期支撑或引发报复性反弹3月美联储议息会议释放超预期的鹰派信号，5月有可能启动缩表。如此急迫的货币政策紧缩节奏，从未有过先例，其影响还有待市场消化。上证指数市盈率仅为12.5倍，部分成长类行业估值显著偏低。估值下修对市场有着良好支撑，短期看大盘震荡仍会持续，但下跌空间有限，部分低估值品种已开始发力。此外，政策底夯实也是市场一个重要支撑。从近期国务院金融委会议、国务院常务会议表态看，决策层维稳资本市场的决心明确。所以，大盘调整大可不必过分惊慌，紧跟市场主流情绪，抓紧时间抄底。巨丰投顾：控制仓位 耐心等待下一个低吸点结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，重要会议释放积极信号，货币政策发力窗口或将临近，市场整体支撑下向好基础依旧。不过，内部增长压力以及海外货币收缩趋势下，市场整体承压，连续无量超跌反弹后，要谨防阶段性的回撤。建议超跌反弹的博弈逐步减弱，控制仓位下，耐心等待下一个低吸时机。责任编辑：王涵