原标题：泡泡玛特被罚，盲盒不能盲心近日，天津泡泡玛特文化传播有限公司因在销售过程中没有公示奖品的获得概率和奖品数量被罚5万元。而这，已不是泡泡玛特第一次被罚。据报道，2021年12月，泡泡玛特因其销售的熊喵热潮系列潮流袜个性长袜盲盒，实际面料成分含量并未达到其宣传标准被罚20万元；在黑猫投诉【投诉入口】平台，泡泡玛特投诉量超7700条，“货不对板”“有瑕疵”“拒绝退货退款”“推行优惠互动却不履行”……“盲盒就是小浣熊干脆面，它还干脆没有面”，一边是网友对盲盒的吐槽不断，一边却是盲盒所在的潮玩市场蓬勃发展。所谓潮玩，也即潮流玩具。成立于2010年的泡泡玛特，是国内市场排名第一的潮玩公司，盲盒潮玩在中国的流行也正是源于泡泡玛特。泡泡玛特因此被称为“盲盒第一股”。作为潮玩领域的排头兵，泡泡玛特的快速商业化，让潮玩圈不再是一个小众圈层。据财报数据显示，2021年泡泡玛特线上线下业务均发展迅猛，一年净利润超过10亿元。吊诡的是，其市值却处于大幅缩水状态，泡泡玛特市值已从2021年2月的高光时刻1504亿港元，跌到当前的510亿港元上下，距离最高点已跌去近七成。盲盒产品发现被拆封二次销售、微信小程序被疑诱导消费、肯德基联名套餐涉嫌食物浪费、被3·15晚会点名价格虚高和诱导消费……不愉快的购物经历，使得网络上对于泡泡玛特的负面吐槽声音不断，以至于泡泡玛特每一次被监管部门处罚，都能获得大量关注。盲盒与普通商品相比，具有很强的信息不对称性。商家通过各种营销手段，或是唤起收藏心理和炫耀心理，激发购买欲望；或是以“百里挑一”的抽中概率，设置“隐藏款”等进行饥饿营销，让消费者醉心于享受拆盲盒带来的不确定性与惊喜感。也正因为这样，消费者很容易被夸大商品价值、虚构中奖概率、颜色款式不符等虚假宣传所误导。无论什么商品，保证品质是最低要求；无论什么生意，诚信经营是起码道德。哪怕是玩具，也不能玩人；哪怕是盲盒，也不能盲心。盲盒的基本属性仍是商品，经营者必须承担法定的质量担保责任。如果经营者不把精力放在提升产品和服务质量上，过度依靠盲盒营销的噱头误导消费者冲动购买，用一些粗制滥造的产品糊弄消费者，将会很快耗尽消费者信任，损害自身商业信誉，甚至遭到市场唾弃。针对盲盒市场乱象，监管部门应继续加大监管力度，使之更加规范。盲盒企业更应吸取教训，不能不讲基本的商业道德和诚信精神，不能任由消费者的不满情绪继续堆积。盲盒盲眼但不能盲心，潮玩不能瞎玩，否则迟早会玩完。红星新闻特约评论员 舒圣祥责任编辑：王珊珊