新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月7日，vivo官方宣布，vivo X Fold将成为全球首款3D超声双屏幕指纹的折叠屏手机，将在解锁体验上领先目前在售的其他折叠屏产品，大幅提升折叠屏手机的使用感受。此前，就有数码博主爆出vivo X Fold拆机图，并猜测其将搭载双屏幕超声波指纹，随着vivo官方的宣传视频，这一传闻被证实。相较于传统的屏下光电指纹或者侧边指纹，超声波指纹拥有更强的抗环境干扰能力，湿手及强光环境识别率大幅改善。同时由于解锁无亮光，夜间解锁无刺眼光源产生，解锁体验更好。其次，超声波指纹解锁速度更快；最后，安全性更高，传统屏下指纹只能识别2D信息，超声波指纹则能够扫描识别3D立体信息，在支付等场景中使用更加安全。从近日vivo的预热来看，3D超声波双屏幕指纹技术只是vivo X Fold众多黑科技的冰山一角，其他还包括航天级浮翼式铰链、内外2K 120Hz屏幕、蔡司影像系统、多角度悬停等，这些不仅让vivo X Fold拥有行业一流的折痕优化水平和铰链耐用程度，还在手机安全性能和影像等方面有所突破，真正做到了一部折叠屏主力机该有的样子。4月11日，vivo X Fold将正式发布，届时让我们一同揭开它的神秘面纱。