原标题：北京发放首批保障性租赁住房项目认定书！能享受这些优惠北京市住建委日前发布《关于加强保障性租赁住房项目认定书服务管理有关工作的通知》（以下简称《通知》）。据悉，《通知》印发次日即有企业提交认定申请，4月6日，北京市发放首批两份《保障性租赁住房项目认定书》（京保租认定〔2022〕1号、2号），距《通知》发布仅3个工作日。记者了解到，这两家企业分别为首创新城镇公司开发建设的顺义区高丽营镇张喜庄村集体土地租赁住房、平谷区大兴庄镇白各庄村集体土地租赁住房项目。它们的各项标准均符合《通知》要求，成为最先取得保障性租赁住房项目认定书的两宗项目。今后，这两宗项目凭认定书即可享受国家及本市对保障性租赁住房的相关支持政策。例如，比照适用住房租赁增值税、房产税等税收优惠政策，免收城市基础设施建设费，用水、用电、用气价格及采暖费按照居民标准执行，向金融机构申请获得金融资本支持等。具体来看，这两宗集体土地租赁住房项目各具特点。其中，顺义区高丽营镇张喜庄村集体土地租赁住房项目地上建筑面积8.28万平方米，规划建设租赁住房980套，拥有超过10000平方米的服务及商业配套空间，同时，社区内还规划设计了幼儿园，周边还有丰富的教育医疗资源，计划2023年上半年投入运营。作为北京市最大的利用集体土地建设保障性租赁住房的公司，首创新城镇公司目前在持9宗项目。该公司相关负责人表示，保障性租赁住房认定书的发放，进一步优化了北京市营商环境，对后续融资背景审查、优惠政策的落实提供了方便，调动了企业参与建设运营保障性租赁住房的积极性。平谷区大兴庄镇白各庄村集体土地租赁住房项目位于平谷新城西侧，周边教育、医疗、商业等资源丰富，拥有955套精装多户型住房和超过6000平方米的服务及商业配套空间，三层的共享图书馆和别出心裁的商业内街，既可以丰富社区租客的精神文化生活，又打造出了独具特色的区域亮点。该项目计划今年三季度竣工入市。市住建委表示，下一步，北京市将继续加大力度发放保障性租赁住房项目认定书，同时出台保障性租赁住房用水用电用气用热执行居民价格、保障性租赁住房建设导则等一系列配套政策，不断加大保障性租赁住房的建设、运营管理支持力度，促进保障性租赁住房健康持续发展，切实提升新市民、青年人的获得感、幸福感和安全感。责任编辑：王蒙