周四（4月7日），国际金价维持窄幅区间震荡走势，尽管美联储重申其打击通胀的积极立场，但乌克兰冲突的不确定性限制了黄金跌幅。北京时间16：18，现货黄金上浮0.06%至1926.21美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.33%至1929.4美元盎司；美元指数上浮0.05%至99.696。美元指数隔夜创2020年5月26日以来新高99.778，此前公布的美联储3月会议纪要显示，其准备积极行动以阻止通胀。强势美元使得黄金对其他货币持有者的吸引力降低。会议纪要显示，“许多”与会决策者表示，他们原本准备在将到来的政策会议上大幅升息50个基点，以努力控制物价，不过与乌克兰战争相关的不断增加的风险让他们在3月没有大幅升息。孟买经纪商Anand Rathi Shares的大宗商品分析师Jigar Trivedi说：“看看美联储的鹰派基调，黄金迷失在区间震荡中……人们没有做多黄金这种避险资产，而是做多美元。”3月会议以来，由于战争持续，看不到结束的曙光，包括鲍威尔在内的多位美联储决策者指出，俄乌冲突的主要风险是给通胀施压进一步上行的压力，而不是打击美国经济增长，这提升了美联储更大幅度加息的必要性。Trivedi补充道：“俄罗斯和乌克兰之间的地缘政治紧张局势升级，人们等待西方国家对俄罗斯实施新的制裁——所有这些都在支持（黄金）。”乌克兰希望对俄罗斯实施具有足够经济破坏力的制裁，以结束其战争。此前，乌克兰指责一些国家仍将金钱的重要性优先置于惩罚对平民的杀戮之上。欧盟成员国匈牙利表示，它准备向俄罗斯支付卢布购买天然气。此举与欧盟其他成员国的立场发生了分歧，凸显出欧洲大陆对进口的依赖，使其无法对克里姆林宫做出更强硬的反应。责任编辑：郭明煜