IEA计划释放1.2亿桶石油以缓解油价压力中新社北京4月7日电 （记者 刘亮）为应对俄乌冲突引发的国际油价上涨，国际能源署（IEA）透露将释放1.2亿桶石油储备以缓解油价上涨压力。这是IEA近一个月来第二次紧急协调释放石油储备。国际能源署署长法提赫·比罗尔（Fatih Birol）日前在社交平台推特上表示，这1.2亿桶石油储备中，包括美国从战略石油储备中释放的6000万桶。这意味着有一半的石油抛储将由美国方面承担，这部分石油储备释放包含在此前美国宣布的1.8亿桶石油储备释放总量中。其余的石油储备则由IEA成员国共同分担，IEA的其他成员国包括欧洲大部分国家、日本和墨西哥等。据悉，IEA在3月初曾宣布将紧急释放6000万桶石油，其中包括来自美国的3000万桶石油。但此举被外界认为规模太小，不足以抵御国际油价上涨。对此，作为IEA主要成员国的美国近日进一步宣布，未来6个月将从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对当前石油供应短缺、油价高企的局面。自2月下旬俄乌冲突发生以来，国际油价的涨势备受市场关注。据IEA数据显示，冲突发生前，俄罗斯一半以上的石油出口到欧洲地区，分析人士认为，在目前俄罗斯和欧美相互实施制裁的情况下，国际石油供应稳定性将面临挑战。IEA估计，作为全球最大的石油出口国之一，俄罗斯从4月开始向市场释放的每日300万桶的石油供应预计会遇到阻碍，原因是制裁让市场买家对购买产生担忧，这一局面或进一步推高国际大宗商品价格，加剧通货膨胀。目前，俄乌冲突引发的通货膨胀问题已初步显现。根据欧盟统计局最近发布的数据，欧元区3月的通胀率飙升至7.5%，这一数据打破了2月欧元区创下的5.9%的通胀纪录，同时也创下欧元有记录以来的最大增幅。能源成本上升被认为是推动欧元区通胀率攀升的主要因素。（完）来源：中国新闻网责任编辑：郭明煜