炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星今日大盘全天震荡走低，三大指数均跌超1%。盘面上，水泥板块大涨，宁波富达涨停。煤炭、化工等周期类板块涨幅居前。下跌方面，房地产板块今日大跌，多只高位地产股跌停。数字货币等题材板块全天低迷。今日短线情绪跌至冰点，炸板率超50%。总体上个股跌多涨少，两市超4000只个股下跌。沪深两市今日成交额9230亿，较上个交易日缩量431亿。截止收盘，沪指跌1.42%，深成指跌1.65%，创业板指跌2.1%。北向资金全天净卖出6.09亿，其中沪股通净买入6.38亿，深股通净卖出12.47亿前期热门股熄火A股市场的炒作节奏就是如此的难以把握。昨日还是涨幅榜居前的几大板块，今日就成了跌幅榜上的成员。如房地产、新冠药、猪肉、鸡肉等板块。其中房地产板块的剧烈分化也是成了今日市场的焦点之一。房地产板块中一方面是广宇集团、信达地产、京能置业、海泰发展等跌停，另一方面是南山控股、南国置业、新华联、天保基建等却出现大涨。热门股今日熄火的原因在于这些板块前期涨幅都比较大，自然会有资金获利回吐的压力。值得注意的是过去这半个月，房地产、银行、保险都表现不错。三傻突然不傻了，令大家都有些摸不着头脑。但这就是A股，风水轮流转。去年大白马和价值投资龙头不香了；今年轮到赛道股了，风光电储新能源，阴跌不止。而最近市场热衷炒作困境反转的原因，则在于市场预期政策面会救，然后我预判你的预期；最后大家一起抱团炒差，基本面越差的股票越容易走妖。但这种没有基本面支撑的炒作很难有持续性可言。以房地产为例，国家“房住不炒”的基本逻辑不会发生改变，房地产企业整体债务沉重的基本面也未得到根本性改变。进入今年以来，房地产销售仍在进一步下滑，根据最新的3月房企销售数据来看，受疫情、行业信心不足等影响，百强房企单月仅实现销售金额5115.4亿元，同比降低52.7%，较2月降幅扩大5.5个百分点。美联储加速缩表今日的大跌除了前期热门板块的熄火外，与美联储最近的表态也有关系。当地周三，美联储又发布了最新会议纪要，这份会议纪要更加鹰派，不仅暗示可能至少一次加息50个基点，还指出每月缩表规模上限或达950亿美元。美联储官员普遍支持每月缩减国债资产上限为600亿美元、住房抵押贷款支持证券（MBS）为350亿美元，支持用3个月或适度更长时间分阶段调整以达到缩表上限。纪要显示，与会者一致认为，缩减资产负债表将在坚定货币政策立场方面发挥重要作用，并预计在即将召开的会议上启动这一进程将是合适的，最早可能在5月份。经济前景方面，纪要显示，与会者还指出了经济前景的下行风险，包括俄罗斯军事行动的风险、全球金融环境的全面紧缩以及能源价格的长期上涨风险。通胀方面，纪要显示，与会者一致认为，通胀路径的不确定性有所增加，通胀风险也有所上升。一些与会者认为，与乌克兰冲突相关的通胀上行风险似乎比增长下行风险更大。对此有分析指出美联储可能需要以更快的速度削减支出，以对抗通胀。按照目前的速度，可能需要5年以上才能将持有的所有证券全部变现。在这种情况发生之前，美国很有可能遭遇经济衰退，这可能迫使美联储再次增加资产负债表，因此市场扭曲可能会持续很长时间。而对于成长股而言，美联储加速收紧行动，会给其带来直接的估值压力。A股后市展望当前市场已进入磨底阶段，稳增长政策助力市场短期预期企稳，证监会修订境内企业赴境外上市规定有助于稳定海外中概股预期，但是在经济和政策博弈下，市场波动可能仍会高企，建议更多关注政策加码支持和一季度业绩向好的行业及个股，如稳增长板块、通胀板块和细分高景气成长板块。国盛证券则指出在疫情、俄乌冲突、美联储加息缩表等不利因素的影响下，国内经济数据未有超预期表现。同时，受量能制约，市场难以形成上攻合力，短期出现反转行情的概率较低，震荡整固行情或将贯穿整月。从板块方面看，困境反转（或超跌反弹），如中药、房地产产业链、银行等题材在当前的弱势行情下具有一定的安全垫，或更受主力资金青睐。从中线级别看，绿电、化工、半导体等业绩高增预期较强的板块随着持续调整，将逐步具备估值优势，可逢低布局，波段操作。责任编辑：彭佳兵