美国联邦储备委员会6日公布的3月货币政策会议纪要显示，面对通胀持续高企的局面，美联储官员认为在接下来的例会中可能会有数次50个基点的加息，并可能最早于5月开始以每月至多950亿美元的规模缩减资产负债表。市场认为，美联储本次会议释放更多鹰派信号近期，市场在美联储货币政策和俄乌地缘政治双重不确定性的影响下波动率明显增加，同时，随着新冠疫情的常态化和美国宏观数据的良好恢复，美国连续2年的零利率和量化宽松政策画上了句号，美国的加息周期正式开启。美联储加息将如何影响新兴市场投资？泰达宏利印度机会股票型证券投资基金（QDII）基金经理师婧认为，短期看，美国经济和通胀数据决定着美国货币政策的节奏；俄乌紧张局势的发展，对通胀数据和全球供给造成了更多的不确定性，成为今年投资时间轴上最不确定的因素。师婧表示，美国市场方面，由于地缘冲突的不确定性，3月的FOMC议息会议联储最终加息25个基点，同时预期全年加息7次（下次FOMC议息会议时间分别是5月，6月，7月，9月，11月和12月），并预期最快于5月开始缩减资产负债表并有可能在5月加息50个基点。地缘冲突也使得通胀高于之前的预期，3月美联储上调通胀预期，下调经济预期，美联储将2022年的经济预期从4.0%下调至2.8%；将通胀（PCE）数据从2.6%上调至4.3%，核心通胀从2.7%上调至4.1%。资产选择方面，短久期，上游资源品和资产端受益于利率抬升的品种将受益。新兴经济体方面，美联储的加息周期往往造成脆弱新兴经济体的波动和流动性冲击，所以资产质量较好和内生需求较大的经济体极为稀缺。师婧表示认为，年初至今，印度市场表现在新兴经济体里表现靠前。截至 3 月，代表经济恢复的野村印度商业恢复指数（Nomura India Business Resumption Index）升至122.8的历史新高，印度2月制造业PMI录得 54.9，总体保持在荣枯线以上。短期看，印度股市面临国内积极财政政策与疫情冲击消退带来的增长利好与国外央行紧缩流动性预期、地缘政治风险带来避险情绪的博弈， 造成指数波动性加大。但中长期看，人口红利，低消费品渗透率，以及政府对于基建项目的投入都是我们持续关注的投资方向，在行业方面，金融，工业，基建材料，医药等大概率都将较为受益。责任编辑：傅薏宁