原标题：世卫对XE变种毒株发出警告参考消息网4月7日报道 据西班牙《阿贝赛报》网站4月5日报道，不出预料，新冠病毒又出现了新变异。最原始的病毒自从开始传播以来发生了成千上万次变异。报道说，如今，奥密克戎BA.1和BA.2变异株重组后的新变体（即XE）已在全西班牙范围内占据主导地位。世界卫生组织每周都会发表一份报告，在其中列出最受关注的新冠病毒变体，而今这份报告将焦点放在了这种重组毒株上。所谓的重组毒株就是由两个变体或亚变体混合而成导致的新冠病毒变异。目前，世卫组织正在监测三个新的突变，并将其命名为XD、XF和XE。该组织在报告中指出，在变种不断更新的过程中，尚未发现任何证据表明XD（由德尔塔和奥密克戎重组）具有更大的传播性，或者可能导致更严重的疾病。医疗卫生机构现在都把焦点放在了XE重组毒株上，并发出警告称其传播性或将变得更强。XE重组毒株于1月19日首次在英国被检测到。其他一些国家（如泰国）也出现了病例。报道说，初步估计表明，与BA.2变异株相比，XE重组毒株的传播性要高出10%，但是这一发现“有待进一步证实”。与以前的病毒变异一样，XE暂被归于奥密克戎的变异体，直到相关报告能证明该病毒的传播和特征与奥密克戎存在重大差异。世卫组织仍在“密切监测和评估与重组病毒相关的公共卫生风险，并将在获得更多证据时提供最新信息”。责任编辑：王蒙