来源：国际金融报据外媒报道，当地时间4月3日下午，从吉隆坡飞往东部马来西亚沙巴州斗湖的MH2664航班出现技术问题，为了保证乘客安全，该航班折返吉隆坡，并于当日17时3分安全降落在吉隆坡国际机场。（4月1日停在吉隆坡国际机场的马来西亚航班）Halimah Nasoha是MH2664航班上的一名女乘客，安全落地后，她发了一条Facebook的帖子称，出事的航班是波音737-800，它于下午2点30分从吉隆坡国际机场起飞，起飞约30分钟后开始“急速俯冲”。她表示，手机飞行雷达应用程序的数据显示，这架飞机原本在31000英尺的高度飞行，遇到技术问题后，在几秒钟内俯冲到24000英尺。（MH2664航班的飞行路线）Halimah还在帖子中描述了她在飞机上的感受，事故发生时，由于安全带提示被关闭，她松开了安全带。所以飞机俯冲的过程中因为重力原因，她一直“漂浮”在空中。Halimah女士称：“飞机俯冲后就一直飞得很不平稳，大约10分钟后，飞机又一次俯冲，但第二次俯冲没有第一次猛”。她补充道，飞机俯冲时，机上的乘客们都很慌乱，“有很多人惊声尖叫，甚至还有乘客被吓哭了。”据悉，目前马来西亚民航管理局（CAAM）已经介入调查并发布声明称，初步调查结果显示，操作员在应对相关技术问题时做出了正确的反应。导致MH2664出现技术问题的具体原因还在调查中。除马来西亚航空公司外，据外媒报道，当地时间4月4日，法国航空公司波音777客机AF011在降落巴黎戴高乐机场时突然失控，飞机员被迫中止着陆程序重新起飞，第二次降落时成功着陆。据悉，当地时间4月4日晚上，这家波音777飞机从纽约肯尼迪国际机场起飞，前往巴黎戴高乐机场，飞行时间约为7小时。当地时间4月5日上午，飞机正常进入戴高乐机场，即将着陆时，飞行员突然发现飞机“向左偏航并无响应”。第一次因技术问题中止降落后，该航班机组人员进行第二次尝试并安全着陆。事后，从专业航空网站AirLive发出的录音中可以清晰地听到驾驶舱和空中管制塔台的对话，当飞机距离地面还有300多米时，飞行员突然大喊：“停！停！”，录音中能够明显听到警报声。（AF011的飞行轨道）每日邮报称，波音公司近年来面临许多安全问题。上个月，美国联邦航空管理局（FAA）表示，正在为一些停飞的配备惠普PW4000发动机的波音777飞机敲定三项安全指令，要求加强飞机的检查和更新，以杜绝事故的发生。责任编辑：郭明煜