周三上午，钢材市场又传来涨价的消息，这一次涨价的主角是焦炭。从4月6日开始，河北、山西、山东、江苏等地焦化企业集体上调焦炭出厂价格，涨幅均为200元吨。这也是春节后焦炭第五轮提涨，经过五轮提涨后，钢厂焦炭采购价格大幅提高1000元吨。春节过后，铁矿石和焦炭价格轮番上涨，导致钢厂生产成本大幅上涨、钢材出厂价格上涨，进而带动钢材现货和期货价格上涨。有人问，4月份螺纹钢均价会突破5500元吨吗？下面结合钢厂、市场和宏观面来为您一一解读。由于我国钢铁行业集中度的逐步提升，钢厂的出厂价格制定策略已经由市场导向为主转变为成本导向为主。因此，我们就看到了，在需求低迷的行情下，钢材出厂价格却不断走高的特殊现象。好了，说完钢材涨价，我们来说说钢材市场的现状。小长假后开市，国内各地钢材市场报价几乎是全部上涨，涨幅在30-50元吨之间，钢材期货市场延续强势，价格小幅上涨。由于节后建筑工地和制造业企业采购增多，钢材市场销售量比节前有所回升，投机性需求也有所放大。钢贸商普遍反映物流运输的问题，找车难、找车贵，成了最近钢贸商们最头痛的问题。宏观面再传利好，4月6日“国常会”召开，会议指出，我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性有的超出预期。世界经济复苏放缓，粮食能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难增加，经济新的下行压力加大，既要坚定信心，又要高度重视和警觉新挑战。要贯彻党中央、国务院部署，统筹疫情防控和经济社会发展，抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，有的可提前实施。会议强调，要把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳住宏观经济大盘。高层再次强调稳增长、稳住宏观经济大盘，部分经济学家预测，4月份央行降准和降息的概率进一步加大。当前的国民经济需要注入活力、需要注入资金，疫情基本控制后，相信钢材市场的低迷状态也会烟消云散。最后，我们谈谈4月份钢材价格的走势。上面说过，年初以来钢铁原材料的持续上涨，推动着钢材价格不断上涨。通过对钢厂生产成本的测算，4月份钢厂继续上调出厂价格或者高位挺住出厂价格，可以说是大概率事件。而钢材期货市场对稳增长预期的炒作也难以停歇，在钢铁成本和期货市场的支撑下，4月份钢材现货价格将易涨难跌，跟随钢厂出厂价格小幅推高的概率很大，至于螺纹钢均价能否突破5500元大关，分析认为概率很小。但是在各大钢材品种均站上5000元吨的高位之时，国内钢材市场参与的各方也是非常谨慎，包括钢贸商和下游采购企业。说完国内，我们再来谈谈国际方面的钢价。日前，彭博社发出警告称，在乌克兰危机后，欧洲各地钢价开始飙升，钢铁可能很快就要变成一种奢侈品。世界钢铁协会数据显示，以普通汽车为例，钢材占到其总重量的60%，而这种钢材的成本已经从2019年初的每吨400欧元上涨至每吨1250欧元。具体来看，上周欧洲螺纹钢成本已经飙升至每吨1140欧元（约8000元人民币）的创纪录水平，较2019年底上涨150%。同时热轧卷材的价格也已创下每吨约1400欧元（约9828元人民币）的历史新高，比疫情大流行前增加了近250%。欧洲钢材价格之所以如此飙升，原因之一就是对俄罗斯部分钢铁销售实施的制裁措施，范围还涉及拥有俄罗斯钢铁产业大部分股份的寡头，而俄罗斯是全球第三大钢铁出口国，乌克兰排名第八。价格报告机构Argus的钢铁主管Colin Richardson估计，俄罗斯和乌克兰合计占欧盟钢铁进口量的三分之一左右，在欧洲国家需求的占比达到近10%。并且在欧洲螺纹钢进口方面，俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰的占比能达到60%，他们在板坯（大块半成品钢）市场上也占据很大份额。查阅俄罗斯联邦海关总署提供的数据得知，2021年俄罗斯向欧盟国家输送了370万吨钢铁产品，乌克兰出口欧盟国家的钢铁产品超过250万吨。德国金属咨询国际公司总裁亚历山大·瑟里克表示，来自黑海港口的产品短缺，可能会对全球钢铁市场造成影响。此外，欧洲还面临的一个钢铁困境是，在欧洲有大约40%的钢铁产自电弧炉或小型钢厂，而相较于使用铁和煤来炼钢，小型钢厂是使用大量电力将废铁溶化并炼成新钢。这种方式让小型钢厂更加环保，但同时也引发一个致命缺点，那就是高能耗。而现在，欧洲最缺的就是能源。欧盟统计局数据显示，俄罗斯天然气满足了欧洲三分之一的年度能源需求。2021年，欧盟从俄罗斯进口约1550亿立方米天然气。其中德国是欧盟天然气消费份额最大的国家。以今年一季度为例，德国自俄罗斯进口天然气占该国天然气进口总量40%。其中，工业用气占德国天然气需求三分之一左右，余下为民用等。而在德国4150万户家庭中，有一半使用天然气取暖。而现在行业担心，在需求放缓之前，钢价或将大幅上涨，甚至可能会再上涨40%至每吨2000欧元左右。有钢企高管表示，如果电价继续飙升可能会促使更多的欧洲小型钢厂关闭，那么螺纹钢就会存在潜在的供应风险，这种担忧可能会引发恐慌性抢购，并将钢价进一步推高。并且对于央行来说，钢铁价格暴涨可能会让高企通胀雪上加霜。在今年夏天，欧洲各国政府可能要无奈面对钢价的上涨和潜在的供应短缺风险。其中主要用于加固混凝土的钢筋，可能很快就要面临供给不足。所以现在的情况是，欧洲可能需要赶紧清醒过来。毕竟从过往经验来看，供应链紧张的传播速度要比预期更快，而且带来的影响也远超预期，再加上很少有哪个商品能像钢铁一样，对如此多的行业都至关重要。最后，咱们再来说说，5500多的价格高吗？相对于原材料、相对于欧美的价格，不高。人家的CPI能通胀到百分之七、八，一美元当一人民币花，但是我们不能啊。5000多元的价格低吗？不低，过去20年，有几年的价格在5000元之上？5000多的价格还有趋势吗？看跌不好跌，看涨呢，涨到6000去年的高位，算趋势吗？这个趋势能成立吗？好做吗？真要到了，官方会放任涨吗？不好做是真的，担心被套、担心成接盘侠，担心空间、担心钢厂追涨快，疫情发货、到货都不畅，稍有不慎，货还没到，又赔了。最怕赚了个寂寞。节后的市场，不好做，就多看看吧。且行且珍惜。（中钢网）责任编辑：唐婧