巴西雷亚尔对美元成为今年至今回报率最高的货币套利交易。巴西雷亚尔对美元成为今年至今回报率最高的货币套利交易。此外，得益于大宗商品价格飙升以及受到乌克兰局势的波及较小，巴西的股债今年至今的表现在全球股债市场中名列前茅。且不少分析师预计，这种势头仍将持续。巴西雷亚尔成回报率最高的货币套利交易在经历了持续五年、累计40%的贬值后，巴西雷亚尔今年以来持续戏剧性反弹。截至4月4日，雷亚尔对美元今年已跃升21%，达到两年高点。受雷亚尔大幅升值的提振，自去年12月底以来，美元对巴西雷亚尔的套利交易，即投资者通过借入美元来购买巴西本币债券的回报率已达到24%，位居全球套利交易之首，并为位列第二的套利交易回报率的两倍多。巴西在过去一年中加息的幅度在全球仅次于俄罗斯，已将基准利率提升了9.75个百分点，并可能在下个月再次加息。即使在美联储首次加息后，巴西与美国的利差仍超过了11个百分点。同时，巴西的基准利率也比亚洲经济体的平均水平高出10个百分点，比拉丁美洲经济体的平均水平高出5个百分点。市场预计，由于巴西通胀率持续高于央行目标位，预计利率将至少在年底前继续维持在高位，雷亚尔也会因此继续在套利交易回报率中保持其第一的位置。纽约毕尔巴鄂银行（Banco Bilbao Vizcaya Argentaria SA）的策略师方（Danny Fang）说：“在包括美股、美国国债、美国企业债都回报有限甚至出现负回报的情况下，资金还能去哪里呢？”他补充称，乌克兰局势升级以及本就存在的全球供应短缺共同引发大宗商品价格飙升。随着铁矿石、原油、大豆和糖等原材料价格持续同步飙升，彭博大宗商品指数（Bloomberg Commodities Index）第一季度上涨25%，创下1990年以来最大涨幅。此外，与欧洲许多发展中经济体不同，巴西与俄罗斯的贸易联系有限，因而受乌克兰局势的影响较小。这些也有利于雷亚尔的强势。这些因素叠加继续吸引美元流入巴西。根据彭博汇编的当地交易所数据，自3月14日以来，投资者已削减了51亿美元规模的雷亚尔对美元看跌赌注。巴西股债同样风生水起不仅仅雷亚尔“扭转乾坤”，巴西的股债今年以来同样领涨新兴市场，甚至全球。2021年初以来，巴西10年期本币债券的收益率已攀升约450个基点至11.3%，为主要新兴经济体中第二高，相当于10年期美国国债收益率的五倍。Eurizon Capital的资金经理弗雷尔（Joana Freire）在上个月的一份报告中写道：“不论雷亚尔还是巴西本币债券的收益率，都领涨新兴市场。”此外，虽然加息通常不利于股市，但自今年初以来，巴西Ibovespa指数以美元计价已累计上涨了39%，涨幅在彭博追踪的92个全球基准股指中位居首位。今年第一季度，全球共有139亿美元（约641亿雷亚尔）的资金流入巴西股市，创2008年以来的最高季度流入额。眼下，部分市场人士担心巴西今年的总统选举将引发不稳定，不过，巴克莱资本（Barclays Capital Inc．）驻纽约的货币策略师普拉达（Juan Prada）称，无论谁在选举中获胜，都将继续奉行支持经济的政策。“（提振巴西各项资产的）基本面驱动因素依然存在：套利率高、本地资产仍然便宜、政治财政风险在短期内能得到遏制。尽管巴西股债汇今年反弹的速度令人吃惊，但势头依然强劲。”他称。责任编辑：郭明煜