原标题：中方严词回应：一切后果由美方负责“如果佩洛西众议长访台，将严重冲击中美关系的政治基础……由此造成的一切后果必须完全由美方负责”……4月7日的外交部例行记者会上，有记者就美国众议院议长佩洛西或将率团“访台”一事提问，发言人赵立坚用4个“严重”严词回应。台湾三立新闻网7日援引日本《富士新闻网》消息称，美国众议院议长佩洛西本周结束访日行程后，下一站将窜访台湾。民进党“立委”王定宇声称，这是美国众院议长“25年来首次亲访”、“展现最大的支持”。对此，外交部发言人赵立坚表示，中方坚决反对任何形式的美台官方往来。美国国会是美国政府的组成部分，理应严格遵守美国奉行的一个中国政策。如果佩洛西众议长访台，这将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整，严重冲击中美关系的政治基础，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。赵立坚强调，美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即取消佩洛西众议长访台计划，停止美台官方往来，以实际行动履行美方不支持“台独”的承诺。“如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，由此造成的一切后果必须完全由美方负责。”赵立坚说。“用什么方式解决台湾问题是中国内政”有记者提问，据报道，4月6日，美财长耶伦表示，如中国大陆“侵略”台湾，美有能力和决心采取与制裁“俄侵乌”同样的行动。同日，美常务副国务卿舍曼表示，中方应从西方在俄乌冲突问题上的协调反应中吸取教训，即任何武力夺取台湾的行为均不可接受。中方对此有何回应？对此，赵立坚强调，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题是中国内战遗留问题，用什么方式解决台湾问题是中国内政，任何外国无权干涉。中国人民捍卫主权和领土完整的决心和意志坚定不移，我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的愿景，但保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。赵立坚指出，当前台海局势面临新一轮紧张，根源是台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。美台相互勾连，个别人甚至蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，企图混淆视听，趁乱渔利。这是在玩火，玩火者必将自焚。责任编辑：王珊珊