上证报中国证券网讯 4月7日，人民银行深圳市中心支行副行长冯子兴在深圳市政府新闻办新闻发布会上，介绍了深圳金融科技创新应用试点运行情况。冯子兴表示，截至目前，深圳市已有2批共8个金融科技创新应用试点，参与的机构包括招商银行、平安银行、微众银行、中信银行信用卡中心、百行征信等。在具体技术和服务场景上，冯子兴表示，试点项目使用了区块链、大数据、云计算、人工智能和可信执行环境等新兴信息技术。应用场景则覆盖支付、信贷融资、征信、供应链金融和跨境人民币贷款、跨境人民币收款等领域。此外，在人民银行总行的指导下，人民银行深圳市中心支行有序推进粤港澳大湾区金融科技创新监管合作。2021年底，中国人民银行与香港金融管理局签署备忘录，在粤港澳大湾区开展金融科技创新监管合作。今年2月，深圳公示了首个跨境创新测试应用。该项目由招商银行和招商永隆银行联合申报，通过人工智能技术提升内地居民在港办理开户的效率，对探索信息技术依法合规跨境流动具有重要意义。冯子兴表示，通过金融科技创新监管试点，金融机构和科技公司聚焦运用科技手段优化金融服务模式，丰富金融产品供给，扩大金融业务触达范围，更加有效服务实体经济，为深圳企业和人民群众提供了更便捷更普惠的金融产品和服务。同时，还将继续稳妥有序推进粤港澳大湾区金融科技创新监管合作，提供金融科技跨境创新的测试服务，为粤港澳大湾区金融高质量发展新动力。（许莉芸）责任编辑：赵般娇