原标题：故宫招人，过半岗位无须北京户口，应聘者：工资并不高来源： 时代周报年轻人，紫禁城喊你去上班了。近日，人力资源和社会保障部官网显示，故宫博物院面向应届毕业生公开招聘事业编制工作人员。根据《故宫博物院2022年度应届毕业生公开招聘岗位信息表》，此次招聘涉及18个岗位共34人，包括古建遗产研究保护、文化产业管理、宣传教育、工程管理等岗位。时代周报记者梳理发现，其中8个岗位要求为“京内生源”（指具有北京市居民常住户口的学生，不含来京院校就读将户口迁入学校集体户的学生），13个岗位要求为研究生及以上学历。值得一提的是，故宫博物院本次面向2022年应届毕业生招聘，但不含各类委培生、定向生、部队院校毕业生和国（境）外留学生。2012年，故宫博物院首次出现在北京高校招聘会。自那以后，故宫博物院每年都会面向应届毕业生招聘。2016年，一部纪录片《我去故宫修文物》将这座600多年历史的故宫推向年轻人，去“去紫禁城上班”也成为年轻人的向往：“谁能拒绝和皇家猫一起工作呢？”“我也好想去宫里上班啊。”据说，故宫里的猫都是”御猫“后代   图源：故宫官方微博要想去故宫工作，应聘者需要通过笔试和面试两个环节。时代周报记者4月7日致电故宫博物院咨询，对方表示此次招聘笔试环节由第三方机构负责，具体考什么类型的题，无法告知。京外生源的应聘者，若能被录取，在符合北京落户条件的前提下，可以通过申请获得北京户口（但需要一定时间走流程），“至于具体岗位的工作内容，则如招聘表所示，薪资水平不便透露”。超一半岗位要求研究生此次故宫招聘岗位中，要求研究生学历的岗位占多数。这些岗位会参与文物的保护、活动策划、文创产品研发等工作。如文化产业管理岗位，主要负责文化产业宣传推广、文创产品研发与管理；古建遗产研究保护岗负责遗产环境质量检测、保护管理评估和检测技术研发；工程管理岗则负责日常古建筑保养与维护工作。故宫文创产品：国潮下午茶对学历要求最高的岗位是业务研究岗位（三）和古建遗产研究保护岗（二），均要求博士学历、只招1人。前者负责宫廷原状陈设展览和研究等工作，仅限历史学、工学、农学专业报考。后者负责建筑材料分析和研究等工作，仅限化学、科学技术史、工学专业报考。仅有5个岗位面向本科生，包括一线安防岗位、行政管理岗位、工程管理岗。其中，一线安防岗位负责一线安防管理等工作，行政管理岗位负责日常财务、行政管理等工作，工程管理岗则负责古建筑工程安全管理等工作。这次招聘人数最多的是一线安防岗位（一），招收10人。该岗位对专业的要求跨度较大，文科中的法学、新闻与传播学类、中国语言文学类、历史学类等；理科中的计算机类、公安技术类、土木类等；艺术专业中的设计学类，都可以报考。应聘者要参加笔试、面试，两项考试分别以100分为满分。最终成绩中，笔试占比40%，面试占比60%。但考试不容易。李婷（化名）曾在2021年参加故宫招聘考试。她回忆称，2021年笔试分为两部分，第一部分是需要在90分钟内完成53道题，题型包含言语理解题、逻辑推理题、简答题以及资料阅读题。第二部分则是心理测试。题型与省考、国考等公务员考试题型相似，李婷认为难度主要在于是线上考试。“只能纯靠眼睛看。不能在卷子上划重点，也不让用草稿纸，题量还非常大。”时代周报记者发现，除了要求学历，此次故宫招聘岗位对生源地也有限制。其中招收人数最多的一线安防岗位（一），就要求必须是京内生源。此外，其他岗位负责学术交流与合作、科研管理与培训的，负责因公处境手续办理与接待的，负责数据管理、分析、系统开发等工作的也要求是京内生源。本地考生：赚个零花钱《我在故宫修文物》纪录片走红，故宫的文物修复师成了炙手可热的“网红”职业，不少年轻人慕名投送简历。中国文物学会会长、故宫博物院第六任院长单霁翔曾在演讲中透露，2016年至2019年来，每年报考到故宫来修文物的年轻人迅速增长，2019年招聘88名新员工，有4万多人报名。在抬高门槛后，要求名牌大学硕士以上才能报名，最终17000人参加了考试。《我在故宫修文物》唤起了无数年轻人对在故宫工作的憧憬  图源：《我在故宫修文物》在故宫工作，在年轻人看来确实是不错的工作。“当时拉了个群，群里面100多人都是考故宫岗位。”李婷回忆道，微信群以外还有多少人报考无法得知。但从她的经历来看，去故宫应聘。不仅报考人多，而且题目难、题量大，笔试就能刷下去很多人。李婷最终没能进入面试。但她听进入面试的同学、群友介绍，面试官会直接告知应试者薪资可能会较低，也不提供住房。此外，面试官还会关心应试者是否有博物馆或者相关实践经历、相关资源。网友@芝麻糖的经历与李婷的了解相符。据她在社交平台的记录，她曾在故宫实习过一段时间，最终通过笔试、面试被故宫录取。但因为性格不适合拓展资源，最终自愿放弃去故宫的工作机会。图源：CCTV-9 《我在故宫修文物》录取难，却不妨碍名校毕业生扎堆。故宫2021年应届毕业生拟聘用人员公示表显示，2021年故宫录取27人，均来自国内、外重点名校，其中21人拥有研究生学历。作为核心岗位的考古岗位，招录了3人，包含1名北大硕士、1名北大博士，1名英国伦敦大学学院的硕士。故宫博物院里神仙打架，那么工资高吗？据李婷了解，北京带有事业编的工作，是有统一标准的薪资——每月扣除五险一金后，到手约7000元左右，加上绩效、奖金等收入，年收入基本在12—14万元。故宫也属于事业单位，每月扣除五险一金后，到手薪资大约在5000—7000元之间，年薪在12万元左右。李婷说，以她为例，本身就是北京人，不用考虑租房子，甚至能在家吃饭，“经济压力小很多，每月赚5000元当零花钱，我觉得不错”。责任编辑：王蒙