原标题：外媒关注：上海加速行动与病毒较量参考消息网4月7日报道 2022年4月6日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例322例和无症状感染者19660例，其中15例确诊病例为此前无症状感染者转归，12例确诊病例和19027例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例7例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。据路透社4月6日报道，上海市政府副秘书长顾洪辉周三表示，从4月4日的全市核酸筛查结果来看，形势仍然“严峻复杂”，4月6日在全市范围内再开展一次核酸或抗原检测。上海市委书记李强指出，要超常规加速方舱医院建设和集中隔离房源筹措。报道称，上海市委、市政府6日上午召开疫情防控工作会议，李强在会上强调，要高质量组织好新一轮核酸筛查。“纪检部门、组织部门要去一线了解干部、考察干部，对不作为、不担当的要严肃追责。”他表示。他并称，要以强有力的措施确保居民生活物资供应，保质保量、送到家门。要关心关爱特殊人群，一视同仁做好外来人口基本保供。顾洪辉表示，新一轮筛查是将前一次筛查发现的阳性感染者转运、收治起来，然后再做一次筛查，“在本次检测全部完成前，全市继续实行分区管控”。他并谈到，本次检测全部完成后，将根据检测筛查结果、社区管控范围等情况，综合研判分析后，再确定后续的筛查和防控措施。上海市卫健委一级巡视员吴乾渝称，当前，上海疫情正处于“与时间赛跑、与病毒较量”的关键时期。另据路透社4月6日报道，上海出台了17条金融举措，支持受疫情影响行业和企业克服困难、恢复发展。报道称，上海市地方金融监管局会同央行上海分行、上海银保监局、上海证监局等下发助企业促发展的金融支持举措，共五方面17条，内容包括降低各类企业融资担保费率、对困难企业新增贷款给予贴息支持、加大小微企业首贷及信用贷支持等。此外据新加坡《联合早报》网站4月6日报道，上海市卫健委宣布，对于一些有特殊需要的儿童，若染疫可由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。报道援引中国媒体报道，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝6日在疫情防控工作新闻发布会上，针对是否考虑进一步优化管理制度来满足儿童陪护需求进行回应。吴乾渝表示，将针对儿童群体设置专门区域，增强照护力量。同时，对有家庭成员感染的情况采取亲子收治模式，有利于看护照顾。报道称，对于一些有特殊需要的儿童，由监护人自愿申请，在充分了解可能的健康风险并签署告知承诺书后，可以陪护。符合陪护条件的家长应在工作人员指导下，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、分时用餐、不与儿童共用生活物品等防护措施，严格遵守各项管理制度。报道还称，上海新国际博览中心方舱医院已开启“亲子”收治模式。又据路透社4月6日报道，在上海于全市范围实施封控措施、导致一些居民难以购买到食品之际，上海市商务委副主任刘敏对记者说，正在努力打通堵点，解决难点，想方设法保障好市民群众的“基本生活需要”。她说，将努力从其他省份向上海运送食品和其他生活必需品，并在上海市内外加快建立应急保供中转站，保障蔬菜供应。但她说，面临的最大困难是如何送到每家每户。她还说，上海还将致力于“释放外卖运力”。她说，上海主要外卖等电商平台骑手人数约1.1万人，骑手每日核酸检测和抗原检测结果呈阴性才能上岗。报道指出，虽然以全球标准衡量，上海的病例数量仍然较少，但上海已经成为中国“动态清零”的新冠疫情防控方针的新战场。该战略致力于检测、追踪和集中隔离所有阳性病例及其密接者。责任编辑：王蒙