原标题：春季哮喘急性发作风险增大，疫情封控人群需保障紧急就医“原本不会在家中预备太多药，但现在不确定的因素多了，我不得不养成留足几个月‘余粮’的习惯。”27岁的王磊是轻型的支气管哮喘（下称“哮喘”）患者，在回忆新冠疫情两年多对其生活带来的改变时，他不无感慨地告诉第一财经，自己变得更胆小也更自爱了。一方面，是因为哮喘患者一旦染疾，发展为重症的概率更高，另一方面，也是因为面对门诊随访、药物获取的不确定性，他只得“以不变应万变”，留足药物储备，并尽最大可能避免过敏原。一名呼吸内科医生在接受第一财经采访时称，在新冠疫情防控期间，处在封控区的哮喘病人在病友微信群里谈及最多的话题就是，哮喘药物网购、送货渠道是否通畅，物流有无延误，以及当哮喘病情在居家隔离期间出现反复时，是否能第一时间得到专业人士的诊断，及时调整治疗方案和用药量，以有效控制病情。上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心呼吸科副主任医师张磊对第一财经表示，哮喘急性发作常表现为进行性加重的过程，以呼气流量降低为其特征。不同致敏因子、不同个体起病缓急和病情轻重不一，即可能在数分钟或数小时出现，偶尔可在数分钟内即危及生命。故此，及时对病情做出正确评估识别，并即刻给予有效的紧急治疗至关重要。也因此，这部分人群的紧急就医需求，是疫情防控中需要同步加以保障的。哮喘急性发作几率增加四月伊始，多地出现致敏花粉浓度显著攀升现象。以北京为例，根据中国天气网和北京同仁医院联合发布的花粉过敏指数，4月4日以来，当地花粉过敏指数均处于“极高”（≥801）水平，极值甚至接近1800。因对花粉过敏引起的症状，又称花粉症。当来自于树木或杂草的致敏花粉从鼻腔吸入咽部，花粉症患者会感到咽部瘙痒、咳嗽，部分花粉症患者还会合并支气管哮喘等多类过敏性疾病。张磊说，哮喘是一种常见的呼吸道慢性疾病，患病率较高。患者具有气道的高敏感性，即对外界环境的变化比较敏感，包括受冷热空气交替的刺激，吸入尘螨、花粉、真菌、宠物皮毛等过敏原或引起呼吸道感染病原等。“引发不同个体哮喘急性发作的过敏原不同，花粉并不是唯一致敏因素，但随着春季天气变化，环境中各类过敏原都增多和呼吸道感染的影响，哮喘急性发作的风险随着增大。”当哮喘季节性发病高峰特点遇上全球新冠大流行时期，张磊称，引起哮喘急性发作或出现病情加重，至少存在三个新增的风险点：其一，伴随患者宅居时间变长，被子、枕头、被褥等若不能进行及时晾晒，容易滋生尘螨，进而有引起吸入性过敏的可能；其二，疫情防控中，常用的消杀药物吸入或者接触也有诱发哮喘急性发作的可能；其三，对于尚未确诊为哮喘或已经诊断为哮喘但未进行正规治疗的人群，尤其是幼儿，在居家隔离期间，可能因对该疾病认知不足，或未能及时远离过敏原，以及不能早期识别危重表现，并且缺少应急治疗措施将错失第一时间救治的机会，甚至出现病情加重的可能。广州呼吸健康研究院曾撰文指出，如果哮喘合并新冠病毒感染，很有可能导致哮喘失去控制，出现喘息气促加重，加上哮喘患者本身处于免疫过激状态，在此基础上发生新冠肺炎会进一步加重机体的免疫紊乱，继发呼吸衰竭，甚至炎症风暴，患者焦虑应激加重，形成原发病和继发感染的恶性循环，后果严重。挑战和应对张磊表示，哮喘分为急性发作期、慢性持续期和临床缓解期。在疫情防控期间，这三种情形下的哮喘患者的基本医疗治疗和救治需求均需要得到及时满足，以减少各种情况下患者发生哮喘急性加重的风险。“获得专业医务人员的规范诊治仍是避免哮喘急性加重的主要环节。”深圳第三人民医院呼吸内科主任医师陈培芬称，对于确诊哮喘的患者，医生会根据患者的实际情况，给予哮喘控制药物如沙美特罗替卡松、布地奈德福莫特罗等吸入药物，根据医嘱规范使用，按医嘱增加或者减少吸入药物的量。此外，医生一般会推荐一种哮喘的急救药物，如沙丁胺醇气雾剂作为哮喘的急救药物。这个急救药物建议在疫情期间随身携带，以备急需。同时，陈培芬表示，在有新冠病例的地区，一些医院被划定为新冠定点医院或者暂时停诊，可能会影响一些哮喘患者的就诊。因此，哮喘患者平时需留意周边医院的急诊门诊和开诊情况，防止病情加重时临时找不到对应的医院。由于哮喘的控制与患者的用药依从性密切相关，随意停药、不规律用药都可能引起哮喘症状波动，增加急性发作风险。香港大学深圳医院杨志成等曾撰文指出，新冠病毒流行期间，需确保哮喘患者用药的可及性。“部分医疗机构门诊服务停诊、药房停售，一定程度上使哮喘患者获取药物的难度增加，进而影响规范化用药和有效控制。”在国务院联防联控机制6日举办的新闻发布会上，北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强表示，在新冠疫情防控过程中，疫情防控和基本的医疗救助两方面都非常重要，不可或缺。“我们一直强调在疫情防控的状态下要解决公众在正常的诊疗需求，尤其是重危患者的救治。疫情聚集期间，封控区、管控区的群众看病问题应该引起高度重视，并且采取一系列手段保证这些病患能够得到及时、有效的治疗。”在封控区中，当哮喘患者急性发作且病情危重时，还会有“出小区、进医院”的急症需求。为解决这“一进一出”的难题，王贵强还表示，需要多部门的联动机制，配合120等急救机构，使120急救等便民服务能够及时有效发挥作用；与此同时，在运输过程中，妥善安排交通工具来解决群众的看病问题。必要时，可征用政府车辆、志愿者的车辆，来保证点对点的接送服务。为方便疫病期间患者购药，目前，在北京、上海、深圳等多地，医院和在线医疗服务商均提供了线上诊疗，线下邮寄药品的服务。不过，张磊表示，对于处在管控地区的哮喘患者而言，即便可以网上购药，仍需要解决药物配送和进小区的难题。针对这一问题，王贵强在上述新闻发布会上明确，对慢行长期用药患者要安排就近的医疗机构给予相应药物处方，包括一些慢性病，建议结合病情可以延长到12周的处方，并提供上门送药服务。张磊还表示，由于儿童是哮喘的多发群体，而不少患儿家庭此前选择采用脱敏治疗的方式。新冠疫情发生后，尤其是当患儿家庭处于封控区的情况下，患者或不能定时前往医院，打脱敏针，面临治疗中段需要重新制定治疗计划的风险。“超过4周或者更长的时间，患儿有可能需要重新制定脱敏的方案，这是当前疫情防控面前，部分哮喘患儿不得不面临的困境。基于此，如果能够保障脱敏门诊的正常开放，医生、护士，以及药品供应一切正常，是最佳情况。如若不能，可以先通过回避过敏原、药物预防治疗等方式来控制病情。”张磊称。责任编辑：王珊珊