原标题：俄媒文章：俄乌冲突或令欧洲走向“冷和平”参考消息网4月7日报道 俄罗斯《消息报》网站4月5日发表文章称，俄乌冲突或令欧洲走向“冷和平”，作者是安德烈·苏申佐夫。全文摘编如下：在过去的几十年里，西方对有必要尊重俄罗斯利益的信念一直在下降。在西方看来，作为一个正在消失的战略性大国，俄罗斯不会抗拒美国对欧洲的任何军事战略决策。最重要的是，把坏消息一点一点地告诉它。在2月24日之前的俄罗斯与西方关系体系中，有一个重大的扭曲——我们是相互依赖关系的一部分，俄罗斯参与了以西方为中心的全球经济。人们认为，俄参与该体系的兴趣比莫斯科在安全方面的利益更重要。闹剧愈演愈烈的结果是两者选其一：要么俄罗斯接受这一安排，默默转向国际政治第二梯队；要么加剧的紧张局势将在一场重大危机中爆发。过去几年里，俄罗斯西部边境每周都会发生涉军事件，无论是军用船只的危险机动、军用飞机的抵近、计划外演习还是其他挑衅。西方媒体描绘了这种近乎战前的局势。比如，去年夏天，西班牙战机驻扎在立陶宛，西班牙首相佩德罗·桑切斯被邀请检阅部队。他和立陶宛总统吉塔纳斯·瑙塞达在飞机停机坪前举行了联合新闻发布会。就在这时，战斗警报响起，人们被告知，战机需离开机库起飞拦截俄罗斯战机。当然，这一切都是为了给媒体提供画面。在2月24日之后，北约国家在我们边境周围的挑衅军事活动突然停止：它们意识到，俄罗斯有能力作出军事回应。同样明显的是，西方安全领域唯一的真正玩家是美国。美国目前正在组织向乌克兰运送武器，同时表示无意升级危机。俄罗斯对乌克兰与西方关系的反应和前苏联地区其他国家的反应不同。乌克兰的特别之处在于，它是唯一对俄罗斯有潜在威胁的欧洲邻国——人口众多、有装备现代化武器的庞大军队、有对抗俄罗斯的巨大社会能量和意识形态动机。对我们来说，我们与乌克兰的关系就像印度和巴基斯坦的关系一样。对莫斯科来说，与军事化的乌克兰长期对抗代价太大。比如，假设俄罗斯军方的预测是正确的，乌克兰很快就会制造出一枚“脏弹”。同时，乌军在继续全力整顿军备。过一段时间，集结在乌东部的就不会只是12万全副武装的士兵，而是30万。乌克兰有4000多万人口，军费约占GDP的6%。来自西方的武器大规模进入乌克兰，西方军事教官训练乌军精锐。10万乌军经历了所谓“顿巴斯反恐行动”，获得了作战经验。俄罗斯在乌克兰使用武力创造了新的谈判现实。西方政客的陈年旧典“俄罗斯站在历史错误的一边，它有自己的一套说辞，但我们无视它”如今一无是处。显然，这不仅仅是一套“说辞”，而是一个要求很高的谈判立场，旨在建立一个考虑莫斯科利益的欧洲安全体系。自2月24日特别军事行动以来，北约国家已不再有这种信念。一方面，这将增加欧洲国家的军事开支，并改变北约部队和装备前线部署的地理位置。它们会更接近我们的边界。但另一方面，对这些力量和装备的使用也将使他们承担更大责任。任何事件都可能引发一场不符合欧洲国家根本利益的危机。制衡体系的运行结果将是一个冷和平，这是当前可能取得的最好结果。责任编辑：王蒙