原标题：韩国新任总统就职时拟在迁址后的总统府临时办公室办公澎湃新闻记者 南博一韩国总统职务交接委员会相关人士7日在记者会上表示，新政府将于5月10日正式成立，新任总统尹锡悦届时可在现有国防部大楼内的总统临时办公室办公。韩联社7日报道指出，韩国国防部主楼1至4层将在上半年韩美联合军演中的核心环节——韩美联合指挥所演习（3月18日至28日）结束以后搬迁，尹锡悦就任当天的办公地点可能是临时办公室。根据尹锡悦方面的国防部办公楼使用计划，国防部主楼1至4层将有总统办公室、秘书室、记者室、发言人室、警卫处等核心设施入驻。4至5层将用作辅佐官办公室，6层以上为民官联合委员会办公空间。有观点认为，由于5至10层搬迁工作将先期进行，总统临时办公室有可能安排在其中一层。据央视新闻报道，韩国候任总统尹锡悦竞选时即提出，当选后将向民众开放现总统府青瓦台，另外寻找合适场所作为总统府办公地点。3月20日，尹锡悦召开记者会表示，新政府决定把总统府从青瓦台迁至位于首尔市龙山区的现韩国国防部大楼内，并且他在就职典礼之后将直接前往新总统府办公。尹锡悦大力推行的总统府搬迁计划一度引发韩国民众抗议，青瓦台也曾表示搬迁计划时间紧张。之后双方经密切协商，同意分阶段实施搬迁。4月6日当天，韩国国防部表示，相关搬迁计划已经着手开始进行，近期将会同相关企业签订合同，以便尽早腾出空间用于新一届总统府办公。责任编辑：王珊珊