原标题：北京朝阳区：8个重点区域采样371258人，结果均为阴性4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区快速响应，坚持从快排查、从严管控、精准防控，第一时间流调溯源，锁定风险人员和点位，落实管控。流调排查方面，截至今日15时，围绕今日的病例活动轨迹和到访点位，排查密接93人，涉及我区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。管控措施方面，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，新增病例涉及的将台乡安家楼村8号院临时封控；将酒仙桥街道酒仙桥八街坊1号楼划为管控区，实行“人不出区，严禁聚集”。下一步，将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，采取相应防控措施。核酸检测方面，朝阳区持续推进社会面和重点区域核酸采样工作。4月6日，全区共采样724780人。其中，望京、东湖、酒仙桥、大屯、太阳宫、崔各庄、金盏、将台共8个重点区域采样371258人，结果均为阴性。今日，将继续对酒仙桥、望京、金盏等重点区域开展核酸采样工作。社会面防控方面，继续加强重点区域、重点行业和重点人群的健康监测、核酸检测等防控措施。4月5日、4月6日，对全区农贸市场、餐饮单位、食堂等重点区域和行业进行了全员核酸检测，结果均为阴性。要求全区各市场将货车及司乘人员纳入台账管理，进入市场前，要提供48小时核酸检测证明，符合条件进入市场的，在停车区域做抗原检测或者核酸检测。加强学校防疫，加大核酸检测频次，确保各级各类学校每周实现一次全员核酸检测，特别加强保安、食堂厨师、保洁等重点人群的核酸检测工作，逢新增本土确诊病例时，每周开展两次核酸检测。全区各养老机构启动每周一次全员核酸检测。加强进口非冷链货品常态化疫情防控，包括国际邮件、快递等。持续加大对各商场、超市、餐饮企业、旅馆等落实扫码、测温等疫情防控要求的检查力度，4月6日，对14家防疫不力的社会单位依法依规进行了处理和公示。下一步，朝阳区将继续压紧压实“四方责任”，从严从紧落实疫情防控各项措施，坚决阻断病毒传播链条，守护人民群众健康安全。责任编辑：王蒙