【环球网报道】当地时间6日，法国总统马克龙对波兰总理进行了猛烈抨击。据“今日俄罗斯”（RT）7日报道，马克龙指责莫拉维茨基的言论“可耻”。莫拉维茨基日前批评包括马克龙在内的几位欧洲国家领导人在俄仍军事打击乌克兰之际，还努力与莫斯科对话，并质疑收效甚微。“这些言论既毫无根据，又可耻。”马克龙当地时间6日对法国TF1电视台这样表示。RT称，马克龙指的是本周早些时候，莫拉维茨基抨击包括马克龙在内的几位欧洲国家领导人与克里姆林宫的对话收效甚微。“我们不讨论，不与‘罪犯’谈判，”据报道，他当时甚至将俄罗斯总统普京比作希特勒。另据法新社报道，莫拉维茨基当时还质问马克龙：“你与普京谈判过多少次，取得了什么成果？”“对于之前经常以法国的名义与俄罗斯总统对话，以避免战争并在欧洲建立新的和平框架，我负有全部责任。”马克龙6日表示，自己既不“幼稚”也不像“其他人”那样“串通一气”。RT称，马克龙没有点名他说的是谁。报道称，这位法国总统还批评波兰总理在政治作秀中所扮演的角色，称莫拉维茨基是“著名的欧洲怀疑论者”，代表了一个“极右翼政党”，“支持”马克龙的右翼对手勒庞。RT报道注意到，尽管马克龙也谴责俄对乌军事行动是一个“历史性错误”，但他一再强调要继续与莫斯科对话，并呼吁“尊重”俄罗斯。乌克兰日前指控俄军杀害平民制造所谓“布恰事件”争议越发升级，除了波兰总理莫拉维茨基对俄罗斯和欧洲一些国家进行抨击外，波兰总统杜达也对俄发起猛攻。日前在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，波兰总统杜达称，在“布恰事件”出现后，“很难否认”俄军正在乌克兰实施“种族灭绝”。不过CNN注意到，本周在“布恰事件”成为焦点之后，拜登4日再次指责俄军犯下“战争罪”，但他并没有给此事件贴上“种族灭绝”的标签。而与美西方说法不同的是，普京上月在莫斯科出席一场活动并发表讲话时说，俄罗斯开展特别军事行动的目的是使顿巴斯地区的人民免遭“种族灭绝”。责任编辑：刘万里 SF014