【市场总结】7日热轧板卷全国主要城市价格小幅下跌，分区域来看，华东、华南、东北地区跌幅较大，华中、华北、西南地区价格小幅走弱，西北地区价格则是受地区内钢厂提涨影响，带动市场贸易商被动拉涨。今日黑色商品期货市场弱势震荡运行，10合约收跌0.98%。现货市场早盘报价小幅下跌，跌后市场成交一般，午后盘面继续维持弱势震荡，部分库存压力大的地区价格出现暗降，但多数地区暂稳。全天成交乏力，目前多地受疫情影响，需求受到一定抑制，但市场对后市预期偏乐观，现货价格也没有过分走弱。【今日价格】截止发稿时3.0热轧板卷全国均价5395元吨，较上个交易日下跌14元吨。4.75热轧板卷全国均价5331元吨，较上个交易日下跌14元吨。其中主要城市价格为上海5220元吨，沈阳5090元吨，天津5280元吨，乐从5250元吨，武汉5250元吨，成都5510元吨，西安5430元吨。【区域价差】从区域价差来看，华东与东北价差130元吨，较上一交易日缩小30元吨；华东与华南价差-30元吨，较上一交易日缩小20元吨；华南与华北价差-30元吨，较上一交易日缩小20吨。【品种价差】从品种价差来看，卷螺差较上一交易日收窄60元吨，热中价差较上一交易日扩大6元吨，热带价差较上一交易日扩大7元吨，热冷价差较上一交易日收窄16元吨。【成本利润】据Mysteel监测，今日钢厂综合现金成本在5216.59元吨，较上一交易日增加2.34元吨，钢厂现金利润在15.64元吨，较上一交易日减少22.34元吨。【明日预测】整体来看，近期疫情影响仍在扩大，不论是需求抑制还是物流受限都有明显影响，近期价格仍在震荡之中，另外今日本网数据发布，产量增加12.13万吨，厂库增加1.18万吨，社库下降2.45万吨，表需略有回升，短期市场心态依然偏看多，但上方空间可能不大，上升有明显压力，后续仍需警惕疫情变化带来的影响，综合来看，预计明日热轧板卷价格仍将维持区间震荡运行。【样本说明】1、价格均为我的钢铁网当日最后一次网价；2、以上表列价格为现款、含税、仓库自提价格，不含出库费；3、以上涨跌幅为与前一交易日收盘价相比价差，当日价差以累计计算。责任编辑：李铁民