4月7日，据国家市场监管管理局官网消息，日前，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。召回计划显示，自2022年4月7日起，特斯拉召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。记者了解到，本次召回范围内车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。“此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。 ”特斯拉提醒道，车辆召回升级软件前，用户应谨慎驾驶车辆，并在召回开始实施后尽快联系特斯拉服务中心进行检修。事实上，这已经不是特斯拉今年首次发起召回计划。2022年2月，因部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，软件（2021.44至2021.44.30.6版本）没有纠正功能问题，特斯拉曾宣布召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3（12003辆）和Model Y（14044辆）电动汽车，共计26047辆。（文| 唐果）