原标题：北京疾控中心提醒：非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品北京商报讯（记者 陶凤 实习记者 袁泽睿）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长盛洁表示，目前境内外疫情仍在高位运行，北京面临着人、物双重输入风险，请广大市民朋友进一步增强保护意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行、出差，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。同时加强疫苗接种，接种疫苗是预防因感染新冠病毒而导致重症、危重症和死亡的有效措施。“请符合条件的市民朋友，尤其是老人和儿童尽快接种，保护自己，也保护您的家人和朋友。”本轮疫情出现了因境外邮购物品导致感染的情况，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒广大市民朋友，国外疫情高发期间非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品，如已购买，非急需使用物品，建议在常温下放置7至14天后再处理；收到境外邮件或物品时，要正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，请保持安全距离；尽量在户外拆件，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，如需拿回家中，可用含氯消毒剂或75%酒精喷洒或擦拭邮件、快递表面，做到每一面完全湿润，确保全方位消毒，同时做好拆包、转运工具的消毒；对邮购物品可用消毒剂、热力消毒等方式进行消毒，或存放一段时间后再使用；处理完邮件、快递后要及时摘下手套，更换口罩，认真清洗双手或手消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。责任编辑：王蒙