原标题：大唐华银柳树冲煤矿发生顶板致死事故 湖南矿山安监局：已开展调查中国网财经4月7日讯 （记者 王嘉浩） 据国家矿山安全监察局湖南局4月6日消息，2022年3月27日13：30时左右，大唐华银攸县能源有限公司柳树冲煤矿发生一起顶板事故，造成1人死亡。对此，中国网财经记者致电国家矿山安全监察局湖南局，其表示，一周前已成立事故调查组深入一线进行调查，目前还没有详细的结果。有结果后，会在国家矿山安全监察局湖南局官网对《调查报告》进行公示。资料显示，柳树冲煤矿年产30万吨，为大唐华银攸县能源有限公司旗下煤矿。大唐华银攸县能源有限公司由4家发起单位共同出资组建，大唐华银电力股份有限公司（简称华银电力，600744.SH）相对控股。对于该事故的原因及相关内容，记者致电大唐华银攸县能源有限公司，其公司人员以岗位不符、不清楚为由挂断了电话。值得注意的是，2020 年3月，原国家煤矿安全监察局（现国家矿山安全监察局）发布的关于2019年度全国煤矿安全培训检查有关情况的通报。在”矿长和安管人员考核把关不严、特殊工种作业人员无证上岗问题仍较突出“和”培训造假现象没有彻底杜绝“中，湖南大唐华银攸县能源有限公司柳树冲煤矿均有出现。对于上述情况及是否会影响上市公司经营状况，华银电力表示，大唐华银攸县能源有限公司不是华银电力控股的公司，而是持股38%的重要联营企业，且合并报表也另一大股东在进行。此外，即便因该事故导致停产也不会对华银电力造成很大影响，因为华银电力是股权投资，核算大概为4亿，如果攸县能源每年出现亏损，会按持股比例冲减长期股权投资。此前，在华银电力发布的2021年业绩预亏公告中，预计2021年度实现归母净利润为-21.28亿元至-24.68亿元。预亏的主要原因有两条，其中之一为：因公司联营企业广东大唐国际雷州发电有限责任公司（公司参股股比33%）和大唐华银攸县能源有限公司（公司参股股比38%）受煤价大幅上涨影响，亏损严重，导致公司2021年度对上述联营企业实现投资收益为-3.40亿元，同比增亏3.33亿元。责任编辑：王蒙