原标题：北部湾城市群建设“十四五”实施方案出炉：到2025年常住人口城镇化率提高5%以上中国网财经4月7日讯 据发改委网站4月7日消息，近日，为推动北部湾城市群发展壮大，国家发展改革委印发《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》提出“优势互补，分工协作”“陆海统筹，港城互动”“扩大开放，深化合作”“市场主导，政府引导”“筑牢底线，防范风险”五项工作原则，确定强化通道支撑、突出向海发展、深化开放引领、共保一湾清水四大重点发展方向。《方案》明确发展目标：到2025年，北部湾城市群进一步发展壮大，常住人口城镇化率提高5个百分点以上，一体化发展水平持续提升，生态环境优美、经济充满活力、生活品质优良的蓝色海湾城市群初步建成。南宁与周边城市同城化水平显著提升，海口、湛江城市功能和辐射带动作用明显增强，大中小城市发展更加协调。向海经济加快发展，现代化绿色临港产业基地基本建成，与东盟产业链供应链协作持续深化。基础设施互联互通水平显著提升，以高速铁路、普速铁路、城际铁路、高等级公路为骨干的综合交通网络更加完善，联通“三南”的快速运输通道基本建成，广西北部湾国际门户港、海南洋浦区域国际集装箱枢纽港集装箱吞吐量分别达到1000万、500万标准箱，我国南方重要大宗商品储运基地加快建设。蓝色海湾生态格局筑牢向好，自然岸线保有率稳步提高，近岸海域水质优良率稳定在 90%以上，整体环境质量保持在全国前列。基本公共服务均等化水平持续提升，人民群众生活品质显著提高，安全保障体系更加健全。展望2035年，全面建成具有区域性国际影响力的品质一流的蓝色海湾城市群。责任编辑：王蒙