原标题：城镇生活垃圾无害化处理率达99%、人均预期寿命77.3岁……70年爱国卫生运动成效如何，这场发布会告诉你答案每经记者 李彪 实习记者 李宣璋 北京摄影报道“今年是爱国卫生运动70周年。70年来，爱国卫生运动蓬勃发展、历久弥新，成效显著。”4月7日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍我国开展爱国卫生运动、建设健康城市做法和成效相关情况，全国爱国卫生运动委员会办公室副主任、国家卫生健康委规划信息司司长毛群安在发布会上做上述表示。4月7日是第73个世界卫生日，而今年是爱国卫生运动70周年。毛群安表示，自新冠肺炎疫情发生以来，我国启动了倡导文明健康绿色环保生活方式活动，引导群众做自己健康的第一责任人，筑牢常态化疫情防控的社会大防线，这是新时代的一场健康革命。城镇生活垃圾无害化处理率达99%毛群安在发布会上介绍，自1952年开展爱国卫生运动以来，国家先后组织开展了除“四害”“两管五改”“五讲四美三热爱”“九亿农民健康教育行动”等相关主题活动，这些活动在每个不同历史阶段又各有侧重，总体成效显著。他表示，爱国卫生运动70年来的成就可总结为四个方面：一是城乡环境卫生状况明显改善。据有关部门统计，农村卫生厕所普及率已经超过70%，城镇生活垃圾无害化处理率达到99%，农村集中供水率和自来水普及率分别达到了89%和84%。全国339个地级以上城市的空气质量平均优良天数占比达到87%，各项环境健康指标显著提升。二是传染病防控取得了良好的成效。通过开展爱国卫生运动，有效控制了鼠疫、霍乱等急性传染病，降低了伤寒等肠道传染病、疟疾、登革热等虫媒传染病以及血吸虫病、寄生虫病的传播风险。另外，爱国卫生运动在一些重大自然灾害中，比如汶川地震、玉树地震等重大自然灾害和灾后防疫，以及举办奥运会、世博会、杭州G20峰会等重大活动保障方面都作出了重大贡献。三是全民健康水平显著提升。通过开展广泛的健康科普活动，健康的理念和基本的技能日益深入人心，目前经常参加体育锻炼的人数比例达到37.2%，居民健康素养水平达到了23.15%，人均预期寿命达到77.3岁，人均健康状况大幅改善。四是爱国卫生运动影响力不断扩大。爱国卫生运动是具有中国特色的卫生工作方式，也为国际社会所称赞。世界卫生组织先后授予政府“卫生城市特别奖”“社会健康治理杰出典范奖”，并给予高度评价。在如今抗击新冠疫情的大背景下，毛群安特意强调了新冠疫情发生以来爱国卫生运动的成效。“针对常态化疫情防控要求，在全国启动了倡导文明健康绿色环保生活方式活动，引导广大公众将疫情防控中养成的一些好习惯、好做法长期坚持下去，群众健康素养水平明显提升。应该说正是由于公众的积极参与，为我们赢得了疫情防控成果的社会基础。”毛群安说。把健康城市作为健康中国建设的重要抓手《“健康中国2030”规划纲要》中提出，要把健康城市作为健康中国建设的重要抓手。对此毛群安表示，2016年，全国爱卫会全面启动了健康城镇建设工作，在健全政策体系、探索适宜的模式、融合推动相关工作、充分发挥示范作用等4个方面取得了成效。关于探索适宜的模式方面，毛群安提到了“6+X”建设模式。“‘6’就是建立党委政府领导工作机制、制定健康城市发展规划、开展‘健康细胞’建设、推进一批重点建设项目、建立全民健康管理体系、开展建设效果评价。‘X’是指要推进特色建设，鼓励各个地方结合本地的实际来探索适合本地的一些建设模式。”为具体说明“6+X”建设模式，毛群安以苏州、成都、马鞍山为例进行阐释。“比如苏州市从党委政府健康优先的制度安排，相关部门健康促进的职责履行，卫生行业健康管理的有效供给，以及市民百姓健康主责的共建共享这四个维度推动‘健康苏州’建设高质量发展。成都市形成了自上而下提升健康意识，自下而上汇聚健康细胞的建设模式，探索适合西部地区的建设路径。马鞍山市系以微城管、微细胞、微志愿‘三微’行动为抓手，发动市民全方位的参与健康治理。”据介绍，为了推进爱国卫生运动和健康中国行动，在全国范围内选择了15个城市，开展了健康城市建设推进健康中国行动的创新模式试点工作。将健康城市建设与妇幼健康促进、癌症防治行动相结合，探索条块结合、防治结合、群体个人结合的服务模式。近年来，我国推出了一批健康城市建设的样板城市，以典型示范引领带动工作开展。通过近几年的工作，各地健康城市的综合指数和分指数稳步提升，人群健康状况持续改善，人均预期寿命的中位数达到79.40岁，婴幼儿死亡率、5岁以下儿童死亡率、孕产妇死亡率持续下降，达到或优于高收入国家平均水平。责任编辑：王珊珊