原标题：美国国会“抓”高油价罪魁祸首：民主党批油企，共和党怪拜登美东时间周三（6日），美国国会众议院就油价屡创新高质询美国油企高管。美孚石油、雪佛龙、BP等六家油企高管以视频方式出席了当天的听证会，这也是油企高管们在6个月内第二次接受两党成员的质询。在当天的听证会举行之前，白宫新闻秘书普萨基表示，现在不是石油公司“坐享创纪录利润收入”的时候，而是应该立即加大投资和生产，缓解美国高油价危机。“是”或“不是”听证会开始后，众议院能源与商业委员会主席、科罗拉多州民主党众议员德格特(Diana Degette)首先对石油公司高管们发起“小考”，请他们解释油价过高的原因。德格特要求高管们根据问题只回答“是”或“不是”，每当高管们试图解释更多的详细内容时，德格特便打断他们。“主席女士，影响油价的因素有多重。”雪佛龙公司CEO沃斯(Michael Wirth)说。“所以你不认为油价过高是因为供应不够？”德格特打断沃斯的话说。沃斯接着解释说，原油价格过高时，外界担忧未来的供给会因为供应链而受到影响。“我们不控制原油或者天然气市场的价格，也不控制柴油的价格。我们对哄抬物价是零容忍的态度。”沃斯说。“好，但很抱歉我没有时间听你说这些，请只回答是或不是。”德格特再次打断沃斯。德格特接着质询关于汽油价格居高不下的其他相关问题。多名民主党成员提到，这和油企在2021年的创纪录利润有关。纽约州民主党众议员帕洛尼（Frank Pallone）要求每一名油企高管说明他们在2021年的利润金额，并询问他们是否承诺尽一切努力增产以及减少付给股东的红利和股票回购。“我们在增产。”埃克森美孚CEO伍兹(Darren Woods)回答说。“我需要你回答是或不是。”帕洛尼打断伍兹的话说。“我们在增产，是的。”伍兹回答。“但你们却不会减少分红和股票回购。”帕洛尼说，“这很不幸，因为我们需要你们也要那样做。”“其实，这两点（增产和减少分红）并不矛盾，我们可以同时做到。”伍兹回答道。而美国最大的页岩油生产商先锋自然资源公司(Pioneer Natural Resources Co.)CEO谢菲尔德则明确表示，不会减少给股东的红利和股票回购。共和党新词：“拜登高油价”在民主党将高油价归咎于石油公司和俄罗斯的时候，共和党成员们则表示，美国的高油价是拜登政府的错误政策一手造成的。“把石油和天然气高管召集作证，已经成了国会的‘年度秀’。”阿拉斯加州共和党参议员苏利文(Dan Sullivan)表示。也有共和党成员称，美国能源价格的上涨是“人为因素造成的”，因为拜登政府想通过提高油价推进绿色能源政策。“当你需要花100块钱给皮卡车加满一箱油的时候，那是拜登的错。 ”得克萨斯州共和党参议员克鲁兹表示，“当你需要花100块钱给家里的小型货车加满一箱油的时候，那也是拜登的错。”华盛顿州共和党参议员罗德斯（McMorris Rodgers）批评当天的听证会“纯粹是一场政治秀”。罗德斯表示，美国油价是在乌克兰局势变化之前就开始上涨的，并不是因为石油公司“突然决定在2022年开始增加收入和利润”的结果。“这是拜登高油价。”罗德斯说。密歇根州共和党众议员沃伯格(Tim Walberg)则批评拜登政府取消美加Keystone XL输油管道项目以及限制颁发新的钻井开采许可。沃伯格表示，他很失望，拜登政府的能源部长没有出席当天的听证会，没有对拜登政府的一系列失败措施进行解释。责任编辑：王珊珊