下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期，美国禽流感疫情肆意蔓延，据相关数据显示，目前全美已有23个州遭到此次禽流感疫情的猛烈攻击，全国超过2700万只禽鸟被捕杀，禽类养殖企业遭受重创，引发美国鸡蛋供应担忧，蛋价大幅上涨至2.88美元打，较2月增幅52%。受到美国禽流感疫情影响，国内鸡蛋市场出现恐慌情绪，清明假期节后归来，鸡蛋期货2205合约高空跳开，2209主力合约向上突破4972，市场远月合约看涨情绪升温。那么当下基本面如何？现货价格处于历史同期高位自春节以来，由于饲料成本的飙升，蛋鸡养殖成本上升，养殖户抗价惜售情绪明显，鸡蛋现货价格基本保持温和上涨。截止3月31日，主产区鸡蛋均价为4.37元斤，较前一日环比上涨0.05元斤， 主销区均价4.55元斤，全国均价4.43元斤，较前一日环比上涨0.03元斤。当前鸡蛋现货价格表现较为强势，鸡蛋价格处于往年同期高位。蛋鸡存栏偏低目前国内在产蛋鸡处于历史偏低水平，截止2月底全国在产蛋鸡存栏量截约为11.53亿只环比增1.04%，同比少4.31%。后市来看4-5月份新增开产蛋鸡主要为2021年第四季度补栏的小鸡苗，基于2021年第四季度补栏数据来看，未来4-5月份蛋鸡存栏将逐步回升。补栏情况来看，2月底国内蛋鸡苗销售有所增加，补栏量有所回升，适龄淘鸡有所减少，截止3月31日全国淘汰鸡均价为4.83元斤。养殖利润重回成本线之上本周国内豆粕、玉米价格走弱，而蛋价迎来小幅反弹，蛋鸡养殖利润扭亏为盈，截止3月28日当周，全国平均养殖利润0.22元斤，周环比上涨0.02元斤。需求表现不佳目前国内疫情多地散点式爆发，部分地区进入封控管理，市场恐慌情绪明显，居民大量采购物资，鸡蛋销售量大增，阶段性利好蛋价。另一方面，疫情之下，部分地区走货不通，鸡蛋呈现区域性供需错配，部分地区鸡蛋供应紧俏，支撑蛋价上涨。眼下正进入4月，鸡蛋处于季节性消费淡季，且低迷的猪价对鸡蛋需求替代性较强，叠加随着气温上升，产蛋率将提高，且基于2021年第四季度补栏量来看，未来4-5蛋鸡存栏将逐步回升，因此从需求端来看需求端没有什么亮点。未来鸡蛋供应压力或将增大，鸡蛋价格重心或将有所下移，后续应持续关注蛋鸡存栏情况。总结综合以上观点，供应端来看，目前蛋鸡存栏较低，产区适淘老鸡较少，产区空栏率较高，淘鸡积极性有所缓和，由于近期蛋价小幅反弹，饲料价格走弱，蛋鸡养殖利润环比反弹，补栏积极性回升。从当前鸡蛋供应来看，当下天气正转暖，产蛋率有所提升，且基于去年第四季度补栏量，未来4-5月鸡蛋供应压力渐显。需求端，近期疫情防控升级，大量居民恐慌性采购物资，阶段性利好蛋价，不过需要注意的是清明、五一等传统节日需求或将提前被消耗。盘面来看，目前资金正处于移仓换月阶段，09合约走势明显强于近月05合约。■文章部分数据来源于Wind、方正中期期货、倍特期货仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远