下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点最近重磅的消息太多了，眼花缭乱，更重磅的接踵而至：5月美联储可能开启“量化紧缩”。首先我们来了解一下近期的情况。美国缩表和加息都是为了抑制前期疯狂放水导致的通胀，即使很多抗议的声音，但美联储表现出异常的“鹰”派，明显是对通胀无法容忍了。美国表明对高油价的态度，国际能源署确认释放1.2亿桶石油储备，相当于美国10天的产量，为能源署47年历史上最大的释放量。缩表、加息、释放原油，难道是巧合？其实是利用预期和现实给通胀“三管齐下”的打击。我们再看汇率的问题，美元什么时候会升值呢？当美国就业、消费强劲，特别是加息且不在放水的情况下……不不不，这些都是定量分析，其实美元强势需要的是对比优势。举个简单的例子，如果你将中国、欧盟、日本按照GDP总量计算出“权数”，再将三者的PMI根据“权数”进行加权计算，再和美国PMI做对比，你会发现，当美国制造业的对比优势明显的时候，美元相对走强。当然不仅仅是制造业，2014年下半年开始美元强得不可思议，要归功于欧盟的对比劣势：欧洲经济差到离谱，欧元差点混不下去，直接实行零利率，全球首创。题外话，日本目前经济也很糟糕，人口负增长，负利率不能再“负”了，日元贬值得……言回正传，加息、停水，美国资本游戏的本轮周期进入下半段，如果失业率在通胀、加息中走高，不说美股没得救，整体性衰退就要来了……所以目前急需接盘侠，如果你不接盘，就让你被动接盘——美元升值，资本回流，对比优势的游戏继续，矮子中的将军也是将军，它何乐不为呢？顺带说一嘴，大家有没有发现道琼斯比纳斯达克跌得少，或许就是比较优势吧。说回国内方面，我们的经济压力也不小，人口增长减缓，需求走弱，通胀压力，还有疫情。想要改善需求，有三种方式：控制疫情、提高生育率、放水，首先排除最后一个，让物价飞本身就是不负责任的做法。要想提高生育率就不能有过高的房价。大家都在讨论房地产该不该“整”，其实是短期和长期的选择，小编个人认为房地产可能会“稳”，但不会“热”。因为我们追求经济转型，需要走科技路线，房地产的科技含量或许没有那么高吧。今年年初的时候，房地产政策宽松的预期很浓，大家都较为看好房地产的反弹行情，但二月公布的房地产数据依然很差，市场上却给出“好于预期”的评价，什么时候房地产也开始玩起了预期。看一下近期的经济数据，3月中国制造业PMI为49.5%，比上月下降0.7个百分点；财新中国制造业PMI较上月回落2.3个百分点至48.1，录得2020年3月以来最低值。受本轮疫情影响，局部地区部分企业临时减产停产，且波及上下游相关企业的正常生产经营。3月份，我国重卡市场大约销售7.7万辆，环比今年2月上涨30%，比上年同期的23万辆下降67%，净减少15.3万辆。是自2017年以来的3月份重卡市场销量最低点。以上两组数据表明，现实情况不容乐观，不仅2月数不理想，连3月的前瞻性数据都透露出一丝凉意，股市却掀起了地产涨停潮，并不是什么好事。我们从期货市场也能感受到黑色的热情，铁矿石因为发运问题（巴西暴雨等）易涨难跌，煤炭因为短缺和能源荒而走强，连螺纹和热卷都延续了4个月的上涨，当然，其中也有疫情影响的因素。上图是螺纹钢社会库存，从走平的库存来看，疫情影响需求的程度大于影响供给的程度。从供给端的角度考虑，上游原料的涨幅大于成材是合情合理的，而成材有过分炒作预期的可能性，希望大家冷静看待。在此也补充一点，美国并没有退出放水，国内货币端有一定放松的迹象，宏观对商品的影响也是需要考虑的一个重要因素。（牛钱网）■文章部分数据来源于国信期货，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民