原标题：卡士1批次酸奶酵母超标，称系储运或终端温度不达标所致新京报讯（首席记者 郭铁）据上海市市场监管局官方微信4月6日晚消息，标称卡士酸奶（苏州）有限公司生产的1批次“餐后一小时”双歧杆菌C-I风味发酵乳，酵母项目超标。卡士乳业方面4月7日回应新京报记者称，酵母超标可能系出厂后储运或终端温度不达标所致。卡士该批次产品留样经第三方检测，符合国家标准。通报显示，标称卡士酸奶（苏州）限公司生产、统一超商（上海）便利有限公司永新坊店销售的“餐后一小时”双歧杆菌C-I风味发酵乳（250g瓶，2021-12-23），酵母检出值为6000CFUg，是标准规定最低值（≤100 CFUg）的60倍。上海市市场监管局解释称，酵母是一种单细胞真菌，能将糖发酵成酒精和二氧化碳，是自然界中常见的真菌，是一种天然发酵剂。酵母数是评价食品卫生质量的指示性指标，其超标的主要原因可能是加工用原料受污染或者是产品存储、运输条件控制不当等。上海市市场监管局已要求相关区市场监管局及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。资料显示，卡士品牌原属于绿雪生物工程（深圳）有限公司，注册于1999年。2021年5月，绿雪生物更名为卡士乳业（深圳）有限公司。据知情人士了解，卡士2020年营收规模也已超过20亿元。新京报记者注意到，从2017年的“餐后一小时”，到2021年推出“断糖日记”，卡士近两年的酸奶新品均踩上了“益生菌”“无糖”等流行概念，使其成为高端酸奶品牌代表。在2021年7月的一则营销文案中，卡士自称其品牌标签为“酸奶中的爱马仕”。针对此次抽检，卡士乳业方面4月7日回应新京报记者称，低温发酵乳产品出厂后，如果遇到储运及销售终端温度不达标或其他不确定因素，会造成酵母等微生物快速繁殖，涉事批次酸奶可能系出厂后储运或终端温度不达标所致。目前，卡士该批次产品留样经苏州工厂质检、第三方检测，符合国家标准。新京报首席记者 郭铁编辑 祝凤岚 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊