原标题：福建省药监局：天齐堂等4家企业4批次药品抽检“不合格”中国网财经4月7日讯（记者 杜丁）昨日，福建省药监局发布的“福建省药品质量抽查检验结果通告”显示，江西樟树天齐堂中药饮片有限公司等4家企业4批次药品抽检“不合格”。福建省药监局表示，对抽检结果不符合规定的药品及相关企业（单位），省各级药品监督管理部门已依法组织开展核查处置，对涉嫌违法企业依法立案查处。通报显示，不符合规定的药品分别为江西樟树天齐堂中药饮片有限公司生产的南五味子，含量测定不符合规定；安国路路通中药饮片有限公司生产的海金沙，总灰分不符合规定；亳州市华鑫中药饮片科技有限公司生产的玫瑰花，性状不符合规定；安徽金太阳生化药业有限公司生产的土霉素片，重量差异不符合规定。针对安徽金太阳生化药业有限公司被抽查出的不合格产品，通报称，根据生产企业所在地监管部门协查回复，有证据证明该批药品质量不符合规定系流通环节原因造成。资料显示，江西樟树天齐堂中药饮片有限公司（“天齐堂”）成立于2002年12月，是江西省首家通过GMP认证的中药饮片生产企业，国家高新技术企业，农业产业化国家重点龙头企业，并于2007年，成为江西省唯一的中药饮片炮制省级工程研究中心。法定代表人袁小平。根据媒体报道，去年6月，江西省药监局公开的药品生产行政处罚案件信息显示，江西樟树天齐堂中药饮片有限公司等5家企业因生产销售劣药被罚。其中，江西樟树天齐堂中药饮片有限公司因生产销售劣药被责令改正，处以警告、罚款。安国路路通中药饮片有限公司成立于2004年3月26日，法定代表人霍烈。亳州市华鑫中药饮片科技有限公司成立于2011年7月18日，法定代表人车庆侠。安徽金太阳生化药业有限公司，成立于2000年1月14，法定代表人徐三能。安徽金种子酒业股份有限公司持股92%，为大股东。责任编辑：王蒙