新华财经上海4月7日电（记者 王淑娟）“受疫情影响，贷款人还房贷成为急事难事？”近日，兴业银行上海分行密切关注到市场信号。住房是与每个人都息息相关的重要话题，疫情对不少人的生活都造成了冲击，特别是对于现金流受限的个人和小微企业而言，如何及时还贷成为眼前的燃眉之急。面对大众关心的紧急问题，兴业银行上海分行快速出招，推行多条金融支持措施，给予信贷支持。延长还款期限，给予征信保护对于因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，该行一是给予最长3个月的还款宽限期，缓解燃眉之急；二是对小微企业提供个人经营贷款“连连贷”无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请延长贷款期限；三是为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金，纾解还款压力。目前，已有36户客户在线申请“随薪供”，涉及贷款7247万元。在经营贷、消费贷方面，该行正在加紧排摸因疫情受困的客户，将根据实际情况给予宽限期、贷款期限延长等疫情支持政策。同时，该行将对确因疫情导致暂时还款困难的客户给予征信保护，依照调整后的还款安排，报送信用记录，避免征信记录受损。快速代发工资，支援“钱袋子”疫情期间，部分企业的财务工作人员因居家隔离等原因，导致无法及时为企业员工发放工资，进而导致员工面临还贷窘境。兴业银行上海分行在排摸中发现此类问题，迅速就特殊时期支持企业员工代发工资开通“快速通道”。对于有需求的企业，该行将组织客户经理、合规暨会计主管、企业财务、法人代表等通过在线会议视频的方式完成尽调，了解实际情况，保留沟通痕迹。法人代表签署相关公函，如有实物章在身边的，加盖企业公章或财务章，企业财务出具代发工资清单。该行相关部门核实、审批后，为企业完成代发操作，让工资及时进入到企业员工的“钱袋子”里，避免现金流断档。正值共抗疫情的关键时期，兴业银行上海分行表示，将重点支持医护人员、物业、快递、生鲜物资保供等企业的代发需求，保证一线抗疫人员无后顾之忧。(新华财经)责任编辑：赵般娇