炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！又有电动汽车自燃了！不过，这次可不是“明星”特斯拉，而是一家十分低调的“老牌”造车新势力——爱驰汽车。爱驰汽车能低调到什么程度，有网友调侃称：“不出事都不知道这个牌子！”4月5日，四川成都锦江区白桦林路旁电动汽车充电站内，一辆网约车爱驰U5自燃，大火很快将车辆吞没。当日下午，爱驰汽车官微发布公告称，其系统后台收到一辆爱驰U5在充电过程中的热失控报警信息，车辆位置为成都市锦江区三圣乡。事故没有造成人员伤亡，事故原因正在调查。虽然爱驰汽车及时发布了声明，但似乎并未收获网友关注，在声明发出近24小时内，无一人回复，只有9人点赞。“与头部造车新势力相比，爱驰的发展情况有差距，需要时间把销量做上来。”爱驰汽车创始人兼总裁付强曾对《每日经济新闻》记者坦言，爱驰在向前发展的过程中面临的挑战是巨大的，但其仍在加速追赶。虽然很多人对爱驰汽车并不熟悉，但爱驰汽车可以算是造车新势力中的一员“老将”。公开资料显示，爱驰汽车成立于2017年2月；2019年，爱驰汽车以17.47亿元收购了江铃控股有限公司（下称“江铃控股”）50%的股份，成为江铃控股的第一大股东，也借此拿到了汽车生产资质。然而，爱驰汽车在入股江铃控股近两年后，于2021年7月退出了江铃控股，其持有的江铃控股50%的股份由江西国控汽车投资有限公司接盘。官网显示，爱驰汽车目前仅有一款在售车型——爱驰U5，这也是爱驰汽车旗下的首款量产车型，于2020年上市，售价为16.69万~17.99万元。尽管这家“老牌”造车新势力曾立下要超越“蔚小理的壮志，但其实际销量却十分惨淡。据车主指南网数据，今年2月，爱驰U5国内销量仅为15辆。上市两年来，爱驰U5累计销量为5760辆。近日，爱驰汽车还宣布，受原材料价格持续上涨，供应商供货紧张等因素影响，其将于4月6日起对旗下在售车型爱驰U5及相关配置车型进行涨价。其中，Pure版售价上涨1万元，Lite版售价上涨1.2万元，智能驾驶包售价上涨5000元。有业内人士认为，月销仅15辆还要涨价，这对本就处境艰难的爱驰汽车来说无疑是雪上加霜。事实上，相比国内市场，爱驰汽车把更多的精力放在拓展海外市场业务方面。公开资料显示，爱驰汽车在2020年就进入了欧洲市场，与欧洲电子产品零售巨头Euronics等公司建立了零售端的合作。截至目前，爱驰汽车已登陆全球十五个国家。官方数据显示，2021年，爱驰汽车全年出口新能源汽车1676辆，同比增长62.9%。自2020年5月至2021年年末，爱驰汽车累计出口汽车2783辆。相比国内市场，爱驰汽车在海外市场算得上小有成绩。不过，较低的安全评级也使其产品质量饱受质疑。更有网友表示：“什么人都能造车，那车能安全吗？”此前，E-NCAP对爱驰U5的安全评级仅为三星。对比来看，蔚来ES8、名爵ZS EV等车型均获得E-NCAP五星评级。公开资料显示，E-NCAP创始于1997年，是汽车界最具权威的安全认证机构之一。E-NCAP的测试项目由四部分组成，分别是乘员保护、儿童保护、行人保护和安全系统。爱驰U5的测试结果中，乘员保护和儿童保护的评分分别为73%和70%，但行人保护和安全系统的评分分别仅为45%和55%。而获得五星评级的蔚来ES8，在乘员保护、儿童保护、行人保护和安全系统的评分分别为82%、84%、72%和92%。然而，在爱驰汽车官网上，爱驰U5五星安全标准设计的车身结构和智能驾驶主动安全保护是其宣传的卖点之一。眼下，新能源汽车正掀起“出海”浪潮，越来越多中国新能源汽车品牌将目光瞄准海外市场，而欧洲市场是不少品牌的主攻阵地。目前进入欧洲市场的新能源车企既包括传统自主车企，例如上汽乘用车、比亚迪等；也有新势力造车品牌，例如蔚来汽车、小鹏汽车等；同时也涵盖了传统车企的全新电动车品牌，例如岚图汽车等。在此背景下，如何打磨好“内功”，进一步提升产品力和品牌力，或许是爱驰汽车不得不优先思考和迅速应对的课题。责任编辑：彭佳兵