德国五大权威经济研究所之一——基尔世界经济研究所发布的最新数据显示，在乌克兰局势下，2~3月全球贸易下降了2.8%，冲突正在影响几乎所有经济体的贸易数据，而在全球范围内，拥挤的集装箱数量也再次增加。当地时间6日，基尔世界经济研究所贸易指标负责人斯塔默（Vincent Stamer）在发布上述数据时表示，乌克兰局势和西方制裁所造成的实际扭曲，以及与俄罗斯有关系公司之间的高度不确定性，明显阻碍了3月的贸易。据第一财经记者了解，世界贸易组织（WTO）也将在下周更新对2022-2023年度的贸易预测。近期，WTO总干事恩戈齐·奥孔乔-伊维拉在接受媒体采访时透露，包括乌克兰局势在内的多重影响，会令WTO对今年全球贸易的增长预期从4.7%降低至2.5%。物产中大期货高级分析师谢雯对第一财经记者表示，乌克兰和俄罗斯都是全球市场的重要供应商，涉及的重要品种有小麦、大麦、玉米，葵花籽、菜籽。便宜的全球化阶段已结束？基尔贸易指标是基于对船舶运动数据进行实时评估的指数，记录全球500个港口的抵港和离港船舶数据，从吃水信息中推导出集装箱船的有效利用情况。优点是速度快于其他贸易指标，且统计误差相对较低。此次基尔世界经济研究所的数据显示，以国家和地区来看，俄罗斯贸易受影响最为严重，3月俄罗斯进口额环比下降9.7%，出口额下降了5%。俄罗斯最大的三个港口圣彼得堡、符拉迪沃斯托克和新罗西斯克，集装箱货运量已下降了一半。斯塔默表示，西方实施的制裁显然正在产生影响：欧洲企业和航运公司显然正在限制海上运输，在更为重要的公路运输方面可能也是如此，这也解释了俄罗斯进口量为何急剧下降。而乌克兰实际上与国际海上贸易隔绝。自局势升级以来，没有大型集装箱船停靠过该国最重要的港口——黑海敖德萨。同俄乌两国贸易密切的德国也呈现进出口下降趋势，3月进出口环比分别下降3.2%和3.7%，美国3月进出口环比分别下降0.6%和3.4%，欧盟3月进出口环比分别下降3.4%和5.6%，受影响程度超过美国，而中国受的影响基本可以忽略不及。德国总理朔尔茨在6日德国议会发言时表示，他认为便宜的全球化阶段已结束。“在过去30~40年中，许多国家已经迎头赶上，他们现在也是与我们竞争稀缺商品的客户了。”他称。制造业出口下滑基尔世界经济研究所的数据，同摩根大通以及评级公司标准普尔每月编制的数据相吻合。上述数据显示，3月份全球出口采购经理人指数（PMI）从上个月的51降至48，是自2020年7月以来的最低水平，而当时许多国家都因严重疫情，在生产方面受到了限制。3月份全球出口采购经理人指数也低于50的扩张临界点，表明大多数企业报告的出口与前一个月相比出现萎缩。PMI 显示，全球制造业出口下滑现象在全球普遍存在，三分之二的受调查国家都报告出现了萎缩现象。可以看到的是，乌克兰局势扰乱了来自俄乌两国的玉米、小麦、钾肥、氖气、镍和钯等主要资源和商品的供应，推高了能源和食品价格，并抑制其他国家汽车和卡车制造商的生产。第一财经记者从权威信源处获知，近期乌克兰在WTO市场准入委员会的会议上透露，为了确保国家粮食安全，已经对活牛、牛肉、冷冻肉类和食用肉类副产品，盐渍、干燥或熏制肉类和食用面粉，以及黑麦、燕麦、荞麦、小米、糖、食用盐、小麦、玉米，禽肉及食用杂碎，鸡蛋和家禽及葵花籽油等产品采取了出口限制措施。伊维拉在接受媒体采访时表示，目前的贸易中断将使食品成本更高，“我担心我们正在酝酿一场粮食危机。”她称。她解释道，尽管俄乌两国的出口贸易额仅占全球商品出口的2.5%左右，但这两个国家“在某些领域非常非常重要”。联合国粮农组织（FAO）的数据显示，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4%，占全球谷物出口量的13以上。两国也是油菜籽的主要供应国，占世界出口市场的52%。伊维拉表示，以非洲为例，55个非洲国家中有35 个从俄罗斯和乌克兰进口小麦和其他谷物，22个则进口化肥。“非洲开发银行目前所做的研究表明，在许多国家，食品价格已经上涨了20%到50%。”她说。FAO称，鉴于俄乌两个主粮商品出口国的农业活动可能被迫中断，在国际粮食和农资价格已经处于高位且波动不定的情况下，或将严重加剧全球粮食不安全状况。冲突还可能限制乌克兰的农业生产和购买力，导致当地粮食不安全状况加重。北非和中东50%以上的谷物需求来自乌克兰和俄罗斯。谢雯对第一财经记者表示，乌克兰还是欧盟等方面的重要饲料玉米的供应国。如果俄乌两国加大粮食出口限制力度，欧盟的饲料用粮也将受到影响；全球粮食价格将继续上涨，导致贫困地区人口的口粮受到影响。她表示，目前乌克兰局势已导致全球粮食、油脂油料供应格局改变，今年南美大豆减产导致美豆出口预期增加，而俄乌冲突导致的葵花油、葵花粕供应减少引发市场抢购更多的大豆、棕榈油。（记者康恺对本文亦有贡献）责任编辑：张书瑗