杭州银行遭险资和外资抛售 因贷款违规屡收大额罚单杭州银行3月1日发布公告称，其第一大股东澳洲联邦银行（CBA）在3月初宣布套现83亿元后清仓离场。值得注意的是，该行前十大股东中，太平洋人寿也在2月末“清仓式减持”。在减仓过程中，一个备受投资者关注的问题是，杭州银行屡次违规收到数额不低的罚单。Wind数据显示，近三年，杭州银行及其分支机构多次被监管部门行政处罚，被罚金额共计1228万元。其中，2020年和2021年被罚金额分别为365万元、475万元。2022年开年2个月，该行被罚金额又达388万元。从其违法违规行为来看，贷款资金挪用问题屡被提及，涉及房地产的违法违规行为也多次出现。今年以来相关罚单已有两笔。1月，杭州银行舟山分行因个人贷款管理不审慎、信贷资金挪用于购房等问题，被银保监会舟山监管分局罚款85万元。2月，该行深圳分行又因贷前调查不尽职、贷款资金被挪用，被深圳银保监局罚款300万元。通过查询新浪财经ESG评级中心，可以看到杭州银行的ESG绩效较差。通过查询其公司治理（G）分数，可以看到杭州银行在合规与风险管理方面表现不佳。美银投资总监、资深银行分析师吴洪君表示，“杭州银行与其他中型城商行一样，多年来相对较多地涉入房贷业务，营收过于依赖房地产市场，特别是还曾出现个人经营贷资金流入房地产市场等问题，在强监管以及疫情带来的经济放缓大背景下，之前存在的问题会进一步暴露，例如资产质量、合规风险、盈利能力等问题，也可能对股东投资意愿产生一定影响。”金融机构应在将ESG纳入其风险管理与投资决策的全流程方面发力，强化ESG管理能力，形成健全的风险管理体系，以应对相关风险，提升金融机构价值。为及时准确地追踪企业ESG履行状况，评定ESG舆情的潜在影响，新浪财经ESG评级中心提出“ESG影响等级”，并制定规范的定性标准，对正面ESG舆情给出优秀、良好、中等、轻微四个等级，对负面ESG舆情给出恶劣、严重、中等、轻微四个等级。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳