原标题：上海临港气膜实验室建成 可实现每日超100万人份核酸检测记者从上海临港新片区了解到，临港气膜实验室于4月6日搭建完成。实验室占地面积3200平方米，可满足200人团队运营，启用后，按10：1混采的方式，每日可完成核酸检测量超100万人份。4月4日，临港新片区接到建设气膜实验室任务后，迅速组织40人工程队伍，与电力、电信等部门讨论施工方案，组织采购加工电缆、光缆、配电柜等，连夜组装与调试，从晚上10点至次日凌晨5点，工程队完成了现场水、电、网络等设施配套工作。现场可满足检测医疗器械大功率用电需求，并保证每日超100万人份检测数据上传。次日下午1点，第一批气膜舱装配物资进场，工程队在技术人员指导下，搬运设备、连接负压管道、检验气密性。最终，经过20个小时的连夜施工，1组5舱一体气膜实验室全部建成，110台扩增仪、24台核酸提取仪等全自动化设备、20台生物安全柜、2台洁净工作台等安装调试完毕。气膜实验室选址在一处酒店的多功能厅，包含办公区、休息区、餐饮区、更衣区等功能区域，另设一处核酸检测点服务防疫保障工作。临港新片区港城集团相关负责人介绍，“集团将持续为医疗团队提供住宿、交通、餐饮和核酸检测保障等后勤服务，为实验室提供安保、保洁等运营服务，全力保障气膜实验室安全高效运行。”据了解，云南援沪医疗队已于实验室建成当日实现入驻。（总台记者 吴琼 宁婉婷）责任编辑：王蒙