原标题：出险房企自救新解：佳兆业携手央企与资管公司，旧改项目成合作重点来源： 时代周报“距离地铁7分钟，周边是百万体量的佳兆业旧改项目，央企洽谈中。”4月6日，一名广州房地产经纪人在社交媒体发送房产推介广告，佳兆业旧改项目成主要卖点。陷入流动性危机5个多月后，佳兆业（ 01638.HK ）迎来曙光，多个项目落地进度有望提速。4月5日，招商蛇口（001979.SZ）公告称，与长城资产、佳兆业签署《战略合作协议》，各方拟建立战略合作关系，在城市更新、房地产开发、商业综合体经营等领域开展合作，实现优势互补、互利共赢、共同发展的战略目标。同日，佳兆业发布公告称，订立协议有助实现佳兆业于大湾区的核心价值，促进城市更新项目转型，活化商业及住宅项目资产，缓解短期流动资金困难。据时代周报记者不完全统计，自2021年下半年以来，超50家房企陷入流动性危机。为促进行业风险出清，央行、银保监会重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。但出于风险考虑，多家房企对收并购持谨慎态度，多项收并购合作未有实质性进展。“出险房企+AMC（资产管理公司）+央、国企”的组合，成为纾困新思路。一方面，合作三方将搭建发展平台，减少项目合作风险；另一方面，AMC在处置不良资产方面有丰富的经验，有利于加快佳兆业盘活资产，推进项目落地。旧改存变数时代周报记者获悉，招商蛇口、长城资产和佳兆业的合作内容包括：搭建发展平台，推动城市更新合作；推动商住开发与商业运营合作；共同探讨文旅、游轮渡轮合作等。其中，城市更新为三方合作重点。具体而言，三方将发挥各自优势，共同创建适宜合作模式和机制，适时探讨建立合资公司等合作载体；三方以佳兆业在深圳、广州、东莞、佛山等粤港澳大湾区核心城市的城市更新储备资源为基础，进行全面的梳理研究，以“成熟一个、合作一个”为原则，不断将成熟项目置入三方合作平台。佳兆业素有“大湾区旧改王”之称。在陷入流动性危机后，佳兆业第一时间把位于蛇口的东角头项目摆上货架。东角头项目面积为39万平方米，货值约为300亿元，为佳兆业待售资产中价值最高的项目，且位于招商蛇口大本营所在地。多名业内人士预测，东角头项目或将成为本次合作的重点项目。困境房企、AMC和实力房企搭建第三方合作平台，并非首创。2020年1月，世茂集团与福晟集团缔结战略合作伙伴关系，成立世茂·福晟平台。该平台主要由世茂、福晟和东方资产（资产管理公司）三方组成。在此项合作中，福晟集团拿出多个旧改项目，由世茂和东方资产操盘，待项目成熟后注入新平台。由于旧改项目涉及主体多、周期长、投入大，世茂与福晟在成立平台后合作多有纠纷。4月7日，一名Top10 房企旧改负责人告诉时代周报记者，此次招商蛇口与佳兆业签订的是初步的合作框架协议，仍处于洽谈和尽调期，此时有资金优势的招商蛇口将综合考虑所有风险点，谨慎选择。佳兆业在旧改方面经验丰富，项目质量好，是本次合作的加分项。但最终合作能否落地尚有不确定性，若合作敲定，项目推进过程中亦有诸多变数。招商蛇口在公告中称，本协议属于框架协议，协议中涉及各项后续事宜，敬请广大投资者关注本事项可能存在的不确定性。关于此次成立合作平台各方股权比例等问题，佳兆业相关人士对时代周报记者表示，目前没有其他可披露信息，以公告信息为准。关于合作进度，招商蛇口人士对时代周报记者表示，目前是签署战略合作协议，“具体的项目还得具体谈”。AMC加速进场房地产行业进入风险出清的关键阶段，拥有不良资产处置实力的AMC机构加速进场。1月下旬，金融监管部门曾召多家AMC开会，研究资产管理公司按照市场化、法治化原则，参与风险房地产企业的资产处置、项目并购及相关金融中介服务。此后，四大AMC通过入驻风险化解委员会、提供发债支持等多种方式，参与房企纾困。3月11日，东方资产在全国银行间债券市场公开发行不超过100亿元金融债的申请获批。此后，长城资产成功发行2022年第一期金融债券，发行规模人民币100亿元。在募集资金用途上，东方资产和长城资产均提及“主要用于重点房地产企业优质项目的风险化解及处置，房地产行业不良资产纾困，房地产金融风险化解等相关不良资产主营业务”。招商蛇口和佳兆业的合作中，AMC的角色至关重要。长城资产是国内四大AMC，主营业务为收购、受托经营金融机构不良资产，对不良资产进行管理、投资和处置，对股权资产进行管理、投资和处置。时代周报记者获悉，招商局集团参与投资一家AMC公司——深圳市招商平安资产管理有限公司。天眼查显示，深圳市招商平安资产管理有限公司，是深圳市首家具有金融企业不良资产批量收购处置业务资质的地方资产管理公司。由招商局集团有限公司、中国平安人寿保险股份有限公司、深圳市投资控股有限公司和中证信用增进股份有限公司共同组建。业务范围包括：不良资产收购处置管理、另类资产管理、投资管理、投资银行、资产证券化、债务重组、资产重组、企业重整、并购重组、私募基金、财务顾问等。关于招商蛇口、长城资产、佳兆业三方合作事宜，瑞信发表报告认为，国企积极参与内房发展商资产处置，三方签订的框架，可以为资金紧张的开发商提供资产处置的样本。责任编辑：王蒙