原标题：吴向东辞任华夏幸福背后：与大股东平安已谈妥丨公司来源： 中国房地产报吴向东辞任是因其所代表的大股东对于华夏幸福的投资策略变化所致，形成了企业与投资方共进退关系。高拯坤发自北京债务重组获重大进展之际，吴向东向华夏幸福递交了辞呈。4月5日，华夏幸福发布公告，称董事会收到吴向东辞呈，“因个人原因辞去公司第七届董事会联席董事长、董事、战略委员会委员和首席执行官（CEO）暨总裁职务”；一同辞任的还有先于吴向东加入华夏幸福的联席总裁俞建，他也是吴向东的老部下。对于吴向东辞任一事，华夏幸福方面未正面回应中国房地产报记者，但强调了吴向东并未离职，仅是辞任。按照公告，吴向东将继续在华夏幸福工作，协助债务重组工作。一位不愿具名的人士表示，吴向东协助的重组工作主要是此前推进的“新业务”。2018年，因政策收紧环京楼市冰封而深陷资金困境的华夏幸福等来了“白衣骑士”中国平安。次年2月，华润置地原执行董事吴向东受平安方面之邀带领旧部加盟华夏幸福，出任联席董事长兼CEO，并设立华夏幸福南方总部，并由吴向东全权负责开拓新业务。吴向东的到来，使得华夏幸福在商业地产与城市更新等新业务快速打开局面，这些被视作增量的新业务亦被华夏幸福寄予极高期望。时任华夏幸福董事会办公室秘书林成红表示：“新业务是在华夏幸福原有业务基础上的绝对增量。”吴向东同样豪情壮志。在2020年4月26日召开的华夏幸福2019年度线上业绩会上，吴向东表示：“我们要做好城市、好地段、好条件、好产品、好服务、好回报。我们要做中国最好的商业地产项目，最终也成为最好的商业地产发展商或运营商之一。这是我们的目标。”2019年9月10日，华夏幸福斥巨资116.25亿元拿下武汉武昌区商业综合体项目，这是华夏幸福首个全周期商业综合体项目。2020年10月，华夏幸福城市更新业务在原有11个重点项目基础上，增加了沙浦围、荔苑中兴项目和中堂镇江南项目，现共14个重点项目，目前城市更新业务在深圳、东莞、广州皆有布局。3年来，雄心勃勃且经验丰富的吴向东带领华夏幸福在商业地产领域开疆扩土。因遭遇市场调整、华夏幸福自身问题以及新业务占用资金多、回报周期长的特点，华夏幸福新业务及吴向东都遇到了运营与资金困境。华夏幸福2021年度半年报显示，其商业地产及相关业务营业总收入约7700万元，营业利润却是-2.3亿元。“吴向东确实想在华夏幸福做出一番成绩，但时代已经不同了，面对房地产行业下滑，即便是明星经理人也难挽颓势。”一位市场分析人士对记者表示。吴向东辞任背后也意味着中国平安与华夏幸福间的谈判有了进一步进展。来自经济观察报报道显示，华夏幸福债务重组取得重大跨越，主要是因为与平安的谈判取得了突破性进展，其新增的618.97亿元金融债务签约额中不小部分来自平安。“代表平安的吴向东和俞建双双辞任意味着华夏幸福和中国平安已经谈妥，此前平安一直在观望。”上述不愿具名的人士表示。4月1日，华夏幸福发布公告称，近期《债务重组计划》中金融债务新增签约实现债务重组金额约618.97亿元，累计实现债务重组金额共计1048.12亿元，占华夏幸福债务总额接近50%。IPG中国区首席经济学家柏文喜表示，吴向东辞任是因其所代表的大股东对于华夏幸福的投资策略变化所致，类似这种由大股东派驻联席董事长的机制，形成了企业与投资方共进退的关系，也是投资人保护自身投资安全与权益的必要机制设计。中国平安2021年计提华夏幸福相关投资资产减值金额约432亿元。在4月5日的公告中，华夏幸福称：“吴向东和俞建辞去上述职务后，将继续在公司工作，并继续协助公司承担必要的债务重组工作。”据相关媒体报道，华夏幸福南方总部的后续处置是华夏幸福债务重组的关键。按照华夏幸福《债务重组计划》安排，计划通过“卖、带、展、兑、抵、接”等方式对金融债务进行重组，南方总部归属于“卖”的部分，通过卖出大量商业地产项目资产回笼资金，支撑兑付资金。目前，南方总部资产已经由相关部门牵头评估了资产价格。另有数据显示，华夏幸福商业地产及相关业务资产为318亿元。在商业地产以外，华夏幸福南方总部的城市更新项目潜在接手对象可能是深圳鹏瑞集团。去年4月，就曾有吴向东将加盟鹏瑞集团的消息传出。同年6月，鹏瑞集团接手华夏幸福（深圳）城市更新管理有限公司。这始终被外界解读为华夏幸福南方总部将城市更新业务转售给了鹏瑞地产，也是吴向东可能加盟鹏瑞地产的信号，但后期并未有实质进展。对于如今的华夏幸福来说，比吴向东离开更重要是有序处置资产、签署重组协议、兑付金融债务、保证产业新城业务运营。“新业务本身质量没问题，但眼下开不了工，更无法竣工营业，就是大问题。只剩大幅打折重组一条路。既拖累现金流增加负债，还大幅减值影响利润。项目个数不多，但各个资金体量极大，都是难啃的骨头。”某千亿房企战略总经理郑焕表示，华夏幸福化债工作需一盘棋考虑，不会只独立考虑南方项目。责任编辑：王蒙