原标题：北京重点地区核酸采样持续推进 检测结果均为阴性北京商报讯（记者 陶凤 实习记者 袁泽睿）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区快速响应，坚持从快排查、从严管控、精准防控，第一时间流调溯源，锁定风险人员和点位，落实管控。朝阳区持续推进社会面和重点区域核酸采样工作。4月6日，全区共采样724780人。其中，望京、东湖、酒仙桥、大屯、太阳宫、崔各庄、金盏、将台共8个重点区域采样371258人，结果均为阴性。今日，将继续对酒仙桥、望京、金盏等重点区域开展核酸采样工作。海淀区副区长林航介绍，该区对北太平庄街道今典花园7号楼、中关村街道太阳园6号楼东楼实施封控管理，其他楼宇实施防范区管理，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”的管理措施。细化流行病学调查，排查风险点位，截至13时，累计排查病例密接5人，风险点位6个，该区密接人员均已落实管控，涉及外区第一时间转办核查。同时，该区第一时间对北太平庄街道今典花园、中关村街道太阳园封控区进行全员核酸检测，累计采集人员样本580件，结果均为阴性。对病例家中环境及公共区域进行重点部位环境检测，累计采集样本172件，结果均为阴性。顺义区副区长冯江全介绍，该区迅速开展深化流调，全面追踪溯源、管控风险，细致摸排风险人员。截至目前，确诊病例判定密接次密接人员，均已落实隔离措施，后沙峪镇董各庄村自4月4日起已进行4轮核酸检测，前3轮结果均为阴性，今天正在开展第4轮检测，目前结果待出；高丽营镇南王路村已完成1轮核酸检测，结果均为阴性。冯江全表示，“我们倡议市民朋友一定要做好日常防护，落实疫情防控各项要求，积极接种疫苗，共同筑牢疫情防控安全屏障。”责任编辑：王蒙