原标题：比亚迪率先“断油”，车企的天平倒向新能源全球首个车企正式宣布停产燃油车。4月3日，比亚迪一份公告宣布All in新能源的信心。“公司自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。”不仅是比亚迪，越来越多的国内外车企开始制定停止燃油车的时间表，如捷豹路虎、海马、北汽、长安等预计2025年停产甚至停售燃油车，奥迪预计2026年停产燃油车，沃尔沃提出到2030年要成为纯电车企。随着比亚迪率先“断油”，对于各大主流车企是否会将“断油”倒计时进一步提前的猜想也多了起来。车企的天平开始倒向新能源？近年来，新能源车和燃油车“赛跑”成为热门话题。今年国内市场最新数据或许能让我们一窥发展趋势：尽管年初部分新能源车企因原材料成本等因素陆续提价，但据CPCA乘联会数据，2月新能源汽车零售量达27.3万辆，同比增长180.9%；燃油汽车零售量98.5万辆，同比下降10.4%。国内新能源汽车的零售渗透率达21.8%，较去年2月份提升13个百分点。比亚迪董事长兼总裁王传福在中国电动汽车百人会论坛上预测，按照2021年的发展速度，2022年新能源车渗透率预计达35%。这或许也是比亚迪率先“断油”的底气所在。毋庸置疑，当前新能源车行业的政策环境相比燃油车更好。在政策层面，基于扶持新兴产业、抢占国际竞争高地及双碳发展目标等战略需求，国家近年来对于新能源车市场采取了包括补贴、加大新能源车车牌投放等政策，不少地方也制定了未来公共交通类车辆全部“油换汽”的计划。我国已经初步建立起上下游贯通的完整产业体系，突破了在核心“三电”（即电池、电机、电控）领域的关键技术，并且各参与企业还在不断进行技术研发，这也为新能源车新车型的推出速度提供重要支持。近年来理想、小鹏、蔚来以及小米等互联网巨头纷纷入场造车，就是瞄准了新能源车相比传统燃油车对于关键技术的突破难度降低，更能发挥互联网、人工智能等技术特点。此外，国际油价持续上涨、化石燃料资源紧缺，我国超过70%石油依靠进口，而新能源汽车主要依靠磷酸铁锂等普通金属元素，不再依赖镍和钴，这对于我国能源自主及安全保障而言，新能源车行业显然具有更多的发展空间。政策利好之外，新能源车还拥有国际及国内能源市场结构性变化、自身技术迭代能力增强、资本市场普遍看好等多重利好加持。资本层面，“理小蔚”及宁德时代的估值一再看涨，为企业提供了更多资金。近日马斯克登上世界首富宝座，恐怕会刺激资本对于新能源车赛道的进一步投注。当然，我国新能源车赛道也不是一片坦途，依然面临诸多挑战，比如在汽车芯片上仍然面临“卡脖子”问题，充电桩等基础设施配套还不够完善，电动车的续航能力有待加强……总的来说，新能源车与传统燃油车相比目前仍处于赶超阶段，传统燃油车仍然会在相当长一段时期内占据主流。但从长期发展趋势而言，新能源车将持续换挡提速赶超燃油车。历史的改变，就在未来的某一天。毕舸（财经评论人） 编辑 陈莉 校对 卢茜责任编辑：王珊珊