每经记者 肖世清    每经编辑 廖丹4月7日，国家外汇管理局公布的数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。《每日经济新闻》记者注意到，今年以来我国外储数据已连续3月呈下滑态势。数据显示，2022年2月末，我国外汇储备规模为32138亿美元，较1月末减少78亿美元。此前，1月环比减少285亿美元。对于3月外汇储数据减少的原因，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，国际金融市场上，受主要国家货币政策、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数上涨，主要国家债券价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模下降。数据显示，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。对此王春英表示：“2022年3月，我国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。”记者注意到，今年以来，我国外汇储备规模已经呈现“三连降”状态。其中，1月份环比减少285亿美元，2月份环比减少78亿美元，3月份环比减少258亿美元，对应的降幅分别为，0.88%，0.24%，0.8%。分析3月外储规模下降的原因，王春英表示，国际金融市场上，受主要国家货币政策、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数上涨，主要国家债券价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素综合作用，当月外汇储备规模下降。在民生银行首席研究员温彬看来：“今年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末有所回落，主要由于估值因素引起。”温彬指出，汇率方面，受3月美联储加息、俄乌地缘政治冲突加剧影响，美元指数走强。3月，美元汇率指数上涨，非美元货币对美元整体贬值，日元、英镑、欧元均下跌；资产价格方面，近期外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动有所加剧，部分金融资产价格回落较多。“外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算影响，我国外汇储备规模小幅回落。”温彬称。展望下阶段，王春英表示，当前全球疫情仍处于大流行阶段，外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动性加大。但我国坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。温彬表示，未来，我国外汇储备规模有继续保持稳定的基础。我国经济长期向好的基本面没有改变。今年《政府工作报告》将我国经济增长目标设定为5.5%左右，这是高基数上的中高速增长，既体现了我国实现经济发展目标的信心，又体现了加大力度支持稳增长的决心。在一系列稳增长政策靠前发力下，前两个月我国工业增加值、投资、消费等主要宏观数据实现了较快增长，反映出政策逐渐发挥效果。温彬进一步指出，近期，国务院常务会议、金融委会议等进一步部署了加大力度支持稳增长的举措，减税降费、科技创新和普惠养老专项再贷款等政策有望加快落地实施，有助于为实体经济纾困，保持经济运行在合理区间，这将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。与此同时，温彬也指出，当前国际地缘政治冲突仍在持续，粮食、能源、金属等大宗商品价格持续上涨，全球通胀居高不下，美联储可能采取更大幅度的加息，缩表箭在弦上，这些因素可能导致全球金融市场波动加剧，对我国产生外溢效应。我国宏观政策要坚持稳字当头、稳中求进基调，以我为主，主动作为，关注形势和政策变化，研究制定应对预案，及时出台有利于市场预期稳定的措施，应对好各种风险冲击，保持外汇储备规模基本稳定。责任编辑：张书瑗