来源：传媒见闻日前，北京市第一中级人民法院于2022年2月16日作出（2022）京01破申5号《民事裁定书》，裁定受理北京晨报社破产清算案件。2022年3月17日，北京一中院指定北京市君合律师事务所担任北京晨报社管理人，案号为（2022）京01破52号。北京晨报社的债权人应于2022年4月20日前向北京晨报社管理人申报债权，书面说明债权数额、有无财产担保及是否属于连带债权，并提交有关证明材料。法院定于2022年4月25日09时30分通过网络平台召开第一次债权人会议。依法申报债权的债权人有权参加债权人会议。未依法申报债权的，不得依照《中华人民共和国企业破产法》规定的程序行使权利。北京晨报社的债务人或者财产持有人应当向管理人清偿债务或交付财产。北京晨报破产案，正有序的推进。事实上，2018年12月31日，北京晨报正式休刊。当日，北京晨报头版发布了这一消息。配文：早安北京晨报明起休刊抱歉这个冬天的离开20年来，我们跨过千山万水20年后，我们还要跋山涉水我们并未远去我们在这座城市的血脉里“廿”念不忘，一如往昔1998.7.20—2018.12.31同时，北京晨报发表了休刊纪念文章——《1998年之前，，，2018年以后》。刊发于2018年12月31日第16版，原文如下：主动拥抱变化，或被变化拥抱，无论是哪种情况，无论舍与不舍，今天，《北京晨报》要跟大家说再见了。这份创刊20年的新闻纸，头版左上角的标注会永远定格在“第7461期”。7461个沉甸甸的日子，20年无法回头的光阴。1998年，作为首都第一张都市早报与第一份彩色日报，《北京晨报》创刊，并被市民亲切地称为“信息早餐”。那一年，人们出行打车会打辆“小面”，先富起来的人正考虑买辆“夏利”，手机要在“摩托罗拉”、“爱立信”、“诺基亚”中精心挑选，年轻人腰间别着“Walkman”骑着二八单车穿行在“崇文”、“宣武”的老胡同里，平面直角彩电上正用“爱多VCD”播放着《泰坦尼克号》，晚上一家人的欢乐时光是围坐在一起看《还珠格格》……都成历史了，人生若只如初见该多好，那一年，晨报人都好年轻，都还长着一张没被岁月“欺负”的脸。20年，立足北京、放眼全国，这片土地上的所有大事，《北京晨报》从未缺位。抗洪、加入WTO、奥运、地震、暴雪暴雨，北京晨报记者总是第一时间抵达新闻现场，与万千读者同喜同悲。这份报纸并不只关心宏大叙事，在那些平常与温和的日子里，《北京晨报》偏爱把事关衣食住行、柴米油盐的最新消息放在报纸头版，放在报纸最显著的位置上。生于斯、长于斯，我们执拗地牵挂着这座巨大城市里的普通人，像一位有点唠叨的老友。却终究要告别，精致的新闻早餐遇到了全天候的信息零食。就仿佛竹简看到印刷、诗词遇到白话、邮筒碰到网络、纸笔见到键盘，曾经美好的东西，并非不能渐行渐远。有的人没有错，他只是不年轻了；有的事物没有错，它只是该转身了。或许是巧合——20年前，《北京晨报》在一轮巨大的媒体变革中应运而生；20年后，这份报纸在另一轮澎湃的媒体变革中毅然转型。应该是注定——40年来，改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象，小至人与报，大至家与国，只有顺应历史潮流，积极应变，主动求变，才能与时代同行。大势所趋，传统媒体与新兴媒体融合发展的大格局已经显露，浪潮之下，晨报人整合优质资源尽快抵达新的阵地无可避免。20年前，我不认识你、你不属于我；20年后，我们是朋友、还可以问候。改写一句比这份报纸还“年轻”5岁的老歌词，前半句说的是《北京晨报》，后半句说的是北京晨报人。1998年之前，我们跨过千山万水；2018年之后，我们还要跋山涉水。20年，看似跋涉良久，无非人生节选、长河片段。祝福那选择坚守的，愿你们专心逐梦，勿忘刚来报社时心中的火与眼里的光；祝福那选择远行的，愿你们勇敢生活，他日相见时，心中有火，眼里有光。最好的祝福，留给曾经与现在的读者们。你们是《北京晨报》最亲切的陌生人，列车里、飞机上、街头巷尾，每每看到读报的你们，都想送上一个大大的拥抱。感恩这么多年的陪伴，抱歉这个冬天的离开。2019年的新年贺词今天提前发出，所有晨报员工在这里向所有读者深深鞠躬，祝大家元旦快乐、新春大吉、长假开心、中秋团圆！愿你们身体健康，愿你们幸福从容！我们并未远去，我们在媒体里，在各行各业里，在大家的朋友圈里，在这座城市的血脉里，“廿”念不忘，一如往昔。又一个传统纸媒陨落，是喜还是忧呢？责任编辑：刘万里 SF014