文中国证券业协会首席经济学家委员会委员、前海开源首席经济学家杨德龙4月7日，周四沪深两市延续震荡调整的走势。市场在经过一波反弹之后再次陷入调整，投资者信心不足，利空因素没有完全消除，这都是有关系的。但是，在政策面上是暖风频吹，包括多地开始放松房地产调控，有望推动房地产市场的回暖。当然冰冻三尺，非一日之寒。在连续五年多的严格调控之后，房地产成交量比较低迷，短期的放松不一定会产生立竿见影的效果，房地产行业整体还是比较低迷的。宏观政策方面，4月降准降息的概率进一步地加大。4月6日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。此次国常会释放的政策消息，最受金融市场关注的是会议提出要适时灵活运用多种货币政策工具，加大稳健的货币政策实施力度。这也就意味着4月新一轮降准或者降息有望实施，甚至不排除降准和降息同时实施的可能性。这次会议有很多值得我们关注的要点。第一，保持经济运行在合理区间，主要是就业和物价基本稳定。第二，各部门要针对形势变化抓紧研究政策预案，及时出台有利于市场预期稳定的措施。这对于资本市场来说是一个利好。第三，对餐饮零售、旅游、民航、公路水路、铁路运输等特困行业在二季度实施暂缓缴纳养老保险费。第四，适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕。第五，优化保障性住房金融服务，保障重点项目建设融资，推动制造业中长期贷款较快增长。第六，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供再贷款支持。这次会议对我国整体的经济形势的判断是总体上保持在合理区间。但国内外环境复杂性、不确定性，有的超出预期。世界经济复苏放缓，粮食、能源等大宗商品价格出现大幅波动，国内疫情近期出现多发的现象。市场主体困难增加，经济新的下行压力加大。既要坚定信心，又要高度重视和警觉新问题新挑战。国常会提出要把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳住宏观经济大盘。对于一些受到疫情冲击比较严重的行业和市场主体要加大保障力度。这些表述一定程度上缓解市场的担忧。由于市场整体上还是处于震荡调整期，在调整的过程中对于利好因素的反应是比较迟钝的，甚至可能还是继续处于调整的过程之中。所以短期之内大盘维持震荡筑底的过程，反复摸底可能性比较大，在摸底的过程中大家要保持信心和耐心。在整体经济增速放缓的背景之下，会出台一些支持资本市场发展、稳定经济增长的措施，是下一步我们重点关注的。随着美联储加息预期越来越强烈，并且在4月份已经实施本轮加息周期的第一次加息25个基点。3月以来十年期美债收益率急速攀升。截至4月6日最高触及到2.659%，站上2.6%的大关。十年期美债收益率是全球资产定价的锚，往往被视为无风险利率，它的攀升对于全球资本市场都形成一定的影响，隔夜美股也出现一定的回调。中美利差迅速收窄，现在已经跌破20个bp。与市场此前所共识的80~100个bp的“舒适区间”相距甚远，已触及历史较低水平。这样让投资者担心资本外流的风险。我国和美国在经济方面以及货币政策方面节奏并不一样。所以美联储加息虽然可能会导致中美利差收窄，但是不会改变我们较为宽松的货币政策，4月降准降息的可能性依然是比较大的。在美联储加息缩表的预期以及俄乌冲突背景之下，全球资本市场面临着一轮震荡的风险。而A股是属于相对弱势的市场，所以A股的反应更加激烈，出现较长时间的一个调整。经过一季度的大幅调整之后，其实A股很多优质龙头股已经逐步跌出价值。优质龙头企业也已经开始吸引资金的关注。但是市场的信心恢复需要时间，需要市场逐步的消化利空因素，重拾信心市场才能温暖逐步回暖。稳增长是今年重要的政策目标。各个行业不能再出台一些收缩性的政策，这是一个积极的信号。房地产率先做出表率，通过很多城市大幅松绑，让房地产市场出现“回血”。这对于很多房企来说是利好，也推动房地产企业这一轮大幅上涨的行情，成为市场难得的亮点。其他行业面对当前疫情肆虐的情况，面对新的形势，也应该出台一些积极性的政策来帮助企业渡过难关。现在疫情已经进入到第三年，考虑到奥秘克戎变异毒株传播性极强，给防控带来极大的难度，这对于消费以及相关行业的影响也比较大。对于有一定实力财力的地方政府来说，适当出台一些支持政策，帮助受困企业渡过难关是非常关键的。这些政策要能够真正落地，并且真正的能够补贴到受困企业上，增加企业的获得感。这样的话渡过现在困难时期之后，好的企业依然是好企业，并且能够渡过难关之后，好企业的投资价值更加凸显。在市场摸底的时候仍需要保持信心。因为摸底的过程可能会持续很长一段时间，不是一蹴而就的。这也使得做价值投资是知易行难。想抓住市场下一轮上涨的机会，在市场底部保持一定的底仓。通过配置优质龙头股或者优质龙头基金，来抓住下一轮行情。行情的启动往往是悄无声息的启动。所以在市场底部，高仓位和空仓的风险可能都是很大的。高仓位是面临着短期大幅回撤的风险，而空仓可能面临着未来踏空的风险。保持适当的仓位，然后配置被错杀的优质龙头股或者是优质龙头基金是当前比较好的投资策略。责任编辑：赵般娇