原标题：3年亏损近10亿元，达美乐能否成为中国“披萨第一股”？近日，达美乐披萨的中国独家总特许经营商达势股份有限公司（达势股份）向港交所递交招股书，拟在主板挂牌上市。近年来，达美乐在中国市场飞速扩张，甚至在未来的两年内还要再开300家门店，主攻一二线城市。在连锁餐饮品牌遍地开花的时代，达美乐未来的想象空间是否足够？“烧钱”开店，两年内还要再开300家1960年，达美乐披萨成立于美国。1997年进入中国市场，在北京开出了第一家门店。2004年7月，达美乐披萨登陆纽交所。截至目前，达美乐在中国市场的10个城市有485家直营门店，在全球90多个市场有着超过18800家门店，主打高效外送，订单平均送达时间为23分钟。值得一提的是，2017年，达美乐中国引入了新的首席运营官王怡，她此前曾在麦当劳中国任职8年。据报道，王怡在掌舵之后，就为达美乐中国定制了新的经营策略，自此以后，门店不断扩张。为了在中国市场建立竞争优势，达势股份在扩张门店上下足了血本，这些年一直在亏损。招股书显示，2019年至2021年，达势股份实现营业收入分别为8.37亿元、11.04亿元和16.11亿元，2019年至2021年，达势股份净亏损分别为1.82亿元、2.74亿元和4.71亿元，也就是说，达势股份近三年累计亏损超9亿元。而对于历年的亏损，达势股份解释称：主要由于我们进行了大量初始投资以推动门店网络的快速增长并提高品牌知名度，这对于在餐饮行业建立竞争优势及利用中国披萨市场的巨大空白实现盈利是必不可少的。主攻一二线城市扩张门店是达势股份未来四年会一直坚持的计划。招股书披露，达势股份计划在2022年和2023年分别开设120和180家新店，主要在一、新一、二线城市，靠近华北、华东和华南现有的三个中心厨房，以及即将成立的新中心厨房。鉴于中国有大量的潜在门店位置，预期2024年和2025年仍将继续快速开设新店。“我们最初的业务重点在北京及上海，我们在两地建立了重要的地位，并积累了庞大的客户群。”达势股份在招股书中提及。截至2021年年底，达美乐在中国的468家门店中，有372家位于一线城市（北上广深），占比高达79%。幸运的是，一线城市门店实现收支平衡和投资回报的时间都较快。招股书数据显示，整体来看，达美乐在中国开设的大部分门店首次实现收支平衡的时间为1至3个月，一般现金投资回报期为3至4年。同期，北京及上海门店的一般首次收支平衡的时间为1至2个月，现金投资回报期则为2至3年。由于主打外卖服务，且以一线城市为主要占地，达势股份的人力成本较高。招股书数据显示，公司在2019年、2020年及2021年，员工薪酬开支分别为人民币3.4亿元、4.7亿元及7.0亿元，分别占我们同期总营收的40.1%、42.5%及43.7%。品牌护城河在哪达美乐飞速扩张的勇气并非空穴来风。眼下，中国的披萨市场以及披萨外送市场的潜力巨大，依然存在不少空白。弗若斯特沙利文报告显示，2020年中国披萨市场规模为305亿元，预期在2025年前将增长至623亿元，复合年增长率为15.4%。但相比于与其他东亚市场，中国披萨市场仍存在服务不足的现象。2020年中国每百万人仅有9.8家披萨门店，而日本及韩国分别为28.4家及28.9家。上述报告预计，披萨外送市场在2020年至2025年期间将按19.0%的复合年增长率增长，并在2025年增至374亿元，占整个中国披萨市场的60.0%。不过，在连锁餐饮品牌遍地开花的时代，达美乐如何才能做出自己的特色，以实现扭亏为盈呢？餐饮连锁专家、和弘咨询总经理文志宏告诉第一财经记者：“几乎所有的餐饮连锁企业，从产品或者技术本身来讲，它都不太容易建立起护城河。因为要简单化、标准化、可复制。那么它们的护城河在哪里呢？是战略定位和商业模式，其次是它的连锁经营系统，最后就是品牌。”至于达美乐的优势，文志宏认为，它是以外卖作为核心定位的一个披萨品牌，这种模式恰好和中国当前餐饮行业市场的外卖化大趋势是非常吻合的。而达美乐不管是在品牌，还是商业模式和管理系统方面，都有比较大的优势。“不过，达美乐虽然在全球是外卖披萨的大品牌，但它在中国市场的知名度和影响力相对来讲还不是那么高，所以在这方面需要强化，当然这也是以产品和服务为基础的。”文志宏说。责任编辑：王珊珊