本文来自微信公众号“大象新闻”“金三银四”招聘旺季，你的薪资还好嘛？4月7日，智联招聘发布2022年第一季度《中国企业招聘薪酬报告》。数据显示，2022年第一季度全国38个核心城市平均薪酬为10014元月，企业薪酬整体呈现“一升一降”趋势，郑州月均8651元。行业而言，信托担保拍卖典当、基金证券期货投资、银行业薪资位列前三。一季度郑州薪酬月均8651元在线数据显示，2022年第一季度全国38个核心城市平均薪酬为10014元月，环比下降1%，较去年同期的9059元月上升10.5%。从近几年数据来看，正常年份一季度的薪酬均呈现环比下降特征，这与春招旺季职位结构特征有关。分析发现，春季招聘中，销售、技工等基础性岗位占比相对其他季度更高，因此整体薪资水平略有下降。全国38个核心城市中，北京（13369元月）、上海（13245元月）、深圳（12592元月）和杭州（11388元月）四地的月薪仍然处于领先地位，长三角南京、苏州、宁波和珠三角地区广州、珠海的平均薪酬也过万，具备较高人才吸引力。郑州月均8651元，位列29位。“一升一降”趋势明显整体薪酬中，“一升一降”趋势明显。不同规模企业平均招聘薪资差距扩大。其中，规模在10000人以上的超大型企业的薪资水平仍然最为可观，月均工资达11613元，环比增速0.6%，1000-9999人大型企业的薪资也较高，略高于上季度水平，达到11113元月。大企业的经营基础相对稳定，竞争实力雄厚，是追求高薪水、深发展求职者的最佳选择。中型企业薪酬与全国平均水平基本持平，与上季度相比略有下降，500-999人和100-499人企业环比分别下降0.9%。在就业市场上，小微企业人才需求恢复进展慢，特别是在能源和原材料成本上升背景下，企业经营更加困难，与大企业薪资差距拉大，人才吸引力不足。20-99人小型企业薪资低于全国平均水平，且较上季度下降1%，降至9394元月，20人以下微型企业薪酬更是下降3.5%，跌至8958元月。企业性质看，本季度上市公司继续以11162元月的招聘薪酬稳居第一。被誉为“铁饭碗”的国企薪酬排名位列第二，平均月薪10892元与上季度基本相当，合资企业排在第三位，平均薪酬较上季度提升1.3%，外商独资企业环比则下降2.3%，但仍高于全国平均水平。股份制企业和民营的薪酬水平相对较低，分别为9866元月和9783元，低于全国平均薪酬，且低于上季度水平。民营企业对于市场变化反应敏感，企业规模相对小，在应对疫情冲击、经济下行压力和国际关系变化方面抗风险能力较弱，在解难纾困过程中值得重点关注。专业技能是高薪关键对于技术性强的职业，掌握其关键技能成为获取高薪的关键。特别是在软件开发岗位，强化学习是近年来深受关注的一项技术。在无人驾驶、工业自动化、人工智能等领域得到了稳步发展，随着机器学习被部署在企业的关键任务场景里，相关技能的人才需求持续走高，成为软件开发岗位的高薪技能。本季度，融合算法和系统搭建技能的岗位平均月薪也在三万元以上，具备传感器融合和自动驾驶技能的岗位薪资有明显上升。另外，在电子、半导体领域掌握芯片技能的人才平均薪酬较高。相关负责人介绍，电子电器半导体仪表仪器岗位技能要求中，UVM技能的待遇仍然最丰厚，月平均薪酬升至37655元，较去年四季度上涨9.1%，模拟芯片设计以35515元的平均月薪跃居第2位，SOC技能的薪资水平也较高，达到33344元月。“再比如，本季度硬件开发最高薪的技能是VHDL，平均薪酬为21446元月。而VHDL系统设计在其中发挥重要作用，是智能硬件开发的重要技能之一，企业需求量大，相应地掌握相关技能人才的平均薪酬更高。”责任编辑：何中夫