原标题：社科院发布2021网络文学报告：现实主义和科幻题材崛起2021年网络文学有哪些新的变化？现实题材进一步崛起，网文成为普通人记录中国故事的重要载体；科幻题材已进入网文五大品类之一，成为科幻小说本土化的重要路径；网络文学出海纵深推进，海外影响力持续攀升，成为书写和传播中国故事的重要载体……4月7日，中国社会科学院发布《2021中国网络文学发展研究报告》（以下简称“报告”），以包括阅文集团等平台在内的行业数据为分析蓝本，从内容题材、内容消费、创作生态、网文IP和网文出海五个层面分析网络文学的发展脉络和趋势特征。这份报告由中国社会科学院文学研究所6位成员撰写，在报告完成后，还于4月2日在京举行专家研讨会。现实题材、科幻题材快速崛起2021年是特殊的一年，越来越多的行业一线从业者涌入创作队伍，用网文记录行业发展、时代风貌，侧写中国当代的经济腾飞与科技发展，使网络文学成为普通人记录中国故事的重要载体。报告表示，大众创作推动了网络文学题材转向，现实题材和科幻题材快速崛起，历史仙侠等传统题材也表现出精神内核的蜕变，多元化内容格局已经成型。根据阅文集团数据，现实题材2016-2021五年内复合增长率超30%，位于全类目第二，也是2021年增速前五的品类。在研讨会上，有关网络文学现实题材转向、网络文学与全民阅读的话题也成为专家学者讨论的焦点，多位专家均认为，现实题材转向已经成为网络文学不可分割的“发展横截面”。去年，受现实题材影响，一个明显的特征是，网络文学在创作手法上，将主人公的职业发展，与时代变迁、民族复兴相结合，如网文作家眉师娘作品《奔腾年代——向南向北》，以海南经济特区成立为背景，记录父辈入海南经济特区打拼史，聚焦改革开放后青年群体成长奋斗历程。“这些年我们看到网络文学在保持叙事活力的同时，逐步向主流文化、主流意识形态、主流审美靠拢，现实主义的潮流开始掀起，脱贫致富、抗疫、工业生产、服务业等等，我们生活的方方面面都在进入到网络文学当中。”中国社会科学报文学部主任张跣认为，会有这些变化，根本原因是网络文学是一种大众文化，也是一种消费文化、娱乐文化，正因为如此它才丰富多彩，充满活力和丰富的可能性。”与此同时，科幻题材已成为网络文学的五大品类之一，是科幻小说本土化的重要路径。在过去的5年间，仅阅文集团旗下创作过科幻小说的作者数量就增长189%，达到51.5万人次，超22%的头部作家创作过科幻作品，有多部科幻或科幻相关题材的作品登上起点月票榜前十。推动全民阅读发展，Z世代引领新气象“看网文”已成为不少人重要的文娱生活方式。作为中国当代文学的重要组成部分，网络文学也是全民阅读的重要内容供给。第49次《中国互联网发展状况统计报告》显示，截至2021年底，我国网络文学用户总规模达到5.02亿，较去年同期增加4145万，占网民总数的48.6%，读者数量达到了史上最高水平。其中，北京是网络文学用户最多的城市，山东是网络文学阅读大省。报告提出，网络文学以独特魅力，持续深入推进全民阅读的发展，并不断吸引Z世代“95后”作家读者涌入，为全民阅读注入活力和新生力量。据阅文集团数据，2021年阅文新增作家“95后”占比超80%，起点中文网2021年的新增用户中“95后”占比超60%。读者方面，科幻题材读者“95后”占比达六成，现实题材则占比超四成。与2020年相比，科幻题材付费人数增长率位于全站第一。随着网络文学的精品化、主流化以及题材转向趋势显性化，阅读网络文学不再只是茶余饭后的消遣娱乐，而逐步成为了Z世代的知识学习入口，在评论区讨论“硬核”科学成家常便饭。晨星LL的作品《学霸的黑科技系统》的书评区，就有“野生课代表”围绕“周式猜测”“孪生素数猜想”“角谷猜想”等知识整理要点、答疑解惑，形成“科普氛围组”。据起点读书APP统计，仅2021年一年，“知识”这一关键词在书评区出现达13万次，“物理”出现7万次，“化学”出现1.6万次，连“高数”都出现超5000次。此外，由于Z世代成长于快速发展的中国，民族自豪感表现更强烈。2021年“中国”一词在读者评论中累计出现超30万次，过去三年累计近百万次。中南大学文学院教授欧阳友权认为，网络文学为全民阅读提供了最为丰富的阅读资源也让公众逐步养成了爱读书的习惯，特别是在当下信息碎片化的时代，推进全民网络阅读，网络文学功不可没。他也指出，网络文学还应该为青少年提供适配的优秀阅读产品，应该内容健康、故事精彩，思想性、艺术性、可读性相统一，这样的作品才能够更有利于青少年健康成长。网文出海，中国故事影响力持续攀升报告认为，2021年，中国网络文学出海实现阶段性跨步：全方位传播、大纵深推进、多元化发展的全球局面正在形成，出海模式从作品授权的内容输出，提升到了产业模式输出，“生态出海”的大趋势已崭露头角。近年来，中国网络文学共向海外传播作品10000余部。其中，实体书授权超4000部，上线翻译作品3000余部；网站订阅和阅读APP用户数量1亿多。截至2021年底，起点国际上线约2100部中国网络文学的翻译作品，培育海外原创作品约37万部。疫情期间，海外网文作家数量增长超3倍，其中 00后占比接近六成。在国内备受欢迎的优秀作品，如《诡秘之主》《天道图书馆》《许你万丈光芒好》《大医凌然》《全职高手》等，在海外亦影响巨大。2021年，中国网文IP出海明显呈现出创新趋势。漫画作品出海风生水起。IP漫画《恰似寒光遇骄阳》《放开那个女巫》等在日韩市场进入人气榜单前列。网文IP影视出海渐成规模，本年度《赘婿》《斗罗大陆》《锦心似玉》《雪中悍刀行》等IP剧集，先后登陆YouTube、viki等欧美主流视频网站，在全球上百个国家和地区产生影响。网文IP海外改编也取得突破。由囧囧有妖创作的《许你万丈光芒好》在越南被改编为剧集《惹火娇妻》，掀起当地追剧热潮。2021年，电视剧《赘婿》影视翻拍权出售至韩国流媒体平台，IP影视作品不仅停留于海外播放，还成为海外剧集的内容源头，可见网络文学的海外影响力逐步攀升。“一方面网络文学对现实的关切程度达到了前所未有的高度。另一方面，网络文学内容题材的多元化格局也已形成，在时代环境和社会发展的推动下，中国网络文学的历史使命与文化责任发生了改变，可以说一直到今天，网络文学以其立足当下的现实题材、展现未来的科幻题材、结合传统文化元素与现代精神的历史仙侠题材和日益攀升的海外影响力成为大众创作中国故事的重要载体和全民阅读的重要组成部分。” 中国社会科学院文学研究所党委书记刘玉宏说。责任编辑：王珊珊