原标题：疫情“钳制”部分硅片产能 光伏产业链上游再临供应不足21世纪经济报道记者曹恩惠，实习生费心懿 上海报道 进入四月份，内外环境的变动使得光伏产业链面临短期挑战。一方面，硅料价格骑虎难下未见顶，已经连续十二周上涨；另一方面，疫情对供应链产生了一定的影响，硅片再度供不应求，本周价格持续攀升。中国有色金属工业协会硅业分会（下称硅业分会）公布的数据显示，截至4月6日的周报价，国内单晶复投料价格区间在24.9至25.3万元吨，成交均价上涨至25.07万元吨，周环比涨幅为0.36%；单晶致密料价格区间在24.7至25.1万元吨，成交均价上涨至24.84万元吨，周环比涨幅为0.36%。硅料产量方面，一季度多晶硅产能继续释放，国内多晶硅产量15.9万吨，同期进口量预计2.2万吨，国内硅料总供应量约18.1万吨。其中，3月国内产量达5.46万吨，环比增长4.4%。21世纪经济报道记者注意到，今年第一季度的行业新增硅料供给主要有：通威股份的乐山二期5万吨产能的达产，处于产能爬坡阶段的保山一期5万吨高纯晶硅项目，以及大全能源新增的3.5万吨产能达产。西南证券认为，短期看，国内光伏行业一季度数据大概率超预期。而随着硅料新产能持续释放，供应端逐渐充裕有望带动下游需求增长。价格走势方面，硅料价格虽然继续小幅上涨，但涨幅略有收窄。除了下游硅片现有产能和新增产能开工率都维持在相对高位外，叠加同期国内、外硅料企业的检修，以及进口硅料因疫情运输受阻等因素，导致硅料尚处于供应相对紧缺的阶段。华创电新认为，2022年硅料价格呈现前高后低的态势，第二、三季度的价格延续，到第四季度价格出现回落。随着来自通威股份、亚洲硅业等硅料厂家的新增产能陆续释放，预计第二季度国内硅料的产量将达18万吨，第三季度国内产量20万吨，行业新增供给仍主要来自通威股份、新特能源和保利协鑫能源。而第四季度被视作产能更大量集中释放的转折点，预计国内产量将达到25万吨，行业新增供给主要来自东方希望、青海丽豪等企业。但华创电新也指出，到该阶段硅料产能释放的确定性较难把握。量价齐升之下，硅料企业“大丰收”已经成为既定的事实：2021年通威股份、大全能源、新特能源、保利协鑫四家硅料龙头企业满载而归，累计归母净利润高达239.66亿元。此外，通威股份和特变电工率先公告了今年一季度的预计业绩。通威股份预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为49亿元至52亿元，同比增长478%至514%；特变电工则预计实现归属于上市公司股东的净利润为28亿元至32亿元，同比增长32%至56%。然而，一直影响硅料价格走势的硅片环节进入四月也再度供不应求，价格连续上涨。本周，M6、M10、G12单晶硅片成交均价均有所上涨，分别为5.6元片、6.73元片、9.05元片，周环比增幅为1.45%、0.45%、2.14%。与此同时，龙头企业中环股份在4月2日宣布了今年的第三次硅片调价，最高涨幅达2.25%；隆基股份此前也再次官宣了涨价的消息，这是其今年以来第五次官宣上调单晶硅片价格。涨价原因一方面由于受到本轮疫情影响产能有所收减。根据硅业分会的信息，江浙沪地区共计四家专业化硅片企业停产，2家企业停止拉晶，1家企业于近期复工复产，1家企业切片环节受影响出现停滞。硅业分会预计，4月硅片产量预计减少约1至2GW。另一方面，海外国家启动的光伏产品审查带来的不确定性，使得下游企业谨慎囤货。而对于本轮硅片的涨价，电池厂对本轮涨价程度接受度不高。硅业分会指出，截至本周，绝大多数硅片企业对M6和M10的涨价跟随意愿不强烈，后续各家跟随意愿取决于专业化硅片企业短期内能否恢复生产。据硅业分会分析，4月份海外需求将成为关注热点，印度关税政策刺激落幕，美国商务部拟启动的审查对东南亚组件出口或将造成影响。同时，国内大基地项目二期平稳运行，需求端总体来看转弱。这也意味着，硅片环节供需关系的“拐点”将出现。受到疫情造成的供给缺口或使得供给同时转弱，硅片端或将转向供需紧平衡。责任编辑：王蒙