原标题：共克时艰！连风投女王、美团和叮咚买菜的共同投资人徐新 也抢不到菜Career In 投行PEVC今日，风投女王徐新在上海某业主群里请求邻居帮忙拉群，给家人抢购面包牛奶的聊天记录截图在网上流传，引网友热议。徐新，Kathy Xu，被称为中国“风投女王”，“中国女巴菲特”。1988年毕业于南京大学外语系，中华英才网的初始投资者和董事会主席，中国风险投资协会理事会理事，中国最优秀的风险投资家之一。2005年，徐新离开霸菱投资，创办今日资本集团，目前管理着25亿美元的基金，投资过京东、美团、唯品会、携程、叮咚买菜、兴盛优选、蔚来等知名企业。此前，投资京东一战成名，赚超100亿，为投资圈津津乐道。徐新现住御翠园，均价和房价如下，大家感受一下：随后，徐新在其朋友圈回应称，儿子带同学来家玩，家里住了12个人，每天食物需求量较大，所以才参加小区团购，目前面包牛奶问题已经解决。徐新还对大家的关心和帮忙表示感谢，并勉励大家一起加油，早日恢复正常的生活。12个人住家里，这家得多大......那位询问“徐总。。。是您吧”的女生于芳Fiona也并非等闲之辈，其实是北极光创投合伙人。于芳长期聚焦医疗健康赛道，曾任职强生中国心血管部门多年，对于中国的医疗行业有着深刻的理解，布局项目包括太美医疗、Cytek、国科恒泰等。北极光创投由邓锋先生于2005年创立，长期专注于投资早期、科技创新型优秀企业，强调“团队、市场、创新”，与企业共同成长，专注于新技术、医疗健康、新消费三大行业板块，曾投资美团、it桔子、华大基金、中文在线、每日优鲜等。责任编辑：王珊珊