特约作者：国泰基金4月7日，市场依然维持弱势，三大指数盘中震荡下探，最终集体收跌，其中上证综指下跌1.42%，深证成指跌1.65%，创业板指则下跌了2.1%。盘面来看，前期表现强势的地产板块今日出现调整，游戏、养殖等板块也都跌幅居前，煤炭、有色等周期板块今日表现相对较强。个股呈现普跌格局，上涨家数不足600家，下跌家数则突破了4100家。量能方面，今日两市合计成交9230亿元。北向资金方面，今日净流出6.09亿元，其中沪股通流入6.38亿元，深股通流出12.47亿元。今日市场表现疲软或受隔夜美联储会议纪要的影响。隔夜，美联储公布的3月会议纪要显示，“面对通胀持续高企的局面，美联储官员认为在接下来的例会中可能会有数次50个基点的加息，并可能最早于5月开始以每月至多950亿美元的规模缩减资产负债表”。简单来讲有两点：一方面，在加息节奏上“数次”50个基点的加息表明目前正处于快速加息通道中；另一方面，缩表开始时间比较早，且缩表进程快于2017年至2019年周期（当时每月最大减持规模是500亿元）。整体来看，这份会议纪要释放出更多“鹰派”的信号。受此影响，隔夜美股收跌，也拖累了今日A股市场的表现。展望后市，有两则消息值得小伙伴们关注。昨日召开的国常会指出，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。开源固收分析认为，正文中提及的三点措施均为再贷款等宽信用措施，此次政策核心在于“宽信用”，有助于社融存量增速重回上行，稳定当前经济。从国债利率走势以及21年12月全面降准等信号来看，目前已经处于“宽货币”的宏观状态之下。此前的社融数据不及预期，使得市场一直对“宽信用”存在分歧。此次国常会再提多项“宽信用”措施，从宏观大环境来看，即将步入“宽货币”、“宽信用”的双宽环境。从过往的经验来看，双宽之下，A股市场的情绪或会逐步好转。昨日，央行就《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》公开征求意见。草案征求意见稿首次明确国家金融稳定发展统筹协调机制（国务院金融委）职责，提出建立处置资金池，并设立金融稳定保障基金。新京报刊文提到，金融稳定保障基金可以视为政府为解决金融市场失灵，而推出的化解金融风险的准公共物品。金融稳定保障基金主要由金融机构、金融基础设施等主体筹集的市场化资金以及国务院规定的其他资金组成。在必要时，还可通过中国人民银行再贷款等方式获得公共资金的流动性支持。因此整体来看，尽管当前市场表现整体较为疲软，美联储的加息+缩表周期对国内市场会形成持续的压力，但国内“政策底”已现，近期“稳增长”政策也开始持续发力，因此对于后市也不需要过分悲观。可以趁市场调整选择长期景气度向好的赛道，采用逢低分批的方式积极布局，例如光伏50ETF（159864）、芯片ETF（512760）、新材料50ETF（159761）、碳中和50ETF（159861）等相关标的。风险提示：投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。无论是股票ETFLOF基金，都是属于较高预期风险和预期收益的证券投资基金品种，其预期收益及预期风险水平高于混合型基金、债券型基金和货币市场基金。基金资产投资于科创板和创业板股票，会面临因投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险，提请投资者注意。板块基金短期涨跌幅列示仅作为文章分析观点之辅助材料，仅供参考，不构成对基金业绩的保证。文中提及个股短期业绩仅供参考，不构成股票推荐，也不构成对基金业绩的预测和保证。以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强