7日，国台办发言人马晓光答记者问。有记者问：据台湾媒体报道，美国国会众议院议长佩洛西将于近日率团窜访中国台湾地区。民进党当局间接印证此事。对此有何评论？马晓光表示，民进党当局顽固推进“台独”错误路线，勾结美国反华势力“倚美谋独”。美国政府和国会一些人不断挑衅，破坏一个中国原则和中美三个联合公报规定，不断违背美方在台湾问题上作出的严肃承诺，打“台湾牌”搞“以台制华”。台美加大勾连搞分裂活动，进一步加剧台海局势的紧张动荡。对“台独”分裂行径和美方损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”的任何企图，一切罪行必遭清算。如果佩洛西访台，美方将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整。我们将坚决回击，坚定捍卫我们的主权和领土完整。（人民日报记者程龙）更多官方表态外交部：中方已就佩洛西访台提出严正交涉有媒体报道，美国国会众议院议长佩洛西将率团访台。中国外交部发言人赵立坚在今天（7日）的例行记者会上表示，中方反对任何形式的美台官方往来，美国会是美国政府组成部分，应严格遵守美奉行的一个中国原则。佩洛西如果访台将严重损害中美关系基础，向“台独”发出错误信号，中方坚决反对，已向美方提出严正交涉。微博热议此前报道佩洛西若窜访台湾成行，中方如何反制？专家：可采取外交制裁、军事演习等措施（环球网）[环球时报-环球网报道 记者郭媛丹]美国众议院议长佩洛西将于10日率团窜访台湾，岛内舆论称这是“25年来，美国现任国会议长首次访台”。中国外交部发言人7日回应称，美方应立即取消佩洛西访台计划；如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施。专家认为，中方或可采取外交制裁、军事演习等反制措施，如果触及到《反分裂国家法》的相关条款，解放军将会采取断然措施来解决台湾问题。台媒报道称，4月10日为 “台湾关系法”立法43周年，此次美国国会议员团访台，将可展现“美国国会对台支持”，以及对“台美关系”、“台湾关系法”的重视。1997年，时任美国众议院议长金里奇曾随团到台湾。距离3月18日中美领导人会晤还不到一个月，美国就重新上演“说一套，做一套”的两面派把戏。当时美国总统拜登重申：美国不支持“台独”，坚持一个中国政策，推动美中关系稳定发展。然而进入4月份，美国在涉台议题上动作不断，5日，美国防务安全合作局宣布最新一次对台军售，预计总额为9500万美元。外交学院教授李海东7日对《环球时报》记者表示，毫无疑问这依旧是美国的“切香肠”战术，一点一点地向前拱。“近些年来美出台‘台湾旅行法’，对台 ‘六项保证’入法以及美国议员或官员不断窜访台湾等，这些渐进式的动作累积起来，可以表明美国对台政策已经出现了很大的变化，美国官方此前承诺的 ‘一个中国’政策内涵已经与以往不同，已日趋空心化和虚化了。”李海东进一步指出，这同时表明尽管拜登政府承诺坚持一个中国政策，不支持“台独”，但美国对华政策的欺骗性、两面性的老毛病暴露无遗。这在美对乌克兰危机政策上表现也比较明显：美国一方面大讲国际道义和国际责任，一方面又不断向乌克兰运输武器装备，试图激化而不是缓和矛盾，根本没有促成局势缓和的任何诚意，“乌克兰问题久拖不决，美国削弱俄罗斯目标的实现就会最大化呈现出来。”当前乌克兰危机还在胶着状态中，佩洛西此时窜访台湾的战略意图是什么？李海东认为，美国的政治精英非常傲慢地认定美国能够在欧洲和亚太地区同时应对其刻意制造出来的与俄罗斯和中国之间的两场大危机，“但事实上美国的政治精英对自身实力与其确定的政策目标之实现间存在着巨大的差距，美国在伊拉克和阿富汗遭受巨大失败的现实就是最好的例证。”另有匿名专家对《环球时报》记者表示，佩洛西随团窜访台湾恰反映出美国在欧洲和亚洲两大战略方向的不同应对策略，在欧洲美国正集中精力用武力对付俄罗斯，展示其硬实力；在亚洲美国则以“外交行为”应对中国，展示软实力，一硬一软，力图在两个方向同时取得胜利。李海东表示，台湾问题是中美关系最敏感、最核心、最关键的基石性问题，美国对台政策这种切香肠的策略实际上是在玩火。这并不是美国首次玩火。公开报道显示，美国议员在2021年有三次窜访台湾，第一次是6月6日，有3名议员，停留三个小时。第二次是11月9日，有6名议员，停留2天；第三次是11月25日，有5名美国议员，停留2天。当时中国外交部、国台办以及国防部等先后发声进行谴责，解放军东部战区还采取了相对应的军事行动。2021年11月9日东部战区组织兵力在台海方向进行联合战备警巡，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。11月26日，东部战区组织海空兵力持续在台海方向战备警巡，有关行动是应对当前台海局势的必要举措。东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，台湾是中国领土一部分，捍卫国家主权和领土完整是我军神圣使命。战区部队将时刻保持高度戒备，采取一切必要措施，随时反击任何外部势力干涉和“台独”分裂图谋。就佩洛西将率团窜访台湾一事，外交部发言人赵立坚7日回应称，如果此访成行，将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整，严重冲击中美关系的政治基础，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。赵立坚强调，美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即取消佩洛西访台计划，停止美台官方往来，以实际行动履行美方不支持“台独”的承诺。如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，由此造成的一切后果必须完全由美方负责。对此，李海东认为，外交部的回应释放信号非常清晰，接下来可以关注包括解放军在内等相关部门采取何种行动，相关部门采取更有力行动非常有必要，以防止美国在台湾问题上采取更加激进的动作。那么假如佩洛西一意孤行，非要到台湾来，中方会采取什么方式“欢迎”？军事专家宋忠平认为，大国无戏言，言必信，行必果。如果美方一意孤行，中方必定会采取有力反制措施。反制措施或将包括两方面，首先是解放军演训活动。宋忠平介绍，其实不需要刻意去提前规划，进行特殊安排，事实上解放军时刻准备着，时刻在展开训练，以不变应万变。“美国挑衅不断加码导致的一个结果是，解放军抓紧时间做好军事斗争的准备，如果触及到《反分裂国家法》的相关条款，解放军会采取断然措施来解决台湾问题。美国的这些政客是跳梁小丑，其不断刺激中国大陆，刺激过度会引起大陆的强烈反应，不排除采用武力的方式来解决台湾问题。”宋忠平还认为，除了军事斗争准备之外，中国也可以对这些窜访台湾的美国议员进行外交制裁。此前中国已经对多名美国反华议员进行外交制裁。台媒热炒佩洛西即将窜访，台网友：求放过（环球网）台湾三立新闻网7日援引日本《富士新闻网》独家消息称，美国众议院议长佩洛西本周结束访日行程后，下一站将窜访台湾。民进党“立委”王定宇声称，这是美国众院议长“25年来首次亲访”、“展现最大的支持”。对此，有岛内网友嘲讽道：“拜托别来了，已经债留曾孙了，美国破铜烂铁给别人好吗？”据《富士新闻网》报道，佩洛西拟于8日访问日本，10日与日本首相岸田文雄会谈后，取消原定访问韩国的行程，前往台湾。佩洛西若窜访台湾，将是1997年后近25年来第一位窜台的美众院议长。1997年，时任众议院议长纽特·金里奇曾率领国会议员访问团窜访台湾，受到当时的台湾地区领导人李登辉的接待。报道声称，俄乌冲突爆发后，美国政府担忧“中国大陆或以武力改变台海现状”，为表明“对台支持”，紧急决定调整行程，原定访韩计划因而取消。据悉，4月10日为美方所谓“与台湾关系法”签订43周年。去年4月，美国总统拜登曾派其好友、美国前参议员多德等人，以该理由窜访台湾，蔡英文和苏贞昌等人热烈接待。去年底，美国众议院外交委员会主席格雷戈里·米克斯曾放出消息，预计今年1月率团窜台，重申美国对台湾的所谓“承诺”，最终未能成行。消息称，他将在此次随佩洛西完成窜台。有台湾网友表示，“又要来拿钱了”，“来台湾有搞头，去韩国没钱拿”，“来帮美国汽车厂要芯片的！？”还有台湾网友猜测，看来台湾政客应该已经承诺军购会过关，美国军工复合体再次获得资本。制造冲突→区域战争→贩售武器→军备竞赛……美帝的赚战争财法则，一再获益，不断循环。对此，有台湾网友直呼，“可以拜托别来了吗？已经债留曾孙了，破铜烂铁留给其他国家好吗？”针对“美国个别议员窜访台湾”一事，中国外交部发言人赵立坚此前回应称，美国个别政客肆意挑战一个中国原则，为“台独”分裂势力站台撑腰，已经引起14亿中国人民的强烈愤慨。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分，绝不是国际关系的一张牌。我们奉劝美方一些人不要打“台湾牌”，因为这是一张臭牌、死牌，肯定打不赢。这些人必定要撞南墙、自食恶果。责任编辑：贾楠 SN245