“网红”变成“大股东” 马斯克葫芦里卖的什么药？来源：华尔街见闻又一场酝酿已久的计划！半个月前，在推特上拥有超过8000万粉丝的马斯克，还在谴责推特。半个月后，马斯克摇身一变成为推特最大的外部股东。从公开表示不满，到成为它的最大外部股东，“戏精”马斯克葫芦里卖的到底是什么药？似曾相识的神操作在监管文件披露之前的数周，马斯克发布数条推文，在网民中进行投票调查，不断暗示他对推特的不满。直至3月26日，他在一条推特上问：“你们需要一个新的社交平台吗？”网友反应激烈，有网友建议马斯克要么直接把推特买下来，要么自己建立一个新平台。结果马斯克使用“钞能力”成了推特的最大股东。美国证券交易委员会（SEC）4月4日公布的13G文件显示，截至3月14日，马斯克通过“马斯克可撤销信托”持有推特7348.6938万股，相当于推特已发行普通股的9.2%。这同时也意味着，马斯克在推特上进行投票之前，已经大手笔购买推特股票了。另外，SEC文件显示，1月31日，马斯克以低于36.83美元股的价格收购了推特62万股的股票。也就是说，至少在两个月之前，马斯克计划就已经谋划买进推特股票了！此后马斯克便开始了买买买模式，监管文件显示马斯克几乎每天都在购买推特股票。这次的操作是否似曾相识？马斯克上次宣布大规模出售股票之前也“征集”了网友的意见。但就像华尔街见闻此前提及的那样，看似是一时冲动，其实酝酿已久。另外，有媒体注意到，第二次公布的SEC文件显示马斯克的持股数量有所下降，这可能意味着，马斯克已经出售了一些推特股票。根据SEC 4月5日公布的13D文件，截至4月4日，他持有7311.5038万股推特股票，占推特已发行普通股的9.1%，这比前一天公布的13G文件中披露的总持有量少了37.19万股。加上4日推特股价已经从前一天低于40美元飙升至近50美元，很难不令媒体怀疑马斯克已经套现一部分股票了。不过，很快马斯克便否认出售推特股票，并表示最初数据有误。从被动投资到主动投资在宣布购入推特9.2%的股份的同一天，马斯克在推特上发布一项调查：“你们想要一个编辑按钮吗”。在440万参与调查的人中，有73.6%投了赞成票。不过，推特很快澄清：“我们自去年以来一直测试一项编辑功能”，并强调拟推出编辑功能并非因为马斯克发起的这项调查。熟悉推特的网友可能知道，推文一经发布不得编辑修改。推特前首席执行官Jack Dorsey 2020年1月曾说“可能永远不会”推出编辑功能，并表示一些推文已经被广泛分享，再对其加以编辑可能引起混乱。推特在宣布马斯克加入董事会的同时表示，马斯克无权改变平台当前的审核、禁言机制，也无权恢复被封禁的账号。马斯克的目标仅仅是一个编辑按钮吗？大概率不是。此前公布的13G文件表明马斯克是被动控股。一般控股低于10%被华尔街解读为被动控股，即该名股东不寻求获得公司的控制权，或影响谁来执掌公司。但是，马斯克最新向SEC提交的13D文件显示马斯克是主动控股。马斯克从推特的被动投资者变成了主动投资者，这意味着，他打算更积极地参与推特的业务。不过，董事会的任命终结了马斯克收购推特的可能性，因此他暂时不能还完全控制推特的决策。周二早些时候披露的SEC文件显示，马斯克的董事任期将于2024年结束，在整个董事任期内或结束后的90天里，他的持股不能超过14.9%。有了马斯克的助力，推特能否收复失地？周一马斯克披露自己持有9.2%的股权后，推特暴涨超27%，创下2013年IPO首日收盘以来的最佳单日表现；周二盘中一度涨超9%，不过午盘后涨幅回落，最终小幅收跌。推特现在的股价与2021年2月的最高点相比还是下跌了超37%。2月发布的去年四季度财报中，推特的营收、盈利和用户增长均逊于市场预期。实际上，推特近年因产品开发进展、用户增长缓慢等问题而饱受诟病，加上高估值影响，投资者并不看好推特股票，它的股价也在2021年创下了历史最大跌幅。作为全球最重要的社交平台之一，虽然增长缓慢，推特还是设定了一个雄心勃勃的目标。去年2月，推特向分析师表示，到2023年，将日平均用户基数从1.92亿增加到3.15亿，同时营收翻番至75亿美元。这个目标遭到了华尔街的反驳。华尔街给出的预期是，到明年年底，推特用户将达到2.93亿，营收将达到73亿美元。但由于马斯克的加入，局势似乎正在出现转折的迹象，推特能否借助强大的“马力”一冲飞天？据英国《金融时报》稍早前报道，杰富瑞投行分析师布Brent Thill则认为，马斯克的技术专长和对产品的强烈“感觉”——以及他自己公司特有的纯粹活力——可能使他成为变革的催化剂。彭博分析师Mandeep Singh表示，作为一名新的董事会成员，马斯克对推特的影响超越了新闻本身，他能够帮助推特吸引更年轻的用户。他预计，如果推特继续落后于同行，未来6个月董事会和管理层可能会发生变化。韦德布什证券分析师Dan Ives在给投资者的一份报告中表示，马斯克将给推特带来一系列战略举措。“是时候拿出爆米花来，观察未来几个月（推特公司）的事态发展了。”但也有分析师对此并不看好。投资公司Path Trading Partners首席策略师Bob Iaccino认为，加入推特董事会对马斯克的言行反而是一种约束，令他更难利用推特来抬高任何东西的价格。“如果他这样做，将面临更具体的监管行动危险”，加入推特董事会等于把马斯克再一次摆在了SEC的放大镜下。值得一提的是，9.1%的推特股票仅占马斯克约2730亿美元的净资产的1%。或许，全球首富仅将此次股票购买当作是一次普通的投资。还有一个现实问题不得不提，本身就业务繁忙的马斯克顾得上推特吗？除了要管理面临激烈竞争的特斯拉，马斯克还负责太空公司SpaceX、卫星服务Starlink、研究脑机接口技术的Neuralink和交通隧道公司Boring Company的运营。因此有分析担心他加入推特后能否应付过来。据《巴伦周刊》周三文章，Future Fund Active ETF （FFND）投资组合经理Gary Black说：“我看不太懂马斯克近日对推特的投资，最糟糕的后果可能会是马斯克被推特分散了注意力，而失去了对本该集中精力的事情的关注。”不过也有人不担心这个问题。资产管理公司Gerber Kawasaki的CEO Ross Gerber 告诉《巴伦周刊》：“我想他应付得来，加入推特董事会不会占用马斯克太多时间，而且他能给推特带来好处。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦