原标题：上海规模最大方舱医院即将投运，龚正市长检查疫情防控工作上海市委副书记、市长龚正今天（7日）在检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导疫情防控工作时提出的要求，在市委坚强领导下，增强刻不容缓的紧迫感，强化雷厉风行的执行力，通过以快制快，遏制住疫情扩散蔓延的势头。要千方百计推动方舱医院项目尽早投入使用，确保风险人员即查即转、应转尽转、日清日结。经过建设者的日夜奋战，国家会展中心（上海）改建为方舱医院，即将投入使用，成为上海规模最大的方舱医院。上午，龚正一行来到国家会展中心（上海）方舱医院建设现场，场馆内，集中隔离和配套设施正在冲刺建设，大批隔离床位已准备就绪。龚正仔细检查方舱医院各方面建设情况，询问建设进度、收治计划和管理服务安排。龚正指出，当前我市疫情防控面临异常严峻的形势，各项工作都要必须紧锣密鼓、马不停蹄，要以事不避难、义不逃责的态度投身工作，把担子挑起来，把责任扛起来。方舱医院建设必须尽一切努力抢抓工期、提前完工，加快设施建设、人员配备、维护保障三个环节的衔接，尽早投入使用，尽快进行收治。要确保风险人员即查即转、应转尽转、日清日结，全力加快阳性感染者收治、密接者转运隔离，做好筛查、转运、收治的系统工作，实施分类救治，防止脱节阻滞。要加强对隔离收治人员的信息告知，优化服务管理，赢得市民群众支持配合，让大家更加安心、放心。市委常委、常务副市长吴清参加检查。责任编辑：王蒙