原标题：奇瑞新能源价格月内两连涨|第一财经汽车日评新能源汽车的接连涨价依旧不减消费者“买买买”的热情？奇瑞新能源价格月内两连涨4月6日，奇瑞新能源表示，受电池、芯片等原材料价格持续大幅上涨因素影响，奇瑞新能源部分在售车型的成本持续增高，部分车型价格上调2900~5000元，此次价格调整于4月7日零时起生效。一财点评：这已经是奇瑞新能源一个月内的第二次涨价。3月17日，奇瑞新能源称，因多款车型成本持续增高，公司针对部分车型进行3000~4100元的价格上调。除此之外，近日，极狐和极氪两家也纷纷宣布从5月1日起价格将上调。如今因原材料涨价，不少新能源车企在重压之下选择向终端传导。不过，这似乎在短期内并不影响消费者对新能源汽车的热情，多家车企3月销量依旧同比大涨。小鹏、理想、哪吒等造车新势力一季度累计销量突破3万辆。传统车企中，今年3月，比亚迪新能源汽车、广汽埃安单月销量分别首次突破10万辆、2万辆。雷诺考虑分拆电动汽车业务并进行IPO近日，有消息称，雷诺正在探索分拆其电动汽车资产并首次公开募股的可能性，此举将改变其因俄乌冲突而陷入的困境。虽然雷诺对上述消息并未置评，但有分析师在报告中指出，雷诺预计将旗下电动汽车和Mobilize汽车共享业务组成新的所谓New Mobility公司，以将传统业务进行分离，并考虑在2023年对前者进行IPO。一财点评：电动化时代，汽车集团将电动化业务单独拆分并上市已经蔚然成风，这不仅有利于其电动业务单独运营，也能募集到更多资金用以发展新业务。除雷诺外，福特今年3月也宣布，将独立运营电动汽车(EV)和内燃机(ICE)业务。2月，戴姆勒将戴姆勒卡车业务和乘用车业务拆分为两家独立公司。在国内车企中，广汽集团早已宣布将埃安独立，并计划明年上市。俄乌冲突下车企保“钯”供应近日，有媒体报道，全球最大的贵金属生产商、南非英美资源集团（Amplats）的首席执行官Natascha Viljoen表示，在西方对俄罗斯实施制裁后，该公司收到了诸多汽车制造商关于钯供应的询问，尚未签订合同的客户已就“潜在的钯材料供应”与其联系。一财点评：钯是汽车用于尾气净化的三元催化器的重要催化剂之一，其最大用途也是在汽车工业，而俄罗斯是钯的重要出口国，产量约占全球总量的40%。如今因俄乌冲突，车企从俄罗斯采购钯的难度加大，纷纷开始寻求替代方案，钯产量同样较大的南非（约占40%）于是成为了首选。除了采购困难，原材料的涨价也让车企头疼不已。钯期货价格在俄乌冲突升级后不久便创下新高，虽然如今有所回落，但相比年初仍上涨了超15%。责任编辑：王珊珊