原标题：资本圈刷屏！身家百亿风投女王，在上海也要抢牛奶面包！网友：投了那么多新零售，到头来还是得靠加群...文泰勒7日，资本圈都被国内的风投女王徐新，刷屏了。徐新群里求购牛奶面包今日，一张疑似风投女王徐新在上海某业主群里请求邻居帮忙拉群，给家人抢购面包牛奶的聊天记录截图在网上流传，引网友热议。不少网友称，身家上百亿，住着上亿豪宅的大佬，也要一起抢菜，终于出现了“钱不是万能，有钱也干不了的事”了，可见上海疫情的确严峻，买菜确实困难！随后，徐新在其朋友圈回应称，儿子带同学来家玩，家里住了12个人，所以才参加小区团购，目前面包牛奶问题已经解决。另外，据说徐新投资的叮咚，帮她解决了。徐新是中国最优秀的风险投资家之一，拥有10年以上的风险投资经验。2005年，徐新离开霸菱投资，创办今日资本集团，曾被美国《商业周刊》杂志评为“亚洲25位最具影响力的人”。此前，徐新曾投资过网易、永辉超市、京东、叮咚买菜、每日优鲜和美团等众多知名公司。2014年京东在美国上市的时候，徐新热烈拥抱了刘强东，笑得合不拢嘴，她那会表示，“我投资京东8年，到今天的回报超过了100倍！”徐新1995年参与了对娃哈哈的投资，当时中国还没人喝瓶装水。直觉告诉她，这个行业肯定有戏，所以她和团队决定投资。4年后，她遇到丁磊，问他网易在行业里怎么样，丁磊脱口而出：第一。其实当时网易排名第三，但就是这股自信，深深吸引了她。加上丁磊对商业的敏感和专注，于是徐新“下注”500万美元。2006年，刘强东找到了徐新，希望徐新能给京东投资200万美元。期间经过了4小时的会谈后，徐新便决定追加800万美元的投资，总共投1000万美元，京东在当时只不过是一个五十人的小公司。据徐新在采访时透露，她每次看到很“牛”的企业家时都是当场就确定下来，而且事实证明，她的判断基本上都是对的。除了这一千万之外，徐新又陆续投资了京东700万美元左右，总共投入1700万美元。在2014年的时候，京东在美国上市，今日资产也因为持有大额股份，获得了超过150倍的巨大回报。徐新也因为投资"京东"一炮彻底打响了徐新投资圈中"风投女王"的称号。网传28个崇明人坐集装箱逃到江苏？系谣言今天（4月7日），网上热传28个上海崇明人坐集装箱“逃到”江苏海门的圈群对话记录。发帖人称“抓了25个，还有3个跑了”，对话中还嵌入一个视频，称是警方与涉事人员的追逃现场。不少网友询问这是真的吗？对此，崇明区方面做出澄清，经核实无该情况，网传说法为谣言。发帖造谣者正在进一步落查中。此外，网上还流传“上海人跳船到海门”的视频。经核查，视频中人员为滞留海门长江锚地的船员，并非上海流出人员。目前涉事造谣者中的两名造谣者身份已查实，还有5名造谣者正在核查中。北京：请广大市民非必要不出京老人和儿童尽快接种疫苗4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长盛洁表示，目前境内外疫情仍在高位运行，北京面临着人、物双重输入风险，请广大市民朋友进一步增强保护意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行、出差，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。同时加强疫苗接种，接种疫苗是预防因感染新冠病毒而导致重症、危重症和死亡的有效措施。“请符合条件的市民朋友，尤其是老人和儿童尽快接种，保护自己，也保护您的家人和朋友。”