炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“股神”巴菲特的投资热情被点燃了。在狂买石油股、收购保险公司后，巴菲特再度出手，加仓科技公司惠普。今年以来，他累计购入价值42亿美元的惠普公司股票。曾在致股东信中称“无票可买”的巴菲特，在4个月内对3家公司的交易合计214亿美元。连续加仓惠普北京时间4月7日，巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司向美国证券交易委员会（SEC）提交的文件显示，4月4日至4月6日期间，巴菲特以3.99亿美元的总价买入惠普公司1113.36万股，斥资约合25.34亿元人民币，买入价格为34.88美元股至36.43美元股。伯克希尔·哈撒韦公司此前持有惠普公司股份1.10亿股，本周买入后，伯克希尔持有近1.21亿股，相当于惠普公司股份的11.4%。按照惠普公司当地时间4月6日收盘价34.91美元计算，这些股份价值约42亿美元。受此消息影响，惠普公司股价在4月7日盘后上涨9.94%至38.38美元股。伯克希尔年初披露的13F季度报告数据显示，截至2021年12月31日，巴菲特并未持有惠普公司的股票。这意味着今年以来，惠普公司在“股神”眼中逐渐变得具有吸引力。惠普公司股价经历2021年的大涨之后，近期持续震荡，今年以来，累计下跌6.68%。本周加仓惠普成为伯克希尔自今年2月26日以来的又一重大投资，也是巴菲特对科技公司的最新“押注”。此前，巴菲特曾投资苹果、IBM等多家科技公司，对苹果公司的投资，为他带来了超过1000亿美元的回报。214亿美元大手笔交易此前，巴菲特曾在2022年致股东信中表示，在股票市场上找不到令人兴奋的投资机会。但今年以来巴菲特频频出手，对3家公司的交易合计约214亿美元（约合人民币1362亿元）。今年2月底以来，巴菲特共斥资56亿美元连续三周增持西方石油公司股份，合计持有1.364亿股，占西方石油公司全部股份的14.6%。3月7日，巴菲特在一次采访中透露，在看完2月25日西方石油公司第四季度财报会议的全部记录之后，他决定增持该公司股份，并称该公司“正在做正确的事情”。3月21日，巴菲特宣布以116亿美元现金收购保险公司Alleghany，这一举动扩大了伯克希尔旗下包括Geico、General Re在内的保险公司组合。在宣布收购Alleghany之前，巴菲特已经六年没有进行重大收购。在2022年致股东信中，巴菲特表示，伯克希尔拥有1440亿美元的现金和现金等价物，并承诺手头至少保留300亿美元的现金。责任编辑：彭佳兵