原标题：特写丨每天都不平凡：上海抗疫社区群像21世纪经济报道记者 陶力 卜羽勤   易佳颖    江月  李览青 季媛媛   郑植文 上海报道3月28日，上海市浦东等区域封控的第一天。凌晨4点，闹钟响起。瑞慈体检静安机构护理部护士叶佳妮起床简单洗漱一下，随即匆忙赶去静安区中心医院。3月以来，她还有一个新的身份，核酸采样志愿者。凌晨5点半，队伍集合完毕，乘车前往浦东一线核酸采样。不到7点，叶佳妮就已经抵达所分配到的社区，开始了繁忙的采样工作。一上午很快过去了，中午用餐时间稍事休息了一会，叶佳妮又开始挨家挨户采样，一直工作到晚上10点左右才回到家。前一天，3月27日晚上8：23分，上海市宣布，3月28日凌晨5时至4月1日凌晨5时，浦东新区所有住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。在浦东等区域封控后开展核酸检测期间，浦西重点区域严格落实封控管理，非重点区域非必要不外出，尽量减少出行。四天后，4月1日5时起，上海市浦西区域也按下了暂停键。“上海发布”消息称，封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。很快，人们知道，疫情比想象得似乎要严重许多。4月7日，健康上海发布，上海前一天新增本土新冠肺炎确诊病例322例、无症状感染者19660例。4月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，上海和吉林疫情仍处于发展状态。上海市疫情处于高峰期……连日来，21世纪经济报道记者采访了上海多位普通人的抗疫经历，他们有社区志愿者、有货车司机、有无偿的团购团长，也有临时去支援的医护等等。节骨眼上，平凡岗位和基层人员的努力，让人始终相信，没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会到来。而疫情过后，人们也将格外珍惜每一个春天。“防护服湿了又干”休息了一天后，30日，叶佳妮再次赶赴浦东一线核酸采样。“一般只要是有任务，不管前面一天多晚，隔天有任务的话，我们都是必须要上的。”自从报名了核酸采样援助志愿者，到3月底，20天左右的时间里，叶佳妮已经参与了12次支援，一次不落，有召必应。“这是我第一次参与抗疫志愿者的工作，就是想为自己的家乡做点事，同时身为医护士人也是责无旁贷的。”因为长时间佩戴护目镜，她鼻子周边的皮肤已经被压得溃烂了。“工作强度还是挺大的。实际上，一线人员非常缺，医护工作者基本上也都是轮轴在转。如果我休息了一场，那么其他一线的医生护士就要更辛苦，还有社区居委、民警等等，大家都是非常辛苦的。”叶佳妮每次外出援助核酸采样，基本上一天要跑四场，最长连轴工作了三天。碰到一些老小区，如果是有密接、次密接的情况，或是有独居的老人，叶佳妮就会跟着社区工作人员一起挨家挨户地上门做核酸采样。“这样的情况还蛮多的，几乎每个小区都会有。一天最多爬了四五幢楼，上上下下，挨家挨户的。”“当初招募志愿者的时候，其实有不少退休的医生、技师、护士也都是积极报名参加。”瑞慈体检静安机构医疗部主任毕苏雯介绍道，“有一位心脏动过手术的医生也主动报名了，他说在这个情况下，身体不行也得上，这就是一种责任。但出去采样对医护人员体能消耗非常大，综合考虑下来，年纪较大、身体状况不是特别好的员工，就没有列入志愿者名单。”在毕苏雯看来，现在很多采样人员的辛苦是三言两语难以说尽的。包括叶佳妮在内，瑞慈体检静安机构相继派出了医护工作者12人，经过培训后迅速上岗支援一线。“从我的内心来说也是非常矛盾的，既非常愿意参与到这场战疫当中，但也是很担心的，毕竟还是有一定的风险在。”叶佳妮最累的一次支援经历，是去大宁街道的某小区。小区有8000多位居民，6个人的采样小组，从早上7点多集合开始分派任务、准备物资，12点开始采样，中间都没有休息过，一直到晚上9点多才结束工作。叶佳妮回忆道，“当天温度挺高的，又穿着防护服，我们的衣服全都汗湿透了，但到了晚上气温骤降，昼夜温差大，一直在外面采样，湿透了的衣服又被风干了。”“天天都是超负荷运转，真的很辛苦，如果没有信念的话，真的很难坚持下来。这就是一份责任感，我们必须要去的，医护团队里也会有强烈的氛围感。”她坦言道，“有时候支援工作回来，自己也很感动，大家都齐心协力，很团结。也因为我从小到大都是住在老静安，学医也在上海，对上海的这份感情从小都是很深的。”叶佳妮细说起触动她的点滴。“有一次出任务，同行的医生多年茹素，社区关注到这个情况，在准备盒饭的时候，特地为他准备了素食，还蛮暖心的。而且大家也都挺配合核酸检查的。我看到全国好多其他地方来支援上海，也非常感动。”随着各省市援护医疗队的陆续到达，4月初，叶佳妮迎来了难得的休息，但她依然时刻关注着志愿服务通知，“我又去问了志愿者小组的组长，可能浦西之后还会有任务，具体还在等通知。”疫霾终有散，春信会有期。她憧憬着，“疫情之后，我想出去好好地喝杯咖啡，享受一下午后的阳光，看看展览。”核酸检测作为抗击疫情的第一道也是最关键的一道堤坝，在拥有2500万常住人口的上海，许许多多医护人员默默走进支援队伍。4月4日中午，由嘉会医疗临时组建的核酸支援队伍结束第二轮社区核酸筛查工作，回到医院。四天时间内，这支由13名医生、41名护士组成的核酸支援队伍，承担起虹梅街道90%常住居民的核酸筛查工作，共完成6万多份核酸采样。相比前几次的社区支援行动，此次的任务更加艰巨。为确保封控期间院内正常医疗保障，避免交叉感染，4月1日前往支援的队伍将不安排轮岗，须独自完成虹梅街道居民的核酸采样任务，并严格实行隔离管控，这也就意味着，前去支援的每个岗位，不仅要面临潜在的感染风险和长时间高强度工作，还可能短期内无法与家人团聚。接到这个消息后，团队内的54个人丝毫没有犹豫与退却。“如果可以通过自己的力量缓解核酸采样压力，这既是一种责任，也是一份荣幸。”已经第七次报名加入支援队伍的护士欧阳玉燕说，“希望可以齐心协力，跑赢病毒！“4月2日，这批团队中的27人又主动请缨，为社区中因行动不便无法下楼的900多位老弱病者进行上门采样。有些小区比较老旧，没有电梯，他们就穿着防护服、扛着采样物资一层层爬上去。“每个人大概都爬了80-90层楼梯吧。”嘉会党委副书记、医学影像科吕玉波医生说，“作为医疗工作者，我们能做的不多，只要能解决这些老人的困难，帮社区分担掉一些压力，一切都值得。”“老”抗疫人喧闹的上海突然安静了下来。这些天，空荡荡的街道上，一眼望去似乎只有上海苏宁易购物流配送员王业林一人一车，他告诉21世纪经济报道记者，“每天都祈祷自己别有什么事，但是跑车还是要跑的。”浦东等区域封控的前一天，苏宁易购奉贤物流基地开始招募货运司机，支援封控期间的生活物资运输。“我马上就报了名，隔天就开始跑车。几乎每天都要跑车，累了就中途休息一个小时。现在也没觉得很累，因为是要救助别人，我就不累了。”王业林每天早上9点出门开始跑车，到下午6点多才回到物流基地休息，每天要送至少三四趟物资，市区、郊区到处跑，最远的一趟来回跑了120多公里。相比于急迫的物资需求，现有的运力十分有限。王业林所在的物流点，包括他在内，也只有3-4位货运司机仍在跑车。“我会尽快给你送过去的，我尽最大能力去保证。”遇到着急收货方，王业林也会主动安慰对方，“也尽量地多跑多送。我觉得自己挺幸运的，碰到的人们都态度友善。”4月6日这天，王业林比平时回来得晚了许多，他临时接到了一个加派送去杨浦区某小区的任务。“小区居民现在不好买东西，在房间也走动不了，要是再饿着肚子就不好了，这些物资都是应急需要的，即便下班晚一点也要给人家送过去。”就在从杨浦区返回物流基地的途中，王业林接到了老家的电话，家人挂心他在上海的工作，“问我有没有下班，知道我还在外面跑，就挺担心的。我家里人不让我老出去跑，就反复叮嘱我要注意安全。”但家人的殷殷叮嘱与王业林的工作却相矛盾了，他直言，“家里担心也没办法，嘱咐归嘱咐，但现在人在上海，能为社会做的贡献就要去做。城市里这么多人还需要吃喝，我不能光顾我自己一个人。”年仅30岁的王业林，却已经是“老抗疫人”了。2020年1月24日，就在武汉封城的第二天，王业林便前去支援武汉的物资运输。当时，防护物资还跟不上，他没能穿上防护服，仅仅是带着口罩就去往医院里送物资，第一趟送的就是同济医院，送去口罩、护目镜等物资。“去到武汉才发现情况远比想象的严重，看着是有点害怕的。当时我就没敢通知家里，偷偷跑出来的。事后才跟他们说。我老婆倒是没哭，只是说我不要再去了，再让她知道就要和我离婚，这太严重了。”王业林说起妻子的“威胁”，语气带有几分甜蜜的抱怨，而对于这次的“明知故犯”，他说，“但参加抗疫人人有责，国家有难人人有责。”在物流配送遇到困难的情况下，美团外卖App上，南京西路仅有两家餐饮店还在坚持经营外卖，The Gift Shop就是其中之一。这家上海波特曼丽思卡尔顿酒店旗下的西点外卖店铺，借助酒店的物资储备，在这特殊时期，成为人们生活里难得的一点“甜”。“我们原计划是打算4月1日就关店的，但仍有客人在酒店住宿，餐厅、客房、后厨等部门就要继续工作，得知外卖骑手也没有下班，那我们外卖也就继续营业了。”上海波特曼丽思卡尔顿酒店餐饮部推广销售经理王超被封控在家，他临时成为了外卖店的线上客服，时时跟进客户的各种需求。也是从4月1日起，The Gift Shop的外卖订单暴增，从第一天的100单，增加到500单，这还是在供应量紧张的情况下。“不是说暴增的单量带来多少营收，这对于疫情下酒店的损失其实杯水车薪；而是我们服务到了这么多客人。”王超一一细数着近期的外卖评价，不少客人都在评价里留言感谢，有一位客人更是写道，“甜食真的缓解了焦躁的情绪。”“这几天忙得不可开交，但得到认可还是挺欣慰的。”王超和他的同事们也在竭尽全力地满足各式各样的需求。“在保障住店的客人的需求外，酒店但凡有的、能做且好运送的食品尽都上架了，我们还新上线了很多瓶装水、饮品等。有客人在备注里写想要两卷卷筒纸，也有客人留言想要醋、辣椒酱等等，只要我们有的都会尽量满足的。”王超还介绍道，就在两天前，他们还上新了一款新品蛋糕，“我们也希望可以给客人们更好的体验。”“团长”的采购之旅4月2日凌晨，上海市陆家嘴的气温跌到10度以下，孙茜还站在寒风中等待配送牛肉的司机。这是担任“团长”的第五天，她暗自祈祷是最后一天。货车从世纪大道拐入，静悄悄地驶上甬道。孙茜和另外三个邻居迎上去，万分喜悦地搬下11个箱子，这里面有11公斤牛肉。“真是不容易啊，卖萌撒娇……浑身解数使尽了，感觉是老板娘‘加塞’给我们的。”然而，打开箱子，孙茜傻眼了，这11公斤牛肉竟然完全没有分割。31户拼单的邻居都在家熟睡，孙茜在寒风中发愁。团购之旅的最后一站，依然像之前的每一站一样艰辛。还好，这是近期最后一单团购了，楼里的邻居们多数囤上了5至7天的货，可以休息几天。从3月28日以来，孙茜被她的邻居们看做“团购女王”。她为居住的公寓进行了上百次物资渠道联系，敲定了5笔团购，涉及接近2万元流水。翻看清单，共购买11只鸡、12份菜、21份草莓、38箱牛奶、31份小番茄，以及最后一晚的31份牛肉，另外还有最终未能成团、价值4350元的面包。这张合计接近2万元流水的团购单，价值远远比账面要高，它们是无价的“定心丸”，如果没有居民自发组织的“团购”，很多人都要多忍受一些心理的焦虑。说起团购的经历，孙茜分享自己的经验。“我个人判断，上海不缺物资，缺的是运力。而运力是需要组织的，希望能有人将运力资源再好好整合、调配。另外，一定要负责任进行审核供应商的资质，不能病急乱投医。比如我会要求对方出示有关证件，特别要留意通行证的有效期。再就是要多去和供应商聊天，反复验证对方对货源的把控、发货时间的把控。”她回忆起其中一个面包的团购，供应商的服务经理也是凌晨才下班，为了等对方答复确认送货的时间，自己眼睁睁等到了凌晨五点。“很多人在白天供货商最忙的时候，冰冷冷地去找他们，这是不对的。反而在深夜，找一个供货商可能累了一天、心理最脆弱的时候，你能去表示对他们工作的理解、安慰，他们也会以诚意对待你的订单。”自从在朋友圈看到第一个团购消息后，孙茜便绞尽脑汁不断去拓展货源。短短几天里，她加了100多个人的微信，都是自称有货源的人。“有时候，我真想到屏幕后面去找那些捣乱的人理论，但最后，我还是宁可选择在疫情后拜访那些好心人，表达我的感恩。”远在两千公里之外的吉林，也同样遭受着疫情“倒春寒”。孙茜在3月上旬刚刚为家乡的父母采购了生活物资，现在轮到她自己了。“最开始，我手上最靠谱的资源是牛奶、草莓、蔬菜包，就想去换肉的资源，或者邻居们需要的什么别的资源。”她很快加入了五花八门的团购社交群。但谈及效率，孙茜不得不苦笑。“这100个人里，没几个做得动疫情物资保障。”有些人没有资源，有些人熬不住繁杂的八方来询，有的人想“做中间商赚差价”。“我说，疫情期间你们捣什么乱？但他们多数是为生意积累资源，没法计较。”在这100个人里，孙茜夜以继日地找他们问资源、验证身份，最后靠谱的资源以个位数计算。“几天里没法合眼，谁不说‘团长’辛苦呢。”“之前，‘上海发布’还公布菜农、畜农的电话。”有不少有影响力的微信公众号都在发布买菜渠道和联系方式，“里面有个卖三黄鸡的商户，他的电话简直被打爆了。”孙茜告诉记者，这位商户最后简直没法接单。就是在信息不对称之下，很多事情并不像表象那么简单。以一单猪肉团购为例，由于未能按时配送，一些买家不停打电话催，中间商也做不出解释，最后导致商家被举报，买家也没能买到东西。“事后了解到，是在某一天，肉厂的猪被集体送去做病毒检测了。明明是让下游更安心的举措，最后却得到事与愿违的结果。”孙茜认为，如果要疏通物资配送，还有很多类似的工作需要做。和“团长”一样承受压力的，还有那些参与保供的商户。近期，这些商户的工作量倍增，不仅接到无数的小单、还要操心配送。“不少商户都在电话里崩溃了，有些会告诉我真的忙不过来了，我反过来还要去安慰他们。”孙茜表示，贴近民生的工作并没有想象中那么容易，需要所有人齐心协力、互相理解。自从意识到物流有困难、超市有困难、外卖也有困难以后，孙茜就下定决心和邻居们采取自我保供。“我们物业经理带手下12个人，加上我们固定的几个志愿者，十几个人在这么些天里抱着团，管理服务这三栋大楼里的各种事情。”短短几天的“团购”，就如同人性的放大镜，身心俱疲的“团长”，也会在做完事以后一次次问自己：这一切值得么？“最后，我还是宁愿选择去想想值得感恩的一些人、一些事。”孙茜说，她为一些坚守在平凡岗位上的普通商户也感到感动：“等疫情结束，我非得当面去买他们一只鸡、一斤猪。”国际化社区战“疫”样本位于长宁区的华山花园在经历了两轮48小时的封控管理后，4月1日凌晨3时起开展第二批筛查，这让华山花园楼组长俞丽君犯了难。这是一幢有88家住户的大楼，汇聚了三分之一外籍人士、四分之一老年人，居民覆盖外企高管、私企老板、国际学校老师、著名话剧演员、医生、律师等各行各业······在语言与文化鸿沟下，如何让外国朋友配合防疫政策？如何团结起过去缺乏联系的住户，保障住户、尤其是老年人的生活物资？业委会倍感压力。为此，俞丽君与业主委员会委员共同商议，组织起了一支志愿者队伍，居民们踊跃报名。张元颖的父亲是业委会委员，有相关工作经验的她主动承担起志愿者队长的职责。张元颖告诉记者，作为国际化社区，在华山花园管理的过程中，最大的困难就是要消弭中外人士的文化差异，因此，她在招募筛选志愿者时，就对队伍里的人员进行明确分工，提前建立起志愿者队伍的管理机制。这支志愿者队伍最终由老外意见领袖、具备国外生活经验的中国住户、中国志愿者三大部分构成，分别承担起外籍住户服务、中外沟通桥梁、中国住户服务三大职责。在3月30日志愿者团队成功组建后，业委会和张元颖在31日就拟定了《华山花园疫情防控应急预案》，并组织志愿者培训，统计志愿者工作时间列出排班表，以每个时间段“中英混搭”、“老中青配比”等原则把志愿者分为4组，每天两班从早上8点到晚上8点，为居民提供服务。作为组织起整个志愿者队伍的队长，张元颖认为：“无论是外国人还是新上海人，或者没有上海户籍的外地人，只要是住在上海这座城市，只要是住在这个社区，他们都觉得这个社区的环境氛围能够给自己带来更多的生活便利，就一定会愿意参与到安排中来。”在接受记者采访的过程中，俞丽君与业委会委员柳恂多次提到，居民加入志愿者工作后，大幅提高了团队的判断能力与应急处置水平。俞丽君告诉记者：“在这波疫情来之前，我和两位业委会成员进行的社区管理，简单来说就是上海传统的老头老太的管理模式，比如贴公告、挨家挨户送抗原自测的试剂。”但要与外籍住户沟通、解决“买菜难”“买药难”的问题，以老年人为主的业委会也无能为力。“一开始封控的时候，业委会两位老师和楼长三位老人，从三楼开始送抗原自测的试剂，从1楼到27楼，足足送了三个小时，当时我就觉得我们不应该呆在家里，这是可以帮忙参与的。”知名话剧演员李晨涛是华山花园十年的老住户，在群里看到志愿者招募信息后，她第一时间就报名，成为志愿者团队的一员。事实上，具备多方资源的居民参与，构成了社区抗疫的中坚力量。小郭是志愿者团队里的“气氛组”，也是第一个为华山花园解决买菜难题的居民。“我和我太太租过的小区比较多，所以在很多小区的群里，了解到的团购信息更丰富，而且我太太从事商场方面的工作，有些团菜的信息交流起来也方便。一开始，我们每天把相关采购信息发在群里，逐渐组织起了团购。”在小郭的带动下，社区其他业主也开始分享自己了解的团菜渠道，还有IT从业人员每天自发把团菜信息制作成表单形式，便于社区统计数量，以更好地提供服务。来自美国的Erika是社区志愿者团队的一员，作为素食主义者，她不需要“大礼包”里的肉类，但也不想浪费。因此，她提出在大堂建立“食物交换站”，居民可以捐赠蔬菜、肉类、速冻食品、零食、生活用品等，由志愿者上门取货整理，再提供给其他“抢菜难”的居民。“我们社区的治理离不开全体住户的参与，这里不仅包括有产权的业主，还包括租户的参与，在这一次不同年龄、不同国籍的住户加入志愿者队伍，出了很多金点子，为我们全方位提供服务有非常重大的意义。”柳恂向记者表示。据柳恂介绍，社区微信群成为社区线上沟通与服务的渠道，群内共有154人，覆盖了华山花园的每家每户，多次帮助买菜难、买药难的居民解决问题。中民社会救助研究院执行院长宋宗合告诉记者，在疫情防控下，小社群自助的趋势越来越流行，在社区群体中志愿服务型行为增加，是对政府行动力的补充，居民的自愿自主自治非常重要。“社区共同体的建立是中国社会治理的重要部分，居委会作为行政治理的主体，业委会和居民志愿者作为社会治理的主体，部分社区商超作为市场治理的主体，都会发挥相应的作用。”据悉，自3月3日以来，上海全市各级志愿服务组织在“上海志愿者网”已发布6365个“疫情防控”志愿服务项目，招募上岗志愿者近20万人，累计服务超391万小时，人均服务约19.6小时。红房子医院顺利分娩4月4日夜晚，红房子医院黄浦院区急诊来了一位孕36周的孕妇芸芸（化名），她的到来让接诊医生朱梦晗马上紧张起来。和一般的孕妇不同，芸芸不仅突然胎膜早破面临早产临产，且伴有原发性高血压、超重、高龄等情况，另外她还存在双子宫、双宫颈的高危因素。此时，临产分娩对于芸芸和医生来说充满风险和挑战。由于一直在红房子医院产检，十分信赖医院的医生，即便家住闵行区，芸芸依然想到红房子分娩。当晚羊水破后，芸芸被120急诊转送到了黄浦院区，但来的时候她并没有有效时间内的核酸报告。急诊医生赶紧引导芸芸做紧急核酸采样。宝宝没有足月，胎头高浮，孕妇身体条件很可能危及产妇和宝宝的生命安全。初步评估后，朱梦晗医生立即汇报当班主任夏贤副主任医师。绿色通道第一时间启动，医生边准备解痉降压治疗，边办理加急入院手续，负压手术室、病房同时准备，新生儿科、麻醉科也迅速到位。在和芸芸及家属充分沟通后，医生决定启动紧急剖宫产手术流程。考虑到芸芸存在高血压，口服抗凝药物直到前一天晚上，而且她怀孕前做过宫腔镜手术，存在术中术后大出血的风险，手术室积极备血。因为疫情防控要求，家属暂时无法陪伴在孕妇身边，医生们一直耐心沟通，一路的陪伴也让芸芸放松平静不少。等到紧急核酸阴性报告出来后，负压手术室的团队早已“全副武装”严阵以待，手术由夏贤副主任医师和孙毅医生主刀。对于芸芸来说，剖宫产最大的风险就是大出血和子宫裂伤，手术团队争分夺秒开始“应战”。手术中脂肪层一切开渗血就很明显，医生边切开边结扎出血点，进腹后迅速分离大网膜粘连，再结扎住子宫表面的增生血管丛。做足止血措施后，正式娩出开始了，但风险依然在考验着医生。正常情况下，子宫位于盆腔的中间，手术时医生可以准确定位。芸芸有两个子宫，怀孕的是左边的，必须要先定位胎儿的头，然后再将左边子宫“扶正”。现代剖宫产术一般采取子宫下段“横切口”，切口长度要达到宝宝头围大小。但是芸芸的两个子宫挤在一起，手术空间小不说，孕36周的子宫下段也还没有形成，子宫肌层非常厚空间又小，一旦取胎头过程中子宫切口向侧方延裂，子宫动脉破裂，极易发生严重的大出血，后果不堪设想。在行横向切开时，医生又巧妙地从切口边缘纵向稍作延伸，以防子宫横向撕裂，最终才顺利娩出宝宝。随着凌晨手术室里的一声响亮啼哭，一名重2420g的小公主诞生了。新生儿科医生马上给予呼吸道处理，维持正常呼吸。尽管早产，所幸宝宝生长情况良好。术后芸芸鲜血不断涌出来。还来不及松一口气，医生赶紧手工剥离胎盘，缩宫剂促进子宫收缩，预防产后出血。穿着厚重的防护服，戴着三层无菌手套做手术，本就对精细的操作提出严峻的考验，但在这台“不寻常”的剖宫产中，医生们格外小心翼翼，在毫厘间仔细分离、结扎、止血、切开．．．．．．尽一切可能避免大出血和子宫裂伤的发生。0：20，伴随着最后一针缝合，手术顺利结束，全程出血仅300毫升，所有人都深深地松了一口气。在看到女儿的那一刻，经历了转运、急诊、手术的芸芸终于露出了初为人母的欣喜，一直焦急等待的家属在接到电话后，也终于安下心来。方舱医院的机器人4月5日23：47，设计容纳1.36万张隔离床位的上海临港方舱医院正式开舱，由上海、江苏、浙江三支医疗队协作共管，其中上海队206名，江苏、浙江两支医疗队共有近3600名队员。新开舱的方舱医院如何做好在洁净区和污染区的互联互通，为里面的病患配送日常餐品和垃圾回收？思岚科技联合创始人兼CTO黄珏珅接下了这个“任务”。上海封控后，这家机器人企业在上海的工作也随之按下了暂停键，但公司资源却没有停下，而是投入到临港方舱的科技支援上。“我们回去盘了下库存，南通的工厂还有一百多台的配送机器人和垃圾回收机器人，可以给方舱使用。”黄珏珅告诉21世纪经济报道记者。但是封控期间，“上海浦东浦西分批管控，司机出不来，机器人进不去。”黄珏珅说，最后是在政府和相关企业的协助下紧急协调出几辆应急货车，不到24小时让人和机器人从南通基地进入方舱医院。为了适应方舱的实际运行需求，机器还需要进行改装。对于方舱这样的单楼层场景，要实现一次性为大量人群提供餐食配送的任务，在这一过程中既要放大UI让“大白”不脱防护服就能快速完成操作，也要让患者在交叉感染风险最小的情况下及时吃上热饭菜。上海工作人员多已进入居家隔离状态，只能调配北京、成都的同事立刻做好核酸，飞往上海进入集中隔离点进行技术调试。据了解，有了配送机器人和垃圾回收机器人的加入，送餐、送药、送水、送物资等这样的接触，就完全可以由机器人代替。医护人员只需要把物品放到机器人舱门内，患者在舱门打开后取走物品即可。任务完成之后，机器人自动回到充电桩，等待下一次任务的分配。我国还在进一步加强方舱医院的布局。在3月22日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉表示，国务院联防联控机制综合组要求每个省份至少有两到三家方舱医院，即便现在没有建设，拿出的建设方案也要确保在需要启用方舱医院的时候，能够在两天之内建成并且投入使用。不难看到，随着机器人等科技力量的投入，将有助于提高方舱内的工作效率以及更大程度保护医护人员的安全，减少病毒传播风险。“机器人多做一点，工作人员就能轻松一点。”黄珏珅说。责任编辑：王蒙