4月7日，深交所向嘉益股份下发关注函。2022年4月2日，嘉益股份披露《2022年限制性股票激励计划（草案）》等相关公告，此前嘉益股份曾于 2021年12月30日披露《关于终止实施2021年限制性股票激励计划的公告》。《草案》显示，嘉益股份各年度业绩考核目标为以 2020年为基数，2022 年-2024 年净利润增长率分别不低于 30%、60%、90%，或营业收入增长率分别不低于 80%、120%、160%。而公司 2021 年第三季度报告显示，2021 年前三季度归属于上市公司股东的净利润已同比增长 53.49%，营业收入已同比增长73.10%。此外，本次激励计划个人层面绩效考核中，对考评结果在 C 及以上的激励对象个人层面系数均设定为 100%，对考评结果为 D、E 的激励对象个人层面系数分别设定为 70%与 0；而前次终止的股权激励计划中仅对考评结果为 A、B 的激励对象个人层面系数设定为 100%，对考评结果为 C 的激励对象个人层面系数设定为 70%，其余均为 0。在临近 2021 年年报披露时点仍以 2020 年业绩作为考核基准，深交所要求公司说明具体原因，结合公司历史财务数据、主营业务经营情况、行业发展及市场环境变化等，说明公司，并结合 2021 年的业绩情况论证业绩考核指标的科学性、合理性，并说明本次激励计划放宽个人层面绩效考核要求的原因。此外，《草案》显示，本次激励计划限制性股票的授予价格为《草案》公告前 1 个、20 个、60 个、120 个交易日的公司股票交易均价的 50%中金额较低者，较前次终止的股权激励计划定价方式及结果存在差异。深交所请公司补充说明本次激励计划授予价格的定价依据、定价方式及其合理性，是否符合《上市公司股权激励管理办法》第二十三条及本所《创业板股票上市规则》第 8.4.4 条的相关规定。责任编辑：公司观察