原标题：美国提供培训，英国计划提供装甲车，这些人大发”战争财“据央视新闻，当地时间4月7日，乌克兰总理什米加尔在接受媒体采访时说，俄乌冲突给乌克兰造成的经济损失将远超1万亿美元。另一方面，又有报道称，英国计划向乌克兰援助装甲车，美国已向乌克兰军方提供100架弹簧刀无人机并在冲突爆发前就在美国培训乌方军事人员。英国计划向乌克兰援助装甲车据央视新闻4月7日报道吗，英国军方领导人正在制定向乌克兰提供装甲车的计划。据英国《泰晤士报》7日报道，英国国防部正在考虑的选项包括如獒犬（mastiff）、豺狼（jackal）这样可用作侦察或远程巡逻目的车辆。《泰晤士报》援引国防消息人士的话说，这些车辆的敏感设备将被拆除，英国军队将被派往乌克兰的一个邻国帮助培训乌方人员。此外，英国将在未来几天宣布包括反坦克武器和防空导弹在内的进一步援助计划。美国为乌克兰培训无人攻击机操作员美国军方当地时间4月6日证实，美方在乌克兰冲突爆发前就在美国培训乌方军事人员，且目前正培训他们如何操作无人攻击机，作为美方向乌方提供更多军援的配合。五角大楼发言人约翰·柯比在记者会上说，美方向乌克兰提供的100套“弹簧刀”无人驾驶飞行器“如果不是已经运抵那里，也将很快运进乌克兰”。柯比说，一队“人数很少”的乌克兰士兵去年秋季以来就在美国接受培训，“趁他们还在美国，我们利用这个机会用几天时间训练他们使用‘弹簧刀’”，他们返回乌克兰后可以培训其他乌军士兵。“弹簧刀”由美国航空环境公司研制，属于巡飞弹，在空中发现目标后发动“自杀式”攻击。“弹簧刀”300型重量仅为2.5公斤，可放在背包内，可在空中巡航15分钟；更大的600型巡航时间达到40分钟，配备的弹头可攻击装甲车辆。柯比拒绝说明美方向乌方所提供“弹簧刀”的具体型号，但“不排除”是600型。美国国防部长劳埃德·奥斯汀前一天在国会听证会上说，美方将同时提供两种型号。“弹簧刀”是美国政府3月早些时候宣布的8亿美元对乌军事援助的一部分。那项军援计划还包括2000枚“标枪”反坦克导弹、6000套AT-4反装甲系统、800枚“毒刺”防空导弹，以及轻型武器等。美国本月5日宣布将向乌方再提供价值1亿美元的反装甲武器，包括“标枪”导弹。柯比6日说，新一届美国政府去年1月成立以来，已经向乌方提供总额24亿美元的“安全援助”，包括在乌克兰危机爆发后“砸”下的17亿美元。按照国务卿安东尼·布林肯6日的说法，美方提供的反坦克武器数量已经十倍于俄方在乌克兰的坦克。美国拒绝直接派兵进入乌克兰，但持续“拱火”，带“火”美国军火商。据俄罗斯卫星通讯社报道，乌克兰危机爆发后，美国五大防务承包商股价都上涨，其中三家的股价在俄方发起特别军事行动后首周内涨幅达到两位百分数。洛克希德-马丁公司股价今年已经上涨25%，雷神、诺思罗普-格鲁曼和通用动力公司股价涨幅都超15%。雷神和洛-马分别是“标枪”导弹和“毒刺”导弹的制造商。美国国防部前分析师查克·斯平尼说，这场冲突是北约东扩“预料之中的结果”，“五角大楼、防务企业以及它们在国会、智库、情报部门和媒体中的人正在开香槟（庆祝）”。责任编辑：王珊珊