原标题：京东管理层变动：徐雷向前，刘强东退后本报记者 李静 北京报道4月7日，京东集团宣布，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报；刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。海豚社创始人、电商战略分析师李成东在接受《中国经营报》记者采访时表示：“这次高管变动之后，意味着刘强东真的退到幕后，不再负责具体业务上的事情。业务线的事情基本上都交给徐雷负责。”众所周知，京东一直都掌握在刘强东手中。在腾讯减持京东集团的股份之前，刘强东虽然只是第二大股东，但拥有近80%的投票权。去年腾讯减持之后，刘强东成为京东第一大股东。十几年来，刘强东一直坚持和京东的高管们开早会，牢牢把控着京东业务的发展。2018年后，刘强东鲜少出现在公众面前。也是在这一年，京东商城开始实施轮值CEO制度，首任京东商城轮值CEO就是徐雷。隐居幕后的刘强东逐渐卸掉担任的众多内外职位，包括200多家公司的高管职位、全国政协委员等。徐雷则凭实力一步步向前，不仅在京东逐渐挑起大梁，并且接替刘强东站到了台前。即便是京东回港二次上市，刘强东也未露面，上市仪式上，居于C位的是徐雷。四年间，徐雷不仅带领京东零售穿越了“至暗时刻”，连续三年带领零售业务实现高质量增长，还加速培育了京东的第二条增长曲线。徐雷与京东的15年徐雷与京东的故事有15年的时间跨度。2007年徐雷在京东投资人徐新的介绍下，开始担任京东商城市场营销顾问。2009年徐雷正式加入京东，负责京东商城市场推广工作。仅仅两年后，徐雷离职前往优购网任CMO。时间又过了两年，2013年，徐雷选择回归了京东，在京东商城全面负责市场营销工作。2016年7月，京东任命徐雷为高级副总裁；2017年4月，京东设立集团CMO体系，并任命徐雷为集团CMO，直接向刘强东汇报，并全面负责各项业务的整合营销。徐雷在当时最著名的业绩是创立“618”。2014年，徐雷提出放弃“红六月”，做大“618”。他认为促销仍然可以进行一个月，但是突出一天才能让消费者记住一个符号。最终，“618”取代了“红六月”，成为与“双11”同样重要的电商大促节。2018年是京东多事的一年。相关资料显示，2018年京东的收入增速首次跌破30%，活跃用户甚至出现了负增长。2018年1月11日，京东商城组织架构调整，组建了大快消事业群、电子文娱事业群和时尚生活事业群，并分别任命王笑松、闫小兵、胡胜利为三大事业群总裁。半年后，京东商城空缺两年之久的CEO一职开启实行轮值CEO制度。京东方面当时称：“期望通过轮值CEO制度的实行，全面提升组织协同效率，激发团队创新活力。”时任京东集团CMO的徐雷脱颖而出，成为京东集团核心业务——京东零售业务的首任轮值CEO。彼时的京东正面临着诸多的压力。徐雷在2019年接受本报记者采访时透露：“2018年确实属于至暗时刻。”业务上的现金流和用户口碑都出现快速下滑、股价下跌、很多京东员工觉得信心不足。2018年底，徐雷带着京东零售20多名高管开了三天三夜的会，讨论经营理念和发展战略。最终在徐雷的操刀之下，京东商城做出历史上最大的一次组织架构调整，整体划分为前台、中台、后台三部分，更重要的是敲定了“以信赖为基础、以客户为中心的价值创造”的经营理念。徐雷说：“在那场会议当中，我相当于只是一个总导演，只负责了起调，没有靠个人去影响他们，中间的表演是全员参与的，之前没有彩排演练，最终输出的所有结果都是我想要的。”经历近一年调整之后，徐雷认为京东零售在团队氛围上、协作上、目标上、逻辑上都达到了较好的状态。不久后，京东在对外宣传中，逐渐抹掉了“轮值”一词，直至京东商城升级，徐雷成为京东零售集团CEO。在徐雷的带领之下，京东零售业务无论是业务上还是股价上都实现了向上发展。2019年Q3财报显示，京东零售经营利润率增长至3.3%，创上市以来最高纪录。过去三年间京东的增长速度保持在25%~29%之间，活跃用户数从3亿人攀升至5.7亿人，增长了近1倍，库存周转天数下降了20%。2021年京东在美股的股价最高攀升至100多美元股，较2018年底的低谷时的股价增长了近5倍。在京东内部对徐雷有这样一段评价：徐雷确立了“以信赖为基础、以客户为中心的价值创造”的京东零售经营理念，连续三年带领零售业务实现高质量增长。推动了追求有质量增长、以客户为中心、积木化组织建设、创造价值的人才激励等四大变革；前瞻性地推出了供应链中台建设、京东全渠道战略，加速培育了京东的第二条增长曲线。零售业务之外，服务收入也逐渐成为京东重要的收入来源。据京东2021年年报显示，全年净收入达到9516亿元，同比增长27.6%。其中商品收入8157亿元，较上年增加25.1%，服务收入1359亿元，较上年增加44.7%。李成东表示：“徐雷擅长处理错综复杂的关系，在高管会上，他是极少数能够敢和刘强东直言不讳的高管；并且不只是营销做得好，还懂得与采销市场和物流各部门协同作战，而不只是考虑自己部门的利益。”2021年，京东将“双十一”大促时间从零点提前至“晚八点”，给电商大促带来新的变革。“晚八点”不熬夜的营销方案，也是由徐雷主持的。京东寻找下一个十年在徐雷此次履新京东集团CEO之前，2021年9月，京东还首度设立了京东集团总裁一职，彼时徐雷由京东零售集团CEO升任京东集团总裁，负责京东各业务板块的日常运营和协同发展。“经过十多年在京东的历练与成长，已经具备了领军人才的能力，经过过去半年多担任总裁的实践，对于各业务板块日常运营和协同发展所作出的突出贡献也得到了公司内外部的高度认可，完全可以确保京东运营的平稳过渡。”DCCI互联网研究院院长刘兴亮认为，过去半年多徐雷担任的京东集团总裁职务，应该就是他接任CEO一职的实习期、试用期。徐雷担任京东集团CEO则是由试用期转正，真正全面负责京东集团的各项业务。京东方面表示，徐雷在此时出任京东集团CEO不仅可以确保公司发展的持续稳定，同时也有助于京东跳出现有业务，制定更长远的战略规划和部署。刘强东卸任CEO一职，则是进一步放权，也意味着他将进一步远离一线日常业务，聚焦长期战略。从京东内部来看，不仅明确了“以供应链为基础的技术与服务企业”的战略定位，在组织机制上，经过三年多的运转，由各业务板块、职能体系负责人组成的战略执行委员会（SEC）和集团几十位一线业务部门负责人组成的战略决策委员会（SDC）形成了集体决策和快速响应机制。此外，一大批年轻领军人才在京东快速成长起来，目前京东集团80后管理者占比已达到91%，正在成为京东集团的中坚力量。从宏观环境来看，整个中国的产业经济正处于转型期。互联网高速发展期已经过去，流量逐渐见顶，零售业过去依赖于流量、资本红利的模式已经难以为继。京东未来的十年在哪里？2020年11月，京东发布未来十年长期目标：赋能实体经济，服务全球15亿名消费者和近1000万家企业；提升社会效率，带动客户库存周转天数降低30%，推动社会物流成本占比降至10%以内；促进环境友好，2030年京东集团碳排放量与2019年相比减少50%，推进可持续的消费。从目前京东集团的收入结构来看，商品销售收入占比仍然高达85.7%，服务收入虽然快速增长，但占总收入的比重仅为14.3%。京东需要在保持现有基本业务持续发展外探索新的象限。如一艘航行在大洋深处的巨轮一样，既要有人确保巨轮在望远镜的视野内保持航向稳定，还要有人能够在航海图上绘制出巨轮更远的航向。徐雷是京东集团如今的舵手，刘强东则退居幕后，跳出京东现有的业务视角，以更宏观的战略格局来审视京东，制定未来长期的战略设计和重大决策部署。不过，京东仍然会一直牢牢掌握在刘强东手中。据悉，卸任京东集团CEO后，刘强东仍会参与京东每月SEC（战略执行委员会）会议、每季度的经营分析会等，不会彻底远离公司业务，还是会参与对经营和战略的决策。责任编辑：王蒙