4月7日，2022开年以来A股大幅调整，前期热门的新能源车、医药、消费、科技等大幅回撤，受此影响，基金整体表现也不如人意，除了商品类主题基金领涨外，超过70%的基金年内收益为负，最惨跌超32%。查阅wind数据显示，嘉实基金归凯在管9只基金今年以来回报全部为负收益，其中代表产品嘉实泰和今年以来回报-22.51%，嘉实增长今年以来回报-18.2%。今日，嘉实基金归凯发布了致投资人朋友的一封信，信中表示：站在当前时点，不宜再过分悲观。会坚持投资方法论的稳定和不漂移，后续的操作思路上，依然聚焦于符合长期国内经济结构调整、产业转型升级方向上的优质成长企业，持续看好科技、先进制造、医药、消费四大战略方向。具体而言，我们看好高景气方向如汽车智能化、半导体、新型科技消费终端等，还有困境反转型方法如必选消费、快递服务等。信中强调，不在人声鼎沸时慕名而来，也不必在万籁俱寂时转身，往往市场极度悲观之时也孕育着重大的机会。市场回报在时间维度上往往是不均衡分布的，经历过去两年的波动，对未来反而应该更加乐观。我本人也是在管产品的长期持有者，并在波动中持续自购。归凯在管9只基金总规模420.93亿元 过往产品年化回报12.57%控制风险能力中等WIND数据显示，归凯，曾任国都证券研究所研究员、投资经理。2014年5月加入嘉实基金管理有限公司，任机构投资部投资经理一职。2016年3月起任嘉实泰和混合型证券投资基金基金经理。2018年7月至2019年8月任嘉实稳健开放式证券投资基金基金经理。2018年12月起任嘉实新兴产业股票型证券投资基金、嘉实增长开放式证券投资基金基金经理。2020年4月起担任嘉实瑞和两年持有期混合型证券投资基金基金经理。2020年6月起任嘉实成长增强灵活配置混合型证券投资基金、嘉实领先成长混合型证券投资基金基金经理。2020年7月起担任嘉实远见精选两年持有期混合型证券投资基金基金经理。2020年10月起担任嘉实核心成长混合型证券投资基金基金经理。归凯，投资经理年限6.08年，历任管理基金数10只，在任管理9只基金，在管基金总规模420.93亿元。截止2022年4月6日，过往管理基金产品年化回报12.57%，跑赢同期沪深300指数。代表基金：嘉实泰和混合。智君科技数据显示，归凯博取收益能力中等，控制风险能力中等。近5年，年化收益率为13.13%，好于沪深300。最大回撤为40.21%，差于沪深300。近5年，旗下偏股混合型基金平均年化收益高于56%同类经理，平均最大回撤小于14%同类经理。在股市牛市中收益表现优秀，熊市中风控表现优秀。投资偏重股票，整体风格为中盘-成长型。股票行业偏好分散，前三大为计算机、医药生物、电子。重仓股票持有时间长。行业分布稳定。债券投资中偏好的券种为国债、金融债券。今年以来在管基金亏超18%  嘉实泰和今年以来回报-22.51%跑输同期沪深300指数表现WIND数据显示，归凯在管9只基金今年以来回报全部为负收益，其中代表产品嘉实泰和亏22.51%。具体情况如下：在嘉实泰和2021年报中，归凯表示，2021年，不同于欧美国家，中国经济在一季度就达到本轮复苏的高点，下半年随着房地产行业下行，疫情反复、消费疲软等影响，国内经济增速开始承压。投资操作上，出于行业景气和长期成长前景，报告期本基金主要增持了半导体、新兴科技消费品板块、快递服务，我们也减持了部分基本面不达预期的制造业、医疗服务、传统消费个股。截止年底，本基金大类资产持仓比重依次为科技、先进制造、医药和消费。展望2022年，他指出，经济下行压力下，22年基于行业景气的投资机会将相对稀少，CPIPPI裂口收敛会减轻中下游企业的成本压力，预计少数景气向上的细分领域和估值调整充分，基本面见底向上的中下游公司是超额收益的主要来源。我们会重点在上述领域挖掘新的投资机会。站在当前时点，我们希望投资者更有耐心，我们也有信心为投资者实现长期满意的回报。归凯致投资者的信：不在人声鼎沸时慕名而来，也不必在万籁俱寂时转身今日，归凯致投资者的信中表示，站在当前时点，不宜再过分悲观。年初以来的大跌相当程度上释放了估值压力，特别是很多优质价值成长类公司的股价已经调整近两年时间，已经到了再次布局的时点。如果看一年以上，很多股票的性价比，或者说预期回报吸引力大大增强，已具备显著的投资价值。他还指出，投资不仅仅考验我们的认知，也考验心性。既要坚持正确的事情，也需要在过程中及时反省，我的理解是，买股票要从长期出发，如果短期不涨甚至下跌，只要长期逻辑没有发生变化，那也值得坚持。从重仓的个股基本面来看，绝大部分是符合预期甚至超预期的，我对这些股票长期还是比较乐观的。从业以来，我也经历过像08年、16年、18年的熊市考验，顺境逆境、山峰山谷都要求基金经理内心强大、知行合一。同时强调，会坚持投资方法论的稳定和不漂移。后续的操作思路上，“我们依然聚焦于符合长期国内经济结构调整、产业转型升级方向上的优质成长企业，持续看好科技、先进制造、医药、消费四大战略方向。具体而言，我们看好高景气方向如汽车智能化、半导体、新型科技消费终端等，还有困境反转型方向如必需消费、快递服务等。”归凯表示，不在人声鼎沸时慕名而来，也不必在万籁俱寂时转身，往往市场极度悲观之时也孕育着重大的机会。市场回报在时间维度上往往是不均衡分布的，经历过去两年的波动，对未来反而应该更加乐观。我本人也是在管产品的长期持有者，并在波动中持续自购。责任编辑：公司观察