原标题：疫情期间，上海的医废和专项生活垃圾如何收运、处置？当前，上海正在经历疫情常态化以来最严峻的一场考验。连日来，医疗废物和专项生活垃圾是如何收运、处置的？4月7日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海城投获悉，作为保障城市安全运行的重要单位，上海环境集团和城投环境连日来持续作战，全力守“沪”，确保医疗废物、专项生活垃圾等涉疫垃圾及时、高效、安全处置，保障污水污泥稳定处理。上海环境完善制定《上海环境疫情防控应急预案》《疫情防控工作指南》等制度和措施，对督导检查、考核问责、信息报送等进行再明确、再细化。为保障运营队伍稳定，在沪项目运营、检修及维护人员全部实行驻厂闭环管理，医废收处团队实施医废收运人员集中居住、项目公司生产运营人员驻场的“双闭环”管理，最大限度降低封控风险，确保人员、运转的安全。上海环境危废事业部肩负着全市医疗废物收运和处置的托底保障重任，在制定《上海市医疗废物收运应急调度安排》的基础上，成立全市医疗废物应急收运工作专班，通过科学调度“一南一北一岛”（嘉定、浦东、崇明）及机动组4个工作组，提升收运效率。同时，联合市生态环境局建立隔离点生活垃圾库存与清运情况动态跟踪机制，通过与全市隔离点生活垃圾暂存场所“点位长”高频互动，动态掌握垃圾库存，及时优化收运调度安排，确保所有点位的垃圾实现日暂存能力范围内的动态清零。同时，城投环境还依托“生活垃圾运输处置系统”指导生产作业，实现对专项生活垃圾的“快递式”实时追踪管控。在进场环节，依托车辆派位子系统和泊位远程控制系统对散装入场车辆进行远程精细调度，综合车辆载重、装箱情况、泊位状态等作业数据，确保“两点一线”作业顺畅，减少涉疫车辆滞留时间，提升专项垃圾装箱效率，降低作业风险；在转运环节，对专用箱加盖“数字标记戳”，全链条追踪专项垃圾装箱、转运、吊装到水运全过程，实现垃圾来源与物流流向的全程追踪溯源；在处置环节，对专用码头吊装作业及专用车辆短驳实施全程指令化管控，确保了专项垃圾进入指定焚烧泊位进行处置，以及处置后专用箱的定向返还。责任编辑：王珊珊