炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日，A股市场调整。西部水泥板块逆势大涨，纽泰格逆势“两连板”，瑞康医药上演“天地板”行情。截至收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌1.42%、1.65%、2.10%。两市成交超9200亿元，较昨日缩量，其中沪市成交额为3980.82亿元，深市成交额为5248.93亿元。来源：中证金牛座APP资金面上，Wind数据显示，今日北向资金小幅净流出6.09亿元，其中沪股通资金净流入6.38亿元，深股通资金净流出12.47亿元。两市主力资金净流出382.75亿元，消费板块获得主力资金小幅加仓。房地产板块走弱今日沪深两市上涨股票仅有578只，其中51只股票涨停；下跌股票为4054只，32只股票跌停。加上北交所下跌股票数，今日A股超4100只股票下跌。Wind数据显示，截至7日收盘，A股总市值为85.73万亿元，较昨日少1.31万亿元。申万一级行业中，煤炭行业上涨0.59%，其他行业悉数下跌，房地产、农林牧渔、计算机行业跌幅居前，分别下跌3.69%、3.07%、2.94%。煤炭行业内，晋控煤业涨逾6%，*ST天首涨停，ST大有涨逾4%。近期持续上涨的房地产行业今日走弱，多只高位地产股跌停。南山控股、中国武夷、新华联、蓝光发展涨停，京投发展、广宇集团、冠城大通等多股跌停。来源：Wind概念板块中，西部水泥、西部大基建板块逆市大涨。西部水泥板块中，博闻科技涨停，西藏天路涨逾6%，四川双马涨逾5%，盘中一度涨停。西部大基建板块内新疆交建、北新路桥涨停。来源：Wind纽泰格两天上涨43.99%次新股纽泰格在4月1日创下历史新低之后，连续2个交易日“20cm”涨停，累计涨幅达43.99%。今日纽泰格成交3.31亿元，换手率达35.37%，市值达40.09亿元。来源：中证金牛座APP公开资料显示，纽泰格主要从事汽车悬架系统、汽车内外饰等领域的铝铸零部件和塑料件的研发、生产和销售。公司主要产品包括汽车悬架减震支撑、悬架系统塑料件、内外饰塑料件等适应汽车轻量化、节能环保趋势的汽车零部件产品。从交易所4月7日盘后披露的纽泰格三日龙虎榜情况来看，中信证券上海溧阳路证券营业部、中金财富证券无锡人民中路证券营业部强势扫货，分列买入前二席位，均净买入超1700万元。在卖出席位中，净卖出金额最大的为机构专用席位，净卖出253.90万元。纽泰格龙虎榜来源：东方财富网瑞康医药“天地板”瑞康医药走出“天地板”走势。此前瑞康医药连续3个交易日涨停，今日涨停开盘，涨停打开后直线下跌，尾盘跌停，全天成交24.43亿元，换手率为34.97%。从成交明细来看，今日瑞康医药涨停价6.73元股成交52.6万手，成交额为3.54亿元，涨停价成交买入部分今日浮亏6417.2万元；跌停价5.51元股成交14.2万手，成交额为7824.2万元。来源：中证金牛座APP主力资金加仓消费板块资金面上，Wind数据显示，今日北向资金小幅净流出6.09亿元，而两市主力资金净流出382.75亿元，1599只股票获得主力资金净流入，3070只股票遭遇主力资金净流出。申万一级行业中，仅有食品饮料、建筑材料、家用电器行业出现主力资金净流入，净流入金额分别为2.40亿元、0.96亿元、0.05亿元，消费板块获得主力资金的逆势加仓。医药生物、房地产、电力设备行业主力资金净流出金额居前，分别净流出82.49亿元、38.05亿元、35亿元。今日行业主力资金流向情况来源：Wind个股方面，盐湖股份、歌尔股份、阳光城主力资金净流入金额居前，分别净流入4.17亿元、2.86亿元、2.68亿元。复星医药、中远海控、粤水电主力资金净流出金额居前，分别净流出7.92亿元、6.07亿元、5.61亿元。今日主力资金净流入金额前十股今日主力资金净流出金额前十股来源：Wind中信建投证券表示，当前市场处于“U”型底部区域，静待政策宽松加码。结构性机会需要得到一季报的验证。市场下一阶段重点将在布局“疫情修复+政策放松”上。责任编辑：杨红卜