每经记者 袁园4月6日，证监会公布阳光保险集团股份有限公司（以下简称阳光保险）《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》进度，显示目前进度已达接收材料阶段。据悉，阳光保险集团计划在港交所上市。如今进度已达接收材料阶段，意味着阳光保险集团或很快就可以向港交所递交招股说明书。2020年总资产达到4054.81亿元阳光保险成立于2005年7月，由从阳光财险发展而来。经过十多年的发展，阳光保险已成为拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康、互联网金融等多家专业子公司的保险集团。公开资料显示，阳光保险成立5年便跻身中国500强企业、中国服务业100强企业。2021年9月25日，中国企业联合会、中国企业家协会联合发布“中国企业500强”名单，阳光保险集团连续11年上榜，跻身中国企业Top200，位列194位。阳光保险集团2020年年报显示，全年实现保费收入925.69亿，同比增长5.30%；净利润57.03亿元，同比增长11.17%。2020年末，总资产突破4000亿元，达到4054.81亿，较2019年末增长22.31%。近三年的年报数据显示，阳光保险持续交出稳健发展的成绩单，其保险业务收入、净利润、总资产均持续增长。其中，2018年-2020年净利润分别为41.25亿元、51.30亿元、57.03亿元，盈利能力较为突出。《每日经济新闻》记者注意到，当前，我国上市保险公司数量并不多，从数量上看远不及登陆资本市场的银行和券商，也有保险公司正积极谋求上市，比如去年末证监会公布已接收国元农险A股的IPO申请材料。业内分析人士指出，保险公司成功上市除了可以带来巨大的品牌影响力以外，更可以补充资本需求，壮大资本实力，实现进一步发展。员工持股计划共认购约4.4亿股值得一提的是，阳光保险在谋求上市的同时，也在积极推出员工持股计划。员工持股计划作为员工福利的一种，是指员工通过购买企业部分股票（或股权）而拥有企业的部分产权，并获得相应的管理权，可以有效激励员工的创造性，充分调动公司员工干事创业的主观能动性，完善企业治理结构、规范公司薪酬激励机制、促进公司长期稳健发展、提高风险防范能力。2016年，阳光保险在获得股东大会批准并经监管备案核准后，实施了阳光保险2015年度员工持股计划。参与持股计划的人员包括与阳光保险集团及控股子公司有劳动合同关系，对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用，且在岗时间不少于两年的核心骨干、关键岗位人员。此外还包括2007年12月31日前与阳光保险集团及控股子公司有劳动合同关系，至今仍在职的部分老员工，以及经过董事会特别批准，在岗时间虽不满两年但对公司战略或业务发展具有重要作用的关键岗位骨干人才。阳光保险2020年年报数据显示，2016年4月7日，员工持股计划完成标的股权过户登记，正式成为公司的股东。员工持股计划共计认购公司股份约4.4亿股，占公司股份比例为4.26%。截至2020年12月31日，持股计划人数、份额及资产管理方情况总份额17.6312亿份；对应公司股份为4.4078亿股；持股员工3970人。责任编辑：赵般娇