原标题：直播平台企鹅电竞发布退市公告，6月7日23时59分终止运营新京报讯（记者 王继松）4月7日，腾讯旗下游戏直播平台企鹅电竞发布退市公告，宣布2022年6月7日23时59分将正式终止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品。根据公告，终止运营相关事宜包括：2022年4月7日13时30分，停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；2022年6月7日23时59分，企鹅电竞相关产品的所有功能停止(专属客服除外)，企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，企鹅电竞相关产品服务器关闭，正式停止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品，主播的开播功能停止；2022年12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服关闭。近几年，作为电竞游戏直播TOP3的企鹅电竞，在游戏直播业务方面的表现一直被外界质疑。企鹅客户端的界面、操作等成为用户的“槽点”。加之运营、宣发和活动等方面的表现，企鹅电竞与斗鱼、虎牙之间的差距不断拉大，并面临着快手、抖音、B站等直播平台崛起带来的压力，企鹅电竞在竞争激烈的游戏直播行业中艰难生存，一直在寻求妥善的解决方法。2020年10月，腾讯牵头斗鱼和虎牙合并时，拟作价5亿美元将企鹅电竞的游戏直播业务权益转让给斗鱼。但在2021年7月，虎牙和斗鱼合并被监管部门叫停后，这项计划也没了下文。企鹅电竞也面临着两个选择，被放弃或寻求新的方向。2021年8月中旬，多家媒体传出消息，腾讯互动娱乐事业群宣布一系列部门和人员调整，成立企鹅电竞产品中心，该中心将全面负责企鹅电竞的产品研发和运营推广工作的消息。这被外界视为腾讯互娱重启企鹅电竞的信号。随后，腾讯方面回应称，企鹅电竞一直处于稳定运营中，并非新成立的团队。关于重启及复活的相关传言并不属实。今年3月，传出企鹅电竞陆续跟主播解约，最晚6月结束运营的消息。当时企鹅电竞中心回应称，企鹅电竞在正常运营中，一切以官方通知为准，如果业务调整则会发布告知。如今，随着退市公告的发布，企鹅电竞的命运有了最终的答案。新京报记者 王继松责任编辑：王珊珊