原标题：受疫情影响个人贷款能否延期还贷？北京地区尚无相关政策疫情影响下，银行是否提供贷款延期还款支持成为社会关注热点，“因疫情推迟还贷有必要提上议事日程”话题还一度登上微博热搜。4月7日，记者咨询多家银行客服人员获悉，目前各银行暂时还没有统一的延期还贷具体政策，需要贷款人和贷款网点或经办工作人员具体沟通并咨询申请，能否支持延期是根据当地疫情实际情况决定的，北京地区目前还没有相关政策。记者以贷款人身份拨打工商银行客服热线，客服人员介绍，商业贷款方面，关于疫情期间个人贷款延期还款的政策是从2020年疫情初期时开始的，目前还没有新政策。对于因感染新冠肺炎住院治疗或隔离等原因，办理贷款符合条件的（包括按揭消费），经工行审核后可以灵活调整还款安排，合理延后还款期限，给予减免疫情期间贷款罚息，恢复征信记录等处理，如果有需要可以与贷款行进行反馈。多家银行客服人员均提及了2020年初的贷款延期还款政策。据了解，2020年2月份，中国人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局等五部门发布相关通知提到，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。中信银行客服人员同样表示，是否可以办理贷款延期需要看贷款人所在城市，如上海等受疫情影响的城市，具体以地方分行执行为准，建议贷款人不要着急，先和客户经理具体沟通相关情况。具体来说，贷款人可优先联系贷款经理说明情况，当地支行会根据实际情况评估并跟进处理，具体结果以客户经理回复为准；信用卡方面，如因疫情影响需申请延期还款，持卡人可本人致电该行24小时服务热线。“自新冠疫情发生以来，我行迅速出台个人贷款相关配套措施，视各地疫情情况，对受疫情影响无法按期还款的客户，根据客户申请安排宽限期，合理延后还款期限。”中信银行官方回复记者称。据了解，邮储银行对疫情期间因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，在信用卡还款时采取适当政策倾斜。包括中国银行、建设银行、招商银行、北京银行等多家银行工作人员均和记者表示，北京地区暂没有关于延期还款相关政策，如果用户有需求，可以向贷款银行或贷款经理咨询和申请。4月6日，常熟银行高管在业绩说明会上透露，为强化对疫情影响下社会民生领域的金融支持，该行已对受疫情影响暂时失去收入来源的客户，给予房屋按揭贷款延期还款支持。同时，结合客户情况，不列入违约客户名单，做好征信保护。【新闻链接】申请贷款要量力而行“受疫情影响和经济下行的双重冲击，部分借款人的工作会受到一些影响，收入也出现了下降，不只个人住房贷款，还有个人消费贷款、个人经营性贷款等，借款人还款压力有所增大这是客观事实。”招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼认为，要鼓励金融机构更好地履行社会责任，充分考虑到这些客观情况，推出相应的措施，包括延期还款、对部分利息进行减免等。同时这些措施并非银行的法定责任和义务，只是银行履行社会责任的一种体现，具体还需要借款人与银行双方进行协商。董希淼认为，对于借款人，包括个人住房贷款、消费贷、经营贷的借款人，在借款前要充分考虑到自己的还款能力，考虑到经济变化、环境变化对自己工作、收入可能带来的影响，合理借贷，合理安排还款支出和还款节奏。“贷款时一定要量力而行，不要把自己置于非要延期的情况。”一家国有大行客服人员提示，因疫情原因提出延期还款的申请并非都能通过审批，申请人一定要提供真实可信的材料，未经银行同意出现贷款逾期会影响个人征信记录。董希淼建议，即便没有疫情，个人偿还的所有贷款包括信用卡、房贷、消费贷等在内，一般不能超过个人收入的三分之一。个人和家庭同样需要进行风险管理，要对资金有合理的配置和规划。责任编辑：王蒙