原标题：北京顺义区后沙峪镇董各庄村三轮核酸检测结果均为阴性4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，顺义区副区长冯江全介绍，该区迅速开展深化流调，全面追踪溯源、管控风险，细致摸排风险人员。截至目前，确诊病例判定密接次密接人员，均已落实隔离措施，相关人员核酸检测结果均为阴性。该区连夜调集力量对病例所在村进行管控。后沙峪镇董各庄村继续按照既定的各项措施从严抓好落实；高丽营镇南王路村因京外病例曾经到访，于4月6日凌晨已完成封控管理，4月7日凌晨结合疫情形势变化，重新调整了封控区和管控区，将严格按照时间要求对管控区域内的人员进行核酸检测，落实健康监测措施和“零报告”制度。全力做好封控、管控区域的服务保障工作，组织力量下沉一线，成立400余人的工作组和暖心服务队，协调商超备足生活物资，及时供应分发，保障群众正常生活。详细摸排并建立特殊人群台账，安排专人对接，在确保疫情防控措施落实的基础上，充分满足居民就医、看病、购药等需求。安排专业力量上门收集垃圾，集中消杀清运。该区细致筛查、摸排风险。一是从严开展病例所在村核酸检测，后沙峪镇董各庄村自4月4日起已进行4轮核酸检测，前3轮结果均为阴性，今天正在开展第4轮检测，目前结果待出；高丽营镇南王路村已完成1轮核酸检测，结果均为阴性。二是开展新增病例所在镇的全域核酸筛查。对后沙峪镇、高丽营镇开展了全镇域的核酸筛查，其中后沙峪镇已完成筛查，共采样检测6.9万人，结果均为阴性；高丽营镇于今天上午开始采样检测，预计今晚10点左右完成。三是针对地铁15号线沿线重点村居开展核酸筛查，4月6日对顺义区7个站点周边重点村居核酸采样44598人，结果均为阴性，截至今天下午14：00已补测采样595人，结果待出。四是常态化做好重点行业领域筛查，周密组织16类重点行业人群核酸筛查，常态化落实机场周边重点区域、重点人群“每周检测”。下一步，顺义区将继续抓实抓细各项防控工作，细化流调溯源，加大重点区域及人员核酸筛查力度，织密织牢防控网络，做好封控、管控等相关区域的服务保障，坚决保护好人民群众的生命安全和身体健康。在此，我们也倡议市民朋友一定要做好日常防护，落实疫情防控各项要求，积极接种疫苗，共同筑牢疫情防控安全屏障。责任编辑：王蒙