4月6日，河南铁嵩数字科技以4.52亿元竞得郑州一块土地。铁嵩科技的两大股东之一为河南沅翰实业有限公司，其背后正是少林资管及少林寺现任方丈释永信。一时间，“少林寺进军房地产”的消息甚嚣尘上，#释永信实控18家企业# 的话题也冲上热搜。寺庙的商业版图再度引发公众好奇。往前追溯，“玉佛寺10万元天使投资饿了么”和“河北奶奶庙造神”的消息都曾被传得沸沸扬扬。寺庙能否商业化？尺度又在哪里？这些老生常谈的议题再次回到舆论中心。与此同时，寺庙在新媒体时代的流量经济同样值得围观。“少林寺进军房地产”，已非新闻据时代财经报道，4月6日，郑州以挂牌方式出让了郑东新区一宗商业、商务用地，河南铁嵩数字科技有限公司以底价4.52亿元竞得。天眼查信息显示，铁嵩科技成立于2022年3月22日，注册资本为4.52亿元，经营范围包括数字文化创意软件开发、营业性演出、园区管理服务、住房租赁、房地产开发经营等。而铁嵩科技的两大股东为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司，持股比例分别为51%、49%。其中，沅翰实业最终受益人为目前河南嵩山少林寺方丈释永信。从股权路径看，释永信持有河南少林无形资产管理有限公司80%股权，后者持有沅翰实业70%股权。据少林寺官方消息，现年五十余岁的释永信，自1999年起担任少林寺方丈。在此之前，他已成立了河南少林寺实业发展有限公司。在其带领下，少林寺开始不断扩大商业版图，目前业务已横跨文化、餐饮、药品、服饰等多个领域，并且注册多个公司和商标。据中国商标网的数据，截至2022年中国嵩山少林寺申请的商标已达706个。对此消息，有不少网友揶揄道：“少林寺CEO释永信”、“以后小区的保安是武僧吗？” 但实际上，热搜上价值4.52亿的这块地项目定位为文化产业类项目，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。据天目新闻援引易居研究院智库中心研究总监严跃观点，“其实这是一宗比较自然和普通的交易，本身和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大。” 少林寺在文旅和商业方面的扩张符合区域文化产业发展的要求，无需过度解读。然而“少林寺进军房地产”这一话题并非新闻。早在2015年“少林寺将在澳洲建四星酒店和高尔夫球场”等消息就曾引爆国内外网络媒体。据人民网报道，2015年2月23日，释永信亲手将一张412万澳元的支票，交给新南威尔士州肖尔海文市长，一举付清了该市政府出售给少林寺的1.8万亩土地款，用于规划建设澳洲少林禅修中心。彼时，释永信回应称，“那些投资和规划从来都与少林寺无关，但如果企业家在这个过程中看到商业机会，愿来共建共享，只要澳洲政府和民众愿意，我只会‘随缘说好’。” 看起来，“让文化和IP走出去”才是少林寺海外扩张的核心价值。事实上，更早之前的2001年，少林寺就在德国成立了德国少林寺，将其定义为“少林文化中心”，通过会员制的形式，吸引少林功夫爱好者，开设少林功夫培训道馆。旅游、投资、号码开光…寺庙的商业版图有多大？不知是否还有人记得去年八月的“佛祖投资”？一张“‘饿了么’曾拿玉佛禅寺10万元天使投资”的截图被传得沸沸扬扬。对此，玉佛寺回应称这笔资金并非投资，而是通过“觉群大学生创业基金”机构操作的，“寺院没拿饿了么的股权，也不参与分红。”该基金由玉佛寺在2009年时领头发起并捐赠1000万元成立，用于资助上海高校毕业生创业。其中，饿了么创业团队通过该项目获得10万元全额贴息贷款。2016年时，饿了么创始人张旭豪以五倍返还，给“玉佛禅寺觉群大学生创业基金”捐赠50万元。据上海觉群文教基金会官网，截至2020年该基金累计资助项目共计219个，资助总额2088万元，资助项目横跨20余个行业。如：科技成果转化、电子商务、教育培训、广告传媒、互联网+、现代服务业及优秀传统文化传承等；资助项目成功率达到78.78%。“玉佛寺参与天使投资”虽是以讹传讹，但在投资领域，不少寺庙已经验丰富。以少林寺为例，前文曾提到的“河南少林无形资产管理有限公司”是少林寺的重要资产之一，也是少林寺商业化运作的重要平台。天眼查信息显示，自2008年成立以来，少林无形资管先后投资了16家公司，目前仍然存续的有7家，8家被注销，1家被吊销。最大单笔投资金额达1600万元，总额近8000万元，范围涵盖茶叶、文化、旅游等领域。据连线Insight报道，香客的供奉、游客的门票已经难以满足寺庙的发展，在此基础上，还有宗教产品售卖、功德排位、修行体验等多元化的收入来源，还有些寺庙已经开始了集团化运作，比如少林寺旗下便经营有实业、出版、旅游、电商等多个领域的公司。连线Insight文章还指出，除了这些生意，少林寺还曾通过授权少林相关网络游戏、与第三方公司合作开发少林音乐、为联通号码开光并拍卖号码等方式拓展收入来源，这些尝试都颇为前卫。寺庙的商业化运作尺度把握尤为重要，“星巴克入驻杭州灵隐寺”就曾引发热议。有专家认为，星巴克商业行为和灵隐寺代表的佛教文化意义有所冲突；但也有声音表示“传承文化需要与时俱进”。相比犹有讨论余地的“香火混着咖啡味”，“奶奶庙” 的走红就显得魔幻负面得多。据清华大学建筑系在读博士徐腾的一篇文章，河北易县的奶奶庙供奉的神袛不仅杂乱无章，有孔子、耶稣、如来、济公等各方大神，居然还有十多尊手拿方向盘的“车神”、“车神奶奶”等。这间奶奶庙由山下马头村经营，属于个人承包制。只要有人肯出钱，就能在这里承包一座庙宇，自己去布置里面的佛像和壁画。即便充分尊重“民风民俗”，这类寺庙也难逃“圈钱”猜测，寺庙生意背后的“承包制”同样说来话长。新媒体时代寺庙的互联网冲浪“寺庙的商业版图”已是老生常谈，但另一个新生议题同样值得关注——流量时代的寺庙经济。宗教的本质是传播活动，因此在传播方面，宗教其实一直走在时代潮头。1994年4月，中国正式接入因特网——用得是一根64K的国际专线。两年后，中国第一家网吧开业，留美归国的张朝阳创办了“爱特信公司”（后更名“搜狐公司”），多数人的电脑体验还停留在打字、扫雷、发邮件。那一年，佛教界最早的门户网站“佛教在线”就已诞生。而到了新媒体时代，寺庙们更是玩得如鱼得水。都见过“灵隐寺新媒体编辑KPI随缘”的刷屏推文吗？都围观过关于佛媛的舆论风波吧？“凡夫俗子”正在通过社交媒体窥视寺庙生活，“寺庙”本身已成流量密码。除了打卡体验的局外人，寺庙和僧侣也亲自参与进了这场分享。在抖音和快手等短视频平台上搜索关键词“少林寺”，就会看到由一系列武僧账号组成的“传播矩阵”。他们基本上都是个人账号，内容大多为寺庙生活、练功日常等。其中最有名的是@少林寺释延淀和他的小徒弟@少林三宝，他们在抖音分别坐拥432w和240w粉丝，两个账号的互动也引人关注。这对师徒正在成为新媒体平台上一个影响不小的IP。除此之外，浙江普照禅寺住持@释慧海、超级网红@一禅小和尚、盛产学霸点化张小龙的“北京龙泉寺”和他们的IP产品“贤二机器人”等，都在新时代用新方式弘扬着佛学文化。流量时代，有流量的地方就有生意。分享寺庙生活、传播佛学文化的同时，直播、植入、卖货正在成为寺庙冲浪体验的新型变现方式。据深响报道，在@灵隐、@普陀山上、@释觉空等账号里，都有好物橱窗的链接，卖的商品多是挂件、福袋等吉祥物件，还有一些佛家相关的书籍和经书。在少林三宝的视频中，也出现了百度AI机器人小度的身影。“三宝也收了一个徒弟。小度小度，少林寺的茅房怎么去？”但显然易见的是，与探索已久的其他商业化运作相比，寺庙的流量变现要显得稚嫩和克制得多。深响曾在报道中指出，少林寺的武僧视频矩阵虽然是在名字里打着“少林寺”名号，但并没有官方认证，严格意义上都是僧人私人行为。《南方周末》也曾报道，粉丝近千万的账号@释慧海 直播的初心是弘扬佛法，但讲到佛学相关内容时，平台跳出了警告：禁言十分钟。十分钟后只剩七八千人，他无奈匆匆下播。看起来，寺庙和僧侣的新媒体探索还有很长的路要走，但这显然是一条值得走下去的路。正如中国前佛教协会会长学诚所说：“佛教是古老的，但佛教徒是现代的。”责任编辑：张亚楠