近期国内疫情多发，市场主体困难明显增加，经济下行压力有所加大。作为稳增长重要工具，地方政府新增债券尤其是专项债券正加速发行，一季度已经发行约1.3万亿元，进度快于往年，剩余的2.35万亿元也将在9月底完成发行，以扩大有效投资，助推经济平稳运行。2.35万亿元专项债预计半年内发完根据光大证券统计的数据，2022年一季度，全国共计发行新增专项债12981亿元，约占提前批额度（1.46万亿元）的89%，占全年发行计划的36%，为历史上发行进度最快的年份。这符合市场预期。由于今年经济稳字当头，其中稳投资将发挥关键作用，作为政府拉动投资最直接、最有效的政策工具之一的专项债，早在去年各地就做好项目储备，财政部也提前下达专项债额度，都为今年一季度提前发债奠定基础。随着近期国内外环境不确定性加剧，稳增长被政府放在更加突出的位置。3月底召开的国务院常务会议要求，抓紧下达剩余专项债额度，今年下达的额度（3.65万亿元）9月底前发行完毕。根据这一要求，剩余约2.35万亿元新增专项债额度将在半年内完成发行。光大证券首席宏观经济学家高瑞东告诉第一财经，今年一季度新增专项债发行进度占到全年发行计划的36%，平均每月发行进度为12%。如果延续一季度平滑发行的节奏，二三季度完成剩余64%的发行计划难度不大。3月29日召开的国常会已经部署抓紧下达年内剩余专项债额度，较往年提早一个月，有力保障后续专项债加快发行。“专项债作为基建投资的重要资金来源，可以有效发挥‘四两拨千斤’的作用，带动更多社会资本投入。专项债密集发行，有效保障项目资金加快到位，将推动基建投资增速维持高位。”高瑞东说。中国社会科学院大学教授吉富星告诉第一财经，今年专项债发行前置、发行节奏显著提速，随着各地项目大面积开工，二、三季度继续发行完剩余额度的目标预计能较好实现。吉富星认为，大规模、高频发行专项债需要各地加强项目储备和各项准备工作，也得考虑疫情反复冲击，导致部分地方债券发行和使用进度不如预期，还需要货币政策、金融市场的协调配合。“专项债密集发行有助于拉动有效投资，尤其是助力基础设施投资快速增长，有利于稳定宏观经济大盘。”吉富星说。受益于专项债发行提速、重大项目开工增多等因素，今年以来基础设施投资增速加快。国家统计局数据显示，1~2月份，基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年全年加快7.7个百分点。撬动社会投资根据光大证券统计，今年一季度专项债资金用于基建比重达到66%，高于2021年全年的59%。基建领域中，投向最多的依然是市政产业园区，其次为交通运输，投向农林水利、生态环保、冷链物流的专项债比重明显提升。前述国常会要求，合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。高瑞东表示，有一定收益的公共服务项目主要包括医疗卫生、文化旅游、基础教育、养老托幼等城市公共服务设施供给，服务于建设新型城镇化的诉求。其中，公园、景区属于公共设施管理业，被计入基建投资。今年一季度专项债资金投向中已有部分项目向公共服务领域倾斜，但目前来看，交通、市政产业园区、农林水利、生态环保、保障性安居工程仍是重点领域。吉富星表示，专项债券重点用于九大方向基础设施上，可以适当用于有一定收益、当地迫切需求的公共服务领域，譬如教育、医疗、养老、文化等领域项目。他解释，专项债投向可以大致分为基础设施、民生社会事业或公共服务两大部分。由于统计口径差异，有些机构较关注基建占比，实际上基础设施、公共服务边界可能并不泾渭分明。总体上，专项债投向二者时，都要求是有一定收益的公益性项目，均强调“补短板”、形成实物工作量，最终都有助于扩大有效投资，有利于稳投资、稳增长。对于基础设施投资庞大资金需求而言，仅靠专项债资金“独木难支”，当前仍需要进一步发挥专项债资金撬动社会投资的作用。上述国常会也要求，用改革的举措、市场的办法，发挥专项债“四两拨千斤”作用，吸引更多社会资本投入，支持民营企业投资。吉富星建议，加强专项债项目策划、挖掘收益来源、强化项目收益平衡，重点用好用足专项债作为重大项目资本金的政策，放大杠杆。同时，在合理确定资产、收益和风险边界基础上，鼓励探索政府专项债与市场化融资、民间投资有机结合模式，撬动更多民间投资。他建议，还可以考虑加强区域规划和投融资统筹工作，专项债侧重于产业园区、新基建等领域的“补短板”，与民间投资形成互补、公益效应，强化范围经济和良性互动。高瑞东建议，加快基建公募基础设施证券投资基金（REITs）的发行，有助于吸引更多社会资本进入。他表示，据国家发改委数据，截至2021年底，共11个REITs试点项目发行上市，涵盖产业园区、高速公路、污水处理、仓储物流、垃圾焚烧发电等重点领域，发行规模在364亿元左右，其中，用于新增投资的净回笼资金160亿元左右，带动新项目总投资1900多亿元，对应杠杆在4~5倍。今年如果公募REITs的体量扩容至1000亿元以上，考虑到杠杆效应，相较去年，贡献的增量资金可以达到2500亿元以上。责任编辑：王珊珊