中新网4月7日电 据新西兰时新网编译报道，保险公司Budget Direct近日调查了澳大利亚和新西兰各地生活成本的基本水平，包括交通、租金等几项内容，并将它们与当地平均工资进行比较，得出了生活成本由高到低的主要城市排名。该研究发表之际，澳大利亚和新西兰的生活成本正在飙升，原因是疫情期间庞大的政府补贴项目导致通胀上升，再加上俄乌冲突导致油价螺旋式的上涨。根据调查数据显示，通过对澳新两国多地的比较，澳大利亚的纽卡斯尔（Newcastle）是生活成本最低，民众生活相对最轻松的城市。它的平均月薪为5635.71澳元，平均生活成本为3764.16澳元。而生活成本最高的是新西兰的奥克兰，这座拥有该国最多人口的城市平均工资最低，为每月4133.67澳元（折合4476.43元新西兰元），租金和公共交通成本相对较高。在12个上榜城市中，生活成本仅次于奥克兰的是新西兰首都惠灵顿。相反，在生活成本最低的城市里，澳大利亚城市达尔文、珀斯和堪培拉均在榜单上。对此，澳经济学家埃斯莱克（Saul Eslake）警告，尽管时局已经非常艰难，但澳新民众或将面临更多的“经济痛苦”，可能会有大批人从生活成本更高的城市离开。“截至去年第四季度，我们的通胀率已经上升了3.5%。我们几乎肯定会看到食品价格进一步上涨，尤其是含有谷物或小麦的食品。所以像面包、意大利面、面条和烘豆这样的东西会变得更贵。”责任编辑：刘万里 SF014