原标题：美媒曝出：美疾控中心曾拖延公开疑似新冠病毒扩散事件参考消息网4月7日报道 据美国《国家地理》网站报道，最新解密的一批政府文件披露了美国疾病控制和预防中心对2020年底在密歇根州发生的一起新冠肺炎疫情疑似由动物传染给人类的事件进行调查的结果。这些文件以及疾病控制和预防中心回复的电子邮件表明，疾病控制和预防中心早几个月就知道一个皮草农场里饲养的水貂可能感染了新冠病毒，事件发生几个月后才在2021年3月悄悄更新其网站内容。研究人员说，拖延公开这一疑似病毒扩散事件可能阻碍了人类有效监测新冠病毒扩散的能力。专家警告说，这种病毒可能在另一个物种中站稳脚跟，发生变异，然后作为一种更危险或传染性更强的变异株跃迁回人类。加拿大古尔弗大学公共卫生中心主任斯科特·韦斯说：“这应该不断提醒我们，透明度很重要，你掌握信息越快，行动就越快。”他说，这些疑似疫情扩散的信息本可以帮助其他国家改善它们的流行病监测和应对措施。根据公开文件，在密歇根州公共卫生官员证实一家皮草农场的水貂感染新冠病毒后，他们在2020年10月8日正式请求疾病控制和预防中心帮助。几天之内，疾病控制和预防中心向密歇根州派遣了4名兽医流行病学家，该团队从农场的水貂和周边地区的人那里采集了病毒样本。对两名农场工人和两名与农场没有关系的人的病毒样本进行基因组分析显示，他们都感染了在水貂以及欧洲水貂传人事件中才有的一种独特的冠状病毒变异株。报道称，密歇根州的这些病例鲜为人知，但据疾病控制和预防中心称，其中两人与水貂农场没有联系说明这种变异株已经扩散到农场以外和社区，并继续传播了数月。据疾病控制和预防中心消息，密歇根州的这些病例是美国境内唯一一起怀疑水貂传人的感染事件。疾病控制和预防中心及其他专家说，越来越多的其他物种——包括狮子、老虎、大猩猩、鬣狗、狗和猫——被发现易感染新冠病毒，但它们不大可能在新冠病毒的人类传播中发挥重要作用。加拿大萨斯喀彻温大学病毒学家安杰拉·拉斯穆森说，此类调查没有明确的答案，这凸显了需要对病毒基因组测序进行更多投资，不管是来自受感染的人类还是动物。有了更多的基因组测序，流行病学家就可以更好地填补人类基因组图谱上的漏洞，并了解病毒是如何从一个人或动物传染给下一个人的。责任编辑：王蒙