原标题：川投集团原副总经理杜虹，被查据四川省纪委监委4月7日消息：四川省投资集团有限责任公司原副总经理杜虹涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。资料图公开简历显示，杜虹出生于1961年，一直在四川工作，早年曾任：四川省审计厅管理处副处长、行政事业审计处副处长，四川省委企业工作委员会监事会工作部副部长、工作办公室副主任等职。2004年9月，她任四川省国资委产权监管处处长，纪委副书记、监察局局长。后转企业工作，2009年3月起，她历任四川省铁路产业投资集团有限责任公司党委委员、董事、财务总监，四川煤气化公司董事，四川省川瑞发展投资有限公司董事长，成都瑞银方达股权投资基金管理股份有限公司董事长，四川瑞控实业股份有限公司董事长。2018年10月，杜虹任四川省投资集团有限责任公司副总经理，2020年12月转任资深经理，2021年10月退休，不到半年后落马。记者注意到，川投集团此前有多个领导落马，包括两任董事长黄顺福和刘国强，以及：副董事长、总经理高淳，副董事长赵德胜，副总经理朱兵，工会主席刘晓杨（曾当了13年副总经理）等人。2021年7月，四川省投资集团有限责任公司原党委书记、董事长刘国强被查。他早年曾任泸州市市长、市委书记， 2013年1月转任四川省国资委党委书记、主任，2016年2月任四川省投资集团有限责任公司党委书记、董事长；2019年4月任四川省政协常委、经济委员会副主任，2021年1月至2021年4月，在四川省投资集团有限责任公司工作，2021年4月退休，3个月后被查。杜虹2018年10月上任川投集团副总经理时，党委书记、董事长为刘国强。今年3月，刘国强被开除党籍。经查，刘国强理想信念丧失，纪法意识淡薄，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼金；违背组织原则，隐瞒不报个人有关事项，利用职权和职务上的影响，为他人在职务晋升、职工录用方面谋取利益并收受财物，在组织函询时不如实说明问题；利用职务影响出售房产获利；将公权力沦为谋取私利的工具，利用职务上的便利，为他人在工程项目建设、股权收购等方面谋取利益并收受财物，数额特别巨大。2014年12月，时任四川省投资集团有限责任公司董事长、党委书记黄顺福被查。2019年1月，四川省投资集团有限责任公司原党委副书记、副董事长、总经理高淳被查，他于2012年9月起任总经理，2017年7月被免职。2019年7月，高淳被开除党籍和公职。经查，高淳理想信念丧失，纪法意识淡薄，自诩忠诚老实、光明磊落，实则欺上瞒下、违规逾矩，巡视期间退赃对抗，风声过后又将退还赃款收回，在组织谈话、函询时不如实说明问题，隐瞒不报个人有关事项；自诩清正廉洁、公道正派，实则利欲熏心、唯利是图，利用职务上的便利，大肆收受礼品、礼金，违规用公款报销私人消费产生费用，为他人在项目承接、工程款拨付、干部选拔任用、工作调动等方面谋取利益并收受巨额财物；自诩洁身自好、作风正派，实则“亲”“清”不分、腐化堕落，长期借用管理服务对象车辆，利用职权帮助亲属到企业兼职谋利，大搞权色交易和钱色交易。2021年1月，四川省投资集团有限责任公司党委委员、职工董事、工会主席刘晓杨（女）涉嫌严重违纪违法，主动投案。刘晓杨曾任川投集团总经济师，2006年8月起，任副总经理，13年后的2019年2月任公司党委委员、职工董事、工会主席。去年6月，她被开除党籍和公职。经查，刘晓杨理想信念丧失，纪法意识淡薄，违背组织原则，隐瞒不报个人有关事项；收受可能影响公正执行公务的礼品；利用职务上的便利，为他人在项目承揽、工作开展等方面谋取利益并收受财物，数额特别巨大。去年2月4日，十一届四川省委第七轮巡视省属国有企业“回头看”情况集中反馈会在四川省国资委召开。会议贯彻落实中央有关要求和省委书记专题会议精神，对巡视“回头看”发现四川发展（控股）有限责任公司、四川省投资集团有限责任公司2家省属国企的主要问题情况进行了集中反馈，对巡视整改工作进行安排部署。时任四川省委常委、省委巡视工作领导小组组长王雁飞指出，省属国企肩上担着成百上千亿的国有资产，责任沉甸甸，不容小觑。巡视的职责定位就是发现问题，领导干部要习惯在监督下开展工作，巡视反馈问题不是否定工作成绩，更重要的是推动改革、促进发展，必须正确对待，认真整改。从巡视情况看，一些国企落实整改主体责任有差距，抓整改前紧后松，持续跟进乏力，巡视整改、责任落实欠账不少。一个时期个别企业管党治党宽松软出现一系列严重问题，不仅玷污国企形象，破坏政治生态，影响企业发展，还害了不少干部，有的国企盲目投资、重复建设，搞同质化竞争，缺乏风险意识，在国资国企监管、防范化解风险方面还存在短板弱项，充分证明“严”的主基调任何时候都不能放松。杜虹简历杜虹，女，汉族，1961年9月生，四川犍为人，在职大学学历。1979年1月参加工作，1985年3月加入中国共产党。1979年1月至1989年7月，先后在犍为县财政局、审计局，永川县审计局工作；1989年7月至2001年2月，在四川省审计厅工作，历任管理处副处长、行政事业审计处副处长；2001年2月至2004年9月，历任四川省委企业工作委员会监事会工作部副部长、工作办公室副主任；2004年9月至2009年3月，历任四川省国资委产权监管处处长，纪委副书记、监察局局长；2009年3月至2018年10月，历任四川省铁路产业投资集团有限责任公司党委委员、董事、财务总监，四川煤气化公司董事，四川省川瑞发展投资有限公司董事长，成都瑞银方达股权投资基金管理股份有限公司董事长，四川瑞控实业股份有限公司董事长；2018年10月至2020年12月，任四川省投资集团有限责任公司副总经理；2020年12月至2021年10月，任四川省投资集团有限责任公司资深经理；2021年10月，退休；2022年4月被查。责任编辑：王珊珊