原标题：国际锐评丨对台军售凸显美国是世界最大乱源美国有关部门近日决定向中国台湾地区出售价值约9500万美元的“爱国者”导弹技术协助项目。这是本届美国政府上台以来第三次对台军售，距上一次仅隔两个月。频频对台售武节奏，凸显美方歇斯底里的“玩火”心态、背信弃义的行径以及唯恐天下不乱的居心。在宣布最新一波对台军售案时，美方又搬出“与台湾关系法”作为所谓的法律依据。这完全站不住脚。众所周知，中美关系政治基础是三个联合公报，特别是在“八一七公报”中，美方声明逐步减少对台售武，并经过一段时间后最终解决这一问题。美方随后单方面炮制的所谓“与台湾关系法”以及“对台六项保证”，违背了其在中美三个联合公报中所做的承诺，违反了联大2758号决议确立并为国际社会普遍遵守的一个中国原则，从一开始就是非法无效的。美方将国内法凌驾于国际义务之上，不顾信誉疯狂打“台湾牌”，暴露出其顽固的霸权思维。至于美方所称的军售将有助于提高台湾地区的安全，纯属糊弄台湾民进党当局的说辞。对台军售到底给台湾带来了什么？岛内民众看得清清楚楚。有网友一针见血地指出，“美国不想台海平静”“美国又来提款了”。这形象道出了美国煽动紧张局势、将台湾当肥羊宰、让自家军工复合体赚得盆满钵满的政治算计。而民进党当局拿台湾民众血汗钱购买武器，勾连外部势力谋“独”挑衅、企图“以武拒统”，是把台湾民众往火坑里推。事实非常清楚：当前台海局势之所以面临新一轮紧张，原因在于台湾当局一再企图“倚美谋独”，而美方一些人有意搞“以台制华”。美方频频对台军售，严重损害中美关系和台海和平稳定，充分证明其是世界最大的乱源。在不久前美国总统向国会提交的2023财年预算案中，美国国防开支达到史无前例的8133亿美元。这不由令国际社会担忧，“嗜战美国”究竟还要给世界带来多少动荡和灾难？世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，这是不容改变的历史和法理事实。归根结底，台湾的安全要靠两岸关系的和平发展，而不是向美国购买武器。美国对台军售，不过是把台湾当成了棋子。而棋子的命运是什么，早有前车之鉴。今年2月底，中方决定对长期参与对台售武的两家美军工企业实施反制。这展示了中方坚定捍卫国家主权和领土完整的意志与决心。正告美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报的规定，立即撤销对台军售计划，停止美台军事联系。中方将采取有力措施，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋。中国必须统一，也必然统一，任何人任何势力都无法阻挡！（国际锐评评论员）责任编辑：王蒙