原标题：深圳扶持金融科技发展 基础设施最高补贴2000万元 大力支持金融科技企业融资上市记者 侯潇怡 深圳报道2022年4月7日，深圳市地方金融监管局（下称“深圳金融局”）在官网发布《深圳市扶持金融科技发展若干措施》（下称《措施》）。据悉，这是深圳市首份市级金融科技扶持政策。该《措施》的出台弥补了深圳市在金融科技领域的政策空白。据21世纪经济报道记者了解，深圳市作为创新科技企业密集活跃的地区，在金融科技领域基础优、起步早，技术创新、场景应用等能力处于领先位置，已形成较为完整的金融科技生态体系。在3月24日发布的第31期GFCI金融科技中心排名情况看，深圳金融科技子项排名已位列全球第6名。最高补贴2000万 吸引金融科技企业在深聚集从具体内容看，此次深圳金融局发布的《措施》分为八部分，共三十八条。21世纪经济报道梳理，其主要内容如下：一、发放“政策大礼包”，吸引金融科技类企业在深聚集发展。对数据中心、科研中心等金融科技基础设施最高给予2000万元落户奖励；对引进的重点金融科技项目、机构、平台最高给予1000万元落户奖励。鼓励聚焦投资金融科技类企业的优质股权投资企业在深发展，可享受落户、产业用房、管理费收入奖励等优惠政策。并支持优质金融科技类企业上市融资，着力打造金融科技发展集聚区。二、全力提升深圳金融科技全球影响力。在国内率先举办具有全球影响力的金融科技节，期间举办金融科技大赛、金融科技论坛和金融科技展，通过“一节一赛一论坛一展览”，提升深圳金融科技的全球影响力。对于金融科技大赛，以市场化加政府补贴的方式对经费予以保障，市人民政府按照经审计举办费用的50%给予不超过300万元的举办经费支持，对于大赛中获奖并选择落地深圳的项目给予合计1000万元的奖金支持，并在创业空间、创业服务、资金资助等方面提供一系列的配套扶持政策。三、全力培育金融科技领军企业。形成金融科技领域领军企业的发现和认定机制，重点在三个领域培育领军企业，一是传统持牌金融机构科技化转型的金融科技企业，二是大型互联网公司发起设立或控股的金融机构，三是为金融机构提供独立服务的技术公司，力争再培育出一批类似平安科技、腾讯金科、微众银行、金证股份的金融科技领军企业。四、扶持金融科技重点项目。紧盯金融科技发展趋势，按照上级文件的要求，进一步发挥深圳的产业与技术优势，围绕监管科技、金融信创、数字人民币、智能合约、贸金平台、供应链金融等前沿领域支持一批重点项目发展，同时推动人工智能、区块链、数据库、分布式技术、隐私计算等关键基础技术攻关，不断巩固、强化深圳在金融科技领域的优势。五、营造良好的金融科技生态环境。利用金融创新奖推动我市金融科技发展，积极对接国家金融监管部门的金融科技监管创新试点。加大对监管科技和合规科技能力的支持力度，优化科技治理体系。推动粤港澳大湾区金融科技融合发展。探索运用金融科技创造社会价值，利用金融科技助力深圳市实现碳达峰、碳中和。六、加大金融科技人才培养和引进力度。充分利用“深港澳金融科技师”专才计划的品牌与先发优势，以专才计划为中心，弥补人才短板。推动专才计划升级发展，对培训项目、项目体系完善升级以及持证人才进行奖励。鼓励在深高校开设金融科技专业，加大金融科技人才培养力度。定期开展人才交流项目，吸引全球一流金融科技人才聚集深圳。支持开展金融科技人才交流、合作培训和博士后科研站建设工作。七、提供优质的金融科技公共服务：围绕数据这一现代金融的核心要素，不断推动数据开放与融合应用，赋能金融科技。一是推进政府数据在金融领域的开放应用。二是加强大数据信用体系建设，鼓励金融科技在征信领域的进一步应用。三是优化金融科技配套服务体系。八、其他：强调央地、市区联动。鼓励各区出台各自的金融科技扶持政策。鼓励接受财政资助奖励的金融科技类企业应助力服务实体经济，防范化解金融风险。建立惩罚机制，明确负责解释的单位和政策有效期。四大亮点权威解读在4月7日下午举办的深圳市政府新闻办新闻发布会上，深圳市地方金融监管局局长何杰对《措施》解读指出，该措施主要有4个方面的亮点，一高额补贴吸引金融科技企业落地。深圳对金融科技的重点项目机构基础设施和平台最高给予2000万元一次性落户奖励，同时支持优质金融科技类企业上市融资，支持申请总部企业认定，并给予落户奖、贡献奖租房和购房补助。二扩大影响，举办一节一赛一论坛一展览。在国内率先举办金融科技节，期间举办金融科技大赛，金融科技论坛和金融科技展给予承办方一定的经费支持，打造金融科技技术对接，学术交流成果展示、招商引资和商业合作平台，提升深圳金融科技的全球影响力。三定向发力，着力破解行业难点痛点，坚持问题导向，在培育金融科技领军企业，扶持金融科技重点项目，营造良好生态环境方面提出实实在在的干货，打造政策组合拳，力求解决行业发展问题。四多元合作，激发创新人才新动能。2019年市地方金融局联合港、澳金融管理部门，启动了深港澳金融科技司的专才计划，现在已经培育1047名一级持证人和75名二级持证人，成为一国两制下人才标准一致化的有益尝试。若干措施明确对深港澳金融科技司专才计划的经费支持，助力计划不断更新完善，并对执政人才进行个人补贴。同时鼓励再生高校设立金融科技专业，并加强国内外金融科技人才培养及教育合作。何杰还指出，接下来将根据若干措施制定操作指引，对标国际一流，拟定金融科技发展规划，打造一批错位互补协同发展的功能集聚区，通过金融科技赋能为实体经济注入强大的金融动能。金融科技两大试点最新进展全披露对于深圳资本市场金融科技创新试点最新进展情况。深圳证监局一级巡视员朱文彬在发布会上表示，自2021年10月中国证监会正式发函支持深圳市作为第二批试点城市之一开展资本市场金融科技以来，主要面向深圳市的资本市场核心机构，包括深交所、证券期货经营机构、证券期货服务机构、区域性股权市场运营机构、基金托管机构等进行试点，侧重于大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术，对资本市场各类业务进行科技赋能，以服务实体经济，提升市场效能，强化合规风控，增强监管能力，保障金融安全为应用导向，稳妥推动新一代信息技术的落地，实施促进资本市场的数字化发展。目前已经完成了第一批试点项目的征集，共收到67个申报项目，其中市场核心机构两项、证券公司38项、基金公司的12项、期货公司4项、信息技术服务机构8项、其他机构3项，正在进行初审和意见反馈。下一步深圳证监局将会同市金融局等单位积极推动项目初审，专家评审等各项工作，争取深圳市第一批试点项目早日落地实施。而关于金融科技创新监管的试点情况，人民银行深圳市中心支行副行长冯子兴在发布会上介绍指出，2020年4月，按照中国人民银行总行的统一部署，深圳市正式启动了人民银行金融科技创新监管试点，引导辖内持牌金融机构和科技公司在依法合规风险可控前提下，运用新兴技术手段推动金融创新。截止目前，深圳市已有2批共8个金融科技创新应用试点，开展测试运行。参与的机构包括招商银行、平安银行、微众银行、中信银行信用卡中心、百行征信和华为公司等，试点项目使用了区块链、大数据、云计算、人工智能和可信执行环境等新兴信息技术，应用场景覆盖支付、信贷融资、征信、供应链金融和跨境人民币贷跨境人民币收款等领域，科技手段赋能部门提质增效。冯子兴还指出，人民银行深圳市中心支行正在有序推进粤港澳大湾区金融科技创新监管合作。今年2月首个跨境创新测试应用在深圳公示，这个项目由招商银行和招商永隆银行联合申报，通过人工智能技术提升内地居民在港办理开户的效率，对探索信息技术依法合规跨境流动具有重要意义。通过金融科技创新监管试点，金融机构和科技公司聚焦运用科技手段优化金融服务模式，丰富金融产品供给，扩大金融业务触达范围，更加有效服务实体经济，为深圳企业和人民群众提供了更便捷更普惠的金融产品和服务。冯子兴表示，我们鼓励金融机构和科技公司通过金融科技创新监管手段，开展金融科技创新，运用科技手段破除金融发展的瓶颈，创新金融产品，再造业务流程，提升金融服务质量，同时将继续稳妥有序推进粤港澳大湾区金融科技创新监管合作，为粤港澳大湾区金融高质量发展注入新动力。“我们欢迎金融机构和科技公司通过人民银行官方网站获取有关资料，或者直接与我们联系，积极申报金融科技创新监管试点和跨境金融创新试点。”他指出。责任编辑：李琳琳