全球人口老龄化加剧，城市化程度越来越高，这将需要城镇来满足不断变化的需求。当地时间6日，世界银行（下称“世行”）在最新报告《银色光晕：建设适老性城市》（下称“报告”）中表示，随着世界走向老龄化以及城市为了容纳更多人口而不断扩张，重视城市基础设施与服务的适老性，使其便于各种年龄的人口使用，可以产生普遍的社会和经济效益；为了做好准备，城市可以从关注这六个领域开始：通用设计、住房解决方案、多代空间、物理流动性、无障碍技术和高效的空间形式。世界银行城市、灾害风险管理、韧性与土地全球实践局局长哇巴（Sameh Wahba）表示：“适老城市是适合所有人的城市。适老性改造并不只是使老年人受益，而是具有普遍益处，可以使所有人生活得更好。正因如此，我们认为对那些现在已有大量老龄人口和未来即将面临老龄化的国家来说，思考如何规划和设计他们的城市和城镇以做到适老性，至关重要。”为老年人设计城市一些国家的老龄化速度比其他国家快，但终点都是雷同的。世行在报告指出，当前是人类历史上第一次65岁以上人口数量多于5岁以下儿童数量的时代；到2050年，全球每六个人当中就有一个人为65岁以上，预计2015年~2050年，65岁及以上人口将从9.01亿增加至21亿。而鉴于生育率下降，预期寿命增加，老年人口在总人口中的份额也在上升。1990年，老龄化人口占全球人口6%，到2050年，老龄化人口将占16%。这意味着届时世界上有六分之一的人为65岁或以上，其中20%将超过80岁。报告表示，近年疫情在世界范围内给老年人带来影响，全球又要应对气候危机以及持续的冲突等多种问题，而越来越多的老年人为了与子女离得更近或是为了获得医疗保健、公共交通等基本服务，正在搬到城市和城镇生活，这就迫切要求政策制定者积极主动地思考如何规划和设计适老性城市并有意识地进行有关投资。六个关键领域世行在报告中逐一解释了应为城市适老化需关注的领域。在通用设计方面，以通用设计为理念建造的城市，为所有年龄和能力的居民提供用户体验解决方案，尤其是那些有移动、认知、听力或视力挑战的人。报告提出，深思熟虑的通用设计的一个很好的例子，是规划建筑规范和法规，并鼓励它们不仅在建造新建筑和建造公共空间时应用，而且在改造或改进现有建筑时也要使用。在住房解决方案方面，住房须帮助老年人过上独立、安全和有尊严的生活。这些空间必须是普遍可及的，为人们提供多种交通选择，靠近其他基本服务，例如医疗保健、个人护理、购物以及使用公共和社会设施。在创造多代空间方面，家庭中的决策者通常认为，老年人在密闭或孤立的设施中是最安全的。事实上，现实情况恰恰相反，老年人在能够进入社会环境和社区设施时才更有利。从创造性的住房解决方案和娱乐设施，到公共设施和社区团体的多代环境，可以促进代际之间更大的互动，从而为老年人和年轻人提供更好的生活质量。在物理流动性方面，报告认为，交通是每个人生活的重要方面，因为它允许公民满足基本需求、工作、社交和使用公共服务。随着城市变得越来越大，政策制定者需要有意识地优先考虑交通的可达性和包容性——从清晰的标志和精心设计的入口、等候区和步行道，到为老年人设定票价和交通优惠的良好政策。在无障碍技术方面，科技有能力改善老年人的生活质量。对于技术领域的创新者来说，这是一个千载难逢的机会，他们不仅可以构建适合老年人的解决方案（从数字医疗保健到应用程序和智能手机），而且可以缩小现有差距并帮助护理人员和服务提供商帮助老年人。在高效的空间形态方面，有效的空间规划使资源和服务能够集中而不是分散，从而促进可达性、服务的提供和土地利用的优化。一个例子是“15分钟城市”的概念，它在某些方面已被世界上许多城市所采用。这个概念表明，社区应该是密集的、混合用途的和可步行的，居民需要做的一切都在 15分钟的半径范围内。报告表示，城市适老化可以为所有年龄的人口带来好处，满足各年龄阶段的需求。例如，公园和花园等开放空间以及图书馆等社区设施不仅是服务于老年人，所有人都可以从中受益。此外，全球约有15%的人口有某种残疾，而60岁以上人口中有一种或多种残疾的比例超过46%。因此，投资于无障碍基础设施和标牌可以帮助老年人过上自主、有尊严的生活，而不是时时需要别人帮助。报告建议，城市可以通过多种举措实现适老化目标，包括：确立长期愿景，增加对数据收集与分析工作的投入，与各种利益相关者群体就拟采取的措施进行磋商，设计实用且持久的措施，阐明公共和私营部门、社区、学术界、公民社会和外部机构的作用，制定实施有关政策行动以及评估行动有效性的具体方法等。责任编辑：王珊珊