原标题：我国此轮疫情重症率约0.2%，多国数据证明奥密克戎不是流感4月6日，我国本土新冠新增感染者连续第二天突破2万例。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在4月6日的国务院联防联控机制新闻发布会上透露，今年1月到3月,全国报告新冠感染者10余万人，其中重症和危重症为197例，占比约0.2%。根据本月早些时候吉大一院援长春市传染病医院抗疫救治医疗队医疗组长曹杰透露，该院重型患者占比达3%，大部分都是伴有严重基础疾病的患者。“这些数据很好地提示了新冠并不是我们想象的流感那么简单。”一位国际知名病毒研究所传染病专家对第一财经记者表示，“我们应该通过多种策略组合的方式控制疫情，例如接种加强疫苗、采取社交限制措施以及药物干预等手段。”美国今年早些时候发表的一项针对14.7万奥密克戎变异株感染者的研究显示，去年12月至今年1月期间，奥密克戎变异株导致的住院率为2.6%，需要进重症监护ICU的比例为0.47%，需要机械通气的比例为0.08%。另据约翰霍普金斯大学提供的亚太地区其他国家的今年前三个月的新冠病死率数据，接种疫苗后可大幅降低病死率。新加坡、新西兰和澳大利亚的新冠病死率为0.1%，新加坡未接种疫苗的人口比例为6%，新西兰和澳大利亚仅2%的人口未接种疫苗；日本和韩国的新冠病死率为0.2%，日本有4%的人口未接种疫苗；韩国有9%的人口未接种疫苗。与国外相比，我国新冠为何病死率低？对此，吴尊友在4月6日的发布会上解释称：“我国新冠病死率低的原因是一直在采取多项措施预防或减少死亡；此外对所有感染者进行管理，以便对轻症转成重症的病例能够及时发现、及时提供医疗服务，规避了他们的危重或者死亡的发生。”他还表示，对于重症病例，特别是危重病例，我国采用恢复期血浆或特效中和抗体，有效减少了可能出现的死亡。我国广泛接种新冠疫苗也有效减少了新冠的重症和病死率。在全球范围内，由于奥密克戎变异株BA.2的加速传播，一些原本计划取消隔离措施的欧洲国家，也突然改变计划。德国联邦卫生部长劳特巴赫表示，原计划于5月1日取消对新冠感染者强制隔离的做法不会实行。“新冠不是感冒，感染后必须进行隔离。”劳特巴赫4月6日表示。根据德国疾控机构罗伯特·科赫研究所4月6日公布的疫情数据显示，在过去24小时内，德国新增新冠确诊病例接近21.54万人。值的关注的是，此前宣称新冠重症率和病死率已接近流感的英国，在新一轮奥密克戎BA.2导致的疫情中，感染人数也出现激增，尤其是在年龄大于55岁的人群中。英国帝国理工学院4月6日发表的一项研究显示，今年3月，英国记录了有史以来最高的新冠感染率，预测6.4%的英国人口在3月份感染了新冠。到3月底，55岁以上人群的新冠病毒感染率仍在上升，该人群的感染率也创下8.3%的新高。主要原因是奥密克戎BA.2已经占据主导地位，目前占研究中测序样本的近95%。第一财经记者查询英国政府截至3月27日的数据，英国目前新冠患者住院率约为0.02%；在截至3月25日的一周内，死亡人数为734人。帝国理工学院称，虽然不知道为何在55岁以上年龄组中看到感染高峰，但可以确定的是，这些年龄偏大的人群感染后的风险也会更高，这是一个令人担忧的问题。“可以看到奥密克戎这个病毒针对老年人的危害很大，所以我们一定要把高风险的老年人群保护起来，尽快接种疫苗加强剂。”一位疾控专家对第一财经记者表示。责任编辑：王珊珊