原标题：企鹅电竞即将停运，游戏直播进入冷静期来源：北京商报4月7日，企鹅电竞宣布，由于业务发展策略的变更，企鹅电竞的相关产品“企鹅电竞”以及“企鹅电竞直播助手”将于2022年6月7日23时59分终止运营。消息一出，业内人士唏嘘不已。遗憾的是，虽然企鹅电竞在月活规模和品牌认知度上不如腾讯持股的斗鱼直播和虎牙直播，但在这两家游戏直播平台合并折戟后，腾讯嫡系的企鹅电竞曾被寄予厚望。无奈的是，整个直播行业营收、盈利能力下降，游戏直播平台也未能幸免，企鹅电竞即使拥有QQ手游、腾讯互娱等资源优势，复杂的竞合关系只能让市场更分散，不如忍痛断臂。根据企鹅电竞4月8日披露的停运计划，终止运营的产品包括“企鹅电竞”（包括其网页端、App端、PC端、TV端、H5、微信小程序）以及“企鹅电竞直播助手”（包括其网页端、App端、PC端）。整个计划分为四步，2022年4月7日13时30分，停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；2022年6月7日23时59分，企鹅电竞相关产品的所有功能停止（专属客服除外），企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，企鹅电竞相关产品服务器关闭，正式停止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品；2022年6月7日23时59分，主播的开播功能停止；2022年12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服关闭。针对主播部分，企鹅电竞方面表示：“企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议（包括《企鹅电竞直播平台主播入驻协议》《企鹅电竞直播平台公会入驻协议》）将于2022年6月7日解除；但企鹅电竞将继续按照主播（也包括公会，如有）与企鹅电竞的相关约定就截至2022年6月7日23时59分主播公会账户可分配余额及其他约定款项进行结算并相应支付。”不过企鹅电竞相关人士并未对产品停运后人员安置问题作出回应。曾在C位熟悉游戏直播的用户对企鹅电竞停运并不意外，3月至今，韩跑跑、AG月光光等企鹅电竞主播陆续发文告别，透露了蛛丝马迹。对比2021年腾讯互娱对企鹅电竞进行的一系列调整，难免让人唏嘘。公开资料显示，企鹅电竞是腾讯网联合QQ手游、腾讯互娱在2016年成立的移动电竞平台，业务包括游戏直播和电竞赛事等。根据2021年8月的报道，腾讯互娱在8月中旬成立了企鹅电竞产品中心，该中心将全面负责企鹅电竞的产品研发和运营推广工作，企鹅电竞的游戏直播业务部被撤销，相关组织及团队平移至企鹅电竞产品中心、T产品中心、IEG战略管理中心。腾讯互娱还新增了公共数据平台部，主要任务是利用数据科学的方法，在商业化、游戏品质和渠道效率层面进行提升。当时腾讯互娱相关人士表示，“企鹅电竞一直处于稳定运营中，并非新成立的团队”。但在斗鱼直播和虎牙直播合并被叫停的大背景下，此举被认为是企鹅电竞重回C位。不过，在易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华看来，“企鹅电竞的停运在斗鱼直播和虎牙直播合并搁置后，早已是一个行业共识，相信腾讯有非常充分的准备，不会影响到既有的业务和布局”。行业增长放缓从游戏直播行业的财务数据看，企鹅电竞停运也有迹可循。来自多个第三方报告显示，目前斗鱼直播和虎牙直播属于游戏直播头部平台。2021年四季度斗鱼直播营收23.3亿元，同比增长2.6%，调整后净亏损1.12亿元，较上年同期收窄57.9%。虎牙直播营收28.1亿元，同比减少6%，在美国通用会计准则下净亏损2.4亿元，该数字在去年同期是净利润3.1亿元。这种营收增长放缓甚至停滞的现象，也是整个网络直播行业的缩影。具体到电竞直播，廖旭华直言“目前的电竞行业已经结束了增长期，进入了成熟期或者说瓶颈期。在疫情常态化的背景下，理论上电竞相比于其他体育产业是受影响最小的，但由于电竞核心是构建在电子游戏的基础上的，它没有传统体育那样坚实的基础和丰富的产业结构。企鹅电竞停运既是腾讯自身的战略考虑，也是腾讯应对中短期的行业困境所作出的主动调整”。从另一组数据中也能窥见腾讯的这种调整。2021年四季度，腾讯增值服务营收719.1亿元，其中来自本土市场游戏的营收296亿元，来自国际市场游戏的营收132亿元。同一季度，金融科技及企业服务为腾讯贡献营收479.6亿元。照此计算，腾讯ToB业务营收第一次超过游戏板块，腾讯已实现了新旧引擎切换。北京商报记者 魏蔚责任编辑：王蒙