来源：经济日报近日，华为支付上线引发较多关注。早在2016年，时任华为消费者业务云服务部总裁的苏杰曾表示，华为遵循边界意识，不会申请第三方支付牌照。而在去年，华为“食言”了，通过收购讯联智付，将一张支付牌照收入囊中，并于今年上线了支付业务。为何华为宁可“食言”也要做支付？一方面是出于合规的考量。支付业务是金融业务，必须持牌经营。因此对企业来说，要么选择将这部分业务外包给其他支付机构；要么自己拿下牌照，以规避相关业务潜在的合规风险。此次华为支付上线后，华为就能够不再依赖于外部机构，打造自己的支付生态。另一方面，支付也能为企业带来更多想象空间。支付账户属于“强验证”账户，使用时需要绑定银行卡等进行实名验证。其背后的数据、用户沉淀所带来的价值极大，使得支付牌照不可或缺，也是各家构建互联网商业生态的重要基础。华为用户广泛，叠加支付服务，能够帮助其在流量基础上，形成数据闭环，构建以账户体系为中心的生态。至于能不能撼动微信支付和支付宝，从目前来看，微信支付、支付宝仍然在业内占据绝对优势。华为支付上线后，目前主要在华为生态体系内发力。因此，即使华为入场，现有支付行业整体格局仍难改变。作者：陈果静责任编辑：李墨轩