原标题：也门冲突各方磋商闭幕 或为多年境内战事转折点海湾阿拉伯国家合作委员会于3月29日至4月7日在沙特首都利雅得举行磋商，以期结束延续多年的也门战事。今天，为期十天的也门冲突各方磋商将闭幕。总台记者 李超：我现在所在的位置就是此次磋商的现场，也就是位于沙特阿拉伯首都利雅得的海湾阿拉伯国家合作委员会总部，这次为期十天的磋商全程都是在这里举行。3月29日到昨晚为止，各方已就政治、经济、安全与反恐、人道主义援助、社会发展和媒体责任等六大议题完成讨论。也门90%国内政治力量参与海合会磋商此前海合会负责政治事务的助理秘书长阿卜杜勒阿齐兹·欧维什格曾对外界表示，此次参与磋商各方的数量超过也门国内政治力量总数的90%，代表总人数超过800人，各方在磋商中表现出高度的合作状态，已达成的共识也“超出预期”。尽管海合会多次发出邀请，胡塞武装最终没有参加此次磋商。针对没有参加此次磋商的也门强调，欧维什格强调，欢迎没有参加磋商的政治力量参与磋商成果的实施。沙特王储与也门总统委员会成员举行会面值得注意的是，就在7日当天，也门政局发生重大变化。当天凌晨，也门总统哈迪发布公告，将总统权力移交给由8人组成的总统委员会，而总统委员会将代表也门政府同胡塞武装就全面长期停火展开和谈。这一声明发出后，沙特阿拉伯表示欢迎，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼在第一时间同也门总统委员会成员举行了会面，并宣布向也门提供30亿美元援助。从种种迹象来看，各方都对此次海合会倡议举行的磋商成果抱有谨慎乐观的态度。一些参加磋商的政党代表表示，磋商有可能成为也门境内持续多年战事的一个转折点。也门局势动荡多年 损失不可估量几十年来也门一直长期处于动荡中，政治分歧、党派矛盾、部落纷争始终困扰着这个国家，加之地区和国际大国的干涉，使得不同矛盾交织在一起，并多次演化为武装冲突甚至战争。国际社会近年来也是通过多个渠道展开斡旋，劝和促谈。也门本轮战乱始于2011年，各个派系和利益集团的纷争让也门陷入政治动荡。从2011年开始，以联合国为主导的国际社会就开始了广泛的调停工作。从2011年开始，在四任联合国秘书长也门问题特使的持续努力下，也门冲突各方先后达成了多个和平协议及多次人道主义停火或局部停火，但是所有的协议都没有得到真正执行。2014年胡塞武装夺取首都萨那并南进，迫使总统哈迪逃往沙特。沙特、阿联酋等国家2015年组建联军，介入也门内战，帮助政府军打击胡塞武装。 2018年12月，在联合国斡旋下，也门政府和胡塞武装就停火、交换战俘等条件达成一致，但双方不久就互相指责对方破坏停火协议。今年3月海湾阿拉伯国家合作委员会提出举行也门冲突各方会谈的倡议，在联合国之外尝试新的和解机制。持续多年的也门战乱，给也门人民带来不可弥补的伤害，对国家发展造成不可估量的损失。联合国方面表示，当今世界最严重的人道主义灾难正在也门上演。也门全国3000万人口中，85%以上的人口需要某种程度上的人道主义援助，全国三分之二的人口需要医疗援助，超过2300万也门人面临饥饿、疾病和其他威胁生命的风险。责任编辑：王蒙