原标题：先索尼后通用，本田电动好友圈再扩大，这回要推“低价”车型？每经记者 裴健如日前，本田汽车宣布与通用汽车深化合作关系，共同研发较低价位的电动汽车。双方预计新车型销售单价有望低于3万美元，将于2027年以后以北美市场为开端在全球范围内发售。据悉，该项目将利用通用汽车的下一代Ultium电池技术，预计产量规模将达到数百万辆。本田汽车将首先在北美上市于该地区工厂内生产的纯电动汽车，随后计划陆续将销售地区扩大至日本、中国和欧洲等市场。不仅如此，随着两家公司生产设备逐渐通用，双方位于日本和美国等地的全球其他工厂也能投产上述新型纯电动汽车。此外，双方还表示，今后将在纯电动汽车电池技术方面加深合作，其中包括目前双方正在分别推进的全固态电池等新一代电池开发等领域。“本田和通用为了飞跃式地扩大全球纯电动汽车销量，将进一步加强双方目前的技术合作。”本田技研工业株式会社代表取缔役社长三部敏宏表示。通用汽车CEO玛丽·博拉也认为：“两家公司进行合作，将会比双方分别单独采取行动更早地向全世界供应纯电动汽车。”事实上，作为传统车企中的代表，本田汽车和通用汽车均在加快电动化转型的步伐。此前，通用汽车已设定了2035年前在美国停止燃油车生产，以及全球业务在2040年前实现碳中和的目标。按照规划，到2025年，通用汽车将在全球范围内推出30多款电动车，其中超过20款将导入中国市场，届时其在中国的电动车产能预计达到100万辆。本田汽车方面，其目标是到2050年通过与本田有关的所有产品和公司活动实现碳中和。为此，本田汽车计划在包含中国在内的先进市场中，本田纯电动车和燃料电池车的销量占比在2030年达到40%，2035年达到80%，2040年达到100%。图片来源：每日经济新闻 资料图其中在中国市场，本田汽车将进一步加快电动化车型的投放，5年内连续推出10款全新本田品牌纯电动车型，且2030年之后本田在中国推出的所有新车型均为纯电动车和混合动力车等电动化车型，不再投放新的燃油车。值得一提的是，进入2022年以来，本田汽车在电动化领域的动作频频。今年3月初，本田汽车宣布与索尼集团公司（以下简称索尼）达成合作，双方将成立一家合资公司，通过该合资公司共同开发和销售高附加值的纯电动汽车，同时还将提供出行服务实现商业化。新公司计划于2022年内成立，首款纯电动车型将于2025年开始销售。值得注意的是，新公司预计将进行纯电动汽车的企划、设计、开发和销售，但不会自营制造设施，本田的汽车制造工厂负责制造生产，索尼则负责开发和提供出行服务平台给新公司。“新公司旨在面向全球，进一步创新、进化和扩展移动出行，通过利用本田在环境和安全方面的经验和技术，同时结合两家公司的技术资产，以创造价值。索尼和本田在历史和文化上有许多相似之处，但各自擅长的技术领域却不同。我确信，结合了我们两家公司优势的新公司将为未来的移动出行提供无限可能。”三部敏宏认为。而在今年1月，本田汽车还与总部位于美国波士顿的电动车电池研发公司SES Holdings Pte. Ltd.（以下简称SES）签署了锂金属二次电池的共同开发合作协议。SES计划通过SPAC（Special Purpose Acquisition Company，特殊目的收购公司）在纽约证券交易所（NYSE）上市，本田汽车将通过SPAC的私募增资认购（PIPE私募基金），获得在纽约证券交易所上市的SES AI Corporation 的大约2%股权。本田方面表示，其正从多个方向研究下一代电池，其中包括自主研发的全固态电池，本次的共同开发合作也是研究方向之一。今后，本田和SES将继续共同研究打造安全、长续航、大容量的下一代电动车电池。不仅如此，今年1月，本田汽车还与韩国电池制造商LG新能源传出了合作绯闻。根据相关报道，双方欲在美国建立一家电池合资企业，投资规模可能高达4万亿韩元（约合34亿美元），工厂年产能可达40GWh，足以为60万辆电动汽车提供动力。三部敏宏曾表示：“如果通过联盟的形式，本田可以早日完成规划的目标，那么我们愿意组建电气化联盟。考虑到电气化在商业落地方面还存在一定的难度，因此建立联盟将成为推动电气化的一个重要方式。”随着“朋友圈”的不断扩大，本田汽车能否早日实现其电动化目标？业内将保持关注。责任编辑：王珊珊