原标题：特斯拉召回12.78万辆Model 3汽车 国产车型占比超七成每经记者 孙桐桐4月7日，据国家市场监督管理总局官网消息，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月7日起，召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计约12.78万辆，其中进口Model 3汽车3.42万辆，国产Model 3汽车约9.36万辆。据悉，本次上述特斯拉车辆的召回原因为，车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。针对此安全隐患，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司将通过汽车远程升级（OTA）技术为召回范围内的车辆免费升级电机控制软件；对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，将通过服务中心联系相关用户，为车辆升级电机控制软件，以对车辆的后电机逆变器进行紧密监控，并及时对出现相关故障的后逆变器免费更换，以消除安全隐患。责任编辑：王珊珊