原标题：上海研发高通量全自动核酸检测平台获批，日检测量达9万人次新冠病毒变异株奥密克戎传播，带来巨大核酸检测需求，涉及从样品采集、运输，到实验室的核酸提纯、检测等多个流程。实验室里，大量的检验人员与病毒短兵相接。上海之江生物科技股份有限公司自主研发的高通量全自动核酸检测平台“青耕一号”（全自动核酸提取纯化及实时荧光PCR分析系统，简称青耕一号）于2022年4月2日通过审批，正式获批三类医疗器械注册证(国械注准20223220432)。“青耕一号”是一个全自动核酸检测平台，高度集成核酸检测全流程，在完成自动化原管样本、试剂与耗材上机后，8通道旋盖臂和8通道加样移液枪交替操作，平行节拍启动分杯、提取、分液、检测四大模块，样本在各模块之间以智能机械臂“柔性”传递，结合全自动废弃物的回收处理操作，实现核酸检测封闭式“样本进，结果出”的全流程一体化。该平台24小时连续工作仅需人工干预4次进行耗材移放，可以有效节约专业检测人力的投入，还能规避因人员疲劳等导致操作失误的风险。其配合之江生物的专用采样管和检测试剂盒，搭载6台48通量的小体积实时荧光PCR分析系统，可以快速完成超高通量的核酸检测工作。每台“青耕一号”连续运转24小时可实现单管检测4500管，如果采用20混1方案，日检测量最高可达9万人次。“青耕一号”为1.8m*1.5m*2.3m（长*宽*高）、占地面积仅2.7平方米的微型实验室空间，搭载全封闭负压系统、紫外灯、臭氧发生器和HAPA高效过滤系统达到生物安全二级标准。平台运行过程实现全流程摄像监控和安全预警功能。“青耕’是《山海经》中可以御疫的神鸟，希望青耕一号的诞生，可以用一种全新的核酸检测模式来守护大众的健康。”之江生物总经理吕力琅同时表示会尽快扩大生产，将青耕一号快速投入到抗疫一线。责任编辑：王珊珊