原标题：房企高管看楼市：成交回暖迹象明显，对政策环境有信心澎湃新闻记者 李晓青一年一度的年报季如约而至，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从已发布2021年业绩且召开业绩会的房企表态来看，多数房企认为市场政策已见底，市场已有比较明显的回暖迹象。回暖迹象明显过去的一年被众多地产从业者认为是“最艰难的一年”，房地产市场经历了从火热到速冻的阶段，2021年上半年销售火热，但自从进入下半年之后，市场突然出现了冰封的状况。从年报发布会来看，大部分房企对于后市还是保持乐观。华润置地（01109.HK）总裁李欣在公司2021年业绩会上表示，“政策层面肯定是见底了，尤其进入3月份以来，宽松政策导向及出台已经比较显性，市场下行状态应该基本见底，消费信心基本处于触底状态了。在这个底部要多久，需要一些提振信心的力量来提升这个市场。3月中下旬以来，市场回暖的迹象还是比较明显的，尤其是一二线城市、一线和核心的强二线城市已经是回暖的状态，售楼处的到访客流数量明显提升，同时一线城市和强二线城市的二手房的交易量也在回升。预计楼市大概率是上半年低开，下半年会回升。”龙湖集团（00960.HK）首席执行官陈序平在业绩会上表示，2月份TOP20和TOP50的房企销售平均下降了40%左右。原因是叠加疫情的影响，大家在新盘的推盘节奏上是弱化的。虽然受到疫情的影响，但“3月份之后，随着推售节奏的加快，慢慢的销售就会提起来。其实今年跟以往过去几年的变化主要是分化，1月份以来，像上海、北京、杭州、南京、成都核心区这些高能级城市和区域，已经明显感觉到市场的回暖。在有些低能级的城市，市场还在持续下降，但整个市场从最核心的城市向二线城市正在逐渐回暖。”对政策环境有信心3月中旬，六部委对房地产密集发声，总体来说，一是强调防范化解房地产市场风险；二是强调提出向新发展模式转型的配套措施要求。而六部委就房地产问题密集的表态也使得部分开发商认为这有望为地产行业带来积极动力。另一家央企招商蛇口（001979.SZ）管理层则认为，“很多人说今年上半年或者下半年可能是底部，但还是要看政策、市场和经济的变化。政策可以说阶段性底部，另一方面市场和经济，经济没有那么快好转，市场的预期要逐渐改变不是那么快。”招商蛇口认为，今年全年都要坚持“稳”，做好过冬的准备。行业龙头万科集团（000002.SZ，02202.HK）则认为，有利于市场稳定的政策措施在不断出台，中央已经明确了促进房地产业良性循环和健康发展的方针。万科集团董事会主席郁亮在业绩会上谈及房地产市场时表示，有关部门和各级政府也在制定政策稳定市场，万科对政策环境有信心。经过调整，行业将回归常态、回归理性，过高、过低的利润率都不可持续，行业收益水平最终会向社会平均水平回归。这是万科实现“止跌企稳，稳中提升”的政策基础。此外，房地产是规模超十万亿的巨大市场，常做常有、常做常新。郁亮认为，房地产市场仍然是规模巨大的单一产品市场，规模肯定超过十万亿元量级，房地产开发依然是重要的经济活动。旭辉控股（00884.HK）CEO林峰称，“我们从六部委的表态中看到了对行业的重视，对行业进入良性循环稳定的方方面面所采取的各项措施，相信在中央政策指导下，行业会进入一个快速的稳定期。相信当下的困难应该会是黎明前的黑暗，行业的稳定对整个GDP，对整个国民经济还是起到了相当重要的压舱石的作用。正荣地产（06158.HK）董事会主席兼行政总裁黄仙枝则表示，对于未来房地产行业持有谨慎态度，认为未来仍面临着控负债降杠杆的局面，面临资本市场重塑信心的难点。“目前政策已经见底，后期会慢慢回暖，信贷环境比较宽松，相信在政策适当的调整下，保持房地产市场整体合理发展。”新城发展（01030.HK）董事长王晓松认为，房地产目前外部环境的不确定性非常大，但是从长远来看依然看好这个行业，到目前来看房地产依然是支柱产业，是一个长青永续的行业，行业正在回归稳定。“理由很简单，第一就是房地产GDP的占比，第二就是现在还是有很多老百姓的财富基本都在地产上，同时这也是一个民生产业，第三房地产也是一个类金融的行业和企业，如果持续出现问题，对金融机构和金融体系都是一个很大的风险。房地产的需求量长期存在，短暂来说大家看这个行业很恐怖恐慌，但不会有行业的末日，会是一个永续性的存在，只要有居住的需求在，房地产就是可持续的。”责任编辑：刘秀浩 图片编辑：施佳慧责任编辑：王珊珊