热点品种分析一、商品指数基本面：克里姆林宫发言人佩斯科夫：如果西方继续驱逐俄罗斯外交官，不排除切断与西方国家的外交关系。国际能源署署长比罗尔：国际能源署将加入1.2亿桶石油的集体释放石油计划。白宫国家经济委员会主任布赖恩·迪斯：预计俄罗斯经济将在2022年收缩10-15%。美国官员：美国切断了俄罗斯最大的几家银行的业务，使俄罗斯遭受的金融冲击“急剧升级”。美国官员：美国宣布制裁普京的成年子女、俄罗斯外长拉夫罗夫的妻子和女儿。美联储会议纪要：FOMC支持用3个月或适度更长时间分阶段调整以达到缩表上限。美联储会议纪要：与会者一致认为，削减资产负债表将在坚定货币政策立场方面发挥重要作用，并预计在即将召开的会议上启动这一进程将是合适的，最早可能在5月份。美联储会议纪要：如果不是乌克兰冲突，许多美联储成员可能会要求3月份加息50个基点。英国将冻结俄罗斯最大银行Sberbank的全部资产；将在2022年底前结束对俄罗斯煤炭和石油的所有进口。欧盟委员会副主席兼“外长”博雷利：希望欧盟能批准新一轮（对俄）制裁。中国人民银行：为健全我国的金融安全网，增强我国应对重大金融风险的能力水平，《金融稳定法》明确建立金融稳定保障基金，作为国家重大金融风险处置后备资金。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。今天盘面巨幅波动，扰动的核心或有两个，一是俄乌谈判掀起千层浪，二是对地产和基建的转好预期拉动黑色上涨。近期商品指数再次搭建了一个震荡平台，这是重新选择方向的位置，上多下空。昨天多头来势汹汹，但关键位还是不进则退，原油的大幅回落把指数又拉回震荡区间内。没有完全突破前，依然存在上下来回洗盘的可能。高位时间换空间，同时频繁受消息干扰。操作上建议继续多考虑高抛低吸短线为主。趋势交易者可少量埋单试单，但不适合重仓赌方向。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3236.70点，跌幅1.42%；沪深300指数今天收盘报4209.10点，跌幅1.28%；深证成指今天收盘报11972.02点，跌幅1.65%；创业板指数今天收盘报2578.53点，跌幅2.10%；中小板综今天收盘报12005.36点，跌幅1.71%操作建议：今日大A再次杀跌46.73点，跌幅1.42%；创业板再次跳空向下，领跌！从收盘来看，指数有可能再次向下寻底！这是一个非常危险的信号，密切关注未来几日的指数变化。我们之前不看好后市的预期是正确的，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。美联储3月会议纪要显示，认为每月缩减950亿美元资产上限是合适的，支持用3个月或更长时间分阶段调整以达到缩表上限，最早可能在5月份开始缩表。外盘原油近期洗盘严重，盘面延续来回拉锯的格局。并且短线下跌已经再次来到前期震荡平台的下沿附近。操作建议：在俄乌局面持续胶着的情况下，如果没有供给扩大的利空消息，原油的大区间或不好下破。后期国内原油建议关注600附近支撑，若600附近没有直接下破则存在减速震荡可能。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。市场都在预期后期可能存在拉基建或房地产的可能，是强预期，弱现实的格局。今日钢材板块下破五日均线。操作建议：有上涨减速迹象，建议低位多单可考虑主动减仓部分，剩下可考虑背靠10日均线保护持有。后期建议关注870附近支撑，若稳住暂建议高抛低吸短线交易为主，跌破支撑需谨防回调力度加大。行情预测：偏强震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。钢材此轮上涨有典型的弱现实强预期的特征，持续性不一定很强。今日商品氛围再度降温，螺纹次轮上涨也已经半个月。操作建议：收盘跌破五日均线是上涨减速迹象，低位多单建议可考虑主动减仓部分，后期需关注减速后的调整力度。价格若还能维持在5000以上则建议可考虑高抛低吸短线交易为主，跌破5000则需谨防调整力度放大。预测行情：偏多震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，下游消费刚需季节性缓步复苏，铝型材及铝板带箔等板块开工率回升，但当前各地加强fang控对需求有所抑制。操作建议：沪铝大幅下挫，日线中继菱形形态没有走出来，倒是先走出了头肩顶形态，目标位预计会向21300附近进发。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，同时也影响现货成交、运输均出现延迟现象。长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛。操作建议：沪镍继续小幅波动，中阴收盘，成交量稍有放大，形态上稍微偏空，目前看调整行情仍然没有企稳，日线呈现下跌中的平台整理，也许还有调整的空间。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，下游需求受到fang控影响，开工率持续下滑，且上周港口库存较大幅度累积；此外，3月份伊朗货源装船量有所增加，预计4月份甲醇进口量环比将提升。操作建议：甲醇几乎吞掉了昨天的中阳线，行情暂且还没有稳住，3月16日的低点仍然是一个重要的考验，从原油持续走弱来看，这个支撑位未必能撑得住。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青和燃油的行情走成了同步，昨天的阳线反弹被今天的阴线吞没，都是原油惹得祸，走势上多空来回争夺，目前并没有形成一边倒的趋势。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，PTA供需两弱，目前来看国际原油价格上行压力较大，俄乌局势有望继续取得新的结果，且美国正计划大规模释放战略储备，需提防利空压力的增强。操作建议：PTA昨天大涨150点，今天又被跌回来，日线走势仍然在一个收敛三角形里，至于最终会向哪一边突破，关键还得看原油。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，钢厂复工复产明显，铁水产量迅速回升，焦炭的需求增加，在经历4轮提涨之后部分焦化厂开启第五轮提涨。操作建议：今天黑色整体走弱，螺纹铁矿出现明显的跌势，焦煤在前高附近连续冲高回落收十字星，遇到明显的阻力，焦炭也是高位小阴线收盘，尽管现货仍在提涨，但短期涨幅过快，可能会暂且停顿下来休整一下。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕，但需求端来看，地产表现不佳，四月份开始旺季月份，需求存在增强的预期。操作建议：玻璃四连阴，跌幅确实过大，接近200点，这并不是一个简单的突破回踩的动作，行情算是重新跌回了震荡区间，需要再次蓄势。十三、纯碱2205基本面概述：本轮的反弹缺乏基本面的支撑，过早的反馈了预期，但由于预期没有跟上，尤其是下游的玻璃受房地产的影响需求迟迟没有到来，导致纯碱的需求迟滞，当价格无法支撑消费的时候就出现调整了。操作建议：纯碱行情目前的调整还不够充分，时间也只有两天，应该还有下跌的空间。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯针叶浆新一批长协无货，其占中国年进口量10%；芬兰UPM仍在罢工，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆仍在收敛三角形形态里运行，特别是09合约比较明显，近期的波动也是比较大，昨天大阳线反弹，今天巨阴覆盖，策略上等待收敛三角线选择方向。十五、棕油2205基本面概述：短期供需偏空，油脂供应紧张的局面或将逐步缓解，3月份马来西亚棕榈油增产显著，3月环比增长28.87%，单产增加26.87%，出口却下降了8万吨。操作建议：油脂的行情目前不好介定，只能定义为高位震荡，趋势方向暂且不明，行情不敢妄议见顶，不太好把握，策略上建议以日内的短线或者波段建议为主。十六、豆粕2205基本面概述：短期基本面偏弱，美豆2022年种植面积预估是9095.5万英亩，高于市场8872.7万英亩的预估，丰产难免，不过南美大豆存在减产的预期，全球大豆整体变动不大。操作建议：豆粕九连阴，但是跌势显著减缓，振幅在缩小，尤其是菜粕的盘面要强于豆粕，但就豆粕来看目前还没有止跌企稳。十七、生猪2203基本面概述：其实进入4月份大厂的出栏有增不减，恰好印证了有关部门推算的今年2季度是出栏洪峰阶段。操作建议：现货市场只是略略的向下波动，专家们认为已经初步见底，向下杀跌的风险有限；当前的期货盘面看得并不算太空，只是情绪较为低迷；会不会再次深深杀跌，在底部的随机性增大。责任编辑：陈平