原标题：海淀网友举报盗窃销赃手机嫌疑人，警方速擒贼经海淀网友举报，北京海淀警方顺藤摸瓜，迅速抓获盗窃手机并到海淀某商厦销赃的犯罪嫌疑人，当场起获被盗手机20余部。“我刚才看见一个人正在兜售手机，形迹十分可疑！”4月1日14时许，正在社区开展工作的海淀公安分局中关村派出所民警石磊接到了海淀网友的举报电话。“我马上就过去！”接到线索后，石磊立即前往网友提供的地点，发现一名可疑男子手提一个黑色塑料袋。就在石磊准备上前询问情况时，可疑男子突然转身逃跑，千钧一发之际，石磊冲上去，挡住了嫌疑人的去路，并将其控制。经过检查，民警发现该嫌疑人的塑料袋内有某品牌手机20余部。随后，石磊立即对男子展开审查。刚开始，嫌疑男子狡辩称手机是朋友委托他售卖的，但其慌张的神情和遮遮掩掩的行为没能逃过民警的眼睛。经过进一步工作，嫌疑男子终于交代了自己盗窃手机的犯罪事实。原来，当天早晨6时许，犯罪嫌疑人邢某某利用工具，将某品牌手机体验店的门锁锯断，进入店内盗窃手机20余部。然后，邢某某来到海淀某商厦销赃，却不料被警觉的海淀网友识破并报警。目前，犯罪嫌疑人邢某某已移交案发地警方，案件正在进一步办理中。海淀警方提示店铺经营商户要重视安全防范，在夜间离店时一定要锁牢门窗，并对门窗、锁具进行安全性检查；店面不要存放贵重物品；如果店内发生被盗案件，一定要及时报警，保护好案发现场，以便于民警侦查破案。责任编辑：王蒙