对于华尔街的银行而言，较高的利率将有助于它们从贷款和高收益证券中获得额外收入。不过，摆在银行面前一个更现实的问题是，债券价格的下跌可能将导致它们放慢股票回购的速度。债券收益率走高意味着银行持有的债券已经贬值、并对银行的资本造成侵蚀，这将导致银行用于股票回购的多余资金减少。而股票回购的减少意味着每股收益增长的放缓，这将给银行股的股价带来更大的压力。标普银行指数（S&P Banks Index）自年初以来已下跌11%，几乎是标普500指数同期跌幅的2倍。纽约研究机构Portales Partners的银行分析师Charles Peabody表示：“美国银行今年的股票回购将远低于去年。”分析师指出，美国银行业将于下周开始公布最新的季度业绩，届时美国银行（BAC.US）可能会出现债券价格下跌带来的最大资本跌幅之一，因为该行在去年比其他银行更积极地向债券及有价证券领域投入更多现金。“我很肯定，投资者会看到该行在第一季度大幅放慢股票回购速度。”银行最终将能够通过利率水平及净利息收入的提高来弥补受损的资本。不过，Jefferies分析师Ken Usdin表示：“现在的时机不利于股票回购。”Ken Usdin指出，今年第一季度，基准10年期美债收益率上涨了0.83个百分点，至2.34%。他预计，如果今年10年期美债收益率涨幅达到1个百分点，美国银行的一级资本充足率（CET1 ratio）将从10.6%降至10.2%，花旗集团（C.US）的一级资本充足率会下降0.22个百分点，摩根大通（JPM.US）的一级资本充足率则会下降0.15个百分点。Ken Usdin表示，花旗集团和摩根大通还有其他减少股票回购的理由。花旗集团可能不得不在俄罗斯资产上承担一些损失，按照该集团的说法，在“最严重”情况下，这一损失可能高达50亿美元。摩根大通首席执行官戴蒙（Jamie Dimon）周一在致股东的一封信中表示，该行的股票回购“在未来一年左右将会减少”，因为该行面临更高的资本要求，以及需要对最近收购的业务进行投资。Ken Usdin预计，如果债券价格持续下跌（即债券收益率继续上行），投资者将更多关注未来几个季度银行资本状况的变化。他表示，当10年期美债收益率在今年上涨达1个百分点之后，经他调查的20家银行的每股账面价值预计将平均下降4%。责任编辑：郭明煜