【校立观点】：4月7日，今日凌晨2点，美联储公布了货币政策会议纪要，纪要显示，美联储官员们在3月份的货币会议上讨论了缩表路线，并且给出了一套思路清晰的缩表进程，因为多数与会官员认为，美联储可能需要进行1次或多次加息50基点，并且最好在5月份就开始执行缩表计划，而缩表额度可达到最高950亿美元（其中600亿国债，350亿MBS）。显然这些消息的公布，无疑对美元指数会有利好刺激，因为市场一直都知道，缩表其实就是一种紧缩措施，而随着紧缩措施的推进，美元指数走高的动能也会越来越强，所以凌晨公布的消息无疑对美元指数而言是利好的并非利空。考虑到美元指数在本周三就已经呈现突破站稳的行为，价格处于重要阻力位上方，虽然波动不大，但站稳意图已非常明显，所以可以肯定市场已打开了上行通道的口子，而后一步会有很大几率继续上行。当然，以上推断都是在市场比较清晰和明了的局面下得出，但不幸的是，目前市场的局势却非常胶着并且复杂，尤其是俄乌局势的多变性，也让市场也充满着各种不确定性，所以当美元指数走出站稳突破的行为，外加美联储货币政策会议纪要也显示出利好暗示，美元指数就一定会上涨吗，对于这个问题的答案，校立自认为没有那么容易得到。从当前市场走势来看，美元指数似乎有进一步走高的意识形态，价格两次下行试探，最终确认上行的技术需求，所以美元指数若在短线层面出现上行并不奇怪。但是，目前局势又非常复杂，美元指数若能真的顺利上涨也算OK，但校立一直在担心，担心美元指数会突然杀出回马枪，让上涨局势突然产生变数，调转枪头直杀而下，杀得所有人措不及防，丢盔弃甲…这样的情况在此前又不是没有发生过，而现在的局势又十分相像，所以今日会不会发生变脸行情，目前谁也不知道。若倘若发生了，我们的交易思路就必须发生转变，若倘若没发生，那么交易思路只能延续当前状况，所以美元指数走势是非常错综复杂的，这也是为什么校立一直无法给出确切分析的原因。当面临着错综复杂多元化的局势，必须看准市场走势后，再做交易才最合适！【交易策略】：欧元美元：目前局势很复杂，对于欧美而言，可以择机高估低渣，但要选择一个最合适的布局点，只能是谨慎思路应对，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0945-1.0955区间卖出，止损20点，目标1.0925、1.0905、1.0885。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7500-0.7510区间卖出，止损20点，目标0.7480、0.7460、0.7440。AUDUSD黄金：黄金整体局势处于震荡之中，价格呈现高低扫盘非常正常，所以布局也尽量找有作用的点位进行布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1910-1911区间买入，止损3美元，目标1914、1918、1923。XAUUSD责任编辑：陈平