4月6日，河北银保监局发布一则公告显示，衡水市建设投资集团有限公司（下称“衡水建投”）获准受让东旭集团有限公司（下称“东旭集团”）所持衡水银行超50%股权，成为该行第一大股东。从公告内容来看，河北银保监局在批复中指出，同意东旭集团将其持有的衡水银行14.1亿股股份转至衡水建投。变更后，衡水建投总计持有衡水银行股份14.1亿股，持股比例50.03%。同时，衡水银行应严格遵照有关法律法规自批复之日起6个月内完成股权变更事宜并向河北银保监局报告。如未在规定期限内完成变更，该批复失效，可办理行政许可注销手续。根据官网披露，衡水银行是在衡水市商业银行基础上更名成立的股份制商业银行，先后经历了衡水城市信用联合社、衡水市城市信用社、衡水市商业银行、衡水银行四个发展阶段。截至2021年6月末，衡水银行共拥有分支机构52家，拥有在岗员工1400余人。天眼查显示，衡水银行原三大股东为东旭集团、衡水市财政局、衡水腾达房地产开发有限公司，持股比例分别为76.08%、16.74%、7.18%。其中，东旭集团于2017年成为该行战略投资者。2018年，该行注册资本变动1次。2018年12月，该行注册资本新增14亿元，由14.18亿元增加至28.18亿元，代表股份28.18亿股。通过此次股权变更，衡水建投将持有衡水银行50.03%股权成为该行第一大股东。公开信息显示，衡水建投成立于2016年3月，是衡水市委、市政府在衡水市建设投资公司基础上组建的市属国有独资企业，注册资本金30.3亿元人民币。截至2020年底，集团总资产174.92亿元，净资产81.11亿元。2020年实现营业收入42亿元，净利润3.07亿元。蓝鲸财经发现，衡水银行近两年来曾发生2次法定代表人变更。其中，2020年1月，该行法定代表人由曲俊杰变为张东峰，而2021年12月，又变为现在的郑元昌。根据该行2019年年报，报告期内，该行营业收入为20.65亿元，同比增长48.04%，归母净利润1.08亿元，同比增长122.17%。值得一提的是，该行官网于去年年末发布一则面向社会选聘行长、副行长公告。公告称，为进一步加强衡水银行领导班子建设，提升经营管理水平，面向社会公开选聘总行行长1名、主管公司业务条线副行长1名。近年来，已有多家中小银行获得国资青睐。近日，四川银行5200万股股份第二次拍卖成功，广安金财投融资（集团）有限责任公司继去年以超一亿的价格竞拍下该行近亿股股份之后，此次又以近7000万元的价格竞价胜出。去年8月，新华联系所持长沙银行超1.3亿股股权找到新买家，涉及资金超9.6亿元，浙江、湖南国企入局。同月，沈阳市国资委所属企业东北制药集团、沈阳盛京金控投资集团共斥资10亿元增持盛京银行股份。一个多月后，盛京银行发布公告称，沈阳盛京金控投资集团再次斥资99.93亿元，受让恒大集团（南昌）有限公司所持有的盛京银行19.93%股份，成为第一大股东。此外，作为海南唯一的省级法人商业银行，海南银行近年来也是股权变更频频，先后面临中国铁投的入局和上海华信、海航系的退出。责任编辑：李琳琳