炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 木子）讯，新冠检测概念股瑞康医药开盘一字涨停，25分钟不到便炸板，随后形势急转直下，尾盘跌停直至收盘，上演惊人的“天地板”一幕。拉长时间看，瑞康医药自去年11月初至今股价累计最高涨幅达101%。在财联社APP评论区，有股友表示，“医药地产退潮了”、“今天进的，心烦”、还有人问“明天能反包吗”？股价剧烈波动背后有哪些资金在“兴风作浪”？瑞康医药盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出13.56万元。深股通位列买一席位，净买入5178.33万元；有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买三至买五席位。公开资料显示，瑞康医药主营业务为药品销售，包括中药材、中药饮片、化学原料药等；医疗器械的批发和零售；药品的仓储和配送。公司曾于2020年2月在互动易回复称，自国家开展新冠疫情防护以来，加班加点为有需求的医院提供检测冠状病毒的仪器（高敏化学发光仪、全自动免疫分析仪等）及试剂盒。截止2020年2月2日，公司已累计捐赠价值1500余万元的医疗设备及试剂，其中包括口罩、温度计、额温枪、护目镜等一线医疗机构急需的物资及用于疑似病例检测的设备和试剂。此外，瑞康医药还在互动平台表示，公司有连花清瘟的配送销售。业绩方面，公司2021年前三季度单季净利连续下滑，Q3净利993.78万元更是同比下降89.9%。值得注意的是，公司连续三年第四季度业绩亏损，其中2019年第四季度亏损额达15.06亿元。责任编辑：彭佳兵