原标题：中国智能手表去年销量首超智能手环 今年销量预计增31%在4月7日的GfK科技消费品市场洞察在线活动中，第一财经记者获悉，中国智能手表去年销量首次超过智能手环，销量去年同比增长48%，预计今年销量将再增长31%。中国智能腕间穿戴产品市场，由智能手表引领发展更加凸显。GfK中国可穿戴品类资深分析师赵晶表示，智能手环2021年销量同比下滑1%，预计2022年销量可能再下滑10%以上。从销售额看，2021年，中国智能手表的销售额同比增长55%，占中国智能腕间穿戴市场份额61%；国内智能手环的销售额增长23%，市场份额13%；儿童手表占据余下26%的份额。从成人腕间穿戴产品的销量看，智能手表的占比持续上升，去年线上、线下的销量占比分别为四成、六成；智能手环的占比下降，去年线上、线下的销量占比分别为六成、四成。两个品类都在拓展价位空间。智能手环的主力价格从200元以内，向上扩展到250元-500元的区间。智能手表的价格空间则从千元以上，向下扩展到500元-1000元的区间。赵晶预计，智能手环由于重量轻、价格便宜，使用者主要是学生、首购人群、初级运动者，中长期来看智能手环受到入门级智能手表的影响会逐渐减弱。智能腕间穿戴产品主要有运动、日常两个使用场景，不同场景，需求各异。日常场景要求材质更耐磨，而运动场景要求材质更轻巧。厂商的差异化布局，在2022年将更加明显。从竞争看，行业先入局者，今年会完善产品矩阵，进行差异化运营，增加健康监测（如心电监测、体温监测、血压监测）、互联生态的创新功能；新入局者初期会深化主力产品线 ，结合线下门店优势，逐步建立穿戴品牌影响力。“健康监测功能、互联功能，将是市场未来关键驱动力。”赵晶说，80后、90后成为消费主力群体，对健身的需求愈发凸显，驱动智慧健身场景发展，相关产品多品类交互是趋势。另外，中国智能穿戴市场，健康监测功能还没普及。高血压人群在中国基数大，很多人家里有血压仪，如果智能手表有测量血压的功能，使用将更方便，可发挥长期监测的优势。智能穿戴作为个人物联网的主力产品之一，地位正在上升。赵晶认为，智能手机正处红利消退期，而智能穿戴有通讯功能、具移动性，市场前景看好。目前，独立GPS已成智能手表标配，有的智能手表还可以当车钥匙、门钥匙、红外遥控器。“未来智能穿戴优化发展空间大”。责任编辑：王珊珊