云南三年内要打造新能源电池千亿产值记者 |王勇云南将发力新能源电池产业，计划未来三年内每年产值翻番。4月6日，云南省人民政府印发《云南省新能源电池产业发展三年行动计划（2022—2024年）》（下称《计划》），提出2022-2024年，分别实现新能源电池全产业链产值200亿元、500亿元和1000亿元。其中，到2024年，云南省将形成100万吨正极材料、50万吨负极材料、15亿平方米电池隔膜、20万吨电解液、9万吨铜箔、50 GWh动力电池及储能电池、20万吨电池绿色循环利用的产能规模，并在各制造领域培育形成若干带动效应明显的龙头企业，同时提高磷铁系、高镍系、锰系正极材料、湿法隔膜材料等国内市场占有率。按照《计划》，云南省将以昆明市（滇中新区）、曲靖市、玉溪市为重点，建造围绕“资源-材料-电芯-电池-应用-回收利用”全生命周期产业链的新能源电池产业制造基地。玉溪具有资源优势。开源证券指出，玉溪是国内矿产资源最丰富的城市之一。磷矿石储量15.4亿吨，列全省第二位；铁矿资源储量7.2亿吨，居云南省首位；镍矿储量53万金属吨，有全国第二大镍矿；铜矿储量300万金属吨，是云南重要的产铜地区。2020年，玉溪还在当地新发现小石桥锂矿（黏土矿）。根据云南勘探队科研性勘查，预测潜在的氧化锂资源量达489万吨，其中部分开采条件较好，甚至可露天开采。开源证券称，国内主要矿产资源在西北地区，但主要电池产业链基地位于长江以南地区，原材料从西北运至南方运输成本较高。云南则北邻四川，东邻广西、广东，地理位置相对便利。在上述文件正式出台之前，云南省已着手布局。今年2月17日，亿纬锂能（300014.SZ）、恩捷股份（002812.SZ）、云天化（600096.SH）、华友控股与云南玉溪政府签订了新能源电池全产业链项目合作协议，各方将在玉溪市共同设立两家合资公司，一家主要从事矿产资源开发，另一家主要从事矿产深加工。云天化为磷化工行业龙头，拥有丰富的磷矿资源储备，现有原矿生产能力1450万吨年，擦洗选矿生产能力618万吨年，浮选生产能力750万吨年，是国内最大的磷矿采选企业之一。恩捷股份是全球出货量最大的锂电池隔膜供应商；亿纬锂能为锂电池龙头，锂原电池产销规模多年来稳居国内第一，动力电池装机量排名前列；华友控股子公司华友钴业（603799.SH）为中国最大的钴产品供应商。根据协议，两家合资公司的基本股权结构均为：云南省玉溪市人民政府持股23%，为第一大股东；恩捷股份持股22%；云天化持股17%；亿纬锂能持股20%，华友控股持股18%。各方将在玉溪市分别主导投资建设新能源电池、锂电池隔离膜、磷酸铁及磷酸铁锂、铜箔项目等电池配套项目。其中一期承诺投资额为180.5亿，2023年底前完成；二期承诺投资额336.5亿元，2025年底前完成；三期投资计划在2030年前完成。值得注意的是，《计划》提及的重点产品发展方向中，包含了磷酸锰锂、磷酸锰铁锂等锰基正极材料。磷酸锰铁锂被认为是磷酸铁锂材料重要的升级方向之一。中信证券分析指出，含锰正极材料的突出优势是高电压带来的高能量密度、原料供应丰富以及成本低廉，缺点主要体现在电化学性能较差、循环寿命短等方面。据该机构报告，国内已有多家公司储备了富锂锰基材料的生产技术。容百科技（688005.SH）、当升科技（300073.SZ）等正极材料企业在富锂锰基材料研发上已进入小试阶段，并配合相关客户在现有产线进行产品性能优化及工艺放大实验。德方纳米（300769.SZ）也在研发石墨烯复合磷酸铁锰锂锂离子电池正极材料的关键技术。2021年-2022年，该公司与云南省曲靖经开区管委会，分别签订了新建年产10万吨、年产33万吨新型磷酸盐系正极材料生产基地项目的投资协议，总投资约100亿。中信证券预测，2025年锂电正极材料用锰量将超过30万吨，2021-2025年年复合增长率为32%。随着新型锰基正极材料的渗透率提升，预计锂电池用锰量将出现激增，至2035年有望增至130万吨以上，超过2021年的10倍。据界面新闻获悉，云南省针对新能源电池的相关政策仍在推进中。云南省工信厅正在编制《关于支持新能源电池产业发展的指导意见》、《云南省新能源电池产业链发展行动方案》。云南省并不是第一个提出要打造电池千亿产值的省份。2018年，江西省宜春市提出，实施锂电新能源产业“332”发展战略，打造动力锂电池制造产业基地、锂电核心材料生产加工基地、新能源汽车制造基地等，力争到2020年形成千亿元产业规模。2021年8月，贵州省出台《关于推进锂电池材料产业高质量发展的指导意见》，提出到2025年成为国内重要锂电池材料研发和生产基地，总产值达到1000亿元以上。责任编辑：王珊珊