谈恋爱要不要送礼？很多人面对这个问题都会给出肯定的回答：谈恋爱肯定要付出啊，送礼才有诚意嘛！于是，深谙人心的诈骗分子对此量身定制了一款骗局：通过相亲交友等社交平台锁定对象，通过网络建立恋爱关系，引诱对方购买礼物表达感情。而这些礼物的来处，却是诈骗分子自己注册的网店，所谓的礼物，当然也是价高质次的冒牌货……近日，重庆市公安局刑侦总队组织南岸、万盛、合川、铜梁、彭水等区县公安机关分两批次在重庆、福建、广西、湖北同步收网，一举打掉5个以此手法行骗的诈骗团伙。抓获103人，追赃挽损180余万元2021年11月，重庆市公安局刑侦总队反诈支队民警在案件研判中发现，国内出现了一种电信网络诈骗的新手法，通过交友哄骗对方在网店购物送礼，而实际该礼物系诈骗分子“自卖自收”。刑侦总队立即抽调涉及的相关区县公安机关组成专案组，开展深入侦查。一是从社交APP、网络商城入手，结合相关信息数据，追根溯源，深度挖掘案件线索。二是通过网络流、资金流侦查，并结合群众举报线索，快速查明诈骗团伙组织架构及人员身份。通过近2个月的缜密侦查，专案组查清了分布在福建、广西、湖北等地的5个诈骗团伙。2021年12月20日，重庆集约300余名精干警力，分两批次开展集中收网行动，共抓获犯罪嫌疑人103名，破案500余起，追赃挽损180余万元。骗局解密第一步打造人设年轻貌美渴望恋爱的女性据办案民警介绍，其实诈骗分子主要的作案手法并不算太复杂。和其他类型的交友类诈骗一样，他们首先会打造人设——年轻貌美渴望恋爱的女性。然后在大量社交平台发布该女性的交友相亲信息，物色寻找有感情需要、且具备一定经济实力的男性被害人。物色“猎物”的同时，他们也会积极打造自己的作案工具。诈骗分子在各个网络商城注册开设商铺，并上架大量假冒伪劣的礼品类商品，设置虚高的商品价格。例如玻璃戒指、劣质玩偶，本来只需几十元，但在他们所开设的商铺中，动辄成千上万元。接下来就是俗套的“网恋”桥段：诈骗分子根据受害人相关资料信息，通过各种社交软件添加其为好友，并通过“你来我往”的网上聊天逐步建立恋爱关系。第二步引诱消费指定平台指定“礼物”最后一步最关键：引诱消费。“网恋女朋友”会以过生日、要表白等名义为由，撒娇要求受害人购买礼物来表达感情。当然这个礼物不能是随便哪个网上买的，必须是“指定的”——其实就是诈骗分子自己事先已注册好的网络商铺中的某个商品链接，“女朋友”将其发送给受害人，指明必须是买这个。“千金难买心头好！”为了哄“女友”高兴，很多受害人并没有多想就支付了款项。因为礼物是直接寄到“女友”那里，所以实际该礼物是否值几千甚至几万，受害人并不能得知。往往这样的要求多来几次，受害人才会有所醒悟，自己就是买了一个“寂寞”！而诸多受害人所谓的“恋人”，其实很多时候是同一个人！一个诈骗团伙往往是十几二十几个小伙子和一个年轻女子组成，平时都是男的上网聊天维持网恋，需要视频或发语音、打电话时，就由团队里唯一的女性出面完成。和一般的网络交友引诱投资的“杀猪盘”类诈骗不同，此类手法主要针对有一定经济实力的男性，利用男性对于购物实际价值“较为糊涂”、易于接受“指定送礼”这一直接简单的表达感情方式等心理，该手法所诈骗的金额相比杀猪盘较小，引不起受害人警觉，甚至很多人最后只有投诉而没有报案。警方提醒：网络交友往往很难核实对方身份，很多热络的感情背后真的可能是一个“抠脚大汉”！因此，网络交友一定要特别提高警惕，在没有实地见面之前，对于对方提出的“购物”、“转账”等要求不要轻易答应，避免被骗财又伤心！上游新闻记者 宋剑责任编辑：梁斌 SF055