记者黄婉仪实习生于朝4月7日媒体援引知情人士消息称，美国证监会（SEC）正在调查亚马逊，其中重点调查内容包括亚马逊是如何在自有品牌业务中使用第三方卖家数据的。知情人士称，美国证监会执法部门要求亚马逊的几名高管提供电子邮件和通讯信息，对此亚马逊不予置评。事实上，这并非亚马逊滥用第三方卖家数据首次遭受指控，近年来，美国州政府、欧盟都对其展开过调查，据21世纪经济报道记者梳理统计，近年来，亚马逊因垄断竞争、数据保护等问题在欧美被多次起诉处以巨额罚单，目前罚款已累计超22亿美元。因滥用数据诉讼缠身根据上述消息人士，亚马逊是美国最大的电商零售商和云计算公司，美国证监会正在调查这家科技巨头是如何处理其员工在其电商平台上使用卖家数据的有关披露。这是近年来亚马逊数据安全问题面临众多监管指控中，首次出现美国金融监管机构的身影，而证监会也有权力要求上市公司依法披露相应的信息。其实，早在2020年4月，上述外媒就援引内部文件和对亚马逊前员工采访的调查发现，亚马逊员工经常使用第三方卖家的数据为亚马逊自有品牌开发产品，但亚马逊公司发言人否认采取了这类行动。报道称，亚马逊员工有权访问第三方卖家的销售数据，借以开发自有品牌的产品，这些信息可以帮助亚马逊决定如何为一件商品定价，复制哪些功能，或根据盈利潜力决定是否进入某个细分市场。随后，美国密苏里州共和党参议员称亚马逊使用掠夺性和排他性的数据做法来建立和维持垄断地位，向美国时任司法部长威廉·巴尔（William Barr）写信呼吁司法部对亚马逊展开刑事调查。然而，这只是亚马逊因利用第三方卖家数据而受到的众多指控的其中之一。2019年7月，欧盟执委会初步对亚马逊展开调查，重点关注其一方面为商家提供销售平台，一方面又作为竞争对手自营销售相同的产品，这样的双重角色引起欧盟监管部门对其是否会具有不公平的竞争优势的担忧。次年11月，欧盟发布调查结果认定亚马逊通过利用平台上第三方卖家的数据为自营的产品销售获利，而亚马逊和这些第三方卖家在销售业务上属于竞争关系。此外，多年来，价格操纵指控也一直困扰着亚马逊。2021年5月，美国华盛顿特区总检察官卡尔·拉辛（Karl Racine）提起诉讼，指控亚马逊非法滥用其垄断权，禁止第三方卖家在竞争对手的网站上以更低的价格出售自己的产品，违反了哥伦比亚特区反垄断法。不过，今年3月，美国最高法院法官驳回了华盛顿特区的这项起诉。此前回应自相矛盾2020年4月，媒体报道称亚马逊员工经常使用第三方卖家的数据来为自有品牌开发产品，亚马逊发言人对此否认曾采取过此类行动，称在决定推出自有品牌时，没有使用第三方卖家用户个人数据。众议院反垄断小组委员会主席、共和党众议员大卫·西西林（David Cicilline）和众议院司法委员会主席、纽约州民主党众议员杰罗尔德·纳德勒（Jerrold Nadler）对亚马逊有关使用卖家数据的误导性证词表示担忧。西西林甚至表示，亚马逊代表可能欺骗了国会。亚马逊方面的说法确实存在前后自相矛盾。同年7月，在美国众议院司法委员会反垄断小组举行的听证会上，亚马逊创始人兼CEO杰夫·贝索斯在关于亚马逊是否滥用了第三方卖家数据的问题上，他回答称不确定是否避免了滥用这些信息。贝佐斯还表示，亚马逊有一项政策明确禁止使用特定卖家的数据来帮助推广自有品牌业务，但不能保证这一政策从未被违反过。而在2019年美国国会听证会上，亚马逊副总法律顾问内特·萨顿（Nate Sutton）在被问及亚马逊是否会通过改变算法来引导消费者选择自家产品时曾透露：“算法经过优化，可以预测客户想要购买的商品，而不管卖家是谁。”目前，针对美国证监会最新调查的市场传闻，亚马逊还未做出任何回应。罚款累计超22亿美元对亚马逊的指控不仅仅停留在调查。近年来，亚马逊因垄断竞争、数据保护等问题已经吃下了巨额罚单。根据对近年来全球主要监管机构对亚马逊处罚的数据统计，目前亚马逊受到的罚款已经累计超过22亿美元。2019年9月，亚马逊由于在与第三方供应商的合同中加入了不当条款，被巴黎商业法院罚款400万欧元（约合450万美元）。2020年7月，因亚马逊欧洲核心部门对个人数据的处理不符合《欧盟通用数据保护条例》（GDPR），违反了欧盟的数据保护法，卢森堡数据保护委员会（CNPD）对其开出了7.46亿欧元（约合8.87亿美元）的罚单。同年12月，亚马逊由于在未经用户同意的情况下使用基于广告目的的Cookies，被法国国家与信息自由委员会（CNIL）以违反《法国数据保护法》为由，处以3500万欧元（约3800万美元）的罚款。同月，意大利竞争和市场管理局（ACM）反垄断监管机构宣布，由于滥用市场主导地位阻碍了电商物流服务领域的其他竞争对手的发展，决定对亚马逊处以11.28亿欧元（约合12.8亿美元）的罚款。今年2月华盛顿州总检察长公布一项调查结果显示，因违反竞争性和涉嫌违反反垄断法，亚马逊将被要求在美国范围内终止其“Sold by Amazon”第三方卖家计划，并向总检察长办公室支付用于反垄断执法的225万美元。“Sold by Amazon”计划旨在让第三方卖家与亚马逊达成一项协议，即为在平台上销售的产品设定了最低价，如果第三方卖家的产品销售价超过了设定的最低价，那么亚马逊就会从额外的收入中抽成。目前，亚马逊已经停止了“Sold by Amazon”计划。