炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！去年业绩大增！这只次新股连续10日“破发”，触发稳价启动条款，控股股东或出手增持！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯3月21日在北交所上市的克莱特，由于连续10日收盘价“破发”，触发稳定股价措施启动条件。而公司披露的财报显示，2021年公司盈利同比实现大增。克莱特2021年业绩大增克莱特公布的2021年年报显示，去年公司实现营收3.92亿元，同比增长37%；净利润4577万元，同比增长80%；扣非后净利润为4069万元，同比增长58%。公司是一家专业从事牵引动力系统通风机、通风冷却系统等通风与空气处理系统装备及配件设计研发和生产制造的企业，牵引动力系统冷却通风机主要用于发牵引电机、发电机、柴油机、变流器、变压器等动力机组的通风冷却。公司主营业务为从事轨道交通通风冷却设备、能源通风冷却设备、海洋工程和舰船风机、冷却塔和空冷器风机、制冷风机等中高端装备行业通风设备产品及系统的研发、生产、销售及相关检修服务。对于去年盈利同比大幅增长，主要受到能源通风冷却设备订单增加所致，销售收入增加从而影响净利润同比增长。财务数据显示，公司去年毛利率为29.66%，较2020年的31.57%有所下降。从产品分类来看，去年公司的营收中，来自轨道交通风机的收入为1.13亿元，同比增长12%，毛利率为37.47%，同比增加1.35个百分点；来自能源通风冷却设备的收入为9283万元，同比增长59%，毛利率为38.50%，同比减少2.49个百分点。股价连续走弱在二级市场上，克莱特近日持续走弱，连续跌破发行价格10.8元。在3月21日登录北交所首日险守发行价后，次日起克莱特持续跌破发行价，自3月22日以来连续10个交易日收盘价低于发行价，因此触发稳价措施启动的条件。（克莱特2021年10月22日至今股价走势图）根据克莱特稳定股价措施的启动条件，公司股票在北京证券交易所上市之日起1个月内，若公司股票出现连续10个交易日的收盘价均低于此次发行价格，应当按照稳定股价预案启动股价稳定措施。克莱特4月6日晚间公告称，截至4月6日，公司股票连续10个交易日收盘价低于公司向不特定合格投资者公开发行股票的发行价，已触发公司稳定股价预案。4月7日该股下跌1.45%，收报10.16元。依据稳定股价预案的安排，公司拟于稳定股价措施触发条件达成之日起5个交易日内制定稳定股价方案并公告稳定股价的具体措施。根据公司此前披露的稳价方案，具体措施按优先顺序分别是控股股东增持股票；董事及高级管理人员增持股票；公司回购股票。此外，3月份以来，凯德石英、泓禧科技、路斯股份3只次新股分别公告触发稳定股价措施启动条件。责任编辑：杨红卜