美股股指期货周四盘前涨跌互现，美债收益率从多年高位回落，股市显示出企稳迹象，美联储昨夜公布了鹰派会议纪要，但并未增加市场已消化的升息预期。美元高位持稳，油价转涨，黄金继续在区间震荡，市场今日关注欧洲央行纪要以及多位美联储官员的讲话。截至发稿，道指期货跌0.01%，标普500期指涨0.2%，纳指期货涨0.3%。英国富时100指数下跌了0.1%，德国DAX指数上涨0.5%，法国CAC-40指数上涨0.5%。美联储3月15日至16日的会议纪要显示出对通胀已扩大至整个经济的担忧，并暗示美联储可能于下月开始缩减资产负债表。但美联储理事布雷纳德本周早些时候的言论，已经巩固了人们对美联储将加快退出刺激计划的预期。市场表现来看，美联储的鹰派倾向引发抛售后，交易员进场干预，市场正显示出企稳迹象。隔夜美股大跌，此前美联储会议纪要显示，官员们专注于抑制通胀，并概述了每年削减资产负债表逾1万亿美元的计划。抛售蔓延至亚洲市场，导致MSCI指数下跌超过1%。投资者担心，美联储加大抑制通胀的力度，可能会阻碍经济复苏。“实现软着陆的工作将会很困难，”富国银行投资研究所全球资产配置策略主管Tracie McMillion说，“我们以前只见过一次量化紧缩，力度要小于这次，而且在开始后不久就结束了。”“（美联储主席）鲍威尔已经把50个基点的利率提上了下次会议的议事日程，然后我们听到了布雷纳德的讲话，所以会议纪要中没有额外的意外，”Pictet Wealth Management高级经济学家Thomas Costerg说。不过他说，市场仍将提心吊胆，密切关注3月份通胀数据等数据。预计3月份通胀率将于下周达到8.3%。“问题在于，美联储将愿意在多大程度上扼杀经济增长。我担心（他们）对经济增长疲软可能不像预期的那么敏感。”“美国的整个政治和政策立场已经转变，市场开始明白这一点，”盛宝金融香港的市场策略师Redmond Wong说。“在所有这些美联储官员言论和昨天的会议记录之后，人们的注意力确实转向了量化紧缩，其目标是收紧金融环境并抑制总需求。我认为，美联储愿意接受一定程度的疲软，并希望为劳动力市场降温，而不是像过去那样希望保护劳动力市场。”10年期国债收益率下降3个基点至2.57%，较周三触及的2.66%左右的三年高点有所回落。两年期国债收益率下跌超过5个基点，至2.43%“市场迟迟不能接受量化紧缩政策比之前预期的要早得多的现实，”分析公司Spectra Markets的Brent Donnelly说。“这应该会在5月4日美联储会议之前使股市保持承压，美元得到支撑。”由于俄罗斯在乌克兰的战争和遏制原材料成本的努力引发的混乱，大宗商品市场继续受到重创。布伦特原油价格攀升至每桶102美元上方，扭转因国际能源署（IEA）决定动用6，000万桶紧急储备而引发的跌势。摩根大通表示，在通胀不断加剧之际，如果投资者增加大宗商品配置，原材料价格可能会飙升40%，达到创纪录水平。本交易日来看，投资者将关注稍晚将发布的欧洲央行3月会议记录。但在该行在会议上坚持撤回刺激措施的计划后，由于通胀盖过了俄乌战争带来的增长风险，分析师预计会议记录不会对市场产生重大影响。焦点个股惠普盘前涨11%，巴菲特目前已购买近1.21亿股惠普的股票。优步盘前涨1%，拟在英国推行“超级应用”计划。Rite Aid盘前大跌18.3%， 德意志银行将其评级从“持有”调降至“卖出”。Conagra盘前跌5.5%，该公司发布了截至五月财年业绩预警。特斯拉盘前涨1.2%，将召回部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆。Euronav盘前涨超12% ，油轮公司前线海运和Euronav同意以股换股合并。SOFI盘前跌5.26%。拜登政府宣布将联邦学生贷款的偿还日期延长至8月31日，SoFi因此下调了今年的业绩指引。责任编辑：郭明煜