记者|俞瑶 强亚铣少林寺要进军房地产了？4月6日，有媒体报道称，郑州市郑东新区的一块宗地被少林寺旗下的公司以4.52亿元的底价拍下，一时间，“少林寺进军房地产”的消息引起舆论热议。红星资本局注意到，拍下该地块的主体公司背后，的确有着天下闻名的少林寺以及少林寺方丈释永信的身影。但4月7日上午，在郑州市公共资源交易中心官网上，已搜索不到上述2号地块的交易结果。一位资深房地产投资岗从业人员告诉红星资本局：“从相关信息来看，该地块可能是以建筑方案和产业配套的方式来定向供给。”同时，郑东新区管理委员会的相关工作人员向红星资本局表示：“在该宗地的产业实施方案中已经规划了项目定位，后续建设需要符合规划。”红星资本局发现，“进军房地产”或只是少林寺庞大资本版图中的一角。一直以来，河南少林无形资产管理有限公司（下称“少林资管”）的运作，也让少林寺备受“过于商业化”的质疑。拍地公司成立于地块网上挂牌之日红星资本局注意到，一则买地公告将大众视线聚焦到了少林寺身上。4月6日，据中国基金报报道，郑州市公共资源交易中心的消息显示，河南铁嵩数字科技有限公司以底价4.52亿元竞得郑政东出[2022]2号（网）地块使用权，宗地面积约3.82万平方米。图据中国基金报天眼查APP显示，铁嵩科技背后有两个大股东，分别为河南铁投综合开发有限公司（下称“河南铁投”）和河南沅翰实业有限公司（下称“沅翰实业”）。沅翰实业由少林资管持股70%，少林寺方丈释永信又持有少林资管80%的股权。因此，释永信也是铁嵩科技最终受益人之一。一时间，“少林寺进军房地产”的消息引起大众关注。4月7日上午，红星资本局注意到，在郑州市公共资源交易中心官网上，已搜索不到上述2号地块的交易结果。随后，红星资本局拨打郑州市公共资源交易中心电话，截至发稿，暂未接通。但郑州市公共资源交易中心此前发布的挂牌出让公告显示，该地块位于郑州市郑东新区，面积57.25亩，对面便是被称为“河南陆家嘴”的龙湖金融岛，地理位置十分优越。公开资料显示，郑东新区管委会2020年12月3日为该宗地量身定制了产业实施方案，将项目定位为文化产业类，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。也就是说，铁嵩科技拍下这块地后，需要修建一座建筑面积约6000平方米文艺演艺中心，一所面积约3000平方米的艺术展览馆，一个面积约11000平方米的文创产业园区，一家面积约18000平方米的国际五星级酒店，以及面积约19200平方米、可对外销售的服务型公寓。该宗地位于郑东新区龙湖金融岛对面值得注意的是，上述2号地块网上挂牌时间为3月22日至4月6日，而铁嵩科技成立于今年3月22日，正好是上述2号地块的挂牌首日，公司注册资本为45200万人民币，与此次所获地块成交额完全一致。有市场声音称，铁嵩科技就是为竞买这块地而成立。4月7日，一位资深房地产投资岗从业人员告诉红星资本局：“从相关信息来看，该地块可能是以建筑方案和产业配套的方式来定向供给（铁嵩科技）。”同时，郑东新区管理委员会的相关工作人员向红星资本局表示：“在该宗地的产业实施方案中已经规划了项目定位，后续建设需要符合规划。”少林寺子公司跟进该地块超3年7年前便入局海外房地产实际上，有着国资背景的河南铁投才是铁嵩科技的大股东，持股比例为51%。而铁嵩科技的董事长兼总经理鲍夏，同样也是河南铁投的董事长。少林资管旗下的沅翰实业持股49%，实为铁嵩科技的第二大股东。据经济观察报报道，一位接近铁嵩科技的人士透露，铁嵩科技是少林资管和河南铁投为摘下该地块专门成立的合资公司，少林资管跟进该地块超过3年。早在2018年11月，少林资管已和郑东新区管委会签订合作框架协议，计划建设集文化演艺、商务办公、公寓和酒店等多功能为一体的复合型产业综合体，协议约定由“河南沅翰实业有限公司”作为项目投资开发主体。上述接近铁嵩科技的人士还透露，郑东新区管委会是少林寺和河南铁投主要的撮合者。实际上，此次并非少林寺首次入局房地产。2015年2月，据新京报报道，少林寺将耗巨资在澳洲建四星酒店和高尔夫球场。据新华网报道，2015年2月23日，释永信亲手将一张412万澳元的支票，交给了新南威尔士州肖尔海文市长，一举付清了该市政府出售给少林寺的1.8万亩土地款，用于规划建设澳洲少林禅修中心。据南方周末报道，该项目总费用预计在3.6亿澳元（约合人民币17.6亿元），目前新南威尔士政府已经批准通过了该项目。其中包含一座少林寺澳洲分寺，一间四星级酒店，一所少林功夫学院以及相关教学配套设施，还有一座有27洞规格的高尔夫球场。出手阔绰的释永信和少林寺随即引来不少关注，但目前的公开报道中，仍不见少林寺在海外地产上的更进一步的动作。投资16家公司、开淘宝店、授权手游少林寺备受“过于商业化”的质疑沅翰实业背后的少林资管同样大有来头，房地产项目或许只是少林寺庞大资本版图中的冰山一角。天眼查APP显示，少林资管的前身为河南少林实业发展有限公司，成立于1998年。释永信为少林资管的实际控制人，持股80%；释永乾持股10%；中国嵩山少林寺持股10%。少林资管是少林寺商业化运作的重要平台，自1999年以来，累计对外投资公司16家，最大单笔投资金额达1600万元，总额近8000万元。截至目前，少林资管仍有7家子公司为存续状态，包括郑州嵩山少林寺茶业有限公司、郑州嵩顶投资管理有限公司、天津恒泰北少林文化发展有限公司、河南非常少林展览有限公司等，业务涵盖旅游、投资、展览、演艺、文化传播等。一直以来，少林资管的运作让少林寺备受“过于商业化”的质疑。2008年5月，少林寺直接下属的专门负责“少林寺”品牌整合和商品开发的公司“少林欢喜地”开设了淘宝店，经营佛教用品、武术用品等。当时华龙网曾报道，在少林欢喜地淘宝店中，一套由中华书局特别编辑出版的《少林武功医宗秘笈》售价高达9999元。红星资本局发现，目前该淘宝店已搜索不到，或已关闭。2014年，中国手游集团与少林资管签订合作协议，授权中国手游集团使用少林品牌研发移动端和电视端的少林相关题材游戏。2020年9月，少林资管还曾与服装品牌森马发生商标纠纷，引发舆论关注。大众这才发现，少林资管已经为少林寺注册了666个商标，其中包括东、西、南、北少林。当时，少林寺回应澎湃新闻称，少林寺的名称曾被人滥用，推出所谓“少林秘方”等，注册商标是为了保护少林品牌。而如今，少林寺的商标申请还在继续，根据国家知识产权商标局中国商标网的数据，截至2022年4月，中国嵩山少林寺申请的商标已经达到706个，包括方便食品、灯具、餐饮住宿、饲料、珠宝、饮料、洁具等等。责任编辑：彭佳兵