原标题：京东换代，徐雷接班4月7日，京东发布重要换帅公告。京东集团总裁徐雷接替刘强东出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报。同时，徐雷将以执行董事的身份加入京东集团董事会。所有任命立即生效。创始人退居幕后，二当家坐上明面上的“1号位”，这在互联网圈并不是新鲜的戏码。电商江湖“猫狗拼（阿里、京东、拼多多）”的核心创始人、领导者即马云、刘强东、黄峥，均“退居幕后”。然而，京东内部人士表示，刘强东卸任并不代表远离京东业务，徐雷依旧向刘强东汇报。马云、黄峥等作为公司创始人同样牢牢把握公司命运，“后浪时代”也许还未真正来临，但徐雷的内外大考已经来临。摇滚青年掌舵京东：主导设计618，接手京东核心工作始于三年前4月7日一早，刘强东卸任京东集团CEO的消息便冲上热搜。不出意外，京东的“二当家”徐雷出任了CEO。徐雷加入京东集团超过10年。在同事眼里，他总少了一些“商人味”多了一些“摇滚气”。互联网圈京东“二当家”喜欢摇滚，也是一件众人皆知的事情。据新京报贝壳财经记者观察，在多次公开会面中，徐雷鲜少穿正装，他喜欢穿连帽卫衣，戴“Goro’s（高桥吾郎）”项链，“盘串”，其社交媒体简介也在外人看来并不商务，“我在雨中行走从不打伞；我有自己的天空，他从不下雨”。在担任京东集团总裁期间，徐雷主要负责各业务板块的日常运营和协同发展。此前，徐雷历任京东零售首席执行官，京东集团首席市场官，无线业务部负责人，京东商城市场营销部负责人等。据新京报贝壳财经记者梳理京东集团对外公开资料显示，徐雷成长于部队大院，2000年至2002年就职于联想集团，负责联想集团品牌及各产品网络推广工作；2002年至2007年就职于中国最大的专业网络营销服务提供商好耶广告网络；2007年曾任职京东商城市场营销顾问，负责组建京东商城市场公关部； 2009年至2010年任京东商城营销副总裁，全面负责京东商城公关宣传、品牌建设、政府公关等。2013年2月，徐雷重返京东商城任职高级副总裁，全面负责市场营销工作。2016年中，担任京东集团高级副总裁，着手推动了京东商城APP、PC和微信等前端业务及团队的闭环整合，组建了商城营销平台体系。2017年4月，正式担任京东集团CMO，向京东集团董事局主席兼CEO刘强东汇报。2018年7月16日，京东商城宣布实施轮值CEO制度，由京东集团CMO徐雷兼任首任京东商城轮值CEO。2019年2月1日，京东商城升级为京东零售集团，徐雷任CEO。据京东集团内部信息，徐雷领导搭建了京东的市场营销及公关体系、平台运营体系，推动了京东向移动化的战略转型。他还主导设计了京东618营销活动，并率先将京东的供应链能力进行对外开放赋能。徐雷还担任达达集团和万物新生集团董事。徐雷的出任并不意外。2021年9月6日，京东集团进行重要人事调整，公告称，徐雷获委任为京东集团总裁、辛利军获委任为京东零售首席执行官及金恩林获委任为京东健康股份有限公司首席执行官，即时生效。彼时，集团已披露京东集团董事会主席兼首席执行官刘强东将把更多时间投入到长期战略设计，年轻人才培养和乡村振兴事业中。事实上，刘强东退居幕后可追溯至2019年11月，于京东云计算公司卸任经理职位之后，到2019年11月，刘强东先后卸任数十家公司的高管。承担京东集团90%以上收入的京东商城运营主体即北京京东世纪贸易有限公司也早于2020年由徐雷接管（接任法定代表人、执行董事、总经理）。徐雷于2009年加入京东集团并曾担任京东零售首席执行官，负责京东集团零售业务的发展、运营和策略。618作为京东每年最重要的活动，前身是京东“月黑风高”促销活动，后由徐雷主导设计，现已成为每年电商行业的标志性事件之一。使他在京东内部打下根基的重要事件之一，系徐雷自2018年7月成为京东零售的首席执行官开始，确立了“以信赖为基础、以客户为中心的价值创造”的经营理念并带领京东零售连续三年实现增长。2019年11月，2019年京东第三季度财报显示，在徐雷带领下，京东零售经营利润率增长至3.3%，首创上市以来最高纪录。自2019年起，徐雷便多次出席京东的重要活动，包括京东赴香港二次上市，以及京东健康、京东物流的上市，代替刘强东站在重要位置的身影就是徐雷。目前，刘强东将继续担任董事会主席，致力于公司的长期战略设计，重大战略决策部署，年轻领军人才培养和乡村振兴事业。核心管理层实现“顺位制”调整除了最新的京东集团CEO换帅，京东最近一次重大人事调整即2021年9月徐雷获委任为京东集团总裁。曾任京东零售首席执行官的徐雷上任集团总裁，曾任京东健康首席执行官的辛利军上任核心业务京东零售首席执行官们，而曾任京东健康医药部总经理的金恩林则顺利坐上京东健康首席执行官的职位。京东核心管理层实现了“顺位制”的人事调整。但无论其他高管职位如何变化，目前京东依旧由刘强东掌控大局。京东内部人士表示，此次刘强东卸任并不代表远离京东业务，徐雷依旧向刘强东汇报。互联网时代，公司创始人与公司有着紧密联系，提到阿里巴巴、腾讯、京东等大众自然会联系到“1号位”，马云、马化腾、刘强东，在大众心理，这些大佬的一言一行早已与公司形象挂钩。京东某管理层人士告诉新京报贝壳财经记者，刘强东近年依旧“雷打不动”基本每天上午8时参与公司例行高管早餐会。该早餐会要求所有高管参与，实行了超过十年时间。2月3日，京东发布公告宣布公司董事会主席刘强东将向第三方基金会捐赠62376643股B类普通股作慈善用途，并且已经向美国证券交易委员会提交相关文件。根据2月2日京东每股73.2美元的收盘价计算，这笔捐赠价值近150亿元。然而，该次捐赠后，刘强东对京东依然有掌控权。2021年4月，京东在港交所提交的文件显示了京东的最新股权情况。其中，刘强东持股4.345亿股普通股，占股13.9%，占总投票权的76.9%。其他京东高管徐雷、许冉、张雱持股低于普通流通股的1%。本次捐赠后，刘强东所持股份缩减至3.6亿股，所持股份仍然高于沃尔玛，同时投票权依然占主导地位。不仅如此，京东的内部信、全员信等重要信息仍然由刘强东签发。“新1号位”能否带领京东穿越风浪去年在对京东有非凡意义的618，刘强东发布了股东信，称面向未来十年，京东将潜心打造新一代基础设施——京东数智化社会供应链。京东集团整体发展规划和发展方向，依然由刘强东把控。据京东财报，2021年全年，京东集团总收入为9516亿元，较2020年全年增长27.6%。其中，商品收入8156.54亿元，较2020年全年增加25.1%，服务收入1359.37亿元，较2020年全年增加44.7%。2021年财年京东业绩由盈转亏。受连续两个季度的亏损影响，京东2021年归属于普通股净损失为36亿元，2020年全年的净利润为494亿元。徐雷在业绩会上称，对于亏损规模扩大、营收和用户增速的放缓，京东不追求单一指标的快速增长，而是关注整体业务增长的健康度和可持续性。据国家统计局数据，2021年全年全国网上零售额约13.09万亿元，同比增长14.1%。受大环境影响，电商行业财报普遍不够亮眼。支撑京东集团收入的三大板块分别是零售业务、物流业务和新业务，其中最主要收入来源仍然是零售业务，占收入比重91%。财报显示，物流业务和新业务的经营利润均由盈转亏。物流业务亏损主要来源于上半年，原因在物流基础设施、技术和人员等核心资源的战略性投入布局。新业务主要包括京东产发、京喜、海外业务及技术创新，也是行内人士一致认为的烧钱业务。从2017年初全面向技术转型以来，京东体系已在技术上累计投入近800亿元。但包括京喜业务在内的下沉市场业务给京东带来了大量活跃市场用户，截至2021年12月31日，过去12个月的活跃购买用户数约为5.7亿，一年净增了近1亿，新增用户中的70%来自下沉市场。物流方面，2021年京东物流总收入达1047亿元，同比增长42.7%，其中来自外部客户收入达591亿元，同比增长72.7%，占总收入比例达56.5%。京东物流提前超额完成2017年正式独立之际制定的“五年收入规模过千亿、外部客户收入占比过半”战略目标。2021年，京东物流一体化供应链客户收入达711亿元。营收增长来自一体化供应链客户数量的不断增多以及单客户平均收入的提高，2021年京东物流外部一体化供应链客户数同比增长41.7%，单客户平均收入超34万元。徐雷在业绩会上反复提到，京东的逻辑是保持可持续有质量增长，更加关注用户增长的质量和精细化运营，将会继续主动做出用户策略的调整，同时认为京东用户增长的天花板还是很高，未来几年，用户会保持一个健康增长，对这方面很有信心。过去三年间，京东明确了“以供应链为基础的技术与服务企业”的战略定位，在组织机制上，经过三年运转，形成了由各业务板块、职能体系负责人组成的战略执行委员会（SEC）和集团几十位一线业务部门负责人组成的战略决策委员会（SDC），进行集体决策和快速响应机制。显然，京东不是某一个人的京东，但作为集团总裁、CEO，摆在徐雷面前的将是移动互联网增长见顶的现实以及如何带领京东“兄弟们”摆脱低利润运营阶段和新业务困境的问题。不仅如此，徐雷的内外大考已经来临，电商圈后浪大戏还在不断上演，各位“后浪”在巩固自身城池的同时，还需直面抖音、快手等外部新兴电商地不断崛起。新京报贝壳财经记者 程子姣 编辑 宋钰婷 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊