炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至4月7日，48家券商中有28家上市券商发布了2021年财报，券商薪酬情况也因此曝光。据《红周刊》统计，在券商薪酬“有涨有跌”中，券商整体薪酬大幅增长，28家发布年报的券商总薪酬已经超过去年全部券商的薪酬总和。券商管理层的“百万年薪”十分普遍，如有的券商管理层薪酬虽然“压降”7000余万，但人均仍在700万以上。另外，也有券商高管薪酬和员工平均薪酬差距巨大，其倍数达到9倍以上。28家券商去年薪酬已超前年全部券商东财、国君、国联等四家连续四年大涨据《红周刊》梳理，截至4月7日，已有28家上市券商发布了2021年财报，其薪酬水平也随之曝光。整体来看，券商“百万年薪”的情形很普遍。统计数据显示，这28家券商去年的工资薪酬（管理费用，下同）合计为1482.42亿元，相比前年的898.46亿元，同比增长65.00%。不仅如此，据《红周刊》进一步梳理，前年所有上市券商（48家）的工资薪酬合计仅为1218.27亿元。这表明，这28家券商2021年的工资薪酬已超过2020年所有上市券商的整体规模。其中，国泰君安、第一创业、国联证券和东方财富四家券商的工资薪酬规模更是连续四年增长（见表1）。表1  2017年~2021年工资薪酬连续上涨的券商（单位：亿元）一般而言，券商工资薪酬的规模变化会与业绩表现呈现正相关。但对比这四家券商同期业绩表现来看，东方财富明显符合这条“规律”，国泰君安、第一创业和国联证券的业绩表现则与其工资薪酬的情况匹配度明显不高。如在2017年~2018年，国泰君安、第一创业和国联证券的归母净利润均出现大幅下滑，而东方财富却依旧保持较快增长（见表2）。表2  东财等四家券商2017年~2021年归母净利润表现（单位：亿元）不过，《红周刊》注意到，因为券商“百万年薪”舆论不断发酵，多家券商在2021年选择了“低调”。其中，华鑫股份、锦龙股份在去年整体降薪规模居前，其工资薪酬分别减少了5.36亿元和1.23亿元。而这两家券商也符合业绩与薪酬的正相关“规律”。据悉，华鑫股份去年实现归母净利润4.95亿元，同比下滑30.15%；锦龙股份去年实现归母净利润-1.31亿元，同比下滑298.93%。同时，锦龙股份为目前惟一亏损的上市券商。券商高管薪酬“普降”中国银河高管与员工薪酬倍数为9.72倍实际上，在“百万年薪”标签下，上市券商内部的工资薪酬结构还是有所变化的，如券商高管的薪资水平在去年就有所下滑。据《红周刊》进一步梳理，去年28家上市券商管理层的薪酬总额为10.60亿元，而在前年则为11.71亿元，整体降幅达9.48%。其中，有16家券商管理层的薪酬进行了下调。具体来看，中金公司、第一创业、国海证券和招商证券管理层的薪酬总额下降规模居前，均在1000万元以上。尤其是中金公司，其管理层的薪酬总额降幅高达7383.40万元（见表3）。表3  2021年管理层降薪规模前十的券商（单位：万元）但实际上，经历2021年的降薪后，这些券商管理层的人均薪酬仍在“百万年薪”门槛以上。如中金公司更是高达726.28万元，为上市券商中最高的，其员工人均工资也几乎达到“百万年薪”门槛，为98.30万元（见表4）。据统计，在“降薪”券商中，其管理层人均薪酬仍大幅高于员工人均工资。其中，中国银河管理层人均薪酬是员工的9.72倍。表4  2021年管理层降薪后与人均工资对比责任编辑：杨红卜