原标题：专访魏建国：外贸短期面临三缺问题，但仍有望保持两位数增长近期疫情防控升级让国内部分地区供应链受阻，也影响了外贸出口的效率，我国外贸持续增长的态势还可以继续保持吗？商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国在接受第一财经专访时表示，今年我国外贸行业的挑战，不比去年小。近期疫情防控升级让外贸面临的主要挑战从外循环转到了内循环，“内循环不畅，导致物流难点、堵点增加”。在魏建国看来，今年开端不一定好，但影响是短期的，而且存在地区差别与互补。因此，整个一季度、二季度以及全年的外贸规模，虽然在增速上会受影响，但仍将保持两位数的发展。外贸订单不缺，但有“三缺”魏建国认为，由于近期国内疫情防控升级，外贸整体呈现出三个特点。第一，根据与各地商务部门的沟通发现，近期三分之一外贸企业收到的订单不减反增，三分之一的订单持平，另有三分之一的外贸企业接到的订单有所下滑，下滑主要是受越南、马来西亚、印尼等东南亚地区产能恢复的影响。第二，当前外贸行业面临“三缺”问题，缺柜、缺人、缺资金。其中，海陆空铁的柜子都很紧张，原本能补充一些运力的中欧班列，受到俄罗斯和乌克兰冲突的影响也存在运输困难。缺人是因为国内疫情防控升级到不了岗，而由于供应链整体受阻，企业的资金周转速度也明显下降。因此，政府要重点为企业提供纾困政策，缓解资金压力。第三，整体的地区不平衡出现了。防疫情况好的地区外贸情况较好，疫情严重的地区则受困严重。在魏建国看来，全球外部市场的需求仍然旺盛，今年外循环的订单还会增加，主要因为受疫情和俄乌冲突带来的国际能源危机及原材料价格上涨等影响，包括德国、法国在内的不少制造业强国的工厂不得不停工，对欧洲的供应链打击不小，可能会让欧盟的经济倒退为负增长。这让海外尤其是欧洲市场对于中国纺织品、家用电器、生活日用品等需求激增，也成为三分之一企业订单增加的原因之一。以纺织品制造商为例，目前的挑战在于，上游原材料进不来，做好的成品发不出去。还好，一般来说中国外贸在6～9月是旺季。外贸增长有望继续两位数魏建国提出，今年外贸开端不一定好，但受俄乌冲突等综合因素影响，再加上中国供应链本身的韧性，整体外贸还将继续保持两位数的增长势头，“拐点还没到”，增幅可能有所降低，但仍然处于非常重要的发展时期。“整个一季度、二季度的外贸，预计还会以两位数的增速发展。”魏建国认为，耽搁的时间是很短的，而且各个地区存在差别，“比如浙江有情况，山东就补上了”。魏建国表示，中国整体的供应链仍然具有很强的韧性，不会因为部分地区暂时的疫情而影响全局，“我对今年的外贸仍然充满信心的，将继续稳中有进的态势”。在外贸的发展中，他提出一个很好的现象是，跨境电商发展相当快，中西部地区的跨境电商业务量很可能在今年的二三季度超过沿海和东部地区。在跨境电商载体与海外仓等建设上，中国出台了很多支持政策，让外贸发展获得了有生力量。魏建国提出，国内的加工贸易和一般贸易，以沿海地区为主。而跨境电商让云南、重庆等内陆地区的贸易加强，也让大量中小企业广泛参与到国际市场的开拓中，整体拓展了中国的外贸空间。官方数据显示，2021年中国跨境电商进出口规模达1.98万亿元人民币，5年增长近10倍，2021年继续保持两位数增长，市场采购贸易规模6年增长5倍，2021年出口额再创历史新高，外贸综合服务企业超过1500家，海外仓数量超过2000个，加工贸易保税维修项目已建成约130个，离岸贸易稳步发展，新业态新模式已成为推动外贸转型升级和高质量发展的新动能。魏建国认为，今年中国的跨境电商规模还将继续扩大，并将与一般贸易和加工贸易“三足鼎立”。“我不担心上海的进出口贸易受到此次疫情的影响。相信在疫情过后，上海将会迎来突飞猛进的发展，不仅能把疫情所耽误的时间追回来，还会更上一个台阶。”魏建国说。责任编辑：王珊珊