炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报创业板IPO企业通达海身上有颇多看点。比如，虽然通达海有较多法院客户，但其本身的合法合规却没到位。公司不仅多次受到税务行政处罚，还存在利用员工的个人卡报销费用的情况，其中有一年支付员工报销福利费等的金额多达545.65万。此外，无论公司上市是否成功，上市公司科大讯飞董事长似乎都稳赚不赔。7起税务行政处罚通达海全称为南京通达海科技股份有限公司，公司成立于 1995 年，是一家专注于为法院等客户提供电子政务领域信息化建设的综合服务提供商。2018年至2021年，通达海的营业收入分别为1.7亿元、2.45亿元、3.37亿元、4.5亿元，归母净利润分别为3502.53万元、4275.19万元、7679.04万元、9694.22万元。通达海在申报稿中表示，在智慧执行领域，公司的基础型软件“执行案件管理系统”总计覆盖了全国2749家法院，占法院总数的78.45%，市场占有率全行业第一。在智慧审判领域，公司的基础型软件“审判流程管理系统”总计覆盖了全国989法院，占法院总数的28.22%，市场占有率全行业第二。不过，虽然通达海有较多法院客户，但其本身的合法合规却没到位。报告期内，通达海子公司和分公司因税务申报延迟、丢失发票等受到了7起税务行政处罚。比如，通达海北京分公司因未按期申报城市维护建设税、企业所得税、增值税，国家税务总局北京市东城区税务局第一税务所于2020年1月对其罚款200元。又比如，2021年4月，国家税务总局昆明市西山区税务局福海税务分局对通达海昆明分公司罚款200元，原因为通达海昆明分公司未按期申报个人所得税、企业所得税等行为。IPO日报初步统计，报告期内，通达海受罚时间分别为2019年1月、2019年8月、2020年1月、2020年11月、2020年12月、2021年1月、2021年4月。不但时间跨度较长，而且还不同属一个月。另外，通达海受罚子公司和分公司分别为南京思远、广州分公司、北京分公司、成都分公司、四川诉服、杭州分公司、昆明分公司，似乎连受罚单位也不相同。值得一提的是，通达海拥有控股子公司4家，分公司9家，合计13家。这13家中有7家为受罚企业，比例为53.85%。除一半的控股子公司和分公司被罚外，通达海还存在利用员工的个人卡报销费用的情况。具体来看，通达海首份申报稿的报告期为2018年至2020年，目前最新申报稿的报告期为2019年至2021年。刘崇月则于1998年6月入职通达海，自入职后一直担任通达海财务部出纳职务。潘晶晶于2017年7月入职通达海江苏诉服达，自入职后一直担任江苏诉服达出纳职务。IPO日报初步统计，仅支付员工报销福利费等，这两名出纳的个人卡在2018年和2019年的支出金额分别为545.65万元和153.57万元。而通达海2018年和2019年归母净利润也才3502.53万元和4275.19万元。另外，两名出纳的个人卡在2018年至2020年均还有暂借款及员工备用金的收支，其中相关支出金额分别为105.1万元、107.29万元、113.45万元。刘崇月个人卡情况摘要，数据来源：申报稿科大讯飞董事长或大赚通达海此次创业板IPO拟募资10亿元，发行不超过1150万股，占发行后总股份的25%。以此计算，通达海达到拟募资额时的估值为40亿元（下称“市值1”）。另外，通达海2021年归母净利润为9694.22万元，申报稿中列举的同行业上市公司分别为华宇软件（维权）、久其软件、榕基软件、中科软、新致软件。截至2022年4月3日，同花顺显示，这5家公司平均市盈率为52.8倍，中位数为31.79倍。以此计算，通达海的市值分别为51.18亿元（下称“市值2”）和30.81亿元（下称“市值3”）。同行业上市公司市盈率，数据来源：同花顺值得一提的是，通达海报告期内共完成2次增资，虽然都发生在2020年9月，但第一次的增资价格为20元股，第二次的增资价格为23元股。关于差异的原因，通达海在深交所问询回复函中表示，第一次的增资方未要求与公司或公司实控人签署对赌协议；第二次的增资方对公司增资时与公司实控人签署了以“通达海需在2023年9月30日上市成功”为回购条件的回购条款。因此，上述两次增资价格存在一定差异。增资情况摘要，数据来源：申报稿具体来看，第二次的增资方分别为讯飞投资、徐景明、盛元智创、点点贰号、融聚汇纳、鼓楼发展基金，虽然相关对赌协议目前处于终止状态，但如果通达海IPO失败，相关协议即刻自行恢复效力并继续履行。具体的计算公式为，“股份转让价格=投资方股份认购款金额×（1+8%×N÷365）-投资方从目标公司收到的全部现金分红（如有）-投资方收到的全部现金补偿金额（如有）-投资方已经转让的股权对应的转让款（如有）”。简单来说，在不考虑抵扣项的情况下，年利率为8%（单利）。其中，讯飞投资目前持有通达海2.87%的股份，讯飞投资的执行事务合伙人为合肥科讯顶立企业管理有限公司（下称“科讯顶立”）。科讯顶立实控人为徐景明，徐景明曾任上市公司科大讯飞的董秘。IPO日报初步计算，徐景明目前持有讯飞投资8.95%的出资额，即间接持有通达海0.26%的股份。科大讯飞董事长且为科大讯飞实控人之一的刘庆峰则持有讯飞投资40.85%的出资额，即间接持有通达海1.17%的股份。讯飞投资是以2277万元入股通达海，刘庆峰相关成本为930.15万元。考虑稀释作用后，如果通达海达到40亿元的市值1，则刘庆峰或赚2587.03万元，收益率为278.13%；如果通达海达到51.18亿元的市值2，则刘庆峰或赚3570.08万元，收益率为383.82%；如果通达海达到30.81亿元的市值3，则刘庆峰或赚1778.96万元，收益率为191.25%。责任编辑：杨红卜