原标题：8.6亿收购未授权就付款，监管“请”大富科技一众高管聊了聊收购前后耗时超过2年，但签订收购协议、预付投资款，都未经董事会审议4月6日，大富科技（300134.SZ）披露，董事会、监事会即将进行换届选举。而就在同一天，其董事长、联席董事长、监事会主席、财务总监、董秘等一众管理层，就被要求携带有效身份证件，到安徽证监局接受监管谈话。大富科技众多被监管谈话，有两大原因：固定资产未进行减值测试、以及公司治理不规范。所涉及的具体事件，一件可追溯到2019年8月，一件则起源于2018年5月。安徽证监局表示，大富科技的行为违反了信披、资产减值、上市公司章程指引等多项规定。8.6亿收购未授权先打钱根据安徽证监局近日披露，大富科技公司治理不规范涉及事项，主要是4年前的一桩收购。公开信息显示，2018年5月23日，大富科技与重庆东丰实业有限公司、黄明权等自然人股东（以下简称“百立丰”）签署协议，作价8.67亿元，收购两者持有的重庆百立丰科技有限公司（下称“重庆百立丰”）51%股权。当时，重庆百立丰100%股权的交易价格预估值为17亿元。。2019年1月28日，由于百立丰未能提供中介机构核查所需的相关资料等，独立财务顾问无法对百立丰的收入、成本、费用等的真实性、准确性及完整性等发表意见，无法开展进一步的核查程序，项目无法继续推进。为维护公司及全体股东利益，大富科技决定终止此次重大资产重组事项。然而，收购事宜却未能就此了结。事实上，大富科技在与签订框架协议后已经支付了预付投资款7000万元，在决定终止该重大资产重组事项后，却迟迟未能收回这笔7000万元的预付款。在持续催促未果的情况下，2019 年 8 月 6 日，大富科技向深圳国际仲裁院提起了仲裁申请，同时，就重庆百立丰相关股东财产申请了财产保全措施。深圳国际仲裁院于该年8月27日立案受理。2019年年报显示，截至当年第，大富科技尚未收回预付款。基于财务审慎原则，公司为此计提剩余坏账损失人民币约6300万元。当年，公司实现营业收入23.37亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-3.54亿元，较上年同期由盈转亏。2020年8月20日，深圳国际仲裁院裁决认定黄明权支付大富科技7000 万元及资金占用利息、律师费、仲裁费等相关费用。不仅如此，整个收购从签署框架协议、打款到收回预付款，前后耗时超过2年，但大富科技签订收购协议、预付投资款7000万元，都是在未经董事会决议审议的前提下进行的。而据天眼查APP，“收款不退”的百立丰是一家专注智能终端研发、营销、移动互联网运营的高新科技企业，成立于2013年，法人代表为李昌福，创始人及实际控制人为黄明权，注册资金为14666万元。2005年，创始人黄明权及团队进入手机业务，于2009年在全球120个国家成功注册"lephone"手机品牌并拓展海外市场业务，2012年底进军国内市场。2020年9月18日，重庆市第五中级人民法院裁定受理百立丰公司破产清算申请。目前，天眼查上关于百立丰的自身风险信息多达765条，周边风险信息多达11281条，公司已成为最高人民法院所公示的失信公司。不做减值测试安徽证监局提到的另一违规有关固定资产未进行减值测试。2019年8月，大富科技全资子公司安徽省大富智能空调技术有限公司购买安徽大富重工机械有限公司固定资产净额合计2735.97万元，后续并无相关使用计划，且计划陆续处置上述资产。购买至今过去2年有余，上述固定资产已出现减值迹象，然而大富科技自2019年至今并未对上述固定资产进行减值测试。不仅如此，大富科技子公司安徽大富机电技术有限公司，也存在部分固定资产闲置而未进行减值测试情形。“根据准则的规定，当固定资产出现减值迹象，就需要进行减值测试，看是不是需要计提减值准备。如果没有减值迹象，则可以不进行减值测试。”某审计事务所合伙人对记者表示。具体来看，企业在资产负债表日，应当判断自查是否存在可能减值的迹象，主要可从外部信息来源和内部信息来源两方面加以判断。从企业外部信息来源来看，如果出现了资产的市价在当期大幅度下跌，其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使用而预计的下跌；企业经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场，在当期或者将在近期发生重大变化，从而对企业产生不利影响；市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高，从而影响企业计算资产预计未来现金流量现值的折现率，导致资产可收回金额大幅度降低；企业所有者权益的账面价值远高于其市值等，均属于资产可能发生减值的迹象。从企业内部信息来源看，如果有证据表明，资产已经陈旧过时或者其实体已经损坏；资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置；企业内部报告的证据表明资产的经济效益已经低于、或将低于预期等情况，均属于资产可能发生减值的迹象。上述合伙人表示，企业应当根据实际情况，认定资产可能发生减值的迹象，有确凿证据表明资产存在减值迹象的，应当在资产负债表日进行减值测试，估计资产的可收回金额。根据公告，大富科技的部分固定资产或处于闲置、或将被计划处置，均符合资产可能发生减值的迹象。责任编辑：王珊珊