原标题：水皮：【谈股论金】来日方长水皮文世界上没有只涨不跌的股市，也没有只跌不涨的股市。涨涨跌跌都是正常的，关键在于怎么把握好短线的节奏。如何把握市场的节奏，水皮觉得最主要的还是看关键的板块，看关键的指数，然后才能够对整个市场的节奏有所心得。沪深股市从3月16日探底反转以来，领涨板块主要是房地产和大金融。房地产板块在14个交易日中有12个交易日是保持了大阳线。金融板块，特别是银行股板块在14个交易日中间，只有4个交易日是收了阴线的。从指数上涨的幅度来看，银行股板块已经涨到了2月初的位置，是一个相对比较高的位置。房地产板块更是一骑绝尘，2月初的时候，整个板块指数是14000点左右。在今天回调之前，房地产板块已经涨到了17000点的指数位置。而与此形成鲜明对比的是，不管是上证指数，还是深成指和创业板指数都远远没有恢复到2月初的位置。特别是深圳的两个指数还处在不断下探，摸底的阶段。这也是因为水皮刚才所说的，领涨板块不同而造成的一个差异。因为不管是房地产板块，还是金融板块，主要的指标股都集中在上证。所以上证指数的表现就远远要强于深圳市场的两个指数。这就是领涨板块的力量，也是影响力所在。明白了这个道理，我们对于今天大盘的回调就应该心中有数。虽然今天房地产板块是跌幅第一，但是今天的跌幅和之前的上涨幅度相比，应该讲是非常正常的一种回调。银行板块也是如此，其实在今天上午刚开盘第一小时的时候，整个银行板块还是顽强翻红的，有做多的欲望。后期在整个市场不断下行之下，银行板块才开始回落，也加入到了调整的板块行列中间。今天从个股的表现来看，跟昨天形成了相反的对比。今天下跌个股多达4127家，上涨的个股非常少，只有589家，这是大家不太能接受的。今天的成交量也就是9229.7亿，量价配合应该讲也在合理的范围之中。提醒大家，今天北向资金虽然是流出了6.09亿，但是主要流出的依然是深股通。沪股通不但没有流出，而且是流入了6.38亿。水皮再一次提醒，后续行情发展的主战场在上证。深圳市场还是处在的不断地调整过程中间，这是没有办法的事情。水皮昨天讲高低切换也是这个道理，因为赛道股比较集中在深成指和创业板，他们依然处在探底的过程中间，还没有企稳。但是上证主要有房地产和大金融不断地估值修复，已经率先走出了筑底的时间阶段，这个节奏大家一定要注意。从外围市场看，美国股市回落是确定性的事件，A股的上涨的节奏是不确定的。但是水皮昨天也提到，A股上涨是要看政策落地的时间。水皮想政策要出台是确定的！不确定的仅仅是时间。其实昨天晚上有两大利好，一个利好就是央行就金融稳定法征求大家意见。另外一个利好是国务院常务会上透露出来的信息，货币政策要适时的调整，来支持实体经济。这两个利好背后，一个说明我们的金融稳定基金越来越临近，另外一个就说明央行在货币政策上，特别是降准的操作上可能近期就有大的动作。应该讲消息对于市场来讲就是利好，水皮刚才也提到了，市场偏偏借利好出货，短期来讲是见好就收，落袋为安。但是不影响长期节奏，长期的估值修复，不管是地产板块，还是大金融板块还会继续。后面是不是银行股板块能接过房地产的接力棒，我们可以拭目以待。一句话点评：见好就收。责任编辑：王蒙