原标题：美团无人配送车驰援上海 疫情防控或加速无人配送落地21世纪经济报道记者陶力 实习生董静怡 上海报道 在疫情防控的需求下，无人配送再次进入大众视野。日前，美团紧急从北京运来的新一代自动配送车，开始进入上海市的部分社区提供服务。该车一次性载重超150公斤，通过无接触配送，可有效缓解最后一公里的配送难问题。这已经是美团自动配送车第七次赶赴一线支持抗疫。与此同时，在上海临港方舱医院内，一台台配送机器人正在作业，它们将医护人员放置在舱内的餐食、水、药品等物资送到患者处后自动回到充电桩，等待下一次配送。“我们向临港方舱提供了132台机器人，包括100台左右的配送机器人和10台左右的垃圾回收机器人，主要是解决病人吃饭、药品的递送和垃圾的回收的问题。”思岚科技CEO黄珏坤向21世纪经济报道记者介绍道。无人配送车、机器人都不是新鲜事物。早在2016年前后，无人配送产业曾引得美团、阿里、京东等巨头争先入局，在疫情的催化下，这些无人化的智能应用或将在更多场景落地。打通“最后一公里”在运力有限的情况下，城市保供也变得至关重要。4月6日，21世纪经济报道记者从上海市疫情防控工作新闻发布会上获悉，快递、外卖要停的消息是不实的，外卖平台骑手是全上海市生活物资保供的重要力量，在保障市民生活需求方面发挥了重要作用。目前，上海市主要外卖等电商平台每日骑手上岗人数约 1.1 万人。但是，在强大的刚需下，人员紧缺、物资配送困难等问题也日益显现。以美团买菜康桥路站点为例，由于每天爆单，工作人员每天都要工作十几个小时，骑手和拣选员都已经连轴转，但还是免不了积压大批等待配送的订单。近期的“骑士”和分拣员们，每日工作量都在倍增。原在大宁久光中心“烧肉达人”餐厅担任前场服务员的黄诗曼，现在在盒马临时做拣货员，她每天至少步数有2万至3万步，高峰期会达到4万至5万步。在人力瓶颈下，无人配送车的出现，带来了生机。据悉，美团无人车目前正在协助美团买菜站点协力为绿洲康城社区5000余户居民配送生活物资。每辆车饱和配送一天大约能到500单。站点工作人员会先将订单物品放入车厢内，在车门关闭后，车辆将自主行驶至社区内用户单元楼下，由驻守在楼下的志愿者从车内取出。每完成一次配送后，都会及时对车内外进行全面消毒，减少隐患。除了为买菜站点提供有效运力外，美团自动配送车还会配合社区内部的志愿者，共同进行物资配送工作。美团自动配送车区域安全主管雷岩在接受21世纪经济报道记者采访时透露，在一线运营中看到无论是菜站还是社区内的保障物资，几乎每一份都是10斤以上，对于志愿者和骑手都是比较大的压力。而配送车本身载重最高达150公斤，通过社区等场景道路自主运行，可以更好的协同人做配送。据了解，绿洲康城社区为第一试点，第二批自动配送车即将落地在瑞金医院，支持医院内部核酸检测样本，医护物资等货品的配送工作。后续，美团将在政府相关部门的指导下，持续通过自动配送车为上海抗疫保供服务。无人配送破解物流难题在防疫常态化的将来，无人配送行业的发展又会如何？在此次上海疫情的封控中，上海街头陆续出现无人配送车，有效解决了运力不足的痛点。自2016年起不温不火的无人配送产业，在近两年疫情的催化下，也让资本和民众看到了其大规模商用的可能性。以美团为例，在疫情期间，美团在北京顺义区进行无人配送的试验并成功完成了15000多个订单。截至2021年9月，美团自动配送车在北京公开道路已配送近10万订单，自动驾驶里程超50万公里，初步具备自动配送规模化运营能力，未来3-5年有望在全国实现城市末端即时配送场景的无人配送服务。Honeywell数据显示，最后一公里配送的成本占到整个配送环节的53%，存在着巨大的降本空间，反观人力成本则有不断增高之势，长远来看，无人配送是未来物流中的趋势。尽管如此，无人配送大规模落地仍然有一些问题需要解决。法律方面，目前我国还未能对无人配送车的管理形成统一的法律规范。虽然去年北京发布《无人配送车管理实施细则》试行版，推动了无人配送车合法上路，但其属于地方政策，全国其他地市未有更多细则颁布。根据辰韬资本调研，无人配送车整车成本会因车型（底盘+上装）、传感器方案、计算平台选择的不同而呈现较大差异，目前部分企业能做到整车成本 20-25 万元左右，也有企业的整车成本在50万元左右。但也有多位无人配送从业者表示，无人配送车在未来3年内会实现规模化量产和商用，整车成本会逐步降至5-10万元。末端无人配送将经历商业化探索、快速铺量、形成运力网络三个阶段，目前行业正处于第一阶段。在这一阶段，解决方案商会从简单场景起步，逐渐过渡到相对复杂场景，从试运营到常态化运营。而作为自动驾驶最快落地的场景，无人配送在真实场景下的运营数据、经验也将与自动驾驶技术发展形成反哺，更好地推动自动驾驶技术发展。据雷岩介绍，这次来上海支持抗疫情保供的自动配送车具备高级别自动驾驶能力，能够满足从单点到多点的防疫物资配送需求，车辆配备激光雷达，高清摄像头等26个传感器保障自动驾驶能力安全。在完成前期的车辆调试和路况测试后，车辆能够按照路线指令自主行驶，完成避障、绕行等动作，无接触完成配送任务。除美团之外，京东、达达等也在“无人配送”上为上海提供帮助。目前，我国城市的众多商超、快递站、校园、社区等生活场景也已经引入了无人配送，在封控之下，无人驾驶配送车已成为有力的帮手。责任编辑：王蒙