原标题：徐雷赴任，京东还有野望来源：北京商报京东的高层一直在变，似乎也一直没变。4月7日，京东集团公开宣布徐雷出任京东集团CEO，刘强东将更多的精力投入的未来的长期战略中。不过明眼人还是清楚，刘强东仍是徐雷乃至京东背后的男人。不仅是京东，在互联网圈子，所有准备或者已经退居二线的创业者们，都将象征着掌管公司实权的CEO交给了能让自己和资方放心的职业经理人。明面上，“创二代”、职业经理人之间的较量已经启幕；暗地里，创业者仍旧是公司的掌舵人，关乎下一步去哪的战略部署仍旧需要他们点头才能一锤定音。但不管怎样，企业的马拉松进入新赛段，既要看职业经理人的执行能力，又要看企业长久以来打下的根基是否牢固。此时此刻，在互联网、电商发展的重要卡口下，京东似乎也需要更广阔的势力来支撑起主仓位的增长。徐雷再进一步刘强东、徐雷与京东之间的羁绊给行业带来更多关注。4月7日一早，京东集团发布公告称，集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报。至此，徐雷算是走完了“轮值”，变成了“定岗”。从京东商城副总裁、轮值CEO，再到京东集团CMO、执行总裁，直到今天的集团CEO，徐雷的背后有刘强东撑腰。公告中也提到，刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。这也就意味着，几经折腾，并不会改变京东依然姓“刘”这一事实。某种程度上，徐雷也是京东的“救赎”。2018年，徐雷临危受命，在扛过京东的“至暗时刻”后，他迎来了自己职业生涯的高光时刻。京东在公告中也对其给予了肯定，在过去的三年间，徐雷带领着京东穿越战略调整期，重新回归到高质量的增长，而自去年9月出任京东集团总裁以来，徐雷无论是带动业绩增长还是在内部管理上都表现出色，获得了公司内部和外部的一致认可。江湖迭代，在如今的互联网行业中，二当家已经走向台前。无论是老牌的阿里、京东、百度，还是行业新贵字节跳动、快手等，二号位补位，曾经的“创一代”逐渐退居幕后。马云、刘强东、黄征、张一鸣等名字不再是财经话题的常客，取而代之的是张勇、徐雷、陈磊、梁汝波。摸索新增量打江山易，守江山难。京东面临着急需找到新的增长曲线、平衡基建与利润的现时状况。京东2021年的财报显示，虽然收入远超海外分析师预计的结果，但亏损的增加也让投行对买入京东股票持谨慎态度。从财报来看，2021全年京东收入9516亿元，同比增长27.6%；其中零售贡献的全年收入是8663亿元，占到总营收的91%。同时，2021年四季度，京东亏损环比扩大，四季度及2021年整年呈现由盈转亏状态。为此，徐雷在财报电话会议上表示，19年的经营历史中，京东从不看重一时一刻、一城一池的得失。京东不追求单一指标的快速增长，而是关注整体业务增长的健康度和可持续性。在零售之外，京东也在寻找发展的新曲线，服务收入、实体零售等在京东财报以及徐雷的公开演讲中占据的篇幅不断增加。尤其是新业务，2021年全年营收260.63亿元，同比增长48%。从单季度收入来看，四季度新业务的收入相比上年同期增长了44%，2021年一至四季度收入分别为51.54亿元、69.63亿元、57.33亿元、82.13亿元。深度科技研究院院长张孝荣提到，电商外界环境变化较大，京东不得不调整发展重心，适应市场，京东需要多条腿走路，增加胜率。革新正当时走马上任的新人们也将成为企业真正的操盘手，或许能够再造行业契机，电商江湖也将再变一番模样。数字化领域专家袁帅指出，未来，电商行业将呈现垂直化、细分化、精准化的新局面。当下，零售模式创新、内容电商为私域筑巢，未来沉浸式、陪伴式的电商价值回归，塑造“心域流量”将是电商行业抓住用户心智的资产，也是行业营收增长困局的破冰点。“人口红利在消失，人心红利在开展，平台要尝试让消费者参与、共创，从交易变为激发，伴随消费者的生活层面与消费者进行沟通，创造更多的深度共鸣，破解增长焦虑。”根据E Marketer公布的全球电商发展报告，2020-2022年，全球线上零售市场规模将从4.28万亿美元增长至5.42万亿美元，年增长率保持在10%以上。其中，2020年和2021年的年增长率分别能达到27.6%和14.3%。但2022年之后，线上零售市场的增长曲线就会大幅放缓，直播电商这一细分领域也就要告别高速增长时代。面对市场的变化，高级经济师邵信芳指出，有效刺激消费和优化需求分流，是平台在竞争更为激烈的态势下强化自身优势地位需要考虑的问题。这其中包括：如何通过提升品质和改善售后刺激消费需求并吸引消费者，如何通过需求洞察精准定位生产和供给，如何通过延长或分散营销周期来分步满足需求，从而实现“细水长流”式的业绩提升等。北京商报记者  王维祎责任编辑：王蒙