原标题：大卖场接连关闭、会员店推进缓慢，家乐福要突围还有其他选择吗？随着家乐福北京中关村广场店的闭店，家乐福传统大卖场在国内的门店减至近200家。在过去4年里，家乐福关闭门店超过80家，加上新开门店，门店总数减少了近60家。2021年10月，家乐福曾公开表示要将国内一半的大卖场升级为会员店。如今半年已过，传统大卖场持续关店，升级会员店计划则进度缓慢。业内人士分析认为，家乐福应该解决自身经营模式问题，再进一步考虑在大卖场、会员店等业态上的平衡布局。传统大卖场接连关闭3月31日，开业时曾被称为“亚洲最大超市”的家乐福北京中关村店正式关闭。该店占地面积达11600平方米，至今已有18年的经营历史。今年2月底，南昌最后一家家乐福宣布闭店清仓。据新京报记者不完全统计，2022年以来，家乐福共有重庆沙坪坝店、广州万国店以及北京中关村店、南昌青云谱店4家传统大卖场因租约到期、经营调整、商场升级等问题相继闭店。而在2021年，家乐福闭店数量超过20家，下半年关闭大卖场7家、便利店8家、精选店3家，涉及成都、珠海、济南、杭州、南昌等城市。其中，家乐福济南魏家庄店于8月5日停业，这是家乐福在济南的最后一家门店。家乐福成都八宝街店于9月30日停业，该店为家乐福进入成都市场的第一家门店，经营时间长达22年。据《财经天下》相关报道显示，家乐福在2018年关店20家、2019年关店17家、2020年关店20家、2021年关店20家、2022年截至目前关店4家，数量已超过80家。和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏认为，家乐福大卖场接连闭店并非是个别商超面临的问题，而是国内整个大卖场行业面临的共性问题。根本原因在于大卖场的零售业态强调低价、一站式购齐等核心价值，随着电商的崛起，大卖场的上述核心价值的优势不再明显，因此经营面临困境。升级会员店进度缓慢在意识到大卖场的颓势后，家乐福选择通过转型会员店走出经营困境。2021年10月15日，家乐福CEO田睿表示，家乐福规划在未来3年内将200家大卖场中的100家全面升级改造为付费会员制的会员店。目标用户群为4个直辖市和15个副省级以上城市的品质生活用户，将打破现在的驱车几十公里、耗时排队的会员店消费现状。田睿曾表示，以上海为例，3年后，消费者开车15分钟就会有一家家乐福会员店。截至目前，家乐福提出会员店计划已有半年，传统大卖场升级会员店的进程缓慢。据家乐福方面介绍，目前家乐福会员店数量为2家，均位于上海市。首家会员店于2021年10月下旬开业，由上海市浦东新区成山路的家乐福传统超市改造而来，第二家会员店于2021年12月下旬在上海市青浦城区开业，也是由传统大卖场升级改造而来。家乐福方面对新京报记者表示，第三家会员店原计划今年6月开业，选址在上海市嘉定区，由于疫情原因暂定推迟开业。此外，在家乐福首家会员店开业首日还曾发生多款产品断货的情况，家乐福当时回应称供应商遭竞争对手施压，导致部分供应商回购买空相关商品，使得不少会员消费者无法购买。文志宏分析认为，家乐福会员店进展不理想的原因除了疫情影响之外，家乐福自身经营也存在问题。会员店的转型改造涉及多方面的建设与调整，家乐福母公司苏宁也面临艰难经营的情况，此时较难投入更多的资源、精力去建设会员店。小而美的生鲜店或是突破口业内认为，会员店并非传统大卖场唯一的方向。中国商业联合会专家委员会委员、北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳表示，虽说目前会员店的业态火爆，但对于新入场的会员店玩家而言，从成本收益的角度来看，盈利会是一个难关，“新入场的企业能不能在会员店业态上做出特色来，并建设出好的冰鲜供应链体系，也是一个挑战。”文志宏也认为，家乐福在被苏宁收购后，苏宁对大卖场也做了一些成功的改造工作，包括线上线下全渠道打通融合、部分家电商品植入到大卖场中。此外与餐饮的跨业态结合也带来一定的客流量。家乐福应总结所做的多种尝试、探索，再进一步考虑在大卖场、会员店等业态上的平衡布局。“对于家乐福来说，会员店业态目前仅是一种构想，而大卖场业态已经老化，在这两种业态都不成熟、稳定的状况下，很难去考量家乐福在两个业态之间的平衡和布局的问题，家乐福首先应该解决自身经营模式问题。”赖阳指出，家乐福现在最大的问题在于自身生鲜经营能力较弱，“包装食品类、生活消费品等方面是家乐福传统大卖场的强项，并且定价具有竞争优势。但目前消费者越来越倾向于生鲜为主的卖场，其生鲜经营的弱项便逐渐暴露。家乐福可以重点考虑布局小面积的生鲜卖场。”新京报记者 于桂桂责任编辑：王珊珊