股改道阻且长。“股改钉子户”SST佳通（600182.SH），可能被实施退市风险警示。SST佳通4月6日公告。根据会计师事务所对财报审计报告初稿出具的初步意见，该公司预计2021年度财务会计报告将被出具无法表示意见的审计报告。作为A股市场中唯一一家尚未完成股改的上市公司，SST佳通股权分置事宜备受市场关注，但是因为股东之间利益存在较大分歧，股改多次以失败告终，至目前一直未有实质性进展。祸起连年强行巨额关联交易根据SST佳通的公告，永拓会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“永拓”）对该公司2021年财报发表无法表示意见的理由和依据，涉及关联交易方面。永拓认为，SST佳通2020年、2021年日常关联交易预计总金额分别为46.56亿元和44.66亿元，实际发额分别为37.71亿元和39.15亿元。永拓称，前述金额巨大的日常关联交易，连续两年都未获股东大会通过，但公司仍违反股东大会决议进行了交易。因此认为上述事项对财务报表的影响重大且具有广泛性。永拓还称，截至出具审计报告日之前，SST佳通未能提供股东大会审议通过关联交易的证据，该所无法获取充分、适当的审计证据，就未获得股东大会授权的关联交易违反相关规定，判断对财务报表的影响。正因为此，根据相关规定，该公司股票可能将在2021年年度报告披露后被实施退市风险警示。SST佳通2021年年度报告预计披露日期为4月29日。该公司称，2021年年报中的财务会计报告审计正在进行，具体信息以公司正式披露的年报为准。在这之前的2020年度，也因为关联交易事项，SST佳通的年度内部控制审计报告被永拓出具否定意见。由此，该公司股票于2021年4月26日起被实施其他风险警示。具体的理由也一样，永拓称，2020年度日常关联交易议案未获得股东大会通过，SST佳通在未获得股东大会授权的情况下与关联方进行了该议案所涉及的日常关联交易，上述情况导致SST佳通的关联交易授权与批准相关的内部控制存在重大缺陷。16年都没有完成股改作为A股市场中唯一一家尚未完成股改的上市公司，SST佳通也因“股改钉子户”这一标签而备受市场关注。SST佳通于1999年5月7日上市，前身为桦林轮胎。在2003年桦林轮胎濒临退市之际，佳通轮胎（中国）投资有限 公司（下称“佳通中国”）以每股0.648元，拍卖受让SST佳通1.5107亿股股权，成为该公司的控股股东。2005年8月8日起，起证券简称由"桦林轮胎"变更为“佳通轮胎”。该公司2006年曾称，争取年内启动股权分置改革，但是由于该公司各方股东对公司股权分置改革方案存在较大分歧，最终失败。而类似的情况2008年再次出现，直到2016年，SST佳通股权分置改革才出现新的希望。根据披露，佳通中国当时拟筹划SST佳通股权股改方案，基本思路为采取股改与资产注入相结合的方式，但案最终却未能获得通过股东大会通过。投票结果显示，参加表决的A股流通股股东、非关联股东中获同意的比例分别为11.22%、10.97%，反对比例高达87.56%、88%。经与各股东方沟通和协商后，2017年，SST佳通对股权分置改革方案进行了修改，仍因为股东反对而失败。2020年6月15日起，该公司再度因股权分置改革事宜重启而停牌，但不到一个月便宣告终止，原因在于仍无法形成相对成熟的股改方案，继续推进的困难较大。此后，SST佳通的股权分置改革也一直未有实质性进展。就在最近（2022年3月26日）的公告中，SST佳通仍旧称，在近一个月内不能披露股改方案。目前，书面同意股改的非流通股股东有0家，其持股总数占非流通股股份总数比例为0%。目前，SST佳通总股本3.4亿股，其中流通股为1.7亿股，占比为50%。截至2021年三季度末，第一大股东佳通中国持有SST佳通1.51亿股，占该公司总股本的44.43%。责任编辑：王珊珊