炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，实习编辑 刘越）讯，600亿市值的中药龙头以岭药业强势拿下两连板，股价再创历史新高，全天成交额高达66.86亿元，年内累涨逾94%。拉长时间来看，以岭药业股价从2019年底的8元左右涨至今日的38.16元，累计暴涨近400%。背后又有哪些资金在“疯狂涌入”？以岭药业盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入2.68亿元，成为今日上榜龙虎榜个股中资金净流入最多的个股。深股通做T，买入2.41亿元的同时卖出1.85亿元，位列买一、卖一席位；机构专用位列买三、卖五席位。同时公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入8468万元。深股通位列买一、卖一席位，买入4.09亿元并卖出2.86亿元；机构专用位列买三席位，买入1.21亿元。今日下午，以岭药业在互动平台表示，连花清瘟作为“三药三方”之一，已先后被国家卫健委和国家中医药管理局联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第四至九版）及20余个省份的新冠肺炎诊疗方案推荐。目前连花清瘟已在20余个国家注册并实现出口。与此同时，以岭药业在互动平台表示，目前，连花清瘟产品尚未在美国获批注册。数据显示，以岭药业以连花清瘟为代表的呼吸系统类中成药从2019年的17.03亿元增长至2020年的42.55亿元，同比增长149.89%。消息面上多重利好传来。据新华社报道，两年多来，中医药全面参与疫情防控救治显示出独特优势，在近来应对奥密克戎变异毒株新冠肺炎疫情中再显身手。世卫组织报告同样予以充分肯定——中医药能有效治疗新冠肺炎，且根据临床疗效判定指标显示对轻型和普通型病例尤其有效，有利于降低轻型或普通型病例转为重症的风险；尽早使用中医药可改善轻型和普通型新冠肺炎患者的临床预后。近期在应对新冠疫情时，上海已经加强了对中医药的使用，市民收到连花清瘟胶囊物资。国金证券分析师王班3月28日发布的研报中表示，中药行业利好政策频出，2022年至2023年预计海外市场放量、国内观察期及轻中症患者增长、以及潜在的居民自备需求将会成为连花清瘟新的增长点。预计连花清瘟在2022年至2023年的销售额将达到43亿元、47亿元。值得注意的是，连花清瘟颗粒已被纳入了广东六省联盟中成药集采，未来公司更多产品可能被纳入集采。同时，公司主要产品目前均已纳入医保，存在医保再次议价风险。责任编辑：彭佳兵