原标题：腾讯旗下企鹅电竞宣布停运，电竞行业或已进入瓶颈期4月7日，腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”在官网发布了退市公告，宣布将于 2022 年6月7日23时59分终止运营。公告显示，由于业务发展策略的变更 ，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》（包括其网页端、App 端、PC 端、TV 端、H5、微信小程序）以及《企鹅电竞直播助手》（包括其网页端、App 端、PC 端）将于 2022 年 6 月 7 日终止运营；并于即日起停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值。易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华对第一财经表示，目前的电竞行业已经结束了增长期，进入了成熟期，也可以说是瓶颈期。企鹅电竞停运既是腾讯自身的战略考虑，也是腾讯应对中短期的行业困境所作出的主动调整。艾媒咨询CEO张毅认为，腾讯布局了多家电竞平台，“本质上来看，企鹅电竞的退出是腾讯内部资源整合的布局。”此前3月2日就有业内消息称，企鹅电竞最晚于６月结束运营，随后企鹅电竞回复称“正常运营中，一切以官方通知为准”。不过，企鹅电竞多位大中型主播正在陆续离开。3月1日，粉丝量756万的@韩跑跑在微博上发文宣告将离开企鹅电竞，随后大V@解说瓶子、@AG月光光也陆续在微博发表了离别感言。目前，@韩跑跑在斗鱼继续直播，而@AG月光光则表示接下来会在快手进行直播。企鹅电竞的公告显示，企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议将于 2022 年 6 月 7 日解除，但企鹅电竞将继续按照主播（也包括公会，如有）与企鹅电竞的相关约定就截至 2022 年 6 月 7 日的主播收入进行结算并相应支付。企鹅电竞成立于2016年7月，由腾讯网联合QQ手游、腾讯互娱三方合作推出，是腾讯旗下专注于连接电竞生态的平台。同时，在游戏直播领域，腾讯还布局了虎牙、斗鱼、B站、快手等平台，掌握了绝对的话语权。在腾讯系游戏直播平台中，作为“亲儿子”的企鹅电竞表现却远远不如虎牙和斗鱼。艾媒北极星数据显示，企鹅电竞2021年5月的月活用户仅为565.2万，而同期斗鱼的移动端平均月活用户为6070万，虎牙移动端平均月活用户为7760万。在月活上，企鹅电竞与前两者相差达千万级，难免成为赛马的牺牲品。张毅对第一财经表示，国内市场的游戏电竞基本由腾讯一家输出，因此腾讯系直播平台互相之间都需要争夺母公司一亩三分地的资源。在这样的情况下，由经营不善的企鹅电竞退出是合理的。此前，腾讯曾试图通过合并的方式整合游戏直播领域的资源，但未能成功。2020年，斗鱼和虎牙在腾讯的主导下签署了合并协议，同时，斗鱼与腾讯还签署了关于企鹅电竞业务的转让协议，从腾讯获得企鹅电竞业务，从而得以将企鹅电竞与合并后的虎牙和斗鱼整合。由于未能通过反垄断审查，这项合并于2021年7月被叫停。廖旭华对第一财经表示，企鹅电竞的停运在合并搁置后早已是一个行业共识，相信腾讯有非常充分的准备，不会影响到既有的业务和布局。张毅同样认为，“腾讯布局了虎牙、斗鱼、B站、快手等平台，很重要的因素是为了抵御外部的竞争，把鸡蛋放在几个篮子里面。但事实上，基于腾讯强大的引流能力，其基本把持着国内主要的手游市场，在现有情况下，电竞市场对腾讯来说基本高枕无忧，所以也没必要再让经营不善的企鹅电竞继续留存。”游戏直播行业在过去的2021年过得不算太好，最新财报显示，作为龙头的虎牙、斗鱼两大平台均在2021年陷入利润下滑甚至转亏、付费用户减少的窘境。斗鱼2021年营收同比下降4.5%至91.7亿元，全年净亏损6.2亿元；虎牙虽在2021年保持了盈利，但净利润同比下滑了33.9%，为5.8亿元，2021Q4同比转亏，净亏损3.1亿元。廖旭华认为，”当下电竞并没有像传统体育产业一样呈现复苏迹象，根本原因在于电竞的核心是构建在电子游戏的基础上的。”2021年，随着未成年防沉迷的施行，以及随后而来的版号发放的暂停，游戏行业遭遇重创，依附于游戏内容的游戏直播平台自然也将受到部分影响。电竞行业需要寻找切实的路径实现体育化和产业化，“这个过程可能很长，对于这个行业内的人而言，最重要的是不要倒在黎明前。”责任编辑：王珊珊