原标题：打开5G富媒体消息通信市场，梦网科技子公司与华为云签合作协议深圳梦网近日与华为云计算技术有限公司签署了“关于智能信息终端解析能力釆购合作”的《业务合作协议》。4月7日，梦网科技晚间公告，公司下属子公司深圳梦网近日与华为云计算技术有限公司签署了“关于智能信息终端解析能力釆购合作”的《业务合作协议》。据公告，由华为云自建KooMessage运营平台，深圳梦网提供智能信息AIM+能力；由华为云根据终端解析能力的使用量及双方约定的价格给深圳梦网支付釆购费用。“本协议”项下与“客户”的业务关系，均由华为云单独与“客户”签约确立，深圳梦网将作为华为云的合作伙伴提供智能信息终端解析能力、技术支持等。对公司的影响方面，公告称，华为云的企业客户资源有望助力公司提升5G富媒体消息的业务规模。本次合作，将梦网终端解析能力与华为云平台能力深度结合，未来将向华为云上海量的B端客户提供基于梦网技术能力的智能信息产品，有望迅速打开5G富媒体消息通信市场。公告称，本次合作对公司商业潜能起到极大的推动作用，带来了端到端的新渠道产业机会传统短消息融合能力不足，通常承载的是通知作用。此次智能信息AIM+根据终端解析，不仅能提供图片、音视频、位置、卡片等多媒体内容，还支持交互、支付等一站式能力，能够实现微服务分发，用户在无需下载应用时便能实现丰富的场景社交，打破了APP之间的边界限制，为终端用户带来了极大的便利性，为企业机构提供了低成本、高转化的客户触达渠道。公告称，随着合作的不断深入，以此形成的消息即服务模式，会为企业的流量入口提供了新的选择，成为新的用户使用习惯。公司也会不断完善自身技术、经验和服务能力，释放更大能量，持续开拓市场，服务更多企业的数字化转型升级。截至今日收盘，梦网科技跌2.16%，报10.89元。该股年内累计跌超36%。责任编辑：王珊珊