原标题：ST红太阳2021年度净亏损37.26亿元，证监会调查仍在进行中ST红太阳4月7日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利2.86亿元-3.18亿元，同比增长1194.24%-1339.05%。关于业绩变动原因，公司表示，报告期内，公司主要产品延续了2021年三季度以来“量价齐升”的有利形势，依靠“三大”绿色农药产业链优势，通过积极组织生产并开拓国内外市场，稳步提升营收水平，并取得了长期产品订单充足、价稳货足的发展态势。同日，ST红太阳披露2021年度业绩快报，报告期内，公司实现营业总收入为46.83亿元，同比增长16.44%；归属于上市公司股东的净亏损为37.26亿元；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净亏损为2.37亿元；基本每股收益为亏损6.4156元。公告称，报告期内，由于从第三季度开始，公司主要产品逐渐“量价齐升”，带动营业收入同比上年增加16.44%。但是由于受产品价格“前低后高”，合同订单在前，供货在后的战略经营限制因素，国家“能耗双控”政策实施导致开工率不足，从而导致不仅产能不能完全释放，而且还导致综合经营成本攀升、原材料价格大幅上涨、全球疫情蔓延及“海运物流成本暴涨”等不可预见情形。此外，当晚，公司还发布了关于立案调查事项进展暨风险提示的公告称，目前，中国证监会调查工作仍在进行中，公司尚未收到中国证监会就上述立案调查事项的结论性意见或决定。若收到相关文件，公司将及时履行信息披露义务。同时，公司提醒，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，如公司因此受到中国证监会的行政处罚，且违法行为属于重大违法强制退市情形的，公司股票将可能存在被终止上市的风险。责任编辑：王珊珊