原标题：李小加创业公司“滴灌通”完成B轮融资 成立一年总融资金额达1.2亿美元21世纪经济报道记者 杨坪 深圳报道近日，21世纪经济报道获悉，由前任港交所行政总裁李小加联合创办的滴灌通（Micro Connect）于3月31日完成了7000万美元（约4.5亿人民币）的B轮融资。据了解，此次融资的投资方团队囊括了境内外多家头部创投机构，还包括了香港两大富豪家族旗下机构。累计融资总金额达1.2亿美元公开资料显示，滴灌通是连接中国小微企业和全球资本的创新金融平台，由李小加与东英金融前行政总裁张高波于2021年初共同创办，于2021年8月正式启动。目前，滴灌通团队规模已增至将近100人，在国内投资超过100家小微门店，行业涉及零售、餐饮、服务、文体四大领域，门店覆盖十五个子行业。尽管成立时间才一年，但截至目前滴灌通融资总金额已达到1.2亿美元（约9.36亿港元）。此次B轮融资中，红杉中国（Sequoia China）作为滴灌通的早期投资者之一，继A轮融资后再次投资。此外，参与本轮融资的新投资者还包括农银国际（ABCI）、郑志刚（Adrian Cheng）、盈信泰资本（Ausvic Capital）、庄士资本（Chuang‘s Capital）、Dara Holdings、维港投资（Horizons Ventures）、凯思博桥美基金（Keywise ARCHina Fund）、联想创投（Lenovo Capital）、Vectr Fintech等机构。21世纪经济报道记者注意到，新进入的投资者中包括了香港两大富豪家族，其中以个人身份参投的郑志刚现任香港新世界发展有限公司的执行副主席兼首席执行官，同时也是周大福集团创始人，是香港郑氏家族的第三代接班人。另一家参投机构维港投资则是由李嘉诚创立的私人投资旗舰。该公司成立于2006年，主要对科技或革新技术的创业公司投资，投资项目遍布欧、亚及美洲，曾于2007年投资了上市前的Facebook（现Meta）。滴灌通创始人兼主席李小加表示：“我们很高兴引入一众领先的战略及机构投资者，加入滴灌通的大家庭，并十分期待与他们密切合作，为滴灌通实现连接全球资本和中国小微经济的企业使命。”融资用于加强品牌企业合作拓展和门店落地根据滴灌通官方平台发布的资料介绍，此次B轮融资的资金，将用于加强滴灌通在中国的品牌企业合作拓展和门店落地拓展能力，进一步开发平台技术，推进市场基础设施的建设，包括投资基金、结构性产品以及新型交易平台，为全球投资者拓宽参与小微经济这一全新资产类别的投资渠道。据了解，随着业务模式跑通，滴灌通连接全球资本的基础设施也将在今年初步成型。未来，滴灌通还将推出一个数据分析平台，用于连接连锁品牌、门店和生态资源，以及一个投资信息平台，向影响力投资者提供指数、评级与资产组合构建服务。创新性功能相互连接，共同打造一个全新的金融市场。滴灌通创始人兼副主席张高波表示：“我们对于滴灌通的未来发展感到非常兴奋，我们将继续积极开发金融科技和打造市场基础设施，帮助小微企业健康成长，赋能劳动创业者，为社会创造更多价值。”责任编辑：王蒙