原标题：宁波银行资产规模首破两万亿，净利润同比增近30%4月7日晚，“绩优生”宁波银行2021年年报出炉，在城商行业绩领跑银行业的情况下，宁波银行继续交出了一份亮眼的成绩单。年报显示，截至2021年末，该行实现营业收入527.74亿元，同比增长28.37%；实现归属于母公司股东的净利润195.46亿元，同比增长29.87%。营收、净利增速均高于此前业绩快报披露的数值。与此同时，该行资产规模首度突破2万亿元，达20156.07亿元，较上年末增长23.90%；各项存款为10528.87亿元，较上年末增长13.80%；各项贷款为8627.09亿元，比上年末增长25.45%；企业客户总数49万户，较年初新增2.9万户。这一高速增长，主要依托于该行多元利润中心的协同推进。记者了解到，目前宁波银行已形成了公司银行、零售公司、财富管理、私人银行、个人信贷、远程银行、信用卡、投资银行、资产托管、票据业务、金融市场、资产管理12个利润中心，子公司方面，形成了永赢基金、永赢租赁、宁银理财3个利润中心。在公司的盈利构成中，大零售及轻资本业务的盈利占比不断提升，非息收入也实现明显增长。得益于财富管理、国际结算、小微企业等业务，2021年宁波银行实现非利息收入200.77亿元，同比增长 51.50%，在营业收入中占比为 38.04%，其中手续费及佣金净收入82.62亿元，同比增长30.27%，在营业收入中占比为15.66%。另外，对金融科技的持续投入也为该行业绩增长贡献了力量。过去一年，宁波银行积极布局数字化经营，依托互联网经营平台，实施智慧银行战略，推动银行商业模式、展业模式、管理模式的优化升级，并在金融产品、服务渠道、营销经营、营运风控四大领域为客户提供综合化的金融服务，数字化转型初显成效，资本充足、资本回报在同业中也保持领先。年报显示，截至2021年末，该行资本充足率为15.44%，较上年末提高0.6个百分点；一级资本充足率为11.29%，较上年末提高0.41个百分点；核心一级资本充足率为10.16%，较上年末提高0.64个百分点；公司加权平均净资产收益率为16.63%，较上年末提高1.73个百分点。但在资产质量方面，该行主要不良指标出现了一升一降。截至2021年末，不良贷款余额为66.19亿元，较上年末的54.56亿元有所上升；不良贷款率0.77%，较上年末下降0.02 个百分点。从行业分布上看，不良贷款主要集中在商业贸易业及制造业，不良贷款金额分别为7.02亿元、6.06亿元，分别占全行不良贷款总额的10.61%、9.16%，不良率分别为0.84%、0.44%。宁波银行表示，当前全球疫情仍在反复，国内外形势日趋复杂，叠加国内经济压力，各类衍生风险仍需防范，银行资产质量管控面临一定挑战。2022年，将持续坚守底线思维，聚焦重点领域，防范信用风险。一方面努力规避大额风险事件，通过加强产业链研究，持续优化授信准入，提升大户数据预警体系，及时发现风险隐患；另一方面做好重点领域风险防范，通过跟进市场变化，主动预判和防范产能过剩、房地产行业拐点、政府融资管控等可能产生的风险，有效做好应对和防范。同时，做实资产分类，完善清收管理体系，不断强化风险化解能力。还值得一提的是，在今年3月，宁波银行迎来新行长庄灵君。公开信息显示，庄灵君自2006年毕业便加入宁波银行，是宁波银行一手培养起来得干部。今年43岁，履历丰富，兼具基层工作和总分行管理经验，历任总行个人银行部总经理助理、深圳分行副行长、总行风险管理部总经理、北京分行行长、总行副行长、总行财务负责人。在庄灵君之前，宁波银行的前任行长是罗孟波。两个月前，罗孟波因个人原因辞去副董事长、执行董事、行长职务，继续担任公司党委副书记。中信建投分析称，随着行长人选确定，宁波银行今年最核心估值压制因素解除，作为基本面趋势最强劲的标杆银行，且对公房地产敞口微乎其微，预计宁波银行估值修复趋势即将开启。除新行长人选落地以外，2020年2月起担任宁波银行党委副书记的罗维开重新被聘任为公司副行长、财务负责人及董事候选人。责任编辑：李琳琳