原标题：广西北海一干部被妻子起诉家暴，男方单位：二审判决后依规处理广西北海市女教师刘珠艳（化名）称长期遭丈夫、北海市委组织部党建办副主任陈某某家暴。为此，她向北海市海城区法院起诉陈某某，请求法院责令陈某某停止人身侵害、精神暴力并公开赔礼道歉等。一审法院经审理后认为，陈某某自认骂、打刘珠艳不对，已向刘珠艳认错并承诺不再重犯，也在单位领导面前予以承诺。遂判决陈某某公开书面向刘珠艳赔礼道歉。但刘珠艳没有证据证明陈某某2015年3月1日后有爆粗口及动手殴打的事实，其请求责令陈某某停止对其人身侵害、精神暴力未获法院支持。刘珠艳表示，她已提出上诉，今年3月下旬二审已开庭审理，目前还未判决。北海市委组织部办公室负责人4月7日告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），对于此事，他们将在二审判决后，根据判决结果对陈某某依法依规进行处理。一审法院判决刘珠艳的丈夫陈某某向她公开书面赔礼道歉，但驳回了其他诉讼请求。 本文图片均由受访者供图组织部干部遭妻子举报家暴刘珠艳是北海市一名小学教师，生于1984年。她称，十多年前，她和1979年10月出生的陈某某相识并自由恋爱。恋爱期间，陈某某就对她有过暴力，两人也因此多次分分合合。最终她还是选择和陈某某在一起，两人在2010年10月10日登记结婚。2013年12月19日，他们的儿子出生。刘珠艳告诉澎湃新闻，在生子后的哺乳期，2015年1月3日，她让陈某某收拾一下儿子的玩具，但陈某某因此向她发脾气并对她进行殴打至吐血，其右眼和鼻部被打伤，后来被120接到医院治疗。刘珠艳提供的病历显示，其右眼、鼻部受伤，伤处疼痛，鼻腔出血、觉头晕，无恶心呕吐，无昏迷。陈某某在答辩材料中写道，此事是因小孩哭闹，刘珠艳让他别玩电脑一起带小孩，但双方因此起了争执。刘珠艳激动之下将电脑摔在地上破裂了，因为电脑是单位的，他一时激动就与刘珠艳发生了肢体冲突。他认为事出有因，双方都有殴打行为，不属于家庭暴力。刘珠艳则称，陈某某答辩词所述内容不实，“他在暴力推打我的过程中造成部分物品摔落。我当场昏迷过去了，并不知道摔落了什么。我让他收拾一下小孩子的玩具，还没有说几句，他就开始动手了，并且是突然性的暴打，我一下子晕了过去，根本没有机会还手。”在给法院的答辩状中，刘珠艳写道，在这之后，陈某某还多次对她各种爆粗口、肢体暴力。海城区法院一审认定，为双方争执之事，刘珠艳分别在2015年1月3日、2016年6月27日、2016年9月23日向北海市公安局高德派出所报警，派出所出警并作出处理。2021年8月10日，刘珠艳还将她与陈某某的通话录音进行公证，该录音中，陈某某承认用粗口辱骂及打刘珠艳不对，向刘珠艳认错道歉并承诺以后不再重犯，也在陈某某的（单位）领导面前予以承诺。一审判书面赔礼道歉广西壮族自治区人民医院诊断材料显示，刘珠艳被诊断为焦虑抑郁状态、创伤后应激障碍。刘珠艳称，去年4月，陈某某将她从三楼楼梯口处推下，“直到现在回想起那一幕依然觉得浑身发抖，要不是刚好撞到栏杆的某一处有阻力，才没有摔下去，从那时起，我才意识到，我要站出来维权。”2021年9月，刘珠艳到北海市海城区法院起诉陈某某，请求法院责令陈某某停止对她的人身侵害、精神暴力，并公开赔礼道歉，赔偿其医疗费、误工费、精神损失费5万元。海城区法院审理后认为，陈某某在与刘珠艳的通话记录、微信聊天记录均承认爆粗口及发生肢体冲突的事实，承认用粗口骂刘珠艳及打她不对，已向刘珠艳认错并承诺不再重犯，也在其领导面前予以承诺。因此，刘珠艳责令陈某某公开赔礼道歉的诉讼请求合理有据，法院予以支持。但是，由于刘珠艳没有证据证明陈某某2015年后有爆粗口及动手殴打的事实，根据谁主张谁举证的原则，刘珠艳未能举证证明其所诉求的事实，应承担不利法律后果。因此，刘珠艳请求责令陈某某停止对其人身侵害、精神暴力没有事实和法律依据，法院不予支持。一审法院还表示，因为双方系夫妻关系，双方未约定夫妻共同财产归谁所有，在刘珠艳不主张解除婚姻关系的前提下，主张婚内损害赔偿缺乏事实和法律依据，其请求5万元赔偿的请求法院不予支持。对此，中国社会科学院法学院副教授祁建建告诉澎湃新闻，证据的概念具有开放性，凡是能够证明案件事实的材料都是证据，除非法律另有规定予以排除。“家暴案件虽然往往发生在私密性较强的家庭生活中，但能够证明家暴的证据材料范围是很广泛的。受到家暴的女性要学会广泛搜集证据进行维权。”祁建建表示，2021年全国妇联权益部发布了家庭暴力受害人收集证据指引，实施家暴时的录音录像和被家暴后的身体伤痕、打砸现场的录像、照片都可以作为证据材料，向公安机关报警、验伤的记录和公安告诫书、行政处罚决定书等可以作为证据。施暴人的保证书、承诺书；邻居、同事的证言，受害人自己对受家暴的陈述也是重要的证据材料。“如果加害人通过电话、短信、微信、QQ聊天记录、电子邮件等威胁、恐吓的，受害人可以录音、截屏等方式备份保存这些证据材料，条件允许的，也可以通过公证处提取电子证据。”北海市委组织部称二审判决后依规处理对于一审法院作出的“陈某某公开书面向刘珠艳赔礼道歉，驳回其他诉讼请求”的判决，刘珠艳表示不服，她向北海市中级人民法院提出上诉。刘珠艳说，二审在3月下旬已开庭审理，目前还没有判决。北海市委组织部工作人员4月7日告诉澎湃新闻，陈某某目前任该市组织部党建办副主任。澎湃新闻通过电话、短信联系陈某某，截至发稿未获回复。陈某某的父亲7日上午向澎湃新闻表示，刘珠艳所说的“都是胡说”，陈某某性格很好，刘珠艳脾气有时好有时坏，儿子很宠着她。至于刘珠艳被打伤一事，陈某某的父亲表示，他们有时和儿子一起住，有时不和儿子一起住，刘珠艳被打伤的情况他们并不了解。他及其爱人、小儿子都没有打过刘珠艳，但口角纠纷是有过。刘珠艳说，在被家暴后，她曾向北海市委组织部反映过陈某某的问题，单位领导也只是对陈某某进行批评，并未进行处理。北海市委组织部办公室负责人4月7日向澎湃新闻表示，他们的确也了解过刘珠艳所反映的情况，二审已经审过了，法院近期会出结果，至于给陈某某什么处理意见，因为纪检部门处分条例里有明确规定，法院审理的案件在没有作出结论前，纪检部门是不能出意见的。责任编辑：王珊珊