记者 | 曾仰琳从P2P转型的小赢科技在拿下互联网小贷牌照后，又拿下了民营银行牌照。近期，小赢科技（XYF.US）在SEC官网公布的2021年业绩报告（下称“财报”）中披露了间接持股辽宁振兴银行的消息。财报显示，小赢科技于2021年第四季度投资3.15亿元人民币，间接持有辽宁振兴银行的股份。具体来看，小赢科技收购了辽宁振兴银行第二大股东——沈阳天新浩科技有限公司45%的股份，该公司持有辽宁振兴银行28%的股权。按此推算，小赢科技间接持有辽宁振兴银行12.6%的股份。双方成色如何？官网资料显示，小赢科技是一家位于深圳的金融科技公司，2014年成立，2018年9月，于美国纽交所挂牌上市。其旗下品牌包括小赢卡贷和小赢小贷，前者定位为小微信贷服务平台，后者指向了小赢科技旗下互联网小贷公司。财报显示，小赢科技2021年扭亏为盈，归属于该公司股东净利润为8.25亿元，上年同期为-13.09亿元。2021年，该公司促成和提供的贷款总额为518.59亿元，比2020年的296.76亿元增加了74.7%；2021年小赢科技促成和提供的518.59亿元贷款均来自面向个人的小赢信用贷产品。此次交易涉及的辽宁振兴银行，同样在2021年实现扭亏为盈。据该行近日披露的2021年业绩报告，其全年营业收入为7.5亿元，同比减少8.06%；归属于股东的净利润为0.46亿元，上年同期为-1.65亿元。与此同时，2021年该行资产负债双双“缩表”。数据显示，截至2021年末，该行资产总额为267.15亿元，较上年末减少1.49%，其中，发放贷款168.94亿元，较上年末增长10.74%； 负债总额247.90亿元，较上年末减少1.83%，其中，吸收存款210.56亿元，较上年末减少7.15%。从资产质量来看，截至报告期末，辽宁振兴银行不良贷款贷款率为1.35%，较上年末下降0.75个百分点；拨备覆盖率为162.14%，较上年末增加21.36个百分点；资本充足率为13.15%，较上年末增加0.49个百分点。上述指标均满足监管要求。2021年，辽宁振兴银行业绩有所好转以外，其包括董事长、行长在内的高管也经历了一轮“大换血”。（详见报道：辽宁首家民营银行迎第二任董事长，行长等多个高管岗位也刚经历“大换血”）公开资料显示，辽宁振兴银行系辽宁省首家民营银行，于2017年11月正式开业。该行由沈阳荣盛中天实业有限公司、沈阳天新浩科技有限公司、沈阳启源工业泵研究所有限公司、沈阳金联邦医疗器械有限公司、沈阳智通融网络科技有限公司的等五家股东发起设立，注册资本20亿元。小赢科技意欲何为？“本公司无能力控制或管理辽宁振兴银行的事务或经营业务。”小赢科技在财报中提到。那么，小赢科技入股辽宁振兴银行意欲何为？小赢科技创始人、董事长兼CEO在财报中表示，“我们正在探索与振兴银行合作的机会，以更好地服务中小企业，我们相信，凭借我们在技术和风险管理能力方面的优势，与振兴银行的合作可以为中小企业带来更多可能。我们的业务将共同赋能和支持中国经济的发展。”界面新闻记者从业内了解到，双方的合作模式可能更类似于助贷业务，而非联合贷款模式，即小赢科技给辽宁振兴银行提供技术风控以及流量的支持，把流量导给辽宁振兴银行做助贷业务。“小赢科技更多是看中民营银行这块牌照。”一位民营银行从业者直言，相较于金融科技平台，股东方不包含互联网巨头的民营银行在流量方面优势较弱。与此同时，对科技公司而言，金融牌照的重要性愈发凸显。事实上，这不是从P2P转型的小赢科技在2021年拿下的第一块金融牌照。2021年5月末，小赢科技拿下了全国互联网小额贷款牌照。据其财报披露，小赢科技的小额信贷业务于2021年第三季度正式开始运营，并在第四季度进一步增加注册资本至10亿元。截至发稿前，天眼查显示，小赢科技旗下的互联网小额贷款公司——深圳市小赢小额贷款有限责任公司注册资本仍为10亿元，与监管规定跨省经营50亿元资本金“门槛”尚有距离，仍需进一步增资方能在全国展业。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，从小赢科技角度，与振兴银行合作能够获得更为低廉的资金成本，也可以充分借力其现有的资源渠道与业务品类，在“助贷+科技”双驱动的模式下探索小微金融的发展。苏筱芮认为，小赢科技间接参股民营银行，表明小赢科技试图借助持牌金融机构的相关资源来拓展更为庞大的业务规模及更为丰富的业务类型，加强自身金融生态圈的建设，实现旗下各金融细分业务的协同发展，既可以获取C端小微资源，又可以获取B端合作伙伴资源，对打造自身生态壁垒，抵御外部竞争具有积极意义。此外，界面新闻记者观察到，从大的宏观环境来看，金融业务必须持牌经营一直是监管近年来强调的重点。4月6日公布的《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》第十条更是提到，任何单位和个人未经批准不得设立金融机构，不得从事或者变相从事金融业务活动。这也意味着，金融稳定法正式出台后，金融业务必须持牌经营将由行业共识上升到法律法规层面。将给辽宁振兴银行带来哪些影响？对于小赢科技间接持股辽宁振兴银行的影响，界面新闻联系了辽宁振兴银行，截至发稿前暂无回应。界面新闻记者还关注到，互联网企业通过发起设立、入股、间接持股民营银行并不罕见。微众银行、网商银行、新网银行和亿联银行等四家互联网民营银行的股东方均有互联网“巨头”的身影，分别对应腾讯、阿里、小米和美团。乐信集团于2019年通过旗下全资子公司间接入股江西裕民银行；360也于2021年成为天津金城银行大股东。对此，光大银行金融市场部分析师周茂华指出，先后有部分中小银行与金融科技公司合作，主要是希望通过借助后者信息技术、场景、获客、风控效率等方面优势，加快银行数字化转型。实际上，数字化转型包含了部分中小银行在积极提升经营水平与风控效率，以应对经营、竞争环境变化，更好适应新的市场需求。苏筱芮提出，从辽宁振兴银行角度，近年来，民营银行对金融科技的建设工作的重视程度与日俱增，与金融科技公司加强合作成为一种趋势。引入优质金融科技资源能够激发其传统业务活力，提升风控与获客水平，对其品牌知名度的提升亦存在正向作用。值得一提的是，辽宁振兴银行数字化转型早有苗头。2022年2月该行曾公告称，经主管人民银行批复，从2022年3月1日起，停办柜面现金存取款、零钱兑换、残损币兑换、ATM存取款等现金业务。对于原因，辽宁振兴银行公告表示“为集中资源提升电子银行的服务能力”。彼时，此举被业内人士视为释放出该行线上化、数字化转型的信号，背后或是有意申请互联网银行资质。然而，公告发出不足一个月，辽宁振兴银行便撤回该公告并宣布，“为落实人民银行、银保监会关于做好人民币现金服务工作的要求，我行 2022 年 3 月 1 日后将继续提供现金服务。”责任编辑：李琳琳