又见多家农商行投资参股同业现象，疫情之下中小银行进一步抱团取暖。4月7日，山西银保监局的批复显示，山西银保监局同意闻喜农商银行、芮城农商银行、平陆农商银行、绛县农商银行、稷山农商银行投资入股夏县农商银行。山西银保监局批复。具体来看，山西银保监局同意闻喜农商银行增持夏县农商银行股份3000万股，增持后合计持有7000万股，占其全部股份的8.24%；同意芮城农商银行投资入股夏县农商银行7000万股，占其全部股份的8.24%。同意平陆农商银行投资入股夏县农商银行4000万股，占其全部股份的4.71%。同意绛县农商银行投资入股夏县农商银行4000万股，占其全部股份的4.71%。同意稷山农商银行投资入股夏县农商银行7000万股，占其全部股份的8.24%。招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼在接受澎湃新闻采访时表示，全国多地都有这种农商行同业投资参股现象。现在中小银行，特别小的银行在经营上存在一些困难，这种强弱帮扶共渡难关也是中小银行抱团取暖的一种方式。董希淼表示，农商行参股同业，以股权作为纽带，这种合作也会更加紧密和稳固。一些实力较强、资产规模较大的农商行可以将相关的经营管理经验、人才等输入到实力相对较弱、资产规模相对较小的农商行。甚至有一些实力较强、资产规模较大的农商行在另外一家农商行占有比较大的股份，从某种程度上来说，就控股了另外一家农商行。这些小农商行，经营能力比较弱，需要更大的农商行乃至同等规模农商行帮助，这对小农商行长期稳定发展是有积极作用的。此外，值得一提的是，山西农信改革一直在加快步伐。山西省联社官网“发展历程”显示，从2010年开始，山西全省农信社拉开了以股份制为模式的农村商业银行体制改革。2010年12月，全省首家农村商业银行——尧都农商银行挂牌开业。2012年11月，第一家由高风险社改制而成的长治潞城农商银行挂牌开业，标志着全省农信社改革取得了突破性成就。到2020年6月，山西省已形成以89家农商银行为引领、19家县级联社追赶、3050家基层机构共进的雁阵格局。截至2022年3月31日，山西省联社各项存款较年初净增1056.75亿元，余额达到11505.98亿元；各项贷款较年初净增491.71亿元，余额达到7056.87亿元；全系统新增有效客户733万户，服务客户总数达到2499万户。责任编辑：郑景昕 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴宇迪