原标题：美国因过量吸食毒品死亡的人数正迅速增长 外交部回应4月7日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国疾控中心近期公布的数据显示，美国因过量吸食毒品死亡的人数正迅速增长。发言人对此有何评论？ 中国外交部发言人赵立坚表示，我注意到了相关的报道。美国毒品问题呈现加剧趋势，2020年9月至2021年9月期间约有10.4万美国人死于吸毒，而2015年这一数字为5.2万。美国国会众议院近日通过大麻合法化法案，有媒体认为这意味着美国朝大麻合法化又迈出了关键一步。美国毒品泛滥已经成为社会深层次问题，该法案恐将加剧美国毒品滥用问题。赵立坚表示，毒品是人类公害，我们一直友好、坦诚地帮助美方应对解决。中方已于2019年5月1日整类列管芬太尼类物质，充分展示了诚意与支持。令人遗憾的是，作为全球芬太尼问题最为突出的国家，美方至今仍未正式整类列管芬太尼类物质，美方反而将中国公安部物证鉴定中心、国家毒品实验室等承担芬太尼类物质检测管控工作的重要机构列入了制裁“实体清单”。美方应当从自身查找原因，永久整类列管芬太尼类物质，采取务实有效地减少毒品需求措施，而不是一味推卸责任，转嫁矛盾，一再拿所谓非列管化学品管控问题指责其他国家；美方应当尽快纠正错误做法，而不是一面要求中方合作，一面又制裁中方禁毒部门。（总台央视记者 申杨 杨毅）责任编辑：王蒙