新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月7日晚间消息，三星电子举办2022年三星家电新品发布会，发布包括三星Neo QLED 8K电视，The Freestyle三星随享智能投影仪、三星Lifestyle系列、三星BESPOKE HOME系列等多款家电新品。发布会开始前三星电子大中华区总裁崔胜植表示：“近年来，三星始终在思考，如何将科技、艺术和家更为紧密地结合在一起。我们希望通过自身的科技领导力，为消费者打造更具艺术感的家庭氛围。”三星Neo QLED 8K电视：产品升级 推出景深增强功能本次发布的Neo QLED 8K光质量子点电视QN700B延续了三星的量子点Mini LED背光技术，官方称，2022年新品背光源的亮度等级从12 bit升级为14 bit，可呈现更优的画面细节。QN700B采用的量子点矩阵技术在原有的基础上增加了自适应光路控制，可根据不同的画面特征自适应并对背光进行调节，更好地还原真实画面。Neo量子点8K处理器集成的AI深度学习算法可以对画面进行分析和雕琢，形成最佳的影像增强效果。在音效方面，三星Neo QLED 8K系列产品搭载的杜比全景声、音画追踪技术以及与三星条形音响设备协同适配的“Q交响乐”技术， 能够打造3D环绕音效。Lifestyle系列：三星随享智能投影仪可单手握持 有多种玩法儿The Freestyle三星随享智能投影仪是本次发布会上的亮点之一，The Freestyle三星随享拥有1080P全高清分辨率，同时还配备自动梯形校正、自动调平和自动对焦功能，能够轻松投出16：9的画面。底部的180°旋转支架支持多角度随享投射，且投影画面最高可达到100英寸。产品内置5W的全方位扬声器，提供清晰、逼真的高品质环绕音效，实现影院级音响体验。The Freestyle三星随享智能投影仪还配备环境屏模式，用户可以通过其内置壁纸和半透明滤光灯罩轻松营造个性又别致的家居氛围。The Freestyle三星随享机身重量仅有0.8千克，单手可握持。除此之外三星Lifestyle系列电视中的The Frame画壁系列与The Serif画境系列则改变了电视仅限于视听的传统定位，开启了电视的艺术化进程。三星BESPOKE HOME系列：冰箱延续自由组合设计 增加全新配色三星BESPOKE缤色铂格十字门冰箱延续自由组合设计，增加全新配色，可与该系列单门、两门冰箱进行组合，满足用户不同阶段的实际需求，加上不同颜色、面板材质的自由搭配。产品也拥有更多新升级，采用宽带变温设计及冰鲜保鲜科技，多种自定义储存模式，兼顾空间使用和食材保鲜。同时搭载无霜三循环制冷技术，能够快速制冷，保持各室适宜温度和湿度。三星BESPOKE HOME家族今年在生活家电品类上迎来了两位新成员：吸尘器和鞋类护理机。其中，三星BESPOKE缤色铂格吸尘器，搭载三星强力的空气脉冲技术，通过5层过滤系统实现高效清洁，有效阻隔99.999%的细微灰尘。而吸尘器搭载一体式多功能清洁站，使用后都会自动进行充电。一键式排尘设计，简单一个动作就可以完成倾倒，不会造成灰尘泄露，清洁不脏手。BESPOKE缤色铂格鞋类护理机搭载了UV除臭及UVC抑菌技术，可以净化除味。最后售价上，本次发布会上发布的Neo QLED 8K产品QN700B，75英寸售价34999元，65英寸建售价21999元，55英寸售价15999元；The Freestyle三星随享智能投影仪售价5999元。三星BESPOKE缤色铂格十字门冰箱售价30900元，三星BESPOKE缤色铂格衣物护理机三种款式，晶光镜、光晕粉、皎月白，售价分别为20900元、17900元、13900元，三星BESPOKE缤色铂格吸尘器售价5999元。