花旗分析师Jason Bazinet首予Roblox（RBLX.US）“买入”评级，将目标价定为59美元。该分析师指出目前的收益预期是“合理的”，并指出该公司的估值符合其“战略地位、快速增长和健康的产品改进渠道”。Bazinet称，由于第四季度的预订量不及预期，2023年预订量的预测从40亿美元降至36亿美元。他补充称：“我们相信，即使没有产品改进的好处，这些较低的预期现在也是可以实现的。”Bazinet还指出，Roblox在过去的六个季度里已经进行了三次“值得注意的”收购，其中包括3D虚拟化身平台Loom.Ai、社交视频会议平台Bash Video以及游戏聊天平台Guilded。该公司还在测试一款用于服装和配饰的配件装备工具、定制材料软件、立体声效，所有这些都让分析师相信，该公司的业务是“稳健的”。Bazinet认为每位Roblox日常活跃用户带来的价值约200美元远低于华尔街对其515美元估值，这两个数值的比率为2.5，远高于其他订阅服务商，如奈飞（NFLX.US）， Spotify（SPOT.US）等为1的比率。Bazinet写道：“因此，投资者看好Roblox用户基础增加一倍以上，或者说，每一位用户经济价值也增加一倍以上。”他补充道，由于Roblox的双边市场、营收增长以及近期的用户和预订趋势，这种溢价是“合理的”。责任编辑：郭明煜