炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报今年以来，特斯拉已召回汽车超过15万辆。4月7日，《国际金融报》记者从市场监管总局获悉，特斯拉即日起召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。特斯拉Model 3 张力摄此次被召回的Model 3电动汽车可谓是特斯拉的王牌产品。数据显示，2021年特斯拉实现销量93.6万辆，位居全球新能源乘用车榜首，领先第二名比亚迪34.2万辆，而在特斯拉登顶中发挥重要作用的正是Model 3。2021年，Model 3实现销量超过50万辆，不仅占比超过特斯拉总销量的53%，更位居全球新能源乘用车销量榜第一。车企的销量竞争，某种程度上是王牌车型的比拼。以排名前两位的特斯拉和比亚迪旗下销量最高的车型来看，虽然比亚迪2021年发展迅猛，尤其是刀片电池和DM-i技术的问世，使得旗下多款车型成为了爆款，但比亚迪最畅销的车型秦Plus全年销量相较特斯拉Model 3依然存在近39万辆的差距。和此前的召回一样，这次的原因依然是质控问题。由于车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后，元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。这也是特斯拉今年以来第二次召回。2月18日，特斯拉也曾发布召回信息，因为部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，软件（2021.44至2021.44.30.6版本）没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效，故召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3（12003辆）和Model Y（14044辆）电动汽车，共计26047辆。Model Y是目前特斯拉旗下销量仅次于Model 3的车型。数据显示，2021年特斯拉Model Y销量超过41万，仅次于Model 3和五菱宏光mini，位列全球新能源乘用车销量第三名。此前特斯拉也曾召回Model系列多款汽车，仅去年12月份，就发生两次召回事件。2021年12月3日，特斯拉表示部分车辆由于供应商制造原因，前、后转向节强度可能存在不符合设计要求的情况，因此召回生产日期在2021年2月4日至2021年10月30日期间的部分国产Model Y电动汽车，共计21599辆。28天后，特斯拉（北京）再度因车辆可能存在前备箱锁闩与锁扣的对齐位置稍微偏后的情况，召回生产日期在2015年1月21日至2020年11月18日期间的部分进口Model S电动汽车，共计19697辆。同时特斯拉（北京）和特斯拉（上海）以车辆的后备箱盖经过长期重复打开和关闭后，可能会造成后备箱线束过度磨损为原因，分别召回了生产日期在2018年10月4日至2019年11月20日期间的部分进口Model 3电动汽车，共计35836辆，以及生产日期在2019年10月14日至2020年12月27日期间的部分国产Model 3电动汽车，共计144208辆。据《国际金融报》记者统计，去年12月以来，特斯拉在国内市场累计召回超37.5万辆电动汽车。虽然特斯拉近半年时间以来多次召回，但从汽车行业整体召回情况来看，相比燃料汽车，新能源汽车召回事件次数依然不算多。责任编辑：杨红卜