汪青文没想到买银行理财产品利息没有还要亏本金！”“你买的银行理财产品亏钱了吗？”近期，社交平台上关于此类话题的讨论度颇高。2022年被看作是资管新规落地元年，也意味着此前银行理财“保本保息”刚性兑付时代的结束。然而受多重因素叠加影响，净值化首年便逢市场出现较大波动，一贯以稳健著称的银行理财产品也出现不少跌破净值的情况。在此背景下，我们注意到投资者抱怨声不断，购买热情也有所下降。与此同时，银行理财子公司也开始“坐不住”，不仅公开致信安抚，还出现大手笔回购自家产品的现象。我们认为，银行希望通过自购重拾投资者信心可以理解，但也要明白“买者自负”和“破刚兑”的观念，其践行者不仅包括投资者，亦涵盖银行理财子公司本身。在呼吁投资者与时俱进，及时更新投资观念的同时，也要求理财子公司自身要有底气去坚定贯彻落实。否则一旦市场出现正常波动，金融机构便大手笔进行自购，何时才能让投资者真正明白“市场有风险，投资需谨慎”？那么，资管新规的真正落地也就无从谈起。实际上，偏爱银行理财的投资者，大多属于风险等级敏感的人群。在这群享受到“保本保息”时代红利的客群看来，购买银行理财产品就基本等同于买到稳健和放心。然而，Wind数据显示，截至4月6日，剔除近6月无净值的产品后，银行理财子公司共发行27324只理财产品，其中破净理财产品数量为1372只，约占全部发行产品的5.02%。面对市场波动，银行理财子公司相继发布公开信安抚投资者，甚至部分银行理财子公司真金白银豪掷上亿元进行自购。我们认为，随着净值化转型不断推进，对于大多数投资者而言，稳健不再单纯意味着保本保息的无风险理财，而是相对稳健，短期可能出现波动但长期持有则可以获得相对稳健收益的理财。作为投资者，也要理性看待投资这项技术活，“闭着眼”买银行理财产品的时代已经一去不复返。需要清楚认识到，尽管当前市场出现波动，但银行理财产品相较于其他投资种类仍属稳健，且破净理财产品规模占比较小。眼下出现的净值亏损并不意味着最终实际的亏损。在今后购买产品时，投资者要充分考虑可能面临的各种风险，毕竟风险才是资本市场的底色。只有坚持资产配置和长期持有才能抵御风险，获得稳健收益。与此同时，银行理财子公司也应加快修炼“内功”。银行理财产品的个人投资者仍占绝对主力。根据《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》数据显示，截至2021年底，持有理财产品的投资者数量达8130万个，同比增长95.31%。其中，个人投资者数量占比高达99.23%。在市场波动时选择自购，虽然在提振市场信心上有一定作用，但整体而言效果仍有限。只有真正做好客户服务、做好投资者教育，才能真正获得投资者的信赖和认可，而这也是贯彻落实“破刚兑”理念的基石。同时，提升投研能力，设计出满足投资者风险偏好和流动性需求的产品。过去银行理财产品单一投资组合已很难抵御市场波动带来的风险，只有密切跟踪市场，不断优化资产配方案，平衡多策略资产持仓，坚持长线投资，才能让客户明白“时间最终会站在你这边”。此外，信息披露也是银行理财产品净值化转型的关键一环。作为银行理财子公司，应该及时、充分、准确地进行产品相关信息披露，特别是投资标的风险变化等。只有在此基础上，才能让投资者充分、全面了解产品，而这也是“买者自负”的前提。只有在投资者、银行理财子公司各方共同的努力下，才能真正助推银行理财市场朝着高质量发展方向稳步前行。责任编辑：李琳琳