原标题：用时30天、500张负压床位！中央援港应急医院项目一期正式竣工交付来源：深圳卫视深视新闻4月7日上午，中央援港应急医院一期竣工交付仪式，在深港两地会场同步举行。深圳卫视直新闻多组记者现场直击竣工交付仪式。（国家疾控局副局长孙阳宣布中央援港应急医院一期竣工）深圳市委副书记艾学峰在仪式上表示，在中央专班统筹指挥下，深圳与香港特区政府、香港中联办、中建科工协同发力，研究应对在特殊区域建设医院的各种挑战，积极应对时间紧、任务重、突发情况多等各种困难。短短一个月内，项目从无到有，具备交付使用的条件，跑出了支援香港抗疫工作的“加速度”。在香港特区政府分会场，香港特区政府发展局局长黄伟纶致辞表示，中央援港应急医院一期项目的交付使用，将会进一步纾缓香港医疗设施紧缺的压力，也可以增强香港防疫抗疫能力。未来特区政府有关部门和深圳市政府的对口单位，会继续紧密沟通协调，香港特区政府一定尽一切努力用好这个承载了中央和内地广大人民对香港关心和感情的应急医院。（中建科工向深圳市建筑工务署交付钥匙）深圳卫视直新闻记者注意到，在交付仪式主会场，最热烈的掌声送给了应急医院的建设者。在中建科工分会场，可以看到建设者们满怀豪情，C位出镜。中央援港应急医院项目一期在30天时间里如期完工交付，展示了中国速度、中国力量。为着“中央援港 同心抗疫”的共同使命，建设者们逆行驰援河套工地，争分夺秒在一片荒滩上抢建了生命之洲。应急医院一期工程可提供500张负压床位位于香港落马洲河套地区的援建项目，包括中央援港应急医院、中央援港落马洲方舱设施、生活配套设施三个部分，总用地面积约50万平方米，总建筑面积约28.31万平方米。中央援港应急医院是应香港特区政府请求，经党中央批准建设的一所呼吸科传染病专科医院。此次交付的应急医院一期工程总用地面积约16.79万平方米，总建筑面积约7.87万平方米，可提供500张负压床位（含32张ICU病床及2间手术室）和全部医疗及辅助功能。包括指挥中心、两栋办公楼、1485平方米的仓库、1592间宿舍等生活配套设施同时交付。中央援港应急医院预计本月底全部完工交付中央援港应急医院全部建设完成后，将拥有1000张床位的负压病房（含3间手术室和100张ICU病床）和放射科、检验科、中心供应、输血科等医技设施，以及药房、污水处理站、氧气站、负压牵引站等医疗配套设施。该项目预计将于本月底全部完工交付。作为项目配套设施的临时钢栈桥于2月27日正式开工，3月5日完工。应急医院一期3月6日正式开工，3月9日完成了首个集成式箱体吊装，3月18日完成一期病房全部1545个集成式箱体吊装，3月29日进入联调联试阶段，4月5日完工并通过验收，4月7日移交。项目建设高峰期日均车流量达到2883车次，设备400多台，参建人员2万余名，总用工达18万余人次，充分展示了中国速度、中国力量。责任编辑：王蒙