北京时间7日晚，美股周四低开。美联储昨日暗示5月可能加息50基点，并从5月开始缩表。投资者关注联储紧缩政策对债券市场的影响。美国上周初请失业金人数降至16.6万。道指跌85.46点，跌幅为0.25%，报34411.05点；纳指跌32.05点，跌幅为0.23%，报13856.76点；标普500指数跌7.00点，跌幅为0.16%，报4474.15点。周三公布的美联储3月联邦公开市场委员会（FOMC）会议纪要显示，美联储正在权衡每月减少950亿美元债券持有量的计划，以遏制通胀飙升。美联储还暗示5月会议上可能加息50个基点。会议纪要显示，美联储官员对通胀已扩大至整个经济感到担忧，并暗示美联储可能从5月开始缩减资产负债表。Pictet财富管理高级经济学家Thomas Costerg说：“美联储主席鲍威尔已经把加息50基点提上了下次会议的议事日程，布雷纳德的讲话强化了这种预期，所以会议纪要中没有额外的意外。”美联储理事布雷纳德本周早些时候的言论巩固了人们对美联储将加快退出刺激计划的预期。美联储的紧缩立场使周三美股受挫。当天道指收跌0.42%，纳指下跌2.22%，标普500指数下跌近1%。截止周三收盘，美股已连续两个交易日下跌。目前标普500指数年线已下跌6%。Caxton市场情报主管Michael Brown表示：“鉴于这些大型成长股出名地对利率敏感性，它们成为市场的领跌板块并不奇怪。现在纳斯达克指数现在从近期高点纳指已从最近高点下跌了近5%。”他说：“虽然短期内我对股票持谨慎态度，但我也认为，随着经济活动的放缓和市场对增长股的重视，这些股票在中期内可能会跑赢大盘。”周四美国10年期国债收益率下降3个基点，降至2.57%，较周三触及的2.66%的三年高点有所回落。2年期国债收益率下跌超过5个基点，降至2.43%。美国银行的利率分析师表示，10年期美国国债收益率可能会达到3%，但他们认为其公允价值在2.05%至2.7%之间。经济数据面，美国上周申请失业救济人数降幅超过预期，因为在劳动力市场日益紧张的情况下，雇主们想方设法留住员工。美国劳工部周四公布的数据显示，在截至4月2日的一周中，首次申请失业救济人数减少5000人，降至16.6万人。接受彭博调查的经济学家的预测中值为20万人。劳工部的报告包括了对追溯到2017年数据的年度修正。截至3月26日当周的持续申领失业救济人数增至150万。首次申请失业救济人数下降是劳动力市场积极势头的又一个迹象。随着新增新冠病例数减少，以及消费者需求强劲，支撑了包括招聘在内的企业活动，每周首次申领失业救济人数在今年大部分时间里一直在下降。上周公布的数据显示，美国3月增加了近50万个就业岗位，失业率降幅超过预期，进一步凸显了劳动力市场的强势。在未经调整的基础上，上周首次申领失业救济人数降至193137人。焦点个股沃尔玛旗下印度电商提高估值目标，延后至2023年上市。壳牌预期退出俄罗斯市场将带来约50亿美元资产冲销。惠普股价大涨，此前有报道称巴菲特已增持近1.21亿股惠普股票。优步拟在英国推行“超级应用”计划。德银证券将Rite Aid股票评级评级从“持有”调降至“卖出”。Conagra公司发布了截至5月份的财年业绩预警。特斯拉将召回部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆。SOFI股价走低。拜登政府宣布将联邦学生贷款的偿还日期延长至8月31日，SoFi因此下调了今年的业绩指引。诺华制药近日表示，随着新组织结构的引入，预计到2024年将节省近10亿美元。该公司将整合其制药和肿瘤学业务部门，并创建两个独立的商业组织，称为Medicines US and Innovative Medicines。此外，诺华正在将其技术运营部门与客户和技术解决方案部门合并，以创建一个新的运营部门。责任编辑：张俊 SF065