原标题：法国大选民调：马克龙有望第二轮胜出法国定于10日举行总统选举首轮投票。益普索集团与思特亚集团联合开展的最新民意调查显示，总统埃马纽埃尔·马克龙将与极右翼政党国民阵线主席玛丽娜·勒庞同时“出线”，他将在第二轮、即决胜轮投票中获胜。这份6日发布的民调显示，马克龙将在第一轮投票中获得27%的选票，勒庞得票率为22%，极左翼政党候选人让-吕克·梅朗雄17%，极右翼作家埃里克·泽穆尔8.5%，右翼政党共和党候选人瓦莱丽·佩克雷斯8%。按照法国宪法，如果没有候选人在第一轮投票获得过半数选票，得票前两名的候选人进入第二轮角逐。这意味着，马克龙与勒庞将重演2017年总统选举的一幕，在4月24日第二轮投票对决。马克龙5年前以66%对34%的巨大优势击败勒庞，成为法国历史上最年轻的总统。与2017年相比，勒庞这回与马克龙的民调差距已大幅缩小。美联社分析，这得益于她几年来持续“软化”言论和形象，以吸引那些反对马克龙的选民。益普索和思特亚联合民调显示，马克龙将在第二轮投票中获得54%的选票，再次战胜勒庞，实现连任。不过，美联社分析，仍有不少选民未决定投票对象，投票率高低也可能影响选举结果。马克龙2日在一场大型竞选集会中提醒支持者，选情依然“不确定”。他呼吁支持者积极投票，“不要相信民调或是那些言之凿凿的时事评论员”，“从英国‘脱欧’到之后多场选举，看起来不可能的事情真可能发生”！责任编辑：王蒙