原标题：北京新增本土新冠肺炎确诊5例 本土无症状感染者2例 详情公布→今天（4月7日）下午，北京市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情情况和防疫最新进展。4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，庞星火介绍，4月6日16时至7日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；朝阳区3例、海淀区2例、顺义区2例。感染者105：现住北京海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼，工作地点为朝阳区安定路城奥大厦。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者106：现住北京海淀区北太平庄街道文慧园北路今典花园7号楼，工作地点为西城区金融街太平桥25号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者107：现住北京顺义区高丽营镇南王路村。4月6日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者108：为感染者101的家人，现住址同感染者101，工作地点为朝阳区八里庄产业园陈家林甲2号联信国际大厦B座。4月4日作为感染者92的次密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者109：为感染者88的同事，现住北京朝阳区崔各庄乡费家村48号，工作地点同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者110：为感染者89的家人，现住址同感染者89。4月4日作为感染者89的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者111：为感染者92的同学，现住北京朝阳区将台乡安家楼村8号院。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。（总台记者 张景 邓煜洲）责任编辑：王蒙