原标题：通报！北京这14家企业防疫不力被点名！北京市朝阳区防疫工作组昨天（4月6日）通报在检查中发现的14家企业存在防疫问题，具体如下：1．北京大董烤鸭店有限责任公司（北京市朝阳区丽都花园路5号院1号楼东方金融中心第三层单元L301、L303、L305号）未落实入口处扫码测温。2．无二炙坊餐饮管理（北京）有限公司（北京市朝阳区丽都花园路5号院1号楼1层101内二层L202）无入库前食品外包装消杀记录。3．北京沃尔玛山姆会员商店有限公司（北京市朝阳区将台乡芳园里南街丽都水岸9号院7号楼）无入库前食品外包装消杀记录。4．百果园（北京市朝阳区金蝉里22号院1号楼1层10号）未落实入口处扫码测温；部分进口冷链食品未公示“北京冷链”平台追溯码。5．北京心暖心家常菜馆（北京市朝阳区首都机场南平路18号商业楼平房）未落实入口处扫码测温；经营场所内消毒记录不全。6．北京金华林营养保健品有限责任公司（北京市朝阳区首都机场街道南平里天竺苗圃内）入库后未进行核酸检测。7．北京市胜利玉林烤鸭店有限责任公司第五分店（北京市朝阳区垡头西里二区3号楼）冷库无消毒记录。8．北京肯德基有限公司欢乐谷餐厅（北京市朝阳区东四环南磨房乡小武基北路北京欢乐谷园内）冷链食品入库后未进行核酸检测。9．北京世纪华侨城实业有限公司欢乐谷永和成餐厅（北京市朝阳区东四环南磨房乡小武基北路北京欢乐谷园内）冷链食品入库后未进行核酸检测。10．北京世纪华侨城实业有限公司欢乐谷玛雅餐厅（北京市朝阳区东四环南磨房乡小武基北路北京欢乐谷园内）冷链食品入库后未进行核酸检测。11．北京青华楼餐饮管理有限公司（北京市朝阳区东三环中路39号院17号楼1层011706）从业人员未按频次要求进行核酸检测；食品从业人员未规范佩戴手套。12．北京贺秦生餐饮有限责任公司东三环中路分公司（北京市朝阳区东三环中路39号院17号楼1层011703）从业人员未按频次要求进行核酸检测；无经营场所环境消杀记录；无从业人员健康监测。13．北京元谷餐饮连锁有限公司（北京市朝阳区东三环中路39号建外SOHO17号楼011706、011707号）食品从业人员未规范佩戴手套。14．北京怡桧发餐饮管理有限公司（北京市朝阳区东三环中路39号院17号楼1层011709）冷链从业人员未按频次要求进行核酸检测；食品从业人员未规范佩戴手套。（总台记者 张伟泽）责任编辑：王蒙