↑贵州省人民医院专家在和毕节市第一人民医院医生进行远程医疗会诊（3月30日摄）。目前，贵州已实现省、市、县、乡四级公立医疗机构远程医疗服务体系全覆盖。通过远程医疗服务体系、多重医疗保障、乡镇卫生院标准化建设等系列举措，缓解人们“看病远、看病难、看病贵”等问题。贵州省卫健委的数据显示，2016年6月以来，全省远程医疗服务总量突破240万例次，其中2021年服务量达到82.6万例次。新华社记者 陶亮 摄↑贵州省人民医院医师在和榕江县中医院医生进行远程医疗会诊（3月30日摄）。↑贵州省人民医院医师在和赤水市人民医院医生进行远程医疗会诊（3月30日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院医生和贵州省人民医院专家进行远程医疗会诊（3月29日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院医生在远程医疗会诊中向贵州省人民医院专家请教（3月29日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院医生和贵州省人民医院专家进行远程医疗会诊（3月29日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院医生和贵州省人民医院专家进行远程医疗会诊（3月29日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院医生和贵州省人民医院专家进行远程医疗会诊（3月29日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院医生和贵州省人民医院专家进行远程医疗会诊（3月29日摄）。↑在六盘水市钟山区金盆苗族彝族乡羊场村，乡村医生在去村民家巡诊的路上，身后是标准化建设的羊场村卫生室（2021年8月16日摄）。↑贵州省人民医院医师在和赤水市人民医院医生进行远程医疗会诊（3月30日摄）。↑毕节市威宁彝族回族苗族自治县人民医院护士在对该县一名危重病人进行护理（3月29日摄）。该医院医生就这位病人的情况已与贵州省人民医院的专家进行了远程医疗会诊。↑医务人员（右）在六盘水市六枝特区郎岱镇卫生院给小朋友治疗（2019年2月28日摄）。↑乡村医生章忠武（右）在六盘水市钟山区金盆苗族彝族乡羊场村卫生室给患者输液（2021年8月16日摄）。责任编辑：刘万里 SF014