炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着上市公司年报逐渐披露，保险资金的持仓情况也随之浮出水面。上证报资讯统计发现，2021年第四季度，保险资金布局动作频频，房地产、通讯信息等行业龙头被大举买入。而今年3月以来的调研数据也显示，在低迷的市场环境下，保险资金正积极寻找投资机会，稳增长和科技两条投资主线的细分领域龙头企业备受保险机构青睐。地产股再受关注银保监会最新公布的数据显示，截至2月末，保险资金运用余额约23.39万亿元。作为市场上长期资金的重要供给者之一，手握巨资的保险资金一直是市场关注的焦点。近期，随着上市公司年报披露，保险资金调仓情况也被逐步揭开。上证报资讯统计显示，以稳健投资为主的保险资金依旧青睐行业龙头股，房地产、通讯信息等行业细分领域龙头在2021年第四季度频频被保险资金买入。值得注意的是，截至2021年末，“新华人寿保险股份有限公司-分红-个人分红-018L-FH002深”持有约8162.31万股万科A。在此持仓基础上，今年第一季度，该产品继续买入万科A股票。近日，万科A发布关于回购A股股份事项前十名股东和前十名无限售条件股东持股情况的公告显示，截至今年3月30日，“新华人寿保险股份有限公司-分红-个人分红-018L-FH002深”已持有万科A约1.71亿股。这意味着，该产品在今年第一季度又增持万科A约8900万股。调研热情高涨今年3月以来，A股三大指数均现调整，但保险资金调研热情依旧高涨，马不停蹄地寻找市场投资机会。上证报资讯统计显示，保险机构3月共参与调研931次，环比2月增加100多次。从保险机构调研的上市公司数量来看，3月，保险机构共调研253家公司，环比增加13家。其中，机械设备、医药生物、计算机、电子、电力设备等行业依旧受到保险机构青睐，延续了2月的调研热度，上述行业被调研的上市公司数量分别为31家、31家、30家、28家、18家。不难看出，在被保险机构调研的上市公司中，大部分是行业细分领域龙头公司，中科创达、汇川技术、容百科技、华阳集团、高测股份分别吸引了65家、40家、24家、16家、16家保险机构前去调研。此外，稳增长也是保险机构一致看好的投资主线，其中消费类个股较受保险机构青睐。3月，食品饮料行业被调研的上市公司数量明显上升，一共有10家上市公司被保险机构调研，环比增长400%。此外，随着房地产行业频频传出暖意，保险机构增加了对建筑装饰、建筑材料等与房地产密切相关行业的关注。3月，保险机构共调研了5家建筑装饰类公司和5家建筑材料类公司，分别环比增长400%和66.67%。近期，有多家保险资管公司认为，A股估值已经处于历史较低水平，并明确表示加仓意愿。生命资产相关负责人表示，展望后市，股市已经接近底部，预计会有加仓动作，具体配置行业包括但不限于：估值合理的制造业、稳增长相关的行业以及高股息类公司。经过2021年的调整，很多消费、医药类股票的估值已经进入合理区间，而其长期竞争力并未削弱，适合稳健的保险资金长期投资。北京地区一家保险资管权益负责人则透露：“现在市场处于底部区间，公司正在计划慢慢买入，加仓方向围绕‘稳增长’政策相关个股、科技创新和新能源板块。”责任编辑：杨红卜