全国疫情防控形势仍然复杂严峻，新冠疫苗接种加上有效的个人防护，是当前新冠肺炎疫情防控的有效手段。专家表示，接种新冠疫苗可有效降低老年人的重症和死亡风险。60岁以上老年人有基础疾病能否接种新冠疫苗？老年人接种疫苗有哪些注意事项？国务院联防联控机制有关专家对热点问题进行回应。国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙介绍，截至4月5日，60岁以上老年人接种覆盖人数超2.24亿人，完成全程接种超2.12亿人，完成加强免疫接种超1.46亿人。雷正龙表示，为进一步组织做好新冠疫苗接种工作，近期对老年人群接种工作进行了再部署、再安排，一些省份在实际工作中创新了服务模式。“老年人大都有基础性疾病，一旦感染新冠病毒，重症、死亡的风险要高于其他年龄段人群，接种新冠疫苗后可以有效降低老年人的重症和死亡风险。”雷正龙呼吁大家及时按程序完成全程接种，同时符合条件的及时完成加强免疫。3月22日，在呼和浩特市公主府公园新冠疫苗接种点，一位老人在接种疫苗。新华社记者 刘磊 摄针对一些老年人担心接种新冠疫苗后会出现不良反应，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，从接种疫苗后不良反应报告的情况分析，60岁及以上老年人不良反应报告发生率低于其他年龄段人群。王华庆提示，有慢性基础性疾病的人和正在服用药物的人，如果在慢性病的急性发作期，建议缓种疫苗。老年人如果由于特殊情况不能接种疫苗怎么办？王华庆表示，应采取防护措施，尽量在疫情流行期间不去人群密集场所，减少与陌生人的接触，戴好口罩，保持手卫生。“老年人周围的人，做好个人防护也非常重要。”王华庆建议家里和其他接触老年人的人及时接种疫苗，从而对老年人形成保护。记者：徐鹏航、顾天成责任编辑：刘万里 SF014