炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！进入2022年，华夏幸福的债务重组签约金额刚刚接近半数，两名高管却官宣辞任，华夏幸福的重组进程会受到影响吗？4月5日，华夏幸福（600340.SH）公告，公司董事会近日分别收到联席董事长吴向东和联席总裁俞建递交的辞任报告，二人因个人原因辞去在华夏幸福的相关职务。截至目前，吴向东和俞建在华夏幸福任职高管均不到4年时间。在外界看来，二人是中国平安战略入股华夏幸福的关键人物。吴向东开疆扩土，步子迈大了？吴向东和俞建加入华夏幸福最早要追溯到三年前。2017年，当华夏幸福出现资金问题时，遇到了“白衣骑士”中国平安。2018年7月和2019年2月，中国平安两次、合计资管斥资180亿元入股华夏幸福，并以25%的持股比例成为第二大股东。在此期间，2018年12月 ，华润置地前首席财务官俞建进入华夏幸福，担任联席总裁一职。2个月后，华润置地前执行董事吴向东也选择加盟，并出任华夏幸福联席董事长、首席执行官兼总裁职务。当时，市场一度有消息传出吴向东的出任是受平安集团董事长马明哲的邀请。2019年5月的股东大会上，华夏幸福否认了这一传闻，并表示吴向东是由华夏幸福的第一大股东华夏控股提名。但一年后，2020年4月，据“财联社”报道，吴向东已在平安集团任投管会顾问委员。吴向东加入华夏幸福之后，公司在深圳成立了南方总部，由吴向东牵头管理，主要负责新业务，包括商业地产、城市更新、公共住房、康养住房、科学社区等细分领域，团队成员多为吴向东在华润置地的旧部。当时，华夏幸福曾表示，新业务是在华夏幸福原有业务基础上的绝对增量。2019年，华夏幸福在新业务领域开始布局。当年，华夏幸福拿下城市更新前期服务商项目8个，新增土储171万平方米，主要分布在大湾区城市，包括深圳6个，东莞2个。同时，还落地了北京丽泽和武汉长江中心两个商业地产项目。在2020年4月召开的业绩会上，吴向东提出，目前国内商业地产整体呈现供过于求的趋势，但好项目太少。华夏幸福要做中国最好的商业地产项目，最终也成为最好的商业地产发展商或运营商之一，这是我们的目标。此后，华夏幸福在新业务方面持续加码。2020年，华夏幸福在商业地产领域新获取4个商办综合体项目，中标1个项目代建服务，锁定3个城市更新项目的前期服务商。然而，南方总部的布局并没有取得预想的成绩。财报显示，2020年，华夏幸福商业地产及相关业务实现营收1.01亿元，营业总成本5.15亿元，营业利润亏损4.51亿元。截至2021年6月末，华夏幸福商业地产及相关业务营收为7696.27万元，营业总成本3.37亿元，营业利润亏损2.32亿元。2020年年底，华夏幸福陷入流动性危机，公司旗下多项业务受到影响，商业地产也不例外。随后，华夏幸福开始对业务布局进行调整。其中，在商业地产及相关业务方面，华夏幸福介绍，2021年下半年，对于已落地项目，华夏幸福将尽快完成项目盘活，形成销售回款；对于新项目，将以拓展轻资产模式为主。IPG中国区首席经济学家柏文喜指出，二位高管在南方区域主要布局为流动性较差的商业地产，这并不利于改善华夏幸福的当前困境。因此，尽快终止和退出相关业务，是华夏幸福下一步重组工作与盘活资产的必然之举。告别“幸福”，被传牵手鹏瑞？地产老兵辞任，业内比较关心的还是吴向东和俞建二人的下一站。据此前信息来看，二者负责的南方总部部分业务或与深圳鹏瑞集团的联系较为紧密。爱企查显示，2021年6月10日，华夏幸福（深圳）城市更新管理有限公司发生投资人变更，深圳市鹏瑞地产开发有限公司持股100%成为新股东，公司名称也变更为鹏瑞（深圳）城市发展有限公司。其中，深圳鹏瑞集团是深圳的本土房企，法定代表人为徐航，旗下业务覆盖地产开发、商业运营、物业管理、PE投资等多个领域，代表作有豪宅项目深圳湾1号等。投资人、看懂研究院高级研究员程宇此前曾对《21世纪经济报道》分析，华夏幸福把周期长、占用资金量大的城市更新业务出售是处理债务问题的正确解法，交给本地开发商鹏瑞，反倒更合适些。值得注意的是，在此次变更过程中，吴向东的老部下赵荣仍在新公司任职，且职位由之前的总经理变更为董事长。市场猜测，此次行为或许暗示着吴向东下一步也将牵手深圳鹏瑞集团。对此，华夏幸福相关负责人表示，吴向东和俞建两位领导没有离开华夏幸福，相关工作都在正常推动。但具体负责哪部分业务，华夏幸福方面表示不方便透露。不过，此前董事会秘书林成红、副总裁袁辞任时，华夏幸福也曾在公告中介绍其将继续留在公司工作。有业内人士分析，辞任之后，几位高管留在华夏幸福可能是为公司重整提供专家式咨询服务，但不排除后续进一步离职的可能。华夏幸福距离“幸福”有多远？成立于1998年的华夏幸福，在一众千亿房企中，业务模式显得尤为与众不同。以产业新城起家，2011年上市，2016年实现1203.25亿元的销售额，正式步入千亿规模房企。不过，自2021年债务违约以来，华夏幸福开始了漫漫偿债路。2021年9月30日，华夏幸福公布了《债务重组计划》，针对公司2192亿元金融债务提出了清偿方案，包括卖出优质资产回笼资金、出售资产带走债务、现金清偿、债务展期等多种方式。今年4月1日，华夏幸福披露，公司已完成签署金融债务重组协议累计约1048.12亿元，占重组债务总金额的47.82%；相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。同一天，华夏幸福还表示，已将旗下两家控股子公司的股权转让给当地两家城投公司，涉及总交易转让款9.18亿元，被出售的分别是廊坊市广阳区产业新城项目和永清县产业新城项目。华夏幸福表示，上述交易属于《债务重组计划》中卖出资产回笼资金的部分，出售资产所得资金将用于偿付金融债务。据《经济观察报》报道，在与平安谈判结束签署《债务重组协议》后，预计华夏幸福南方总部业务处置很快会有实质性进展，这也是华夏幸福债务和资产重组的一大飞跃。企业在债务重组过程中，取得的每一步进展都实属不易。在此过程中，华夏幸福两位高管官宣离职，是否会影响到华夏幸福的债务重组进度呢？有业内人士分析认为，在这种情况下，作为南方总部业务的实际负责人，吴向东和俞建从华夏幸福辞职顺理成章。而且此前，二人虽然在华夏幸福任职，但实际已经不从事具体工作。知名地产分析师严跃进表示，鉴于之前平安与华夏幸福之间是债权人和债务人的关系，如今双方的债务问题得到了更好的解决，因此这些高管也有了离职的一个条件。对于华夏幸福来说，当前经营层面持续改善，债务问题得到解决是值得肯定的。而此次两名高管提出离职不一定是坏事，这说明企业在人事方面正在积极调整。从股价来看，4月6日，华夏幸福的收盘股价为4.63元股，涨幅9.98%，并未产生明显负面波动。但是，对于债务重组签约金额刚接近一半的华夏幸福来说，偿债之路仍是任重而道远。你的城市有华夏幸福的房子吗？你觉得华夏幸福两位高管的辞任会影响其债务重组进展吗？欢迎评论区留言讨论。责任编辑：彭佳兵