原标题：俄外长：乌方向俄方转交俄乌协议新草案，与伊斯坦布尔谈判时的提议不同【环球网报道】综合俄罗斯《消息报》、俄新社等媒体报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间7日在一则视频讲话中称，乌克兰6日向俄方转交了俄乌协议草案，不过该草案的内容与乌方在俄乌伊斯坦布尔谈判中提出的提议不同，不同点与乌克兰安全保障是否涉及克里米亚和塞瓦斯托波尔、乌克兰与其他国家举行军演是否需经俄同意等有关。（俄《消息报》：拉夫罗夫谈基辅改变在伊斯坦布尔提出的提议）根据俄媒报道，拉夫罗夫当天提到，乌方3月29日在俄乌伊斯坦布尔谈判中提出了一些提议，这些提议记录在了一份有乌代表团团长阿拉哈米亚签字的文件中，而乌克兰6日向俄方转交的协议新草案与这些提议不同。俄媒报道称，拉夫罗夫称，乌方此前明确表示乌克兰安全保障不涉及克里米亚和塞瓦斯托波尔，而在最新转交的草案中，没有这一明确表述。他称，乌方还提议双方在两国总统会晤时讨论克里米亚和顿巴斯问题，俄方认为“这种意图不可接受”。拉夫罗夫还称，乌方此前称在乌克兰保持“中立、不加入任何集团和无核地位”的情况下，与外国军队举行军演需经所有保障国的同意，其中包括俄罗斯。而在最新转交的草案中，这一点内容谈到军演需经大多数保障国同意且未提及俄罗斯。《消息报》报道称，拉夫罗夫称，“尽管存在各种挑衅，俄罗斯代表团将继续推动谈判进程，推行我们的协议草案，该草案会明确且全面说明我们所有最初的立场和要求。”责任编辑：王珊珊