2022年首批公募基金一季报出炉！4月7日，中银基金披露了旗下10只纯债基金和2只货币基金的一季度报告。其中，债券基金规模出现不同程度的下滑；而货币基金受市场欢迎，中银货币基金的份额大幅增长。多只债券基金遭遇净赎回中银基金披露一季报的10只债券型基金中，今年一季度有1只基金份额增长，2只基金份额没有变化，7只基金份额下滑。一季报数据显示，中银臻享债券是债券基金中唯一获得净申购的产品。该基金期初份额为21.03亿份，一季度净申购份额2.28亿份，期末总份额达到23.31亿份。一季度该基金份额净值增长率为0.38%，同期业绩比较基准收益率为0.09%。中银丰实定开债和中银添盛39个月定开债份额没有变化。在7只份额缩水的基金中，中银中债1-3年期国开行债券指数基金季末份额为8.85亿份，较期初15.73亿份净减少6.88亿份，缩水幅度达43.74%。一季度，该基金份额净值增长率为0.52%，同期业绩比较基准收益率为-0.75%。中银中债1-5年期国开行一季度份额也缩水明显，从5.87亿份减少至4.83亿份，缩水17.72%。一季度基金份额净值增长率为0.45%，同期业绩比较基准收益率为-0.53%。此外，中银中债1-3年期农发行、中银中债3-5年期农发行、中银上海清算所0-5年农发行、中银彭博政策性银行债券1-5年、中银汇享债券等5只债券基金也纷纷被净赎回。在一季度股市和债市的波动中，货币基金再次受到投资者青睐。披露一季报的两只货币基金中，中银活期宝货币市场基金一季度规模小幅减少约5亿元，一季度末规模达403.61亿份。中银货币市场证券投资基金（A、B份额合计）在一季度初总份额为81.68亿份，一季度获得超50亿份的净申购，一季度末总份额为134.29亿份。积极参与波段投资中银添盛39个月定开基金经理陈鹄飞称，一季度债市小幅下跌。其中，一季度中债总全价指数下跌0.29%，中债银行间国债全价指数上涨0.19%，中债企业债总全价指数下跌0.12%。一季度收益率曲线走势略平坦化。货币市场方面，央行公开市场维持净投放，银行间资金面总体平衡。此外，可转债方面，一季度中证转债指数下跌8.36%。权益市场震荡调整，转债估值有所压缩。从资产配置方面看，中银臻享债券基金经理田原、周毅表示，将保持合适的久期和杠杆比例，积极参与波段投资机会，优化配置结构，重点配置中等期限利率债和商业银行金融债，合理分配类属资产比例。责任编辑：彭佳兵