4月7日下午，徐州召开疫情防控新闻通气会，副市长吴昊通报该市疫情防控的相关情况及最新进展，4月6日中午12时至4月7日中午12时，全市新增本土阳性感染者4例，2例在集中隔离点发现，2例在居家隔离中发现。至此，不含外省、市输入，全市本轮疫情累计报告阳性感染者76例，其中确诊病例22例，都属于轻型，其他为无症状感染者。未参加区域核酸检测人员将被赋黄码吴昊通报说，从3月28日晚9点开始，对主城区及周边区域开展核酸检测，并将范围逐步扩大至县域板块。深入开展“敲门行动”，力争做到不落一户、不漏一人，切实斩断社会面隐匿传播链条。目前，区域核酸检测已经进行了十轮，对未参加区域核酸检测的人员，参照其他地方疫情防控做法，其苏康码将被赋黄码。截至中午12时，累计追踪排查出密接5841人、次密接12380人，解除密接隔离28人、次密接隔离4259人。全面推广使用徐州健康宝及场所码会上，徐州市委政法委常务副书记吕伟介绍，在全市范围全面推广使用徐州健康宝及场所码。徐州健康宝赋予各场所、单位的“场所码”是本场所、单位疫情防控的身份代码，各场所、单位（包括居民小区）必须申领徐州健康宝“场所码”，在入口处醒目张贴并配文字提醒，各类人员必须扫码后方可进入。申领、张贴工作须在4月8日24时前全面完成。未申领徐州健康宝“场所码”的场所、单位禁止从事经营活动。吕伟表示，“场所码”由各场所、单位自行申报获得。市疫情防控指挥部将相关申领信息分类推送至各行业主管部门，由行业主管部门对申报单位名称、地址、行业类别等信息进行审核，并将信息有误的场所、单位名单通过邮箱反馈，由平台运维部门取消不合格场所码。“我市将加强对重点场所、单位注册使用“场所码”情况的监督检查，确保做到应设尽设、逢进必扫、逢扫必验。对未申领场所码的，责令停止经营活动并及时督促整改；对未按规定扫码验码的，落实通报处罚等措施。”吕伟说。责任编辑：王珊珊