原标题：2万多人逆行抢建！中央援港应急医院一期今日交付2万多人日夜奋战30天，深港交界的落马洲河套地区，从一片荒滩变身“生命之洲”！4月7日，中央援港应急医院项目一期正式竣工交付。该期工程总用地、总建筑面积分别约16.79万、7.87万平方米，可提供500张负压床位（含32张ICU病床和两间手术室）和全部医疗及辅助功能；指挥中心、两栋办公楼、1485平方米的仓库、1592间宿舍等生活配套设施，亦同时交付。一个月前，香港抗疫形势异常严峻之际，应特区政府请求，经中央批准，在落马洲河套地区援建应急医院。2万多名来自五湖四海的建设者逆行出征，抢建“生命之洲”。应急医院项目一期于3月6日正式开工，4月5日完工并通过验收，4月7日移交。据介绍，中央援港应急医院是一所呼吸科传染病专科医院，包括中央援港应急医院、中央援港落马洲方舱设施、生活配套设施三大部分，总用地、总建筑面积分别约50万、28.31万平方米。全部建成后，该项目将拥有1000张床位的负压病房（含100张ICU病床和3间手术室）和放射科、检验科、中心供应、输血科等医技设施，以及药房、污水处理站、氧气站、负压牵引站等医疗配套设施。按进度预计，项目将于本月底全部完工交付。责任编辑：王蒙