澎湃新闻记者 孙铭蔚“股神”巴菲特出手加仓惠普。当地时间4月6日，巴菲特旗下伯克希尔·哈撒韦公司向美国证券交易委员会（SEC）提交的文件显示，4月4日至4月6日期间，巴菲特以3.99亿美元的总价买入惠普公司1113.36万股，斥资约合25.34亿元人民币，买入价格为34.88美元股至36.43美元股。至此，伯克希尔持有惠普近1.21亿股，相当于惠普公司股份的11.4%。按照惠普公司4月6日的收盘价34.91美元计算，这些股份价值约42亿美元。“伯克希尔·哈撒韦公司是世界上最受尊敬的投资者之一，我们欢迎他们成为惠普的投资者。”惠普发言人说。BI高级行业分析师Woo Jin Ho认为，伯克希尔对惠普公司的42亿美元投资强化了这家计算机制造商的长期资本回报价值主张。鉴于惠普公司的低个位数增长情况，它已成为资本回报的故事。股价方面，惠普在2021年上涨53%，但截至4月6日收盘，今年已下跌7.3%。这已是伯克希尔近1个月以来的第三笔大额交易。3月1日至3月16日，巴菲特共斥资56.14亿美元（约合人民币356亿元），合计购入1.63亿股西方石油公司股份。3月21日，巴菲特宣布以116亿美元现金收购保险公司Alleghany，这一举动扩大了伯克希尔旗下包括Geico、General Re在内的保险公司组合。近年来，由于缺乏有吸引力的投资机会，巴菲特越来越多地转向股票回购，2021年回购总额达到创纪录的271亿美元。2月底发布的股东信中，巴菲特指出，至今几乎没有发现什么能让他们兴奋的东西。“查理·芒格和我在过去不时忍受着类似的重仓现金状况，这些时期从来不是令人愉快的，也不是永久性的。”巴菲特在信中写道，他对拥有一家企业的偏好从1942年3月11日首次买入股票后从未改变过。目前伯克希尔的持仓水平在80%左右基本维持不动，是因为找不到符合伯克希尔持仓标准的公司（或部分股权）导致的。责任编辑：王杰 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊