原标题：海南三亚：有社区内传播风险 当前正处于防控关键期4月7日晚，记者从三亚市召开的疫情防控新闻发布会上获悉，三亚本轮新冠疫情已波及四个辖区，但主要局限于中心城区的吉阳区和天涯区。疫情初期以酒吧传播链为主，陆续出现了家庭、医院、城中村多个传播链，已出现至少12例4代阳性感染者，疫情涉及医院、城中村等场所，3个家庭出现3-4例的阳性感染者聚集现象。三亚近两日新增的阳性感染者绝大多数为已管控人员，每日新增阳性感染者已呈下降趋势，但疫情防控形势依然严峻，有社区内传播风险，当前正处于防控关键期。针对当前疫情形势，疾控专家作如下提醒：一是各市县要进一步做好疫情更广泛、防控更严格的各项准备；二是要更严、更快、更实落实封控区、管控区和防范区的各项管控措施，封控区要做到“区域封闭、足不出户、服务上门”，管控区要做到“人不出区、严禁聚集”，防范区要做到“强化社会面管控，严格限制人员聚集”；三是切实发挥“三公”协作，提高密接等风险人群的排查、管控效率，优化信息流转机制；落实落细新增风险点的管控力度；四是加强医院、学校、城中村等重点场所疫情防控；五是加大集中隔离场所的储备，强化隔离点的规范管理；六是加强疫情防控人员个人防护，加强院感控制；七是尽快接种新冠疫苗，做到“应接尽接”；八是加强孕妇、幼托儿童、老年人等特殊感染者的分类救治。（总台记者 马力 金歆竹 何英平 李嘉楠）责任编辑：王蒙