炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：惊呆了！“花式送钱” 开始流行董监高反哺上市公司了？4月7日晚间，牧原股份公告称，公司董事长秦英林先生以及高级管理人员徐绍涛先生涉及短线交易，其中董事长秦英林先生短线交易收益约8689万元，将全部上缴给公司。8600多万元，这可不是一笔小钱，可以补充一下企业的流动性。这不是重点，关键是短线交易发生的背景有点意思，公司是有注意到相关政策的，而且还仔细研究了政策。众所诸知，不同于股票，可转债是T+0交易的，为了规范可转债的交易，2020年12月31日证监会发布了《可转换公司债券管理办法》，2021年1月31日正式生效。《管理办法》第二条明确规定可转债属于《证券法》规定的具有股权性质的证券，适用《证券法》第四十四条关于短线交易的规定，并且交易所也在上市公司业务专区发出了《关于可转换公司债券适用短线交易相关规定的通知》，明确可转债买入（申购）、卖出均纳入短线交易范围，不再区分是否处于转股期。公司公告解释称，公司及相关债券持有人在实施可转债减持交易前对《通知》及其他相关法律法规、规范性文件进行了认真解读。解读后认为，可转债发行首日、起息日期、缴款日期等都是2021年8月16日，也就是说债券持有人自2021年8月16日已经取得可转债的相关权利，自此往后推算6个月，到2022年2月16日不能卖出，所以董事长选择了在2月17日卖出。需要提醒的是，董事长持有的可转债不是在二级市场上买的（可转债上市日期是9月10日），而是作为原股东优先配售的，公司公告载明的董事长买入的日期是8月25日，这个日期是牧原转债在中登公司完成初始登记的日期。所以说，对于原始配售的股票或者可转债，计算初始持有日期不是你缴款日期，也不是可转债发行首日，也不是上市首日，而是看中登公司的登记日期。规则理解错误，董事长8600多万没了，真的是有钱人的世界看不懂，不过最终资金到了上市公司账上，也算是增加了企业的营运资金，收益取之于市场投资者，还之于上市公司。近段时间来，不少股东觉悟变高，减持获益捐给公司，如果说牧原股份董事长，是因为短线交易没办法必须要上缴，那么宋都股份（维权）董监高就是真心有觉悟，员工持股计划减持收益2720万元，全部无偿无条件赠与公司，补充公司营运资金。责任编辑：彭佳兵