圣路易斯美联储银行的老板表示，美联储可能“落后于曲线”Bullard表示，必须认真对待国债收益率曲线倒挂。圣路易斯联邦储备银行行长James Bullard表示，使用“慷慨假设”的货币政策基准表明，美联储可能需要将利率提高至3.5%左右，以应对通胀过高的局面。“根据这一计算，可以得出的结论是，当前的政策利率低了大约300个基点，” Bullard 周四为在密苏里大学演讲准备的讲稿中表示。他说，从这一点来衡量，这可能表明美联储 “落后于曲线”。美联储上个月将基准利率上调了25个基点，使利率目标区间上升至0.25%至0.5%。Bullard是该次会议上维持投反对票的官员，他当时支持加息50个基点。但周三公布的3月15-16日美联储政策会议的纪要显示，“许多”官员与Bullard的想法相同，只是由于俄乌危机，他们出于谨慎的考虑而选择支持加息25基点。会议纪要还显示，他们中的许多人还指出，为应对四十年来最热的通胀，未来进行一次或多次50个基点的加息可能是合适的。Bullard提到了泰勒规则的一个版本来得出他对利率应该达到多高水平的预期。Bullard表示，市场已经将美联储政策紧缩前景纳入定价，2年期美国国债收益率报2.45%左右，比可能需要的水平低一个百分点 。Bullard称，尽管第一季度表现疲软且受到俄乌危机的影响，但他预计2022年经济增长将“放缓，但仍达到2.8%的强劲水平”。他表示，今年的失业率可能降至3%以下。“经济扩张没有‘老去’，可以持续很长时间，”他说。谈到收益率曲线，这位圣路易斯联储行长表示，近期部分收益率曲线倒挂可能是经济增长的警示信号。“在战后数据中，这个基于市场的信号是衰退的一个准确预测指标，因此必须认真对待，”他说。他还补充称，对于10年期收益率受到压制可能有多种解释，其中包括美联储庞大的资产负债表以及俄乌战争带来的避险需求。责任编辑：郭明煜