原标题：广州天河发布“求贤令”：每年1.6亿揽才，人才奖励“一键兑现”南方财经全媒体见习记者刘雪  广州报道  4月7日，广州市天河区启动2021年度重点人才项目申报受理工作。南方财经全媒体记者注意到，天河区人才政策申报突出头部人才引领带动，尤其是针对新引进国际尖端人才，可奖励最高千万资金，提供全链条配套保障服务。较之往年，今年申报兑现手续更为便利，申报人登录“广州市天河区政策兑现服务平台”，即可一键完成办理。据天河区发布的《广州市天河区推动经济高质量发展若干政策意见》《广州市天河区推动经济高质量发展重点人才激励办法》，自2021年起的三年间，该区将围绕金融、新一代信息技术、高端专业服务业、现代商贸、文化艺术等重点扶持产业和人才发展需要，拿出不少于1.6亿元资金重奖人才，支持产业人才发展、创新培优和聚才引才。其中，针对不同层次的人才，给予多层次的支持奖励。对于头部人才，该区注重引领带动作用。新引进的国际尖端人才最高可获最高1000万元资金支持。对诺贝尔奖获得者给予1000万元安家费支持，中国科学院院士、中国工程院院士给予500万元安家费支持，其他国际尖端人才给予200万元安家费支持。对于软件和信息服务、金融、现代商贸、高端专业服务、工业、建筑、文化等重点扶持产业领域的龙头企业领导者，可获得“天河英杰”称号，并获得最高100万元资金支持。对于创新创业人才，根据人才发展的不同阶段，分别给予创新创业领军人才、精英人才、新锐人才项目50万元、30万元、20万元资金支持。来天河创新创业的海外人才还可获得10万元资金支持。据2020年广东海丝研究院推出的《广州11区人才吸引力指数报告》，广州11区中，天河区人才吸引力指数位列全市第一。除资金支持外，天河区尤为重视对人才“宜居宜业宜创”提供全链条配套保障服务。例如，为高层次人才配备“一对一”人才服务专员，全程对接服务。人才本人可申请办理广州入户或人才绿卡，申请入住人才公寓。其中，“天河英杰”、新引进国际尖端人才、高层次人才、创新创业领军人才可申请免租入住高品质人才公寓，其子女可获得天河区属中小学、幼儿园优质学位，本人可享受免费体检和医疗保健等配套服务。符合条件的海外人才还可按相关规定申请最高5年的居留许可和粤港澳大湾区个人所得税优惠财政补贴。以本次人才政策申报为例，企业新引进高级管理人才和高端创新人才可获10万元资金支持，企业新设立院士、博士后和博士工作站可获得最高100万元科研启动经费，新进站博士后和博士最高可获得50万元生活补贴和安家费支持。此外，天河区在全市率先推行人才政策申报流程的全程网上办理，同时开通掌上办理功能。申报人无需提交纸质材料，只需登录“广州市天河区政策兑现服务平台”，根据提示选择相对应项目进行申报。这将为申报人节省材料准备时间，极大提升政策兑现效率。责任编辑：王蒙