近期有一些市民反映疫情影响了个人收入，出现了房贷还款困难，针对这类群体，部分金融机构提出延期还款政策，今天，财经频道记者从工、农、中、建、交、邮储六家国有大型商业银行获得独家回应，受疫情影响，满足条件的客户，可申请房贷延期还款。工商银行疫情发生后，工商银行高度重视个人贷款客户服务，对于因为受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持，延期还款期间，客户不列入违约客户名单，同时对客户做好征信保护，持续加强客户服务。农业银行农业银行根据各地疫情影响程度和客户具体情况，提供个人住房贷款客户关怀政策。对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受上述关怀政策。客户可通过以下两种方式具体咨询和申请。方式一：可直接与贷款经办行客户经理联系，咨询相关办理条件和办理流程。方式二：可致电农行客服中心，客服人员收集完信息后发送客户贷款经办行，由经办行根据实际情况给予合理延后还款时间、免除征信及减免罚息等客户关怀政策。中国银行中国银行秉承“金融为民”理念，积极支持抗击新冠肺炎疫情攻坚战，专门出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实政策安排，持续做好受疫情影响的社会民生领域的金融服务。中国银行上海分行：自疫情发生以来，我行高度重视客户贷款权益保障工作，积极采取应对措施，按照人民银行、银保监会等监管机构及总行的工作要求，做好对疫情防控的支持保障和对客户的贷款服务工作。对于受疫情影响的借款人，我行将给予延迟还款服务。后续如借款人有需要，还可联系贷款行客户经理或致电95566客服提出延期还款的申请，我行将根据客户实际情况安排专人联系办理，具体期限根据上海疫情防控整体工作情况调整。如因疫情产生逾期，也可向我行发起征信异议更正相应逾期记录。中国银行吉林分行：目前我行为吉林省客户设置10天的还款宽限期，在宽限期内还款不计罚息，不上征信。同时我行还为在疫情期间因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的人群提供延迟还本、调整还款日等服务。延迟还本、调整还款日服务需要客户向我行提出申请，客户可以通过95566向我行咨询申请方式。上述政策适用于在疫情期间因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的人群目前我行提供最长3个月的延迟还款期限，如果疫情延长，我行还将适当延长期限。从3月15日到4月7日，中国银行吉林分行已受理延迟还款客户申请482件，涉及贷款金额2.23亿元。建设银行自2020年初新冠肺炎疫情暴发伊始，建设银行便针对住房按揭、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，适用于全国各省市出现疫情的地区，并一直延续至今。（一）政策适用客户范围：1．因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员；2．参加疫情防控工作人员，包括参加疫情防控的医务工作者、军警、街道社区工作者和政府参加疫情防控的工作人员等；3．受疫情影响暂时失去收入来源的客户；4．受疫情影响较大行业的小微企业主、个体工商户及农户；5．因封城封路及营业网点不开门等客观原因出现还款困难的其他类型客户。（二）调整方式，主要提供三类服务，一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据各地疫情情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款期限，延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。针对受疫情影响、符合延期还款条件的客户，我行实施征信保护措施，并开通征信异议受理绿色通道，为客户提供快速办理异议申请的渠道，全力保障客户权益。交通银行自2020年疫情开始，我行即出台疫情期间按揭贷款客户纾困政策，允许对于确受疫情影响还款能力暂时下降的客户给予一定的宽限期安排。重点针对参加防疫工作的医护人员、政府工作人员及其配偶，确诊患者、被隔离人员，以及受疫情影响较大行业的从业人员等。客户可向贷款归属分行申请，各地分行将根据总行政策进行审核，对于满足条件的，给予一定的宽限期。交通银行上海分行：主动提供延期还本付息等服务。对线上抵押个贷客户，最高可给予30天的本金归还宽限期。对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员（包括隔离观察人员）、疑似患者，以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，酌情给予3个月等还款宽限期。交通银行吉林分行：对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员（包括隔离观察人员）、疑似患者，以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，酌情给予3个月等还款宽限期。对于受雇人员，借款人（共同借款人）所在单位属于批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游、房地产、娱乐会展、商贸流通、文体演出、影视剧院、线下教育培训、畜禽水产养殖等受疫情影响较大的行业，借款人或共同借款人申诉由于疫情影响导致个人存在裁员失业、收入下降等情况的，可予以直接认定。对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。邮储银行面对疫情冲击，部分客户偿还房贷受到影响，延期还款的意愿较为强烈。邮储银行积极响应客户诉求，迅速开展行动，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务，在疫情防控的关键时期支持帮助受困客户渡过难关。邮储银行在出台房贷延期还款政策的同时，对于客户关心的征信问题，严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。（央视财经）责任编辑：赵般娇