欧洲央行3月10日的会议纪要显示，该行似乎热切希望放松刺激措施，部分官员敦促采取更多行动；加息的条件要么已经满足，要么即将满足。该行官员在会议上同意在第三季度的某个时候结束债券购买，但没有进一步承诺缩减刺激措施，尽管通胀在能源和食品价格高企的推动下继续飙升。但纪要显示，有相当一部分官员希望更进一步为债券购买设定明确的结束日期，因为通胀目前有可能在很长一段时间内超过其设置的目标。会议纪要显示：“许多成员认为，当前的高通胀水平及其持续存在，要求立即采取进一步措施，实现货币政策正常化。”欧洲央行补充称：“有人认为，出于各种实际目的，欧洲央行上调关键利率的三个前瞻性指导条件，要么已经满足，要么非常接近于满足。”但谨慎占了上风，有官员辩称，俄乌战争造成了太多的不确定性，欧洲央行需要保持其选择余地，并且不会在太长的时间内承诺政策。然而，有官员辩称，欧洲央行很可能低估了通胀的持续性，而战争往往会引发通胀。他们还认为，经济增长可能会保持正数，因此不太可能出现滞胀。所有这些因素都增加了通胀预期可能超过欧洲央行2%目标的风险，这是一个令各央行担忧的现象。纪要显示：“在这种情况下，管理委员会再也不能坐视通胀上升，即使通胀是由不利的供应冲击驱动的。”不过，随着通胀继续超出预期，上个月达到7.5%的创纪录高点，有关通胀的争论可能会在会议之后继续下去，一些分析师现在正在谈论到年中通胀率可能达到两位数的情况。但俄乌战争可能会使讨论复杂化。高油价和制裁将对经济增长构成压力，欧元区19个成员国的经济在今年上半年很可能停滞不前。然而，保守的政策制定者可能会敦促欧洲央行为购买债券设定一个更精确的结束日期，可能是在第三季度的早些时候。如果采取这样的举措，该行可能将能够在秋季之前加息。市场目前的预期是，欧洲央行今年将在负0.5%的存款利率基础上加息60个基点，尽管目前还没有决策者提出如此激进的紧缩政策。欧洲央行下次会议将于4月14日举行，届时可能会出台更详细的缩减刺激措施的时间表。责任编辑：郭明煜