原标题：萧条燕郊楼市再遭“谣言”托市 ，“两成首付”闹剧匆匆收场有无幕后推手本报（chinatimes.net.cn）记者李凯旋 李未来 北京报道“燕郊购房松绑了！首套房仅20%首付，二套房仅30%首付。”4月6日下午，多个微博房产号及大V在社交平台发布燕郊下调首付比例的消息，引发网友关注。对此，《华夏时报》记者致电燕郊在售楼盘及二手房中介进行核实。多位置业顾问对《华夏时报》记者表示，在4月6日已经接到了下调首付的通知，且政策应该是阶段性的。受到疫情等因素影响，燕郊楼市成交走弱，降低首付可以有效激发市场活力。不过，4月7日下午，各楼盘再次收到通知，仍执行此前的首付比例。下调首付比例暂停“现在买首套房首付比例是20%，二套房首付比例是30%。之前，燕郊的首付比例是首套房30%，二套房50%。降低首付这个消息也是昨天（4月6日）才放出来的，现在在燕郊买房非常合适。”燕郊福成地产旗下一新房项目置业顾问陈言（化名）4月7日上午对《华夏时报》记者表示。陈言对《华夏时报》记者说：“我们也是昨天（4月6日）接到的消息，银行那边有下发相关文件，但是政府没有出官方文件。今天咨询燕郊买房的客户比往常多了一些，基本上都是问首付的。”此外，燕郊另一新房项目的置业顾问同样向《华夏时报》记者表示，燕郊下调首付比例这一消息属实。不过，《华夏时报》记者随后又致电房产中介进行咨询，房产中介的工作人员则表示：“目前这个首付比例是否下调我们不能和购房者保证，只能说您这边来看房，然后房源确定之后我们再和您聊首付的问题。”据《证券日报》报道，某银行河北廊坊信贷中心客服表示，4月6日，信贷中心确实接到过降低首付的通知，但是仅下发了一天的时间就叫停了，并没有真正实行。“也就是说，在二手房市场，4月6日，购房人买首套房首付从30%调降为20%，4月7日又改为原来的30%了。”该客服人员同时表示，以后会否再进行调整并不清楚。对此，陈言向《华夏时报》记者解释道：“环京的楼市受疫情影响比较大，特别是近期，进出京已经管控了一段时间，楼市成交数据也不好。目前首付比例的确是下调的，但是这也是一个阶段性的政策，环京楼市还是要管控，估计在实行一段时间后就会被撤回。”除陈言之外，还有两位其他楼盘的置业顾问也对《华夏时报》记者有相似表述。但是，新政在发布不久后就立刻被撤回。”今天（4月7日）下午，我们接到通知，暂缓执行新的首付比例政策了，执行了连一天时间都不到。应该是市场影响太大了，我们这边也在通知上午咨询楼盘的客户。”陈言对《华夏时报》记者表示。作为北京的“卫星城”，燕郊的房价曾经在五年多前触及到4万元平米的高点。然而“限购令”发布之后，燕郊楼市“一夜冰封”，价格大幅下跌，并进入了近5年的横盘期。2017年6月份，燕郊开始实行严格的限购政策，即非本地户籍居民家庭在当地购房需要缴纳3年社保或者提交纳税证明，限购1套住房。也是在这一限购政策发布之后，燕郊房价大跌。不过，燕郊的限购政策却在几年间多次传出过“放松”的传闻。在记者几年来多次采访中，多个燕郊当地置业顾问也曾向记者表示：“其实不需证明，也是可以买的。”而官方从未发布放松限购的文件，且曾多次向《华夏时报》记者否认过“放松”传闻。燕郊楼盘的置业顾问林嘉（化名）对《华夏时报》记者说：“早就放开了，现在购房不需要什么证明，也不需要缴纳社保。非本地户籍限购1套也是看楼盘的，各个楼盘执行的政策不同，有的楼盘是可以买多套的。”燕郊楼市的动态一直以来都备受市场关注，一举一动都会让市场激起“水花”。《华夏时报》记者在跟踪燕郊楼市动向的过程中，发现这里楼市经常有各类“网传消息”和“一日游政策”。其中，2018年7月份，燕郊高新区人力资源市场官网上发布文件称办理人才引进，但后续被质疑为楼市“输血”购买力，4个小时即被下架；2019年10月份，网传燕郊放开限购，副中心区域职工可以购买新房，但中介、在售楼盘均未接到官方通知；2020年12月份，网传燕郊限购“松绑”，外地户籍购房者在燕郊置业不需缴纳社保或提供纳税证明，但有关部门则对《华夏时报》记者表示，仍执行严格的限购政策；2021年3月份，燕郊放开落户限制，但政策在一夜之后撤回。房价分化，有楼盘每平米降价7千房价一直横盘运行的燕郊在等待着利好楼市的消息。一直在规划中的潮白地铁站已经动工，这意味着后续从燕郊到北京通勤会更加便捷，交通成本大幅减少。“在燕郊置业的有两类购房者，一类是只考虑居住属性，另一类是工作在北京既考虑居住属性也考虑通勤属性。目前，潮白大街地铁站在建，所以靠近潮白大街地铁站的楼盘价格会稍高一些。”陈言对《华夏时报》记者说。“我们这个项目是福成地产开发的，年底交房，距离潮白大街地铁站1000米左右，目前120平米的三居室销售均价约2万元平米左右。”陈言对《华夏时报》记者说。而距离潮白大街站4公里左右的另一个新房项目则推出了多套优惠房源，大幅下调房源售价。“我们是现房项目，高层是之前开盘的，剩下的房源不多了，售价大概是23000元平米左右。不过，因为潮白大街站在建，我们在公共交通方面没有优势，所以新开盘的洋房售价下调到16000元平米左右。高层因为已经开盘了，房价不能下调。”该新房项目的置业顾问对《华夏时报》记者说。至于目前燕郊楼市的情况，陈言表示，近两年燕郊的房价整体变化并不大，已经十分稳定。尽管购房限制在市场上取消，首付比例降低，但是房价依然没有上涨的态势。现在投资空间不大，燕郊楼市主要以刚需为主。“以前燕郊很火的首尔甜城在2017年限购前卖到过近4万元平米的价格，但是这两年也是23000元平米左右，没有什么大的起伏。”陈言对《华夏时报》记者说。责任编辑：王珊珊