自俄乌冲突爆发以来，英美等西方国家宣布了禁运俄罗斯油气。最近，不仅是俄油，多个国家和公司都在避免使用俄罗斯油轮船队，导致油轮运费飙涨。据彭博社报道，总部位于奥斯陆的Fearnley Securities航运分析师Peder Nicolai Jarlsby指出，俄罗斯联合船运公司Sovcomflot PJSC拥有的全球最多阿芙拉型（AFRAMAX）油轮，近来全球石油交易商一直在减少俄籍油轮的使用，Sovcomflot油轮船队开始停摆。而最终结果是可用于运输原油的油轮减少，并推高了油轮运价，单日费率从3月下旬的30000美元大涨至63597美元。不断上升的运费加大了能源市场的通胀压力，增加了炼油厂的成本。此外，炼油厂成本上升将会继续增加汽油和柴油等原油产品的成本。虽然阿芙拉型油轮是最小的油轮之一（载重量约为70万桶），但减少Sovcomflot船队的使用也在推高大型油轮的日运价。Jarlsby表示，由于可用船只数量不断减少，超大型油轮正在取代阿芙拉型油轮。由于美国和欧盟的下一轮制裁可能即将到来，油轮运价可能还会有更多看涨因素。Jarlsby指出，如果欧洲将制裁升级为对俄罗斯石油的正式禁令，那么更多的俄油可能会流向亚洲，进一步削弱船只的可用性。随着俄乌冲突的持续，不断加码的西方制裁可能会使油轮可用数量进一步下降，进而继续加大通胀压力。来源：华尔街见闻责任编辑：李桐