全国首个涉疫宠物托管中心，让宠物主人吃下“定心丸”新京报特约评论员王钟的（媒体人） 编辑 何睿 校对 李立军居民根据疫情防控需要接受集中隔离后，家中宠物如何照顾？新冠肺炎疫情发生以来，这个问题始终萦绕在宠物主人的心头。目前，深圳市建立全国首个面向集中隔离人员宠物的托管中心，提供观察、护理、健康监测和医疗保障服务，让不少宠物主人吃下“定心丸”。在现代城市社会，宠物对居民的陪伴作用日益凸显。在热爱宠物的居民眼里，宠物不是可以随意丢弃的玩物，而是无法分离的生活伴侣，甚至被当成重要的家庭成员。疫情之下，妥善照护密接者、感染者等涉疫人员的宠物，是防疫管控措施争取广泛理解和支持的重要手段，也体现着城市治理的水平和疫情防控的温度。宠物是主人的个人财产，但宠物又是独立的生命，脱离了必要的喂养和看护，宠物就可能受到健康损害，甚至死亡。因此，处置涉疫人员的宠物，必须拿出积极的方法和策略，任何“不作为”都意味着给宠物带来伤害，让宠物主人权利受损。此前，各地发生疫情时，针对养宠人群的呼声，纷纷出台各类便利措施。有的地方安排志愿者到集中隔离者住处定期喂养宠物，有的地方允许主人携带宠物前往隔离点，有的地方允许一个家庭留一个人居家隔离照顾宠物……这些办法的实施，顺应了动物伦理的文明方向，也尊重了养宠者的权利。但是，要看到个别地方的个别疫情防控工作人员、志愿者在对待宠物时，仍然存在被动和消极的一面，甚至当网络曝光宠物被伤害后，有关方面才出台应对方案。实际上，战疫已经进入第三个年头，隔离期间养宠问题不是新问题，早已有充分的经验遵循。因此，能否在此方面积极回应社会需求，关乎地方公共服务的主观能动性。▲2021年1月25日，北京大兴天宫院街道融汇社区，两名前往集中隔离点的居民牵着自己的宠物狗。新京报记者 尹亚飞 摄现有研究和实践证明，防疫与养宠物并不存在必然矛盾。此次，深圳市为隔离人员建立宠物托管中心的做法，就是在总结前期经验的基础上，为解决疫情期间养宠问题提出的制度化方案。设立集中宠物托管机构，让“毛孩子”有了专属“保护伞”，既利于对宠物进行专业照护，也能规避潜在的疫情传播风险。2021年的数据显示，深圳市登记在册的犬只数量约为22万只。考虑到未登记的情况，实际养犬数目应该更高，而且还有不少人养猫或者其他宠物。这也是不少其他城市养宠潮流的现状。在此情况下，如果一个城市疫情扩散范围较广，受影响的养宠家庭成千上万，单单依靠政府和社区主导建立宠物托管机构，可能无法充分满足需求。其实，随着宠物经济的发展，市场上本有不少商业宠物托管机构。因此，一旦发生疫情，也可以激活市场的力量，对商业宠物托管机构进行适当改造，以便接收涉疫宠物。如此，既能缓解养宠者的焦虑，也能减轻社会防疫资源的压力。当前，国内疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂，坚持“动态清零”总方针毫不动摇，需要千方百计帮助民众解决实际问题。宠物主人已经是城市生活中庞大而不可忽视的群体，宠物的健康安全，关乎他们的切身利益与感受，也影响着防疫政策执行的效力。在此意义上，深圳先行先试建立涉疫宠物托管机构，无疑是开了个好头。各地也宜充分调动社会资源，因地制宜地完善疫情期间的宠物照护办法，让养宠者安心，彰显城市温情，也有利于共同战疫。责任编辑：王珊珊