炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！胡金华 上海报道4月7日，全球四大会计师事务所之一的安永在上海发布了题为《TMT中概股回港二次上市的热行动与冷思考》的行业报告（下称“报告”）。报告通过探讨中概股回归现状、回归背后的驱动因素以及2022年3月份中概股遭遇过山车般行情之后的未来趋势等，阐述了TMT中概股回归浪潮。报告数据显示，赴美上市曾是2000年以来众多中国TMT企业获得资本市场支持的重要手段，然而2018年港交所修改上市制度以来，已有11只TMT行业中概股保留美股上市地位同时通过在港股二次上市方式实现回归；其中2019年1只，2020年5只，2021年以及2022年至今已有5只，中概股回归节奏加速。在视频发布现场，安永大中华区科技、媒体与电信行业咨询服务主管合伙人张伟雄对《华夏时报》记者表示，近年来国外资本市场不确定性增大，美国监管趋于严格；同时香港投融资环境持续优化，港交所上市制度改革放宽了中概股赴港二次上市条件，这些因素共同催化了中概股的回归浪潮。对TMT企业而言，其应用场景根植国内，国内持续向好的政策环境和资本市场对TMT高科技企业的价值认同也是TMT中概股回港二次上市的重要驱动力。TMT行业率先回归报告分析了中概股回归的四大因素。首先是香港投融资环境持续优化。报告分析，香港TMT股票交易活跃吸引着具备高度敏感性的新经济企业。香港融资规模多年稳居全球前三，在过去12年中有7年登上全球IPO融资额榜首，近年来更是成为了投资中国经济的桥头堡。尤其是2022年1月新修订后生效的《主板上市规则》中进一步放宽和降低二次上市门槛，拓宽双重主要上市接纳度，以及接纳第一上市地转换，持续性利好吸引了海外中概股的目光。第二是政策支持，成为了中概股回归加速器。报告认为，国家持续不断推出扶持和引导政策助力科技创新，一系列的政策释放出大量利好TMT行业发展的信号。今年2月，国民经济发展的重要基础设施“东数西算”工程正式全面启动，以及2022年的政府工作报告中多处提及“数字经济”“关键核心技术攻关”。在资本市场层面，2021年9月，北京证券交易所成立，随后多份官方文件陆续出台，为创新型中小企业进入资本市场搭建了“直通车”。第三，国内资本市场的认同也是以TMT为代表的中概股回归港股的重要驱动力。报告数据显示，2021年中国TMT企业IPO数量总计152宗，融资总额达3654亿元人民币，彰显出中国资本市场对TMT企业的吸引力。在香港已有超过300家TMT公司登陆港交所。根据港交所公布的数据，2018-2020年TMT企业在香港市场的总市值年复合增长率达258%。第四则是税收政策助力企业回港上市后持续享受税收协定安全港待遇。安永大中华区科技、媒体与电信行业税务服务主管合伙人魏伟邦向本报记者分析指出，TMT中概股回港二次上市可以保留现有美股上市的海外架构，企业不需要进行架构重组，也不会产生重组相关的税费，企业可以在不伤筋动骨的情况下完成资金募集。此外，在境内企业的直接母公司是香港公司的情况下，海外公司在香港上市更有利于直接母公司依据税收协定“安全港”的规则适用内地与香港税收安排的优惠待遇。中概股未来走向乐观值得一提的是，自2018年港交所修改上市制度以来，已有11只TMT行业中概股保留美股上市地位同时通过在港股二次上市方式实现回归。对此，安永华南区科技、媒体与电信行业审计服务主管合伙人曾文元受访时表示，在保留美股上市地位的同时在港股二次上市成为了TMT中概股回归的主流。这些TMT中概股以行业巨头为主，市值排名靠前且海外上市时间相对较长。并且，市场对于TMT中概股二次上市也给予了正向反馈。同时报告也认为，二次上市对TMT中概股的股价与市值的影响不大。“除去市场环境导致的全盘下跌因素，2021年中概股二次上市后市值的重估并不十分明显。一方面，当前仍处于中概股二次上市的初期，更多的是原有的投资者拥有了更多的交易地选择；另一方面，美股和港股完全可兑换，以及港币挂钩美元，也使股价表现很难因为在香港二次上市就出现大幅重估。”曾文元补充。而在安永大中华区审计服务合伙人、华北区高科技上市主管合伙人李康看来，在整体市场波动的背景下，具备稳健基本面的公司市值受到的影响相对较小，可见价值经营、规模化发展是抵御市场风险的重要手段。企业利用二次上市的契机破圈，则可能拉动新的增长。李康进一步分析，对于企业来讲，A股也在积极吸引中概股回归，为企业创造更好的融资环境；尤其是科创板先行先试注册制，鼓励“硬科技”企业上市，因此回归A股也是潜在选择。另外，回归港股和科创板均需满足一定的要求，继续留在美股上市也是小市值中概股的一种选择。“可以预见，在多因素的共同推动下，中概股回归浪潮将至。更多的TMT中概股将重新审视港股市场，考虑到对冲美股市场中的不确定风险、进一步多元化股东结构、保持稳定的市值等因素，未来赴港二次上市的中概股将会越来越多。同时，随着国内政策、制度不断完善，市场环境逐渐改善，包括上交所科创板、深交所创业板以及北交所在内的A股市场对部分在美中概股的吸引力也将进一步增加。”李康最后指出。责任编辑：彭佳兵