炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家因颇具浪漫气质”的精致而闻名的“爱丁堡”，在封城多时后，终于“人设崩塌”。此前出没于陆家嘴的金融圈人士，同样也未能例外。私募囤菜话说， 今天（2022年4月7日）一早，某私募创始人在微博“自嘲”，为了买菜，当了两次GP和一次LP。GPLPGP，普通合伙人，简单的理解，GP就是基金固收内部人员。LP，有限合伙人，简单理解，LP就是出资人。风投团购午间，行家所在的群内又收到一则消息称，风投女王徐新，拉群团购面包。经票圈发酵后，当事人进行了回应。首席找鸡另据票圈爆料，不久前中金固收首席陈健恒在网上下单，仅收到了草莓和蔬菜，唯一的肉菜老母鸡疑似失窃。于是，他在业主群里@了所有人。看到自家冰箱里的鸡翅根和排骨，行家也在想，是红烧还是清炖。众生平等论心论迹，行家的朋友们，纵然买得起要价千元的“路引”，应该也不至于挤爆麦德龙。更不会形迹可疑，千里“投毒”。众生平等，或许首先从金融圈开始。有感于此，口占一首。曾掷千金博万金，谁知食物更操心。风投大佬面包索，首席专家鸡肉珍。纵有平层兼别墅，奈何菜叶与葱根。贵圈应睹民生苦，莫把恩情傲世人。责任编辑：彭佳兵