炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：超过行长董事长！这家银行监事年薪领跑同行，年入超420万来源：资事堂随着年报的披露，上市银行“董监高”（董事、监事、高管）的2021年薪酬也逐渐揭开神秘的面纱。作为银行业务发展的中流砥柱，银行业“董监高”的年薪仍令人艳羡。在已披露的13家A股上市银行（包括国有大行和股份制银行）中，有3位“董监高”年薪破400万元，18位“董监高”年薪突破300万元，另有73位年薪超100万元。一般来说，银行业的董事长和高管层年薪会是最顶尖的存在。但让人意外的是，2021年在13家上市银行“董监高”中，薪酬最高的是董事长和高管层，而是兴业银行职工监事赖富荣。01最高薪酬竟来自监事财报显示，2021年，兴业银行的职工监事赖富荣，年薪高达425.17万元。这一薪酬不仅遥遥领先于该行其余“董监高”，还登顶目前已公布年报的上市银行“董监高”薪酬排行榜。所谓职工监事，是指股份有限公司或者有限责任公司的监事会中代表职工利益，检查公司财务，监督董事经理活动的职位，通常由职工民主选举产生。在部分小机构中，职工监事是“养老岗”一类的存在。在一些大机构中，则也会给予公司内高管以外的重要员工。查询近年年报，作为监事的赖富荣，薪酬一直处于兴业银行“董监高”的最高水平，且遥遥领先于董事长、总经理及各副行长。02监事薪酬为何逆天？其实，从年报来看，兴业银行监事的平均薪酬并不高，包括监事会主席在内，基本年薪都未超过150万，究竟是什么原因让赖富荣的薪酬逆袭成行业“头部”？答案或许在财报中。翻阅赖富荣的简历，可以发现，赖富荣不仅是兴业银行的职工监事，还是该行财务机构负责人，即兴业银行的计划财务部总经理。根据兴业银行的公告，该行总行计划财务部系总行直属一级管理部门，负责统筹全行资产负债、资金营运、利率定价管理、综合经营计划与绩效考评、资源配置与财务管理、会计核算管理、上市信息披露、管理会计建设等工作。掌握一行财务要事，或许这才是赖富荣“高薪”的理由。03不少银行高管主动降薪同时，近年上市银行管理层薪酬涨跌不一，2020年以来，部分银行高薪高管经历了一波降薪。例如2019年，民生银行时任董事长洪崎的薪酬为457.93万元、行长郑万春的年薪为428.63万元；平安银行行长胡跃飞的薪酬为466.04万元……均高于赖富荣同期年薪的424.42万元。时隔两年，洪崎离任，胡跃飞、郑万春的年薪不升反降，年薪分别降至387.95万元、418.89万元。此消彼长之下，也让近三年薪酬水平稳定在400万以上的赖富荣，年薪格外突出。责任编辑：彭佳兵