原标题：上海嘉定启用新方舱医院有1000多张床位，海南医疗队接管澎湃新闻资深记者 陈逸欣 通讯员 印沁沁经过5天的赶工，4月7日凌晨，位于上海市嘉定区华亭镇的一处方舱医院正式启用。澎湃新闻（www.thepaper.cn）新闻记者从嘉定区获悉，这家方舱医院由厂房改建而成，共两层，有1000多张床位。晚上11点10分，工作人员还在紧锣密鼓地对设备进行微调。建设方绿洲集团相关负责人告诉记者，由于这里原来是厂房，内部结构设有车间、办公室等，而改建成方舱医院，则需要打通内部结构，调整为一个个单元间。对于上下两层的厂房而言，这个工作量较大。在近300名工人日夜赶工下，最终2天打通内部结构，5天交付启用。集团下属的上海嘉定学联实业有限公司作为服务方，承担后期服务保障工作。总经理李立峰告诉记者，公司20多位员工负责方舱医院的保障任务，包括床、被子、生活物资、用餐等。在此之前，他们早做准备，让供应商加紧备货床单、被褥等物资。“方舱医院内是不允许开设食堂的，如何解决那么多人的用餐，是最主要的问题。昨天半夜，原先的供应商缺少货源，我们非常着急。紧急联系了兄弟单位，经他们协调帮助，早上5点，千名医护人员、工作人员和病人吃到了热气腾腾的早饭。”李立峰说。为保障人手充足，负责运营的嘉隆物业公司得到了保洁公司的支援，保洁公司负责人谢天告诉记者，几天前，他们从杭州分公司抽调一批工作人员支援嘉定。“人员集结后，我们马上安排做核酸，报告出来后连夜出发赶往嘉定。我是土生土长的上海人，看到上海这个情况，更不能退缩，想要出一份力。”谢天说。晚上11点半，海南医疗队坐着大巴抵达方舱医院。接下来，这275名医护人员将全面接管方舱医院。在病人还没进舱前，大家熟悉环境、分配区域、认领任务。这批医疗队主要由海南医学院第一附属医院、省妇幼、省中医院、乐东黎族自治县人民医院、第二人民医院等医院的医护人员组成。大伙接到招募通知后，第一时间主动报名。吴天辉是海南省乐东黎族自治县人民医院重症医学科医师，老婆怀孕5个月，家里还有一个小孩。尽管对于家人也有些担心，但需要支援时，他毫不犹豫地选择逆行。2020年，吴天辉报名去武汉，当时是第二批后备队员，后来疫情稳定了，他就没被安排到。“这次，我马上报名第一批。作为重症医学科的医生，我抢救过大大小小不少病人，希望这次能够帮助嘉定。”海南医学院第一附属医院这次也派出了不少医护人员。海南医学院第一附属医院消化内科医师夏秋月介绍，这次是由主任带队，“报名时也没多想，都是中国人，就是想尽一份海南力量，让上海市民的生活早日恢复到正常的轨道。”此次海南省支援上海医疗队来自11个市县、38家单位，共908人，其中医生163名、护士737名和管理人员8人。除了完成核酸采样任务外，还接管嘉定两个方舱医院。“上海抗疫到了关键的时刻，海南跟上海有深厚的情谊。所以我们第一时间，向国家卫健委主动请缨支援上海。医护人员几乎都是主动积极报名，4个小时内，38家单位集结了900多名队员。目前，我们对口嘉定，接管嘉定两个方舱医院。”海南省医疗队领队李文秀说。4月7日凌晨，第一批轻症和无症状感染者已入住方舱医院。责任编辑：高文 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊