炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家虽然封控加码，但base上海的监管机构，仍在正常运行。这不，一则来自上海证监局的监管函，就点名了中信集团旗下知名的合资机构——中信保诚基金。base陆家嘴的知名公募说起中信保诚基金（全名：中信保诚基金管理有限公司），行家并不陌生。近期，行家就曾在《浦东“抗疫”》一文中统计了办公地位于浦东的基金机构共计47家，中信保诚基金就是其中之一。而其地址位于浦东新区世纪大道8号上海国金中心汇丰银行大楼9层，也是行家此前经常打卡的所在。据天天基金网信息，中信保诚基金现有24名基金经理，管理133只基金。截至2021年底，中信保诚基金全部总份额1，137.88亿份。期末净资产1，422.41亿元。在业绩方面，中信保诚基金旗下基金2021年度合计营业收入88.48亿元，同比增长19.08%；合计利润72.52亿元，同比增长0.94%。与行家已经掌握的头部上市券商业绩相比，中信保诚基金的净利润仅次于证券行业前十。首号罚单点名的信披违规3月28日，也就是浦东封闭当天，上海证监局下发了2022年度首份行政处罚决定，点名中信保诚基金的信披违规行为。据这份编号为沪〔2022〕1号行政处罚决定书披露，上海证监局通过公司相关情况说明、资产管理合同、邮件记录、相关人员劳动合同、任免函、产品估值表、相关产品运作报告、询问笔录等证据，查明两项违法事实：一是部分单一资产管理计划未按照合同约定向投资者披露定期报告。2018年10月22日至2019年11月4日期间，中信保诚基金作为信诚-国海惠远1号资产管理计划、信诚基金定丰72号特定客户资产管理计划、信诚基金定丰25号资产管理计划（简称：定丰25号）等3只单一资产管理计划的资产管理人，未按照资产管理合同约定向投资者披露季度报告、年度报告等定期报告，涉及未披露季度报告12份、年度报告3份，情节严重。二是向单一资产管理计划定丰25号投资者披露虚假信息。中信保诚基金安排投资银行部员工韩某担任“定丰25号”的客户联系人，负责该产品的信息披露工作。2018年10月26日至2019年9月30日期间，韩某伪造产品净值、持仓等信息并将载有虚假信息的40份运作报告披露给定丰25号投资者，造成公司披露虚假信息，情节严重。为此，上海证监局依据《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第八十条的规定，对中信保诚基金给予警告，并处三万元罚款。与中信保诚基金2021年度营收和净利润相比，这一“顶格”罚款金额，仿佛是轻如鸿毛。而被虚假信息欺骗，受到损失的投资者，其利益何在？如此“轻描淡写”的处罚，是否在鼓励金融机构欺骗投资者？与中信证券的同门之缘企查查数据显示，中信保诚基金成立于2005年9月，注册资本人民币2亿元。其股东方中，中信信托有限责任公司（简称：中信信托）和英国保诚集团股份有限公司（简称：保诚集团）各持股权49%，由苏州国资委间接实控的中新苏州工业园区创业投资有限公司（简称：苏州创投）持股2%。而股权穿透信息显示，中信保诚基金与中信证券具有同门之缘。原来，中信证券持股15.47%的第一大股东中国中信有限公司（简称：中信有限）直接持有中信信托82.26%股权，并通过其全资子公司中信兴业投资集团有限公司（简称：中信兴业）持股17.74%。中信有限为在港上市的中国中信股份有限公司（简称：中信股份）旗下全资子公司，并且也是中信证券持股15.88%的第一大股东。而中国中信集团有限公司（简称：中信集团）通过中信盛荣有限公司（简称：中信盛荣）和中信盛星有限公司（简称：中信盛星）间接持有中信有限58.13%股份。据媒体报道，今年2月22日，中央第九巡视组向中信集团党委反馈了巡视情况，提出的六点整改意见的第二条，正是“切实提高防范化解风险能力，持续有效化解各类风险。全面排查梳理风险隐患，完善风险预警及处置机制。”那么，中信集团旗下子公司的合规风险，是否已经被纳入整改日程了呢？责任编辑：彭佳兵