原标题：100万斤蔬菜陆续抵沪，山东多地农产品基地直供上海4月7日中午，一辆17.5米长的厢式货车驶入上海普陀区长寿街道，上面满载着3000多箱新鲜蔬菜，十几位社区工作人员和志愿者一箱一箱接力卸下，将蔬菜箱送到被隔离的居民家中。车牌上的“鲁”字分外显眼。远隔900公里外的山东聊城，数十位分拣工忙碌着将一份份蔬菜放入泡沫箱中，再放入冰袋，打包封装。这每份9斤的蔬菜包里，包括西红柿、甘蓝、山芹、小白菜、西葫芦、黄瓜、圆茄等6、7种蔬菜，足够一个三口之家吃上3天。郭震是聊城苇园蔬菜种植基地的负责人，负责调运这批蔬菜。他说，眼前这些只是冰山一角，从4号到8号，陆续从山东多地的六个农产品基地，将分三批向上海普陀区运送100万斤新鲜蔬菜。为此，他们准备了40多辆货车和50多位司机。郭震说，自己在山东有多个农产品基地，平时他们的蔬菜都是直供淘宝和淘菜菜销售，销量很好。这次也是从淘宝对接到上海政府有采购蔬菜的需求，便停下其他订单，召集了几百名分拣工和几十位司机，没日没夜地加班，优先保障上海疫区人民的生活需求。“考虑到上海市民的情况，我们选择的蔬菜都是易储存的，并且都是从地里刚摘下不久，非常新鲜。山东是蔬菜生产大省，能够给上海市民提供一些力所能及的帮助，是我们义不容辞的责任”，郭震说。负责执行此次送菜任务的司机张师傅说，自己每天看到上海疫情的新闻都感到很担心。了解到有这样的机会，他便第一时间主动报名成为了送菜司机。备上几瓶水和些许面包，3号晚上他从聊城出发，经过17个小时到达了上海，将第一批3万斤蔬菜送到了上海市民手中。责任编辑：王蒙