原标题：李杰翔被查！一周前还公开露面4月7日，中央纪委国家监委网站发布消息，青海省委常委，省人大常委会副主任、党组书记李杰翔涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。公开履历显示，李杰翔生于1964年3月，内蒙古准格尔旗人。在调任青海之前，李杰翔曾在内蒙古工作34年。李杰翔在内蒙古包头市工作20多年。从1986年至1993年，他在包头市委办公厅工作，先后任干事、常委会秘书、书记秘书、秘书一处副处长。2007年9月，李杰翔升任包头市委常委，3年后任副市长。2011年8月，李杰翔调任通辽市委常委、副市长；2013年5月任内蒙古自治区发改委副主任兼能源开发局局长，升任正厅级；两年后再次调整，任呼和浩特市市长。2017年5月，李杰翔跻身自治区党委常委，并兼任通辽市市委书记。2019年9月，李杰翔调任青海省委常委、常务副省长。李杰翔被媒体广泛关注源于青海省木里煤田非法采矿事件。2020年8月，青海木里煤田非法采矿事件被媒体曝光后，青海省成立调查组，李杰翔任调查组组长，并表示一旦发现违法违规行为将严查严办。今年1月，他当选为青海省人大常委会副主任。青海省政府党组副书记一职由王卫东接任。一周前，李杰翔还公开露面。青海人大公众号显示，3月31日，青海省十三届人大常委会第三十一次会议在西宁举行。省人大常委会副主任李杰翔、于丛乐、王黎明、马伟、尼玛卓玛、鸟成云、吴海昆、刘同德、张黄元、秘书长贾应忠及常委会委员共54人出席会议，符合法定人数。李杰翔主持第一次全体会议和闭幕会议。据长安街知事，李杰翔是今年落马的第17名中管干部，也是十九大后青海落马的第3名副省级干部。李杰翔简历李杰翔，男，汉族，1964年3月出生，内蒙古准格尔旗人，1985年7月参加工作，1985年1月加入中国共产党，中央党校经济管理专业毕业，中央党校研究生学历。1985.07 内蒙古自治区包头师专党委组织部、教务处工作1986.06 内蒙古自治区包头市委办公厅政工科干事、常委会秘书、书记秘书、秘书一处副处长1993.09 海南丽祥实业发展公司副董事长、包头公司总经理1994.11 内蒙古自治区霍林郭勒市副市长(借聘)1997.11 内蒙古自治区包头市青山区副区长2000.10 内蒙古自治区包头市石拐区委副书记、代区长、区长2002.12 内蒙古自治区包头市石拐区委书记2003.11 内蒙古自治区土默特右旗旗委书记、旗人大常委会主任2007.11 内蒙古自治区包头市委常委、土默特右旗旗委书记2010.09 内蒙古自治区包头市委常委、副市长2011.08 内蒙古自治区通辽市委常委、副市长2013.05 内蒙古自治区发展和改革委员会副主任、党组成员兼能源开发局局长（正厅级）2015.04 内蒙古自治区呼和浩特市委副书记，市政府副市长、代市长2016.03 内蒙古自治区呼和浩特市委副书记，市政府市长2017.05 内蒙古自治区党委常委、通辽市委书记2019.09 青海省委常委、副省长责任编辑：王珊珊