原标题：马斯克为什么喜欢花钱买“失败”？文|深途 周继凤作为这个星球最爱发推特的人之一，同时，也是频频表达对推特现有机制不满的人——埃隆·马斯克，最近展现出了首富应有的风采——喜欢什么就买下什么。4月4日，美国证券交易委员会（SEC）披露的一份文件显示，特斯拉CEO马斯克购入了社交媒体公司推特9.2%的股份，比推特创始人杰克·多西的2.25%还要多。这一举动，让马斯克成为了推特最大的外部股东。马斯克疯了吗？是不是钱多了没处花？但实际上，早在投资前，推特已经成为马斯克最常用的舆论工具。而入股推特后，不少人猜测，马斯克有望改写推特的游戏规则，进一步寻求利益最大化。如果再把时间轴拉长，你会发现，在过往的20多年时间里，马斯克其实一直重复操作着类似于入股推特的动作：看上某一家公司，然后花重金投资，必要时加大投资力度，确保自己对投资的公司有十足的控制力和影响力。被投资的标的大多取得了一定的成绩，要么数年后为马斯克带来了巨额资金回报，要么完善了马斯克的商业版图，要么为马斯克带来了有价值的人脉资源……在硅谷钢铁侠、世界首富等光环之外，马斯克同样是一位成功且优秀的投资经理、爆款捕手。他眼光独到，凭借着惊人的洞察力，总能在世界的犄角旮旯里找到最具潜力的标的。今天，深途就带大家扒一扒马斯克庞大而隐蔽的投资版图。喜欢投资“看上去失败”的项目谈及马斯克的故事似乎都必须从特斯拉开始，但遇见特斯拉之前，马斯克已经连续两次创业成功。1995年，马斯克从斯坦福退学，和他的兄弟创办了Zip网站。4年后，美国电脑制造商康柏（Compaq）以相当于2.8亿欧元的价格收购了这家初创公司。马斯克从这笔收购中获利近2000万欧元。随后，他拿着这笔钱再次创业，创办了在线金融服务和电子支付业务公司“X.com”（后与另一家公司合并，更名为PayPal）。2002年，eBay以15亿美元收购了PayPal，马斯克从这笔交易中获得1.8亿美元的巨额财富。28岁的马斯克，靠着连续创业赚得盆满钵满。由此，他正式开启了自己的投资生涯。和其他大佬不同，马斯克投中的项目都是那些看上去野心勃勃，但是有很大可能失败的高科技公司。这其中包括了太阳能电池板安装公司SolarCity、数据中心软件公司Everdream、人工搜索引擎公司Mahalo，以及特斯拉。没错，马斯克并非特斯拉的创始人，最初他扮演的是早期投资人的角色。2003年，硅谷工程师艾伯哈德和塔本宁创立电动汽车制造公司，为致敬交流电发明者尼古拉·特斯拉，公司取名为特斯拉（Tesla Motors）。很快两人的启动资金就烧完了，经人介绍他们见到了已经成为硅谷新贵的马斯克。这个项目致力于颠覆现有的燃油车市场，从而推动全球汽车工业向可持续的未来迈进。看上去有些天方夜谭，但是三个人一拍即合，马斯克在特斯拉A轮融资中投了650万美元，成为特斯拉最大股东和董事长。2010年之后，马斯克的投资项目发生了比较大的转变。他不止一次地表达这样的担忧：人工智能将很快变得像人类一样聪明。他还表示，一旦这种情况真的出现，人类的生存会受到威胁。与其害怕它，不如投资它。于是，马斯克马不停蹄地参与了AI公司DeepMind的数轮融资，2014年将4000万美元投向了一家创业公司Vicarious，这家公司据说要“建立下一代AI算法”。生物科技领域也是他重点关注的方向，2010年，他率先投资了Halcyon Molecular，这是一家基因测序公司，号称能在10分钟完成一个全基因组的测序，成本可控制在1000美元以下。2016年，他又投资了一家神经科技公司Neuralink，该公司致力于开发植入式脑机接口（BMI）。这家公司还曾在活猪以及猴子身上演示了“脑机接口”技术。这些项目创始人，或多或少都与他有一定的联系。比如，在马斯克的建议和鼓励下，2006年，他的堂兄弟Peter和Lyndon Rive成立了SolarCity。特斯拉最终以约26亿美元的价格收购了SolarCity。再比如，Everdream由马斯克的表弟Lyndon Rive于1998年创立。当时还在PayPal的马斯克在第四轮投资了Everdream 。而OneRiot这家公司的CEO是马斯克的兄弟Kimbal Musk。马斯克曾经的合伙人Luke Nosek是最早关注Halcyon Molecular这一项目的投资人。靠着这些人脉资源，马斯克建立起了属于自己的创业圈子。马斯克，一位风险爱好者马斯克投资的项目，涉及航天、新能源、人工智能、脑机接口、生物基因测序等等领域，但它们都有一些共性：高风险、过于不切实际，你往往能在科幻杂志上找到这些内容。面对高风险项目，马斯克一反常理，采用了不少投资经理认为最糟糕的方式——“ALL IN”。一方面，马斯克不甘于只当一个简单的出资人，他对于部分优秀的公司有着极强的掌控欲。比如，在特斯拉IPO之前，马斯克一共投资了9轮，不断地提高持股比例，最终他把创始人踢出了公司，自己成为了特斯拉真正的掌舵人。另一方面，马斯克投资的往往是高风险、少有人问津的项目，他在很长一段时间里不得不自己掏钱用以维持项目的运转。最大的危机是在2008年。他把自己前两次创业赚的巨额财富都砸了进去。当时的马斯克，旗下的几家公司都出现了经营问题。SpaceX的前三次发射均以失败告终，特斯拉遇到了各种生产、供应链和设计问题。雪上加霜的是，金融危机爆发了。马斯克事后对媒体回忆，他当时面临一个严峻的选择：“我可以留住金钱，但是这些公司绝对活不下去，或者把我剩下的钱投进来，说不定还有一线机会。”最后，他选择把自己的钱都投到项目里。自己赚的钱很快不够花了，他还不断地以个人名义借外债。《华尔街日报》证实了马斯克在债务问题上遇到的财务问题。“有时他不得不大举借贷，以支付他的商业投资，从而保留对他所经营公司的控制权。”华尔街日报写道。截至2017年，马斯克的个人借款总额为6.24亿美元，主要用于投资特斯拉。到了2020年，马斯克的个人财务状态也没有好转。金融邮报报道称，马斯克从摩根士丹利、高盛集团和美国银行获得了5.48亿美元的个人贷款。但撑过最苦难的日子，很多项目给予了他丰厚的回报。比如，他投资的DeepMind，在2014年被谷歌收购，他从而获得了9200万美元的可观回报。除此之外，戴尔收购了Everdream，马斯克赚到了1500万美元。有些项目还没有退出，但是已经在短短几年间长成为了独角兽。2011年，马斯克投资了John和Patrick Collison兄弟创立的在线支付服务公司Stripe。10年后，这家公司估值达到950亿美元。有媒体预测，如果该公司上市，它可能会获得更高的估值，成为有史以来规模最大的首次公开募股（ IPO）之一。一旦成功上市，马斯克将获得巨额的退出回报。只有DNA测序公司Halcyon Molecular是马斯克为数不多的失败项目。这家公司于2012年关门。当然，最成功的也是最著名的投资当属特斯拉，2004年，马斯克只花了650万美元投了特斯拉。如今特斯拉创造了历史，市值已经超越丰田、大众，成为了全球市值排名第一的车企。首富的秘密在这样堪称疯狂的赌注下，马斯克获得了惊人的回报，这甚至助推他成为了这个世界最富有的人。今年4月6日，美国财富杂志《福布斯》（Forbes）公布了2022年全球亿万富豪榜，马斯克以2190亿美元净资产，取代亚马逊创始人贝索斯（Jeff Bezos），成为全球首富。而相比于去年，马斯克的财富又增加了680亿美元。首富的财富增长与他投资的项目息息相关。其一是特斯拉的股份，目前马斯克拥有特斯拉21%的股份，但已将其一半以上的股份作为贷款抵押。其二是马斯克的火箭公司SpaceX， SpaceX在最新一轮融资中，估值高达740亿美元。2018年，特斯拉董事会和CEO马斯克之间达成了史上最大规模企业薪酬协议。协议规定，此后马斯克每带领特斯拉的市值和盈利上升一个等级，就能解锁一个等级的股票期权奖励。这份协议包括2030万份期权，分为12个批次，如果实现所有目标，马斯克将获得超过500亿美元（约合人民币3500亿元）的收入。现实是，马斯克执行能力过强，他在2021年提前7年达成了薪酬计划的最终目标之一（市值达到6500亿美元）。这份薪酬计划也让马斯克获得了巨额的财富。责任编辑：张玉洁 SF107