原标题：上海：允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥返岗不少网友非常关心快递小哥，怕快递小哥不来，来了又担心快递小哥感染病毒、传播病毒，担心快递物品是否安全。目前上海对于快递外卖小哥保供人员防疫管理有哪些措施？4月7日上午举行的疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通表示，上海支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。我们统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区最后一公里的配送任务。我们要求每个社区发挥志愿者力量建立专门配送队伍，做好最后一百米的到家服务。对于保供企业防疫的问题，上海专门制定了保供人员防疫规范落实集中居住闭环管理的措施，加密核酸筛查的频次。比如美团，对保供人员包括快递小哥每天上岗前进行一次抗原检测，每天下班前进行一次核酸检测，加强健康监测，强化个人防护。上海指导恢复经营的商场、超市，严格落实防疫措施，把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关和证件查验关。使用场所码开展预防性消毒。陈通说：“我们特别感谢高负荷奋战在大街小巷众多快递小哥等保供人员，努力解决他们的饮水、就餐问题，让他们有地方短暂休息、有地方睡觉。每个区都设立了保供人员专门核酸检测点或者绿色通道，快速为大家出具核酸检测报告，为他们配齐、配足防疫物资。对于快递物品都进行了消杀。”责任编辑：王蒙