炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云若华夏中国交建REIT完成成立，或将超过广州广河REIT成为目前国内最大的REITs。数据显示，截至4月7日，上述11只公募REITs自上市以来的平均涨幅为19.28%，最高涨幅接近50%。4月7日，首单央企高速公路REITs项目——华夏中国交建REIT面向公众投资者开售，开售之后受到公众资金的火热抢购。据《国际金融报》记者获悉，当日基金认购规模已超过600亿元。根据该只REIT基金发售公告，分为战略配售、网下发售、公众发售三部分相结合的方式，合计发售份额为10亿份，基金认购价格为9.399元份，面向公众投资者发售的份额仅为0.75亿份。按照此前的发行份额和认购价格，该只REIT成立后的规模将达到93.99亿元，是此前已成立的11只REITS中，规模最大的一只。当日开卖便售罄毫无悬念，年内首单REITs项目开售当天就被抢购光。记者注意到，早在4月7日上午，华夏中国交建REIT的认购规模就先后突破100亿元和200亿元，而到了下午，投资者认购情绪继续高涨。截至发稿前，据业内人士向记者透露，最新认购规模已经超过600亿元。不过，按照超600亿元的认购规模来看，公众投资者的获配比例大概率将会很低。根据此前的发售公告，初始战略配售发售份额为7.5亿份，网下初始发售份额为1.75亿份，公众初始发售份额为0.75亿份，如网下发售及公众发售发生比例配售，则遵循全程比例配售原则。虽然中间隔了清明小长假，但该只REIT在发售前的预热相当充分。3月31日，华夏基金发布公告，旗下华夏中国交建REIT将于4月7日正式发售，认购价为9.399元份，发售总份额为10亿份，预计募集总规模为93.99亿元。3月29日，华夏中国交建REIT进行了网下询价，共收到68家网下投资者管理的160个配售对象的询价报价信息，全部配售对象拟认购数量总和为678690万份，为初始网下发售份额数量的38.78倍。据了解，华夏中国交建REIT的底层资产是嘉通高速特许经营权，基础设施项目为武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段及其附属设施。根据基金招募说明书，该REIT主要投资于最终投资标的为高速公路类型基础设施项目的基础设施资产支持证券，通过资产支持证券和项目公司等载体取得基础设施项目经营权利。基础设施基金以获取基础设施项目收费等稳定现金流为主要目的，收益分配比例不低于合并后基金年度可供分配金额的90%。根据招募说明书中的预测，嘉通高速交通量在营运期内（2022-2046年）的年均复合增长率位于3%-7%之间。根据可供分配金额测算表，嘉通高速项目2022年度以及2023年度可供分配金额分别为4.04亿元、4.14亿元。业内分析人士表示，华夏中国交建REIT网下询价的火爆景象显示了投资者对该产品投资价值的高度认可。更多REITs试点将会推进自从首批公募REITs上市以来，目前公募市场已经有11只REITs成立，分别对应产业园、高速公路、污水厂、仓储物流等基础设施。华夏基金在去年12月曾发行过另一只投资高速公路类型基础设施的项目——华夏越秀高速REIT。根据同花顺iFinD数据，目前11只存续的公募REITs中，规模最大的为平安基金旗下的广州广河REIT，规模达到91.14亿元。而若华夏中国交建REIT完成成立，或将超过广州广河REIT成为目前国内最大的REITs。数据显示，截至4月7日，上述11只公募REITs自上市以来的平均涨幅为19.28%，最高涨幅接近50%。相关信息显示，公募RETIs未来依旧存在较大发展空间，存量公募REITs扩募和保障性租赁住房公募REITs试点项目有望加速落地。3月18日，证监会官网发布《深入推进公募REITs试点，进一步促进投融资良性循环》指出，推动基础设施REITs健康发展，是“十四五”规划作出的一项重要部署，对于有效盘活存量资产、创新投融资机制、拓宽权益融资渠道、增强资本市场服务实体经济能力等具有十分重要的意义。当前，证监会正在会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，拓宽试点范围，更好发挥公募REITs的功能作用，进一步促进投融资良性循环，助力实体经济发展。证监会主要提出了两方面内容，一是正在研究制定基础设施REITs扩募规则；二是抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。IPG中国首席经济学家柏文喜向《国际金融报》记者表示，大力发展公募REITs对基础设施建设而言可以提升基础设施投资的流动性，以打开退出通道的方式，以退为进地推动投资进入和扩大基础设施领域建设并盘活该领域的存量资产与资源，从而促进基础设施建设与发展。柏文喜认为，相比国外成熟的REITs市场，国内还需从立法、税收以及试点领域的扩大方面积极推进。从金融机构服务实体经济角度来看，基础设施基金运作过程中对实体经济而言会以提升资产流动性的方式来提升资产价值与融资能力，对实体经济的发展提供实质性帮助。责任编辑：杨红卜