炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云今日，沪指收跌1.42%报3236.7点，创业板指收跌2.1%报2578.53点。沪深两市成交额较昨日略有下降，至9235.43亿元。31个申万一级行业中，唯有煤炭板块表现“坚挺”，只是尾盘略有回调，涨幅收缩。4月7日，A股午后跌幅扩大，煤炭板块一枝独秀。分析人士认为，最近一段时间，特别是美联储加息前后，国际金融市场巨震，市场一度出现恐慌情绪，所谓史诗级行情反复出现，市场波动性大幅上升，金融不稳对实体经济复苏带来了额外压力，如此背景下，预期引导和信心管理工作的重要性大幅凸显，需要加大力度，通过稳预期来稳外资、稳市场、稳经济。煤炭板块逆市微涨今日，沪指收跌1.42%报3236.7点，创业板指收跌2.1%报2578.53点。沪深两市成交额较昨日略有下降，至9235.43亿元。个股板块跌多涨少，两市共计4054只个股收跌，跌停股32只；578只个股收涨，涨停股51只。31个申万一级行业中，唯有煤炭板块表现“坚挺”，只是尾盘略有回调，涨幅收缩。今日共计18只煤炭个股收涨，晋控煤业收涨6.48%报16.27元股，年内涨幅近70%。市值前三的煤炭个股中国神华、兖矿能源、陕西煤业均飘红，年内大涨。食品饮料板块早盘飘红向好，之后震荡转绿。收涨的主要是中小市值相关个股，贵州茅台今日震荡平盘，五粮液、泸州老窖、洋河股份微涨，海天味业、伊利股份、青岛啤酒跌幅均超过1%。近日抬头的房地产、建筑材料、银行板块今日出现回吐。房地产板块今日大跌3.69%，19家个股收涨，14家个股跌停。该板块年内涨幅缩至9.62%，仅次于煤炭板块年内涨幅。无独有偶，建筑材料板块近日持续回暖，今日跌逾1%，年内累计跌幅近10%。水泥一哥海螺水泥跌逾1%，年内股价走势相对平稳。而华新水泥今日逆市涨近2%，年内涨幅近10%。概念板块中，化工原料、磷化工、稀缺资源、煤化工等相关概念股微涨。表现较为亮眼的个股是，盐湖股份今日涨幅超过6%，但年内跌幅仍超过12%。云天化、六国化工也表现不错。填坑修复行情进行中股市到底何时能向好？前海开源基金首席经济学家杨德龙告诉《国际金融报》记者，市场在经过一波反弹之后再次陷入调整，投资者信心不足，利空因素没有完全消除，这都是有关系的。但是，在政策面上是暖风频吹，包括多地开始放松房地产调控，有望推动房地产市场的回暖。当然冰冻三尺，非一日之寒。在连续五年多的严格调控之后，房地产成交量比较低迷，短期的放松不一定会产生立竿见影的效果，房地产行业整体还是比较低迷的。对于整个市场的预判，海通证券首席经济学家荀玉根撰文表示，历史复盘来看，政策底到业绩底是复杂筑底过程，市场底并不一定低于政策底，着眼长期，这期间都是布局期。此外，本轮政策底始于去年12月中央经济工作会议，3月中恐慌性下跌时市场底或已出现，业绩底需下半年逐步确认。预计今年基本面和政策面类似2012年，稳增长发力推动经济企稳，股市形态类似2016年，年初砸坑后逐步填坑。荀玉根进一步指出，随着市场负面影响因素逐渐过去，叠加稳增长政策落地见效，今年股市形态或类似于2016年，年初砸坑后市场逐渐进入填坑修复行情。着眼全年，目前维持去年底年度策略报告观点：2022 年是长牛中的休整，是震荡市、蓄势阶段、“市场振幅将加大”。工银国际首席经济学家程实表示，在疫情造成意外干扰的背景下，中国政策搭配将更加有所作为，就此建议政策“发力靠前”适度延长、政策重心进一步从宏观向微观倾斜、加强政策预期指引和信心维护。“最近一段时间，特别是美联储加息前后，国际金融市场巨震，市场一度出现恐慌情绪，所谓史诗级行情反复出现，市场波动性大幅上升，金融不稳对实体经济复苏带来了额外压力，如此背景下，预期引导和信心管理工作的重要性大幅凸显，需要加大力度，通过稳预期来稳外资、稳市场、稳经济”。责任编辑：杨红卜