原标题：嘉定临时隔离用房项目已交付超三成床位，4月10日全部交付嘉定临时隔离用房项目由上海建工旗下的8个单位共同参建。本文图片均来自“上海建工”微信公众号在上海疫情防控的关键时刻，4月6日晚10点，嘉定临时隔离用房项目交付首批超30%的床位，比原定时间提前了整整4天。该项目由上海建工旗下的8个单位共同参建，总占地面积约15万平方米，总建筑面积约11.2万平方米，共4365间房，施工最高峰现场近4000人同时作业，计划4月10日全部建成交付后，将提供近4000个床位，助力上海进一步提升病患收治能力。3月19日晚，上海建工接到任务，通过市重大办等部门快速协调，紧急调集一批管理人员近200人奔赴前线。3月20日上午，各单位参建人员基本集结完毕。此时，现场仅完成临时房基础，距离4月10日交付只剩下3周时间。截至4月4日，现场管理人员已突破250人，现场施工作业人员近4000人，各类大型机械设备百余台。房间虽然是由一个个集装箱搭建，但很复杂。黄淼说，每个集装箱都是一个单人间，约18平方米，内部有洗手盆、马桶、淋浴器、空调、电视机、热水器等，这也意味着水、电、空调、有线网络的系统设备都要一一搭建。而他3月19日来项目部报道时，这里就是一块荒地，什么都没有。开始时，大家的办公条件也异常艰苦，有的人是站着写字办公打电话，没有床，有的员工直接在办公室里铺了一个睡袋。上海建工集团介绍，各单位在总承包项目部统筹安排下，不断充实管理力量，集聚各类资源，全力以赴完成目标任务。截至目前，累计完成箱体吊装6540只（占比93%），累计完成集成卫浴1636套（占比40%），累计完成室外管线安装80%，草皮也已进场铺设。现场施工人员的健康和安全也是工地关注点之一。3月底上海连续降雨，给现场施工造成极大不便，加之疫情管控，周边酒店、餐馆等均暂停开放，初期现场管理人员的食宿都面临着很大困难。上海建工集团工会为项目紧急送来了包括7000余只抗原检测自测盒、12万只口罩、80余箱消毒用品等大量防疫物资，以及70余箱速食食品、百余条棉被等大量生活物资。在工期紧、强度高、资源紧张的情况下，项目现场严格落实疫情防控各项工作，坚持“一手抓项目建设，一手抓疫情防控”完善应急预案，安排大巴在基地与施工现场间做好工人转运，落实闭环管理，投入资源在场外规划三路集中搭设13间临时隔离用房，同时组织全体参建人员进行核酸检测，全力保障工地安全和建设者身体健康。上海建工总承包部副总经理黄淼介绍，首批交付的隔离用房中有隔离间和工作间，房顶和墙面都用颜色来进行区分，蓝色主要用于管理人员、医护人员的用房，黄色和红色主要是用于隔离人员的用房，可以让工作人员一目了然。责任编辑：王珊珊