原标题：浦东折叠了一秒钟星球商业评论最近一个月上海的情况大家也都看到了，前几天中金公司固收首席策略分析师陈健恒，在铂悦·滨江业主群里寻找自己丢失的老母鸡，就曾经引发了金融圈一波帮首席找鸡热潮。今天今日资本创始人，有风投女王之称的徐新在群里求群友把自己拉到“团子面包群”的聊天截图又火了：需要面包和牛奶，谢谢哦！到底是大上海，一个只有仨人发言的微信聊天截图，出现了三个英文名，不管你叫Kathy、Nancy还是Fiona，这一刻都要紧紧团结在牛奶面包周围。大消费赛道投资王者，投资过娃哈哈、网易，投资过美团、叮咚买菜、每日优鲜、永辉超市，被刘强东亲自认证为京东亦师亦友，和2500万上海市民一样在找路子。这样的新闻不火，王朴石第一个不答应。事后不久，徐新发朋友圈说其实是儿子带同学来家里玩，家里12张嘴吃饭，每天食物需求量较大。为什么疫情期间徐总家有这么多孩子，大星看到最有意思的解释来自网友@汪惟：徐新是不是在家里补课了？徐总说过自己来自小康家庭，但大星觉得她的小康标准和一般人不太一样，徐爸爸是一家汽车厂的厂长：手下管好几万人。大星今天想说说徐总家的小区——浦东御翠园。由李嘉诚的和记黄埔打造的御翠园，世纪之交不久后开盘，里面住了很多顶级富豪，比如美邦的周成建、携程的梁建章、恒瑞医药孙飘扬等等，据说徐总住的是800平的E户型，房价20万平米左右，比中金陈首席的铂悦·滨江大概贵了一倍。御翠园西边是世纪公园，南边是上海新国际博览中心，北面是啸聚了更多富豪的九间堂别墅，那里放在往日，真是一处好去处。但疫情期间，九间堂的富豪业主比徐总可惨多了，据说他们由于人数太少，凑不够团购起购线，日常物资要靠临近小区朋友从围墙扔进来。徐总求助故事的结局，据说是被投企业看到聊天截图后，第一时间给徐总安排了牛奶面包，还有很多朋友联系徐总主动投喂。要么说有钱人身边全是好人呢。责任编辑：王珊珊