综合俄罗斯卫星网和法新社消息，当地时间4月7日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，乌克兰在4月6日提交了一份最新的协议草案，该草案背离了双方3月29日在土耳其达成的重要条款，并称乌克兰没有兴趣停战。拉夫罗夫说，在土耳其会谈时，乌方曾明确表示，未来对乌安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔，但最新草案没有相关明确陈述。拉夫罗夫说，“基辅政权由华盛顿及其盟友控制，他们正在唆使泽连斯基继续作战”，乌方也没有兴趣停战。俄外长：乌方提交新版协议草案，与此前方案相比有多处后退俄罗斯外长拉夫罗夫当地时间7日表示，乌克兰方面6日向俄罗斯提交了新的协议草案，与乌方此前在伊斯坦布尔提交的方案相比有多处后退。乌克兰的新版草案中并没有说明乌克兰的安全保障不适用于克里米亚和塞瓦斯托波尔。拉夫罗夫强调，尽管有挑衅行为，俄罗斯仍将继续与乌克兰进行会谈并推动俄方协议草案的实施。俄方不排除乌克兰将不断提出新的要求，但这一点是不可接受的。拉夫罗夫强调，乌克兰方面谈而不决，体现了其真实想法是拖延乃至彻底破坏谈判进程。拉夫罗夫指出，乌方3月29日在伊斯坦布尔提交的草案中明确指出，只有在俄罗斯以及所有安全保障国都同意的情况下才能在乌克兰境内举办有外国部队参加的军事演习，而在乌方6日提交的新文本中，这一点被改为“有多数安全保障国同意”，并且完全没有提到俄罗斯。来源：中国新闻网、央视新闻客户端朱静 王斌责任编辑：李桐