原标题：世卫组织：正为乌克兰可能发生的“化学袭击”制定应急计划澎湃新闻记者 南博一4月7日，世界卫生组织（WHO）欧洲负责人表示，该组织正在为乌克兰可能发生的“化学袭击”作准备。据路透社4月7日报道，世卫组织欧洲区主任汉斯·克鲁格在乌克兰利沃夫对记者的声明中表示，“鉴于目前局势的不确定性，无法保证形势不会恶化。世卫组织正在考虑所有情况，并为乌克兰人民可能遭遇的各种困境制定应急措施，从持续救治大规模伤亡，到应对化学袭击。”克鲁格并未提供有关应对“化学袭击”的更多细节。在同一次简报中，世卫组织乌克兰事件负责人希瑟·帕波维茨表示，乌克兰是一个工业国家，自始至终都有“化学危险”，可能会受到各种袭击的打击。西方官员称，俄罗斯可能会在乌克兰使用化学和生物武器，但他们并未提供证据。4月1日，白宫新闻秘书普萨基称，美国将向乌克兰提供设备和物资，让乌克兰在俄罗斯发动化学或生物攻击下自卫。俄罗斯国防部同样指控乌克兰政府计划对本国人民进行化学袭击，没有提供证据。据俄罗斯《观点报》网站4月6日报道，撤退的乌克兰军队实施了一次真正的化学攻击。周二，乌克兰军方在鲁别日诺耶引爆了盐酸储存罐。当时“卢甘斯克武装力量”正和乌军在该地郊区作战。责任编辑：王珊珊