原标题：困在疫情中的大佬们：风投女王为团购面包求拉群，中金首席苦寻丢失的老母鸡据统计，截至目前，上海本轮疫情累计报告阳性感染者超10万例。封控期间，物资不足是身处上海的人们面临的最大问题，很多人陷入买菜难。此时此刻，无论是身家上亿的老板，还是沪上金融精英，似乎都为抢菜犯了愁。风投女王徐新为团购牛奶面包求拉群今日，一张风投女王徐新在上海某业主群里请求邻居帮忙拉群，给家人抢购面包牛奶的聊天记录截图在网上流传，引网友热议。随后，徐新在其朋友圈回应称，儿子带同学来家玩，家里住了12个人，每天食物需求量较大，所以才参加小区团购，目前面包牛奶问题已经解决。公开信息显示，徐新1988年毕业于南京大学外语系，中华英才网的初始投资者和董事会主席，中国风险投资协会理事会理事，中国最优秀的风险投资家之一。拥有在中国10年以上的风险投资经验。2005年，徐新离开霸菱投资，创办今日资本集团。据了解，徐新曾投资过网易、永辉超市、京东、叮咚买菜和美团等众多知名公司。据2022年胡润富豪排行榜，徐新身家为160亿元。有传闻称，徐新居住的上海某高档小区，3月份均价为每平米21万元。中金首席苦寻丢失的老母鸡日前，一张疑似中金固收策略首席陈健恒丢了一只老母鸡的聊天记录截图在网上流传。截图显示，陈健恒在某小区业主群里@所有人 并询问“有没有哪位业主拿错了老母鸡的？”陈健恒称自己收到了草莓和蔬菜，唯独丢了一只老母鸡。公开资料显示，陈健恒毕业于清华大学，金融学学士及硕士。2005年加入中金公司固定收益研究组从事债券研究，侧重于宏观经济及债券投资策略分析。目前是中金固收团队首席策略分析师，董事总经理，连续16年获得《新财富》杂志评选的债券研究最佳分析师。蔚来创始人、董事长、CEO李斌在家待了三周在蔚来汽车汽车App里，蔚来创始人、董事长、CEO李斌发文称，自己在家呆了三周了，感觉比2020年时间还长。李斌还表示，以前都是问候其他地方遭遇疫情的朋友们，这次被问候关心还有点不适应。有蔚来车主回复李斌称，趁机会多做几个菜陪陪家人。疑似经济学家巴曙松群里抢菜有网友在朋友圈发文称，巴老师都沦落到跟我在港岛南一个买菜群里抢菜了。并附上了一张疑似是经济学家巴曙松的微信号截图。公开资料显示，巴曙松是中央财经大学经济学博士，现任北京大学汇丰金融研究院执行院长。曾出版过《巴塞尔新资本协议研究》，《中国资产管理行业发展报告》，《中国银行家调查报告》等学术代表作。据了解，巴曙松先后担任过中国银行杭州市分行副行长、中银香港助理总经理、中国证券业协会发展战略委员会主任、国务院发展研究中心金融研究所副所长等职务，曾在北京大学中国经济研究中心从事博士后研究，以及在哥伦比亚大学商学院担任高级访问学者，还担任国务院发展研究中心基础研究领域“国际经济金融结构”的首席专家。汤臣一品业主交流抢菜经验一张汤臣一品住户群的聊天记录截图显示，业主们在群里互相分享抢菜经验。有人称，盒马有时候会一下子释放运力，比如下午1点。也有业主感慨道：“如果说汤臣一品的住户都沦落到天天守在网上抢菜，我不知道尊严在哪里”。据悉，汤臣一品的房价大部分上亿，里面居住着许多资本大佬、上市公司董事长、娱乐圈明星、世界冠军等。有网友对此调侃称，终于在抢菜这件事情上和汤臣一品的大佬们平起平坐了。还有网友称，自己认识的一个静安大佬向其询问“番薯发芽了没事吧？”。上海此次抗疫，不少高档小区都被封控，众多资本大佬、上市公司老板、公募、私募大佬被困于家中。此时此刻，他们所谈论的内容，也从风口、赛道、股市等专业术语变成了怎么吃饱饭。可见纵然亿万身价，也挡不住疫情之下的艰难。希望疫情早点过去。责任编辑：邓健