[环球网快讯]美国媒体刚刚消息，美国国会众议院议长佩洛西新冠病毒检测呈阳性。相关新闻佩洛西或率团窜访台湾？国台办：绝不姑息，坚决回击！（北京日报）国台办发言人马晓光4月7日答记者问。有记者问，据台湾媒体报道，美国国会众议院议长佩洛西将于近日率团窜访中国台湾地区。民进党当局间接印证此事。对此有何评论？马晓光应询说，民进党当局顽固推进“台独”错误路线，勾结美国反华势力“倚美谋独”。美国政府和国会一些人不断挑衅，破坏一个中国原则和中美三个联合公报规定，不断违背美方在台湾问题上作出的严肃承诺，打“台湾牌”搞“以台制华”。台美加大勾连搞分裂活动，进一步加剧台海局势的紧张动荡。马晓光表示，对“台独”分裂行径和美方损害我核心利益的错误言行，我们绝不姑息。我们正告民进党当局，立即停止勾结外部势力谋“独”的任何企图，一切罪行必遭清算。如果佩洛西访台，美方将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整。我们将坚决回击，坚定捍卫我们的主权和领土完整。佩洛西，要掀起台海风暴？（环球网）美国众院议长佩洛西将于10日率团窜访台湾。这个今天被媒体广泛报道的消息引起震动。佩洛西是华盛顿三号人物，也是民主党“大佬”。事情如果属实并成行，无疑将是台海局势乃至中美关系中的一个重大事件。美方真敢如此挑衅吗？有人担心，有关台海局势的“最严重事态”面临一触即发的危险。目前，美方并未做出官方证实，民进党当局也含糊其辞。很显然，他们一边在相互勾连搅动台海方面蠢蠢欲动，一边又对因触碰大陆底线而引发严峻后果心里咚咚打鼓。那么，佩洛西为什么选择这个时候酝酿窜访台湾？她的目的何在，性质究竟有多恶劣？如果她真敢去，中方可以做出哪些坚决有力回击？01按照日媒说法，窜访台湾只是佩洛西“临时起意”加的一站。日本富士新闻网（FNN）独家爆料，这位美国众议长将于8日从华盛顿出发，原定10日与日本首相岸田文雄会谈，随后再去韩国。但因俄乌冲突后“台海局势也成为焦点”，为表明对台支持，佩洛西“紧急决定”取消访韩计划，转而前往台湾。但从台媒报道和更多迹象看，美台双方对这次窜访早有准备。台联合报援引“消息人士”的话说，佩洛西将于10日抵台，当天正好是“与台湾关系法”生效43周年。民进党当局方面，近来也一直在“紧锣密鼓筹备迎接美国会议员访问团”。这次窜访，据称也“将展示美国国会对台支持，以及对台美关系、‘与台湾关系法’的重视”。就连谁跟着佩洛西一起窜访，也通过台媒传了出来。美参议院外委会主席梅嫩德斯、众议院外委会主席米克斯，据称都可能随访。其中，米克斯去年12月就曾放言，将在今年1月率团访问亚洲时前往台湾，但他的访台计划因疫情等原因没能成行。连窜访行程细节都出来了，美台官方却还在打哑谜。在回应台媒和美媒的质询时，佩洛西办公室都以“按照惯例”“基于一贯的安全准则”为由，拒绝“在出访前证实或否认相关消息”。台外事部门发言人欧江安在今天的记者会上也不置可否，只是称如有进一步消息，“会在适当时候对外说明”。倒是台立法机构负责人游锡堃依然憋不住内心的荡漾。他在今早接受采访，一边表示佩洛西的行程“必须尊重美国发布的消息”，一边又称他“知道一点点，但不方便讲”。游锡堃还说，佩洛西如果去，将“具有非常重大意义”“非常欢迎”。为何美台双方都对这次窜访遮遮掩掩？很显然，因为他们心里都清楚，这种相互勾连挑战一中原则的挑衅性做法，一定会招致北京方面的强烈谴责和反制。按台媒上“熟悉台美事务的人士”所言，一般台美不会提早宣布美国议员访台计划，主要考量就是怕因北京抗议和阻挠无法成行。果然，我外交部今天下午第一时间做出严正回应，并且连用四个“严重”：如果佩洛西访台，这将严重违反一中原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整，严重冲击中美关系的政治基础，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。与此同时，中方也对美方明确亮明态度：立即取消佩洛西访台计划，停止美台官方往来。否则中方必将采取坚决有力措施，一切后果必须完全由美方负责。02为什么说佩洛西窜访台湾的性质极其恶劣？首先当然是因为她的身份和级别。在美国政治体系中，众院议长是位列正副总统之后的第三号人物，在总统因故不能履职的情况下，将成为美国总统的第二顺位继承人。已经82岁的佩洛西，更是美国政坛“大佬”，作为民主党内权势人物具有相当大的能量和影响。不少媒体提到，美国众院议长访台已有先例：1997年时任众议长金里奇就曾率团访台并与李登辉会晤。但佩洛西去，性质要比25年前严重得多。一则，当年金里奇与时任总统克林顿分属不同党派，那次访问多少带着一点两党内斗，共和党给执政的民主党上眼药的成分，甚至可以说不完全是对着中国大陆来的。但现在，佩洛西与总统拜登同为民主党。她的窜访如果成行，官方意味更浓，也更多出一丝美国府会协调冲击两岸关系的意味。二则，较之25年前，美国这次属于典型的明知故犯。1997年时，美国对华政策还是“接触”，但现在已经是以遏制为底色的所谓3C政策。如果当年美国对于挑动台湾问题的严重性还没充分认知，那么现在华盛顿显然已经深刻认识到了。这时候它如果再故技重施，当然会让事态更加严重。何况，就在两天之前，5日，美国防务安全合作局刚刚宣布，美方已批准向台湾出售总额高达9500万美元的军事技术及相关设备，为台“爱国者”防空导弹系统提供人员技术协助。这已经是拜登上任短短一年多来第3次对台军售。美国正在掏空一中政策的方向上持续加码。这是华盛顿近期一些涉台动作释放出来的明确信息。03美众议长一场蠢蠢欲动的对台窜访，为何要在这个时候上演？有分析说，这个时机很可能是佩洛西甚至民主党精心选择的。美国国会中期选举定于今年11月举行。直到今年1月底，佩洛西才宣布将寻求连任。但从目前的民调数据来看，民主党想继续在参众两院掌控过半席位，面临不小的难度。无论对佩洛西本人寻求连任还是对整个民主党政府，形势都非常不利。这个当口，不排除佩洛西想借一次窜访博取眼球和提振选情。当然，美国近期借俄乌冲突炒作涉台议题，也是一个大背景。按照媒体说法，佩洛西这次“紧急决定”访台，主要原因之一就是在俄乌冲突持续的情况下，有关“中国武力解放台湾的担忧增多”，所以她要跑去“支持”一下。如果再联系其他几位美国高官最新的表态，这种倾向就更明显了。就在6日，众议院外委会听证会上，美国副国务卿舍曼还发表荒谬言论，声称美国对俄罗斯施加的制裁，应该让中国“充分理解”如果对俄提供物质支持“可能面临的后果”。她扬言，大陆武力收复台湾的任何行动都是“不可接受的”，“都会引发国际社会的反应”。美国财长耶伦当天也被问及，如果中国武力收复台湾，美国会否制裁北京。耶伦的回答是，“绝对的。我相信我们已经表明，我们可以。”耶伦、舍曼以及佩洛西这些美国政客的表态或信号，逻辑高度一致：一是继续借俄乌冲突对中国泼脏水，扣帽子。二是对外宣示美国能够兼顾“两个战区”，尽管被俄乌牵涉精力，但在亚太方向上遏制中国的动作不会减弱。在乌克兰正沦为美国新的“战略耗材”的情况下，华盛顿也试图通过表演“跟台湾站在一起”，补救更加破败的形象。但台湾只是华盛顿随时可以遗弃的棋子，这是无论怎样装饰遮掩都瞒不下去的现实。那么，如果佩洛西真去了，我们如何回击？一位台湾问题学者认为，较之1997年那次，美众议长再去窜访显然将会面临更坚决有力的反制。对比25年前，中国大陆的经济以及综合实力都已不可同日而语。1997年时，大陆有军机绕台吗？1996年我们搞台海演习时，大陆有航母吗？这些明显的变化其实最能说明问题。而且，我们现在军机绕台都非漫无目的，都是在按万一需要军事解决台湾问题的实战进行。如果佩洛西敢去，那么针对她本人以及窜访团其他成员的严厉制裁，是可以预期的。另外围绕台海的军事手段升级，也肯定会有。去年美国议员三次窜访台湾，大陆对应的军事行动一次比一次规模大，一次比一次接近实战。台海局势操之在我，大陆对此已有充足底气。我们会毫不含糊地给“台独”势力以及美国“挺独”政客划清底线，并稳扎稳打地按照自己的步骤和节奏解决台湾问题，实现祖国统一。图片来自网络来源：补壹刀执笔刀剑笑责任编辑：刘德宾