原标题：退婚不退彩礼成致富手段？当地：属个案澎湃新闻记者 钟煜豪 实习生 马丽 郑久洲日前，山东泰安市东平县的一名网友通过网络反映，农村“退婚不退彩礼”已成了一种不正常的致富手段。4月7日下午，东平县民政局工作人员受访时表示，正在摸底调查，网友反映的情况应该属于“个案”。前述网友在人民网领导留言板上称，农村的彩礼之风愈演愈烈，给一些男孩未婚家庭带来沉重的负担，更为气愤的是一些女孩家庭已把订婚收彩礼然后再退婚当成了一种致富手段。在我们东平县银山镇，这种风气更甚，“我的侄子这几年因为被女方退婚已损失20多万元，现在导致孩子谈婚色变，这也是导致整个社会结婚率和生育率下降的原因之一，去年又被本镇毛山头村一女孩无故悔婚，导致巨额损失，望政府出手整治这一不正之风，减轻老百姓的沉重负担。”4月7日，东平县民政局一名工作人员告诉澎湃新闻，他们已经关注到了网友反映的事情，正在摸底调查，因为疫情原因可能要晚几天才有结果。“就我了解，根据一些司法解释，如果没有办理结婚登记，应该退还彩礼。”这名工作人员称，他们将依据法律法规开展后续相关工作。“退婚不退彩礼”是不是普遍情况？东平县民政局另一名工作人员指出，这个现象只能说是存在，但是不普遍，应该是“个案”。4月7日，东平县银山镇一名政府工作人员告诉澎湃新闻，目前他们并没有接到相关反映，但他们会去核实一下网友描述的“农村退婚不退彩礼已成了一种不正常的致富手段”，也会核实一下当地是否存在退婚不退彩礼的案例。该工作人员称，如果有这种事情存在，会请示上级如何解决这种纠纷。至于“退婚不退彩礼”在当地是不是普遍的情况，银山镇政府另一名工作人员表示，“还好呀，我们这还好呀”。责任编辑：邓健