炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报今年一季度以来，锂盐价格居高不下，相关企业大赚特赚，而承压许久的电池厂商也在寻找出路。4月6日晚间，科达制造披露一季度业绩预告，预计2022年一季度归母净利润增加约7.09亿元，同比增长约371.91%，扣非净利润增加约6.93亿元，同比增长约388.22%。次日，科达制造开盘涨超2.6%，随后震荡下行，报收18元股，跌幅1.32%，总市值339.9亿元。这些企业净利倍增对于业绩预增，科达制造提及，因碳酸锂产品市场价格上涨，公司参股公司青海盐湖蓝科锂业股份有限公司实现的净利润与上年同期相比有大幅上涨，公司就此确认的投资收益与上年同期相比有大幅增长。3月25日，西藏矿业公告称，预计一季度营收为3亿元至4.5亿元，同比增长120.39%至230.58%，归母净利润为1亿元至1.5亿元，同比增长398.08%至647.12%。西藏矿业表示，公司业绩较上年同期大幅增长的主因系报告期内，公司业务继续稳中求进，业绩稳步增长，其中尤其是锂资源需求不断攀升、锂盐产品价格持续上涨，锂盐产品销量逐步提升，锂业务利润大幅度增长。另据2月21日公告，雅化集团预计一季度实现归母净利润9亿元至12亿元，同比增长1053.67%至1438.22%。而2021年，雅化集团净利润为9.25亿元，这意味着其今年一季度净利润或超去年全年。强势走高的原料价格，为锂企业绩带来支撑。市场数据显示，国产电池级碳酸锂价格在2021年初尚不到6万元吨，至今已突破50万元吨大关。根据生意社监测数据，4月6日，电池级碳酸锂价格为50.56万元吨。上下游维持博弈但并非所有锂企都从碳酸锂涨价中受益。2月27日，孚能科技发布业绩快报，2021年，公司实现营收34.03亿元，同比增长203.97%，归母净亏损9.74亿元，亏损规模较去年的3.31亿元成倍扩大。孚能科技称，公司前期基于2018年至2020年原材料市场行情趋势，与客户协商定价，销售价格较低，且为重点客户提供一定价格优惠。此外，公司主要产品原材料价格均出现大幅上涨，材料成本增加。生意社指出，近期碳酸锂价格保持平稳，当前市场开工率较为稳定，供应量呈现上涨趋势。需求端市场，正极材料4月订单有小幅减弱。铁锂方面因部分终端车型停摆及电池厂库存高位，订单有所影响。整体市场材料端采购需求较为清淡。目前，下游企业对高价碳酸锂接受程度较低，市场成交量较少，但报价企业仍不松口，上下游博弈情绪浓厚，预计短期碳酸锂价格可能偏弱震荡调整。电池厂商寻出路处于产业链下游的电池厂商，承压更加明显。天风证券指出，如结合议价能力、采购量等对实际采购成本的影响，再叠加性能技术进步与成本涨价的对冲，综合来看，原材料价格上涨传导至动力电池端的成本涨幅约为20%至25%。电池厂商则通过涨价谋求“自救”，江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉《国际金融报》记者，“一些电池厂商在去年就陆续宣布提价，幅度在20%左右。还有数据表明，每度电大概涨了300元。”但张翔判断，涨价是短期行为，“涨价以后，产业链内部会进行优化重整，形成新的平衡，预计今年下半年价格会稳定下来。”另一方面，电池厂商纷纷选择战投锂盐公司。3月30日，蜂巢能源与巴斯夫杉杉战略投资湖南永杉锂业有限公司，举行签约仪式，签约后蜂巢能源与巴斯夫杉杉作为永杉锂业的股东将各自持有后者10%股权，三方在合作期内将在产业资本、锂盐产品供应、锂矿资源等方面达成战略合作。此外，蜂巢能源还与永杉锂业签署了双方战略合作框架协议。同样在3月，盛新锂能抛出30亿元定增，由比亚迪全部包揽，比亚迪持股预计超过5%。双方将就原材料购销、原材料加工、技术、矿产资源、产业链资源等方面展开合作。原材料购销方面，盛新锂能属于比亚迪的上游原材料供应商，比亚迪将盛新锂能纳入长期战略合作的供应商名录，在符合比亚迪自身采购管理体系要求且不违反其他采购相关协议约定的前提下，在同等条件下将盛新锂能作为优先采购对象，保持长期战略合作关系。盛新锂能则承诺同等条件下优先保障比亚迪的锂产品供应，且保证给比亚迪的价格为同等条件下最优惠价格。张翔告诉《国际金融报》记者，“电池厂商投资锂盐企业正成为一个趋势。电池厂商持股锂企后，会获得相应的话语权和决策权，以保证其供应链价格的稳定。”责任编辑：彭佳兵