来源：国际金融报对于受疫情影响暂时还款困难的客户，多家银行表示，可根据实际情况和客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。“您好，请问您是想申请房贷延期是吧？”在“因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程”话题登上热搜后，记者致电上海各大银行客服，翌日收到客户经理主动回电。受到疫情影响，上海各银行网点处于关闭状态，但是通过客服登记需求转达后台，能够在过后收到网点贷款人员的主动回电，解决房贷问题。各大行延期政策不同受疫情影响，还房贷压力大怎么办？4月7日，上海多家银行表态，称可适当延后还款期限，缓释客户压力。“一般我们可延几个月，最长三个月。”浙商银行上海分行相关人士对记者表示，鉴于当前新冠肺炎疫情的形势，因疫情而无法工作、感染或被隔离、参与抗疫等原因造成暂时还款困难人员，本行个人贷款及信用卡业务提供延期还款服务。客户在宽限期内发生逾期的，可不影响客户征信记录、宽限期内的各项贷款罚息及复利可予以减免。截至3月末，浙商银行上海分行已受理个人贷款延期还款申请3笔，共155万元。“对于确因疫情原因导致暂时无收入来源的，提供有关证明依据，并经我行审核后，可以适当延期。”上海某城商行的工作人员对记者表示。工行上海市分行表示，疫情期间，建议个贷客户通过网上银行、手机银行等线上渠道还款。对于受疫情影响暂时还款困难的客户，该行可根据实际情况和客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。不过记者了解到，目前各家银行的具体还款安排不同，需要根据个案情况调整。同时，有银行人士对记者表示，鉴于疫情突发且情况特殊，目前能做的也只是向上级汇报，由于银行网点人员都在居家隔离，因此真正要处理还等到复工后。招商银行上海分行相关人士对记者表示，本轮上海地区新冠疫情暴发以来，该行积极配合政府及监管部门，及时掌握受疫情影响群众、企业的金融服务需求，并为其提供了包括还款日变更、存量续贷等多项贷款延期服务，后续将严格落实政府关于完善信用修复机制有关要求，积极协助受疫情影响的企业和个人开展信用修复工作。邮储银行相关人士对记者表示，部分客户偿还房贷受到影响，延期还款的意愿较为强烈。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务，在疫情防控的关键时期支持帮助受困客户渡过难关。邮储银行在出台房贷延期还款政策的同时，对于客户关心的征信问题，严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。兴业银行上海分行对于因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给出了三条支持举措：一是给予最长3个月的还款宽限期；二是对小微企业提供个人经营贷款“连连贷”无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请延长贷款期限；三是为房贷客户提供手机银行在线办理“随薪供”还款，最长可3年不归还贷款本金，纾解还款压力。该行已通过微信公众号、企业微信点对点推送的方式向存量房贷客户进行信息告知。同时，该行将对确因疫情导致暂时还款困难的客户给予征信保护，依照调整后的还款安排，报送信用记录，避免征信记录受损。光大银行上海分行对受疫情影响还款出现压力的贷款客户，特别是小微企业主、个体工商户提供延期还款服务，宽限期最长90天，避免客户个人征信记录受损。同时，针对受疫情影响居家封闭的客户提供线上融资产品“光速贷”，通过实现手机提款和随借随还功能，尽力缓解客户特殊时期的资金压力。暂缓房贷有先例上海柏年律师事务所高级合伙人陈志群认为，上海作为本次疫情重灾区，推迟归还房贷确实成为部分市民的需求。“一般情况下，房贷属于货币债务，短期的疫情难以成为推迟归还的事由。但是，中长期疫情势必会成为推迟归还的事由。基于公平原则，建议各家银行对于推迟还贷行为给予特殊处理：在合理期限内，市民推迟还贷不视为违约，不需要支付罚息。”陈志群表示。日前，上海市地方金融监管局会同央行上海分行、上海银保监局、上海证监局以及上海市相关行业主管部门印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》，也明确表示对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。此外，在疫情暴发初期，也有明确条例表示特殊情况应当特殊对待。2020年2月，央行等五部门发布《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》明确提出，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员，以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。责任编辑：张文