从今天起，《中国—新西兰自贸协定升级议定书》正式生效，进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放，新增电子商务、竞争政策、政府采购、环境与贸易4个章节。《中国—新西兰自由贸易协定》于2008年签署并生效，2016年11月启动自贸协定升级谈判，并于2021年1月26日签署《升级议定书》。货物贸易领域，《中新自贸协定》中，中新双方已实现高水平自由化，分别达到97%和100%的零关税水平。为稳定和扩大进口来源，推动绿色和可持续发展，中方在《升级议定书》中承诺将对自新西兰进口的12个税目木材和纸制品在10年内逐步取消关税，主要包括木纤维板、餐巾纸、书写纸、牛皮纸、胶粘纸、纸板及纸制标签等。服务贸易领域，双方在市场准入方面作出更大的开放承诺，大幅扩大了最惠国待遇承诺的涵盖范围。中方在航空、建筑、海运、金融等领域扩大对新方开放。新方提高法律服务、工程和集中工程服务等领域开放水平，新增了对管理咨询及与其相关的所有服务全部开放的承诺。商务部国际司副司长 杨正伟：《升级议定书》在货物（贸易）、服务（贸易）、投资市场准入和规则方面的内容，甚至超越了RCEP水平。另外，《升级议定书》还在原产地自主声明制度、货物快速放行以及电子商务等领域，看齐了RCEP水平。自《中新自贸协定》生效实施以来，双边贸易实现快速增长，中方已连续多年保持新西兰第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源国。2021年，中新双边贸易额再创新高，达247.2亿美元，同比增长达36.4%，是2008年自贸协定签署之初双边贸易额的约5.6倍。来源：央视财经责任编辑：李桐