《联合早报》中文版4月6日报道：新加坡零售业销售结束五个月涨势，2月份的零售销售指数同比下跌3.4％，远低于市场预期。新加坡统计局昨天公布的零售销售指数（Retail Sales Index）报告显示，若不包括汽车销售，2月份零售销售下跌1.8％。经季节性调整，零售销售比上月减少1.2％，不包括汽车销售则下滑1％。根据彭博社进行的经济师调查预测，2月份零售销售料同比扩张5.6％。报告指出，2月份的零售业销售额下滑是因为农历新年在2月初，而多数消费者在佳节前购物，1月份的零售销售因此上涨12％。若同去年比较，农历新年是在2月中，因此2月份的销售情况表现较好。若看今年首两个月的表现，零售销售同比上涨4.9％。若不包括汽车，则上升7.7％。同比跌幅最大的领域包括食品与酒类，滑落16.5％；迷你超市与便利店以及汽车同样下跌14.1％。上涨的包括化妆品、卫浴和医疗用品（21％）、汽油（8.8％）和手表和珠宝（8.3％）。2月份总零售额预计为32亿元，网络零售占大约13.6％，高于1月份的12.4％。其中电脑与通信器材、家具与家居用品、超市及霸级超市的网络零售销售比重分别为53. 2％、31.9％和15.1％。餐饮服务的销售额2月份同比下滑0.6％，经季节性调整后环比下跌5.7％。责任编辑：张俊 SF065