《联合早报》中文版4月6日报道：IG市场策略师叶俊荣受访时说，第一季度的数据显示，机构投资者为美国将收紧货币政策而提前布局，因此银行股吸引最多资金流入。另一方面，科技业和房地产投资信托这些被认为对加息更加敏感的板块则不受青睐。不过到了3月份，机构投资者已逐渐卖出银行股。预期利率上升，机构投资者第一季大幅买进银行股并抛售科技股。分析师认为，本地股市能成为投资者应付停滞性通胀风险的避风港，市场第二季估计将聚焦重开股和建材股。新加坡海峡时报指数在今年第一季上升了9.1％，是2021年第一季以来表现最好的季度，也是亚太区表现最好的市场。新加坡交易所的统计数据显示，机构投资者在第一季净买入新加坡股市的金额为11亿2000万新元。机构投资者主要买入金融服务（4亿4750万新元）、电信（4亿零312万新元）和工业股（2亿5792万新元），卖出科技股（3亿2623万新元）和房地产投资信托（1亿7962万新元）。IG市场策略师叶俊荣接受《联合早报》访问时说，第一季度的数据显示，机构投资者为美国将收紧货币政策而提前布局，因此银行股吸引最多资金流入。另一方面，科技业和房地产投资信托这些被认为对加息更加敏感的板块则不受青睐。“尽管如此，到了3月份，收益率曲线趋于平缓令投资者担心将压缩银行的利润空间，机构投资者已逐渐卖出银行股。这与美国最近的趋势是一致的，金融股的表现滞后，在过去一周更是如此。”叶俊荣认为，美国联邦储备委员会估计将在第二季揭露更清晰的加息路径以及缩减资产负债表的计划。“就目前而言，银行股已经吸引了大量资金流入，接下来就看看因经济进一步重新开放而受惠的行业能否吸引到机构投资者的资金。”责任编辑：张俊 SF065