2022年4月7日，非盟委员会主席法基以视频形式宣布“非盟新冠疫苗接种Bingwa倡议”正式启动。联合国儿童基金会执行主任拉塞尔、非盟委员会总司长西吉勒马西、非盟委员会青年特使姆佩巴、世界卫生组织非洲区主任莫埃缇、非洲疾控中心主任肯格桑，以及德国经济合作与发展部、红十字会与红新月会国际联合会、万事达基金会、Trace电视台等合作伙伴代表连线或视频出席“Bingwa倡议”启动仪式。“Bingwa倡议”由非洲疾控中心和非盟委员会青年司共同发起，是一个旨在加速和提升非洲新冠疫苗接种规模的公共—私营—青年伙伴关系。Bingwa是由非盟招募的青年疫苗接种倡导者，并逐步形成全非洲的青年倡导者网络，对新冠疫苗接种进行宣传，打击疫苗虚假信息，消除疫苗不信任，动员家人、朋友和社区接种疫苗，并发挥直接和间接影响，提升非洲疫苗接种水平，构建群体免疫屏障。“Bingwa倡议”还将与非盟 “拯救生命和生活”（SLL）及“One Million by 2021”青年发展倡议相互协作，并积极协调世界卫生组织、联合国儿童基金会、国际机构以及私营部门等合作伙伴的青年网络，共同促进实现非洲70%人口疫苗接种目标。根据非洲疾控中心4月6日统计，非洲现有15.85%人口完成疫苗接种，1.33%人口完成加强针接种。（汝丽霞撰稿）责任编辑：张俊 SF065