《联合早报》中文版4月4日报道：受油价节节攀高、供应链受干扰以及乌克兰战争等因素影响，东南亚国家纷纷下调经济增长预测，下调幅度介于0.2至1个百分点。为了刺激经济复苏，东南亚多数国家目前保持低利率，但受访分析师认为，各国央行接下来将逐步收紧货币政策，以应对通胀，不过，这预计不会影响复苏。欧洲工商管理学院经济学教授法塔斯（Antonio Fatas）接受《联合早报》访问时说，俄乌战争的影响是全球性的，在全球经济放缓的情况下，东南亚经济也无法幸免。“乌克兰战事若能在短期内结束，或是俄乌达成某种停火协议，全球经济增长将下跌约0.5个百分点；如果战争升温，则会严重影响目前的经济复苏。”新加坡尤索夫伊萨东南亚研究院高级研究员李峰锦博士指出，大多数东南亚国家经济以出口为主，随着外在经贸环境不确定因素增加，各国需要下调经济增长预测，“下调幅度还取决于国内经济复苏的情况”，“一些国家的出口若占国内生产总值的比重不大，受全球经济放缓的影响也较小”。近日，一些东南亚国家已宣布下调经济增长。泰国财政部长3月28日对路透社说，泰国今年经济增长料只达3.0％至3.5％，低于此前预测的3.5％至4.5％。印度尼西亚财政部长同日在一场线上讲座透露，印尼将下调经济增长预测，从原本的4.8％至5.5％下调到4.5％至5.2％。马来西亚央行3月30日发布最新预测，将马来西亚政府早前预测的5.5％至6.5％国内生产总值（GDP）增长率，下调至5.3％至6.3％。三个国家中，泰国下调幅度最大。瑞士银行全球财富管理区域首席投资总监郑汪清解释，泰国受乌克兰战争影响有两方面。“第一，泰国所需石油非常依赖进口；第二，泰国旅游业也相当依赖俄罗斯游客。”今年1月，即乌克兰战争暴发前，有2万3000名俄罗斯游客入境泰国，占总游客人数的五分之一。责任编辑：张俊 SF065