周四日韩股市低开，日经225指数开盘下跌1.2%，至27032.42点； 东证指数开盘下跌1.2%，报1899.79点。韩国Kospi指数开盘下跌0.7%，至2714.70点。亚市盘初，美股期指走低，标准普尔500指数期货下跌0.3%，纳斯达克200指数期货下跌0.4%。在美联储上次会议纪要显示官员们聚焦于压低通胀之后，隔夜美国股市保持下跌走势。标普500指数收盘下跌1%，科技类为主的纳斯达克100指数下跌2.2%。会议纪要暗示，美联储准备大幅加息并缩减资产负债表，以给经济降温。会议纪要与美联储官员最近几天的讲话基本一致，这些言论表明美联储愿意在5月会议上加息50个基点，并开始迅速缩减资产负债表。10年期美国国债收益率升至2.60%，两年期国债收益率降至2.49%。在会议纪要发布前，交易员曾押注美联储会在3月份加息25基点的基础上到年底再加息225个基点。自1994年以来，美联储还从未在一年内进行过如此大幅度的加息。1994年对于债券投资者而言是一个非常残酷的年份，当年美联储还有一次加息75个基点。“会议纪要非常鹰派，表明美联储愿意采取行动，” Cornerstone Wealth的高级投资分析师Sean Bandazian说。“除了缩减资产负债表的步伐外，会议纪要中最能说明问题的是上个月已经为加息50个基点做好了准备。如果不是因为东欧危机，我们可能已经开始至少连续三次会议加息50个基点，而市场并没有预料到这一点。显然，他们发出了一代人以来最激进紧缩周期的所有信号”。非必需消费品类股和科技股领跌股市，交易员纷纷涌向公用事业、房地产和必需消费品等所谓的避险资产。“即使政策对经济增长和股市产生负面影响，美联储未来也将非常激进” Miller Tabak + Co．首席市场策略师Matt Maley在报告中写道。“如果美联储在加息那么多次之前确实感觉到有必要改变路线，那么到那时，股市已经下跌很多，债券市场也一样。换句话说，当美联储作出反应时，市场将已经感受到很多痛苦。”截至收盘：标普500指数下跌1%，报4481.15点；道琼斯工业平均指数下跌0.4%，报34496.51点；纳斯达克综合指数下跌2.2%，报13888.82点；纳斯达克100指数下跌2.2%，报14498.88点；罗素2000指数下跌1.4%，报2016.937点。责任编辑：王永生