【#法航一波音客机降落时一度失控# ，官方机构展开安全调查】法国航空公司一架波音777型客机当地时间5日在巴黎降落时一度失控。客机飞行员最终重新控制飞机，并使飞机成功着陆。法国官方机构6日宣布对此事展开安全调查。法航在6日发布的新闻稿中确认，由美国纽约飞往法国巴黎的法航AF011航班5日在降落巴黎戴高乐机场时发生“技术事故”，飞机着陆程序“中断”并进行了复飞；机组人员再次尝试降落时控制了局势，飞机正常着陆。根据法国BFM电视台的报道，这架法航客机5日接近巴黎戴高乐机场并开始降落时，机组人员突然发现对飞机失去控制，飞机还偏离了预定航线，向左偏航。事发时客机距离地面只有约370米。报道说，该法航客机飞行员与戴高乐机场控制塔台的录音已经对外公开，当时客机驾驶舱内响起警报信号，飞行员努力恢复控制客机；控制塔台试图再次与飞机取得联系，飞行员表示稍后回复。随后飞行员称已恢复对飞机的控制，并成功复飞，拉升飞行高度；控制塔台重新安排客机着陆跑道，客机着陆。法国民航安全调查分析局（BEA）6日宣布，对这一事件展开安全调查。BEA认为此事体现“飞行控制的不稳定性”，将对相关数据展开分析。涉事客机已被停置，直至官方另行通知。BEA消息人士透露，该事件被归类为“严重”，是由于其发生在“风险最大的进场阶段”。根据相关技术资料，该波音777型客机是2005年交付的，有296个座位并配备头等舱和商务舱。法国《观点》周刊透露，法航机队中老旧的波音777型客机正逐渐被空客A350型客机取代。#都视频#责任编辑：邓健