每经记者 李孟林    每经编辑 兰素英北京时间4月7日凌晨，美联储公布3月的会议纪要，首次透露缩减资产负债表规模（缩表）的路线图，为一年内缩表超1.1万亿美元铺平道路，同时释放出未来一次加息50个基点的强烈信号。会议纪要发布后，美股跌幅收窄后又扩大。截至收盘，标普500指数跌43.97点，跌幅0.97%。道指跌144.67点，跌幅0.42%。纳指跌315.35点，跌幅2.22%，连续两日领跌。科技股中，Meta、亚马逊、微软、奈飞均跌超3%，特斯拉跌超4%，推特止步三连涨。10年期美债收益率日内最高升超10个基点，逼近2.66%，触及自2019年3月以来的高位，随后稍有下跌，但一直徘徊在2.6%附近。一年缩表规模或超1.1万亿美元3月15日至16日的美联储会议纪要显示，美联储官员“普遍同意”设置每月缩减600亿美元国债、350亿不动产抵押贷款证券（MBS）的上限。按照会议纪要的缩表节奏推算，美联储的一年缩表规模最大将超过1.1万亿美元。缩表可能将于5月开始，并在三个月内分阶段达到上限。每月合计缩表950亿美元的规模近乎2017年~2019年间缩表规模的两倍，当时每月缩表上限为500亿美元。会议纪要释放的信息与美联储主席鲍威尔在3月会后新闻发布会上透露的信息相符。鲍威尔当时表示，本轮缩表速度会更快，开启时间也会比上轮“早得多”。新冠疫情爆发后，为了支持美国经济，美联储开启了大规模的资产购买计划，直到今年三月份才结束。目前，美联储持有的资产规模已经膨胀到8.9万亿美元。或多次加息50个基点美联储官员还讨论了未来加息节奏的问题，一次加息50个基点得到多名官员的支持。3月会议上，美联储宣布了三年多以来的首次加息，加息幅度为25个基点，将近乎零的基准利率提升至0.25%至0.5%的范围。会议纪要显示，其实当时就有数名官员支持一次加息50个基点，只是考虑到俄乌冲突带来的不确定性而转而支持加息25个基点。“多名与会者表示，在未来的会议上，在目标范围内一次或多次加息50个基点可能是合适的，特别是在通胀维持高位或加剧的情况下，”3月的会议纪要指出，“与会者认为，将货币政策立场迅速转向中性是合适的。”目前市场已经预期5月会议上将加息50个基点。中性的货币政策指既不刺激经济也不抑制经济的利率水平。据3月会议后发布的美联储官员预测值中位数，中性利率约为2.4%。会议纪要显示，根据经济和金融形势的发展，美联储可能将货币政策进一步收紧，意味着利率可能超过2.4%的中性水平。“美联储公开市场委员会（FOMC）维持超宽松的立场太久了，很晚才认识到自己的错误，”证券公司Amherst Pierpont的首席经济学家史蒂芬·斯坦利（Stephen Stanley）表示，”他们现在正在尽可能快地恢复中性货币政策。一旦接近中性的水平，美联储还需要表明，为了控制通胀他们还需要在紧缩方向上走多远。”责任编辑：李昂