炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！总经理一轮接一轮换。近日，国都证券挂出招聘公告，面向社会公开招聘总经理以及副总经理各一名。今年2月，国都证券原总经理韩本毅因工作需要离职。从2020年12月韩本毅当选为总经理算起，任职时长1年零2个月。当时，在表决“聘任韩本毅担任公司总经理”的议案时，出现了2票反对、1票弃权的情况。在韩本毅之前的总经理是赵远峰，他于2018年底正式出任总经理一职。2020年12月韩本毅当选总经理，赵远峰则由总经理降为副总经理。赵远峰总经理的任期大概在2年左右，2021年10月，他从副总经理的职位上离职。公开招聘总经理，有四点要求在上一任总经理辞职一个多月之后，国都证券开始公开招聘总经理。据了解，总经理的职责是全面主持国都证券经营管理工作。具体任职资格有四点要求。首先，符合中国证监会规定的证券公司高级管理人员任职资格条件。其次，具有强烈的事业心和责任感、较高的政治素养和专业能力。再次，在证券行业或其他相关行业从业5年以上，熟悉证券行业法律、法规，具备履行职责所必须的经营管理能力及经验。最后，近两年未受到过证券监管机构、自律组织、证券交易所及其它相关机构的处罚和处分。目前，国都证券决定由公司现任副总经理杨江权在董事会选聘出新任公司总经理前代为履行总经理职务，期限不超过六个月。国都证券表示，公司具有完善的组织结构和规范的治理体系，各项生产经营活动一切正常。公司将依照法规和公司《章程》的相关规定及标准，尽快完成新任总经理的选聘工作。国都证券是一家注册地位于北京的券商，中证协公布的数据显示，2020年末国都证券总资产311亿元，行业排名第53位。上一任总经理在任仅1年零2个月韩本毅2020年12月当选为国都证券总经理，2022年2月辞职。中间也就间隔了1年零2个月的时间。公开资料显示，韩本毅历任中国证监会西安证券监管办公室稽查处副处长、稽查二处负责人，中国通用技术集团（控股）有限责任公司副总经理，世界华夏（北京）基金管理公司董事长等职。2020年6月起，在国都证券任党委书记。2020年12月，韩本毅当选为总经理时，公司公告称，本次高级管理人员换届有利于完善公司治理结构，保障公司持续稳定发展，对公司生产、经营具有有利影响。去年底，在国都证券成立20周年的庆祝活动上，国都证券时任党委书记、总经理韩本毅对关心和支持国都证券发展的在职和离退休员工、股东、客户及社会各界人士们表示了衷心感谢。他回顾了公司从初创到开拓，从成长到突破历经二十年的发展历程，从“忆往昔，峥嵘岁月，励精图治，砥砺奋进”，“看今朝，奋斗不息，百舸争流，勇立潮头”，“展未来，任重道远，与您携手，再创辉煌”三个篇章阐述了国都的成长经历及对未来的美好期望。韩本毅指出，只要全司上下始终秉承“诚信、进取、协同、担当”的核心价值观，团结一致，努力拼搏，就一定能够成就梦想。上上任总经理降为副总经理后离职去年10月，时任国都证券副总经理的赵远峰离职。据了解，赵远峰并非普通的公司副总，此前他还是国都证券的总经理兼首席信息官。2018年6月，时任国都证券总经理的常喆因到法定年龄退休，公司决定由时任副总经理的赵远峰代为履行总经理一职。当年底，赵远峰正式出任公司总经理。当时，国都证券的评价是，本次总经理的聘任符合公司经营和发展的需求，赵远峰丰富的工作经历和管理能力，对公司的经营发展具有积极的促进作用。据了解，赵远峰自1992年5月至1994年7月，在机电部自动化研究所任助理工程师；自1994年7月至2002年2月，在华夏证券公司任电脑工程师、华夏证券公司东四营业部任工程总监；自2002年2月至2015年6月，在国都证券有限责任公司历任电脑中心总经理、信息技术中心总监、风控总监兼风险控制部总经理、经纪业务总监、副总经理；自2015年6月至2018年6月，在国都证券任副总经理。到2020年12月，国都证券开始换届，韩本毅当选为公司总经理，赵远峰则由总经理降为副总经理。值得注意的是，在聘任韩本毅担任公司总经理这个议题上，有2人投了反对票、1人投了弃权票。赵远峰在从总经理变为副总经理后，不到一年时间，选择了离职。责编：王璐璐责任编辑：陈悠然