【环球网报道】美国又对印度发出警告。印度《经济时报》援引美国彭博社报道称，美国白宫国家经济委员会主任布赖恩•迪斯6日公开警告印度不要与俄罗斯结盟，否则后果将很严重。白宫国家经济委员会主任迪斯当天在一场由《基督教科学箴言报》主办的早餐会上对记者说，“在（俄对乌）‘入侵’的背景下，我们确实对中国和印度在一些领域的决定感到失望。”迪斯继续透露，美国已告诉印度，（印度）与莫斯科“更明确的战略结盟”后果将是“严重且长期的”。报道提到，在美国、欧洲、澳大利亚和日本因俄罗斯对乌克兰采取军事行动而对俄罗斯实施经济制裁之际，印度拒绝对俄制裁，转而寻求继续从俄罗斯进口石油，此外，除了寻求俄石油，印度还是世界上最大的俄罗斯武器买家。报道说，印度的反应也使其与美国的关系复杂化，印度一直被美国视为在亚洲对抗中国的重要合作伙伴。报道称，目前印度外交部暂未回应置评请求。美方此前就曾发出类似警告。美国国家安全事务副助理辛格上周前往印度访问时警告说，美国希望所有国家不要破坏以美元为基础的金融体系，还试图借中国挑拨中印和俄印关系，宣称如果中印发生边境冲突，俄罗斯是不会帮助印度的。本周早些时候，白宫新闻秘书普萨基声称，“辛格在此次访问期间向印度同行明确表示，我们认为加快或增加从俄罗斯进口能源和其他大宗商品不符合印度的利益。”香港《亚洲周刊》近日一篇题为“中印破冰第三条路拒绝陷入乌战泥淖”的文章称，印度不仅拒绝制裁俄罗斯，还加码购买更多俄能源，显示印度不惧美国一度发出的“二度制裁”的威胁。印度晓得美国的印太战略与四方会谈机制都需要印度，因而印度更有底气，在美俄的博弈中，扮演更加独立的角色。责任编辑：李昂