新浪科技讯 北京时间4月7日早间消息，据报道，Twitter前CEO杰克·多西最近表示，对于Twitter，他感到遗憾。去年底，多西已经宣布辞去Twitter CEO一职，逐步淡出Twitter。不过最近，他多次发帖，对于Twitter在推动一个“中心化互联网”所扮演的角色，感到愧疚。所谓的中心化互联网，指的是在整个互联网中，少数大型公司和平台占有绝大多数的用户及其数据。目前Twitter在全世界拥有2.17亿用户，和Meta、谷歌和亚马逊共在此列。在4月2日的推文中，多西表示，互联网早期的Usenet、Web、甚至是电子邮箱是很棒的，但是随着把网络内容的发现以及用户身份都集中到少数公司，这破坏了互联网。多西表示：“我意识到自己也有责任，对此我感到遗憾。”多西是在退出Twitter日常管理的背景下，发出这些“悲观忏悔”的。下个月，他将离开Twitter董事会。在推文中，多西回忆了互联网早期，包括在线BBS（论坛）、Usenet、基于文字的聊天平台IRC、以及PGP软件来加密的电子邮件。在促成互联网中心化的过程中，Twitter就是其中一个平台。Twitter之所以成为新闻和信息的大本营，部分原因是平台上已经聚集了数亿网友。据研究公司StatCounter统计，谷歌占据九成网页搜索市场。eMarketer数据显示，亚马逊、Meta和谷歌三家公司瓜分了64%的全球网络广告收入。多西此前也表达过一些遗憾情绪，比如没有能够利用Twitter的成长来影响网民使用互联网和分享信息的模式。2019年，多西曾经撰文称，Twitter之所以诞生，是要让网络上的信息分享“去中心化”，Twitter要让大量的用户相互联系，分享帖子。不过，2020年，多西也曾表示，Twitter的创始团队（包括他自己）缺乏远见卓识，没有想到一些微小功能所带来的巨大社会影响，比如推文的点赞计数功能，催生了一些极富争议的推文。多西在2006年到2008年，以及2015年到2021年两个时期担任Twitter CEO。他过去也提到，Twitter应更透明，对外公布展示和推广某些推文的算法。这样的想法在未来的Twitter公司可能变得更加主流。比如近期特斯拉和SpaceX的CEO埃隆·马斯克买入Twitter大量股份，成为第一大股东，并且进入董事会。马斯克表示，Twitter一些算法应该开放源码。如果公开Twitter的算法，这可能会产生多西所希望的一种后果。即其他人也可以创办类似Twitter的网站，在自己的群体内互相交流，这有助于创建一个去中心化的互联网。据悉，多西曾经在Twitter内部组建名为“蓝天”（Bluesky）的团队，研究有关社交媒体去中心化的技术标准。蓝天团队领头人正是Twitter现任CEO埃格瓦（Parag Agrawal），在此之前，埃格瓦担任首席技术官的一职。随着马斯克进入Twitter董事会，以及他本人也支持蓝天团队的技术方向，因此即使多西离开董事会，这种去中心化的理想仍然有可能在Twitter存在，这也可能会缓解多西本人有关今天“中心化互联网”的一些遗憾。