快看 | 京东高层变阵：刘强东卸任集团CEO，总裁徐雷接棒记者 |彭新4月7日早间，京东集团宣布，京东集团总裁徐雷将接替刘强东，担任京东集团首席执行官。同时，徐雷将以执行董事的身份加入京东集团董事会。所有任命立即生效。刘强东将继续担任董事会主席，致力于公司的长期战略设计，重大战略决策部署，年轻领军人才培养和乡村振兴事业。京东称，徐雷自加入京东十余年尤其是2018年7月担任京东零售CEO以来，连续三年带领零售业务实现高质量增长；自2021年9月任京东集团总裁以来，对于各业务板块的日常运营和协同发展做出了突出的贡献。与此同时，经过三年多的运转，由各业务板块、职能体系负责人组成的战略执行委员会（SEC）和集团几十位一线业务部门负责人组成的战略决策委员会（SDC）已经形成了良好的集体决策和快速响应机制。徐雷2009年加入京东，曾在京东零售业务多个部门任职，历任营销及品牌负责人、京东无线负责人以及营销及平台运营负责人。徐雷曾于2011年离开京东并加盟百丽国际控股运营的优购网，出任该公司首席市场官一职。2013年，徐雷重返京东并接管京东市场部。2016年7月，京东任命徐雷为高级副总裁；2017年4月，京东设立集团CMO体系，并任命徐雷为集团CMO，直接向刘强东汇报，并全面负责各项业务的整合营销。2018年7月徐雷轮值京东商城CEO后，2018年到2020年京东集团总营收从4620亿元增长到7458亿元，2019年、2020年营收同比增速约为25%和29%。在其任职期间，京东于2019年结束上市以来的多年亏损，录得年净利118.9亿元。2021年，徐雷升任京东集团总裁，负责各业务板块的日常运营和协同发展。据京东投资者网页介绍，徐雷在京东的主要工作业绩还包括，领导公司从360buy向京东的转型，推出京东吉祥物Joy，推出电商会员服务京东Plus、超级品牌日战略营销项目以及第三方电商解决方案开普勒。责任编辑：李昂