4月6日，市场分析师Irina Slav撰文称，大量SPR的发布使得油价回到了100美元桶以下。俄罗斯禁止进口煤炭的消息传出后，煤炭价格大幅上涨。预计俄罗斯出口将下降，而且可能对其原油出口实施制裁，这可能会再次推高油价。在她看来，布油升至120美元还是可能的。美国白宫6日宣布新一轮对俄罗斯制裁措施，制裁对象包括俄主要金融机构和政府高级领导人及其亲属。乌克兰总统泽连斯基说，即便机会甚微也要寻求与俄方谈判，否则很难结束这场战事。此外，欧盟似乎对直接制裁俄罗斯能源行业的想法越来越感兴趣，首先是禁止进口煤炭。美国将释放1.8亿桶原油，国际能源机构的几个成员国将释放另外6000多万桶。沙特刚刚提高了对所有买家的价格。更高的油价可能即将到来。几个月前，当分析师们似乎试图在原油价格上相互预测时，最常被引用的看涨因素是欧佩克+在石油需求持续强劲的情况下，不愿提高产量超过最初商定的水平。现在，所有的新闻似乎都是关于乌克兰战争的，而石油的主要利好因素是预计俄罗斯石油出口将继续下降。该国是全球最大的原油和石油产品出口国，也是欧盟的主要供应国，这也解释了为什么欧盟不愿直接针对其能源行业。然而，布鲁塞尔面临的压力越来越大，煤炭已经被列入制裁名单，石油也成为制裁目标可能只是时间问题。当这种情况发生时，布伦特原油价格很可能突破120美元，并保持在这一水平。另外，美国虽然公开表示禁止从俄罗斯进口所有石油和燃料，但实际上从22日起才开始实施，而且正在囤积俄罗斯的石油和产品。在Irina Slav看来，在欧盟禁止俄罗斯煤炭后，油价可能会上涨。如果欧盟决定走得更远，把目标对准石油本身，那么油价将升得更高。（布伦特原油主力合约日线图）北京时间4月7日8：44，布伦特原油主力合约价格报102.18美元桶。责任编辑：郭建