记者 | 穆玥编辑 |1近日，随着一家名为上海运舟的私募基金管理有限公司正式成立，前中欧基金顶流基金经理周应波的去向终于浮出了水面。公开资料显示，周应波曾就职于平安证券、华夏基金，后于2014年10月加入中欧基金，历任研究员、投资经理助理、基金经理等，管理规模最高时接近600亿元。据好买基金网数据，周应波在中欧基金任职期间管理过的12只产品在其任期内均成功取得了正收益，其中“中欧时代先锋A”在其管理的六年多里累计收益率为344.26%，“中欧明睿新常态混合A”在其管理的五年多里累计收益率也高达348.08%。数据来源：好买基金网除了周应波以外，上海运舟创始团队的其他几位成员也都是业内经验丰富的“老将”。天眼查APP数据显示，上海运舟共有6位股东，其中周应波持有公司47%的股份，为公司第一大股东和疑似实际控制人；陆文俊和刘磊依次为公司第二和第三大股东，持股比例分别为32%和15%；另有翟鹏、吕一闻、符旻三人并列公司第四大股东，持股比例均为2%。数据来源：天眼查APP据公开资料，陆文俊此前曾就职于君安证券、上海华创创投、富国基金、东吴证券、长信基金任职、银华基金以及中欧基金等业内知名机构；刘磊曾在2014-2015年期间担任宏流首席投资官；吕一闻、翟鹏均是资深研究员，曾经在华夏基金任职，吕一闻之后转战中欧基金；符旻则曾在嘉实基金、银华基金、中欧基金工作，具备10年风控体系工作经验。据悉，由周应波和其他5位合伙人共同创立的上海运舟将聚焦成长股投资，努力朝着投资方向清晰、业绩表现卓越、投资者与团队共赢的“一流的成长股机构投资者”这一方向发展。值得一提的是，在周应波之前，今年以来已经有一大批基金经理纷纷选择了“奔私”，就此开启了一波轰轰烈烈的“奔私潮”。其中，最为引人瞩目的比如前兴全基金顶流基金经理董承非，中国基金业协会披露的信息显示，2022年2月14日，董承非的基金从业资格证书正式从兴证全球基金变更为睿郡资产，至此这位“兴全老将”正式加盟了百亿私募睿郡资产。据界面新闻记者不完全统计，今年以来选择奔私的知名基金经理还有前宝盈基金的张小仁、前招商基金量化投资部的陈剑波、信诚基金原基金经理聂炜、中海基金原投资经理曾秀娟、博时基金前知名医药基金经理葛晨等。不仅如此，今年以来离任的基金经理人数也创出了新高，Wind数据显示，截至4月6日，年内离任的基金经理共88位，涉及64家基金公司，对比往年同期的数据来看，已经创出了历史新高。责任编辑：陈悠然