上海本土感染接连破万风险人群阳性占比下降说明了什么？近日上海新增本土感染病例不断上升。4月4日和4月5日，上海连续两日新增感染人数破万，疫情仍在高位运行。但是从感染者来源来看，相关风险人群排查中发现的感染者比例持续下降。第一财经记者统计4月2日至4月5日数据发现，相关风险人群中所筛查出的阳性感染者在总感染人数中的占比由4月2日的17.5%，接连四天下降，4月4日和4月5日的占比分别为5.8%和4.7%。从4月5日的最新数据来看，目前上海的新增感染者中，有超过95%的感染者是在隔离管控人员当中被发现。第一财经记者从权威消息源方面了解到，目前所有定点隔离人员以及居家实施“足不出户”的人员都属于“隔离管控人员”。一位国际知名病毒研究所的传染病专家对第一财经记者表示：“我们看到风险筛查人群中的比例明显地下降了，这应该是一个好消息，说明更多的传染源都已经被隔离管控起来了。”关于相关风险人群的定义，一位参与目前新冠疫情防控指挥人员对第一财经记者表示：“相关风险人群是指，与相关人员有时空交际，或者在同一地点逗留过的人员。”但这一定义并未明确目前社会面的相关风险人群有哪几类。尽管风险人群筛查出的阳性感染者比例在不断下降，但是第一财经记者注意到，在新冠确诊病例中，风险人群感染者的比例近日一直维持高位。在4月5日的311例确诊病例中，仅4例是在隔离管控人群中发现，另有40例为无症状转归，也就是说有267例确诊病例为风险人群筛查中发现，占比接近86%。在4月4日的268例确诊病例中，风险人群筛查的确诊占比更是高达93%。针对风险人群中筛查出的阳性确诊病例比例较高的现象，上述传染病专家对第一财经记者表示：“一种可能的解释是，风险人群中有不少是处于风险较大的特殊岗位，暴露于病毒的风险更高，感染的病毒载量也可能更高，因此也更有可能出现症状。”另外在本轮疫情中，尚不清楚医护人员以及核酸采样人员的感染情况。一位上海卫健委方面的人士告诉第一财经记者，虽然医护和外卖人员的风险较高，但是现在针对这部分人群也都已经进行严格管控和定期筛查。上海市商务委副主任刘敏在4月6日的上海防疫新闻发布会上介绍称：“从今天开始我们将对外卖人员每天开展一次核酸和抗原检测，阴性才能上岗；同时通过场所码做好人员健康码管理，一旦出现检测异常人员，及时组织运转。”责任编辑：李昂