银行本是专业发放贷款的金融机构，却被诉向私企借款1亿元和6500万元，“合同”约定月息1.86%和日息1.5‰（月息四分五），高过银行自身放贷利率数倍法治周末记者宋媛媛银行本是专业发放贷款的金融机构，却被诉向私企借款1亿元和6500万元，“合同”约定月息1.86%和日息1.5‰（月息四分五），高过银行自身放贷利率数倍。尽管银行称对此不知情，尽管一分钱未进入银行账户，包括所谓的还款也未出自银行，但因为银行一个部门经理的签名和部门印章，银行仍然在被追索。这样的事情就发生在河北省。今年4月2日，河北省高级人民法院落下法槌，宣布对上诉人河北某农商行（以下简称农商行）与被上诉人邯郸某友贸易公司（以下简称某友公司）的借款合同纠纷案审理休庭，该庭审涉及借款本金1亿元和6500万元两起案件，两案合并审理，前后共开了4次庭。全部庭审过程，在“中国庭审公开网”上进行了直播，引发了8万次以上的网友围观。庭审中，法官总结的首要争议焦点是：本案是否涉及职业放贷人放贷？本案是否存在虚假诉讼行为？还有部门经理盖章行为的性质以及效力？河北高院的庭审直播公开了双方的举证质证，这起逆向借贷“合同纠纷”案的一些细节浮出了水面。蹊跷的借款合同借款合同是“借款合同纠纷案”的关键证据，但庭审直播显示，案涉的3份固定格式借款合同，全部无出借方签字盖章，甚至连出借人的名称都没有，包括收条和指定收款账户的补充合同也是如此，出借方均为空白。借款方标明的是农商行，加盖的却是农商行授信审批部的部门印章，而这个部门的经理王某江不但作为经办人签字，还为“农商行借款”1亿元、4500万元和2000万元3笔借款做了担保人。在收条和补充合同中，也是他的签字和他掌管的部门印章。借款理由是农商行“因资金临时周转急需”或“因资金紧张急需”；合同内容中还有“若不归还，就构成非法占有的故意，便构成合同诈骗罪”等文字。合同写明的借款利率分别为：1亿元借款月息1.86%；6500万元借款日息1.5‰，以月息来计算，高达4.5%。如此重要的3份借款合同，每份合同原件只有一份，在出借方手里。不但如此，4500万元和2000万元的借款合同及收条，均没有日期。2018年6月间，某友公司以上述文件和转账流水单作为主要证据，向邯郸中院提起诉讼。某友公司称，2016年10月27日，农商行找到某友公司，提出某维商贸等8户贷款到期，急需向其借款1亿元为贷款户做过桥资金，并用续贷出的款项归还某友公司。双方当日在农商行签订了借款合同，某友公司于当日和次日将1亿元转入农商行指定的8个过桥账户。经过多次催要农商行拒不偿还本息，请求判令农商行偿还本金及利息。某友公司一并提起的，还有“农商行借款6500万元”拒不偿还本息案。某友公司称，农商行以为两贷款户找过桥资金为由，于2018年1月25日和31日，从某友公司借款4500万元和2000万元，请求法院判令偿还本金及利息。本案在一审中，法院认为王某江的行为无论是属于职务行为还是构成表见代理，农商行均应承担本案借款的偿还责任。判令农商行偿还某友公司本金1亿元，自2016年10月27日起，按月息1.86%支付利息至偿还日。“6500万元案件”同样判某友公司胜诉，判令农商行偿还本金，并按月2%支付利息。农商行提出上诉，河北省高级人民法院经过审理，对两起案件裁定撤销原判、发回重审。案件在重审过程中，一审称农商行分文未还的某友公司，就1亿元借款案，自认“农商行”曾经通过第三方账户偿还过4060万元。6500万元的借款也称分3次还了109.2万元。但农商行表示对以上还款并不知情。某友公司自认的还款折抵了部分本息，一审法院仍认为王某江无论是职务行为还是构成表见代理，农商行对剩余部分负有偿还责任。农商行不服，再次提出上诉。本次河北高院的公开审理，是双方第四轮对簿公堂。是否存在虚假诉讼在河北高院的本次庭审直播中可以看到，农商行提交了王某江刑事案卷的多份材料，包括受案登记、讯问笔录和通话录音，揭示了这起“借款合同纠纷案”的另一面。某友公司第一次提起诉讼后不久，王某江就到公安机关投案，称截止到2016年10月27日，他陆续向郝某某（王某江称郝某某为某友公司实际控制人）借款还有1亿元未偿还，王某江以农商行名义与某友公司私自签订了1亿元的借款合同，私自加盖了其保管的授信审批部部门印章。据王某江供述，因为郝某某来办理票据贴现业务，王、郝早就认识，两人之间存在着多年的借贷业务，王某江向郝某某支付借款的“月息是3分6到4分5之间”，某友公司、某商贸公司、某安达公司、某拓公司都是郝某某的公司。截止到2016年10月27日，王某江共欠郝某某1亿元，是长期累计形成的，郝某某要求其用农商行名义签了一个总合同。实际按月3.7%结息，每月370万元，都是用他掌控的账户转入郝某某提供的银行账户。郝某某在公安机关的说法大致与王某江吻合，（截止到）2016年5月27日，“农商行欠我8976万元，（当年）10月27日、28日，又借了1024万元，因此合同金额是1亿元，是按照月利率3.7%（结息），2016年10月27日至2017年8月，共支付利息3841.57万元，全部由王某江来协调偿还”。有关讯问笔录显示，那份指定8个收款账户的“借款合同补充说明”，是郝某某派人找王某江后来补制的。某友公司经办人杨某某在讯问笔录中称，2018年4月初，郝某某交给他2016年10月27日、28日两天将近3个亿流水单，让他找王某江签订合同，“借款合同补充说明”（落款时间为2016年10月29日）签署了5次，直到郝某某认可为止。基于刑事案件的讯问笔录，农商行认为这是典型的内外串通、将个人借贷风险转嫁给农商行的一种行为。农商行称，结合上述证据，加之没有一分钱进入农商行账户，8个收款户否认某友公司所述过桥借款，称是与王某江个人的票据贴现或借贷关系，故本案存在虚假诉讼。因为法院对王某江的“合同诈骗罪”并未认定，某友公司认为该组证据属于非法证据，刑事卷宗中的笔录等作为民事证据，属于证人证言，应当按照证人证言的规则进行，证人要出庭接受质询，对笔录取得和来源的合法性、真实性、完整性均有异议。某友公司称，即使按照该组证据也改变不了本案的基本事实，王某江以农商行名义向某友公司借了过桥款1亿元、4500万元、2000万元，这些证据否认不了这些借款的目的是过桥：“农商行说没有一分钱进入银行，我们想说的是这恰恰是过桥的特点，所谓的过桥是借款企业借到了钱，把这个钱还给银行的贷款，银行再把钱放出来还给借款人。所有银行过桥款都应当打入借款企业的还款账户中，这叫过桥。”在“6500万元借款案件”审理当中，还出现了双套借款合同及收条，系公安机关从郝某某办公地点扣押，一套借款人为农商行，王某江签字加盖部门印章，另一套借款人是企业，有企业印章并王某江担保。庭审中，农商行向法院申请调取某友公司在重审一审时自认还款4060万元的银行流水，认为从收款、付款双方中能看出谁是真正的的出借人和借款人。同时认为：某友公司起诉时故意多主张4060万元，而且已经取得了一审胜诉判决，涉嫌构成虚假诉讼。银行部门经理获罪涉及多次“过桥”牟利据双方提交的王某江案刑事判决书，王某江投案后，经过公安机关侦查，检察机关向法院提起公诉，指控其涉嫌合同诈骗、高利转贷和违规出具金融票证三项罪名。公诉书称，王某江冒用农商行名义，虚构农商行用款和私自加盖授信审批部印章签订借款合同，向某友公司借款1亿元、2000万元和4500万元，最终全部用于偿还个人债务或借贷他人，致使该借款无法归还。应当以合同诈骗罪追究其责任。但是，法院在审理该案时，王某江当庭辩解，称是为农商行消除不良贷款，所有借款都是行领导杨某某授意并知情，农商行是借款人，所借款项也都用于客户倒贷，没有用于偿还个人债务。而农商行领导杨某某否认授意王某江以单位名义借款。法院认为，对于供述与证言之间的矛盾，结合本案，应按照有利于被告人原则处理。另外，公诉机关提供的借款合同、收条是复印件之复印件，部分银行转账电子回单等书证也是复印件，无法核对确认真实性，故指控的3起合同诈骗，均证据不足，罪名不能成立。关于检察机关指控的王某江违规出具金融票证，因其所签担保书未给农商行造成损失，法院认为罪名不能成立。但法院认定王某江构成高利转贷罪，其中涉及多次“过桥”牟利。法院查明，张某的公司有700万元贷款即将到期，他找到王某江帮忙，王某江用他掌控的公司在农商行贷款800万元，700万元转给张某公司还贷。25天后，农商行给张某公司发放了贷款，张某将借款归还王某江，按月息4.5%向王某江支付了25万元利息。扣除应付给农商行的贷款利息63700元，王某江从中获利18.63万元。某玻璃制品公司还贷需要400万元，王某江用掌控的公司从银行获得贷款，而后转借给这家公司，这家公司使用3天，贷款发放后归还了王某江，扣除银行贷款利息，王某江获利14328元。如此等等，法院查明王某江多次高利转贷，共获利31.1568万元。最终，法院认定王某江犯高利转贷罪，判处有期徒刑二年七个月，并处罚金六十万元，违法所得予以追缴。王某江未提出上诉。看似王某江的高利转贷与“银行借款案”无关联，但刑事判决书认定王某江控制多家公司用于高利转贷，其中3家公司也出现在1亿元案件8个收款账户中，因此，农商行认为借款人是王某江，不是银行。“职业放贷人”之辩庭审直播中，某友公司也提交了多份证据，其中有一份《关于涉嫌“犯罪”过程的补充说明材料》，是王某江的自述。某友公司宣读了部分内容，其中有王某江称“刑事笔录是片面的，甚至断章取义”，还有“过桥是先把贷款还上，那么这样的过桥过程必须有银行领导的支持”“到2015年，我经办的最多的时候，我负责农商行60%以上的贷款过桥和80%承兑过桥”“六七年间，累计1000多次，总金额200亿元，帮助多家企业过桥”等。以此来证明“过桥”是王某江职务行为，领导是知情的，农商行是受益者。同样是这份材料，农商行也做了选读：“我（王某江）跟某友公司的郝某某认识六七年了，郝某某是某友公司的实际控制人，刚开始向他借过桥资金时，是由我个人或实际用款人向郝某某出具借条，或在他们提供的借款合同上签字。在经办某友公司借款时，他们要求的利率较高，在月息3分7到4分5之间……我基本上能够按时偿还他们的本金和利息，他们对农商行和我非常信任，农商行也给他们带来了丰厚的利润。”不但王某江陈述郝某某在收取高利息，本次庭审中“6500万元的借款合同”也明确借款利率为日息1.5‰，折合年利率为54%，远远超出法律所允许的民间借贷利率。据此，农商行认为郝某某及某友公司多年出借资金、总金额达200亿元，收取高额利息，从数量、操作手法上符合职业放贷人的特点。同时，农商行又列举了郝某某及关联主体起诉其他银行的40多起案件，其中仅郝某某起诉某建设银行追债的就有20个案件，以证明郝某某及其关联主体构成“职业放贷人”。对此，某友公司辩称，郝某某起诉某建行的20起案件已经合并为一起，贸易公司也就这两起，其他各有各的诉讼主体，不能混同。某友公司表示：“关于对方陈述借款年利息54%有违常理的问题，我方认为这体现了过桥的特点，过桥的利息并不按照年息计算，应当按照日息计算，如果不是被农商行高管挪用，那么借款日是25日，还款日便是26日，我方获得的利息就是千分之一点五。如果过桥成功，所谓的利息全部是由借款企业承担。200亿元中我们只占一小部分，我们的行为属于过桥，与民间借贷无关，更不能适用职业放贷人的法律规定。职业放贷人的规定是从2019年年底才产生，法不溯及既往。”法庭调查时，审判长问：“某友公司经营范围里面也就是钢材、建材，（出借资金）经过金融办批准没有？”某友公司：“我就说当时的过桥，确实是没有，但是当时邯郸市的政府是鼓励社会资本参与社会过桥。”审判长：“所以你们就认为不需要经过金融部门批准。”某友公司：“对，因为没有明文。我们讲在民商行为中，法无禁止即可为。”农商行认为：“提供过桥资金，收取高额利息，是发放贷款的一种，不能规避于金融监管之外。职业放贷人的立法本质，是未取得金融许可的主体违反金融特许经营规定从事放贷盈利业务，历来被国家禁止。”庭审直播，在法官宣布休庭声中结束。但直播中显露的种种操作属于什么性质，有待河北省高级人民法院认定。责任编辑：王婉莹