4月7日早间，京东集团在港交所发布公告称，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报；刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。据京东集团介绍，京东集团已经形成了众多结构合理、梯次有序的管理梯队，涌现出一大批价值观正、管理能力强、业务素质好、年富力强的优秀管理者，而这将为京东的长期发展提供源源不断的动力。目前，京东集团80后管理者占比已达到91%，正在成为京东集团的中坚力量。京东集团介绍，徐雷是在京东成长起来的代表性领军人才，徐雷自加入京东十余年尤其是2018年7月担任京东零售CEO以来，确立了“以信赖为基础、以客户为中心的价值创造”的京东零售经营理念，连续三年带领零售业务实现高质量增长；自2021年9月任京东集团总裁以来，对于各业务板块的日常运营和协同发展做出了突出的贡献。与此同时，经过三年多的运转，由各业务板块、职能体系负责人组成的战略执行委员会（SEC）和集团几十位一线业务部门负责人组成的战略决策委员会（SDC）已经形成了良好的集体决策和快速响应机制。京东集团表示，未来在正确的长期战略设计和重大战略决策部署下，徐雷先生将率领经营管理层继续带领京东集团高质量、可持续发展，为用户、为行业、为社会创造更大的价值。京东集团昨日在港交所收报于234港元，跌4.79%。责任编辑：李昂