参考消息网4月7日报道据彭博新闻社网站4月5日报道，美国贸易代表戴琪周二表示，美国正寻求重新调整与中国的商贸关系，而不是让这两个世界最大经济体“脱离”。报道称，在采访中被问及中美紧张关系是否会导致脱钩时，戴琪称拜登政府的政策重点是全球经济的重新调整。她在新加坡对彭博电视台记者称，这其中包括解决供应链缺乏透明度、问责制和多样性的问题，近年来这些问题导致了混乱。“事实上，我关注的是我们试图带来的改变，这些改变其实不是停止贸易或贸易脱离，”戴琪说，“改变的真正目的是带来改革和更具战略性的贸易方式。”报道称，在作出这番表态之前，戴琪在一次国会听证会上声称，与中方的磋商已变得“过于困难”，美国需要新的工具来对抗这个世界第二大经济体。报道还称，戴琪没有透露与中方打交道的细节，只是说她的办公室正寻求“为我们的经济参与者提供激励措施，以确保这种关系是平衡的、公平的”。报道指出，戴琪正在对新加坡进行访问，此行的重点是借助所谓“印太经济框架”巩固美国的关系并确定相关合作领域。中国外交部发言人此前曾表示，中美经贸关系的本质是互利共赢，打贸易战只会带来双输。中方一贯坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体系，坚定按照国际贸易规则办事。希望美方切实尊重市场经济原则和国际经贸规则，同中方一道努力，推动中美经贸关系健康稳定发展。责任编辑：李墨轩