原标题：低代码，抢不动程序员的饭碗来源：深燃作者 | 宛其最近，号称可能让程序员失业的“低代码”再次引发关注。有媒体报道，低代码厂商黑帕云被字节跳动旗下飞书团队收购，将于今年5月底停止服务，其创始人陈金洲将入职字节跳动。此次收购，被一些业内人士认为是低代码零代码平台的重新洗牌。所谓的低代码开发，即无需编码或只需编写少量代码，就可以快速生成应用程序。对企业来说，这能降低IT技术门槛，让更多一线业务人员，参与甚至主导项目的开发。互联网大厂早已盯上低代码市场。2020年12月，阿里云将低代码开发平台“宜搭”接入钉钉；2021年，腾讯云推出“微搭”低代码开发平台；钉钉低代码平台“钉钉搭”联合低代码厂商，还成立了低代码联盟。在受追捧的表象背后，低代码还有众多问题待解决。外界以为的低代码开发，只需要普通操作者在后台拖、拉、拽，就能创建完成相应系统操作，但实际上，在技术应用时，目前低代码的操作，仍需要由有一定技术的程序员来完成。“低代码方案的低门槛和充分自定义的能力，这两者间有冲突，是这个领域最突出的矛盾。目前大多数低代码方案，主要依靠大量的模板，来降低用户的使用难度”，资深IT技术人员刘星说。这让部分企业对是否使用低代码平台，态度犹豫。在商业化上，低代码供应商也走得不顺畅。无论是针对大中型企业客户还是小企业客户，都还没有探索出一条清晰的商业路径。2019年成立的黑帕云被收购，有业内人士认为，在一定程度上说明其业绩不够理想，据媒体报道，有知情人士称，这家厂商目前只有200家付费客户。低代码，真的能做到“人人都是开发者”吗？市场是真有需求还是一场泡沫？能做到“人人都是低代码开发者”吗？在低代码的发展中，流行着一句话：人人都是低代码开发者。低代码平台可被运用到各个行业，有助于使用者缩减工作周期，加速业务进度。“不同低代码产品能解决不同场景的问题”，一位IT人员介绍，例如借助低代码平台，商家能自己线上完成一个投票信息的收集，不需要受过专业训练的技术人员介入。钉钉宜搭创始人叶周全在今年3月的2022钉钉发布会上，表示钉钉宜搭支持组织业务创新的三种新模式，其中就有一种模式是“人人都是低代码开发者”。但真的能做到这样吗？2019年，刘星所在的团队曾依托微信小程序系统开发过一个低代码平台，试图做到让“全民”参与。但在测试过程中他们发现，这依然考验使用者的“逻辑完备”“思考力”等，且学习成本不低。项目在搭建一年后，最终都没正式上线，就被公司宣布流产。“在C端，目前做不到全民普适”，刘星说。以低代码的构建能力，没法满足个性、特殊的定制，当要用低代码平台完成的需求，复杂到一定程度，就会让使用者望而生畏。他认为，原因在于低代码最终要翻译成代码，代码的编程语言与普通使用者的直觉思维相违背，要消除这一差异，十分困难。在被运用到更广泛的企业中，低代码依然需要使用者花费学习成本、沟通成本。一家企业使用低代码平台，首先要付出时间成本。“在企业的具体业务流程中，如果涉及特殊需求，当企业技术人员提出需求反馈给低代码供应商，供应商再开发，再交付给企业时，整个沟通需要时间”，刘星说。低代码供应商销售周阳的客户大多是企业型客户，他介绍，根据过往客户的反馈，一位中大型企业的技术人员，接触他们的低代码平台，从不熟悉到完全会使用，大约需要一个月时间。即便是钉钉，叶周全也曾提到，在钉钉上，低代码开发者中60%-70%是一线业务人员。这也意味着依然存在超过30%的需求，需要非一线业务人员来完成。为了解决这些问题，低代码供应商需要持续优化，现在还没到完全成熟的地步。刘星以一家电商企业需要在Excel表格里做筛选为例，他介绍，每位销售人员可能会出现各种各样的需求，对普通使用者做定制化、个性化需求，对低代码来说有挑战。“有的供应商就会为特定使用情况提供通用模板”，他说，实际上，并不是真正意义上的“人人都是开发者”。同时，使用门槛也仍然存在，“提供的大量模板，使用者对这些模版，也有理解成本”，刘星提到。另一个行业问题是，“低代码赛道，不论是新创业供应商还是已经融资的供应商，存在的乱象是，做的产品并不是自己开发的开源框架”，周阳说，在售后服务中，如果供应商使用原创开源框架，某个环节出了问题，能快速找出。但如果不是原创开源框架，不清楚开源框架的逻辑，上千万行代码难以查找，也影响着客户的使用体验。总的来说，低代码平台，作为商业产品，要让使用者易上手，要降低学习成本和时间成本。但作为一个编程语言，它还是存在着理解的门槛和学习的难度。“这两者有难以协调的矛盾”，周阳说。难赚钱，还干不赢大厂在早期，低代码只被运用到小范围的B端市场。在2016年前后，伴随资本的大力追捧，许多BPM（业务流程管理）和表格、表单服务商转型，进入这一赛道，加剧竞争格局。如何快速收回成本，是摆在供应商眼前的难题。周阳介绍，低代码平台能满足中大型企业做信息化部署、业务流程管理、流程建模的风险把控等，也适用于成长型企业和初创企业。“一般来说，企业通过购买第三方插件应用，来支持协同办公。目前，供应商的收费标准一般按年租或者按人数来收费”，他说。在2020年，低代码开始进化，可分为两类，一类是面对专业人士的低代码，一类是面对业务人群的零代码。对于供应商来说，有B端与C端两个市场供选择。测试过C端低代码平台的周阳表示，在C端市场，使用者们都有各自的想法，很难有统一性。他和团队的产品经理，在项目失败后总结经验，认为“很难实现全民性”。在C端市场的商业化上，供应商很难纯粹靠卖低代码平台来实现盈利。“在用户对产品认知较低的情况下，很难让用户直接付费，这也会限制用户使用动力，做C端更适合来构建影响力”，周阳说。他们当时做的是一款利用低代码开发公益教育的平台，当初设想通过在平台售卖教材等来回收成本，但最后也没能跑通这一模式。而针对B端市场，企业如果对低代码平台有需求，要考虑是否真正为它们降低了成本，能否完成企业个性化需求。刘星说，低代码不依托系统，没办法单独发挥作用。这导致销售低代码的本质，是销售系统。低代码供应商先有一个系统，再根据不同企业完成定制化需求。供应商抢夺客户，其实就是在争夺市占率。这个赛道，低代码供应商竞争不过大厂。周阳介绍，市面上成熟的企业级协同办公平台钉钉、企业微信等，也推出了自己的低代码应用，如果是中小企业，需求不大，单独购买一个低代码系统的成本不低，直接使用钉钉、企业微信，就可以满足需求。目前，互联网大厂开发的企业级协同办公平台，已经占据一定的市场体量。一些供应商也会依托钉钉、飞书、企业微信系统，卖低代码服务。而针对规模更大的中大型企业，周阳介绍，供应商常采用“出租合作”模式，进而对客户卖产品授权，收服务费等。以他公司推出的产品为例，和OA系统对标的服务，以30人为单位出租，可收取2600元+的出租费。但这摆在供应商面前的难题是，其系统不具备通用性，成本大。“一套产品只有尽可能的卖给更多客户，边际成本才会下降。针对每位客户开发系统，会有大量的沟通和调整”，周星说。在一些行业人士看来，字节跳动收购低代码厂商黑帕云，意味着低代码市场已经开启“大鱼吃小鱼”的游戏了。互联网大厂入局搅动市场格局，其他供应商要想突围，并不容易。未来前景如何？低代码未来前景如何？艾瑞咨询2022年发布的《生态聚合-中国低代码行业生态发展洞察报告》显示，从当前行业渗透现状来看，制造业、泛互联网、教育等劳动力密集的行业渗透率相对较高，预计制造业中低代码应用渗透率在20%左右。根据深燃了解的情况，从微观需求来看，“政企、央企的业务需求广泛，有很多地方需要搭建应用。它们如果自研，在开发上会遇到很多问题，成本也高。而对外购买低代码产品，只需要一两个技术人员就能搭建出来”，周阳说。定位B端企业的供应商，据T研报分析，在2020年，投资回报率可观，实现整体赛道投资回报呈现正值，原因是客户主要还是集中在中大型企业，对低代码平台有需求，且有购买能力。据Forrester咨询公司预测，低代码开发平台市场将从2017年的38亿美元，增加到2022年的212亿美元，前景可观。但目前来看，这一赛道，在技术、市场、资本等多方面，都还有问题待解决。从技术上来看，低代码还做不到让每位普通操作者都可参与创作。“目前低代码的成熟度，还停留在需要技术人员在一线业务员和开发商中间做沟通的程度。”一位行业人士表示。应用到市场，对于企业来说，“企业是否愿意花费精力为员工培训，或员工是否愿意学习，这都是企业犹豫使用低代码平台的原因”，刘星说。这也是供应商难以开拓中小企业的原因。在资本方面，国内低代码赛道，2015年出现了大量低代码供应商，2018年开始，资本跟进，投融资数量变多。但据T研究《2021中国低代码零代码全景产业研究报告》，在融资水平上，低代码供应商处于天使轮和A+轮居多，融资品牌不超过50家，大量腰部和中小供应商还处于孵化期。目前，大量的腰部企业和小企业，对低代码认知不足，国内客户的信息化程度还在初期阶段。据T研究报道，在低代码赛道，目前还是以IT技术较为厚实的中大型企业客户为主。在企业市场，有超71.5%的企业并没有听说过低代码相关技术，对低代码还处在较低认知水平。有认知的、尝试或者已经使用的企业还不足10%。周阳就对深燃说，目前他所在的公司，在去年定下开拓中小企业客户的目标，但与他们接触下来，这些企业对“低代码是什么”还不太了解。这都让低代码在市场上的运用，还无法清晰地看到前路，能让程序员集体下岗的那一天，也远没有到来。责任编辑：邓健