【文观察者网 鞠峰】据英国广播公司（BBC）4月6日报道，为了提高英国能源独立性，应对愈发高昂的能源价格，英国推出以核电为核心的最新能源战略，规划以每年批准一个的速率，在现有核设施内新建至多8个核反应堆，直到2030年。此前，英国政府批准的速率是每10年一个。英国能源自给率不低。英国商务大臣科沃滕（Kwasi Kwarteng）上个月介绍，从俄罗斯进口的天然气、石油分别占英国需求5%和8%。但是，英国跟随美国欧盟脚步酝酿新一轮对俄制裁，刚刚宣布将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气进口。另一方面，高企的能源价格成为老百姓的沉重负担。因此，英国新的能源战略计划在2030年之前调整能源结构，届时95%的电力来自低碳能源。据BBC概括，英国计划通过风电场生产高达50GW（1GW=1000兆瓦，注）电力。英政府商业能源和工业战略部（BEIS）表示，这足以为英国每个家庭供电。英国政府还宣布，将成立一个名为大英核能（Great British Nuclear）的新机构，以加强英国的核电产量，希望在2050年把核电产能提高到24GW，占预计电力需求的25%。据报道，新战略重点关注核能，将在2030年之前总共交付多达8个核反应堆，在 2030年之前每年都会获批1个。据“政客”新闻网报道，此前，英国政府批准的速率是每10年一个。新战略确认，将在本届议会期间批准位于萨福克郡赛兹维尔（Sizewell）的两座新反应堆。近年来，英国核电站的建设资金总是很难筹集。因为它们的建设成本高昂，且批评人士称，新设施建设到投入使用周期太长，等能发电的时候，实现减少排放、降低电价的目标“为时已晚”。然而，英国核工业协会主席汤姆·格雷克斯（Tom Greatrex）表示，新的能源战略标志着英国实现其气候目标的“重要一步”，而且能创造数千个就业机会。英政府准备同时提高可再生和非可再生能源产量。除了计划将氢气产量翻倍，新战略还将缩短新的海上风电场的审批时间。而陆上风电，政府则不甚热情，只希望在小部分地区“协商”，无心扶持。陆上风电虽然成本低，但向来容易引起周围民众反感，英政府几年前就取消了相关补贴。除了增加可再生能源的产量外，英国还计划加速北海石油和天然气项目。这些项目的新一轮计划预计在今年秋天得到批准。这一点并不“绿色环保”。对此，英国政府解释道，这些不可再生燃料对能源安全至关重要，“并且英国本土生产天然气的碳足迹低于从国外进口”。据BBC报道，环保主义者和许多专家对这份最新战略中的部分措施感到震惊。他们不敢相信，这里面竟然没有提出给建筑增加隔热。这被认为是“最低成本地提高能源安全的方式”。他们对于英政府加大北海油气开采力度的想法尤为愤怒。一些环保人士说核能“太贵”、也“太危险”。但也有活动人士认为核能必须成为能源组合的一部分。BBC称，由于新冠防疫措施放松，人们出行增多，加上俄乌冲突，英国能源价格已连续数月上涨。尽管俄罗斯进口仅占英国石油和天然气供应的8%和5%，但仍受到全球批发价格上涨的影响。家庭负担沉重。责任编辑：李昂