【文观察者网 熊超然】据美媒彭博社当地时间4月6日报道，美国总统拜登的高级经济顾问表示，美国政府警告印度不要与俄罗斯结盟，美方官员对于印度在俄乌冲突发生后的反应“感到失望”。白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪斯（Brian Deese）6日在《基督教科学箴言报》（The Christian Science Monitor）主办的早餐会上对记者说：“在（俄罗斯）‘入侵’的背景之下，我们肯定对中国和印度的一些决定感到失望。”他同时表示，美国已经告诉印度，该国与俄罗斯构建“更明确战略同盟”所得到的后果和影响将是“严重且长期的”。彭博社指出，在美国、欧盟、澳大利亚以及日本等国家就俄乌冲突而对俄罗斯实施经济制裁的同时，印度却拒绝了加入这些国家的制裁行列，转而寻求继续从俄罗斯进口石油。据印媒《The Print》当地时间3月24日报道披露，莫迪政府批准了俄方的一项提议，允许俄罗斯实体投资印度公司的债券。根据这一机制，双方可将欠对方的卢比和卢布存入当地银行，在中立账户进行兑换，从而使印俄贸易继续。英国《金融时报》此前也报道指出，若这一机制成功推行，印度出口商即可在西方实施国际金融制裁的背景下，继续与俄罗斯展开业务，购买俄罗斯的能源和其他商品。而根据大宗商品分析机构“Kpler”的数据，今年3月，印度从俄罗斯进口的原油比去年同期增加了近四倍，已用折扣价买入了数百万桶俄原油。彭博社称，除了寻求俄罗斯的石油，印度还是世界上最大的俄罗斯武器装备买家。据知情人士透露，印度总理莫迪拒绝了美国和澳大利亚提出的“限缩印俄关系”的要求，坚称印度需要俄制武器，其他替代性的装备则过于昂贵。报道还称，印度对于“俄罗斯入侵乌克兰”的反应，使得其与美国的关系变得复杂化。一段时间以来，印度被美国视作是对抗中国在亚太地区影响力的“重要合作伙伴”。在2月26日联合国安理会和3月2日联合国大会有关俄乌局势的投票中，印度均投下了弃权票，同时呼吁“立即停止暴力”，强调用对话解决争端，这引发了西方阵营的批评声浪。当地时间3月21日，美国总统拜登就在一次会议中“点”了印度的名，称印度是美国盟友中的一个“例外”，该国就俄乌冲突做出的反应“不牢靠”。他说：“整个北约和太平洋地区都有一个‘统一战线’……四方安全对话（QUAD）在应对普京的‘侵略’方面一直非常强大，可能印度在这方面有些不牢靠，但日本和澳大利亚在这方面一直非常强大。”据报道，就在迪斯发表针对印度的“警告性言论”之前，美国副国家安全顾问达勒普·辛格（Daleep Singh）上周前往了印度，与该国官员们会面。值得一提的是，资料显示，辛格是一名印度裔美国人，同时是拜登政府中负责国际经济事务的副国家安全顾问，亦是此次美国对俄罗斯实施制裁的设计者之一。白宫新闻秘书珍·普萨基（Jen Psaki）本周早些时候表示：“辛格在此次访问期间会向印度官员明确表示，美国认为，加快或增加从俄罗斯进口能源和其他大宗商品不符合印度的利益。”不过，印度外交部方面并未回应彭博社记者对此的置评请求。报道称，一名要求不具名的美国官员6日表示，有关对俄罗斯的新制裁，美国和七国集团（G7）其他成员国将继续与印度合作，并希望印度能够在最大程度上“做出一致努力”。该官员称，印度和美国在粮食安全和全球能源方面有着广泛的合作。责任编辑：李昂