下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国债：疫情扰动未消，利率短期下行周三国债期货早盘震荡上行，冲高回落后持续震荡，尾盘小幅收账。公开市场方面，清明假期至今共有4500亿逆回购到期，央行开展200亿7天逆回购，净回笼资金4300亿元。银行间资金利率小幅上行，隔夜与7天加权平均利率较前值有所回升，大幅净回笼的影响显著，但从绝对水平来看，资金面并不算紧。另一方面。交易所资金利率整体回落，目前流动性整体充裕。国内方面，近期疫情持续发酵，国内依旧处于抗疫的攻坚期，随着新增确诊数据持续攀升，市场对于疫情扰动的关注也在抬升。从服务端数据来看，清明假期国内旅游出游人次同比减少26.2%，为2019年同期的68%；国内旅游收入同比减少30.9%，为2019年同期的39.2%。而权益市场我们看到的是房地产的强劲表现，在强烈的稳增长诉求以及未见控制的疫情之下，似乎房地产又成为了稳住经济的重中之重，这也让未来一段时间的销售数据变得尤为重要。海外方面，美联储理事布雷纳德近期“鹰派”发言再度抬升市场的收紧预期，十年期美债周一升破2.56%创三年新高。整体来看，疫情扰动对基本面形成扰动，面临经济增速的压力，对于更多刺激政策的诉求也会有所升温。近期可能存在阶段性多头机会，建议逢低布局。焦煤焦炭：焦煤：基本面向好，等待回调做多，勿追涨昨焦煤继续高位震荡，近来05合约在3250左右来回震荡，09合约回调明显，由于唐山疫情明显改善，0509正套走强。价格方面，今日竞拍情绪良好，多数煤种价格上涨；蒙5原煤报2400-2450元吨，较节前涨100~150元吨。进口方面，蒙煤方面，进口车辆恢复220车左右；国产方面，山西地区煤炭没有收到疫情太大影响，继续保持生产，但是内蒙乌海地区由于安全检查停产较多。需求方面，随着唐山陆续解封，下游补库积极，并且今日焦炭第5轮提涨开启，需求端向好运行。但是在当前的位置不建议追多，目前焦煤估值偏高，叠加海外焦煤价格大跌，在弱现实下可能存在回调风险，建议回调做多09。焦炭：第五轮提涨开启今日焦炭开启第五轮提涨，港口价格也同步走高，下游主流钢厂暂未回应。随着唐山陆续解封，焦企和钢厂的焦炭库存都较低，下游补库积极，不过受疫情影响运输依然有些困难。另外成本端焦煤涨幅也比较明显，依然对焦炭价格有支撑。目前焦炭基本面依然向好，但是谨防第五轮提涨后有负反馈，特别是在目前下游钢材利润一般的情况下。螺纹热卷铁矿：螺纹钢：疫情越严重，地产预期就越强上海HRB400上涨70至5100元吨。昨日A股、港股地产股票继续大涨，并带动上下游产业链强势拉涨。疫情继续边际变化，一方面确诊和无症状感染者人数已突破2万人，阳性人数突破疫情以来新高，另一方面疫情有从中心城市向周边城市扩散的趋势。但是疫情越严重，市场对于远期政府通过房地产来刺激经济来保“5.5”的预期就越强。昨日，兰州宣布降低买房门槛，降低首付比例。第一季度已有超过60城有地产利好政策出台。同时，今年以来有万科、碧桂园等30家房企宣布通过回购股票或债券，提振资本市场信心。一方面稳增长预期强，一方面炉料成本的通胀支撑强，支撑钢价坚挺。但是，短期内下游资金情况仍难以改善，根据克尔瑞数据，地产销售一季度开局惨淡，百强房企的整体业绩规模同比大幅降低47%，超8成的百强房企累计业绩同比降低，其中近4成企业的降幅高于50%。等疫情结束，下游需求启动时，下游难以承接高钢价，届时会产生负反馈。但在疫情持续期间，市场一直交易预期，稳增长预期难证伪。因此预计在短期内钢价仍维持强势，操作上以10月合约回调做多为主。热卷：做多卷螺差安全边际较高上海4.75降10至5280元吨。中汽协4月6日消息，根据13家重点企业上报的周报推算，3月汽车行业销量预计完成224.9万辆，环比增长29.5%，同比下降11%；1-3月累计预计完成651.7万辆，同比增长0.5%。欧盟委员会对中国热轧卷板发起反倾销税期满复审。目前对河钢的反倾销为10.3%；对江苏沙钢为31.3%；对首钢等配合反倾销调查的公司为0%；对所有其他中国公司为10.8%。在欧盟，新配额期开始几天后，许多产品类别的配额已全部用完。但即使在征收高额税后，中国的报价仍是市场最低的，出口利好仍在。总的来看，疫情对于制造业的部分需求短期内有冲击，但出口机会仍在，并且卷螺差已经在130左右徘徊，低于轧制成本，做多卷螺差安全边际较高。铁矿石：通胀支撑，回调做多青岛PB粉涨1元至1016元吨。2022年3月28日-4月3日期间，澳大利亚、巴西七个主要港口铁矿石库存总量1073.3万吨，周环比增加70.5万吨，处于今年的平均水平。唐山发布18条纾困，包括减并港口经营服务性收费项目，全力保障物流通道循环畅通。唐山继续保持“双零”，并扩大了解封范围，钢厂进入补库周期。同时，欧美将进一步制裁俄罗斯，预计将进一步推高通胀水平。俄乌虽有缓和迹象，但战况持续，预计俄乌铁矿石在第二季度难恢复供应，并且原油维持高位，在成本端支撑铁矿石运价。预计铁矿石价格仍维持强势，建议9月合约回调做多为主，同时注意连续上涨后带来的监管风险。棉花：供给方面，美棉新年度意向种植面积同比增加9%，对高价棉市会形成显著压力。上周美国部分地区迎来一定程度的降水，但得州旱情持续恶化，目前美棉种植率仍低于五年均值。国内新疆棉花整地播种也已陆续展开，预计4月新疆天气有利于棉花早播，但接下来仍需密切关注是否会有灾害性天气的发生。同时今年棉花成本大幅上升，同比增加约30%。需求方面，202021年度美棉已出现超卖现象，这对后期美棉销售较为不利，但目前表现整体来看还是较为强劲，这也暗示着全球物流形势可能正在有所改善。印度下周对夏装的需求料有所好转，棉纱价格有望进一步上涨。巴基斯坦目前下游加工厂需求也有所恢复，截至月底，纱厂将报价提高了 2%以上，而越南纺织企业部分工厂订单已排至今年三季度，员工分班轮流生产。短期棉价易涨难跌，美棉未点价合约量仍处于高位。棉价持续受到通货膨胀的影响，且油价上涨会导致棉花替代品短纤价格的走高，进而提振棉价。预计郑棉将继续保持外强内弱的格局，维持高位区间震荡，策略上建议可回撤做多09。以上评论由助理分析师李春阳（F03086646）、周甫翰（F03095899）、陈嘉宁（F03094811）、高翔（F3061207）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远