委内瑞拉央行周三发布的数据显示，该国3月份通胀率从2月份的2.9%降至1.4%，续创近十年新低。这是一个令人震惊的数字，特别是考虑到委内瑞拉在去年以前一直陷于恶性通胀中，高达数百倍的通胀率是家常便饭。国际货币基金组织（IMF）甚至曾预测委内瑞拉2019年通胀率将达到10万倍。但今年年初委内瑞拉央行发布的数据显示，2021年委内瑞拉的年度通胀率降至686.4%。自去年9月以来，委内瑞拉的月度通胀率一直维持在个位数水平。委内瑞拉通胀率的下降得益于政府采取了一系列措施，包括限制信贷，以及放松外汇管制，允许硬通货更广泛的流通，从而使价格更加稳定。瑞士信贷周三大幅上调了委内瑞拉今年经济增长预期，从此前的4.5%上调至20%，认为石油产量的增加将帮助两年前陷入低谷的经济实现戏剧性的反弹。瑞信还将2023年委内瑞拉经济增长预期从此前的3%上调至8%。瑞信经济学家阿尔贝托·罗哈斯（Alberto Rojas）周三在一份研究报告中写道：“这可不是打错了数字！然而，我们想要明确的是，在委内瑞拉经济在2020年触底后，高增长并不令人意外。”瑞信还表示，按美元计算，委内瑞拉今年的税收收入可能增长超过40%，进口可能增长超过15%，将录得约40亿美元的经常账户盈余。该行还将委内瑞拉今年总体通胀预期从此前的150%下调至70%。责任编辑：于健 SF069