4月7日，人民币中间价报6.3659，上调140点，上一交易日中间价报6.3799，在岸人民币上一交易日收报6.3636。美联储会议纪要：支持必要时加息50个基点 拟每月缩表950亿美元美联储3月会议纪要显示，在当月会议上决策者认真考虑了加息50个基点的提议，并接近就缩减资产负债表达成一致。会议纪要显示，许多官员本来倾向于在这次会议上加息50个基点，但考虑到俄乌战争带来的不确定性，最终决定加息25个基点。他们还认为，如果未来通胀压力未能缓和，到时一次或多次加息50个基点可能是合适的。“许多与会者指出，在未来的会议上，加息50个基点一次或多次可能是合适的，尤其是如果通胀压力持续升高或加剧的话，”纪要中写道。在3月16日结束的政策会议上，美联储宣布将联邦基金利率目标区间从近零水平上调25个基点至0.25%-0.5%。这也是美联储自2018年12月以来首次加息。决策者们预计，今年还将实施一系列加息，使联邦基金利率到年底时升至接近2%的水平。会议纪要还显示，决策者并未在3月会议上就缩表作出最终决定，但取得了“实质性进展”，并可能最早在5月会议后启动缩表进程。美联储官员提议，将以最多每月950亿美元的速度缩减资产负债表，其中包括600亿美元的国债和350亿美元的抵押贷款支持证券，几乎是美联储上次缩表速度的两倍。美联储在2017年至2019年间缩表时的最快速度为每月500亿美元。中美利差迅速收窄 业内：人民币汇率仍将保持稳健作为全球资产定价之锚，十年期美债收益率极速攀升，也令中美利差迅速收窄。截至记者今晚发稿，中美利差跌破20个BP，与市场此前所共识的80-100个BP的“舒适区间”相距甚远，已触及历史较低水平。业内人士认为，在中美货币政策分化下，中美利差缩窄仍是趋势，倒挂亦有可能出现，但这对于全球资本配置的影响主要停留在短期情绪层面，也不构成货币调控的明显掣肘，人民币汇率仍将保持稳健。责任编辑：郭建