【环球时报驻俄罗斯特约记者  李琳佳  环球时报特约记者 柳 直】俄罗斯总统普京5日表示，俄今年将对粮食出口采取更加谨慎的态度，尤其是出口到“明显对俄采取敌视态度”的国家。俄乌冲突爆发以来，以小麦、玉米为代表的国际粮价持续走高。外界担心，未来全球粮食安全形势将更加严峻。与此同时，白宫方面称，预计美国农民将提高粮食产量，以享受粮价上涨带来的“红利”，但这一论调被美国议员批评“太天真”。普京在主持召开农工渔业综合体和相关产业发展视频会议时表示，由于发达国家的错误，过去两年国际粮食市场的情况明显变得复杂。在全球粮食短缺的情况下，今年俄罗斯将不得不谨慎对待对国外的供应，并密切监测“明显对俄采取敌视态度”的国家的粮食出口。此外，还有必要利用全部机会和工具支持农业和工业，包括关税政策、临时出口限制和对进口某类产品的优惠政策。普京还提到俄罗斯在农业、工业和科学方面的潜力，敦促官员加大进口替代力度，减少农工综合体和渔业等产业对进口的依赖。他指出，对于俄罗斯人来说，他们应该能够获得“高质量且可负担的食品，包括鱼类产品”，“这是今年的关键任务”。普京称，西方正试图将自己在经济领域的错误转嫁给俄罗斯，并以牺牲俄利益为代价解决这些问题。俄政府正在尽量减少外部因素对俄粮食市场的影响，并增加粮食的产量。俄内部市场上主要粮食品种已完全实现自给自足，可以保障国内粮食市场上的价格低于国际市场。普京认为，俄未来几年在农业和粮食市场应实现跨越式发展，增长速度需要超过3%。普京当天还警告称，能源价格上涨加上化肥短缺将促使西方国家增印钞票来购买粮食，导致较贫穷国家出现粮食短缺，并引发新一轮粮价上涨和移民潮。俄乌冲突爆发以来，以小麦、玉米为代表的国际粮价持续走高。联合国粮农组织（FAO）数据显示，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰则位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4% ，占全球谷物出口量的13以上。据美联社报道，受俄乌冲突影响，目前粮食价格已经攀上10年来的最高水平。FAO数据显示，当前约有50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰进口以保障本国30%或以上的小麦供应，其中，埃及、土耳其、孟加拉国和伊朗60%以上的采购量来自俄乌两国，上述四国的人口均位列全球前20，总人口超过4亿。十余家国际援助和慈善类组织5日在一份联合声明中警告说，受乌克兰危机等因素影响，西非地区正面临10年来最严重的粮食危机。除谷物外，俄乌两国还是油菜籽的主要供应国，占世界葵花籽油出口市场的 52%。此外，俄罗斯是全球最大氮肥出口国、第二大钾肥出口国、第三大磷肥出口国。3月10日，俄罗斯宣布将暂停部分化肥出口，并对部分化肥实施出口配额。12日，乌克兰宣布暂时禁止所有类型的化肥出口。化肥价格飙升推高了种粮成本，肥料短缺也在影响农业产量，连锁反应让国际粮价持续上涨。据俄国际文传电讯社4月6日报道，俄将把化肥出口配额延长至2023年春季。据法新社5日报道，欧盟成员国经济和财政部长会议当天在卢森堡举行，重点讨论欧盟经济状况及如何应对俄乌冲突对经济造成的影响。欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯在会后的新闻发布会上说，俄乌冲突对全球市场造成很大冲击，大宗商品价格波动很大，处于历史高位。鉴于粮食以及能源和化肥价格上升，欧盟提出一项旨在为欧盟农民和消费者提供支持的战略，并将加强对低收入粮食进口国和其他受冲突影响国家的人道主义援助。据《俄罗斯报》6日报道，欧亚经济联盟成员国（俄罗斯、亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦）正计划对谷物、葵花籽油和糖实施统一出口配额，旨在稳定价格和确保粮食安全。美国政治新闻网5日援引白宫经济顾问委员会主席塞西莉亚·劳斯的话称，白宫预计美国农民将增加粮食产量，以便从大宗商品价格上涨中获益。但众议院农业委员会成员格伦·汤普森批评称，白宫认为，在燃料和其他生产成本高企的情况下，农民能够提高粮食产量，“简直太天真了”。另据美媒报道，美国正向印度、阿根廷等拥有大量粮食储备的国家施压，要求它们向世界粮食计划署捐赠粮食，或至少向全球市场释放库存。责任编辑：李铁民