炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|赵阳戈临到收钱时，中天金融（000540.SZ）又被“放鸽子”了。为了转型，中天金融曾在2021年8月份几乎将手头的中天城投集团有限公司（下称“中天城投”）套现，卖给佳源创盛控股集团有限公司，最初暂定价180亿元，最终确认对价89亿元。一旦交易成行，中天金融将不再持有中天城投。根据最新的进展公告，中天金融第一笔的15.8亿元定金倒是收到了，占股权转让价款的17.75%。然而这第二笔支付就遥遥无期了。据约定，这第二笔转让价款，应该在相关股东大会审议通过后的十个工作日内，以现金支付，直至其所支付的金额与第一期股权转让价款之和达到股权转让价格的51%，即第二笔约为29.59亿元。苦候无果之下，2022年1月19日，中天金融向受让方发出催告函，得到的回复是，受让方结合其自身资金安排，提出了如下付款计划：在2022年3月28日前支付公司《股权转让协议》约定的第二期股权转让价款；在2022年6月28日前分三期付清公司《股权转让协议》约定的第三期股权转让价款，具体将于2022年4月28日、2022年5月28日、2022年6月28日前分别支付公司第三期股权转让价款三分之一的股权转让价款。然而等到了3月28日，中天金融依然没有等来钱，根据3月30日公告显示，“截止目前，公司尚未收到第二期股权转让价款”。而根据此前的约定，在不多时之后4月28日，将迎来第三笔款项的首期支付，而这迟迟未兑现的第二笔转让价款，也给下一次的交付蒙上阴影。目前，中天城投股权交割条件尚未成就，中天城投仍在中天金融合并报表范围子公司。另一方面，为了将补充公司业务发展所需流动资金，中天金融打起第二期回购股份的主意。4月1日公告显示，公司最终以均价2.4元股的价格，出售了1103.58万股，令自己的回购专用证券账户的筹码从3181.08万股下降到2077.49万股。出售所得资金总额为2643.46万元。据悉，这批筹码是2019年以3.57元股-3.63元股的成本，以集中竞价交易方式从市场中回购而来。至于控股股东金世旗国际控股股份有限公司（下称“金世旗控股”）这边，由于金世旗控股在申万宏源（作为“证券行业支持民企发展之申万宏源15号单一资产管理计划”管理人）的2笔股票质押合约已到期待购回。金世旗控股与申万宏源（作为“证券行业支持民企发展之申万宏源2号单一资产管理计划”管理人）签订《股份转让协议》，拟通过协议转让方式将其持有的公司2.99亿股无限售流通股转让给申万宏源，占公司股份总数的4.27%。这笔转让的对价是1.67元股，中天金融现价为2.65元股。责任编辑：何松琳