中新财经4月6日电 （记者 李金磊）4月6日，中国人民银行就《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》公开征求意见。为什么要制定《金融稳定法》？《金融稳定法》草案征求意见稿共六章四十八条，分为总则、金融风险防范、金融风险化解、金融风险处置、法律责任、附则。为什么需要这样一部法？起草说明解释了制定该法的必要性，这是健全我国金融法治体系的迫切需要，为防范化解重大金融风险提供坚实的制度保障，及时总结重大风险攻坚战经验，提升系统性金融风险防控能力。防范化解金融风险是金融工作的永恒主题。金融风险的突发性、外溢性、复杂性、关联性强，一旦发生传染蔓延将对国民经济和社会发展造成破坏性影响。面对错综复杂的国内外经济金融形势，有必要制度先行、未雨绸缪，建立权威高效的金融风险防范、化解和处置机制，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。民生银行首席研究员温彬对中新财经记者表示，《金融稳定法》是维护金融安全的法律基石，将为我国金融安全稳定提供基础性法律保障，有利于进一步完善和加强我国金融稳定制度的顶层设计，完善统一协调的金融风险防控处置机制，有力促进新时期我国金融风险防范化解工作的法制化、常态化，有效维护金融安全稳定。金融风险处置责任如何分工？前期处置实践表明，部分中小金融机构公司治理失效、经营模式粗放，以及部分股东和实际控制人滥用控制权、违法违规占用金融机构资金，是导致金融风险发生的重要原因，地方政府的属地责任和金融监管部门的监管责任也需进一步落实和强化。《金融稳定法》压实金融机构及其主要股东、实际控制人的主体责任，强化金融机构审慎经营义务，加强对主要股东、实际控制人的准入和监管要求。根据征求意见稿，被处置金融机构及其主要股东、实际控制人承担风险处置的主体责任，被处置金融机构应当穷尽手段自救、切实清收挽损，被处置金融机构的股东依法吸收损失。此外，《金融稳定法》还压实地方政府的属地和维稳责任，及时主动化解区域金融风险。压实金融监管部门的监管责任，切实履行本行业本领域金融风险防控职责，严密防范、早期纠正并及时处置风险。人民银行发挥最后贷款人作用，守住不发生系统性金融风险的底线。处置金融风险钱从哪里来？处置金融风险需要投入财务资源。2008年以来国际组织和主要经济体均强调，处置风险要先由金融机构自救纾困后采取外部救助，减少对公共资金的依赖。《金融稳定法》坚持上述原则，首先要求被处置机构积极自救化险，主要股东和实际控制人按照恢复与处置计划或者监管承诺补充资本，对金融风险负有责任的股东、实际控制人依法履行自救义务。同时，调动市场化资金参与被处置机构的并购重组，发挥存款保险基金、行业保障基金市场化、法治化处置平台作用。危及区域稳定，且穷尽市场化手段、严格落实追赃挽损仍难以化解风险的，依法动用地方公共资源；重大金融风险危及金融稳定的，按照规定使用金融稳定保障基金，以切实防范道德风险，严肃市场纪律。金融稳定保障基金怎么用？《金融稳定法》明确建立金融稳定保障基金，作为国家重大金融风险处置后备资金。2022年《政府工作报告》首次提出的金融稳定保障基金，终于亮相。钱从哪里来？金融稳定保障基金由向金融机构、金融基础设施等主体筹集的资金以及国务院规定的其他资金组成。必要时，中国人民银行再贷款等公共资金可用于为金融稳定保障基金提供流动性支持，金融稳定保障基金应当以处置所得、收益和行业收费等偿还。金融稳定保障基金筹集、管理和使用的具体办法，由国务院规定。金融稳定保障基金与既有的存款保险基金和行业保障基金双层运行、协同配合，进一步筑牢我国金融安全网。招联金融首席研究员董希淼对中新财经记者表示，金融稳定保障基金覆盖面会更广，有助于拓宽防范化解金融风险的资金来源，在存款保险制度之外建立起更加市场化的维护金融稳定和金融风险处置机制。《金融稳定法》把金融稳定保障基金写进去，将使金融稳定保障基金具有法律效力，资金筹集、管理、使用等将有法可依。（完）责任编辑：李墨轩