中新网4月7日电 综合报道，连日来，多个欧洲国家驱逐大量俄外交人员，美英当地时间6日宣布对俄实施新一轮制裁，加上俄乌谈判进展有限，俄乌局势仍不明朗。美英宣布新一轮对俄制裁措施包括普京女儿据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间6日，美国宣布对俄罗斯新一轮的制裁措施，制裁对象包括俄罗斯金融机构、俄总统普京的成年女儿和俄外长拉夫罗夫的妻子和女儿等。美国一位高级政府官员表示，美国将对俄罗斯最大的金融机构俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank），及其最大的私人银行阿尔法银行（Alfa Bank）实施全面封锁制裁。另据英国天空新闻网报道，当地时间6日，英国外交大臣特拉斯宣布英国将对俄罗斯实施新一轮的制裁。内容包括：英国将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油；全面冻结俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行的资产；终止英国所有对俄投资等。外交官遭多国驱逐俄方：不排除断交可能性当地时间4日起，包括德国、法国和西班牙等多个欧洲国家驱逐大量俄外交人员，其他欧洲国家也纷纷效仿。当地时间6日，挪威外交部发表声明，宣布驱逐3名俄罗斯驻挪大使馆的外交官。同日，葡萄牙外交部长若昂·戈麦斯·克拉维尼奥宣布，该国已驱逐10名俄罗斯驻里斯本使领馆人员。克拉维尼奥表示，做出这一决定是适当的，因为俄罗斯外交人员从事的活动违反国家安全规定。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫称，西方国家如果继续驱逐俄罗斯外交官，不排除俄将中断与西方国家外交关系的可能性。“驱逐外交官是关闭外交关系窗口的决定。”与此同时，他强调，必须维护外交关系，尤其是在当前的条件下。俄乌谈判进程继续进展有限另一方面，俄乌谈判进程仍在继续。不过，佩斯科夫当地时间6日表示，谈判比期待的“更加拖泥带水”，俄方希望看到“来自乌克兰方面的更多进展”。佩斯科夫还引述俄外交部长拉夫罗夫的话指出，俄乌谈判每次都给人留下一种印象，“一旦有理由希望在谈判中取得‘某种有限度的进展’，就会出现阻碍谈判的情况”。他表示，希望乌克兰方面能够同意俄方谈判代表团提出的条件，“我们希望通过谈判结束特别军事行动”。另据今日俄罗斯通讯社报道，佩斯科夫还进一步说明了俄军撤离基辅州的原因。“为了给谈判创造有利条件，我们想做出一个善意的姿态。”此前，泽连斯基曾于当地时间5日称，他与俄罗斯总统普京的会面很可能不会进行。但他表示，乌俄谈判还应该继续。土耳其外长恰武什奥卢则表示，虽然来自布恰和其他一些地区的影像破坏了俄罗斯和乌克兰之间的积极气氛，但土方仍对双方的谈判抱有希望，并持谨慎乐观态度，土方正在尽力而为。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩