本报记者 夏晨翔 北京报道作为稳增长、稳就业的重要抓手，加快推进新型基础设施建设（以下简称“新基建”）已成为各地适应经济发展方式转变和高质量发展的必然之举。4月6日，郑州市政府发布《郑州市新基建建设示范区发展规划（2021—2025）》（郑政【2022】4号，以下简称“《规划》”），统筹推进指导全市“新基建”高质量建设。据了解，《规划》围绕“打造全国新型基础设施建设标杆城市，创建国家新型基础设施建设示范区”的总目标，提出“十四五”期间，以“三新”建设为方向，以专项工程和重点项目建设为牵引，通过实施3类信息新型基础设施、8类融合新型基础设施、1类创新新型基础设施，即“381”专项工程，建立动态重点项目库。同时，前瞻30年，瞄准前沿新兴技术，加强6G、量子信息、类人脑人工智能、元宇宙等未来产业技术的创新研发与重大设施前瞻布局，将郑州打造成为具有全国影响力的未来技术产业“新地标”。《中国经营报》记者注意到，按照《规划》，“381”专项工程项目总投资将超过6000亿元，其中，新基建建设投资将超过3000亿元。具体来看，开展通信网络基础设施建设、数据基础设施建设、新技术基础设施建设等3类信息新型基础设施专项工程，规划超过70个重点项目，项目总投资超过800亿元，均属于新基建建设投资。围绕工业互联网、智慧交通、智慧仓储物流、智慧能源等特色产业，加快推动发展新型经济性基础设施；围绕城市管理、智慧黄河、生活设施、数字乡村，全面推进建设新型社会性基础设施，在全国率先形成适应数字经济和智慧社会发展的融合基础设施体系。8类融合新型基础设施建设专项工程，规划超过120个重点项目，项目总投资超过4000亿元，其中新基建建设投资超过1000亿元。推进在新型智能终端技术、前沿新兴技术、高端装备制造、新能源汽车、生物医药、北斗等重点产业领域建设技术创新基础设施集群。实施1类创新新型基础设施建设专项工程，规划超过60个重点项目，项目总投资达到1200亿元，亦均属于新基建建设投资。据测算，郑州市“十四五”期间“新基建”重点项目，将带动郑州市经济增长1.5万亿元，为郑州市“十四五”期间经济社会发展提供强有力的动能和支撑。事实上，作为九大国家中心城市之一，郑州市仍面临着“标兵还远、追兵很近”的竞争态势。与其他国家中心城市相比，郑州市科技创新能力、产业发展、人才支撑、公共服务能力和城市宜居等水平仍有待提高。对于本次《规划》的出台，郑州市发展和改革委员会相关负责人指出，郑州市加快新型基础设施建设谋篇布局，既是加快培育新的经济增长点，充分释放郑州经济增长潜力的需要，也是有效推动郑州市基础设施结构优化升级，促进经济社会发展新旧动能转换和战略性新兴产业高质量发展，助力国家中心城市现代化建设的需要。责任编辑：李墨轩