国务院推稳增长新举措：这些特困行业缓缴养老保险费针对当前一些市场主体受到的严重冲击，国务院再一次推出了包括缓缴社会保险费在内的一揽子措施来稳增长保就业。国务院总理李克强4月6日主持召开国务院常务会议，决定对特困行业实行阶段性缓缴养老保险费政策，加大失业保险支持稳岗和培训力度；部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展。华中师范大学公共管理学院副教授孙永勇对《第一财经》表示，社会保险费缓缴是指一些特殊原因导致部分企业出现阶段性的困难，通过缓缴帮它们度过这样的困难期。缓缴一般会聚焦于特殊的行业和企业，其中中小企业是重点。缓缴不是减免，不会对养老保险基金收支产生较大影响。缓缴将应交的费用推后缴纳，表明对未来经济恢复的信心和预期。又有两家保险机构“探路”代理人转型 独代模式如何“亮剑”？继大家保险、信泰人寿等保险公司试水独代模式后，又有两家保险机构开启独代“破冰”之旅。近日，水滴保正式启动全国保险独立代理人招募活动。梧桐树保险经纪也正式宣布开启独立代理人计划。这意味着对于欲寻求转型代理人来说，又多了新的选择。业内人士向《北京商报》表示，独立代理人的市场份额占比目前还相对有限，其作用和前景仍需观察。不过，从组织架构变得更加扁平化的层面上讲，保险中介机构入局有其探索的意义，是一种进步。上市险企财险年报透视：“老三家”合计实现净利润451.3亿元受车险综改、暴雨灾害等因素影响，2021年财险行业面临发展挑战。随着上市保险公司年报出炉，以“老三家”为主的上市财险业绩表现到底如何值得关注。从盈利能力上看，2021年上市财险公司走出了明显分化格局。具体而言，年报显示，人保财险2021年净利润为225.86亿元，同比增长8.4%；平安财险实现净利润161.92亿元，同比微增0.2%；太保财险实现净利润63.52亿元，同比增长21.9%；太平财险由盈转亏，2021年除税后及股东应占经营亏损3.82亿港元，2020年同期为盈利276万港元；众安保险2021年实现归母净利润11.65亿元，同比增长110.3%；大地保险实现净利润0.59亿元，同比下降90.1%。值得关注的是，财险“老三家”人保财险、平安财险、太保财险合计实现净利润451.3亿元，占行业总利润约九成。根据业内统计，74家已披露数据的非上市财险公司累计净利润43.05亿元。责任编辑：张文