来源：北京顺义4月7日凌晨，顺义区在集中管控人员中发现2例核酸检测阳性人员，其中1例是望京SOHO小金阁阁服装店关联人员，1例是外区确诊病例密切接触者。顺义区立即启动应急响应机制，按照快、严、准、实要求，严格落实流调采样、排查管控、核酸检测等措施，坚决阻断病毒传播链条。上述核酸检测阳性人员在顺义的居住地后沙峪镇董各庄村、高丽营镇南王路村，已分别于4月4日、4月6日作为确诊病例及其密接人员的居住地，落实管控措施。已对上述区域内的全体人员进行核酸检测，目前人员核酸结果均为阴性。涉及顺义区的风险点位及场所已完成终末消毒。属地已成立工作组和暖心服务队，全力做好疫情处置和居民生活保障服务。疫情防控一刻不能放松，需要我们同心筑牢城市防线。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测。请符合条件的人群，尤其是老人和儿童，尽快接种新冠疫苗。同时，我们温馨提示广大市民朋友们，谨慎对待境外疫情高发国家和地区的邮件、商品、货物，接触前应做好消杀防护；进京抵顺人员（含在顺短暂停留人员），要持48小时内核酸检测阴性证明和北京健康宝绿码，第一时间向所在社区（村）、单位、酒店报备，抵顺24小时后、72小时内要进行1次核酸检测，7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。2名核酸检测阳性人员行程初步流调如下：人员1：住址为后沙峪镇董各庄村，为4月5日通报的我区确诊病例家庭成员。3月28日-4月2日17时，与确诊病例无接触。4月2日 17：40左右，从地铁15号线望京站至后沙峪站；18：20左右，乘顺38路至后沙峪镇董各庄村；18：50左右，步行至后沙峪镇董各庄村“久久烤鸭”消费，后到“菜鸟驿站”“兔喜快递超市”“韵达快递超市”取快递，之后回家未外出。4月3日 在家休息。4月4日 10：00左右，到后沙峪镇董各庄村核酸检测点，之后返家；19：30左右，作为密接人员被转运到集中隔离酒店。人员2：住址为顺义区高丽营镇南王路村，为外区确诊病例密切接触者。4月2日，在家休息。4月3日-4月5日，每天10：30左右，步行到高丽营镇南王路村“永济好面馆”工作；23：30左右，返回居住地。其间：4月3日 2：00左右，在高丽营镇南王路村与外区确诊病例有接触；3：00左右，返回居住地；18：00左右，与外区确诊病例自驾车到昌平区未来科学城“永济面馆”用餐；21：20左右，步行至高丽营镇南王路村“永济好面馆”。4月6日 作为密接人员被转运到集中隔离酒店。在此提醒广大市民朋友，凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员请立即主动向社区（村）和单位报备，配合落实各项防疫措施。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心2022年4月7日责任编辑：李思阳