原标题：美国口罩问题再引争议 美媒讽刺：卫生系统像“大杂烩”海外网4月7日电新冠疫情期间，围绕戴不戴口罩，甚至戴什么样的口罩，美国社会争议不断，乱象丛生。美媒指出，美国的防疫指南不断改变，自相矛盾，卫生机构更是如同“大杂烩”。美国“Politico”新闻网站在5日的文章中表示，新冠疫情进入第三年，美国的卫生机构建议人们不用配戴更高防护级别的口罩。关于佩戴N95口罩的问题，美国疾控中心（CDC）向各地医疗机构提供的建议也自相矛盾。此类乱象丛生的背景下，就连美国的卫生协会都表示，不知道该向医院提供什么样的建议。尽管科学界一致认为N95口罩对新冠病毒防御效果最好，但美国一些医疗机构没有强制要求使用N95口罩，而是默认医护工作者和病人使用医用外科口罩。CDC网站建议，不应佩戴有破损或被弄脏的口罩，一些医院因此要求病人使用医院提供的防护性较差的口罩代替N95口罩，或者直接在N95口罩上再加一层口罩。CDC也曾表示，不应该要求病人和访客摘下N95口罩，也不应该将口罩叠加在一起，这会影响口罩的贴合度，降低N95口罩的防护性。然而全美各地的医院却要求病人和访客摘下N95口罩，换上防护性较低的医用外科口罩。对此，CDC发言人克里斯汀·诺德隆辩称，CDC建议到医疗机构就诊的人使用最适合的防护口罩，这一点并没有改变。然而，包括美国国立卫生研究院在内的许多卫生机构指出，CDC的指导意见表示医用外科口罩足以抵御新冠病毒；公共卫生专家和病患代表则认为，N95口罩应该是防疫最佳标准，特别是在卫生健康方面。美媒指出，不断变化的防疫建议和不一致的防疫指导不仅使病人，也使医疗机构对于如何有效防止新冠病毒传播感到困惑。美国卫生机构这一“大杂烩系统”不断恶化，该系统对于口罩的规定可能因地而异，也可能因日而异。美国智库“美国进步中心”的残疾司法倡导者米娅·艾夫斯·鲁伯里直言，美国的防疫指南非常混乱，“我们已经来到了疫情的第三个年头，但在信息传递方面却做得不好，这令人担忧”。（海外网 张敏）责任编辑：邓健