4月7日，受央行就《中华人民共和国金融稳定法》公开征求意见消息影响，A股银行板块再度拉升，截至发稿，齐鲁银行（601665.SH）涨超5%，兰州银行（001227.SZ）、苏农银行（603323.SH）、苏州银行（002966.SZ）、南京银行（601009.SH）、平安银行（000001.SZ）等股拉升上涨。央行就《中华人民共和国金融稳定法》公开征求意见，金融稳定法立足制度先行、未雨绸缪，通过及时总结重大风险攻坚战中的经验做法，建立维护金融稳定的长效机制，完善我国金融法治体系，维护金融体系和经济社会大局稳定。财信证券认为：货币政策进一步引导金融机构有力扩大贷款投放，宽信用过程反复但方向明确。信贷规模的稳增长，为商业银行业务扩张提供动力。此外，截至4月1日，共有34家A股上市银行披露2021年年报或年度业绩快报，其中23家银行（包括，6家国有大行、7家股份制银行和10家城农商行）已正式披露年报。中信证券研报指：已披露的上市银行2021年年报显示，四季度上市银行收入增速小幅提升、盈利增长延续景气，资产质量与拨备水平继续稳中向好，重点行业信用风险已有前瞻应对。银行板块投资来看，随着稳增长政策再次发力、地产政策有序优化以及散点疫情的有效控制，后续宏观经济与微观质量预期具备改善空间，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。（智通财经网）责任编辑：吴宇迪