海外网4月7日电据塔斯社报道，当地时间4月6日，美国国防部发言人约翰·柯比称，美国已向乌克兰军方提供了100架“弹簧刀”自杀式无人机，这批无人机可能已经运达，或即将运达乌克兰。柯比未说明无人机的具体型号，但他指出，可能是专门攻击坦克和装甲车的无人机，而且操作不复杂，2天就能学会如何操作。他还表示，从2021年秋天开始，美方就开始训练“极少数”在美的乌克兰士兵如何使用无人机，他们回到乌克兰可以继续训练他人。一名美国国防部高级官员当天表示，不到12名乌克兰士兵接受了培训。2021年12月，美国国家广播公司曾播出一段“弹簧刀”无人机的测试画面，并称其虽然无法发射导弹，但本身就是一枚导弹。美媒彭博社推测，美方此次提供乌克兰的无人机，可能是“弹簧刀”600系列，它是“弹簧刀”300的升级版，可由单兵携带，滞空时间超40分钟，总重22.7千克，最大航程24英里（约为38.6公里）。“弹簧刀”600升空后，“弹簧刀”600可实现发射后不管，在目标上空游弋和锁定目标后，以大约213千米时的俯冲速度奔向目标。其携带的多用途反装甲弹头可从多个角度精准打击固定或移动装甲车辆。（海外网 刘强）责任编辑：李墨轩