作者 | 陈鑫鑫以接近投产的项目作为IPO的募资理由，是否合适？山东海科新源材料科技股份有限公司（下称“海科新源”）将于4月8日上会，拟登陆创业板，据推算，该公司的IPO募资项目大概率在其上市募资前便会投产，此时仍以该项目作为募资理由是否合理合规？招股书显示，海科新源主营产品为碳酸酯系列锂离子电池电解液溶剂，国内主要客户有天赐材料、比亚迪、国泰华荣、杉杉股份等。本次IPO拟募资15.1亿元，用于锂电池电解液溶剂及配套项目（二期）。【概述】早在2019年2月13日，海科新源全资子公司思派新能便将其“锂电池电解液溶剂及配套项目”（项目分两期建设，其中二期为本次IPO募投项目）的用地定为连云港市徐圩新区苏海路南、石化九路西地块，而令人诧异的是，实际上该地块直到2019年5月31日才开始挂牌拍卖，于6月12日才正式交易给思派新能。思派新能在未购得土地的情况下，便以其名目进行项目申报的行为令人不解，是否存在不合规之处？根据思派新能2019年的锂电池电解液溶剂及配套项目环境影响评价报告，该项目一期、二期项目计划分别于2020年1月、2021年6月投入试运行。而海科新源的IPO申报时间为2021年6月，且据推算，哪怕二期项目竣工进度延迟，也大概率会在海科新源上市募资前竣工，海科新源将竣工投产项目作为募资理由是否合规存疑。此外，与一期项目2亿多的投资额相比，在其它建设项目相同的情况下，二期项目仅多出两套7万吨年碳酸二甲酯装置，投资总额便来到15.12亿元，比一期多出12亿左右的投资额。至于两套7万吨年碳酸二甲酯装置究竟需不需要12亿左右的投资额，海科新源并未披露详细资金分配，时代商学院不得而知，但时代商学院认为该预计投资额很可能远超实际需求，海科能源存在过度募资的嫌疑。一、项目用地涉嫌未购先报，合规性何在？海科新源本次IPO拟募资15.1亿元，用于锂电池电解液溶剂及配套项目（二期），募投项目包括建设1套4万吨年电池级碳酸乙烯酯装置、1套6万吨年电池级碳酸甲乙酯二乙酯装置和2套7万吨年碳酸二甲酯装置。海科新源的全资子公司江苏思派新能源科技有限公司（下称“思派新能”）作为该项目的实施主体。然而，时代商学院发现，该项目用地存在未购先报的嫌疑。早在2019年2月13日，连云港市徐圩新区政府网站便公布了思派新能“锂电池电解液溶剂及配套项目”的环境影响评价事宜，公告显示，该项目一、二期的选址为连云港市徐圩新区苏海路南、石化九路西地块，通过与招股书信息对比，可以确认该地块便是募投项目的建设用地。而令人不解的是，连云港市国有建设用地使用权和矿业权网上交易系统显示，徐圩新区苏海路南、石化九路西地块是于2019年5月31日才开始挂牌拍卖，于6月12日才正式成交，为何思派新能在竞拍获得该地块前，便以该地块作为项目建设用地申报？其项目建设流程是否存在违规行为？二、涉嫌以竣工项目名义募资，募资金额或远超实际需求根据思派新能2019年的锂电池电解液溶剂及配套项目环境影响评价报告，该项目一期、二期项目计划分别于2020年1月、2021年6月投入试运行。海科新源并未披露其第一期项目的竣工时间，但根据其披露的在建工程详细变化情况，可以看到其2019年底一期项目的在建工程余额是2亿元，而到了2020年底其一期项目在建工程已全部转固定资产，意味着项目已竣工。因此其竣工时间是在2020年，可能比原先预计的2020年1月竣工有所延迟，但也基本符合计划，因此二期项目的计划竣工时间也具有参考意义。一期项目竣工后，可以看到二期项目也迅速开始进行，截至2020年末，二期项目在建工程余额为1933.69万元，已动工一段时间。结合环境影响评价报告的计划，因此时代商学院推测二期项目的竣工时间可能比2021年6月稍迟一些，但到目前很可能也已经处于竣工状态，但却尚未有转固的迹象。而时代商学院留意到，海科能源的创业板IPO申报是于2021年6月30日受理，意味着海科能源申报IPO时，其募投项目可能已经处于即将竣工的状态。且由于申报到正式上市历时颇久，因此在其正式上市募资前，该项目大概率已经竣工投产。在此背景下，该公司仍将该项目作为募资理由，其合理性明显存疑。此外，募资金额也同样存疑。据连云港徐圩新区政府网站披露，项目一期建设一套4万吨年电池级碳酸乙烯酯装置和一套6万吨年电池级碳酸甲乙酯二乙酯装置；二期建设一套4万吨年电池级碳酸乙烯酯装置、一套6万吨年电池级碳酸甲乙酯二乙酯装置、两套7万吨年碳酸二甲酯装置。可以看到二期项目的产能规划与招股书一致，相比一期则多了两套7万吨年碳酸二甲酯装置，其它产能规划一致。而时代商学院发现，二期的计划总投资却为一期的数倍，令人生疑。据招股书，二期项目计划总投资15.12亿元，其中主要为工程费用、固定资产等费用。以一期投资额作为对比，由于海科新源并未公布其一期的投资金额，时代商学院只能结合海科新源的现金流量表及在建工程科目来推测。现金流量表显示，2018—2021年，海科新源购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金分别为0.14亿元、1.58亿元、0.99亿元、3.26亿元，在一期项目建设期的2019年、2020年，海科新源合计购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金为2.57亿元，这意味着一期项目的投资总额在2.57亿元以下。在建工程项目也可作为佐证，招股书显示，截至2019年末，一期项目的在建工程余额为2亿元。与一期项目2亿多的投资额相比，在其它建设项目相同的情况下，二期项目仅多出两套7万吨年碳酸二甲酯装置，投资总额便来到15.12亿元，比一期多出12亿左右的投资额。至于两套7万吨年碳酸二甲酯装置究竟需不需要12亿左右的投资额，海科新源并未披露详细资金分配，时代商学院不得而知，但时代商学院认为该预计投资额很可能远超实际需求，海科能源的募资合理性存疑。责任编辑：李昂