原标题：无人机民用新突破！彩虹4无人机将应用于四川森林防火四川省林业和草原局近日公开招标，拟在2022年防火季到来之前，遴选国内中大型无人机对四川全域进行森林防火巡护。彩虹-4无人机凭借优秀的高原起降能力、续航能力和夜航能力以及广泛应用于森林防火、应急测绘等场景的业绩，成功中标2个标段。此次公开招标的作业任务为在春季森林火灾高发期内完成四川省全域森林总面积近2000万公顷的巡护工作，作业周期长、巡护面积大、飞行海拔高。彩虹-4无人机通过在飞机平台上集成多种载荷，可实现全天候作业，在高空进行巡航时能快速发现火点，并快速将火点数据发送给地面接收站，实时向地面传输火灾图像，为森林火灾的及时发现和及时处理提供了高效的态势感知情报。彩虹-4无人机一次性监测巡航范围大、航时长、昼夜均可飞行等特点，能够极大提高森林巡护效率，节约核查火情的人工成本和时间成本，可为实现森林火灾“打早、打小、打了”策略赢得宝贵时间。据介绍，此次中标表明彩虹-4无人机综合性能对森林资源的有效监测、科学防控森林火灾的突出作用得到认可。彩虹-4无人机应用于森林防火巡护，将有效提升林业综合治理水平和治理能力，为四川省森林资源管理空中平台建设和四川自然资源保护管理作出贡献，并为我国应用中大型无人机多机协同、常态化大规模开展森林火灾巡查积累经验。“这是彩虹无人机在民用市场拓展的又一突破，以及运营模式的一次重要探索。”彩虹无人机相关负责人表示，当前国家通航政策相继出台，此次中标也是探索中大型无人机多机协同在无人机通航服务领域进行应用的开先河之举。责任编辑：邓健