“每一次，欧派的一小步，都是中国定制家居行业，乃至中国家居建材家装行业的一大步”。28年来，中国定制家居行业经历从无到有，从橱柜到衣柜再到大家居，欧派家居的发展历程就是一部行业发展历史，欧派成为世界具有影响力的超级家居帝国的每一步，都是其它家居企业制胜未来的重要参考。时代的风云变幻，从不以个人或企业的意志为转移。去年，各大房企的暴雷标志着中国房地产正式进入冰河期，正如欧派姚良松所说 ：“家居和房地产本同处一条河道，房地产在上游，家居在行业的下游，当上游河道开始结冰，家居业也随即进入行业冰河期，即后地产时代”。后地产时代，顺势而为者，方得新生。后地产时代，破冰前行“风起于青萍之末，浪成于微澜之间。”2022年初，欧派明确把大家居真正落地当成企业面向未来的又一个里程碑式的目标，欧派认为，谁能率先打造出流畅的大家居模式，谁就拥有未来。4月，欧派吹响了在后地产时代、行业冰河期开辟新彼岸的强劲的进军号角：由欧派集团和经销商成立欧派大家居合资公司，由共同外聘的董事总经理独立组建团队运营，以探索和推进 “定制装修一体化”的大家居新模式。这是行业里程碑式的事件和举动，不仅意味着成功探索了8年的欧派“一体化设计，一揽子搞掂”大家居战略到了全面落地实操阶段，还意味着自2014年“大家居”的提出，中国定制家居行业历时8年，将首次拥有相对完整的、关于“大家居”商业模式构思与实施的镜鉴经验！众所周知，大家居的基本特质是“一体化设计，一揽子搞掂”，欧派大家居商业模式，不仅迎合消费者轻松省时省力一站式的装修需求，更符合以做大客单值、摊薄单客引流成本且能持续加大引流投入的良性商业逻辑，潜力无穷！欧派试图携手更多的有志之士，一起以先行者之姿探索“行业无人区”，资本、人才、资源齐齐携手，用自己的步伐去丈量这个时代和未来。八方勠力，大家居商业模式的“虹吸效应”当一个企业成功以后，才有资格来总结它的商业模式。“超级家居帝国”——欧派，有着足够的实力、底气总结以及践行其他企业难以企及的“大家居商业模式”。截至目前，凭借“三马一车”大家居生态的打造，欧派在生产制造与供应链方面，业务领域从整体厨房延伸至整家定制、木门、卫浴、软装、厨电、金属门窗、装甲门、家具配套、整装大家居等领域，成为多业务板块合力发展的整体家居一体化服务供应商。当全链资源汇集于大家居商业模式，集万千B端C端宠爱于一身而创立的欧派大家居合资公司，会为欧派乃至整个家居市场的高质量发展，提供巨大势能。1、对于C端消费者而言，一站式购物体验是消费所趋随着新世代年轻消费群体的不断增长，个性化经济、懒人经济、颜值经济快速崛起。对于装修，一站式搞定成为需求之一。欧派家居姚良松2020年新春讲话说道：“在山腰不远处，我们已经依稀能看到一个新的彼岸，那里的消费者笑得像花儿一样在向我们招手，他们好像在说：“你们快来呀，我们需要‘一体化设计，一揽子搞掂’的大家居”！消费者的笑脸就是我们的梦中山花！企业的本质就是迎合消费者的需求，而现今定制家居行业消费者最大的痛点就是装修恐惧症，顺应时代发展，满足消费者需求，企业才能长足发展。2、对于各圈层而言，是最好的降低综合成本，带来可持续引流的方案大家居商业模式是通过整合家居行业、家具、家电、装修等行业资源，打破传统的体系边界，整合各圈层产品和服务，共同合作相互带单，充分消化流量，降低综合成本。譬如，欧派已经先于行业未来形态的大家居、整装大家居进行了全方位的探索——欧派直营广州分公司，整合体系内外资源给消费者提供一站式服务，即通过与当地装修公司合作，由他们提供硬装，主材等，欧派提供定制化产品，再整合磁砖、吊顶等知名品牌，为消费者提供拆除、租房、搬家、仓储等一站式的“旧房变新房”服务。另开展社区团购、企业内购专项活动，与银行房贷客户、贝壳等中介、物业公司合作及第三方平台，如土巴兔等合作，打造立体式引流与多模式运营，仅试行半年就已经大获成功，预计2022年此种合作模式，可给装修公司带来1.5-2亿元收入。3．对于有志之士而言，是最好的平台及机遇在对的时候做对的事情，为什么重要？时代性的产业变革会带来充分的机会，而这样的潮流会给“弄潮儿”非常强大的力量。据了解，欧派此次招募的董事总经理是以职业经理人身份，以不带资、无风险、共创业的合作模式进入欧派大家居合资公司，这意味着打破了原有的欧派体系边界，是一个新的阵地。合资公司成立1年、渡过创业风险期正常运营后，在集团对董事总经理的履职评估为胜任的基础上，董事总经理可根据自身的评估和意愿，按合资公司成立初期的初始价值从集团转让股份，股权占比可达10%甚至更高！对于资本、人才来说，都是新的突破与重组，是所有利益的重构！欧派大家居合资公司的成立以及大家居商业模式的实施加大了欧派对消费者、经销商和行业人才的吸引力，在整个中国大家居行业市场当中，形成了一个巨大的虹吸效应。开辟新彼岸，行业资源的重新整合未来家居市场的消费场景，将会是天场、地场、人场三足鼎立，加上信息场和大数据的辅助。天场就是行业的发展趋势，随着国家经济的高速发展以及消费人群的迭代升级，大家居的优势会愈加凸显；地场就是生态体系的全链建设，通过头部企业的牵头效应、跨行业的共同参与、多品类企业的深度合作赋能全行业；人场就是广纳人才。万物互联，以人为本，通过人才引进、薪酬变革，让思考领先于即将到来的变革。“群之所为事无不成，众之所举业无不胜。”结语欧派开创的“大家居合资”新模式，预示着中国定制家居将在行业史上揭开新的篇章，欧派的实践也证明：迎接未来最好的方式，就是创造未来。欧派以自身创变，激发行业生态进化。我们可以大胆且放心地畅想：在未来的某一天，全球的消费者都将通过欧派大家居展示中心享受到“一体化设计，一揽子搞掂”的一站式大家居服务，世界将被大家居产品紧密连接在一起，笔者相信，这个未来，很快就会到来！因为，时代不会亏待任何一家努力奋进的企业！责任编辑：马婕