4月6日，东方雨虹董事长李卫国通过月刊发文，勉励全体东方雨虹员工赓续创业激情，始终保持敢为人先的决心与魄力。从理想信念中获得砥砺奋进、精进不怠的动力源泉，不断在更高、更难的赛道上全力以赴。李卫国表示：对于大多数人而言，“谋生、立足、成事”是“入世人生”的三个必经阶段。诚然，工作是解决温饱、养家糊口的重要途径之一，但工作的价值与意义却不应囿于生计之忧、忌于冻馁之患。在获取物质安全感的同时，更为重要的是要在日积月累的磨砺中寻觅点亮生命的那一束光，不屈平凡、无愧选择。自不待言，工作本身绝非“趣事”，但与其在无所事事的空虚中被裹挟进“平庸漩涡”，主动探寻、珍视工作所带来愉悦与满足，将“谋生”转化为“谋爱”，纵览风雨、苦亦是甜。被誉为“世界积极心理学研究领军人物”的心理学家米哈里·契克森米哈赖曾提出著名的“心流（Flow）”概念，他在研究中指出：当个人精力完全沉浸于某种活动中，进入“忘我”状态后，将会产生喜悦感、控制感和成就感等正面情绪。而越是长时间处于“心流”状态，越能使人感到快乐，激发创造力与进取心，继而形成“干一行，爱一行，专一行”的良性循环。“亦余心之所向兮，虽九死其尤未悔”。于东方雨虹而言，“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”是支撑企业持续发展的“心流“所在。自二十七年前置身于“做工”事业起，东方雨虹便以“产业报国，服务利民”为己任，自觉将企业发展融入中华民族伟大复兴的宏图伟业之中，磨砺以须、及锋而试。心至苍穹外，躬身方寸间。成就宏图远志，离不开千万志同道合者闯关夺隘、勇毅前行的强大合力。我们在飞尘烈日中锻造过硬本领；在苍穹栋宇间熔炼“烈火真金”，直至将优秀化为习惯，形成“无往不胜”的雨虹力量。凡此种种，必经波峰浪谷，但因这一片至臻至纯的赤诚与热爱，是苦亦作甜。责任编辑：马婕