基金2021年年报披露落下帷幕，面对基金定期报告这一难得与投资者交流的机会，中信保诚基金权益投资部总监王睿也回顾了2021年的投资策略，并对2022年宏观经济、证券市场及行业走势做出最新展望，这也成为了基金持有人了解基金经理判断后市运行方向的一次重要机会。以王睿管理的中信保诚精萃成长混合基金为例，银河证券长期业绩排名榜单显示，截至2022年3月31日，中信保诚精萃成长混合过去十五年收益率达到512.66%，同类型57只基金中排名第3（同类型基金为：偏股型基金（股票上下限60%-95%）（A类））。中信保诚精萃成长混合2021年年报显示，过去几年基金经理并没有在市场风格的研究上做太多尝试，而是始终践行价值成长的理念，将有限的精力投入到中观产业的研究和比较，以及自下而上的选股中。基金经理希望在景气行业里找到一些合理定价的公司来填充组合，将企业的利润增长较大程度的转化为收益率。回顾2021年，王睿指出，2021年是全球新冠疫情爆发后的第二个年份，A股市场的风格也发生了巨大的变化，以金融地产为代表的传统价值股以及估值透支比较明显的消费类核心资产表现不佳，带动主要指数走弱，沪深300指数全年下跌5%。全年表现比较好的权益资产主要有三类，一类是以新能源，电动车和军工为代表的高增长赛道，行业增速持续超预期带动个股大幅上涨，代表这类资产的创业板指全年上涨了12%；第二类资产是受益于双碳与供给侧改革的工业品，尤其是下游受到新能源等产业需求拉动的，受益于产品价格上行股票也出现较大幅度上涨，代表这类资产的中证500指数全年上涨15.6%；第三类资产是过去几年一直受到市场风格压制的小市值股票，部分年初估值很低，但业绩增速较快，全年实现了戴维斯双击，代表这类资产的中证1000指数上涨了20.5%。从具体持仓情况来看，截至2021年年底，中信保诚精萃成长混合排名第11至第20名的隐形重仓股包括：风华高科、比亚迪、火炬电子、中航西飞、抚顺特钢、东材科技、紫光国微、三角防务、中兴通讯、德赛西威。谈及2021年的投资，王睿坦言有收获，也有遗憾。“2021年，我们在电动车，智能汽车，军工，新材料，光伏，先进制造，财富管理等自己研究相对较为深入的领域做了布局，并取得了一定的收益率；而我们同样比较看好的云计算，21年却给组合带来了一定的负贡献，值得我们思考。”展望2022，王睿表示，将会继续积极践行价值投资的想法。2022年美国通胀上行和货币政策收缩可能会是较大概率的事件，也是全球权益资产面临的最大风险；美联储加息的幅度和次数一定程度上影响着全球权益资产的定价。对于中国而言，人民币提前于全球进行了信用收缩，受到美元加息的冲击会相对弱一些，但是国内宏观经济仍然存在两个问题：一是如何协调好逆周期调节与房住不炒政策之间的矛盾；二是在全球疫情接近尾声的情况下，我们过去两年贡献巨大的净出口是否能够保持强势。“22年中国的货币政策会边际宽松，与美国的货币政策脱钩，但国内企业的全年盈利增速相比去年会下行。宏观的变化会一定程度上影响市场风格，金融地产基建等传统产业在保增长预期之下，可能会出现估值修复带来的阶段性超额收益。而对于我们而言，还是会像前几年一样，忽略短期风格的扰动，坚持价值成长的方法体系，以增长为矛，以估值为盾，继续在景气行业里寻找定价合理的资产，以期在中长期享受企业利润快速增长带来的权益升值。”王睿说。关于后市关注方向，王睿指出目前主要关注以下6个机会：汽车电动化和智能化；企业和政府政务的数字化，对应主要是云计算领域；军工产业十四五期间的成长红利；居民财富向权益资产转移的大趋势；半导体的国产化替代趋势；光伏行业预期修复后的结构机会。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成新基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183