新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，型号为22041216UC和22041216C的小米新机获得了入网许可，@数码闲聊站爆料，这两款新机是Redmi Note 12系列。此前小米集团中国区总裁、Redmi品牌总经理卢伟冰确认，Redmi Note系列会半年一迭代，分别定位是“性能小旗舰”和“体验小旗舰”。去年下半年，Redmi推出了Note 11系列，主打的是“体验小旗舰”，那么今年上半年要发布的Redmi Note 12系列定位是“性能小旗舰”。@数码闲聊站爆料，Redmi Note 12系列搭载联发科高性能处理器，不是天玑8100。由此猜测，Redmi Note 12系列搭载的可能是联发科天玑1300或者联发科天玑8000芯片。其中天玑1300基于台积电6nm工艺制程打造，八核心CPU包含4个Cortex-A78，其中1个Cortex-A78作为超大核主频高达3.0GHz，还有4个主频为2.0GHz的Cortex A55核心，GPU为ARM Mali-G77 MC9。而天玑8000是天玑8100的降频版本，基于台积电5nm工艺制程打造，由四颗Cortex A78大核+四颗Cortex A55小核组成，大核主频为2.75GHz（天玑8100的大核主频为2.85GHz）。值得注意的是，Redmi Note 12系列的工业设计也是一大看点。@数码闲聊站称，Redmi Note 12系列工业设计极具辨识度，而且性能强悍、续航持久。该机有可能会在5月份前后登场。