炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年度业绩发布会过后，新希望服务再传捷报——2022年第一季度共揽下14个第三方物业开发项目，整体面积逾170万方，稳健兑现业绩规模。一季度的成绩，似有延续2021年的高增速。从3月各上市物企公布的年报数据看，2021年新希望服务的储备面积约为1018万方，同比增长100.1%，在合约面积中占比达38.6%。相较于其它物企20%-30%的增速与占比，新希望服务在增速层面实现了双领先，这主要得益于公司清晰的外拓战略，在城市聚焦的基础上，积极寻求多样化的规模增长渠道，坚持第三方市场拓展。从公开的14个外拓项目所示，9个项目位于以成渝为主的西南地区，5个项目分布在华东城市群，这与新希望服务本身的城市深耕策略一致。凭借其在成渝与华东的区域优势、多元化布局思路及深厚的资源整合能力，稳步扩大业务组合及规模，提高区域覆盖范围的市场占有率。不仅如此，在业态分布上，新希望服务一方面延续了住宅服务的传统优势，共拿下9个住宅公寓项目，包括成都外滩、成都蓝谷地，昆明永丰华庭这样的当地知名项目，也有南京人才公寓这类保障项目，其中永丰华庭的管理面积约46万方，彰显了对于大盘的物业管控能力。当然，非住业态上也是持续高质量拓展，包括四川蓝生脑科医院、成都锦官儿童口腔医院，在战略级业务模块上稳步增长。有关业绩规模的成绩单，新希望服务正在逐一兑现。但也正如新希望服务在业绩发布会上所言，会继续以高服务力和高满意度为发展筑牢基石，在“民生服务综合解决方案”的提供中，向量质兼备的“独立发展时代”前行。责任编辑：马婕