【环球网报道 记者赵友平】公然挑战一个中国原则，她也要窜访台湾？据台湾《联合报》7日消息，4月10日为美方所谓“与台湾关系法”立法43周年，民进党当局近来“紧锣密鼓”筹备迎接美国国会议员“访问团”，据了解，美国国会众议院议长佩洛西将率团访问亚洲，预定10日（周日）抵台。对此，有岛内网友讽刺道：“来收钱的吧。大家动起来，这是我们的纳税钱。”台湾《联合报》报道截图《联合报》声称，对于佩洛西此行，为避免大陆“抗议、阻挠而生变”，涉外与安全部门人士“低调以对”，表示目前无相关信息可宣布，未证实也未否认。《联合报》援引日本共同社报道称，美日官方消息人士6日透露，佩洛西将在8日访问日本，预定10日和日本首相岸田文雄会面。在佩洛西这趟亚洲行的“访问团”成员中，传出去年表达有意访台的美国众议院外交委员会主席格雷戈里·米克斯也可望随行。米克斯去年底受访称会在今年1月率领跨党派议员访问亚洲，台湾是其中一站，但因疫情、行程等因素而未成行。对于这次访问亚洲，佩洛西办公室回应台湾《联合报》记者时称，依照惯例，基于一贯的安全准则，不会在出访前证实或否认相关消息。《联合报》5日询问米克斯是否计划“访台”时，他也以“我不清楚”回应。《联合报》称，佩洛西并非首位“访台”的美国众议院议长，1997年，李登辉曾“接见”时任美国众议院议长金瑞契率领的国会议员“访问团”；2019年，美国众议院前议长莱恩也率“访问团”来台参加“与台湾关系法”立法40周年纪念活动。对于佩洛西被台媒爆出将窜访台湾，有岛内网友讽刺道：“来收钱的吧。大家动起来，这是我们的纳税钱。”↓有网友讽刺民进党当局是“国际认证的凯子（傻子）”：不削你，要削谁！↓有网友问：这次民进党当局要付多少纳税钱进贡？↓还有网友批美国：“对台支持，美国已经表明，只卖武器不会出兵。”↓此前，美个别政客肆意挑战一个中国原则，为“台独”分裂势力站台撑腰，中国外交部曾多次发出警告。去年美议员在不到一个月的时间里两度赴台，当时外交部发言人赵立坚表示，美个别议员窜访台湾，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，对外发出支持“台独”分裂势力的严重错误信号。中方对此强烈不满、坚决反对，已向美方提出严正交涉。赵立坚表示，一个中国原则是不可撼动的国际关系准则。美个别政客肆意挑战一个中国原则，为“台独”分裂势力站台撑腰，已经引起14亿中国人民的强烈愤慨。台湾是中国领土神圣不可分割的一部分，绝不是国际关系的一张牌。我们奉劝美方一些人不要打“台湾牌”，因为这是一张臭牌、死牌，肯定打不赢，必定要撞南墙、自食恶果。对于美议员窜访台湾，国台办也曾表示，坚决反对美国同中国台湾地区进行任何形式的官方往来和军事联系。国台办敦促美国会一些人慎重处理台湾问题，停止怂恿、支持“台独”分裂活动，停止打“台湾牌”和煽风点火，否则只会给台海和平稳定造成进一步损害。民进党当局任何“倚美谋独”搞所谓“议会外交”拉拢渗透的伎俩不会有好下场，注定失败。责任编辑：梁斌 SF055