基金2021年年报披露落下帷幕，面对基金定期报告这一难得与投资者交流的机会，中信保诚基金经理王颖也回顾了2021年的投资策略，并对2022年宏观经济、证券市场及行业走势做出最新展望，这也成为了基金持有人了解基金经理判断后市运行方向的一次重要机会。以王颖管理的信诚新锐回报灵活配置为例，基金年报显示，近一年来信诚新锐混合A份额净值增长率为11.64%，同期业绩比较基准收益率为4.50%。Wind数据显示，截至20211231，王颖自20200108任职以来业绩回报超25%，年化回报达12.49%。作为一只以低波动与绝对收益为目标的基金，信诚新锐回报始终保持股票组合低仓位，并采用主动与量化结合的投资思路，力求打造平稳的收益率曲线。Wind数据显示，截至20211231，近一年来信诚新锐回报A最大回撤1.8%，年化波动率3.27%，也体现出了王颖优秀的回撤控制能力。回顾2021年，王颖表示权益市场全年结构性行情明显，业绩增速高、高景气确定性强的小盘股、成长股热度较高，全球复苏共振背景下大宗商品供需格局偏紧，周期板块表现较好。沪深300全年下跌5.2%，转债表现好于股票，中证转债指数全年上涨18.5%。而债券市场，2021年利率债整体呈现下行趋势，上半年主要由于流动性平稳、地方债发行低于预期、机构配置力量较强等因素缓慢下行，下半年经济下行压力增加、货币政策在总量和结构上趋于宽松带动收益率继续下行，10年国债收益率从年初3.18%下行至年末2.78%。信用债收益率震荡下行，但分化加剧，中高等级信用利差整体压缩。展望2022，王颖认为，经济下行压力仍然较大，短期政策稳增长诉求提升，货币政策将发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，流动性保持稳中偏宽的状态，财政政策节奏前置，托底经济作用有望显现。“债券市场投资方面，年初国内稳增长压力仍然较大，随着宽货币引导下宽信用逐步见效，加上美国进入加息和缩表周期，宽货币窗口逐步收敛，预计利率债全年以震荡为主；信用策略方面，经济增速系统性下行叠加不发生系统性金融风险的底线下，信用分层仍是主线，流动性保持宽松的背景下，高等级信用债仍有一定的杠杆票息价值。”王颖表示。而对于2022年的权益市场，王颖在年报中认为，仍将是结构性机会主导。在最近的一次路演中，王颖也曾提出，综合2022年1-2月国内经济、政策、海外环境、市场环境及估值等多方面来看，未来短期可能继续震荡，中长期可能偏乐观。未来基金投资方面，一方面，短期维度稳增长依旧有发力空间，相关行业存在机会；另一方面，中期维度在一季报业绩超预期的催化下，高景气度的赛道也存在机会。风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成本基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183