原料涨价、商票逾期成主因2021年，照明行业在经历原材料、物流成本上升及房企商票逾期等风浪后，盈利能力进一步下降。“作为家居行业中发展比较成熟的产业之一，照明市场目前整体增速有所放缓，行业存在结构性产能过程问题。同时，去年在原材料持续涨价、应收款难以回款的背景下，许多照企利润空间都受到一定挤压。”一位广东家居行业人士对此表示。以国内头部知名照企佛山照明为例，2021年，在原材料上涨、出口物流成本大幅上升等严峻背景下，佛山照明产品毛利率出现全线下滑。毛利率的下滑主要和成本上涨有关。据界面新闻了解，过去一年，佛山照明经营成本出现大幅上涨。财报显示，2021年佛山照明照明器械及灯具营业成本同比上涨32.24%，营业成本增速超过营收增速。分板块来看，原材料同比上涨34.54%，占营收成本比重约76%；人工成本同比上涨6.63%，占营收成本比重约15%。无独有偶，另一家照企得邦照明毛利率下滑也是受原材料持续涨价所致。财报显示，2021年得邦照明照明应用产品及其他营收为48.6亿元，毛利率13.58%，同比减少5.69个百分点；照明工程施工营收2.7亿元，毛利率16.56%，同比减少2.36个百分点；工程塑料营收1.3亿元，毛利率11.91%，同比减少5.41个百分点。得邦照明表示，“毛利率下滑主要系原材料价格上涨所致。未来公司将通过加大研发投入，内部挖潜效率和安全兼顾的供应链管理等方法应对相关风险。”需要指出的是，除了受原材料价格上涨影响外，因房企商票逾期而不得不大规模计提坏账，也成为个别照企净利下滑的主因之一。正如三雄极光在业绩预告中坦言，公司净利润下滑，除了受部分大宗商品价格持续大幅上涨外，也受个别房企及其成员企业商票逾期，公司对其计提大额坏账，进而导致净利大幅下滑。财报显示，截至2021年12月底，三雄极光对个别及其成员企业应收款项累计金额为2.09亿元，其中应收账款余额为 9251.42万元（含已逾期尚未兑付商业承兑汇票转入应收账款金额7454.60万元），其他应收款余额为5000万元，未到期商业承兑汇票金额为6695.83万元。与此同时，在应收款难以收回的压力之下，三雄极光公告称，拟对个别房企全部应收款项按80%比例计提坏账准备，由此导致三雄极光本期信用减值损失较上年同期增加约1.42亿元，进而导致净利润大幅下滑。“实际上，净利下降是目前照明行业面临的普遍难题。”中国家居、设计产业互联网专家王建国向界面新闻表示，作为地产行业的下游供应链企业，个别涉及大宗采购业务的照企去年也遭到地产债务危机的波及。此前在建设期，房企对下游采购量较大，但在支付期，却由于房企债务危机，导致商票逾期，最终影响下游供应企业经营利润。在他看来，照企接下来从事大宗采购业务需更为谨慎：“一方面，照企要避免将业务过于集中到一个或几个大客户，企业需要将风险要分摊到多个客户身上，同时寻求财务风险相对比较小的优质客户；另一方面，照企接下来也可以拓展C端业务，增强自身抗风险能力。”总的来看，过去一年，不少照企虽然收入保持增长，但受原材料涨价、上游房企商票逾期等种种因素影响，许多照企盈利能力均呈下滑趋势，行业普遍增收不增利。然而，眼下，迈入2022年，面对原材料价格持续上涨，以及上游地产行业下行趋势明显的形势下，照明企业今年或仍然面临着盈利难的挑战。责任编辑：李昂