下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  王眉俄罗斯以外，乌克兰冲突最受伤的是欧洲，3月份欧盟出口下降5.6%，进口下降3.4%；美国影响相对温和，出口下降3.4%，进口下降0.6%。最新数据显示，由于俄乌危机导致这两国集装箱船运输量急剧下降，今年2月至3月，全球贸易额下降了2.8%。该数据来自基尔世界经济研究所（Kiel Institute for The World Economy），该所实时跟踪来自500个港口的航运数据，并季节性调整进出口额，从而提供一种衡量贸易活动的指标。这家德国研究机构的数据首次表明，乌克兰冲突和西方对俄罗斯实施的制裁对全球贸易造成了多大影响。首当其冲的是与俄罗斯的贸易，3月份俄罗斯进口额同比下降9.7%，出口同比下降5%。基尔研究所表示，过去一个月，俄罗斯最繁忙的三个集装箱港口——圣彼得堡、符拉迪沃斯托克和新罗西斯克的集装箱运输量减少了一半，原因是受制裁影响以及许多西方品牌从俄罗斯撤出。它补充说，乌克兰位于黑海敖德萨的主要港口已“几乎与国际海上贸易隔绝”。俄罗斯以外，最受伤的是欧洲，3月份欧盟出口下降5.6%，进口下降3.4%。对美国的影响较为温和，3月份美国出口下降3.4%，进口下降0.6%。这些数据与摩根大通和评级公司标普（S&P）每月编制的数据相吻合，它们的数据显示：3月份全球出口采购经理人指数（PMI）从上个月的51降至48，是自2020年7月以来的最低水平，也低于50的扩张临界点，表明大多数企业报告的出口与前一个月相比出现萎缩。分国家看，三分之二的受调查国家报告出现萎缩，表明各国普遍出现制造业出口下滑。俄罗斯和乌克兰是全球两大大宗商品生产国，冲突破坏了来自两国的玉米、小麦、钾肥、氖气、镍、钯等的供应，推高了能源和食品价格，并抑制了数家轿车和卡车制造商的生产。与此同时，美国和欧盟仍在准备对俄罗斯实施新一轮制裁。其中欧盟计划针对俄罗斯的煤炭进口，扩大对该国银行业的限制，在量子计算机和先进半导体等领域实施价值100亿欧元的出口禁令，并对木材、水泥、海鲜和酒类等产品实施价值55亿欧元的出口禁令。责任编辑：李铁民