花16万元买的房子，15年后拆迁获赔419万，这是不少人梦寐以求的好事。可没想到的是，当年的卖家竟反悔！认定当年的买卖合同无效，这拆迁款难道就“泡汤”了？案情回顾2003年7月18日，时年33岁的魏某丽考虑到孩子渐渐长大，在住的房子有些小了，恰好手里也攒了一些钱，便想要换套大一点的房子。某天，魏某丽在报纸上看到一则房产广告觉得还不错，于是联系上了卖家刘某云。刘某云的丈夫前几年生了一场重病，几经治疗依然没挽留住生命，为了给丈夫治病花光了家里的积蓄，还欠下了一笔钱，家里的小儿子又还要读书，靠她微薄的工资，根本难以负担这一大笔的支出，所以她想到了卖掉家中的老宅院来还债。老宅院一共547.68平方米，刘某云报价155000元。魏某丽看了房子觉得还不错，决定买下房子，因为对刘某云的同情，还加了5000元凑够了16万。交易完成后，两家各忙各的生活，此后的15年内都没有交集。魏某丽这边自然是住进了新买的房子，而刘某云也拿着卖房款还了债，又用剩下的2万多在自家承包地盖了4间大棚房住。然而，没想到的是，因为十几年后的一个项目，两家再次有了交集。2017年10月，老宅院所在的区域被列为棚户区改造项目，面临拆迁。根据初步估算，那套房子至少能够拿到419万元的拆迁补偿款。还没等魏某丽从拆迁的喜悦中缓过来，就收到了法院的通知——刘某云及其两个儿子将她告上了法庭。刘某云的诉求是，她与魏某丽签订的房屋及宅基地买卖合同无效，同时请求法院判令魏某丽返还房屋宅基地及相关证件。原来她们的买卖是有问题的。魏某丽是城市户口，但刘某云家的老宅属于农民住宅。1999年《国务院办公厅关于加强土地转让管理严禁炒卖土地通知》第二条：农民的住宅不得向城市居民出售，也不得批准城市居民占用农民集体土地建住宅。刘某云认为，自己完全可以依法要回房产，但她也不是不通情理的人。魏某丽当年和她一样，不清楚这类房屋买卖合同的法律效力，所以现在她可以退一步，不说把房产全要走吧，起码拆迁款得分个一半。按照刘某云的说法，魏某丽应该至少分200万元给她，但魏某丽怎么肯呢？虽然有城镇户口买农村房屋情况，但她认为，自己当年和刘某云都对相关法规不清楚，房屋买卖合同是完全自愿、公平交易签订的，更何况这么多年过去了，自己于情于理都是默认的户主，房产跟刘某云再没关系，买卖合同也应该视为有效。对于本案件，有网友表示：卖家违背契约精神！也有网友表示：一分钱都不应给！还有网友表示，合同确实无效，但是一码归一码：就本案而言卖家到底能否要回拆迁款？这份买卖合同到底有没有效力？法院判决从整起案件的前因后果来看，支持刘某云显然对魏某丽不利，有违诚实信用原则。所以法院决定具体情况具体分析，如果买家购买房屋后没有进行翻建、扩建，可以按照过错原则对涉案房屋进行分割。如果有翻建、扩建，则要保护购买人翻建、扩建的利益。根据这一原则。魏某丽购买房屋后，自己出资扩建的284.81平方米的有证房屋产生的拆迁收益，应归魏某丽所有。原有交易的两栋老房子，则由双方按照过错比例进行分割，法院判定的这个过错比例是：魏某丽享有70%份额，刘某云享有30%的份额。2018年12月18日，根据上述依据，法院判处所涉4195759元的房屋，魏某丽享有其中的3822836元，刘某云三人享有372923元，驳回其它诉求。责任编辑：李昂