4月7日消息，传媒板块早盘拉升，截至发稿，贵广网络直线涨停，中广天择、宣亚国际涨超6%，中青宝、中文在线、蓝色光标、广电网络等跟涨。消息面：国海证券指出，4月进入年报及一季报密集期，短期关注绩优公司；中期关注疫情受影响板块的恢复及综艺广告招商等板块的恢复。传媒各板块均在加大出海力度，包括游戏、视频、营销、网文等领域，建议持续跟踪产业趋势及相关机会。展望2022年，重点关注以下机会：1）优质内容公司，主要包括游戏及视频板块。目前游戏板块估值14-17x，在中概股3月中旬触底反弹后，游戏板块亦实现较好的反弹，市场目前对板块的核心关注点仍在国内游戏版号的发放进度。我们对游戏出海保持持续关注。重点推荐三七互娱、吉比特、完美世界。视频板块中长期关注行业格局变化、提价、要素成本可控对业绩的影响，中短期关注综艺广告招商情况的改善。我们推荐自制能力领先的平台，重点关注芒果超媒。2）拥有私域能力的新内容新消费公司。潮玩为泛娱乐领域增速最高的板块之一，关注供需端变化，我们认为潮流玩具板块核心驱动为供给创造需求，关注IP发掘和运营能力领先的公司。重点推荐泡泡玛特。3）受益于流量价格提升的公司。重点推荐分众传媒，公司中期逻辑不改，流量价格上升背景下，稀缺的品牌媒体价值凸显。短期关注疫情影响及后续拐点。4）元宇宙主题，主要为版权及IP相关拥有方、应用相关（VRAR内容、展览展示、虚拟人、数字收藏品）。重点关注视觉中国、风语筑、蓝色光标、三人行等。教育板块建议持续关注职教体系变革，关注包括中职、职业本科、素质教育相关机会，重点关注传智教育、中国东方教育及高教板块。责任编辑：王涵