原标题：敏感时刻，这国宣布了40年来最大规模扩军计划 | 京酿馆在地缘政治变动进程中，扩军可能让澳大利亚自己反倒成了地区安全的风险源。▲为了推进澳大利亚扩军计划，莫里森政府一直拿中国和俄罗斯做文章。莫里森资料图。图新华社文 |徐立凡近日，澳大利亚总理莫里森抛出了酝酿已久的扩军计划。根据该计划，澳大利亚将逐步增加军事领域的开支，力争到2040年将其现役国防人员再扩充三分之一左右，也就是在目前6万人的基础上再增加2万人，实现8万正规军的规模。这是澳大利亚在近40年来最大规模的扩军行动，预计将耗资380亿澳元。去年11月，这份扩军计划就已经得到澳大利亚国家安全委员会批准，莫里森选择在俄乌军事冲突爆发后宣布启动该计划，自然是为了给这个冒险之举增加些说服力。那么，澳大利亚扩军的这2万人将怎么分配？▲2021年9月15日，美英澳三国宣布建立新的三边安全伙伴关系（AUKUS），澳方将与美英合作在澳建造核潜艇。图为莫里森（左）与美国总统拜登（右）在当天的视频会上。图新华社扩军规模相当于增加了一个军种最初，澳大利亚国防部提出的扩军人数仅为12500人。但从此次正式公布的计划来看，莫里森政府大概是认为原计划不够大胆，不足以应对澳大利亚的“安全威胁”或者说冒险冲动，最终把扩军人数增加到了2万。2万人看上去并不多，但拿来与澳大利亚单一军种的现有在役人员相比，就相当可观了。目前，澳大利亚在役人数最多的军种是陆军，有30932人。而其海军与空军规模差不多，分别为15449人、15087人。此次2万人的扩军目标，超过了海军或空军在役人员数目，等于是增加了一个军种的规模。据其扩军计划，海军是增加人数最多的——显然，此举是在为日后从美国获得多艘核动力潜艇做准备。澳大利亚媒体援引澳大利亚海军司令迈克尔·努南的话说，澳大利亚潜艇人员目前只有900人，未来将增加到至少2300人。澳大利亚陆军则将增设新的信息战部队和一个自行火炮团，空军将增加操作新型导弹和卫星空间控制的人员。除了养人，380亿澳元的资金还将用在升级澳大利亚各地的军事基地上。其中的重中之重，是建立未来核动力潜艇使用的基地。这个基地位于澳大利亚东海岸，计划斥资100亿澳元。▲澳大利亚陆军士兵在阿富汗作战资料图。陆军是澳大利亚目前在役人数最多的军种。图新华社扩军秀强硬也是莫里森大选需要实际上，莫里森政府的这个扩军计划，并非如其所说的“保卫澳大利亚人”那么单纯，还隐藏了其他目的。首先当然是为了选举。根据澳大利亚宪法，今年的澳大利亚大选，最迟须在5月21日举行，并最迟在选举前33天宣布。也就是说，4月中下旬，莫里森政府就得启动大选。但是，现在对于莫里森来说不是举行大选的好时候。今年以来，莫里森政府几乎在所有大选民调中都落后于工党，最差的时候支持率不到30%。而就在3月，莫里森的自由党已经输掉了南澳洲的地方选举。照此势头，莫里森当不了几天总理了。此时用扩军计划展现强硬，可以拉升点人气——在宣布此次扩军计划时，莫里森也确实攻击了工党执政时压缩军费开支的作法。其次是在事实上拥有核装备。此前，莫里森政府撕毁与法国价值500多亿美元的军售协议，改与美国签订8艘核动力潜艇的合同。如果合同履行，澳大利亚将成为世界上第一个没有核武但拥有核动力潜艇的国家。莫里森不惜毁约转向美国，其中一个深层原因是，这么做虽然公然违反禁核公约，但不会遭受来自美国的压力。此外，扩军也能拉动澳大利亚的军工业。多年来，莫里森政府在国际事务中上蹿下跳，恶化了出口环境，令经济增长承压。通过扩军拉动军工业和军事承包服务，可以部分缓解经济增长方面的压力。▲2008年7月23日，在美国夏威夷珍珠港，澳大利亚海军士兵参加“环太平洋”军演。在此次扩军计划中，澳大利亚海军是增加人数最多的军种。图新华社冒险让澳大利亚自己成了风险源值得注意的是，澳大利亚酝酿扩军计划已经长达两年时间。两年来，为了推进该项扩军计划，莫里森政府不断拿中国和俄罗斯做文章。早在2020年初，澳大利亚军方就声称未来可能与中国发生军事冲突。澳大利亚国防部部长彼得·达顿甚至表示，如果台海有事，澳大利亚不惜介入。莫里森也亲自出马，多次宣扬“中国威胁”。此次俄乌军事冲突爆发后，莫里森政府借机自行加戏，斥资35亿澳元加紧购买美制JASSM-ER巡航导弹和挪威制造的NSM反舰导弹，声称俄罗斯可能让欧洲重现上世纪30年代“二战”时的情况。而在莫里森政府的多年操弄下，澳大利亚工党现在也表示同意澳大利亚军费占GDP之比加到2%以上。总体来看，澳大利亚此次扩军计划，账似乎算得很细，都具体到了每个编制。但是，莫里森政府却没算清大账：即使顺利扩军到8万人或者更多，澳大利亚也很难在地缘政治变动进程中充当玩家，相反，自己倒可能成为地区安全的风险源。新京报特约撰稿人 | 徐立凡（专栏作家）责任编辑：邓健