4月6日，安徽省辖市一季度工作点评会议在合肥召开，省委书记郑栅洁出席会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对安徽作出的系列重要讲话指示批示，建立比学赶超制度，形成头尾调度闭环，引导全省上下忠诚尽职奋勇争先，推动安徽跨越发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。安徽省委副书记、省长王清宪点评。省政协主席唐良智，省委常委，省人大常委会主持日常工作的副主任，省政府副省长，省法院院长、省检察院检察长出席会议。省委常委、组织部部长丁向群主持会议。郑栅洁在讲话中开门见山晒出了省辖市一季度经济运行、为民办实事、为企优环境等评议结果，用36张PPT生动展示了各领域工作情况，既有数据对比，也有图表分析，既肯定先进单位的经验做法，也指出后进单位的突出问题。他指出，省委决定从今年起，每季度召开省辖市工作点评会议并形成制度性安排。这项工作有别于一般性考核，主要是抓住重点、兼顾其他，对各地各单位贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求进行定期盘点和跟踪调度，并把评议结果作为领导班子调整和干部使用的重要依据，以此激励全省上下学先进、找差距，鼓舞士气、鼓励发展。郑栅洁强调，省第十一次党代会特别是改进工作作风为民办实事为企优环境大会以来，全省上下立行立改、拉高标杆，一级抓一级、真心办真事、比实干赛实效，经济运行稳中有进，信访总量稳步下降，营商环境稳定向好，干部的精气神更足了，群众的满意度更高了，与快者比、跟强者争的氛围更浓了。但同时也要看到，发展分化仍较明显、维稳压力仍然较大、距离企业期待仍有差距。对于这些问题，必须以自我革命的精神，刀刃向内、较真碰硬、真抓实干，一项一项推动解决。郑栅洁强调，今年下半年将召开党的二十大，各项工作都要围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线来开展。二季度的重点工作是：一要狠抓疫情防控，力保疫情不出现规模性反弹。突出入皖即管，对火车站、机场、汽车站、高速公路和国省干道出入口人员闭环集中观察；突出“四早要求”，快流调、快排查、快核酸、快转运、快隔离；突出“四方责任”，做好方舱医院、集中隔离点、负压病房、救护车等医疗物资储备工作，引导群众自觉遵守防疫要求；突出重点区域，扎实做好养老院、医院、学校、监所等日常防护，规范医院预检分诊等院感防控措施，为急危重症患者等特殊人群开辟绿色通道，关心关爱一线防疫人员，切实筑牢常态长效防线。二要狠抓三次产业高质量协同发展，力保经济运行在合理区间。一产要注重粮食和种子并重，落实长牙齿的耕地保护硬措施，支持本土企业与高校科研院所开展种子联合攻关；二产要注重传统产业和新兴产业并重，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大；三产要注重城市和乡村并重，城市建设要出亮点，乡村振兴要补短板，加快促进服务业困难企业恢复发展。三要狠抓重大项目，力保形成更多实物工作量。着力解决用心用力不够、办法路径不对等问题，抢抓晴好天气、组织力量建项目，适应防疫要求、云端线上争项目，盯住国家政策、积极主动谋项目，努力把投资规模质量搞上去。四要狠抓科技创新，力保取得一批技术成果的产业化。优化源头供给，推动国家实验室、大科学装置等“沿途下蛋”，清单化实施一批关键核心技术攻关项目，畅通科技成果转化“最先一公里”；深化科技体制改革，推出一批牵动性改革举措，畅通科技成果转化“最后一公里”，为国家突破关键核心技术作贡献，为安徽跨越发展增动能。五要狠抓绿色转型，力保生态环境质量持续改善。抓好中央环保督察反馈问题和长江经济带生态环境警示片披露问题整改，持续优化长江、淮河、巢湖流域水体水质，稳定保持新安江水环境质量；共同打好双碳持久战，经济结构较好地区要力争在省内率先达峰，老工业基地要加快向低碳产业转型，高森林覆盖率地区要积极提升生态系统碳汇增量。六要狠抓为民办实事，力保把信访总量降下去、把群众满意度提上来。从群众反映强烈的信访问题改起，从群众天天有感的关键小事做起，从群众牵肠挂肚的民生实事干起，深化定期接访下访和阅批督办群众来信制度，切实做到来信真批阅、来访真接访、问题真包保、矛盾真化解。七要狠抓改革开放，力保营商环境明显提升。深化政府流程再造，加快自贸区制度创新探索，让程序从繁到简，让企业和群众办事从麻烦到方便，让行政工作从低效到高效。八要狠抓风险防范，力保社会大局和谐稳定。保持成绩每天归零、工作一失万无的危机感，强化预警监测、精准拆弹、应急处置，建立清单化、闭环式管理，全面深入开展安全大检查，主要领导遇事要敢于担当、善于决策，决不能在徘徊迟疑中丧失处置时机、导致风险蔓延。郑栅洁强调，稳增长、优环境、惠民生、防风险，意义重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，努力把各项工作干成一流、做到极致，推动习近平总书记重要讲话指示批示精神在安徽落地生根、开花结果。会议以电视电话会议形式召开。安徽省发展改革委、滁州市、六安市、芜湖市、池州市、肥西县作交流发言，铜陵市、淮南市、临泉县作表态发言。省直各单位、部分在肥中央驻皖单位主要负责同志在主会场参会。各市、县（市、区）设分会场。【新闻链接】一季度GDP增速预计有9个市快于全省，7个市慢于全省，进步最明显的前进了6个位次，退步最明显的后移了8个位次……4月6日上午举行的省辖市一季度工作点评会议上，安徽一一“晒”出了16个市在经济运行、为民办实事、为企优环境三大方面的开年“成绩单”。会上同时下发二季度“八个力保”“英雄帖”，树立高标杆。无论排行榜靠前还是居后，各地市直呼“坐不住了”。每季度召开省辖市工作点评会议并形成制度性安排，是安徽省委省政府今年起实施的一项重要工作部署。有别于一般性考核，安徽旨在对各地各单位贯彻落实中央决策部署和省委工作要求进行定期盘点和跟踪调度，并把评议结果作为领导班子调整和干部使用的重要依据，激励全省上下学先进、找差距，鼓舞士气、鼓励发展。6日上午的首次省辖市工作点评会议以电视电话会议形式召开。安徽省发展改革委、滁州市、六安市、芜湖市、池州市、肥西县作交流发言，铜陵市、淮南市、临泉县作表态发言。没有悬挂会标，会场上最引人注意的是四块电子屏展示的16个市一季度数据指标排行。伴随着36张PPT一页页闪过，安徽省委书记郑栅洁开门见山地“晒”出了省辖市一季度经济运行、为民办实事、为企优环境的“得分”情况。除了全省面上情况、16个市总体情况等“总分”和排名外，PPT还以数据对比、图表分析等，详细列举了规上工业增加值增速、市党政正职接访及批阅群众来信、第三方调查市场主体满意度得分等多项“细分指标”，以及新开工重大制造业项目等“加分项指标”。滁州市一季度亿元以上项目新签约161个；六安市新增市场主体增幅全省第三；芜湖市建立经济指标、项目推进、营商环境、群众诉求“四个感知系统”和高质量发展指标体系，主要经济指标保持两位数增长；池州市月末金融机构贷款余额增速连续15个月全省第一；肥西县作为安徽首个“千亿县”，将“长三角县域优等生”作为新的冲刺目标；省发改委承担了繁重的工作任务，推进合肥综合性国家科学中心建设等工作得到了国务院表扬……先进单位的经验做法进行了介绍，落后地区的突出问题也“一览无余”。在PPT展示图上，红色图标代表优于全省平均，绿色图标代表差于全省平均，个别成“负数”指标被标示为黄色，丝毫没有回避，让人警醒，更催人奋进。“直面问题、知耻后勇，下一步要建立健全重点工作定期调度推进机制，着力转作风、提能力，加压奋进、迎头赶上。”“我们各级干部在思想、能力和作风上还存在差距，要增强‘不进则退、慢进也是退’的危机意识，牢固树立群众利益无小事的意识，强化全心全意服务企业的意识。”“截至目前，省领导公开接访事项虽已全部办结，但满意率仅57.9%。痛定思痛、知耻后勇，要全力打好翻身仗。”与快者比、跟强者争。PPT播放页结束，对一季度工作的盘点没有停止，对下一步工作的部署已经铺开。“八个狠抓、八个力保”，安徽同时对二季度工作发出了“英雄帖”。郑栅洁强调，一要狠抓疫情防控，力保疫情不出现规模性反弹；二要狠抓三次产业高质量协同发展，力保经济运行在合理区间；三要狠抓重大项目，力保形成更多实物工作量；四要狠抓科技创新，力保取得一批技术成果的产业化；五要狠抓绿色转型，力保生态环境质量持续改善；六要狠抓为民办实事，力保把信访总量降下去、把群众满意度提上来；七要狠抓改革开放，力保营商环境明显提升；八要狠抓风险防范，力保社会大局和谐稳定。“必须以自我革命的精神，刀刃向内、较真碰硬、真抓实干，一项一项推动解决问题。希望下一次、再下一次，综合排名靠后的地方能争取做典型发言，后来居上。”郑栅洁说。来源：安徽新闻联播、新华网责任编辑：张亚楠