下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情随着经济增速加快、企业盈利不断增长，今年越南股市成为投资者的“避险天堂”。今年，越南股市成为“避险天堂”，在全球表现一枝独秀。越南基准股指今年以来的涨幅超过1%，距离历史高点仅差0.4%，而同期的MSCI亚洲前沿市场股票指数今年以来跌近8%。政府预计，今年的经济增速将达到6.5%。值得一提的是，越南去年的增速仅为2.6%。有分析称公司基本面是这种乐观情绪的一个关键原因。据彭博社报道，越南最大的基金管理公司 Dragon Capital Group Ltd．的首席投资官Bill Stoops说，流通股调整后，预计今年前60强公司的利润平均增长约23%。他表示银行和房地产开发商等领先行业甚至可能比去年同期增长30%。Stoops补充说，越南的贸易顺差和少量外债缓解了进口成本上升对经济的影响。证券公司MB Securities市场策略主管Tran Hoang Son表示，一季度收益报告预计将呈现正面结果，银行、房地产和消费企业增速居前。他补充称，对红利股或股息的预期也可能起到推动作用。投资公司Asia Frontier Capital Ltd． 的分析师Ruchir Desai表示，出口增加和外国直接投资增加带来的贸易顺差将使越南能够应对美联储加息带来的影响。他预测，如果下半年盈利增长更为强劲，越南股指可能进一步上涨。尽管如此，Desai表示，俄乌冲突仍是最大的风险之一，因全球供应链紧张以及食品和石油价格的上涨可能最终阻碍这种增长。责任编辑：赵思远