炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！豪美新材子公司安全事故致股价降逾5% 5.9亿可转债补流恐难抵17亿短期借款来源：长江商报本来现金就不足的豪美新材，因为一场事故将雪上加霜。4月5日晚间，豪美新材（002988.SZ）发布公告称，4月3日，公司全资子公司精美特材熔铸车间9号炉在生产过程中发生爆炸事故。目前，精美特材及豪美新材泰基工业城厂区熔铸车间已停产进行安全检查。长江商报记者发现，2021年年底，豪美新材货币资金仅4.2亿元，但公司短期借款达17.06亿元。为了弥补现金不足，1月24日，豪美新材发行可转债，其中2.4亿元补充流动资金。两个月后，公司又将募资中的3.5亿元暂时补充流动资金。不过，面对17亿的短期借款，豪美新材5.9亿补流资金，显然无法完全覆盖。子公司熔铸车间停产检查4月5日晚间，豪美新材发布公告称，4月3日，公司全资子公司广东精美特种型材有限公司（简称“精美特材”）熔铸车间9号炉在生产过程中发生爆炸事故。豪美新材介绍，事故发生后，公司立即启动应急预案，采取紧急应对措施，迅速疏散人群，组织抢救工作，及时按相关程序上报当地政府各相关部门，并积极配合应急消防部门组织抢救、调查工作。精美特材为豪美新材下属的生产工业铝型材以及汽车轻量化产品的工厂，位于广东省清远市。截至2021年12月31日，精美特材资产总额为23.41亿元，净资产为8.81亿元；2021年营业收入为19.35亿元，净利润为2744.7万元。豪美新材表示，本次受损房屋及设备主要为精美特材熔铸车间，其他车间及生产工序未受到影响。同时，公司也已投保了相关财产保险，并已向保险公司报案。目前，精美特材及豪美新材泰基工业城厂区熔铸车间已停产进行安全检查，除此之外的生产工序及厂区生产经营正常。豪美新材表示，公司将认真吸取本次事故的教训，深刻反省和检讨自身安全生产管理工作方面的不足，组织各厂区和分、子公司对照国家标准、安全管理制度进行全面自查自纠，进一步加强安全生产管理，杜绝类似事故的再次发生。值得注意的是，精美特材募投项目“铝合金新材建设项目”建成投产，公司还获得了获得高新技术企业认定。2021年年报显示，精美特材的精美后加工车间、精美挤压二车间、精美综合三车间等均未办妥产权证书，公司解释称正在办理中。其中，精美熔铸车间B也未办妥产权证书，账面价值达2160.21万元。二级市场上，截至4月6日收盘，豪美新材股价大降5.13%，报收每股13.68元。5.9亿可转债用于补流豪美新材是一家是集专业研发、制造、销售于一体的大型铝型材制造商，已形成从熔铸、模具设计与制造、挤压到深加工以及下游系统门窗的铝基新材料产业链。2020年5月，豪美新材上市，上市当年，公司营业收入达34.37亿元，同比增长15.82%，但净利润达1.16亿元，同比下滑30.73%。2021年，豪美新材营业收入达56亿元，同比增长62.91%；净利润达1.39亿元，同比增长20.03%。年报中，豪美新材表示，随着公司业务规模扩大以及IPO募投项目的投产，包括汽车轻量化材料及部件等主要产品产销量相应增长，带动公司报告期营业收入及经营利润的增长。同时，因上市奖励、募集资金现金管理收益等，豪美新材2020年非经常性损益金额较大，约3500万元；报告期计入当期损益的政府补助、投资收益等较上一年度均有所下降。数据显示，2021年，豪美新材全年铝型材产量25万吨，比去年同期增长44.92%；销量24.66万吨，比去年同期增长41.78%。而且，公司汽车轻量化业务销售收入约4.45亿元，同比增长164%。尽管豪美新材业绩大增，但部分财务指标并不好看。截至2021年年底，豪美新材资产负债率达55.75%，为公司近5年来最高，较2020年上半年底的43.92%增长11.83个百分点，较2020年年底的47.14%增长8.61%。而且，2021年年底，豪美新材应收账款达13.24亿元同比猛增约53%，较2018年增长近一倍。2021年年底，豪美新材货币资金仅4.2亿元，但公司短期借款达17.06亿元。1月24日，豪美新材公开发行了824万张可转换公司债券，每张面值100元，募集资金总额8.24亿元，扣除各项发行费用（不含税）后的实际募集资金净额为8.13亿元。其中，豪美新材拟投入2.4亿元补充流动资金，其他募资将投入营销运营中心与信息化建设项目、高端工业铝型材扩产项目和高端节能系统门窗幕墙生产基地建设项目。拿着2.4亿元补充流动资金，豪美新材还是“钱紧”。3月29日，公告公告称，公司董事会同意使用募集资金不超过3.5亿元暂时补充流动资金。豪美新材表示，公司使用可转债闲置募集资金暂时补充流动资金，可以有效缓解公司业务发展所面临的流动资金压力，为公司的经营提供充足的资金支持，降低财务成本。豪美新材测算，以本次闲置募集资金暂时补充流动资金上限人民币3.5亿元及最长期限12个月为基数，按照同期银行一年期基准贷款利率（LPR）3.70%来测算，公司本次闲置募集资金暂时补充流动资金可以节省财务费用人民币1295万元。不过，募资加上变更募资，豪美新材获得了5.9亿补充流动资金，但面对17亿的短期借款，依然无法完全覆盖。