来源：海口市市场监督管理局4月4日，海口市市场监督管理局郑廷安副局长在坡博办公区集中约谈美团优选、多多买菜、市菜篮子集团、盒马鲜生海秀店、盒马鲜生国贸店、大润发国贸店、大润发龙昆南店、旺佳旺等8家肉菜电商，要求要履行主体责任、社会责任，要建立检测机制规范明码标价，不得随意涨价，不得随意提高佣金等费用，要严把产品质量关，确保疫情期间食品安全。琼山分局党委书记张佳三级调研员、市局价监科、网监科、执法支队负责人参加约谈。与会人员进行交流探讨建立网络监测机制和保供稳价具体措施网监科梁章篇科长结合疫情期间监测到的相关情况提出，肉菜电商经营者要切实履行主体责任，严格落实《电子商务法》以及疫情期间有关法律法规规定，加大对疫情相关商品信息的核验复核，绝不能销售假冒伪劣的食品和疫情防护用品，同时要做好保供稳价工作。海口市市场监管局郑廷安副局长对参会的电商代表表示感谢，同时也提出了几点要求：一是要求在疫情特殊时期，各电商企业要承担社会责任，勇于担当，发挥出电商平台该有的优势。二是各电商企业加强企业管理，遵守法律法规守法经营。三是建立线上线下监管机制，加强沟通交流。四是各电商企业在经营中发现的问题、困难要及时汇总上报，注意社会舆情。五是畅通举报投诉渠道，对群众反映的问题及时处理，确保消费者的合法权益。各电商经营者表态严格落实约谈会要求，加强与职能部门的沟通联系，建立联合监管监测机制，全力配合开展疫情期间保供稳价工作。