澎湃新闻记者 南博一俄罗斯副外长格鲁什科当地时间4月6日，俄罗斯副外长格鲁什科表示，尽管多国日前驱逐了俄外交官，俄方仍希望与西方国家保持外交关系。据路透社4月6日报道，格鲁什科表示，俄罗斯正在评估这些国家驱逐俄外交官的决定，“俄罗斯和这些国家的立场仍完全相同：我们都主张外交渠道应保持开放。”格鲁什科强调，这些驱逐俄罗斯外交官的欧洲国家损害了他们自己的利益，并警告西方国家不要对位于波兰和立陶宛之间的俄罗斯飞地加里宁格勒采取任何行动，“我希望欧洲人的常识不允许他们在加里宁格勒附近展开任何活动，我认为许多人都明白这是在玩火。”格鲁申科指出，俄罗斯与北约没有接触，因为俄方与北约没什么可以讨论的。路透社指出，在日前发生的布恰事件发生后，欧洲多国宣布驱逐俄外交官。4月3日，乌克兰方面公布了一系列该国布恰市平民死亡的视频和照片，称是俄军犯下了这些暴行。对此，俄罗斯国防部回应称，乌方公布的视频和照片都是“摆拍”，是乌政府的挑衅行为，否认了乌方的指控。俄外交部发言人扎哈罗娃表示，布恰事件的“犯罪事实”是捏造的，目的是为提前准备好的对俄制裁措施找借口，并破坏俄乌谈判。据央视新闻报道，日前，德国、法国、意大利、西班牙、希腊和挪威等多个欧洲国家宣布驱逐俄罗斯外交官，并把俄方外交人员列为“不受欢迎的人”，或表示出于国家安全的原因驱逐了俄外交官。对此，格鲁申科表示，欧洲国家大规模驱逐俄方外交人员的行为是早就已经策划好的。驱逐外交人员对双边关系是一种打击，欧洲国家自己也明白这一点。格鲁什科认为，驱逐俄罗斯外交官所产生的影响将持续很长时间，“破坏关系简单，建立关系难”。俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，大规模驱逐俄罗斯外交官是“短视的举动”，这将不可避免地导致俄方采取报复性措施。责任编辑：张亚楠