（抗击新冠肺炎）山西太原再次调整封管控区范围 又一区域实行交通管制中新网太原4月7日电 （记者 李新锁）根据国家、省疫情防控有关规定及最新流调情况和疫情风险研判，山西省太原市疫情防控办6日再次调整封控区、管控区、防范区范围。继小店区实施临时交通管制之后，晋源区也实施相同措施。太原市疫情防控办介绍，自4月7日6：00起调整当地部分封控区、管控区、防范区范围。其中，小店区岗头村、东峰村、南坪头村、农行综改分行（人民南路蓝天市场对面原小店农行）、山西省荣军医院核酸采样点、山西白求恩医院核酸采样点、茂业天地喜茶店、世贸中心氧动力健身房、亲贤西街大同刀削面馆、长风街百盛楼下唐久便利店、晋阳街和谐医院核酸采样点、北美新天地、体育西路劳克炸鸡店、体育西路闫师傅剔尖馆、君泰中央公园A区1号楼；迎泽区太原市水产宿舍，双塔西街68号1号楼底商晋鑫便利店、电动车修理店；晋源区牛家口村、枣元头村、健康北街星程酒店、星程酒店门口金虎便利、星程酒店门口路边摊水果店、星程酒店楼下过桥米线店、星程酒店旁边美特好超市、太原市人民医院晋源院区核酸采样点、晋阳湖大澡堂（晋阳湖店）、健康北街美特好超市；万柏林区幸福里小区9号楼、润景烤鸭店，实行封控管理。封控区内全体人员实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测。小店区小店街道、黄陵街道（太原机场除外）、北营街道（太原南站除外）、山大蕴华庄小区、君泰中央公园A区，亲贤北街以南、体育路以西、学府街以北、平阳路以东的区域；迎泽区枣园村；晋源区新晋祠路万景苑小区、新晋祠路南阜小区、新晋祠路宝马4s店、新晋祠路丰沃悦湖城小区、健康东路万科公园大道小区实行管控管理。管控区全体人员实行“人不出区、严禁聚集”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测和健康监测。管控区人员每户2天可安排1人在严格做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。小店区全域实行防范管理。防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测和健康监测。太原市疫情防控办表示，防范区人员非必要不出区，非必要不跨区域流动；公交、地铁等公共交通暂停运营；桑拿、按摩、足疗、水疗、美容、茶庄、棋牌室、麻将馆、网吧、酒吧、KTV、剧院、电影院、健身房、剧本杀、密室逃脱等非生活必需密闭场所暂停开放；商场、超市、农贸市场等基本生活物资供应场所合理控制购物人员数量，从严落实预约错峰、测温、扫（验）码、戴口罩等措施；各类餐饮机构不允许堂食，只提供外卖服务；高校封闭管理，中小学实行线上教学，线下教育培训机构、学生儿童托管机构一律暂停服务；党政机关、企事业单位、生产经营单位提倡线上办公；医院、药店等场所正常开放。封控区、管控区、防范区范围及管控措施，将依据流调、核酸检测情况以及疫情风险评估结果动态调整。此外，继4月6日对小店区实施临时交通管制之后，自4月7日6：00起，晋源区也实施临时交通管制（解除时间另行通知），车辆及人员只进不出，公安部门在晋源区边界主干道设置交通管制卡口。其间，晋源区对执行任务的警车、消防车、救护车、垃圾清运车、疫情防控、供水供电、殡葬车辆等特殊车辆予以放行；对城市生活基本物资、防控急需物资等相关的保障车辆，在核验通行证明、48小时内核酸检测阴性证明、验码测温戴口罩后予以放行；对参与疫情防控的流调溯源、执法检查、核酸采样和城市运行保障等工作人员，凭有效工作证件，验码测温戴口罩后予以车辆放行；对紧急就医等特殊情形，由所在社区（村）负责提前联系医院等机构，安排专用转运车“点对点”接送，必要时由120负责转运或由公安交警引导护送。边界其他道路落实属地责任，由晋源区负责封控管控。晋源区居民非必要不出区，区域内减少人员流动，禁止人员聚集。非晋源区居民非必要不进晋源区。对拒不执行疫情防控措施强行通行的，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究法律责任。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩