原标题：离职后仍利用影响力受贿，徐鸣被公诉64岁的徐鸣即将再次走上法庭，这次他的身份从原告变成了被告。4月7日上午，最高人民检察院通报：原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣涉嫌受贿、利用影响力受贿一案，由国家监察委员会调查终结，经最高人民检察院指定，由福建省厦门市人民检察院审查起诉。近日，厦门市人民检察院已向厦门市中级人民法院提起公诉。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，徐鸣不仅涉嫌受贿罪，还涉嫌利用影响力受贿罪：其在离职后，利用原担任重庆市委常委、秘书长等职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受财物。据通报，检察机关起诉指控：被告人徐鸣利用担任原国家经济贸易委员会对外经济贸易司外商投资处处长，对外经济协调司外资企业处处长、副司长，商务部市场体系建设司副司长、司长，商务部综合司司长，重庆市委副秘书长、秘书长，重庆市委常委、秘书长，原国家粮食局党组成员、副局长等职务上的便利，为他人谋取利益，或者利用职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额特别巨大；离职后利用原担任重庆市委常委、秘书长等职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取不正当利益，非法收受他人财物，数额巨大，依法应当以受贿罪、利用影响力受贿罪追究其刑事责任。公开资料显示，徐鸣出生于1958年1月，安徽凤阳人，早年在原国家经委、原国家计委、原国务院经贸办、原国务院经贸委及商务部工作，曾任商务部市场体系建设司司长、政策研究室主任、综合司司长等职。2008年4月，徐鸣调职重庆，历任市委副秘书长、研究室主任，市委秘书长、研究室主任、市直属机关党工委书记，市委常委、秘书长，市委常委、两江新区党工委书记、管委会主任，两江新区党工委书记、管委会主任等职。2013年3月，徐鸣回京工作，任国家粮食局副局长，保留副部长级待遇，后于2018年退休。2018年至2021年间，徐鸣与其前妻刘某进行了持续3年的离婚及财产诉讼，双方争议焦点在于一套房产。2021年3月，北京市西城区人民法院作出判决：徐鸣对涉案房屋享有排他性的居住使用权益，刘某无权继续居住使用，徐鸣有权要求刘某搬离。该判决结果只涉及涉案房屋居住使用问题，至于双方的经济补偿问题，如协商不成，刘某可另行提起诉讼解决。刘某对此不服，提出上诉。同年5月，北京市第二中级人民法院作出二审判决，决定驳回上诉，维持原判。虽然赢了离婚诉讼，但不意味着徐鸣可以安享晚年，须知法网恢恢，疏而不漏。此后不久，徐鸣于2021年7月官宣落马。2022年1月，中央纪委国家监委宣布，开除徐鸣的党籍。经查，徐鸣丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚，妄议党中央大政方针，热衷迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受私营企业主财物，违规出入私人会所并接受宴请；不按规定报告个人有关事项；利用职务影响为其子经营活动谋取利益；道德败坏；为追逐个人名利多方算计，把公权力当作攫取私利的工具，大搞权力寻租，利用职务便利和影响力为他人在企业经营、项目承揽、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。责任编辑：邓健