疫情期间，“社区团购”这一新型的网购方式悄然出现。“货品种类丰富、不受运力约束”，社区团购的出现丰富了人们的“囤货”手段，一定程度上缓解了“买菜难”的现象。然而，少数诈骗分子利用大家在特殊时期对于物资的迫切心情予以布局，打着社区团购的旗号干起了诈骗的勾当。他们有些偷偷潜入业主微信群，以“团长”身份发布虚假的团购信息并发起接龙，随后以“需提前收到货款”为由骗取被害人钱财，后退群失联；有些则假冒生鲜基地负责人，通过社交平台发布团购菜品的消息，诱使居民将相关信息转发至微信群，以此达到敛财的目的。如何避免社区团购中的诈骗陷阱？澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市人民检察院获悉，该院梳理了四则防范方法，供广大居民参考。第一，优选官方平台组织的团购套餐。目前，社区团购的类目较为混杂，其中的发起人既包含知名的大型商超，也夹杂着身份难辨的个人及小型组织，贸然通过身份不明的商家下单存在“踩雷”风险。因此，背景较为可靠的平台应成为市民们在选择社区团购时的最优选。例如“麦德龙”“美团”“盒马”等均在自身APP内设立了社区团餐、保供套餐等选项。第二，时刻关注所在街镇、区域公众号的更新信息。在封控期间，为保障市民的生活物资，市内部分行政区及下属街镇均通过官方微信、微博发布了其辖区内团购的相关信息，包括品类、价格、配送要求、联系方式、供货方等。此外，也可通过询问所在居民区的方式了解所在小区有无与周边菜市场存在菜品直供，通过上述方式进行社区团购有助于降低受骗风险，提升防范等级。第三，仔细核验主体信息，筑牢第一道防线。在当前的严峻情势下，人们的防范意识往往最容易受到冲击。就社区团购而言，互联网上的信息鱼龙混杂，易使人受到蒙骗。因此，市民们在浏览相关内容时应对供货方的主体资质、经营期限、经营范围进行必要的核实，并关注其下的顾客评价是否正常，团购套餐内容是否合理等内容，将自己作为风险防范的第一责任人，不盲目轻信并转发至业主群内，避免造成更大范围的损失。第四，注意固定相关证据，充分捍卫自身权益。在通过社区团购下单后，应将自身转账记录、相关微信聊天记录、获取团购信息途径等信息加以截屏留存。一旦出现负责人失联、商品久拖不发、产品质量问题等内容，及时将相关证据材料向公安机关、消保委等部门提供，最大程度捍卫自身的财产权益。此外，检察机关提示：特殊时间，收到相关货品请务必记得消毒后再拆封。