据路透社、美国国家邮报等6日报道，面对日益加剧的全球商业化肥短缺，在美国，曾经烫手的动物粪便一夜之间似乎变得炙手可热，一些牲畜饲养者和奶农发现，一个挣钱的副业正在向自己敞开大门，而一些撒肥设备公司也从中受益。农场的动物“便便”成了香饽饽 图源：路透社动物“便便”在美供不应求据报道，近二十年来，桑奎斯特（Abe Sandquist）用尽浑身解数出售他的养牛场里牛便。毕竟，“便便”需要去某个地方。现在，面对日益加剧的全球商业化肥短缺，更多的美国种植者正在敲他的门，一夜之间，牛粪似乎变得供不应求。一些牲畜饲养者和奶农以前甚至还需要花钱清除动物粪便，现在发现自己找到了一个利润颇高的副业：将动物粪便出售给谷物种植者。据报道，仅在内布拉斯加州，优质动物肥料的价格就已达到每吨11至14美元，几乎在原来5至8美元的价格上翻倍。爱荷华州的农民帕特·赖辛格（Pat Reisinger）松了一口气：他从饲养的猪和奶牛身上得到了肥料，用来为他种植的玉米、大豆和草施肥。他把一点肥料卖给了一位邻居，他还不断接到其他有需要的人的电话。“如果我再卖掉，我就不得不购买商业化肥，这没有任何意义。”赖辛格说。在威斯康星州，三名奶农告诉路透社，他们拒绝了通过短信和推特发送的购买肥料的请求。美国小麦库存处于14年来最低水平世界上最大的猪肉生产商史密斯菲尔德食品公司（Smithfield Foods）已经注意到为其屠宰场供货的美国养猪场的转变。“随着化肥价格的上涨，我们看到农民转向动物肥料。”该公司的发言人吉姆·门罗说。生产氮等工业肥料需要大量能源。由于创纪录的天然气和煤炭价格引发化肥制造商减产，去年化肥价格开始飙升。极端天气和新冠疫情也扰乱了全球供应链。总部位于伦敦的咨询公司CRU Group表示，截至3月，商业化肥价格创下历史新高，自2020年以来氮肥价格上涨了四倍，磷酸盐和钾肥价格上涨了三倍。根据美国政府的数据，美国小麦库存处于14年来的最低水平。预计今年春天工业化肥的高昂价格将减少美国农民的玉米和小麦种植面积，这进一步威胁到粮食供应。撒肥设备公司亦从中受益粪便的热销还提振了撒肥设备公司的“蜜车”销售。“蜜车”是挂在卡车和拖拉机上的轮式罐，用于液体废物的运输和施肥。“蜜车”销售也受到提振 图源：路透社在加拿大，赫斯基农场设备有限公司的“蜜车”售罄。据总裁沃尔特·格罗斯介绍，这种装置的平均价格为70000美元，“我们六个月的库存都已经卖光了。”农场和建筑设备巨头CNH Industrial表示，其品牌箱式撒播机的需求强劲，这种撒播机本质上是一种与拖拉机相连的钢箱，用于拖运和撒播固体肥料。区域经理Bryndon Meinhardt表示，虽然价格已较正常标价30000美元上涨了10%，但其在堪萨斯州的撒播机已售罄，并且已经有人预订了多台。根据预测，今年晚些时候，随着美国畜群和家禽数量的减少，粪便可能会变得更加珍贵。美国的生猪数量已降至大约五年来的最低水平，与此同时，自2 月以来，禽流感已导致美国商业农场超过2200万只鸡和火鸡死亡。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055