4月6日上午，联想集团董事长兼CEO杨元庆在联想集团新财年（20222023财年）誓师大会上表示，未来五年，我们的研发总投入将会超过1000亿人民币。计划增加12000名硬核科技人才。杨元庆在演讲中表示，联想集团正在进入一个新的发展阶段，首要课题是如何成功穿越周期，而所谓“周期”，是指每个企业、每个行业都会经历的一个又一个循环：扩张、触顶、下滑、触底，直到下一轮扩张重新开始。根据财报数据显示，过去一年，联想集团的前三个季度总营业额年比年增长了22%，净利润额更是上升了76%。“我们整个财年的营收有望达到新的里程碑，跨越700亿美元，即4500亿人民币大关。但是，永无止境的高速增长是不存在的，任何企业、任何行业都有自己的发展周期。”杨元庆表示。面对“后疫情”和“后高速增长”所交织的双重现实，杨元庆认为这会是当前这轮周期即将开启的新的阶段。联想集团要从仍在高速增长的时候就开始行动，通过技术的创新，通过业务模式的升级，尽早打造出新的增长引擎。要建立新的增长引擎，首当其冲要重视，要付诸行动的，就是技术创新。杨元庆强调，一方面要志存高远，以破釜沉舟的勇气，以脱胎换骨的决心，以前所未有的力度，让技术创新这一联想发展的主旋律更加发扬光大；另一方面，要投入真金白银，来实现技术创新所需要的资源保障。杨元庆在会上宣布，到20232024财年结束的时候，研发投入将在20202021财年的基础上实现翻番。而未来五年，研发总投入将会超过1000亿元，联想集团同时计划增加12000名硬核科技人才，在过去的第一年里已招募近5000位加入。围绕技术创新发展，联想集团也设立了眼近期、中期、长期的三个赛道，杨元庆表示，“三个赛道，责权分明，资源到位，让我们既能抓住现有市场中的高利润高增长机会，又能拓展到相关技术领域以及细分市场，同时打造核心技术优势，建立护城河。 ”第一赛道是着眼于未来1-2年，围绕现有产品、应用和业务模式进行的创新，包括每个业务框架内的设备、关键零部件、应用以及“一切皆服务”业务模式的创新。这个赛道将由业务集团来主导。第二赛道是着眼于未来2-3年，由新技术驱动的孵化业务。除了大家熟悉的数据智能、云网融合业务之外，今年我们又有三个领域的创新成果进入到了孵化阶段。一个是基于元宇宙应用的ARVR技术，我们将聚焦于B2B，逐渐构建起完整的生态。第二个是边缘计算，我们把过去散落在各个部门里的边缘计算业务整合为一个完整的业务，将持续投入于全栈型能力的建设。第三个就是云服务业务，我们将加大对云原生、智能化运维、多云混合云管理平台的技术投入，为客户云化之路的全生命周期赋能。三个孵化业务都由业务集团主导，并且由研究院提供技术建议。第三赛道围绕核心技术和新兴技术，着眼于3年乃至更长远的基础性和突破性研究，将由研究院主导。我们将围绕新一代人工智能、下一代通信协议等ICT领域的关键技术进行攻关；我们也将持续探索车载计算、元宇宙等新的计算场景，积累所需要的核心技术；我们还将立足于大计算领域，开始探索隐私计算、多元异构的先进技术架构等面向算力共享、数据流转的基础性研究，着眼长远，服务于社会、服务于人类。此前，艾媒咨询集团首席分析师张毅就曾对时代周报记者表示，“拥有两位数的业绩同比增长对于联想这样体量的企业来说难能可贵，但对于资本市场而言，联想集团仍需要找到能代表未来趋势，且具有长期持续性增长的业务和产品。”责任编辑：李昂