文|记者黄宇昆近一个月来，海南银行两位副行长的岗位出现变动，该行党委委员、副行长么向华调任海南省儋州市副市长，党委委员、副行长吴竞择拟任省属企业正职。海南银行是海南省省属企业之一，该行行长职位已虚悬了一年多。么向华曾是中小银行业界的“少壮派”，41岁出任唐山银行行长。2019年，海南省面向国内外公开选聘管理人才，么向华从唐山银行辞职，南下就任海南银行副行长，如今不满三年即再次调整，赴任地方。而吴竞择是海南银行“元老级”人物，有金融监管层工作经历，曾为海南银行筹建工作组成员。自原行长朱德镭升任董事长后，海南银行行长职位至今一直空缺。2020年2月，经该行第二届董事会第七次通讯会议审议，选举朱德镭为第二届董事会董事长兼法定代表人，并免去朱德镭的行长职务。事实上，在银行业耕耘数十年、“空降”地方政府担任要职的金融高管不在少数。今年年初，吉林银行董事长陈宇龙履新长春市副市长。去年履新的江苏省镇江市副市长周凯也出身银行业。有分析人士向《创业圈》人物财经记者表示，目前金融机构与地方政府之间的人才交流逐渐常态化，这些金融人才到任地方后，能够有效补充地方金融资源、人才等方面的短板。从实际情况来看，具有金融从业经验的高管调任地方后一般都负责当地金融、商务等工作。当然，在这些“空降”的领导中，也有部分人并非完全出身于银行业。如去年从富滇银行董事长任上调任保山市委副书记、市长的洪维智，在进入富滇银行前，曾任昆明市副市长，此前一直在政府部门任职。么向华曾任唐山银行行长6年，海南银行行长职位虚悬一年多么向华出生于1972年，河北唐山人，研究生学历，管理学博士学位。曾经在工商银行唐山分行工作过一段时间，加入唐山银行后，历任该行行长助理、副行长。2013年7月，唐山银行第四届董事会第17次会议审议通过了聘任么向华为该行行长的议案。2013年11月，河北银监局核准了他的唐山银行行长任职资格。在2017年中国银行家论坛上，么向华曾公开表示，唐山银行这两年的华丽蜕变主要依靠科技，提高效率和客户满意度。中小银行面对的最大问题是生存的问题，具体是风险识别能力、盈利能力、和盈利模式确立的问题。“利率管制一放松我们就开始产品创新，实现产品的阶梯化，之后我们把手机银行、机器设备和人工渠道进行整合，把客户分成了八级56档，进行精细化管理。我们与北京一家科技公司共同研发前端设备，积极运用云技术。基于这些，我们的对公业务、风险管理等业务都在实现标准化。把所有流程标准化，之后才能在管道业务之间实现自动化。”么向华称。公开资料显示，唐山银行成立于1998年6月，是唐山市政府直属的国有银行。2013年，唐山银行资产总额仅为359.42亿元，营业收入和净利润分别为19.71亿元、2.39亿元。而到了2018年，该行实现营业收入91.32亿元，实现净利润15.30亿元，年末资产规模达到2009.04亿元。5年时间资产规模增长了4倍，业绩水平也大幅增长。2019年3月，为服务海南自贸区、自贸港建设，海南省面向国内外公开选聘管理人才。海南银行作为海南省属企事业单位，对外选聘一名副行长。不久后，么向华从唐山银行辞职，南下加入海南银行担任副行长。海南银行是海南唯一的省级法人商业银行，2015年海南银行开业，标志着海南银行业跨进了一个新阶段。不过，与唐山银行相比，海南银行在资产规模、营收和净利润等方面均有较大差距。海南银行披露的2022年度同业存单发行计划显示，截至2021年末，该行总资产为916.84亿元，同比增长25.45%。去年实现营业收入和净利润分别为15.80亿元、4.18亿元，同比增长25.10%、8.57%。《创业圈》人物财经记者注意到，近年来海南银行与儋州市金融合作密切。去年12月，在海南银行与国家外汇管理局儋州中心支局、洋浦经济开发区投资促进局等单位举办的一次活动上，时任海南银行副行长么向华表示，海南银行与儋州市政府、洋浦管委会有多年的业务合作基础，在公司金融、债券发行、跨境金融等多方面全力支持地方经济发展。该行将在促进贸易投融资自由化便利化、支持新型离岸国际贸易业务健康发展等方面持续推进。今年3月10日，儋州市十六届人大常委会第一次会议召开，决定任命么向华为儋州市副市长。儋州是海南省辖地级市，2021年全市地区生产总值395.33亿元，同比增长8.3%。4月6日，截至发稿时，儋州市政府官网暂未更新领导一栏的信息。值得一提的是，海南银行最近高管层人事变动较为频繁。除了么向华的变动，2月16日，海南银保监局核准邹燕玲的海南银行副行长任职资格；3月28日，海南省委组织部发布任前公示称，海南银行党委委员、副行长吴竞择拟任省属企业正职。在原行长朱德镭去年初升任董事长后，海南银行行长职位已经空缺了一年多。朱德镭和么向华同龄，也出生于1972年，历任交通银行海南省分行营业部高级经理、交通银行海南省分行副行长、海南银行筹建工作组成员、海南银行行长等职。吴竞择则出生于1964 年 10 月，研究生学历，经济学博士学位，高级经济师，历任中国人民银行海口中心支行办公室副主任，货币信贷管理处处长，海南银行筹建工作组成员等职。多位金融高管调任副市长，中小银行频繁输出地方官事实上，像么向华一样出身于金融系统，进入政府机关任职的金融高管还有不少。今年1月，吉林省政府决定免去陈宇龙的吉林银行董事长职务，彼时，陈宇龙已经出任长春市委常委，不久后又当选长春市副市长。履历显示，陈宇龙也是一名“70后”，1994年从中国人民大学毕业后，进入工商银行吉林省分行工作，从基层员工一路做到工行吉林省分行副行长、党委委员。2016年，陈宇龙调离工行系统，出任吉林省属企业吉林省金融控股集团总裁。2018年初，陈宇龙再次回归银行业，出任吉林银行行长，2019年11月升任该行董事长，并继续兼任行长一职。2020年6月，陈宇龙不再兼任吉林银行行长，出自建行系统的王立生接任行长职务。值得一提的是，陈宇龙履新吉林银行行长后，该行的业绩却一直难言乐观。2018年，该行资产总额、营业收入、净利润等关键财务指标均有所下滑，其中净利润下滑接近6成。截至2021年三季度末，吉林银行资产总额为4769.55亿元。虽然资产规模已有提升，但净利润水平较2017年同期仍有较大差距。此外，江苏省镇江市副市长周凯也同样出身银行业。资料显示，周凯先后在建设银行江苏省分行、南京银行、江苏银行等机构任职。2020年4月，周凯挂职镇江市副市长，与此同时，他还担任着江苏银行副行长。2021年7月，周凯从江苏银行辞职，江苏银行董事会对其任职期间作出的贡献表示了感谢。今年3月4日，周凯当选镇江市副市长，根据镇江市政府发布的领导分工，周凯主要负责金融、国有资产管理、国企改革等方面工作。责任编辑：李昂