今天，在全市范围内继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员早发现、早管控。今天（4月7日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月6日，上海新增322例新冠肺炎本土确诊病例和19660例本土无症状感染者。322例确诊病例中，12例在闭环隔离管控中发现，295例在相关风险人群核酸筛查中发现，15例为无症状感染者转归确诊病例。19660例无症状感染者中，19029例在闭环隔离管控中发现，631例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月7日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者149839人，均已落实管控，其中123523人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接115629人，均已落实管控，其中108971人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。今天，在全市范围内继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员早发现、早管控。要周密部署、精心组织，“采、送、检、报、核”速度必须提高，追阳和流调速度必须加快，全力把感染者找出来、快转运。希望广大市民积极配合，按照社区安排，分批、有序参加，严防交叉感染。目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通在发布会上表示，在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。同时，我们也已经锁定备足市外蔬菜、猪肉等货源，随时可以调运到上海。因为疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力也明显下降，导致最后一公里、最后一百米矛盾突出。抗疫攻坚战影响到千家万户的生活质量，出现生活物资难以抵达家门的现象，我们正全力以赴推进保障工作。一是努力解决采配效率不高的问题。我们坚持以集采集配、平价套餐作为保供的主要方式，对接超市卖场、电商平台、团餐配送等各类保供企业，积极组织货源，扩大备货规模，推出保供套餐，最大限度地覆盖市民的基本需求。以居民下单、商超配单、志愿者送单的形式，通过居委会、社区物业、业委会，汇总居民订货需求，全力保障市民生活需要。政府组织相关国有企业做好兜底保障。各区发放的蔬菜礼包，将努力做到全覆盖，如果还有遗漏的，请市民朋友致电当地居委会或者区、街镇保供服务热线，我们将及时补上。二是努力解决生活物资供应节点网点缺乏的问题。建立保供白名单，将严格落实疫情防控措施的批发市场、配送中心、电商大仓、中央厨房等网点解封出来。在封控区和管控区，结合地域面积和人口数量，在周边配置必要的生鲜食品店、超市、药店、电商前置仓，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。在防范区，严格落实疫情防控措施，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、合理安排开店数量、合理确定上岗人数。同时，对入店顾客落实预约、限流、保持距离等防疫规范。三是努力解决保供人力运力不足的问题。支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。我们统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区最后一公里的配送任务。我们要求每个社区发挥志愿者力量建立专门配送队伍，做好最后一百米的到家服务。四是全力打击价格违法行为。加强生活物资供应价格监测，出台《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》，综合运用行政处罚、提醒告诫、政策指导、诚信自律等手段，督促提醒预警，严厉打击哄抬物价、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为，快速、严格查处了155件价格等违法案件，曝光了一批典型案例。我们将持续加大执法力度，从严从快查处价格违法行为，进行案例曝光。这里，感谢许多市民提供的相关信息，也欢迎各位市民继续通过12315电话等方式，举报价格违法行为，我们将认真核查每一起举报线索。各区要为属地全口径的实有人口提供生活物资保障陈通表示，与众多电商平台、大型超市联手，在电商网络企业平台搭建应急特需专用通道，保障老人、母婴等特殊人群的生活物资需求，大家可以尝试一下包括美团、饿了么、永辉等一系列机构都设立了应急特需的按钮通道，同时民政、工会、妇联妇联、残联等部门和群团组织，也将努力为特需人群提供服务。我们已明确，各区要为属地全口径的实有人口提供生活物资保障。对非住宅区人群，例如商住楼、公寓楼、写字办公楼、宾馆酒店、工地、厂房车间等地的人群，同样落实生活物资供应保障。这里也提醒各位市民，在网络留言或者通过电话提出诉求时，把具体要求、详细地址和联系电话写清楚、说清楚，方便我们及时联系、回应。防疫保障临时通行证须从严发放 违反规定将严肃追责上海市政府新闻发言人尹欣就网传封控期间上海出现了不少有防疫保障临时通行证的车辆作出回应。尹欣表示，已关注到网上相关的反映。防疫保障临时通行证是在封控期间车辆临时通行的证明，是由市级业务主管部门或各区政府发放审核的。这个证件主要是用于疫情防控、市民的紧急就医、物资保障、人员转运、城市运行、应急处置等情况。市防控办也明确了，谁主管，谁发证，谁负责，要求发放主体必须从严发放。同时在发放过程当中，要做好审核登记备案，有据可查。在使用通行证过程当中，如果违反了相关的防疫规定或者是干扰防疫的正常秩序、造成较大负面影响，要对相关单位和个人严肃追责。责任编辑：李昂