中新网4月7日电 据美国《世界日报》报道，美国密苏里州圣路易市热门中餐馆Corner 17这几天因“挺身”揭发遭某网红留下“恶意负评”的背后原因，人气瞬间爆红，社区也因此团结起来力挺。餐馆老板魏先生受访谈起这整件事，表示心里感到温暖。魏先生在社群媒体贴出截屏和感言，显示网红挟20万名粉丝威力，在3月26日直接寄短信给他，表明当天下午要去Corner 17用餐，希望餐馆可以折扣100元，他会记下用餐经验，然后发布到他帐户上。魏先生明白这位网红的意图，但基于餐厅最近很忙，他不想参加这样的“合作促销活动”，根据截屏，魏先生回道：“谢谢你的提议，但Corner 17觉得这样的‘合作’行不通。”但魏先生说“他还是来了”，而且，这位网红随后在3月29日公开发表负面评论，标记Corner 17餐厅食物照片写道：“有史以来最难吃的饺子！”魏先生表示，Corner 17对顾客反馈和批评持开放态度，否则餐厅无法改善；但他指出，“我意识到，那其实不是批评，反而更像攻击，因为我们没有给他100元折扣。”魏先生在感言中写道，“因为我们拒绝与他们合作而故意写下糟糕报道，是不专业的；这种敌意做法只会毁掉他们自己的生意。”他还说：“因为我们感受到这位网红的威胁，我想挺身而出，向我的亚洲社区发声，我们可以拒绝任何促销要求，不要害怕站出来为自己辩护。”截至4月6日为止，该贴文已收到近35000个赞和超过2180条回应评论。魏先生表示，在亚洲社区，尤其是他父母那一代人倾向努力工作，不惹事生非。上周这件事，他的父母也曾劝他“算了”，但是，他当时想，“有时候，你只需要为自己挺身而出”。现在，Corner 17邻近社区已因此团结起来，魏先生说：“我们有很多很棒的忠诚客户特地过来打声招呼，还有很多人给服务生很慷慨的小费。”有服务生因此感动得流下了眼泪。魏先生表示，这样的行动，真的“非常温暖”。（胡玉立）责任编辑：李墨轩