（观察者网讯）当地时间4月6日，美国宣布对俄新一轮制裁。当天的美国国会众议院外交事务委员会听证会上，美国常务副国务卿舍曼（Wendy Sherman）竟以“制裁”威胁中国，还喊话中国应在俄乌冲突中“吸取教训”，不要“武力夺台”。据路透社报道，舍曼在听证会上声称，俄罗斯因为对乌克兰的“战争”而受到制裁，这应该让中国“很好地理解”如果向莫斯科提供物质支持“可能面临的后果”。舍曼扬言，中国应该从西方对乌克兰问题的协调反应中“吸取正确的教训”（take away the right lessons），即中国大陆“武力夺取台湾”的任何行动都是“不可接受的”，“任何此类行动都会引发国际社会的反应，不仅仅是美国”。在俄乌问题上，美国等西方国家一直试图让中国“选边站”。美国总统拜登3月24日出席北约峰会后就声称，他认为中国明白，“相较于俄罗斯，中国的经济未来将与西方联系得更加紧密”。美方还多次对中国发布挑衅言论。在舍曼之前，白宫新闻秘书普萨基也曾扬言，如果中国支持俄罗斯“侵略”行为，将“面临严重后果”。外交部发言人赵立坚3月16日指出，美方的这些言论是赤裸裸的霸凌胁迫，暴露了美国政府根深蒂固的冷战零和思维和集团对抗思想。赵立坚强调，在乌克兰问题上，中方始终本着客观公正态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主地作出判断，表明主张。中方一直呼吁对话谈判，推动局势降温，并为化解当前危机提出中方倡议。任何抹杀中方努力、歪曲中方意图、造谣抹黑中国的虚假信息，都是不负责任的，都是不道德的。对于美国政客频繁借俄乌冲突炒作台湾问题，中国外交部也多次强调，台湾问题和乌克兰问题有着本质区别，两者不可类比。美方一些人一再将两件不相干的事情扯在一起，借机对中方抹黑攻击，这纯属别有用心。外交部发言人汪文斌3月28日指出，台湾不是乌克兰，中国人民捍卫国家主权和领土完整的决心和意志坚不可摧。在台湾问题上拱火，只会迎来玩火者自焚的结局。责任编辑：李昂