来源 上观新闻4月7日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，美团公司副总裁毛方介绍本市疫情防控最新情况。大家关心，最近两天本市感染者数量还在高位上升，如何做好分级分类管理，对于后续方舱医院的储备和新增阳性感染者的安置有哪些考虑？吴乾渝介绍，按照国家诊疗方案，对阳性感染者进行分级分类收治。 定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，包括孕妇、儿童、老年人等，他们一般需要重点照顾，或伴有慢性疾病。针对轻症和普通型患者，以支持对症治疗为主，密切观察病情变化并及时对症处理，辅以中药治疗。对老年患者、有基础疾病（糖尿病、高血压、肿瘤等）的患者，密切监测，提前预警，在治疗原发病基础上，给予调整机体免疫、抑制炎症反应、改善脏器功能等综合治疗措施，阻止疾病的重症化趋势。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者。主要是隔离观察和随访病情是否发生变化，积极开展中医药干预，调整提高收治者身体机能。必要时及时转送定点医院。本次疫情以来，我们已陆续启用一批定点医院和方舱医院。目前，还继续将一些大型公共设施改建为方舱医院，如国家会展中心改建后可以提供4万余张床位，努力实现感染者应收尽收。责任编辑：王翔