新浪科技讯 北京时间4月7日上午消息，据报道，拜登政府表示，政府高级官员于当地时间周三与美国汽车行业主要领军人物举行会议，讨论电动汽车和充电问题。出席会议的包括特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）、通用汽车CEO玛丽·博拉（Mary Barra）、福特汽车CEO吉姆·法利（Jim Farley）和克莱斯勒母公司Stellantis的CEO唐唯实（Carlos Tavares）等。拜登政府在一份声明中表示：“无论你开什么车、在哪里给电动汽车充电，充电站和车辆需要具有互操作性，并提供无缝的用户体验，这是个共识。”美国国会去年批准了75亿美元的政府资金用于电动汽车充电站，但为购买和制造电动汽车提供新的税收优惠的立法却停滞不前。拜登上任以来一直力推美国电动汽车发展，但在相关活动中，拜登一直只邀请或公开赞扬通用和福特等传统车企，总是忽略特斯拉。拜登也从未访问特斯拉在美国的任何设施，或与马斯克公开会面。白宫助手曾表示，拜登之所以这样做，是因为马斯克反对工会。直到今年2月，拜登在一次讲话中才首次承认了特斯拉的电动汽车行业领导地位。但迄今为止，拜登本人仍没有与马斯克有过任何会面。马斯克曾开玩笑地表示，如果受邀出席白宫活动，他绝对不会做任何让拜登感到难堪的事情。