大和发布研究报告称，重申中国国航（00753）“买入”评级，由于最近疫情影响，预计2022年净亏损将比以往更大，下调2023年每股盈利预测5%，以反映推迟客运需求的复苏，目标价由6.8港元下调至6.5港元。报告中称，客运需求复苏坎坷，国航提高机票价格以抵消航空燃油成本的上涨，并认为政府限制放松时，乘客需求将恢复。国航管理层预计2022年市场高度不确定。管理层强调大部分营业外成本都在可控范围内，但油价每上涨5%，航油成本将上涨约10%。然而国航提高机票价格中的燃油附加费是能够覆盖高达航空燃油总成本上涨的60%-80%。此外，管理层分享了3月份的客运航班数量，由于疫情影响，客运量仍然疲软。关于旅客提前订票，管理层表示，疫情爆发以来，旅客出行时间缩短，导致订单能见度有限。但是防疫措施放松后需求恢复，并为这压抑的需求做好了充分的准备。该行提到，管理层指引2022年资本支出增加为257亿元人民币（下同），2021年资本支出为202亿元，主要用于飞机和发动机购买。国航表示，2023-25年资本支出计划将受到客运需求复苏和全球疫情形势影响。而且国航没有提供波音737MAX飞机返回中国的时间表责任编辑：李双双