中新网4月7日电 据“上海发布”微博消息，在今天（7日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通通报：上海市委、市政府坚持疫情防控和生活物资保障同部署、同落实，针对市民反映的各类问题，都是连夜召集会议、想方设法推动解决。市委市政府强调，要全力以赴做好全市2500万人民生活物资供应工作。陈通指出，在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。同时也已经锁定备足市外蔬菜、猪肉等货源，随时可以调运到上海。因为疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力也明显下降，导致“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出。抗疫攻坚战影响到千家万户的生活质量，出现生活物资难以抵达家门的现象，正全力以赴推进保障工作。一是努力解决采配效率不高的问题。坚持以“集采集配、平价套餐”作为保供的主要方式，对接超市卖场、电商平台、团餐配送等各类保供企业，积极组织货源，扩大备货规模，推出保供套餐，最大限度地覆盖市民的基本需求。以“居民下单、商超配单、志愿者送单”的形式，通过居委会、社区物业、业委会，汇总居民订货需求，全力保障市民生活需要。政府组织相关国有企业做好兜底保障。各区发放的蔬菜礼包，将努力做到全覆盖，如果还有遗漏的，请市民朋友致电当地居委会或者区、街镇保供服务热线，将及时补上。二是努力解决生活物资供应节点网点缺乏的问题。建立保供“白名单”，将严格落实疫情防控措施的批发市场、配送中心、电商大仓、中央厨房等网点解封出来。在封控区和管控区，结合地域面积和人口数量，在周边配置必要的生鲜食品店、超市、药店、电商前置仓，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。在防范区，严格落实疫情防控措施，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、合理安排开店数量、合理确定上岗人数。同时，对入店顾客落实预约、限流、保持距离等防疫规范。三是努力解决保供人力运力不足的问题。支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。要求每个社区发挥志愿者力量建立专门配送队伍，做好“最后一百米”的到家服务。四是全力打击价格违法行为。加强生活物资供应价格监测，出台《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》，综合运用行政处罚、提醒告诫、政策指导、诚信自律等手段，督促提醒预警，严厉打击哄抬物价、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为，快速、严格查处了155件价格等违法案件，曝光了一批典型案例。我们将持续加大执法力度，从严从快查处价格违法行为，进行案例曝光。感谢许多市民提供的相关信息，也欢迎各位市民继续通过12315电话等方式，举报价格违法行为。来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩