新京报快讯 据隆回县融媒体中心官微消息，2022年4月7日，隆回县从沪昆高速过境货运司机中，协查发现1名新冠肺炎确诊病例（轻型）。现将有关情况通告如下：确诊病例赵某某，山东省寿光市人，驾驶货运车辆途经沪昆高速隆回段。隆回县于4月6日17时26分，接外市协查信息告知其混管核酸检测结果异常，并要求其立即中断行程，就近接受管控。17时40分，赵某某与同行人员孙某某被闭环转运到隆回县集中隔离场所。经县疾控中心初检、市疾控中心复核，核酸检测结果阳性，即转至市定点医院救治；经市级专家组会诊，诊断其为新冠肺炎确诊病例（轻型）。赵某某在从沪昆高速隆回出口闭环管理转运至隔离点期间，没有下车也没有其他接触。希望广大市民进一步提高防范意识，做好自我防护，加强健康监测，不造谣、不信谣、不传谣，持续做好疫情防控工作。隆回县新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年4月7日赵某某活动轨迹：4月4日14：30  赵某某与同行人员孙某某，从山东寿光市驾车前往湖南怀化，途经济青高速、济广高速、兰南高速、二广高速、杭瑞高速、包茂高速后到怀化的绕城高速南下高速，途中未在服务区停留或加油，两人轮流开车，在车上轮流休息。4月5日14：00  驾货车从怀化南高速收费站下高速。14：10  至佳惠农产品批发大市场送货、卸货。18：10左右  从佳惠农产品批发大市场步行至怀化南高速收费站健康服务点临时核酸采样点采样，后原路返回。途中坐在路边石头上抽烟1小时左右。19：27左右  前往佳惠农产品批发大市场内的安港佬餐馆用餐，用餐约10分钟。饭后返回停留在佳惠农产品批发大市场内的货车上睡觉休息，当天未再与其他人员有接触。4月6日8：15左右  从停留在佳惠农产品批发大市场内的货车下车步行至怀化南高速收费站健康服务点临时核酸采样点采样，后步行回车上睡觉，未吃早餐，中餐在车上吃携带的干粮。15：00左右  从怀化南收费站上高速离开怀化。17：40  到达隆回高速出口，下高速后由集中隔离点救护车引导至隔离点集中隔离。责任编辑：王翔