银行保安被“借”卡走账155万后：疑遭诈骗转走卡上25万，村支书起诉索还20万最近，因家里仅剩的7万元存款被冻结，四川隆昌的简女士一家生活捉襟见肘，束手无策。这一切，得从一个月前的“奇遇”说起。简女士此前受聘于一家保安公司，被派遣至自家附近一家银行当大堂保安。她称，3月1日，丈夫老家村党支部书记杨某到银行办理业务时，银行客户经理邓某找她拿走银行卡和身份证，通过其银行卡“走账”155万元，但当天只转出135万元。得知还有20万元未转走，她曾要求邓某转走但未果。让她没想到的是，几天后，她接到一个陌生电话，在对方引导下，不仅将卡上走账剩下的20万元转出，还将个人的4.9万余元存款转出。简女士报案后，当地警方初步调查确认，她疑遭电信诈骗。目前，被骗走的钱尚未追回，案件仍在调查处理中。此外，杨某已向法院提起诉讼，要求简女士返还20万元，并申请诉前财产保全，冻结了她的银行存款。但简女士和家人认为，银行也存在违规行为，在她要求下迟迟不将走账余款转走，银行和杨某应承担相应的责任。但对此说法，杨某及银行方面均予以否认。杨某称，是他找简女士拿的银行卡和身份证走账，此前也曾通过同样方式走账多次。涉事银行负责人也给出了同样的说法。银行方面还表示，如简女士坚持认为银行违规或有过错，应承担责任，可向主管部门投诉，也可起诉邓某甚至银行。事发：银行保安疑遭电信诈骗转款近25万警方介入调查，资金尚未追回简女士今年40岁，贵州人，2014年和张先生结婚后，来到四川隆昌生活，目前居住在龙市镇高星社区的集市上，离丈夫老家飞蛾村不远。此前，她在隆昌及内江等地打工。2020年10月，为照顾年幼的女儿和家里老人，她入职当地一家保安公司，被派遣至离家几十米远的隆昌农商银行高星支行上班，当大堂保安。▲隆昌农商银行高星支行。“就是帮忙取钱，弄手机银行这些。”简女士向红星新闻记者介绍，扣除五险一金，她每月到手工资1400元。这些钱还不够家里老人和两个孩子的开支。家里的主要收入，来自于在外打工的丈夫。尽管不算富裕，但简女士一家人生活还算过得去，也有一些存款。直到今年3月，她接到一个陌生电话，一家人开始陷入“困境”。4月6日，已辞职多日的她告诉红星新闻记者，在此之前的3月4日16时05分，她接到一个“00”开头的陌生电话。“我在网上买了一个去斑美白产品。”她说，对方以此说她买的产品有问题需回收，还要补偿她300元。“当时我说不要，就挂了。隔了几分钟，又一个陌生电话打来，我便没接。”第二天上午11时19分，另一个“00”开头的陌生电话打来。“说的也是前一天的事，我说不要，对方说一定要给。”简女士称，随后，对方问她是否有支付宝。在得到肯定回答后，转了100元到她支付宝账户上。随即，对方又称还有200元没转。“我说要么转微信，要么就不要了，但对方说必须转。”“当时，我头脑已不清醒了。”简女士向红星新闻记者回忆，随后，她在对方引导下，下载了一个名为“zoom”的软件，并根据对方提示，先后点开微信、支付宝、手机银行等，对方还让她点开了转账页面。她称，对方让她点开转账页面时，她疑虑了一下，问对方是不是转账，对方称只是“打流水”，她未多想，跟着对方提示操作手机……事后，丈夫张先生调取的银行流水显示，3月5日，简女士尾号为“2002”的银行账户，分3次转出49999元、122000元和29730元，卡内余额仅剩0.29元。也就是说，这张银行卡内共转走现金201721元。▲简女士个人账户流水显示，3月1日的走账情况以及3月5日分3次转出20余万元。当天，简女士尾号为“9978”的账户内还一次性转走4.8万元，卡内仅剩下606.06元。▲简女士个人账户流水显示，3月5日转出4.8万元。“后面，对方又让我贷款，但我身份证和银行卡放在上班的地方。”简女士说，直到14时许上班，对方仍在软件内和她保持通话。当她上班帮一名客户操作手机银行后，她才意识到自己被骗了。随后她找到行长，行长在通话中告知对方赶紧把钱转回来，还建议她报警。对此，简女士及家人均认为她遭遇了电信诈骗。但问及是否有输密码等操作，以及中途是否怀疑被骗，为何轻信对方等，简女士均称自己当时“不清醒”，记不清楚了。4月6日，红星新闻记者从当地警方证实，经初步调查，简女士疑似遭遇电信诈骗，目前被骗资金尚未追回，案件仍在调查处理中。被诉：事前被借卡走账155万被骗款项中有20万是村支书走账余款简女士被骗走近25万元，除了4.9万余元是自己的存款，还有20万元是飞蛾村党支部书记杨某的。事情还得从一个月前说起。简女士称，3月1日，隆昌商业银行高星支行客户经理邓某找到她，以转账为由，要走她的身份证和尾号为“2002”的银行卡。“我以为像平时一样，就给了。”她说自己问邓某转多少账时，对方回答“过会儿就知道了”。“之后，我去办公室，看到杨某在。”简女士称自己丈夫是飞蛾村人，杨某是该村党支部书记。“之后在大堂，杨某说转了150多万到我银行卡，我说不得行，对方说银行马上就转出来，然后就开车走了。”随后她回到大堂，准备帮一名老年人取钱。“柜台的聂某让我不忙去，马上要转钱。”简女士说，随后，她按聂某要求输密码，签了字，取了第一笔钱。因柜台电脑卡机，她离开帮老人在ATM机上取钱后，又回到柜台按聂某提示，再转了3次款。“转了后，她也没说还有多少钱。”简女士说，但她通过手机银行发现，除了自己的1000多元存款，卡内还有20万元未转走。她问聂某为何未转走，对方称邓某未告知转哪儿，让她去问邓某。随即她找到邓某，要邓某马上转走，但邓某说“不着急”，“我都不怕，你还怕吗？”事后，张先生调取的走账记录显示，3月1日15时23分，杨某转账155万元至简女士账户。随后的15时54分至16时09分，她账户内通过现金通兑，分4次分别取走35万元、40万元、40万元和20万元。也就是说，还有20万元未取走。▲3月1日，简女士个人账户走账的资金往来。随后几天，这笔走账的20万元余款一直留在简女士账户内。直到她遭遇电信诈骗，这笔钱被转走。在协商无果后，杨某向法院提起诉讼，要求简女士返还20万元。据简女士4月1日收到的法院传票，案件将于4月18日在当地法庭开庭审理。一并收到的，还有杨某的起诉状。起诉状中，杨某称，3月1日到银行办理个体户对公现金取款业务，因金额较大，对公账户取款手续费较高，银行又告知个体对公账户不能直接转到个体户业主个人账户。他为个体工商户经营者且为飞蛾村书记，与简女士相互很熟，于是经简女士同意，以转账到简女士个人账户方式取现。当天，在转账155万元到简女士个人账户后，简女士分4次取了135万元当场给了他。他考虑到暂时不需要那么多钱，剩余20万元暂时存在简女士账户上。杨某在起诉状中还称，简女士为了贪图300元购物返本，私自将他的20万元转到陌生人账户，造成20万元无法追回，其转账行为存在重大过错，应承担返还责任。▲杨某起诉状截图。在此之前的3月12日，杨某还向法院申请诉前财产保全，以个人房屋担保，冻结了简女士的银行存款。“家里的7万元存款全部被冻结了。”张先生称。4月6日下午，杨某告诉红星新闻记者，155万元并非村上的钱，是他拿来还银行贷款的。而155万元之所以用简女士个人账户走账，是因为以前走账多次，没出过问题。并且银行规定，他的个体户对公账户不能通过他的个人账户走账。此前，他是通过邓某介绍，认识简女士的。那么，到底是谁找的简女士，让其拿个人银行卡走账？“我去拿的，拿去开支票，可以调银行监控录像。”杨某说，当天转出的135万元都用于还贷款了，“剩下的20万元，我说过几天去还。”“我给她说了走账。不说，咋拿得到身份证和银行卡呢？”杨某还认为，简女士遭了电信诈骗，不可能让他买单，应将他的钱退还给他。此外，简女士称，银行在其个人账户下账135万元时，并未交钱给她，杨某也不在现场，她也不知道这些钱去了哪儿。家属：曾多次被借卡走账质疑银行违规操作，正考虑反诉银行和村支书如今，简女士一家的7万元存款已被冻结，一家老小生活显得捉襟见肘。面对此事，他们有些束手无策。简女士坦承，她遭遇电信诈骗，“稀里糊涂”将他人的20万元转了出去，如今追不回来，自己应承担一定的责任。“银行不从我账户走账，或者在我要求下及时把钱转走，也不会出这事。”简女士及丈夫张先生认为，银行在操作上存在违规行为，并在她要求后迟迟不将走账的20万元余款转走，也应承担相应的责任。此外，他们还说，如杨某不从她账户上走账，也不会发生此事，杨某同样应承担一定的责任。简女士还说，此前，银行客户经理邓某时常找她要身份证，偶尔找她拿银行卡，用她个人账户走账很多次，甚至用她身份信息办了信用卡自己使用。“经常拿我身份证去，有时转账的是别人，让我签字。”而她自称小学未毕业，根本不懂，也不知道此前杨某曾通过她个人账户走账。张先生提供的简女士个人账户银行流水显示，此次杨某通过简女士个人账户走账前，也曾有多次类似操作。此外，简女士银行流水中，还有多笔单笔超10万元的资金往来，都与邓某有关。▲简女士个人账户流水显示，与邓某有资金往来，也有杨某的走账。▲2021年8月，简女士个人账户与邓某的资金往来。▲2021年9月，简女士个人账户与邓某的资金往来。目前，简女士和家人除了应诉，还正在考虑反诉杨某和银行，并向银保监等部门反映其中可能存在的违规操作。银行：村支书自行向当事人借卡走账若认为银行违规可向监管部门反映“她如果说我有责任，那法院来判，判决后不服我还可以上诉。”杨某表示，如简女士坚持自己所说，可取证或拿出证据。她认为银行存在违规行为，也可以去告银行。4月6日下午，红星新闻记者来到隆昌农商银行高星支行，银行负责人刘某证实，简女士是第三方公司劳务派遣至银行的大堂保安，邓某是银行客户经理。“她（简女士）的事，有个客户（杨某）已经起诉她了。”刘某说，简女士如果认为银行存在违规行为，可向监管部门反映，由相关部门来调查。“说邓某拿她的银行卡、账户，必须拿出依据，不能乱说。”“他（杨某）是取出来还贷款，他们本身也是一个村的。”刘某证实，当时，是他发现后让简女士报的警。他还说，简女士下午上班后来到银行，自己说“中午没吃饭”和“转了钱出去”，“她说的时候，我们听到了，对方还在喊她贷款……”“不管咋说，她把别人的钱支付出去了。”对于简女士所称邓某找她要身份证和银行卡用于走账，刘某称，他可以肯定地说，是杨某喊的简女士，因为他们调取并查看了监控。对于简女士所称曾要求邓某将剩余20万元转走等情况，刘某表示，如法庭需要，简女士该举证就举证。法院来调查，银行也会根据规定给予配合。对于简女士所称邓某多次通过她个人账户走账，以及简女士个人账户银行流水中与邓某有关的资金往来，刘某认为，这与杨某通过简女士个人账户走账无关。他同时表示，这到底是私人走账，还是银行业务，可以调查。邓某也称，此次杨某通过简女士个人账户走账，是杨某自己去找简女士拿的身份证和银行卡。关于此前自己是否找简女士走账，邓某说业务需要肯定会有，但具体情况记不清楚了。他还称，自己用过简女士信用卡一两次，“洗车的时候借的。”刘某表示，简女士如果坚持认为银行违规或有过错，需承担相应责任，可向银行监管部门投诉，由相关部门调查，也可向法院起诉邓某甚至银行。“邓某如违规，该怎么处理就怎么处理。”红星新闻记者 姚永忠责任编辑：梁斌 SF055