近期，上海疫情发展迅速，疫情防控处于关键时期。有市民因疫情失去工作、还贷困难。目前，针对部分上海市民房贷延期还本付息的诉求，部分银行已经给出了人性化的措施。例如，交通银行强调，对线上抵押个贷客户，最高可给予30天的本金归还宽限期。对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。主动提供延期还本付息等服务4月7日，据“上海发布”消息，2022年4月6日0-24时，新增本土新冠肺炎确诊病例322例和无症状感染者19660例，防控形势严峻。上海新冠肺炎疫情仍在高位运行的同时，一些上海市民因需要隔离观察、参加疫情防控等原因收入锐减，甚至失去收入来源，房贷、信用卡、经营贷等还款压力倍增。4月6日，话题#因疫情推迟还房贷有必要提上议事日程#窜上微博热搜第一，暂缓房贷还款期限或者能够减免部分房贷，也成为很多人的心声。《华夏时报》记者了解到，对于上海市民房贷延期还本付息的诉求，目前部分银行已经给出了人性化的措施，采取了设定还款宽限期、贷款展期、征信逾期剔除等多项措施，帮助客户缓解资金压力。4月3日，交通银行公布十九条举措全力支持上海抗疫，宣布全力做好援企、稳岗、促就业、保民生等各项工作。其中，在“加大投入，全力落实抗击疫情企业信贷资金保障”的举措中，交通银行除进一步加大信贷支持力度、加强重点企业纾困支持、开辟绿色信贷审批及放款通道等，还将“主动提供延期还本付息等服务”。交通银行强调，对线上抵押个贷客户，最高可给予30天的本金归还宽限期。对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。尤其是对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员、确诊患者、隔离人员（包括隔离观察人员）、疑似患者以及上述人员的配偶等个人贷款客户提供还款政策支持，交通银行酌情给予3个月等还款期限。因3月底至今执行疫情封控，上海市目前所有银行暂停网点营业。4月6日-7日，一些中介、银行贷款专员等人士均向《华夏时报》记者表示，目前他们还没有收到因疫情可延期或减免房贷的通知。来自宁波银行的一位工作人员告诉《华夏时报》记者，据其了解，目前针对个人房贷，在上海的国有大行、城商行还没有延期还贷或是减免贷款的政策。此外，中国工商银行方面告诉《华夏时报》记者，是否可以因疫情延期还贷，需要与个人办理房贷业务的银行进行联系；招商银行、中国银行2家银行客服表示，目前该行在上海地区还没有延期还贷的相关政策。如果个人需要延期还贷，建议与个贷办理的业务员进行联系了解情况。有媒体报道，农业银行上海、深圳出了内部公告，可以申请房贷延期。4月7日早间，农业银行客服向《华夏时报》记者表示，目前没有针对上海市民下发具体的措施，个人如有延期还贷的需求可与办理贷款的银行进行联系。另有消息称，上海银行提出，对于受疫情影响的中小企业及个人，设立征信修复绿色通道，协助开展征信调整修复，充分保护受疫情影响信息主体的征信权益。值得一提的是，《华夏时报》记者注意到，部分银行尽管还没有给予个贷方面的优惠，但针对上海的小微企业给出了不少相关保障举措。例如，上海银行在今年3月24日即提出，若因疫情影响、遇到暂时经营困难，该行将结合实际生产经营情况合理安排续贷，提供无还本续贷、调整还款计划、延长贷款周期等；中国农业银行上海市分行表示，对受疫情影响较大的行业加大无还本续贷力度，对受疫情影响导致还款困难的普惠企业，不抽贷、不断贷、不压贷，以及支持小微企业线上业务展期等；工商银行上海市分行提出，要提前对接贷款到期前企业资金安排和融资需求，快速办理无还本续贷、贷款延期、展期等业务，助企纾困等。因受疫情影响延迟还房贷有先例事实上，因受疫情影响推迟还房贷已有先例。早在2020年疫情发生初期，房贷延期还款的优惠政策就已推出。2020年2月1日，央行等五部门下发《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》，其中要求对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。今年4月1日，上海市司法局针对当前疫情防控中市民较为关心的法律问题进行了有关问答指引。其中，对于贷款企业和个人能否以疫情为由申请延期偿还本金或利息或请求减免部分利息的问题，上海市司法局指出，《民法典》第五百三十三条规定：“合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或者解除合同。”上海市司法局表示，建议受疫情影响的贷款企业或者个人，积极与银行等金融机构协商、沟通，争取相关支持。58安居客房产研究院分院院长张波向《华夏时报》记者表示，对于延期还款事宜，银行可以给出明确的审核条件、延期时限，而有还款困难的用户，也应积极与银行方面取得联系、说明情况。“双方积极的去商讨后续的相应的解决的措施和办法，这是解决问题的有效途径”，张波认为。不过，张波向《华夏时报》记者强调，相比2020年，上海的疫情尽管比较严重，但目前已经得到全国支持，相信短期内疫情会得到明显有效的管控，因此预计4月底经济生活也得到明显恢复。“所以影响是有的，但是影响的时长可能相对来说是比较短的。”张波表示：“这也意味着大部分人在房贷方面受到的影响只是短期，克服之后相信能够回归正常的生活。”盘古智库高级研究员江瀚认为，虽然有些银行暂时还没有推出延期还贷的政策，“但是我们从整个趋势来看，还是推出政策的银行比较多，未来也一定会有更多的银行跟进”。同时，江瀚也提醒说，推迟还房贷有可能会导致贷款的利息增加：“对于普通人来说，如果你能够通过比较好的统筹安排，让自己的资金链保持稳定的话，还是最好能够保证按时归还房贷，这样对于你自身的家庭财富的统筹规划而言是比较好的，如果迫不得已需要推迟还房贷的话，也和银行说明沟通好，避免因为沟通不畅，导致自己出现了一定程度的逾期现象。”责任编辑：王婉莹