原标题：互联网求职竞争难度攀升，这俩技术岗位最吃香4月6日，人力资源服务商前程无忧对今年第一季度互联网人才流动状况进行调查与从业者访谈，发布《2022年一季度互联网人流动与留存调查报告》。数据显示，2022年第一季度，互联网从业者人均投递简历超过12次；以人工智能、数字孪生为代表的高新技术岗位需求同比保有两位数的增长。行业求职竞争难度攀升前程无忧此前发布的《2022年春节后才市供需行情》显示，互联网行业虽然仍位列节后新增岗位发布量前五位，但新增职位量同比降幅较为明显，从2021年的第一位跌落至今年的第四位。同时，相关数据显示，2022年第一季度互联网从业者离职率环比上升7.2%。在雇主端缩招和主被动离职率上升的双重背景下，《报告》显示，仍有55.7%的受访互联网人计划在2022年跳槽，但仅有4.3%的从业者在第一季度完成了这一目标。互联网行业的整体职位发布增量同比处于2019年疫情以来的低点，缩编的同时也在细分领域与岗位供求上呈现结构化差异，行业正在发生从人才规模向人才质量的转变。《报告》显示，以互联网细分领域划分，电商平台、生活服务、人工智能和软件、数据、IT技术服务咨询成为招聘与投递的热点领域。从岗位招聘和投递的供求对比来看，互联网核心的技术测试运维仍保持着较为密集的人才需求，主要体现在企业对以人工智能、数字孪生为代表的高新技术岗位的需求，此类岗位同比保有两位数的高增长，相关从业者仍有较大的择业空间与机会。产品运营策划、销售商务售前、客服审核售后等岗位的求职竞争随着互联网“降本增效”进一步加剧。超八成人下份工作仍会选择互联网前程无忧《2022年第一季度薪酬调研报告》显示，一季度涨薪幅度排名中，实体经济占比明显抬升，薪酬涨幅前五的行业依次为电子技术半导体集成电路、机械设备重工、贸易进出口、快速消费品、汽车。回溯历史数据，互联网行业已连续五个季度没有出现在这一排名中。即使如此，《报告》显示，行业遇冷与竞争加大并没有降低互联网人的预期薪酬。23.3%的受访互联网人把预期薪酬（税前）设定在10000-15000元月，16.1%的受访者设定在15000-20000元月，17.7%的受访者设定在8000-10000元月。对比现有的薪酬分布，或由于生存压力或由于行业环境，互联网人在困境下似乎并不愿意“降薪求全”。《报告》同时调查了下一份工作行业的意愿，84.1%的受访互联网人仍表示会选择互联网行业。七成互联网人表示危机感加重相关业内人士在接受《报告》访谈中表示，从各大头部企业的最新财报中不难发现，互联网企业“过冬”的手段集中在削减营销费用、缩减人力成本、提高运营效率等。七成互联网人表示危机感加重，会更迫切地提升自身职场竞争力。也有四分之一的人表示考虑副业或进行理财，开辟更多收入渠道。如自身遇到裁员，超过六成的互联网人表示会立即利用各种资源寻找新的工作机会，选择“躺平”、等待赔偿的仅有2.0%。责任编辑：邓健