炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一、年复合增长36%，一家小而美的物业开发商佳源国际控股（2768.HK）是一家发展成熟的物业开发商，其主营业务共分为：物业开发、物业投资以及物业管理服务三大部分。但集团的主要收入来源为物业开发，截止21年6月，集团的总土地储备约1.87千万平方米，物业合约销售额就突破了1.9千万的大关，且较去年同一时期增长了64%。截止21年财报，佳源国际合约销售近4年保持43.8%复合增长率；权益销售额近四年复合增长率36.9%。相较万科、恒大及碧桂园这些大地产商来看，佳源国际目前的发展空间和投资性价比会更具优势。在国内外核心城市的物业开发上，公司也一直在热门城市上进行卡位布局。自创立以来，集团一直深耕江苏及安徽的物业项目开发。2016年率先进入粤港澳大湾区，先后在深圳、江门及澳门取得多个优质项目；2018年在港成立合资公司，正式进军香港房地产市场。随后集团主席、非执行董事及最终控股股东沈天晴先生购入上海优质资产，进一步巩固集团在长三角区域的领先地位。集团的战略目光不仅限于国内市场，还积极布局一带一路及沿线国家及区域，例如收购柬埔寨的优质地块等等，公司基本楼盘较稳，占据较明显的优势。即便是行业整体面临高压下行的状态来看，佳源国际也丝毫不受行业下行的影响，其权益销售额接近37%的年复合增长率就能说明一切。二、以守为攻，良好的偿债能力是版图扩张的保障在去年国家“三条红线”实施以来，房地产开发商优质的负债率比其扩张能力显的更为重要。目前全国有大约9.6万家房企，中小房企占据绝大部分，超高杠杆的运营是常态。其中上市房企224家，仅有68家划入了绿色安全档，有156家房企均越过了红线，负债总额已经超过了15万亿，比如融创中国、绿地控股、中梁控股，其净负债率就分别高达214.1%、163.4%、120.9%。尤其是疫情之后，负债融资不降反增，前七个月几大房企国内外融资超过7000亿，房企负债越来越高，也直接影响到了系统性金融安全。而对于踩线的房企来说，其损失是巨大的。据不完全统计，2021年下半年至今，百强房企中已有超过半数债务违约。不仅银行对房地产的融资渠道进行了相应的收紧，房企在海外发行的美元债也受到了不小的影响，同时三大评级机构持续调低内房股的信用评级，而对于那些债务违约的房企来说，想要再融资回流现金，则是难上加难。在此背景下，佳源国际持续注入资产，净负债率由2018年的161.6%（重列前）大幅下降至2020年中的77.5%。稳居绿档。不仅3月11日偿还了2.25亿美元的债券票据，还在3月31日赎回了3笔总额约2亿人民币的ABS，此举即彰显了佳源国际的契约精神，又表现了佳源国际稳健的发展能力，更体现了公司在行业困境前良好的财务规划及管理层正确的决策。对于稳居绿档的佳源国际来说，良好的偿债能力在融资上相较其他房企会更加便利，对于后续的举牌拿地、房产开发甚至是项目的接洽上，会比其他房企更具优势，公司还能乘此收购低价房企扩大优势，扩张版图，一飞冲天。三、行业黑暗期已过，房地产回暖在即对于房企来说，随着行业集中度逐渐提升，加上‘三道红线’新规、房贷集中度管理制度、集中供地政策的影响，行业面临新变革，对于房企的挑战更加严峻，市场逐步从‘以量取胜’向‘以质取胜’转变，精细化运营时代到来。同时经历了去年的楼市大洗牌，2022年以来，全国及地方频频出台支持性调控政策，推动楼市健康发展。央行也出台公布来了房地产金融审慎管理制度，加大了住房租赁金融支持力度；像各地的房贷审批效率加快、大量的城市放开了限购政策，热门城市的二手房大量挂牌卖出以及房地产融资渠道的放开，这一系列利好都在近期密集爆发，大量的放开了购房的需求，才给了房地产扭转颓势的信心。更重要的是，针对目前地产行业中几大巨头的债务问题，近期也不断有解决的对策相继出台比如恒大通过利用债务重组的方式，通过信托退地保本金来偿还巨额的负债，保利发展、碧桂园、大悦城通过银行的中期票据进行发债融资，甚至有些地产还重启发行了美债，利用外资保证资金流的畅通，这一系列融资渠道的放开，就意味着地产业务可以正常有序的发展起来了自22年3月这段时间以来房地产的急速升温，也是之前地产急速下降的一个估值修复，因为从需求端来看的话，人们对房子的需求 还是非常刚需的从各房企的价值表现来看，总股本、流动资产与税后利润等方面来看，相较于上一年，行业排名均有提升，竞争力也在不断提升。从佳源国际21年的中报来看，各项指标都较为可观，有一定潜力往后的佳源国际将继续以务实策略补充优质土地储备，坚持深耕战略，持续优化项目区位布局四、总结上到央行的房地产金融审慎管理制度，下到各城市放开的限购政策，无一都对购房者提供了积极的政策信号。而“三条红线”的政策只是为了出清那些不按正常规律，拥有不良负债率的房企，而通过整治那些拥有超高杠杆的房企，也是给了一个像佳源国际这类稳扎稳打扩张版图的机会，更何况佳源国际在拥有融资优势的前提下，拿地成交、拿地成本、项目开发的优势尽显。再加上目前集团房地产开发项目主要位于山东省、青岛省，城市能级较高，根据数据显示，近4 年全市住宅及商住土地成交的加权平均楼板价在3027 元㎡，近三年的普通住宅成交价格按年增长，加权平均成交价为13965 元㎡，有可观的利润空间。责任编辑：马婕