实习记者|王婷婷最近几天直到凌晨，谢彬彬仍在忙不停回着小区业主们的微信消息。谢彬彬所在的小区是浦东新区世茂滨江花园，从3月27日晚开始，他作为自愿者报名参加了小区的抗疫工作。但与其他一线物业志愿者不同的是，由于他从3月12日就被居家隔离，因此他承担的是在线上为小区业主们协调物资供应的工作。之所以想到在线为小区协调物质，是因为他的本职工作是世茂服务旗下本地生活品牌世茂世集的工作人员，平常的工作也是为小区业主提供日常生活服务。拥有3000多户业主的世茂滨江花园容纳了近万人，自小区实施封闭管理后，物资需求量激增，外卖运力捉襟见肘，“社区团购”开始流行起来。“群接龙”式采购作为小区的物业自愿者，谢彬彬最近的日常工作，主要是组织世茂滨江花园的业主们通过群接龙方式，确定购买物资的品类、数量，再由谢彬彬对接供货商配货，然后由小区志愿者接收、消杀、打包并分发配送。正常情况下，新鲜蔬果次日可送至社区。在小区要进入封控管理的当晚，他组建的业主微信群由200人左右增至2000余人，5个群都拉满了。“刚开始大家的问题非常多，我感觉一天下来打字打到手都快断掉了，现在至少打出去了十几万字。”由于疫情期居家人数增多，而生鲜电商和物流行业的员工大多也被封闭管理，谢彬彬需要为因物资供应不确定产生焦虑的业主们答疑并给予相关承诺。在小区封控前几天，他紧急调配的物资很快被派上用场。在对疫情走向作出大致预判后，小区物业管理者世茂服务也在封控通知下达前便紧急调配了一批生活物资，这批预存物资化解了滨江花园小区业主的第一波困难。就谢彬彬所知，不少业主并没来得及在封控前进行物资采购。不过，这批物资并不能维持太久，而且也仅只能满足业主的基本生活需要。“目前除了政府发放的蔬菜包，业主的额外需求如水果、牛奶等都未能得到满足。” 谢彬彬所做的便是解决这个额外环节。由于每个业主的商品诉求不尽相同，因此他不得不在各个业主群发起不同的群接龙。在他看来，最初阶段所出现的“买菜难”问题，并非是缺货，而是因为没有人处于中间环节去连接供货商与业主，去统计、安排和采购，导致物资难以到达前线和业主手中。从3月27日晚上开始，谢彬彬通过群团购接龙形式，在第一时间把不同业主所需的物资发送至供货商，并在后台处理订单。而在发起群接龙之前，谢彬彬还需跟供货商确认有哪些物资提供、商品的具体价格和数量等，并截图发送至各个微信群。“团购接龙这个步骤发起后，在保障后端供应的同时，商品到前线更是个关键环节。”谢彬彬向界面新闻介绍，物资在抵达小区后还须至少三个步骤才能到达业主手中。首先是供货商发货到滨江花园小区门口，即潍坊路门口，将物资交至小区内负责调度的一线物业志愿者，再由调度人员分发至各个楼栋，负责各个楼栋的志愿者接手物资再发放到对应单元，最后业主再前往单元楼大厅取货。物资的多次消毒也为前线的物业志愿者增添了不少工作量。谢彬彬解释，当货物送至小区门口，物业人员在打包的同时要进行第一重消毒，此外，配送至楼栋和分发到各单元还需分别再进行一次消毒。一个人当三个人用成为常态。据谢彬彬描述，有些物业人员可能之前的身份是保洁人员，但因为在现场也会做配送，甚至帮忙做物资打包工作，而此前做着保安工作的人员也会做对接业主的工作等。后端沟通但对谢彬彬而言，由于始终处于后端，小区现场物资究竟进行到哪个环节，这些物资具体何时才能到达业主手中，有着相当大的难度。“因为业主会问我们，不是答应了上午可以送到吗，为什么还迟迟没到等一系列问题。这时我首先需要安抚业主，再去跟供货商以及现场物业伙伴对接，确认业主的包裹在哪里。”事实上也是如此，后端与前端有着一定信息差，正是这些信息差给谢彬彬带来困扰。即便可确定物资已到达小区，但从分配、打包到配送还有多重环节，不在现场的他并不能准确知晓包裹在何处。尤其是在刚封控后的两三天，就有大量业主因未能按时收到货而向谢彬彬询问，严重的情况还有被投诉。其间还充满着很多不确定性。送货司机突然核酸异常被隔离而无法按时送货、小区内打包和配送人手不足等，都影响着物资是否能如期送至业主手中。也有特殊情况，比如约定上午十点送达的一批鸡蛋和肉食，直到晚上凌晨一点才到货，只能推迟至次日早上配送，但同时还要考虑物资存放问题。此外，业主的需求量并不确定，但每个供货商都有其最低启动量。“现在各个环节的成本都在增加，我们在保障商品售价不太离谱的同时还要保障物资有充足数量可到达现场。”此时谢彬彬面临的问题是，如何在物资量未满足的前提下与供货商谈价格，令业主不至于失望。如今小区封控延长，浦东及毗邻区域的新一轮物资保障问题还需要继续承担。伴随着疫情防控进入更吃劲、更关键阶段，小区“人不流动、足不出户”政策还将被执行下去。在接下来的时间来，物质保障也更为重要。“每天从起床就开始处理各种问题。”疫情下的不安和焦虑背后，谢彬彬依靠着自身沟通和市场的连接着力解决业主的物资问题。他告诉界面新闻，从3月26日开始，自己便没有过正常足够的休息，甚至都没有了周末的概念。在最初的27日-30日那几天，谢彬彬每天保持连续工作17个小时，“手机一直响个不停”。对于这些群消息，谢彬彬表示自己都是应回尽回。但每个人需求点不一样，对于比较紧急性的需求、问题，他一般让业主与其私聊，再进行逐一回复。在刚迎来封控时，业主的私发消息会相对频繁，尤其是在27日晚，他回业主消息回到凌晨3点多。在世茂滨江花园小区，与谢彬彬做着同样幕后工作的志愿者还有两名。正是在一些关键时刻，平日里看似疏离的现代城市社区关系，往往展现出了强大的黏性。在这三名幕后志愿者的不间断协调沟通下，前线的物资配送有了保障，使得滨江花园业主们的生活物资得以正常供应。于是谢彬彬的这几个保供物资团购群里，多了些闲聊声音。从最初对物资的急切追问，如今业主们在接龙物资采购之余，也开始分享日常新闻、见闻。谢彬彬发现的更大变化是，业主对他的工作有了更多理解和认可，态度也明显转好，会有业主主动发消息道歉或是道谢。在接受界面新闻记者采访时，谢彬彬仍不忘看看群消息，“万一业主有什么着急事情呢”。责任编辑：李昂