澎湃新闻记者 邱海鸿根据江苏徐州市的疫情防控政策，目前除丰县法院、新沂法院和邳州法院外，徐州市中级法院与其他辖区法院的诉讼服务中心均已关闭。徐州市中院4月6日发布关于防控期间诉讼服务的提示，因疫情或防控措施耽误法律规定或法院指定的诉讼期限，当事人可根据规定申请顺延。徐州市中院表示，该院与部分辖区法院诉讼服务中心已关闭，恢复时间视疫情和防控要求而定，当事人、代理人可通过“徐州法院诉讼服务网 ”办理立案、材料转接、延期开庭等诉讼服务事项。按防控要求可以出行的当事人、代理人可将材料邮寄至法院或递交法院值班室，无法邮寄或递交的可登录“徐州法院诉讼服务网”上传。就“当事人可否申请顺延案件上诉等诉讼期限”，徐州中院回应称，《民事诉讼法》规定，当事人因不可抗拒事由或其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后十日内可申请顺延期限。对因疫情或防控措施耽误法律规定或法院指定的诉讼期限，当事人可根据上述规定申请顺延，法院将综合考虑各事项决定是否准许，保护当事人的诉讼权利。至6日12时，徐州本轮疫情累计报告阳性感染者72例（不含外省市输入），其中确诊病例17例，4例待诊断，其他为无症状感染者；全市有封控区152个，管控区51个，防范区8个。责任编辑：张亚楠