当地时间4月6日，匈牙利总理欧尔班表示，他已建议俄总统普京宣布立即停火，并邀请普京和乌克兰、法国和德国等国领导人在匈牙利会晤。欧尔班指出，匈牙利或将用卢布支付俄罗斯天然气。据路透社4月6日报道，欧尔班表示，“我已经建议普京宣布立即停火，并提议他和乌法德三国领导人在匈牙利布达佩斯会晤。普京对于会晤的反应是积极的，但他表示会晤是有条件的。”欧尔班未对此展开详细说明，但表示尚未告知其他国家领导人有关会晤的提议。俄乌法德四国领导人会谈即“诺曼底模式”，根据该模式，这四个国家将一起寻求乌克兰冲突的解决方案。欧尔班指出，尽管匈牙利和欧盟其他国家一样反对俄罗斯向乌克兰发起“特别军事行动”，但匈方认为用卢布结算俄罗斯天然气的法令没有任何问题，“这不会给我们带来任何问题，如果俄方提出要求，我们将用卢布支付。”匈牙利外长西亚尔托此前表示，欧盟在匈俄两国天然气供应协议中“不起任何作用”，对此欧盟没有发表评论。“今日俄罗斯”刊文指出，在欧尔班发表上述言论前，乌克兰总统泽连斯基曾敦促匈牙利在俄乌冲突中“站队”。欧尔班对此表示：“乌克兰人的立场是完全可以理解的，但我们不是乌克兰人，也不是俄罗斯人，我们是匈牙利人。至于我们应该站在哪一边，我们会站在自己这边。我们会帮助那些有困难的人，但我们也想确保自己的国家利益。”4月6日，西亚尔托表示已经召见乌克兰驻匈牙利大使，表示乌方应停止发表侮辱匈牙利的言论，尊重匈牙利民众的意愿，“匈牙利政府不会损害本国人民的和平与安全，因此不会向乌方提供武器，或是支持制裁俄罗斯能源。这场冲突与匈牙利无关，匈牙利人应置身事外。”当地时间4月3日，欧尔班在布达佩斯举行的支持者集会上宣布，其所领导的由青民盟和基民党组成的竞选联盟赢得2022年国会选举，成功赢得其第五个总理任期。普京是首批祝贺欧尔班胜选的领导人之一。责任编辑：张亚楠