澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 张成 庄玮2022年4月7日7时47分，长征四号丙遥三十八运载火箭在酒泉卫星发射中心点火升空，成功将1米C-SAR 02星（GF-3C）送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。执行本次发射任务的长征四号丙运载火箭，是由中国航天科技集团八院抓总研制的常温液体三级运载火箭，针对不同类型卫星，可采取灵活的发射方案，具备发射多种类型、不同轨道要求卫星的能力，可实施一箭一星或多星发射，其太阳同步圆轨道运载能力可达3吨（轨道高度700公里）。火箭发射前准备工作火箭发射前准备工作疫情时期的高密度发射，突发状况对计划的影响渐成常态。2021年10月，在执行C-SAR 01星发射任务时，遭遇额济纳旗疫情，那一次型号队伍“逆行而上”，义无反顾地前往酒泉卫星发射中心完成了任务。本次执行C-SAR 02星发射任务，又遇到了上海疫情，难以按既定名单组织试验队进场。这一次，刚刚执行完长征四号丙遥四十七运载火箭发射任务的试验队员选择“原地坚守”，洗去征尘再上前线，继续承担本发任务，至此，很多队员都已是连续3发作战，充分发扬了型号“我型我上、有需则上”的奉献精神。火箭转运整流罩吊装勇士们也并非孤军奋战。针对研制和发射任务，前后方充分联动，紧密配合。同时，为减轻队员们对上海家庭的担忧和牵挂，八院各单位为队员家庭及时送达防疫和生活物资，解决试验队员的后顾之忧。今天，长四火箭全体试验队员用任务的圆满成功，为上海加油。本次发射为2022年度长四型号第4次发射任务，为提升火箭可靠性，本发火箭从禁限用工艺、增压输送系统密封可靠性等方面进行了改进；针对地面一体化测发控设备状态切换进行了充分的测试考核、备足了备品备件，确保了本发任务发射场测发工作的顺利进行。本次发射的C-SAR 02星由中国航天科技集团五院抓总研制，满足海洋、应急、国土、地质、环保、水利、农业、气象等多行业用户的海陆观测快速重访需求。试验队合影本次发射是长征四号系列运载火箭第89次发射，是八院抓总研制的长征系列运载火箭第156次发射，也是长征系列运载火箭第414次发射。责任编辑：张亚楠