原标题：美英宣布对俄新一轮制裁！卢布却“毫发无损”，为什么？ 来源：华尔街见闻如何衡量美国等西方国家对俄经济制裁的“效果”？卢布汇率一直被认为是关键标准。在乌克兰危机爆发之后，俄罗斯卢布飞快贬值，一度触及一美元兑121.5卢布的历史新低，开始让市场担忧1998年俄罗斯金融危机是否又将上演。但从现在的情况来看，大家可能是多虑了。因为卢布现在已经收复危机爆发以来的全部跌幅，周三收于79.7，而且这还是在美英宣布新一轮制裁措施的情况下。其中涉及美国对俄罗斯最大的金融机构俄罗斯联邦储蓄银行，及其最大的私人银行阿尔法银行实施全面封锁制裁。英国全面冻结俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行和莫斯科信贷银行的资产；终止英国所有对俄投资；英国将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气进口；所以发生了什么？西方“买买买”强力支撑卢布汇率彭博社分析表示，虽然西方国家对俄罗斯及其寡头实施了一揽子制裁措施，再加上海外企业纷纷撤离，但是只要他们继续大肆消费俄罗斯的“杀手锏”—石油和天然气，卢布汇率就会得到支撑。因为西方国家“买买买”会给俄罗斯带来经常账户盈余，而当一个国家的出口贸易大于进口贸易时，往往会提升本国货币的汇率。所以在这种情况下，俄罗斯遭受经济制裁的影响会被削减。富国银行证券策略师Brendan McKenna表示，卢布兑美元汇率可能达到78，部分原因是普京的“反制裁”，他对此指出：经常账户盈余实际上应该是卢布稳定的另一个来源．．．．．．如果能源价格居高不下，俄罗斯能源和大宗商品的主要进口国继续采购，那么经常账户应该会保持盈余。据彭博经济研究院预计，俄罗斯今年的能源出口收入将接近3210亿美元，比2021年增长三分之一以上。IIF经济学家Robin Brooks分析指出，由于进口暴跌和大宗商品出口强劲，俄罗斯的经常账户可能从2021年的约1200亿美元猛增至2022年的2000—2500亿美元，那么这就意味着俄罗斯可以在一年多的时间里重建因制裁而冻结的央行储备。俄央行强势管制 坚定保卫卢布为赢得卢布保卫战，俄罗斯方面也推出多项支撑卢布汇率的资本管制措施。其中包括限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币；俄罗斯人被禁止将资金转移到自己的外国银行账户，6个月内可提取的外币数量也被限制在1万美元；俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。俄罗斯央行还大幅提高利率水平。在卢布兑美元汇率暴跌超21%的2月28日，，将基准利率从9.5%翻倍上调至20%，创下二十年新高，在阻止卢布暴跌的同时，防止大规模银行挤兑的发生。此前总统普京决定，向欧洲国家供应的天然气将用卢布进行结算。而一旦欧洲开始接受用卢布支付能源账单，他们对卢布的需求自然水涨船高。这样不仅可以支撑卢布汇率，并且还相当于在客观上解除了SWIFT制裁。所以在一系列强力管制措施影响下，外国投资者已经无法交易手中的俄罗斯资产（无法抛售），而且俄罗斯以外的银行基本上已经停止引用美元兑卢布的汇率，这大大减轻卢布的抛售压力。到目前为止，俄罗斯已经能够稳定当地市场，甚至避免出现混乱的海外债务违约。这意味着，如果西方国家想要再打击卢布，他们可能不得不改变策略。就在本周，美国财政部禁止俄罗斯在美国银行的账户支付美元债务，试图让俄罗斯在耗尽其国内美元储备和违约之间做出选择。国际金融研究所经济学家Elina Ribakova和Benjamin Hilgenstock表示：随着俄罗斯经济和金融部门适应资本管制、价格管理和经济自给自足的新平衡，国内市场趋于稳定也就不足为奇了．．．．．．制裁已成为一个不断变化的目标，需要随着时间的推移进行调整才能保持有效。他们指出，西方国家可能会进一步收紧金融制裁，甚至可能将更多俄罗斯机构踢出SWIFT系统。责任编辑：张海营