中国基金报记者 李智4月7日一早，京东集团便宣布了一条重磅消息，随之“刘强东卸任京东CEO”的话题快速登上热搜。京东集团表示，刘强东将不再兼任京东集团CEO一职，京东集团总裁徐雷升任。刘强东卸任京东CEO徐雷接任4月7日早间，京东集团发布公告称，公司今天宣布京东集团总裁徐雷先生将接替刘强东先生，担任京东集团首席执行官。同时，徐雷先生将以执行董事的身份加入京东集团董事会。所有任命立即生效。刘强东先生将继续担任董事会主席，致力于公司的长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。京东黑板报表示，徐雷后续将负责京东集团各日常运营，继续向刘强东汇报。据接近高层人士透露，卸任京东集团CEO之后，刘强东仍会参与京东每月SEC（战略执行委员会）会议、经营分析会等，不会彻底远离公司业务。徐雷已加入京东集团超10年据悉，徐雷先生已经加入京东集团超过10年。此前，徐雷历任京东零售首席执行官，京东集团首席市场官，无线业务部负责人，京东商城市场营销部负责人等。担任京东零售首席执行官期间，徐雷连续数年带领零售业务实现高质量增长，并前瞻性地推出了供应链中台建设和全渠道战略，加速培育了京东新的增长曲线。此外，徐雷领导搭建了京东的市场营销及公关体系，以及平台运营体系，推动了京东向移动化的战略转型。他还主导设计了京东618营销活动，并率先将京东的供应链能力进行对外开放赋能。目前，徐雷亦任达达集团和万物新生集团董事。图源京东黑板报在最近担任京东集团总裁期间，徐雷负责各业务板块的日常运营和协同发展，带领集团以扎实的业绩和战略定力，在多变的外部环境中持续为用户和业务合作伙伴创造价值。京东集团董事会主席刘强东表示，“徐雷先生在集团内外都得到高度认可，他带领集团持续取得了出色的业务表现，并在战略决策制定中发挥举足轻重的作用。我个人将把更多的时间投入到京东的长期战略和未来的发展驱动力上，继续带领公司做最难但最有价值的事情。”“我非常荣幸能够担任京东集团的首席执行官，并带领我们如此出色和敬业的管理团队 和广大员工。”徐雷表示，“未来将继续坚定地秉承京东的企业理念，坚持刘强东先生为用户、业务合作伙伴和社会创造价值的承诺，并在此基础上与管理团队携手并肩，带领京东继续取得高质量、可持续的发展。”引发网友热议此前，京东裁员一事引发关注，现如今刘强东卸任京东CEO，引发网友讨论。有人戏称，“东哥毕业，徐雷接棒，东哥还是没有抛下兄弟们啊！”2021年，京东集团营有40多万名员工。目前，京东集团80后管理者占比已达到91%，正在成为京东集团的中坚力量。2021年京东净收入9516亿元3月10日，京东集团发布了2021年第四季度及全年业绩。2021年全年，京东实现净收入9516亿元人民币，同比增长27.6%。2021年全年归属于普通股股东的净亏损为36亿元人民币（约6亿美元），2020年全年为净利润494亿元人民币。年度活跃用户数（TTM）同比增长20.7%，LVMH集团加强与京东的合作截至2021年12月31日，公司年度活跃用户数达5.697亿人，同比增长20.7%，4Q2021新增1750万人，新增用户数略低于预期。中泰证券表示，我们认为京东在2022年整体宏观经济存在不确定性的前提条件下，平台生态仍有较大提升空间。物流业务曙光初现，不断外拓增长可期：京东物流在21年达成一系列关键里程碑，收入相比20年大幅增长43%，突破1000亿元大关，21Q4盈利也成功转正。外部物流市场拓展顺利，来自外部客户的收入占比首次超过50%。考虑到22年京东与Shopify合作的效益将逐渐显现，京东物流的海外市场将进一步打开，京东物流未来的增长仍令人期待。编辑：舰长责任编辑：马婕