据内蒙古日报报道，4月6日上午，第二轮第六批中央生态环境保护督察通报曝光了巴彦淖尔市乌拉特前旗铁矿等违法违规开采导致生态破坏严重问题后，内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰当日第一时间赶赴乌拉特前旗现场检查督办整改工作。在检查督办过程中，石泰峰指出，对具体责任单位和责任人，对背后是否存在利益链、关系网和黑恶势力，必须深挖彻查、坚决惩处。他要求，全自治区各地各有关部门立即启动自查自改，全面排查整治各类突出问题。“这种治理措施纯粹是糊弄人”据内蒙古日报报道，石泰峰首先来到华拓矿业公司阿力奔公忽洞铁矿（原生金矿业公司），详细了解越界开采、尾砂随意堆放等问题及整改治理情况。看着铁矿开采挖出的大坑，现场还不时刮起漫天黄沙，他严肃指出，这种置法律法规于不顾的野蛮行径，破坏和影响的不仅仅是当地的生态环境，更是我国北方生态安全屏障、国家生态安全。4月6日，石泰峰在中正矿业公司看到尾矿区的尾渣堆积如山，滑坡风险和外溢问题突出，他详细询问问题成因和治理措施。     内蒙古日报记者 袁永红 图中正矿业公司年产60万吨铁精粉节能技改扩建一期工程干排技改项目尾矿区未批先建，石泰峰来到这里，看到尾矿区的尾渣堆积如山，滑坡风险和外溢问题突出，他详细询问问题成因和治理措施。当企业负责人汇报说打算在尾渣堆上覆土后种草绿化，石泰峰当即严肃指出，这个地方平均降雨量不足100毫米，在粉末颗粒状的矿渣上弄点浮土撒上草籽是不管用的，这种治理措施纯粹是糊弄人。耀辉矿业公司违法占用荒漠草原，直接对山体进行野蛮剥离，看着满目疮痍的山体，石泰峰痛心地说，石头被剥成了粉末，这种开采就是在毁灭山体，对自然生态造成了不可挽回的损害，代价十分巨大；要坚持谁破坏谁治理，压实企业主体责任，督促企业老老实实进行治理修复，不能一罚了之、以罚代改。3万亩荒漠草原被违法侵占据生态环境部官网消息，第二轮第六批中央生态环境保护督察组深入一线、深入现场，查实了一批突出生态环境问题，核实了一批不作为、慢作为，不担当、不碰硬，甚至敷衍应对、弄虚作假等形式主义、官僚主义问题。为发挥警示作用，切实推动问题整改，4月6日对第一批5个典型案例进行集中公开通报。5个案例包括“河北承德兴隆县非法采矿问题突出 严重破坏生态环境”、“江苏镇江长江岸线清理整治推进不力 生态环境问题突出”、“内蒙古巴彦淖尔乌拉特前旗铁矿等开采违法违规问题突出 生态破坏严重”、“西藏昌都水泥项目批小建大 生态破坏问题突出”、“新疆玛纳斯河流域水资源管理不力 部分生态功能区退化严重”。其中，中央第三生态环境保护督察组督察内蒙古自治区发现，巴彦淖尔市乌拉特前旗矿山开采长期无序发展，大面积露天开采生态破坏严重，越界开采等违法违规问题突出，导致近3万亩荒漠草原被违法侵占，给原本脆弱的生态系统造成难以挽回的损害。而乌拉特前旗位于贺兰山与阴山之间的季风通道，属于乌梁素海流域，是国家生态安全战略格局中“北方防沙带”的重要组成部分，也是阻止库布齐沙漠向北侵蚀的重要屏障。此次通报的乌拉特前旗存在的主要问题有如下三条。（一）大面积露天开采严重破坏当地脆弱生态环境阴山支脉乌拉山山脉和东北部荒漠草原等重要生态敏感区域年降水量不足100毫米，生态极其脆弱，但区域内分布有大量采矿权，其中位于乌拉山山脉的采矿许可开采区域绵延30余公里，对当地脆弱敏感的生态环境造成威胁。乌拉特前旗共有在期矿山85家，其中露天矿山45家，露天开采集中区域在荒漠草原中形成一座座“天坑”和尾矿废渣堆积的“山丘”。督察组现场抽查的8家露天矿山，无一按照规范进行开采和修复，植被破坏严重，生态修复难度极大。3月28日，督察组现场督察发现，乌拉特前旗矿山企业大面积露天开采，生态破坏严重。  生态环境部官网 图（二）违法侵占荒漠草原乌拉特前旗有62个采矿项目存在侵占荒漠草原问题，侵占总面积近3万亩，严重违反草原法。现场督察发现，乌拉特前旗万岭沟北矿区铁矿和耀辉矿业有限公司直接对山体进行野蛮剥离，分别违法占用草原563亩和516亩。包头钢铁集团固阳矿山有限公司增隆昌石英矿矿产资源开发利用项目长期野蛮开采，大量废石废土直接从山顶倾倒，178亩荒漠草原被废石废土直接覆盖。农垦晶牛矿业有限公司10万吨年开采综合利用深加工石英岩项目大量废土和石料顺着山体随意堆放，破坏草原达500亩。2020年投产的蒙航矿业有限责任公司露天开采超贫磁铁矿，违法侵占草原200亩。3月28日，督察组现场督察发现，农垦晶牛矿业有限公司石英岩项目大量废土和石料顺着山体随意堆放。    生态环境部官网 图（三）越界开采等问题突出2016年7月，生金矿业有限责任公司违反矿产资源法越界开采，被当地有关部门查处，要求其退回本矿区范围内开采，但该公司无视整改要求，越界开采问题反而愈演愈烈，2018年2月再次被当地有关部门查处时，非法开采面积已从25亩扩大到了271亩，超出许可开采面积3.3倍。截至督察时，该公司越界采坑深度已达97米，未进行整改，未开展生态修复。督察组现场抽查的温图铁矿区也存在越界开采行为。3月27日，督察组现场督察发现，生金矿业有限责任公司非法越界开采。  生态环境部官网 图中正矿业有限责任公司尾矿区尾渣堆存随意，堆存量高达133万立方米，且尾渣堆积高度高于尾矿库坝体，有多处滑坡点，大量尾渣已外溢尾矿库边沟渠中，安全与环境风险突出。华拓矿业有限公司尾矿库大量尾渣被冲刷至周边沟渠，连绵2公里，生态破坏和环境风险突出。3月27日，督察组现场督察发现，华拓矿业尾矿库有多处滑坡点，大量尾渣被冲刷至周围沟渠。   生态环境部官网 图必须深挖彻查背后是否有关系网和黑恶势力中央生态环境保护督察组在通报中提及，巴彦淖尔市乌拉特前旗对上述违法违规问题监管不力。据微信公众号“内蒙古日报”报道，在4月6日的检查督办过程中，石泰峰指出，乌拉特前旗矿山开采长期无序发展、乱象丛生，违法侵占草原面积之大、越界开采等违法违规问题之突出、对生态环境造成的破坏之严重，令人触目惊心。这种不顾生态环境承载能力野蛮开发矿产资源的做法，严重破坏了生态系统、污染了区域环境，带来了大量安全隐患，教训极为深刻。他要求，对导致问题发生的具体责任单位和责任人，对背后是否存在利益链、关系网和黑恶势力，必须深挖彻查、坚决惩处。4月6日，石泰峰来到耀辉矿业公司，现场检查督办整改工作。   内蒙古日报记者 袁永红 图他要求，巴彦淖尔市、乌拉特前旗党委和政府必须从政治上看、从政治上办，深刻反思反省，全面深入排查各类问题，坚决有力抓好整改整治，一个一个项目盯，一个一个问题治，问题不解决绝不放手；对不符合要求的项目，要采取坚决果断措施，该关的关、该停的停、该转的转。石泰峰强调，全自治区各地各有关部门都要深刻吸取教训，立即启动自查自改，全面排查整治各类突出问题；纪检监察机关要同步介入、同步监督，对表面整改、敷衍整改的要严惩不贷。责任编辑：张亚楠