本周二开始，世界羽联巡回赛韩国公开赛在顺天市正式打响。作为羽联的超级500系列赛事之一，本站比赛却没有得到太多的关注，由于全球疫情的影响，众多选手都选择了退出本站比赛。其中女双这一单项更是只剩下了10组选手参赛，其中的半数都是东道主韩国选手，并且所有的参赛选手都在世界排名前十之外。这一数据更是创下了世界羽联巡回赛公开赛的最少参赛人数历史。疫情已经让韩国公开赛损失惨重，但是赛事还受到了巨大的讨论和争议。日本派出的两位男单选手渡边航贵和奈良冈功大在社交媒体上发文，吐槽主办方将两人安排在了一间仅有一张双人床的单间，严重影响到了赛事期间选手的睡眠和恢复。两人吐槽需要睡在同一张床上在发布的图片中可以看到，与其他赛事的安排不同，本届韩国羽毛球公开赛中，两位男子选手安排在同一间屋子并没有太大的问题，但不同以往的是，房间里并非两张单人床，而只有一张双人床。两人随后与酒店交涉无果，但又都不希望睡在同一张床上，因此只能通过猜拳的方式来决定谁能睡在床上，而输掉的人只能去打地铺。两人猜拳决定谁去睡地铺如此滑稽的一幕出现在职业比赛的赛期内，确实瞬间引爆了网友的讨论。虽然有部分网友质疑选手应该专注于比赛而非场外，但是更多人认为主办方有义务为选手创造一个舒适的住宿条件，“要知道对于选手来说，休息有时间比赛期的训练更加重要！”红星新闻记者 李博 裴晗 实习生 黄炯编辑 包程立责任编辑：梁斌 SF055