文 | 岳治中4月6日，今世缘酒业（以下简称：今世缘）发布公告：公司党委书记、董事长周素明到龄退休，同时基于周素明对行业及企业的深刻理解，以及对企业的深厚感情，因此聘请其为今世缘酒业名誉董事长。公开资料显示，自2000年进入今世缘以来，周素明一直担任党委书记、董事长职务，是目前上市白酒企业中任此职务时间最长的国企领导，在他长达21年零5个月的任职期间，给今世缘带来了前所未有的发展。周素明到任之前，今世缘在全国白酒企业里的排名不到40位，而在卸任之际，今世缘已跻身中国上市白酒企业前十强！“周素明在任内主导和推动了打造‘缘文化’、国缘诞生、企业上市、营销创新等一系列变革，促成了今世缘的高速发展，为实现百亿目标奠定了坚实的基础。”有行业人士如此评价。周素明的到龄退休，可谓功成身退，完成了时代赋予他的使命，而今世缘“聚焦高质量，聚力新跨越”的强劲发展势头，却将持续前行。01执掌今世缘超21年营收增长超50倍公开资料显示，1962年出生的周素明拥有高级经济师职称，2010年，被表彰为全国劳动模范，并担任江苏省第九届、第十届政协委员，第十二届、十三届全国人大代表。1982年，周素明毕业于淮阴师范学院英语系英语专业，进入涟水中学任教；两年后，周素明调入政府部门，迎来了更广阔的人生舞台；2000年，营收1个多亿的今世缘面临发展相对迟缓，品牌影响力低等问题，为帮助企业摆脱困境，当年12月，时任涟水县委常委、宣传部长的周素明临危受命，空降到今世缘主持工作；2004年，在周素明的带领下，今世缘精准把握白酒消费升级的大趋势，创造性的推出了“国缘”品牌。自此，今世缘开启了国缘、今世缘、高沟酒的金字塔式品牌结构，销售业绩连创新高；2009年，今世缘销售突破20亿元，实现利税7亿元，入库税金4.27亿元，同比增长48.26%，进入“中国白酒制造业行业效益十佳企业”行列；2014年7月，今世缘在上交所上市，当时行业正值深度调整期，面对消费者需求和习惯的变化，通过一年多的摸索，周素明带领今世缘于2016年对高端产品“国缘”进行了重新定位，将其从“江苏高端白酒创导品牌”升级为“中国高端中度白酒”，随后在市场中验证了其正确性；自2017年起，今世缘快速走出调整期，连续5年保持了营收和净利润的高速增长；随着“十四五”的来临，2021年，周素明带领的今世缘首次喊出了“百亿”口号，并公布了《五年战略规划纲要（2021-2025）》，表示将于“十四五”末实现营收超百亿（争取150亿）的战略目标；据今世缘最新业绩预告，2021年，今世缘营收将超过63亿元，相较于2000年周素明上任前的营收数据，增长超50倍。同时，在行业分化加剧，酱酒热崛起的大背景下，2021年能够取得这一超过20%以上的业绩增长，也充分证明了周素明的远见，让今世缘的百亿目标变得清晰可见，加快了今世缘进入“头部竞争”的前进步伐。02打造“缘文化”构建企业核心动力业绩增长固然亮眼，但在任职今世缘的21年零5个月里，周素明为今世缘带来的系统性、深层次的改变则更为重要，譬如“缘文化”的打造。不可否认，高沟酒厂通过创新今世缘品牌实现了危难局面下的自我拯救，但周素明所主导的“缘文化”却是今世缘高速发展的核心动力。周素明履职前，今世缘虽然通过品牌创新渡过了生存危机，但依然面临川酒东进、鲁酒南下、皖酒崛起、洋酒入关的严峻局面。如何让今世缘在内外夹击中走出困境，增加内涵，成为了周素明必须解决的问题。2001年，通过学习和了解，在熟悉企业后，周素明根据今世缘的品牌特性，围绕酒和缘，打造出了独特的品牌缘文化，创新了商业模式业态，由“卖产品”向“卖文化”转变，实现了从“以产品为中心，促销为驱动”的传统营销思维模式向“以竞争为导向，打造品牌为中心”的现代营销思维模式的颠覆性转变。在周素明看来，简简单单的一个“缘”字，几乎包容了人与人之间所有的美好情谊，完美的契合了白酒传达情感，连接心灵的特性，是今世缘启动市场的支点。为此，今世缘以“中国国缘，缘结天下”为诉求点，策划组织了上海世博会参展宣传工作，从而让缘文化和国缘的品牌故事得到了中高端群体的普遍关注；而《今世缘·等着我》等栏目的冠名播出，则使今世缘和国缘两个品牌更有温度、更具高度、更显特色，助力了以缘为核心、以酒为载体，高度紧密的“缘文化”体系的形成。用周素明的话来说：“缘文化是今世缘的灵魂，是今世缘最深厚的文化软实力，今世缘立足于打造最具影响力的文化品牌，做百年企业、创百年品牌。”03用创新推动企业做大做强除了打造“缘文化”之外，对于创新的积极推动是周素明执政今世缘的另一大特点。2004年，在周素明的力推下，今世缘邀请国内最优秀的食品人才共同研发，推出了“国缘”品牌，成功进军高端白酒市场。此举打破了消费者长久以来对“今世缘是中档酒”的定位，跳出了与对手的恶性竞争。周素明说：“创新拯救了过去的高沟酒厂，同时也坚定了今天的今世缘人做强、做大企业的信心和决心”。正是在创新精神的指引下，从2004年到2015年，今世缘积极运用现代科技，提升传统生产工艺，完成了从半机械化向机械化、再从机械化向智能化的两次飞跃，建成了全国第一个智能白酒酿造车间。这不仅为传统白酒行业的转型升级和科技创新树立了标杆，更成为中国白酒行业智能化酿造当之无愧的先行者。更为难得的是，今世缘通过对技术、工艺的创新，突破了制约酱香型白酒发展的关键问题，开创了清雅酱香新品类，荣升清雅酱香型白酒团体标准的制定者。在此基础上打造的清雅酱香型白酒国缘V9，跃升为今世缘高端品牌的形象代表；国缘V系，则成为今世缘继国缘K系之后的下一个新增长极。在企业内部，周素明则以卓越绩效管理为抓手，持续推动管理创新，提升企业的治理体系和治理能力。2017年，今世缘成功摘得“全国质量奖”荣誉桂冠，成为继茅台、五粮液等头部企业后，全国白酒企业第五家获此殊荣者。此外，今世缘还相继荣获“全国文明单位”、“全国五一劳动奖状”、“全国模范职工之家”等荣誉。呈现出“企业生产规模越来越大，装备水平越来越强，厂区环境越来越美，市场态势越来越好、发展质量越来越高”的良好局面。04今世缘的下一程在微酒看来，作为目前白酒上市企业中任职董事长时间最长的国企领导，周素明的卸任并不意味着今世缘发展势能的转换。一方面，今世缘目前已经拥有了强大的实力，未来还将进一步扩大优势。公开资料显示，今世缘目前总资产已经超过121.61亿元，且近几年呈稳定增长态势。截止到2020年，今世缘拥有3.1万吨的产量，实现了3.2万千升左右的销量。在第13届“华樽杯”评选中，今世缘的品牌价值达到了393.95亿元。不久前，今世缘发布公告，拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目。项目完成后，今世缘将新增原酒产能3.8万吨、储能29万吨，年制曲量10.2万吨，较2020年将扩张一倍以上规模。可以说，周素明为后继者留下了一个十分强大且具有进一步爆发潜力的企业，这无疑在基本层面为今世缘提前两年实现百亿目标奠定了坚实的基础，也进一步夯实了今世缘未来的高质量发展根基。另一方面，今世缘对中长期发展已经做出了详细的战略规划。早在2021年初，今世缘便发布了《五年战略规划纲要（2021-2025）》，并按照具体时间节点对百亿目标和百亿后目标进行了详细的分解。2021年8月，今世缘进一步提出了更加突出差异化、高端化、全国化的“三化方略”，为早日跨入百亿行列提供了强劲助力。而在2021年的今世缘发展大会上，周素明又提出了“聚焦高质量，聚力新跨越”的新时期战略目标。对于战略目标的细致规划和不断完善，表明了今世缘在企业发展上一以贯之的稳健思路。虽然周素明已经交棒，但是未来的今世缘人，必将继续保持既有路线，向着更为宏远的目标进发！责任编辑：王翔