4月7日消息，三大指数低开高走后再度下挫。盘面上，水泥、钢铁等大基建板块涨幅居前，数字货币、养殖等板块则持续回调，此前强势的地产股今日大幅走弱。临近午盘，两市延续弱势，此前创业板指一度跌2%，随后跌幅有所收窄。板块个股方面，盐湖提锂、煤炭、化肥等板块领涨，房地产、养殖股、新冠药物等领跌，个股呈现普跌态势，两市超4000只个股飘绿。截止上午收盘，沪指报3251.06点，跌0.99%，成交额为2564亿元；深成指报12028.87点，跌1.18%，成交额为3436亿元；创指报2586.73点，跌1.79%，成交额为1148亿元。从盘面上看，水泥、煤炭、化肥等板块涨幅居前，房地产、数字货币、养殖等板块跌幅居前。热点板块：1、水泥四川金顶、宁波富达、博闻科技、四川双马、海南瑞泽、青松建化、山峰水泥、西部建设等股纷纷跟涨。消息面上，进入3月份后，天气气温回升，施工条件好转，市场需求加快恢复，同时全国多数企业结束错峰开始恢复正常生产，水泥行业供需局面逐步向好，叠加煤价整体上涨企业生产成本承压上行，水泥价格应声上涨。3月初全国水泥价格指数（CEMPI）为169.25点，月末报收172.82点，环比上涨2.81%，同比上涨15.82%。市场人士表示，受益于重大项目和房地产拉动，下半年水泥市场值得看好。2、化肥亚钾国际、云天化、华融化学、新洋丰、藏格矿业（维权）等股纷纷跟涨。消息面上，今年以来，由于地缘政治局势紧张影响，钾肥主要生产国出口相继受限，国际钾肥价格也持续攀升，分析指出，加拿大、白俄罗斯、俄罗斯在2020年全球钾肥出口量中合计占比79.7%，而当前全球前三大钾肥出口国供应同时存在较大不确定性，全球钾肥价格有望继续提高。消息面：1、工信部、发改委等六部门4月7日发布关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见。意见提出，强化分类施策，科学调控产业规模。有序推进炼化项目“降油增化”，延长石油化工产业链。增强高端聚合物、专用化学品等产品供给能力。2、农业农村部近日印发《2022年农垦带头扩种大豆油料行动方案》，对农垦带头扩种大豆油料作出安排。《方案》指出，作为国家在关键时刻抓得住、用得上的重要力量，农垦应当担负起国家赋予的职责使命，带头扩种大豆油料，切实发挥保障国家粮食安全和重要农产品有效供给国家队作用。3、云南省人民政府印发云南省新能源电池产业发展三年行动计划（2022—2024年），计划提到，力争到2022年实现产值200亿元，新能源电池产业规模进一步扩大；到2023年实现产值500亿元，新能源电池产业项目集中建成放量、产业链持续完善。4、深圳市地方金融监督管理局印发《深圳市扶持金融科技发展若干措施》，其中提出，鼓励深圳市金融科技类企业创新发展，做大做强。支持优质金融科技类企业上市融资。支持金融科技类企业通过发行债券、资产证券化等方式，拓宽融资渠道。机构观点：和信投顾指出，昨日大盘没跌但比较虚，深市跌了却又没反映多数个股，当前对指数就不宜太上心，没什么看指数或者说是看大势炒股的行情。盘后有降准降息的消息面预期，这就还能托一下大盘，不确定性则在外围。大盘这里调一调其实更好，权重拖几天后已经在伤害个股情绪，暂且就不猜大盘具体走势了，节奏应对及热点情绪的把握才是关键。短线已经是割裂的情绪，持续的大肉与大面齐飞让操作难度在加大。操作上就只能精做确定性较高的个股机会，降低出手的盲目性。天鼎证券表示，创业板4月6号附近迎高点反转，短期注意汰弱留强；2022年高层定调经济稳增长，稳增长相关的基建、消费、医药等投资热点有望持续炒作，积极把握相关投资机会。德讯证顾指出，市场总体运行依然四平八稳；虽然向上突破的时间点一再延后，但是突破趋势却越来越明显；且市场内部交易气氛正常，结构性赚钱机会不缺；部分前期热点板块的龙头个股甚至已出现翻倍行情。责任编辑：王涵