来源：华夏银行“我年轻，我请战！”“我是党员，我先上！”“做好疫情防控工作，是每一名党员的光荣使命！”……面对国内近期新冠肺炎疫情反腐考验，华夏银行在统筹部署积极应对做好金融服务不断档的同时，积极响应地方政府号召，倡议党员干部和青年团员深入防疫一线。他们踊跃报名参加志愿服务，身穿华夏“红马甲”，投身到抗疫服务中，用责任和担当筑起了一道道疫情防控的“红色防线”。凝心聚力同抗疫危急时刻显本色，大事面前看担当。吉林省疫情牵动着全国人民的心，华夏银行长春分行积极响应政府及监管部门号召，出台《关于支持疫情防控服务经济发展工作方案》，成立“信贷投放支持工作组”，细化针对公司、个人、普惠、贸金等方面的业务政策，疏通授信项目关键节点，提高项目申报、审批、放款效率，对重点项目、特殊行业开通绿色通道，坚持特事特办、特事快办，以实际行动纾困帮扶、支持抗疫。同时，华夏银行长春分行员工坚守职责使命、更有家园情怀，主动投入抗疫一线，化身为可爱的“大白”“小蓝”，战斗在小区街巷，成为最美逆行者，以拼搏奉献展现华夏担当。志愿者李恩名来自华夏银行长春分行，她是一名共青团员，也是入党积极分子，得知社区号召，她积极响应，加入了所在社区的防疫工作小组。抗击疫情的一线工作中，她要负责为社区居民发放核酸自检试剂，组织居民参加社区核酸检测，收集社区居民住户统计在住居民人数等。连日与社区小组奋战后数日后，她十分感慨的表示：在抗击疫情的一线，看到大批的医护人员、民警坚守在自己的岗位上，默默守护千家万户的平安时，无声的付出，才真正体会到“疫情防控是体现责任担当的试金石和磨刀石”的真正含义。长春分行志愿者李恩名投身抗击疫情一线据悉，截止发稿前，长春分行党组织、团组织、工会共同发起号召，动员广大党员干部积极行动起来，支持属地抗疫工作。17名志愿者变身疫情防控“摆渡人”，沉入社区协助开展身份核验、核酸扫码、秩序维护、人流疏导、生活保障等服务，涉及10余个街道社区，志愿者服务30余场次，用实际行动谱写长春华夏人的战“疫”之歌。当前，上海正处于疫情防控的最关键阶段。作为国有金融机构，华夏银行上海分行在保障金融服务不停的同时，积极响应号召，组织志愿者投身抗疫一线。据悉，3月21日，青浦上达居民区发出一则防疫应急志愿者招募令，动员社区居民、商户和广大党员共同抗疫。招募令发布半小时内，华夏银行上海分行青浦支行员工积极报名，自发成立了防疫应急志愿服务突击队，参与到次日盈浦街道大规模核酸检测服务中。此外，华夏银行青浦支行党支部联合支行工会迅速联系辖内生鲜供应公司紧急采购了一批蔬菜生鲜礼包。3月29日上午，这批鲜蔬礼包陆续送达员工和支行客户手中，为员工和客户的居家生活提供物质保障。华夏银行上海分行员工居家办公期间，主动联系共建社区了解疫情防控最新情况，获知桃园社区因确诊病例较多已经实行全封闭管理，考虑到社区居民人口多，且多为年纪大的老人，物资保障较为紧张，员工立即紧急采购一批食品物资，作为志愿者，他们把保质保量的将蔬菜送到社区，为社区物资保障尽绵薄之力。上海分行青浦支行志愿者连夜为客户送蔬菜生鲜在深圳抗疫的一线，也汇聚了华夏人的身影。在深圳抗击疫情最为吃紧的时期，华夏银行深圳分行在保障金融服务的同时，积极响应政府的倡议和号召，第一时间发出“红马甲”招募令，党员先锋、青年团员闻令而动、迅速集结，奔赴到疫情防控一线。他们披上“红马甲”，在做好安全防护的基础上，深入福田街道皇岗文化广场、高发城驰广场核酸采集点，协助防疫工作组维护现场秩序、身份信息登记等志愿服务工作，全面助力提升核酸检测效率。对于一些带小孩或者不熟悉扫码程序的群众，志愿者们热情耐心给予指导，确保核酸采集点保持良好秩序，以实际行动奉献鹏城疫情“华夏力量”。华夏银行深圳分行志愿者那一抹“华夏红”“请大家排好队，保持一米距离，提前准备好身份证，耐心等候”。“小朋友，嘴巴再张大一点，很乖。”2月19日早上，在苏州市馨悦社区、香茂社区核酸采样点现场，6名华夏银行志愿者认真做好引导秩序、分流、信息登记等工作。在苏州疫情考验关键期，华夏银行苏州分行饮水思源、不忘桑梓，针对苏州全员核酸检测任务重，志愿者严重短缺情况，积极响应政府部门号召，迅速调集首批20人的志愿者队伍，支援一线防疫，连夜到岗到位，参与核酸检测，为守护苏州平安贡献华夏温度。疫情期间，华夏银行苏州分行组建“志愿服务队”、“党员先锋队”、“青年突击队”、“志愿后备队”，由40余名党员、青年团员、入党积分子组成，他们中有经验丰富的党员领导干部，有工作岗位表现突出的优秀党员，有胸怀大志、朝气蓬勃的青年团员、青年标兵，还有积极接受历练的入党积极分子和刚刚入行不久的95后青年员工，他们只为同一个目标，那就是坚决打赢这场没有硝烟的战争。华夏银行苏州分行志愿者自广东多地出现新一轮疫情后，华夏银行广州分行迅速集结20余支志愿服务队，党员干部主动走上抗疫一线，将华夏温暖送进千家万户，成为一道亮丽的红色风景线。在广州、东莞、中山、江门、肇庆等各地市的社区街道中，随处可见忙碌的“华夏红马甲”，他们冒着春寒，在各个核酸检测点帮助居民登记录入信息，仔细为群众答疑解惑，认真维持群众秩序，大大提高了核酸采样的工作效率，在服务中传递金融奉献正能量，守好抗疫“防护线”。佛山分行积极积极参与桂城街道全民志愿服务大型公益活动，40余名员工踊跃收集旧衣物，并向社区服务站捐赠矿泉水等物资，以实际行动弘扬社会正能量，践行奉献互助精神。为加强防疫宣传，华夏银行广州分行的员工们主动走上街道、走进商场，向行人发放口罩、便携洗手液、免洗消毒凝胶等防疫物资，提示群众“戴口罩、勤洗手、常通风、保持安全距离”，受到社区群众们一致好评。佛山分行营业部为佛山市桂城街道灯湖社区捐赠衣物、矿泉水等物资3月以来，国内各地疫情多点散发。为快速有效处置本次突发疫情，最大限度保护人民生命安全和身体健康，尽快达到社会面动态清零目标，南昌市统筹省市县（区）三级资源，于19日启动了第二轮全市较大范围区域核酸检测工作。华夏银行南昌分行积极响应地方政府号召，组织志愿者投入疫情防控工作。一名党员就是“一面旗帜”。在检测现场，一个个全副武装的志愿者在忙碌着，防护服上的党徽格外闪亮。志愿者们分工明确，有的负责维护现场秩序，入场测温，核实身份，轮候分流，有的热心帮助现场人员打开和申领“昌通码”，有的则认真核对其信息登记是否准确，积极指引协助排队的居民完成信息登记。他们用责任和担当筑起了一道疫情防控的“安全屏障”。南昌分行志愿者投身子安路广场核酸检测点落实相关工作为打赢疫情防控战，无数医护人员、社区志愿者们24小时正奋战在抗疫一线，华夏银行将“疫”不容辞，继续勇担国有金融企业的社会责任，积极投身疫情防控志愿服务，与人民群众一起凝聚成华夏抗疫的强大合力，助力打赢疫情防控阻击战。南昌分行志愿者投身新源新河小区核酸检测点进行相关工作责任编辑：王婉莹