定点医院保障重点人群，将继续建设方舱医院4月6日，上海市新增322例新冠肺炎本土确诊病例和19660例本土无症状感染者。随着感染者人数的不断增多，对阳性感染者进行分级分类收治尤为重要，定点医院和方舱医院分别采取了不同的管理模式。4月7日的上海市新冠肺炎疫情防控第146场新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，按照国家诊疗方案，定点医院优先救治普通型及以上确诊患者，以及部分轻症患者和无症状感染者，包括孕妇、儿童、老年人等，这类患者一般需要重点照顾或伴有慢性疾病。针对轻症和普通型患者，以支持对症治疗为主，密切观察病情变化并及时对症处理，辅以中药治疗。“对老年患者、有基础疾病（糖尿病、高血压、肿瘤等）的患者，密切监测，提前预警，在治疗原发病基础上，给予调整机体免疫、抑制炎症反应、改善脏器功能等综合治疗措施，阻止疾病的重症化趋势。”吴乾渝说道。而方舱医院收治的标准，主要是有生活自理能力的60岁以下的无急性发作的基础病和精神疾病的无症状感染者和轻型病例。这部分患者可以通过隔离观察和随访病情变化，必要时转送定点医院。除了已经陆续启用的一批定点医院和方舱医院。吴乾渝称还会继续将一些大型公共设施改建为方舱医院，如国家会展中心改建后可以提供4万余张床位，努力实现感染者应收应收。责任编辑：李昂