下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月7日，国内期货早盘主力合约跌多涨少，SC原油跌超6%，玻璃、低硫燃料油、红枣跌超4%，燃油、纯碱、液化石油气、沪铝、铁矿跌超3%，20号胶、橡胶、沥青跌近3%；涨幅方面，棕榈油涨超2%，菜粕、豆油涨逾1%。工信部等六部门：到2025年大宗化工产品产能利用率达到80%以上工信部等六部门印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。在创新发展、产业结构、产业布局、数字化转型、绿色安全等五个方面明确了具体发展目标。石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率达到95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。大宗化工产品生产集中度进一步提高，产能利用率达到80%以上；乙烯当量保障水平大幅提升，化工新材料保障水平达到75%以上。若没有供应端的重大利好，油价短期内或将持续承压恒泰期货点评原油大跌：昨夜，内外盘油价承压大幅回落，今日开盘SC跌逾7%。我们短期看空油价的核心逻辑没有改变，即美联储对提前缩表的进一步暗示诱发市场对短期需求端的向下修正，为油价承压核心。另外，国际能源署计划从原油储备释放1.2亿桶原油，也修正了市场对于原油即期供应端紧缺的预期。最新一周美国原油库存意外增加，叠加抛储释放以及海外紧缩周期开启下前期盘面积累的利空情绪，若没有供应端的重大利好，油价短期内或将持续承压。责任编辑：陈修龙