实习生 闫慕秋 澎湃新闻记者 吕新文近日，来自北京的梁先生向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】（https：tousu.thepaper.cn）反映，他在一家电商平台花费1240元购买的全实木上下床，到货后发现实物与图片不符，要求退货，但遭到商家拒绝。此后，电商平台介入，认定三无产品由商家负责，但商家仍否认自身产品存在质量问题，拒绝承担运费。梁先生认为实木床实物模板过薄，与宣传不符。 受访者提供消费者投诉梁先生称，他3月20日在电商平台拼多多“潇奇骏官方旗舰店”购买一张全实木上下床，但收货后发现，实物与图片不符，板材厚度过薄，与商家描述不一致。此外，梁先生还发现，木板上存有印痕和凹陷，结节处凹凸不平，怀疑木材中间遭虫蛀，他认为商品质量存在问题。发现问题后，梁先生向商家提出退货退款，但对方否认了商品存在质量问题，并拒绝了退款要求。随后梁先生申诉至拼多多平台。梁先生提供的截图显示，拼多多平台经过审核认定是商家的责任，“商品存在质量问题，属于三无产品，同意梁先生退款，并且可获得全额运费赔付，并且已冻结商家保证金作为运费”。梁先生本以为问题到此就能得到顺利解决，但之后商家将问题归集到物流，并且拒绝支付运费，但梁先生并不认可，他提供了大量视频和图片并指出，商品存在部分结痂凹坑并非人为损伤，是货物用料本身存在问题，爬梯横梁脱落，属于做工不牢。梁先生退款申请被商家拒绝。商家回应澎湃新闻联系了涉事商家以及拼多多平台，并且提供了消费者拍摄的视频和照片，商家坚持认为自身产品并不存在质量问题，拒绝承担梁先生退货运费共计212元；拼多多平台表示已将该订单反馈公司核查情况。目前双方尚未达成一致。责任编辑：张亚楠