（来源：中国经济网）随着数字人民币第三批试点城市的启动，数字人民币开始加速进入百姓生活。除了数字人民币运营机构外，银行机构应该在数字人民币普及推广过程扮演什么角色？作为首家开通数字人民币子钱包的银行，百信银行给出了自己的答案。百信银行是AI驱动的数字普惠银行，以金融科技创新带动业务发展。2021年以来，百信银行聚焦数字人民币2.5层机构的定位，与多家数字人民币运营机构达成深入合作，积极推进生态场景建设。以百度闪付子钱包为抓手，连接内容和金融生活百度闪付卡是百信银行联合百度公司和中国银联发行的国内首张数字银行卡，通过百度APP将百度内容搜索与百信银行服务连接起来，是百信银行积极推进互联网生态场景建设的全新探索。2021年初，百信银行以百度闪付场景加入数字人民币场景建设试点，6月，百度闪付子钱包作为全国首家银行子钱包成功登陆“数字人民币APP”。以百度闪付子钱包为抓手，通过百度收银台，百信银行将数字人民币服务向百度生态用户开放，打通了电商、手机充值、云缴费等生活场景，受到广大用户的欢迎。自2022年1月以来，每月新增数字人民币用户平均环比达到56%。拓宽服务渠道，不断提升用户交易体验数字人民币生态场景建立后，如何让用户的交易活跃起来，便捷的数字人民币资金来源渠道就成了关键。今年初，百信银行上线了数字人民币工资代发服务，让客户员工的数字人民币钱包里每月有了固定的资金来源。与此同时，百信银行还在其APP中提供了数字人民币的兑换服务，当数字人民币钱包资金不足时，可以便捷地将百信卡内资金兑成数字人民币；当有理财需求时，还可以将其兑回到银行卡。通过一系列的生态场景和服务渠道建设，百信银行生态内的场景开始实现更大的闭环和流通，极大提升了用户体验。输出百信方案，加速构建场景生态数字人民币是全新的金融基础设施，对我国具有重要的战略意义。对于金融机构而言，如何快速构建自身的数字人民币业务体系就成了亟须解决的问题。基于数字人民币业务实践成果，百信银行搭建了数字人民币综合应用能力开放平台，采用开放的积木式架构，不断丰富功能组件，以敏捷迭代的方式快速迭代业务和运营体系。同时，不断整合各大数字人民币运营机构的能力，与应用场景紧密结合，以平台化、产品化、标准化的方式向金融同业输出，快速解决金融机构数字人民币业务痛点，加速数字人民币场景生态建设。“数字人民币已经成为新的应用热点，是金融机构数字化转型发展过程中的必选项，百信银行希望通过自身数字人民币应用实践，为其他金融机构和消费场景快速融入数字人民币生态提供百信方案。”百信银行首席战略官陈龙强表示。下一步，随着数字人民币试点范围的不断扩大，百信银行将不断丰富数字人民币服务体系，加快拓展数字人民币场景应用，助力数字人民币应用和推广。责任编辑：吴宇迪