（文张志峰 编辑马媛媛）继朱荣斌离开阳光城之后，又有地产行业明星经理人明确离职消息。4月5日晚间，就在即将披露年报的关键时期，重组中的河北房企华夏幸福再度损失联席董事长与联席总裁两员大将。公告称，吴向东因个人原因辞去公司第七届董事会联席董事长、董事、战略委员会委员和首席执行官（CEO）暨总裁职务；俞建因个人原因辞去公司联席总裁职务。据华夏幸福透露，吴向东和俞建辞去上述职务后，将继续在华夏幸福工作，并继续协助公司承担必要的债务重组工作。出人意料的是，华夏幸福股票非但未因两人离职而下跌，反而在4月6日一字涨停，报收4.63元。设立南方总部，发展轻资产业务对于华夏幸福股价异常的原因，业内看法不一。有人认为这是两人的去职预示着企业重组失败，股票波动只是“最后的疯狂”，也有人认为两人接下来工作重心转移至商业等板块资产包处理问题，可能为企业项目处置及债务清偿带来转机。事实上，自2021年4月，华夏幸福流动性危机爆发不久，业内即不断传出吴向东即将离职，加盟深圳本土开发企业鹏瑞集团的消息。而彼时，他已经加入华夏幸福2年多，这段时间恰好是企业的高光时刻。2018年初，规模处于空前扩张期的华夏幸福成功引入平安作为战略投资者。2019年2月，华润置地发布公告称，任职长达25年之久的吴向东因个人职业发展规划辞任本公司执行董事、提名委员会主席、企业管治委员会成员及执行委员会成员。一周后，吴向东正式宣告加入华夏幸福任首席执行官，全面负责华夏幸福相关业务。此时，吴向东的老搭档、原华润置地CFO俞建已先一步加入华夏幸福，出任联席总裁一职，分管财务及融资等。值得一提的是，在任职华润期间，吴向东牵头打造的以万象城为代表的商业地产体系，带领老东家形成了住宅地产+商业地产双轮驱动格局，也为华润置地的长远发展铺开道路。毫无引文，吴向东与俞建二人的加入，为华夏幸福带来了华润较为成熟的商业地产开发和运营经验和团队。为此，华夏幸福不仅为吴向东开出了当年A股高管薪资最高纪录——3868.93万元，还专门在深圳建设了南方总部，公告称“为了让新团队提高效率，尽快熟悉业务并投入工作，未来依托业务发展，华夏幸福将实现南北总部协同办公。”吴向东和俞建二人，正是南方总部业务的实际负责人。2019年、2020年，吴向东带领南方总部于北京、武汉、南京等地接连拿地，包括在武汉土拍市场花费百亿以及与平安协同进行轻资产运营。根据华夏幸福2020年财报披露，南方总部有4个商办综合体及1个游乐项目落地，另有11个城市更新项目处于前期服务阶段。债务累计重组50%不巧的是，拳脚未及展开，从2021年初开始，重仓环京区域住宅和产业地产的华夏幸福就遭遇强调控，骤然深陷流动性危机，南方总部业务也基本处于停滞状态。三季报显示，今年前三季度企业归母净利润再度亏损135亿元，财务状况丝毫未见好转。华夏幸福表示，受公司现金流影响，重资产投资已受限，拓展重点将放在轻资产运营上，但对于以住宅、产业城项目复工复产为第一重任的华夏幸福来说，再无商业板块新增投资消息传出。而自去年下半年开始，华夏幸福就陆续有多个高管辞任，并公告称“继续留在公司工作”，如董事会秘书林成红、分管人力资源的副总裁袁刚等。因此业内普遍认为，所谓的“继续留在公司工作”，意指帮忙联系买家，处置公司资产。早在去年吴向东去职华夏幸福，将加入鹏瑞集团的消息传出不久，天眼查数据显示，华夏幸福南方总部在深圳的旧改公司——华夏幸福（深圳）运营管理有限公司更名为鹏瑞（深圳）城市发展有限公司，法定代表人也一并由原华夏幸福副总裁赵荣变更为鹏瑞集团方面的代表林旗。要知道，去年华夏幸福公布债务重组计划之后，其中包含“卖”“带”涉及千亿债务，但具体项目并未透露。因此，市场一度认为，华夏幸福南方总部业务将从集团剥离，打包出售给鹏瑞，但最终只实现了旧改业务的交易，且未公布具体成交数额。不久前的4月1日，企业刚刚发布了债务重组最新进展，华夏幸福已售出两个产业城项目于国企，金融债务新增签约实现债务重组金额约618.97亿元。至此，企业已累计实现债务重组金额共计1048.12亿元，占华夏幸福债务总额接近50%。不过，亦有知情人士向观察者网表示，“行百里者半九十”，华夏幸福作为早期暴雷的规模房企代表，一年时间重组道路才走了一半。如今市场行情非但没有好转，反而进一步恶化，暴雷房企也越来越多，行业内待售的优质资产数量成倍增加。可以预见，剩下的一半恐怕更加难行。责任编辑：李昂