原标题：山东省政府通报表扬山东泰山足球俱乐部及有功人员来源：东岳客山东省人民政府关于表扬山东泰山足球俱乐部及有功人员的通报鲁政字〔2022〕65号各市人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各高等院校：中国足球职业联赛以来，山东泰山足球俱乐部始终坚守百年俱乐部发展目标，不忘初心、牢记使命，始终如一地坚持青训，以稳定的投入和稳定的管理，为中国足球培养了一大批优秀的运动员和教练员，成为中国职业联赛坚强的基石。特别是在2021赛季，山东泰山足球俱乐部克服疫情等因素带来的各种挑战，不畏强手、团结一心、顽强拼搏，荣膺中超联赛、足协杯赛 “双冠王”，在绿茵场上充分展现了齐鲁运动健儿奋发进取、追求卓越的精神风貌，为山东体育赢得了荣誉，为体育强省建设作出了突出贡献。为充分发挥先进典型的示范带动作用，大力弘扬干事创业、争先创优精神，省政府决定，对夺得2021赛季中超联赛、足协杯赛“双冠王”作出突出贡献的山东泰山足球俱乐部和郝伟等23名个人给予通报表扬。希望受到表扬的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，勇当表率、再立新功，为促进我省体育事业高质量发展作出更大贡献。各级、各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，以受表扬的集体和个人为榜样，锐意进取、攻坚克难，奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。山东省人民政府2022年4月3日（此件公开发布）山东省人民政府办公厅2022年4月6日印发附件：通报表扬名单来源：山东省政府网站责任编辑：邓健