（观察者网讯）据俄媒塔斯社当地时间4月6日报道，芬兰海关当天证实，他们于上周周末扣押了3批俄罗斯的艺术品，总价值超过4200万欧元（约合人民币2.9亿元）。芬兰方面称，此举与对俄罗斯实施的制裁措施有关。俄议员阿尔舍夫斯基赫怒斥芬兰此举是偷窃行为；俄罗斯国家杜马议长沃洛金则在6日表态称，芬兰必须归还俄罗斯艺术品并缴纳罚款，他已安排相关部门处理此事；俄外交部发言人扎哈罗娃则直言，芬兰此举违反了国际法。俄罗斯文化部4日表示，芬兰海关于4月2日、3日在瓦利马（Vaalimaa）边境先后扣押了3批俄罗斯的艺术品。这些艺术品此前参加了意大利的两场展览活动，在返回俄罗斯的途中被芬兰扣押。据悉，这些艺术品都是艾尔米塔什博物馆、特列季亚科夫画廊和沙皇村等多家俄罗斯著名博物馆的藏品，其中还包括普希金造型艺术博物馆收藏的来自日本的展品。对于此事的具体情况，艾尔米塔什博物馆方面此前回应称：“为了确保展品的安全，有关展品移动的细节不予置评，也不予披露。”4月6日，芬兰海关监管部门负责人萨米·拉克什（Sami Rakshit）在新闻发布会上证实此事，“海关在瓦利马边境检查站扣留了一些运往俄罗斯的艺术品”，他还称此事与欧盟的反俄制裁有关。“周末扣留了3批艺术品货物，第一批货物申报的价值为1000万欧元（约合人民币0.7亿元），第二批为2600万欧元（约合人民币1.8亿元），第三批则超过600万欧元（约合人民币0.4亿元）。”拉克什表示，这些艺术品“与出口制裁清单上的项目有关”。拉克什称，这些艺术品货物包括绘画、雕塑和其他艺术作品，均来自几个俄罗斯著名博物馆。他还表示，芬兰海关已经对此案进行了初步调查，这些艺术品作为证据被收押，并且已经被转移安置到了一个安全的保险库中。芬兰外交部出口监管司司长Teemu Sepponen称，芬兰外交部目前正在与欧盟委员会澄清有关扣押情况，目前仍难以给出扣押结束的确切日期。Sepponen强调道：“这种情况是暂时的，这些展品的所有权没有改变，它们仍属于俄罗斯博物馆。”对于芬兰此举，俄罗斯国家杜马议员安德烈·阿尔舍夫斯基赫此前愤怒质问：“我们的藏品是不是被劫持了？善于说谎和偷窃的欧洲伙伴撕下了（伪善的）面具。”俄国家杜马议长维亚切斯拉夫·沃洛金（Vyacheslav Volodin）则在4月6日放话，芬兰必须归还俄罗斯艺术品，并缴纳罚款。“至于被扣押的艺术品，他们将归还并支付罚款。我们不仅要给文化委员会下指令，还要给安全委员会下指令。那些在芬兰做这件事的人可能不太记得他们的历史。我们必须率先采取行动，抗议在俄芬边境发生的一切。”沃洛金说道。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃则回应道：“事实上，这种情况可以用两个词来形容——法律混乱。我们所说的是违反国际法扣押属于俄罗斯联邦的文化财产的行为。这些艺术品的展览是在非商业的基础上和我们的国家合作举办的，是在展出国的保证下暂时放在国外的俄罗斯文化财产。”据此前报道，自俄乌冲突加剧后，一直秉持中立立场的芬兰态度发生转变，国内民众支持加入北约的比例已达61%，再创新高。芬兰总统尼尼斯托称，芬兰民众的支持可能为该国不经过公投就加入北约铺平道路。芬兰总理桑娜·马林则表示，必须在夏季之前决定是否向北约提交加入申请。责任编辑：李昂