临期食品的诱惑来源：支点财经多个品牌获得融资，新业态不断涌现。大家会购买“临期食品”吗？在丁香医生微博发起的提问下面，有九成以上网友表示：“便宜大碗，不介意”“如果过期前能吃完，会买”“过期一两天都照吃不误”……近两年，临期食品店格外走俏，尤其受到年轻群体的关注，他们最常购买的品类有休闲零食、面包糕点、奶制品，复购率竟然超过五成。在一众零食爱好者的眼中，这里是薅羊毛的天堂。找到“宝藏”的不只是重度零食消费者，还有各路资本。2021年以来临期食品行业多个品牌获得融资，新业态不断涌现。新行业里的新玩家临期食品销售是一个新行业。以前，临近保质期的食品，通常被商家用来打折促销，有条件的商超还会准备几个货架，专门摆放这些食品。如今它们有了新去处——临期食品折扣店。目前，国内临期食品赛道的首发阵容已有“繁荣集市”“小象生活”等多个连锁品牌，及“甩甩卖”“好食期”等电商平台，跑在最前面的要数“好特卖”（Hotmaxx）。自2020年4月品牌成立至今，好特卖已开出400家线下门店，选址多集中在一二线城市的购物中心。以武汉为例，就有新世界百货徐东店、江宸天街店、凯德西城店、摩尔城店等10多家门店，还有新店在筹备中。支点财经记者在好特卖新世界百货徐东店看到，入口处主推的“今日爆款”是依云矿泉水500ml，特卖价2.9元，法国巴黎水330ml，特卖价4.9元。随手在盒马APP做个对比，一瓶依云的价格是8.9元，一箱（24瓶）98元，合4元一瓶。逛完一圈，记者注意到，店内大多是休闲类食品、酒水饮料，少量日用品等，不过知名品牌占比不高。而知名品牌比如星巴克咖啡饮料、乐事、三只松鼠、奥利奥、周黑鸭、自嗨锅等，大多仅限于部分产品和口味。与一般超市的商品标签不同，好特卖这类临期食品超市都会在标签上注明保质期。很多食品将在1个月或数月内过期，但也有的保质期长达一年以上，比如上面提到的依云矿泉水，保质期到2023年9月份，显然是商家的“引流”之策。据了解，好特卖的货源构成一般为“部分引流热卖款、三成进口商品、半数小厂商产品”，而且非临期食品也占据一定的比例。消费者对此褒贬不一：“都是些不认识的品牌”“很多东西价格还不如淘宝便宜”成为不喜欢的两大理由。这并不妨碍资本的热情。天眼查信息显示，截至2021年8月，好特卖完成B轮融资，其中不乏金沙江创投、五源资本等头部机构入局。低价格赚取高利润风口来了，临期食品赛道也变得拥挤起来。艾媒咨询数据显示，去年我国临期食品企业注册量激增至94家。同时，行业内的繁荣集市、食惠邦、小象生活、嗨特购、嗨购猫等多家企业，纷纷斩获融资。品牌管理专家、深圳市思其晟公司CEO伍岱麒对支点财经记者表示，这种门店的价值不仅在于利润高，还在于资金快速周转。一旦掌控上游供应链，例如专门为一些知名食品品牌处理滞销库存，形成规模后就有可能通过加盟等模式收取费用，这才是资本更看重的。不看不知道，尽管临期商品的价格已经很低了，利润空间依然很大。记者从临期折扣食品货源平台“超级供货仓”处了解到，一般来说做临期食品电商能有50%左右的利润，做实体店差不多也有30%-50%。以一箱（12桶）今麦郎一桶半方便面为例，有供货商20多元出货，而今麦郎天猫旗舰店的优惠价为45元。另从好特卖招商经理给支点财经记者提供的信息来看，一袋5kg的汰渍净白洗衣粉，建议零售价36.9元，超市供货价约27元，盈利9元，而好特仓的供货价仅7元左右。除了可观的利润，好特卖早期的“加盟”模式也颇为独特。有意向者缴纳1.98万元培训费（不退）和34万元保证金（3个月“试用期”内或“管理满1年”可退），就可以成为一家好特卖店铺“合伙人”，拿12%的销售额分成，同时负责店铺的人力和水电成本，房租和进货则由总部负责。不过，好特卖招商经理对支点财经记者表示，“这种模式已经取消了，目前是分销商模式，充值20万元起成为好特卖会员，即可从好特仓下单拿货”。好特卖已与1000余家品牌商签订库存分销合作协议，去年销售额超百亿元。伍岱麒指出，货源是否稳定是最大考验。运营能力好的大品牌剩余库存不会很多，非知名品牌又不足以吸引消费者，难以保持门店的持续发展。而且，临期食品的销售期很短，如果不能快速卖出去，也会变成自家的积压与损耗。临期食品行业也存在一些风险，食品安全隐患便是其中之一。黑猫投诉【投诉入口】平台上就有消费者称，在好特卖购买的面包中吃出黑色虫子、三人同吃好特卖的精武鸭脖高烧确诊肠胃炎、好特卖的瑞幸咖啡冻干粉结块出现霉斑、买到过期化妆品好特卖拒绝赔偿……临期生鲜也入局作为阿里的“亲儿子”，盒马似乎也看上了临期食品这档生意。不过，与上面提到的品牌主营休闲零食不同，盒马的新业态主打生鲜。去年10月，盒马生鲜奥莱横空出世，首店开在上海浦东新区。随后在北京、杭州、武汉、成都等地接连开店，到3月底全国已有10家盒马奥莱门店。“按照规划，有盒马鲜生店的城市都会考虑开设奥莱店，年内武汉可能再新增3-5家。”盒马武汉、西安、郑州片区公关负责人李楠告诉支点财经记者。盒马生鲜奥莱店如其名，主要出售盒马鲜生各门店当天没卖完的“日日鲜”商品，折扣力度超大。近日，记者探访了武汉的盒马奥莱（古田四路店）。与盒马鲜生置身于大型购物中心不同的是，这家奥莱店就位于临街底商，进出便利。当天，摆在最前面的推荐商品是原价25.9元的红颜草莓，现价10.9元，原价26.9元的泰国迷你小菠萝，现价13.45元，还配有大喇叭在一旁不停播报价格。放眼望去，约300平方米的空间里，货架陈列稍显拥挤，商品摆放也比较随意，与盒马鲜生一贯的精致风格大相径庭，若不是店内随处可见盒马海报，记者还以为走错了片场。难怪有人调侃：打工人去盒马鲜生，退休人去盒马奥莱。环境一般，但价格真香。有的蔬菜价格低至1折，冰鲜肉类最受欢迎，价格仅为盒马鲜生的3-5折。有员工不时从仓库搬出一两筐新到商品，没来得及上架就被哄抢起来。据记者观察，这些临期的生鲜食品至少还有1-2天保质期，有的则更久。李楠对支点财经记者介绍说，武汉现有20几家盒马鲜生门店，每天冗余的日日鲜商品都会分时分批运输到奥莱店低价销售。对盒马而言，是变废为宝、降低损耗，实现闭环式的精细运作，对消费者而言，也得到了实惠。目前，盒马系拥有盒马鲜生、盒马X会员店、盒马邻里、盒马生鲜奥莱4大业态。李楠表示：“奥莱店主要是大店布局之下的一种补充，还算不上主力。”此前，盒马也曾先后尝试过前置仓盒马小站、缩小版的盒马mini店等多种业态，可惜都沦为“实验品”，并非理想的盈利模式。但今年初，盒马在陆续关闭经营状况不佳的鲜生店同时，探索新的出路，于是就有了生鲜奥莱。盒马生鲜奥莱有意无意闯入了临期食品赛道，未来能否大规模复制并实现盈利，以及是否有同行跟进，还都是未知数。责任编辑：梁斌 SF055