中国网财经4月7日讯（记者 李静）日前，上海市市场监管局网站发布一则行政处罚信息，格英（上海）品牌管理有限公司因发布酒类广告含有饮酒动作被上海市普陀区市场监督管理局罚款2万元。行政处罚决定书显示，2021年11月02日，上海市普陀区市场监管局接到举报，反映当事人格英（上海）品牌管理有限公司（简称“当事人”）发布的酒类广告中出现饮酒动作。经初步核查，上海市普陀区市场监管局于2021年11月23日对当事人立案调查，本案未采取行政强制措施。经查，当事人为天猫平台网店“MissBerry旗舰店”的经营者。2021年9月9日起，当事人在该网店销售一款产品名称为“MissBerry贝瑞甜心果酒女士低度甜酒微醺晚安酒果酒”的酒类商品。2021年10月19日，当事人在该酒类商品页面上架一则视频广告，期间广告演员展现了2次饮酒动作。上述广告内容为当事人自行设计、制作、发布，广告费用无法计算。被查获后，当事人已删除该则广告。上海市普陀区市场监管局指出，当事人在发布的酒类广告中出现饮酒动作的行为，违反了《中华人民共和国广告法》第二十三条第二项：“酒类广告不得含有下列内容：（二）出现饮酒的动作；”的规定。根据相关法律规定，上海市普陀区市场监管局对当事人作出“责令在相应范围内消除影响，罚款人民币贰万圆整”的减轻处罚决定。天眼查信息显示，格英（上海）品牌管理有限公司于2019年09月20日成立，创始人为唐慧敏，主要经营品牌管理，供应链管理，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），食品销售（含瓶装酒）等业务。其官网显示，MissBerry贝瑞甜心果酒为格英（上海）品牌管理有限公司品牌，专为女性打造的低度酒，讲述年轻人酒桌新故事。责任编辑：王翔