“按天按小时计算利息”“收益超乎你想象”“拉人头赚佣金”“当群主领工资”……这样的“好事儿”你信吗？4月6日，云南漾濞警方对外通报了这样一起案例，小红（化名）因为相信“网友”，就上了“一夜暴富不是梦”的当。去年12月，大理州漾濞县公安局接到辖区群众小红报案称，其通过手机下载App进行投资后，该App无法正常打开，不能提现资金，自己和亲友28人共计被骗近500万元。由于该案涉案账户较多、资金链庞大，资金流水高达上百万条，案件侦办难度非常大，警方立即组织精干力量成立专案组全力开展侦查工作。专案民警通过对百万条数据进行分类梳理，将涉案账户作为突破口，最终锁定了涉嫌电信诈骗的12个一级卡账户、32个二级卡账户，并精准甄别出犯罪嫌疑人刘某某的真实身份。2021年12月30日，专案组民警远赴广西壮族自治区北海市，将刘某某成功抓获归案。经审讯，刘某某如实供述了将自己名下的银行卡提供给电信诈骗团伙，用于转账操作的犯罪事实。随着刘某某的归案，其他嫌疑人的身份和轨迹也随之明晰。专案组民警兵分多路奔赴十余个省区市开展其他嫌疑人抓捕及调查取证工作。经过近百日的万里奔袭，专案组民警成功从广西、福建、甘肃、山东、黑龙江、天津等地抓获犯罪嫌疑人16名，调查取证其他涉案人员7名，冻结、扣押涉案资金55万余元，扣押涉案手机9部、涉案银行卡26张、电话卡11张、营业执照2张。目前，16名涉案犯罪嫌疑人已被依法采取刑事强制措施，其中8名犯罪嫌疑人已于2022年3月31日被依法移送检察机关审查起诉，案件正在进一步办理中。（总台记者 郭峰 李常明 赵鹏）责任编辑：李墨轩