来源：博物俗话说得好，狗改不了吃屎。既然俗话这么说了，那我相信俗话一定有它的道理。所以狗真的吃屎吗？狗为什么要吃屎？吃屎真的改不了吗？家里的修勾爱吃屎该怎么办呢？今天我们来科学地探讨一下。修勾：吃屎的快乐，你们人类想象不到狗吃屎，它图啥？首先给大家一个准确答案，狗确实会吃屎。这个答案相信家里养狗的朋友都知道。前几天翻我们微博网友的留言，发现很多人家里的狗，都吃过正在吃屎。（已经在打了）血压上来了图片来自：@博物杂志 微博评论狗之所以吃屎，是因为吃屎对它有好处。不管你能不能理解，事实确实如此。好处一：获取营养狗是杂食动物，很多东西都有可能成为它们的食物，但总不能一个个去尝吧？还好狗有灵敏的嗅觉，凑上去一闻，就知道这东西能不能吃。从生理结构上讲，狗鼻子里有约三亿个嗅细胞，而人类只有约五千万个。所以狗子连臭烘烘的粪便里有没有新鲜的脂肪和蛋白质，都能闻出来。如果有，又刚好赶上修勾肚子饿了，那它自然不会错过此等美味。不过，虽然吃的是屎，但人家也还是对质量有要求的——不新鲜的粑粑，狗会嫌弃！研究发现，对于那些排出超过2天的粪便，即使是经常吃屎的狗，当中的绝大多数（82%）也会嫌弃。那咱们身边有多少狗是吃屎的呢？一项研究收集了3027份有效问卷，把那些吃屎次数≥6的狗定义为吃屎狗，结果发现吃屎狗占总体的16%（230）；吃屎次数在1~5次的占7.1%（103），剩下的狗主人称自己从来没见过自家的狗吃屎。当然了，这项研究只涉及了有主人的狗，流浪狗吃屎的比例可能会稍高一些，因为它们有更多机会接触到粪便。有一种理论认为，狗之所以是狗，和食用人类的粪便有莫大的关系。几万年前人驯化狼的时候，狼吃人类吃剩下的食物和丢弃的垃圾，所以不排除一种可能——它们也吃了人类的粪便。感到蕉虑好处二：感受信息你肯定见过这样的场景，一只小公狗凑到电线杆子下，先是闻一闻，然后抬起后腿，哗——闻，是它在感受其他小狗尿液中的信息素，“这个地盘是我的”；尿，则是要把自己的信息也留在那里，“地盘不是你的是我的，我有房还有车”。这感觉就像过去往电线杆子上贴小广告，谁都可以贴，还可以贴在竞争对手的上面。修勾：就是你了！不光尿液，粪便中也含有激素。小狗凑近闻一闻，顺便再舔一舔、嚼一嚼，不但能知道这坨粪便的主人昨天晚上吃了什么，还能知道TA是不是处于紧张状态、是不是处于发情期。这就跟咱们刷刷朋友圈就能get好多信息一个道理，“xx去单位旁边新开的饭馆吃饭了”“xx又和他的女朋友逛街去了”。所以咱们刷朋友圈跟狗吃屎是一样的（bushi）。再说了，嗅闻和咀嚼也是狗感受这个世界的重要方式，知道为什么小狗狗在家老舔你脸、蹭你鼻子了吧？除此之外，吃屎还能获取益生菌，或者满足特殊的心理需求。狗妈妈舔小狗的屁屁能促进排便，吃小狗的粑粑还能清洁环境、消灭痕迹、不被天敌发现等等。且慢！吃屎坏处多看到这里千万不要觉得吃屎百利而无一害，这事儿还是有坏处的。比如狗狗刚吃完就跑过来亲你，顺便打了个嗝儿。。。狗吃屎对我们铲屎人的物理攻击暂且不论，对于狗狗本身来说，吃屎可能会传播犬瘟热病毒、细小病毒等病毒和细菌。除此之外，吃屎的同时还可能会把寄生虫的卵给吃下肚。养过小狗的朋友都知道，得定期带它们去做驱虫，比如蛔虫、钩虫、绦虫这些个寄生虫，成虫在肚子里生长，繁殖的时候卵就会随粪便排出。如果你家狗狗正好吃了，那就帮着寄生虫找到了新的寄主。有问题，找医生关于寄生虫，我还看到了另外一种颠覆认知的说法，刚刚随粪便排出的寄生虫卵并不能寄生，趁这时候立马把它吃下去消化掉，反而还能净化环境，降低了狗狗自己和同伴被寄生的风险。另外，还有少数报道说有些狗吃了别的狗的粪便，出现了抽搐或其他中毒症状，结果一化验发现粪便的主人正在吃药治病，药物的代谢产物或者是积累导致了狗狗中毒。如何防止狗子吃屎？很多狗子都会吃屎，这事是没啥可商量的了。但我相信没人愿意眼睁睁看着自家狗子吃屎，那该怎么办呢？首先，及时铲屎，让狗无屎可吃。所以我们铲屎官本身要勤劳起来，在内在外都要及时清理粪便，尽量不给自家狗子和别家狗子创造有屎可吃的环境。更何况，它在家里吃屎本来就不存在什么社交问题。其次，做到遛狗牵绳。在户外，闻其他狗狗的粪便和尿液，是狗狗的社交，如果不让它门社交，就好比爸妈不让你看我们博物每天11点的推送、或者看完不让你在评论区留言一样残忍。但为了避免狗子闻着闻着就吧唧吃一大口，需要牵狗绳，这既是悬崖勒马，也遵守了养犬规定。如果担心狗吃屎的决心和力量都比你大，那你还可以考虑出门时给狗子戴上专用的口罩——闻屎可以，吃屎达咩！最后祝大家能够拥有自我管理意识较强（不乱吃屎）的修勾。撰文 | 吴海峰部分图片来自 | 图虫创意微信编辑 | 高兴