本报记者 杜丽娟 北京报道在形成更多实物投资预期导向下，一季度专项债发行进度备受市场关注。然而，在财政部、国家发改委等多部门通力合作下，今年前3个月，专项债为稳增长目标的实现交上了一份满意答卷。统计显示，2022年一季度，全国共发行新增专项债规模12981亿元，约占1.46万亿元提前批额度的89%，占全年发行计划3.65万亿元的36%。整体看，今年一季度的数据高于2019年、2020年同期水平，成为历史上专项债发行进度最快的季度。北京大岳咨询有限公司董事长金永祥认为，伴随各类规范性政策文件的相继出台，相关部门对专项债的管理也趋于常态化，这使得专项债的相关风险得到一定缓释。“从目前发行进度看，预计后续专项债仍将在风险可控范围内持续精准发力，这有利于进一步促进补短板项目的落地，稳定经济增长预期。”金永祥说。热度有望延续稳增长背景下，加快专项债的发行进度成为今年政策重要的发力点。不论是国务院常务会议，还是财政部、国家发改委例行发布会，对专项债话题的关注总能在热搜傍占有一席之地。3月29日，国务院常务会议指出，为应对当前经济下行压力，要用好政府债券，以“扩大有效投资”为着力点，进一步发挥带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要作用。“其实今年两会结束后，一些地方已明确下达指示要加快专项债的发行进度，从目前全国数据看，各地部署工作都比较积极，反映在进度上就是发行节奏明显提速。”一位财税人士如此评价。该人士进一步补充道：“与去年四季度相比，今年一季度部署工作主要是抓紧下达去年剩余的专项债额度，同时也更强调加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量的要求。”在地方积极部署专项债发行任务后，专项债的发行节奏随之前置，在市场人士看来，这一趋势后续有望进一步提速。“从目前发行情况看，我们预计去年提前下达的额度或在4月发行完毕，而全年新增额度则有望在三季度完成。”中诚信国际研究院分析师袁海霞分析。《中国经营报》记者了解到，与往年专项债发行流程有所不同的是，今年专项债在下达额度的同时，更强调资金跟着项目走，同时重点向偿债能力强、项目多、储备足的地区倾斜。光大证券的数据显示，截至3月31日，已有24个省市披露了2022年重大项目建设计划，其中，东部、西部、中部地区分别有10个、9个、5个，共涉及12.7万亿元年度投资规模。按可比口径看，今年的规模较2021年增长11%。基于一季度良好的发行数据，二季度专项债热度能否延续？“从已公布数据看，二季度专项债发行节奏仍可能保持在较高水平，但在提前批额度发行完成后，预计二季度专项债的发行力度会稍小一些。”上述财税人士判断。根据光大证券的统计，截至4月4日，已有11个省份公布了二季度专项债发行计划，规模共计3020亿元，这一规模低于一季度4774亿元发行计划。“因为刚进入4月份，专项债发行计划的统计并不完整，但同比看，今年市场热度更高，我们预计后续专项债仍将继续精准支持国民经济和社会发展的重点领域。”金永祥说。按照国常会的要求，今年下达的专项债额度要在9月底前发行完毕，以扩大有效投资。防风险下的精准发力作为稳增长的重要着力点，一季度专项债发行提速也为市场注入更多活力。但不可忽视的是，随着专项债发行规模的持续扩容，其累积的问题与风险也引起人们的担忧。“比如专项债资金使用效率不高、项目收益偏低、撬动社会资本力度不足等问题，是市场机构特别是社会资本对专项债目前存在问题的主要诟病，这些问题如果没有很好解决，一定程度上会影响社会资本参与的积极性。”一位曾参与地方政府专项债发行流程的人士坦言。记者从多位从事债券发行业务的市场人士了解到，在实际发行过程中，专项债也的确存在一些问题，以专项债“重发行，轻管理”为例，虽然当前经过相关部门的管理，该现象得到扭转，但资金使用效率依然偏低。据各省（市、区）2020年《预算执行和其他财政收支的审计工作报告》，目前超过30%的省份仍存在专项债资金闲置问题，部分省份也存在资金拨付不及时、挪用等现象，这大大影响了项目开展进度。此外，2021年三季度开展的国务院第八次大督察也披露了专项债资金闲置、被挤占挪用的问题。针对专项债使用效率偏低的情况，中诚信国际研究院的调研显示，当前一些省份正在积极出台配套政策并建立常态化管理机制，以提高资金使用效率。在此基础上，国常会强调，要用改革的举措、市场的办法，发挥专项债“四两拨千斤”作用。特别是在地方财政面临支出压力的背景下，地方政府也需要在“补短板强弱项”领域吸引更多社会资本投入，以此实现政府和社会资本的共赢。根据中诚信国际的测算，今年3.65万亿元新增专项债，在理论上或可拉动超6万亿元基建投资，但实际撬动效应仍受专项债作资本金比例、项目资金到位情况、项目建设进度等因素限制。结合今年《政府工作报告》、“中央一号文件”以及“十四五”专项规划等政策要求，未来“两新一重”领域依然是专项债重点投资方向。袁海霞预测，伴随货币政策与财政政策的协调配合，重点领域专项债项目在防风险前提下，获得金融机构更多支持的可能性也较大。责任编辑：李思阳