你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月7日消息，地产股全面回调，水泥板块早盘弱势领涨，截至发稿，宁波富达、四川金顶、西部建设等强势涨停。进入3月份后，天气气温回升，施工条件好转，市场需求加快恢复，同时全国多数企业结束错峰开始恢复正常生产，水泥行业供需局面逐步向好，叠加煤价整体上涨企业生产成本承压上行，水泥价格应声上涨。3月初全国水泥价格指数（CEMPI）为169.25点，月末报收172.82点，环比上涨2.81%，同比上涨15.82%。据中国水泥网行情数据显示，近日陕西关中西安、渭南、铜川、咸阳等多地一些主要厂家通知大幅上调水泥价格60元吨。目前当地企业库存普遍不高，加之原材料价格不断上涨，水泥生产成本走高。据行业人士回应，本轮涨价已确实涨到位。东吴证券指出，从中期来看，水泥需求有望企稳回升，经济下行压力加大下，稳增长将持续发力。短期疫情管控缓和后，实物需求有望逐步兑现。另据市场人士表示，受益于重大项目和房地产拉动，下半年水泥市场值得看好。那么，是否意味着水泥板块近期的走强可期？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的四川金顶为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月9日-4月7日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过95%！相似度排在第四名的神秘个股汇通能源，近15个交易日涨超24%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过93%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制四川金顶近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵