原标题：东哥“毕业”了？刘强东卸任京东集团CEO，新来的是谁来源：浙商杂志京东管理层大调整！4月7日，京东集团在港交所公告，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报。刘强东不再兼任京东集团CEO，但将继续担任京东董事局主席，将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。1徐雷，何许人也？去年9月刚升任京东集团总裁的徐雷，加入京东已有十余年时间。在加入京东之前，徐雷曾在联想负责联想集团品牌及各产品网络推广工作，后在好耶广告网络和百丽电子商务任营销及运营方面担任多个高级管理职位。2009年，徐雷加入京东，先后任京东零售的销售和营销部门多个领导职位，包括营销及品牌负责人、京东无线业务部负责人以及平台运营负责人。2018年7月，徐雷升任京东零售集团首席执行官，负责京东集团零售业务的发展、运营和策略。徐雷掌舵的京东商城业务是京东所有业务中最核心的板块，掌握着京东集团收入的90%。当时，京东的收入增速首次跌破30%，活跃用户甚至出现了负增长。然而在随后的三年多时间里，京东再次恢复了高速增长，过去三年间始终保持了25%-29%之间，活跃用户数更是从3亿攀升至5.7亿，增长了近一倍，库存周转天数下降了20%。徐雷真正受到广泛关注是在2019年京东商城年会。2019年1月19日京东商城举行年会，京东商城轮值CEO徐雷成为主讲人引发外界关注，因为过去年会的主讲人通常是刘强东。在徐雷的成绩单上，担任CEO期间徐雷确立了“以信赖为基础、以客户为中心的价值创造”经营理念，连续数年带领零售业务实现高质量增长，并推出了供应链中台建设和全渠道战略，加速培育了京东新的增长曲线。此外，徐雷领导搭建了京东的市场营销及公关体系，以及平台运营体系，推动了京东向移动化的战略转型。他还主导设计了京东618营销活动，并率先将京东的供应链能力进行对外开放赋能。自2019年起，徐雷在京东的各项活动中越发突出。无论是京东赴香港上市，还是京东健康和京东物流的上市，作为集团创始人的刘强东都未出席。京东在港上市的敲钟仪式上，时任京东零售CEO的徐雷站在主位。徐雷在京东的十余年中，京东的营收规模已经接近万亿。京东集团此前发布了2021年度财报显示，去年其净收入达到9516亿元，同比增长27.6%，年度活跃用户数达到5.7亿。2刘强东“毕业”了？前段时间，京东将裁员称之为“毕业”。不少员工自3月21日后陆续被部门领导与HR约谈，被要求于3月31日离职。由于未能做到提前30天通知，京东给出了“N+1”的赔偿方案。如今，互联网大厂的创始人们也纷纷离开了一线，刘强东也在陆续从一线管理角色退下来。近几年来，刘强东渐渐“消失”在媒体和公众视野中，这其中也不断释放出放权的信号。之前，李国庆也谈到过企业家退休的问题，称不当CEO并不是真退休。他表示，知名企业家在卸任CEO之后，依然是公司创始人和大股东，是实际控制人，甚至是拥有一票顶八票、顶十票超级投票权的股东，在董事会有很高的话语权。李国庆认为，目前刘强东卸任京东集团CEO是为了培养接班人，可以在自己尚且年轻，让企业有试验的机会，如果不行自己还可以随时“杀回来”。而且作为公司的大股东、创始人，他有足够的权利，京东的战略可能还是刘强东亲自来把盘，而接任CEO的徐雷更是执行战略。因此，京东未来整体发展规划和企业定位，依然还是由刘强东把控。截至发稿，京东股价为232港元股，同比下降1.11%，市值为7223亿港元。责任编辑：邓健