记者 | 唐俊4月7日起，铁路客票预售期再次调整，预售期由8天缩短至5天（含当天）。国铁集团表示，这是为了进一步落实疫情防控措施，配合各地政府疫情防控工作。据界面新闻了解，目前铁路退改签规定仍照常执行。12306客服表示，现在提前8天以上退票免费，7天以内仍需按梯次收费。也就是说，如果旅客在购买了火车票后立刻退票，也会被收取5%的手续费。在2021年之前，旅客可以提前30天购买火车票，退票费用则按梯度收取，开车前15天以上退票免收手续费，开车前7天以内、48小时以上退票收取5%退票手续费，48小时以内、24小时以上收取10%手续费，24小时以内收取20%手续费。2021年春运期间，出于疫情防控需求，铁路客票预售期缩短至15天。退票规定也进行了相应变动，开车前8天以上退票免收手续费，7天以内仍按照此前梯次退票费规定执行。疫情期间，国铁集团曾多次出台免费退票措施。在2020年初疫情刚发生时，全国范围铁路车票免费退票；2021年1月份，所有火车票也曾执行免费退票政策。今年3月15日，针对全国部分地区出现多点零星散发病例和局部聚集性疫情，为配合各地政府减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集等疫情防控政策的落实，铁路部门再次对所有火车票执行免收退票费的规定。今年清明假期，全国铁路发送旅客622.9万人次，比2021年同期下降83.7%，比2020年同期下降45.2%。国铁集团表示，预售期恢复时间将另行通知，同时将根据旅客购票情况，动态灵活安排运力，满足旅客出行需求。责任编辑：李昂