美股周三收跌。联储会议纪要暗示可能在5月会议上加息50基点、并开始缩表。美欧将对俄罗斯实施新的制裁。热门中概股多数下跌。今日早盘，恒指低开，一度翻红，此后再度跳水，截止午盘，恒指跌1.31%，报21791.3点，药明生物跌超6%，领跌蓝筹。恒生科技指数跌2.12%，万国数据跌7.68%，快手跌近5%，百度、哔哩哔哩跌超4%，网易、腾讯等齐跌。医药股跌幅居前，开拓药业跌近14%，腾盛博药跌10%，康希诺生物跌近8%，心通医疗跌超7%。京东集团跌3.6%。京东集团宣布，京东集团总裁徐雷将接替刘强东，担任京东集团首席执行官。同时，徐雷将以执行董事的身份加入京东集团董事会（“董事会”）。所有任命立即生效。刘强东将继续担任董事会主席，致力于公司的长期战略设计，重大战略决策部署，年轻领军人才培养和乡村振兴事业。4个月过去，此次公布的关键数据结果让普克鲁胺实现逆转，临床试验结果显示，普克鲁胺治疗轻中症新冠受试者的整体耐受性良好，安全可控。开拓药业股价昨日翻倍，今日股价高开低走，午盘大跌14%。和铂医药-B（02142）与阿斯利康（AZN.US）签订HBM7022对外授权协议，公司股价涨23%，一度涨超50%。和铂医药-B公布，公司与阿斯利康订立一项全球对外授权协议，以对HBM7022进行开发和商业化，HBM7022是由公司基于HCAb的免疫细胞衔接器（“HBICE®”）平台生成的新型双特异性抗体。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局公布3月份的议息会议纪录，内容提及未来缩减资产负债表的构思，将会是以每月950亿美元的步伐去减。同时有更多议员认同5月份应加息半厘。局长鲍威尔更表示，要控制通胀，加息将远高过预期。更表明为压抑通胀，将会不措一切。金融市场预期收紧，科技股受压，更拖累金融股跟跌。美股三大指数早段齐低开后再扩大跌幅，道指最多跌364点，标普及纳指分别最多跌75点及415点。收市前齐收复部分失地。港股早上低开后再小跌，恒指率先失守22000关口，低见21909，最多跌170点。唯近关口有支持，买盘涌入，股市靠稳后再反弹。并重上22000以上，高见22236，最多升156点。唯收市前再回落倒跌。季度完结后，港元回流到银行体系内，导致港汇指数转弱，并触及近两年低位7.8395。更带动港元拆息全走低。而港元拆息更比美元拆息低。主要是疫情虽见减弱，但仍见持续，造成企业对资金需求并不热衷。港股亦见弱势，新股公开发售金额有限。也造就港汇偏弱吧。内地沪深股市早上跟随低开后，上证及深证曾反弹倒升。唯创业板仅收窄跌幅至微跌。但动力不足，上证、深证连同创业板，齐再回落，跌至近低位收市。国内财新中国公布3月份财新服务业采购经理指数PMI仅42，比上月大幅下跌8.2，更创出近两年新低。早前公布的制造业PMI亦回落至48.1，齐跌至收缩区内。两大数据的下滑，也拖累综合PMI跌至43.9，为自2020年3月以来的低位。数据反映在疫情下，制造业活动正在收缩，导致服务业跟随严重收缩。责任编辑：张海营