新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，有网友发现淘宝支持修改账号名了。修改路径为：打开淘宝App-我的-设置-账号与安全-淘宝账号，然后进行修改即可。目前已经有人就此事向淘宝求证，对方回复称目前已进行灰测，初步计划4月中旬全量，但一年只有一次的更改机会。淘宝听到这件事情想必有不少网友会相当兴奋。淘宝是国内使用人群最多的软件之一，此前有相关消息表示淘宝的月度活跃用户数量已经超过了8亿，稳居中国购物类APP第一位。除了购物功能之外，淘宝也有自己的社交功能。用户可以与店家或者好友在淘宝上聊天。除此之外，淘宝还内置了不少的小游戏，适合一些想要适当放松的用户。虽然功能齐全，但是在互联网上要求淘宝进行一些更新的声音一直没有断绝，其中就有修改账号名。曝淘宝即将支持账号名称更改当我们点进淘宝个人信息的修改页面可以看到，头像与挂件下的前两行分别是淘宝账号与淘宝昵称。其中，淘宝账号名无法进行修改，而淘宝昵称可以正常改动，昵称限定2-12个中文、英文或数字。此次即将支持更改的，就是淘宝的账号名。这个名称似乎由系统生成，例如在淘宝抽奖中我们就需要使用到它。如果它能够被更改成更加方便记忆的名称，那么许多经常使用淘宝的用户都会从中获得不小的便利。