下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网清明假期结束的第二天，截止到4月7日11：30，郑州商品交易所RM05收于4041元吨，涨130元吨，涨幅3.32%。大连商品交易所M05收于3910元吨，跌19元吨，跌幅0.48%，豆菜粕05期货价差收于-131元吨。此文深度解读菜粕再次暴涨原因，凭什么比还豆粕贵？原因一：全球油菜籽易涨难跌 成本端支撑菜粕价格全球菜籽主产地为加拿大、欧盟、中国、印度等国家，其中加拿大因地广人稀，油菜籽满足自身需求且有余，成为全球油菜籽最大的出口国，欧盟的油菜籽大多用于生物柴油的发展，中国和印度因人口众多，几乎无出口菜籽。我国油菜籽的主要进口国家为加拿大、澳大利亚和俄罗斯等国。加拿大统计局发布的调查报告显示，2021年因加拿大气候干燥，不利于农作物生长，导致加拿大油菜籽单产下滑，202122年度加拿大油菜籽预估产量降至1260万吨，同比减少35.5%，为13年的新低。自2018年至2022年2月，我国进口加拿大油菜籽数量占比为88%，加拿大油菜籽产量直接影响我国进口菜籽的数量。美国农业部海外农业局预计澳大利亚油菜籽产量将达到470万吨，同比减少26%，单产和播种面积或将减少。自2018年至2022年2月，近几年我国进口澳大利亚菜籽减少，我国进口澳大利亚油菜籽数量占比为5%。原因二：俄乌局势影响全球菜籽出口俄罗斯临时性禁止出口油菜籽4月1日俄罗斯临时性禁止出口油菜籽和葵花籽，以期稳定价格，有效期为4月1日至8月31日。同时，俄罗斯与乌克兰局势影响全球宏观情绪，大宗商品多数上涨，乌克兰作为全球油籽主要供应国之一，俄乌局势对于全球油籽供造成一定影响。从菜粕自身的角度来看，中国无法进口乌克兰油菜籽，但欧盟依赖乌克兰油菜籽出口，若俄乌局势不稳定影响乌克兰油菜籽出口，届时欧盟会将目光转向加拿大油菜籽。2122年度油菜籽供应已处于偏紧格局，叠加加籽含油降低及乌克兰菜籽、菜粕出口受阻，全球菜粕将比想象中更紧缺。加拿大及澳大利亚油菜籽减产，俄罗斯临时性禁止出口油菜籽，导致全球油菜籽供应减少，全球油菜籽惜售，价格一路攀升，成本端给予菜粕一定的支撑。CBOT大豆高位回落，短期内难有再度上涨动能，豆菜粕价差进一步走缩。原因三：加籽蛋白含量高于往年 提振菜粕价格2021年油菜籽平均含油率为41.9%（十年平均值为44.4%），新季油菜籽蛋白质平均含量为23.6%（十年平均值20.4%）。目前中国沿海油厂已经压榨新季加拿大油菜籽，根据Mysteel调研，新季加拿大油菜籽出粕率为58%左右，较往年菜籽出粕率增加3%，新季加拿大菜籽压榨的菜粕蛋白平均含量为40，较往年菜粕蛋白含量增加4。加籽蛋白含量高于往年，在一定程度上提振菜粕价格。原因四：榨利倒挂下油厂菜籽买船不积极 5月前供应仍趋紧据Mysteel调研显示，截止到2022年4月1日，沿海地区主要油厂菜籽库存为15.5万吨，较上周减少2.3万吨。按照目前油厂菜籽15.5万吨库存来算，折合成菜粕量为8.99万吨；预计5月前有一船菜籽到港（4万吨），折合成菜粕量为2.32万吨。5月前加籽到港量极低，可交割菜粕量（仅沿海油厂压榨出的粉粕符合交割标准）极少。RM2205延续涨势，仍存在逼仓风险。原因五：水产季将来临 菜粕需求或将逐步启动菜粕主要用于水产饲料的添加，需求呈现出明显的季节性变化，目前处于水产淡季，菜粕需求不佳。新季菜籽蛋白含量偏高，且油厂压榨量偏低，可交割菜粕较少，菜粕价格一路上涨，高价下，饲料厂添加菜粕意愿不强。水产旺季逐步来临，下游备货并不积极，部分饲料厂按需采购。随着时间推移，菜粕需求将逐步启动，但存在因价格因素，部分饲料厂舍弃添加菜粕的可能性，但仍存在一部分刚需，在一定程度上提振菜粕单边及基差价格。原因六：沿海油厂菜粕库存逐渐见底 可交割菜粕量偏低据Mysteel调研显示，截止到4月6日（第13周）华东颗粒菜籽粕库存22.19万吨，较上周增加2.26万吨。但目前进口菜粕仍不允许交割，可交割菜粕仅为沿海油厂压榨菜籽产出的菜粕。目前中国获得菜粕进口准入的国家有加拿大、阿联酋、澳大利亚等国家。加拿大为我国菜粕的主要进口国，并且加拿大的菜粕可出口量大且质量稳定，在我国进口菜粕占比约80%。阿联酋菜粕为进口加拿大菜籽压榨而成，质量与加拿大菜粕基本一致，近几年进口量占比约20%。据Mysteel调研显示，截止到2022年4月1日，沿海地区主要油厂菜粕库存为2.96万吨，环比上周减少0.29万吨；未执行合同为5.9万吨，环比上周增加0.1万吨。沿海油厂菜粕库存逐渐见底，可交割菜粕量偏低，市场做多情绪较强。原因七：葵粕到港仍紧张蛋白杂粕价格联动效应体现乌克兰作为全球油籽主要供应国之一，俄乌局势对于全球油籽供造成一定影响，同时葵花籽对菜籽形成一定的替代性。俄乌局势或引起乌克兰土壤损害、劳工减少、交通受阻，进而影响乌克兰葵籽及葵粕的出口数量，导致全球葵粕供应更加紧缺。葵粕与菜粕存在一定的替代性，近期葵粕紧张，价格处于高位，在一定程度上支撑菜粕基差价格。后市需重点关注乌克兰葵粕的出口情况，是否会持续影响葵粕供应。总结及展望：菜粕因全球菜籽供应偏紧、国内买船不积极、可交割菜粕库存见底、宏观情绪及相关杂粕影响，RM全合约偏强运行，M05于RM05价格持续走缩。从菜粕自身来看，后市需重点关注供应、消费、库存及宏观情况。从豆菜粕价差来看，后市需重点关注进口大豆及菜籽价格和自身供需情况。责任编辑：李铁民