每经记者 李佳宁若要讨论近年来最成功的文学IP影视化改编案例，《庆余年》一定榜上有名。《庆余年》小说改编同名电视剧于2019年11月上线，播出后迅速出圈，在《新华·文化产业IP指数报告（2021）》发布的“文化产业IP综合表现TOP50”榜单中，《庆余年》排名第三位。而在电视剧播出4个月前，《庆余年》手游就官宣获得IP正版授权。近日，由盛趣游戏旗下传世工作室研发的3D MMORPG手游《庆余年》正式上线，并在当天登上iOS免费游戏排行榜第一，总榜第二。《庆余年》创作于2007年，很难想象这一IP在十几年后依然具有较强的吸引力。尽管在IP加持下，《庆余年》手游上线前就有较高的热度，但产品上线后玩家的反馈却褒贬不一。游戏产业分析师张书乐告诉《每日经济新闻》记者：“IP改编游戏想要成功确实面临许多困难，当下国内大IP改编的游戏几乎没有真正意义上改编成功的案例。”不过，他也认为，IP改编游戏尽管赚不多但基本能保证回笼资金，主要在于维持游戏公司的营收平衡。影游联动，推“庆余年1.5季”概念3月下旬，由盛趣游戏旗下传世工作室研发的3D MMORPG手游《庆余年》正式上线。如今距《庆余年》原著诞生已有15年，距电视剧第一季播出也已过3年，游戏改编最大的优势就在于IP本身自带的流量光环。在粉丝们对于电视剧第二季的期待下，《庆余年》手游紧抓影游联动，打出“庆余年1.5季”的概念，将游戏产品塑造为承接两部电视剧的过渡内容，使粉丝对于电视剧续作的关注转化为手游的流量。手游上线当天，#庆余年1.5季#的微博话题阅读量超过5.2亿。同时，手游选择电视剧中才女范若若的扮演者宋轶作为代言人，拍摄《庆余年1.5季》Vlog，演员再度还原经典角色能激起粉丝对于电视剧的回忆。在游戏内容上，《庆余年》手游有超过120分钟的剧情视频穿插其中，在还原原著情节的同时丰富手游故事线。盛趣游戏相关负责人告诉《每日经济新闻》记者，与注重数据、玩法的MMO产品相比，《庆余年》手游更偏向内容。“通过制作大量的剧情立绘、动画和故事文案等IP内容，增加用户游戏时的沉浸体验，核心目标就是让用户感受到《庆余年》手游，是一个有故事的游戏。”仅就前期的宣发策略而言，《庆余年》手游还是取得了一定成绩。不过，一款游戏在前期收获较高流量只是迈向成功的第一步，维持并提升用户活跃度才是产品长期运营的关键。国内IP改编游戏基本能保证资金回笼从当前的玩家反馈来看，《庆余年》手游未能完全满足粉丝们的期待。“到处都是充值入口，连在世界频道发消息都要钱”“不氪金没法玩，好装备只能买”“人物穿模、充值不到账，BUG太多”……截至目前，《庆余年》手游App Store评分2.4（满分5），TapTap评分5.6（满分10），不少玩家在对游戏剧情还原给予肯定的同时，也吐槽了游戏的活动策划、任务设计、战斗模式、系统错误等许多方面。在对《庆余年》手游的评价中，与其他作品玩法雷同是被吐槽最多的一点。许多玩家表示，在玩法、画风、职业、装备等方面，看到了《天涯明月刀》《一梦江湖》《新笑傲江湖》等多种武侠类游戏的身影。事实上，市场上许多IP改编游戏都难逃“换皮”之说，尤其是MMO游戏在多年的发展中进入创新瓶颈，玩法高度雷同已经成为普遍问题。对于玩家而言，游戏审美是一个不断提升的过程，在见识了诸如《原神》等开放世界游戏的神奇后，心甘情愿留在MMO、卡牌等传统玩法游戏的玩家可能会越来越少，而以技术驱动的创新设计才有可能诞生新的爆款，这对于游戏厂商来说则是不小的挑战。针对不同平台上用户提出的一些意见与建议，盛趣游戏相关负责人表示，乐意倾听玩家的不同声音，将会率先对共性问题进行快速调优，同时会根据用户内容的消耗情况去对外释放新内容，目前已经完成了后续三、四个大版本的规划和内容储备。“IP改编游戏想要成功确实面临许多困难，当下国内大IP改编的游戏几乎没有真正意义上改编成功的案例。”游戏产业分析师张书乐对《每日经济新闻》记者表示。此前，他还曾告诉记者，IP改编游戏大多都属于难以成为爆款，尽管赚不多但基本能保证回笼资金的游戏类型，主要在于维持公司的营收平衡，可以作为游戏公司的日常项目，让公司有更多的时间和机会冲击爆款。