记者 |佘晓晨最近一个月，王玉龙的世界里几乎没有“下班”两个字。“有电话就接电话，忙到没事了为止。”——这是最近叮咚买菜闵行蔷薇站点所有员工的日常。3月初，为配合上海疫情防控要求，该站点的人手愈发短缺；4月1日起，上海浦西地区进入全面封控。在4月5日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市政府副秘书长、疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉介绍，上海已专门成立了生活物资保障专班，全市的生活物资供应总体充足，当前重点是把“最后一公里”、“最后一百米”解决好。作为叮咚买菜上海闵行蔷薇站的站长，王玉龙从10号开始就和同事们住在酒店，开始了紧张而忙碌的“买菜”保供。另一边，盒马仓库小哥马二伟从合肥奔赴上海支援，也奋战在保供一线。他负责的是大仓的运营和运输物流，最近，他每天只有四五个小时的睡眠时间。半天到达上海，吃睡都在仓库4月1日，盒马合肥仓库的小哥马二伟得知了上海需要支援的消息。半个小时之后，他就开始准备前往上海。等待他的是盒马在上海浦东临时建立的新仓库，那里急需人手。和马二伟一同到达的还有30多个盒马小哥，他们来自全国的不同地方。到达仓库之前，盒马已经开始筹备新仓库的规划，包括布置场地、选点定位和员工们的后勤安排。如今，这个仓库已经有60多个员工，都是从各地支援而来。仓库是保障居民买到菜的首要环节，直接影响第二天的供应情况。4月4日，马二伟所在的这一仓库终于完成所有筹备工作投入运营，最开始的几天，他和同事们几乎是24小时没有休息。为了保证仓库的卡车能准时将货物送达，仓库通常是“不夜城”——5号那天，马二伟在仓库办公区睡下的时候，已经是凌晨四点半。减少的睡眠时间换来了更多的供应。目前，该仓库每天运输的蔬菜包近4万份。随着更多支援人员的加入，盒马也得以丰富社区团购的商品种类，除了蔬菜等民生物资外，开始提供奶粉、纸尿裤、日用品等。尽管工作内容和原本差不多，但疫情当下，仓库工作存在诸多不确定性。“例如资源突然不足、团队较为陌生需要磨合，而且业务每天都在变化。”马二伟说。实际上，马二伟此前也在疫情突发时期支援过南京的盒马仓库工作。对于这次的特殊情况，他内心有所准备，希望在接下来的几天好好提升效率。除了尽早将业务模块化、人员岗位固定好之外，团队也在不断磨合、调整排班，保障大家的休息时间。由于闭环管理的要求和巨大的工作量，他和同事们都在仓库解决吃住。公司安排了盒饭和被子，晚上，七八个人住在办公区的同一个空间里，过起了“大通铺”的日子。“特殊时期，大家一起克服一下。”马二伟说，其实他没有时间顾虑太多，每天倒头就睡，只希望疫情赶快过去。一个月连轴转，站长“缺哪儿补哪儿”叮咚买菜的前置仓站点最近也是异常繁忙。4月4日早上5点50分，天还有些黑，位于老沪闵路上的叮咚买菜站点就亮起了灯。最近，员工们在进店之前多了一项新的“仪式”——每个人都要做完抗原检测，确认结果之后才能进店。在这段15分钟的等待时间里，站长王玉龙开始了一天的工作。防疫期间，他需要向大家反复强调防疫事项和操作规范，等到抗原检测结果一出来，整个站点就要开始忙碌。分拣上架、接单、送货，三件事听起来简单，但每一项工作都不能出任何纰漏，才能保证下一步的顺利进行。例如分拣工作，为了让骑手小哥快速拿到订单，所有人都要“快马加鞭”。在这个500平方米的仓库里，分拣员许敏被称为站点的“分拣王”。每天晚上点开微信步数，她看到的前几名都是自己和同事，“日行5万步”成为苦中作乐的痕迹。疫情之前，王玉龙主要做管理工作，协调大家的工作安排；疫情之后，他也加入到分拣工作中去，变成站内最机动的人——分拣、水产、配送、夜班，什么都干，“缺哪儿补哪儿”。由于疫情防控，3月27号开始，站点附近的餐饮店陆续暂停营业。为了节省时间，王玉龙和同事们一起分享自热锅、泡面和水果，已经很久没有吃过一顿热乎的饭菜，“两点能吃上饭就不错了。”公司给站点配备了床褥用品，最忙的几个晚上，王玉龙直接在站点睡下。王玉龙是一名95后，但这已经是他第二次参与抗疫保障工作。但和之前相比，此次疫情期间，上海有大量小区被封控，王玉龙遇到了不少新的挑战。人手短缺一度是他遇到的最大难题。和其他站点一样，蔷薇站点一方面存在人员无法到岗的问题，另一方面也面临猛增的订单量。3月以来，蔷薇站一天的订单量由原本的1000多单猛涨到4000多，清明节的前一天，单日订单量达到5400单。与此同时，站点人员因为疫情防控极度短缺。王玉龙告诉界面新闻，三月初，由于疫情管理，站点有五六个同事所在的小区直接被封控。最严重的时候，到岗率均不超过50%。包括叮咚买菜在内的平台采取了不同措施应对人手短缺问题，包括共享用工、内部支援。目前，蔷薇站的人力缺口几乎已经补上，其中有10多名是临时加入的员工。公司推出的保供套餐大大缓解了分拣工作的压力，效率也更高了。但即使是这样，王玉龙还是不能完全松口气。作为站长，他既要解决疫情期间的突发问题，还要“抚慰人心”。最开始的一个星期，得知有同事被封控在家，不少员工开始焦虑。作为站长的王玉龙和大家解释了情况的特殊性，一再强调站点的防疫措施和公司政策，希望大家积极配合。3月10号，站点员工统一入住了公司安排的酒店。王玉龙告诉大家，“有多少人、能接多少单，我们就送多少到用户手里。”这是他朴素的宣言。从毕业加入叮咚买菜，王玉龙最熟悉的地方就是站点，已经三四年没有回老家过年：用户放假和团聚的时候，就是他们工作最忙的时候。偶尔空下来，他会和妻子和孩子通个电话，“聊个一两分钟，说说今天怎么样。”而最近，他常说的一句话是，“疫情总会过去的。”责任编辑：李昂