中国网财经4月7日讯（记者 钟文鑫）据上海市市场监督管理局微信公众号4月6日晚间发布的食品安全抽检信息，1批次卡士酸奶（苏州）有限公司生产、统一超商（上海）便利有限公司永新坊店销售的双歧杆菌C-I风味发酵乳抽检样品不合格，不合格项目为酵母。不合格产品信息显示，该批次样品酵母项检验结果为6000CFUg，标准值为≤100CFUg。据上海市市场监督管理局介绍，酵母是一种单细胞真菌，能将糖发酵成酒精和二氧化碳，是自然界中常见的真菌，是一种天然发酵剂。酵母数是评价食品卫生质量的指示性指标，酵母超标的主要原因，可能是加工用原料受污染或者是产品存储、运输条件控制不当等。据悉，对上述抽检中发现的不合格产品，上海市市场监督管理局已要求相关区市场监督管理局及时对不合格食品及其生产经营者进行调查处理，依法查处，进一步督促企业履行法定义务，并将相关情况记入食品生产经营者食品安全信用档案。查处情况由企业所在地负责案件查办的区市场监督管理局按规定公开。天眼查显示，卡士酸奶（苏州）有限公司成立于2015年，注册资本2.4亿元，系卡士乳业（深圳）有限公司全资子公司，后者大股东为Classy Kiss Dairy HK Limited（持股比例50.55%），二股东为北京卡士企业管理有限公司（持股比例49.45%）。卡士酸奶官网介绍称，公司是一家集研发、生产、销售、冷链物流于一体的现代化专业生物乳品企业，也是中国唯一一家专注于酸奶生产的规模化乳制品企业。现设有卡士乳业（深圳）有限公司潭头分厂、宝安分厂、苏州分厂三大生产基地。责任编辑：王翔