中新网安徽黄山4月7日电 （成展鹏）由于当前本土疫情呈现出“点多、面广、频发”的态势，部分城市开始实行封控管理，加之安徽黄山的名优茶的采摘和销售时间短暂，导致昔日的销售模式、销售渠道和物流运输都面临新的困难。近日，中新网连续探访安徽黄山多家茶叶企业，了解他们在销售遇到困局后如何调整结构改变营销方式？在黄山市祁门县柏溪乡的白塔茶叶基地里，今年茶园里除了茶工，还有一支特殊电商直播团队，他们通过“云端”，看茶园，直播采茶、制茶、泡茶，通过实地探访、实景展示，生动呈现了“镶着金边的女王”的神韵，深受网友的喜爱。不仅多维度地向社会大众传播了祁红文化，还有效提升了销售业绩。负责人姚梦柔十分钟的直播就销售了价值两万元的新茶。在着力打造智能化清洁生产的祁门红茶原产地祁门县，今年加大了新产品的研发，针对年轻人的饮茶喜好，开发了明月松间、空山心雨和金奖祁红等新产品，成功拓展了新市场。祁门红茶协会会长王昶介绍说，目前祁门红茶每天产量约2万斤左右，虽然产量低于往年，但是采摘数量的减少也导致了茶鲜叶价格较去年有所上扬，广大茶农的收入并没有减少。休宁县新安源茶叶农民专业合作社负责人方国强表示，采摘名优茶时间紧，我们把产品结构进行调整，减少高档名优茶，加大中低档产品的生茶，保证产值，保证茶农收入不降低。据了解，由于受到疫情和海运运费陡涨的影响，欧洲和非洲市场的出口受到不同程度的影响，新安源公司进一步加大国际国内双循环，一方面通过拓宽渠道，扩大国内市场的产品份额；另一方面，进一步加大科技创新力度，在冬茶啤酒、茶饮品的基础上，研发冬茶米酒等新品，以弥补名优茶的损失。在黄山市歙县蜈蚣岭，来自淮北的茶人刘平在蜈蚣岭白茶的基础上再推新产品“蜈蚣岭双白”，成功吸粉，增加蜈蚣岭白茶新的经济增长点。在休宁县的某茶叶公司里，总经理王海燕每天忙碌着和非洲的客商在“云”上磋商价格，面对海运新形势，她独辟蹊径，通过“以物易物”“以货易货”的方式，将松萝茶与非洲的红木进行等价交换，运回的红木，研发生产制作各种茶具、茶台、茶展柜，既降低了海运的成本，又拓宽了企业的产业链，将茶叶、茶具成套输出，提高效益。截止到4月5日，黄山市茶叶产量1856吨，同比减5.8%；产值9.98亿元，同比增加6.5%；销售均价538元公斤，同比增加13.1%。随着天气转好气温回升，预计今年春茶有望实现量价齐增，茶叶效益将好于往年。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩