原标题 新建福厦铁路安海湾特大桥合龙，中国高铁实现“跨海不减速”！4月6日，新建福厦铁路安海湾特大桥最后一节钢箱梁，经过近2个小时完成吊装工序，这意味着大桥成功合龙，至此大桥无砟轨道铺设施工将全面展开，乘坐350公里时速高铁过海不减速的愿望即将实现。铺设无砟轨道 跨海过桥不到7秒安海湾特大桥是福厦高铁控制性工程，连接晋江市、南安市，全长9.46公里，其中跨海区段长1.56公里，主桥为650米双塔双索面半漂浮体系钢-混结合梁斜拉桥，主跨300米，主塔高126.9米，跨越安海湾2000吨级主航道。施工单位中国铁建大桥工程局集团相关负责人介绍，大桥是我国高铁建设中首次在跨海斜拉桥中铺设无砟轨道，实现世界跨海高铁桥梁最高行车时速350公里，列车驶过650米的大桥主桥用时不到7秒！大桥主桥采用钢-混结合梁形式，主跨梁部施工采用架梁吊机，同时吊装钢梁及混凝土桥面板。大桥最后一片梁宽21米、长5米、重174吨。大桥铺设无砟轨道，要求桥梁具有较好的结构刚度和动力性能。安海湾大桥主梁采用有效气动措施，减少了复杂风环境下的风致振动，满足了跨海大桥通行高速铁路列车的技术要求；桥面铺设采用我国拥有自主知识产权的CRTSⅠ型双块式无砟轨道，列车跨海过桥可以不减速，真正实现高铁速度跨海与陆地“无缝对接”。运用多项高科技 确保大桥安全安海湾地处东南沿海，大桥处于重度海洋腐蚀环境，容易受到海浪与台风的侵袭。上述负责人表示，项目团队解锁技术难题，创新施工工法，先后攻克了潮汐区钢混组合吊箱围堰、大直径深水桩基、主塔钢锚梁定位、浅滩区钢梁架设及混凝土桥面板吊装等施工难题；采用全新材料，避免大桥腐蚀，国内首次采用高镍系耐海洋大气腐蚀环境的耐候钢，钢梁外表采用石墨烯纳米防腐蚀涂料，确保大桥耐久超长寿命；采用BIM技术，优化主体及临时结构设计。为应对台风对高铁运行造成破坏，在大桥上安装大量传感器，时刻监测铁路和大桥的状态，如果风速太高就会提前向铁路调度中心发送预警信号，保障高铁运行安全。福厦高铁是国内首条跨海高铁，设计时速350公里，全长277.42公里。将于2023年6月建成通车。届时，福州至厦门行程缩至1小时内，为打造福建沿海“一小时经济圈”提供强劲动力。责任编辑：蒋晓桐