三大电商平台创始人卸任CEO：谁是真正退居谁在幕后“坐镇”香港联交所涉京东公告据京东黑板报微信公众号消息，京东集团宣布，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报；刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。徐雷上位 刘强东仍握战略决策权公开资料显示，徐雷于2007年5月担任京东市场营销顾问，并于2009年1月正式加入京东，历任京东商城市场营销部负责人、无线业务部负责人、京东集团CMO。2018年7月徐雷担任京东零售集团CEO，连续三年带领零售业务实现高质量增长。去年9月6日，京东曾宣布徐雷升任京东集团总裁，负责各业务板块的日常运营和协同发展。在徐雷两次任命的公告中，刘强东对京东的控制不减反增，而在最新的公告中更是增加了一项：重大战略决策部署，这意味着刘强东仍然对京东重要战略有决策权。黄峥辞任董事长 未来将投身科研与刘强东对京东的控制不减反增不同，拼多多创始人黄峥则是真正的退居幕后。去年3月17日，拼多多发布2020年第四季度及全年财报的同时，创始人黄峥宣布董事会已批准其辞任董事长，由联合创始人、现任CEO陈磊接棒。黄峥在2021年度致股东信中表示，在不再担任董事长和拼多多管理职位后，行业竞争的日益激烈甚至异化让其意识到传统的以规模和效率为主要导向的竞争有其不可避免的问题，要改变就必须在核心科技和其基础理论上寻找答案。黄峥表示，辞任董事长后，自己将更多结合个人终身兴趣，致力于食品科学和生命科学领域的研究，为十年后的拼多多探索高速高质量纵深发展的新空间。早在2018年接受媒体采访时，黄峥便表示：“希望未来能转型成为真正意义上的科研人员”。他曾以40岁后就不参与商业，而参与科研发明了避雷针的本杰明·富兰克林为例，说明为何非营利性的全心全意的科研工作对人类的贡献会更大。先后辞任CEO、董事长，放弃超级投票权，黄峥几乎完全从拼多多中抽身而退。但黄峥控制的拼多多股份比例仍有29.4%，作为这家公司的创始人、大股东，黄峥仍然对拼多多有着隐性影响力和决定权。马去平稳过渡 全权交张勇管理而早在2013年，马云就辞任阿里巴巴集团CEO，六年后，他进一步卸任集团董事局主席，把公司全权交由张勇管理。2019年9月10日晚，在杭州举办的阿里巴巴20周年年会上，马云卸任阿里巴巴集团董事局主席职位，现任阿里巴巴集团CEO张勇接棒。当天是教师节，也恰逢马云55岁的生日，他宣布辞去阿里巴巴集团董事局主席之位，他在辞职公开信中写道：“大家知道我是闲不住的人，除了继续担任阿里巴巴合伙人和为合伙人组织机制做努力和贡献外，我想回归教育，做我热爱的事情会让我无比兴奋和幸福。”张近东辞任董事长苏宁易购无实际控制人而就在不久前的2021年7月12日，另一家大型电商平台苏宁易购发布公告称，张近东辞任苏宁易购董事长。随后的7月29日，苏宁易购发布公告表示，苏宁易购新一届董事会产生，黄明端成为新任董事长。本月4日，前中超江苏苏宁队球员杨家威通过个人社交平台讨薪，称“希望国米张主席在享受喜悦的同时，能够想起我们的悲痛。”A股上市公司苏宁易购2020年年报显示，国际米兰老板张康阳系苏宁创始人、实控人张近东之子。《证券时报》记者去年2月28日报道称，“2020年11月开始，苏宁就已多次陷入债务违约、资金链问题的传闻。张近东父子将苏宁控股股权全部质押给淘宝，借款10亿元。进入2021年，张近东与苏宁电器集团的股权质押动作更为频繁。”据财报，2021年苏宁易购归母扣非净利润预亏439-449亿元，而公司4月1日总市值仅324亿元。高度紧张的资金链倒逼苏宁求变。2021年7月30日苏宁易购发布股权变更公告，实控人张近东父子持股比例由2020年的44.92%降为21.74%，略高于淘宝（中国）持股19.99%，但低于江苏新新零售创新基金和二期的22.55%持股比例。这意味着，经过系列资本运作，苏宁创始人、原老板张近东已经失去对苏宁易购的控制权。3月25日，董秘在互动平台回复投资者提问时表示：“公司现无控股股东、无实际控制人。”京东去年第四季度财报显示，其实现净收入2759亿元人民币，同比增长23.0%，Non-GAAP下的经营利润达到28亿人民币，好于去年的12亿，在整体消费不景气的四季度，京东业绩体现出了抗压性。上游新闻综合自第一财经日报 36氪 新浪财经 搜狐财经 上游新闻等责任编辑：梁斌 SF055