原标题：河南“陆家嘴”开门迎客，郑州的金融梦有多大让人联想到武汉打造区域金融中心的雄心被称为河南“陆家嘴”的郑州龙湖金融岛，正在成为当地新晋网红打卡地。自农历二月二“龙抬头”开岛以来，到清明节假期的30天时间里，位于郑东新区北龙湖的金融岛，迎来了一波又一波前来游览打卡的市民。“金融岛有内味儿了。”一位刚打完卡的网友说。郑州地铁4月4日发布的提醒公告显示，位于金融岛的郑州地铁4号线金融岛南站，上榜“客流较大车站”名单。截至目前，郑州龙湖金融岛上已高楼林立，颇具“国际范儿”。这是很多郑州市民打卡后的共同感受。可以说，物理意义上的金融岛，已经初具规模。但作为“中原经济区金融中心、中部区域金融地标名片”的金融岛，还只是雏形。河南省商业经济学会会长、中国商业经济学会副会长宋向清对中国新闻周刊说，郑州金融岛承载了郑州乃至河南人对金融业发展的全部梦想。那么，以郑州目前的实力，可以撑得起金融岛吗？郑州金融岛距离陆家嘴还有多远？3月4日，河南郑州，龙湖金融岛一隅。中新社记者刘鹏 摄“大手笔”背后的金融梦历经12年建设的龙湖金融岛，占地约1.07平方公里，由内外环共42栋建筑群围合而成，总建筑面积365万平方米，坐拥相当于2.5个西湖蓄水量的湖面，堪称“大手笔”。以郑东新区北龙湖湖心岛为中心的金融岛，被设计成五个梯层，外环为22栋100米高的建筑，内环为20栋60米高的建筑，还有一部分沿湖商业，用3.7公里的南北运河为连接，与郑东CBD中心共同形成“如意”造型。据郑东新区管委会相关负责人介绍，岛上共有金融办公楼宇34栋，五星级酒店4栋，公寓4栋。截至目前，金融岛内环20栋办公楼宇已全部竣工；外环14栋楼宇中的9栋已实现主体封顶，目前正在装修。而金融岛的设计团队配置，也堪称顶配——由日本建筑三杰之一、“普利兹克奖”得主矶崎新担任总设计师，李玮珉、汪恒、匡晓明、张雷、魏敦山等11位国内外知名建筑大师联袂设计。在统一规划、统一建设的过程中，将城市和建筑一体开发的龙湖金融岛，被矶崎新称为“在世界上都是没有先例的，具有非常前瞻的意义，建成后将成为世界级的城市建设典范”。从规划之初，龙湖金融岛就被赋予郑东新区“两个国际化”——国际化中央商务区和国际化区域金融中心建设的主战场。“龙湖金融岛建成后，有助于促进郑州市与国内外金融领域，以及金融行业内的资源整合，将是河南乃至中原经济区唯一的金融名片。”郑东新区金融服务局局长周黎明说。根据规划，金融岛入驻机构涵盖金融行业监管部门、本地法人金融机构、国有商业银行、全国股份制银行、信托、保险、证券、资产管理公司、财务公司等金融业态。未来，在金融岛办公的人数可达15万左右。目前，已累计确定或意向入驻金融机构近50家，包括光大银行、浙商银行、中原证券、中原信托、工商银行、中信银行、宇通财务公司等。中国首席经济学家论坛理事、中原银行首席经济学家王军向中国新闻周刊表示，郑州金融岛是河南省打造金融产业高地的一个安排，现在处于规划到落地的关键时点，后续肯定会成为集聚金融产业的一个区域。王军就职的中原银行总部就在郑州。据他了解，已经有一些金融机构入驻金融岛，“随着基础设施的逐渐投入使用，肯定会有更多的在郑的国有大行以及股份制和本地的银行的总部入驻”。据悉，金融岛还对金融机构设置了“上岛门槛”，即省级银行机构、综合排名全国前十的保险机构、注册资本20亿以上的证券公司、注册资本5亿以上的期货公司、注册资本10亿以上的信托投资公司，才有资格上岛。龙湖金融岛也被认为是郑州成为国家中心城市、内陆开放型经济高地的重要支点。黄河产业经济研究院副院长裴方亮认为，龙湖金融岛未来将承担起中部崛起重任，成为郑州建设国家中心城市、内陆开放型经济高地的重要着力点。3月4日，河南郑州，龙湖金融岛开岛仪式现场。 中新社记者刘鹏 摄郑东新区是国务院确定的中原经济区金融集聚核心功能区，“大手笔”建设龙湖金融岛背后，是郑州乃至河南发展金融产业的梦想和雄心。在宋向清看来，金融岛可以看作是郑州金融中心的新载体，是对郑州金融产业链短板的补齐，对郑州金融产业骨架的进一步强劲壮骨。他认为，金融岛的开岛是一种宣誓，即郑州要发展证券、保险、期货、信托等，要向金融相关领域的高端产业、高端行业发起冲击，让这些行业为郑州、为河南的产业实体（企业）发展赋能。宋向清对中国新闻周刊说，郑州此前金融产业相对比较集中的经三路金融一条街，以及郑东新区核心区（CBD），存在业态比较杂乱、空间上相对比较分散、金融业态不够聚集等问题，不足以支撑郑州金融梦的实现，金融岛刚好填补这一空白。王军表示，金融岛作为一个物理上的载体，体现了河南省对于金融业发展的前瞻性安排，同时也是河南重视金融业发展的体现。距离陆家嘴，还有多远？郑州金融岛被视作继北京金融街、上海陆家嘴、深圳前海之后的第四个国家金融中枢。在媒体对金融岛的描述中，河南版“陆家嘴”被广泛采用。有媒体形容“陆家嘴之于浦东新区，正如金融岛之于郑东新区”。那么，被定位为“中原经济区金融中心、中部区域金融地标名片”的郑州金融岛，距离上海陆家嘴还有多远呢？宋向清认为，城市金融中心的形成一般需要具备三大前提：一是全域商品生产和商品流通极大繁荣，并在中心城市形成强大的经济中心；二是全域生产流通领域货币资金充盈并闲置，需要寻求新的投资场所；三是产业发展需要补充大量的货币资金。也就是说，金融中心的形成尤其是世界级金融中心的形成意味着城市经济实力雄厚，金融市场活跃，货币资金供需两旺。在宋向清看来，郑州已经具备打造大都市高等级金融中心的必要基础和条件。作为河南的省会城市，郑州有12 家全国性股份制商业银行；此外，国家开发银行、中国农业发展银行、中国进出口银行国家三大政策性银行也齐聚于此。截至目前，河南银行业总资产突破10万亿元。数据显示，去年郑州金融机构存款余额26281.53亿元，较年初增5.1%；金融机构贷款余额31366.47亿元，则较年初增10.3%。但是从全国层面来看，河南金融业还存在发展层次不高、金融机构影响力和辐射力不强、金融人才支撑不足等问题，亟需突破。宋向清对中国新闻周刊表示，郑州作为一个内陆城市，金融业目前主要是一般性的银行业务，以及郑商所（郑州商品交易所）带动大宗商品交易比较发达，“信托、基金、风投等领域，相对来说比较薄弱”。2022年3月30日，河南省委书记楼阳生到龙湖金融岛调研。他指出要加大招引力度，优化营商环境，引进更多天使、风投、创投基金及中介、咨询、审计、会计、律所等机构入驻，整合资源、集中布局，形成集聚效应，构建良好金融生态。在宋向清看来，郑州金融业的发展，在品牌、业态，以及服务和战略性人才方面，还存在很大的提升空间。以金融品牌为例，他说，郑州更多的是诸如中原银行、中原证券、中原信托等跟河南关联度密切的品牌，外部品牌除几大国有银行和股份制商业银行以外，其他区域商业银行以及国际上的商业银行，目前还不是很集中。宋向清认为，郑州需要引进更多的省外乃至国外的金融品牌，包括银行、基金、风投、证券、债券，以及外汇服务机构等。在金融服务层面，宋向清认为，郑州金融岛应建立一体化窗口服务平台。他说，在为市场主体服务方面，郑州的金融服务模式还需要创新，比如建立网络化、平台化的服务机制。金融行业战略性人才匮乏，是郑州金融业发展亟待解决的问题。宋向清表示，“郑州不缺技能型人才，但能够进行金融产业链供应链统筹规划，与国际上领先的金融服务商进行战略对接的金融人才不多。”显而易见，郑州金融岛要成为“中原经济区金融中心”，还有很长的路要走。对比陆家嘴，从1990年成立，历经30年，陆家嘴的崛起，使得金融业成为浦东第一产业，它本身也成为国家级金融中心。截至2021年，陆家嘴集聚了30多万名金融人才，拥有上海证券交易所、上海期货交易所、中国金融期货交易所、中国国际黄金交易中心等，以及超过1000家持牌类金融机构，形成了包含银、证、保、债、信在内的完整金融市场体系。全球500强企业有340多家在陆家嘴成立机构，115家跨国公司在此设立地区总部。“十三五”时期，陆家嘴区域经济总量突破5000亿元，其中金融业增加值达到3585亿元，税收亿元以上楼宇数量达110幢。相较而言，郑州2020年金融业增加值完成1302.9亿元、增长4.1%、占GDP比重10.9%。而2021年郑东新区——龙湖金融岛的所在——金融业增加值完成 397 亿元，占 GDP 近三分之一。刚刚起步的郑州金融岛，目前的体量显然远远不够。专家认为，物理上来讲金融岛迈出了第一步，但能否形成金融行业集聚效应，进而形成完整的金融市场体系；能否实现科技赋能，构建起国际化、专业化的金融生态圈，是衡量郑州金融岛未来的关键。目前入驻金融岛的行业企业，与金融岛可承载的数量存在较大的差距。宋向清认为，要想让金融岛上的金融服务饱和，至少空间上让它饱满，估计没有三五年，甚至是8-10年的努力是不可能的。郑州VS武汉郑州龙湖金融岛的开岛，也让不少人联想到武汉打造区域金融中心的雄心。作为中国中部地区的两个中心城市，在2021年中国金融中心指数（CFCI）排名中，郑州仅次于武汉，排名全国第11位。根据CFCI报告显示，武汉金融业增加值占GDP比重、资金吸纳能力、法人银行机构资本实力等指标居中部第一位。宋向清认为，郑州和武汉这两个城市各有长处，互有短板，也确实存在一定的竞争，但一定程度上也各自弥补了对方的一些短板。具体到金融领域，宋向清表示，武汉的金融业国际化程度要高于郑州，但郑商所对郑州金融业的支撑，是武汉不可比拟的。他说，像郑州粮食价格是全球观察中国粮食价格的一个风向标，这一点是武汉比不了的。在宋向清看来，郑州和武汉既存在竞争，也存在互补。这种竞争更多的是在传统金融业领域，是一种比较良性的竞争。宋向清举例，比如说武汉人要搞粮食期货，那他可能要到郑州；而郑州人要办一些国际业务，可能有时候需要到武汉，或者北京、上海去。从经济规模上看，武汉经济体量比郑州大，但河南的经济总量又比湖北的经济总量大。经济规模大就意味着现金资金流量大，宋向清认为，承载着河南金融梦想的龙湖金融岛，未来金融业发展的空间十分巨大。王军认为，武汉无论从经济的发展，还是从实业的基础以及金融的发展，相对于郑州还是有一定身位上的优势。“竞争肯定是有的”，因为郑州主要是立足于中原经济区，武汉主要辐射华中或者说长江中游地区，王军对中国新闻周刊说，一定的竞争是必要的，相信也是良性的。他说，河南有自己产业基础和产业结构的特点，湖北也有它自身的产业结构或者优势的禀赋，因此郑州和武汉所服务的腹地，以及所服务的实体经济特点也是不太一样的。王军认为，无论从地域、经济总量，还是人口角度，中部地区都足够容纳得下两个甚至更多的区域金融中心的存在，因为实体经济，特别是大量中小微企业，需要众多的高质量金融机构和金融产品来提供多样化的服务。“我们既要看到竞争的一面，同时也看到发展前景广阔的另一面。”王军说。当然，拥有良好的产业基础和发达的实体经济，才能产生足以吸引金融机构的资源。有分析指出，如果产业不兴、实体不振，金融业的发展也将无从谈起。从这个角度讲，无论是郑州金融岛，还是武汉打造金融中心，关键还在于实体经济的发展。责任编辑：邓健