新智元报道编辑：拉燕 桃子【新智元导读】2022 QS世界大学学科排名出炉了！在计算机科学专业排名中，MIT、斯坦福、卡内基梅隆大学占领了世界前三席，中国大陆有6所高校进入百强，清华是进入世界前20的内地高校。2022 QS世界大学学科排名来了！总体和21年变化不大。与去年相同，2022QS世界大学学科排名涵盖了51个细分学科和5大学术领域。51个学科中，麻省理工学院（MIT）在此次学科排名中荣获12个学科排名第一。中国大陆高校在这次的学科排名中同样表现出色，共有93所高校上榜。在计算机科学排名中，MIT、斯坦福、卡内基梅隆大学领跑世界前三。中国大陆共6所大学的计算机科学的学科排名进入Top 100，清华大学位列国内计算机学科排名第一。MIT霸榜10年麻省理工学院在QS世界大学学科排名中又拿了个第一。算下来，MIT已经位居榜首10年了。甚至，MIT的综合得分又拿了个100，太强了。MIT再一次第一时间发了喜报，官网新闻甚至和去年没有任何区别。只是换了个年份的数字。唯一一点不同可能是，去年MIT在4个学科排名第二，今年是两个。而排名第一的学科还是12个。在自然科学领域，除了MIT排名第一以外，美国大学占据了半壁江山。余下的还有英国的剑桥大学、牛津大学、帝国理工学院、瑞士的苏黎世联邦理工大学（瑞士联邦理工学院）以及日本的东京大学。斯坦福大学相较去年排名下跌三名，位居第五。东京大学新入榜，取代了原来第十名的普林斯顿大学。其余学校的排名基本没有变化。在数学领域，MIT位列第一。哈佛大学去年排名第二，今年下降了一位。而在计算机科学与信息系统专业，MIT仍是第一。虽然前十其他学校的排名稍有变化，但不难发现，只是同样的十所学校内部的排列组合。世界计算机领域的教育实力，还得看这十所学校；这十所学校里，还得看MTI。计算机排名：清华位列15计算机前十名的高校中目前还没有中国学校的身影，最近的是清华大学，位列第15位。前后分别是美国的康奈尔大学和华盛顿大学。对比去年发布的US News全球大学排名，我们发现，清华在US News的计算机学科榜单中排名第一，力压斯坦福，麻省理工，卡内基梅隆。这一方面说明了评分的依据有不同，另一方面也说明了清华大学仍有较大上升空间。（去年发布的US News大学排名）而北京大学位列第24位。今年，清华大学的排名下滑了2位，去年排名第13，北京大学的排名下滑4位，去年排名第20。整体看QS世界计算机学科排名中，还有香港3所大学进入了前50名，香港中文大学位列26，香港科技大学与慕尼黑工业大学并列29，香港大学并列39名。此外，进入TOP100的国内大学还包括7所高校，它们分别是：上海交通大学（52）、台湾大学（61）、复旦大学（71）、浙江大学（72）、香港城市大学（74）、中国科学技术大学（86）、香港理工大学（92）。排名依据那么QS大学排名的依据和体系是什么呢？根据其官网介绍，今年主要分为五个指标：学术声誉（Academic Reputation）、雇主声誉（Employer reputation）、文献引用数（Citations Paper）、H-Index引用（H-Index Citations），以及国际研究网络（International Research Network）。特别要介绍的是第五个指标：国际研究网络（IRN），这是本次排名中首次引入的指标。QS认为，这是一个很重要的发展，反映了在某些重要问题上的跨国界合作的必要性和重要性。需要指出的是，每个指标在每个不同学科的排名中权重是不一样的。这反映了评价的公允。另外，新加入的IRN指标与论文引用率在社会科学与管理的排名中相关性很高，达到70%，在生命科学与医学的排名中达到60%。而在艺术与人文学科的排名中，IRN和学术声誉的相关性更高，达到46%。参考资料：https：mp.weixin.qq.comsrz8W73eiPTRJ_WRmdX5vhwhttps：www.topuniversities.comsubject-rankings2022