据华盛顿邮报、国家日报、路透社等6日报道，就在美国逐渐取消疫情限制、游客重返国会大厦、VIP们参加一个过去两年都取消的高规格晚宴之际，新冠疫情再次席卷美国“权力中心”。新冠疫情再次席卷美国“权力中心” 图源：美联社美高官晚宴后陆续检出新冠阳性最近几天，包括拜登总统的内阁成员和议员在内的至少六名高官新冠病毒检测呈阳性。就在华盛顿重要年度社交活动——烤架晚宴在上周六举行之后几天，美国司法部长梅里克·加兰（Merrick Garland）、商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo）、哈里斯的通讯主管以及民主党众议员亚当·希夫（Adam Schiff）和杰昆·卡斯特罗（Joaquin Castro）陆续检出新冠阳性。另外，约有六名记者以及白宫成员和国家安全委员会工作人员表示，他们在事件发生后检测呈阳性，但没有公开宣布他们的身份。《国家日报》特约专栏作家兼烤架俱乐部主席汤姆·德弗兰克（Tom DeFrank）表示，截至周三下午，该组织知道有14名客人的检测结果呈阳性。他在一份声明中说：“无法确定他们何时首次感染新冠病毒。” “但他们确实在晚上与其他客人互动，我们必须现实一点，会有更多的案例出现。”据悉，大约一半的病例聚集在三张桌子上，俱乐部正在采取措施通知坐在受感染客人旁边或对面的人。年度社交晚宴都有哪些VIP参加据悉，这次晚宴吸引了约630位嘉宾参加，包括国会议员、内阁成员、外交使团、军队和商界人士。拜登没有出席这次晚宴，而是通过视频参加。白宫称拜登周一的新冠检测呈阴性，这是他最近一次检测。美国顶级传染病专家福奇和疾病控制、预防中心主任罗谢尔·瓦伦斯基、美联储主席鲍威尔也在这次受邀的嘉宾之列。福奇表示，他的检测结果没有呈现阳性，他说，他在宴会上戴着口罩，只是在吃饭时摘下。其他出席的高官和VIP还包括农业部长汤姆·维尔萨克、总统特使约翰·F·克里、纽约市长埃里克亚当斯、NBA总裁亚当·萧华、CBS 主持人简·保利及其配偶；乌克兰驻美国大使奥克萨娜·马尔卡罗娃、“面对国家”主持人玛格丽特·布伦南、PBS NewsHour主播朱迪·伍德拉夫、美国广播公司首席华盛顿记者乔纳森卡尔以及华盛顿邮报出版商弗雷德瑞恩和编辑萨莉布兹比等。据与会人士称，很少有客人戴口罩或保持社交距离，只有服务人员在整个晚上一直戴着口罩。斯坦福大学传染病医生阿布拉尔·卡兰 （Abraar Karan） 说，诸如烤架晚宴等事件的爆发可能预示着即将发生的事情。“这些大爆发会慢慢开始，会越来越多。”卡兰说。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055