汽车行业快速发展，目前不仅缺芯片和电池，还缺人才。“这个季度的工作重点就是对工程师的职级、收入进行新的考评和定级。”东部某外资汽车零部件供应商的HRBP（人力资源业务合作伙伴）刘志告诉第一财经记者，尽管近两年业绩压力很大，但该公司还是在考虑进一步提升工程师的收入和待遇，为的就是尽可能少被竞争对手“挖墙脚”。中国汽车行业的“抢人潮”已持续数年，但近两年抢人潮正有着愈演愈烈的趋势。猎聘发布的《2022Q1中高端人才就业趋势大数据报告》（下称“《报告》”）中显示，今年第一季度的春招及就业状况中，新能源电动汽车新职位数量同比增长120.09%，在热门细分领域中位列第二；车联网同比增长57.40%，位居第三；自动驾驶同比增长41.92%，排名第六。在人才需求大幅增长的情况下，对于汽车行业的HR（人力资源）部门来说，抢人和留人已经成为平时最重要的工作内容之一。10个联系方式值1000元“现在有的猎头公司已经找到我们人力资源，不是挖我们去新的人事岗，而是想要我们提供一些在职、离职员工的联系方式，有猎头给我开过10条联系方式酬劳1000元。”刘志告诉记者。刘志提供给记者的资料显示，这种收购联系方式的操作名为名单购买，10条汽车软件相关工程师的联系方式值1000元，如果有成功挖角并且该员工转正后，还有8000元的奖励。此外，资料中还显示，如果朋友推荐或内推，相关员工转正后最高可给予推荐人25000元的奖励。一家人力资源公司的猎头鲍斌则告诉记者，在收集候选人线索上，他们早已不单单依赖于猎聘、智联招聘等招聘网站。“问一下候选人是否还有合适人选推荐，这已经是常规操作了，我们也会和之前合作过的候选人保持好关系，有的时候会请他们提供相关部门的联系方式。”鲍斌说到，当下公司基本都会有自己的OA系统，从中拉一个通讯录，复制一串联系方式并不是什么难事儿。不过，鲍斌也表示，并不是所有人都愿意透漏公司内部人员的联系方式。在猎头想方设法挖人时，汽车产业链公司的部分HR们正在想方设法“留人”。刘志告诉记者，如何留人和应对员工流失的风险，已经成为公司HR部门例会最常讨论的话题。“今年第三季，我们华东一家分厂周边将会开两家竞争对手的零部件厂，我们内部研判人员流失风险很大，因为我们当地工厂的人员素质算是非常有竞争力。”刘志说到，在面对一些竞争对手看起来“蛮不讲理”的报价时，留人的成功率并不高，近两年来他们公司人员流失的情况较为严重。在某合资车企工作8年并于2021年入职某新势力车企的研发工程师德高告诉记者，和很多新势力车企、初创车企相比，传统汽车、供应链企业的薪酬、职级竞争力并不强，传统企业桎梏太多，很难打破已有的薪酬、职级体系。而新势力车企，或者一些初创的供应商，不仅是薪酬更具备竞争力，通常也会给予更高的职位，“比如在传统车企里的经理岗，到一家新势力做一模一样的事情，职级就会变成高级经理。”德高如是说。在抢人潮之下，竞业协议已经成为汽车产业链中坚力量头上的达摩克里斯之剑，相当一部分整车、供应链企业重新审视过去被视为“鸡肋”的竞业协议。刘志表示：“2021年公司的竞业协议中增加了十几家公司，其中不仅仅是零部件相关的企业，包括智己、极目科技等成立不久的新公司也位列其中。2020年以前竞业协议更像是一个核武器，大部分时候是起到‘震慑作用’，就算有员工违背竞业协议，我们也很少去追究，但这两年来，我们以竞业协议起诉前员工的案例多了起来。”记者发现，因竞业协议起诉员工而被媒体报道的车企、供应链企业包括宁德时代、比亚迪、长城、吉利、泛亚等。抢人浪潮难平息“2015年前后，第一波造车新势力兴起开始，国内汽车行业已经开始了第一次抢人潮。”德高说到，他和同事们曾多次收到各类猎头、人事的电话，但当时传统车企依旧处于上升通道，造车新势力车企前途扑朔迷离，人员的流动性并没有那么大。而近两年来，随着部分新势力车企逐步站稳脚跟以及百度、小米等科技公司入局，传统车企人员的流动明显增加，德高告诉记者其中并不乏整个团队被挖角的案例，他也于2020年加入了一家新势力车企。而在这新一轮抢人大战中，过去以单纯挖人为主的造车新势力，如今在继续挖人的同时也面临着被挖的问题，车企、供应链企业以及科技公司之间的人员流动正在加速。蔚来汽车董事长李斌曾说到：“最近挖我们的人实在太多了，没办法，我们要把同事的信息都隐藏一下。”近期有媒体报道称，原小鹏汽车自动驾驶产品总监黄鑫已经加入蔚来，2020年8月，自动驾驶初创公司Momenta研发总监任少卿亦加入蔚来。早前，蔚来汽车宣布成立专门的座椅部门，负责人为前佛吉亚中国副总裁、CTO王琼。2021年，理想汽车上海研发总部落户安亭，并直接入驻了原上汽大众的办公楼，有相关人士称，理想从安亭周边的相关产业链公司挖了不少人。某车企研发高管表示，过去这一年半的时间里，部分新势力车企已经逐步在市场站稳脚跟，其人力需求开始转向底盘、车身等传统汽车的岗位，开始了成建制的挖人，增强自身平台化、标准化的能力以及提升设计和制造能力；新能源汽车热管理的研发需求，让过去被视为步入夕阳的发动机领域人才得到了重视。上述高管还表示，包括集中式电子电气架构、智能座舱、自动驾驶等，这些已被公认为车企未来最具有核心竞争力的领域的人才奇缺，只要能解决问题，车企就得砸钱。猎聘发布的报告显示，2022年第一季度热门领域对应的招聘平均年薪来看，自动驾驶薪资最高，为39.05万元；其次是车联网，为37.70万元；新能源电动汽车的平均年薪为27.89万元，排名第四。（应受访者要求，鲍斌、刘志、德高为化名）责任编辑：李昂