近日，重庆大渡口警方破获一起裸聊诈骗案，涉案金额近百万元。家住大渡口半岛逸景小区的陈某闲来无聊，便利用某手机社交软件添加了一名陌生美女网友。双方聊得投机，女网友对陈某更是言辞暧昧，主动发出裸聊邀请。陈某欣然接受，并按照对方提示下载了某APP进行裸聊。然而，四分钟后，刚刚还温柔可人的女网友就露出了狰狞的真面目。该女网友发来了裸聊的视频截图，还有陈某的手机通讯录信息，威胁说如果不给她5000元钱，她就将陈某的裸聊视频发送给他手机通讯录里面所有的亲戚朋友，让其身败名裂。因害怕自己的名誉被毁，陈某只好按照要求转账5000元。可是对方并没有就此收手，又以删除通讯录需另行收费、清空后台数据需另行收费等其他理由继续诱骗。陈某先后8次给对方转账总计4万余元。直到没有能力再行支付，陈某才无奈选择报案。接到报警后，民警立即展开案件侦查。通过大量的调查取证和多方分析研判，最终明确犯罪嫌疑人宁某等人落脚点在四川省凉山州，并于3月底将全部三名犯罪嫌疑人抓获归案。经审讯了解，这三名犯罪嫌疑人都是该裸聊诈骗犯罪团伙下游洗钱服务商，他们负责帮助“上家”收取被害人钱款，扣除返点后将赃款转移至“上家”的指定账户。通过对其资金流的梳理分析，发现近段时间此三人共计帮助转移非法资金近百万。4月6日，三名犯罪嫌疑人被依法采取刑事强制措施，案件还在进一步侦办中。大渡口区公安分局马洪锁警官介绍，该团伙分工明确，有人专门负责发布信息，有人裸聊操盘，有人威胁恐吓，有人转移资金……该类诈骗一般有三步：第一步是添加好友，引诱对方进行裸聊；第二步是指导下载裸聊APP，植入病毒盗取受害人通讯录等信息；第三步是发送裸聊照片视频，不断进行敲诈勒索。民警提醒：希望大家洁身自好，千万不要陷入裸聊骗局。上游新闻记者 钱也责任编辑：梁斌 SF055