记者4月7日从青海省医保局获悉，4月6日，青海省医保局、青海省卫健委联合印发《关于降低新冠病毒核酸检测指导价格的通知》，从5个方面作出明确规定，于4月8日起执行。一是将病原体核糖核酸扩增定性检测（限新冠病毒核酸检测）指导价格调整为28元项，采用10人混检和5人混检方式的统一调整为8元人。价格不区分医疗机构等级，该价格项目为最高指导价格，不得上浮，下浮幅度不限，单纯进行新冠病毒核酸检测的，公立医疗机构不得收取门诊诊察费（含便民门诊诊查费和一般诊疗费），免费提供纸质报告。二是属于“应检尽检”的，按规定采用多人混检；属于“愿检尽检”的，可由群众自愿选择单检或混检。对入境人员、密切接触者、密接的密接等高风险人员在集中隔离期间严格落实单人单检。各公立医疗机构应当严格执行新冠病毒核酸检测价格标准，及时做好信息系统更新维护和价格公示等相关工作。开展新冠病毒核酸混合检测（含个人混采检测和政府组织的大规模人群筛查）时，据实按混检收取费用，严禁以混检套收单检费用。三是非公立医疗机构，以及医院检验实验室等第三方检测机构提供新冠病毒核酸检测服务，定价应当遵循“公平、合法、诚实信用”的原则，体现保本微利、质价相符，倡导参照当地公立医疗机构新冠核酸检测价格。四是各级医疗保障部门要加强价格执行情况的监督检查，督促公立医疗机构严格执行价格管理政策规定，做好价格公示及宣传解释工作。五是因疫情防控需要，新冠病毒核酸检测人群范围及费用结算，继续按照原规定执行。（总台记者 李永辉 刘泽耕）责任编辑：李墨轩