参考消息网4月7日报道据美国《华尔街日报》网站4月5日报道，埃隆·马斯克已经为与美国证券交易委员会（SEC）的新斗争做好了准备，这次是围绕他如何披露自己在推特公司投资一事。此举使他成为推特公司最大的股东。报道称，这位特斯拉公司首席执行官在一份表格中，披露了他在推特公司持有9.2%的股份一事。投资者在购买一家公司超过5%的股票而不打算寻求控制权时，他们会被要求提交这种表格。但通告迟到了好几天。它也没有包含强调投资者被动地位的标准认证。报道还称，马斯克没有回应就其提交表格一事置评的请求。据报道，SEC过去曾对一些多次错过股东信息披露最后期限的人采取执法行动。律师们说，马斯克在股东信披方面的问题可能会在他与SEC之间持续不断的法律争吵中对他造成损害。报道称，马斯克上月要求一名联邦法官废弃他2018年与证券监管机构达成的欺诈和解协议，该和解协议要求他的一些与特斯拉相关的推文必须事先得到公司律师的批准。他辩称，SEC滥用社交媒体政策，不断调查他的言论，但该监管机构对此予以否认。律师们说，马斯克未能按时提交所要求的表格，这可能会损害他说服法院相信监管者不必要地伤害他的能力。SEC前高级执法律师戴维·罗森菲尔德说：“他提出了所有这些指控，说SEC骚扰他，没事就追查他。如果他继续这样做，并违反一个相当直接的规定，那肯定无益于他与法官的争论。”报道称，在周一提交的文件中，马斯克报告自己拥有近7350万股推特股票，若以上周五的收盘价计算，价值达到29亿美元。持股超过5%标准的投资者必须在10个日历日内报告其所持股份。马斯克在名为13G的报告中报告了他持有推特股份一事，该报告是为被动投资者保留的。股东通常会提供一份证明，称他们购买股票不是为了更改或影响股票发行公司的控制权。马斯克的这份表格中没有包含这一声明。相反，他只是写道：“不适用。”报道称，推特公司周二宣布将任命马斯克为董事会成员，这可能引发新的信息披露要求。责任编辑：李思阳