中新网上海4月7日电 （周卓傲）据中国铁路上海局集团有限公司消息，为了配合上海市做好新冠疫情防控工作，自4月6日0时至4月14日24时，暂停办理上海地区（上海西、安亭西、安亭北、松江南、松江、南翔北、金山北）7个车站的旅客进出站乘车业务。据了解，4月1日0时至4月5日24时，铁路部门已暂停办理上海地区（上海西、安亭西、安亭北、松江南、松江、南翔北、金山北）7个车站的旅客进出站乘车业务。旅客在车站、12306网站等各渠道，办理4月4日24时前，已购发站和到站为上述车站的各次列车有效车票退票时，均不收取退票手续费，团体票不受开车前48小时限制。旅客已购的后续有效车票如需办理退票时，可凭发站和到站为上述车站的有效车票一同在车站售票窗口办理退票手续，不收退票费。办理退票时，购买铁路乘意险的一同办理。铁路部门表示，目前上海、上海虹桥、上海南站仍正常运营。自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩