原标题：马斯克会接管推特吗？来源：首席商业评论01马斯克成推特最大股东马斯克总能给人“惊喜”。最近，美国证券交易委员会（SEC）4月4日披露文件显示，特斯拉CEO埃隆·马斯克持有推特高达9.2%股份，推特股价盘前飙涨，涨幅最高达27%。马斯克成了Twitter目前最大股东，持有9.2%Twitter股份，超过推特之前的最大股东VANGUARD GROUP INC（先锋投资）持股数量为推特总股本的8.8%，比Twitter创始人杰克·多西的2.25%还多出几倍。媒体发布完消息后，马斯克个人只做出了如下回应：oh hi lol。从推特的股价来看，推特股价从最低的31.3美元反弹到上周五收盘的39.31美元，马斯克算是抄了个底。虽然马斯克成为了推特第一大股东，但这并不意味着马斯克成为了推特的实际控制人。而且颇有意思的是，在成为最大股东之前，马斯克之前还曾在推特上发文，表示正在认真考虑建立一个新的社交平台。今年3月，马斯克曾经在个人Twitter上发布一项投票询问粉丝：请投票，你觉得Twitter有遵守“Free Speech”的原则吗？与此同时，马斯克还表示：“这个投票相当重要。请小心投下你的一票。”当时的投票结果显示，超过200万投票者众有70.4%的人群认为Twitter在这一点上做的不够合格，彼时，外界猜测马斯克可能又要创业，办个类似于Meta和Twitter的社交媒体公司了。毕竟马斯克什么事都做得出来。“看不惯，就改变”是马斯克创业的原则之一，曾经他嫌弃美国道路拥堵，就创办了无聊公司，地下挖隧道，如今或许也可以因为嫌弃社交平台，自己直接去做一个新的。但大家都没想到，马斯克会增持推特股票，而且其早有准备，在3月14日就已经向SEC申请完成了对于Twitter增持股票的操作，且持股为被动投资形式。在马斯克增持之前，Twitter已经经历好几任掌舵人。作为一家上市公司创始人和CEO，杰克·多西只持有极少的股份，对于Twitter控制权极弱。公司创立时期也没有建立完善的保护创始人对公司控制权的股权制度。而且杰克·多西耶曾经离开过推特，2008年，他就被Twitter董事会开除过CEO职位。2011年，他重回Twitter，担任公司执行董事长，四年后，他从Dick手中接回CEO职位。杰克·多西投行Wedbush分析师Daniel Ives认为，马斯克入股只是开始，后续或对推特的运营展开更加积极的干预。方舟基金创始人Cathie Wood亦认为，马斯克的持股足以让他推动推特更换管理层。马斯克是否会从推特股东变成管理者？杰克·多西未来会不会把管理权交给马斯克？这是所有人想知道的答案。02马斯克为何反对媒体？如今，马斯克已经成为世界屈指可数的富豪，在多个领域都成为佼佼者，运用社交媒体寻求利益最大化，已经是马斯克的常见操作。推特是马斯克最常用的舆论工具。2009年6月，马斯克注册了推特账号，如今马斯克的推特上有几千万粉丝，一条推文能轻松获得一二十万点赞。马斯克在推特之活跃，就像个高仿号，有媒体曾统计他平均每天发5.9条。其中，马斯克2018年5月发推数达到历史峰值，一个月发了421条。刚刚过去的2020年5月和4月次之，分别发了416条和412条。“只有当我的推特可能影响股价走向时，才会进行提前审查。”在马斯克看来，除此外的其他情况，都是他的言论自由。但马斯克的几次言论，也曾影响特斯拉股价。比如2018年4月1日愚人节，马斯克直接发推宣布“特斯拉破产了”，“完完全全地，彻底破产了”，随后特斯拉股票大跌7%。马斯克也经常会“语不惊人死不休”。2018年8月，马斯克在社交媒体上表示，他正在考虑以每股420美元的价格将特斯拉私有化，但这也为马斯克招来了祸端，其后SEC称马斯克在推特上发布的私有化消息误导投资者，并表示马斯克发布了“错误的和具有误导性的”声明，而且未就重大的公司事件向监管机构发出通知。最终，双方和解，马斯克支付2000万美元（约人民币1.34亿元）的罚款，特斯拉承诺“建立额外的控制程序，来监督马斯克在社交平台上的言论”。马斯克还是没吸取教训。2020年5月1日，马斯克又发推，“在我看来，特斯拉股价太高了”，特斯拉股价大跌超过11%。马斯克之所以会自己下场公关，还是因为他觉得媒体不靠谱。马斯克曾在推特上暗示，媒体之所以喜欢拿特斯拉做文章，是因为它们一直处于点击量的压力之中。除此之外，他还表示将建立一个网站，让读者为媒体的报道和信誉进行打分，连网站的备用名都起好了——那就是“真理报”。此前在特斯拉“电池日”上，他在接受采访时不忘抨击媒体：那些对电池日的报道“太悲哀了”，原因在于大多数媒体根本就不懂这个。然而马斯克自己发推特也不满意，在他看来推特平台还是达不到他心里“自由谈论”的标准，最近他又在推特上发文，正在考虑建立一个新的社交平台。03马斯克加入之后如今，马斯克不仅控股推特，还加入了其董事会。根据推特在美国证券交易委员会（SEC）提交的一份文件显示，埃隆·马斯克将在获得推特9.2%的股份后加入其董事会。推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（ParagAgrawal）在一条推文中表示，“通过最近几周与埃隆的对话，我们很清楚他将为我们的董事会带来巨大的价值。”被马斯克增持的背后，推特这些年的表现并不算理想。2019年增长13.71%，2020年同比增长7.43%，2021年增长36.63%，而公司的净利润在2019年为14.66亿美元，2020年为亏损11.36亿美元，2021年亏损2.214亿美元，在过去7年里有5年未能实现盈利。推特内部也是动荡不断，推特曾经在激进投资者的推动下，被迫频繁更换CEO。2020年2月，持股推特约4%的投资公司Elliott Management 对推特CEO杰克·多西感到不满，要求推特罢免多西并更换董事会成员，最终推特同意任命一名新的独立董事和两名新的董事会成员。多西则在去年11月宣布辞职，他的职位由首席技术官（CTO）帕拉格·阿格拉瓦尔接任。多西退居幕后，并没有彻底隐匿，他在最近的一条推文中回顾了早期互联网的光辉岁月，将 Usenet、IRC、网络甚至电子邮件（有 PGP）等分布式平台描述为令人惊叹。多西补充说，将发现和身份集中到企业中，确实损害了互联网，他甚至承认自己也有部分责任，并对此表示遗憾。马斯克一直是多西的好友，在后者被投资者逼宫期间，马斯克在推特上表示对老友的支持，“我只想说我支持杰克·多西担任推特的CEO，因为他有一颗善良的心。”如今进入推特董事会，马斯克未来是要帮好友出一口恶气吗？责任编辑：邓健