炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日早盘，A股三大股指震荡下跌，创业板指领跌。宁德时代跌破500元关口，智飞生物、亿纬锂能、温氏股份等股价纷纷下跌。盘面上，煤炭、钢铁等周期板块拉升，地产板块则集体调整。此外，创业板新股天益医疗从开盘破发到大涨触及临停，上演绝地反击。周期股逆势走强煤炭板块领涨煤炭股今日大幅走强，晋控煤业涨超6%，ST大有、山西焦化、平煤股份、ST安泰等跟涨。截至4月6日，煤炭板块今年以来涨幅达29%，位居所有申万一级行业首位。近期，多家煤炭企业公布2021年年报及分红方案，营收、归母净利润均大幅度提升，龙头企业公布高比例股息分红方案。信达证券表示，当前正处在煤炭经济新一轮周期上行的初期，基本面、政策面、公司面共振，现阶段配置煤炭板块正当时。首创证券认为，国内稳增长以及海外经济复苏，钢材驱动需求弹性足，焦煤将保持高景气度，优质焦煤企业将持续受益，建议增加拥有丰富焦煤资源的标的配置比例。钢铁板块早盘也一度异动拉升，八一钢铁涨超6%，安阳钢铁、马钢股份、首钢股份等个股纷纷跟涨。从行业层面来看，近期已披露2021年业绩的钢铁股普遍出现了营收和净利的双增长。其中，本钢板材和海南矿业的营业收入同比分别大增779.12%和41.19%，归母净利润同比大增均超过500%。机构认为，2022年全年铁矿石均价预计较2021年会有所下降，但短期内将维系高位震荡运行态势。东吴证券表示，考虑到传统旺季逐步深入，未来一个季度需求将持续上升，在显著低库存状态下，未来钢价将进一步上涨，钢铁股毛利再迎扩张。创业板新股天益医疗上演绝地反击4月7日，创业板新股天益医疗上市开盘即破发，低开4.56%。不过，随后天益医疗上演绝地反击，直线拉升触发临停。截至发稿，天益医疗涨29.46%，报67.80元股。同日上市的另一只创业板股N铭利达开盘涨5.23%，截至发稿，股价上涨9.61%，报31.24元股。资料显示，天益医疗主营血液净化及病房护理领域医用高分子耗材等医疗器械的研发、生产与销售。公司本次发行总量为1473.68万股，其中，网上发行量为714.75万股，发行价格为52.37元股，发行市盈率60.08倍。铭利达主要从事精密结构件及模具的设计、研发、生产及销售。本次发行价格为28.50元股，发行市盈率90.84倍，新股募集资金11.40亿元。华金证券策略分析师李蕙认为，在投资偏好更为显著地转向房地产等“稳增长”概念背景下，新股情绪被动降温。但与此同时，由于注册制新股开板市盈率正逐渐回落至历史区间往复的底部区域，对于刚上市新股的投资意愿在降至冰点之后可能重新蓄势待发。责任编辑：陈悠然