（观察者网讯）据英国《每日电讯报》4月5日报道，苏格兰斯特林大学的文学课，用诺贝尔文学奖得主、黑人女作家托尼·莫里森（Toni Morrison）的作品替换了英国作家简·奥斯汀（Jane Austen）的作品，以“课程去殖民化”。报道称，2020年的“黑人的命也是命”事件使得舆论场重新审视了丘吉尔、狄更斯等英国历史人物的地位，世界名著《傲慢与偏见》的作者简·奥斯汀与殖民主义的联系也重新进入公众视野。开设课程的院系表示，他们此举并非批判奥斯汀，课程的主旨是向学生介绍来自各国的各类作家，新的课程将包含与简·奥斯汀作品不同的主题。简·奥斯汀生于18世纪，是英国著名女作家，曾创作出版了著名作品《傲慢与偏见》、《理智与情感》等。其家族曾靠羊毛致富，而后买进土地，成为士绅阶层的一员。长期以来，对简·奥斯汀作品的评价，集中在其主题之“精细”——她自己也在书信中评价，其作品是三英寸大小的象牙雕刻品，“我在这块象牙上用一支细细的画笔轻描慢绘，事倍功半。”百年来，她在英国文学界的地位一直很高，被誉为“可以与莎士比亚平起平坐”的作家。不过在2020年的“黑人的命也是命”的抗议活动中，包括丘吉尔、狄更斯等诸多英国名人的历史地位被重新审视，简·奥斯汀也在其列。例如，简·奥斯汀故居博物馆（Jane Austen House Museum）提出要对她本人涉嫌参与“殖民主义”的行为进行“历史审讯”，因为她的父亲被怀疑与奴隶贸易有联系——英国曾在安提瓜岛殖民，并从非洲向此处贩卖大量奴隶从事种植工作。而简·奥斯汀的父亲，是安提瓜一处糖业种植园的受托人。这一事件在当时的英国社会影响广泛。苏格兰斯特林大学校长格里·麦科马克（Gerry McCormac）教授也就“黑人的命也是命”表示，学校必须“支持高等教育中的反种族主义议程”。4月5日，英国《每日电讯报》报道称，苏格兰斯特林大学的文学课，用诺贝尔文学奖获得者托尼·莫里森的作品替换了英国作家简·奥斯汀的作品。大学在一文件中指出，用莫里森取代简·奥斯汀将有助于在课程上去殖民化。另一份通知课程材料变更的表格显示，此举将“有助于增加教学大纲的多样性”。报道称，这门课程的改变或许与2020年的“黑人的命也是命”抗议活动有关。开设课程的院系表示，他们并非批判奥斯汀，课程旨在向学生介绍各类作家。与奥斯汀小说中的主题相比，新的课程将包含明显不同的主题，学生们被告知：“涵盖的主要主题将包括种族差异和批判性种族理论、姓别和性取向等话题。”替换简·奥斯汀的作家莫里森是美国著名黑人女作家。莫里森于20世纪60年代末登上文坛，作品以对美国黑人生活的观察闻名。1989年，莫里森出任普林斯顿大学教授，1993年获诺贝尔文学奖。责任编辑：李昂