受俄乌关系影响，自春节后国内农产品价格持续上涨，玉米价格甚至刷新了去年1月的前高价。这对在春节后抓住机会收购玉米的大小粮商来说，无疑是大大的利好。可惜的是，自2月以来，吉林等东北主粮产地疫情爆发，由于疫情管控物流运输受阻，手上的粮食无法以当前的好价格出手，盈利无法兑现。当前俄乌局势存在不确定性，当前玉米价格已经处在一个相对高点，后期若价格下跌，粮商可能转赢为亏。新湖瑞丰针对粮商的玉米库存，可以提供玉米的看跌期权进行保值。期权相对期货的优势在于，在后期行情不明朗但存在较大的波动风险时，可起到较好的规避风险的作用，同时避免由于行情不利造成的保证金追加的压力。新湖瑞丰认为，对玉米库存进行下跌保值，有多种期权策略可选择。可以买入简单的平值或虚值看跌期权，对价格的单边下跌风险进行保护。为了降低套保成本（权利金支出），也可以买入熊市价差期权对区间下跌风险进行保护；如果认为上涨的幅度不大，可以买入领口期权对单边下跌风险进行保护，牺牲价格大幅上涨时的额外盈利。甚至可选择成本更低的海鸥式期权。根据新湖瑞丰服务客户的经验，客户对于如何选择适合的策略往往是比较迷茫的。因此，新湖瑞丰建议，客户要根据自身对后市的判断、可接受的套保成本、风险偏好等综合考虑确定最精准的场外期权方案。新湖瑞丰可根据客户具体的需求设计有针对性的解决方案。责任编辑：戴明 SF006