澎湃新闻记者 刘畅4月6日，浙江省杭州市规划和自然资源局发布2022年度国有建设用地供应计划，住宅用地约占供应总量的22.9%。根据计划，杭州市今年国有建设用地供应计划总量为4815.97公顷。其中：商服用地260.35公顷；工矿仓储用地667.85公顷；住宅用地1103.55公顷；公共管理与公共服务用地701.8公顷；交通运输用地1895.9公顷；水域水利设施用地142.04公顷；特殊用地44.46公顷。杭州规自局表示，此次计划编制在土地供应政策导向和计划指标安排上突出统筹谋划、保障民生、强化产业、节约集约，不断强化土地要素支撑，主要有优化用地供应结构、优先保障租赁住房用地、集约供应产业用地以及加快补齐功能短板等特点。杭州对接新一轮国土空间规划，坚持做优主城、做强副城、集聚县城、培育重镇，按照构建“多中心、网络化、组团式、生态型”特大城市新型空间格局的要求，优化土地供应结构，将土地要素保障向重点区域和重大产业平台、重大基础设施等倾斜。对租赁住房用地和共有产权房用地优先安排，保障性住房用地应保尽供。继续实行租赁住宅用地供应计划单列，确保租赁住房用地占比不低于10%。优化空间布局，引导租赁住房布点在交通便利、配套完善的区域，降低通勤成本，促进职住平衡。根据浙江省、杭州市新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动部署，守牢工业用地300平方公里总量控制线，落实工业用地占补平衡机制。推进低效工业用地全域治理，优化工业用地空间布局，保障新出让工业用地规模，增强土地对制造业发展的支持力度。结合群众密切关注、普遍反映的城市功能配套问题，强化规划、供地协同，以绣花功夫实现规划补短板。以公园城市建设行动计划为抓手，完善城市公园绿地建设，提升人民生活品质，营造“迎亚运”良好氛围。对教育、医疗、文化等公共服务设施用地应保尽保、能供快供，推进市域公共服务均衡化。此前的3月23日，杭州市规自局发布《关于公布2022 年杭州市第一批住宅用地集中出让的公告》。杭州市将在4月底组织2022年第一批住宅用地集中出让。首批出让的宅地共60宗，面积256.6公顷，出让起始价797.8699亿元，出让地上建筑面积530.5363万平方米。从60宗地块分布看，杭州市上城区有5宗、西湖区有2宗、拱墅区3宗、滨江区1宗，萧山区16宗、余杭区11宗、临平区10宗、钱塘区6宗、富阳区2宗、临安区4宗。萧山、余杭、临平三区挂牌量达到了37宗，占比超过60%，供应充足，萧山依然为供应量最大的区域。责任编辑：李墨轩