新京报讯（记者 王子扬）因特许经营合同纠纷，奶茶企业“天然呆”及演员关晓彤被加盟商起诉。4月6日晚间，“天然呆”奶茶发布声明称，关晓彤并非合同主体，未参与公司经营管理工作，针对网传关晓彤及公司被诉事宜，天然呆方面已请律师依法调查。根据天眼查App显示，近日“天然呆”奶茶关联公司成都天然呆餐饮管理有限公司新增立案信息，案由为特许经营合同纠纷，原告为温州欧歌餐饮管理有限公司，被告为成都天然呆餐饮管理有限公司、上海至丙品牌管理中心（有限合伙）及关晓彤，经办法院为成都市中级人民法院。值得注意的是，虽然天然呆方面称关晓彤并非合同主体，但在天然呆奶茶官网上，关晓彤被称为“天然呆店长”。根据天眼查App显示，成都天然呆餐饮管理有限公司股东有两位，成都添好运企业管理有限公司持股65%，彤梦心缘（成都）文化传媒有限公司持股35%。而关晓彤父亲关少曾持有彤梦心缘（成都）文化传媒有限公司100%股权。天然呆奶茶官网上，关晓彤被称为“天然呆店长”。一位自称是天然呆加盟商的网友在社交平台称，没有加盟商说关晓彤参与经营，加盟商想要问的是为什么没有特许经营备案就开放加盟，“未到商务部进行备案是不满足开放加盟条件的，这件事从头到尾天然呆餐饮未给任何一个解释答复，一直都在避重就轻，我们加盟商不会无缘无故去起诉你。”新京报记者 王子扬责任编辑：王翔