绿地集团当前，上海市疫情防控的形势严峻复杂，守护人民的生命健康、守护上海城市的安全有序，已经到了最紧要的时刻。能不能打赢这场大仗硬仗，是对我们现实而重大的考验，唯有排除万难，去夺取胜利！“关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来”。按照中共上海市委《致全市共产党员的公开信》的倡议，在市委市政府的号召和市国资委的领导下，作为上海市属国有控股企业，绿地集团依托自身在酒旅会展、基建工程、民生服务等领域的专业优势和责任担当，全面参与到多线守“沪”战中，用专业和坚守护航上海的平稳运行。01上海地区所有绿地酒店投入战疫截至目前，上海全市几乎所有绿地旗下酒店均已投入战疫，或成为集中医学观察点、或接待医务人员，提供客房数4000余间，累计接待隔离留观人员超17.6万人次，几乎覆盖上海各个区域，包括浦东新区5家，青浦区、嘉定区、奉贤区各2家，黄浦区、普陀区、松江区、金山区各1家，绿地酒店人正全力做好闭环隔离的支持保障服务，为阻断疫情传播发挥积极作用。绿地全国共有近30家旗下酒店先后投入到疫情相关接待中，累计接待隔离留观旅客超22万人次。近期，绿地嘉定一家酒店接到区卫健委电话，紧急征用酒店作为隔离接待酒店。在第一批进入闭环的人员中，楼层主管王行美是其中年纪最长的，但却带头第一个进入闭环。她说：“上海抗击疫情中最重要的一环就是隔离酒店，能够让我出一份力的时候到了，酒店需要我，我必须留下来。”第一批进入闭环工作的员工共有16人，和王行美一样，他们不仅克服了自身心理上的顾虑，而且在隔离期间不断努力提升工作质量。他们认真执行对客房、楼层公共区域及员工区域等人流密集区域的清洁消毒力度，也增加了对卫生间、门把手、电话、电梯等高频率触碰区域的消毒频率。除了这些常规操作，王行美和她的同事们也无时无刻地保持服务质量。王行美说：“我们虽然穿着防护服在工作，但面对客人时我们一定要笑脸相迎，虽然带着隔离面罩，但是眼睛不会骗人，用善意对待被隔离在我们酒店的客人，让他们知道，我们和他们在一起。”0248小时抢建上海方舱医院疫情当前，绿地基建人闻令而动、逆行而上，积极投身战“疫”一线，圆满完成了方舱医院、隔离酒店改建及核酸检测实验室工程建设等一系列紧急任务，切实履行国企的社会责任和使命担当，坚决打好打赢疫情防控阻击战。3月30日下午，绿地大基建成员企业绿地城建集团积极响应上海市政府任务指令，紧急支援上海洋山保税区隔离点项目（方舱医院）建设，并要求于4月1日交付。接到任务后，绿地基建迅速部署、周密安排。当晚，由绿地建设集团和下属绿地建筑装饰公司紧急组建的管理人员及施工人员60余人迅速集结，机械、物料连夜进场，第一时间投入抗“疫”战斗。为确保按时交付，项目团队全部实行两班倒，24小时不间断施工。疫情就是命令，防控就是责任。经48小时昼夜抢建，绿地基建人高速高效完成了新建688个隔离床位、47个卫生间施工任务。“在全国抗击疫情一线上，也处处可见绿地基建人忙碌的背影——3月25日，由绿地大基建成员企业西安建工承建的西安市核酸检测实验室工程进入试运行阶段，每日可完成50万份核酸检测工作，极大提升西安疫情防控能力和水平。3月23日，绿地大基建成员企业天津建工连续奋战3天4夜，圆满完成了天津市内6家隔离酒店改造任务，上演了疫情抢建“加速度”。03守护上海市民“菜篮子”为积极助力上海民生物资供应，绿地集团迅速响应，依托旗下消费产业平台主动出击、多管齐下，开足马力保供应、强采购，坚决筑牢安全底线，全力做好申城的坚强后盾。作为上海连锁精品商超的G-Super绿地优选第一时间与全国供应商沟通协调、统筹备货渠道，在需求量快速增加的情况下为保民生、稳价格做出努力，并不断加快物资流转，打通配送“最后一公里”，保证供应顺畅。3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。绿地G-Super各零售门店成为保供应的坚实后盾，在疫情形势如此严峻的情况下，一线员工仍选择坚守在岗位上，他们甚至不敢多喝一口水，尽最大可能节约出去厕所的时间，只为做好每天的货品保障工作。“超市关系着百姓们的生活，我们超市要是关门了，周边的居民就少了一个可以购买生活物资的渠道，所以我们一定会竭尽全力坚持到最后。”凯德luone店副店长吕标如此说到。3月29日深夜，凯德店的工作人员还自发地对团购菜进行配货、打包，没有一丝怨言。经过值守员工的不懈努力，经过分拣、打包、配送，蔬菜补给包、生鲜补给包以及团购包顺利抵达了家家户户。考虑到封控期间的特殊需求，G-Super还与饿了么联合成立了应急救援分队，将上海凯德luone店、虹口来福士店作为线下救援店，对孤寡老人和妇女儿童进行重点帮扶，顾客有母婴用品等急需商品，可以使用饿了么进行代购。4月2日凌晨，一个身影出现在了G-Super尚悦湾店中，他就是店长康银杉，受疫情影响，店里的员工们均处于隔离状态，来不及思考，康银杉就这么单枪匹马顶上来了，担下了店里所有工作，一个人撑起了一家店。这是一场与时间的赛跑，康银杉听着机器里吐出一张张订单的声音，深刻体会到“甜蜜的负担”是什么意思。没有人收货，康银杉就自己收货、搬货并运回店里拣货；处理订单和售后的人没有，他就撸起袖子自己干；没有人打包，他就一个人对着社区团购单配货装货；运力不足无人配送，他就开着私家车去社区送货；仓库没有人管，他忙完自己去盘点整理第二天的订单……截至目前，康银杉已一个人收货拣货4吨，打包200余份社区团购，配送了10个封控小区。04参与社区志愿工作达880人次绿地集团党委第一时间下发《关于扛起特殊责任 拿出特殊担当 坚决打赢疫情防控阻击战的通知》，同时向全员发出号召，组织党员于“先锋上海”小程序进行社区报到，号召绿地党员在社区封控期践行绿地担当，主动加入“防控大军”。截至目前，绿地党员及干部员工中参与社区志愿者工作达880人次，迅速行动、担当作为，汇聚起疫情防控的绿地力量！党员林晓利除统筹协调新一轮核酸筛查期间员工居家办公各项安排外，在4月1日浦西封控前先后3次为同事们团购生活物资，并第一时间将物资送达同事们手中，为同事们解决了燃眉之急。步履还未停歇，他就转身又加入了社区志愿者团队，在核酸筛查前帮助老年人做核酸检测登记，有些老人腿脚不方便，有的不会使用手机，林晓利非常耐心细致地为他们讲解操作，成为老年朋友的“贴心人”。在帮助没有手机号的老人登记核酸二维码时，为便于工作填报了自己手机号。结果今天一早便接到2个疾控中心电话，原来是帮忙登记的老人里有2位核酸检测异常，他及时把封控要求告知了居委，协力做好全面后续防控措施。这是一场无声的战役，作为一名老党员、老支部书记，林晓利说：“本次疫情是一场没有局外人的大考，全市上下许多同志都夜以继日、连续奋战，付出了艰辛的努力，承受了极大的压力，我也必须尽我所能，用实际行动去守护我们的城市。”党员杨晴在了解到居住社区规模大、居民防范意识待提高、志愿者紧缺的情况下，为帮助社区防疫工作顺利运行，她主动请缨，穿上防护服，化身“大白”，加入“逆行者”的行列。在社区隔离期间，她一边承担着协助统计居民信息，在楼群内发布防疫宣传知识、发放防疫物资及引导居民有序进行核酸检测等工作，一边仍坚持着公司的本职工作，做到防疫与工作两不误。她说：“疫情当前，党员先上，这是我们的责任与使命。在家人、公司领导与同事的关心和支持下，一切都在有条不紊的进行着，社区居民积极配合，从容乐观，现已顺利完成第一轮核酸检测。我们不认输，希望疫情尽快清零，誓为上海重回车水马龙而努力！”像林晓利和杨晴一样，日夜忙碌在社区志愿工作岗位上的绿地人还有很多很多，他们都有着共同的信念、向着共同的目标而努力！加油绿地人，加油上海！05为医务人员提供用车服务面对本轮严峻复杂的疫情防控形势，绿地旗下上海航空旅游汽车服务公司主动请战，全力投入疫情防控运输保障工作中去。自3月28日起，上航旅汽陆续为静安区中心医院、市北医院、民航医院提供24小时用车服务。为了保障奋战在抗击疫情第一线的医务人员出行需求，第一时间紧急调派车辆15辆，成功护送了静安区中心医院医疗队共计600余人，提供点对点通勤服务，确保抗疫一线医护人员的出行安全。06绿地会展场馆发挥应急功能3月31日，徐州绿地国际会展淮海国际博览中心三个展厅规划改建为临时方舱医院，设计床位2000张，计划4月10日完工。在疫情防控最吃劲的关键阶段，绿地项目团队用坚定信念和有力行动积极履行企业社会责任，争分夺秒参与方舱医院抢建改造，充分发挥会展场馆应急功能，守护市民健康。建设方舱医院是满足疫情防控应急形势的非常之举，工期紧，任务重，绿地项目团队提高站位，发挥专业优势，第一时间向政府提报了用会展业标摊型材作为方舱病床隔断搭建材料的方案，其便捷高效得到政府高度认可。随即，展馆迅速组建起一支搭建工作小组，克服徐州会展业刚起步面临型材和熟练工不足的困难，紧急从南京调集缺口材料和27名核酸检测合格的熟练工，于3月29日晚全部到场。当天，绿地项目团队也正式被授权搭建方舱医院的病床隔断任务，绿地人争分夺秒，不辞辛苦，以时不我待、只争朝夕的精神通宵工作。4月1日一早，经过2天紧锣密鼓的施工，绿地国际会展淮海国际博览中心项目团队成为整个工程中第一个完成任务并顺利通过验收交付的承建单位。此外，徐州绿地铂瑞酒店和国际会议中心也已被征用为徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部，绿地酒店团队全程跟进服务，确保疫情防控指挥中心全员的安全与各项保障工作。在这场前所未有的疫情大考中，绿地的“逆行者们”不曾停歇、冲锋在前、不胜不退！我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民的大力支援，有广大党员冲锋在前，任何困难都难不住、压不垮英雄的上海人民，胜利一定属于这座光荣的城市。“倒春寒”总会过去，温暖的春风终将吹开每一朵花，让我们一起静待春光，上海加油！责任编辑：李思阳