【环球网报道 记者 张晓雅】乌克兰日前指控俄军杀害平民制造所谓“布恰事件”争议越发升级，波兰总统也对俄发起猛攻。在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，波兰总统杜达称，在“布恰事件”出现后，“很难否认”俄军正在乌克兰实施“种族灭绝”。不过CNN注意到，这与美国总统拜登的表态并不一致。报道还提到拜登曾经对波兰的直接批评，以及美波因“给乌转送米格-29战机”发生的争执。尽管俄方多次否认并指责美西方刻意煽动炒作“布恰事件”，杜达在波兰华沙接受CNN独家采访时仍对俄发起猛烈抨击。他称“很难否认”，“这是一种符合种族灭绝特征的罪行”。杜达声称莫斯科有关在乌“去纳粹化”目标的宣传表明，俄罗斯正寻求一个虚假借口，“乌克兰平民被杀害的事实最能说明俄罗斯‘入侵’的目的是什么”，“‘入侵’的目的只是为了消灭乌克兰族。”不过CNN注意到，本周在“布恰事件”成为焦点之后，拜登4日再次指责俄军犯下“战争罪”，但他并没有给此事件贴上“种族灭绝”的标签。而与美西方说法不同的是，俄罗斯总统普京上月在莫斯科出席一场活动并发表讲话时说，俄罗斯开展特别军事行动的目的是使顿巴斯地区的人民免遭“种族灭绝”。在采访中，当被问及“普京执政，晚上是否能睡得好”时，杜达称自己“睡不好”。他质疑在冲突的这个阶段与俄罗斯进行外交努力是否有用，声称“必须向俄总统提出非常苛刻的条件”，除非满足条件，否则没什么可谈的。与此形成鲜明对比的是，杜达称他与泽连斯基的对话可能是世界领导人中最频繁的。“他是我的直接邻居。他是我的同行”，杜达说，“我有一种深刻的感觉，我们必须尽一切努力帮助乌克兰。”杜达还放话应加强对俄制裁机制。CNN报道说，在采访中，杜达称将果断地向乌克兰提供支持，将加强对俄制裁机制。他还呼吁拆除新的“北溪-2”天然气项目的管道。CNN评论说，作为北约成员国，波兰也一直是美国和北约驻军的国家之一。该国在支持北约东翼以威慑俄罗斯方面扮演着重要角色。在俄乌冲突中，杜达在支持乌克兰对抗俄罗斯中扮演着关键角色。不过CNN声称，在2020年美国总统大选中，拜登曾批评波兰，将其与匈牙利和白俄罗斯相提并论，警告极权主义政权的崛起，并批评当时的总统特朗普对波兰的友好是在拥抱“世界上的暴徒”。但在6日的采访中，CNN称，杜达对拜登说的全是“温暖”的话，称他很重视与他共事过的三位美国总统之间的关系。但在利益面前，即便是在俄乌冲突中共同对俄施压，美波也发生过嫌隙。CNN提到今年3月早些时候，波兰和美国之间为 “给乌转送米格-29战机”一事连续周旋多天。美方先是游说波兰为乌克兰提供米格-29战机，考虑用美制F-16战机作为补偿，但在波兰同意拿出所有的米格-29战机，方案是将这些战机提供给美国，以转交乌克兰使用后，美方迅速表示拒绝。不仅五角大楼和美驻欧高级将领前后脚出来推脱，《华尔街日报》还爆料，白宫证实这一决定是由拜登总统本人做出的，他否决了移交战机（的提议），以免刺激普京，使战况升级。责任编辑：李昂