包邮区湾流去了美国3月29日那天，深圳楼市等来一个好消息。针对之前有关“深圳二手房参考价将上调3%-5%”的传言，深圳市住建局回应说，视调控要求和市场形势，会适时对价格做出相应调整。对很多等着置换房子的深圳业主来说，这是个好事情。过去一年，高歌猛进多年的深圳楼市，终于有点揪心了。开发商撑不住了，中介撑不住了，炒房客撑不住了，就连在深圳湾1号次顶层看风景的男人，也要撑不住了。上周，整个深圳中介圈都在讨论一笔大买卖。有人出售深圳湾1号的一套抵债资产，全海景房，980平方米，原报价4亿元，现在清仓大甩卖：只售2.8亿，只售2.8亿！如果说上海梦的尽头在汤臣一品，那么深圳梦的尽头，一定是深圳湾1号。前不久，抖音上一位家长带着孩子在大平层阳台上骑自行车的视频火了，标题是：同样是被强制居家隔离，为什么人家就不抱怨？几百米长的阳台，换我肯定也不抱怨。视频里的大平层，就是深圳湾1号的顶层复式。很多网友也看了那套“只售2.8亿”房子的户型图。四室四厅，中西厨，有四个功能房，有酒窖，有无边游泳池，还有一个避难室。兽爷说他对房子很满意，但问了下，说看房门槛太高，要验资1个亿。很快，有人说这套房子的主人，是恒大的许老板。包叔打听了一下，传言是真的。不太准确的地方是，为了顺利把房子卖出去，许老板愿意接受的底价，不是2.8亿，而是2.7亿。12013年5月11日，深圳湾1号首次开盘。坐拥深圳前海的一线海景，产权年限50年，硬是卖出了每平米10万的天价。那年深圳一手房的成交均价，是每平米21626元。最先开始卖的是T2号楼。一至六层是商业，7至25层是430平米的五室三厅三卫。这些四千多万的主力户型，火到一房难求。深圳湾1号的老板徐航，是中国最大医疗器械公司迈瑞的联合创始人。这位技术大拿不小心在深圳拿了一块宝地，然后打造了顶豪项目深圳湾1号。他在房地产行业的第一次试手，异常成功。深圳富豪都喜欢住在深圳湾1号。就连远在杭州的杰克马，也远道而来看房。徐老板干脆发起成立了一个会员制的俱乐部，名字就叫深湾会。没事的时候，这些老板邻居们就一起吃吃饭，跑跑步。据说，不是业主也可以加入，前提是交40万元的会员费。深圳湾1号成了深圳豪宅的天花板。徐老板唯一没考虑清楚的地方，是在T2号楼的26层到30层，规划建造了5套面积达到980平米的超级大平层。怎么形容这种大方块房子呢：四面采光，八面来风。即使对身价上亿的老板来说，这种房子也是太太太大了。售楼处都开放一年多了，这5套超级大平层一套也没卖出去。直到风一样的男子许老板，出现在深圳。2017年的许老板如日中天，在将总部搬迁至深圳之前，他经常往深圳跑，除了推动恒大与深深房的重组，另外一件重要的事，就是给自己寻找住处。许老板在广州的时候，住在珠江新城金碧华府25楼的复式豪宅。面积不太大，只有753平米。来到深圳，他想要找个差不多的地方，凑合着住就行。看到深圳湾1号之后，许老板觉得就是这了。他买下了滞销的29层的超级大平层。据说，在一次饭桌上，许老板与徐航相谈甚欢，酒至酣处，许老板当场打电话给马云：我都买了，你怎么还没买？马云回答，已经留了一套最好的。口头上其乐融融，但这套最好的房子，马云一直没有买。许老板虽然对房子非常满意，但还是对徐老板说，他这套是次顶层，自己本来想买的是顶层：我上面不能有人。徐老板回答，上面那套，是自己的。买下29层之后，许老板发现房子还是不够住，因为保镖和司机不能和自己住在同一层。没有办法，许老板又买下了28层。其他问题也紧接着出现，买下房子之后，许老板提出一个特殊需求，他要把原来的所有装修全部敲掉，自己重新装修，并换上防弹玻璃。深圳湾1号没有同意换防弹玻璃的要求。房子买下没多久，许老板的公子Peter回国，又买了深圳湾1号T3号楼的顶层复式，和自己的父亲一样，许公子把原来的装修全部推倒，重新装修了一遍。许老板的深圳湾1号故事还没结束。后来，许老板还看中了这个小区的几栋别墅，最大的一栋别墅，许老板特别喜欢，但还是遇到了老问题：别墅的顶层是客厅，而不是主卧。在许老板心里，客厅来的客人，也不能出现在自己的上面。无奈之下，许老板买下了三栋小别墅，把围挡一竖起来，他开始装修了。他如愿换上了心心念念的防弹玻璃。2许老板“只售2.8亿”的房子挂出来后，整个深圳的房产中介都轰动了。算一算，如果中介费没有封顶，那可能中介费都得交500万。大家都想抓住这次抄底许老板的机会，干一票大的。深圳的朋友形容这次机会：全城热恋。中介小哥们能够改变命运的机会不止一次。许老板不是拿出了一套深圳湾1号的房子出售，而是两套。现在，T2号楼的另一套大平层，也出现在了深圳房产中介的清单上。在此之前，许老板在广州珠江新城的豪宅，也已经卖了。卖豪宅的不只是许老板。3月初的时候，有人出售香港西半山敦皓一套高层豪宅，报价约1.38亿港元。这套房子买入价是1.38亿港元，如果算上各种税费，预计将亏损1.07亿港元。房子的主人，叫孙宏兵。孙宏兵的“兵”的确是这个兵，他是孙宏斌的弟弟。过去几年，孙宏斌战无不胜攻无不克，包叔第一次对融创和老孙产生担心，是从这个消息开始的。泰禾，华夏幸福，恒大，佳兆业，花样年，新力，阳光100，当代置业，正荣，龙光．．．．．．都是按照这个熟悉的轨迹，走到如今这个境地的。去年，事情完全不是这个样子。在恒大陷入麻烦之后，有领导不断问几个开发商的老板：下一个最有可能出事的是谁？有人说融创负债率最高，领导立刻就让分析师去写报告。孙宏斌足够聪明。几年时间里，他一直是那个“富豪收割机”，王健林出事了，他把资产接过来；贾跃亭出事了，他把资产接过来；卢志强出事了，他把资产接过来。现在，轮到“富豪收割机”也开始卖资产了。许老板在深圳湾1号29层的大平层，据说交易已经完成，买家可能是个新行业的年轻创业者。许老板今年64岁，毕业于武汉钢铁学院，管理学教授、博士生导师，前世界首富。前几年许老板出行，恒大员工发现，前面有警车开道，全程一路绿灯。每到一地，专车总是直接驶到他的私人飞机跟前。现在，抄底买下他房子的年轻人，是个90后，中专毕业。3恒大的朋友说，现在许老板住在广州御景半岛的一栋别墅里。许老板有可能是借宿。许家印的哥哥许家钦在这里有两栋别墅，大的一套是728平方的，许家钦用来自住。早年买下这套房子后，只是装修就花了五六年的时间，后来他放出话：现在值两个亿了。许家印兄妹三人。四五十年前，家徒四壁的许家印和哥哥一起，在老家河南省太康县的聚台岗村抬着罐子卖醋，为家里换回一些地瓜片、鸡蛋和麸子。别小看这些东西。许家印那时的家是一间破草房，不能遮风也不能挡雨，一张读书的课桌还是泥巴做的。读中学时，他就背着一筐地瓜，和地瓜做的窝头当粮食。人活着总是为了证明点什么，尤其是向家乡父老，越是年幼贫寒越会如此。从潘石屹到刘强东，再到许家印或者更大人物，都逃不过这种富贵归乡的欲望。老家的豪华祖坟都是许家钦在管，许老板很少回去。有照片记载的一次是2018年底。许家印带着老婆回家忆苦思甜，给村里一千多户人家每家发了三千块，一共发掉300多万，又捐赠了6.5亿给家乡公益。老家人早就把这位当年常常瞧不起，甚至欺负的淘粪工人当成了财神爷，村里也竖起了许家印的功德碑。两年后，许家钦有花2500万买下了御景半岛的另一套497平方米的别墅，接着他又花了700万装修。虽然他名下只有一家叫广州雅旭的装修设计公司，但靠承接恒大项目挣钱，也能赚不少钱。谁能想到，一年后房子刚刚装修好，许家的宾客就散了，他的公司也被诉讼包围。去年年底，许家钦把小面积豪宅挂了出去，标价3300万，至今还没卖掉。去年，聚台岗村里竖立了16年的功德碑，被抹掉了底下的四个大字：流芳百世。这四个字，以前许老板喝多了，常常挂在嘴边。我其实不太相信许老板落魄到必须借住进哥哥家这种可能，他还是有自己的愿望。2008年初恒大上市失败前，恒大就已经陷入了债务危机。为缓解财务状况，许老板把广州恒大御景的四成股权转让给了美国投行美林，赚到了7.6亿元的转让收益，为恒大当年贡献了70%的净利润。五年后的2012年初，许老板东山再起了，恒大危机早已过去，集团销售额狂飙到了700亿。许老板用比当初收益多整整5个小目标的价格，买回来了恒大御景半岛当初卖掉的股权。这里一直对他有特殊的意义。现在，许老板广州和深圳的豪宅又都卖了。两架湾流喷气式飞机，也卖了。一架湾流550，一架湾流650。接手的，不是中国人，都是美国人。两架湾流飞机，都飞去了美国。不知道这两架湾流，还有没有机会飞回来。责任编辑：王翔