原标题：推动环球主题公园与城市融合，北京城市副中心文旅区规划方案公示以环球主题公园开园为契机，副中心文化旅游区站上发展新起点。4月7日，《北京城市副中心文化旅游区规划综合实施方案》（草案）在市规划自然资源委网站公示，听取公众意见。副中心文旅区将打造文化旅游新地标、文创科技新高地和国际交流新窗口，预留承接环球主题公园外溢，考虑布局影视、媒体、金融等多种功能。2021年9月，环球主题公园盛大开园，成为“最热门景区”之一，其外溢效应已初见端倪。此次规划方案提出，打造“一核融城、一脉串城、多坊塑城”的空间结构，其中“一核”就是要以环球主题公园为引领，打造产城融合典范，发挥环球主题公园城市中心区位优势，加强与周边区域的多层次融合。在整体风貌上，规划方案提出，协调环球主题公园与周边城市风貌，形成新建景区+高品质城市风貌区，打造“多元文化交融、国际现代时尚”的整体风貌。副中心文旅区谋划构建“一湾、一岛、一港”的特色空间形态，即产业汇聚湾、创新交往岛和国际交往港，预留承接环球主题公园外溢，考虑布局影视、媒体、金融、科技、会议、旅游、高端接待等多种功能。植入新经济业态、培育新消费场景、提升新消费体验，副中心文旅区将抓住“两区”建设契机，充分发挥环球主题公园外溢效应，建设城市副中心新型消费圈，做好二次消费配套和产业链延伸，塑造城市消费新客厅，形成新的消费增长极。同时，充分发挥中关村科技、人才和创新成果优势，引进设计、创意等业态，推动智慧应用场景建设，培育良好科技创新生态。按照规划方案，副中心文旅区将建设5个轨道微中心，推进站城融合发展；率先建设20条综合管廊，为环球主题公园建设和周边居民服务提供高效有力保障。城市绿廊、社区公园和小微绿地将让居民享受绿色生活。规划方案显示，副中心文旅区规划建设约11公里的河道绿廊和约7公里交通绿廊；布局社区公园7处，实现5分钟步行全覆盖；建设小而精的口袋公园，服务半径200米。据悉，该规划方案公示期限为30天。公众如有意见建议，可在5月6日前登录市规划自然资源委网站反馈。（陈雪柠）责任编辑：李昂