原标题：5月1日起 福建省进入海洋伏季休渔4月6日，福建省海洋与渔业局发布关于实施2022年海洋伏季休渔制度的通告，确定今年福建省海洋伏季休渔从5月1日开始。根据通告，休渔作业的对象为除钓具外的所有作业类型，以及为捕捞渔船配套服务的捕捞辅助船。通告规定，休渔作业的时间以北纬26度30分线为界线，分为两个时段。一是北纬26度30分以北，休渔开始时间为5月1日12时；休渔结束时间有3个，分别为：①8月1日12时（桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围<敷>网作业）；②8月16日12时（小型张网作业）；③9月16日12时（剩余作业）。二是北纬26度30分以南，休渔时间统一为5月1日12时至8月16日12时。同时，通告还明确了伏休制度的奖惩。对于严格在5月1日至8月16日执行休渔规定的，可申领海洋伏季休渔补贴；未参与自愿休渔的钓具渔船，应当按照农业农村部要求，严格规范管理；违反海洋伏季休渔制度的渔船，还将按有关规定相应扣减渔业资源养护补贴。除此之外，为促进海洋渔业可持续发展，福建省近日还将启动以“伏休护资源、捕捞须合规；互保防风险、同心战疫情”为主题的2022年海洋伏季休渔宣传月活动。各地渔业执法机构将联合当地渔业互保协会在重点渔港、渔村介绍2022年海洋伏季休渔制度、海洋渔业资源养护补贴政策、新冠肺炎疫情防控知识、渔船安全生产要求、渔业保险相关政策等，增强渔业从业人员资源保护意识、安全生产意识、法制意识。（总台记者 魏明 毕蔚然）责任编辑：王蒙