原标题：刘强东卸任京东集团CEO，不会彻底远离公司业务，十余年历练徐雷接棒来源： 时代周报从55岁的马云于2019年9月卸任阿里巴巴董事局主席，到41岁的黄峥于2021年3月卸任拼多多CEO，再到48岁的刘强东卸任京东集团CEO，电商巨头创始人们皆提前“退休”。2022年4月7日，京东集团发布公告称，京东集团总裁徐雷将出任京东集团CEO，负责日常运营管理。刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业。据接近京东人士对《时代周报》记者透露，卸任京东集团CEO之后，刘强东仍会参与京东每月SEC（战略执行委员会）会议、经营分析会等，不会彻底远离公司业务。“从刘强东关注的长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业，这些工作都远离日常运营工作内容。”深度科技研究院院长张孝荣对《时代周报》记者说，他的卸任也是一个“信号”，目前国内经济低迷、消费不足，加上流量见顶、监管持续重压等，国内电商规模和增速都遇阻，黄金时代已过去，正艰难步入一个新的时代。深圳宝鼎资本投资管理有限公司董事长张亮则对《时代周报》记者表示，中国互联网企业已进入后互联网时代，作为互联网大厂的最高领导者，卸下具体的事务性的工作，着眼于对未来方向性、战略性的考虑是必要的。对于接棒者徐雷，京东集团在港交所发布的公告显示，其已加入京东集团超过10年。2018年7月，徐雷升任京东零售CEO，在此期间他一度面临着巨大压力：京东的收入增速首次跌破30%，活跃用户甚至出现了负增长。然而在随后的三年多时间里，京东再次恢复了高速增长，过去三年间净收入增速始终保持在25%-29%之间，活跃用户数从3亿攀升至5.7亿，增长了近一倍，库存周转天数下降了20%。去年9月份，徐雷上任京东集团总裁，在整个市场增长乏力的背景下，公司在四季度保持了高于同行业23%的同比增速。“不管企业营收，还是业务落地，京东都取得了进展。徐雷此时被任命为京东集团CEO，可以说是众望所归的一件事。”科技产业观察家丁道师对记者表示。过去三年间，京东在战略、组织、机制、文化等方面也更加成熟。京东明确了“以供应链为基础的技术与服务企业”的战略定位，在组织机制上，由各业务板块、职能体系负责人组成的战略执行委员会（SEC）和集团几十位一线业务部门负责人组成的战略决策委员会（SDC），已形成了良好的集体决策和快速响应机制。与此同时，目前京东集团80后管理者占比达到91%，成为京东集团的中坚力量。上述接近京东人士对《时代周报》记者透露，当前的接任是一个最合适的时间点。从外部环境来看，以数字技术为代表的新生产要素正在产业变革中发挥越来越重要的作用，京东的新型实体企业效能需要借助数字技术激发更大的潜能。“从公司内部来看，京东的业务、管理、组织、机制等均已步入到一个稳健的发展期。经过十多年在京东的历练与成长，徐雷已具备了领军人才的能力；经过过去半年多担任总裁的实践，徐雷对于各业务板块日常运营和协同发展所做出的贡献，也得到了公司内外部的高度认可，可以确保京东运营的平稳过渡。”上述京东人士说。京东早期从线下转线上，成为一家电商公司，之后京东商城升级为京东零售集团；如今，更是确立以京东零售、京东物流和京东数科为代表的“三驾马车”及多元化业务发展战略。在丁道师看来，京东一步步向前探索，所走过的路径都是一脉相承的。刘强东治下的京东和徐雷治下的京东，在发展策略与方向上不会有太大区别。责任编辑：王蒙