《联合早报》中文版4月6日报道：新加坡私人经济领域连续16个月扩张，3月份的扩张速度稍微加快，主要获得企业聘雇活动下降的速度放缓所支持。不过俄乌战事和成本上扬等因素致使企业对未来一年的前景转向悲观。标普全球（S&P Global）昨日发布采购经理指数（PMI）报告，3月份整体经济PMI报52.9，比前一个月增加0.4。PMI在50以上意味着经济处于扩张状态，50点以下则反映萎缩状态。在需求强劲扩张的支持下，产出上个月持续增长，不过两者的扩张速度皆放缓。从个别行业来看，房地产业和商业服务业的扩张在3月份最为强劲。尽管较高运输成本和延误影响了国外客户对一些公司的需求，但外国对本地商品和服务的需求继续增加。业者自2020年8月以来 首次担忧未来12个月前景不过，由于新冠肺炎冲击蔓延，包括新冠肺炎隔离规定，加上需求增长放缓，企业的聘雇活动再度下降。数据显示，建筑公司的员工减少幅度最大。除了企业聘雇活动和采购活动减少，交货时间继续延长，乌克兰战事和新冠肺炎冲击蔓延导致价格压力恶化，这些都导致商业信心急剧下跌。面对乌克兰战事、新冠肺炎疫情及更高成本的负面冲击，受访企业对未来12个月的前景表示担忧，业者自2020年8月以来首次显露悲观。标普全球经济指标副总监潘婧怡认为，需求和产出的扩张速度放缓，以及商业信心逆转至悲观，反映乌克兰战事等近期事件带来负面冲击。报告说，尽管需求和产出保持增长，但采购活动继续面对新冠肺炎疫情干扰。采购量减少加上供应延迟导致库存以过去两个月最快速度下降。另外，供应商交货时间更长，业者反映新冠肺炎疫情、乌克兰战事和人力不足是导致供应商表现恶化的因素。这些供应限制也导致整体投入品成本在3月份急剧上升。具体来看，采购价格的通胀创历史纪录。业者表示，原材料、燃料和运输成本上个月皆攀升。员工薪资也同样上涨，但与2月份相比速度较慢。因此，私营企业持续将成本负担转嫁给客户，销售价格创有史以来最快上涨。责任编辑：郭建