作者：金岩石一篇质疑“结构性牛市”的短文引发众议，只好再唠叨几句。股市从来都是“结构性”的，永远有涨有跌。世俗的标准是财富效应，牛市赚钱的人多，熊市赚钱的人少，所以在赔钱人多的市场阶段，谁说牛市谁挨骂！如果机构一边高喊牛市一边抛售股票，就可能引发众怒了。股市投资市场和一般商品市场不同，因为股市投资交易的是预期（Prospection），参与交易的是人，人的决策依据是信息，思维活动本质上都是运动中的信息。人一旦进入股市，自觉不自觉的就加入了一个群体，群体不是群众，法国著名学者勒庞写的《乌合之众》在中国也被翻译成大众心理学，就混淆了群众和群体这两个概念，曲解了勒庞的原意。购物中心熙熙攘攘，这是人群。突然有人喊“地震了”，一群人夺路而逃，这叫群体。群体是此时目标一致的人群，勒庞有一名句说的好：“群体只会做两件事——锦上添花和落井下石”。由此演绎，牛市是群体性乐观，熊市是群体性悲观，所以股市波动未必和经济分析同步，本质上是群体的情绪。A股市场为啥赚钱的人少赔钱的人多？因为新兴股市的特点之一是情绪性强，客观上有一个情绪周期。成熟股市牛长熊短，新兴股市牛短熊长。索罗斯有一句投机名言：“追随你的直觉与乌合之众逆行”。由于股市有情绪性，直接决定股票价格的往往不是冷静的分析，而是情绪的冲动。熊市思维占主导时，卖出者众，卖出者再传导卖出的理由，就会产生落井下石的群体行为。所以在新兴股市，卖出和卖出行为的传导，就会持续较长时间。中国A股是新兴股市，牛短熊长一再重复，本轮牛市从2018年底启动，2021年7月封顶，震荡多日，掉头向下，所以我说或将持续一到两年。当前助推熊市思维的因素太多了，短期很难逆转。人们比较关注股市的政策效应，0316国务院金融委的会议创造了一个“政策底”，然而经验证明，政策底是“尖的”，市场底是“圆的”，投资人要耐心等待。熊市中的机会也不少，再次重复，盯着腰斩龙头，坚信长期主义，选择组合投资。冬天来了，春天还远吗？责任编辑：陈悠然