据商务部官网消息，2022年4月7日，《中华人民共和国政府和新西兰政府关于升级<中华人民共和国政府和新西兰政府自由贸易协定>的议定书》（以下称《升级议定书》）正式生效。《中国—新西兰自由贸易协定》于2008年4月7日签署，同年10月1日实施。中新双方于2016年11月启动自贸协定升级谈判，并于2021年1月26日签署《升级议定书》。《升级议定书》进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放，进一步提升贸易便利化等规则水平，还新增电子商务、竞争政策、政府采购、环境与贸易等4个章节，更加符合现代经济与贸易发展的需要。《升级议定书》使中新两国自贸关系在《中国—新西兰自由贸易协定》和《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）基础上实现了进一步提质增效，有助于进一步深化两国各领域务实合作，释放高水平开放政策红利，促进双边贸易投资自由化便利化，不断丰富和充实中新全面战略伙伴关系内涵。商务部国际司负责人就中国—新西兰自贸协定升级议定书生效答记者问问：《升级议定书》生效有关情况以及《中新自贸协定》自2008年生效实施以来，取得了哪些成效？答：2022年4月7日，《中华人民共和国政府和新西兰政府关于升级<中华人民共和国政府和新西兰政府自由贸易协定>的议定书》（以下称《升级议定书》）正式生效，将进一步扩大中新双方在自贸协定项下市场开放，并提升有关规则水平。《升级议定书》的生效实施，体现了中新双方高度重视并共同致力于深化自贸合作，以进一步促进双边贸易投资往来，推动两国经贸关系向更高水平发展的意愿和决心。《中国—新西兰自由贸易协定》（以下称《中新自贸协定》）于2008年签署并生效，是我国与发达国家签订的首个自贸协定。截至2019年，协定降税安排均已完成过渡期并全面实施。2021年1月26日，中新双方正式签署《升级议定书》。自《中新自贸协定》生效实施以来，双边贸易实现快速增长，中方已连续多年保持新第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源国。2021年，中新双边贸易额再创新高，达247.2亿美元，同比增长达36.4%，是2008年自贸协定签署之初双边贸易额的约5.6倍。协定实施极大促进了两国贸易增长，深化了双方各领域务实合作，丰富和充实了中新全面战略伙伴关系内涵。问：此次《升级议定书》包含哪些主要内容？答：《升级议定书》是在《中新自贸协定》原有基础上，达成的符合现代国际经贸规则的高水平自贸协定。《升级议定书》涵盖了广泛议题，实现了双方互惠互利，将为两国进一步深化贸易投资往来，稳固产业链供应链合作提供有力支撑。（一）进一步扩大市场开放。货物贸易领域，《中新自贸协定》中，中新双方已实现高水平自由化，分别达到97%和100%的零关税水平。为稳定和扩大进口来源，推动绿色和可持续发展，中方在《升级议定书》中承诺将对自新进口的12个税目木材和纸制品在10年内逐步取消关税，主要包括木纤维板、餐巾纸、书写纸、牛皮纸、胶粘纸、纸板及纸制标签等。服务贸易领域，双方在市场准入方面作出更大的开放承诺，大幅扩大了最惠国待遇承诺的涵盖范围。中方在航空、建筑、海运、金融等领域扩大对新方开放，尤其是航空服务领域，新增对机场运营服务、地面服务和专业航空服务的承诺。新方提高法律服务、工程和集中工程服务等领域开放水平，新增了对管理咨询及其相关服务全部开放的承诺。新方还改进了《中新自贸协定》中对中国特色工种工作许可安排的承诺，提高了中国公民申请量较大的汉语教师和中文导游赴新就业的配额。投资领域，新方大幅放宽对中方投资者的审查门槛，给予中方投资者与《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）成员同等的审查门槛待遇。中方投资者在新投资将比之前更自由更便利。（二）提升贸易便利化规则。在原产地规则方面，《升级议定书》完善了直接运输条款规定，引入经核准出口商原产地自主声明制度，增加了原产地证书补发、免于提交原产地文件、联网核查系统等条款，大幅便利贸易企业运用协定享惠。双方还将设立原产地规则委员会，推动更加规范、有效实施原产地规则。在海关程序与贸易便利化方面，双方承诺在满足相应条件下对货物快速放行，对易腐货物尽可能6小时之内放行；推动贸易管理文件更加透明化，并认可电子版与纸质版文件具有同等效力；运用风险管理、信息技术等手段为双方企业提供更加高效快捷的通关服务。在技术性贸易壁垒方面，双方扩大了产品合格评定程序的机构合作范围，还新增了边境措施、标志与标签等条款，对产品入境的程序性规定进行升级。（三）加强边境后规则合作。《升级议定书》对原协定合作章进行升级，并新增了电子商务、政府采购、竞争政策、环境与贸易等4个章节，在广泛领域达成高水平经贸规则。合作领域，新增农业合作条款，将在农业科技合作等领域建立更加紧密深入的伙伴关系。电子商务领域，纳入电子认证和数字证书、网络消费者保护、网络数据保护、无纸化贸易、非应邀商业电子消息等内容，将共同促进两国企业尤其是中小企业通过电子商务开拓市场。政府采购领域，强调双方认识到提高法律、法规和程序透明度的重要性，建立框架以加强在政府采购方面的合作，并同意未来可适时启动包括市场准入在内的政府采购谈判。竞争领域，禁止反竞争商业行为，保护市场公平竞争环境，提升经济效率和消费者福利。双方承诺在竞争执法过程中，遵循透明、非歧视和程序公正原则。环境与贸易领域，双方承诺将有效实施环境措施，不通过降低环境保护水平鼓励贸易和投资，环境标准不得用于贸易保护主义目的，并将适时对环境影响进行评估，不断深化该领域合作。问：《升级议定书》对深化中新经贸关系的作用有哪些？答：习近平主席在2021年11月同新西兰总理阿德恩通电话时指出，双方应该发挥互补优势，扩大经贸合作，维护产业链供应链稳定。两国领导人就新形势下中新关系健康稳定发展达成重要共识。《升级议定书》达成的市场开放承诺和高水平规则，为两国进一步扩大经贸合作提供了重要机遇：一是促进货物贸易发展。关税和非关税贸易壁垒的减少、贸易自由化便利化规则实施，有利于双方进一步降低贸易成本，提高通关效率，扩大贸易规模，稳固和强化产业链供应链。二是拓展服务投资合作领域。双方新增服务贸易开放部门，新方还大幅放宽对中方投资者的审查门槛，有利于降低我企业赴新投资的制度性交易成本，形成更加透明、稳定、可预期的投资环境，进一步激发双边服务贸易和投资领域合作潜力。三是开辟经贸合作新空间。《升级议定书》对标国际高标准经贸规则，新增包括电子商务等一系列边境后合作和纪律条款，有利于双方在数字贸易等更广泛经贸领域开展合作，共同提升国际经济竞争力，也为双方未来商签更高水平双边和区域自贸协定打下良好基础。《升级议定书》适逢中新建交50周年之际正式生效实施，是贯彻落实两国领导人共识的具体举措，充分体现了双方通过深化自贸伙伴关系，进一步强化和扩大双边经贸合作的积极意愿。中方愿与新方一道，高质量实施《升级议定书》，发挥协定对两国贸易投资的拉动作用，充分释放高水平开放政策红利，助力两国经贸关系高质量发展。根据《升级议定书》，中新双方应在协定生效2年内，开展服务贸易负面清单谈判。中方将与新方就此保持密切沟通，按时启动上述后续谈判，进一步扩大双向市场开放，为两国贸易投资创造更优制度保障，充分释放两国经贸合作潜能，为推动中新全面战略伙伴关系健康稳定发展作出贡献。问：《升级议定书》对实施自由贸易区提升战略有哪些积极作用？答：党中央、国务院高度重视自由贸易区建设。党的十九届五中全会提出，实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。党的十九届六中全会专门提到，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，不断增强我国际经济合作和竞争新优势。《升级议定书》的生效实施是落实党中央、国务院有关部署的重要举措：一方面，《升级议定书》积极探索更高水平市场开放。货物贸易领域，在《中新自贸协定》基础上，进一步扩大零关税产品范围；服务贸易开放水平实现“RCEP+”，双方还约定将在《升级议定书》生效2年内开展服务贸易负面清单谈判，进一步提高开放水平。另一方面，《升级议定书》积极纳入更高水平规则条款。新增了电子商务、政府采购、竞争政策、环境与贸易等4个领域规则条款，其中环境章节还超出RCEP水平，为我国自贸协定进一步向更高标准、更广泛领域升级迈进奠定了良好基础。总之，《升级议定书》的生效实施迈出了实施自贸区提升战略的新步伐，将进一步深化中新双方贸易投资往来和各领域务实合作，有助于我们更好利用国内国际两个市场、两种资源，深入推进高水平制度型开放，服务构建新发展格局。责任编辑：王翔