4月6日，斯坦福大学（Stanford University）弗里曼·斯波格利国际研究所（Freeman Spogli Institute for International Studies）高级研究员弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）说，除非当地局势发生变化，否则很难通过外交途径解决乌克兰战争。他周三接受采访时表示：“双方都损失惨重，达成妥协解决方案所需的那种让步在政治上是不可接受的。”他说，对于乌克兰来说，除非俄罗斯撤回战前的领土，否则很难接受任何事情。他表示：“如果俄罗斯人不撤退到2月23日入侵前的阵地，我看不出乌克兰总统如何能挺过去。这基本上是在把乌克兰领土让给俄罗斯侵略。”另一方面，俄罗斯不能同意放弃自乌克兰战争开始以来获得的任何领土。福山说：“要想解决这个问题，必须等待战场上的新情况。”除了领土问题，俄罗斯还表示，希望乌克兰签署中立协议。乌克兰总统泽伦斯基表示，他准备这么做。泽伦斯基还表示，他愿意在乌克兰东部有争议的顿巴斯地区问题上与俄罗斯妥协。福山说，他无法预测战争将如何结束，但认为乌克兰的士气更高了。综合以上消息可以预测，若俄乌协议难以达成，两国的大宗商品出口恐依然受阻，也就是说石油和农产品的价格恐依然维持高位。北京时间4月7日14：24，布伦特原油主力合约价格报102.74美元桶。责任编辑：郭建