《联合早报》中文版4月5日报道：边境重开和未售出单位降至历来最低水平将支撑本地房地产市场，但利率上扬以及俄乌战争造成宏观经济情势恶化等风险，抵消了利好因素。大部分分析师对今年的房地产市场倾向不看好也不看坏的中立立场，首选的房地产股都以估值偏低为主。受新一轮房地产降温措施以及农历新年淡季影响，本地私宅价格增速放缓，今年第一季环比上扬0.4％，远低于前一季的5％涨幅。新加坡兴业银行分析师维杰（Vijay Natarajan）在最新分析报告中指出，非有地私宅价格第一季环比减少0.6％，是2020年第一季以来首次出现下滑。维杰认为，最新的经济重新开放措施和放宽边境管制，可能会让投资者信心增强，促使外国买家的需求回升，“但我们预计这不会是十分显著的，也不会带动价格上扬”。新推出的项目减少，加上房地产降温措施的影响，维杰预测，今年的新私宅交易量将减少30％至40％，至8000至9000个单位。另外，新加坡的基准利率向来和美国高度相关，通常滞后两个月至六个月才会反映。维杰指出，三个月新加坡银行同业拆息率（SIBOR）、新元掉期利率（SOR）及新元隔夜利率（SORA）自今年初以来已经上扬35、59和9个基点。这些利率通常是浮动房贷利率的基础，利率上升可能会限制买家的负担能力。在充满挑战的市场条件下，限制房地产价格下跌的一个关键因素是未售出的单位（不包括执行共管公寓）仅有1万4154个，创历来新低。整体来说，维杰维持本地房地产股的“中立”评级，首选是城市发展（CDL）。一方面是基于估值，另一方面是城市发展仍有良好的未进账销售。责任编辑：郭建