炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华尔街见闻 作者：郑敏芳新一轮疫情或正在给影视行业增加了更大的压力。4月6日晚，果麦文化（301052.SZ）发布公告称《四海》预计亏损700万元至900万元，预计产生的亏损占其最近一个会计年度经审计净利润的10%以上，且绝对金额超过100万元。根据果麦文化对《四海》5%的投资额粗略估算，《四海》电影预计亏损可能超过1.40亿元。信风（ID：TradeWind01）注意到，除了果麦文化外，《四海》电影的出品方还包括上海亭东影业有限公司（下称上海亭东）、博纳影业的全资子公司新疆博纳润泽文化传媒有限公司、中国电影（600977.SH）等。天眼查显示，博纳影业同时还是上海亭东的股东，对其持有11.25%的股权。这也意味着，此次博纳影业作为电影《四海》的主要投资方，损失或许更高。这对于博纳影业的IPO来说更是雪上加霜。信风（ID：TradeWind01）尝试联系博纳影业，了解此次电影《四海》中博纳影业的亏损额等信息，对方表示需要联系相关人士才能确定是否给予回应。截至发稿前，信风（ID：TradeWind01）未收到任何回复。据证监会官网，博纳影业自2020年11月顺利过会后其IPO便陷入停滞，至今尚未拿到发行批文。事实上，自金逸影视（002905.SZ）在2017年成功挂牌上市后，尽管有多家影视公司意图冲击A股，但是再无影视公司叩响过A股之门，而博纳影业究竟还要多久才能拿到发行批文，市场正在等待答案。影视寒冬之下，多家影视公司年报几乎都选择了“压线”发布，其均将年报披露时间预约在4月底。截至4月6日晚，仅有横店影视（603103.SH）一家公司披露了2021年的年报。《四海》或现巨亏据猫眼专业版显示，《四海》的票房总计达到5.42亿元。春节档上映的由韩寒导演的《四海》在沈腾等实力演员坐镇的情况下，仍然给投资方带来了上亿的损失。电影投资的不稳定性或给影视公司的上市带来更多的坎坷，博纳影业便是其中一例。自2020年11月顺利过会后，博纳影业便一直迟迟未拿到发行批文，此次《四海》票房的损失无疑又是为其IPO再添不利因素，博纳影业如何保证收入的持续性和稳定性或许是一个不易回答的问题。博纳影业也曾经在招股书中坦言：“由于受到观众喜好、上映档期、影片类型、故事内容、制作水平等诸多因素的共同影响，影片投入和票房收入之间不是简单的线性关系。”早在2020年底的发审会上，彼时监管层便曾经提出票房估计合理性的问题。“预计《哪吒重生》等五部影片能够实现40.9亿元的票房是否谨慎客观；是否具有实现的基础”。证监会指出。事实上，后来的票房表现也印证了证监会的猜想。2020年博纳影业最终并未实现5部电影的顺利上映。据博纳影业官网显示，其2020年上映的仅有《喋血战士》、《紧急救援》、《热血合唱团》、《我和我的家乡》四部电影。据猫眼专业版显示，这四部电影票房分别为0.46亿元、4.85亿元、0.70亿和28.30亿，合计仅为34.31亿元，与博纳影业彼时40.90亿元的票房估计相差6.59亿元。根据《首发若干问题解答》，监管层对已过会的企业业绩下滑划分两个档，一个是业绩数据30%以内的下滑幅度，企业如能提供经审核的下一年度盈利预测报告，同时提供最近一期至下一年度主要经营状况及财务数据的专项分析报告，以及保荐机构对上述情况及发行人经营业绩变化趋势、持续盈利能力出具专项核查意见证明经营业绩下滑趋势已扭转的，则证监会将安排后续核准的工作；若是业绩数据下滑幅度达到50%，则暂不予安排核准发行事项，待其业绩恢复并趋稳后再行处理或安排重新上发审会。这也意味着，博纳影业的2020年业绩下滑幅度或已经达到30%以上，且其无法证明业绩变化趋势已经好转。这或许也是博纳影业的IPO迟迟未获得推进的重要原因。不过，若以博纳影业2021年的票房收入来看，其一共上映了《哪吒重生》、《迷妹罗曼史》、《中国医生》和《长津湖》共4部电影，总票房已达到75.61亿元，这是否可以给博纳影业的IPO带来一线生机，市场正在等待答案。多家影视股年报“压线”出炉目前多家制片类影视公司年报披露时间主要集中在监管要求最晚的4月底。光线传媒（300251.SZ）预计在4月22日披露年报；上海电影（601595.SH）和中国电影的年报披露时间均在4月27日；华谊兄弟（300027.SZ）的年报披露时间是4月28日。目前仅有横店影视披露2021年年报。据年报显示，其2021年营收和归母净利润为23.66亿元、0.14亿元，而扣非后净利润仅为-0.46亿元，该亏损已较2020年缩窄了4.24亿元。事实上，扣非后净利润为负数的影视公司不在少数。据业绩快报，2021年上海电影的扣非后净利润为-0.25亿元至-0.20亿元；同期华谊兄弟的扣非后净利润为-9.27亿元至-9.38亿元；光线传媒虽然2021年扣非后净利润为正，达到0.40亿元至0.90亿元，但是比上年同期下降了61.69%至82.97%。此前便曾有光线传媒内部人士向信风（ID：TradeWind01）透露：“内部裁员比例很高，我也很担心自己被裁员”。中国电影则成为例外，其2021年的扣非后净利润达到0.75亿元到1.25亿元。“报告期内，公司出品并投放市场各类影片24部，累计票房239.60亿元，占同期全国国产影片票房总额的60.01%。同比2020年、2019年分别提升了27%和42%。”中国电影表示。作为放映渠道，影院类公司的“日子也不好过”。据业绩快报，金逸影视2021年的扣非后净亏损为2.98亿元至3.83亿元，较上年同期增长27.82%-43.84%。对于这一亏损，金逸影视表示：“影院是疫情常态化防控的重点场所，2021年受广东、江苏、河南、甘肃、内蒙古、黑龙江、陕西等地疫情反复影响，公司广东省、河南省、江苏省、湖南省、湖北省、河北省、陕西省、辽宁省等地最高时有40家自营影城（占全部直营影院的21.51%）处于暂停营业状态，截至12月31日公司尚有3家影城处于暂停营业状态，直接影响了公司的经营收入，公司2021年直营影城实现票房103，993.14万元，同比2019年度下降34.90%”。万达电影（002739.SZ）的扣非后净利润则是勉强盈利，其预计2021年扣非后净利润为0.10亿元-0.30亿元，相较于2020年68.53亿元的扣非后净亏损而言已经有了大幅度的收窄。责任编辑：彭佳兵