新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上月，文石发布了 BOOX Nova AirC 电纸书，搭载了最新的 Kaleido Plus 彩色墨水屏。然而，没过几天，E Ink 就发布了 Kaleido Plus 的升级款 Kaleido 3，官方称，新款色彩饱和度提升 30%。IT之家了解到，新一代 E Ink Kaleido 3 提供 16 灰阶与 4，096 色，适合显示丰富色彩的图像信息。官方称，通过优化电子纸模组结构的设计，E Ink Kaleido 3 相比于前一代 E Ink Kaleido Plus，色彩饱和度提升 30%。E Ink Kaleido 3 以彩色印刷式电子纸技术 （ Print Color ePaper technology）为基础，运用 RGB 色彩显示原理，让黑白的电子纸薄膜呈现温润的彩色显示表现。在色彩表现方面，色彩显示的鲜艳度也明显提升，并同时增加视觉感受的清晰度，提供更细致与舒适的彩色数字内容阅读体验。除了改善色彩表现之外，E Ink Kaleido 3 还配置了由 E Ink 前光设计团队所设计的前光 – “E Ink ComfortGaze”，E Ink ComfortGaze 前光技术可减少从显示屏表面反射的蓝光量，在阅读时提供更优异的舒适感，与上一代前光设计相比，BLR（Blue Light Ratio）和 BLTF （Blue Light Toxicity Factor）分别降低多达 60% 及 24%。官方表示，E Ink Kaleido 3 电子纸模组提供 7.8 英寸、10.3 英寸与 13.3 英寸等多种不同面板尺寸选择。