加息之下，美国银行股却连日阴跌，传递了什么信号？来源：华尔街见闻对美国经济衰退的担忧加剧，这超过了加息给银行股带来的利好。美联储加息落地后，美债长短端利差出现倒挂，这引发了市场对美国经济衰退的担忧，近期美国银行股已经连续六个交易日下跌。周三，美国KBW银行指数下跌1.4%，花旗、摩根大通和摩根士丹利等大型银行股均跌超1.5%。这主要是因为市场担心美联储的激进紧缩货币政策将侵蚀经济增长、减少贷款需求，并迫使银行提高不良贷款准备金。一般而言，美联储加息，市场会预计更高的收益率将转化为更丰厚的银行利润和更大的净息差，KBW美国银行指数今年1月初还创下了历史新高。然而，由于近期市场对美国经济衰退的担忧加剧，这超过了加息给银行股带来的利好。自今年初以来，KBW美国银行指数已经跌去近19%，而10年期美债收益率近期却在飙升，周三，10年期美债收益率三年来首次突破2.6%。彭博社援引RBCCapital Markets的分析师杰Gerard Cassidy表示，近期银行股大跌的主要原因是美联储更激进回撤宽松的可能性吓坏了市场。由于美联储发出强烈鹰派信号，市场预期加息和缩表将来得更快更猛，美元连涨五日近两年高位，美债收益率飙升并出现倒挂，Gerard Cassidy预计2022年美国经济陷入衰退是不可避免的。3月美联储会议纪要不但强化了联储将一次加息50个基点的预期，而且展现了联储可能多次大幅加息、通过更快缩表收紧货币政策的倾向。随着近期美联储官员不断警告通胀过高，并支持在今年通过多次加息和缩表的组合拳来遏制通胀之后，叠加欧美对俄罗斯新一轮制裁引发的市场恐慌情绪，美股和美债再度承压。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生