作者叶二编辑魏晓刘强东把京东CEO一职交给了他的好兄弟徐雷。4月7日，京东发布公告称，刘强东将不再兼任京东集团CEO一职，京东集团总裁徐雷升任。这并不意外。过去四年时间，即便徐雷曾出面否认业内有关他被当做二把手培养的传闻，但从京东商城轮值CEO、京东零售CEO，再到2021年9月升任京东集团总裁，这一路升迁，徐雷已经成为了京东名副其实的二把手，扮演着刘强东接班人的角色。同时，刘强东也是给予了最大程度的支持与信任。2019年京东那场杯酒震高管的内部会议中，刘强东直接发话“谁不服徐雷，就是不服我。”并且京东近年来的公开场合，甚至包括京东回港上市等重要活动，刘强东也都选择退居幕后，让徐雷出面站台。曾经，京东零售、京东数科（现在的京东科技）、京东物流被认为是驱动京东集团发展的“三驾马车”，对应的负责人分别是徐雷、陈生强、王振辉，都一度被认为是京东有力的二号人物人选。但时至今日，京东数科、京东物流皆已完成换帅，陈生强、王振辉两人先后或调职或离去，唯有徐雷一路青云直上。当然在这背后，徐雷表现极为突出。一方面是业绩上。早期主导营销工作、618功臣、推动京东PC转型无线，再到2018年7月担任京东零售CEO以来，确立了“以信赖为基础、以客户为中心的价值创造”的京东零售经营理念，连续三年带领零售业务实现高质量增长等，在官方口径中，徐雷都作出了“突出贡献”。京东表示，2018年7月，在徐雷升任京东零售CEO的时候，面临着巨大的压力，京东的收入增速首次跌破30%，活跃用户甚至出现了负增长。然而在随后的三年多时间里，京东再次恢复了高速增长，过去三年间始终保持了25%-29%之间，活跃用户数更是从3亿攀升至5.7亿，增长了近一倍，库存周转天数下降了20%。另一方面，是在辅佐刘强东上。无论是在电商大战中，配合刘强东，找准对应身位发起同友商的口水战，还是在刘强东卷入个人问题风波时稳住公司，都是徐雷冲锋在前。显然，对内对外，徐雷都是刘强东的最强助力。“可以说，徐雷在过去三年多无论是带动业绩增长还是内部管理上都表现出色，获得了公司内部和外部的一致认可。”再到徐雷此次接任京东CEO，徐雷再向前一步，刘强东再向退一步。不过，这并非意味着刘强东就此“退休”。首先是控制权上。今年2月，刘强东宣布将向第三方基金会捐赠62376643股B类普通股作慈善用途。根据2021年4月京东在港交所提交的文件显示，彼时，刘强东持股4.345亿股普通股，占股13.9%，占总投票权的76.9%，其他京东高管徐雷、许冉、张雱持股低于普通流通股的1%。此次捐赠后，刘强东所持股份缩减至3.6亿股，所持股份仍然高于沃尔玛，同时投票权依然占主导地位。再者，在本次宣布徐雷升任京东CEO的公告中，刘强东继续担任京东董事会主席，其将致力于长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中。对比去年9月宣布徐雷升任京东集团总裁时，刘强东负责的事宜中多了一条口径“重大战略决策部署”。并且根据京东黑板报，此次出任CEO后，徐雷将负责日常经营管理，向刘强东汇报。即，与马云、黄峥等“退休”不同的是，即便卸任CEO，刘强东并未彻底放手，而是将重要战略决策权等仍牢牢抓在手中。同时据了解，刘强东仍会参与京东每月SEC（战略执行委员会）会议、经营分析会等，不会彻底远离公司业务。换句话说，即便升任CEO，徐雷仍然还是京东的二把手。（来源：AI蓝媒汇）