炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！报告期内，毕得医药营业收入及净利润增长明显，但该公司仍需面对高库存、高应收账款、经营活动现金流变化较大等情况《投资时报》研究员 孙依然近日，主要从事药物分子砌块以及科学试剂的研发设计、生产及销售的上海毕得医药科技股份有限公司（下称毕得医药）向资本市场发起冲击。本次公开发行，毕得医药拟募资4.34亿元，其中2.8亿元用于药物分子砌块区域中心项目，7435.61万元用于研发实验室项目，8000万元用于补充流动资金。目前该公司实际控制人为戴岚、戴龙姐弟。截至招股说明书签署日，戴岚直接持有公司43.30%的股份，戴龙直接持有19.23%的股份。同时，深创投直接持有毕得医药0.22%股份，红土浙兴直接持股0.88%。而深创投直接持有红土浙兴30%股权。招股书显示，毕得医药的终端客户主要为创新药企、科研院所、CRO机构等新药研发机构。2018年、2019年、2020年、2021年前9各月（下称报告期）该公司主营业务毛利分别为9934.30万元、1.49亿元、2.13亿元和2.10亿元。其中，药物分子砌块产品为公司主要的毛利来源，占公司主营业务毛利的比例分别为94.45%、91.72%、90.08%和90.94%。尽管报告期内毕得医药营业收入及净利润增长明显，但是该公司综合毛利率和主营产品价格有所降低。同时，公司还需面对高库存、高应收账款、经营活动现金流变化较大等情况。2019年业绩未达标查阅招股书《投资时报》研究员注意到，报告期内毕得医药营收分别为1.63亿元、2.49亿元、3.91亿元、4.27亿元；同期净利润分别为-1883.13万元、-110.25万元、5900.36万元、6670.09万元。2018年至2020年营业收入复合增长率达到54.98%，高于行业均值。与此同时，毕得医药所有者权益额也显著增加，从2018年的1835.57万元增加至现如今的5.97亿元。《投资时报》研究员留意到，2018年至今，毕得医药共进行了6次增资。其中，毕得有限（毕得医药前身）在2019年7月报告期内第三次增资、2020年6月报告期内第四次增资，以及2020年9月报告期内第二次股权转让、第五次增资过程中存在对赌条款。2018年9月，毕得有限与鼎华永创、同高东创等签署的A轮融资《增资协议之补充协议》中也规定：毕得有限2019年、2020年、2021年三个会计年度的净利润如未能达到约定金额，则应当承担相应补偿义务。最终毕得有限因2019年业绩未达要求而承担了补偿。同时，毕得医药近年经营活动现金流较为紧张。报告期内，该公司经营活动现金流量净额分别为-948.24万元、298.86万元、364.51万元和-4787.16万元，与同期净利润相比差距较大。这或与公司存在大量的存货及应收账款相关。报告期各期末，该公司应收账款净额分别为3191.71万元、5236.93万元、8494.06万元和1.18亿元，应收账款随着销售规模的增长而增长。招股书显示，该公司产销率在50%—70%左右，存货占同期末公司资产总额的比例分别为46.39%、49.16%、43.11%和45.16%，在总资产中占比较大。其中库龄2年以上的存货余额占比分别为20.69%、22.27%、14.15%和11.30%。比较来看，报告期内行业应收账款周转率均值为11.4、11.08、10.24、10.36，毕得医药为5.6、5.9、5.7、4.2。存货周转率行业均值为1.2、1.27、1.51、1.01，毕得医药为1.03、0.97、1.02、0.74。分析认为，较大规模的存货与应收账款或占用公司营运资金，影响经营性现金流以及增加财务风险。高库存与高应收账款或与毕得医药的发展模式相关。据了解，药物分子砌块公司主要有两个发展方向，一是横向发展，通过提升分子砌块产品的种类，提供结构独特、功能多样的药物分子砌块，快速响应客户多样化需求，更好的服务于新药研发；二是纵向发展，提升通过提升产品量级，深度绑定客户，不断拓展临床后期及商业化阶段药物分子砌块的需求量。目前，行业内国内龙头企业药石科技、皓元医药资金实力更为雄厚，建立了规模量级较大的合成工厂，能够更好的服务终端客户药物研发中后期阶段产品供应。毕业医药则以第一种模式为主。横向发展模式下，客户相对分散且不稳定性较高。同时药物分子砌块产品用户的需求时效性较强，生产企业要确保供货及时，须保有大量的现货品种储备，才能提高客户粘性。这也就导致公司库存相对较大，销售费用相对较高。报告期内。该公司销售费用占营业收入的比重为23.53%、23.77%、12.96%、12.64%，同期行业均值为8.66%、8.45%、4.97%、5.43%。毕得医药在招股书中指出，针对技术实力强且市场前景可观的药物分子砌块类型，后续将突破实验室级别的需求，扩大量级的研发及合成生产，逐步渗入新药研发的中后端。毕得医药销售费用占营业收入比重和同行业可比公司比较情况综合毛利率持续走低报告期内，毕得医药营收增长明显，其中境外收入比例分别为43.29%、41.17%、48.98%和47.12%，呈现上升趋势。据了解公司在美国、德国、印度等地区拥有子公司，主要负责药物分子砌块和科学试剂产品的境外推广和销售。尽管销售额攀升，但报告期内公司的毛利率却呈下滑趋势。2018年至2021年前三季度，公司综合毛利率分别为60.88%、59.66%、54.38%和49.26%。同期公司主要营收来源药物分子砌块的销售单价也持续走低分别为12.53元克、9.30元克、6.85元克、5.31元克。对于产品价格及公司毛利率双双下滑，毕业医药的解释为，主要系受公司产品销售量级结构、新收入准则调整、汇率波动等影响所致。报告期内，该公司境外营收占比较高，因此经营不确定因素与风险更高。2019年8月公司境外经销商Ark Pharm实际控制人Liangfu Huang，也是毕得医药实控人之一戴岚之配偶，被伊利诺伊州北区法院判处缓刑一年、社区服务120小时、罚金9500美元。起因是Ark Pharm在对相关产品受管制不知情的情况下，在美国销售了微量（价值不到5万美元，占区间总销售额较小）、需持有许可证才能销售的受管制化学品。在本次证监会问询中也提及了此事件。毕得医药在招股书中称，事件发生后，公司后续在境外主要市场设立全资子公司，通过树立品牌、建立自有销售渠道的方式进行境外销售。2020年及2021年1—9月均未通过Ark Pharm进行境外销售，自有渠道亦不存在销售受管制化学品的情形。但如公司销售的产品是当地政府管制的易制毒化学品、非药用类麻醉药品，后续存在由于销售产品不合规被所在国进行处罚的风险。责任编辑：彭佳兵