俄塔社6日援引《塞浦路斯邮报》的报道称，塞浦路斯国防部长查拉兰波斯·佩德里迪斯（charalambos petrides）周二在该国议会外交事务委员会会议结束后表示，塞浦路斯不会服从美国的要求，不会向乌克兰提供武器，因为那么做将削弱本国防御能力。俄塔社报道截图该报称，佩德里迪斯表示，塞浦路斯不会向乌克兰提供武器，因为这将导致本国的威慑潜力出现不足，并指出塞浦路斯已经向基辅方面提供了资金援助，并向乌克兰提供了人道主义援助。在塞浦路斯议会外交事务委员会举行会议前，有报道称，美国向塞浦路斯提出请求，向乌克兰提供该国目前拥有的苏制和俄制武器。鉴于此问题，以及塞浦路斯外交部长正访问雅典这一事实，塞浦路斯国防部长与议员们会晤。《塞浦路斯邮报》称，佩德里迪斯在这次会议上承认，由于对俄罗斯实施制裁，该国在维护维修俄制军事装备方面遇到了问题，政府正努力从其他装备相同武器系统的国家购买零部件。s-300防空导弹系统 资料图 图源：俄国防部希腊《每日新闻报》（kathimerini）此前在4月3日报道称，美国方面有意让塞浦路斯向乌克兰提供其装备的“道尔-m1”、“山毛榉-m1-2”和s-300防空导弹系统、t-80坦克、bmp-3步战车和米-24直升机。作为交换，美国承诺将向塞浦路斯提供美制军事装备。塞浦路斯电视台sigma tv在同一天报道称，国防部长佩德里迪斯已确认收到来自美国的相关请求，但明确表示，在美国持续对塞浦路斯实行武器禁运的情况下，以及与更换武器装备有关的一些现实问题，使得执行美方这个要求变得困难。他还补充说，有必要研究一下这些俄制武器系统的购买合同，以便了解原则上是否能将俄罗斯军事装备转让给其他国家。塞浦路斯国防部随后在4日发表了一份官方声明，称该部门“不打算削弱这个被占领国家的威慑防御能力”。自1974年以来，塞浦路斯政府只控制约60%的领土，国家一直处于分治状态。1974年7月，希腊政府支持塞浦路斯国民警卫队中的希族军官发动军事政变，试图把塞浦路斯并入希腊。此举遭到了土族的坚决反对。在矛盾不断加深的情况下，土耳其利用保护国身份出兵塞浦路斯，并控制了塞岛北部约占全岛37%的领土。责任编辑：梁斌 SF055