原标题 中国在建规模最大引水工程建设取得新突破中新社北京4月7日电 （记者 周音）中铁二十五局集团有限公司（下称，中铁二十五局）消息，7日10时，由该局承建的云南滇中引水工程黄草坝隧洞顺利贯通，这是全线664公里首个贯通的3公里以上隧洞，标志着中国在建规模最大引水工程建设取得新突破，为整个工程建成通水创造了有利条件。黄草坝隧洞位于云南玉溪市江川区境内，隧洞为城门洞型，全长3072米。该隧洞地质条件复杂，围岩破碎，主要以Ⅳ、Ⅴ级围岩为主，占比高达86%。中铁二十五局施工负责人杨炜介绍，隧洞下穿砂岩地层，洞内渗水突出，成了施工过程中的“拦路虎”。该隧洞下穿或邻近7个水库，局部通过砂岩与隧洞连通，施工过程中日最大涌水量达2000立方米，威胁隧洞内施工安全。为此，项目建设者在施工过程中采用超前地质预报、超前预固结灌浆止水、加强顶部支护等措施，确保涌水洞段整体围岩稳定，保证隧洞开挖安全有序进行，实现了安全“零事故”、质量“零缺陷”的目标。中铁二十五局表示，滇中引水工程是中国国务院批准、国家发展改革委和水利部确定的172项重大节水供水工程中的标志性工程之首，也是云南省有史以来投资最大的民生福祉工程。该工程计划从金沙江干流引水至云南滇中干旱地区，全长约664公里，总投资825亿元人民币，设计每年平均引水量34.03亿立方米。工程建成后，将有效解决滇中地区长时间缺水矛盾，受益国土面积3.69万平方公里，惠及人口1112万，对于促进云南经济社会协调可持续发展具有重要作用。（完）责任编辑：蒋晓桐