原标题：敲诈勒索加受贿，北京大兴一村主任获刑10年当选北京市大兴区魏善庄镇北田各庄村民委员会主任后，张淑军将村巡防队为己所用，以断电、铲土堵门等手段，单独或伙同巡防队员敲诈勒索村内企业钱财12万元。在村内企业面临拆迁腾退时，他又以需先和村委会解除土地承租合同，才能得到剩余补偿款为由，受贿235.4万元，受贿未遂200万元。近日，北京法院审判信息网公布了被告人张淑军的刑事判决书，法院判决张淑军犯非国家工作人员受贿罪、敲诈勒索罪，两罪并罚，决定执行有期徒刑10年。不给钱？断电堵门！法院审理查明，张淑军1972年出生，初中文化，于2016年4月当选北田各庄村委会主任，张淑军负责该村巡防队的管理，并指派张某任队长，队员为赵某等6人（该6人均已不起诉处理）。法院查实张淑军和张某敲诈勒索的犯罪事实有两起。一是2017年7月至10月间，张淑军、张某借机对其村内某家具公司的工厂采取堵门的方式，阻止该厂的经营活动，张某向该厂经营人索要3万元后转给张淑军。二是2017年5月至10月间，张淑军对村内某养殖场等三家企业，采用堵门、断电的方式，分别向两名经营人索要7万元、2万元。“我在村主任张淑军的指使下，以各种理由断掉村内工厂的电，使用我自己的铲车在工厂门前用土把门堵住，使工厂无法生产。”张某供述起第一笔犯罪事实时说，“当时张淑军就让我开着铲车铲了堆土把他的厂子大门堵了，使得他们的厂子无法正常施工。”上述家具公司的经营人说，“张淑军派他的侄子张某来跟我聊这件事，张某说，合闸的话你没有点‘真东西’是合不上的，暗示我给他们点好处。”“你们吃肉我喝点汤”法院查实张淑军索贿的犯罪事实有8起，其中既遂4次，未遂4次。张淑军于2018年间，利用其担任北田各庄村村委会主任的职务便利，以在该村承租土地而被拆除腾退厂家，需要通过与该村委会解除土地承租合同，才能得到剩余补偿款为由，利用他人银行账户，向他人索贿235.4万元，又向另外几人索贿200万元，但未果。其中一名被索贿对象的证词显示，“我公司后来到了拆迁腾退的时候，我需要北田各庄村委会给我解除合同上盖章，当时张淑军就跟我说他当上村主任也没有得到什么，你都拆迁了得到钱，而且这个村里的章在我这里，如果你意思到了，我就给你盖章解除合同，要不然我就不给你盖章，你就拿不到拆迁款。”“当时张淑军说你们吃肉我喝点汤，你给我拿94万，你不给我拿钱，你就别想拿剩余的拆迁款。我跟他说这个钱太多了能不能少一点，但张淑军的态度很强硬，如果不给他钱他就不给我解除合同，我就拿不到剩余的60%的拆迁款。”另外一名受害者说。不服判决，上诉被驳法院认为，被告人张淑军任村委会主任期间，利用职务上的便利，索取他人财物且数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪，依法应予惩处；被告人张淑军单独或伙同被告人张某以非法占有为目的，对他人实施威胁、要挟的方法，勒索他人财物，被告人张淑军涉案数额巨大，被告人张某涉案数额较大，其行为均已构成敲诈勒索罪，均应依法分别予以惩处。法院一审分别判决，被告人张淑军犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑6年6个月，并处罚金30万元；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑4年，并处罚金4万元，决定执行有期徒刑10年，并处罚金34万元。被告人张某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑1年8个月，缓刑3年，并处罚金2万元。之后张淑军不服一审判决，提起上诉，二审法院裁定驳回上诉，维持原判。责任编辑：王珊珊