原标题：1批次白酒含甜蜜素，江西上饶全良液酒业被罚7.1万元新京报讯（记者 秦胜南）新京报记者4月7日获悉，江西省市场监督管理局近日发布不合格食品核查处置情况通告显示，在国家市场监督管理总局组织的食品抽检中，1批次全良液酒（兼香型白酒）被检出甜蜜素。因生产不合格产品，江西省上饶全良液酒业有限公司被罚7.1万元。根据江西省市场监督管理局3月24日发布的通告显示，江西进贤县李渡孺道理超市销售的标称江西省上饶全良液酒业有限公司生产的全良液酒(兼香型白酒)（生产日期：2012-01-17；规格型号：450mL瓶，酒精度：45%vol）被检测出含有甜蜜素。经核查，该公司共生产此批次产品127箱，已销售127箱，召回数量为20瓶。根据相关规定，江西上饶市市场监督管理局责令该公司立即停止生产销售和召回不合格批次食品，并没收违法所得828元，罚款7.1万元。针对自身存在的问题，江西省上饶全良液酒业称将主动召回不合格产品，同时加强相关人员培训，对相关产品进行送检。公开资料显示，甜蜜素是食品生产中常用的甜味剂之一，其甜度是蔗糖的40-50倍。长期摄入甜蜜素超标的食品，可能对人体的肝脏和神经系统造成一定危害。《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760-2014）中规定，白酒中不得使用甜蜜素。白酒中检出甜蜜素的原因，可能是生产企业为降低生产成本，同时为改善产品的口感，违规添加甜蜜素；也可能是在销售环节中散装酒容器的交叉污染带入的甜蜜素。新京报记者 秦胜南责任编辑：王珊珊