原标题：上海汽车零部件工厂闭环管理保出口，产能仍达80%“在保障出口的同时，我们也在为全国各地的汽车工厂及其一级供应商供货，目前正在努力解决跨省物流等挑战。”沈国樑表示。上海此轮疫情对企业生产供应的影响引起广泛关注。第一财经记者日前采访了位于上海安亭汽车城的全球领先的汽车连接器供应商安波福（Aptiv），安波福生产的汽车连接器超过30%都是供应欧美等市场，客户覆盖包括特斯拉、福特、通用等几乎所有大型汽车厂商。作为跨国汽车零部件供应商，安波福目前已经在中国实现了70%左右的本土化率。安波福连接器系统中国区总经理沈国樑4月7日接受第一财经记者专访时表示：“此轮疫情以来，安波福位于嘉定安亭的智能化工厂就一直没有停工。我们安排了1800多名员工进行闭环生产，保障了约80%的产能。”安波福连接器工厂的自动化率较高，这也是能够确保工厂在闭环期间仍能达到较高产能的重要原因。沈国樑向第一财经记者透露，安波福连接器工厂生产的主要产品为连接器系统，这些产品可以被视为汽车“神经系统的连接”，包括设备端插件、密封件、端子、塑壳等，以及高压配电单元、充电枪、高压充电插座、高压连接器、专用产品线束和无线充电、多媒体接口等汽车电子产品。“我们从3月31日开始闭环，已经第8天了。在闭环管理期间，我们重新分配了生产的优先级，尤其是保障出口国外的订单，保证紧急的订单生产。”沈国樑表示。目前安波福在亚太区以外的海外客户订单量占30%左右，沈国樑透露，在俄乌冲突发生后导致欧洲的一些供应商无法生产，安波福上海工厂承担起更大的供应欧洲的任务。沈国樑向第一财经记者透露，目前公司的产品出口海外情况比较正常，没有受到港口拥堵的影响。“自3月28日首轮封控措施以来，上海的港口一直没有关停过，集卡有特别通行证；所以我们的船舶海运出口还比较正常，目前出口空运航班也在逐步恢复。”他告诉第一财经记者。除了海外市场以外，安波福也为众多中国汽车整车厂商，也包括新能源汽车厂商及其一级供应商提供产品，包括中国和亚太客户的订单占到60%至70%。“在保障出口的同时，我们也在为全国各地的汽车工厂及其一级供应商供货，目前正在努力解决跨省物流等挑战。”沈国樑表示。虽然本轮疫情导致本土的汽车供应链需求有所缩减，但是安波福仍在未雨绸缪，以确保疫情过后开放所触发的井喷式需求。他也提到目前在跨省物流方面，存在因疫情管控带来的不便。“我们有大约30%的来料是进口的，存放在保税区。也有超过70%的上游供应商分布在长三角、深圳等地，因为通行证的问题，现在也出现一些车辆进不了上海，以及我们工厂生产的产品运不出去的情况。”沈国樑坦言。他还称，为应对预计可能产生的来料供应中断的问题，在4月1日前，安波福已经从供应商方面拉了很多包括原材料及包装材料在内的物料，但当时的计划是确保4月5日解封前的物料供应，如果后续无法收到外省的来料，那么生产计划还需要进一步地进行调整。“现在紧急物料的供应至少要比过去多一周左右时间才能调运，所以我们也做好了充分的准备，以应对将来可能出现的来料不足等问题。”沈国樑对第一财经记者表示，“比如合理安排，’看菜做饭’。”沈国樑表示，目前正在与相关政府部门协调跨省物流的问题，希望能够尽快满足生产需求。他还透露，政府在工厂闭环管理期间给予大力支持，例如帮忙制定前期闭环管理方案、筹备物资、进行安全防疫的指导等，现在，安亭镇还定期向工厂发放食品等物资，并按排统一上门核酸。值得一提的是，安波福上海工厂也为临港的特斯拉超级工厂供应零部件。“目前上海市内的物流运输基本还是能够保证，虽然运力紧张，但不存在运不出去的问题。”沈国樑告诉第一财经记者。责任编辑：王珊珊