问：据报道，美国防部国防安全合作局4月5日宣布，美方已批准向台湾出售总额为9500万美元的军事技术及相关设备，为台“爱国者”防空导弹系统提供人员技术协助。请问对此有何评论？答：美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，粗暴干涉中国内政，严重损害中国主权和安全利益，严重破坏中美两国两军关系和台海地区和平稳定，中方对此表示坚决反对，向美方提出严正交涉。台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中国核心利益，绝不允许任何外来干涉。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对两国两军关系造成进一步破坏。中国人民解放军将采取有力措施，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚定捍卫国家主权和领土完整。微博更多解读拜登任内首次对台军售拜登任内第二次对台军售更多报道枢密院十号：拜登第三次对台军售，这次的武器有点烫手（环球网）美国国防安全合作局（DSCA）5日宣布批准售台“爱国者项目人员技术协助案”，总价9500万美元（约合27.24亿元新台币）。DSCA在新闻稿中称，台方要求购买技术援助支持，包括“爱国者”防空系统、设备与后勤的维护、操作和规划等，主要承包商为雷神公司。美国还说，这项拟议的军售案将有助于台湾维持导弹密度，有助于区域的政治稳定、军事平衡、经济与进步，“台湾可用其来吓阻区域威胁与强化捍卫家园”。针对的是谁，不言而喻。民进党当局像以前一样，一堆部门跳出来“感恩戴德”。台“总统府”表达“诚挚感谢”，称这不仅再次展现台美合作伙伴关系“坚若磐石”，也充分显示美国政府对台湾“国防”需求的高度重视。台“外交部”和“国防部”称，感谢美国政府持续落实“与台湾关系法”和“六项保证”对台湾的安全承诺。这是拜登政府任内第三度、今年第二度对台军售案。此前在今年2月7日，DSCA宣布批准售台“爱国者”导弹工程勤务案，美方持续派技术代表到台湾评估保养“爱国者”，预算规模1亿美元。它和4月这次都是有关“爱国者”导弹的军售案，不同之处在于：2月的军售主要是导弹工程勤务及效能检测计划的设备与服务，这次军售则是派遣专业人员到台湾提供技术支持。台湾的“爱国者2”导弹是在1996年采取商售模式买入的，当时仅采购3套系统，后来又在2007年改以军售“疾锋项目”增购“爱国者3”系统，并将原来的“爱国者2”性能提升，美国DSCA公布的军售金额是58亿美元，打破当时台美军事采购纪录。去年3月，台湾“国防部”又证实，台美双方经研讨后确定增购“爱国者3”增程型导弹，规划在2025年—2026年分批完成交付及部署作业。台湾淡江大学战略所兼任助理教授揭仲分析说，不排除美方通过4月这次军售案派遣先期人员，针对台军现有“爱国者”导弹进行系统改良，建立基本维修及训练台军人员等能量，以方便届时能顺利操作“爱国者3”增程型导弹。台军事学者苏紫云认为，“爱国者”导弹在军事上可阻挡解放军对台“第一击”，并保护台湾关键基础设施。高雄中山大学学者林颖佑则点出了这项军售的关键。他说，很多人会质疑“台湾自己研发就好，为什么要跟美国买”，但使用美制武器的优势在于“能够与美方分享数据链，例如可观察到俄乌冲突中乌克兰如何通过北约及美方提供的数据对俄作战”。林颖佑还说，美方会不会分享数据链是一回事，但不使用美方系统，一旦台海有事，恐会影响美方提供数据来协助作战的顺畅性。针对美台军售，大陆方面反应强烈。在6日的记者会上，中国外交部发言人赵立坚批评美国有关行径严重损害中国主权、中美关系和台海和平稳定，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是《八一七公报》的规定，中方对此坚决反对，予以强烈谴责。他要求美方撤销上述军售计划，停止售台武器和美台军事联系，并表示中方将采取坚决有力措施，坚决捍卫自身主权安全利益。国台办发言人马晓光6日以书面形式回应说，民进党当局勾连外部势力谋“独”挑衅，企图“以武拒统”，拿台湾同胞血汗钱购买武器，谋取政治私利，只会把台湾同胞一步步往火坑里推。今年2月21日，中国外交部发言人汪文斌宣布，对长期参与美国向台湾出售武器的美国军工企业雷神技术公司和洛克希德马丁公司的行为实施反制。自1979年美台“断交”到现在，美国对台军售有100多笔，仅特朗普任内就有十几笔，总金额超过200亿美元；拜登上任迄今，也已经三度宣布对台军售。巨额军售成了台湾老百姓的沉重负担，以“爱国者”导弹为例，不算军售费用，仅在台北盖3个导弹阵地，花的钱都是以百亿元新台币计算；买了还不准在台湾试射，要去美国，处处受制于人。联合新闻网6日忍不住质疑道，在俄乌冲突的当下，这笔军售案有何意义，还是宣传大于实质？台湾前途在于国家统一，那些外部势力的“空头支票”，终究是靠不住的。甘心为他人做“棋子”，最终难逃“弃子”的命运。台湾日前公布的一份民调显示，仅35%的受访者认为如果台海爆发冲突，美国会出兵协防，比去年10月大幅下降30.5%。可以说，多数台湾民众并不相信美国会为了台湾拼命。责任编辑：陈琰 SN225