新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据微星官方消息， Trident S 5M 迷你主机现已推出，售价 29900 元新台币（约 6637.8 元人民币）起。微星表示，微星推出 MAG 全新机种‘Trident S 5M’电竞主机，主打通过游戏手柄畅玩云端游戏。通过独家 Game Stadium 让玩家在 Windows 中使用游戏摇杆享受云端游戏、手机游戏、PC Games 等不同平台游戏外，亦可启用多种娱乐软件。设计方面，微星表示‘Trident S 5M’电竞主机，融入经典建筑设计美学，运用建筑的几何造型，以延伸、错落、堆叠的线条重现古代建筑向上延伸使其更接近上帝与云端的形态，借此传达与云端游戏串流技术的延伸意象，展现出人文与科技的最大交集。在效能全开的情况下，整台机器的温度仅约 29 度，同时，可拆式主机板插槽设计，提供玩家轻松升级零组件。IT之家了解到，这款迷你主机可选 R3 5300G、R5 5600G 和 R7 5700G，可安装 DDR4-3200 内存，存储支持 2x M.2 2280 SSD + 1x 2.5 英寸硬盘。Trident S 5M 主机尺寸为 334.7 X 185.4 x 93 mm，2.6L。目前，这款产品暂未上架京东  淘宝电商平台。