原标题："要是中俄联手，能把欧洲铲平"【文观察者网 齐倩】随着乌克兰布恰事件升温，西方加码制裁的政治压力增加，依赖俄罗斯能源的欧盟国家则愈加进退两难。据美国《纽约时报》6日报道，严重依赖俄能源的德国近一段时间在尝试“破局”，将目光投向风能和太阳能等可再生能源。总部位于瑞士的欧洲光伏组件制造商梅耶博格（Meyer Burger）首席执行官‘借题发挥”，呼吁德国等欧洲国家加速推进能源战略转向。鉴于中国在全球光伏市场的优势，“如果俄罗斯和中国现在联合起来对付我们，他们可能会把我们夷为平地。”梅耶博格公司首席执行官埃尔福特（Gunter Erfurt）如此告诉《纽约时报》。埃尔福特呼吁，欧洲国家需要“将太阳能制造业带回欧洲”，推动能源多样化和光伏产业快速发展。梅耶博格是一家欧洲光伏组件制造商，总部位于瑞士。《纽约时报》称，梅耶博格是目前唯一一家使用自产太阳能电池生产太阳能组件的欧洲公司。在埃尔福特发表上述观点之际，德国为摆脱对俄能源依赖，正加速能源战略转向可再生能源，德国政府也正在为该国风能和太阳能产业提供补贴。数据显示，德国三分之一石油进口来自俄罗斯，一半以上的天然气供应依赖俄罗斯。自卢布一路走高后，西方国家对俄制裁有效性遭到质疑，加之逐渐升温的乌克兰布恰事件，依赖俄罗斯能源的欧盟国家则愈加进退两难。欧洲理事会主席米歇尔4月6日表示，欧盟将不得不在某个时候采取措施，禁止从俄罗斯进口石油甚至天然气。与此同时，包括埃尔福特在内的一些人担心，德国会从对俄能源依赖变成对华能源依赖。因为，如今95%的太阳能电池和85%的太阳能组件是中国制造。最近十年间，中国光伏产业发展迅速。光伏行业产业链分为上中下游，上游是硅料，中游是硅片、电池片、逆变器以及玻璃等等，下游是组件和发电系统。央视新闻21年援引数据称，据不完全统计，2010年至2020年，中国在全球多晶硅生产领域中，占比从26%上升到82%。作为光伏组件生产大国，中国光伏产业具备硅料、硅片、电池片、组件全产业链制造绝对性规模优势。按照中国光伏协会的数据，2020年中国光伏产业各环节全球占比分别为：硅料67%、硅片97%、电池片79%、组件71%。中国光伏行业协会理事长曹仁贤去年7月指出，近年来，中国光伏产业充分利用自身的技术基础和产业配套优势快速发展，逐步取得了国际竞争优势并不断巩固，已经具备全球最完整的光伏产业链。责任编辑：王珊珊