原标题：江苏连云港中欧班列首次采用“全铁联运”新模式4月1日，一批来自乌兹别克斯坦的春耕化肥搭乘“塔什干—连云港”专列顺利抵达连云港中哈物流基地，它们几天后再通过“连云港—乌兰巴托”班列运往蒙古。这是中哈物流基地今年开发的又一新货种——氮磷钾复合肥，且首次采用了全程国际铁路联运班列新模式。该化肥专列共有50车，总重1300余吨，主要运输路径为“塔什干（乌兹别克斯坦）—霍尔果斯（入境口岸）—连云港港口—二连浩特（离境口岸）—乌兰巴托（蒙古国）”，全程采用国际铁路联运，从启运点到目的地大约需要25天，相比西伯利亚陆桥全铁运输将节约半个月时间，运输时效性大幅提升。一直以来，连云港中哈物流基地重点打造了连云港至塔什干、阿拉木图等“点对点”精品班列，并以此辐射中亚五国、西亚、东欧等国家和地区，成为连云港国际货运的重要载体。在复杂多变的国际形势下，连云港中欧班列运营网络，尤其是中亚方向的通道，日益成为国际联运的主通道。此次全程国际联运，是连云港中哈物流基地在自贸区政策框架下，对国际多式联运模式的一种新尝试，进一步为客户提供了国际铁海联运、铁空联运、全铁联运等多种方式选择。它也将有助于吸引更多的中亚过境货物取道连云港港口，从而带动连云港国际班列回程和出口班列运量双增长。（总台记者 吴睿）责任编辑：王蒙