4月6日，恒生指数下跌421点或1.87%，收报22，080点，回吐了周一（4日）的所有涨幅。恒生科指跌3.8%，收报4，587点，亦回吐了周一大部分涨幅。大市成交金额有1，342多亿元，港股通复市后净流入仅6.4亿元。自3月16日暴力反弹以来，港股大盘主要在1，000点的区间反复震荡波动，而恒生科指的波动性更大，符合我们此前判断，这反映市场主要依靠情绪修复而非对基本面有共识，造成多空双方再博奕。目前港股的盈利预测在下修，无风险利率持续上升，对分子及分母端都不利，港股难有大行情。盘面上开始看到板块轮动的迹象，例如内房、物管、石油相关股份升势靠前，亦获资金流入。基建类、公路、水泥、新能源发电、生物科技、香港地产股等亦录得涨幅，表现跑赢大盘。相反，科技、航运、消费电子、汽车零部件、旅游、餐饮等板块跌幅靠前。美国联储局官员发布加快升息的言论削弱市场风险偏好。此前言论相对较鸽派的美联储理事布雷纳德预计有条不紊地加息和美联储资产负债表的迅速缩减将使货币政策在今年稍晚转向“更加中性的立场”，并预计资产负债表的缩减速度将比上一轮复苏时快得多。经此言论后，交易员大手押注美联储加快升息。CME利率期货显示5月6月7月分别加息50个基点，并预计12月目标利率已上升至2.5%-2.75%。若美联储因误判通胀而大幅升息，将重演1970年代因石油危机而大幅收紧货币政策的历史，对股票市场构成震撼打击，届时势必要缩减股票持仓的曝露。此外，上一轮紧缩周期，加息与缩表在分别在4年内完成，但目前却集中在一至两年内完成，本轮紧缩压力远比2016-2018年大。无盈利的增长股，因资金成本上涨及流动性变化稀缺，投资者对它们的要求将会提升了，估值亦很难回到前期高点。然而，护城河深、高现金流、稳定获利、容易转嫁成本的企业相对上会更有韧性。责任编辑：李双双