近日有消息称，淘宝支持修改账号名了。这是真的吗？此前关于淘宝等购物软件能否修改账户名的问题，答案一直是否定的。这些购物软件默认账户名一旦设置无法修改。上游新闻记者咨询淘宝88Bvip客服。客服称，淘宝账号名修改正在进行随机灰测（即灰度测试简称，指在某项产品或应用正式发布前，选择特定人群试用，逐步扩大其试用者数量，以便及时发现和纠正其中的问题——编者注），预计在4月下旬前将逐步放开该功能覆盖人群。那么，怎样查询自己在不在灰测名单中呢？客服称，可以通过淘宝APP-【我的淘宝】-【设置】-【账户与安全】-【淘宝账号】进入查看是否在灰测名单中。如果不在，也不用着急，后续会逐步开放。此前关于要求淘宝能换ID的呼声越来越高。2020年，微博宣布可以修改用户名后，曾有大量用户到淘宝微博下留言，要求淘宝也可以修改账号名。但当时淘宝官微霸气回应：不改。这条微博下，有网友调皮地评论：你真的忍心让诸位网友继续顶着羞耻的ID吗？该条评论下的第一热评是“知道我每次退货的时候，手抄id的绝望吗？”该条评论网友的淘宝账号是“饕餮餮饕饕餮餮餮餮餮”。ID是这些购物软件平台识别用户或消费者的唯一凭证。在以销售交易为主的电商平台，ID更是贯穿了他们从注册、登录到最终下单、物流、售后和绑定会员权益的全过程：贴在快递上的电子面单、带着商品信息和物流单号的订单数据，挂着的都是用户ID。另据天下网商消息，修改淘宝账号名在3月16日进行了小规模的灰度测试，又在3月23日扩大灰测面，随机灰测到的1000万名消费者都有改名机会。“从技术上来说，淘宝修改ID并不是难事。”作者在文中表示，难点在于消费者进入淘宝后的所有链路与300多个工作系统关联，“‘改名’就不只是一个技术部门的事，而是涉及了阿里内部不同工种的合作：几年前，阿里CCO（客户体验事业群）和CTO（技术线）等部门就已经尝试过推进淘宝改ID这个项目，但它真正立项，还是去年3月份的事。”上游新闻记者了解到，目前，京东、拼多多等平台仍不支持修改用户名或多多号。责任编辑：张亚楠