下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月7日，国内期货收盘主力合约大面积下跌，SC原油跌近7%，红枣、低硫燃料油、燃油跌超4%，沥青、沪铝、玻璃、纯碱、沪镍、铁矿跌超3%，20号胶、橡胶、液化石油气、锰硅跌超2%；涨幅方面，棕榈油涨超1%。需求持续低迷 玻璃期货连跌4日目前全国疫情多点式散发，厂家生产暂未受到影响，但下游需求受阻，运输困难加剧，可能进一步加重疫情区域厂家库存压力。隆众资讯数据表示，截止今日，全国浮法玻璃样本企业总库存6560.63万重箱，环比上涨3.67%，同比上涨119.27%，折库存天数32天，较上期增加1天。贸易商库存同样处于高位，大幅采购动力不足，沙河地区因疫情全域封控，市场成交全面停止。多数厂家仍采取保价政策促进销售，今日全国玻璃现货价格以稳为主，沙河安全实业5.00mm大板持稳于1816元吨，贴水现货200元左右，盘面升水部分厂家盘面抛货。华泰期货表示，政策端对房地产支持信号的再度明确，玻璃需求回升预期更加稳固。同时，政策效果体现到房地产企业资金状况及玻璃深加工企业订单上需要一定周期，建议中长期逢低做多。内盘原油系颓势加剧，SC原油领跌期市对于通胀高企的主要消费国而言，要想短期内缓和油价上行的压力，释放石油储备是成本相对较低、见效快的方式。昨日晚间，市场传出消息明确了释储的具体计划。国际能源署（IEA）表示，其成员国将协调释放1.2亿桶石油，其中一半（6000万桶）来自美国，另一半来自其他成员国。6000万桶包含在美国此前宣布释放的1.8亿桶中，即美国独立释放的石油规模为1.2亿桶，全球释放石油总量将达到2.4亿桶。抛储行为对油价的短期影响不断加强。国际能源署预计，俄罗斯本月的石油产量将下降四分之一，全球能源供应将出现每天300万桶的巨大缺口。动用紧急储备将在一定程度上填补这一缺口，油价对此反应强烈，隔夜SC原油闻讯暴跌，日内期价持续大幅下行。多重利空冲击下原油暴跌，原油系其余品种期价单边整体跟随原油下挫。其中沥青、LPG的终端需求受疫情影响增加缓慢，对盘面形成进一步压制。燃料油方面，虽然季节性发电需求和欧洲天然气替代预期的托底作用仍存，但内盘FU和LU价格与油价联系紧密，在成本端原油的显著扰动下期价还是走出了大跌行情。（文华财经）责任编辑：陈修龙