美国成功试射高超音速导弹，为何迟迟秘而不宣？美国军方4月5日证实，美国近期试射了一枚高超音速导弹，速度达到5倍音速以上。据了解，美国空军此前曾多次尝试试射高超音速导弹，但均以失败告终。那么，这枚高超音速导弹的成功试射对美国来说意味着什么？有美国国防官员披露，此次试射于两周前在美国西海岸上空进行，当时正值美国总统拜登即将访问欧洲之际，为了避免与俄罗斯的紧张局势升级，美国一直没有公开这一消息。美国对此事迟迟秘而不宣的真实意图又是什么？就相关话题，军事观察员邵永灵为您深入解析。一直以来，美国在高超音速武器研发方面落后于俄罗斯，此前很多次试射均以失败告终。军事观察员邵永灵认为，美国此次成功试射高超音速导弹，说明美国空军在高超音速武器研发方面取得了一定进展。邵永灵：从技术上分析，高超音速武器大体分为两类。一类是滑翔式高超音速飞行器，动力原理是利用火箭助推达到高超音速的飞行器；另外一类是吸气式高超音速飞行器，动力原理为使用超燃冲压发动机助推达到高超音速的飞行器。去年，美国空军曾三次试射失败的agm-183a高超音速导弹属于第一类，也就是技术水平较低的滑翔式高超音速飞行器。美国这次试射的是技术门槛比较高的第二类高超音速武器。因此，美国空军此次成功试射这枚高超音速导弹，也证明了其在高超音速武器研发方面取得了一定进展。对于迟迟没有对外公布此次高超音速导弹试射成功的原因，美国给出的理由是“为了避免与俄罗斯的紧张关系加剧”。对此，军事观察员邵永灵认为，根本原因还在于美国目前仍然没有完全熟练掌握高超音速武器技术。邵永灵：如果美国真想避免刺激俄罗斯，完全可以停止向乌克兰运送武器装备，但是美国没有这样做，反而一再向东欧地区增兵并对乌克兰进行军事援助，加剧俄乌争端。现在美国对试射高超音速武器的事情秘而不宣，却将其粉饰成一种避免矛盾激化的克制，这完全没有说服力。我认为，美军没有对这件事情大肆宣扬的真实原因，首先是因为这只是一次试验，距离这型武器真正列装仍相去甚远。在俄罗斯等国已经在高超音速武器研发方面取得了许多进展之后，美国即便大肆宣扬也并不会取得预期效果。此外，美国去年在高超音速武器试射方面接连遭遇挫折，它也担心在后续的导弹试射中会再次失败，而低调处理可以降低各方的期待值，为其后续高超音速武器的研发留出回旋的余地。就在美国宣布近期成功试射一枚高超音速导弹之后，当地时间4月5日，美国与英国、澳大利亚结成的三方安全伙伴关系（aukus）发表联合声明，宣布将在发展高超音速和反高超音速武器等多领域进行合作。军事观察员邵永灵认为，美英澳这种行为是极其不负责任的，将给世界和平稳定造成重大负面影响。美国为了一己私利，向其盟友输出攻击性军事力量，借机变相强化自身军事实力的相关企图值得高度警惕。邵永灵：美国为了维护一己私利，将大量先进的武器装备和技术输出给自己的盟友，例如与盟友合作研发攻击性核潜艇项目已经引发了地区国家的安全焦虑。此次美国、英国和澳大利亚在高超音速武器研发方面进行合作，其本质是美国武器装备在亚太方向的延伸和渗透。美国正在通过这种方式让澳大利亚分担它的霸权成本，将澳大利亚绑上美国的“霸权战车”。我们应清醒地认识到，美国的相关行为正在一步一步地挑战世界和平和安全的底线。本文作者：央广军事 王傲多责任编辑：梁斌 SF055