炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近几日，国泰君安证券研究所固收首席覃汉在群聊中要求团队成员疯狂工作、碾压同行等引发争议。根据网传的群聊内容，覃汉称，“自己弄的东西，必须要疯狂轰炸，一直把客户炸吐为止”“工作量上无法超越×××的，请做好开除的准备”“佣金派点就是流量”……4月6日晚，覃汉就此发表致歉信。在这起事件中，“佣金派点就是流量”格外引人注意，那么这个派点到底是什么？涉及多少利益？说起券商的“内卷”，这起事件并非只是开头，在此之前，为了博取眼球，不少券商发布的研报，堪称“狗血”。不过，当你看到这则稿件的最后，你会发现，券商疯狂“内卷”，是完全内在逻辑和巨大动力的，因为收入高过天啊！奇葩研报一个比一个离谱在竞争激烈的券业研究江湖，为了博眼球、引流量，不少分析师开始“蹭热点”，甚至在言行上打擦边球。如《和尚，你又在与哪个女人纠缠？——唐僧的911》、《“亚文化”深度研究系列之一：粉红当道，宅腐盛行》、《我们坚决不要脸了》等奇葩券商研报标题党事件曾盛行一时，至今还是人们茶余饭后会提起的梗。还有长城证券的“放飞自我式”研报——《我们坚决不要脸了》，也曾受到广泛关注。研报中写到“上周我们还是大盘坚定的拥护者，但是黑天鹅事件后，我们坚决不要脸了，做卖方的就不能要脸。脸面重要还是投资收益重要？让客户赔钱还是让客户及时止损？不管是卖方还是买方，你永远不可能是真理但请向真理靠近。”以上这些，或许还只是为了博眼球，下面这两份研报，却是离谱了。去年12月，华南某券商投资顾问的一份风水投资报告《站在五年牛市的开端，仁者无敌，2022中国股市预测》，刷屏投资圈。最终，靴子落地，这份不严谨的报告迎来监管的责罚。今年3月11日，深圳证监局披露，因该券商投资顾问陈某制作并在公司微信群发布的《仁者无敌—2022中国股市预测》被转发并对外传播，决定对投顾陈某个人采取监管谈话措施，对该券商汕头分公司出具警示函。去年10月，一家江西的券商研究员刘某发布《天干地支在择时中的应用初探》的研究报告在网络流传，该篇报告的通篇内容也是将天干地支理论应用于A股走势的预测中。两个月后，2021年12月30日，江西证监局针对该“风水”研报，对该券商采取了出具警示函措施，对该研报作者刘某采取监管谈话措施。卖方和买方到底什么关系？在覃汉这起事件中，代表的是券商卖方市场的“内卷乱象”，那卖方和买方，到底是什么关系？在中国的证券市场上，有一大堆证券公司研究所的研究员，还有一小堆基金公司、保险公司和私募基金等的研究员，本来应该是同质性的工作，但在行业链条上，他们却成为上下游关系，前者成为卖方，后者成为买方。从工作的性质而言，买方与卖方研究员的工作没有实质性的区别，都是为了研究宏观经济、行业发展和上市公司。比如宏观研究员基本是跟踪海外经济、国内经济增长、宏观政策、物价走势、产业结构和流动性变化等，从研究的内容而言基本没有差异。从研究的方式来说，卖方研究更多是综合性研究，而买方研究员更多是独立性研究。卖方分析师为了佣金和排名，必须获得基金公司研究员的认可，路演是非常好的一种建立关系、深化感情并获得佣金及排名的途径。对于买方研究员，路演也是获取信息、深化认识、加强沟通的有效方式，比如券商研究员如果研究深入，可以很快让你了解一个行业或者一个公司的状况，买方研究员相当于将卖方研究员几个月甚至几年的心血在一个小时左右就全部据为己有，迅速掌握相关信息，可以对投资建议作出明确的判断。并不是说卖方主要是卖报告赚钱，因为券商研究所实际上是个成本中心，收入实现主要靠的是买方的佣金分仓。派点是什么？分仓佣金收入几何？在覃汉事件中，“派点”两字被多次提及。比如，“以后你们每个人的目标，就是单季派点搞到1%，我单季派点搞到5%以上，这样5%+1%×6 = 11%，差不多我们组就能在全研究所小组排名第一”。派点到底是什么？记者了解到，在金融市场中，券商研究所作为卖方提供投研服务，而基金公司等买方机构在享受服务后给券商打分进行派点结算，即所谓的派分佣金。券商的分仓佣金，可以粗略等同于研究所的营业收入，分仓佣金的变化牵动着双方的神经。“我们买方就是基金公司，为投资者买卖股票产生佣金，尤其是头部公募基金，就会造成一个问题，这个佣金到底给哪家券商，怎么分配的问题。于是就有了派点机制。”有公募基金从业人员向记者表示。据了解，从1998年开始，券商研究所正式开启了以研究换取佣金的商业模式，而该种模式一直延续至今。公募分仓佣金成为券商研究所最主要的收入来源。伴随着年报的发布，券商分仓佣金数据也相继出炉。整体来看，2021年，300多家金融机构获得基金分仓佣金超222亿元。其中，前20家券商收揽近159亿元，占比超过了7成。具体来看，4家券商的基金分仓佣金超过10亿元，佣金席位占比22%。中信证券以16.67亿元的基金分仓佣金收入位列第一，同比增长61.37%；长江证券（11.81亿元）、广发证券（11.55亿元）和中信建投（10.26亿元）紧随其后，三家券商平均增速超60%。人均薪酬中信证券人均年薪超88万截至2022年3月30日晚间，已有24家A股券商披露了2021年年报。根据中证协数据，2021年，证券行业140家证券公司实现营业收入5024.10亿元，实现净利润1911.19亿元，分别较2020年同期增长12%和21%。人均薪酬方面，券商虽然总体来说维持高薪，但各大券商之间差异巨大。按照“支付给职工以及为职工支付的现金+应付职工薪酬期末余额-应付职工薪酬期初余额”除以平均员工人数这一公式进行估算，中信证券以人均年薪88.32万元位居榜首。华泰证券位列第二，人均年薪为75.04万元。东方证券以72.95万元位列第三。海通、广发、招商、中信建投、天风证券、国泰君安的人均年薪均超过60万元。从人均薪酬增减变动来看，由于业绩增长，大部分券商也相应增加了员工薪酬。有9家券商人均薪酬增幅超过20%，其中增幅最大的是国联证券，从2020年的35.66万元增加至49.24万元，增幅为38.07%。上游新闻综合责任编辑：张书瑗