原标题：俄方称俄乌谈判仍在继续 乌方称双方需尝试达成共识当地时间4月6日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄乌谈判进程仍在继续，但比预想的情况要复杂，俄方希望看到来自乌克兰方面更多的进展。同一天，乌克兰总统泽连斯基称，目前乌方与俄方谈判的意愿“并不强烈”，但会继续寻求与俄方谈判。俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：俄乌谈判进程仍在继续，但比预期的情况更复杂。我们希望看到乌克兰方面更多进展。记者：所以谈判进程没有破裂吗？俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：没有，还在继续。佩斯科夫表示，希望乌克兰方面能够同意俄方谈判代表团提出的条件，俄方希望通过谈判结束特别军事行动。佩斯科夫还说明了俄军撤离基辅州的原因，表示这是为了给谈判创造有利条件，是想做出一个善意的姿态。 佩斯科夫还引述俄外交部长拉夫罗夫的话指出，俄乌谈判每次都给人留下一种印象，一旦在谈判中取得某种有限度的进展，就会出现阻碍谈判的情况。乌克兰总统泽连斯基6日在接受土耳其媒体采访时说，还是要尽可能地寻求机会与俄方谈判，否则很难结束这场冲突。但乌方目前与俄方谈判的意愿并不强烈。泽连斯基说，也有可能与俄罗斯总统普京在土耳其伊斯坦布尔举行会晤，谈判地点不重要，重要的是最终结果是什么。双方需要在一些事情上尝试达成共识。此外乌克兰总统网站6日发布消息说，泽连斯基当天指示乌内阁正式终止与俄罗斯的贸易。乌俄冲突以来，乌俄两国的进出口业务实际上已处于停止状态。责任编辑：王蒙