澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 市闻大学老师主讲，帮助受疫情影响的服饰企业拓宽销售渠道，内容包括短视频直播、用户粘性分析等；对进口冷链食品生产经营者和进口水果经营者，冷链物防专班组织物防监管培训……澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月7日从浙江省市场监管局了解到，为提升小微企业和个体工商户劳动者技能水平和就业创业能力，浙江三年来已开展小微主体技能培训69.5万人次，这些职业技能培训班由政府部门组织，财政补贴，免费向小微企业、个体户提供。浙江是小微企业大省，2021年底有各类市场主体868.47万户。2019年初，该省启动小微职业技能提升行动，结合实施“小微企业三年成长计划”制订了《小微企业职业技能提升行动实施方案》，2020年又将个体工商户技能提升纳入，目前已设立20家小微企业职业技能提升培训基地。澎湃新闻梳理发现，浙江的小微企业、个体户技能培训分四类。第一类是与区域经济结合，依据小微企业（个体户）的行业分类、产业集聚状况等制定培训目录，适配产业需求。如玉环县立足汽摩配、水暖阀门企业集聚度高、产业链延伸广的特点，开展数控车工、水暖阀门等的技能培训；全国最大的针织毛衫产业集聚区桐乡市濮院通过专家授课、企业家带动、企业互动等开展教学与实践活动。第二类是依托行业龙头企业、职技院校、科创园区开展岗前培训、在岗培训、线上培训。湖州市通过政府牵线，校企协作，以智能装备、新能源电池、汽车核心零部件、精密机械刀具等产业为主导，已推行企业新型学徒制班134个，培训7021人次。金华市开发个体工商户“帮帮快服”平台，开辟个体工商户在线培训通道。第三类是市场监管部门利用项目制培训周期短、手续简便等优势，在特种设备、知识产权、药品生产、医疗器械管理等领域拓展项目制培训，去年开展小微企业（个体工商户）、灵活就业人员项目制培训17.5万人次。此外，浙江还顺应新业态和新兴需求，为小微企业、个体户进行定制化、菜单式培训，如疫情影响下服饰销售受阻，杭州连续举办互联网营销技能培训班；防控要求加强冷链防疫，浙江已为食品、水果经营者举办335场冷链食品防控培训。责任编辑：王翔