据河南大学发布的讣告，中国无党派人士，教育家，河南大学外语学院教授、博士生导师吴雪莉先生，因病医治无效，于2022年4月7日凌晨4时在开封逝世，享年96岁。吴雪莉（外文名：Shirley Wood），女，1925年7月15日出生于美国阿肯色州。1957年到河南大学任教，是我国第一批外教之一。1975年12月，经周恩来总理批示，吴雪莉先生加入中国国籍。曾任河南大学外国语言文学研究所所长，外语系名誉主任，Eugene O‘neil作家协会理事，河南省政协第五至八届常委，享受国务院政府特殊津贴。河南大学介绍，吴雪莉先生热爱中国，拥护中国共产党的领导，为推动中美交流和两国人民友谊做了大量工作。先生从事英美文学教学科研工作，先后出版了《中国的一条街》（英文小说）、《实用英语语音教程》《美国的农业及其农业教育》《英美文学批评史话》等学术专著；发表了《中国学生与阅读技巧》《提高研究生教学质量，培养高层英语人才》《尤金·奥尼尔戏剧研究论文集》《浅谈尤金·奥尼尔的戏剧语》《送冰的人来了——奥尼尔的<愚人船>》等论文；为伦敦出版社出版《中国大百科全书》翻译了45万字的材料，为《陈云文选》翻译了初稿。曾被《人民日报》誉为“中西方文化交流的红娘”。河南大学介绍，吴雪莉先生2019年获得中共中央、国务院和中央军委颁发的“庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章”，曾被国家外国专家局授予“十大功勋外教”称号，被评为“河南省优秀教育工作者”“河南省‘感动中原’年度教育人物”“河南省研究生教育优秀导师”“开封市先进教育工作者”等，获得“河南省普通高校优秀教学成果二等奖”“曾宪梓教育基金二等奖”等荣誉。吴雪莉先生品格高洁，为人师表，成就卓著，垂范后学。先生以河南大学为家，毕生献给学校的教学科研事业，晚年仍一往情深地支持“双航母”战略和学校“双一流”建设，并做了许多有益工作，深受全校师生爱戴。河南大学新闻网早前报道提到，吴雪莉1946年毕业于密执安州立农学院。同年随丈夫中国留学生总工程师黄元波先生来华，1946年至1948年在西北农学院任英语副教授，后受聘于河南大学，成为外语学院的一名英语教师，长期担任英语口语、美国文化和英美文学等本科生课程。报道称，吴雪莉先生的爱国热忱为人所熟知，1975年经周总理批示，顺利加入中国国籍，实现了她近30年的夙愿。先生有浓厚的中国情结，珍藏着一面新中国成立前夕制作的五星红旗，年年国庆节都会把它挂在家门口。河大有她的事业和家庭，先生以这里为家、为根，对这片土地热爱得也更为深沉。她血液里流淌着的浓浓中国情，更增添了这位华籍美国人身上的传奇色彩。责任编辑：王翔