原标题 江苏一艘渔船发生聚集性疫情，18名船员，17人阳性每经编辑 张锦河据盐城发布，江苏盐城市新冠肺炎疫情联防联控指挥部（以下简称“盐城疫情联防指挥部”）4月7日发布通告：6日在集中隔离点发现3例核酸检测阳性人员，其中2例为一艘返盐渔船上的船员，1例为外省（市）返盐人员，3人均已转运至市公共卫生临床中心隔离医学观察，经专家组诊断2例为无症状感染者，1例为新冠肺炎确诊病例（轻型）。到目前，这艘渔船18名船员中已有17人核酸检测阳性，另1名船员正集中隔离。新发现的2例无症状感染者活动轨迹如下：4月1日-2日：乘坐渔船返回射阳黄沙港港口，随即闭环转运至射阳县港海会议中心隔离点集中隔离。该渔船共有18名船员，其中15名船员在4月2日核酸检测阳性（见第19号通告）。截至目前，该船上已有17名船员核酸检测阳性，其余1名船员正在集中隔离。据盐城发布，这起聚集性疫情是因船员接触外省（市）病例所致。3月27日~30日，渔船在外市海域活动，船员曾与外省（市）三名客商（3月30日确诊阳性）一同就餐。3月31日，船员驾小艇前往外市岸边接受核酸采样，搭船的一名渔业经纪人因核酸阳性在外市隔离，其余人员返回渔船。4月1日~2日，渔船返回盐城射阳县黄沙港港口。当前，疫情防控形势更加严峻，盐城疫情联防指挥部再次提醒广大市民非必要不离盐，非必要不来盐返盐，确需来盐返盐的，必须提前24小时向所在社区报备，社区将严格落实“3+11”“7+7”等健康管理措施。未向社区报备的，一律劝返。疫情防控人人有责，请广大市民严格遵守疫情防控规定，配合做好各项防控工作，共同筑牢全市疫情防控屏障。对违反疫情防控相关规定的，将依法严肃处理，追究责任。4月5日晚，盐城市委副书记、市长周斌主持召开市疫情防控工作视频调度会，坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神和党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府最新工作要求，研究部署当前全市疫情防控重点工作。周斌指出，当前疫情防控形势严峻复杂，任务艰巨、压力巨大，容不得半点大意、丝毫懈怠，各地各部门要高度重视堵塞漏洞，切实压紧压实“四方责任”，进一步强化问题导向，相互借鉴取长补短，以更加精准有效措施，慎终如始抓好常态化疫情防控工作。要筑牢外防输入防线，坚决把好高速公路、内河航道等交通卡口，严格执行“逢车（船）必查、逢人必检”等措施，规范做好抗原筛查和核酸检测，确保重点人员闭环管理到位。要持续聚焦重点场所，集中隔离点要强化重点地区返盐来盐人员闭环管理，学校要高效组织全体师生开展核酸检测，农贸市场要加密经营、货运人员核酸检测频次，进一步织密织牢疫情防控网。要统筹资源力量配置，关心关爱支援一线的医疗队员，全面提升核酸检测能力，全力推进方舱医院建设，持续加强隔离点扩容储备和规范管理，牢牢把握疫情防控主动权。要抓好经济平稳运行，坚持“两手抓”“两手硬”，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实抓好安全生产和生态环境保护，加快推动重大项目实施，奋力推进高质量发展稳步向前。每日经济新闻综合自盐城发布、盐城卫健委官网责任编辑：蒋晓桐