原标题：京东人事调整：刘强东卸任CEO！徐雷接任，并辞任京东健康非执行董事来源： 时代周报4月7日，京东集团公告称，京东集团总裁徐雷将出任京东集团CEO，负责日常运营管理。刘强东将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业。同一天，京东健康（06618.HK）也公告人事调整，董事及董事会委员会组成均出现变更。徐雷、辛利军递交辞呈，辞任非执行董事；许冉辞任非执行董事、公司审计委员会成员及薪酬委员会成员；李玲辞任提名委员会成员，由薪酬委员会成员调任为主席，并获委任为审计委员会成员；陈兴垚辞任薪酬委员会主席。此外，吴鹰获委任为独立非执行董事，及薪酬委员会及提名委员会成员。对于徐雷等人的辞任原因，京东健康称，因其须在其他业务方面花费更多的时间及精力。徐雷、辛利军及许冉均已确认，与董事会并无意见分歧。徐雷于2009年加入京东，历任京东商城市场营销部负责人、无线业务部负责人、京东集团CMO、京东零售集团CEO、京东集团总裁。辛利军则于2012年10月加入京东，在担任京东健康非执行董事之前，曾任京东健康执行董事和首席执行官。2014年，京东医疗健康业务开始作为京东集团独立的业务类目进行运营。两年后，京东健康逐渐成为业内有影响力在线零售药品商。2019年，京东健康正式开始独立运营，成为京东继京东科技、京东物流后打造的第三只独角兽。刘强东一直重视京东健康的发展，并寄予厚望。他曾表示，“京东健康初期可以不计投入”，“健康这事儿做好了，规模相当于再造一个京东”。2020年12月8日，京东健康在港交所上市，发行价70.58港元股，募资264.57亿港元。上市首日，京东健康的总市值达3440亿港元，远超阿里健康（00241.HK）和平安好医生（01833.HK）开盘当日的3121亿港元和1056亿港元的市值，成为中国互联网医疗企业的市值“天花板”。然而，京东健康的股价在2020年年底创下历史最高价198港元股之后，便一路下探，今年3月15日更是触及31.4港元股的低点。近年，京东健康的营收连创新高。数据显示，2017年至2021年，京东健康的营收分别为55.53亿元、81.69亿元、108.42亿元、193.83亿元、306.82亿元；净利润依次为1.79亿元、2.15亿元、-9.72亿元、-172.34亿元和-10.74亿元。其中，2020年亏损主要源于对可转换可赎回优先股采用公允价值计量。2021年京东健康财报显示，公司2021年经营成本达235亿元，同比增加62.4%。其中，员工薪酬福利开支总额（包括股份支付开支）达33.9亿元，较2020年增加238.9%。截至时代周报记者发稿，京东健康报51.65港元股，跌1.62%，总市值为1650亿港元，较上市之初已缩水超一半。责任编辑：王蒙