澎湃新闻记者 张静4月6日，中国证券监督管理委员会发布《关于同意云从科技集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，同意云从科技首次公开发行股票的注册申请。这意味着云从科技将成“AI四小龙”中科创板AI第一股，也将是“AI四小龙”中继商汤科技（0020.HK）之后第二家实现IPO的企业。在计算机视觉领域，商汤科技、云从科技、旷视科技、依图科技并称“CV（计算机视觉）四小龙”。云从科技是孵化于中国科学院的AI企业，2015年正式成立。2020年12月，云从科技在上交所披露首次公开发行股票并在科创板上市招股说明书。招股书显示，云从科技科创板IPO拟募资37.5亿元。去年7月，云从科技顺利通过科创板上市委审议。在《关于云从科技集团股份有限公司首次公开发行股票并在科创板上市的发行注册环节反馈意见落实函的回复》中，云从科技表示，聚焦智慧金融、智慧治理、智慧商业及智慧出行等领域作为公司业务核心领域，重点把握各行业内的头部客户，为公司创造稳定收入来源。通过通用服务平台拓展布局教育、医疗、文旅等行业，为未来收入持续增长和业务模式升级奠定基础。2017年、2018年和2019年，云从科技分别实现营业收入6453.37万元、48411.34万元和80734.72万元；公司归属于母公司所有者的净利润分别为-10631.63万元、-18067.52万元、-170801.61万元。云从科技在《回复》中表示，随着人工智能行业技术的快速迭代和行业客户智能化升级的需求多元化，人工智能行业第二个浪潮阶段中公司在核心技术商业化应用、拓展市场空间等方面也面临一定的不确定性。一方面，公司将研发过程中掌握的人工智能技术落地到实际应用场景，转化周期存在一定的不确定性，可能对行业智能化升级需求探索和项目执行产生一定不利影响；另一方面，公司拟以轻舟平台为基础覆盖更多新兴需求行业客户，通过建设人机协同生态体系实现更广泛的客户触达，但生态体系的建设受到产业链成熟度、合作伙伴能力成长、行业景气状况、产业政策等内外部多方面因素的影响，复杂程度高，是否能够实现战略规划目标存在不确定性。除云从科技外，“AI四小龙”中，商汤科技已于2021年12月30日在香港交易所主板挂牌上市。2020年11月，依图科技以红筹架构模式，申报科创板并获受理，为首家按“未在境外上市红筹股标准一”申报企业。但最早递交IPO申请的依图科技去年6月主动撤单，终止科创板IPO进程。此外，旷视科技则于去年9月科创板IPO过会。