原标题：辽宁沈阳：在38个社区开通151个销售点位供销“平价菜”4月7日，记者从辽宁沈阳召开疫情防控新闻发布会上了解到，沈阳市疫情防控期间，为方便市民群众就近购买新鲜菜、实惠菜、安全菜，沈阳市政府指定市供销社为社区居民专门供应“平价菜”。4月4日以来，沈阳市供销社先后在沈阳市大东区、和平区、沈河区、于洪区和皇姑区的38个社区，开通151个销售点位，启动供销“平价菜”供应工作，以低于生鲜零售市场20%左右的价格进行销售，着力解决封控区和重点管控区群众的买菜难、买菜贵问题。截至4月6日18：00，沈阳市供销社3天累计向市场投放平价蔬菜包17088份，总重约20.38万斤。沈阳将在“乡村供销社”微信小程序和“供销抗疫助农销售群”，及时发布新民、辽中等蔬菜主产区的产品销售信息，组织供销系统企业加大基地直采力度，减少流通环节，降低疫情传播风险，充分发挥供销社在平抑蔬菜市场价格上的示范带动作用，让更多的沈阳本地菜以供销“平价菜”的方式走进市民餐桌；组织市供销社机关干部和企业职工志愿者，迅速与封控区、管控区进行全面对接，建立密切联系，进入市民群众微信群，依托“社区便民供销社”线上销售平台，向沈阳市4.6万余户封控区居民，以及部分管控区居民提供“平价菜”无接触销售配送服务。（总台记者 李承泽）责任编辑：王蒙