站在2022年二季度开端，多家基金公司发布了新一季度的市场展望及投资策略。公募基金普遍表示，对磨底行情需要有耐心。目前A股市场估值处于历史低位。后续行情中，结构性机会值得期待。二季度维持底部震荡已经进入二季度，公募基金如何看待新一季度的机会？基金公司普遍认为，考虑到各种风险因素在前期均得到充分释放，二季度股指的波动将缩小，维持底部震荡的走势。永赢基金指出，3月市场调整后，已经集中反映了部分宏观不确定性，估值也回到了历史低位，长期投资价值正在逐步显现。从股票市场的性价比指标看，当前市场总体的性价比已与历史大底时（2016年、2018年、2020年）相近，或意味着进一步下跌空间较为有限。目前，“政策底”已经出现，困扰市场的流动性负反馈已经被打破，类似前段时间的大幅下跌阶段可能结束，市场将处于阶段性磨底阶段。平安基金同样认为，随着市场的回调，A股的估值水平进一步下降，系统性风险基本释放完毕，权益类资产的性价比持续凸显，具备较高的长期投资价值。当然，市场的修复不可能一蹴而就。创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，A股方面，二季度市场偏向震荡，先扬后抑。5月之前市场机会大概率大于之后，全年仍须警惕回撤下限的下移。永赢基金提醒，从“政策底”到“市场底”需要时间，外部风险方面阶段性利空出尽，当前更多要关注国内宏观环境的变化。哪些机会值得关注？在具体的投资方向上，平安基金建议多点布局、均衡配置，重点关注需求确定性向好、盈利模式变化不大但估值回落较多以及今年基本面可能迎来拐点的板块或个股。广发基金认为，若后续大宗商品价格平稳回落，可围绕“高景气高成长”及“低估值稳增长”两条主线。在经济面临较大压力情况下，低敏感的成长风格具备一定优势。过去两个季度，部分行业景气度与股价出现大幅度背离，在估值得到消化后或能重回成长主线，以高增速对抗经济下行与海外市场估值收缩压力。百嘉基金基金经理黄艺明表示，看好科技与消费板块，阶段把握价值股估值提升机会。他认为，科技创新方面，芯片、分立器件、光伏、汽车电子、创新药研发等科技产业链相关公司在行业高景气度、产业运用及企业适配场景不断扩大背景下，2022年有望维持高景气度。此外，以低估值、高股息率为代表的金融、建筑龙头公司增长韧性强、稳定度高，存在阶段性估值提升机会。景顺长城指出，一方面，重点关注兼具景气度与估值的高性价比资产，精选光伏、锂电、汽车电子、半导体、医药等赛道中盈利高增的细分领域；另一方面，在市场筑底的过程中，逐步布局高ROE的消费核心资产，比如白酒、啤酒、免税、家居等；同时，也可关注稳增长背景下，地产政策进一步放松，国企地产龙头以及优质民企地产的估值修复机会。（文章来源：第一财经）（原标题：二季度怎么买？八家公募基金看好这些机会）责任编辑：石秀珍 SF183