原标题：专家解读：连花清瘟要“对症用药”专家表示，对于没有症状的人来说，没有必要服用中药。连花清瘟毕竟是药物，任何药物都会有一定的副作用，不主张作为预防来服用。4月6日，上海新增本土确诊病例和无症状感染者总数接近2万例，3月以来感染总数突破10万例，疫情形势依然严峻。为此，上海多个区正在向居民大面积发放连花清瘟等中成药。浦东新区、黄浦、普陀、虹口等区的居民近两天都收到了政府发放的连花清瘟，还有一些居民告诉第一财经记者，他们收到自己所在区中医院提供的特别配方的中药，例如黄浦区的香山中医院。虹口区官方透露的数据称，该区已经为居民分发了多达72.2万盒连花清瘟胶囊，还将计划为所有的居民提供中药代茶饮等冲剂。嘉定区官方也称，70万盒连花清瘟颗粒等中成药已经运抵嘉定区中医医院，将很快发放至居民手中。上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏在4月6日举行的上海疫情防控发布会上表示：“中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上。市级中医专家组和各定点医院按照第九版诊疗方案中药方案开展临床诊治，结合海派中医辨证特色，取得较好效果。”一位正在上海老年医学中心援助的岳阳医院医疗队心内科医生对第一财经记者表示：“现在连花清瘟的用量很大，常规用于无症状和轻症患者，对于退烧等症状有效。”石家庄的以岭药业是连花清瘟的生产商。该公司2020年发表临床研究显示，连花清瘟和其他传统的疗法相结合，有助于改善新冠症状，比如发烧和咳嗽等。以岭药业股价继4月6日涨停后，4月7日开盘又大涨近9%，截至下午发稿，以岭药业股价上涨超过8%。不过专家同时表示，对于没有症状的人来说，没有必要服用中药。“连花清瘟毕竟是药物，任何药物都会有一定的副作用，不主张作为预防来服用。”上述岳阳医院医生告诉第一财经记者。南京中医药大学原副校长段金廒也对第一财经记者表示：“不论是推荐的中药成药还是大师的方子，都不是万能的，一定要辩证用药、对症下药。”段金廒教授告诉第一财经记者，中医的用药是有症候的。应该根据每一个人的体质情况、症候情况，用方用药才能有效，同一个药也不会对所有人都有效。他还强调，中西药的结合应该体现在医疗资源的分配中，对中药引起重视，把中药和西药一起推到临床前线。责任编辑：王珊珊