来源：北京商报全文共927字，阅读大约需要3分钟又一大佬走下聚光灯。4月7日，京东宣布刘强东卸任集团CEO，徐雷接任。刘强东徐雷京东集团宣布，京东集团总裁徐雷出任京东集团CEO，将负责日常运营管理，并向京东集团董事局主席刘强东汇报。同时，徐雷将以执行董事的身份加入京东集团董事会。图源网络这是京东总裁徐雷在一年不到时间内再次升职。去年9月6日，京东曾宣布京东零售CEO徐雷升任京东集团总裁，负责各业务板块的日常运营和协同发展。公告显示，徐雷已经加入京东集团超过10年。在最近担任总裁期间，负责各业务板块的日常运营和协同发展。此前曾担任过京东零售CEO、京东集团首席市场官、无线业务部负责人、京东商城市场营销部负责人等。这是一位办过脱口秀的集团总裁。他还主导设计了京东618营销活动，目前已经成为每年中国经济的标志性事件之一。自2019年起，徐雷在京东的各项活动中越发突出。无论是京东赴香港上市，还是京东健康和京东物流的上市，作为集团创始人的刘强东都未出席。京东在港上市的敲钟仪式上，时任京东零售CEO的徐雷站在主位。此外，在2019年之后，徐雷在财报电话会议上也成为主要发言人。另外值得注意的是，据第一财经，虽然近两年刘强东在京东各项活动中鲜少露面，但作为京东的创始人，他对公司的把控依然强势。在徐雷两次任命的公告中，刘强东对京东的控制不减反增，刘强东将把更多的时间投入到长期战略设计、年轻CEO培养和乡村振兴事业中，而最新的公告则增加了一项：重大战略决策部署，这意味着刘强东仍然对京东重要战略有决策权。据接近高层人士向媒体透露，卸任京东集团CEO之后，刘强东仍会参与京东每月SEC（战略执行委员会）会议、经营分析会等，不会彻底远离公司业务。3月10日，京东集团发布了2021年第四季度及全年业绩。2021年全年，京东实现净收入9516亿元人民币，同比增长27.6%。2021年全年归属于普通股股东的净亏损为36亿元人民币（约6亿美元），2020年全年为净利润494亿元人民币。来源丨北京商报（记者 王维祎）、京东黑板报微信公众号、第一财经、中国基金报等图片来源丨京东黑板报微信公众号等编辑丨张雅婧责任编辑：陈诗莹