隔夜WTI原油跌破100美元关键心理价位，SC原油暴跌超7%。周四内盘原油系整体跌幅较昨夜进一步扩大，其中SC原油主力合约暴跌6.71%，报收628.7元，领跌国内期市，高硫燃料油主力合约大跌4.09%，报收3751元，低硫燃料油主力合约大幅下探4.43%，报收4828元，沥青主力合约下挫3.80%，报收3818元，LPG主力合约大跌2.46%，报收5821元。对于通胀高企的主要消费国而言，要想短期内缓和油价上行的压力，释放石油储备是成本相对较低、见效快的方式。昨日晚间，市场传出消息明确了释储的具体计划。国际能源署（IEA）表示，其成员国将协调释放1.2亿桶石油，其中一半（6000万桶）来自美国，另一半来自其他成员国。6000万桶包含在美国此前宣布释放的1.8亿桶中，即美国独立释放的石油规模为1.2亿桶，全球释放石油总量将达到2.4亿桶。抛储行为对油价的短期影响不断加强。国际能源署预计，俄罗斯本月的石油产量将下降四分之一，全球能源供应将出现每天300万桶的巨大缺口。动用紧急储备将在一定程度上填补这一缺口，油价对此反应强烈，隔夜SC原油闻讯暴跌，日内期价持续大幅下行。虽然战储释放有助于缓解近端现货的紧缺局面，但其本身并不改变原油实质的供应，没有解决原油市场的核心供需矛盾。首先，市场主流预期美国、IEA抛储后还将择机回购。其次，对于抛储最终如何落实，市场也疑虑重重，担心美国战略储备库存的基础设施能否提供每天100万桶的供应量、有没有足够的下游买家承接、如何保证运输等问题。不仅如此，使用了抛储这一为数不多的工具之后，主要消费国打压油价的剩余工具捉襟见肘，这将导致未来油价对地缘政治消息面以及OPEC产量政策的变化更为敏感，不利于熨平价格波动。日内SC原油的弱势表现还反应出了中国市场需求的萎靡。国内疫情短期未有平复，使得多地交通运输受限，中下游观望情绪浓厚，接货意愿较弱。能源研发中心表示，一季度山东地炼进口原油上岸量大跌39%，这是近5年来少有的断崖表现。短期利空作用明显，但有可能引发后期随着疫情改善需求启动后国内成品油市场供需错配。从库存情况来看，美国能源信息署（EIA）昨日还公布，至4月1日当周，美国EIA原油库存意外增加了240万桶，预期为减少210万桶。由于当周美国原油产量持续增加至1180万桶日，达到2021年12月以来最高水平，加之美国释放了近400万桶战略储备，产量增加与战略储备的释放共同推升了原油库存。多重利空冲击下原油暴跌，原油系其余品种期价单边整体跟随原油下挫。其中沥青、LPG的终端需求受疫情影响增加缓慢，对盘面形成进一步压制。燃料油方面，虽然季节性发电需求和欧洲天然气替代预期的托底作用仍存，但内盘FU和LU价格与油价联系紧密，在成本端原油的显著扰动下期价还是走出了大跌行情。（文华财经）责任编辑：陈修龙