原标题：参加完一场晚宴后，美商务部长、司法部长双双阳性，14名宾客集体感染据央视新闻，当地时间4月6日，美国司法部长梅里克·加兰当地时间4月6日新冠肺炎检测结果呈阳性。司法部表示，加兰没有出现任何症状，在发现可能接触新冠病毒后按照要求进行了检测。根据司法部的声明，加兰已经接种了两针疫苗并注射过加强针，他将在家中隔离至少五天，并在检测结果呈阴性后再返回办公室，此前将通过线上方式进行工作。加兰当天上午刚与联邦调查局（FBI）局长在内的其他官员一起出席了新闻发布会。此前稍早，美国商务部发表声明说，商务部长雷蒙多在出现轻微症状后当天在家中进行新冠病毒抗原检测，结果呈阳性。雷蒙多已完全接种新冠疫苗和加强针，将居家隔离5天，待新冠病毒检测结果呈阴性后再返回办公室。另据中国日报网，美国司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多、国会众议院情报委员会主席亚当·希夫和民主党籍联邦众议员华金·卡斯特罗在首都华盛顿参加格里迪隆俱乐部年度晚宴后，均宣布新冠病毒检测结果呈阳性。当地时间4月6日，格里迪隆俱乐部主席汤姆·德弗兰克说，俱乐部迄今得知14名参加晚宴的宾客新冠检测结果呈阳性，他们多集中在3张餐桌。美联社援引德弗兰克的话报道，无法确定这些宾客感染的时间，但他们确实在晚宴上与他人互动，“我们得实事求是地预计，会出现更多人感染。”美国司法部6日证实加兰感染，将居家隔离5天。司法部宣布这一消息前数小时，加兰在华盛顿举行新闻发布会，出席人员包括联邦调查局局长克里斯托弗·雷、司法部副部长莉萨·莫纳科和多名司法部官员。另据法新社报道，多名出席晚宴的媒体工作人员也感染了新冠病毒。格里迪隆俱乐部创建于1885年，是华盛顿历史最悠久的记者组织。自19世纪90年代起，这一俱乐部每年一度的春季晚宴便成了政界、军界、外交界、工业界和娱乐圈要人聚会娱乐的盛会，美国总统也时常参加。格里迪隆俱乐部年度晚宴因新冠疫情停办两年，今年宴会本月2日在华盛顿恢复举办，宾客须提供新冠疫苗接种证明，但无须提供新冠病毒检测结果。当晚许多人未戴口罩。美国总统约瑟夫·拜登没有出席晚宴，但近来参加多场人员密集的活动，许多同场人员未戴口罩。白宫说，拜登4日接受的新冠病毒检测结果为阴性。此前一周，拜登接种了第二剂新冠疫苗加强针。美国前总统贝拉克·奥巴马5日在白宫与拜登等人会面。奥巴马3月中旬曾感染新冠病毒。白宫6日证实，副总统卡玛拉·哈里斯的通讯联络办公室主任贾迈勒·西蒙斯感染新冠，哈里斯为密切接触者。哈里斯办公室说，哈里斯将遵循美国疾病控制和预防中心指南并咨询医生，但是打算“继续她的既定日程”。美国迄今累计新冠肺炎确诊病例超过8000万例，累计病亡超过98.3万人。责任编辑：王珊珊