4月7日消息，今日三大指数低开，全天维持震荡下行走势，创业板指盘中一度跌超2%，两市超4000只个股下跌。截至收盘，沪指跌1.42%，深证成指跌1.65%，创业板指跌2.1%。盘面上，煤炭、化纤、酿酒板块涨幅居前；房地产、软件服务、多元金融等板块跌幅居前。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停51家（涵盖新股及ST类），跌停32家，上涨个股584只，平盘个股61只，下跌个股4128只。二、热点板块1、水泥宁波富达、博闻科技、海南瑞泽、金圆股份、西藏天路、四川双马等股大涨消息面：据中国水泥网行情数据显示，近日陕西关中西安、渭南、铜川、咸阳等多地一些主要厂家通知大幅上调水泥价格60元吨。目前当地企业库存普遍不高，加之原材料价格不断上涨，水泥生产成本走高。据行业人士回应，本轮涨价已确实涨到位。2、磷化工川金诺、湖北宜化、新洋丰、六国化工、云天化、云图控股等跟涨。消息面：据工信部网站消息，工业和信息化部等六部门联合印发关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见，要求加快推进传统产业改造提升，大力发展化工新材料和精细化学品，加快产业数字化转型，提高本质安全和清洁生产水平，加速石化化工行业质量变革、效率变革、动力变革，推进我国由石化化工大国向强国迈进。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王涵