招商局港口（“公司”）2021年业绩超出我们预期。主要得益于2020年低基数下港口吞吐量增长、费率上升以及合并宁波大榭集装箱码头，公司2021年收入同比快速上升32.5%至118.50亿港元，基本符合市场预期及略超我们预期5.2%。2021年，公司集装箱吞吐量达1.350亿标箱，同比上升12.0%。受益于单箱收入的上升，公司毛利率同比提升3.3个百分点至45.2%，好于我们预期。公司2021年股东净利同比提升58.1%至81.44亿港元，超出此前盈利预喜及超出我们预期9.3%。我们预计公司长期吞吐量增长高于行业平均，且港口端费率预计将受益于航运行业的高景气。虽短期吞吐量增长可能面临中国疫情的干扰，但由于公司码头正常运营，我们预计影响将得以最小化。更长期来看，我们预计公司吞吐量将受益于RCEP协议对亚洲区域内贸易的促进。此外，考虑到持续的拥堵问题、对供应链安全更高的要求以及航运业供需平衡向好，港口端费率有望受益。维持“收集”评级并上调目标价至17.50港元。有赖于全球网络布局完善，公司净资产收益率有望在内部资源整合中提升。我们的目标价对应8.0倍、7.7倍和7.3倍2022-2024年市盈率。责任编辑：李双双