中泰国际发布研究报告称，重申昭衍新药（06127）“买入”评级，主要业务2021年收入均快速增长，药物非临床研究服务、临床服务及其他业务、实验模型供应业务收入同比增40.8% 45.5%23.2%。由于去年临床CRO业务收入略微超越预期，且年销售费用率与管理费用率的下降，上调2022-23E收入预测+0.1%+0.8%，2022-23E股东净利预测+6.7%+2.6%，对应60倍2022EPER，目标价从128.58港元升至130.75港元。中泰国际预计公司收入的2021-24ECAGR将达到32.5%，主要得益于公司获取订单能力不断增强，海内外业务均衡发展：2021年新增超过28亿元订单，其中境内业务新增订单同比增长65%至25.5亿元，海外子公司Biomere的新增订单同比增长75%至约2.8亿元。公司订单多数1-2年内能完成，业绩能见度很高。报告提到，临床前研发服务的产能不断扩张，服务能力将持续提升：昭衍苏州公司的7500平米饲养设施已2021年底投入使用，另外还有1800平米的实验室完成装修并获得生物安全二级实验室备案许可。公司未来将积极扩张动物饲养与药物评价基地。苏州昭衍的二期工程预计将于2022年下半年投入使用，届时将新增2万平米饲养设施，广州与无锡也在建设药物安评与放药研发基地。随着这些基地的投产，公司的服务能力将不断提升。报告称，公司原来以临床前研发服务为主，但近年来临床CRO板块的服务能力提升显著。公司2021年通过14项北京市临检中心的室间质评项目，并且于6月通过中国计量科学院组织的新冠病毒核酸检测能力验证，有助于打造药物研发从临床前到临床研究的无缝对接生态，亦助于订单的拓展。风险提示：新冠肺炎全球蔓延可能对公司及客户带来影响；动物实验模型的价格涨幅如超预期可能影响业绩；海外业务扩张与临床业务拓展可能慢于预期。责任编辑：李双双