美银证券发布研究报告称，近期承销、资产管理和衍生品营业额和基金销售疲软，业务组合更加平衡的券商龙头更有能力实现增长，预计券商在今年第一季的平均盈利将略有下降，因为交易收入的下降和更高的减值，应该足以抵销手续费收入的增长，而业务组合平均的龙头能实现持平至高单位数的利润增长。该行首选股仍然是中信证券（06030）、中金公司（03908）和华泰证券（06886）且均予“买入”评级。报告中称，中资券商股2021财年盈利平均同比增长35%，在基数较低下高于去年首九个月的增长，长远来看，该行认为内地居民财富将从住宅物业和固定收益产品转向股票和基金，由此产生的财富管理、资产管理和机构服务，预计将为券商带来巨大的增长机会。该行认为，广发证券将为居民财富转移的主要受益者，其资产管理敞口较大，作为年初至今表现最差的券商，其目前估值处于远期市账率0.6倍，并认为随着中国进一步放松货币政策，其股价将在今年第二至第三季恢复。该行相信，内地将在今年第三季启动主板新股（IPO）上市制度改革，认为中信建投证券有望成为IPO制度改革的主要受益者，因为其是在承销业务中最有优势参与者，2021年承销业务收入占调整后收入24%。责任编辑：李双双