（观察者网讯）据多家港媒报道，今日（4月7日），香港特区政府向约630万名符合资格的香港市民发放“新一轮消费券计划”中第一期5千港元的消费券，市民可通过四个指定储值支付工具进行领取。本期消费券使用期限至10月31日。在本轮消费券的发放中，18岁或以上的香港永久居民或“新来港人士”具备领取资格。外佣、来港工作的外地人士以及留学生，均不具备申请资格。使用支付宝香港、Tap & Go“拍住赏”或WeChat Pay HK账户收取消费券的市民在今日会有5千港元消费券到账；使用八达通账户的市民则先收到4千港元消费券，可于使用完这一金额的次月16日再领取余下的1千港元。根据特区政府在消费券计划相关网页给出的信息，消费券的使用范围囊括了香港本地零售、餐饮和服务业商户的实体以及线上店铺，如便利店、超市、餐厅、娱乐设施和公共交通等。原则上，消费券只可用于本地消费，不可用于兑现或作其他用途。本次每人5千港元消费券的发放是香港“新一轮消费券计划”中的一部分。20222023财政预算案中，香港特区政府提出“纾解民困”，其中一项举措便是发放总额达1万港元的电子消费券。第一期消费券于4月7日先行发放，第二期的发放计划预计于年中推出。“新一轮消费券计划”基本沿袭了香港特区政府去年下半年为刺激消费，缓解疫情对经济的冲击而实行的“消费券计划”。当时，特区政府分期向香港市民发放了5千港元的消费券。上个月，香港特区财政司司长陈茂波表示去年消费券的效果良好。根据香港中文大学的研究，市民在使用5千港元的消费券时，会再多支出4至5千港元。今年1万港元消费券的发放，预计会给香港经济带来1.2%左右的提振。不过，香港特区批发及零售界立法会议员邵家辉指出，本期消费券发放主要是用于纾困。有不少香港民众在接受采访时表示，收到消费券后将主要用于日常生活支出。由于收到疫情冲击的香港仍然禁餐馆夜间堂食且对就餐人数有限制，消费券对于餐饮业的帮助也要打上折扣。此外， 同样出于刺激香港本地消费，纾缓疫情对民生和经济影响的考虑，4月6日，香港特区立法会三读通过了《2022年收入（税务宽免）条例草案》，将以每个个案1万港元为上限，宽减100%薪俸税、个人入息税及利得税，预计惠及201万纳税人和15.1万间企业。据财经事务及库务局局长许正宇估算，此政策下，有99万人和4.4万间企业在202122课税年度免于缴税。相应地，政府预计将减少143亿港元的收入。2022年初，香港第五波新冠疫情爆发，确诊病例累计突破百万，逾8千人死亡，病死率接近0.7%。疫情使得香港经济和社会运行大受冲击，香港特区政府不得不在投入大力进行疫情防控的基础上，再大规模投入资源用于各项纾困计划。责任编辑：王翔