原标题：企鹅电竞宣布退市：将于今年6月7日23时59分终止运营腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”4月7日发布退市公告称，由于业务发展策略的变更 ，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》（包括其网页端、App端、PC端、TV端、H5、微信小程序）以及《企鹅电竞直播助手》（包括其网页端、App端、PC端），将于2022年6月7日23时59分终止运营。终止运营的具体情况如下：2022年4月7日13时30分，停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；2022年6月7日23时59分，企鹅电竞相关产品的所有功能停止（专属客服除外），企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，企鹅电竞相关产品服务器关闭，正式停止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品；2022年6月7日23时59分，主播的开播功能停止。2022年12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服关闭。企鹅电竞称，企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议（包括《企鹅电竞直播平台主播入驻协议》《企鹅电竞直播平台公会入驻协议》）将于2022年6月7日解除；但企鹅电竞将继续按照主播（也包括公会，如有）与企鹅电竞的相关约定就截至此时（具体指2022年6月7日23时59分）主播公会账户可分配余额及其他约定款项进行结算并相应支付。责任编辑：王蒙