原标题：宿迁中心城区防疫措施由静态管理变为严格管控，连测3天核酸关于调整中心城区防控措施的通告（第40号）为切实保护人民群众生命安全和身体健康，统筹做好疫情防控和经济社会发展，根据我市当前疫情防控形势，经市新冠肺炎疫情联防联控指挥部研究决定，从4月8日零时至4月10日24时，中心城区由静态管理调整为严格管控。现将有关事项通告如下：一、继续执行《关于在中心城区全域范围内开展大规模核酸检测的通告》（第29号）规定有关要求，每天早晨5时起，开展中心城区大规模核酸检测。二、所有人员非必要不离开中心城区，确有特殊需要的，须经市新冠肺炎疫情联防联控指挥部交通管控专班批准，并凭24小时核酸检测阴性证明方可离开。三、居民凭苏康码、行程码，以及当日核酸“已采样”证明，进出住宅小区（村庄）、企事业单位、公共场所等。苏康码赋黄码人员严格落实居家健康监测等防控要求，非必要不外出。四、各级机关企事业单位要压紧夯实主体责任，在严格执行疫情防控各项举措前提下，有序进行复工复产。五、高三年级在实施全封闭管理和严格落实防控措施的基础上，实行线下教学；高中其他年级、初中、小学和职业院校继续停止线下教学；幼儿园（托幼、托育服务机构）继续停止幼儿入园；高等院校继续实行全封闭管理。各类校外培训机构继续暂停线下培训活动。六、城市公交、出租车、网约车继续暂停运营。七、商场、超市、农贸市场等重要生产生活服务场所，在严格落实防控措施基础上有序恢复营业，并采取预约登记、扫“场所码”进入、限制客流、送货上门等措施，合理控制人员数量，减少人群聚集。各类餐饮服务单位开放外卖外送等服务，继续暂停堂食服务。八、养老机构、福利院、精神病院等特殊单位继续严格实施封闭管理，严格做好通风、清洁、消毒等卫生措施。九、各类休闲娱乐场所、公共文化场所、体育场所、宗教场所继续暂停开放，公众聚集性活动继续暂停举办。十、封控区、管控区严格执行相关管控措施，封控区“区域封闭、足不出户、服务上门”，管控区“人不出区、严禁集聚”。十一、请广大市民尽量减少出行，积极配合单位、小区（村庄）的疫情防控管理，主动参与核酸检测，共同织密织牢群防群控网。如出现发热、干咳、咽痛、乏力、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，立即佩戴口罩前往就近的发热门诊就诊。宿迁市新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室2022年4月7日责任编辑：王蒙