原标题：美国也被“卡脖子”了？半导体短缺冲击美国经济，白宫催国会批准百亿美元补贴据央视报道，美国白宫当地时间4月6日下午举行保密简报会，讨论半导体短缺对国内经济的冲击，喊话国会参众两院尽快就半导体产业补贴法案达成一致。根据白宫通报，商务部长吉娜·雷蒙多、国防部副部长凯瑟琳·希克斯和总统国家安全事务助理杰克·沙利文等官员与会。会议议题涉及“投资‘美国制造’半导体以及保护我们经济和国家安全的研究与开发”。白宫说，半导体供应链严重中断将对美国经济造成“历史性损失”，远超目前芯片短缺对美国汽车工业的影响，同时将削弱美国相对全球“各对手”的“技术竞争力和军事优势”。白宫国家经济委员会主任布赖恩·迪斯当天告诉媒体记者：“按照最乐观的估算，半导体短缺也可能将2021年（美国）国内生产总值拉低整整一个百分点。”路透社所获得的一份美国商务部为简报会准备的报告显示，1990年，美国生产全球将近40%的芯片，如今这一比例大幅降至12%。这份报告强调，“面对紧急情况，没有迅速的解决办法”。私营部门对美国芯片生产的投资不够，“不足以缓解与当前美国供应链脆弱性相关的风险”。数月来，白宫持续推动美国国会通过对美国半导体产业的补贴法案。参众两院分别于去年6月和今年2月各自通过不同法案，但内容都包括划拨超过500亿美元用于发展芯片产业，另外拟投入数千亿美元用于提升美国在科技与研究方面的实力。接下来，参众两院将就两版法案谈判，随后推出获得双方认可的一版折中法案并进行表决，在两院都通过后交由总统签署生效。迪斯说，半导体短缺令美国经济面临“严重风险”。他呼吁参众两院本周能够选定谈判代表，“迅速”启动谈判正式程序。此前，据环球网2月援引路透社报道，知情人士称，白宫警告美国芯片产业要将供应链多样化，以防俄罗斯对美国的出口管制措施实施“报复”，阻止美国企业获得制造芯片的关键原材料。报道称，美国市场研究机构Techcet本月1日曾发布报告，强调许多半导体制造商对来自俄罗斯和乌克兰的材料的依赖，比如氖气、钯等。据该机构评估，美国半导体级氖气的供应有90%以上来自乌克兰，35%的钯来自俄罗斯。虽然美国半导体制造商高度依赖国外材料，但对俄罗斯的制裁仍在继续。据海外网6日援引路透社报道，美国芯片制造巨头英特尔公司宣布暂停在俄罗斯的所有业务，并称已经采取措施保证业务可持续，以尽量减少对全球业务的干扰。英特尔目前几乎垄断全球的电脑芯片市场，为美国市值最高的芯片企业之一。今年3月初，英特尔曾宣布暂停向俄罗斯和白俄罗斯供应包括芯片在内的产品。责任编辑：王珊珊