原标题：太平鸟电商因虚假宣传遭罚：“狐狸毛马甲”实为貉子毛皮材质中国网财经4月7日讯（记者 钟文鑫）据国家企业信用信息公示系统公示消息，近日，宁波太平鸟电子商务有限公司（以下简称“太平鸟电商”）因存在虚假宣传行为，被宁波市海曙区市场监督管理局罚款2万元。行政处罚信息显示，经查明：2021年10月10日，当事人在淘宝平台的太平鸟官方旗舰店上架销售了一款皮草马甲，宣传的主页面标有：“轻奢派”太平鸟皮草马甲外套女2021冬季新款真狐狸毛年轻皮草（以下简称狐狸毛马甲），在该产品的详情页上没有上传涉案狐狸毛马甲的吊牌。而实际上该狐狸毛马甲的合格证上印有“品名：奢华皮草马甲，面料材质：貉子毛皮，生产单位：宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司”等字样，材质宣传与实际面料不一致。根据《中华人民共和国广告法》第五十五条第一款的规定，责令立即停止发布违法广告，决定对当事人减轻处罚，罚款人民币：20000元。作出行政处罚决定日期为2022年3月25日。天眼查显示，太平鸟电商成立于2014年，注册资本1000万人民币，系宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司（太平鸟，603877）全资子公司。太平鸟官网介绍称，PEACEBIRD太平鸟品牌创立于1996年，公司现拥有PEACEBIRD WOMEN太平鸟女装、PEACEBIRD MEN太平鸟男装、LEDIN乐町少女装、Mini Peace童装、MATERIAL GIRL“物质女孩”女装、COPPOLELLA、PETiT AVriL贝甜童装、PEACEBIRD LIVIN‘太平鸟巢家居等多个品牌。公司2008年开始布局电商业务，2020年天猫双十一线上GMV达10.5亿元。公司拥有遍布全国31个省市自治区的4600余家实体门店。2020年实现全渠道零售额128亿元。值得注意的是，太平鸟电商此前曾多次因虚假宣传被罚。天眼查显示，2019年至2021年，该公司每年均有一条涉及虚假宣传的行政处罚记录，累计罚款金额9万元，作出行政处罚机关均为宁波市海曙区市场监督管理局。责任编辑：王蒙