新浪科技讯 北京时间4月7日下午消息，据报道，两位知情人士今日称，沃尔玛旗下印度电商子公司Flipkart计划于2023年赴美上市，而不是今年。另外，Flipkart内部已将IPO（首次公开招股）估值调高约13，至600亿美元至700亿美元。早在2020年9月，就有知情人士称，Flipkart正在准备IPO事宜，最早于2021年赴海外上市，估值或高达500亿美元。但去年6月又有报道称，受疫情的影响，Flipkart将原计划于2021年第四季度进行的IPO，推迟到了2022年。当时，Flipkart为自身估值约400亿美元。而如今，Flipkart IPO似乎又要拖到2023年。两位知情人士称，推迟IPO的主要原因是，Flipkart希望通过专注于两项相对较新的业务（在线医疗服务和旅行预订）来进一步提高公司估值。此外，持续的全球市场动荡，也迫Flipkart重新考虑其IPO时间表。去年，Flipkart收购了印度旅游预订网站Cleartrip，并于本周推出了一款名为“Health+”的应用程序，提供药品以及其他保健产品和服务。其中一位知情人士称：“Flipkart认为，公司估值有更大的上行空间。旅游业务已经开始显示出复苏的迹象。”为此，Flipkart的IPO目标估值可能达到700亿美元。而另一位知情人士称，有望达到600亿美元至650亿美元之间。对此，Flipkart尚未回复记者的置评请求。Flipkart总部位于印度班加罗尔（Bengaluru），竞争对手包括亚马逊印度公司和本土企业印度信实工业（Reliance Industries）。与亚马逊一样，Flipkart也是从“卖书”起家的，但很快就实现了多元化，开始销售智能手机、服装和其他商品。如今，Flipkart在大多数产品类别上与亚马逊竞争。2018年，沃尔玛以约160亿美元收购了Flipkart约77%的股份。随后，沃尔玛在一份监管申报文件中表示，计划在四年内让Flipkart上市。除了沃尔玛，Flipkart的其他投资者还包括腾讯、老虎环球（Tiger Global）和微软等。高盛预计，随着越来越多的印度人转向网购，到2024年印度的电商市场规模将达到990亿美元。