【环球网报道 记者 乔炳新】当地时间4月5日，美国前总统奥巴马自2017年卸任以来首次回到白宫，宣传其“奥巴马医改”方案的益处，同时对现任总统拜登表示支持。然而，据福克斯新闻网、《纽约邮报》等美媒6日报道，两人在活动现场受到不同待遇的视频在网上广为流传——奥巴马身边挤满渴望与他交谈的人，拜登却似乎有些尴尬，独自在房间里闲逛。为挽救拜登的面子，奥巴马6日专门发推特对拜登表示支持。网上广为流传的两段视频由共和党全国委员会的研究小组上传。一段13秒的现场视频显示，拜登独自在一旁徘徊，看着台下的人摊起双手。而另一旁奥巴马身边围满了副总统哈里斯、众议院议长佩洛西等政要。共和党全国委员会研究小组的推文称：“真的没人想和乔·拜登说话。”。在另一段25秒的视频中，奥巴马和哈里斯与众人交流，而拜登则在两人身后，他拍了拍奥巴马肩膀却没有得到任何回应。“这太令人难过了。”共和党全国委员会研究小组在推特上写道。福克斯新闻网就此评论说，这两位前搭档再次一起站在白宫屋檐下，但活动的照片和视频显示，人们崇拜前总统，甚至不惜伤害现总统。据报道，在这两段视频出现不久，奥巴马就在推特上发文对拜登表示了支持。推文说：“和美国总统拜登一起总是很棒，感谢你们为帮助更多美国人获得高质量的、负担得起的医保所做的一切。”福克斯新闻网称，奥巴马是为了挽救拜登的面子。不过，共和党发布的这两条视频也受到网友质疑，认为这是美国两党互相抹黑的一次操作。有网友指出，视频是经过剪辑后的断章取义。“这个短视频没有上下文．．．．见鬼，我也可以写个胡扯的标题”“每个人都应该知道，你并没有播放整个视频。”“你会惊讶地发现，视频片段来自一个阻止我揭露他们谎言的账户——RNC，视频是非常断章取义的。”在上述网友发布的一段更为完整的45秒视频中，拜登并非那么形单影只，而是与在场人士进行了交谈。责任编辑：何中夫