文乐居财经 赵微“工匠精神”是工程师文化的核心，让碧桂园的每一位工程师牢记“强基固本，匠心筑家”，则是碧桂园工程师文化建设的初衷。碧桂园集团以其工程师文化为宗旨，加强对工程师团队与培养与文化建设，力求工匠精神深入渗透到建筑工程的每一个细节中。匠心独运的工程师们，是“好房子，碧桂园造”的守门员和匠造者，是“以客户为中心”的践行者，是产品品质“地基”一般的存在，也将是碧桂园“一百年一百年做下去”战略实现最坚实的支撑。自加入碧桂园至今，1989年出生的李龙经手过三个项目的工程建设。目前，李龙担任碧桂园北京区域宣化首府项目工程经理、安全经理。在他心中，“脚踏实地向前走”是青年建筑工程师最重要的品质。心中有信仰，脚下有力量。恪守脚踏实地的准则，满怀负责到底的初心，李龙和项目工程团队，日复一日用时间、精力与心血浇灌，建造出一栋栋拔地而起的大楼。不负初心 临危受命扛重担2021年2月份，李龙来到宣化碧桂园·首府项目。初到项目，正值各单位陆续进场，他首先面临的是协调组织施工的难题。工期不等人，李龙面对紧张的工期和千头万绪的难题并没有退缩，他抽丝剥茧了解项目情况后，边协调边开工，桩基护坡总包进场、设计地勘、土方开挖……在他的牵头沟通下，团队克服困难，开启了新项目建设之路。那段日子，他每天都组织召开碰头会，尽快解决当天出现的难题，保证工期进度，用他的话讲：每一天都难忘。最让李龙难忘的还是3号楼打桩的时候，当桩打到地下12米深的时候，突然打出了水。他和团队及时研究工程方案，对原有地勘工作重新补勘；同时，调整工程方式，开始对工程进行湿作业。这一小段插曲很快被他和团队画上了一个完美句号，3号楼工地在短时间内重新施工，并通过了工程质量的验收。“整天在外面日晒雨淋的，晒得黢黑，一回来累得够呛，多大个人了都不知道心疼自己。”一提到李龙的工作，妻子总是心疼不已。“没啥大不了的，这叫健康！”通常，天气较好的夏季，是工程师的工作高峰期。为了工程进度，李龙必须顶着烈日到现场开展工作。“干工程是一个细心活儿，工作哪有不辛苦的！我干着这个工作，就得负责到底。”李龙是承德人，因为工作忙碌，回家的时间非常少。当问他一直坚持的原因，他总是说：“对于工程人来说，工地就是家。只要看着建设的地块一幢幢大楼拔地而起就会特别有成就感。”恪守匠心 一钉一铆都“较真”李龙把项目当成家，同样体现在对待工作的严谨和一丝不苟上，尤其是对于现场的把控，他亲力亲为、严格把关。在他的影响下，宣化碧桂园·首府项目施工日益规范化，成本管控也实现科学合理。每天早晨六点半，是李龙巡查工地的时间。当项目团队陆续到场开始一天工作时，李龙已从工地巡检归来，根据对施工查验的情况，着手安排当天的工作任务。“我每天大概走近20000步，在工地上走一走，现场施工的情况就基本心里有数”在李龙看来，工作负责、态度严谨是作为一名建筑工程师应有的基本工作素质。同时，作为一名安全经理，从材料棚到大型机械区，从施工楼层再到顶层屋面，都可以看到他忙碌的身影。去年夏天，记者去宣化项目初见李龙时，他正在和项目施工单位一起检查安全隐患整改情况。“施工人员必须严格佩戴防护用品！”“临时用电设施必须验收合格再试运行。”面对安全隐患，李龙的“火眼金睛”总能迅速聚焦问题。在施工现场，负责和记者讲解的工程师感慨，工地上哪里进度滞后了，哪个地方亟待改进，哪处可能存在质量风险，他一眼能看出症结所在。李龙这样的习惯和作风也深刻影响团队成员，他们不断加深对所负责工地的了解，力求做到各项参数都熟记于心。同时，在质量管控上也坚持高标准、严要求，提早发现潜在隐患，限时进行整改，杜绝质量漏洞。对于自己的工作，他有着自己严格的执行标准，“现场安全管理的重点不仅要求施工人员烂熟于心，关键还在于如何去执行。工地上每一个人都要做到有责任心、有耐心，更要细心，基于这样的前提才能保证现场施工安全。”李龙表示。求变创新 满怀一颗工程心说到工作效率，李龙认为现在的工地管理工作轻松多了，借助“帷幄运营APP”大大提高了工作效率。”“帷幄运营APP”让工地管理也变得更加高效了。安全员及相关人员得以定期巡更，并实时上传照片和相关安全内容，发现隐患及时安排整改。从而达到提高项目检查完成率、降低项目安全隐患、实时跟进项目整改情况的目的。无论寒暑，李龙和战友们坚持每天对办公区、生活区、施工区、售楼区域进行“安全四区”检查，对大型机械、脚手架、疫情防控等工作更是不敢懈怠。夜色阑珊，白天喧闹的人群已悄然入睡，而李龙依旧坚守在自己的工作岗位上。办公室灯火通明，工程团队正在组织施工单位召开每日销项会议，总结当天工作完成情况，制定明日工作计划，经常忙碌到深夜才结束。据悉，在近期碧桂园集团2022年一季度三方巡检中，宣化首府项目在安全、质量、管理行为的综合得分达到90.06分，获得了北京区域第一名的荣誉。值得一提的是，去年四季度碧桂园集团三方巡检，李龙所在项目也位列区域第一。“拔地而起”背后，是工程师们负责到底的初心。未来，碧桂园北京区域将一如既往、全力以赴保安全、保质量，只为确保项目的每一次完美交付。责任编辑：马青