原标题：利安人寿首提“三年上市”目标！2021年盈利1.3亿元，拟申请成立保险资管公司每经记者 涂颖浩    每经编辑 廖丹近日，《每日经济新闻》记者获悉，总部位于江苏省的寿险公司利安人寿透露其上市规划。根据利安人董事会提出的“三年再造一个利安，争取早日上市”战略发展目标：新三年持续实现盈利，财务指标具备上市条件，会同券商投行拟定上市方案，全力准备推进IPO上市。上述战略发展目标还包括：2023年总资产突破千亿元；申请成立资产管理公司，以寿险为核心形成“集团化利安”架构；探索成功“保险+康养”轻资产模式。值得一提的是，利安人寿披露的业绩数据显示，2021年为公司扭亏后第四年盈利。2018年-2020年，公司实现净利润分别为0.87亿元、1.81亿元、3.82亿元。2021年，成立十年的利安人寿董事长、总裁相继换届，拥有近30年的寿险履历的傅杰出任公司总裁，与出自江苏国际信托的王会清搭档，开启利安人寿“新十年”。全力准备推进IPO上市《每日经济新闻》记者从利安人寿了解到，“IPO利安”的战略项目显示：以上市为目标，全面准备，制定路线图，力争三年实现上市，让利安成为市场青睐、极具潜质的公众公司。利安人寿总裁傅杰在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“2018年以来，我国寿险业进入了转型调整期，保费增速连续下滑。近两年来受到经济下行、疫情延续和行业转型等影响，代理人和新单业务规模持续下滑，部分公司的新单业务连续三年都出现了负增长。但行业长期向好的趋势没有改变，寿险业仍处于重要战略发展机遇期，发展依旧是硬道理。”数据显示，2021年利安人寿实现营业收入190.8亿元，同比增长了24%；原保费收入183亿元，同比增长26%，超过人身险市场6%的增速，在全国寿险公司中排名32位。截至2021年末，公司总资产超722亿元。谈及公司经营成果，傅杰表示：“公司顶住了市场的诸多压力，完成了盈利的目标，进一步合理调配资源，优化投资策略，严格执行预算，有效控制成本，全年实现净利润1.3亿元（合并报表口径），这也是公司连续第四年实现盈利，对公司发展来说意义重大。同时坚定转型，聚焦价值，2021年比2020年价值保费大幅增长，达47%。”根据公司董事会提出的“三年再造一个利安，争取早日上市”战略发展目标：将实现新业务价值翻番，2023年总资产突破千亿元。探索“保险+康养”轻资产模式利安人寿成立于2011年7月，是一家全国性人身保险公司，注册资本45.79亿元。公司先后在江苏、安徽、河南、北京、四川、山东、河北、上海、湖南、天津（筹）10个省直辖市设立各级分支机构209家。傅杰表示，公司将重点打造山东、河南、河北、四川、湖南五大省公司，建设品牌机构，带动公司中位崛起，实现原保费收入排名保持市场前30位，力争进入近20位。目前，利安人寿天津分公司已经获批，正在筹备。同时，湖南的衡阳和益阳中支已获准开业，还有2家中支、6家县域机构也已获批，预计今年一季度期间将会陆续开业。股东结构显示，利安人寿持股5%以上的股东包括江苏省国际信托有限责任公司、深圳市柏霖资产管理有限公司、雨润控股集团有限公司、江苏交通控股有限公司、月星集团有限公司、南京紫金投资集团有限责任公司等。从利安人寿战略规划看，未来探索“保险+康养”模式，将进一步利用股东资源优势，实现产融结合，协同发展。傅杰表示，公司新三年规划确定了探索成功“保险+康养”轻资产模式，前期在结合“养、健、医”方面，先后与江苏信托、雨润地产和复星康养等公司，就“保险+康养”的发展前景、发展模式、合作领域等多方面进行了商务交流。下一步，将成立项目组，整合各方资源，推动“保险+养、健、医”战略项目，以轻资产模式尝试布局养、健、医产业，实现资源整合共享与优势互补。另一方面，也考虑分别从“保险+养老”、“保险+健康服务”、“保险+医药医疗”三个方向切入，以轻资产采购服务模式为主，依托第三方合作夯实服务基础，扩大服务人群；并逐步过渡到轻重结合模式，既要做养老社区的所有者，又要做养老社区的经营者，提供多层次、个性化的养健医服务。封面图片来源：摄图网-500850476责任编辑：李琳琳