原标题：触角伸向日韩！北约东扩要扩到中国周边？日韩首次参加北约外长会，专家呼吁警惕北约全球化北约的疯狂东扩被认为是乌克兰危机的“祸根”。如今，北约似乎又打上了中国的主意。4月6日至7日，北约外长会在比利时布鲁塞尔举行。5日，北约秘书长斯托尔滕贝格在记者会上称，北约各国外长将在会上讨论北约的新战略构想，该构想“将首次考虑中国在全球舞台上日益增长的影响力和胁迫性政策”。另据媒体报道，韩国和日本外长将首次参加此次的北约外长会。诸多迹象不禁让人质疑：北约的触角在伸向中国周边吗？5日，比利时布鲁塞尔，北约秘书长斯托尔滕贝格出席记者会。按照北约公布的日程，7日北约外长将同一系列“全球合作伙伴”的外长举行会谈，其中包括4个亚太国家：澳大利亚、新西兰、日本、韩国。《日经亚洲》6日的报道称，这将是日本外务大臣首次出席北约外长会，“北约希望深化与亚太国家的合作，以阻止中国在乌克兰战争中支持俄罗斯”。据韩联社6日报道，韩国外长郑义溶当天从仁川机场出国，预定7日出席在布鲁塞尔举行的北约外长会议，同与会各方就全球性安全挑战、“加强国际规则建设”等进行讨论。报道称，这是韩国外长首次出席北约外长会议。他还将同北约秘书长、各国外长举行会晤。据报道，除北约成员国和上述亚太4国外，乌克兰、瑞典、芬兰、格鲁吉亚欧洲4个非北约国家外长也受邀与会。韩国外长郑义溶资料图韩国《京乡新闻》5日的报道称，这是北约外长会首次邀请亚太国家参加，这一方面表明乌克兰事态绝非俄罗斯与北约之间的事情，是全球安全问题，另一方面也显示北约试图扩大其外部范围。还有分析认为，鉴于美国的核心盟国都参加了此次北约外长会，因此这将成为北约参与美国主导的印太战略的契机。韩国YTN电视台称，北约为了形成国际反俄联盟，正在邀请亚太国家加入这一“圈子”。参加此次北约外长会的不仅有北约30个成员国，还首次邀请了韩日澳新亚太4国参加，外界对此次“扩大版北约外长会”的最大关注就是，到底北约成员国在参与美国对俄高强度围堵方面能拿出多少意愿。除了俄乌冲突，此次北约外长会的另一个重点议程是讨论制定北约的新战略概念，以便在今年6月的马德里峰会上宣布。斯托尔滕贝格5日称，该战略将指导北约与俄罗斯的关系，“它还将首次考虑到中国在全球舞台上日益增长的影响力和胁迫性政策。这对我们的安全和民主国家构成了系统性挑战。”《日经亚洲》6日的分析称，北约希望深化与亚太国家的合作，以阻止中国在俄乌冲突中支持俄罗斯。因为北约担心中国的财政和军事援助可能会拖延冲突进程。“甚至在乌克兰战争爆发前，北约就已经担心中国在欧洲地区的影响力了。”资料图外交学院国际关系研究所教授李海东6日对《环球时报》记者表示，北约是美国的地缘政治武器和工具，其发展目标非常清楚，就是要构建基于美西方利益和价值观的全球性安全体系。过去30年，美国推动北约在欧洲东扩，其目的是驱逐和边缘化俄罗斯。而北约当前的操作明显是利用乌克兰问题，加快北约触角伸向亚太的进程，加快北约和亚太盟国的紧密合作，将北约的关注点逐渐从欧洲向亚太区域转移。换言之，乌克兰危机中北约的表现只是一个过渡，它更深层次、更长远的目标是中国。李海东认为，北约全球化带来的直接冲击就是会恶化中国周边和全球安全环境。对此，我们不能抱任何幻想，必须着眼于自身能力建设，加强自身的战略力量，这是基础。其次，中国必须着手亚太区域安全架构的筹划和推进。美国已经在亚太地区搞了很多“小圈子”，如美英澳三边安全伙伴关系（AUKUS）框架、美日印澳四方安全对话（QUAD），其方向就是形成一个针对中俄、又与北约相互匹配、融合的战略竞争框架。所以对中国而言，区域安全架构的筹划非常紧迫。责任编辑：王珊珊