拜登用自己“要上战场”调侃对俄开战，白宫急“灭火”【环球网报道】据美国福克斯新闻网报道，美国总统拜登当地时间6日在华盛顿举行的北美建筑工会全国立法会议上发表讲话，谈及俄乌冲突时，他开了个玩笑称，“如果我（下令）开战，我会跟你们一起去”。这一表态随即引发争议，被认为不合时宜，甚至误解为“要派美军和俄罗斯作战”之嫌。对此白宫新闻秘书普萨基当天连忙回应，否认相关说法，解释称这是拜登在表达“他对工会以及工人们的热爱”。据报道，拜登在演讲一开始用了很长的篇幅来谈论对俄罗斯的新制裁。“这场战斗还远未结束，”拜登6日向现场工人说，“重点是：这场战争可能持续很长时间，但美国将继续和乌克兰、乌克兰人民站在一起，为自由而战。”随后拜登就扩大与俄罗斯的斗争开玩笑说，“顺便说一句，如果我（下令）开战，我会跟你们一起去。我是认真的。”拜登开此玩笑之际，福克斯新闻网提到，拜登本人及美政府多名官员曾反复重申，美国不会向乌克兰派遣军队，以避免和俄罗斯直接冲突，避免“第三次世界大战”的发生。这家美媒认为，拜登如今这番“玩笑话”调侃了俄乌冲突可能直接波及美军的可能性。然而在推特上，不少网友认为拜登这个玩笑并不好笑，而且有点不合时宜。一名美国退伍老兵批评道：“乔·拜登根本不知道战争意味着什么。我知道。那是一场炼狱。我一点也不觉得好笑，而且我觉得任何退伍军人也不会觉得好笑。”↓有网友直斥拜登这番言论“愚蠢”：“所谓的总司令发表了多么愚蠢的言论啊！他还说‘我是认真的’，这是什么意思？”↓也有网友发动图表达自己难以理解的心情。↓6日晚些时候，有美媒记者把质疑带到了白宫记者会上，询问后者看法。据白宫网站实录，对此，白宫新闻秘书普萨基立马进行澄清、重申美政府此前态度：“他（拜登）无意（向乌克兰）派遣地面军队，也（无意）让美军开战对抗俄罗斯。”普萨基为拜登找补说：“这反映了他长期以来对工会、对工会成员、对在那里的建筑和贸易工人的热爱，以及对那些他愿意和之一起躲在（战场）掩体里人的热爱——这并不意味着美国政策的改变。”责任编辑：王珊珊