炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！穿过业绩亏损的迷雾，深入到航司内部，去查探析航空业经营最核心的要素，飞机、时刻、航线，可以看到行业整体还是在继续发展。其中春秋航空的数据尤其有优势。证券市场周刊特约作者  钱宇锋文所谓积累势能，主要是为后疫情时代，业绩恢复打下基础，对于航司来说，有两类核心资产：硬资产飞机、软资产时刻。首先是硬资产机队规模。新冠疫情前后对比如表所示，可以看到，疫情以来的2年零2个月时间，春秋航空的飞机增长了23.66%，增速最高；其次是吉祥航空，增长了15.63%；三大航中，中国国航增长最多，增速是7.16%。再看时刻资源，对比疫情前后，由于没翻到2019年的数据，所以只好以2020年夏秋航季（5月之前）的数据来对比，春秋航空的时刻增长了79.32%，这样的增幅是惊人的，一骑绝尘，排在第二的是吉祥航空，增长了34.04%；三大航中还是中国国航增速最高，增长了25.88%。接着来看看航线质量，根据航班管家的分类，根据机场的吞吐量对航线进行分类，千万级机场至千万级机场归为干线、千万级机场至非千万级机场归为支线、非千万级机场至非千万级机场归为地方，来分类看各类航线的增速。从数据来看，春秋增量最大的部分来自于支线（有一端为千万级机场），增加了1330个航班；其次是干线（两端都是千万级机场），增加了755个航班；地方航线虽然看增速很高，实际只增加了154个航班。无论是干线、支线还是地方，春秋的增速都是远远高于行业增速。其中最赚钱的干线，行业增加了17.7%，春秋增速高达66.6%！疫情以来，行业在亏损中前行，但是穿过业绩亏损的迷雾，深入到航司内部，去查探航空业经营最核心的要素，飞机、时刻、航线，可以看到行业整体还是在继续发展，机队增速低于时刻增速，表明航司可以有更好的时刻去安排飞机，去飞更优质的航线，有利于飞机调配，整体上有利于提高单机利润水平。分不同航司来看，春秋的时刻、航线增速都是惊人的，其中盈利能力最好的干线增长了66%，远远高于行业增速；盈利较好的支线更是增长了160%，也是远远高于行业增速。时刻、航线增长这么多，飞机增速能否跟得上？可以看到，春秋的机队增长了23.66%，大幅低于时刻增速，表明飞机是不够用的，一方面这有利于提高单机利润水平，另一方面，希望引进更多的飞机，匹配时刻增量。尽管飞机增速不如时刻增速那么惊人，但是跟同行对比，春秋的机队增速也是行业第一，并远远领先于行业增速的。疫情仍在继续，超车也还在继续；未来疫情拖得时间越长，超车效果会越明显。我们一方面期待疫情尽早结束，让积累的势能转化为利润，另一方面，我们也无惧疫情持久，那样只会超车更多。责任编辑：彭佳兵