4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月6日16时至7日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；朝阳区3例、海淀区2例、顺义区2例。感染者105：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼，工作地点为朝阳区安定路城奥大厦。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者106：现住海淀区北太平庄街道文慧园北路今典花园7号楼，工作地点为西城区金融街太平桥25号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者107：现住顺义区高丽营镇南王路村。4月6日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者108：为感染者101的家人，现住址同感染者101，工作地点为朝阳区八里庄产业园陈家林甲2号联信国际大厦B座。4月4日作为感染者92的次密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者109：为感染者88的同事，现住朝阳区崔各庄乡费家村48号，工作地点同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者110：为感染者89的家人，现住址同感染者89。4月4日作为感染者89的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者111：为感染者92的同学，现住朝阳区将台乡安家楼村8号院。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。发布会要点汇总北京新增7例感染者轨迹公布（北京青年报）4月6日16时至7日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；朝阳区3例、海淀区2例、顺义区2例。轨迹如下：一、朝阳区病例1：住址为崔各庄乡费家村48号，小金阁阁服装店店员，4月7日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月2日，10：00骑电动车前往小金阁阁服装店上班，13：40-14：20，在城事爱情麻辣烫（望京SOHO店）就餐，18：00在便利蜂（望京SOHO塔1店）购物，20：30前往望京SOHO塔2莱特卖超市购物，22：30骑电动车回家。4月3日，10：00骑电动车前往小金阁阁服装店上班， 14：40-15：25在阜通西大街11号的汉堡王就餐，15：30在好特卖便利店（望京SOHO店）购物，20：00-20：10在望京SOHO塔2莱特卖超市购物后返回店内，20：30在多乐之日面包房（望京SOHO店）就餐，22：30骑电动车返回家中。4月4日，作为确诊病例密接人员被转运至集中隔离点。4月7日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。病例2：住址为崔各庄乡费家村180号，为4月4日通报确诊病例家庭成员，4月7日确诊，临床分型为轻型。主要活动轨迹：4月2日，10：05在住所楼下平价超市购物，10：10-10：30骑摩托车送家人前往望京SOHO上班，14：00在望京湖光北街9号旺角广场地下美食城小宇盖饭用餐， 15：05在阜通西大街11号物美大卖场购物，20：50在望京湖光北街9号旺角广场地下美食城骨汤大碗面用餐。4月3日，10：10-10：30骑摩托车送家人前往望京SOHO上班，12：35在南湖西园北京香颂小区221号楼底商民福便民超市购物，15：20在阜通西大街11号地下美食城牛肉板面用餐，21：05在崔各庄乡费家村中街山西刀削面就餐，期间曾在隔壁店购物，22：45返回家中。4月4日，作为确诊病例密接人员被转运至集中隔离点。4月7日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。无症状感染者：住址为将台乡安家楼村8号院，学龄前儿童，为4月4日通报确诊病例密接人员，4月7日确诊，无症状感染者。主要活动轨迹：4月2日，8：30-8：40由家人送至艾乐婴幼儿园，16：00-16：10由家人接回家中。4月3日，居家未外出。4月4日，作为确诊病例密接人员被转运至集中隔离点。4月7日，核酸检测结果为阳性，当日确诊。二、海淀区确诊病例，居住在海淀区北太平庄街道今典花园7号楼。主要活动轨迹：4月3日，15：30乘坐私家车前往望京SOHO小金阁阁服装店购物，于17：19乘坐私家车前往小核桃烤肉馆（青年路店）用餐，20：30乘坐私家车回家。4月4日，未外出。无症状感染者，居住在海淀区中关村街道太阳园6号楼东楼。主要活动轨迹：4月3日，13：44前往望京SOHO小金阁阁服装店购物，14：44离店。15：30步行到朝阳区南五咖啡店（花家地店），17：48在望京桥东站公交车站乘坐400快外公交车前往保福寺桥西站下车，之后骑共享单车回家。4月4日，未外出。三、顺义区确诊病例1：现住顺义区高丽营镇南王路村。4月6日，作为京外确诊病例的密切接触者进行医学隔离观察，今天凌晨核酸检测结果为阳性，已转运至定点医疗机构并诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：4月2日，在家未外出。4月3日凌晨2：00-3：00左右，在居住地与京外确诊病例一同打游戏；10：30左右，步行到高丽营镇南王路村“永济好面馆”工作；18：00左右，与京外确诊病例驾车到昌平区未来科学城“永济面馆”用餐，21：20左右离店；21：50左右，返回南王路村“永济好面馆”。23：30左右，返回居住地。4月4日、5日每天10：30左右，步行到高丽营镇南王路村“永济好面馆”工作；23：30左右，返回居住地。4月6日8：40左右作为密接人员被转运到集中隔离酒店。确诊病例2：现住顺义区后沙峪镇董各庄村，为4月6日通报的确诊病例的家庭成员。4月4日作为外区确诊病例的次密接进行隔离观察，4月6日，因对应密接确诊，其升级为密接人员管理，今天凌晨核酸检测结果为阳性，已转运至定点医疗机构并诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：4月2日17：40左右，乘地铁15号线从望京站至后沙峪站；18：20左右，乘顺38路至后沙峪镇董各庄村；18：50左右，步行至董各庄村“久久烤鸭”消费，18：55左右，分别到“菜鸟驿站”“兔喜快递超市”“韵达快递超市”取快递，之后回家未外出。4月3日在家休息。4月4日10：00左右，到后沙峪镇董各庄村核酸检测点，未近距离接触其他人员未检测，10：10左右返回家中；19：30左右，作为次密接人员被转运至集中隔离酒店。文北京青年报记者 蒋若静北京近5天累计报告25例感染者 本轮疫情涉及4条独立传播链条（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月3日以来，本市累计报告25例新冠肺炎病毒感染者，涉及4条独立传播链条，其中3条为外省返京关联及京外确诊病例关联，目前尚无续发病例。另1条为小金阁阁服装店关联，涉及22例感染者，其中店员9例、家属及同住人员7例、到店顾客2例、其他相关人员4例；流调显示，感染者自述最早于4月1日发病，6天内引发了至少三代病例，病毒传播速度快、传染性强；新增感染者均来自管控人员，传播链清楚，从现有情况看，传播链条有所延长，不排除出现续发病例的可能。北京朝阳小金阁阁服装店关联传播链已有22例感染者（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，与小金阁阁服装店关联的传播链条，涉及22例感染者，其中店员9例、家属及同住人员7例、到店顾客2例、其他相关人员4例；流调显示，感染者自述最早于4月1日发病，6天内引发了至少三代病例，病毒传播速度快、传染性强；新增感染者均来自管控人员，传播链清楚，从现有情况看，传播链条有所延长，不排除出现续发病例的可能。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 李泽伟北京疾控：在两批境外来京服装货物中检出新冠病毒核酸阳性（央视）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月6日在两批境外来京服装货物中检出新冠病毒核酸阳性。对上述感染者及阳性货物已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。北京新增感染者中2例为小金阁阁到店顾客，店内购物时未佩戴口罩（北京日报）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，今日新增感染者中，2例为到店顾客，在店内购物时未佩戴口罩，请大家继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集等常态化防控措施，老人、孩子避免去人群密集场所。北京海淀新增2名新冠感染者 今典花园7号楼、太阳园6号楼东楼已封控（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，海淀区人民政府副区长林航介绍，4月7日，该区新增1例本土确诊病例和1例无症状感染者。目前，海淀区已对北太平庄街道今典花园7号楼，中关村街道太阳园6号楼东楼实施封控管理。截至13时，排查病例密接5人，风险点位6个。北京朝阳新增“2+1” 为望京小金阁阁服装店店员和关联人员（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，截至4月7日16时，朝阳新增2例确诊病例和1例无症状感染者，均为集中管控人员，为望京小金阁阁服装店店员和关联人员。北京朝阳新增1例无症状感染者为学龄前儿童（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区新增2例确诊病例和1例无症状感染者。其中，无症状感染者为学龄前儿童，是确诊病例的密接人员。朝阳区8个重点区域采样37万余人，结果均为阴性（北京日报）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，朝阳区委常委、副区长朱晟介绍，朝阳区第一时间流调溯源，截至7日15时，围绕新增病例活动轨迹和到访点位排查密接93人，涉及该区均已落实管控，涉及区外人员已转办协查。核酸检测方面，朝阳区持续推进社会面和重点区域核酸检测工作。4月6日，全区共采样724780人，其中望京、东湖、酒仙桥、大屯、太阳宫，崔各庄、金盏、将台共8个重点区域，采样371258人，结果均为阴性，7日将继续对酒仙桥、望京、金盏等重点区域开展核酸检测工作。北京朝阳：进入市场的货车及司乘人员要在停车区域做抗原或核酸检测（央视）据央视新闻7日消息，北京市朝阳区委常委、副区长朱晟在疫情防控新闻发布会上介绍，朝阳区加强重点区域、重点行业和重点人群的健康监测、核酸检测防控措施。4月5日和4月6日，对全区农贸市场、餐饮单位、食堂等重点区域和行业进行了全员核酸检测，结果均为阴性。同时，要求全区各市场将货车及司乘人员纳入台账管理，进入市场前要提供48小时核酸检测证明，符合条件进入市场的在停车区域做抗原检测或者核酸检测。北京顺义新增2例确诊 来自同一家庭（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，顺义区人民政府副区冯江全介绍，顺义区新增2例新冠确诊病例，来自同一家庭，均为集中管控的密接人员。北京顺义：对病例所在村进行管控并适时调整（央视）据央视新闻，顺义区副区长冯江全在疫情防控新闻发布会上表示，该区后沙峪镇董各庄村继续按照既定的各项措施从严抓好落实。高丽营镇南王路村因外省病例曾经到访，于4月6日凌晨已完成封控管理，4月7日凌晨结合疫情形势变化，重新调整了封控区和管控区，将严格按照时间要求对管控区域内的人员进行核酸检测，落实健康监测措施和“零报告”制度。为做好封控、管控区域的服务保障工作，顺义组织力量下沉一线，成立400余人的工作组和服务队，协调商超备足生活物资，及时供应分发，保障群众正常生活。详细摸排并建立特殊人群台账，安排专人对接，在确保疫情防控措施落实的基础上，充分满足居民就医、看病、购药等需求。此外，安排专业力量上门收集垃圾，集中消杀清运。北京：请老人和儿童尽快接种疫苗，非必要不出京（北京日报）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长盛洁表示，目前境内外疫情仍在高位运行，北京面临着人、物双重输入风险，请广大市民朋友进一步增强保护意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行、出差，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。同时加强疫苗接种，接种疫苗是预防因感染新冠病毒而导致重症、危重症和死亡的有效措施。“请符合条件的市民朋友，尤其是老人和儿童尽快接种，保护自己，也保护您的家人和朋友。”目前境内外疫情仍在高位运行 北京面临着人物双重输入风险（北京日报）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长盛洁介绍，目前境内外疫情仍在高位运行，北京面临着人、物双重输入风险。@北京晚报 记者 孙乐琪 实习记者 何蕊北京市民请谨慎邮购疫情高发国家和地区商品（北京日报）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长盛洁表示，请广大市民进一步增强保护意识，近期非必要不出京，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品。北京正处于疫情防控关键时期 要坚持“动态清零”总方针（北京日报）4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，当前全球疫情仍处于高位，国内疫情呈现流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织的态势。本市正处于疫情防控关键时期，要坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方”责任，落实“四早”要求。如何处置已购的境外邮购物品？北京疾控建议先在常温下放置7-14天（北京青年报）4月7日，北京市第302场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，现场有记者提问，本轮疫情出现了境外邮购物品导致感染的情况，市民如何处置已购买的境外邮购物品？对此，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，近期国内多地有境外邮件、衣物及其他物品新冠病毒核酸阳性的报道，庞星火特别提醒广大市民朋友，国外疫情高发期间非必需少海淘，谨慎邮购疫情高发国家和地区的商品，如已购买非急需使用物品，建议在常温下放置7-14天后再处理。庞星火表示，收到境外邮件或物品时，要正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，请保持安全距离；尽量在户外拆件，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，如需拿回家中，可用含氯消毒剂或75%酒精喷洒或擦拭邮件、快递表面，做到每一面完全湿润，确保全方位消毒，同时做好拆包、转运工具的消毒；对邮购物品可用消毒剂、热力消毒等方式进行消毒，或存放一段时间后再使用；处理完邮件、快递后要及时摘下手套，更换口罩，认真清洗双手或手消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。责任编辑：宋文豪