原标题：外交部答澎湃：对阿富汗临时政府有关禁毒措施表示赞赏、4月7日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问，阿富汗临时政府日前宣布在阿富汗全国禁止种植罂粟，同时还禁止了各类毒品的制造、使用和贩卖。中方对此有何评论？赵立坚表示，中方对阿富汗临时政府有关禁毒措施表示赞赏。毒品是人类公害，中国政府一贯坚定打击毒品犯罪，积极参与国际禁毒合作。中方愿继续深化同阿富汗及地区国家的禁毒合作，维护中阿两国以及本地区人民健康安宁的生活环境。赵立坚说道，值得注意的是，作为阿富汗问题的始作俑者，美国默许甚至参与了阿富汗历史上的毒品生产和贸易，在阿富汗毒品问题上扮演了十分不光彩的角色。有报道称，美军驻阿期间实施了一个全球范围的制毒实验室项目，导致阿富汗在美驻军期间的鸦片制剂产量增加了40多倍。美国历史学家麦卡伊撰文指出，美国为在阿富汗对抗苏联，曾通过中情局的渠道大力资助阿富汗当地武装，全然无视这些人经营着一连串的海洛因实验室。美国中情局负责阿富汗行动的前主任查尔斯科根也曾表示，美国没有真正动用资源在阿富汗调查毒品贸易。美国在阿富汗的20年是使阿富汗平民无辜丧生、流离失所的20年，也是当地毒品野蛮滋长的20年。美国不负责任的从阿富汗仓促撤军，将毒品等一系列严峻挑战留给了无辜的阿富汗人民。赵立坚最后强调，美国应当深刻反思自身行径，真诚道歉，充分赔偿。以实际行动弥补对阿富汗人民造成的伤害。责任编辑：王珊珊