来源：环球网【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃7日在俄知名节目 “索洛维约夫直播”中表示，俄方将对那些驱逐俄外交官的国家做出强硬回应，而这种回应将是对俄方有利的。俄新社：（俄）外交部承诺对驱逐俄外交官的国家做出强硬回应据报道，扎哈罗娃当天在节目中谈及多个国家驱逐俄罗斯外交官。她说：“他们将得到强硬的、对我们（俄方）有利的回应。” 扎哈罗娃没有透露具体的回应措施。扎哈罗娃认为，那些驱逐俄外交官的国家不会关闭俄大使馆。“他们不会（给俄大使馆）上锁，因为那样的话，他们也会看到自己国家的（驻俄）大使馆被上锁。”她称。近来俄乌冲突持续背景下，俄罗斯与一些欧洲国家之间的紧张关系加剧，德国、法国、奥地利、希腊等多个欧洲国家已宣布驱逐多名俄罗斯外交官。俄外交部副部长格鲁什科5日回应称，欧洲国家大规模驱逐俄外交人员是早就策划好的，所产生的影响将持续很长时间，“破坏关系简单，建立关系难”。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当地时间4日在社交媒体上发文称，大家都知道俄方会如何回应：它将是对等的，会对双边关系造成毁灭性打击。“这不过是精神分裂似的对俄施压活动的廉价延续，什么都改变不了。如果再继续下去，我在2月26日就写过，是时候给西方大使馆上锁了。这样大家都会更轻松。到时大家就只能通过武器瞄准镜观察彼此了。”梅德韦杰夫称。责任编辑：王珊珊