炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日盘面今日沪深两市指数整体呈现震荡调整格局。三大指数早盘全线低开，微幅反弹后快速陷入调整，全天维持弱势调整，最终三大指数全线收阴。截止收盘，上证指数下跌1.42%，深圳成指下跌1.65%，创业板指数下跌2.10%。行业板块上看，仅有化肥行业、水泥建材、青海板块、低碳冶金、煤炭行业涨幅居前；而电子身份证、数字货币、鸡肉概念、猪肉概念、房地产开发、新冠药物等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数不足600家，下跌家数超过4000家，赚钱效应较差。截止收盘，两市超270亿主力资金净流出，北向资金净卖出6亿，市场成交额0.92万亿。目前指数所处位置分析昨日稳增长板块进入到阶段高潮后，今日熄火，相关概念板块纷纷出现调整。银行板块指数进入到前期密集成交区，下方获利盘以及前期解套盘对于板块指数形成抛压，也正因此拖累指数调整。整体来看，市场依然处于震荡格局，个股调整加剧，赚钱效应进入到冰点，存量资金格局下，操作确实不容易。但我们也反复强调，目前市场大跌的概率较低，大概率继续震荡，大家需要做的就是控制仓位耐心等待，趋势转折的时候再进行加仓。目前稳增长的背景下，主板效应明显强于创业板，大家也需要根据盘面情况找对关注方向。应对策略及关注方向也今日稳增长方向调整，对于该板块后期能否关注，也是大家关心的重点。我们认为，稳增长方向依然是后期重点关注方向， 但该板块已经有一定涨幅，个股也将出现分化，操作上需注意节奏，存量博弈市场不可追高。具体策略上，尽量选择低位启动或短期有回踩动作的细分标的，叠加基本面较好的逻辑去进行挖掘。同时，继续控制整体仓位，等待趋势转强后再做加仓。责任编辑：王涵