在俄乌冲突爆发后，英国首相约翰逊（Boris Johnson）加快了建设新核电站和海上风电场的计划，以寻求支撑英国的能源供应。周四公布的能源安全战略显示，英国的目标是到2050年将核电装机容量增加两倍，并在本个十年内加速建设海上风电场。该战略还包括在氢能、太阳能、以及刺激北海石油和天然气项目的相关措施。该战略旨在令英国摆脱对俄罗斯化石燃料的依赖，推动英国实现能源自给自足，并在长期内降低能源价格。近期，由于俄乌局势推动天然气价格飙升，英国能源账单价格上涨了54%。不过，该战略立即遭到了气候组织和反对派人士的批评，称英国政府没有采取足够的行动来刺激陆上风能、太阳能发电和提高能源效率，并且未能降低能源价格。气候变化研究组织E3G表示，该战略对核能、海上石油、天然气和氢能等长期项目的强调过多。E3G高级政策顾问Juliet Phillips表示：“重点应该是迅速采取措施提高国内的能源安全。政府强调的是那些要到很长一段时间才能实现的技术，这既没能抓住时机，也没能理解国民的情绪。”英国商务大臣Kwasi Kwarteng也指出，周四出台的这一战略不会在未来三到四年有助于降低能源账单，英国仍然依赖进口天然气。根据约翰逊的新战略，在未来30年里，核能将为英国提供25%的电力，高于目前的16%。英国政府称将“努力在本十年内尽快推进一系列项目”，并补充说新计划可能会交付多达8个反应堆。为此，英国政府还将设立一个1.2亿英镑的核能启用基金（Nuclear Enabling Fund）。不过，Investec Bank公用事业分析师Martin Young表示，他“远远无法相信”核工业按时、按预算交付的能力。他表示，该行业存在成本超支和工期延误的传统，而目前的融资模式意味着消费者需要在核电站启动之前就开始支付电子设备的费用。责任编辑：郭明煜