一、 市场回顾海外资产： 3月上旬俄乌冲突继续发酵， 原油价格一度冲击140美元桶，全球资本市场风险偏好继续降低，中旬随着冲突减缓，市场风险偏好明显回升，月末俄乌谈判取得阶段性成果，相关大宗商品价格回落，主要发达国家市场股市明显上涨；3月美债跌幅最大，10年期美债收益率上升幅度达70BP，主要发达国家股市月初回落，中旬恢复上涨，全月收涨，纳斯达克、标普500、道琼斯指数分别收涨3.4%、3.5%、2.3%，科技股明显跑赢；原油价格震荡，WTI原油最终收涨9.5%，接近100美元桶。国内资产：3月国内市场受俄乌冲突波及，外资流出明显，同时国内稳增长政策不及预期，股市明显低迷，万得全A收跌7.5%，成长股明显跑输，科创50收跌12%，沪深300收跌7.8%；10年期国债利率基本持平，波动不大，国内大宗商品涨幅明显，南华工业指数涨幅11.9%。二、 后市展望国内宏观基本面，3月制造业及服务业PMI指数均落入荣枯线下方，受3月全国各省疫情反弹影响较大，原材料价格进一步上涨挤压行业景气；在上游商品价格继续上涨的背景下，利润再次向上游集中；当前影响国内经济增长和恢复的两条主线为大宗上涨和疫情，其中前者受海外俄乌冲突走势影响，后者当前仍然充满了不确定性。政策层面，两会后稳增长政策远不及市场预期，市场信心仍然不足；1季度央行货币政策报告明确要加大稳健货币政策执行力度，但当前受海外美联储加息影响，国内货币政策放松空间相对有限，相对而言财政政策确定性更高，基建发力可期。流动性方面，3月中下旬货币市场流动性相对偏紧，季末缴税影响较大，银行间回购利率明显回升；权益市场3月中下旬北向资金大幅流出明显改善，理财保险、两融、公募及私募资金权益配置规模均触及低点，当前权益市场资金面有明显改善，后续若货币政策明显放松，股债受益更为明显。l 权益市场股市维持震荡观点；经济基本面相对悲观，2季度企业盈利增速继续下行，国内货币政策暂时难以看到明显放松，股市触底后短期内仍以底部震荡为主，盈利端、估值端均难看到明显改善，后续需密切关注海外美联储货币政策走势，如果加息节奏放缓，国内货币政策自主性更强，股市有望迎来估值修复；短期内风格上依然是价值占优，成长仍需等待货币政策转向。l 利率债债市机会更加明确；经济基本面较弱，大宗持续涨价，短期疫情扰动仍在，防控措施趋严，疫情对经济影响仍未见到明显拐点，宽信用仍未看到明显效果，4月国债收益率仍存在小幅下行空间。美国就业继续恢复，通胀压力不减，但美债利率倒挂亦预示衰退风险；从海外服务业PMI走势来看，俄乌战争爆发后美欧经济复苏出现分化，美元指数也表现强势；3月美国新增非农就业人口43万人，失业率下降，劳动参与率上升，基本符合预期，但同时结构上交运就业人口恢复较慢，供应链对高通胀的贡献可能延续，以上数据显示美联储加息和缩表的紧迫性，但与此同时，美10债与2年期美债利率倒挂，或预示着未来美国经济衰退的概率较大，其中2年期美债计入更多通胀预期；结合以上数据，22年上半年美联储在高通胀压力下依然有加速加息及缩表的风险，但从1年的维度看，考虑到经济增速降低的可能性，美联储或更早退出加息周期。l 美股&美债美股美债继续承压；不论是短期美联储加速加息，还是中期美国经济衰退和加息不及预期的情形下，美股面临估值和盈利端的压力，但随着发达国家经济增速分化，强美元支撑风险资产，同时后续随着通胀见顶，加息风险释放，美股及成长股反弹可期。与此相反，美10债利率接近19年3月水平，并对通胀走势及加息预期非常敏感，通胀见顶时，美债利率掉头向下的概率较大，美元资产已经计入俄乌冲突及原油涨价影响，后续走势的主线将回归美国通胀及货币政策变化，需持续关注美国通胀的边际变化及见顶信号。l 港股港股配置价值凸显；2月大跌后，港股基本处于估值洼地阶段，恒生指数市净率接近过去20年最低水平，处于负一倍标准差底部附近，美联储加息依然压制风险偏好，但当前时点港股上涨空间大于下跌空间，配置价值凸显。l 黄金中期黄金或延续震荡格局；3月底随着俄乌战争取得阶段性进展，避险需求降低，黄金价格回落；中期来看全球经济复苏边际放缓，同时通胀压力也在减弱，海外实际利率小幅回升，黄金价格面临较大压力；在全球央行货币政策收紧背景下，中期内黄金难有趋势性机会。风险提示：海外疫情扩散超预期，宏观调控政策落地不及预期。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾