炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚刚宣布：退市！唏嘘，腾讯旗下的直播平台，企鹅电竞，刚刚宣布退市。企鹅电竞宣布退市：6月7日终止运营播4月7日，腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”发布退市公告，宣布将于 2022 年 6 月 7 日 23 时 59 分终止运营。公告显示，由于业务发展策略的变更 ，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》（包括其网页端、App 端、PC 端、TV 端、H5、微信小程序）以及《企鹅电竞直播助手》（包括其网页端、App 端、PC 端），将于 2022 年 6 月 7 日 23 时 59 分终止运营。此外，企鹅电竞称再次感谢广大玩家的支持与理解，同时也对此次停止运营给用户造成的不便深表歉意。公告显示，终止运营的相关事宜：1、2022年4月7日13时30分，停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；2、2022年6月7日23时59分，企鹅电竞相关产品的所有功能停止（专属客服除外），企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，企鹅电竞相关产品服务器关闭，正式停止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品；3、2022年6月7日23时59分，主播的开播功能停止。企鹅电竞特此通知，企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议将于2022年6月7日解除；但企鹅电竞将继续按照主播（也包括公会，如有）与企鹅电竞的相关约定就截至此时（具体指2022年6月7日23时59分）主播公会账户可分配余额及其他约定款项（以下合称“主播收入”）进行结算并相应支付。4、2022年12月30日23时59分，企鹅电竞相关产品的专属客服关闭。除法律法规有特殊规定或者腾讯与您签署的协议另有约定外，我们将依据《个人信息保护法》在企鹅电竞相关产品服务器关闭后对您的账号数据及个人资料等信息进行删除。再次感谢广大玩家的支持与理解，同时也对此次停止运营给您造成的不便深表歉意！3月初就曝出大面积清退主播企鹅电竞成立于2016年7月，是腾讯旗下的移动电竞内容平台，包含手游赛事、直播、视频内容等，涵盖QGC、KPL、CF手游超级联赛、LPL等手游、端游的电竞职业赛事。不同于其它直播平台，企鹅电竞拥有腾讯系天然的内容生态矩阵。拥有《王者荣耀》《和平精英》《英雄联盟》等腾讯系游戏的直播版权，同时又有腾讯系社交平台和门户网站为其引流。3月2日，企鹅电竞大中型主播陆续下线。3月1日，在微博上不少企鹅电竞主播发表离别感言，例如坐拥 756.7 万粉丝的 @韩跑跑和拥有 64.9 万粉丝的中型主播 @天霸-曼森。粉丝量317万的沫子，则是在2月26日就在微博上预告了2月28日是“自己在企鹅电竞上的最后一场直播”。在游戏直播赛道，虎牙、斗鱼和企鹅电竞曾稳定处于TOP3地位，此前虎牙斗鱼双方签订的合并协议与计划中，包含与企鹅电竞相关的条款，腾讯拟作价 5 亿美元，将企鹅电竞的游戏直播业务权益转让给斗鱼。监管部门叫停虎牙斗鱼合并之后，这项计划也随之搁浅。根据艾媒咨询发布的《2020-2021年中国电竞直播行业发展专题研究报告》显示，2020年第三季度企鹅电竞MAU为546万人，而虎牙和斗鱼分别为7420万和5960万，企鹅电竞的活跃用户不到另外两个平台的十分之一责任编辑：彭佳兵