炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日消息，大盘全天震荡走低，三大指数均跌超1%。盘面上，水泥板块大涨，宁波富达涨停。煤炭、化工等周期类板块涨幅居前。下跌方面，房地产板块今日大跌，多只高位地产股跌停。数字货币等题材板块全天低迷。今日短线情绪跌至冰点，炸板率超50%。总体上个股跌多涨少，两市超4000只个股下跌。沪深两市今日成交额9230亿，较上个交易日缩量431亿。板块方面，水泥、新疆、煤炭、磷化工等板块涨幅居前，数字货币、电子身份证、猪肉、房地产等板块跌幅居前。一、涨停板复盘：三大指数均跌超1% 地产板块大幅回调今日沪深两市涨停51家（涵盖新股及ST类），跌停32家，上涨个股584只，平盘个股61只，下跌个股4128只。今日涨停：二、782亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超782亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中盐湖股份主力流入净额超3亿元；阳 光 城主力流入净额超2亿元；天保基建、五 粮 液主力流入净额超1亿元；九安医疗、隆基股份、中国建筑、赣锋锂业、比亚迪主力流入净额不足1亿元。三、六大机构策略：高潮过后分化明显 耐心等待下一个低吸点源达：高潮过后分化明显 这个方向还有机会吗？整体来看，市场依然处于震荡格局，个股调整加剧，赚钱效应进入到冰点，存量资金格局下，操作确实不容易。但我们也反复强调，目前市场大跌的概率较低，大概率继续震荡，大家需要做的就是控制仓位耐心等待，趋势转折的时候再进行加仓。目前稳增长的背景下，主板效应明显强于创业板，大家也需要根据盘面情况找对关注方向。百瑞赢：遇阻回落 警惕高位风险策略上，受美股大跌和美联储可能加息50基点的影响，亚太股市全线下跌，A股跌的更大，说明人气并不稳定。而且市场热点已经从房地产扩散到相关的建筑建材等没有启动的板块，说明场内资金在寻找低估值的相关板块，追涨的意愿并不强烈。操作上保持原有的节奏，该及时出局记得出局，做好高低切换。钱坤投资：一样的剧本重复上演 旧的不去新的不会来资金风格方面，今天就属于震荡行情里那种“不好的日子”，重要的是接下来日子还能不能再次好起来，并且也不会是大家都好，是房地产医药继续好呢还是有新的东西冒出来，又或者都泥沙俱下，反正当前是投机风格的市场，龙头股游戏有自己的节奏，不要碰白马蓝筹就对了。责任编辑：王涵