原标题：美国宣布新动作，对普京女儿“下手”，卢布对美元反而大涨4%！俄罗斯被制裁一个多月后，卢布却“毫发无损”……据央视新闻报道，当地时间4月7日，莫斯科交易所开盘后，美元对卢布汇率跌破79，这是自2月23日以来首次。而就在俄乌冲突爆发后的头几天，卢布的崩溃一时成为俄罗斯遭遇金融孤立的有力象征。当时卢布跌势惨烈，以至于美国总统拜登称卢布已跌至“瓦片”，但如今的事实却并非如此，卢布一度飙升至俄罗斯入侵乌克兰前的水平。截至发稿，莫斯科市场报1美元兑76.44卢布，1欧元兑87.16卢布。据新华网援引白宫6日消息，美政府宣布新一轮对俄罗斯制裁。此轮制裁对象包括俄主要金融机构和政府高级领导人及其亲属。乌克兰总统泽连斯基说，即便机会甚微也要寻求与俄方谈判，否则很难结束这场战事。此轮制裁包括：将对俄罗斯联邦储蓄银行和俄罗斯阿尔法银行实施全面制裁，冻结上述两家银行在美资产并禁止美国人与其进行交易；将禁止美国人在俄罗斯进行新的投资，以“确保俄罗斯全球竞争力受到持久性的削弱”；将禁止美国人与重要的俄国有企业进行交易并冻结相关企业在美资产；将对俄总统普京的两个女儿、俄外长拉夫罗夫的妻子和女儿、俄总理米舒斯京以及俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫实施个人制裁，禁止他们的资产进入美国金融系统并冻结其在美资产。此外，美国财政部已禁止俄罗斯政府使用美国管辖范围内的资金偿还其主权债务。据央视新闻此前报道，普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄银行开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。俄方认定的“不友好”国家和地区包括美国、欧洲联盟成员国、英国、乌克兰、日本和韩国等。俄气（俄罗斯天然气工业股份公司）已于4月1日发出正式通知，要求相关买方以卢布结算。据了解，俄罗斯能源在欧洲国家能源供给中占重要地位，欧盟所需天然气大约40%从俄罗斯进口，以欧元和美元结算。另据俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月3日在接受俄罗斯媒体采访时表示，由于西方国家对俄罗斯的制裁导致美元和欧元的可信度降低，俄罗斯将把“卢布结算令”的适用范围从现阶段的天然气扩大至其他出口货物。除此之外，俄罗斯还出台了一系列临时资本管制措施来限制恐慌性抛盘以及外资逃逸。例如，俄央行此前宣布临时禁止非居民法人提取美元等主要外币现金，此外，俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。这些资本管制措施使得出售卢布变得更加困难，这有助减轻卢布的汇率损失。另一边，国际贸易结构的变动也在一定程度上对卢布构成了支撑。出口方面，作为世界上最大的石油、天然气等商品的出口国之一，俄罗斯在全球能源供应方面的重要地位使得西方的“油气制裁”始终未能真正落地。同时，天然气、石油价格的飙升也使得源源不断的外汇随着能源流出的反方向流进俄罗斯的账户。进口方面，由于大量欧美外企的撤出，俄罗斯的进口不可避免地会受到影响。尽管这种“失衡”不一定能加速俄罗斯经济的发展，但确实可以促使卢布的短线走强。责任编辑：王珊珊