原标题：刷新北京速度！未来科学城这一项目从拿地到获批预售仅45天近日，北京市今年第一批集中供地中的中海汇智里项目（销售证项目名为荟智里）出现在北京市住建委发布的预售许可预告公示中，将获批预售。由于今年首批集中供地时间为2月16日，这个位于未来科学城的供地项目，从拿地到最终获批预售仅用时45天，再次刷新了北京的最快纪录。而在这个纪录背后，是营商环境不断优化提升的“北京速度”。如果将时光的横轴回拨两年，一个新楼盘从拍地到入市销售仅用时1个多月几乎是不可想象的。彼时，大多项目拿地后经常要大半年甚至更久才能入市销售。然而，随着北京不断优化营商环境，集中供地项目获批入市的提速可谓肉眼可见，从去年第一批供地首个项目99天获批预售，到第二批供地首个项目的66天，再到第三批的55天，纪录不断被刷新。今年，纪录再次被刷新至45天。刷新纪录的供地项目位于未来科学城沙河镇创新基地区域，是中关村国家工程技术创新基地C-30地块R2二类居住用地项目，地块被中海地产竞得。项目总用地面积约6公顷，总建筑规模约19万平方米，其中地上建筑规模约13万平方米，地下建筑规模约6万平方米。45天的速度如何创造？市规划自然资源委昌平分局相关负责人告诉记者，企业拿地后第二天，分局就积极与竞得单位取得联系，采用了创新优化的“工作营”机制，规划实施科、综合审批科成立工作小组，以企业需求为导向，主动与设计单位对接服务，共同对设计方案、设计图纸进行审查，有效避免多次审图，审、批之间折返，做到“一次审图，快速审批”，大幅度提高了审批效率。同时，各部门间强化联动，利用“多规合一”平台，分局与昌平区城市管理委、商务局、人防办、园林局、沙河镇政府等相关部门对项目方案进行联合审查。此外，昌平区住房和城乡建设委将施工许可审批提速至当日申报，即时办结，实现了“昌平新速度”。作为创新基地C-30地块土地开发单位的未来科学城集团下属子公司振邦承基公司在完成供地任务后，也继续深入对接拿地开发商需求，全力做好属地服务。在这样多方合力的工作机制下，该项目于2月16日竞得土地，3月16日取得多规合一协同平台会商意见，3月18日取得建设工程规划许可证，共用时31天，为项目力争“一季度拿地”“一季度开工”“一季度预售”奠定了坚实基础。“短短45天完成了拿地、开工、预售，我们切实成为了北京优化营商环境的受益者。”中海地产相关负责人感慨。记者了解到，此次获批预售的中海汇智里项目位于未来科学城西区的中关村国家工程技术创新基地内。创新基地是以自主创新为龙头，以新材料、新能源、重大装备等高新技术为基础的国家级工程技术研发基地。目前，创新基地已有中国石油科技创新基地项目、中国移动国际信息港项目、重大工程材料服役安全研究评价设施暨国家材料服役安全科学中心、北京信息科技大学新校区项目、昌发展奇点中心等多个项目入驻。未来，中海汇智里项目建成将为创新基地的高科技人才提供住宅配套。责任编辑：王蒙