【TechWeb】4月7日消息，据国外媒体报道，当地时间周三，拜登政府高级官员与多位汽车行业领袖举行会议，讨论电动汽车和充电相关问题。值得一提的是，此前一直与拜登政府不合的马斯克也现身了本次会议。据报道，此前拜登在讲话中提到美国电动车企时，经常避开提到特斯拉，而且拜登也从未访问特斯拉在美国的任何设施，或与马斯克公开会面；另一方面，马斯克也经常在推特上公开批评拜登。直到2月拜登才公开承认特斯拉在美国电动汽车制造业中的作用。除了马斯克，与会的车企领导人还包括，通用汽车CEO玛丽·巴拉（Mary Barra）、福特汽车CEO吉姆·法利（Jim Farley）、克莱斯勒母公司Stellantis首席执行官Carlos Tavares、Lucid首席执行官Peter Rawlinson和日产汽车美洲区董事长Jeremie Papin等。此外，现代汽车美国分公司、斯巴鲁美国分公司、马自达北美公司、丰田北美公司、梅赛德斯-奔驰美国分公司、起亚汽车美国分公司等也参加了此次活动。政府人士出席的包括美国交通部长皮特·布蒂吉格、能源部长詹妮弗·格兰霍姆、国家气候顾问吉娜·麦卡锡和基础设施协调员米奇·兰德鲁。据悉，此次会议的主题之一是为美国创建一个由50万个充电站组成的全国充电网络问题。美国国会去年就批准了75亿美元的政府资金用于电动汽车充电站建设。责任编辑：郭明煜