4月7日，旷视举办以“离散重构，柔性跃升”为主题的智能托盘四向车系统新品发布会，重磅推出旷视自研智能托盘四向车PS1500系列常温版和冷库版，介绍“旷视河图”软件平台在大型托盘四向车项目中解决大规模集群调度的应用案例，并分享了四向车与AMR、机械臂、视觉盘点工作站相结合的创新应用方案，宣布在全球范围内寻求系统集成商等合作伙伴。作为新一代托盘柔性物流解决方案，旷视智能托盘四向车系统具有高密度存储、场地适应性强、扩展灵活、交付周期短等优势，能为实体企业提供具备更优投资回报比（ROI）的自动化、智能化仓储解决方案。旷视联合创始人、物流业务事业部产研负责人唐文斌发布旷视智能托盘四向车系统比堆垛机方案省电65%、实施快50%，四向车系统异军突起置身数字经济时代，实体企业面临着客户需求多样化、订单履约实时化、商业模式快速迭代，以及劳动力短缺、城市用地成本上升、全球经济不确定形势下自身物资品类和存量快速增长等诸多挑战，对工厂仓库和物流中心进行自动化、数智化升级是必然选择。然而，实施难度高、投资大、对仓库要求高、未来扩展难度高等因素阻碍了自动化、智能化仓储的进一步普及。对此，旷视物流业务事业部负责人徐庆才表示：“物流系统集成正在向标准化、模块化方向发展，柔性灵活、初期投入成本低、易于部署和扩展的方案将普惠更多企业。为此，旷视推出智能托盘四向车系统，旨在打造新一代托盘柔性物流解决方案。”旷视物流业务事业部负责人徐庆才介绍物流行业发展趋势之所以将四向车系统称为“新一代托盘柔性物流解决方案”，主要是因为它具有离散性设备、分布式控制两大特点，可以像搭积木一样，根据需要灵活组合。不同于传统自动化设备只能在固定路径工作，四向车可以一车跑全仓，并能够根据淡旺季以及业务增长等需求变化，增减车辆。德国弗劳恩霍夫物流研究院中国首席科学家、中德智能技术研究院中方院长、同济大学教授、博士生导师房殿军指出，“相较于传统托盘解决方案，四向车具有灵活性高、场地适应性强、节能环保、能力提升空间大等优势。虽然四向车最早的技术概念起源于欧洲，但是中国市场应用场景丰富，如今在结构设计、智能调度软件方面，中国企业已经处于全球第一梯队。”旷视联合创始人、物流业务事业部产研负责人唐文斌在发布会上介绍了一个旷视的用户案例。该用户为一家原材料生产企业，需要8000个存储位，并支持工厂24小时连续生产。在同等面积下，相比堆垛机方案，旷视四向车方案的空间利用率提升超20%，托盘成本节约超40%，项目实施周期缩短50%以上，电费节约65%以上，装机容量减少65%以上。硬件薄快稳、软件超大集群调度、应用场景创新旷视打造四向车“硬+软+应用”三重实力房殿军谈到，“用户选择四向车方案时，应该重点关注：一、方案是一个系统工程，首先要根据自身需求做好规划；二、选择成熟稳定的产品；三、要看产品的工业化设计，厚度是其中的关键指标之一；四、选择软件实力强的，尤其是基于AI算法的，因为未来软件的重要性比硬件更大；五、选择实力强、发展稳定的企业进行合作。”这些也是旷视打造智能托盘四向车系统非常关注的要素。具体而言，旷视从硬件、软件和应用场景三个方面，打造智能四向车系统的独特优势。稳定可靠的智能硬件——旷视托盘四向车PS1500旷视自研智能托盘四向车PS1500常温版超大集群调度的智能软件——旷视河图软件平台创新应用场景——“旷视四向车+X”旷视四向车创新应用场景解决方案最后，唐文斌表示：“除了为最终用户提供服务之外，旷视也在全球范围内寻求合作伙伴，希望把我们的产品以子仓模式提供给系统集成商，与外部更多的系统形成链接，打造更为丰富的解决方案，真正为客户带来价值。我们也会用坚实的产品和服务做好支持，期待与合作伙伴挖掘和探讨更多的创新解决方案。”关于旷视：旷视是一家聚焦物联网（IoT）场景的人工智能（AI）公司。基于业界领先的基础研究与工程实力，旷视打造出软硬一体化的AIoT产品体系，面向消费物联网、城市物联网和供应链物联网提供行业解决方案，持续为客户和社会创造价值。责任编辑：马婕