中新网北京新闻4月7日电（徐婧）4月3日以来，北京市累计报告25例新冠肺炎病毒感染者，涉及4条独立传播链条，其中3条为外省返京关联及京外确诊病例关联，目前尚无续发病例。另1条为小金阁阁服装店关联，涉及22例感染者；流调显示，感染者自述最早于4月1日发病，6天内引发了至少三代病例，从现有情况看，传播链条有所延长，不排除出现续发病例的可能。这是北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火在7日的北京疫情防控新闻发布会上介绍的。庞星火通报称，4月6日16时至7日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，其中确诊病例5例、无症状感染者2例；朝阳区3例、海淀区2例、顺义区2例。新增感染者涉朝阳、海淀、顺义区感染者105：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼，工作地点为朝阳区安定路城奥大厦。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。感染者106：现住海淀区北太平庄街道文慧园北路今典花园7号楼，工作地点为西城区金融街太平桥25号。4月3日到访过小金阁阁服装店，4月5日作为该店感染者的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者107：现住顺义区高丽营镇南王路村。4月6日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者108：为感染者101的家人，现住址同感染者101，工作地点为朝阳区八里庄产业园陈家林甲2号联信国际大厦B座。4月4日作为感染者92的次密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者109：为感染者88的同事，现住朝阳区崔各庄乡费家村48号，工作地点同感染者88。4月4日作为感染者88的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者110：为感染者89的家人，现住址同感染者89。4月4日作为感染者89的密切接触者进行集中隔离，期间两次核酸检测结果均为阴性，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者111：为感染者92的同学，现住朝阳区将台乡安家楼村8号院。4月4日作为感染者92的密切接触者进行集中隔离，4月7日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为无症状感染者。此外，4月6日在两批境外来京服装货物中检出新冠病毒核酸阳性。对上述感染者及阳性货物已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。服装店关联疫情已涉及22例感染者庞星火指出，自4月3日以来，北京市累计报告25例新冠肺炎病毒感染者，涉及4条独立传播链条，其中3条为外省返京关联及京外确诊病例关联，目前尚无续发病例。另1条为小金阁阁服装店关联，涉及22例感染者，其中店员9例、家属及同住人员7例、到店顾客2例、其他相关人员4例；流调显示，感染者自述最早于4月1日发病，6天内引发了至少三代病例，病毒传播速度快、传染性强；新增感染者均来自管控人员，传播链清楚，从现有情况看，传播链条有所延长，不排除出现续发病例的可能。庞星火表示，当前全球疫情仍处于高位，国内疫情呈现流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织的态势。北京市正处于疫情防控关键时期，要坚持“动态清零”总方针，压紧压实“四方”责任，落实“四早”要求。她还提到，奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，市民要严格落实个人防控责任，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，进返京人员要及时向所在社区（酒店、单位、村）等报备，抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测，返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所，提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公。集中隔离、居家隔离人员要严格执行各项防疫规定，发现身体有任何异常情况要及时报告。要继续坚持戴口罩、勤洗手、常通风、少聚集等常态化防控措施，老人、孩子避免去人群密集场所。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施，请符合新冠疫苗接种条件的人群尤其是老人和儿童，尽快接种疫苗。（完）责任编辑：刘万里 SF014