4月7日消息，根据今日的网络截图，微信群备注为浦东御翠园的徐新Kathy在微信群发布消息，“请问哪位邻居能把我拉到面包群？我们家人多，需要面包和牛奶，谢谢哦！”下面有群友发问，“徐总，是你吗？”徐新，Kathy Xu，被称为中国“风投女王”，“中国女巴菲特”。2005年，她创立的今日资本，目前管理着25亿美元的基金，投资过京东、美团、唯品会、携程、叮咚买菜、兴盛优选、蔚来等知名企业。此前，投资京东一战成名，赚超100亿，为投资圈津津乐道。刚刚，徐新在其朋友圈回应称，儿子带同学来家玩，家里住了12个人，每天食物需求量较大，所以才参加小区团购，目前面包牛奶问题已经解决。徐新还对大家的关心和帮忙表示感谢，并勉励大家一起加油，早日恢复正常的生活。值得注意的是，回复徐新的也是位大佬，她就是北极光创投合伙人于芳。于芳曾任职强生中国心血管部门多年，对于中国的医疗行业有着深刻的理解，布局项目包括太美医疗、Cytek、国科恒泰等。根据官网，北极光创投由邓锋先生于2005年创立，长期专注于投资早期、科技创新型优秀企业，强调“团队、市场、创新”，与企业共同成长，专注于新技术、医疗健康、新消费三大行业板块，曾投资美团、it桔子、华大基金、中文在线、每日优鲜等。于芳在朋友圈回应称，“我火了，但她澄清道自己没住在御翠园，是个女的都是忙活吃的，你们男的反思一下。”责任编辑：张海营