中泰证券发布研究报告称，维持思摩尔国际（06969）“买入”评级，全球替烟趋势不变，技术壁垒稳固，2022年有望受益一次性产品放量及PMTA审核提速，预计2022-24年实现营收144.7170.6205亿元，同比增5.2%17.9%20.2%；实现调整后净利52.961.673.5亿元，同比增0.1%16.4%19.4%，对应EPS0.881.02122元。报告中称，公司一季度业绩大幅波动主要系在奥密克戎变异株影响下，严格的疫情防控措施，对公司部分工厂的生产运营产生了较大扰动，影响了生产和出运计划。根据公司公告，公司2021年封闭式雾化烟设计产能25.85亿单位年，产能利用率67.6%，产能较为充沛，随着生产生活恢复正常，该行预计公司将能够快速完成前期订单，修复该暂时性波动影响。报告提到，公司预计2022年研发开支将达16.8亿元，超过前六年总和。在持续研发投入加持下，2021年新增专利1187个，专利总数达到3408个，已形成Feelm、Ccell、Metex在内的6大自主技术品牌矩阵。根据弗若斯特沙利文，2021年公司在电子雾化设备市场的份额达到22.8%，较2020年进一步提升3.9pct．。该行认为，公司核心雾化技术在知识产权保护及先发优势加持下形成技术壁垒，有利于深度绑定大客户并开拓新客户，持续技术迭代下，有望维持市场领先地位。此外，海外方面，继5个月前英美烟草旗下VuseSolo之后，3月25日本烟草旗下Logic品牌8款产品通过美国PMTA，其中包括由公司独供的LogicPro及LogicPower系列5款产品，FDA也表示后续将加快对流行产品的审核进度，该行认为公司技术及制造能力得到FDA认可，将受益于PMTA审批落地后的行业出清。国内方面自去年以来，国内电子烟监管政策密集发布，国标及管理细则逐步落地，产品、销售规范化进程展开。该行认为，在5月1日《电子烟管理办法》正式生效后，口味限制等因素会造成市场短期调整，但长期将促使进入良性发展新阶段。责任编辑：李双双