原标题：尹锡悦访问驻韩美军基地，韩媒：候任总统访问十分罕见澎湃新闻记者 南博一4月7日，韩国候任总统尹锡悦访问了驻韩美军平泽基地。据韩联社报道，7日上午，尹锡悦在京畿道城南市的首尔机场乘坐直升机前往驻韩美军平泽基地的“汉弗莱营”访问。预计尹锡悦将会见韩美联合司令部司令保罗·拉卡梅拉、韩美联合司令部副司令金承谦等人士，与其就韩美联合防卫态势、韩美联合司令部总部迁址等交换意见。韩联社指出，韩国前总统卢武铉、李明博、朴槿惠在就任前也有过访问龙山韩美联合司令部的先例，但候任总统访问驻韩美军平泽基地十分罕见。2017年7月，作为美国陆军部队中唯一永久前沿部署的野战部队，美第8集团军司令部从首尔市中心龙山基地南迁，正式入驻平泽基地。次年6月，驻韩美军司令部也结束了在龙山基地长达73年的驻扎，迁移至平泽基地。4月5日，尹锡悦派遣的韩美政策协商代表团访问美国白宫，团长朴振与白宫国家安全顾问沙利文举行会谈，并向其转交了尹锡悦写给美国总统拜登的亲笔信。朴振接受采访时称，亲笔信体现出尹锡悦发展韩美同盟的坚定意愿，勾勒出发展蓝图，力促韩美关系升格为全面战略同盟，以共同应对朝核、经济安全问题等一系列新挑战。责任编辑：喻晓璇 图片编辑：蒋立冬责任编辑：王珊珊