原标题：寺庙商业化的探索和争议中国企业家俱乐部4月6日，河南少林寺被曝4.52亿购入一块位于郑州的商业用地，再次引发公众关注。自古以来，寺庙不仅事关信仰，也是有着独特的经济体系。近年来，各家寺庙更是参与到了很多新经济的运营中，少林寺是寺庙多元化商业化探索的典型。本文简要介绍了当今中国寺庙的商业模式。在门票与旅游的基础上，许多寺庙开始了更多元化的商业探索。他们打造IP，开淘宝店，拍摄短视频......在一句“大师，我悟了”背后，是蓬勃发展的寺庙经济。1中国寺庙商业化版图有多大?寺庙经济在过去数年经历了蓬勃发展。大多国内著名的寺庙，都会给游客提供丰富的游览体验，并收获可观的门票费，也有许多衍生的服务可以带来收入，比如武术培训、佛教用品等。门票费曾是寺庙的主要收入来源，在70年代主要是用于解决寺庙的自养问题。几元或是十几元的门票，大多用于维持寺庙的正常开支，但此后有寺庙为了获取利益，大幅抬高门票价格，这些现象也曾引起关注和讨论。在门票与旅游相关开发的基础上，许多寺庙开始了更多元化的商业化探索，其中典型便是少林寺。1982年，一部电影“少林寺”爆红，也让更多的人知道了少林寺。少林寺进入了快速的发展期，也跟进潮流地尝试了多种商业化手段，包括注册公司、商业演出、建立分寺、开淘宝店。在开公司这件事上，少林寺称得上集团化运作。1998年，少林寺成立了实业公司，经营起少林禅茶和少林素饼生意。2002年，创办名为少林书局的出版公司，出版有《少林功夫》等图书。2007年，成立少林欢喜地有限公司，经营体育用品、文化用品和旅游纪念品等，同时也在少林寺常住院内经营餐馆。2008年5月，一个名为“少林欢喜地”的淘宝店开业，经营佛教用品、武术用品等。除了这些生意，少林寺还曾通过授权少林相关网络游戏、与第三方公司合作开发少林音乐、为联通号码开光并拍卖号码等方式拓展收入来源，这些尝试颇为前卫。与外部合作，算得上一种较为轻松的商业化手段，寺庙仅仅授权部分版权，便能获得许多收入。静安寺成立的百寺基金，也曾与多家企业合作。2018年，名为“百寺公益”的微信公众号提到，其将与小雨科技的合作，后者是一家寺院、法师、信众提供多种弘法工具与专业服务的公司。合作后，小雨科技将每年年度纯利润的15%捐赠给百寺基金，支持弘法事业。2寺庙的流量密码短视频平台上新的流量密码，是带有禅意的人生哲理文案、抒情空灵的歌曲配乐。慢镜头下，古色古香的寺庙飞檐、牌匾，僧袍随风飘扬。2021年9月2日的涨粉达人榜中，禅意内容创作者 @释慧海 一天内涨粉55.6万，位列全平台第二（数据来源：飞瓜数据）。这一天，这个账号只发布了一条两句歌词长的视频，配合文字：“想你站在顶峰，想你辉煌，想你熠熠发光；但更希望你真心快乐，希望你注重情绪，希望你身体健康”，便获得了32.4万点赞，4.4万的评论。有粉丝留言：“师傅，愿望是努力就会实现的吗？” 释慧海回复道：“如果你是真的愿意去努力，你人生最坏的结果，也不过是大器晚成。”在他的留言区，总有许多人表达对生活、情感、工作的种种无奈和困惑，释慧海则常常作为一名解惑者的形象出现。面对世间纷纷扰扰，师父舌灿莲花，只字片语就是人生箴言。于是粉丝们纷纷留言：“我悟了。”从2020年3月份开始发布此类内容 @释慧海 已经积累了五百多万粉丝。账号的内容也从简单的静态照片拼接加配乐，发展成了明显更有摄影技巧的视频影像。不变的是这「淡泊宁静」「从容处之」的氛围感。据抖音视频位置显示以及《南方周末》一篇报道，释慧海是浙江省永康市普照禅寺住持。在新冠疫情期间，寺庙冷冷清清，这位曾经的摄影爱好者被弟子安利了短视频平台，这才开始发布佛法和国学相关内容。结果，带有独特个人风格的视频让他迅速走红，平实温暖的文案也让粉丝留了下来。目前，相似账号有不少。@灵隐、@普陀山上、@五台山禅心 等账号都在抖音上通过发布此类内容获得了一众“虔诚”的粉丝信众。在抖音和快手上搜索关键词“少林寺”，会有一系列武僧账号出现，其中有名的账号有 @少林寺释延淀和他年仅4岁的小徒弟 @少林三宝。两个账号经常联动，展示功夫、练功日常和师徒互动的温馨小剧场。释延淀和三宝的抖音账号分别有386.8万和226.4万粉丝。年轻武僧 @少林寺释延霈 的账号也颇受欢迎，拥有超过80万粉丝。释延霈的自我介绍里写到“嵩山少林寺，第三十四代武僧。传承少林功夫，弘扬传统文化。”这位长相帅气的武僧会拍展示武艺的视频，偶尔也露露腹肌。少林寺武僧们俨然已经形成了一个传播矩阵。除了短视频平台，一些著名寺庙也早就入驻了微信公众号，一来是方便香客和游客了解景区，一来是普及佛教相关知识。泛佛教内容带来的流量，也吸引了广告的植入。3收入渠道多元化争议与之俱来寺庙在拓展收入来源的同时，其商业化带来的争议也颇多。就少林寺而言，“和尚开豪车”“少林寺海外买地”等传言，都曾在网络上引起风波。另有部分寺庙的商业化外包给其他公司运作，比如法门寺景区曾在2014年被曝幕后操盘手为西安曲江文化产业投资集团（简称曲江文投），当时其为景区制定了盈利模式表。根据民主与法制时报报道，法门寺文化景区盈利模式主要来自宗教区与非宗教区。宗教区包括：门票收入、悟佛园吉祥系列产品、禅修村修行体验活动、功德牌位、佛像供养、相关节日、大法会、募捐活动等。而非宗教区包括：土地增值开发、户外广告经营权、街道桥梁冠名权转让、温泉资源有偿使用、旅游商品的贴牌生产以及品牌授权使用等。其中也诞生了许多争议性事件，比如2009年3月20日，寺庙与曲江文投便产生矛盾，当时诸多僧人开始拆掉门口新建起的围墙，不愿被划入景区。虽然寺庙少有公布财务收入，但显而易见的是，除中小寺庙，名寺的商业化往往足以养活自己，甚至可以在此基础上获得更多收入。责任编辑：王珊珊