原标题：疫情影响车市低迷，经销商库存压力陡增降价促销在疫情影响下，3月汽车市场较为低迷，同时经销商库存压力陡增。4月6日，中国汽车流通协会发布的一份报告显示，预计3月份全口径狭义乘用车终端销量为160万辆左右，同比下滑10%。3月受疫情影响，多个省市加大疫情管控力度，消费者出行购车明显受影响，特别是下旬集客和交付大幅度下滑，预计短期难以恢复。同时，汽油价格快速上行，新能源汽车价格普遍上调，消费者购车意愿持续低迷，经销商销售节奏被打乱，也导致汽车销量下滑。“从订单和交付的环节来讲，有些地区都属于全面经营停滞的状态，在3月份有的银行和车管所没办法进行上牌子，银行因为合格证没办法赎回，居家隔离政策导致工作人员不能及时到岗，集客的下降间接也会影响到交付，所以，东北地区、华东地区集客和交付出现大幅度下滑。”中国汽车流通协会产业协调部主任樊宇表示。受疫情影响，一些车企在3月份出现暂时停产的现象。3月13日，长春市工业和信息化局发布的《为配合省市疫情防控大局，一汽集团决定自3月13日起有计划停产》文件就显示，自3月13日起，为服务全省、全市疫情防控大局，尽快配合完成全市三轮核酸检测时序任务，配合实现社会面动态清零。一汽集团决定，安排在长五大整车工厂有计划全部停产，初步计划停产到3月16日。生产线重新启动时间，将视疫情防控整体情况和省、市有关要求综合研判确定。不过，截至今日，一汽集团部分工厂尚未恢复运营。此前，一汽-大众长春工厂计划暂时关闭至4月5日。对于何时复工，一汽-大众方面今日接受第一财经记者采访时表示，长春工厂还没有复产，具体复产时间政府统一安排。此外，由于原材料价格上涨、补贴退坡等因素，新能源汽车售价普遍上涨。虽然头部造车新势力3月份交付量仍大幅上涨，但也在一定程度上助涨了消费者持币观望的情绪。而由于终端销售较为平淡，汽车经销商库存压力较大。中国汽车流通协会发布的中国汽车经销商库存预警指数调查”显示，2022年3月中国汽车经销商库存预警指数为63.6%，同比上升8.1个百分点，环比上升7.5个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上。报告指出，3月只有不到10%的经销商能完成当月任务指标，近一半的经销商仅完成任务指标的70%左右。一方面，3月终端销售受到疫情影响，经销商客流量有所减少；另一方面，1~2月份终端销量未达预期，加上季末补库，致使库存持续增加，而在疫情影响下，经销商的盈利空间受限。“从成交价格来讲，受到疫情影响，成交率下滑，在一些疫情区域，包括3月中下旬疫情防控稍微缓和的区域，经销商会采用促销手段，推出一些优惠活动。主要是由于库存压力比较大，集客、成交都呈现下降的状态，所以整体价格也会呈现降价的趋势。”樊宇表示，4月受疫情管控加剧，多地车展延后或取消，新车上市延迟，均对销量产生一定影响。此外，尽管南区疫情有所缓和，管控放宽，但当地风俗清明期间不宜购车，预计4月上旬汽车市场依旧低迷。中国汽车流通协会方面认为，如果疫情在4月中下旬得到控制，短期内积压的市场需求将快速释放，预计4月销量略好于去年同期，5月销量同比增幅约10%。责任编辑：王珊珊