我的钢铁网清明节后国内外鱼粉继续偏强运行。由于近来欧洲等国家对秘鲁鱼粉采购，且海运费上升共同提振，秘鲁鱼粉厂商继续挺价，从而外盘价格坚挺，其中超级蒸汽鱼粉参考CNF1920美元吨，较节前持平，实际成交议价。捕鱼方面，南部进展缓慢，捕鱼量共计107340吨，剩余配额数量为379160吨；秘鲁中北部与资源考察结果等待中。国内进口鱼粉贸易商继续挺价，秘鲁超级蒸汽鱼粉价格至12400-12700元吨。由于我国对疫情防控升级，上海港进出货因此停滞，出货近日持续为零。当然天津港、大连港也受到不同影响，不过广州港出货正常，甚至因为别的港不能出货，成交量还有所增加。截止至目前，港口库存为17.18万吨，黄埔6.42万吨，上海4.28万吨，天津0.23万吨，大连1.57万吨，其他0.41万吨。而国内鱼粉市场继续偏强，关注新季鱼资源考察结果，外盘情况，国内疫情防控形势下的鱼粉出货，下游需求等情况对鱼粉市场的影响。国内秘鲁超级蒸汽鱼粉价格至12400-12700元吨，较3月初上涨200-300元吨。在相关蛋白原料走出了疯狂的步伐后，肉骨粉、鸡肉粉受提振价格上涨。受到相关蛋白价格高企提振，且肉骨粉、鸡肉粉成本高且供应偏紧，加上我国防控疫情升级物流运输影响，预计我国肉骨粉、鸡肉粉价格将保持坚挺运行。据海关数据显示为，2022年1-2月份，我国澳大利亚肉骨粉进口同比减少39.4%，乌拉圭肉骨粉有所增加；而进口鸡肉粉同比减少1.62%，进口量在35353吨。一方面在鱼粉等蛋白原料上涨，此外肉骨粉、鱼粉供应偏紧张，再加上成本高企提振下，肉骨粉、鸡肉粉纷纷上调。其中我国澳大利亚肉骨粉上涨100元吨，报价在5400-5500元吨。而美国鸡肉粉价格在8800元吨，上涨300元吨，具体成交议价为主。短期预计鱼粉市场仍将以挺稳为主。继续关注秘鲁中北部新捕季情况、国内新冠防控变化、国内鱼粉库存变化等对鱼粉行情的影响。随着豆粕节前开始高位回落，接下来疫情得到了有效控制，豆粕后期价格随之回落。同时，后续随着巴西大豆到港，大豆供应紧张会有所改善。此外，关于等待的美国农业部的报告，即便是有利多，但是美豆继续突破概率不大，因此豆粕价格将有望继续回归正常。随着豆粕的持续回落后市是否会影响国内鱼粉及其他蛋白品种行情价格，让我们拭目以待。责任编辑：李铁民