原标题：海淀区今典花园、太阳园封控区全员核酸检测，结果均为阴性4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，该区对北太平庄街道今典花园7号楼、中关村街道太阳园6号楼东楼实施封控管理，其他楼宇实施防范区管理，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”的管理措施。细化流行病学调查，排查风险点位，截至13时，累计排查病例密接5人，风险点位6个，该区密接人员均已落实管控，涉及外区第一时间转办核查。同时，该区第一时间对北太平庄街道今典花园、中关村街道太阳园封控区进行全员核酸检测，累计采集人员样本580件，结果均为阴性。对病例家中环境及公共区域进行重点部位环境检测，累计采集样本172件，结果均为阴性。集中隔离医学观察是及时阻断传染病传播的重要手段，海淀区严格执行最新版规范指引，优化工作流程，做好日常管理，包括规范人员管控、健康监测、垃圾处置、环境检测、终末消杀等各项工作，落实好闭环管控，防止风险外溢。同时，注重人文关怀，突出暖心服务，确保特殊人群医疗服务需求能得到及时保障服务，强化人文关怀。切实做到认识站位有“高度”，落实管控有“力度”，人文关怀有“温度”，不断提升观察点的管理能力和服务水平。四是积极做好封控小区服务保障。统筹街道、社区、公安、志愿者等各类力量，做好核酸检测、人员排查、生活物资保障等工作。卫健部门和属地加强医护力量配备和对接，保障就医需求。林航提醒市民，切实落实好个人防疫责任，非必要不海淘，收发快递做好消毒工作，积极接种新冠肺炎疫苗。疫苗接种配合个人防护，是当前疫情防控的有效手段，接种疫苗可以明显减少感染后的重症，老年人和患有基础性疾病的人更需要接种疫苗，海淀区29个街镇均常设有疫苗接种点位，并根据需求采取就近送“苗”上门、组建“爱心专车”等多样化服务，请尚未接种的60岁以上老人、尚未完成全程接种、尚未完成加强针接种的居民朋友尽快完成接种。责任编辑：王珊珊