看别人看不见的地方，算别人算不清的账，做别人没做成的事，无事不惹事，有事不怕事，扛住了就是本事。在民营企业界，有很多我们耳熟能详的企业家、管理者，他们各有各的“外在印象”。有的低调，几乎看不到媒体报道；有的热情，会参加很多大会活动。其中有一位，是比较有特色的存在，在企业界被称为“地产思想家”，在网上被称为“商界段子手”，他就是——冯仑。冯仑说话诙谐风趣，善于用通俗易懂幽默的方式讲述道理。小编整理了冯仑在理想、修身、创业、赚钱、管理等5个方面的见解，希望能让读者有所收获。作者 | 冯仑（中国企业家俱乐部理事、御风集团董事长、万通集团创始人）整理 | 笔记侠来源 | 笔记侠其实，创业也好，做生意也好，第一件事情就是脱离常轨——脱离了父母安排的常轨，脱离了老师告诉你的活法，然后自由选择自己的活法。这个时候，你心里头有一个规划，想做一件事情。这件事情，就是你看见的一个“未来”。这个“未来”，可以叫做梦想，或者叫做面子、目标、人生理想……总之，你首先看见了这样一个东西，在这之后，你每天做的事情，其实都是在找这个东西，再把这个东西跟你的现在对标。那么，你要做的，就是如何在今天做“对的事情”，然后走向未来。1理想是什么？1．对20来岁的年轻人来说，重要的事情是：用理想来鼓舞自己，用时间来检验自己，用些许的成功来安慰自己。2．理想就是把墙上美人变成炕上媳妇。理想如同墙上的美人，不付诸努力永远只能驻足观赏，只有把墙上的美人变成炕上的媳妇，生了孩子，才算是筑梦踏实。3．很多年轻人追求梦想，但是不好意思说，老是偷偷找一个青年导师私下聊，这样没用。找青年导师都是误人的，也有人追捧我为青年导师，我最烦做这个，我也有一大堆问题要找人呢。有梦想要大声说出来，这样可以检验到底靠不靠谱，你一说出来就会有很多批评，你需要一个个问题来解答。4．凡是有理想的人都是有毅力的人，都是善于管理自己的人。伟大是管理自己，不是责备别人。凡是伟大的人都有包容心、善于教化、指导引领未来，而不是责备别人。5．必须要志向非常远大，毅力才会顽强。过去常讲“君子立恒志，小人恒立志”。一个伟大的人一生选择一次，一个平凡的人每天都在选择。记得毛主席曾经说过：“错误到头了，真理就出现了。”所以，有时你不仅是要坚持正确的，也要敢于坚持自己认为是正确的，但别人认为是错误的东西。6．你的愿望和能力要匹配，五岁就娶媳妇，那是做不好老公的。7．管好自己的欲望是非常重要的。如果我的欲望是喝碗粥，很容易能得到满足；但是如果我要的是满汉全席，面前只放了半碗粥，就会开始痛苦。生活中所有的痛苦，都源于欲望和满足欲望条件之间的距离。8．人生最重要的还是应当在价值观的培养上下工夫。在价值观上的投资相当于给人生装上一个GPS，人生观就是人一生的卫星定位导航仪，有了它，在人生的任何时候都能找到方向，找到了方向，一个人就有了生存能力。9．公司是个是非地，商场是个是非地，商人是个是非人，挣钱是个是非事，变革的年代是是非的年代，怎么样在这么多是非里面无是非，这就要求人有非常好非常稳定的价值观。是非取于心，很多是非是心不平产生的。10．男人一旦相信了理想，就和女人相信了爱情一样，拦都拦不住。11．人类历史由傻子创造。十个聪明人最先看到，于是就有十个聪明人挤进去竞争，原先看似容易的事，刹那间就变成最难的了。而被聪明人讥讽为“傻”的事，正因为聪明人和他的追随者都不愿加入进来竞争，反而变得容易起来。2伟大是熬出来的1．强大的人大体上有三个过程来修行。最低层次叫吃饭睡觉，就是不管别人怎么说，遇到多大的事都能吃饭、能睡觉，这已经很强大。第二个阶段，叫正经正常，比如主席台上的人叫正经，朋友间喝酒叫正常，这个叫角色扮演。能角色扮演，就算修炼进步了。最难的是修是非善恶，你弱小的时候以别人的是非为是非，比如小朋友。到了青年时候会迷茫，有些事以别人的是非为是非，有些事自己会有些独立判断。强大的就是“让天下以我的是非为是非”。比如任正非有一些，他有自己的是非观，美国这么折腾他，但是他对于美国的科技、人员、公司的评价有自己的是非标准，他的是非影响着别人的是非，不会跟着别人走。2．我们那么忙，是为了什么？很多人说是为了赚钱，或者是为了处理完事情后，有时间去度假，去和家人朋友在一起。于是，“忙”成了我们更加忙碌的理由。非常有趣的是，当你对生活不满的时候，才会开始忙碌，一旦你满足于当下，你就不忙了。3．生命中有三件事是根本算不准的。第一件事是算不准能挣多少钱，即使你年轻的时候赚了很多钱，但也有可能中年破产，或者晚年又再次成功。第二件事是算不准有多少痛苦和幸福，虽然人们每天都在追求快乐、躲避痛苦，却难以预料祸福。第三件事是算不准生命会在什么时间、什么地点结束。4．人生在世，难是常态，要想活下来，就得扛得住！看别人看不见的地方，算别人算不清的账，做别人没做成的事，无事不惹事，有事不怕事，扛住了就是本事。5．越是自由空间可以随意选择，越是不自由。因为选择就意味着放弃，自由就意味着枷锁。6．你要走哪条路，你以为自己有很多选择，其实你只有一个选择。在每一个特定时期的条件下，决定你道路时，表面看是你在选择，其实背后有很多因素在起作用，你的选择只是其中一个因素。外部条件不支持，你只能过独木桥。而当路呈现在你的面前时，你必须勇敢地走下去，忠于你的信仰，积小事而成大事。7．年轻人太相信聪明，相信取巧和走捷径，不太相信毅力；喜欢把大道理留给别人，把小道理留给自己。如果你能反过来，把大道理留给自己，把小道理留给别人，你试试看，你一定会了不起。大道理是经过几千年论证的，你以为你是个例外，这种可能性是微乎其微的。8．历史就是要委屈一些人，它让你死，你就死了，这就是历史的代价。对于历史的进步来说，个人不能有公平不公平的情节，如果牺牲你，就牺牲你了，对于历史的进步来说，这是太小的一件事。如果剩下来了，也不是个人的能力，而是大时代的选择，所以要惜福感恩。9．学好要有行动力，这是成事的基础。共产党在延安，行动能力是很强的。延安历史博物馆中陈列了大量的外文书籍，说明他们对外部信息的捕捉、对大趋势的掌握是一流的，干的很多事是实实在在的，所以说他们的行动能力极强。10．伟大是熬出来的，“熬”就是看你能否坚持得住。不是指每一个细节都想到了，而是在特别痛苦的时候坚持住了，并把痛苦当营养来享受。11．建立朋友圈有这样几个原则：第一，要真诚，要坦率，不能装；第二，不能有功利目的，所谓无欲则刚，无所求，才能坦诚；第三，要谦虚。水为什么会越积越多？因为地势低。你只有把自己的姿态放低，才能吸收更多的资源。12．年轻的时候受苦是福气，老的时候受苦是悲剧。实际上，很多明星是先极乐、后极苦，这是最难受的。而我们老百姓，一点一点熬，先受点苦，再慢慢享受，过得平淡点儿也没什么不好。13．通常情况下，在我们做事情的过程中，我们体会到的不是时间，而是麻烦。如果我们解决了这些麻烦，回过头来看，我们才会发现这些事真的挺有价值。14．解决困难的一个核心就是你对未来抱有信心，同时用一切方法去解决眼下的困难，这就叫熬。“熬”是你战胜所有对手最重要的原因，你能熬得住，平凡的机会也会变得伟大。15．培养你的不是导师，而是你的对手。爱你的人不教你生存之道，恨你的人让你长了很多本事。爱你的人融化你，恨你的人让你坚强，所以才会有爱死人，恨活人的说法。16．龟之所以长命百岁，与它的特性有很大关系：一是龟总是紧贴大地，不是高高在上，高高在上往往容易跌下来，而龟不存在跌落的危险。其二，龟有壳，不怕碰撞，可以承受一定的压力，有抗风险的能力。第三，龟很稳，很少动作，这样能积蓄能量，减少耗费。第四，龟是很善的动物，从不伤害他人。龟身上确有值得学习的地方。3如何看待赚钱这件事？1．简单专注持久的人时能够赚到钱的。所谓简单，就是价值观简单，心态很平和，专心做企业，专心赚钱，专心在自己的领域里搞搞事情。比如农夫山泉就很简单，一瓶水卖了30年。专注，不要东一下西一下，这样的话在资源有限的时候分散精力、分散能力、分散资本，最后跟别人竞争的时候就不容易赢。第三个，要持久，做到了简单专注，剩下的交给时间，每天日进一分，十年二十年久久为功。2．钱是有腿、有性格的，也是有气味的。全球钱的80%是在美国和欧洲之间跑，20%往新兴市场跑，这20%里的50%在中国。想要运作资金，想要懂得如何让别人支持你，让钱到你的公司创造效益，就得懂人心。钱心跟着人心走。全世界最聪明的人最终都是先研究人心和制度，反过来才能驾驭金钱。3．做生意应坚持这样一个观点，就叫做获取利润之后的利润，核算成本之前的成本。学会让而不是学会送，商人的最高境界是让，送是慈善。4．做生意，从别人那里拿钱，无异于夺人贞操。就那么一句，不会说，说一辈子，也说不出来；会说，3分钟就能将这句说出来。尽管时间少任务重，但决不能照直说：“我就缺钱，你给我投钱。”这就像谈恋爱，不能照直说：“我就缺个老婆，你干不干？”还得先要谈风花雪月，谈理想，谈未来，而最后实际就缺一个老婆。5．静比动好，少比多好，精细比粗放好，耐心是赢取财富最主要的法宝。6．有一个潮州的朋友说，潮汕人有个特点——“宁可睡地板，也要做老板”。换句话说，他们敢冒险、胆大、富贵险中求，哪怕是十死九伤，也敢一往无前，这种劲头让人钦佩。潮汕商人的第二个特点，是在做生意的过程中特别善于交易，用工夫茶的方式慢慢与人交往，常常以“让”获取下一次交易的机会，这是潮汕人特别聪明的地方。7．很多时候，你让别人感觉开心，别人就会不断给你机会。你让别人感觉能在你身上占到便宜，别人也会给你机会，你也因此越走越顺畅，终有一天你会真的做你想做的事，最终取得成功。8．乐观、积极、对自己的未来成就有预期，也就是对自己的评价比较高的人，具备赚钱的潜质。有这样一句话，“自己把自己当个人物，最后就能成为人物”。没有成功欲望，没有梦想的人，都容易消极，上班、做事也不怎么努力，到最后当然离自己想象中的好事越来越远。如果你想赚钱，起码得使劲折腾。虽然即使折腾了，也不一定就能挣钱，但肯定比消极等待取得成就的概率大得多。9．当一门生意变得十分火热，仿佛人人都能从中挖到“黄金”的时候，最好去找一些周边没那么多人注意的行业，类似于卖铲子、卖牛仔裤的行业。躲开巨量竞争，提供相对优质的服务，反而更有赢的机会，更有长期发展的可能。10．哪里有需求，哪里就会出现有意思的产品和服务，市场的自由度就大。跟着市场走，跟着钱跑，在规则范围内跑得快，机会就多。4管理者是做什么的？1．一个创业者、一个成熟的企业家、一个公司的领导，他要想不忙，至少是因为能够处理好三件关键的事情。第一件事就是“正常关系”。如果法制环境越来越好，企业和政府的关系简单明了，所有事情都可以依法依规自然办理，我们就能减少很多顾虑，不用忙着应酬。第二件事情就是“少借钱”。无论是用股票的方式、债券的方式，还是基金的方式，你越要用别人的钱，是非和花费的时间就越多，路演、处理债务、跟人算帐，甚至还会有官司。总之，借钱就是令人忙碌的一大原因。第三件事是“公司内部规范的制定”。如果能够有清晰的价值观，按道理走，用简单有效的规范制度来管理公司，无论董事长还是CEO，都会相对轻松一些。如果没有，你的公司会像江湖或者家族一样，毫无次序，朝令夕改，规则不清楚，员工的预期也不清楚。在一个不清楚的规则下进行博弈，会有扯不完的皮。社会在进步，制度越来越完善，我们对未来预期越清楚，就越容易把控自己的行为。2．无论是企业家、创业者还是普通人，如果你要想拥有有质量的生活，一个重要的前提就是消灭是非，使自己归于良好的生存制度和心理空间之中。当然，这同时也标志着一家公司的治理水平，与人类文明的进步程度。3．领导力最重要的事情就是沟通，说服别人理解自己、影响别人跟随自己、团结大家战胜对手，这就是沟通。但是沟通不是勾结，在沟通中公司保持文化的明朗、简单，人与人之间的诚信，承诺的事情兑现，大家容易跟随。4．一件事、一个公司，其价值往往并不取决于它本身，而是取决于它所存在的时间，生命力越久就越有价值。所以，一个伟大的人或者杰出的企业家，你要想拥有未来的事业，首先要对准备付出的时间在内心有一个承诺：一生一世，还是半辈子、三五年。5．一个管理者容易犯错误的地方在于，弄不清楚管理自己还是管理别人。公司领导者管理自己永远比管理别人重要，行为管理、行为矫正的关键是校正自己的行为。伟大的人管理自己而不是领导别人。6．一个好的企业就是一座好的庙，一个好的企业家就是一个好的大和尚，一个好的职业经理人就是一个好的小和尚。我们给客户的永远是1%的使用价值和99%的希望。管理的最高境界就在于不仅能把明确的规则搞清楚，而且也能把潜规则搞清楚，最后办好自己的庙，成为一个伟大的大和尚。7．过去，我们老以为伟大是领导别人，这其实是错的。当你不能管理自己的时候，你便失去了所有领导别人的资格和能力……伟大首先在于管理自己，而不在于领导别人。8．做领导有三件事，指道、扛事、买单。扛事是解决问题的过程，实际上就是执行力，能把所有的难题一一化解；埋单是为最坏的结果负责任，万一失败了公司要赔钱，赔得倾家荡产，当领导的一定要兜底；指道则是给员工一个方向感，告诉大家未来在哪儿、我们要去哪儿，大家立即心明眼亮，并且信服，愿跟着你走。9．好的领导永远是管理自己，而不是埋怨别人。事情不会因为你的埋怨而发生任何改变，你能做的只有改变自己。10．对于企业家而言，每天都会遇到很多困难，每天都在扛，扛住了就是本事，扛不住局就破了，摊子就散了。有句话说：八个坛子七个盖，盖来盖去不穿帮，这就是做生意。11．第一，我是看别人看不到的地方；第二，算别人算不清的账；第三，管别人不管的事情。我认为董事长就做这三件事。12．企业家就应该这样：永远把丧事当喜事办，走背运的时候，能够坦然、积极地应对，用微笑迎击扑面而来的厄运；永远能够在生活的每一个场景中，找到发展自己事业的机会，用自信和智慧走出一片新的天地。13．很多的故事证明，熟人关系是超越制度而且破坏制度的。我因此意识到这几乎成为一个规律：熟人多的公司，执行力度就不好。14．身体是革命的本钱，但对我们这些男人们，革命才是身体的本钱。你的企业你的事业停步了，你还有什么本钱。15．乖的人不一定牛，牛的人一定不乖，不能要求一个人既要乖又要有创造力，二者不可兼得。一个人的精力如果都放在拿捏上，还有什么创造性？能快乐吗？5如何应对不确定性？如何应对不确定性？不确定性是长期存在的。我喜欢读历史。如果你也去看前面几代人的经历，你会发现，每个人在一生当中要面对的极其不确定的东西，都非常多。所以我觉得，不要害怕不确定性。因为你不害怕，它存在；你害怕，它也存在，那害怕有什么用呢？其次，要尽量让自己有确定性。当你自己确定时，也就不害怕外界的不确定了；你自己不确定，再遇上外界的不确定时，就容易进退失据。那么，怎么样才保证自己有确定性呢？我讲一个同学的故事。我和经济学家张维迎是大学同班同学。1990年过年的时候，我们在一起聊天，当时我准备要做生意，大家都有点迷茫，不知道接下来怎么弄。他说，我不做生意，我就做经济学研究。当时没什么人把经济学研究当回事，都做生意去了。但是他觉得，“我就好比在路边上站着，虽然现在车走了，但是我相信未来这个车一定还会再过来，那时我再上车。”三十多年过去，他一直没做别的，做了三十多年的经济学研究。他用自我的确定性来应对外部的不确定性。他为什么会有确定性？我觉得有两条很重要。第一，他热爱自己的工作，热爱学术研究。我们也会发现，很多科学家、优秀的匠人，都有类似的状态。外部再不确定，他们都在那研究自己的东西。也就是说，从事自己热爱的工作，做自己热爱的事，能抵御不确定性。第二，他的价值观有确定性。价值观确定时，不管职业是否改变，面对的外部环境如何变化，都能适应，也不会恐惧。所以，要应对不确定性，最重要的是自己要有确定性。价值观确定，同时有自己热爱的事，对自己选择的职业坚定。这样的话，外部的不确定性就没那么重要了。你就靠时间的积累，也能够在自己热爱的事情上，做出一番成就。就像维迎那样，几十年时间里就做经济学研究。他一直都有确定性，所以成为了这个领域里的专家。参考资料：1．《冯仑：扛得住，就是本事》，正和岛；2．《扛住就是本事》，北京联合出版公司；3．《冯仑：自己有确定性，就不怕外界的不确定》，搜狐网责任编辑：刘万里 SF014