原标题：全国文明城市称号被取消，常德连夜开会：如坐针毡，抓好整改澎湃新闻记者 王韡曾多次评为“全国文明城市”的长治和常德，在同一天被取消了荣誉称号。据微信公众号“中国城市报”4月6日消息，山西省长治市和湖南省常德市因创建工作滑坡，被取消“全国文明城市”荣誉称号。另据《常德日报》报道，4月6日晚，常德市委书记曹志强主持召开市委常委会（扩大）会议，部署全面开启新一轮全国文明城市创建工作。会议通报了中央文明办关于取消常德市全国文明城市称号的决定，反馈了常德市环境卫生保洁不到位、城市日常管理不精细、市民行为习惯不文明、城乡文明创建不协调等问题，并深刻分析了产生这些问题的原因。这次会议指出，“全国文明城市”是常德的一块金字招牌，在老百姓心目中有沉甸甸的分量。中央文明办专题会议反馈的问题让人如坐针毡，要对照问题开展自查自纠，全面分析原因，深刻汲取教训，重拾信心、凝聚人心、坚定决心，举一反三抓好问题整改，全力以赴做好创建工作。据《湖南日报》、常德市广播电视台等媒体此前报道，常德市于2011年以全国地级市第二名的成绩荣获“全国文明城市”称号，是湖南省第一批全国文明城市，之后连续蝉联“全国文明城市”称号。此次被取消全国文明城市荣誉称号的山西长治市，此前也有优秀的“创文”成绩。据“黄河新闻网”报道，2020年11月20日，长治市再次获得全国文明城市称号，这是长治市自2011年荣获、2015年蝉联、2017年蝉联全国文明城市以来，第四次获此荣誉。时任长治市委副书记、市长杨勤荣2021年两会期间接受“中国文明网”专访时表示，长治将围绕“全域文明创建、全域文明实践、全域文明提升”目标，常态化推进全域文明城市创建，“创建全国文明城市就是最大的民生工程”。公开信息显示，全国文明城市是中国所有城市品牌中含金量最高、创建难度最大的一个，是对一个城市的经济、政治、文化、社会、生态等综合实力的肯定，是目前国内城市综合类评比中的最高荣誉，也是最具价值的城市品牌。2003年，《中央精神文明建设指导委员会关于评选表彰全国文明城市、文明村镇、文明单位的暂行办法》出台，但“全国文明城市”的称号并非“终身制”。该《办法》规定，全国文明城市每三年评选表彰一次，每年要进行一次复查。对于工作严重滑坡、出现重大问题的，要查明情况，提出撤销荣誉称号的建议，报中央文明委办公室。被撤销全国文明城市的，不得参加下一届评选。经过认真整改，符合条件的，可参加以后的评选。责任编辑：王珊珊