原标题：外媒：防疫放宽后，新冠病毒又一次在美国权力殿堂里蔓延参考消息网4月7日报道 据路透社华盛顿4月6日报道，随着美国首都华盛顿逐步取消防疫措施，游客们重新出现在国会大厦，一年一度的格里迪隆俱乐部晚宴也在沉寂两年后再次迎来众多官员。于是，新冠病毒又一次在美国的权力殿堂里蔓延。报道称，近日，包括内阁成员和国会议员在内的多名美国高官的新冠病毒检测结果呈阳性。报道介绍，格里迪隆俱乐部晚宴是华盛顿社交圈的重要活动。今年晚宴结束后没过几天，美国司法部长梅里克·加兰、商务部长吉娜·雷蒙多以及民主党众议员亚当·希夫与华金·卡斯特罗的新冠病毒检测结果呈阳性。格里迪隆俱乐部主席汤姆·德弗兰克表示，参加此次正式晚宴的贵宾被要求出示疫苗接种证明，但还是有“少数”贵宾事后检测结果呈阳性。德弗兰克说：“我们祝愿他们尽快康复。”近日还有多名白宫人员、记者及其他官员的检测结果呈阳性，包括美国司法部反垄断部门负责人乔纳森·坎特和民主党众议员凯瑟琳·克拉克以及黛比·沃瑟曼·舒尔茨。报道称，拜登没有出席今年的格里迪隆俱乐部晚宴。白宫表示拜登最近一次接受检测是在4月4日，检测结果为阴性。美国前总统贝拉克·奥巴马4月5日前往白宫与拜登会面。奥巴马在3月中旬接受过病毒检测，结果为阳性。白宫表示，副总统卡玛拉·哈里斯的通讯联络办公室主任贾迈勒·西蒙斯4月6日检测结果呈阳性，哈里斯属于密切接触者。不过，哈里斯将继续按日程参加公开活动。白宫发言人珍·普萨基4月5日表示，与总统有接触的来访者都事先接受了病毒检测，而且会见活动一般会保持社交距离。报道提到，自2020年2月以来，新冠病毒已导致至少98.3万美国人死亡。（编译刘子彦）责任编辑：王蒙