原标题：西媒文章：如何应对史上最大的全球不确定性？参考消息网4月7日报道 西班牙《世界报》网站4月5日发表题为《轮盘赌中的世界：如何应对历史上最大的全球不确定性》的文章，作者是罗德里戈·特拉萨。全文摘编如下：美国有三名专家，他们是海茨·阿希尔、尼克·布卢姆和达维德·富尔切里。他们就像是地缘政治的天气预报员。他们的使命是在经济暴风雨、政治暴风雨和社会暴风雨让我们全身湿透前预测到它们。为此，他们编制了所谓的世界不确定性指数，该指数每3个月评估一次整个世界的动荡程度。阿希尔和富尔切里在国际货币基金组织工作，布卢姆是斯坦福大学的经济学教授。他们的任务是跟踪经济学人智库发布的关于每个国家的报告，以寻找与“不确定性”一词相关的内容。据《经济学人》报道，在过去的30年里，“不确定性”系列词语在其报告中的出现频率为每10000个单词中出现约1.5次。并且随着时间的推移，这一频率不断上升。世界不确定性指数显示，2020年，全球不安全性达到了历史最高水平。我们经历了2008年的崩盘、欧洲债务危机、英国脱欧、唐纳德·特朗普的意外胜选以及他在白宫的怪异言行，以及感染整个地球的新冠大流行。在新冠危机期间，我们那几位地缘政治天气预报员在2021年描绘了局势紧张程度的急剧下降，最终预示了一个新的总体平静时期。12个月前，该指数创下了过去14年来的最低水平。“展望未来，我们预计全球不确定性可能会继续下降，”阿希尔、布卢姆和富尔切里预测道，“在经历了多年来最动荡的时期之一之后，我们预计在接下来的十年里世界将回到一个相对更加确定和稳定的时期。”到现在为止，你可能会注意到：他们宣告了一个阳光明媚的平静早晨……而我们却在一阵“导弹雨”中醒来。在各种危机、意想不到的现象、超现实的场景和灾难性的不幸经历构成的“过山车”之后，我们又在欧洲遭遇了一场战争，这向我们表明，没有什么比不确定性更难以确定的了。西班牙政治哲学教授达尼埃尔·因内拉里蒂在他的最新著作《无知社会》中写道：“我们正在经历一个剧烈动荡的历史时期，地缘政治变革的结果仍然难以预测。复杂的相互作用、指数级的发展、新出现的现象、动荡、不可理解性和不连续的变化，使我们所处的时期具备了历史上其他动荡时期无法比拟的不确定性水平。”“这不是一种颓废理论，”因内拉里蒂在接受电话采访时澄清道，“总会有危险的时期和高风险的时期。我们的祖先比我们生活得更差，但他们的世界更稳定，甚至连饥饿状态也更稳定。今天，我们已经构建了一个具有全球贸易联系、通信系统的世界。技术让我们生活得更好，但同时也意味着风险，它们将我们带入不确定性的空间。”这位哲学家在他的书中警告说，我们今天生活在一个“神秘性多于谜题”的世界中。也就是说，在这个社会中，问题不在于如何将棋子置于棋盘上，而在于如何在棋盘因显然无法解释的事件而崩溃时做出反应。“我们分析当今世界的能力非常有限，”因内拉里蒂表示，“理解西方与俄罗斯的这场危机与相互依存关系有关这一点，对避免犯错误至关重要。”责任编辑：王蒙