4月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第302场新闻发布会上，顺义区副区长冯江全介绍，4月7日，顺义区新增2例新冠肺炎确诊病例，均为集中管控的密接人员。病例基本情况如下：确诊病例1：现住顺义区高丽营镇南王路村。4月6日，作为京外确诊病例的密切接触者进行医学隔离观察，今天凌晨核酸检测结果为阳性，已转运至定点医疗机构并诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：4月2日，在家未外出。4月3日凌晨2：00-3：00左右，在居住地与京外确诊病例一同打游戏；10：30左右，步行到高丽营镇南王路村“永济好面馆”工作；18：00左右，与京外确诊病例驾车到昌平区未来科学城“永济面馆”用餐，21：20左右离店；21：50左右，返回南王路村“永济好面馆”。23：30左右，返回居住地。4月4日、5日每天10：30左右，步行到高丽营镇南王路村“永济好面馆”工作；23：30左右，返回居住地。4月6日8：40左右作为密接人员被转运到集中隔离酒店。确诊病例2：现住顺义区后沙峪镇董各庄村，为4月6日通报的确诊病例的家庭成员。4月4日作为外区确诊病例的次密接进行隔离观察，4月6日，因对应密接确诊，其升级为密接人员管理，今天凌晨核酸检测结果为阳性，已转运至定点医疗机构并诊断为确诊病例，临床分型为轻型。近期主要活动轨迹如下：4月2日17：40左右，乘地铁15号线从望京站至后沙峪站；18：20左右，乘顺38路至后沙峪镇董各庄村；18：50左右，步行至董各庄村“久久烤鸭”消费，18：55左右，分别到“菜鸟驿站”“兔喜快递超市”“韵达快递超市”取快递，之后回家未外出。4月3日在家休息。4月4日10：00左右，到后沙峪镇董各庄村核酸检测点，未近距离接触其他人员、未检测，10：10左右返回家中；19：30左右，作为次密接人员被转运至集中隔离酒店。责任编辑：刘万里 SF014