炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日，沪指盘中弱势震荡下探，跌幅超1%；深成指、创业板指均走低，深成指跌幅超1.5%失守12000点，创业板指跌超2%失守2600点大关；两市成交额有所萎缩，全日成交约9200亿元，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指跌1.42%报3236.7点，深成指跌1.65%报11972.02点，创业板指跌2.1%报2578.53点；两市合计成交9230亿元，北向资金净卖出6.09亿元。对此，源达指出，市场依然处于震荡格局，个股调整加剧，赚钱效应进入到冰点，存量资金格局下，操作确实不容易。但我们也反复强调，目前市场大跌的概率较低，大概率继续震荡，大家需要做的就是控制仓位耐心等待，趋势转折的时候再进行加仓。目前稳增长的背景下，主板效应明显强于创业板，大家也需要根据盘面情况找对关注方向。稳增长方向依然是后期重点关注方向， 但该板块已经有一定涨幅，个股也将出现分化，操作上需注意节奏，存量博弈市场不可追高。具体策略上，尽量选择低位启动或短期有回踩动作的细分标的，叠加基本面较好的逻辑去进行挖掘。同时，继续控制整体仓位，等待趋势转强后再做加仓。百瑞赢认为，技术面上，指数如期在3300点关口压力附近受阻回落，多空分界指标也在零轴之下拐头，市场当前转多的准备不够充分，或将延长盘整的时间和空间。抄底逃顶指标的话，15分钟到30分钟接绿柱下行，60分钟则出现了逃顶信号，短期有分时调整需求。策略上，受美股大跌和美联储可能加息50基点的影响，亚太股市全线下跌，A股跌的更大，说明人气并不稳定。而且市场热点已经从房地产扩散到相关的建筑建材等没有启动的板块，说明场内资金在寻找低估值的相关板块，追涨的意愿并不强烈。操作上保持原有的节奏，该及时出局记得出局，做好高低切换。中原证券指出，周四A股市场低开低走、震荡下行，受到美联储加息言论的影响，早盘亚太市场全线下挫，两市股指早盘跳空低开，短暂后冲高回落，盘中近期热门行业房地产、医药以及银行等行业全线回落，拖累股指逐级震荡走低，两市超过九成个股下跌，投资者避险情绪快速提升。两市成交量9300亿元，存量博弈特征显著。考虑到近期国内外影响因素的不确定性，沪指短线继续冲高的可能性较小，在外部因素进一步明朗之前，股指维持区间震荡的可能性较大。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：彭佳兵