炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社今天4月7日，A股刚涨了一点，又大跌了。现在的A股，也是很奇葩，A股休市期间，外围涨声一片，现在轮到A股开盘了，外围市场则收跌，你说到底是A股影响了全球，还是全球影响了A股。今天早盘，指数低开，市场分歧加大，主线题材退潮，上证指数全天持续红盘不到10分钟，就开始跳水，情绪进一步滑落，到收盘跌幅进一步加大，大跌46个点，报于3236点。昨天锂电、光伏、半导体等赛道全线大跌，至少还有地产在撑着，今天地产板块也大跌。从竞价表现来看，仅中国武夷、南山控股等封涨停，集合竞价涨停股不到十家，地产主线主要是低位股、补涨股，其他则是公告刺激的个股。医药线的瑞康医药虽然封住涨停，但开盘后跳水，直到尾盘跌停，标准的天地板。今天地产、中医药出现一定修复，主要是核心个股天保基建、以岭药业等冲板，不过大盘和板块表现弱势，天保基建的主力有心杀贼，炸板之后无力回天，加上沙河股份、信达地产集体被摁倒，挣扎也不挣扎，后排个股纷纷趴下。地产主线巨震、核心股杀跌，资金有些散乱，锂电赛道、次新300、农业线的防守等都有资金去做，比较强的还是次新线，纽泰格20cm两连板、泰恩康也是20cm板，主板的鹿山新材3连板。今天表现略好的是基建板块，主要是拉动经济的三驾马车消费、出口都受疫情影响，要想稳定经济增长目标，只有加大投资，基建存在较大预期差。今天新疆的基建板块出现一个小的涨停潮，龙头是国统股份、有2连板的北新路桥等。同时，基建的炒作延伸到了钢铁、水泥等方向。总体上，房地产大分化，市场情绪跟着分化，加上指数大跌，操作难度较大，市场情绪退潮，肉少面多，尤其是今天多个题材大面潮，如医药的瑞康医药、房地产的深深房A、天地源等，元宇宙的博瑞传播等，都是大面，瑞康医药大面18%。面对这个场面，有股民表示，“跌麻了，现在真的不知道怎么办，割了怕涨起来，不割又胸口疼。”目前，机会主要集中在局部、低位个股，具体来看：房地产板块，中交地产扛住大分歧，收盘涨2%，天保基建盘中涨停，尾盘回落至2%，中国武夷5个一字板，南山控股3连板，新华联2连板。不过跌停的地产股不少，包括前期强势的京能置业、沙河股份、海泰发展等跌停。房地产经历大分歧，后续应该还有资金回流。房地产方面，取消限购、限贷、限售的城市越来越多，尤其是二线城市居多。昨天复盘文章提到，重点关注破净值、地方国资控股的房企。今天资金继续挖掘补涨品种，首板地产股有蓝光发展、南京公用等。基建线，国统股份4连板，北新路桥2连板，新疆交建首板，消息面上，新疆前几天出台2022年度370个重点项目出炉，总投资达2.17万亿，存在一定预期差。其他基建股有博闻科技、三和管桩等。昨天复盘文章提到，房地产板块比较适合炒作地图，如天津、河北、福建、新疆、江浙等地房企被资金挖掘，延伸的基建线也是这个道理。今天房地产+基建的炒作继续延伸上下游，除了装修、钢铁板块，新的板块是水泥，叠加海南概念的海南瑞泽尾盘上板，5连板，宁波富达等涨停。医药线，以岭药业2连板，中医药板块核心，大理药业2连板，盘龙药业等前期强势股则跌停，板块分化严重，参与难度加大。午后泰恩康20cm涨停，次新+医药，主要还是弱势行情下资金投机行为。农业线，粮食的深粮控股涨停，化肥的东方铁塔涨停、亚钾国际趋势新高，磷化工的川金诺、湖北宜化、云天化等盘中大涨。汽车零部件，纽泰格再度20cm涨停，2连板，苏奥传感20cm一字涨停，后者高送转拟10转6股派0.6元，前期津荣天宇也是高送转3涨停。另外，汽车零部件是前期炒作的超跌题材，主要还是板块的轮动表现，老人气股、次新、业绩良好的个股会成为加分项。今天市场成交量9200多亿，缩量400多亿，下跌家数又超过4000家，上涨家数仅578家，涨停家数50多家，跌停家数30多家，跌幅超5%个股近400家，市场还是比较惨淡的。目前的市场，小涨大跌，一不留神就是一碗大面，情绪退潮，必然伴随着亏钱效应的持续释放，先观察观察龙头股、跌停股的表现，再作决断。连板个股：5板：中国武夷、海南瑞泽、4板：盛航股份、国统股份；3板：南山控股、鹿山新材；2板：新华联、中天精装、纽泰格、北新路桥、大理药业、以岭药业。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：彭佳兵