“疫情就是命令，防控就是责任。人民群众需要时，就应挺身而出！”在上海疫情防控任务最艰巨的阶段，平安人寿上海分公司一批党员志愿者迅速集结，就近、有序地参加社区志愿服务，以行动响应号召。服务社区，抗疫有我李轶是上海分公司的一位外勤区部经理，也是平安人寿上海分公司十二支部的一名党员，疫期暴发初期，他第一时间报名参加了志愿者活动，站在社区抗疫工作第一线；他还积极参与组织小区志愿者招募，用实际行动大力支持社区抗疫工作。疫情期间，内勤党员谷芸芸始终坚守岗位，同时，她也利用休息时间投入到小区的志愿服务中：从最初帮助老年人申请健康云二维码、为独居高龄老人买菜送菜，近期，她还投入了核酸检测辅助工作中，化身“大白”站上了最前线。志愿者们只要穿上防护服至少得4小时才能脱下，一天工作下来，又累又渴，十分辛苦，但他们却说：“抗疫有需要，我们就应当挺身而出！和那些通宵奋战的医护人员、社区工作者相比，我们只是做了一些小事。”坚守岗位，先行有我“都说一名党员就是一面旗帜，我们要把这面旗帜树立好！”坚守工作岗位，确保各项工作效率在线，分公司各岗位上的党员代表也在积极发挥先锋作用。疫情以来，十二支部的全体内外勤党员居家办公。在党支部书记的带领下，营销后台的内勤党员利用线上开展工作，及时提供业务支持；一线营业单位的内勤党员确保宜山路、江场路、金桥路三个营销服务部管理工作的正常开展；外勤党员们则用心落实“云”拜访客户，为客户提供专业服务，全力保障业务、人力发展不停歇。在分公司的后援条线上，党员员工同样敢于担当。疫情暴发以来，党员员工主动亮出身份，持续做好新一轮疫情防控期间客户服务工作；同时，党员员工还响应号召，活跃在社区抗疫一线。冯星是平安人寿上海分公司二支部的一名内勤党员，参加志愿工作以来，她主要负责社区的核酸通知、抗原自测盒的分发回收、结果统计、异常上报等。冯星说：“与抗疫一线的医务工作者相比，我们能做的并不多，但排查社区疫情，提醒居民做好防护措施也是一种战斗，作为一名党员这是理所应当的。疫情无情人有情，疫情无情我先行，我们一定能够打败疫情！”共筑防线，共待花开家住浦东的外勤党员刘晴正奋战在防疫一线，这些日子，她奔波在医院和村镇之间，收集医疗本，配药明细，分药，送药，确保慢性病村镇居民在隔离期间不隔离健康。每天，当她拿到厚厚的一叠医保卡和记得密密麻麻的纸张，那种被信任和托付的使命感是她最重要的动力。疫情封控期间，外勤党员叶经纬看到他所在的小区需要志愿者协助街道居委工作，第一时间就报了名，“敢于亮剑是每一个党员同志义不容辞的职责所在！”叶经纬每天的工作就是在小区巡逻，处置突发情况，安排快递消杀运输……为社区据居民解决“最后100米”的投递困难。结束一天的志愿服务后，一身疲惫却依旧饱含信心的叶经纬在朋友圈分享道：“今天上海天气很好，虽然现在戴着口罩没法嗅到阵阵花香，但我相信上海的春天一定会到来。”疫情考验在前，党旗正飘扬，平安人寿上海分公司的内外勤党员同志用实际行动，传递着温度、奉献与担当。责任编辑：赵般娇