原标题：买国产折叠屏手机排队2个月，苹果忍不住入局？专家：最终会降到两三千元来源： 时代周报2022年4月3日，这是今年清明节假期的第一天，北京西单大悦城5层的数码广场，从上午一开门营业就已经人声鼎沸。从事互联网工作的黄泽明结束了一周的工作，来到这里为自己挑选一部折叠屏手机。自从假期前开会时看到同事的折叠屏手机，他就入了坑。他对《时代周报》记者表示，那种手机开合间的机械感、屏幕从手机到平板间的变换，以及别人投来的或猎奇或赞许的目光，都让他觉得折叠屏手机“太香了”。时代在发展，科技也在进步。从功能机到智能机、从2G手机到5G手机、从小屏手机到大屏手机，手机行业从未错过科技发展带来的红利，不断推陈出新，以刺激人们的购买欲。但如今一个不争的事实是，安卓手机的出货量正在急速下跌。3月31日，苹果分析师郭明錤在推特发布消息称，中国主要安卓手机品牌今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%，由于消费者信心低下，未来几个月订单可能会再次减少。而一篇名为《手机出货量暴跌，00后4年不换手机》的文章将这个话题推上了风口浪尖。不少人表示，安卓手机创新乏力、价格虚高，导致没有换机欲望。发展了30余年的手机产业亟需跑出一匹黑马，以带动人们疲弱的购买力。前魅族手机高管、现怒喵科技创始人李楠对《时代周报》记者表示，“折叠屏手机是一个与众不同的全新产品，拥有足够的吸引力。”根据Canalys的数据显示，折叠屏手机的出货量在2021年达到了890万部，同比增长148%。相比之下，整体智能手机市场的增长率仅有7%。在2022世界移动大会上，荣耀CEO赵明做了一个大胆的推测，他认为普通手机和折叠手机都会成为智能手机的主流，2022年折叠屏手机市场可以增长10倍。纵观该赛道选手的表现，最早推出折叠屏手机的是三星。2019年11月8日，三星Galaxy Fold折叠屏手机国行版正式发售，开国内折叠屏市场之先河；华为紧随其后，于11月15日开始限量销售华为Mate X系列折叠屏手机；OPPO、小米、荣耀也不甘示弱，小米于2021年3月发布了首款折叠屏手机MIX FOLD，OPPO于2021年12月亮相了OPPO Find N，荣耀也于今年初发布了荣耀Magic V……面对迅速发展的折叠屏手机市场，往日“低调”的苹果也想分一杯羹。近日，郭明錤在推特上表示，苹果不会晚于2025年推出折叠屏手机。“随着各大厂商纷纷进驻，折叠屏手机市场最终会形成一片红海。”李楠预测。一个新的机会在等待了近两个月后，李晓菲终于拿到了心仪已久的OPPO FindN。去年刚上市，她就对这款手机一见钟情，结果跑了很多线下店都没有买到，她只能选择等待。对于缺货的问题，在2022年1月，荣耀推出了起售价格为9999元的高端折叠屏旗舰机Magic V。彼时，荣耀CEO赵明曾表示，“荣耀Magic V发布会结束后不久，已收到无数催货信息。与需求相比，货源会比较紧张。”据《证券时报》1月份的一篇报道称，尽管折叠屏手机技术、量产能力较此前有了飞跃式发展，但由于市场需求远高于厂家预期，折叠屏手机仍处于供不应求的状态。折叠屏手机如今的市场情况如何，《时代周报》记者近日走访了北京西单大悦城店内三星、华为、小米、荣耀、OPPO的线下授权体验店，发现折叠机都被摆在显眼的位置，时不时会有消费者驻足浏览。在荣耀体验店内，工作人员告诉记者，目前荣耀Magic V已无现货，仅在该门店就有80余名顾客排队等待，且等待时间已经超过2个月。OPPO体验店店员告诉记者，目前OPPO折叠机只有少量现货，256G的黑色和白色机型各有一台。“下次到货的时候不能确定，货都是公司从广东的工厂发过来的，也不确定有没有你想要的型号。”在华为体验店，店员表示华为最新款折叠屏手机mate x2店里只有少量现货，“要的多可以从总仓调货”。智物科技创始人明淑亮告诉《时代周报》记者，目前折叠屏手机市场还没有进入大量生产阶段，多数厂商只是做10万台试试水，缺货也是正常现象。逃不过的技术难关在小红书、抖音等平台搜索“折叠屏手机”，不少网友都表达出对折叠机的喜爱与向往。“看起来很棒”“真是yyds”“不买会后悔”。以颜值取胜的折叠屏手机，在工艺上是否也让用户感到满意？折叠屏手机最引人关注的两大核心元件是柔性OLED屏和铰链。李楠指出，以往的手机是没有机械结构的，现在增加了新的机械结构，也对折叠机长期使用的可靠性带来了挑战。CN314智能生活网总经理吴茂林告诉《时代周报》记者，尽管不少商家宣称屏幕能支持多次折叠，但就他亲身体验来看，他使用的某款折叠屏手机仅半年时间，屏幕就出现了坏点。从目前各家的工艺来看，满足用户的基本使用需求不难，但良品率不会很高。据36氪报道，折叠屏手机有一个致命的缺陷，那就是屏幕上的“折叠痕”，尤其是在折叠手机经过较长时间使用之后，屏幕上的折痕会变得更加明显。对于消费者来说，购买折叠屏手机的初衷一般都是折叠屏幕的大、清晰等特点，一旦屏幕翻折时出现明显折痕，势必会严重影响到使用体验。更值得关注的是，折叠屏的耐用度远远不及直屏手机。小红书上有网友直言。“坏了三次，最后一次实在修不起了，2000卖掉了”。在网络上，不乏有网友表示折叠屏手机的屏幕易碎，后期维护费用高昂。根据公众号“电脑爱好者”此前发布的数据显示，换外屏的价格在300-800元，内屏的价格则从2700到10000元不等。尽管目前各大手机厂商都推出了699-2999元不等的碎屏险，但许多消费者仍直言“摔不起”。据C114通信网报道，华为5G折叠手机Mate X的碎屏险高达2699元，有网友直言“够我买一台手机外加一对耳机了”。第一观点网总编辑黄若涵对《时代周报》记者表示，铰链和屏幕是折叠屏手机的两大“拦路虎”，即便三星处于供应链顶端，也因铰链和屏幕问题出了很多故障。“有外媒实测，在十一万多次（官宣可以20万次）时，三星Galaxy Fold的一面屏幕就坏了，不久铰链也坏了。”黄若涵说道。李楠表示，屏幕是否抗弯折，铰链的可靠性如何，经过长期使用后能否保持良好的状态，都需要手机厂商不断去优化。随着铰链工艺提升，OLED屏幕的量产化和成本下降，以及供应链不断成熟，折叠屏手机的工艺在不久后会达到一个比较高的水准。vivo、苹果入局，竞争加剧根据集微咨询发布的最新研究结果显示，2021年全球折叠屏智能手机出货达800万部，2022年可折叠OLED屏幕手机出货量有可能翻倍，超过1800万部。正是因折叠屏市场自带“钱”力，越来越多的手机厂商也加入进来。此前，vivo官宣旗下首款折叠屏手机vivo X Fold将在2022年4月11日正式发布。vivo宣称这是一款集大成的专业折叠旗舰机，甚至能代表折叠屏2.0时代的到来。至此，国产几大手机品牌都推出了自家的折叠屏手机。值得一提的是，一向高冷的苹果也加入了折叠屏手机的队伍。近日，郭明錤在社交平台透露，苹果正在测试一款9英寸的OLED折叠屏，该产品预计于2025年左右推出。郭明錤还表示，苹果的折叠屏产品最初专注于中型或更大屏幕的设备，最后才会扩展到iPhone这样的小屏设备。苹果的第一台可折叠设备应该为iPhone和iPad的混合体，甚至可能直接做成折叠屏的iPad。“看到安卓手机厂商如此激进，苹果很有可能会跟进。以前苹果不看好大屏手机，结果三星galaxy note的成功直接教苹果做人，苹果老老实实就跟进了，折叠屏也是同样的道理。”李楠说道。据艾瑞咨询的数据显示，2021年第三季度，全球折叠屏手机的出货量为260万台，同比增长480%，其中三星份额最高，达到了93%，华为排第二，份额为6%。在国内市场，华为以64%的市场份额稳居第一。苹果入局，是否会对华为构成挑战？明淑亮指出，从产业链的信息看，苹果折叠屏的材料选择与设计，和三星、华为会有非常大的不同，苹果会更加注重产品和体验。“安卓折叠屏手机基本解决了硬件设计与制造问题，但存在固定的垃圾广告、预定安装等弊端。相比之下，苹果的IOS系统有更大优势。苹果发力后，能带动全球折叠屏供应链大发展、大跨越。李楠指出，早期的进入者有较高的毛利率水准，后期随着压缩毛利率、压缩成本，再加上出货量上调，会带来整个供应链效率提升。最终折叠屏手机价格会降到5000元左右，甚至两三千元。（应采访对象要求，黄泽明、李晓菲均为化名）责任编辑：王蒙