原标题：全网点赞！“反向扫码”是对老人的正向关爱“您好，请扫码。”“我这手机扫不了，你看政府给我发的这张卡，你能不能扫我？”“没问题，显示您是绿码，请进。”在与防疫人员简短对话后，黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达斡尔族区88岁居民邱玉山顺利进入超市购物。老人用的是非智能手机，以前每次进入超市，工作人员都要详细登记姓名、住址、联系电话和身份证号。“有了这张卡片就方便太多了，去哪都是人家扫我。”为破解老年人扫码难题，梅里斯达斡尔族区通过与公安部门防疫大数据对接，运用数字技术手段，给无智能手机人员生成二维码并制卡发放。一些老年人没有跟上智能时代的发展步伐，特别是新冠疫情出现后，逢进公共场所必扫码的防控措施，更是让老年人感觉不便。在既把好疫情防控关又方便老年群体上，各地做了大量的尝试，有的派专人盯在入口处帮助有智能手机而不善操作的老人，有的对没有智能手机的老人则恢复传统的登记模式。做到了不漏过一人，也没有把老人挡在门外，但这种方式效率不高、可控性不强等问题，也一直受老人抱怨。关爱老人，让他们享受到智能时代的福利，既要有心也要用智。“反向扫码”，体现的正是对老人的正向关爱。在服务群众特别是像老年人等特殊群体时，一定要摆脱技术至上的思维，摒弃那种智能就是好的技术依赖。与其埋怨老人不用智能手机，不如动动脑子想想办法，能为老人提供哪些方便，切实改善老人的智能困境，让老人在智能时代“能”。思路一变，效果立现。齐齐哈尔市梅里斯达斡尔族区为无智能手机老人发放二维码卡片，实施“反向扫码”，可谓智慧之举。小小的一张二维码卡片，为老人省下了等待的时间，为店家省下了烦琐的程序，可谓一举两得，实现了双赢。当然最为重要的，是降低了防疫成本，消除了传播隐患。据新华社报道，目前，当地已制发6000余张二维码卡片，供60周岁以上人群使用。近期将补充发放9000余张二维码卡片，供老人、学生等群体使用。当然，“反向扫码”刚刚推出，在充分肯定的同时，也要提高警惕，预防新矛盾新问题的发生。特别是当制卡规模越来越大后，能否继续实现防疫安全与老人方便，有没有大面积推广的价值，还需要进一步考察。此外，除了扫码，老人还有其他的需求，本轮疫情中，有地方处于管控和封控区的老人就遭遇了手机购物不便等问题。中国老龄人口规模庞大，老龄化趋势还在加重，如何在智能时代更好地服务好老年人，是社会治理无法回避的重大课题，考验我们的智慧和能力。责任编辑：王蒙