炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日，沪指盘中弱势震荡下探，跌幅超1%；深成指、创业板指均走低，深成指跌幅超1.5%失守12000点，创业板指跌超2%失守2600点大关；两市成交额有所萎缩，全日成交约9232亿元，北向资金小幅净流出。地产板块大幅下挫。信达地产、京投发展、阳光股份、沙河股份等13只个股跌停。华夏幸福跌9.72%、泰禾集团跌9.94%、大悦城跌7.21%、新城控股跌6.65%、绿地控股跌4.01%、保利发展跌3.72%、万科A跌1.46%。在连续多日翻红大涨后，房地产开发板块今日转跌翻绿。自3月16日开盘至4月6日收盘，房地产开发板块在这14个交易日从1633.71点涨至2236.93点，累计涨幅36.92%。今日（4月7日），该板块下跌3.99%，截至收盘报2147.65点。一季度60余城出台楼市松绑政策在行业消息面上，楼市松绑再添一城。日前，兰州市政府出台《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》（以下简称《措施》）。具体来看，《措施》在降低个人购买住房门槛、取消“认房又认贷”，执行“认贷不认房”、升级公积金和限购政策、支持企业良性循环等方面均作出新的安排。据中指研究院，一季度60余城发布房地产相关政策超百次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售、为房企提供资金支持等百强房企3月销售金额同比降低52.7%尽管政策不断利好，但一季度房企业绩持续下行，房地产市场回暖无力。首先，销售方面，据中国房地产报，百强房企3月仅实现销售金额5115.4亿元，同比降低52.7%，较2月降幅扩大5.5个百分点。累计业绩来看，一季度开局惨淡，超8成的百强房企累计业绩同比降低，其中近4成企业的降幅高于50%。市场方面，2022年3月，房地产市场整体依旧低迷，30个重点监测城市商品住宅成交面积同比跌幅扩至47%。其中，一线城市市场成交同比跌幅扩至49%。各城市成交持续低位运行，同比跌幅都在50%附近。受制于疫情防控出现反复，上海、深圳房地产市场处于“半停摆”状态，成交同比跌幅明显扩大。北京、广州成交同样不及预期，3月上、中旬市场表现疲弱，新开盘项目平均去化率低至3成。另外，26个二、三线城市市场尽显疲态，同比跌幅扩至46%。受限于去年同期基数较高，叠加国内疫情出现反弹，6成以上二、三线城市成交同比腰斩，长春、常州等同比跌幅超70%。此外，市场表现平淡，房企推盘的积极性也在降低。据CRIC监测，2022年前2月，133个重点城市新增供应3509万平方米，同比下降48%，较2020年（新冠疫情武汉暴发）同期降幅达15%。其中，不同能级城市呈现出显著的分化行情，仅一线城市保持了良好的供货节奏，二三线城市稳步回落，整体供应量降至历史低位。国家统计局公布数据显示，截至2022年2月末，我国商品房待售面积57026万平方米，比2021年末增加6003万平方米。其中，住宅待售面积增加5552万平方米，办公楼待售面积增加104万平方米，商业营业用房待售面积减少335万平方米。同时，在企业的投融资端，下行周期同样在继续。2022年一季度，房企投资延续去年下半年以来低迷的态势，其中近七成百强房企未拿地，投资处于停滞状态，销售TOP50房企单月投资金额处在近两年低位。一季度仅有头部房企、规模化国央企在核心城市率先拿地，其余以项目开发商和地方平台公司为主。房企融资端也出现大幅下跌。据不完全统计，2022年一季度100家典型房企的融资额为2055.12亿元，同比大幅下降52.5%，特别是2-3月境外融资几乎“停滞”。中银证券：房地产市场景气度仍然较低，新房成交没有明显转暖迹象据e公司，中银证券表示，虽然今年以来各地供需端政策调整不断，但房地产市场景气度仍然较低，新房成交没有明显转暖迹象。们建议关注四条主线：1）信用风险较低、融资渠道畅通、安全性较高的龙头房企。2）财报安全性高、现金流较为稳定的区域性央国企或区域龙头民企。3）在降息等宏观与行业政策改善影响下，边际收益较大的弹性房企。4）当前收入确定较强、集中度加速提升，同时关联房企近期信用风险缓释，弹性反转的地产后周期物业板块。责任编辑：彭佳兵