原标题：确有困难无法转运怎么办？长春九台区设立“家庭隔离病房”澎湃新闻记者 李季婴幼儿、因病卧床或身体衰弱的新冠感染者及密接者，不便转运去集中隔离怎么办？吉林省长春市九台区探索抗疫新模式，在感染者或密接者家中设立“家庭隔离病房”，由主管医师上门访视并建立微信群跟进。据“长春中医药大学附属医院”微信公号4月6日消息，为进一步加强对九台域内核酸检测阳性病例及密切接触者中，存在极特殊困难不能转运人员的系统管理，根据国家关于家庭病房管理办法的有关规定，九台区疫情防控工作领导小组制定了《九台区关于疫情期间家庭隔离病房管理实施方案》，成立了家庭隔离病房管理救治组，邀请长春中医药大学援九台区方舱医院医疗队参与会诊救治工作。该消息称，家庭隔离病房主要救治对象是，明确诊断为核酸检测阳性病例及密切接触者中，病情稳定、满足因疾病需要卧床或者身体衰弱、生活不能自理的患者，如：急重症患者、瘫痪人员、精神疾病（自闭症）、哺乳期婴幼儿等自愿需要提供上门诊疗服务的人员。救治过程中，社区由专人引领主管医师，在建立家庭隔离病房24小时内完成对核酸检测阳性病例及密切接触者的首次访视，并对分管患者建立微信群，上传患者舌苔及问诊情况，详细填写流调表。随后，长春中医药大学援九台区方舱医院医疗队专家组对患者舌苔及问诊情况，制定诊疗及健康监测计划，并跟进后续治疗方案。截至4月5日，医疗组对接家庭病房核酸检测阳性及密切接触者共85人，专家组张丽秀按照长春中医药大学《寒湿疫（新型冠状病毒-奥密克戎感染）防治方案（第六版）》对85名患者辨证开具中药汤剂，并进行康复指导。目前，长春市疫情持续进展，仍处于高位。据长春市卫健委消息，4月6日0-24时，长春市新增本地确诊病例766例（含50例无症状感染者转为确诊病例），其中九台区25例；新增本地无症状感染者1423例，其中九台区85例。上述消息称，家庭隔离病房的设立，实现九台核酸检测阳性病例及密切接触者管理诊疗全覆盖，为抗击新冠疫情提供了新模式。责任编辑：王珊珊