南方财经全媒体见习记者 杨希 北京报道近期上市银行2021年年报陆续出炉，多项数据显示，首批理财公司已走过初创期，产品规模、盈利水平快速提升。作为首批理财公司之一，过去一年中银理财在集团“一体两翼”战略发展布局下，取得了良好的经营成效。截至去年末，中银理财受托管理规模已突破1.71万亿，较上年末增长23.17%，同时全年实现净利润26.09亿，稳居行业前列。未来中银理财如何向前迈进？年内将在哪些方面重点发力？近日，21世纪经济报道、21世纪资管研究院“对话资管30人”栏目独家专访了中银理财董事长刘东海。刘东海介绍，在理财产品发行方面，中银理财一方面贯彻落实国家“十四五”规划，支持重点领域发展，另一方面树立长期投资理念，引导资金长期投资。与此同时，还将积极发挥理财的普惠特点与优势，扩大服务客群，并把握时机大力发展养老理财。刘东海表示，经过三年资管新规过渡期整改，理财公司顺利平稳地化解了影子银行风险，这一成果实属来之不易，目前理财公司已逐步形成了具有中国金融特色的资管行业新形态。未来，中银理财将积极投身市场化竞争，努力走出具有理财公司特色的发展道路。理财公司已逐步形成资管行业新形态《21世纪》：能否介绍一下近一年来中银理财业务的整体运行情况？刘东海：近一年来，中银理财公司立足新发展阶段、服务新发展格局，以国家战略和中银集团发展规划为指引，贯彻落实集团“一体两翼”战略，推进理财业务转型发展，经营业绩稳中有进，服务实体经济发展取得良好成效。2021年末，中银理财受托管理规模突破1.7万亿元，较上年增长超过23%。产品创新方面，深入贯彻执行“十四五”规划，打造科技、绿色、普惠等主题产品，引导更多长期产品发行。积极参与内地与香港债券市场互联互通合作，推出一系列“跨境理财通”、债券南向通主题产品，外币、跨境理财产品丰富度和产品规模行业领先。资产配置方面，积极参与多层次资本市场建设，优化大类资产配置，加大权益资产配置比例，战略新兴等产业投资余额同比增长77%。销售能力建设方面，第三方代销渠道拓展取得突破，实现中银理财产品在12家其他银行机构销售，获客超百万人。同时，开始着手布局直销体系建设。基础能力建设方面，加大科技投入，坚持科技赋能，统筹运营管理和信息科技两大核心基础能力建设，公司业务数字化转型初见成效。稳步推进全面风险管理体系建设，理财业务合规展业，风险防控坚实有效。《21世纪》：当前首批银行理财公司已走过初创期，在你看来，理财公司的大发展为资管行业带来了哪些变化？刘东海：第一，经过三年资管新规过渡期整改，理财公司顺利平稳地化解了影子银行风险，这一成果实属来之不易。第二，理财公司是脱胎于商业银行理财转型，已逐步形成了具有中国金融特色的资管行业新形态。伴随着数字经济发展，理财公司的金融科技服务不断创新，提高了理财的普惠性。理财公司具备固收、非标、权益等各类资产的配置能力，可以更好的把投资者的投资需求和实体经济融资需求相结合，已成为多层次资本市场的重要参与者，服务实体经济的能力也不断得到提升。第三，虽然现在理财公司主要投资于固收类资产，相信未来在长期股权投资、私募理财等领域，理财公司将会大有可为，在引导长期投资理念方面将发挥重要作用。把握时机大力发展养老理财《21世纪》：在理财产品发行方面，中银理财年内有哪些重点发展方向？刘东海：一是贯彻落实国家“十四五”规划，支持重点领域发展。围绕国家战略与重点发展方向，立足“三新一高”，以深化金融供给侧结构性改革为主线，全面支持实体经济发展。增强金融服务实体经济能力，针对“十四五”规划中的重点战略新兴行业，充分发挥银行理财在金融市场和实体经济间重要的桥梁纽带作用，支持科技、绿色、新能源、新基建、普惠等重点领域发展。二是树立长期投资理念，引导资金长期投资。积极开展真正的价值投资，引导资金长期投资，使理财成为维护资本市场的中坚力量。适当发行中长期限的混合类产品，增加权益类资产配置，引导投资者通过长期持有，熨平资本市场短期波动，努力为投资者带来长期的丰厚回报。三是积极发挥理财的普惠特点与优势，扩大服务客群。充分发挥银行理财普惠的特点与优势，下沉到县域。以固定收益类产品为基础，在风险整体可控的同时，有效提升产品业绩稳定性与收益能力，为投资者创造更高价值。大力支持乡村振兴，与中银集团的普惠金融、县域金融战略相结合，通过推出主题产品、下沉理财销售渠道等方式，提升县域客户理财投资便利度，更好地服务县域客户。四是把握时机大力发展养老理财。随着经济社会发展和人民健康水平提高，我国正进入人口老龄化阶段。养老理财是满足人民群众多层次养老需求的重要载体，也是理财公司转型发展的重要方向。近期推出的养老理财产品试点工作，更标志着我国居民在社保养老、储蓄养老、以房养老、保险养老等养老模式基础上，进一步运用养老理财这一配置工具实现财富的保值增值，是我国应对人口老龄化挑战的有益实践。中银理财近期已获批成为养老理财第二批试点机构，后续将秉承全生命周期财富管理的核心理念，发挥自身投资管理经验，按照监管要求，推出养老理财试点产品，服务投资者全生命周期财富管理需要。《21世纪》：近期养老理财产品扩围，中银理财获批试点，在产品发行和试点地等方面，有何具体安排？刘东海：2022年2月25日，中银理财获批成为养老理财第二批试点机构。目前公司正在根据养老试点要求，积极筹备养老理财产品发行工作。后续备案完成后，在试点范围内正式推出。自2019年成立以来，经过两年多的发展，中银理财已建立完善的公司治理及组织架构，投研能力不断增强，产品业绩表现整体稳健，受托管理规模快速增长。作为首批开业的银行理财子公司，中银理财一直关注养老领域有关理财需求，前期已在银发场景下推出了“福”、“禄”、“寿”、“禧”等多只银发主题理财产品，积累了一定程度的“银发”产品运作经验。即将推出的养老理财试点产品，将主要兼具稳健性、长期性和普惠性的特点，凭借公司自身优势与集团的大力支持，更好地贯彻落实国家决策部署，为投资者创造更大价值。五方面提升产品研发能力《21世纪》：对于银行理财来说，权益投资能力的建设一直是市场上讨论较多的问题。在你看来，理财公司对于权益市场的参与程度、模式如何安排比较合理？刘东海：权益市场是金融支持实体经济的重要组成部分，也是理财公司服务国家经济转型升级和高质量发展的重点领域。理财公司按照“三新一高”的要求，不断提高参与权益市场的程度、按照国家政策方向布局权益投资结构，服务创新经济发展。近年来，理财公司积极发挥主观能动性，提升权益市场参与度。在资管新规发布后的过渡期内，客户结构和投资结构都处于逐步适应新的政策环境的过程中。理财公司持续加强投资者教育，引导理财客户适应净值化理财产品的业绩波动，并随着客户接受度的提高，不断丰富理财产品类型、完善产品布局，逐步增加混合类以及权益类产品的发行比例。在这个过程中，银行理财对于权益市场的参与程度自然随之提升，形成良性循环。中银理财注重权益投资研究队伍的培养，组建行业研究团队，加强对国家政策、重点行业和上市公司的微观研究，持续提升权益投研能力。《21世纪》：中银理财如何提升自身的产品研发能力？刘东海：2021年底资管新规过渡期结束后，理财公司步入资管发展的全新阶段，而卓越的产品研发能力是公司兼顾自身发展和转型升级的重要推动力之一。中银理财将紧跟国家“十四五”规划，以服务国家发展战略为导向，将服务实体经济作为发展的出发点和落脚点，不断深化自身专业能力建设，增强服务实体经济质效。一是深入贯彻执行国家大政方针，支持重点领域发展。深入贯彻执行国家“十四五”规划，紧跟国家战略导向，围绕服务实体经济与客户需求，全面提升资产管理与配置专业能力，发行产品引导更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节。针对绿色、科技、普惠、县域等重点领域推进产品研发。积极把握国内具备自主创新实力的科技企业发展红利，为科技企业提供投资支持和理财服务，助力创新经济发展。二是立足新发展阶段，研究资管行业服务经济高质量发展的模式和规律。新发展阶段，对资管行业提出新的要求。主动担当社会责任，在ESG主题产品设计方面深度挖潜。围绕“碳达峰”、“碳中和”等主题寻找投资机会，挖掘节能减排、新能源、环保、绿色消费等细分行业龙头的投资机遇，提速产品设计与布局，服务实体经济高质量发展。发挥理财普惠特色，在充分分析县域客户收益、期限、安全性特征的基础上，面向县域客户因地制宜设计推出风险相对较低的收益稳健型产品，促进实现共同富裕。三是加快理财业务数字化转型。资产管理领域深受数字化、智能化科技创新的影响，资管与科技正在深度融合，业务数字化转型将迎来战略性机遇与挑战。首先从公司战略上坚持科技引领，成立数字化转型领导小组；其次持续健全信息科技治理体系与机制，加大业务和科技深度融合，重塑敏捷流程不断提升科技建设质效；第三，力争更大范围和程度发挥数据资产的效能，加强数据管理分析，构造功能强大、灵活便捷的数据分析引擎。四是积极学习国际国内资管同业先进经验。理财公司在资管行业中是年轻的一员，应当充分学习借鉴基金、证券等资管机构和其他理财公司成熟的经验。在产品设计定位、目标客群分类、风险收益测算、投资策略应用、产品营销推广等方面，不断加强产品研发能力。五是加大人才培养力度。资管行业是人力密集型行业，必须大力培养投研、产品、销售、风控、运营、金融科技等各类专业人才，适应高质量发展的要求。另外，理财公司还应配套加强内部激励机制的建设，让人才出得来，待得住，想干事，能干事。专业能力建设仍需加强《21世纪》：你如何看待今年初市场下行、银行理财破净产品增多这一现象？刘东海：净值化是资管新规对理财转型最主要的要求，净值化以后，产品估值就会有波动。今年以来，受疫情反复、国际地缘政治和国内房地产、平台经济转型阵痛等影响，市场波动加大，出现了理财产品破净增多的现象。我们相信，这只是暂时的。理财产品投资与实体经济表现紧密相关，随着疫情的好转，企业经营环境的改善，加之理财公司自身管理能力的提升，理财产品净值表现会逐步好转。《21世纪》：当前银行业大财富管理转型脚步加快，对理财公司来说，其中蕴含着哪些机遇与挑战？刘东海：国民经济高质量发展推动居民财富快速增长，催生了大量财富管理需求，同时实体经济融资结构调整，直融比例提升，给理财公司带来了大量发展机遇。理财公司需把握机遇，提升能力，适应新的发展要求。国家十四五规划中将“民生福祉达到新水平”、“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”列为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一。随着居民财富的增长，居民财富结构调整为财富金融带来更加强劲的需求动能，我国已成为全球第二大财富管理市场。随着居民可支配收入持续增加，以及“房住不炒”、养老第三支柱建设等政策不断完善，居民资产配置逐步从拥有现金向拥有资产、从拥有房产向拥有金融资产转变，为理财业务加快发展带来巨大机遇。同时，今年确定全年GDP增长目标5.5%，把稳增长放在更加突出的位置，宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。这些政策会给理财这一资管形态带来转型发展机遇。面对数字经济浪潮、新型城镇化、全面小康社会建成后的老龄化问题等等，理财公司需全面提升产品创新、投资运作、营销推广、风控运营能力。理财产品将完全基于市场策略、大类资产配置、杠杆管理、投资品种、时机把握等专业性能力进行管理运作，在专业能力建设方面仍需加强。《21世纪》：中银理财如何平衡母行的需求与市场化的发展？刘东海：中国银行集团确定了以商业银行为主体，综合化、全球化为两翼的“一体两翼”发展战略，综合化发展是其中重要一翼。资产管理业务是综合化经营的重要板块，而中银理财公司是中国银行集团资产管理业务的重要组成部分。中银理财成立以来，集团在渠道、客户、投资项目、科技体系等方面给予巨大支持，这也是银行理财公司天然的最大优势。中银理财将主动融入集团财富管理体系，推动构建境内外一体化、行司联动畅通的体制机制，更好发挥银行理财在居民财富和多层次资本市场间的桥梁纽带作用。同时，中银理财积极投身市场化竞争，在拓宽销售渠道、获取优质资产、开展投资合作等方面与头部机构展开合作，努力走出具有理财公司特色的发展道路。责任编辑：李琳琳