原标题：2.4亿桶原油抛向全球！国际油价跌破100美元，国内成品油能否退出“9元时代”？华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 叶青 北京报道近段时间以来，受国际油价大涨影响，各国被通胀阴云笼罩。市民李先生感慨道，昨天加满一箱油花了530元，相较于2020年4月份一箱油只要320元，现在都不敢猛踩油门了。不过，2022年4月6日，国际能源署传出的消息或许会让高油价降降温。据IEA（国际能源署）署长比罗尔表示，国际能源署成员国将共同释放1.2亿桶石油储备。这是自IEA成立47年以来，历史上最大的石油储备释放量。受IEA公布的消息影响，国际油价大幅下挫。4月6日，美国原油期货价格跌幅达5%，报收于96.97美元桶。截至北京时间4月7日14时，美国原油价格暂时报收于97.96美元桶。业内人士表示，虽然近期国内油价也有一些波动，但成品油价格也已经进入下降通道，预计接下来调价也有望促使一部分地区从“9元时代”退居于“8元时代”。市场有推算认为，在4月15日调整的时候，国内成品油价格有可能每吨下调450元左右。全球合计释放2.4亿桶随着美联储加速收紧政策令美元连涨五日，美元指数最高涨0.3%至99.77，创近两年新高，而卢布则抹去俄乌冲突以来跌幅。受美元指数以及国际能源署释放原油储备的消息影响，国际油价连跌两日且美油失守100美元关口。一德期货分析师陈通对《华夏时报》记者表示，近期油价回调幅度较大，市场忧虑新一轮疫情对需求端的负面冲击，美国正考虑从战略石油储备（SPR）中释放多达1.8亿桶的石油，规模为近50年最大的一次，同时俄乌将启动新一轮谈判也打压了风险溢价。陈通表示，从长周期来，当前供应端因素在主导油价走势，全球原油剩余产能不足，新能源革命下，大型石油公司对传统油气能源投资意愿减弱，OPEC的剩余产能奇货可居。同时，未来需求预计仍可以实现100万桶日的年增量，页岩油增产不足以弥补缺口，这就需要高油价维持较长时间来刺激原油产能释放。国际能源署署长比罗尔表示，国际能源署成员国将协调释放1.2亿桶石油，其中一半（6000万桶）来自美国，另一半来自其他成员国。6000万桶包含在美国此前宣布释放的1.8亿桶中，即美国独立释放的石油规模为1.2亿桶，全球释放石油总量将达到2.4亿桶。据了解，美国战略石油储备于50年前建立，预期寿命为25年。此次的释储将显著降低SPR水平，从而为未来价格上涨埋下种子，届时需要原油来补充库存。释放的原油品质可能在低硫和高硫之间平均分配。历史上来看，此前美国释放战略原油储备的最大规模为3000万桶，为2011年时因利比亚战争引发，而本次释放战略储备的规模将刷新记录，也从侧面反映出拜登政府抑制高企油价的决心。美国的战略储备释放主要分为紧急释放和非紧急释放两种情况。前者需满足的条件是：当原油进口中断或国内石油产品供应中断，以及遭遇破坏或者不可抗力的原因导致的严重供应中断，价格严重上涨，对国民经济产生严重负面影响时，可以全面动用战略储备。总统可以根据自己的理解决定是否发生了“严重能源供应中断”；后者需满足的条件是：未达“严重能源供应中断”，但可能形成大范围且较长时间的石油供应短缺时，可有限释放战略储备，但释放总量不能超过3000万桶，释放时间周期不能超过60天，且战略储备低于5亿桶时不能启用。从历年美国原油战略储备的释放情况来看，均不属于紧急释放，且较大释放量都伴随着战争、经济危机等重大事件的发生。国内成品油退出9元时代？4月7日是本轮国内成品油调整周期的第4个观察日。4月6日，国际原油出现了较大的下跌，从原油变化率观察来看，预计4月15日国内成品油调整的时候，降幅可能比较大，这让消费者充满了期待。4月7日，河北92号汽油限价为8.73元升；河北省95号汽油限价为9.23元升；河北98号汽油的限价是10.06元升；河北0号柴油限价为8.44元升；云南加油站92号汽油限价8.88元升；云南加油站95汽油限价9.53元升；云南加油站98汽油的限价为10.21元升；云南加油站0号柴油限价为8.50元升。进入2022年以来，成品油调整已经实现7连涨，目前国内成品油价格纷纷进入到8-9元以上，这大大增加了消费者加油成本。从前4个观察日均价跟上一轮调整周期均价的对比来看，原油变化率达到-11.3%左右，据此推算，国内成品油价格有可能下调450元左右吨。如果最终在15日调整的时候，汽油调整价格确实达到450元左右吨，对应的每升汽油就会下降0.33元左右，加满一箱50升的油可以少16块钱，这个降幅还是比较明显的。不过，面对此次原油储备释放，高盛等机构对美国释放战略储备一事持看衰预期，认为其仅能给国际油价带来2美元左右的下跌空间，给油价带来的干预影响将是短暂性的：当前OPEC+减产的大氛围没有消失，且存放缓增产步伐的可能性，同时经济和需求复苏进程仍在延续，基本面向好的特征没有改变；因此，美国释放战略储备能够给油价带来多大程度的利空还有待观察，但几乎可以确定的是，美国联合多国释放战略储备难以成为打开油价下行通道的“钥匙”。高盛大宗商品研究主管Jeff Currie表示，对俄罗斯石油实施禁运对欧盟来说将是困难的，而天然气禁运几乎不可能实现。高盛仍看好原油，预期为125美元桶。此外，咨询公司Rystad Energy研究显示，2022年9月附近预计将成为一个转折点，届时SPR的释出可能结束。假设炼厂正常运营，这种释储应会暂时缓解加油站的价格，因其原油价格的下跌通常伴随着成品油价格的下滑。此时美国汽油均价达到每加仑4.2美元，创下纪录新高。Rystad Energy的高级副总裁Claudio Galimberti表示，美国100万桶日的战略石油储备的释放很难填补超过200万桶日的俄罗斯产量损失。他补充说，这一历史最大规模的战略石油释储在当下的危机环境下是一个正确的决定，消费者将很快体验到益处，但它只能解决一半的问题。俄罗斯是全球第二大原油出口国和第三大产油国。美国已经对俄罗斯石油进口实施了制裁，而欧洲国家正在讨论是否也要这么做。欧洲大约四分之一的石油进口依赖于俄罗斯。欧洲理事会主席米歇尔称，欧盟迟早需要对俄罗斯的天然气、石油采取措施。对于后期原油价格走势，陈通表示，从中期来看，俄油出口部分受限加剧供需矛盾，IEA预计俄罗斯原油产量年内下降300万桶日，不过船期出口数据仍未兑现。市场预期下半年伊朗原油大概率可以回归市场，但预计年内实现不足100万桶日的产能增量，浮仓也需要数月完成保险认证等手续后才可以释放，近日美国对伊朗施加新制裁导致谈判前景又生变数。“委内瑞拉油田长期投资不足，年内预计20-30万桶日的增量。综合而言，中期二、三季度原油供应缺口仍存，即使俄罗斯出口减少不及预期，伊朗原油回归市场，美国释放储备等利空导致油价回调至100美元之下，中长期油价中枢也需要维持100美元桶以上来刺激新产能释放。建议密切关注俄油出口、OPEC增产节奏和伊核谈判进展。”陈通称。责任编辑：王蒙