原标题：中新自贸协定升级议定书生效实施 如何看待此次中新经贸合作？专家解读→《中国—新西兰自由贸易协定升级议定书》今日已经正式生效。那么我们应该如何看待此次中新经贸合作？而议定书升级又具有怎样的重要意义？特约评论员 苏晓晖：新西兰在对华经贸合作方面已经走在了发达国家的前列，中新关系已经创造了很多的第一，显示出了双方之间合作的活跃与积极态势。在合作的过程当中，自贸协定的升级不仅为两国注入更多的正能量，为世界的发展也带来了很多的正能量。自贸协定升级给两国和世界发展注入正能量中新之间在提供信息的时候强调的是两个国家之间不仅仅要在共同抗疫方面发挥作用，同时在经贸合作方面要共同维护自由贸易、要实现世界经济的稳定复苏，双方在相向而行。中新之间在自贸协定升级方面的合作和具体落实，是对保护主义和单边主义这股“逆流”的平衡，中新代表的是一个积极的示范作用。中新两国坚持深化务实合作 妥善处理分歧新西兰作为西方发达国家，中国作为最大的发展中国家，双方在相处的时候同样也有示范作用。两个国家有很多的不同，不管是社会制度、经济体量、历史文化等很多方面，双方是有一定差异的。过去也有一些波折，但是双方一直在相向而行，试图求同存异。站在50周年的节点上，两国希望中新关系能够进一步发展。责任编辑：王蒙