原标题：投资气味图书馆的这家西班牙公司在中国还有大计划记者 | 周芳颖自2021年下半年，高端香氛品牌潘海利根Penhaligon's、阿蒂仙之香L'Artisan Parfumeur以及美妆品牌Charlotte Tilbury在中国频频开设线下门店以来，这些品牌背后的公司Puig集团开始步入大众视野。1914年成立于西班牙的Puig集团迄今为止都保持由创始人家族运营的模式。该集团旗下分为三大块：美妆时尚品牌包含Dries Van Noten、潘海利根等时装及香水品牌；护肤品牌有德国化妆品原料品牌Derma德玛，法国天然护肤品牌Uriage依泉等；化妆品牌仅有2020年收购的美妆品牌Charlotte Tilbury，Puig集团为其单独成立了一个同名部门。近日，Puig集团发布财报表示，2021年该集团录得营收25.9亿欧元（约合人民币180亿元），同比增长68%，且较疫情前的2019年仍增长27%；净利润2.3亿欧元（约合人民币16亿元），而2020年净亏损7000万欧元（约合人民币4.9亿元）。虽然逐步复苏的美国市场在2021年升级为Puig集团的第一大市场，但中国市场以212%的销售额增幅成为Puig增长最为迅猛的市场。Puig集团董事长兼首席执行官 Marc Puig在接受The Moodie Davitt Report采访时表示，中国有望在不久的将来成为Puig的前三大市场。其中，海南免税店承接了在香港等其他市场的旅游零售业务，其展现出的销售业绩令人“不可思议”。与此同时，在Marc Puig看来，目前Puig旗下小众品牌对于中国年轻消费者仍有相当强的吸引力。仅2021年下半年，Puig集团旗下高端香水品牌潘海利根、阿蒂仙之香，以及美妆品牌Charlotte Tilbury和Christian Louboutin路铂廷美妆在中国累计开设超过10家门店。此外，2021年9月，Puig集团还独家投资了国货香氛品牌气味图书馆的B轮融资。成立于2009年的气味图书馆本来是一家沙龙香水集合店，直至2014年才创立了自有品牌。定位90后年轻市场，气味图书馆初创时的特色在于以生活中的各类事物及场景作为香味的灵感来源。发展一段时间后，该品牌将产品开发理念更聚焦于中国文化。气味图书馆此前在接受界面时尚采访时表示，凉白开香水曾在推出后的一年实现月销量40万瓶，其灵感来源于中国家庭用铝壶煮水的情景。延续了凉白开香水的爆款思路，气味图书馆又在后续推出了大白兔、西红柿蘸白糖、豆浆等具有中国生活特色的香味产品。然而，除了凉白开和大白兔较为出名，后续的新品并未再引起等同的反响。定价上，气味图书馆一般分为15ml和50ml两种规格，价格在100元到300元不等。这个价格带与定位高端小众的潘海利根和阿蒂仙之香所主打的千元价格带有不小的差距。对于Puig而言，投资气味图书馆无疑能助其开拓摸索中低端价格带的中国香氛市场。而且，气味图书馆开发“中国香”的品牌特色某种程度上也可以给Puig未来在中国市场推出本土化产品提供思路。毫无疑问的是，不少国际美妆企业看好中国香氛市场的机遇和潜力。欧莱雅、雅诗兰黛、科蒂等头部美妆集团均在最新发布的财报中指出，香水香氛品类是其中国市场业绩增长的动力所在。科蒂集团还表示，中国有望在未来发展成为全球第二大香氛市场。虽然从目前的业绩来看，Puig集团还远不及欧莱雅、雅诗兰黛上百亿欧元的规模和体量，而且品牌组合亦达不到后者从大众到高端的全方位覆盖，但Puig在小众香水品牌上的成功或将成为其开拓中国美妆市场份额的独特路径。责任编辑：王珊珊