原标题：推迟还房贷，为何获赞一片？来源：光明日报  作者：祁诗近来，因为疫情的反复，不少地方选择了封控，以共同应对疫情。在这个过程中，不少市民被封在家无法工作，失去了收入来源，也因此面临难以按期还房贷等问题。据媒体报道，甘肃的张先生便遇到了这样的问题。对此，他借助媒体平台求助，希冀银行可以出台政策允许延期还款。当地银行回应称，可以推迟还款时间，只需要他在疫情结束后去提交证明，并且最迟可延长6个月。银行及时注意到了特殊个体的需求，并出台了具有针对性的举措，这让不少网友感到欣慰。毕竟，在疫情之下，面对疫情封控等不可抗力，一些特殊个体的生活过得并不容易，相关方面及时注意到相应诉求，并出台相应举措，既顺应了民生呼吁、缓解了市民压力，也擦亮了疫情之下金融行业人性化服务的底色，是切切实实的“暖人心”之举。值得注意的是，据媒体报道，一些银行针对类似诉求的规定是，待疫情结束后，让市民去申请。而根据相关规定，房贷短时间内延期，便可能影响征信。众所周知，市民最有可能出现无力还贷情况的还是封控期间。因此，这样的规定如何落实也存在一些疑问。面对这样的情况，就要求有关方面在出台和落实相应举措的过程中，要充分考虑到现实中存在的种种细节问题，让相应举措更具针对性。比如，针对上述问题，各相关银行不妨尽量简化办事手续，如果可以实现网上办理延期还贷手续的，则在市民提供身份证明、流水以及存款证明等相关必要的电子材料后，可以在网上直接办理。如此一来，不仅省了“封控解除后出门申请”的麻烦，也避免了“远水解不了近渴”的尴尬。此外，从目前媒体报道的情况来看，声明可以延期还贷的只是其中一部分银行。且由于相关举措的出台和落实具有滞后性，导致只覆盖了一部分封控区域，有的封控区域并未完全覆盖到，这同样需要引起有关方面的注意。事实上，在疫情刚刚开始暴发之时，央行等有关部门就曾联合印发文件，要求对因受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。就此去看，一些暂时因疫情失去收入来源的市民向银行申请暂时延期还款，也是有据可依的。而各大银行当前要做的，就是尽快落实此前相关文件所提出的要求，在不影响自身经营稳定的前提下，依据现实情况，充分考量市民可能遇到的细节性问题，出台科学有效的针对性举措，为“保基本民生”出一份力。其实，从更广泛的层面去看，还款人因为不可抗力导致收入难续，进而难以按期还上银行的房贷，理应纳入到银行业的日常风险管控序列。尤其是在疫情肆虐的大背景下，类似的风险管控理应成为银行业的“必修课”。当然，在这个过程中，相关主管部门也不妨鼓励金融机构因地制宜、因时制宜，基于当下部分市民面临的现实困境，出台更为灵活、科学和有效的延期还款举措，以此为民众纾困解难。如此，也是更好地助力防疫。责编：岳沛  编辑：李佳琦、陈越（实习）责任编辑：王珊珊