原标题：福建：“降、返、缓、补、兜”  多措并举帮扶生产生活记者从福建省新冠疫情防控工作新闻发布会上了解到：3月以来，受疫情影响，部分地区企业生产、群众生活受到影响。针对这种情况，福建省人社厅积极会同财政、税务等部门，出台了一系列帮扶措施，具体概括为五个关键字：“降、返、缓、补、兜”。“降”就是延续降低社保费率政策。将阶段性降低失业保险和工伤保险费率政策，再延续实施。全年预计减征55亿元。“返”就是继续实施普惠性稳岗返还政策。对不裁员少裁员的参保企业，按一定比例返还失业保险费。对中小微企业返还的比例，顶格落实国家规定，从现行60%提高至90%。预计将返还10亿元，惠及15万家企业。“缓”就是允许相关参保企业缓缴社保费。对2022年被列为疫情中高风险地区，以及被纳入封控管控防范区等封闭管理区的经营困难企业，可按照有关规定，申请缓缴基本养老保险、失业保险费，缓缴期间免收滞纳金。同时，对2022年因为疫情管控等原因，无法办理社保缴费业务的企业，可以在解除封控管理，恢复生产经营后的次月起3个月内，补缴基本养老保险、失业保险费，延缴期间免收滞纳金。“补”就是阶段性给予一次性稳就业奖补。对受疫情影响较重的企业，积极采取措施稳定职工队伍的，给予300~1000元人的一次性稳就业奖补。具体奖补标准和办法由各地确定。“兜”就是兜住困难群众生活底线。一方面按时足额发放基本养老金、失业保险金、工伤保险待遇。延长失业补助金等阶段性扩围政策受理期限，对符合2021年申领条件的，及时发放失业补助金。另一方面延长失业保险金领金期限，对领取失业保险金期满仍未就业且距离法定退休年龄不足1年的人员，可继续发放至法定退休年龄。（总台记者 吴燕敏）责任编辑：王蒙