原标题：五年内复合增长率超30% 网文中的现实题材如何“写”好下一步新作家的涌入、多元化内容的持续产出，网络文学市场正保持着快速发展的脚步。据4月7日中国社会科学院正式发布的《2021中国网络文学发展研究报告》（以下简称《报告》）显示，大众创作推动了网络文学题材转向，多元化内容格局已经成型。而在各类题材中，现实题材是2021年增速TOP 5的品类之一，并在2016-2021五年内实现复合增长率超30%。但当现实题材迅速发展，作品数量快速增长时，如何让作家创作出既接地气又能在市场立得住的作品，还需要各方持续探索。增速居于2021年TOP 5现如今，网络文学已是全民阅读的重要组成部分。《报告》指出，2021年中国网络文学在蓬勃发展的同时，展现出不俗的社会价值与文化责任感，已成为大众创作、全民阅读的中国故事。大众创作推动网络文学题材转向，科幻、现实题材增速飞快，与玄幻、仙侠、历史等品类逐步成并驾齐驱之势，网络文学内容题材多元化格局业已形成。而根据阅文集团数据显示，现实题材在2016-2021年五年内复合增长率超30%，位于全类目第二，也是2021年增速TOP 5的品类之一。且现实题材的转向使网络文学在创作手法上，将主人公的职业发展与时代变迁、民族复兴相结合。中国社会科学院文学研究所党委书记刘玉宏表示，“一方面，网络文学对现实的关切程度达到了前所未有的高度，另一方面，网络文学内容题材的多元化格局也已形成。在时代环境和社会发展的推动下，中国网络文学的历史使命与文化责任发生了改变，可以说一直到今天，网络文学以其立足当下的现实题材、展现未来的科幻题材、结合传统文化元素与现代精神的历史仙侠题材和日益攀升的海外影响力，成为大众创作中国故事的重要载体和全民阅读的重要组成部分”。Z世代是重要活力来源随着网络文学的发展，目前相关作品不仅吸引更多人前来阅读，也有越来越多人加入到作者的行列，尤其是Z世代，不仅为全民阅读注入活力，也成为重要的新生力量。据第49次《中国互联网发展状况统计报告》显示，截至2021年底，我国网络文学用户总规模达到5.02亿人，较去年同期增加4145万人，占网民总数的48.6%，读者数量达到了史上最高水平。而据阅文集团数据，科幻题材读者“95后”占比达六成，现实题材读者Z 世代占比则超过四成。在作家层面，2021年阅文新增作家“95后”占比实现超80%。与此同时，不少作家也对现实题材征文比赛产生更高的兴趣。以第五届现实题材网络文学征文大赛为例，参赛人数和参赛作品的数量均实现同比增长超四成，并分别达到40.6%和42.4%。且值得注意的是，《报告》指出，随着网络文学的精品化、主流化以及题材转向趋势显性化，阅读网络文学也不再只是茶余饭后的消遣娱乐，而是逐步成为了Z世代的知识学习入口。“年轻群体一直是网络文学市场中的重要组成部分，Z世代必然会成为关键力量。”出版人唐勇表示，网络文学市场发展中需要源源不断的新鲜血液，在内容创作端，Z世代能够提供更多元的观察角度，同时也能从读者的层面给予更多需求与见解。数量与质量要并行提升从当下多项政策规划中可以看出，现实题材均属于重点关注领域。在《出版业“十四五”时期发展规划》中，现实题材作品出版工程便被明确提及，同时在原创精品创作出版方面提出，继续实施优秀通俗理论读物出版工程、优秀现实题材文学出版工程，启动实施科普读物等原创精品出版工程。此外，在着力推动数字出版精品方面，则要“支持创作更多优秀现实题材和历史题材网络文学精品”。当现实题材愈发受到重视与关注之时，也能发现，网络文学市场中仍有部分现实题材作品未能实现既接地气又能在市场立得住的反馈，在一定程度上也影响了部分读者对于当下现实题材作品的认可度。在唐勇看来，现实题材的创作需要作家对社会、生活等方面具有一定的观察与思考，从现象挖掘到更深层次的意义，这背后需要有相关经历来帮助自身进行理解，因此也是一个需要沉淀的过程，也是一个成长的过程，且不只是作家，平台等各方同样如此，从而推动整个行业实现数量与质量的并行提升。北京商报记者 郑蕊责任编辑：王蒙