美国疾控中心近期公布的数据显示，美国因过量吸食毒品死亡人数正在迅速增长。对此，外交部发言人赵立坚4月7日在例行记者会上答问时表示，美国毒品问题呈现加剧趋势，2020年9月至2021年9月期间，约有10.4万美国人死于吸毒，而2015年这一数字为5.2万。他说，美国国会众议院近日通过大麻合法化法案，有媒体认为，这意味着美国朝大麻合法化又迈出关键一步。“美国毒品泛滥已经成为社会深层次问题，该法案恐将加剧美国毒品滥用问题。”赵立坚说，毒品是人类公害。中方一直友好、坦诚地帮助美方应对解决。中方已于2019年5月1日整类列管芬太尼类物质，充分展示了诚意与支持。令人遗憾的是，作为全球芬太尼问题最为突出的国家，美方至今仍未正式整类列管芬太尼类物质。美方反而将中国公安部物证鉴定中心、国家毒品实验室等承担芬太尼类物质检测管控工作的重要机构列入制裁“实体清单”。赵立坚表示，美方应当从自身查找原因，永久整类列管芬太尼类物质，采取务实有效的减少毒品需求措施，而不是一味推卸责任、转嫁矛盾，一再拿所谓非列管化学品管控问题指责其他国家；应当尽快纠正错误做法，而不是一面要求中方合作，一面又制裁中方禁毒部门。（记者孙楠、温馨）责任编辑：刘万里 SF014