新浪科技讯 北京时间4月7日下午消息，据报道，软银集团上个月将股票回购规模扩大了两倍多，达到约11亿美元。此举刺激软银股价上涨8.5%，创下一年来的最大涨幅。软银今日提交给政府的一份文件显示，该公司今年3月份回购了1414亿日元（约合11亿美元）的股票。相比之下，软银2月份回购了462亿美元的股票。此次回购股票，再加上软银持有的中国公司股票价格的上涨，推动软银股价在上个月上涨了8.5%，为去年2月以来的最大月度涨幅。相比之下，软银股价去年暴跌了33%。软银CEO孙正义（Masayoshi Son）去年11月曾宣布，计划在2022年投资1万亿日元，最多回购2.5亿股股票（14.6%），以安抚股东对软银股价持续暴跌的担忧。当时，该决定推动软银股价上涨11%，创下自2020年12月以来的最大单日涨幅。虽然3月份加大了回购力度，但软银的股票回购速度，还是没有达到市场的预期。自宣布回购股票以来，截至3月底，软银总计回购了3446亿日元的股票。当然，孙正义已经表示，一年的时间表不是一成不变的，而是一个大致的指导方针。在过去的一年，软银股价大幅下挫，较一年前的高点下跌了60%。与此同时，孙正义支持的许多科技公司，包括印度的支付先驱Paytm，都在科技市场低迷中遭受了损失。今年2月，软银集团发布了截至12月31日的2021财年第三季度财报，净利润为290亿日元（约合2.51亿美元），同比下跌97%。