中新网上海4月7日电 （康玉湛 徐银 李利强 贾文锦）上海国家会展中心方舱医院改建工作正加紧进行中，涉及上海国家会展中心的14个展馆约42万平方米，部分场馆有望在4月8日完工。建成后将有望提供4万张床位，成为上海规模最大的方舱医院。其中，中建三局第一建设安装有限公司参建3号馆的机电工程项目，总体改造面积2.6万平方米，完工后可提供床位1800余张。项目严格按照应急“三区两通道”设计规划，隔离区及限制区分区明确，医护人员及隔离人员通道分离，项目医疗呼叫、监控机房等智能化系统齐全，为医护及安保人员提供高效、便捷条件。第一时间组建管理架构，4小时内集结550余名建设者跑步进场，调集风机、移动空气净化消毒机、分体空调、灯具等材料设备400余套，电线电缆4万余米，各类管道2万余米……中建三局第一建设安装有限公司常务副总经理、项目指挥长陈文林对记者透露，“接到通知后，我们立即成立专项工作小组，组织施工推演，倒排节点计划，制定‘小时制’作战地图，‘白+黑’24小时轮班作业，全力以赴推进工程建设”。目前，该项目物资设备进场正常，施工设备已能够满足现场施工需求，正处于医护区水电施工大干快上阶段。（完）责任编辑：刘万里 SF014