炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月5日晚间，隆基股份发布公告称：公司于2022年4月1日收到《云南省发展和改革委员会关于明确隆基绿能科技股份有限公司有关用电价格的函》，取消公司在云南省享有的优惠电价政策和措施，自2021年9月1日起，公司全部用电价格通过电力市场化交易方式形成，直接与电网企业结算。《每日经济新闻》记者了解到，截至2021年末，隆基股份在云南已投产的切片产能占公司总产能的比例约为54%。不再享受电价优惠后，电费占硅片全工序加工成本比例为15%左右，又会对隆基股份产生怎样的影响呢？就上述问题，记者致电隆基股份了解具体情况，隆基股份相关负责人表示：客观来讲，之前享受了云南电价优惠的红利，现在电价有一定幅度的上涨，在短期范围内对企业成本产生一定的影响，但长期来看，整体的影响还是可控的。记者了解到，2016年隆基股份在云南建厂后，多家光伏能源企业也先后在云南建厂。作为全球光伏龙头，隆基股份在促进电池效率、引领光伏产业降本增效、推动行业高质量发展上均发挥了“领头羊”的作用。此外，隆基股份相关负责人告诉记者：“电价市场化对隆基的影响不是很大，因为光伏产业目前还是一个增量比较大的市场，后续会采取其他措施降低生产成本。”业内人士则向记者表示，对于隆基来讲，降低生产成本的途径有很多。一是在管理层面进行降本，优化内部收益管理体系；二是在生产层面进行降本，例如晶硅、非硅等多方面的进行原材料端的降本和优化。“云南提高电价长期来看，不会造成隆基业绩的波动”。值得注意的是，隆基一直将提高电池效率作为降本增效的突破口。上周，隆基股份的电池技术连续2次打破世界记录；过去一年，隆基股份在不同技术路线上7次打破电池转换效率世界纪录，基本实现在多种新型高效电池技术方向的全面领先。在电池转换效率不断提升的情况下，其量产效率也在不断攀升。此外，《每日经济新闻》记者注意到，上月隆基股份披露了一项在内蒙古的投资计划，涉及年产20GW单晶硅棒和切片等多个项目，总投资约195亿元。隆基股份相关负责人也对此做出回应：在内蒙推进产业一是响应国家风光大基地的号召；二是这里清洁能源和风电资源丰富，也非常符合隆基清洁能源的制造理念。责任编辑：彭佳兵