2022年，随着国内疫情防控常态化，零售企业面临市场增量见顶、同业竞争激烈的多重压力。过去一年间，实体零售企业纷纷布局线上，以期提升销售额，从市场激战中转型突围。以国美零售为例，其数字化转型升级已初见成效。财报显示，2021年随着全零售共享生态平台搭建完成，国美实现销售收入约464.84亿元，同比增长5.36%；综合毛利率约14.40%，比去年同期增长2.24%；净亏损则大幅收窄，2021年下半年经营现金流较上半年大幅改善，全年实现正向流入约6.5亿元，并实现全年净经营性现金流量转正。国美方面表示，过去一年是集团的战略转型爬坡期，数据并不亮眼。但由于全零售生态共享平台的基础设施已搭建完毕，未来一年，公司将走上新的快速增长期。2022年GMV预计超2000亿。在当前看似并不确定的经济走势之下，国美立下此的目标底气从何而来呢？锚定“家·生活”市场企业对于未来的信念需要确定的市场增量予以支撑。尽管当下零售市场陷于激烈竞争局面，国美零售依然从消费升级趋势中，看到未来市场新的增长点。据国美零售联合人民日报数字传播发布的《中国零售业与家庭服务业融合发展研究报告》显示，由于政策的指引和人民对于家庭美好生活品质的需求逐年攀升，“家·生活”领域即将形成30万亿的赛道。统计局数据显示，2021年中国人均GDP突破1.25万美元，并连续三年超过1万美元，后者为世界上公认的居民消费升级的拐点。家庭则将成为未来消费领域的主体，并成为拉动消费的重要力量。为此，国美锚定“家·生活”战略，通过线上线下双平台融合赋能，构建强大的供应链体系，满足家庭消费者高品质、多元化、一站式的购物需求。为满足家庭消费者全方位需求，国美加速了供应链的延展升级，打破边界，从电器、家装、家居、百货向更大范围扩展。财报显示，国美线上平台真快乐APP以真选好货、严选商家为核心选品逻辑，推动品类扩张。目前真选商品超过了3万个，严选商家超过了千家，总SKU数突破200万。线下平台早已从家电向外多元化拓展，国美企业发展及投资者关系总经理张景行在全球投资人会议中介绍到，其已“涵盖家电、百货、家居、家装、汽车等多种业态的自营及加盟体验馆，涉及48个业态赛道，128个细分的品类。”打造数字化典范数字化浪潮正在加速冲击传统经济，不仅为改造提升传统产业带来巨大推动力，也符合国家政策鼓励的方向。在国家“十四五”规划中，“加快数字化发展 建设数字中国”单独成章，提出充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级。过去一年间，国美持续对零售业进行全面数智化升级，形成了多个智能化技术平台，包括虎鲸数据基础平台、马良用户画像平台以及鲲鹏数据应用平台，分别从大数据、人工智能和云计算三大维度赋能B端，以更好地服务C端用户。张景行表示，国美已经初步建立了覆盖全国的网格化和数字化的经济实体，2021年线上真快乐APP助力线下4000多家门店实现了网格化、数字化的进程。数字化正在成为平台商家降本增效的引擎。张景行表示，“厂家和商家由原来线上线下两套成本，向线下为线上赋能，同时引流的一套成本转变”。财报显示，2021年真快乐APP访问量4.43亿人次，同比增长196%；实现日活约300万，并通过访客量迅速增长及与品牌合作直播，带动线上线下销售额增长；线下，国美电器已经实现赢利，并与头部电器厂商以新模式正式签约，达成千亿级战略合作，与此同时，“国美家”的城市店、商圈店，区域店、社区店和社区驿站以不同规模的店型辐射不同的商圈，通过线上线下融合发展，正在系统地激活城市的商业空间。由此，国美构建了线上、线下融合的数字化实体经济平台，并树立起国家推动实体经济向数字经济转型升级的一个企业的楷模。构建全零售生态共享平台国美财报显示，2021年国美搭建完成了全场景、全链路、全服务、全模式的全零售生态共享平台基础设施，并全速开启新的发展阶段。全零售是国美为实施“家·生活”战略所构建的能力以及基础设施，也是国美战略的核心竞争力和经营的护城河，由线上、线下、供应链、物流、大数据&云平台和共享共建六大平台构建而成，涵盖了商品从商家到消费者全流程、全场景中的所有环节。国美预期，在全零售生态共享之下，通过完整的云计算基础设施以大数据支撑柔性的供应链，以人工智能辅助决策，为零售提供整体的赋能方案。品牌厂商加入国美全零售生态共享平台之后，将获得会员、营销等多维度的统一服务，以集成集约提升行业效率。数据显示，国美共享共建平台入驻的KOLKOC已达2000个以上，生产商4200家，渠道商6000家。未来国美的大数据&云平台和共享共建平台还将加大对外数据服务的能力的输出，以科技赋能优化产业与研究，更好地服务C端。调查显示，我国新中产人数已突破3亿，中高收入人群财富累积的背后，庞大的消费升级浪潮正在奔涌而至，并将为零售行来带来成倍的市场红利。同时，涵盖家生活、家服务、家娱乐等诸多外延的家庭经济赛道方兴未艾。在“家·生活”战略聚焦之下，国美已经搭建完成全零售生态共享平台，业务布局更完整，价值链更加贯通，价值网更加丰厚。张景行认为，国美已经从线下门店为主，升级为了线上平台+线下的场景，线上、线下一体化的运营。当前的国美为领跑消费升级时代打下了坚实的基础，并以全零售为战略加速向未来启航。责任编辑：罗宇