澎湃新闻记者 吕新文专挑落单的被害人，并尾随其至无人处，再冒充警察抓嫖收“罚款”。日前，重庆市巫山县人民法院公开审理了一起招摇撞骗案，犯罪嫌疑人刘某、周某某、李某某、陈某某分别被判处有期徒刑一年一个月至六个月不等。2021年9月4日，被告人刘某、周某某、李某甲、陈某某、李某乙（另案处理）相约一起，刘某提议第二天冒充警察抓嫖。第二天一早，五人乘车来到某小区附近找寻嫖客。8时许，刘某见被害人向某某嫖娼结束，就和李某甲二人尾随向某某至无人僻静处并叫住他，声称自己是派出所的，二人以向某某嫖娼为由要对其罚款人民币5000元，向某某称自己没有那么多钱，刘某就给周某某打电话，周某某冒充是队长和向某某通话，最终同意向某某只缴纳3000元人民币，挂断电话后，向某某借了3000元人民币给刘某。同日10时许，被告人刘某和李某甲尾随被害人袁某某到某地附近，刘某将袁某某拦住并质问其是否去嫖娼，李某甲拿着黑色皮包说里面有手铐，让说实话，彭某某否认。李某甲就说将袁某某带到派出所去。路上，刘某给周某某打电话，称呼其为队长，被害人袁某某误以为对方是警察，便在在陈某某处换取现金3000元，并交给刘某，拿到钱后，刘某和李某甲逃离现场，之后五人驾车离开，当日18时许，刘某给周某某、李某甲、陈某某、李某乙各600元人民币。法院审理认为，被告人刘某邀约被告人周某某、李某甲、陈某某等人冒充人民警察“抓嫖”，以此对“嫖客”进行罚款而骗取钱财，其行为均已构成招摇撞骗罪。几名被告事前有预谋、事中有分工、事后分赃，系共同故意犯罪，应当按照其在共同犯罪中所起的不同作用进行定罪量刑。综上，判处被告人刘某有期徒刑一年一个月、判处被告人周某某有期徒刑七个月、判处被告人李某甲有期徒刑六个月、判处被告人陈某某有期徒刑六个月，缓刑一年。并追缴被告人违法所得，用于退赔被害人经济损失。责任编辑：王珊珊