澎湃新闻记者 薛莎莎4月7日下午，广州市政府新闻办召开的广州市疫情防控新闻发布会上，广州市卫生健康委党组成员、副主任陈斌通报当天新冠肺炎疫情情况。3月以来，广州共发现10起疫情，其中3月9日红棉国际服装城、12日琶洲会展中心、16日天河区外省返穗3起此前已通报；3月30日至4月6日24时，发现7起疫情累计报告12名阳性感染者，情况如下：一、3月30日番禺区外省返穗人员疫情。该感染者从省外乘火车于3月28日晚抵穗并完成核酸采样，结果阴性；30日居家隔离期间核酸检测阳性，后诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。甄别并纳管密接163人、次密接86人、重点人员2663人和重点场所5个；采集环境样本70份，其中阳性11份（病例房间5份，走廊及电梯大厅6份）。二、3月30日南沙区外省来穗货车司机疫情。该感染者从省外驾驶货车于3月30日晚抵穗，落地采集核酸，结果阳性，诊断为无症状感染者；后续在重点人群中发现一名本土关联病例，诊断为普通型。甄别并纳管密接442人、次密接1400人、重点人员422人和重点场所25个；采集环境样本148份，其中11份阳性（为病例住家及工作环境）。三、4月2日天河区外省病例密接者来穗疫情。4月2日，该感染者从外省搭乘航班抵穗，全程闭环转运至隔离酒店，健康管理期间核酸检测阳性，后诊断为确诊病例（轻型）。甄别并纳管密接32人、次密接50人、重点人员9人和重点场所2个，采集环境样本10份，结果均为阴性。四、4月2日白云区外省返穗货车司机疫情。4月1日，该感染者从省外驾驶货车来穗，次日例行酸检测结果阳性，诊断为确诊病例（轻型），其3名密接者在集中隔离中发现阳性，其中，2例确诊（轻型），1例无症状。甄别并纳管密接894人、次密接494人、重点人员416人和重点场所23个，采集环境样本383份（其中阳性9份：病例住家地漏1份，货车环境8份）。划定封控区3个、管控区和防范区各1个。五、4月3日从化区外省病例密接者来穗疫情。外省病例的两名密接者乘火车于3月29日抵穗，按要求落实健康管理措施；4月3日、4日，在隔离期间相继核酸检测阳性，经诊断为确诊（轻型）和无症状各1例。甄别并纳管密接222人、次密接73人、重点人员236人和重点场所23个，采集环境样本209份，结果均为阴性，划定封控区、管控区、防范区各1个。六、4月5日白云区外省病例密接来穗疫情。3月29日，该感染者返穗当天即被作为外省返穗人员纳入七天三检社区健康管理；根据外省通报，4月2日晚作为外省病例密接者转入集中隔离；4月4日核酸检测阳性，经诊断为无症状感染者。甄别并纳管密接17人、次密接47人、重点人员466人和重点场所2个，采集环境样本60份，结果均为阴性。划定封控区、管控区各1个。七、4月5日从化区外省过境广州货车司机疫情。4月5日，接外市通报1名正途经我市货车司机核酸检测异常，随即在从化区辖内高速公路服务区将其纳入健康管理，核酸检测结果阳性，经诊断为确诊病例（轻型）。甄别并纳管密接11人、次密接1人、重点人员15人和重点场所2个，采集环境样本20份，结果均为阴性。以上12名感染者目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。流行病学调查显示，上述7起疫情来源均为外省输入。12名感染者中，有3人职业为省外来穗货车司机，并引发4名与其关联的续发本地感染者；其他5名均为省外来（返）穗人员，包括4名外省病例的来穗密接者，以及1名为出省返穗人员。自3月30日至4月7日8时，广州市累计完成社会面核酸筛查213.9万人次，结果均为阴性。责任编辑：崔烜 图片编辑：李晶昀责任编辑：王珊珊