记者 苗诗雨 李未来 北京报道4月6日，在人民网政府留言板上，《华夏时报》记者关注到一则有关“疫情房贷暂缓”的相关留言。内容写道，“由于疫情原因，希望领导们重视，考虑一下房贷暂缓一下”。而查询相关消息发现，在疫情影响之下，房贷能否延期还款已然成为了市民最关心的问题之一。其中，便有消息称长春地区已有相关延期还款的政策出台，那么这一信息是否属实呢？为此，《华夏时报》记者先后致电了多家银行求证，其中工商银行、交通银行、中信银行均表示，在吉林地区的确已有相应延期还款政策。有关“房贷暂缓”留言。 截自 人民网政府留言板多家银行确认延期还款政策据央视新闻报道，截至4月6日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例22187例，无症状感染者13616例，国务院联防联控机制新闻发布会表示，长春市疫情持续进展，仍处于高位。而受到疫情的影响，在房贷还款这一问题上，多家银行对长春地区施行了特定政策。“办理个人商业住房贷款的市民，吉林省份当前的确有相应月供延期还款政策。”工商银行客服向《华夏时报》记者表示，的确因疫情原因影响房贷还款的，可以延迟到解封日后的下一个还款日进行还款。据工商银行客服介绍，针对疫情原因临时违约的正常贷款客户，在延期扣款期间，不计征信、不收还息。并且若办理业务的银行卡是吉林省份的话，不需要提交申请，在还款日未还款则会按照相应政策实施。不过，工商银行客服提醒道，在扣款日当天，若卡上有钱则会优先扣款；若账户上无款项，则按照前述不计征信、不收还息政策延期还款。当《华夏时报》记者进一步询问延期还款的最长期限时，工商银行客服讲道，“此次延期没有最长期限，吉林省份疫情解封以后，政策就取消了。客户需要在解封日的下一个还款日及时补足还款。只要一直是封控管理，政策就是一直存在的。”工商银行客服强调道。除了工商银行外，中信银行、交通银行方面也有针对长春地区的相应延期还款政策。其中，中信银行客服对《华夏时报》记者表示，“个人的房屋贷款目前针对长春市区的客户，受疫情影响无法按期还款，宽限期到期日最长可至2022年5月27日。”不同于工商银行，中信银行及交通银行方面都需要联系客户经理并提供相应材料进行进一步申请审核。中信银行客服表示，“您可以联系贷款经理咨询具体流程，分行会根据您的实际情况进行审核，审核通过后我行可为您设置还款宽限期，宽限期内我行每日扣划还款，如足额扣款成功视为按时还款。”交通银行还向《华夏时报》记者表示道，若贷款延期申请个人联系的分行无法办理，可以拨打客服热线进行登记，再次反馈至分行。（注：记者均以长春市房屋按揭贷款人的身份与上述银行进行沟通）长春楼市低迷长春地区的此轮疫情也打击了当地的楼市积极性。据诸葛找房数据研究中心发布的报告显示，2022年3月长春市场情绪为-0.84，市场处在低迷区间之中，整体成交数据呈现出活跃量差、交易周期长、买卖双方中买方非常不积极的情况，并且整体价格走势呈现下跌趋势。价格方面，国家统计局数据显示，2月份长春新建商品住宅销售价格环比下跌了0.3%，二手住宅销售价格环比下跌了0.6%。而据百度房产显示，截至4月7日，长春二手房4月市场均价月9271元平米，环比跌0.01%；新房方面数据最新时间为2022年1月份，均价约1.04万平米，环比上月持平。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪在接受《华夏时报》记者采访时表示，不难发现，吉林省近期疫情的来势较为凶猛，市场环境的变动给长春楼市增添不确定性，“此轮疫情之下，楼市交易活动难免会受到一定的冲击，成交可能会出现下滑局面，市场热情或将有所延缓或下降。”关荣雪讲道。但另一方面，对于银行延缓长春地区房贷月供还款的这一措施，关荣雪则认为是值得推崇的。关荣雪向《华夏时报》记者表示，近期疫情卷土重来且来势更为凶猛，就业环境较为紧张，居民存款额度下降、月供贷款按期偿还压力增大，因此这一措施既在一定程度上缓解当前背负贷款的群体的资金压力，也一定程度上减轻甚至消除市场有按揭需求的购房群体的担忧情绪，进一步稳定市场发展，切实落实满足合理住房需求的目标以及金融机构为促进房地产市场良性发展应尽的主体责任。长春并非延期还款“特例”实际上，据相关媒体报道，受到疫情的影响，不仅长春地区，当下部分银行针对上海、燕郊等地区也有房贷月供可延期还款的相应措施。例如，中国银行客服人员表示，目前广西、陕西、吉林以及上海、深圳等部分地区已有相关贷款延期还款政策，但具体情况还要看当地要求，需客户自行咨询贷款经理；邮储银行燕郊某支行表示，最长可以办理6个月延期还款，不过第7个月需要将前6个月和当月的月供一次性还清，之后的月供不变。而除了上述地区以外，《华夏时报》记者还获悉，部分银行也表示会积极受理有关诉求。其中，常熟银行高管在4月6日的业绩说明会上透露，为强化对疫情影响下社会民生领域的金融支持，该行已对受疫情影响暂时失去收入来源的客户，给予房屋按揭贷款延期还款支持，同时，结合客户情况，不列入违约名单、做好征信保护。那么，从法律层面来看，疫情能否延迟还贷，若个人住房贷款无法按期还款导致断供又该怎么办？对此，《华夏时报》记者也就该问题进一步咨询了北京金诉律师事务所主任王玉臣，他表示，是否能够延期还贷，又是否有相应的缓解期，具体仍需要看各个银行。如果实在是百般无奈，只好断供，一定要积极主动联系银行，比如和日常沟通的客户经理联系，积极反馈，尝试能不能达成一个缓交的共识。部分银行是有一定的权限可以暂停偿还贷款本息的。责任编辑：李琳琳