下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 夏雨辰俄罗斯作为核领域的霸主，凭借其世界领先的技术和设施，让欧洲对其核燃料的依赖成为短时间内无法摆脱的困境。为了减少对俄罗斯能源的严重依赖，欧美各国都在寻找替代。然而，石油、天然气和煤炭“能戒”，但俄罗斯的核燃料却难以替代。俄罗斯是核燃料的出口大国，拥有该领域最先进的设备和技术，还有大量的裂变材料——铀矿石。俄罗斯国家核能公司Rosatom是世界上最大的核燃料出口商，在全球核燃料的出口量占比超过40%，在核燃料领域保持着近乎垄断的地位。由于欧美对俄罗斯的核燃料“投鼠忌器”，Rosatom尚未受到制裁。美国上个月曾表示，对俄罗斯的制裁措施必须谨慎调整，以避免损害盟国的经济，以及美伊核谈判等其他外交努力。欧洲有多依赖俄罗斯的核燃料？不同于天然气和煤炭等大宗商品，核燃料需要用到的精密设计组件必须符合安全监管机构规定的许可要求，很少有国家拥有将铀矿石转化和浓缩为金属所需的庞大基础设施。彭博社援引西班牙核工程师Jose Emeterio Gutierrez指出，欧洲目前依赖俄罗斯的核燃料还有一个重要的原因是，如果要更换燃料来源，那么需要花费的时间和金钱成本将是巨大的。Gutierrez表示：一个国家至少需要五年时间才能向新的供应商发放许可证，而开始接受特制燃料则需要长达十年。此外，由于监管规定和核反应堆设计的差异，在一个国家获得许可证的燃料不能自动转移到另一个国家。Gutierrez认为，对于在东欧运营的俄罗斯制造的设备的运营商来说，花上亿美元更换燃料来源可能并不值得。同时他还指出，如果过早切断与俄罗斯的联系，可能会危及欧洲国家近1亿人的电力供应。欧洲如何摆脱对俄罗斯的核燃料依赖？在欧洲国家采取行动减少对俄罗斯能源依赖之际，他们面临的另一个迫在眉睫的能源挑战是：如何减少对俄罗斯核燃料的依赖。彭博社援引芬兰经济部能源部副主任Liisa Heikinheimo的看法称：“事实上，我们只需要一个替代供应商。”在芬兰，Fortum Oyj公司在赫尔辛基以东90公里处运营着两个苏联时期建造的VVER核反应堆，该公司正在试图找到替代俄罗斯供应的办法。然而与此同时，Heikinheimo也承认：离开Rosatom的供应需要时间。我认为至少需要三到四年的时间，才能将目前在芬兰使用的俄罗斯的核燃料完全替换成新的来源。美国高级核官员Bonnie Jenkins也警告称：这种（核燃料）来源的转型可能需要数年时间。此外，最近美国能源部、乌克兰正在与西屋电气公司合作，试图从15座正在运行的核反应堆中移除Rosatom的核燃料。但是不得不承认的是，核燃料市场的特殊性以及苏联遗留的技术，让欧洲摆脱俄罗斯核燃料之路变得困难重重。责任编辑：李铁民