原标题：南京聚拢“烟火气”：补贴复市企业，适时允许商铺外摆位经营澎湃新闻记者 袁杰据南京市商务局官方微信公号4月7日通报，该市日前出台《关于支持批零住餐等服务行业纾困解难稳定发展的十条措施》，支持企业提振信心、恢复发展，留住城市“烟火气”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，《十条措施》不乏真金白银的支持。如对本轮疫情中高风险地区、封控区、管控区等区域内按防控要求暂停营业的零售、住宿、餐饮经营主体，恢复营业后给予每个不低于2000元的复市复业补贴，根据营业面积或床位数分档提高，最高2万元。经营主体免申请即可享受，由所在街道申报落实。落实国有房产减租，对承租国有房产的批零住餐小微商户减免三个月租金，被列入中高风险地区的减免六个月。鼓励非国有商场、商业综合体、商业街区为承租的小微商户减免租金，对主动减免的，在各类商务发展政策、试点示范项目等方面给予优先支持。同时，组织重点互联网平台开展“为宁而来”中小微商户帮扶活动，包括支持互联网平台向消费者发放“南京商户优惠折扣券”，助力提升销售业绩；鼓励互联网平台举办千品万店南京专场直播，为零售、餐饮中小微商户引流、导流。此外，南京还提出实施包容审慎监管，适时鼓励在符合防疫要求、不影响交通的前提下，允许有条件的街区、开放空间及沿街零售、餐饮商铺开展外摆位经营等。责任编辑：王珊珊