原标题：长三角地区加强货车司机核酸检测，杭州宁波等地一日一测记者 | 唐俊近日，杭州、宁波、绍兴、温州、嘉兴、丽水等多个长三角城市，均出现了货车司机感染新冠的案例。各地在保障货运通道畅通的同时，纷纷加强对货车司机的核酸检测工作。杭州市新冠肺炎疫情防控工作领导小组要求，4月7日开始，运输范围在杭州市域内的货车司机，须每24小时进行一次核酸检测；运输范围涉及市外的货车司机，须每48小时进行一次核酸检测。绍兴市在4月6日至7日期间，对所有货车司机开展一次核酸检测，货车司机可到就近的愿检尽检点免费检测，之后两天一检。温州市4月7日发布通知，要求市外货车司机“抵温必检”，落实6小时内单人单管的核酸采样，进行封闭式管理。对于市内货车司机，要求不前往中高风险地区所在区市，每两天一次核酸检测。宁波市从4月4日起，就要求货车司机须每天进行一次核酸检测，从而遏制疫情通过货运物流扩散和蔓延。宁波还为货车司机免费发放抗原检测试剂盒，物流企业可集体申领再发放给司机，可保证每名司机配备5个抗原检测试剂盒。此外，长三角地区的城市基本都要求，进入当地的货车司机需持有核酸检测阴性报告，一些城市还需现场进行抗原检测。对于行程码带星的司机，仍有一些城市限制进入当地。一位从阜阳运货到杭州的货车司机告诉界面新闻，他今天凌晨三点多到杭州高速公路口做核酸，直到中午核酸检测结果才出来。下高速后，他需要在四个小时内卸完货，再上高速离开杭州，还需要拍摄货车上高速公路的视频。根据货车司机运行规律和作业习惯，各地正在增设核酸检测点。宁波要求在通行方便、停车方便的场所，设立专门的货车司机核酸检测采样点，并提供免费的24小时服务。同时，检测机构要提高效率，缩短出具检测结果时间，为货车司机创造最大便利。一位在苏州吴中太湖服务区的司机告诉界面新闻，该服务区内就设有核酸检测点，方便货车司机在进入苏州之前进行检测。对于货车司机聚集的停留地，地方政府也会提供“上门检测”服务。一位目前位于上海市青浦区的司机告诉界面新闻，他所在的地方停有几十辆货车，暂时无法出行，防疫人员会定期到该地为所有司机进行核酸检测。核酸查验工作也在通过技术手段进行优化。在杭州完成核酸检测的司机，只要登录杭州市货运导航系统，系统可自动审核比对核酸检测结果，符合要求即自动生成货车电子通行证，货车司机凭电子通行证即可通行，不再单独查验核酸检测报告。4月7日起，上海国际港务集团也将集卡司机的核酸检测报告集成在电子通行证中，并且实现了全国范围内核酸检测机构的数据对接。为保证物流运输畅通，长三角地区协同联动，对进出上海港的集卡司机实现一体化闭环管理。上港集团表示，长三角地区（上海、江苏、浙江、安徽三省一市）对《上港集团防疫通行证》视同为当地通行证，并在盐城、连云港、宿迁、常州、扬州等地设置了6个集卡专用服务区。加强货车司机管理的同时，物流正常运转同样重要。宁波市疫情防控工作领导小组表示，要根据货运车辆和司机的实际行程进行管控，不能简单以车籍地、户籍地作为限制通行的条件，不宜随意劝返。国务院联防联控机制要求，货运从业者要严格执行佩戴口罩、消毒洗手、运输装备消杀、疫苗接种等各项疫情防控措施。各地在防范疫情通过道路运输环节传播扩散的同时，要做好重点物资的运输保障工作，做好涉疫地区滞留货车司机服务保障，维护正常生产生活秩序。责任编辑：王珊珊