原标题：美媒文章：俄乌冲突对亚洲地缘政治影响有限参考消息网4月7日报道 美国《外交》双月刊网站4月4日一期发表题为《自由世界的幻想》的文章称，作者是希夫尚卡尔·梅农。全文摘编如下：这场冲突无疑是一次地震性事件，将对俄罗斯、其近邻和欧洲其他国家产生深远影响。但它既不会重塑全球秩序，也并非预示着西方国家在意识形态上与中俄之间的对决。这场战争非但没有巩固“自由世界”，反而凸显其从根本上缺乏内聚力。无论如何，全球秩序的未来将不是由欧洲的战争决定的，而是会由亚洲的竞争决定，而乌克兰的事件对亚洲的影响有限。许多国家对俄罗斯大加批评，但谴责并非普遍性的。对这场战争的不同反应使得与美国结盟的西方国家同与俄罗斯结盟的国家较量的前景变得混乱不清。3月2日联合国大会就要求俄罗斯从乌克兰撤军进行表决，近半数亚非国家对这项决议投了弃权票或反对票。只有三个亚洲国家日本、新加坡和韩国全心全意地加入了美国和欧盟对俄罗斯的制裁。当然，亚洲国家对这场冲突感到震惊。整个地区的股市在普京采取这一行动的消息传出后都出现暴跌。但亚洲各国政府的大多数评论认为，这场冲突是欧洲人围绕欧洲安全秩序打的一场战争，而非一场划时代的全球战争。的确，这场冲突从根本上改变了欧洲的安全考量。但从亚洲的角度来看，乌克兰战争与其说预示着变化的到来，不如说凸显了一种已经发生的变化。今天，世界经济的重心已经从大西洋转移到乌拉尔山以东。可能影响全球秩序的地缘政治争端和安全困境集中在亚洲的海域。亚洲复杂的政治态势与乌克兰正在出现的直接对抗并无明显关系。诚然，乌克兰冲突将对亚洲国家产生重大的次级效应——就能源、贵重和战略金属、化肥和谷物供应而言对它们的经济前景产生重大影响。石油和天然气价格飙升导致的全球经济放缓将尤其影响到亚洲国家，因为亚洲国家基本上占到全球原油进口的近60%。但这场战争不会改变亚洲的根本地缘政治态势，除非美国从其所谓“印度洋-太平洋”战略上过度分心。包括美国盟友在内的许多亚洲国家在经济上与中国绑定，但在安全上依赖美国。印度就是一个例子。过去两年，印度与中国的贸易创下新纪录，尽管两国间的政治关系冷淡。与此同时，印度与美国的安全和情报关系则大大加强。这种多重联系和伙伴关系态势是亚洲的常态，它将使西方设计与中俄之间更大范围的对抗的努力变得复杂。无论乌克兰战争持续多久，西方如何孤立俄罗斯，以及这场战争的二级市场效应如何影响亚洲经济体，亚洲的力量平衡都不大可能受到重大影响。在亚洲，这场战争不会弥合美国和中国，以及亚洲大量中等和次区域大国之间的军事实力差距。乌克兰战争非但不太可能巩固全球秩序，反而有可能导致全球秩序的进一步分裂。随着欧洲国家开始在自身的防务中发挥更大作用，而不是在很大程度上依赖美国，乌克兰战争强化了欧洲国家实现战略自主的强烈愿望。它还加强了亚洲对自身差异的认识：强调稳定和贸易，这个底线过去40年里对亚洲国家大有助益。俄罗斯的军事行动并未在西方盟国与它们的敌人之间划上一条界线。责任编辑：王蒙