日前，郑州一则土地竞拍消息将少林寺推上了风口浪尖。4月6日，郑州市公共资源交易中心的消息显示，河南铁嵩数字科技有限公司（下称“铁嵩科技”）以4.52亿元的底价竞得郑政东出[2022]2号（网）地块使用权。天眼查显示，铁嵩科技股东分别为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司，持股比例分别为51%、49%。其中，前者隶属于河南铁路建设投资集团，后者则隶属河南少林无形资产管理有限公司，实控人为河南嵩山少林寺方丈释永信。对此有网友疑问：“禅宗祖庭，功夫圣地”少林寺是要进军房地产了？事实真的如此吗？对于市场关注，少林寺官方今日回复上证报记者称：“已注意到相关信息，正在处理中。”少林寺要进军房地产？系误读！公开资料显示，铁嵩科技此次竞得的地块位于郑州郑东新区育翔路南、龙湖内环东路西，面积57.25亩，为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地。在土地出让文件中，一则2020年12月3日由郑东新区管委会发布的文件显示，该宗土地项目定位为文化产业类项目，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。具体而言，主要包括一座建筑面积约6000平方米文艺演艺中心，一所面积约3000平方米的艺术展览馆，一个面积约11000平方米的文创产业园区，一所面积约18000平方米的国际五星级酒店，以及面积约19200平方米的服务型公寓（可对外销售）。对于少林寺的行为，多位地产人士认为，少林次此次“拿地”和“进军房地产”的关系不大，更多是企业或机构从产业扩张、增加办公用房或经营用房等角度出发的。“说少林寺进军房地产业其实是个误解。”中原地产首席分析师张大伟在接受上证报记者采访时表示，少林寺不仅是一座寺庙，从企业角度而言也是独立的法人，一直经营有自己的文旅产业。但由于少林寺的特殊地位，此次土地竞拍颇受关注。“总体而言，这就是一次普通的拿地行为，走的正常的招拍挂流程，本身和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大，说进军房地产夸大了。”张大伟说。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，就单纯少林寺的拿地行为来看，可以看出其在文旅和商业方面有扩张的态势。类似拿地有助于郑东新区后续形成较强的IP概念，有助于郑东新区形成更丰富的商业文旅业态，助力郑东新区形象提升。“另外从广义的角度看，这几年各类机构拿地现象都比较多。如最早的关于小米的拿地，后来则是阿里巴巴的拿地，以及鸿星尔克的拿地，类似企业或机构的拿地有一个特点，即都属于行业知名企业，所以拿地行为很容易受关注。”严跃进说。针对市场的讨论和质疑，少林寺官方今日回复上证报记者称：“已注意到相关信息，正在处理中。”不断扩张的商业版图近年，少林寺的商业活动和商业版图屡屡受到公众关注。回溯可知，早在1997年，释永信就带领少林寺成立河南少林寺实业发展有限公司，之后在释永信的带领下，少林寺不仅正式走向了商业途径，其商业版图也不断扩大。例如，2008年，少林寺就开通了自己的淘宝店，销售禅修用品、少林元素文创作品。此外，少林寺还曾通过授权少林相关网络游戏、与第三方公司合作开发少林音乐、为联通号码开光并拍卖号码等方式拓展收入来源。2020年，因销售含有“少林功夫”元素的服装，服饰品牌森马曾被嵩山少林寺发函斥责侵权。尽管其商业路径一直颇受质疑，但不可否认的是，如今的少林寺已不再只是一座寺庙，其业务已横跨文化、餐饮、药品、服饰等多个领域，并坐拥上百个商标。对于一系列的商业操作，释永信也曾回应称：“保证少林、少林寺这一中华千年品牌保值升值、永续发展，对少林寺的商标、品牌等无形资产进行有效保护。”值得注意的是，作为少林寺的掌门人，拥有MBA学位的释永信拥有多家企业的实际控制权。天眼查数据显示，其关联社会组织或企业共14家，并实控河南少林无形资产管理有限公司、郑州嵩山少林寺茶业有限公司、郑州嵩顶投资管理有限公司等企业。有市场人士表示，经过多年发展，少林寺本身代表了中国禅宗和武术的品牌。作为公共文化品的少林，既要与时俱进，维持自身的发展，又要谨防成为少部分人的私人资产。也希望不要因为过度商业化，把少林寺原来的味道给彻底地消磨了。责任编辑：彭佳兵