炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：600亿科技巨头爆雷了德林社 文 | 张佳儒“我做投资以来，一个真正错失的项目”、“每次看到他们的好消息，我都心如刀绞。作为天使投资人的骄傲，被碾压得粉碎。”这句话是徐小平说的，他错失的项目是柔宇科技。现在，不知道他还会不会心如刀绞。最近，柔宇科技麻烦不断，先是被曝6个月发不出工资，现在又被曝全员放假3个月。消息属实吗？柔宇科技否认了，可是北京地区员工向媒体证实，听到的口头通知是“4月份开始全员放假3个月，4月份工资按理说会全薪发放，5月和6月将以最低工资标准结算”。柔宇科技的困境，发生在IPO终止后。2020年最后一天，证监会网站披露了柔宇科技科创板IPO招股书，拟募集资金144.34亿元。2021年2月10日，柔宇科技科创板IPO审核终止。如果IPO顺利，144亿元入账，柔宇科技或许不会窘迫到连工资都发不出来，可是没有如果。对于阻拦在IPO门口的柔宇科技，A股的股民又会是什么看法？和徐小平一样遗憾错过，还是暗自庆幸？柔宇科技陷入一个怪圈，不断融资，又不断缺钱，资金链紧张背后，“造血”能力堪忧。招股书显示，柔宇科技连年亏损，且亏损数额不断扩大。市场和应用场景狭小，柔宇科技的故事不好讲了。被曝欠薪6个月，又放员工3个月长假“毕业快乐！恭喜您顺利毕业”、“恭喜你被评为优秀毕业生”，现在，裁员被叫毕业，“毕业即失业”。毕业不快乐了，“全员放假3个月”的柔宇科技的员工也快乐不起来。听起来，“放假”比“毕业”还是好些，最终的结局差不多。有员工说，“虽然没听说裁员，不过理论上放这么长时间的假，大家自己就会撤了，公司主动裁员反而还会多欠赔偿金。”全员放假3个月，如果属实，说明公司经营情况已经非常糟糕。柔宇科技回应称，公司没有全员放假，很多员工还在上班，网传全员放假3个月是谣传。真相到底如何？4月6日，有媒体实地探访柔宇科技深圳总部，深圳地区员工表示，公司确实通知今天开始放假，但没发正式通知邮件。加上有海外籍领导维权意识重，没接收到正式邮件就默认未正式宣布放假，所以整个部门仍在正常上班。目前，各部门正在各自开会，由部门领导和HR通知放假。有员工认为，柔宇科技不发布放假的正式通知，是担心消息被员工对外释放出去，带来负面影响。实际上，柔宇科技的负面消息已经不少了。清明节假期前，柔宇科技欠薪问题多次登上热搜榜，此前，被曝已6个月发不出工资。3月底，有员工称，从去年9月至今，他6个月内收到了5封欠薪邮件，邮件的内容都大致相同：“融资正在推进，资金即将到账，马上补发工资”。据媒体报道，早在2021年3月，柔宇科技就已经资金紧张，副总裁级别高管已经出现被拖欠薪资的情况。管理岗3月薪酬拖到5月份发放，7月的工资到9月收到50%。薪酬发放混乱，柔宇科技一些员工选择离职。有员工表示，柔宇科技员工人数已经从1800下降到了700。如今，3个月长假的消息出来，柔宇科技的员工何去何从？继续坚守还是“毕业快乐”？去年12月，柔宇科技创始人、董事长兼CEO刘自鸿深夜发文：其实，谁都有过不容易。在人生至暗时刻，也不要指望雪中送炭，唯一能做的是，坚持到底，永不言弃。与至暗时刻鲜明对比的是，柔宇科技曾身披独角兽光环，让徐小平一度扼腕叹息没投资，这到底是怎么回事？8年13轮融资，徐小平后悔没投2012年5月，柔宇科技创立，主营业务为柔性电子产品的研发、生产和销售，并为客户提供柔性电子解决方案，主要应用于智能移动终端、智能交通、文娱传媒、智能家居、运动时尚和办公教育等行业。从创立一开始，柔宇科技就受到投资机构热捧。2012年6月1日，柔宇科技完成深创投、松禾资本数千万元A股融资。8年时间，柔宇科技完成13轮融资。最后一轮融资，发生在2020年5月11日，融资额3亿美元，投资方包括光证中丽、顺丰控股、中铁大成。这轮融资后，柔宇科技估值60亿美元，约合人民币381亿元。为什么机构热捧？首先创始人自带光环。柔宇科技创始人叫刘自鸿，学霸级人物，美国斯坦福大学电子工程系博士，清华大学电子工程系学士、硕士，国家海外高层次人才特聘专家，正高级工程师。在创立柔宇科技前，2009年至2012年，刘自鸿任美国IBM公司纽约沃森研发中心及半导体研发中心顾问工程师、研究科学家。创始人学霸光环之外，柔宇科技身披高科技外衣。招股书显示，作为国际上最早专业研究全柔性显示技术的企业之一，柔宇科技荣获多项资质及荣誉，包括“国家高新技术企业”、“2018 广东省知识产权优势企业”、“广东省博士工作站”、“2019年度深圳市专利奖”等。另外，柔宇科技产品曾被授予“CES 2021 Innovation Awards Honoree（CES 2021 创新大奖）”、“Good Design Award（2020 年度设计奖）”、“2020 CES Tech Awards（科技突破奖）”、“A‘ Design Award（数码和电子设备设计类别金奖）”、等多项国际荣誉。斯坦福学霸创始人，加上各种荣誉和大奖，柔宇科技不断融资，估值水涨船高，这让徐小平后悔没投资。因为觉得柔宇A 轮融资就要3000万美元，报价实在太贵，徐小平没投，这成了他心中过不去的坎儿：“每次看到他们的好消息，我都心如刀绞”、“作为天使投资人的骄傲，被碾压得粉碎。什么是天使投资人的骄傲呢？投到柔宇科技这样的项目就是最大的骄傲，而不是什么估值、风险和轮次”。现在，斯坦福学霸玩砸了，柔宇科技资金紧张，风险暴露，不知道徐小平会不会仗义相助。一旦科创板IPO成功，斯坦福学霸创业的故事很可能被各种传唱，此前参与投资的机构们不仅回报丰厚，还会留下慧眼识英雄的美名。科创板IPO时，柔宇科技发行股数不超过1.2亿股，拟募集资金144.34亿元。按照发行方案中拟发行新股占比不超过25%计算，柔宇科技发行后估值将达到580亿元左右。580亿元估值，相比最后一轮融资后的381亿元估值，增加了200亿元。不过，现实很残酷，柔宇科技科创板IPO终止了，如今又资金紧张，580亿估值成了一个幻想。产能利用率5%，核心竞争力在哪里？看到这里，很多人估计会疑问，柔宇科技让徐小平心如刀绞，后悔没投，还有一帮机构各种送钱，怎么穷到连工资都发不出来？招股书能给出答案。2017至2019年度，以及2020年1-6 月，柔宇科技营业收入分别为6472.67万元、1.09亿元、2.27亿元和1.16亿元，归母净利润分别为-3.59亿元、-8.02亿元、-10.73亿元和-9.61亿元。3年半时间，柔宇科技亏了31.95亿元。未来，柔宇科技能扭亏为盈吗？答案很尴尬，柔宇科技表示，公司无法保证未来几年内实现盈利，上市后亦可能面临退市的风险。持续亏损的柔宇科技，“造血”能力堪忧。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-3.58亿元、-6.12亿元、-8.11亿元和-3.86亿元，主要通过股权和债权等融资渠道补充营运资金。柔宇科技上一轮融资，时间是2020年5月，也就是说，最近2年，柔宇科技都没有机构的“造血”了。科创板IPO募资144.34亿元，成了柔宇科技发展的关键。“造血”能力差背后，柔宇科技市场和应用场景狭小，也就是产品“卖不动”。针对个人消费者，招股书显示，2018年10月，柔宇科技发布了全球首款消费级量产折叠屏手机 FlexPai柔派，并于2019 年一季度量产出货。2020年3月，公司第二代折叠屏手机FlexPai2首次亮相，并于2020年9月正式发布并全面出货上市。据21世纪商业评论估算，柔宇科技手机业务年销量仅为约7112台。即便消费端营收全来自手机业务，2020上半年销量不过1.47万台。面对企业级客户，柔宇科技称积累了中国移动、中国电信、Vertu、空中客车、路易威登、泸州老窖、东方演艺集团、格力电器等一批企业级知名客户。一般来说，柔性屏的主要应用场景是手机和电脑等电子产品，柔宇科技招股书中列出的大客户中，没有一家国内主流手机或电脑厂商。一些应用场景看起来画风清奇。比如，给LV的包包装个屏幕、在T恤和帽子上装一块柔屏、把泸州老窖酒瓶上的包装换成柔性屏。招股书中主要产品的生产销售情况部分，柔宇科技的数据更不理想。产能利用率方面，2018年、2019年，全柔性显示屏产能利用率15%、31%，2020年上半年，产能利用率仅有5%。产销量方面，2018年至2020年上半年，销量占实际产量不足50%，2019年甚至不到20%。报告期内，柔宇科技存货账面价值分别为 1.03亿元、1.65亿元、5.95亿元和4.80亿元，存货整体呈现增长的态势。产品“卖不动”，柔宇科技的业绩、持续经营能力受到不利影响，如今被曝欠薪6个月和全员放假3个月，是柔宇科技资金紧张的连锁反应。柔宇科技想要东山再起，离不开大笔资金的“输血”，谁会在雪中送炭呢？此景此景，对于柔宇科技的投资人来说，那是老太太煮驴皮阿胶——难熬。参考资料：《全员放假3个月？柔宇科技紧急回应！》——每日经济新闻《柔宇将放假三个月？实地走访：已开会通知放假》——南方都市报责任编辑：彭佳兵