德林社 文 | 金卫风华秋实第四次向资本市场发起了冲击。4月1日，风华秋实集团控股有限公司（简称“风华秋实”）向港交所主板递交上市申请，同人融资有限公司为其独家保荐人。2021年1月22日、2021年9月27日、2021年11月15日，风华秋实曾三次向港交所递交上市申请，均以招股书“失效”告终。这一次，风华秋实通过更新资料重新申请再次“激活”上市程序，不过从收入看，风华秋实目前营收还未破亿，其收入主要来源于授出音乐版权及录制业务，但公司没有定价权，加上核心收入过于依赖鹿晗，存在较大风险。营收破8000万风华秋实是一家在中国经营超过10年的音乐娱乐服务供货商，专注于授出音乐版权及音乐录制业务、辅以演唱会主办及制作及艺人管理。2010年，风华秋实的前身创立时，于同年主办了名为《怒放》的摇滚音乐节，获得了包括黑豹乐队、崔健、张楚、何勇、汪峰、许巍、郑钧、朴树、唐朝乐队、信、齐秦、黄家强及罗大佑等不同年代的摇滚艺人倾情演出。目前，风华秋实分别共管理九名音乐艺人及10名练习生艺人，包括黑豹乐队、鹿晗及郝云等，2021年获得到王若蕾、李思宇及Oh My Uncle（一支新组成的乐队）的加盟。根据灼识咨询报告，以收益计算，2021年风华秋实在400多间音乐唱片公司中排名第16位，市场份额约为0.6%。业绩方面，风华秋实的总营收还没有突破亿元大关。2019年至2021年，风华秋实收入分别为5560万、7060、8190万，纯利约为1880万、4270万、3325万。经调整，纯利分别为人民币2329万元、4943万、3968万元。2021年，风华秋实收入出现一定程度增长，主要源于授出音乐版权及录制业务、艺人管理的收益增加。从目前收入构成来看，授出音乐版权及录制是风华秋实业务模式的基本盘，占营收比重达到90%，其中2021年贡献了7300多万。风华秋实称，公司自2011年开始建立自家音乐库，音乐库由2019年底的367件音乐作品持续增长至2021年底的689件音乐作品，音乐作品涵盖了各种曲风，包括摇滚、流行、流行摇滚、民谣等。这些歌曲、数码专辑、MV和影片的版权授权予各类数码串流平台，例如腾讯音乐娱乐、咪咕音乐有限公司，以获得版税收入。不过，从近几年表现看，风华秋实自制的音乐作品数量持续走低，购入的音乐作品数量在近两年大增，反映了风华秋实原创制作能力的下滑。为增加市场份额，风华秋实预期两年内将制作约180件音乐作品，制作成本约3000万元。目前，风华秋实主要依赖数码串流平台来进行在线发行和推广音乐作品，其定价结构由数码串流平台决定。招股书显示：2019年至2021年，风华秋实的收益有很大一部分来自主要客户X，占比分别为78.6%、68.1%及38.1%。2021年12月16日的补充协议，客户X合约项下的合约金额（包括固定版权费）已下调，客户X合约由独家合约变为非独家合约，风华秋实可自由向任何其他数码串流服务供货商及数码串流平台授出音乐作品的许可。风华秋实认为，这种变化为公司带来更多机会，继而扩大客户群。风华秋实所遭遇的行业变化应该与政策有关。近年来，腾讯音乐、网易音乐等竞争激烈，而独家音乐版权被看作是音乐平台吸引用户的护城河，腾讯在版权方面一家独大。2021年7月，监管要求各大音乐平台在限期内解除网络音乐独家版权，7月下旬，腾讯音乐即被责令解除网络音乐独家版权模式，独家版权时代结束了，对整个音乐平台及行业产生巨大影响。风华秋实作为以音乐版权为核心收入来源的平台，可以不再与平台签订独家合约，表面上可以增加选择。但另一方面，进入后音乐版权时代，各音乐平台开始精细化运营，服务音乐人和用户的能力变得越来越重要。除了购买版权之外，不少音乐平台自己来培养音乐人，像网易云音乐以独立音乐人吸引用户，腾讯音乐也投入了大量资源培养音乐人，在乐坛，新人不断涌现，这会不断削弱风华秋实老音乐唱片公司的竞争力。过度依赖鹿晗除了过于依赖版权收入，风华秋实另一个问题在于过于依赖个别艺人。2019年至2021年，风华秋实五大供货商的总采购成本合计分别约为490万元、800万元及560万元，分别占总采购成本的约88.1%、82.5%及66.6%；其中，支付给鹿晗集团的采购成本分别占总采购成本的46.1%、29.5%及16.1%。就授出音乐版权业务而言，2019年至2021年，大约有1419万元、1498万元和757万元的收益来自鹿晗集团，在风华秋实授出音乐版权及录制收益中分别占33%、27%和12%。招股书提到，鹿晗的《π》于二零二一年获国际唱片业协会的白金唱片，而鹿晗的‘风吹过’于2020年获QQ音乐平台核证为钻石唱片。和乐华娱乐依赖王一博的情况类似，风华秋实的的业务较大程度上倚赖其核心艺人鹿晗。灼识咨询报告称，在中国授出音乐版权的市场参与者倚赖单一或少数顶尖艺人，这属于业内正常现象。风华秋实意识到这种风险：业务很大程度上倚赖若干主要艺人鹿晗，倘若我们未能发掘及挽留音乐艺人，我们的前景及财务业绩可能会受到不利影响。另外，业务很大程度上倚赖在管音乐艺人及所主办的演唱会的其他外部领衔艺人的声誉，而演唱会的成功取决于（其中包括）艺人的声誉和受欢迎程度以及演唱会的内容等。目前，风华秋实正通过物色和培训新艺人，增加在管音乐艺人的曝光率及知名度及扩大音乐库来实践多元化策略和扩张计划，未来对若干艺人的依赖程度很可能会下降。报告期内，风华秋实已与一名音乐艺人订立独家音乐制作合约；也逐渐引入新血，例如唱作人王若蕾、李思宇及Oh My Uncle。另一方面，风华秋实正向艺人管理方面拓展业务。风华秋实的艺人管理收益由2020年的约179.6万元增加至2021年的约763.6万元，主要因为在管音乐艺人于2021年期间参与的活动及表演的数量增加。风华秋实提到，2021年安排黑豹乐队主音张淇参加节目《披荆斩棘的哥哥》。整体来看，在2021年度，风华秋实的艺人管理的收益占比增至9.3%，演唱会主办及制作的收益占比为0.6%。在毛利率方面，风华秋实毛利率由2020财年的约80.7%增至2021财年的约83.0%，主要由于来自艺人管理分部的毛利比例增加。风华秋实此次IPO募集资金将用于在两年内制作约180件音乐作品，两年内在市场上购买约50首具有商业潜在价值的单曲；计划至2024财年期间主办的演唱会提供资金，巩固我们在演唱会行业的市场地位；用作一般营运资金。不过，由于疫情影响，演唱会何时能开唱是个问题，加上音乐版权方面面临的定价权缺失、过度依赖鹿晗等，风华秋实上市前景不容乐观。对风华秋实的IPO进展，我们进一步关注。责任编辑：彭佳兵