首付比例降低，燕郊楼市就能回暖吗？牵动数十万“北漂”心绪的燕郊，购房市场再起波澜。近日有消息称，在燕郊买房首付降至20%，二套首付降至30%，多个房产中介及售楼部人员称属实。此前，燕郊首套房的首付为总价的30%，二套为50%。不过据第一财经了解，这个未出官方文件的消息，有银行已经紧急叫停。“昨天确实有说，在燕郊买房首付降到两成，几家银行都有通知，但可能是我们宣传力度太大，引起了关注，现在已经全部被叫停了。”有当地中介称。“关于二手房贷款首付比例问题，邮储银行、华夏银行单方面宣导，可按首套20%，二套30%的首付比例批准贷款，现已全部暂停、静待通知。”另位中介称。还有多位中介表示，昨天首付两成的消息放出来后，受到了广泛关注，目前暂时不让宣传了，跟客户都是按“首套三成首付”来沟通，要继续看后续政策走向。燕郊，只是河北廊坊三河市的一个小镇。从直线距离看，燕郊距北京CBD国贸约30公里，尽管行政区划上属于河北，但因其特殊的地理位置，一直是许多北漂安家置业的备选之一：白天工作在帝都，夜晚在燕郊入睡，每天两地通勤。这种特殊的地理身份，曾让燕郊楼市疯狂上涨。早在2016年时，在开发商大肆宣传、炒房客疯狂涌入之下，燕郊房价直线上扬，到2017年个别项目甚至突破40000平方米，整体房价逼近30000元平方米，远高于河北平均水平。随即，调控重拳降临。2017年6月3日，廊坊市限购升级，外地户籍需有3年社保或纳税证明，限购一套，本地户籍限购两套。隶属于廊坊的燕郊楼市受到冲击。直到现在，仍有许多高位站岗的购房者，因在燕郊置业苦不堪言、甚至断供。疫情之下，燕郊等环京地区楼市再度低迷。“最近疫情严重，我们很多员工都一直封着，北京客户过不来，成交量也很差，不过二三月份销量还可以的。”有当代中介表示。从实际数据看，今年的燕郊楼市有所修复，但还远未走出低谷。克而瑞数据显示，2月份三河整体成交惨淡，区域共计成交125套，环比上涨1.63%；成交均价21311元平方米，环比下跌2.44%；成交金额2.61亿元，环比下跌1.67%，同比上涨113.9%。“整体来看，三河楼市成交量仍处于较低水平，降温和当前楼市中的购房需求减少有关，疫情之下，进出北京不便，进一步限制了北京外溢的购房需求。”上述机构称。因楼市持续低温运行，燕郊频频传出政策松动的消息。实际上，不仅是此次的首付风波，从2020年开始，中介便称燕郊新房已经放开限购，2021年二手房也加入其中。去年年底时，三河市住房和城乡建设局告诉记者，外地人在燕郊买房需要三年当地社保，没有放开限购的官方文件。不过在最新沟通中，住建局工作人员口头有所松动，称“听说是可以买了”，不过没官方文件，如果不拿社保，要看能不能网签。对此多位中介及置业顾问称，外地人在在燕郊买房，不需要户口和社保等限制条件，新房早就放开了，二手房去年也逐步放开。“我们已经成交好多了，网签都没问题，很多都是现房，也不会收取额外的费用，不过官方不能这么说。”合硕机构首席分析师郭毅告诉第一财经，燕郊市场的核心制约因素并非限购，也不在于首付降低10%能唤醒多大的需求量，燕郊的核心问题是要解决京津冀一体化的整体发展问题，打通燕郊和北京的通勤瓶颈，提升公共服务标准。比如说，地铁22号线开通后，检查站能否尽早外迁，在疫情常态化的今天，让燕郊和北京的通勤更加顺畅；再比如，燕郊的公共配套服务设施，是否能落地北京的教育资源、医疗资源，保持相对较高的生活水准，与北京“同城化”发展。“过去燕郊房价给大家留下‘上蹿下跳’的印记太深了，特别是随着这轮环京楼市腰斩，断供案例出现，如果仅是一个楼市放松政策，并不能带来市场局面的明显改观，还是需要有系统性的扶持政策，让其融入北京发展的大格局中，实现产业、公共服务联动，在此基础上，燕郊房价断崖式下跌的情况，才能陆续得到缓解。”郭毅称。责任编辑：李琳琳