原标题：德国批准从以色列购武装无人机，并拟采购“箭-3”反导系统澎湃新闻记者 刘惠 实习生 侯丹玮受俄乌冲突影响，德国国防政策升级，德方近期开出多笔军购订单。外媒报道称，德国4月6日批准从以色列购买武装无人机以增强防御能力，同时“箭-3”反导系统采购计划也被提上日程。据法新社6日报道，德国议会消息人士透露，德国联邦议院国防委员会于当日批准购买140架以色列航空公司研制的“苍鹭”（Heron）TP无人机，合同价值为1.65亿美元。该批无人机预计将在两年内交付，其中60架将用于训练，80架将用于“作战部署”。《以色列时报》6日消息称，这将是德国首次获得武装无人机。此前，德国政界曾围绕是否应采购武装无人机展开长达十年之久的激烈辩论。2018年，德国联邦议院批准购买非武装无人机，但为其配备武器的计划因遭到社民党及时任总理默克尔的执政联盟内部的反对而最终搁置。但在俄乌爆发冲突的大背景下，德国对武装无人机的态度发生了转变。法新社消息指出，德国国防部在提交至联邦议院的一份文件中称，“欧洲的安全形势已经发生了本质上的变化”，而为了应对新的威胁，德国联邦国防军的装备必须立即升级，特别应对“苍鹭”无人机进行武装。文件称这一需求是“绝对必要的”，否则将损害国家政治利益。除购买武装无人机外，德国还在为增强国防实力作出更多努力。综合《以色列时报》、美国《防务新闻》（Defense News）4月6日报道，德国空军正在寻求购买以色列的“箭-3”反导系统，以对抗俄罗斯的“伊斯坎德尔”导弹，这一采购耗资将达22亿美元。《防务新闻》援引德国军方发言人消息称，德国领导人已“非正式”批准启动具体采购方案，并在推动一项名为“德国铁盾”（German Iron Shield）计划的实施，该计划旨在为德国及其部分邻国建立防御系统。德方发言人强调，尽管尚未最终签署采购合同，但购买“箭-3”系统获得了“所有政治决策者”的同意。“箭-3”反导系统可能并非德国的唯一选择。德国国防部的一位发言人曾表示，“箭-3”系统是德国增强导弹防御能力的选择“之一”。据路透社3月报道，由美国航空航天制造厂商洛克希德-马丁公司制造的萨德反导系统（THAAD）也在候选之列。《防务新闻》同时指出，考虑到欧洲大陆的地理环境，反导任务一直被视为一项多国的团队工作。德国购买主要用于本国目标的反导系统势必将引发北约的疑虑，如何应对拦截导弹碎片坠落在人口稠密区等复杂的法律问题可能令德国难以完全独立地部署反导系统。责任编辑：王珊珊