热播剧《辣妈正传》里有一句经典台词，”我现在听到最美的一句话是：我来帮你带会儿孩子。“近年来，人口问题越来越成为社会关注的热点。继国家统计局发布2021年人口数据后，各地也陆续发布了2021年出生人口数据。根据各地统计局的数据，截至4月3日，有23个省份发布了2021年的出生人口数据，其中广东、河南、山东和河北等4省出生人口超过50万人。值得关注的是，2021年广东出生人口为118.31万人，也是唯一出生人口超100万人的省份。人口第一大省广东，中国经济第一大省，也是常住人口第一大省。2021年广东的GDP为12.4万亿元，成为首个GDP突破12万亿元的省份。另一方面，广东省统计局的数据显示，2021年广东常住人口高达1.268亿人，超过山东（1.017亿人）、河南（9883万人）和江苏（8505.4万人）。从规模上来看，广东的常住人口总量接近1.27亿人。除了在国内可以排第一外，即便放在世界各大经济体中，广东常住人口数量也能排在前列。根据日本总务省公布的数据，截至2020年10月1日，日本总人口为1.262亿人，按联合国数据日本人口排在世界第11位，这是自1950年各国有比较数据以来日本首次跌出前十。媒体报道称，预计2021年日本的出生人口数量还将大幅减少。这也意味着2021年广东的人口总量大概率超过日本。在常住人口数量保持高位的同时，去年广东的出生人口数量也是全国第一。根据媒体统计，2021年广东出生人口数量为118.31万人，在已公布出生人口数据的省份中，广东出生人口数量排名第一，也是唯一一个超过100万的省份。出生人口数量上，广东之后，河南和山东分列二三位，其出生人口数量分别为79.3万人和75.04万人。此外，河北的出生人口也超过了50万大关，为53.3万人。除了4个出生人口超过50万的省份外，广西、江苏、湖南、贵州、浙江和云南等省份2021年出生人口都介于40万到50万之间。出生人口突破百万的同时，广东的人口出生率和自然增长率也保持相对较高的水平。2021年广东人口出生率和自然增长率分别为9.35‰和4.52‰。与之相比，经济第二大省江苏去年的人口自然增长率为-1.1‰，因此也创下了上世纪50年代以来首次转负纪录。同样作为沿海经济大省的浙江人口出生率和自然增长率也仅为6.90‰和1.00‰。不过，在常住人口增量方面，浙江却是超过了广东。去年浙江常住人口新增71.7万人，超过广东常住人口新增的60.4万人，这也是浙江在该指标上首次超过广东。“能生”的背后是较高生育意愿出生人口遥遥领先的背后，是广东较高的生育意愿。除了2021年出生率为9.35‰，在疫情之前，2019年广东出生率就曾高达12.54‰，远高于全国平均的10.48‰。新京智库梳理2021年广东省各市出生人口数据发现，在已公布数据的各个市中，广州以户籍出生人口11.80万人排在第一位，汕头全年出生人口也达到7.63万人，出生率更是高达13.2‰。梅州全年出生人口也将近5万人，为4.99万人。不过，广东省内的各市出生人口也呈现“分化”态势，除了省会广州和潮汕等地的出生人口数量较高外，其他一些市的出生人口数量则较少。例如，东莞去年虽然出生率高达12.03‰，但是出生人口仅有3.22万人。江门和阳江去年的出生人口也分别只有3.43万人和1.93万人，出生率更是低于全省平均水平，分别为8.54‰和7.42‰。自改革开放以来，大量人口从全国各地涌入广东，“东西南北中，发财到广东”的说法可谓深入人心。在广东，一方面潮汕等地的生育意愿比较高，另一方面广东流入的人口最多，流入人口以青壮年为主，育龄年龄段的人口较多。去年，时任广东省统计局局长杨新洪曾表示，省外流动人口规模的不断扩大，有效地推动了广东常住人口总量的上升。“七普”（第七次人口普查数据）显示，广东全省常住人口中，外省流入人口（半年以上）达2962.21万人，比2010年增加812.34万人，年均增长3.26%。省外户籍净迁入人数也保持较高的水平。10年来，广东省外户籍净迁入人口达312.02万人。在广东的外来人口分布中，除了邻近的湖南和广西是人口流入的主要地区外，劳动力大省河南也是广东外来人口主要来源地之一。河南省统计局副局长冯文元此前在解读“七普”数据时表示，2020年河南省流出到外省的人口达1610.09万人，其中广东占据了277万人。其次是浙江247万人、江苏220万人、上海134万人和北京127万人。值得关注的是，《广东省国土空间规划（2021-2035年）》提出，到2035年，广东的常住人口将达到1.3亿人。这也意味着，在今后十余年里，广东全省至少还要再增300多万人。今年广东常住人口增长60.4万人，按照这一增长趋势，到2035年广东常住人口达到1.3亿人的目标大概率可以实现。人口结构相对年轻广东又是人口结构相对年轻化的省份之一。“七普”数据还显示，在广东常住人口中，0-14岁人口占18.85%；15-59岁人口占68.80%；60岁及以上人口占12.35%，其中65岁及以上人口占8.58%。相比之下，江苏、上海65岁以上人口均已超16%，按国际标准，这两地已经进入深度老龄化社会。从全国范围内来看，广东65岁及以上人口占8.58%的水平，位居全国倒数第三，比全国（13.5%）低4.92个百分点。可以说，相对于全国的平均水平，广东的人口结构仍然较为“年轻”，广东离深度老龄化还有较远的距离。另一方面，0-14岁人口占18.85%，高于全国17.95%的水平，“人口红利”优势较也为突出。不难发现，广东人口形势整体较好，自然人口保持增长，叠加外来人口，带动广东人口一直保持稳定增长。暨南大学经济与社会研究院副院长卢晶亮曾指出，广东现在享受的人口红利，主要是流入的年轻人比较多，但随着产业结构调整，未来要想向“人才红利”转变，就要想方设法吸引高技能劳动力。为了吸引年轻人流入，与很多地方一样，广东也在逐步放宽落户政策。2021年12月20日，《广东省新型城镇规划（2021-2035年）的通知》正式印发，提出调整完善广州、深圳两个超大城市的落户政策， 鼓励中心城区与郊区新区采取差别化落户政策。而在此前，省内江门和惠州等地就曾印发文件，提出全面放开落户限制，取消参保要求、居住年限、就业年限等落户限制，不附加任何条件，实行按户口迁入途径分类登记备案的“零门槛”准入政策。不过，也应该看到，由于广东经济、产业和人口重心均在珠三角，“非珠”地区部分地市的人口吸引力相对有限，人口向核心城市集聚的“马太效应”也不容忽视。从长远来看，人口规模优势、出生人口优势和年轻人口优势，这三个“优势”或将成为广东经济持续保持增长的重要因素。新京智库研究员  查志远责任编辑：刘光博