原标题：不满匈牙利准备用卢布买俄天然气，乌克兰外交部发声明指责欧尔班政府【环球网报道】在匈牙利总理欧尔班6日与俄罗斯总统普京通电话后，乌克兰对邻国匈牙利发出指责。据法新社7日报道，针对匈牙利准备以卢布购买俄天然气，乌克兰外交部当天发表声明，批评匈牙利在俄乌战争中“帮助普京”，“破坏欧洲团结”。乌方同时还声称匈牙利促进和谈的努力“值得怀疑”，呼吁该国支持对俄制裁并向乌克兰提供军事援助。此前一天，匈牙利外长西雅尔多·彼得表示，匈牙利正在研究为所购俄罗斯天然气付款的办法，这不关欧盟的事。乌克兰外交部在声明中说：“显然，在选举之后，布达佩斯进入了下一步——帮助（俄罗斯总统）普京继续‘侵略’乌克兰。”法新社称，在欧尔班上周赢得连续第四个总理任期后，普京就曾向欧尔班表示祝贺。两国领导人6日再次通话，欧尔班告诉普京，匈牙利将准备以卢布向俄罗斯支付天然气进口费用。对此，乌克兰外交部说：“我们认为，这种准备以卢布购买俄罗斯天然气的声明，是针对我们国家的不友好立场。这种声明也与欧盟统一的立场相矛盾。”俄总统普京3月31日签署一项总统令：“不友好”国家和地区的国际客户如果要购买俄罗斯天然气，必须以卢布结算。新规4月1日起生效。当被问及匈牙利是否将使用卢布为俄罗斯天然气埋单时，匈牙利外长西雅尔多·彼得6日说，匈牙利正在研究为所购俄罗斯天然气付款的办法，这不关欧盟的事。法新社提到，欧尔班在与普京通话时敦促俄方立即停火，并邀请法国、德国和乌克兰领导人在布达佩斯与俄罗斯领导人会面。但对于匈牙利促进和谈的努力，乌克兰并不满意。乌克兰外交部7日在声明中称：“让乌克兰和俄罗斯在布达佩斯举行和谈的提议，看起来令人怀疑。”“如果匈牙利真想帮助结束战争，可以这样做：停止破坏欧盟的团结，支持新的反俄制裁，向乌克兰提供军事援助，而不是为俄罗斯‘军事机器创造额外的资金来源’，”声明说。法新社提到，在6日与普京的通话中，欧尔班重申反对匈牙利向乌克兰运送武器，反对欧盟对匈牙利高度依赖的俄罗斯能源进口实施禁运。在此次选举期间，他承诺将确保匈牙利居民获得充足的天然气供应。责任编辑：王珊珊