原标题：抗疫不需要“键盘侠”挑事种刺抗疫关头，又见网暴。这几天，前有志愿者化妆被嘲“核酸媛”，后有女子为送菜小哥充200元话费被攻击“给少了”。污言秽语刷屏，观之令人愤懑。志愿者能不能化妆，完成千余份核酸检测后能不能晒照，这纯属个人自由。而外卖骑手受托跨区送菜，也根本不是为了钱才接单，而是一个兼有孝心与爱心的暖心好事。然而，即便是非曲直如此明白，还是挡不住“键盘侠”的口水。不问实际情况，不管青红皂白，更不顾当事人意愿感受，说三道四、指手画脚，横生枝节、恶意汹涌，搅得舆论场乌烟瘴气。正如有网友发问，“有这闲功夫，去做志愿者不好吗”。网暴伤人，甚至还会杀人。这样的恶性事件我们已见过太多。从浙江女子小区取快递被造谣出轨，到“寻亲男孩”不堪谩骂侮辱留信辞世，再到空难家属莫名被抨击“不够悲伤”，在网暴这把“消音枪”面前，人人都可能成为受害者。面对“无差别攻击”，也只有“所有人”齐力反对，方能保护“所有人”。尤其疫情当前，大家各有不易，更当多一些信任理解、体谅互助。挑事种刺、恶语伤人，不仅缺德，更是违法。网暴无良，一方面，对造成严重后果的，要强力追责、形成震慑，让网友真正感受到发言的界限底线所在。此前，最高检将“杭州女子取快递被造谣出轨案”由自诉转公诉，大大降低了当事人“自行取证、自行起诉”的追责成本，而以“涉嫌诽谤罪”量刑判决，也彰显了向网暴宣战的鲜明信号。这堂公开课，不妨成为此后处理相关案例的参考。治理网暴，最根本的还是要将关口前移。在这方面，需要相关平台落实责任，建立监管清理机制。对那些频频妄论非议挑起事端者，要严格落实警告、禁言直至封号。同时还应统合多方力量，建立起快速便捷的举报机制。2022年“清朗”系列专项行动明确提出，将从精准识别处置、加大惩治力度、畅通举报渠道等方面对网暴予以打击。管到实处、打到痛点，方能压缩网暴者信口雌黄的空间。网络不是法外之地，同样也不应是道德洼地。理性发声、言行有界，心有敬畏、心存善意，方能共享一片清朗空间。责任编辑：王蒙