自乌俄冲突加剧以来，能源危机一直是有关于经济增长讨论中一个绕不开的话题。事实上，即使是在对俄罗斯的能源出口实施制裁之前，欧洲大陆上的天然气供应就已经很紧张。如今，欧洲央行一方面需应对此前宽松政策下引发的高通胀影响，而另一方面，能源价格的走高很可能最终转嫁到家庭支出中，进而打压消费，在这种情况下，若贸然通过激进的加息来缓解通胀，很可能会导致经济增速放缓。智通财经就曾报道，受俄乌冲突引发的能源冲击影响，小摩将欧元区国家意大利2022年的GDP增长预期从4.8%大幅下调至2.5%，同时将另一个欧元区国家西班牙的GDP增长预期从6%下调至4.2%。此外，德国本周三公布的数据显示，德国2月季调后制造业订单环比下降2.2%，预期为下降0.2%，即此次降幅超过预期。其背后的原因主要是国外需求减弱，供应短缺、能源价格飙升打压制造业发展，以及乌俄冲突给经济前景蒙上阴影。数据可见，能源短缺对经济的影响正慢慢显现。目前，欧洲方面正急于欧洲急于摆脱对俄罗斯进口天然气的依赖，但要做到这一点并不容易。据悉，欧洲地区去年从俄罗斯购买了1500多亿立方米天然气，约占其需求的三分之一，若想短期内替代大部分的供应来源将是一项艰巨的任务。对此，BBAE必贝证券分析师张黎认为，在地缘政治影响得到缓解之前，欧洲天然气市场将持续面临紧张局面。若俄乌冲突持续较长时间，不排除欧洲完全禁用俄罗斯能源的可能，但是因无法在短期内寻求到有效途径补足缺口，欧洲天然气将严重供不应求，或将使得天然气价格持续保持高位运行。而在近日，尽管未来俄罗斯在天然气出口方面依然存在不确定性，但由于气温升高和一批液化天然气到货欧洲有效地缓解市场此前紧绷的情绪。天然气价格也因此出现了一定的跌幅并出现了波动。张黎表示，由于俄乌局势前景不明，俄受制裁与反制裁措施频出，市场受政治因素影响大，形成一定的风险溢价，带来能源价格高涨和对供应短缺的担忧，再加上低库存对价格构成的利多支撑，预计天然气当下仍有上涨潜力。但是地缘冲突走向难以预测，市场不确定性高，在此作用下，预计天然气价格将保持较大波动。此外，俄罗斯总统普京已于3月31日签署总统令，对俄“非友好国家和地区”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。大部分主要买家目前仍在评估俄罗斯新支付机制的实施情况，而匈牙利周三表示，用俄罗斯卢布支付不会有问题。Rystad Energy高级分析师Vinicius Romano在一份报告中表示：“如果其他国家效仿，这可能会削弱欧盟的市场影响力，可能为欧盟内部竞争和‘各扫门前雪’的做法铺平道路，这最终将导致价格波动加剧。”责任编辑：郭明煜