原标题：追责！“保时捷车主恶意别停孕妇车辆”通报“都认识我，知道吗？”“你知道我是干嘛的？”“你是不是要打架？”4月5日，江苏南通一男子带孕妇去做产检在路口直行遇到一辆右转的保时捷男子没有让行结果保时捷车主一直紧追男子不停别男子的车最后直接在路上别停男子还理直气壮地放狠话记者从南通交警支队了解到他们已关注到此事视频中的保时捷已涉嫌危险驾驶这件事不是光双方和解就能处理完的他们会对涉事车主追责并进行处罚保时捷车主多次恶意别车网传行车记录视频显示，4月5日下午1时许，一辆红色汽车在马路上正常行驶，一辆银色保时捷汽车突然从小路驶入主干道，红色汽车没有避让。随后，保时捷车并多次恶意别车，红色汽车被逼停后，双方起了争执。保时捷车主叫嚷：“你知道我是干什么的？都认识我，知道吧！”红色汽车的车主说道：“我不管你干什么的，我车里有孕妇。你怎么开（车）的？我是不是在让你？”保时捷车主放狠话：“你是不是要打架还是要干嘛？”已涉嫌危险驾驶6日，某短视频平台上，一个公司账号发布道歉声明称，他是视频中的车（保时捷）的驾驶员，事情发生时他应该靠边停车，不应该继续向前行驶与对方纠缠。现在导致了这么严重的结果，他已经深刻地认识了自己的错误。后面他们双方到了派出所，已达成和解，互不追究对方责任。7日，记者尝试联系了视频中的保时捷车主和其名下公司，电话一直未通。7日上午，记者联系了南通市交通警察支队，工作人员表示，他们已经关注到此事，视频上这种开车方式已经涉嫌危险驾驶了，并且违反交通法规。这件事不是光双方和解就能处理完的，这个声明不一定真实。因为南通现在封闭管理，等解封后辖区大队会对涉事车主进行处罚。来源：国家法律法规数据库随着城市车辆不断增多驾车引发的情绪冲突越来越多严重的甚至造成车祸、致人死亡“道路千万条，安全第一条。”珍爱自己的生命，也尊重他人的安全你以为只是一次别车斗气很可能就会酿成惨剧更何况无论你是做什么的、开什么车都不是无视交通法规、好勇斗狠的理由没有造成严重后果是万幸一旦给自己或他人造成伤害只会追悔莫及！责任编辑：邓健