重磅合并！全球最大油轮船东易主来源：航运界据悉，Frontline和Euronav合并后的新公司总市值将超过42亿美元，相当于369亿克朗。船队覆盖69艘VLCC、57艘苏伊士型油轮和20艘LR2阿芙拉型油轮，共计146艘油轮。这也意味着，新公司成功登顶全球VLCC和全球油轮船队第一的宝座。航运界网4月7日消息，国际知名油轮船东Frontline（股票代码：FRO）和Euronav（股票代码：EURN）宣布合并。据Frontline发布的公告称，两家通过股票置换的方式，即1.45股FRO兑换一股EURN合并成新的油轮巨头，Euronav和Frontline股东将在合并后的公司中分别占股59%和41%。如果合并成功，新公司将以Frontline的品牌运营，并继续在比利时、挪威、英国、新加坡、希腊和美国展开业务。Euronav首席执行官Hugo De Stoop将继续担任新公司的CEO。事实上，早在去年10月，航运界网曾报道称，油轮行业的投资大亨John Fredriksen通过下属公司大量购买油轮巨头Euronav的股票，引发业内关于两家油轮公司合并的猜想。这意味着，此前保持油轮船队规模排名和VLCC规模第一船东排名出现了变化。据航运界网了解，数据显示，截至12月31日，中远海运能源共拥有和控制油轮运力166艘，2，524万载重吨，其中， 自有运力154艘，2，186万载重吨；租入运力12艘，338万载重吨。另有订单运力2艘，36.9万载重吨。中远海运能源所属合营及联营公司共拥有油轮运力14艘，83万载重吨。招商轮船共拥有和控制油轮运力56艘，1631.53万载重吨，其中VLCC油轮51艘，总计1577.94万载重吨，AFRAMAX5艘，总计53.59万载重吨。另有VLCC订单3条，AFRAMAX订单1条，订单总计103.60万载重吨。据悉，Frontline和Euronav合并后的新公司总市值将超过42亿美元，相当于369亿克朗。船队覆盖69艘VLCC、57艘苏伊士型油轮和20艘LR2阿芙拉型油轮，共计146艘油轮。这也意味着，新公司成功登顶全球VLCC和全球油轮船队第一的宝座。据航运界网了解，Frontline和Euronav的结合将在竞争激烈的环境中将实现协同作用。扩大后的船队规模将使合并后的新集团能够在全球范围内为客户提供更好的服务。此外，鉴于快速的技术变革，包括数字化和新的“低碳燃料”采用，合并后的新集团将能够调动更多资源，以应对能源转型带来的这些挑战和机遇。受全球油轮市场低迷的影响，Frontline和Euronav去年均报亏。具体来说，Frontline实现收入为7.49亿美元，报亏1114.8万美元，Euronav则在过去的一年录得亏损3.39亿美元。而近期俄乌冲突也引发油轮船队对油轮市场未来前景的担忧。Euronav就表示，鉴于俄罗斯是全球原油和天然气的主要出口国，美国和欧盟的制裁可能会对该公司的业务产生不利影响，而贸易关税、贸易禁运或其他限制贸易活动的经济制裁则会对公司运营造成影响。关于此次交易，Frontline首席执行官Lars H． Barstad评论道，“Frontline相信此次交易将形成强大的组合。合并将创建一个强大的公司，为我们的投资者进一步提升股东价值。”Euronav董事长Carl Steen表示，“Frontline和Euronav之间的交易预计将为两组股东带来真正的价值。合并后新集团的财务实力和强大的领导团队将使公司处于有利地位，可以在整个油轮市场周期中实现价值最大化。”Euronav首席执行官Hugo De Stoop表示，“此次交易将标志着油轮行业的一个里程碑。我们将运营一家行业领先的油轮公司，以满足客户的需求，合并后的新公司将在支持合作伙伴并推动技术和可持续发展计划上以引领能源转型。”此外，公告中还披露，合并仍须遵守交易结构、确认性尽职调查、潜在合并协议的条款和条件、适用的董事会、股东、客户、贷方和或监管部门的批准、员工协商和其他惯例完成条件的协议。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜