原标题：易到创始人周航出任曹操出行董事长，吉利控股集团CEO李东辉退出董事职位4月7日，界面新闻从知情人士处获悉，易到用车创始人周航已经出任曹操出行董事长。截至发稿，曹操出行方面暂未回应。据天眼查App显示，3月31日，曹操出行关联公司杭州优行科技有限公司高级管理人员备案新增周航为董事长、张权为董事，原董事长刘金良职位变更为董事，原董事李东辉退出董事职位。其中，周航为“网约车鼻祖”易到用车App创始人，刘金良为吉利控股集团副总裁，李东辉为吉利控股集团CEO。易到用车（下称“易到”）成立于2010年5月，相较如今的行业霸主滴滴仍早两年，2014年时一度占有大半市场份额。不过在当年的网约车补贴大战中，易到选择谨慎融资、规避烧钱，在战场中逐步失去主动权。更重要的是，易到在2015年接受了乐视的战略投资，乐视获得易到70%股权并成为控股股东。随后，乐视开始向易到派驻高管，周航渐渐远离公司的具体业务管理。随着易到的大起大落，以周航为主的创始人团队于2017年4月联合声明正式辞去易到所有相关职务，易到也在混沌之中成为行业的“无名者”。与此同时，周航加盟顺为资本，出任投资合伙人。五年时间过去，在曹操出行的任职让周航重回出行领域。曹操出行是吉利控股集团布局“新能源汽车共享生态”的战略性投资业务。2019年，“曹操专车”升级为“曹操出行”，其产品线包括网约车、顺风车、同城配送等业务。截至2021年年底，曹操出行已经覆盖了全国超过60个城市，拥有超过60万注册司机。运营方面，2021年下半年曹操出行的订单量增速明显。去年9月，曹操出行总经理龚昕在接受采访时表示，过去三个月，其订单量已翻了一倍。在一些较大城市，曹操出行的市场占有率已经接近20%。界面新闻此前曾报道，刘金良已于去年12月底离开曹操出行，不再主持曹操出行的经营工作，目前去向未知，龚昕接替其全面管理主持曹操出行经营工作。据悉，刘金良毕业于首都经贸大学工业企业管理专业，1995年加入吉利；龚昕2021年5月加入曹操出行，并出任曹操出行CEO职务，在其之前的履历中，曾是滴滴专车事业部的总经理。责任编辑：王珊珊