三星预计一季度收入创纪录 利润增长50%至2018年来新高来源：华尔街见闻 作者：高智谋好于预期的内存芯片出货量与售价，同销量大涨的S22系列手机一起，推动了三星一季度业绩的强劲增长。当地时间4月7日，三星电子公布其亮眼的一季度初步业绩报告。受强劲的芯片及智能手机销量提振，该公司预计其一季度营业利润同比大增50%至2018年来新高。数据显示，其一季度销售额预计将达到77万亿韩元（约632亿美元），同比增长17.76%，连续三个季度刷新纪录；综合营业利润14.1万亿韩元（约116亿美元），同比大增50.32%，创2018年来新高；营业利润和销售额环比分别增长1.66%和0.56%，均超出市场预期。净利润、各部门业绩等详细数据将于4月28日披露。Cape Investment & Securities 分析师 Park Sung-soon 表示：“该指引超出市场预期，可能是由于内存芯片出货量与售价好于预期。”分业务看，韩国电子巨头的营业利润主要由半导体业务贡献。值得一提的是，这家全球最大的存储芯片和智能手机制造商，生产了全球超过三分之一的 DRAM 和 NAND 存储芯片。内存芯片售价方面，花旗集团数据显示，一季度DRAM仅下跌4%，低于预期的6%；NAND仅下跌3%，存储芯片走出低迷的进度快于市场预期。里昂证券驻首尔的高级分析师 Sanjeev Rana 表示，好于预期的内存价格支撑了利润。展望二季度，研究公司 TrendForce 认为，受铠侠与西数在日本合资工厂2月份停工影响，二季度NAND价格预计将上行5%至10%。内存芯片出货量方面，得益于数据中心客户的强劲需求、全球向 5G 通信的转变的刺激等需求端的强劲增长，三星的半导体业务的业绩亦得到了有力提振。此外，三星另一个增长支柱智能手机的表现也好于预期。三星表示，前6周销量数据显示，于2月份发布的新款旗舰 Galaxy S22 系列的需求比 S21 系列高出近20%，且累计销量有望在本周突破100万部。另据研究公司 Counterpoint 统计，在美国市场上，S22 系列上市前三周销量比 S21 系列高出60%。股价方面，三星表现不甚理想。开年以来，三星股价跌幅约11%，弱于韩国基准指数 Kospi 7.4% 的跌幅；4月7日，该股股价小幅下跌0.73%。展望未来，有分析师指出，通胀、俄乌冲突、疫情反复等因素给经济带来的不确定影响可能导致消费者对科技产品需求的走弱。同时，三星半导体代工业务工艺节点推进速度不及预期等因素，亦可能对该公司未来业绩构成压力。不过，也有分析师给出了相反意见。花旗集团分析师 Peter Lee 此前表示：“在2022年半导体与屏幕收益有望反弹的背景下，我们预计（三星）2022年业绩有望实现稳健增长。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜