股神开启“买买买”模式！巴菲特以42亿美元入股惠普来源：作者：许超此次收购也是伯克希尔近1个月以来第三笔大额交易。公司此前以116亿美元收购了保险公司 Alleghany，并购入价值超过72亿美元的西方石油股票。股神巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦周三（4月6日）披露，公司已购入近1.21亿股惠普股票。根据惠普周三34.91美元的收盘价计算，这些股份价值约42亿美元。在伯克希尔持股信息披露后，惠普股价周三盘后飙涨9.9%。公司股价在2021年上涨53%，今年以来累计下跌了7.3%。此次大笔收购也伯克希尔近1个月以来第三笔大额交易。公司此前以116亿美元收购了保险公司 Alleghany，并购入价值超过72亿美元的西方石油股票，占西方石油流通在外股票的比率达到14.6%。有市场分析认为，连续的大笔收购可能暗示伯克希尔正在经历某种程度的转变。在过去六年时间里，伴随着美股估值飙涨，伯克希尔基本上没有进行大手笔收购交易。巴菲特也在2月份抱怨缺乏有吸引力的投资，他在年度致股东信中写道，他和得力助手查理芒格发现“没有什么让我们兴奋的事情”。持续的大笔投资也有助于减少伯克希尔的现金。截至2021年底，公司资产负债表上现金和现金等价物达到1440亿美元。但周三的披露文件并未表明巴菲特是否直接参与了本次投资，亦或是公司团队两名投资经理Todd Combs 和 Ted Weschler之一负责执行。传统上，巴菲特是触发大宗交易的人。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜