原标题：少林寺4.5亿拿地进军地产，联合国企开发文化产业项目记者｜牛钰郑州土地市场来了一个特殊的买家。4月6日上午，郑州以挂牌方式出让了郑东新区一宗商业、商务用地，河南铁嵩数字科技有限公司（下称“铁嵩科技”）以底价4.52亿元竞得。据天眼查显示，铁嵩科技成立于2022年3月22日，注册资本4.52亿元，经营范围含酒店管理；餐饮管理；房地产开发经营；营业性演出等，该公司由河南铁投综合开发公司和河南沅翰实业分别持股51%和49%。河南铁投综合开发公司是河南省铁路建设投资集团的全资子公司，从股权结构来看，最终由河南省人民政府实际控制，属于地方国企。更引人注意的则是沅翰实业，其最终受益人为目前河南嵩山少林寺方丈释永信。从股权路径看，释永信持有河南少林无形资产管理有限公司（下称“少林无形资管”）80%股权，后者持有沅翰实业70%股权。一时间，“禅宗祖庭，功夫圣地”少林寺要进军房地产的消息开始传开。“进军房地产”曾在多个知名公司身上出现，小米、阿里巴巴、鸿星尔克等公司买下地块时，也被外界质疑他们商业版图是否会出现扩张，但更多是企业增加办公用房或经营用房。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，就该地块本身来说，其符合郑东新区文化产业发展的要求，其实是一宗比较自然和普通的交易，本身和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大。少林寺拿地可以看出其在文旅和商业方面有扩张的态势，从工商经营等角度看，其实没问题，当前也没有限制类似机构拿地。从该地块的建设规划来看，定位确为文化产业类，据郑东新区管委会2020年12月3日为该宗地定制的产业实施方案，建成后主要业态必须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓。具体来看，该项目包括一座建筑面积约6000平方米文艺演艺中心，一所面积约3000平方米的艺术展览馆，一个面积约11000平方米的文创产业园区，一家面积约18000平方米的国际五星级酒店，以及面积约19200平方米、可对外销售的服务型公寓。作为这两年频频以弘扬传统文化出圈的省份，今年1月，河南省人民政府印发河南省“十四五”文化旅游融合发展规划，其中便指出，河南将实施中华文化超级IP工程，将“少林”、“功夫”等打造成全球著名文化IP。如今少林寺与当地国企共同开发产业园，也是打造文化IP的一环。“类似拿地也有助于郑东新区后续形成较强的IP概念，有助于郑东新区形成更丰富的商业文旅业态，助力郑东新区形象提升。当然鉴于少林寺面临舆论关注，所以更需要合规操作，同时积极履行社会责任，让社会更好理解其拿地和投资行为。”严跃进对界面新闻表示。不过，尚不明确的是，拿地与开发资金的具体承担方，未来运营与收入又将如何分配。此次郑州摘地并非少林寺首次入局房地产。2015年便传出少林寺将在澳洲建四星酒店和高尔夫球场消息，彼时，释永信对媒体回应称，澳洲新南威尔士州少林文化中心的建设已经启动，但他否认该行为的商业性，表示希望少林文化“走出去”的核心价值观能被更多的人认知。时至今日，该澳洲少林文化中心的建设和运营成果已了无音讯。少林寺官网信息显示，释永信1965年生于皖北，1981年（16岁）出家到少林寺，1999年担任少林寺方丈。天眼查显示，1998年，释永信成立河南少林寺实业发展有限公司，在其带领下，少林寺开始不断扩大自己的商业版图。其本人拥有14家公司实际控制权，业务横跨文化传媒、餐饮、药品、服饰等多个领域。责任编辑：王珊珊