4月7日，欧比特受深交所关注函。近日，欧比特披露公告称，控股股东珠海格力金融投资管理有限公司（以下简称“格力金投”）与欧比特第二大股东、董事长颜军颜军签署了《表决权委托协议》，约定颜军将其所持有的上市公司合计35739853股股票（占公司总股本的5.09%，占剔除回购专用账户中的股份数量后的5.13%）对应的全部表决权、提名和提案权、参会权等不可撤销地委托给格力金投行使。同日，格力金投与颜军签署《<关于放弃表决权事宜的承诺函>之终止协议》，颜军于2019年11月签署的《关于放弃表决权事宜的承诺函》中不可撤销地放弃其持有的上市公司 17905035股股票（占公司总股本的2.55%）所对应表决权事项终止。深交所要求公司对照《上市公司收购管理办法（2020 年修订）》第八十三条的规定，逐条说明颜军与格力金投是否构成一致行动关系，并请公司补充说明颜军向格力金投委托其所持部分公司股份表决权的具体考虑，后续是否存在股权转让或其他协议安排及计划，相关行为是否具有法律效力，如委托双方产生分歧，将采取何种具体措施保障公司治理有效性，在后续股东大会投票、计票等方面是否具备可操作性，是否存在因利益冲突收回表决权的可能性。深交所请公司结合颜军在《关于放弃表决权事宜的承诺函》中“不可撤销地放弃表决权”的承诺，说明现终止该事项的合理性，相关主体是否存在违反承诺的情形。请律师核查并发表明确意见。此外，4月1日，欧比特发布公告，公司控股股东格力金投拟向海南中星未来私募投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称：海南中星）协议转让公司股份3573.98万股，占公司总股本的5.09%，转让价格为13.2元股，转让价款共计4.72亿元。据悉，本次拟受让欧比特股权的海南中星成立于2021年12月，注册资本5.02亿元，经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。欧比特表示，本次股权转让是为拓宽公司的业务增长空间，将为公司引入具有相关航空航天产业背景的战略股东，助力公司业务发展。值得一提的是，欧比特自身也是一家从事宇航电子、微纳卫星星座及卫星大数据、人工智能技术研制与生产的企业，与中星电科的背景具有一定协同。在格力金投拟向海南中星协议转让欧比特股份的同时，欧比特第二大股东、董事长颜军也与格力金投签署表决权委托协议，颜军将其所持公司3573.98万股股份（占公司总股本的5.09%）对应的全部表决权、提名和提案权、参会权以及除收益权和股份转让权等财产性权利之外的其他权利不可撤销地委托给格力金投行使。换言之，本次股权转让实施完成后，格力金投的持股比例将由15.08%下降至9.99%，但依然握有公司15.08%的表决权比例。因此，格力金投的控股股东地位没有变化。2019年11月，格力金投通过与欧比特原股东金元顺安、新余投资及金鹰基金协议转让的方式，合计取得欧比特7.56%的股份，转让价格在15元股以上。通过此次增持，格力金投的持股比例超过了欧比特原控股股东颜军，成为控股股东。格力金投指出，如本次权益变动顺利实施完毕，欧比特实际控制人仍为珠海市国资委，同时引入具有相关航空航天产业背景的战略股东，有利于公司控制权稳定，借助国企背景的政策资源和融资能力等优势，为公司战略发展布局提供全方位的支持。格力金投同时表示，在未来12个月内不排除继续减持其持有的上市公司股份的可能性。责任编辑：公司观察