原标题：防疫不力，上海问责4月7日下午，上海市纪委监委通报2起疫情防控不力典型问题。1.上海机场集团下属虹桥公司消防急救保障部原党委副书记、总经理李水飞在疫情防控中不担当、不作为问题。李水飞在3月24日紧急转送一名机场委外单位新冠肺炎核酸检测阳性员工过程中，消极推诿、缺乏担当，导致转运进程迟滞，造成不良影响，被撤销党内职务和行政职务。周宝国 资料图2.黄浦区精神卫生中心党支部副书记、院长周宝国在疫情防控工作中管理不严、处置不力问题。周宝国在疫情防控工作中未正确履职，导致该中心浦东分中心多名病人、员工感染，造成不良影响，被免去党内职务和行政职务，接受进一步调查处理。上海市卫健委4月7日通报：6日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例322例和无症状感染者19660例。截至目前，上海市尚在隔离观察的本土无症状感染者已达101116例。上海市纪委监委表示，当前，上海疫情防控形势严峻复杂，正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期。各级党组织和党员干部要进一步统一思想、全力以赴，以更坚决的态度、更彻底的措施、更迅速的行动，把习近平总书记重要指示精神贯彻好，按照孙春兰副总理在上海调研疫情防控工作时提出的要求，全力投身这场严肃的抗疫斗争，增强刻不容缓的紧迫感，强化雷厉风行的执行力，提升坚决落实的责任心，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗。责任编辑：王珊珊