初看财务数据还觉得不错，但仔细研究发现触目惊心。市值风云作者 |木盒颖泰生物（833819.BJ）是北交所医药行业市值第二的公司，截至2022年4月6日市值约为62亿，仅次于约77亿市值的森萱医药。北交所医药的二当家，风云君初看财务数据还觉得不错，但仔细研究发现触目惊心！行业景气，业绩表现强势（一）业绩大增颖泰生物的产品主要是农药的原药、中间体、制剂等，比如除草剂（乙草胺、乙氧氟草醚）、杀菌剂戊唑醇、杀虫剂丁醚脲、中间体3氯2甲基苯胺等。大家不用了解那么多，简单理解颖泰生物就是农药公司的上游企业，因此客户是国际农化公司，包括CORTEVA（科迪华）、尼桑化学、巴斯夫、ADAMA（安道麦）等。颖泰生物2020年的收入中，主要是以自产农化产品为主。自产农化产品主要是除草剂、杀菌剂、中间体等。贸易类产品主要为草甘膦、麦草畏、双甘膦等大品类广谱性除藻剂原药及中间体。颖泰生物国内国外收入各占一半，国外毛利率比国内高。由于属于原药（加工前的农药），所以决定了技术门槛和毛利率并不高，最近两年毛利率只有20%左右，净利率6%左右。2021年净利率提高的主要原因是投资收益，净利润为4.6亿，其中投资收益就有2.1亿。这主要来源于美国的一家参股公司，颖泰生物持股比例为20%，这家美国公司ALBAUGH营业收入为48亿，净利润3.5亿。ALBAUGH盈利大增的原因是产品草甘膦等大宗产品因需求旺盛而价格上涨，草甘膦价格也从2021年初的2.85万元吨上升至年末的8.4万元吨。（二）行业景气草甘膦相关的公司如和邦生物、广信股份、兴发集团等公司业绩惊人，股价走势也惊人！比如和邦生物2021年扣非净利润暴增690%，达到30亿；兴发集团预计2021年净利润为42亿元-44亿元，同比增长最高将达到6倍。2021年，国内“双控双减“政策推行导致农药产能收紧部分产品供不应求，加上下游农产品市场需求旺盛，因此颖泰生物营业收入同比增长18.36%，为73.67亿；而扣非归母净利润更是同比增长80.98%，为4.93亿。近5年以来，除了2019年同比下滑，收入整体呈上升趋势。扣非净利润也是这样。研发方面，颖泰生物建立了省级企业研究院、省级研发中心、省级企业技术中心、省级院士专家工作站、省级协同创新中心等科研平台，2021年拥有专利241项，其中发明专利123项。那么这样初看颖泰生物还是不错的。业务几乎都是买来的，母子两家上市公司均负债累累但如果仔细研究，就会发现可能并非如此。（一）业务几乎全是并购而来，负债累累2008年，通过引入战略投资者华邦制药，并整合颖新泰康、颖泰国际和上虞颖泰，改制成为颖泰嘉和股份有限公司。2011年，与华邦制药吸收合并重组上市，改名为华邦颖泰。2012年，以1.29亿元取得河北万全宏宇化工有限责任公司49%股权，并陆续取得100%股权。2013-2014年，通过持续收购以3.15亿元取得杭州庆丰农化有限公司100%股权，以1.02亿元取得禾益化工约33.70%股份，后续陆续购买取得99.99%股权。2016年，以定增换股的方式并购华邦健康旗下山东福尔100%股权。2017年，通过山东福尔、禾益股份和直接购买的方式取得常隆农化91.73%股权，2018年收购少数股东权益最终持股常隆农化99.99%。2021年，又耗费4140万收购九江标新。汇总来看，截至2021年底，颖泰生物账上商誉为5亿。此外，2014年颖泰生物花费2.2亿美元（13.74亿元）对美国ALBAUGH公司投资持股20%，加上其他杂七杂八的投资，2021年底长期股权投资合计将近16.2亿。可以说，颖泰生物的发展就是一部并购史。然而，颖泰生物已经负债累累，截至2020年底，账上有13.4亿现金，而短期借款为36亿，长期借款为3.6亿。（二）控股股东层面的风险更需注意也就是在这种情况，颖泰生物2017年-2019年还累计分红8.9亿。2020年再次分红1.84亿。2020年6月30日，颖泰生物北交所IPO时又募集了5.45亿，其中偿还银行贷款1亿。为什么缺钱还分红呢？原因是控股股东也缺钱了。颖泰生物的控股股东是A股上市公司华邦健康（002004.SZ）。华邦健康的报表几乎和颖泰生物一模一样：截至2021年底，货币资金有43.86亿，加上交易性金融资产10.3亿，合计54亿左右，而短期负债就有50.93亿，一年内到期长期借款11.9亿，一年以上长期借款22.22亿。这让风云君胆战心惊，简直负债累累，大存大贷——而大存大贷往往是非常值得警惕的财务信号。关键的是，2014年-2020年也是大笔分红了28.5亿。控股股东华邦健康，为控股型企业，业务极其多元化，既有医药、农化，也有新材料、旅游、医疗服务等，资本运作频繁。（三）关联交易也比较多此外，颖泰生物存在很多关联交易：（1）2021年关联采购额为4.69亿，占当期采购额比例为9%；（2）2021年关联销售额为5.16亿，占当期销售额比例为7%。第二大客户就是长期股权投资的美国ALBAUGH公司。第二大供应商内蒙古世杰化工有限公司也是关联方。甚至还有关联方债权债务往来，其中控股股东资金拆借还有1.44亿，说明颖泰生物的确很缺钱。颖泰生物作为北交所市值第二大的医药公司，风云君初看收入增长、专利、研发能力还不错。但仔细研究发现，业务几乎全为并购而来，控股股东华邦健康业务多元化，资本运作频繁，需要颖泰生物融资或借款分红输血，而且两家公司报表都存在大存大贷，现金远不足于偿还借款。截至2021年底，颖泰生物受限资产为26.85亿，占总资产比例为22%。华邦健康持有5.61亿股颖泰生物的股权，其中质押了5亿股，质押率为90%。此外，颖泰生物还存在很多关联交易，还有与控股股东的资金拆借。总的来说，颖泰生物盈利增长背后其实隐藏不少的风险。责任编辑：彭佳兵