原标题：俄罗斯因制裁被迫支付卢布偿还外债，仍面临债务违约风险当地时间4月6日，由于接近外债违约期限，俄罗斯首次用卢布而不是美元来偿还外债，并称只要其外汇储备仍因制裁而受限，俄罗斯将继续使用卢布偿还外债。据路透社4月6日报道，自1917年以来，俄罗斯没有出现过外债违约，但近期由于俄罗斯与西方国家间的外交危机和制裁，俄方国际债务或成为新的引爆点。由于俄罗斯在一家美国银行中的外汇储备被冻结，美国4日拒绝俄罗斯以美元支付一笔价值6.492亿美元（约合人民币41.31亿元）的欧元债券。俄罗斯财政部当日回应称，由于该银行拒绝处理俄方提出的支付要求，俄方将向债券持有人支付卢布。消息人士称，摩根大通一直以代理银行的身份处理俄罗斯主权债券的支付，但美国财政部阻止了摩根大通为4日到期的两笔债款付款。俄罗斯财政部表示，一旦其外汇账户使用权得以恢复，俄罗斯可能会考虑允许到期欧元债券持有人将已收到的卢布兑换为外币。值得注意的是，俄罗斯需支付的债券均于2012年发行，并规定必须以美元支付。全球评级机构表示，俄罗斯有30天的宽限期来支付美元，但假使在此期限内债券持有人未收到汇款，俄方将构成违约。白宫发言人普萨基6日对此表示，俄罗斯可以在慢慢消耗其宝贵的外汇储备和宣布国家破产之间作出选择。克里姆林宫发言人佩斯科夫6日声称，“俄罗斯拥有偿还外债所需的一切资源，倘若这种制裁继续下去，而俄方偿还外债的支付进程被阻止，那么（未来的支付）可能仍会以卢布支付。”佩斯科夫指出，俄罗斯是在被迫的情况下用卢布支付，纯粹是“人为”造成的违约，系“人为破产”，俄罗斯没有理由拒绝支付。