原标题：河南信阳公示：出殡人群被撞致9死事故，涉事公司被罚95万澎湃新闻记者 吕新文近日，河南信阳市应急管理局发布的一份《处罚公示》显示，因引发信阳淮滨“2020.11.20”较大交通事故，阜阳松柏物流公司被处罚款95万元。2020年11月20日，信阳淮滨县境内220国道930Km+750m发生一起较大交通事故，造成9人死亡、4人受伤、直接经济损失600余万元。2021年1月26日，河南省公安厅交警总队公布的事故调查报告显示，共有13人被追究责任。报告显示，2020年11月20日4时45分，谢松松驾驶皖KQ3062号重型自卸货车由淮滨县王家岗乡毛庄村出发，到信阳商城县装运建材，行驶约17公里后，于5时行至220国道930Km+750m淮滨县张庄乡梧桐村梧桐组路段，采取措施不当，越过道路中心线驶入左侧车道，冲撞出殡人群后，车辆前部与停靠在路边的豫S62889号货车（送葬车辆）尾部相撞，并推行一段距离后两车分离，分别撞向道路两侧的行道树后停止。事故造成2人当场死亡，7人送医途中或抢救无效死亡，4人受伤。报告指出，此次事故直接原因一是驾驶安全机件不符合技术标准的车辆上路。二是车辆超速行驶，该路段车辆限速70千米小时，事发时肇事车辆行驶速度81千米小时。三是驾驶员观察不周，操作不当。间接原因一是阜阳市松柏物流有限公司企业内部管理混乱，安全生产主体责任落实不到位。二是车辆未进行二级维护，合格证系阜阳市京九汽车运输有限公司修配厂和阜阳市亚华汽车维修有限公司伪造的虚假的车辆二级维护证明，三是烧纸形成烟雾，影响到驾驶员的观察和判断。四是违规将骨灰装棺再葬，出殡活动违法占道，影响其他车辆通行，有关部门没有及时发现劝阻。报告表示，该事件是一起安全生产责任事故。肇事车辆所属公司存在的问题，一是安全教育责任不落实，二是公司车辆挂靠，只收费不管理，三是车辆保养维修弄虚作假。交通事故发生后，包括肇事车辆驾驶员谢松松、阜阳市松柏物流有限公司法定代表人李顶、事故车辆皖KQ3062二级维护企业阜阳市京九汽车运输有限公司修配厂安全生产负责人申其峰等13人，被刑拘或取保候审。责任编辑：崔烜 图片编辑：乐浴峰责任编辑：王珊珊