原标题：14个省会城市二手房价低于一年前 多城推出稳楼市新政业内人士认为，不同省会城市的房价表现以及后续的调控政策，也会有明显的分化。近期以来，一些省会城市调整楼市限购限售政策引人关注，当前省会城市房价变化情况如何？第一财经记者根据国家统计局公布的2022年2月70个大中城市商品住宅销售价格变动情况，对26个省会城市（不含拉萨）二手住宅价格的同比涨幅梳理显示，有14个省会城市房价低于一年前，有10个城市低于2020年。而一些南部沿海地区省会城市二手住宅价格同比涨幅居前。这其中，海口、杭州、广州二手住宅价格同比去年同期涨幅位居前三。此外，相比2020年的定基数，有6个城市的二手住宅价格涨幅超过了6%，分别是广州、海口、杭州、成都、西安和银川。这其中，广州二手住宅价格相比2020年上涨了11%。回顾广州本轮楼市走势变化，从2020年年中开始，广州一些热点板块房价涨幅较大，去年下半年，随着房贷利率的上升、区域人才购房通道收紧，以及二手房指导价的发布和实施、房企降价促销力度加大等因素，广州楼市明显降温。广州之外，海口和杭州这两个南方沿海城市相比2020年定基数涨幅也都超过了9%。其中海口上涨9.8%，杭州涨幅为9.1%。相比之下，有14个省会城市二手住宅价格低于去年同期。有10个省会城市房价低于2020年定基数，分别是太原、哈尔滨、石家庄、贵阳、长春、呼和浩特、郑州、南宁、济南、南昌。其中，太原比2020年定基数下降了6.1%，哈尔滨下降了5.9%，石家庄下降了5.4%，贵阳下降了4%。2021年2月26个省会城市房价二手住宅销售价格指数。来源：国家统计局。58安居客房产研究院分院院长张波对第一财经分析，省会城市中，除了个别城市外，绝大多数是二线城市或者准二线城市，由于各省份经济发展的差异，以及人口流入的差异，省会城市之间的差异度也是比较大，楼市、房价差异度也比较大。在这个背景下，不同省会城市的房价表现以及后续的调控政策，也会有明显的分化。张波说，一般来说，东部和南部沿海的省会城市楼市热度比较高，而东北部区域、北部区域热度相对低一些。与此同时，在涨幅分化的情况下，各个城市之间的板块轮动也十分明显。由于整个市场板块节奏轮动，导致各个城市房价下降和上涨的时间可能也会有所差异。在楼市下行压力较大的情况下，今年以来超60城出台稳楼市政策。这其中包括了郑州、哈尔滨、兰州和福州这几个省会城市。今年3月1日，郑州出台19条楼市新政，成为今年以来首个松绑限购、限贷的二线城市。《通知》提出，为满足居家养老需求，子女、近亲属在郑工作、生活的，鼓励老年人来郑投亲养老，允许其投靠家庭新购一套住房。4月5日，兰州出台《兰州市落实强省会战略进一步优化营商环境若干措施（第1号）》规定，对在兰州工作、生活的成年人需将异地居住的父母等近亲属接来兰州居住的，给予支持，允许其家庭在限购区域内新购一套住房。在降低购房门槛方面，首套房的首付比例不低于20%，二套房不低于30%；同时，对于拥有一套住房并结清了购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购房的，执行首套房贷款政策，即执行“认贷不认房”。张波预计，接下来，省会城市的楼市调控政策也会出现一定的分化，在一些热点省会城市，预计调控更多是偏外围的政策进行相应调整。而对于一些房价下行压力较大的省会城市，则可能通过降低首付比例、取消限购等方式，去刺激楼市需求，以达到整体市场的平稳发展。责任编辑：王珊珊