原标题：千套共有产权房明起申购，容积率仅1.4，面向门头沟和城六区4月7日，门头沟区住建委发布《门头沟区西山印嘉园共有产权房项目申购公告》，公告显示，西山印嘉园共有产权房项目将于4月8日10点至4月27日17点开放申购。据悉，该项目房源共计1230套，销售均价为29500元平方米，容积率仅有1.4，是现有共有产权房容积率最低的项目之一。西山印嘉园共有产权房项目位于门头沟区龙泉镇，建设用地面积约15.4万平方米，地上建筑控制规模约20.9万平方米，其中住宅约19.9万平方米、居住公共服务设施约1万平方米，销售均价为29500元平方米（含全装修费用），购房人所占产权份额比例为85%，相比之下，目前门头沟区的商品住房销售指导价已经达到60000元平方米。交通方面，项目临近公交快4总站，门口公交车可达轨道交通S1号线上岸站。从该项目套型来看，主要有约58平方米一居28套、约72平方米两居14套、约80平方米两居704套、约89平方米三居1262套、约115平方米四居244套，总套数2252套。本次配售为其中两个地块，房源共计1230套，其中，约58平方米一居11套、约72平方米两居8套、约80平方米两居291套、约89平方米三居800套、约115平方米四居120套。根据申购公告，该项目不仅对门头沟户籍和在门头沟工作的家庭开放，同时也面向城六区户籍或在城六区工作的家庭申购。配售对象既包括京籍无房家庭，也包括非京籍无房家庭。其中京籍无房家庭包括门头沟区户籍和在门头沟区工作的京籍家庭，另外，本市城六区户籍或在城六区工作的京籍家庭也包含在内。非京籍无房家庭分为三组，第一组是申请人在门头沟区工作并且其所在企业满足一定条件，条件包括，截至申购时，前三年在本区内累计纳税1500万元人民币以上(含)且目前仍在正常经营的企业等；第二组是其他在门头沟区工作的非京籍家庭；第三组是在城六区工作的非京籍家庭。另外，在门头沟区或城六区工作的审核认定标准是今年3月的社保缴费区为门头沟区或城六区。上述家庭均需满足北京市共有产权房的申请条件，如单身家庭申请购买的，申请人应当年满30周岁；申请家庭应符合本市住房限购条件且家庭成员在本市均无住房等。责任编辑：王珊珊