原标题：深圳3月新房成交量环比上涨46%，但同比跌幅近五成记者｜张子怡经历2月份的成交低迷后，在房贷利率下调、二手房参考价将调整等消息发出后，深圳楼市在扛过疫情后，从3月下旬表现出回暖态势。清明假期后，不少深圳楼盘都发了售卖“喜报”。恒裕深圳湾中原团队三天成交金额达1.3亿元；合正方洲三天销售43套......据深圳市房地产信息平台数据显示，4月3日-4月5日清明小长假期间，深圳新房成交量282套。之前3月19日-20日周末的两天，深圳新房仅成交29套。深圳贝壳研究院统计，今年清明小长假期间二手房实际成交量环比前周周末（3月26日-3月27日）上升80.2%，同比上升98.1%，四年内同期成交量仅次于2020年。整个3月，深圳楼市的成交量相较2月回暖明显。深圳住建局数据显示，3月深圳新房成交2859套，环比上涨45.9%，但同比仍下跌46.11%；二手房方面，3月仅成交1117套，同比下跌84%。乐有家研究中心显示，各区域一手住宅网签量大多呈现明显上扬，南山网签855套，环比上涨168%；宝安网签714套，环比上涨77%；光明网签556套，环比下跌14%。新房成交量上涨离不开供应量的升高。乐有家研究中心数据显示，3月全市新增住宅预售面积10.8万平方米，预售套数1201套，环比上涨140%；去化周期维持在6.5个月左右。豪宅成交量数据表现也不错。3月深圳豪宅成交1010套，环比上升129.5%；均价11.8万元平方米，环比上升5.6%。二手房成交量同样出现回升。乐有家研究中心数据显示，3月全市二手住宅过户量1117套，环比上涨28%；二手房网签量1355套，环比上涨25%。过户与网签均上涨接近3成，也说明了二手楼市在逐步回暖。深圳乐有家门店数据也显示，3月新增求购客户量和新增挂牌房源量环比呈现大幅度上涨，涨幅3-4成，也佐证了市场的向好态势。但无论是新房还是二手房，成交量仍然无法与去年乃至前年相比，政策调控威力犹在。据深圳中原统计数据显示，过去一季度深圳共成交新房8390套，同比去年一季度下跌6成；二手房成交更是呈现“膝斩”状态，一季度仅成交3546套，同比去年同期17963套下滑超8成；2月份更是跌破千套水平，仅成交872套。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，深圳库存水平在热点城市或者全国范围内应是最低之一，没有供求矛盾，在这种情况下主要是需求被抑制。因此我们认为第一季度不代表正常水平，这是各种非正常因素导致的一个非正常结果。当二季度一切回归正轨后，需求肯定会释放，特别是利率水平不断下降的情况下，一些鼓励刚需消费的政策正在落地，对于市场的回升将带来很大带动作用。相比成交量的回升，深圳房价微跌态势仍在持续。乐有家门店数据监控显示，3月深圳全市二手住宅挂牌均价环比微跌0.22%，近7成片区挂牌价环比呈现下滑，大多跌幅在1-2%之间。深圳中原研究中心数据也显示，目前二手房挂牌价环比微跌0.22%，近7成片区挂牌价呈现同比下滑态势，跌幅多在1-2%之间。其中，罗湖水贝大跌13.3%，龙华大浪下跌4.2%，福田上步下跌2.2%。接下来，深圳楼市走向还要看二手房参考价如何调整。责任编辑：王珊珊