大年初一，国足在世预赛12强赛中意外惨败给越南之后，吴曦等国足队员因为一则海参广告而遭到舆论讨伐。4月6日，中国足协终于出面澄清此事，表示这是配合赞助商的合理商业需求。和越南队的比赛结束后，一段有关国足的过往视频被网友们翻了出来。视频中，国足队员吴曦被问到，“海参有一直坚持吃吗？”他回答说，“对，一直坚持吃。然后你们不也是给到国家队了吗，每天都会坚持吃。”从后，海参成为国足的一个梗。国足从阿联酋返回国内的行李中，有好几个冰桶，有网友调侃说，“这是存放海参的吧。”4月6日，中国足协新闻发言人在接受采访时回应了针对“海参广告”等涉及国家队赞助商的传言，该发言人说：“中国男女足各级国家队训练、参赛的经费来源，主要来自中国足协从市场赞助自筹。对于任何一支足球队，赞助商都非常重要。有多家知名企业长期以来都对‘中国之队’进行了不遗余力的支持，晓芹海参也是‘中国之队’的签约赞助商之一。作为对赞助商的回报，国家队队员适当配合参与赞助商宣传是合理的商业要求，这在世界足坛还有其他体育项目都很常见。”上游新闻注意到，这位发言人提到的晓芹海参，生产商为大连晓芹食品有限公司，注册资本800万人民币，法人代表为王晓芹。2021年8月26日，中国男足即将启程前往卡塔尔多哈前，中国足球协会副秘书长，中国福特宝足球产业发展公司总经理赫晓峰将“中国国家男子足球队营养食品官方供应商”的牌匾授予大连晓芹食品有限公司董事长王晓芹女士，双方合作正式展开。上游新闻在天猫晓芹旗舰店看到，即食3斤大连1500克24-30头海参礼盒售价1298元，累计售出10万+。当记者向客服询问哪一款是国足吃的同款海参，客服向记者发来了售价为5800元的一款海参商品链接，商品图片上写有“国家队运动员的选择”。而在天猫晓芹旗舰店的评论区“问大家”板块，有大量网友涌入提问，问题有：“这家海参公司有个外号‘墙头参’，谁知道是什么意思？”“这就是国足吃的那个牌子吧，是正经海参不？”“是赞助国足然后吃了被越南血虐的海参吗？”面对众多网友的调侃，晓芹海参的客服回答说：“亲亲，是中国女足决战亚洲之巅的海参！”有网友提问“吃了会脚臭吗”，客服则回答说：“亲亲，也不一定，看性别，也可能登上亚洲之巅！”此前，有个别网友在直播平台上表示，男足国家队伙食里有海参、鲍鱼，但是女足运动员吃得很差。随后有媒体报道，上海市体育训练基地管理中心运动队服务二部朱部长表示，这个说法是不负责任的，作为国家级体育训练基地，基地精心制定了餐饮保障方案，以满足女足姑娘们的吃、住、行等生活需求。朱部长表示，“我们每天都为中国女足的姑娘们准备了富含高蛋白的海参、鲍鱼……凡是男足能吃到的，也要让女足姑娘们每天吃到。一日三餐都是自助餐形式，只要队员爱吃，管够！”上游新闻综合新华社、人民网、潇湘晨报责任编辑：梁斌 SF055