新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月7日晚间消息，今日佳明推出泰铁时系列新品——tactix 7，这是一款新型用于飞行及战术的多功能户外运动手表。泰铁时Tactix 7系列售价为9480元起，现已在Garmin佳明官网开售。军工级品质设计 支持为触摸屏及按键双操作模式泰铁时Tactix 7 系列以军规标准 （MIL-STD-810）打造，10ATM防水标准。全新金属按键及护肩外加金属表耳，黑色DLC镀膜钛合金表圈及后壳，标配QuickFit尼龙编织表带，是一款坚固耐用的多功能智能手表。Tactix 7搭载了1.4英寸结合太阳能充电技术的防刮擦合成蓝宝石屏幕。蓝宝石屏幕多数用在昂贵的奢侈级手表或Apple Watch不锈钢版本上，它是地球上最坚固的材料之一，可以有效抗刮花即使在极端恶劣的环境中也能正常使用。Tactix 7 支持触摸屏及按键双操作模式。传统的按键控制可在任何环境下使用，与灵敏且流畅的新触摸屏组合，可更直接地选定或访问功能，为用户提供了更快捷的操作体验。强大的5键和触摸屏界面极大提升了地图数据读取的便利性，不用Wi-Fi和网络，离线也能用于户外导航，解决你的离线导航困扰。在夜间行动时，泰铁时tactix 7提供了全新研制的多功能LED照明灯，可一键快速打开明亮且稳定的白色光源或切换夜视专用绿色光源。在夜间，绿光是有助于保护眼睛的自然夜视光源色。Tactix 7可利用隐蔽模式在进行身体训练或执行任务时，自动记录距离和身体特征数据，同时停止存储共享GPS位置信息并禁用无线连接通讯功能。此安全功能确保用户可以正常使用tactix7，不必担心被移动应用程序泄露位置信息。因不会记录位置信息，也间接保证了操作的安全性。上市的这款手表在智能模式下，续航可达37天，在GPS模式2下，最长续航可达122小时。新增应急直飞功能可导航至目的地泰铁时Tactix 7系列为飞行员贴内置了全球航空数据库并设计了Direct-To应急直飞功能，可以直接导航至目的地或选择的位置 ，如果需要紧急降落，也可以快速找到最近的机场。飞行中，水平状况指示功能可以帮助飞行员了解当前是否在正确的航线上。飞行时，除了显示预计在途时间、剩余距离等资讯，还可监测脉搏血氧，关注飞行数据的同时更关注身体健康状况。Tactix 7还支持添加多时区时间，出差、旅行时抬腕即可查看当地时间。此外，飞行员还可以访问航空气象资讯，可获取当地的气象报告（METAR）及目的地气象预报（TAF），直接在手表上查看风速、能见度、气压等信息。Tactix 7为户外进行战术行动提供了专用功能，包括兼容夜视镜的夜视模式，跳伞模式，GPS双坐标格式，投影航点，以及可以在几秒钟内删除所有用户数据。在飞行中，删除可以使用跳伞大师进行三种跳跃模式：高跳高开， 高跳低开和定点跳伞。将手表设置为双坐标模式，屏幕同时显示 UTM 坐标和 MGRS 坐标。当夜视模式启动时，屏幕的背光设置将降低到支持夜视镜读取的等级。进阶体能指标及全天候健康监测泰铁时Tactix7系列搭载了佳明全天候健康监测功能，帮助您随时掌握身体状况。Pulse Ox 脉搏血氧，腕上心率监测，呼吸和压力追踪，身体电量，身体年龄和睡眠分数及建议。利用Garmin的专业算法，tactix7帮助用户达成训练目标。除了提供越野跑、爬山、力量训练等多种运动模式，tactix7还提供了一些实用工具，包括监测并追踪体力消耗情况的实时体力值，结合训练强度、身体压力、日常活动及睡眠等因素估算的恢复时间，以及根据当前训练负荷、训练状态及体能状况调整的每日训练建议等。泰铁时 Tactix7支持双频多星定位，以双频（L1+L5）搜星频段同时搜索多个卫星系统的信号并自动优选合适组合，减少信号干扰，实现快速定位。Tactix 7系列安装了全球滑雪图及42，000高尔夫球场图，内置中国大陆导航详图，并支持等高线图。智能生活 便捷出行与兼容智能手机配对，可以智享全天候互联带来的便利生活，新增NFC功能，可绑定北京互通卡，支持全国300+城市地铁公交轮船的支付，抬腕即可进站，便捷出行。另外还具有支付宝和微信支付功能 ，设置快捷方式一键触达，腕上轻松付款。泰铁时Tactix 7系列，官方建议零售价9480元起，现已在Garmin佳明官网和官方微信商城小程序开售。