摩根大通警告：对冲需求刺激下 大宗商品可能飙涨40%！来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳“在当前的关键时刻，对通胀对冲的需求更加强烈。可以想见，长期大宗商品配置最终将超过全球金融资产总额的1%，超过之前的高点。”摩根大通认为，随着资产配置的转向，大宗商品价格可能飙升40%。4月6日，以Nikolaos Panigirtzoglou为代表的摩根大通策略师表示，对通胀对冲的需求可能会使投资者增加资产配置。在通胀不断加剧之际，如果投资者增加对原材料的配置，大宗商品价格在今年可能会飙升40%，达到创纪录水平。虽然目前投资者对大宗商品的配置高于历史平均水平，但并没有过多的超配。他们说，这意味着大宗商品的配置占比仍有上行空间。策略师们在一份报告中写道：在当前的关键时刻，对通胀对冲的需求更加强烈。可以想见，长期大宗商品配置最终将超过全球金融资产总额的1%，超过之前的高点。大宗商品价格上月飙升至创纪录水平，原因是俄乌危机扰乱了市场，推高了从石油到小麦等所有商品的价格。这刺激了已经处于高位的全球通胀，也可能会迫使美联储采取更鹰派应对措施，使投资者重新调整投资组合中股票、债券和原材料的资产权重。策略师们认为，在其他条件相同的情况下，这意味着大宗商品价格在此基础上还有30%至40%的上涨空间。今年以来，大宗商品价格全线上涨，能源、金属和农作物价格均有较大涨幅。全球石油基准布伦特原油价格上涨了30%以上，上个月达到了2008年以来的最高水平。高盛也一直看好原材料，部分原因是原材料可以对冲通胀。高盛在4月7日的一份报告中警告称，全球铜价正在遭受冲击。同样地，摩根士丹利也十分看好大宗商品，认为市场最近的表现像是周期尾声，“后周期”这一时期可能会对大宗商品有利，尤其是石油。全球农产品巨头嘉吉也对大宗商品的“巨震”发出了警告。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜