韭圈儿一到底是时势造英雄，还是英雄造时势，历来是个有争议的问题。在基金公司，也不例外。不少基金公司在明星基金经理出走后，便声望不再。如成立时间15年之久的新华基金，也曾名噪一时。早在2009年，新华成长基金经理王卫东，以偏股型基金第二名的收益率成为当年黑马，力挑王亚伟。2011年，王卫东、曹名长、崔建波、周永胜在震荡市中弯道超车，表现抢眼，被誉为“新华四杰”。但如今，在权益市场，已感受不到新华基金的存在。但也有基金公司越做越大。如兴证全球基金，流失了不少明星基金经理。当年的兴全五绝，如今已各奔东西。总经理杨东创立私募宁泉资产，已是百亿私募中的一员。董承非会首王晓明和杜昌勇，三剑客聚首睿郡资产，如今规模已突破200亿元。傅鹏博去了睿远基金，管理的睿远成长价值突破300亿元。但兴全基金，仍是主动权益精品店，混合型基金规模2000亿+，位列第七。不管怎样，依托明星基金经理扩充公司规模，仍是不少基金公司的常规打法。哪怕是资管巨头，也不例外。如易方达有张坤，景顺长城有刘彦春，汇添富有胡昕伟。更夸张的，当然是一人撑起一家基金公司，一个人的管理规模就占公司的50%+。今天就来盘点下这些基金经理。二据不完全统计，共有21家基金公司入榜。很多名字在意料之中。如丘栋荣作为中庚基金首席投资官，也是中庚基金的门面担当。他管理规模174.25亿元，占中庚基金非货规模的70%。还有朱雀基金，著名的”私募转公募“基金公司，梁跃军作为公司的总经理，几乎是独挑大梁。大佬傅鹏博管理的睿远成长价值突破300亿元，占公司非货规模57.66%，情理之中。但陆彬出现在榜单中，挺让我意外的，担任基金经理不足3年，但管理规模接近350亿元，占比近75%。网上关于陆彬的报道很多，他有2个著名的标签：新能源一哥和勤奋。他管理的汇丰晋信低碳先锋，2020年度收益为134.41%，夺得当年股票型冠军，2021年收益42.15%，一定程度上打破了冠军魔咒，也因此冠上“新能源一哥”。他还特别勤奋，每天早上6点到公司，每周工作时间16*7，除了投资几乎没有其它爱好。但最打动我的，还是他的谦虚与本分。在接受采访时，他被问到“一开始管投资就取得非常不错的业绩，背后的原因是什么”。他回答的关键词是“运气”。“所以我说资金运气好，一个是看的行业对提高自己很有帮助，另一个是做投资的时候，正好进入能力圈范围”。除了勤奋，不过度自信、时刻保持谦卑是一个基金经理能走长远的关键特质。他还提高了“良心”这个词。“这个词可能比较虚，但是金融市场里面各种诱惑很多，我做任何事情，出发点都是摸着良心去做事情的”。虽然我不会买他的产品，因为其产品波动很大，但印象分很好，也会保持关注。三而这些靠一个基金经理撑起的基金公司，其机构派系也蛮有意思的。机构派系即机构背景，如个人系即实际控制人为个人，即由私人控制的基金公司。最有名的当属睿远基金，获批于2018年10月，2019年3月发行了第一只公募基金，也是近几年崛起最为迅猛的公募机构，其非货规模甚至超过了05年成立的汇丰晋信基金。其掌舵人陈光明为前东证资管董事长，离职创立了睿远这一公募品牌，持有股份53%，为公司实际控制人。随着丘栋荣去年业绩的翻身，中庚基金也迅速成长为百亿公募，超过了不少老牌机构。朱雀基金在公转私之前，就已是百亿级的私募，前身朱雀投资成立于2007年，底蕴十足。那么下一个现象级的百亿公募会是谁？是外资贝莱德、还是前华商投资总监梁永强所在的汇泉基金，抑或是前东证资管董事长王国斌携手赵诣创立的泉果基金？答案，交给评论区的你。原创 芒小格 拾三圆责任编辑：石秀珍 SF183