《联合早报》中文版4月5日报道：新加坡更新了2018年推出的海运产业转型蓝图，以指引下来几年的集体发展方向。新的海运产业转型蓝图的重点目标，是在2020年至2025年间让该领域取得20亿元的增值，或2％至3％的年均增长。新加坡副总理兼经济政策统筹部长王瑞杰在昨天的海事周开幕发表主题演讲时，宣布推出更新版的海运产业转型蓝图。新加坡海事及港务管理局昨天发布文告指出，这能让新加坡更新现有策略以应对挑战，并且把握疫情和全球供应链转移的新机遇。这也是未来经济委员会（Future Economy Council）更新的首个产业转型蓝图2025（ITM2025）。该委员会的目标是更新和优化新加坡的23个蓝图和行业策略，以便更好地应对营商环境的快速变化，为新加坡未来经济发展规划出新的方向。设劳资政转型委员会2025年海运产业转型蓝图包括四个策略：确保新加坡海事业作为全球供应链关键节点的相关性和韧性、建立充满活力的创新生态系统并积极发展新的增长领域、支持海事业中小企业和起步公司发展成为全球领军企业，以及培养一支具备全球技能并面向未来的海事业劳动力队伍。另一方面，新加坡也将设立海事业劳资政三方转型委员会，加强海事业新点子的实践工作，以引领海事业的行业转型。委员会将会由六名来自业界、工会和政府的代表组成，包括新加坡港务集团、裕廊海港、新加坡船务公会、新加坡海事基金会、新加坡高级海员联合会和海事局。为支持新加坡海事业的持续发展，海事局今年起将进行年度业界调查，收集及时的业界活动、科技、可持续和人力发展数据。这些数据将有助当局推出更有效的政策和活动，让海事业受益。责任编辑：张俊 SF065