今日（4月7日），备受关注的2022年首单公募REITs——华夏中国交建REIT正式发售。根据该基金公告，基金份额总额为10.00亿份，认购价格为9.399元份。若顺利完成募集，募集总规模为93.99亿元，华夏中国交建REIT将成为目前市场上规模最大的公募REITs。图片来源：华夏基金官网据财联社，财联社记者从多位渠道人士处获悉，华夏中国交建REIT公众投资者单日认购规模已突破650亿元，预计其最终配售比低于1.08%，这也打破了去年5月中航首钢生物质REIT创下的1.76%最低配售比记录。据基金公告，中交REIT以湖北省境内武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段项目为底层资产，是行业首单央企高速公路REITs项目。根据招募说明书，华夏中国交建REIT拟初始投资的基础设施项目为武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城段及其附属设施。据悉，武深高速是一条连接长江经济带、辐射整个粤港澳大湾区的南北交通枢纽道路，其主要竞品为京港澳高速。本项目武深高速嘉通段，所处区域湖北省、武汉市和咸宁市人口总量保持基本稳定，地区生产总值和地区财政收入稳步增长。武深高速公路嘉鱼至通城段项目全线于 2016 年 8 月正式建成通车。其中，嘉通高速北段于 2016年 8 月 28 日正式通车；嘉通高速南段于 2016 年 2 月 6 日正式通车。根据湖北省人民政府相关批文，武深高速嘉鱼至通城段项目收费经营期自正式通车之日起计，运营期为 30 年。据招募说明书，嘉通高速项目的收入来源为通过享有《特许权协议》约定的权利，收取车辆通行费收入、服务区经营权承包费收入、收费站灯箱广告位出租收入。从嘉通高速2018-2021年9月营业收入明细情况看，其主要收入来源为通行费，自2018年至2021年9月收入占比分别为：92.30%、99.95%、99.78%和97.86%，通行费收入占总体营业收入的比例平均在95%以上。澎湃报道，华夏中国交建REIT是华夏基金发行的第二只高速公路REIT。华夏基金表示，与其他行业相比，高速公路行业受宏观经济波动影响较小，具有抗风险能力较强、现金流量充裕、投资收益较为稳定等特点，被视为公募REITs优质的底层资产之一。据澎湃，分析人士指出，今年以来市场行情频繁震荡，公募REITs作为一种与股债相关度较低、有望获得稳定现金分红的投资品种，未来将成为投资者资产配置的重要一环，中交REIT作为2022年首单公募REITs、首单央企高速公募REITs，必将吸引更多市场关注。其实，此前发行的两批共计11只基础设施公募REITs产品，由于其资产的稀缺性，获得资金追捧，认购火爆，其中8只产品公众投资者有效认购确认比例在10%以下，中航首钢生物质REIT的公众投资者有效认购确认比例仅为1.76%。上市以来，公募REITs在二级市场的表现同样十分活跃，成交额显著增长，交易价格大幅上涨。业内人士表示，近期公募REITs二级市场价格的反弹或与监管层将深入推进基础设施REITs试点有关。消息面上，近期多项公募REITs利好加速落地。国家发展改革委办公厅发布《关于加快推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）有关工作的通知》，明确提出要进一步加快推进基础设施REITs试点。财政部及税务总局联合发布关于基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点税收政策的公告，优化公募REITs发行前资产重组及设立环节的所得税计量与缴纳规则。证监会3月18日表示正在会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，拓宽试点范围。证监会表示，一方面，正在研究制定基础设施REITs扩募规则，另一方面，正在抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地。责任编辑：彭佳兵