原标题：6省份多地报告阳性病例，均与一趟列车相关！近日，江西、云南、湖南、广西、浙江、广东6省份多地报告阳性病例，均与一趟列车相关。据广西卫健委官微“健康八桂”4月7日通报，近日上海南至南宁的T81次列车陆续报告多例阳性病例，涉及的车次及车厢号如下：一、3月25日从上海出发，3月26日抵达终点站车次：14号车厢（江西上饶报告病例，上海南--上饶）二、3月27日从上海出发，3月28日抵达终点站车次：06号车厢（云南报告病例，上海南--义乌）11号车厢，到过15号车厢聊天及吃东西（湖南衡阳报告病例，上海南--衡阳）15号车厢（湖南衡东报告病例，上海南--衡阳）16号车厢（广西容县报告病例，上海南--容县）三、3月30日从上海出发，3月31日抵达终点站车次：06号车厢上车走到08号车厢（浙江报告病例，上海南--义乌）四、3月31日从上海出发，4月1日抵达终点站车次：07号车厢（江西报告病例，上海南--上饶）11号车厢（江西报告病例，上海南--上饶）13号车厢（广东佛山报告病例，上海南--贺州）据了解，上海南至南宁的T81次列车在广西境内经贺州、梧州、岑溪、容县、玉林、贵港、黎塘、南宁。为持续做好疫情防控，广西梧州、玉林等地疾控特别提示：请与上述车次同车厢（特别是与病例有交集的）、健康码变红黄以及出现发热等疑似新冠不适症状的乘客立即报备社区（村、屯）及单位并接受健康管理，其他同车次未到过病例所在车厢途径车厢的乘客主动进行3天居家健康监测及2次核酸检测（2次核酸检测时间间隔>24小时）。每个人是自己健康的第一责任人，请积极配合健康排查、健康码查验等疫情防控措施。如果刻意隐瞒行程、拒绝接受核酸检测或不配合防控，将依法追究责任。责任编辑：王蒙