原标题：河北三河：继续实行非必要不离开三河政策“网信三河”微信公众号7日援引三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组办公室消息，为切实做好全市疫情防控工作，严格落实三河市社会面管控措施，现将三河市现行社会面疫情管控措施重申如下：一、严格环市界路口管控。继续实行非必要不离开三河政策，环市各卡口继续实行管控措施，确需离开市域的，严格遵守目的地防疫政策，并在所居社区、村街履行备案登记手续。二、逐步恢复域内交通。逐步恢复市域内公交车、出租车等公共交通。三、加强村街小区管理。继续实行“一门进出”，安排专人24小时值守，人员出入村街小区必须落实扫码、测温、登记、戴口罩等防控措施。四、继续实行线上教学。各级各类学校，除高三年级外，继续实行线上教学，未停课的寄宿制学校继续实行封闭管理，已停课学校（幼儿园）推迟恢复线下教学，具体恢复时间，按照上级教育主管部门发布政策执行。五、民生服务业有序营业。市域内具备防疫措施要求的重点民生服务业，在做好人员限流情况下，要严格执行测温、扫码、戴口罩、消毒消杀等防控措施；所有餐饮场所暂停堂食，仅提供到店自取、外卖送餐服务。六、重点场所暂不营业。公共娱乐休闲场所（棋牌室、网吧、酒吧、洗浴、足疗、修脚、按摩、影院、KTV、茶馆、台球厅等）、人员聚集经营性场所（健身中心、体育馆、彩票站、各类培训机构、婴幼儿托管服务机构、中介服务机构等）、公共文化活动场所（景点、文化馆、图书馆等）暂不开放和营业。七、避免人员聚集。暂不举办大型会议、各类线下培训，严控群体性活动，减少人员聚集。倡导“喜事缓办，丧事简办，宴会不办”。八、落实个人责任。广大居民要自觉遵守各项防疫部署，做到主动预防、主动检测、主动报备、主动隔离、主动接种。责任编辑：王蒙