原标题：少林寺“救市”？下山办展览、建酒店、卖公寓……来源： 地产深度报道本土房企偃息旗鼓后，河南郑州土地市场迎来了跨界新玩家。4月7日，一则#少林寺进军房地产#的词条登上热搜，有网友纷纷调侃“救市，乃慈悲为怀”“搞钱才是尘世最高的修行”“新时代，新和尚”“佛祖来搭救房地产”……引发网友热议的是郑州近期的一则土地出让事项，这是“郑19条”新政后的首场土拍。4月6日，郑州以挂牌方式出让了两宗商业用地，其中一宗地块的竞得方为河南铁嵩数字科技有限公司（下称“河南铁嵩”），其以底价4.52亿元的价格将当日竞拍的2号地块收入囊中。此地块出让面积约3.82万平方米（合57.25亩），位于育翔路南、龙湖内环东路西（三环外），土地用途为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地，出让年限40年。根据规划，地块项目容积率将小于1.5，建筑密度小于40%，高度小于24米；地下空间主要使用功能为配建地下商业设施、配建停车及其他配套设施，开发层数不超2层，建设深度不超15米，地下空间建筑面积不超6.86万平方米。产业方案显示，该项目定位为文化产业类项目，建成后主要业态须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓，包括一座可容纳800至1000人的文艺演艺中心，建筑面积约6000平方米；一所艺术展览馆，面积约3000平方米；一个文创产业园区，面积约11000平方米；一所国际一线五星级酒店，面积约18000平方米；服务型公寓面积约19200平方米，可对外销售。同时，项目总投资不低于16亿元，建成后五年需累计实现营收超8亿元。相关文件要求，项目需在取得《建筑工程施工许可证》起30日之内动工，且动工期限自出让合同签订之日起不超过1年，项目竣工时间为取得《建筑工程施工许可证》起2年半内。整体而言，该项目在各方面的要求都颇为严格，而相较于地块自身属性，竞得方河南铁嵩更吸引外界眼球。天眼查数据显示，河南铁嵩成立于3月22日，注册资本4.52亿元，河南铁投综合开发有限公司（下称“河南铁投开发”）以及河南沅翰实业有限公司（下称“沅翰实业”）分别持有其51%、49%股权。透过股权穿透图可以看到，河南铁投开发的背后为河南省人民政府；沅翰实业的实控人则为河南嵩山少林寺方丈释永信，其透过河南少林无形资产管理有限公司（下称“少林无形资产”）持有沅翰实业约56%股权。近年来，类似互联网、快递企业跨界房地产的动态时有见到，但少林寺的身影却鲜少出现在房地产领域，尤其是搭档国资摘地。在地产分析师严跃进看来，该地块定位符合郑东新区文化产业发展的要求，与其它商办文旅等用地的开发情况差异不大，“不必过多解读”。不过，他亦指出，少林寺此番摘地可以看出其在文旅和商业方面的扩张态势。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱也认为，对于少林寺机构而言，拿地主要是其商业化上的举动，扩张业务及增加经营场所，同时将少林寺文化发扬光大，仅凭这一个拿地举动不能代表少林寺全面进军房地产。自释永信接任少林寺管理委员会主任以来，少林寺的商业化之路便越走越远。公开信息显示，包括少林无形资产、沅翰实业在内，释永信共拥有18家企业的控制权，其中不乏投资管理公司、茶业公司、文化体验公司等。以少林无形资产的投资分布图来看，该公司对租赁和商务服务业的投资占比约50%，文化、体育和娱乐业占比约31%，其余投资则分布于制造业、批发零售等领域。一系列的商业动态可以看出，少林寺已不仅是传统印象中的修禅、习武之所，其商业运作模式亦十分娴熟，但这也引来市场上诸多争议，宗教机构商业集团化究竟可不可为？责任编辑：王蒙