沃尔玛（WMT.US）旗下印度电商公司Flipkart已将其IPO估值目标上调约13，至600-700亿美元，目前计划于2023年赴美上市，而不是今年。据路透社报道，Flipkart早些时候将IPO估值目标定为500亿美元。Flipkart是亚马逊（AMZN.US）在印度电商领域的竞争对手。两名直接知情人士透露，Flipkart推迟IPO的主要原因是其希望通过专注于两项相对较新的业务（在线医疗服务和旅行预订）来进一步提高公司估值。此外，持续的全球市场动荡，也迫使Flipkart重新考虑其IPO时间。Flipkart于2021年收购了印度旅游预订网站Cleartrip，并于本周推出了一款名为“Health+”的应用程序，提供药品以及其他保健产品和服务。知情人士称：“Flipkart认为，估值的上行空间比最初设想的还要大……旅游行业已经开始显示出良好的迹象。”但去年6月又有报道称，受疫情的影响，Flipkart将原计划于2021年第四季度进行的IPO，推迟到了2022年。当时，Flipkart为自身估值约400亿美元。目前，第一名消息人士称，现在的IPO估值目标可能高达700亿美元，第二名消息人士称可能在600-650亿美元之间。据消息人士透露，该公司目前正计划在2023年上半年上市。该IPO计划正值印度实体零售商强烈抗议之际，它们指责Flipkart和亚马逊绕过联邦法规，偏袒特定卖家。两家公司否认了这一指控。印度还在制定电子商务领域的一系列监管规定，这些规定可能会吓到外国电商巨头。2018年，沃尔玛斥资约160亿美元收购了Flipkart约77%的股份，这是沃尔玛有史以来最大的一笔交易；并在2018年晚些时候表示，将在四年内让该公司上市。就在去年，Flipkart在一轮融资中筹集了36亿美元，使其估值达到376亿美元。其中一名消息人士称，此次融资帮助支撑了该公司的财务状况，目前该公司有足够的现金进行扩张，这意味着在现阶段IPO并非必要之举。印度IPO市场曾一度繁荣，热情的散户投资者和疫情期间的宽松资金洪流将股价推至创纪录高点，鼓励了Paytm和Zomato等一批印度科技公司上市。2021年，有60多家公司在印度上市，总融资超过137亿美元，比之前三年的总和还要多。责任编辑：郭明煜