原标题：企鹅电竞宣布将于6月退市，游戏直播平台下一步棋如何走？21世纪经济报道 记者蔡姝越，吴立洋 实习生余述怀 上海、北京报道4月7日，腾讯旗下移动电竞内容平台企鹅电竞发布退市公告，宣布因业务发展策略变更，企鹅电竞相关电竞产品将于2022年6月7日23时59分终止运营，而企鹅电竞与主播、公会所涉主体所签订的入驻协议也将于6月7日解除，同时也将对主播收入进行结算并相应支付。针对这一事件，腾讯互娱回应21世纪经济报道称，具体以公告信息为准。据悉，企鹅电竞成立于2016年，是腾讯旗下规模最大的移动电竞平台。但今年3月左右， 曾有多位游戏主播宣布将离开企鹅电竞，这在当时也被视为企鹅电竞或将停运的预兆。早在2020年10月虎牙和斗鱼签署的《合并协议和计划》中，腾讯就计划将企鹅电竞下的游戏直播业务转让给斗鱼，并深化与斗鱼的合作，同时也计划将企鹅电竞的业务与合并后的虎牙斗鱼相整合。但最终，国家市场监管总局指出，虎牙和斗鱼合并后的直播市场份额合计超过70%，将形成垄断局面，合并计划最终落空，企鹅电竞直播业务的转让也被中断。无独有偶，几年前风靡一时的游戏直播平台全民TV、熊猫TV分别在2018年底、2019年初宣告破产。由雏鹰农牧控股股东、实控人侯建芳之子侯阁亭在2015年入局的全民TV与由万达集团董事长王健林之子王思聪注资的熊猫TV起点不凡，二者皆在2016年异军突起，全民TV更是在直播平台大战中杀出重围，获得了5亿元A轮的融资，完成了生态产业升级，并向泛娱乐转型。但此后游戏直播市场快速迎来变局——自熊猫TV拿下了2018年上半年的绝地求生的独家赛事转播权后，游戏直播平台斗鱼、虎牙、熊猫三足鼎立的布局逐渐明朗。然而，熊猫TV和全民TV情势在此后急转直下。在激烈的竞争中，这两家直播平台对主播和公会的运营及支持不力，战略上又在游戏与泛娱乐之间摇摆不定，导致自身造血能力不足，双双被曝出资金链断裂、大主播出走、大股东撤资甚至平台拖欠工资、人去楼空的消息。眼下，历经合并失败、流量下滑的企鹅电竞在直播赛道上宣告退出战场，也是受监管政策和市场环境等多重因素影响作用的结果。一位长期跟踪游戏产业的资深分析师此前接受21世纪经济报道时指出，随着行业整合被反垄断法规所限制，游戏直播赛道经过长年烧钱竞争，资本市场也逐步失去对其继续输血的意向和能力，其唯一的生存路径就是依靠自己造血活下去。企鹅电竞在当下停止运营，也反映出游戏直播行业在政策管控趋于收束之下，若无法靠自身持续造血，将陷入举步维艰的窘境。责任编辑：王蒙