原标题：阿中铜矿项目协议意味着中国承认阿富汗政府？外交部回应据外交部网站消息，4月7日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。半岛电视台记者：阿富汗矿产部表示，阿方已同中国中冶公司签署协议，中国可继续经营阿最大的艾娜克铜矿项目。我的问题是，这份协议的签署以及近期中方举行的阿富汗邻国外长系列会议是否意味着，中国正式承认了阿富汗政府？赵立坚：我注意到你提到的关于阿富汗问题的进展。上月底国务委员兼外长王毅在安徽屯溪主持召开了第三次阿富汗邻国外长会以及相关的系列会议。阿富汗邻国协调合作机制自去年9月创立以来，发挥邻国优势，为阿富汗局势平稳过渡发挥了建设性作用。各方对有关的会议给予了高度评价。中国将同阿富汗邻国一道，各尽所能，凝聚共识，协调配合，支持阿富汗人民开创美好未来。关于你提到的是否承认阿富汗临时政府，中方在有关问题上的立场是一贯的、明确的。艾娜克铜矿是世界级的最大矿床之一，位于阿富汗中东部卢格尔省北端，距首都喀布尔市约35公里。2008年5月25日，中冶集团—江铜联合体与阿富汗签订了协议，拥有该项目100%矿权。2009年7月9日，阿富汗艾娜克铜矿开工典礼在卢格尔省内项目所在地隆重举行。2021年8月20日，中国中冶在投资者互动平台表示，公司旗下阿富汗艾娜克铜矿项目，资源量6.62亿吨，铜金属量达1,108万吨，铜平均品位为1.67%，属于世界级特大型铜矿床。目前，因受到疫情及政局变化等因素影响，项目暂未实质性开工建设，公司在认真执行防疫的同时严格保障人员财产安全，未来将努力争取国家政策支持，积极推动项目进展。