文李科龙据媒体7日报道，蔚来自动驾驶助理副总裁（AVP）章健勇将于近期离职，结束其在蔚来7年的职业生涯。对此，观察者网向蔚来汽车方面求证真实性。截至发稿，蔚来官方暂未回应，但蔚来某系统操作工程师向观察者网透露，“目前仍是在职状态，但内部基本上算官宣了，已经开了全体大会。”去年下半年，蔚来内部就传出章健勇出走的消息，但蔚来CEO李斌出面否认。章健勇此次出走，外界也是众说纷纭。有观点指出，章健勇离开蔚来后，将参与车载计算芯片创业项目，蔚来也有意投资，二者后续有可能保持合作关系。也有观点指出，章健勇所带领的AS团队员工感到业务被挤压，已有部分员工跳槽到其他车企。资料显示，章健勇毕业于清华大学工程专业，2013年-2014年，章健勇在上汽集团负责自动驾驶前期开发工作。2015年入职蔚来，主要负责NIO Pilot的开发，2020年12月，蔚来启动L4级别自动驾驶系统研发，章健勇升任自动驾驶助理副总裁，负责蔚来自动驾驶系统和集成落地，直接向李斌汇报。作为蔚来的早期员工，章健勇也见证了蔚来自动驾驶研发体系从0到1的搭建。2015年蔚来自动驾驶项目立项，蔚来在自研路线和博世等Tier1合作路线上有分歧。2016年前后，蔚来确立自研路线，并于2017年在中美两地建立研发团队，研发重心设在北美。2019年，因资金问题以及中美两地团队沟通问题，导致自动驾驶和座舱功能交付进度受阻，蔚来逐步收缩北美团队，将研发重心移回国内。2020年12月，蔚来重启L4高级别辅助驾驶，白剑负责的智能硬件团队；王启研负责的北美数字系统团队（操作系统和数据安全），任少卿负责的无人驾驶算法系统团队（AA），以及章健勇负责的系统工程团队(AS)。其中，章健勇负责的上海团队业务比较杂，包括系统集成、摄像头等传感器开发、自动驾驶车队运营、仿真平台、算法等业务。其负责的NIO Pilot自动辅助驾驶系统以及第二代自动驾驶系统NAD的在ET7上落地，也获得投资人关注，一定程度上推动章健勇的离职。随着任少卿北京算法团队的扩张，二者不可避免的存在资源冲突。有求职者在社交平台反映，“蔚来北京和上海面试的算法岗位是一样的。”但随着章健勇的离任，其治下的近400人的研发团队也将面临调整。媒体援引知情人士观点称，章健勇负责的系统工程团队的初步的整合方案为传感器和底层软件等硬件相关业务会进入白剑的团队，运营业务暂时独立，其余业务都会整合进任少卿的自动驾驶算法团队。上述蔚来工程师也向观察者网证实该消息，“近期上海这边已撤去部分业务团队。”一方面是老将的离去，另一方面蔚来吸纳新的人才。近日，原小鹏汽车自动驾驶产品总监黄鑫已经加入蔚来，后者曾推进小鹏记忆泊车和NGP落地。2020年8月，自动驾驶初创公司Momenta研发总监任少卿，并成为无人驾驶算法系统团队负责人。不只是蔚来在进行人事调整，其他厂商也在加快对自动驾驶领域的调整。理想汽车CTO王凯离职，理想汽车总工程师马东辉将负责智能汽车相关技术的研发工作。2020年9月，理想汽车宣布王凯出任公司首席技术官，全面负责智能汽车相关技术的研发和量产工作。意味着王凯上任时间还不到2年。