来源：金十数据3月全球黄金ETF净流入主要仍由北美及欧洲基金增加持仓带动。世界黄金协会发布的最新报告显示，俄乌冲突引发的地缘政治不确定性和日益加剧的通胀威胁支撑着黄金ETF获得源源不断的资金流入，尽管美联储开启了新一轮激进的紧缩周期。数据显示，3月全球黄金ETF录得净流入187.3吨（约合118亿美元，其中资产管理规模AUM增加5.3%），规模为2016年2月以来最大，尽管月内股市显著反弹且美元走强，但市场对通胀上升、俄乌战争等的忧虑支持资金流入黄金ETF。报告称，月内所有地区均录得净流入，主要由北美及欧洲基金增加持仓带动。黄金ETF 3月强劲的资金净流入，带动第一季净流入量达到269吨（约合170亿美元），为自2020年第三季以来最大的季度净流入。在第一季度流入ETF的269吨黄金中，3月份占比近70%。2022年前三个月，金价上涨了8%，创自2020年第二季度以来的最佳季度表现。分析师们表示：‘在股票和债券市场都严重疲软的情况下，黄金是表现最佳的资产之一。在经济不确定性和波动加剧的时期，它被证明是实现投资多元化和财富保值的可靠选择。’世界黄金协会还指出，第一季度对纸黄金的需求回温，有望扭转其2021年出现的资金外流。与2020年10月达到的3909吨的历史高点相比，全球纸黄金持有量下降了不到2%。世界黄金协会高级分析师Adam Perlaky在一份声明中称，近期的地缘政治事件突显出，投资者将黄金视为一种行之有效的对冲工具。他表示：‘黄金ETF月度资金流入达到自2016年以来的最高水平，这证明在当前动荡的市场环境中，黄金ETF已成为投资者的避风港。虽然地缘政治风险不是持有黄金的主要、甚至次要原因，但历史分析表明，在最初的尾部风险事件（如俄乌冲突）发生后的几个月里，黄金一直保持上涨。’世界黄金协会表示，从区域资金流动来看，黄金ETF持仓普遍增加。北美上市基金3月份黄金持有量增加了100.6吨。与此同时，欧洲基金的黄金流入量达82.7吨，亚洲基金则有2.6吨黄金流入。这是亚洲基金的黄金持有量首次出现增长，持仓量同比下降10.5%。