目前，上海各区都在有计划地安排居民进行核酸筛查和抗原检测，“疫测达”则是用于抗原检测结果上传和查询。什么是“疫测达”？“疫测达”是否属于官方平台？上传的抗原检测结果在哪里可以查询到？使用“疫测达”能保证数据安全吗？对于广大市民的疑问，4月7日，上海市经信委作出了解答。1.什么是“疫测达”？“疫测达”是中国信通院上海工创中心在上海市经济和信息化委员会的指导下、面向全国推出的一个辅助个人与机构进行新冠抗原检测的数字化服务平台。个人本着自愿、安全、真实的原则，可在平台随测随报、随时可查。平台可辅助社区和企业形成疫情监控闭环管理，系统性支撑相关部门决策疫情防控部署与疫情监测，服务民众安全便捷出行，全力支持打赢疫情防控阻击战。2.“疫测达”在哪可以查找到？“疫测达”可通过三种官方途径查找：方法一：打开微信或支付宝APP，直接搜索“疫测达”小程序或扫描小程序二维码进入；方法二：通过“工业互联网创新中心”微信公众号进入疫测达小程序；方法三：通过由工业互联网创新中心（上海）有限公司认证的“疫测达”微信公众号进入小程序。3.“疫测达”上传的结果在哪里可以查询到？方式一：打开“疫测达”进入“首页”界面，点击“结果查询”，显示抗原检测结果。方式二：进入“随申码”界面，点击下方“抗原查询”图标，显示抗原检测结果。4.如何联系“疫测达”官方客服？方式一：登陆“疫测达”小程序，在“疫测达”首页查找客服电话。方式二：通过关注微信公众号“疫测达”获取客服电话：021-688866880。方式三：直接在“疫测达”微信公众号留言。5.疫测达小程序适用人群是哪些？小程序上线的目的和意义是什么？根据《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》的规定，抗原检测适用人群为：（一）到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员。（二）隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员。（三）有抗原自我检测需求的社区居民。“疫测达”小程序为抗原检测使用者提供上传渠道。快速录入，随时可查，解决检测数据在上传、管理、分析等方面的难题，打通抗原检测全链条数字通路，辅助单位和社区形成疫情监控闭环管理，系统性支撑相关部门决策疫情防控部署与疫情监测。6.“疫测达”是否属于官方平台？“疫测达”平台隶属于中国信通院上海工创中心。中国信通院是工业和信息化部直属科研事业单位，是国家在信息通信领域（ICT）最重要的支撑单位。7.“疫测达”里需要填写很多个人信息，能保障数据安全吗？目前“疫测达”在原有网络防火墙、隐私加密计算等技术手段的基础上，借助微信云托管的云开发原生网关，通过微信私有协议，有效保障了个人隐私数据安全。同时，网关具备的防劫持、防DDOS攻击、公网加速等特点，可有效支持网络的安全稳定，保证数据传输和存储安全，增强抗原自测筛查结果的公信力和权威性。8.“疫测达”是全国通用的吗？是的，目前小程序面向全国开放使用。9.在“疫测达”登记的结果能不能删除？可以。登陆疫测达-进入结果查询，登记的每条结果右上方有个删除键-点击，就可以删除您上传的结果了。10.抗原上传的时候，日期写错了怎么修改？日期默认为当前上传时间，如果用户需要修改检测采样完成时间，需要在查询结果中删除记录，在重新上传时选填采样时间即可。11.包装袋和试剂盒上都没二维码的，如何登记“疫测达”？如果没有二维码的抗原试剂，目前是不影响上报结果。建议您尽可能使用带有二维码的抗原试剂板进行扫码登记。同时，我们也将持续努力推动与有关企业、机构与国家数据库的互通、对抗原试剂板进行溯源配对等工作，以促进保障抗原试剂板来自正规渠道，提高抗原检测结果的准确性、权威性和公信力。12.外国人用护照能不能登记抗原结果？能登记，您在“疫测达”登记证件时，选择护照，并输入证件号码即可。13.新冠病毒抗原检测能否代替核酸，自检阴性是否就表示安全了呢？国家卫生健康委特别说明，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。根据《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》的要求，抗原检测阴性的，无症状的居民可密切观察，需要时再进行抗原检测或核酸检测；有症状的居民，建议尽快前往设置发热门诊的医疗机构就诊，进行核酸检测；如不便就诊，则应当居家自我隔离，避免外出活动，连续5天每天进行一次抗原自测。14.自检超过三次后得出阳性该如何处理？根据《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》的规定，抗原检测阳性的，不论是否有呼吸道、发热等症状，居民应当立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将居民转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。阳性人员使用后的采样拭子、采样管、检测卡等装入密封袋一并转运至医疗机构作为医疗废物处置。15.新冠病毒抗原检测是什么，平台是否可以下单购买抗原试剂？根据国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发通知，抗原检测是在核酸检测基础上的补充，抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。“疫测达”平台目前不提供购买抗原试剂服务，建议可通过官方指定的零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。16.自行购买新冠病毒抗原检测试剂渠道有哪些，如何确保购买的抗原检测试剂是国家认可的？根据国务院制定的《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》提出，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。截至4月2日，国家药监局已批准24个新冠病毒抗原检测试剂产品，可登录国家药监局网站查看已批准名录。17.对外籍人士提供英文版的“疫测达”吗？英文版的“疫测达”正在升级当中，一旦上线，我们会第一时间通过“工业互联网创新中心”“疫测达”官方微信公众号对外发布。请及时关注“工业互联网创新中心”、“疫测达”微信公众号。责任编辑：王珊珊