来源：金十数据欧洲债券可能更受青睐。今年第一季度，全球债市遭遇了史无前例的“大屠杀”，但这也只不过是历史的重演。就在一年前债券市场也遭遇了一场抛售潮，摩根士丹利的研究发现，大部分抛售都源于日本基金在财政年度结束（3月31日）之际对持有的非日元债券的清算。尽管2021年第一季度的债券抛售“惊心动魄”，但随后资金流动就出现逆转，日本基金又大举买入几天前它们抛售的美国国债。那么这一次，日本投资者的购买还会成为美国国债一季度历史性暴跌后“王者归来”的催化剂吗？在彭博社分析师MasakiKondo看来，也许不会，原本期待日本资金大量流入美国国债的投资者看来要失望了。Kondo写道，随着日本新财年的开始，全球债券投资者正在考虑基金是否会加大购买美国国债的力度。然而，日本通胀上升，以及美日国债收益率差不断扩大，理论上不利于日本资金流出，他说：“这标志着日本对这些证券多年来的需求疲软将进一步加剧。”就今年而言，当前日本的资金流向确实出现了逆转，但与去年不同的是，日本大型寿险公司很有可能将重心转向欧洲。主要原因是，美元兑日元远期曲线大幅倒挂，表明随着美联储上调政策利率，美国国内投资的对冲成本将继续攀升。而欧元兑日元远期曲线的倒挂幅度要小得多，日本资金更有可能会流入欧洲债券。对于那些担心俄乌冲突会对欧元区影响的人来说，澳大利亚和加拿大的债券也可能也具有一定吸引力。当然，鉴于日元持续走软，日本寿险公司可以选择在不进行对冲的情况下购买美国国债，但这类资金将远比用于对冲的资金更为有限。此外，美国国债的潜在需求来源之一——日本设立的规模达10万亿日元（合806亿美元）的大学基金也不太可能为美国国债提供太大的支持，据悉该基金的债券配置比例仅为35%。责任编辑：郭明煜