新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月7日晚消息，网易有道在今天推出智能硬件新品——有道智能学习灯。眼科专家陶勇教授此次也参与了有道智能学习灯的产品研发，从眼视光学的角度，为台灯提出专业建议。在发布会正式开始前，有道CEO周枫表示，有道团队调研了很长时间，发现在家庭学习方面，家长和孩子都有很多苦恼。团队就家庭教育这一领域继续深耕，运用人工智能的能力把针对家庭学习有效的功能，融入到孩子的台灯里。有道智能学习灯，是一个有价值有益处且方便的产品。这款有道智能学习灯的外观，采用通体式玻璃面板，选择了最具温暖感和科技感的暖灰白色，与家居氛围融合，科技进入生活。Smart Light智能护眼光技术作为一款智能学习灯，护眼是对于它最基本的需求，也是作为一盏学习灯必须达标的一项要求。网易有道团队本次同北京朝阳医院眼科主任医师陶勇，共同推出Smart Light智能护眼光技术，这里面包含全光谱低蓝光技术和自适应光算法两大核心技术。全光谱低蓝光技术采用了全光谱灯珠，可以模拟自然光，让孩子用眼更舒适。其中的RG0级低蓝光可以降低高能短波、有害蓝光对视网膜的伤害。同时，这项技术还可以有效提升专注力，保留长波中的有益蓝光，抑制褪黑素分泌专注学习。自适应光算法，可以智能识别学习场景和环境光，通过判断周围环境明暗、桌面材料等，经算法自动调节亮度和色温，让孩子拥有更适合当前学习场景的灯光。陶勇博士针对这项功能也在发布会上分享了一些护眼小知识。首先，冷暖光其实并无好坏之分，而是要适应孩子的学习场景，进行智能的调整。比如说有道智能学习灯在识别到孩子在进行绘画创作时，会自动切换到中性光、冷白光，利于激发孩子的创作力。国家规定阅读台灯的显色指数必须大于80，而有道智能学习灯的显色指数最高可以达到Ra98，达到了博物馆、美术馆级别色彩还原要求。同时它也获得了儿童青少年近视防控卫生要求认证证书、德国莱茵TÜV低蓝光证书及国AA级证书（CQC）。陶勇博士还提到，长时间近距离用眼是孩子近视的元凶。所以除了选用护眼光的台灯，还需要培养孩子的科学用眼习惯，从根源上解决视力问题。有道智能学习灯遵循“20-20-20”护眼法则，每20分钟进行护眼提醒，引导用户做有道智能学习灯内置的眼保健操、动眼操，又或者闭目、远眺20秒。眼保健操内还加入了陶勇博士的卡通形象——陶小淘，用户可跟随陶小淘一起，用最标准的姿势放松眼睛。除了护眼提醒之外，有道智能学习灯还内置了坐姿不当提醒功能。根据中国儿童发展中心调查统计，我国脊柱不健康的儿童占比已经高达68%以上，坐姿不当提醒功能，可以智能识别低头、歪头等不良坐姿，及时提醒纠正，帮助孩子养成良好坐姿习惯。AI高效学习三步法针对孩子学习中主要常遇到的问题，有道教研团队推出了AI高效学习三步法 ，将学习过程拆分为前、中、后三个步骤，再结合一系列AI学习功能，帮助孩子培养学习好习惯、提升专注力。为了验证这一套学习方法对专注力的提升效果，有道联合了中科院认知神经科学博士林思恩，对1-6年级的32组小学生进行了神经学体验测试，并对他们的大脑认知进行解码分析。根据测试结果显示，相较于传统的护眼台灯，在使用有道智能学习灯体验AI高效学习三步法的过程中，孩子的专注度平均提升了17.21%，记忆度提升了18.73%，在学习语文过程中，记忆度提升近30%。有目标才有前进的动力，在学习之前制定计划是集中学生注意力的关键。学前部分的日程管理功能，可以清晰、简单地帮助孩子计划每日学习计划，化身小助手提醒孩子完成任务。家长也可以可通过有道智慧学习APP帮孩子制定学习计划，引导他们学会自我任务管理。在学中部分，有道智能学习灯拥有响应时间0.5s的指尖查词功能，相较于市面上其它同类产品的1.5s响应时间，速度提升了200%。同时，有道智能灯还内置《新华字典》、《柯林斯COBUILD初阶英汉双解学习词典》等多本版权词典，翻译更专业、更准确。点查英语单词时，屏幕中会显示中英释义、英美发音及口语跟读测评、真人发音教学等；点查汉语字词释义，可以听到《新闻联播》主持人播读以及汉字笔顺动画等，帮助孩子知其然更知其所以然，提升自主学习的能力。在英语学习过程中遇到不懂的句子时，还可以使用句子精读功能，支持跨行长句翻译。识别中文句子时，还有成语典故、古诗解析等百科知识推荐，帮助用户更深层次的理解。有道智能学习灯除了点查之外，还支持AI语音互动功能。用户可说“有道有道”，指令学习灯回答问题、设置时钟及日程管理等。内置多种氛围音，也可以让孩子在学习中更加沉浸。在完成学习任务后，如何复盘、巩固、提升孩子的学习情况也是极为重要的一环。有道智能学习灯同时具备AI作业检查、AI好题整理等功能，让学生能够自主地检查作业，及时查漏补缺。针对英语作文这种没有标准答案的主观题，有道智能学习灯可以根据孩子所处的学习阶段给作文进行AI评分，以及词汇、语法、结构、内容这四项的单项评分。智能纠正学生作文中出现的拼写错误和语法错误，推荐高级词汇，让作文更上一个层次，指导孩子写出正确地道的英语作文。AI好题功能也是有道智能学习灯的主打功能，遇到错题或者好题，手指指在对应题目上面，就能立刻准确识别、收录。通过智能识别题目的学科，以及根据题目的批改笔迹判断是错题还是好题，给题目的掌握程度、错误类型标注标签。根据以上几个维度，云端分类整理好所有的习题，方便进行针对性习题训练。对于如何平衡护眼、学习功能、帮助提升学生的专注力这三点，网易有道智能硬件负责人吴迎晖表示，护眼功能属于有道智能学习灯的基本需求，也是作为一盏护眼灯要必须达到的标准，而学习功能和提升专注力的功能属于关键需求。孩子能否集中注意力、能否养成良好的学习习惯，代表孩子的未来。新浪数码也了解到，谈及研发这款产品的初衷，吴迎晖表示，网易有道团队在词典笔的开发领域已深耕多年，从学习场景的角度出发，词典笔这款产品确实很便携，可以随身携带至学校等场景。但也不可否认词典笔的局限性，可读范围过小，并且学生有更长时间是在家中的学习桌前进行作业。在这种场景下，有道团队开发出了可读范围广、而且还能帮助学生提高效率的有道智能学习灯。有道智能学习灯将与有道词典笔、有道听力宝、有道打印机等产品，将依托youdao OS为中心，构建全场景智慧学习。有道智能学习灯的售价为1999元，首发优惠价1699元。