据报道，特斯拉（TSLA.US）首席执行官埃隆·马斯克将出任推特（TWTR.US）董事会成员的消息引发了部分推特员工的担忧。这些员工担心马斯克有能力影响公司针对有害内容的政策，尽管推特本周重申董事会成员无法就推特的政策做出决定。特朗普回归？本周，马斯克获得了足够多的股份，成为推特的最大股东。这一消息公布后，政治保守派开始在社交媒体上铺天盖地地呼吁唐纳德·特朗普回归。据悉，美国国会暴乱事件发生后，特朗普遭到了Facebook和推特等社交媒体的封杀。在特朗普被Facebook和推特封杀之后，马斯克在推特上表示，很多人会对美国科技公司充当“言论自由事实上的裁决者”感到不满。目前尚不清楚马斯克投资推特的真实意图。在马斯克披露持有推特9.1%股份的一周前，他在推特上发布了一项民意调查，询问用户是否相信推特坚持言论自由的原则。结果超过70%的人投了“不”。推特员工们表示，由于马斯克是董事会成员，他关于言论自由的观点可能会削弱多年来让推特成为健康讨论场所的努力，并可能让攻击和谩骂的言论泛滥。面对网络上的担忧言论，推特发言人重申董事会“在我们的整个服务中发挥重要的咨询和反馈作用”，但日常运营和决策由推特的管理层和员工做出。推特发言人表示：“推特致力于公正地制定和执行其政策和规则。”一名熟悉公司运营的推特员工表示，目前没有恢复特朗普账号的计划。推特发言人表示，目前没有改变任何政策决定的计划。但一位资深分析师表示，这可能只是时间问题。既然马斯克拥有推特近 10% 的股份，如果推特恢复特朗普的账号，“我不会感到惊讶”。推特员工反应不一部分推特员工们表示，从长远来看，马斯克的加入可能会改变推特目前重视包容性的企业文化。马斯克因发布嘲笑变性人的表情包、抗议旨在遏制新冠病毒在美国传播的封锁措施而受到广泛批评。推特首席执行官帕拉格·阿格拉沃尔和联合创始人杰克·多尔西对马斯克的热烈欢迎让几名员工感到震惊，并促使这些员工本周进入就业市场。尽管有员工对马斯克的加入感到担忧，但也有部分推特员工表示，马斯克的参与可能有助于加快新功能和产品发布的步伐，并为推特的活跃用户提供全新的视角。责任编辑：郭明煜