原标题：或致车辆失去行驶动力！刚刚，特斯拉决定召回超12万辆车，涉国产和进口Model3距上次召回一个多月后，特斯拉再度进行召回。据国家市场监管总局网站消息，自2022年4月7日起，特斯拉召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。召回车辆或存在元件制造差异可能致辆失去行驶动力本次召回范围内车辆的后电机逆变器功率半导体元件可能存在微小的制造差异，其中部分车辆使用一段时间后元件制造差异可能会导致后逆变器发生故障，造成逆变器不能正常控制电流。此故障发生在车辆处于停车状态时，会导致车辆无法启动；此故障发生在车辆行驶状态时，会导致车辆失去行驶动力，极端情况下可能增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。图片来源：每经记者 孙桐桐 摄（资料图）对此，特斯拉表示，将通过汽车远程升级（OTA）技术为召回范围内的车辆免费升级电机控制软件，以对车辆的后电机逆变器进行紧密监控，并及时对出现相关故障的后逆变器免费更换，以消除安全隐患。本次召回活动是在国家市场监督管理总局启动缺陷调查情况下开展的。受调查影响，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司决定采取召回措施，消除安全隐患。就在一个多月前的2月18日，特斯拉在中国刚刚进行了一次召回。2月18日，据市场监管总局网站消息，日前，特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。召回2020年12月28日至2022年1月15日期间生产的部分国产Model 3（12003辆）和Model Y（14044辆）电动汽车，共计26047辆。此次召回范围内部分车辆的热泵电子膨胀阀定位时会有微小移动，因软件（2021.44至2021.44.30.6版本）没有纠正功能，长期可能造成阀门部分开启，热泵压缩机停止工作，车内制热功能失效。在上述状态下，尤其是车外气温低于零下10度时，挡风玻璃除霜系统运行达不到国家相关法规规定的除霜效果，除霜功能下降对驾驶员视野造成不良影响，从而增加车辆在寒冷天气行驶时发生碰撞风险的可能，存在安全隐患。去年12月以来，特斯拉已经四次召回国产电动汽车。此前两次分别为：2021年12月3日，特斯拉上海召回部分国产Model Y电动汽车，共计21599辆，主要涉及转向节问题；2021年12月31日，特斯拉上海召回部分国产Model 3电动汽车，共计144208辆，主要涉及后备箱盖问题。多次召回并未影响特斯拉在中国热卖。乘联会发布的销量数据显示，2021年全年特斯拉在中国累计交付量约为32.1万辆，相较2020年全年约13.7万辆同比大增约133%。特斯拉财报披露，2021年，该公司在中国市场的营收为138.44亿美元（约合人民币880亿元），同比增长107.8%，占总营收比重为25.7%，中国是特斯拉第二大单一市场。对比来看，特斯拉在其最大市场美国的营收为239.73亿美元，占总营收比例44.6%，但增速只有57.6%。特斯拉三月以来多次涨价特斯拉曾在3月刚刚对美国以及中国市场进行调价。其中中国市场曾在3月10日、15日以及17日分三次对车辆售价进行调整，涉及国产Model 3和Model Y全系车型，甚至还有车型多次涨价，最多车型涨幅达3万元。此外，特斯拉近期在德国市场也进行了调价，德国入门Model 3 的最新价格上涨7000欧元。4月7日，据特斯拉美国官网显示，特斯拉再次提高了美国Model 3 Long Range（长续航）和 Performance（高性能版）车型的售价。具体来看，Model 3 Long Range（长续航版）的起售价调整至55990美元，相比此前的54490美元上调了1500美元；Model 3 Performance（高性能版）的起售价调整至62990美元，相比此前的61990美元上调了1000美元；Model 3后轮驱动版则没有调价，依然为46990美元。4月2日，特斯拉发布2022年第一季度交付报告，当季特斯拉在全球累计交付超过31万辆汽车，同比增长67.7%，环比增长0.5%。据中新网，2022年第一季度，上海超级工厂继续站稳特斯拉全球出口中心地位。中1月及2月出口量分别达到40500辆和33315辆；1月和2月，国内销量分别为59846辆和56515辆，稳居“5万辆俱乐部”。去年，特斯拉上海超级工厂实现超过16万辆汽车的海外市场交付，满足欧洲、亚洲10多个国家和地区的需求。值得注意的是，特斯拉上海超级工厂因受疫情影响，从3月28日-4月2日期间停工停产4天，严格封控管理4天。早在3月中旬，该工厂也曾停产两天。据《华夏时报》记者从特斯拉北区相关人士很处了解到，上海超级工厂何时复工目前还在等待进一步通知。图片来源：每经记者 李星 摄上海超级工厂对于特斯拉来说极为重要，在特斯拉去年生产的所有电动汽车中，有一半在上海工厂生产。目前的短暂停产，是否会对影响特斯拉全年产销量造成影响还未可知。3月22日，特斯拉位于德国的柏林工厂正式开启。柏林超级工厂是继上海超级工厂之后，特斯拉又一座投产的超级工厂，也是其在欧洲的首座超级工厂。据悉，柏林超级工厂的Model Y年产量将达到50万辆，相当于特斯拉去年交付量的53.4%，将主要供应欧洲市场，届时特斯拉整体的产量和交付量将会有明显提升。有分析师指出，由于特斯拉柏林工厂已经开始为欧洲客户生产Model Y，所以在2022年特斯拉的交付量或将达到200万辆，这对主导豪华车市场的德国汽车制造商形成了挑战。德国汽车工业协会 （VDA） 主席Hildegard Müller也表示：“德国汽车制造商应该接受特斯拉带来的挑战，让德国汽车走上电动车时代。”4月7日，美国得克萨斯州的特斯拉超级工厂也将开业投产，这是特斯拉四个超级工厂中占地规模最大的一座，按计划将用于生产Model Y和电动皮卡Cybertruck。德国和美国超级工厂的相继投产，届时必将减轻上海超级工厂的生产压力。4月7日，特斯拉股价跌4.17%，报1045.76美元，总市值1.081万亿美元。责任编辑：王珊珊