原标题：救护车24小时待命 购药有人代办 大兴封控区居民求医问药不发愁因出现确诊病例，位于大兴新媒体产业基地的天恒世界集小区8号楼目前正在进行封控。来自兴丰街道社区卫生服务中心的20多名医护人员为居民提供医疗服务，120救护车24小时在门口待命。针对封控区居民的求医问药诉求，大兴区卫健委派出兴丰街道社区服务中心医疗队，20多名经验丰富的医护人员，会根据居民实际情况确定是否需要采取闭环内送医措施。同时，120救护车24小时在小区门口待命。封控区居民如果有购药需求也不必发愁，可以将购药清单发送到居民微信群，待医护人员电话核实后，会有专人带着居民医保卡去采买药品。并且，医护人员进驻小区前，就带着不少常用处方药，提高送药效率，特殊药品可通过兴丰街道社区服务中心和医院的“绿色通道”快速购买、配送。孕产妇、新生儿、肿瘤患者、需透析患者等特殊群体是照顾的重点，医护人员已经提前与居委会进行了摸排，准确掌握了名单，并与6名孕产妇及1名透析患者取得联系，随时询问情况，提供专业医疗保障。截至4月6日，封控区派驻医疗组共为11例患者提供了远程医疗服务，1例患者入室诊疗，转运1例透析患者至区医院应急室完成血液透析。此外，封控后，1400多份中药颗粒陆续送进居民家。这些药由大兴区卫健委连夜集中调配，运抵封控小区大门外之后，由身着防护服的医护人员分发给管控单元居民，保证每户都能收到。接下来，还会有更多抗疫中药颗粒陆续送达。责任编辑：王蒙