炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月7日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、教育部：加强近视防控宣传教育，强化中小学生手机、作业、睡眠、读物、体质五项管理近日，教育部印发《2022年全国综合防控儿童青少年近视重点工作计划》，系统谋划和扎实推进新时代儿童青少年近视防控工作，确保《综合防控儿童青少年近视实施方案》中明确的加强近视防控宣传教育、定期开展视力监测、完成年度评议考核、近视率核定等儿童青少年近视防控工作重点任务落地。《计划》明确了全国综合防控儿童青少年近视工作联席会议机制15个成员单位2022年在发挥统筹协调作用、合力推进近视防控，推动和督促学校、医疗卫生机构、家庭、社会强化儿童青少年近视防控，印发近视防控相关政策文件，提升社会近视防控意识，增加体育锻炼和减轻学业负担，落实中小学生定期视力监测，加强评议考核和市场监管，强化机制保障等方面的重点任务77项。利好板块：眼科相关概念股：爱尔眼科、华熙生物、欧普康视、鱼跃医疗、贝达药业2、国家发改委印发北部湾城市群建设“十四五”实施方案目标到2025年，北部湾城市群进一步发展壮大，南宁与周边城市同城化水平显著提升，海口、湛江城市功能和辐射带动作用明显增强，大中小城市发展更加协调。向海经济加快发展，现代化绿色临港产业基地基本建成，与东盟产业链供应链协作持续深化。基础设施互联互通水平显著提升，以高速铁路、普速铁路、城际铁路、高等级公路为骨干的综合交通网络更加完善，联通“三南”的快速运输通道基本建成，广西北部湾国际门户港、海南洋浦区域国际集装箱枢纽港集装箱吞吐量分别达到1000万、500万标准箱，我国南方重要大宗商品储运基地加快建设。利好板块：广西本地股相关概念股：桂冠电力、恒逸石化、北部湾港、柳钢股份、柳工3、深圳：扶持重点风投创投机构发展、支持国有创投标杆企业发展深圳市地方金融监督管理局印发《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》：扶持重点风投创投机构发展。根据创投机构实际在深投资额分档次进行奖励，将对创投机构单笔最高奖励从1500万元提升至2000万元。另外，依托深交所等，建立联通风投创投企业与科技创新种子项目、金融机构及创业板等市场板块的信息对接机制，建立科技创新种子项目孵化与筛选服务、债权融资服务、股权融资服务、信息增值服务等全方位一体化的科技金融服务体系。对风投创投企业投资培育的本市新兴产业领域创业企业所提供的新业态、新技术、新模式，鼓励市各有关部门和国有企事业单位积极应用。支持国有创投标杆企业发展，探索建立行政免责容错机制。利好板块：深圳本地股相关概念股：南山控股、深粮控股、力合科创、鹏鼎控股、丝路视觉4、文旅部等六部门：到2025年文化产业赋能乡村振兴的有效机制基本建立文化和旅游部等六部门印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》。《意见》提出到2025年，文化产业赋能乡村振兴的有效机制基本建立，优秀传统乡土文化得到有效激活，乡村文化业态丰富发展，乡村人文资源和自然资源得到有效保护和利用，乡村一、二、三产业有机融合，文化产业对乡村经济社会发展的综合带动作用更加显著，对乡村文化振兴的支撑作用更加突出。《意见》要求，地方各级文化和旅游、教育、自然资源、农业农村、乡村振兴部门和国家开发银行各级机构要根据本地区实际情况，加强部门协同，协调各方力量，统筹各类资源，加大支持力度，扎实推进文化产业赋能乡村振兴工作。利好板块：传媒相关概念股：分众传媒、东方明珠、芒果超媒、光线传媒、中文传媒5、农业农村部启动2022年农垦带头扩种大豆行动农业农村部近日印发《2022年农垦带头扩种大豆油料行动方案》，要求落实地方政府分解下达的大豆油料扩种任务，确保全国农垦大豆种植面积达到1460万亩以上，实现油菜、向日葵、花生等油料作物播种面积稳中有增。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、登海种业、隆平高科、苏垦农发6、工信部等六部门印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》工信部等六部门印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。《意见》提出，到2025年我国石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。并在创新发展、产业结构、产业布局、数字化转型、绿色安全等五个方面明确了具体发展目标。石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率达到95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。利好板块：石油化工相关概念股：中国石油、中国石化、恒力石化、荣盛石化、卫星化学7、商务部：第131届中国进出口商品交易会将于4月15-24日在网上举办第131届中国进出口商品交易会（广交会）将于4月15-24日在网上举办，展期10天。本届广交会以联通国内国际双循环为主题，展览内容包括线上展示平台、供采对接服务、跨境电商专区三部分，在官网设立展商展品、全球供采对接、新品发布、展商连线、虚拟展馆、新闻与活动、大会服务等栏目，按照16大类商品设置50个展区，境内外参展企业2.5万多家，并继续设立“乡村振兴”专区，供所有脱贫地区参展企业集中展示。利好板块：跨境电商相关概念股：国联股份、中国外运、小商品城、密尔克卫、华贸物流8、深圳已经开展8个金融科技创新应用试点人民银行深圳市中心支行副行长冯子兴在深圳市政府新闻办新闻发布会上表示，截至目前，深圳市已有2批共8个金融科技创新应用试点，参与的机构包括招商银行、平安银行、微众银行、中信银行信用卡中心、百行征信等。在具体技术和服务场景上，冯子兴表示，试点项目使用了区块链、大数据、云计算、人工智能和可信执行环境等新兴信息技术。应用场景则覆盖支付、信贷融资、征信、供应链金融和跨境人民币贷款、跨境人民币收款等领域。利好板块：金融科技相关概念股：用友网络、恒生电子、三六零、广联达、卫士通责任编辑：彭佳兵