原标题：酷炫科技集中展示！大兴机场临空区筹建数字产业社区大兴机场临空区今年底有望开建数字产业社区，建筑面积约25万平方米，距离大兴机场仅2公里，计划2至3年建成，通过打造多样化应用场景承载数字经济产业蓬勃发展。这是记者从4月7日北京大兴国际机场临空经济区（大兴）管理委员会主办的数字经济专场活动中了解到的。数字经济领域高精尖人才从大兴机场下飞机，乘坐自动驾驶汽车来到临空区数字产业社区，路旁，智慧路灯将街道点亮，智慧无人有轨电车在平稳运行，无人配送车在送快递……大兴机场临空区（大兴）管委会招商局信息产业处处长何帅涛说，数字经济是大兴机场临空经济区重点产业，数字产业社区不光有酷炫的科技展示，还将建设智能信息处理中心、数据跨境服务中心，聚焦跨境电商、数字医疗、数字消费、自动驾驶等产业领域，加快数字化赋能，打造一批带动性强、示范性好的场景标杆。作为北京市三大数字贸易试验区之一，大兴机场临空区近年来围绕空港特色资源优势，重点推进了贸易数字化建设，与商务部配额许可证局成立了贸易数字化研究院、贸易数字化赋能中心，与中国电子商会、中国电子学会建立了战略联盟。未来，大兴机场临空区将打造以数字贸易为引领的数字经济产业体系，通过虚拟现实、人工智能、区块链等新兴技术赋能实体经济发展。截至目前，大兴机场临空区已完成多轮数字经济产业专项研究，出台了支持私募基金、数字经济产业的专项政策，建立了目标规模500亿元的产业发展母基金，参股5支子基金，储备近40家待合作子基金。今年，大兴机场临空区还将设立数字经济产业子基金，吸引更多高精尖企业入驻。责任编辑：王蒙