原标题：俄乌局势进展：乌境内人道主义走廊持续开放 西方对俄制裁再升级中新社北京4月7日电 综合消息：截至当地时间6日，乌克兰境内多条人道主义走廊持续开放，大量平民借此撤离战区。另一方面，乌克兰近日对俄军制造所谓“布恰事件”的指控引发争议，西方多国陆续宣布驱逐俄罗斯外交官，对俄制裁也再度升级。俄方认为，对“布恰事件”的炒作是在转移对俄乌谈判的注意力。当地时间3月6日，俄罗斯军人帮助民众撤离。据央视新闻报道，国际红十字会宣布，当天计划经人道主义走廊从乌克兰马里乌波尔撤离20万人的尝试宣告失败。顿涅茨克民间武装代表曾指责乌克兰武装力量不遵守“静默状态”的相关规定，干扰当地居民经人道主义走廊撤离。乌境内人道主义走廊持续开放乌克兰副总理韦列修克当地时间6日表示，当天开通11条人道主义走廊以供平民撤离和人道主义物资进入。据乌克兰国家通讯社报道，5日当天，约有3800人通过各条人道主义走廊撤离战区。联合国人道主义车队的八辆运送救援物资的卡车也已抵达卢甘斯克地区的北顿涅茨克市，向当地约1.7万人分发了食物、毛毯等物资。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫6日说，自“特别军事行动”开展以来，俄军已摧毁乌军125架固定翼飞机、93架直升机、408架无人机、227套防空导弹系统、1987辆坦克及装甲车辆、216台多管火箭炮、862门野战火炮和迫击炮、1888辆特种军用车辆。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫6日强调，虽然西方提供给乌克兰的武器对俄方造成了损失，但俄方开展的“特别军事行动”的目标仍然能够达成，俄方也能保障本国公民安全。当地时间3月29日，俄罗斯和乌克兰代表团在土耳其伊斯坦布尔展开新一轮面对面谈判。俄称希望通过谈判结束“特别军事行动”乌克兰国家通讯社6日报道称，乌克兰总统泽连斯基接受媒体采访时说，目前乌方与俄方谈判的意愿“并不强烈”，尽管如此，仍需采取措施尽可能多地挽救生命。泽连斯基还透露，他可能与俄总统普京在土耳其伊斯坦布尔举行会晤，“我们需要在一些事情上尝试达成共识”。俄总统新闻秘书佩斯科夫6日表示，希望乌方同意俄方谈判代表团提出的条件，“我们希望通过谈判结束‘特别军事行动’”。他还说，俄乌谈判进程仍在继续，但进度比预期要慢，俄方希望看到“来自乌克兰方面的更多进展”。佩斯科夫同时引述俄罗斯外长拉夫罗夫的话指出，俄乌谈判每次都给人留下一种印象，“一旦有理由希望在谈判中取得‘某种有限度的进展’，就会出现阻碍谈判的情况”，譬如围绕“布恰事件”的消息就“能够简单地破坏谈判进程”。西方对俄制裁再度升级日前，乌克兰对俄军制造所谓“布恰事件”的指控在欧洲引发争议。自当地时间4日起，德国、法国、意大利、西班牙等欧洲国家先后宣布驱逐部分俄外交人员，立陶宛和拉脱维亚宣布与俄外交关系降级，西方对俄制裁也再度加码。欧盟委员会主席冯德莱恩5日公布新一轮对俄制裁方案，包括禁止从俄进口煤炭、禁止俄船只进入欧盟国家港口等措施。美国白宫6日宣布新一轮对俄制裁措施，禁止美国人在俄进行新的投资以及与重要的俄国有企业进行交易，制裁对象则包括俄罗斯联邦储蓄银行和俄罗斯阿尔法银行、俄政府高级领导人及其亲属等。另据美联社报道，美国国会参议院多数党(民主党)领袖舒默6日称，美参议院通过了取消美国和俄罗斯的正常贸易关系，并禁止进口俄罗斯石油的两项法案。这两项法案此前均已在美众议院获得通过。据英国媒体报道，英国外交大臣特拉斯6日宣布新一轮对俄制裁内容，包括英国在2022年底前完全停止进口俄罗斯煤炭和石油、全面冻结俄罗斯联邦储蓄银行和莫斯科信贷银行的资产、终止英国所有对俄投资等。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利5日宣布将俄罗斯驻欧盟代表团的一些官员列为“不受欢迎的人”，因为他们从事了非法破坏欧盟及其成员国的利益和安全的活动、违反了《维也纳外交关系公约》。罗马尼亚外交部同日宣布10名俄罗斯外交官为“不受欢迎的人”。希腊外交部则于6日宣布12名在希俄罗斯外交人员为“不受欢迎的人”。俄指炒作“布恰事件”是为转移对谈判注意力针对乌克兰以及美法英等国对俄罗斯的指责，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾称，这些所谓“暴行”是彻头彻尾的“戏剧表演”。俄外长拉夫罗夫5日指出，对“布恰事件”的炒作是为了转移人们对俄乌谈判进程的注意力，乌方同时借此在谈判中提出新的条件。据俄罗斯媒体统计，自俄罗斯开展“特别军事行动”以来，已有逾300名俄外交人员被驱逐。拉夫罗夫指出，如果西方国家继续驱逐俄外交官，不排除俄将中断与西方国家外交关系的可能性。不过他也强调了在当前紧张局势下保持外交关系的重要性。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃6日表示，俄方认为，欧盟以“凭空捏造和毫无根据的借口”宣布驱逐19名俄常驻欧盟使团外交人员是公开的不友好行为。扎哈罗娃当天还说，针对俄罗斯的每一个不友好行为，俄方都将给出相应的回应。另据塔斯社报道，俄罗斯外交部副部长格鲁什科6日透露，俄方正考虑对欧盟的一揽子新制裁措施制定报复性措施，以保护俄罗斯的合法利益。(完)