炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，深圳市禹龙通电子股份有限公司（以下简称“禹龙通”）在全国股转系统提交公开转让说明书（申报稿）等材料，拟在新三板基础层挂牌，目前已收到挂牌审查部反馈意见。禹龙通主营产品为电子元件、电子器件及吸波材料，主要应用于移动通信、航天航空、广播电视及医疗设备等领域的射频电路中。2019年、2020年、2021年1-10月（以下简称“报告期”），禹龙通实现营业收入分别为9598.40万元、1.54亿元、9179.39万元，实现净利润分别为2776.49万元、3423.95万元、1384.62万元。2021年1-10月，公司业绩出现了较大幅度的下降，主要原因包括国内三大运营商基站集采延后、市场份额下降等。客户集中度较高，收入规模大幅波动禹龙通主要产品包括大功率射频电阻、衰减片、负载、衰减器、吸波材料等。在销售订单方面，通信领域产品订单量较大，5G方面产品主要通过招投标确定份额；防务领域产品多为小批量多批次，公司通过协商确定订单。由于下游移动通信设备制造商相对集中，禹龙通的客户集中度较高。报告期内，前五名客户销售金额分别为7108.70万元、1.30亿元、6845.56万元，占营业收入比例分别为74.06%、84.22%、74.58%，主要客户包括客户A、中国电子科技集团有限公司及其子公司（以下简称“中电科集团”）、大唐移动、中兴通讯等。相比2020年，2021年1-10月，前五名客户合计销售金额和收入占比出现了明显下降。《每日经济新闻》记者注意到，前五大客户中，客户A的销售金额由5138.05万元下降到1686.41万元，中兴通讯的销售金额由4591.41万元下降到969.85万元。禹龙通表示，收入波动较大，主要受5G基站相关需求波动的影响。2020年上半年，5G基站进入建设高峰期，且主要建设高频基站，对禹龙通产品的需求爆发。2021年上半年，国内三大运营商基站集采延后，叠加基站建设技术路线改为低频为主，对禹龙通电子元件类产品需求减少。同时，受到下游客户要求降价及市场竞争加剧导致禹龙通市场份额下降影响，造成了公司电子元件收入规模的大幅波动。对此，反馈意见要求公司分析相关产品的市场容量、发展前景及市场竞争情况，公司是否存在相关产品发展空间受限情形；说明“市场竞争加剧导致禹龙通市场份额下降”的具体背景及原因，公司技术路线是否符合行业发展趋势，是否存在技术替代风险等。存在客户与供应商重合情形2021年1-10月，在收入下降的同时，禹龙通的材料成本、人工成本和固定资产折旧维持高位，收入与成本双重影响，导致5G相关产品的毛利率下滑。报告期内，禹龙通毛利率分别为65.33%、66.67%、48.94%，最近一期明显下降。报告期内，禹龙通的主营业务成本分别为3321.62万元、4838.51万元、4618.46万元，2021年1-10月的主营业务成本相较2020年变动幅度并不大。其中，材料成本是主营业务成本的主要构成部分，报告期内占比分别为47.29%、42.84%、43.70%。禹龙通的主要原材料包括浆料、瓷片等，根据下游5G厂商批量生产对于产品一致性的较高要求，公司逐步采用单价较高的瓷片。此外，受国产浆料替换为进口浆料以及国际贵金属价格2020年度大幅上涨并持续维持在高位的影响，公司2020年及2021年1-10月所采购浆料价格相对较高。上游材料价格维持高位，下游客户却要求降价。对于客户要求降价的原因及公司议价能力表现，4月6日、7日，《每日经济新闻》记者致电禹龙通并发送了采访邮件，但截至发稿未获回复。面对原材料价格波动风险，禹龙通提出的应对措施包括与供应商保持良好合作关系，尽量控制原材料采购价格；加强采购环节管理，提升材料议价能力；加大对技术的创新力度，降低产品消耗水平。在供应商方面，记者注意到，禹龙通存在主要客户与主要供应商重合的情形。中电科集团为公司2019年、2020年第三大客户，2021年1-10月第一大客户，销售内容为电子元件、电子器件及吸波材料；同时，中电科集团也是公司2019年第一大供应商，采购内容为瓷片、设备等。禹龙通表示，主要原因为中电科集团旗下电子类公司众多，且在禹龙通所处行业上下游均有布局，公司主要与其旗下不同子公司发生采购与销售业务往来；供应商与客户重合的情况具有合理性，不存在调节收入、增加利润的情况。责任编辑：彭佳兵