中新社台北4月7日电 联合新闻网7日报道，台湾人力资源机构1111人力银行最新数据显示，目前招人企业高达46000家，释出工作机会673000个，站上历史高点。今年3月最新统计与去年5月本地疫情暴发时相较，招人企业数量增长13%。1111人力银行发言人黄若薇表示，目前网站工程师工作机会达12万个，年增长22%，且受惠于应用芯片需求升温，相关产能扩充，科技人才需求有增无减。除科技产业招人热度大增之外，九成四的服务企业近半年有招人计划。招人的主要原因包括：填补疫情期间流失人力的有58.3%、旺季人力需求增长的有40.7%、业务量增加的有35.2%、因应店面扩展的有30.5%。最需要的职务类别包括餐饮服务员、内场厨师、门市专柜柜员、门市管理者及网页设计和美编人员。《今周刊》最新一期封面文章《制造业的三缺苦战》中有产业界人士认为，台湾制造业目前面临缺地、缺工、缺宿舍的“三缺”状况。文章指出，台湾劳动力短缺已拉起红色警报。104人力银行资深副总暨人资长钟文雄透露，农历年后第一天，104人力银行有43000家企业登招聘信息，一周后，招聘企业多了6000多家。“过去最高纪录是42000家，今年是史无前例。”钟文雄说。今年也是他第一次明显感受到年轻人主动应聘下降。104人力银行相关数据显示，向来是劳动力最主力来源的30岁以下年轻族群，2018年2月主动应聘的占比为52.3%，今年2月下滑至43.4%。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩