原标题：上海：党员冲在一线战疫情 织密织牢防控网上海从严从实抓好疫情防控工作，全市68万多名在职党员下沉一线，与社区居民并肩作战，织密织牢疫情防控网。今天，上海在全市范围内继续开展核酸检测或抗原检测，尽快实现风险人员早发现、早管控。在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。当地对接超市卖场、电商平台、团餐配送等各类保供企业，积极组织货源，扩大备货规模，推出保供套餐，最大限度地覆盖市民的基本需求。在疫情防控关键时刻，上海68.6万名在职党员向社区报到，参与到小区封控、核酸检测、物资保障等工作。上海和泰花园居民委员会主任 陈蕴琛：我们辛苦一点没有关系，我们多做一点没有关系，我作为一个共产党员来说，就应该是冲在前面的。这是虹口的一个居民区，刘苗是居民区党总支书记。疫情发生以来，他一直没有停下来过，核酸采样的样本要送，药品等物资要配送。一整天跑下来，刘苗的双脚常常被磨破。除了社区工作人员，小区里还有160多位居民和志愿者主动帮忙，这让刘苗非常感动。上海市虹口区嘉兴路街道香港丽园居民区党总支书记 刘苗：你看牛奶，这是8号楼居民捐的，是感谢我们大家的，所以我要给他们分下去。志愿者：齐心协力，都是在刘苗的带领下、协调下，大家一起不惧不怠，共抗疫情，这个楼里一定会越来越好。责任编辑：王蒙