炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！俄乌局势依旧不平静。俄导弹摧毁5座乌军燃料库俄罗斯国防部昨天（6日）发布公告称，俄军利用空基和陆基导弹摧毁了乌克兰位于拉捷霍夫、卡扎金、尼古拉耶夫等地区的5座燃料库，这些燃料库为哈尔科夫、尼古拉耶夫和顿巴斯地区的乌军提供燃料。此外5日夜间，俄空天军和导弹部队打击了24个乌克兰军事目标。美国国防部官员6日表示，美国已经向乌克兰军方提供了100架“弹簧刀”自杀攻击性无人机。美国国防部发言人约翰·柯比称，美方正与乌克兰讨论这些无人机的未来用途。柯比还表示，从去年秋天开始，美方就开始训练在美国的乌克兰士兵如何使用该无人机，若有必要，美国还会“寻找其它合适的机会”，为乌克兰提供更多使用该无人机的培训。“弹簧刀”自杀攻击性无人机是一款配备了摄像头、可随身携带、在可视区域以外执行侦察和精确打击任务的新型武器。斯里兰卡股市又暴跌另一边，陷入经济危机的斯里兰卡股市又出现暴跌。当地时间4月7日，斯里兰卡科伦坡股市再次出现大幅下跌。截止收盘，ASPI指数下跌3.86%，标准普尔SL20指数下跌4.39%。图：ASPI指数走势图（4月7日）斯里兰卡经济近日陷入危机，该国股市近期也出现大幅下跌。从年初至今，ASPI指数下跌34%，标普SL20指数下跌38%。记者统计全球主要经济体股市指数发现，仅有俄罗斯RTX指数35%的跌幅与之接近。斯里兰卡股市表现堪称今年全球最惨股市。图：ASPI指数走势图（最近一年）斯里兰卡最新状况根据新华社报道，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨5日晚宣布，自当天午夜起取消4月1日实施的公共紧急状态。斯里兰卡目前面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，并引发抗议活动。戈塔巴雅1日晚宣布实施公共紧急状态。在内阁20多名部长3日晚集体辞职后，戈塔巴雅呼吁议会各政党加入内阁共同应对危机，未得到积极响应。目前除戈塔巴雅、总理马欣达·拉贾帕克萨外，内阁还包括4日新就职的外交部长、教育部长和高速公路部长。同一天就职的财政部长已于5日辞职。与此同时，42名议员5日宣布退出执政联盟，导致执政联盟在斯里兰卡议会225个席位中已不占多数。此外，根据央视报道，斯里兰卡目前正面临严重的金融危机，食品、燃料以及药品等资源短缺。今年，斯里兰卡需要偿还的债务约为69亿美元，约合440亿元人民币，但截至2月底，斯里兰卡的外汇储备仅为23亿美元，约合146亿元人民币。斯里兰卡政府3月已经向国际货币基金组织申请紧急财政援助。斯里兰卡内阁20多名部长3日向总理递交辞呈，以平息民众对国家陷入经济危机的不满情绪。斯里兰卡为南亚次大陆以南印度洋上的岛国，西北隔保克海峡与印度相望。接近赤道，终年如夏，年平均气温28℃，受印度洋季风影响，西南部沿海地区湿度大。年平均降水量2054毫米（2019年）。风景秀丽，素有“印度洋上的明珠”之称。图：斯里兰卡地理位置该地区于18世纪末成为英国殖民地。1948年2月获得独立，定国名锡兰。1972年5月22日改称斯里兰卡共和国。1978年8月16日改国名为斯里兰卡民主社会主义共和国。斯里兰卡为何陷入经济危机？4月6日，斯里兰卡议会议长马欣达·亚帕·阿贝瓦德纳在议会发言时表示，斯里兰卡正面临历史上最严重的经济危机，经济危机可能会恶化。他还警告说，未来几个月将出现严重的饥荒。马欣达说：“这比目前的天然气和燃料短缺要严重得多。未来将由我们目前集体采取的行动决定。”马欣达要求国会议员在本周末之前提出一项计划，以解决目前的动荡局面。他提醒，如果议会不这样做，可能会造成许多人的生命损失，“我们必须采取一切可能的措施，防止国家陷入这种困境。”事实上，斯里兰卡陷入经济危机已经相当长一段时间。新冠疫情导致的旅游业危机是最大导火索。从经济结构方面看，旅游业是斯里兰卡经济的重要组成部分。斯里兰卡首都科伦坡，被CNN旅游网列为世界上最佳旅游目的地之一。游客主要来自欧洲、印度、中国、东南亚等国家和地区。2003-2005年，斯里兰卡连续三年到访外国游客数量突破50万人。自2005年底，斯里兰卡政府军与“猛虎”组织冲突对旅游业造成一定冲击。2009年，随着斯局势转好，旅游业逐步恢复，呈现快速发展势头。2019年，受4·21恐怖袭击事件影响，旅游业发展势头再受影响。2019年入境人数为191.4万人次，同比下降18%。2020年仅有507704名游客到访，到了2021年，则只有191495名游客到访斯里兰卡。新冠疫情的暴发，让斯里兰卡旅游收入锐减，该国海外务工人员的侨汇也大幅减少，这些都导致斯里兰卡外汇短缺。受此影响，斯里兰卡从国外进口的食品、药品和能源等物资减少。进入2022年，斯里兰卡旅游业一度有所好转。斯里兰卡《每日金融时报》3月15日报道，央行统计数据显示，今年1-2月斯旅游收入为5.83亿美元，去年同期仅为1.64亿美元，游客人数达17.88万，远超过去年同期的5千人。截至3月6日，今年累计游客人数为20.08万人，超过2021年全年的19.45万人。据统计，2021年访问斯里兰卡的大多数游客都来自印度。他们占总人数的29.3%。俄罗斯和英国是其他大多数游客抵达的国家之一。但近期暴发的俄罗斯和乌克兰的军事冲突，直接影响了斯里兰卡游客数量。此外，国际能源价格上涨加剧了斯里兰卡的经济危机，导致斯国内通胀严重、货币贬值、民生艰难。早在去年9月，斯里兰卡即已进入经济紧急状态。责任编辑：彭佳兵