炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着一纸公告，比克动力第三次尝试“借壳”上市的计划泡汤了，而新力金融也因“鸡飞蛋打”连续三跌停。重组泡汤后三跌停3月31日晚，新力金融公告，当日公司董事会审议通过《关于终止重大资产重组事项的议案》，即同意公司终止筹划以重大资产置换及发行股份购买资产的方式收购比克动力75.62%的股权，并募集配套资金事项。公告称，主要原因为公司与交易对方就部分核心交易条款无法达成一致。同时，公司决定4 月 1 日开市起复牌。尽管公司强调，“终止本次重大资产重组，对公司没有实质性影响，不会对公司生产经营活动造成重大不利影响，不会影响公司未来的发展战略，亦不存在损害公司及股东尤其是中小股东利益的情形。”可市场并不这么认为。4月1日复盘，新力金融一字跌停，这仅是开始，如今4.74万股东连吃“三跌停”。雪上加霜的是，前脚宣布终止重大资产重组，后脚监管工作函就来了。4月7日盘前，上交所对新力金融资产重组事项发出监管工作函，涉及对象为上市公司、董事、监事、高级管理人员、控股股东及实际控制人、中介机构及其相关人员。由于涉及对象众多且是二度监管，是否涉及内幕交易？是否存在忽悠式重组？这些疑问可能都加剧了投资者的恐慌。两个落魄公司的交易新力金融原为巢东水泥，2015年安徽新力投资集团通过受让股份和二级市场增持方式，一举成为公司第一大股东，背后实际控制人变为安徽省供销合作社联合社。2016年3月，公司名称也正式改为“新力金融”，主要从事融资担保、小额贷款、典当、融资租赁、软件和信息技术服务等业务。但作为安徽国资的新力投资集团入主以来，却把公司带入了下坡路。由于类金融业务成长性偏弱，公司营收逐年下滑，2021年巨亏3亿，近5年累计亏损超5亿，亟需寻求业务转型，优化公司现有业务结构。2021年11月10日当天，公司股价突然涨停，盘后公司发布筹划重大资产重组事项的停牌公告称，正在筹划以资产置换及发行股份购买资产的方式购买比克动力不低于 51%的股权，并募集配套资金，公司预计停牌不超过10个交易日。交易标的比克动力一家位于深圳的动力电池厂商，能源变革大背景下，这家公司无疑是处于中国最具潜力的赛道中，但公司本身却经营不善。2016年和2018年，比克动力先后与A股上市公司长信科技、中利集团筹划重组，欲实现“曲线上市”，但均无疾而终。没有资本的助力，比克动力在宁德时代等巨头的阴影下发展明显失速，最近两年及2021年前3季度的营收增速缓慢，净利润分别为-7.68亿元、-10.01亿元和-736.28万元，经营持续亏损，同时公司还深陷由*ST众泰等引发的连环债务泥潭。因此，两家公司能够一拍即合。深陷内幕疑云2021年11月24日晚，新力金融发布交易预案显示，拟置出5家从事类金融业务的子公司股权，拟置入资产为比克动力75.6234%的股权，资产置换差额部分由公司发行股份向交易对方购买，发行价格确定为7.27元股，同时，公司并对本次交易采取的保密措施及保密制度予以说明，以证明公司已采取了必要且充分的保密措施，相关人员严格履行保密义务，不存在利用保密信息进行内幕交易的情形。财通社注意到，参与此次交易的比克动力股东方多达19家，涉及57人。2021年11月25日公司复牌后，连续四日涨停。11月28日，新力金融收到上交所问询函，就关于是否规避重组上市、预估值、内幕交易等问题提出问询。此后的12月1日，公司又收到上交所监管工作函，涉及对象包括上市公司，董事，监事和高级管理人员。直到12月10日，公司才延期回复了问询函，表示相关的审计及评估工作尚未完成，假设比克动力整体估值为100 亿元、拟置出资产估值 16.91 亿元。公司披露了内幕信息知情人，称核查未发现在本次停牌前有内幕信息泄露的情形。4月7日，公司又在互动平台回应表示，公司将对本次交易进行内幕信息知情人登记及自查工作，自查期间为本次重组预案披露之日（2021 年 11 月 25 日）起至披露终止本次重组事项之日止（2022 年 4 月 1 日）。公司已就自查事项向中国证券登记结算有限责任公司上海分公司提交查询申请， 暂未取得交易数据，待取得交易数据并完成相关自查后，公司将及时披露内幕信息知情人买卖公司股票的情况。责任编辑：杨红卜