新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月7日晚间消息，荣耀举办新品发布会，发布荣耀Play6T系列手机，Pro版本各方面相对配置更高，售价1399元起，荣耀Play6T则售价1199元起。荣耀6T Pro采用圆角直边设计，摄像头模组则为圆角正形设计，整机厚度为7.45mm，重量则为175g，提供钛空银、蔷薇金、幻夜黑三款配色。正面屏幕中置打孔设计，搭载6.7英寸LCD大屏，93.6%屏占比，分辨率2388x1080，支持90Hz刷新率，通过德国莱茵TÜV低蓝光护眼认证。荣耀Play6T Pro采用侧边指纹解锁，搭载4000mAh电池，支持40W有线充电，官方称20分钟能充近一半电量。拍照方面，荣耀6T Pro采用4800万像素主摄+200万像素感光镜头，支持前后双景录像功能。性能上，荣耀Play6T Pro搭载天玑810 5G芯片，支持荣耀Link Turbo X技术，能够进一步提升手机的画质、性能调教，同时支持荣耀经典的Gpu Turbo X。荣耀Play6T全系标配8GB运存，并且在1000-1500元档的新机中配置了256GB大内存版本。荣耀6T Pro同时支持智慧运存扩展技术，配合荣耀自研压缩技术，等效实现6GB扩展效果。荣耀6T的外观设计与Pro有不小的差异，没有采用圆角直边设计，摄像头模组也有所不同，并采用侧边指纹解锁。正面屏幕采用水滴LCD屏，尺寸达到了6.74英寸，分辨率位1600x720像素，支持90Hz刷新率，通过德国莱茵TÜV低蓝光护眼认证。配置方面，荣耀Play6T采用天玑700 5G芯片，支持Link Turbo和Gpu Turbo X技术。荣耀Play6T配备5000mAh电池，支持22.5W充电，后置1300万像素主摄和200万感光镜头。发布会上也带来了荣耀Play6T系列与《碧蓝航线》的联动，满足活动购机送《碧蓝航线》盲盒一套。发布会最后还带来了荣耀亲选电动滑板车，搭载720W大马力后驱电机，搭配了10英寸大轮胎的设计，续航35Km。最后售价方面：荣耀Play6T Pro：8+128GB版本售价1399元、8+256GB版本售价1599元。荣耀Play6T：8+128GB版本售价1199元、8+256GB版本售价1399元。荣耀亲选电动滑板车售价2299元。