调查显示，欧元区的衰退风险正在上升，欧元区通胀预计将在2022年剩余时间内持续升温，欧洲央行可能在年底前上调存款利率。尽管3月份的通胀率再创新高，达到7.5%，但由于俄乌战争持续推高食品和能源价格，导致人们普遍预计物价将会上涨至更高的价格，因此预计未来几个月内，物价将会达到新的峰值。随着欧元区经济复苏，失业率降至纪录低位，且欧元区外大多数其他央行都在收紧货币政策，欧洲央行似乎将在今年结束资产购买，并在十多年来首次升息。加拿大皇家银行欧元区分析师Gordon Scott称，“战争对经济的影响有可能比预期更糟，或者形势可能进一步恶化。因此，仍有很大的可能性会发生经济衰退，大约有30%到40%的可能性在明年某个时候发生。”今年3月，一些预测人士曾预计，随着Omicron变种病毒浪潮后企业重新开业，经济复苏将继续，但现在他们将本季度的经济增长预期下调至仅0.4%，不到一个月前预期的一半。当时预计第三和第四季度将上升0.6%。预计欧元区经济今年和明年将分别增长2.9%和2.3%，低于一个月前预测的3.8%和2.5%。欧洲最大的经济体德国对2022年经济增长的预测从1月份的4.0%降至2.2%，几乎减半。法国和意大利的预期增长率分别从3.7%和4.2%下调至3.2%和2.8%。39位经济学家中，只有两位认为俄乌战争的进一步升级是未来12个月欧元区经济面临的最大风险。其他经济学家表示，最大的危险是新冠病毒的传播。今年的通胀预期已连续第10次上调，从3月份预计的第二、第三和第四季度的5.3%、4.5%和3.3%分别上调至7.3%、6.9%和5.8%，远高于欧洲央行2.0%的目标。欧元区最大的三个经济体德国、法国和意大利——今年的年度通胀预期大幅上调。尽管欧洲央行行长拉加德（Christine Lagarde）表示，欧元区不面临滞胀的风险，即经济增长持续停滞、物价上涨的风险。但38位经济学家中有21位（55%）认为，未来两年出现滞胀的可能性很高或非常高。剩下的17名经济学家表示，这种风险很低。在39名受访者中，有18人（约一半）表示，工资上涨只是时间问题，随后是衡量第二轮通胀效应的一个关键指标。其他21人不同意该观点。汇丰首席欧洲经济学家Simon Wells表示：“价格 -工资螺旋上升的可能性不能排除，创纪录的高通胀可能意味着，拥有议价能力的工人和工会将更努力地争取更高的和解金额，不过秋季将是一个考验，可能会出现一些大型交易。”欧元区失业率在2月份降至创纪录的6.8%，预计今年和明年的平均失业率将小幅上升至6.9%。责任编辑：郭明煜