原标题：加拿大总理特鲁多拒绝驱逐俄罗斯外交官，称不符合国家利益4月6日，加拿大总理特鲁多表示，加拿大不打算驱逐俄罗斯外交官，因为这不符合加拿大的国家利益。据俄罗斯卫星通讯社4月7日报道，特鲁多6日称，驱逐俄罗斯外交官会导致俄方采取对等措施，使得加拿大无法与俄罗斯保持接触，也无法支持在俄的加拿大公民。“我们必须非常谨慎。我们不想在这出现外交问题的危急时刻失去在莫斯科的信息源。”特鲁多指出，“如果我们和其他国家以及我们的盟友那样，将俄罗斯外交官驱逐出加拿大，会导致我们失去在莫斯科的外交官。”加拿大广播电台报道称，尽管受到来自呼吁向克里姆林宫“发出明确信号”的加拿大保守政客的压力，特鲁多还是做出了这样的决定。另据《多伦多星报》报道，特鲁多表示，在2014年克里米亚事件后，加拿大政府就缩小了驻俄外交人员的规模。特鲁多称，加拿大政府理解需要使用所有工具谴责俄罗斯并支持乌克兰，但他同时指出，“我们不想在莫斯科没有资源，这就是我们现在必须做出的决定。”加拿大外长乔利近日表示，她将与内阁同事协商加拿大是否会跟随盟国驱逐俄罗斯外交官的决定。目前，美国、德国、法国、丹麦、意大利、西班牙、立陶宛、拉脱维亚等十余个西方国家已经驱逐了俄罗斯外交官。