原标题：报告称北京商业地产市场复苏 办公楼市场租金三年来首涨中新社北京4月7日电(记者 闫晓虹) 仲量联行7日发布的2022年第一季度北京房地产市场回顾报告显示，该季度北京商业地产市场显著复苏，办公楼市场租金三年来首涨，多元化物业类型持续吸引投资者关注。豪华公寓市场供需两旺。上述报告称，在整体复苏的趋势下，2022年一季度办公楼租赁市场强势复苏，租金实现三年以来首次上涨。一季度北京办公楼租赁市场需求持续走强，总净吸纳量已接近157000平方米，超过2020年全年净吸纳量的两倍。一季度，金融企业扩张性需求激发了租赁市场活力。同时，来自TMT(媒体及通信行业)和大健康行业的需求也在推动一季度租赁市场上行。此外，多元化物业类型受到高度关注。办公租赁市场表现企稳回升，办公楼仍为投资者关注核心。报告指出，目前优质物业的投资竞争进一步加剧，物流地产、长租公寓及另类资产是目前市场的投资重点。生命科学及智能制造等产业的飞速发展，也推动产业园区物业类型持续受到关注。报告称，政策边际宽松提振市场信心，一季度北京高端住宅市场供需得到合理释放。作为传统淡季，北京高端住宅市场成交量在一季度环比下降45%，但仍有848套成交，同比增长80%，为2013年以来同比增幅最高水平。同时，一季度北京豪华公寓新增供给总计2667套，达到单季度历史最高水平。(完)责任编辑：王珊珊