原标题：曾引发社会尖锐对立的美国青年发了条推特，直指拜登，网友又吵起来了【环球网报道 见习记者 王艺璇】开枪致两死一伤却被判无罪的美国青年里滕豪斯，曾在美引发巨大争议。6日，他指责拜登的一则推文，再次挑起对立。在美国反种族主义示威活动中开枪打死2人、打伤1人的白人青年凯尔·里滕豪斯去年11月被判无罪释放。他被美国总统拜登称为“白人至上主义者”，却被前总统特朗普称赞是“勇敢”的19岁青年。目前，里滕豪斯在推特上已经拥有28万粉丝。参加播客节目、接受媒体采访……如今的里滕豪斯俨然成了一名“网红”。6日，里滕豪斯在推特将矛头指向拜登称：“让我直说吧，乔·拜登可以对他儿子的不当行为视而不见，却因为我为自己辩护而诽谤我？！我知道的越多，我就越摇头（不认同）。”目前，报道这一消息的俄罗斯卫星新闻网并未提及，为何里滕豪斯突然在推特上对拜登发起抨击。但报道提到，在里滕豪斯发表这番言论之前，曾称赞他“勇敢”的特朗普呼吁俄罗斯总统普京公开任何关于拜登儿子亨特·拜登的“黑料”。亨特曾被美共和党参议员们指控涉嫌“腐败”，美国司法部对涉及亨特的交易和潜在的金融犯罪进行刑事调查，但目前尚未发现支持该指控的相关证据。里滕豪斯的这一推文迅速在网上引发两极分化的反应。有人愤怒质问“为什么不对你杀的人抱有一些悔意？”↓还有人对里滕豪斯反复进行自我炒作的行为表示不满，“走开，（属于你的）15分钟结束了。你成名的15分钟就要结束了，凯尔，是时候长大了。”该网友提到的“15分钟”概念，指的是美国艺术家安迪·沃霍尔曾说过的一句话——这是一个“每个人都能当上15分钟的名人”的时代。↓还有人对美国的司法系统的公正性表示质疑，“在一个公正的系统中，你会被判终生监禁。”↓但也有人认为，那些只顾批评里滕豪斯的网友“没有看到拜登是如何摧毁我们（美国）的经济的。”甚至有里滕豪斯的支持者称他为“英雄”。↓还有支持持枪自卫的人说道，“那些想要剥夺我们持枪自卫权利的人，正是那些到处带着武装安保人员的人。”一般来说，美国的民主党人主张更严格管控枪支，包括加强购枪者背景审查、限制攻击性武器销售等，而共和党人则反对限制购枪持枪。美国现任总统、民主党人拜登上台后把遏制枪支暴力作为执政目标之一。里滕豪斯在2020年8月美国威斯康星州一场抗议黑人男子布莱克遭白人警察枪击的反种族示威活动中，以“持枪自卫”的方式打死两人、打伤一人，被检方提起包括“一级谋杀”在内的5项指控。美国法院于去年11月19日宣判里滕豪斯无罪，并当庭释放了他。这一判决立即在美国引发了强烈的争议。“我们刚刚目睹了一个建立在白人至上主义之上的系统”，美国多个城市在审判结果宣布之后爆发了抗议活动，左翼民众围攻警局和司法中心，向防暴警察投掷鸡蛋和石块。美国总统拜登发表声明，称判决结果“让许多美国人愤怒和忧虑，包括我”。与此同时，美国右翼人士纷纷祝贺里滕豪斯被判无罪，前总统特朗普称赞他“勇敢”，甚至有3名共和党议员争着要给里滕豪斯“在国会山提供一份实习工作”。责任编辑：王珊珊