原标题：民调显示：如果打仗，澳大利亚年轻人拒绝为国家而战参考消息网4月7日报道 英国《每日邮报》澳洲版4月6日发表凯文·艾尔斯的一篇文章，题为《澳大利亚年轻人说，他们拒绝为澳大利亚而战，因房价高而逃离：“派婴儿潮一代去吧……他们是失去最多的人”》，全文摘编如下：澳大利亚的“Z世代”和“千禧一代”说，在被挤出房地产市场多年后，他们在面对侵略势力时将拒绝为国家而战。澳大利亚年轻人说，即使其他国家像俄罗斯在乌克兰那样对澳大利亚或新西兰发动军事行动（这不太可能），他们宁可逃离这个国家都不愿拿起武器。公共事务研究所为这项研究对1000名澳大利亚人进行了调查，结果发现，30岁以下的青少年丧失了斗志。内战已经使他们与国家认同感脱节，不愿像乌克兰人面对俄罗斯人那样为生存而战斗。调研企业迪纳塔公司上月询问1000名澳大利亚人：“如果澳大利亚的状况与乌克兰现在的状况相同，你会留下来战斗，还是离开这个国家？”调研发现，只有三分之一年龄在34岁以下的人会留下来战斗，40%的人会逃离这个国家，另外28%的人不确定他们会留下来还是离开。公共事务研究所说，调研结果显示，“在文化和媒体精英多年来无情地攻击我们的价值观后，”澳大利亚年轻人替这个国家“感到羞愧”。公共事务研究所调研部主任丹尼尔·怀尔德说：“在将对澳大利亚历史和文化的负面、自我仇恨的观点强推给中小学和大学的学生后，现在甚至只有三分之一的澳大利亚年轻人认为，值得为澳大利亚而战。”这一民调在网上引发了激烈反应，许多人证实，他们绝不会签名保护澳大利亚免遭侵略，因为这个国家实际上并没有把它的未来投资于他们身上。（编译龙君）责任编辑：王蒙