原标题：香港明起连续三天“全民快测”，特区政府再作呼吁为了尽快稳控疫情，香港将于4月8日至10日开展“众志成城 团结抗疫”全港市民快速抗原测试行动。特区政府7日晚发布新闻公报，呼吁市民积极响应，一连三日每天进行快测，并于24小时内呈报阳性个案。此次自我检测行动能及早识别感染者，尽快切断社区传播链，也有助于检视全港感染情况，以便日后制订进一步抗疫措施。特区政府发言人表示，“我们每个人都要出一分力，明天起使用‘防疫服务包’内的快速测试包进行快速检测，并配戴KN95口罩，护己护人，让香港早日战胜疫情！”新闻公报提醒称，市民若检测结果呈阳性，应拍下照片并在24小时内经卫生署卫生防护中心“2019冠状病毒快速抗原测试阳性结果人士申报系统”呈报结果，避免外出。卫生防护中心会根据染疫人士的身体状况、家居情况等，安排适当的家居支援、隔离或治疗。阴性检测结果则无须申报。市民如需了解快速测试包的使用步骤，可观看卫生防护中心制作的示范短片。此外，本轮疫情长者是最高危一族，为了让染疫长者及时求诊并获处方治疗药物，所有70岁或以上长者均可于4月底前在社区检测中心、流动采样站接受免费核酸检测，无需预约。据悉，3月底以来，有1.7万余名义工、近2000名公务员响应特区政府号召，参与350万个“防疫服务包”的包装和派发工作。除政府制作的抗疫信息手册和心意卡外，每个服务包内还装有20套快速抗原测试包、20个KN95口罩和两盒中成药。4月7日至13日，全港设89个服务包补漏拾遗派发站，让未收到服务包的市民前往领取；7日和8日，各派发站亦提供快测包让有需要的市民领取。责任编辑：王蒙