原标题：锐参考 | 美国“大人物”要来？这次，台当局却“低调”了……参考消息网4月7日报道（文唐立辛）经过美国和北约多年挑拨，战火终于在2月下旬于乌克兰熊熊燃起。当全球目光聚焦东欧时，美国却仍不忘在太平洋西岸继续“拱火”。2月28日，美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔在一场智库活动上扬言，美国可以同时专注于两个“战区”，并称未来几个月将显示美国维持与印太地区高层交往的“决心”。不出所料，美国果然很快又开始操弄台海问题了——3月1日，由美军参谋长联席会议前主席迈克尔·马伦的美国军事与安全代表团抵台；3月2日，美国前国务卿蓬佩奥“接力”窜访；3月底，有“第二中情局”之称的美国国家民主基金会会长威尔逊又来……而到了4月，美国更是变本加厉，在美国“与台湾关系法”出炉43周年之际传出了更“大牌”人物或将于10日访台的消息。日本《富士新闻网》引述消息人士的话报道称，美众议院议长佩洛西本周末访日后将取消访韩，转而造访台湾。报道认为，美方临时安排这个行程，意在军事和经济压力日增之际，展现对台湾的支持。台湾《联合报》记者就此事咨询佩洛西办公室，得到的回应是：“依照惯例，基于一贯的安全准则，不会在出访前证实或否认相关消息。”作为美国总统职位第二顺位继承人，也是美国政坛“第三号”人物，佩洛西方面的表态当然要相对谨慎一些。毕竟去年1月美国就曾因类似事件令自身陷入尴尬：当时美方先是高调宣布了美驻联合国大使将访台的消息，但最后一刻，美国国务院却又突然宣布取消所有外访行程，令台当局希望落空。按照往常经验来看，台当局在外事方面一有什么“突破”，往往都会迫不及待大肆鼓吹一番，但这次却一反常态低调了起来。台湾联合新闻网7日报道称，为避免“生变”，台当局相关人士对佩洛西此行“低调以对”，表示目前无相关讯息可宣布，未证实也未否认。美国彭博社网站也表示，台外事部门拒绝了该社记者的置评请求。台外事部门发言人欧江安7日补充说，若佩洛西访台行程有具体内容，会进一步对外说明。台美双方的“低调”，反而衬托出此访若成行将带来的重大影响。据台媒回顾，上次美国众议院议长访台还是1997年4月初，时任美国众议院议长金里奇访台，与台湾地区前领导人李登辉举行了会谈。25年过去了，美国一如既往惯于对华打“台湾牌”。2019年4月，保罗·瑞安以美国众议院前议长的身份访台时，打的旗号就是“来台参加‘与台湾关系法’四十周年纪念活动”，这次又在4月传出佩洛西或将访台的消息，由头也许大同小异，但此时台海局势比以往更加严峻。3月28日，美国参议院通过了“2022年美国竞争法案”，其中包含多项“友台条文”；4月5日，美国防部国防安全合作局宣布，美方已批准向台湾出售总额为9500万美元的军事技术及相关设备；4月6日，美国副国务卿舍曼竟在听证会上扬言，要中国在俄乌冲突中“吸取教训”，不要“武力攻台”……同样值得注意的是，在4月5日的另一场听证会上，美国防长奥斯汀在接受议员质询时指出，把乌克兰和台湾做直接比较是不可取的，这是两个在不同地区发生的完全不同的场景。他强调：“我不想去推测攻台可能性是大还是小，我想说的是，我们在直接比较乌克兰正在发生的事情和台湾可能发生的事情时需要小心。”一边是军方呼吁要“小心”，一边是政府官员口不择言，美方在台海问题上展现出了色厉内荏的嘴脸，岛内网友也都看在眼里，对于佩洛西拟议中的到访，他们直言，这是“把台湾当盘子耍”。美国彭博社则表示，佩洛西此行很可能会引发中方抗议，文章指出，在2020年时任美国副国务卿克拉奇访台后，解放军多架军机随后两天在台海演练，并穿越了“台海中线”。在今天的外交部例行记者会上，发言人赵立坚应询指出，如果佩洛西此访成行，中方将采取坚决有力措施作出回应。“由此带来的后果，完全由美方承担。”他强调。责任编辑：王蒙