一块2平方米的水泥地、一块硬纸壳、一张棉垫和一床临时的薄被，构成了王玉奇及其驻厂员工的临时床铺。他们最近已经在这张床上睡了20多天。特殊时期，作为叮咚买菜豆制品项目的负责人，王玉奇正在带领上海金山区工厂的员工们共同打一场疫情期间的“豆腐保供战”。王玉奇自大学毕业后一直从事生鲜食品生产管理与加工制造的工作，是叮咚买菜内部公认的“豆腐专家”，也是一名入党超16年的老党员。“上海特殊时期，不论是工厂的员工还是供应商，大家理解互助，相互配合，并且在管理中都非常自律。”王玉奇接受澎湃新闻记者采访时做出上述感叹。王玉奇介绍，无法跨省运输的物料，会有想方设法赶来支援的供应商帮忙接力运输。被困在工厂封闭区的拉豆渣的供应商，一直睡在自己车上，每天定时把豆渣拉出去，也全力配合工厂内所有的疫情管控措施。“大家面对疫情所展现出的韧劲和团结，甚至比平时还要更好。”王玉奇说道。24小时运作，日夜班次接力日均产量翻5倍位于上海金山区的银龙豆制品加工厂，目前共有60余名员工，是叮咚买菜自有品牌“有豆志”规模最大的生产工厂，主要生产上海市民餐桌常见的各类豆腐、豆干等豆制品。近期，由于上海疫情管控力度逐步扩大，包括叮咚买菜在内的各生鲜电商开始承担起特殊时期民生保供的功能。豆制品作为民生必需品之一，平台的需求量也在持续增长。受管控影响，上海部分豆制品工厂暂停生产，市场供应极为紧张。为了人员及生产安全，同时保证疫情期间的上海地区的豆制品供应，叮咚买菜金山银龙豆制品工厂自3月12日起进入闭环生产状态，王玉奇带领60余名员工在工厂长期驻扎，白天加班加点赶生产，晚上则在非生产区集体打地铺过夜。“平台每次菜品被秒杀抢完，我也在尽全力带领工厂员工一起努力，再抓紧时间多生产一些。”王玉奇向澎湃新闻记者介绍，刚开始工厂每日的供应量只有1万份，只用了几天时间，工厂机器24小时运作，员工从一个班次变到两个班次，两班倒的作业方式下产量立马就冲到了饱和。在所有员工的共同努力下，叮咚买菜金山豆制品工厂的日均产量在大半个月内翻了5倍，从3月初的日产量1.2万份左右，达到最高每日7万份。据统计，在此轮疫情期间，叮咚买菜多家自有品牌加工生产工厂每日为上海市民的菜篮子供应豆制品超15万份天、面点、面条等商品超18万份天。除了工厂的生产和防疫外，王玉奇还监测米面制品和工厂一些OEM管理。随着封控时间的延长，为了保证工厂的正常运转，近七成的精力都用在处理供货与物流问题的协调周转。工厂饱和加工，其间也出现了部分设备故障，但由于封控管理，厂商无法进厂维修。为保障生鲜产品一小时也不缺货，王玉奇称，只能先采用人力的方式代替某一段故障区进行工作，优先保障产能。再通过视频或者电话联系修理人员，自己连线学习，不停地去摸索解决问题。为了保供，超出预估的极限产能也带来了原材料短缺的问题。王玉奇介绍，“我们几乎想尽一切办法来保证原材料的准时供应，我们用了短驳车、拼车或者各种中转方式，甚至向一些兄弟单位求助，暂时调拨原材料，还有求助将闲置或是自有的零配件拆下先运送过来应急。”“冲在最前面，优先考虑员工，人是最宝贵的”三月上旬，已经察觉到上海的疫情会对工厂造成随时关闭的风险，王玉奇立马搬到工厂。“由于不算老厂，在生产工艺、技术还有人员培养方面，还有太多的工作需要我去做。”王玉奇说道。在3月27日晚接到浦东封控的消息后，王玉奇回家了一趟，又用了两个小时的时间，通知到车间下面的所有员工。“大概有95%的员工全部立即都回到厂里面来了，整个速度也是蛮快的。”在此次保供行动中，王玉奇作为管理人员，本可以选择居家办公，照顾同样被封控在家的7岁的女儿。但作为一名党员，他选择了奋战在抗疫保供的一线。与员工一起驻扎工厂，加班加点赶生产。保供增产，要效率也要保品质，有他这位技术专家的加入，也给一线的员工们吃下了一颗定心丸。由于封控时间较长，原有的供餐公司无法供货，只能靠前期自己购买的临时食材维持，加上召回的仓促，员工的饮食和住宿面临较大的挑战。王玉奇介绍，“封控第一天，哪里有位置就睡在哪里，只有临时的被子和床褥，都是用纸板来当做一张床。第二天开始我组织把白天光线不强的仓储位置腾了出来，让员工睡得舒心一些。供餐公司停止运餐后，我们靠封控前买的大米以及自己生产的豆制品填了半周的肚子，封控后期通过兄弟企业和自有农场进货时带一些菜。”产能快速增长，人力面临紧缺，代替部分故障设备的工作也造成了人员的超负荷工作量。为了减轻夜班员工的不适应，王玉奇在车间现场也跟着员工一起倒夜班干活。封控前期自给自足没有经验经常拿不准供饭量，王玉奇也是优先保证员工先吃饱。王玉奇告诉记者，“员工们都有同理心，封控期间大家都相互理解，工作和生活上相互配合。大家都在最困难的时候，其实不用讲太多的大道理，只要作为一个党员，我自己比员工冲在前面，优先考虑到了员工，对大家的激励性都是非常大的。”特别防疫时期，除了“保供”豆腐，更需要对闭环管理的驻厂人员进行健康管理及确保衣食洗漱正常。临时防疫封控的要求，叮咚买菜餐饮研发中心的大厨听说供餐有困难时，当夜驾车2个多小时驻厂为员工做饭，确保饮食供给；随着封控时间的延长，叮咚农场听说工厂食材短缺时，立即联系通过拉豆渣的车辆给工厂带来大米和蔬菜；员工没办法洗澡时，有住宿舍的员工把自己宿舍贡献出来让大家轮流去洗澡。“人是最宝贵的。”对王玉奇来说，疫情中确保每一位员工的安全是这场保供战中最珍贵的财富。“大家在工厂驻扎已经很辛苦了，住宿条件没办法改善，一定要让大家吃好，保障他们的健康安全，对他和他们的家人负责。”责任编辑：王珊珊