原标题：日媒述评：日本拟提升ODA质量抗衡中国参考消息网4月7日报道 日本《产经新闻》4月6日发表题为《用日本模式对抗中国》的报道，全文摘编如下：印度尼西亚是人口规模最大的东南亚国家。在首都雅加达，2019年开始运营的印尼国内首条地铁线路是“日式”。捷运（MRT）是为缓解城市交通拥堵而推进的项目。日本通过政府开发援助（ODA）提供约1250亿日元的借款，帮助印尼制定运营手册、运行计划、培养司机和维修人员。日美等提出所谓“印太”构想，与中国开展竞争，东南亚是主战场。除基建外，日本还提供新冠疫苗等援助。在此背景下，重要性增大的是ODA。战后，日本被限制行使军事力量，ODA成为日本发挥重要作用的外交工具。源自战后赔偿的ODA含义没有局限于“（赔）偿”，其历史还反映出战后日本在国际社会的脚步。二战后，日本通过ODA推动东南亚发展，由此确保新的市场和资源地，实现了日本经济的重振。在东西方冷战波及世界各地的时代，日本提供的援助有利于刚摆脱殖民地身份的东南亚各国社会和经济稳定。日本在上世纪90年代是最大的ODA出资国。随着发展中国家贫困问题和环境问题凸显，日本出于对“国际贡献”的重视而拓宽援助渠道，政策反而变得散漫。由于近年经济增长低迷和财政形势恶化，政府削减ODA预算，现在已减至峰值的一半左右。“为确保国家利益作出贡献。”2015年修订的《开发合作大纲》在ODA作用方面首次如此阐述。大纲将基于战略重要性推进政策作为原则之一，日本将大力推进与“印太”构想相关的项目。不过，在前面矗立着中国这一厚墙。中国与东盟贸易量2009年超过日本，如今是日本的两倍多。新加坡的政策研究机构以东盟学者和研究人员为对象进行的认识调查结果显示，对日本的“信赖度”较高，但在“地区影响力”方面，中国出类拔萃。由于财源有限，在物资数量方面日本无法与中国相比。焦点是“质（量）”。专门负责宣传ODA的《国际开发研究》杂志总编辑荒木光弥认为，包括研发援助在内，将资源用于更高水平的技术转移和人才培养方面，对受援国家的政策起草、制度设计等产生影响，才是关键。责任编辑：王蒙