原标题：俄媒文章：美欲在中亚开辟对抗中俄第二战场参考消息网4月7日报道 俄罗斯东方新观察网站4月5日发表题为《华盛顿试图在中亚开辟反对俄罗斯和中国的第二战线》的文章，作者是中东问题专家弗拉基米尔·普拉托夫。全文摘编如下：美国和英国1月在哈萨克斯坦煽动骚乱，以美国及其西方盟友为首的外部参与者持续对中亚地区施压，这些表明该地区是持续存在的危机之地。由于美中冲突不断升级且俄罗斯2月24日在乌克兰开始特别军事行动，近期中亚危机愈发加剧。在这种形势下，该地区成为美国对抗俄中的关键平台之一。信息对抗是主要手段。亲西方非政府组织和由美国及其盟友资助的媒体积极开展系统性的宣传攻势，加大对俄中及正在中亚进行的一体化项目的抨击。同时，“西方集体”毫不掩饰在中亚开辟反俄反华“第二战线”的意图。2月28日，华盛顿紧急召开的“中亚五国+美国”（“C5+1”）视频外长会就是确凿证据。联合国在白宫促使下于27日审议美国关于乌克兰问题的反俄决议，在此背景下，该视频会明显意在说服中亚国家采取靠近美国的政治立场并拉拢这些国家远离俄。在地区国家表现出不接受华盛顿的立场、吉尔吉斯斯坦总统萨德尔·扎帕罗夫甚至表示支持俄在乌特别军事行动和俄方保护顿巴斯平民的果断行动后，“西方集体”露出了真面目。3月1日，英国议员玛格丽特·霍奇提议研究对哈萨克斯坦“支持普京”实施制裁。西方对俄中的制衡首先围绕当代国际关系的价值观和意识形态范畴展开。西方集体无法掩盖的是，采取这种挑衅政策是由于美国在东亚的传统伙伴关系明显恶化，这导致华盛顿愈发有必要与中亚的关键国家在管理全球能源市场和掌控世界贸易路线方面协作。此外，美国必须有维持其在伊拉克、叙利亚甚至整个中东和亚洲的存在的立足点。随着美国在伊拉克和海湾国家军事驻扎的能力减弱，华盛顿再次需要在中亚找到某种军事立足点，并借此实现对该地区本身和周边地区的控制。因此，美国近期通过受其控制的非政府组织和媒体并借美国情报机构之力，在中亚一些地点或区域加紧制造能够对地区安全领域施压并随之对俄中造成威胁的冲突。塔吉克斯坦的戈尔诺-巴达赫尚自治州就是这样的区域，当地再次加剧的局势始于2021年11月底、持续至今且看不到塔吉克斯坦领导层建设性地解决该问题的前景。此外，塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦边境长达数十年的冲突还在继续，那里间歇性发生交火。而且同样看不到未来几年问题可得到积极、建设性解决的趋势。费尔干纳盆地存在冲突基因，尤其是关乎宗教激进主义。尽管2005年发生的安集延事件被认为是相对局部的冲突，但煽动这种事件的潜在威胁持续存在，且冲突很容易引发。乌兹别克斯坦除费尔干纳盆地外，还有问题重重的卡拉卡尔帕克斯坦，在那里可基于民族因素引发冲突。为此美国已准备好一些“力量”，比如欧洲、土耳其和哈萨克斯坦的相关网络资源和主张“卡拉卡尔帕克斯坦独立”的民族分裂活动人士。然而，华盛顿和“西方集体”都没想到的是，单极世界的时代已经过去，无数例子证明，民众确信美国心怀侵略和扩张目的，不愿支持其虚伪政策。责任编辑：王蒙