21世纪经济报道记者 叶麦穗  广州报道当前，债市运行平稳。根据中泰证券统计，一季度信用债共发行32533.16亿元，较去年同期上升2.2%，净融资11261.93亿元，同比增加5086.51亿元，净融资情况有所改善。与此同时债券取消或者发行失败的情况大为改善，根据同花顺统计，今年一季度只有77只债券推迟或发行失败，涉及金额664.16亿元，相比去年同期的247只和2034.1亿元，不论是数量还是规模双双下降，分别减少68.8%和67.3%。一季度债券市场融资状况良好一季度高等级债券的净融资情况显著改善。AAA主体净融资额为7115.29亿元，同比增加4534.83亿元。AA+主体净融资额为3081.19亿元，同比增加578.50亿元。而AA主体净融资额仅有1470.93亿元，同比减少233.51亿元。国有企业发行规模占主导地位，且占比呈现上升趋势。一季度国有企业债券发行规模占比为94.01%，较去年同期上升0.95%。中泰证券首席固定收益分析师周岳在研报中表示，一季度国企债券净融资额为11342.85亿元，同比增加3884.73亿元。民企债券净融资额为-100.17亿元，民营企业仍维持净流出趋势，再融资压力较大。信用债发行利率有所下行。一季度信用债平均发行利率为3.37%，同比下降58.77bp，环比下降33.46bp。这一方面是信用债资产荒下的配置需求推动，另一方面则是一级市场高等级、短期限、国企化所带来的幸存者偏差。此外，信用融资结构逐步分化，一季度江苏、浙江和山东净融资额超过500亿元，四川、安徽、重庆、广东、河南、福建、湖北、江西和上海净融资额均超过200亿元。黑龙江、内蒙古、青海、辽宁、贵州、甘肃和吉林净融资额为负。产业债净融资规模大于500亿的行业有综合、公用事业、交通运输和建筑装饰，净融资额流出超过40亿的行业有采掘、国防军工、家用电器和汽车。由于融资环境较好，今年一季度推迟或者发行失败的债券也大幅减少。根据同花顺统计，今年一季度只有77只债券推迟或发行失败，涉及金额664.16亿元，相比去年同期的247只和2034.1亿元，不论是数量还是规模双双下降，分别减少68.8%和67.3%。其中，今年一、二月份推迟或者发行失败的债券数量分别为17只、12只，涉及规模分别为132.7亿、209.66亿。此外，2月取消发行债券规模较高，主要涉及两只规模较大的债券，一只为“22国家能源SCP001”，根据公告国家能源投资集团有限责任公司于2022年2月18日在上海清算所、中国货币网披露了国家能源投资集团有限责任公司2022年度第一期超短期融资券的相关发行文件，发行日为2022年2月21日，发行金额为人民币50亿元，发行期限为178天。因公司优化资金安排，决定取消发行当期债务融资工具，具体发行时间另行确定。另外一只为南方电网取消发行的“22南电SCP003”，涉及规模80亿元。三月份推迟发行或发行失败债券增多三月份推迟发行和发行失败的情况开始增多。3月31日，江苏新海连发展集团有限公司公告，由于近期市场波动较大，公司决定取消江苏新海连发展集团有限公司2022年度第一期中期票据发行，调整后的发行安排将另行公告。据悉本次计划发行总量为6亿元。无独有偶，3月30日，苏州金合盛控股有限公司公告，由于近期市场利率波动较大，经研究公司决定取消苏州金合盛控股有限公司2022年度第二期中期票据的发行，择机重新发行。3月23日，南昌市政公用投资控股有限责任公司公告称，由于市场出现波动，经本公司与簿记管理人协商一致，本公司决定取消南昌市政公用投资控股有限责任公司2022年度第二期中期票据的发行工作，择机重新发行，调整后的发行安排另行公告。同花顺数据统计，今年三月份（按公告日，下同）共有48只债券取消发行，涉及金额321.8亿元，占一季度整体比例分别为63.3%和48.5%。从一季度取消或者推迟发债的原因来看，71家公司表示都是因为市场因素，占比超过九成。至于是何种市场原因，公告主要集中在两点。一是发行期间市场波动较大，票面利率无法满足该公司预期；二是为积极配合地方疫情防控政策，决定暂时取消债券发行。从发债主体评级来看， 评级在AA+以上，占比高达86%。创金合信基金固定收益部副总监闫一帆在接受21世纪经济报道记者采访时表示，3月债券发行取消或推迟，主要还是因为3月债券市场收益率快速上行，对发行人来说短期发债成本快速提高，发行人发行意愿下降。具体到发行人，对于大部分资质较好的发债企业，债券融资成本提升，加上政策鼓励信贷资金支持实体经济的背景下贷款成本的下降，发行人可以通过其他综合成本更低的融资渠道满足所需资金，因而选择取消或推迟发行。当然，其中有少部分资质较弱的发债企业，在债市表现较弱时发行困难加大，被迫取消或推迟发行。不同债券品种的发行批文都有一定的有效期，债券发行人可以根据企业资金需求及市场情况择机发行，取消或推迟发行说明债券发行人越来越在意发债成本的控制，关注债券市场变化，这也是债券市场走向成熟的表现。也有业内人士分析认为，二季度市场降息降准的可能性增大，融资成本可能进一步下降，有企业对此进行押注。中国国际期货股份有限公司高级研究员汤林闽对21世纪经济报道记者表示，近日国常会提出要“部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展”，具体包括“加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕”等，市场对降准、降息的期望值上升。不过他也表示，从当前国内外形势来看，需要加大政策支持力度。但如果短期内形势没有明显恶化，货币政策下一步动向，或是降准的概率大于降息、偏向支农支小的结构性局部降准的概率大于全面降准。（作者：叶麦穗 编辑：包芳鸣）责任编辑：张文