原标题：赵立坚：美方有什么理由不澄清生物军事活动参考消息网4月7日报道 据外交部网站消息，在7日的例行记者会上，有记者提问：《禁止生物武器公约》审议大会筹备会正在日内瓦举行，俄罗斯指控美国在乌克兰开展的生物军事活动违反《禁止生物武器公约》。美国则继续指责俄罗斯散布虚假信息，还将国际社会批评美国独家反对建立《禁止生物武器公约》核查机制称为“历史修正主义”。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚表示，美国是世界上生物军事活动最多的国家，也是唯一反对建立核查机制的国家。国际社会对此早就有严重关切，相关问题一直是《禁止生物武器公约》会议的焦点。此次会上，俄方指控美国的生物军事活动违反公约，并提出了明确、具体的关切。令人遗憾的是，美方仍然没有作出直接回应，而是一再指责俄方散布虚假信息。这种做法本身就不符合公约的规定。按照公约，俄方有权对美方的遵约情况提出质疑，美方有义务配合作出澄清，最终应由国际社会评估并作出判断。赵立坚还指出了一个基本事实。根据美方2021年11月向《禁止生物武器公约》缔约国大会提交的工作文件，在“减少生物威胁项目”项下，美方在境外建成的所谓“合作设施”共有336个，包括在乌克兰的26个。然而，美国国防部2022年3月11日公布的所谓“事实文件”又说美国在乌克兰有46个“合作设施”。为什么仅仅在4个月内，美国就在乌克兰增加了20个“合作设施”呢？不仅如此，美方上述工作文件本身就有错误，文中有一个国家出现了两次。因此，336这个总数也肯定是不准确的。国际社会对此提出质疑，美方有什么理由不作出澄清？又有什么理由说成是虚假信息呢？赵立坚称，美方将国际社会批评美国独家反对建立《禁止生物武器公约》核查机制称为“历史修正主义”。这顶帽子可不小啊！美方甚至声称这事应该翻篇，不必再谈什么核查机制。美方上述表态令人震惊。2001年7月，正是美国突然单方面宣布退出谈判，导致各方七年谈判的成果付诸东流。当时国际社会一片哗然。正在举行的公约审议大会筹备会上，绝大多数国家，包括美国的盟国，都主张重启多边谈判，以尽快建立核查机制，但只有美国独家表示反对。赵立坚指出，多边核查机制的特点就是公平、公正地赋予各国同等的权利和义务。美国想要的是随意指责别国违约，并要求开展“有罪推定”式的核查。而美国对自己的遵约情况却拒不接受任何监督核查。这才是美国独家反对核查机制的实质。赵立坚强调，《禁止生物武器公约》属于国际社会，遵约问题事关国际和平与安全，不能由美国按自己的双重标准来随意界定。美国是公约存约国之一，在遵约方面理应作出表率，而不能成为例外。中方再次敦促美方对其生物军事活动作出全面、具体的澄清，并停止独家反对建立多边核查机制，以恢复国际社会对美国遵约的信心。责任编辑：王蒙