原标题：广西玉林“十万大军进城”阶段成果：网签数量2622套“今年以来，我市大力组织实施‘十万大军进城’行动，促进有能力在城市稳定就业和生活的新市民在玉林市区安家置业，取得了初步成效。”日前，广西玉林公布了加快人口进城工作的相关数据：截至3月30日，全市进入玉林城区购买商品住房合同网签数量2622套；新增进城就业6118人；发放购房补贴累计受理466户，已完成初审411户，已审结发放补贴226户、累计发放金额316万元。在玉林市加快人口进城开展五个专题活动动员部署视频会上，玉林市人大常委会主任、市加快人口进城工作指挥部指挥长李伟章要求，要建立健全相关机构，明确目标任务，扎实开展好“玉林人返乡为建设富强美丽百万人口玉林城作贡献”、“建筑行业为建设富强美丽百万人口玉林城作贡献”、“服务业为建设富强美丽百万人口玉林城作贡献”、“物流运输业为建设富强美丽百万人口玉林城作贡献”、“来到玉林就是玉林人，我为建设第二故乡富强美丽玉林作贡献”等五个专题活动，再次掀起加快人口进城工作新高潮。李伟章要求，要主动对接沟通，充分发挥各行业协会、商会作用，深入开展联动摸排和精准发动，在做好疫情防控的基础上大力开展玉林人回玉林安居乐业等活动，吸引更多在外人员返乡安居置业、就业创业。要强化与五个专题的商会协会服务对接工作，强化房企、银行、购房者、服务站的联动工作，形成发动、看房、签约、房贷一条龙服务，并及时兑现各项优惠政策，提高公信力。要层层压紧压实责任，强化指挥部、有关部门与县（市、区）的联动，建立和完善考评机制，强化督导，确保加快人口进城工作取得实效。澎湃新闻早前报道提到，去年12月30日，玉林市加快人口进城工作动员会召开，市委书记莫桦出席会议并讲话，强调加快玉林百万人口大城市的建设步伐，推动玉林高质量发展，实现玉林人民的大城市梦。微信公号“玉林发布”透露，玉林市将围绕建设“四强两区一美”两湾先行试验区总目标，加快人口进城，壮大城市人口规模，满足和改善新进城人口合理的住房需求，促进有能力在城市稳定就业和生活的新市民在玉林市区安家置业，确保2025年市区（玉州区、玉东新区）新增常住人口达到50万人以上。2022年1月，玉林市出台了《玉林市关于加快人口进城若干政策措施》，明确规定在玉林城市规划区范围内（玉州区、玉东新区）购买家庭首套商品住房，可享受财政发放新市民购房补贴、财政补贴购房契税、申请住房公积金贷款等购房优惠政策，并安排义务教育阶段学位，提供免费职业技能培训，享受同等医疗养老保险政策待遇等福利，在满足和改善新进城人口合理的住房需求的同时，加快人口进城，以壮大玉林城市人口规模。玉林市辖下的容县还出台了本级奖励政策，即：容县所有户籍人口，自2022 年1月1日起至2022 年1月31日期间(以签订合同备案时间为准)，在玉林城市规划区范围内(玉州区、玉东新区)购买家庭首套商品住房，除享受玉林市相关政策外，还可享受容县人民政府每套一万元奖励，从2月份开始，每月前5名在玉林城区购房的业主，县财政给予1万元奖励。玉林市博白县也出台了本级奖励政策：2022年2月1日至2022年2月28日期间，博白县到玉林买房落户的新市民及其家庭成员在玉州区、玉东新区购买首套房除了享受玉林的优惠政策外，还可以在博白享受以下福利，如在2022年2月1日至2022年2月28日期间与房地产开发企业签订《商品房买卖合同》，在2022年2月28日前取得住建部门合同备案证明。奖励100套（户），奖金1万元套；按完成房屋备案时间先后顺序，前50套（户）直接奖励1万元套，50套（户）以后采用幸运抽奖办法抽奖产生。公开报道显示，当地多个乡镇组织免费专车接送群众到玉林相关楼盘看房、购房。责任编辑：王珊珊