炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！早在3月份便传来停运消息的企鹅电竞，今天正式确认了这一消息。4月7日，企鹅电竞公告，即日起止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值。6月7日，相关产品所有功能停止并从应用商店下架，正式停止运营。腾讯旗下游戏直播平台停运企鹅电竞成立于2016年7月，系腾讯旗下游戏直播平台。4月7日的公告显示，由于业务发展策略变更，企鹅电竞相关产品，包括《企鹅电竞》以及《企鹅电竞直播助手》将终止运营。● 自4月7日起，将停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值；6月7日，企鹅电竞相关产品的所有功能停止，企鹅电竞相关产品于各应用商店下架，服务器关闭，正式停止运营，届时用户将无法登录企鹅电竞相关产品。企鹅电竞表示，其与主播、公会所涉主体签订的入驻协议将于6月7日解除。在退市公告发布的同时，企鹅电竞还发布了另一份补偿公告。账号内有遗留未消耗完钻石等礼物的用户，可领取Q币或《英雄联盟》PC端网络游戏点券。目前，在应用市场及企鹅电竞官网，均已无法再下载企鹅电竞App。实际上，早在今年3月初，就有多名企鹅电竞主播在微博等平台发布离别感言。有主播表示，企鹅电竞正陆续与主播解约，大主播都已撤，最晚6月结束运营。而企鹅电竞对此回应称，仍在正常运营中，一切以官方通知为准。单从企鹅电竞3月份的活动来看，似乎平台也处于正常运转中。3月10日，企鹅电竞在平台中主办了金铲铲之战“厨神杯S2“小组赛。3月21日，企鹅电竞还公告了《英雄联盟：云顶之弈》第3届公开赛企鹅电竞赛道预选赛等活动开始的消息，且该活动的决赛日程一直安排到3月31日。即便在停运公告发出后，企鹅电竞也还预告了4月11日、4月12日的多场《英雄联盟》手游的赛事直播。长期处境尴尬● 公开资料显示，企鹅电竞是腾讯游戏频道与手机QQ联合打造的电竞品牌，专注于王者荣耀、英雄联盟、和平精英等电竞项目赛事报道。作为腾讯游戏的官方直播平台，企鹅电竞背靠腾讯游戏旗下大量资源，可谓是含着“金钥匙”出生的。不过，企鹅电竞的发展并不顺利，未能扛起支撑腾讯游戏直播业务的重任。相较于2014年入局的斗鱼等平台，企鹅电竞入局游戏直播市场较晚。2018年，虎牙已成功赴美上市，斗鱼也持续传出筹备上市的消息，此时的企鹅电竞才开始大力引进了一批大主播入驻平台。此后，随着多家直播平台相继倒闭退出竞争，企鹅电竞的业务表现并未有明显起色，平台长期居于虎牙、斗鱼之后，且与虎牙、斗鱼的有着不小的差距。2020年，腾讯全资控股虎牙国内运营主体，同时腾讯也是斗鱼的最大股东。在此背景下，腾讯一直希望整合旗下游戏直播业务，表现不如虎牙、斗鱼的企鹅电竞，处境一度十分尴尬。2020年10月，在腾讯的撮合下，斗鱼与虎牙正式开始推进合并进程。根据协议，企鹅电竞也将被以5亿美元的价格，转让给斗鱼，并深化与斗鱼的业务合作。不过，2021年7月，随着斗鱼与虎牙的合并终止，与企鹅电竞的交易也不了了之。2021年8月，有媒体报道称腾讯互娱宣布一系列部门和人员调整，成立企鹅电竞产品中心，该中心将全面负责企鹅电竞的产品研发和运营推广工作。腾讯对此回应称，并非新成立的团队，关于重启及复活的相关传言并不属实，企鹅电竞一直处于稳定运营中。然而，企鹅电竞最终还是迎来了停运的消息。目前，游戏直播平台之间的竞争十分激烈。除虎牙、斗鱼等头部平台外，B站、快手等均不断加大对该项业务的投入。在竞争之下，近年来，已有多个知名游戏直播平台退场。2019年3月，熊猫直播宣布正式关站；2020年7月，手游直播平台触手停服。此前，熊猫直播、触手直播均曾占据游戏直播领域第三的位置。或向微信视频号引流除了虎牙、微视等视频内容产品外，腾讯目前还在大力扶持微信视频号。而企鹅电竞关闭后，微信视频号或将承接企鹅电竞的相关资源。从企鹅电竞此前的一系列动作来看，微信视频号开展游戏直播业务已有迹可循。3月11日，企鹅电竞发布了企鹅电竞&微信视频号游戏主播招募公告。公告显示，企鹅电竞将携手微信视频号，共建游戏内容生态，邀请企鹅电竞新老游戏主播入驻微信视频号，在视频号及企鹅电竞联动开播，享受流量奖金双激励。该招募公告持续至5月31日，对于企鹅电竞游戏主播入驻微信视频号，将提供专人对接，并享受60-90天的流量加持。在分成策略上，稳定开播的主播，有机会享受90%的分成。目前，微信视频号中已有大量游戏主播入驻。责任编辑：杨红卜