原标题：特困行业纾困还有哪些当务之急来源：北京商报“最难的时候天天都在关店，而且经常刚恢复了几个月，紧接着疫情就又来了。”作为多家连锁餐厅的老板、一焙志餐饮负责人，刘昕比很多同行业的人更能切身地体会餐饮业在过去三年经历的痛苦。而包括餐饮业在内，零售、旅游、民航等行业也成了疫情之下的“特困户”，急需政策的支援。4月6日，国务院常务会议决定对特困行业暂缓缴纳养老保险费，更加有效支持实体经济发展。疫情三年来，房租减免，税收缓缴，助企纾困政策一波接着一波。面对着疫情的阴晴反复，政策出台是一方面，保证政策的落地同样不能忽略。不敢细算的损失一场疫情，让很多企业徘徊在“崩溃”边缘。刘昕对北京商报记者说道，因为疫情的关系，他旗下关掉的店铺差不多有5家，最大的一家投资将近1000万元，最小的也有80万元左右。目前旗下还有三个品牌，将近10家店铺。“损失太高了，实话说都没敢细算。”据他回忆，1000万元投资的那家店铺，在今年过年前就收了30多万年夜饭的订餐费，食材都备了十几万元，结果疫情又来，连带着订餐费的退回和食材的损失，几乎已经不计其数了。按照刘昕计算，从2019年到现在，他的店铺断断续续停业了有3、4次，每次停业短则2个月，长则4个月。正常情况下，一家店铺一年也就挣2个月的钱，这样一关店，几乎相当于把这两个月的营收全部搭进去，也就意味着整年都在亏损。刘昕的店只是餐饮业的一个缩影。2020年春节，新冠肺炎疫情突然暴发，餐饮业首当其冲。根据彼时中国烹饪协会发布的《2020年新冠肺炎疫情期间中国餐饮业经营状况和发展趋势调查分析报告》，疫情期间78%的餐饮企业营业收入损失达100%以上。在接受北京商报记者采访时，中国人民大学副教授王鹏提到，餐饮业与其他业态还有一定的区别，例如餐饮业有大量的上游资料，包括相关的货物等有一定的实效性，导致餐饮业在疫情中受到的冲击尤为严重。而今疫情已经反复三年，造成的经济损失更加不计其数。例如疫情一来，就必须被迫按下暂停键的旅游业，时隔三年也依旧没能恢复元气。文化和旅游部的数据显示，2020年，国内旅游人数为28.79亿人次，同比下降52.06%；国内旅游收入为2.23万亿元，同比下降61.10%。2021年，旅游人次及旅游收入均有不同程度的提高，分别为32.46亿人次，2.92万亿元。但目前旅游业仍未恢复至疫情前水平。“在关店期间，房租还要按时交，员工的工资支出是很大一部分，而且每次停业再恢复，基本都相当于重新开店，食材的损耗也很大。即便重新开业了，疫情刚过，大家的消费意愿也都很低。”据刘昕回忆，关掉的店铺连带着营业损失，千万以上是肯定的了。“放水养鱼”助企纾困疫情冲击之下，如何减轻企业负担，激发企业活动，最大程度减轻疫情对经济增长造成的影响，成为一道经济发展的必答题。王鹏提到，对于特困企业来说，困难主要集中在三个方面，首先是无法经营的同时，租金还要按时交纳，其次大量租金的交纳也会导致企业的资金周转出现不足的情况，最后地方疫情防控的政策也存在不稳定、层层加码的现象，让企业经营更加困难。在此背景之下，助企纾困政策开始发力。“当前一些市场主体受到严重冲击，有的甚至停产歇业，必须针对突出困难加大纾困和就业兜底等保障力度。”4月6日召开的国务院常务会议如此说道。据悉，会议要求，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在今年二季度实施暂缓缴纳养老保险费，并将已实施的阶段性缓缴失业和工伤保险费政策范围，由餐饮、零售、旅游业扩大至上述5个行业，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。同时，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例等。王鹏分析称，对于企业尤其是中小型企业来说，养老保险总量支出的体量还是比较大的。按照目前相关的社保规定，企业只要经营一天，就必须要为员工缴纳养老保险，中间断缴无论是对企业还是个人来说都有相应的影响。因此对于一些因为疫情原因导致无法正常经营的特殊行业，适当延迟养老保险的缴纳可以说是雪中送炭，能够节约很大一部分成本，同时解决企业周转资金不足的问题。这已经是第N波助企纾困的政策了。大规模留抵退税，进一步实施小微企业“六税两费”减免政策，明确促进服务业领域困难行业纾困发展有关增值税政策……仅今年3月以来，一系列税费支持政策便已相继出台。今年5月，国务院总理李克强就曾提到，特殊时期要有特殊的政策，要放水养鱼，同时为防止有人浑水摸鱼，措施要有针对性。政策落地不能忽略面对疫情的反复，转战线上成了不少企业的出路。包括在线教育、电商直播、品牌招商等，纷纷转换赛道，用各种“上云”的方式为企业带来新的希望。而刘昕也在疫情的倒逼之下，掌握了“流量的密码”。比如他开始亲自抓线上的宣传，打造个人IP，一焙志也成了当地的网红店。但他也道出了企业转型、政策纾困的另一面——终端商户们面临的处境。刘昕表示，“就此前倡导的房租免租而言，首先个人的房源几乎不会免，而一些公家的单位，又通常说没有收到这份文件。个人所得税的减免也几乎杯水车薪，而且企业要复工的话，又需要提交各种各样的资料，审批时间开始拉长，无形中也消耗了一定的精力”。在他看来，目前做餐饮，最重要的还是现金流以及与之相关的消费信心问题。因此要让政策更好地落地，王鹏也提到，首先是要以督查的形式，从中央到地方，检查到底有没有按照中央统一部署来给企业纾困，其次是要建立更畅通的渠道，让企业有各种问题和意见，可以及时与各级政府部门相关机构进行很好地反馈。最后就是针对具体的问题，可以用数字化的方式、信息化平台等，对政策落实的情况、资金的流向等进行反馈。“这样相当于政策出台之后，不仅有从上到下的各级各类的督查，有相关的沟通渠道，同时还能用数字化的方式对政策的效果进行及时掌握，对政策资金的流向进行明确把控。”王鹏称。北京商报记者 杨月涵责任编辑：王蒙