原标题：一季度北京甲级写字楼租金环比增1.2%，三年来首涨新京报讯（记者 段文平）4月7日，据仲量联行发布的数据显示，今年一季度，北京甲级写字楼市场强势复苏，租金水平达到拐点，由负转正，环比上涨1.2%，迎来全市平均租金三年来的首涨。具体来看，九个子市场租金均保持平稳或实现正增长，其中丽泽金融商务区的租金环比增幅最高，为7.5%。对于北京甲级写字楼租金上涨的原因，仲量联行华北区研究部总监米阳表示，受冬奥会、两会情况限制，部分租户去年末搬迁计划积压至今年一季度，导致今年一季度需求较为活跃，其中今年一季度净吸纳量接近15.7万平方米，超过2020年全年净吸纳量的两倍。在租赁需求方面，米阳表示，金融行业依旧为全市租赁活动主要支柱之一，大型知名金融租户对行业需求贡献较大。TMT行业扩张势头延续，今年一季度以中小型科技企业的搬迁与扩张需求为主，其中3000平方米以下的中小型面积需求占今年一季度TMT行业成交总量的57%。随着租赁需求增加，北京甲级写字楼市场整体空置率下降至10.2%，创过去10个季度以来的最低水平。其中，丽泽金融商务区子市场的空置率下降7.5个百分点，为今年一季度空置率环比降幅最大的子市场。对于未来北京甲级写字楼市场的走势，仲量联行北京商业地产部总监张斯亮表示，2022年北京甲级办公楼市场将持续发力实现进一步复苏，租户方有利的市场窗口已于去年关闭，目前转为均衡市场，预计全年租金涨幅达6.7%。“未来五年，北京甲级办公楼市场供应有限，预计入市总体量仅51万平方米，租金有望保持正增长。”米阳如是说。新京报记者 段文平责任编辑：王珊珊