来源：国际金融报法国大选的竞选活动接近尾声，“双雄争霸”格局已然形成。最新民调显示，现任总统马克龙和极右翼候选人玛丽娜·勒庞呼声最高，二人在首轮投票支持率均超过20%，第二轮投票中的竞争差距正急剧缩小。有声音称，2017年的法国大选情景或将重演。民调差距在缩小法国总统由直接选举产生，每5年举办一次，采用两轮投票制，投票日一般设在周日。投票首轮有人超过半数则直接当选，若无人得到半数以上选票，得票最多的二人进入第二轮投票，得票数较高者当选。今年法国大选的首轮和第二轮投票日分别设在4月10日与24日。在众多候选人中，马克龙和极右翼候选人勒庞呼声最高。几乎所有的民意调查都显示，二人在首轮投票中处于领先地位并将进入第二轮投票。二人首轮投票支持率均超过20%，第二轮投票中的竞争差距正急剧缩小。根据Harris Interactive 4月6日发布的民调，马克龙的首轮投票支持率为26.5%，第二轮支持率为51.5%，勒庞的支持率分别为23%和48.5%，这一结果在误差范围内。Politico的民意调查结果显示，一轮投票中，马克龙的支持率在27%，勒庞的支持率在22%，二人第二轮投票结果分别为54%和46%，差距仅在个位数。法国民调机构IFOP的调查结果显示，马克龙和勒庞在首轮投票中的支持率分别为27%和23.5%，第二轮支持率则为52.5%和47.5%。不过，许多政治分析人士也表示，第二轮的民意调查结果只有在第一轮投票结束后才真正可靠。此次法国大选共有12名候选人，除了领跑的马克龙和勒庞，极左翼候选人让-吕克·梅朗雄（Jean-Luc Mélenchon）也获得了17%左右的支持率，其余9名候选人支持率则未超过10%。从民调结果来看，其余候选人进入第二轮投票的几率较低。“一切皆有可能”据称，本届大选的情况与2017年大选举极其相似。彼时，勒庞也被视为马克龙的最大竞争者。然而，马克龙此次在第二轮投票的民调中，领先优势远远小于当年。据悉，马克龙于今年于3月初正式宣布参选，隶属于中间派政党、执政党“共和前进！”（LREM）。马克龙于3月17日公布了其连任的竞选纲领，主要涵盖就业、科研、能源、国防等方面，承诺打造“更加独立自主”的法国。在其竞选纲领中，马克龙承诺，将加强农业自主，鼓励支持年轻农民创业；加强信息独立性，打造“欧洲元宇宙”；投资清洁能源，发展核能风电和太阳能；延长法定退休年龄至65岁，改革养老金制度和失业保险制度。此外，马克龙还计划改革教育制度，修订遗产税等。此前，马克龙支持率一骑绝尘，令坊间一度认为此次大选结果“已见分晓”，但随着民调的变化，尤其是与勒庞不断缩小的差距，令最终结果扑朔迷离。勒庞隶属于法国极右翼阵营Rassemblement National（原“国民阵线”），这是她第三次参加总统选举。此次竞选，勒庞不再强调以往的移民和安全政策，而是更多地将目光转向了经济。勒庞放弃了推动法国离开欧盟及欧元区的立场，并计划削减飙升的能源价格，向大型能源企业征税。相较于马克龙仅在近期举办了一次大型集会，勒庞频繁活动于乡镇村庄。在此前的竞选活动中，勒庞表示，目前她最关心的是家庭收入和购买力问题，并承诺将通过取消100多种居家用品销售税等措施，向每个家庭的“钱袋子”返还150-200欧元，这帮助勒庞赢得了工人阶层选民的支持。Harris Interactive民调显示，法国选民认为，在保证购买力方面，勒庞比马克龙更可信。与此同时，左翼候选人梅朗雄、电视评论员泽莫尔（Eric Zemmour）等人仍在积极备选，其支持者正致力于游说那些摇摆不定的选民。此外，马克龙任职期间，法国政府向咨询公司麦肯锡支付了巨额咨询费，这也成为了其他候选人攻击的目标。路透社4月6日援引Elabe的民调结果显示，超过14的选民不确定他们将如何投票；近一半的选民打算避开中间派，投票给极右翼或者强硬的左翼候选人。“在这个国家，一切皆有可能。”法国新闻记者、政治评论员Jean-Michel Aphatie表示。胜选后还有考验若马克龙胜选，这将是法国近20年来首位连任总统，而若是勒庞胜选，法国将迎来历史上首位女总统。但胜选只是第一步。大选结束后，法国还将在6月迎来议会选举，执政党必须在国民议会（即法国下议院）577席中赢得多数席位，才能保证政策的顺利制定。此外，降低“生活成本”将成为未来法国新政府最大的考验。一位生活在法国维尔（Vire）地区的选民表示：“现在的东西太贵了，20欧元什么都买不到。”居民们担心，如果俄乌冲突持续下去，生活成本只会变得更加高昂。法国国家统计与经济研究所（INSEE）发布的家庭士气指标显示，该指数在一个月内下降了6个百分点，接近2020年新冠疫情封锁期达到的低谷。此外，法国3月消费者价格指数（CPI）同比上升4.5%，涨幅达到近40年来最高水平，这表明通胀仍在加剧。根据法国央行的预测，2022年，法国的通胀率将在3.7%至4.4%之间。INSEE将生活成本上涨主要归因于能源和食品价格上涨。据海外网援引法国《费加罗报》报道，法国能源价格在一年内飙升了29%，燃油平均价格保持在每升2欧元以上。新鲜农产品价格在一年内激增了7.2%，涨幅略高于预期。而且法国通胀形势可能进一步加剧，目前通胀主要集中在占消费者价格指数10%的能源和食品方面，而其余90%的商品和服务价格或继续飙升。目前，马克龙政府已经拨出约250亿欧元用于限制天然气和电力价格，并为司机提供汽油和柴油补贴。法国劳工部也在3月31日宣布，在5月1日将最低工资上涨2.4%-2.6%，更确切的数据将在4月15日公布。这可能加重法国政府的财政负担。此前在新冠大流行期间，法国政府已经花费了大量资金。牛津经济研究院经济学家丹妮拉·奥多内斯（Daniela Ordonez）认为，公共债务占国内生产总值比重从两年前的100%以下发展至150%以下。今年年初，法国央行行长维勒鲁瓦曾发出警告，减税和新增支出的提议是难以负担的，“我们不能允许公共财政进一步恶化”。责任编辑：沈瑛彤