原标题：供应链受俄乌冲突影响，发达经济体通胀率或达数十年来最高水平澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪俄乌冲突爆发以来，全球供应链受到了巨大的冲击。多国物价上涨，英美等发达经济体的通胀率达到了几十年来的最高水平。据德国《法兰克福汇报》6日报道，德国批发和外贸协会(BGA)执行委员会成员卡斯滕·陶克（Carsten Taucke）6日表示，他担心欧盟对俄罗斯煤炭的进口禁令将进一步推高能源价格，使消费者受到影响。“价格肯定会非常昂贵。”他说，即使德国联邦政府宣布降低税收，德国的中小企业也很难应对柴油价格的上涨。此外，人力供应也处于危险之中，“德国的许多卡车司机来自俄罗斯和乌克兰，目前有6至8万名司机缺口无法补上。”“俄罗斯和乌克兰上空的大部分民航空域都被关闭，部分亚欧之间的铁路路线也绕开了俄罗斯，这意味着物流成本将继续上升。”新加坡副总理王瑞杰（Heng Swee Keat）表示，与新冠疫情暴发前的时期相比，仅去年全球集装箱运输的价格就“翻了两番”，而超过80%的国际货运都是通过海洋运输的。他警告说:“持续的高运费将给贸易带来压力，进而影响全球经济命脉。”德国基尔世界经济研究所（IFW）指出，乌克兰的国际海上贸易已被切断，自俄乌冲突爆发以来，没有一艘大型集装箱船在该国最重要的港口——黑海上的敖德萨港停靠。该研究所的经济学家斯塔默表示，西方国家对俄罗斯的制裁也正在产生影响，“俄罗斯民众正面临着日益紧张的商品供应。”他说，在俄罗斯的三大港口（圣彼得堡、符拉迪沃斯托克和新罗西斯克），集装箱货运量已经减少了一半。自2020年来，世界供应链已被疫情打乱，大宗商品、食品和消费品的价格大幅上涨。据英国《卫报》4月6日报道，国际清算银行行长奥古斯丁·卡斯滕斯 (Agustín Carstens) 5日曾警告称，全球经济可能正处于一个新通货膨胀时代的边缘，伴随着全球化的衰退，消费者将面临持续的价格上涨和利率上升。责任编辑：王珊珊