原标题：21解读|3月外汇储备回落探因：资产估值变化所致，人民币汇率继续坚挺21世纪经济报道记者陈植 上海报道 受美联储启动加息周期令美元指数回升影响，3月中国外汇储备略有回落。4月7日，国家外汇管理局公布最新的外汇储备数据显示，截至今年3月底，中国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元。在多位业内人士看来，3月中国外汇储备有所回落，主要受到资产估值变化影响。首先，俄乌冲突与美联储启动加息周期令大量资本流入美元，推动美元指数当月上涨1.7%，带动外汇储备里的非美资产折算成美元时金额下降；其次，美联储启动加息周期令美债收益率纷纷回升，尤其是当月10年期美债收益率从1.716%上涨至2.345%（债券价格下跌），令持有逾万亿美债的中国外汇储备估值相应回落；第三，3月以美元计价的全球债券指数下跌约2.2%，拖累外汇储备里的全球债券投资组合估值有所回落。国家外汇管理局副局长王春英表示，今年3月，中国跨境资金流入总体回升，外汇市场供求延续基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数上涨，主要国家债券价格总体下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，加之资产价格变化等因素的综合作用，令当月外汇储备规模下降。值得注意的是，3月外汇储备回落并未引发人民币汇率走低。截至4月7日19时，面对美元指数一度创下过去两年以来最高值99.82，境内在岸市场人民币兑美元汇率（CNY）徘徊在6.3622 附近，较前一个交易日小幅回落32个基点。一位华尔街对冲基金经理向记者指出，当前华尔街投资机构已大幅弱化中国外汇储备规模波动对人民币汇率的影响力，因为他们都意识到，中国外汇储备规模波动更多反映其资产估值的变化，与资本进出没有直接关联。目前他们更关心中国外贸景气度与全球资本避险需求变化，作为判断人民币汇率涨跌的主要依据。王春英表示，当前全球疫情仍处于大流行阶段，外部环境更趋复杂严峻，国际金融市场波动性加大。但我国坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、长期向好的基本面不会改变，将支撑外汇储备规模保持总体稳定。外汇储备为何回落在上述华尔街对冲基金经理看来，3月中国外汇储备有所回落，并不令人意外。这背后，是金融市场发现一个不成文的规律，即当月美元指数涨幅越高，很多国家外汇储备规模回撤幅度相应扩大。究其原因，是各国外汇储备里的非美资产折算成美元时金额出现更大幅度下降，拖累外汇储备估值回撤幅度增加。记者注意到，在3月美联储启动加息周期与俄乌冲突触发避险情绪高涨的共振下，3月美元指数上涨1.7%，导致日元下跌5.5%，英镑下跌2.1%，欧元下跌1.4%，令中国外汇储备里的非美资产折算成美元计价资产时，出现一定幅度的金额下调，拖累当月外汇储备有所回落。一位国内私募基金经济学家表示，3月中国外汇储备规模有所回落，还有一个不容忽视的因素——当月美债价格较大幅度下跌。具体而言，受美联储开启加息周期影响，10年期美债收益率一度从月初的1.716%快速上涨至2.345%，令美债价格较大幅度回落。对持有逾万亿美元美债的中国外汇储备而言，无形间构成不小的估值下跌压力。“尽管各国外汇储备管理部门会对庞大美债持仓进行风险对冲与套期保值，但基于资产配置与流动性考量，各国都会留出一定额度的美债持仓风险敞口。”他向记者分析说，正是这部分风险敞口所对应的美债价格下跌，或拖累这些国家外汇储备估值回落。多位华尔街对冲基金经理预估，受3月美债价格回落影响，当月中国外汇储备估值因此可能回调约150亿美元。但是，这不意味着外汇储备面临实际投资损失。通常情况下，各国外汇储备管理部门对美债的投资，主要采取持有到期策略——只要美债价格回升，这部分美债风险敞口的估值就会很快收复失地。“此外，越来越多国家外汇储备管理部门也开始尝试对美债持仓采取高抛低吸策略，赚取相应的价差收益以提振美债投资组合回报率。”前述华尔街对冲基金经理向记者分析说。记者多方了解到，尽管美联储开启加息周期令美债收益率大幅回升，但华尔街市场普遍预期，若美联储大幅加息举措导致美国经济衰退风险增加，大量资金又将涌入美债市场避险，令美债价格上涨（美债收益率相应下跌）与各国外汇储备美债持仓估值回升。需要注意的是，随着美债收益率持续走高，华尔街金融市场已出现弃股投债现象，即越来越多资金抛售美股流入美债，也令美债价格有望很快触底反弹，进一步助力各国外汇储备里的美债投资组合估值回升。人民币汇率缘何持续坚挺3月外汇储备有所回落，丝毫不影响人民币延续坚挺走势。“原先，部分海外投资机构担心3月外汇储备回落将令离岸人民币汇率（CNH）短线下跌，但事实上，这种状况根本没有发生。”一位香港银行外汇交易员向记者透露。截至7日19时，香港离岸市场人民币对美元汇率徘徊在6.3637附近，较前一个交易日小幅下跌57个基点。究其原因，是当天美元指数一度创下过去两年以来最高值99.82，拖累人民币汇率小幅回落。“越来越多全球投资机构都意识到，不同于其他新兴市场外汇储备下跌与资本流出存在密切相关性，中国外汇储备回落更多反映其资产估值变化，与资本流出不存在直接关系。”上述交易员向记者指出，目前众多全球投资机构认为，随着中国金融市场稳步对外开放，加之年初以来外贸高景气度延续，今年中国贸易账户与资本账户都将呈现小幅顺差局面。与此对应的是，华尔街投资机构都认为美联储大幅加息不大会导致中国资本出现异常流出状况。上述华尔街对冲基金经理向记者透露，当前多数华尔街投资机构笃定人民币汇率将在6.3-6.4之间双向波动，考虑到美元指数大幅回升令其他非美汇率持续走低，人民币汇率正延续相对坚挺的走势，这反而吸引越来越多全球投资机构将人民币视为重要避险资产。“即便未来美联储采取更激进的升息缩表步伐，多数对冲基金也没有足够强烈的意愿，基于中国外汇储备规模短期回调而押注人民币大幅下跌。”他坦言。责任编辑：王蒙