原标题：马航一波音737客机紧急折返！突然急速俯冲，很多人大哭据外媒报道，当地时间4月3日下午，一架从吉隆坡飞往东部马来西亚沙巴州斗湖的MH2664航班由于“技术问题”，折返吉隆坡，并于当日下午5点3分安全降落在吉隆坡国际机场。据悉，该涉事航班是波音737-800，于4月3日下午2点30分从吉隆坡国际机场起飞，在起飞后半小时发生“急速俯冲”。机上一位乘客在飞机安全落地后，在社交平台上分享了她的感受和经历。她写道：“通过飞行雷达应用程序的数据显示，飞机在短时间内，突然从31000英尺（约合9448米）迅速下降到24000英尺（约合7315米）。”她表示，在事故发生时，由于安全带提示关闭，她松开了安全带。所以飞机俯冲的过程中因为重力原因，她感到很眩晕。她还回忆称，飞机在第一次俯冲后，就一直很不平稳。大约十分钟后，飞机再一次俯冲，只不过没有第一次俯冲得那么猛。“乘客们都在大声尖叫，很多人都在大哭，那个时候我觉得自己可能活不下来了。”她写道。她还回忆称，飞机在马六甲海峡上空盘旋几圈后，最后飞回了吉隆坡国际机场。随后，她换乘了另一架飞机，并于晚上9点50分安全降落在斗湖。红星新闻记者注意到，根据Flightradar24数据显示，该飞机在约15分钟内，从30000英尺（约9144米）降至13000英尺（约3962米）。当地时间4月5日，马来西亚民航局（CAAM）在其官方网站发布声明称，飞机遇到了“技术问题”，机组成员安全有效地处理了“技术问题”，并返回吉隆坡进行必要的飞机维修工作。马来西亚民航局表示将对该架涉事飞机的飞行数据进行调查。初步数据显示，机上人员在飞机出现“技术问题”后作出了正确的反应。外媒援引一官员的话称，该涉事飞机已被停飞，等待调查。此外，外媒援引官方消息来源证实，该涉事飞机为波音737-800。另据报道，法国航空公司一架波音777型客机当地时间4月5日在巴黎降落时一度失控。客机飞行员最终重新控制飞机，并使飞机成功着陆。法国官方机构6日宣布对此事展开安全调查。根据法国BFM电视台的报道，这架法航客机5日接近巴黎戴高乐机场并开始降落时，机组人员突然发现对飞机失去控制，飞机还偏离了预定航线，向左偏航，事发时客机距离地面只有约370米。法国民航安全调查分析局（BEA）6日宣布，对这一事件展开安全调查。BEA认为此事体现“飞行控制的不稳定性”，将对相关数据展开分析。责任编辑：邓健