原标题：法国总统大选将开启，马克龙的对手是谁？记者 | 安晶本周，五年总统任期即将结束的法国总统马克龙迎来关键一战。当地时间4月10日，法国将进行总统大选第一轮投票。如果没有候选人在第一轮中拿下超过半数投票，则得票前两名的候选人将于4月24日参加第二轮投票。在第二轮投票中获得50%以上选票的候选人当选法国新总统。此次大选共有12名候选人参加，分别来自极右翼、极左翼、右翼、中左翼等各政治派别。截至目前，马克龙、第三次参加总统大选的极右翼国民联盟领导人玛丽娜·勒庞和极左翼候选人梅朗雄在民调中排名前三。虽然马克龙在民调中排名第一，但他与勒庞的差距正在缩小。有民调显示，两人的差距仅为两个百分点。反欧盟、反移民、退出欧元区曾经是勒庞的标志性主张。但在俄乌战争刺激下，各国开始主动要求欧盟团结。勒庞也随之淡化了反欧盟的诉求，转而主打经济牌，把重点放在了控制能源价格上。相比俄乌战争，经济才是法国选民最关心的问题。微弱领先优势法国《世界报》6日公布的民调显示，在10日的第一轮投票中，马克龙将以26.5%的支持率领先，勒庞以21.5%排名第二。而该报3月底的民调中，马克龙在第一轮投票的支持率为28%，勒庞为17.5%。新公布的民调说明两人的差距正在缩小。最新民调还显示，在24日的第二轮投票中，马克龙可能以54%的支持率战胜勒庞的46%。法国IFOP民调机构公布的统计显示，马克龙在第一轮投票中支持率为27%，比此前下降0.5%；勒庞的支持率上升一个百分点，至23%。极左翼候选人梅朗雄则以16.5%的支持率排名第三。另一家民调机构Kantar-Epoka的调查显示，勒庞与马克龙在第一轮投票中的差距只有两个百分点。马克龙的支持率为25%，比上一次调查下降四个百分点；勒庞为23%。在2017年的大选中，也是马克龙与勒庞进入最后对决。当年，马克龙在第一轮投票中拿下23.9%的选票，勒庞为21.7%；第二轮投票中，马克龙以近66%的得票率远超勒庞的34%。当时的马克龙是以跨越左右之分、非建制派局外人的身份参加大选。在第二轮投票中，左翼选民也站到了马克龙一边，以共同对抗极右翼代表勒庞。但这一次，已经成为建制派一员的马克龙或无法再获得左翼选民的支持，左翼选民一直指责马克龙上台后走右翼路线。2018年，马克龙废除富人税，被左翼人士称为“有钱人的总统”。让投票结果不确定性进一步增大的是，今年法国选民的弃投率可能达到历史新高。有民调显示本次大选的弃投率可能为28%到30%。民调机构BVA的统计指出，在准备放弃投票的选民中有40%认为结局已定、投不投票没有关系。还有41%的弃投选民认为选举无法改变自己的实际生活状况。在上周日的选举活动中，马克龙已经动员支持者参加投票，呼吁大家不要相信评论员和民调所说的勒庞不可能当选、大选结果已定。他警告，英国脱欧也曾被认为是不可能发生的事，“但最终还是发生了”。马克龙的经济答卷法国的经济表现是马克龙最大的竞选筹码。自2017年上台以来，马克龙推出了一系列经济改革，减轻对投资者和家庭的征税、放松企业雇用解聘员工的限制，以增强法国经济活力。他还试图改革法国复杂的养老金制度、延长退休年龄以减轻政府负担，但改革在多轮大规模抗议中暂停。新冠疫情后，法国政府先后宣布了数千亿欧元的扶持方案，帮助企业和劳动者抗击疫情冲击。去年，马克龙公布了价值300亿欧元的法国“再工业化”计划，推广绿色氢、核能等绿色能源，通过绿色能源发展创造新就业岗位。到去年秋天，法国的GDP已经恢复到疫情前水平，为欧盟中经济恢复最快的国家。到2021年底，法国的失业率下降到7.4%，甚至低于新冠疫情前水平，为2008年以来最低。从马克龙上台到疫情前，法国家庭的购买力持续上涨。2020年经历下跌后，去年，法国家庭购买力上涨2.3%。但随着物价上涨、俄乌战争引发的能源价格飙升，法国目前正处于历史性通胀高峰。法国官方本月初公布的统计显示，该国3月的消费者价格指数同比增长4.5%，创下上世纪80年代以来的新高。欧盟统计局公布的数据显示，3月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，创下历史新高。其中，法国通胀率达到5.1%。面对高通胀，生活水平成为了法国选民最关心的问题。民调机构Opinion Way的统计显示，本次大选中，法国选民最关心的是购买力。其次为社会保障、安全、移民、就业、环境。乌克兰战争仅排名第八位。市场研究机构Ipsos公布的民调也显示，58%的法国受访者认为购买力是最重要的问题，27%认为医疗系统最重要，25%认为最重要的问题是环境，还有24%认为是移民问题。勒庞的转变2017年法国大选时，正是特朗普当选美国总统之后。当时反建制派、民粹主义、极右翼势力在欧洲崛起。勒庞也继承了其父、极右党派国民阵线领导人让-玛丽·勒庞的部分主张，打出反移民、反欧盟、退出欧元区、退出北约、拒绝国际贸易协定的旗帜。但在这次大选中，勒庞抓住国内外风向的变化调整了策略。俄乌战争后，勒庞淡化了反欧盟的诉求，不再把重点放在反移民上，而是承诺进行经济改革以控制不断飙升的物价。勒庞承诺将对燃油、天然气和供电的增值税从目前的20%下调到5.5%；免除30岁以下劳动者的个人所得税；如果企业将员工最低工资提高10%，则可享受税款减免。无论这些承诺到底能否兑现，勒庞在本次大选中的策略转变正好切中了选民最关心的购买力问题。欧洲政治新闻网还指出，勒庞前往法国各地城镇和村庄举行拉票活动，拉近与选民的距离。而忙于处理俄乌战争的马克龙则很少举行拉票活动，也鲜少参加电视辩论。上周日的演讲是他的首个大型拉票活动。与试图在俄罗斯和乌克兰之间斡旋的马克龙相比，勒庞可能引发选民不满的是她与俄罗斯和俄总统普京的密切联系。勒庞所在的国民联盟得到了来自俄罗斯的资助，勒庞本人曾在2017年访问莫斯科并与普京会面。她支持克里米亚并入俄罗斯，俄乌战争前，她也谴责西方各国误解俄罗斯。俄乌战争后，勒庞改变了说法，但依然对欧盟制裁俄罗斯表示了不认可。对于自己的不认可，勒庞解释称自己的目的是为了“保护法国人”，不愿看到法国人无天然气可用、能源支出飙升。目前来看，勒庞对俄罗斯的态度并没有冲击其支持率。IFOP民调本周一的调查显示，88%法国选民对乌克兰局势表示担忧，但只有40%受访者称俄乌战争将影响自己在大选中的投票。责任编辑：王珊珊