炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：员工持股计划悄悄清仓，被证监局警示，7名董监高放弃收益2720万梧桐树下V 文梧桐盐友4月7日，宋都股份（维权）（600077）公告公司现任7名董监高放弃2018年员工持股计划中的全部收益2720万元，并交由员工持股计划管理委员会处置，管理委员会决定将此2720万元款项无偿无条件赠与公司，用于补充公司营运资金，支持公司业务发展的事项。背后的违规事实是：3月14日至3月22日，公司股票连续7个交易日涨停，在股票交易异常波动期间，公司多次发布异常波动公告和风险提示公告，但均未提示员工持股计划减持安排，3月22日、3月23日将2018年员工持股计划中的3302.87万股宋都股份股票全部卖出，获益9767.42万元，收益率76.07%。浙江证监局认定公司董事长兼总裁俞建午、董秘郑羲亮应对上述违法行为承担主要责任，公司及这责任人被浙江证监局出具警示函。4月6日，浙江证监局公布对宋都置业及相关责任人员采取出具警示函措施的决定。公司及公司董事长、董秘因公司未依法发布减持公告而减持员工持股计划的持股而被上交所出具警示函。2022年3月23日，公司披露2018年员工持股计划出售完毕暨终止的公告，上述员工持股计划于3月22日、3月23日将3，302.87万股宋都股份股票全部卖出。根据公司3月27日公告，公司2018年员工持股计划委员会于2022年3月8日决定出售员工持股计划的股票。2022年3月13日，上海证券交易所问询函要求公司自查相关方后续减持安排并于5个交易日内公告，公司于3月18日发布延期回复公告，直至3月27日发布部分回复公告。3月14日至3月22日，公司股票连续7个交易日涨停，在股票交易异常波动期间，公司多次发布异常波动公告和风险提示公告，但均未提示员工持股计划减持安排。公司信息披露存在不及时和重大遗漏的违规情形。公司及相关人员的上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》第三条、第四条的相关规定。公司董事长兼总裁俞建午、董秘郑羲亮对上述违规行为应承担主要责任。按照《上市公司信息披露管理办法》第五十一条、第五十二条的有关规定，浙江证监局决定对公司及两责任人分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。根据公司3月29日发布的公告，2018年员工持股计划合计获益9，767.42万元，收益率为76.07%。4月7日，宋都股份收盘价4.98元股。下图红框中的两条K线就是3月22日、3月23日员工持股计划全部股票清仓的K线。责任编辑：彭佳兵