原标题：会展中心如何变身4万床位上海最大方舱医院？现场直击上海进入抗疫“最关键，最吃劲”阶段，各方力量驰援上海，同上海人民并肩作战、攻坚克难。中建二局成立援建上海国家会展中心方舱医院项目临时党委，广大党员冲锋在前，带领5000名建设者，投入到国家会展中心（上海）的改造工作中。建设者与疫情赛跑“我们必须在保证速度的同时确保质量过硬，这是对医护人员和病患负责。”中建二局国家会展中心（上海）方舱医院项目现场片区负责人苏宪新说。一批建设者朝着同一个目的地，迅速汇集。4月5日晚8时，完成南京疫情隔离房交付不到10天，苏宪新接到带队前往上海、援建国家会展中心（上海）方舱医院的紧急任务。按照规划，该方舱医院提供超4万张床位，将是上海规模最大的方舱医院，八个展馆由多家承建方施工。其中，中建二局负责改建方舱医院B区2号馆，馆内面积5万平方米，可提供6000张床位。时间紧、任务重、现场物料紧张、人员配备短缺、参与单位众多、临时团队多来自全国各地，如何协同作战？这是摆在苏宪新面前的严峻考验。苏宪新立即着手联动公司各地项目，火速组织动员、协调各方资源，越来越多志愿者开始做核酸、收拾行囊。5日晚10时，团队已集结在南京的二十余个项目经理，召开援沪动员会。一个小时紧锣密鼓的动员部署后，苏宪新和大家达成共识：“再快一步，赶早出发！”6日凌晨1时，苏宪新率队出征，破晓之时，大部队抵达现场。为梳理人员，苏宪新以各项目带队负责人为抓手，重新布置带班责任划分，点对点联系各专业、各工种劳务工人，妥善进行人员分配管理和工序组织，组建物资协调、后勤保障、防疫安全等7个小组。两天时间，一车接一车的工友陆续从中建二局分布全国各地的工地奔赴而来。截至7日下午5时，中建二局3500余名工友建设方舱医院，目前B区2号馆的隔板搭建、电线铺设、开关插座安装、厕所基础砌筑已全部完成，馆外集装箱完成70%拼装任务。放眼望去，2号馆已方舱林立——这是与疫情赛跑的“中建速度”。“早一点建成，就能早一点收治病患”“进场人员务必做好登记，完成新冠病毒抗原检测方可入内”，4月6日晚10时，国家会展中心（上海）改建方舱医院B区2号馆项目现场依旧灯火通明，人员机械往来穿梭，顶着黑眼圈的王盛鑫沙哑着嗓子，叮嘱陆续进场的施工人员。今年35岁的王盛鑫是中建二局安装公司援建方舱医院后勤组副组长，在上海生活11年。4月6日凌晨2时，他进入项目，此刻已投入援建工作30多个小时。“根本来不及休息，早点建成，就能早一点收治病患”，王盛鑫表示，“工人从全国各地赶来，每一位施工人员都必须查问清楚，确保施工现场防疫安全。”作为后勤组副组长，组织防疫排查、人员进场、办理车辆出入证，王盛鑫身兼数职，一刻也闲不下来。在接到方舱医院建设任务后，中建二局组织各省市施工力量分批向上海集结，目前已进场3500余人。“夜间是人员进场的高峰期，我必须坚守岗位。”王盛鑫表示。后勤工作繁杂，即使是工程经理出身，对王盛鑫来说也是一个挑战。5万多平米的场馆相当于7个标准足球场，可容纳6000多张床位。为了提升施工速度，王盛鑫还积极想办法，优化现场施工组织，分批切块管理。接到援建通知，王盛鑫立马报了名，“刚毕业就留上海工作，希望一切都快点好起来，生煎包的味道让人怀念。众志成城，守望相助，一定能打赢这场疫情防控阻击战。”22岁工地小伙冲在一线“我们项目接到了公司援建的通知，没啥犹豫的，就是干！”今年22岁的东北小伙李斌，是中建二局援建国家会展中心（上海）方舱医院的5000名建设者之一。4月5日深夜，接到通知的李斌，十分激动。在紧急赶往方舱医院的大巴车上，他把施工前的准备工作捋了一遍又一遍：认真做好防护准备、日常消毒、戴好口罩、多吃高热量的食物、少喝一点点水……“援建工作工期短，任务重，我们主要负责的是场馆内的水、电、暖，穿线盒、在每个床位侧边接电、安装空调、保证通风……这些事情虽然技术难度不大，但要想做好，不仅要花力气，还要有耐心。”李斌说，一天下来几乎是连轴转的状态，偶然坐下吃口饭，放松一下身体，都会觉得浑身痛。为了提高效率，他常向身边经历过以往方舱建设的前辈们学习经验。深夜23时，方舱医院的抢建工作还在如火如荼地开展。作为青年建设者，一名年轻的党员，李斌明白，为上海战疫加速，一刻也不能放松，要再加把劲儿。责任编辑：王蒙