原标题：社论：为疫情影响下特困人群提供更有针对性的纾困措施春寒虽然料峭，但一场春雨一场暖是不变的规律。房贷政策的相对宽松是一个方面，更重要的是场场春雨惠及受疫情影响的更多困难人群，特别是特困人群。受疫情影响，部分人群收入不稳定甚至暂时无收入，这个群体能否在还房贷期限和征信方面获得“宽容”，这是近日来的一个热点话题。房贷是一个方面，更重要的是给予受疫情影响的人群整体纾困减压。6日的国务院常务会议上，强调了“特困”这个概念，这主要是针对行业而言的。特困行业由过去的餐饮、零售、旅游业扩展到了包括民航、公路水路铁路运输等5个行业，这些行业的市场主体受到了严重冲击，有的甚至停产歇业，还有的处于随时歇业的不确定状态中。特困行业也会产生特困人群，试想，对上述行业的从业者来说，如果没有了相应的稳定收入，今后将何以为继，如何承受重压？在能否缓交房贷及征信认定方面，已经有地方和金融机构做出了肯定的回答。本月初，上海市会同人民银行上海分行等部门联合发布了《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持举措》，其中规定，对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录；相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。多个银行也在积极跟进。比如，有的银行出台规定，对确因疫情导致暂时还款困难的客户，会停止催收房贷，并根据客户受疫情的严重程度予以利息、罚息减免的政策；对确因疫情导致暂时还款困难的客户提供征信保护方案。这些地方和银行机构采取的相关措施，让人感受到了疫情防控“倒春寒”中的暖意，可以说是“及时雨”。春寒虽然料峭，但一场春雨一场暖是不变的规律。房贷政策的相对宽松是一个方面，更重要的是场场春雨惠及受疫情影响的更多困难人群，特别是特困人群。首先，上述5个行业是当前的特困行业，根据防疫形势发展，也可能有新情况出现，对特困行业、特困人群提供更多有针对性的纾困减压措施是当前和今后一项很重要的任务。其次，对特困行业、特困人群的纾困措施要更加精准和实惠。上述国务院常务会议强调，将延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。同时，要提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区可从60%提至最高90%。再次，“授人以鱼不如授人以渔”。虽然国家拿出了众多社会保障方面的兜底措施，但这还是基本保障，今后更重要的是从业人员有更多的职业技能。上述国务院常务会议强调，允许地方再拿出4%的失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。总之，当前疫情防控仍然面临着严峻而复杂的局面，在疫情防控的过程中，还会有众多的市场主体及个人为此做出努力和牺牲，尤其是特困行业、特困人群面临的压力更大。一些地方和金融机构缓解房贷压力的举措令人欣喜，但是否还有更多的扩展空间？比如银行给予中小微企业及个人几个月的免息等。随着上市公司的去年年报陆续披露，大规模的现金分红和利润令人瞩目，其中，工行等六大国有银行合计实现归母净利润1.27万亿元，较2020年同期1.14万亿元增长了11.78%。这些丰厚的利润能否补贴到处于困境中的特困行业、特困人群？责任编辑：王珊珊