原标题：美联储鹰派会议纪要透露加速紧缩信号 未来或数次加息50个基点北京时间4月7日，美联储公布了3月15日-16日议息会议的会议纪要。在这场会议上，美联储决议加息25个基点，新鲜出炉的会议纪要透露出美联储未来的货币政策路径，包括未来可能有数次50个基点的加息以及5月份开启缩表的规划。有望5月开启缩表，未来或将数次加息50个基点在3月会议结束后的声明中，美联储已经透露了缩表可能的开始时间，称“在即将召开的会议上”，联邦公开市场委员会（FOMC）预计将开始减持美国国债和MBS。美联储的下次会议时间在5月，因此市场预计美联储将在今年5月开始缩表。本次公布的会议纪要带来了更多信息。所有与会者都同意，高企的通货膨胀和紧张的劳动力市场状况，使得在即将召开的会议上有必要开始资产负债表的缩减，本次证券持有量的下降速度应比2017-2019年期间要快。与会者重申，美联储的证券持有量应以一种可预测的方式逐步减少，主要是通过调整SOMA（System Open Market Account，公开市场操作账户）持有的证券本金支付的再投资金额。关于缩表的规模，会议纪要显示，与会者普遍认为，美国国债和机构MBS的月度缩减上限分别为约600亿美元和350亿美元，可能比较合适。与会者还普遍认为，如果市场条件允许，可以在3个月或稍长时间内逐步达到这一上限。这意味着，每月缩减规模上限为950亿美元，这一规模几乎是上一轮缩表周期峰值时的两倍。本次缩表的节奏更快。中金公司分析师刘政宁等指出，对比上一轮紧缩周期（2017-2019年），上次从开始加息到缩表间隔了2年，这次或只间隔2个月，时间较上次大大缩短。上一轮缩表强调渐近与可预测原则，但这次更多强调可预测性，并未提及渐近性，可见这次缩表具有一定紧迫性。关于缩表的方式，会议纪要指出，与会者普遍认为，在缩表进程已经进行一段时间之后，考虑出售机构MBS将是合适的，以推动主要由美国国债组成的长期SOMA投资组合取得适当进展。会议纪要还显示出，3月份的会议讨论到加息50个基点的可能性。许多与会者指出，由于通货膨胀率远高于委员会的目标，通胀风险上升，联邦基金利率远低于与会者对其长期水平的估计，他们宁愿在这次会议上将联邦基金利率的目标区间提高50个基点。然而，一些与会者表示，鉴于近期俄乌局势的不确定性较大，他们认为，在本次会议上加息25个基点是适当的。许多与会者指出，在未来的会议上，一次或多次将联邦基金利率的目标区间上调50个基点可能是合适的，特别是在通胀压力持续加剧的情况下。芝商所FedWatch工具显示，截至4月7日市场预计，美联储在5月份会议上加息25个基点至0.50%-0.75%的概率为22.3%，加息50个基点至0.75%-1.00%的概率为77.7%。刘政宁等指出，加息与缩表同步，美国货币政策将进入“量价双紧”时代。在通胀压力未见缓解前，美联储不大可能放弃紧缩，反倒是如果通胀压力持续存在，且缩表进展良好，美联储还可能加快紧缩步伐。美国货币紧缩仍将是贯穿2022年全年的主要宏观风险。美债收益率倒挂是否预示衰退？分析称不必过于担心在本次会议纪要公布之前，已经有多位美联储官员发出“鹰派”信号，例如旧金山联储行长玛丽·戴利表示，如果美国经济形势需要美联储在5月加息50个基点，那么美联储会作出这一决定。圣路易斯联储主席詹姆斯·布拉德表示，由于疫情已导致美国经济出现严重的供需失衡，美联储官员应更快采取行动上调利率水平。布拉德预计，截至今年底利率水平将升至3%以上。在美联储官员密集发声之下，市场加息预期不断升温，推动2年期美债收益率上行，上周出现2年期与10年期美债收益率倒挂的现象。截至4月1日的一周内，短期限美债收益率小幅上涨，中长期美债收益率下降，其中2年期美债收益率上涨最为明显，整周上行14个基点至2.44%，而10年期美债收益率整周下行10个基点至2.38%，二者出现倒挂。一般认为，美债收益率出现倒挂是经济衰退的信号。近期的倒挂引发市场的忧虑。平安证券首席经济学家钟正生指出，近期部分期限美债收益率的倒挂与以往有所不同，并不一定意味着美国经济将在短时间内出现衰退。本次倒挂与以往最为不同的一点是，与衰退更加相关的10年期与3月期利差并未倒挂，甚至近半年来有所上升。而在以往10年期与2年期、10年期与3月期通常同步倒挂，且10年期与3月期的倒挂程度更深。另外，1980年以来10年期与2年期美债利率倒挂后，美国经济并非全部陷入衰退，且倒挂与衰退的平均时间间隔也超过1年，这意味着美国经济在短时间内陷入衰退的可能性不大。因此，对近期部分期限美债收益率倒挂不必过于担忧，而美联储的政策取向和节奏也不会有太大改变。美联储加速紧缩是否会对我国产生外溢影响？粤开证券分析师罗志恒指出，今年我国发展面临的风险挑战明显增多，美国货币政策转向是重要的外部不确定性。整体而言，我国国家资产负债表十分稳健，货币政策维持流动性合理充裕，国内通胀水平温和，充足的外储是人民币汇率的压舱石。罗志恒提出，我国仍需未雨绸缪，警惕四个压力。一是美国加息后外需放缓，国内稳增长压力增大。二是资本流出影响国际收支平衡，增大汇率贬值风险。三是避险情绪导致投资者风险偏好降低，国内金融市场风险资产价格下跌。四是个别行业基本面和融资条件变差，会引发美元外债偿债风险增大。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 岳彩周 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊