炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“黄金白璧买歌笑”“自古黄金贵，犹沽骏与才”。很多古诗词表达出古人对黄金的喜爱与珍视。由于自身的稀缺性和独特性，黄金成为世界上最受欢迎的贵金属之一。从现下黄金首饰需求的强劲增长来看，大众对黄金的痴迷也可见一斑。俗话说，一方水土养一方人。山东半岛东北部的地级市烟台，虽然没有青岛和济南知名，但凭借极为丰沃的金矿资源，却称得上是“堆金积玉”。近日，被咨询机构“弗若斯特沙利文”列为山东省第五大黄金开采公司的中金资源控股集团股份有限公司（简称“中金资源”）向港交所提交《招股书》。从《招股书》来看，中金资源的毛利率持续攀升，从2019年的30.9%上升至2021年的56.5%。不过，考虑到黄金开采产业属于自然资源类产业，矿石储量直接束缚企业的发展。有紫金矿业（601899.SH）、赤峰黄金（600988.SH）、山东黄金（600547.SH）等大型企业在前，中金资源想要在资本市场有一席之地，或许不是一件易事。近一年国际金价涨35%中国黄金首饰消费同比增长45%根据世界黄金协会公布的数据，2021年全球黄金储备量排行榜中，美国储备的黄金已超8000吨，占全球储备总量的20%，位居世界第一。第二到第四名分别是德国、意大利、法国，黄金储备量分别为3371吨、2451吨、2436吨。排到第五、六名的分别为俄罗斯2242吨、中国1948.3吨。所谓“枪炮一响黄金万两”，这句话除了指打仗要花钱外，其实也暗含着时局动荡的背景下，以黄金为代表的贵金属身价会持续飙升。上述数据显示，自俄乌开战以来，国际金价持续飙升。2022年3月7日，国际金价突破2000美元大关。虽然此后有所下探，但是近一年时间，国际金价还是上涨了35%左右。世界黄金协会在3月2日发表的报告中也指出，俄罗斯乌克兰局势持续升级引发全球关注，历史数据表明，在与重大地缘危机相关的尾部事件中，黄金往往能够做出积极反应，尽管价格会出现波动，但金价会在几个月内维持高位。与这个趋势相呼应，中国的黄金下游消费市场愈发火热。中国黄金协会数据显示，2021年，中国黄金首饰消费量为711.3吨，同比增长45%，占当年中国黄金消费总量的60%以上。而2020年，中国黄金首饰消费量曾下跌到490.6吨。另一方面，黄金饰品在2021年也备受卖方青睐。据中国黄金协会数据，2021年，黄金类产品占中国珠宝零售商总库存的52%，位列榜首，同比增长7%。在全球经济遭遇挑战的背景下，食物、原油、天然气等资源在突如其来的“黑天鹅”事件影响下，都可能会出现大的价格波动。基于此，既可以充当装饰物，又兼具保值、投资属性的黄金饰品自然成为市场的宠儿。关于黄金的投资属性，在资本市场的动向上也可窥见。世界黄金协会公布的数据显示，截至2021年底，中国黄金ETF基金的总持仓量为75.3吨，创历史最高纪录。南开大学金融学教授、联储证券首席经济学家李全接受央视财经采访时表示，2022年的金价，虽然波动在所难免，但仍然可能会处于高位。近期，在A股市场比较低迷的背景下，大宗商品却表现活跃，石油、黄金就是其中的代表。其中黄金上游开采企业逆势而飞。以山东黄金 （600547.SH） 为例，截至2022年4月6日，报收21.77元股，相较于2021年16.98元股的低点涨幅为28%。还有赤峰黄金（600988.SH），从周线上来看，走出了连阳走势，明显强于大盘。黄金开采巨头林立山东烟台“含金量”多少？行业人士指出，金价涨势或将利好黄金产业链上下游企业。中金资源敢于冲击IPO，除了资本市场越发看好黄金上游开采企业的大趋势，更重要的，或许是因为其也有“核心竞争力”。作为一家位于中国山东省烟台市的企业，中金资源拥有一定的区位优势。中国黄金协会的数据显示，2021年，山东省的金矿产量约为40.3吨，占当年中国金矿总产量的约14.9%，为中国最大的黄金产出省。而在此基础上，烟台市又占据山东省金矿产量的90%，年产量约为36.27吨。烟台下辖的招远、莱州、栖霞、蓬莱等地均位于金矿带上，其中招远又被称为“中国金都”。《招股书》显示，中金资源的概略矿石储量、控制矿石资源量及推断矿石资源量分别约为2450万吨、3700万吨及4010万吨。但值得注意的是，与总量有限的土地资源类似，金矿也存在一定的天花板。这种资源存在天然顶点的特性，决定了在黄金上游开采行业，先入局的企业往往能占据先机。2022年初，中国黄金网就发文称：“根据全国地质勘查成果统计显示，因自2013年至2020年黄金勘查资金投入持续下降，我国新发现黄金资源储量呈明显下降趋势。”中国黄金协会发布的数据显示，2019年，中国金矿产量为314.37吨。其中湖南黄金（002155.SZ ） 、紫金矿业 （601899.SH ） 、山东黄金、中金黄金（600489.SH ） 和银泰黄金（000975.SZ ） 位列前五，市占率分别为13.2%、13%、12.8%、7.9%和7.8%。中国上游开采行业不光CR5（业务规模前五名的公司所占的市场份额）超过50%，即使市占率最低的银泰黄金也拥有24.52吨的黄金产量。对比来看，“弗若斯特沙利文”报告显示，2021年，中金资源的金矿年产量仅约为0.6吨，市场份额仅为1.6%，距离头部的企业有明显差距。中金资源的困局中金资源希望通过IPO募集资金，以便加大开采产业。从《招股书》来看，中金资源给资本市场讲的故事是，“建设采矿基础设施、升级黄金储备”以实现营收和利润的增长。但正如前文，“靠山吃饭”的黄金上游开采企业很难像互联网企业一样，通过提升效率尽可能地降低成本，提高收益，而是严重依靠矿产资源的数量。中金资源的勘探及开采来自两座金矿（即宋家沟露天矿山及宋家沟地下矿山）的含金矿石。中金资源表示，日后将竭力收购更多金矿，但预计短期内这两座金矿是其唯一的经营金矿。因此，短期内的所有收入及经营现金流量，也将来自该两座金矿所生产的黄金销售。《招股书》显示，2019年-2021年，中金资源营收分别为2.29亿元、3.61亿元及2.48亿元。对于2021年营收下降，中金资源给出的解释是，按照当地主管部门的要求进行安全检查，2021年2月至2021年8月暂停采矿作业，导致黄金产量减少。中国环保政策日趋严格，为应对监管压力、提升矿产资源数量以及自身的抗风险能力，黄金上游开采巨头们纷纷出海寻求突破。头豹研究院数据显示，据不完全统计，2018年1月-2020年6月，中国本土黄金上游开采企业进行了六次海外并购。其中紫金矿业分别于2018年、2020年3月以及2020年6月并购塞尔维亚国有铜业公司、加拿大大陆黄金公司以及圭亚那金矿石公司。由此来看，中金资源虽然立足金矿资源丰富的烟台市，但是目前黄金销售只依赖现有的2座金矿，在金矿的增量空间、海外并购方面还需突破。此外，中金资源的客户也高度集中。《招股书》显示，2019年-2021年，中金资源向山东国大销售金锭的收益分别约占总收益的73.1%、93%及100%。寻求更多客户，以降低风险，增强溢价能力，是中金资源当下面临的难题。对比来看，紫金矿业的客户就呈多元化分布。2020年财报显示，紫金矿业总营收的84%为中国大陆客户，其中前五大客户贡献了年度销售总额的61.6%，上海黄金交易所仅贡献了年度销售总额的53.29%。尽管占据“天时地利”的优势，但“金山银山”总有挖完的一天，因此紫金矿业们都在积极寻求海外扩张。对此，头豹发布的《2020年中国金矿石行业概览》表示：“中国金矿行业头部企业体量规模庞大，掌握绝大多数已知金矿资源。”从这个角度来看，不知中金资源会甘心只做一家“小而美”的企业吗？你喜欢黄金首饰吗？你还知道哪些出名的黄金产地？留言区聊聊吧！责任编辑：彭佳兵