4月6日，美国总统拜登宣布对俄罗斯实施新一轮制裁，包括对俄罗斯总统普京两个成年女儿和俄最大银行的制裁。据半岛电视台4月6日报道，一名白宫官员当日告诉记者，俄罗斯正在陷入“经济、金融、技术和心理的孤立”，制裁将让俄罗斯民众回到上世纪80年代的“苏联式”生活水平。“可悲的现实是，普京的战争将让俄罗斯人更难出国旅行，他们的银行卡也可能无法使用，他们可能只能选择购买仿冒手机和冒牌衣服，商店的货架可能空空荡荡。”这名不愿透露姓名的官员称。另据法国国际广播电台（RFI）报道，一位不愿透露姓名的美国高级官员在电话会议上称，“我们正在消蚀俄罗斯的资本、俄罗斯的技术、俄罗斯的人才，我们所采取的各种措施的组合正在形成一个螺旋，随着俄罗斯的行动继续在军事上升级，这个螺旋正在加速上升。”根据美国的说法，俄罗斯的经济今年可能崩溃式衰退约15%。在最新制裁清单中，美国将对占俄银行金融业总资产三分之一的俄罗斯联邦储蓄银行及俄最大私人银行阿尔法银行进行全面封锁，包括冻结其所有与美国金融系统有关联的资产，并禁止与美国行为人从事任何交易活动。美国还将制裁俄罗斯的 “大型战略性国有企业”，但没有立即披露名单。美国本周开始时已宣布禁止俄罗斯用美元偿还债务，此举将加速俄罗斯违约。此外，美国还决定制裁普京的两个女儿，她们在美国的资产将被冻结，她们与美国金融系统的关联将被制裁。责任编辑：李铁民