文孟帅编深海4月7日，京东集团对外宣布，徐雷将接替刘强东出任京东集团CEO。不过，刘强东此番并未完全“退休”，其仍将担任京东集团董事局主席。由于不久前，网传京东HR将裁员信称作“毕业须知”，在互联网上掀起了广泛的讨论。此次，刘强东辞去京东集团CEO一职，也被网友笑称“毕业”。值得一提的是，刘强东在卸任京东集团CEO之前，便已陆续从数十家京东系公司的高管名单中退出。雷达财经注意到，近年来，越来越多的大佬选择了隐退。行业观察人士认为，虽然大佬们辞去了公司的门面担当的角色，但多数仍实际掌控着公司的战略发展。大佬们退休的举动，一定程度上是在降低个人与企业的高度绑定，有利于公司的长久发展。刘强东卸任京东CEO4月7日，京东向外界公布一则重磅消息，刘强东不再担任京东集团CEO一职。接任的人选，则是被外界誉为“京东二号人物”的京东集团总裁徐雷。据公告显示，徐雷除了将接替刘强东出任京东集团新的CEO外，还将以执行董事的身份加入集团董事会。据京东介绍，徐雷接任CEO后将负责日常运营管理，向京东集团董事局主席刘强东汇报。有网友调侃刘强东“毕业”了，但事实上，刘强东此番卸任CEO，更像是“退而不休”。虽然不再担任京东集团CEO，但刘强东仍将继续担任京东董事局主席。对于京东的控制权，刘强东曾霸气放话，“要是我失去京东的控制权，那我会毫不犹豫把京东卖了，不管遇到什么困难，也不会陪投资人玩游戏！”据京东于2021年4月披露的文件显示，彼时刘强东持股4.345亿股普通股，占股13.9%，握有76.9%的投票权。今年3月，刘强东宣布捐赠价值近150亿元的股票用于慈善，虽然捐赠后刘强东所持股份将缩减至3.6亿股，但其所持股份仍然高于沃尔玛。从披露的股权数据来看，刘强东并未失去对京东的掌控权。至于刘强东未来的规划，京东透露他会将把更多精力投入到长期战略设计、重大战略决策部署、年轻领军人才培养和乡村振兴事业中，“继续带领公司做最难但最有价值的事情”。1974年出生于江苏省宿迁市农村的刘强东，小时候家境并不算好。1992年，刘强东凭借着自己的努力，迈入了中国人民大学的校门。彼时，刘强东衣服里还缝着亲戚们给他凑来的500元钱。如今48岁的他，已经有了自己一手建立起来的商业帝国，刘强东不再是那个穷小子，而是摇身一变成为了国内头部电商平台的创始人和掌舵人。不过自“明州事件”后，刘强东逐渐变得低调。除了减少公开露面外，在最近几年的时间里，刘强东还卸下了众多子公司的重要岗位职务。对于刘强东陆续卸任的密集动作，京东回应称是很正常的管理动作。即便如此，刘强东名下仍有不少公司。据天眼查显示，刘强东任职的企业达79家，其中经营状态为存续或在业的企业有29家，且刘强东目前在多家企业持股或担任法定代表人、高管等职务，而其拥有实际控制权的企业更是达到了惊人的851家。有分析认为，刘强东逐渐变得“低调”，便是意在消解此前“明州事件”的不良影响，淡化其个人色彩。此前刘强东作为京东的公司“代言人”，外界将二者的形象紧密联系。虽然在一定时间段内，创始人与公司的绑定可以在一定程度上互相成就，进一步提升彼此的知名度，但随着公司越做越大和公司正规化的需求，过度绑定“一把手”，反而不利于公司的发展。为何是徐雷？翻阅网络上公开的照片，徐雷的打扮似乎与传统印象中的大公司高层有所不同。据悉，徐雷从小在北京大院里长大，摇滚、牛仔是他的偏好，特立独行、个性鲜明是外界不少人对他的评价。有京东内部的员工曾向媒体表示，徐雷在公司的一些内部场合上，穿着不像一般的领导，言谈也不拘小节，但却总能一阵见血的指出问题的所在。京东作为最新市值超7000亿港元的企业，公司内部人才济济，竞争也尤为激烈，据京东介绍，目前集团80后管理者占比已达到91%，那么徐雷是如何从众多人选中脱颖而出、被刘强东选中的呢？早在2000年初，徐雷当时效力的并不是京东，而是联想集团。彼时，徐雷主要负责联想集团品牌及各产品网络推广工作。此后，他将自己五年左右的青春交付给了好耶广告网络。2007年，徐雷以京东市场营销顾问的身份，开始了自己与京东的缘分。之后，徐雷便开始了自己在京东的“升级打怪”之旅，历任京东商城市场营销部负责人、无线业务部负责人、京东集团CMO、京东零售集团CEO。2018年7月，京东商城宣布实施轮值CEO制度，由京东集团CMO徐雷兼任首任京东商城轮值CEO；2021年9月，刘强东又将集团总裁的职务，交接给了此前担任京东零售CEO的徐雷。彼时外界便有不少声音认为，刘强东有意将徐雷培养成京东未来的接班人。事实上，徐雷在加入京东后的十余年中，工作表现确实不俗。在担任京东零售CEO以后，徐雷连续三年带领零售业务实现高质量增长。他极具前瞻性的推出了供应链中台建设和全渠道战略；领导搭建了京东的市场营销及公关体系，以及平台运营体系，推动了京东向移动化的战略转型。此外，他还主导设计了京东的618营销活动，并率先将京东的供应链能力进行对外开放赋能。经过多年的摸爬滚打，徐雷慢慢的成为了京东的“老将”，京东也不吝赞赏，称其为“在京东成长起来的代表性领军人才”，刘强东也称赞其“在集团内外都得到高度认可，带领集团持续取得了出色的业务表现，并在战略决策制定中发挥举足轻重的作用”。对于接任京东集团CEO一职，徐雷表示非常荣幸，并称刘强东创立并始终坚持的以供应链为基础的技术和服务企业的战略定位，和“正道成功”的企业价值观，为京东的未来奠定了坚实的基础，徐雷认为这是刘强东为京东带来的最宝贵的财富。业内人士分析认为，徐雷在京东的数次“提拔”，他在京东的地位及话语权也相应的得到了显著的提升，未来不排除担任更重要的职位。京东陷裁员风波和亏损困境京东在此时对外宣布集团CEO的换任，手里握着怎样的一副牌？据京东于今年3月发布的财报显示，2021年京东全年净收入达9516亿元，同比增长27.6%；但京东去年全年归属于普通股股东的净亏损为36亿元，相比2020年同期494亿元的净利润，京东利润指标大幅恶化。此外，京东在盈利方面承压的同时，还卷入了裁员风波。今年3月，一份致京东员工的“毕业须知”在网络上广泛传播；在职场社交媒体上，也有多位认证为京东员工的网友发文称自己遭遇了裁员。同一时间网络上流传的一份文档显示，此次京东裁员覆盖的业务线较广，涉及京喜、京东国际、京东零售、京东物流、京东科技等多个板块，多个事业部都设置了裁员比例，多数在10％至30%之间，其中京喜部分战区的裁员比例更是高达100％。京喜作为裁员的重灾区，或与其业绩不佳有关。数据显示，去年第四季度，京东包含京喜拼拼在内的新业务亏损达32.2亿，其中京喜拼拼是亏损大头。京东对于裁员风波回应称，只是业务板块的正常优化，京东主体业务依然健康发展。互联网大佬隐退渐成潮流雷达财经注意到，近年来，大公司的“一把手”隐退渐成潮流。2013年5月，马云辞任阿里巴巴集团CEO；2019年9月，马云正式卸任阿里巴巴董事局主席。自此，互联网大佬隐退提速。2020年7月1日，拼多多创始人黄峥宣布将卸任拼多多CEO。几个月后，黄峥再发2021年度致股东信，黄峥在信中宣布，董事会已批准其辞任董事长，接任人选为拼多多联合创始人、CEO陈磊。2021年5月，张一鸣发布内部全员信，宣布卸任字节跳动CEO一职，将接力棒交由自己的“好基友”，同为字节跳动联合创始人的梁汝波。新东方的创始人俞敏洪，也不止一次的表示过自己萌生退意的想法。2020年，俞敏洪在一次直播中便表示，他会把新东方交给更加年轻的一代。今年3月，俞敏洪在其个人公众号中提到，他曾经想过放弃新东方，也想去过养猪放羊、符合他农民气质的挑水劈柴的生活。但每当起心动念之时，新东方就会遇到意想不到的考验，而他也会义无反顾的再次投身其中。行业观察人士认为，大佬们选择退休，一部分是完全退休，还有一大部分则是退而不休。虽然大佬们辞去了公司的门面担当的角色，但多数仍实际掌控着公司的战略发展。大佬们退休的举动，一定程度上也是在降低个人与企业的高度绑定，进一步完善公司的组织架构，让企业形象“公司化”，而非“个人化”，以此降低个人对企业的影响，更利于公司的长久发展。