原标题：掘金创新药｜国内新冠预防+治疗研究按下加速键：两款mRNA新冠疫苗进临床 国产新冠口服药Ⅲ期临床传喜报每经记者 林姿辰《掘金创新药》由每日经济新闻联合药渡数据共同推出，旨在解读新药研发进展与趋势，剖析产品竞争力与市场前景，洞察医药资本脉络，见证医药产业高质量发展。根据药渡数据，2022年3月21日至2022年4月3日，国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）共收到13家上市公司（含上市公司控股公司）提交的26个化学新药、预防用生物制品、治疗用生物制品新药申请。一周新药申请2022年3月21日至4月3日期间，君实生物（688180.SH）申报7个临床申请，恒瑞医药（600276.SH）申报4个临床申请，微芯生物（688321.SH）、康方生物（09926.HK）、嘉和生物（06998.HK）、和誉生物（02256.HK）各申报2个临床申请。圣济堂（600227.SH）、鲁抗医药（600789.SH）、我武生物（300357.SZ）、先声药业（02096.HK）、康诺亚（02162.HK）、荣昌生物（09995.HK）、和铂医药（02142.HK）各申报1个临床申请。新药热评1.开拓药业普克鲁胺Ⅲ期临床结果公布，国产新冠口服药迎来新曙光4月6日，开拓药业（09939.HK）公布了其新冠口服药“普克鲁胺”治疗轻中症非住院新冠患者全球多中心III期临床试验关键数据结果。数据显示，普克鲁胺可有效降低住院╱死亡率，在完成服药大于7天的受试者中（N=693），对照组及普克鲁胺组住院事件数分别为6例（含一例死亡）及0例（p﹤0.02），相应保护率为100%。对于伴有高风险因素的受试者，具体而言，即年龄大于等于50岁并伴有肥胖的受试者，年龄大于等于60岁受试者（无论有无基础疾病），以及年龄大于等于60岁且伴有至少一个基础疾病（例如肥胖、糖尿病、高血压等）的受试者，普克鲁胺可显著降低住院╱死亡率（p﹤0.02），相应保护率为100%；普克鲁胺组无住院或死亡。此外，普克鲁胺可显著持续降低新冠病毒载量，可改善新冠相关症状，如发热、气短、咳嗽。普克鲁胺用药的安全性也进一步得到验证（适用于18岁以上成年男女）。市场认为，这基本意味着普克鲁胺自去年4月24日开始入组受试者的Ⅲ期临床试验取得成功，但这款国产新冠口服药的研发过程并非一帆风顺——去年12月27日，开拓药业公告称普克鲁胺III期临床试验的中期分析未达到统计学显著性，公司将向包括美国FDA在内的各监管机构申请修改临床试验方案，并计划继续招募新冠患者。开拓药业内部人士对《掘金创新药》研究员表示，去年12月公布的中期分析结果是盲态（即临床试验处于未揭盲的状态），现在整个临床试验揭盲，有更多数据展现。NCT04870606提供了足够多的安全性、有效性的数据，公司正在评估和讨论另两项新冠临床试验。行业洞察：国家卫健委公开数据显示，截至2022年3月4日，全国新冠疫苗覆盖接种率为90.1%，全程接种率87.6%。随着全民基础免疫完成，国内抗疫进入下半场，以中和抗体、口服药等为代表的新冠治疗药物凭借各自优势，成为至关重要的第二道防线。其中，以辉瑞Paxlovid和默克Lagevrio为代表的新冠口服药给药简便，不易受变异影响，且价格较中和抗体更加便宜，因此备受市场看好。目前，Paxlovid和Lagevrio已在多个国家获得附条件上市许可或紧急使用授权，其中Paxlovid于今年3月被引入国内上市，并被陆续分发配送至多个省份的新冠救治临床一线，近日又以每盒2300元的价格被临时性列入国内医保支付范围。但国产新冠治疗药物目前仅有腾盛博药（02137.HK）的中和抗体疗法，据公司内部人士称，该中和抗体的价格目前暂未确定，公司正在积极准备商业化。而美国中和抗体药物平均每剂价格为2000美元。除了本次公告普克鲁胺Ⅲ期关键临床数据的开拓药业外，国内第一梯队中的君实生物、真实生物、前沿生物等公司的新冠口服药也进入了临床阶段。中银证券认为，国产新冠小分子药物市场空白，目前国内仅有辉瑞Paxlovid获得附条件上市。中国不属于MPP（药品专利池组织）协议中低收入国家的标准，因此将不得不争夺辉瑞有限的产品供应。由于中国人口基数庞大，Omicron传染性极强，因此自主可控的国产新冠小分子药物需求确定性极高。开拓药业内部人士则对《掘金创新药》研究员表示，新冠疫情进入第三年，新冠肺炎防治在全球依然是公共卫生难题，世界急需不同作用机制、有效、安全的口服新冠治疗药物。公司点评：4月6日，受普克鲁胺Ⅲ期临床试验数据提振，开拓药业股价股价飞涨106.37%，收盘价28.85港元股；而3个多月前，受该临床试验中期分析结果不理想的影响，开拓药业股价跳水超70%。不难看出，投资者对开拓药业的信心，很大程度寄托在普克鲁胺上。股价的波动也反映出普克鲁胺对开拓药业的重要性。截至目前，开拓药业并无商业化产品在售，公司2021年亏损8.42亿元，上年同期亏损5.08亿元，对外授权合约收益3423.1万元，主要为收取有关普克鲁胺对外授权的首付款。开拓药业目前的核心产品包括普克鲁胺、福瑞他恩和ALK-1抗体，其中普克鲁胺临床进展最快，除了在新冠治疗领域的布局，其在国内进行的针对转移性去势抵抗性前列腺癌（mCRPC）和联合阿比特龙作为治疗mCRPC的联合疗法的2项临床试验也已均迈进Ⅲ期，其中前者预期于今年提交NDA（新药申请）。此外，福瑞他恩在研适应症分别为雄激素性脱发（男性）、雄激素性脱发（女性）、痤疮；ALK-1抗体在研适应症分别为联合PD-1作为治疗转移性肝细胞癌的二线疗法、联合PD-1作为治疗转移性肝细胞癌的疗法、联合KN046（PD-L1CTLA-4）治疗肝细胞癌、胃癌、食管胃结合部腺癌、尿路上皮癌和食管鳞癌。开拓药业在2021年年报中表示，公司计划主要通过在全球各个国家对外授权及建立销售及营销团队，为核心产品进行销售及营销并做后续的商业化准备工作。截至2021年12月31日，开拓药业建立了由13名成员组成的销售及营销团队，可1470万元的营销费用在国内创新药企业中略显薄弱。另外，公司研发成本在2021年实现翻倍，从3.29亿元跃升至7.68亿元。不难看出，公司目前工作重点是推进产品研发，努力促成普克鲁胺等核心产品在国内及国外的临床试验及商业化进程。2.三款国产疫苗获批临床试验康希诺、石药集团mRNA疫苗迎利好消息4月4日，康希诺生物（06185.HK）发布公告称，其集团开发的新型冠状病毒mRNA疫苗已获得国家药品监督管理局药物临床试验批件。临床前研究结果显示，该款疫苗可以诱导出针对多种世界卫生组织认定的重要变异株（包括当前流行株）的高滴度的中和抗体，与以原型株为基础开发的现有新冠疫苗相比广谱性更强，可以更有效地保护机体免受现有变异株的感染。4月3日晚，石药集团（01093.HK）公告称，其开发的新型冠状病毒mRNA疫苗SYS6006已获国家药监局批准开展临床研究，临床前研究表明，该产品对包含Omicron和Delta在内的当前主流突变毒株具有良好的免疫保护效力；通过体液免疫和细胞免疫对机体提供免疫保护，并可产生记忆性B细胞，提供长效保护效力。此外，临床前安全性评价数据也充分证明了该产品的安全性。同一天，国药集团中国生物则宣布，其二代重组蛋白新冠疫苗获得国家药品监督管理局颁发的临床试验批准文件。行业洞察：截至2021年底，全国共有6款新冠疫苗产品获得上市许可或紧急使用授权，且已全部获得批准进入序贯加强方案。上述新冠疫苗涉及A股上市公司康希诺（688185.SH）、智飞生物（300122.SZ）、康泰生物（300601.SZ），根据3家公司发布的业绩报告或快报预告，业绩同比均有较大增长。但随着防疫进入下半场，基础免疫日趋完成和治疗药物陆续出现，均在降低市场对新冠疫苗的未来市场预期，而对于第二代（技术）的疫苗、针对Omicron设计的单独疫苗，或者包括原有毒株做成的联合疫苗，市场期待度更高。此前，国内mRNA疫苗进入临床试验阶段的还有沃森生物艾博生物、斯微生物、艾美疫苗等企业，不过目前国内还没有新冠mRNA疫苗获批上市。其中进展最快的是复星医药（600196.SH）引入的BioNTech新冠mRNA疫苗，国产进展最快的新冠mRNA疫苗，是由艾博生物与军事科学院军事医学研究院、沃森生物共同研制的ARCoVaX（ARCoV），该产品于今年初发布了I期临床数据。纵观全球，已有2款mRNA获批上市，分别为Moderna的mRNA疫苗、辉瑞与BioNTech合作推出的mRNA疫苗。今年2月，赛诺菲集团和葛兰素史克表示，两家公司联合开发的新冠疫苗在最后阶段临床试验中显示出积极的结果，两家公司打算寻求监管部门批准该疫苗。公司点评：作为已有新冠疫苗获批上市的疫苗企业，康希诺已经向投资者展示了新冠疫苗的“钞能力”。其2021年年报显示，公司全年收入43亿元，同比增加17174.82%；归母净利润19.14亿元，同比扭亏为盈。康希诺也成为科创板首个“摘U”的生物科技公司。对于2022年公司新冠疫苗领域研发计划，康希诺的内部人士曾对记者表示，公司对包括奥密克戎在内的所有新冠变异毒株均保持持续跟进，以保证第一时间进行响应。但考虑其mRNA疫苗刚迈入临床阶段，国内基础免疫日趋完成，康希诺2022年商业化最大看点可能要从新冠疫苗转到流脑疫苗，特别是公司研发的、于去年12月获批上市的脑膜炎球菌四价结合疫苗。目前，康希诺共有3款在国内获批上市疫苗产品，分别是腺病毒载体新冠疫苗和两款流脑疫苗，均于去年在国内上市，因此今年将是康希诺的商业化大年，公司年报也将“迅速扩大商业化运营团队，招聘疫苗行业专业化销售人才，开展市场营销工作”列入公司未来经营计划，并表示将构建以自主销售团队为主的营销体系，未来通过与专业推广商的合作（如需），可实现营销网络向县级地区的快速下沉，同时实现集约化、控制销售费用。公司内部人士也对《每日经济新闻》记者表示：公司所有商业化的产品，今年肯定会加速推进，其中四价流脑结合疫苗是国内首个且唯一覆盖A、C、W135、Y四种血清群的流脑结合疫苗，将是公司推广的一大着力点。责任编辑：王珊珊