原标题：总统或被弹劾，斯里兰卡政治世家拉贾帕克萨家族遭遇危机当地时间4月6日，斯里兰卡高速公路部长约翰斯顿·费尔南多（Johnston Fernando）表示，尽管该国正面临严重危机，抗议活动此起彼伏，但总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨不会辞职。据路透社4月6日报道，费尔南多向议会“清楚地表明”，戈塔巴雅“在任何情况下”都不会辞职。而当费尔南多做出此番表态后，又有近200名医生在首都科伦坡举行游行，高呼反政府口号。路透社称，自从上周以来，斯里兰卡全国各地爆发了100多次游行示威活动。4月3日，戈塔巴雅的弟弟、时任斯财政部长巴西尔（Basil）和其他内阁成员一起辞职。拉贾帕克萨过后委任四名新部长，包括由前司法部长沙比里出任新财长，但沙比里5日便辞职。4月5日，随着斯里兰卡自由党41名议员出走，戈塔巴雅所领导的执政联盟也失去了在议会的多数席位，斯里兰卡议会因而可能对戈塔巴雅发起不信任投票。“危机拖得越久，对拉贾帕克萨家族就越是不利。”曾经写过一本有关戈塔巴雅的哥哥、斯里兰卡总理马欣达·拉贾帕克萨的专著的政治分析人士库萨尔·佩雷拉（Kusal Perera）说道。支配斯里兰卡政坛长达数十年拉贾帕克萨家族属于斯里兰卡主体民族——主要信奉佛教的僧伽罗族，来自该国南部省汉班托塔区。斯里兰卡现任总统戈塔巴雅、总理马欣达、前财政部长巴西尔、前议长恰马尔（Chamal）等人，彼此之间均为兄弟关系。据印度WION电视新闻网报道，这一家族支配斯里兰卡政治已有数十年之久，在斯里兰卡国家航空公司等关键国有企业中也发挥着重大影响力。1948年2月斯里兰卡独立，数月后举行首届议会选举，议员中就有戈塔巴雅和马欣达等人的父亲唐·阿尔文·拉贾帕克萨（Don Alwin Rajapaksa）。唐·阿尔文曾担任两届国会议员，还参与创建了斯里兰卡自由党。《印度快报》刊文称，在南亚几大政治家族中，没有哪个可以像拉贾帕克萨家族那样“自信满满地任人唯亲”。戈塔巴雅和马欣达统治斯里兰卡期间，拉贾帕克萨家族总共出了11位部级领导人。在由马欣达担任总统的2010年至2015年期间，据称除了内阁之外，还有40多名拉贾帕克萨家族成员担任政府职务。具体来看，现任斯总统戈塔巴雅生于1949年，在九个兄弟姐妹中排行第五，他于1971年参军，并在该国内战中参与打击由普遍信仰印度教的泰米尔人组成的分离主义武装——猛虎组织的战斗。戈塔巴雅退伍后移居美国多年，直至2005年返回斯里兰卡，在马欣达政府中担任国防部常务秘书至2015年。在此期间的2009年5月，斯里兰卡政府击败猛虎组织，结束了长达数十年的内战。2019年4月，宗教极端分子对斯里兰卡发动了恐怖袭击，戈塔巴雅借此成功激起了斯里兰卡民众的民族主义热情，并于当年9月以压倒性多数当选斯里兰卡总统。“大家长”四度出任总理至于现任总理马欣达，他也是和戈塔巴雅一样在斯政坛中打拼多年的重要人物。据《印度快报》4月7日报道，1945年出生的马欣达目前是拉贾帕克萨家族的大家长，他于2004年首度出任总理，并于2005年至2015年担任总统。2015年1月，马欣达在总统选举中输给西里塞纳而下台。2018年10月26日，西里塞纳任命马欣达为总理，试图取代原总理兼议员拉尼尔·维克勒马辛哈，此举引发了斯里兰卡宪法危机。当年12月15日，未能通过国会信任动议的马欣达宣布辞职。12月16日，维克勒马辛哈重获总理任命。2019年11月20日，刚刚当选总统的戈塔巴雅任命马欣达担任总理，维克勒马辛哈同日宣布辞职。据新华社报道，2020年8月，由马欣达领导的人民阵线党在斯里兰卡议会选举中以压倒性优势获胜，戈塔巴雅随即任命马欣达为新政府总理，这也是马欣达第四次出任斯里兰卡总理。2021年，马欣达的另一胞弟巴西尔开始担任斯里兰卡财政部长，从而更加巩固了拉贾帕克萨家族对斯里兰卡的统治。此外，马欣达的长子纳马尔（Namal）曾担任斯里兰卡青年和体育部长，今年4月3日随同其他内阁成员一起辞职，次子约西塔（Yositha）担任马欣达的总理办公厅主任。责任编辑：王珊珊