原标题：奥密克戎是“大号流感”？英国“与病毒共存”满月住院数重回峰值、死亡数飙升来源丨21新健康4月6日，在国务院联防联控机制举办的新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋指出，近期，上海疫情发展迅速，疫情防控正处在关键时期。目前我们仍要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇。深圳市第三人民医院院长、美国微生物科学院院士卢洪洲教授向21世纪经济报道记者指出，“尽管感染奥密克戎变异毒株症状较轻，这并不意味着它是大号流感，也并不是新冠疫情终结的信号。”卢洪洲指出，无症状感染者和有症状甚至重症患者一样，可排出传染性病毒。另外，在对新冠确诊患者康复后的长期走访中发现，8%的病人不产生中和性抗体，而产生了中和性抗体的人，抗体的滴度很快下降，这也证明“群体免疫”不可取。其实，奥密克戎毒株导致的死亡人数也并不比德尔塔等毒株低。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强在上述发布会指出，目前看它的危害性仍然高于所谓流感，尤其在未接种疫苗或没有全程接种疫苗的老年人。从香港特区数据显示，目前110多万感染者，死亡8000多例，病死率是0.7%，这个病死率远高于流感的病死率。奥密克戎造成死亡人数如何？根据世界卫生组织每天更新的数据，全球每天有数千例患者因感染新冠病毒死亡，约2周之前，这个数据过万。欧美等 国家经过过去两年多反反复复的疫情，已导致大量老年、基础性疾病、肥胖等免疫功能低下的人群死亡。这些国家的国民感染过新冠病毒，或是接种了有效的疫苗，整体的致死率才有所下降。其实，奥密克戎毒株导致的死亡人数也并不比德尔塔等毒株低。2月24日，英国首相鲍里斯宣布，解除英格兰地区所有现行新冠限制措施，率先“与新冠共存”。4月1日起，英格兰地区不再为普通民众提供免费的快速抗原检测盒。取而代之的是，自行去获批供应检测的商家购买。在“与新冠共存”的政策推行之后，英国又迎来了一波疫情小高峰。据英国国家统计局的数据，在3月20-26日的一周内，英国共计感染人数490万人，即每13人中便有1人被感染。数据显示，3月21-27日的七天中，新冠所致的平均每日住院人数为2008人，高于此前一周（3月14-20日）的1749人；更是一个月前（2月21-27日）的2.12倍。新冠导致的死亡人数也出现回升现象。同样是截至3月27日的七天里，医院共报告988例新冠死亡病例，比两周前（3月7-13日）725人死亡，升高了36%。4月6日，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友也指出，关于奥密克戎毒株流行造成死亡人数高于同期德尔塔毒株流行导致的死亡人数，是对外国公开数据的再分析。比如，英国2021年8-10月，即德尔塔毒株流行为主，死亡率为每10万人口16人死于新冠，而在2021年11月至2022年1月，即奥密克戎毒株流行为主，死亡率为每10万人口22人死于新冠。据香港特区政府有关部门通报，截至4月5日，香港第五波疫情累计超116万人感染，累计8136名死亡病例，病死率为0.70%。由奥密克戎引发的香港第五波疫情造成的死亡人数，比其前4波疫情造成的死亡总数还高出很多。另外，奥密克戎重组株“XE”的出现对于英国来说，又是一层新的考验。据英国卫生安全局4月1日发布报告称，迄今为止，英国已报告了637例XE毒株感染病例，最早的样本日期为今年1月19日。英国医师协会委员会副主席David Wrigley强调，英国政府应当重新考虑“4月1日起停止对大多数人提供免费抗原检测”的决定。利兹大学医学院病毒学专家Stephen Griffin认为，英国政府推出“与新冠共存”计划并取消防控措施，无异于无视新冠病毒的持续快速传播。因此，Griffin敦促政府，“应当重建公共卫生措施，而不是让公众自己承担风险”。奥密克戎不是“大号流感”“有人说现在奥密克戎已经是一个‘大号流感’了，我不同意这个观点。”卢洪洲称。尽管目前我国主要无症状感染者和轻型病例比较高。但卢洪洲表示，无症状感染者和有症状甚至重症肺炎的感染者一样，都可以排出大量病毒，具有一样的传染性。奥密克戎变异毒株潜伏期有三天，在潜伏期的后半期约一天半的时间内，病毒会在人体内开始复制，这时候病毒就具有传染性，再往后到了症状期，部分人表现为没有症状，另外一部分会有发烧、头痛、咽痛，发烧以后的第二天、第三天开始嗓子痛，嗓子痛剧烈，痛到不能够吃东西。再往后期会有干咳症状，多数人在3到5天以后症状就消失了，少部分病人可能会有一些肺部的表现，部分有基础疾病、年龄大、肥胖的人群会在病程第二个星期出现重症。为何目前奥密克戎毒株无症状感染者和轻型病例较高？王贵强表示，一方面是因为奥密克戎本身毒株毒力相对有所下降，上呼吸道感染为主，下呼吸道感染比较少，肺炎发生率比较低。第二方面，因为目前疫苗接种的本底之下，疫苗接种人群重症比例明显是低的。第三是主动核酸筛查，很多病人是在潜伏期发现的，所以无症状感染者比例相对是高的。此外年轻人、青壮年感染奥密克戎毒株后无症状感染者和轻型病例比较高。王贵强指出，奥密克戎毒株毒力下降是相对既往毒株而言，目前看它的危害性仍然高于所谓流感，尤其在未接种疫苗或没有全程接种疫苗的老年人。从香港特区数据显示，目前110多万感染者，死亡8000多例，病死率是0.7%，这个病死率远高于流感的病死率。另外，卢洪洲指出，在对新冠确诊患者康复后的长期走访中发现，8%的病人不产生中和性抗体，而产生了中和性抗体的人，抗体的滴度很快下降，这也证明“群体免疫”不可取。该研究结果也得到了世卫组织的采纳。卢洪洲团队还发现，奥密克戎变异毒株可以逃避以往接种的各种疫苗。目前，深圳有科研团队通过研究奥密克戎变异毒株免疫逃逸的机制，研发通用型疫苗。今后疫苗的研发瞄准能够刺激人体的细胞免疫，如核酸疫苗等。卢洪洲认为，新冠病毒感染人类，是通过和人体上呼吸道细胞受体结合。大家以往接种的疫苗都是肌肉注射，没有呼吸道的保护，今后研发的重点应该是在呼吸道产生细胞免疫和黏膜免疫的疫苗。疫苗接种很必要卢洪洲指出，新冠病毒的特点在于不停变化，只要有机会在寄生体复制，就会不断出现变种。有人认为，奥密克戎变异毒株感染后症状较轻，它可能是新冠疫情的终结者。这种说法错误，只要没有防控住疫情，新冠病毒就会不断出现新变种，控制疫情最好的办法还是接种疫苗。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，导致重症和死亡的风险因素包括高年龄、基础性疾病，以及没有接种疫苗。奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，还有传播过程隐匿，这些因素都导致了后期可能增加感染风险。对于老年人和有基础疾病的人来说，降低重症、降低死亡最好的措施还是接种疫苗。王华庆指出，接种疫苗让我们把减少重症和减少死亡的措施关口前移，疫苗接种在预防重症、预防死亡方面起到了作用。前一段时间世界卫生组织专家在评价新冠病毒疫苗对预防重症和预防死亡的有效性时用了一个词“目前我们现在使用的新冠病毒疫苗预防重症和预防死亡极其有效”或者说“令人难以置信的有效”，可以看到国际上对于新冠病毒疫苗预防重症和预防死亡作用的证实。但值得注意的是，王华庆指出，打疫苗产生保护作用要有一段时间，通常是全程接种14天之后会产生比较好的作用。这里强调没有全程接种疫苗的，应尽快接种疫苗，尤其是现在在奥密克戎流行阶段传播风险增大的情况下。“在奥密克戎流行的真实世界当中，看到接种三剂次灭活疫苗后其保护效果与两剂次疫苗相比，不但免疫水平大幅提高，而且有研究显示保护效果增加显著。目前，我们所执行的异源接种加强免疫，也有研究数据显示，抗体滴度增加的幅度比同源加强免疫更高。国家确定了同源加强免疫和异源加强免疫策略，都是为了提高免疫水平、提高保护效果。目前当务之急是尽快全程接种疫苗、尽快完成加强针的接种，应种尽种，这是目前主要的努力方向。”王华庆称。王贵强也表示，香港疫情数据给我们一个非常重要的提示，疫苗接种与否与病死率关系密切。从香港病死人群数据看，没有接种疫苗的病死率是3.2%，接种一针的病死率0.96%，接种两针的病死率是0.14%，接种三针的病死率0.03%。从这个数据来看，三针疫苗接种可以有效降低奥密克戎感染后的病死率。从目前数据看，老年人、有基础病的，接种疫苗后可以有效降低奥密克戎毒株的危害性。值得关注的是，疫苗对儿童的保护已有数据支撑。目前，我国新冠疫苗接种适用范围为3周岁以上人群。深圳市第三人民医院在对收治的14岁以下的新冠确诊儿童接种情况的统计中发现，0到3岁的儿童没有接种疫苗，症状表现浮动性大；3到14岁儿童接种了不同针数的疫苗，感染病毒后普通型占比少，3针疫苗比仅有1针的保护性更好。责任编辑：王蒙