每经编辑 黄胜本轮上海等地新冠疫情爆发以来，“房贷还款压力大”成为关注焦点。对此，部分商业银行出台了一些对策。图片来源：摄图网-500926637建设银行上海市分行：疫情期间个人贷款业务可延期还款4月7日，据上证报中国证券网报道，自2020年初新冠疫情暴发伊始，建设银行上海市分行便针对个人住房贷款、个人消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，并一直延续至今。政策适用客户范围主要包括：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员；参加疫情防控工作人员，包括参加疫情防控的医务工作者、军警、街道社区工作者和政府参加疫情防控的工作人员等；受疫情影响暂时失去收入来源的客户；受疫情影响较大行业的小微企业主、个体工商户及农户；因封城封路及营业网点不开门等客观原因出现还款困难的其他类型客户。图片来源：每日经济新闻 资料图据了解，建设银行上海市分行针对以上个人贷款客户主要提供三类调整方式的服务：一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据客户受疫情影响情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款期限，延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。同时，针对受疫情影响、符合延期还款条件的客户，建设银行上海市分行还实施征信保护措施，并开通征信异议受理绿色通道，为客户提供快速办理异议申请的渠道，全力保障客户权益。据悉，在实际操作中，部分客户误认为延期还款就不需要归还延期期间未还贷款本金对应的利息。对此，建设银行上海市分行在受理客户申请时，会详细说明延期归还的贷款本金会正常计算利息，在以后的还款期内分期偿还，可能导致恢复正常还款后利息会较以前有所增加，并向客户展示详细还款计划安排，以免客户误解。工行、中行等国有银行也出台相应政策另据澎湃新闻记者采访了解到，因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，可以申请包括延期还款、延长贷款期限等，以缓解房贷还款压力。图片来源：每经记者 朱万平 摄（资料图）工行上海市分行表示，疫情期间，建议个贷客户通过网上银行、手机银行等线上渠道还款。对于受疫情影响暂时还款困难的客户，该行可根据实际情况和客户申请，调整还款安排，延后还款期限，缓释客户还款压力。而对于具体的还款安排，相关人士表示，要根据个案情况调整。中国银行则专门出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实政策安排，持续做好受疫情影响的社会民生领域的金融服务。图片来源：每经记者 朱万平 摄（资料图）农行上海市分行则对受疫情影响的个人房贷实施差异化信贷政策。一是受疫情影响产生还款压力的客户，可通过延长贷款宽限期、调整还款周期等方式延后还款，缓解近期还款压力。二是在符合法律法规和监管规定的前提下，对参加疫情防控的工作人员，在疫情期间出现非个人主观原因造成的房贷逾期，暂不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。三是对其他受疫情影响、非个人主观原因造成房贷逾期的，可不视为违约，不进入违约客户名单，不计收罚息。交行上海市分行表示，对于参加疫情防控的医护人员、政府工作人员，确诊患者、隔离人员，或者其他受疫情影响暂时失去收入来源的个人房贷客户，经核实相关情况后，为客户提供还款宽限期延长纾困服务，给予房贷客户最长3个月还款宽限期，以缓解房贷客户还款压力。具体操作上，疫情期间的宽限期延长以客户本人申明为准，可提供工作证明或居委证明、企业证明等相关证明材料，说明申请原因为受疫情影响。交行上海市分行会根据房贷客户实际情况，合理确定单笔贷款的具体宽限期天数，最长给予3个月的还款宽限期。对于已设置还款宽限期的贷款，在宽限期之内还款的，不会影响人行征信记录。邮储银行对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的房贷客户，提供最长6个月的延期还款服务。在出台房贷延期还款政策的同时，邮储银行严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的上述四类房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整，充分保护客户的征信权益。另外，兴业银行上海分行、招商银行上海分行、光大银行上海分行、中信银行上海分行、平安银行上海分行等多家股份制银行和城商行也出台了相应举措。每日经济新闻综合自上海证券报、澎湃新闻封面图片来源：摄图网-500926637责任编辑：李琳琳