炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资识1．现在市场系统性下跌的风险并不大，已经得到一定的释放，但是想要系统性抬升也很难，今年还是注意重结构。2．未来是不缺股票的，真正缺的是优质的企业。3．现在这个市场高估值板块的风险没有得到充分释放，有些板块还是贵的。市场虽然今年已经跌得很惨，但是这些地方你该回避还是要回避。4．现在的思路，更多还是去赚一些比较安全的小钱，积小钱成大钱。5．一般在市场比较平稳的时候，我们会保持一个中等偏上的仓位，像今年这种市场，我们始终保持一个比较适中，可能五六成水平的仓位，还是耐心等待。6．资金是自由流动的，只要水位比较低的话，长期来看，只要是个洼地，水都会去填平的。7．市场热闹、要抢着去买的时候，以及没人问津、市场很冷的时候，后面这种情况下最终实现回报目标的可能性要大一些。以上，是宁泉资产投资经理余璟钰在2022年4月7日的最新交流中分享的观点。宁泉资产成立于2018年1月，由原兴全基金总经理杨东创办。近年来，宁泉资产发展迅速，目前管理规模超过400亿元。在投资理念上，宁泉资产坚持价值投资与长期投资，同时十分注重风险控制。（点此了解宁泉资产更多信息）与创始人杨东一样，余璟钰同样出身兴全基金。在兴全，余璟钰从研究员做起，后又至专户投资部管理了三年的产品。宁泉成立时，他跟随杨东加入，主要负责公司产品的投资运作。所管理的宁泉特定策略1号，自2018年10月30日成立至2022年3月11日最新净值披露日，成立以来回报**%，最大回撤仅**%。（点此认证查看）对于目前的市场，余璟钰认为，现在市场系统性下跌的风险并不大，已经得到的一定的释放，但是想要系统性抬升也很难，“结构性市场”依旧是今年的主线，甚至还会持续一些年。在这样的市场中，余璟钰表示投资仓位应该适中，耐心等待机会。“很多时候我们习惯留有一定的后路，如果顶太满，真来机会你没钱买的。”对于接下来的投资，余璟钰认为，某些高估值的板块的风险还没有得到充分释放，应该回避。而低估值板块中则存在更多机会。总体而言，对于整个权益市场，注重长期价值的余璟钰还是持有偏乐观的态度：“拉长来看，资本市场大概率是能够实现个人财富的保值增值的，长期来看跑赢理财是没问题的。”以下是聪明投资者整理的交流全文：现在系统性下跌的风险不大，但对今年市场也没有高预期最近市场比较跌宕起伏，内外部环境也比较复杂，借此机会和各位谈一谈我们现阶段对市场的看法。先说结论，如果看上证综指大盘指数或者是看沪深300，现在市场系统性下跌的风险并不大，已经得到的一定的释放，但是想要系统性抬升也很难，今年还是重结构。总的来说，今年的市场比较复杂。因为现在从外部看，一个是美联储加息，市场担心它的幅度和节奏会超预期。另外，像俄乌战争这种突发因素是不可控的，事先也想不到，而且什么时候结束也不好说。从这件事情上我们可以发现，今后世界的安全形势乃至地缘政治格局，都会因为这个事情产生很大的影响。从内部来说，不利因素较多，当然价格上市场已经部分有所反映。积极因素我们也要看到，一个是稳增长的政策，包括工作报告说5.5%的 GDP目标，配套后面就是稳增长的政策的出台。清明期间，地产的政策从局部上来说已经开始放松了，货币整体还是一个比较宽松的状态。结合积极的因素，可以综合判断，上证综指或者沪深300，系统性下跌空间已经不大了，不管是从哪个时期来看，在市场下跌的过程里，最后能撑住的一定是你的估值，或者是说一定是公司基本面决定的，我们看沪深300指数，和历史上去比，现在估值分位数已经在比较低的水平了。但有很多不利因素在，所以我们对今年的市场也不是有很高的预期。股票的性价比高于其他资产从大类资产方面来说，股票风险收益比仍比其他资产要好，风险和机会是并存的。尤其到了现在这个位置，又经过了年初的一波调整，它的相对性价比是更好的，现在从大的方向来看，我们还是长期货币宽松的政策，真正的无风险收益率是很低的。像现在大家觉得真的放心的、能够稳稳实现收益的银行理财，也就是2%左右。在这种大环境下，这个东西它高不了。另外，像信托或非标或传统的类固收，收益率看起来比较高，在刚兑打破之后，它的潜在风险是很大的。尤其是在国内，固收类东西如果违约，很可能就血本无归了，因为一般这个时候你已经清算不出多少东西来了。所以未来想获得高一点的收益，一定是要承担风险的。不过这是你的选择和自己的风险偏好的匹配问题，你要去承担风险获取收益，这个是未来大的趋势。核心还在于，大家愿意去承担什么样的风险，以及去获得什么样的收益。从这个层面上来说，股票相对要好。因为只要社会正常发展、还在进步，比较好的这波企业基本你都能买到。原来很多东西可能都没上市，尤其这几年注册制之后，越来越多的企业在源源不断地给大家供应，好的股票都能上市，未来是不缺股票的，真正缺的还是这些优质的企业。另外，股票可以把风险框定在一个既定的范围内。市场有那么多不同风格的管理人，你可以通过自己的风险偏好去匹配到适合自己的管理人。既然都要承担风险，股票的风险至少还是可控的。理论上，拉长来看，资本市场大概率是能够实现个人财富的保值增值的，长期来看跑赢理财是没问题的。而且股票有时候还有一个潜在的期权，万一遇到市场好的时候，弹性还大一些，没什么特别明显机会的市场，也是一个相对稳健的保值增值。这是大的方向，股票的风险收益比更加好。回避高估值板块，低估值板块有机会最终落到市场，就是结构分化。在这个结构里，现在这个市场高估值板块的风险没有得到充分释放，有些板块还是贵的，市场虽然今年已经跌得很惨，但是这些地方该回避还是要回避。从大的增量资金来看，过去几年，资管行业的扩容是很明显的，管理规模的增加是很迅速的，至少经过过去几年，每个人手里管的钱都变多了。主要是因为过去赚钱效应，如果接下来有段苦日子，扩容这件事情是承压的，甚至有时候可能还要收缩一点。在有些相对拥挤的地方，在这种收缩的过程里面容易有负反馈，所以要回避。但是低估的板块是有机会的。经过这波调整，像3月中旬，不管是港股还是A股，那几天的下跌有点非理性、泥沙俱下，不看股票基本面，也不看估值，只要有流动性的都被砸。这种情况下，低估板块现在就显得更加低估了。而且从企业的基本面来看，很多基本面是没有发生大的变化的。在这个情况下，这些地方值得积极布局。这个市场结构还是要分开看，市场有机会，也不是所有地方都有机会的。未来要落在行业和个股的选择从细一点的层面来看，收益来源肯定主要取决于行业和个股的选择。接下来的市场，不只是今年，未来好多年都可以讲这个事情。最终会发现，综合指数看起来波动不大，但是从不同板块之间看，会发现完全是两个世界。像去年，包括今年，创业板都是两种体验。所以未来落脚要落在行业选择。今年很难有大的一致性的预期，去年炒得比较高之后，它反而是承压的，所以你没法简单跟着大趋势去做投资了。短期通过不断地炒买炒卖去进行高风险的博弈，某些时候对于某些风格来说是可以的。但是拉长来看，你要通过这种方法实现市场收益，那是挺难的。所以最终要细分到行业里面，而且选好行业还不够。因为现在信息传播速度快，在这种情况下，很多行业内部的变化也很快。尤其像这种大家看着未来很美好的新兴行业，它蕴含着一个东西——变化快，竞争激烈。如果大家都知道一个地方未来前景很好，肯定很多钱都会想进来参与。在这种情况下变化又快，竞争又激烈，你很难随便去下注。因为万一你买的公司最终是在竞争中落败的，这个时候未来行业再好，可能跟它也没关系。这种例子在过去已经很多了。所以行业只是一个大的框架，越往后这个市场越要落在个股，自下而上选股票，以最终还是只能选出这些能够在行业竞争里面有自己独到优势、有自己坚实壁垒的、能长大的企业。未来行业好才可能跟这些股票有关系。这是更细层面的，收益的来源主要取决于行业和个股的选择。接下来的市场应该立足防守，稳扎稳打在操作策略上，接下来的市场还是应该立足防守，稳扎稳打，耐心等待市场不断震荡，酝酿出新的机会。而且我们现在的思路，更多还是去赚一些比较安全的小钱，积小钱成大钱。展开来说，首先，手里面我还有一个底仓，我拿着底仓进行等待。我们喜欢的是，这些股票所处的行业是经过充分竞争的。在这种情况下，虽然你可能觉得它没有一个比较吸引人或者比较亮眼的成长，但是它好在格局稳，充分竞争过的行业，也很少会有进入者。这种情况下，只要这些企业现金流好，它会很慷慨地提高它的分红比例。在未来的投资收益里面，分红对投资收益的贡献占比肯定是会提升的，这些股票因为市场的错杀，它的分红率潜在更高了，所以它是挺好的。我拿着这些东西，我就是耐心地等，如果没有明显的机会，我每年就吃它分红。现在我手里面的这些股票都可能6~8%个点的分红，有些极端的可能更高一点，极端的时候有到过10个点以上。正常来说，每年拿这些东西的分红，至少一部分的收益也有所体现，这是一个。另外，你要想未来有没有增量资金会看重这些东西，我认为是有的。从过去到未来，居民的财富搬家是个大趋势，从理财搬到权益，肯定是一个趋势，而且现在渗透过来的比例不高。未来银行理财是一个主要的增量资金来源，这些资金喜欢什么东西，取决于这些资金背后的资金来源、属性。大部分是从理财转过来的，这些居民的风险偏好肯定是不高的，他只是追求一个相对稳健的收益，他可以有中长期的等待，但是他要的是保值增值，而不是要大起大落。这些钱过来，我觉得低估值高分红的股票是很好的载体，因为这些理财资金如果都是在成长性很强的这些（股票）上面，市场的大跌大落其实是受不了的。不是说银行受不了，而是它背后的客户受不了这种比较大的波动，因为这些客户原来也不是承担这么大波动的客户。所以，从增量资金的来源来看，我们认为这部分股票未来可能是潜在收益的标的，你还需要一些相对成长性会有爆发力的股票。布局成长空间大，但是目前较为冷门的行业，MiniMicroLED、港股券商我会去布局一些成长空间大，但是目前较为冷门的行业。比如说，我们原来在季报里面明确写过的两个板块，一个是MiniMicroLED，一个是港股券商。现在来说，我们认为这两个行业的发展还是属于我们既定的方式，或者在我们预想的方向上，只不过股价大家还是不太待见。一方面，过去新能源比较热，有些板块容易被忽视。另一方面，在大的市场环境或者说这几年疫情的影响下，它需求不够顺畅，大家觉得数据上还没有一个明显的趋势，所以不受待见。对于MiniMicroLED，我们最看好就是随着成本的不断下降，它的需求是不断在爆发的。现在看，我觉得还是成立的。其实去年芯片整体的成本没降，但是今年价格回落之后，整体的成本已经到了2020年的水平，后面每年可能还有15-25%之间的下降速度。我们认为最多影响的是需求释放的节奏，但只要成本不断下降，需求一定会来的，这有点类似于之前的光伏。光伏相当于只要平价了，需求是源源不断的。这种显示的东西，其实它偏消费品，也就是说，成本到了一个阶段之后，它的需求是阶梯式爆发。因为有些对价格不敏感的可能就先用了，有些敏感的后面更便宜了再用，但是只要价格不断下降，我们都不太担心，这是一个。另外一个就是港股券商，港股券商的分红率很高，而且券商又是去年唯一一个行业业绩整体增长了百分之二三十，但股价没怎么涨的一个行业。我们认为未来券商的周期性是在变弱的，包括经济业务的占比在降低，更多的是多元化的业务发展。这个趋势是看得到的。因为未来只要周期性减弱，成长性增强，对应到现在的这个估值，我们认为是便宜的，而且就算估值一直不提升，每年券商也是4-6%的分红，我觉得拿着是没有什么问题。但是A股的我们认为相对估值会贵一些，因为港股很多券商只有A股的一半。在我们的观念里，估值对长期回报的影响巨大，所以同样的东西我们肯定会买便宜的。这些东西有时候风不来你就慢慢等，我们觉得还是比较安全的，万一风来估值能提升，双击一下，可能你某段时间的回报值得你三年的等待。所以这些东西我们是会继续耐心持有的，而且从我们的产品周期来说，都有封闭期，所以我们可以做这样的选择和等待。如果你的产品马上就要到开放期，这就会有很大的压力和挑战。运用更多的衍生工具来平衡风险和收益最后，我们会更多地应用衍生工具来平衡我们的风险和收益比。现在我们常用的就是场外的衍生品，我们会买一些挂钩个股的气囊期权。这个东西比较简单，就是券商在你向下的时候提供了一定的安全保护，上涨的时候你放弃一部分收益，或者说涨到多少以后收益就不归你了，但是向下跌多少以内是给你保护的，你不亏钱的。这种东西我们觉得它非常好，因为它可以平衡风险收益比，就是说已经很便宜的东西，下面再给一个保护，它会显得更安全，或者是在我们做决策的时候更容易下手。而且我们也是全本金去参与场外的这种衍生品交易，不存在放贷的风险。大家一听到衍生品就想到爆仓等等的风险我们都是没有的，理论上来说，我们参与场外的风险是小于等于我们去直接买股票的。包括我们之前喜欢用的可转债，封闭基金，折价套利等等，只要有这种能增强安全垫给我们下跌有保护的东西，我们都喜欢。这些东西的最终目还是提高产品的风险收益比，让客户的体验更好一些。另外，从流动性的角度上来讲，当市场大起大落或者是日内波动比较激烈的时候，对于我们现在的这个管理规模，很难在短期对有些股票进行精准的加减仓，所以更多的时候我们还可以用股指期货来调节我们持仓水位的高低，这是一个方面。所以，未来我们专注于股票，但也会运用一些好的多元化的工具。收益来源主要是行业和个股的选择最后，总结一下，从大类资产来说，我们认为股票肯定还是性价比相对更好的。而且从综合指数或沪深300来看，我们认为市场没有大的系统性风险，虽然面临了诸多的外部的不确定性，但要想到还有积极的因素在做抵消。综合考虑下来，我们认为它下行的空间不大，最终还是因为它有估值的支撑，但估值在历史上来说相对便宜，这是一个。另外，我们在策略上以防守反击为主，但也不是说我们一年就躺在这。如果市场出现3月中旬的这种恐慌性杀跌，我们肯定会选择加仓的。其实那段时间我们确实加了不少仓。但如果市场有了一波比较大的上涨，或者说短期涨幅会过大的时候，对于今年的这种市场来说，我们肯定是要减掉一些。所以其实防守反击适时出击就是说，你认为大的框架没有大的风险，也不会有大的机会，那么市场比较差的时候就买一点，回头适度获利的时候了结一些，等待市场酝酿出新的机会。我们的收益来源主要是行业和个股的选择。其实这个事情大家会慢慢体会到，或者说大家也可以多观察，在3月中旬那波市场反弹的时候，很多股票其实没涨，那个时候可能指数弹起来了，但其实有些股票没涨。最终来说，市场的涨跌和有些个股没有太多关系，最终还是要选好股票，立足长期，结合好的估值来买企业，这样才能最终实现长期复利式的回报。问 答 环 节LED行业的核心在于随着成本下降的需求爆发疫情对LED行业影响大吗？至少我们看好的几家公司，一季度国内都是下滑的，但是海外要起来，就因为过去几年海外受疫情影响，需求被压制了，但是现在海外需求又出来了。国内因为受疫情影响，一季度的需求是受影响的，但是从行业增长的角度来说，我们认为还保持这一个比较不错的增长。因为我们认为这个行业的核心是在于随着成本的不断下降，需求会阶梯式的爆发出来。对我来说，审视自己的这些持仓，我的问题是说LED的成本是在降吗？是在降的，需求是在不断的释放吗？也是在释放的，至少目前来说不用太担心。因为短期其实是很难判断的，包括现在一个季度，半年，企业有个颠簸都很正常，关键就是行业只要趋势在增长，未来只是延缓了需求的释放，所以我认为，现在的疫情是有影响的，但综合下来我觉得还好。以低估值高分红的股票为底仓，今年仓位只有五六成低估值的标的很多，为什么仓位不打到最高？是有宏观择时的判断还是其他的考虑？其实刚才我有所解释，我们是以低估值高分红的股票为底仓，底仓跟每个人的操作习惯有很大的关系，像我底仓可能只会打一部分，因为肯定还是要有一些相对灵活或机动一点的配置。因为一些底仓我是拿很久不动的，像我们2018年成立的第一个产品，很多股票我拿到现在从来没有动过。而且我们几乎不喜欢把仓位顶到很满，抽象点来说，我们是和风险打交道，我们去承担风险，获取收益。没有什么事情是100%确定的，再看好的东西也会出错，而且从历史上来看太普遍了。所以很多时候我们习惯留有一定的后路，如果顶太满，真来机会你没钱买的。所以我们一般在市场比较平稳的时候，我们会保持一个中等偏上的仓位，像今年这种市场，我们始终还是保持一个比较适中，可能五六成水平的仓位，还是在等耐心等待。这也不是对宏观择时有什么大的判断，更多还是取决于现在的市场环境。今年我们大部分产品都是6成左右的，前段时间恐慌的时候，就很容易可以加一些仓位上去。有没有其他行业和板块进入视野？具体的说没法，我们会自下而上的去选一些企业，肯定还是有些新选的，但我们整体的换手率是不高的，而且我们整体的底仓变化也不大。会有一些新的行业进来，但不是说看好这个行业，更多的可能只是看好里面的个股。比如说我买这个个股，它正好是在这个行业里面的，你看起来会有一些新的行业。因为低估值的股票越来越多，会筛到很多包括像运营商，我们觉得也属于我们的标准。折价抄底买基金，也是一种安全垫买了很多的公募基金，是基于何种考虑？我们有一个策略是封闭基金的折价套利。现在市场里面有很多封闭基金是有折价的，而且有一些折价年化到10%，这其实也是一种安全垫。因为基金封转开的时候，我们可以一键赎回，其实就是说折价是一定会收敛的。当市场恐慌的时候，有些基金反而折价还会变大，因为大家可能要抛售，这个时候相当于你就是折价去买一个东西，尤其抄底的时候，折价去买，总比直接去买要好，我们是基于折价的考虑去买的。而且公开信息来看，你会发现我买了很多，其实就是我没法判断哪只基金好，我就打包一个组合。我认为这个组合它就是市场平均水平，它又给了我一个比如说8-10%的折价，等于市场跌了那么多，我还不亏钱，我再去抄这个底是带安全垫的。在港股选择上，偏向AH同时上市的公司怎么看港股？港股估值便宜，流动性很差。港股市场比A股更凶险，跌到怀疑人生，你都不知道底在哪，因为有时候一点点抛压它就会跌很多。所以在港股选择上面，我们偏向于AH同时上市的，至少这边还有个锚，那边折价也不可能太离谱。现在便宜才是硬道理，资金是自由流动的，只要水位比较低的话，长期来看，只要是个洼地，水都会去填平的，只是这个过程看起来确实比较漫长。而且像港股这种去年跌了一年，今年还接着跌了，这种机会其实蛮好的。最后，就算没其他看点，只要有分红其实也够了，因为他分红高，而且万一还有潜在的上升机会，修复的时候，可能它是有弹性的。我们从去年到现在，整体还是产品相对偏稳一些，收益率还是要看时间，因为我们这种风格是做长跑的。你去过往看的话，你会发现我们没有任何一个时期会跑在市场前面的，但是这拉长来看也还行。我对风险会看得更重一些，我们是先考虑风险再考虑收益的。分红会降低股价，买高分红的意义在哪里？分红其实是一个大家投资理念上的问题。理论上来说，你看重分红肯定是从股东的角度去看的，你的权益是没变的。你每年可以拿到一部分的现金流，如果一个公司没上市，你拿了他的股票，他每年给你分红，你可能每年就有回报。但是如果大家炒股的话，你看二级市场分了红第二天就除权了，好像我也没多获得钱。确实是这样的，但暗含的是分红之后会填权，就是你分红之后除权的这个东西会涨回去的。这是分红的意义。当然如果分了红之后他不填权，他股价就折下来了，那其实潜在分红率更高了。你不要想去买卖股票，从持有股票的股东角度上来说，分红是有意义的，你每年得到的固定的回报或者你得到现金流会更多。规模是管出来的，不是卖出来的宁泉资产有什么特色？介绍一下投研团队。我们投研团队一直是在建设的，队伍偏年轻化，喜欢实习留用、培养应届生新人。我们现在风格跟原来兴全很像，还是内部培养为主。对年轻人来说，只要他思路开阔，一开始把方向指正，他慢慢会成长。但有个问题，自己培养会慢。这个没办法，短期、长期要有取舍的，我们还是更喜欢立足长远来做事情。虽然慢，但队伍成长起来之后，整个团队的实力、默契、吸引程度会越来越大。我们现在投研团队大概是15个人，公司总共是20多个人，大概有十五六个人在投研。其实公司现在的整体的重点一直以来都是倾尽资源打造投研团队，而且每年我们都有新鲜血液进来。对产品规模有没有要求？我们一直认为规模是管出来的，不是卖出来的。所以很多时候我们没有一个明确的目标，更多时候还是取决于市场行情，市场机会好的时候、我能买到更多便宜的标的的时候可以管的钱会多一些。而且另外还要看资金属性。如果你给我更多追求相对稳健保值的资金，我能找到很好的标的去承载资金的。但如果这个资金是要求就是短期高回报，甚至说很短的时候要很明显的收益，其实对我们来说就很难做到，可能一点点我都很难去操纵。我还想说，在市场热闹、要抢着去买的时候，以及没人问津、市场很冷的时候，后面这种情况下最终实现回报目标的可能性要大一些。立足长远看，现在的估值是有吸引力的现在估值还会有下行空间吗？估值还有没有下行空间，这个问题不好回答。估值这个事情太艺术了，每个人看法都不太一样，而且这本来就是投资比较艺术的这个地方。我只能说，立足长远，现在估值对我来说是有吸引力的，但是对今年市场来说它有没有空间，这个就很难说了，因为很多时候还要看基本面。而且有些事情我们没法判断。短期来说，也没人能说清楚我们哪天能够把外部的一些压力都解决了。这其实也是投资的魅力，跟不确定性打交道，然后去获取一些能力圈范围内的回报。长期看好光伏，但短期有挑战怎么看光伏？光伏我们一直是比较看好的。这个问题分两个层面来说，一个是如果你问我产业情况的话，我认为这个行业肯定是很有未来的，而且发展也很好，这是行业层面。但是从股票层面上来说，我认为估值是比较贵的，而且尤其是在整个行业进行了这么大的资本扩张之后，新的产能如果陆续释放出来之后，我认为短期是有压力的。所以这个行业肯定是我们很看好的，长期前景都很光明。只不过从股票上来说，它应该还是有一定的周期性，还是会有一些挑战的。港股互联网，该出手时要出手怎么看医药与消费行业？医疗、消费我们都会有关注。但刚才我也说了，收益来源于个股的选择，是看个股的，所以我没法说我看好医疗或者是看好消费，只能说这些行业里面的某些股票我是在关注的，甚至有些股票我觉得挺好的，也会进行购买。我们更多的还是自下而上选股票为主，没有这种行业性的偏好。医疗那么多公司，有些确实有独到的创新，是有自己的壁垒的，肯定是值得关注的；而有些在集采不断的承压下，可能就会有一些问题。怎么看港股互联网？互联网也是一样的，港股那边，有些互联网巨头杀到这个份上，我们认为长期来看还是有吸引力的，我们也有布局。在港股这种地方，估值容易杀到你都看不懂，有时候该出手还是要出手。可能未来好几年都是结构性行情结构性的行情，会持续多久？结构性的行情，可能未来好几年都会如此。未来你的供给是源源不断的，你有再多的钱，都会有再多的股票给你买。在这种情况下，你缺的不是股票，缺的是真正优秀的公司。股票越来越多，但是好的肯定是相对稀缺的，很难指望整个市场有系统性的行情，大部分（股票）不好。系统性是很难期待的，最终只能是结构性，而且是立足个股层面上的结构性。所以我就说结构性行情可能可以讲好多年，可能明年我还是讲这个话。责任编辑：彭佳兵