原标题：投资206亿，中环股份正式入局硅料记者｜马悦然“拥硅为王”的局面下，硅片龙头中环股份(002129.SZ)也坐不住了，大手笔挺进上游。4月7日晚，中环股份披露，该公司及TCL科技集团股份有限公司(000100.SZ，下称TCL科技)与内蒙古自治区及呼和浩特市人民政府达成合作，将在呼和浩特市投资建设中环产业城项目群。这一项目群总投资约206亿元，规划和建设内容包括产能12万吨高纯多晶硅项目、半导体单晶硅材料及配套项目、国家级硅材料研发中心项目。内蒙古自治区政府将支持中环股份在本地范围内，采用市场化并网项目方式建设光伏电站。该公司还将享有产业用电支持政策等。这是中环股份首次入局硅料。该公司是全球第二大硅片制造商，一直坚定推动210系列产品路线，其使用的硅料此前均为外购，保利协鑫为其主要供应商。硅料为硅片的上游原材料。硅料目前已经历“十二连涨”。硅业分会公布的最新成交价显示，本周国内单晶复投料成交均价上涨至25.07万元吨；单晶致密料成交均价上涨至24.84万元吨。在硅料价格带动下，中环股份4月2日进行了年内第三次硅片价格上调。160μm厚度的不同规格硅片价格上涨0.14-0.21元片，幅度在2.1%-2.5%。中环股份的控股股东TCL科技也将参与此次投资。2020年，TCL科技以125亿元收购中环集团100％股权，进而持有中环股份25.55%的股份，为最大股东。2021年，中环股份实现收入410.25亿元，同比增长115.28%；净利润达40.2亿元，同比增长269.14%，创下上市以来最好年度业绩。TCL科技为半导体行业龙头，主要产品为半导体显示面板，应用于电视、显示器、手机等下游。去年，TCL科技净利润为100.62亿元，同比增长129.3%。中环股份称，上述合作将发挥其半导体和光伏双产业链协同优势，利于产业链降本、供应链稳定等。中环股份已在内蒙古拥有中环产业园，是全球范围内单体规模最大的单晶硅制造基地。上述合作将在中环股份原有产业基地基础上拓展。另一硅片龙头隆基股份（601012.SH），最近一笔195亿元的投资也选址于内蒙古，其将在鄂尔多斯市建设年产20 GW单晶硅棒和切片项目、30 GW高效单晶电池项目及5 GW高效光伏组件，巩固其垂直一体化产能规模。截至4月7日收盘，中环股份下跌0.74%，报收40.38元股，总市值1304.97亿元；TCL科技下跌2.43%，报收4.81元股，总市值674.87亿元。责任编辑：王珊珊