在双减政策出台后，教育行业一直在探索转型。4月7日，新东方创始人俞敏洪在其个人微信公号上发文表示自己正面对人生和事业进行重新思考，并称“并不是说不做新东方了，而是如何在更高层面上，让新东方有更好的发展，而我自己也能够有更好的腾挪空间。迄今为止，整整三十年，我每周平均至少有四十个小时，花在了新东方的业务上。”处于探索期的不仅是这位教育老将，还有其他探索校外培训以外业务的教育公司。同一天，网易有道推出有道智能学习灯，是继词典笔、口袋打印机、听力宝等产品后，有道推出的又一智能硬件。这一产品或对标字节跳动旗下大力教育此前推出的大力智能学习灯。大力智能教育灯的新一代产品T6系列主打护眼、英语跟读、视频通话、易错题报告等功能。有道智能学习灯主打护眼、桌面学习分析引擎等功能。同时，有道智能学习灯的目标人群与大力智能学习灯类似。去年12月数据显示，大力智能学习灯累计销量突破100万台。从转型看，智能硬件、素质课程以及针对To B的智能教育服务已经成为新风口，也是多数在线教育公司的转型方向。今年3月，作业帮推出喵喵机电子单词卡。好未来也宣布将探索新的增长点，包括智能硬件等方向。更早前，作业帮还曾推出多款智能学习笔，小猿也推出了智能教育硬件“小猿智能练习本”。由于智能硬件范围广泛，各公司目前重合产品并不多，但功能有所重合。随着各公司在智能硬件上的布局，未来竞争会逐渐激烈。艾瑞咨询《2021年中国教育智能硬件趋势洞察》显示，随着互联网与人工智能领域的头部企业入局赛道，市场规模有望进一步提升，预计三年后赛道规模近千亿。从有道财报表现看，双减后随着业务调整，智能硬件收入在整体业务中日趋重要。有道2021年第四季度财报显示，学习产品净收入达3.18亿，同比增长33.9%，主要受有道词典笔销量增长推动。有道词典笔四季度出货量已超50万支。对于智能硬件对未来收入的影响，有道表示智能硬件将有助于在2022年保持较高的收入同比增长率。有道CEO周枫表示，有道在智能硬件方面有着经验积累，因此对智能灯很有信心，预期智能灯在今年能成为一个主力品类。周枫同时表示，目前有道在B端的布局主要是作业解决方案和学习大数据。即通过学生作业的数字化，帮助学校和主管部门更好的掌握学生学习情况以及学校的教学情况，同时给学生提供更加个性化的学习服务。网易有道推出新的智能硬件产品，也是在计划之中。去年8月，网易有道CEO周枫曾表示，智能学习硬件、素质教育、成人教育和教育信息化等四大业务成为有道的未来增长支柱。网易有道在2021年第三季度扩展了智能学习硬件产品内容，还在第三季度推出了专注于解决学生听力和口语问题的全新硬件产品有道听力宝。周枫还在2021年第三季度电话财报会议上表示，智能学习硬件方面去年鲜有竞争，今年竞争则非常激烈。责任编辑：王珊珊