来源：资事堂对冲基金大鳄来华“开店”，业绩如何？答案是出乎意料的“能打”。根据相关资料，桥水中国产品截至3月24日年内净值涨幅为4.58%，显著跑赢国内对冲基金同行。同一时间，桥水在华尔街的打榜产品也传来喜讯，一季度收益达16%，随即宣布封盘不再允许申购。今年开年，全球市场波诡云翳，投资难度徒升，桥水逆势向上。而两年前，新冠疫情全球蔓延初期，桥水的业绩一度名落孙山。同样是艰难场景，为何今年桥水战胜了市场？资事堂通过公开资料做了一番策略解码。01身居百亿阵营作为国际顶尖对冲基金，桥水主打宏观策略，其灵魂人物达利欧（RayDalio）持续看多中国市场机会。2016年，美国桥水在上海成立全资子公司——桥水中国，2018年在华推出首只私募产品，投资者群体均为中国在岸高净值人士和机构投资者。2021年，桥水开始发力管理规模扩张，利用多个中国头部渠道发行产品，募集完成后规模百亿元人民币，成为在华唯一的外资百亿私募。而从渠道处获悉，截至今年3月24日，桥水管理的创意择优集合资金信托计划年内收益为4.58%，同期沪深300指数收益为-13.61%，大幅跑赢权益资产。上述产品成立于2021年11月23日，最新单位净值为1.0586。另据美国证监会（SEC）数据，桥水母公司有一只中国主题基金“BRIDGEWATER ALL WEATHER CHINA， LTD．（桥水全天候中国基金）”，最新管理规模折合人民币390亿元，美国投资者占比48%。02如何跑赢市场今年一季度，A股、港股市场跌幅明显，桥水中国的产品实现相对权益指数超过15个点的超额收益。同期利率债市场，以7-10年国开债指数收益为0.46%。再比较同样是宏观策略的私募基金。中国最大的三家百亿宏观对冲基金分别为凯丰投资、敦和资管、永安国富，代表产品年内收益（截至3月24日）分别为-10.32%、-19.50%、-13.23%。（上述数据取自私募排排网）可以看出，三家本土宏观基金年内跌幅均超10个点，均显著落后于桥水中国的产品。桥水中国去年底在路演中透露：桥水的Alpha和大部分国内管理人的不同，并不是在选股或者行业的层面捕捉到的，更多的是在寻找市场的拐点，比如当股票市场表现不好的时候，也有机会创造不错的收益。该机构当时还指出：并不会直接投资个股和个券，而是持有沪深300、中证500等指数，不会去调整指数中成分股占比。持仓中商品资产也是分散投资，涉及黄金、其他金属、农业、能源，差不多各占25%，后在每一个类别再去挑选通过哪个商品合约执行。03海外市场大放异彩值得注意的是，今年桥水在海外市场的业绩也相当漂亮。最新信息显示：桥水母公司的旗舰产品“Bridgewater Pure Alpha fund”（桥水纯阿尔法基金）今年一季度收益为16.34%，3月份单月净值涨幅为9.23%。这只旗舰产品过去一年的涨幅达27%，且主要涨幅都集中在过去四个月。让市场“吃惊”的是，本次收益亮相后，桥水决定将该产品“封盘”，不再接手新的投资者。该旗舰产品上次“封盘”要追溯至2010年，当时桥水以基金分红模式向持有人分配利润。实际上，过去一个季度，国际市场风云突变，遭遇了罕见的危险场景，与之相类比的就是新冠疫情肆虐初期。两年前，桥水基金一度名落孙山，曾在2020年一季度出现23%的净值跌幅，当年末业绩在全球对冲基金市场倒数。为何此次大翻身呢？有相关信息显示：桥水近期收益来源与美国、欧洲和英国的利率期货做空有关，近两年相关交易的的胜率达到61%。桥水还告诉投资者：自2020年三月以来，贡献收益前五大前资产类别依次为商品、利率期货空头、名义债券、现金（多空）以及股票，前三个类别贡献度均超过10%。对于未来市场预判，桥水告诉持有人：现在市场比以往任何时候错误定价都要多。许多投资者的预期是世界将恢复至疫情发生前的状态，比如利率小幅上行、通缩、美股大幅跑赢、新兴市场表现糟糕。对此，桥水不以为然，市场并没有消化基本面的持续性转换，最大的市场机会存在于利率、商品、货币市场以及权益市场。责任编辑：彭佳兵