炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家距引发投诉的“宕机事件”半月后，深圳证监局对招商证券下发了监管函。而这家券商近期一则重大人事变动，似乎也与此有关。紧急罚单话说，今年3月14日早盘，因突发宕机事件，#招商证券崩了#迅速登上了热搜。而从群内爆料便密切关注此事的行家，直到当日收盘，仍未看到故障排除的消息。在投资者大量“投诉“，并表示要更换券商的“声讨”中，招商证券的回应，姗姗来迟。3月15日上午，招商证券官微对系统故障事件作出情况说明称：公司集中交易回报系统出现处理延迟等故障，导致部分客户未及时收到成交回报信息、撤单交易受影响，您的焦虑和不满，我们感同身受，深表歉意。作为强势地位的头部券商，是否能对普通投资者“感同身受”，行家不敢妄断。不过，监管的处罚，也已经在路上。时隔半月，深圳证监局就此发声，直指招商证券“在2022年3月14日的网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题”。为此，深圳证监局对招商证券采取了颇为严厉的措施：责令改正。具体措施包括进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。同时，深圳证监局责令招商证券对此次事件相关责任人员进行内部责任追究，限期3个月内完成上述整改工作，并向深圳证监局报送整改报告。两成增幅在行家报道《开门“宕机”引发质疑，投资者是否能索赔？》一文之后，投票调查显示：超过半数网友认为，应急准备和硬件投入不足，是造成“宕机”事件的原因。然而，招商证券近年的年报，却似乎不支持这一猜测。组织架构图显示，公司经营管理层设有信息技术管理委员会，与战略咨询委员会、风险管理委员会、创新发展委员会、协同委员会和保密委员会等平级。2021年内，招商证券将信息技术中心升级为金融科技中心，突出其将金融科技与业务发展深度融合的价值内涵；成立金融科技武汉分中心，进一步充实数字化发展的人才队伍；信息技术业务伙伴（ITBP）升级为产品经理体系，打通业务与技术连通的最后一公里。而在信息技术投入方面，招商证券更是毫不含糊。2020年，招商证券信息技术总投入9.94亿元（包含人力支出），同比增长52.22%；占上一年母公司营业收入的7.33%。2021年，信息技术投入增长19.92%，达11.92亿元；占上一年母公司营业收入的6.32%。跻身百亿另一方面，招商证券业绩已经创下了“史上最佳”：当期营收294.29亿元，同比增长21.22%；归属于上市公司股东的净利润116.45亿元，同比增长22.69%；期末归属于上市公司股东的净资产1，125.03亿元，同比增长6.40%，基本每股收益1.25元，同比增长17.92%。横向来看，招商证券目前排名行业第五位，仅次于中信证券、国泰君安、华泰证券和海通证券。单看财富管理相关指标：2021年，招商证券经纪业务手续费净收入74.62亿元，同比增长15.94%。其中，代理买卖证券业务（含席位租赁）净收入55.28亿元，同比增长11.00%。代销金融产品净收入为8.02亿元，同比增长36.72%；公募基金保有量1，029亿元，均位居行业第五。掌门主导行家注意到，在宕机事件发生时，招商证券的首席信息官之位，已经空缺多时。与2020年报高管列表相比，2021年以来，招商证券“一正三副”相继辞职。而原总裁熊剑涛先生，原副总裁吴光焰先生，两位已经离任的高管均有信息技术背景。就在披露年报当天，招商证券发布了一则重要的人事变动：由董事长霍达先生兼任首席信息官。公开信息显示，霍达生于1968年，本科为工科出身，曾有多年证监系统任职纪录。他自2017年5月至今担任招商证券董事长，2022年3月27日起，兼任首席信息官。行家据此想到，董事长亲自抓IT，在对此事的重视程度方面，显然已经远超同行。2022年已过去13，行家希望招商证券按照监管要求，及时整改，以儆效尤，并确保不再发生类似的事件。毕竟，选择权，依然在手握4.45万亿托管资产的1，479万客户，以及182，897名投资者手中。责任编辑：彭佳兵