炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者1、如果今年是个牛市，追高可以通过时间去轻松化解这样一个高点，但是如果今年的市场是一个“慎思笃行”的市场，就容易出问题。未来的稳增长周期会越来越往纠结的方向去走，因为它已经告别了以前粗放式的稳增长周期模式。2、在做行业配置的时候，我们要长期、中期、短期结合起来。长期我们选行业特征，中期把握行业景气度，短期能够承受波动。3、在中国这样一个大国，医药这样的行业应该是没有什么太大问题的，同时我自己其实是倾向于放弃选医药的个股，我就是选比较好的医药的基金经理，让他帮我来选。4、如果看得长，并且你认为它是一个好赛道，我觉得今年大概率医药是一个布局之年。5、港股去年跌幅已经很大了，它的四大天王都是负面的，地产链、消费、互联网、医药，这四大天王全部熄火，而A股是站在台子上的。今年至今的港股表现比美股和A股要好，可能因为它去年已经跌了很多了。6、你能做到涨的时候不会特别兴奋，特别开心，跌的时候不是特别沮丧，还有可能调整组合甚至加仓的空间，就是一个比较适合的状态。随着经验的丰富，你的风险承受能力可能会越来越好。以上，是广发证券首席策略分析师戴康和中欧基金FOF策略组负责人桑磊在聪明投资者2月26日价值研习社现场，就今年的投资策略和资产配置等话题，碰撞出的精彩观点。戴康有12年A股投资策略研究经验，多次获新财富最佳分析师，在行业比较、大势研判、主题研究等方面见解独到。桑磊曾在平安资管从事保险组合投资管理工作，资产配置管理经验丰富，擅长全生命周期的资产负债管理。两位嘉宾既聊到了针对今年具体的配置策略，也对普通投资者该如何购买基金，给出了建议。以下是现场部分精彩交流，完整内容点此查看线上课程。未来的稳增长周期会越来越往纠结的方向去走在今天活动之前，我们收集了一些机构投资人的问题，问得比较简单而集中。稳增长背后有很多的隐忧，比如地方财政收入的弥补措施该怎么做？包括放水的空间还有多大，因为现在宽信用、宽货币，但宽信用明显可能对就业的拉动也不是那么大。就是针对稳增长周期，大家还是有很多担心的问题，不知道戴康总怎么看？我觉得市场的担心不无道理，有两点。今年有个特殊性，美国坚决紧，中国是有节制的高质量松，空间是受限的。第二个，地产和基建，因为决策层提出了高质量的发展，尤其是今年又是这么重要的一个年份，房住不炒这样一个大的基调下很难有根本性的逆转，稳增长应该怎么抓？在去年12月份到现在，我觉得政策采取的措施叫“添油战术”，不是“All in战术”，它不像2008年4万亿，我把所有的筹码一下子推进去，把它弄起来。而是我推一部分进去先看看效果，如果效果不好，再推一部分，可能是这种阶段性的去稳，它就会给市场带来一定的复杂性，因为它不容易形成共识。怎么解决这样一个问题呢？从历史上来看，如果决策层提出了目标，比如说今年提出是5.5%，你对政策研究的把握，就可能去相信它一定能实现。但在实现这个目标的过程中就会比较曲折，它不可能一把给你All in进来。所以，今年的稳增长不能追高，只能逢低买。如果今年是个牛市，追高可以通过时间去轻松化解这样一个高点，但是如果今年的市场是一个“慎思笃行”的市场，就容易出问题。这大概是我们怎么去思考这样的一些问题，以及从投资决策上来讲，我应该如何去应对。未来的稳增长周期会越来越往纠结的方向去走，因为它已经告别了以前粗放式的稳增长周期模式。不纠结于宏观的组合要保持好的状态，同时有容错性桑总在做投资组合的时候，宏观层面的信息，会放到什么样的权重来考虑？桑磊我们经常说管好一个组合，或者是我们在座的投资者，大家在做投资的时候，其实面临的信息是非常多的。大家都像盲人摸象一样，都只能看到一部分，真实的信息没有人能知道。所以我们在做组合的时候：第一，我们会看市场的状态是什么，这个应该来说是比较简单的。每天收盘之后我也有这个习惯，把一周的市场回顾一下，到底市场是什么状态，我们要了解清楚，这是第一个。第二，就是戴康总做的核心的事情，就是我们对市场的判断是什么？自己到底是什么样的判断？有了这个判断之后，大家一定要想到，我们的任何判断都是要容错的，没有人能100%的判断。我们可以做这个判断，但也要想到我判断错了怎么办。第三个，就是我目前的组合状态是什么？比如说我们管基金，现在我是怎么配的，大类资产是怎么配的，持有的基金是什么样的，或者一个股票组合，拿了什么样的股票，拿了几个基金，拿着什么样的基金。要有一些数据来支持，心里非常清楚，我们要有一个判断。第四个，我们有了市场的现状，我们有了对市场的判断，我们有了组合的现状，我们应该怎么样去调整组合？这也是我们思考的。我经常周末或者是当天晚上会思考一下，如果明天市场这样，我应该怎么办？如果市场那样，应该怎么办？我们都会做一个思考。其实就是市场是什么样的，我们对市场判断是什么样的，组合现状，怎么样调组合？如果这四个方面大家是一致的，或者认为比较舒服的，同时又容错的，我认为它就是一个比较好的状态。行业配置要看长、中、短期，医药行业仍值得关注具体到行业层面，这两年大家都在说买赛道股买景气度，好像行业选择显得尤为重要。桑总在做组合管理的时候，会怎么来做行业配置？桑磊这一部分其实是占比比较低的，如果我们用一个“核心+卫星”的策略来说，它肯定是一个占比比较低的卫星策略。但是这一块我又认为它是应该做的，或者市场有非常多的机会还是可以去把握的。因为把A股市场每一年最好的行业和最差的行业，不用看细分行业，就把申万的或者是中信的三十左右的行业拉出来，每一年长得好的和差的之间的差距是非常大的，在这个过程中是有很多机会可以把握的。怎么样把握？我们会从长期、中期、短期看。其实我们看行业的时候也是一样的，比如说长期看，每个行业有自己的特征。比如说像医药、消费，大家可以拉长一点看，这个长至少是十年以上，因为美国也有不同行业的指数。拉长来看，医药、消费中间肯定有波动，但这样的行业，长期看确实是非常优秀的。但不是说它中间没有回撤，实际上像医药，比如说去年，更早的2018年，医药也有很大的回撤，这都是非常正常的。但是长期特征就告诉你，拉长时间来看，它就是很好的行业。所以像这种行业，从长期的角度，我们倾向于尽量减少做波段。第二个我们也会看中期，其实中期对行业来说就是基本面，这个既容易也不是那么容易。要是说容易，往往基本面比较清晰之后，比如看周期，三年左右应该还是能看的比较清楚的。一些政策对于中期的影响（还是比较能看的清楚）。像新能源这样的，如果我们认为它可能就是一个短期的波动，中期看三年，基本面没有什么问题，你在做交易的时候，可能心里也是相对比较有底的。第三个就是短期，短期其实更多的是要考虑就刚才说的，即便是非常好的行业，如果买多了，短期的波动可能也承受不了。比如我持有的一些行业基金，我在买的时候也会考虑，比如我买了1%，买了2%，那我到底应该买1%，还是买10%？我会考虑，如果判断对了，对组合有什么贡献？如果我买得很高，判断错了，基金经理的压力也很大，我也会考虑如果判断错了，跌下来了，我应该做什么？如果是基本面的原因可能就止损了，如果纯粹是一个短期的波动，我组合的风险承受能力足够，我可能不会去做止损的操作，甚至如果基本面中期、短期、长期都没有问题，我还可能考虑逆势加仓。这些是短期要考虑的事情。我觉得你要长期、中期、短期结合起来，长期我们选行业特征，中期把握行业景气度，短期能够承受波动。对于医药或者医疗这个行业未来的发展前景，两位怎么看？可能会集中在哪些？首先，中长期来看，我非常看好医药行业的发展前景。供给端来看，创新药、医疗器械等的国产替代；需求端来看，人口老龄化及人均可支配收入的提升是大势所趋，创新药、医疗器械、医疗服务等等，都比较值得关注。但是短期来看，医药领域的“集采”等政策如何发展，其实到现在还捉摸不定。短期还会压制行业估值，这是一个短期的风险点。那么，对于投资者来讲如何操作呢？我认为可以按胜率和赔率进行判断。首先，从赔率上来看，各个细分领域的估值水平可以有个客观的评价，经过去年一年的调整，现在医药各个细分赛道的估值都已经比较合意，至少不算贵了。普通投资者也可以观察医药基金，医药基金卖不动的时候，可能是一个比较好的布局的时候，人性是一样的。从胜率来看，核心看政策的方向，以及创新技术的发展。在今年接下来的某个时点，应该不再继续出有超预期收缩效应的政策，这是我的一个判断。目前来看，还没有看到这样的明确迹象。桑磊其实A股这么多行业，我自己虽然不是行业研究员，但是我也非常关心，或者是自己亲自去试图研究过一些行业。后来发现像医药这类行业难度基本上是最大的，这里边的细分太多了。我以前在平安的时候也做股权投资，也接触过一些医疗企业。但这个行业我觉得从长期来看，在中国这样一个大国，医药这样的行业应该是没有什么太大问题的，同时我自己其实是倾向于放弃选医药的个股，我就是选比较好的医药的基金经理，让他帮我来选。实际上我对医药这类的基金倾向于长期持有，不会因为短期的一些波动，去做一些波段操作，当然，这种行业的确做波段是非常难的，这个行业我建议可以持续关注。当然仓位要考虑清楚，如果仓位太重，肯定会在一些波动的过程中受到比较大的冲击。桑总说的非常好的一个点，还是引用他的框架，就是要看得长。如果看得长，并且你认为它是一个好赛道，我觉得今年可以关注医药的布局机会。港股表现比美股和A股要好，去年已经被揍趴在地上了戴总对于港股市场今年或者未来的发展趋势怎么看？今年如果我要买股票基金，我会先关注港股。但如果我是绝对收益产品，或者绝对收益投资者，我可能会稳妥一点，看一下。我举个例子，开年以来，港股对于美股和A股是有超额收益的，虽然它表现也一般，但是美股和A股都是跌的。美联储加息这么的鹰派，一般来说对于港股的负面影响要比A股大，因为港股是个离岸市场。我之前给大家做了一个比方，港股去年跌幅很大了，它的四大天王都是负面的，地产链、消费、互联网、医药，这四大天王都熄火了，而A股是站在台子上的。美联储的加息或者是未来的缩表，它相当于在港股上踹两脚，在A股上踹一脚，但趴在地上的人我踹他两脚，他也就这样了，但站在台子上的人我踹他一脚，他还是会往下走，或者是往下滚。今年至今的港股表现比美股和A股要好，可能也是因为它去年已经跌幅很大了。今年的港股是构筑一个，至少是中等级别以上底部区域的阶段，它去年被揍趴下了，现在就在这个位置上构筑底部区域。但是股票市场要看胜率和赔率，港股的赔率肯定是要比美股和A股要好的。因为它的估值，PB在1X附近，它离港股的历史最低估值不远，从赔率上讲你能够得出一个结论，现在买入港股从长期来讲应该是能赚钱的。戴总前面讲了一个赔率和胜率的概念，我想知道这个东西的应用逻辑，还有它针对的对象在哪？刚才讲港股和A股，理论上来讲，美联储的紧缩应该是对港股是更负面的，但是港股所处于的位置好。这是我讲的赔率。胜率就是你怎么看逻辑，赔率是客观的，胜率是主观的。大势研判胜率短期有可能就是五五开，每个人都有不同的判断，你会看到对错参半。稍微往长期去看，优秀的投资者胜率能够提升到70%。对港股来讲，现在对依赖胜率的判断的比重是比较低的，因为它便宜，如果你风险偏好高，可以买入，应该输时间不输钱，主要说指数，如果是个股不一定。但如果你风险偏好中等，毕竟它没有便宜得令人发指，也就是钟摆也没摆到另一个非常极限的位置。港股在这个位置上，其实对胜率的依赖度不是那么高，也就是说如果非要做胜率的判断，决策的权重要放得低一点。如何选择同一个基金经理的不同产品？桑总，想问下，面对同一个基金经理下面的不同产品，怎么选择纳入到你的FOF组合？桑磊首先要看他管理的不同基金，是不是有投资策略上的显著的差异。有的基金经理可能他原来是管行业基金的，比如他管了一个消费基金，但随着能力圈的拓展，他又发了一只，管了一个宽基，也就是除了消费以外，其他的行业也都会投，像这种在挑的时候肯定要看，我到底是买他的消费基金，还是买他的宽基。这是一种情况。还有一种，一个基金经理管的几只产品，但是它的投资策略基本上是一致的，没有什么差异。像这种，我们是倾向于投他管理时间比较长的，同时规模适中的，规模既不是最大的，也不是最小的这种。同时也要考虑，比如说申购费、赎回费，当然现在有很多持有期、封闭期的，是不是跟自己比较匹配。比如说都是一个优秀的基金经理，你觉得自己可能非常容易频繁的交易，他刚好有一只三年持有的，你又非常认可，为了自己不要乱动，我就买个三年持有的，我觉得这种也是要关注的点。资产配置要和家庭风险承受能力匹配长期来看，个人投资者以家庭为单位，对于股债基金怎么配置比较合理？桑总认为什么样的换手是比较高的？如果一个基金经理管的基金特别多，这对他的影响是不是会比较大？桑磊第一个问题没什么标准答案，就是跟家庭的风险承受能力相匹配。你也可以根据自己的投资期限决定。比如做一下分配，这个资金我是为养老准备的，那中间的小波动都不用太在意，用类似定投的方式，每个月投一点。但这个钱如果是我一年之后要来买房的，就要谨慎一点了，说不定把首付都跌没了，这时候要谨慎。每个人都没有一个标准可以参考。但你可以想一下我们市场现在这个点位，大概算一下风险潜在的空间是多少。有了这样一个判断之后，你的操作是比较主动的。不用晚上睡觉之前一看美股跌了，今天睡不着了，明天是不是A股也要跌，一看美股涨了，我们很开心，看看明天A股要涨了。你能做到涨的时候不会特别兴奋，特别开心，跌的时候不是特别沮丧，还有可能调整组合甚至加仓的空间，就是一个比较适合的状态，随着经验的丰富，你的风险承受能力可能会越来越好。换手率要跟投资策略匹配，你看到一般的量化基金，对于其他基金来说，普遍的换手率的确会高一点。你肯定是要担心一个问题，如果规模变大了之后，它的投资策略是不是仍然能取得一个比较好的效果，因为你规模小，换手率其实没有什么影响，但是你规模大了之后，仍然是这么高的换手率，投资策略一定会受到影响的。这时候你肯定是要担心，或者考虑一个问题，这个基金经理在规模变大了之后，他的投资策略调整之后，是不是仍然能够取得之前这样的一个业绩，我觉得这个肯定是要跟踪的。从我们管理的角度来说，管的数量越少，精力肯定是要节省一点的。但它不是一个完全的限制因素。数量多了肯定是会增加一些精力，但目前从IT系统的技术支持来看，如果你的产品的风险收益特征，或者产品种类比较一致，增加不是一个特别大的问题。责任编辑：彭佳兵