来源：华尔街见闻布拉德认为，从某种程度上来讲，利率水平可能仍需要上升300个基点。周四，圣路易斯联储主席詹姆斯·布拉德在密苏里大学的讲话中表示，基于广泛假设的货币政策基准表明，美联储可能需要将利率提高至约3.5%，以应对目前过高的通胀。他表示：根据这种计算，人们得出的结论是，目前的政策利率大约低了300个基点。这可能表明，以这种标准衡量，美联储“落后于曲线”。美联储上月将基准隔夜利率上调了25个基点，至0.25%-0.5%的目标区间。唯一的反对者是布拉德，他支持加息50个基点。但周三公布的政策会议纪要显示，许多官员也持同样看法，只是出于对俄乌危机的谨慎，才选择了较小的加息幅度。会议纪要还显示，许多官员还指出，为了应对40年来最严重的通胀，一次或多次加息50个基点可能是合适的。布拉德引用了泰勒规则，来得出他对利率应该达到什么水平的估计。布拉德说，市场已经将美联储的紧缩政策纳入其定价中，2年期美国国债收益率约为2.45%，比可能需要的水平低1个百分点。布拉德表示，他预计2022年的增长速度将放缓，但仍然达到了2.8%。尽管第一季度经济疲软，并受到俄乌危机的影响。失业率今年可能会降至3%以下。他表示，这种扩张趋势并不是“过去式”，可以持续很长一段时间。然而，在谈到收益率曲线时，布拉德表示，最近部分收益率曲线出现倒挂，可能是对经济增长的一个警告信号：在俄乌危机之后的数据中，这种基于市场的信号一直是对经济衰退的准确预测，因此必须认真对待。他补充称，10年期国债收益率的低迷可能有多种解释，包括美联储庞大的资产负债表和乌克兰危机导致的避险需求。布拉德讲话后，美股期货回落。责任编辑：张玉洁 SF107