原标题：9500万美元对台军售案获批？抱薪玩火终自焚！日前，美国防务安全合作局高调宣布批准售台“爱国者”项目人员技术协助案，总价9500万美元，主要承包商为雷神公司。消息传来，蔡英文当局“欢呼雀跃”，一通“感激涕零”。这已是拜登政府任内第三度、今年第二度宣布对台军售案。今年2月，美国曾宣布，批准售台“爱国者”导弹工程勤务案，持续派技术代表赴台评估保养“爱国者”导弹，预算规模约1亿美元。美国一而再再而三向台湾兜售武器，两面三刀的丑陋嘴脸昭然若揭。1982年8月17日，中美专门就美售台武器问题发表联合公报，美国政府承诺逐渐减少并最终停止售台武器。2009年和2011年发表的中美联合声明重申，“互相尊重主权和领土完整这一根本原则是指导中美关系的中美三个联合公报的核心”“美方表示遵守中美三个联合公报的原则”。此前中美元首视频会晤时，拜登也刚刚重申了“四不一无意”。当面一套背后一套，翻脸比翻书还快，可以说毫无信用可言。正所谓，无利不起早。美国加码对台军售，除了意在“以台制华”，也是“生意”需要。回首历史，发战争财是美国的一贯操作，海外军售更一直是美国历届政府国家战略的重要组成部分。据斯德哥尔摩国际和平研究所发布的报告，自2018年起，全球前五大军工企业全部“花落”美国，其中洛克希德·马丁公司位居榜首，2020年武器销售和军事服务销售额达582亿美元，占全球百强军工企业军售总额的11%。而且，在全球新冠肺炎疫情肆虐、经济疲软复苏缓慢的大环境下，美国对外军售更是实现了“逆增长”。具体到对台军售上，蔡英文当局跪地送钱，美国自然乐不可支。值得玩味的是，相比出售武器装备，近年来美国更热衷“技术协助”“打补丁卖服务”。比如2020年，雷神公司提出了1亿美元的高额技术协助顾问费用，台军认为过高，一直未付。雷神便向美军投诉，还闹到了美国在台协会，最后甚至取消了台军“爱国者”使用方的资格。直到去年2月，台所谓防务部门在美方压力下允诺以分期付款方式偿付这1亿美元，也就是前面提到的“爱国者”导弹工程勤务案。再如，台军采购AH-64E阿帕奇直升机的“天鹰项目”，去年就应结案，但美方提出节余款不返还，而是直接投注在技术代表驻台上。要知道，美方技术代表大多非单身赴任，而是拖家带口，“全家驻台费用都要台方负担”。种种疯狂“收割”，显然是把台当局当成了“冤大头”“提款机”，岛内网友对此心明眼亮，纷纷表示，“专买美国不要的垃圾当宝”“加紧掏空台湾”……没有信义只有生意，这样的国家岂能靠得住？蔡英文当局挟洋自重、“以武谋独”，不惜以缴纳高额“保护费”的方式换取当“棋子”的资格，无异于饮鸩止渴。至于唯恐天下不乱的山姆大叔，我们要严正奉劝一句，不要低估中国捍卫主权和领土完整的决心，抱薪玩火必将引火自焚。责任编辑：王蒙