原标题：热评丨众志成城 打赢这场抗疫攻坚战有人说，疫情就是和平年代的战争，只有政府、社会和广大人民群众共同努力才能打赢。当前，上海新冠疫情正处于高位流行，抗疫攻坚战到了最紧要的时刻，每一个人都是被保护的对象，每一个人也是自助和帮助别人的抗疫力量。在这里，有党员带头，与基层干部群众并肩作战；有居民之间互帮互助，小社区发挥出大能量；有兄弟省市前来支援，共同下好全国一盘棋……抗疫中的上海，是理性的、讲科学的，也是感性的、充满人情味的，那些人与人间的相互理解，那些逆境中的守望相助，汇聚起了此时最温暖的力量、最可贵的情谊。“我一个共产党员干嘛的，不就是这个时候要派用场的么”——最是朴实的话语，道出了共产党员的心声。自3月初上海本土疫情发生以来，党员干部一直冲锋在前，在中共上海市委组织部近日发出致全市共产党员的一封信后，这股力量更加壮大。截至4月6日全市已有68.6万名在职党员向社区报到，在小区封控、核酸检测、物资保障、垃圾清运、特殊群体关爱等岗位上，都有党员在发挥先锋模范的作用，他们与基层干部群众并肩作战，给这场战役注入了凝聚人心的旗帜力量。“与其担心害怕，不如为别人做一些实实在在的事情”“不管你是什么职业，平常哪怕不认识的人，这时候都单纯、真诚的彼此信任”——对于上海这样的大城市，“节奏快”已成标签，平日里邻里间缺少互动也在所难免，但在防疫的关键时刻，上海人找回了似乎“消失的邻里”，许多小区业主自发组织并行动起来，努力解决居民买菜、看病、维持秩序等诸多难题。因患难而见的真情，凝聚起了邻里间互帮互助的心灵，凝结起了来自基层最坚韧的抗疫合力，社区自治的智慧也在这段特殊的日子里得到了凸显。目前，已有15个省份调派医务人员3.8万余人和每日238万管核酸检测的能力支持上海，这个过程中充满了团结与温情。有位来自普陀上河湾的网友拍摄了一段视频感谢来自浙江金华的医护人员，视频里，楼上此起彼伏都是居民们“谢谢”的声音，小区步道里则是准备离开的医护人士，不停地挥手、点头向楼上致意。这些小插曲，无不舒缓着人们的紧张情绪，营造起勇敢乐观的抗疫氛围。抗疫为人人，人人为抗疫。此时的上海，有很多温暖的故事发生，无论是那位让全网“哭了”的居委书记刘苗，还是那部刷了屏的“上海一日游”扬州手机，以及更多未曾被媒体报道过的小事……它们都鼓舞着人心，为上海终将战胜疫情提供着源源不断的底气。情感交汇处，是抗疫的力量在壮大。只要我们坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，摈弃“大号流感”“与病毒共存”等错误认知，从上到下众志成城、通力配合，一定能够早日打赢这场硬仗。（文|赵静）责任编辑：王蒙