原标题：马自达中国区换帅 中岛徹接替川村修出任董事长每经记者 裴健如4月7日，马自达（中国）企业管理有限公司（以下简称马自达中国）发布董事长人事任免通告，现任马自达中国董事长川村修升任马自达汽车株式会社（以下简称马自达）常务执行董事，负责全球财务经营企划业务。由中岛徹出任马自达中国新任董事长，并担任马自达中国事业的执行董事、中国事业本部本部长，负责马自达中国区业务。该任命已于4月1日起正式生效。公开资料显示，中岛徹于1987年4月加入马自达，历任马自达全球销售及市场本部本部长、长安马自达汽车有限公司（以下简称长安马自达）总裁等职务，拥有全球及中国市场营销领域的丰富管理经验。值得一提的是，就在3月18日，中岛徹正式卸任长安马自达总裁职务，由住岡敬接任。早在去年8月，马自达中国方面发布声明称，中国第一汽车股份有限公司（以下简称一汽集团）在北京产权交易所对马自达和重庆长安汽车股份有限公司（以下简称长安汽车）旗下的中国合资企业长安马自达增资项目摘牌。据此，三方就一汽集团参股长安马自达事宜达成共识。根据该共识，一汽集团作为长安马自达增资项目出资人，将以其持有的一汽马自达汽车销售有限公司（以下简称一汽马自达）60%的股权评估作价，对长安马自达进行出资。长安马自达将变更为由三方共同出资的合资企业（即新长安马自达），三方的出资比例分别为马自达出资47.5%、长安汽车出资47.5%、一汽集团出资5%。新长安马自达将承继原长安马自达和马自达的相关业务。同时，一汽马自达将变更为由马自达及新长安马自达共同出资的合资企业，继续承担马自达品牌汽车的相关业务。至此，“南北马自达”正式合并。根据最新数据，今年1~2月，马自达品牌在中国市场中的累计销量约为2.72万辆。3月20日，新长安马自达元年的首款产品——新MAZDA CX-5正式上市，新车共计推出六款车型，官方售价区间为17.58万~23.68万元。作为此前的主销车型，新CX-5能否为长安马自达销量的提升带来助力？业内将持续关注。责任编辑：王珊珊