炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资本深潜号 作者 | 王小康坐拥1000多亿美元现金，曾感慨市场“无票可买”的“股神”巴菲特，今年以来已频频出手。截至4月7日，他已先后在3家公司投入了约214亿美元（约合人民币1362亿元）。有趣的是，这三家被“青睐”的公司中，有一家是曾被“股神”称为“不懂”的科技股。这也是巴菲特自苹果之后，近两年来再度对一家电子产品公司出手。01累积购入约42亿美元据美国证券交易委员会（SEC）的相关文件显示，巴菲特所执掌的伯克希尔·哈撒韦公司（以下简称“伯克希尔”）已购入了近1.21亿股惠普公司股票。具体来说，从4月4日到4月6日，伯克希尔分别以34.88美元到36.43美元之间的买入价格，分四次买入惠普的普通股，4天总计增持约1100万股，耗资约3.2亿美元。加上公司最初持有的1.09亿股惠普普通股，巴菲特合计持有惠普1.2亿股，持股比例达到11.4%，按周三收盘价格计算，总价值约为42亿美元。（见下图）02年内已现三笔大交易除了对惠普的大手笔买入，曾在股东大会上说“无票可买”的巴菲特，今年以来已连续出手两次。今年2月底以来，巴菲特曾斥资56亿美元连续三周增持西方石油公司股份，合计持有1.364亿股，占西方石油流通在外股票的比率达到14.6%。随后在3月的一次采访中，巴菲特透露是在看完2月25日西方石油公司第四季度财报会议的全部记录之后，他决定增持该公司股份，并称该公司“正在做正确的事情”。不久之后，巴菲特又于3月21日宣布以116亿美元现金收购保险公司Alleghany，这一举动扩大了伯克希尔旗下包括Geico、General Re在内的保险公司组合。而在宣布收购Alleghany之前，巴菲特已经六年没有进行重大收购。03对“科技股”态度转变？另外值得一提的是，在年初伯克希尔·哈撒韦公司披露的季度报告中，截至2021年12月31日，巴菲特并未持有惠普公司的股票。这也意味着，惠普公司是“股神”在2022年的新选择。从历史情况看，像惠普这类处于技术迭代特别快，上游价格变化不稳定，需要经常做技术选择的科技公司，并不在“股神”青睐的名单上。而投资IBM 、甲骨文等科技股，也成为了巴菲特“战绩”中少有的滑铁卢。因此，巴菲特在惠普上的投资，或许打破了很多投资者对“股神”思维的认知。不过，巴菲特在苹果投资上的成功，或许将转变一些市场对“股神”在科技股上的认知，毕竟在苹果上的大举买入，是近些年巴菲特最大的举动，并贡献了大部分的投资收益。04为何是“今年”？巴菲特买入苹果，从此前的一些公开采访来看，或许有将苹果视为消费品公司的因素。至于今年以来，惠普公司在“股神”眼中逐渐变得具有吸引力的原因，也可能有很多种。其一，基于巴菲特价值投资的风格，惠普的业绩向来稳健。最新财报数据显示，2021年公司实现营收634亿美元，增速12%，实现净利65亿美元，大幅增加128%。而从估值上看，尽管近期惠普股份大涨，但相对其6.2美元的每股收益，目前巴菲特买入的价格仅相当于5.6倍PE，相对2021年5月12倍PE几乎打了对折。（见下图）另一个比较重要的影响因素，或许在于疫情的冲击。疫情以来，居家办公等因素推高了PC厂家的回报。在惠普的业绩报告中显示，公司去年业绩的增长也主要受惠于居家办公增多，及后疫情时期消费反弹等因素影响。此外，疫情的影响也深度改变了人们的许多生活习惯，互联网以及PC等电子产品的应用将更加广泛。不过，SEC披露的文件中，并未表明巴菲特是否直接参与了本次投资，也有可能是公司团队两名投资经理Todd Combs 和 Ted Weschler之一负责执行。责任编辑：彭佳兵