原标题：上海市客车额度证明相关期限延长至6月1日客车额度证明有效期和超过有效期的委托拍卖期限在2022年3月1日至2022年5月31日期间到期的，相关期限统一延长至2022年6月1日。上海市交通委介绍，为配合做好本市新冠肺炎疫情防控工作，决定延长客车额度证明相关期限。客车额度证明有效期和超过有效期的委托拍卖期限在2022年3月1日至2022年5月31日（含3月1日和5月31日）期间到期的，相关期限统一延长至2022年6月1日。确有需要在疫情防控期间办理机动车登记和委托拍卖等手续的，请选择合适的时间至相关办事窗口办理，并自觉佩戴口罩，做好个人防护，主动配合现场工作人员开展测量体温、查验两码和核酸检测结果以及扫描场所码等疫情防控措施。本通告自公布之日起实施。若国家和本市有新的工作要求，本机关将结合疫情发展情况及时调整并另行通告。特别提示本《通告》所指客车额度证明有效期是指：根据《上海市非营业性客车额度拍卖管理规定》和《上海市人民政府办公厅关于执行〈上海市非营业性客车额度拍卖管理规定〉若干要求的通知》规定，个人和单位通过参加拍卖取得的新增客车额度证明，或者向公安机关车管部门申请办理车辆注销、转移、失窃等手续取得的在用客车额度证明材料，其有效期均为1年。有效期内，持有人可以凭该额度证明办理机动车登记相关手续。若超过有效期，持有人不能再以此办理机动车登记相关手续。本《通告》所指超过有效期的委托拍卖期限是指：持有人可以在超过上述有效期后2年内，将客车额度委托有资质的拍卖机构进行拍卖。持有人在前述期限内仍未委托拍卖的，不再享有委托拍卖的权利。责任编辑：王蒙