来源：北京商报北京商报讯（记者 陈婷婷 胡永新 李秀梅）传闻已久的阳光保险集团股份有限公司（以下简称“阳光保险集团”）上市消息得到证实。4月7日，北京商报记者了解到，4月6日，证监会公布阳光保险集团《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》进度，目前进度已达接收材料阶段。对于阳光保险集团上市进度，首都经贸大学保险系副主任李文中表示，证监会已接收材料，一旦获得受理意味着阳光保险集团赴港上市将更进一步。阳光保险集团上市意欲何为？李文中分析指出，当前保险行业处于调整期，保险股的股价一路下行，对于保险公司来说，当前谋划上市的确不是一个最佳的市场时机。但是，对于阳光保险集团来说仍然是非常必要的。“阳光保险集团旗下有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家子公司，当前需要有一个契机给公司发展提供机遇与动力。而且，在行业相对低迷的时候往往是低成本获得更快的机遇，上市能够为公司发展提供更加强大的资金支持。”李文中补充表示。当前，我国有8家上市保险公司法人机构，其中，5家大型保险机构为A、H等两地以上上市，包括中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保、新华保险；3家险企为单独在H股上市，包括中国太平、中国再保险、众安在线。虽然全国的保险公司有近200家，但一直以来，上市的险企却相对较少，且多为大中型保险公司，数量远不及同在金融行业的银行、券商。不过，酝酿IPO的保险公司法人机构却也不在少数，包括中融人寿、利安人寿、锦泰财险、众诚保险等。谋求上市且取得了一定进展的险企除了阳光保险集团外，还有国元农险。2021年底，证监会公布已接收国元农险A股IPO的申请材料。业内人士表示，上市险企有望迎来新成员。此外，如果阳光保险集团和国元农险都成功上市，国内保险业或将出现上市小高峰。那么，冲刺上市的阳光保险集团业绩成色几何？公开资料显示，阳光保险集团于2005年7月成立，目前注册资本103.51亿元。该集团目前拥有财产保险、人寿保险、信用保证保险、资产管理、医疗健康等多家专业子公司。截至2020年末，阳光保险集团的总资产突破4000亿元，达到4054.81亿元，较2019年末增长22.31%。在业绩表现方面，根据阳光保险集团2020年年报，该公司2020年实现保费收入925.69亿元，同比增长5.30%；净利润57.03亿元，同比增长11.17%。截至2021年上半年，阳光保险集团的核心偿付能力充足率、综合偿付能力充足率分别为207%及236%，高于监管要求。透过近年年报数据发现，阳光保险集团保险业务收入、净利润、总资产均持续增长。其中，2018-2020年净利润分别为41.25亿元、51.30亿元、57.03亿元，盈利能力成为一大看点。此外，从股权架构来看，阳光保险集团并无实际控股人。偿付能力报告显示，该公司持股5%以上的股东包括北京锐藤宜鸿投资管理有限公司、江苏天诚物业发展有限责任公司、拉萨丰铭工程机械销售有限公司等共9家。除了谋求上市外，阳光保险集团早在2016年便推出了员工持股计划。2016年4月7日，阳光保险集团的员工持股计划完成标的股权过户登记，正式成为公司的股东。截至2020年12月31日，持股计划人数、份额及资产管理方情况总份额17.6312亿份；对应公司股份为4.4078亿股；持股员工3970人。“健康中国”战略持续推进叠加疫情带来的影响，人民群众健康和养老意识进一步提升，保险行业市场空间广阔毋庸置疑。瑞再研究院预计，全球保险业2022年有望同比增长3.9%。其中，中国保费2022年将以9%的增幅领跑全球。如何在赛道中抢占先机？阳光保险集团早已布局，公司董事长张维功曾介绍表示，“十四五”期间，阳光启动了“一聚三强”的发展新战略，以文化为引领，以价值发展为主线，聚焦保险主业核心能力及核心优势提升，持续强化大健康产业布局，强化大资管战略落地，强化科技引领和创新驱动，推动阳光高质量可持续发展。责任编辑：陈诗莹