今年3月以来，受多重因素影响，上海本土疫情呈现快速发展态势。3月31日，上海市委市政府致信全体市民，表示要牢牢抓住最关切的生活保障等问题，并号召全体市民“齐心协力、同心抗疫”。4月1日，鹰角网络启动援助机制，积极寻找、调动物资支援抗疫。最终，从山东寿光紧急采购并运输600余吨各类生鲜蔬菜驰援上海，预估耗资约800万元。这也是上海首批进行紧缺物资捐赠及调配的游戏企业。4月6日下午，第一批捐赠物资已完成装载，并从山东寿光出发。4月7日，首批物资已经抵达上海嘉定。后续菜蔬物资也将遵守防疫管控要求，分批运至上海。这批新鲜蔬菜既有便于贮藏的土豆、番茄等食物，也有富含各种维生素的绿色蔬菜。运输至上海后，将由政府相关部门统筹安排发放至长时间封控管理的社区，将按实际需求进行二次组合配装，用多种类蔬菜保障居民的不同需求。作为一家扎根上海的企业，鹰角网络也密切关注此次疫情的相关情况，提前启动居家办公模式，持续跟进员工健康状态。闭环管理前后，鹰角网络也通过线上和线下两种手段，数次为企业员工协调配送居家防疫物资，包括新鲜蔬菜、熟食产品、抗原检测包、以及口罩、消毒液等。同时，鹰角网络也希望以实际行动践行企业社会责任，为上海疫情防控、保障民生工作提供帮助。经多方联络，最终由山东省政府驻上海办事处牵头协调，鹰角网络在当地政府支持下，采购并运输寿光新鲜蔬菜物资600余吨。目前，第一批物资已经装载发车。后续物资也将遵守防疫管控要求，分批运至上海，抵沪后将全部捐赠给上海公益组织，并由政府相关部门统筹安排发放至长时间封控管理的社区，支援民生保障工作。寿光是国务院命名的“中国蔬菜之乡”，以优质菜品打造了畅销海内外的“品牌蔬菜”。蔬菜产业是当地富民强村、振兴乡村的特色支柱性产业。目前，寿光是中国最大的蔬菜生产基地，也有全国最大的蔬菜批发市场。寿光蔬菜种植规模宏大，品种繁多，绿色无公害，营养丰富。根据新华社的报道，2021年，寿光年播种蔬菜面积达60万亩，年产450万吨蔬菜，是全国名副其实的“菜篮子”。武汉疫情、河南暴雨期间，寿光也多次承担蔬菜配送任务，支持受灾地区物资保障工作。同时，为保障居民食物安全，鹰角网络所捐赠的蔬果物资均进行了独立包装，并贴标提供生产日期等信息。近期国内疫情反复，鹰角网络也提醒大家提高防范意识，做好个人防护。鼓励大家携手同行，彼此守护，共同跨越这一艰难时节。责任编辑：李昂