原标题：总台海峡时评丨美方违背承诺对台军售是在玩火自焚！日前，美国防安全合作局（DSCA）发布消息称，美国务院已批准对台出售总值约9500万美元的军事技术及相关设备。这是拜登上任15个月里第三次、今年第二次推动对台军售，密度之大超过了以往历届美国政府。对此，国防部新闻发言人谭克非4月7日严正表态，台湾问题事关中国核心利益，绝不允许任何外来干涉。美方一再违背其在台湾问题上所作的严肃承诺，频繁向台湾出售武器，企图“以台制华”，是在玩火自焚！美方执意对台军售让人又一次看清了其背信弃义的丑恶嘴脸。前不久，美国总统拜登刚在中美元首视频通话中明确重申，坚持一个中国政策，不支持“台独”。然而话音刚落，美方就宣布这项对台军售案。这个动作显然与拜登在视频通话中的积极表态完全背道而驰，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八一七公报”规定，严重损害中国主权安全和发展利益，严重损害中美关系和台海和平与稳定。作为世界上的超级大国，美方竟如此不顾脸面，公然操弄两面三刀的把戏，再次刷新了国际社会对虚伪无耻的认知下限。美方一再透支国际信誉打“对台军售牌”，背后的意图十分恶毒。这些利益至上的美国人用其惯有伎俩，高价售卖已被淘汰的武器挣钱；更恶毒的是，妄图通过军售为岛内“台独”分子站台，将台湾打造成“军事豪猪”，进而挑起两岸对抗、拉高台海紧张局势，以便从中渔利，实现其“以台制华”的图谋。连岛内网友都直言，“美国就是不想台海平静”。实际上，美方利用军售在台海点火的举动是将自己拖进与中方对抗的死胡同。在拥有坚强决心、坚定意志、强大能力的中国人民解放军面前，美方无论出售多少武器给台湾，都丝毫动摇不了解放军在台海压倒性的优势，到头来，只会坐实自己“战争贩子”的恶名，其自身利益也必将遭受惨重损失。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。中国人民捍卫主权和领土完整的决心和意志坚定不移。奉劝美方最好早日丢掉幻想，立即撤销对台军售计划，停止美台军事联系，彻底放弃在中方核心利益上玩火，避免引火烧身。倘若美方一意孤行，只会遭到更大的失败！责任编辑：王蒙