雷达财经 文|张凯旌 编|深海近一段时间，俞敏洪的个人公众号“老俞闲话”成了其与世界交流的窗口。一周前，俞敏洪曾发文对新东方股价跌破1美元给予了回应。其表示：“我一个多月没有看新东方的股价了，后面几个月我也不会看。股价的高低，不是我做新东方的动力。我做新东方，只是源于我对新东方的热爱！”在4月7日老俞闲话发布的《老俞闲话丨春天的期待！》一文中，俞敏洪却有了一些不一样的想法。“我一直觉得新东方并不是我来此世界的目的，或者说至少不是最重要的目的。我已经全力以赴做了三十年新东方。也许，现在是我可以稍微站得远一点，来重新审视新东方和我自己的时候了。这一审视还没有什么清晰的思路，但我知道已经开始进入一个没法回避的事实——面对事业和人生的重新思考。”俞敏洪还表示：“当然，我并不是说不做新东方了，而是如何在更高层面上，让新东方有更好的发展，而我自己也能够有更好的腾挪空间。迄今为止，整整三十年，我每周平均至少有四十个小时，花在了新东方的业务上。我一直怀疑，我自以为为了新东方鞠躬尽瘁的努力，其实可能适得其反，已经成为新东方走向下一个阶段的障碍。如果因为牵挂名利、一叶障目，人生真的就得不偿失了，而错失过去的，永远不会再回来。”最近的一年，无论对于俞敏洪还是新东方来说，都是天翻地覆的一年。双减政策的出台，让一众教培机构遭受巨大冲击，不仅各业务线大面积裁撤，股价也均跌入谷底。2021年1月，俞敏洪曾在自己的文中提到，在过去的半年中，新东方的市值跌去百分之九十，营业收入减少百分之八十，员工辞退六万人，退学费、员工辞退N+1、教学点退租等现金支出近二百亿。财报显示，截至2021年11月30日止6个月，新东方归母净亏损为8.75亿美元，公司方面表示，主要由于业务终止对报告期间的总营收产生重大不利影响。在此背景下，新东方一直在艰难找寻转型的出路。同样是在1月，话题#新东方平均每2天成立一家新公司#冲上热搜，从一定程度上揭露了新东方涉猎范围之广。雷达财经梳理发现，新东方布局的领域包括幼儿托育、职业中介、食品经营、教育硬件、人力资源、体育产业、软件开发、智能机器人研发等多个领域。其中，直播带货最引发关注。早在2021年9月的高管会议上，俞敏洪就曾放话：“薇娅一年能卖一百多个亿，我带着几十个老师做直播，是不是一年也能做上百亿？”两个月后的直播中，俞敏洪正式透露，新东方未来计划成立一个大型的农业平台，自己将会和几百位老师通过直播带货，帮助农产品销售，支持乡村振兴事业。2021年底，俞敏洪在抖音上进行了首场农产品直播带货，但开播至今，新东方的战绩难言出色。新抖数据显示，自2021年12月28日新东方“东方甄选”开始带货以来，截至2月20日，该品牌带货直播30次，累计销售额549.47万；另据飞瓜数据，截至4月4日，东方甄选直播间在近30天内直播带货27场，总销售额742.1万元，平均单场直播销量仅为20.8万。雷达财经注意到，俞敏洪在4月7日发布文章的末尾提到，本周一件令他高兴的事是见到了著名作家余华，“从《活着》到《文城》，余华小说的主题一直简单而深刻：个人在大时代和偶然事件面前，对于自身命运的不可把握，以及对于命运的悲凉和卑微的抗争。”俞敏洪的重新思考，会产生怎样的结果？未来的新东方，还能给市场带来惊喜吗？雷达财经将继续关注。