来源：章子姨 壹地产1987年8月，少林寺方丈行正法师圆寂前，将法卷和衣钵传给了22岁的安徽徒弟释永信。80年代初的少林寺香火断绝，寺庙破败，只有20多个僧人和不到三十亩薄田。别说一统武林了，不挨饿都是佛祖保佑。行正是个善良的僧人。上个世纪60年代初河南旱灾的时候，全凭他不顾视力低下，赶骡卖煤才养活少林一脉。他知道这个徒弟有些志气，圆寂前叮嘱他：多盖些房、多存些粮。“恢复少林寺的鼎盛”是行正骨子里的心愿。在圆寂前几年，他就一直带着释永信往返郑州和北京，住中国佛协对面一块钱一晚的澡堂子，想把少林寺的产权要回来一点。1984年，寺产使用权、寺庙经营权与管理权被下放给少林寺。登封市政府又设立了嵩山景区，门票收入政府占七成，少林寺分三成。另一个主要收入来源“香火”，全归少林寺。子姨不知道少林寺的香火一年有多少，但门票收入在2015年超过三亿了。2010年，上海举办世博会，当年娃娃脸的小和尚也在上海出版了自己的书《我心中的少林寺》。他说，没忘记师傅的特意关照。在少林寺地下挖了个大仓库，屯放了够寺庙所有人吃两年的粮食：为什么不藏金银？遇到荒年，金银能吃吗？能把藏金银作为选项的人不多，不把22亿美元放在眼里的投资女王徐新算一个，但她最近应该体会到佛法高深了。今天上热搜后，全国人民也都知道少林寺要多盖些房子了。少林寺的商业主体公司少林无形占49%股份的河南铁嵩数科，昨天用4.5亿买下了郑东新区北龙湖的一块商业地。他们打算建一座文化、商务、公寓和酒店一体的综合体。少林寺负责文化运营、演出，掌握另一半股权的地方国企负责商业、开发。占项目大约四成的公寓和地下商业都属于可售部分。看到这条新闻，当地的开发商朋友很惊喜。楼市新政后的三月，郑州二手房市场成交还是同比减少了4%。新房市场也一样，这个月集中开盘的一些项目，很多开盘当天只卖了两套、三套。这是送上门来的营销话题。所以，当微博众生还在讨论大和尚为啥这么有钱时，终于有人大彻大悟了：方丈这时候入市，肯定是为了拯救我国房地产市场啊，这是大慈大悲。这种联合拿地是旧改和文旅等项目勾地中，常用的包装IP的手段。过去这些IP可能是汽车厂、机器人、文化大剧院，这次则变成了手握700多个商标的大IP少林寺。另外不得不说，方丈挑选的时机非常精准。去年年底，行业出现并购贷，但拿到主动权的国企央企们却一直动作寥寥。因为他们后来花了很大功夫才发现，已经暴雷的房企、显露危机房企拿出来摆上货架的项目，搞清楚这些资产的历史情况实在是个费劲的事情。而在招拍挂市场，敢于坐在拍卖现场的参与者越来越少了。在公开市场竞拍便宜、干净的土地，相比并购资产，要来得容易的多。但开发商的这点儿投资诀窍，方丈早就算到了。这也不是少林寺第一次进军房地产行业，他们早就在用文化IP赚钱了。2015年2月，50岁的释永信将一张价值约2000万人民币的支票，递给了澳大利亚肖尔黑文市市长，一举买下了这里包括牧场、海岸森林在内，相当于210个少林寺大的土地。这个超大号的“郑州项目”总投资大概17亿元，规划有四星级酒店、27洞高尔夫球场，最重要的是有澳洲少林禅修中心。少林寺只负责这个禅院，就可以赚钱了。那一年，释永信已经完成了师傅所有的心愿。他走遍欧洲，去过美国，和一线明星谈笑风生，在全国人大会议掏出了银灰色的苹果6PLUS。侠客岛评价他揣着弘扬文化的主题，抵达了尘世常人一生难以企及的高度：看着这个被清规戒律束缚之人，上蹿下跳于据说属于你的红尘世界，怎能让人爽得起来。几个月后，一封举报信递到了最高人民检察院。据说，举报信里的内容，都是关于这个滚滚红尘的。责任编辑：王茂桦