4月7日上午，多家美国媒体报道称，美国国会众议院议长南希·佩洛西打算在本周日（4月10日）窜访台湾。可就在4月7日晚间，一则消息突然传来：佩洛西新冠阳性了。北京时间4月7日晚临近11点时，美国福克斯新闻网的国会新闻跑口记者Chad Pergram在社交媒体上发帖，称美国国会众议院议长、现年82岁的南希·佩洛西新冠检测呈阳性。随后，佩洛西的发言人也在一份声明中确认了此事，称她的PCR检测结果为阳性。该声明还称佩洛西将按照美国疾控中心的指导建议进行隔离。发言人还表示，由于佩洛西的新冠病毒检测结果呈阳性，因此由她带领的美国国会访问亚洲代表团的行程也将推迟。此前，美国媒体曾于7日早上放出消息，称佩洛西将在4月10日窜访台湾，并提到这是25年来首位访台的美国国会众议院议长。对此，中国外交部发言人赵立坚在7日下午的外交部记者会上给出的回应是，中方坚决反对任何形式的美台官方往来。美国国会是美国政府的组成部分，理应严格遵守美国奉行的一个中国政策。如果佩洛西众议长访台，这将严重违反一个中国原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和领土完整，严重冲击中美关系的政治基础，向“台独”分裂势力发出严重错误信号。中方对此坚决反对，已向美方提出严正交涉。赵立坚还说，美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即取消佩洛西众议长访台计划，停止美台官方往来，以实际行动履行美方不支持“台独”的承诺。如果美方一意孤行，中方必将采取坚决有力措施，坚定捍卫国家主权和领土完整。由此造成的一切后果必须完全由美方负责。公开资料显示，佩洛西于1940年3月26日出生在美国，前不久刚刚度过了自己82岁的生日。责任编辑：李桐