北京商报4月7日，本报记者了解到，近期蜜雪冰城门店因使用童工被罚。浙江省人民政府官网显示，天台县蜜雪冰城饮品店因违法使用童工，被浙江省天台县综合行政执法局罚款1.25万元。天眼查显示，天台县蜜雪冰城饮品店成立于2019年4月30日，经营者为王琦。经营范围包括一般项目：小餐饮店（三小行业）；小食杂店（三小行业）；外卖递送服务；办公用品销售；文具用品零售；玩具销售；箱包销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。浙江省天台县综合行政执法局出具的行政处罚决定书显示，该门店违反《浙江省实施〈禁止使用童工规定〉办法》第二条第一款，根据《浙江省实施办法》第十四条第一款，依法予以行政处罚：处罚款人民币12500元。我国《劳动法》、《未成年人保护法》也均有禁止使用童工的相关规定，《禁止使用童工规定》明确规定童工年龄标准为不满16周岁，使用童工罚款标准为每使用一名童工每月处5000元罚款。据中国新闻周刊，涉事门店负责人称，该童工为15岁女孩，辍学出来找工作。公开资料显示，蜜雪冰城是中国门店规模最大的连锁茶饮品牌之一，发端于1997年，其总部位于河南郑州。蜜雪冰城创始人张红超早在1997年就开设了第一家冷饮店，但直到2007年才开放加盟。据蜜雪冰城官网提供的加盟资料，以省会城市为例，蜜雪冰城的加盟费标准为每年11000元，加盟商交齐费用后，只需要向总部订购所需原材料及物料。按平均每个加盟商每年8000元加盟费计算，若2021年末蜜雪冰城2万加盟店的目标能够达成，每年仅加盟费就有1.6亿元，这还不包括产品原料、设备、经营指导、日常罚款等。2020年9月30日，河南证监局信息显示，蜜雪冰城股份有限公司拟在A股市场IPO上市，目前已完成IPO辅导备案。蜜雪冰城完成20亿元的首轮融资，美团龙珠、高瓴资本联合领投。若上市成功，蜜雪冰城将成为茶饮赛道上市第二股。来源丨北京商报（记者赵述评 张天元）、中国新闻网、中国新闻周刊、中华网财经、红星新闻、天下网商等责任编辑：王翔