最近一段时间，不少人反映，疫情的持续对个人收入产生影响，出现了房贷还款困难的问题。针对这类群体，部分金融机构提出延期还款政策。今天，央视财经频道记者从工、农、中、建、交、邮储六家国有大型商业银行获得独家回应，受疫情影响，满足条件的客户，可申请房贷延期还款。记者从六家大型国有商业银行了解到，受疫情影响较大的几类人员可以申请房贷延期还款，包括：因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员；参加疫情防控工作人员；受疫情影响暂时失去收入来源的客户。对于延期还款，各家银行出台了不同的政策。工商银行表示，对于因为受疫情影响的个人贷款客户，给予个人贷款延期还款服务支持，延期还款期间，客户不列入违约客户名单，同时对客户做好征信保护，持续加强客户服务。农业银行对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受上述关怀政策。客户可以直接与贷款经办行联系或者可致电农行客服中心进行信息登记，经办行根据实际情况给予合理延后还款时间、免除征信及减免罚息等。中国银行专门出台了包括延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的，一揽子个人住房贷款保障政策。中国银行上海分行表示如果客户因疫情产生逾期，可向银行发起征信异议更正相应逾期记录。中国银行吉林分行为吉林省客户设置10天还款宽限期，在宽限期内还款不计罚息，不上征信。符合条件的客户，延迟还款期限最长3个月，如果疫情延长，还将适当延长期限。建设银行表示，对符合条件的客户提供三类服务，一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划，根据各地疫情情况，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款期限，延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。同时，针对符合延期还款条件的客户，建设银行实施征信保护措施。交通银行也采取多种措施对全国范围内符合条件的客户给予房贷延期还款支持。其中交通银行上海分行：对线上抵押个贷客户，最高可给予30天的本金归还宽限期。对于符合申请条件的客户及其配偶酌情给予3个月还款宽限期。邮储银行对符合条件的客户提供最长6个月的延期还款服务。同时，对于客户关心的征信问题，严格落实征信权益保护政策，明确对因疫情影响还款不便的符合条件的房贷客户，可协助开展疫情相关的征信逾期记录调整。责任编辑：梁斌 SF055