新京报讯（记者苏季）深圳将按照“分区、分批”原则，在做好新冠肺炎疫情防控工作前提下，安全、有序恢复校外教育培训机构、托管机构营业。4月7日，深圳市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室校园疫情防控工作专班印发《深圳市校外教育培训机构及托管机构恢复营业工作方案》（以下简称《方案》）。第一批返岗、复课人员原则上不早于4月11日其中，“分区”是指由各区疫情防控指挥部根据本区疫情形势，统筹做好辖区内各校外教育培训机构、托管机构的线下服务恢复工作，组织卫生健康部门落实核酸检测，组织“四人小组”（配备疫情防控专职工作人员，下同）对辖区内各机构是否符合恢复营业条件进行检查验收，切实落实属地管理责任。“分批”指的是，校外教育培训机构、托管机构恢复线下服务的时间，不早于所在区义务教育同学段学生返校时间，按50%限流开放，在入口处安排专人负责测温、查验健康码和行程码，严格实施扫场所码入场，无48小时核酸阴性证明或行程码带星不得入场。各区根据情况自行确定校外教育培训机构、托管机构恢复营业时间，第一批返岗、复课人员原则上不早于4月11日。《方案》要求，各校外教育培训机构、托管机构建立分别以班级、年级、部门、后勤人员等为单元的白名单，全覆盖、无遗漏分类管理，所有进入培训教学、托管场所的人员均纳入“白名单”管理，“白名单”外的人员未经批准不得进入。如有以下情况，则不得恢复营业。具体包括：培训教学、托管场所在“封控区、管控区、防范区”及中高风险地区；恢复营业工作未经属地校园疫情防控工作专班批准；各区不能保证师生员工及其共同生活居住人员返岗、复课前在深圳核酸连续3天每日一检；不能保证恢复营业后，落实扫场所码入场，无48小时核酸阴性证明或行程码带星不得入场；以及校外教育培训机构、托管机构师生员工存在健康情况不符合深圳市校外教育培训机构（托管机构）师生员工健康信息申报要求。教员、后勤、食堂等重点岗位人员须每日测核酸《方案》还对恢复营业当日及恢复营业后的工作提出要求。各机构须安排专门人员核验第一批返岗、复课师生员工的24小时核酸检测阴性证明、粤康码绿码、行程卡、健康信息申报卡等信息，符合条件方可进入培训、托管场所，确保进入场所人员都是事先审核通过的人员。同时在培训、托管场所门口设测温卡点，所有进入人员须检测体温，进入后应立即洗手或使用免洗手消毒剂消毒。各机构在区疫情防控指挥部的统筹安排下，严格落实核酸检测要求，教员、后勤、食堂、保安、保洁等重点岗位人员严格落实每日一检，进入教学、托管场所学员须出示48小时以内核酸检测阴性证明。各机构储备一定量的新冠抗原检测试剂盒，根据实际情况及时对有发热等十大症状人员在保健教师的指导下及时开展检测。此外，教职员工上下班严格实行“两点一线”，非“白名单”内人员未经批准不得进入培训、托管场所。师生员工在培训、托管场所内佩戴口罩（体育课、就餐等除外）。快递、包裹一律进行无接触配送，禁止外卖入内。师生员工进入培训、托管场所核验核酸检测、粤康码、行程卡等信息，并检测体温。非必要不举办跨班级活动，最大限度缩小人员活动范围，减少人员交叉流动。《方案》称，恢复营业后，市、区教育行政部门联合同级卫生、疾控、市场监管等部门，按照工作要求，对各机构落实情况进行专项督查，对落实不到位的，责令其限期整改。责任编辑：王翔