日前有消息称，许家印打折出售深圳湾一号的一套980平米大豪宅，而根据最新曝料，喜茶创始人聂云宸已经低价拿下。据悉，许家印的这套豪宅堪称深圳豪宅的天花板，位于深圳C位的深圳湾一号，整层天际大平层，建筑面积980平方米，四室四厅，还有中西厨、四个功能房、避难室、酒窖、双工人套房、无边际泳池，独立刷卡系统。豪宅原价4亿元，单价40.8万元每平，为了抵债现在只要2.8亿元（七折），也就是接近28.6万每平。仅仅是看房验资，就需要1亿元资金。深圳湾1号位于后海中心区东滨路与科苑大道交汇处西北侧，紧邻深圳湾内湖的一线海景地块，是集办公、居住、酒店、商业于一体的高端城市综合体，将建成后海地区标志性建筑群，总建筑面积35.8万平方米，建筑高度70-338米。根据最新消息，许家印的这套豪宅已被喜茶创始人聂云宸拿下，抄底价格2.7亿元，比售价又低了1000万元，折合单价28.57万每平。根据胡润研究院近日发布的《2022胡润全球白手起家U40富豪榜》，聂云宸凭借31岁的年龄、100亿元人民币的财富，成为今年最年轻的中国上榜企业家。2012年，当时年仅21岁的聂云宸创办了喜茶的前身——皇茶的第一家店，目前已经在全球60多个城市开出了近700家门店。去年7月，喜茶完成新一轮融资，估值超过400亿元，2021年全球独角兽榜上位列前100名。公开资料显示，聂云宸出生在江西的一个工程师家庭，父母都是监理工程师，负责工程的监管，初中时，由于父母工作变动，聂云宸跟随父母来到广东省江门市定居；2007年进入广东科学技术职业学院人文学院行政管理专业就读；19岁时大学刚刚毕业的聂云宸开始了人生中的第一次创业，在江门开了一家手机店，专卖智能机，积累了20万元，随后创办喜茶。另外，许家印位于广州珠江新城金碧华府25楼的豪宅也在出售，753平方米复式，市场价1.1亿元，现售8000万元，验资5000万元。（作者：上方文Q）