原标题：少林寺拿地引热议，释永信商业版图再添房地产，专家：别总盯着商业化，也要看到文化发扬华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于丽丽 李未来 北京报道在许多热播的影视剧中，少林寺是武术与“不问世事”的代名词，出家人远离尘世名与利。不过，现实中河南少林寺却和影视剧截然不同。4月6日，河南少林寺在方丈释永信的带领下，以壳公司的形式拿下了郑东新区一宗商业、商务用地。有行业专家对此事评论道，少林寺更需合规操作并积极履行社会责任，以便使社会各界更好地理解其拿地和投资行为。少林寺为何购地？河南少林寺上热搜了，在方丈释永信的带领下，商业化版图持续扩张，近日还间接拿到一宗土地。少林寺是要进军房地产了吗？此事引起网络热议。据悉，少林寺间接竞得的这块地面积约为3.82万平方米，土地用途为零售商业、批发市场、餐饮、旅馆用地、商务金融用地，建筑密度小于40%，建筑高度小于24米，规划容积率小于1.5。据《华夏时报》记者了解，大约两年前，郑东新区管委会曾为这块土地定下产业实施方案，项目被定位为文化产业类，建成后的主业须从事文艺演艺、文化展览、文化创意产业办公、酒店及服务型公寓等。据公开信息，竞得这块地的公司名为河南铁嵩数字科技有限公司（下称“铁嵩科技”），摘得价格为底价4.52亿元。铁嵩科技有两大股东，分别为河南铁投综合开发有限公司和河南沅翰实业有限公司（下称“河南沅翰”），持股比例分别为51%和49%。据企查查信息，铁嵩科技成立于今年3月22日，注册资本恰为4.52亿元，与本次所获地块成交额巧妙相同。铁嵩科技法定代表人是鲍夏，公司经营范围包括数字文化创意软件开发、组织文化艺术交流活动、餐饮管理、住房租赁、房地产开发经营等。值得注意的是，河南沅翰由河南少林无形资产管理有限公司（下称“少林资管公司”）控股70%，而少林资管公司则由释永信控股80%，释永乾控股10%，中国嵩山少林寺控股10%。企查查显示，少林资管公司成立于2008年底，注册资本仅为100万元，不过，其先后投资了16家公司。其中，最大单笔投资金额为1600万元，总额约8000万元，投资范围涵盖茶业、文化、旅游等多个领域。《华夏时报》记者注意到，2018年，少林资管公司还因“著作权权属、侵权纠纷”被北京美好景象图片有限公司天津分公司起诉，不过，之后原告又撤诉。因少林寺的特殊社会地位以及在世人心目中的特殊形象，少林寺这次的拿地举动颇受关注，甚至还在网络上掀起了“少林寺进军房地产”的热议。不过，在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，这其实是一宗比较自然和普通的交易，和其他商办文旅等用地的开发情况差异不大。严跃进分析，河南少林寺拿地有助于郑东新区后续形成较强的IP概念，同时，也有助于郑东新区形成更丰富的商业文旅业态，助力郑东新区形象提升。不过，鉴于少林寺近年来面临着新的社会舆论，严跃进认为少林寺更需合规操作并积极履行社会责任，以便使社会各方更好地理解其拿地和投资行为。合硕机构首席分析师郭毅在接受《华夏时报》记者采访时表示，少林寺本是一个文化品牌，除寺院实体外，另有武术的文化输出。未来，河南少林寺或许会在其他区域做品牌输出和文化平台搭建，拿地的宗旨或是基于自身的文化建设目标。郭毅进一步分析，从中国武术传承的角度而言，少林寺拿地或是基于其整体的IP效应，目的是衍生更丰富的文旅落地的商业模式。这是一个值得期待的事情，但应该不是一个单纯的投资行为。方丈也是CEO不可否认，当少林寺出现在世人眼前时，其商业大门是敞开的。释永信在不断拓展少林寺的商业化版图。天眼查显示，释永信目前对18家企业拥有实际控制权，如河南少林无形资产管理有限公司、登封嵩顶文化体验营有限公司、郑州少室文化发展有限公司、郑州嵩山少林寺茶业有限公司等。尽管此次少林寺拿地因“意料之外”而被热议，但事实上，这并非其初涉房地产行业。早在1997年，释永信就带领少林寺成立了河南少林寺实业发展有限公司。之后，经过多年发展，少林寺的业务横跨文化、餐饮、药品、服饰、酒店等多个领域。不仅如此，少林寺还频频注册公司和商标并参与商业活动，甚至业务已朝着海外扩展。早在2015年，少林寺在澳洲建四星级酒店和高尔夫球场的新闻就曾引爆网络。释永信带领下的少林寺所行的商业化之路，将带领少林走向何方，这个问题见仁见智。在一些人看来，释永信持续深化的商业化操作，令少林寺原本清净平和的环境似乎受到了破坏，这会导致少林寺强调的内省和觉悟的禅宗文化被挤压。不过，世人对释永信的评价也是多元化的。中国宗教学会副会长王志远就曾如此评价释永信：释永信的智慧在于把入世法和出世法协调得很好，他有非凡的组织能力。十多年前，李良忠就出版过一本讲述释永信的书，即《少林CEO释永信》。百度百科在关于这本书的内容简介中提到，“然而传统的‘文化人’，似乎总是离‘象牙塔’近、离市场远。所以，这个身处市场、心居高塔的少林寺方丈让人有点摸不着头脑，他搅乱了众人原来固有的认知，也让人平添了不少偏见。”释永信，1965年生人，时年57岁，原名刘应成。1981年，16岁的释永信进入少林，拜方丈行正为师。20岁时，即成立少林寺拳法研究会并任副会长。21岁就任少林寺管理委员会主任，开始全面主持寺院工作。1999年，34岁的释永信接钵少林寺方丈，成为少林寺第30代方丈。2000年，释永信创建少林寺网站。2018年，当选中国人民政治协商会议第十二届河南省委员会委员。同时，释永信还是第九、十、十一、十二届全国人大代表，第十届全国青年联合会委员，河南省政协十二届委员。武汉疫情肆虐大地时，释永信曾带领少林寺，向湖北防疫一线捐赠100万只口罩，这位“穿着袈裟的CEO”在世人心目中的形象褒贬不一。关于少林寺拿地被网友热议。郭毅对《华夏时报》记者表示，每个人有自己的认知，其个人认为，无论是少林文化在国内的输出，还是中国武僧的出国表演，总归是为了将中国武术文化的IP发扬光大，向全世界展现中国的武术文化魅力。郭毅指出，少林寺有这样的诉求，也承载了这样的功能，人们不必要将目光仅仅锁定在“商业化”上，也应更多的关注“文化发扬”。责任编辑：王蒙