原标题：大城北、滨江、之江都将建设共有产权房！有的是未来社区，有的周边房价已达7万平备受杭州市民关注的共有产权房又有了新消息。在最新获批并实施的杭州市2022年度国有建设用地供应计划中，明确杭州将优化用地供应结构，优先保障租赁住房用地，将对租赁住房用地和共有产权房用地优先安排。今年杭州国有建设用地供应计划总量为4815.97公顷，其中商品住宅用地供应计划为687.74公顷，共有产权住宅用地为54.4公顷。根据计划，除了上城区笕桥，临平区乔司，临安区锦南新城等共有产权房项目，还有分布在西湖区、拱墅区、钱塘区等地的多个共有产权房项目被列入，所在地块将在今年供应。大城北、三墩有多个项目之江项目为未来社区几天前，杭州市规划和自然资源局发布了笕桥单元JG0607-R21-02地块共有产权保障住房项目建设项目用地预审与选址意见书。这意味着位于上城区笕桥的共有产权保障住房项目有望成为主城区的第一个共有产权房项目。在今年的国有建设用地供应计划中，主城区还有多宗共有产权房项目地块被列入。西湖区有3宗，其中的2宗位于三墩北板块，一宗面积较大，超过10公顷，另一宗为2.60公顷。还有1宗地块位于之江，是之江未来社区项目，靠近枫桦西路和碧波路，面积为2.80公顷，周边有地铁6号线枫桦西路站，彩虹快速路从项目周边经过，交通非常便利。这一项目所处的位置也是之江板块的中心区域，未来将有西投银泰城、恒大水晶城等商业配套，项目北部的之江文化中心正在建设，省博物馆新馆、省图书馆新馆等公共场馆将进驻。之江未来社区意向效果图而之江未来社区整体将形成以商业、办公、居住、公共配套等功能为主的符合功能区，并将沿江涵路和碧波路两条区域主干路结合地铁集中布置TOD商务中心。处在大城北核心区的拱墅区康桥项目靠近杭钢河与电厂热水河，面积为3.71公顷，附近有地铁4号线经过，设有独城生态公园等站点。大城北效果图大城北核心区包含运河新城等地，是杭州主城区内为数不多的集区位、文化、生态等多重优势的区域，区域内的京杭大运河博物院、大城北中央景观大道、运河湾国际旅游休闲综合体等项目正在建设中，预计将在接下来的几年里陆续亮相。滨江2个项目临近地铁站周边新房限价超5万元平方米钱江南岸的滨江区，也有2个项目所在地块，被列入计划。这两个项目都位于襄七房单元，也就是地铁5号线的聚才路站和江晖路站附近，靠近江虹路、滨康路的地块面积1.19公顷，靠近江淑路和康悦香庄的地块面积2.29公顷，计划6月供应。这两个项目临近地铁站，周边区域发展已较为成熟，分布有大量的高新企业和产业园以及春晖小学、长河小学、长河中学等教育配套，生活和工作都比较便利，这可以降低居民的通勤成本，促进职住平衡。滨江共有产权房项目附近的西兴老街项目所处的区域还是滨江楼市的热门板块，有保利天汇、康悦香庄等小区，保利天汇的新房平均售价为51500元平方米，部分小区的二手房房源挂牌价已在70000元平方米左右。若以项目周边新房51500元平方米的限价标准计算，一套100平方米的房子总价为515万元，购房者以50%份额购入且首付三成计算，想要买滨江这两个项目的共有产权房，首付最低需要支付80万元左右。萧山区被列入计划的1个项目位于萧山城区南部亚太路附近，面积3.18公顷，附近有朝阳地铁站和建设中的浙大二院萧山院区。钱塘区的钱潮嘉苑共有产权房项目位于大江东河庄，靠近河庄路地铁站，面积3.33公顷。未来科技城联荣片区21号地块共有产权房项目位于余杭区闲林街道，根据公示方案，项目总建筑面积约153605平方米，户型配比面积为70—120平方米，以88—120平方米户为主力户型，需保证不少于1000套住宅，周边商业配套有西溪欢乐城等。杭州首个共有产权房项目落地的临平区，除了乔司项目，还有位于东湖新城的共有产权房项目地块被列入计划，预计今年9月供应。临安锦南新城项目预计10月开工富阳、临安两区有3个项目地块被列入计划。富阳的两个项目都位于富阳城区富春街道。临安的项目位于锦南新城，靠近九州街地铁站，规划建设约1000套户型面积为65—120平方米住宅，布置13幢20层高的高层住宅楼。从项目所在的位置出发，乘坐地铁16号线，大概30分钟左右可以到达未来科技城，临安汽车西站也在项目附近，交通比较方便。此外，锦南中心幼儿园、博世凯实验小学、浙江师范大学附属天目初级中学、杭州医学院、临安文体会展中心等各类配套分布在项目周边，未来的生活将比较便利。值得一提的是，这一项目还是城西科创大走廊的第一个共有产权房项目。城西科创大走廊常住人口以年均8%增长率逐年增加，拥有各类人才超过45万，项目建成后将进一步降低青年人才住房成本，优化人才住房保障体系，有力服务城西地区职住平衡和科技产业发展，吸引更多人才于城西扎根，助力浙江省高质量发展共同富裕示范区建设。预计今年10月，项目将开工建设，2025年竣工。橙柿互动记者 黄煜轩责任编辑：王珊珊