新冠疫情的爆发给医学检测公司金域医学（603882.SH）带来了知名度，也带来了实实在在的业绩。金域医学4月27日同时披露了公司去年年报及今年一季报，均保持着较高的增长态势。2021年，金域医学实现营业收入119.43亿元，同比增长44.88%；实现归属于上市公司股东的净利润为22.20亿元，同比增长47.03%。公司拟每股派1.28 元（含税）。今年一季度新冠疫情多点散发，核酸检测需求再升。相应地，金域医学营业收入和净利润分别为42.51亿元和8.50亿元，增幅双双达58%。近一年金域医学股价与业绩相左。与近期整个A股市场泥沙俱下相比，金域医学的回调来得更早更猛。2021年1月末，金域医学创下新高的178.55元股后，一路向下，本周最低值在65.17元股。受一季报业绩刺激，4月27日金域医学先于大盘反弹，高开高走，涨停收盘，最新收盘价75.88元股。值得注意的是，在未来的一个多月里，金域医学实控人一致行动人将有不超过1769.23万股，占总股本不超过3.80%的减持计划。以最新收盘价计算，套现金额13.42亿元。减持预期或许将成为一把达摩克利斯之剑，制约金域医学股价的反弹高度。界面新闻还发现，备受关注的新冠检测业务营收及利润贡献情况年报中未详细披露，而这或许是最影响金域医学的业务组成部分。除此之外，金域医学的财报还隐藏哪些秘密？