重大项目密集开工助力稳增长来源：金融时报记者 徐贝贝4月份以来，多地重大项目密集开工建设，基建投资持续发力稳增长。从有关部门以及各地动作来看，今年基建项目储备充足，专项债资金发行和使用也在提速，制约基建投资增长的资金端和项目端的“紧”和“缺”问题将得到有效缓解。近期，国务院常务会议连续部署稳增长措施，助力稳住宏观经济大盘。其中，用好政府债券、扩大有效投资是促进补短板、增后劲和经济稳定增长的关键抓手。国家发改委多次强调，确保“十四五”规划确定的102项重大工程每一项任务落地见效，加大资金、用地等要素保障力度，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。从国家统计局公布的数据来看，在专项债有效支持下，一季度基础设施投资同比增长8.5%，增速比1至2月份加快0.4个百分点。中国银行研究院研究员王梅婷在接受《金融时报》记者采访时表示，今年基建项目会成为稳定经济增长的“定海神针”。从目前各地上报或公布的重大项目来看，今年基建投资项目规模比去年有明显提升，专项债发行提速且反复要求尽快形成实物工作量，均反映出有关部门稳定基建投资的决心。重大基建项目建设提速受缺资金、缺项目等多重因素影响，2021年基建投资增速不及预期。2022年，多地固定资产投资目标明显提高，通过基建发力的投资意愿强烈。从各地发布的重大项目投资清单来看，2022年重点基建项目储备充足。据光大证券研究所统计，已披露2022年重大项目建设计划的24个省市，年度投资规模达12.7万亿元，可比口径较2021年增长11%。从11个省市披露的具体投向来看，投向基建项目比重为47%，高于去年。信达证券宏观团队也指出，今年地方重大项目储备整体好于去年，计划投资额为近四年最高。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒告诉《金融时报》记者，当前我国经济下行压力加大，投资是连接供需两端的关键变量，对经济起着重要的支撑作用。预计2022年基建形势将从“资金等项目”转变为“项目等资金”，缺项目状况缓解。当前政府扩基建、稳投资的意愿全面提升，项目申报、审批、开工进度明显加快。在“谋划一批、在建一批、竣工投产一批”原则指引下，各地重大基建项目密集开工。浙商证券首席经济学家李超指出，2022年地方重大项目开工显著提前。往年重大项目集中开工在2至4月份，为助力稳增长实现经济开门红，今年各省提前进行重大项目集中开工，元旦后多省便开始推进，重大项目投资节奏显著前置。在疫情多点散发背景下，二季度地方重大项目开工建设热情不减。专家表示，2022年各地投资规模整体加码、提速增效，产业项目遍地开花、基建项目集中发力。项目储备、资金和土地要素保障加强，有望推动重大项目早落地、早见效。专项债资金向基建领域倾斜2022年，专项债发力空间拓展。规模方面，今年新增专项债券3.65万亿元，并且还有去年结转到今年使用的资金。速度方面，资金下达提速，发行进度加快。财政部数据显示，去年12月，财政部提前下达2022年新增专项债券额度1.46万亿元，截至今年3月末已发行1.25万亿元。与此同时，专项债资金投向优化，对基建项目的支持力度提高。王梅婷表示，2020年以来，专项债投向基建领域的占比逐步提升，2021年进一步扩大资金投资范围，明确专项债重点投资9大领域。为应对2021年四季度明显加大的经济下行压力，政策允许适度超前布局基建、尽快形成实物工作量，投资基建的专项债占比再度提高。从资金分配来看，“不撒胡椒面”的做法让有限的资金发挥了更大作用。财政部明确，坚持“资金跟着项目走”，对成熟和重点项目多的地区予以倾斜，重点支持有一定收益的基础设施和公共服务等重大项目以及国家重大战略项目。额度向中央和省级重点项目多的省市级倾斜。对此，华创证券研究所首席宏观分析师张瑜表示，今年提前批专项债发出的最明确信号就是额度分配“不撒胡椒面”、由基建大省“挑大梁”。今年1至2月份发行的新增专项债规模中，前五位基建大省占49.5%，较去年下半年明显提升。此外，根据《地方政府专项债券用途调整操作指引》，地方可以根据实际需要调整债券资金用途。罗志恒表示，允许地方根据实际需要调整债券资金用途，有助于专项债更好地发挥效益，避免资金闲置和浪费。新基建蓄力强后劲当前，传统基建托底发力、新基建强后劲的基建投资格局逐渐清晰。其中，新基建被认为是数字经济时代基建投资的重要方向。具体来看，新基建主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域。罗志恒表示，新基建是稳增长、高质量发展的重要发力点，呈现总量小、增速快的特点，其中5G基站、城际交轨、数据中心是主力。据简单测算，“十四五”期间，新基建七大领域合计投资规模接近8.5万亿元，年均投资规模1.7万亿元左右。近期，“东数西算”工程备受市场关注。据悉，国家发改委等部门近期已批复同意在8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划设立了10个国家数据中心集群。在这其中，今年以来新开工项目25个，带动各方面投资超过1900亿元。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，将带动各方面投资超过3万亿元。王梅婷表示，“东数西算”、超前布局新基建是2022年基建投资的重要方向。从各地布局的新基建项目来看，2022年专项债投资新基建的规模将快速增长，数字基建网络化水平将进一步提升。谈及如何促进新基建投资，国家发改委副主任林念修近期表示，一是进一步放宽准入领域，降低投资门槛，让社会资本充分发挥作用；二是加大信贷支持力度，创新金融工具、拓宽融资渠道；三是加快相关领域改革，支持企业技术创新和商业模式创新。责任编辑：张亚楠