布林肯放风要搞应该中国崛起的政策演说，外媒：恐难有新意美国国务卿布林肯26日出席参议院外交关系委员会听证会时放风，在接下来几周时间内，他将公开发表有关应对中国崛起的国家安全战略讲话。不过路透社报道说，这一政策演说恐难有新意。据报道，上任一年多以来，拜登政府因缺乏与中国打交道的正式战略而在美国备受批评。今年2月，拜登政府公布首份“印太战略”报告，誓言将向该地区投入更多外交和安全资源。但美国政策界和学术界认为，这份报告只是重复前几届政府的陈词滥调，仍未阐明连贯的对华战略。一名消息人士对路透社说，布林肯此次演讲也是“把迄今为止有关中国的言论收集起来，然后发表出来”，“应对中国挑战的方式比做什么更重要，因为每个人都知道，通过这样的讲话提供政策处方是有限度的，你无法匆忙制定新政策”。对于布林肯的讲话，中国社科院美国所研究员吕祥27日接受《环球时报》记者采访时分析，外界关注的内容包括美国是否调整对华贸易政策，以及在俄乌冲突背景下，华盛顿将如何在跨大西洋伙伴关系和印太伙伴关系之间取得平衡。“迄今拜登政府在外交领域的一个突出特点是，对安全利益的重视明显超过对经济利益的关注，”吕祥说，“但最近一段时间，美国内部经济压力不断增大，高企的通货膨胀和糟糕的股市表现都是美国可能面临严重经济衰退的信号。在此情况下，美国政府不得不调整对外政策。”华盛顿缺乏贸易和经济议程近期被外媒频繁提及。英国《金融时报》26日刊文称，批评人士认为，如果拜登政府没有强有力的贸易政策，其最终可能采取一种不平衡的做法，即重军事存在而轻视经济参与，这使美国盟友对它的地区承诺持有疑虑。吕祥认为，由于当下美俄矛盾变得更加突出，布林肯或许将在此次涉华战略演说中对地缘政治动荡引发的新变化作出回应，在兼顾欧洲问题的情况下保持对华施压态势。一位匿名美国问题专家27日对《环球时报》记者表示，布林肯也有可能尝试将俄乌冲突与美国对华战略挂钩，并将“四方安全对话”“美英澳三边安全伙伴关系”等机制进一步整合、关联，“可以确定的是，美国不会因为俄乌冲突而减少在亚太地区的投入”。围绕对华政策，美国最近出现越来越多反思的声音。“华盛顿的荒诞现实主义。”加利福尼亚州前州长杰里·布朗以此为题撰文称，智库专家和国防内部人士正大量撰写有关如何遏制中国、如何应对所谓“大国冲突”的书籍和文章，“将中国威胁视为不可挽回的对立忽略了一个现实，即为了生存，两国必须合作并竞争”。美国普林斯顿大学政治和国际事务教授约翰·伊肯伯里则强调，遏制中国将使美国与其伙伴更加分裂，削弱美国自身声誉，是一种“国家自残行为”。责任编辑：张玉