4月27日，在浦东南汇的上海索迪龙自动化股份有限公司（以下简称索迪龙），员工们正在生产线上忙碌着。索迪龙是一家专业从事传感器研发制造的高新技术企业。该企业为抗疫物资如热成像、测温产品提供基础部件。索迪龙董事长陈坤速对上海证券报记者表示，作为一家专精特新高新技术企业，公司一直想着为防疫抗疫工作出一把力。截至目前，已有80多名员工自愿返回工厂进行自封闭式生产，产能正在逐步恢复中。记者获悉，自4月中旬以来，在国务院联防联控机制的指导下，上海市正分批有序推动一批重点企业复工复产。在确保风险可控的前提下，保障产业链供应链安全稳定。在上海首批666家复工复产“白名单”中，“专精特新”中小企业占比13.8%，其中包括捷诺生物等医疗保障企业、科博达等汽车产业链企业、安集微电子等重点工业企业，“专精特新”中小企业已成为产业链、供应链的重要支撑力量。强链补链显担当传感器不仅是工业4.0实现高度自动化生产的重要零件，也是工业5.0愿景中将“人”引入生产过程的关键技术。索迪龙公司生产的传感器产品广泛应用于轨道交通、新能源、智慧物流、纺织、机床、工程机械等各个方面。复工复产，索迪龙等“专精特新”企业成为高端制造中强链补链的重要一环。“疫情并不可怕，比疫情更可怕的是，把所有的不努力、不用心、不成功都归咎于疫情的心态。”陈坤速说，公司坚持以成为一个被公众认可、有社会责任及社会担当的企业为目标，闭环作业，确保防疫物资部件的可持续生产。力保产业不断链为了确保产业不断链，一批“专精特新”企业员工勇敢逆行，冲刺在一线保生产。在浦东新区博艺路199号，中科新松临港产业基地内，1万多平方米的车间依旧机声隆隆，这家自动化装备企业里，工作人员正在有序进行着封闭式生产。记者获悉，自3月28号浦东封控以来，中科新松约有100名员工在临港园区进行封闭生产。4月24日，第二批复工的13名员工带上了简单的生活用品，逆行前往公司一线，加入了封闭生产大军。“包括协作机器人产品和智能产线在内，中科新松目前有数十个订单正等待交付，一旦耽搁，客户便无法生产，影响到整个产业链。为了保障供应不停，企业迅速盘点了各订单的执行进展，安排轻重缓急。”留守基地坐镇指挥的中科新松副总裁吕尚武说。同时，中科新松金桥园区目前也在积极进行复工复产的申请和准备。上海加大“专精特新”企业梯度培育力度上海市经信委相关人士表示，上海将进一步加大“专精特新”企业梯度培育力度，着力提升专精特新企业创新能力，打好强链补链“攻坚战”。上海市企业服务云作为上海市企业服务的一网通办，也将瞄准“专精特新”企业，开展高质量发展服务专项行动，组织实施“点对点”知识产权诊断等工作，推进资金、人才、平台等发挥协同支持作用，激发企业创新活力，围绕产业链促进大中小企业融通发展，助力“专精特新”企业高质量发展。近日，上海市浦东新区金融局联合区科经委、上海证监局、上海证券交易所、深圳证券交易所，以线上会议方式分别召开浦东新区科创板、创业板辅导备案企业座谈会，用实际行动支持企业抗击疫情、加快上市。20家辅导备案及拟上市企业、相关金融机构参加会议，详细介绍了企业当前经营情况、受疫影响、上市计划以及疑难问题。对此，各部门都予以了积极回应，详细解答了企业在疫情防控下的复工复产、募投项目落地、上市行政合规、辅导验收操作、上市发行条件等具体问题，为企业下阶段上市申报提供了明确的指导意见。浦东新区金融局副局长张辉表示，当前浦东新区各相关部门正在积极制定支持政策，帮助企业落实抗疫措施，逐步复工复产。在上交所、深交所、证监局的支持下，浦东新区金融局将跟踪好拟上市企业的IPO申报工作，并联合银行、券商做好企业融资服务，推动企业尽快回归经营正规，加快上市步伐。根据日前工信部召开的一季度工业和信息化发展情况发布会，今年将再培育3000家左右国家级专精特新“小巨人”企业，带动培育省级“专精特新”中小企业5万家，联合财政部再支持一批专精特新“小巨人”企业高质量发展。新一批专精特新“小巨人”企业培育认定工作即将启动。责任编辑：何中夫