周三（4月27日）布油期货上涨0.33美元，结算价报105.32美元桶。油价在尾盘反弹，此前盘中大部分时间下跌，部分原因是美元走强，以及为应对新的疫情导致需求的削弱。但俄罗斯切断对两个欧洲国家的天然气供应的举动加剧了人们对能源供应紧张的整体担忧。美国能源信息署（EIA）库存报告显示，截至4月22日当周，汽油库存减少157.3万桶，精炼油库存减少144.9万桶。除却战略储备的商业原油上周进口593.4万桶日，较前一周增加9.7万桶日；出口减少54.9万桶日至372.1万桶日。美国原油产品四周平均供应量为1936万桶日，较去年同期减少1.6%。成品油市场继续显示出异常紧张的迹象，因为俄罗斯石油的消失迫使欧洲和拉丁美洲更多依赖美国。美国新英格兰地区的汽油库存降至1991年以来的最低水平，柴油库存降至1996年以来的最低水平。纽约商业交易所柴油期货周三收于每加仑4.6743美元，创下1986年有数据以来的最高纪录；柴油期货近月价差飙升至每加仑74美分以上。管理着大约80亿美元能源相关资产的Tortoise的投资组合经理Brian Kessens称，如果欧盟对俄罗斯原油实施禁运，将使市场上每一桶石油“对市场更有价值”。在其他条件相同的情况下，我们将看到油价大幅上涨，达到了真正石油禁运的程度。随着俄罗斯因付款争议而停止向波兰和保加利亚供应天然气，德国正在严肃对待俄罗斯天然气断供威胁。知情人士透露，柏林将支持分阶段实施以石油为目标的制裁，而不是已经讨论过的其他一些选项，例如价格上限或设置新支付机制（扣留莫斯科的部分能源收入）。其中一位知情人士说，欧盟目前正在制定第六个制裁方案，预计成员国将在未来几天内磋商。正式提案最早可能在下周提出。对于如何制定以石油为目标的制裁机制，欧盟目前尚未做出最终决定。分析公司Rystad的高级副总裁Claudio Galimberti称，俄罗斯希望用卢布支付天然气，担心不久之后他们可能也会要求用卢布支付石油。德国经济部长Robert Habeck周三在柏林表示，俄罗斯表明他们准备玩真的，他们准备停止天然气供应。我们必须严肃对待，其他欧洲国家也是如此。德国依然坚持认为应该用欧元或美元支付天然气账单，然后由俄罗斯天然气工业银行将资金转为卢布。用欧元和美元支付“是欧洲已经提出的方式，也是遵守制裁的方式。我的理解是，德国公司在遵守合同。我们要看看俄罗斯天然气工业公司是不是也这么理解。机构数据显示，德国2月份从挪威进口的原油攀升至2019年8月以来的最高水平。总体而言，德国2月份进口680万吨原油，同比增长24%，但较上月有所下滑，1月份的进口量为700万吨。从俄罗斯的进口由1月份的277万吨降至243万吨，为去年9月以来的最低水平。从挪威的进口由1月份的76.9万吨万升至95.1万吨。从美国的进口由1月份的97.2万吨降至82.9万吨，为去年10月以来的最低水平。俄罗斯财政部长Anton Siluanov说：“在国际限制购买俄罗斯原油的情况下，今年俄罗斯石油产量可能下降多达17%。确切数量将取决于外国对俄罗斯原油的需求。我们现在不知道哪些国家会拒绝，哪些国家不会。俄罗斯将努力引导原油流向仍然有兴趣购买俄石油的市场。”俄罗斯2021年的石油产量略高于5.24亿吨，相当于每天1，052万桶。如果Siluanov说的是年均产量，那么17%的降幅意味着该国今年产量约4.35亿吨，约合每天874万桶，为近20年来的最低水平。据俄罗斯能源部下属机构CDU-TEK的计算，该国4月前19天的产量环比下降8.2%，至每天约1011万桶。责任编辑：陈修龙