消费曝光台|消费者称木门并非宣传的“实木”，商家承诺补偿4月26日，贵阳市民周杨向澎湃质量报告投诉平台【进入黑猫投诉】反映，他家在盼盼木门专卖店订购了7扇实木门，安装门锁时，开槽打孔后发现木门夹层并非实木，遂向商家讨要说法。27日，盼盼木门专门店负责人顾女士告诉澎湃新闻，周杨家购买的木门，其填充材质的确并非周杨要求的“实木实心”，而是按工厂标准生产的“多层实木条”，出现这种情况，是因为当时没有在订单上备注。“这是我们导购员工作上的失误。”该负责人表示，将重新为周杨订制木门，并做出一定补偿。目前，双方正在协商处理。消费者投诉：木门夹层材质并非实木为了装修新房，2月26日，周杨夫妇到贵阳市云岩区北京西路的红星美凯龙商场挑选木门，在盼盼木门的专卖店订购7扇木门，支付了包括门扇和门套在内的货款1.4万余元。周杨称，当时他跟专卖店工作人员说，要买“实木”门，对方让他放心。周杨是个谨慎的人，当场用手机拍摄了门店宣传的木门样品——厚约4.5厘米的门板有三层结构，最厚的中间夹层明显为实木材质。4月25日，周杨订购的7扇木门送到了他的新房。第二天，安装师傅上门安装。为了安装门锁，师傅用工具在门扇钻孔开槽。周杨透过槽孔发现，门板夹层并非完整实木，里面的材质既有浅色的，也有深色的。挖槽掉下来的木屑，有的外观有颗粒状、蓬松感。“这肯定不是实木，”周杨说，“我也不知道是不是用什么压缩的。”他很生气，觉得被商家“忽悠”了，“我订的是实木，他们门店样品宣传的也是实木，为什么发货过来是这样的材质？”商家回应：导购员失误，将承担责任周杨订购盼盼木门的销售合同显示，经营相关专卖店的企业为贵州双赢工贸有限公司。4月27日，澎湃新闻记者联系上这家盼盼专门店的负责人顾女士。该负责人称，她已经去周杨的新房现场查看过木门。“它是按工厂标准做的，多层实木条填充的。”顾女士说，周杨收到的门扇，的确不是他要求的“实木实心”，而是“多层实木条”。周杨则称，他通过盼盼木门服务热线获知，他订购的这款木门，材质中所谓的“多层实木条”，其填充材质中实木含量约60%。在电话采访中，门面负责人顾女士解释，木门的填充材质有多种，“我们工厂按客户需求备注来订制，没备注的就按工厂标准来做。”她说，她查了当初的订单，并向导购员和订制员了解，初步认定是导购员的失误——当初填写订单时，未按客户的要求备注材质，“导购说，她当时忘记这个问题了。”“不管是导购的工作失误还是什么，我们都肯定要承担这个责任。”顾女士表示，将按照周杨的材质要求，重新下单到工厂订做木门；另外，将退给周杨门扇款9千多元，作为补偿。截至记者发稿时，门面方面与周杨仍在协商处理。业内人士提醒：木门材质“水很深”木门的材质有哪些？消费者购买时应该注意什么？接受澎湃新闻采访时，资深的木工师傅刘优亮笑道，“里面的水很深”。刘优亮有30多年木工经历，加工过多种类型的木门。据其介绍，目前市场上销售的木门，根据材质的不同，主要分为实木木门和人造板木门。实木门的木料分为柚木、红木、杉木、紫檀木、金丝楠木、橡木等。“生产木门用的实木，有的是实心实木，就是一块整木；有的是拼接的，就是用多块木板加工组合而成。”刘优亮介绍，相较于实木木门，人造板木门的材质一般包含木料和其他材料。人造板的种类，经常使用的有胶合夹板、细木工板、纤维密度板、刨花板、蜂窝板等。普通消费者如何区分实木和人造板？刘优亮说，除了目测、敲击、触摸等方法，消费者也可以将部分材质、屑块浸泡于水中，实木不会有大变化，人造板则可能出现发泡或溶化。刘优亮还提醒，消费者购买木门时，最好在合同上注明品牌、型号、材质等。这样，出现纠纷时更方便维护权益。责任编辑：李昂