新浪科技讯 北京时间4月28日早间消息，据报道，图片共享社交平台Pinterest今日公布2022年第一季度业绩报告。报告显示，该公司第一季度收入和利润超过市场预期，这得益于企业广告支出的增加。Pinterest股价在盘后交易中也上涨了9%。在疫情最初几个月，随着居家消费者寻求娱乐项目，Pinterest与同行企业一样出现了强劲增长。但随着疫情封控措施的放松，这种繁荣景象已经消退，促使该公司加倍努力发展其广告业务。受零售广告和国际业务的强劲推动，今年前三个月营收增长18%，至5.75亿美元。根据Refinitiv IBES的数据，分析师对该数字的平均预测为5.725亿美元。“我们从零售实力中收获很多。根据目前的情况，我认为这种情况将会持续，”首席财务官Todd Morgenfeld在财报发布后的电话会议上说。公司高管还指出，更年轻的用户群体，尤其是Z一代的用户在增长。虽然该公司的月活跃用户下降了9%，仅为4.33亿，但移动应用的月活跃用户却出现了增长，这一群体是该公司收入的主要来源。不过，Pinterest对第二季度收入增长11%的预测低于市场预期。该公司将业绩疲软归咎于俄乌局势，这也呼应了规模更大的Meta平台的评论。谷歌母公司Alphabet和Snap最近的财报也突显了俄乌局势对数字广告支出的影响。经调整后的Pinterest第一季度每股收益为0.1美元，超过华尔街预期的0.04美元。