炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 时代周报‘编者按’：拐点之后，家居行业何处去？2022年，家居行业走过至暗时刻，进入发展新纪元。如何摆脱高增长惯性，寻找“独立行走”路径，是家居企业必须直面的课题。时代周报推出《家居业寻路》专题策划，聚焦上市家居企业2021年财报，探讨藏在数字里的发展逻辑。同时，将视角延伸至IPO途中的企业，关注成长型企业从0到1的资本故事。“零售各条线虽然有压力，但接单和增量都还不错；大宗业务比较吃力，全行业也在面临阶段性调整；外贸体量小，但潜力非常大。”在4月26日举行的欧派家居（603833.SH）2021年业绩说明会上，董事长姚良松对各业务经营情况主逐一说明。过去一年，在房地产调控收紧的大背景下，欧派家居依然实现较为理想的业绩增长。报告期内，公司实现营业收入204亿元，同比增长38.68%，实现归属于上市公司股东的净利润26.7亿元，同比增长29.23%。但受原材料上涨，大宗业务毛利润率下滑等因素影响，欧派家居2021年的毛利率降至31.62%，同比下滑3.39个百分点。亿翰智库指出，展望未来，考虑到地产的持续下行，欧派家居的大宗业务在2022年可能面临较大的下行压力。对此，姚良松表示，大宗潜在风险公司现在更多遵循“源头筛选+过程管控”的方式，源头战略洽谈时筛选资金状况更健康的国企央企，过程对单项目出现付款延期的及时止损，确保应收账款回款风险整体可控。衣柜业务营收突破百亿2021年，欧派家居实现营业收入突破200亿元大关，达到204.42亿元，同比增长38.68%。分产品看，欧派家居衣柜及配套业务营收突破百亿元，达到101.72亿元，占比接近50%，毛利率达到32.19%。截至2021年末，公司拥有衣柜门店2201家，同比增加77家。除了衣柜业务，欧派家居的核心业务橱柜也在2021年取得了较快的发展，录得营业收入75.29亿元，同比增长24.22%。据欧派家居披露，2021年，公司新开及新装橱柜门店超1300家；推动零售经销商合作装企超3000家；创新集成厨房商业模式全年开店超600家。截至2021年末，公司拥有橱柜门店2459家，较2020年末增加52家。“橱柜业务比较惊喜，表现不错；衣柜业务接单还是不错，但因为疫情和消费疲软，出现推迟下单、订单规模缩水的情况。”姚良松在业绩会上表示。除了上述两大营收大户，欧派家居2021年卫浴、木门收入分别为9.9亿元、12.4亿元，同比分别增加33.7%、60.4%。门店方面，截至2021年末，公司的木门经销商门店数量1021家，同比减少44家。卫浴门店达805家，同比增加217家。姚良松表示，公司卫浴业务体量小，发展稍微吃力一点。但外贸业务潜力非常大，不过由于这部分体量比较小，短期对公司整体带动不明显。仍有减值压力分渠道看，欧派家居传统经销商渠道规模最大，直营渠道增速亮眼，大宗渠道需警惕潜在风险。报告期内，欧派家居传统经销商、直营、大宗渠道营收分别156.8亿元、5.87亿元、36.73亿元，同比增速分别为40.2%、47.2%、36.9%。其中传统经销商渠道占比最高，为77.8%；直营渠道增速亮眼，达到47.2%。从盈利能力来看，直营渠道毛利率最高，达到64.13%。而受地产调控与信用风险影响，欧派家居大宗渠道毛利率为30.8%，较2018年下滑18.7个百分点。亿翰智库指出，随着工程业务的高速发展，欧派家居应收账款和应收票据达12.18亿元，同比增长52.81%。公司的应收账款周转天数从2021年的13.37天升至14.21天。按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况来看，深圳恒大材料设备有限公司位居第一，其期末余额达3000.74万元，后续或仍有减值压力。据欧派家居财务负责人王欢介绍，公司2021年大宗业务应收账款余额约11亿元，计提了减值准备约1亿元。“报告期内，公司不断加强对应收账款的管理，应收账款主要为应收大宗业务客户的工程款，大宗业务的安装和售后服务改由经销商负责，货款回收与经销商业务保证金挂钩后，加大了应收账款催收力度，以确保公司的整体信用风险在可控的范围内。”姚良松也表示，大宗业务条线的确是在往下走，而且行业大宗业务也在面临阶段性调整。“好在大宗（业务）在公司的占比不大，今年希望在稳健前提下，多接一些业务。”责任编辑：何松琳