4月27日（周三）美股盘后，Pinterest公布了其2022年第一季度财务业绩。财报显示，Pinterest第一季度营收5.75亿美元，好于市场普遍预期的5.73亿美元，上年同期为4.85亿美元，同比增长18%；在GAAP会计准则下，净亏损大幅收窄至528.1万美元，上年同期为2167.4万美元；每股基本及摊薄后亏损均为0.01美元，上年同期为亏损0.03美元。在Non-GAAP会计准则下，净利润为6899.0万美元，上年同期为7852.7万美元，同比下降12%；每股收益为0.10美元，上年同期为0.11美元。经调整的息税折旧摊销前利润（EBITDA）为7679.5万美元，同比下降8%。按地区划分，美国及加拿大地区营收4.70亿美元，同比增长15%；欧洲地区营收8700万美元，同比增长27%；其他地区营收1700万美元，同比增长152%。全球月活跃用户数（MAU）为4.33亿，同比下降9%。其中，美国地区MAU为9400万，同比下降13%；欧洲地区MAU为1.20亿，同比下降12%；其他地区MAU为2.20亿，同比下降6%。全球每用户平均收入（ARPU）为1.33美元，同比增长28%。其中，美国地区ARPU为4.98美元，同比增长31%；欧洲地区ARPU为0.72美元，同比增长40%；其他地区ARPU为0.08美元，同比增长164%。Pinterest在财报中指出，一季度全球月活跃用户数持续同比下降，主要原因是疫情影响以及搜索流量下降（主要受2021年11月谷歌算法变化的影响），而2月1日至3月31日期间全球月活跃用户数的下降则主要是由于俄乌冲突，尤其是在欧洲地区。Pinterest首席财务官Todd Morgenfeld表示，预计疫情对月活跃用户数的不利影响将在第三季度停止；此外，尽管第二季度传统上是月活跃用户数表现最弱的，预计第二季度该指标将恢复增长。Todd Morgenfeld还指出，一季度该公司零售广告市场表现强劲，且由于与零售商签署了合作伙伴关系，这一势头可能会持续下去。展望未来，Pinterest预计第二季度营收将同比增长约11%；预计运营支出将环比增长10%左右，原因是该公司加大了对原生内容生态系统、用户体验、购物、研发、销售和营销等领域的投资。截至发稿，Pinterest周三美股盘后涨8.68%，报20.29美元。责任编辑：刘玄逸