新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月27日晚，自研国产GPU的景嘉微公司发布了2021年报，2021年实现营业收入10.93亿元，同比增长67.21%；实现归属于上市公司股东的净利润2.93亿元，同比增长40.99%；基本每股收益为0.97元。具体来看，芯片领域产品方面，景嘉微基于公司在通用市场产品研发与应用生态建设方面拥有一定的技术积累与先发优势，公司图形处理芯片在通用市场得到了广泛应用。2021年，公司芯片领域产品实现收入4.47亿元，同比增长517.46%，为公司未来在通用市场的长远发展创下了良好开端。图形显控领域产品方面，景嘉微成功研发了具有完全自主知识产权的系列GPU芯片，并以公司自主研发的GPU芯片为核心开发了系列图形显控模块产品，显著提升了公司产品竞争力。报告期内，景嘉微图形显控领域产品实现营业收入5.21亿元，同比增长12.35%。此前报道，2021年12月10日，景嘉微发布了GPU旗舰新品JH920，JH920采用14nm工艺，关键指标上，该芯片像素填充率为32G Pixelss，单精度浮点性能为1.5TFlops，功耗为30W。与之可比的是NVIDIA的GeForce GTX 1050，该GPU同样采用14nm工艺，像素填充率为36.43G Pixelss，浮点性能为1.733TFlops，功耗为75W。