【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，俄罗斯总统普京当地时间27日警告外部势力不要干涉乌克兰局势，否则将使用俄最先进武器对此类外部干预作出“闪电般的”反击。“如果有人决定从外部干预正在发生的事情，并对我们造成不可接受的战略威胁，他们应该知道，我们对这些即将到来的打击的反击将是迅速的、闪电般的，” 据报道，普京当天在莫斯科对议员们说。普京还称：“我们拥有所有的工具来做这件事。那些除了我们之外、没有人可以夸耀的工具。但我们不会吹嘘。如果有这种需要，我们将使用它们。”不过RT称，普京并未具体说明可以部署哪些工具。普京说，俄方已经做出了所有必要的决定，为这样的回应做准备。报道提到，俄罗斯上周成功试射一枚“萨尔马特”洲际弹道导弹。据俄国防部网站20日发布的消息，一枚“萨尔马特”洲际弹道导弹当天莫斯科时间15时12分从俄西北部阿尔汉格尔斯克州普列谢茨克发射场升空。普京当天通过视频观看了导弹发射，对导弹成功试射表示祝贺。他特别强调，该导弹在研制过程中使用的全部是俄罗斯国产组件和零部件。俄称其第五代重型洲际弹道导弹“萨尔马特”重量超过200吨，可采用包括高超音速弹头在内的多种核弹头，可突破敌方反导系统。它将取代苏联时期研制的“撒旦”洲际弹道导弹。普京2018年发表国情咨文时曾介绍说，“萨尔马特”洲际弹道导弹的一招“杀手锏”是飞越极地攻击另一个半球的敌方目标，其他国家现有和研制中的反导系统无法对付这种攻击模式，它“可以打到地球上任何一个角落”。责任编辑：张亚楠