近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）。这是近年来热议的构建多层次、多支柱养老保险体系问题的重要具体举措。养老三支柱体系，一是基本养老保险，包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险，已经覆盖10亿多人，具有强制性，但很多人按最低档、最低年限进行缴费，最终拿到的养老金不高；二是职业养老金，即职业年金和企业年金，覆盖面较窄，以央企、国企和一些大型民企为主，参与人数较少；三是个人养老金，目前占比微乎其微，亟待发展。《意见》是第三支柱个人养老金制度的纲领性政策，其内容囊括了一个养老金计划的主要设计要素，意味着我国的第三支柱个人养老金制度正式启航。我们先看下《意见》是怎样规划个人养老金制度的：1．参与对象广泛，和普通劳动者息息相关。该政策覆盖目前社保的绝大多数人群，包括城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者。2．个人养老金账户是唯一的，便于个人统筹管理。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，指定或者开立一个本人唯一的个人养老金资金账户，用于个人养老金缴费、归集收益、支付和缴纳个人所得税。3．参加人每年缴纳个人养老金由个人承担，年度上限为12000元。这种缴纳方式，与第一支柱个人养老金制度有所区别。养老金金额也可由相关主管部门根据情况适时上调。国家制定税收优惠政策鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度，并依规领取个人养老金。4．个人养老金资金账户的可投资范围相对扩大，品种更多元。养老金账户资金可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品，参加人可自主选择。过往养老金的投资在个人层面是无法参与和选择的，个人养老金制度增加了个人的参与度，也相对更市场化。5．个人养老金的领取年限较长。值得注意的是，由于养老属性的限制，领取个人养老金有相对比较严格的时限要求，中间并不能任意支取。参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。那么，个人养老金制度的推出，对我们个人有什么影响，对资本市场又有什么影响呢？笔者尝试从《意见》的具体内容从个人、机构和市场三方面来作一些分析。就个人而言：1．个人养老金是对基本养老金的重要补充。近几年，随着经济增长转型、老龄化趋势的加速，国家基础养老金的收支差额拉大，人们对于“未富先老”的养老担心日益增加。人们也逐渐意识到，养老金替代率下降给自己老年生活可能带来的影响，同时开始寻求新的解决路径。上海高级金融学院和嘉信理财联合发布的《2021中国新富人群财富健康指数报告》中提及，有49%的受访者通过购买额外的商业养老保险来作为实现财务目标的准备。个人养老金的出现无疑增加了一种有公信力的实现路径。2．投资范围扩大，使得养老资金有机会获得更加良好的收益和长期增值。公募基金成为个人养老金的投资标的。相对于之前的存款、银行理财、养老保险而言，公募基金的可选择余地更大，能提供更多与不同年龄、不同风险偏好适配的产品选择，收益的弹性也更加明显。3．支取要求相对严格，有助于居民实现养老金的逐步积累，养成长期投资理念和投资定力，为未来的养老生活打下良好基础。4．个人养老金是养老制度补充之一，但不是唯一。首先，个人养老金出于自愿原则，并不强制参加，个体养老意识的认知、收入水平等都会影响到个人的参与程度。其次，虽然《意见》明确了将辅之以税收优惠等原则，考虑到我国个税缴纳基础人群本身就不高，投资方面的税收政策对个人而言也并不完善，税收优惠的促进作用有待观测。再者，由于个人养老金有每年12000元的额度限制，对于对晚年生活要求较高的人群而言，其补充养老的作用也相对有限。从个人养老品质的角度而言，个人养老金是选择之一，综合运用其他金融工具也是重要的。就以公募基金为代表的金融机构而言：1．这一政策代表了公募基金参与到个人养老金管理的重要起点。从政策层面上，公募基金已经被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。公募基金具有监管规范、信息披露透明、运营成熟、投研实力突出等特点。多年来，无论国内还是全球范围，公募基金一直都是养老金管理的重要参与者。2．公募基金在个人养老金管理市场仍然有极大的扩展潜力。目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来推动纳入个人养老金投资范围。3．个人养老金的推行必然增加公募基金的管理规模，为公募基金带来大量的长期资金。避免个人投资者频繁申赎基金导致的短期化行为传导，有助于公募基金更加专注于投研发展获得更加稳定的收益。就市场而言：1．个人养老金入市可以成为市场的稳定器。个人养老金是真正的长期资金，获得个人养老金委托的机构投资者将有长达三四十年的稳定投资时间，可以专注于投研和长期目标，从而获得更好、更稳定的收益。这对于公募基金乃至整个资本市场都具有稳定器的作用。2．从海外经验看，个人养老金制度深刻改变了行业生态，促进了行业由销售驱动向投顾服务驱动的转型。个人养老金可以选择配置储蓄、银行理财、养老保险、公募基金，可选标的的增加也带来了更高的配置要求，细分到公募基金中不同的养老目标期限产品和养老风险目标产品如何选如何配也给个人投资者带来一些困难，投顾的作用将得以更好的发挥。3．该制度有望改善我国多层次养老保障体系发展的不均衡。截至2020年末，我国养老三支柱累计结存分别为5.8万亿元、3.5万亿元、6389亿元，分别占比58.2%、35.5%、6.4%。第一支柱覆盖率高但替代率远低于国际警戒线水平，第二支柱渗透率低且面临发展瓶颈。在此背景下，作为第三支柱的个人养老金发展紧迫性高、空间广阔，在市场需求和国家支持的前提下，必将迅速发展起到改善养老保障体系不均衡的作用。总之，《意见》的出台意味着个人养老金制度正式开启，是一个良好的开端。我们期待随着更多配套政策和具体实施细则的落地，各方能够协力构建更为完整的养老第三支柱体系，改善我国的养老体系现状，助力稳定和发展资本市场，进一步提高居民的养老水平。（作者吴飞为上海交通大学上海高级金融学院教授）责任编辑：吴宇迪