来源：期宝昨晚20：30，印尼经济部召开关于棕榈油出口政策新闻发布会。发布会上，印尼宣布将扩大出口禁令，将粗棕榈油和其他产品包括在内，这将增加市场的不确定性，该市场已出现大幅价格波动。经济事务协调部长Airlangga Hartarto说，禁令将扩大到粗棕榈油、RBD棕榈油和废弃的食用油。该政策将从4月28日开始实施，一直持续到国内食用油价格回落。一天前，他说禁令只适用于棕榈液油（palm olein）。棕榈油以不同的形式加工和运输。油棕树的果实被碾碎，就能生产出粗棕榈油。经过精制（R）、漂白（B）、除臭（D）等工序去除杂质。经过深加工，生产出的棕榈液油是世界上使用最广泛的食用油。而非食用的油被用于制造生物柴油和肥皂。该禁令的直接后果有哪些？国元期货分析师刘金鹭表示，该禁令相当于推翻了此前只适用于精制、漂白和除臭的棕榈油，由于印尼棕榈油出口占全球60%左右，该禁令的出台短期将大幅降低全球棕榈油供应。俄乌冲突及加拿大菜籽新作种植面积缩减，致使全球葵花油及菜籽油未来供应存在忧虑，由于棕榈油具备一定的价格优势，替代作用较强，全球油脂需求转向棕榈油，而印尼作为全球最大棕榈油生产和出口国，此时出台棕榈油出口禁令，无疑加重了全球油脂的供应危机。据刘金鹭介绍，印尼出台棕榈油出口禁令的初衷在于降低国内食用油价格、缓解国内食用油短缺。此前多次限价政策及DMO20、DMO30（内部保供政策）也是出于同样考虑，但该政策在全球植物油供应短缺背景下，加剧了全球油脂价格走高的趋势，联动作用下印尼棕榈油价格并未随之顺畅下行。“从逻辑上看，禁令应该是短期行为。一方面，印尼国内棕榈油降价与国际市场价格水涨船高相悖，另一方面，从产业发展角度看，禁令短期将冲击印尼国内棕榈油产业链，印尼棕榈油正处于增产周期，出口骤减下国内压榨厂将面临胀库压力，毛棕积压，下游精炼厂出口利润回落，不排除会采取停产保护行为或挺价以保证利润，可能与实施该禁令的初衷背离。”刘金鹭说昨天下午国内期货市场收盘，油脂油料品种全线上涨。棕榈油涨超4%，豆油涨3.18%，菜油涨超2%。夜盘开盘，棕榈主力合约涨近7%，豆油主力合约涨超3%，但盘中涨幅收窄，截至23：00收盘，棕榈油涨超2%。对此，海通期货分析师孔令琦表示，除油脂本身库存偏低的基本面以及印尼频繁变化的出口政策让油脂盘面大幅波动外，仍需关注外围宏观环境、地缘冲突带来的国际原油价格高企以及生柴政策的变化。虽然中长期来看油脂的累库是确定的，但目前由于油脂盘面仍深度贴水，2205合约交割前盘面仍将走基差回归的逻辑，临近月末建议投资者关注马棕月度供需数据的市场预期。刘金鹭认为，印尼禁令短期将填补全球棕榈油供应缺口的压力推向马来西亚，马棕需求预期骤增，一定程度上抵消劳工引进及二季度增产的影响，马棕短期价格将继续拉升。另外，本次禁令逻辑上对解决印尼国内食用油供应矛盾的效果仍存疑，加之印尼出口政策反复不定，以短期影响看待。内盘方面，国内疫情反复，下游需求仍较为疲软，国内进口利润倒挂下买船不佳，库存仍处于近年低位，棕榈油价格存在继续上行空间，后续需继续关注印尼出口政策及马来西亚棕榈油复产情况。责任编辑：陈修龙