烟台卫健委消息，4月27日0时至24时，烟台市无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者39例（招远市21例、蓬莱区18例）；无新增境外输入确诊病例和无症状感染者。无症状感染者1—14，现住址分别为招远市金岭镇西梧桐夼村、大户陈家村、山上赵家村，玲珑镇沟上村，蚕庄镇小河刘家村，罗峰街道大曹家村、石门孙家村、西苑新村小区、金脉华府小区，均在已集中隔离人员中发现。无症状感染者15—21，现住址分别为招远市金岭镇大户陈家村、中村，罗峰街道康泰怡府小区、丽山花园小区、城西吕家村，均在封控区人员中检出。无症状感染者22—35，现住址分别为蓬莱区登州街道家宾馆、南海御园小区、万祥花园小区、锦泰玫瑰园小区，南王街道石庙周家村、枣林店村、泊宋村，紫荆山街道学府上城小区，蓬莱阁街道渤海尚都小区、抹直口社区，均在已集中隔离人员中发现。无症状感染者36—39，现住址分别为蓬莱区登州街道海韵苑小区、黄海花园小区、长裕小区，南王街道枣林店村，均在封控区人员中检出。截至4月27日24时，全市现有本土确诊病例5例，本土无症状感染者181例；现有境外输入确诊病例0例，境外输入无症状感染者0例。责任编辑：朱学森 SN240