疫情防控形势陡然严峻，住在养老院的老人情况怎么样？记者了解到，全市养老机构物资准备充足，可以满足入住老人日常所需。养老机构的老年餐不仅“软烂淡”，而且种类繁多，营养均衡。有的养老机构甚至推出“餐饮主题日”，不时让老人换换口味，让老人在大饱口福的同时非常安心。豆豉蒸龙利鱼、玉米炖排骨、蒜蓉油菜苔……在朝阳区双井恭和苑，各色菜品琳琅满目。为了让老人能够吃得健康，院内的营养师专门设计了一套营养膳食食谱。这份食谱包含“三餐两点”，提供十余种菜品，天天都不重样。“我们为老人提供的餐食种类丰富，老人们非常满意。”双井恭和苑院长赵俊岩说。因疫情防控需要，朝阳区对东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域进行临时管控。双井恭和苑距临时管控区的直线距离只有400米，但物资保供并未受到影响，养老院内的气氛也是一如平常。“老人们的心态都非常平和，反而有不少老人对院外的子女放心不下。”赵俊岩介绍，自从今年3月全市养老服务机构执行一级等级防控措施以来，院内便实行全封闭管理。在严格执行各项疫情防控要求之外，入住老人的疫苗接种率也保持在较高水平。“相比之下，养老院的安全系数更加让人放心。”在物资保供方面，菜肉蛋奶等食材的供应也让人放心。作为一家连锁的养老机构，双井恭和苑的每日所需的食材由集团进行统筹采购，物资供应十分稳定。为了让入住的老人开心，餐厅工作人员变着花样给老人提供各色餐食。营养师为老人们设计的营养食谱每周一换，让老人顿顿不重样。为了让老人换换口味，院内每月设立“餐饮主题日”提供地方特色美食，让老人不出养老院就能“吃遍全国”。前不久，餐厅就推出了江南风味的菜品，深受老人好评。在昌平区北七家镇，千禾老年公寓也做好了充足准备。院长马京红介绍，本轮疫情发生后，他们多囤了两周的米面油，但是蔬菜、鸡蛋和肉类却没有囤。“为了保证食材新鲜，我们每周采购两次生鲜类食品。”马京红说，现在市场供应稳定，所需食材都可以买到，养老院的日常运行未受影响。“疫情来得突然，但老人并没有受什么影响，老人在养老院就像家里一样舒心。”马京红介绍，千禾老年公寓目前有84位老人入住，其中三分之二都是80岁以上高龄。为了做好疫情防控工作，每次物资送到，都是由配送人员放到指定位置，经过外包装消毒、静置等环节后，再由养老院工作人员运进院内，确保疫情防控不留死角。据了解，本市将养老机构物资保供纳入街道乡镇联防联控机制，确保养老机构物资充足。目前，全市养老机构物资保障状况良好。“物资保供稳定，养老机构就稳定，我们相信政府一定能够做好。”马京红说。责任编辑：张玉