【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】根据中国国防部官网28日发布的消息，27日伊朗总统莱希在德黑兰会见到访的中国国务委员兼国防部长魏凤和。专家分析认为，当前，一度被大国竞争、新冠疫情所掩盖的恐怖主义有死灰复燃之势。今后无论是在上合组织框架内，还是中伊两国双边层面都可以加强反恐合作，增进地区安全稳定。4月27日，伊朗总统莱希在德黑兰会见到访的中国国务委员兼国防部长魏凤和。李晓伟 摄消息稿显示，莱希感谢中方长期以来在伊困难时期给予的支持和帮助，希望双方进一步拓展合作领域，加强包括军事领域在内的全方位合作。魏凤和则表示，中方坚定支持伊方维护国家主权和民族尊严，愿与伊方团结协作，应对各种风险挑战，维护双方共同利益，共同维护地区与世界的和平稳定。近年来，中伊两军合作领域不断拓展，中国军队愿与伊方保持战略沟通、用好合作机制、推进务实合作，推动两军关系向更高水平发展。同日，伊朗武装部队总参谋长巴盖里会见魏凤和，伊朗国防部长阿什蒂亚尼为魏凤和举行欢迎仪式，并进行正式会谈。美联社引用伊朗伊斯兰共和国通讯社（IRNA）报道称，阿什蒂亚尼说，“无论美国在哪里拥有军事存在，都会引发不安全、不稳定、裂痕、悲观、战争、破坏和流离失所的浪潮。”伊朗网络媒体IranWire称，魏凤和是中伊25年全面合作协议启动之后到访伊朗最高级别的官员。今年1月中旬，中国外长王毅同伊朗外长阿卜杜拉希扬在江苏无锡正式启动了中伊25年全面合作协议。该协议由中伊于去年3月份签署，2022年1月中旬正式生效。塔斯尼姆通讯社的报道显示，作为协调和促进互动努力的一部分，2016年11月，伊朗和中国的高级军事官员同意在两国总参谋部之间设立一个联合委员会。伊中国防部已经签署了一系列协议，涉及伊中之间的国防军事合作，分享军事经验，特别是在培训领域，以及打击恐怖主义和地区不安全因素。在美联社的报道中，魏凤和表示，他的访问旨在“提升伊朗和中国之间的战略防务合作”——合作将对化解单边主义和打击恐怖主义产生“显著”影响。此前魏凤和还先后访问了哈萨克斯坦、土库曼斯坦，和各国加强联合反恐是共同主题之一。中国国防部发布的消息显示，26日魏凤和与土库曼斯坦国防部长贡多格德耶夫举行会谈时就国际地区安全形势以及乌克兰、阿富汗问题等深入交换意见，一致同意两军继续保持战略沟通、搞好人员培训、加强反恐和装备技术合作。此外，中国国防部发布中哈防长举行会谈的消息稿中虽没有明确提及双方谈论到反恐合作。但《哈萨克斯坦实业报》25日报道称，两位防长讨论了双边议程上的现状及前景问题，就继续举行联合演习、两国军事人员参加各种野战训练比赛、组织培养军队人才和军事技术合作等问题达成一致。报道中提及的联合演习很大概率是围绕联合反恐演习开展的。多年来，中哈在双边层面和上合组织框架内都举行了多次联合反恐军事演习，上合组织框架内有“和平使命”系列联合反恐军事演习；双边层面上中哈举行过“猎狐”双边反恐联合演习，旨在提高联合反恐作战能力。清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰对《环球时报》记者表示，当前世界格局正在发生深刻变化，一度被大国竞争、新冠疫情所掩盖的恐怖主义有死灰复燃之势，在有些地区甚至出现抬头的趋势，“恐怖主义是没有国别界限的，需要世界各国共同努力予以应对。此外还有宗教极端主义和民族分裂主义的威胁，包括中国、中亚各国和伊朗在内的国家都感同身受，尤其在打击恐怖主义问题上的目标是一致的。”钱峰指出，上合组织是中亚国家进行联合反恐的重要平台，2017年，在印度和巴基斯坦加入后，上合组织成为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织。2021年，上合组织元首理事会第二十一次会议启动接收伊朗为成员国的程序，吸收沙特、埃及、卡塔尔为新的对话伙伴，“今后无论是在上合组织框架内，还是中伊两国双边层面都可以加强反恐合作，增进地区安全稳定。”钱峰也表示，当前国际背景下，魏凤和出访可与到访国军方领导人面对面地交流，效果比线上视频会议更好，“最近几年因为受新冠肺炎疫情影响，各国之间互动不像从前一样频繁，高层积极走动，沟通彼此对重大国际和地区安全问题的看法，对增进中国与到访国双边军事合作的积极意义是显而易见的。”责任编辑：张亚楠