4月27日晚间，兰州银行股份有限公司（001227.SZ）（以下简称“兰州银行”）发布2021年年度报告，交出上市后首份“成绩单”，整体表现亮眼。年报显示，截至2021年末，兰州银行资产总额突破4，000亿元大关，达到4，003.41亿元，较年初增长10.49%；营业收入创历史新高，达78.36亿元，较去年增长7.29%；归母扣非净利润16.06亿元，同比增长81.45%。2021年是兰州银行历史上具有里程碑意义的一年。面对复杂严峻的内外部环境和国内疫情多发散发等多重考验，兰州银行始终坚持服务实体经济不动摇，以“效益提升”为中心，以“风控改进、管理提升、科技赋能”为抓手推进高质量转型发展，呈现出经营业绩稳中向好、业务结构不断优化、资产质量显著改善、发展基础有效夯实的良好态势。值得一提的是，2021年兰州银行顺利通过证监会IPO审核，并于2022年1月17日正式登陆深交所主板市场，成为甘肃省首家A股上市银行。同日，兰州银行披露了2022年第一季度报。截至2022年3月末，该行资产总额达4，127.42亿元，较上年末增长3.10%；一季度实现归母净利润4.90亿元，较同期增长94.05%，业务规模稳健增长，盈利能力有所提升，战略转型步伐明显加快。资产总额突破4000亿元大关资产质量稳中向好兰州银行2021年报显示，报告期内，兰州银行实现营业收入78.36亿元，创历史新高，同比增幅7.29%；实现归属于母公司股东的净利润15.66亿元，同比增幅4.90%，为近三年最高；盈收指标持续创新高，总体盈利能力稳定向好。2021年，兰州银行资产规模持续扩张，存贷款规模实现快速增长，“甘肃省存贷款规模最大的商业银行”、“西北地区存贷款规模最大城商行”的地位进一步巩固。2021年末，兰州银行资产规模已突破4，000亿元大关，达到4，003.41亿元，增幅10.49%；吸收存款达到3，056.55亿元，连续位居全省首位；发放贷款和垫款余额 2，101.16亿元，排名上升至全省第二位。与此同时，兰州银行不断优化资产负债结构，降本增效，加速推进业务转型。报告期内，个人贷款占比稳步上升，较年初上升3.26个百分点，中间业务收入进一步增长，理财中收首次突破2亿元。降成本取得明显成效，成本收入比下降0.44个百分点，存款付息率下降10bp。资产规模、经营业绩稳步提升的同时，兰州银行资产质量相关指标持续向好。2021年，兰州银行加快推进全面风险管理建设，成立内控合规部，筑牢业务管理、风险合规、内审纪检三道防线，牢牢守住合规经营的底线，信用风险管理体系进一步完善。截至2021年末，兰州银行不良贷款率1.73%，连续三年稳步下降；拨备覆盖率191.88%，为近五年新高，资产质量总体保持稳定，风险抵补能力持续增强。聚焦西部经济发展砥砺金融为民初心作为甘肃省第一家地方法人股份制商业银行，兰州银行始终把服务地方经济作为责无旁贷的宗旨使命，紧紧围绕中央及地方经济战略部署，不断加大金融支持力度，实现了银政企“同频共振”的良好局面。2021年，兰州银行健全了全省重大项目对接营销机制，成功对接“省列重大”及各地州市重点项目近300个，贷款余额148.84亿元；在16个市县区实现住宅维修资金业务落地，与13个地区的教育局签订合作协议，对公存款净增81.9亿元，增长8.3%。大力推动普惠金融发展，以完善供应链金融更好促进中小微企业发展，以推广针对性产品深度切入乡村振兴，上线“兰银e链”，推出“陇商e贷”“医保贷”“百合惠农贷”等业务，落地全国首笔中征平台数字证书确权模式应收账款融资业务。全年办理普惠小微企业贷款延期15.37亿元，发放普惠小微企业信用贷款13.8亿元。截至2021年末，小微贷款余额662.26亿元，顺利完成了“两增”目标任务，涉农贷款余额320.38亿元。面对疫情，兰州银行通过开通业务绿色通道、捐赠防疫物资、组建志愿服务队等方式全力以赴支持防疫抗疫，为兰州市疫情防控累计捐款1000万元。展望未来，兰州银行董事长许建平表示，2022年，兰州银行将立足新的发展平台，开启一段新的奋斗历程，跨入新的历史阶段。兰州银行将乘着党的“二十大”的东风，抓住上市机遇，围绕“建设受人尊敬的特色精致银行”这一战略目标，坚持“轻型化、数字化、绿色化”三大方向，加快创新转型步伐，重点实施“资产提质、零售转型、客户建设、兰外提升、科技赋能、管理强基”六大工程，形成中小微、零售和金融市场“三轮驱动”的业务格局，将兰州银行打造成为业绩优良、管理精细、服务一流的上市城商行。责任编辑：吴宇迪