澎湃新闻资深记者 陈逸欣“我妈妈今年59岁，急需牙痛和头疼的药，她已经因为疼痛导致身体发抖了，真的忍不了了，美团饿了么健康云有药品的店，都显示超出配送范围，我们需要芬必得、人工甲硝锉胶囊、天麻素片、正天丸，广大网友还有其他买药的渠道吗？”近日，家住上海嘉定区江桥镇的乔阿姨孩子在网上发布信息寻求帮助。4月28日，澎湃新闻新闻记者从美团获悉，面对像乔阿姨一样因超出配送距离无法配送的用药需求，美团买药于近日推出“全城找药”功能。该功能将药品搜索范围从过去的3-5公里扩大到全上海16个城区，帮助有需要的患者群体找到所需药品。针对远距离订单，下单成功后会唤起“跑腿服务”，帮忙取送药品。据美团介绍，“全城找药”功能上线第一天，乔阿姨的孩子便在另外一个区的药店凑齐了所需药品，并在当天13：37左右接到跑腿小哥电话，拿到了妈妈所需的药品。美团买药上海负责人介绍，上海居家防疫以来的近一个月，美团买药在上海送出320万单药品，其中儿童用药、慢性病用药需求快速增长。上述负责人称，新上线的“全城找药”这一功能的使用体验还有待完善，部分订单可能也可能无法像过去一样及时送达，平台会不断优化，更好地帮助老人、带娃爸妈和残疾人群“全城找药”，让他们不必为断药焦虑。“全城找药”操作指引：第一步：打开美团美团外卖App，点击“美团买药”，在搜索框输入药品名第二步：找到所需药品后，加入购物车按流程进行买药，如果是处方药需要线上复诊后才能购药成功第三步：确认收货地址小提示：如果显示外卖配送说明商家距离较近，可直接配送；如果显示到店自取说明商家距离较远，会唤起跑腿服务。第四步：骑手送药上门，若使用了跑腿服务请确认无误后签收。责任编辑：李昂