原标题：海运巨头：全球供应链瓶颈出现缓解迹象来源：华尔街见闻由于全球疫情和地缘政治冲突，近年来海运市场一直不畅，港口堵塞使得货轮无法正常交货，从而推高了运价。然而，彭博社援引海运业巨头、中国台湾阳明海运的董事长郑贞茂周二表示，全球供应链瓶颈可能出现缓解迹象，将从今年下半年开始变好。郑贞茂指出，目前在洛杉矶和长滩港口外等候的船只数量已经从今年稍早前的100多艘锐减至40艘以下。他称：美国洛杉矶和长滩港口目前仍需要等待10至14天左右。港口堵塞的问题目前已在改善中，我们预计今年下半年一切都会变得顺利，困难模式将会渐渐转向容易模式。国际货币基金的一份报告指出，预计今年全球贸易增长速度将放缓至5%，远逊于去年的10%。郑贞茂对此分析称，由于俄乌冲突和新冠疫情持续，今年的贸易需求将被放缓。他还表示：全球经济复苏不会那么快达成。另外，郑贞茂还称，希望美国方面能够在下半年逐步实施一些加快疏通港口的措施，比如尽快移走空货柜等，这样能缓解港口拥堵，从而降低运费。同时他也向市场发出警告：值得注意的是，明年（海运市场）的不确定性主要在于市场是否能够消化过去几年建造的新船。郑贞茂还预计，明年的供应增长将比今年高出一倍，而且将会超过需求。他称：如果一旦运力供过于求，或者是运费下滑的话，我们已经做好了准备。华尔街见闻此前文章提及，全球最大的航运公司之一、“全球贸易风向标”马士基也于周二表示，今年全球集装箱货运量可能下滑，但是费率会走高。同时马士基还认为，海运市场的繁荣期将比原先预期的更长。马士基指出，虽然供应链瓶颈使的今年第一季的全球集装箱货运量比去年同期减少了7%，但运价却同比大涨超70%。马士基预计，第二季的运费将持续走高，可能要到下半年市场才会渐趋正常化，而目前这种高运费的状态将会推升海运业者的获利。责任编辑：刘玄逸