突发！广州知名品牌，暂停营业天天洗衣陷入资产重组！4月26日，广州老牌洗衣店“天天洗衣”在其官方微信号上推送，从即日起，公司将暂停洗衣服务。公告称，由于受宏观经济大环境和叠加多轮疫情冲击以及公司受多重因素的影响，导致我司洗衣业务量严重萎缩，公司经营陷入困境，无力清偿到期债务。为了化解债务危机，摆脱经营困境，天天洗衣正在实施重组计划。为确保重组计划顺利推进，26日起，天天洗衣暂停向广大顾客提供洗衣服务，恢复服务时间视重组进展再另行通知。对于天天洗衣暂停洗衣服务，社交平台上已有一些广州消费者表示，这个几乎在广州每个地铁站都能找到的干洗店“承载了很多回忆”，也有人担忧它可能“又将成为时代回忆”，但也有网友发出“早有预料”的感慨。疫情后业务缩水8成，每年亏损数千万天天洗衣是1991年创立于广州的老牌洗衣品牌，运营方是天天洗衣（广州）有限公司，主营业务有洗衣、奢侈品洗护和家居日化产品的研发和销售等，主打到店、到柜、到家的服务模式，在广州和中山均有布点，它的店铺通常选址在地铁站内和社区。据南都报道，4月26日下午，天天洗衣负责人刘树清告诉记者，天天洗衣的业务受疫情影响严重，收入缩水至疫情前20%-30%，最近两年，每年亏损几千万。“以前，消费者可洗可不洗的衣服都会拿到洗衣店清洗，现在疫情之下消费意愿受影响，消费者可洗可不洗的衣服就不洗了。”刘树清进一步指出，“而且，天天洗衣新的资金、投资没有到位，导致现在需要资产重组。目前，天天洗衣的洗衣业务已经全部暂停。”不过，对于天天洗衣的加盟店而言，这个暂停键按得有些突然。4月26日，一名在广州海珠区经营天天洗衣的店主告诉记者，她是今天看到“天天洗衣”的公告才知道暂停业务的，事实上，在公告发出前，她还在收顾客送来的衣服，“现在我们都在公司群里问到底是怎么回事，但是没有领导回应，如果知道是这种情况，我今天就不会收衣服了。”广州另一家加盟店店主同样告诉南都记者，他也是刚刚得知业务暂停的，“原本今天还在正常营业，明天还不知道会不会营业。”不过，在“天天洗衣”宣布暂停洗衣业务几小时后，4月26日晚间，微信公众号“天天洗衣广州”突然发布公告称，今喜生活（广州）控股有限公司自2022年4月起承接了“天天洗衣”品牌及商标，将增设门店为消费者服务。事实上，4月中旬“天天洗衣”公众号就在向“天天洗衣广州”迁移业务，后者的运营方为天天洗衣（广州）科技有限公司，控股股东正是今喜生活。根据南都记者获取的“天天洗衣广州”给加盟门店最新发出的调整公告，“天天洗衣广州”与天天洗衣曾达成委托代工合作协议，合作期限从1月1日至3月31日，由于截至目前天天洗衣仍未与“天天洗衣广州”结算并支付委托代工费，双方已终止合作。针对“天天洗衣广州”突然宣布要接手其品牌及商标，记者联系了天天洗衣负责人刘树清核实，截至27日11时，未收到回复。不过，“天天洗衣广州”公告发出之后，4月27日，广州多家天天洗衣店的店主都告诉南都记者，门店已经正常营业了。与泰迪科技合作告吹，资金跟不上家住广州的曾小姐是天天洗衣的常客，过往冬天穿的厚大衣，她常常会交给天天洗衣清洗。她告诉南都记者，“因为天天洗衣的店都设在地铁站里面，比较方便。”而且是连锁经营，比较值得信任。无论天天洗衣门店未来是否能正常营业，“天天洗衣”品牌的创始公司已经确认要资产重组。天天洗衣曾有过一些高光时刻。2020年4月29日，互联网居家生活服务公司泰笛科技宣布斥资9.5亿元并购天天洗衣，泰笛科技的主要业务是在线洗衣、订阅鲜花。在当时绘制的蓝图里，天天洗衣或将成为泰笛科技的生产总部。不过这个合作仅仅维持了7个来月就宣告结束。2020年12月，天天洗衣发布声明称，它已经终止与泰笛合作，双方没有任何业务和业务关系。4月26日，一名在泰笛科技洗衣业务工作多年的员工告诉南都记者，刚开始确定合作的时候，双方的洗衣业务系统就陆续打通了，“天天洗衣的充值卡也能在泰笛的门店使用，不过短短几个月，合作就告吹了，据说有部分原因是天天洗衣的债务情况比实际要多。”针对合作中断，刘树清则表示，“是泰笛方面违约，他们的资金没有像约定那样到位。”没能获得资金支持，再加上疫情下业务收缩，天天洗衣熬不住了。早在2020年12月，天天洗衣就曾因业务调整，一口气关闭了22家位于地铁站的门店。当时关店后，它在广州尚有47家门店，其中20家位于地铁站内。此后，天天洗衣关店和开店并举。4月26日，天天洗衣在广州的门店仅剩18家店。前述广州海珠区店主向记者透露，从2021年9月起，天天洗衣就开始拖欠她门店的提成，至今尚未支付。天天洗衣在中山市的业务暂停得更早。当地一名加盟店店主告诉记者，一个多月前，中山市的天天洗衣都暂停营业了，“据说中山本地有新的公司将要接手，不过，未来店铺可能会改名。”天天洗衣所属公司还陷入多起法律纠纷。资料显示，2021年12月，因与新光租赁（苏州）有限公司的融资租赁合同纠纷一案，天天洗衣未能在指定时间内履行给付义务，公司控股股东、法定代表人均被限制高消费。门店会员卡还能用吗？对于天天洗衣突然要破产重组，有消费者担心自己的洗衣会员卡无法使用，天天洗衣方面则表示，持有洗衣会员卡的消费者可与天天洗衣联系登记，以便后续继续服务，或对预付余额作债务清偿处理。刘树清跟记者表示，“等破产重组完成后，消费者想要继续洗衣服也可以，退卡也可以，我们绝对不会损害消费者权利。”记者则从“天天洗衣广州”了解到，自2022 年4月1日起，现存的天天洗衣门店，已经不再无条件接受天天洗衣过往售出的单位会员卡和不记名实体卡。拥有个人会员卡的用户，门店支持一半用卡余额支付、另一半用现金支付，或者通过重新充值激活余额。而单位发出的洗衣会员卡，消费者则需要与单位或原天天洗衣联系处理。不少洗衣店正在“自救”中国现有近40万家社区洗衣店，周围环境竞争激烈，也是导致干洗店陷入被动的原因之一。一家社区干洗店一般投资为几十万元，投入成本并不低，包括加盟费、设备费、门面租金费等。竞争分散了客流量，部分门店一年赚的利润仅够勉强维持房租，一旦疫情来袭，便会导致收入太低而无法维持干洗店日常开支，随之而来就是闭店。疫情期间，已有不少洗衣店在进行自救。根据上述洗衣店老板的说法，一些干洗店将自己定位为“便利店”，也就是不断拓宽经营范围，不仅是西装等职业装，Polo衫、卡其裤等服装都被包括进来可以提供清洗服务，同时提供充卡等优惠活动；也有洗衣店开始承接奢侈品、高端产品的护理业务，但这类产品的护理有着一定的难度，并不是每家都能承担；更多的门店还是在进行门店、服务优化，比如借助疫情期间对门店装修进行更新，技术设备也在进行整改，另外会注重上门取、送衣等服务细节，以增强客户粘性。来源：南方都市报、界面新闻责任编辑：李思阳