本报记者 郑馨悦4月27日晚间，浦发银行发布2021年年报和2022年一季报。数据显示，继2021年稳步夯实高质量发展基础后，浦发银行在2022年一季度交出了营收和净利润双增、不良贷款余额及不良率连续九个季度“双降”的答卷。数据显示，浦发银行2022年一季度营业收入达到500.02亿元（集团口径），同比增长0.97%；实现税后归属于母公司股东的净利润193.88亿元，同比增长3.70%。浦发银行的资产负债规模也实现稳步增长，结构持续优化。截至2022年一季度末，资产总额8.42万亿元，较上年末增长3.52%；其中本外币贷款总额4.86万亿元，较上年末增长1.45%；负债总额7.73万亿元，较上年末增长3.60%；其中本外币存款总额4.53万亿元，较上年末增长2.91%。在资产质量方面，浦发银行持续推进不良压降、严控风险成本、把控投放质量，2022年一季度末不良贷款率为1.58%，较上年末下降0.03个百分点，不良贷款余额及不良率已经连续九个季度实现“双降”。浦发银行持续巩固长三角、上海的区位优势，进一步打响“长三角自己的银行”、“从长三角走向世界的银行”品牌。2022年一季度末，浦发银行在长三角区域内贷款余额1.51万亿元，存款余额1.95万亿元，继续保持股份制同业第一位。2022年以来，浦发银行继续打响“浦发绿创”品牌，一季度末绿色信贷余额达3，474亿元，其中长三角区域占38.89%；加强绿色债券投资及做市交易，新增绿色投资规模同比增长11%；丰富绿色交易策略，落地境内首单挂钩欧洲碳排放权的结构性产品；累计新发放碳减排贷款107.45亿元，带动的碳减排量为173.15万吨二氧化碳当量。在科技金融方面，浦发银行持续打响“科创上市找浦发”品牌，2022年一季度科技企业客户新增超2500户、贷款增长超300亿元，服务超过70%的科创板上市企业。2022年一季度，面对多地突发的新冠疫情，浦发银行充分发挥数字化转型优势，聚力提升“无接触”服务能级。上线业内领先的“空中开户”服务；迭代升级在线供应链金融服务。开通云理财服务，为居民提供7*24小时智能财富管理服务。尤其在上海疫情期间，在全城封控的情况下，作为总行及主要作业中心、信息中心均设于上海的全国性、国际化商业银行，浦发银行平稳有序开展各项业务，线上绿色通道快速驰援疫情防控企业、全力服务民生保供应，展现出较强的数字化能力。作为上海市金融旗舰企业，自3月份上海突发疫情以来，浦发银行践行使命担当，积极落实信贷扶持政策，保持金融市场稳定运行、金融服务不间断，加大对疫情防控相关企业的信贷力度，减费让利纾困小微企业，推出《浦发银行支持打赢疫情防控阻击战“十六条”措施》，设立专项信贷额度2000亿元，提供直接融资渠道1000亿元，切实提升金融服务的可得性和便利性，助力保障上海市生产生活平稳有序，保障产业链供应链稳定。（编辑 张明富）责任编辑：吴宇迪