下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社上海4月28日讯（编辑 黄君芝）当地时间4月27日（周三），德国经济部长罗伯特•哈贝克（Robert Habeck）表示，俄罗斯天然气在德国天然气进口中所占比例已从55%下降到35%。他指出，在没有完全断供的情况下，德国政府已将今年该国GDP增速预期下调至2.2%。哈贝克指出，德国政府将2022年德国GDP增速预期从4.1%下调到2.2%，该预测基于的场景是德国能够继续进口俄罗斯天然气。但如果禁止进口俄天然气或俄方封锁天然气供应，德国经济将出现衰退。他还将2022年的通胀预期上调至6.1%。他解释称，德国对乌克兰的支持和对俄罗斯的制裁导致了低增长和高通胀预期，他在新闻发布会上说，“我们必须准备付出这个代价。”德国经济部的另一名官员则表示，与俄罗斯的天然气局势升级，将使德国这个欧洲最大经济体的增长率下降0.5至5.6个百分点，具体数据取决于后续形势演变。卢布支付仍陷僵局俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）周三暂停了对波兰和保加利亚的天然气供应，原因是这两个国家未能支付卢布。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫27日表示，以卢布支付将是恢复对欧洲天然气出口的基础。佩斯科夫称，以卢布支付是因外国对俄采取有害行动，这些国家冻结俄罗斯在国外的资产。以此同时，他还指出，以卢布支付不会影响天然气价格。哈贝克对此回应称，德国非常重视这一情况，但德国公司将继续以欧元支付俄罗斯天然气的价格，尊重合同。当被问及德国是否会考虑征用位于施韦特（Schwedt）的一家炼油厂时，哈贝克表示，“德国政府必须适应并为所有情况做好准备……可以想到的，我们正在考虑，并在政治上做好准备。”责任编辑：赵思远