世界黄金协会（WGC）周四发布的报告显示，今年第一季度全球黄金需求同比飙升34%，达到三年多来的最高水平，原因是投资者对俄乌战争和通胀飙升的担忧加剧。该机构补充称，对黄金交易所交易基金（ETF）的强劲需求，推动第一季度黄金总需求达到1234吨，为2018年第四季度以来的最高水平，也高于1039吨的五年平均水平。世界黄金协会表示：“受避险需求推动，黄金ETF迎来了自2020年第三季度以来最强劲的季度资金流入。”现货黄金价格上个月一度涨至每盎司2069.89美元，距离2020年创下的纪录高点仅一步之遥，因对俄罗斯-乌克兰危机和通胀飙升的担忧加剧。黄金第一季度上涨了6%，但周三跌至两个月低点，因市场预期美国将积极收紧货币政策，美元出现反弹。世界黄金协会的数据显示，第一季度金条和金币的购买量下降了20%。由于主要消费国印度和中国的需求疲软，黄金珠宝购买量下降了7%。各国央行增加了84吨的官方黄金储备，与去年同期相比下降了29%，但比去年第四季度增加了一倍有余。前景仍不确定，因为乌克兰冲突何时会得到解决尚不明朗，但世界黄金协会表示，预计在2022年剩余时间里，黄金投资将继续增长，而消费者可能会回避，因为“消费者需求可能会受到价格上涨和经济普遍放缓的压力。”责任编辑：于健 SF069