本月是全球金融危机以来大型科技公司表现最糟糕的一个月，对被视为FAANG集团中避风港的苹果公司（AAPL.US）的投资者来说，大规模回购股票可能还不够。智通财经曾报道，花旗预计将在周四盘后公布季度业绩时宣布高达900亿美元的股票回购计划。但仅凭这一点可能还不足以提振股价。以谷歌母公司Alphabet为例，苹果也需要大幅盈利才能推高股价。尽管Alphabet宣布将回购700亿美元的A类和C类股票，该公司的股价在周三盘前交易中下跌。相反，投资者关注的是季度每股收益不及预期、欧洲广告营收放缓以及Youtube表现黯淡。对苹果来说，回购已成为投资理由的核心部分，在科技股动荡时期尤为重要。投资者喜欢回购计划，因为这可以减少公司的股票数量，从而提振收益和股价。Trim Tabs资产管理公司首席投资官Bob Shea表示：“苹果的自由现金流和回购无疑比同行更有力地支持了该公司。现在一切都面临压力，投资者正在寻找高质量和可持续的自由现金流盈利能力的公司。苹果是最受欢迎的。”但伯恩斯坦公司分析师Toni Sacconaghi称，由于市场已经预期苹果可能会进行大规模回购，投资者最关注的可能是这家iPhone制造商的前景。他指出，苹果面临着几个新的不利因素，包括国内疫情影响、该公司从俄罗斯撤出、美元升值以及欧洲消费者受到挤压。他写道：“尽管苹果正在进行的回购有可能推动每股收益强劲增长，但我们认为，苹果的市盈率将主要取决于其营收增长。我们认为，随着时间的推移，营收增长可能处于中低个位数。”不过，如果回购规模超过去年4月宣布的900亿美元，可能会提振股价。Evercore ISI分析师Amit Daryanani表示：“有足够的火力加速提高资本回报。资本回报仍是看好苹果的关键因素，因此，好于预期的回购授权可能会推动苹果财报公布后出现一些上涨。”科技股投资者当然希望可以听到一些好消息。截止至周二，纳斯达克100指数4月下跌12%，为2008年以来最大单月跌幅，原因是奈飞（NFLX.US）的业绩令人失望以及利率上升和地缘政治紧张局势导致投资者对成长型股票不感兴趣。而苹果股价4月份下跌11%，是自2020年2月以来表现最差的一个月。责任编辑：刘玄逸