财联社4月28日讯（编辑 卞纯）据媒体报道援引多位消息人士的话称，印度已敦促各邦未来三年增加煤炭进口，以建立更充分的库存，满足未来需求。此举或将进一步推高本来已经因俄乌冲突而处于高位的全球煤炭价格。增加进口的决定突显出印度燃料危机的严重性。目前该国煤炭库存处于至少9年来夏季用电高峰前的最低水平，而电力需求预计将以近40年来最快的速度增长。作为世界第二大煤炭进口国，印度可能会在2025年之前推高全球煤炭需求。该国电力部长R K Singh已经为联邦政府推动增加煤炭进口设定了更长的时间表，而此前这一直被视为临时措施。“各邦被要求继续进口，因为私营部门至少要到2025年初才能产生可观的（煤炭）产量，”一名参加了Singh周二与各个邦官员会晤的电力部门官员表示。这位官员还表示，印度国有铁路网面临着运输国内煤炭的火车运力持续短缺的问题。另一位听取了简报但未出席会议的官员表示，在会议上，各邦被要求签署长期进口协议以确保供应和降低价格，并购买铁路货车以解决物流问题。全球煤炭价格或进一步飙升印度增加煤炭进口可能使印尼的阿达罗能源（Adaro Energy）、澳大利亚的Whitehaven Coal Ltd和印度最大的煤炭贸易商阿达尼（Adani Enterprises）等煤矿生产商受益。阿达尼在澳大利亚的Carmichael煤矿今年开始产煤。但全球煤炭价格高企将使印度各邦负债累累的公用事业公司承受压力，可能会进一步加剧它们的财务困难。在欧盟委员会决定禁止从俄罗斯进口煤炭以回应俄乌冲突后，对供应紧缩的担忧已经导致全球煤炭价格飙升。政策逆转印度增加煤炭进口标志着在燃料危机下该国的政策发生了逆转。印度长期以来一直奉行削减煤炭进口的政策，该国去年12月还表示，除非常必要外，不应再进口煤炭。今年3月，印度政府还表示，“尽管电力需求激增，但已经实现了煤炭进口的大幅下降”，并将这一下降归因于重大改革。“就在去年，他们还要求我们减少进口，”一位地方官员在周二的会议上表示。“现在他们希望我们尽可能多地进口，并称供应受到限制。这是一个非常令人困惑的混乱信号。”尽管印度已经做出了逐步减少煤炭使用的国际承诺，但这个能源紧缺的国家表示，短时期内不会逐步淘汰燃煤电厂，因为它们提供廉价的电力。尽管印度国营的煤炭公司Coal India产量创下纪录，但印度仍面临煤炭短缺。作为世界上最大的煤矿企业，Coal India生产了印度80%的煤炭。责任编辑：刘玄逸