美股隔晚个别发展，尾盘跳水，纳指则微跌1点；昨日A股爆发，恒指收高。今日早盘，恒指高开0.86%，报20118.79点，重返2万点大关。恒生科技指数涨1.52%，收复4000点，阿里巴巴涨超4%，哔哩哔哩、百度、京东等涨近4%，美团涨近3%，腾讯涨近2%。天誉置业高开26%，此前股价闪崩逾80%，控股股东3.23亿股遭强制出售。于4月22日，由于天誉置业股价大幅下跌，该公司控股股东兼执行董事余斌透过孖展股票账户实益拥有公司的3.23亿股普通股被证券公司在公开市场强制出售。紧接股份被强制出售后，4月27日余斌所持公司股份减至55.22亿股（占本公告日期公司已发行股本总数约65.37%），其中被质押的股票为33.03亿股。专家观点：美股隔晚个别发展，业绩股为市场其中一个焦点，微软业绩理想支持道指表现，纳指亦一度反弹1.7%，但除微软外，其他大型科技股走势又辗转回落，拖累纳指表现。最终道指上升61点，收报33，301点，标普500指数亦升0.21%，收报4，183点，纳指则微跌1点，收报12，488点。个股方面，微软受业绩理想支持，股价反弹近5%，不过业绩欠佳之Alphabet则下跌近4%。另外，Meta股价亦下跌3.3%，但收市后公布之季绩表现胜预期，刺激股价盘后大升近两成。港股方面，昨日走势相当反复，低开后跌幅一度加剧，最低曾见19，665点，下跌269点。不过A股午后扭转早段弱势，深成指及创业板更大幅抽升，不少股份亦由近期低位出现反弹，最终恒指收报19，946点，微升11点。虽然恒指微升，但成份股中下跌股份仍占大多数，汇控（00005）股价持续疲弱便限制大市反弹力度。至于昨日公布业绩之港交所（00388）股价亦未见起色，全日计微跌0.4元，收报321.4元。由于大市不明朗因素仍多，因此虽然A股昨日出现显著反弹，但是否意味转势仍言之尚早，笔者暂只认为是技术反弹而已。未来尚须观察内地疫情以及经济数据表现；至于今日焦点则可能是中海油（00883）季绩消息。虽然早前已发盈喜，惟集团将同时宣布派发特别息事宜，预期对短期股价去向有较大启示。不过笔者暂仍继续看好油价前景，加上正如过往指出，2022-2024年中海油保证派息将不低于0.7港元股，对股价亦会有较大支持。若股价回落至10元以下，不妨买入作中长线持有。责任编辑：张海营