□本报记者 朱艳霞4月27日，人力资源和社会保障部召开2022年一季度网上新闻发布会。会上，人力资源和社会保障部政策研究司司长、新闻发言人卢爱红表示，党的十八大以来，社会保障覆盖范围持续扩大，基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别从7.88亿人、1.52亿人、1.9亿人增加到今年3月底的10.3亿人、2.3亿人和2.8亿人。三项社保基金累计结余7.18万亿元卢爱红介绍，一季度三项社会保险基金总收入1.87万亿元，总支出1.54万亿元，3月底累计结余7.18万亿元。社会保障工作进展方面，一是制度改革扎实推进。企业职工基本养老保险全国统筹启动实施，制度运行平稳。制定推动个人养老金发展的意见。二是保障范围继续扩大。各地落实城乡居民基本养老保险费代缴政策，推动城乡居民养老保险法定人员全覆盖。按时足额发放各项社会保险待遇。三是基金监管进一步加强。制定实施社会保险基金行政监督办法。开展社保基金管理提升年行动，以零容忍态度严厉打击欺诈骗保、套保或挪用贪占各类社会保障资金的违法行为。四是基本养老保险基金委托投资和企业年金基金市场化投资运营稳步推进。五是经办服务持续优化。对于下一步的工作，卢爱红表示，人力资源和社会保障部将研究完善企业职工基本养老保险全国统筹配套政策，开展调剂资金调拨，研究调整退休人员基本养老金水平，推动个人养老金制度落地实施。失业保险“降、缓、返、补、扩”失业保险兼具社保和就业双重属性，也具有保生活、防失业、促就业三重功能。会上，人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢表示，今年，失业保险继续实施一系列阶段性、组合式稳就业保民生政策，进一步加大援企稳岗、技能提升、兜底保障力度，积极助力“六稳”“六保”。桂桢介绍，支持举措具体为“降、缓、返、补、扩”五个方面。一是降，即延续降低费率。阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策再延续实施一年，政策执行到2023年4月30日。二是缓，即加大缓缴社保费力度。在前期对餐饮、零售、旅游3个特困行业企业阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策的基础上，将行业实施范围扩展至民航、公路水路铁路运输行业，将缓缴险种范围扩展至养老保险。其中，养老保险费缓缴期限3个月，失业保险和工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金。三是返，即提高稳岗返还标准。对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费。倾斜支持中小微企业，明确返还比例从60%最高提至90%；对没有对公账户的小微企业，可将资金直接返还至当地税务部门提供的其缴纳社会保险费的账户。四是补，即加大职业技能培训补助力度。在继续实施对领取失业保险金人员发放职业培训补贴、继续放宽参保职工技能提升补贴申领条件的基础上，将技能提升补贴受益范围拓展至领取失业保险金人员。五是扩，即延续实施扩围政策。今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。责任编辑：吴宇迪