澎湃新闻记者 南博一当地时间4月27日，英国高等法院裁定，在新冠疫情暴发初期，英国政府在未经新冠检测的情况下，把在医院接受治疗的患者送回养老院的做法违法。据《卫报》4月27日报道，英国高等法院认为，英国政府没有充分考虑新冠病毒潜在的传染性，也没有对被送回养老院的人进行新冠检测和有效隔离，这种做法是“不合理”的。这种做法，导致在2020年3月至2020年6月期间，英格兰和威尔士两地超过2万名养老院老人和残疾护理院居民因新冠去世。报道指出，这个判决对英国政府此前的“保护圈”说法是一个打击。两位英国居民加德纳和哈里斯的父亲在疫情期间分别于2020年4月和2020年5月因新冠在其所在的养老院去世，两位为此把英国政府告上了法庭。加德纳在法院做出裁定后呼吁首相约翰逊辞职，称英国有关养老院老人的防疫措施是政府应对新冠疫情的一大失败，“首相必须为他所倡导的防疫政策、为发生的一切负责。”此外，加德纳还喊话时任英国卫生大臣汉考克，称他在保护养老院老人的问题上或误导了议会，并称有关“保护圈”的说法是一个“卑鄙的谎言”，要求汉考克道歉。此前，汉考克曾表示，“在新冠疫情暴发之初，我们就曾尝试在养老院等地建立保护圈。”两位原告的律师表示，英国政府的相关政策与汉考克的“保护圈”主张完全相反，“众所周知，养老院里的老人尤其容易感染新冠病毒，并导致重症或死亡。但英国政府采取的措施把新冠病毒引入了养老院，没有很好地保护这些老人。这是现代最严重、最具破坏性的政策失败之一。”对此，汉考克的发言人表示，“根据裁决，汉考克在所有方面的决定都是合理的。此外，裁决还发现，英国公共卫生部没有告知汉考克有关无症状传播的事。汉考克多次表示，他非常希望这件事能够早点引起他的注意。”不过，法官表示，英国政府首席科学顾问瓦伦斯早在2020年3月就强调过无症状传播的风险。此外，法院还向英国国家医疗服务体系（NHS）提出了索赔。英国亲属和居民协会主任维尔德博尔（Helen Wildbore）表示，这个裁决是“正义的第一步”。责任编辑：李昂