新大使上任，但基本立场没有改变。第一财经记者从权威渠道获知，当地时间27日，在世贸组织（WTO）争端解决机制例会上，新任美国驻WTO大使裴亘（Maria Pagan）表示，她想明确地说，美国支持WTO争端解决机制改革。不过，美方的基本立场没有改变：在此次会议上，裴亘重申美方对WTO争端解决机制有所担忧，且这些担忧仍未得到解决，因而美国不支持开始任命上诉机构成员的提议。在此次会议上，墨西哥代表123个成员第53次介绍有关启动填补上诉机构空缺的遴选程序提案。墨西哥表示，提交该提案的成员数量众多，反映了各方对上诉机构当前局势的共同担忧，这严重影响了整个WTO争端解决系统，损害了成员的最大利益。美国明确表态据第一财经记者梳理过往资料，此次是裴亘第一次正式亮相WTO争端解决机制理会。此前美国驻WTO大使一职空缺近14个月，美国国会在3月中旬才通过了对她的任命。裴亘是一位有着30年从业经验的资深贸易律师，一直在美国商务部和美国贸易代表办公室（USTR）体系内深耕。在其就职听证会上，她回答了有关上诉机构的问题。彼时，她表示：“我怀疑我会花很多时间与在WTO的同行进行这些对话，以确保我们能够将上诉机构和系统恢复到我们最初设想的方式，我认为这不会是一场轻松的对话。”她表示，“我们从未打算让上诉机构成为一个规则制定机构，我们认为必须执行规则，但必须是成员协商和同意的规则”。此前，由于美方持续阻挠上诉机构大法官遴选，自2019年12月11日起，本应由7名成员组成的WTO上诉机构仅剩1人，无法审理案件，上诉机构陷入瘫痪。2020年11月30日，上诉机构最后一名成员正式期满卸任。至此，上诉机构成员全部离任。上诉机构瘫痪影响了WTO争端解决机制的正常运转，对多边贸易体制造成了沉重打击。在拜登政府上台后，外界对于其一度期许甚多，希望拜登政府可以做到新政府新气象，结束上诉机构的瘫痪状态，然而在现实中，拜登政府的驻日内瓦团队一直表示美国对于上诉机构仍有“系统性担忧”。此次，裴亘出席会议并表态美国支持WTO争端解决机制改革。她并在会议上表示，就像USTR代表戴琦一样，她也亲身参与了多次的WTO争端解决过程，并对有效满足成员需求的系统性红利心存感激。但她认为，目前WTO的争端解决机制在这方面失败了。多年来，由于其复杂性、延误性、缺乏透明度和解释过度，这一机制未能满足美国在内的成员需求。她表示，真正的改革讨论应该旨在确保WTO争端解决机制可以反映成员的真正利益，而不是预先判断改革后的体系会是什么样子。裴亘说，美国一直并将继续努力与成员会面，以更好地了解所有成员的利益。美国已准备好在此基础上继续深化与成员的接触。争端解决机制改革应是重中之重据第一财经记者了解，在会议上，有成员方因美方的讲话感到鼓舞，也有超过20个代表团发言，重申WTO的两级争端解决机制具有稳定性和可预测性。这些代表团表示，持续的僵局既对成员造成商业损害，也对多边贸易造成系统性损害。有几位成员还呼吁所有成员进行建设性讨论，以恢复一个全面运作的争端解决系统，并将这个问题作为WTO改革的重中之重。墨西哥则再次表示，成员可能对上诉机构运作的某些方面感到担忧，然这一事实不能作为削弱和扰乱争端解决机制工作和一般争端解决的借口，且目前阻止甄选过程的这一行为没有法律理由，这导致许多成员的具体权利无效和受损。墨西哥所指的是，上诉机构瘫痪导致WTO上诉案件变成了死循环，即败诉一方可以否决专家组报告，而不受任何约束。为了预防此种行为出现，此前中欧在内的一些成员方，在WTO建立了多方临时上诉仲裁安排。多方临时上诉仲裁安排在上诉机构停摆期间，利用WTO《关于争端解决规则与程序的谅解》第25条规定的仲裁程序，处理各参加方提起上诉的争端案件，但美国并未加入。据第一财经记者了解，近期WTO方面已定于在6月12-15日在日内瓦WTO总部举行第12届部长级会议（MC12）。MC12原定于2021年11月30日至12月3日举行，但由于奥密克戎毒株暴发而推迟。在MC12上，各方将讨论WTO改革问题，其中就包括上诉机构问题。此前，针对上诉机构问题，商务部新闻发言人束珏婷表示，中方支持尽早启动遴选程序，恢复WTO争端解决机制的正常运转。责任编辑：张亚楠