炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！何漪“别人恐惧我贪婪”，这句出自股神巴菲特的话，在当前A股市场再度被广泛引用。记者了解到，一季度成立的次新基金抓住低位布局的机会，正在加紧入场。“新基金成立以来，市场波动很大，是我没有想到的。”华南一位基金经理透露，考虑到市场震荡期资金偏向防守，自己在建仓期选择了低估值品种。因此，新基金的净值波动较小。而随着市场调整逐步到位，以及政策面和基本面积极信号的增强，A股市场中长期配置机会显现，会密切关注市场的变化，择机加仓。次新基金积极进场Wind数据统计显示，截至4月27日，年初以来成立的股票基金规模达到245.96亿元，混合基金达到1417.34亿元。从净值波动的节奏来看，这部分次新基金正在有序进场。以大成聚优成长为例，该基金在1月19日成立后，前两个交易日几乎没有建仓，而后开始谨慎建仓。建仓初期，大成聚优成长的基金净值曾出现小幅波动。在3月市场震荡下跌的过程中，基金净值却显示出震荡上行的态势，直至4月14日，基金净值达到成立以来的高点——1.053元，领跑同期成立的次新基金。正是由于前期谨慎建仓，基金积累了较好的安全垫，使得基金整体维持着较好的净值表现。4月中旬以后，由于市场波动加剧，大成聚优成长的净值变化逐渐增大，单日波动超过1%，显示基金或在市场下跌中逐步提高了仓位。截至4月26日，大成聚优成长A成立以来亏损4.36%。而在27日的市场反弹中，其估算净值上涨2.45%。同样成立于一季度，另一只次新基金已灵活加仓至四成以上仓位，而成立以来的净值亏损不足2%。据记者了解，这主要是由于基金在建仓过程中重点布局了低估值品种，避开了估值偏高的赛道股，通过结构性优化，维持了基金净值的相对稳定。谈到次新基金的建仓策略，该基金的基金经理表示，受内外部多方面因素影响，前期市场过度悲观，指数震荡下行。目前来看，市场继续下行的空间不大，但需注意个股的选择。“考虑到市场资金偏防守，我建仓时也转向了有安全边际、低估值的品种。我会密切关注市场变化，抓住低位布局的机会，酌情加仓。”关注稳增长主线和超跌成长股在市场震荡下行阶段积极建仓的次新基金，也终于迎来了27日的强劲反弹。“A股市场反弹的主要原因在于中央财经委稳定市场信心，以及上海疫情在边际逐步缓解，供应链风险有望修正。”招商基金表示，展望后市，随着疫情的缓解、供应链的恢复，以及美联储加息在5月初落定，前期估值压缩剧烈的成长板块会有一定的反弹空间，A股市场中长期配置机会也将逐步显现。对于后市机会，招商基金表示，将重点关注经济需求恢复和实物资产通胀主线，布局稳增长相关的周期和消费，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。创金合信基金首席策略分析师王婧则谈到，市场已具有自发反弹需求。近期政策维稳信号逐步增强，监管层鼓励长期资金入市，规范资管行业长期健康发展的举措将从中长期为市场引来活水，市场对于经济企稳的信心有所增强。“多项指标指向市场处于弱势末端，短期不宜过于悲观，市场有望峰回路转。”编辑：黄淑慧   责编：张晓光、郭晨希校对：冯雯君   制作：何永欣   图编：赵雁旎监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然