据央视新闻4月28日消息，受“俄罗斯暂停向波兰和保加利亚供气”影响，欧洲天然气价格一度飙升20%。但27日，德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克仍坚持称，德国将继续用欧元支付俄罗斯的天然气，并考虑减少对俄罗斯能源依赖的“所有选项”。哈贝克说，在俄乌冲突之前，德国对俄罗斯天然气的依赖程度是55%，几周前已经下降到40%，目前更是下降到了35%。而德国和大多数的欧盟国家此前已经达成一致，将继续用欧元支付俄罗斯天然气。哈贝克还表示，德国政府正在考虑减少对俄罗斯能源依赖的“所有选项”，包括没收位于施韦特的PCK炼油厂。这家炼油厂由俄罗斯的一家国有石油公司控股并运营，向柏林及周边地区供应超过90%的燃料，而其油气主要来源于俄罗斯。德国政府27日正式批准了上个月提出的能源救济方案，以减轻民众因能源价格暴涨而带来的经济负担。该方案主要内容包括：从6月份开始取消3个月的能源附加税；所有纳税公民可一次性获得300欧元（约合2077元人民币）的补贴；每名儿童可以获得100欧元的福利金等措施，这一方案的总金额约为150亿欧元。据央视新闻报道，俄罗斯天然气工业股份公司当地时间4月27日发表声明，宣布从当天起暂停向波兰和保加利亚供应天然气。这两个国家成为俄方“卢布结算令”发布后首批被“停气”的欧洲国家。声明说，俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效，俄方已及时将这一决定告知合同方，但截至4月26日，俄罗斯天然气工业股份公司没有收到波兰及保加利亚两国的天然气公司“用卢布支付的4月份天然气货款”，因此决定自27日起暂停向这两个国家供应天然气，直到其依据相关程序完成支付。声明说，波兰和保加利亚是俄罗斯天然气供应的“过境国”，如果这两个国家在没有得到允许的情况下抽取为第三方国家供应的过境天然气，俄方将相应减少过境天然气供应量。对此，波兰总统杜达当地时间27日表示，将对违反天然气供应协议的俄方公司采取适当的法律措施。波兰总理莫拉维茨基说，波兰已对这一局面做好了准备，连接波兰和挪威的波罗的海天然气管道将在未来三个月内建成，并有望从10月起送气。保加利亚总理佩特科夫同一天表示，保加利亚政府已对俄罗斯断供天然气有所准备，对消费者的天然气供应不会减少。保加利亚政府正持续推动与希腊的天然气管道连接，并将通过进口液化天然气以实现能源供应多元化。波兰和保加利亚是北约和欧盟成员。保加利亚所需天然气的90%以上由俄方经“土耳其溪”管线供应；波兰则每年经“亚马尔管线”从俄方接收大约90亿立方米天然气，占其需求量的约45%。责任编辑：张亚楠