在全球范围内，2型糖尿病的患病率呈上升趋势。4月26日，英国伦敦帝国理工学院商学院的Marisa Miraldo及同事在开放获取期刊《公共科学图书馆·医学》上发表的一项研究表明，住在快餐店附近会增加患2型糖尿病的风险。食物环境影响饮食和肥胖，这是2型糖尿病的两个危险因素。然而，人们对低收入和中等收入国家的食物环境和饮食之间的关系了解甚少。为了研究健康和不健康食品店的密度及邻近程度与糖尿病之间的关系，研究人员将健康数据与2018~2020年生活在孟加拉国和斯里兰卡的12167人的环境绘图调查联系起来。他们收集了城市和农村地区居民自我报告的糖尿病诊断史和空腹血糖水平，然后绘制了食物环境图，还收集了每个参与者家附近300米范围内食品店的位置和类型数据，并将每种类型的食品店分类为健康或不健康。研究人员发现，一个人家附近的快餐店密度越高，他患糖尿病的几率就会增加8%。此外，女性和高收入者更有可能有较高的糖尿病水平。不过，这项研究受到几个因素的限制，包括自我报告的糖尿病诊断数据。该研究也没有考虑参与者的实际饮食，这些饮食的来源可能来自远离家乡的地方，并且可能被与糖尿病相关的其他变量所混淆。未来的研究还需要验证和扩展食物环境如何影响个人的饮食和健康。根据作者的说法，“我们的研究结果表明，针对环境的干预措施可能会有效预防糖尿病，然而，我们分析发现，这可能还需要更具体的干预措施。一刀切的环境干预措施并没有带来更好的结果，未来需要继续研究评估哪些食物环境干预措施可以改善这个地理区域和人口的糖尿病结果。”“在南亚，每11名成年人中就有1人患有糖尿病，每年导致74.7万例可预防的死亡。” Miraldo补充说，“我们的研究表明，住在至少一家快餐店附近的人，被诊断为糖尿病的几率会增加16%。到2030年，东南亚的糖尿病患者人数预计将达到1.13亿，因此，食品饮料公司及零售商必须加快其可持续发展议程，以促进更好的饮食和预防糖尿病。”相关论文信息：https：doi.org10.1371journal.pmed.1003970作者：李木子 来源：中国科学报