记者 | 胡颖君4月27日，德勤发布《中国银行业2021年发展回顾及2022年展望》报告。报告显示，截至2021年末，商业银行资产总额达到人民币288.6万亿元，同比增长8.6%，增速回落至个位数，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平。此外，不良贷款余额人民币2.8万亿元，不良贷款率1.73%，较2020末下降0.11个百分点，信贷资产质量保持稳定。银行业为实体经济复苏和发展提供了坚实有效的支持，其中人民币贷款新增近20万亿元，制造业中期贷款余额和科研技术贷款同比增长近30%，而绿色信贷和普惠型小微企业贷款的增长率也分别达到21%和25%。德勤中国金融服务业副主管合伙人杨勃表示：“国内多项政策引导银行支持实体经济复苏，贷款投放和投资规模持续增长，推动了整体利息收入的增加，商业银行2021年营收增长平稳，合计46，071亿元，整体增幅为8.75%。此外，各类资产管理需求上升，商业银行持续加大投入力度，理财、托管、投行等非传统中间业务的发展共同推动中间业务收入增加。”2021年是资管新规过渡期收官之年，各家银行以监管要求为指引，净值化转型加快推进，各大商业银行除个案外，理财业务整改基本完成，预期收益率产品逐步退出，净值型产品成为市场主力。为推进理财业务整改完成，各家商业银行采取了多种方式有序推进，并于2021年报中披露了净值化转型的进度及途径，主要包括资产回表、市场化转让、理财产品承接等方式。报告显示， 2021年末，10家商业银行理财产品规模合计人民币17.88万亿元，增幅11%。平均净值化率为 90.42%，较2020年末的57.15%较大增幅。值得注意的是，国有六大行除中国银行外，理财产品规模增幅均低于存款增幅，“存款立行”的经营理念未发生根本性的转变。报告显示，从AUM 结构来看，国有大型银行的存款占比均值为89.99%，理财占比均值为10.01%，存款占有绝对优势地位。就存款和理财产品的相对结构而言，国有大型商业银行的理财业务规模占比明显偏低，而所有股份制银行的理财业务规模占AUM的比例均值为26.05%。其中招商银行表外理财占比最高为30.31%。银行业整体AUM增速保持稳定，但理财增速差别较大。报告显示，2021年末，10家银行的AUM平均增幅为9.35%。其中6家国有大型商业 银行AUM平均增幅为7.66%，4家股份制银行AUM平均增幅为11.89%。客户存款增幅略低于整体AUM增幅，平均增幅为7.49%。而10家银行的理财规模变动幅度差别较大：其中工商银行的理财规模下降4.68%；平安银行理财规模增长显著，增幅为34.51%；中信银行、中国银行和兴业银行均实现了超过20%的增长。2021年，理财子公司净利润较2020年有不同幅度的增长，但是部分理财子公司ROE较2020年有不同程度的增幅或者下降。理财子公司净利润的增长主要体现在产品规模的层次上，源于“量” 的增加，量的迅速增长主要为承接母行产品及依托母行原有的分销渠道。但是部分理财子公司的ROE已经存在增幅较小或者增速缓慢的走势，后续如何持续保持理财子持续盈利及ROE的增长，理财子公司需要审视自身的经营理念、内部架构、公司运营及风险管理等方面，逐步在 “信贷文化”和“投资文化”之间平衡。财富管理方面，国有大行零售客户资产管理规模具有较为明显的领先优势，整体AUM增速保持稳定。截至2021年末，工商银行零售客户资产规模总额高达16.96万亿元；邮储银行零售客户资产总规模突破12万亿元，达到12.53万亿元。建设银行则是在年报中披露，2021年末个人客户金融资产超15万亿元。从增速来看，工商银行AUM年增长0.96万亿元，同比增长6%；邮储银行AUM年增长1.28万亿元，同比增长11.4%。股份制商业银行在寻求业务发展新驱动的同时，以财富管理为核心的零售业务增长后劲正在被释放。其中，招商银行个人客户资产总规模达到10.76万亿元，领跑股份制商业银行，位居第一，同比增长20.36%。而平安 银行零售客户资产规模为3.18万亿元，虽位居第二，但同比增速超过招商银行，达到21.38%。中信银行和兴业银行零售客户资产规模均超过2万亿元，分别为3.4万亿元、2.61万亿元，兴业银行同比增长为9.67%，增长动力强劲。各家银行年报披露的私人银行数据也均显示出明显增长趋势，其中招商银行私人银行规模最大，达3.39万亿，也是唯一一家突破3万亿的银行，且同比增幅为22.32%，同时招商银行对于私人银行客户的门槛为1，000万元 以上，户均总资产达到2，780.43万元，远高于其他银行。除招商银行外，工、农、中、建四大行AUM均在前列，可见四大行在私人银行领域的基础牢固。平安银行是近年来私行发展的“黑马”，同比增长24.06%，相较于2020年及2019年同比增长达到55%和60%，增速有所放缓，但仍是增长最快的银行，可见私行业务在其零售板块的地位举足轻重。责任编辑：李琳琳