每经记者 文巧当地时间4月27日，曾酿成去年3月“世纪大爆仓”事件的Archegos Capital Management（下称“Archegos”）创始人Bill Hwang以及该公司前首席财务官Patrick Halligan被美国联邦检察官逮捕。不过，当天在曼哈顿联邦法院出庭时，两人对所有的刑事指控均不认罪。曼哈顿联邦检察官要求Bill Hwang以1亿美元的保释金获释，该保释金将由其两处房产和500万美元现金作担保；而Halligan则以100万美元的保证金获释。据路透社报道，两人均已获释。曼哈顿联邦检察官同时公布了一份针对上述二人的59页起诉书，指控两人犯有11项刑事罪名，包括敲诈勒索、市场操纵、证券欺诈和电信欺诈等。起诉书首次曝光了Bill Hwang和Patrick Halligan“利用市场操作和欺诈的工具”来操纵上市公司股票的骗局，截至去年3月的大约一年时间内，Bill Hwang的个人投资组合价值从15亿美元增加至350亿美元。起诉书称，两人利用杠杆来扩大Archegos的市场头寸，在爆仓之前，Archegos的仓位总规模从100亿美元膨胀至1600亿美元的高位。同时，Bill Hwang还涉嫌使用没有公开披露的衍生品证券来帮助掩盖Archegos的头寸规模，因而，投资者并未察觉Archegos主导着一些公司的股票交易。据报道，Bill Hwang涉嫌操纵的公司股票包括美国媒体公司ViacomCBS、Discovery Communications Inc、Texas Capital Bancshares、Rocket Companies等。不过，这场骗局在2021年3月宣告破裂。那时，多只中概股和美股媒体股在三天内均出现了30%~50%的重挫，而众多线索将大跌的源头指向Archegos基金爆仓。据报道，此次爆仓导致Archegos基金150亿美元的头寸被强平，被称为“人类史上最大单日亏损”，再加上高杠杆，Archegos基金的名义风险敞口达到了800亿美元。随着股票下跌，Archegos无法支撑其头寸。在Archegos无法满足追加保证金的要求后，包括瑞士信贷、摩根士丹利和野村控股在内的交易对手遭受了逾百亿美元的损失。其中野村亏20亿美元，瑞信亏54亿美元。随后，美国证券交易委员会于去年10月宣布对Archegos是否操纵市场展开调查。美国证监会和商品期货交易委员会也已提起相关诉讼。据CNBC报道，这些诉讼提到，Archegos的首席交易员William Tomita和首席风险官Scott Becker也涉嫌参与其中。曼哈顿美国检察官Damian Williams称，他们正在与当局合作，并已认罪。不过，Bill Hwang和PatrickHalligan的律师声称两人是无辜的。Bill Hwang的律师团之一Lawrence Lustberg 在一份声明中表示，Bill Hwang完全没有任何不当行为，“没有任何证据表明他犯下了任何罪行，更不用说这份起诉书中的夸大指控了。”责任编辑：张亚楠