炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文高瑞东光大证券（维权）董事总经理、首席宏观经济学家次贷危机和新冠危机后，美国债务规模急速扩张，但从利息偿还和政府杠杆率的角度来看，债务扩张对美国财政部的影响有限。两次危机后，美联储通过增发货币，在二级市场购入美债，间接为财政部债务融资，同时通过预期指引和量化宽松压降美债收益率，为财政部大规模发债、又无需承担较高利息压力提供有力保证。向前看，在国外部门对美债的需求逐渐接近饱和、财政支出增速不减的背景下，预计美国财政部将持续依赖美联储为其债务融资，债务货币化可能没有回头路。美联储为财政部降低财政刺激后的债务压力2008年次贷危机和2020年新冠危机后，美国政府债务规模显著扩张，债务净发行量在两次危机后的两年分别达3.1万亿美元和6.2万亿美元。但从利息偿还压力和美国政府杠杆率的角度来看，两次债务扩张，对财政部冲击均有限，其关键就在于财政部与美联储的配合。两次危机后，美联储在二级市场大规模购入美债，间接为财政部债务融资，同时通过预期指引压降中长期美债收益率，为财政部大规模发债、又无需承担较高利息压力提供有力保证。根据我们的测算，新冠危机期间美国的净发债规模是2008年次贷危机期间的两倍，但利息成本较2008年时期仅增长2%。财政+货币，双轨并用应对危机。美联储在两次危机中，除了保持联邦基金利率接近于零的水平之外，还开启了共计4轮的量化宽松。然而，货币政策自身有其局限性。在危机来临时，财政刺激政策在对冲私人和企业部门去杠杆带来的通缩压力、抵抗经济衰退风险时，可能比货币政策更有效。美联储现已经成为美债的第二大持有人。虽然美联储无法直接向财政部认购国债，但是美联储可以通过债券一级交易商这条通道，在二级市场中购入国债，将增发的货币通过一级交易商传递给财政部。财政部在融到钱之后，将资金用于支撑财政开支或存入TGA账户。在此过程中，美联储的资产（其持有的国债增加）和负债（准备金和TGA现金余额增加）同时增加，因此，美联储资产负债表规模扩张。而在财政部的资产负债表中，资产端（TGA增加）和负债端（国债增加）也同时增加。美国政府债务将持续扩张，债务货币化没有回头路。从美国联邦债务债权人结构的角度看，国外债权人持有的美债比例在2000年-2020年之间显著下降，而美联储持有美债比例大幅度上升，显示国外部门对美债的需求逐渐接近饱和，而美联储则需要持续为财政部发行的美债托底。美债债权人结构的剧变，暗示着美债在供需两端上的力量逐渐失衡。向前看，市场对美债消化能力有限，但美国财政部支出增速不减，美国联邦政府或许只能持续依赖美联储为其美债融资。一、美联储为财政部降低财政刺激后的债务压力美国联邦政府财政赤字规模，在2008年和2020年两次危机后急速扩张，带动美国政府债务规模持续上行 。但从美国政府利息偿还和债务杠杆率的角度来看，两次债务扩张，对财政部冲击均可控，其关键就在于美国财政部与美联储的配合。两次危机后，美联储大规模购入美债，间接为财政部债务融资，同时通过预期指引压降中长期美债收益率，为财政部大规模发债、却又无需承担较高债务偿还压力提供有力保证。1.1、美联储QE降低财政部付息压力从利息偿还的角度看，美联储量化宽松购买美债，叠加有效的预期指引，导致美债收益率在两次危机后维持低位，为财政部提供低利率发债环境。从2007年9月次贷危机开始到2014年，美联储共实行了3轮量化宽松（QE），其资产规模从危机前的8000亿美元攀升至2015年初的约4.5万亿美元。在此期间，10年期美债收益率从高点4.56%一路下行至2.12%。2020年新冠危机期间，美联储资产负债表从2020年初的4.2万亿美元迅速攀升至2021年末的8.8万亿美元，其中新增美债持有规模达3.3万亿美元，在此期间，美债收益率从1.88%显著下行至2021年末的1.52%（最低点为2020年7月的0.55%）。美联储实施量化宽松，主要通过信号和期限溢价压制美债收益率。一方面，资产购买有助于证明并强化美联储对货币宽松政策的承诺，尤其是将在更长一段时间内使短期利率维持在低位的承诺。另一方面，量化宽松增加了对中长期政府债券的需求，并因此降低了该类债券的期限溢价。我们对2008年和2020年两次危机中，美债发行的利息成本以及支付路径进行了测算。取2009年-2010年和2020年-2021年两段时期下的美债增发期作为测算目标期，通过计算目标期内发行的各期限美债的利息成本和到期时间，可以得出，新冠危机期间的净发债规模是次贷危机期间的两倍，但利息成本为8710亿美元，相较于次贷危机时期，仅增长2.7%。新冠危机时期利息成本较低的主要原因，在于货币政策更为宽松，国债利率被压制在较低位置。美联储宽松货币政策下的低国债利率，使得财政部可以进行大量债务扩张，而不需承担较高财融资成本。这也是为什么我们能看到，虽然危机期间，财政部大规模发债，按常理来分析，危机后的数年中，利息支出都应该显著上行。然而，在两次危机发生前，美国国会预算办公室（CBO）对利息支出的预测，均显著高于实际值或危机发生后的预测值。可以看到，美联储QE其实在为财政部大规模发债融资，提供了低利率的环境。1.2、美联储为财政部间接融资，限制政府杠杆率上行幅度从政府债务杠杆率的角度来看，虽然新冠危机后财政刺激规模远超次贷危机后，但美国政府杠杆率上行幅度却不及次贷危机后。2008年次贷危机后，为对冲私人部门去杠杆，政府债务杠杆率由2008年末的66.1%快速上行至2010年末的87.1%， 上行幅度达21%，并且持续上行至2015年才有企稳迹象。相比之下，2020年新冠危机后，美国政府债务杠杆率由2019年末的99.9%上升至2021年末的116.7%，上行幅度为16.8%，并且较2020年末已开始回落。在计算政府债务GDP比率时，分子端是公众持有的国债规模。因此，若是公共资金购买美债来推动的财政刺激，债务GDP比率必然快速上升。但若财政刺激的资金来源于央行（美联储扩表，为财政部发债间接融资），债务GDP比率增加的幅度就会显著降低。新冠疫情期间，美联储大规模扩表并购入美债，贡献了同期美债新增份额的50%以上。当美联储持有美债，财政部给美联储交付利息，但这部分利息收入大多都会返还给美国财政部作为盈利输出（remittances）。根据美联储2022年1月公布的数据，2021年，美联储向美国财政部上缴1074亿美元——约为美联储年度利息收入的88%。也就是说，若财政部的债务由美联储持有，其利息支出微乎其微，并且不会对政府债务杠杆率产生上行压力。债务结构方面，因美联储压降美债利率，叠加美国中期债券的高流动性和高需求性，两次危机时期，美国财政部净发行量最多的就是中期债券（2-10年期债券），短期债券其次（1-12个月期），长期债券净发行量最少 。2009年-2010年，国债净发行量为3.1万亿美元，其中，中期国债发行净额为2.8万亿美元，占总发行净额的92.3%；2020年-2021年，国债净发行量为6.2万亿美元，其中，中期国债净发行额为3.7万亿美元，占总发行额59.5%。中期国债占发行净额最高的原因有三点。一是，2020年起剩余年限居中的国债流动性更好、市场需求量较大，对增量发行的中期债券有较强的消化能力。二是，中期国债相比长期利率更低，可以降低联邦政府的融资成本。而短期国债尽管灵活且融资成本低，但偿付期限短，资金轮转快。考虑到联邦政府的融资目标中含有基建等需要长期占用资金的项目，轮转周期短的短期国债不利于联邦政府进行财政规划。因此中期国债成为了财政部发债的主要品种。二、货币+财政，双轨并用应对危机2.1、美联储为财政部间接融资，限制政府杠杆率上行幅度美联储在两次危机中，除了保持联邦基金利率接近于零的水平之外，还开启了共计4轮的量化宽松。然而，货币政策自身有其局限性。在危机来临时，财政刺激政策在对冲私人和企业部门去杠杆带来的通缩压力、抵抗经济衰退风险时，可能比货币政策更有效。在2008年次贷危机后，资产价格暴跌，私人部门开始进入长期的去杠杆周期，而货币政策对私人部门信贷需求的刺激，在此阶段则收效胜微。货币政策只能影响信贷的价格（利率），但无法决定信贷的需求（激励私人部门加杠杆）。而在此期间，政府部门债务杠杆率在2008年后持续攀升，直至2013年才开始企稳。在私人部门需求疲软的背景下，财政政策发力，直接支持居民和企业资产负债表修复，防止通缩风险。对比来看，新冠危机后，一方面，美联储重启扩张性的货币政策工具，除降息外，还实行了大规模的资产购买计划（QE）。另一方面，美国联邦政府汲取2008年危机后的教训，显著抬高财政刺激的重要性，推出总额高达约6万亿美元的财政刺激法案，包括2.2万亿美元CARES法案、1.9万亿美元美国救助计划法案、1.2万亿美元基础设施投资和就业法案等，直接向个人派发现金补贴，向企业提供贷款，升级基础设施。超大规模的财政刺激下，美国经济和就业市场迅速复苏，居民消费激增，实际GDP增速在2021年高达5.7%。财政刺激提高了私人部门的名义收入，并进一步促进私人部门资产负债表的修复。2.2、美国政府靠什么融资？美国国债债权人构成要了解美国政府的融资方式，首先需要了解美国国债债权人的构成。美国公共持有的联邦债务的债权人，主要包括国内债权人和国外债权人。国内债权人包括美联储，共同基金，金融机构以及个人等；海外债权人包括各国中央银行以及机构投资者等。截至2021年末，美国国内投资者持有约17万亿美元美国国债，占未偿还的公众持有债务的70%；外国投资者持有约7.8万亿美元，占30%。美国国内债券人持有的债券在2008年至2020年两次危机之间大幅增加，从大约4.3万亿美元增至17万亿美元，持有比例增长14个百分点。其中，大部分增长由美联储通过QE持有。截至2021年末，美联储持有美国国债达6.1万亿美元，占美债存量的24%。而2008年末，美联储仅持有0.5万亿美元，约占公众持有债务的7%。从美国国债债权人的构成中可以看出，美联储现已经成为美国国债的第二大持有人。那美联储配合财政部融资的机制又是怎样的呢？由于常年维持财政赤字，美国财政部需要通过发行大量国债进行融资来维持财政支出。但由于市场无法完全消化美债发行量，需要美联储配合购入部分美债来保证美债市场稳定。美联储则是通过增发货币的形式，间接为政府财政提供融资。在简化版的美联储的资产负债表上，资产端包括美债，负债端包括财政部存放在美联储的现金余额（TGA）、银行准备金、以及货币市场基金持有的隔夜逆回购（ONRRP）余额。在简化版的财政部资产负债表上，资产端包含TGA余额，负债端则是财政部发行的国债。在美联储为财政部融资的过程中，虽然美联储无法直接向财政部认购债务，但是美联储可以通过债券一级交易商这条通道，在二级市场中购入国债，将增发的货币传递给美国财政部。财政部在融到资金之后，将资金用于支撑财政开支或存入TGA账户，也就是说，财政部发债融资后，一部分用来开支，剩余部分则被存到财政部TGA账户。在此过程中，美联储的资产（其持有的国债增加）和负债（准备金和TGA现金余额增加）同时增加，因此，美联储资产负债表规模扩张。而在财政部的资产负债表中，资产端（TGA增加）和负债端（国债增加）也同时增加。2009年至2010年间，美国政府债务净发行为3.1万亿美元，其中，美联储所持有美债规模增量为1.8万亿美元。2020年至2021年间，美国政府债务净发行6.2万亿美元，其中，美联储所持有美债规模增量为3.5万亿美元。可以看出，在应对两次危机时，美联储为美国政府债务融资，提供了关键援助。特别是此次新冠危机期间，美联储大规模扩表并购入美国国债，贡献了同期美债新增份额的50%以上。这种财政部大规模发债，美联储增发货币，经由一级交易商的通道，为财政部融资的过程，其实就是间接的债务货币化。那我们不经要问，美国政府债务规模是否会持续扩张，间接的债务货币化之路是否可持续？三、美国政府债务将持续扩张，债务货币化没有回头路美国债务规模是否会持续扩张，取决于美国的财政赤字，即美国政府收支情况的展望。因本篇报告主要讨论，美国财政部因财政刺激（支出）而导致债务规模陡升，因此，本章节重点就未来财政支出做出分析，并从美国联邦政府债务持有人结构来分析，为何债务货币化没有回头路。从美国联邦债务债权人结构的角度看，国外债权人持有的美债比例在2000年-2020年之间显著下降，而美联储持有美债比例显著上升，显示国外债权人对美债的需求逐渐接近饱和，而美联储则需要持续为财政部发行的美债托底。2008年-2021年，美联储持有美债规模已从0.5万亿美元上行至6.1万亿美元，占美债存量的23.7%。同时期，国外债权人持有债务的占比从43.4%下跌至30.3%。其中，日本和中国是美债的主要国外持有部门，截至2021年末，中日两国共持有美债2.3万亿美元，占到总国外持有量的30.7%。从2013年起，中国的美债持有量逐年下行，相较于2013年的峰值，至2021年末已经减持约2480亿美元。日本作为美国同盟国，在新冠疫情危机期间，虽然进行了增持，但增持的规模远不及2008-2012年期间，其美债持有份额也自2008年起持续回落。可以看到，中日对美债的需求已明显进入疲软阶段，而新兴经济体对美债需求的增量，无法对冲中日两国对美债需求的回落。美债债权人结构的改变，暗示着美债在供需两端上的力量逐渐失衡。向前看，市场对美债消化能力有限，但财政部支出增速不减，美国联邦政府或许只能持续依赖美联储为其融资。从美国财政支出的结构来看，法定支出仍然是支撑总体财政支出上行的主力，但因债务负担高企，利息净额增速将在较长时间内超越法定支出和自主性支出增速，加剧整体财政压力。2000年到2020年，法定支出快速上行，增量规模占总财政支出增长的76%。其中，收入保障、医疗保险、以及两次危机下的非常规福利投入则是法定支出增量的主要贡献项。相较于法定支出，自主性支出增长较为缓慢。2008年至2020年间复合年均增长率仅为4.9%。非国防部分增速缓慢稳定，年增长率在5.7%。根据CBO的预测，总体自主性支出将保持缓慢增长，2021年至2031年年均复合增速约1.28%。得益于联邦政府长期宽松货币政策下的低利率，财政支出中，2020年之前，利息净额绝对值规模持续保持低位。但需要注意的是，美联储已经开启货币紧缩周期，引导债券收益率上行。因此，在背负超过28万亿美元负债的同时，财政部还将为新发债务下的高利息负责。从CBO的预测数据也可以看到，2021年-2031年，CBO预测利息净额支出增速远超法定支出和自主性支出增速。利息净额攀升将挤压联邦政府财政支出空间。短期内，美国财政部可以减少国债发行，对冲利率上行带来的利息压力，但中长期来看，财政部整体支出增速节奏大概率不变，利息支出上行可能会进一步提升财政赤字，形成恶性循环。向前看，2022-2031年期间，法定支出仍将是支撑整体财政支出走高的核心部分，其中，社会保障支出和医疗保险及医疗补助支出是主要推手。根据CBO的预测，法定支出将在疫情结束后暂时回落，并迅速重回快速增长通道。细分来看，法定支出主要包括社会保障、医疗保险及医疗补助、收入保障、退休金和伤残金。收入保障和其他支出会在疫情结束后迅速回落，并保持较低增长，而社会保障支出和医疗支出将加速抬升，支撑法定总支出的长期上行。受老龄化加深拖累，CBO预计社会保障支出和医疗保险及医疗补助支出，将长期保持较高速增长，也就是说，美国财政支出可能已经被社保绑架，财政支出持续上行的路径难以改变。根据美国最新人口普查数据，美国3.3亿人口中，16.8%的人口（即5400万人）年龄超过65岁。到2030年，超过65岁的人口数量将快速增长至7300万人。同时根据世界银行的数据，美国的生育率已经从2007年的2.12%的高点，回落至2019年的1.70%，为历史新低。按照当前趋势，可以预见，老龄人口比重在接下来的十年间将持续上行，对社保医疗部门持续施压，导致联邦政府难以削减社保和医保相关支出。责任编辑：卫晓丹