【文观察者网 周弋博】自欧洲因俄罗斯被制裁陷入能源窘境后，美国先是对欧大幅放油，如今也把目光放在了天然气上。据彭博社报道，当地时间4月27日，美国能源部批准了多个国内天然气项目的出口请求，授权相关项目向与美国没有自由贸易协议的国家输送天然气，其中包括欧洲。美国能源部发布声明称，美国包括液化天然气在内的燃料供应继续在全球能源安全中发挥关键作用。彭博社则指出，美国液化天然气每日平均出口量已超过120亿立方英尺（约3.40亿立方米），预计不久后当达到创纪录的每日140亿立方英尺（约3.96亿立方米）。不过“远水难救近火”，此次批准无法立即解决欧洲的天然气问题。美国非营利组织“液化天然气联盟”指出，这一行动增加的液化天然气量要过几年才能真正进入市场。据报道，美国能源部27日批准出口的项目，包括卡塔尔石油公司（Qatar Petroleum）与美国埃克森美孚公司（Exxon Mobil Corp．）正在得克萨斯州建设的Golden Pass液化天然气项目，以及格兰法恩集团（Glenfarne Group LLC）计划在路易斯安那州建设的Magnolia液化天然气项目。根据批准内容，这些项目将有权向与美国没有自由贸易协议的国家输送天然气，其中包括天然气价格正在飙升的欧洲国家。公开资料显示，卡塔尔石油公司是世界上第三大的石油探明储量公司，埃克森美孚是美国总市值最大的公开上市石油公司，格兰法恩集团则是一家总部位于纽约的私人控股的专有投资平台，致力于能源和基础设施资产的开发、建设和运营领域。美国能源部在当日的一份声明中称，“美国包括液化天然气在内的燃料供应继续在全球能源安全中发挥关键作用，尤其是在普京决定‘入侵’乌克兰之后”。美国能源部长珍妮弗·格兰霍姆则在与欧盟能源专员卡德里·西姆森会面时表示，“我们希望发出信号，希望成为合作伙伴，并确保我们在美国对欧盟等非自由贸易协定实体的限制不会成为障碍。”“因此，作为这一战略的一部分，我们要确保我们能够允许那些打算生产的企业能自由地将产品运往欧洲。”报道指出，上个月，美国最大的液化天然气出口商钱尼尔能源（Cheniere Energy Inc．）也获得了美国能源部批准，其在路易斯安那州和得克萨斯州的现有设施被允许增加天然气出口量。彭博社称，美国液化天然气每日平均出口量已超过120亿立方英尺（约3.40亿立方米），预计不久后当达到创纪录的每日140亿立方英尺（约3.96亿立方米）。尽管美国已经在想方设法对欧放气，但这次的批准却是“远水难救近火”。彭博社指出，Golden Pass和Magnolia这两个项目无法立即解决欧洲的天然气问题——Golden Pass预计在2024年才会生产第一批液化天然气，而Magnolia公司目前还没有任何合同或客户。美国非营利组织“液化天然气联盟”总裁弗雷德·哈奇森指出，这一行动增加的液化天然气量要过几年才能真正进入市场，最多只能表明“（美国）政府理解美国液化天然气出口对能源安全和气候进展的重要性”。据路透社、彭博社此前报道，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）已告知波兰和保加利亚，将于4月27日停止对这两个国家的天然气供应。此举让俄罗斯与西方在乌克兰问题上的争执愈演愈烈，特别是在能源供应领域的对峙进一步升级。受此影响，欧洲天然气期货盘中飚涨17%，越来越多的欧洲国家也在担心，自己会成为同波兰和保加利亚的有着同样遭遇的下一个国家。今年3月底，针对西方制裁，俄罗斯在能源领域发布了“卢布结算令”予以回击。欧盟的态度起初强硬，不肯接受，但近日态度有所软化，正寻求在不与欧盟制裁相冲突的情况下，以卢布结算俄天然气的可能性。责任编辑：张亚楠