4月28日，朝阳区对临时管控区进行动态调整，新增部分区域。朝阳区自4月25日设立潘家园街道、劲松街道、双井街道部分区域临时管控区以来，25日、27日对区域内人员开展两次大规模核酸检测，其中，25日检测结果出现3名确诊病例，27日检测截至目前检测结果出现1管单人单管阳性、4管“5混1”阳性，现在正在复核中。为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，经疾控部门研判，现对临时管控区进行动态调整，通告如下：一、临时管控区域范围1、原临时管控区区域不变。2、新增临时管控区域：一是十里河斜街、左安路以东，华威南路以南，东三环南路以西合围区域。二是东三环南路以东、松榆南路与双龙路以南、东四环南路辅路以西、弘燕路与弘燕东路以北合围区域。二、管控措施1、临时管控区内居民足不出区，小区居民严格落实扫码、测温、登记等防控措施，非必要不出小区。2、临时管控区内单位员工原则上居家办公。办公场所确需的日常保障人员实行封闭管理。3、临时管控区内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。4、临时管控区内城市运行服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。5、临时管控区内基本生活必需的商超、医院等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。6．临时管控区内人员进行三次核酸检测，时间分别为4月29日、5月1日、5月4日。7．调整后的临时管控区内现有封控区、管控区防控措施不变。三、调整管控时间自4月28日起启动7日临时管控，期间将根据核酸检测情况和疫情防控形势，经科学研判后动态调整临时管控时间及区域。北京近期142例感染者住址、工作地、风险点位4月22日至27日，北京本轮疫情累计报告感染者142例，涉及10个区：朝阳区80例、房山区29例、顺义区10例、通州区6例、丰台区6例、昌平区5例、西城区2例、延庆区2例，大兴区1例、石景山区1例。目前，涉及6所学校和2所托幼机构，校内人数多、聚集性高。部分学生活动轨迹涉及校外违规培训，人员复杂，增大了疫情传播风险。点击可看大图↓↓↓责任编辑：李思阳