昨天，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，25日至30日，本市在主城区及平原地区开展三轮区域核酸筛查。首轮筛查已完成，累计采样1981万人次，已出结果1980万人次，初筛12管混采阳性，落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。初筛12管混采阳性中，朝阳区临时管控区筛查出3管“五混一”阳性；社会面筛查出9管混采阳性，包括通州区1管“三混一”阳性、2管“十混一”阳性，丰台区2管“十混一”阳性，海淀区、顺义区、大兴区和石景山区各有1管“十混一”阳性。朝阳区副区长杨蓓蓓表示，该区3管“五混一”初筛阳性样本核酸复采结果已出，其中3人检测结果为阳性，已第一时间对其居住地进行临时管控。朝阳区已开展第二次扩大范围核酸检测，截至昨天15时，采样3048961人。本轮核酸检测，本市共动用采样医务人员3.5万名、辅助保障人员10.4万名。李昂表示，区域核酸筛查为有效阻断病毒传播发挥了积极作用，东城区、西城区和朝阳区昨起启动第二轮区域核酸筛查，其他区今天进行。请市民在社区、楼宇等工作人员指引下，按照通知要求分时分批到指定地点进行采样，实现“应检尽检”，落实防疫措施，做好个人防护。（记者 刘苏雅 实习记者 何蕊）专家提示测核酸摘口罩后不要大口吸气北京佑安医院呼吸与感染科主任医师李侗曾提醒市民，集体核酸检测时，排队要保持一米以上距离，摘下口罩后尽量不要大口吸气。有专家建议核酸检测过程中，最好不要“啊”出来声来。李侗曾解释，发“啊”声会有呼气动作，如阳性患者检测时呼气，会排出较多病毒，不“啊”出来，是为了保护他人。李侗曾还建议：“摘口罩前，可以先吸一口气。摘下口罩后，配合工作人员指令，尽量打开口腔，把动作做到位，采完后迅速戴好口罩。做完核酸回家及时洗手，保持手卫生。”本报记者 孙乐琪本市新增42例新冠肺炎确诊病例本报讯（记者 刘苏雅 实习记者 何蕊）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火昨天在新闻发布会上介绍，26日16时至27日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者46例，其中确诊病例42例、无症状感染者4例；朝阳区25例、房山区12例、通州区5例、丰台区3例、昌平区1例。自22日以来，本市累计报告138例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区80例、房山区29例、顺义区8例、通州区6例、丰台区6例、昌平区5例、西城区2例、延庆区2例。昨天，通州区新增3例在校学生感染者，来自3所不同中学；房山区新增2例在校学生感染者，分别来自中学及托幼机构。截至27日15时，累计报告的感染者中，在校学生及托幼儿童约占31%，涉及6所学校及2所托幼机构，主要集中在朝阳一所中学，该校累计报告学生感染者36例。通州区副区长董明慧介绍，该区中小学、幼儿园、中等职业学校昨起已改为线上教学。目前，该区判定确诊学生所在学校各类风险人员453人，全部集中隔离。初步摸排出该区到访过京贸中心培训班的学生52人，全部落实隔离措施，所在学校均采取严格的管控措施。校外培训机构全部停止线下培训，开展地毯式排查，严厉查处校外违规培训行为。4人因涉疫违法被刑事拘留本报讯（记者 刘苏雅 实习记者 何蕊）北京警方依法严厉打击各类涉疫违法犯罪。市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏昨天通报，22日以来，北京警方共受、立案件40起，已刑事拘留4人、行政拘留48人。其中，通州区京贸中心某违规授课的培训班已造成5名师生核酸检测阳性。违法行为中，有人不配合流调溯源，故意瞒报、谎报行程轨迹。确诊病例姜某故意隐瞒23日行程轨迹和接触史，导致相关点位和人员未被及时纳入管控，造成疫情传播扩散。经核实，姜某23日全天在通州区京贸中心某违规培训班授课。目前，该培训班已有包括姜某在内的5名师生核酸检测阳性，400余名密接人员被采取集中隔离措施，8个小区、6700余人临时封控管理。在其他病例流调中发现，确诊病例闫某某、韦某某也存在故意隐瞒行程轨迹的行为。三人已被警方刑事立案调查。有人未落实“四方责任”，造成疫情传播。王某自4月上旬以来，在通州区京贸中心违规组织多名师生开展线下培训，期间未执行体温检测、扫码登记、环境消杀等疫情防控规定，被刑事立案调查。有人编造传播不实信息，引发恐慌情绪。两人因扩散“北京封城”等虚假内容，被依法行政拘留。有人违反社区管控要求，执意外出活动，造成疫情传播风险，被依法行政拘留。此外，针对网友反映的“花钱快速解除健康宝弹窗”“软件伪造通信大数据行程卡”等情况，警方已开展调查，将对相关违法犯罪行为依法严肃查处。责任编辑：梁斌 SF055