炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 孙艺真连日超跌之后，A股于4月27日迎来反攻行情，沪指重新站上2900点、创业板指盘中涨超5.5%。4月28日早盘，创业板指跌超2%。瑞银证券中国策略分析师孟磊于4月27日预测，A股市场将在二季度磨底盘整、三季度出现反弹行情；2022年中国GDP增长预期约为4.2%左右，略低于此前预测的5.0%。孟磊认为，目前市场估值确已达到很低的水平，但短期内估值难以出现明显的上升，市场流动性方面，未来三个月没有明显的催化剂。“不排除A股出现快速回弹的可能，这取决于奥密克戎疫情能否得到迅速控制，以及政策是否会继续释放宽松积极信号。”孟磊表示。分行业看，孟磊分析，基建会成为今年最大亮点，增速在8%以上；制造业投资有可能处于相对稳定的水平；房地产总体相对来说比较疲软。此外，因国内新冠疫情出现一定的反复，瑞银宏观组下调了消费的经济增长预期。反映到A股上市公司的盈利基本面上，孟磊认为，从近期披露的四季报、一季报来看，当前市场对于盈利的一致预期可能过于乐观。市场流动性方面，孟磊介绍，当前宏观流动性比较充裕，银行间市场有钱，但这些资金总体入市意愿低迷，目前未观测到大规模入市的迹象。“此外，公募基金新发基金低迷，截至4月26日，股票型、混合型基金一共发行80亿元，而上个月超过350亿元，去年4月份则是超700亿元；而且，过去12个月间，公募基金平均表现下跌了20%。这意味着，进入股市的增量资金乏力。”孟磊表示。投资建议方面，孟磊认为投资者应做好均衡配置，看好最具有盈利稳定性和确定性的板块：一是动力电池、新能源、可再生能源、光伏等符合投资者一致预期的板块；二是必需消费品板块。“食品饮料目前处于过去五年均值下方左右的水平，在弱势的宏观环境下拥有20%以上的盈利空间，可能带来一些结构性的机会。”孟磊表示。责任编辑：陈悠然