原标题：美国科技股最好的时代结束了来源：华尔街见闻受益于全球货币宽松和科技进步，美股在过去十年间经历了超长牛市。其中，以FAANG代表的科技类公司表现尤为亮眼，成为了推动纳指乃至整个美股不断走高的“发动机”。然而，这一情况似乎在2022年出现了反转。4月19日，流媒体巨头奈飞一季报再度“暴雷”。公司一季度全球净付费用户减少了20万，为10年来首次，并预计未来几个月将有更多客户流失。财报发布后，公司股价随即“崩塌”，4月21日盘中，奈飞一度暴跌39%，创2004年来最大盘中跌幅。奈飞两年前的市值高于对手迪士尼。但自去年11月以来，奈飞的股价已经下跌了70%以上，目前其市值还不到迪士尼的一半。2月3日，Facebook（已更名为Meta）四季报突然“暴雷”，每股收益同比降幅较市场预期翻倍，关键用户指标不佳。财报发布后，股价单日暴跌26.39%，遭遇了美国市场历史上最大的单日跌幅。截至目前，Facebook的市值已从去年夏天近1.1万亿美元的峰值暴跌逾5000亿美元。当然，Facebook和奈飞的艰难时期并不意味着它们不会东山再起，也不意味着苹果、亚马逊和Alphabet也会面临同样的命运。尽管奈飞陷入困境，但它仍是过去20年里表现最好的股票之一，自2002年上市以来上涨了18000%，平均年回报率约为30%。同期，苹果公司包括股息在内的回报率超过42000%（平均年回报率35%），亚马逊的回报率为150000%（平均年回报率29%）。“这些公司在创纪录的短时间内从微型企业或初创企业发展成为大型企业，” 机构经纪商Jones Trading首席市场策略师Michael O’Rourke表示。“市场错就错在，人们认为这将永远持续下去。”最好的时代结束了那么，科技巨头的疲软是否意味着美股“发动机”会在22年“熄火”甚至“倒转”？对于目前的科技股来说，最大的压力莫过于美联储加息。华尔街见闻此前提及，近期，在IMF主持的讨论会上，美联储主席鲍威尔再度放鹰称将于5月会议讨论加息50个基点，并暗示年内不止一次这么加。随着美联储收紧货币政策，投资者担心经济放缓而逃离市场，Alphabet、亚马逊和微软都落后于标普500指数。另一个问题是，美债收益率飙升降低了企业的未来利润预期，这对科技公司来说是一件大事，因为它们通常因承诺更高的收益而享有较高的估值。事实证明，这些公司不仅没能像十年前那样大幅提高回报率，反而成了大盘的拖累。研究机构Bespoke Investment Group的数据显示，FAANG加上微软的市值占标普500指数市值的不到四分之一，但贡献了其超过一半的跌幅。据彭博社报道，投资机构Miller Tabak + Co．的分析师Matt Maley说，这应该会让期待快速反弹的多头感到不安，“当一个市场被几只股票支撑时，它不会持续很长时间。”“如果这些股票下跌，市场也会跟着下跌。”在这6家公司中，苹果是唯一一家在2022年的表现超过标普500指数的公司，但只好了一点点。虽然投资者仍然看重苹果忠实的客户和巨额现金流，但很难再称这家全球最大的公司为一只成长型公司。据彭博社汇编的分析师估计，在疫情期间，由于消费者被困在家里，iPhone、Mac和iPad销量大增，苹果营收飙升，但分析师预计本财年销售额仅增长8%，并至少在2024年之前继续放缓。在FAANG中，只有亚马逊和Alphabet仍可能被视为成长型公司。亚马逊本财年的收入预计将增长15%，Alphabet预计在本财年实现18%的销售增长。资管公司Purpose Investments首席投资官格Greg Taylor表示，至少就目前而言FAANG可能还没有失去所有优势。这些公司仍然值得拥有，要么是因为它们不断扩张，要么是因为它们拥有强劲的资产负债表和股票回购潜力，它们可以利用这些来提高每股收益。“这并不意味着他们是失败者，” “它们只是需要发展，投资者需要看到它们的本质——更多的是核心持股，而不是增长。”责任编辑：刘玄逸