我的钢铁网目前，油脂市场的焦点集中在印度尼西亚的出口禁令政策上。印度尼西亚棕榈油出口禁令可能会加剧全球食品通胀。自4月25日印尼政府下令全面禁止食用油出口，以遏制国内因俄乌冲突而飙升的食品价格。4月27日，印尼宣布将扩大出口禁令，将毛棕榈油和其他产品包括在内，该禁令相当于推翻了此前只适用于精炼24度棕榈油。由于印尼棕榈油出口占全球60%左右，该禁令的出台短期将大幅降低全球棕榈油供应。棕榈油价格也在周一开始飙升，世界最大棕榈油出口国印尼此举使世界各地深受食品价格飙升之苦。周三马来西亚衍生品交易所（BMD）毛棕榈油期货大涨近10%，而芝加哥豆油期货也创下历史新高。周三内盘棕榈油主力合约继续领涨油脂板块，日内收涨4.65%，报11650元吨。从棕榈油基本面来看，出口方面，三家独立船运机构AmSpec Agri、ITS、SGS公布的数据显示，4月1-25日，马来西亚棕榈油出口环比下降10.85%、12.28%、12.9%。根据船运调查机构ITS数据显示，马来西亚4月1-25日棕榈油出口量为914661吨，较3月1-25日出口的1042672吨减少12.28%，降幅有所收窄。马来西亚4月1-25日对欧盟出口棕榈油228825吨，较上月同期环比下降14.28%； 4月1-25日马来西亚对中国出口77950吨棕榈油，较上月同期环比下降43.14%创三个月新低。马来西亚4月1-25日对印度出口196345吨棕榈油，较上月同期环比下降10.09%。数据上看，马来西亚棕榈油本月出口数据表现偏弱，但由于印尼出口令的限制，棕榈油进口国将需求转移到马来西亚，可能进一步推动国内食用油价格上涨。产量方面，据南部半岛棕榈油压榨商协会（SPPOMA）数据显示，4月1-25日马来西亚棕榈油单产增长5.51%，出油率增加0.01%，产量增长5.56%。产量较4月1-20日增幅有所收窄，但这也侧面反应马来西亚棕榈油已进入增产季中。预计后期随着马来西亚放开入境限制，预估马来西亚棕榈油产量可能会恢复到疫情前的水平。棕榈油作为全球油脂供需定价的大宗商品，其价格走势也需要关注未来大豆、葵花籽、菜籽的播种情况，尤其是在俄乌冲突如此紧张的背景下。后期影响棕榈油走势因素分析：1．印尼出口禁令政策的影响：印尼宣布扩大食用油出口禁令，将毛棕榈油、精炼33度、精炼24度、酸化油、餐厨废油、从工厂废水捞出来的油均列入其中。印尼出口禁令的实施可能只是短期行为，若长期下去可能导致现阶段处于增产季的印尼很快出现胀库情况；2．马来西亚劳动力问题，若马来西亚入境政策落地实施，马来西亚棕榈油产量或将得到恢复；3．俄乌冲突，若俄乌冲突有所缓和，植物油供应紧张局面将得到缓解；4．美国和欧盟生物燃料的混掺比例；5． 棕榈油价格，目前棕榈油价格不具市场竞争力，相较其他植物油来说优势偏弱。责任编辑：李铁民