“苏州发布”微信公众号消息，4月27日0至24时，苏州无新增新冠肺炎本土确诊病例。新增本土无症状感染者14例（12例来自集中隔离点，2例来自重点人群筛查），其中太仓市2例，昆山市11例，苏州高新区1例。新增境外输入无症状感染者1例。本土无症状感染者情况：无症状感染者第827系无症状感染者第802的家人，为昆山市某企业工作人员，住址为昆山市陆家镇常发豪郡。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第828系无症状感染者第793的密接，为昆山市某企业工作人员，住址为昆山市巴城镇马料江村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第829系无症状感染者第793的密接，为昆山市某企业工作人员，住址为昆山市巴城镇马料江村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第830系无症状感染者第708的家人，住址为昆山开发区夏驾园华苑。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第831系无症状感染者第777的家人，住址为昆山市周市镇嘉裕花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第832系无症状感染者第731的家人，为昆山市某企业工作人员，住址为昆山市千灯镇石浦第二农贸市场附近民房。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第833系无症状感染者第731的家人，住址为昆山市千灯镇石浦第二农贸市场附近民房。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第834系无症状感染者第746的密接，住址为昆山市开发区夏驾园祥苑。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第835系无症状感染者第800的家人，为吴江区某单位工作人员，住址为昆山市周市镇新浦花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第836系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市城厢镇海艺豪庭。在重点人群筛查发现。无症状感染者第837系太仓市某企业工作人员，住址为太仓市城厢镇海艺豪庭。在重点人群筛查发现。无症状感染者第838系无症状感染者第751的密接，为苏州高新区某企业工作人员，住址为苏州高新区横塘街道山水映象。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第839系无症状感染者第684的家人，住址为昆山开发区绣东新村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第840系无症状感染者第796的家人，为昆山市某企业经营人员，住址为昆山市周市镇金龙路134号。在集中隔离点筛查发现。以上新增无症状感染者均已转运至市定点医疗机构隔离医学观察，情况稳定。责任编辑：张玉