来源 | 潇湘晨报记者 | 郑旭招聘人员称，正式拍摄前有个培训和面试。面试需接受全裸，需要查看胸型等身体隐私部位。并且，面试人员会查看私密部位。而这位面试人员，就是最开始小周接触的那位。对方表示，面试时会有失礼的地方希望小周不要介意，如果感觉放不开就是不合适。“我面试内衣模特时被猥亵了。”讲述起自己的经历，22岁小周（化名）依旧有些哽咽。小周今年读大三，是上海一所高校的大学生。去年12月，小周在某平台上看到“柚模”在招聘内衣模特感觉挺专业的，便私信了解情况。在询问了相关问题后，对方让她提供一些裸胸的照片，并且添加了负责招聘工作人员的微信。招聘人员称，正式拍摄前有个培训和面试。面试需接受全裸，需要查看胸型等身体隐私部位。并且，面试人员会查看私密部位。而这位面试人员，就是最开始小周接触的那位。对方表示，面试时会有失礼的地方希望小周不要介意，如果感觉放不开就是不合适。小周告诉潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）记者，在面试时，她被要求脱光衣服，露出隐私部位。但在检查身体时，她被面试人员多次用手触碰私密部位。而数日后几天的试镜签约，面试人员再次存在猥亵行为。“一个月后张总监告诉我说试镜失败，合同盖章没盖成。”小周说。小周发给记者一则招聘信息显示：本次招聘为“优模”网官方签约模特，招聘由杭州柚模文化发展有限公司执行。记者发现，柚模公司是由南通智投工贸有限公司于今年投资的一个子公司。小周称，给自己面试的人自称是张总监。4月27日上午，潇湘晨报记者联系到了和小周对接的张总监，对方自称他是南通智投工贸有限公司负责面试模特的人员，同时也是公司的股东。张总监并没有否认小周所说“面试”，但他强调，所有的面试拍摄都是以自愿为原则的，不存在猥亵、强迫或者露点的行为。自述：面试模特前后两次遭到猥亵去年12月，小周在某平台上看到一个名叫“柚模”的账号在招聘模特。正好她最近想要找一份内衣模特的兼职。“看账号感觉还挺专业的，就私信账号加了‘张先生’的微信。”小周说，对方自称张总监，聊了相关专业问题后就让她发裸胸的照片。小周提供给记者的聊天记录显示，发完照片后，张总监让她添加另一个负责招聘的李先生微信。李先生告诉她，普通内衣的价格保底3万，情趣内衣为5万。并保证“不会露点，拍摄时会有打底裤和胸贴”。李先生表示，在正式拍摄时会有个培训，期间会教打pose和要求穿情趣服装，打掉“羞耻心”，并且培训期间会要求暴露胸部和私密部位。随后，张总监在面试前告诉小周：“面试时有失礼之处请勿介意，如果感觉放不开，可能就不合适了。”小周告诉潇湘晨报记者，面试地点在江苏南通的一个小办公室，办公室只有她和张总监。小周说，在面试时，她被要求脱光衣服，露出隐私部位。但在检查身体时，她多次被面试人员用手触碰私密部位。数日后几天的试镜签约，张总监又再次存在猥亵行为。“原本打算签合同的，但张总监说要拿回公司盖章，一个月后他告诉我说试镜失败，章没盖成。”小周说。小周表示，她因为是第一次尝试这个行业，不懂行业里的规矩，因为此事还抑郁了很长时间，以为是自己表现的问题。回应：系正规的商业拍摄，不存在猥亵和胁迫的行为小周说给记者提供了一个对方发给她的一个官方招聘内衣模特的链接，链接上写着招聘目的是为淘宝、京东、天猫等电商商家和服装企业提供内衣、泳装、情趣内衣的服装拍摄。该链接的栏目上，写着“优模网”。4月27日，潇湘晨报记者联系到和小周对接的张总监，对方自称他是南通智投工贸有限公司负责面试模特的人员，同时也是公司的股东。张总监并未否认和小周的面试，他反复对记者强调最多的话是“都是自愿的”。“我们做的一切都是自愿的。”张总监告诉潇湘晨报记者，他们不要求模特全裸也没要求模特脱光。“我们企业有情趣内衣的模特拍摄业务，对身材的要求比较高，拍摄前确实有要求看身材，但并没有猥亵人家。”张总监说。针对小周的说法，张总监反复强调，一切都是面试者的自愿选择，并非强制的要求。“并不是说不脱就不录用，脱了就录用。”张总监告诉潇湘晨报记者，他们都是给淘宝、电商这一块提供模特的照片，属于正规的商业摄影，不存在猥亵的行为。张总监表示，面试者能拍摄什么尺度的照片，都是由面试人员自己做决定，要求也会提前告知，不会去说超越模特所能接受范围的要求。“猥亵是强迫，没用经过人家同意的情况下，我们按模特的标准要求检查算猥亵吗？自愿的能叫猥亵吗？”张先生说。“我也在和当事人沟通，到底算不算猥亵，算不算犯罪，以公安机关的调查为准好吧。”张总监表示，对方如果觉得有问题可以走法律程序。针对小周说的李先生是否和他是同一人，和小周沟通中是否存在要求全裸面试和触碰私密部位的行为，张总监称不方便回应。律师：并非说自愿就不构成猥亵行为4月27日下午，潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）记者从张总监推荐给她的“爱上优模”的公众号发现，该公众号的主体是正是张总监所在的南通智投工贸有限公司。记者还发现，该公司于今年1月份投资6万元成立了杭州柚模文化发展有限公司，是柚模公司的大股东。而柚模公司现为优模网招聘内衣模特的执行公司。此外，潇湘晨报记者查询天眼查发现，优模网的24小时服务热线，就是此前南通智投公司公布的企业联系方式。此外，记者还注意到，优模网上带Logo的商标“优莫网”属于南通智投公司申请的无效商标。“不管之前有没有征求意见，触碰私密部位的行为都是不妥的。”在北京慕公律师事务所的刘昌松律师看来，一些行业可能会对模特的身高体重，胸围腰围等提出要求，在入职之前也会进行测量，但这些检查都需要在合理合法并且适度的范围内进行。而触碰私密部位的行为无论在什么情况下都是不允许的。刘昌松律师说：“并不是说之前问过人家在不在意，就可以成为不构成猥亵的理由。”“建议当事人尽早向公安机关报案。”刘律师建议，在面对猥亵行为的时候，一定不要犹豫和害怕，应当搜集证据，由公安机关介入调查。“如果情节严重的话可能构成猥亵罪，也可能面临治安处罚。”刘律师说。“接下来我打算等疫情稍微好转以后向公安机关报案。”小周对潇湘晨报记者表示。责任编辑：李思阳