稳中求进看开局丨一季度农民工资性收入增幅超7.3% 农民就业呈现新特点→今年一季度农业农村经济调研，我们一起来关注农民就业增收。一季度，农民就业增收趋势如何？呈现出哪些新特点？我们先通过几组数据来了解一下。今年一季度农民工资性收入快速增长 增幅超7.3%一季度，农民收入继续保持增长势头。农村居民人均可支配收入达5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农民收入主要有四大来源，分别是家庭经营性收入、工资性收入、财产性收入和转移支付收入。其中，工资性收入占四成以上。一季度，农民工资性收入比上年同期有了显著增长，幅度超过7.3%。农村外出务工劳动力总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人、同比增长2.2%，月均工资达到4436元、同比增长5.9%。其中，外出务工脱贫劳动力2773万人，实现全年稳岗就业目标任务的91.85%。农业农村部农村经济研究中心主任 金文成：国家加大了农民劳动力的转移就业的支持力度。今年一季度农民劳动力外出务工转移就业增加了375万人，已经恢复到2019年的水平。这样农民就业增加了，相对收入也增加，同时农民外出务工的工资水平也比以往有了明显的增加。与此同时，农村返乡留乡农民工就近就业形势较好，截至3月底，超过八成的返乡留乡农民工实现就近就业，县域内吸纳农村劳动力转移就业人数同比增加1100多万人，增长9%，有效增加了农民工资性收入。多措并举 扩大农民工就近就业规模最近两年，受疫情持续、部分城市就业容量下降等多重因素影响，返乡留乡人员增多。为此，农业农村部会同有关部门采取有效措施，促进农民工就近就业。在扩大就业岗位方面，大力推进乡村产业发展，以农产品加工业、休闲农业、农村电商为重点，充分发挥中央财政支持作用，搭建了一批农业产业融合发展平台，截至今年3月底，累计增加就业岗位近3000万个。农业农村部乡村产业发展司一级巡视员 吴晓玲：我们还创建了3600多个“一村一品”的示范村镇，这些示范村镇的建设，带动了600多万户的农民分享了产业的增值收益。在拓展就业渠道方面，以“回归农业稳定一批、工程项目吸纳一批、创新业态培育一批、扶持创业带动一批、公益岗位安置一批”为重点，支持企业特别是农业产业化龙头企业通过临时性、季节性、弹性用工等形式，吸引返乡留乡农民工灵活就业。在就业指导服务方面，开展返乡留乡农民工就业云讲堂远程公益培训，邀请专家分析就业形势、讲解就业政策、梳理就业渠道，培训农民工1100万人次。一线调研：有一种幸福叫家门口就业在国家政策支持、乡村产业带动、就业创业拉动下，不少返乡留乡农民工实现了就近就业。那么他们在家门口就业，都做些什么？收入怎么样？我们一起来看记者的一线调研。江苏句容白兔镇是国家级农业产业强镇，重点发展草莓、葡萄等时令鲜果。眼下这里的草莓采收已接近尾声，但农民们依然忙碌，正在对下一季草莓苗进行打叶、浇灌。草莓产业已经吸纳5200多农民就近就地就业。今年46岁的朱国军就是其中之一。江苏省句容市白兔镇农民 朱国军：我现在主要是负责育苗管理，在外面打工跟我现在在家里面打工的工资差不多，也6000元一个月，现在白兔镇草莓产业还是可以做很多事情的，草莓苗育完之后还有别的事情做。四川筠连新街村，一家服装加工企业在当地招商引资中今年1月落户投产。这个地处乌蒙山区的小山村，因为有了现代化加工企业，200多农民实现了就近就业。过去一直在外打工的张华，感受到了家门口就业的幸福。四川省宜宾市筠连县农民 张华：现在企业开到了家门口，我现在也是这个厂里的质检员，最低工资每月能拿3000元，最高能拿4000元，最主要的是我能照顾小孩。一线调研：一个小程序带来9000多人的就近就业记者在调研采访中还发现，各地在推进落实中央一系列政策举措的同时，也在因地制宜采取有效措施，促进返乡留乡农民工就近就业。我们一起看看记者在江西吉安的一线调研。江西吉安敦厚镇农民郭灵前不久从广东返乡，看到镇政府宣传栏帮助找工作的公告，抱着试一试的想法，她用手机扫码登陆了公告上的“吉岗即聘”小程序，提交了应聘信息。让她没想到的是，一天之后，就有用工单位联系到她，通过面试，她在家门口这家培训学校顺利入职新岗位。江西吉安是劳务输出大县，受疫情多点散发影响，一些农民工返乡留乡。而与此同时，当地企业用工有6万人缺口。如何让岗位供需信息精准对接？吉安创新推出了“吉岗即聘”小程序。这个小程序，在为很多和郭灵一样的返乡留乡人员快速找到合适岗位的同时，也正为不少当地企业量身定做解决用工短缺难题。廖丽珍是一家电子企业人力资源部门招聘负责人，因为疫情影响，线下招聘暂停，她尝试在“吉岗即聘”上发布用工信息，可投递的简历却寥寥无几。廖丽珍：可能是因为我们发布的招工信息都是文字，缺少图片，对求职者缺少了一些吸引力。针对廖丽珍他们这种情况，当地在“吉岗即聘”小程序及时推出“主播带你看企业”活动，通过线上直播，视频交流，让返乡留乡人员更好地了解企业。通过吉安人社局组织的200多场线上招聘直播，当地2100多家企业广发英雄帖。廖丽珍一下子就收到100多份简历，及时补上了他们用工需求缺口。截至今年3月底，精心设计的“吉岗即聘”小程序，已经有64万多名注册用户，发送简历16000多份，服务人数达200多万人次。乡村就业 让亿万农民有活干有钱赚有奔头当前，新冠肺炎疫情散发，农民外出就业不稳定不确定因素增多，确保农民工资性收入持续稳定增长面临很大压力。而近年来，随着乡村产业发展，县域农民工就业容量扩大，农民家门口就业机会增多。面对农民就业增收的压力，就要充分发挥乡村就业蓄水池的重要作用。一是要做强乡村产业，组织实施好优势特色产业集群、现代农业产业园、农业产业强镇等农业产业融合项目，为农民就近就业提供有力的就业渠道。二是要围绕拓展农业多种功能，提升乡村多元价值，大力发展休闲农业、乡村旅游、农村电商，以及乡村生产生活服务业，同时支持企业特别是农业产业化龙头企业，通过临时性、季节性、弹性用工等形式，吸引返乡留乡农民工灵活就业。三是推进拓宽农村创业渠道，这是农民收入的新增长点。经过综合测算，一个返乡创业项目，平均可以吸纳6到7个农民稳定就业，17个灵活就业。与此同时，还要加强对农民的就业培训和指导服务。今天的中国乡村，在做好农产品稳产供应的同时，也要让亿万农民有活干、有钱赚、有奔头，充分发挥乡村就业稳定器和战略后院作用，为经济社会大局稳定提供有力支撑。（总台央视记者 建春 凯博 陈博 刘成 建启 江苏台 四川台 湖南台 江西台）责任编辑：王珊珊