作者李娜在电子供应链陷入“砍单潮”恐慌下，手机芯片巨头高通开始向市场释放暖意。4月28日凌晨，美国芯片巨头高通 (NASDAQ: QCOM) 在美股盘后发布了截至3月27日的2022财年第二财季财报。财报显示，作为高通主要业务之一的手机芯片销售以年度增长56%的增长率至63.3亿美元。高通当季营收为111.6亿美元，同比增长41%；净利润为29.34亿美元，同比增长67%。高通CEO安蒙在财报会上表示，目前所有终端市场的需求仍然强劲，芯片需求继续超过供应。受上述消息影响，高通周三美股盘后一度飚涨8.0%，随后回落至6.33%。而在此前，受消费市场疲软、产能供应等因素影响，高通股价相较于年初累计跌幅达27%。尽管取得了高于市场预期的业绩，但在业内看来，上游芯片厂商的订单情况在复杂的供应链局势下目前已很难反映出真实的市场状况。第一财经记者近日从多家手机厂商处了解到，手机主芯片的缺货情况已逐渐解决，但消费市场的疲软仍需要时间观察。“消费类电子未来2-3年总量还是相对疲软。”vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山认为，疫情不仅影响企业线下门店正常经营、线上销售渠道物流正常配送，还影响消费者经济收入等，进而影响人们对手机的消费需求。据Canalys最新研究报告显示，2022 年第一季度，全球智能手机出货量下降了11%，中国市场的下滑幅度更是高于这一数字。天风证券分析师郭明錤此前在社交媒体上表示，中国主要安卓手机品牌今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%，如果消费者消费信心继续走低，未来几个月订单可能会进一步减少，Skyworks和Qorvo射频前端芯片的库存水平已超过6-9个月。此外，有消息称手机厂商已经要求高通、联发科降价，以便刺激手机市场需求。荣耀供应链管理部部长宋亦文对记者表示，目前手机主芯片SOC的（缺货情况）好一点，像存储或者是个别的品类仍然处于紧缺状态。“现在不是某一个大类出问题，而是某一个小类出问题，显示、摄像以及一些中低端的元器件会宽裕一点，涉及先进制程，比如说4纳米、5纳米等先进制程的产品依旧紧张。”对于未来市场走势，荣耀CEO赵明表示谨慎乐观态度。“全球市场13亿到14亿，中国市场即使是存在一些下滑也有2.5亿到3亿部，这是一个巨大的市场空间，中间的波动将根据市场供需关系来决定。”但从手机供应链厂商陆续公布的业绩来看，消费市场的低迷已传导至中游供应链厂商。蓝思科技今年第一季度共实现营收93.34亿元，同比下滑22.15%，净利润亏损4.11亿，同比下滑134.12%。公司称，受宏观经济波动、疫情等综合因素影响，部分客户终端市场需求减少，公司营业收入同比下降，效益减少。受新型冠状病毒疫情影响，对产品交付、物流成本、采购成本、防疫支出和相关费用的管控等产生了一定影响。卓胜微预计今年一季度净利润4.41亿至4.66亿元，同比下滑5.35%至10.43%，受供应链价格上涨，及随着适用于sub-3GHz的接收端模组产品的市场拓展，公司产品销售结构的变化导致整体产品毛利率有所下降。比亚迪称，“公司手机部件及组装业务方面，受行业需求疲弱影响，导致产能利用率偏低，该业务板块盈利受压。”此外，对于高通而言，联发科的狙击以及苹果的自研芯片速度加快或将对其未来业绩带来挑战。联发科目前已与OPPO、vivo两家厂商在高端芯片层面进行多方位合作，vivo甚至为与联发科天玑9000的合作投入了超过300人研发团队。苹果则在加快推进自研芯片在手机上的使用步伐。目前已与台积电签订合同，后者将为2023年的iPhone系列生产定制的5G 调制解调器，而随着双方合作的深入，苹果有望在台积电的3纳米制程上获得更大的支持。