上海港加强“水水中转”保畅，疏通道路运输方便集卡通行船在动，车在动，让货动起来来源：解放日报■一季度集装箱吞吐量1226.2万标箱，同比增长8.14%；4月集装箱日均吞吐量预计在10万标箱左右，是以往的75%左右，道路运输已恢复到2万多标准箱水平■本报记者 张杨洋山港四期码头，巨大的自动化桥吊正往船上装箱。这是日本海洋网联船务的ONE WREN号，364米长50米宽，可以装载14000箱集装箱。经过24小时的连续装卸作业后，这艘大船昨天23时启航，从上海港开往美国西海岸港口。和这艘集装箱船一样，来自世界各地的船舶目前到达上海港后，即可正常靠港作业。记者看到，上海港船舶通行和作业目前一切正常，港口未出现拥堵。2022年第一季度，上海港集装箱吞吐量达到1226.2万标准箱，同比增长8.14%。但本轮疫情以来，因外贸工厂开工率不足等原因，上海港集装箱吞吐量有所下降。4月份，上海港集装箱日均吞吐量预计在10万标准箱左右，是以往日均13.5万标准箱的75%左右。港口作业能力尚有余量，服务保障水平也没有打折。在交通运输部的指挥协调和上海市委、市政府的统一部署下，市交通委会同市港口专班各成员单位，积极落实港口口岸疫情防控各项措施。 下转 5版（上接第1版）目前，上海港生产安全有序，港口枢纽功能运转良好。全港有25000名员工正在一线坚守，集装箱整体作业效率未受疫情影响，可以充分满足货主在上海港的海运运输需求，有力保障生产企业和贸易企业供应链和物流链的正常。为应对疫情带来的压力和困难，上海港加强了疫情传播风险更低的水水中转。如启用“上海港东北亚空箱调运中心——太仓港分中心”，推出“水路保供保畅”加强版服务，开辟周边企业货物经太仓港转运绿色通道，充分发挥“独山—洋山”大通道物流优势，帮助苏浙外贸企业通过水路“出货”。预计4月份，上海港水水中转将完成199万标准箱，占全港吞吐量的65%。同时，继续疏通道路运输，通过技术手段打通数据，核对驾驶员48小时内核酸检测和24小时内抗原检测的阴性证明后，对进出港区的集装箱卡车发放电子版《上港集团防疫通行证》，方便集卡通行。目前道路运输情况大为改善，从疫情最困难时不到1万标准箱的进出，已经恢复到2万多标准箱的水平。船在动，车在动，为的就是让货物动起来。针对部分集装箱滞留港口的情况，上海港优化提单换单流程，对接车队和仓库资源，实施收费减免等措施，加快了港内冷链货物和危险货物集装箱的提离速度，积压滞港情况明显改善。截止到4月25日，上海港冷链货物集装箱的堆场利用率已从4月9日的最高峰78.9%下降至52.9%，危险货物集装箱的堆场利用率已从4月13日的最高峰91.8%下降至62.3%。疫情期间，众多生产企业供应链受阻，生产难以有效保障。市交通委会同市经济信息化、上港集团、中远海运、上海海关、上海海事局等单位，成立重点企业供应链保障工作专班，为相关企业复工复产做好支持。“之前中芯国际共有23批货物滞留于港口或保税库，我们主动与中芯对接，推进货物疏港，目前已全部完成提货。”市交通委港监处副处长屠伟峰介绍，宝钢股份此前也反映，有原材料和工业副产品在运输途中遇到内河航运不畅的情况。专班通过内河运输保障协调机制，将宝钢股份110艘运输原材料和工业副产品的船舶纳入重点保障船舶名录，确保其重点物资内河水路运输通畅。此外，巴斯夫、高桥石化、上汽等重点生产单位的海运运输需求，也都协调进展顺利。目前，上海港正安排新的符合防疫条件人员陆续返岗，他们将替换部分已经闭环工作许久的员工，继续全力保障港口的有序运转。责任编辑：梁斌 SF055