作者油醋一代CFO有一代CFO的使命。字节跳动CFO岗位空缺六个月后，终于有了新的人选。4月25日，字节跳动CEO梁汝波在内部信中宣布，高准加入字节跳动，担任CFO。空降字节跳动CFO一职的高准，因其美国大律所的高级合伙人身份，以及在中国科技公司赴美上市浪潮中的活跃形象，留给外界过于丰富的想象空间。商业世界的观察者一贯不吝啬将最深远的想象力投射到一家全球化大公司的高层变动上，特别是当这变动看似正好契合这家公司仍未竟的事业时。高准的入主是否意味着字节跳动重新将IPO提上日程？在事情确实展露痕迹前，任何洞见也只是猜测。但在已有的官方信息中可以确定的是，高准将成为字节跳动另一位长期待在新加坡的高管，与TikTok业务CEO周受资和前今日头条CEO朱文佳等一起。一个决策高桌正在新加坡不露声色地显现出来。高准其人高准的名字是IPO的一块金字招牌。华尔街日报曾在2019年将高准描述为一个“待IPO公司愿意为了获得她的背书而更换律所”的人物。在那之前的2018年，中国的科技公司赴美上市如潮，高准正是在这股潮水中争得了名声。小米、美团、蔚来等近几年在各自领域存在感十足的公司都在2018年完成上市，时年包括爱奇艺、拼多多在内的十起最大规模中概股IPO中，高准参与了其中七起，募集了超过200亿美元的资金。或者说，是高准背后的美国世达国际律师事务所与中国科技公司之间合作频繁。这家美国白鞋圈老牌律所在资本市场方面的业务十分强势，曾为包括上述公司在内的众多中国科技公司的上市或融资事宜提供法律服务。最近的一次是去年B站的IPO。高准于2009年加入世达，13年后带着世达高级合伙人的瞩目光环加入字节跳动。她也是唯一一位在亚洲地区担任该公司全球政策委员会的合伙人，这意味着只要是委托世达国际律师事务所提供法律服务的中国公司上市项目，几乎必经高准之手。“一位时间感特别敏锐的人”，高准曾如此描述自己。律师行业谨慎而缄默，此前从未在大公司履职的高准因此没有太多个人故事展现在公众面前，但有一件事是，她经常依靠对特定日期的敏锐记忆来促进交易的完成。例如她可以回忆起她在2004年提交某些文件时的确切日期，而客户经常通过她的记忆来理解为什么某些政策或规定在十年前以某种特定方式制定出来。2004年前后是高准人生中的一个重要时期。这位新任字节跳动CFO第一次参与中国科技公司的IPO进程，就是2003年携程在纳斯达克上市。高准日后回忆，这是一个非常好的契机，让她得以在中国科技公司发展的早期有机会结识日后将会在这个领域取得成功的年轻创业者，以及有潜力的投资人。彼时携程的CFO正是今日红杉中国的沈南鹏，后者在2018年决定对美团与拼多多的IPO领投也成为红杉中国在2018年最瞩目的两次投资动作。近年中国科技公司闯进美国资本市场的活跃身姿背后，红杉中国的身影频现，高准则在众多起融资行为中为这些公司提供过法律服务。意在IPO，还是并购？周受资与高准的两次任命，字节跳动的IPO环境已今时不同往日。去年3月，字节跳动从小米挖来了周受资担任公司CFO。周受资两个月后又兼任了TikTok的CEO。这被外界认为是字节跳动准备先将TikTok业务单独打包上市的一个信号，毕竟在此之前，字节跳动刚从美国政府的数据安全压力下保住TikTok，拜登政府在去年2月份搁置了要求TikTok出售的计划。但华尔街日报援引知情人士消息表示，当时还未从CEO位置退下的张一鸣在去年3月底已经决定搁置IPO计划。这意味着周受资的CFO任命在很短时间内就已经失去意义，而其抽身公司CFO，向TikTok业务全面转向的过程在半年后尘埃落定。2021年，与字节跳动上市传闻告终相伴随的，是滴滴的上市。值得注意的是，滴滴出行也是世达长期服务的公司之一，高准参与了滴滴出行此前收购优步中国、合并快的打车的两次重要并购，也是为滴滴出行IPO提供法律意见的发行人律师之一。2021年11月，字节跳动宣布了全业务范围内的组织架构调整，此后张一鸣将自己隐藏起来，粱汝波代替前者称为新的公司CEO，周受资则卸任CFO一职，开始专心负责TikTok的一切事宜。一个带着上市使命加盟的资深资本运作专家，转身成为决定字节跳动全球化成色的业务的负责人，也是只有在2021年可能发生的事情。不过，与几乎为零的互联网产品操盘经验相比，周受资跟西方各路人马打交道多年习得的沟通能力，无疑能把张一鸣退居幕后后投身研究的“远景战略”更好传达出去。而周受资没有完成的使命，也很难在现在就判断已原封不动交给了高准。从高准的过往经历来看，这位前世达高级合伙人曾经手包括百度、滴滴出行在内很多重要的并购及收购项目，以收购来重整自有业务也是字节跳动近来在游戏、智能硬件等新业务方面进行拓展的主要手段。这方面的经验可能才是当下两方最大的重合点。字节跳动在2021年全年完成了68起投资并购，其中对于沐瞳科技和Pico合计近140亿美元的两笔收购最为瞩目，被外界认为是字节跳动开始真正准备进入游戏行业的一步。或许高准此前已经非常熟悉字节跳动在新业务上的想法。今年3月那次对于沐瞳科技的收购，是其世达职业生涯最后半年的一件代表作。两任CFO，相遇新加坡还在小米时的周受资曾经谈起高准，“在任何重大的科技交易中，你都非常有可能遇到她”。在投资公司DST Global担任合伙人时期，周受资曾与高准在多项交易中有过交集。那时两人的讨论未必关于字节跳动，再次相遇则是在这家公司新加坡总部的高桌上。新加坡在全球贸易中的战略地位，都浓缩在莱佛士码头一号，一座位于城市中央商业区的写字楼里。这个高耸而非对称的建筑里人心燥热，时间是金，几乎所有世界知名的金融机构都在此落脚，以作为瞭望整个亚洲大市场的锚点。字节跳动在2020年以近400万人民币的月租金租下这里的三层空间，作为其国际化总部的办公地。公司的核心高管也在向这里汇合。新加坡人周受资在领导着TikTok，粱汝波在成为字节跳动CEO前也频繁在北京与新加坡之间往返以搭建TikTok的管理团队，原今日头条CEO朱文佳则在2021年初调往新加坡负责TikTok研发。包括云与游戏业务在内，一些新业务也陆续开始在新加坡设立分部和招募人才，这里逐渐成为这家全球化公司从产品研发到法务团队在内的，一些重要职能部门的真身所在。当你仔细观察字节跳动组织架构调整后的高管分布时，就变得很值得玩味：在新加坡的是TikTok 全球CEO周受资，字节跳动CFO高准，而在中国本土的是北京字节跳动CEO张利东，和分封诸侯后的各大板块负责人。字节跳动再次证明其新加坡“国际化总部”不是一个空谈，它正在按计划形成一种中国公司少见的结构，核心职能部门和掌管整个除中国外海外市场的的领导者，身居新加坡而非中国，然后看着全球各地包括中国本土的各项业务源源不断的产生金钱。张一鸣曾在TikTok风波最喧嚣时发布内部信，要求字节跳动的员工在理解公司“全球公司”的定位时，要有“火星视角”。现在看来，目前他心里最接近这个类地行星视角的，原来是新加坡。