黎莉 深圳商报网易云音乐和腾讯音乐之间再燃“战火”。4月27日上午，网易云音乐在其官方微博和微信公众号发布《关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》。声明指出，网易云音乐已就腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐等产品）的部分不正当竞争行为正式提起诉讼。对此，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人下午回应称，“碰瓷”无助于音乐行业发展，腾讯“不会加入打嘴架的行列”。网易云音乐：不要把功夫下在邪道上4月27日上午，网易云音乐发布《关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》，声明称：长久以来，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭网易云音乐产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯网易云音乐著作权，并构成不正当竞争行为。根据声明，腾讯音乐的不正当竞争行为主要包括两类：恶意侵犯歌曲著作权且涉嫌对抗整改，以及长期抄袭网易云音乐的视觉设计、产品功能、创新机制等。针对“恶意侵犯著作权”这一指控，网易云音乐称，QQ音乐通过“分区域播放”功能和“导入外部歌单”功能盗播、偷放网易云音乐方面歌曲，还批量化对无授权热门歌曲冒名洗歌，恶意截流。另外，针对“抄袭产品和创新机制”等指控，网易云音乐则表示，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑胶播放页设计；酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能；酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能设定及界面设计。声明最后，网易云音乐在敦促腾讯音乐娱乐集团立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为，包括但不限于下架侵权作品，停止冒名洗歌行为，整改相关侵权功能等。网易云音乐还发出呼吁，希望业内人士尊重他人成果，把精力更多放在对行业服务、用户体验和产品创新的提高上。“国内在线音乐行业尸横遍地、艰难至此之际，就不要把功夫下在邪道上了。”腾讯音乐：不打嘴架，已起诉针对网易云音乐的起诉声明，4月27日下午，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默回应称，“大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实、来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”陈默还发布了几张图片，提及网易云音乐以往的新闻。根据陈默所发图片显示，网易云音乐在歌手周杰伦音乐版权到期后，仍涉嫌违规打包向公众销售周杰伦的全曲库，在经历了为期一年半的审理后，被判侵权、罚没收入和赔偿相关损失85万元。此外，网易云音乐平台目前依然能搜索到不同形式的山寨版热门歌曲。以近期的大热歌曲《一路生花》为例，网易云音乐平台能搜到多个山寨版本，涉嫌侵权。针对网易云音乐提到的“QQ音乐通过‘分区域播放’功能盗播”“QQ音乐通过‘导入外部歌单’功能偷放”和批量化对无授权热门歌曲冒名洗歌等问题，腾讯音乐方面并未直接回应，但表示已留存相关证据，针对对方的不当行为，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正，并号召大家继续专注做正确的、有助于行业发展的事。此前双方早有“嘴架”历史早在2021年2月2日，网易云音乐就已经怼过腾讯音乐娱乐旗下的酷狗音乐，指责对方抄袭其部分功能。在当时公告中，网易云音乐称：“一周前，公司发现，酷狗上线’跟听’功能，对网易云音乐’一起听’的模仿到了像素级的地步”。随后，酷狗音乐副总裁谢欢发朋友圈疑似回应，“原来我2006年做的QQ一起听功能，竟然有如此深远的战略意义。找到当年的需求文档回味下，我能不能告别人山寨我了呢？另外当年写的需求真是详细，所有的逻辑和交互图必须做出来，要不会被研发骂回来……那时候产品经理挺没人权。”文中，谢欢还贴出了2006年至2007年间写的产品需求文档截图。取消独家版权后，竞争越发激烈网易云音乐与腾讯音乐的纠纷由来已久，此前多集中在版权问题上。2021年7月24日，国家市场监管总局对腾讯收购中国音乐集团违法实施经营者集中开出处罚决定书，要求腾讯30日内解除与上有版权方已达成的协议。8月31日，腾讯宣布放弃音乐独家授权权利，称绝大部分已按期解约。2021年8月31日，丁磊曾就此事公开喊话腾讯：“我们看到腾讯音乐放弃音乐独家版权的公告，我们非常期待，这是一个真心实意的，不含任何阳奉阴违的决定。”据相关行业人士表示，音乐平台们不拥有独家版权后，在外还面临来自短视频平台的竞争压力，竞争愈发“内卷”。用户及其使用时长向其他泛娱乐平台倾斜即是潜在危机。据易观千帆《2022年中国在线音乐市场年度综合分析》报告，2022年1月全部移动音乐用户人均单日使用时长21分钟，同比下降21%。根据双方财报数据显示，2021年腾讯音乐在线音乐业务的MAU（月均活跃用户）较2020年下降1.1%，社交娱乐MAU为1.75亿，比2020年同期降低了21.5%。网易云音乐的用户增速也明显放缓，近三年的用户增长量分别为421万、330万和210万。为了吸引用户，腾讯音乐最近两年加强了与腾讯生态内其他产品的联动。据财报称，2021年，腾讯音乐与腾讯生态横跨游戏、动漫、文学、综艺、影视等领域的46个IP联合制作发行了117首原创歌曲。此前联动微信视频号直播五月天跨年演唱会，还有近日的张国荣《热·情》演唱会修复版首播，以及崔健线上演唱会也刷屏朋友圈，播放量均在数千万量级。而网易云音乐则紧紧依托“云村”的社区属性和原创音乐人布局，希望以多个小众音乐圈层覆盖更多用户，同时增加内容版权强度。财报数据显示，2021年网易云音乐主动进行UGC创作的用户占比达25%。截至2021年底，网易云音乐用户创作的歌单总数达到31亿。此外，双方还共同瞄准了长音频、直播、社交和元宇宙等赛道。未来，双方的竞争仍将继续。责任编辑：李思阳