澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月28日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、青浦区副区长张彦、闵行区委组织部副部长赵艳介绍上海疫情最新情况。上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，4月27日，我市新增1292例新冠肺炎本土确诊病例和9330例本土无症状感染者。1292例本土确诊病例中，432例在闭环隔离管控中发现，2例在相关风险人群核酸筛查中发现，858例为无症状感染者转归确诊病例。9330例本土无症状感染者中，9140例在闭环隔离管控中发现，190例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月27日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者304例、危重型48例。4月27日，新增本土死亡病例47例，平均年龄84.7岁。47位患者合并各种原发基础疾病，包括严重心功能不全、心肌梗死、重度高血压、脑出血后遗症、糖尿病、慢性阻塞性肺病、阿尔兹海默症、帕金森病、尿毒症、乙状结肠癌晚期等。其中1例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月28日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者556709人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院2310例，无症状感染者解除集中隔离医学观察24877例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。责任编辑：李昂