京杭大运河2022年全线贯通补水4月14日启动，至28日实现全线通水，这是百年来京杭大运河首次全线通水。北起北京、南至杭州的京杭大运河，是沟通我国南北的大动脉，历史上起着漕粮北运等重要作用。进入20世纪后，京杭大运河停止漕运，清政府不再对运河进行全面疏浚，随后一些河段淤塞不通。民国时期，虽有全面整理运河的工程计划，但未能实施。新中国成立后，黄河以南的运河河段在交通运输中发挥着重要作用，黄河以北的运河河段得到了一系列整治，但是京杭大运河一直不曾全线通水。水利部相关负责人表示，这次贯通补水将持续到5月底，为实现“十四五”大运河主要河段基本有水、进一步推动实现京杭大运河全年有水积累经验。（记者刘诗平）此前报道为什么要向京杭大运河补水？答案在这→（央视）今天（4月14日），京杭大运河2022年全线贯通补水行动正式启动。14日10时，在南水北调东线一期北延工程供水基础上，河北岳城水库开闸放水，山东德州潘庄引黄闸加大放水流量，向京杭大运河黄河以北河段补水。水利部海委漳卫南运河岳城水库管理局 副局长 李永宁：岳城水库总库容13亿立方米，现在蓄水量6.53亿立方米， 4月14日至5月31日实施岳城水库向下游漳河，卫运河，南运河生态补水约2亿立方米。根据水利部联合北京、天津、河北、山东四省市人民政府制定的补水方案，这次补水将统筹南水北调东线一期北延工程供水、四省市本地水、引黄水、再生水及雨洪水等多水源，向黄河以北707公里河段进行补水，共流经8个地级行政区，预计为京杭大运河补水4.66亿立方米。将为实现“十四五”时期大运河主要河段基本有水、进一步推动实现京杭大运河全年有水积累经验。水利部水资源管理司副司长 杜丙照：预计5月1日前后实现京杭大运河全线贯通，将置换沿线约60万亩耕地地下水灌溉用水，有水河长增加约112公里，水面面积预计增加9.5平方公里，补水河道周边地下水位回升或保持稳定，水生态系统恢复改善。多措并举 确保补水计划安全顺利实施京杭大运河历史悠久、工程浩大、受益广泛，是活态遗产。此次为什么要向京杭大运河补水？后续还将采取哪些措施来保障大运河水生态持续向好？京杭大运河全线总长约1789公里，主要包括通惠河、北运河、南运河、会通河、中运河、淮扬运河、江南运河等7个河段。京杭大运河黄河以南河段总长约1082公里，现状全线有水。黄河以北河段总长约707公里，所在的海河流域属于资源性缺水地区，人均水资源量仅为全国平均水平的17，受气候变化和人类活动影响，20世纪80年代以来，水资源呈衰减趋势，更加剧了水资源短缺状况。水利部水资源管理司副司长 杜丙照：随着经济社会快速发展、城镇化水平不断提高，区域用水量逐步增长，水资源开发利用严重超载，北运河、南运河等河道长期断流，卫河、卫运河等河道呈现季节性断流甚至长期干涸。为了保护好、传承好、利用好大运河，水利部今年启动全线贯通补水行动，本次补水水源构成多、补水线路长、涉及范围广、影响面大，是一个系统工程。为确保补水行动计划安全顺利实施，水利部要求补水沿线抓好水量联合调度，综合考虑来水蓄水情况、补水河道过流能力，统筹补水进程、河道水位、沿线引水和防洪要求，切实保障河段水流贯通。同时实施水源置换和地下水回补。利用好补水契机，加大农业水源置换力度，置换地下水开采量，有效回补地下水。水利部水资源管理司副司长 杜丙照：下一步，水利部在此次贯通补水经验基础上，编制京杭大运河“全线有水”水资源配置方案，重点做好与南水北调后续工程衔接，加大京杭大运河补水力度，确保具备条件的河段通水。责任编辑：张玉