财联社上海4月28日讯（编辑 黄君芝）方舟投资（ARK Invest）掌门人、素有“女版巴菲特”美称的凯茜•伍德（Cathie Wood）日前表示，股市和债市暴跌是一个警告信号，表明美联储（Federal Reserve）为遏制通胀而采取的激进加息可能会引发金融危机。由于投资者押注美联储将大举加息以减缓增长并抑制过热的通胀，美国股市在4月份暴跌，债市自今年年初以来亦大幅下跌。标准普尔500指数过去一个月累计下跌近9%，今年迄今的跌幅更是已超过12%。伍德27日在推特上写道，“股票和债券似乎在警告美联储，其政策措施可能导致经济和或金融危机：股票正在暴跌，收益率曲线几乎处于负值（利率倒挂）区域。”就在伍德发表上述评论的同一天，德意志银行（Deutsche Bank）在一份研究报告中预测美国将出现严重衰退。该行指出，为了控制通货膨胀，美联储至少将利率从目前的0.25%提高到5%以上。伍德还表示，最近美元的大幅上涨是一个警告信号，并正在成为全球经济的一个问题。截至发稿，美元指数在2022年已经上涨了7.48%，在103.10附近徘徊。“另一个指标表明，美联储政策的限制性过强：美元与预期相反，从去年的低点上涨了13%以上，这对以美元计价的新兴市场和其他市场来说是一个真正的负担，也是一股强大的通缩力量。”她写道。从另一方面来看，伍德也不太可能支持美联储的政策，因为美联储的加息计划对她公司的投资基金造成了沉重压力。专门投资于科技公司的方舟创新ETF，今年已经下跌了近50%。截至周三，它从2021年2月的峰值下跌了近70%。对美联储将加息的预期推高了债券收益率。这使得许多还没有带来多少利润的科技股看起来相对不那么有吸引力。责任编辑：刘玄逸