原标题 郝鹏到中国铁塔调研4月27日，国资委党委书记、主任郝鹏到中国铁塔股份有限公司调研企业稳增长、防风险、促改革、强党建工作强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设、统筹疫情防控和经济社会发展的重要论述，贯彻落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》部署，立足通信基础设施建设运营主力军和国家队定位，坚持创新驱动发展，持续深化改革，努力打造世界一流信息通信基础设施综合服务企业，为服务网络强国、数字中国建设更好发挥战略支撑作用。国资委总会计师、有关厅局负责同志参加调研。郝鹏来到中国铁塔产业园，通过企业运行监控平台等，详细了解站址布局建设运营、物联网和新能源社会化服务等工作情况，与企业在四川凉山州、青海海西州等地基层干部职工视频连线，关切地询问企业在参与应急救灾、助力乡村振兴中通信建设工作进展。他指出，组建中国铁塔是深化国企改革、促进电信基础设施资源共享的重大举措，公司成立7年多来，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持产业报国使命，突出资源共建共享，以运营商业务为主体、智联和能源业务为两翼，大力推动我国5G网络建设，降低重复建设，提高服务质量，经济高效实现了建设、维护、社会共享，各项业务稳健快速发展，为推动我国网络能力快速提升，更好服务国计民生作出了积极贡献。郝鹏主持召开座谈会，认真听取企业工作情况汇报，强调要认真学习贯彻习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上重要讲话精神，持续深入做强做精主业，聚焦5G应用打造通信设施建设骨干企业，加快通信技术领域关键核心技术攻关，做到投资规模、功能建设、支撑能力等适度超前，实现从传统基建企业向科技型企业转变，加快建设智能化综合性数字信息基础设施。坚持精耕细作，按照市场化、商业化原则放大平台优势，打造更多与行业深度耦合、高度适配的产品，不断提升行业渗透力和竞争力。持续深入推进企业改革，扎实抓好国企改革三年行动，对标世界一流企业提升管理运营效率，进一步提升铁塔资源共享率，不断激发企业动力活力。统筹发展和安全，深入开展提质增效，确保实现今年经营目标，严格依法合规经营，牢牢守住安全生产底线。要坚持党的领导加强党的建设，把推动党史学习教育常态化长效化同做好企业中心工作结合起来，坚定不移推进企业全面从严治党，以高质量党建引领保障高质量发展。郝鹏此次调研是国资委党委组织开展的稳增长、防风险、促改革、强党建综合集中督促指导工作的一项具体安排。按照国资委党委统一部署，从4月下旬开始用两个月左右时间，党委委员、副部长级干部分别带队，深入中央企业进行调研督导，和企业一起研究问题、解决难题，持续推动企业健康稳定发展，确保实现“两增一控三提高”目标，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间作出积极贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：蒋晓桐