中新网银川4月28日电 题：5年吸引近330名博士 这所西北高校何以引才聚才？中新网记者 李佩珊5年间，外引内培共举，集聚全职在岗博士学位教师329人，实现888的博士人数总量，占据宁夏博士总数的45%；233人荣获省部级以上人才称号；科研立项经费超过3.51亿元(人民币，下同)；化学和工程学学科进入ESI世界排名前1%；国家社科基金与国家自然科学基金双双排在西部高校前列……一连串数字背后，是宁夏大学围绕“双一流”高校建设壮大高水平师资队伍的一系列探索。这所地处西北内陆的高校，何以引才聚才成为人才“洼地”？让青年教师“挑大梁”2019年的夏天，从清华大学生物学博士专业即将毕业的“90后”青年李乐有了新的“烦恼”，是留在首都北京？还是南下长三角、珠三角“闯世界”？收到多个橄榄枝的她犹豫不决之时，一份来自宁夏大学的邀约让她心动。“我的本科是宁夏大学培养的，这也是我取得学术成绩的起点。现在正是母校发展关键时刻，到了我们回馈母校的时候。”顾不上家人的反对，李乐毅然决然来到了这个在别人看来偏远、“没什么发展前途”的地方。“来到宁夏的两年半时间里，我被破格晋升为教授，随后又通过遴选担任起博士生导师。目前，我开始在学院副院长的岗位继续历练。可以说，从团队建设、项目申报、职称评审、导师遴选，宁夏大学一系列超常规举措支持青年教师成长成才的措施让我迅速成长。”回顾在宁夏的工作生活，李乐感触良多。目前，她还入选了“中国科协青年人才托举工程”“宁夏回族自治区青年拔尖人才工程”。正如李乐所言，宁夏大学坚持把支持培养青年教师作为人才工作的重点，让青年教师挑大梁、当主角。“在宁夏大学，新入职青年博士教师即可遴选为硕士生导师，特别优秀者直接遴选为博士生导师。为了让青年教师更好发展，我们还建立了职称评审‘特别推荐’晋升机制。”据宁夏大学党委书记李星介绍，仅2021年，宁夏大学便有近13的青年博士教师通过“特别推荐”晋升为高级职称，“学校的未来在青年教师，青年教师成长难在起步，起步阶段的雪中送炭远胜于步入正轨后的锦上添花。”让制度改革破除“藩篱”长久以来，西部地区发展受人才短缺制约，从“人才荒漠”到“人才洼地”，宁夏大学勇闯人才发展体制机制改革“无人区”，从顶层设计入手，破除制约人才发展的思想障碍、制度藩篱和政策壁垒。2020年，宁夏大学出台《宁夏大学专业技术岗位设置与聘任实施方案》，通过设立常设岗、特设岗，突出业绩、贡献和能力，实施全员分类聘任。当年，268名专技人员从不同岗位跨级竞聘到高级岗位，45名专技人员从不同岗位降级，真正实现了能上能下。同年，宁夏大学持续推进绩效工资改革，打破“论资排辈”“身份定薪”，通过动态管理让教师多劳多得、优绩优酬。宁夏大学校长彭志科告诉记者，学校教师的绩效工资总量已由“十二五”末的7599万元提升到1.62亿元。以任务为驱动的职称改革制度让各类人才的创造活力竞相迸发的同时，破“五唯”专项清理活动也让不同学科和人才有了全面的发展平台。宁夏大学美术学院副院长、教授王胜泽便是破“五唯”的受益者之一。2021年10月15日，在江西南昌落幕的第七届中国“互联网+”大学生创新创业大赛全国总决赛上，宁夏大学“丝路宁夏文创——中国西部文化旅游融合发展领跑者”项目团队从来自121个国家和地区的4347所院校228万个团队中脱颖而出，斩获高教主赛道金奖。作为宁夏高校代表的宁夏大学参赛团队，首次在该项大赛全国总决赛中获得金奖，实现了宁夏参赛历史零的突破，而该团队导师王胜泽也获得了破格提拔为教授的机会。“作为美术专业的教师，我受到了学校人才政策改革带来的红利。”王胜泽告诉记者，宁夏大学的人才政策制定打破了传统的评价指标单一化、指标化、功利化等不合理现象，这是破“五唯”的决心和信心，“以代表性成果为主，多方位、立体式的评价，更加合理和科学，有利于调动老师的积极性和主动性，尤其是照顾到了音、美、体学科的专业特性。”目前，宁夏大学持续深化绩效工资改革，打破论资排辈、身份定薪，实现多劳多得、优绩优酬，有效激发了人才队伍内生动力。让“服务链条”持续延长1993年出生的宁夏小伙冒杰2020年从美国哈佛大学访学归来后加入宁夏大学化学化工学院(省部共建煤炭高效利用与绿色化工国家重点实验室)，目前已带领团队在Nature、Cell等国际一流期刊中发表近10篇论文，获4项授权发明专利。“我的成长受益于宁夏大学有利于人才成长的培养机制。”冒杰坦言，人尽其才的使用机制和激励机制让他无后顾之忧投身于科研之中。据了解，宁夏大学将人才队伍建设作为学校“一把手”工程谋划推进，对于人才薪资待遇、子女入学、配偶安置、住房需求均给予充分保障。李星告诉记者，宁夏大学于2020年建成了宁大附属幼儿园新园区，将银川市西夏区第九小学、第十一小学纳入宁大附属小学，从优质中学选聘优秀管理者担任宁大附属中学书记、校长，每年投入1000万元用于附幼、附小、附中建设，以优质基础教育保障青年教师的子女就学，尽可能地“拴心留人”。与此同时，离宁夏大学仅有2公里的西夏区教育小镇预计今年秋季即将投入使用。这个集幼儿园、小学、初中以及高端人才社区的“校城一体”综合型教育基地也让青年教师再无后顾之忧。“没有高水平的师资队伍，就很难培养出高水平的创新人才。”彭志科表示，聚集人才仅是第一步，培育更多人才将是今后发展重中之重，“我们将进一步在全方位培养、引进、用好人才上发力，在创新人才工作体制机制上着力，在持续加强服务保障、营造良好人才发展生态上用力，争取到2025年，全校具有博士学位教师总人数达到1200名左右，专任教师中具有博士学位教师占比达70%左右，形成英才齐聚发展新局面。”(完)责任编辑：王珊珊