4月28日，民航局举行4月第二场新闻发布会，相关司局负责人介绍民航近期开展安全检查情况、航空物流保通保畅情况以及五一期间疫情防控和航空安全工作等情况。有记者提问：“五一”临近，有专家称，由于疫情原因，出行将会持续低迷，请问民航部门，航空出行的整体情况预计怎样？如果出现个别地区突发疫情的话引起航班调整，如何做好旅客机票退改签等各项服务工作？民航局相关负责人介绍，当前，全国新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂。受疫情影响，旅客出行意愿较低，预计“五一”期间民航旅客运输量将较去年同期大幅减少。从截至目前的机票预订情况来看，预计“五一”假期民航将运输旅客200万人次，日均约40万人次，同比下降77%。民航各单位将继续毫不放松地做好疫情防控工作，高度关注疫情形势和变化，及时调整航线航班安排。我们也提醒广大旅客节日出行期间，自觉遵守戴口罩、测体温、查验健康码等疫情防控规定；提前了解始发地、目的地防控政策，合理规划出行安排。如果出现个别地区突发疫情引发航班调整，民航局将持续督促航空公司按照《航班正常管理规定》和《公共航空运输旅客服务管理规定》的相关要求，做好信息告知、客票退改等后续服务工作，尽可能为旅客提供便利，体现民航真情服务。（总台央视记者 曹丹 郑连凯 杨利军）责任编辑：王珊珊