本报记者 陈雪柠本月起，一系列税费支持政策落地实施，其中大规模的增值税留抵退税直接为企业提供现金流，把“留抵挂账”变成了真金白银的流动资金。记者近日从市税务局获悉，截至目前本市留抵退税新政运行平稳，全市21个办税服务厅开辟直通办理窗口，推广预约办理和容缺办理，延长征期窗口受理时间，确保企业享受政策红利。“这次收到的100多万退税款我们会用在公司扩充运力和库房改建上，确保把钱花在明处、用在实处。”北京安信捷达物流有限公司相关负责人表示，疫情当前，企业将全力应对，为各大商超、经销商等配送快消品和百姓生活必需品。雪中送炭 化解燃眉之急“疫情突发，给各个行业都带来了前所未有的挑战。”安信捷达负责人介绍，公司成立于2005年，一直专注于城市物流，疫情期间，运营成本一路抬升，经营业绩明显下滑。“这次退税是雪中送炭，解了公司对现金流的燃眉之急。”该负责人表示，公司已入选北京市疫情期间重点保障企业名单，将把131万元的留抵退税金额用于公司扩充运力及库房改建上，全力保障民生物资正常配送。留抵退税，通俗来说，就是对目前暂未抵扣、留着将来才能抵扣的“进项”增值税，予以提前全额退还。今年3月，财政部、国家税务总局发布公告明确，自4月1日起，加大小微企业和制造业等行业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大，并一次性退还相关企业存量留抵税额。在北京，这项政策共涉及15.3万户纳税人，可以说是“体量大、金额高”。市税务局退税减税办主任、一级巡视员沈永奇表示，留抵退税需要税务、财政、人行国库等多部门配合，目前市税务局已经与相关部门建立了政策落实协调机制，确保通力协作、高效配合，使政策红利快速直达市场主体。“4月2日提交的退税申请，清明节假期发现钱已经到账了。”北京德海汇通科贸有限公司财务人员说，东城区税务局工作人员主动致电介绍留抵退税政策，并辅导企业在电子税务局办理，整个流程高效通畅。助力研发 缓解资金压力曾参与多项国家重大赛事和会议保障工作的企业——北京博奥晶典生物技术有限公司也同样在为现金流着急。疫情发生后，博奥晶典自主研发了全集成新冠病毒核酸检测移动实验室，即被钟南山院士命名为“轻骑兵”的博奥“小黄车”。这是国内首台集采集和检测为一体的移动式新冠病毒检测实验室，可以在45分钟内完成全部检测实验。“因为公司有大量的相关研发储备项目，所以需要人力、设备、材料的大量投入，资金占用率非常高。”公司财务总监牛炜表示，以“小黄车”为例，它搭载的呼吸道多病毒全程检测技术已经经过了近4年的研发，属于资金投入较大的项目。设备投资金额大、投资回收期长，由此形成的大额留抵税款会“趴”在账上，影响资金流动。减税降费为企业带来了“活水”。“今年，我们可以按月向开发区税务局申请全额退还增值税增量留抵税额，预计能获得几百万元的现金流，可以帮助缓解资金压力。”牛炜说，公司不仅有了资金，也有了信心，今年计划加大社区医疗和保健板块的研发投入。记者从市税务局了解到，税务部门已建立纳税服务、系统保障、风险应对三个专项团队，线上有“网厅定制E服务”，线下有“专人专岗专窗”。针对从事制造业等行业的人群比较关心的增值税增量留抵税额退税业务，市税务局还上线了表单智能预填功能。数据显示，今年一季度，12366北京纳税服务中心共提供税费咨询服务215万余次。聚焦小微 精准释放利好包括大规模留抵退税政策在内，今年退税减税政策的一大亮点就是聚焦中小微企业，推出了组合式的减、免、缓、退相关税收优惠政策。此外，市财政局、市税务局近期还联合印发了《关于本市小微企业“六税两费”减征比例的通知》，明确自2022年1月1日至2024年12月31日，对本市增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减按50%征收“六税两费”。优惠政策为市场提振信心，为企业注入活力。北京龙岗天海电线电缆有限公司是一家成立近20年的小型微利企业。“受疫情影响，这两年经常遇到原材料中途滞留而延误订单交付的情况，怕耽误生产只能提前准备原材料，这就导致了严重的资金紧张。”企业法人代表蔡万双坦言，对于小微企业，资金链一旦断裂，后果不堪设想。东城区税务局税收管理员的一通电话送来了“及时雨”。根据政策，龙岗天海公司享受了38715.18元税款缓缴，同时享受了小型微利企业城市维护建设税等“六税两费”的减半征收。延缓税费的政策相当于国家提供了一笔“无息贷款”，阶段性缓解了企业的资金压力，让企业把更多的流动资金投入到生产当中。责任编辑：李思阳