在教育部、国家语委指导支持下，4月28日，国家应急语言服务团在北京成立。国家应急语言服务团由北京语言大学、武汉大学、北京外国语大学、防灾科技学院、南方医科大学等29家单位共同发起成立，是由志愿从事应急语言服务的相关机构和个人组成的公益联盟组织，主要针对各类突发公共事件应急处置及国家其他领域重要工作中急需克服的语言障碍，提供国家通用语言文字、少数民族语言文字、汉语方言、手语、盲文、外国语言文字等方面的语言服务。新冠肺炎疫情暴发后，在教育部、国家语委的指导下，北京语言大学、武汉大学等高校和相关单位专家学者组成“战疫语言服务团”，先后研制发布了《抗击疫情湖北方言通》《疫情防控外语通》《疫情防控“简明汉语”》等系列语言服务产品，为抗击疫情的医护人员及相关群体提供多维度语言服务，取得明显成效，受到各方好评。国家应急语言服务团建设是对上一阶段工作成果的接续和深化。从抗击疫情实践中发展起来的我国应急语言服务，是语言文字战线积极服务国家重大需求的生动案例，充分展现了语言文字工作者的家国情怀和“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，体现了语言文字战线的使命担当。加强国家应急语言服务能力建设是语言文字战线贯彻落实总体国家安全观的重要举措，是提升国家语言能力的必然要求，也是全面提升新时代语言文字工作水平的有力抓手。国家应急语言服务团的成立，标志着我国应急语言服务迈向新台阶。（总台央视记者 许浒）责任编辑：张玉