4月28日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、青浦区副区长张彦、闵行区委组织部副部长赵艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，刚刚提到老年人疫苗接种，请问青浦区目前疫苗接种点恢复情况如何？怎么保障老年群体疫苗接种便利又安全？青浦区副区长张彦回答说，正如刚才的介绍，全市正在推进这项工作。我区结合疫情防控实际，从防范区内街镇村居开始，逐步推进老年人新冠疫苗接种工作。4月22日至24日三天内，朱家角、练塘、金泽三镇共接种新冠肺炎疫苗4343剂，其中60岁及以上人群接种2075剂次。今天，白鹤镇和盈浦街道也开始启动。我们通过主要做好三方面工作。一是做好发动排摸。通过大数据平台排摸核酸检测人口情况，梳理60岁以上未接种人员。采取网格化形式，村居干部划片包干，工作人员、志愿者进行点对点、人对人电话联系，进行疫苗接种科普工作，也宣传疫苗作用。二是方便市民群众。在社区卫生服务中心新冠接种门诊的基础上，扩大接种布点，在各村居委内设置临时接种点，安排多支流动接种小分队进入村居，提供就近就便新冠疫苗接种服务，让工作人员多跑路，让老百姓在家附近就能接种。三是保障接种安全。鼓励由子女或家属陪同老人前往接种点接种疫苗。按照“自愿、知情、同意、免费”原则，强调现场接种安全第一，认真检查受种者健康状况，核查接种禁忌症，规范实施接种流程。同时，在接种现场安排急救医务人员、急救药品、120救护车、定点医院绿色通道。下一步我们将以村居为单位，进一步加强便民小分队力量，优化服务模式，进一步提高老年人接种疫苗的覆盖率。谢谢。责任编辑：李昂