参考消息网4月28日报道 据日本共同社网站4月27日报道，关于“KAZU 1”观光船在日本北海道知床半岛近海意外沉没，导致11人死亡和15人失踪的严重事故，该船所属的“知床游览船”航运公司社长桂田精一27日召开记者会，曾透露称事故当天预计到天气状况会变恶劣，以如果海上变得风大浪急就返航为条件，决定了出航。他在记者会开始时就道歉，约2个半小时的记者会中共下跪3次。报道称，这是23日事故发生后，桂田首次在公开场合接受采访。在介绍了出航经过之后，他表示“到如今，（我认为当时的）判断是错误的”。桂田称23日早晨8点左右与船长丰田德幸（54岁）开碰头会，接到汇报称“下午天气可能变恶劣，但上午10点出航是可行的”。桂田透露说在听从船长判断的同时，自己也知道发布了要求注意海浪的警告信息，亲自去看了海面的情况，认为海浪比较平稳。报道称，他表示虽然23日接到报告称公司的无线电天线发生了故障，但由于可以用手机和其他运航公司的无线电进行通信，因此没有取消出航。“KAZU 1”2021年5月和6月曾发生过两次事故，之后进行了修理，但桂田主张说在今年4月21日的海上保安厅安全检查中，未被指出船体有龟裂。报道称，关于较晚召开记者会的理由，桂田解释称“想的是首先应对遇难者家属和实施救援”。他还表示将全力配合查明事故原因。责任编辑：王珊珊