上证报中国证券网讯 据上海发布微信公众号4月28日消息，今天（4月28日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副书记、副主任赵丹丹通报：4月27日，上海市新增1292例新冠肺炎本土确诊病例和9330例本土无症状感染者（可点击查看）。1292例本土确诊病例中，432例在闭环隔离管控中发现，2例在相关风险人群核酸筛查中发现，858例为无症状感染者转归确诊病例。9330例本土无症状感染者中，9140例在闭环隔离管控中发现，190例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月27日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者304例、危重型48例。4月27日，新增本土死亡病例47例，平均年龄84.7岁。47位患者合并各种原发基础疾病，包括严重心功能不全、心肌梗死、重度高血压、脑出血后遗症、糖尿病、慢性阻塞性肺病、阿尔兹海默症、帕金森病、尿毒症、乙状结肠癌晚期等。其中1例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月28日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者556709人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院2310例，无症状感染者解除集中隔离医学观察24877例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。截至目前，全市60岁及以上老年人累计完成新型冠状病毒疫苗全程接种超360万人，全程接种率62%，完成加强免疫接种超220万人，加强接种率38%。根据研究和监测显示，奥密克戎变异株对于老年人，尤其是没有接种新冠疫苗和有慢性基础性疾病的老年人带来的危害非常大，接种新冠疫苗对防止重症和死亡的效果还是非常显著的。当前我市仍处于疫情防控的关键时期，各区积极统筹做好疫情防控和新冠疫苗接种工作，在确保疫情风险可控的前提下，以“老年人”为重点，积极推进新冠疫苗接种。为方便老年人接种，金山、奉贤、崇明、青浦等区优化了服务模式，如安排移动接种车进社区，在养老机构等设置临时接种点，专车接送社区老年人、设置老年人接种专窗等，提供更加便捷、温馨的接种服务。随着疫情防控持续推进以及“三区”划分动态调整，各区将继续有序、稳妥、安全地推进新冠疫苗接种。也请尚未接种新冠疫苗的市民朋友积极响应，根据辖区安排接种。本轮疫情以来，上海累计报告6岁以下儿童阳性感染者12707例，约占感染者总数的2.4%；累计出院和解除集中医学观察人数7480例。他们主要收治在市公共卫生临床中心等定点医院，也有部分无症状的患儿在由监护人陪同下，收治在方舱医院。医护人员主要来自儿科领域的传染科、呼吸科等相关科室，均具有丰富的临床诊治经验。同时，在定点医院还设置有相关儿科亚专科，以便更为系统、精准地应对基础疾病或急重症的救治工作。各家定点医院积极开展综合治疗促进患儿康复。各家医院专家组与市级专家组每天线上查房，及时研判病情，预防发生重症。病房内每天由高级职称医师带队查房，坚持中西医结合的治疗方针，根据病情及时调整治疗方案。同时，做好患儿的日常医疗护理工作，对陪护家长进行健康宣教，指导并协助家长做好患儿的生活照护。此外，针对儿童心理特点，营造温馨愉悦放松的环境，帮助孩子尽快康复。责任编辑：何中夫