来源：期货日报油脂油料供给端“噩耗”仍在袭来。加拿大统计局周一在报告中表示，尽管价格高企且油菜籽需求旺盛，但农民仍倾向种植替代谷物作物，加拿大今年油菜籽播种面积预计将下降7%，至2090万英亩。加拿大是全球菜籽油的最大出口商，但因为去年的干旱，加拿大上一季的产量降至2007年以来的最低水平，库存也已经告急。DTN加拿大谷物分析师Cliff Jamieson最新的报告称：“7月31日的谷物库存预计将创下历史新低，预计杜伦麦库存将达到1980年代中期以来的最低水平。油菜籽库存也将异常紧张。”Jamieson还表示，就潜在回报和强劲需求而言，今年加拿大农业还有很多不错的农作物选择，天气将成为种植决策的驱动因素。“加拿大厂商将看到更多的小麦、玉米、扁豆、大豆和燕麦（需求），同时，他们将减少油菜、大麦和豌豆的种植面积。”根据FBN加拿大种植报道调查，加拿大萨斯喀彻温省油菜籽种植面积下降幅度最大，大量农田转而种植春小麦。但FBN表示对春小麦的收成并不抱乐观态度，评级为“中性至略微看跌”。加拿大油菜籽种植面积进一步下降对油脂油料市场影响几何？孔令琦告诉期货日报记者，1—3月加拿大农业部预估的种植面积约880万公顷，及2174.5万英亩，当前的2089.7万英亩较此前下调了4%左右，按照此前2.31吨公顷的单产来估计，本年度的总产量约在1953.5万吨，较此前2020万吨的预估值下降66.5万吨。3月份对于新作年末库存的预估值仅为60万吨，已经是近3年来的最低位，若产量下调，出口需求将不可避免地出现缩减以维持合理的年末库存水平，油菜籽市场年度供需继续维持偏紧。“当前油脂油料国内外库存无论是当下还是当前作物年度均维持较低水平，从市场关注的马来西亚棕榈油产量数据看，4月前25日产量较上月同期增加5.56%，前25日的出口数据较上月同期环比减少13%，供应增而需求降的情况下，预计4月份马棕将表现为库存小幅累积，但印尼出口禁令出台之后，每月约20—30万吨的出口需求或将由印尼转移至马来西亚，因此将拖慢马来的累库节奏。”孔令琦进一步分析称。责任编辑：陈修龙