澎湃新闻记者 王卓一当地时间4月27日，哈萨克斯坦外交部发言人艾别克·斯马迪亚罗夫（Aibek Smadiyarov）表示，该国可能宣布一名俄罗斯著名电视节目主持人为不受欢迎的人，起因是这名主持人声称，哈萨克斯坦如果不果断站在俄罗斯一边的话，就会面临和乌克兰同样的命运。据塔斯社4月27日报道，哈萨克斯坦可能对俄罗斯主持人季格兰·格奥萨扬（Tigran Keosayan）采取禁止入境等措施。另据路透社4月27日报道，格奥萨扬在其YouTube账号上声称，哈萨克斯坦没有在俄乌冲突中表现出对俄罗斯的支持，这是“忘恩负义”和“狡猾”的表现。斯马迪亚罗夫回应称，格奥萨扬的言论是“无礼的”，缺乏客观性。他表示，格奥萨扬的言论“也许反映了俄罗斯公众和政治体制内某些人的观点”，但“违背了两国合作的精神和本质”，以及“两国领导人之间现有的协议”。斯马迪亚罗夫明确表示：“我预计他将被列入哈萨克斯坦不受欢迎的人名单。”路透社报道称，格奥萨扬的夫人是具有俄官方背景的今日俄罗斯电视台的主编玛格丽塔·西蒙尼扬（Margarita Simonyan）。哈萨克斯坦与俄罗斯具有紧密的经济联系，今年1月，由俄罗斯领导的集体安全条约组织还向哈总统托卡耶夫提供了军事援助，以帮助哈萨克斯坦平息反政府骚乱。另一方面，哈萨克斯坦也在石油天然气等领域吸引了西方数千亿美元的投资。哈萨克斯坦奉行多元平衡外交策略。俄乌冲突爆发后，哈萨克斯坦并未谴责俄罗斯，呼吁根据联合国宪章解决俄乌冲突，对乌克兰提供了人道主义援助，并宣称将遵守西方对俄罗斯的制裁。责任编辑：李昂