中央纪委国家监委网站讯日前，湖南省纪委监委对8起省管领导干部违规收受红包礼金问题进行公开通报。具体如下：1．湖南省纪委监委驻省审计厅纪检监察组原组长、省审计厅原党组成员包昌林违规收受红包礼金问题。2012年底至2020年，包昌林违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币113.9万元、美元0.5万元。包昌林还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，包昌林受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。2．湖南省科学技术厅原党组成员、副厅长周纯良违规收受红包礼金问题。2012年底至2021年，周纯良违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币156.78万元。周纯良还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，周纯良受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。3． 湖南轨道交通控股集团有限公司原党委书记、董事长王武亮违规收受红包礼金问题。2012年底至2021年，王武亮违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币84.5万元。王武亮还存在其他严重违纪违法问题。2021年9月，王武亮受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。4． 原湖南广播电视大学党委副书记、校长彭元违规收受红包礼金问题。2012年底至2020年，彭元违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币38.2万元。彭元还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，彭元受到开除党籍处分，按规定取消其享受的待遇，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。5． 株洲市政府原党组成员、副市长顾峰违规收受红包礼金问题。2012年底至2021年，顾峰违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币112.27万元。顾峰还存在其他严重违纪违法问题。2021年9月，顾峰受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。6． 娄底市政府原党组成员、副市长，市公安局原党委书记、局长王成良违规收受红包礼金问题。2012年底至2021年，王成良违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币32.2万元。王成良还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，王成良受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。7． 江永县委原书记周立夫违规收受红包礼金问题。2012年底至2021年，周立夫违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币213.3万元。周立夫还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，周立夫受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。8． 洞口县委原书记艾方毅违规收受红包礼金问题。2012年底至2021年，艾方毅违规收受管理服务对象所送红包礼金人民币44.118万元。2021年9月，艾方毅受到开除党籍、政务撤职处分，降为四级主任科员。（湖南省纪委监委）责任编辑：梁斌 SF055