4月28日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第50场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，本轮疫情发生以来，吉林省多地采取静态防控措施，各地粮食购销基本处于停滞状态。但从全年收购进度看，疫情对全省粮食收购的影响是有限的。2021年吉林省粮食产量达到807.8亿斤的历史最高水平，截至3月11日，全省已累计收购新粮595.7亿斤，同比增加172亿斤，占全省商品量比例80%以上。剩余的近两成余粮，主要是部分农民准备观市择机售粮。据测算，农民待售余粮近90亿斤。为了最大程度上减少疫情对农民售粮的影响，吉林省粮食部门指导实现社会面清零地区的相关企业，在确保疫情防控安全的前提下，有序恢复粮食收购业务。按照吉林省政府4月20日下发的《加快粮食行业复工复产全力开展粮食购销业务工作方案》要求，吉林省粮食和物资储备局主要采取以下几项具体措施：一、推进企业全面复工复产。要求各地粮食和物资储备部门主动对接粮食企业，了解困难，帮助做好人员、资金和设施设备等准备工作，指导企业尽快复工复产，确保符合条件的粮食收储企业立即挂牌收购，做到应开尽开，满足农民售粮需求。据调度，截至4月27日，全省已有962户企业挂牌，日均收购量近2亿斤，达到常年同期水平。二、建立省、市、县三级粮食和物资储备部门24小时服务热线机制，随时协调和解决涉粮企业员工返岗复工、粮食经纪人开展经营活动以及粮食企业购销工作中遇到的难点问题。三、与吉林省交通运输厅协调对接，明确粮食运输车辆通行证办理渠道和流程，确保省内跨地区粮食物流通道畅通。四、及时调整粮食市场监测频次，将粮食收购进度、农民余粮数量等信息监测，由5日一次调整为每日一次，并做好分析研判。五、指导农户科学储粮。目前，农民手中余粮全部采取立体储粮，要求各地做好庭院储粮质量监测，密切关注天气变化，及时发布预警提示，做好安全储粮的宣传指导，确保庭院储粮安全。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：王珊珊