教育部今天（28日）召开新闻发布会，介绍自3月28日国家智慧教育公共服务平台上线以来，建设和应用进展有关情况。教育部表示，3月28日国家智慧教育平台正式上线运行，推出了基础教育、职业教育、高等教育三个资源平台以及“24365”大学生就业服务平台。一个月以来，教育部持续开展工作，平台上的资源在不断地丰富，浏览量大幅增加，用户活跃度持续走高，各地各校积极跟进加强平台的推广和使用，各方反映良好，对国家智慧教育平台的建设给予了充分的肯定。中小学平台资源由上线前的10752条增至目前的28568条，截止到昨天，累计浏览总量达到了22.2亿次。其中开设的“专题教育”和“课后服务”两个板块浏览量合计达到3.7亿次，有效服务了“双减”课后服务工作。日前，国家中小学智慧教育平台的移动端“智慧中小学”APP正式上线，将为随时随地开展教学活动、自主学习、家校协同和互助交流提供更方便的途径。APP与web网站相同，一样拥有6类资源，也就是专题教育、课程教学、课后服务、教师研修、家庭教育、教改实践经验，同时教师、学生、家长可根据不同用户身份注册登录，相应拥有不同的访问权。“智慧中小学”APP还增加了资源操作和互动的功能，所有视频资源均可以投屏播放，课程教学资源可以缓存离线查看。特别值得一提的是，学习过程中遇到问题还可以点击“提问”，向班级老师提问并且进行交流。同时，“智慧中小学”还为老师开展有组织的教育教学活动提供支持，为老师、家长提供家校协同功能。教育部透露，高等教育平台自上线到目前，浏览量已经接近900万人次，高峰时一秒达到7000人次，访问用户覆盖了中国、美国、英国、加拿大、日本、韩国、越南、马来西亚、澳大利亚、巴西、南非等六大洲129个国家，查看点击学习课程超过2.5万个，占全国课程比例已经超过了93%。职业教育平台目前已经汇聚了将近2000个专业教学资源库，6000余门在线精品课和2000余门视频公开课，有力促进了优质资源的集成共享。同时，“24365”大学生就业服务平台也取得了非常好的应用效果。教育部表示，国家智慧教育平台上线以来，网友们提出了很多很好的意见和建议，教育部相关部门都在认真进行研究，不断优化完善，努力使平台能够更好地满足师生的教育需求。同时，平台将着眼于加强平台资源建设，应用推广，优化升级，构建上下贯通协同的平台体系，开展国家智慧教育平台试点工作，让平台深度嵌入到教育教学、人才培养、社会服务中，进一步发挥改革创新、服务引领作用。（总台央视记者 薛晨 曹筱征）责任编辑：李昂