炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 吴治邦慷慨赠与资产，又慷慨豁免债务，江西萍乡国资为*ST星星（维权）（300256.SZ）的保壳可谓费心费力。*ST星星4月27日晚间披露的2021年年报显示，公司的净资产成功转正，避免了因连续两年净资产为负而退市的尴尬命运。*ST星星2021年年报显示，公司实现营业收入、净利润分别为32.18亿元、-13.85亿元，较上年同期的增减幅度分别为-37.76%、49.64%。不过，扣非净利润这一指标较上年同期的增减幅度为-141.36%。会计师事务所出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告。公开信息显示，*ST星星主要从事视窗防护屏、触控显示模组及精密结构件的研发和制造，产品主要应用于手机、平板电脑、可穿戴产品、VR（虚拟现实）设备等消费电子产品，同时也广泛应用于车载电子、工控、医疗器械等其他领域。公司现已形成视窗防护屏、触控显示和精密结构件三大业务板块，主要产品包括视窗防护屏、触控显示模组、精密结构件等产品。前身是浙江本土企业家叶仙玉家族创办的星星光电薄膜技术有限公司，2011年在深交所创业板上市。2019年，*ST星星股价处于低位，萍乡经开区管委会从原实控人叶仙玉手中获得控制权。与其他动辄近10亿元的买壳相比，萍乡国资方面仅付出了约4.9亿的代价。萍乡国资接盘后，*ST星星于2021年7月将公司工商登记住所由“浙江省台州市椒江区洪家星星电子产业基地4号楼”变更为“江西省萍乡市萍乡经济技术开发区周江智能制造产业园B1栋”，名称也变更为江西星星科技有限公司。看似是低价接盘，不过*ST星星在江西萍乡国资接手后却陆续曝出大雷，子公司陆续被申请破产重整或破产清算。在2020年的净资产追溯由正转负的情况下，*ST星星的保壳任务便成了紧迫之事。2021年的年报显示，2021 年度，*ST星星接受了江西萍乡国资捐赠的江西益弘电子科技有限公司 48.75%的股权，江西萍乡国资方面还豁免了公司及其子公司累计25.42亿元的债务。除此之外，部分资不抵债的子公司被申请破产重整等相关事项，均对公司2021年期末净资产产生重大影响。界面新闻记者注意到，上述行为突如其来的大礼包均在2021年年底实施。如受赠资产在2021年12月完成，2021年12月3日，*ST星星与汇盛工业签署了《关于江西星星科技有限责任公司之股权赠与协议》，汇盛工业将其持有的江西星星有限48.75%股权无偿赠与公司，上述事项在2021年12月24日完成工商变更登记。从2021年年报来看，*ST星星的净资产由三季报的-38.61亿元变成了3.21亿元，成功由正转负，而萍乡国资方面在过程里投入了数十亿元的代价。2021年一季度报显示，*ST星星的亏损额度仍较上年同期有所减少，但净利润仍为-3509.85万元，公司未来可持续盈利能力仍然进一步观察。责任编辑：陈悠然