记者 |刘晨光ESG是当前的热点议题，ESG如何和区块链结合也是金融领域探索的前沿方向。4月27日下午，微众银行副行长马智涛在微众区块链品牌全新发布会上表示，在ESG领域，随着未来社会高质量发展，提出了一些新的诉求，对于ESG如何落地起到非常关键的作用。在马智涛看来，首先是可信数据与隐私保护方面的需求。因为ESG的应用参与角色非常多，涉及到的数据也可能非常敏感，再加上数据合规要求越来越高，采集数据难度也越来越大，所以对于数据隐私、数据权威性提出更高要求，对于技术如何让ESG应用落地，自然也提出更高要求。第二个方面就是可信协作与激励机制。“ESG的应用涉及到很多不同的角色，有了这些机制才能够激发更多公众的参与、认同、以及信任。很重要的是，ESG也会要求更高的可信治理，通过穿透式监管，透明化治理，降低合规与审计的风险。”也正是基于此，马智涛认为，这些ESG应用所提出的需求，真正有很多是区块链技术的特性所能够满足的。包括多方共识、隐私保护、可信验证、激励相容，以及全程追诉这些区块链技术本身的一些特性，与ESG应用的一些需求都是高度匹配的。马智涛坦言，未来区块链的新使命应该是为全社会构筑一个ESG可信基础设施，来促进公平与可持续发展，微众银行在这个领域也一直持续投入。微众银行分布式商业科技发展部副总经理范瑞彬进一步分析指出，ESG往往是多方协作的场景，在过程中既需要做到透明可信，也需要保护众多参与以及可信治理，另外现在的ESG应用很多都是孤立的，零散的，相关的信息也是散落在不同的应用、不同的地方，这里需要通过分布式数字身份技术，去把散落的信息收集起来，从而形成更完整的信息视图，而且更快捷地去进行ESG应用探索。“需要将ESG领域所常用的关键通用技术整合起来，形成更加丰富灵活的应用框架。希望通过这些努力为ESG发展打好坚实的技术基础。”范瑞彬说道。此外，范瑞彬认为未来区块链在ESG方面有很多应用场景。“在过去的一段时间里面，能看到整个行业对于产业数字化是非常重视的，但是却忽视了ESG，这并不是一种健康的可持续发展的态势，所以需要推动比如乡村振兴、碳中和、粤港澳大湾区一体化以及社会公共服务等一系列ESG应用落地。”范瑞彬举例称，在碳中和领域，可以利用区块链技术，结合单独治理框架，去搭建多方协作的网络，以及价值传递网络，去激励更多的个人和企业，能参与到这个环保中来，来助力双碳。在乡村振兴方面，范瑞彬坦言可以利用区块链技术，结合5G物联网，搭建溯源平台，这样既能够促进消费者与农产品之间的信任，又能够推动农业企业与金融机构的合作伙伴之间的信任。此外在区域一体化建设上，范瑞彬指出在大湾区一体化，以及社会公共服务等方面，可以利用区块链在结合DDTP分布式数据传输协议去搭建，从而用户自主驱动数据提交及核验机制，从而解决数据跨境合法的流动，促进大湾区一体化发展，同时又能够推动个人信息可携带权，在社会公共服务领域的更广泛的实践。“为了更好促进ESG发展，微众区块链将集中攻关隐私计算、可信治理、分布式数字身份等关键技术能力，研发ESG应用框架，以更快捷、更高效的方式促进ESG相关业务落地。通过开源生态，将连接更多力量共推ESG产业应用的发展，并着力培育区块链+ESG的复合型人才。”范瑞彬说道。公开资料显示，微众银行从2015年开始布局区块链，并于2016年牵头发起国内第一家金融行业的区块链联盟——金链盟。2017年，微众银行实现了区块链技术的自主安全可控，并将牵头研发的区块链底层平台FISCO BCOS完全开源。责任编辑：吴宇迪