原标题：台湾地区政治受难人吴澍培先生逝世，国台办哀悼@国台办发布 4月28日消息，有媒体提问，台湾地区政治受难人互助会原会长吴澍培先生4月24日逝世，请问国台办是否表达哀悼？对他在两岸关系发展中的作用有何评价？国台办发言人马晓光今日应询表示，台湾地区政治受难人互助会原会长吴澍培先生因病医治无效，于2022年4月24日逝世，中央台办、国台办谨致沉痛哀悼。吴澍培是忠诚的爱国主义者，他矢志不渝推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，坚决反对“台独”，坚决反对外部势力干涉中国内政，积极追求社会进步和公平正义，毕生致力于祖国统一和民族复兴的伟大事业。他的爱国情怀和崇高行为与那些数典忘祖的“台独”分子形成鲜明对照。斯人虽去，斯志长存。国家统一、民族复兴的历史大势，是任何人、任何势力都无法阻挡的。所有爱国统一力量都将铭刻在国家统一的历史丰碑上，所有“台独”分裂势力一定会被钉在历史的耻辱柱上。台湾新党青年委员会委员@王炳忠_台灣 4月25日在微博发文悼念吴澍培。据王炳忠介绍，吴澍培1932年生于日据时期台湾台中州北斗郡（今彰化县），有一个侄子吴钊夑，即“台独”顽固分子、蔡英文当局的所谓“外交部长”（吴钊燮要叫吴澍培老先生二叔），至于吴钊燮三叔、“台独”大银行家吴澧培即是吴老先生亲弟。虽然其弟、侄都是留美反中的大“台独”，但吴澍培老先生却毕生坚持中国统一、两岸同属一个中国，并为此于1950年被国民党情治特务认定为中共在台“地下党”逮捕，入狱多年。王炳忠说，吴澍培是拥有鲜明中国认同的台湾本省人。吴老先生在就读台中一中时，正值1947年“二二八事件”后不久，大陆上国共内战已全面爆发之时，他在学校接触到当时知识界主流的马列思想，及中共在台的地下组织。身为台湾本省子弟，吴老先生反对日本殖民，认同自己是中国人，却又对贪污腐败、远离群众的国民党失望，和另一位同样也是台湾本省人、在“二二八事件”中追随谢雪红与国民党部队正面作战的陈明忠老前辈一样，都将自己的青春投入对社会主义解放台湾的事业。责任编辑：王蒙