4月28日，小马智行率先取得北京市智能网联汽车政策先行区首批“无人化示范应用道路测试”通知书，获准向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务。取得许可后，小马智行获准在北京经开区60平方公里核心区内开展无人化乘用车载客，市民将有机会通过现有的“PonyPilot+”App呼叫到一台主驾无人的自动驾驶车辆，去往亦庄的多个地铁站口，公园、体育中心等公共设施，以及重点商圈和住宅小区。当主驾无安全员的自动驾驶车辆随机接单时，乘客可通过手机App收到专属提示。行驶过程中，乘客可通过App远程联系客服，处理可能的突发问题及需求。小马智行联合创始人兼CEO彭军表示，无人化载人示范应用的颁发是行业从无人化道路测试向无人化商业化试点过渡的关键政策节点，为今后自动驾驶技术更为广泛的市场应用打下坚实基础。去年10月15日，小马智行取得北京市智能网联汽车政策先行区的无人化道路测试许可，可在无保护左转、多车道通行、临时施工、沙尘、雨水等多种场景进行无人化测试，顺利完成无人化示范应用测试技术规范中针对载人场景的封闭场地测试、网络安全测试下共10个新增检测项目，并通过专家评审。“开启无人化测试以来，小马智行正从多个关键技术指标落实技术无人化，保证系统在处理各类复杂场景时的稳定性和技术质量，并且为少见的长尾场景做足冗余预案，为下一阶段的量产之路打下扎实基础。”小马智行联合创始人兼CTO楼天城说。记者获悉，小马智行已在北京、广州等多个城市开启主驾“去安全员”的无人化测试，逐步扩大测试范围、时段及车辆规模。其中，小马智行已在广州向特邀用户开放体验主驾位无人的Robotaxi，目前已完成近千次行程订单。截至2022年4月，小马智行在全国已累计完成20万公里自动驾驶无人化测试里程，对无人化场景进行了多重技术验证及迭代。责任编辑：李思阳