炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！李大霄表示，恒生中国企业指数2022年4月15日创下了6051点，估值水平为PE7.17、PB0.74，有机会成为第一个可能的低位，上证50指数在2022年4月26日创下2667.91点，估值水平为PE9.7、PB1.22，有机会成为第二个可能的低点。在不发生不可抗力和其他不可预见极端情况下有机会成为低点的五大理由。一是我国经济潜力相对较大，总体还是上升阶段，产业链和供应链基本保持完整，国人勤奋和吃苦耐劳的精神仍然还没有消失，在全球仍然保持一定的相对潜在竞争优势。二是在疫情期间我国仍然保持克制的货币政策和财政政策，后续调节的空间和工具箱相对较大和较为丰富。其他行业调控政策亦发生微妙的纠偏，“以经济建设为中心”逐渐回到正确的轨道。三是长期资金配置潜力仍然较大，权益类资产在机构投资者中配置的潜力巨大，如险资配置只有略超10%，成熟市场高达50%。外资占比相对较低，中国版401k计划正在推进，中国最低估最优质蓝筹龙头股的配置需求渐渐增加。不过仅限于好股票。四是最近政策密集出台，在这段时间，呵护市场的政策在密集推出，其密集程度已经可以与之前政策高峰时媲美。其实很多时候，投资者一定要相信点什么，投资时生活品质才能提高。在做股票投资时要密切关注政策动向，一般来说，紧跟政策指引的方向，30年以来都是正确的。估计这次也不会发生意外。五是疫情已经肆虐二年多时间了，坚定地认为，人类一定会战胜疫情。从历史的长河中，人类经历了无数的苦难和危机，但到目前为止都生存了下来，总会找到解决的出路。这个结论以往得到历史验证，那么未来继续验证的概率也许较大。乐观者的生活总质量往往要比悲观者更高，也许疫情过后又是一片天。坚信疫情总会过去的。李大霄最后表示，相信祖国，相信未来。责任编辑：陈悠然