美国疾控中心（CDC）周二发布的一项研究显示，从疫情爆发到今年2月，美国有近60%的人口至少曾感染过一次新冠病毒，其中包括逾75%的儿童。根据这项全美范围内的血液调查，在2021年12月至今年2月，美国人中拥有可检测到的感染诱发抗体的占比从34%升至58%，这反映出奥密克戎变体病毒上个冬季在美国肆虐造成的影响。数据显示，奥密克戎使每个年龄组的感染人数都出现了大幅上升，但儿童和青少年的感染率最高，该群组中许多人尚未接种疫苗；65岁及以上的人感染率最低，该群组的疫苗接种率很高。去年12月至2月期间，11岁及以下的儿童中，75.2%拥有感染相关抗体，高于此前三个月时的44.2%。在12岁至17岁的青少年中，74.2%的人携带感染相关抗体，高于此前三个月时的45.6%。与此同时，65岁及以上人群中拥有此类抗体的占比从19%上升至33%；50岁到65岁的人群中拥有此类抗体比例从29%上升到50%，18岁到49岁的人群则从37%上升至64%。CDC负责该项研究的克拉克（Kristie Clarke）称，上述占比还有可能是被低估的，因为数据显示，接种疫苗后再感染新冠病毒的人，不太可能被检测到感染诱发的抗体；而且测试也无法检测出第二次感染。在冬季奥密克戎感染高峰期，美国的7天平均每日新增病例数一度超过了80万例，为有记录以来的最高水平。而且由于家庭自测的增加，以及许多人缺乏检测机会等因素，或许有更多病例未被计算在内。部分由于感染人数众多，奥密克戎感染也成为美国数轮疫情中最致命的阶段之一。约翰斯·霍普金斯大学的疫情追踪数据显示，2月初，美国7天移动平均每日死亡人数超过了2500人。克拉克指出，虽然感染两年后依然可以在血液中检测到此前感染产生的抗体，但这并不一定意味着具有这种抗体的人完全可以免受再次感染。目前美国的新冠感染数再次攀升。CDC主任瓦伦斯基（Rochelle Walensky）在简报会上表示，过去一周该国新增感染病例增加了22.7%，至平均每日4.4万例。此外，住院人数连续第二周上升，升幅6.6%，这主要是受奥密克戎子变体的影响。虽然上周死亡人数下降了13.2%，但美国的新冠总死亡人数正快速接近100万人。瓦伦斯基称，引发上一波奥密克戎疫情的BA.1变体现在仅占美国新增病例的3%，而在纽约州北部首次被发现的BA.2.121子变体目前正在迅速传播，已占到美国新增病例的近30%。而且相比具有高传染性的BA.2子变体，新变体的传染性还要高出25%。CDC继续建议在乘坐封闭式公共交通工具时佩戴口罩，并强调疫苗接种仍然是预防新冠并发症的最安全策略。联邦政府数据显示，超过66%的美国人口完全接种了疫苗，近46%的人接种了加强针。总统拜登的首席医疗顾问福奇周三称，尽管从全球整体来看，新冠疫情依然属于大流行，但是美国已不再处于大流行的阶段了。“我们现在没有每天感染90万例，没有成千上万的人住院，也没有数千人死亡，我们现在处于一个低水平的状态，”福奇说道，“所以如果你问我，美国是否已经摆脱了新冠疫情大流行阶段，答案是肯定的。”但他同时也警告，这种病毒无法根除，也不会被消灭，因此还需持续努力，比如定期让民众接种新冠疫苗等。责任编辑：张亚楠