红星新闻记者 陈卿媛 实习生 李霜霜编辑 张寻4月27日，今日头条用户“五千年的兔子”发布消息，称自己被特斯拉起诉。2021年4月“特斯拉女车主维权事件”经舆论发酵后，该用户作为特斯拉的粉丝和汽车行业从业者，曾在网上进行技术性讨论。期间，他在今日头条上和其他特斯拉的粉丝发声争吵，过程中一些涉及特斯拉的言语过激。这位用户向红星新闻记者表示，特斯拉法务在近一年前私信他后，他已将相关言论删除，认为自己的行为不存在侵权。2021年5月，特斯拉以名誉权纠纷为由，将他和今日头条起诉至北京互联网法院，索赔50万元。目前，他已收到法院受理此案的相关信息。↑该用户收到的法院受理信息当事人：系特斯拉粉丝 过激言论已删除2021年4月19日上海车展上，一名车主在特斯拉展位爬上车顶维权，称自己的特斯拉汽车存在刹车失灵等问题，认为特斯拉应对其车辆发生的事故负责。特斯拉公司相关负责人表态，称维权者“背后有人”之后，事件迅速引发社会关注。“我是做品质的，在遇到故障后，想要做的就是再现和研讨发生机理，找到解决方案。”今日头条用户“五千年的兔子”表示，他在汽车行业从业10年，曾做过研发，现在是一名汽车质量工程师。特斯拉车顶维权事件发生后，该用户做了技术分析讨论，在网络上发布“特斯拉汽车刹车技术问题”相关文章。↑“五千年的兔子”在今日头条上的账户信息“五千年的兔子”告诉红星新闻记者，“我对车的兴趣很强，特别是特斯拉这种新能源车有太多的新技术，我已经关注多年。当时，我为了学习研究特斯拉这种新能源车，也会租车来开，来测试研究，所以我本身也就是特斯拉的消费者，很喜爱特斯拉，对特斯拉没有恶意。”文章发布后，受到了很多关注，其中包括很多对他发起了言语攻击的网友。“五千年的兔子”表示，在“黑粉”对他进行谩骂时，他在今日头条的“微头条”上对“黑粉”说了一些言辞过激的话，比如说“流氓”“水军”……“事后回想，我当时的确言语有些过激。”“五千年的兔子”提到，在他和网友发生争吵的过程中，一位自称是特斯拉法务的人，在今日头条上发消息告知，称其发布的内容构成侵权。他在核实对方身份系真实的情况下，当晚就将对方提到的“微头条”上的相关言论进行删除。特斯拉起诉今日头条及其用户索赔50万元红星新闻记者根据“五千年的兔子”提供的一份案由为名誉权纠纷的《民事起诉状》以及相关材料了解到，原告系特斯拉汽车（北京）有限公司，被告系北京字节跳动科技有限公司（以下称字节跳动），“五千年的兔子”为案件第三人。特斯拉起诉的理由包括，该公司是“特斯拉”牌汽车在中国的总经销商。自2021年4月19日起，在字节跳动运营的今日头条平台上，用户“五千年的兔子”长期发布涉及特斯拉的侵权内容。该用户蓄意捏造、虚构事实，对原告的经营活动进行诽谤；同时使用侮辱性词汇，恶意诋毁和贬低原告及“特斯拉”牌汽车。↑特斯拉起诉状中附带的侵权内容列表起诉状中附带的侵权内容梳理表显示，特斯拉梳理了今日头条用户“五千年的兔子”自2021年4月20日起至同年5月18日的共17条相关言论，认为该用户“卖了车就把车主拉黑，完全没有售后”“出了事故的特斯拉，行车记录仪和黑匣子都被远程清空了”“欧洲特斯拉就是垃圾”“特斯拉害死了这么多人”等言论，存在“捏造虚假事实”“侮辱特斯拉公司产品”等情况，该行为系侮辱或诽谤的行为。↑2021年5月，特斯拉告知该用户，公司已向法院提起诉讼。特斯拉在起诉书中指出，用户“五千年的兔子”发布的内容总访问量高达约600万次，在客观上引导了大量其他今日头条用户、消费者和潜在消费者对特斯拉经营活动产生误解，造成特斯拉社会评价降低，对特斯拉的名誉造成了极大损害。特斯拉在2021年5月21日向字节跳动投诉，要求删除侵权内容，今日头条于当日明确拒绝处理。此后，侵权内容不断扩散，对特斯拉的损害不断扩大。特斯拉认为，今日头条作为网络服务提供者，疏于履行对涉案侵权内容及发布账号的管理职责和义务，侵害了原告的名誉权，应当承担相应的侵权责任。请求法院判令字节跳动停止侵权，其中包括删除用户“五千年的兔子”发布的涉及原告的全部侵权内容；并要求字节跳动提供“五千年的兔子”的相关信息，追加“五千年的兔子”参加诉讼；支付特斯拉侵权损害赔偿金50万元等诉讼请求。律师：特斯拉应接受监督 保持足够宽容4月27日红星新闻记者登录今日头条，观察到“五千年的兔子”在今日头条上共1.9万粉丝，获赞18.9万。该用户在今日头条上已发布的十余篇文章中，多篇涉及特斯拉车顶维权事件，其中包括《特斯拉维权女孩没有撒谎！用刹车数据还原事故前的惊魂五秒》《我可能找到了特斯拉刹车失灵的原因，纯视觉自动驾驶有致命缺陷》等涉及分析汽车数据和设计的文章。“五千年的兔子”告诉红星新闻记者，得知特斯特起诉他后，双方曾进行协商，但截至目前协商仍未达成一致。2022年4月24日，他委托曾代理过西安奔驰女车主维权案的律师周兆成，作为他的代理律师。周兆成律师认为，委托人作为特斯拉品牌和创始人马斯克（Musk）的忠实粉丝，不存在任何捏造或虚构事实情形，也不存在侮辱、诽谤的侵权行为。尽管存在“个别言辞激烈”，但是事后迅速删除，并没有造成任何严重后果。周兆成还提到，特斯拉系美国知名新能源汽车品牌，在中国理应受公众以及消费者监督，对公众以及消费者的“批评监督行为”应保持足够的理解与宽容。若特斯拉坚持诉讼，周兆成律师将代表委托人积极应诉。责任编辑：梁斌 SF055