原标题：韩国访日团会晤安倍晋三：韩日关系似乎出现了曙光（观察者网 讯）韩联社4月28日消息，韩国候任总统尹锡悦派遣的“韩日政策协商代表团”27日下午会见日本前首相安倍晋三，双方就改善韩日关系方案交换了意见。韩国访日团会晤日本前首相安倍晋三。来源：韩联社韩国政策协商小组负责人、国会副议长郑镇锡在东京众议院会见记者后说：“对安倍来说，‘徘徊在黑暗隧道中的韩日关系似乎出现了曙光’。”郑镇锡还表示，安倍晋三在会上表示，希望回到（韩国和日本之间）的美好时光。同时，日韩双方在会议上还讨论了日军慰安妇和强征韩籍劳工问题，并称这是两国之间最大的问题。会议期间，郑镇锡表示：“我们很清楚日本对强征劳工涉事日企财产查封变现问题的担忧，也认可2015年《韩日慰安妇问题协议》为正式协议。但同时也不能忽视协议的精神，我们需要致力于治愈受害者的伤口，恢复他们的荣誉和尊严。”关于强征韩籍劳工问题，安倍表示：“我坚持绝对要避免（被扣押的日本企业资产的）现金化。”郑镇硕表示，双方还探讨朝鲜试射弹道导弹问题，安倍晋三表示：“导弹发展的速度比预期的要快”。郑镇锡认为日韩双方就韩美日战略合作的重要性形成共识，并谈到了很多建设性的内容。郑镇锡会后接受采访时表示：“我们不排斥和日本交谈，我们以自己的方式对日本进行了一次非常值得的访问，并深入交换了意见。近年来的种种问题使得日韩关系陷入困境，如果不进行交谈，任何一方都无法解决。”责任编辑：王蒙