中新经纬4月28日电 据华尔街日报中文网28日消息，俄罗斯官方媒体报道，法国汽车制造商雷诺公司正与俄罗斯政府洽谈，将其在俄罗斯最大汽车制造商的68%股份移交给一个俄罗斯国资实体。据悉，俄罗斯新闻社报道，俄罗斯工业部长Denis Manturov表示，雷诺公司预计将以象征性的1卢布将其在AvtoVAZ(伏尔加汽车)的股份出售给俄罗斯国资汽车研发中心NAMI。报道称，Manturov介绍，作为潜在交易的一部分，这家法国汽车制造商将有权利在五到六年内回购其股份。Manturov还表示，雷诺位于莫斯科市中心的工厂将被移交给莫斯科市政府，该工厂生产雷诺和日产品牌的汽车。目前，Manturov的办公室未回复置评请求。此前在3月，雷诺称其正在评估其AvtoVAZ持股的选项，并计划冲销其俄罗斯业务的价值，该块业务在去年底的价值为22亿欧元，约合24亿美元。据公开消息，俄乌冲突发生后，包括通用、福特、大众集团等在内的多数车企陆续宣布在俄罗斯停止生产，或暂停向俄罗斯出口汽车。不过，法国雷诺集团一直希望在俄罗斯继续商业活动。由于物流导致零部件短缺，雷诺位于莫斯科的整车组装厂于2月28日停产，合资公司伏尔加的两家工厂也停产。此后在3月21日，雷诺恢复了莫斯科工厂的生产。随着俄乌冲突升级，当地时间3月23日，雷诺集团表示，董事会已决定无限期暂停莫斯科工厂的一切活动。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊