原标题：英国海军首艘31型护卫舰铺设龙骨 单舰价格仅2.5亿英镑4月26日，英国巴布考克国际集团（Babcock International）官方网站上发布消息称，该公司位于苏格兰的罗塞斯造船厂为英国海军31型护卫舰首舰“冒险者”号（HMS Venturer）举行了龙骨铺设仪式（罗塞斯造船厂也曾是英国海军“伊丽莎白女王”级航空母舰的总装地——编辑注），首批两块舰底分段已安置在总装平台上，巴布考克官网消息中称，仪式在罗塞斯造船厂新落成的建造厂房内举行，据称该厂房能够同时容纳两艘建造中的护卫舰。2019年11月15日，英国国防部正式与巴布考克签订建造合同，计划总共建造5艘31型护卫舰，每艘约合2.5亿英镑（按合同当天汇率约为22亿元人民币），2021年5月19日，英国第一海务大臣、海军上将托尼·拉达金公布了5艘护卫舰的命名，当时公布的舰名按照首字母排列分别是“活跃”（HMS Active）、“斗牛犬”（HMS Bulldog）、“坎贝尔顿”（HMS Campbeltown）、“可畏”（HMS Formidable）、“冒险者”（HMS Venturer），这种基本没有规律的同级舰名在英国海军的历史上倒是十分少见的。2021年9月23日，英国国防大臣本·华莱士出席首舰“冒险者”举行钢板切割仪式。按照计划，31型首舰将于2023年下水，2027年服役。目前英国海军水面主战舰艇由2艘“伊丽莎白女王”级航空母舰、6艘45型驱逐舰和12艘23型护卫舰组成，23型始建于上世纪80年代末，共建造16艘，其中3艘在服役中期转售给智利海军，英国海军也在去年1月30日退役一艘。起初英国计划建造13艘26型护卫舰以一比一的比例替换23型，26型的发展计划又被称作“全球战斗舰”，作为英国下一代护卫舰，满载排水量高达8000吨，配备美制MK41垂直发射系统，具备发射“战斧”巡航导弹的能力，而“全球战斗舰”方案也被澳大利亚和加拿大选作其下一代水面战斗舰艇，澳大利亚与加拿大版的26型则采用了美制“宙斯盾”作战系统，在这当中澳大利亚“猎人”级护卫舰更是重量级，资料显示其满载排水量将达万吨左右。不过在2015年11月，英国海军将26型护卫舰的建造计划被削减至8艘。2017年7月，英国海军的26型首舰“格拉斯哥”号（HMS Glasgow）开工，目前已完成舰体及大部分上层建筑的安装，按计划今年中期下水。按照2017年英国国防部与BAE System签订建造合同时的价格，8艘26型的合同金额达到了98.7亿英镑，平均每艘造价12.3亿英镑，是2003年45型驱逐舰首舰切割钢板时单舰价格10.5亿英镑（含研发成本）的1.17倍，这个数目不说物美价廉，也算是居高不下了，这里参考以英镑（本币）计算的英国GDP变化，2017年英国GDP为21821亿英镑，是2003年17533亿英镑的1.24倍，也就是说即便排除货币价值变动因素影响，26型也并不比45型明显便宜。26的两个外国衍生型则更加离谱，澳大利亚版和加拿大版的单舰价格更是飙升至了39亿澳元27亿美元22亿英镑（澳大利亚“猎人”级，计划建造9艘）和51亿加元40亿美元32亿英镑（“加拿大水面战舰”，计划建造15艘）。这样看来，英国在2015年削减了26型的建造数量也不足为奇。然而这样一来英国的水面舰艇规模将进一步缩减，无法继续维持大国地位不说，未来与北约盟国的协同作战当中也会面临捉襟见肘的情况，于是在削减26型建造数量的同时，英国决定另外建造5艘更廉价的护卫舰，以维持海军13艘护卫舰的规模，这就是31型护卫舰。相比于昂贵的26型护卫舰，单舰价格仅2.5亿英镑的31型护卫舰源自于巴布考克在丹麦海军“伊万·休特菲尔德”级护卫舰基础上，修改开发而来的“箭头140”方案，使用全柴动力，主机为MTU授权罗-罗生产的MTU20V8000M71柴油机，考虑到原型“休特菲尔德”级采用了大量商船标准建造以节约成本，31型也很可能沿用了类似的设计。同时近年来一些国家采用商船标准设计建造的军用舰艇，普遍具备充足的舰上空间与模块化潜力，在搭载投送特种部队兵员、反海盗巡逻、携带扫雷设备进行反水雷作战、人道主义救援等类似任务中具备一定的灵活性。另一方面排水量近6000吨的31型还进一步削减了舰上的战系配置，主炮为一门57毫米MK110舰炮，没有配备标准的近防武器系统，代之以两门40毫米博福斯MK4单管副炮以及一些7.62毫米机枪，导弹武器则仅有4枚“海毒液”轻型反舰导弹和24单元“海受体”中近程舰空导弹。按照海军上将托尼·拉达金的说法，尽管31型具备安装MK41垂直发射系统的能力，但暂时不会为其配备该型发射装置。某种程度上来说，以这种配置诞生的31型护卫舰不仅采购价格相对低廉，还能有效降低英国海军的日常使用成本，在中低烈度冲突以及非战争军事行动的情况中发挥“多面手”的作用，这样看来31型也当得上是英国海军在“节衣缩食”的前提下，仍旧维持规模与体面的良好载体了。责任编辑：王蒙