(抗击新冠肺炎)浙江义乌迎击疫情 市场商户：全世界小商品不断货中新网义乌4月28日电(董易鑫)“我在小区做了核酸采样后就赶到市场清点货品了，准备给一位意大利的客户发货，主要是比萨斜塔之类造型的冰箱贴，数量有上万个。”27日，在浙江义乌市场卖了20年冰箱贴的商户王月清在电话中对中新社记者说。义乌市场是全球最大的小商品批发市场之一，汇集了210多万种商品，销往全球210多个国家和地区。当下，这座“世界超市”正迎击疫情挑战。据悉，当地分别于4月21日、4月25日发现1例新冠病毒阳性感染者。4月26日，该市在此前划定的封控区发现1例阳性感染者。4月26日4时起，义乌启动新冠疫情Ⅱ级应急响应，要求非必要不出市。4月27日起，当地所有村(社区)进行封闭式管理，出入需当日核酸采样凭证。坊间担忧这会影响义乌小商品出口。有评论称：“义乌的小商品若出不去，‘全世界送礼’恐成问题。”中新社记者采访了解到，目前，义乌国际商贸城、宾王市场、篁园市场等市场均正常开放。同时，据疫情防控要求，4月27日起进入市场的所有人员，除测温、亮码、戴口罩外，还须持24小时内的核酸检测阴性报告。“我家95%的订单都在海外，今年前四个月销量还不错。”王月清对记者说。和她一样，向全球供应“礼品订单”的商户应秀丽表示，自家售卖的铁艺摩托车摆件亦正常发货。“我刚发出东南亚采购商定的一批货，客户说要赶在今年儿童节前上架。”“有货、有手机，在哪都能做买卖。”在义乌市场专门批发水杯的商户桂海琴说，与往常一样，自家每月都会出十几款新品，总会有“爆款”，也总有销量一般的。“‘风浪’和‘波动’是市场常态，要不怎么总说商场如‘商海’。”此前，记者从义乌海关获悉，今年前3个月，义乌进出口总值1062.9亿元人民币，同比增长63.9%。义乌市委书记王健公开表示，当地正全面动员起来、发动起来、组织起来，以快制快，集中优势“兵力”，以最快速度最小代价斩断病毒传播链，保住义乌平安。(完)责任编辑：王珊珊