北京时间4月28日（周四）20：30，美国商务部将公布美国第一季度国内生产总值（GDP）数据。市场目前普遍认为，这一重磅数据预计将表现疲软。一季度GDP增速料将大幅放缓 但经济仍“非常强劲”路透社调查的经济学家的预测中值显示，美国第一季度GDP同比增速预计将仅为1%，较2021年第四季度6.9%的增速大幅放缓。经济学家表示，这将是自2020年疫情引发经济衰退以来的最低增速。拜登政府一名高级官员周三表示，周四公布的美国一季度GDP数据预计将显示出经济增长放缓，主要原因是企业库存增长放缓和贸易逆差激增。美国商务部周三公布的数据显示，美国3月商品进口激增，贸易逆差扩大近18%至1253亿美元。这也预示着贸易逆差对美国经济增长的拖累可能会大于经济学家之前的预测。Amherst Pierpont Securities LLC首席经济学家Stephen Stanley在数据公布后也将GDP预估下修至-0.3%，并指出第一季度贸易数据可能拖累经济增速多达4个百分点。不过，这名官员补充表示，美国整体经济仍然强劲，这一数据不应被解读为经济正朝着坏坏的方向发展的信号，“企业库存在持续增长，只是增速不如上一季度。”“如果你看看GDP数据，我认为你很有可能会看到经济状况仍然非常、非常强劲。”他表示，尽管第一季度GDP增速料将“大幅放缓”，但其他因素显示出经济持续强劲，例如家庭资产负债表、家庭消费和企业投资都非常强劲，包括3.6%的失业率、持续强劲的就业增长、家庭债务相对于收入的水平等其他数据也都表明经济的强劲表现。“如果你看看家庭债务相对于收入的比例，就会发现过去30年（经济）从未如此强劲。”富国银行高级经济学家Sarah House持相同观点。他表示：“数据会产生误导作用。”“总体而言，细节将会显示这又是一个强劲的季度。”通胀高企 美联储激进紧缩之下经济前景如何？与此同时，目前美国通胀正处于40年来最高的水平。继2月份同比增长7.9%之后，美国3月未季调消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，高于预期的8.4%。目前市场预计，美联储将在着手应对高通胀之际采取激进的紧缩措施，并将在5月议息会议上加息50个基点。若美联储采取更快、更大幅度的加息，则有可能导致经济增长放缓乃至萎缩。桥水首席投资策略师Rebecca Patterson本周早些时候就表示，美联储眼下的加息力度还远远不够，如果美国要遏制通胀，利率必须达到比美联储主席鲍威尔预期高得多的水平。本周五，美国商务部还将公布美国3月个人消费支出价格指数（PCE）相关数据。这一通胀指标相较于CPI更受美联储青睐。接受路透社调查的经济学家预计，3月PCE将同比上涨6.7%，不包括食品和能源在内的核心PCE预计将同比上涨5.3%，较2月份5.4%的涨幅有所降低。此外，这名白宫官员指出，鉴于美国经济对俄罗斯的敞口相对有限，预计俄乌冲突对第一季度经济数据的影响不大，但对能源价格的影响将相当明显。法国兴业银行美国首席经济学家Stephen Gallagher表示：“即使排除了汽油价格上涨的因素，我们仍然面临一个问题，即我们的收入跟不上消费步伐，我们肯定将不得不付出一些代价。”安永首席经济学家Gregory Daco认为，随着消费者在旅游和外出就餐等服务上的支出越来越多，预计受压抑需求的释放将有助于维持未来几个月的消费支出。但包括持续的高通货膨胀、利率上升和脆弱的全球形势在内的各种因素将导致今年剩余时间的支出增长放缓。责任编辑：沈瑛彤