新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！自3月底上线试运行以来，贵州茅台集团官方推出的数字营销APP“i茅台”便一直位于热门App下载榜单前列。近日，有茅台消息人士称，在该App正式投入运行后，将会考虑上线飞天茅台。不过随后有媒体向贵州茅台董秘办致电询问该情况，其表示对于这一消息尚不知情。而“i茅台”客服人员则称，具体情况以App上线产品为准。贵州茅台根据机构测算，截至4月25日，i茅台累计预约总人次已超过1.8亿人次。结合每日投放瓶数，预计i茅台试运行不到一个月，已为公司贡献新渠道增量超14亿元。不过在该App上，目前只支持购买包含53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml贵州茅台酒（珍品）在内的四款产品，而该公司当家产品飞天茅台，却一直没能上线该App，只提供了多家第三方购买链接入口。飞天茅台近日，贵州茅台公布了一季度财报。2022年第一季度，贵州茅台实现营业收入322.96亿元，同比增长18.43%；实现净利润172.45亿元，同比增长23.58%。其中，茅台酒实现营业收入288.60亿元，同比增长17.36%；系列酒实现营业收入34.28亿元，同比增长29.70%。