“说可以治我所有的病，包括糖尿病、甘油三酯高、息肉、肛门坠胀……”在得到成都银色森林养生会所（以下简称：银色森林）员工能够治好多种痼疾的承诺后，来自四川泸州的张女士6天时间给养生会所交了近9万元，在不到两个月的时间里，她前后共计交了13万余元。但在“治疗”后，张女士病症不但没好转，反而更加严重。感觉受骗的她，找到门店提出退款申请。4月26日，门店负责人表示，门店不会承诺可以“治病”。出现这种情况，是由于员工管理疏忽所致。目前，两名当事员工已处于离职、停职状态。最终，在红星新闻记者见证下，双方达成一致，银色森林向张女士退款12万余元。她为了治病向养生会所交了13万余元家住泸州的张女士，在老家经营着一家药店。作为一名中药执业药师，她很难相信这种事会发生在自己身上。她告诉红星新闻记者，近几年来，失眠、肛门坠胀、盆底肌脱垂等问题一直困扰着她。辗转北京、上海、成都等多家医院治疗，均未得到根治。2021年12月28日，她来到位于成都科华北路泛悦国际3层的银色森林养生会所，做肩颈理疗。店员王欣、陈亮在了解她的困扰后，向她推荐“生命之泉”项目。银色森林。张女士说，店员告诉她这个项目是用按摩、敷药方式，把寒湿排出体外，“还说可以疏通经络，打通我的任督二脉。”张女士自己对中医也有一定的了解，“当时觉得他们说得很好。”当天就交了23600元。张女士转款记录。第二天，店员陈亮又向她推荐了另一款名为“生命之源”的项目。张女士说，店员当时承诺，不用吃药，配合“生命之泉”同时治疗，“就可以治我所有的病，包括糖尿病、甘油三酯高、息肉、肛门坠胀……”但需要交53800元。听了对方“包疗效”承诺后，张女士又交了钱。张女士（左）。之后，店员又以成为公司VIP客户、排肝毒为由，先后让张女士交了58160元。至此，张女士一共交了13万余元。治疗效果与店员承诺大相径庭消费者感觉自己被骗了张女士告诉红星新闻记者，店员的承诺让她感觉找到了“救星”。为了下决心治疗，她还在会所附近租了房，打算长期在此治疗。但没想到，治疗效果与店员承诺大相径庭。张女士说，在进行3次拔罐排毒、2次敷药治疗后，她全身发热冒汗，胸闷气短，坐卧不宁，“晚上睡不着，一分一秒熬到天亮。”她认为自己是“越做越严重”，但银色森林方面却不认同，表示他们可以从北京派高级技师来成都，给她做恢复治疗。“一个疗程18次，一次12800元，一共230400元。”减去之前她交的13万多元，“喊我再交10万就可以了。”“前后交了10多万，一直没效果不说，反而更严重，现在又喊我交钱。”加之后来张女士去中医馆，一位医生告诉她，她身体本就比较虚弱，根本不适合做肝排毒项目。这时，张女士才觉得自己被“套路”了，于是向银色森林提出退款要求。商家：不会承诺“治病”系员工管理疏忽所致张女士告诉红星新闻记者，在她提出退款申请后，原本热情的店方负责人开始不回信息、不接电话。由于与店方无法沟通，张女士向市场监管部门进行投诉。记者看到，在张女士的投诉工单中，4月13日，成都武侯区市场监管局回复称将“组织双方当面调解”，但由于银色森林一方不愿出面而未能进行。记者在大众点评网站上看到，银色森林泛悦国际店评分为3.2分（满分5分）。有消费者表示，技师按摩手法好。但也有不少消费者表示，聊天中，员工问及隐私等问题，有过度推销的感觉。评分。4月26日上午，在红星新闻记者陪同下，张女士再次来到银色森林泛悦国际店。经过一个多小时的等待后，银色森林一方负责人来到店中。负责人告诉记者，银色森林总部在北京，在北京、上海、重庆等地均有店铺，他们这家店是直营店，“是很注重名誉的。”他表示，他们并不会给顾客承诺可以“治病”。此次出现这种情况，是员工管理疏忽所致。目前，给张女士做治疗的陈亮已离职，王欣也处于停职状态。最终，经过协商，该负责人表示，在扣除张女士认可的已做项目后，同意将剩余费用退回。双方协商。当天中午，张女士收到银色森林退还的120550元款项。红星新闻记者 章玲 实习生 王笑颜 摄影报道编辑 彭疆责任编辑：梁斌 SF055