澎湃新闻记者 邓玲玮眼下正是春耕备耕的关键时期，4月28日，澎湃新闻记者从崇明区获悉，为确保疫情之下农机能够顺利投入作业，崇明积极推进农机社会化服务，整合农机资源，保障春耕生产有序高效开展。据悉，区农业农村委联动农机社会化服务龙头企业，第一时间成立了春耕农机社会化服务工作专班，分组推进业务指导、防疫保障等各项工作。“区里几家积极性高、规模大、实力强的农机社会化服务主体，共同组建了龙头企业，主要目的就是进一步整合资源、形成合力，实现春耕期间农机作业‘订单式’服务。”崇明区区农业质量安全中心负责人介绍，往年农机社会化服务主体都是自己对接种植户提供农机服务，为了破解分布不均匀、供需不平衡的困境，更好服务农业生产，农机社会化服务龙头企业应运而生。同时，区农业质量安全中心提前排摸了全区农机装备及机手分布情况，精心制定了“三夏”农机作业计划，编制农机作业进程，按照耕种时间节点分解到村、对接到户，统一调配机具和机手，全面落实机械化耕作和机械化种植。崇明区还建立了农机作业白名单制度，按照“规模主体全覆盖、中小主体严要求”的原则，推动各乡镇引入农机社会化服务机构，签订服务意向协议。截至目前，13个乡镇与农机社会化服务龙头企业已完成签约，共签订耕翻面积16.16万亩、水稻机械化种植面积19.71万亩。农机社会化服务龙头企业与拖拉机、穴播机驾驶员和操作员签约316人。为保障疫情期间农机作业安全，还对农机作业落实封闭式、点对点管理，要求各乡镇至少落实一个封闭式农机作业管控点，对跨乡镇作业的农机必须实施封闭式管控，对跨村作业的原则上也要实施封闭式管控。此外，区农业质量安全中心还持续开展年度农机安全技术检验工作，以村为单位实行上门流动检验，做到应检尽检，优先落实白名单内农机和急需投入春耕农机的检验工作，确保在用农机状态良好。截至目前，共完成328台大中型拖拉机、225台插秧机、135台穴播机年检工作。责任编辑：李昂