“我过去一个月都待在内地，去了北京和深圳，目前在广州。这次内地之行中，与我们的合作伙伴、利益相关方进行了非常有用的会晤，投资者、合作伙伴和监管机构给了我们非常多的支持与鼓励，接下来的几天内还会留在内地。”4月27日，港交所（00388.HK）举办2022年首季度业绩传媒发布会。港交所行政总裁欧冠升出席，并透露了他在内地交流的行程。不久前，香港财经事务及库务局局长许正宇表示，香港特区政府将与内地监管当局和监管机构，就港股通交易引入人民币报价事宜进行磋商，意味两地的金融市场可望进一步融合。日前，市场有消息称，预计中国内地监管机构将在今年下半年予以最终批准。欧冠升在传媒发布会上回复时代周报记者称，南向港股通人民币计价，这是一个非常积极的发展，港交所工作小组开展了非常多的工作，目前尚未有新通知。数据显示，2014年互联互通开通以来，港股通累计资金流入已达到1.97万亿人民币。港交所财报显示，2022年第一季沪深港通表现良好，北向及南向交易平均每日成交金额分别达人民币1059亿元及355亿港元。不过，港交所今年第一季度的业绩并不理想。港交所第一季度收入及其他收益46.9亿港元，同比下降21%；净利润26.68亿港元，同比下降31%。对于业绩下跌的原因，港交所称，主要是平均每日成交金额减少令交易及结算费减少，以及集体投资计划的公平值亏损净额1.89亿元，去年同期收益为1.59亿元，反映全球股票及固定收益市场的广泛表现。财报显示，港交所现货、衍生产品及商品市场表现稳健而强韧。2022年第一季平均每日成交金额为1465亿元，较2021年第一季所录得的新高纪录下跌35%，但较2021年第四季上升16%。欧冠升表示，港交所在2022年第一季仍展示出强大韧性。不过，港交所也无可避免地受到了环球市场氛围的影响。“因此期内我们的新股市场略显疲软，投资组合估值下降，商品市场价格出现大幅波动。”他说。在当前宏观环境的背景下，香港IPO市场期内招股活动也在放缓。2022年第一季于港交所新上市的公司共17家，集资额合共149亿元，同比下跌89%。港交所SPAC上市机制自2022年落地实施以来，香港首家SPAC（Aquila Acquisition Corporation）于2022年3月18日在港交所上市，集资10亿元。于2022年第一季，逾30家SPAC交易所参与者成功在港交所注册、并合资格进行SPAC证券交易。尽管首次公开招股市场于第一季表现疲弱，上市申请仍络绎不绝，于2022年3月31日，共有157宗上市申请正在处理中，当中包括10宗SPAC的上市申请。欧冠升表示，虽然第一季度香港IPO市场表现疲软，但对整个市场潜力还是非常乐观，现在排队想要上市的公司还是非常多，本季度末有150多家公司在排队，上周末已增长到180家，还是有非常多公司选择香港作为上市地。港交所将持续打造市场的基础设施建设，保证香港市场具有足够的吸引力，可以更好地把资本与机遇连接在一起。值得一提的是，市场亦有消息称，由于市场剧烈波动，香港第二宗SPAC上市暂停。对此，欧冠升回应称，港交所关注高质量的SPAC上市，透过SPAC并购上市的企业与申请IPO的企业一样，需要满足的上市规则是一致的，并不是让它们可以轻松上市。香港会精心挑选SPAC公司，目前市场情绪比较疲软，所以并不会出现SPAC公司一拥而上的情况，港交所对目前SPAC的发展趋势非常满意。今年3月，在港交所2022年企业日上，港交所公布“建设面向未来的领先市场”的愿景，提出三大实施战略：连接中国与世界、连接资本与机遇、连接现在与未来。在连接资本与机遇方面，港交所注重以客为本，致力于提升旗下市场的吸引力、深度、活力及多样性，巩固作为首选融资、风险管理及交易中心的地位。其中，港交所会特别注重提升新股集资市场的吸引力。“展望未来，我仍然深信我们拥有独特的优势，面对众多巨大的机遇。我们拥有卓越的团队和清晰的战略，我们将齐心协力，专注实现建设面向未来的领先市场的愿景。”欧冠升说。责任编辑：马婕