据青海省湟源县融媒体中心“湟源融媒”4月28日消息，4月26日，省委常委王大南来到湟源县，就红色教育、乡村振兴等工作进行调研。上述消息显示，王大南已任青海省委常委。另外，据4月24日《青海新闻联播》报道，当天上午，青海省委召开务虚会暨中心组专题理论研讨会。画面显示，王大南参加了此次会议。王大南原任辽宁省葫芦岛市委书记。公开简历显示，王大南1972年10月出生，1996年7月参加工作，1993年5月加入中国共产党，博士，教授。他曾长期任职中国医科大学，曾任中国医科大学副校长、附属盛京医院党委书记。2012年，40岁的他任辽宁省卫生厅党组书记、厅长，兼任辽宁省食品安全委员会办公室主任，机构改革后任辽宁省卫计委主任（省医改办主任）。2018年2月，王大南任辽宁省科技厅厅长。2020年6月，他重回卫生系统，任辽宁省卫健委党组书记、提名主任，8月，任辽宁省卫健委主任。2021年3月15日，葫芦岛市领导干部大会召开。会上宣布：王大南同志任葫芦岛市委书记。王大南在会上表示，省委决定我到葫芦岛工作，体现的是信任，交付的是重托。我坚决拥护和服从省委的决定。在“十四五”的新征程中，我有决心、有信心在省委的坚强领导下，紧紧依靠全市人民、各级干部以及社会各界的力量，忠诚履职、恪尽职守，开拓进取、扎实工作，坚持一张蓝图绘到底，奋力书写好葫芦岛高质量发展的新篇章。他说，要坚持带头抓落实，强化干成事的鲜明导向。以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉抓落实，以科学的方法、有力的举措、扎实的作风促落实，以鲜明的导向、健全的机制、浓厚的氛围保落实，力戒形式主义、官僚主义，全力缩短“四个距离”，确保抓一项成一项，干一桩成一桩，让崇尚实干、狠抓落实在葫芦岛蔚然成风。坚持“严”字当头，坚决扛起管党治党的政治责任。带头廉洁自律，履行全面从严治党第一责任人责任，抓好班子、带好队伍，营造干事创业的良好氛围，持续打造葫芦岛风清气正、山清水秀的政治生态。近日，青海省领导有调整：原任青海省委组织部部长訚柏，已任青海省委副书记并继续兼任省委政法委书记；青海省委常委、宣传部部长赵月霞，已任青海省委组织部部长；青海省委常委、秘书长、省人大常委会副主任于丛乐，近日已同时担任青海省人大常委会党组书记。目前，青海省委领导班子中，“70后”常委还有：青海省委常委、常务副省长王卫东，出生于1970年10月。王大南简历王大南，男，汉族，1972年10月出生，1996年7月参加工作，1993年5月加入中国共产党，博士，教授。2002年1月任中国医科大学团委书记（副处级）；2003年7月任中国医科大学人事处副处长；2003年10月任中国医科大学人事处副处长、人才交流服务中心主任。2004年7月任中国医科大学人事处处长、人才交流服务中心主任；2009年1月任中国医科大学第二临床学院（附属盛京医院）党委书记、副院长；2010年10月任中国医科大学副校长；2012年5月任辽宁省卫生厅党组书记、副厅长；2012年10月至2012年12月，任辽宁省卫生厅党组书记、副厅长，提名为辽宁省卫生厅厅长人选，兼任辽宁省食品安全委员会办公室主任；2012年12月至2018年2月，任辽宁省卫生厅党组书记、厅长，兼任辽宁省食品安全委员会办公室主任。辽宁省卫生和计划生育委员会党组书记、主任（省医改办主任）；2018年2月至2020年6月任辽宁省科学技术厅党组书记、厅长；2020年6月任辽宁省卫生健康委员会党组书记、提名主任人选；2020年8月任辽宁省卫生健康委员会党组书记、主任；2021年3月任辽宁省葫芦岛市委书记；2022年4月任青海省委常委。责任编辑：张玉