复旦发展研究院发布《中国青年网民社会心态调查报告（2009-2021）》上观新闻近日，复旦发展研究院传播与国家治理研究中心、上海信息安全与社会管理创新实验室、哔哩哔哩公共政策研究院，联合发布《中国青年网民社会心态调查报告（2009-2021）》。本次调查在新浪微博通过分层抽样抽取了4556个出生于1990年至2005年的来自不同区域、年龄层和教育层级的活跃青年网民作为研究样本，爬取其2009年至2021年发布的贯穿其电子生命周期的所有博文，展开基于监督型机器学习（svm）的大数据分析。值得注意的是，课题组以2017年为界，将近千万条博文数据分为2017年以前（2009-2016）和2017年以后（2017-2021）两个时间段，以推进对中国青年网民思想价值观念变迁的理解。其中一份报告“经济生活观”显示了以下几方面内容：1，奋斗观——青年网民群体总体上持非常积极的奋斗意愿，对“躺平主义”持明显的摒弃态度，背后的动力在于他们普遍相信“努力有用”，并具备较高的社会流动预期。2，收入观——青年网民渴望经济独立，部分青年网民对收入分配不满意，期盼社会分配状况改善。比较2010-2016与2017-2021两个时间段青年网民数据可以发现，随着年龄增长，该群体更希望摆脱对父母的经济依赖。3，就业观——青年网民对体制外工作更倾向正面态度，但在就业选择中，倾向体制内工作的比例更高；00后较90后更倾向体制内工作；北、上、广、深等一线城市对青年网民的吸引力仍然处于上升阶段。4，焦虑感——近七成青年网民表达了不同程度的焦虑感，学习、工作、外貌、健康成为焦虑感四大来源，青年女性、海外青年、东部青年、高学历青年压力较大。另有两份报告聚焦“婚恋生育观”“文化价值观”。据悉，课题组建设了100余万条人工训练集数据库，根据每一条博文的计算，完成对样本用户在奋斗、收入、就业、婚恋、生育、圈层关注、环保、动物保护等专题板块189个指标的取值和研究，形成以上报告。责任编辑：梁斌 SF055