“有趣的人生，一半是山川湖海”，黎広岚是一个喜欢慢生活的00后，曾经为了体验江南水乡的温柔婉约，她跑到了苏州工作，大约一年前，她又重新选择了摄影助理作为职业，工作地点便是梦想中的“诗与远方”，她跟随摄影师深入西北大草原，登顶海拔4860米的达古冰川，也曾到洱海边听浪涛拍岸。“喜欢那些地方，就会去那里工作”，今年3月份，辞掉了摄影助理工作的她跑到广西涠洲岛，在将近一个月的考察之后，她决定留在这里创业卖冰粉。黎広岚是一个热爱自由的00后，过去她不会被束缚在同一个地方太久，但她告诉时代财经，这一次决心创业却是为了日后的安居乐业，“把店做起来之后，收入肯定比以前的工作都要高，后面打算去深造，一切都是奔着赚钱的目的，我的目标是在27岁时存够100万，到清迈买一间别墅，经营一两家小店铺”。许多买房人都在形容自己是“房奴”，在他们的认知当中，“诗与远方”和买房不可兼容。然而，在黎広岚看来，两者却可以共存。即便向往诗与远方也要买房，实际上是一个典型的00后思维，尽管相对于80后和90后，00后更为开放和追求自由，但贝壳研究院的调研结果却显示，在买房这件事上， 00后的观念变得更加坚定和传统。买房逼自己优秀一把“不能接受租房，没有归属感，一定要买！”出生于2000年的肖奕，对买房有着明确的计划，为了达成目标，她在“大学期间做过很多兼职，再加上自己有理财的习惯，会强迫自己每个月存钱，就慢慢有了第一桶金，自己也在创业，有经济来源”。在20岁的这一年，还是大学生的肖奕便完成了买房计划，她告诉时代财经，“现在买了房子，每个月都要还房贷，压力肯定是有的，所以周围很多朋友都表示不理解，但时代真的不同了”，她认为“女孩子应该在经济上更加独立，才会有更多的底气来面对社会上很多不可抗拒的风险”，买房则是对抗风险的方法之一。“而且一定要在结婚之前把房子给买了，婚后再买属于夫妻共同财产，就算婚后你不住，这个房子也是属于你自己的固定资产，肯定要考虑到它的升值空间。那么多钱放银行干嘛？还不如用来买房子”，肖奕对未来十分乐观，她建议买稍微超过能力范围的房子，“可以逼自己变得更加优秀，也许日子过得稍微苦一点点，但是将来的收入肯定会超过现在的预期”。00后被视为第一代互联网原住民，相对于80后和90后，他们获取的信息更加海量和多元，由此形成的主要特征之一便是开放。在住房这件事上，因房价高企，且住房租赁行业正在崛起，外界一度认为00后更容易接受租房而非买房，但事实正好相反。贝壳研究院的《2020婚房消费报告》显示，越年轻的群体对租房结婚的接受度越低，90后之前的受访群体不能接受租房结婚的比例尚未超过50%，而95后群体达到56%，这一比例在00后中更高，接近60%。超过一半的受访者认为“有房才有安全感”，这是他们拒绝租房结婚的首要原因，其次34.4%的受访者表示拒绝租房结婚是考虑到孩子的未来，租房子不稳定，孩子的户口和上学也会存在很大的问题。贝壳研究院高级分析师闫金强指出，随着租购同权政策的稳步推进，租客权益会进一步得到保障及改善，归属感及安全感问题也会逐步得到缓解，但现阶段，相对于租房，自有住房所带来的权益仍然更加显著，而00后形成更强购房观念的原因在于他们出生在物质条件相对更丰富的年代，对于居住品质的需求会更高，同时，相对于租房，自有住房的品质相对更高，因此00后能够接受租房结婚的比例相对较低。“没有物质的爱情是不长久的”，00后肖奕表示，自己已经买房，对另一半的要求也是一定要有房，“‘对象’之所以叫‘对象’，就是各方面条件都得匹配”。千万00后涌入市场贝壳研究院的数据显示，整体而言（注：覆盖75后至00后），在已经买房的受访者当中，超过25%的比例获得了父母的资金支持，而在未来准备买房的受访者当中，这一比例也超过了20%。由于首批00后在今年6月份将踏入职场，如非父母提供支持，对于大多数00后而言，买房首付和月供都是难以应对的事情，尽管他们比其他年代的人有着更加强烈的购房欲望。“成都买房简直太难了，买不起，00后普通人家怎么可能在成都买房啊，房价那么高”，来自成都的00后创业者李蓓蕾告诉时代财经，目前仍与家人同住，创业资金都需家庭帮助，更别提买房了，“成都的打工人都是租房比较多，我努力，希望成为少数不需要父母资金支持而实现买房的人”。根据贝壳研究院成都分院的数据，2021年成都购房人群的中位值年龄为34岁，简单计算从租房到买房的时间跨度在7年左右，而且停驻租赁的时间每年仍在不断增长；从2019年到2021年，成都租赁人群的年龄中位值由29岁缩小至27岁，年轻化的趋势越发明显。还是一名大四学生的梁亚威告诉时代财经，他是在父母的敦促和支持下买的房，“两年前父母说我年龄到了该买了，但一直搁置，最近我很多发小在准备结婚买房，我就反应过来了，最近开始选地方”。不过，梁亚威表示，自己买房并非为了结婚，“是为了让自己有更好的生活质量和更加私密的空间，一个人住总比和家人住舒服，对吧？”据教育部统计，2022届高校毕业生规模预计达1076万人，毕业生人数首次突破千万大关，规模和数量创历史新高，其中的主流人群为2000年出生的00后。实际上未来10年的毕业生基本出生于2000-2009年，随着00后陆续进入职场，将进一步刺激租房需求。此外，《2021中国城市租住生活蓝皮书》显示，2030年中国租房人口预计将达到2.6亿，住房租赁市场规模近10万亿元。贝壳研究院在近日发布的《Z世代租住洞察白皮书》中指出，包括00后在内的Z世代客群，他们在租房时，比较关注的因素分别是交通便利性、租金价格、居住面积大小、房屋装修情况以及生活的私密性等，其中，约61%受访者表示关注交通便利性，49.1%表示关注租金价格，39.5%表示关注居住面积。就居住面积而言，由于家庭结构更小，同时收入相对较低，Z世代客群更愿意选择小户型面积，20-50平成为主要选择区间，占比约为39.9%，而对于非Z世代而言，50-80平才是主要选择区间。其次，由于多数Z世代个体并未成家，在选择租住对象时，同学、同事、朋友等成为首选，其次是独自居住，而对于非Z世代而言，独自居住是第三选项。无论是何种消费，在物质富裕和独生子女家庭环境中成长起来的00后，普遍表现出“爱品质、要悦己、求个性”的逻辑，租房、买房都是如此，而这也正在倒逼市场为他们做出改变。（应受访者要求，文中黎広岚、肖奕、李蓓蕾、梁亚威均为化名）责任编辑：张亚楠