今年以来，全国平均降水量102.5毫米，较常年同期偏多两成。长江、黄河、淮河、珠江、辽河等主要江河来水较常年总体偏多。目前广东、广西、江西、湖南、福建、浙江等6省（区）已先后入汛。国家防办、应急管理部扎实组织做好防汛备汛各项工作。今年以来，国家防办先后印发《关于对照问题教训 查补短板弱项 切实做好汛前准备工作的通知》《关于加强地方防汛抗旱应急预案修订的指导意见》《关于加强基层防范应对极端暴雨工作的指导意见》，对预案修订、机制健全、责任落实、隐患排查、转移避险等提出针对性要求，核定全国防汛抗旱行政责任人名单，组织开展国家防总防汛检查，推动做好中央防汛抗旱物资维护保养和调运准备，对接央企工程抢险队伍等。相关省份高效有序落实防汛备汛措施。广东更新全省三防责任人信息30.33万人次，推进行政村防灾减灾救灾能力规范化建设。广西将全区防汛风险隐患点汇入应急“一张图”，修订完善防汛抗旱各类应急预案3400多个。江西落实综合性消防救援、航空救援等各类应急力量2万余人。湖南建立灾害信息预警发布“10分钟叫应”责任机制，做到预警信息进村、入户、到人。福建印发《2022年防汛抗旱工作要点》，确定5方面21项重点任务。浙江制定“五停”工作指导意见、“五断”应急联动指导意见，提升应急处置能力，确保安全度汛。（总台央视记者 唐国荣）责任编辑：王珊珊