近日，兴业银行上海分行运用线上“单证通”工具为GP公司成功解决疫情期间国际信用证交单的难题，为申城外贸企业复工复产提供了应有的金融支持，收获客户好评。GP公司是中国乃至全球领先的垂直一体化新能源电池材料供货商，聚焦于新能源汽车动力电池、5G数码产品和移动储能设备锂离子电池正极材料及原料的研发、生产和制造。GP公司前期在兴业银行上海华山支行开立约700万美元国际信用证，近期计划交单。但国际快递受限于疫情管控措施无法在上海地区派送，正常信用证项下的交单手续面临困难。考虑到此时境外货船即将到港，如企业未能及时拿到单据提货，将产生巨额船舶停靠费用，给企业造成经济损失。该行交易银行部、华山支行客户经理与企业沟通后迅速制定了应急方案，积极联系兄弟分行，请其协助接收境外行发出的单据；同时通过“兴业单证通”工具，为客户线上办理单据确认及承兑事宜，及时顺利地完成交单手续，维护了客户的经济利益，为后续企业正常复工复产奠定了基础。自3月全市陆续进入静态管理状态以来，兴业银行上海分行不断完善金融服务体验，结合当前外贸进出口企业的融资需求特点，逐户分析、因企施策，充分发挥国际业务专业优势，综合运用多种产品加大对外贸企业的融资支持。同时，依托“兴业单证通”等线上工具，优化工作流程，为企业一站式提供跨境汇款、贸易融资、国际信用证、税费支付等业务服务，保障企业跨境结算渠道畅通，确保特殊时期金融服务不间断，为外贸企业复工复产注入金融活水。据了解，今年以来，该行已服务近千家国际业务客户，累计为企业办理跨境结算255亿美元。责任编辑：吴宇迪