4月27日晚上12点，00后的刘贝贝结束当天的分拣工作，她完成了超过350单的分拣，平均三到四分钟就要搞定一单。“累是真的累，毕竟这么多订单，全程都在跑，但开心也是开心，看到更多人能收到货，大家买到的东西越来越丰富，上海正在一天天好起来。”刘贝贝说。4月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从美团获悉，美团买菜正在积极投入到复工复产工作中，上海地区已经有超八成站点恢复配送，多个站点单日配送订单超过万单。同时，针对市民们需求比较大，订单比较多的站点进行“饱和式支援”，在站点日常工作人员配置数量的基础上，持续增加额外复工人员支持，尽全力保证用户订单送达。逸仙路站在得到“饱和式支援”后，单日配送单量就超过10000单。“在疫情得到控制的基础上，站点分拣人员临时增加了120%，配送人员更是增加了100%。站点库存相比日常增加了150%。”站长蒋鑫表示。在刘贝贝看来，最直观的感受就是站点里的分拣同事增加了，不仅仅是上海本地的同事，同时还有来自北京、广州、深圳、武汉等地支援的同事，“说实话，我是挺感谢他们的，但其实也有点暗暗得较劲，人家来咱们上海支援，我们上海自己人怎么也不能干得比人家少吧。”同样憋着劲的不仅仅是刘贝贝一个人，还有其他站点的分拣员们，数据显示，员工单日分拣数量普遍有所增加，最高可达20%，这也意味着，每天有更多的订单送到消费者手里。增加的不仅仅是人力，还有更多的商品，除了每日补货以外，美团买菜还在持续发动品牌直送，已向上海调配超过15车、近十万件商品，既有卫生纸、卫生巾等日用品，也有牛奶午餐肉及米面粮油，同时还调配了可乐等诉求强烈的“硬通货”。截止到目前，仅各大品牌直发美团买菜的商品总数已超过200万件，后续商品还在不断补充中。美团买菜相关负责人表示，伴随着上海疫情逐步得到控制，在上海政府支持下，美团买菜对于分拣及配送人员进行“饱和式支援”，全力保证市民购物需求。但部分地区市民需求依然旺盛，会出现配送延迟的情况，也请大家谅解。责任编辑：陈诗莹