半月谈评论员潘晔 杨绍功“办个证，比送货费劲”“能办下来，比中彩票还难”“有了证，核酸还要现场测，带星就会被劝返”……通行证，本是疫情之下物流困局的“解药”，现实中仍被货车司机、物流企业质疑为“鸡肋”，抱怨“一证难求”“一证难通”。4月18日以来，各地陆续制发全国统一式样的《重点物资运输车辆通行证》（以下简称“通行证”），并要求严格落实省界道口“通行证+48小时核酸阴性”“即采、即走、即追”等管理制度，不得以等待核酸结果为由限制通行。作为保障涉疫地区重点物资运输畅通的重要凭证，统一的通行证确实打通了部分领域货运“堵点”，解开了部分受疫情制约的物流“死结”，很大程度上化解了“刻意堵”“不肯通”的问题，防控层层加码导致的物流受阻状况得到扭转。然而，不少货车司机在接受半月谈记者采访时仍然充满无奈，认为物流还是没真通，或者通而不畅，他们依然是“人在囧途”，因为通行证实则难以“一通到底”。眼下，通行证在全国范围内统一了式样、统一了通行的要求，但查验证件的真伪、审查通行条件的满足与否，仍需耗费大量时间。根本原因是从社区基层到国家顶层、从社区之间到省与省之间，通行数据、人员信息仍然无法互联互通互认。基本要求虽然统一了，但落实的程度、执行的程序不一，各地规则接口不一。如，仍有地方要求司机必须现场进行核酸检测，等待阴性结果才予放行；有些地方还要查看行程码是否带星，带星则直接劝返。事实上，即便办下了通行证，有的地方也只能做到“点对点”通行。一些货车司机把货送到了指定地点仍要等待放行，一些司机有了证还要“打游击”，能不能通得看运气。有些地方，上面明令有证就通、全国互认，实际仍各设系统，要求司机和企业反复申报，造成跨省不通，甚至跨市不通的局面。因此，通行证解决了“能否通”，仍需聚焦“怎么通”。通行证的效力要落地，必须让通行全程闭环、无缝对接。疫情下的物流通畅，关系着民生保供和经济发展。通行证“通”而不畅、“通”中有痛，一方面是因为部分地方政出多门、条块分割、层层加码，另一方面是因为保物流畅通与加强疫情防控统筹平衡存在难度。针对前者，需要强化通行证效力，加强督查和问责，以打破地方保护和条块分割造成的物流“肠梗阻”；针对后者，需要鼓励基层积极探索统筹效率与安全的新举措、新办法，鼓励地方主动通、敢于通、积极通，全国干线公路大动脉才能最终打通。来源：半月谈新媒体责任编辑：李思阳