记者彭新美国当地时间4月27日，高通发布了2022财年第二财季财报。报告显示，高通该财季营收为111.64亿美元，同比增长41%，创下历史纪录；净利润为29.34亿美元，同比增长67%；调整后净利润为36.61亿美元，同比增长68%。高通该财季营收和调整后每股摊薄收益均超出华尔街分析师预期。高通长期主打产品为智能手机处理器，也为苹果iPhone供应基带芯片，因此其业务表现更容易受到终端需求影响。财报显示，高通手机芯片收入增长了56%，至63.3亿美元。市场曾有声音认为，随着中国安卓手机需求放缓，高通增长会受到威胁，但高通上季的手机芯片收入高于此前华尔街分析师预估的59.9亿美元。为了降低对特定市场的依赖，高通施行了多元化策略，积极跨足汽车、物联网等领域，近期还加大对个人电脑市场的投入。高通称，物联网和汽车业务在第一财季快速增长，提振了业绩。本季度高通物联网智能设备芯片收入增长了61%，至17.2亿美元。汽车芯片销售额增长41%，至3.39亿美元。目前，宝马、通用汽车和雷诺是高通主要的汽车制造商客户，高通提供高级驾驶辅助系统（ADAS）、通信处理、数字驾驶舱、信息娱乐等相关技术。高通还为无线固网运营商提供芯片，称正与125家公司合作开发无线固网接入产品。销售芯片和软件以外，高通还通过向外提供通信专利技术授权收取专利费，即高通技术授权（QTL）业务。本季度，高通QTL营收小幅下滑2%至15.8亿美元。过去一年多，在全球晶圆代工产能紧缺的情况下，高通采取了优先保障5G和旗舰产品出货的策略，但主要代工方三星4纳米良率不及预期，叠加新冠疫情和欧洲局势影响，高通出货受到一定程度限制。今年，供应链传出高通将把新款5G旗舰芯片“骁龙8 Plus”代工订单由三星转至台积电，采用台积电4纳米工艺生产，最快4月出货，预计三季度放量。不过，高通与台积电对此均不予置评。高通首席执行官安蒙（Cristiano Amon）称，本季度业绩反映了公司在增长和多元化策略执行上的成果，以及市场对处理器技术的强劲需求。安蒙表示，高通在三星的Galaxy S22系列手机中占有四分之三的份额，而在上一代手机中只有40%。通常，三星在Galaxy S系列手机中有近一半比例采用自研芯片。此外，高通还为小米、OPPO和荣耀等中国智能手机厂商提供集成芯片。展望2022财年，高通预计，受益于三星Galaxy系列旗舰手机与部分中国智能手机供货商，旗下智能手机业务将增长50%以上。强劲的获利前景和创纪录的单季营收，刺激高通股价在盘后交易一度大涨7.3%。该股周三在正常交易时段上涨1.2%到135.10美元。