为促进今年千万大学毕业生就业，教育部将于下月举办2022届高校毕业生“就业促进周”活动，同时于5-8月开展“百日冲刺”系列活动。2022年4月28日上午，教育部举行新闻发布会介绍国家教育智慧平台建设和应用进展有关情况。教育部新闻发言人续梅介绍，今年全国普通高校毕业生总规模是1076万，同比增加了167万。受新冠肺炎疫情等多重因素的影响，高校毕业生就业形势十分严峻复杂。“5-8月是高校毕业生求职的关键期、冲刺期，为了积极应对疫情带来的影响，加快推动就业工作进展，教育部将在全国范围内于5月9日举办2022届高校毕业生‘就业促进周’活动，同时于5-8月开展‘百日冲刺’系列活动。”续梅表示。据介绍，“就业促进周”将于5月9日-15日集中举办专场招聘、供需对接、就业推进会等活动。促进周在河南郑州设主会场，5月9日启动当天，教育部将举办“24365校园招聘服务”郑州专场招聘会；在北京、吉林、山东、重庆、云南设5个分会场，将同步举办专场的招聘会，为2022届高校毕业生提供大量的就位岗位。续梅表示，促进周期间，教育部“24365校园招聘服务”预计开展线上招聘会30余场，提供岗位超过80万个，还将举办行业企业专场招聘10多场，各地各高校将举办线上线下招聘会预计超过1.5万场。关于“百日冲刺”系列活动，教育部将积极会同有关部门，并与各地各高校统筹联动，集中开展系列招聘、访企拓岗、万企进校、就业指导、精准帮扶等“百日冲刺”五大专项活动。在做好疫情防控的前提下，各地各高校创造条件将邀请企业进校园，特别为中小企业进校园招聘做好服务。针对就业困难群体，教育部将启动实施2022年宏志助航高校毕业生就业培训项目，采取重点推荐、一对一指导等方式，为就业困难群体毕业生提供就业帮扶。要求各高校为每一名就业困难的毕业生都要推送3个以上的岗位，力争帮助他们能够尽早的实现就业。此前在3月28日，教育部全新升级建成“国家24365大学生就业服务平台”。教育部学生服务与素质发展中心副主任宁小华在新闻发布会上介绍，目前，平台正在举办19场招聘活动，上线以来新增14场。平台还为受疫情影响较为严重的吉林等地举办专场招聘，提供岗位超过18万个。截至4月27日，平台汇聚岗位信息累计达640万个，较上线前新增260万个。目前，该平台正在与22个省级高校毕业生就业部门和526所高校开展岗位共享技术对接。会同12家社会招聘服务机构，累计面向2022届高校毕业生联合发布岗位2855万个，新增359万个。责任编辑：张亚楠