河北日报日前，省制造强省建设领导小组办公室公布《2022年河北省重点工业和技改投资项目暨千项技改项目（第一批）计划》。此次公布的重点工业和技改投资项目共计3187项，计划总投资1.4万亿元。其中续建项目1764项，新建项目1222项，谋划项目201项；计划投资1亿元以上项目2573项，计划投资10亿元以上项目276项，计划投资100亿元以上项目13项。此次公布的重点工业和技改投资项目重点支持5个方向。传统产业高端化项目。涵盖装备制造、钢铁、精细化工、食品、建材、纺织服装、轻工等行业，实施项目共计2338项，计划总投资8986.2亿元。战略性新兴产业规模化项目。包括电子信息、航空航天、海洋装备、新材料、新能源、医药等行业，实施项目共计593项，计划总投资3029.7亿元。数字化智能化项目。实施项目共计59项，计划总投资236.3亿元。绿色化项目。实施项目共计96项，计划总投资407.2亿元。新基建项目。实施项目共计18项，计划总投资488.6亿元。省制造强省建设领导小组各成员单位将按照“策划包装一批、启动开工一批、建设实施一批、竣工验收投用一批”要求，指导本系统做好项目建设全链条、全生命周期要素保障。各市将按照“实、考、保、包、促、评”要求，强化服务保障，营造良好环境，推动项目尽快达产达效，以高质量的投资和项目带动工业提速、提档、提质，加快推动全省工业经济高质量发展。责任编辑：何中夫