澎湃新闻记者 钟煜豪4月26日，针对网友反映的“女方退婚不退彩礼成致富手段”，山东泰安市东平县银山镇政府在人民网领导留言板上回复称，如留言人认为对方存在诈骗行为，建议通过法律途径维护自身合法权益。4月初，上述网友留言称，农村的彩礼之风愈演愈烈，给一些男孩未婚家庭带来沉重的负担，更为气愤的是一些女孩家庭已把订婚收彩礼然后再退婚当成了一种致富手段。在我们东平县银山镇，这种风气更甚，“我的侄子这几年因为被女方退婚已损失20多万元，现在导致孩子谈婚色变，这也是导致整个社会结婚率和生育率下降的原因之一，去年又被本镇毛山头村一女孩无故悔婚，导致巨额损失，望政府出手整治这一不正之风，减轻老百姓的沉重负担。”东平县银山镇政府4月26日在回复中指出，经调查核实，农村天价彩礼现象确实存在，无论是涵养乡风文明，还是完善乡村治理，都需要积极推进对农村天价彩礼的治理。下一步，东平县银山镇将进一步推进移风易俗、乡村文明建设，多措并举引导群众自觉抵制不良风气。早前，东平县民政局工作人员接受澎湃新闻采访时称，“就我了解，根据一些司法解释，如果没有办理结婚登记，应该退还彩礼。”县民政局另一名工作人员指出，“退婚不退彩礼”这个现象只能说是存在，但是不普遍，应该是“个案”。在中国裁判文书网公布的相关民事判决书中，东平县人民法院认为应结合双方共同生活时间、经济状况、当地习俗习惯等情形及发生矛盾和分手原因等实际情况，酌情确定返还彩礼的数额。责任编辑：李昂