澎湃新闻高级记者 朱奕奕在上海，31.3万名封控在社区的在职党员编入9155个工作组，参加社区核酸采样、物资配送、就医配药、人员转运等各项工作。连日来，上海市委组织部牵头成立由市委各工作党委、各区委组织部、市总工会、团市委、市妇联、驻沪央企组织部门等共同参与的全市抗疫工作党建引领社会动员工作组，压实各地区、各单位工作责任，全力动员全市各级党员干部投身抗疫一线。为了有效发动各方力量全面参与，市委组织部还组织动员1.4万余名人大代表、政协委员、青联委员、妇联执委向社区报到，积极发挥自身专长优势，为抗疫斗争建言献策、献计出力。目前，通过“智慧党建”平台向社区报到的党员、干部以及其他人员达72万余名。在加大对重点地区增援力度方面，市委组织部会同市委各工作党委、驻沪央企等组建市级整建制机动增援队伍，实行闭环管理，共增援各区7000多人次。选派38名处职干部增援疫情比较严重的浦东、闵行两区，向浦东、闵行、黄浦各派出100名党员突击队，增援北蔡、梅陇、五里桥等重点街镇。围绕攻坚行动，将在原所居住社区就地编组入队的11000余名市级机关、企事业单位党员、干部进一步从社区释放出来，统一再编组再整队，派往需要增援的地方，承担方舱管理、阳性转运、封控管理等重点任务。各区根据需求，从封控在社区的党员、干部中释放支援居村力量35363人，并储备机动力量8294人。针对居村群众反映的急难愁盼问题，市委组织部大力推进“楼组党建”“健康守护”“特殊关爱”三大专项行动，在全市33.6万个楼栋、队组中建立临时党组织、党小组，覆盖率97.6%。街镇、居村两级组建6600个医疗应急服务队专门负责居民就医配药。对27.5万名居村特殊困难群体开展敲门行动，安排16.6万名党员、志愿者实行专人对接。在救治隔离第一线，按照“党组织同步建设、党建工作同步开展”原则，市委组织部会同市区两级卫健部门建立日常沟通和每日报告机制，定期调度推进方舱医院党组织建设工作。目前，全市249个方舱医院全部建立临时党组织，覆盖率100%。通过在方舱内张贴党员报到二维码、倡议书等方式，推动患者党员主动向临时党组织报到。目前，各级方舱医院已有2162名患者党员主动报到，带动其他患者共同做好维持秩序、物资发放、特殊群体关怀、患者心理疏导等工作。为了加大对居村抗疫工作支撑力度，中央党费下拨2000万元、市管党费下拨1.41亿元、市委各工作党委、各区及各街镇划拨1.58亿元，协调市总工会经费1.2亿元用于支撑一线工作，已发放慰问金、物资2.53亿元，惠及68万人。市级机关、企事业单位党组织发挥专业人才、物资筹措等优势，为结对居村党组织提供工作支持。会同市金融工作党委、市国资委党委等相关单位为居村一线人员筹集2400余万只N95口罩、37.8万件防护服等防护物资。党员投身一线，市委组织部也带队强化对一线同志关心关爱。对因长期疲劳、感染、封控等各种原因不能坚持在居村工作的，下派2563名干部及时进行增补增配，并要求各区在确保居村工作运转情况下，视情组织居村干部轮岗轮休。市区两级组织部门已对全市2400余名居村党组织书记开展一对一电话慰问和关心，并推出“院士talk”疫情期间云课堂、“12355一线抗疫人员及家属心理专线”等服务平台，采取短信问候、感谢信等方式，不断为一线解压疏导、加油鼓劲。关注解决一线同志及家属紧急就医、物资紧缺、老幼照料等实际困难，推出“爱心云托班”“线上故事会”“阅伴成长”等关爱项目，累计服务4300人次。疫情期间，对抗疫表现突出、意愿强烈、符合条件的同志，市委组织部将按程序将其列为入党积极分子、发展对象或发展入党。据统计，在身边党员感召下，共有7989人在抗疫一线递交入党申请书。责任编辑：李昂