结论：美联储鹰派加息态度及内地疫情反弹是导致港股走弱的主因，5月加息落地后极端情绪有望纾缓 最近一周几乎所有大类资产都大跌，开始隐含市场忧虑衰退风险上升。亚洲货币指数创一多年新低，除了美元指数站稳103以上、日元局部转强。 美股比较有防御性的能源、医疗、必选消费都录得明显跌幅，罗素2000指数、纳指、费城半导体指数已创今年新低，铜、铝、钢、黄金价大跌、其中金价主要受到通胀预期下降而实际利率上升所影响。原油先跌后回稳、其他农产品有调整，俄乌冲突造成原油及农产品出现供需缺口，料价格相对其他资产仍较有韧性。 美债息回落 市场整体避险情绪高，主要是1） 美联储主席鲍威尔在IMF研讨会上释放强烈加息信号，美股的风险溢价本来非常低，过度的紧缩导致估值大幅下调；2） 美股主要科技股业绩差于预期，如GOOGLE及NETFLIX导致股价大跌，本周有苹果、亚马逊等其他巨头陆续公布业绩；3） 内地疫情反弹，增加对供应链及需求面的压力，同时担心中国供应链问题会增加全球滞胀压力；4） 随着5月美联储会议临近，投资者降低仓位观望。 市场忧虑美联储将通过更急速的加息去控制极高通胀，造成风险偏好大幅收敛。CME利率期货反映5月加息50个基点机率达97.6%，6月加息75个基点机率达85.1%，7月再加息50个基点机率为84%，未来4次议息会议会加息2厘，加息速度是94年来最快 美汇指数站稳103的高点，而欧元、日元、人民币同时走弱（CNH 5天内下跌2300个点子），港汇再创7.8483的低点，已经反映资金全面回流美元的特征。 若美联储采取自94年以来最激进的加息及缩表，将大幅增加无风险利率及全面收紧环球美元流动性，这将对环球金融市场带来巨大冲击，对无盈利及缺乏现金流的公司会构成更大的估值压力 市场对加息有预期，但对美联储加息节奏仍未有充分预期，股市亦无反映对缩表的预期 美联储将于5月启动历史上最大规模的缩表，预计三个月内每月缩表规模会达到950亿美元的上限，后续将抽走大量美元流动性，此前无限的美元将变得稀缺 美股现在走势很危险，估值比较高，调整压力大，如果美股再出现无序式下跌，风险又会外溢至港股 美联储去年曾提及金融资产价格高企，可能是导致劳动力短缺的其中一个原因，而他们会关注forward PE，如果后续持续下跌估值修正下来，这可能会减少缩压力 债券市场已计入今年共加息10次的预期，如果5月4日议息会议无更惊吓的声明，有机会令美股触底反弹，情况就好比3月15日的一次 上海新增确诊及无症状感染数字开始下降，正朝好方向发展，上海对社会面基本清零的区实施有限开放，北京疫情反弹，个别地区实施封控，担心疫情扩散更多地区，特别是海外投资者的信心比较低，都先沽了再观望 港股的盈利持续下修中，基本面未有改善。政策底已见，但市场底在寻底，经济底预计在二季度出现 昨日A股大涨可能是疫情放缓的预演，但升势有持续性要政策加大配合以及防疫政策的松动 资金成本上升+经济下行压力下，无盈利或缺乏现金流的公司估值难有提升空间，亦非首选配置目标 在海外资金成本上升的环境下，预计资金会优先流入盈利基础较为稳健，并且有大量现金流或经营效率持续改善的企业例如腾讯或美团，其他还在消钱阶段或没有盈利的科企或中概股，股价仍然会较为低迷。相信短期内科技股的走势仍然非常波动 继续关注高分红高现金流低估值的煤炭、电讯、银行、石油的个股。新能源赛道包括风光营运商、新能源车产业链、必选消费。 香港疫情缓和，有序开放，关注本地概念股。政策 二季度经济下行压力巨大，目前松地产、促消费、增基建是政策的重中之中。3月以来个别地区的房地产调控措施开始松动，百多个城市的房贷利率亦有所下调，国常会亦表明大力发促进绿色家电、新能源汽车等消费，同时加大助企纾困力度减税退税降费。 4月26日中央财经委表明要加快新型基础设施建设，提升传统基础设施水平。会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点。 此外，财经委表明要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。 人行于26日亦就近期金融市场波动发表声明，强调加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别提及按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。 为遏止人币跌势，提升金融机构外汇资金运用能力。人行公布自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，大约释放105亿美元的流动性，在岸及及离岸人民币即市一度出现小幅反弹。 去年6月及12月曾一度上调外汇存款准备金率，以控制人民币升势，但升势短暂 预计本次对遏止人民币跌势的影响短暂，短期的人民币还是会偏弱，主要受到中美两国基本面及货币政策的变动影响 内地疫情反弹及预期出口动态转弱，加上美联储大力加息的预期都使资金回流美元 不过预计在5月4日美联储加息50个基点落地后，会后的利率位图令今年利率政策更明朗化，预计美汇及美债息的强势会阶段性放缓 今年实际使用外资金额累计同比增长达到31.7%。中长期来看，人民币汇率出现持续性单边回调的概率不大，随着政策逐渐主动发力、靠前发力，预计经济增速将逐渐企稳回升，经济基本面稳固将给予人民币更多支撑估值 目前港股主板市盈率在10.07倍，处十年来16.2分位数，过往市盈率主要在8.5倍至20倍波动。从绝对值看港股可能仅有10%左右的下跌空间。无可否认，港股的市盈率已贴近历史低，但是考虑到美元无风险利率持续上升，这将降低风险资产的吸引力，从而限制估值提升幅度 MSCI中国指数的股权风险溢价处于十年来55.5分位数，恒指的股权风险溢价在74.3分位数，如果考虑到当前港股包括恒生指数及MSCI中国指数的盈利预测在持续下修，加上美债无风险利率的持续上行，目前港股的股债比并非很吸引，估值不算非常便宜，暂时无太多的诱因令机构加仓责任编辑：张海营