下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月28日，国内期货主力合约早盘涨跌互现。纸浆涨超3%，菜籽粕、棕榈、苹果、棉花、乙二醇涨超2%；跌幅方面，焦煤跌超3%，硅铁、焦炭、液化石油气、SC原油跌超2%。印尼政策变化多为短期临时性政策，不改油脂趋势性走势东吴期货研报认为，受印尼棕榈油出口政策反复变化影响，近期油脂价格波动剧烈。不过从以往经验来看，印尼政策变化多为短期临时性政策，可以把它看成短期的扰动因素，并不会改变趋势性的走势。目前市场的主要因素仍然是俄乌冲突导致的油脂存在巨大缺口，虽然长期看随着东南亚棕榈油产量的恢复以及新季美豆有望增产有望弥这个缺口，但短期内至少在上半年是无法弥补。同时全球性通胀导致各国食品贸易保护主义抬头，不排除再度出现粮食危机的可能性。因此，我们认为油脂在未来一两个月内仍有望继续上涨或者维持高位震荡走势。机构观点：钢厂将逐步复产，将进一步提振铁矿需求华泰期货表示，目前钢材消费也尚未实质性启动，后期在国家稳增长目标下，钢材需求将加速释放，随着疫情形势的缓解，钢厂也将逐步复产，也将进一步提振铁矿需求。库存方面，铁矿并未出现大幅累库。短期来看市场波动受投资者悲观情绪影响较大，后市需关注疫情发展动态，维持短期中性，中期看涨的观点。全球尿素价格有望继续走强，国内市场也将受到联动影响光大期货研报认为，近期尿素期货市场表现强势主要受到国际市场及印标等因素影响，再加上昨日俄罗斯出口化肥的限制延长至8月31日，且后期存在进一步延长限制的可能性。此举将进一步加剧国际市场化肥紧缺局面，全球尿素价格也有望继续走强，因此国内市场也将受到联动影响。责任编辑：陈修龙