4月26日，吉利首款雷神超级电混全能轿车——帝豪L雷神Hi·X超级电混宣告发售，三款车型综合补贴后售价为12.98万元-14.58万元。在全新1.5TD高效发动机+3挡混动电驱DHT Pro+BMA超强混动三大技术的加持下，帝豪L雷神Hi·X超级电混声称可实现“3.8L同级最低亏电油耗、6.9s同级最快百公里加速、1300km同级最长续航”的组合，为用户带来“无短板的高价值混动体验”。据介绍，作为吉利近期推出的拳头技术，3挡混动电驱DHT Pro可实现EV、直驱、并联、串联四种驱动形式；同时还可以让电机和内燃机像音乐一样无损输出；它还是首款量产支持全速域并联的电驱变速器，时速20km以上即可进入并联模式，动力随叫随到，真正打破混动轿车一直以来起步肉、加速慢、高速乏力的固有规则限定，从节能、性能、智能上全方位赶超市场主流混动轿车，全新定义混动轿车领域的综合性能天花板。同时，为了全面提升汽车数字智能化驾乘体验，帝豪L雷神Hi·X超级电混全系标配吉利银河OS生态系统、10.25英寸高清液晶仪表+12.3英寸高清悬浮中控屏、APP智能远程控制、智能钥匙遥控启动等科技配置，支持整车FOTA云端升级。此外，造型设计也具备较强新能源属性，比如：新车悬挂了寓意全面新能源化的吉利全新数字流光车标和吉利雷神超级电混专属尾标，选用透着微蓝的极光白车色和净亮纯粹的元气森林双拼内饰配色，还有17寸雷霆战斧轮毂、星轨贯穿LED尾灯以及雷神能量电子挡把等。据悉，今年3月，全国插电混动型车辆共计销售8.5万辆，市场份额从去年全年的2.7%翻倍上升至5.4%。各大自主品牌都纷纷开始在这一领域进行技术较量。今年是吉利汽车全面向新能源化转型的重要一年，帝豪L雷神Hi·X超级电混的成败，在某种程度上来说将决定吉利雷神“超级电混”的成败，帮助吉利抢下新能源市场更多份额。责任编辑：李昂