中新网北京4月28日电 (记者 孙自法)国际著名学术期刊《自然》最新发表一篇心理学论文称，研究发现，和面对面会议相比，视频通话中创意想法会减少。这些发现表明，在合作创造性想法时，虚拟互动或有认知成本。该论文介绍，在新冠大流行期间，数百万员工需要不限期地远程工作，利用视频会议技术虚拟协作。根据研究估计，包括谷歌、微软、摩根大通和亚马逊在内各行业的领先公司都增加了居家办公政策的灵活性，到疫情结束后，约有20%的美国工作日会居家度过，此前尚不清楚从面对面互动到虚拟的转变会产生何种效应，又会如何影响创新。为调查视频通话对协作创意的影响，论文作者、美国哥伦比亚大学梅勒妮·布鲁克斯(Melanie Brucks)和斯坦福大学乔纳森·勒瓦夫(Jonathan Levav)招募了一家电信基础设施公司在5个国家(分布于欧洲、中东和南亚)的1490人，这些参与者随机配对，要么面对面、要么通过视频通话协作，要求他们提出产品创意并选择一个提交，作为公司未来的产品创新。论文作者发现，与虚拟组合相比，面对面的组产生了更多点子，并且有更多创意想法。但在选择跟进哪个创意时，视频通话组效率并不更低。这些结果证实了使用眼部追踪数据的实验室研究，即发现虚拟沟通时人们花更多时间直视同伴，而非扫视房间。在《自然》同期发表的“新闻与观点”文章中，美国西北大学的同行专家认为，视频会议专注于对着屏幕沟通，认知专注度收窄，减少了创意想法的产生。不过，批判性评估创意所使用的认知过程与产生创意不同，不受认知专注收窄的影响。这些发现说明创意工作或能受益于面对面会议，而其他类型的协作则可能不受影响。(完)责任编辑：王珊珊