21．领跑者团体标准在哪里查看？领跑者团体标准可以在企业标准“领跑者”管理信息平台（https：www.qybzlp.com）查询。22．产品服务类别有国行标，是否需要制定领跑者团体标准作为评估依据？为保证评估方案的先进性，鼓励机构优先制定“领跑者”团体标准，有效整合纳入现有国行标指标与内容，并将“领跑者”标准作为评估方案编写依据。此处需强调，国行标与领跑者团标不存在冲突，领跑者团体标准是对包括现有国行标、以及国际标准有效整合形成的，通过建立指标分类，水平分级的评估指标体系，可以有效指导编制企业标准，便于开展企业标准水平评价和对标领跑者工作。23．评估机构是否有微信工作群？大家可以关注“企业标准领跑”微信公众号（微信号：qybzlp）获取相关资料及信息。24．如何查看本年度评估方案及评估机构名单？评估方案公示期间可以在“领跑者”管理信息平台上查看评估方案终稿及评估机构信息。25．企标公开平台的管理账号对所有机构开放吗？不是。企标公开平台管理账号的查询功能只针对本年度确认的评估机构开放，评估机构在该平台只能查询对应领域中的企业标准，且查询的相关信息只能用于本年度企业标准排行榜和“领跑者”评估工作使用。26．每个领跑者名单入围企业数量是否有限定？没有限定。不同行业的企业数量和标准化基础有很大差别，原则上可以按行业前5%~10%的企业作为“领跑者”名单的入围数量。27． 每家机构都需在企业标准“领跑者”管理信息平台注册吗？所有评估机构在企业标准“领跑者”管理信息平台都需注册后才能进行方案上传、排行榜和“领跑者”名单发布等工作。2020年已在企业标准“领跑者”管理信息平台注册的机构，2021年无需再注册，直接登录即可。28．每年排行榜和“领跑者”榜单发布有时间和批次要求吗？排行榜发布批次由评估机构自行确定，比如按月，季度等均可，需在“领跑者”管理信息平台上发布；领跑者榜单发布原则上按年度发布，每类产品服务的领跑者榜单具体发布时间由评估机构确定，榜单需提交至“领跑者”管理信息平台，公示无异议后即可发布。工作机构一般在年终前会统一集中发布一次本年度企业标准“领跑者”榜单。29．服务类领跑者入围企业需要提供检测报告或认证证书吗？服务类标准中如果涉及定量并能在实验室检测的相关指标需要提供检测报告。鼓励服务类企业通过或获取可以证明其服务水平与质量的相关认证。企业也可提供如消费者满意度调查、行业口碑与品牌报告等其他形式的材料证明其服务水平的先进性。30．领跑者榜单入围企业提供的检测报告必须为本年的报告吗？检测报告由哪里出具？只要是在有效期内的合规的检测报告，且由符合相应实验室资质要求的检测机构出具的检测报告即可。评估机构不得借领跑者评估，以任何形式强制要求企业进行不必要的检测与认证。工作机构一经发现，将立即取消该机构“领跑者评估机构”资格，并在企业标准“领跑者”管理信息平台予以公示。责任编辑：巨瑞杰