记者 乔启迪2022年4月23日早晨8点，来自上海市徐汇区消防救援队的队员们迅速集合，进行防疫和消毒设备准备。随后，他们兵分四路，开始一天的消杀工作。4月18日，上海全市再度启动为期半个月的环境消杀突击行动，主要聚焦三大任务，分别是涉阳楼栋消杀全覆盖、城市公共环境大冲洗、持续开展十大重点场所预防性消杀，目前，消杀工作主要由消防、物业、环卫等多方完成。消防队员吴鸽所在的徐汇区消防消杀一队，23日当天为徐汇某小区涉及阳性病例的住宅进行消杀。人手紧缺是消杀团队普遍面临的问题之一，对此，徐汇区消防消杀一队采取的办法是“以老带新”，即先到岗的队员搭配后续到岗的队员执行同一任务，在消杀过程中同时进行实地指导，新老搭配优化人员补给。谈及“临时转行”的感受，吴鸽说：“处于一线之后，大家其实对这个工作一方面是畏惧的，有时候一边去消杀一边还有阳性患者正在转运；另外一方面也是充满激情的，因为我们觉得在完成自己消防队的本职工作以外，还可以在不同的岗位上为大家尽一份力。”消杀工作与消防工作有共通之处——队里随时可能接到突发任务。消防队员平时习惯负重行动，因此背负沉重的消杀装备对他们而言并不算难事。吴鸽认为，消杀工作是一个长期疲劳的过程，“因为大部分情况是白天工作6~7个小时，有时夜间发生一些紧急情况，队员们也要第一时间去处理。”目前，杨浦区城市清洁消杀工作正在持续进行中。据悉，杨浦环卫作业单位清道、清运、清洁、应急保障等共有900名在岗保障作业人员。4月27日，在杨浦区五角场街道消杀现场，杨浦环卫清道班班长周建良介绍目前环卫团队的消杀情况说，对于全街道路边共69个废弃物箱，环卫员重点消杀，处置所有废弃物前，增加一道消杀环节；对于城市路边香樟树季节性落叶，及时安排清扫，避免阻碍人行道路；对于城市道路路面，此前分别在4月17日和19日进行了两轮大规模、多层次的冲洗消杀，不留卫生死角。消杀过程由多种保洁车组合作业，根据不同需求针对性地细化处理。相较平时而言，环卫工的工作时长要有所延长，由于面临人手短缺，如今一名保洁的工作力度接近原先四名保洁的水平。除了消防和环卫部门，上海全市消杀也不乏民间救援队的身影。4月10日至20日期间，宝山区罗泾镇罗宁欣苑、罗宁雅苑、宝虹家园、宝悦家苑等小区先后来了一批专业人员对生活环境进行消毒消杀。这批专业消杀队员来自上海市蓝天救援队，由蓝天救援队队员陆建军带队。陆建军的家就在罗泾镇上河苑，他在新闻上看到基层缺少专业的消杀力量，于是主动联系了罗泾社区志愿服务中心的工作人员，并在“蓝天救援联系群”里发出号召，很快得到多名队员响应。严实的防护服、防护面罩以及80多斤的专业消杀设备，是消杀队员的标配。十天时间里，救援队对罗泾镇近25个规模较大的居民小区及公共场所进行消杀，累计服务时长近600小时，最多时有13名队员全部投入到消杀一线。责任编辑：张亚楠