导 读从中国标准化研究院获悉，截至2021年12月31日，已有超过35万家企业公开了215万多项企业标准。在全国百万项企业标准中遴选出近千项企业标准“领跑者”。分析显示，这些由企业编制的“领跑者”标准，指标要求均高于国家标准，大部分瞄准全球范围的最高标准、最高水平。2018年，市场监管总局等8个部门联合发布的《关于实施企业标准“领跑者”制度的意见》明确要求，在标准创新贡献奖和各级政府质量奖评选、品牌价值评价等工作中，采信企业标准“领跑者“评估结果，鼓励政府采购在同等条件下优先选择企业标准“领跑者”符合相关标准的产品或服务。目前全国范围内已有10多个省份发布《企业标准“领跑者”制度实施方案》，数十个地市制定相关奖励与激励政策，山东省发布了国内首项企业标准“领跑者”管理办法。“领跑者”标准已逐步成为产业科技创新发展的风向标。据了解，2021年，我国在农业、消费品、装备制造、新兴产业、服务业等202个重点领域开展了企业标准“领跑者”评估。数据显示，2021年全国有27个省（区、市）企业获评企标“领跑者”。广东省共有247家企业获评企标“领跑者”，约占全国总数的13，位列全国第一，其中佛山、深圳、广州、东莞等城市的“领跑者”企业数量名列前茅。其次是山东省，共79家企业入围；第三是浙江省，共68家企业入围。整体上看，“领跑者”标准的输出主力集中在广东、山东、浙江、江苏、北京、安徽等地区，这6个省份企业在2021年获评的企标“领跑者”数量占到全国的73%，是各行业中输出高质量标准的重要地区。据介绍，2021年企业标准“领跑者”评估结果将在2022年的奖项评选、融资增信、电子商务等领域得到更多应用。消费者对“领跑者”产品和服务的认知与认可程度将大大提升。责任编辑：刘政