21世纪经济报道记者白杨 北京报道4月28日，高通发布了2022财年第二财季（2022年第一季度）财报。报告期内，高通实现营收111.64亿美元，同比增长41%；净利润为29.34亿美元，同比增长67%；非美国通用会计准则下净利润为36.61亿美元，同比增长68%。第一季度，高通的营收创下历史新高，而这主要得益于半导体业务的高速增长。按照业务类型划分，高通来自设备和服务的收入为94.17亿美元，同比增长51%；来自授权业务的收入为17.47亿元，同比增长3%。如果按业务部门划分，高通来自半导体部门QCT的收入为95.48亿美元，同比增长52%；来自专利授权部门QTL的收入为15.8亿美元，同比下降2%。其中，QCT的收入来自四块业务，分别是智能手机、射频前端、汽车和物联网。第一季度，QCT来自于智能手机业务的收入为63.25亿美元，同比增长56%；来自射频前端业务的收入为11.6亿美元，同比增长28%；来自汽车业务的收入为3.39亿美元，同比增长41%；来自物联网业务的收入为17.24亿美元，同比增长61%。从营收占比来看，智能手机市场仍然是高通最主要的营收来源，但是，汽车、物联网等业务的高速成长，则代表着高通未来的成长空间。2021年11月，高通第四任CEO安蒙在投资者大会上表示，过去，高通的业务只有MSM、MDM芯片出货以及技术许可业务时，潜在市场规模是150亿美元，而现在，高通的潜在市场规模已增长至1000亿美元，主要得益于新增的旗舰级和高端Android终端、射频前端（RFFE）和汽车业务。而随着智能网联边缘的扩展和元宇宙的兴起，安蒙认为，未来十年，高通的潜在市场规模将从目前的1000亿美元增长至7000亿美元。其实在去年担任高通CEO之前，安蒙作为高通公司总裁，就已经全面负责QCT部门，并推动高通业务向不同行业和客户的拓展。而现在，在安蒙的带领下，“多元化”也会成为整个高通公司的长期战略。截至4月27日美股收盘，高通的股价为135.1美元股，市值为1522亿美元。财报发布后，高通股价盘后上涨6.37%。责任编辑：何中夫