31．成为领跑者，企业在行业内有什么优势？随着领跑者制度推广深入，截至目前有二十余省市出台了针对领跑者企业和评估机构的奖励政策。同时，企业标准领跑者工作机构联合平台型企业、机构、协会等在电商平台开设领跑者产品销售专区，引入市场化机制，助力标准“领跑者”企业的品牌打造。工作机构也将为标准“领跑者”企业创造参与国家标准和国际标准制定的渠道与机会。32．企业标准编号中的企业代号一定是四位数字吗？不一定。根据《企业标准化管理办法》，企业标准编号应以“Q”开头。近期部分企业反映上海市企业标准编号为Q31……。工作机构经过与上海质监局联系，发现2019年上海市发布的修订版《上海市企业产品标准自我声明公开和监督管理办法》对上海市企业标准编号要求为Q31…．．。上海企业应依据修订后的管理办法修改有问题的企标编号。33．企业可否参与领跑者团标制定工作？可以参与。第三方机构、协会作为牵头起草单位，在起草过程中鼓励企业参与编制工作，一方面引入企业实际需求，另一方面，参与团标制定工作将有效提升企业标准化水平。34．评估方案提交有日期限制吗？2021年评估方案终稿提交截止日期为7月30日。35．“领跑者”标准中的核心指标水平是如何分级确定的？“领跑者”标准中的核心指标水平按照先进、平均和基准三级水平设置，其中先进水平指标需对标国际先进标准，如无相关国际标准对照，则应设置为不低于行业前20%的龙头企业水平；平均水平指标原则上为不低于行业前50%的主流企业水平；基准水平指标以现有国标或行标指标水平为基础，如无相关国行标，则宜设置为行业中不低于前70%的企业可以达到的水平。此处需要注意，以上三级指标水平的划分与设置为原则性导向，各机构需依据对行业整体情况了解，灵活划分各级指标水平，保证“领跑者”指标的先进性。36．“领跑者”标准有何作用？“领跑者”标准是在2020年提出并由各行业协会组织制定的，主要为了解决2019年进行企业标准“领跑者”评估时发现的指标不统一，水平差异大，评估方法有缺陷等问题。该系列标准的制定发布，一是为企业标准制定提供了指导和参考，帮助企业更规范的编写企业标准、建立健全反映产品性能功能的指标体系，提出更先进水平的指标数值，推动企业公开声明编写规范，指标全面先进的企业标准。二是为第三方编制评估方案提供了有效参考依据，规范了评估方法，以保证“领跑者”的先进性和全面性。三是便于开展标准水平的比对分析和评估工作，为企业开展对标工作树立标杆，及时了解自身企业产品或服务所处的质量水平等级，有效促进企业全面提升质量。37． 企业标准“领跑者”相关资料如何获取？可在“领跑者”管理信息平台上获取有关视频和文件，机构和企业注册后登录用户界面后可查询并观看。38．评估机构年度工作情况报告如何编写和提交？评估机构年度工作报告内容至少应包括该年度企业标准排行榜及“领跑者”评估过程与结果说明，工作范围内企业标准国内外水平比对分析，“领跑者”标准实施情况和效果，培训与宣传工作开展情况，以及下一阶段工作安排等内容。今年工作机构将为各机构提供报告编制模板，评估机构可以登录平台后在机构工作页面下载模板，编写报告，并随本年度企业标准“领跑者”名单一起提交。39．编制企业标准“领跑者”评估方案应该注意哪些？企业标准“领跑者”评估方案需要按照工作机构提供的模板与指南编制，同时也可以参考评估方案案例。方案编制需要特别注意以下几方面的内容：（1） 资料真实有效。评估方案中的各类资料及证明材料应如实填写，评估机构应对评估方案的真实有效性负责；（2）评估范围要明确。包括产品、服务的定义、标准的适用范围要明确，现行相关国际、国家、行业和地方标准等情况也进行说明；（3）建立科学合理的评价指标体系。参照“领跑者”系列标准，结合具体产品及服务情况，建立指标分类、水平分级的企业标准评价指标体系；（4）评估方法的公正性。参照“领跑者”系列标准，设定科学合理的企业标准“领跑者”判定条件，达到一级水平的为“领跑者”名单入围标准，减少主观因素对评估结果的影响。不得设置其他评价、认证等项目作为“领跑者”入围的前置性要求。40．评估机构如何得知评估方案形式审查结果？评估方案形式审查一般在方案提交后的5~7个工作日内完成。形式审查结果将通过短信形式发送至评估机构联系人手机。评估机构人员也可以登录“领跑者”管理信息平台查看形式审查结果，并按照形式审查意见修改方案。责任编辑：巨瑞杰