在国家智慧教育平台正式上线运行一个月之际，国家中小学智慧教育平台的移动端“智慧中小学”APP也正式上线，学生学习过程中遇到问题可以点击“提问”，向班级老师提问并且进行交流。4月28日，在教育部新闻发布会上，教育部新闻办主任、新闻发言人续梅表示，自3月28日国家智慧教育平台正式上线以来，教育部持续开展工作，平台上的资源不断丰富，浏览量大幅增加，用户活跃度持续走高，各地各校积极跟进加强平台的推广和使用，各方反映良好，对国家智慧教育平台的建设给予了充分的肯定。中小学平台资源由上线前的10752条增至目前的28568条，截至4月27日，累计浏览总量达到了22.2亿次。其中开设的“专题教育”和“课后服务”两个板块浏览量合计达到3.7亿次，有效服务了“双减”课后服务工作。同时，中小学平台有效支撑“停课不停学”，在疫情较重的8个省份日均浏览量都超过了200万次。续梅介绍，日前，国家中小学智慧教育平台的移动端“智慧中小学”APP也正式上线，该APP将为随时随地开展教学活动、自主学习、家校协同和互助交流提供更方便的途径。APP与web网站相同，一样拥有6类资源，即专题教育、课程教学、课后服务、教师研修、家庭教育、教改实践经验，同时教师、学生、家长可根据不同用户身份注册登录，相应拥有不同的访问权。“智慧中小学”还增加了资源操作和互动的功能，所有视频资源均可以投屏播放，课程教学资源可以缓存离线查看。“特别值得一提的是，学习过程中遇到问题还可以点击‘提问’，向班级老师提问并且进行交流。”续梅说，“智慧中小学”还为老师开展有组织的教育教学活动提供支持，为老师、家长提供家校协同功能。责任编辑：李昂