我们先来回顾一下NFT市场，NFT 市场在 2021 年增长了 200 倍以上，NFT 交易的总价值在2020 年仅有8250万美元，但到 2021 年就超过了170亿美元。仅NBA Top Shots 在去年就有数亿美元的销售额，更不用说BAYC和加密朋克合起来的NFT 价值超过30亿美元。去年，Beeple通过ChristiesInc以6900万美元的价格将一件数字艺术作品作为NFT出售，这使Beeple成为历史上作品价值第三高的在世艺术家。大多数人只知道这些数字艺术 NFT很出名，但很难理解为什么它们有如此高价值。其实 NFT 可以作用于很多实例和应用，这篇文章，就让我们来探索NFT 在实例中的用途。NFT（Non-Fungible Tokens）是完全唯一的代币（没有两个 NFT 是相同的），因此它们最适合用来表示独特资产的所有权。将这一点与其他有价值的属性相结合，如透明度、可验证性、可组合性等，就会得到一个改变人们生活方式的技术。这样的独特性非常适合代表现实世界的资产，不仅如此，NFT还有将其代币化的能力。为什么要将资产代币化？因为这样可以使资产有更好的流动性、可组合性（衍生品），以及大大提高了资产资本的效率，将其由无形变得有形．．．．．．那么 NFT 在数字艺术之外的一些应用是什么？我主要将其分为了9大类：1.Identity 身份认证大约有三成的公民遭遇过身份盗窃，这并不奇怪，因为仅仅需要你的18位数身份证号码。你的身份是独一无二的，数字代币化身份将使您的身份易于验证且难以窃取或伪造。身份类NFT可以让您：不提供详细信息的情况下进行KYC使你的身份易于绑定（如各种证明与证书）可以将资产绑定到你的身份下确保安全解锁DeFi新用例，如无抵押借款、信用评分．．．．．．2.Intellectual Property Ownership 知识产权所有权你可能听说过，Jack以290万美元的价格将他的第一条推特作为NFT卖掉了。虽然这听起来很奇怪，但 NFT 确实是代表 IP 的好方法。NFT 专利很容易转让，拥有明确的所有权，它也很容易验证，甚至允许插入其他智能合约以赚取版税。3． Real Estate Tokens 房地产代币每一块房地产都是独一无二的，NFT 将是代表它们的好方法。如果你有一个代表财产的代币，那么你的钱包里就有所有权的数字证明，不仅可以省去繁缛的手续，还能将你的房产直接代入DeFi世界中，如果您需要贷款，您将能够在几秒钟内获得抵押贷款再融资，而不是等上几个月。4． Membership Clubs 会员俱乐部NFT是一张出色的会员卡，因为它们可以：数字化易于验证有所有权记录组合性强5． Ticketing 门票使用 NFT 门票，组织者可以通过链上记录轻松进行身份验证 ，人们有安全的转售渠道，组织者也可以监控转售，还能对二次转售收取一定的手续费。不仅如此，NFT门票还可以开辟出许多新用法，例如，艺术家可以将他们的新专辑空投给所有参加过音乐会的人，因为门票是与个人绑定且可查询的、可验证的。6． Music 音乐众所周知，通过流媒体赚大量钱的是艺术家背后的唱片公司、中介、服务商等等，最后剩下的才是留给艺术家的收入。与其他艺术形式一下，音乐也可以从NFT中获益，例如限量版音乐或专辑可以通过NFT的形式出售给大众，不必收到出版商或中介的压迫，艺术家还能通过NFT向粉丝筹集资金，换取部分版税。但是颠覆这样的行业非常困难，许多人都在尝试，我不知道哪种方法会有效，但是目前来看，NFT是一个指路明灯。7． In-Game Collectibles 游戏内收藏品NFT可以将你游戏内的努力经济化，而不是白白浪费力气。当你获得游戏中某件传说级物品时，NFT可以赋予它价值与流通，让它可以被自由交易或出租，同时也为游戏内的市场创造了机会。8． Documents 文件防篡改、易证伪是NFT的特点，使用NFT，法律文件、医疗记录、发票、所有权合同等都可以免去这些担忧，任何人或机构都可以检查链上记录来验证是否是正规机构所签发的。9． Digital Property 数字财产域名、用户名等是我们已经 拥有的数字财产。它们是独一无二的，而且最好是可转让的。这听起来就像是为NFT量身打造的使用案例。结语NFT还会有许许多多我没有想到的用途，其中许多用例甚至需要数年时间才能实现，但我坚信未来NFT的影响范围还会数以万计地扩大。（火星财经）责任编辑：张靖笛