据人民网“领导留言板”4月27日消息，针对湖南一位网民关于“高中生因手机被就读学校收走，错过高考单招报名费的上交，请求给一次补考机会”的留言，湖南省政府办公厅、研究室回复称，省教育厅表示，单招是高考的一部分，属于国考，为了充分保障考试的公平公正性与严肃性，长沙民政职业技术学院无法满足“给一次补考机会”的要求。网民4月14日在人民网留言称，我是一名衡阳祁东的普高生，今年单招报名报的长沙民政职院，志愿填报后，多次上交80元的报考费，系统一直无法上交，有截图为证。后面学校要求收手机，我4月10日拿到手机，学校开具了证明。再交报考费，依然交不上。联系长沙民政职院招生办，说4月10日中午12点截止，无法再交。我多次沟通和请求，没有解决。今年单招因疫情两次推迟，我最大的梦想就是考入民政学院，故第一志愿就是民政学院。因晚几个小时交报考费，导致无法参考，望给我一次参考的机会，给寒门学子一次求学的机会。湖南省政府办公厅、研究室4月27日回复称，网民通过人民网领导留言板给省长毛伟明同志的留言收悉，已转省教育厅，省教育厅回复如下：因疫情影响，湖南省教育厅两次发文推迟了考试时间，长沙民政职业技术学院在湖南省教育厅两次发文推迟考试时间后都在第一时间发布了推迟考试时间和缴费及打印准考证的时间的通知，同时针对各地级市排考进度不一可能影响到缴费及准考证打印的情况，特别提醒了考生要及时关注学校官网发布的相关消息，开通了两条咨询热线，并向考生高考报名预留手机号三次发送了缴费及打印准考证的提醒短信。网民留言中提到普高生李某某，因手机被就读学校收走，未能看到相关信息，导致不能参考。针对留言反映的情况，长沙民政职业技术学院多次召集相关部门进行了研究讨论。单招是高考的一部分，属于国考，为了充分保障考试的公平公正性与严肃性，学校无法满足网民提出的“给予李某某一次补考机会”的要求。学校招生与就业处老师也电话联系了网民，向网民说明了情况。责任编辑：李昂