美股隔晚个别发展，尾盘跳水，纳指则微跌1点；昨日A股爆发，恒指收高。今日早盘，恒指高开0.86%，报20118.79点，重返2万点大关。随后恒指涨幅有所扩大，截止午盘，恒指涨1.22%，报20190.66点，招商银行大涨近6%，领涨蓝筹。恒生科技指数涨0.66%，阿里巴巴、哔哩哔哩、百度、携程等涨超3%，美团、腾讯等走高。能源股集体反弹，中煤能源涨近8%，中国神华涨6%，中海油涨近3%，中石化、中石油涨约2%。新华制药和真实生物达成战略合作，公司股价昨日一度暴涨100%，此后停牌，停牌前涨50%，今日复牌股价高开低走，一度跌11%，午盘跌0.76%。新华制药在互动平台表示，公司与真实生物双方达成的只是初步战略性合作协议，目前尚未签署任何相关产品的具体合作协议。天誉置业高开26%，午盘大跌逾10%，此前股价闪崩逾80%，控股股东3.23亿股遭强制出售。于4月22日，由于天誉置业股价大幅下跌，该公司控股股东兼执行董事余斌透过孖展股票账户实益拥有公司的3.23亿股普通股被证券公司在公开市场强制出售。紧接股份被强制出售后，4月27日余斌所持公司股份减至55.22亿股（占本公告日期公司已发行股本总数约65.37%），其中被质押的股票为33.03亿股。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，昨晚美股早段受惠个别公司业绩胜预期而造好。随后俄罗斯停止向波兰及保加利亚供应天然气，因为两国未有按要求以卢布支付相关费用。市场更传出德国支持欧盟齐制裁俄罗斯原油。投资者忧虑行动可能触发能源危机，而导致欧洲多国再次陷入衰退。美股偏软后再回落倒跌。道指最多跌131点，标普及纳指最多跌12点及59点。微软公布首季业绩，收入493.6亿美元，升18%，每股盈利经调整后2.22美元，齐优于预期。带动科技股有买盘支持，纳指回稳后再倒升223点，道指及标普分别升357点及65点。唯弱势仍见持续，收市前收窄大部份升幅至小升收市，纳指更倒跌1点收市。港股早上高开172点后，曾收窄至小升10点。唯近20000关口始终有买盘支持，再加上A股市场反弹倒升。恒指企稳后再度向上扩大升幅，更重上20000，高见20286，最多升340点。续在高位附近徘徊至收市。香港正准备发展数码港元，金融管理局正就零售层面发行央行数码货币而提出讨论。局方估计以美元兑换成硬币或纸币港币的方案较为适合。也即是在指定银行，将金管局之结算账户内的结余转换成为数码港元。目前正重点讨论主要的政策、如何设计、潜在效益及发行机制等。相信他日定能完善推出，再配合现行银行的多种服务，更为方便。早上沪深股市齐低开后就个别发展。上证反覆造好，再扩大升幅，但始终未能重上3000关口。最后小升7点收市。深证曾先扩大跌，随后亦见靠稳反弹。但最后续倒跌收市。而创业板低开后再扩大跌幅，但也仅是收窄跌，未曾见反弹。最后累跌超过1.42%收市。经中财委、中证监及多个官方机构联手，维持金融市场秩序稳定，昨日A股市场已见成效。但相信政策仍会继续，尚未见能一步到位。重点仍然在稳定汇率及股市，其次为促进消费等。责任编辑：张海营