原标题：国家税务总局：鼓励更多的地区实施离境退税政策适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多的地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店。4月28日，国家税务总局货物和劳务税司司长谢文在发布会上表示，税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门于4月20日联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》，《通知》中有三项政策支持措施：一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接。按照现行规定，出口企业办理出口退税，除特殊情形外，都必须收汇；如果不收汇，办不了出口退税。前期一些企业反映，因为新冠肺炎疫情的原因导致其无法收汇，虽然这些企业购买了出口信用保险，但按照现行规定相关企业不能办理退税。为了解决企业的实际困难，我们与相关部门一起合作，优化完善相关政策，对于上述原因无法收汇的退税业务给予政策支持，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。二是完善加工贸易出口退税政策。考虑到过去出口产品征退税率不一致，导致企业的部分进项税额在征退税率一致后，无法得到抵扣。为解决企业困难、减轻企业负担，我们完善了相关政策，在计算应纳增值税时，允许企业将这一部分进项税额从销项税额中抵扣，支持加工贸易企业发展。三是挖掘离境退税政策潜力。2015年，我国推行境外旅客购物离境退税政策。截至目前，全国已有24个省份实施了离境退税政策，有效带动了境内旅游消费。谢文表示，下一步，为更好释放政策效应，税务部门将积极联合财政、海关、文旅、商务等部门，适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多的地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店；同时，持续优化境外旅客购物退税服务体验，大力推行便捷支付、“即买即退”等便利措施，让境外旅客退税更方便、购物更满意。责任编辑：王蒙