#福奇称美国已渡过新冠疫情全面暴发阶段#[福奇：美国已渡过新冠疫情“全面暴发”的阶段，但不能掉以轻心]据美国《华盛顿邮报》报道，美国总统拜登的首席防疫顾问、美国知名医学专家安东尼·福奇于本周二和周三先后对媒体表示，美国已经渡过了新冠疫情“全面暴发”的“大流行阶段”，目前美国正处在一个疫情的“过渡”阶段，希望朝着一个“可控的地区性流行病”阶段迈进。不过福奇强调，这并不等于疫情结束了，因为不断变异的新冠病毒仍可能变异出能引发新一轮疫情的毒株，且世界层面的新冠疫情大流行也没有结束，但专家们希望随着新增病例数的减少和通过疫苗以及此前大规模感染而构建的人口免疫力，美国可以避免再出现大规模的住院和死亡。《华盛顿邮报》则称，从美国疾控中心的数据来看，美国目前已经有大约五分之三的人感染过新冠病毒，有四分之一的人是在已经过去的这个冬季被奥密克戎所感染，这说明美国人口目前拥有的群体免疫力比之前要高许多。但该报指出这种免疫力能维持多久还不清楚。而从美国《纽约时报》给出的数据来看，自今年1月以来，美国在新增病例数等一系列疫情相关的数据上所呈现出的下降趋势，与同期美国新冠检测次数减少的趋势，是吻合的。此前世界卫生组织曾在4月初的一份报告中指出，虽然全球新冠新增病例数看起来减少了，但这其实也是因为许多国家都减少了检测量。责任编辑：朱学森 SN240