今年的五一小长假，或许是一场“薅羊毛”盛宴。平时出差旅游都习惯住中端酒店的李天（化名），打算在假期去澳门住五星级高端酒店。“平时肯定不舍得，但现在澳门的酒店都在搞促销，三百多元就可以睡豪华客房。这么划算，我得去试试。”4月26日，李天对时代周报记者说道。澳门不是酒店降价的唯一城市。去哪儿数据显示，与往年相比，今年国内高星酒店均价降幅达到10%以上的有20个城市，中低星酒店均价降幅达10%以上的有16个城市。近两年来，“促销”早已成为贯穿酒店人全年的关键词。4月26日，南京紫金山庄酒店常务副总经理鲍冠君告诉时代周报记者，早在4月初，他所在的酒店便已推出价位在2000~5000元的多种可拆分时间入住的客房套票。算下来，套票里的客房价格，是酒店往年节假日价格的一半，“甚至比和长期合作的公司的协议价还要低。”鲍冠君说。降价促销只是基本操作，行业低谷期的背景下，酒店人的经营思路也逐渐转变。过去大多瞄准外地市场的他们盯上了本地客群，还有余力者，则开始绞尽脑汁升级服务。露营套餐、星级酒店外卖、会员一对一服务、给受疫情影响的会员送物资……服务内卷或许是当下困境不得已的产物，但长远来看，酒店人的自救措施，也在为行业消费升级蓄力。酒店均价五年来新低目前国内有数个中高风险地区，这个五一长假，酒店人正奋力促销自救。唐悦（化名）是西安一家五星级酒店的销售员，所在酒店平时主要承接来自北上广的高端客群。2021年五一，酒店客人爆满，原价在约1500元晚的客房，卖到了4000元晚。“相比之下，今年五一，该取消的订单都取消了，完全没有节假日该有的样子。”唐悦感叹道。为了揽客，唐悦所在的酒店利用酒店健身房资源，推出了买10节送5节的健身套餐。除了客房套票，紫金山庄还推出仅售1599元的湖景房连住两晚套餐，以及899元起的湖景房+水上高尔夫+儿童卡丁车套餐等促销产品。作为酒店景观最好的房间，湖景房平日里仅一晚的价格，便已超过1300元，眼下的促销价格，只够覆盖酒店的运营成本。唐悦与鲍冠君所在的酒店，是行业缩影的一部分。去哪儿报告显示，今年五一假期，攀枝花、海口、自贡、玉溪等城市高星酒店，黔东南、成都、济南、重庆等城市的中低星酒店，其平均价格均创近五年来同期价格新低。蓄力升级服务降价促销是酒店面对销售低潮的普遍操作，但不同的酒店对降价战略的推动力度各不相同。比如唐悦所在的酒店，对促销套餐的推广力度并不大。“一些同行可能急需现金流，所以促销很卖力。我们更像是赚个吆喝，只求在客人面前刷刷存在感，毕竟定位比较高，不太好轻易降价。”促销只能解酒店燃眉之急，调整运营策略的效果需更为持久。当外地客流受限时，本地客群成为酒店人的发力重点。“以前我们都瞄准北上广的世界500强和互联网大厂，现在，我们开始关注一些效益比较好的本地民营企业，打算把陕西范围内的企业资源都盘活一下。”唐悦说道。本地亲子度假客群也成为酒店人的重要目标。南京紫金山庄推出了轻奢天幕套餐、在湖边布置了透明茶室、甚至还在动物园买了4只天鹅吸引家长遛娃，并推出了儿童垂钓项目。“总要制造些亮点，吸引本地客群上门。”鲍冠君介绍道。除了调整客群，酒店人也将服务升级作为工作重点。最突出的体现莫过于，过去需要到酒店才能享用的美食，现在已成为便民外卖。4月25日，南京苏宁环球酒店管理公司相关负责人告诉时代周报记者，公司旗下苏宁环球大酒店点心房做了12年的特色包子，现在已经能通过会员群接龙，为本地客人送到家。不仅如此，服务的颗粒度也变得更细。上述负责人告诉时代周报记者，公司旗下酒店的主厨团队，会针对酒店忠实客户的口味，研制特色菜品。面向高端客户，酒店在客房与餐饮服务方面，都会派出专人追踪客人需求情况。此外，酒店甚至还会为受疫情防控措施影响的会员客户寄送相关物资。“别人不卷，我们也得自己卷自己，得珍惜每一个客人，不然怎么生存？”该名负责人说道。中高端成酒店业趋势高星酒店的服务内卷，也切中了行业趋势：后疫情时代，抗风险能力与服务水平更低的经济型酒店，渐渐被市场淘汰，人们更愿意为服务水平更高的酒店产品买单。消费升级的市场风向下，行业格局悄然转变。智研咨询发布的《2021-2027年中国经济型酒店行业市场现状调查及投资战略咨询报告》显示，2019年，全国经济型酒店数量为28.7万家，同比下降3.7%；2020年，进一步下滑至23万间，同比下降19.9%。文旅部最新发布的《2021年度全国星级饭店统计调查报告》（下称《报告》）则显示，2021年，国内三四星级饭店数量为6010家，占比78.3%；2020年，这一数据为76.85%。国内三四星级饭店占比同比有小幅度提升。浩华管理顾问公司发布的《2021年中国大陆地区中档及以上品牌酒店签约报告》显示，2021年中国内地中档及以上品牌酒店签约同比增长23%。以平价路线为主的国内大型酒店集团，近年来也发力布局中高端市场。锦江酒店（600754.SH）最新年报显示，截至2020年底，在集团已经开业的有限服务型连锁酒店中，中端酒店数量为4422家，占比47.01%。而截至2021年底，这一数字则上升至5517家，占比提升至51.98%。截至2020年底，华住集团（01179.HK）中高端酒店数量为2307家，到了2021年年底，这一数字则上升至2934家。首旅酒店（600258.SH）情况也类似，2021年，首旅酒店共新开中高端酒店276 家，集团中高端酒店产品占酒店收入比重从2020年的42.3%提升至2021年的46.9%。“消费者永远向往服务更好、更卫生的酒店，而高星酒店本身的供应以及定价存在一定门槛。因此，在当下，具备资金、品牌实力以及庞大会员基础的国内大型酒店集团，适当发力中高端产品，势必能够承接未来会员消费升级的需求。”唐悦说道。责任编辑：张亚楠