4月28日，日本央行表示，将无限量购买必要数量的日本国债，使其收益率接近于零。日本央行将在每个工作日进行固定利率操作，其基准利率维持在-0.1%不变、将10年期国债收益率目标维持在0%附近不变，符合市场预期。此外，日本央行称日本2022财年GDP增速预期为2.9%，此前为3.8%。截至发稿，日经225指数涨幅扩大至0.85%。据央视财经报道，近期日元快速贬值，也使日本央行持续了九年的超宽松货币政策再次受到外界关注。市场分析人士普遍认为，日本和美国货币政策相背而行，使得日美两国之间利差扩大，这是引发本次日元贬值的直接原因。日本总务省4月22日公布的数据显示，3月日本去除生鲜食品后的核心消费价格指数同比上升0.8%，虽然自去年9月以来连续7个月同比上升，但仍然远低于日本央行2%的通胀目标。市场人士指出，剔除能源价格后，日本的实际CPI增速为负，也就是说，日本央行面对的是通缩、而不是通胀问题。在美联储选择通过加息来应对高通胀的同时，日本央行不断加码量宽措施，日本10年期国债收益率维持在0%左右，大量资本以超低利率借入日元，兑换成美元后买入美债。美国商品期货交易委员会的最新数据显示，金融市场净持有日元空头头寸的水平，已经升至3年多来的最高位。而这种日美利差套利交易的增加，也给日元带来了额外的贬值压力。另据央视新闻4月26日消息，为抑制乌克兰危机及日元大幅贬值背景下的物价加速上涨，日本内阁会议4月26日推出一项经济救助计划。该计划财政开支部分总计6.2万亿日元（1美元约合127日元），包含民间资金在内的总规模达13.2万亿日元。据当地媒体报道，该计划主要针对四个方面：抑制油价、保障食品供应稳定、支持中小企业和帮助困难家庭。该计划主要包括继续强化目前正在实施的高油价补贴，向低收入育儿家庭发放补助金，延长中小企业贷款援助政策实施期限，稳定能源、原材料及农林水产供给以及增加对地方的拨款等。据报道，该计划财政开支部分拟先从本财年预算预留费用中支出。同时，政府正抓紧编制本财年补充预算案，以弥补预备费缺口，确保后续资金来源。据报道，随着经济救助计划出台，日本将于4月底到期的油价补贴政策将延长至9月底，汽油平均零售价控制目标从每升172日元降至168日元，补贴额度由每升25日元提升至35日元。每日经济新闻综合财联社、央视新闻、央视财经责任编辑：张亚楠