参考消息网4月28日报道 据德新社莫斯科4月27日报道，乌克兰军方当天称，俄罗斯军队正在派出更多军人加快在乌克兰东部的攻势。报道称，乌克兰总参谋部指出，俄罗斯从乌克兰边境以北的别尔哥罗德地区向乌克兰东部的伊久姆市部署了两个战术营。还有两个“伊斯坎德尔-M”导弹师也正由别尔哥罗德地区部署而来。报道说，关于俄军部队调动和战斗的说法尚无法得到独立证实。乌克兰军方总参谋部称，乌东地区主要城市之一顿涅茨克附近发生了激烈战斗。乌克兰军方承认，俄军在乌克兰东北部的哈尔科夫地区取得了一些小的进展。德新社当天的另外一条报道中称，俄罗斯军方在当地时间26日晚间宣布，俄军已经控制了乌克兰南部的整个赫尔松地区，还控制了乌克兰东部的部分地区，包括顿涅茨克和卢甘斯克的重要部分。报道称，俄军官员表示，在俄军控制的地区，民众的日常生活正在逐渐恢复，基础设施也在得到修复，农作物的播种工作也已经开始。不过，26日早些时候，乌克兰军方有官员称，乌军在赫尔松境内还有防线，俄军尚未成功突破。另据路透社伦敦4月27日报道，俄罗斯军队当天对马里乌波尔亚速钢铁厂实施了猛烈轰炸，据称，一些乌克兰士兵和平民藏身其中。报道称，马里乌波尔市市长助理彼得罗·安德留先科说，尽管俄总统普京宣布在马里乌波尔获胜后曾说，没有必要对这座钢铁厂发起猛攻，但“俄军对它的空袭并没有减弱”。当地官员说，在亚速钢铁厂内“仍有数百名战斗人员和平民”。路透社援引安德留先科的话说，周三没有与俄罗斯就从马里乌波尔撤离平民达成任何协议。此前为让居民离开城市而安排停火的许多努力都失败了。俄罗斯否认在乌克兰的“特别军事行动”中针对平民，双方都把屡次未能建立人道主义走廊归咎于对方。又据乌克兰通讯社网站4月27日报道，俄罗斯军队27日再次对敖德萨地区的一座大桥发动导弹袭击。据称，俄罗斯军队26日也曾对敖德萨地区发动导弹袭击，同样击中了这座大桥。责任编辑：王珊珊