在今天（28日）举行的教育部新闻发布会上，教育部有关负责人介绍了国家智慧教育公共服务平台“大思政课”资源有关情况。坚持学生至上，全新打造“泛在可及”的数字化资源。当代青少年是网络“原住民”，思政课数字化势在必行，亟须通过数字化的放大、叠加、倍增效应，全面提升思政课质量和水平。“抗击疫情”“北京冬奥精神”等这些专题既传授知识、解读政策，又回应困惑、析理明道，将引领思政课智慧教育革新升级，形成新样态、激发新动能。坚持全员育人，全力开发“情理交融”的思政“金课”。建设一支专兼结合的教师队伍是“大思政课”建设的重中之重。大力推广特聘教授、兼职教师制度，鼓励党政领导、科学家、老同志、先进模范等走进校园、走上网络讲授思政课。“北京冬奥精神”专题中的《同上一堂“冰雪”思政大课》，邀请了北京体育大学党委书记、中国农业大学马克思主义学院院长、清华大学美术学院党委书记等进行讲授，还邀请杨扬、徐梦桃、苏翊鸣、武大靖、杨洪琼等13名冰雪名将以及志愿者、制冰师等共同讲述，制作了一堂鲜活、生动的思政“金课”。坚持协同共建，全面拓展“一体联动”的“大思政课”工作格局。强化系统观念，加强统筹协调，推动与部委、地方和企业共建，实现协同联动、形成工作合力。本次“抗击疫情”“北京冬奥精神”等专题资源得到了国家体育总局、北京冬奥会和冬残奥会组委会、北京市委教育工委、福建省委教育工委、人民网和有关高校等的大力支持，是一次集中力量办思政课的成功实践。下一步，教育部将以“大思政课”建设为牵引，打造数字化、一体化、精细化优质资源供给体系，满足学生成长发展需求。（总台央视记者 薛晨 曹筱征）责任编辑：王珊珊