央视网消息：在今天（4月28日）上午举行的国新办政策例行吹风会上，国家税务总局相关负责人介绍说，税务总局、公安部、财政部等10部门已联合制发《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》（以下简称《通知》），将在助企纾困、优化营商环境、促进外贸平稳发展等方面发挥积极作用。据介绍，《通知》包括三方面15项支持举措。在聚焦政策纾困、着力减轻出口企业负担方面，《通知》明确3项支持政策，包括强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税；挖掘离境退税政策潜力，持续扩大政策覆盖范围，优化退税商店布局，大力推行便利措施等。在聚焦便捷退税、着力提升资金流转效率方面，《通知》提出7项便利举措，包括大力推广出口业务“非接触”办理，做到出口退税申报、审核、反馈全程网上办；提高出口退税办理质效，2022年全国办理正常退税的平均时间压缩至6个工作日内等。在聚焦优化环境，着力促进外贸健康发展方面，《通知》推出5项支持措施，包括加强信用共享引导企业诚信经营，对于已修复纳税信用的企业，允许重新评定出口退税分类管理类别；强化部门协作并加大对虚开骗税的联合打击力度等。国家税务总局相关负责人表示，这15项措施落地后，不仅有利于缓解出口企业当前形势下面临的困难、进一步激发市场主体活力潜力，而且有利于提振出口企业信心、打造公平法治营商环境、推动外贸持续平稳发展。责任编辑：王珊珊