金十数据早些时候，美国批准向欧洲出口两个天然气项目，帮助欧洲度过能源短缺的困境。如今，韩国才采取了同样的措施。4月27日，据媒体报道，韩国产业部表示，冬季已过，韩国国内的液化天然气供应充足，因此韩国决定在不影响国内天然气供应的前提下，向受到能源危机影响的欧洲地区提供液化天然气。不过，韩国官方并未透露要向欧洲地区供应多少数量的天然气，也并未说明什么时候会开始正式向欧洲地区供应。早在2月份，美国就要求韩国向欧洲提供天然气，当时韩国就以国内需要的天然气量大为由拒绝美方的要求，而此次却改变了立场。除了韩国，美国也向日本提出了同样的要求。而日本在2月9日就宣布给欧洲提供液化天然气了。值得一提的是，除了向欧洲地区提供天然气，韩国与英国也有着能源合作。据悉，韩国天然气公司已与英国签署了为其18年的液化天然气供应协议，将会在2025年开始执行。数据显示，液化天然气是韩国最主要的进口产品，其进口量占韩国天然气消费量的比重基本维持在100%以上。韩国如此依赖液化天然气，真的能有足够的天然气供应出口到欧洲地区吗？要知道，2021年俄罗斯向欧洲供应的天然气占其进口总量的40%，现在韩国要出口的天然气量恐怕并不能满足欧洲地区的需求。韩国是否有点“夸下海口”了呢？文 | 赵晋杰 题 | 曾艺 审 | 李泽钚责任编辑：王永生