一切都是如期而至。4月27日下午，长春市召开第70场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会正式宣布，经认真分析研判，长春市疫情防控指挥部研究决定，从4月28日0时起，逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。在按下暂停键48天之后，长春市在第49天得以重启，终究一件让人高兴的事情，即便重启的过程要控制速度，不能一蹴而就。4月28日零时开始，长春市首先放开的是防范区，主城区防范区的居民实行一天一户一人出行，非必要不出主城区。县域防范区的居民允许在本县域范围内活动，非必要不出所在的县（市）区。封控区、管控区现行管理政策暂时不变，刚刚解除封控、管控后的居民要完成7天自我健康监测，期间不能乘坐公共交通工具，非必要不离小区。28日1时02分，有好友在微信朋友圈写道：“28日1时：外面黑漆漆，没啥动静，看来长春人很冷静，该睡睡。”好友居住的小区目前是无疫小区，预期今天就会发放通行证，之后就可以按照规定出入小区。我所居住的小区因为还有一栋居民楼处于封控状态，所以仍然处于管控状态，目前小区居民还不能出入小区，但是已经可以下楼前往正门收取购买的商品，这也算是一个积极的变化。从昨天下午开始，长春市很多无疫小区就已经开始发放出入证，很多长春市民也开始在微信朋友圈、微信群中晒出自己领到的出入证，如同此前大家纷纷晒出自己收到的蔬菜盲盒一样。有无疫小区的居民在收到出入证之后，给我提供了一份最新收到的《居民出入证》管理办法：1、《居民出入证》适用人群为防范区及无疫小区居民，居民凭证出入，原则上一户一证；2、出行时间：每天早8点--晚6点；3、出行频次：每户每天可出行两次，每次外出时长不超过3小时；4．居民离开小区前，值守人员需核验其出入证、吉祥码，核酸检测阴性记录，做好出入登记、详细记录出行及返回时间，加强秩序管理，防止人员聚集；5、各小区门口预留一定数量的抗原检测试剂盒，遇特殊情况或人群时应急使用。不过，也有长春市民反映：“一些社区、小区完全无视昨日发布会公布的规定，自行规定出行方式，五花八门，乱七八糟。”据27日的新闻发布会，长春市将有序恢复市内交通及与省内各市（州）的城际交通。轨道交通暂不运营，恢复运营175条重点公交线路，乘客扫码乘车；积极推动铁路复运、民航复飞；先期放开1000台出租车，实行预约制，绿码乘车、扫码付款，根据疫情形势变化，逐步增加出租车供给、恢复网约车。“红黄码”人员禁止乘坐公共交通工具。提倡私家车非必要不上路、非必要不出城、非必要不离开长春，其他车辆凭证出行。28日上午，有几位长春市民分别在不同时段给我传来长春市主要街路--人民大街的街景。从他们提供的照片看，人民大街显得颇为空旷，道路上只有少量的公交车和私家车在行驶。而在疫情之前，人民大街每天都是车水马龙，是长春市最为繁华的一条主要干路。据拍摄者说，虽然已经解封，但是公交车里却是空荡荡的。4月28日起，长春机场恢复客运航班运行。当日，长春机场计划执行客运航班分别是CZ6669CZ6670，三亚-长春-三亚，预计到达12：40，预计起飞14：10；CZ8409CZ8410，海口-长春-海口，预计到达14：55，预计起飞16：45；9C65119C8810，上海浦东-长春-上海浦东，预计到达17：50，预计起飞19：30；QW9789，青岛-长春，预计到达09：55 CZ6378，广州-长春，预计到达12：40。据27日的新闻发布会，长春市支持限上商业企业和保障民生的农产品、日用品批发市场、大型商超应开尽开、应复尽复。防范区内小超市、理发店、洗衣店、汽修店、母婴用品店等与群众生活密切相关的服务行业，在严格落实防疫管控措施的前提下恢复营业。复商复市企业采取限流限距、预约服务等方式，控制人员规模性聚集。28日的新闻发布会召开之后，长春市的很多超市就开始通过微信发放今日将要开门迎业的广告。据多位居住在无疫小区的朋友介绍，今日一早，很多超市的门前就已经排起了长长的队伍，人们因为疫情被压抑的购物需求开始得到释放。在我居住的小区业主微信中，有居民表示：“其实这几天咱们不放开还是利大于弊，现在大部分小区解封了，肯定出去的人多，风险也会大。等社会面稳定了，咱们在解封不是更好。”一段充满东北特色的幽默语句在微信朋友圈传播甚广：“若解封，轻点疯；疯过了，还得封；若再封，都得疯；解封不代表可以到处疯-请悠着点疯，不然就会捂了嚎疯。”4月27日，长春市朝阳区疫情防控指挥部在《致朝阳区全体居民的一封信》中表示，非必要不出门、不出区，尽量减少社会面流动；外来人员要第一时间向所到社区（村屯）、单位报备，并严格落实相应管控措施，坚决守住“外防输入”关口。允许开放的营业性场所要严格落实扫码、登记、测温、戴口罩、两米线等要求，实施预约、错峰、限流等措施，避免人员聚集。目前，全区各类生活物资储备充足，请大家不要跟风抢购，如确有需要，请理性购买。责任编辑：李思阳