人身损害赔偿将统一采用城镇居民标准，新规将充分保护农村居民受害者，赔偿数额或得到大幅提高。4月27日，澎湃新闻从最高人民法院获悉，2022年2月15日，最高人民法院审判委员会讨论通过《最高人民法院关于修改<最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释>的决定》，并将于2022年5月1日起施行。前述解释修改聚焦赔偿标准城乡统一问题，共涉及六个条文，将残疾赔偿金、死亡赔偿金以及被扶养人生活费由原来的城乡区分的赔偿标准修改为统一采用城镇居民标准计算。主要内容是：将残疾赔偿金、死亡赔偿金由原来按照城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准计算修改为按照城镇居民人均可支配收入标准计算；将被扶养人生活费由原来按照城镇居民人均消费性支出或者农村居民人均年生活消费支出标准计算修改为按照城镇居民人均消费支出标准计算。残疾赔偿金、死亡赔偿金以及被扶养人生活费不再区分城乡居民分别计算，而是统一按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市的城镇居民指标计算。“统一采用城镇居民标准能够更为充分地保护受害人利益。”最高法院表示，尤其是受害者为农村居民的，赔偿数额将获得较大幅度的提高，“试点过程中，也有地方采用全体居民标准计算。但考虑到如果统一采用全体居民标准，则可能会降低城镇居民受害者现有的赔偿额度。采用城镇居民标准，能够兼顾城镇居民受害者和农村居民受害者的整体情况，更好地保护人民群众合法权益”。最高法院民一庭负责人补充表示，统一采用城镇居民标准改变了以前对城乡不同户籍身份的居民认定赔偿数额差距较大的情况。比如，受诉法院地在北京的农村居民受害人死亡，如果按照统计部门公布的2020年度农村居民指标计算，最高可获得死亡赔偿金（被扶养人生活费计入死亡赔偿金）约102万元，而《人身损害赔偿解释》修改后，居住在农村的居民也按照城镇居民指标计算，最高可获得死亡赔偿金（被扶养人生活费计入死亡赔偿金）约234万元。与此同时，统一城乡居民赔偿标准还能极大减轻当事人诉累，优化司法资源配置。“以往在人身损害赔偿类纠纷案件中，法院通常须结合受害人住所地、经常居住地等因素确定应采用城镇居民标准还是农村居民标准计算赔偿数额，赔偿权利人为证明应当适用城镇居民标准，需要承担较重的举证责任，法院也需要投入较大精力对相关证据进行审查。”前述最高法院民一庭负责人表示，城乡居民赔偿标准统一后，极大降低了当事人的举证难度，减轻了当事人的诉累。澎湃新闻注意到，为统一人身损害赔偿纠纷案件相关法律适用问题，最高法院于2003年12月公布的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人身损害赔偿解释》），规定残疾赔偿金、死亡赔偿金按照城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准计算，被扶养人生活费按照城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。随着我国户籍制度改革的推进以及经济社会的不断发展，城乡差距逐渐缩小，人身损害赔偿标准问题面临着新情况、新形势。最高法院于2019年9月2日印发《关于授权开展人身损害赔偿标准城乡统一试点的通知》，授权各高院在辖区内开展人身损害赔偿纠纷案件统一城乡居民赔偿标准试点工作。责任编辑：李昂