国家智慧教育平台新上线三个专题板块——抗击疫情、心理健康、冬奥精神，供全国教育系统和广大民众学习使用。4月28日，在教育部新闻发布会上，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰介绍了上述三个专题板块的情况：“抗击疫情”专题包括九大版块，分别为：政策导航、抗疫公开课、校园战疫、民生战疫、医疗战疫、科技战疫、心理战疫、地方动态、影像记录。其中，抗疫公开课汇集一批线上抗疫公开课，邀请各方专家，从病毒特点、防范措施、科学应对等各个角度宣传防疫知识，引导师生增强防范意识和防护能力。校园战疫包括“校园防控”和“在线学习”两个版块，内容主要是体现教育部对校园疫情防控召开的有关会议、做出的有关部署，以及指导教育系统做好“停课不停学”等相关工作。民生战疫包括“考试招生”“毕业就业”“海外留学”三个版块，内容主要是体现教育部指导各地各校在疫情防控形势下做好考试招生、毕业就业等涉及民生保障的相关工作，以及为海外留学生提供疫情防控的相关支持。心理战疫主要是针对疫情期间师生可能存在的心理问题，提供有关心理辅导、心理咨询等资源，内容包括“心战疫”辅导百问、华中师大心理咨询平台和华东师大心理咨询平台。“心理健康”专题第一阶段建设有精品课程、心理微课、心理驿站和援助热线四个板块。精品课程目前有4门课程，包括国家级课程《大学生心理健康》、清华大学课程《大学生心理健康》、北京航空航天大学课程《阳光心理》和西南交通大学课程《心理育人》。心理微课按学段划分，包括中小学心理微课和高校心理微课，中小学心理微课内容包括情绪调适、人际交往、学会学习、生命与成长；高校心理微课包括时间管理、未来规划、感情指导等。心理驿站包括“心理树洞”、“暖心贴士”和针对防疫抗疫的“心战疫”专栏等三个部分。“心理树洞”为学生提供情绪宣泄的窗口，也是了解学生心理健康动态的窗口。“暖心贴士”主要是根据学生关心的心理健康问题进行线上互动，未来将拓展在线公开咨询、私密咨询、咨询案例展示和检索功能。“心战役”部分，更有针对性地为师生提供疫情形势下有效地自我调适、缓解不良情绪的指导。援助热线由教育部与华中师范大学和华东师范大学两所部属高校联合建立的心理援助热线平台构成，可通过平台提供的热线电话、二维码、小程序等方式联系高校的心理专家进行心理咨询服务。“北京冬奥精神”专题则分为“冬奥精神冠军说”、“冬奥精神师生说”、“冬奥精神志愿者说”和“走进冬奥冬残奥”四个板块，旨在向广大学生讲好冬奥故事、传播冬奥声音、弘扬“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神。责任编辑：李昂