本报记者刘欢4月28日，兰州银行发布2021年年报及2022年一季报，交出了上市后的首份成绩单。年报显示，公司实现营业收入78.36亿元，同比增长7.29%，创历史新高；归母净利润15.66亿元，同比增长4.90%，为近三年最高；扣非后归母净利润16.06亿元，同比增长81.45%。不良贷款率1.73%，连续三年稳步下降；拨备覆盖率191.88%，为近五年新高，资产质量总体保持稳定。今年一季度，兰州银行延续良好发展势头，各项经营指标平稳增长。公司实现归母净利润4.9亿元，同比增长94.05%，盈利能力进一步增强。此外，兰州银行的个人存款在今年一季度首次突破了2000亿元；理财产品存续规模超过400亿元，达到420亿元。服务地方经济资产规模突破4000亿元兰州银行成立于1997年，是甘肃省内第一家具有独立法人地位的地方性股份制商业银行。2022年1月17日，兰州银行正式登陆深圳证券交易所主板，成为甘肃省首家A股上市银行。20多年来，兰州银行坚守“服务地方、服务实体、服务民营、服务居民”市场定位，深度融入地方发展战略，深入推进创新转型，在助力区域经济高质量发展的同时，将区位优势转化为发展优势，不断提升自身“硬实力”，已成长为一家经营稳健、特色鲜明、结构合理、口碑卓著的现代城商行。在英国《银行家》杂志发布的“2021全球银行1000强”榜单中，兰州银行排名第324位，较2020年跃升35位。兰州银行是甘肃省存贷款规模最大的商业银行，也是西北地区规模最大的城商行。2021年，兰州银行在甘肃省的市场份额不断攀升，资产规模已突破4000亿元大关，达到4003.41亿元，同比增长10.49%；存款余额突破3000亿元大关，达到3056.55亿元，同比增长6.74%；贷款余额2161.86亿元，同比增长11.32%，存、贷款增量在甘肃省银行业金融机构中均位居第一。同时，兰州银行也是兰州市乃至甘肃省信贷投放最多的金融机构之一。2021年，兰州银行成功对接“省列重大”及各地州市重点项目近300个，贷款余额148.84亿元；主动融入乡村振兴大局，全行涉农贷款余额达到320.38亿元。2021年，兰州银行被中共甘肃省委、甘肃省人民政府授予“全省脱贫攻坚先进集体”，第十次荣获“省长金融奖”。深入推进普惠金融发展加快数字化转型2021年，兰州银行深入推进普惠金融发展，“精准滴灌”中小微企业，实现新口径普惠小微贷款净增11.6亿元，顺利完成了“两增”目标任务；为全面落实各项降费措施，公司围绕小微企业、个体工商户的银行服务费、部分票据业务服务费等推出相应减免措施，累计为7.8万户市场主体减免支付手续费393.13万元。此外，兰州银行充分发挥金融科技研发能力，落地了全国首笔全流程线上数字证书确权模式的中征应收账款质押融资业务，创新推出“陇商e贷”业务，为中小微客户提供高效、便捷的融资通道，缓解供应链“长尾端”下游中小微企业融资难题。截至2021年末，兰州银行中小微企业贷款余额1094.54亿元，占对公类贷款余额的81%；小微贷款余额662.26亿元，普惠型小微贷款平均利率较上年同期下降了24个BP。兰州银行还在报告期内紧跟金融科技发展前沿，加快推动数字化转型，打造驱动高质量发展的新引擎。2021年，兰州银行有序推动信贷、数据、信息技术应用创新三大项目群建设，全年实施软件开发项目37个，加强大数据推广应用，建立及优化应用模型26个。做好电子渠道更新迭代，优化交易银行各类业务系统功能84项，上线运行财资e管平台2.0企业端，发布个人手机银行6.0版本，手机银行活跃用户达175万户。不断强化支付场景建设，提升收单交易规模，扫码收单交易笔数与金额分别较上年增长118%、112%。百合生活网“生活+金融”场景建设不断深化，“直播+电商+金融”一体的新型营销模式功能日益发挥。同时，兰州银行还建立了“基于多重安全体系的数智化企业移动金融服务平台”，2021年，该平台成为各企业远程办公、复工达标的“标兵”系统，累计交易笔数超过29.05万笔，累计交易金额超过88.82亿元，并荣获了2020年度人民银行金融科技发展奖三等奖。推动零售化转型多措并举纾困疫情近年来，兰州银行深入推动零售化转型，财富管理能力和客户服务能力不断提升，个人存款稳步增长、贷款实现均衡投放、信用卡进一步推广、代理类业务较快发展。2021年末，兰州银行个人存款新增95.1亿元，余额达到1928.69亿元，同比增长5.19%；个人贷款新增122.95亿元，余额达到611.59亿元，同比增长25.16%；理财产品存续规模374.84亿元，较年初增加154.54亿元，同比增长70.15%；基金、保险等代销类业务较快增长，实现基金销售额8亿元、保险销售额1.9亿元。在银行卡业务上，兰州银行全年新增发信用卡共计17万张。同时，进一步强化了社保领域合作深度，优化社保卡各项功能。值得一提的是，2021年10月份，甘肃省出现新冠疫情后，为全力应对疫情对小微企业经营造成的重大影响，兰州银行对符合条件的小微企业和个体工商户，发放信用贷款，对受疫情影响经营的客户，不抽贷、压贷、断贷，采用展期、转贷、变更还款计划等方式，纾困解难。同时，公司及时为51户卫生防疫、医药用品制造及采购、居民生活必需品生产企业发放8.76亿元贷款支持，为58户受疫情影响企业发放6.02亿元贷款支持。2021年疫情期间，兰州银行向兰州市人民政府捐款1000万元，累计捐赠价值60余万元的防疫物资支持甘肃省防疫工作。（编辑张明富）责任编辑：吴宇迪