【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）27日报道，欧盟试图弥补因拒绝用卢布支付而导致的天然气供应紧缺。为补充俄罗斯停止向波兰和保加利亚供应天然气导致的两国天然气供应不足，欧盟计划通过那些已经准备好以卢布购买俄天然气的国家，大幅购进俄天然气。上述消息最初来自塔斯社。报道援引布鲁塞尔一名政府消息人士的话称，“鉴于波兰和保加利亚的情况，（欧盟）天然气协调小组今天（27日）召开了紧急会议。（会议）临时决定通过现有渠道大幅增加从俄罗斯购买天然气，这将使波兰和保加利亚可以在欧洲市场上购买更多的天然气。欧盟还在与所有伙伴合作，以确保增加天然气供应，主要是液化天然气（LNG）。”RT称，该消息人士补充说，“从长远来看，欧盟国家确认他们计划在尽可能短的时间内——几个月或几年内——尽量减少或完全停止俄罗斯的天然气供应，用其他的来源替代。欧盟也将加快向绿色能源的过渡。”据彭博社27日报道，俄罗斯天然气工业股份公司相关人士透露，已有4家欧洲天然气买家遵从了俄总统普京的要求，向俄方支付了卢布。此外，10家欧洲买家在俄天然气工业银行开设了账户，以满足俄罗斯的支付要求。俄罗斯天然气工业股份公司27日发表声明，宣布自当日起暂停向保加利亚和波兰供应天然气。声明说，截至26日，该公司未收到保加利亚及波兰两国的天然气公司用卢布支付的4月份天然气货款。俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效。彭博社援引上述知情人士的话说，在对波兰和保加利亚“断气”之后，下一波付款截止日预计在5月下旬。责任编辑：张亚楠