21世纪经济报道记者 高江虹 北京报道临近五一，携程发布《2022五一假期出游趋势预测报告》称，今年五一旅游市场的复苏程度将较清明假期有所回暖，酒店、机票、民宿、租车等品类均较清明有逾10个百分点的增长。有52%的出游用户选择省内游，其中珠三角、成渝“玩咖”最多，对比清明假期，这两大城市群的旅游产品订单量分别增长了89%和45%。另外，今年五一近郊轻度假火爆，乡村游、露营、城市漫游均获得追捧。在多地收紧疫情防控政策的情况下，“省内游”成为这个五一假期的主流出行方式。截至4月25日，在携程平台上预订五一出行的订单中有52%为省内游，广东、四川、浙江、重庆等地的省内游订单比例超过60%；其中广东、四川的省内游订单占比接近8成，省内酒店订单同比增长30%。携程数据显示，在五一“省内游”TOP10热门省市中，约72%的用户出游日程为2天及以上，与日常的周末游有着显著差异——这意味着省内游用户的出行热情，依然带有鲜明的假日特征。据携程介绍，极高的性价比成为吸引住客在酒店度假的重要因素。今年五一假期，部分省份的酒店价格较去年有较大幅度的优惠，福建、湖南、陕西、重庆的三星至五星级酒店均价普遍是去年的6-7折。假期前夕，携程酒店还推出了“五一不止步”活动，用户连住2晚以上即可享6折起的价格。而从携程酒店搜索热度来看，珠三角、成渝城市群在五一假期期间热度最高，其用户也成为本次五一“最能玩”的群体：对比清明假期，两大城市群的旅游产品订单量分别增长了89%和45%。值得一提的是，一些全域低风险的城市未受疫情影响，一些用户仍选择长线出行，其中，多个近期摘星的城市出行力爆发，例如广州在摘星当日，在携程平台的搜索热度大涨40%，客源地为广州的用户五一假期订单较清明增长逾20%。三亚目前已恢复正常社会生产生活秩序，旅行者热情也被重新点燃，近一周携程平台上“三亚”搜索热度环比增长近40%。乡村旅游进一步受欢迎。今年五一期间，乡村游订单占比较清明期间提升10%；乡村游的酒店预订单量较清明增长560%，入住1-2天的订单占比88%。亲子家庭贡献了近三成乡村游酒店订单。车程近、风景佳的露营，是今年五一出游避不开的现象级话题。据携程露营数据，五一假期露营旅行订单较清明假期增长5倍，站内相关关键词四月日均搜索量环比上升约一倍。露营旅行的周边游趋势明显，近期，携程平台上报名本地+周边露营产品的比例达85%，本地占比达50%以上。除了去近郊外，还有不少用户选择在假期里探索生活城市的深处。携程平台上，预订五一期间一日游产品的人次较清明增长80%，其中，天津、深圳、杭州等地的一日游产品最为热门。在本地游中，文博游在这个假期也十分热门。来自本地的博物展馆五一门票预订较清明增长260%，在家门口展开一场书香旅行也是极好的。城市内，Citywalk（城市漫游产品）吸引着年轻人的目光。据携程向导业务介绍，在预订城市漫游产品的人群中，约四成用户年龄低于30岁，多为朋友同学结伴而行，在专业向导的带领下，更好地了解城市建筑物、景点背后的历史与文化。据介绍，Citywalk产品用户中不乏本地客，对他们来说，Citywalk不但可以重新感受生活的城市内在力，往往还可以发现本地人都不知道的宝藏打卡地。责任编辑：何中夫