近期，税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》（下称“《通知》”）。4月28日，在国务院新闻办举行的进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：这次《通知》提出了不少务实措施，比如“大力推广出口业务‘非接触’办理”、“便利跨境电商进出口退换货管理”等，能否介绍一下这些措施的具体内容会给企业带来哪些实实在在的好处？对此，海关总署国家口岸管理办公室副主任党晓红表示，为了进一步优化营商环境，精简企业办理出口退税的手续，更好地服务市场主体，海关总署和国家税务总局在国际贸易“单一窗口”专门推出了出口退税的功能，将企业备案信息、报关单数据、退税申报等多功能进行了整合，为企业提供一站式出口退税服务。企业无需跑现场，只需要在系统上一次登录，就能快速完成出口退税申请，大幅简化了企业申请办理的流程。同时，还实现了数据跨部门共享，企业无需重复申请填写，申报效率和准确率明显提高，申报效率（较2019年）已经提高了30%。截至今年3月底，累计已经有1.1万余家企业在国际贸易“单一窗口”上办理了出口退税手续，合计退税金额达到515.59亿元。关于跨境电商进出口退换货，这也是涉及民生的一件很重要的事情。2020年至今，海关总署已出台了多个公告，优化跨境电商零售进出口商品的退货流程。2021年9月，海关总署又发布实施了《关于全面推广跨境电子商务零售进口退货中心仓模式的公告》，进一步提升了退货全流程监管效能，解决退货难的问题，降低企业经营成本和时间成本，促进跨境电商进出口业务的健康发展。“退货中心仓”是指跨境电商企业在境内的代理人或者他委托的海关特殊监管区域内的仓储企业，可以在海关特殊监管区域内设立专门用于存放跨境电商零售进口商品的退货专用存储地点，将退货商品的接收和分拣等流程在海关特殊监管区域内开展，为海淘退货提供便利的通关服务。党晓红表示，下一步，海关总署将会同税务总局等有关部门共同落实《通知》明确的各项任务，继续优化“单一窗口”的出口退税功能，不断提升企业出口退税的便利化水平；同时也支持跨境电商的健康发展，为跨境电商进出口企业提供服务，使他们更好实现“买全球、卖全球”的愿望。责任编辑：李昂