第一批00后即将毕业开始自己的第一份工作，如何理财成为他们最关心的问题。《互联网理财与消费升级研究报告》数据显示，在互联网人群中，年龄分布占比前三的年龄段分别为21-25岁、26-30岁、31-35岁，其中21-30岁人群占比53%，31-40岁人群占比27%。2022年1月份，诺安基金发布了《诺安成长投资者交易行为洞察报告》，这份报告的样本来自基金经理蔡嵩松上任以来买入或持有诺安成长混合型证券投资基金的所有个人客户，时间区间从2019年2月21日至2021年6月30日。报告显示，20-30岁的持有人超半数，占比55.15%，小于20岁人群占比2.88%，30-40岁人群占25.70%，40-50岁人群占9.47%，50-60岁人群占5.19%，60岁以上人群占比1.60%。图片来源：《诺安成长投资者交易行为洞察报告》可见，新生代俨然已经成为基民的主力军，而00后也开始进入基金市场，虽然他们存款不多、投资经验欠缺，但依然热情地投入到大众最喜欢也是门槛最低的基金理财的世界。时代财经采访了多位00后基民，其中有什么都不懂的小白基民、也有经验丰富的老手。而不管怎样，这些年轻的投资者们已经在各自的基金世界中“启程”。为了“双十一”活动买基金00后思羽（化名）第一次买基金是因为参与去年淘宝双十一的“喵糖”活动。“我们宿舍是1支队伍，需要收集喵糖打赢另一支队伍。当时这个活动需要在支付宝做任务，其中一个获取喵糖的方式就是买1元基金，然后我们整个宿舍都买了。”思羽对时代财经回忆她第一次买基金的时刻。就这么稀里糊涂的，思羽成为了“基民”。看着支付宝里的这只奇怪的基金，思羽觉得或许自己是时候试着理财了。双十一时，她花了1000多块买手帐用品，事后却因为太忙没空搞，多余的生活费就这么不知不觉消失。12月，她听了哥哥的意见开始投资基金，截至目前投入了5000多，但已经亏了1000元。“刚开始的时候每天看好几次，被宿舍的人嘲笑说没必要，后来跌得太惨就没看了。”思羽的基金从买入后就开始下跌，尤其是当她在12月高位买入两只主题基金后，“我买之前观察过，结果观察的时候它每天都在涨，我买进去后就跌了。”到了1月份，这两只基金越跌越狠，思羽坐不住了，点开基金产品的三年收益，发现自己的这些产品在2020年12月左右的时候开始出现回撤，到了3月份就涨回来了。思羽便放下心，认为3月份应该就好了。结果等她3月份再打开基金页面，它们还在跌。让思羽苦恼的情况还有很多。她浏览支付宝的基金讨论区时，看到网友讨论持有基金产品不应该超过5只，她看了看自己有8只，但不知道应该卖掉哪一个。不过思羽觉得自己还是做了一些研究，她选择定投两只产品，两周一次，时间选在星期三。“我听别人说这个时间好一点。”但好在哪儿她也说不清。如今她承认好像没什么太大区别。思羽并不了解自己买的基金，虽然知道重仓了哪些股票，却不会在财报季特意搜这家公司来看。“但我会在微博上搜基金经理，看最近有没有人骂他。”除了上述这些“小研究”，思羽还会在小红书上看看理财知识，但不会全信。“小红书的大数据推荐真的很牛，自从我买了基金，推送给我的都是关于基金的。上面的人看起来都很懂，但我觉得部分人估计没有那么好心，可能是想打基金的广告或者卖课。”懵懵懂懂投资基金这几个月，思羽觉得金融世界太复杂了，她也不知道应该怎么系统地学习这些知识，询问投资基金经验丰富的同学时，却发现他们都不愿意说。“大家都很保守，可能怕推荐我产品后跌了被我埋怨吧。”如今思羽已经有点“摆烂”，不像刚开始那么热情。每次打开基金都是绿色的，她也心如止水。“如果亏到一半以上，我应该就会清仓退出了。”除此之外，思羽也反思自己的持仓，“我觉得自己买的时候没有好好分析，现在发现他们都差不多，所以跌起来都一起跌。”事实上思羽在微信理财通上买了一只债券基金，在接受时代财经采访中途才突然想起来，赶紧去查看账户余额，发现成了目前唯一一只赚钱的基金。“我应该多买点这种基金来对冲一下风险，我现在还不适合买那些高风险高收益的产品。”不过思羽现在的亏损并不完全归咎于她，2022年第一季度的基金行情并未能延续前几年的盛况，甚至每每跌上热搜。4月25日，沪指失守3000点，两市超4000只个股下跌，一众基民叫苦连天。别说思羽这样的“新手”，经验更为丰富的投资者也无能为力。大一下场，大四当“老师”就读于南京审计大学经济学专业的大四学生赵瑞就坦言，目前基金环境并不理想，不像前几年有明显的白酒、医药或者新能源作主要题材，“现在的行情就是游资、国家队一天换一个题材，或者两三天换一个题材，我们散户要么预判，要么预判他们的预判，要么他们预判了我们的预判，像互相捉迷藏一样。如果一些人没有一个坚定的投资理念，还是很容易成为韭菜。”2018年底，当时还在读大一的赵瑞看到基金有上涨的苗头，在2019年初“下场”，属于比较早吃螃蟹的人。一开始，赵瑞和同龄人一样在微信理财通、支付宝购买基金。而经过日复一日的实操经验，不断装备投资知识，再互相验证总结，赵瑞已经从“小白”进阶成“技术派”。同时，他还建了一个微信群，是身边十几个“好基友”的意见领袖。“我觉得现在有些基金经理的操作还不如我们普通的股民投资朋友。基金经理受限比较多，毕竟盘子大，能力越大、责任越大。”赵瑞的话语间透露着00后的自信与无畏，他认为与中老年基民相比较，年轻基民掌握更多知识，更适合买主动型混合型基金。目前，赵瑞玩场内基金，也炒短线、超短线股票，其配置基金、股票的比例从以前的“八二”、“五五”，到现在的“二八”，而稳健型与主动型基金的占比，也从以前的“八二”调整成现在的“二八”。除了玩场内基金，赵瑞也会固定定投几个主题基金：石油、黄金、养老。“石油作为一种重要的化工原料，在整个世界的工业地位中依旧不可撼动，尤其是现在疫情下工业的经济恢复，我觉得石油还是有价值的。另一方面，从2019年到现在，养老的逻辑都没有变，我特别看好养老，会长期定投医药板块。”同时，赵瑞看好黄金，每个月会花一半的生活费定投黄金，已经摸索出一套成功的路子，他一般会在国内金价低于350-360元克左右定投，等涨到400元克出，屡试不爽。想要基金取得更理想的收益，需要在适当时候“放大招”。上述《诺安成长投资者交易行为洞察报告》中也提到，除了加仓、减仓、清仓，在震荡市中被认为是一种“懒人投资”方式的基金定投，可以帮助投资者平均投资成本、避免择时的烦恼，尤其适合净值波动较大的基金。除了操作方式，赵瑞还总结了不少投资心得，他宁愿每天少打一个小时的游戏，也要空出时间做复盘和总结，同时得定好收益和亏损的目标。他反复劝告身边“基友”，“不要贪心，达到预期就赶紧跑。”“我的投资理念就是赚自己认知以内的钱，我能预判到它够盈利的，就应该去多赚一点钱。”前几年，赵瑞在白酒、医药和新能源基金里赚了一些钱，收益率跑赢了不少同龄人，最高的一只新能源基金在收益率89%时止盈，期间收益率最高时还达到110%。不过，2021年A股整体演绎“震荡”行情，投资难度明显增大，努力不成为“韭菜”的赵瑞有心无力，收益率从正回吐至-12%左右。“吹了这么多，但目前的收益率还挺拉垮的。”采访最后，赵瑞有点无奈地说，“该赚就得赚，该割也得割。不要相信那种说‘只要不割我就不是韭菜’，确实不割不是韭菜，但它一直很折磨你。”年轻人也喜欢稳健里拉（化名）目前在读西南政法大学公共管理研究生，早在大二就成为“主力军”中的一员。当时抱着不想乱花钱的心，里拉把生活费剩余的钱投进微信理财通推荐的基金里，投的钱不多，收益率在9%左右。作为为数不多在基金里赚钱的基民，里拉并不是“技术派”，没有太多投资规划，买入基金后“不会乱动”，也很少刻意去了解财经资讯。但“稳健”、“长期持有”是她胜利的法宝。到目前为止，她手上五、六只基金，持有时间长达四年。上述《诺安成长投资者交易行为洞察报告》显示，诺安成长的持有人中，持仓小于3个月的人数最多，高达42%。而随着持有时间的增加，平均持有收益大幅提升。同时，持基收益或许和交易频率也有关。报告显示，随着月均交易频率降低，诺安成长持有人中盈利人群占比明显提升。具体来看，月均交易次数在6-8次内，盈利和亏损人群占比相差不大。而交易次数越往下减少，盈利人群占比越多，亏损人群占比越少。诺安基金在市场调查中还发现，年轻人多喜欢做“短线杀手”，也就是喜欢抄底并且交易频率较高的持有人。上述《报告》显示，20-30岁的年轻“杀手”们收益率是最低的，但随着年龄的增长，“短线杀手”人群的收益也开始扭亏为盈。时代财经在采访中发现，年轻的投资者也并不都喜欢“高风险、高收益”的产品，他们往往很清楚自己目前的情况并不适宜多购买这样的产品，债基也是上述几位采访对象频繁提到的用以“风险对冲”的基金产品。赵瑞告诉时代财经，“现在我跟朋友推荐还是严格遵守二八比例，尤其在这个行情环境不好的情况下，建议他们80%的投资放到保稳的产品里面，优先推荐债基，剩下的20%去做一些略微积极的投资，在没有好的投资标的的时候去购买一些像证券、银行这类比较稳的。在它不明确的时候，你宁可空仓，也不要去继续亏钱。”其实，也许赵瑞不知道，资产配置的观念已经在其心中生根发芽。作为资产配置的重要部分，债券基金相比权益型基金风险波动小，在当前市场渐渐获得青睐。正如诺安基金旗下诺安泰鑫一年定期开放债券型投资基金，2013年成立以来，在八个封闭期内均实现净值正增长，成立以来累计收益率为51.87%，跑赢同期业绩比较基准25.37%的涨幅。一年的封闭运作周期也避免了投资者短期频繁买卖而造成亏损。2022年以来，权益市场波动或较大，低风险偏好的理财需求溢出，虽然从中长期看，待不利因素消除后，权益市场仍然向好，各大板块有望修复。但现阶段转而寻求合适的避险资产进行投资，在力求稳定低波动的基础上可以争取获得一定的收益。*风险提示：市场有风险，投资需谨慎。《诺安成长投资者交易行为洞察报告》中的样本选取，数据统计以特定的规则进行，报告内容与实际情况可能存在偏差。诺安基金尽可能保证统计数据的准确，但并不保证报告所属信息的准确性和完整性，报告所提供的信息仅供参考，不作为投资决策的依据。责任编辑：张亚楠