原标题：世界银行：俄乌冲突导致的食品、能源价格大涨将持续多年据联合国人道主义事务协调办公室（OCHA）4月27日更新的消息，世界银行日前表示，俄乌军事冲突给当前国际大宗商品市场造成了重大冲击。其中能源价格出现了自1973年石油危机以来的最大涨幅；食品类大宗商品和化肥的价格涨幅为2008年以来最高。世界银行在其最新一期《大宗商品市场展望》报告中提醒：全球贸易、生产和消费模式因俄乌冲突发生变化，这将让全球价格一直到2024年年底都保持在历史高位。受地缘冲突影响，世界贸易正在向成本更高的模式转变，全球清洁能源转型可能也被推迟。大宗商品价格何时回落？世界银行：数年后据世界银行预计，2022年能源价格将上涨50%以上，随后在2023年和2024年回落；包括农业产品和金属在内的非能源产品价格预计2022年会上涨近20%，并在此后几年回落。“尽管如此，预计大宗商品价格仍将保持高位，远高于最近五年的平均水平。”世界银行认为：“如果俄乌战争旷日持久，或者对俄罗斯的制裁加码，那么全球价格水平可能会比目前预测值更高，波动程度更大。”在能源方面，世界银行表示，俄乌战争导致贸易和生产中断，预计2022年布伦特原油平均价格为每桶100美元，这是2013年以来的最高水平，同比2021年提高了40%以上。预计它将在2023年回落至92美元，但这仍将远高于每桶60美元的五年平均水平。此外，预计2022年欧洲天然气价格将是2021年的两倍，煤炭价格也会上涨80%，它们均会创下历史新高。在粮食方面，世界银行预计今年小麦价格将上涨40%以上，名义价格会达到历史最高水平。这将给依赖小麦进口，尤其是那些从俄乌两国进口小麦的发展中经济体带来经济压力。与此同时，预计2022年金属价格也会上涨16%，然后在2023年回落——但仍将保持在较高水平。世界银行公平增长、金融与制度副行长吉尔（Indermit Gill）表示：“总的来说，这意味着我们正面临上世纪70年代以来规模最大的大宗商品冲击。和那时一样，食品、燃料和化肥贸易限制激增，这会进一步加剧冲击。这种情况使（经济）滞胀的可能性提高。政策制定者应当抓住一切机会，促进国内经济增长，避免采取可能损害全球经济的行动。”通胀加剧、增加贫困、碳减排受阻……价格大涨带来连锁反应在最新发布的《全球经济展望》报告中，“特别聚焦”（Special Focus）部分专门论述了俄乌军事冲突为什么可以产生更加持久的影响，以及国际市场现在遭遇的冲击为何不同以往。世界银行认为：一方面，用其他化石燃料（如煤炭）来替代受战争影响的能源产品（石油、天然气）的操作空间现在很小，因为所有燃料的价格都在普遍上涨；另外一方面，商品价格上涨往往会带来连锁效应：天然气价格上涨推高化肥价格，进一步给农产品价格带来上行压力。世界银行表示，另一大问题在于，迄今为止，受到价格冲击的国家其对策主要是减税和补贴，但这往往会加剧供应短缺和价格压力。它们并没有拿出长期措施来减少需求，或者鼓励增加替代品供应。在世界银行看来，俄乌军事冲突还会让国际贸易转向成本更高的模式，这可能引发更为持久的通胀。以能源贸易为例，现在有些国家正在考虑绕开俄乌军事冲突地区，从更远的地方获得煤炭供应。这意味着贸易成本的提高：运输距离变长了，而煤炭本身又是一种体积庞大、运输成本高的商品。世界银行认为，类似的贸易转移也会发生在石油和天然气领域。世界银行表示，短期来看，能源价格攀升还可能会扰乱全球向清洁能源转型的计划。一方面，有些国家已经宣布了扩大化石燃料生产；另外一方面，可再生能源对铝和电池级镍等金属存在依赖，金属价格上涨也将进一步推高成本。俄乌冲突带来的影响可能不止于此。负责撰写《全球经济展望》的世界银行预测局局长高斯（Ayhan Kose）表示：“受乌克兰战争影响，大宗商品市场正在经历几十年来最大的供给冲击之一。由此导致的食品和能源价格上涨，会给人们的生活和经济活动造成重大损失，并且很可能阻碍全球削减贫困运动的进展。大宗商品价格上涨还加剧了本来就已经很高的全球通胀压力。“世界银行预测局高级经济学家巴夫斯（John Baffes）认为：“大宗商品市场正承受着巨大压力，一些商品的名义价格达到历史最高水平，这将产生持久的连锁反应。能源和化肥等（生产）投入品价格的急剧上涨可能导致粮食产量下降，尤其是在发展中经济体。投入品使用减少，将损害粮食产量和质量，这会影响粮食供应、农村收入和穷人生计。”责任编辑：王蒙