高考 | 各地2022年高考具体时间及科目安排陆续公布1月底，教育部印发《关于做好2022年普通高校招生工作的通知》，对2022年普通高校招生工作作出部署。全国统考于6月7日开始举行，具体科目考试时间安排为：6月7日9：00至11：30语文；15：00至17：00数学。6月8日9：00至11：30文科综合理科综合；15：00至17：00外语，有外语听力测试内容的应安排在外语笔试考试开始前进行。省级统考和高校的招生考试时间，分别由各省级招委会和高校按照教育部有关要求确定并发布。近期，各地陆续发布2022年高招工作规定，明确了高考命题情况、考试具体时间及科目安排。江苏江苏高考实行“3+1+2”模式。语文、数学、外语三门科目使用全国卷，由教育部教育考试院负责命题；普通高中学业水平考试科目由我省负责命题。山东山东夏季高考实行“3+3”考试模式。国家统一高考科目使用全国统一命题试卷，普通高中学业水平等级考试自主命题。国家统一高考外语分英语、俄语、日语、法语、德语、西班牙语等6个语种，由考生任选其中一个语种参加考试。北京北京市受教育部委托高考实行分省命题，考试和评卷工作按教育部有关规定执行。2022年北京市普通高等学校招生考试包括统一高考和普通高中学业水平等级性考试（以下简称“学考等级考”）。统一高考科目为语文、数学、外语3门。学考等级考科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门，由考生自主选择3门参加考试。（一）统一高考时间安排外语考试分英语、俄语、日语、德语、法语、西班牙语六个语种，由考生任选一种。统考英语听说考试与笔试分离，实行计算机考试，一年两次考试，第一次考试于2021年12月11日进行，第二次考试于2022年3月19日进行。其他外语（非英语）考试使用全国卷，听力考试一年两考，第一次考试于2022年1月8日进行，第二次考试于2022年6月8日进行。（二）学考等级考时间安排重庆重庆高考实行“3+1+2”模式。全国统一考试试题（包括试卷、带试题内容的答题卡、副题、听力光盘，下同）、参考答案、评分参考（指南）在本科目考试启用前按国家绝密级事项管理，由教育部教育考试院负责命制。外语口试试题（包括参考答案和评分标准）在启用前按国家机密级事项管理，由市教育考试院负责命制。普通高中学业水平选择性考试试题（包括试卷、带试题内容的答题卡、副题，下同）、参考答案、评分参考（指南）在本科目考试启用前按国家机密级事项管理，由市教育考试院负责命制。（1）全国统一考试。全国统一考试科目考试时间安排在6月7日全天和6月8日下午，其中语文考试时长为150分钟，数学、外语考试时长均为120分钟。（2）普通高中学业水平选择性考试。普通高中学业水平选择性考试科目考试时间安排在6月8日上午和6月9日全天，每科考试时长均为75分钟。全国统一考试科目中的外语分英语、俄语、日语、法语、德语、西班牙语等6个语种，由考生任选其中一个语种参加考试。非英语语种考生参加考试的考点由市教育考试院统筹设置。报考外语专业的考生，还应参加外语口试。外语口试时间安排在6月10日进行。外语口试考点由各区县教育考试机构安排，英语语种考生在报名区县所设置的口试考点参加口试，非英语语种考生在参加考试所在区县设置的口试考点参加口试。内蒙古内蒙古全国统考各科目试题均由教育部教育考试院统一命制。黑龙江全国统考于6月7日开始举行，具体科目考试时间安排为：6月7日9：00至11：30语文汉语；15：00 至17：00数学。6月8日9：00至11：30文科综合理科综合；15：00 至17：00外语。6月9日9：00 至11：30朝鲜语文蒙古语文。天津天津继续实施自主命题，实行“3+3”考试模式。高考和等级性考试于6月7日开始举行。具体科目考试时间安排为：6月7日9：00至11：30语文；15：00至17：00数学。6月8日15：00至17：00外语（英语笔试15：00至16：40）。6月9日8：30至9：30物理；11：00至12：00思想政治；15：00至16：00化学。6月10日8：30至9：30历史；11：00至12：00生物学；15：00至16：00地理。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初