北京升学政策出台北京 | 2022北京义务教育入学政策出台 高考6月7-10日举行2022年北京义务教育入学政策出炉4月19日，2022年北京市义务教育阶段入学政策发布。今年总体政策保持稳定，坚持立足北京“四个中心”战略定位，落实首都城市规划、两区建设、京津冀协同发展等要求，遵循稳中求进总基调，全力推进义务教育优质均衡。面对持续增加的学位需求，市教委指导各区妥善解决中小学学位缺口，依法保障适龄儿童少年平等接受义务教育权利。进一步优化入学平台，加大户籍、房产等适龄儿童少年入学信息采集表所填报内容真实性的审核力度。入学条件及方式1 本市户籍适龄儿童凡年满6周岁（2016年8月31日以前出生）均须参加学龄人口信息采集，免试就近入学。本市户籍无房家庭适龄子女在非户籍所在区入学按有关规定办理。各区教委要积极稳妥推进以多校划片为主的入学方式，强化部门联动，联合相关部门共同审核入学资格。本市户籍小学毕业生根据志愿派位入学，报名人数少于招生人数的初中，就近登记入学。2 按本市户籍对待的适龄儿童少年，包括区台办认定的台胞子女、区侨务部门认定的华侨子女、国家或北京市博士后管理部门认定的在京在站博士后研究人员子女、符合随军进京落户条件正在办理随军手续的现役军人子女，父母一方为本市户籍或持有《北京市工作居住证》的适龄儿童少年，入学方式与本市户籍相同。3 非本市户籍适龄儿童少年入学，由各区政府按照北京市非本市户籍适龄儿童少年接受义务教育材料审核指导要求，结合实际制定并公布实施细则，建立日常联合审核机制并积极稳妥做好义务教育全学段审核，切实维护适龄儿童少年接受义务教育的合法权益。4 残疾儿童少年同等条件下在服务范围内就近就便优先入学。5 区级以上引进人才的子女入学按有关规定办理。烈士子女、台籍学生、华侨子女、现役军人子女、全国劳动模范子女按有关规定在同等条件下给予照顾。北京高考将于2022年6月7日至10日举行4月18日，北京教育考试院公布北京市2022年普通高等学校招生工作规定。明确提到，2022年北京市普通高等学校招生考试将在2022年6月7日至10日举行，共4天。包括统一高考和普通高中学业水平等级性考试。各科目均实行网上评卷2022年北京市普通高等学校招生考试包括统一高考和普通高中学业水平等级性考试（以下简称“学考等级考”）。统一高考科目为语文、数学、外语3门。学考等级考科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门，由考生自主选择3门参加考试。考试时间为6月7日至10日。其中，外语考试分英语、俄语、日语、德语、法语、西班牙语六个语种，由考生任选一种。统考英语听说考试与笔试分离，实行计算机考试，一年两次考试，第一次考试于2021年12月11日进行，第二次考试于2022年3月19日进行。其他外语（非英语）考试使用全国卷，听力考试一年两考，第一次考试于2022年1月8日进行，第二次考试于2022年6月8日进行。语文、数学、外语满分均为150分。英语听说考试满分50分，其他外语（非英语）听力考试满分30分，取两次听说（听力）考试的最高成绩与其他部分试题成绩一同组成外语科目成绩计入高考总分。学考等级考科目成绩按照《北京市教育委员会关于普通高中等级性学业水平考试成绩计入高考总成绩方式的通知》（京教计〔2018〕21号）要求进行折算，每科目满分100分。语文、数学、英语及学考等级考各科目均实行网上评卷。普通批设置30个平行志愿本科批次按照语文、数学、外语以及学考等级考共六门科目总分划定录取最低控制分数线，专科批次按照语文、数学、外语三科总分划定录取最低控制分数线。市高招办依据教育部分送至北京的高校招生来源计划信息，以及高校提前确定的招生专业对学考等级考的科目要求，与各有关高校核对分专业计划及其说明后，整理形成《北京市2022年普通高等学校招生专业目录》，统一向社会公布。考生要按规定时间登录北京教育考试院网站填报志愿。考生志愿分本科、高职（专科）按录取批次顺序填报。其中，本科阶段的志愿填报与录取投档采用院校专业组方式。一所院校可设置一个或多个院校专业组，每个院校专业组内可包含多个专业。同一院校专业组内各专业的选考科目要求相同。同一院校选考科目要求相同的专业也可分设在不同的院校专业组中。本科招生设置本科提前批、本科普通批2个批次，并按顺序依次录取。本科志愿以院校专业组为志愿单位设置，一个院校专业组即为一个独立的志愿，每个志愿一般设置6个志愿专业和一个“是否服从专业组内调剂”选项（本科提前批普通类B段除外）。本科提前批分艺术类和普通类，考生只能选报其中一类，不能兼报。艺术类和普通类均设置A、B两段，并分别按顺序依次录取。艺术类A段设置2个顺序志愿，教育部批准的独立设置本科艺术院校及参照独立设置本科艺术院校招生办法执行的院校（专业）在本段录取；其他艺术院校（专业）在艺术类B段录取，分美术类和非美术类，美术类设置8个平行志愿，非美术类设置2个顺序志愿。普通类A段设置2个顺序志愿，军事、公安、飞行学员、部分体育专业、航海类等艰苦专业、全国重点马克思主义学院的马克思主义理论专业等院校（专业）在本段录取；普通类B段设置20个平行志愿，每个志愿设置1所院校1个专业，“双培计划”“外培计划”（艺术类体育类专业除外）和“农村专项计划”在本段录取。本科普通批实行平行志愿，设置30个志愿。高水平艺术团和高水平运动队两类特殊类型招生单独设置特殊类型志愿，考生可填报1个志愿，录取安排在本科提前批次录取结束之后本科普通批录取开始之前进行。取得资格认定的考生，须将资格认定高校填报在该志愿中，方能享受相关特殊类型招生政策。本科志愿在高考成绩发布后填报，首次志愿填报安排在6月27日至7月1日，征集志愿填报时间根据录取进程进行安排。专科招生设置专科提前批、专科普通批2个批次，并按顺序依次录取。专科批志愿填报时间为7月21日至7月22日。录取期间，按考生已填报志愿录取结束时，如当前批次高校计划未完成，将根据情况征集考生志愿。本科提前批艺术类A段和普通类B段不设置征集志愿。部分考生可加20分提档北京教育考试院同时公布了照顾考生加分办法。烈士子女、在服役期间荣立二等功以上或被战区（原大军区）以上单位授予荣誉称号的退役军人可在文化统考成绩总分的基础上增加20分向高校提供档案，由高校审查决定是否录取。归侨、华侨子女、归侨子女；台湾省籍（含台湾户籍）考生；自主就业的退役士兵在文化统考成绩总分的基础上增加10分向高校提供档案，由高校审查决定是否录取。从边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区在高级中等教育阶段转学到本市就读的少数民族考生，在文化统考成绩总分的基础上增加5分向高校提供档案，由高校审查决定是否录取。该政策仅适用于北京市属高等学校招生录取。平时荣获二等功或者战时荣获三等功以上奖励军人的子女，因公牺牲军人的子女和一至四级残疾军人的子女，驻国家确定的三类以上艰苦边远地区和西藏自治区，解放军总部划定的二类以上岛屿工作累计满20年军人的子女，在国家确定的四类以上艰苦边远地区或者解放军总部划定的特类岛屿工作累计满10年军人的子女，在飞或停飞不满1年或达到飞行最高年限空勤军人的子女，从事舰艇工作满20年军人的子女，在航天或涉核岗位工作累计满15年军人的子女，参加全国统考录取并达到有关高校投档要求的，应予以优先录取。退出部队现役的考生、残疾人民警察参加全国统考录取并达到有关高校投档要求的，在与其他考生同等条件下优先录取。公安烈士、公安英模和因公牺牲、一级至四级因公伤残公安民警子女参加全国统考录取的，按照《关于进一步加强和改进公安英烈和因公牺牲伤残公安民警子女教育优待工作的通知》（公政治〔2018〕27号）的有关规定执行。国家综合性消防救援队伍人员及其子女参加全国统考录取的，参照军人有关优待政策执行。经共青团中央青年志愿者守信联合激励系统认定，获得5A级青年志愿者的，达到有关高校投档要求的，在与其他考生同等条件下优先录取。北京教育考试院表示，同时符合多项高考加分条件的考生，不作累计加分，只取最高一项分值作为考生附加分投档。所有高考加分项目及分值均不用于高校不安排分省招生计划的艺术类专业、高水平艺术团、高水平运动队等招生项目。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初