4月27日傍晚，巴基斯坦新任外交部长比拉瓦尔赴中国驻巴基斯坦使馆，就卡拉奇大学孔子学院中方教师遭遇恐袭事件吊唁。巴外交国务部长希娜、外秘马哈茂德及我馆谢国祥公参、杨诺公参、鲍众参赞参加。比拉瓦尔表示，他本人今天刚刚宣誓就任，上任后便直接前来中国驻巴使馆吊唁。中国教师作为中巴友谊的使者来到巴基斯坦，是全体巴基斯坦人民的朋友，却不幸遇难，令他和巴基斯坦人民深感痛心。巴方强烈谴责此次针对中国公民的恐怖袭击事件，向中方遇难者表示最深切的哀悼，对伤者和遇难者家属表示最诚挚的慰问。巴政府愿全力配合中方做好事件善后工作，为伤者和遇难者家属渡过难关提供一切必要协助。比拉瓦尔表示，恐怖主义不容姑息，巴联邦政府和信德省政府将调动所有资源和力量，对事件展开深入调查，不惜一切代价缉拿幕后凶手，对肇事者严惩不贷。巴方视在巴中国公民安全高于一切。巴内阁已决定采取措施，全面强化对巴境内所有中国人员、项目和机构的安保工作。比拉瓦尔表示，中巴友谊源远流长、久经考验，中国一次次在巴基斯坦需要帮助的时候向巴伸出援手，对巴发展繁荣作出重要贡献。巴方决不允许任何势力破坏中巴全天候友谊与合作，愿为中巴经济走廊建设和中国企业在巴投资营造安全有利的环境。感谢中国政府支持巴打击恐怖主义，愿学习借鉴中国反恐经验，继续同中方开展密切合作。谢国祥公参代表使馆感谢比拉瓦尔外长专程前来慰问，表示中方再次对中巴两国遇难者致以深切哀悼，对伤者和遇难者家属表示诚挚慰问。此次恐怖袭击事件性质十分恶劣，行径令人发指。中方对此表示强烈谴责和极大愤慨。希望巴政府立即对事件进行彻底调查，依法追究肇事者。中方愿为巴方调查工作提供协助，同巴方一道全力追凶，让幕后黑手受到正义严惩，付出沉重代价。要求巴方采取一切可能的措施，确保在巴中国公民安全，为中巴两国合作创造安全的环境。会见结束后，比拉瓦尔在吊唁簿上留言，并接受中方媒体采访。责任编辑：李昂