4月27日，德勤中国金融服务业研究中心发布《踔厉奋发，共向未来：中国银行业2021年发展回顾及2022展望》报告，以境内10家商业银行为样本，对标6家境外系统重要性银行，对中国上市银行的盈利能力、资产状况、负债情况等情况给予分析，并对2022年行业发展进行展望。德勤中国金融服务业副主管合伙人、金融服务业审计及鉴证业务全国主管合伙人杨勃表示：“国内多项政策引导银行支持实体经济复苏，贷款投放和投资规模持续增长，推动了整体利息收入的增加，境内银行2021年营收增长平稳，合计46071亿元，整体增幅为8.75%。此外，各类资产管理需求上升，境内银行持续加大投入力度，理财、托管、投行等非传统中间业务的发展共同推动中间业务收入增加。就境外银行而言，其整体经营状况受新冠疫情影响较大，营收呈现宽幅震荡态势。在疫情防控新常态下，多家境外银行保持韧性，实现强势复苏。”报告显示，截至2021年末，商业银行资产总额达到288.6万亿元，同比增长8.6%，增速回落至个位数，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平。不良贷款余额2.8万亿元，不良贷款率1.73%，较2020末下降0.11个百分点，信贷资产质量保持稳定。同时，银行业为实体经济复苏和发展提供有效支持，其中人民币贷款新增近20万亿元，制造业中期贷款余额和科研技术贷款同比增长近30%，绿色信贷和普惠型小微企业贷款的增长率分别达到21%和25%。自普惠金融定向降准考核政策实施以来，普惠金融贷款显著增长，多措并举提质增效，社会融资成本下降对疫情防控和企业复工复产起到了正面支持作用，更有助于推动可持续发展。“值得注意的是，2021年普惠小微贷款进一步发挥“普”的特性，覆盖面持续扩大，全国有贷户数增幅31%，超过年初设定的增长目标。其中，全国数量众多的农村金融机构多以服务本地小微企业为经营定位，让普惠金融逐步走向‘田间地头’飞入‘寻常百姓家’，因此农村金融机构普惠金融贡献比例整体较高，也成为农村金融机构助推自身业务快速发展的主要动力。银行业通过践行普惠金融战略，建设人人享有、人人参与的金融环境，逐步缩小城乡差距，促进全社会的共同富裕。”杨勃表示。此外，他还指出，2021年，境内商业银行支持实体经济力度明显提升，贷款规模稳步增长；相比而言，境外银行在发放贷款及垫款余额方面虽有下降，但降幅也较去年同比有所减缓。尽管国内经济总体持续恢复，但是复苏区域、行业不平衡问题仍较为显著，部分企业和个人还款能力承压，银行资产质量管控仍面临挑战。不过，中国银行业整体在重点领域的风险持续得到控制，宏观杠杆率下降约8个百分点，高风险影子银行规模继续大幅压减，不良资产处置成效明显，地方政府隐性债务状况趋于改善。2021年，境内银行严控增量风险，持续优化信贷资产质量，对公贷款平均不良率2.02%，较年初下降0.25个百分点。从具体行业分布来看，批发和零售业、采矿业以及制造业等受疫情影响较大的行业，平均不良率仍然较高。责任编辑：吴宇迪