很多家长在无意中发现，孩子脖子上有几个小包包，像花生米一样大小，摸起来滑溜溜，以为是长什么东西了，然后赶紧到医院，检查后发现是淋巴结。家长的疑问来了，淋巴结是什么？严不严重？需不需要治疗？我们每个人身上都有很多淋巴结，全身约有450~700个淋巴结，成群聚集，每一群淋巴结分管身体的一部分区域。它是一个过滤器官，能将淋巴管内异物，如细菌、病毒、毒素等有害物质清除，并可杀死体内恶变的肿瘤细胞，阻止它们扩散。淋巴结，属于免疫系统，除免疫功能外，还有造血功能。在胎龄7周左右，淋巴结的雏形开始出现，7~8岁时淋巴结分成多个小叶，12~13岁时淋巴结发育更完善，性成熟期，淋巴结不再生长，而且部分有退化现象。淋巴结触及后，得看直径大小是否符合肿大标准。新生儿及儿童大部分区域的正常淋巴结最长直径不超过1cm。腹股沟和肠系膜淋巴结稍特殊，正常情况下，腹股沟的正常淋巴结直径通常小于1.5cm，肠系膜淋巴结通常小于2 cm。淋巴结为何会肿大？儿童淋巴结肿大，大部分都是由感染引起的，极少数是肿瘤引起。也有可能是当淋巴结受到各种损伤和抗原刺激后，引起淋巴结内的部分或全部细胞增生，如扁桃体反复感染、腺样体肥大等。其中特殊的疾病有：1．传染性单核细胞增多症：患儿肿大淋巴结常见于颈部，多为急性、无痛性肿大，不粘连，两侧不对称，患儿常伴有发热、咽喉炎、肝脾肿大等表现，外周血化验显示白细胞及淋巴细胞比例升高，血涂片可见较多异型淋巴细胞。2．儿童亚急性坏死性淋巴结炎：也称为组织细胞性坏死性淋巴结炎，为一种炎性免疫反应性非肿瘤性淋巴结肿大性疾病，好发于年长儿，主要症状为淋巴结肿大、白细胞减少和发热。部分患儿可有肝脾轻度肿大、皮疹、关节痛等症状，部分有贫血。淋巴结活检是主要的诊断依据。3．皮肤黏膜淋巴结综合征：又称为川崎病，为一种全身性血管炎性疾病，冠状动脉容易受累。常以发热为主要表现，伴有掌跖红斑、手足硬性水肿、指（趾）端膜状脱皮、多形性红斑、眼结合膜非化脓性充血、唇充血皲裂、口腔黏膜弥漫充血、草莓舌、颈部淋巴结肿大等。 以上均为良性病变。需警惕恶性疾病。哪些情况需重视？如果出现以下十种情况中的任何一种，需要引起家长的高度重视，应及时到医院就诊，让医生做进一步判断，必要时做淋巴结活检，以排除少数儿童恶性肿瘤！1、伴随有全身症状：发热＞1周、盗汗和体重减轻10%以上；2、锁骨上淋巴结肿大；3、广泛淋巴结肿大：指患儿颈部、腋下及腹股沟区淋巴结都肿大；4、淋巴结固定、无压痛，无其他症状；5、新生儿期（＜1月龄）出现淋巴结大于1cm；6、淋巴结直径大于2cm或经2周抗生素治疗无反应；7、胸片异常，尤其是纵膈肿块或肺门淋巴结肿大；8、血常规和分类计数异常；9、耳鼻喉区域没有感染症状；10、尽管进行抗生素治疗，但ESR（红细胞沉降率）或CRP（C-反应蛋白）仍持续偏高或仍然在升高。淋巴瘤及其诊断：淋巴瘤是儿童时期常见的恶性肿瘤性疾病。男性患儿多见，学龄期是相对高发年龄阶段，可伴随发热、盗汗、疲劳、体重减轻，原发于消化道的淋巴瘤还可引起呕吐、腹痛、肠套叠、肠梗阻等，原发于纵膈或肺的可引起咳嗽、呼吸急促、呼吸困难等等。活检是诊断淋巴瘤最重要的手段；淋巴瘤预后与组织类型及临床分期紧密相关，随着化疗方案的不断改进和靶向药的应用，儿童淋巴瘤的5年总体生存率国内已达到75%左右。温馨提示：小孩淋巴结肿大非常常见，家长们不用过于担心，尤其是如果淋巴结表面光滑，质地柔韧，可以滑动，摸起来不痛，孩子也没有别的不舒服，无需进行特殊处理。淋巴结是机体的防御系统，适当的淋巴结肿大，对机体来说不一定是坏事，可以及早发现疾病，引起重视，及早治疗。平时需注意保护淋巴结。首先需注意避免细菌、病毒感染，注意个人卫生。其次，避免频繁按压、按摩淋巴结。同时，避免接触有害物质，染发剂、染发膏、农药、装修材料、二手烟等均会破坏人体的免疫系统，导致免疫功能紊乱，出现淋巴结异常肿大。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初