近期，中国罕王公布2021年业绩，年报显示，2021年，公司实现收入31.27亿元，同比增长16.8%；实现归母净利润是6.59亿元，同比增长74.6%。兼具铁矿石和黄金概念，公司如何应对铁矿石和黄金波动对业绩的影响？未来如何看待风电行业的发展，在电话会议中，公司对热点问题进行了回应。中国罕王2011年在港交所上市，主要包括三大业务，铁矿、高纯铁以及金矿业务，国内主要是铁矿和高纯铁业务，在澳洲主要是金矿项目。截至目前，公司高纯铁年产能是93万吨，下游主要用于风力发电机铸件，目前在风电用球墨铸铁的市场上，中国罕王是第一大供应商；2021年铁精矿的产量是105万吨，销量是109万吨，相比2020年有一定幅度的下降，公司表示，未来三年将稳定在每年100万吨铁精矿的产量水平。在金矿领域，公司金矿项目资源量达到300.60万盎司，而储量目前达到156万盎司。公司表示，根据同类型澳洲上市公司估值，中国罕王目前的金矿估值大概在2-3亿澳元之间的估值范围内，大约11-16.8亿港元，而目前公司总市值29亿港元。公司业绩增长背后，公司管理层认为，一是由于公司产品售价比较大幅的增加，另外一个是公司高纯铁产品冶炼环节的单吨毛利也有提升，更深层次，公司出售了一部分效率比较低的铁矿山，提高了公司整体毛利率。因为国内的铁矿石的产量已经连续十来年是在下降，去年铁矿石价格涨幅非常大。公司认为，今年铁矿石价格波幅会比较大，主要在于外矿的价格波幅比较大，国内的铁精矿的产品价格相对比较稳定的，为了规避铁矿石波动，公司进入到高纯铁领域。关于高纯铁未来的需求压力，公司表示，从今年及十四五规划风电行业的发展来看，未来十来年还是会保持相对高速的增长，从今年来看，国家已经批了几个大型的风光基地，仍在大力的鼓励海上风电发展，公司将持续受益于风电行业发展。关于公司股价提振，公司表示，一方面提升公司分红，另一方面也会适当的进行股票回购。关于分红，公司财报显示，董事会建议向股东派发截至2021年年度的末期股息，每股股份派发0.12港元。上市十年以来，本公司共分派股息12.88亿港元，超过了IPO时8.28亿港元的募集资金总额。责任编辑：张海营