21世纪经济报道记者 张敏 实习生张雁楠 综合报道4月，上海的气温渐渐升高。黄荣耀再次套上不透气的白色防护服，从一名房产经纪人变成社区抗疫志愿者。黄荣耀是上海链家国际丽都店的经纪人。3月以来，上海出现零星的疫情。从3月18日开始，由于工作门店所在的社区组织数轮核酸检测，黄荣耀已作为志愿者，多次参与到维持秩序等相关工作中。3月28日，上海市政府下达了浦西和浦东的封控通知，黄荣耀回到其居住的社区，再次作为志愿者，开始了一轮更高强度的工作。三封公开信作为党员和退役军人，早在2020年疫情出现时，黄荣耀就曾参与过防控工作。因此，对今年这轮疫情可能面临的挑战有一定的心理准备。早在3月26日，黄荣耀就注意到了上海市委组织部发布的《致全市共产党员的一封信》，这封公开信号召党员“积极投身防疫一线，……主动到对口联系或所在社区参加防疫工作，与基层干部群众并肩作战，接受居村党组织统一指挥，在疫情排查、小区封控、群众服务等工作中当先锋、作表率。”此时，黄荣耀还在正常上班，但上海的疫情开始扩散，其工作门店所在的社区也已组织了数轮核酸检测。3月28日，上海启动封控，黄荣耀回到其所居住的小区江浦路2009弄，开始居家办公。他已在这个小区居住了三年，居委会对他的家庭情况和党员身份较为了解。也因此，居家当天，他就接到了居委会工作人员的电话，询问参与社区疫情防控的意向。黄荣耀立刻应允。最初设定的封控时限为4月1日至4月5日，按照居委会的要求，黄荣耀只需在这5天里作为志愿者参与社区防控即可。但此后，疫情不断扩散，防控形势也日益严峻。4月6日，中共上海市委发布《致全市共产党员的公开信》；4月8日，上海市退役军人志愿服务总队发布招募公告，号召上海退役军人参与社区抗疫应急志愿服务行动。看到这两个消息后，黄荣耀明白，真正的考验开始了。最后一百米江浦路2009弄属于上海的老社区，有300多户居民，人数近600人。其中有相当一部分为60岁以上的老人，包括部分独居老人。这些老人的行动能力不如年轻人，部分老人有基础疾病，且大部分人不会使用智能手机。这就要求黄荣耀的工作更加细致。对于患有慢性疾病的老人来说，当子女不在身边、社区工作人员精力有限时，配药工作就需要志愿者来完成。这时，黄荣耀会记录下所需的药品，准备好老人的医保卡、身份证，联系附近的药店进行采买，并由固定人员前往取药。如果遇到不能使用医保的药店，还需要进一步解释和协调。在核酸检测时维护现场秩序，是另一项重要工作。由于开始核酸检测的时间往往较早（通常安排在早上6点钟开始），黄荣耀和其他志愿者需要从更早就开始准备。4月4日，黄荣耀早上5点就起床了。他和其他志愿者一起，在5点半穿好防护服，做好现场布置等其他准备工作，等待医生前来。等到整个小区做完核酸，时间往往已经到下午。如果碰到健康码系统更新的情况，一些不能熟练使用智能手机的住户就无法做到及时更新，黄荣耀等志愿者就要帮他们一一调试，从而显示最新的结果。如果核酸混检出现阳性结果，黄荣耀还需要协助相关的人员重新进行单管测试。小区的垃圾清运工作也主要由志愿者来完成。每天早上七点到七点半，居民们会在将垃圾放在门口。黄荣耀和另外三个志愿者会在这22栋没有电梯的居民楼内奔波上下，并用一个小时左右的时间收完全部垃圾。由于封控期间居民足不出户，物资配送就显得十分重要。其中，在物资送达小区后，志愿者们主要承担最后100米的配送工作。物资送达小区后，志愿者们会穿上防护服，先清点物资数量，搬运卸车，然后进行消杀。对于冷链食品，黄荣耀会格外注意。“我们比较怕冷链，因为奥密克戎在冷链上存活的时间更长。蔬菜和肉类，还有生活用品，我们会先去居委会取消毒水进行消毒，放置半小时后再进行配送。”之后，黄荣耀按照统计好的清单挨家挨户上门送物资。如果一天内有两三批物资到达，配送时间可能需要三四个小时。送货前，黄荣耀会在“团长”群里叮嘱住户，拿到物资后要根据情况再做一次消杀。更辛苦的人由于身处社区防控一线，志愿者自身的防控就显得十分重要。黄荣耀坦言，对于有可能感染的风险，的确有些担心。随着上海市确诊病例的增多，黄荣耀和其他志愿者都加强了自身的防护。在工作之前，他们会按照标准流程，严格进行防护服的穿戴和自我消毒工作；志愿者们最初是身着蓝色防护服配速物资，后来则统一穿着白色防护服进行配送。黄荣耀最大的心理压力，来自于对家人的担心。由于每天要回家休息，黄荣耀担心，一旦自己防护不好，就会连累到家人。好在他的防护十分到位，家人虽也有担心，但对他的工作更多是理解。虽然志愿者的工作颇为辛苦，但对于本职工作是经纪人的黄荣耀来说，沟通，服务，甚至跑腿，本就是“家常便饭”，他并未感觉到太大的压力。在参与社区疫情防控之余，黄荣耀还会抽时间进行线上工作，比如维护客户等。相比志愿者的工作，黄荣耀认为，医务人员和居委会干部更加不易。随着上海温度的升高，白色防护服带来的闷热感越来越强。“我们可能只穿短短的几个小时，长一点的话也就五六个小时，但医务人员肯定是从白天穿到晚上的，他们才是更辛苦的人。”黄荣耀说，在社区疫情防控的核酸检测、物资配送、意见收集等环节，居委会工作人员承担了主要的沟通和协调工作，是工作量最大的一群人。“我们有一个居委会干部，从封控到现在都没有回去过，一直住在办公室。”责任编辑：何中夫