原标题：瑞丽清零了!这座城，真的不容易4月25日，云南省德宏州547例新冠肺炎阳性感染者全部治愈出院，疫情实现清零。自疫情发生以来，已经历多次“封城”的德宏州瑞丽市目前正有序推进复工复产、复商复市、复学复课。这份成果来之不易，对于国内其他正在战“疫”的地区来说，极大提振了信心。瑞丽毗邻缅甸，边境管控形势复杂，境外疫情输入风险极高，两年来多次成为“风暴眼”，经历一场又一场艰苦的抗疫持久战、车轮战，对经济社会发展造成严重影响。令人鼓舞的是，通过各方艰苦卓绝努力，瑞丽一次又一次把疫情就地扑灭，没有发现一个病例向内地扩散，为全国疫情防控大局作出了重要贡献。瑞丽战疫展示了这座边境小城的韧性和群众团结的力量，证明了我国“外防输入、内防反弹”和“动态清零”策略是完全正确的。边疆稳，则国家安。以瑞丽为代表的边境城市大都基础差、底子薄、发展任务重，却还要应对艰巨的抗疫守边挑战，实属难上加难，艰辛程度可想而知。如今，瑞丽重启复活，疫情防控转入常态化，经济社会发展稳步推进，这得益于中央和国家各部委的关心和支持，得益于社会各界的帮助和鼓励，也源于当地党委政府实施的一系列科学精准有效的防控举措，还离不开当地群众团结一心、艰苦付出。应该说，经历战“疫”的淬炼，瑞丽的治理体系和治理能力得到提升，群众战胜困难和奋进发展的勇气和信心更加强大。这是一笔难得的经验储备和宝贵的精神财富，对今后发展和其他地区抗疫具有示范激励作用。理解边城抗疫之艰，更要凝聚必胜信心。当前，全国多个边境城市依然面临很大的防输入压力，个别城市遭遇疫情和灾情双重打击，经济社会发展面临极大挑战。我们还需坚持不懈，树立更大的信心和勇气，精准有力施策，稳扎稳打、全力以赴，争取早日战胜疫情，摆脱困境。同时，全社会也应投向更多的关注与支持，多给予理解和鼓励。责任编辑：王珊珊