记者从上海市交通委了解到，为应对本轮疫情带来的系列挑战，上海各相关部门多措并举，全力保障港口有序运行。今年一季度，上海港集装箱吞吐量为1226.2万标准箱，同比增长8.14%，港口枢纽功能运转良好。在洋山港四期码头，巨大的自动化桥吊正往船上装箱。一艘364米长50米宽，可以装载14000箱集装箱的船舶，经过24小时的连续装卸作业后，于4月27日23时开船启航，从上海港开往美国西海岸港口。和这艘集装箱船舶一样，来自世界各地的船舶目前到达上海港后，即可正常靠港作业。让港口转起来，保持港口城市核心功能良好运转为营造安全、稳定的生产作业环境，各相关单位严格做好封闭管控期间的疫情防控工作。同时，积极组织人员保障港口生产，引导主要港航企业做好预案，提前调配人员到港、三班二运转等工作模式。此外，为进一步畅通港口集疏运体系，相关单位强化区域港口协作，开辟周边企业货物经太仓港转运绿色通道。预计今年4月份，上海港水水中转将完成199万标准箱（同比增加2.6%），占全港吞吐量比例为65%。让船舶跑起来，提供充足运力保障运输需求为保障航道畅通，各相关单位加强协调船舶跳港问题，保障上海港国际班轮运力供应充裕。当前，部分头部班轮公司已进一步优化运输组织，其他国外班轮公司也在积极跟进。本轮疫情封控时间长，日常行业管理受到影响。为此，相关部门延长了现有船舶营运证有效期，临时调整网上审批流程，让新建船舶及时取得证书。同时，面对部分地区封航封闸情况，相关单位及时协调，保障内河航道通畅。让货物动起来，保障供应链和物流链畅通为让货物流转起来，促进滞留集装箱疏港，相关单位协同成立提箱工作专班，推进港口滞留箱催提工作。截至4月25日，上海港冷链货物集装箱的堆场利用率已从最高峰时的78.9%下降至52.9%。同时，各相关单位成立重点企业供应链保障工作专班，积极协调重点企业海运运输需求，保障重点企业供应链稳定。让人动起来，支持港航企业补充人力资源本轮疫情以来，较多港航企业长期封闭运行，在岗人员普遍感觉疲劳，需要补充人员。为助力重点港航企业符合防疫要求人员返岗复工，相关单位下发重点港航企业名单，明确复工防疫要求，同时各相关单位联合成立工作专班，加强信息沟通，协同推动符合条件人员返岗复工。（总台记者 梁志玮 高媛 洪敏）责任编辑：王珊珊