据湖北中医药大学官网4月28日发布的讣告，当代著名中医学家、内经学泰斗、国医大师、中国高等中医教育的奠基人之一、湖北中医药大学终身教授李今庸，因病于2022年4月27日18时12分在湖北省武汉市逝世，享年97岁。李今庸字昨非，1925年9月5日生于湖北省枣阳县（今枣阳市），国医大师，当代著名中医学家，全国十大“国医楷模”之一。他幼承家学，熟记经史，医文俱精，早年侍父临诊时即名震乡里。1957年开始从事中医教育事业，首创中医治经学研究方法整理研究古典医籍，发掘并完善中医经典理论体系，为《内经》学科泰斗，在20世纪60年代初即奠定中医学界巨擘地位，被誉为“经典王”、“《内经》王”、“活字典”。据校方介绍，在湖北中医药大学建校之初，李今庸即设帐授徒。60余载时光里，青松伴月、辉映杏林。今日满园桃李，许多已成为中医药事业中流砥柱。他是学校《内经》学科创始人，更是全国《金匮》学科开拓者。他注重教材建设和经典教学，倡导读书和写作习惯，为学校建立高素质师资队伍奠定了坚实根基。他主张择人而教、因材施教，形成了个人完整的与中医药特征相适应的教育观与教学方法。80余年的临床证治生涯中，李今庸以深邃的理论功底为基础，诠释辨证施治真谛，主张“方不在大，对证则效，药不在贵，中病即灵”。同时认为：“中医药学应以东方文化的面貌走向现代化”。著有《百年百名中医临床家·李今庸》《古医书研究》等数10部专著，独立编写教材、教学参考用书多部，发表学术论文300余篇。湖北中医药大学表示，作为中医发展史上著名的“十老上书”者之一，李今庸毕生关注中医发展，为中医药事业振臂呼吁、鞠躬尽力。20世纪80年代，李今庸即同国内齐名的中医界有识之士一道上书进言，建议成立国家中医药管理总局，受到中央领导重视和采纳。在担任湖北省政协常委及教科文卫体委员会副主任、湖北省中医药学会理事长等职务的三十年间，他深入基层考察调研，撰写了大量提案、信函、建议，为落实各项中医药方针政策奔走呐喊，受到各界尊崇。1978年以来，他先后参加了全国科学大会、中国科学技术协会全国代表大会等全国重要会议，多次受到党和国家领导人亲切接见。李今庸生活简朴，饮食顺精粗，衣服随美恶，不尚奢靡，惟以读书、购书为一生嗜好。他禀性刚烈正直，对不正之风深恶痛绝。他学深术精，本可借此获取丰厚利益，但始终恪守勤耕谨养之道，心若明镜，不为世俗所染。为了中医药事业后继有人，他总是不计名利，尽力推举年轻人担任更多的社会兼职，承担更重的学术任务。责任编辑：李昂