当地时间4月27日，波音披露，该公司与美国前总统特朗普政府“空军一号”的交易总损失已高达11亿美元（约合人民币72亿元），且未来风险依旧存在。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）27日报道，波音公司报告第一季度净亏损达12亿美元，其中6.6亿美元的费用与“空军一号”项目的时间延误和成本增加有关。至此，该项目产生的总损失已超11亿美元。波音公司在一份证券备案文件中提及：“这一风险依旧存在，我们可能会在未来面临更多损失。”该公司首席执行官卡尔霍恩承认，可能一开始就不应该削减交易额，“我只想说签约‘空军一号’合同是一个特殊的时刻，一场特殊的谈判，也是波音可能不应该承担的特殊风险。”“空军一号”是美国总统专用飞机的官方名称，其运营费用由五角大楼承担。特朗普在2016年当选总统后，曾在推特上对波音公司建造新“空军一号”“失控”的高昂成本表示不满，直呼要“取消订单”。经过长期谈判，2018年2月，波音公司时任CEO丹尼斯·米伦伯格和特朗普签约“空军一号”合同时，在交易额上作出了削减。协议要求波音公司承担改造两架波音747喷气机的超支费用，而非联邦政府承担。根据该固定价格合同，波音公司获得了约40亿美元的工程款。这两架飞机中的第一架原定于2024年交付，但今年发布的空军预算提案使交付时间预计将拖延至2026年。达成交易后，特朗普曾“吹嘘”称，他与米伦伯格的谈判为纳税人节省了15亿美元，“波音公司给了我们一笔好交易”。彼时，波音也对此举表示认可，“波音公司很自豪能够建造下一代‘空军一号’，为美国总统提供一个‘空中白宫’，这对纳税人来说具有突出的价值，”其官方账号发布推文表示，“特朗普总统代表美国人民谈判达成了一笔好交易。”“但既然事已至此，我们将交付伟大的飞机。”卡尔霍恩在波音公司报告亏损后不久后说道。责任编辑：李昂