“黄浦区预约床位41个，杨浦区预约30个，浦东新区预约27个，宝山区预约24个……”4月28日，是上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心医疗队出征方舱医院已“满月”。像往常一样，在小小的指挥部里，医疗队员们一大早就开始计算着当日“亲子舱”有多少人出院、多少人预约收治，每一个区都早早地在收治群里发送了该区的“亲子团”名单。截至目前，新国际博览中心“亲子舱”已有700多个亲子家庭陆续出院，目前仍然有491个家庭正处于收治状态。3月28日，上海儿童医学中心接到市卫健委紧急命令，24小时内集结了一支由59人组成的儿科医护团队，于3月29日中午奔赴世博展览馆参与方舱医院医疗工作。留给他们的时间很少很少，六个小时内，这个平均年龄不到35岁的青年团队克服了物资缺乏、环境生疏、流程新建等种种困难，于当天晚上开始收治新冠无症状及轻症感染者，收治患者年龄范围初定为4-18周岁。由于儿童是特殊人群，需要更多的身心照护，医疗队决定尝试采取“亲子收治”模式，即患儿可由至少一名家长共同进舱陪护。儿科医护们平日里在医院里面对的都是18岁以下的患儿，对于同为阳性感染者的家长，在治疗上确实有些犯难。此时，同在一个舱区内工作的上海市第一人民医院医疗队及时伸出了援手，双方经过沟通，决定合作施行“共收共治”，对于家长在治疗过程中遇到困难的，可以随时请成人科医生会诊，同样，上海市第一人民医院的病区内也有一些患儿，医疗方面需要由儿科医护人员“保驾护航”。从3月29日至4月3日，世博展览馆方舱医院里，上海儿童医学中心医疗队负责的病区共收治50余个患儿家庭，有医院“大后方”为患儿们送来了画笔套装、童书、玩具、五子棋、飞行棋等礼物，医疗队还给上网课的孩子们准备了简易书桌，并不时地“接单”打印学习资料。此外，医院还精心设计了一本可爱的《抗疫日志》，引导孩子把隔离治疗作为自己的一次生活经历，用科学的态度来勇敢面对和战胜疾病。由于种种富有温度的举措，外界给这个方舱取名为“亲子舱”。为进一步扩大儿童收治，接上级命令，4月4日这支队伍转战规模更大的新国际博览中心方舱医院，并得到上级同意正式推广亲子收治模式，与当时一起入驻的上海市第十人民医院以及后期加入的湖北援沪医疗队，合作共建1320个床位的“亲子方舱”，收治年龄下限放宽至2岁。同时，为了更好地支持方舱救治工作，上海儿童医学中心增派6名儿科医生加入医疗队伍。在资源有限的特殊时期，医疗队不断为舱里的孩子们筹措社会爱心资源。“亲子舱”是幸运的，社会爱心力量纷纷伸出双手，很快，奶粉、儿童食品、纸尿裤、学习用品、玩具礼物等“纷至沓来”，孩子们在大家的“疼爱”中逐渐康复。孩子们也十分感恩，在上海儿童医学中心设计的《方舱童“话”》和《方舱童“画”》栏目里纷纷留下“作品”，感谢大白们的辛勤付出，感谢社会各界传递的温暖，更重要的是，他们在这里经历了成长。如今，上海儿童医学中心医疗队出征方舱“满月”，这支小小的医疗队筑起了“亲子舱”坚实的屋脊，成为上海方舱医院中的一张温暖名片。责任编辑：李昂