澎湃新闻记者 姚似璐4月28日至5月31日，浙江宁波市启动有史以来力度最大、覆盖最广的消费券发放活动，总投放金额超3亿元。全体在甬人员（包括域外来甬人员）均可申领。据宁波市政府办公厅公布的实施方案，本次活动通过发放满减消费券，消费满额直接抵扣的形式举行，以线上发券、线下核销为主。宁波行政区域内相关商业广场、购物中心、商业街区以及零售百货、家电卖场、超市、餐饮、住宿企业等均会参加，参与商家总数不少于10万家。据介绍，此次宁波发放的市本级消费券共11种，分别为通用消费券、餐饮消费券、汽车消费券、活动专属券、家电消费券、家居消费券、酒店消费券、文旅消费券、体育消费券、电动自行车专用券以及数字人民币推广券。其中，通用消费券适用线下全业态消费场景，市财政出资3000万元，银联配资450万元；餐饮消费券适用线下餐饮消费场景，市财政出资3500万元；汽车消费券适用于线下购置新车场景，市财政出资2000万元；家电消费券、家居消费券分别用于线下家电、家居消费场景，市财政分别出资1000万元。市本级消费券除特殊券种外将于4月28日至5月1日集中全部发放。未核销的消费券余额，后续轮转发放。宁波各区（县、市）、宁波前湾新区、宁波高新区也将出资1.255亿元，参照市本级方案同期发放消费券。澎湃新闻注意到，为提振消费市场热度，促进居民消费信心恢复，2月底宁波曾启动2022“春暖甬动·你买单我助力”消费券发放活动，首期共发放4400万。据宁波市商务局统计，首期消费券最终核销率为85.79%，撬动比为7.1。其中，通用券和文旅券的核销率分别达95.51%和90.99%。据宁波统计局公布的数据，一季度该市实现社会消费品零售总额1112.9亿元，同比增长5.9%。“一季度，由于全国疫情多点反复散发，宁波也连续出现本土病例，消费及餐饮市场受到极大冲击。”28日《宁波晚报》的报道称，受疫情影响，3月宁波社会消费品零售数据低于预期，特别是餐饮和旅游，消费场景受到较大限制。此外，局部地区疫情对供应链的影响也导致了相关行业终端消费的下滑。近期，促消费政策加码，有望在短期内提振消费，二季度及下半年消费有望平稳回升。责任编辑：李昂