中新社多伦多4月27日电 (记者 余瑞冬)加拿大统计局4月27日发布的人口统计数据显示，该国劳动年龄段人口中，接近退休的人口比例已达21.8%，创下其历次人口普查中的新高。而目前引入移民的举措难以阻止人口老龄化进程。劳动年龄段指15岁至64岁。加拿大的人口老龄化并非新问题，但统计显示，在加拿大的商品和服务生产部门的劳动年龄人口已达到一个转折点。逾五分之一的劳动年龄人口接近退休，即为55岁至64岁。加统计局称，临近退休的人数“从未如此之多”，这也是该国一些行业面临劳动力短缺的因素之一。加统计局指出，二战后“婴儿潮”一代群体的老龄化正加速该国整体人口的老龄化，其中最年轻的如今正处于56岁至64岁。从2016年至2021年，加拿大65岁以上人口数量增加了18.3%，约达700万人。这一年龄段人口约占全国人口的19%。而自2001年以来，85岁以上人口已翻了一倍，现已达86.1万人。预计此年龄段人口至2046年时可能为2001年的三倍。相比之下，15岁以下人口占加拿大总人口的16.3%，其数量在2016年至2021年间的增速比65岁以上人口慢六倍。统计指，2020年加拿大总生育率为平均每位妇女生育1.4个孩子，创历史新低。加统计局称，引入移民有助于该国人口年轻化，但仍难敌老龄化速度。不过，加拿大的劳动年龄段人口在总人口中的比例为64.8%，高于七国集团(G7)其他国家。而就65岁以上人口比例而言，G7国家中仅美国和英国低于加拿大。统计显示，新冠疫情导致加拿大所有年龄段人口增长减缓，但并非助推人口老化的重要因素。受防疫政策影响，2020年加拿大吸纳移民仅不足18.5万人，与2019年的逾34万人相比，降幅明显。加统计局指出，移民人数下滑导致年轻人在总人口中的比例略降。但即便未来数十年加拿大继续增加移民人数，人口老龄化仍无法避免。(完)责任编辑：王珊珊