液晶面板业处于景气底部，令今年一季度面板行业盈利承压。4月27日晚，TCL科技（000100.SZ）和京东方（000725.SZ）均发布了“额增利降”的一季报。2022年一季度，TCL科技实现营收405.67亿元、同比增长25.81%，归母净利润13.53亿元、同比减少43.89%；而京东方实现营收504.76亿元、同比增长0.4%，归母净利润43.89亿元、同比减少16.57%。今年以来，国际形势日趋复杂严峻，地缘冲突引发大宗商品价格及通胀预期升高，疫情蔓延导致下游生产和消费环节转弱，全球经济面临较大挑战。受下游需求转弱及供应链短期滞缓等因素冲击，半导体显示行业景气度回落至底部区域，大尺寸面板价格同比降幅较大。TCL科技旗下的TCL华星持续扩大面板业务规模，2022年一季度，TCL华星产品销售面积同比增长34.7%至1124.1万平方米，半导体显示业务实现营业收入200.4亿元、同比增长15.3%，净利润3.4亿元、同比下降85.8%。面对挑战，TCL华星调整产品结构，大尺寸面板业务增加8K、120Hz、商用显示、电竞显示等高附加值产品出货，非TV（电视）类业务收入占比提升至24%；中小尺寸面板业务，扩大LTPS液晶面板产能，积极转型笔电、平板与车载等产品，非手机类业务收入占比达54%。值得关注的是，在巩固液晶面板市场地位的同时，京东方和TCL华星都积极发展柔性OLED面板业务。群智咨询的数据显示，2022年一季度，京东方柔性OLED智能手机面板出货量约1600万片，同比增长近50%。TCL华星也开发了柔性OLED折叠屏等新品。TCL科技还拓宽第二赛道，旗下TCL中环（002129.SZ，原中环股份）光伏和半导体材料业务快速发展，2022年一季度营收133.7亿元、净利润14.6亿元，分别增长79.1%和96.2%。京东方在4月19日的投资者关系活动中表示，2021年下半年以来，面板价格出现结构性调整，TV、IT类LCD（液晶）面板价格出现不同程度下跌，相信下半年有机会迎来反弹。2022年京东方柔性OLED面板目标出货超1亿片，柔性OLED业务经营情况将持续改善。据群智咨询2022年4月大尺寸TV、PC面板价格风向标，二季度全球市场陷入中国疫情和俄乌冲突“双重焦灼”的状态中，战争和疫情对物流供应链的管控带来的“蝴蝶效应”逐渐对消费者心理、用户购买力和供应链交期等投射下不利影响，预测二季度终端市场需求规模或将“超预期收缩”，4、5月面板价格持续下降，各尺寸4月降幅有所扩大。群智咨询总经理李亚琴在接受第一财经记者采访时提醒说，面对需求的不确定性，半导体显示产业链的企业宜谨慎稳健经营，不宜盲目扩张。责任编辑：张亚楠