马斯克刚宣布收购Twitter，后院就起了火。昨日，推特董事会刚宣布同意以440亿美元的价格将公司出售给马斯克，次日，特斯拉市值就蒸发了千亿美元。01市场在担心什么？周二，特斯拉股价暴跌12.18%，创2020年9月以来最大单日跌幅，领跌科技巨头，市值一日内蒸发约1250亿美元，跌破一万亿美元整数关口，马斯克所持特斯拉股份的价值也相应下降了210亿美元，与他承诺用于收购Twitter的210亿美元的现金价值持平。另外，自马斯克四月初披露持有Twitter股权以来，特斯拉股票已累计跌去23%。有分析指出，市场不看好马斯克收购推特这笔交易。因为马斯克可能需要大幅出售个人持有的特斯拉股份，以筹集收购资金，而完成收购后，马斯克需要分担精力管理推特，或将影响特斯拉的日常运营。甚至有网友在Twitter上戏称如今的特斯拉仿佛已经被马斯克抛弃。见闻君此前文章提及，马斯克已经获得465亿美元的资金来收购推特公司，但其中超过三分之二的资金或是由他自掏腰包，或是拿他的特斯拉股票作抵押。据彭博社估计，马斯克最近几个月斥资26亿美元收购了Twitter 9.1%的股份，目前拥有约30亿美元现金或其他流动性资产。他持有的特斯拉股票和Space X股权总计约1840亿美元。马斯克需要质押约5870万股特斯拉股票，以确保债务融资中包含的125亿美元保证金贷款。这将使他所质押的股份总数达到其所持股份的85%左右。保证金贷款文件确实允许马斯克出售他未质押的特斯拉股票。未质押的股票价值超过250亿美元，所以如果马斯克选择全部出售，再加上他现在拥有的现金，就足以支付税后210亿美元的股权融资。但这也引起了投资者和分析师的担忧。“特斯拉今天将面临三个打击，”美国国家证券公司（National Securities Corp。）首席市场策略师Arthur Hogan说，”除了担心出售（特斯拉股票）和成长性股票抛售加剧，特斯拉股票也反映出一些（投资者）担心马斯克分心过度而面临新的挑战。”Twitter的股价周二也下跌了3.9%，收于49.68美元，尽管马斯克周一同意以每股54.20美元的现金收购该公司。扩大的价差反映了投资者担心特斯拉股价的急剧下跌，可能导致马斯克重新考虑与Twitter的交易，因为马斯克2390亿美元财富的大部分来自特斯拉。据路透，万达外汇平台（OANDA）高级市场分析师 Ed Moya 表示：“如果特斯拉的股价继续呈自由落体状态，那将危及他的融资。”马里兰大学（University of Maryland）教授David Kirsch的研究重点是创新和创业。他表示，投资者开始担心马斯克的贷款会出现“一连串追加保证金的通知”。02马斯克本可以支付10亿美元的分手费为了一个Twitter，值得吗？这种情形不禁让人怀疑，为了一个Twitter，马斯克“值得吗”？而据英国金融时报报道，Twitter周二在一份监管文件中披露了“反向终止费”，马斯克可以通过支付10亿美元的违约金来放弃与Twitter的交易。这意味着马斯克只需支付不到其净资产的1%，以及他承诺完成收购的210亿美元股权的一小部分，就可以放弃这笔交易。美国企业律师事务所Dechert的并购律师Daniel Rubin表示：“无论马斯克做什么，他都知道自己的负债上限是10亿美元。”根据合同规定：“在任何情况下，公司（Twitter）均不得或有权获得超过母公司终止费的累计赔偿金。”Rubin说，终止费“甚至都不接近市场水平”，是“非常……对马斯克来说，这是一笔更好的交易”。Rubin补充称，这笔费用仅为交易总额的2.27%，不到一家私募股权公司放弃收购时通常会支付的罚金的一半，后者通常为6%或更多。波士顿大学法律系副教授Brian Quinn表示：“如果我是卖方，我会要求一笔可观的反向终止费——如果仅为2.27%，我觉得这并不算多。”03Twitter被收购的最大赢家在华尔街机构看来，特斯拉CEO马斯克收购推特（Twitter）的最大赢家可能不是想避免重蹈奈飞覆辙的推特，而是谷歌母公司旗下YouTube、Facebook、或者Snap等其他社交媒体，他们会抢到推特流失的数字广告市场份额，广告收入会因此增长。JMP分析师认为，马斯克看重自由言论，认为自由言论对推特至关重要，这可能让推特减少平台的内容审核，而一些不希望自身内容可能和假消息或者带有仇恨情绪的言论放在一起的品牌，则可能撤走投放在推特的广告支出。JMP认为，推特85%的营业收入都来自品牌的广告宣传活动，因为马斯克将自由言论放在第一位，出于对品牌安全的担忧，推特的广告客户可能将预算转到其他平台。这就可能对谷歌兄弟公司YouTube、Snap、Facebook 母公司Meta和抖音海外版TikTok有帮助。MKM的分析师预计，马斯克将推特私有化可能让Pinterest和Snap这类比推特更小的社交媒体受益。Evercore的分析师预计，商家明显可能将他们的营销活动放在Reddit、谷歌、Meta、Snap和TikTok去做。Stifel的分析师预计，如果推特要撤出整个数字广告业，这对其他社交媒体是略为利好的消息。2023年，推特约有70亿美元的广告收入会流入其他平台。抢走推特这些收入的平台就是Snap、Pinterest和TikTok等社交媒体。更多报道马斯克：接下来我要收购可口可乐公司，把可卡因重新加进去（澎湃新闻）继社交网站推特4月25日宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成收购协议后，马斯克28日又在推特上疑似锁定了“新目标”——收购美国消费品巨头可口可乐公司。北京时间28日8点56分，马斯克发推文称，“接下来我要收购可口可乐公司，再把可卡因重新加进去。”该推文一经发布，便引起网友热议。目前，马斯克在推特上拥有超过8600万粉丝。此前，推特与马斯克于25日达成收购协议，同意马斯克以每股54.20美元的价格，总计约440亿美元的现金全资收购推特。目前该交易已获得了推特董事会的一致批准，但仍需要股东和监管方面批准，预计将于2022年完成。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。微博相关热门话题责任编辑：张玉