据陕视新闻微博，近日，我国首座考古学科专题博物馆--陕西考古博物馆建成，4月28日将面向社会试运行，馆内将首次展出上官婉儿的墓志。上官婉儿是武则天时期有“巾帼宰相”之名的内舍人，她的墓志内容补充了她在唐隆政变被杀后，由太平公主礼葬的相关信息。而且考古发现上官婉儿墓室被严重损坏，可能是因为唐玄宗认定她是太平公主一党，进行了“官方毁墓”。公开资料显示，上官婉儿（664年—710年7月21日），复姓上官，又称上官昭容，陕州陕县（今河南陕州）人，祖籍陇西郡上邽县（今甘肃天水），唐代女官、诗人、皇妃。因祖父上官仪获罪被杀后随母郑氏配入内庭为婢。上官婉儿因聪慧善文而得到武则天重用，掌管宫中制诰多年，群臣奏章多由其参与决断，有“巾帼宰相”之名。唐中宗时，封为昭容，在政坛、文坛有着显要地位。曾建议扩大书馆，增设学士。上官婉儿曾主持风雅，代朝廷品评天下诗文，一时词臣多集其门，《全唐诗》收其遗诗三十二首。710年，临淄王李隆基起兵发动唐隆政变，与韦后同时被杀。景云二年（711年），复封昭容，谥号惠文，葬于雍州咸阳县茂道乡洪渎原。很多人是通过影视剧了解上官婉儿的故事，甚至有年轻人是通过游戏《王者荣耀》的角色知道这一历史人物。在影视作品中，上官婉儿往往以武则天的“左膀右臂”形象示人，有“巾帼宰相”之名，是一个“才貌双全”的女强人形象。腾讯《王者荣耀》还以上官婉儿为原型制作了法师刺客型英雄——“上官婉儿”。据了解，“上官婉儿”是《王者荣耀》中的第88位英雄，2018年12月18日更新至游戏正式服。责任编辑：张亚楠