（观察者网讯）中国与所罗门群岛签署安全合作协议，引来美澳日新一众国家轮番“关切”。现在，远在欧洲的德国也打算掺和进来。综合《印度斯坦时报》和现场视频，当地时间4月27日，正在印度参加“瑞辛纳对话”（Raisina dialogue）的德国外交部国务部长托比亚斯·林德纳（Tobias Lindner）在和印度媒体对话时声称，德国会“仔细观察”中国的动向，正与澳大利亚就中所协议进行“密切磋商”。“我们不会忽视其他地区的冲突和安全问题，我们需要保持参与。” 林德纳说，“我们对所罗门群岛和中国之间的协议感到关切。我可以向你保证，我们将仔细观察中国在其周边和有关地区的动向。”他表示，中国有权推动此类进程，也有维护领土完整的权利，但随即话锋一转，称中国作为联合国常任理事国，“我们期待中国……维护和遵守基于国际规则的秩序。”说到这里，林德纳还扯上了南海问题，声称要中国遵守国际法庭的所谓“裁决”。林德纳称，德国正在与澳大利亚政府进行密切磋商，“我们想要深入地了解该（中所）协议对未来可能意味着什么。”对于美、澳等国对中所安全合作协议的无端指责，中国外交部发言人汪文斌此前强调，中所安全合作基于相互平等、互利共赢原则，是两国主权范围内的事，符合国际法和国际惯例，公开透明，合理合法，无可指摘。南太岛国是独立的主权国家，不是美国和澳大利亚的后院。试图把“门罗主义”复制到南太地区，不得人心，也根本行不通。在和印度媒体的交流中，林德纳将印度描述为德国新政府的战略伙伴，称柏林希望在经济、教育、技术和安全领域深化和新德里的关系。谈及俄乌问题，林德纳称他来印度不是为了“说教”，而是打算“理解印度的想法”，在俄乌问题上更多地“拉近”印度而非将其越推越远。“我认为，维护以国际规则为基础的秩序符合我们的共同利益，因为这是和平、主权和领土完整的基础，也是密切的经济联系的基础。” 林德纳说。他称，俄罗斯的政策不会改变，和俄罗斯的冲突不是“短跑”，而是一场“马拉松”，因此对俄制裁必须是“可持续的”。“这就是我们政府向印度总理发出的关键信息，在乌克兰发生的事情也是对基于规则的国际秩序、主权、领土完整的巨大攻击。维护《联合国宪章》……应该符合所有国家的利益。”林德纳说。责任编辑：张亚楠