4月25日市场监管总局通报2021年网售木制家具质量国家监督抽查情况其中20批次样品不合格涉及“顾家家居”“联邦家私”．．．．．．本次抽查了11个省（市）157家企业生产的159批次木制家具产品，其中109批次涉嫌无厂名厂址，已交由企业所在地市场监管部门处理。检验的50批次产品中，发现20批次产品不合格，抽查不合格率为40.0%。不合格项目涉及桌类稳定性、木工要求、漆膜抗冲击、甲醛释放量、桌面垂直冲击试验、结构安全性、推拉构件强度试验、桌面垂直静载荷试验。不合格产品涉及标称生产单位受检店铺：木奕（天津）家居有限责任公司；木邻家居旗舰店石家庄班瑞家具销售有限公司；特匠家具京东自营旗舰店光明集团股份有限公司；光明家具旗舰店上海果繁实业有限公司；普拉塔家具京东自营旗舰店沭阳百兴佳家具厂；唯品会自营睢宁县美怡家家具有限公司；雅美乐京东自营旗舰店宿迁市佳茗电子商务有限公司；古璞佳家具旗舰店杭州网易严选贸易有限公司；网易严选自营杭州良缘家具有限公司；木以成居家具京东自营旗舰店顾家家居股份有限公司；顾家家居布艺旗舰店蚌埠市瑞庭家具有限公司；立太旗舰店山东成武森域木制品有限公司；慕芝家具旗舰店山东睿帆工艺品有限公司；爱必居旗舰店菏泽康兴木业有限公司；榆柳轩旗舰店佛山市顺德区心居名家家具有限公司；心居名家家居旗舰店广东联邦家私集团有限公司；联邦旗舰店广州大头家居家具有限公司；ezra家居旗舰店东莞市华辉家具实业有限公司；叶岚旗舰店广州及木贸易有限公司；及木家具旗舰店深圳市雅客集商贸有限公司；雅客集京东自营旗舰店2021年网售木制家具质量国家监督抽查不合格产品及企业名单市场监管总局要求，针对本次网售产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）做好监督抽查结果处理工作：督促电子商务平台立即下架不合格产品；依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查；对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关；依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。责任编辑：李思阳