据央视新闻，当地时间28日，据俄新社报道，美国国务卿布林肯27日表示，美方正在考虑将俄罗斯列入支持恐怖主义国家名单的行列。对此，俄罗斯国家杜马议员什哈戈舍夫回应称，如果美国不领衔支持恐怖主义国家名单，那么这份名单便是不真实的；如果美方将俄列入该名单，则此举将被视为向终止与俄罗斯对话迈出的又一步。据塔斯社报道，当地时间27日，俄罗斯常驻联合国代表团高级顾问列昂尼德琴科表示，俄罗斯将于5月6日就乌克兰问题组织联合国安理会非正式会议。俄控区遭乌军导弹、火箭弹袭击乌方：7月开始反攻据央视新闻，俄新社27日援引消息人士报道称，当日晚俄军控制的赫尔松市遭到从乌克兰控制区域发射的3枚圆点-U导弹和多枚“飓风”火箭弹袭击。其中两枚导弹被拦截。当地电视台处于被袭击区域内，有民众称目前无法正常接收电视信号。此前俄罗斯消息报记者称乌军27日晚试图用圆点-U导弹攻击俄军控制的赫尔松州政府大楼，但导弹在空中被拦截，没有击中预定目标。乌克兰方面对此暂无回应。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇27日表示，乌克兰将从五月开始陆续接收西方提供的武器，到6月就可以积累足够多数量的装备，而到了7月乌克兰军队就将有能力开始反攻。当地时间4月27日，俄罗斯联邦安全会议秘书尼古拉·帕特鲁舍夫在接受媒体采访时表示，俄南部地区需保障在突发状况下紧急通知系统的可靠运作，并确保民防保护设施的状态良好。他还请求俄卫生部和联邦医疗卫生署向与外国接壤的俄罗斯地区提供必需的医疗援助，另外还需要加强生化安全部门专业人员的补充。俄方抗议美国违反合同将供应阿富汗的俄制武器转交乌克兰据央视新闻，27日，俄罗斯联邦军事技术合作局发表声明，抗议美国向乌克兰或别国非法移交俄制和苏联制武器，其中包括俄国防出口公司在2011年与美国防部所签合同框架下供应的直升机。美国国防部发言人此前表示，美方提供给乌克兰新一轮军事援助中包括11架米-17直升机。这批直升机是俄罗斯此前按照与美方的合同供应给阿富汗的。俄联邦军事技术合作局指出，根据合同与最终用户证书，这些直升机应由美方交付给阿富汗武装力量，不得再出口或移交给除阿富汗以外的第三国。俄联邦军事技术合作局指出，美国将上述“阿富汗”直升机提供给乌克兰的任意决定公然违反国际法基础和俄美合同规定。美国防部官方代表承认美国无力监督美方对乌克兰所供武器接下来的流向，这无疑将加剧全球日益严峻的恐怖威胁。泽连斯基：已接到G20峰会邀请据央视新闻，乌克兰总统泽连斯基27日在社交媒体称，收到了印度尼西亚总统发给他的参加二十国集团（G20）领导人峰会的邀请。据参考消息，二十国集团轮值主席国印尼将于今年11月在巴厘岛举行G20峰会。目前，印尼总统府和外交部等尚未回应媒体的询问，以确认相关消息。公开资料显示，二十国集团（Group of 20，G20），是由七国集团财长会议于1999年倡议成立，由阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、中国、法国、德国、印度、印度尼西亚、意大利、日本、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非、土耳其、英国、美国以及欧盟20方组成。责任编辑：张亚楠