21世纪经济报道记者  家俊辉 广州报道4月28日，广发银行在其官网披露2021年年度报告。根据报告，截至去年末，广发银行资产总额达到3.36万亿元，较年初增长10.96%。其中，本外币贷款余额2.02万亿元，本外币存款余额2.09万亿元，较年初分别增长12.11%和13.07%，增速均居股份制银行前列。盈利能力方面，报告期内，广发银行实现营业收入749.05亿元，较上年减少56.21亿元，同比下降6.98%。对此，该行在报告中解释称，主要是为有力支持实体经济发展，其降低实体融资成本，同时提前主动调整风险策略，合理降低高收益零售贷款占比，利息净收入同比下降。根据报告，利息净收入为广发银行营收的主要来源，占比超过70%。报告期内，该行利息净收入为555亿元，同比下降11.69亿元。尽管营收有所下滑，但广发银行去年的净利润却有明显增长。去年全年，该行实现净利润174.76亿元，较上年增加36.64亿元，同比增长26.53%。对此，该行解释称，主要是近年来其资产质量不断优化，本年度风险成本大幅下降。数据显示，截至去年末，广发银行不良贷款为1.41%，较年初下降0.14个百分点，拨备覆盖率为186.27%，较年初上升7.95个百分点。广发银行在报告中指出，报告期内，该行强化现金清收力度，持续运用核销、打包、资产证券化等多种途径化解风险资产，积极通过创新方式处置理财回表资产，提升不良资产处置与经营质效。从贷款结构上看，公司类贷款（含贴现）不良率较去年基本持平 ；受益于个人贷款风控数字化转型，资产质量精细化管理水平持续提升，个人贷款不良率较去年下降，其中，信用卡条线主动采取多种措施，全力压降高风险资产规模，保障资产质量稳中向好，不良率较上年下降0.44个百分点至1.54%。需要注意的是，广发银行资本承压明显。截至报告期末，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为7.93%、9.84%、12.37%。去年，央行发布首批19家国内系统重要性银行名单，广发银行入选，分在第一组，附加资本要求为0.25%，即核心一级资本充足率不能低于7.75%。广发银行披露称，该行进行资本创新探索，拓宽资本补充渠道，全力推进多元化资本补充工作。报告期末，该行股份增发申请已经分别获得银保监会、证监会批复，并于2022年1月份完成股东缴款和验资工作，实现183.7亿元的核心一级资本补充。在年报中，广发银行还表示，拟向全体股东派发现金股息，每10股现金分红人民币0.813元（含税），共计约人民币17.72亿元。责任编辑：吴宇迪