异化G20机制，不是国际社会之福，对通胀高企的美国也绝非幸事。文 | 徐立凡自俄乌军事冲突爆发以来，将于今年11月在印度尼西亚举行的二十国集团（G20）峰会，就被蒙上了一层又一层阴影。其中的焦点，就在于是否将俄罗斯“除名”或者邀请乌克兰参会。当地时间4月27日，乌克兰总统泽连斯基在社交媒体发文称，印尼总统佐科已经邀请他参加G20峰会，他对此表示感谢。此前，据彭博社4月25日援引知情官员的消息称，在东道主印尼明确拒绝将俄罗斯“除名”之后，美国和一些七国集团成员国继续施压，要求在不排除俄罗斯的情况下，雅加达也应邀请泽连斯基作为嘉宾“至少参加（G20）部分会议”。此次乌克兰方面声称已经正式获邀参会，表明重重压力之下，印尼采取了折中方案，艰难维护G20的正常举办。一计不成又生一计说起来，美国及其盟友就G20峰会向印尼施压已持续了一个多月了。3月24日，美国总统拜登表示，应该把俄罗斯排除在G20之外。否则，一些国家可能只会派出低级别官员出席会议。此后，英国、加拿大、澳大利亚纷纷跟进向印尼施压，要求把俄罗斯“除名”，但被印尼明确拒绝。4月21日，印尼财政部长英卓华证实，“所有G20国家领导人都已被邀请参加将在印尼举行的G20峰会”。被印尼顶回去后，美国政府官员又改口称，将避免参加有俄罗斯官员出席的会议。在刚刚举行的G20财长、央行行长会议上，美国和一些G7成员国财长行长确实这么做了，还在场外合了影。邀请某些非G20成员以观察员身份出席峰会，过去也有先例。因此，此次印尼邀请乌克兰与会，也不算是完全屈从于美西方压力。但现在这么做，无论对处于战时状态的俄乌两国还是东道主印尼来说，都是相当麻烦的事。美国想借G20继续“声讨”俄罗斯就俄罗斯是否出席G20会议，美国等国向印尼提出的各种要求，其实并没有一个清晰一致的逻辑。起初要求“除名”俄罗斯，目的是要彰显西方有把俄罗斯踢出国际舞台的能力。但G20并没有相关程序规定，也就是说这么做并不符合美国等国一贯要彰显的“程序正义”。在有俄罗斯官员出席的场合退场，倒是彰显了不与俄方打交道的姿态，但在2月24日俄乌军事冲突爆发后，美国还特意强调，会在伊核问题谈判中与俄方保持接触。而且，在3月底举行的阿富汗邻国外长会议上，美国阿富汗问题特别代表韦斯特也出席了 “中美俄+”磋商机制会议。在俄罗斯没有深陷其中的国际事务上灵活，却在俄乌军事冲突上强硬，美国的目的不言自明，就是希望俄罗斯陷入乌克兰的泥潭中。正如美国防长奥斯汀公开宣称的那样，美国“希望削弱俄罗斯”。邀请乌克兰参加G20会议，也不过是想让G20成为“声讨”俄罗斯的又一个国际场合。G20机制不该被异化事实上，出于自身地缘政治博弈需要，美国不停向印尼施压，也给G20机制带来了异化风险。G20机制是国际金融危机的产物。2009年的G20峰会达成共识，确定二十国集团作为国际经济合作的主要论坛，从2011年起每年定期举行峰会。在2009年峰会这个节点，G20就加强国际经济金融合作、提高能源市场稳定性、加强粮食安全等作出一系列安排。2009年的G20峰会，还提出了 “可持续经济活动的核心价值观”，提出增长与繁荣互相关联，全球任何地区都不能独善其身，各国应展开有效的国际合作等。多少有些讽刺的是，确立G20机制化、行动目标和核心价值观的这次峰会，是在美国匹兹堡召开的，而今天美国正在试图拆解它。G20是一个国际经济金融合作平台，而不是一个处理国际冲突的机构。近来，因地缘政治冲突、疫情反复、全球供应链生产链中断、许多经济体通胀水平居高不下，国际机构已纷纷下调了世界经济增长预期目标。国际货币基金组织预计，仅俄乌军事冲突造成的经济损失就可能使全球经济增长下降0.8%。而今年还可能发生局部粮食危机、能源危机、金融危机。G20经济总量占全球GDP的85%，人口占全球总人口的65%。面对复杂而晦暗的经济前景，G20理应同舟共济，提出解决方案，共同行动，而不是拉帮结派，大秀政治，强化敌对。美国如此三番五次地致力于异化G20机制，不是国际社会之福，对于生产链供应链不畅、通胀水平高企的美国来说，也绝非幸事。撰稿徐立凡（专栏作家）此前报道俄媒：印尼财长称，所有G20国家领导人均已被邀请参加峰会，包括普京（环球网）[环球网报道]塔斯社22日报道，二十国集团（G20）轮值主席国印度尼西亚财政部长英卓华21日表示，所有G20国家领导人都已被邀请参加将在印尼举行的G20峰会，包括俄罗斯总统普京。据报道，当被问及普京是否将出席（拟定于11月15日至16日）在印度尼西亚巴厘岛举行的G20峰会时，英卓华回答称，“我们已经发出了邀请。”她补充说，峰会的邀请已事先发出，“现在G20所有国家都收到了邀请。”英卓华还说，“就安排会议本身而言，就像我们昨天发生的情况一样，这并不容易，不过，最后他们都出现在同一间屋子里。但是，如果你不同意，你想表达。。。。。。你就离场。”塔斯社称，这显然指的是俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫通过视频连线参加了G20财长和中央银行行长会议，但在他讲话期间，一些国家的代表离场。英卓华说，“这是政治的另一种表达方式，但它并不妨碍我们谈论实质问题，这很重要。所以这（邀请所有国家）应该是可控的、可行的。”当地时间20日至22日，G20财长会议在美国华盛顿举行。当俄方代表在会议上发言时，以美国财长耶伦为首的美欧高官集体离席以示抗议，其中包括英国、法国、加拿大以及多名欧洲代表，受邀参会的乌克兰官员也离席抵制。此次会议除设实体会场之外，还设有线上会场，一些线上参会人员在俄方讲话期间关闭了自己的摄像头。对此，俄罗斯财长西卢安诺夫呼吁不应将G20成员之间的对话“政治化”，这会削弱人们对国际货币金融体系的信心。他强调G20首要关注的始终是经济问题。塔斯社提及，彭博社早些时候援引消息人士的说法报道称，美国要求印度尼西亚在G20峰会中排除俄罗斯总统普京，并警告说，否则一些国家可能会派遣较低级别的代表团参加会议。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫7日曾表示，关于普京参加峰会，将视情况而定，克里姆林宫将主要参照东道国（印尼）的立场。责任编辑：张玉