据央广网，4月28日，北京发放无人化载人示范应用通知书，百度成为首家获准企业，其旗下自动驾驶出行服务平台萝卜快跑正式开启无人化自动驾驶出行服务，这意味着“方向盘后无人”的自动驾驶服务在中国超大城市首次放开。北京日报消息，同一天，《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》正式发布，在国内首开乘用车无人化运营试点。首批将投入14台无人化车辆开展示范应用，相比此前“自动驾驶出租车”在主驾驶位上配备安全员，这次则是试点开放副驾驶有安全员的无人化载人。此前，北京市智能网联汽车政策先行区制定并发布的《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》（以下简称《实施细则》）规定，获得通知书的示范应用主体可在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。在无人化道路测试基础上，《实施细则》对测试主体的安全管理、网络与数据安全、风险应对等方面提出了更高要求。专家表示，在《交通强国建设纲要》背景下，这也是北京积极加大政策先行先试力度，抢抓产业发展战略机遇，加快推进智能网联汽车创新发展的重要成果，更是中国自动驾驶发展历程中的重大突破。此次，百度按照《实施细则》的要求开展无人化载人示范应用，首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。至此，百度已拥有国内最大的无人驾驶车队。同时，百度积极迎接北京复杂道路场景的技术挑战，在单车智能、监控冗余、平行驾驶三层安全体系以及完备的出行服务体系保障下，全方面保障乘客的出行安全和乘坐体验。据了解，依托9年2700万公里路测里程的坚实积累，百度萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等超大城市实现自动驾驶载人出行服务，成为了全球最大的自动驾驶出行服务商。仅2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量已达21.3万单，2022年这一数据仍在高速增长中。截至4月28日美股收盘，百度报收118.52美元，上涨5.89%，市值409.5亿美元。每日经济新闻综合自央广网、北京日报、公开资料责任编辑：张亚楠