为进一步落实国家市场监督管理总局“我为群众办实事”实践活动部署，推动以服务企业为主旨的“领跑标准万里行”系列活动的开展，输送最新标准相关政策及标准实施情况，开拓“领跑者”标准工作新局面，中国标准化研究院资环分院与东莞市市场监督管理局于2021年6月2日开展了“我为群众办实事，领跑标准万里行”（东莞站）活动暨国家企业标准“领跑者”制度线上培训会。来自东莞市市场监督管理局、东莞市质检中心、东莞市标准化协会、东莞市检测认证业协会等东莞市企业专家代表近100人参加了本次活动。会上，东莞市市场监督管理局与会领导介绍了东莞企业标准“领跑者”相关配套鼓励政策，企业标准“领跑者”工作办公室、合肥通用机电产品检测院有限公司和广东美的制冷设备有限公司的专家分别就“国家企标‘领跑者’制度进展及实施要求”、“‘领跑者’系列团体标准情况”、制冷领域“领跑者”工作开展情况和“领跑者”优秀案例进行了专题介绍。最后，针对参会代表提出的今年“领跑者”制度实施进度等问题进行了交流。此次活动的顺利开展，有助于企业机构更好地了解企业标准“领跑者”制度实施流程和“领跑者”系列团体标准最新进展，引领企业做好标准化工作，以高标准支撑高质量发展。责任编辑：刘政