炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 薛冰冰疫情以来，航空客、货运呈两极分化，一边客流稀少、收益惨淡，另一边需求旺盛、运价走高。近期国内疫情严峻，民航业困难程度已超2020年，至暗时刻下，航空货运支撑作用进一步凸显。货运已成盈利担当以往，大量货物通过客机腹舱运输，疫情爆发后，全球客运受到严重冲击，腹舱货运能力随之急剧下降，不得不依赖全货机及非常规客机航班，运力变得异常紧张。与此同时，防疫救援物资、电商件等运输需求不断增加。供需矛盾下，航空货运业务量及运价一路走高，助推行业繁荣局面。国际航空运输协会数据显示，与疫情前相比，2021年全球航空货运市场需求增长6.9%，同比2020年增幅达到18.7%，这也是1990年以来录得的第二大增幅（仅次于2010年的20.6%）。从创收来看，到2021年底，全球航空货运收入达1.1万亿人民币，预计2022年维持在近1.07万亿人民币的水平。具体到国内市场，2021年，众多航空公司仍深陷亏损，国有三大航合亏410亿元，吉祥、华夏等民营航司合亏近6亿。而南航物流却以56.93亿的净利润“一枝独秀”，上市近一年的东航物流也成绩斐然，去年盈利36.27亿，利润增幅达到53%。三大航均有相对独立的航空货运或者物流公司，国航旗下国货航前身为国航货运分公司，成立于2003年；东航物流成立于2004年，包括中货航、东航快递、东航供应链等子公司；唯有南航货运业务，多年来以下属货运部的形式存在于上市公司体系内，直到2018年才剥离出去，成立“南航物流”，作为南航全资货运子公司。由于货运业务“十年九亏”，2017年开始，三大航陆续启动航空货运物流混改，直到2020年底，南航物流增资扩股并引入新投资者，三大航货运混改均尘埃落定。2021年6月，东航物流率先登陆资本市场，成为A股“航空物流第一股”。混改落地加上疫情催化，原本表现平平的航空货运业务爆发式增长，反哺能力逐渐显现。国航2021年年报显示，国货航向国航支付的腹舱业务承包经营收入为105亿元，约占总营收的14%。东航物流及子公司向东航支付客机货运独家经营业务收入客机腹舱承包经营服务收入为83.09亿元，约占总营收的12.4%。航司加快抢占货运市场上述航空货运物流公司虽相对独立于三大航，但是运力方面，全货机只占很小比例，更多还是依靠三大航客机腹舱运输。疫情以来，客运需求萎缩，航空公司开始采取客改货的方式提供腹舱运力，发展货运的同时也能减少客机闲置、提高利用率，对冲客运带来的巨额亏损。“客改货”主要有两种模式：一种是拆除全部或部分客舱座椅、改变客舱构型，在腹舱和客舱均载货运输；另一种是客舱未作任何改装，既可只用腹舱载货，也可腹舱和客舱同时载货。据了解，国内对客舱进行改装的客改货航班数量并不多，加上民航局最新实施的《客舱装载货物运输（第二版）》规定，为了提高安全裕度，不允许通过改变客舱构型在客舱地板上装载货物，目前国内航司客改货基本采取第二种模式。数据显示，过去一年，东航投入客改货航班15306班，南航组织客改货航班7023班，南航经营计划中提到，要抓住国际货运市场机遇，提升货机利用率，做好国际回程市场和腹舱经营，继续提升客改货航班规模。今年以来，国内疫情更加复杂严峻，航班管家数据显示，3月中旬到3月底，全国每日客运航班量从6000余架次下滑到不足3000架次；4月份至今，每日客运航班量大多在2000-3000架次之间，不足去年同期的四分之一。另一方面，货运航班表现依然相对坚挺，4月份，全国每日货运航班量在350至550架次之间，虽然低于去年同期航班量，但二者数量相差并不大。民航专家林智杰近期接受采访时表示，民航业要走出寒冬，市场机会在货运、在国际，能抓多少是多少，“国际货班，特别是能不能调动各部门资源多飞客改货航班，尤为重要。”但是，要调动资源多飞客改货航班，也存在诸多难点。林智杰告诉界面新闻记者，首先是货源的组织，特别是境内外地面卡车有不确定性，有些航班是单程客单程货，起落时间都定好了，货源按时定向的组织很重要；其次是防疫要求，各地政府各国都有不同的防疫政策；最后是机组和飞机的调配，要兼顾客运和货运安排，机组需要隔离闭环管理，能执行任务的机组也有限。本轮疫情中，由于上海疫情态势较严峻，浦东、虹桥两场货运操作能力急剧下降，导致航班和货物转向华南等地，广州白云机场、深圳机场货物激增、积压严重，4月中旬，两机场先后宣布暂停接收部分货物、限量接收进口货物等。林智杰对此表示，上海货运操作能力下降比较大，很多货到了卸不下来，卸下来也运不出去，“上海是全球航空货运前三大枢纽，影响巨大，除了上海外，现在各地的全域静态管理越来越多，对货运效率有一定影响”。针对航空物流保通保畅问题，4月28日，民航局召开专题发布会，民航局运输司司长梁楠表示，为提升货运保障能力、畅通航空物流，民航局加强协调、精准施策。一是持续提高货运航班审批效率，充分利用闲置客运时刻资源、增加货运航班时刻供给；二是加强对货运机组疫情防控工作的指导；三是及时向国务院物流保通保畅领导小组及办公室反映，协助解决部分机场地面集疏运不畅、提货受阻等问题；四是坚持“一事一协调”，协助保障重点产业链供应链企业和航空运输企业建立运贸对接，确保关键原材料的进出口。据了解，目前，首都、广州、深圳、郑州等主要国际货运口岸机场运行正常；上海浦东机场货运保障能力快速恢复，近一周，上海浦东机场日均货邮吞吐量 3972吨、货邮提离港量2173吨、货车进出3339车次，比4月初，分别提高了37%、170%、39%。逐步增加宽体全货机运力疫情下航空货运需求猛增，全球各航空公司都在加班加点地运货，甚至出现“以货养客”的情况。对于我国航空公司而言，宽体全货机数量严重不足，成为现阶段发展货运业务的最大短板。《2020年民航行业发展统计公报》显示，截至2020年底，民航全行业运输飞机期末在册架数3903架，其中客运飞机3717架、货运飞机186架，货机占比不足5%（2021年货机数量有所增长，但2021年公报尚未发布）。目前，我国全货机航空公司数量在10家左右，除了三大航旗下的三家，还有中国邮政航空、顺丰航空、天津货运航空、中原龙浩航空及中州航空等等。在机队规模上，“快递系”航空公司——顺丰航空、中国邮政航空等领先一步，自有全货机数量分别为69架和29架，远超过国内传统航空公司的全货机数量。然而，国外快递公司如FedEX、UPS、DHL等拥有的货机数量都在数百架，与我国传统航空公司拉开了更大的差距。中国航空运输协会会刊《空运商务》4月6日发文称，国际客运市场持续受限，客机腹舱货运运力缺失，更加突显了全货机的重要性。目前国内传统航空公司在加足马力进行全货机的改造、运力扩展，预计未来15年，国内纯货机将会新增700多架。但是文章也指出，航空货运的火爆并非常态，随着疫情常态化，需求和运力供给仍将回归常态，国内航空公司必须把握货运市场的长期趋势，不能因疫情下货运收益倍增，而将未来发展押宝在全货机上。今年2月初，民航局发布首个航空物流专项规划《“十四五”航空物流发展专项规划》，规划中也明确表示，由于客机腹舱载货具有成本低、通达广的特点，航空物流发展不能简单追求全货机数量上的增加，需要统筹好“客货关系”，当前乃至今后一段时期，客机腹舱仍然是最现实的选择之一。责任编辑：张亚楠