为进一步落实“我为群众办实事”行动方案，推动以服务企业为主旨的“领跑标准万里行”系列活动的开展，中国标准化研究院资环分院与深圳赛西信息技术有限公司、深圳市8K超高清视频产业协作联盟于2021年6月2日在深圳市赛西科技大厦开展了“我为群众办实事，领跑标准万里行”（深圳站）活动，本次会议采用“线上+线下”联动的方式，来自歌尔股份有限公司、中国电子音响行业协会、海信视像科技股份有限公司、宁波公牛数码科技有限公司、荣耀终端有限公司、青岛海信通信有限公司、中国华录集团有限公司、湖南国声声学科技股份有限公司、江苏紫米电子技术有限公司、福建省产品质量检验研究院、中检集团南方测试股份有限公司等单位代表参加本次活动。企标“领跑者”制度旨在以标准带动产品质量提升，立足推进市场领跑格局，带动消费升级与供给改革的良性互动，助力行业提质增效、绿色低碳发展，最终实现“生产看领跑，消费选领跑”的市场氛围，为消费者带来幸福感、获得感的有效提升。通过开展“领跑标准万里行”活动，传递最新标准化相关制定政策，助力音视频行业企业标准化建设，提升行业转型升级，带动地方经济健康发展，切实将“为群众办实事”做到实处。会上，有关专家详细介绍了企业标准领跑者制度的建立与实施情况，以及全国音频、视频及多媒体系统与设备标准化技术委员会支撑企业标准“领跑者”评估工作的经验。随后，由国家数字音视频及多媒体产品质量监督检验中心专家主持了《“领跑者”标准评价要求音箱》、《“领跑者”标准评价要求 耳机》两项团体标准修订起草会，与会代表共同梳理讨论了标准内容。此次活动紧贴企业和市场需求，发挥企业标准引领行业质量提升和促进消费转型升级的重要作用，更好地满足人民日益增长的美好生活需要，通过制度宣贯和标准研讨为音视频领域开展企业标准“领跑者”工作奠定了坚实基础。责任编辑：刘政