“接龙，4.28订菜，大家写好需要的菜品名、数量，今天12点之前下单，晚上送。”4月28日一早，在朝阳区劲松街道临时管控区内的西大望路南社区东方雅苑小区，采购商正在微信买菜群里紧张有序地为居民“接龙”，统计当日肉、蛋、菜等生活必需品的订购需求。而在小区的小超市里，新鲜蔬菜也早已摆满货架。记者在买菜群看到，群成员已经有220余名，工作人员一大早就发布了当天可供选择的蔬菜、水果、肉类品种和价目表，居民以“接龙”的形式在群内留言，写明自己的个人信息和采购需求，采购商会在中午12点后集中采购，当日傍晚蔬菜食品便会供应到小区门口的货架上，由“大白”们统一接收。“2020年6月份，我们小区和首农集团建立了采购合作，确定了每星期来小区广场卖2次菜。情况特殊的时候，就改为网上卖菜，为此我们成立了居民买菜群，按照每个人的需求，由首农的采购商采购后直接送到小区。肉、蛋、菜等生活必需品主要来自新发地，部分蔬菜是从首农的种植基地直接供货，居民吃着放心！”朝阳区劲松街道西大望路南社区第二党支部书记苗秀莲说。线上采购不用愁，在临时管控小区里，线下买菜同样方便。上午9时，记者来到小区3号楼地下一层，经营小超市的夫妻俩徐立军、董迎雪正在把刚刚供来的新鲜蔬菜、食品搬进超市，摆上货架，前来买菜的居民络绎不绝。“今天我们进了新鲜的蔬菜、水果，还有肉类、蛋类和油盐酱醋，咱小区的居民需求量挺大的。为了方便大家吃面食，我们每天还会进100个馒头。现在每天整体的菜价变化不大，还是挺稳定的。”徐立军说。据了解，东方雅苑小区共有9栋居民楼1562户，常住人口超过2000人。28日供应的生活必需品包括叶菜类约100斤、净菜类约150斤、水果类约200斤，主食类馒头100个、面条10斤等。“目前蔬菜食品的线上、线下供应都很充足，咱们居民要买什么随时都有，完全不用担心了。”苗秀莲说。责任编辑：李思阳