原标题：去年亏损扩大至8.73亿元 快狗打车仍冲刺港股IPO 来源：工人日报近日，快狗打车在港交所更新了招股书。该公司被外界认为是在冲刺“同城货运第一股”。从快狗打车更新的2021年的财务数据来看，去年其营收为6.61亿元，同比增长24.72%；亏损8.73亿元，亏损额扩大了32.67%。淘宝菜鸟都是股东快狗打车前身为58速运，2014年成立。目前是亚洲主要的在线同城物流平台，在亚洲五个国家及地区的340多个城市开展业务。该公司目前拥有两个品牌：中国内地的快狗打车和亚洲其他国家和地区的GOGOX。据该公司提交的文件显示，快狗打车在2018年、2019年、2020年和2021年的收入分别为4.53亿元、5.49亿元、5.3亿元和6.61亿元，亏损净额分别10.71亿元、1.84亿元、6.58亿元和8.73亿元，近三年来亏损呈现出扩大趋势。值得一提的是，快狗打车的股东团很豪华。公开资料显示，其背后除了控股的58到家之外，还有淘宝中国、菜鸟、交银国际资产管理、前海股权投资、UBS等等财团。不过，从主要经营数据来看，快狗打车平台服务平均托运人月活跃用户数从2018年的86.90万人下降至2021年的62万人；平台服务托运订单数量从2018年的3133万单降至2020年的2586万单，2021年回升至2683万单。此外，就在2021年其净抽佣率出现了大幅下降，已降至2.6%，而在2020年抽佣率为8.3%。有行业观点认为，其背后的原因在于平台服务的交易用户提供的奖励在大幅增加，这反映出的更为激进的增长战略以及在线同城物流市场的激烈竞争。或将继续亏损三年？值得一提的是，在快狗打车的海外业务方面，财报中显示，业绩记录期实现了强劲增长，且其收入贡献稳步增长。2018年、2019年、2020年和2021年，快狗打车海外业务所产生的收入分别占总收入的26.5%、35.4%、47.1%和48.0%。就去年整体而言，快狗打车在中国内地业务收入占到总收入52%，海外业务占48%。但快狗打车在招股书中反复提到，当前所处市场竞争十分激烈。快狗打车称，由于竞争对手继续扩展到中国内地新的城市，公司业务表现进一步受到影响，因此去年在中国内地的若干关键运营指标没有实现明显增长，甚至有所下降。此外，考虑到业务投资计划，快狗打车预计，至少截至2022年、2023年以及2024年12月31日止年度仍将继续产生亏损。根据第三方调研机构弗若斯特沙利文的资料，按2021年交易总额计，快狗打车是中国内地第三大在线同城物流平台，市场份额为3.2%，前两名分别是货拉拉和滴滴货运。有分析指出，货运这个市场很像早年的网约车市场群雄混战，目前除了各种大大小小的竞争者，还有货拉拉、滴滴货运、满帮等等巨头也在拼抢，势必会对快狗打车的生存空间进行挤压，后续的发展如何还需要市场来检验。（羊城晚报记者 林曦 实习生 潘桂怡）责任编辑：张海营