红网4月28日，长沙市委人才工作会议召开。红网时刻新闻4月28日讯（记者 熊晓宇）继“长沙人才政策22条”“乡村振兴人才8条”“湖南自贸区长沙片区人才政策45条”之后，长沙人才政策又一次重磅升级！4月28日，长沙市委人才工作会议召开。省委常委、长沙市委书记、市委人才工作领导小组组长吴桂英出席并讲话，市委副书记、市长郑建新主持。会上，长沙市委常委、组织部部长、市委人才工作领导小组副组长罗缵吉发布《长沙市争创国家吸引集聚人才平台若干政策（试行）》，推出长沙人才政策“升级版45条”。据悉，此次“升级版45条”从全球招揽顶尖英才、创新树培产业帅才、广泛集聚青年俊才、培育壮大技能匠才等7个方面，提出45个政策点，对已有政策全面“攀高、扩面、提标、突破”，含金量更高、普惠面更广、突破性更大，释放了识才、爱才、敬才、用才的强烈信号，将吸引集聚更多人才到星城大地创新创业，为“强省会”战略的实施和长沙的高质量发展注入新鲜血液、凝聚强大动能。攀高——引进高端人才，是推动经济社会高质量发展的关键因素。长沙人才政策“升级版45条”明确大力实施科学家引航、高精尖人才领跑、紧缺急需人才集聚和民生事业人才支撑等四大工程，面向全球招揽顶尖英才。其中对引进的诺贝尔奖获得者、院士等一流科学家和创新团队实行“一事一议”，最高给予1亿元综合资助。扩面——长沙过去的人才政策主要是聚焦民营经济领域人才，这次将市属高校、公立医院等事业单位引进高层次专业人才纳入政策支持范围，并将租房和生活补贴、购房补贴的适用范围扩展至市属高校及市、区县（市）属公立医院、中小学校编制内新引进的博士。提标——在“长沙人才政策22条”的基础上，提高对人才的奖补支持力度，鼓励吸引各类人才来长创新创业。如对35周岁（含）以下、新来长工作的博士毕业生在长首次购房的，购房补贴从过去的6万元提高到10万元；对个人以自主创业、合伙创业、小微企业最高贷款额度从过去的20万元、50万元、300万元分别提高至50万元、100万元500万元。突破——长沙人才政策“升级版45条”更加突出目标导向、贡献导向，创新建立长沙特色的人才培养体系。加大创新力度，从企业家评价、工程师评定、引导毕业生留长就业等方面大胆突破，设置相关支持政策。如在人才评定方面，推行高层次人才前置认定、按薪认定、企业自主认定、专家机构推荐认定等创新举措，从企业市值、实缴税收、研发经费投入、固定资产实际投资、实际融资、高层次人才引进数量等方面对优秀企业家进行高层次人才认定，使人才政策更好服务长沙产业发展。在工程师评定方面，聚焦制造业发展需要，打破“四唯”限制，建立以岗位经历、年薪待遇、实际贡献为标准的企业工程师认定体系，对经认定的卓越工程师发放长沙政府津贴。根据本地生源录取率、录取数和毕业生留长率、留长数增幅，建立激励机制，鼓励在长高校引导毕业生留长就业。责任编辑：李思阳