下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本站讯 4月26日，水利部副部长魏山忠主持开展用好地方政府专项债券调度会商，贯彻落实国务院决策部署，推进水利建设更多利用地方政府专项债券，进一步扩大水利投资规模，为推动新阶段水利高质量发展提供资金支持。水利部总工程师仲志余出席调度会商。魏山忠强调，水利作为国家基础设施的重要领域，不仅肩负着除害兴利的重大任务，也承担着稳投资、稳增长的重要使命，加快水利工程建设对应对经济下行压力、确保经济平稳健康运行具有重要作用，需要多渠道筹措建设资金。各级水利部门要认真落实国务院常务会议关于加强2022年水利工程建设扩大有效投资的部署，切实增强落实地方政府专项债券工作的责任感、紧迫感，抢抓机遇，迅速行动，抓紧做好地方政府专项债券申报工作，千方百计增加使用规模，力争取得更大成效。魏山忠要求，针对地方政府专项债券发行进度加快的形势，各级水利部门要把握好时间节点，加大工作力度，找对方法、找准措施，全力落实地方政府专项债券。要抓紧组织好项目，按照资金跟着项目走的要求，加强项目策划，加快完善前期工作，做实项目收益与融资平衡方案。要全力抓好项目落地，建立债券项目详细台账，保持与发改、财政部门密切沟通，对已纳入地方政府专项债券项目储备库的水利项目，争取尽可能多地列入年度债券发行计划。要切实实施好项目，督促项目责任单位统筹疫情防控和水利工程建设，在保证工程质量和安全的前提下，加快建设进度，强化资金使用管理，充分发挥投资效益。要加大指导培训力度，各省份要结合实际情况，加强专题培训、案例介绍，具体指导市县水利部门、项目法人做好申报和落实工作。水利部有关司局、直属单位在主会场参加调度会商。各流域管理机构、各省（自治区、直辖市）水利（水务）厅（局），各计划单列市水利（水务）局，新疆生产建设兵团水利局负责同志在各地分会场参加调度会商。责任编辑：赵思远