会上颁发了首批通过GB 34914-2021《净水机水效限定值及水效等级》产品。经中国家用电器研究院的专业检测，美的的COLMO、美的、小天鹅3个品牌21款产品，史密斯（A.O.SMITH）6款产品，滨特尔2款产品，安吉尔、VIOMI、老板、格力、家乐事、菲斯曼、苏泊尔、科勒各1款产品总计13个品牌的反渗透净水产品首批通过GB34914-2021水效标准，代表了目前反渗透净水产品先进节水技术水平；作为本次唯一通过GB 34914-2021水效标准的纳滤净水产品，美的制造的2款TOSHIBA品牌的纳滤净水产品，代表了目前纳滤净水产品先进节水技术水平；美的、小天鹅、TOSHIBA、智泓膜等4个品牌的8款产品获得北京中轻联认证中心有限公司A+节水认证证书，成为高端净水产品及部件的标杆。中国家用电器研究院院长刘挺、中国标准化研究院资源环境研究分院院长林翎等领导为首批通过GB 34914-2021水效标准的产品企业代表颁发检验报告和轻工对标优质产品证书，北京中轻联认证中心有限公司执行主任高燕为美的、智泓膜等A+节水认证产品企业代表颁发认证证书。中国家用电器研究院总工程师徐鸿在会议致辞中表示，即将实施的新国标GB 34914-2021，不仅实现了对主流净水机技术的全覆盖，还在净水机水效等级、净水产水率、技术要求等方面对净水机的综合性能提出了更高的标准。希望本次会议的举办能促进企业间的技术交流，进一步提升净水机产品性能，研发出高标准、高质量的净水设备。中国标准化研究院资源环境研究分院院长林翎为会议致辞并做专题演讲《水效标识及领跑者制度与实践》。林翎强调了水效工作对于构建绿色型节水社会和推动节水事业高质量发展的重要作用，并详细介绍了水效标识制度、水效“领跑者”制度和企业标准“领跑者”制度实施的重要意义以及实施情况。中国质量检验协会净水设备专业委员会邓瑞德表示，新版国家标准GB 34914-2021是净水器行业落实碳达峰、碳中和的重要措施，有助于加快节能标准更新升级。各相关方要积极行动起来，推动标准的实施，促进企业调整产品结构升级，为消费者提供高品质的饮用水。节约水资源是绿色发展理念的重要构成，积极推进节水型社会建设，努力做好节约用水工作是我们每个人义不容辞的责任。在本次发布会上与会代表共同发起“筑牢节水社会共建绿色生活”节水倡议，希望净水行业共同携起手来，积极投身到节水的实际行动中，为节水尽一份责任，为建设节水型社会作出应有的贡献。责任编辑：巨瑞杰