21世纪经济报道王峰报道3月28日，教育部全新升级建成“国家24365大学生就业服务平台”（简称24365就业平台）。在4月28日教育部新闻发布会上，教育部学生服务与素质发展中心副主任宁小华介绍，高校毕业生和用人单位注册规模进一步扩大，2022届毕业生注册人数418万，比上线时增加122万。平台日均浏览量为204万次，比上线时增加了108%；日均访客量为87万次，较上线时增加128.5%。正在举办19场招聘活动宁小华介绍，24365就业平台坚持“应用为王、服务至上、简洁高效、安全运行”的总要求，升级上线以来，重点推进了三方面工作：一是开拓更多岗位资源。通过平台，会同国资委举办“国聘行动”，汇聚国资央企岗位资源；会同工信部举办“中小企业百日招聘”活动，汇聚专精特新和中小企业岗位资源；会同人社部、全国工商联举办“民营企业招聘月”活动，汇聚民营企业岗位资源；加强与各行业协会的合作，充分发挥行业协会汇聚行业内岗位资源的优势。目前，平台正在举办19场招聘活动，上线以来新增14场。平台还为吉林等地举办专场招聘，提供岗位超过18万个。截至4月27日，平台汇聚岗位信息累计达640万个，较上线前新增260万个。二是健全互联共享机制。持续推动平台与社会招聘机构、各地教育部门和各高校的互联共享。目前，正在与22个省级高校毕业生就业部门和526所高校开展岗位共享技术对接。会同12家社会招聘服务机构，累计面向2022届高校毕业生联合发布岗位2855万个，新增359万个。选取上海、湖南、四川等18个省份开展平台试点，强化就业资源共享，健全平台运维模式。三是强化网络安全保障。平台加强与第三方专业安全机构合作，落实好安全防御和监测预警工作。持续强化毕业生信息和用人单位信息的核验，确保供需双方信息真实有效。平台升级上线以来，总体运行安全稳定。平台使用人数明显增加宁小华介绍，教育部通过印发文件、部署调度、媒体宣传等多种方式，全面加强平台推广，使用平台的高校毕业生和用人单位明显增加，取得了良好的社会效果。一是用户总量持续增加。高校毕业生和用人单位注册规模进一步扩大，2022届毕业生注册人数418万，比上线时增加122万；注册和使用平台的用人单位48万余家，比上线时增加8万余家。二是浏览量和访客量持续增加。平台日均浏览量为204万次，比上线时增加了108%；日均访客量为87万次，较上线时增加128.5%。新上线公益直播课5期，累计已达97期，新增收看人次超1400万。进一步丰富岗位资源宁小华介绍，围绕促进高校毕业生更加充分更高质量就业，下一阶段将聚焦重点，持续推动平台优化，充分发挥平台促进就业的作用。一是进一步丰富岗位资源，扩大岗位覆盖地域范围、专业类别等，加大专项招聘活动组织力度，更好服务广大毕业生求职需求。二是提升平台使用便捷度，加大研发力度，用好大数据等技术，优化岗位搜索、人岗精准推送等功能。三是确保平台运维安全，实时监测处置平台运行安全相关情况。强化用人单位资质审核，确保岗位信息真实准确。同时，平台将针对就业歧视、欺诈等问题，及时向高校毕业生发布警示提醒。（作者：王峰）责任编辑：何中夫