央视网消息：继续来看《稳中求进看开局》系列报道，今天（4月28日）我们来关注农民就业增收。数据显示，一季度，农民工资性收入显著提高，较去年同期增长超过7.3%。一季度，农村居民人均可支配收入达5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。数据显示，农民收入中四成以上为工资性收入。一季度，农民工资性收入比上年同期有显著增长，幅度超过7.3%。最近两年，受疫情持续、部分城市就业容量下降等多重因素影响，返乡留乡人员增多。为此，农业农村部会同有关部门采取有效措施，大力推进乡村产业发展，搭建了一批农业产业融合发展平台，截至今年3月底，累计增加就业岗位近3000万个。农业农村部乡村产业发展司一级巡视员 吴晓玲：我们还创建了3600多个“一村一品”的示范村镇，这些示范村镇的建设带动了600多万户的农民分享了产业的增值收益。在国家政策支持、乡村产业带动、就业创业拉动下，不少返乡留乡农民工实现了就近就业。四川筠连新街村，这家服装加工企业在当地招商引资中今年1月落户投产。这个地处乌蒙山区的小山村因为有了现代化加工企业，200多农民实现了就近就业。宜宾市筠连县农民 张华：现在企业开到了自己家门口，我现在也是这个厂里的质检员，最低工资（每月）能拿3000元，最高能拿4000元，最主要的是我能照顾小孩。今天的中国乡村，在做好农产品稳产供应的同时让亿万农民有活干、有钱赚、有奔头，充分发挥乡村就业稳定器和战略后院作用，为经济社会大局稳定提供有力支撑。责任编辑：王珊珊