中新网广州4月28日电 (郭军 刘毓林 李焰)记者28日从广东海事局获悉，4月27日下午，湛江海事局、湛江航标处、湛江通信中心三方签署深化海事监管和航海保障一体化融合发展合作共建协议，全力打造一体化融合发展“湛江示范区”。三方将探索一体化融合发展新路径，提升水上交通安全和航海保障能力，为地方经济高质量发展保驾护航。根据共建协议，三方将在信息互通、资源互享、创新互动、技术互进、监管互助、人才交流等方面，制定28项具体工作任务，推进海事航保事业融合发展，进一步整合优化三家单位的人力、物力和智力，发挥各自优势，实现信息数据资源整合、挖掘及应用，促进海事监管指挥系统和E航海的优化升级，为海事监管、水上交通态势研判、风险防控以及应急预案编制等工作，提供有力的技术支撑。据湛江海事局介绍，三方近年来以目标为导向，不断深化交流合作，在融合发展中取得了积极成效。在保障水上交通安全、维护海上通航秩序、保障物流供应链畅通等方面，三方开创了海事监管和航海保障共建共治共享新格局；在服务地方经济方面，三方协同做好湛江港30万吨级航道改扩建工程安全监管，参与中科炼化、巴斯夫等重大项目评审，始终保持步调一致，为服务湛江临港产业高质量发展贡献了“海事”力量；在落实海事“放管服”改革方面，实施专用航标许可“一网通办”，真正实现航标业主“少跑腿”。本协议的签署是落实海事队伍“四化”建设和全要素水上“大交管”建设的重要举措，对三方加快形成“全面融合、多点发力、纵深推进、重点突破”的工作格局，合力构建“陆海空天”一体化交通运输安全保障体系，进一步提升水上交通安全保障能力，服务好加快建设交通强国战略实施具有重要意义。(完)责任编辑：王珊珊