中国网4月28日讯 据国家税务总局消息，今年以来，全国税务系统采取一系列有力措施，实施新的组合式税费支持政策特别是大规模留抵退税政策。截至4月20日，累计已为企业减轻税费负担和增加现金流1万亿元以上。超过1万亿元资金“活水”直达企业4月1日-20日，留抵退税到企业账户金额已达4552亿元，加上一季度继续实施老的留抵退税政策退税1233亿元，今年1月1日-4月20日累计办理留抵退税5785亿元。一季度全国新增减税降费1980亿元。一季度继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3335亿元。这些红利为企业特别是小微企业及个体工商户纾困解难、提振市场主体信心发挥了积极作用。“靠前发力是当前实施宏观政策的突出特点。”广东财经大学教授姚凤民认为，今年税费支持政策规模大、落实效率高，在短短不到4个月的时间内，已有超过1万亿元的资金“活水”直达企业，对于急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。“增值税留抵退税对我们企业来说是真正意义上的雪中送炭。”从提交退税申请到43.85万元退税资金到账，内蒙古通辽市飓力恒实业有限公司法人黄晓平心中一块石头落了地。受疫情以及原材料涨价等因素影响，该企业资金严重短缺，所辖科尔沁区税务局深入企业现场辅导财务人员提起退税申请，让“真金白银”精准直达企业账户。“这笔退税资金不仅保障了企业订单供应生产，还维系了企业正常运转，帮助我们解决了燃眉之急。”“五一”假期提供退税办理服务大规模留抵退税政策，涵盖大中小微四类企业，牵涉总局、省局、市局、县局和税务分局五个层级，资金体量大、覆盖主体多、工作链条长，复杂性艰巨性和政策落实难度前所未有。据了解，从3月21日国务院常务会议确定留抵退税政策安排，到4月1日正式实施，短短10天时间内，各级税务机关挂图作战，倒排工期，对内加班加点完成核心征管、电子税务局等系统升级，并抓紧开展“一竿子到底”视频培训，确保税务人懂政策、会办理。对外开展精细化辅导、精准式推送，4月1日前开展全覆盖宣传辅导，依托全国统一宣传辅导标签体系向纳税人精准推送政策，确保纳税人知政策、快享受。疫情给留抵退税政策实施带来了更大考验。各级税务机关迎难而上，千方百计把退税红利送到企业手中。在疫情防控形势最为严峻的上海，市区两级税务局领导班子靠前指挥，带领值守干部24小时驻守在全市各个办公点，全力保障留抵退税各项工作平稳有序。吉林省税务局面对突发疫情，积极采用云宣传、云辅导、云办理等“非接触式”服务，做到疫情防控“不见面”，退税红利“不延误”。税务总局有关负责人指出，大规模留抵退税政策实施已进入攻坚决战期，各级税务机关将继续在促进政策精准直达快享上下功夫，深入落实“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动2.0版”推出的121条便民办税缴费措施，并适时再推出新的服务举措。进一步优化电子税务局功能，“五一”假期提供退税办理服务。加强宣传辅导，将全国第31个税收宣传月延长至5月底，着力宣传大规模留抵退税政策，有针对性地开展解读辅导。公开曝光4起涉税违法案件近期，税务总局以及四川、大连、青岛、福建、安徽、山东等地税务部门相继曝光多起骗取留抵退税案件，保持对骗取留抵退税违法行为“露头就打”的高压态势。4月27日，税务总局又公开曝光2起骗取留抵退税案件、1起骗取税费优惠案件、1起“黑中介”协助虚开发票案件，常态化打击涉税违法犯罪行为，持续优化税收营商环境。贵州查处一物流运输企业骗取留抵退税案。贵州省黔西南州税务局稽查局运用税收大数据分析，依法查处贵州重卡物流运输有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过个人收款方式隐匿机动车融资租赁收入等手段，骗取留抵退税315.5万元。税务稽查部门依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。河南查处一商贸企业骗取留抵退税案。河南省郑州市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处郑州开为商贸有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、虚假申报等手段，减少销项税额，骗取留抵退税34.9万元。税务稽查部门依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。云南查处一电子科技企业骗取税收优惠案。云南省税务局稽查局联合公安等部门运用税收大数据分析，依法查处云龙县偶然电子科技有限公司骗取增值税即征即退税款案。经查，该企业通过编造虚假研发信息、报送虚假备案资料、进行虚假纳税申报等手段，违规享受增值税即征即退政策骗取税款645.1万元。此外，涉案企业还虚构经营业务活动，虚开增值税专用发票60份，价税合计金额5559.2万元。云南省税务局稽查局依法追缴该企业骗取的增值税即征即退税款，并处2倍罚款。涉案企业法定代表人陈燕军已被公安机关以涉嫌逃避缴纳税款罪逮捕。安徽查处一起“黑中介”协助虚开发票案。安徽省合肥市税务局稽查局在查处某重大虚开增值税发票案件时，发现合肥天振财务咨询有限公司涉嫌协助其他企业虚开增值税发票，与公安部门联合依法进行了查处。经查，该财务公司实际负责人陈丽丽及员工等5人，利用他人身份信息，长期为不法分子违规设立空壳公司，在没有发生实际经营业务的情况下大量虚开发票，并帮助不法分子伪造财务数据，从中牟取非法利益。陈丽丽等5名犯罪嫌疑人分别被判处有期徒刑5年6个月及其他刑罚。该财务公司被纳入涉税服务失信名录，税务机关不予受理其所代理的涉税业务。责任编辑：刘万里 SF014