原标题：俄媒：欧盟计划通过愿用卢布支付的国家大量购买俄罗斯天然气澎湃新闻记者 南博一当地时间4月27日，欧盟内部消息人士表示，欧盟计划通过那些准备用卢布支付俄罗斯天然气的国家，大幅购买俄天然气。俄媒称，欧盟此举或弥补天然气供应的短缺。“今日俄罗斯”4月27日援引塔斯社的报道称，消息人士表示，“鉴于保加利亚和波兰的情况，欧盟天然气协调小组召开了紧急会议。各方临时决定，通过现有渠道大幅增加购买俄罗斯天然气的数量，以确保波兰和保加利亚能在欧洲市场上购买更多天然气。欧盟还会与所有合作伙伴合作，确保增加天然气供应，主要是液化天然气供应。”报道称，欧盟此举是试图弥补因拒绝用卢布支付俄天然气而导致的天然气供应紧缺。这名消息人士补充道：“从长远来看，欧盟各成员国希望在尽可能短的时间内，比如在几个月或几年内，减少或完全摆脱对俄罗斯的天然气依赖，并找到相应的替代品。欧盟还会加速向绿色能源的转型。”此外，消息人士指出，根据欧盟估计，波兰和保加利亚两国短期内可能不会出现天然气短缺的情况，两国有从欧洲市场接收管道天然气和液化天然气的技术能力。欧盟认为，俄罗斯因波兰和保加利亚拒绝用卢布支付俄天然气，就暂停向两国供应天然气的做法“违反了与这些国家间的长期合同”。“今日俄罗斯”援引彭博社的消息称，俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）有关人士透露，已有至少10个欧洲国家在俄气工业银行开设了相关账户，其中4国已经用卢布支付了俄罗斯天然气，接受了俄总统普京的要求。彭博社指出，在下一次付款截止日，即今年5月下旬前，俄罗斯不太可能向更多国家停止供应天然气。4月27日，波兰和保加利亚称，俄罗斯暂停对两国天然气供应。俄气表示，停供是因为截至26日，该公司没有收到两国用卢布支付的今年4月的天然气货款。普京3月31日曾签署总统令，要求包括所有欧盟国家在内的“不友好”国家和地区用卢布支付俄天然气，新规已于4月1日起生效。责任编辑：王蒙