炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：有喜有忧！贵州茅台、比亚迪、隆基股份等各大龙头晒成绩，谁最出乎意料？来源：证券之星随着截止日期的临近，各大上市公司的业绩也是密集披露，而龙头公司的业绩更是备受市场关注。各大龙头公司成绩单出炉随着财报季高峰期的到来，沪深两市4000多家上市公司将密集披露2021年年报和2022年一季报，向投资者展示过去一段时间的经营成果。而各种“茅”无疑成为市场的焦点，做为A股最优质公司，它们成绩的好坏，很大程度上将反映各大行业的景气程度。首先来看“茅族部落”的优等生，其中比亚迪业绩增速名列前茅。比亚迪一季报显示，公司一季度实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；实现净利润8.08亿元，同比增长240.59%。对于业绩变动原因，比亚迪此前在业绩预报中解释称，2022年第一季度新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头，比亚迪集团新能源汽车销量更是创下了历史新高，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。此外，值得一提的是，随着新能源销量的爆发，比亚迪也已决定彻底停产燃油车，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产，将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。目前，比亚迪也已成为中国新能源销冠车企。与此同时，新能源车上游的锂矿资源股的成绩也是异常亮眼。如赣锋锂业一季报显示，报告期内，公司实现营业收入53.65亿元，同比增长233.91%；净利润35.25亿元，同比增长640.41%有人欢喜、有人愁新能源车产业链的高景气也在市场的预料中，那么其他行业呢？首先来看消费行业，几大龙头公司业绩依然是稳中有进。如白酒龙头贵州茅台一季报显示，一季度公司营业收入322.96亿元，同比增长18.43%，实现净利润172.45亿元，同比增长23.58%。医美龙头爱美客业绩亦相当令人意外。爱美客披露第一季度实现营业收入4.31亿元，同比增长66.07%；净利润2.8亿元，同比增长64.03%。奶业龙头伊利股份公告，一季度营收为309.13亿元，同比增长13.41%；净利润为35.19亿元，同比增长24.32%。榨菜龙头涪陵榨菜公告，公司一季度实现营业收入6.89亿元，同比减少2.88%；净利润2.14亿元，同比增长5.39%。但也有龙头公司业绩暴了大雷的，如制造业中的坚朗五金。曾经的30倍大牛股坚朗五金一季报暴雷。该公司一季度主营收入12.92亿元，同比上升3.93%；归母净利润-8943.6万元，同比下降309.57%；扣非净利润-9294.32万元，同比下降338.13%公司方面在公告中表示，业绩下滑并出现亏损的主要是报告期原材料价格上涨，费用未 能有效摊薄所致。此外，在光伏行业中各大细分龙头公司业绩也是比较分化。好的如通威股份，公司一季度实现营业收入246.85亿元，同比增长132.49%，实现归属于上市公司股东净利润51.94亿元，同比增长513.01%，实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润51.35亿元，同比增长544.95%。大增的原因，通威股份财报显示：报告期内，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨。此外，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。而光伏行业的大龙头隆基股份则相对表现平平，隆基股份27日发布年报和一季报，2021年公司实现营收809.32亿元，同比增长48.27%；实现归属于上市公司股东的净利润90.86亿元，同比增长6.24%。另外，值得一提的是，分季度来看，隆基股份2021年四季度净利润出现了较大幅度下滑，同比下滑30.33%。2022年一季度，公司净利润继续维持低增长态势，实现营业收入185.95亿元，同比增长17.29%，实现净利润26.64亿元，同比增长6.46%。远不及去年一季度34.24%的净利同比增速。伴随着上游硅料价格的不断上涨，生产成本成为挤压隆基股份盈利空间的主要问题。财报显示，截至2021年年底，公司营业成本645.9亿元，同比增长56.98%，其中，原材料成本占比最高且同比涨幅最大，达496.25亿元，同比增长76.83%。有分析人士指出，光伏电站处于产业链下游，硅料处于上游，隆基处于中间。下游大型光伏电站的内部收益率要能保持在6%以上，会倒逼隆基的生产价格，隆基为了利润只有两条路可走——技术进步和规模化生产，规模化生产随之而来的就是库存增长风险。不过隆基股份的年报中也不是没有亮点。比如，年报显示，报告期内，隆基股份组件销量、市场占有率、品牌影响力均位列全球首位，其内外销组件出货总量远超第二名10GW以上。在销售区域上，隆基股份在亚太、欧洲、中东非等国家和区域的市占率已实现领跑，市场头部地位进一步夯实。也许是所谓的利空出尽，今日隆基股份股价反而得以拉升。中国的核心资产值得长期看好从整体来看，目前全市场一季报的特点主要体现为：制造业低于预期的比较多，但周期性行业普遍较好；消费和银行业绩普遍都不错，但券商业绩出问题的较多。而前文提到的各大龙头公司，大部分都是中国的核心资产，而对于中国核心资产的未来，值得长期看好。央视财经评论曾指出：“证券市场起伏波动，板块时常风格切换，核心资产股价也会涨跌调整。作为近两年撬动A股市场走出结构性行情的关键力量，核心资产股的调整必然引起了全球市场的高度关注。但市场的信条是“价格始终围绕价值进行波动”，中国无论制造业还是消费领域，都拥有数量众多的核心资产行业龙头股。当前技术面的调整，不会大面积影响拥有核心资产上市公司的基本面，以及核心资产股的整体价值。核心资产股票经历过长期的拼搏，超越了众多对手，站在行业的顶峰，具有内在强大的竞争力和创新能力，这是全球机构投资者长线投资最看重的价值。”