4月14日，有媒体报道称，一汽奥迪销售公司部分职能部门将于4月15日南下杭州，整体搬迁工作计划在5月中旬开始。一汽奥迪方面当时对此未做回应。4月28日，红星资本局再次联系一汽奥迪方面，一汽奥迪西南地区相关负责人表示不掌握相关信息，需要联系总部公关。截至发稿，一汽奥迪总部公关没有回复。天眼查APP显示，2020年12月24日，一汽奥迪销售有限责任公司（以下简称“一汽奥迪销售公司”）在杭州注册成立，注册资本3亿元人民币，由一汽-大众100%出资。值得注意的是，一汽奥迪销售公司的通信地址在吉林省长春市。据了解，一汽奥迪销售公司是由原来的一汽-大众奥迪销售事业部整体升级而来，负责一汽奥迪国产与进口车，以及今年1月落户长春的奥迪一汽新能源合资项目PPE产品的在华销售业务。业内人士向红星资本局指出，一汽奥迪销售公司迁往杭州已是板上钉钉，只是搬迁的时间问题。其迁往杭州是为了提升奥迪在中国南方市场的占有率，也有利于发展新零售和互联网直营模式，推动奥迪中国本土化和电气化转型。2022年3月23日，浙江嘉兴，一汽大众奥迪4S店。图据视觉中国2020年就已官宣将搬往杭州此前多次传出搬迁消息早在2018年9月，就有消息传出，一汽奥迪销售公司即将落户杭州。彼时，一汽奥迪向媒体表示，最终还没定下来。据悉，奥迪曾列出了北京、上海、广州、深圳、杭州等8个城市作为新公司落户的候选，并分别从“城市创新”、“就业吸引力”、“公司运营成本”、“员工户口解决”、“员工生活成本”和“政府支持”等六大指标进行加权评估，杭州名列第一。在2020年宁波举办的奥迪投资人年会期间，一汽大众奥迪销售事业部总经理石柏涛（Marco Schubert）曾宣布：“2021年奥迪销售事业部将从长春搬迁至杭州，新公司将更面向客户、更独立、更高效。”选址杭州，主要是考虑杭州是数字化经济中心、创新中心、人才中心，同时更靠近市场份额最大的华东区域。2021年2月10日，一汽大众汽车有限公司正式宣布，一汽大众奥迪销售事业部成为独立的销售公司，即一汽奥迪销售有限责任公司。自此，奥迪在中国市场有了更垂直、独立、高效的销售体系。当时有消息称，一汽奥迪销售公司将于2022年初启动搬迁。一汽大众奥迪方面对媒体表示，“这件事（搬迁）整体方案和相关政策还在开发细化中，将在对员工进行意向调研和双向沟通的基础上，制定妥善方案，确保整体搬迁工作平稳有序进行。但具体的时间和安排，还没有最终消息。”2021年5月，有报道称，“一汽奥迪已开始人员搬迁，搬离东北，顺利进驻浙江杭州，从吉林长春搬家到杭州钱江新城的新办公大楼。”一汽奥迪当时对此消息予以了否认。为什么现在迁至杭州？提升南方市场，解决南北奥迪之争无论何时搬迁，一汽奥迪销售公司南下杭州可以说是板上钉钉。奥迪看重的是在长三角一体化背景下，杭州具有的区位优势、完备的市场化运营机制、优惠的土地政策，以及南方庞大的潜在客户市场。汽车行业分析师刘昊告诉红星资本局，豪华车市场的重心在南方，尤其是沿海发达地区。在北方市场，一汽奥迪有足够的市场优势，但在南方市场，奔驰和宝马的表现比奥迪更好。一汽奥迪销售公司选择落户杭州，也是为了强化一汽在长三角地区的影响力，提升南方市场。红星资本局注意到，一汽大众奥迪曾在2021年粤港澳车展上发布了2款专为南方用户需求而来的奥迪Q5L南方车型。奥迪Q5L南方车型刘昊指出，从销售管理逻辑来看，销售应立足市场前沿、更贴近用户。一汽奥迪销售公司落户杭州，有利于开展新零售和互联网直营模式，与中国本土的互联网企业开展合作。2021年，奥迪中国已经与腾讯签署战略合作协议，奥迪也成为豪华车市场中首个真正将微信车载版应用到实车上的品牌。“落户杭州还有利于奥迪在中国本土寻找研发领域的合作伙伴。”刘昊还表示，在“软件定义汽车”的当下，跨国车企正在推动研发本土化。奥迪在中国新本土化战略的重点是进一步拓展智能驾驶领域以及车型电子架构的开发。奥迪中国时任总裁安世豪曾解释：“大家知道杭州及南方区域，对新能源车的需求非常旺盛，同时那里也是中国高新技术发展的一大基地，以及中国初创企业集中的地区。”此外，2021年，由奥迪与上汽组建上汽奥迪合资公司而引发的“南北奥迪”僵局得到解决，明确了一汽大众奥迪在奥迪合资架构中的主导地位。上汽奥迪并没有建立起单独的经销商网络，而是采用了代理制，其投资人也只对一汽奥迪原本的经销商开放。一汽奥迪销售公司为一汽大众奥迪的全资子公司，将统一负责奥迪在华车型的销售。有业内人士向红星资本局表示，“‘南北奥迪’问题得到解决，是时候把销售总部搬到上汽的后花园了。”奥迪加速在华电气化转型谋求重返中国市场豪车第一安世豪曾明确指出，南方区域旺盛的新能源车需求，是一汽奥迪销售公司设在杭州的原因之一。去年10月，中国一汽集团与奥迪宣布双方共同成立新能源合资公司，引入PPE平台，首款车型计划于2024年投产。PPE平台是奥迪与保时捷共同为大型电动车开发的高端电动车平台，被认为暗示保时捷国产化的可能性。备案公示信息显示，奥迪一汽新能源项目位于长春汽车经济技术开发区，总投资209.3亿元，计划于2022年4月开工、2024年12月竣工。项目建成后将生产3款纯电动汽车，工厂总产能15万辆年，并由一汽经销商渠道销售。奥迪一汽是奥迪在中国的第一家控股合资公司。天眼查APP显示，奥迪一汽新能源汽车有限公司成立于2021年3月25日。奥迪持股55%，中国第一汽车股份有限公司持股40%，大众汽车（中国）投资有限公司持股5%。刘昊向红星资本局指出，奥迪一汽新能源合资公司落户长春，而一汽奥迪销售公司在杭州注册。奥迪将实现新能源汽车双城互动，有助于奥迪电气化战略在华实施。奥迪一汽新能源被认为是奥迪品牌加速推进在华电气化转型的关键一步，奥迪将进一步扩大在中国市场的影响力，并通过本地化生产，强化高端纯电动汽车制造商的定位。奥迪计划从2026年起，面向全球市场的新车全部为纯电动车型；至2033年，奥迪逐步停产内燃机，实现完全电动化。在中国市场，奥迪计划到2025年到推出5款国产纯电动车型，同时奥迪将与大众汽车集团一道，在2024年前在中国投资150亿欧元用于电动出行发展。预计到2025年，奥迪在中国市场售出的汽车有三分之一将是新能源车型。不过，奥迪纯电动车型目前在中国市场的销量并不乐观。2021年，宝马新能源汽车在华销量超4.8万辆，是BBA中唯一一个公布新能源销量的品牌。奥迪先后推出了奥迪e-tron、奥迪Q4 e-tron等新能源纯电动车，乘联会数据统计显示，2021年奥迪e-tron销量仅为1439辆。2021年广州车展，奥迪汽车展台奥迪e-tron Sportback。图据视觉中国此外，奥迪品牌已经连续两年在华销量不理想。2021年，宝马集团在华销量约为84.62万辆，同比增长8.9%；梅赛德斯-奔驰销量约为75.89万辆，同比下降2%；奥迪销量约70.13万辆，同比下降3.6%。奥迪中国总裁温泽岳曾表示：“我有一个非常清晰的目标，就是希望能够使奥迪重新回归在中国高端汽车市场第一的位置。”奥迪要重返在华豪车第一的席位，新能源市场是必争之地。中国豪华新能源市场仍处于增量阶段。乘联会数据显示，2021年中国豪华品牌新能源汽车销量达到40万辆，同比增长121%，较2019年暴涨1565%。在不少业内人士看来，拥有保时捷背书的PPE平台，或将在奥迪电动车扩大布局中起到关键作用。红星新闻记者 吴丹若责编 任志江责任编辑：梁斌 SF055