记者 |王勇去年，中国新型储能累计装机规模同比增长超七成。4月26日，中国能源研究会储能专委会、中关村储能产业技术联盟（CNESA）联合发布的《储能产业研究白皮书2022》（下称白皮书）称，2021年是中国储能产业从商业化初期到规模化发展的元年。白皮书显示，截至2021年底，中国已投运电力储能项目累计装机规模46.1 GW，同比增长30%，占全球市场总规模的22%。储能类型主要有机械储能、电磁储能、电化学类储能三种。其中，机械储能主要包括抽水蓄能、压缩空气储能和飞轮储能；电磁储能分为超级电容储能和超导储能；电化学储能主要包括铅酸电池、铅炭电池、锂离子电池、钠硫电池和液流电池。新型储能一般是指除抽水蓄能外的储能方式。目前，中国抽水蓄能的累计装机规模最大，去年底达39.8 GW，同比增长25%，所占比重为86.3%，较去年下降3个百分点；新型储能累计装机规模达到5.7 GW，同比增长75%。其中，锂离子电池储能占新型储能装机总量的九成，成为新型储能赛道的主导技术。去年，国内储能新增装机规模首次突破10 GW，达10.5GW，同比增长2.3倍。其中抽水蓄能新增8 GW，同比增长超过4倍；新型储能新增规模达2.4 GW，同比增长54%。2021年10月国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，到2025年新型储能装机容量达到30 GW以上；到2030年，抽水蓄能电站装机容量达到120 GW左右，比当前总装机分别增长10倍和4倍以上。中国能源研究会储能专委会副主任兼秘书长、中关村储能产业技术联盟常务副理事长俞振华表示，“2022年，围绕储能的产业融合布局已成为行业共识。储能产业需要‘国家队’，更需要有利于中小企业健康成长的市场机制。”根据白皮书，去年中国新增投运的新型储能项目中，装机规模排名前十位的储能技术提供商，依次为宁德时代（300750.SZ）、中储国能、亿纬动力、鹏辉能源（300438.SZ）、南都电源（300068.SZ）、海基新能源、力神、远景动力、中创新航和中天科技。按照去年全球储能电池出货量排名，前十位的中国储能技术提供商依次为：宁德时代、鹏辉能源、比亚迪（002594.SZ）、亿纬动力、派能科技（688063.SH）、国轩高科（002074.SZ）、海基新能源、中创新能源、南都电源和中天科技。目前，国家电网、南方电网、国家能源集团、国电投、三峡集团等央企，以及，宁德时代、比亚迪、华为、阳光电源（300274.SZ）、远景能源等大型民营企业，都在不断加码储能业务储备。国家电网计划到2030年，抽水蓄能和新型储能装机都将分别达到100 GW，投资逾万亿元；南方电网计划，“十四五”和“十五五”期间，其经营区域内分别投产5 GW和15 GW抽水蓄能，以及分别投产20 GW新型储能。对于储能行业未来前景，白皮书从保守和理想两个场景进行预测，保守场景下，2026年新型储能累计规模将达到48.5 GW，较目前增长超7倍，2022-2026年复合年均增长率为53.3%。理想场景下，即电力市场逐渐完善，储能供应链配套、商业模式日臻成熟等情况下，2026年新型储能累计规模将达到79.5 GW，较目前增长10倍以上，2022-2026年复合年均增长率为69.2%。就全球市场看，去年全球新增投运电力储能项目装机规模18.3 GW，同比增长185%。新型储能的新增投运规模最大，达10.2 GW，同比增长117%。从全球新增投运新型储能项目的地区分布看，美国占比约34%，位居第一，即将从百兆瓦级开启吉瓦级项目的新时代；中国占比24%，位居第二。就目前储能行业存在的问题，白皮书指出，目前储能发挥的作用价值与获得的收益利润不相匹配，商业模式和市场机制还不健全。具体而言，由于火电数量急剧下降，边际电价定价功能被削弱，造成现货市场价格信号缺失；而目前尚未对新能源消纳成本建立合理的分摊机制，缺乏对新能源固定成本的定价机制，导致灵活性资源的容量价值无法通过市场化的手段得到体现。责任编辑：李墨轩