支援欧洲，美国批准更多天然气出口项目来源：华尔街见闻远水解不了近渴，Golden Pass项目预计将在2024年才能开始生产第一批液化天然气。据彭博社28日报道，美国能源部已经增加批准两个国内天然气项目的出口请求，以支援陷入能源沼泽的欧洲。这两个项目分别是卡塔尔石油公司（Qatar Petroleum）与美国埃克森美孚公司（Exxon Mobil Corp．）正在得克萨斯州建设的Golden Pass液化天然气项目，以及格兰法恩集团（Glenfarne Group LLC）计划在路易斯安那州建设的Magnolia液化天然气项目。美国能源部允许以上两个项目向没有与美国签订自由贸易协定的国家出口天然气，其中包括欧洲。据环球时报，俄罗斯27日“如期”掐断对波兰和保加利亚的天然气供应，使得这两国成为自2月24日俄乌冲突爆发以来首批有此遭遇的国家。这导致欧元兑美元跌至五年新低，欧洲天然气一度跳涨24%至114.6欧元，逼近三周前的高位，人们开始担心德国和意大利等“用气大户”被波及。然而，远水解不了近渴。据彭博社称，Golden Pass预计将在2024年才能开始生产第一批液化天然气，而Magnolia项目还没有签署任何合同。上个月，美国最大的液化天然气出口商Cheniere Energy 获得批准，在路易斯安那州和得克萨斯州的现有工厂增加燃料出口数量。最近，美国液化天然气的日均出口量超过120亿立方英尺，随着更多出口能力上线，预计将接近创纪录的140亿立方英尺。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王永生