下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原标题：在美联储量化紧缩之后，该投资股市还是债市？对于如何交易美联储量化紧缩（QT），华尔街目前已经分化为两派。下周，美联储将再次召开议息会议，市场目前普遍预计，美联储届时将自2000年以来首次加息50个基点，并会在今年稍晚时节开始资产负债表的缩表进程。当美联储进行量化紧缩（QT）时应该如何交易呢？华尔街的意见目前明显分化为两派：以高盛和摩根大通资管公司为代表的一派认为美联储能够在抑制通胀的情况下，确保经济复苏，美股也将因此继续上涨；而包括荷宝资产管理公司、白兰地全球投资管理公司和花旗在内的另一派则认为美股将暴跌，美国经济增速将放缓，债券则将从今年稍早的历史性下跌中反弹，应削减风险资产转而购买债券来避险。美股还有上涨空间高盛投资组合战略和资产配置董事总经理格里斯曼（Christian Mueller Glisman）称，量化紧缩将增加长期债券收益率走高的压力，但这种走高应该是渐进的，因为美债收益率更多地与资产负债表的整体规模而非规模的变化相关。格里斯曼表示，现在的关键问题是，美债的实际收益率上升是否会伤害经济增长。至少眼下，在这个财报季中，美股市场似乎没有这种担忧。目前，美债的实际收益率水平还不太可能损害美股相对估值。他还称：“我们的前瞻性衰退风险指标没有大幅上升。指标显示，未来12个月出现经济衰退风险的概率为25%。从历史上看，这一概率达到40~50%以上，投资者才需要担心股市估值大幅缩水。”因此，虽然高盛预计美股的回报率会低于此前，但就表示仍将继续增持美股。摩根大通全球量化和衍生品策略主管科拉诺维奇（Marko Kolanovic）也在本周一（25日）的一份研报中称：“鉴于此前一段时间投资者信心疲弱、仓位偏低、系统性策略买入、季节性和超卖状况，我们认为接下来短期美股倾向于上涨。这轮反弹的幅度应该足以抹去上周约5%的跌幅。他还预计，本月底固定权重投资组合的再平衡将导致大量资金流入美股。本周股市的其他利好因素包括每月到期后的期权相关买盘，以及上周发生的大规模Gamma空头抛售的反转。科拉诺维奇看涨美股的另一个原因是，他预计企业盈利将继续增长，而这是最终推升股价的关键因素。由于投入成本上升，他将2022年标普500指数成分股的每股收益预期从235美元略微下调至230美元，但这仍意味着约10%的年增长率。具体投资策略上，他建议投资者对投资组合采取杠铃策略，同时持有传统成长型股票和传统价值型股票，这些股票在大多数因素上都具有有利的属性。他补充称：“美债收益率的升势现已结束，历史上，银行股与债券收益率走势密切相关，但由于近期对美国经济增长的担忧，银行股与收益率上涨之间出现了差距。如果债券收益率的上升不再被视为政策失误和短暂的，那么差距可能会缩小。金融股将补涨。”此外，摩根大通全球策略团队还增持了大宗商品、汽车板块快和航空板块的股票。是时候弃股投债了？但与摩根大通和高盛不同，亦有不少华尔街人士目前预计，在美联储量化紧缩背景下，美股的反弹可能只是熊市反弹，且这种熊市反弹往往预示着“美联储看涨期权”的到来。此前，在美联储量化宽松政策背景下，市场一直押注“美联储看跌期权”，即当美股出现大跌时，美联储多数情况下会降低联邦基金利率，而“美联储看涨期权”与之相反，即美联储会在美股上涨时更激进地加息，从而限制股市的上涨，收紧金融条件来对抗通胀。花旗的全球市场策略师金（Matt King）称：“市场定价目前对长期债券过于悲观，而对股票仍然过于乐观。随着美联储开始收紧政策并实际收缩流动性，风险资产将重现今年稍早的负面表现。”根据花旗的估算，未来12个月内，美联储每收缩1万亿美元的流动性，美股就将下跌10%。荷宝资产管理公司的投资组合经理斯托杰斯迪克（Bob Stoutjesdijk）偏好短期美债。在他看来，美联储既要加息又要缩表，基本上无法实现“软着陆”。今年稍晚，美国经济将放缓，陷入衰退。“我们的仓位是保守的，我们倾向于短期政府债券，比如美国和英国的2年期、3年期国债都值得投资。它们的收益率已经上涨了一段时间，接下来，我们认为美联储和英国央行将很难按照市场预期的速度那样提高利率，而目前的定价已经反映了这种预期，因而收益率进一步上涨（债券进一步下跌）的空间有限。加拿大、新西兰和澳大利亚也有类似的机会。”他称。白兰地全球投资管理公司的投资组合经理麦金太尔（Jack McIntyre）称：“市场的流动性将大幅减少，我对此有点担心。我不确定美联储能否完全掌控量化紧缩进程。他们一直告诉我们这一进程将是一场‘自动驾驶’，我们不应该担心。但上一次他们这么做时，股市似乎一点也不喜欢。”因此，他透露，该机构目前已削减了风险资产的头寸，转而增持了美国国债来防御风险。在他看来，美国滞胀的风险正在上升，但市场目前更关注其中的高通胀部分，而很快市场将不得不关注经济活动放缓的那一部分，预计未来几个月美国经济增长将放缓，从而利好债券市场。责任编辑：赵思远