来源：大河报4月28日，大河报·豫视频记者从河南省教育厅获悉，我省发出《关于做好2022年普通高等学校招生工作的通知》，安排部署2022年高考工作。今年高考什么时间考？今年，高考仍将于6月7日、8日开考，我省高考科目设置为“3+文科综合理科综合”，总分满分为750分。高考时间确定仍为6月7日、8日根据通知，2022年高考时间仍为6月7日、8日。今年，河南高考科目设置为“3+文科综合理科综合”。其中，“3”为语文、数学（分文科数学、理科数学）、外语（含听力），是考生必考科目；文科综合（包括政治、历史、地理）和理科综合（包 括物理、化学、生物），由考生根据本人情况选考其一。“文科综合理科综合”每科满分为 300 分，其他各科满分均为150分，总分满分为750分。报考体育、艺术类专业的考生，除参加文化科目考试外，还须通过相应的专业考试，专业考试由省教育考试院和相关高校组织安排。河南今年暂不组织报考外语专业考生的口试工作提醒考生和家长注意，今年，河南暂不组织报考外语专业考生的口试工作。根据通知，全国统考科目中的外语分英语、俄语、日语、法语、德语、 西班牙语等 6 个语种，由考生任选其中一个语种参加考试。河南省外语考试使用教育部教育考试院统一命制的含有听力的试卷（其中笔试部分120分，听力部分30分），考生听力部分的测试成绩不计入总分，作为单列的一项成绩在投档时提供给高校参考。非听力部分120分换算为150分，换算办法：按考生非听力部分的卷面成绩乘以1.25，换算为外语科目成绩。这五类考生不能参加2022年高考据了解，符合以下条件的考生可以参与我省2022年高考：（1）遵守中华人民共和国宪法和法律；（2）高级中等教育学校毕业或具有同等学力；（3）身体状况符合相关要求。除此之外，有下列情况的考生，不能参与高考报名：（1）具有普通高等学历教育资格的高校在校生，或已被普通高校录取并保留入学资格的学生；（2）高级中等教育学校非应届毕业的在校生；（3）在高级中等教育阶段非应届毕业年份以弄虚作假手段报名并违规参加普通高校招生考试（包括全国统考、省级统考和高 校单独组织的招生考试，以下简称高考）的应届毕业生；（4）因违反国家教育考试规定，被给予暂停参加高考处理且在停考期内的人员；（5）因触犯刑法已被有关部门采取强制措施或正在服刑者，其中，未成年人按相关法律规定执行。责任编辑：张玉