炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中欧基金连续三个季度加仓。大盘已经站稳，但业绩不如预期的个股依然“惊雷滚滚”，部分知名机构也接连受伤。4月27日晚间，跌跌不休的“牙茅”通策医疗（600763.SH）公布了一季报，由于连续两个季度接近零增长的表现，其股价28日再跌超过6%，相比2021年6月的高点，累计跌幅已逼近75%。尽管连续两个季度的业绩让市场失望，但中欧基金明星基金经理葛兰，以及高毅资产等知名私募，都在过去三个季度“越跌越买”，持续大幅加仓通策医疗。一季度业绩不佳连续两个季度失去“高增长”的光彩，是通策医疗被投资者抛弃的关键因素。“我相信大家已经看过2021年年报和2022年一季报了，报告中的数据已非常详尽。我非常抱歉我们不能像写诗一样，把年报每年写得那样变化多端充满传奇色彩。”通策医疗董事长吕建明在年报中说。4月27日晚间，通策医疗发布2021年年报，去年实现营业收入27.81亿元，同比增长 33.19%，实现归母净利润7.03亿元，同比增长42.67%。其中四季度实现营业收入6.44 亿元，同比增长6.34%，实现归母净利润 0.83 亿元，同比下滑10.87%。更让人担忧的是今年一季度。同一天披露的一季报显示，今年前三个月，通策医疗实现营业收入6.55亿元，同比增长3.74%；净利润 1.66亿元,同比增长1.25%。通策医疗称，一季度受疫情影响较大，医院营业须接受各地疫情防控的统一安排部署，疫情区内经常停诊限流，患者因疫情原因延迟就诊计划，外地患者到杭州就诊人次也大幅下降。分区域来看，通策医疗一季度在浙江省内的医疗服务收入5.67亿元，同比增长4.26%。浙江省外医疗服务收入 5515.74万元，同比下降9.50%，主要系省外沧州口腔、南京金陵、苏州存济口腔等医院受疫情影响，停诊较长时间无法营业，另外上年末对妇幼板块的剥离，也对本年度省外收入变化产生一定影响。此外，通策医疗一季度经营活动产生的现金流量净额只有6480万元，同比接近“腰斩”。对此，通策医疗解释称，主要是本期因浙江智慧医保上线，导致医保款延迟到账以及本期支付税费增加所致。太平洋证券分析师盛丽华认为，受疫情反复和人员提前储备影响，2021年四季度、2022年第季度，通策医疗业绩有所承压，主要是从去年第四季度以来，公司重点经营区域疫情零散爆发，当地防疫政策趋严导致医院客流量受到明显限制。此外，该公司为接下来扩张的新院提前做了大量人员储备，以及新开分院部分仍处于亏损状况，导致费用端增长高于收入端， 但其整体盈利能力仍维持高位。葛兰连续三个季度加仓2021年6月28日，通策医疗创出了422元的历史新高，随后持续下跌，截至目前，累计跌幅超过75。在此过程中，中欧明星基金经理葛兰、高毅资产为代表的基金经理们，却在过去三个季度，不断加仓通策医疗。2022年一季度末，葛兰管理的中欧医疗健康混合型证券投资基金（下称“中欧医疗”）持有通策医疗1517.13万股，持股比例4.9%，去年三、四两个季度，分别加仓了441.17万股和143.74万股。同样由葛兰管理的中欧医疗创新股票型证券投资基金，则在2021年末进入前十大流通股东，且在今年一季度加仓50.36万股。截至一季度末，规模超过300亿元的中欧医疗一季报显示，通策医疗位列第九大重仓股，占基金资产净值比例3.29%。然而就在2021年6月30日，当时中欧医疗持有986.22万股通策医疗，当时还是其第三大重仓股，占基金资产净值比例8.03%。连续加仓超过500万股后，持股1517.13万股通策医疗的中欧医疗，因为通策医疗跌幅较大，下滑成中欧医疗第九大重仓股。葛兰在2022基金一季报中称，在基金操作层面，2022年一季度，医药板块内部热点快速轮动，其坚持以长期投资价值为投资导向，按照我投资框架进行个股选择，在长期看好的核心创新药、创新器械，创新产业链，医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。并依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免。孙庆瑞管理的上海高毅资产管理合伙企业（有限合伙）－高毅庆瑞6号瑞行基金，则连续三个季度加仓通策医疗，从2021年6月30日持有的272.14万股上升到419.49万股。责任编辑：陈悠然