财联社4月28日讯（编辑 周新旸）申万宏源香港对为什么要买港股做出研判。研究认为，与A股相比，港股的优势在于，估值水平明显更低 、中概股回购热潮以及股息收益率相对较高。申万宏源香港建议投资者结合几点选择标的：结合A股稀缺性独特公司、较A股有较大折让、股价对南下资金敏感度高 、南下资金持有度高以及成交金额具代表性的股份。港股大市稳后估值下探至历史低位。当前恒生指数的远期市盈率绝对值已经回到了2018年三季度及2020年3月等底部时段的水平，当前指数的估值水平已经极具吸引力。二季度开始，宏观和上市公司数据重新回到大众视野，基本面的重要性开始有所提升。石油石化、汽车和银行是支撑今年以来恒指盈利预期的主要行业；而社会服务、商贸零售、房地产、传媒则有明显的负贡献。港股稳定高股息的公司主要分布于银行、公用事业、通信、原材料和香港地产板块。以恒生高股息指数为例，当前股息率6.5%，与美债收益率的利差维持超400个基点的水平。在弱势市场中，股息率对配置价值更有参考意义。高股息个股股息收入为投资者提供稳定回报。南下持续抄底 监管积极信号变多资金面上，南下资金持仓比例最高港股：南下资金的持续抄底，以互联网行业为主。 互联网（传媒+社服）是南下资金抢筹最多的行业；金融、汽车、公用事业和电子则出现净卖出。互联网的监管框架在2021年基本确立，2022年延续，并没有进一步严格。而近期从中央及部委会议到媒体，释放出的积极信号已然变多。国务院金稳委会议表示，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。《经济日报》发文：“市场主体和相关方可以放下顾虑，继续用好国际国内两个大市场，增强创新发展能力，赋能经济转型。”同时中央网信办将为广大互联网企业健康持续发展提供有力保障。责任编辑：马婕