原标题：疫线快评|强化疫苗接种，构筑老年生命屏障在4月28日的上海市新闻发布会上，针对老年人如何尽快接种新冠疫苗的问题，市卫生健康委副主任赵丹丹表示，目前全市60岁及以上老年人全程接种率达62%，加强接种率为38%。她指出，接种疫苗对防止重症和死亡的效果非常显著，各区将在疫情风险可控的前提下，以老年人为重点，积极推进疫苗接种。构筑对老年人群的保护屏障，是“动态清零”过程中至关重要的环节，其中提高老人全过程疫苗接种覆盖率是“保护”这个命题下第一选择。近日公布的若干组死亡病例数据牵动人心，以27日的数据为例，新增的47例死亡病例平均年龄为84.7岁，其中仅1例曾接种过新冠疫苗，47位患者死亡的直接原因均为基础疾病。可见，老年人，尤其是其中患有基础疾病的脆弱人群，如果没有可靠的免疫屏障，无力直面奥密克戎变异株对生命安全的威胁。另一方面，对老龄化程度相当高的上海而言，病毒对老年人的冲击，也是对医疗系统应对的严峻考验。复旦大学附属中山医院重症医学科主任、上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员钟鸣用一个形象的比喻点明了要害，“高龄老人群体，本来是像乘公交车，一个一个慢慢下车，但病毒一来，可能‘哗’地全挤下去了，医疗系统应对就可能窘迫。”由此，提高老年群体的疫苗接种覆盖率是保障该群体生命安全的必要充分条件，而保障老年人生命健康则关乎上海的抗疫大局，关乎对“人民至上、生命至上”的坚持。不过在防控过程中，通过接种疫苗建立老年脆弱群体的免疫屏障，和如何在接种过程中保障老年人的安全，是一个需要两全的命题。一方面，老年人健康状况复杂，接种过程中可能出现的突发状况不容忽视。另一方面，腿脚不便，出行困难等都是制约老年人顺利接种疫苗的因素。对此，青浦区给出的思路是，鼓励子女或家属陪同老人前往接种点接种，并在接种现场安排急救医务人员、急救药品、120救护车、定点医院绿色通道；以此保障接种安全。另外，为方便老年人接种，金山、奉贤、崇明、青浦等区通过安排移动接种车进社区，在养老机构等设置临时接种点，专车接送社区老年人、设置老年人接种窗口等方式，优化现有举措。对于一座城市，高龄老人的数量在某种程度上衡量着城市的发展水平，他们的安全感表征着城市温度。最大程度让老人接种上疫苗，是一座城市对抗病毒的底气。在疫情下，一座城市依然能够让尽可能多的高龄老人免于新冠病毒之凛冽，这是一份城市应当有的温度。责任编辑：王蒙