原标题：这个外卖站获颁“全国工人先锋号”，疫情期间每人每天送一百多单4月28日，中华全国总工会召开2022年庆祝 “五一”国际劳动节暨全国五一劳动奖和全国工人先锋号表彰大会。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从饿了么获悉，其上海普陀星光耀外卖站荣获全国工人先锋号，成为首个获此殊荣的外卖站点。同时，饿了么骑手张文强还被授予全国五一劳动奖章。星光耀站点为居民配送药品   本文图片均为受访者提供疫情期间，新业态劳动者成为保供的重要力量。饿了么介绍，其位于上海普陀的星光耀外卖站主动将服务半径从3公里扩展到5公里，为周边居民配送食品、药品。自上海实施封控管理以来，站点共有6名骑手坚持服务，每人每天平均配送100多单。在站长吴义的动员下，骑手们组成了志愿服务小队。帮高血压老人买药、帮新生儿买尿不湿……接到周边居民的紧急需求后，骑手们说“能帮一个是一个。”居民们的善意也常常让骑手们十分感动。“我们曾经帮一位姐姐买婴幼儿用品，姐姐看我们找吃饭的地方比较困难，就经常给我们做饭，还把饭放到小区门口，喊我们过来拿。”吴义说。星光耀外卖站是全国首家成立网约送餐行业联合工会的站点，自2017年建会至今，站点已有一百多位骑手加入了工会组织。骑手岳少秋加入工会后不仅能享受到很多服务，如免费体检、意外伤害保障、关爱物资等，更重要的是多了条反馈意见和诉求的通道，与站点、单位的沟通越来越顺畅。“我们大部分骑手都是外地来务工的，医保不在这里，大家不舍得去医院看病。”岳少秋说。了解到骑手的诉求后，站点工会联合社区医院设立了爱心驿站，免费为骑手问诊配药，还为站点发放感冒药、胃药等常见药品。骑手如果遇到擦伤，还可以去社区医院免费包扎。张文强骑手张文强获得了今年的“全国五一劳动奖章”。张文强当过10年兵，退伍后成为一名骑手，“我送外卖4年多了，都是在不断总结送单规律。我中午跑商务区，下午送医院、学校的单，晚上就送生活小区，这份工作对我来说非常顺手。”干一行、专一行，突出的业绩也让张文强成为远近闻名的“带教师傅”。他还利用空闲时间，向骑手们传授“跑单秘诀”，带出了40多位徒弟。总是忙碌在街头巷尾，张文强没想到自己会站在聚光灯下。“这个奖沉甸甸的，是对我们所有骑手的认可和鼓舞，我觉得自己肩上的担子更重了。”张文强说。责任编辑：王蒙