参考消息网4月28日报道 据美国《新闻周刊》刊文称，美国国防部长劳埃德·奥斯汀曾表示，美国希望俄罗斯“被削弱”到无法支持发动另一场战争的地步。现在，分析家们认为莫斯科可能已经到了那个地步。在周三发表的一篇文章中，分析人士对《泰晤士报》说，他们认为俄罗斯在过去两个月的战争中已经消耗了太多的军事实力，以至于假如克里姆林宫下令再次发动对邻国的进攻，可能需要“数年”的时间。华盛顿智库战略与国际问题研究中心高级顾问马克·坎西恩对《泰晤士报》表示，据估计，自2月24日以来，俄罗斯可能已经损失了相当于两年的坦克产量、一年的飞机产量以及可能数年的导弹产量。分析人士认为，自2月24日特别军事行动开始以来，俄罗斯已经损失了大量军事装备，以至于该国需要“数年时间”才能恢复库存。据调查网站响铃猫网站估计，俄罗斯库存中的精确制导导弹损失了70%，这些都是成本高昂、价值极高的军事装备。根据最新的估计，乌克兰当局声称俄军损失更大，称俄军自战争开始以来总共损失了939辆坦克、185架飞机、155架直升机、421个炮兵单位和8艘舰船。这些数字很可能夸大了，但独立机构的估计数字仍然显示俄罗斯军队损失惨重。一直在记录装备损失的《大羚羊》杂志网站收集了照片和视频证据，证明普京的部队在过去两个月里在乌克兰损失了3222件车辆和军事装备。（编译涂颀）责任编辑：张玉