4月28日消息，关于黄金价格及未来走势，贺利氏贵金属中国区总经理胡敏表示，黄金短期下跌空间有限，未来钯金价格将维持弱势整理。上周美国10年期国债收益率升至三年多来的最高水平，金价从周内高点下跌60美元盎司。尽管如此，投资者仍然选择买入黄金，延续了2022年增持ETF的趋势。4月11日以来，黄金ETF总体持仓量增加逾26吨。胡敏认为，美债收率不断上升，投资者仍看好黄金，实物黄金也很受欢迎。3月份，澳大利亚珀斯造币厂金条销售达记录第三高，出货3.79吨，比2月份的销量增长了68%。3月份美国鹰黄金币销量反弹至7.48吨。胡敏表示，黄金价格的进一步下行压力来自各国央行为了对抗通胀而提高利率，但目前来看，加息预期仍不足以使实际利率离开负值区域，因此，在国际局势复杂多变的环境下，黄金短期下跌空间有限。钯金方面，新冠疫情打击了汽车生产和销售。胡敏介绍，受到新一波疫情的影响，中国3月份轻型车销量同比下降12%。上海拥有众多大型汽车工厂，目前预计受疫情影响，今年中国汽车产量将减少100万辆（-4%），钯、铂和铑的尾气催化剂需求将分别减少3吨、0.55吨和0.37吨。连续多年，中国是全球最大的汽车市场。2021年，汽车销量达到2600万辆， 其中大部分为国产汽车。其中，尽管新能源汽车比重不断上升，燃油车占比仍然超过八成，对应的尾气催化剂对钯和铑的需求分别为78吨和9吨，2021年分别均占全球需求的四分之一以上。胡敏表示，中国的汽车钯金需求下降增加了钯和铑价格下跌的风险。她认为，目前，对俄罗斯的制裁似乎还未扩大到铂族金属，但风险依然存在，使得钯价下跌空间有限，因此预计今年钯和铑市场都将出现少量盈余，中国汽车产量的减少将增加盈余，未来钯金价格将维持弱势整理。（刘丽丽）责任编辑：张亚楠