在北京亦庄负责无人车行驶的安全员张阳（化名），总是会被那些前来体验的乘客问到一个略显尴尬问题：什么时候可以去掉安全员，甚至去掉方向盘，实现真正的“无人”驾驶？按照此前的相关政策要求，无人车的主驾驶位必须配备一名安全员，他们通常是经验丰富的司机，车辆正常行驶中可以双手脱离方向盘交给自动驾驶系统来开车，但在发生紧急情况时需要随时人工接管车辆。但从今天开始，“方向盘后无人“成为现实。4月28日，北京市智能网联汽车政策先行区发布首批“无人化示范应用道路测试”通知书，百度和小马智行获准向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务（Robotaxi）。这也是“方向盘后无人”的自动驾驶服务在中国超大城市首次放开。本次政策发布后，首批将投入14台无人化车辆开展示范应用，无人化开放区域将由前期的20平方公里拓展至经开区核心区60平方公里，为测试车辆提供更加丰富测试场景，为无人车商业模式的验证与技术迭代更新提供支撑。“主驾无人”如何保证安全？“主驾无人”的自动驾驶，如何保障车辆的行驶安全？在无人化道路测试基础上，根据北京市智能网联汽车政策先行区制定并发布的《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》（以下简称《实施细则》），对测试主体的安全管理、网络与数据安全、风险应对等方面提出了更高要求。例如，在开放乘用车无人化运营方面，从里程、接单量、安全运行要求、用户提示、移动应用App等方面，对申请主体、测试车辆、安全员作出了明确准入要求，在全国范围内首次通过政策引导允许符合条件的申请主体可开展无人化示范应用和商业化试点活动，为开展无人化商业模式探索奠定基础。在完善无人化全流程管理方面，依据道路测试三个阶段特点，细化并提升各项里程指标，新增自动驾驶里程占比、安全运行指标，从多个维度搭建科学的准入体系。在针对无人车的违规处理环节，借鉴交管部门成熟管理经验，探索对违规车辆和申请主体的积分管理机制。同时，针对无人化运营站点停靠、车端乘客信息安全、易出现脱离的安全风险等场景和问题，政策灵活选用封闭场地、实验室、仿真等不同测试手段和方法，既满足技术要求又降低企业成本。此外，相关从业人士对第一财经记者透露，根据政策统一要求，无人驾驶运营前期，为了全面保障无人驾驶车辆的安全，车辆副驾暂时会配置制动装置。在具体的场景应用上，市民可通过百度和小马智行相应出行APP呼叫主驾无人的自动驾驶车辆，去往亦庄的地铁口、公园、重点商圈和住宅小区等等。行驶过程中，乘客可以通过APP远程联系客服，处理可能发生的突发问题。今日百度方面对第一财经记者表示，为了迎接中国复杂道路场景的技术挑战，在单车智能、监控冗余、平行驾驶三层安全体系下，实现对乘客的出行安全和乘坐体验的保障。目前百度自动驾驶套件全部自研，在车型选择上都是国内自主品牌车型，保证数据安全。在防止黑客攻击方面，通常自动驾驶汽车上路前会有攻防团队模拟黑客攻击对车辆进行测试，发现安全漏洞进行修复。同时为了确保安全，还加装了入侵检测与防护系统，部署在黑客经常入侵的入口并在云端实时监控，一旦发现攻击的迹象快速响应，阻断攻击。商业模式验证与技术迭代百度和小马智行两家企业成为首批获得先行区无人化示范应用道路测试通知书的企业。 接下来，两家企业的测试范围由前期的20平方公里拓展扩至亦庄经开区核心区60平方公里，纳入更为丰富、复杂的城区道路场景，这也为自动驾驶企业在无人化领域的技术攻坚，打通商业模式的核心节点提供了更大的空间。业内人士对第一财经记者介绍，根据在中美多个城市的测试情况，以北京亦庄为例，亦庄道路上交通参与者的密度比美国加州更高。可以说，在世界所有典型的具有商业化潜力的城市道路场景中，中国的城市道路场景是复杂度最高的，。中国典型的城市场景可以概括为：呈现为大面积的高密度城市核心区，生活区、商业区、住宅区混合分布，出行高峰时出现拥堵是常态化现象；交通参与者除机动车外还包括大量的行人和非机动车，特别是各种快递车外卖车，都会带来比较大的交通风险；另外中国的基建频度也会更高，面临施工以及道路环境变更，这进一步提高了场景复杂度。这就意味着为了实现在中国典型城市道路的无人驾驶，要面对最大的挑战。在落地方面，百度方面对第一财经记者表示，此次百度按照《实施细则》的要求开展无人化载人示范应用，首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。小马智行联合创始人兼 CEO 彭军今日表示，无人化载人示范应用的颁发，是行业从无人化道路测试向无人化商业化试点过渡的关键节点，同时承载了行业意义和技术意义。根据此前两家企业披露的数据， 百度无人车出行业务萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等落地， 2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量为21.3万单，小马智行则在北京、广州等多个城市开启主驾“去安全员”的无人化测试，截至2022年4月，小马智行在全国已累计完成20万公里自动驾驶无人化测试里程。“方向盘后无人”只是第一步。 今日北京经济技术开发区管委会副主任、北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室主任孔磊表示：“示范区已经启动整车无人载人示范政策研究，条件具备后将发布实施，支持符合要求的企业开展整车无人载人示范。”责任编辑：李墨轩