原标题：印学者：印度对俄关系正发生微妙变化参考消息网4月28日报道（记者 崇珅）美国外交学者网站4月23日刊载印度政治分析家和专栏作家尼兰詹·玛贾妮关于印俄关系的文章。文章认为，印度对俄关系正发生微妙变化。印度并未放弃俄罗斯，但其正逐渐减少在关键领域对俄的依赖。全文摘编如下：自俄乌冲突发生以来，每当联合国就俄乌议题进行投票表决时，印度就投弃权票。新德里与俄罗斯密切的防务合作使印度无法选边站。根据斯德哥尔摩国际和平研究所的2021年《国际武器转让趋势》报告，在2017年至2021年间，印度是全球最大的武器进口国，占全球武器进口总量的11%。印度进口的武器大多来自俄罗斯。虽然印度从俄罗斯进口的武器在其武器进口总量中所占份额从2012年至2016年的69%下降到2017年至2021年的46%，但俄罗斯仍是印度最大的武器供应商。印度从俄罗斯进口武器所占份额下降的同时，从法国、美国和以色列进口的武器装备份额增加。印度需要花时间来实现武器进口多样化，并增加本土武器生产。事实上，印度最近从俄罗斯接收了第二批S-400防空导弹系统。因此，不能像西方国家那样把印度与俄罗斯的接触完全用二元对立思维来看待。印度和西方对俄乌冲突或许各有自己的看法，但印度正在努力弥合分歧，同时继续把印度洋-太平洋地区作为关注重点。自俄乌冲突开始以来，印度的对外交往表明了这一点。印度近期的对外接触方包括美国、日本、澳大利亚、英国和欧盟。相比之下，印俄之间唯一引人注目的接触是俄罗斯外长谢尔盖·拉夫罗夫访问印度以及印度总理莫迪与俄罗斯总统普京举行电话会谈。印度与俄罗斯的关系牢固但有局限性。除防务合作外，两国之间几乎没有接触。俄罗斯一直试图以较低价格为印度提供石油来加强与印度的能源关系。的确，自俄乌冲突开始以来，印度加大了对俄罗斯石油的采购，但即便如此，俄罗斯石油也只占印度石油进口总量的1%至2%左右。此外，印度空军还取消了从俄罗斯购买48架米-17V5直升机的计划，印方称此举是为了支持“印度制造”计划。这些事态发展表明，印度的国产化努力将不可避免地带来印度对俄罗斯武器依赖的减少。目前，俄乌冲突尚存在不确定性。然而，印度或许已经开始采取措施在未来与俄罗斯保持距离。虽不可能完全远离俄罗斯，但毫无疑问，印度已考虑那些需要与西方国家密切合作的战略利益。责任编辑：王蒙