原标题：全球不明原因儿童肝炎已近两百例，这是目前已知和未知的信息欧洲疾病预防与控制中心（ECDC）卫生官员4月26日表示，自本月初英国报告发现不明原因儿童肝炎病例以来，目前全球已报告了近200例病例，其中140例在欧洲。全球不明原因儿童肝炎已近两百例。据美联社报道，ECDC主任安德里亚·阿蒙（Andrea Ammon）表示：“到目前为止，这些病例之间没有任何联系，也没有国际旅行的关联。”这种不明原因的疾病主要出现在以前健康的儿童身上，目前已有欧洲、亚洲和北美洲至少12个国家报告了病例。至少12个国家已报告不明原因肝炎病例。以下是澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理的关于该疾病目前已知的信息和未知疑问。多少国家总计报告了多少病例？4月5日，英国最早报告称，出现此前健康的10岁以下儿童罹患严重急性不明原因肝炎病例显著增加，共有74例病例。目前大多数病例发生在英国（114 例）。此后，包括西班牙（13例）、以色列（12例）、美国（12例）、丹麦（6例）、爱尔兰（小于5例）、荷兰（4例）、意大利（4例）、挪威（2例）、法国（2例）、罗马尼亚（1例）、比利时（1例）等其他11 个国家也陆续向世卫组织报告发现该不明原因病例。4月26日，日本政府报告出现首例亚洲病例。27日，加拿大称正在调查数量不详的病例，以确定它们是否属于上述不明原因肝炎病例。世卫组织在4月15日的一份声明中说：“鉴于过去一个月报告的病例增加以及病例搜索活动的加强，未来可能会报告更多病例。”此外，考虑到如果一些患儿没有出现严重症状，可能不会被送往医院接受检测，真实病例数字可能会更高。哪些人受到了感染？受影响的儿童从 1个月大到16 岁不等，绝大多数为10岁以下的儿童。世卫组织表示，一名儿童已经死亡，大约10% 的严重病例需要进行肝移植。许多孩子在被确诊前就出现了腹痛、腹泻和呕吐等胃肠道症状。许多人还患有黄疸，皮肤和眼睛呈现黄色，这可能是由肝损伤引起的。病例的出现时间跨度很大。以色列称，该国第一例病例是在2021年 2月发现的，在接下去14个月内陆续发现了12例，表明这可能不是流行病。美国目前最早的病例是在2021年10月出现的，英国大多数病例集中在今年1-4月出现。为什么不寻常？首先，在生病和被诊断出之前，孩子们通常都很健康。世界卫生组织将他们所患的肝炎描述为“严重和急性”。这意味着一些孩子的肝脏已经完全衰竭，这在健康的儿童身上极为罕见。肝炎是一种以急性肝功能衰竭为特征的肝脏感染，在某些严重情况下，病人可能在几天内需要移植，如果不及时治疗，可能出现死亡。肝炎最常见的病因是病毒，其中甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎是涉及的关键病毒株。这些病毒在传播方式、地理传播、症状（不是每个人都会出现症状）和严重程度方面有所不同，但都会导致肝炎。所有受影响的儿童病例检测中都没有检测到上述常见的肝炎病毒。酒精、某些药物和免疫系统疾病也会导致肝炎。有时，肝炎也会由不明原因导致。然而，这种导致肝功能衰竭的严重病例在儿童中尤其罕见。病因是什么？针对神秘肝炎的潜在原因目前已进行了多项调查，但尚未确定病因。腺病毒理论是迄今为止最有可能的解释，但这是否是该疾病绝对的病原体，仍有很大的不确定性。目前，超74个病例样本中检出腺病毒——这是一种常见的病毒，通常会导致感冒、喉咙痛、发烧和腹泻等症状。但世卫组织在其关于病例的最新报告中表示，虽然腺病毒目前是潜在原因的一种假设，但“它并不能完全解释临床情况的严重性”。在许多儿童身上发现的腺病毒株，称为F41型腺病毒，此前虽然有感染腺病毒的免疫功能低下儿童发生肝炎的病例报告，但没有发现会导致健康儿童发生肝炎的报告。与UKHSA合作调查这些病例的伯明翰儿童医院NHS基金会幼儿肝病专家凯丽（Deirdre Kelly）教授4月26日告诉澎湃新闻，初步调查认为最有可能的解释是，这种疾病与过去两年新冠大流行下的长期封锁有关——人们很少接触到常见的腺病毒，也没有免疫力，最近随着社会的重新开放，腺病毒感染猛增，使得一些患儿出现严重的反应。与新冠病毒或疫苗有联系吗？在20例病例中也检测到了 新冠病毒。“在我们排除了所有各种可能性之后，我们发现的所有病例的共同点是，所有病例都在感染出现前三个半月左右感染了新冠病毒，”以色列佩塔提克瓦施耐德儿童医疗中心的儿科肝移植科负责人 Yael Mozer-Glassberg 博士告诉以色列媒体《国土报》 ，“但我认为还不能说所有这些病例都是感染新冠病毒后才出现的现象。”多伦多大学传染病专家Isaac Bogoch 博士认为，原因可能最终与腺病毒、新冠病毒以及环境暴露与病毒之间的某种相互作用有关。世卫组织表示，“目前不支持与新冠疫苗副作用有关的假设”，因为大多数受影响的儿童因为太小而没有接种疫苗。对家长有什么健康建议？没有必要陷入恐慌，但值得保持警惕。世卫组织建议，正常的卫生措施，如彻底洗手（包括监督儿童）有助于减少包括腺病毒在内的许多常见感染的传播。如果儿童出现胃肠道感染症状，包括呕吐和腹泻，应留在家中，直到症状停止 48 小时后才返回学校或托儿所。患儿也可能有腹痛或压痛，尤其是右上腹部，也就是肝脏所在的位置，当孩子出现腹部剧烈疼痛的迹象时，务必立即就医。此外，黄疸，或皮肤和眼睛发黄，是肝炎的标志性征兆。世卫组织已敦促各国对任何不明原因的儿童肝炎病例保持警惕，并表示需要彻底调查其他传染性和非传染性原因。责任编辑：王蒙