华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道随着上市公司年报相继披露，信托公司的运行情况也随之出炉。今日，五矿国际信托有限公司（下称“五矿信托”）公布了2021年业绩。截至2021年末，五矿信托全年实现营业收入45.97亿元，同比下降10.98%；实现利润总额31.34亿元，同比下降15.37%；实现净利润23.62亿元，同比下降15.16%。在业务结构方面，截至2021年末，五矿信托主动管理类资产规模7169.26亿元，同比增长19.95%，占比87.71%；集合标品业务存续规模3015.52亿元，占比36.89%。年报数据显示，无论是营收和净利，在2021年五矿信托的表现都不尽人意，但是其信托管理规模却在2021年有所回升，年末达到8174亿元，较2020年末增长16.30%。计提预计负债3.38亿2021年，信托业正发生着深刻的变革，以服务实体、回归本源为主基调的行业转型正在持续走向深入。据五矿信托年报显示，2021年其营业收入和净利润同比均下降超过10%。对于“双降”的原因，五矿信托相关人士对《华夏时报》记者表示，2021年五矿信托计提预计负债3.38亿元，导致公司利润总额减少3.38亿元。随后，记者在上市公司五矿资本中找到相关公告，据五矿信托控股股东五矿资本表示，对于主动管理类项目，根据银监会《信托公司净资本管理办法》（中国银行业监督管理委员会令2010年第5号）的要求折算风险资本，并按照风险资本的5%计提信托业务准备金（对应科目为预计负债），当累计计提的信托业务准备金金额达到风险资本的20%时，可以不再计提。“因此，2021年五矿信托计提预计负债33，835.36万元。”五矿资本表示，“此举是为了增强公司抗风险能力，并体现会计谨慎性原则。”此外，年报还显示，该公司2021年投资收益为3.44亿元，同比下滑29%；公允价值变动由2020年的3.20亿元降至2021年-13.18亿元，变化幅度达到-512%。五矿信托表示，将牢牢把握“金融服务实体经济”的核心使命，顺应国家政策导向及金融行业发展规律，应对风险挑战、保持战略定力、锻造核心业务能力。标品业务占比近四成随着监管政策趋严，传统信托面临挑战，信托行业也在不断探索转型升级之路。年报显示，从信托业务结构看，五矿信托主动管理规模提升。2021年末，其主动管理类资产规模为7169亿元，同比增长19.9%，在信托管理规模中占比超87%。标品业务净值化转型初见成效，集合标品业务存续规模3015.52亿元，占比达36.89%。前述人士对记者表示，2021年，五矿信托全面推动“二次转型”，将标品业务、财富管理、实业投行和服务信托等业务作为二次转型的重点，标品业务管理体系持续完善。在财富管理方面，财富零售规模超过1200亿元。并成立首个QDII项目，并与国际知名资产管理机构合作发行首支QDLP信托计划。在创新业务方面，存续规模2332.28亿元，占比28.53%。对于创新业务的发展，五矿信托表示，2021年公司积极拓展一级半市场业务，研发定增、可交债、可转债等产品，迈出一级半市场业务从0到1的关键一步；明确业务形态、项目评价维度及准入标准，合理引导、稳步推动股权投资业务的开展；坚持以全链条、跨市场、多身份为主线，扎实推进资产证券化业务，服务实体经济。此外，在慈善信托和绿色信托方面，五矿信托2021年新设立14单慈善信托，项目覆盖扶贫济困、生态环保、疫情防控、教育人文、文化传承等多个领域；2021年末，绿色信托项目存续38个，存续规模合计96.44亿元，同比增长13%。值得注意的是，在报告期内，2021年五矿信托涉及重大诉讼事项中，多为营业信托纠纷和借款合同纠纷，其中最大一笔借款合同纠纷涉及金融高达11亿元。在组织架构方面，新设标品业务管理总部、普惠金融总部、资金管理部、集团主业服务部等部门。未来展望，五矿信托表示，以“重塑韧性、重新定位、重现活力”为转型蓝图，打造“服务主业和新经济、资管与财富双轮驱动的专业化、特色化、综合化一流信托公司”。华夏时报 责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东