炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 李昊编辑 |1光伏行业的高景气度，令捷佳伟创（300724.SZ）赚得盆满钵满。4月27日晚，捷佳伟创披露2021年年报，期内公司实现营业收入50.47亿元，同比增长24.80%；实现归属于上市公司股东的净利润7.17亿元，同比增长37.16%。公司拟每10股派现1.80元。不论是营业收入还是净利润，捷佳伟创均达到了历史最好水平，且高景气度延续到了今年一季度。同日发布的2022年一季报显示，公司一季度实现营业收入13.63亿元，同比增长15.77%；实现归属于上市公司股东的净利润2.73亿元，同比增29.26%，创历史新高。但与业绩相悖的是，捷佳伟创股价于2021年8月触及210.80元股的高点后震荡下行，至今跌幅超过70%，并未跟上屡创新高的业绩。股价反映的是市场对捷佳伟创业绩的担忧。公司主要产品为光伏电池片整线生产设备，并向半导体领域延伸。由于是光伏行业重要的配套产业，公司业绩直接受光伏行业景气度影响。对捷佳伟创2022年的盈利情况，券商纷纷下调预期。iFind数据显示，过去半年共有8家券商对公司业绩进行预测，其中7家券商下调了公司2022年-2023年的营业收入及净利润。以4月27日发布研报的两家券商为例。华西证券将捷佳伟创2022年营收预测由77.79亿元下调至68.34亿元，华金证券则将公司2022年营收预测由70.82亿元下调至65.37亿元，下调幅度在8%-12%左右。捷佳伟创业绩增长的不确定性来自多个方面。首先，2021年光伏装机低于预期，券商提示未来光伏行业景气度不及预期的风险。据中国光伏行业协会统计，2021年，国内光伏新增装机54.88GW。此前业内普遍认为2021年中国光伏新增装机在55-65GW。不过中国光伏行业协会预计，2022年-2030年我国光伏年度新增装机规模将保持稳定增长之势。同时中国光伏行业协会预测，在“十四五”期间，我国光伏年均新增光伏装机或将在70GW-90GW之间，为达成2030年碳达峰，2060年前实现碳中和，光伏行业将成为长期处于高速发展的新能源行业之一。第二，平价上网之后，捷佳伟创面临研发新挑战。据国家发改委，2021年8月1日起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目，中央财政不再补贴，实行平价上网。平价上网的实现，令光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变。开发高效电池，降低度电成本—“降本增效”进一步成为行业发展的趋势和主流方向。太阳能电池生产设备的技术水平和稳定性是提高电池转换效率、降低太阳能度电成本的重要因素。目前我国先进晶体硅电池技术发展呈现多样化以及迭代加速的趋势。年报显示，捷佳伟创在光伏PERC、TOPCon、HJT、钙钛矿等各技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发。不论是研发费用投入，还是研发人员数量，捷佳伟创均创下历史新高。年报显示，公司2021年研发投入为2.38亿元，同比增长24.38%；研发人员数量增加51.74%至698人。第三，行业供需失衡后原材料涨价，捷佳伟创毛利率创下新低。太阳能电池生产设备生产的最大成本为直接材料，常年占总成本的85%左右。捷佳伟创在年报中表示，受到行业内供需关系失衡导致硅料等原材料价格不断上涨。iFind数据显示，2021年初以来硅料价格持续上涨，目前尽管较高点有所回调，但仍处于高位。原材料涨价令捷佳伟创的毛利率承压。2021年公司毛利率为24.60%，较同期下降1.83个百分点。公司也提示风险称，市场竞争加剧、政策环境变化、设备的技术水平等因素均有可能影响到公司的产品销售价格，进而影响公司的毛利率。在股价屡屡下跌之后，已有资金选择抄底。香港中央结算有限公司（北向资金）在2021年下半年连续两个季度减持后，在今年一季度增持60.35万股。责任编辑：陈悠然