原标题：疫线快评|请别用“羊”称呼感染者在这个阳春三月里，上海人最不愿意听到的字可能就是“阳”。于是，社区微信群经常有这样的对话：“小区门口正在转送‘小洋人’，快递暂停。”“对面那幢楼里的‘羊’有没有被清走？”“我们小区阴了这么多天，怎么又出现‘羊emoji’了？”甚至，很多感染者在方舱的自拍视频里，也半调侃，半戏谑地称自己是“羊人”。谈阳变色，转换成了对阳的禁忌，进而将新冠病毒感染者称为“羊”或者“羊人”，这种表达看似低幼化、萌化，但要警惕这种拟物化抹杀了对人的基本尊重，这种“非人化”甚至会让感染者成为不健康情绪的施暴对象。感染者不是EXCEL表格里的一个点位，不是一个抽象的数字，他们是人，活生生的人，是儿子，是父亲，是女儿，是母亲……TA可能是日常在小区里锻炼的老爷爷，可能是社区蔬菜摊热情招呼主顾的老板，可能是小区里总是打扮得美美的辣妈……我们不应用“羊”或者一个羊的emoji指代一个活生生的人。他们需要被治疗，他们需要接受更严格的防疫管制，他们需要更严格的自我约束，以避免自己成为新的传播源头，但是，他们还是有着丰富的情感，有着自己精彩的生活、社会关系的人，他们也需要得到帮助、关心、照顾。波士顿大学教授伊莎贝尔·威尔克森说，“将一个单独的个体非人化之所以比较困难，是因为你得到了机会去了解他”，但是，“将一个群体非人化，你就完成了将其中所有个体非人化的任务”。对感染者的“羊化”表达，在表达上形成对人格的降权，让具体的执行措施会失去对待人的温度。病毒感染者，本身也是受害者，也是很无辜的，虽然从客观上，人在感染之后成为了病毒的宿主，也成为了新感染的源头。防疫措施应该精准指向病毒，而不是个体，“隔绝病毒而不是隔绝爱”，“羊人”的表达只会酝酿分裂。疫情之下，有着太多的无奈和无力感。大家期盼解封，期盼回归正常生活，听到“阳”就心里不舒服，甚至有的小区把绿化带里的羊雕塑也给包裹了起来。但是，再坚决的防疫措施，都必须坚持“以人为本”的底色，践行“生命至上”的原则。对感染者始终抱持一份不经意的善良，避免“小羊人”等调侃式的表达误伤他人。请别用“羊”称呼感染者，从我做起。责任编辑：王蒙