华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 傅碧霄 北京报道近日，旗天科技（300061.SZ）、长亮科技（300348.SZ）、宇信科技（300674.SZ）、索信达控股（3680.HK）等多家金融科技服务商纷纷发布2021年年报及2022年一季报。随着“金融科技三年规划”于去年收官，金融科技公司实现了快速增长。4月26日，旗天科技发布的一季报显示，今年一季度，该公司归属于上市公司股东的净利润为987.98万元，涨幅高达161%。长亮科技今年一季度营业收入则同比增长62.6%。从去年全年业绩来看，宇信科技、索信达控股等公司2021年营收都实现了增速超20%。但与此同时，行业竞争的加剧也使一些公司出现净利润下滑，盈利问题值得关注。分析人士认为，未来数字人民币的进一步普及，以及海外市场拓展，将会给金融科技公司带来新的增长点。业绩普遍上涨2021年是《金融科技（FinTech）发展规划（2019-2021年）》的收官之年，“金融科技三年规划”成效显著，银行等金融机构不断加大技术投入。据赛迪咨询报告显示，在IT构架转型、信创及严监管的要求下，预计到2025年中国银行业IT解决方案市场规模达到1181.2 亿元。金融机构的数字化转型的加速，无疑为相关的科技服务公司带来机遇。旗天科技集团股份有限公司4月26日发布的年报显示，去年该公司营业收入10.54亿元，其数字生活营销的业务规模持续增长，实现营业收入6.28亿万元，同比增长49.84%。据年报介绍，旗天科技主要服务银行等金融机构、头部互联网公司以及政府机构，合作伙伴涵盖金融、证券、保险，能源、运营商等多个行业，与中国银联、中国工商银行、平安银行等多家大型金融机构达成合作，同时也是微信支付、浦发银行、工行工银e生活的服务商。2022年一季度，旗天科技业绩大幅上涨，营业收入达2.41亿元，归属于上市公司股东的净利润为987.98万元，同比增长161.18%。截至一季度末，旗天科技总资产达18.13亿元，比去年年末增长4.67%。同时，由于去年降本增效，精细化运营，合理压缩人力成本，旗天科技一季度的销售费用和管理费用分别下降40.29%、42.25%。据了解，随着今年一季度国资控股的完成，接下来旗天科技将大力发展数字政务业务，以数字政务为代表的TO G业务有望成为该公司的第二增长曲线。另一家老牌金融科技服务商北京宇信科技集团股份有限公司去年营业收入37.26亿元，同比上涨24.97%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3.62亿元，同比上涨22.53%。由于大型银行的需求增长，宇信科技去年软件开发业务收入实现28.6亿元，同比增长28.16%。金融业AI大数据服务商索信达控股有限公司2021年营业收入3.97亿元，同比增长20.3%。4月22日，金融科技解决方案服务商深圳市长亮科技股份有限公司披露的一季报显示，2022年第一季度实现营业收入2.76亿元，同比增长62.61%。不过，另一方面，行业竞争的加剧也给金融科技公司的盈利带来了挑战。如长亮科技就出现亏损。2022年一季度，长亮科技归属于上市公司股东的净利润为-986.7万元，同比下降182.59%。2021年全年，长亮科技营业收入15.72亿元，同比增长1.37%，归属于上市公司股东的净利润为1.26亿元，同比减少46.73%。关于净利润下降的原因，《华夏时报》记者于4月27日致电长亮科技董秘办进行采访，对方对记者表示：“原因以年报披露内容为准。”关于净利润下降的原因，《华夏时报》记者于4月27日联系长亮科技投资者关系部门进行采访，对方表示，2021年净利润下滑原因有三：新旧收入准则切换初期的影响；人力成本上升幅度较大带来的影响；该公司在大行项目的前期资源投入与占用也带来了一定的影响。长亮科技年报显示：“这一年我们也遇到一些问题。我们的盈利能力较上一年有较大幅度的下降，这主要归因于大厂纷纷参与金融科技竞争，导致的人力成本的普遍上升，以及我们进军头部大行业务上的前期投入及磨合期的成本消耗。当然，我们也碰到了很多因为规模扩张带来的管理效率没跟上的问题。”未来机遇关于未来金融机构的技术投入方向，长亮科技在年报中重点列举了三个方面：一是基础技术建设与升级，分布式核心系统、分布式数据库等基础技术及工具的投入和升级建设；二是业务需求导向的数字化实践，满足机构对自身业务的数字实践需求，解决所面临的“生产力瓶颈、可信关系难以构建”等问题；三是基于数字金融基础设施的创新实践，如在数字人民币基础上结合实际业务场景加载智能合约应用、在数字监管体系中进行合规科技的实践探索等。某金融科技行业从业者也对《华夏时报》记者表示，看好数字人民币试点为行业带来的机遇，如数字人民币应用对ATM机有升级需求，这将对相关供应商带来利好。智慧银行解决方案提供商恒银科技（603106.SH） 4月26日发布的2021年年报显示，由于数字人民币试点铺开对ATM机有升级需求，这一变化将对ATM行业产生积极影响。行业厂商将从不同方向切入数字人民币的技术研发、场景应用及市场拓展工作，在数字人民币支付通道、银行数字人民币业务系统、数字人民币硬钱包、数字人民币开立设备、数字人民币场景全链路建设能力等方面，相关厂商都有参与的空间。上述金融科技行业从业者还指出，银行网点转型过程中，也有很多服务、用户体验问题有待解决，这都对智能设备供应商提出了新的要求。此外，海外市场的机遇也值得关注。长亮科技就在年报中表示，2022年将继续深耕海外市场。“经过多年的战略布局与卧薪尝胆，我们已经在海外市场特别是东南亚市场稳住了阵地并扭亏为盈。”长亮科技海外业务整体实现盈利。去年，该公司在泰国、马来西亚、印尼等东南亚主要国家前5名大行中均取得突破，海外业务的销售合同金额同比增幅超过95%，收入同比增长65%。宇信科技也在2021年报中提到：“新手机银行产品成功输出至东南亚市场，受到海外市场的高度认可。”去年，宇信科技在新加坡、印尼、马来西亚、柬埔寨都有业务进展，未来5年，海外市场将是其整体发展战略的重要组成部分。责任编辑：吴宇迪