原标题：作家状告知网索赔1500元千字 被告：赔不起最近，知网又“火”了一把！在近期开庭的一起官司中，知网方的代理人坦言，如按200元千字的标准进行赔偿，知网在库作品要赔1200亿元。经上游新闻编辑查询，导致知网方代理人说出这话的，是湖北作家陈应松状告《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司（知网营运方） 一案。此案开庭后，陈应松的代理人提出了1500元千字的赔偿要求。被告律师回应，即使按照此前“比较低的”，中南财经政法大学赵德馨教授200元千字的赔偿标准，知网全部在库作品要赔1200亿元。该律师表示，知网没有这么高的盈利，也无力按此标准赔偿。上游新闻编辑查询得知，同方知网2021年、2020年主营收入均在12亿元左右。陈应松300多篇文章被收录湖北作家陈应松与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司（以下简称“中国学术期刊电子杂志社”）著作权权属、侵权纠纷一案 ，近日在北京互联网法院开庭审理。中南财经政法大学退休教授赵德馨状告知网维权一事引发广泛关注，其中也引起了湖北作家陈应松的注意。在接受媒体采访时他表示，自己对中国知网并不陌生。此前，他因为编书需要，曾通过中国知网查找评论家们评论自己的文章，“我都是付费下载的，一二十块钱一篇，多的还需要30块钱一篇。”他通过中国知网检索发现，自己共有300多篇文章被中国知网收录，且大部分都未经他同意，部分文章的下载次数已达数百次。陈应松发表在2005年《人民文学》上的《太平狗》一文，此前通过知网查询显示，被下载342次，被引用46次。目前在知网，陈应松的作品包括《太平狗》一文在内的多篇文章已无法检索到。7部作品共索赔约3.9万元目前在中国庭审公开网上可以查询到，陈应松与中国学术期刊电子杂志社有多起诉讼案件，其中部分案件已经开庭。在3月21日开庭的一起案件的庭审中，陈应松的代理律师提出了1500元千字的赔偿标准。当日法庭审理的是关于陈应松《油菜花》等7篇作品的侵权赔偿案，陈应松的代理律师指出，这7篇作品共2.6万字大约索赔3.9万元。该律师称，原告知名度较高，按照国家有关标准设定基础稿酬为300元千字，综合原告的知名度和被告的侵权主观恶性明显、侵权时间长、影响大等情况，在此基础进行加倍计算，最终提出了1500元千字的赔偿标准。在庭审中，被告代理人表示，原告提出的赔偿标准过高。他表示，被告对这些作品的使用行为，是基于历史和20世纪末一些政策的原因。“被告从那个时间开始做期刊的数字化工作，形成了长期稳定的合作方式，延续至今。”他强调，在那个时期，都没有关于信息网络传播的法律规定，而且作者本人在较长时期知道作品被传播引用，也没有向被告提出“停止侵权”“要求删除”等要求。“我们认为，作者、期刊和被告，形成了 一种比较稳定的使用关系。”他最后强调，不要说按照原告的诉讼要求赔偿了，就算按照此前其他案件，即赵德馨老师案，200元千字这个比较低的赔偿标准，“按照知网现在在库的作品，被告需要赔偿的额度达到1200亿元。被告根本不可能就这些作品有这么高的获益。被告的这种使用行为即使有过错，或者有疏忽，被告的获益也不高，如果要被告承担如此高昂的赔偿，被告也是无法承担的，这个业务也不可能去开展了。”此案目前尚未判决。中国庭审公开网显示，目前陈应松与中国学术期刊电子杂志社有多起官司，从2月到4月有不少案件已经开庭。2021年知网营收近13亿元此前社会上已出现不少关于同方知网涉嫌“垄断”、高收费的指责，那么知网到底有多能赚钱？上游新闻查询了4月27日晚最新发布的其控股母公司同方股份2021年年报。同方股份在年报中表示，同方知网是其孙公司，持股100%，主要从事互联网出版与服务业务，已经形成“中国知网” （CNKI）门户网站，为用户提供《中国学术期刊数据库》和《中国博硕士论文数据库》等一系列产品。年报显示，2020年同方知网的主营业务收入为11.68亿元，归属于母公司股东的净利润约为1.93亿元，毛利率为53.93%。2021年同方知网的主营业务收入为12.89亿元，归属于母公司股东的净利润约为1.935亿元。年报称，报告期内，公司实现营业收入284.56亿元，同比增长9.84%，系信息业务板块的收入增幅较大所致。报告期内，知网业务稳健上升。责任编辑：邓健