4月28日，山西汾酒的2021年年度报告如期出炉，营收净利同比双增。分产品来看，汾酒、系列酒、配制酒的营收全面上涨，其中，配制酒的毛利率有所下滑；分地区来看，省内省外的营收均同比大增，省外增速更快。伴随2021年年报出炉的还有2022年第一季度报告。2022年第一季度，山西汾酒实现营业收入约105.3亿元，同比增长43.62；归属于上市公司股东的净利润约37.1亿元，同比增长70.03%。4月28日，山西汾酒的股价开盘即上涨，截至记者定稿，当前股价已经超过273元股，单日涨幅约为2%。汾酒去年营收近180亿元，毛利率为76.55%2021年，山西汾酒实现营业收入约199.71亿元，同比增长42.75%；归属于上市公司股东的净利润约53.14亿元，同比增长72.56%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约52.59亿元，同比增长72.81。对于取得这样业绩的原因，山西汾酒分析道：2021年，公司加大长江以南市场拓展力度，同时进一步优化产品结构，年内实现了经营业绩的高增长。从营销组织架构来看，山西汾酒在2021年初完成了营销骨干的新老交替，80后成为大区、省区经理的主要担当者，大量90后营销人员充实到销售一线，激发了营销团队的内生动力。与此同时，各市场销售区域提前布局春节、中秋、国庆等销售旺季，聚焦宴会团购渠道，终端促销活动不断，经销商结构和渠道持续优化，全国市场可控终端网点达100余万家；中高端青花汾酒系列在青花30（复兴版）的牵引下销售占比稳步提升。分产品来看，2021年，汾酒的营业收入约为179.2亿元，毛利率为76.55%；系列酒的营业收入约为6.38亿元，毛利率为53.1%；配制酒的营业收入约为12.5亿元，毛利率为63.71%。分地区看，2021年，山西汾酒在省内的营业收入约为80.7亿元，同比增长34.60%；同期，山西汾酒在省外的营业收入约为117.38亿元，同比增长49.48%。据悉，2022年，山西汾酒将围绕品牌价值最大化，专注于市场结构优化、专注于产品结构优化、专注于品质提升、专注于管理提升，力争营业收入较2021年增长25%左右。大力发展竹叶青大健康产业，已有成效华鑫证券分析师认为，山西汾酒未来有五大看点，其中之一是“以竹叶青为核心的大健康产业平台，竹叶青是公司未来打造的一个核心品牌，未来有望放量。”贝壳财经记者了解到，竹叶青酒是一款保健养生酒。在2019年的年报中，山西汾酒就曾提到，要“积极布局竹叶青大健康产业建设”，在2020年的年报中，山西汾酒则表示，要“加速启动竹叶青大健康产业项目”。从“积极布局”到“加速启动”，足见山西汾酒对这一项目的重视。到了2021年，竹叶青大健康产业已经稳步发展。分产品来看，2021年，山西汾酒的配制酒销售收入约为12.5亿元，同比增长91.39%，增幅远超汾酒和系列酒，而配制酒的主要代表品牌，便是竹叶青酒系列。2021年，山西汾酒的全资子公司——竹叶青公司，实现营业收入约12亿元，净利润为198.41万元，据悉，竹叶青公司主要负责竹叶青酒的销售及酒类包装的销售。2022年，竹叶青的市场布局是：传统盘要“以我为主、狠抓落地”；创新盘要“找准需求，呼叫支援”。在过去的一年，山西汾酒十分重视广告及业务宣传。2021年，山西汾酒的销售费用约为31.6亿元，同比增长38.83%，主要系广告及业务宣传费用增加所致。新京报贝壳财经记者 阎侠责任编辑：李墨轩