据法新社27日报道，法国总统马克龙访问巴黎郊区时遭到民众投掷番茄，这是他在上周末赢得连任后首次公开露面。在上周日的选举中击败右翼“国民联盟”候选人勒庞后，马克龙在城外的住所度过了几天，随后前往爱丽舍宫，考虑组建新政府。在访问巴黎郊区的塞尔吉-蓬图瓦兹时，马克龙同当地选民近距离接触，突然一连串小番茄从他身边飞过，没有打中他，但打到了旁边的人。安保人员迅速行动，高喊“抛射物！抛射物！”他们用手遮住马克龙的头，还撑起一把黑色雨伞保护他。马克龙表现得镇定自若，但希望尽快离开，他说道：“不！不！不要打架。”爱丽舍宫官员强调，马克龙在塞尔吉-蓬图瓦兹的行程气氛良好，人群试图尽可能靠近总统，造成了拥挤。法新社称，法国宪法委员会周三晚些时候公布选举结果，为下个月开始的现任总统马克龙第二任期铺平道路。考虑到6月的议会选举，马克龙预计将在未来几天任命新的总理和政府官员。“我将任命一位致力于社会和环境问题并富有成效的人。”马克龙说。外界猜测，自1991年艾迪特·柯瑞松（Edith Cresson）担任总理以来，法国可能将再次出现女总理。去年6月初，马克龙在访问法国南部地区与围观群众互动时，突然遭到一男子掌掴。马克龙当时将这一事件淡化为孤立事件，强调针对公职人员的暴力行为是不可接受的。法国许多主要政客都谴责了对总统的那次攻击。责任编辑：王翔