中国日报网4月28日电 世界卫生组织（WHO）近日警告称，新冠病毒检测的大幅下降让世界对病毒的持续肆虐以及潜在的危险变异视而不见。然而，为了节省开支，英国政府计划裁掉800名英国卫生安全局（UK Health Security Agency）员工，同时还欲暂停医院和养老院的常规病毒检测。据英国《卫报》网站4月26日报道，未来几个月内，英国各地的重要医疗保护队伍中将有800多员工流失，比例高达40%。公共卫生专家警告称，这种“令人担忧”的裁员可能会以生命为代价。报道称，在英国财政部大幅削减了应对新冠的预算之后，UKHSA正在向卫生大臣提议，自5月开始暂停医院和养老院的常规无症状检测，以便在冬季病例可能出现激增之前节约资金。作为“与新冠病毒共存”的一部分，英国政府大幅削减了对公众免费病毒检测的预算，削减比例高达约90%。目前，英国的新冠传播率仍处于高位。公共卫生专家表示，削减病毒检测和医疗保护人员的做法是“不负责任“且目光短浅的，有可能导致新冠病毒卷土重来，特别是在医疗和社会服务工作者中。代表英国4000名公共卫生专业人员的公共卫生学院（Faculty of Public Health）院长玛吉·雷伊教授（Prof Maggie Rae）说：”如果新冠疫情教会了我们一件事，那就是拥有一个资金充足的公共卫生系统的重要性，这一系统能够为我们的健康威胁做好准备并作出反应。“雷伊教授还指出：“政府一直没有为公共卫生服务提供足够的资金，而公共卫生服务的目的是保护和改善所有人的健康。（政府）不仅没有加强公共卫生系统，而且继续如此大幅地削减，这是不负责任的，更威胁到所有人的健康，特别是最弱势群体的健康。”来源：中国日报网责任编辑：梁斌 SF055