炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：出利好！国常会提出加强对货运经营者帮扶，谁最受益来源：证券之星物流业是支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业。物流高质量发展是经济高质量发展的重要组成部分，也是推动经济高质量发展不可或缺的重要力量。4月28日，A股物流板块表现突出。截止发稿，上海雅仕、海晨股份等涨超5%，音飞储存、新宁物流、中储股份、飞力达、长久物流、东航物流、韵达股份等跟涨。政策利好不断消息面上，4月27日国常会指出，交通物流是市场经济的经脉，也是民生保障的重要支撑。针对近期部分地区物流受阻，国务院建立了工作机制。要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。此次国常会提出了5条具体举措。一要保障交通骨干网络高效运行；二要打通物流微循环；三要强化重点区域、行业和企业物流保障；四要加强对货运经营者帮扶。5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。合理支持车贷延期还贷；五要确保车辆通行证应发尽发、快申快办、全国互认。事实上，近期关于物流行业的利好政策也陆续出台。早在4月10日就有《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，意见提出，建设现代流通网络，加强应急物流体系建设。此外，还有人民银行将运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，支持和引导金融机构加大金融支持力度，对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”。人民银行和外汇管理局还印发了《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度等。4月12日，五部门还联合发布了《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》，，着力完善冷链运输基础设施，提升技术装备水平，创新运输服务模式，健全冷链运输监管体系，推进冷链运输畅通高效、智慧便捷、安全规范发展。业内人士表示，支持政策持续加码，尤其是对龙头冷链物流企业扶持，有利于市场集中度提升，冷链物流龙头企业迎来快速发展期。安信证券认为，经历了整体判断快递物流迎来复苏拐点；而政策的完善以及物流行业安全服务保障能力也得到切实强化。物流行业业绩高增今年以来国内疫情反复，快递需求持续增长，企业业务量与营收均快速回升到疫情前水平。国家邮政局数据显示，第一季度规模上企业实现快递业务量242.26亿件，超过去年同期20%的水平。与此同时，受益于电商平台的持续发展，物流行业普遍实现盈利大幅增长。日前，圆通速递、韵达股份、德邦股份、顺丰控股等多家上市快递公司2021年度及2022年一季度业绩情况陆续发布。数据显示，截止目前A股已有45家物流上市公司披露了2021年年报或业绩预告，有32家营业收入同比实现增长。此外，还有30股已经公布了2022年的一季报或业绩预告，其中有20股盈利预增，4股归母净利润同比增幅超过200%，包括顺丰控股、中储股份、原尚股份、申通快递。具体来看，中储股份2022年一季度报显示，公司实现营业收入158.16亿元，同比增长20.04%；归属于上市公司股东的净利润3.26亿元，同比增长479.21%。面对仍然严峻复杂的国际国内疫情形势，中储股份保持了经营基本稳定。顺丰控股一季报预告显示，预计实现归母净利润9.5-11亿元，同比增长196%–211%，实现扭亏为盈。主要原因系加强了春节期间跨业务板块的资源协同、主动调优产品结构等。圆通速递一季报显示，公司当季实现营业收入118.28亿元，同比增长32%；归母净利润8.70亿元，同比大增134.88%；扣非后净利润8.21亿元，同比增幅达141.88%。总体来看，尽管今年面临复杂的市场环境，行业一季度整体实现“开门红”，各项业务稳步推进，经营指标稳中向好。值得一提的是，从物流行业历史数据来看，第一季度也往往是其业绩淡季，与其他季度有较为明显的差距。如2021年第一季度，圆通速递实现营收约同年总营收的19.84%；实现归母净利润约占比17.59%；而在2020年第一季度，圆通速递实现营收约占同年总营收的15.85%；实现归母净利润约占比15.35%；这也说明了物流行业的正处于稳中向好的态势。机构：数字化程度高的行业龙头更有望胜出随着国家及地方政府陆续出台行业监管政策以及相关的指导意见，快递企业在“稳中求进”的总基调基础上科学地平衡短期诉求与长期价值，恶性的价格竞争得到缓解，行业回暖趋势有望延续。浙商证券认为，打通堵点，有利于物流行业。大力发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，对于物流行业而言，意味着市场空间的进一步扩展以及经营成本的降低。中金公司在研报中指出，未来10年物流业有三大趋势值得关注：一是经济增速下行背景下，物流作为“第三利润源”将受到重视，专业第三方物流公司将持续高增长；二是随着上游下游进入整合阶段，中游物流行业也随之整合，龙头将持续集中；三是数字化程度高且有关键节点资源优势的龙头将持续获得成本优势从而胜出。