2022年4月27日，山东蓝翔技校校长荣兰祥女儿荣婷发布视频，举报其母亲孔素英此前接受媒体采访是“博取同情，打造虚假人设”，称其持有美国绿卡，在美国西雅图购有别墅。荣婷还称，其母“非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移至国外。”4月28日，孔素英向界面新闻解释，美国绿卡是荣兰祥于2008年为全家办理的，当时荣兰祥因其全国人大代表的身份未获批准，最后她和四个孩子获得了美国绿卡。她称，获得美国绿卡享有在美国居住的权利，但她仍保留中国国籍，持有中国身份证。孔素英还表示，其在美国的房子也是由荣兰祥购买，当时他们尚未离婚，“他带着我去美国考察，考察完之后拿钱（办的）。”荣兰祥和孔素英均为河南商丘人，两人于1986年结婚。婚后，两人从商丘市到山东省济南市谋生，后共同创办蓝翔技校。蓝翔技校迅速发展壮大，成为闻名全国的民办培训学校。创业成功之后，荣兰祥和孔素英矛盾爆发。孔素英表示，荣婷从小与父亲长大，因此受到荣兰祥影响较大，但荣兰祥仍通过起诉“将孩子和我送进监狱”，“为了达到他（荣兰祥）的目的，让孩子举报她亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。”她否认女儿在视频中的指控，称自己并未非法转移房款。她称，近几年她生活困难，依靠亲戚和朋友接济，虽然与荣兰祥一直不合，但并没有让孩子们站出来为自己说话，“网上举报（亲妈）比将孩子送到监狱更可怕，我就算是去死，都不会伤害孩子。”对于房产纠纷，孔素英解释，在她和荣兰祥办理离婚时，双方经调解同意将夫妻共同财产天伦花园小区赠与给子女。她称，2014年6月19日，她和荣兰祥写下赠与合同，“有6个孩子和我俩共8人在这份合同上签字。”此前有媒体报道，天伦花园随后成为二人离婚时的争议财产之一。2014年9月，天伦花园门口爆发了一场数十人参与的斗殴。参与双方是上百名蓝翔技校职工、学生、社会人员和孔素英的家人。因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英控告至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，后被判有期徒刑2年3个月。2020年4月20日，孔素英刑满释放刚走出监狱门口就被济南警方带走，又因同一罪名成为犯罪嫌疑人。孔素英称，她一直尝试进行民事诉讼，要求获得属于自己的资产，与荣兰祥之间仍存矛盾，才致使自己再次入狱。2022年1月21日，孔素英第二次服刑期满。包括荣婷在内的3个子女亦卷入案件，被采取刑事强制措施。孔素英称，她曾通过朋友向荣兰祥传话，表示只要孩子能出来，自己愿意放弃所有财产诉求，但被荣兰祥拒绝。孔素英称，天伦花园小区的房子是在没有被查封时进行预售的。“当时没吃的也没喝的，6个孩子都跟着我，就对这个小区（拿着赠与合同）进行了售卖。”她强调，天伦花园小区是夫妻共同财产，而非荣婷举报所说的“学校资产”。孔素英被押期间，商丘天伦花园小区274户业主被公告强制执行搬离。法院判决书显示，因山东蓝翔房地产开发有限公司在其与山东广播电视台、北京英豪广告艺术有限公司系列案件中未按照生效法律文书履行义务，权利人向法院申请执行，法院于2018年8月22日作出裁定，对天伦花园小区依法进行整体拍卖。同时，法院责令小区全部房产占有人在2019年3月16日之前迁出房屋（包括车库、车位、储藏室）、退出土地。第一次服刑结束后，孔素英向国家税务总局举报了荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税，引起广泛关注。界面新闻2021年11月报道，山东蓝翔技校创始人荣兰祥前妻孔素英举报山东济南蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税一案，已被国家税务总局商丘市税务局查实。根据调查结果，2013年年底，山东蓝翔房地产开发有限公司以受让方式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，编号为商丘市国用（2014）第35、36号。该房地产公司遂在受让地块上开发了一个名为天伦花园的商业住宅项目并公开出售。根据相关规定，这两个地块于2014年1月起发生城镇土地使用税纳税义务，但一直未申报缴纳。该地块上城镇土地以使用税单位面积税额为每平方米15元，山东蓝翔房地产开发有限公司于2014年至2019年六个年度，每年应申报缴纳的税额为227190.51元，这6年共计少缴城镇土地使用税1363143.06元。荣兰祥女儿荣婷微博发文责任编辑：张玉