健康时报任璇4月27日，北京通报新增48例本土确诊病例和2例无症状感染者。“五一”将至，健康时报注意到，北京环球度假区、鸟巢、水立方，以及平谷、顺义等部分景区都要求入场提供核酸或抗原证明。北京环球度假区：4月29日起入园须提供24小时内核酸证明北京环球度假区4月27日晚发布强化疫情防控的通知，4月29日起，所有游客须持24小时内有效核酸检测阴性证明进入北京环球度假区，包括北京环球影城主题公园、北京环球城市大道、环球影城大酒店、诺金度假酒店。鸟巢、水立方：4月26日起需持48小时内核酸阴性证明据“北京奥林匹克公园”公众号，自4月26日起，游客进入国家体育场（鸟巢）需在入口处进行体温检测、健康码和行程码查验并出示48小时以内核酸阴性证明。此外，4月26日起，进入国家游泳中心需要完成“北京健康宝”本人信息扫码登记并显示绿码，出示通信大数据行程卡绿码，并持有48小时内核酸阴性证明。北京平谷：未持48小时内核酸或抗原阴性证明不得进入景区游览据北京青年报，北京市平谷区文化和旅游局4月25日发布通报，所有景区需查验游客核酸或抗原阴性证明材料，对未持有48小时内的核酸或抗原阴性证明的游客，景区应拒绝进入游览。北京平谷金海湖景区。官网图北京顺义：部门景区入园需持24小时核酸或抗原证明顺义大部分景区五一期间均正常营业，游客进入景区需出示绿色健康码和行程码，并测量体温。此外，健康时报注意到，汉石桥湿地公园、顺义奥林匹克水上公园4月26日均发布入园提示，即日起所有游客（含老人和儿童）入园须凭24小时内核酸或抗原阴性证明。责任编辑：梁斌 SF055