炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 毕陆名人民币对美元汇率在短暂企稳后，今日再度出现较大幅贬值。4月28日下午，据中国货币网最新数据，在岸人民币兑美元跌破6.61关口，为2020年11月以来首次，日内跌逾400个基点。据交易行情报价，离岸人民币兑美元跌破6.65关口，日内跌逾600点。截至13点30分，在岸、离岸人民币对美元分别报6.6026、6.6492。今日，人民币对美元中间价下调30个基点，报6.5628。与此同时，美元指数也强势上涨，再创新高，截至发稿，报103.58，上涨0.55%，连续6个交易日上涨。近期，人民币持续贬值，为提升金融机构外汇资金运用能力，人民银行于4月25日宣布，自2022年5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。据介绍，外汇存款准备金率是指金融机构交存中国人民银行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。也正因为这一举措，人民币在此之前已经稳定下来。不过，今天再度突然杀跌。中信期货研究所固定收益团队报告认为，大方向看，出口以及积压结汇的动向才是未来汇率趋势走向的关键。该团队表示，近期市场已经释放了一部分汇率超调，同时，积压结汇也可能顺势释放，汇率大幅贬值的空间相对有限。预计人民币对美元汇率大概率会在6.45-6.65附近震荡。据21世纪经济报道，平安证券首席经济学家钟正生表示，近期人民币汇率急贬的原因有四点：一是出口景气出现从高速向中速回落的更多迹象。2020年下半年以来人民币汇率的持续强势，一个重要内核在于中国出口的高景气，支持了基于外贸实需的外汇流入。二是中国经济下行压力阶段性加大影响外资流入。3月以来，全球疫情叠加俄乌冲突、美联储启动快加息等外部冲击，可能引发外资阶段性撤出迹象。三是美元指数“破百”对人民币汇率形成更强牵扯。俄乌冲突爆发之后，美元指数开启新一波上涨，特别是4月以来美元指数在日元急贬的助推下“破百”。而2015年“8-11”汇改以来，美元指数在100以上运行的时间并不多，此番“破百”对人民币汇率预期的影响值得关注。四是汇率在中美货币政策分化中发挥更多调节作用。中美货币政策的分化还将延续。正如我们此前一直强调的，中国货币政策应该、也能够做到“以我为主”，其中的关键就是让人民币汇率发挥更多调节内外均衡的作用。钟正生认为，目前上述人民币贬值的触发因素或仍在演绎，人民币汇率可能还会震荡调整一段时间。需要关注的是，4月28日，日本央行发布利率决议，维持基准利率在-0.10%不变，维持10年期国债收益率目标在0.0%附近不变，符合市场预期。日本央行以8票赞成、1票反对通过基准利率决定。日本央行表示，2022财年GDP增速预期为2.9%，此前为3.8%，核心通胀预期为0.9%，此前为1.1%；预计2023财年核心CPI为1.1%，此前预期为1.1%，GDP为1.9%，此前预期为1.1%；预计2024财年GDP为1.1%。如有需要，将毫不犹豫采取行动，物价风险偏向上升；将在每个工作日进行固定利率操作，将无限量购买必要数量的日本国债，使其收益率接近于零。4月28日，日本央行公布利率决议及声明后，美元兑日元直线拉升至129.5上方，日内涨超1%，刷新2002年以来新高。据证券日报报道，针对在美联储加息的背景下，未来我国外汇收支走势问题，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英4月22日表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。“对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。”王春英谈到，首先，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性比较强；第二，经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。第三，我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低；第四，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。王春英表示，尽管未来美联储货币政策调整因素复杂多变，但是在上述基础性、稳定性、根本性因素的支撑下，中国外汇市场有望延续平稳运行态势，跨境资金流动将呈现合理均衡发展格局。近期中美利差迅速收窄乃至倒挂，境外投资者连续减持人民币资产。对此现象，王春英表示，跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点——对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出，这对越来越开放的金融市场来说是正常现象。“中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。”王春英表示，近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。王春英强调，跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。今年一季度，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。“随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。”王春英表示，从最新的情况来看，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月份以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。据中国证券报报道，近日有市场观点认为，人民币汇率贬值是导致近期股市下跌的原因之一。对此，专家表示，股市和汇市波动有相关性，但没有因果关系，人民币汇率波动并非近期股市下跌的主要驱动因素。股市和汇市出现短期波动，同为内外环境超预期变化的结果。外资并未掌握我国股票市场资产定价权。展望未来，人民币汇率料在合理均衡水平上保持基本稳定，人民币资产将长期保持吸引力。在中银证券全球首席经济学家管涛看来，人民币汇率有升有贬的双向波动并非坏事，并不是说，人民币汇率升值就是好事，贬值就是坏事，人民币汇率升或贬都是市场运行的结果，也各有利弊。最近人民币汇率贬得比较快，事实上也有助于及时释放汇率贬值的压力，避免贬值预期的积累。“当务之急还是统筹疫情防控和经济社会发展，保证关键领域产业链供应链稳定，稳生产、稳出口、保民生、稳预期。”粤开证券首席经济学家罗志恒表示，政策应靠前发力，财政和货币政策可更加积极。只要经济平稳健康发展，人民币汇率自然能在合理均衡水平上保持基本稳定，国内资产价格也将更加坚挺。谈及人民币资产的吸引力，管涛认为，我国是一个系统重要性经济体，同时也是一个成长型经济体。外资配置人民币资产不会简单看利差和汇差，我国的金融市场是重要的国际市场，外资肯定会配置人民币资产作为底仓。每日经济新闻综合21世纪经济报道、中国证券报、证券日报封面图片来源：摄图网-401786082责任编辑：陈悠然