今年的五一档迎来了大洗牌。原定五一期间上映的影片共有十一部，题材包括爱情、喜剧、犯罪、动画等。截止26号，已有八部影片因疫情原因相继宣布撤档，新档期尚未公布。同时，还有两部影片逆行提档，进驻五一。四月以来，全国影院营业率持续回暖，自4月23日起恢复五成。在疫情防控的形势下，今年的五一档呈现出两种割裂的局面，一种是权衡利弊后选择撤档；一种是坚守档期或临时空降。4月18日，《猪猪侠大电影·海洋日记》最先宣布撤档消息，原定于4月30日上映。4月22日，三部影片相继官宣，撤档的风向陡然清晰了起来。先是喜剧电影《哥，你好》宣布撤档，紧接着是《检察风云》和《您好，北京》。接下来，几乎每天都有影片宣布撤档。23日，电影《保你平安》宣布取消原定于4月29日的上映计划。24日，又有《遇见你》和《我是霸王龙》双双宣布延期上映。25日，动画电影《迷你世界之觉醒》也撤出五一档。在这次撤档潮出现之前，今年五一档的影片类型比较多元，在经历了三月份以来影市的长期低迷之后，观众也对即将上映的新片抱有期待。开心麻花出品的《哥，你好》原本是一部可以承担“救市”任务之一的作品。《哥，你好》以穿越为蓝本，由“麻花一姐”马丽联袂常远、魏翔出演。此前，马丽、魏翔主演的《这个杀手不太冷静》凭借26亿票房夺得春节档的亚军，而导演张栾的前作《老师·好》也是口碑之作。除了主创阵容方面比较强大之外，喜剧类型也一直是各档期的票房保证。截止4月26日，该影片在猫眼上的想看人数累计15.6万。另外，作为中国首部聚焦中国检察官公诉商业犯罪主题的影片，《检察风云》是同档期唯一一部犯罪题材类型作品，再加上导演是曾执导过“无间道”系列麦兆辉，香港影人北上拍摄主旋律题材也已经被内地观众广泛接纳，“香港导演”甚至成为这类影片的金字招牌。然而，在一众电影纷纷离场的大势下仍旧有影片选择逆行。纪录电影《珠峰队长》于23日宣布，将在4月29日至5月4日间开启全国大规模超前点映，助力五一。此前，《边缘行者》也在清明退档潮中逆行开启大规模点映，期间票房突破两千万，猫眼评分7.9。《珠峰队长》选择在五一期间开启大规模点映，主要原因是看中了这个档期中释放出的大量空间。据影片发行方向界面文娱介绍，《珠峰队长》这样的小众纪录片跟商业类型片不一样，反而不太容易受到档期的影响。紧接着，女性励志题材电影《出拳吧，妈妈》于4月25日官宣提档，将在4月30日上映，该片曾在2021年上海国际电影节的展映上收获了不错的口碑。在撤档提档消息不断更迭的同时，爱情片《我是真的讨厌异地恋》以及动画喜剧电影《坏蛋联盟》也表示要固守五一，并将“不撤档”作为影片的宣传标语打出。4月24日，电影《我是真的讨厌异地恋》开启预售。其出品方光线传媒已经具备成熟的青春爱情类型电影的发行经验和成功案例。2021年，一部《你的婚礼》在两极化的口碑中领跑五一档，预售总票房超1亿，期间以5.12亿的的成绩揽获2021年五一档票房冠军。在疫情的阴影下，今年这部《我是真的讨厌异地恋》虽难以复刻去年的成功，但目前已连续11天揽获想看冠军，在猫眼平台的想看人数已突破30万，或成本次五一档的头号种子选手。作为唯一一部引进片，由梦工厂打造的动画喜剧电影《坏蛋联盟》仍定于4月29日公映，将引领五一档动画片队伍。在新片欠缺的情况下，《小美人鱼的奇幻冒险》《笨鸟大冒险》《只要你过得比我好》三部曾经公映过的影片也以“重映”之姿补位。至此，五一档局势已定。后疫情时代下，影片撤档改档频现，已经成为了不少片方的常规操作。日前，北京完美世界影城西直门店康店长对界面文娱记者表示：“虽然有几部片子定档，但我们这两年经历下来，上映前一周撤档的比比皆是。”长久以来，电影市场对假日档期依赖性较强，市场头部效应明显。据国家电影专资办发布的《2021年度中国电影市场数据报告》，五一档已成为继春节、暑期、国庆之后的第四大票房揽收时段。2014年以来，五一档票房数据持续走高（2020年除外），2021更是出现了“史上最挤五一档”，打破了五一档票房、人次、场次三项影史最高纪录。但是，自2022年春节档以来，电影市场票房表现呈现断崖式下跌，即使是假日档期也票房惨淡，电影市场“倒春寒”现象明显。据灯塔专业版，3月份全国总票房为9.13亿元，较去年同期降低63.5%；截止发稿日，4月份全国总票房仅为4.68亿元，尚不及去年五分之一。档期优势难敌疫情侵袭，五一档经历了大洗牌之后，恐难续历年票房辉煌。责任编辑：张亚楠