原标题：上海长征医院：抢救室日均收治患者约15人次，是疫情前两倍疫情之下，危重症病人救治不容耽误。4月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从海军军医大学第二附属医院（上海长征医院）获悉，疫情期间，长征医院急诊急救高峰接诊量约400人次，超出疫情前水平；抢救室日均收治患者约15人次，是疫情前的2倍。该院调集全院资源，按照疫情期间伤病、危症诊治实际，借鉴战时应对批量伤病员救治流程和岗位需要，力量配置达到平时1.3倍；多学科核心团队全时值守，15分钟响应到位。浑身是血、颈部割伤患者被紧急抢救长征医院介绍，4月4日晚上7时许，伴随着紧急的警笛声，一名浑身是血，颈部割伤患者被送到长征医院急诊。急诊重症医学科副主任医师何超接诊后，发现患者全身是血，神志不清，血压只有6040mmHg，左侧颈部有一长约6厘米开放性切割伤，血肉模糊，还有血液渗出，医生当机立断用血管钳夹住出血动脉，立即开通输液通道，补液、吸氧、备血、各项生命体征监测监护……做完紧急处理，何超第一时间向医院汇报了情况，立即开通救治“绿色通道”。护士长董兰迅速给患者进行新冠抗原以及快速核酸检测，并紧急呼叫耳鼻喉科、麻醉科、血库等开展多学科联合会诊。“患者失血性休克，需要紧急手术清创止血”！迅速到位的耳鼻喉科医生彭浒为患者完成术前检查、术前准备等环节。由于联系不到患者亲属，没人签字，经医务处签字同意手术后，医护人员将患者以最短的时间由急诊绿色通道送入手术室进行急诊抢救。在麻醉科保驾护航下，彭浒穿上防护服、戴着N95口罩以及防护面屏为患者进行清创手术，清理创面污染物、对破裂血管进行结扎、止血、修整创缘、缝合等相应治疗，颈部出血得到明显控制。手术顺利完成，医护人员继续在抢救室给予维持生命体征、抗感染以及预防血栓形成等综合治疗。经过一周的救治后患者恢复良好。医院了解到，这位患者姓王，独自一人从外地来上海找工作，没想到遇到了疫情，没住处没朋友、身上带的钱也用完了，家里人一时也没有办法来接他。医院同意患者暂欠医药费先出院，并积极帮助他联系黄浦区救助站。为避免中间环节出现差池，何超跟随救护车护送王先生到救助站。“感谢你们给了我第二次生命，疫情之后要努力找工作，好好生活，做个对社会有用的人。”王先生握着医护人员的手连连道谢。多学科专家抢救血三系严重减少老人面对治疗难度极高的患者，一个科室的力量不够，多学科的专家互相协助并肩作战才能守护住患者的生命线。近日一位八旬老人因无明显诱因鼻出血，来到长征医院耳鼻喉科急诊。老人为什么会鼻出血？是因为高血压吗？还是因为患者既往有食管癌病史？收治医生提高了警惕，要求患者进行血常规等一系列检查。检查结果让医生震惊：老人外周血三系严重减少，三系都是危急值。三系减少一般指红细胞、白细胞、血小板三者都降低，随时有致命的出血、感染风险。而这位患者不但是高龄女性，而且既往有恶性肿瘤病史，这种情况危险程度更高。耳鼻喉科科了解情况后一边联系医务处、急救科和血液内科，开展多科室联合诊治，一边将患者转入抢救室申请输血。血液内科骨髓穿刺结果提示：MDS-EB2骨髓象，考虑诊断为“骨髓增生异常综合征”。经过十余天的监护治疗、夜以继昼的细心护理、多轮血液内科急救科专家会诊，患者最终转危为安，安全出院。为近50位手术窗口期肿瘤患者手术疫情以来，长征医院肛肠外科已经为近50位手术窗口期肿瘤患者进行了手术。2020年6月，患者施女士于外院确诊局部晚期直肠癌，因发现时肿瘤已侵犯周围骶骨、子宫与膀胱，外院认为无手术机会，予行新辅助放化疗、靶向治疗。但治疗效果并不理想，肿瘤持续进展，长到20ⅹ12ⅹ12厘米。巨大的肿瘤塞满整个阴道伴坏死组织脱落致阴道持续出血，导致重度贫血，而且肾功能持续恶化。除了盆腔病灶，患者右肺有单发直径1厘米的转移灶。施女士怀着最后一丝希望来到长征医院。长征医院肛肠外科组织多学科联合门诊会诊后，认为患者是典型的局部晚期直肠癌，但肿瘤的恶性程度并不是很高，接受肠癌全盆脏器切除是她唯一的生存机会。如果不手术，预期生存期不会超过3个月，并且很快将因全身衰竭失去最后的手术机会。4月7日，在麻醉科、肛肠外科、泌尿外科救治团队奋战8个小时，整块切除患者的直肠肿瘤和累及的子宫阴道外阴、膀胱尿道、双侧髂内血管和盆底肌，标本重约4.5公斤。为了减少术后后腹膜和盆底创面的大出血、避免肠管与盆底创面粘连导致粘连性肠梗阻以及盆腔迟发感染蔓延至腹腔导致的消化道功能障碍，手术团队创新性的采用先进生物材料封闭创面，在患者左下腹利用乙状结肠造口用于排便、右下腹壁双侧输尿管的造口用于排尿。患者术后恢复顺利，术后3天肠功能恢复并开始饮食，目前已能正常活动。责任编辑：王蒙