每经记者 赵雯琪    每经编辑 刘雪梅4月27日，普华永道发布的《2021年度MoneyTree中国TMT报告》（下称“报告”）显示，2021年上半年，TMT行业的投资数量和投资金额有小幅回落，下半年则实现大幅度反弹，其中投资金额和投资数量均创下自2018年下半年以来的新高。具体数据显示，2021年上半年TMT行业的投资数量共计1792起，环比下降13%；下半年投资数量则达到2162起，环比上升21%。根据已披露投资金额的投资项目，2021年上半年TMT行业投资金额为334.79亿美元，环比减少3%；下半年为425.54亿美元，环比增加27%。2021年TMT行业延续大额投资趋势，上半年单笔过亿投资的数量共64起，环比上升16%，下半年出现了73笔过亿投资项目，环比上升14%。大额投资仍主要集中在国家重点扶持的半导体行业及IT服务业。普华永道中国内地TMT行业主管合伙人高建斌向包括《每日经济新闻》记者在内的媒体在线上分析道：“在市场大环境的带动下以及国家对TMT行业，特别是科技创新企业的持续扶持下，TMT行业的投资依然火热，其变动趋势与总体行业基本一致。随着市场对‘碳中和’、能源行业的追捧，TMT行业投资占总体行业投资的占比有所下降。但总体而言，TMT依然是各行业中比较活跃、资本比较青睐的行业。”在TMT的各子行业中，科技行业的投资热度持续增长，稳坐子行业第一的位置。2021年上半年科技行业投资金额占据TMT行业总投资金额的59%，下半年这一比例上升到71%。从投资数量看，2021年上半年科技行业共计1262起，环比下降9%，下半年共1656起，环比上升31%；投资总额方面，上半年共计196.66亿美元，环比下降10%，下半年共300.96亿美元，环比上升53%。科技行业中半导体行业和IT服务业最受市场追捧。不过，受行业监管加强的影响，以及数据安全法和个人信息保护法的出台和生效，资本对互联网行业的投资降温。数据显示，互联网及移动互联网行业2021年上半年的投资金额环比小幅上升12%，达128.95亿美元，而投资数量环比下降21%，共436起；下半年投资额和投资数量双双下降，降幅分别为31%和10%，共89.46亿美元，合计391起。从投资阶段分布来看，2021年上半年TMT行业投资市场稍稍降温，出于规避风险的考虑以及对于资本回报率的要求，资本火力仍集中投资于扩张期企业，扩张期的投资金额占比66%，达到2018年来的最高点。2021年下半年TMT行业投资市场活力出现大幅反弹，初创期以及成熟期项目投资数量与金额均同比上涨，扩张期企业仍最受资本偏爱。普华永道中国审计业务合伙人刘雨鸥表示：“得益于国家对于科技创新，特别是‘卡脖子领域’的大力持续支持，半导体、5G建设、大数据中心、人工智能、物联网中心及上下游产业链仍为投资热点。但受行业监管加强的影响，互联网及移动互联网行业的投资热度有一定幅度降温。”报告显示，2021年上半年整体退出市场也出现了回落，投资退出数量共计发生141起，环比下降56%。退出类型上，由于上半年资本市场比较活跃，IPO退出数量达到56起，居于首位，占比40%。股权转让数量42起，占比30%。2021年下半年随着经济复苏与宏观经济环境不断优化，整体退出市场维持多年来的季节性趋势，投资退出数量共计发生285起，环比大幅上升102%。退出类型上，股权转让数量居首位，占比达到55%，成为多数项目退出的第一选择此外，资本市场持续活跃，在国内科创板及创业板的带动下，随着新三板的深化改革以及北京证券交易所的设立，下半年IPO退出数量环比小幅上升4%。普华永道方面表示，未来随着国家对资本市场注册制改革的持续推动，预计越来越多的国内企业将会选择在国内资本市场上市。2021年，中央提出加强跨境监管合作及加强中概股监管，使得在美上市公司将面对中美两方更为严格的监管，另外，香港也在持续优化其上市制度，为中概股回归创造更好的市场环境，香港市场将继续成为中概股寻求二次上市的首选地。对于2022年的投资趋势，普华永道中国北方区审计市场主管合伙人张翌表示，过去一年，TMT行业实现了整体的复苏并在下半年出现反弹。而在今年，国家持续高度重视半导体、芯片及集成电路产业；同时，随着新基建各项政策的不断深化，十四五规划强化科技战略支撑，协同推进科技创新、产业创新和数字化转型，资本加速布局半导体、5G基建、工业互联网、人工智能等行业趋势显著。此外，在2021年概念火热的元宇宙投资热度也将延续到2022年，带动科技、人工智能、游戏等行业的发展。随着国内资本市场注册制度的细化和完善、北京证券交易所的开市，国内资本市场繁荣发展，未来TMT行业的表现更加值得期待。封面图片来源：视觉中国