来源：央视财经乌克兰危机爆发以来，作为制裁手段，美国等西方国家冻结和扣押了数千亿美元的俄罗斯资产，包括俄罗斯的外汇储备、被制裁个人的海外资产等。西方国家也正酝酿加大对俄罗斯资产的制裁力度。26日，西班牙政府在内阁理事会上批准了一项特殊机制，以加快制裁属于俄罗斯个人的资产。美国和加拿大则提出“将冻结的俄罗斯资产转给乌克兰”。加拿大提议扣押俄资产并移交给乌克兰加拿大议会26日开始审议一项有关政府能否获得扩大制裁授权的动议。加拿大政府希望获得授权，将扣押和冻结的俄罗斯资产移交给乌克兰。美司法部长支持将没收的俄资产转给乌克兰同一天，美国司法部长加兰在参议院拨款委员会的听证会上也表示，美国政府支持将没收的俄罗斯个人资产中的一部分直接转给乌克兰。美国司法部长 梅里克·加兰：我们支持立法允许将部分资产直接流向乌克兰，但目前这些资产没有这样处理。3月初，美国司法部成立了一个特别工作组，主要执行针对俄罗斯政府官员和商人的制裁，目标是他们的游艇、飞机、房产，以及其他资产。将没收的俄资产转给乌克兰 美国法学专家：无法律依据美国弗吉尼亚大学法学教授保罗·斯蒂芬日前对此事撰文评论称，美国政府将冻结的俄罗斯资产转给乌克兰没有法律依据。从美国国内法的角度来看，美国1977年通过的《国际紧急经济权力法》规定，除非美国遭遇武装敌对行为或者遭到攻击，否则授权总统冻结外国资产，并不意味着可以改变资产的所有权；而1976年通过的《外国主权豁免法》则对存放于美国的外国央行资产给予司法程序豁免与无限保护。从国际法的角度来看，斯蒂芬认为，没收一国央行资产的行为是对别国权利的侵犯，可能会被告上国际法庭。美国司法部长关于把没收的俄罗斯个人资产转给乌克兰的言论也遭到网友的谴责，有网友表示，“但我们知道这将是犯罪行为。”“这是偷盗行为，美国正在毁掉我们的形象。”责任编辑：刘万里 SF014