4月28日消息，两市集体低开后早盘走势分化，沪指涨幅一度扩大至1%，创指一度跌超2%，煤炭、锂矿、光伏、军工等板块涨幅居前。午后三大指数走势延续分化，沪指探底回升，创指震荡走低，北向资金尾盘由流出转为流入，券商板块走低，房地产板块盘中走强，次新股持续下行。总体而言，市场情绪趋冷，板块个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.58%，报2975.48点，成交额达3887亿元；深成指跌0.23%，报10628.92点，成交额达4519亿元；创指跌1.83%，报2227.65点，成交额达1621亿元。从盘面上看，煤炭、房地产、工业母机板块涨幅居前，教育、农业、数字货币板块跌幅居前。热点板块：1、房地产28日消息，房地产板块午后持续走强，截至发稿，中南建设、南国置业、华发股份、信达地产、中交地产、沙河股份、金融街、滨江集团等超10股大涨。消息面上，根据贝壳研究院统计，目前无锡、苏州、湖州、丽水、临沂、绵阳、南宁等地在不同程度上提高了住房公积金贷款的上限或延长期限。台州市提高了三孩家庭的公积金贷款额度；秦皇岛、衢州、福州、哈尔滨、郑州等地放松甚至取消了限售限购政策。中国人民银行、国家外汇管理局近期出台的23条举措，要求全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务。第十三条要求完善住房领域金融服务，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求。房地产税暂缓推出也释放出“稳楼市”的信号，今年3月，财政部有关负责人在接受新华社采访时表示，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。2、光伏光伏概念28日盘中走势强劲，截至发稿，东方日升、捷佳伟创、中来股份（维权）、禾迈股份、英杰电气、国电南自、许继电气、国电南瑞等均大涨。消息面上，根据海关总署及盖锡咨询数据，2022年一季度光伏组件出口量41.3GW，同比增长109%。其中印度因今年4月加增关税、抢库存因素出口量快速增加，一季度印度光伏组件累计出口规模达9.58GW，同比增加373%；剔除印度后，海外其他国家一季度光伏组件出口量31.72GW，同比增加78%，剔除印度抢装因素后全球装机依然保持快速增长。国内一季度光伏装机13.21GW，同比增长近150%。有分析指出，海外+国内需求共振，光伏装机超预期发展，全年高景气状态有望延续。消息面：1、BioNTech：经评估未确定新冠疫苗与免疫性肝炎病例存在因果关系2、国家税务总局：截至2021年底 为9.4万户企业增加出口退税377亿元3、广东印发进一步促进消费若干措施：鼓励汽车消费、推动家电消费、发放消费券等4、长沙人才新政：A股市值达到500亿元董事长可认定为A类人才个税、购房、子女入学可获政策支持后市前瞻：和信投顾指出，周三市场出现触底反弹行情。一方面，市场经过前期快速杀跌，短线超卖严重，超跌反弹行情一触即发；另一方面，消息面有所改善。上海疫情感染人数出现下降，高层对资本市场密集表态，都在一定程度上助力了市场做多人气。此前我们谈到，新冠疫情、业绩地雷、汇率贬值是市场的三大风险点。从近两天情况看，这三大风险点均在不同程度上有所缓解，因此反弹行情展开顺理成章。从长期布局角度看，目前各主要指数的估值水平均已回到历史底部区间，风险收益比已较为可观。但从短期来看，一根中阳线仍不足以改变市场弱势特征。因此操作上建议投资者仍需控制仓位，短线逢反弹可考虑适当兑现收益。中信证券认为，国务院印发促消费意见，拉动消费恢复的政策意图明显。4月以来京、津、深等多地发放消费券，适用范围涵盖家电、购车、餐饮、零售、旅游体育等可选消费品类。消费券实际撬动消费效果预计与适用品类相关，但在当前局部疫情对消费影响较大背景下，我们预计自上而下稳增长和各地方性促销费政策有望持续推出，提振国内消费。局部疫情反复影响致消费短期压力加大，但这一点从投资层面我们认为已存预期，1-2年维度看，其影响终会减弱。考虑到政策拉动到经济传导需要时间，我们认为下半年消费整体配置的潜在机会大于上半年。短期建议仍以疫情缓解和边际修复逻辑为主线进行配置，重点包括酒店、免税、景区、餐饮等出行产业链行业，食品、乳制品等大众品，以及种植、养殖等农业板块。责任编辑：王思彤