中新网4月28日电 据美国《国会山报》报道，当地时间27日，美国国会众议院投票通过一项法案，敦促政府没收并出售受制裁俄罗斯寡头的财产，并利用出售所得资金向乌克兰提供援助。据报道，美国国会众议院以417票赞成、8票反对的投票结果通过一项名为“乌克兰重建资产扣押法”的法案，该法案敦促美国政府没收并出售受制裁俄罗斯寡头的财产，并利用出售所得资金向乌克兰提供额外的军事和人道主义援助。法案发起人、众议院议员汤姆·马林诺夫斯基（Tom Malinowski）表示，法案敦促美国政府没收属于俄罗斯寡头和受美国制裁公司的豪华别墅、游艇和飞机。根据该法案，美国将持有、使用、管理、清算或出售被扣押的资产。法案敦促美国政府将出售所得资金用于“造福于乌克兰人民”，包括该国的冲突后重建、军事援助和人道主义援助。该法案还提议成立一个跨部门工作组，以推进美方对与俄罗斯有关个人的资产清算工作。此外，美国国会参议院也提出一项类似的同名法案。自俄乌冲突爆发以来，美国及盟友对俄罗斯施加多轮制裁，涉及经贸、能源、科技、金融等领域，对象包括但不限于400多名俄政府官员、140多名商界精英及其家庭成员。此外，据《财富》杂志报道，美国带领其盟友共同冻结了俄罗斯在海外银行约3000亿美元外汇储备。责任编辑：刘玄逸