大连商品交易所（简称大商所）成立于1993年，是中国证监会监督管理的五家期货交易所之一。大商所已上市大豆、玉米、生猪、聚丙烯等21个期货品种和豆粕、铁矿石、聚丙烯等8个期权工具。大商所坚持以高质量发展统揽全局，聚焦产品创新、技术驱动、生态圈建设三大主线，以建成期货现货结合、场内场外协同、境内境外连通的国际一流衍生品交易所为目标，经过29年规范运营、稳健发展，已成为我国重要的期货交易中心。根据美国期货业协会（FIA）统计，2021年大商所成交量位居全球第9位，是全球重要的农产品及塑料、煤炭、铁矿石期货市场。大商所博士后科研工作站设立于2000年，是国内期货行业第一家博士后工作站。本站采取博士后在业务部门内进行课题研究的形式，由经验丰富的导师为每名博士后制定切实可行的培养计划，并为博士后提供行业内具有竞争力的生活补贴、科研经费以及全方位的后勤保障。现根据研究发展需要，面向国内外招收有志投身衍生品市场建设的博士后科研人员。具体事项如下：一、基本条件1．政治立场坚定，具有较高思想素质，坚决拥护中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，积极贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，能够树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。2．原则上年龄在35周岁或以下，身心健康、适应高强度科研工作，品学兼优、诚实守信、遵纪守法、勤奋敬业，无不良记录。3．近三年内在境内外获得经教育部认可的博士学位或即将获得博士学位（2022年12月31日之前毕业的应届博士）。4．专业基础扎实，具有较强的科研能力、报告撰写能力、英文应用能力、沟通协调能力，以及良好的团队合作意识。5．同等条件下，具有与研究课题相关的从业经历、行业背景、研究经验，或熟悉衍生品市场与国内外期货市场基本情况者优先。6．能全程脱产从事研究工作。科研地点在大连。二、课题名称及具体要求1．期货市场对资源配置作用研究课题描述：梳理剖析期货市场在资源配置方面发挥作用的理论机制，分析国内外期货市场发挥资源配置作用的现状，通过建模或实证等方式定量衡量期货市场在资源配置方面的作用及效果，找出制约因素并进行深入分析，提出合理化建议及相关举措，以提升期货市场资源配置效率为抓手，促进产业链、供应链资源合理优化配置，助力国民经济高质量发展。具体要求：经济学、金融学等相关专业，具有大宗商品市场研究或工作经验者优先。2．期货市场与区域经济发展研究课题描述：全面分析国内外期货市场建设与区域经济发展的互动关系及内在机理，立足大连及辽宁区域经济特点，探讨并提出如何进一步推动大连期货市场发展、发挥期货市场作用服务相关产业及区域经济、实现期货市场与产业及区域经济良性互动的相关政策建议。具体要求：经济管理、统计、法律等相关专业，博士期间有独立承担并开展课题研究的经验。有期货及衍生品市场相关课题研究经验、相关机构从业工作经验者优先。3．数据治理体系与机制研究课题描述：梳理境内外交易所数据业务发展模式、数据治理前沿方向。结合大商所实际情况，系统研究交易所业务数据化发展路径，完善数据制度制定，优化数据质量、标准及安全管理，提升交易所数据资产价值，并积极探索智能化数据应用及分析工具，为交易所的业务创新、数字化建设提供支撑。具体要求：数据科学类、数据分析类、大数据应用类、数据挖掘类、统计类等相关专业。具有数据治理相关研究成果及工作经验者优先。4．期货市场信用风险管理制度及评价指标体系研究课题描述：研究国内外期货市场信用风险管理制度，设计建立适用于国内期货市场信用风险敞口的定期度量和监测的评价预警指标（如保证金评估、压力测试、回溯检验等），完善期货市场信用风险评估模型及预警体系，维护期货市场平稳运行。具体要求：数学、统计学、金融工程、数量经济学相关专业。具有较强的数据分析、统计和处理能力，具有量化建模基础并熟练使用数据分析工具，有良好的英文应用能力，有独立承担并开展课题研究的经验。具有CFA、FRM或期货从业资格证书者优先，有从需求到最终分析结果的完整数据分析实践项目经验者优先，有相关领域研究经验者优先。5．期货市场担保品风险管理制度研究课题描述：研究期货市场担保品风险管理制度，设计建立流动性风险评估模型及预警指标，维护期货市场平稳运行。具体要求：数学、统计学、金融工程、数量经济学相关专业。具有较强的数据分析、统计和处理能力，具有量化建模基础并熟练使用数据分析工具，有良好的英文应用能力，有独立承担并开展课题研究的经验。具有CFA、FRM或期货从业资格证书者优先，有从需求到最终分析结果的完整数据分析实践项目经验者优先，有相关领域研究经验者优先。6．畜牧类期货品种开发研究课题描述：通过研究国内畜牧类品种的现货市场情况，包括生产、加工、消费及国际贸易等，以及国外已上市畜牧类期货品种合约设计和运行情况，为我所开发上市畜牧类期货品种提供参考，筛选确定具有上市可行性的品种，并就上市相关重点难点问题进行分析，提出具体合约方案。具体要求：经济、金融、统计、农业相关专业，有较好的经济学、金融学、农业理论研究功底。在SSCI、SCI期刊有论文发表者优先，有衍生品市场和农业相关课题研究经验者优先，具有大宗商品市场工作经验者优先，有证券、期货行业从业经验者优先。7．化工、新材料产业现状及未来发展趋势研究课题描述：梳理国内外化工、新材料产业现状及特点，研究国内化工、新材料产业的发展趋势，结合国内上市期货的基本要求，为交易所未来上市化工及新材料品种提供路径建议。具体要求：经济学或化工、材料相关专业，具有较强的学习和研究能力，发表过高水平研究论文，具备较强的文字撰写能力。产业经济学专业优先，具有化工、新材料大型国有企业工作经验者优先，主持或参与过化工、新材料产业链相关研究者优先。8．指数衍生品及实物交割衍生品市场功能的比较研究课题描述：为促进期现结合生态圈建设，提升期货市场服务实体经济水平，结合国内外成熟衍生品市场发展现状及实践经验，研究指数衍生品及实物交割衍生品的市场功能发挥情况，综合运用多种分析手段，探究衍生品市场功能分析维度及衡量指标，同时结合典型市场案例，对两类市场进行比较分析，并对指数衍生品如何充分发挥市场功能以及如何与实物交割衍生品融合提升期货市场的定价影响力提出对策建议。具体要求：经济学、金融学、金融工程、应用数学、统计学等理工、经济、管理相关专业。具有一定金融功底，了解资本市场运行。具备较强的研究、沟通和写作能力，有较高水平研究发表成果。具有衍生品研究或工作经验者优先。9．我国商品期权市场运行质量及功能发挥研究课题描述：结合我国商品期权市场运行及各类市场主体参与期权交易的典型案例，深入挖掘我国商品期权市场运行及功能发挥情况，探索拓展期权市场运行及功能发挥分析的维度，构建分析指标体系，全面刻画我国商品期权市场运行情况。具体要求：经济学、金融学、金融工程、应用数学、统计学等理工、经济、管理相关专业。具有一定金融功底，了解资本市场运行。具备较强的研究、沟通和写作能力，有较高水平研究发表成果。具有较强研究分析和数理统计分析能力者优先，主持或参加过证券期货市场运行及功能发挥等项目者优先。10．套期会计的功能、应用与实践研究课题描述：研究US GAAP-套期会计、IFRS-套期会计、CAS-套期会计的会计处理原则、会计处理原理及其对财务报告的影响，打通企业开展套期保值从业务到财务的“最后一公里”。研究套期会计相应会计职能在企业风险管理系统中的设定与发挥机制，结合我国企业应用套期会计实践中所面临的问题提出可行的实践方案，为企业更快应用套期会计提供指导方案。具体要求：管理学、会计学、经济学、金融学、数理统计学等相关专业，有较好的经济学或金融学理论研究功底，有衍生品市场研究经验。对企业管理和工业成本会计有涉猎者优先，英文应用能力较强者优先。11．云原生架构下大商所应用负载调度机制优化课题描述：在大商所应用系统云原生化的背景下，针对不同应用系统的负载特性及各系统子模块的调度、依赖关系，结合国内外先进云原生调度理论及实践成果，研究并制定大商所各应用负载在云原生架构下的调度、编排机制优化原则及具体方案，为科学有效推进大商所应用系统云原生落地提供参考。具体要求：计算机相关专业。博士期间从事云计算相关研究者优先，在知名公有云企业有研发工作经验者优先，发表过云计算领域论文者优先。12．基于知识图谱的期货市场品种间关系网络构建课题描述：整合期货市场内外多源信息，结合利用知识图谱技术，完成品种的特征向量及实体构建。研发关系网络，系统化描述期货市场已上市品种间广义相关性全貌并实现可视化展示，延伸分析境内外品种关系、产业链上下游品种关系，深度辅助交易所品种运营及品种研发工作，研究成果最终落地数据2.0平台。具体要求：计算机科学与技术、数学、金融工程相关专业，熟悉Python编程、具备一定人工智能及金融工程背景，在EI及以上会议发表过论文。在金融系统具有实习经历或在高水平SCI（IF>4）期刊或顶级会议（CCF A类）上发表过论文者优先。13．基于FPGA复杂算法实现及性能优化研究课题描述：基于FPGA编程进行实现，完成现有复杂算法设计的优化工作，包括性能优化与适配性优化，最终形成可落地的研究成果，包括但不限于FPGA编程源码、可运行程序与研究报告。具体要求：计算机科学与技术、统计学、金融工程相关专业，精通Verilog、VHDL、system Verilog语言，熟练掌握VIVADO、modelsim、matlab等工具，2年以上FPGA算法相关工作经验，在EI及以上会议发表过论文。3年以上FPGA算法相关工作经验者优先，在高水平SCI（IF>4）期刊或顶级会议（CCF A类）上发表过论文者优先。14．期货行业场景下区块链隐私保护和性能提升课题描述：为提升区块链创新技术服务期货市场能力，满足更加丰富的应用场景，分析各主流区块链平台的性能及优缺点，形成分析报告及性能优化思路；结合大商所区块链底层平台现状，完成性能优化方案设计及代码开发；研究基于高性能区块链的期货行业场景应用。具体要求：计算机科学与技术、金融学专业，精通golang、Solidity语言，在国内外知名会议上发表过区块链相关论文。3年以上区块链相关工作经验者优先，在高水平SCI（IF>4）期刊或顶级会议（CCF A类）上发表过论文者优先。15．期货行业高性能交易平台优化研究课题描述：结合鲲鹏ARM、海光X86架构体系知识以及新版gcc特性，在国产操作系统上（麒麟、通信）对期货行业高性能交易平台进行深度适配和调优，保障低延迟、高性能、高吞吐特性，促进整体非功能指标接近期货行业核心交易系统性能需求的指标。具体要求：计算机科学与技术、软件工程、通信专业，具备操作系统相关项目研究经验，精通C++、操作系统等。3年以上C++、多线程、异步通信开发经验者优先，2个及以上大的操作系统相关项目研究经验者优先。三、报名方式1．申请人员请于2022年5月10日前登录大连商品交易所官方网站（www.dce.com.cn）下载进站申请表，连同下列材料一并发送至dce_hr@dce.com.cn，完成资格申报。（1）拟选课题研究计划书（不少于3000字，可从以上15项课题中任选一至两项课题进行申报）；（2）研究代表作清单（题目、作者、发表刊物等）及两篇代表作全文；（3）已毕业博士请提交博士研究生毕业证书和学位证书扫描件，未毕业博士请在报名表中写明预计毕业时间。请将以上报名材料置于一个文件夹中，文件夹以申请人员姓名命名，并以“XXX（姓名）．rar”压缩文件（大小不超过10MB）形式作为电子邮件附件提交，邮件主题为“XX大学-XXX（姓名）应聘大商所2022级博士后”。2．本站博士后招录流程包括：资格初审、笔试考核（英语测试与专业能力测试）、网络测试（思维能力测验与职业性格测评）、初面、终面、背景调查与体检、录用。如有疑问，欢迎咨询。联系人：李老师  010-57602362于老师  010-57602368责任编辑：李铁民