【文观察者网 王世纯】俄乌冲突继续，持续的冲突也在消耗美军的库存。据美国海军协会网站4月27日报道，两名五角大楼采购专家26人告诉国会，美国已经向乌克兰运送了现有“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹的三分之一库存，而且这些库存短时间内无法被快速弥补。在参议院军事委员会作证时，国防部高级采购官员艾伦·洛德表示，“毒刺”的消耗无法在“未来几年内”被补充，因为这款防空导弹的生产线已经关闭。甚至像二极管这样用于调节这些系统电压的简单器件也很难获得。“标枪”由雷神公司和洛克希德-马丁公司联合研制并生产，是一款远程制导反坦克导弹，可由单兵携带，在俄乌冲突中成为代表西方阵营对乌支持的标志性武器。这款武器是美军现役同款装备，列装在机械化旅（SBCT和ABCT）步兵班、步兵旅（IBCT）和海军陆战队步兵排。每个机械化旅装备72具，每个步兵旅装备54具。根据编制，全美58个步兵旅和3个海军陆战队师共有超过4000具不到的发射具。美国媒体14日报道，华盛顿智库战略与国际问题研究中心高级顾问马克·F·坎西恩在一篇文章中说，根据美国陆军预算支出记录计算，“标枪”导弹自1994年投产以来总计生产37739枚。除去美军每年用于训练和试验的导弹，坎西恩推测现有库存大概在2万至2.5万枚之间。按照美方说法，迄今已向乌克兰提供7000枚“标枪”导弹，这意味着美方已调取三分之一库存供给乌克兰。根据白宫数据，美国已向乌克兰提供2000枚“毒刺”。这一数量大概占库存量的四分之一。坎西恩认为，美国不久可能就需要考虑减少向乌克兰提供“标枪”导弹，同时加快生产，以保障本国库存充足。美军每年购买约1000枚“标枪”导弹，下单后交付时间为32个月。坎西恩说，因军援乌克兰而消耗的“标枪”库存量需要3或4年时间才能补足。如果美国后续向乌克兰提供更多“标枪”，补货的时间还要更长。不过，生产这些标枪导弹弥补库存并不容易，美国没有额外的资金去生产额外的导弹。康涅狄格州民主党参议员布卢门撒尔（Richard Blumenthal）在接受采访时说，除了“毒刺”和“标枪”外，M113装甲运兵车和其他平台和系统正在被用来支持乌克兰当局，也尚有弥补。补充所有这些库存的挑战“极其艰巨”。责任编辑：王翔