4月28日（周四），联合利华公布了2022年第一季度财务业绩。财报显示，该公司Q1营收为137.82亿欧元，同比增长11.8%；基本销售额（underlying sales）同比增长7.3%，高于分析师预计的4.4%。财报指出，基本销售额的增长主要受销售价格上涨8.3%推动（分析师预期为6.3%），销售量则下降1%（分析师预期为下降1.7%）。按业务划分，美容及个人护理业务营收为57亿欧元，基本销售额同比增长7.1%；家庭护理业务营收为30亿欧元，基本销售额同比增长9.2%；食品和点心业务营收为51亿欧元，基本销售额同比增长6.5%。财报透露，联合利华维持季度股息为每股0.4268欧元不变。联合利华于3月23日启动了第一批7.5亿欧元的股票回购计划；该公司在2月宣布计划在2022至2023年期间将继续回购30亿欧元股票。联合利华警告称，由于俄乌局势及相关原材料价格上涨，预计未来将进一步上调价格。该公司预计，2022年全年基础销售额将接近4.5%-6.5%这一指引区间的高端，但全年基础营业利润率将接近16%-17%这一指引区间的低端。此外，联合利华预计2022年上半年通胀成本约21亿欧元（与此前预期一致），但将下半年通胀成本预期上调至27亿欧元左右（此前预计可能降至15亿欧元左右）。除了联合利华之外，其竞争对手宝洁（PG.US）和雀巢（NSRGY.US）均在提高销售价格后报告了强劲的销售额增长。不过，一些分析师担心，由于通胀居高不下对收入造成挤压，消费者可能会越来越多地转向购买更便宜的产品，从而拉低销售额。责任编辑：刘玄逸