4月28日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，当前，我国现有本土确诊病例和正在医学观察的无症状感染者近10天来持续波动下降，一些地区陆续实现社会面清零，恢复正常生产生活秩序。要始终坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，杜绝麻痹大意，严防“跑冒滴漏”，管住重点地区、重点人群，切断疫情传播链条。要聚焦重点流程环节，科学精细组织实施，防止政策执行极端化、机械化，防止层层加码。要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。截至4月27日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗33亿3855.5万剂次，完成全程接种的人数为12亿4941.3万人。发布会要点汇总国家卫健委：我国现有本土确诊病例和正在医学观察的无症状感染者近10天来持续波动下降（央视网）国家卫健委新闻发言人米锋28日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，当前，我国现有本土确诊病例和正在医学观察的无症状感染者近10天来持续波动下降，一些地区陆续实现社会面清零，恢复正常生产生活秩序。米锋表示，要始终坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，杜绝麻痹大意，严防“跑冒滴漏”，管住重点地区、重点人群，切断疫情传播链条。要聚焦重点流程环节，科学精细组织实施，防止政策执行极端化、机械化，防止层层加码。国家卫健委：不能因为疫情处置，对医疗机构一关了之、一封了之4月28日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红介绍，当前全国新冠肺炎疫情的形势呈现多点散发和局部地区出现规模性疫情的相交织的态势，所以防控形势还是依然严峻复杂，部分地区的医疗机构也受到了疫情的一定程度的影响。“保障群众的日常医疗，特别是急危重症的救治，一直是我们高度重视的一项工作。”郭燕红说，国家卫生健康委专门就此项工作对各地进行了部署和指导以及督促，要求各地要统筹做好疫情防控和正常医疗的保障工作。“五一”假期将至，一方面要合理安排好医疗服务，做好假期的值班和值守工作。医疗机构要严格落实假期期间值班要求和领导的代班制度，做好节假日期间的医疗服务安排和人力保障，特别是要保证急诊24小时开放，不得出现停诊和拒诊的问题。另一方面，要统筹疫情防控和正常医疗服务，来全力满足人民群众正常的医疗服务需求。我们要求医疗机构要严格落实首诊负责制和急危重症的抢救制度，不能以任何理由推诿、拒绝和延误诊疗，要确保需要紧急救治和常规接续治疗的患者都能够得到及时的医疗服务。一是要求医疗机构在急诊、抢救室、手术室和病房设立缓冲区域，对于核酸结果不明的一些急危重症患者，要及时救治，相关医务人员在做好个人防护的基础上，给予患者及时的治疗。对于像血液透析患者、放化疗的肿瘤患者，包括孕产妇和新生儿这些特殊群体，要实施精细化的分类服务，切实保障他们能够得到常规和连续的医疗。需要长期药物治疗的慢性病患者，按照最长不超过12周的要求，延长处方量，最大限度地满足患者的用药需求。二是对于发生疫情的地区，要全力做好封控区、管控区的医疗服务保障，要安排医疗团队对有需求的人员提供咨询和评估，需要外出就医的，由社区点对点接送，达到闭环管理。三是要加强医疗机构的科学精准防控，做到“非必要不封控”，不能因为疫情的处置，对医疗机构一关了之、一封了之。对于确需采取封管控措施的医疗机构，要迅速启动应急机制，切实保障急诊、血液透析室、手术室、重症监护室、分娩室等这些重点科室服务的连续性，尽最大可能来减少疫情防控对于医疗机构正常诊疗服务的影响。要通过这些措施，确保急危重症的患者救治有保障，慢性病的患者用药有供应，患者的常规医疗服务能够有渠道。国家卫健委：加快推进老年人新冠疫苗接种（新华社）国家卫健委新闻发言人米锋28日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，截至4月27日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗超33.38亿剂次，全国完成新冠疫苗全程接种人数超12.49亿人。要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。国家卫健委：北京等省份疫情处置积极有效4月28日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，近期全国疫情继续呈现多点多源多链的复杂局面。多个省份的疫情传播链条多，既有外省溢入疫情，也有本地源头不清的传播疫情，增加了疫情防控的复杂性和艰巨性。目前，河北、江苏、浙江、辽宁、安徽、江西、北京等省份疫情处置积极有效。吉林省疫情呈持续下降态势，吉林市疫情已进入隔离点阳性清零阶段，长春市疫情进入封控管控区清零阶段。上海市疫情整体呈现明显下降趋势，社会面疫情风险正逐步降低，但防控形势依然严峻，防反弹防外溢任务十分艰巨。国家卫健委：近期全国疫情继续呈现多点多源多链的复杂局面（央视网）国家卫生健康委疾控局副局长吴良有28日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，4月以来，全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者553251例，波及除西藏外的所有省份。总体来看，近期全国疫情主要有以下几个特点：一是继续呈现点多面广态势。4月全国报告本土疫情的地市数较3月份略有减少，但仍处于高位。二是规模化与散在聚集性疫情并存。全国疫情仍主要以上海市和吉林省两地的规模化疫情为主，两地报告感染者数占全国总数的95%以上。除西藏未报告病例，重庆、宁夏等少数省份仅报告个别散发病例外，其余省份均存在本土聚集性疫情。三是继续呈现多点多源多链的复杂局面。多个省份的疫情传播链条多，既有外省溢入疫情，也有本地源头不清的传播疫情，增加了疫情防控的复杂性和艰巨性。目前，河北、江苏、浙江、辽宁、安徽、江西、北京等省份疫情处置积极有效。吉林省疫情呈持续下降态势，吉林市疫情已进入隔离点阳性清零阶段，长春市疫情进入封控管控区清零阶段。上海市疫情整体呈现明显下降趋势，社会面疫情风险正逐步降低，但防控形势依然严峻，防反弹防外溢任务十分艰巨。交通运输部：预计五一假期全国客运量较去年下降约62%交通运输部应急办副主任周旻在国务院联防联控机制28日举办的新闻发布会上说，预计“五一”假期全国客运量1亿人次，日均2000万人次，较2021年同期下降62%左右。4月30日到5月4日， 7座以下（含7座）小型客车通行收费公路免收通行费。文旅部：“五一”假期严格做好旅游各环节的疫情防控管理4月28日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。会上，文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇介绍，“五一”假期要严格做好旅游各环节的疫情防控管理。要求旅行社对旅游产品进行安全风险评估，合理控制团队规模，做好游客的信息采集、健康查验、体温监测。严格落实各地在交通、住宿、餐饮、游览、购物等方面的疫情防控要求。做好游客在乘车、入住、参观、就餐等环节的疫情防控提醒。李晓勇提醒广大游客：密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游，提前了解出发地、目的地防控政策。出游期间自觉遵守戴口罩、测体温、查验健康码等当地疫情防控规定，与其他游客保持间距，避免聚集，避免在博物馆展厅等密闭公共区域内进食。就餐时使用公筷公勺。咳嗽、打喷嚏时，注意用肘部或纸巾遮掩。出现感冒、发热等症状时，应停止游览并及时就医。国家卫健委：我国两年多来积累的救治经验对治疗奥密克戎变异株感染行之有效（央视网）国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红28日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，两年多来我国积累的救治经验对于治疗奥密克戎变异株感染是行之有效的。结合两年多的医疗救治实践，以及奥密克戎变异毒株特点，我国印发第九版诊疗方案，并加强对各医疗机构和医务人员的培训，指导临床医疗救治。一是保证治疗的规范化和同质化。对重症患者，按照第九版诊疗方案，加强呼吸支持和俯卧位通气、提高血氧饱和度，强化抗病毒治疗和免疫调节的早期应用，注重中医药早期介入和中西医结合，加强临床护理和营养支持，保证治疗的同质化、规范化水平。二是强化医疗救治关口前移。对于轻型、普通型患者，做好对症治疗和病情监测，早期及时介入，防止轻症转为重症。三是在治疗新冠肺炎同时，积极治疗基础性疾病。对于有基础疾病的新冠肺炎患者，坚持“一人一策”制定救治方案，多学科诊疗和精细化管理，促进患者全面康复。郭燕红表示，为做好医疗救治工作，国家卫健委一方面选派了国内具有丰富救治经验的国家级专家，与当地专家成立巡回专家组，在方舱医院和定点医院进行巡回指导，早期识别重症患者和高危人群。另一方面，指导地方按照集中患者、集中专家、集中资源、集中救治的“四集中”原则，将重症患者全部收治到高水平定点医院进行治疗。同时，指导地方建立定点医院、方舱医院的联合医务部、联合护理部、联合感控办，强化三级查房、分级护理、疑难危重病例讨论等医疗质量核心制度的落实，对重症患者实施清单式管理，确保医疗质量，保证救治效果。商务部：全国生活必需品市场供应充足 价格平稳（央视网）在今天（28日）商务部举行的例行新闻发布会上，新闻发言人高峰介绍，目前从总体看，全国生活必需品市场供应充足、价格平稳。据商务部监测，4月27日全国百家大型农副产品批发市场粮食价格与一周前持平，食用油、猪肉价格较一周前分别上涨0.4%和8.1%，蔬菜价格较一周前下降7.9%。针对“五一”假期市场情况，商务部已经部署各地稳步开展节日市场保供工作。推动大型农产品流通企业与生产基地紧密合作，根据节日消费的特点加大生活必需品备货量，进一步扩充商业库存、丰富商品种类。推动疫情防控重点地区在做好重点场所和人员疫情防控前提下，让兜底民生保障的供应网点应开尽开，保供人员应出尽出，保障“末端配送”顺畅到位，满足群众节日期间生活需求。针对近期受疫情防控等因素影响，部分地区不同程度出现时段性集中采购的现象，商务部与地方建立了24小时沟通协调机制，及时掌握市场动向，指导地方进一步完善应急保供预案，提高市场监测频次，畅通生活必需品调运渠道，组织批发市场、商超等商贸流通企业加大补货力度，通过敞开供应、增配运力、延长营业时间、24小时不打烊等措施，切实保障市场货源供应。受疫情影响部分旅客出行计划变更，能退票吗？国铁集团回应28日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国铁集团客运部副主任朱文忠表示，如遇局部地区突发疫情，铁路部门将根据地方政府的防控政策，及时调整列车开行方案，停开减开涉疫地区始发列车，采取缩短列车运行区段、优化列车运行径路、调整相关车站业务办理等临时性措施主动规避，防止疫情通过铁路传播扩散。列车停运时，12306系统将向旅客发送短信通知，进行提醒。同时，我们会根据相关政策，及时出台免收退票手续费的措施，并向社会公告。旅客朋友可以通过互联网、自助票务终端、车站人工窗口等方式办理退票，铁路12306网站和手机客户端提供24小时退票服务。国家卫健委：近期报告死亡病例主要是新冠病毒感染后基础疾病加重患者国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红28日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，近期报告的死亡病例主要是新冠病毒感染后基础性疾病加重的患者，对专科治疗要求比较高，治疗难度也比较大。这也提示在治疗新冠肺炎的同时，要特别重视基础疾病的治疗。从近期疫情死亡病例来看，不能把新冠肺炎等同于普通流感或者视作“大号流感”来对待。新冠肺炎对公众尤其是老年人以及患有基础性疾病的人群，还会带来严重的身体危害，也严重影响了公众的身体健康和生命安全。因此，必须切实贯彻预防为主的新时代党的卫生与健康工作方针，立足于不感染和少感染，特别是有老人的家庭和养老机构，要防范将感染风险带入家庭或者养老机构。一旦发生疫情，要尽可能让老人居家，养老机构要采取严格的闭环管理。为了避免重症和死亡，老年人更应当积极接种疫苗，同时要做好戴口罩、勤洗手、不聚集这些个人防护的基本措施。郭燕红表示，下一步，国家卫健委将从以下几个方面来推动减少重症和死亡的发生：一是要注重识别重症的高危因素，推动治疗关口前移，通过早期干预和规范治疗，减少轻症转为重症。二是要加强定点医院的建设，要选定综合能力强、救治水平高的医院作为定点医院。同时，对于定点医院，也要加强专科的诊疗能力，提升对基础疾病的诊疗和护理水平。三是要积极推动多学科联合查房，对重症患者实施清单式管理，实施“一人一策”的个性化的诊疗方案。四是要严格落实疑难病例的讨论和死亡病例讨论这些核心的医疗安全管理制度，提高救治水平，保证医疗质量。五是要强调疫苗接种，特别是要加强老年人的疫苗接种，同时加快推进治疗药物的研发。商务部：正会同重点外资项目工作专班相关成员单位和上海有关方面，全力保障复工复产（央视网）商务部网站28日消息，商务部召开例行新闻发布会，会上， 商务部发言人高峰答记者问时表示，据了解，在上海发布的首批“白名单”的666家企业中，有247家是外资企业，涉及集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业，大众、特斯拉等重点外资企业已经在有序复工复产。还有一些外资企业正在积极申请纳入第二批复工复产企业名单。高峰表示，同时我们也注意到，企业在复工复产过程中仍面临一些具体操作性的问题，我们正会同重点外资项目工作专班相关成员单位和上海市有关方面，加大协调推动力度，全力保障企业复工复产。国家卫健委：节假日急诊24小时开放不得停诊拒诊（新华社）当前疫情形势下，如何保障群众“五一”假期的就医需求？国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制28日举办的新闻发布会上说，国家卫健委要求医疗机构做好节假日期间的医疗服务安排，保证急诊24小时开放，不得出现停诊和拒诊。需长期药物治疗的慢性病患者，按照最长不超过12周的要求延长处方量，最大限度满足患者用药需求。责任编辑：刘德宾