日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省潮州市人大常委会原党组副书记、副主任林壮森严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，林壮森丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，对抗组织审查；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益；违反廉洁纪律，违规收受礼品、礼金；公权私用，违规干预和插手司法活动；贪欲膨胀，大搞权钱交易，利用职务上的便利，在工程承揽、干部晋升、案件办理等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。林壮森严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和工作纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予林壮森开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；终止其广东省第十二次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。林壮森简历林壮森，男，1963年9月出生，汉族，广东汕头人，在职大学学历，1981年10月参加工作，1984年4月加入中国共产党。1995年12月任饶平边防大队正营职大队长、饶平县公安局副局长1996年5月任潮州市公安局边防分局党委书记、代理参谋长、副局长，饶平县公安局副局长1996年11月任潮州市饶平县公安局局长1999年10月任潮州市公安局湘桥区分局局长2000年11月任潮州市公安局副局长、湘桥区公安分局局长2002年4月任潮州市公安局党组副书记、副局长，湘桥区公安分局局长2002年12月任潮州市公安局党组副书记、副局长2003年7月任潮州市公安局党组副书记、副局长（正处级）2006年8月任潮州市公安局党委副书记、副局长（正处级）2007年3月任潮州市公安局党委书记、局长2008年11月任潮州市委常委，潮州市公安局党委书记、局长2009年1月任潮州市委常委、政法委书记，潮州市公安局党委书记、局长2011年11月任潮州市委常委、政法委书记2016年12月任潮州市委副书记、政法委书记2018年9月任潮州市委副书记2020年1月任潮州市人大常委会副主任候选人2020年5月任潮州市人大常委会党组副书记、副主任2021年12月被免去潮州市人大常委会党组副书记2022年1月辞去潮州市第十五届人大代表、潮州市人大常委会副主任、广东省第十三届人大代表职务来源 南粤清风编辑：曾佳佳责任编辑：梁斌 SF055