原标题：一季度江苏新增贷款创历年同期新高新华日报本报讯 （记者 崔昊） 4月27日，人民银行南京分行召开新闻发布会，介绍一季度江苏金融运行“成绩单”：一季度，全省社会融资规模增量为1.68万亿元，增量居全国第一。受益于银行加大金融支持力度，信贷投放靠前发力，以及利率下行推动实体企业融资需求增加释放等因素影响，信贷呈现较高增量。数据显示，3月末，全省金融机构本外币贷款余额19.23万亿元，同比增长15.2%。一季度本外币贷款新增1.18万亿元，为历年同期最高水平。全省金融部门主动作为，加大对中小微企业、受疫情影响较大的行业与企业的流动资金支持，缓解企业资金压力，与企业共渡难关，短期类贷款投放提速。数据显示，3月末，全省本外币短期类贷款余额为6.56万亿元，同比增长14.2%。聚焦“优结构”，今年以来，我省金融业对制造业、普惠小微、乡村振兴、绿色金融等重点领域和薄弱环节的信贷支持力度持续加大。3月末，全省制造业贷款余额同比增长18.7%，处于2014年以来的最高点，连续18个月保持两位数增长；全省普惠小微贷款余额达2.24万亿元，同比增长31.0%，覆盖231万户小微经营主体，同比增长28.9%；全省涉农贷款余额同比增长14.7%，比年初新增3641亿元；绿色金融发展成效明显，绿色信贷余额同比增长49.1%。3月末，全省本外币各项存款余额为21.10万亿元，同比增长10.1%；比年初增加1.50万亿元，比上年同期多1391亿元，为历年同期最高。责任编辑：王珊珊