低位买入高位卖出，赚取中间差价，这是投资的赚钱基本道理！但事实上，大多数人都是“高买低卖”：市场一涨，看到别人都赚钱，就忍不住跑步进场，市场一跌，又慌忙割肉。而【五星股票池】则便是针对解决上述问题而打造的一款炒股工具！其基于严密的逻辑和海量的数据，捕捉龙头股吸低和趋势股追涨买点机会！B点买S点卖，专为投资者量身定做！有了这款炒股工具，即使是股市小白，也不用怕“高买低卖”的魔咒了，手把手教你驰骋A股赛场！那么，这款工具到底好不好用？多说无益，就看战绩！【五星股票池】股池中个股今日表现备受瞩目，其中不乏近期大火的热门股！其中，新强联涨近7%，国药股份涨超%，信立泰涨近2%。另外，今日盘面上，这些个股的表现也是让人刮目相看！新强联涨近5%，信立泰涨0.49%，国药股份涨0.17%。文末有彩蛋∨∨∨据悉，【五星股票池】大数据系统内有两套算法：一是精确捕捉超跌反弹：根据价量、资金等多个因子经过复杂运算，判断超跌反弹后出现买点。二是高成功率追涨模式：根据多日k线形态和资金情况，结合主力经典手法，研发中短线追涨买点。对所有的可能获利的买点进行了严格筛选和回测，选择的胜率更高的买点为星级买点。本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张书瑗