原标题：日推新经济刺激计划参考消息网4月28日报道 据德国《商报》网站4月26日报道，鉴于通胀加剧带来财政挑战，日本政府希望为中小企业和国民提供支持。周二，日本首相岸田文雄公布了一项规模达6.2万亿日元（约合484亿美元）的新经济刺激计划，内容包括增加汽油补贴、低息贷款和现金补助等一系列措施。岸田表示：“我们必须防止原油和消费价格上涨阻碍社会经济从新冠灾难中复苏。”岸田希望利用银行贷款和公司投资等非政府资金提供进一步援助。岸田的这一声明是在日本央行本周召开货币政策会议前发布的。这可能减轻央行行长黑田东彦通过改变货币政策对抗通胀的压力。为抑制物价上涨，美国和亚洲其他国家的央行正在加息，而日本央行迄今却坚持自己的路线，在将短期国债的收益率下调为负值的同时，将十年期国债收益率限制在0.25%的水平。但对当局坚持这种超宽松货币政策的批评声浪日益高涨。越来越多的专家发出警告称，日本和美国之间不断扩大的利率差会削弱日元，进而可能意外加剧日本的通胀。美国特尼奥情报公司的东亚问题专家詹姆斯·布雷迪认为，“没有任何迹象”表明日本真的会调整利率。在布雷迪看来，日本财务省采取干预措施以支撑日元也不是可选项。因此，他说：“以扩张性财政政策作为日元复苏基础的可能性最大。”经济学家预计，物价上涨将导致日本通胀率高于日本央行设定的目标（2%），这很可能助长选民的怨气。因此，尽管国家债务水平已经很高，但对岸田来说，在7月重要的参议院选举前再推经济刺激计划，在政治上是恰当之举。日本政府计划将新经济刺激计划中最大部分支出（1.5万亿日元）用于将汽油零售商的最高补贴额度从每升25日元提高到35日元，并将油价补贴政策实施期延长至9月底。另有1.3万亿日元将用于支持中小企业。此外，岸田希望中小企业可获得无息贷款，直至秋季。贫困家庭将得到现金补助，包括每个孩子获得5万日元。此外，政府将再次补充其储备金。责任编辑：王蒙