本报记者 谭志娟 北京报道据新华社消息，4月26日中央财经委员会第十一次会议召开，研究全面加强基础设施建设问题。会议强调，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。这对基建的利好引发资本市场的反应：在4月27日早盘，大基建板块走强，其中诚邦股份、上海港湾、浙江建投股票涨停。对此，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳4月27日接受《中国经营报》记者采访时分析表示，“‘全面加强基础设施建设’要从‘量’和‘质’两个方向去理解，‘量’是指全面，‘质’是指加强。”据陈雳解释说，首先在“量”的方向上，要把全国大基建的框架搭建起来，这其中涵盖交通、水利、能源、信息、科技、物流、地下综合管网、防灾减灾、公共医疗卫生、环保等多方面的基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，织成全国一张网，着力提升网络效益；其次，在“质”的方向上，把基础设施建设的战略定位提升，从当前的拉动经济层面上升到未来保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环层面，加快新型基础设施建设，提升传统基础设施水平。中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅也对记者分析说，“现阶段基础设施建设对经济至关重要。从一季度经济数据来看，一季度GDP同比增长4.8%，较2021年回落3.3个百分点，低于2020～2021年两年平均增速0.3个百分点，存在一定的下行压力。”在杨畅看来，“从内需动力来看，基建投资是较为明显的亮点。根据累计值折算后的固定资产投资当月同比6.7%，较前值回落5.5个百分点；但其中基建投资累计同比增长8.5%，较前值提高0.4个百分点，较去年全年提高8.1个百分点。因此，现阶段充分发挥基建投资的作用，加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系，对于稳定经济基本盘至关重要。”在这方面，会议也指出，全面加强基础设施建设，对保障国家安全，畅通国内大循环，促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展，都具有重大意义。在业界看来，这是对基础设施建设比较高的一个定调。基础设施建设的重点是哪些领域？会议指出，要加强交通、能源、水利等网络型基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设的重点，着力提升网络效益。加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。在未来基础设施建设的发展空间方面，陈雳告诉记者，“在传统基建方面要加强农村和经济落后地区的基建补短板工作，缩小城乡差距、区域差距，保障民生，协调发展。”在新基建方面，陈雳认为这具备很大的发展空间，主要包括三个可为领域：一是低碳能源和特高压的基础设施领域，逐步提升可再生能源的比重，降低对石油煤炭等传统能源的依赖，保障未来能源供给安全。二是公共医疗方面的基础设施有很大的提升空间。“此次国内疫情的反复超出预期，对经济生产产生一定的影响，一定程度说明目前现有的城市医疗基础设施的不足，加强公共医疗方面基础设施建设可以提高应急消化能力，从容面对新冠肺炎疫情以及其他疾病的常态化。”陈雳说。三是数字基建的信息安全领域。陈雳认为，“数字经济是我国经济高质量发展的重点，今年国家启动了东数西算工程，信息量未来将迎来几何式增长，大量数据信息的安全至关重要，数字安全基建会是基础设施建设新的重点方向。”在资金问题上，会议强调，要强化基础设施建设支撑保障。在党中央统一领导下，建立重大基础设施建设协调机制，统筹协调各领域、各地区基础设施规划和建设，强化用地、用海、用能等资源要素保障。要适应基础设施建设融资需求，拓宽长期资金筹措渠道，加大财政投入，更好集中保障国家重大基础设施建设的资金需求。要推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营。陈雳对记者表示，“会议提出基础设施建设的支撑保障问题，强调从用地、用海、用能以及资金等多方面的资源进行保障，可以看出国家非常重视基建项目的推进和落地，预计接下来基建投资增速有望再度增加，尤其是疫情严重地区复产复工后基建将迎来大规模的启动，行业需求有望集中爆发，可关注基建工程、建筑材料等方向的投资机会。”展望未来，国盛证券也认为，基建的重要性全面提升、中长期空间打开；预计今年基建大概率高增，全年8％左右甚至更高，并提醒密切关注基建链投资机会，尤其是新增的安全基建。杨畅还指出，伴随着国内重点城市疫情逐步消退，包括基建投资、房地产开发投资以及促进消费等一系列政策措施的落地发力，有望推动中国经济基本面逐步修复。（编辑：孟庆伟 校对：彭玉凤）责任编辑：王珊珊