原标题：新证据显示地球生命始于陨石参考消息网4月28日报道据英国《每日电讯报》网站4月26日报道，很少有比地球生命如何开始更重要的问题了，一项新研究可能已最终证明，人类的存在能够追溯至数十亿年前落在地球上的一块陨石。长期以来，专家们一直在就以下问题进行辩论：作为已存在140亿年的宇宙所创造的亿万颗行星中的一颗，地球是如何培育出生命的。一项重要理论声称，组成脱氧核糖核酸（DNA）的核心材料是大约35亿年前通过一块陨石从太空抵达地球的。在这一时期，由于太阳系处于混乱的形成期，地球频繁遭到陨石和彗星撞击，因此，至少其中一次撞击给它带来了DNA的组成部分是有可能的。不过，尽管这一理论得到很多人的支持，但它有一个明显弱点：此前，在太空陨石中只发现了DNA4种主要成分中的两种。然而，使用最先进方法对3块陨石进行的最新分析发现了所有4种成分的证据，证明在太空中确实发现了生命所必需的组成成分。科学家说，这些基本成分有可能是在生命出现前通过陨石来到地球的。研究人员在英国《自然·通讯》杂志上发表的研究报告中写道：“（这些DNA化学成分）可能是通过在星际介质中普遍存在的光化学反应产生的，随后在太阳系形成过程中被吸收进入小行星。”他们写道：“这项研究表明，多种核碱基可能充当了早期地球上DNA和核糖核酸（RNA）的基础材料。”DNA双螺旋是一切已知生命形式的基础。DNA由两股互相缠绕的长链组成，中间通过由两种化学物质结合而成的梯级连接起来。DNA含有4种“碱基”（腺嘌呤、胸腺嘧啶、胞嘧啶和鸟嘌呤，缩写分别为A、T、C和G），其排列构成了生物个体的基因组。每个人的碱基排列顺序都是独一无二的，为个性、外表和健康等一切特征提供了密码。此前，科学家在陨石中发现过鸟嘌呤和腺嘌呤的证据，但是，尽管进行了仔细寻找，却从未发现其他两种碱基。北海道大学牵头成立的一个日本研究团队获得了1969年落在澳大利亚的默奇森陨石的两个样本、1950年落在美国的默里陨石的一个样本和2000年落在加拿大的塔吉什湖陨石的一个样本。这些样本被研磨成细小粉末，给予高灵敏度分析——这种分析能在万亿分之一水平上探测分子。共有30多种化学成分得到确认，其中包括4种关键的DNA成分。研究人员写道：“鉴于提供给冥古代地球的包括陨石在内的外星物质的通量比现在高得多，当时，可能有大量这种标准碱基对被送到了地球。”他们写道：“这些稀有分子的积累对大气层可能主要由二氧化碳和氮组成的冥古代地球构成重大地球化学挑战。因此，我们认为，外源碱基对促成了地球上最早期生命的遗传特性的出现。”责任编辑：王蒙