炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：回归A股后中海油逆势大涨，今年中签率最高新股表现抢眼华夏时报 记者 焦艳丽 李未来 北京报道中海油（600938.SH）上市交易共6天，涨了4天，跌了2天，股价从10.8元来到14.8元。在大盘萎靡不振的情况下，这一新股的表现十分抢眼。中海油在港交所上市已有20余年，对于此次的回归，中国商业经济学会副会长宋向清对《华夏时报》记者表示：“中海油回归A股是我国红筹企业回归境内资本市场战略部署的体现，作为国内最大的海上油气生产运营商及天然气生产商，中海油的回归有利于精准对接国家能源政策，服务国家能源安全，承担起服务国家能源战略的使命担当。”IPG中国首席经济学家柏文喜在接受《华夏时报》记者采访时称，中海油的回归一方面可以降低自身对境外资本市场的过度依赖，另一方面通过在A股再上市也可以提升公司股票的流通性及融资能力。“三桶油”齐聚A股中海油此次发行价格为10.80元股，发行数量为26亿股，发行总数约占公司已发行股票总数的5.5%，拟募集资金280.88亿元，主要用于圭亚那Payara油田、流花11-14-1油田、陵水17-2气田等油气田项目的开发及补充流动资金。中海油董事长汪东进表示，公司已经建立了完整的海上油气勘探开发生产技术体系，随着募投项目的陆续投建运营，中海油的油气储量和产量的规模将大幅提升，公司的主营业务竞争力也将进一步增强。得益于国际油价上行和良好的成本控制，中海油2021年的业绩再创历史新高。2021年中海油实现营业收入2461亿元，同比增长58.36%，实现归属于母公司的净利润703.2亿元，同比增长181.73%。预计2022年第一季度中海油实现营业收入约为690亿元-830亿元，同比增长32%-58%，实现扣非后归属于母公司的净利润约为233亿元-273亿元，同比增长61%-89%。此次中海油在A股公开募集资金，中国石化、中国石油也参与其中，二者均获得中海油1.85亿股的战略配售股，随着中海油在上交所的成功上市，至此，“三桶油”齐聚A股。重点布局新能源在“双碳”目标下，新能源业务有望为中海油的业绩带来增量，近年来，中海油加速了向新能源领域的布局。一方面中海油着重提升其天然气产量的占比，推广岸电工程实施、加大节能减碳等新技术的应用，另一方面重点培育以海上风电为核心的新能源产业，加大推进海上风电规模化、效益化发展，积极探索分布式能源、地热能、氢能等清洁能源的发展。据企查查显示，4月13日中国海油还正式成立了中海石油有限公司北京新能源分公司致力于海上风光发电等项目的建设。根据规划，到2025年中海油计划获取500万千瓦-1000万千瓦的海上风电资源，预计到2025年，其对新能源业务的投入将达到全年资本开支的5%至10%。值得注意的是，近年来“三桶油”相继加快了向新能源领域布局的步伐。中国石油董事长戴厚良在2021年业绩说明会上表示，公司制定了碳达峰、碳中和的时间表和路线图，将按照三步走的总体部署，推动实施绿色产业发展布局，推动公司向油、气、热、电、氢综合性能源公司的转型。中国石化也表示，公司积极布局氢能、光伏、充换电等业务，加快能源低碳转型步伐。独立经济学家王赤坤认为，在碳达峰、碳中和的大背景下，新能源已是人类共同面对和解决的问题，随着经济的发展，传统石化能源已处于高度繁荣的阶段，行业红利正在消失，业绩增长乏力，而新能源方兴未艾，各种解决方案层出不穷，三桶油根据市场细分和多样化消费需求，向氢能、光伏、充换电业务等不同新能源细分市场布局，是顺应时代发展的必然之举。无锡数字经济研究院执行院长吴琦在接受《华夏时报》记者采访时认为：“三桶油在新能源领域早有布局，在双碳目标下，三桶油加速向新能源布局，是加快绿色产业发展，推动业务战略转型的需要，我国富煤少油的能源禀赋决定以煤为核心的能源消费结构在相当长的一段时期内不会改变，传统能源向低碳化改造，在推动绿色低碳发展的同时，可以为企业业绩带来增量，促使传统能源企业向油气电等综合性能源公司转型。”责任编辑：张熠