中新网4月28日电 综合台湾《联合报》报道，美参议院议员格雷厄姆此前窜访台湾地区时，公开要求台方采购波音787客机，其返美后再提此事并直言“盼台湾尽快宣布购买24架”。这项高达80亿美元的采购案，被视为美方在向台湾出售含瘦肉精的猪肉后的对台新目标。据台湾媒体报道，华航A330中程机队虽到汰旧期，但对采购案态度保留，仅表示中长期机队汰换是公司计划，会持续进行。买波音787？蔡英文办公室中英文新闻稿不同“润饰”台湾地区领导人蔡英文4月15日接见美议员窜访团，格雷厄姆曾当面说，希望进一步强化与台湾地区的经济关系，“我们希望您购买（波音）787”。格雷厄姆在访台记者会也提到，波音公司所生产的客机，希望能卖给台湾，包括台湾的华航。不过，格雷厄姆希望台方购买波音787的发言，在蔡英文办公室网站提供的英文逐字稿中可以找到，但“中文”转换后看到的新闻稿，却不见这段文字。对此，蔡英文办公室发言人张惇涵表示，蔡英文接见该团时，即有网络直播，而新闻稿中英文版本，向来都会有所润饰。华航不想买单对采购案态度保留华航现役中程中运量客机为22架空客A330—300型，过去担任华航区域航线，2004年第一架交机，目前到了新陈代谢年龄。据华航年报，租自奇异资本航空服务公司的10架A330，今年起逐步约满退租；美方也持续争取台方购买波音787，取代A330作为下一代中程客机。知情人士指出，华航目前机队可以A330—900取代A330—300，但737—800即将被A321neo取代，意味未来将清一色是空客；加上A330是两岸线主力，如今两岸线几乎停摆，最快明年才能敲定购机案。台网友：台美摇钱树关系对此，有台湾网友表示：“台美摇钱树关系”、“美国老大：这个月的保护费该交了……”、“台湾老是当美国的狗，久了会忘了怎么当人。”、还有台湾网友说，这是台湾一步一步被美国掏空的开始，“这些访问团来没有一个安好心。”↓台媒：天下没有白吃的午餐台湾《联合报》刊发评论说，格雷厄姆要求台方采购波音787，引发台当局应否“照单全收”的问题。但从近年含莱克多巴胺牛肉、猪肉开放，再到防务改革，以及能源、半导体供应链等，蔡英文当局大肆宣传台美关系“坚若磐石”之际，也在印证“天下没有白吃的午餐”。蔡英文当局借由美窜访团宣传台美关系，目的达成后，还是得付出一定代价。责任编辑：王翔