据路透社4月26日报道，美国国务卿安东尼·布林肯26日表示，将在未来几周内制定一项期待已久的国家安全战略，以应对中国崛起为大国的局面。报道称，布林肯在参议院外交关系委员会的听证会上说：“我认为，在接下来的几周内，我很快就会有机会公开谈论该战略并加以详细说明。”报道指出，上任一年多后，拜登政府因缺乏与世界第二大经济体和华盛顿主要战略竞争对手中国打交道的正式战略而饱受共和党人和其他人的诟病。美国政府在2月宣布了一项印度洋-太平洋战略，誓言向该地区投入更多的外交和安全资源，以应对其认为中国试图建立区域势力范围的行为。报道称，美国政府曾表示正在制定一项专门针对中国的战略，但由于俄乌冲突而面临重大干扰。据报道，一名熟悉美国对华战略计划的消息人士说，布林肯公开谈及的内容预计不会非常详细。他说：“他们在这次演讲中所要做的就是收集迄今为止有关中国的所有言论，并将其传达出去。他们应对中国挑战的方式将比做什么更重要，因为人人都知道，在这样的演讲中，政策处方是有限的。他们不会草率制定新政策。”报道称，美国智库德国马歇尔基金会亚洲问题专家葛来仪说，与以12页文件形式发布的印太战略不同，此次演讲很可能是对中国战略的唯一公开阐述，“我怀疑它是否会包含我们在政府执政的头15个月里尚未看到或听到的内容”。责任编辑：王翔