多地提速综合交通运输基础设施建设，适度超前开工建设重大交通工程，以充分发挥交通运输领域“稳投资、稳增长”压舱石作用。日前召开的中央财经委员会第十一次会议提出，加快建设国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络。推进城市群交通一体化，建设便捷高效的城际铁路网，发展市域（郊）铁路和城市轨道交通，推动建设城市综合道路交通体系。加强智能道路、智能电源、智能公交等智慧基础设施建设。第一财经记者从交通运输部了解到，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，云南、河南、江西、黑龙江等地已适度超前开展基础设施投资。4月26日，在作客交通运输部网站在线访谈时，河南省交通运输厅副厅长宋华东透露，河南省正积极向交通运输部申报河南省交通运输与枢纽经济融合发展交通强国建设试点，力争为全国交通运输与枢纽经济融合发展提供可借鉴可推广的“河南方案”。根据《河南省“十四五”现代综合交通运输体系和枢纽经济发展规划》，河南将以综合交通枢纽为支点，以“米+井+人”综合运输通道为主骨架，以“通道+枢纽+网络”运行系统为支撑，构建综合交通运输体系。宋华东透露，“十四五”期间，河南省综合交通投资将达到9400亿元，比“十三五”增加3600亿元，创历史新高。江苏是共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展三大国家战略的叠加交汇之地。江苏省交通运输厅副厅长惠先宝介绍，江苏将全省“综合立体交通布局”细化落实为综合立体运输通道和国际运输网络、综合立体交通网络、综合立体交通枢纽三部分。在原有“四纵四横”综合运输通道布局的基础上，新增通苏嘉、盐泰锡常宜、宁洛“三纵”及连宿合、沿淮“两横”五个通道，总体上形成了“七纵六横”综合运输通道格局。惠先宝介绍，围绕建成“轨道上的江苏”，江苏已布局了“六纵六横”4800公里高铁网、“三纵三横”2100公里普速铁路网、1400公里城市群城际和都市圈市域（郊）铁路的建设投资方向。江苏省交通运输厅此前预测，“十四五”时期，江苏交通基础设施建设投资将达到1万亿元，基本建成具有世界级城市群特征的综合立体交通网络，基本形成城乡一体、区域协同、国内畅通、国际通达的现代综合运输服务体系。“十四五”期间，黑龙江省交通投资有望达到4000亿元左右，比“十三五”接近翻一番。黑龙江省交通运输厅副厅长周贵才介绍，将重点实施“10大工程”，包括高速铁路网络突破工程，建设哈尔滨至伊春、牡丹江至敦化等高铁800公里；高速公路互联互通工程，建设哈尔滨都市圈环线、鹤岗至伊春、五大连池至嫩江等高速公路1600公里，以及综合客运枢纽建设工程、综合货运枢纽建设工程等。目前，江西省正重点推进京九、沪昆“大十字”八车道和设区市绕城高速公路建设，到2025年通车总里程将达到7500公里以上。特大、大型综合客运枢纽数量达到10个；云南省围绕打造国际性综合交通门户枢纽的目标，已开工了高速公路“互联互通”工程、普通国省道“升级改造”工程等，“十四五”综合交通投资规模将达到1.3万亿元以上。第一财经记者从交通运输部了解到，在信息化、智能化方面，今年交通固定资产投资将具体投向智慧公路、智慧航道、智慧港口、智慧枢纽等交通运输新型基础设施重点工程；公路桥梁结构健康监测系统、电子航道图建设，加强航道、通航建筑物和航运枢纽大坝运行监测；自动驾驶、智能航运先导应用试点；拓展北斗系统行业应用；绿色低碳交通基础设施等。交通运输部有关人士透露，多项综合交通运输的技术、管理和运营创新任务，已通过交通强国建设试点的方式，由地方交通运输部门、相关科研单位和企业承揽。责任编辑：李墨轩