原标题：吉林省本轮疫情防控工作第四十九场新闻发布会举行吉林日报本报4月27日讯（记者李开宇）今天下午，我省召开本轮疫情防控工作第49场新闻发布会。省委宣传部常务副部长张宝宗、省卫健委党组成员耿建仁、省疾控中心副主任姚来顺共同出席发布会，通报了长春市逐步解除全市社会管控的有关情况，以及我省疫情防控工作最新进展情况，并回答了记者提问。长春市逐步解除全市社会管控 有序恢复正常的生产生活秩序张宝宗说，长春市立足疫情防控形势，贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，经认真分析研判，长春市疫情防控指挥部研究决定，从4月28日0时起，逐步解除全市社会管控，有序恢复正常的生产生活秩序。首先放开的是防范区，主城区防范区的居民实行一天一户一人出行，非必要不出主城区。县域防范区的居民允许在本县域范围内活动，非必要不出所在的县（市、区）。封控区、管控区现行管理政策暂时不变，解除封控、管控后，居民要完成7天自我健康监测，其间不能乘坐公共交通工具，非必要不离小区。有序恢复长春市内交通及与省内各市（州）的城际交通。长春市内轨道交通暂不运营，恢复运营175条重点公交线路，乘客扫码乘车；先期放开1000台出租车，实行预约制，“绿码”乘车、扫码付款，根据疫情形势变化，逐步增加出租车供给、恢复网约车。“红黄码”人员禁止乘坐公共交通工具。提倡私家车非必要不上路、非必要不出城、非必要不离开长春，其他车辆凭证出行。防范区内小超市、理发店、洗衣店、汽修店、母婴用品店等与群众生活密切相关的服务行业，在严格落实防疫管控措施的前提下恢复营业。复商复市企业采取限流限距、预约服务等方式，控制人员聚集。娱乐休闲场所、人员聚集场所、密闭文化经营场所及旅游景区（景点）、宗教场所暂缓对外开放。暂停餐饮服务单位堂食服务，采取线上点单、到店自取、送餐到小区等方式提供服务。医疗机构（个体诊所、门诊部除外）有序恢复正常接诊。居住在防范区的企业员工实行“点对点”方式闭环管理上下班，居住在封控区和管控区符合复工条件的企业员工只出不进，由企业继续实行封闭管理。为方便企业和群众办事，政务大厅实行预约办理。高三年级按照省教育厅确定的时间开学复课，其他学段按照初三、高中其他年级、初中其他年级和小学、幼儿园、特殊教育学校依次开学。长春市主城区(含九台区)居民核酸检测仍由所在社区统一组织，保持每三天一轮全员检测。同时，为方便群众就近、便捷、安全进行核酸检测，我们计划在全市范围内分期分批建设1000个便民核酸采样点，为有效提高核酸检测覆盖面，实施健康码管理，对没按要求做核酸检测的人员将赋“黄码”，并严格限制流动。对没有智能手机的老年人、未成年人等特殊群体，允许使用身份证登记验证核酸检测信息，根据不同情况督促持证人按要求进行核酸检测。所有来（返）长人员要提前向所到社区（村屯）进行报备，实行“三天两检”，24小时内开展首次核酸检测，检测结果确定前居地不动。对中高风险区来长人员实行集中隔离14天，中高风险区所在县（市、区）人员实行居家隔离14天，中高风险区所在地区人员实行居家健康监测14天。长春市逐步解除社会管控，有序恢复正常生产生活秩序是我省疫情防控取得的又一个重大阶段性成果，标志着我省疫情防控进入了统筹疫情防控和经济社会发展、持续巩固拓展疫情防控成果、奋力夺取抗击疫情全面胜利的新阶段。张宝宗说，我省疫情防控之所以取得阶段性重大成果，最根本、最关键的是坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针。吉林省本轮疫情发生以来，习近平总书记连续多次作出重要指示批示，在每一个紧要关头、关键节点、特殊时刻，习近平总书记都及时指示吉林。习近平总书记重要指示批示，蕴含鲜明的问题导向、科学的方法论断、精准的实践指引，及时廓清了思想迷雾、引领了行动方向、汇聚了奋斗力量，是我省打好打赢抗疫斗争的思想武器、根本遵循、行动指南。3月初以来，面对迅速蔓延暴发的疫情，吉林省委、省政府坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，团结带领全省人民同时间赛跑、与病毒竞速，建立省市合成作战体系，全省统筹作战资源与力量，以市（州）为保障平台、以县（市、区）为作战主体、以小区为作战单元，省领导下沉到县（市、区），市领导下沉至社区，县（市、区）领导下沉到小区，各级机关干部和志愿者下沉到网格。在长春保卫战决战决胜阶段，实行市包区作战体制，包保市市委书记任区防疫总指挥长，并自带队伍、自配资源与所包区融为一体合成作战，大力夯实“四方责任”，以“五化”闭环工作法抓落实，坚持“快、准、严、细、实”，做到“四应四尽”，拓展“六应六尽”，形成防疫工作闭环，始终坚持全省一盘棋、上下一条心、拧成一股绳，从严从紧抓好疫情防控工作，强力推动各项措施及时精准落地。先后取得了九台攻坚战、吉林歼灭战、长春保卫战、市（州）阻击战（防市际传播）、全省包围战（防外溢）的重大胜利。4月14日，我省实现了社会面清零目标，进入了巩固防控清零成果、逐步恢复生产生活秩序的新阶段。又经过近两周的接续作战、不懈努力，疫情防控成果持续巩固拓展，疫情防控形势总体趋稳，坚决夺取抗击疫情全面胜利具备了坚实基础和有力保障。疫情发生以来，吉林省各级党委、政府、各部门各单位各方面闻令而动、向险而行，广大党员干部使命在肩、冲锋在前、勇挑重担，人民解放军指战员、武警部队官兵、公安民警奋勇当先，数以十万计的志愿者和基层工作者不知疲倦、忘我奉献。广大医务人员白衣为甲、逆行出征，彰显出对人民的赤诚和对生命的敬佑。广大市民识大体、顾大局，理解和支持防疫政策，遵守静态管理规定，服从疫情防控大局，通过牺牲自己的活动范围缩小疫情防控“包围圈”，通过保护自己保护他人，通过守好“小家”保卫“大家”，正是这种默默坚守和奉献，也只有依靠这份共同努力和付出，才能取得今天的阶段性成果。在近两个月时间里，全省人民相互支持，兄弟一家亲，守望相助，万众一心，共克时艰。长春市的市民朋友形象地把市（州）包保长春主城区的举措比喻为“搬家式援助”。可以说，人民是夺取抗疫斗争的胜利之本，群众是真正的英雄！在这里，向大家道一声辛苦，说一声感谢，并致以崇高敬意！张宝宗说，在吉林疫情肆虐的危急关头，我们得到了各个方面的支持和帮助。国务院联防联控机制综合组第一时间派出吉林工作组指导和推进工作，国家部委和兄弟省区市纷纷给予大力支持，充分体现了同舟共济、守望相助的深厚情谊，生动诠释了伟大抗疫精神。特别是来自国家工作组（含专家组）、部队及12个省区市的33支队伍、5849名医护人员逆行出征、火速驰援，在抗疫战场上不惧艰险、冲锋在前，以实际行动弘扬伟大抗疫精神、守护群众健康安全，展现了一方有难、八方支援的人间大爱，体现了医者仁心、救死扶伤的崇高精神，为吉林夺取疫情防控全面胜利提供了坚强支撑、作出了重要贡献。近一段时间，善良质朴的吉林人民用各种方式表达着对援吉医疗队、核酸检测队的感激之情，真情的话语温暖人心、令人泪目。送别之际，很多援吉队伍表达了对吉林人民的深情祝愿和依依不舍之情。2400万吉林人民将深怀感恩之心，永远不会忘记！张宝宗说，成绩来之不易，必须倍加珍惜。我们必须清醒认识到，“解封”不等于“解防”，“放开”不等于“放松”，社会面清零和逐步解除社会面管控不意味风险“清零”、隐患“清零”，随着我省疫情防控从“静态管理”向“动态管理”转变，风险点更多了、不确定性更大了。降级解封决不是“一刀切”、整齐划一，放开社会面管控是有节奏的、有步骤的、有次序的，决不是一下就全面恢复到疫情前的正常状态。让老百姓安定生活，让经济社会步入正轨是疫情防控的真谛和目的。每个人每位居民都是自己健康的“第一责任人”，希望大家认真落实自我管理责任，对自己负责、对家人负责、对社会负责，继续遵守疫情防控要求，非必要不外出，减少人员流动，错峰出行、做好防护，养成“戴口罩、勤洗手、多通风、不聚集、少扎堆、两米线”等良好习惯，出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状第一时间报告，共同形成“群防群控、联防联控”良好氛围。张宝宗说，确保疫情不反弹、逐步有序恢复生产生活秩序是当前工作的重点。全省上下将深入贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全的重要讲话重要指示精神，坚决杜绝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚持科学精准、“动态清零”，及时开展疫情分析与风险评估，确保在疫情防控安全到位的前提下，稳步、有序、安全放开社会面，加快恢复正常生产生活秩序。一是科学精准明确解封程序。长吉两地实行“一城一策、一县（市、区）一策”，梯次解除区域管控。规范解封条件，近14天区域内无新增病例或无症状感染者，区域内最后一名密切接触者自末次暴露超过14天，核酸检测为阴性，解封、解控前2天区域内所有人员完成一轮核酸筛查均为阴性，封控区、管控区可解除封控、管控，降级为防范区，县（区）内封控区、管控区全部解封解控后，可解除防范区，进入疫情常态化防控阶段。排好优先次序，根据感染者情况及发现方式，近14日报告感染者的分布情况，及时动态调整封控区、管控区、防范区范围，优先解除“无疫小区”、防范区管控措施，按照标准调整和解除封控区、管控区。强化核酸检测。对拟解除管控的区域和人员，解除前2天组织开展一轮全员核酸并做到全覆盖，人员凭48小时以内核酸检测阴性证明出行。近一个时期，长春市主城区（含九台区）、吉林市主城区要每三天进行一次核酸检测，长吉两市其他县（市、区）每七天进行一次核酸检测。二是扎实推进“解封不解防”各项措施落实。解除社会面管控后，我省疫情防控从“静态管理”向“动态管理”转变，要切实把“解封不解防”“放开不放松”措施落到实处。加强重点区域管制。建立“三区”动态调整机制，封控区严格实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，管控区严格实行“足不出区、错峰取物、严禁聚集”，防范区严格实行“足不出区、错峰下楼、避免聚集”。加强重点场所管控。老旧小区、棚户区、临街商铺、农贸市场、建筑工地、学校、养老院、小旅店、理发店等重点场所，加密核酸检测频次、强化静态管控。加强重点人群管理。严格落实保供人员、社区志愿者、机关下沉干部、物流从业人员等社会面服务重点人员闭环管理、每日核酸等措施。加强环境消杀工作。坚持人、物、环境同防，对感染者、密接人员的居住空间，对居民区、楼道电梯、工厂车间、快递存放点、公共交通工具等公共区域，对集中隔离点、方舱医院、定点医院等特殊场所，对保供物资、农资农机、企业物料、冷链食品、入境物品、邮件快件等流通物资，进行常态化、全覆盖、无死角的消毒消杀。三是稳步做好恢复社会生产生活秩序各项工作。严格落实“四方责任”，压紧压实长春、吉林两地和行业分管部门、各单位疫情防控责任。扎实有序推进复工复产，坚持“一企一策”“一业一策”制定复工复产方案，严格落实消毒消杀、人员管理、定期核酸、监测预警等措施，实行分餐制，严防聚集。紧盯货运物流、“点对点”接送员工车辆等风险点，强化全流程、全环节、全过程的消毒消杀，落实好车辆货物、从业人员进出防控措施，确保做到万无一失。扎实有序推进复商复市，优先保障生活物资保供企业恢复经营，逐步放开符合防疫要求的批发类企业、农贸市场、商超、药店、理发店等，娱乐场所、密闭场所继续关停，餐饮行业以订餐配送、提供到店自取服务为主。扎实有序推进复学复课，因地制宜、因校制宜细化不同阶段、不同年级复课时间节点。关于人员交通，暂时保持非必要不出城，在加强人员管理的前提下，党政机关、国有企事业单位恢复正常办公秩序，涉及民生的银行、快递、外卖、物流等行业尽快正常营业。优先放开复工复产交通保障线路、梯次放开生产生活需求主要线路、谨慎放开仍有疫情风险地区交叉线路，严格落实乘客扫码、登记、测温、佩戴口罩等常态化防控措施，巩固和拓展好疫情防控成果。持续落实落细疫情防控工作耿建仁通报了近日来我省疫情防控重点工作开展情况。一是持续开展核酸检测。进一步提升全省核酸采样和检测能力，各地持续开展核酸采样、PCR检测和辅助人员培训，增添检测设备。目前全省共有经培训的采样人员58306人、PCR检测人员2903人、辅助人员1643人。继续围绕企业复工复产、物流保通保畅，做好核酸采样和检测保障工作。各高校加密核酸检测频次，提升核酸检测效率，做到校内重点人群一天一检、校内其他师生应检尽检。强化高校核酸检测自采能力，确保在最短时间内完成全员自采。二是加强流调管控工作。继续开展流调排查工作，及时有效切断传播链。长春市当日完成流调69人，吉林市当日完成流调5人，白城市当日完成流调2人，完成率均为100%。统筹做好疫情防控和复学复课准备，进一步强化学校防控责任，优化校园管控举措，持续加强对重点区域、人群及事项的管控。制定《高校疫情防控指导手册》《吉林省中小学新冠肺炎疫情防控指导手册》，强化复学复课准备和管理。三是优化医疗救治管理。加快释放综合医院的医疗资源，安排医疗队员、采样人员隔离休整，做好社会面放开后医疗机构正常诊疗服务。长春市逐步整合方舱医院，吉林市将定点医院和方舱医院分别收缩到1家医院，集中救治。四是规范开展环境消杀。长春市全面压实四方责任，强化落实常态化疫情防控消杀工作，为有序恢复经济社会秩序提供有力支撑。当日检查城区重点场所点位26个，现场督办解决环境消杀相关问题。耿建仁说，下一步，将继续落实落细流调排查、隔离转运、环境消杀等各项措施，巩固疫情防控现有成果；继续完善区域核酸检测方案，实施“抗原+核酸”检测策略，提升核酸检测能力；继续推进定点和方舱医院的合并撤舱工作，提前做好医疗服务工作规划和各项准备工作，满足群众日常诊疗就医需求。按照“稳步、有序、安全”的原则有序推进降级解封工作随着我省有序推进降级解封工作，“三区”将如何动态调整？封控区、管控区将依照什么样的标准调整为防范区？耿建仁说，我们将坚持科学精准、稳妥有序，扎扎实实推进降级解封工作。目前，全省疫情形势总体趋稳。按照“稳步、有序、安全”的原则，由轻及重，由点到面，在确保疫情防控安全的前提下，有序推进降级解封工作，分区分类恢复生产生活秩序。根据我省疫情防控形势，在同时满足以下条件时，封控区、管控区可解除封控、管控，降级为防范区：一是近14天区域内无新增病例或无症状感染者；二是区域内最后一名密切接触者自末次暴露超过14天，核酸检测为阴性；三是解封、解控前2天区域内所有人员完成一轮核酸筛查，均为阴性。这是降级解封的硬标准、硬要求，必须严格执行落实到位，既不能搞“一刀切”，更不能“层层加码”，确保严格遵守、有效落实、有序放开。要优先从“无疫小区”、无疫的县（市、区）开始，突出民生领域、重点企业，坚持先急后缓、先大后小、先生活后生产、先消杀后开放原则，从“无疫小区”推广延伸到“无疫校园”“无疫企业”“无疫村屯”，最终实现“无疫城市”“无疫吉林”目标。同时，目前对健身房、体育馆、电影院、洗浴、网吧、酒吧、棋牌室等非生活必需的密闭公共场所要继续暂停营业。复工复产后要做到网格化最小单元时空闭环逐步解除社会管控后，复工复产行业将如何加强疫后管理，切实做到以最小的社会成本获取最大的防控成效？姚来顺说，这个问题的核心和关键在于坚持细之又细、时空闭环，严格管理。各行各业在陆续复工复产的过程中，一定要制定手册和方案，严格落实常态化行业管理措施，认真执行疫情防控规定和本行业相关工作规定，确保各行业疫情防控实现全链条、全过程、全覆盖管理，筑牢防线。同时，积极统筹好复工复产与安全生产工作，消除各类安全隐患，严禁“带病”复工复产。重点人员方面，对从事冷链物流、商场、农贸市场、大型超市、快递、外卖、出租车等行业重点人群，要建立返岗员工“花名册”，严格做好健康筛查，实行健康状况“一人一档”管理，确认健康后方可返岗。另外，要定期进行核酸检测，并在日常管理中指导从业人员做好个人防护。环境清洁消杀方面，各行各业在复工复产前，要对所属区域按照先小后大、从里到外、由点至面的顺序，组织一次全覆盖、无死角的环境消毒，消毒不到位，不能开工运营。在复工复产后，进行以清洁为主、消毒为辅的常态化预防性消毒，保持一定的强度和频率。各行各业复工复产要做到网格化最小单元时空闭环，以最小的社会成本获取最大的防控成效。最小单元闭环管理应做到“十二定”和“五同”。“十二定”即定人、定房、定车、定座位、定工位、定餐位、定厕、定时、定区域、定路线、定通道、定点位；“五同”即同室、同洗漱、同餐、同车、同工。最小单元内员工住宿、用餐、洗漱、工作时尽量防护好，保持有效距离，严禁不同最小单元相互交集，坚决禁止破“环”破“网”。当前疫情形势下，复工复产要切实压实企业主体责任。牢牢把握“早、小、严、实”的处理原则，确保发现疫情第一时间控制在最小单元。责任编辑：王珊珊