炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日消息，两市集体低开后早盘走势分化，沪指涨幅一度扩大至1%，创指一度跌超2%，煤炭、锂矿、光伏、军工等板块涨幅居前。午后三大指数走势延续分化，沪指探底回升，创指震荡走低，北向资金尾盘由流出转为流入，券商板块走低，房地产板块盘中走强，次新股持续下行。总体而言，市场情绪趋冷，板块个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.58%，报2975.48点，成交额达3887亿元；深成指跌0.23%，报10628.92点，成交额达4519亿元；创指跌1.83%，报2227.65点，成交额达1621亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停90家（涵盖新股及ST类），跌停77家，上涨个股1237只，平盘个股104只，下跌个股3451只。二、热点板块1、房地产28日消息，房地产板块午后持续走强，截至发稿，中南建设、南国置业、华发股份、信达地产、中交地产、沙河股份、金融街、滨江集团等超10股大涨。消息面上，根据贝壳研究院统计，目前无锡、苏州、湖州、丽水、临沂、绵阳、南宁等地在不同程度上提高了住房公积金贷款的上限或延长期限。台州市提高了三孩家庭的公积金贷款额度；秦皇岛、衢州、福州、哈尔滨、郑州等地放松甚至取消了限售限购政策。中国人民银行、国家外汇管理局近期出台的23条举措，要求全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务。第十三条要求完善住房领域金融服务，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求。房地产税暂缓推出也释放出“稳楼市”的信号，今年3月，财政部有关负责人在接受新华社采访时表示，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。2、光伏光伏概念28日盘中走势强劲，截至发稿，东方日升、捷佳伟创、中来股份（维权）、禾迈股份、英杰电气、国电南自、许继电气、国电南瑞等均大涨。消息面上，根据海关总署及盖锡咨询数据，2022年一季度光伏组件出口量41.3GW，同比增长109%。其中印度因今年4月加增关税、抢库存因素出口量快速增加，一季度印度光伏组件累计出口规模达9.58GW，同比增加373%；剔除印度后，海外其他国家一季度光伏组件出口量31.72GW，同比增加78%，剔除印度抢装因素后全球装机依然保持快速增长。国内一季度光伏装机13.21GW，同比增长近150%。有分析指出，海外+国内需求共振，光伏装机超预期发展，全年高景气状态有望延续。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤