交通运输部应急办副主任周旻28日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，2022年“五一”假期从4月30日到5月4日，共计5天。随着假期临近，人民群众出行意愿较平日有所增强，休闲出游、返乡探亲需求有所增加，人员的集中流动性将进一步增大。周旻介绍，根据预测，假期客流主要呈现以下特点：（一）客流量较去年明显下降。预计假期全国客运量1亿人次，日均2000万人次，较2021年同期下降62%左右。（二）客流呈现“两头高、中间低”态势。预计假期出发客流将集中在首日，达到2250万人次，较2021年下降61%左右。（三）客流出行以“就地、就近出游”为主。受疫情形势和各地防控政策影响，假期群众旅行半径较正常时期明显减小。公路网运行主要呈现以下特点：（一）同比流量明显下降。预计假期全国高速公路日均流量约为2700万辆，同比降低49%左右。（二）较日常拥堵有所增多。因疫情防控需要，多地在高速公路收费站外广场、普通公路省界、市界等区域设置防疫检查点，加上节日期间公众出行较为集中，一些路段将会出现短时间拥堵或车多缓行现象。（三）区域性差异较大。长三角区域流量将大幅下降，粤港澳大湾区、成渝地区流量预计相对较高。（四）潮汐性特征明显。假期公众出行将呈现以区域中心城市为圆心的“本地游、周边游、短途游”潮汐性特征。（总台记者 史迎春 顾小慈）责任编辑：李墨轩