4月28日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。对于“五一假期还能出游吗”的问题，文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇表示，文化和旅游部坚持常态化精准防控和应急处置相结合，坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，统筹做好文化和旅游行业疫情防控和假日市场工作。一是严格落实旅行社组团要求。要求旅行社严格执行《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南（第三版）》，不组团前往中高风险地区旅游，不承接中高风险地区旅游团队，不组织中高风险地区游客外出旅游。同时，严格落实旅行社企业暂停经营出入境团队旅游业务、暂停经营进出陆地边境口岸城市跨省团队旅游业务，以及跨省旅游经营活动管理“熔断”要求。二是严格做好旅游各环节的疫情防控管理。要求旅行社对旅游产品进行安全风险评估，合理控制团队规模，做好游客的信息采集、健康查验、体温监测。严格落实各地在交通、住宿、餐饮、游览、购物等方面的疫情防控要求。做好游客在乘车、入住、参观、就餐等环节的疫情防控提醒。同时，李晓勇也提醒广大游客：密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游，提前了解出发地、目的地防控政策。出游期间自觉遵守戴口罩、测体温、查验健康码等当地疫情防控规定，与其他游客保持间距，避免聚集，避免在博物馆展厅等密闭公共区域内进食。就餐时使用公筷公勺。咳嗽、打喷嚏时，注意用肘部或纸巾遮掩。出现感冒、发热等症状时，应停止游览并及时就医。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道“五一”能出游吗？文旅部：坚决防止和避免“放松防控”“过度防控”两种倾向责任编辑：梁斌 SF055