原标题：英媒：美国“印太”战略存在“大漏洞”参考消息网4月28日报道 英国《金融时报》网站4月26日发表题为《美国不平衡的对华战略：军事上援助，但贸易不足》的文章，作者为杰梅特里·谢瓦斯托普洛。文章指出，尽管拜登“印太”战略中的安全部分赢得了盟友的赞扬，但许多人认为其中存在一个大漏洞并为此感到失望——该战略缺乏贸易和经济议程。全文摘编如下：美军在印度洋-太平洋地区的最高指挥官约翰·阿奎利诺最近与美军太空司令部司令和美军网络司令部副司令召开了一场不同寻常的会议，地点位于澳大利亚内陆一处偏远地区。他们在名为松峡的地方与澳大利亚高层官员讨论有关中国的敏感话题。阿奎利诺及其同事在开会前强调，他们对澳大利亚的访问是美国总统乔·拜登外交政策核心战略的一部分：更紧密地与盟友和伙伴合作以抗衡中国。阿奎利诺在接受《金融时报》采访时说：“我们有几个目标。首先就是强调盟友和伙伴的力量，以此在印太地区实施综合威慑并防止冲突。”华盛顿或许正深陷于乌克兰的战事，但拜登政府同样专注于他们眼中最重大的长期目标——形成一个清晰明确的对华战略。在特朗普执政时期，美国政府对中国的强硬态度因为与盟友的纷争而不断遭到削弱。经过这段动荡期之后，拜登团队正想方设法确保美国及其伙伴在中国问题上紧密结盟。然而，尽管拜登“印太”战略中的安全部分赢得了盟友的赞扬，但许多人认为其中存在一个大漏洞并为此感到失望——该战略缺乏贸易和经济议程。在一些批评人士看来，美国要想加强在亚洲的影响力，确保各国在经济上不会过于依赖中国，那么一项有吸引力的经济战略是必不可少的。得克萨斯大学奥斯汀校区的中国问题专家希娜·格雷滕斯说：“美国对亚洲的贸易政策确实出现了真空。亚洲正在推进区域贸易一体化，在某种程度上愿意将中国纳入其中，而美国在很大程度上是缺席的。”拜登希望在今年夏天推出“印太经济框架”以缩小这一差距。这项计划将包含从公平贸易到确保供应链、基础设施、清洁能源和数字贸易的各种要素。然而，至关重要的是，这将不包括向亚洲国家的产品进一步开放美国市场，这反映出围绕传统贸易协定的政治问题日益严峻。这些问题在特朗普时期变得根深蒂固，在拜登时期仍然敏感。批评者说，如果没有强有力的贸易政策，美国的策略最终将面临失衡的风险，重军事部署，轻经济接触，这会令盟友质疑美国是否真正致力于该地区的长远未来。另一位印太地区官员说，该地区国家对拜登终于开始涉足贸易表示欣赏，但缺乏市场准入是一个重大障碍。卡内基国际和平研究院中国项目主任保罗·亨勒说，美国对盟友的关注至关重要，但中国“不买账”。他强调，拜登应该继续为未来的战略谈判做好准备，而贸易是一个至关重要的组成部分。他说：“风险在于，该地区给人的印象变成了美国拿着枪支弹药来到谈判桌前，而中国（在这里是为了）处理贸易和经济等事关切身利益的问题。”未来几个月，拜登政府将通过推出新的经济框架来努力扭转人们的这种印象。美国战略与国际问题研究中心的贸易专家马修·古德曼说，拜登希望他的新框架能弥补美国没有加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）所造成的损失。责任编辑：王蒙