记者 | 于述怀（实习）当地时间周三，曾造成“人类史上最大单日亏损”的投资公司Archegos Capital Management创始人Bill Hwang和他的首席财务官被捕。美国联邦当局称，Bill Hwang利用“Archegos”作为“操纵市场和欺诈的工具”，给银行、金融市场投资者和该公司员工造成了数十亿美元的损失。纽约时报援引曼哈顿联邦检察官威廉姆斯的一份声明，这两人被控11项刑事罪名，包括共谋勒索、操纵市场、电信欺诈和证券欺诈。除上述两人外，检方还将Archegos公司的富田威廉（William Tomita）和贝克尔（Scott Becker）列为同谋，但没有对他们提出刑事指控。美国证券交易委员会（SEC）和商品期货交易委员会（cftc）也对该公司提出了民事诉讼。掉期交易不断，崩盘时致交易对手损失数十亿美元SEC披露的调查声明中显示，从2020年3月到2021年3月，Bill Hwang控制的Archegos以保证金购买了数十亿美元的总回报掉期。这些基于证券的掉期允许投资者通过有限的资金来持有公司证券的巨额头寸。据了解，为了大幅抬高公司股票的价格以诱使其他投资者以高价购买这些股票，Bill Hwang频繁地进行相关掉期交易。在Bill Hwang的交易策略下，Archegos的管理规模和盈利能力快速增长。根据SEC透露的数据，该公司在2020年3月使用约15亿美元本金购入约100亿美元的证券，到了2021年3月，该公司则动用超过360亿美元购买了约1600亿美元的证券。此外，Bill Hwang通过在风险敞口、持股集中度和流动性方面一再故意误导交易对手，以增加交易能力，以便可以持续购买重仓的股票。2021年3月23日，Archgos的关键控股公司维亚康姆公司宣布增发股票的那一天，该骗局开始瓦解。由于预期会有更多股票进入市场，股票开始下跌。Archego公司无法满足追加保证金要求，随后的违约和崩盘导致交易对手遭受了数十亿美元的损失。史诗级爆仓：黑天鹅接连而至，重仓中概股覆水难收2021年3月25日，腾讯音乐、爱奇艺等中概股盘中一度下跌近20%，这对重仓这些股票的的Bill Hwang造成严重打击，最终，无力追加保证金的他清算了自己全部的资产。据了解，Archegos持仓同时遭受几大黑天鹅事件冲击：一是重仓股之一的维亚康姆（VIAC.US）大规模增发导致股价大跌；二在线教育中概股受到冲击；三是电子烟参照卷烟监管引发雾芯科技大跌。这导致Archegos的重仓股集体暴跌并致使最终爆仓。此次抛售的总金额达到190亿美元，导致相关股票市值蒸发330亿美元，约合2159亿人民币，成为“人类史上最大单日亏损”。责任编辑：马婕