原标题：韩将建世界首座海上漂浮城市参考消息网4月28日报道 据韩联社4月27日报道，韩国最大的港口城市釜山今天说，它已与联合国人类住区规划署（人居署）及美国技术企业奥西尼克斯公司合作，将在釜山港口附近建造世界上首座漂浮在海上的城市。釜山、联合国人居署和奥西尼克斯公司已在纽约联合国总部公布了这座漂浮城市的设计方案，以便为面临严重土地短缺的沿海城市提供突破性技术。气候变化威胁导致一些沿海城市土地短缺问题更加恶化。三方在一份联合声明中说，全世界25的人口生活在距离海岸100公里的范围内，全世界90%的大城市都很容易受到海平面上升的影响。奥西尼克斯公司首席执行官菲利普·霍夫曼在声明中说：“对于所有处在气候变化前线的沿海城市和岛国来说，今天是一个关键的里程碑。”他说：“我们即将建成海上城市奥西尼克斯-釜山（Oceanix Busan），并证明这种漂浮城市可以为沿海城市创造新的土地，这些沿海城市一边寻求以可持续的方式向海洋扩张，一边又要适应海平面上升。”这个全世界首座可持续发展的漂浮城市奥西尼克斯-釜山将拥有6个综合系统：零废弃物和循环系统、闭环水系统、食物、净零能源、创新交通和沿海人居环境再生。这座总面积15.5英亩（约合6万平方米）的互联互通海上城市一开始可容纳1.2万居民，有可能将来发展到可容纳10万人。按照设计，每个街区都服务于一个特定的用途——居住、研究和住宿酒店。联合国人居署执行主任迈穆娜·穆赫德·谢里夫说：“我们无法用昨天的方法解决今天的问题。我们需要采用新方法解决全球挑战。”2019年，联合国人居署和奥西尼克斯公司向几个国际城市提出了建造漂浮城市样板项目。釜山市政府的一名官员在电话中对记者说，该市去年7月与这两方签署了谅解备忘录。这名官员说：“奥西尼克斯公司将负责就建造这座漂浮城市进行可行性研究、城市规划和吸引私营部门投资，而釜山市将提供行政支持，譬如办理许可。”责任编辑：王蒙