新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月28日下午消息，Garmin推出本能Instinct 2航海王联名限定版智能运动手表。本能Instinct系列智能户外运动腕表是Garmin 2018年推出的一个系列。此次和日本超人气动漫《航海王》合作，推出航海王联名限定智能运动手表。本次联名款以船长路飞、剑士佐罗及船医乔巴为设计概念，加入动画经典元素推出3款定制表款。Instinct 2航海王联名限定版是以军规标准MIL-STD-810打造，可耐热抗冻、耐撞击、抗腐蚀，防水可达100米。同时Instinct 2航海王联名限定版还搭载了Garmin的Power Glass太阳能充电镜面与智能电源管理系统，让电力可以无限续航。内置了多个卫星定位系统以及高度计、气压计、电子罗盘。并且本能Instinct 2航海王联名限定版提供超过50种室内外运动模式和健康监测。本能Instinct 2航海王联名限定版智能手表还能在在Garmin Connect手机应用中开通北京互通卡，就可以在全国300+城市搭乘公交地铁。与兼容手机配对后，还可在手表上接收邮件、来电与智能通知提示。这次的本能Instinct 2航海王联名限定版智能手表分别有三款分别是路飞限定版、佐罗限定版、乔巴限定版。路飞限定版的设计灵感来自《航海王》最经典的台词：我要成为海盗王，以草帽一伙旗帜的黑色为主体，环扣细节处还点缀草帽一伙旗帜符号，运用路飞造型红、黄为表圈与按键设计，表径为45mm。佐罗限定版则是运用佐罗标志性发色与服装为背景，表径一样为45mm。乔巴限定版的设计灵感则来自于乔巴加入草帽一伙时曾说：我要成为能治百病的医生。表圈及表带融入樱花元素，40mm小表径，粉红色表身，浅蓝帽子按钮设计。最后来到售价，每款都有专属表盘及联名限定礼盒，售价为3480元。