新浪科技讯 北京时间4月28日下午消息，据报道，美国联邦通信委员会（FCC）今日拒绝了反垄断倡导组织“开放市场研究所”（Open Markets Institute，OMI）关于阻止特斯拉CEO埃隆马斯克（Elon Musk）收购Twitter的请求。FCC在一份声明中称：“OMI昨日发布了一份新闻稿，呼吁FCC、联邦贸易委员会和（FTC）美国司法部（DOJ）阻止埃隆·马斯克收购Twitter。他们认为，这笔交易对美国的民主和言论自由构成了‘直接威胁’。他们在新闻稿中援引了1860年的《电报法》（Telegraph Act）和其他一些法规，声称上述联邦机构（FCC、FTC和DOJ）有权阻止这笔交易。”对此，FCC委员布兰登·卡尔（Brendan Carr）发表声明回应称：“FCC无权阻止埃隆·马斯克收购Twitter，因此（FCC）提出相反的建议是荒谬的。FCC全体成员一致表示，我们不会考虑这些类型的无关紧要的争论。”Twitter本周二宣布，已与马斯克就收购案达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元的现金收购Twitter，交易总价值约为440亿美元。该交易预计于今年年底前完成。届时，Twitter将从纽交所退市，变成一家私有公司。