炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日消息，两市集体低开后早盘走势分化，沪指涨幅一度扩大至1%，创指一度跌超2%，煤炭、锂矿、光伏、军工等板块涨幅居前。午后三大指数走势延续分化，沪指探底回升，创指震荡走低，北向资金尾盘由流出转为流入，券商板块走低，房地产板块盘中走强，次新股持续下行。总体而言，市场情绪趋冷，板块个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.58%，报2975.48点，成交额达3887亿元；深成指跌0.23%，报10628.92点，成交额达4519亿元；创指跌1.83%，报2227.65点，成交额达1621亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超912亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有11只股票呈现主力资金流入，其中招商银行主力流入净额超5亿元；中国建筑主力流入净额超4亿元；隆基股份、歌尔股份主力流入净额超3亿元；五粮液主力流入净额超2亿元；贵州茅台、天齐锂业、赣锋锂业、亿纬锂能、万科A、江特电机（维权）主力流入净额不足1亿元。另有9只股票呈现主力资金净流出，其中宁德时代流出净额超7亿元；东方财富流出净额超6亿元；北方稀土流出净额超3亿元；九安医疗、比亚迪、伊利股份流出净额超2亿元；盐湖股份流出净额超1亿元；中国医药、中国中免流出净额不足1亿元。4月28日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤