炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：00后打工人硬核求职：宁愿待业也不进房企，大厂光环不再来源：时代周报第一批00后大学生即将毕业，全面踏入职场，成为新一批硬核“打工人”。与前辈们相比，个性鲜明的00后，不管是在工作城市、职业价值，还是雇主规模、求职方向等选择上，均和80、90后的职场前辈们存在诸多差异。从炙手可热的外企，到“财大气粗”的房地产，再到金融公司、互联网大厂……过去时代里“香饽饽”的行业，在00后眼中早已失去“光环”。甚至有些00后情愿待业在家，也要找到一份真正喜欢的工作。传统高光行业不吃香了？“地产和建筑都很粗糙，也很浮躁。虽然我念的是建筑工程技术专业，但最想做的还是一名自由的设计师。”4月28日，就读于广州某专科大学的00后张敏在接受时代周报记者采访表示。出身于2001年的他，最初听从了家里人的意见，报考大学时就选择了建筑行业就读。张敏说，入学时，房地产行业仍处于高峰期，但毕业时行业已进入下行期，这让同专业的同学普遍感到迷茫。“（我们的课程）除了普通的大学英语、大学数学，还有房屋建筑学、建筑力学、建设工程经济等，也会学一些设计软件。但给我的感觉理论的东西多点，技术的东西学得比较少，所以还很懵懂。”张敏说道。张敏表示，过去建筑行业的待遇优厚，但竞争也非常激烈。在薪资方面，现实和理想预期有落差，不同地区的发展也不均衡。在潮汕，大多数从事相关行业的人员都有一定基础或是子承父业。“之所以想做设计师，主要是觉得他们衣品很好，也比较自由。虽然知道真正的设计师最后都‘沦为’乙方，但如果能按照自己想象中的样子做出作品，大概也会很成就感吧。”张敏指出。同样渴望灵活工作的，还有来自湖北的00后胡亮。2019年的暑假，不到20岁的他，去了一家房产中介公司实习，主要的工作是负责带看房源。虽然只有短短一个月时间，但他对这份灵活的职业有了些许好感。不过，作为一个IT理工男，他并没有正式入行。“我的专业是计算机科学与技术，一般不会从事地产行业。但在IT行业从事网络工程师，也比较吃年轻饭，对我来说也未必是最好的选择。”胡亮解释道。除了做过房产中介，胡亮还和朋友一起去长沙的小酒吧打过工，甚至想过和朋友一起创业开一家小型装修公司。在采访过程中，胡亮反复强调，钱都是为了自己赚的，开心才最重要。兴趣匹配比赚钱更重要4月26日，长期从事校招工作的HR李萌向时代周报记者表示，过去一些吃香的行业，例如地产、互联网等，近年受到行业政策变化或转型的影响，出现人员冗余的情况，因此大幅收紧校招的名额。“现在的房地产很不吃香。今年房企春招规模下降明显，部分企业更明确停止校招。” 李萌表示。前程无忧发布的《2022年春节后才市供需行情》显示，房地产行业从2021年同期用人需求量的第3位变为跌出前5。据拉勾网薪资调查，地产平均薪资首度下滑，创近年新低。另一名00后朱雨告诉时代周报记者，自己的表姐毕业后一直在某TOP房企工作，但去年还是没有逃过裁员的命运。未来自己哪怕是待业在家，也不会去从事房地产行业。“不仅因为太不稳定了，也担心天天加班得不到没有对等的回报。”近期， boss 直聘研究院发布《00后群体就业选择偏好调研报告》（下称《报告》）。数据显示，职业与个人兴趣爱好的匹配度，已经成为00后择业的重要方向标。过半00后希望职业与兴趣相符，比较尊重自身特点和需求，而有相似想法的85后仅占30%。“在工作地选择上，00后更加追求平衡工作与生活，对规范友好的工作氛围、城市环境宜居度要求更高，相应也更加偏好二三线城市。”BOSS 直聘研究院《报告》指出。其中，22.7%的00后倾向工作地 “生活氛围好、环境宜居”，比85后高出8个百分点。相比前辈们，00后的求职心态更加开放，对二三线城市的接纳度明显提升，追求工作生活平衡。对金钱回报的重视度有所下滑，也愿意尝试副业或灵活就业，较少关注专业对口工作和长期职业规划，求职方面相对灵活和佛系。工作是为了更好地生活，这届00后在找工作上的不将就、不随便，或许也是一种进步。（张敏、胡亮、李萌、朱雨为化名）责任编辑：张熠