原标题：20cm跌麻了：本以为是抄大底，结果惨被反撸！基金大佬：还是太“拥挤”惹祸？昨天的反攻，看上去涨得很嗨，是因为基金重仓的新能源赛道集体暴涨，不少基金净值单日涨了超过6%。但是，今天的行情，又一次让牛眼君陷入沉思。因为有一只新能源板块的基金重仓股，今天遭遇20%跌停，这就是鹏辉能源。而就在昨天，鹏辉能源超跌反弹了13%，好多人都以为要回血了。谁知道，今天一个跌停，创出了新低。为什么牛眼君此时会关注鹏辉能源？因为这家公司是去年冠军基金经理崔宸龙的重仓股。崔宸龙管理的前海开源公用事业持有1149万股，为公司第4大股东。崔宸龙管理的另一只产品前海开源新经济混合也持有947万股，为公司第5大股东。从去年底到今年一季度末，崔宸龙对鹏辉能源一股都没卖，坚决持有。不过，今年以来，鹏辉能源跌幅已达35%，而前海开源公用事业今年的业绩也跌了超过30%。鹏辉能源好不容易昨天反弹13%，今天居然“20CM”跌停，而且今天公司刚刚公布一季报，净利润同比增长65.51%，从股价表现来看，这个业绩并不符合机构的预期。看到这里，牛眼君感觉，今年的新能源赛道可能真的是有点悲观。因为，现在的整个新能源赛道依然估值比较高，而且赛道拥挤，现在基金可能想的就是趁股价反弹点赶紧调仓吧。那么问题来了：为什么基金会这么悲观呢？一季度末，前海开源公用事业的规模为200.8亿元，是目前新能源主题基金中规模第二大的。规模最大的新能源主题基金，是此前由赵诣管理、现在由邢军亮管理的农银汇理新能源主题基金，目前规模224亿元。去年赵诣离职之后，邢军亮接手，换了基金经理，我们看一看该产品近期如何操作的。去年11月，邢军亮开始和赵诣共同管理农银汇理新能源。而在去年第四季度，就已经开始减持宁德时代、振华科技、隆基股份和赣锋锂业等个股。今年三月，赵诣正式离任，邢军亮开始单独管理农银汇理新能源。一季报显示，邢军亮对去年底的前十大重仓股展开了大规模“清洗”，对几乎所有的重仓股都进行了减持，同时新买入了一只科达利。邢军亮在一季报中说，产品将继续聚焦新能源领域优质标的同时，沿着产业链纵深进行电子相关公司配置。而关于电动车，他认为，当前从个股估值与基本面、行业风险暴露程度、持仓集中度角度来看，已经进入较好的左侧配置期。说白了，这就是基金要换新票了。而“左侧配置”，老股民都懂——现在买的话，可能还要挨套。前面说到的鹏辉能源，其前十大股东中，还有一只基金是东方新能源汽车主题混合，持有786万股，是第六大股东。而东方新能源汽车主题混合一季度规模185.8亿元，是规模第三大的新能源主题基金。今年以来，该产品亏了32%，也很糟糕。东方新能源汽车主题混合基金经理李瑞在一季报中，解读了新能源板块一季度大跌的原因。李瑞认为，一季度板块表现较弱，究其原因，宏观层面，海外加息缩表造成了长久期权益资产分母端的压力，国内经济下行和疫情反复导致分子端的增长不确定性提高；行业中观层面，上游涨价的产业链成本转嫁压力也在考验下游需求的接受能力。因此，在不确定性较高的市场环境下，短期的问题被市场赋予了较高的权重。李瑞坚持认为，短期的问题总会过去，所以仍然看好新能源车市场长期的发展。再来看另一只规模较大的新能源主题基金，即是由郑泽鸿管理的华夏能源革新。该产品一季度末规模为184亿元，为第四大新能源主题基金，该产品今年亏了29%，同样是业绩很郁闷。郑泽鸿对今年新能源板块的表现，看得要悲观一些，或者也可以说更可观和冷静一些，而且也说到了点子上：这个赛道“估值高”“赛道拥挤”。他认为，做任何投资判断，都要叠加周期的因素。比如，看三年，新能源是很好的行业，过去三年收益率很高，看未来三年，他个人也认为有较大收益率空间。但是，如果把投资周期缩短，比如看半年或者一年，因为静态估值在高位，参与者较多，完全有可能迎来较大的波动。同时，如果以周期成长的眼光来审视这个行业，未来一年左右将是新能源产业链各个环节产能集中释放的时间点；从中周期角度，行业的某些环节供需将面临向下的拐点，这些环节在投资上的表现或许不会那么好。因此，郑泽鸿建议，在这个时间点，投资者应该降低短期新能源收益率的预期，把眼光放长远，摆平心态，才能更好地应对波动。牛眼君觉得，郑泽鸿说得既含蓄，也真实清晰。看完之后，投资者可以眼睛一闭——今年之内，新能源赛道估计“没戏”了。责任编辑：张熠