原标题：国家卫健委：上海社会面新冠疫情风险正逐步降低澎湃新闻记者 胡丹萍4月28日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上有记者提问，请问目前全国疫情总体形势如何？国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在发布会上介绍，4月份以来，全国31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者553251例，波及除西藏外的所有省份。总体来看，近期全国疫情主要有以下几个特点：第一， 继续呈现点多面广态势。4月，全国共有31个省份，261个地市报告本土疫情，报告本土疫情的地市数较3月份略有减少，但仍处于高位。第二， 规模化与散在聚集性疫情并存。全国疫情仍主要以上海市和吉林省两地规模化疫情为主，两地报告感染者数占全国总数的95%以上，除西藏未报告病例，重庆、宁夏等少数省份仅报告个别散发病例外，其余的省份均存在本土聚集性的疫情。第三， 继续呈现多点、多元、多链的复杂局面。多个省份的疫情传播链条多，既有外省溢入的疫情，也有本地源头不清的传播疫情，增加了疫情防控的复杂性和艰巨性。目前，河北、江苏、浙江、辽宁、安徽、江西、北京等省份疫情处置积极有效，吉林省疫情呈持续下降态势，吉林市疫情已进入到隔离点阳性清零阶段，长春市疫情进入到封控、管控区清零阶段。上海市疫情整体呈现明前下降趋势，社会面疫情风险正逐步降低，但防控形势依然严峻，防反弹、防外溢任务十分艰巨。吴良有表示，五一小长假即将来临，我国近期还将持续面临较大的外防输入压力，发生本土疫情的风险仍然较高。假日期间，国务院联防联控机制将继续指导各地从严从紧落实疫情防控措施，强化人员安全、有序流动，减少人员聚集，加强应检尽检和监测预警，防范因假期人员流动加大和聚集性活动增加造成疫情传播和扩散的风险。责任编辑：王蒙