下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点金十数据吴小辣今天美元走强，日元震荡下行是一个很大的原因．．．．．．周四欧盘前，美元指数在103关口上方持续上行，现货黄金一度短线走低5美元，刷新日年低点；现货白银触及23美元关口，为2月11日以来首次。非美货币继续下挫。美元兑日元短线拉升逾40点，现报130.19；欧元兑美元跌破1.05关口，为2017年3月以来首次；英镑兑美元跌破1.25关口，为2020年7月以来首次，随后有所反弹。据新浪报价，离岸人民币兑美元跌破6.65关口，日内跌逾600点。据中国货币网，在岸人民币兑美元跌破6.61关口。财经网站Forexlive指出，日本央行试图维持对收益率曲线的控制，这对日元是一个巨大的负面因素。从技术角度来看，日元兑美元跌穿2002年关键阻力位130，将无法阻止其进一步下跌。今天美元走强，日元震荡下行是一个很大的原因。另一原因是人民币的回落。加拿大皇家银行资本市场亚洲货币策略主管Alvin Tan也表示，今天亚洲货币走软是“美元兑日元汇率变动对美元指数造成明显影响”的结果。分析师指出，美元全面大幅上涨，欧元兑美元跌至五年来的新低1.0484，但技术面看下一阶段几乎不会向1.0400推进。与此同时，英镑兑美元也跌至2020年7月以来的新低。美元兑澳元和纽元也强劲上涨。在下周5月4日FOMC会议召开之前，没有什么可以分散我们的注意力，进入月末交易时，一切都与美元有关。对于人民币的表现，高盛宏观研究团队前瞻认为，近期国务院常务会议显示，相关部门正着力保障物流畅通和产业链供应链的稳定。这意味着四月份出口下行的情况仅是暂时的，贸易顺差随后将恢复至稳健水平。高盛判断大规模资本外流和人民币迅速大幅度贬值的概率仍然很低，但不排除短期内由于疫情反复和美元走强对人民币汇率带来压力的情况出现。美元已升至2020年3月以来的最高水平，并有望创下2015年1月以来的最佳月度表现，这得益于美联储将激进加息以抑制通胀的预期。由于预计美联储将比其他G10央行更积极地收紧政策，美元指数今年以来的涨幅可观。更高的利率吸引外国投资者投资美国国债，并支持以美元计价的资产，美元飙升。由于通胀压力持续存在，对美联储收紧政策的押注越来越激进。当美国利率上升且经济表现优于其他国家时，美元通常会受益。俄乌冲突推高了大宗商品价格，而中国的疫情封锁措施可能会进一步扰乱供应链。美元作为全球货币储备，在全球经济衰退或动荡时期（例如俄罗斯入侵乌克兰）将受到避险资金的青睐。这种在全球经济普遍疲软或面临风险、而美国表现优于其他国家时，美元跑赢其他货币的趋势被称为“美元微笑”。Tempus Inc．副总裁 John Doyle表示，寻求庇护的投资需求持续存在。Corpay首席市场策略师Karl Schamotta也表示“美元微笑符合所有投资者的意图。他们对全球其他经济体的增长预期开始悲观”。美元的繁荣还伴随着对其霸主地位的质疑。但投资者普遍认为，目前找不到美元的替代品，而且美元在市场上的强势使得投资者不太可能出于政治原因放弃该货币。道明证券高级外汇策略师Mazen Issa表示，“归根结底，这确实是一个以美国为中心的市场。因为应对通胀的货币政策最剧烈的变化来自美联储。他补充说：“放眼全球，最有能力引领这一潮流，甚至可能重新定义紧缩周期的央行是美联储。”责任编辑：赵思远