原标题：商务部答一财：中方愿与欧方共同维护产业链供应链稳定2022年一季度，我国对欧盟出口额同比增加23.3%，对德国和法国出口上涨17%以上，对意大利出口跃升37.6%。针对在当前形势下是什么支撑了中欧贸易强劲发展这一问题，28日，中国商务部发言人高峰在例行记者会上对第一财经记者表示，中欧有着广泛的共同利益和深厚的合作基础，经济互补性强。高峰表示：“在当前形势下，深化中欧互利合作，有利于中欧双方，也有利于世界经济复苏。中方愿与欧方一道，共同维护产业链供应链稳定，打造双方在抗疫、绿色、数字、科技等领域新增长点，为双边经贸合作健康发展持续注入新的动力。”中欧产业融合持续加深高峰对第一财经记者表示，今年一季度，中欧双边贸易额达到2058.7亿美元，同比增长12.2%，主要有以下几个特点：一是中欧产业融合持续加深。一季度中欧机电产品、轻工商品、高技术产品贸易分别增长10%、19%和31%。中欧中间品贸易达842.6亿美元，占中欧贸易比重达40.9%。二是价格因素驱动较强。受原材料价格上涨、国际运价走高等因素影响，双边贸易金额增速显著高于数量的增速。三是中欧地理标志协定生效红利持续释放。一季度中欧双边的茶叶、啤酒、苹果、酪乳贸易分别增长了54%、21%、69%和56%。今年前2个月，欧盟以约30亿元人民币规模的差距领先东盟，重回我国第一大贸易伙伴。今年一季度，我国对欧盟进出口1.31万亿元，对东盟进出口达到1.35万亿元，欧盟退居我第二大贸易伙伴。海关统计数据显示，今年一季度，我国与欧盟进出口1.31万亿元，增长10.2%，占同期我国外贸总值的13.9%。其中，出口8649.3亿元，增长21%，进口4474.2亿元，下降6%。其中，我国与欧盟成员国进出口贸易增势良好。德国是我在欧盟内的第一大贸易国，一季度我国与德国进出口3553.4亿元，增长3.5%，占我与欧盟贸易规模的27.1%；同期，与荷兰、法国、意大利进出口规模均超过1000亿元。从增速上看，一季度我国与西班牙、希腊等14个欧盟成员国进出口同比增速超过两位数。从贸易产品类别来看，我国对欧盟出口机电产品占6成。我国对欧盟出口机电产品5456.2亿元，增长16.6%，占对欧盟出口的63.1%，其中，出口电动载人汽车、太阳能电池和锂离子蓄电池等新能源产品分别增长3.8倍、1.4倍和66.2%。同期，对欧盟出口劳动密集型产品1422.5亿元，增长10.2%。此外，我国自欧盟进口部分消费品保持增长。一季度，我国自欧盟进口部分消费品保持增长态势，其中美容化妆品及洗护用品、箱包、乘用车和服装等进口分别增长11.9%、6.6%、4.6%和3.6%。美方单边加征关税措施不利于中国针对有记者提问，有关“美国财长耶伦日前表示美国政府正着手处理通胀，将仔细审视对华贸易政策，并称降低中国货品的进口关税是值得纳入考虑的措施”的问题，高峰表示，我们注意到相关报道。高峰说，中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国企业和消费者的根本利益。他表示，目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。近日，美中贸易全国委员会（USCBC）发布《2022年美国出口报告》。报告表示，中国仍然是美国的重要出口目的地，对华贸易为美国创造了大量就业机会。14日，商务部发言人束珏婷在例行记者发布会上对第一财经记者表示，中方注意到美方发布的相关报告，其中提及2021年美对华货物出口创历史新高，报告还估算，2020年美对华出口共支持了美国内约86万个就业岗位，涉及众多产业领域。“事实再次表明，中美经贸关系的本质是互利共赢，双方扩大贸易合作潜力巨大。作为世界前两大经济体，中美经贸关系稳定健康发展不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于全球产业链供应链稳定和世界经济恢复。”她表示，“希望美方尽快取消对华加征关税及对中国企业的制裁打压，为扩大合作创造良好条件和氛围。”责任编辑：李墨轩