炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘股指低开后在赛道品种带动下继续反弹，但今日个股明显分化，3000点附近目前成了压力，随即展开了震荡调整的走势，板块上，煤炭、小金属、草甘膦等板块涨幅居前；教育、微信小程序、食品加工等板块跌幅居前。贵州茅台、五粮液、招商银行、歌尔股份、天齐锂业、赣锋锂业等行业龙头品种表现较好，而小市值题材品种表现较差。午后，在浙江建投、中交地产带动下，地产、基建相关品种都有所表现，截止收盘，上证指数涨0.58%，报2975.48点；深圳成指跌0.23%，报10628.92点；创业板指数跌1.83%，报2227.65点。两市涨停家数近100家，跌停家数70余家！北向资金净流出6.37亿元！盘面上看，地产基建板块今日再度崛起，龙头品种浙江建投、中交地产都封于涨停！带动了一批个股如中南建设、南国置业、信达地产等多只个股涨停！老龙头天保基建也是从跌停板被拉起，收盘也是大涨5个多点。煤炭板块今日整体涨幅最大，中煤能源涨停，还有多只个股都涨幅超过5%！赛道龙头品种今日依然维持强势运行，跌幅榜上多是业绩预期不好的品种，要远离此类品种！技术上看，股指今日重新收复5日均线，但仍在中长期均线下方运行，且在容维软件中短线卖出信号中，近期跌破了2440和2646点的上升趋势线，理论上仍有调整预期！但月线上看，股指在2005年、2013年到2018年有个趋势线，趋势线大约位置在2800点附近，此处应有较强支撑！不要过度恐慌！接下来大资金的态度很重要，近两日已经有所表现！赛道品种的止跌企稳对指数是决定性的！近期最难熬的阶段正在过去！关注消息面情况，近日宏观层面众多利好，不能视而不见！静待五一后美联储加息靴子落地，控制好仓位。责任编辑：王思彤