继4月27日，A股市场集体大幅反弹之后，4月28日，大盘再度陷入胶着。去年下半年以来，医药股经历了大幅调整，医药行业未来的表现备受关注。对此，融通基金权益投资部总经理、融通医疗保健基金经理蒋秀蕾分析，医药行业的估值性价比凸显，医药行业值得长期投资。蒋秀蕾分析，从交易层面来看，医药行业从2021年7月开始下跌，至今已经下跌近10个月，中证医药指数已经下跌超过40%，当前市盈率25倍，低于中位数的34倍，回到了2018年底部；另外，据公募基金一季报数据，公募基金对医药持仓也处于近十年低点，扣除主动医药基金和指数基金后当前约7%，处于极低配置水平。从基本面来看，蒋秀蕾表示，其一，短期维度来看，疫情的常态化是趋势，动态清零是我们坚持的疫情防控的总方针，医药行业会有明显的相对收益。我们将继续提升疫苗接种率，尤其是60岁以上老年人的疫苗接种率；新冠病毒的小分子药物也在研发中，问世指日可待；我们也将加大医院急救急诊病房的建设、方舱医院的建设。总之，医药行业在疫情常态化下，要想实现“努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，医药行业要承担着特殊的历史使命。相关分支赛道在未来相当长一段时间里将持续受益，比如，新冠小分子药物、国内的新冠疫苗、检验检测方面的产品、相关的医疗设备及耗材等。其二，医药行业地位提升，中长期政策支持力度大。医药十四五规划相对于十二五，医药产业从民生产业提升至民生、国家安全性战略性产业，医药地位明显上升。创新药及CXO方面，近年来，多部门出台鼓励创新政策，加快新药审批效率、上市速度，并让更多新药纳入医保，同时资本市场对创新型企业融资上市发展也提供了有利条件；中药方面，去年年底国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，这是首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划。规划提出到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效。其三，长期来看，在人口老龄化加剧的情况下，医药行业刚性需求越来越大。历史数据表明，80%的医疗支出都发生在退休以后。人口老龄化是医药行业未来十年确保需求端无忧的主要原因，未来十年中国医药行业面对的是60后，迎来的是中国人口第二次生育高峰的老龄化——1962年中国生育爆发，1962-1970年新出生的人口将近1亿。医药行业的后市，用几句话高度概括就是——短、中、长期趋势都在，未来以结构性行情为主，高景气度赛道、头部公司机会更多。风险提示：文章中的信息均来源于公开资料，本文作者对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。文章中的内容和意见基于对历史数据的分析结果，不保证所包含的内容和意见在未来不发生变化。本文仅供参考，在任何情况下，本文中的信息或所表述的意见均不构成对任何人投资建议。责任编辑：石秀珍 SF183