炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数涨跌不一。创业板指跌近2%，大盘低开，全天维持震荡。虽然大盘红盘，但是个股普跌。大盘指数在权重股的护盘下稍显失真。板块方面，基本全线下跌。教育、食品加工、种业、养殖业等跌幅居前，煤炭、房产、小金属等少数板块红盘。截止收盘，上证指数报收2975.48点，上涨17.20点，涨幅0.58%。成交额3887亿。深证成指报收10628.92点，下跌23.98点，跌幅0.23%，成交额4519亿。创业板指报收2227.65点，下跌41.52点，跌幅1.83%，成交额1621亿。沪深两市，个股共计上涨1342只，下跌3455只，涨停91只，跌停78只。百瑞赢后市展望：三大指数全天分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡下跌。盘面上，房地产和基建股午后走强，地产股掀涨停潮。煤炭板块全天强势，中煤能源涨停。下跌方面，消费类板块陷入调整。此外创业板权重股集体调整，宁德时代跌近5%。总体上个股跌多涨少，两市超3400只个股下跌。沪深两市今日成交额8406亿，较上个交易日缩量771亿。技术面上，沪指今日反弹在3000点平台附近明显受阻，短期上攻承压较大。抄底逃顶指标60分钟级别由绿翻红，但是15分钟级别有逃顶信号，短期存在波动性风险，注意把握节奏。策略上，在岸、离岸人民币都创出了近期最大单日跌幅，但北向资金没有出现大幅流出，说明前期的调整已经较为充分的释放了大部分风险，后期只要不出现重大利空，市场就会以修复为主。同时明天也是季报、年报公布最后一天，这波过去之后市场的业绩风险将明显减弱。操作上，保持好原有节奏，关注接下来的波段行情机会。责任编辑：王思彤