新华社重庆4月28日电题：良田种粮、品质生金——这个地方越来越多大户规模种粮的背后新华社记者李松、朱高祥4月中下旬，正是重庆永川区仙龙镇张家村种粮大户管永200多亩水田插秧的时候，记者看到一台台插秧机在田里来回穿梭，旁边还有农民挥舞铁铲，将一铲铲有机肥撒到田里……要让稻谷更优质、更优价。从2014年返乡种粮起，管永就想着要种植有机稻，让种田效益更高。“现在正是春耕时节，在秧田里施有机肥，可以让土质更疏松，不板结。”管永说。目前，管永种的水稻获得了有机认证，产出的有机稻每斤售价2元钱，比普通稻米市场价每斤高出0.6元左右，效益还不错。不仅发展优质稻米，提高粮食品牌竞争力，永川还着力改善农田基础条件，让种粮更能节本增效；完善农业社会化服务，让乡村涌现更多服务粮食规模生产的“田保姆”……今年永川区流转面积50亩以上的家庭农场、专业合作社、村集体经济组织等种粮大户达到295户，规模种粮面积8.87万亩。与5年前相比，种粮大户数量增加了86户，规模种粮面积增加了4.08万亩，越来越多的大户愿意规模种粮了。和其他西部丘陵山区类似，永川区粮食生产也面临着“土地细碎，作业基础条件差”等问题。为此，永川将农田宜机化改造作为高标准农田建设的重点，通过田块小并大、弯变直、短改长，让粮田变成良田，种粮效益更好。“过去村里水稻田是‘巴掌田’，平均每块面积只有1亩多，农民种地效益不高。”永川区双石镇脚盆井村集体经济联合社理事长张仁权说，宜机化改造后的水稻田成了适合农机下地、高效作业的高产田。不再是单家独户种粮，经过宜机化改造后的水稻田，现在由脚盆井村集体经济联合社统一负责生产管理，“农民不仅每年有保底收益，秋收之后还会根据粮食收成有浮动分红。”张仁权说。除了改田，改善种粮基础设施，永川还从完善农业社会化服务等领域下手，帮助大户提高种粮专业化水平。“在永川，区里鼓励种粮大户购买社会化服务，对购买包括机耕、机插秧、机收等在内粮食生产全程社会化服务的，财政每亩补助100元。”永川区农业农村委粮油作物技术推广站站长唐科明说。在社会化服务补助等利好政策的带动下，在永川的田间地头，如今活跃着50多家农业社会化服务组织，为种粮农民提供机耕、机插秧、机防、烘干等各类专业服务。在永川区大安街道二郎坝村，村民李刚组建了农机合作社，每年种粮服务面积有两万多亩。二郎坝村村民李家云流转有200多亩水稻田，他把机耕、机插秧等环节包给李刚的农机合作社来做。“如果种粮的所有环节都自己搞，成本高、负担重，单是农忙时节要招到足够的人手，就是件麻烦事。”李家云说，专业化服务能让种粮大户更省心省力。“专业的人干专业的事，种粮才更高效。”李刚说，为了当好“田保姆”，他整天琢磨的事情，就是怎么样用好新技术，让稻谷产量能增长，种植成本能下降。在农业技术人员的帮助下，李刚最近几年专门针对种粮大户需求，推广水稻大钵体毯状苗育秧插秧技术。“应用这样的新技术，可以缩短秧苗移栽后的返青期，促进水稻多分蘖，提高产量。”李刚说，专业服务让种粮大户效益更高，更能提高他们购买社会化服务的积极性，对大家就是双赢。（完）责任编辑：邓健