炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：老牌药企同济堂为造假“买单”：“首富”实控人被市场禁入，退市危机高悬本报记者于娜 北京报道从啤酒行业跨界医药产业，*ST济堂（维权）原本不错的战略选择却被自己的造假行为葬送。4月28日，*ST济堂发布公告，公司预计无法在 4 月 30 日内披露最近一年年度报告，公司股票可能被终止上市。*ST济堂股票已于4月12日起停牌，4月11日收盘价为0.96元股，低于人民币1元。此前，因财务造假、虚增营收、信批违规等违法事实，证监会已向*ST济堂下发了《行政处罚决定书》和《市场禁入决定书》，决定对公司和实际控制人等进行罚款和证券市场禁入处罚。另外，*ST济堂收到上海证券交易所下发的两份监管工作函指出，一方面，*ST 济堂 2017 年度至 2020 年度的财务指标可能实际已触及本所原《上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形。另一方面， *ST济堂如不能在 2022 年 4 月 30 日前披露经审计的2021 年度报告，将触及财务类退市情形，公司股票将终止上市。停牌、禁入、退市危机，这是继康美药业之后，又一个因造假爆雷的药企。医药产业战略顾问周树向《华夏时报》记者表示，当下医药生物行业的改革仍在持续，考验着企业转型的速度和力度，但无论何时，合法诚信经营都是企业的生存之本。随着监管部门将上市公司的财务造假等证券违法违规成本大幅提升，不守法规、不讲操守、侵害投资者合法权益的公司及从业人员将被严肃追责。造假造出207亿元营收*ST济堂是怎样一步步“作”到退市边缘的？又触及了什么底线？据证监会《行政处罚决定书》显示， *ST济堂存在多项违法事实，首当其冲的就是连续三年年报中业绩造假。*ST济堂《2016年年度报告》《2017年年度报告》《2018年年度报告》中存在虚假记载，虚增营业收入、营业成本、销售及管理费用，导致2016年至2018年虚增利润总额分别为6.8亿元、9.2亿元、8.3亿元。2016年至2018年，同济堂通过同济堂医药有限公司等三家子公司虚构销售及采购业务、虚增销售及管理费用、伪造银行回单等方式，累计虚增收入207.35亿元，虚增成本178.51亿元，虚增利润总额24.3亿元。2019年同济堂通过虚构业务的方式虚增营业收入、其他业务收入3.86亿元，虚增利润总额3.86亿元，虚增净利润2.99亿元，占2019年年度报告中披露净利润的226.52%，上述情况导致同济堂披露的《2019年年度报告》存在虚假记载。此外，同济堂未及时披露及未在2016年至2019年年度报告中披露控股股东及其关联方非经营性占用资金的关联交易；同济堂还未如实披露公司募集资金存放及实际使用情况；未及时披露且未在《2018年年度报告》《2019年年度报告》中按规定披露为控股股东及其关联方提供担保及重大诉讼的有关事项。上述违法事实，有公司银行流水、会计账套、年度报告、自查报告、当事人询问笔录等证据证明。据此，监管方面决定，对同济堂公司责令改正给予警告，并处以300万元罚款；对张美华、李青夫妇给予警告，并合并处以500万元罚款，其中作为直接负责的主管人员罚款300万元，作为实际控制人罚款200万元；对魏军桥给予警告，并处以100万元罚款。同济堂实际控制人为张美华、李青，张美华时任同济堂董事长，李青同济堂时任副董事长、总经理，魏军桥时任同济堂董事、副总经理、财务总监。在证监会出具的《市场禁入决定书》中显示，上述三位高管是同济堂涉案信息披露违法行为的主要策划者、组织实施者，系直接负责的主管人员。虽然张美华、李青、魏军桥提出了不给予其证券市场禁入措施的请求，但证监会对此不予采纳，决定对张美华、李青采取终身市场禁入措施；对魏军桥采取 10 年市场禁入措施。一手战略好牌被打烂公开资料显示，*ST济堂全称为新疆同济堂健康产业股份有限公司，于1997年6月16日在上海证券交易所挂牌上市，2016年，*ST同济堂借壳“啤酒花”，通过重大资产重组，公司将原有产业置出，同时注入同济堂医药产业，由啤酒生产及销售转变为医药流通企业。登陆资本市场后，*ST济堂业绩增长速度惊人，Wind数据显示，2016年公司营收上涨约647%至90亿元，2018年再涨至108亿元；扣非净利润在2016年上涨超121倍，大增至4.7亿元，2018年涨至5.28亿元。至2018年，公司营业收入和净利润就分别突破了100亿元和5亿元，公司实控人张美华也一跃成为湖北荆州首富。不过，撑起首富和业绩的却是虚假的财务数据。造假的泡沫终究会破灭。4月11日，上交所下发的《监管工作函》显示，根据《行政处罚决定书》，公司 2017 年度至 2019 年度虚增净利润，追溯调整后，2017 年至 2019 年连续三个会计年度净利润均为负，且公司 2020 年净利润也为负，并被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。上述事实显示，*ST 济堂 2017 年度至 2020 年度的财务指标可能实际已触及本所原《上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形。同日，*ST济堂发布了公司股票可能被终止上市的风险提示公告。公告显示，2022年4月11日，*ST济堂股票收盘价低于1元，如果自4月11日起的连续20个交易日内，*ST济堂收盘价均低于1元的，该股票将直接退市。在*ST济堂走到退市边缘的同时，公司经营也陷入困境。财报显示，追溯调整后，*ST济堂从2017年至2019年的净利润皆为负，2020年则巨亏22.62亿元。同济堂近期披露2021年业绩预告显示，预计2021年年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损2.06亿元到1.38亿元。按照上交所监管工作函，*ST济堂如不能在 2022 年 4 月 30 日前披露经审计的2021 年度报告，将触及财务类退市情形，据此留给*ST济堂自救的时间已经非常紧迫。股票停牌、退市危机之中的*ST济堂接下来的路要怎么走？再度申请延期后，公司能否如期对外披露经更正、审计的财务信息？《华夏时报》记者就此联系采访*ST济堂董秘，截至发稿，尚未收到回复。责任编辑：张熠