原标题：在管产品年内全部跌逾30%！朱雀基金这位百亿基金经理怎么了？ | 基金作为行业内百亿基金经理之一，梁跃军管理着6只主动权益类基金，今年一季度末在管基金规模合计为192.6亿元，环比减少62.55亿元。《投资时报》研究员 齐文健2022年以来，A股遭遇“强震”，主流指数出现不同程度下挫。Wind数据显示，截至4月27日收盘，上证指数、深证成指、创业板指年内分别下跌18.72%、28.3%、31.71%。二级市场的惨况，也殃及公募基金。在此背景下，百亿基金经理在管产品表现如何？作为第五家“私转公”基金公司，朱雀基金管理有限公司（下称朱雀基金）的总经理梁跃军也是一位百亿基金经理。目前他管理着该公司旗下全部6只主动权益类基金（各类份额合并计算，下同）。数据显示，截至4月27日，上述6只基金今年以来收益率均告负，且年内净值下跌都超过30%。另外，这6只基金近一年收益率也全数尽墨，跌幅均超过16%。尽管如此，梁跃军依旧支撑着朱雀基金的大半壁江山。《投资时报》研究员注意到，截至今年一季度末，该公司管理规模为245.94亿元，而梁跃军在管基金规模合计为192.6亿元，占比为74.7%。百亿基金经理规模下跌Wind数据显示，目前梁跃军单独及参与管理了6只基金，分别是朱雀产业智选AC、朱雀企业优胜AC、朱雀产业臻选AC、朱雀企业优选AC、朱雀匠心一年持有、朱雀恒心一年持有。截至今年一季度末，梁跃军管理的6只基金规模合计已缩水至192.6亿元，环比减少62.55亿元。存量基金规模变动往往有两种驱动因素：一是基金的净值变动，二是基金的净申购数量。那么，此次百亿基金经理梁跃军的管理规模下跌，又有哪些特点？作为梁跃军在管基金中单只规模最大的产品，朱雀恒心一年持有遭受了净值下跌和基金份额减少的”双杀“。截至4月27日，朱雀恒心一年持有今年以来、近一年收益率分别为-32.16%、-22.67%，同类排名分别为23482679、9821898。根据基金季报，今年一季度朱雀恒心一年持有基金份额净值增长率为-21.73%，同期业绩比较基准收益率为-9.73%。值得关注的是，在今年初，朱雀恒心一年持有基金份额总额为80.75亿份，到了一季度末，该基金总份额为76.95亿份，减少3.8亿份。与之情况类似的还有朱雀匠心一年持有、朱雀产业臻选AC、朱雀企业智选AC、朱雀企业优选AC等4只基金。而朱雀企业优胜AC虽然今年以来、近一年、成立以来收益率皆飘绿，但基金份额较今年初却有所增长。基金季报显示，今年一季度末该基金份额合计为10.91亿份，较今年初增加0.35亿份。《投资时报》研究员留意到，截至4月27日，梁跃军管理的6只基金年内净值皆下跌超过30%，下跌区间均在30%至33%之间。除了短期业绩表现不容乐观外，截至4月27日，朱雀企业优选AC、朱雀匠心一年持有、朱雀恒心一年持有3只基金成立以来总回报也欠佳，分别为-8.66%-9.82%、-23.59%、-24.19%。《投资时报》研究员注意到，梁跃军的基金经理从业年限仅为1.89年。朱雀基金向《投资时报》表示，梁跃军加入证券行业20余年，是老牌私募朱雀投资2007年的联合创始人，在朱雀投资时期一直从事投研工作。2018年朱雀投资设立朱雀基金，梁跃军携二级市场主要团队来到朱雀基金平台。梁跃军现任朱雀基金总经理兼公募投资部总经理、投资总监。“今年一季度，在俄乌战争、美联储加息、疫情爆发等多重负面因素共振下，以新能源、医药、信息技术等成长板块为主的创业板指下跌超25%，成长风格的产品也遭遇了回撤，公司旗下产品也不例外。以首只公募朱雀产业臻选为例，虽然经历了一季度的回撤，但近两年收益率53.59%，位列偏股混合型基金的前三分之一分位（海通证券数据，截至三月末）”。朱雀基金称。该公司认为，这是一次成长风格的逆风，而非投资能力的证伪。“复盘历史就会发现，没有一种投资策略可以每时每刻赚到钱，也不可能赚到所有市场风格的钱。长期有效的投资方法，短期业绩落后的现象很正常。投资中，从来没有常胜将军，但总能找到‘长胜将军’。”值得一提的是，《投资时报》研究员还注意到，截至今年一季度末，朱雀企业优胜AC、朱雀产业智选、朱雀恒心一年持有、朱雀匠心一年持有、朱雀企业优选AC、朱雀产业臻选AC等6只基金股票市值占基金资产净值比例皆超过90%。对于在管基金仓位问题，朱雀基金称，目前产品申赎情况稳定，会做好流动性管理。“经过几次大幅调整，我们认为风险已经有了比较充分的释放，不少行业和公司的估值处于合理水平。”据朱雀基金分析，国内方面，疫情下的停工停产与供应链问题正在解决。物流运输一刀切的问题有望得到缓解，制造企业有望逐步复工复产，以点带链，实现产业链供应链上下游企业乃至物流链的协同复工，延伸带动长三角及更大区域相关联企业的恢复生产。海外方面，俄乌冲突对海外股市和油价的脉冲式影响已经在边际上显著递减，对中国市场的影响更是几近消退。随着市场一轮又一轮消化更鹰派的美联储，美股受到的影响也边际减弱，美债利率不断创新高，但美股并未跟随创新低，美股和美债走势的相关度降低，对A股的影响也已淡化。该公司表示，将密切跟踪产业趋势和企业变化，关注在压力测试下什么样的公司有真正的核心竞争力，在产业链上有真正的话语权。“如果这两点些判断没有问题，我们仍会坚定持有。”梁跃军在管基金年内业绩表现一季度利润亏损超56亿元朱雀基金的前身是朱雀投资，一家成立于2007年7月的百亿级私募公司。2016年9月，朱雀投资向中国证监会递交了设立公募基金的申请材料，2018年10月25日朱雀基金成立。“私转公”之后，朱雀基金先后发行了7只基金，包括2只股票型基金、1只债券型基金、和4只混合型基金。成立三年有余，截至今年一季度末，朱雀基金公募管理规模为245.94亿元，环比减少48.35亿元，环比降幅为16.43%。具体来看，截至今年一季度末，朱雀基金旗下朱雀恒心一年持有、朱雀产业臻选AC、朱雀产业优选AC3只基金规模环比缩水超10亿元，分别减少22.93亿元、15.22亿元、11.34亿元。另有朱雀匠心一年持有、朱雀企业优胜AC、朱雀企业智选AC3只基金规模也分别环比下滑7.84亿元、3.61亿元、1.62亿元。只有旗下唯一的债券型基金——朱雀安鑫回报AC规模环比增加。截至今年一季度末，该基金规模为53.34亿元，环比增长14.2亿元。《投资时报》研究员梳理发现，2019年—2021年，朱雀基金分别成立了2只、4只、1只基金，而今年以来该公司暂无新产品发行、成立。就管理规模环比减少、新基金发行的问题，朱雀基金表示，今年一季度末，公司公募规模虽然减少了48亿元，但份额却增加了5.7亿份；就朱雀恒心、朱雀产业臻选、朱雀企业优选而言，份额也只减少了1%-5%。该公司还表示，不热衷于频发新基金。“相较新资金，更注重净值的上升，因为这才是资管行业的立身之本与内生动力。”除此之外，朱雀基金还面临利润亏损的问题。Wind数据显示，今年一季度，该公司旗下7只基金利润合计亏损56.34亿元。具体来看，今年一季度，朱雀基金旗下朱雀恒心一年持有、朱雀企业臻选AC两只基金利润亏损超10亿元，分别为19.28亿元、14.67亿元；朱雀企业优胜AC、朱雀企业优胜AC、朱雀匠心一年持有3只基金在利润亏损皆超过4亿元，分别为9.94亿元、4.22亿元、4.82亿元；朱雀产业智选AC、朱雀安鑫回报AC的利润也为负，分别为-1.42亿元、-2.03亿元。高管为何频繁变动？作为一家次新公募基金公司，朱雀基金这样频繁的高管变动在行业内并不常见。2021年11月5日，朱雀基金发布高级管理人员变更公告，董事长史雅茹因任期届满于2021年11月4日离任，同日副总经理邬锦明转任公司董事长。彼时，距离史雅茹担任董事长仅过去11个月。同一份高级管理人员变更公告中，朱雀基金还迎来了新任副总经理王皓波。公告显示，王皓波曾就职于招商银行上海分行，于2021年8月加入朱雀基金。其实，这已经不是朱雀基金首次出现董事长变动。2021年1月4日，朱雀基金发布公告称，王欢因个人原因辞任公司董事长，由史雅茹接任该职务。2020年5月20日，梁跃军因公司业务发展需要离任董事长，转任成为公司总经理。目前，朱雀基金现任总经理为梁跃军，是该公司第三任总经理，前两任总经理分别是刘万方、王欢。有意思的是，该公司首任总经理刘万方的任职期限仅为5个月。对于高管变动，朱雀基金表示，公司历史上的高管更替均为正常调整。朱雀基金原董事长史雅茹为股东方朱雀投资委派的兼职董事长，去年11月的董事会换届后，朱雀基金原常务副总经理邬锦明出任专职董事长，体现了股东方对朱雀基金管理团队的认可。史雅茹在朱雀投资的任职不变。邬锦明于2015年加入朱雀投资，朱雀基金设立后转入朱雀基金任职，先后担任朱雀基金副总经理、常务副总经理。责任编辑：张熠