每经编辑 彭水萍据广东省人民政府网站4月28日消息，广东省印发进一步促进消费若干措施的通知，其中包括鼓励汽车消费、推动家电消费、发放消费券等。其中提到，未出台促消费政策的地市必须在5月1日前制定具体实施方案，开展促消费活动。通知提出，继续实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。该补贴与以旧换新专项行动补贴不重复享受。5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，更好满足群众购车需求。各地不得出台限制汽车购买的措施。《广东省进一步促进消费若干措施》全文：广东省进一步促进消费若干措施一、鼓励汽车消费（一）继续实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。其中：报废旧车，购买新能源汽车的补贴10000元辆、购买燃油汽车的补贴5000元辆；转出旧车，购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆。具体推广车型、补贴流程等按照“广东省汽车以旧换新专项行动”相关公告执行，由省发展改革委会省财政厅组织落实。（二）鼓励购置新能源汽车。2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。该补贴与以旧换新专项行动补贴不重复享受。由省发展改革委会省财政厅组织落实。（三）进一步优化汽车购买管理。按照国家要求，广州、深圳要进一步修订完善购车资格规定，增加发放汽车增量指标。5-6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，更好满足群众购车需求。各地不得出台限制汽车购买的措施。二、推动家电消费（四）鼓励各地市组织家电生产、销售企业推出惠民让利促消费活动，重点鼓励加大对绿色智能家电的让利力度，推动我省家电升级换代。（五）各地应采取企业让利一点、政府支持一点的激励政策，制定具体考核办法和评价机制，加大对家电生产、销售企业的支持力度。（六）省政府对家电促消费成效显著的地市根据销售业绩给予奖励，具体方案由省商务厅会省财政厅制定。三、发放消费券（七）鼓励各地发放消费券、惠民券等，用于零售、餐饮、文旅、住宿、体育领域消费，活跃消费市场。（八）省对各地促消费行动实行奖补政策：1．将今年以来已出台的促消费政策纳入奖补范围。2．未出台促消费政策的地市必须在5月1日前制定具体实施方案，开展促消费活动。3．对珠三角地市（不含深圳市）按其发放消费券实际支出的50%比例补贴，每市最高补贴不超过3000万元。4．粤东西北各市发放消费券不得少于500万元，省级财政给予每市500万元的基础补贴。鼓励粤东西北各市加大消费券发放额度，超出基础部分按70%比例补贴，每市最高补贴不超过2500万元。5．具体方案由省商务厅会省财政厅制定。四、开展“有奖发票”活动（九）省设立3000万元“有奖发票”资金，围绕零售、餐饮、文旅、住宿、体育等领域，科学制定奖励办法，在全省范围内根据发票金额开展“有奖发票”活动，提升市场消费活力，活动期限从5月1日起至年底。具体方案由省税务局会省财政厅制定。值得注意的是，此前，深圳市商务局27日发布消息称，深圳将通过美团、京东平台，向深圳消费者陆续发放5亿元消费券，消费者可于4月28日中午12点起领取。据悉，此次发放的5亿元消费券包括4亿元购物消费券、6000万元餐饮消费券、1000万元旅游体育消费券、3000万元数字人民币红包。其中，深圳市商务局、文化广电旅游体育局通过美团平台推出6000万元美食消费券和1000万元文体旅游消费券，消费补贴品类包括餐饮堂食、餐饮外卖、景区门票、酒店民宿、健身行业等；京东平台推出4亿元购物消费券，打造优惠专区，消费品类覆盖消费电子、服装服饰、黄金珠宝等。来源：每日经济新闻综合广东省人民政府网站、深圳市商务局网站责任编辑：李墨轩