1、您如何看近期市场走势特点？导致市场大幅下跌的主要原因是什么？在本周三之前，A股情绪持续低迷，周一向下击穿了3000点位，创业板也连续六个交易日走阴，背后原因错综复杂。4月以来，A股市场的核心逻辑较上个月有些变化。地缘纠纷、美联储加息在内的外围环境对A股的边际影响开始减弱，投资者更关注国内基本面走势。主要担心三点：一是对“稳增长”的担忧；二是对疫情的担忧；三是对汇率变化的担忧。2、目前看，市场是否已充分反应了各种悲观预期？还有没有其他的利空因素会出现？目前来看，市场对前面提到的几个悲观预期消化得较为充分，甚至有些已经“过分消化”了，导致一些赛道个股被错杀。当然，的确还有少数几个潜在的事件没有引起足够重视。（1）关于美联储的加息幅度。3月份加息25BP，此前市场预判5月会开始提升到50BP次。但上周联储官员表态进一步偏鹰，下一次加息存在75BP的可能性。还有对于“缩表”的预期不够充分。相对于加息而言，“缩表”对市场流动性的冲击会更大。（2）外资企业的迁出问题。去年以来，出口成为我国经济增速的重要驱动力，但这有个前提，就是受制于疫情高发，海外国家还没有恢复生产能力。而当前的情况是，我国长三角等地的疫情已经妨碍到企业的正常生产和交通物流运输，部分企业前期也发生了停工停产的现象。近来媒体也有关于个别企业外迁的报道，需要引起足够重视。3、政策层面的各种应对举措能否从基本面上扭转下滑的趋势？市场在期待什么政策或举措？正如前面所讲，当前市场的主要矛盾在于投资者期待能有类似于“全面降息”这类的大动作，而政策层认为当前总量动作效果有限，更侧重于不同赛道的精准调控。这就产生了市场期盼与实际政策落地的偏离。实际上，当前政策层“小步快跑”的动作是很合时宜的。毕竟经济基本面同时面临内外多因素突发事件影响，不是单一的总量政策能够解决的，确实唯有针对不同行业的精准调控才能够“解开”这个顽结。我们看到，包括两周前倡导的上海666家企业复工复产，以及后面针对交通运输的 “一断三不断”，再到前些天针对稳汇率而下调外汇存款准备金率，实际上都属于这种微观调控。从截止到上周末的高频数据来看，很多微观数据已经开始边际转向，只不过没有引起市场的足够重视。例如煤炭和化工企业的生产状况有所好转，基建相关产品价格回暖趋势明显，乘用车日均销量环比有所上升。很大概率上，5月中旬即将公布的4月宏观经济数据应该是全年最低点，后面存在基本面修复预期。4、后市将可能呈现的走势和特点是什么？我们认为当前仍属于围绕3000点的筑底阶段，尽管本周以来上证指数波动明显加大，但还不具备发生趋势性变化的机会。包括昨天（周三）主要反弹的个股也都是前期受疫情抑制较大的个股为主，说明当前还是情绪面引爆的反弹。乐观预期下，5月中旬即将公布的4月宏观经济数据应该是全年最低点，后面存在基本面修复预期。一旦五月中旬全年“最差”经济数据出炉，某种程度上意味着“利空出尽”。后面经济基本面的企稳回升和国内疫情的解禁，将为重燃市场情绪。5、您对投资者有何建议？本周A股波动加大，胜不骄、败不馁。在市场下跌的时候往往充实各种悲观传言，投资者要有情形的辨别能力。而当昨天（周三）这种大幅上扬，也要进行理智分析，判断当前是否具备趋势性上扬的充分条件。在投资标的上，建议关注两条主线：（1）仍旧是“稳经济”相关。4月12日财政部透露3.65万亿用于基建的专项债已经全部落地，考虑到资金变为实物投资往往需要3-6个月时间，二三季度基建投资料超预期。况且一旦部分二线城市房产限购放开，未来房地产市场也会迎来拐点。（2）疫情修复相关赛道。主要涉及消费、社会服务、交通物流以及前期暂时停产企业的复工复产。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾