乐居房情报新闻背景：4月27日下午14时多，一条消息引爆朋友圈：“外地人在南京买房限购放宽”。不久媒体证实：“外地人只要开具购房证明仅需1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保证明”。但不足6个月的不能补缴，且离异买房仍要追溯2年内家庭买房记录。4月13日，南京放开远郊溧水和六合的限购，被业内称为“投石问路”，两周后覆盖南京全市的外地人限购正式放宽，可谓正式的一个重磅的松绑政策。那么南京楼市对此有何反馈？放开外地人南京购房，能否改变南京去年下半年以来的日渐冷清的楼市？乐居新媒体邀约资深媒体人、开发商和关心楼市的购房者，总计24位南京人士展开交流。主要问题两个：你怎么看新政影响？你会买房吗？张辉：南京房地产业协会副会长兼秘书长这是让房地产市场更加健康发展的举措之一。现在不管南京还是全国，房地产行业降温比较厉害，要想扭转目前市场的降温趋势，可能需要多方面的发力，包括对限购、限售、限价、限贷等等，所有不要指望一个政策就能产生多么巨大的一个作用。去年四季度以来，国家多个部门都有部署……后面还需要因城施策出台更多的政策，最后形成合力，最终改变趋势。马先生：南京媒体高管我觉得，一是政策的风向已经很明显了，有些在犹豫阶段的购房人群这个时候是可以出手了；二是增加了都市圈（安徽、镇江、扬州等）在南京购房的热情，对刚需项目帮助比较大；三是有利于刺激改善居住的客户出手，毕竟变相多了购房资格。但目前南京的整体库存还是比较大的，土拍情况也不好，还有整体经济大环境不明朗，政策的爆发力还体现的不明显。马乐乐：《地产锐评》主笔我觉得对止住南京楼市颓势有一定的作用，但是还需要从工具箱拿出更多东西来，祭出组合拳才会有明显效果。南京现在最大的难点是远郊外围板块的库存高企，房企降价压力极大。放松限购，会对远郊板块有一些托市作用，但是更多人获得房票后，还是会去选择主流板块。两极分化的尴尬情况，暂时还没有办法化解。陈诚：南京楼市资深评论员南京这轮出政策，是循序渐进的，没有像以往那样一次性公布完，而是一点点试探，一点点扩大。不仅对外地人放松限购，限贷也是全面放松，接着来几天限售也会跟着调整，一套组合拳下来，对市场肯定会有提振作用的。L先生：南京主流互联网媒体主编从买房人的角度看，目前比较大的问题是缺信心，缺资金，单纯放开限购，可能效果有限，未来如果对“限售+认房又认贷”同步松绑，可能效果更加明显，有助于买房人置换和改善。S女士：开发商高管政府其实就是鼓励大家买远郊板块的房子，快点去库存，拯救楼市。开发商活过来了，这样政府才好卖地。年轻人，手上钱不多，想在南京有套房，现在可以入手了，很多远郊的房子真的便宜，开发商都是亏本卖房。南京2021年上半年开盘现场W女士：开发商高管我觉得政策力度不够，对市场刺激不大。政府如果像2008年一样，鼓励大家买房，买房享受各种优惠，那还有点希望。现在意见还没有统一。目前看这次政策不如08年、2013年猛，（那时）限购限贷全部放开，首付两成，利率打七折。（现在）失业的人也很多，消费力下降了，缺乏安全感。R女士：前资深媒体人我在南京主城有房，想买房依然没法买，还是被限购了。现有政策对刚上车刚需是友好的，对我们想改善的没有任何用。其实现在南京主城二手房也便宜了不少，以前特别热闹的河西南板块，之前6万多，现在也降到5万多了，应该考虑放开改善需求的限购。2+3：南京资深广告人（新政）影响没那么强烈吧，感觉大家还在等更大的政策。跟我们合作的南京项目四月卖的挺差的，感觉不是地产的问题，是整个经济的问题，所以对房地产的刺激短时间应该不会有好的效果，还要拉长点周期看。前两年是大家都有钱，各行各业，所以地产就显得更好。汪先生：IT人士，南京有多套房这两年南京二手房市场基本上就没怎么动，你知道吧，就是就是怎么说呢，市场冰封起来，你说价格降吧，大多数人也不急着卖，除非那种急着要套现可能会降价降得比较多。大多数人就是观望的状态嘛，所以整个市场很冷。然后新房市场，因为政府限价，有些区域有少量价格倒挂的，这让大多数人购房肯定先看一看这种比较好区域的倒挂新房，看看能不能买的。这样的带来的效果就是二手房就更难出手，因为你价格没有优势。这两天新政策出来，我觉得可能还是会刺激一部分（购房）人。因为房地产市场主要看未来的预期，既然国家有这样的政策方向，估计可能有些人会蠢蠢欲动，至少一些热门热门区域的。Q先生：互联网人士，南京有2套房目前政策还是鼓励外地人过来买房，还是希望能够给这个楼市带来增量，而不是说，这个现有的南京本地的人，你去卖一套，再鼓励你去买或者怎么样。现在的政策肯定还是面向新购房群体，一些贷款的优惠以及限购的打开等等，对老南京人改善需求没有放开限购。杨林：IT高管你说的政策主要是对外地人来南京买房有影响吧。现在就是楼市下行的阶段，基本上很多人都在观望，然后就再加上这个股市最近跌的很厉害的，很多人都亏惨了。像以前那个河西南，一两年前可能还是要抢的，现在的话就是开盘开了半年很多还是卖不出去，就是核心地段热门区域现在都已经这个样子了。强先生：南京多套置业者南京二手房价最近稳住了，这是个好现象，前几个月一直跌……河西二手价距离最高峰跌了1万，现在稳定在6万左右。江核从4.5万最高峰跌到4万，现在也稳定在这个价格。暂时没有持续下跌了。但交易周期还是比较长的，后续情况还要再观察。T女士：南京银行高管很多行业不太好，大额消费信心不足；而且后市也很难爆发式增长了，所以非理性买房不会太多。H先生：南京优质中产代表：1、投资买房，不会考虑2、置业改善，（不会考虑）原来老房卖不动；3、异地投靠，为老人买房，可以考虑；4、为孩子买房，孩子已成年未工作，但会考虑。B先生：南京优质中产代表已置换两处，资金杠杆已用足，未来收入大幅增长可能性小，考虑到投资价值有限，孩子未来留学费用等，暂不考虑买房。南京优质中产代表开发商A：在楼市至暗时刻，南京新一轮楼市利好政策来了，每天都有新消息，意想不到……抓紧抢救中这样的话，下一轮土地拍卖，还有希望。开发商B：南京积极抢救楼市中，再不抢救，就来不及了…开发商C：中国楼市是政策市。最近楼市利好政策出台，城南软件谷地铁新盘中铁龙湖·宸阅府，人气火爆，一跃成为南京现象级红盘。不仅华为程序员组团来看房，还有不少老南京人紧急卖掉老房子，要来全款买…开发商D：不要总想等到房价降了再去买房，现在房价已经降了不少了，但你却比之前更加不想买了，因为你觉得房价可能还会降！无论松绑限购、限售、限贷，都只是手段，最终的目的还是涨房价，因为只有房价涨了，你才会被逼着去买房！能买就买吧，趁着还没拉升之前！开发商E：放松是必然的，力度大小而已。目前南京的土地出让、新房二手房成交量，不断增长的库存，都表示有必要调整了！开发商F：松绑是必要的，当下时机也是合适的。开发商G：今年不官宣是玩的渣男守则第一条：不承认！不否认！不拒绝！开发商H：从土拍结果、近期楼市成交来看，南京都到了出台政策的时机，放任下去只会影响更多城市面，尤其是信心崩塌。南京房产交易与不动产登记大厅责任编辑：梁斌 SF055