在梧州市大恩小学的周围，每天你都会发现“红马甲”的身影，守护在孩子上学的路段，风雨无阻。梧州市龙圩区大恩小学位于碧桂园凤凰城项目对面，是小区大多数小业主们就读的小学，尽管小区与学校仅一路之隔，但因西南大道的人行横道没有设置红绿灯，路上来往同行的车辆，给小业主们上学带来了安全隐患。为了让家长们在上学这“最担心的时刻”放心，碧桂园梧州凤凰城的物业团队启动了“守护天使护学行动”，在上学的关键时间段为社区孩子们保驾护航。碧桂园“红马甲”团队在小区出入口设置了专门的“上学护送点”， 同时设立由物管员组成的“护学保卫队”，定点定责护送孩子上学，为“祖国的花朵”们再加一把安全锁。每日早晨7：00左右，“护学保卫队”们早早整装待发，当孩子们陆续出现时，便一起手拉手过马路。“红马甲”在斑马线上格外醒目，他们不仅实时注意路况，更在需要时做出注意、请慢行手势，将孩子们一批批地安全地护送到校门口。对于此举，梧州碧桂园凤凰城的业主们纷纷点赞：“孩子们上下学路上的安全问题，是我们家长最揪心的事，现在每天有了守护天使的护送，我们家长放心多了。”碧桂园服务梧州分公司相关负责人表示，在以后的日子里，无论是高温酷暑，还是暴雨倾盆，碧桂园梧州物业团队将会一如既往地坚守岗位，为孩子们铺设一条平安上学路。责任编辑：马青