澎湃新闻记者 胡丹萍4月28日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上有记者提问，当前货运保通保畅工作进展如何？今年五一期间尤其是疫情发生的地区货运保通保畅工作做了哪些提前部署？“这是一个社会普遍关注的问题。”交通运输部应急办副主任周旻表示，自4月18日以来，已协调解决货车司机通行遇阻问题700余项。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开后，交通运输部认真贯彻落实会议精神，会同有关部门迅速行动，聚焦突出问题，强化统筹调度，全力以赴做好物流的保通保畅工作。一是迅速组建工作机制，会同有关部门成立了物流保通保畅工作领导小组，建立了运行规则，每日调度、问题督办、信息发布、一事一协调等制度，各省也都成立了相应的工作机制，协同落实各项任务安排。二是细化实化工作举措，制定出台重点物资运输车辆通行证，货车司机白名单管理，物资中转站建设等各项制度，24个省份启用了全国统一式样的通行证，16个省份出台了物流保通保畅的具体措施，同时加强重点产业链、供应链白名单企业物流保障服务，及时协调解决重点物资的运输需求。三是着力解决突出问题，建立物流保通保畅工作清单体系，明细各方的工作责任，加强对长三角、珠三角、京津冀等重点地区的专题调度，针对突出问题实行挂图作战，办结消号，实行7×24小时的值班值守。四是切实保障干线路网畅通，组织开展高速公路收费站和服务区、港口、码头、航道、船闸关停的自查自纠，推动优化防疫检查点设置和工作流程。截至目前，交通大动脉已基本打通，港口、航道网络畅通有序。4月27日，全国高速公路临时关闭的收费站和服务区占比分别是0.07%和0.32%，全国10801个高速公路收费站，临时关闭了8个，全国6618个服务区，临时关闭了21个，与4月18日相比，全国高速公路货车通行量上升了13.33%，全国铁路货物发送量、公路货运量分别增长了8.93%和9.5%。主要港口完成货吞吐量基本持平，邮政、快递业务量增长13.77%。五是强化重点地区物流保障，在上海及周边地区启用了三个应急物资周转站，全力保障民生物资重点供应链、产业链企业生产物资运输，对上海港集卡车辆实行全链条闭环管理，确保上海港集疏运通常。与4月28日相比，4月27日高速公路入沪车辆增长37.84%，出沪货车增长了37.38%，上海港运转有序，船舶作业正常，日均吞吐量上升至10万标箱日以上。“经过共同的努力，目前物流不通不畅的问题总体得到缓解，部分地区存在货车通行管控，措施层层加码，物流微循环不畅等问题。”周旻表示，五一假期及今后一段时间为保障发生疫情地区民生的物资供应，保持人民群众生产生活平稳有序，交通运输部将充分发挥物流保通保畅领导小组的作用，进一步加强部门协同和跨区域的联动，指导各地切实保障交通干线的畅通，推动有关部门和各地一起规范健康码管理，深入推进健康码全国互认，一码通行，码卡融合，规范赋码，防止和杜绝地方擅自赋码，层层加码等现象，精准提升货车通行管控，提升通行效率，畅通城乡物流微循环，全力以赴做好涉疫地区的民生物资和重要生产物资的运输保障。责任编辑：李墨轩