炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指小幅低开，早盘沪指在昨日收盘价附近震荡，创业板则相对弱一些，在昨日收盘价下方震荡；午后股指再度下行，13：33见全日最低点后缓慢回升；盘面热点：物业管理、锂矿、草甘膦、煤炭、房地产、酿酒、工业母机、稀缺资源等板块表现良好；总体来说：今日市场呈现分化的行情，主板强于创业板。证券市场跟经济有关、跟资金有关，但也有其自身的规律，从概率上来讲，没有只涨不跌的股票，也没有只跌不涨的行情。所以，你只要不是在很高位置追涨参与，买的那些涨幅很大的板块或品种，那么即便短期出现较大波动，未来通过时间消化，大概率也能涨回来，甚至是大涨，这在历史上有很多案例和数据可以佐证。因为见过证券市场太多大大小小的波动，所以才不会对近期市场的剧烈动荡行情过度悲观，反而我们更认为加速下行反而是波段机会的来临，因为历史规律显示暴跌到一定幅度都会有大反弹、强波段行情出现。前天我们也在《瀑布式下跌重现，市场跌透了吗？》的文章里重点回顾了2015年6月历史大顶后，两波快速杀跌的股灾行情过程中指数的运行结构规律，结论是尽管从6月份之后市场经历了极度惨烈的下跌，但9—12月市场仍然迎来了创业板综指高达67%的大反弹。有些人会说，那时的环境和现在不一样了，那我们再来回顾一个更早期的案例：1993年2月16日沪指见顶1558点，之后持续下跌至325点，跌幅不可谓不大，但令投资者万万没有想到的是，沪指在见底325点之后又在一个半月的时间内快速暴涨至1052点，净涨幅高达2.24倍。创综指（399102）在2250—2400点区间是一个底部区域，在此附近市场还会震荡，个股还会分化，但底部不会便宜这个位置太远，昨天市场已经出现一次单日暴涨，我们称之为“中级反弹的一只脚已经露了出来”。而回顾历史上到的重要底部，大多不会是尖底，会有一个震荡构筑的过程，这个过程个股依然会加速分化，大家要有心理准备。来看今天盘面表现，指数层面整体较为稳健，但个股分化依然明显，超80只个股涨停，但跌幅10%以及超10%的品种也近100只，说明资金博弈仍然在进行，此时投资者需要多一些耐心。自己的股票只要不是过去严重爆炒过的品种，就不用太多担心。总结一句话：目前市场已进入敏感时期，不管是点位还是时间都属于比较敏感的周期，短期指数继续震荡之后，节后市场有望逐步迎来波段反弹行情，由于创业板天生的高弹性特点，未来成为反弹主力军的概率更大，拭目以待。责任编辑：王思彤