美股隔晚个别发展，尾盘跳水，纳指则微跌1点；昨日A股爆发，恒指收高。今日早盘，恒指高开0.86%，报20118.79点，重返2万点大关。午后恒指涨幅有所扩大，截止收盘，恒指涨1.65%，报20276.17点，招商银行大涨近6%，领涨蓝筹。恒生科技指数涨2.15%，金山软件涨7%，哔哩哔哩涨超6%，京东集团、百度、阿里涨超4%。金融股走高，保信金融涨12%，招行涨近6%，众安在线涨超5%，中国财险、新华保险涨超4%。石油煤炭股集体反弹，中煤能源涨10%，中国神华涨近9%，中海油涨近4%，中石化、中石油涨超1%。中煤能源昨日晚间发布2022年一季度报告。报告显示，一季度公司营业收入617.3亿元，同比增长33.5%；归属于母公司所有者的净利润67.93亿元，同比增长93.1%。思摩尔国际午后跳水跌超13%，领跌港股通标的。由于控股股东亿纬锂能的减持计划，亿纬锂能将不再为公司控股股东。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，日前俄罗斯因为波兰及保加利亚未有按要求，以卢布支付费用而停止供应天然气。市场实时评估如对欧洲其他地方同样停止供气，影响有几大。但已先刺激欧洲天然气价格急升，升幅更超过24%。目前保加利亚有近9成天然气进口是依赖俄罗斯，而波兰仅占45%。但欧洲其他地方则颇见担心，需要限制国民使用天然气。到现时为止，巳有4家公司在俄罗斯银行开设卢布户口。更有超过10家正在申请中。港股上午升243点，重上20190以上收市。午后轻微扩大升幅，更持续在窄幅区间内波动。下周一为国内劳动节假期，是日北水巳见停止。亦是期指结算日，更见淡静。港股下星期一同是劳工假期休市。由于目前外围政治动荡仍见不安，造就环球金融市场大幅波动，美股更见过山式的上落。下周开始踏入5月，正是联储局举行议息会议。加息半厘已几近拍板定案，另外仍要缩减资产负债表，变量太多啦。因此投资者主要都是以获利沽货为主，亦不敢过份进取，以减低风险。午后A股市场再次个别发展，上证先回落倒跌，曾反弹倒升，最后仍是小跌收市。深证续在下行轨道上落。而创业板继续跌至近低位收市。国内统计局昨日公布年内首季全国规模以上工业企业利润1.96万亿元人民币，按年增长8.5%，唯按季计则回落3.8%。当中国有控股公司利润7，068.50亿元人民币，按年上升19.5%。外资企业、港澳台企业合共1.25万亿元人民币，下跌7.6%。期内有41个大型工业行业，有24个行业利润按年上升，15个行业下跌，另有分别有一个亏损及持平。增长幅度最大为煤炭开采1.89倍，其次为石油天然气开采1.51倍。而下跌的是设备制造和汽车制造，分别下滑17%及11.9%。责任编辑：张海营