来源丨清徐融媒导读：碧水源山西子公司清徐碧水源水务有限公司、徐沟碧水源水务有限公司（以下简称“清徐碧水源”、“徐沟碧水源”）作为清徐县民生保障和水污染防治一线重点单位，肩负着县城主城区和县域副中心徐沟镇区生活污水处理的重任。4月13日，清徐突发疫情，两大污水处理厂也在第一时间打响了污水处理抗疫攻坚战。面对突如其来的疫情防控严峻形势，清徐碧水源、徐沟碧水源紧急启动疫情防控应急预案，迅速实施厂区封闭管理、人员驻厂运行，全面加强进出水水量、水质监测，因时应势及时进行工艺调整，采取一系列应急措施严防死守，昼夜奋战，筑牢县城、徐沟污水处理抗疫防线，坚决防止新冠病毒通过污水扩散传播，全力保障疫情时期城镇排水安全。目前，两大污水处理厂保持24小时不间断连续运行，日处理生活污水3万余吨，出水水质稳定达标。污水处理是疫情防控的最后一道防线，对快速有效遏制疫情扩散，全面取得防控成果具有决定性意义。针对当前疫情席卷清徐，尤以徐沟所处区域较为严重态势，为确保战疫紧要关头污水处理24小时持续稳定运行，最大限度降低运行风险，保障出水安全，清徐碧水源、徐沟碧水源努力克服因市（县）区疫情管控所导致的人员无法到岗问题，紧急调配组织专人专班全天驻厂值守；其他相关人员均保持24小时电话、网络畅通，随时协调、处理内外事务，视现场运行动态实时协同配合。太钢碧水源协调技术人员携防疫、运维补充物资奔忙于清徐、徐沟两个公司之间，太钢碧水源公司总经理和总经理助理就地驻扎，现场指挥生产运行和疫情防控相关工作。同时，鉴于病毒可通过市政管网排入污水处理厂，并在污水中继续保持一定时间的感染能力。为此，清徐碧水源、徐沟碧水源严格加强运行动态实时监控，制定相应运维保障措施，强化进出水水量、水质检测和出水消毒消杀力度，根据水质变化适时调整药剂投放量，同时加大运行巡查频次，提升运行保障等级，严密防范，杜绝非常状态下任何安全事故的发生。为切实保障一线员工身体健康和生命安全，清徐碧水源、徐沟碧水源为现场运行操作人员制定了一系列防护措施，严格要求员工加强自我防护意识，作业时不与污水、污泥等直接接触，作业后及时消杀防护；每日定时对生产、办公区域等场所进行消毒处理，并安排专人对预处理单元、污泥处置设施、垃圾箱等重点部位进行多频次消杀，防止病毒传播。疫情当前，雷霆万钧，清徐碧水源和徐沟碧水源秉承“钢筋铁骨战疫线，碧水清流护民生”的企业担当，矢志坚守污水处理抗疫防线，为打赢全县疫情防控遭遇战和阻击战发挥着城市“肾脏”的巨大作用。责任编辑：马婕