导读：为持续打造绿色制造先进典型，加快推动市绿色制造体系建设，近日，天津市2021年度绿色制造体系建设名单公布。高科技环保企业碧水源旗下三级公司奥赛科膜科技（天津）有限公司（以下简称“奥赛科”）获批“市级绿色工厂”称号。作为膜制造行业高新技术企业，一直以来，奥赛科始终秉持绿色发展理念，以“节能、降耗、减污、增效”为目标，采用先进的工业设备，使用清洁的原料与能源，提高资源利用效率，减少或避免污染物的产生和排放，实现企业绿色生产。奥赛科也是低碳节能理念的“践行者”。从高空俯瞰，奥赛科厂区的楼顶整齐摆放着太阳能光板，利用辅助制热水循环系统大大减少了电耗消耗，进一步促进了企业节能绿色低碳循环发展。自主开发的基于逆流梯度清洗的节能型生产工艺在碳减排、新鲜水资源消耗量等方面优势明显，较传统工艺节水40%以上，同时提高了生产工序中有价物质浓度，为多效提纯再回用工艺奠定了基础，节约回收再利用能耗50%以上。以回用为目的的绿色工艺与以降解净化工艺相比，大大减少了二氧化碳排放。未来，奥赛科将持续发挥好“绿色工厂”的示范作用，把绿色和可持续发展理念贯穿于日常生产全过程，推进“绿色工厂”管理体系建设、加大环保投入、提升绿色生产工艺等，助力国家绿色制造与工业高质量发展。内容来源丨奥赛科膜科技责任编辑：马婕