记者 |王勇在目前已公布的锂电材料企业年报中，格林美（002340.SZ）是唯一一家公布自身碳排放的企业。4月27日晚间，前驱体龙头格林美发布年度业绩报告称，2021年营业收入约193.01亿元，同比增加54.83%；净利润约9.23亿元，同比增加123.82%。格林美同日发布季报显示，今年一季度营收69.67亿元，同比增长86.78%；归属于上市公司股东的净利润3.32亿元，同比增长20.23%。格林美表示，一季度营收大幅提升主要因电池材料产品产能全面释放，业务规模大幅扩大。今年一季度，该公司经营现金流突然降至-21.5元，同比减少72倍。截至去年年底，该公司经营活动产生的现金流量净额为74.17亿元。格林美解释称，这是因一季度销售规模扩大后，应收账款较期初增加约三成，且镍钴原铝预付款大幅增加约75%，以及银行承兑汇票较年初增加约7倍，处于尚未到期承兑状态。截至今年3月底，该公司负债总计226.28亿元，资产负债率为58%。格林美主业归属新能源行业与废弃资源综合利用行业。以动力材料三元前驱体、3C数码材料四氧化三钴为主体的新能源材料业务，去年营收为137.3亿元，占总营收约七成。其中，三元前驱体约占总营收的一半。该公司去年废弃资源综合利用业务营收为55.7亿元，约占总营收的三成。ICC鑫椤咨询统计数据显示，2021年全球三元前驱体材料总产量达74.75万吨，同比增长79.4%；国内三元前驱体总产量达62.06万吨，同比增长82.3%。同期，格林美前驱体出货量超过9.1万吨，同比增长1.2倍，约占全球12%份额，占国内份额14.7%；四氧化三钴出货量约1.6万吨，占全球供应链的16%。该两种产品市场份额均稳居全球市场第二。此外，其超细钴粉位居全球行业市场第一。为满足前驱体业务对镍的需求，格林美去年加快了印尼镍资源项目建设，印尼青美邦项目规划产能5万吨镍、4000吨钴，计划2022年上半年投入运行。格林美表示，目前已锁定百万吨级订单，并与核心客户建立稳固合作关系，包括SAMSUNG SDI、ECOPRO、宁德时代（300750.SZ）、LG化学、容百科技（688005.SH）、厦钨新能源、振华新材等。今年3月，格林美与韩国ECOPRO BM公司再次签署动力电池用高镍前驱体中长期供应协议备忘录，将于2023-2026年向后者供应动力电池用高镍前驱体材料（NCA&NCM）70万吨。该协议为目前全球新能源材料最大的订单。格林美废弃资源综合利用业务也正在扩大规模，动力电池回收全面进入大规模的市场化与商用化阶段。其中，动力电池回收业务营收为1.5亿元，总比增长六成；动力电池梯级利用装机量1.06 GWh，进入GWh时代，同比增长近九成。去年，格林美综合毛利率为17.22%。三元前驱体毛利率最高，为20.52%，但远低于其他锂盐企业普遍在50%的毛利率；其新能源电池材料毛利率为18.72%，下降1.2个百分点；废弃资源综合利用的毛利率为13.55%，提升0.62个百分点。格林美首次在年报中披露了碳排放量，也成为业内首家披露碳排放信息的企业。去年，格林美二氧化碳排放量为41.78万吨，同比增长28.4%，其中七成来自净购入电力引起的排放量；二氧化碳减排量38.48万吨，同比增长57.71%，主要来自电子废物回收、动力电池综合利用带来的减排量。综合计算后，格林美去年二氧化碳的排放量净额为3.3万吨，同比下降60%。就未来业务规划方面，格林美提出2022年前驱体销售计划18万吨以上，较去年接近翻番；四氧化三钴销售1.8万吨；正极材料1.2万吨；动力电池梯级利用装配2GWh以上，实现翻番。长期看，2026年计划三元前驱体产能达50万吨，四氧化三钴产能达到3.5万吨，动力电池回收规模达到30万吨以上，磷酸铁锂材料达到20万吨以上，印尼镍资源的产出达到8万吨镍金属、6000吨钴金属。此外，在资源回收方面，计划2026年镍资源回收量超过5万吨以上，钴资源回收量8000吨以上，碳酸锂回收量超过2万吨以上，锰资源回收量达到4万吨金属以上，镍钴锰湿法化学能力达到30万吨以上。截至4月28日收盘，格林美报收6.48元，下跌1.37%，市值约310亿元。责任编辑：李墨轩