澎湃新闻记者 邱海鸿4月28日，江苏省高级法院发布2021年度劳动人事争议十大典型案例，其中“女职工的延长产假权益依法受保护”案被列入。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从镇江市中级法院获悉，用人单位以女职工缪某旷工为由解除劳动合同违反法律规定，故二审判决其支付缪某违法解除劳动合同的赔偿金16500元。2020年2月，某机械公司女职工缪某因生育向公司申请98天产假，公司同意。产假休完后，缪某先申请了11天事假，事假期满后，再次书面向公司申请休延长产假，并在申请中明确，“此前请休的11天事假自愿抵充本次延长产假”。同年6月，在缪某的产假期内，机械公司通知她返岗。缪某未返岗，机械公司以旷工违纪为由决定解除与缪某的劳动合同。缪某申请劳动仲裁，要求机械公司支付违法解除劳动合同的赔偿金16500元，仲裁裁决予以支持。机械公司不服，同年11月3日向句容法院起诉，请求法院判决解除与缪某的劳动关系合法，无须支付赔偿金16500元。公司表示，缪某请休的98天产假及11天事假期满后，又申请继续休产假，在该申请未获批准的情况下，缪某经公司两次书面通知拒不返岗，该行为严重违反公司规章制度，公司与缪某解除劳动合同，符合法律规定。缪某辩称，依据《江苏省女职工劳动保护特别规定》及《江苏省人口与计划生育条例》，其产后享有128天产假，机械公司通知其产假结束及与其解除劳动关系，均在其已享有的产假期内，故单位解除行为违法。同年12月，句容法院一审认为，根据《江苏省人口与计划生育条例》的规定，被告缪某应享受128天产假，原告机械公司通知缪某返岗和解除劳动关系时，缪某仍处于法定延长产假期内。原告以缪某旷工为由解除劳动合同违反法律规定，故判决驳回原告诉请，支付缪某赔偿金。机械公司不服，上诉至镇江中院，二审过程中提交了撤回上诉申请，镇江法院准予其撤回上诉。对于该案，江苏省总工会法律工作部副部长董彬表示，我国《女职工劳动保护特别规定》规定，女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天。《江苏省人口与计划生育条例》规定，符合本条例规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定产假的基础上，延长产假不少于三十天，假期视为出勤，在规定假期内照发工资。本案中，缪某在休完国家规定的98天产假后，有权向某机械公司提出再休30天的延长产假。按照《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》（苏发〔2022〕8号）规定，从2022年2月10日起，江苏省符合政策规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定产假的基础上，延长产假60天，达到158天，新规定对保障女职工权益又更进一步。本案也提醒用人单位，应当切实保障女职工产假等特殊权益，推动三孩生育政策落地，实现适度生育水平，促进人口长期均衡发展。责任编辑：李墨轩