澎湃新闻记者 袁杰中国足协官网4月25日公布2022赛季三级职业联赛参赛俱乐部名单，共计56支职业俱乐部，含中超18支，中甲18支和中乙20支。地域分布看，人口密集、经济相对发达的沿海地区依然是中国职业足球的活跃之地。山东是拥有职业足球俱乐部最多的省份，共8支球队，其中1支在中超（山东泰山俱乐部），其余7支分布在中甲和中乙联赛。经济大省广东和江苏各有6支球队。其中，广东省有4支中超球队，广州独占两队，深圳和梅州各有一队。江苏曾经的“头牌”江苏苏宁俱乐部已于去年初宣告解散，目前江苏没有中超球队，但中甲和中乙分布有6支球队，其中3支在苏锡常，还有两支在南通，1支在南京。加上上海的3支球队和浙江的两支球队，长三角地区本赛季拥有11支职业俱乐部，依然是中国职业足球的“主阵地”。而被誉为“中国足球沃土”的东三省，在经历大连实德、辽足、延边等多个球队的“解散潮”后，目前共有6支职业球队，其中1支在中超征战（长春亚泰）。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，目前，有8个省份（不含港澳台）在三级职业足球俱乐部名单中是空白，大部分都位于西部，仅山西和安徽是中东部没有球队的省份。责任编辑：李墨轩