新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今晚19：00，华为将举行“华为折叠屏旗舰及全场景新品发布会”，届时，华为第五款折叠屏旗舰——华为Mate Xs 2将正式发布。今日下午，数码博主@鹏鹏君驾到 曝光了一张号称是华为Mate Xs 2屏幕形态的图片，椭圆形开孔位于屏幕右上方，预计为前置镜头和人脸识别等功能，从渲染图来看，整块屏幕拥有极高屏占比。在华为官方预热中，华为常务董事、终端BG CEO余承东表示，华为Mate Xs 2将是一款划时代的折叠屏，把折叠屏手机的笨重、不耐摔这些问题全部解决，基本上接近普通手机的厚度和重量，同时耐摔性、结实性得到了极大的提升。余承东还强调，华为Mate Xs 2可以说基本上没有折痕，具有超轻薄、超平整、超可靠的特性。据了解，华为Mate Xs 2将采用创新超轻材质、复合强化结构屏幕，还将配备全新双旋鹰翼铰链。此前，一款型号为PAL-AL00的华为新机入网，搭载麒麟9000 4G芯片，运行HarmonyOS系统，预计该机正是即将发布的Mate Xs 2。