近期，山东蓝翔技校校长女儿荣婷视频实名举报母亲孔素英一事登上热搜。据悉，荣婷在视频中宣称，母亲孔素英在媒体上打造虚假人设，她非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想转移卖房款。并且孔素英早已持有美国绿卡，在美国西雅图有别墅，并非所宣称的“生活困难需要接济”。据潇湘晨报综合报道，记者4月27日晚致电孔素英的表弟陈宏，其表示，“孔素英目前举步艰难，生活都成问题。”陈宏称，孔素英一直是中国公民身份，“办美国绿卡时，他们夫妻还没离婚，房子是荣兰祥买的，绿卡也是荣兰祥同意办的，他如果不同意，绿卡也办不成。”山东蓝翔校长女儿实名举报母亲：“她想转移资产到国外”昨天（4月27日），山东蓝翔技校校长女儿荣婷发视频实名举报自己母亲孔素英，称其非法处置教育资产，目的是想转移卖房款。据上游新闻报道，根据举报视频整理举报内容如下：“我是蓝翔技校荣兰祥的女儿荣婷，关于商丘天伦花园小区房产被非法处置一事，我们姐妹三人不想再被别人利用，再参与违法的事情，也不想再进去了，所以我们姐妹三人必须将有关事实说明一下。商丘天伦花园小区房产是教育资产，不是家庭资产，我母亲孔素英在媒体上说的均都不实，她非法处置商丘天伦小区房产的目的是想把卖房款转移到国外去，而且她也早已持有美国绿卡，在美国西雅图还有别墅，所以根本不存在生活困难之说。”荣婷表示，母亲孔素英送给一名律师很多钱和两套房子，这名律师出主意要把合同和收款收据的日期改到法院查封前。母亲孔素英以及其亲戚还长期雇佣一批老人在小区阻碍公检法执法，每月给他们发工资，只要公检法来查封房子，老人就围上去哭闹。母亲还表示凡是能找到厉害关系的人，就给他们送房子。目前，荣婷举报内容是否属实有待调查，孔素英本人尚未回应。前妻曾举报前夫偷漏税和家暴据上游新闻，这不是山东蓝翔技校“校长一家”第一次相互举报了。由于这家人相恨相杀多年，网友评论说“比宫斗剧还精彩”。资料显示，山东蓝翔成立于1984年，目前年办学规模达3万余人，累计已为社会培养各类技能人才40余万人，是经国家人力资源和社会保障部批准成立的一所现代化、综合性的民办职业技术院校。据新晚报，2021年10月13日，蓝翔技校校长荣兰祥被前妻举报其实控公司山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税。资料显示，山东蓝翔技师学院全资控股山东蓝翔房地产开发有限公司，2021年2月8日，荣兰祥退出该地产公司董事行列。据商丘税务稽查部门称，涉事房开公司至今未登记报税，少缴税款136万多元，催缴税款时对方不认账，该局依法调查。2013年年底，山东蓝翔房地产开发有限公司以受让方式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，编号为商丘市国用（2014）第35、36号。该房地产公司遂在受让地块上开发了一个名为天伦花园的商业住宅项目并公开出售。根据相关规定，这两个地块于2014年1月起发生城镇土地使用税纳税义务，但一直未申报缴纳。该地块上城镇土地以使用税单位面积税额为每平方米15元，山东蓝翔房地产开发有限公司于2014年至2019年六个年度，每年应申报缴纳的税额为227190.51元，这6年共计少缴城镇土地使用税1363143.06元。济南市税务局第二稽查局认为，根据《中华人民共和国税收征收管理办法》第三十二条之规定，山东蓝翔房地产开发有限公司少缴城镇土地使用税应予以追缴，但因该土地位于河南省商丘市，该笔税费由河南省商丘市税务局管辖。河南省商丘市税务稽查局于2021年6月份收到济南市税务局第二稽查局移交的文件，移交到商丘市梁园区税务稽查局处理。而早在2014年，孔素英就曾进京向全国人大、全国政协、民建中央等多个部门递交举报信，指控荣兰祥涉嫌“寻衅滋事、聚众斗殴、家暴”等罪名。前夫举报前妻非法处置查封财产资料显示，山东蓝翔房地产开发有限公司为山东蓝翔技师学院独资控股的全资子公司，山东蓝翔技师学院的法人代表为荣兰祥。2013年，该房地产公司以受让的形式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，后建设名为“天伦花园”的商业住宅出售。荣兰祥和孔素英均为河南商丘人，两人于1986年结婚。婚后两人从商丘市到山东省济南市谋生，后创办蓝翔技校。蓝翔技校迅速发展壮大，成为闻名全国的民办培训学校。创业成功之后，荣兰祥和孔素英矛盾不断。2013年底，两人在进行离婚诉讼时，天伦花园成为争议财产。2014年9月5日，天伦花园门口爆发了一场数十人参与的斗殴。据悉，打架的双方是蓝翔技校的副校长王某某带领的蓝翔技校的职工、学生及社会人员以及孔素英的家人。王某某带领人员从山东赶往河南，在天伦花园门口与孔素英家人进行斗殴，最终包括荣兰祥女儿在内的多人被拘。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚，因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，最后被判有期徒刑2年3个月。孔素英被押期间，商丘天伦花园小区274户业主被公告强制执行搬离。法院判决书显示，因山东蓝翔房地产开发有限公司在其与山东广播电视台、北京英豪广告艺术有限公司系列案件中未按照生效法律文书履行义务，权利人向法院申请执行，法院于2018年8月22日作出裁定，对天伦花园小区依法进行整体拍卖。同时，法院责令小区全部房产占有人在2019年3月16日之前迁出房屋（包括车库、车位、储藏室）、退出土地。2020年4月20日，孔素英刑满释放刚走出监狱门口就被济南警方带走，又因同一罪名成为犯罪嫌疑人，一时备受热议。陈宏称，再次被判处有期徒刑9个月后，孔素英在2022年春节前一个礼拜已服刑结束。资料显示，目前孔素英实控公司仅剩山东荣氏玉尊珠宝有限公司一家，持股比例60%，而荣兰祥目前仅有山东蓝翔技师学院法人代表身份。责任编辑：刘万里 SF014