上观新闻在重拳打击下，仍有违法分子企图发“疫情财”，通过哄抬物价、价格欺诈、价外加价等价格违法行为，侵害消费者的合法权益，扰乱公平健康的市场秩序。上海监管部门持续保持价格监管力度，以“零容忍”的态度，从严从重从快打击价格违法行为，坚决遏制违法势头，切实维护消费者合法权益。今天（4月28日），上海市市场监管局曝光一批价格违法经营者。监管部门保持热线电话12345、12315的畅通，如消费者发现价格、食品安全等方面的违法行为，请及时拨打电话投诉举报。团购运费加价6.5倍近日，根据公安部门提供的线索，市场监管部门对杨某某在其小区组织的社区团购进行调查。经查，当事人在组织猪肉制品（含五花肉、猪腿肉、猪小排各1公斤）的团购时，明示每份价格159元，团购数量有200份。当事人与供货者约定，从货款中提取3200元作为返利。上述货物运至小区后，当事人向司机支付800元运费，又向团购者加收每份30元的运输费，共计6000元，致使每份猪肉制品的实际单价上涨到189元。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成在标价之外加价出售商品。目前案件正在抓紧办理中。“团长”一袋米赚73元市场监管部门近日收到消费者举报，反映刘某在小区内高价销售大米，涉嫌哄抬价格。经查，当事人作为社区“团长”，建立了微信群，向小区居民销售大米。当事人以87元袋的价格购入一批规格为10公斤的大米，再以160元袋的价格销售，进销差价率远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人的行为违反《价格法》及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》的相关规定，构成哄抬价格。市场监管部门拟责令当事人改正，退款2128.5元，并处罚款10642.5元。每根年糕都少三两市场监管部门近日接到举报线索后，对徐某经营场所进行执法检查。现场查见当事人在外卖平台上售卖年糕、可乐、雪碧等商品。其中，年糕以28.8元根（约1000克）进行价格公示，但执法人员现场称重该批次库存年糕，发现每根重量仅约850克。当事人在外卖平台上标示商品的规格内容与实际不符，存在“短斤缺两”现象。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成价格欺诈。目前案件正在抓紧办理中。停车场擅自收费近日，康桥镇通过网络监控发现辖区内一空置大型停车场内，停放了近50辆装载蔬菜、水果、肉鱼等农产品的运输车辆，有大量人员聚集。市场监管部门随即对该停车场进行执法检查。经查，疫情防控封闭管理期间，当事人唐某私自将此停车场作为大型运输车辆的停放点，在现场未标明相关服务价格的情况下，收取停车费，并造成人员聚集，对疫情防控造成了不利影响。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成不明码标价。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为的行政处罚决定。目前案件正在抓紧办理中。蔬果套餐“打闷包”市场监管部门近日接到社区团购相关举报线索，对闵行区七宝镇的郡悦超市进行检查。经查，疫情封控期间，当事人通过微信群发布套餐信息图片开展社区团购。图片上只有蔬菜水果的摆拍图样以及“188套餐”“128套餐a”“10斤a套餐128”“68套餐10斤a套餐”“68套餐10斤b套餐”等字样，没有标示社区团购套餐内所含蔬菜水果的具体品名、规格等信息。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成不按照规定内容和方式明码标价的违法行为。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为，罚款3500元的行政处罚。本文作者：陈玺撼图片编辑：邵竞责任编辑：梁斌 SF055