来源：华盛VBKR港股再现一日高达5只个股闪崩，最高跌幅超90%。近期“妖股”遍地，投资者要小心应对！这几天港股的走势真是让發仔我胆战心惊，不知所措。倒不是因为大市二次探底，像腾讯阿里这样的“大”股继续下跌，毕竟之前都已经跌麻了。作为“巴菲特爱徒”、“价值投资者”的發仔我，只能选择躺平。但外面的花花世界总有扰动發仔心弦的事情，比如前几天好多细价股都出现了大幅波动的情况。其中新锐医药（6108.HK）更是十几倍地暴涨，让人不免动心想要分一杯羹。而在昨日，创梦天地（1119.HK）也是出现跳水超70%随后拉起，今日又大幅反弹的情况。發仔可能跟大家的想法都一样，要是能买到这些股该多好啊！且慢！冷静下来仔细看看会发现，有些股是不能随便买的，一不小心就可能成为击鼓传花游戏的最后一个“冤大头”。01不是所有大幅震荡的股票，都叫创梦天地在港股市场，一日暴涨翻倍或者暴跌超90%都是经常见到的事情，但很多股票在暴涨后可能很快又回到原地；很多股票在暴跌后则久久趴在地上无法动弹，给追高、抄底的一些投资者造成巨大的亏损和沉没成本。而这样的股票，通常都是所谓的“千股”。这类股票往往价格较低且长期处于成交寡淡的状况中，但不知不觉中股价却被推升至翻了几倍的高度，随后出现一日暴跌超90%的“断头铡刀”，让不明真相的投资者损失惨重。如前几日出现这种情况的立高控股（8472.HK），至今仍无反弹。發仔在此前的扫雷文章里，也曾多次提及过这类“千股”，关注我的朋友们一定已经非常清楚了，这里也不多说了。不过创梦天地發仔认为并不一样，虽然也出现单日暴跌超70%的走势，但却可能是一个好机会。首先公司方面火速对股价异动做出了回应，创始人兼CEO陈湘宇于昨日15：10分即发布了朋友圈，称公司一切正常，业务不断突破，对公司未来发展充满信心，并且会继续增持。公司老板及时出面稳定投资者信心，这是在其他暴跌股根本看不到的。其二，创梦天地背后的大股东包括腾讯、京东等，实力可谓强劲。在获得QQ family授权后，公司已杀入火热的潮玩赛道，形成了游戏+潮玩的线上线下双线发展之势。2021年，创梦天地的营收超过26亿，经调整后净利润已经转正达到4220万元，正处于快速发展的正轨上。且公司的游戏业务、潮玩业务等都属于高毛利的新消费赛道，未来发展空间较大。加之近期国家再度重发游戏版号，显然对于创梦天地来说也是利好。日内创梦天地反弹将近40%，显示资金有较大的需求。在大跌之后，创梦天地的市净率仅有0.8倍，已经“破净”，性价比极高。02近期暴涨的“明星”，底气够吗？除创梦天地被砸出难得的机会外，近日表现最为抢眼的当属新锐医药（6108.HK）和泰凌医药（1011.HK）。不过新锐医药近日大跌近30%，近三个交易日从高位回撤幅度已经超过50%，泰凌医药亦是如此。与此同时，市场又出现了一些其他的“妖股”：如日内涨幅一度达到500%的辰罡科技（8131.HK）。但截至收盘，该股涨幅缩窄至124%。先说说“妖王”新锐医药。虽然2021年其主营业务——医药产品的分销及贸易收入达到约3.3亿港元，但其毛利率却只有7%。年度亏损仍有280万港元，虽然同比大幅收窄，但毛利率仅有7%的生意确实难以发大财，除非规模效应十分明显。但是从公司市值、规模、知名度来看，新锐医药显然不具备这种规模效应。因此，单从这一点来说，股价短时间内超过10倍涨幅，想想都挺可怕的。而今日暴涨的辰罡科技，和新锐医药有些类似，也是停牌多时并在复牌后大涨。复牌、业绩改善等好消息，成为资金短期爆炒的理由。但这种疯狂能否持续？怕是要打一个大大的问号。其实复盘一下可以看出，在大市低迷的情况下，资金从科技股等明星股出逃后，总要找一个去处。而这些低价股、稍微带点话题的，就成了这些资金炒作的对象。而一旦炒作一波之后，就开始腾笼换鸟，而普通投资者可能根本不知道下一个炒作的是谁。如果在炒高之后盲目入场成为最后一个接盘者，则将是非常可悲的。03集体闪崩，抄底要想清楚截至27日收盘，港股罕见出现大面积闪崩跌超50%的情况。卓航控股跌超90%，健升物流、稀美资源、海纳智能跌超70%。一日内多达5只个股几乎在同时开启了暴跌走势，其中一定有关联。查看每只股卖盘可以看到，几乎都有浙商国际的身影。有经验的小伙伴可能已经知道是怎么回事儿了吧？如果是相关持仓出现爆仓等情况，公司基本面未出现大问题，那么可能仍有翻盘的希望，创梦天地就是如此。不过还是那句话，不是每只股都有创梦天地的赛道、业务和实力，因此投资者如果想要“抄底”，势必要先仔细分析。作为抄底被埋很久的發仔，还是不建议大家贸然出手。（马上就去研究分析）04避雷指南暴涨暴跌带来更多的机会，但同时也存在更大的危险。如果不是专门玩“千股”的高手，尽量还是把这些杂音屏蔽在自己之外。否则，极有可能深陷其中无法自拔。但如果遇到你熟悉的公司并且对他有信心，那么试试也可能会有意外收获。▶ 免责声明：以上内容不代表华盛的立场，不构成华盛相关的任何投资建议。在做出任何投资决定前，投资者应根据自身情况考虑投资产品相关的风险因素，并于需要时咨询专业人士意见。-end-责任编辑：张海营