4月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校答记者问。记者提问：据报道，美方个别官员近期高调表示将坚决履行协防台湾承诺，“像协助乌克兰一样协助台湾”，持续提升台湾自卫能力。另据台“国防部”披露，台军为应对大陆威胁，采取“训练战备结合”模式验证作战计划与战场建设，并开展“联翔操演”模拟解放军攻台。请问发言人对此有何评论？谭克非说，台湾问题与乌克兰问题有着本质区别。台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。美方有关官员近期一再发表涉台错误言论，另有国会议员窜访台湾，企图给“台独”分子撑腰打气，这与美方不支持“台独”的承诺严重不符，毫无信义可言，中方对此坚决反对。民进党当局为一己政治私利，置台湾同胞的安危福祉于不顾，企图勾结外部势力分裂国家，这是彻底打错了算盘。会有越来越多台湾同胞识破民进党当局编织的“倚美谋独”骗局，认清他们数典忘祖、背叛祖国的真面目，不做“台独”分裂势力“以武谋独”的牺牲品。近期，针对美方的窜访挑衅行径，中国人民解放军在台海周边海空域组织了相关军事行动。今后，针对民进党当局的谋“独”挑衅和外部势力干涉图谋，我们绝不姑息，将继续以果断行动展示捍卫国家主权和领土完整的坚定决心。责任编辑：梁斌 SF055