【一些地区陆续实现社会面清零】国务院联防联控机制28日新闻发布会表示，当前，我国现有本土确诊病例和正在医学观察的无症状感染者近10天来持续波动下降，一些地区陆续实现社会面清零。要始终坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，切断疫情传播链条，科学精细组织实施，防止政策执行极端化、机械化。【国家卫健委：加快推进老年人新冠疫苗接种】国家卫健委新闻发言人米锋表示，截至4月27日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗超33.38亿剂次，全国完成新冠疫苗全程接种人数超12.49亿人。要继续做好个人防护，积极接种新冠病毒疫苗，特别是加快推进老年人接种。【4月以来全国累计报告本土感染者超55万例】国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，4月以来，全国31个省份和新疆生产建设兵团累计报告本土感染者超55万例。近期全国疫情主要有以下几个特点：继续呈现点多面广态势，4月全国共有31个省份261个地市报告本土疫情；规模化与散发聚集性疫情并存；继续呈现多点多源多链的复杂局面。上海疫情整体呈现明显下降趋势，社会面疫情风险正逐步降低，但防控形势依然严峻。【文旅部提示不要前往中高风险地区旅游】当前疫情形势下，“五一”假期能否出游？文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇说，坚决防止和避免放松防控和过度防控两种倾向，统筹做好文化和旅游行业疫情防控和假日市场工作。要求旅行社不组团前往中高风险地区旅游，不组织中高风险地区游客外出旅游。同时提醒广大游客：密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游，提前了解出发地、目的地防控政策。【预计五一假期全国客运量较去年下降约62%】交通运输部应急办副主任周旻说，预计“五一”假期全国客运量1亿人次，日均2000万人次，较2021年同期下降62%左右。4月30日到5月4日， 7座以下（含7座）小型客车通行收费公路免收通行费。【60岁以上老年人接种覆盖人数达2.26亿】国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，目前，新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫工作正在有序开展。60岁以上老年人接种覆盖人数达2.26亿，完成全程接种2.15亿人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的85.94%、81.44%。【国家卫健委：节假日急诊24小时开放不得停诊拒诊】当前疫情形势下，如何保障群众“五一”假期的就医需求？国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红说，国家卫健委要求医疗机构做好节假日期间的医疗服务安排，保证急诊24小时开放，不得出现停诊和拒诊。需长期药物治疗的慢性病患者，按照最长不超过12周的要求延长处方量，最大限度满足患者用药需求。责任编辑：王翔