周四（4月28日），国际油价探底回升，尽管中国抗疫封控措施利空油市，但美国原油库存增幅远低于预期，成品油库存下降，俄乌冲突导致的全球供应紧张格局将会持续。北京时间16：27，NYMEX原油期货下跌0.32%至101.69美元桶；ICE布伦特原油期货下跌0.43%至104.50美元桶。两市早盘一度跌近2%。美国能源信息署（EIA）表示，上周原油库存仅增加69.2万桶，远低于预期的增加216.7；汽油库存意外减少157.3万桶，预期增加48.3万桶；而包括柴油和航空燃料在内的馏分油库存下降144.9万桶，创2008年5月以来的最低水平，降幅大于预期的58.3万桶。中国封锁措施当然是利空因素，但随着中国疫情逐步得到控制，中国成品油需求将会复苏。而由于俄乌冲突升级恶化通胀形势，可能会进一步加剧油价上行趋势。美国国务卿布林肯表示，欧洲国家制定了“真正的雄心勃勃”的计划，以减少对俄罗斯能源的依赖。他并补充说，预计未来几周针对俄罗斯石油将采取“进一步措施”。欧盟正在考虑削减俄罗斯石油进口的选项，作为对莫斯科入侵乌克兰进一步制裁的组成部分，但在各国政府评估其影响时，尚未正式给出任何提议。埃克森美孚周三（4月27日）表示，其俄罗斯子公司埃克森石油天然气公司已宣布Sakhalin-1业务遭遇不可抗力，原因是对俄罗斯的制裁使得向客户运送原油变得越来越困难。埃克森美孚于3月1日表示，在2月24日莫斯科入侵乌克兰后，它将退出约40亿美元的资产，并停止其在俄罗斯的所有业务，包括Sakhalin-1。包括日本库页岛油气开发财团和印度勘探公司ONGC Videsh在内的项目利益相关者在租用油轮时也遇到了困难，它们无法将石油运出通常需要破冰船领航的地区。责任编辑：郭明煜