绿茶的“低价魔法”绿茶餐厅，也曾是网红。2008年，开青年旅舍的王勤松在杭州开了第一家店，融合全国各地菜系、高性价比让绿茶餐厅大获成功，次年被大众点评网评为“2009年度最受欢迎餐厅TOP50”，2010、2011年北京、上海、苏州、宁波等地分店开业，2015年进入西南市场……入场14年，这位“初代网红”混得怎么样？4月11日，绿茶集团通过港交所聆讯，花旗和招银国际为联席保荐人，或将于4月末或5月初正式挂牌上市——这已是它的第三次递表。面对绿茶集团的不懈努力，有人说它是“带病上市”，有人认为它被低估。毋庸置疑的是，在一众或被资本加持，或正网红的餐厅品牌相比，绿茶已“过气”，不复昔日荣光。“水能载舟，亦能覆舟”，绿茶曾经的助力，如今成了痛点。失效的“低价魔法”绿茶餐厅，源于一场“半路出家”的买卖。起初，王勤松夫妇在西湖边做旅舍生意，面对南来北往客人的不同饮食习惯，夫妇二人嗅到了融合菜的商机。或许因为面向的都是“穷游”年轻人，绿茶一开始就将高性价比作为标签。据浙商证券统计，截至2022年Q1，绿茶的人均消费为60.5元，在头部中式餐厅里偏低。凡事都有两面性，低价让绿茶“网红”，也让它盈利难。王勤松也曾意识到这一点，“我们是在用近乎于成本的低价换取客流，所以必须重视翻台率。”在他看来，高性价比意味着绿茶和其他餐厅不同，必须有高翻台率才能赚钱，“一天翻台率4次是保本”。所谓翻台率，指的是餐桌重复使用率，是衡量餐厅盈利能力的一大重要指标。据悉，绿茶2013年的平均翻台率在6-8次。事实上，王勤松为绿茶规划的“低价魔法”是低价✖翻台率✖门店数量，但疫情的到来让这个魔法不再奏效。昔日的翻台下限，如今却成了绿茶难以触及的天花板，招股书显示，绿茶2019年至2021年的翻台率分别为3.34次、2.62次、3.23次，一直在保本的4次之下。低客单价、低翻台率带来的是营收和门店业绩的下滑。数据显示，2019-2021年间，绿茶每间餐厅的平均同店销售额从1481.1万下降为1168.6万。餐饮业被疫情重创，大到海底捞，小到街边夫妻店，都受到影响，绿茶当然也不例外。与海底捞、呷哺呷哺相比，绿茶的翻台率受疫情影响较小，2021年恢复也很快，但与众不同的模式需要绿茶更快恢复。九毛九集团（太二所属）、海底捞、呷哺呷哺这些餐饮品牌，或中高端定价，或直营、加盟混合运营。与之不同的是，绿茶的模式一低价，二重运营，让它的抗风险能力更低。自一开始，或许是运营青旅的经验让王勤松就对门店非常重视。第一，是在门店装修上非常有想法，中式风格、江南风韵这几乎是绿茶每一家店的精髓，但每一家店又各有不同，王勤松曾说，绿茶是50元的人均消费，500万元的装修费用。第二，绿茶餐厅至今仍未开放加盟，全部直营，走重资产模式。这让它的开店成本颇高，320万-370万的单店投资成本高于同业（捞王300万-350万），单店投资回报期（17.5个月）也高于同业（外婆家7.4个月，太二7个月）。2019-2021年，在受疫情影响门店销售、翻台率下滑的同时，绿茶仍然在快速扩张，本已不富裕的“家底”更是雪上加霜。截至2021年年末，绿茶餐厅的门店数量由2019年的163家增长为236家，其中44家（18%）经营亏损。2019年上半年，有企业信心百倍地喊出“门店扩张”，疫情影响下优胜劣汰加速，有的品牌门店收缩和地租涨幅放缓，让他们以为自己能够趁这个时机占领更多的线下入口。但第一波之后的零星爆发，让很多人想趁此扩张的愿望落了空。2019年加速扩张的海底捞，2021年悬崖勒马进行收缩。而绿茶却仍打算一条道走到底，招股书显示，继两年开了73家门店后，绿茶2022年至2024年计划每年开设75-100家新店。低价、翻台率降低，导向的是低收入；门店扩张，导向的是高成本：对绿茶来说，必然的是盈利难。招股书显示，2019-2021年，绿茶营收分别为17.36亿元、15.69亿元和22.93亿元，净利润分别为1.06亿元、亏损5526.2万元和1.14亿元，净利润率分别为6.11%、-3.52%和4.97%，调整后的净利润率分别为6.1%、-0.7%和6.0%，低于行业平均水平（8%-10%）。在失效的“低价魔法”面前，绿茶还能做什么？受阻的自救继西餐品牌“Playing”与炖菜品牌“关东造”相继“扑街”后，绿茶餐厅成为了绿茶集团唯一的指望。通过新品开发、市场下沉、上市，绿茶餐厅和绿茶集团在试图自救，但阻力重重。一、“爆款”变“老款”，新品不是“爆款”。除了低价之外，王勤松做绿茶自傲的还有一点，好吃。曾经夫妇俩开的青旅，因为烤鸡、火焰虾等菜品好吃，吸引了一些慕名而来、不住宿只为了吃饭的人，这也是他开始做绿茶的主要契机。绿茶的兴起，源于乘上了互联网时代的红利，它的快速扩张开始于2010、2011年，于2015、2016年爆红，与互联网的高速扩张同步。或许是这种经历，让王勤松很看重网络和口碑传播：“我觉得互联网时代，好的产品、好的模式、好的体验本身就会自传播，做餐饮尤其是这样，好的口味、好的体验，顾客就会主动帮你做口碑传播，这比任何外部的营销都管用。”曾经的绿茶菜品是新颖的，也是好吃的，由它带火的面包诱惑，已入选很多餐厅的菜单。但人们想尝试的永远是更新、更好吃的东西，而不是曾经新颖、好吃的。从俄式厨房、半秋山等西餐厅，再到外婆家、绿茶等中餐厅，在大众点评内，“面包诱惑”已成为数十家餐厅都在售卖的“老面孔”，同时在网络上搜索“面包诱惑”，也可查到详细的居家做法，可以说，绿茶昔日独领风骚的招牌已然泯然众人。随着文和友、喜茶、鲍师傅等新一批的网红餐饮品牌上场，市场的风向在变，产品创意的吸睛度成了能否破壁的关键。艾媒咨询数据显示，目前餐饮消费者中“Z世代”占比提升至39.3%，他们更愿为兴趣买单，这部分消费者将为餐饮需求端带来新的变化。在“图新鲜”愈发普遍的今天，一个网红品牌的生命周期在3-5年，而今年14岁的绿茶，正在与“面包诱惑”、“绿茶烤鸡”等招牌菜一同进入第四个周期，在热销了十余年后，这些爆款的吸引力正在减弱。王勤松和绿茶餐厅不是没有注意到这一问题，他们从没有放弃新品开发。数据显示，2019年至2021年三年间，绿茶餐厅推出新菜品的数量分别为120个、147个和178个，约合每年更新20%左右，平均2-3天推出一款新品。可惜的是，消费者的脉并不好摸，摸准一次的可能有很多，摸准两次、三次的很少很少，尽管更新频繁、品类庞杂，但绿茶并没有新的爆款出现。在旧爆款吸引力减弱，新爆款没有出现的情况下，王勤松想用好产品自然吸引消费者的路走不通了。二、下沉市场开新店，但一线的低价不是三四线的低价。门店是绿茶餐厅的一大利器，截至2021年，它覆盖了所有一线城市、12个新一线城市、26个二线城市和26个三线及以下城市。根据绿茶餐厅的规划，此次计划募资1.5亿美元用于门店扩张，2022年-2024年计划每年新开75-100家门店。这些新门店近八成将开设在二三线及以下城市，与在一线及新一线城市以小型餐厅门店为主不同，绿茶餐厅在低线城市的布局以大型餐厅为主。过去十几年，绿茶已经探索出了一套可复制的商业模型“低价+高翻台率+精装修门店+预制产品+部分特色高频更新菜品”，建立在一线和新一线城市的基础之上。对于一线新一线来说，绿茶的“低价”十分具有吸引力，对于下沉市场来说，这个“低价”还有魅力吗？而且下沉市场虽然是一片蓝海，但竞争也相当激烈；下沉市场消费需求零散，与一线、新一线的偏好也不尽相同，绿茶能否把准脉也是问题。三、提升标准化，但预制的魅力在减弱。在王勤松的观念里，占领市场离不开“标准化”。这是一条王勤松摸索多年后总结的商业理论：通过中央厨房实现标准化经营，在压缩成本的同时快速抢占市场。在这个快节奏的时代，为了提高经营效率，越来越多的中餐连锁品牌举起了标准化的大旗。《2021中国餐饮业年度报告》显示，在门店数超10家的连锁餐饮品牌中，采用中央厨房集中配送的占比约7成。凭借着由中央厨房统一制作的半成品，门店仅需简单的加工即可出餐速度快，大大降低了对厨师人员的依赖，绿茶的规模也因中央厨房的存在得以快速壮大。环视同业，海底捞、呷哺呷哺等中餐品牌自建食材供应体系的做法更易控制成本，其抗风险能力也会更强。2020年，绿茶建立了供应链管理公司浙江绿勤，并在招股书中透露了自营中央食品工厂的计划。不可置否的是，中央厨房的高效率为绿茶的发展提速，但越来越多料理包、预制菜的出现，让消费者越来越怀念中餐的锅气。结语也曾网红的绿茶餐厅，缺乏新爆品、抗风险能力不足等问题相继暴露，上市找钱是它翻盘的机会。而对资本市场来说，低价与快速扩张的老套路听的多了，绿茶玩转这一套不是没有可能，但疫情叠加中低线消费降级，现在的时机并不最好。责任编辑：王翔