澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 龚玮琳原定于2020年8月底交房，开发商却称因新冠疫情管控致楼盘停工，延期到2021年1月才交房。业主向法院起诉，要求开发商支付违约金6.9万元。近日，浙江丽水市莲都区法院对该商品房买卖合同纠纷案作出一审判决：在总逾期时间内，扣除浙江省启动重大公共突发卫生事件一级响应的40天，以此核算违约金，判开发商向原告业主支付3.1万元。4月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从莲都法院了解到，陈某夫妇于2019年8月在莲都区一楼盘购买一套建筑面积97平方米的房子，加车库总价182万余元。签合同后，陈某夫妇付清全款。按照合同约定，开发商应在2020年8月30日前交房。2020年8月28日，陈某夫妇收到延期交付通知，直到2021年1月3日才等到交房通知。收房后，陈某夫妇起诉开发商，要求按合同约定，按日以全部房价款的万分之三支付逾期交付违约金6.9万余元。审理过程中，开发商提出，因疫情管控，楼盘在2020年1月30日到4月30日无法施工，这是不可抗力导致延长复工，这期间应为免责期，免除开发商的违约责任。法院审理认为，新冠肺炎疫情属于不可抗力，本案主要争议焦点在于因疫情不可抗力导致开发商逾期交房，逾期的具体时间如何计算。在违约金的计算上，开发商要求逾期时间应扣实际停工的99天，而原告主张逾期126天。2020年1月23日，浙江省政府启动重大公共突发卫生事件一级响应，至3月2日调整为二级响应。综合考虑疫情防控等级变化的时间，企业复工招工的影响，法院酌情确定疫情防控影响期间的40天可在逾期交房天数中扣除。法院最后判决，违约金的计算应从2020年8月31日到2021年1月2日，共计125天，扣除40天，确定应承担违约金的天数为85天。因合同约定逾期交房在90日之内按日万分之二计算违约金，为此，被告开发商应支付原告的违约金为3.1万余元（全部房价款182万余*0.02%*85天）。责任编辑：李墨轩