炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：小心！市场出现两大危险信号来源：证券之星三大指数全天分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡下跌。盘面上，房地产和基建股午后走强，地产股掀涨停潮。煤炭板块全天强势，中煤能源涨停。下跌方面，消费类板块陷入调整。此外创业板权重股集体调整，宁德时代跌近5%。总体上个股跌多涨少，两市超3400只个股下跌。沪深两市今日成交额8406亿，较上个交易日缩量771亿。截止收盘，沪指涨0.58%，深成指跌0.23%，创业板指跌1.83%。北向资金全天小幅净卖出6.37亿元；其中沪股通净买入4.59亿元，深股通净卖出10.95亿元。人民币汇率再度大跌今天上午，临近股市收盘时分，人民币突然大跌。午后，在岸人民币对美元汇率更是跌破6.61关口，离岸人民币对美元汇率跌破6.65关口，均为2020年11月以来首次。对于人民币汇率的突然急跌，首先还是和美元近来的强势有关。其次，据证券时报旗下券商中国报道，还受到了日本央行表态影响。日本央行今日声明表示，如有需要，将毫不犹豫采取行动，将在每个工作日进行固定利率操作，将无限量购买必要数量的日本国债，使其收益率接近于零。日本央行公布利率决议及声明后，美元兑日元直线拉升至129.5上方，日内涨超1%，刷新2002年以来新高。由此，亦带动人民币急速走低。人民币贬值，理论上会导致海外资金的流出，但目前看我国经济整体稳定，汇率总体保持稳定，流出的影响也不会太大。但对于市场来说，众所周知，往往是预期炒作，在情绪不佳的时候，这种不利影响也会被进一步的放大，进而对市场产生影响。不过中银证券指出，人民币汇率目前的波动是可控的，人民币汇率贬值会释放国内货币政策宽松空间并为出口提供助力。人民币贬值的初期恐慌应该会较快缓解，不会出现跨市场风险。更重要的是，随着政策已转向稳增长，有序复工复产和对资本市场健康稳定的诉求，一系列影响A股的风险和不确定事件有望在近期内得到确认和缓解。高盛宏观研究团队也认为，近期国务院常务会议显示，相关部门正着力保障物流畅通和产业链供应链的稳定。这意味着四月份出口下行的情况仅是暂时的，贸易顺差随后将恢复至稳健水平。高盛判断大规模资本外流和人民币迅速大幅度贬值的概率仍然很低，但不排除短期内由于疫情反复和美元走强对人民币汇率带来压力的情况出现。券商再度砸盘作为股市情绪风向标的券商，近来可谓流年不利。今日再度出现大跌，其中，中银证券跌停、东北证券跌9.82%，华林证券跌8.50%。引发券商持续调整的原因还是在于市场对于券商业绩的担忧。今日大跌的东北证券，2022年第一季度营收约7.99亿元，同比减少38.38%；净利润亏损约2.59亿元。再如国元证券今年一季度实现营业收入5.83亿元，同比下滑36.71%；净利润为亏损1.20亿元，同比由盈转亏；华西证券今年一季度实现营业收入4.39亿元，同比下降54.03%；净利润为亏损1.70亿元，同比由盈转亏。另一反面，新股的频繁破发又加重了市场对于券商的悲观预期。随着新股破发频繁，投资者弃购新股频现且弃购比例有所上升，根据现行发行制度，网上投资者弃购部分的股份由券商包销，除了包销的压力，券商还面临着跟投压力。对于券商近来的弱势，还有人把矛头指向了“雪球产品”。这里的雪球不是那个网上的社区，而是专指一种场外期权，一般为券商发行，观察期为12~24个月，起售点大多是100万元，如果能够在观察期内敲出，或未敲出也未敲入，投资者则一般可获得10%~17%的“保本收益”。每逢市场跌幅较大时，就会有“雪球产品集中达到敲入位置，开始抛售股票，引发市场踩踏”的声音。近日，国内外市场行情大幅波动，中证500等主要股票指数一度出现较大跌幅。对于雪球敲入的影响，以及雪球对冲行为是否造成市场抛压等问题，再次引起市场广泛关注那么雪球产品真的有这么大的威力吗？据财联社报道，总体而言，市场人士普遍认为，基于目前存续的雪球结构的敲入价格应该分布在一个区间内，而不是某一点位，以及目前存续的雪球结构的存续期相对各异，且雪球发行涉及的对冲规模相对市场成交占比依旧很小等原因，目前的期货市场流动性完全可以满足，“不必过分夸大雪球结构在敲入点附近的Delta跳动或Gamma跳动导致的对冲交易冲击。”A股后市展望近期市场出现明显的非理性调整，主要原因有美联储鹰派表态和国内疫情对于经济拖累的担忧，对投资情绪的负面影响长时间发酵，因此恢复投资者信心是当务之急。随着高层沉着冷静应对，针对股市下跌中存在的结构性问题采取了积极有效措施，支持政策预计加速落地，悲观因子有望逐步消退，资金或回流股市。而临近小长假，外围市场的不确定性或导致反弹并不会一蹴而就至于A股后市，平安证券表示，近期资本市场在过往诸多风险共振下迎来了边际利好，一是经济增长方面的疫情不确定性相对减缓，二是政策稳增长方面的陆续加码落地。在这样的背景下，A股市场自去年以来经历了一系列的调整下在27日迎来了超跌反弹，短期超跌反弹布局建议关注此前跌幅较大且基本面尚可且有政策支撑的行业，主要以制造业产业链为主，即电力设备、国防军工、电子、有色金属、计算机以及机械设备。责任编辑：张熠