科技企业之间的竞争既是市场的竞争，更是创新与人才的竞争。“在华为，谈到创新，我们首先想到的是顶尖人才。我们希望用世界性的难题，吸引世界级的人才，来共同迎接挑战，推动科学和技术上的进步。”华为轮值董事长胡厚崑日前在2022年华为全球分析师大会上说道。华为轮值董事长胡厚崑做主题演讲他同时介绍称，“华为再次面向全球招募天才少年，不分国籍、不分专业、也不限院校，五倍薪酬。华为提供的是世界性的课题、强大的平台以及足够的资源，支持天才们去探索。”对于五倍薪酬的基数是多少？胡厚崑表示，“没有基数代表着更大的想象空间。”近年来，由于众多原因，华为在经营上面临着诸多挑战，但公司在人员招聘方面并没有减少。华为在2021年年报发布会上透露，去年和前年两年，华为大概招聘了2.6万名应届毕业生，其中300多人为华为定义的“天才少年”。五倍薪酬支持探索世界性难题如果有人拧熄了灯塔，华为将如何远航？对此，华为创始人任正非思考的答案是：重视教育和人才，专注基础科学研究，“向上捅破天，向下扎下根”。4月25日，华为招聘微信公众号显示，华为启动了新一轮的“天才少年”招募计划。招聘信息显示，华为对应聘者不限学历，不限学校，但要求在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。华为指出，有重量级科研成果论文专利、顶级实验室尖子班毕业、国际顶级竞赛获奖等会成为应聘者的加分项。对于应聘的天才少年，华为称，将为他们提供世界性的课题；大牛导师，全球化的视野、平台和资源以及行业平均收入5倍以上的薪酬。据悉，华为“天才少年”计划主要围绕“联接”、“人工智能”、“智能终端”、“云与计算”、“智能汽车”以及“智能制造”六大课题展开，该项目启动于华为危难之时。2019年6月，任正非在公司EMT（经营管理团队）《20分钟》的讲话上曾表示：“华为在2019年将从全世界招进20-30名天才少年，2020年还想从世界范围招进200-300名。这些天才少年就像‘泥鳅’一样，钻活我们的组织，激活我们的队伍。”他认为，未来3-5年，华为公司会焕然一新，全部“换枪换炮”，然后打赢这场“战争”。据此前任正非签发的总裁办电子邮件显示，华为对“天才少年”实行三档年薪制管理，最高年薪为182万—201万元，其次为140.5万—156.5万元，第三档为89.6万—100.8万元。但与此同时，华为“天才少年”的招聘标准也非常严格，一般需要经历7轮左右的流程：简历筛选、笔试、初面、主管面试、若干部长面试、总裁面试、HR面试。任何一个环节出现问题或表现不佳都有可能失败。关键时期“冲锋”没有人才是不行的在最为艰难的时刻，华为依然把对人才的投入当作公司毫不动摇的战略重点，并以技术强度+人才浓度来保证持续创新的能力。2021年，华为的研发费用额和费用率达到十年来最高，分别为1427亿元人民币和22.4%。过去十年，华为在研发方面累计投入超过8450亿元。目前，华为的研发投入在全球企业中位居第二。从研发人员情况来看，华为2021年的研发人员占公司总人数的54.8%，约10.7万名。2022年，华为计划继续加大人才吸纳力度，并将招聘1万多名应届毕业生，足见其对人才储备的重视程度。2021年8月，任正非在华为中央研究院创新先锋座谈会上再次发表了对人才的看法。他表示，“我们要敞开胸怀，解放思想，敢于吸引全世界最优秀的人才。公司处在战略生存和发展的关键时期，冲锋没有人才是不行的。不要过分强调专业，只要他足够优秀，愿意拿着‘手术刀’来参加我们‘杀猪’的战斗。我们一定要开阔思想，多元化地构筑基础，避免单基因思维，也要允许‘偏执狂’存在。要转变过去以统一的薪酬体系去招聘全球人才的思路，要对标当地的人才市场薪酬，对高级人才给出有足够吸引力的薪酬包。”其中，他还提到，这两年，华为的人力资源政策从未变过，工资、奖金发放一切正常，职级的晋升、股票的配给等一切正常。公司不仅不混乱，反而内部更加团结，吸引了更多的人才加入。“比如，有几个天才少年加入了煤矿军团，反向使用5G，使井下信息更高清、更全面；复用黄大年的密度法等去解决煤矿储水层的识别问题，未来会产生巨大的价值。”除了天才少年，华为在科学家等人才的培养上也连续投入多年。公开资料显示，华为至少拥有700多位数学家、800多位物理学家、120多位化学家，还有15000人在从事基础研究，以及6万多名产品研发人员。同时，华为还与全球300多所高校、900多家研究机构和公司有合作，实施了7840个项目，已投资18亿美元，签署了1000多份对外付费的研发合作合同。这些人才将支撑着华为对未来技术的探索。持续强化创新能力遭遇严峻的外部环境，华为面临的困境在意料之中，但更令外界关注的是，华为将如何走向未来？华为轮值董事长胡厚崑做主题演讲对此，胡厚崑称，“当前我们要做的就是，持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化发展以及人类社会低碳化发展这两个大机遇。”立足于ICT产业，华为将在联接、计算等数字化领域继续探索创新。举例来看，在联接领域，华为定义了5.5G和F5.5G产业愿景，实现10Gbps无处不在，支持家庭场景下“身临其境”的体验需求，并满足工业控制对实时性、可靠性的高要求；在计算领域，重新定义节点、基础软件及数据中心级系统架构，实现性能倍增，显著提升能效。此外，通过打造云上的数字内容生产线，以及构建以人为中心的全场景智慧化体验，加速物理世界和数字世界的融合。胡厚崑指出，当前的创新环境正面临一些新的变化。“从产业来看，香农定理和冯诺依曼架构等已遇到很大瓶颈，亟需探索新的理论和新的架构，而华为在先进器件获取困难的情况下，单点技术领先同样遇到困难。为此，华为在创新方向上将更加注重系统创新，并正在通过基础理论、软件、架构三个方面来进行突破。”展望未来，华为正采取积极的业务举措，不断增强产业韧性，有质量地活下来。胡厚崑强调，“唯有持续不断地创新，才能带来源源不断的发展动力，为客户和社会创造价值。”与此同时，华为战略研究院院长周红还分享了对于未来的思考。他认为：“我们现在对于未来的所有想象可能都是保守的，我们只有大胆提出假设、大胆提出愿景，敢于打破既有理论与技术瓶颈的条条框框，才能大踏步前行。”周红呼吁，要敢于向前端基础研究寻求答案。在基础科学研究上，除了支持以科学家兴趣驱动的“波尔象限”创新外，华为希望与合作伙伴一起探索“巴斯德象限”创新，这样既能拓展科学认知，也能创造应用价值。文王晶责任编辑：王翔