来源：金十数据过去几周美股大跌，这对一心想要收紧金融条件的美联储政策制定者来说也许是一个好消息。在高估值科技公司的带领下，近期美股出现暴跌，从衡量股票和固定收益市场压力的指标来看，表明金融条件终于在过去一周开始收紧。美联储官员将于下周开会，预计将自2000年以来首次加息50个基点。今年3月，美联储主席鲍威尔强调，随着央行提高借贷成本，金融条件预计将收紧，这是货币政策传导至实体经济的表现。鉴于美联储收紧货币政策以抑制通胀的目标，今年标普500指数下跌12%，高投机高增长股票暴跌，象征着美联储强硬的鹰派立场。这一切似乎宣告了美联储“看跌期权”正式结束，换句话说，这否定了长期以来对央行最终将通过更宽松的政策以缓解市场压力的期望。Richard Bernstein Advisors的副首席投资官Dan Suzuki说：“对于美联储来说，这可能接近于最好的情况，因为到目前为止，金融条件收紧得相当有序。与此同时，尽管利率波动很疯狂，但调整最多的是泡沫化程度较高的股票，对信贷市场的溢出效应不大。”根据彭博社的一项衡量指标，美国金融条件已经收紧至-0.73，接近2018年以来的最低水平（除了2020年的疫情冲击以外）。该指标在美联储3月会议后有所缓解，当时决策者以加息25个基点拉开了紧缩政策的序幕，短暂地削弱了市场对美联储抑制通胀力度的预期。如今随着投资者准备迎接美联储大幅加息，市场的景气度大不如前，对利率敏感的大盘股在本周的股市大跌中首当其冲。风险厌恶情绪已经渗透到信贷市场，美国信贷利差正扩大至3月份的高点，但仍徘徊在历史低点附近。据Jefferies LLC称，除了股票和债券价格缩水之外，一级市场的流动性也在收紧。Sean Darby旗下Jefferies的策略师在周二的一份报告中写道：“值得注意的是，今年以来，企业债券发行和首次公开募股活动已经降温。此外，寻求第二轮融资或自由现金流为负的公司会发现金融市场的热情在急剧消散。”SoFi投资策略主管Liz Young表示，即使如此，金融条件只是在温和收紧。Young说：“我们几乎回到了年初美股修正后的状态，考虑到当时的情况，当前这种调整并不太糟糕远没有达到让美联储出手的程度。”Columbia Threadneedle公司的Gene Tannuzzo认为，所有这些都表明，要想重振美股和信贷，在此之前美联储需要比计划更多的加息。该公司的全球固定收益主管Tannuzzo说：“金融条件收紧是减少需求并最终减缓通胀的必要机制。如果金融条件不收紧，通胀居高不下，美联储就需要继续加息。”责任编辑：王茂桦