今天，国家知识产权局知识产权发展研究中心以中英文双语形式正式发布《中国电子商务知识产权发展研究报告（2021）》显示，2021年我国电子商务领域知识产权绘就新蓝图、迎来新规范、实现新突破、面临新挑战。报告显示，中国电子商务知识产权治理“法治护航、平台治理、社会共治、智慧之治”的“四治”理念进一步完善。2021年，党中央、国务院集中部署出台了知识产权领域一系列重大政策、规划。中共中央、国务院正式印发《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》，国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，为进一步完善电子商务领域知识产权建设指明落实方向。行政、司法保护力度不断加强，地方实践亮点纷呈，积极推动电子商务知识产权保护创新发展。推动发展成果由人民共享，充分体现各类电子商务经济主体社会责任与担当。2021年，随着我国脱贫攻坚战取得全面胜利，进入助力乡村发展与振兴的新阶段，越来越多的中国电子商务平台、经营者下乡助农、扶农，通过知识产权推动共同富裕新平台，越来越多的农产品、地理标志产品通过线上渠道受到消费者的认可和青睐。推动跨境电商知识产权保护，提出和谐共进的跨境治理规则协调理念。海关数据显示，跨境电商进出口额达1.98万亿元，增长15%；其中出口1.44万亿元，增长24.5%。跨境电商蓬勃发展，带来跨境电商涉及平台与商户的数量和规模不断扩大，诸多知识产权问题依然在挑战着电子商务这个看似成熟却仍在不断快速演化的业态。同时，随着电子商务赖以生存发展的持续业态创新，也为知识产权领域的监管提出了更多、更高的要求，需要各方主体和全球、全社会的共同关注与协力解决。报告呼吁电商行业联合加强行业知识产权保护体系建设，促进国际规则协调，引领技术驱动的保护体系，将现有的平台实践经验细化、固化，形成可推广、可复制的标准规范，引导跨境电商平台防范知识产权风险。据了解，国家知识产权局知识产权发展研究中心持续关注国内各类电商平台知识产权保护模式，总结电商行业知识产权发展经验，选取电商知识产权发展亮点，展现电商知识产权年度的发展状况，自2019年以来，已连续三年编制发布电子商务领域知识产权报告。（总台央视记者王婧）责任编辑：李墨轩