参考消息网4月28日报道北京时间28日，马斯克发推文称，“接下来我要收购可口可乐公司，把可卡因重新添加进去。”那么，可乐里曾经真的含有可卡因吗？据美国国家吸毒研究所网站文章称，科学研究不断发现有关一种药物的新知识，比如使用（或滥用）一种药物对健康产生的益处以及风险。有时，这些发现会导致药物使用方式的改变。例如，你知道可口可乐的最初配方中含有可卡因吗？文章称，可口可乐的历史是有据可查的。这种饮品是佐治亚州亚特兰大的药剂师约翰·彭伯顿在1885年发明的。彭伯顿在自家后院搞出了最初的配方。彭伯顿的配方中的确含有可卡因，其形式是古柯叶的提取物。这也启发诞生了“可口可乐”商标中的“coca”。“可口可乐”中的“cola”则是指可乐果（它含有另一种兴奋剂咖啡因）。文章称，可口可乐发明时，可卡因是合法的，是药品中常见的成分。人们认为少量使用是安全的。彭伯顿当时称这种饮料“补脑、益智”，并将其作为“专利药”来做广告。他说，这种饮料可以治疗头痛、胃部不适和疲劳。当时的专利药包含所谓“奇异”成分和化合物，这些成分和化合物能够治愈多种疾病。但它们往往含有我们现在知道可能上瘾的成分，包括可卡因和鸦片，还有汞和铅等有毒元素。文章指出，19世纪，专利药不像今天的药物那样受到监管。任何人都可以声称他们的产品对健康有益，而不必证明其有效性——或揭示其风险。早在1891年，一些美国人就公开反对在专利药中加入让人上瘾的成分。因此，这些专利药的制药方改进了药品配方及其宣称的健康效果。随着时间的推移，可口可乐中的可卡因含量减少了，到1929年，可口可乐中的可卡因最终从饮料中消失了。这发生在美国禁酒期，当时酒精是非法饮品，所以可口可乐很快成为一种“软”饮料，替代烈性酒精。这样看来，马斯克的这则推文不过是一个玩笑，不要当真。（编译涂颀）责任编辑：刘万里 SF014