4月28日，浙江省召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：4月28日0—15时 浙江新增本土确诊病例8例会上通报，4月28日0—15时，浙江省报告新增本土确诊病例8例，其中杭州上城区1例（无症状转归）、西湖区1例（无症状转归）、拱墅区1例（无症状转归）、临平区1例（无症状转归），金华婺城区4例（3例为无症状转归）；新增本土无症状感染者5例，其中杭州上城区1例、拱墅区1例，衢州柯城区1例，丽水云和县2例。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例617例，现有本土无症状感染者662例。近日，衢州江山市发生一起农村聚集性疫情，由于涉及人员来源区域广、个别病例活动轨迹复杂，出现扩散，感染源头仍在溯源之中。经病毒基因测序为一起独立疫情（奥密克戎BA.1进化分支），防疫部门发现较为及时，传播链条清晰，目前疫情主要集中在石门镇，所在地区已启动二级响应，全域静态管理，后续不排除出现家庭等聚集性疫情的可能，当地正在抓紧推进排查管控和区域协查，严防因流调追踪管控不到位出现疫情外溢风险。3月3日以来，浙江省累计发生本土疫情229起，其中感染者数量控制在5例以下209起，占91%；近期发生的金华婺城区疫情趋于扫尾结束阶段，杭州拱墅区疫情总体得到基本控制。浙江本轮疫情主要毒株为奥密克戎BA.2会上通报，当前浙江省疫情防控形势仍然严峻复杂，受省外周边城市影响，多点多源、散发频发、局部聚集性发生的特征持续存在，必须保持高度警惕。浙江本轮疫情主要毒株为奥密克戎BA.2，比过去的变异株传播速度更快，传染力强、潜伏期短，传代平均时间已经从早期病毒的1周缩短至2-3天，并且隐匿性强，在未被发现的情况下，一周之内就可以传2—3代，甚至每天传一代。“五一”长假即将来临，走亲访友、踏青旅游等聚集性活动增多，人员跨区域流动性强，带来的不确定性风险明显增多，社会面一旦出现未被识别的风险因素极有可能被快速放大。近期除衢州江山市外，金华义乌、杭州上城、丽水云和等地在主动就医或重点区域扩面检测中发现了感染者。孙黎明介绍，省外周边城市疫情仍处在高位，日新增感染者数量短时期内居高不下，并且与浙江省抗疫保畅交往频繁，货车司机、援建工人、来浙返浙人员中仍时有感染者发现，防输入、防扩散压力大。下一步，要进一步统一思想、凝聚共识，坚定贯彻“动态清零”总方针不动摇，用好“七大”机制和“五快”循环这一防疫要诀，坚持预防为主的方针，第一时间监测和识别风险，发生疫情时要从严从紧从快，以小成本获取疫情防控的大效益，努力把疫情带来的影响降低到最低。平均每天有近1860家农贸市场正常营业 正常营业率达97.8%会上通报，今年以来，除属地防疫要求临时休市外，全省平均每天有近1860家农贸市场正常营业，正常营业率达97.8%。目前全省1902家农贸市场的视频接入率已达90.72%，依托“浙江市场在线”实时监控平台，今年以来全省各级市场监管部门线上检查农贸市场5.5万家次，线下检查农贸市场13.6万家次，发现“入口值守不严”“经营户和消费者戴口罩不规范或未戴口罩”等3861个问题并已全部落实整改。浙江省全面加强农贸市场食品监管，切实保障食品质量安全。各农贸市场严格落实上市商品每日快速定性检测、检测结果公示等。每家市场检测室每月检测项目不少于8种，每日检测的批次数量不少于15批次。此外，全面启用“浙食链”全程电子溯源系统。今年全省已有1805家农贸市场、4.7万家经营户启用“浙食链”全程电子溯源系统，对发现有问题的食品实行电子溯源倒查。王状武介绍，市场监管部门每日监测农贸市场主要农副产品价格，加强供需风险的分析研判和价格波动预警。目前全省农贸市场主要农副产品供应充足，也请广大人民群众放心，没有必要盲目抢购。浙江经信系统共发放工业企业入沪及全国通行证5866份会上通报，本轮疫情多发散发频发，上下游企业出现减产停产，造成浙江省企业在生产组织、物流运输、产品销售等方面遇到极大困难。自3月10日至4月28日12时，浙江全省经信系统共发放工业企业入沪及全国通行证5866份，帮助需要双方协调的524家省内外企业解决377个问题，主要涉及汽车、电子、医药等重点产业，运送相关物资7256.02万件，总价值约75.05亿元。目前，仍有很多企业诉求在持续协调中，主要集中在周边疫情严重地区。针对工业企业保供保畅，浙江省经信系统主要开展了以下工作：组建工作专班。3月份以来，建立省市县三级经信系统重点工业企业供应链应急保障工作专班，抽调精干工作力量，实体化运作，实行“一企一策”“一诉求一协调”。动态管理工业企业“白名单”。组织开展工业企业断供情况排摸，建立重点企业“白名单”，首批公布225家，后续将动态管理，加强对产业链供应链重点企业的保障服务。此外，工业企业运输车辆通行证实行线上办理、即申即办、应发尽发，全力保障生产物资、防疫物资等物资运输需求。浙江省全国车辆通行证系统4月23日上线以来，截至4月28日12时，全省经信系统共审核发放生产物资、防疫物资全国通行证1812张。同时，开展省际工作协调。加强与长三角相关省（市）和上海港工作对接，对重点企业、重要产品和原材料及时协调，帮助工业企业尽快恢复正常生产经营活动。责任编辑：李墨轩