4月28日24时，新一轮成品油调价窗口将开启。国家发改委28日发布消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年4月28日24时起，国内汽、柴油价格（标准品）每吨分别提高205元和200元。上述调幅折升价为92#汽油、95#汽油、0#柴油分别上调0.16元、0.17元、0.17元。据市场机构隆众资讯成品油分析师徐雯雯测算，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花8元左右；按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加1.2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言平均每行驶一百公里，燃油费用增加6.8元左右。据澎湃新闻了解，本轮调价后，全国大多数地区车柴价格8.3-8.5元升左右，92#汽油零售限价在8.3-8.5元升。本次上调是年内油价第七次上涨。卓创资讯数据显示，涨跌互抵后，年内汽、柴油累计分别上涨1645元吨、1585元吨，折升价92#汽油、95#汽油、0#柴油分别为1.29元、1.36元、1.35元。按照《石油价格管理办法》有关规定，国内汽、柴油最高零售价格根据国际市场原油价格变化情况，每10个工作日调整一次。金联创能源分析师王延婷称，整体来看，本轮计价周期内原油价格虽有一定回落，但整体均价依然高于上轮计价周期价格，变化率维持正向区间发展。下一次调价窗口将在2022年5月16日24时开启。展望后市，油价走势如何？隆众资讯原油分析师李彦认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，全球疫情再度严峻抑制需求，而俄乌局势导致地缘趋紧氛围延续，空好因素呈现对峙状态，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。卓创资讯分析认为，美联储加息对油价形成利空，但东欧局势仍不稳定，特别是欧洲天然气供应问题或对油市带来一定提振作用，因此下周期国际油价或维持高位盘整。而新一轮计价周期初始，测算的原油变化率将正值低位开局，周期初成品油零售限价调整预期为搁浅预期。目前宏观及地缘不确定性较多，油价高波动性将成为常态，且目前距离下次调价窗口周期时间较长，故具体调价方向仍不明朗。责任编辑：李墨轩