新华社杭州4月28日电题：强健国际贸易链：“世界超市”义乌实现外贸大增速新华社记者屈凌燕、魏一骏新冠疫情反复、海外采购商不便来华、运价原材料等各种成本上涨，给国际贸易带来严峻挑战。被称为“世界超市”的浙江义乌克服疫情不利影响，多措并举强健国际贸易链，今年1-3月实现进出口总值达1062.9亿元，同比增长63.9%。“眼睛”连四海：捕捉新生机义乌国际商贸城一家水晶商铺内，业务员小丁正在货架前进行远程视频连线，手机的另一头连着巴勒斯坦。受疫情影响，海外客商来华不便，远程直播成为其采购之“眼睛”。“客户担心这个灯台尺寸比较大，运费会不会比较贵？”业务员小丁问。“没问题，主体和灯座可以拆卸，包装不占空间。”商铺负责人刘荣斌立即回复。“办法总是比困难多。客商无法到店选购，我们就把工作转到线上。”刘荣斌在电脑和手机之间自如切换，与各国客商沟通。提升进口转口枢纽地位，打造RCEP进口货物集散中心；抢滩东南亚跨境电商蓝海市场，打造跨境电商业态模式创新中心……今年全球最大的自贸协定RCEP正式生效后，义乌人敏锐感受到新机遇。“很多出口日本的产品关税会逐年降低，我们正抓紧机遇做大做强。”浙江海源国际货运代理有限公司总经理向望高介绍，今年一季度他们向海关申请了RCEP证书共92份，共获得日本进口关税优惠额近20万元人民币。统计显示，一季度义乌海关共签发享受自贸协定优惠的原产地证书48885份，货值10.06亿美元，同比分别增长14.43%和33.49%，可为相关出口货物减免3.19亿元人民币的进口国关税。贸易数字化：“带你到中国”在数字化转型动力和疫情倒逼之下，义乌市场大力发展互联网电商、社交电商、直播电商，强化数字化连接线上线下能力，加快发展贸易新业态新模式。作为数字贸易综合服务平台，“义乌小商品城Chinagoods”上线两年来，入驻超6万家实体商铺，整合了上下游200万家中小微企业，商品种类500多万种，今年一季度实现交易额同比增长90%，累计交易额超210亿元。贸易数字化也为中国与其他发展中国家经贸合作打开新通道。“带你到中国”卢旺达展厅内，整齐地陈列着各种商品，每天都有大量采购商在此寻找中国好货。卢旺达商人阿卜杜刚刚与客商谈成一笔价值10万元的订单。这批套锅、小家电货物将从义乌发往卢旺达。义乌商城集团积极完善海外站点网络体系，创办卢旺达数字贸易枢纽，“带你到中国”就是该数字枢纽在卢旺达的线下展厅。通过“展厅看样、远程商谈、保税库出货”方式，可快捷成交跨境订单，实现货物交割。“四港”大联动：助物畅其流虽然国际海运成本大涨，在铁路、海关等单位的大力支持下，从义乌始发的“义新欧”中欧班列车轮不停，保持着常态化高密度开行，发挥了中欧国际物流的重要通道作用，今年一季度累计开行370列，同比增长10.1%。为全力保障班列日常运营及沿线境外等重大项目拓展，今年3月10日，义新欧贸易服务集团与中国人民财产保险股份有限公司浙江省分公司签约进行战略合作，根据市场客户需求适时推出一揽子保险服务和产品。为缓解外贸企业“一箱难求”的供需矛盾，今年2月，义乌市政府与中国远洋海运集团有限公司、普洛斯投资（上海）有限公司签订三方战略合作框架协议，将依托中远海运港口船务优势和普洛斯仓储基础设施优势，实现义乌“货”与中远“船”、普洛斯“园”的强强联合，有力推动义乌物流升级，加快构建现代化贸易枢纽。义乌打通国际物流动脉的步伐不断加快：数字化前移宁波舟山港港口功能和船务资源，提升开放能级；创新义乌—宁波—美国快船、义乌—欧洲卡车航班、义乌—老挝班列，提升物流时效……如今，义乌已成为浙江省唯一陆港、海港、空港、信息港“四港”联动的试点城市。责任编辑：邓健