【环球网报道】《澳大利亚人报》28日报道称，在一次“马拉松式”的采访中，美国知名学者诺姆·乔姆斯基赞扬了澳前总理基廷对中国的评价，后者称所谓“中国威胁”不过是“中国的存在”。乔姆斯基还对美英澳三边安全伙伴关系（AUKUS）以及美军想要赢得对中俄战争的“疯狂”目标进行了抨击。据介绍，乔姆斯基是麻省理工学院名誉教授，系知名的语言学家和哲学家，著有100多本书。这篇由《澳大利亚人报》驻华盛顿记者发回的采访称，93岁的乔姆斯基“非常敏锐”，他说美国向澳大利亚提供核潜艇的承诺是一项战略的一部分，即用“武装到牙齿的具有大规模进攻能力的哨兵国家”包围中国，为对抗未来的“中国侵略”提供第一轮防御。“著名的国际政治家、（澳大利亚）前总理保罗·基廷审查了中国威胁的各种因素，最后得出结论，‘中国威胁’不过是‘中国的存在’。” 乔姆斯基说，基廷是正确的。《澳大利亚人报》称，基廷去年11月斥责澳大利亚加入AUKUS，称美国通过AUKUS计划“征用”澳大利亚的战略主权。报道说，乔姆斯基批评美国军方的目标是能够赢得对俄罗斯和中国的战争，这一目标“超出了疯狂的程度”。乔姆斯基本月早些时候在一个播客节目中说，与中国或俄罗斯的战争意味着“告别文明”。《澳大利亚人报》提到，俄罗斯外长拉夫罗夫本周暗示核战争的风险 “不应低估”。在采访中，乔姆斯基还谈到俄乌冲突。他批评俄罗斯的“入侵”是“战争罪行”，但强调通过谈判解决乌克兰问题应该是世界的首要任务，而不是 “与俄罗斯战斗到只剩最后一个乌克兰人”。乔姆斯基说：“战争有两种倾向；一种是一方被摧毁，另一种是谈判解决，俄罗斯人不会被摧毁。”《澳大利亚人报》称，乔姆斯基认为，将乌克兰总统泽伦斯基“当作丘吉尔”来崇拜，妨碍了对与俄谈判的需求。报道称，乔姆斯基几十年来一直是美国外交政策的尖锐批评者，特别是对于美国入侵伊拉克一事。他说，世界上大多数国家没有执行美国和欧洲对俄罗斯的制裁，因为他们认为美国是一个 “无赖国家”，在合适自己的时候藐视国际法。责任编辑：李墨轩