财联社4月28日讯（编辑 马兰）美国《地球物理研究快报》4月刊发表了一项研究，该研究显示全球的沿海城市陆地的下沉速度快于海平面上升的速度，而在亚洲，该现象尤为明显。该研究报告警告，各个城市需要持续检测和政策干预，使得陆地沉降率放缓，这可能需要有效的治理和大量的资本投资。如果不能解决出现沉降的原因，那么不少城市、国家或地区将比海平面上升模型的预测结果更早地面临洪水挑战。下沉影响到千万人口根据政府间气候变化专门委员会（ Intergovernmental Panel on Climate Change）的数据，自1993年以来，全球海平面每年平均上升3毫米。在研究调查的全球99个沿海城市在2015年至2020年中，大部分城市有部分区域出现沉降，每年下降速度平均为2毫米。有33个城市的部分地区每年下沉超过10毫米，这些城市分布在北美、欧洲、非洲和澳大利亚；而南亚、东南亚和东亚下沉速度更快，每年超过20毫米。最明显的下降城市有天津、印尼的三宝垄和雅加达，这些城市的最大沉降速度超过了30毫米每年，是全球平均速度的15倍。研究还列出四个快速沉降的亚洲人口稠密城市：马尼拉（菲律宾）、卡拉奇（巴基斯坦）、吉大港（孟加拉）和天津共有5900万人口。其中天津最大沉降速率每年超过40毫米，吉大港和马尼拉超过20毫米，卡拉奇超过10毫米。此外，土耳其的伊斯坦布尔拥有1500万人口，是欧洲人口最多的城市，但其西部正在以超过2毫米每年的速度下降；中国台湾地区的台北市270万人口，该城市的大部分区域表现出超过2毫米每年的沉降；孟买是印度人口第二多的城市，也是全球人口第七多的城市，但城市的很大一部分在以超过2毫米每年的速度下沉……政府需要干预研究指出，这些城市沉降主要原因可能是对地下水的大量开采。而人口的快速增长、工农业生产的扩大、水处理技术的缺乏以及污染导致地表水水质变差，是这些年这些城市对地下水依赖程度增加的原因。研究发现，在天津城外的东北角甚至观察到50毫米年的沉降，而该区域是一个拥有许多工厂的工业区，属于唐山市，在2013年之前是农田。从地下抽取工业用水可能是该地区沉降的原因。相比之下，印尼的雅加达和中国上海的沉降速度因为政府规定地下水开采率而显著放缓。1990年至2001年，上海每年地面沉降的高度约为1.6厘米，不过，现在上海大部分地区趋于稳定，每年最大沉降高度降至1厘米。从图中可以看到上海大部分地区颜色为蓝绿黄色，表明陆地沉降速度在（-2，2）毫米年。责任编辑：王茂桦