记者 |伍洋宇4月28日，三星电子发布了2022财年第一季度财报。财报显示，三星第一季度营收为77.78万亿韩元（约合人民币4045亿元），较上年同期的65.39万亿韩元增长19%；净利润为11.13万亿韩元（约合人民币579亿元），较上年同期的7.09万亿韩元增长57%；运营利润为14.12万亿韩元，较去年同期的9.38万亿增长51%。其中，三星一季度营收超分析师预期的72.9万亿韩元，运营利润符合分析师预期。从具体业务部门来看，设备体验部门（包括消费电子和移动业务）一季度营收48.07万亿韩元，同比增长13%；设备解决方案部门营收26.87万亿韩元，同比增长39%，其中存储业务营收20.09万亿韩元，同比增长39%；显示业务部门营收7.97万亿韩元，同比增长15%；哈曼营收2.67万亿韩元，同比增长13%。分业务结构看，设备体验部门仍是核心收入来源，在总营收中占比62%，不过设备解决部门（包括存储业务）贡献了主要的运营利润。财报显示，在14.12万亿韩元运营利润中，设备解决部门运营利润为8.45万亿韩元，占比约为60%。据报道，有分析师表示，三星近期重点销售了更多高利润的存储产品，但重利润率、轻销量的做法最终会限制出货量，并可能在今年晚些时候助推DRAM芯片价格。其他财务数据方面，三星电子一季度的销售成本为47.07万亿韩元，去年同期为41.50万亿韩元；研发开支为5.92万亿韩元，去年同期为5.44万亿韩元；归属于母公司股东的利润为11.13万亿韩元，超出分析师预期的10.14万亿韩元。三星电子表示，今年一季度三星的存储业务表现超出预期（属于设备解决部门），而智能手机的需求略有下降，预计下半年会反弹。此外，公司预计今年二季度的市场需求依旧强劲。责任编辑：李墨轩