近期A股持续下挫，不过券商普遍持乐观态度。例如招商策略首席张夏率先发声称“梦寐以求的价格摆在了眼前”；中信建投陈果接力高喊“2900点附近就是今年的黄金坑”。券商普遍认为A股步入价值区间，当下已经是布局的好机会。招商策略首席张夏：梦寐以求的价格摆在了眼前4月22日，招商策略首席张夏在朋友圈高调立flag引发关注，张夏表示，现在就是市场底部，并直言“就算打脸，也会站直”。他同时强调，股票之道，在于人弃我取，“你们喜欢的、爱的因为贵涨多了错过的标的，都跌到了十几、二十倍，梦寐以求的价格摆在了眼前。”中信建投陈果：2900点附近就是今年的黄金坑陈果认为，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上，可逢低位就布局，把2900左右作为今年的黄金坑。去年下半年以来的地产等收紧趋势已经彻底逆转，如今中央层面既然决意稳增长，后续力度不断加码是必然。26日中央财经委发力稳增长，排除各种分歧全力推基建，显示推动今年经济增长的决心，且特别强调有问题及时纠偏，引导市场预期，稳定市场信心，也为周五重要会议奠定积极基调。中泰证券徐驰：要敢于逢低布局中泰证券徐驰认为，国内因素的真正反转仍要等待疫情政策的变化；海外因素方面，美联储加息缩表的拐点预计也至少到中期选举之后，俄乌战争制裁的真正缓和也将到年底或明年初。因此，如果说，金融委会议代表市场流动性底，本轮调整的底部将是市场对基本面因素的“乐观预期底”。市场整体风格将呈现沿着机构筹码相对分散的方向快速轮动的特征，因此，要敢于逢低布局。国盛证券张峻晓： A股已经进入价值区间国盛证券26日召开电话会，总量团队联合多名行业首席共同发声，旗帜鲜明地向市场传递乐观的声音。其会议纪要的文件名出现了“战吗？战啊！”等令人为之一振的字眼，国盛策略首席张峻晓更是直言“不再悲观，是此次电话会议的初衷”。张峻晓率先提议，A股的战略机遇再次出现，再向下机会大于风险，是时候做一名孤勇者了。张峻晓认为A股战略机遇就在眼前，时点上还需要更多明确的右侧信号，他同时强调的是，在战略买点面前，空间比时间更重要，从空间上看，A股已经进入价值区间，这一点毋庸置疑。方正证券赵伟：到了人弃我取的时候方正证券赵伟表示，底是跌出来的，行情是在不再相信中诞生的，这个道理说起来虽简单，但在绝望中能够做到，并坚守着一份信念就非常难了。基于“政策底”被击穿后，“市场底”将随时会出现，跌出来的机会也将随时出现，每一次转折性底部都是在市场恐慌中出现的，每一次市场底都是在个股大面积杀跌中出现的，行情都是在绝望中诞生的。现在，市场已经绝望了，资金随意放弃廉价的筹码，到了人弃我取的时候了。责任编辑：张靖笛