文乐居财经 杨宏彬“新力宝龙理想城，人人向往的理想定居高地！”这个由新力、宝龙、平安不动产合力开发的大盘，宣传的调子起得很高。而让人唏嘘的是，在新力经历了无法兑付债务、股价闪崩等风波后，新力宝龙理想城项目的进展也一度陷入停滞。时至今日，新力似乎已经没有余力继续完成后续的开发，直接选择了退出。4月26日，乐居财经获悉，江西平创置业有限公司（下称“江西平创”）的股权结构发生变更，南昌威度房地产开发有限公司（下称“南昌威度”）从中退出，平安不动产有限公司（下称“平安不动产”）持股比例从 21%上升到 39%。其中，南昌威度为新力子公司，而江西平创正是新力宝龙理想城的开发主体。在新力退出前，江西平创由南昌威度持股18%，平安不动产持股21%，宝龙子公司杭州聚敬企业管理有限公司持股31%，平安不动产资本有限公司持股30%。随着新力的退出，这个大盘的开发者由三方变成了两方，平安不动产的持股得到加强。而“新力宝龙理想城”也没了新力，项目正式更名为“宝龙理想启城”。平安出手新力宝龙理想城，是一个体量超过60万㎡的住宅项目。它位于南昌城市高地九龙湖CLD，一条上饶大街连接城市黄金枢纽，毗邻地铁2号线、4号线，区位优势十分突出，被称为平安金融中心的“双胞胎”。但这些优势都随着南昌威度的退出，与新力再无任何关系。据了解，新力是一家由本土起家的房企，南昌就是其大本营。而在股价暴跌之后，新力在南昌的多个项目就被爆出了停工或销售停滞的消息，其中之一正是新力宝龙理想城，由于新力的经营问题，该项目的销售与交付受到了影响。根据去年11月的实地探访，乐居财经发现新力宝龙理想城项目现场施工正酣，目前在建的部分楼栋已经超20层。据现场的工作人员介绍，项目施工一直都是正常进行。但项目交付时间却未得到明确答复，现场工作人员仅表示预计2023年8月会交付。事实上，该项目为平安中心的住宅地块，目前还未拿到预售证。因为是合作开发，受到新力的影响较小，业内人士分析，在平安接手后该项目或会得到重启。但这样的幸运项目仅为个例。在新力股价闪崩前，南昌地铁4号线沿线、号称“75万方大盘”的新力城就已被曝停工。原本应于9月底以及11月底交付的住宅，如今尚未完工、进度缓慢。目前，新力城的尾盘已经被政府停售。同样的悲剧还发生省外项目。据悉，新力广州公司在售的广清项目的工程进度已停滞多时；惠州更是重灾区，据报道，新力过半项目已停工，去化主力大盘新力城已全面封盘；2020年开盘的无锡翡翠湾项目也已经封盘。多个项目被“除名”去年中秋，新力股价出现大幅波动，下跌87%，市值蒸发约120亿港元。20天后，新力控股发布公告称将无力偿还10月18日到期应付的2.5亿美元债本金和利息，正式官宣暴雷，此前的股价闪崩，似乎是提前消化了利空。南昌人对于新力这家房企，想必并不陌生。作为江西房企中的黑马，新力从2010年创办到千亿业绩，仅用十年的时间即做到，堪称“神速”。作为掌门人的张园林，年仅43岁就成为千亿上市房企老板。名号打响之后，找上门来的合作者便是络绎不绝。新力控股在南昌“贴牌”操盘了一个又一个楼盘，很多外来房企来到南昌，都主动找到这位“江西一哥”寻求合作。锦上添花常有，雪中送炭少见。在新力暴雷之后，这些昔日合作者换了一幅面孔，有的选择与之对簿公堂，有的则和平安不动产一样，把项目接了过来。事实上，新力把项目卖给合作方是常有之事。在南昌弘阳府营销中心门外，“新力”二字被无情铲除。据了解，该项目原本名为“新力弘阳府”，在新力股价闪崩后，弘阳接下了整个盘。在江西省内，除了南昌弘阳府外，江铃新力臻园、洪大新力合悦滨江等楼盘的对外宣传口径，已不再出现“新力”字眼和logo。而省外被除名的戏码同样也在上演，苏州地区，原本名为中梁新力·宽泰铂园的项目，现在新力二字已然不见踪影，据了解，该项目已被中梁全部接盘。去年新力在无锡摇中的融创壹号院东南侧地块，目前由嘉宏操盘，案名改为悦印风华。责任编辑：张海营