文乐居财经 李兰“收并购”已成为今年上市房企年度业绩会必答题。而针对房企的并购融资，金融政策暖风频吹，并且吹向了一些头部民企。今日，首开股份召开2021年度业绩说明会，关于并购贷款的未来规划问题，管理层表示，根据金融机构的意见，需要有具体项目，才可申请融资产品，未来会持续关注。此前招商蛇口管理层在3月的业绩会上也曾表示，在有合适项目的基础上，会充分考虑收益和风险，积极争取并购机会。去年年底，央行和银保监会鼓励银行稳妥有序地开展并购贷款业务，重点支持优质房地产企业兼并收购出险或遇困的大型房地产企业的优质项目。彼时，各大银行并购贷融资额度的下放，是有选择、有方向的，前期大都发放给了央企、国企。比如，1月，招商银行分别授予华润置地200亿元、华润万象生活30亿元并购融资额度；2月，招行和浦发银行共计授予大悦城控股200亿并购融资额度，交通银行也给五矿地产提供100亿元并购授信额度。直到今年3月，银保监会强调，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。3月3日，碧桂园、美的置业、福州万科获得并购贷，发放主体才从国企央企演变为民企。4月21日，新希望地产与兴业银行签订战略专项合作协议，获得80亿元并购专项融资额度。这是继3月24日获得浦发银行50亿元并购融资专项额度后，再获金融机构支持。这意味着，央企国企之外，优质民营房企也拿到了并购贷的入场券。市场声音称，金融机构的“眷顾”已开始从央企国企传导到优质民企。据不完全统计，截至目前，碧桂园、旭辉、美的置业、新希望地产、瑞安房地产、瑞安集团等6家民营房企获得金融机构的并购融资额度合计超千亿元。业内人士分析认为，“因为央企国企并未掀起大范围的并购潮，所以金融机构才把希望寄托于民营房企身上。”虽然并购贷融资额度不断上涨，但目前市场态度谨慎。具体来看，一季度，华润置地仅旗下华润万象生活以22.6亿元收购中南物业、以不高于10.6亿元收购禹洲物业；招商蛇口年内最先发行并购类中期票据，但直到4月5日，其才与长城资管签协议，纾困佳兆业。克尔瑞数据显示，2022年一季度100家典型房企的融资总额为2055.12亿元，同比大幅下降52.5%，环比2021年四季度微升1.8%。此外，一季度百强房企业绩开局惨淡，整体业绩规模同比大幅降低47%，超8成的百强房企累计业绩同比降低，其中近4成企业的降幅高于50%。虽然房地产金融政策“松绑”，但行业风险尚未出清，融资渠道依旧狭窄，房企融资端回暖仍需时日。天风证券预测，优质上市房企，将在本轮收并购中最早发挥作用，并承担最主要责任，买方主体将以优质上市房企为主体，以地产城投与AMC为两翼，但能够融到并购资金的企业并不多。也有业内人士称，未来，获得并购融资支持的对象还会继续扩大，将会支持经营稳健的区域龙头民营房企。随着并购贷款授信范围进一步扩大，有望拉开新一轮地产并购浪潮。责任编辑：王翔