炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：暴跌60%！一个危险的信号来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天4月28日，指数震荡，市场分化。早盘，沪指数最高冲至2991点，其后回落，午后一度翻绿，跌逾20个点，尾盘再度翻红。截止收盘，上证指数涨17个点，报于2975点。不过，创指、深证指均收绿。昨天市场大涨主要靠锂电、光伏、半导体等赛道股，属于超跌反弹，今天除了锂矿保持强势之外，其他板块资金纷纷获利了结，不少赛道股又大跌。市场刚经历暴跌，尚未从大跌的元气中走出，如果成交量没有进一步放大的话，想持续炒作有些勉为其难，今天成交量下滑，缩量700多亿，总成交仅8400亿，有限的资金难以支撑各赛道板块的大涨。目前监管维稳态度坚决，只要大蓝筹稳住，指数还是比较安全，宏观层面，拉动经济的三驾马车的利好不断，指数在区间内进一步震荡。从早盘竞价来看，资金主要在题材股、锂电板块作文章，新华制药封单量达到59亿，爱仕达、天虹股份、上海雅仕等大单封涨停。当前，市场主线依然是三驾马车，外贸、消费、基建，但是每天强弱不断变化，既有消息面影响，也有个股层面因素。今天资金在多个板块轮动，物流、商业、次新等均有尝试，午后，资金回流基建、地产板块，阵眼主要是基建老龙头浙江建投、地产人气股中交地产，以及基建+绿电属性的高标湖南发展，涨停主要集中在前期老人气股的反抽。尤其是湖南发展，绿电+基建属性，午后出现炸板，但两点前回封，对市场人气贡献比较大，湖南发展回封之后，地产、基建板块掀起一波涨停潮，中交地产封涨停、新疆交建直线拉涨停、上海港湾上演地天板、天保基建准地天板，国统股份等纷纷打开跌停板，这凸显了龙头湖南发展在此节点上重要的地位和影响。具体来看：基建线：湖南发展5连板，叠加了绿电属性，浙江建投3连板，建艺集团2连板，上海港湾5天4板、安徽建工、新疆交建等涨停；消息面上，中央财经委强调全面加强基础设施建设，稳定经济基本盘，基建会是今年的重要主题。房地产线，中交地产4天2板，涨幅40%，地产的核心，中南建设、深深房A、南国置业、沙河股份、渝开发等涨停，房地产主要是前期大涨的人气股。医药线：新华制药3连板，双成药业3连板，华润双鹤4天3板，主要是肝炎、新冠药等概念炒作。锂电池，中信国安（维权）6天5板，叠加重组利好，融捷股份2连板，盛新锂能2连板，中矿资源等盘中涨停。锂矿涨幅居前，前期跌幅较大，属于超跌反弹性质。业绩线，通宝能源、凯龙股份、金域医学、歌尔股份等2连板，另外首板的业绩线个股有十几只，反弹有一定的持续性，板块有一定的联动性。高端制造，宇晶股份2连板、华东重机、青海华鼎等涨停。次新线，宏德股份20cm涨停、C艾布鲁盘中涨超20%，煤炭板块，中煤能源涨停、山煤国际、陕西煤业涨超9%，6000亿的中国神华大涨7%，消息面上， 财政部：2022年5月1日至2023年3月31日我国将对煤炭实施零进口暂定税率。最近，一个危险的信号是，st板块连续大跌，像*st德威连续四个20cm跌停，今天依然没有打开跌停板，4天跌幅60%。*st金刚又20cm跌停，*st深南连续10个跌停，说明在注册制背景下，资金不再炒作st股了，哪怕再便宜。像东北电气今天正式进入退市整理期复牌，东电退复牌股价暴跌67%，股价跌到0.32元，市值不到3亿元。今天两市成交量8400多亿，缩量700多亿，上涨家数1200多家，下跌家数3400家，涨停89家，下跌或跌幅超10%个股有近80家，两极分化较为严重，尤其是20cm跌停的个股有近10家，包括热景生物、安旭生物、东方生物、海力风电、鹏辉能源等，这些都是前期的明星股。大盘经过昨天的大涨，今天如期分化，从指数表现来看略超预期，大盘大概率会在这个点位震荡几天再选择方向，要等到节后再作选择了。昨天复盘也提到，大涨只是反弹，不是反转，连续反弹的难度有些大，一方面前方套牢盘较多，另一方面，获利盘较大会形成抛盘压力。指数大概率要做平台整理，会形成一个底部区间，当然还要看五一节假日的消息面。总之，随着国内疫情好转，复工复产加快，市场面不用那么悲观了。连板个股：5连板：湖南发展；3连板：新华制药、爱仕达、双成药业、中信国安、徐家汇、浙江建投等；2连板：共计12只。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠