中公教育（维权）是教育培训行业的上市公司，股票代码002607，擅长做公务员考试类型的培训，被业内称为“考公第一股”。4月28日，中公教育公告收到安徽监管局《处罚决定书》；4月26日，中公教育公告收到《处罚事先告知书》；去年12月17日，中公教育公告收《立案告知书》，涉嫌未按规定披露关联交易信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。从被立案到罚单落地，中公教育只花了4个多月，而从《处罚事先告知书》到正式的《处罚决定书》，仅仅两天！为何这般神速？是因为当事人“未提出陈述、申辩意见，也未要求听证”，这说明，不管是上市公司，还是违规的几名高管，实际上是认可罚单指认事项的，因此放弃申辩、放弃听证。再来看看，中公教育这次受罚所涉具体的具体违法事实。中公教育与陕西冠诚等5家公司构成关联方，但是却在相关公告中隐瞒了关联关系和关联交易。陕西冠诚实业有限公司、北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、辽宁瀚辉实业有限公司，这五家公司实质上受中公教育董事石磊直接控制，董事长李永新授权石磊负责投融资事务，为石磊开展全部关联交易事项提供资金支持。董事、总经理、法定代表人王振东为石磊开展关联交易事项提供资金支持，默许石磊利用中公教育人事、财务人员为相关关联方提供便利。中公教育2019年-2020年间，与这5家关联法人之间发生的关联交易涉及金额共计12.32亿元，其中2019年、2020年分别为1.96亿元、10.36亿元，分别占中公教育最近一期经审计净资产的6.65%和30.19%。但是中公教育未在相关公告中如实披露其与这5家关联法人之间的关联关系及关联交易，构成虚假陈述。2021年12月1日，中公教育公告收到安徽监管局警示函，因与这五家交易金额达到应披露标准，但未履行董事会、股东大会的审批程序及信息披露义务，被出具监管措施。结合以上事实和相关法律，证券维权律师认为，受损投资者可以进行索赔。北京时择律师事务所臧小丽律师指出，有望获赔的投资者范围是：凡在2020年2月26日至2021年11月30日期间买入中公教育股票，并在2021年11月30日收盘仍继续持有该股票的受损投资者。（最终以法院判决认定为准）（中公教育维权入口）符合上述条件的投资者，目前索赔时机已经成熟，可以提交正式起诉资料了。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失。）责任编辑：陈诗莹