炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：东南电子自称先发优势明显，但似乎与主要经销商关系匪浅东南电子股份有限公司（证券简称：东南电子，证券代码：839543.NQ）主要从事微动开关产品的设计、研发、生产及销售，产品可应用于家用电器、专用设备、医疗仪器、电动工具、航空装置、乘用车等领域，目前正在冲刺深交所创业板IPO。据招股书，东南电子拥有约8万平方米的生产厂房，所生产的微动开关已应用于美的、格力、格兰仕、惠而浦（维权）、松下、LG、戴森、日立、东芝西门子、威力、博世等知名家电品牌的产品中，并被客户授予了“美的战略金鼎奖”“美的战略供应商”“松下优秀供应商”等称号。招股书称，东南电子积极参与下游客户的技术研发合作，与客户共同探讨产品技术指标的实现工艺，具有敏锐的市场反应能力和快速的新品设计能力。2019年至2021年，东南电子的研发投入金额占营业收入比例分别为4.39%、4.36%、4.53%，截至招股书签署日，东南电子已形成5项发明专利，以及8项正在申请的发明专利。但我们研究发现，东南电子似乎与主要经销商关系匪浅，与供应商似乎也存在关联关系。同时，东南电子招股书的信息披露质量似乎也有待提升。或与主要经销商关系匪浅，与供应商似乎也存在关联关系深圳市东南伟业电子有限公司（以下简称：深圳东南）为东南电子的主要经销商，2019年，深圳东南为东南电子的第4大客户，2020年、2021年，深圳东南均为东南电子的第2大客户。由于深圳东南与东南电子共用商号，交易所在首轮问询和二轮问询中，均对东南电子与深圳东南之间是否存在关联关系进行了询问。二轮问询回复中，东南电子称，其前员工林应辉曾在深圳东南任职。据二轮问询回复，2013年11月至2017年5月，林应辉任东南电子副总经理，负责产品生产及质量，2018年初，因深圳东南建立生产车间，2018年4月至2019年5月，林应辉任职于深圳东南。同时，东南电子称，除林应辉作为前员工曾任职于深圳东南外，东南电子不存在前员工在深圳东南担任主要股东、董监高或持股的情形。不过，我们研究发现，东南电子与深圳东南之间的关系或许不止于此。二轮问询回复显示，深圳东南受曹海忠、杨辉兰夫妇共同控制。据深圳东南官网显示，其联系邮箱为XXX@switch-china.com，该邮箱后缀为东南电子的公司邮箱后缀。同时，据东南电子官网显示，东南电子深圳办事处的联系方式为0755-8XXX0781，该联系电话与深圳东南2018年工商年报中的企业联系电话相同。不过，目前，东南电子的官网已经删除了上述联系电话。更奇怪的是，据国家专利局网站显示，2018年4月，曹海忠、鲁文杰为深圳东南申请了“一种新型电子锁”（申请号：2018204846323）的实用新型专利。而据东南电子的招股书显示，东南电子有一位副总经理、研发总监、核心人员也叫鲁文杰。招股书称，2013年5月至今，鲁文杰均于东南电子任职，历任工程部经理、研发中心副主任、研发中心主任、研发总监、副总经理等职务，那么，该鲁文杰与为深圳东南申请专利的鲁文杰是否为同一人呢？东南电子在二轮问询回复中称，除林应辉外，东南电子及董监高与深圳东南不存在关联关系，是否为避重就轻呢？东南电子是否为深圳东南承担了研发费用，或者两家公司是否存在其他利益安排呢？对此，我们询问了东南电子。东南电子回复称，“公司经销商为独立经营、自负盈亏的法人实体，其在资产、业务、人员、场地、财务等方面和公司保持独立。同时，公司为经销商提供技术培训、市场开拓以及售后服务等支持”，但并没有解释为何东南电子与深圳东南存在联系方式相同的问题，似乎也未解释东南电子的高管是否为深圳东南申请了专利。首轮问询回复显示，鲍贤通为东南电子的模具工程师，并通过乐清市众创投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称：众创投资）持有东南电子的股权，黄捷平为鲍贤通的配偶，乐清市奋创电子有限公司（以下简称：奋创电子）为黄捷平控制的企业。2019年至2021年，奋创电子为东南电子提供外协加工及劳务外包服务，金额分别为276.89万元、117.98万元、110.81万元。东南电子称，因其业务增长，装配工已不能满足全部订单的装配需求，故将部分简单的装配劳务外包给奋创电子。不过，东南电子与奋创电子之间的关系似乎也并不是这么简单。仇文奎为东南电子的实际控制人之一，招股书称，众创投资为仇文奎的一致行动人，仇文奎任众创投资的执行事务合伙人。工商信息显示，奋创电子2019年工商年报中的企业联系电话为1XXXX111XX7，与众创投资2018年工商年报中的联系方式相同。同时，工商信息显示，2020年11月以前，蔡秀萍任奋创电子监事，而据东南电子的招股书，东南电子的审计部经理也叫蔡秀萍，同时，蔡秀萍通过众创投资持有东南电子的股权。那么，两个蔡秀萍是否为同一人呢？奋创电子与众创投资的工商联系方式相同，奋创电子是否受东南电子实控人的实际控制呢？东南电子是否存在利用奋创电子分担成本、费用的情形呢？对此，我们询问了东南电子，但东南电子仅回复称，“公司相关信息已根据监管要求做好信息披露工作，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏情况”，似乎并未正面回答上述问题。招股书信息披露质量似乎有待提升乐清市城南马式兵五金加工厂（以下简称：马式兵加工厂）为东南电子实控人仇文奎姐妹的配偶马式兵控制的企业，为东南电子的关联方。首轮问询回复称，马式兵加工厂于2019年1月成立，但东南电子于2021年6月披露的招股书申报稿显示，2018年，东南电子向马式兵加工厂采购滚轮加工10.71万元，即东南电子向关联方采购的时间早于其成立时间。对此，我们询问了东南电子，但东南电子回复称，“公司关联交易遵循市场化规则公允定价，不存在利益输送行为。公司部分产品中需要使用零星的滚轮配件。滚轮配件的加工生产，需要通过切割、打磨铜棒等方式完成，在加工过程中会产生大量的金属屑。公司基于环保因素、设备投入、人力与管理成本等方面，将该类生产通过委外加工的模式完成。同时，由于马式兵加工厂对该类加工存在较为成熟的技术与工艺，能够提供质量较好、较为可靠的配件，且关联交易金额较小，因此，报告期内公司与马式兵加工厂的交易具有必要性和合理性，对公司经营业绩无重大影响”，似乎同样未正面回答该问题。管献尧为东南电子的实控人之一，招股书上会稿称，管献尧于2016年6月至2019年5月，任东南电子副董事长兼副总经理。但据东南电子2021年6月披露的招股书申报稿“发行人高级管理人员的变化情况”处显示，2018年末，东南电子的高管为仇文奎、张立、章加员、谭迎兴、徐良刚、陈双燕、孙卫红等7人，并未包含管献尧。对此，东南电子回复称，“仇文奎、管献尧、赵一中三名自然人为公司实际控制人、控股股东”，似乎也并未正面回答。“超小型集成防水开关（WS8）”为东南电子报告期内的在研项目之一，东南电子于2021年11月披露的招股书申报稿称，2021年上半年，该项目的研发投入为44.80万元，至2021年6月末，该项目尚未完成。但招股书上会稿称，该项目2021年的研发投入为42.99万元，即该项目2021年全年的研发投入低于2021年上半年的研发投入。对此，东南电子解释称，“2021年半年度数据中，该项目研发投入包含了预提年终奖，2021年度数据根据年终奖最终发放情况调整相应金额”。上海威贸电子股份有限公司（证券简称：威贸电子，证券代码：833346.BJ）为东南电子的主要贸易商客户。二轮问询回复称，东南电子与威贸电子自2016年开始合作，但据威贸电子的招股书，威贸电子自2012年起开始与东南电子合作。对此，东南电子回复称，“威贸电子曾于2012年向我司采购少数微动开关样品，之后一直没有其他合作，直到2016年才开始有商业化的合作。我司未将采购样品视为合作开始”。“年产3.3亿只微动开关智能工厂建设项目”为东南电子本次IPO募投项目之一，招股书称，该项目需新增单工序自动装配机180台、智能装配生产线27套。但据该项目的环评报告，该项目新增单工序自动装配机100台、智能装配生产线20套。对此，东南电子回复称，“公司相关信息已根据监管要求做好信息披露工作，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏情况”。东南电子的招股书称，2019年，东南电子的社保实缴人数为459人，其中，自行缴纳人数为110人，这似乎应意味着东南电子缴纳的社保人数为349人。但据工商年报，东南电子2019年的社保缴纳人数为378人，与招股书披露的信息存在较大差异。对此，我们询问了东南电子，但东南电子同样并未回答我们的问题，其回复的内容为部分员工自行缴纳社会保险费以及未缴纳公积金的主要原因，具体内容与招股书中的表述一致，此处不再赘述。另外，东南电子的招股书“关联交易”处称，2019年至2021年，其关键管理人员薪酬为255.75万元、249.68万元、337.48万元，同时，“董事、监事、高级管理人员及其他核心人员薪酬情况”处称，2019年至2021年，其董监高及核心人员的薪酬分别为294.75万元、280.20万元、354.92万元，且该处称，与关键管理人员薪酬相比，差额为其他核心人员吴步强的薪酬，“发行人核心人员的变化情况”处显示，近两年，东南电子的核心人员未发生变化。按此计算，2019年至2021年，吴步强的薪酬似乎应分别为39万元、30.52万元、17.44万元，逐年下降，不知道是否合理呢？对此，东南电子回复称，“公司独立董事除领取独立董事津贴外，不享受其他福利待遇。公司其余董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的薪酬由工资、津贴及奖金等组成，并依法享有养老、工伤、失业、医疗、生育等社会保险及住房公积金福利。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定绩效评价标准、程序、体系以及奖励和惩罚的主要方案和制度。董事、监事、高级管理人员及其他核心人员的薪酬方案均按照《公司章程》等公司治理制度履行了相应的审议程序”，似乎也并未回答我们的问题。责任编辑：张熠