经济观察网 记者 田国宝4月25日，资本市场传言，央行召集6家国有银行、12家股份制银行及5家AMC机构召开专题会议，商讨为问题房企进行纾困，首批纾困房企名单包括恒大、融创、世茂、绿地、中南、奥园、荣盛、阳光城、融信、富力及佳兆业等12家。清单有效期为2022年4月到2023年4月，后续名单还会进行动态调整。纾困内容主要包括：央行提出窗口指导，对12家出险房企的四证不全项目进行并购、涉及并购贷款置换土地出让金项目等合规性要求适度放松；对房企存量逾期贷款补充增信后进行展期；全力支持房企开发贷要求，资金进行封闭管理；保证按揭贷的按时发放。多家银行及AMC机构人士向经济观察网确认了该消息的真实性，不过，目前各家机构的执行意愿和推进程度各不不同。一家房企人士表示，经过与各家银行沟通，目前工行总行等银行反馈正在对相关窗口指导进行研究，不过在分行及支行层面，均没有收到任何相关通知。一家商业银行人士告诉经济观察网，监管层确实有相应的窗口指导意见，他所在的银行也在研究推进方案，但具体可以起到多大作用，目前还无法判断，“虽然有了窗口指导，但银行本身有很多红线，肯定是没法突破的”。该人士指出，在当前形势下，银行本身放贷压力大，房地产作为相对优质的抵押物，本来应该受到金融机构的青睐，但由于目前房地产行业流动性风险频发，一旦放出的贷款出了问题，“相关责任人可能被处分”。在这种情况下，对金融机构来说，宁愿因为完不成放贷任务被扣奖金，也不愿因为放贷出问题被处分，后者很有可能会丢掉饭碗。一家名单内房企人士表示，从2021年四季度至今，针对房地产的相关救助政策出了很多，但没有一项政策能够真正落实到“我们这类房企上”，“所以，出什么政策不重要，重要的是你能不能享受到，你压根享受不到，有什么可激动的”。该房企人士认为，相关监管政策功利性太强，缺乏系统的方案和执行步骤，“比如降杠杆原本给了三年时间，但不到一年，所有金融机构一起抽贷，有几家能扛住？就是央企也得出险”。一家信托机构人士表示，目前信托公司没有收到类似的窗口指导，他认为，即便有机构收到窗口指导，也不一定敢放开手脚，“今年金融机构被查了一大批，现在大家都是自保要紧，谁敢出问题呀”。4月25日，A股市场大跌，上证指数跌破3000点，收于2928.51点，跌幅达5.13%；深证成指跌幅达到了6.08%；房地产指数下跌了5.31%，建筑和建材跌幅也超过4.5%。责任编辑：刘万里 SF014