五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月28日，地产股午后突然拉起，截至发稿，南国置业、渝开发、深深房A、沙河股份等股拉升涨停，特发服务、深物业A、保利发展等股表现活跃。近期，有市场消息称，南京放开限购、限贷政策。具体内容包括“非南京户籍只需要6个月社保即可在南京买房”“认房不认贷，只要结清贷款可算首套”“上一秒离婚，下一秒可以开出购房证明”等。中山市人社局发布通知，大专无社保可买一套房。值得一提的是，这是继佛山后，大湾区放松限购的第二城。通知提到，凡持有大专以上（含大专）学历证书、专业技术资格、职业资格或职业技能等级证书的非中山户籍人才，允许在本市范围内购买1套新建商品住房，房屋自网签之日起2年内不得上市交易。房贷政策按国家有关规定执行。另外，环京楼市也再现松动迹象。记者从河北廊坊地区多位房产中介及银行人士处获悉，今日廊坊地区有银行首套房贷首付比例从30%降为20%。首创证券认为，因城施策框架下政策力度及范围均有进一步释放预期，地产板块二季度将持续受益估值修复红利。针对房地产的政策工具随着经济基本面探底，释放的预期将进一步提升。中信证券认为，影响房地产行业相对收益的关键变量，不是基本面，是政策趋势。4月销售受到疫情影响同比下降更多，宏观经济不确定性更强，预计更强有力的因城施策正在酝酿之中。行业竞争格局变化，信用和效率兼顾的企业具备投资价值。推荐保利发展，招商蛇口，金地集团，万科企业，滨江集团，美的置业，绿城中国，华润置地和龙湖集团。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的南国置业为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期主力资金也持续涌入该股，此前BS点信号发出后，该股一度在19个交易日内大涨46%。而近期，主力资金则持续涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵