澎湃新闻记者 蒋梦莹4月27日，中信信托发布了2021年年报。2021年，中信信托实现营业总收入85.85亿元，其中手续费及佣金收入57.81亿元，净利润35.02亿元，上缴国家各项税金39.44亿元。这是中信信托连续7年净利润保持在30亿元以上，同时有望连续14年净利润位居行业前三名。2020年，中信信托实现营业总收入87.46亿元，其中信托业务收入61.42亿元，净利润38.55亿元。尽管总营收、净利润、手续费及佣金收入均有所下滑，但投资收益大幅增长。资产质量方面，截至2021年末，中信信托不良资产合计3.10亿元，较年初减少13.31亿元，下降81.1%；不良资产率2.44%，较年初下降4.62个百分点。2021年中信信托核销信用类不良资产10.58亿元，较上年增加7.38亿元。信托业务的信用风险主要来自传统的融资类信托业务。报告期内，伴随房地产行业深度调整和城投公司出现区域性风险，融资类信托业务的信用风险呈现上升趋势。年内中信信托顺利完成174个融资类信托项目的终止清算，累计分配信托本金1450亿元，履行了受托人的尽职管理职责。中信信托表示，行业新旧动能转换不畅。在新发展形势下，传统信托业务规模持续下滑，对信托公司的经营业绩产生较大影响；另一方面创新类业务多处于起步阶段，短期内难以形成业绩支柱，例如：服务信托业务在很多业务场景中还缺少必要的配套制度支撑，同时也面临着前期投入大、市场竞争不规范等诸多挑战。与此同时，业务领域风险形势较严峻。中信信托在年报中称，房地产、城投融资等重点领域的风险上升较快，信托产品的兑付压力增大，信托公司需要进一步增强风险防范、化解和抵补能力，在妥善平衡业务创新发展、保护受益人合法利益、维护股东权益等诸多诉求上存在压力和挑战。中信信托表示，2021年新增信托项目2225个，实收信托规模3300亿元；为受益人分配信托收益455亿元。信托资产中主动管理型信托资产规模占比73%，涵盖基础设施、金融市场、文化科技、工业制造等领域。家族信托、 保险金信托和慈善信托服务客户超过3600名，合作渠道超30家，受托资产规模近560亿元，同比增长13%。值得注意的是，2021年末，中信信托信托资产余额为9788亿元，跌破1万亿，同比下降20%。这也是中信信托连续两年资产规模下降达20%。2020年末相比2019年末，中信信托信托资产余额减少3495亿，同比下降22.2%。2013年以来，中信信托资产规模一直在1万亿以上，但在2021年跌破了万亿。另外，中信信托在年报中披露，过去一年公司内部进行了大刀阔斧的改革：首次采取事业部模式，先后在需要重点发力的业务领域，设立了证券投资事业部、家族信托事业部、养老金事业部、运营管理中心，对转型创新业务给予考核倾斜和资源扶持；鼓励非标团队自发整合，推进后列部门撤销合并，全年合并部门10个。持续补强创新业务团队人员配置，通过内部挖潜和外部招聘相结合，盘活人才存量，引入紧缺人才，全年内部流动支持证券投资、家族信托、养老金等创新业务部门 17人，引入创新业务紧缺人才28人。截至2021年末，从事非传统信托业务的人员已有70人，已接近公司前台业务人员的四分之一。中国信托业协会发布的2021年4季度行业数据显示，行业下行态势已经显示企稳，业务结构也发生显著变化，新发展格局正在形成。截至2021年4季度末，全行业信托资产规模余额20.55万亿元，比上年末20.49万亿元增加600亿元，同比增长0.29%，比3季度20.44万亿元增加1100亿元，环比增长0.52%。值得一提的是，今年3月30日，中国银保监会党委组织部部长杨少俊宣布银保监会党委决定：中信集团党委委员、副总经理刘正均兼任中国华融党委书记，推荐提名为董事长人选。而57岁的刘正均2020年12月起出任中信信托董事长、董事，目前仍在职。责任编辑：王婉莹