4月28日，北京市召开疫情防控工作第318场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。新增本土53+3，分布在9区4月27日15时至28日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中确诊病例53例、无症状感染者3例；房山区20例、朝阳区14例、顺义区8例、通州区6例、海淀区3例、丰台区2例、东城区1例、石景山区1例、大兴区1例。社区筛查6例、主动就诊2例、风险人员48例。22日以来累计报告194例新冠肺炎病毒感染者 涉及12个区自4月22日以来，北京市累计报告194例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其中朝阳区94例，房山区50例，顺义区16例，通州区12例，丰台区7例，昌平区5例，海淀区3例，西城区2例，延庆区2例，大兴区1例，东城区1例，石景山区1例。已明确感染途径和传播关系的感染者中 近一半与聚餐有关会上介绍，对已经明确感染途径和传播关系的171例感染者进行初步分析，近一半感染者与聚餐有关，其中两起聚集性疫情规模较大，一是房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店相关疫情，因感染者到该店就餐，传染同餐人员及该店工作人员，同餐人员进一步扩散至参与婚宴的人员，截至目前，已累计发现感染者超50例。二是朝阳区护国寺小吃光明桥店相关疫情，因感染者到该店就餐，引发该店就餐人员及员工感染，其中1例就餐人员为培训机构教师，进而引发多名在校学生及家长感染。加强核酸筛查的统筹力度 确保快检快出 检测结果互认4月28日，北京召开新冠肺炎疫情防控工作领导小组第182次会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制第131次会议。会议强调指出：首都疫情防控处在严峻时刻，要坚持严之又严，以快制快，要以最坚决的态度，更果断的措施，更迅速的行动，与病毒赛跑，坚决阻断病毒传播风险，打赢疫情防控这场硬仗。要全面有序推进区域核酸筛查，确保应检尽检，不漏一人，要加强核酸筛查的统筹力度，确保快检快出，检测结果互认，满足市民群众查询使用需求，及时向社会公布筛查结果，要关心关爱连续作战的采样检测防疫等工作人员和基层干部，做好服务保障，要认真办理市民涉疫诉求，尤其要关注儿童、老年人以及有基础病的特殊群体，满足就医等需求，要加强学校防疫管理，涉疫学校暂时停课，组织好线上教学，做好学生心理辅导。要做好市场保供稳价工作，确保生活必需品供应充足，价格平稳，对外卖骑手、快递小哥等城市保供从业者，要加强服务保障，实行有针对性的优化防控措施，在此提醒广大市民朋友两点：一主动参与核酸检测是对防疫工作的支持，请主动配合按时检测，检测时自觉有序排队，保持安全社交距离，做好个人防护，检测结果未出之前，减少社会面接触，自觉做到不聚集，不离京。二请市民朋友自觉履行防疫义务，主动配合流调工作，拒不配合防疫工作，故意隐瞒活动轨迹及接触史的要依法依规承担相应责任。责任编辑：冯体炜