澎湃新闻记者 王奕澄外卖员活动范围大，接触人员多，如何让消费者对骑手的健康状况更安心？4月28日，澎湃新闻从南京市市场监督管理局获悉，“南京市外卖骑手信息系统”已开通使用，该系统能实时掌握全市外卖骑手的人员数据，精准把握每一位在职配送员疫苗、核酸检测等健康状况。目前，南京共有“美团、饿了么、京东到家、叮咚买菜、每日优鲜、盒马”等11家大型外卖平台（企业），配送站点612个，配送骑手2.34万名。该系统实现了与外卖平台的实时对接，全市所有站点及骑手信息已全部录入系统。目前“外卖骑手信息系统”已与江苏省卫健系统对接，外卖骑手的“疫苗、核酸、健康码”等信息，可以直接与卫健系统比对核实，对虚假、异常等疫苗及核酸检测数据能够做到及时发现、及时处置。对未按规定接种疫苗或未按规定核酸检测的骑手，系统将分别进行预警，同时短信预警至站点及监管部门。目前该系统已预警1900余人。预警问题数较多的站点将被列为市场监管部门检查的重点，加大检查频次，并对系统中预警信息处置情况开展复核。对不合规的骑手将要求外卖平台（企业）集中下线，截至目前共下线配送人员1200余人。此外，南京市场监管部门要求平台设立配送人员入职登记注册查验制度，新员工入职注册时，须完成新冠疫苗“应接尽接”、持有“健康码”绿码、14天内未有外地旅居史、核酸检测阴性等相应证明方可入职，入职后立即实时导入“外卖骑手信息系统”。责任编辑：李墨轩