由于欧洲买家正寻求在不违反制裁的情况下维持俄罗斯天然气供应的方法，欧洲天然气价格在连续两天上涨后，一度下跌6.9%。截至发稿，欧洲基准TTF荷兰天然气期货跌5.098%，至101.95欧元兆瓦时。周二，欧洲天然气曾一度涨超20%。据知情人士透露，意大利能源巨头埃尼石油（E.US）称正准备在俄罗斯天然气工业银行（GazpromBank）开设俄罗斯卢布账户，以便为可能的“俄罗斯总统普京要求西方不友好国家必须用卢布购买俄罗斯天然气”这一要求做准备。一名与俄罗斯天然气工业股份公司关系密切的人士称，已有4名欧洲天然气买家遵从了俄总统普京的要求，向俄方支付了卢布。此外，10名欧洲买家在俄天然气工业银行开设了账户，以满足俄罗斯的支付要求。该知情人士还称，在俄罗斯对波兰和保加利亚“断气”之后，下一波付款截止日预计在5月下旬，因此在那之前，俄罗斯天然气工业股份公司不太可能切断更多天然气供应。据了解，俄罗斯天然气工业股份公司昨日宣布，已停止向波兰和保加利亚输送天然气，并将继续关闭供应，直到这两个国家同意俄罗斯以卢布支付天然气的要求，这一消息表明俄罗斯与欧洲各国之间在关键能源供应问题上的紧张局势升级。俄总统新闻秘书佩斯科夫26日曾表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，俄罗斯天然气工业股份公司正在落实“卢布支付”的总统令，实施新的支付机制。今日，有媒体报道称，一些欧洲公司正准备遵守俄罗斯以卢布支付天然气的要求。据悉，德国、奥地利、匈牙利和斯洛伐克的能源公司，包括德国能源企业Uniper和奥地利能源企业OMV，正准备在俄罗斯天然气工业股份公司开设卢布账户。对此，Uniper首席财务官蒂娜图奥梅拉表示：“我们认为，对支付流程的修改符合制裁法律，因此使用卢布支付是可能的。”然而，OMV则表示，其已分析了俄罗斯天然气工业股份公司关于支付方式的要求，并正在研究符合欧盟制裁的解决方案。欧盟对此的态度却大有不同。此前，欧盟已经警告西欧国家的企业勿要用卢布购买俄罗斯天然气，否则将因违反欧盟对俄制裁措施而面临风险。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，俄方的卢布支付要求很显然是单边决策，并不符合合同要求，因此，和俄方签署这些合同的企业不得屈从于俄方要求，那会让这些企业面临很高的违反制裁风险。责任编辑：郭明煜