每经记者 王帆今日（4月28日）下午，广州市政府召开疫情防控新闻发布会。《每日经济新闻》记者通过会议直播获悉，据广州市卫生健康委副主任陈斌通报，4月28日0时至12时，广州市新增4例新冠病毒本土阳性感染者，均在白云机场例行检查发现，其中3人为机场工作人员，4月27日之前在单位组织的例行隔天核酸检测中结果均为阴性；1人为上述一名感染者的家属。目前，广州市已派出513名流调队员组成的52支现场流调队迅速开展流调工作。截至今日12时，已甄别密接316人、次密接723人。排查重点场所人员3201人，全部赋“黄码”并落实健康管理措施。同时，对重点场所开展环境采样及终末消毒。截至4月28日12时，环境采样79份，均为阴性。从28日凌晨开始，白云、花都、越秀等3个区相继开展全员核酸检测。截至今日12时，全市共开设1739个核酸采样点、6754个采样单元，投入7361名医护人员实施社区人群核酸筛查，已采样142.4万份。《每日经济新闻》记者注意到，今日早间7时许，白云机场发布通告称，因疫情防控需要，白云机场从即日起调整部分国内客运航班计划。那么，目前白云机场航班运行动态如何？白云机场副总经理黄浩在会上表示：“从昨晚开始，我们完成了T1和T2航站楼环境采样和消杀工作，同时增加了高温、紫外线等新型消杀设备，加强重点区域的消杀。今日14时30分左右白云机场开始逐步安排运行部分国内航班，目前国际航班维持不变。为保障航班安全运行，白云机场各保障团队实行集中管理、三天六检。”黄浩补充道，自2021年5月以来，白云机场一直坚持对普通岗位员工实行“一周三检，重点岗位员工一天一检”的闭环管理。目前，已经开展全员核酸检测近130次。对全体员工的离穗、离粤流动，始终按照省市相关要求，严格实行“两限制、两倡导”的管理规定。昨日22时30分，白云机场紧急开展全员核酸检测工作，要求全体员工返岗进行核酸检测。截至28日13时，已采样48819人次。“本次疫情是白云机场在对机场工作人员的例行核酸检测中发现的，最近一次阴性检测时间是4月25日，应该说，高频次的核酸检测为我们及时发现疫情争取了宝贵的时间。”广州市疾控中心党委书记张周斌表示。而对于本次疫情的感染来源，张周斌认为：“目前来看，疫情主要波及机场工作人员及其共同居住人员，感染来源还需要通过深入的流行病学调查并结合病毒基因测序的结果进行综合研判。”责任编辑：李墨轩