4月27日，山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷在网络社交平台发布了一条长达13分钟的举报视频，称母亲孔素英曾面对媒体称其生活困难，靠娘家接济等，是“为博取同情而捏造”。同时，荣婷还曝光母亲持有美国绿卡，在美国西雅图有别墅，不存在生活困难之说，她在媒体上打造虚假人设，所说内容均不属实。“非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移至国外”。荣婷表示，母亲孔素英送给一名律师很多钱和两套房子，这名律师出主意要把合同和收款收据的日期改到法院查封前。母亲孔素英以及其亲戚还长期雇佣一批老人在小区阻碍公检法执法，每月给他们发工资，只要公检法来查封房子，老人就围上去哭闹。母亲还表示凡是能找到厉害关系的人，就给他们送房子。孔素英回应被女儿举报“受人指使，孩子害怕了”4月28日，孔素英向界面新闻解释，美国绿卡是荣兰祥于2008年为全家办理的，当时荣兰祥因其全国人大代表的身份未获批准，最后她和四个孩子获得了美国绿卡。她称，获得美国绿卡享有在美国居住的权利，但她仍保留中国国籍，持有中国身份证。孔素英还表示，其在美国的房子也是由荣兰祥购买，当时他们尚未离婚，“他带着我去美国考察，考察完之后拿钱（办的）。”荣婷从小与父亲长大，因此受到荣兰祥影响较大，但荣兰祥仍通过起诉“将孩子和我送进监狱”，“为了达到他（荣兰祥）的目的，让孩子举报她亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。”孔素英否认女儿在视频中的指控，称自己并未非法转移房款。她称，近几年她生活困难，依靠亲戚和朋友接济，虽然与荣兰祥一直不合，但并没有让孩子们站出来为自己说话，“网上举报（亲妈）比将孩子送到监狱更可怕，我就算是去死，都不会伤害孩子。”举报事件的核心就是河南商丘天伦花园的房产纠纷。该小区包括房屋351套，沿街门头房及地下停车场一处，合计价值1.8亿元。孔素英解释，在她和荣兰祥办理离婚时，双方经调解同意将夫妻共同财产天伦花园小区赠与给子女。她称，2014年6月19日，她和荣兰祥写下赠与合同，“有6个孩子和我俩共8人在这份合同上签字。”天伦花园小区的房子是在没有被查封时进行预售的。“当时没吃的也没喝的，6个孩子都跟着我，就对这个小区（拿着赠与合同）进行了售卖。”她强调，天伦花园小区是夫妻共同财产，而非荣婷举报所说的“学校资产”。据悉，2018年，在荣兰祥的起诉（指控孔素英非法变卖天伦花园属于蓝翔集团的财产，涉嫌非法处置财产）之下，孔素英和两人所生的三个女儿被判刑。孔素英向《每日经济新闻》表示，荣婷是当时被判刑的三个女儿之一，关于天伦花园房产合同的签字、房款等，荣婷均有参与，也并不是她们向外所讲受到亲属胁迫，“这个事咋能逼呢？自己的女儿怎么能逼她？”“孔素英目前举步艰难，生活都成问题。”界面新闻4月27日晚致电孔素英的表弟陈宏，其表示，“孔素英目前举步艰难，生活都成问题。”陈宏称，孔素英一直是中国公民身份，“办美国绿卡时，他们夫妻还没离婚，房子是荣兰祥买的，绿卡也是荣兰祥同意办的，他如果不同意，绿卡也办不成。”陈宏认为，荣婷之所以发布举报视频，是因为前期孔素英针对荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税的举报，“每次都击中要害。”天眼查APP显示，陈宏提到的山东蓝翔房地产开发有限公司为山东蓝翔技师学院独资控股的全资子公司，而蓝翔技师学院法人代表正是荣兰祥。据悉，荣兰祥和孔素英均为河南商丘人，两人于1986年结婚。婚后两人从商丘市到山东省济南市谋生，后创办蓝翔技校。蓝翔技校迅速发展壮大，成为闻名全国的民办培训学校。目前年办学规模达3万余人，累计已为社会培养各类技能人才40余万人，是经国家人力资源和社会保障部批准成立的一所现代化、综合性的民办职业技术院校。jwview前妻举报前夫：偷税漏税、家暴2021年10月，孔素英向国家税务总局举报了荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税，引起广泛关注。2013年年底，山东蓝翔房地产开发有限公司以受让方式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权。该房地产公司遂在受让地块上开发了一个名为天伦花园的商业住宅项目并公开出售。根据相关规定，这两个地块于2014年1月起发生城镇土地使用税纳税义务，但一直未申报缴纳。该地块上城镇土地以使用税单位面积税额为每平方米15元，山东蓝翔房地产开发有限公司于2014年至2019年六个年度，每年应申报缴纳的税额为227190.51元，这6年共计少缴城镇土地使用税1363143.06元。济南市税务局第二稽查局认为，根据《中华人民共和国税收征收管理办法》第三十二条之规定，山东蓝翔房地产开发有限公司少缴城镇土地使用税应予以追缴，但因该土地位于河南省商丘市，该笔税费由河南省商丘市税务局管辖。河南省商丘市税务稽查局于2021年6月份收到济南市税务局第二稽查局移交的文件，移交到商丘市梁园区税务稽查局处理。据商丘税务稽查部门称，涉事房开公司至今未登记报税，催缴税款时对方不认账，该局正依法调查。早在2014年，孔素英就曾进京向全国人大、全国政协、民建中央等多个部门递交举报信，指控荣兰祥涉嫌“寻衅滋事、聚众斗殴、家暴”等罪名。前夫举报前妻：非法处置查封财产2013年底，两人在进行离婚诉讼时，天伦花园成为争议财产。2014年9月5日，天伦花园门口爆发了一场数十人参与的斗殴。据悉，本次打架的双方是蓝翔技校的副校长王某某带领的蓝翔技校的职工、学生及社会人员以及孔素英的家人。王某某带领人员从山东赶往河南，在天伦花园门口与孔素英家人进行斗殴，最终包括荣兰祥女儿在内的多人被拘。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚，因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，最后被判有期徒刑2年3个月。孔素英被押期间，商丘天伦花园小区274户业主被公告强制执行搬离。法院判决书显示，因山东蓝翔房地产开发有限公司在其与山东广播电视台、北京英豪广告艺术有限公司系列案件中未按照生效法律文书履行义务，权利人向法院申请执行，法院于2018年8月22日作出裁定，对天伦花园小区依法进行整体拍卖。同时，法院责令小区全部房产占有人在2019年3月16日之前迁出房屋（包括车库、车位、储藏室）、退出土地。2020年4月20日，孔素英刑满释放，刚走出监狱门口就再次被济南警方带走，又因同一罪名再次成为了犯罪嫌疑人。再次被判处有期徒刑9个月后，据知情人透露，孔素英在2022年春节前一个礼拜已服刑结束。本文综自界面新闻、每日经济新闻、河南商报、新晚报及公开信息责任编辑：李墨轩