《中国经济周刊》 记者  孙庭阳  | 北京报道在中国人寿原董事长王滨落马后，华融金控原董事会主席王强也被传失联。据媒体报道，两人是兄弟关系。王滨与华融公司原董事长赖小民过从甚密，王强因此在华融“两进两出”。王强曾任华融国际控股总经理，后离开华融。2016年6月，再次回到华融，担任华融金控副行政总裁。2017年2月担任执行董事兼行政总裁，2017年4月担任董事会主席。2018年4月，赖小民案发；11月，王强离开华融。华融金控（00993.HK）从2018年至2020年连续3年亏损，合计亏损59亿港元（编者注：若无单独说明，全文货币单位皆为港元）。2022年3月21日发布业绩预警称，2021年公司亏损将达16亿至17亿港元。华融金控的巨额亏损是怎么造成的？2022年2月22日，中央第十三巡视组向中国华融党委反馈巡视情况时介绍，巡视组收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。华融金控是中国华融旗下香港上市公司。中国华融通过旗下公司，对华融金控实施控制。华融金控从中国华融获得了较多的支持。仅在2017年的1月19日、2月21日、5月12日和17日，华融金控从中国华融旗下全资附属公司获得4笔共计19.84亿美元的贷款融资，其中两笔年利率分别是5.761%、4.598%。在2020年，华融金控又从中国华融旗下公司获得46.91亿元贷款，年息4.3%至7.98%。这些贷款都用于华融金控的经营业务。但华融金控连年亏损。从2018年至2020年，华融金控归属母公司股东净利润（以下简称“净利润”）分别亏损15亿元、15.45亿元、27.86亿元，在香港市场的投资及资产管理行业49家公司中，连续3年蝉联“亏损王”。2021年上半年，华融金控净利润亏损4.46亿元，处于同行业倒数第二名。华融金控对外投资屡屡“爆雷”翻看华融金控各年度财报，资产管理及直接投资业务是亏损的主要原因。所谓资产管理及直接投资业务，包括对客户提供结构融资、资产管理服务等业务。2018年至2020年，华融金控资产管理业务分别亏损12.47亿元、7.39亿元和23.44亿元，占当年亏损额81%、48%和84%。华融金控的资产管理和直接投资在2017年、2018年形成高峰。2016年末，公司的资产管理和直接投资余额是146亿元，2017年和2018年分别是353亿元、286亿元。2019年猛降至99亿元，是2107年的28%，2018年的35%。这些投资业务，收益如何？答案是屡屡“爆雷”。华融金控旗下全资附属公司2017年6月给华信系公司贷款9亿元，华信集团后来被破产清算。2017年12月，华融金控斥资7.29亿元投资股票，到2022年1月时市值只有1.1亿元，中间相差6.1亿元。2017年9月，华融金控间接全资附属公司向香港航空母公司HKA 提供6亿元贷款，到2019年7月29日，还款日期已过，尚有3亿元本金及利息尚未还清。先看华融金控旗下公司给华信系的贷款。2017年6月8日，华融金控的全资附属公司（盈晖创投有限公司），斥资9亿元投资华信香港的优先股。当时公告称，这笔投资，源于对华信香港业务迅速扩张及其快速改善，以及华信香港在石油贸易行业的市场地位和华信香港的增长潜力。当时双方订立协议，华信香港承诺公司业绩及派发优先股息、2019年6月上市。如果不能达到承诺，华融金控的全资附属公司有权要求华信香港回购股份。华信香港的唯一股东是上海华信国际集团有限公司（以下简称“华信集团”），是后者的直接全资附属公司。2017年9月末，华信集团流动负债932亿元人民币，净资产只有551亿元人民币。华信集团的大股东是中国华信能源有限公司，该公司的董事长是叶简明。2018年3月1日，叶简明被调查的消息被媒体报道，华信集团发行余额总计140亿元人民币的公司债券，当天全部停牌。由中央纪委国家监委宣传部与央视联合摄制的电视专题片《零容忍》第一集《不负十四亿》（2022年1月15日播出）中介绍，“华信系”掌门人叶简明为获得国家开发银行的巨额贷款授信，向国家开发银行原党委书记、董事长胡怀邦和甘肃省委原书记王三运，行贿数千万元。胡怀邦用“一把手”的权力强力推动，叶简明从国家开发银行获得巨额贷款。后来，国家开发银行的巨额贷款难以收回，给国家金融资产造成重大损失。随着叶简明于2018年涉嫌违法被调查，“华信系”迅速土崩瓦解，其经营中隐藏的诸多违法违规手段、靠高负债支撑的脆弱根基，都随着它的崩塌清晰地显现出来。华信集团有利用旗下公司为自己输血的不良记录。2018年5月9日，华信证券因违法为唯一股东华信集团提供融资，被证监会上海证监局采取限制股东权利的监管措施。后来证监会查明，华信证券将自有资金为华信集团提供融资；以购买和租赁房产名义向华信集团关联方划款；以证券资产管理客户的资产为华信集团提供融资。2018年6月21日，因华信香港没有向华融金控支付优先股息，华融金控要求华信香港支付9.77亿元回购优先股。天眼查显示，2019年11月，华信集团被债权人申请破产清算。相关起诉书称，该公司已经停止营业，严重缺乏清偿能力，无力清偿对外所欠债务，承认无法清偿债务。2019年11月15日，上海第三中级人民法院受理上海华信国际集团公司破产清算。2020年3月，法院宣告合计占华信集团逾95%资产规模的主要核心企业整体合并破产。18个月后，央行2021年9月出版的《金融稳定报告2021》称，华信集团风险处置主要工作基本完成。再看欠款未还清的案例。2017年9月8日，华融金控间接全资附属公司向HKA Group Holdings提供6亿元贷款。HKA Group Holdings是香港航空位于香港经营实体的母公司。到2019年7月29日，还款日期已过，HKA Group Holdings尚有3亿元本金及利息尚未还清。再看华融金控投资股票的亏损。2022年1月7日，阳光100中国（2608.HK）股价0.47元股。当天，华融金控的间接全资附属公司（坚越有限公司）要求阳光100中国的控股股东——乐升控股有限公司，按总价9.66亿元、3.6元股以上的价格，回购约2.35亿股股票。华融金控的要求，源于双方在2018年9月订立的协议，坚越有限公司在一定时限内有权要求乐升控股有限公司回购1.645亿股至2.35亿股阳光100中国的股份。但是，乐升控股有限公司爽约了。华融金控坦承，即使能按照3.6元股的价格售出，公司仍将产生约0.26亿元的亏损。当然，如果乐升控股爽约，亏损会更大。不算资金的时间成本，光是阳光100中国股价从3.6元股跌到0.47元股，华融金控手中持股的亏损就将达7.36亿元。《中国经济周刊》就上述项目的投资决策过程是否合规、风险保障是否充分等问题，向华融金控发送采访提纲求证，至发稿时，未获得华融金控的回应。公开资料显示，从2017年2月开始，华融金控的行政总裁是王强，他从2017年4月开始担任董事会主席。一位熟悉华融金控内部业务人士告诉《中国经济周刊》，上述客户都是王强主导华融金控后引入的，后续陆续“爆雷”，给公司造成连续亏损至今，有些客户，既从华融金控融资，还从王滨管理下的中国太平融资，规模都是上亿元。有媒体报道称，王滨和王强是兄弟关系。王滨是哥哥，王强是弟弟。王强与王滨王强履历显示，他任职华融金控前，曾任中国华融国际控股总经理。2017年时，中国华融国际控股是华融投资（02277.HK）的控股股东。2017年8月24日，华融投资的间接全资附属公司——新余华融晟远公司，向青岛嘉耀华提供委托贷款人民币6.8亿元，当时双方还有咨询业务。3年后，加上咨询业务的本金和违约金，共计人民币9.06亿元。2020年，华融金控私有化华融投资，相关债权也归至华融金控。2020年12月28日，华融金控旗下公司转让这笔债权，最终以人民币6.8亿元成交。与成交价相比，亏损人民币2.26亿元。青岛嘉耀华置业有限公司是嘉年华国际（00996.HK）间接非全资附属公司。嘉年华国际的董事长、重要大股东是景百孚。景百孚曾是实达电脑（600734.SH）的董事长，实际控制人。实达电脑在2020年11月17日公告，持有公司股份36.71%的股东北京昂展科技发展有限公司所持公司股票被司法轮候冻结。天眼查APP显示，北京昂展科技发展有限公司的实控人也是景百孚。中国太平也给景百孚相关公司“输血”。2015年8月14日，中国太平（00966.HK）旗下的太平信托有限公司斥资2.5亿美元认购嘉年华国际的可换股票据。资料显示，中国太平是我国唯一一家管理总部在境外的中管金融企业，2012年列入中央管理，升格为副部级金融央企。2013年完成重组改制和整体上市。从2012年3月至2018年9月，王滨任公司董事长。2022年1月，王滨涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。上述熟悉华融金控内部业务的人士还说，在境外的中资金融机构在监管上存在漏洞，在资本围猎、内外勾结之下，这些机构的部分资金流向了不该流向的地方，导致了大额国有资金的流失。王强和王滨两人管理的公司都给同一公司提供融资。王强管理的公司也为王滨任职公司的关联公司提供融资。王强2016年6月加入华融金控，担任副行政总裁职务。2017年2月担任执行董事兼行政总裁，2017年4月担任董事会主席。2017年6月，中国太平旗下的太平资产管理（香港）有限公司，是宝新金融（01282.HK）的重要股东，持有19%的股份。2017年11月8日，华融金控向宝新金融的股东提供上限为8亿港元的定期贷款融资，利率只有6.5%，该股东以宝新金融28.44%的股份做抵押。以6.5%的利率提供这笔贷款合理吗？华融金控从中国华融获得资金，融资利率4.598%至7.98%。通常而言，银行对有抵押物的贷款，放出贷款利息至少比吸收存款利息高2个百分点以上。照此推算，华融金控提供贷款的利率至少应在6.598%至9.98%。2017年，华融金控时任董事会主席王强说：“我们强化风险管控，所有项目均保持在可接受的风险范围内。”公司要发挥金融牌照业务和协同业务优势，为客户量身打造专业化、综合性金融服务方案，建立长期合作伙伴关系。据媒体报道，王强近期已经失联。2018年11月，王强卸任在华融金控的所有职务。新任董事长在2018年年报中说，过去一年，全体员工在新管理层带领下凝心聚力，团结一致，努力保障公司正常运转，全力以赴防范和化解风险。要持续积极检视各类风险，审慎开展有关业务，强化市场风险和信用风险等各类风险管控措施，加强业务投后管理，持续审视交易对手经营情况和抵质押品价值，并制定相应风险防范措施。责任编辑：李墨轩