近日，泰尔股份发布一季度业绩公告称，2022年第一季度营收约2.08亿元，同比增加19.47%；净利润约68万元，同比减少86.64%。2022年4月27日，公司披露《关于收购泰尔（安徽）工业科技服务有限公司部分股权暨关联交易的公告》称，拟以自有资金7882.64万元收购泰尔集团、上海曦泰”、邰正彪、邰紫鹏等11名股东持有的泰尔科技合计60.11%股权。交易对手方中，邰正彪系公司控股股东、实际控制人，同时为交易对手方泰尔集团、上海曦泰的实际控制人，邰紫鹏为公司副董事长兼总经理，黄春燕、黄东保为公司董事，本次交易构成关联交易。本次交易价格以坤元资产评估有限公司出具的《资产评估报告》为参考，采用收益法的泰尔科技100%股权评估价值为13113.45万元，增值率174.03%。经各方协商确定泰尔科技60.11%股权的交易价格为7882.64万元。泰尔科技2020年、2021年营业收入分别为0.69亿元、1.28亿元，净利润分别为701.93万元、855.93万元。业绩承诺方承诺，泰尔科技2022年至2024年度净利润分别不低于900万元、 1200万元、1500万元。《资产评估报告》显示，泰尔科技目前合同订单主要由公司统一签订，由泰尔科技实际完成合同订单。《资产评估报告》还显示，根据相关投资协议，由于泰尔科技未达到约定的纳税额，马鞍山经济技术开发区管理委员会有权终止执行补充协议约定给予的优惠政策，并追回已兑现的奖励和补贴。4月28日，深交所向泰尔股份下发关注函，要求结合泰尔科技目前合同订单主要由公司统一签订，由泰尔科技实际完成合同订单的现状，以及标的公司业务与公司业务的协同情况，说明本次交易的必要性。并说明本次交易收购泰尔科技 60.11%股权的原因，未收购剩余股权的主要考虑及对剩余股权的相关安排（如有），存在后续安排的，进一步说明是否与本次交易构成一揽子交易及理由。责任编辑：公司观察