“从近期疫情死亡病例来看，不能把新冠肺炎等同于普通流感或者视作大号流感来对待。”国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红28日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，从近期疫情死亡病例来看，呈两大特征：其一，年龄大，而且部分是高龄老人；其二，合并多种基础性疾病，而且部分病人的基础性疾病还是比较严重的。国家卫健委最新统计显示，4月以来，全国累计报告本土感染者55万3251例，波及除西藏外的所有省份，其中，上海市和吉林省两地报告感染者数占全国总数的95%以上。而这两地在本轮疫情中都出现了死亡病例，并且死亡病例大都为未接种新冠疫苗的老年人。国家卫健委疾控局副局长吴良有在上述发布会上透露，截至4月27日，全国累计报告接种新冠疫苗33亿3855.5万剂次，接种覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.12%和88.62%。数据显示，60岁以上老年人接种覆盖人数达22691.6万人，完成全程接种21503.7万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的85.94%和81.44%。加强免疫接种已完成15992万人。“目前，新冠病毒疫苗接种总体进展顺利，加强免疫工作正在有序开展，针对60岁以上老年人接种速度也在明显提升。”吴良有称。为了避免重症和死亡，郭燕红呼吁，老年人更应当积极接种疫苗，同时要做好戴口罩、勤洗手、不聚集这些个人防护的基本措施。与此同时，立足于不感染和少感染，对于有老人的家庭和养老机构，一旦发生疫情的时候，要尽可能让老人居家，而养老机构要采取严格的闭环管理，以避免疫情传播。此外，由于近期本土报告的新冠老年人的死亡病例，其致死的直接原因大都为基础性疾病。郭燕红称，在治疗新冠肺炎的同时，要特别重视基础疾病的治疗。郭燕红表示，对于有基础性疾病的新冠肺炎患者，国家卫健委一直坚持“一人一策”来制定和完善救治方案，加强多学科的诊疗和协作，进行对病人的精细化管理，来促进患者的全面康复。“两年多来积累的救治经验，对于当前应对奥密克戎感染的重症是有效的。” 郭燕红称，在新冠肺炎救治特别是重症救治方面，国家卫健委培养了一批具有丰富临床经验的国家级专家，一旦发生疫情的时候，会选派高水平的专家团队，赶赴当地，与当地专家共同形成专家组。对于重症患者，以及有重症风险因素的患者，加强会诊，指导治疗。责任编辑：李墨轩