“在金三角这种地方，毒品都是公开摆着卖，贩毒有了钱就去赌博，输了再去贩毒，好人也会变坏人。如果我还可以从头开始，我想做的事就是回家，和家里人一起过日子，种地、养鱼。”这是一段此前从未公开的内心独白，说话的人叫糯康。他的身份是武装贩毒集团的首领，湄公河“10·5”惨案的主犯。而真正的禁毒之战是怎样的？有哪些不为人知的内幕和细节？纪录片《全球公敌》带你直击真实的缉毒现场↓↓湄公河惨案背后的细节真相武装贩毒集团（情景再现）2011年10月5日，在湄公河航行的两艘中国商船被劫持，13名中国船员遭枪杀。惨案通过新闻传遍世界，湄公河一时成为令人谈之色变的危险航道。中国公安边防在湄公河上巡航推广替代种植和不断改进成效，是中国推进禁毒国际合作的重要环节，特别是与我国周边邻邦的深入合作。2011年，13名中国船员被杀害的惨案，就是在“金三角”毒品种植整体减少的背景下发生。“金三角”地区“金三角”鸦片种植区湄公河惨案发生前，缅甸军方征用中国商船，突袭了缅甸散布岛上的糯康大本营。在“金三角”替代种植政策和四国联合武装打击的双重压力下，糯康被步步紧逼，被驱逐出缅甸散布岛后更是居无定所。此时的糯康回忆起，运送袭击自己的缅甸军方的，是中国商船。贩毒集团驻地（情景再现）正在行动的武装贩毒集团（情景再现）他们决心谋划一个既能打击中国人，又不让中国政府将注意力集中到自己身上的行动。糯康和依莱、桑康等人最终想出了一个残忍计划……抓捕东南亚大毒枭（情景再现）这批来自南美的可卡因，到底藏在哪儿2017年7月30日，一艘来自南美洲，名为“南方智慧”号的远洋货轮抵达上海港进行维修。有确切情报显示，大量毒品隐藏在这艘来自秘鲁的远洋货轮上缉毒警察在海上巡逻警方监控毒贩在结构复杂的货轮上寻找毒品，无异于大海捞针，因为任何一个船舱隔断都有可能成为被利用的空间。当警方正在搜索“南方智慧”号的时候，秘鲁人弗泽、巴基斯坦人阿瑟、印度人鲁本和中国香港人陈荣发也乘坐快艇靠近这艘远洋货轮。更令人费解的是，四名犯罪嫌疑人围绕“南方智慧”号观察之后，并不接触这艘货轮，随后就全都登岸，离开了上海。搜查远洋货轮监控毒贩行踪在证据不足的前提下，即便成功抓获，也不能向法院提起有效诉讼。当务之急是找到毒品的隐藏位置。“南方智慧”号从智利来到中国需要1个多月的航行时间，他们是怎样将毒品运送上船的？隐藏在船体内的毒品，又如何保证不被发现？难道这艘远洋货轮上已经有船员被毒贩渗透？缉毒警察行动在南中国海抓捕毒贩对这艘船进行详尽调查之后，警方并未发现任何船员有犯罪记录与可疑行为。警方怀疑，毒品可能被隐藏在一个鲜为人知，且无需登船就可以装载的位置……贩毒货轮爆炸无间道：表面是美国警方线人，实则．．．．．．王坚章，1945年出生于中国福州，上世纪80年代偷渡美国，拥有美国绿卡。1989年因贩毒在纽约被捕。通过与美国警方的合作，王坚章掌握了大量美洲和亚洲毒贩的信息。令美国缉毒署没料到的是，作为线人的王坚章城府极深。他不仅对贩毒集团了如指掌，更十分熟悉警方的侦查手段和中美两国法律。天长日久，一条跨越太平洋的贩毒路径在王坚章心中逐渐形成。监控毒枭王坚章（情景再现）1997年起，王坚章开始运行横跨亚洲和美洲的毒品犯罪网络，形成了一个“从金三角烟农到美国吸毒者”的完整跨国毒品犯罪链条。云南边境口岸巡查若想除掉王坚章贩毒集团，中美两国必须联手出击……多国案情研判会纪录片《全球公敌》是一部由国家禁毒委、国家禁毒办公室和公安部禁毒局指导，反映中国参与全球禁毒事务、体现大国责任的纪录片 。为了体现“毒品”是人类公敌这个主题，在立足中国立场的前提下，使用全球视野，涉及中外警方联合行动，涉及“金三角”、“金新月”和“银三角”世界三大毒源地。分为《全新的敌人》、《海岸线》和《隐蔽的力量》三集，共150分钟的容量，讲述一系列惊心动魄、鲜为人知的故事和幕后细节。《全球公敌》，于4月25日至27日每晚22：00，在CCTV-9首播（可以下载央视客户端提前观看），4月29日起，优酷上线。责任编辑：刘万里 SF014