新京报贝壳财经讯（记者王琳琳）4月28日，新京报贝壳财经记者从J.D． Power（君迪）发布的2022中国汽车经销商满意度研究SM（DAS）中获悉，2021年中国车市从上年疫情影响中逐渐恢复，新车销售反弹，受新车销售收入提升带动，经销商收入和利润大幅上扬，但二手车业务进展缓慢，售后业务占比下降。研究显示，2021年52%的经销商实现盈利，经销商单店收入从2020年的1.54亿元升至1.72亿元，平均增幅达12%，经销商单店平均利润从2020年的274万元增至378万元，平均涨幅达38%。此外，在经销商收入结构中，新车销售收入占比从2020年的77%上升到2021年的84%；相比之下，二手车业务收入占比仅为2%，与上年持平，售后业务收入占比则从2020年的9%下降到6%。J.D． Power中国区汽车经销商网络质量兼汽车金融事业部总监杨绪表示，2022年汽车厂商和经销商都将面临更加严峻的生存考验，汽车厂商在减轻经销商库存压力的同时，还需进一步加强在产品、商务政策、订单交付、销售和售后团队等方面对经销商的支持和配合，帮助经销商建立起一套更加可持续的盈利结构，进一步提升经销商可持续盈利能力。责任编辑：李墨轩