作者：昀朵来源：格隆汇IPO研究院有人说由元宇宙引发的高烧正在退去，但入局者还在努力深耕。全力押注元宇宙的Facebook母公司Meta，由于日活、盈利等高于预期，周三美股盘后大涨超18%。值得注意的是，根据一季度财报，备受关注的元宇宙业务“现实实验室”部门还处于烧钱阶段，营业亏损29.6亿美元，亏损进一步扩大，但营收6.95亿美元，高于市场预期（6.771亿美元）。同时，资本也依旧在默默砸钱。近日Epic Games 宣布完成融资20亿美元，投资方为索尼、乐高集团家族控股母公司Kirkbi，预计本轮过后，最新估值达到315亿美元（约合超2000亿人民币）。Epic Games成立于1991 年，对于这一名字大家可能有点陌生，但是它推出的现象级游戏《堡垒之夜》确实很出圈。除此之外，它还开发了 3D 游戏引擎Unreal Engine，主要向其他开发商提供更为生动高效的游戏引擎技术，慢慢构建了自己的生态体系。目前虚幻引擎5已正式上线，并已开放下载。而基于这一技术研发的开放世界游戏，在一定程度上可被看做类似于元宇宙的产品。值得注意的是，去年4月Epic Games完成了一轮10亿美元的融资，本次融资数额实现了翻倍。事实上，投向元宇宙的热钱和关注度从未减少，尤其在国内外互联网巨头纷纷入场后，这一领域的竞争越发内卷了起来，不止是在游戏，还开创了一些新模式。万物皆可元宇宙虽然元宇宙还没真正蓬勃发展，是人们眼中的星辰大海，但它构建的世界并不是纯架空的，而是人类数字生存的新形态。这也就是它常被称为“下一代互联网”的原因，在物联网、AI、ARVR等技术的加持下，元宇宙确实有望成为支柱产业。公开数据显示，中国的元宇宙市场规模有望达到52万亿元。互联网巨头跨界来此的目的很简单，他们开始焦虑了，在吃完流量红利后担忧成长性了，比起过去的风云日子，现在不好再“躺着赚钱”了，于是他们想方设法要切入这一赛道来转型。目前来说，元宇宙在游戏上的应用较为常见，在理想形态里，作为这一现实的模拟延伸，每个人可以通过这一平台来构建属于自己的世界和形象。在这股热风下，去年3月高调上市的Roblox，作为世界上最大的多人在线创作沙盒游戏平台，受到了很多热捧。不过，除此之外，一些新的模式也吸引了不少人的注意，例如NFT热。NFT（Non-Fungible Token），是一种非同质化代币，不同于比特币，具有不可分割、唯一性的特点，目前被多数人称为元宇宙中虚拟资产的“所有权证书”。基于此，它可以构建数字产权，产生可交易的价值，常被广泛应用于数字藏品、数字艺术品、虚拟土地、游戏装备等虚拟资产领域。举些例子，Beeple 的 NFT 作品《The First 5000 Days》，在佳士得拍卖行拍出了6900万美元（约4.51亿人民币）的高价。由 101 只“无聊猿”头像组成的 NFT收藏品以2100万美元落槌，加佣金2439.3万美元（折合1.574亿人民币）成交。英国涂鸦艺术家班克斯的画作《白痴》曾以9.5万美元被买下，但购买者随后就开了场直播，点火烧了它，宣布会通过区块链技术将其数位化保存，以 NFT形式出售，拍卖它的电子版本所有权，最后其NFT版本卖出了4倍的原价——38万美元（约合 247万元人民币）。有趣的是，这幅画主要讽刺了1987年拍卖梵高《向日葵》创纪录的销售事迹，画作上明明白白写着一句"我真不敢相信你们这群白痴会买这个"。这些事例看起来很疯狂，但随着区块链技术将艺术品数字化，并且带上了唯一的标签，这也是在探索人类文明传承新的可能性，可也确实让不少人借助这一风口获得造富机会。2021年，NFT开始爆发，大规模产生交易，公开数据显示，2021年全球NFT市场的交易量为176.9亿美元，是前一年的214倍（而目前NFT市场总交易额已突破500亿美元）；NFT的销售量高达2741万枚，是2020年的19倍；而单枚NFT的均价达到807美元，同比增长15倍。“点石成金”有风险领略到了元宇宙那所谓的“点石成金”的能力，资本蜂拥而至。公开数据显示，2021年我国有超过1500家公司申请了“元宇宙”商标，数量超过1万件，但多数公司就是先占了个坑，先蹭上概念。而前面提到的NFT，国内不少互联网公司也相继推出了NFT交易平台，例如，阿里巴巴基于蚂蚁链推出了“鲸探”，腾讯基于至信链推出了“幻核”，京东通过至臻链推出了“灵稀”。要知道，元宇宙虽然被吹上了天，但目前就是还在初步发展期，很多入局者要么还在探索试水，要么就为了上快车蹭一波概念，久而久之，最后化身为一把锋利的镰刀。元宇宙概念适当性的降温是必然的，就细分领域来说，目前的VRAR虽初具规模，但还有技术瓶颈需要突破；而新兴发展的NFT市场还处于早期发展阶段，更多的是投机炒作，2021年9月，央行联合其他九部委发布《关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知》，明确虚拟货币不能作为货币在市场上流通使用。不少交易平台纷纷去掉了“NFT”字眼，而是更名为“数字藏品”。另外，由于NFT拥有较高的估值和流动性，黑客们对其虎视眈眈，被盗事件频发， 周杰伦价值320万人民币的NFT藏品被盗曾一举登上热搜，最近“无聊猿”NFT官方INS被黑，损失了价值超过280万美元的NFT。显然，随着其金融化进程的加快，它在安全性、流动性等方面还存在难以解决的风险。归根结底，元宇宙的未来是可期的，但同时也是充满未知的，毕竟算力、网络与规则缺一不可，这条漫漫探索路并不好走。结语偶然的一次灵光乍现，或许就会是下一个科技革命的风向标。元宇宙承载了人们的层层期许，但正视现实，可以发现，理解是第一步，制定且适应规则是其二，显然目前驱动这一领域真正发展的突破口还未被找到。