4月18日-30日，中国长城资产管理股份有限公司（简称“长城资产”）联合国内十大交易平台开展“点石成金”系列春季资产推介活动，共在线推出另类资产1500余户、总额达2000多亿元，涉及六大“区域专题”和17个“行业专题”，成为今年以来我国金融不良资产市场上规模最大、覆盖最广、种类最丰富的资产营销活动，极大活跃了疫情背景下的另类资产投资。本次资产推介体现出“线上互动、全网互联、区域整合、行业细分”的鲜明特点，彰显了在国内“疫情防控常态化”、以及加快“金融供给侧结构性改革”和“全国统一大市场建设”背景下的金融不良资产市场供求新趋势。一是线上互动。适应疫情管控要求，本次长城资产推介主要以线上活动方式开展，依托旗下“长城点金网”（网站、微信公众号和移动互联小程序）分区域和行业设立专题专场，对逐户资产通过文字、图片、视频、直播等形式进行全方位展示，并逐户指定项目经理和联系方式，投资者可随时在线咨询，均有专人互动响应和跟踪服务。二是全网互联。为促进资产营销、交易及配套服务的紧密衔接，本次长城资产推介联合北京产权交易所、北京金融资产交易所、上海联合产权交易所、天津金融资产交易所、银通前海金融资产交易中心、阿里拍卖、京东拍卖、中拍平台、360Pai、洪力网等国内主要资产交易平台共同开展。各交易平台均开辟了专题专场、配备了专门团队，共同为投资者提供全网、全程服务。三是区域整合。围绕服务国家区域发展战略、构建“双循环”发展格局和“全国统一大市场”建设，特设“四大经济圈”、“乡村振兴”和“一带一路”等重大区域专题，致力推动资源要素的优化配置。其中“四大经济圈”（京津冀、长三角、大湾区、成渝地区）推介资产丰富优质、抵押担保充足，变现能力强、升值空间大；“乡村振兴”专题重点围绕服务“三农”，推动乡村产业高质量发展；“一带一路”专题重点围绕服务和带动“一带一路”沿线省份产业发展。四是行业细分。围绕服务经济供给侧改革、行业结构调整和产业转型升级，精选“双碳环保、文化旅游、生物医药、食品酿造、纺织造纸、石油化工、煤炭电力、钢铁矿业、有色金属、运输商贸、仓储物流、金融服务”，以及“制造业”（含汽车、通信、新材料及其他制造业）和“房地产”（含商业地产、工业园区及综合性房地产）等17个行业专题，引领投资者在细分行业发现、挖掘和提升资产价值。长城资产作为中央金融企业和五大全国性金融资产管理公司之一，坚持服务国家战略，优化资源配置，化解金融风险，支持实体经济。“在我们眼里，从来没有‘不好的行业’，只有‘经营不善的企业’；从来没有‘不良的资产’，只有‘放错位置的资源’”--长城资产总部牵头组织本次推介活动的资产经营一部负责人如是说。据悉，自本次活动上线以来，长城资产总部及各分公司、各合作交易平台已陆续收到来自境内外数百家投资机构、行业龙头及上下游企业的联系问询，以及债权转让、债务重组、产权并购、托管经营、联合开发等多方面的合作意向。来源：长城资管责任编辑：王婉莹