中国网财经4月28日讯（记者 杜丁）针对近期出现的多例死亡病例，今日在“国务院联防联控机制新闻发布会”上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，从死亡病例报告来看，其特点一是年龄大，部分是高龄老人；二是合并多种的基础疾病，部分病人的基础疾病比较严重。“这也提示我们，在治疗新冠肺炎的同时，要特别重视基础疾病的治疗。”郭燕红表示，从近期疫情死亡病例来看，不能把新冠肺炎等同于普通流感或者视作大号流感来对待。郭燕红介绍，下一步，将从以下几个方面来推动减少重症和死亡的发生：一是要注重识别重症的高危因素，推动治疗关口前移，通过早期干预和规范治疗，来减少轻症转为重症。二是要加强定点医院的建设，要选定综合能力强、救治水平高的医院作为定点医院。同时，对于定点医院，也要加强专科的诊疗能力，来提升他们对基础疾病的诊疗和护理水平。三是要积极推动多学科联合查房，对重症患者实施清单式管理，实施一人一策的个性化的诊疗方案。四是要严格落实疑难病例的讨论和死亡病例讨论等核心的医疗安全管理制度，提高救治水平，保证医疗质量。五是要强调疫苗接种，特别是要加强老年人的疫苗接种，同时在工作当中也要加快推进治疗药物的研发。责任编辑：刘万里 SF014