炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这可能是复星医药历史上最难干的一任总裁经观大健康 张昊文4月27日，复星医药宣布文德镛由高级副总裁升任总裁，公司现任董事长、CEO吴以芳就是从这个位置到的“一把手”。长期关注复星医药的自媒体“复星高照”直接提出，“储君终于浮出水面”。这应该是复星医药本轮高管“换血”的句号。今年刚开年，包括首席投资官、首席财务官、首席商务官等多个重要职位发生人员变动。文德镛的上任其实并不出乎意料，至少在体系内部很多年前就开始传这件事了。在外界看来，复星医药更像外企，但实质上它是民企，又因为收购了很多国企，导致整个组织架构和行为方式很“国企化”。所以，对于高级干部的培养周期和认定流程，可能都是参照国企的逻辑。在此之前，文德镛被“保护”得很好，几乎没有太多对外的曝光。有一段发言还与医药专业工作无关，是他作为复星医药副总裁，然后向媒体介绍复星集团将在重庆建设千亩级马球马术体育竞技小镇。文德镛长达14年都在子公司重庆药友任职，这是一家以生产制造为主的公司，以至于他目前还是仿制药及制造事业部联席董事长。他的背景跟吴以芳类似，都是从药企一线生产工厂干起来的。实际上，这个核心架构的搭建实际上是对的。复星医药过往这么多年，行业对它的认知其实并不深刻。它是药企，又不是药企。或者说行业会认为它的子公司复宏汉霖是药企，但复星医药就是个投资公司。这也是为什么它的收入规模很大，但市值却始终上不去。复星医药自始至终都是想做生态的，它并不想只做一个投资基金，所以参与得特别“重”。结果是处在这样一个历史节点，除了特别大的几个子公司之外，其他的都属于“自生自灭”机制。地盘太大了，管理难度太高，只能内部赛马，跑赢的才有资格拿到更多的资源。知乎等社交平台上有非常多实名或匿名的用户吐槽在复星医药乃至复星集团的工作体验。用到的高频词汇是“官僚化”，“内斗严重”，“流失率高”。且不同子公司的管理方式还不一样，不少知乎网友提到直属领导在体系内的话语权重，就会使团队工作轻松到可以“躺平”。当然，这不足够客观，复星医药并没有公开评论过这些言论，但的确能反映很多问题。复星的管理体系依赖“人财法”，这也是产业集团常规的做法。复星整体上实施“271”，也就是10%末位淘汰。但跟员工规模更庞大，管理体系更严谨的华为有本质区别。华为已经演进到了干部淘汰，而复星还主要是基层员工。所以，“人”的权重很高，掌握着生杀大权，所以就会存在主观性的判断。这不完全算是复星管理层的问题，是这个商业模式就决定了一切。既要买得好，又要运营得好，至少目前在医药行业没有一家公司走通，甚至除了复星医药之外，都没有公司这样做。之前曾采访过一个在复星医药体系短暂工作过的医学专业人士，他当时同时接到了三个完全不同的职位，他的职能画像是很清楚的，他自己都很懵人事的面试逻辑是什么。这就是复星医药目前的管理能力现状。经过三年的高速资本IPO化，加上盛行的“licence in”模式，已经让国内医药行业迭代到了一个新高度。明星团队，加上顶级投资机构加持，做一款成熟靶点的药都战战兢兢。哪家企业都不敢说找到了一个普适的、可复制的方法论，来驱动一个更大的盘子。这个行业不缺钱，信息差也越来越少，之后押宝一夜爆发的概率会极速降低。所以，“趋实避虚”很重要，“聚焦”也很重要。吴以芳和文德镛肩负的使命就如此，这跟当年乔布斯选择了跟他人格特质完全不同的库克做接班人是一样的。如果还是坚持不改公司定位，要做产业而不是投资，那如何通过管理真正驱动战略协同，就是核心命题。但复星医药太大了，文德镛需要更大的改革动作，也要有足够的幸运，才有机会赢。不过这是有价值的事，一家伟大的公司有着伟大的商业梦想是特别美好的事，但总得把商业模式落地吧？责任编辑：张熠