记者 |周芳颖Zara姐妹品牌Massimo Dutti即将推出高端线Studio系列。根据Massimo Dutti官网消息，该品牌将推出设计和用料更为高端的Studio系列。新系列将于5月5日在Massimo Dutti精选线下店铺和线官网上进行发售。根据Fashion Network消息，Studio系列会采用更优质的面料，价格也会相应上涨。该系列还将采取胶囊发售的形式，或率先在美国、加拿大、墨西哥和土耳其等欧美市场发售。虽然只是胶囊系列，Massimo Dutti还为Studio系列单独开设了Instagram的社交媒体账号。从目前的释出信息来看，该系列以男女正装为主，还涵盖了包袋、鞋子等配饰品类。实际上，Massimo Dutti原本就是母公司Inditex集团旗下的中高端品牌。该品牌的外套价格大致在1000元到3000元内，与主品牌Zara聚焦500元以下的价格带有相当的差距。值得提到的是，Inditex旗下还曾培育另一高端品牌Uterqüe，以手袋、鞋履、配饰等品类为主，价格带亦在千元左右。但Uterqüe品牌于2021年正式被合并至Massimo Dutti品牌内。在中国市场，Uterqüe虽然名气不如Bershka、Pull&Bear和Stradivarius这三个定位青春群体的快时尚品牌，但也曾在上海南京西路、北京世贸天阶等核心商圈开设过旗舰店。2021年，该品牌线上线下的旗舰店均已关闭。2021年初，Inditex集团还关闭了Bershka、Pull&Bear和Stradivarius三个品牌在中国市场的所有线下门店，仅保留了线上渠道。主品牌Zara、家居品牌Zara Home、中高端品牌Massimo Dutti和内衣品牌Oysho形成了Inditex集团目前在中国市场的品牌矩阵。Uterqüe品牌业绩始终无法提振或许是Inditex集团放弃继续该品牌发展的主因。根据2020年财报，Uterqüe品牌的税前利润仅为100欧元，连内衣品牌Oysho的零头都比不上。而从近几年的财报来看，Bershka、Pull&Bear和Stradivarius这三个青春快时尚品牌仍是继Zara之后发展水平较为相当的子品牌，尤其在欧美市场受到欢迎。而Massimo Dutti营收差距虽然并不太大，但体量较为落后。零售行业逻辑的过去几年内被不断改写，快时尚行业经历了前所未有的寒冬。不仅仅Inditex、H&M、Gap这样的头部集团出现了增长放缓的趋势，Topshop、Forever 21等曾经风靡一时的快时尚品牌还经历了破产收购的经营重创。但毫无疑问的是，用最低价复制最新趋势的快时尚永远会被需要。不过，随着以SHEIN为代表的超快时尚品牌迅速崛起，Zara等头部时尚品牌牢牢掌握的供应链优势正在被打破。对于头部快时尚集团而言，价格更低、上新更快的竞争对手永远会出现，因而差异化布局成为了必然的长远选择。而高端化正式多个快时尚集团近年来努力拓展的方向。根据市场研究公司Lectra近期发布的报告，ZARA和H&M两大头部品牌正在提升高端产品的占比。2021年，高端产品占ZARA的总体比例由上一年的4.1%上升至4.8%。与此同时，H&M高端系列的总体占比也从5.49%微增至5.6%。快时尚集团对于高端化的渴望更为具象地表现在产品线和品牌的推出上。2021年，Zara品牌发布了高端系列Origins，还和韩国潮流品牌Ader Error以及中国设计师品牌Susan Fang合作联名系列。而这些动作与该品牌此前在对外推广合作上保持距离的态度形成相当的反差。而H&M、Gap等早已深谙联名营销优势的快时尚品牌也在发展高端线的种种可能。比如，H&M集团旗下的中国高端品牌COS、Arket和& Other Stories正加大在中国市场的投入，以弥补H&M品牌的颓势。Gap则是通过与Yeezy和Balenciaga巴黎世家的三方合作在社交媒体上广受关注。然而，快时尚品牌给予消费者最深的印象是，时尚能以低成本被快速地更新迭代，而能否为高端产品开拓新的消费群体成为了挑战之一。与此同时，消费者的个性化时尚需求正在增强，这意味着高端产品的试错成本正变得越来越高。责任编辑：李墨轩