OTB集团旗下意大利时尚品牌Marni推出元宇宙平台WearWeAre，玩家可通过手机和电脑进入平台，试穿品牌2022年春夏系列服饰并购买；快时尚品牌Zara推出春夏款限量产品Lime Glam，在Zepeto元宇宙内可以穿戴服装和配饰……随着消费者有意识地花时间和精力沉浸在数字世界中，越来越多的时尚品牌看到了元宇宙的潜力，不断尝试推出其产品的数字化虚拟版本，“Z世代”消费者也将更多时间用在虚拟世界中社交、购物。艺术家、时尚品牌竞相入局元宇宙2021年，非同质化代币（NFT）的概念在数字艺术领域走红，时尚品牌及先锋艺术家们都敏锐地察觉到了这一领域的潜力，推出虚拟作品及产品。在元宇宙掀起的“虚拟与现实”变局中，先锋艺术家们最先作出回应。2021年3月，艺术家Beeple的作品《每一天：最初的5000天》以NFT的形式，在佳士得拍得6935万美元；同月，村上隆发布首个NFT作品《Murakami.Flower #0000》。奢侈品品牌也在元宇宙中抓住了机会。博柏利（Burberry）和路易威登（Louis Vuitton）在2021年8月分别推出属于本品牌的NFT商品。古驰（Gucci）则在品牌成立100周年之际，与游戏平台Roblox共同开启了为期两周的沉浸式体验活动。据悉，在该活动上出售的古驰虚拟手袋，目前在二级市场的售价已超过真实手袋。潮流品牌方面，共发售777件Karl Lagerfeld虚拟玩偶，在时尚NFT交易平台THE DEMATERIALISED上仅用33.77秒售罄。BAPE发布的“一万个猿人头”NFT徽章引发品牌粉丝抢购。NFT流行之前，时尚品牌不断推陈出新，告诉消费者“你需要的是最新款”。2021年全球时尚产业总产值达4400亿美元，其背后也潜藏着弊端——巨大的资源浪费。NFT的出现，让品牌得以继续维持消费关系的同时，一定意义上扭转了物质浪费的局面。对于喜欢社交平台上分享服装、表达自我的年轻人来说，虚拟时装不仅能简单地满足分享需求，还更加新颖潮流。“天价”虚拟商品，是否物有所值？当越来越多的品牌及艺术家拥抱NFT艺术品时，因NFT技术产生的“版权”问题也值得反思。今年早些时候，美国艺术家梅森·罗斯柴尔德（Mason Rothschild）在迈阿密巴塞尔艺术展之际，推出了100件名为“MetaBirkins”的NFT作品，希望通过虚拟手袋的形式，传递“零动物皮毛奢侈品”概念。随后爱马仕发布官方声明，指控罗斯柴尔德“未经授权和同意，进行创作和销售铂金手袋”。表面上看，此举只是爱马仕针对旗下产品的众多维权动作之一，归根结底则是时尚品牌希望牢牢掌控自己在虚拟世界中的价值。作为仅存在虚拟世界的单品，时尚NFT究竟能承载多大的价值？路威酩轩集团（LVMH）顾问易安·罗杰斯（Ian Rogers）表示：“消费者决定购买奢侈品时，考虑的不仅仅是材质和质量。品牌长久建立的文化内涵，大众认同感、文化地位和稀缺性才是重要因素”。剥去NFT的“神话”光环，作为非同质化代币，其真正价值仍体现在收藏与流通中。而在不断流转的潮流领域，新鲜感过后，时尚NFT的价值能否继续坚挺？对此，奢侈品专家、要客研究院院长周婷认为，NFT的价值在很长时间内等同于“游戏”，是人们消磨时间、寻求现实不可得到的感受的一个途径，而这产生了很多商业谋利空间，“话题大于实际意义，从严格意义上来讲，元宇宙仅仅是一种技术而已。”与此同时，周婷还认为，时尚NFT短期内不会稀释品牌原有的市场及品牌价值，“时尚品牌入局元宇宙是一种传播和增值手段，在短期内，神秘性、稀缺性、话题性都在，利大于弊，但长期看具有不确定性。”新京报贝壳财经记者 于梦儿责任编辑：李墨轩