4月28日，江苏银行发布的2022年一季报显示，该行一季度营收同比增长11.04%，归母净利润同比增长26.00%， ROA、ROE和每股收益大幅提升，不良率、拨备覆盖率等资产质量指标全面改善，整体业绩表现延续2021年的高增趋势。不久前，该行管理层在2021年度业绩交流会上表示，过去的一年，江苏银行交出了一份厚积薄发的发展答卷。面对形势变化与行业变革，该行制定了新的五年发展战略规划，开启新一轮服务领先银行战略实践，始终坚持为客户创造价值，赢得客户信赖，实现自身高质量发展。业绩保持稳健增长江苏银行一季报显示，截至2022年一季度末，该行资产总额2.76万亿元，较上年末增长5.57%，各项存款余额1.60万亿元，较上年末增长10.50%，各项贷款余额1.47万亿元，较上年末增长4.67%。该行一季度实现营业收入170.33亿元，比上年同期增长11.04%，归母净利润65.84亿元，比上年同期增长26.00%。ROA、ROE大幅提升，分别为1.01%、15.02%，比上年同期上升0.12和2.31个百分点，每股收益为0.39元，比上年同期提升30%。靓丽的业绩源于江苏银行资产质量持续提优，业务结构不断优化，在小微、财富管理等领域的特色优势加速显现，在不断加大服务实体经济力度的同时，其自身经营效益也实现了快速增长。资产质量大幅提优江苏银行一季报数据显示，该行资产质量指标较上年末有大幅提升。截至2022年一季度末，江苏银行不良贷款率1.03%，较上年末下降0.05个百分点，拨备覆盖率330.07%，较上年末提升22.35个百分点。逾期贷款比例1.13%，较上年末下降0.04个百分点，关注类贷款比例为1.33%，较上年末下降0.01个百分点，实现“双降”。记者了解到，近年来江苏银行持续深化新技术运用，促进信贷质量和结构调优，强化投资业务风险管理，推进风控数字化转型，构建起了长效防控机制。该行围绕“资产质量稳中趋优”的工作目标，坚持多措并举，持续提升风险防控的前瞻性和有效性，加大不良贷款清收处置力度，目前资产质量已提升至行业前列水平。小微、零售“双擎”驱动截至2022年一季度末，江苏银行对公存款9818亿元，对公贷款8273亿元，零售存款4837亿元，零售贷款5483亿元，一季度保持存贷两旺。尽管一季报不披露细分数据，但结合江苏银行的年报可知，其围绕小微金融、财富管理构建“双擎”，特色优势不断扩大，发展成效日益彰显，或为驱动业绩持续高增的重要原因。江苏银行秉承服务实体经济、服务地方、服务小微的特色经营理念，立足自身特色，探索服务“小”和“微”同步发力，综合服务不断深化，近年来小微金融已成为其核心竞争力之一。该行2021年年报显示，截至2021年末，江苏银行小微贷款余额超4800亿元，在江苏省内市场份额继续保持领先。其中，普惠型小微贷款余额1121亿元，较上年末增长32%。服务科技型企业超1.1万家、贷款余额超1200亿元，服务科创企业户数和贷款均居江苏省第一，实现了江苏省内高企“三分之一有合作、六分之一有贷款”，专精特新企业“二分之一有服务、四分之一有授信”，区域市场占有率领先。零售业务方面，江苏银行提出以财富管理驱动零售转型的战略目标，零售业务规模、效益实现历史新突破。根据公开信息，今年一季度，江苏银行零售AUM突破1万亿元，成为首个达成该目标的城商行。在高端客群方面，去年末该行财富与私行客户AUM就已超过2400亿元，资产规模与客户数增速均达26%，受此带动，江苏银行去年全年代理销售非货币类公募基金产品保有量规模大幅增长150%。责任编辑：吴宇迪