原标题：湖南人搞钱，深圳人看笑了作者 | 路鹿一觉醒来，随手拍的小视频爆了。五百多万播放、六万多个点赞……数据好得远超预期。评论区里，夸赞和催更也是络绎不绝。Savi从来没想过，顺手发出去的短视频竟然有这么大的能量。这条小视频分享的是她亲手制作的一款生日蛋糕，粉丝送给奶奶的特别定制款。这款蛋糕的造型匠心独具：蛋糕中心做了掏空设计，切开后里面可以抽出预先藏好的礼物，粉丝的奶奶看到后惊喜不已，脸上露出了满意的笑容。突然增加的曝光，吸引了大量粉丝关注，也为门店带来2万多个团购订单。和Savi一样的创业者还有很多。创业六年的发型师杨科，通过分享自拍自演的原创搞笑短视频，成功从入不敷出扩展到6家店，成为70万粉丝网红的同时，也为门店带来近200万的收入。杨科的原创搞笑视频“理发馆的故事”系列听障人士，咖啡师张龙也在抖音上开设账号，发布咖啡作品短视频并带上门店地址POI，吸引了不少粉丝到门店来打卡。每周稳定更新的短视频，给这家位置略显偏僻的的咖啡馆带来了令人欢喜的人气。然而在这之前，这几位创业者都曾遇到不小的困难。难走的路创业，并不如想象中那般轻松。在开店前三年，来自湖南的杨科和小伙伴共同经营着不到40平的美发工作室。深圳的生存环境，比两位预想的要艰辛不少。作为异乡人，想要迅速在深圳获得立足之地并不容易。2015年3月份，两人的第一家美发工作室开业。人生地不熟，杨科最先采取的营销策略只有朋友圈这一条途径进行宣传。除了相熟的朋友和周围社区的顾客，这家店的生意一直不见起色。杨科和小伙伴的造型店位于深圳市龙岗区，每个月的房租水电等基本开支就要花掉近一万五千元。而对应的收入，每个月只有不到三万元，刨除几位发型师的基本工资和运维成本，几乎挣不到什么钱。杨科和小伙伴的U-SHOW造型店焦虑如影随形。能够接触到的熟客几乎已经发掘殆尽，可是仅仅通过朋友圈宣传和熟人介绍，新的客流也始终没有建立起来。更严重的是——周边新开张的同类造型店越来越多，而缺乏稳定的核心客户群体，他们的U-SHOW造型只能坐吃山空。除了美发造型，杨科并没有其他的手艺可供谋生。到了2018年，眼看着生意日渐惨淡，两人的积蓄也即将见底，杨科动了放弃的心思。“实在撑不下去了就解散工作室回老家。”杨科回忆起那时的窘境，依然有苦涩之感。该怎么办？还要继续创业吗？这是杨科在那两年一直思索的问题。同样的迷茫还出现在其他个体创业者身上。以Savi选择的甜品烘培赛道为例，同质化的竞争和不断涌入的新人，已经让甜品这条创业之路变得拥挤难行。对张龙来说，不仅仅在于咖啡行业竞争，作为残障人士，创业更加艰难，因为留给他的就业创业空间并不多。张龙是相对幸运的——调制咖啡的好手艺给了他创业的基础。然而，相对缺失的语言交流能力依然限制了这家小店的生存和发展。听障人士张龙和他的咖啡店张龙的店铺面积并不大，位置条件也不算优越，再加上交流障碍的影响，销量始终平平。想要在北京扎根立足，张龙同样需要突围。寻找新出路，成为众多创业者的迫切需求。柳暗花明到了2018年，杨科发现了一个现象，身边的朋友都在看抖音。于是，杨科下载并注册了抖音账号，想看看这个APP能不能给自己带来机会点。在这里，他能看见众多网友各显神通：玩特效、演桥段、分享日常……各种有趣的内容让他目不暇接。说干就干。2019年3月，杨科正式开始了自己在抖音上的创意宣传。一开始，他只是按部就班地拍摄剪辑一些店里创作的发型作品或是和同事在美发店里的故事。随着他对短视频创作兴趣的加深，开始每天写脚本、拍摄剪辑。遇到不会的技巧就现学现做。在工作10个小时之后，杨科还会挤出2-3个小时留给自己的抖音创作。凭借着满腔热情，在开启账号的前三个月里，杨科就创作了一百条左右的视频。努力看见了回报，逐渐有同城的抖音用户通过视频里poi定位来到门店，请他剪头发。一百条小视频，就让门店的客流量翻了一倍。杨科意识到：希望出现了。想要抓住风口的杨科开始思索新的方式——他是个幽默的小伙子，空闲时喜欢看各种搞笑视频，也随之萌生了拍摄搞笑类视频的想法。一期误解搞笑视频，让他收获了1.4亿次播放，200多万个点赞，更是带来足足几十万的粉丝，杨科懵了。视频爆了之后，许多深圳的网友都赶来做造型，杨科抓住机会，在抖音开设了自己的门店。用户被短视频吸引后，通过左下角的POI定位，可以直接购买团购券，之后到店消费。在那条视频的评论区，还有不少外地网友表示：“有机会一定来深圳找你们做头发。”Savi这边虽然已经第一次尝试到流量的甜头，却没有做好充分的准备乘胜追击。如何面对流量、掌控流量，Savi并没有明确的答案。早在日本进修的时候，Savi就关注到身边的不少同行在使用抖音。那时的她，仅仅是将这款软件用作消遣，并没有发现其中蕴含的巨大能量。不过，幸运的是，极具潜力的Savi已经被抖音生活服务注意到。抖音生活服务团队主动联系上Savi并提供一系列指导。那时的Savi也没有预料到，在抖音上，她的蛋糕小店将会迎来蓬勃有力的新篇章。只能用文字和外界交流的张龙找到了新的对话方式——短视频。他将自己的创业历程拍成短视频，鼓励自己的同时，让很多朋友受到了鼓舞。因为在抖音上获得了一定的人气，不少粉丝和网红达人通过视频下方的POI定位，找到门店，前来打卡、拍视频，这也让原本位置比较偏僻的咖啡厅瞬间火了起来。创业新图景短视频，让个体创业者的面孔鲜活而多样；基于内容之上的交易，则让他们的经营有了新的方式。自从创作了那条播放过亿的视频，杨科就逐渐摸着了门路。他依然保持着每日更新新视频的习惯，这样一来可以维持曝光、吸引客户；二来可以通过曝光提升门店销售额。杨科还有一个好习惯：他会不断观察学习其他同类型的数据较好的视频，并归纳总结其过人之处。自己创作的短视频，每拍十条，他就会复盘视频数据，并选择数据最好的那一条，提炼出优点，并在后续的创作中加以运用。杨科是个愿意下功夫钻研的人。为了让短视频步入正轨，深夜学习、剪辑到凌晨，是常有的事情。他默默努力的坚持在被看见，不断爆发的创造力也换来着客人的追捧。接触抖音四年后，杨科的造型店从濒临解散，到扩张出六家门店。在抖音上也积累起70万的粉丝，产出多条点赞过万的视频，在抖音上的团购券销售额也达到了近200万。可以说：是短视频，盘活了他们的生意。至今，杨科的造型店在抖音上积累起70万粉丝Savi从2019年做短视频到抖音生活服务的团购经营，也走过了两三年的时间。通过抖音生活服务的团队的培训与指导，Savi有意识地学习和产出自己的品牌内容，成效同样显著。2021年4月，Savi原创的斑斓千层吐司风靡全国，这条视频被推向全国，得到了惊人的回响。抖音里的订单像雪花一样密集地飘过来。Savi记得，这条视频带来的订单量多到她们团队不眠不休好几天才回复完所有的客户消息。今年3月8日，Savi和抖音生活服务合作，第一次尝试了直播带货。三个小时，成交量达到22万元。用Savi的话说，“3个小时带来的销售额是我们每一个实体餐饮人在这之前不敢想的数据。”短视频，让每一个创业者的光芒被看见被传播，也从此产生巨大的能量。特别是疫情期间，众多实体创业项目发展受阻，而线上平台，成为他们的另一条出口。Savi为抗疫做了系列加油视频杨科所在的深圳、Savi所在的泉州、张龙所在的北京，都曾先后爆发过不同程度的疫情。关门停业的八天里，杨科依然坚持日更抖音视频。热情的粉丝们已经提前购买了团购券，预约好了恢复营业后的到店消费。杨科并不只是分享自己原创拍摄的搞笑视频，他还会和自己的伙伴一起，开展“弱势群体关爱、传播正能量”活动，为环卫工人，外卖小哥，养老院老人等群体定期免费义剪。在杨科的店里，几乎每一位理发师都参与过社区里的义剪活动。对杨科来说，创业途中已经得到了太多陌生人的善意和鼓励，他更希望能够做一些力所能及的回馈。这样暖心的视频上传后，杨科得到了比客流更值得珍重的东西——口碑和欣赏。Savi也希望在抖音上做点什么。疫情期间，她和工作室的伙伴积极为医护人员赠送面包和甜点，拍视频给他们加油。她希望在抖音上，可以连接更多的人。Savi为医护人员赠送面包和甜点，拍视频记录在互联网连接一切的时代，她更珍惜人与人之间具体的、生动的联系。听障咖啡师张龙，虽然生活在无声世界，但他抖音听见了万千网友喜爱和关怀的声音。除了杨科、Savi、和张龙，还有很多人通过短视频谱写自己独特故事。在抖音搜索“美好就在不远处”，可以看到国宴大师老饭骨，为粉丝们奉上各式各样的菜谱，他用心地教学，只因为希望屏幕前的粉丝好好吃饭：北京导游君君，从门上印迹讲解历史轨迹，通过不一样的角度，给观众带来一本行走的历史书……守护美好，用心经营，我们相信，美好就在不远处。责任编辑：邓健