炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股利好！刚宣布，这项费用总体下降50%！北京突发：新增56，健康宝遭受境外网络攻击！这家A股一季度收入707.96元，咋回事明天是五一假期最后一个交易日，刚刚，股市传来重大利好！28日晚间，中国结算发布通知，4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。中国结算关于降低股票交易过户费收费标准的通知各市场参与主体：为深入贯彻落实国务院金融委专题会议精神，促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度，中国证券登记结算有限责任公司决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。特此通知。中国证券登记结算有限责任公司2022年4月28日再来关注一下跟经济相关的疫情情况。疫情再度紧张起来，北京人民从前两天疯狂囤货的紧张状态，已经完全恢复到平静的生活状态。28日，“北京囤货太多市民直呼后悔”的话题登上热搜。身处北京的基金君也望着家里囤着的土豆、大白菜发愁。临近五一，疫情情况如何？北京人民能否出京？4月28日，北京市政府新闻办召开疫情防控第318场例行新闻发布会，介绍有关情况，并答记者问。4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长隗斌进行了两点提示：1、主动参与核酸检测是对防疫工作的支持。请市民主动配合，按时检测，检测时自觉有序排队，保持安全社交距离，做好个人防护。2、检测结果未出之前，减少社会面接触，自觉做到不聚集、不离京；市民要自觉履行防疫义务，主动配合流调工作，拒不配合防疫工作，故意隐瞒活动轨迹及接触史的，要依法依规承担相应责任。除此之外，对外卖骑手、快递小哥等城市保供从业者，加强服务保障，有针对性地优化防控措施。北京健康宝遭受网络攻击源头来自境外在北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌表示，4月28日，北京健康宝使用高峰期遭受网络攻击，经初步分析，网络攻击源头来自境外，北京健康宝保障团队进行及时有效应对，受攻击期间，北京健康宝相关服务未受影响。在北京冬奥会冬残奥会期间，北京健康宝也遭受过类似网络攻击，均得到有效处置。本市将做好网络安全服务，保障首都防疫工作大局。北京新增本土53+3共同就餐成为感染的主要风险4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，4月27日15时至28日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中确诊病例53例、无症状感染者3例。其中，房山区20例、朝阳区14例、顺义区8例、通州区6例、海淀区3例、丰台区2例、东城区1例、石景山区1例、大兴区1例。社区筛查6例、主动就诊2例、风险人员48例。自4月22日以来，本市累计报告194例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其中朝阳区94例、房山区50例、顺义区16例、通州区12例、丰台区7例、昌平区5例、海淀区3例、西城区2例、延庆区2例、大兴区1例、东城区1例、石景山区1例。56例新增病例具体情况如下：感染者277：为感染者205的同一家庭成员，现住址与感染者205相同。4月23日作为密切接触者进行居家隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者278、287、295、297、302：现住址均位于朝阳区，在校学生。4月23日作为感染者146的密切接触者进行集中隔离。4月27日感染者278、287、295、297诊断为确诊病例，4月28日感染者302诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者279：现住房山区周口店镇长矿向阳家属楼7 号楼。因发热症状到医院就诊，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者280：现住通州区永顺镇物资学院新建村，为感染者180的密切接触者，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者281、282：现住房山区窦店镇于庄村。曾参加感染者220举办的婚宴，4月25日作为密切接触者进行集中隔离。4月27日感染者281诊断为无症状感染者，感染者282诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者283：现住朝阳区劲松街道农光东里小区16号楼。4月26日作为风险人员进行核酸检测，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者284：现住朝阳区劲松街道都城心屿6号楼。4月26日作为风险人员进行居家隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者285、286：为同一家庭成员，现住顺义区李遂镇李遂村。通过社区核酸筛查发现，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者288：现住大兴区亦庄镇南海雅苑北区20号楼。通过社区核酸筛查发现，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者289：现住朝阳区劲松街道劲松八区819号。通过社区核酸筛查发现，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者290、292、293：现住房山区窦店镇于庄村。曾于4月22日、23日参加感染者220举办的婚宴，作为密切接触者进行核酸检测，4月27日诊断为确诊病例，感染者290临床分型为普通型，感染者292、293临床分型均为轻型。感染者291、299：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日作为风险人员进行居家隔离，4月27日诊断为确诊病例，感染者291临床分型为普通型，感染者299临床分型为轻型。感染者294：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日作为感染者158的密切接触者进行集中隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者296：为感染者267的妻子，现住朝阳区和平街街道小黄庄前街13号院2号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者298、300：现住址均位于朝阳区。作为感染者166的密切接触者进行核酸检测，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者301：现住房山区窦店镇瓦窑头村。作为感染者189的密切接触者进行集中隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者303：现住丰台区长辛店街道园博嘉园4号院8号楼。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者304、316、321：为同一家庭成员，现住顺义区李遂镇前营村。作为密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者305：现住房山区窦店镇瓦窑头村。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者306：现住房山区窦店镇下坡店三区，绿化队员工。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者307：现住石景山区古城街道京西商务中心绿地金融中心5号楼。4月20日与感染者189有接触史。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者308、309：现住通州区京贸中心，均为培训机构老师。作为风险人群进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者310：现住通州区新华街道嘉华印象，通州区通胡大街70号楼底商老家肉饼（通胡店）员工。4月23日感染者237曾前往该店就餐。4月27日作为风险人群进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者311：现住顺义区李遂镇前营村。4月23日曾与感染者285共同就餐。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者312、317：现住房山区琉璃河镇兴礼村，均为感染者220的婚宴工作人员。作为密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者313：现住房山区窦店镇于庄村。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者314：现住房山区西潞街道西潞园9号楼。作为感染者206、207密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者315：为感染者285的同事，现住顺义区南法信（地区）镇焦各庄北小街一条。作为密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者316：现住顺义区李遂镇前营村。作为感染者285的密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者318：现住通州区土桥Plus4号楼。自述4月23日前往培训机构与感染者237进行过交谈。4月26日因出现咳嗽等症状到医院就诊并进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者319、322、328：为同一家庭成员，现住海淀区甘家口街道白堆子甲23号院6号楼。4月21日、23日感染者328曾前往房山区窦店镇锦绣路家中取物品。4月27日作为风险人群进行核酸检测。4月 28 日感染者319诊断为无症状感染者，感染者322、328诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者320：现住房山区窦店镇瓦窑头村。4月25日作为封控区风险人员进行居家隔离，4月 28 日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者323：现住东城区前门街道草厂横胡同。作为感染者285的密切接触者进行核酸检测，4月 28 日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者324：现住房山区良乡镇东二街村铁路东南里40号。作为感染者158密切接触者进行集中隔离，4月 28 日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者325：现住房山区窦店镇于庄村。作为封控区风险人员进行居家隔离。4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者326：现住房山区窦店镇于庄村。作为感染者158的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者327：现住房山区窦店镇山水汇豪北区35号楼。作为封控区风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者329：现住顺义区南法信（地区）镇焦各庄村西街。作为感染者285的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为无症状感染者。感染者330：现住通州区中仓街道北人家园8号楼。作为感染者271的密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者331：为感染者261的家人，现住朝阳区十八里店乡吕家营住宅小区3号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者332：为感染者196的家人，现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院12号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。庞星火表示，当前，本市疫情防控处于紧要关头，虽大部分感染者与朝阳区相关疫情存在流行病学关联，但社会面还存在零星隐匿传染源。要坚持“动态清零”总方针不动摇，加快社会筛查，及时落位管控，严防区域外溢，坚决遏制疫情扩散蔓延。本次疫情出现了多起餐厅人员感染，共同就餐成为感染的主要风险，各餐饮机构要落实“四方责任”，加强扫码测温、日常消毒，加大排桌间隔，降低人员密度；所有管控区、防范区以及临时管控区正在营业的餐饮业，应暂停堂食，可通过电商平台提供外卖送餐服务，餐厅服务人员和后厨人员实施“两点一线”管理；位于地下的大型食堂要减少人员聚集，建议错峰就餐，或采取分送到各自工位形式就餐。请与病例轨迹有交集人员、健康宝弹窗人员立即向社区报告，配合各项防控措施。北京新增3个中风险地区在朝阳和房山发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火发布关于调整风险等级的通报。截至2022年4月27日24时，朝阳区劲松街道农光东里社区、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告2例本土确诊病例；房山区长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天累计报告4例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道农光东里社区，房山区窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区5个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区、十八里店乡周家庄中路19号院、高碑店乡方家园社区，房山区窦店镇于庄村、窦店镇燕都世界名园社区；共有中风险地区19个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里、潘家园街道松榆西里社区、八里庄街道红庙北里社区、双井街道黄木厂社区、孙河乡康营家园三社区、劲松街道农光东里社区，房山区窦店镇田家园村、窦店镇小高舍村、窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓。全市其它地区均为低风险地区。北京疾控点赞“中国好邻居”庞星火在会上表示，在这里特别值得一提的是：居住在昌平区冠华苑4区的感染者218，在接到疾控部门电话告知自己是密接后，立即向街道、社区报备，并留在自驾车内11个多小时等候通知，未进小区，被网友称为“中国好邻居”。他教科书般的防疫行为，既保护了小区居民，又降低了社会传播风险，为疫情防控争取了宝贵时间。传染病防控工作涉及我们每个人，只有大家都像这位“中国好邻居”一样，才能建立起严密的安全防护网，有效阻断病毒的传播蔓延。这位市民识大体、顾大局，严格落实个人防控责任的行为，为我们树立了榜样。在这里，为这位首都抗疫模范好市民点一个大大的赞！北京市中小学提前放假一天在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委教育工委副书记，市教委新闻发言人李奕介绍，全市中小学、幼儿园、中等职业学校提前放假一天，也就是明天开始放假。五一假期结束后，根据疫情情况确定返校时间，届时所有师生员工须持48小时内核酸阴性证明才能返校。同时，李奕提示，师生家长非必要不出京，要合理安排五一的假期生活，坚持不聚餐、不聚会、不聚集。上海实行免费核酸检测4月28日，上海发布刊发题为《6岁以下儿童感染者救治情况、提高老年人接种疫苗的覆盖率、全市疫苗接种点开放情况……今天的发布会关注这些热点》的稿件，在评论区有网友提问：近日本市公布了首批常态化核酸采样点，请问市民接下去做核酸需要收费吗？对此，上海发布回应称：为了减轻市民和企业负担，本市从5月1日到6月30日，实行免费核酸检测。浙江：衢州发生一起农村聚集性疫情28日，浙江省疫情防控新闻发布会上通报，近日，衢州江山市发生一起农村聚集性疫情，由于涉及人员来源区域广、个别病例活动轨迹复杂，出现扩散，感染源头仍在溯源之中。经病毒基因测序为一起独立疫情（奥密克戎BA.1进化分支），防疫部门发现较为及时，传播链条清晰，目前疫情主要集中在石门镇，所在地区已启动二级响应，全域静态管理，后续不排除出现家庭等聚集性疫情的可能，当地正在抓紧推进排查管控和区域协查，严防因流调追踪管控不到位出现疫情外溢风险。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例617例，现有本土无症状感染者662例；已累计发生本土疫情229起，其中感染者数量控制在5例以下的209起，占91%；近期发生的金华婺城区疫情趋于扫尾结束阶段，杭州拱墅区疫情总体得到基本控制。浙江省卫健委副主任孙黎明表示，当前浙江疫情防控形势仍然严峻复杂，受省外周边城市影响，多点多源、散发频发、局部聚集性发生的特征持续存在。“本轮疫情主要毒株为奥密克戎BA.2，比过去的变异株传播速度更快，传染力强、潜伏期短，传代平均时间已经从早期病毒的1周缩短至2-3天，并且隐匿性强，在未被发现的情况下，一周之内就可以传2-3代，甚至每天传一代。”孙黎明表示，近期除衢州江山市外，金华义乌、杭州上城、丽水云和等地在主动就医或重点区域扩面检测中发现了感染者。致300多人被隔离山东烟台首例妨害传染病防治罪案宣判据央视新闻报道，4月28日上午，山东省烟台市芝罘区法院公开开庭审理了一起疫情防控期间妨害传染病防治罪案件，并当庭宣判被告人冯某某被判处有期徒刑八个月，缓刑一年。该案系烟台市首例疫情防控期间妨害传染病防治罪案。被告人冯某某在烟台港码头从事韩国入境集装箱装卸工作，根据相关疫情防控规定，工作期间要求集中住宿、封闭管理。2022年3月8日、10日晚，被告人冯某某两次违反疫情防控规定外出，先后到其儿子经营的快递点、药店等公共场所逗留、购买药物，并与多名亲属见面。3月11日，被告人冯某某核酸检测初筛阳性，3月12日核酸检测复核阳性，由负压救护车闭环转运至烟台市奇山医院隔离治疗。根据烟台市芝罘区疾病预防控制中心出具的《流行病学调查报告》，被告人冯某某的行为导致其密接、次密接、其他重点人员200余人及参照次密接管理的120余人被采取隔离管控措施，其居住及活动轨迹涉及的四处重点场所被封控管理、终末消毒。烟台市芝罘区法院经审理认为，被告人冯某某违反传染病防治法的有关规定，在新冠肺炎疫情防治期间，拒绝执行县级以上人民政府、卫生防疫部门依照传染病防治法提出的预防、控制措施，引起新冠病毒传播的严重危险，其行为已构成妨害传染病防治罪。鉴于被告人冯某某到案后如实供述犯罪事实，自愿认罪认罚，确有悔罪表现，本院依法对其作出上述判决。宣判后，被告人当庭表示服判不上诉。华为一季度收入1310亿人均创收67万28日，华为今日发布2022年第一季度经营业绩，实现销售收入1310亿元人民币，较2021年同期下降14%，净利润率从去年同期的11.1%下降至4.3%。根据2021年财报显示，截止21年底，华为员工总数接近19.5万人。按此计算，华为员工在一季度人均创收67万元。据了解，一季度利润下滑主要是因为收入规模下滑的同时，仍然持续加强在面向业务连续性、新产业、软件和技术等方面的投入。虽然收入和净利润整体下降，华为近日仍然以五倍薪酬招募“天才少年”。4月25日，华为招聘微信公众号显示，华为启动了新一轮的“天才少年”招募计划。招聘信息显示，华为对应聘者不限学历，不限学校，但要求在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。华为指出，有重量级科研成果论文专利、顶级实验室尖子班毕业、国际顶级竞赛获奖等会成为应聘者的加分项。对于应聘的天才少年，华为称，将为他们提供世界性的课题；大牛导师，全球化的视野、平台和资源以及行业平均收入5倍以上的薪酬。谈及一季度业绩，华为轮值董事长胡厚崑表示：“整体经营结果符合预期，消费者业务受到较大影响，ICT基础设施业务实现稳定增长。此外，公司在研发上加大投入，以保持持续创新的能力，为客户创造价值。”胡厚崑表示：“感谢客户、伙伴对华为的信任与支持。2022年外部环境复杂多变，经营面临很大挑战，华为将与全球的客户、伙伴紧密合作、共克时艰。”最后，分享一张今天流传甚广的图片。据首药控股的一季报显示，公司2022年一季度主营收入仅708元，较去年同期下降99.98%。有网友表示，我一个月的工资是上市公司一季度收入的20倍。据了解，首药控股是一家专注于具有自主知识产权创新药研发、生产和商业化的药企，研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及II型糖尿病等其他重要疾病领域。一直处于亏损状态。外部环境复杂多变，大家携手一起共克时艰！责任编辑：杨红卜