财联社上海4月28日讯（实习编辑 周子意）谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）周四表示，国际税收制度的改革对谷歌在爱尔兰的业务“没有影响”，该公司仍将致力于在爱尔兰的投资并增加欧洲业务中心的员工。去年10月，136个国家和司法管辖区已同意进行国际税收制度改革，这一改革将重塑已经运行近百年的现行国际税收规则，将从2023年起向大型跨国企业征收至少15%的企业税，旨在确保跨国企业利润和征税权在各国之间更公平地分配。”避税天堂“爱尔兰在协议达成前夕，终于无奈地放弃了反对意见。几十年来，爱尔兰政府一直依靠12.5%的低税率来说服谷歌等全球巨头公司将爱尔兰作为其欧洲业务中心，使得谷歌成为该国最大的雇主之一。皮查伊在采访中表示，税率制度变更不会改变谷歌在爱尔兰的投资计划。“我们将继续投资。我们过去五年在爱尔兰投资超过15亿欧元（15.8亿美元），这表明了我们确实看好这个国家。”“爱尔兰是一个独特的地方。这让我们有机会吸引业内最优秀的人才。我认为，它将不仅在欧洲发挥关键作用，而且有助于推动欧洲和美国的跨大西洋伙伴关系。因此，我们非常坚定要继续投资爱尔兰。”谷歌在爱尔兰拥有9000多名员工，皮查伊指出当地员工数量将继续增加。爱尔兰副总理瓦拉德卡近日分别与苹果首席执行官蒂姆·库克和微软总裁布拉德•史密斯举行了会谈。他曾对外表示，预计未来几年这两家公司都将在爱尔兰扩大业务。责任编辑：戚琦琦