全球高企的通胀水平对于亚洲地区有何影响？4月27~28日，国际金融论坛（IFF）2022年春季会议在北京以闭门会议形式举行。摩根士丹利中国首席经济学家邢自强在会议期间表示，尽管存在地缘政治风险、通货膨胀高企和美联储加息等逆风，但与过去几十年的数次经济周期相比，亚洲经济体已能够更好管理和应对不利因素。亚洲在消化逆风因素上占据一定优势IFF副主席、摩根士丹利国际公司副主席、意大利前财长西尼斯卡尔科（Domenico Siniscalco）在演讲中称，当前美国通胀主要是由经济过热造成的，大规模的财政和货币政策对市场产生了刺激。而亚洲的通胀总体而言控制得较好，这主要是因为整体经济管理较好。邢自强提出，鉴于石油以及大宗商品价格的持续上涨，很多国家的金融、债券、股票市场都出现了影响金融条件收紧的因素。这些因素一定程度上破坏了经济复苏的周期，华尔街银行和研究机构都下调了对全球经济增长的预测，上调对通货膨胀的预期。其中，由于地缘政治局势的直接影响，经济增长预测下调最为剧烈的是欧洲，但亚洲和美国的经济不会独善其身，贸易所受的冲击会通过大宗商品价格的传导，最终影响消费。国际货币基金组织（IMF）首席经济学家古兰沙（Pierre-Olivier Gourinchas）在会议上表示，受到多重不利因素叠加的影响，IMF把全球经济增长的预期下调至3.6%，并对全球经济发展的前景表示悲观。“地缘政治紧张局势继续升级带来滞胀冲击，对所有经济体来讲都有潜在非线性上升风险。”邢自强说，“但投资者和企业家的主要问题集中在，这些压力是短期还是长期，是否会产生非线性的影响，以及亚洲经济体如何应对这些逆风因素。”邢自强认为，亚洲经济体在消化逆风因素上占据一定优势。“2021年底以来，亚洲整体处于这轮经济复苏和扩张周期的早期到中期阶段，大多数亚洲经济体的增长速度比疫情前要低。此外，这一轮复苏由生产率驱动，面对地缘政治风险和美联储的加息，亚洲自身宏观稳定性指标要比其他地区好得多，也比自身历史上其他时期要好，比如通胀和经常账户的余额。最近几个月，亚洲在外汇市场上的表现也验证了这一点，并没有出现大的冲击式风险。”他说。亚洲经济体受通胀冲击不一亚洲各经济体的情况不尽相同，风险敞口也因此表现出差距。邢自强说，印度、韩国、泰国等经济体受地缘政治冲击影响偏大。印度大宗商品进口额较高，大宗商品与普通制成品的进出口贸易相比没有明显贸易顺差，所以受影响较大。韩国的通胀也超出了央行目标，但大宗商品以外的普通商品贸易余额和顺差较为可观，有一定缓冲。相反，澳大利亚、印尼、马来西亚等这样的大宗商品出口国，可能还部分受益于目前价格的攀升。中国社会科学院世界经济与政治研究所副主任熊爱宗日前接受第一财经记者采访时也表示，随着地缘政治局势的发展，俄罗斯作为主要的能源出口国，出口减少引发了能源价格上升，对于亚洲来说，不同国家会出现不同的反应。比如，包括沙特在内的中东地区是石油净出口方，但是印度等经济体是净进口方，所以大宗商品价格高企的影响是非对称的。那么，美联储加息对亚洲经济体会产生多大影响？邢自强认为，尽管美联储的指引越来越鹰派，但这种指引在一定程度上起到了引导通胀预期的作用。至少未来一年内，美国出现经济衰退的概率不会特别的大。而鉴于亚洲经济体当前很多宏观稳定性的指标的表现，即使美联储加息，可能也不会重现亚洲经济体陷入衰退或货币大幅贬值的局面。对于通胀何时降温的问题，熊爱宗告诉第一财经记者，各方都在关注全球通胀的上升压力，但未来趋势很难预测。目前来看，因为大宗商品价格上升，给各国造成的输入性通胀压力非常大，但另一个方面，伴随着发达经济体量化宽松政策的退出，以及很多亚洲发展中国家相应收紧货币政策，这些动作都会对于通胀会起到抑制作用。责任编辑：李墨轩