地区经济总值7064.61亿元，同比增长2.0%，深圳一季度经济数据27日揭晓。分产业来看，深圳市第一产业增加值为5.76亿元，同比下降3.8%；第二产业增加值为2374.57亿元，同比增长2.3%；第三产业增加值为4684.28亿元，同比增长1.9%。中国（深圳）综合开发研究院区域发展规划研究所副所长王振对第一财经表示，在2021年高基数基础上，今年一季度，深圳经济在阻击本土疫情、支援香港抗疫、保障城市平稳有序运行三重任务压力之下，仍能保持了稳定增长，实属不易。总体来看，深圳经济呈现投资增长，消费下降，外贸承压的特点。但结构化亮点多，经济运行仍具韧性。消费、外贸同比下降在消费方面，数据显示，一季度，深圳全市社会消费品零售总额2107.34亿元，同比下降1.6%。下降主要体现在餐饮收入上，下降17.3%。在疫情严重的3月份，深圳市烹饪协会还发布了《深圳市餐饮行业社会请援呼吁书》，希望社会力量能够帮助餐饮渡过难关。另外，货物进出口承压回落。数据显示，一季度，深圳市进出口总额7404.8亿元，同比下降2.8%。其中，出口4076.6亿元，下降2.6%；进口3328.2亿元，下降3.1%。其中，一般贸易进出口增长5.1%，占进出口总额的53.4%，比重较上年同期提高4.1个百分点。对于数据下滑原因，王振表示，从消费来看，一方面零售连锁行业正常经营时间大幅缩减，销售客流明显下降；另一方面，居民居家抗疫，收入的不确定性一定程度上抑制了消费需求，消费意愿减弱。同时，从外贸来看，一方面，受香港疫情快速蔓延的影响，深港跨境物流运输受阻使得深圳外贸开始显著承压。深港进出口贸易额占深圳对外贸易的比重超过20%，有大量的货物采取出口香港再转运的方式运送到全球各地。另一方面，受深圳本地疫情扩散的影响，外贸企业面临生产经营受阻、供应链瓶颈等阶段性问题，原材料成本快速上涨也为外贸企业带来较大经营压力。深圳大学经济学院教授钟坚也对第一财经表示，作为高度开放的口岸城市，深圳一季度经济活动受疫情影响明显。从今年春节前后开始，深圳疫情受香港波及，呈现多点零星暴发。在疫情之下，正常的经济生产生活受到干扰。从数据上看，一季度能取得2%的经济增长已经是很不容易，而在这种环境之下，进出口出现负增长也是很正常的。值得注意的是，深圳一季度九大类民生领域支出同比增长8.2%，占总预算支出的比重为68.1%，其中卫生健康支出增长19.1%，增速相对于2021年全年的15.8%有所加快。另外，全市规模以上工业增加值同比增长2.3%。分三大门类看，采矿业增加值增长16.2%，制造业增长2.0%，电力、热力、燃气及水生产和供应业下降1.7%。虽然受疫情影响，全市多数工厂甚至停工一周，但一季度主要高技术产品产量增势良好，其中新能源汽车、充电桩、5G智能手机、工业控制计算机及系统、医疗仪器设备及器械产量分别增长195.4%、150.3%、51.3%、29.2%、20.7%。投资或成重要抓手在消费、外贸疲软之下，拉动经济增长的“三驾马车”中，投资被寄以重望。数据显示，一季度，深圳市固定资产投资同比增长4.9%。工业投资增长46.3%，其中制造业投资增长52.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长33.6%。王振表示，在当前国内疫情多点频发的形势下，预计供应链瓶颈短期难以快速有效缓解，对于深圳外贸的影响仍将持续。在此背景下，投资将成为“三驾马车”的重要抓手。今年初，深圳获批成为全国首个基础设施高质量发展试点。此外，按照市政府工作安排，深圳将实施推动经济社会高质量发展“十大计划”，努力加大有效投资力度，不断优化固定投资的结构，也为深圳经济“稳中求进”提供重要支撑。根据此前发布的《深圳市2022年政府投资项目计划》，在现代产业方面，深圳重大建设项目年度计划投资759.5亿元，总投资9251.6亿元，比此前增长89.2%。重点推进的建设项目有中芯国际12英寸集成电路生产线项目（F16）、比亚迪汽车工业园（深汕）项目、龙华Costco星河项目；重点推进的前期项目有迈瑞医疗器械标杆制造基地项目，国家超级计算深圳中心升级换代土建安装工程、华润微12英吋先进工艺集成电路生产线等。值得注意的是，为刺激消费，深圳市商务局27日发布消息称，深圳将通过美团、京东平台，向深圳消费者陆续发放5亿元消费券，消费者可于4月28日中午12点起领取。据悉，此次发放的5亿元消费券包括4亿元购物消费券、6000万元餐饮消费券、1000万元旅游体育消费券、3000万元数字人民币红包。深圳商务局发布的额5亿消费券实际上有迹可循。在深圳此前发布的惠企纾困“30条”中便提到，安排5亿元资金发放消费券，带动形成消费热点。趁五一节假日之际，深圳释放这波消费福利。深圳市商务局有关负责人表示，深圳持续扩大内需，着力推进疫情防控和经济社会发展“双统筹”，此次发放消费券是深圳推出的又一项惠民惠企的重要举措，在做好疫情防控的同时，促进各类消费有序恢复。责任编辑：李墨轩