每经记者 李可愚国内成品油价格再次迎来上调。4月28日，国家发改委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年4月28日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨分别提高205元和200元。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。《每日经济新闻》记者注意到，此次国内成品油价格上调是年内第七次上调，本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“七涨一跌零搁浅”的格局。隆众资讯分析师徐雯雯接受《每日经济新闻》记者微信采访时介绍，以油箱容量50L的普通私家车计算，这次调价后，车主们加满一箱油将多花8元左右；按市区百公里耗油7L-8L的车型，平均每行驶一百公里费用增加1.2元左右。而对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加6.8元左右。本次调价对于私家车主和物流企业来说成本增加。记者注意到，4月15日的油价调整是今年首次油价下调，这次油价为何没有持续下调？对此，隆众资讯分析师刘文杰接受《每日经济新闻》记者微信采访时分析，本轮计价周期内，国际油价跌涨互现。虽说市场对亚洲疫情抑制需求及经济增速放缓的忧虑仍在，美联储加息持续推进，均在一定程度上利空油价；但俄罗斯表示将停止向波兰供应天然气及原油，另叠加中国降准支撑经济预期，国际油价跌后反弹。整体来看，计价周期内挂靠油种均价上移，所对应的原油综合变化率正向区间运行，开启本轮零售价上调窗口。国家发改委价格监测中心分析称，调价周期内，利比亚原油停产、俄罗斯原油产量下降明显、美国原油库存下滑等，是推动国际油价上涨的直接因素。利比亚最大油田关闭以及两个港口停运导致该国原油供应减少55万桶日；国际能源署预计4月俄罗斯原油产量较3月减产约100万桶日。但另一方面，美联储加息言论、全球经济前景疲软、疫情蔓延等又限制了油价涨幅。当前，俄乌冲突走向仍不明确、国内发生本土疫情的风险仍然存在，这些因素将对未来油价走势产生哪些影响？对此，隆众资讯分析师李彦接受《每日经济新闻》记者微信采访时指出，下一次调价窗口将在2022年5月16日24时开启。以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，全球疫情再度严峻抑制需求，而俄乌局势导致地缘趋紧氛围延续，空好因素呈现对峙状态，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。而国家发改委价格监测中心则预计，短期内油价将维持震荡局面。欧盟对俄罗斯可能实施的石油禁令，以及疫情发展变化等不确定性因素是市场关注的焦点，将对油价产生重要影响。责任编辑：李墨轩