“最近无锡的购房首付和利率，一月一个样，一直在下降。”28日，一名江苏无锡的购房者对第一财经表示。南通是江苏第一个首套房首付比例降至二成的城市，继南通后，无锡也“坐不住”了，成了苏南城市中第一个首付比例和贷款利率双降的城市。“4月28日，我电话银行确认，兴业银行对部分指定楼盘一手房，可以给到二成首付，广发银行可以给到2.5成首付。”上述购房者表示。无锡一位当地房地产从业者也对记者表示，确实已有个别银行的首套房首付比例松动到了二成，针对部分新商品房。而且在4月中旬，无锡下辖的江阴市已经率先松动，农业银行等国有大行普遍给出了首套房二成首付比例的政策。此外，已有消息称无锡二套房首付比例即将从六成变为四成。“但是仅以无锡主城区来说，这个尚未获得官宣。”一位房地产从业人士说。除了首付，房贷利率也在降。从28日开始，无锡多家银行首套房首贷利率降至4.6%，二套房利率降至5.2%。“无锡首套房贷款利率去年还是5.9%，过完春节变成了5.6%，上个月成了5.2%，今天开始变成了4.6%。二套房利率去年最高达到6.2%，后来降到5.9%、5.6%，现在变成了5.2%，几乎每个月都在变。”当地一名中介经纪人对记者称。近期，无锡扶持房地产的新政不断，就在三天前刚刚发布了公积金新政，宣布首次使用公积金贷款购买首套房的购房者，个人最高贷款上限提升至60万，夫妻额度最高提升至100万。此外，今年以来无锡还发布了人才宜居工程、二孩家庭可在限购区域多一张房票、鼓励外地老年人到无锡投亲养老、在途交易不计入限购套数等新政，发布密度超过了江苏所有城市。据克而瑞数据统计，截至2022年3月底，江苏全省商品住宅库存达到9337万平方米，其中南京去化周期最短，仅需8.9月，而无锡去化压力较大，市区库存529.45万平方米，去化周期约11月。无锡下辖县压力更大，比如江阴的去化周期高达19.8个月，宜兴需要30个月。今年一季度，无锡成交商品房73万平方米，同比下跌49%，14个楼盘推新，去化率低至8%。“目前无锡的去化并无新起色，不排除房贷利率有进一步下跌的可能性。”无锡一位房地产从业者表示。责任编辑：李墨轩