炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国结算28日决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。接受中国证券报记者采访的专家表示，股票交易过户费总体下调50%，有助于激发市场活力。在浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林看来，下调股票交易过户费降低了股市交易成本，表明了支持市场稳定发展的态度，也有助于提高股市交易活跃度。“这是资本市场进一步落实减税降费政策的重要举措，将在一定程度上降低企业和投资者交易成本，有利于提高市场活跃度，促进市场平稳健康发展。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳也说。【相关阅读】李大霄：大幅下降过户费值得点赞 对股市影响明天立竿见影中国证券登记结算有限责任公司决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。李大霄表示，资本市场平稳健康运行非常重要，降低投资者成本方向非常正确，可以有效激发市场活力，资本市场对实体经济的支持尤为重要，资本市场健康发展发展越来越迫切，中登公司这项举措值得点赞！这在很多年以来很罕见，幅度很大力度很大，各个部门关注投资者利益而且能够付诸行动，这行为值得表扬和肯定。股票市场明天开始会有立竿见影的正面反应。当然好股票机会才大于风险。杨德龙：下调股票交易过户费体现管理层对资本市场的呵护态度4月28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%。对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，近期利好政策频出，从促消费、拉基建、降准等，到下调股票交易过户费，释放出管理层对资本市场的呵护态度，利于市场信心恢复，促进大盘反弹。在市场底部保持一个良好的心态，坚持价值投资，抓住经济转型最受益的方向还是至关重要的。熬过股市低迷期，一切都会好起来。珍惜3000点之下建仓好股票和好基金的机会，从长期看，做价值投资只会输时间，不会输钱。责任编辑：张熠