国内两大乳业巨头交出了2021年成绩单。4月27日，内蒙古伊利实业集团股份有限公司（600887.SH，伊利股份）公布2021年年报，去年实现营收1101.44亿元，同比（与上年同期相比）增长14.11%；归属于上市公司股东的净利润为87.05亿元，同比增长23%。同期，中国蒙牛乳业有限公司（2319.HK，蒙牛乳业）营收881.42亿元，同比上升15.9%。由于收入增加及营运效益提升，净利润达50.26亿元，同比增长42.6%。同时，伊利披露2022年一季报显示，公司一季度营收达309.13亿元，同比增13.41%，净利润35.19亿元，同比增长24.32%。蒙牛也在提速。在3月31日的蒙牛业绩说明会上，蒙牛乳业执行董事兼总裁卢敏放表示，2021年收入增速是蒙牛5年以来增长最快的一年，超出了年初给市场的增长预期。卢敏放指出，收入增长主要还是由于销量的增长，以及结构上的增长。分业务来看，液态奶市场仍然是“乳业双雄”的必争之地。伊利在年报中称，液体乳这个“基本盘”上继续保持行业领导者地位，去年营收849.1亿元，同比增长11.54%。其中，“伊利纯牛奶”、“金典纯牛奶”、“安慕希常温酸奶”系列产品年销售规模均超过200亿级。蒙牛的液态奶业务去年收入765亿元，同比增长12.9%。其中，蒙牛液态奶的大单品特仑苏在2021年收入增长33%，突破300亿元；鲜奶去年净收入增长超85%，市场份额也从2020年的11.1%提升至去年的13.4%。奶粉及奶制品业务或成为伊利、蒙牛又一个“战场”。伊利近年来不断加码的奶粉及奶制品业务回报颇丰。报告期内，伊利奶粉及奶制品业务收入162.09亿元，同比增长25.80%。尼尔森零研数据显示，伊利婴幼儿配方奶粉零售额市场份额同比提高了1.4个百分点，增速位列市场第一，市占率居第二。值得注意的是，伊利去年斥资62.45亿港元收购澳优34.33%的股权，成为澳优最大单一股东。到今年3月17日，要约收购截止之际，伊利已凭借59.17%的持股比例成为澳优的控股股东。去年，蒙牛的奶粉业务有得有失。报告期内，奶粉业务营收49.5亿元，同比增长8.2%。其中，在成人奶粉收入同比增长超76%的拉动下，雅士利去年收入同比增加21.5%至44.3亿元。由于代购和跨境电商受到疫情冲击，贝拉米去年收入则大幅缩水至约5亿元。近期，蒙牛、雅士利发布公告，蒙牛与雅士利存在潜在交易，包括可能对雅士利私有化。蒙牛的乳酪业务不负众望，2021年全年收入同比增长41%。蒙牛在2021年7月完成对中国奶酪龙头妙可蓝多的定向增发，成为妙可蓝多的实际控制人，妙可蓝多则充当了蒙牛的奶酪运营平台一角。卢敏放在业绩会上指出，奶酪这一较为年轻的业务，很快将成为蒙牛的百亿板块。光大证券研报指出，未来蒙牛有望通过妙可蓝多与爱氏晨曦的差异化组合发挥协同作用，建立奶酪品类的领先优势。在奶酪赛道，伊利也推出了儿童奶酪棒，年报称，包括金典纯牛奶、伊利儿童奶酪棒等重点产品的销售收入同比增长15.83%，市场占有率持续提升。伊利的冷饮业务则在去年实现营收71.6亿元，同比增长16.28%。年报指出，伊利冷饮业务规模已连续20多年保持第一，同时盈利能力也同比大幅提升。蒙牛的冰淇淋业务去年营收42亿元，同比增长61%。值得一提的是，2021年3月，蒙牛并购东南亚冰淇淋品牌艾雪，拓展东南亚市场。卢敏放也在业绩会上指出，艾雪去年贡献了超10亿元的收入。截至4月28日，伊利股份（600887.SH）收跌2.41%，报收38.06元，总市值2436亿元；蒙牛乳业（2319.HK）收涨0.12%，报收42.55港元，总市值1682亿港元。责任编辑：李墨轩