4月28日晚，任泽平和吴晓波连麦畅聊如何寻找经济的新变化和新机遇。疫情后您想在哪个城市生活和发展？任泽平介绍自己的调查数据：8000多人投票，选择新一线和一线的是2860票，那就是占34%左右，二三线城市大约1900票。回农村乡镇的1600票，很多人愿意在一线和新一线。吴晓波介绍他的调查数据说，选一线和新一线城市是47.8%，二三线城市38.4%，回老家的只有6.2%。“同志们嘴上骂996，骂交通堵，骂房价高，骂疫情管控，还是愿意留在一二线城市，这是什么心里呢，我也挺意外的，我以为大家都会回枣庄老家种枣子去呢。”任泽平表示，城镇化到了60%以后，越来越多的年轻人往都市圈城市群集聚，“原来大家理想中说到小城镇是不是幸福指数更高，其实不是。那个地方好山好水好寂寞，城市文明其实是一种盛名”。任泽平说，越是到大的都市圈、城市群，更节约土地，更节约资源，更有活力，更有效率，更能吸引年轻人。“我们看过一个调查数据，不要说大学生了，农民工二代都不愿意回去，因为这个地方更精彩。你看到了更先进的文明，你肯定不愿意回到相对落后的文明，所以这是一种文明的胜利。我们说的好像是一二线、三四线、农村这个不同区域，其实它代表的是不同的文明和生活的质量。而且更重要的是你来了这个地方你有机会，你有梦想。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔