市场还在消化印尼突如其来的棕榈油出口禁令，却没想到，印尼在禁令上再做文章。当地时间4月27日，印尼进一步扩大了禁令适用范围，表示棕榈油的初级产品和其他衍生品也在禁令范畴之内，这进一步推升了市场紧张情绪。不过，印尼国内行业人士却稍许淡定，他们认为这一禁令很难维持超过一个月的时间。印尼此前曾表示只会禁止精炼棕榈液油（RBD palm olein）的出口。精炼棕榈液油是加工制成品，可以直接作为日常烹饪的食用油以及食品加工的煎炸油，约占印尼棕榈油出口总量的30%-40%。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，印尼棕榈油产量大于消耗量，后期很有可能会在一定程度上放松管控。同时，相关消费大国也会向印尼交涉，特别是印尼今年还是二十国集团（G20）轮值主席国，国际社会也会敦促印尼承担更多的国际责任。扩大禁令范畴印尼经济统筹部长艾尔朗加（Airlangga Hartarto）27日表示，棕榈油出口禁令将扩大到粗棕榈油和和其他衍生品上。这一新说法推翻了他此前的表态，即禁令只会限于精炼棕榈液油。4月22日晚，印尼总统佐科突然宣布，将从28日起停止出口棕榈油。这是继年初的煤炭禁令后，印尼政府在国际大宗商品市场上，投下的又一枚“震撼弹”。印尼在国际棕榈油供应链上的地位无以取代。它是世界上最大的棕榈油生产国和出口国，全球市场上有超过一半的棕榈油供应来自印尼。棕榈油通常被用于制作食用油、食品加工、清洁产品、化妆品、生物燃料和其他产品。印尼政府近来在棕榈油供应上动作频频，主要原因在于国际市场上棕榈油价格高于印尼国内市场。印尼不少棕榈油生产商，为获取更高的利润增加了出口，最终导致印尼国内供应不足。佐科在27日的讲话中表示，作为世界上最大的棕榈油生产国，印尼却在购买食用油方面遇到了困难，颇具讽刺意味。他表态，作为总统，他不允许这种情况发生。可负担得起的粮油价格，比税收和出口收入更为重要。不过，佐科也表示一旦国内需求得到满足，印尼将恢复出口。印尼政府表示国内食用油如降至每升1.4万印尼盾（约合6.38元人民币）将会考虑打开禁令。自乌克兰局势恶化以来，印尼国内的食用油已经上涨超过40%，目前每升的价格在2.7万印尼盾（12.31元人民币）附近徘徊，引发该国民众不满。难以长期维持棕榈油对于印尼的国际收支至关重要，是印尼排名第二大的出口产品。根据印尼方面的统计，在2021年印尼出口额中，棕榈油及相关产品的出口额为328亿美元，同比增长58.5%。周士新向第一财经记者表示，印尼当然不会主动放弃这一重要的外汇来源，但在当下，对于佐科来说，平息民众的抱怨，提高自己的支持率至关重要，这关系到未来选举。很多观察人士也表示不必过度担心，印尼很难将这一政策长期化。其中最为主要的原因在于印尼棕榈油产量远大于其国内消耗量。周士新向第一财经记者表示，印尼政府也未对禁令长期实施做好准备，其国内产业目前无法消耗大量过剩棕榈油。新加坡星展银行在研报中写道：“鉴于印尼国内需求只占其产量三分之一，这些限制措施可能只会短暂实施。一旦库存恢复且价格回稳，限制措施就可能取消。”印尼行业人士表示即便考虑储存空间，这项禁令也难以维持超过一个月。印尼棕榈油协会（GAPKI）秘书长马尔托诺（Eddy Martono）表示，如果全面禁止出口，那么一个月内所有食用油储藏设施都会存满。一旦储藏空间耗尽，精炼厂就无法加工棕榈果，导致棕榈果腐烂，产量下降。印尼政府在出口政策上多变不乏先例，今年年初印尼政府曾下令禁止煤炭出口一个月，在短时间内极大地刺激了亚太地区的煤炭价格。不过在印尼国内供应商的努力和地区国家的施压下，印尼的煤炭出口禁令很快打开，仅仅维持了10天。值得注意的是，印尼的棕榈油禁令推高的不仅仅是国际棕榈油价格，其他可替代的植物油价格都有可能会受到影响，作为全世界消耗量第二大的植物油，豆油也已拉升至历史高位。责任编辑：李墨轩