原标题：福布斯发布2022中国台湾富豪榜：尽管有疫情挑战，总体财富仍然上涨来源：福布斯由于新冠变体奥密克戎的爆发扰乱了生产和供应链，台湾加权指数Taiex在过去的12个月里下跌了3%。尽管如此，强劲的科技出口和当地需求的复苏推动台湾经济在2021年增长了6.3%，这是过去10年来的最大增幅，而台湾前50名富豪的总财富则从去年的1，490亿美元增至今年的1，580亿美元。继去年通过华利集团的上市而登上榜首后，鞋业巨头张聪渊在今年实现了“卫冕”。但由于新冠疫情给物流带来了挑战，其财富缩水了12%，至121亿美元。随着国泰金控在2021年获得创纪录的49亿美元净利润，蔡宏图、蔡政达兄弟仍以105亿美元排名第二，其财富同比增长了14%。另一对管理着富邦金控的金融大亨兄弟蔡明忠、蔡明兴则以96亿美元的财富排名第三，这要归功于他们公司在股票和债券投资方面的出色表现。化学品价格飙升让今年的两位上榜者财富大增。长春集团联合创始人林书鸿的财富比去年增加了21亿美元，至69亿美元；郑正和郑信爱的财富增加了16.5亿美元，至43亿美元。其已故父亲郑信义是长春集团的另一位联合创始人。在全球航运业蓬勃发展的背景下，张氏三兄弟、长荣海运已故创始人张荣发的儿子，张国华、张国明和张国政以53亿美元的财富重返榜单，排名第11位。新莱洁净应用材料（Kinglai Hygienic Materials）是一家生产用于半导体和疫苗等领域的不锈钢部件的公司，其股价不断上涨，从而推动创始人李水波以7.65亿美元的财富排在第50位，他也是今年榜单上唯一的新面孔。由于中国大陆智能手机市场疲弱，加上供应链障碍，苹果镜头供应商大立光电（Largan Precision）的联合创始人陈世卿和林耀英的财富跌幅最大，前者缩水了47%，至8.5亿美元；后者缩水了46%，至11亿美元。今年有三人掉出了榜单，其中包括餐饮业大亨贺光启。其中国内地火锅连锁品牌呷哺呷哺在去年出现了自2014年上市以来的首次年度亏损。以下为福布斯2022中国台湾富豪榜完整榜单：研究方法：该榜单的编制使用了来自个人、分析师、政府机构、私人数据库、证券交易所及其他来源的信息。财富数字则是基于4月15日收市时的股票价格和汇率计算得出。私有公司的估值是通过财务比率和其他与类似上市公司的比较而得出。估值中会包括配偶的财富，而如果此人是公司创始人，则包括后代从该公司获得的财富。该榜单还会包括因为与该地有广泛的商业和居住关系而被列入的人，或不在该地居住但与其有重要商业或其他关系的公民。《福布斯》编辑部保留根据新信息来修改任何榜单信息或删除任何上榜者的权利。责任编辑：李墨轩