炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上演地天板一幕！大基建次新股拿下五天四板，散户大本营参与炒作财联社4月28日讯（实习编辑 刘越），总市值近34亿元的远端次新股上海港湾开盘一字跌停，9点38分翘板后逐步回升，午后2点强势拉升尾盘封住涨停直至收盘，录得五天四板，换手率66.95%，演绎惊人的地天板一幕。同板块内，中南建设、浙江建投和新疆交建等也均以涨停报收。作为次新股，不到两年时间，上海港湾的股价已经坐了几轮的过山车。背后是那些资金在“兴风作浪”呢？上海港湾盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出1045万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列买三、买五、卖四、卖五席位。就股价今日走势，公司对媒体回应称，近期无异常情况。消息面上，26日召开的中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。政府工作报告明确新增专项债3.65万亿元，今年专项债用于基建比重高达66%。水利部数据显示，1-3月，全国完成水利投资1077亿元，同比大增35%。招商证券分析认为，这次会议强调了当前基础设施建设在畅通国内大循环、促进国内国际双循环的重大意义，未来几个季度固定资产投资中基建投资增速依旧会维持较快的增速。根据中信建投的测算，十四五规划期间新基建的整体投资规模在27万亿左右，新基建为老基建赋能，新老基建融合发展的新局面将进一步打开。主营方面，公司从事地基处理、桩基工程等岩土工程业务。业绩方面，公司预计于4月30日披露2022年第一季度季报和2012年年报。三季报数据显示，去年前三季公司共实现营业总收入5.88亿元，同比增长18.39%，实现净利润0.67亿元，同比增长19.87%。头豹研究院1月10日发布的研报中认为，上海港湾处于岩土工程这一高速发展赛道，且在研发能力、施工服务能力、国际化布局方面处于行业顶尖水平。得益于国内外建筑市场的火热，部分中国岩土工程借助国家“一带一路”政策将国外市场作为新的增长点，公司拥有承接国际化重大工程业务的能力。责任编辑：冯体炜