今日（4月28日）人民币对美元汇率在短暂企稳后，再度出现大幅度贬值。今日在岸人民币兑美元一度跌破6.61关口，为2020年11月以来首次；今日上证指数虽然飘红，收涨2975.48点，但仍居于3000点关口下方。自本周一（25日）汇市股市遭遇“双杀”以来，中国市场成为外界关注的焦点。中国市场近期的激烈变化，在部分投资者之中产生了某些担忧情绪。但在高盛看来，大规模资本外流和人民币迅速大幅度贬值的概率仍然很低。国家外汇管理局昨日（27日）发布的数据也显示，中国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变。高盛：大规模资本外流和人民币迅速大幅贬值的概率仍然很低据中国新闻社“国是直通车”4月28日消息，高盛宏观研究团队前瞻认为，近期国务院常务会议显示，相关部门正着力保障物流畅通和产业链供应链的稳定。这意味着四月份出口下行的情况仅是暂时的，贸易顺差随后将恢复至稳健水平。高盛判断：大规模资本外流和人民币迅速大幅度贬值的概率仍然很低，但不排除短期内由于疫情反复和美元走强对人民币汇率带来压力的情况出现。分析人士看来，资本在全球范围内向美国回流之际，人民币的避风港角色依然坚挺。据“金投网”消息，中国国际经济交流中心美欧首席研究员张茉楠表示，美联储收紧政策将加速资本从世界其它地区回流美国，但中国的资本管制以及仅部分开放的金融账户，将限制大规模资本流动。她表示：“如果下行压力加剧或市场预期恶化，一些资本可能流向其他市场，但这将是一个渐进的过程。”据报道，国际金融研究所估计2015年的资本外流规模超过5000亿美元，与2015年相比，目前的资本外流规模仍然很小。张茉楠还表示，人民币资产在对冲方面可能变得更具吸引力。“与2015-2017年相比，环境有所不同。在俄乌冲突的背景下，人民币已经成为一个避风港。另一方面，在财政赤字货币化和高通胀的背景下，美元的价值往往会在中长期内下跌，这意味着美元作为制裁工具不再安全”。与资本流向问题一样，近期人民币的贬值问题也引发了外界关注。4月19日以来，人民币对美元汇率出现较快调整，波动加大。25日晚，离岸人民币对美元汇率一度跌破6.60元关口，创出2020年11月中旬以来新低；进入夜盘交易时段，在岸人民币汇率最低跌破6.57元，续创2021年4月以来新低。在央行释放“稳汇率”信号后，人民币对美元汇率才趋于平稳。但是今日（28日）汇市再度出现震荡：据中国货币网数据，在岸人民币兑美元今日下午跌破6.61关口，为2020年11月以来首次，日内跌逾400个基点。据交易行情报价，离岸人民币兑美元一度跌破6.65关口，跌逾600点。不过，在机构看来，人民币贬值空间有限。伴随着出口快速改善，人民币汇率或止跌反弹。中信期货研究所固定收益团队报告认为，从大方向看，出口以及积压结汇的动向才是未来汇率趋势走向的关键。该团队表示，近期市场已经释放了一部分汇率超调，同时，积压结汇也可能顺势释放，汇率大幅贬值的空间相对有限。预计人民币对美元汇率大概率会在6.45-6.65附近震荡。复星恒利证券认为，4月份人民币汇率破位贬值的原因，一方面来自资金持续外流的压力；另一方面是由于疫情在4月份对经济增长造成很大扰动，市场担忧出口基本面下滑、对人民币本币资产的避险情绪升温，选择提前购汇。“在以上两个主要的因素中，如果仅仅是资金外流，对人民币汇率的贬值压力并不会太强，而如果叠加出口基本面受损，那么汇率贬值压力就会快速释放，因此疫情对经济基本面的扰动是短期主要矛盾，如果复工复产加快推进，出口基本面快速修复，人民币汇率或止跌反弹。”值得一提的是，近日有市场观点认为，人民币汇率贬值是导致近期股市下跌的原因之一。据中国证券报消息，有专家对此表示，股市和汇市波动有相关性，但没有因果关系，人民币汇率波动并非近期股市下跌的主要驱动因素。股市和汇市出现短期波动，同为内外环境超预期变化的结果。”外资并未掌握我国股票市场资产定价权。展望未来，人民币汇率料在合理均衡水平上保持基本稳定，人民币资产将长期保持吸引力。“我国最新发布的国际收支等数据，也显示中国长期向好的基本面不会改变。“我国经济长期向好的基本面不会改变”据国家外汇管理局网站27日消息，我国2022年一季度国际收支平衡表初步数据目前已经出炉。数据显示，2022年一季度，我国国际收支保持基本平衡。其中，经常账户顺差895亿美元，与同期国内生产总值（GDP）之比为2.1%，继续处于合理均衡区间；直接投资净流入650亿美元，保持在较高水平。一季度，我国国际收支口径的货物贸易顺差1450亿美元，为历年同期最高值。其中，货物贸易出口8032亿美元，同比增长16%，主要是全球经济复苏态势下外需稳定，我国经济韧性强，稳增长政策持续发力，为外贸增长提供坚实支撑；进口6582亿美元，同比增长15%，主要受大宗商品价格持续高位、内需逐步恢复及出口带动等影响。在我国货物贸易进出口延续平稳增长趋势的同时，服务贸易逆差继续收窄。今年一季度，我国服务贸易逆差182亿美元，同比下降30%。旅行、知识产权使用费为主要逆差项目。其中，旅行逆差294亿美元；知识产权使用费值得注意的是，一季度直接投资净流入650亿美元，主要是来华直接投资净流入1070亿美元，创新高，反映在我国经济长期向好，坚持国内高水平开放和不断优化营商环境的背景下，外资在华投资兴业意愿较强。我国对外直接投资净流出420亿美元，显示企业对外直接投资有序进行。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示：“总体看，我国坚持稳中求进工作总基调，稳增长政策持续发力，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，经济结构持续优化，有利于我国国际收支继续保持基本平衡。”责任编辑：李墨轩