4月27日，上海新冠本土感染者人数大幅回落至1万例附近，方舱出院人数大幅高于感染人数，部分方舱已经开始“床等人”，随着本轮疫情发展势头得到控制，未来的防疫工作重点也转移至定点医院。疫情防控之下，对定点医院的亚专科能力也是一场考验。在4月28日的上海疫情防控发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示：“我们在定点医院建立亚专科，能够更为系统、精准地应对基础疾病或急重症的救治工作。”长征医院血管外科主任曲乐丰教授对第一财经记者表示：“特殊时期对于患者的救治，可以参考战场或者灾害救治的原则和流程，根据患者的轻重缓急，是紧急救命还是防残救肢，是维持生命还是延长生命。共性的问题可以综合，个性的问题应采取细化措施。”曲乐丰向第一财经记者介绍称，定点医院亚专科目前主要有几类，第一类是急诊急救，如心梗、脑梗、脑出血和一些需要及时处理的外伤；第二类是维持生命的，例如血透；还有一类是需要手术或者放化疗的肿瘤患者。曲乐丰表示，针对第一类急救患者，也就是原来医院急诊对应的卒中中心、胸痛中心和创伤中心，对于定点医院而言，也需要配备相对固定的医生；对于血透这类维持生命的治疗，目前定点医院已经在进行相关的归诊，相对集中统一地配置资源；而对于肿瘤患者而言，主要分两类，一类是限期手术病人，需要及时安排专家团队手术，另一类是手术后的放化疗患者，这类患者也可以像血透那样，进行归诊。“对于癌症化疗患者，虽然每个专业不一样，但是基本上都是有国际的统一规范或者指南，对于特殊复杂的患者可以进行多学科（MDT）会诊，MDT可以通过远程网络开展。”曲乐丰对第一财经记者表示，“对于特殊的病人和特殊的病情，可以不同的专家在同一个平台上进行讨论。”在新冠疫情期间，全国各地医疗队以及大型市级医院医疗队进驻部分定点医院，医院的管理体系进行了资源的重新调整分配。各家定点医院也采取了不同的管理模式。以周浦医院定点医院为例，该院收治了大量的新冠阳性血透患者，累计超过200例。支援周浦医院救治工作的仁济医院副院长、医疗队领队张继东对第一财经记者表示：“为了使这些新冠阳性血透患者得到及时的治疗，医院在浦东新区政府帮助下紧急采购了一批血透设备提供支持，再加上兄弟省市医疗队的支援，较好地完成新冠阳性血透病人的治疗。如果血透患者转阴了，就安排出院，对接非定点医院的继续治疗，把定点医院的血透资源让给新冠阳性患者。”又如针对重度阿尔茨海默病患者，周浦医院也安排了专门的医护人员进行翻身、拍背、喂食等护理工作，同时使用心电监护等设备，对患者的心率、血压、氧饱和度等生命体征进行监测。张继东告诉第一财经记者，在仁济医院医疗队接管的周浦医院重症病房病区内，采用了综合管理的模式。医疗队的两名主任分别来自呼吸科与老年科，负责早晚两个班的查房工作，对于一些心血管或神经系统疾病等基础疾病的高危患者，则会有心内科和神经内科的医生来单独专科查房，从而做到“纵横交错”。此外，仁济医院作为市级定点医院对接会诊周浦医院的ICU（重症监护）病房，由仁济医院重症医学科皋源主任，对于危重症患者进行远程指导救治，同时还有仁济医院医疗队的ICU和ECMO医生在周浦医院参与现场救治。“目前周浦医院作为定点医院，已经把所有的专科科室都各就各位，结合我们仁济总院相对应的各个专科进行了线下和线上会诊支援，从而全方位满足有各种基础疾病患者的医疗救治。”张继东对第一财经记者表示。责任编辑：李墨轩