炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：市值风云利润大幅下滑，但除了2020年以外仍是最高。作者 | 国胜编辑 | 小白4月25日晚，金发科技（600143.SH，公司）发布2021年年报和2022年一季报，公司2021年全年实现营收402.0亿，同比增长15%，实现归母净利润16.6亿，同比下降64%。2022年第一季度，公司实现营收94.57亿，同比增长4%，实现归母净利润4.2亿，同比下降45%。利润持续大幅下滑，改性塑料龙头发生了什么？我们这就来探究一下。医疗健康板块盈利理性回归金发科技的主要产品包括改性塑料、绿色石化产品、新材料产品和医疗健康产品，主要原材料为聚烯烃树脂、苯乙烯树脂、工程树脂、丙烷、碳四等大宗化工产品。两端都与石油价格波动有关，因此公司的业绩具有一定的周期性。这也解释了公司2004年上市以来营收稳定增长，但归母净利润波动较大。不过，2021年公司利润虽同比大幅下滑，但仍是除2020年外历史上利润最高的年份。（一）原材料层面分析2020年，石油价格大跌，位于历史低位。然而2020年石油价格跌得有多凶，2021年涨得就有多猛，2022年以来，受多重因素影响，石油价格继续大幅上涨，达到近年来的新高。（WTI原油期货5年内价格走势图$bbl，CNBC）持续上涨的石油价格已经成为所有化工企业的痛，金发科技自然也有影响。石油价格的传导有一定的时间差，但2021年公司主要原材料聚烯烃树脂、苯乙烯树脂、工程树脂、丙烷和碳四的平均采购价格仍分别同比上涨7.6%、31%、58%、49.7%和47.4%，远大于2020年的原材料采购价格降幅。（来源：公司公告）2022年一季度，公司新材料产品和绿色石化产品主要原材料价格继续大幅上涨，分别同比增长94%和40%。（来源：公司公告）除原材料价格暴涨外，2021年全球集装箱海运拥堵、进出口海运费用高企直接导致进出口运费大幅增加，这些都会对公司利润带来压力。（二）医疗健康板块盈利理性回归2021年，毛利率同比下滑了9.2个百分点，至16.6%，2022年一季度略微回升至16.9%。分业务来看，2021年公司改性塑料、新材料产品和绿色石化产品的毛利率分别同比下滑6.5、5.8和7.2个百分点，较为接近，而医疗健康产品的毛利率却同比大幅下滑60.8个百分点，至15.3%。可见公司整体毛利率下滑9.2个百分点的原因除成本上涨外，还来源于医疗健康产品的超额利润没有稳定持续。2020年疫情突袭，口罩等防疫用品极为紧缺，自然是要多赚钱有多赚钱，2020公司医疗健康业务毛利率高达76%，实现营业利润20.6亿，占到公司营业利润总额的23%。而到了2021年，随着疫情常态化，医疗健康产品虽逐步转变为必备的防护用品，需求仍较为旺盛，但随着行业扩产，供需关系异位，价格回归常态，行业盈利水平大幅下降，这都是预期之内的事情。2021年公司医疗健康产品实现营收15.3亿，同比下滑44%；实现营业利润2.3亿，仅剩2020年的11%。当年，上半年实现营业利润3.1亿，高于全年，说明下半年医疗健康产品营业利润和毛利率已经为负。在这种情况下，公司曾于2020年10月开工建设的“400亿只高性能医用及健康防护手套生产建设项目”建成一半后也只能按下暂停键。目前来看，短期内公司医疗健康业务恐难有起色。长期看经过一轮严冬，中小型口罩、手套企业被逐步淘汰后，产能较大、品质稳定的大型企业终将会获得市场平均利润，公司前期的投资也才会得到回报。除医疗健康产品之外，2021年公司绿色石化产品的营业利润同比下滑57%，仅剩3亿，是公司利润下滑的另一个原因。而公司主力业务——改性塑料，连同新材料业务作为非标定制产品，公司能在一定程度上将成本压力向下游转移，利润表现相对较为稳定。其中，改性塑料业务营收和营业利润分别同比增长24%和下降6%，而新材料业务营收和营业利润分别同比增长51%和29%，表现较为优秀。总结来说，2021年公司利润大幅下滑，与原材料价格上涨带来的毛利率下降有关，更与医疗健康板块盈利的理性回归有关，都是很容易通过数据推算出来的。改性塑料地位稳固，新材料是第二引擎改性塑料板块包括原改性塑料和环保高性能再生塑料。其中改性塑料方面，公司依旧是亚太地区规模最大、国内市场占有率第一的生产企业，环保高性能再生塑料的产销量也稳居国内行业第一。2021年，公司改性塑料实现销量156.3万吨，同比增长11%，增长稳定。其中车用材料方面，公司保持着主流汽车企业全球主要合作伙伴的地位，尤其在新能源汽车方面开发出多项新产品。2021年，国内乘用车销量仅同比增长3.3%，而新能源汽车异军突起、销量同比增长148%。公司也没浪费这次机会，实现车用材料销量61.8万吨，同比增长27%。环保高性能再生塑料方面，2021年公司实现销量18.2万吨，同比增长31%，维持着多年的高速增长，2017-21年销量CAGR达到30%。2020年中国产生的废塑料约6000万吨，回收量仅约1600万吨，总体回收率不足30%。环保高性能再生塑料是解决塑料废弃物污染、加速再生产业升级的关键，市场空间巨大，行业发展已进入快车道。公司已经建成60余个资源回收网点、以及6个前处理车间，废塑料处理能力达12万吨，再利用产品已实现对食品级PP、PE新塑料的同等级替代、以及在高档汽车内饰件的应用。新材料产品包含完全生物降解塑料、特种工程塑料、碳纤维及复合材料，2021年新材料产品毛利率为33.9%，是公司毛利率最高的业务，也是公司增长较快的业务，2021年实现销量10.2万吨，同比增长29%。完全生物降解塑料方面，随着国内双碳战略的推进和“禁限塑”的实施，国内可降解塑料需求快速增长，引来更多资本布局可降解塑料项目，市场竞争有所加剧。但公司拥有先发优势，位于全球完全生物降解塑料生产商的领跑阵营，目前已有PBAT树脂年产能18万吨，2021年受限于产能爬坡，最终实现销售8万吨，同比增长22%。特种工程塑料方面，公司是国内品种最多、产业化规模最大的企业，也是国内特种工程塑料领域的领导者，具有一定的国际影响力。其中，在LED照明和显示支架、电子连接器等细分行业，公司均已成为国内最大、最强的解决方案供应商。同时，公司5G通信高速连接器用的LCP材料的应用推广处于领跑地位，该产品的成功研发和产业化，也使公司成为继PA10T之后又一特种工程塑料品种国内最大的供应商。2021年，公司特种工程塑料实现销量1.8万吨（其中LCP销量0.3万吨），同比增速高达69%。加速上下游一体化公司的发展战略是“强化中间，夯实两端，创新引领，协同发展”，通过上面的分析，公司的两大块中间业务保持着稳固发展。未来公司重要的事情之一还是要进一步实现上下游产业链的一体化，以降低公司生产成本和增厚盈利。聚丙烯是公司改性塑料业务的主要原材料之一，ABS是改性塑料和新材料产品的主要原材料之一，丙烯腈是丁腈手套的上游，近些年公司一直在向上游扩展以解决原材料供应问题。2019年6月公司收购的宁波金发具备60万吨丙烯产能，其在建项目“120万吨年聚丙烯热塑性弹性体（PTPE）及改性新材料一体化项目”建成后将打通“丙烷-丙烯-聚丙烯-改性聚丙烯”产业链，解决公司聚丙烯原材料供应问题。2021年公司又收购辽宁宝来，其拥有在建年产60万吨ABS产能及其配套装置项目，建成后将实现从丙烷脱氢-丙烯腈-ABS的一体化产业链，解决丙烯腈和ABS的原材料供应问题。截至2021年底，宁波金发项目已累计投入资金12.4亿，完成概算总投资的18.2%；辽宁宝来项目已累计投入资金71.7亿，完成概算总投资的76%。除了收购这两个公司之外，公司2018年还以7.5亿投资了广东金奥商业保理有限公司（金奥保理），持股50%，2018-21年该合营公司的净利润一直在2000万左右，公司在金奥保理上并没有赚到什么钱。公司也认识到这项业务对主业助益有限，反倒成了个烫手山芋。2021年11月，公司与金奥保理另一股东奥园资本签订协议，约定将金奥保理50%股权以原价7.5亿卖给奥园资本，但对方未及时支付股权转让款。随后，公司又发现金奥保理应收款项存在无法收回、后续经营存在重大亏损风险，因此对其长期股权投资做出3.0亿的减值损失，这也是公司2021年利润下滑的另一个原因。可见，对非主业的业务进行投资风险还是很大的，而持续的专注主业才是正道。现金流吃紧，仍坚持分红2021年，公司收购辽宁宝来之后，在建工程金额大幅增加72.2亿至84.8亿，2022年一季度在建工程继续净增长13.1亿。公司目前在建工程众多，除宁波金发项目、辽宁宝来项目、手套项目等大项目之外，还有较多其他建设技改等项目，未来几年内资本开支金额不会少。（来源：公司公告）2015年至2022年一季度，公司经营活动产生的现金流量净额累计为136.3亿，累计资本开支为185.5亿，自由现金流为-49.2亿。不过在现金流吃紧的情况下，公司也并没有忘记用真金白银回报股东，2021年公司计划现金分红5.1亿，占当年归母净利润的31%。事实上公司上市18年以来，从未间断分红，现金分红和回购金额合计72.2亿，其中现金回购（并注销）11.4亿，累计回报股东金额是累计募集资金金额的1.3倍，是累计归母净利润的48%，回报股东力度大，两个字：厚道。2021年金发科技利润下滑较大，与原材料价格涨价以及防疫产品盈利能力的理性回归有关。公司的核心业务改性塑料和新材料业务维持着稳定的增长，基本面变化不大。虽然2021年利润大幅下滑，但仍是除2020年外利润最高的年份。整体来说，金发科技是一家专注主业、对股东厚道的优质公司。责任编辑：杨红卜