炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！聚焦IPO | 股权代持、资金占用、税务违规等问题一箩筐，正方软件内控堪忧来源：红刊财经正方软件不仅存在诸多内控缺陷，曾经的股权代持问题恐怕也会为其埋下潜在隐患。日前，《红周刊》已经在《应收账款激增，回款压力持续加大，患上“依赖症”的正方软件IPO堪忧》的文章中指出，正方软件股份有限公司（以下简称“正方软件”）不仅在营收增速、研发转化能力等方面令人担忧，还因过长的产品购销周期，导致企业应收账款高企，存在一定的流动性风险。而除了上述已报道的问题外，《红周刊》经过进一步梳理发现，正方软件不仅存在诸多内控缺陷，曾经的股权代持问题恐怕也会为其埋下潜在隐患。此外，其独立董事身兼数职，是否有足够精力勤勉尽责也存疑虑。资金占用、税务违规等问题暴露内控缺陷据招股书披露，报告期内，正方软件存在为持股5%以上关联方进行资金拆借的情况。具体来看，2018年5月9日，由于正方软件为部分股东暂时垫付资金代缴转让股权的个人所得税，分别向关联方即持公司股份5%以上股东拆出资金合计61.5万元。其中，公司分别向陈友进、毛小卿、程远进拆出资金25.5万元、18万元和18万元。在上述资金拆借中，公司表示，对陈友进、毛小卿、程远进按照垫付款期限并参照同期银行贷款利率计收资金占用利息，拆借资金和利息均于2019年底全部归还完毕。对此，公司保荐机构和律师也表示，为规范关联方占用资金行为，发行人制定相关制度，明确约定了规范关联资金往来行为的内控程序，采取有效措施整改。那么，如此是否就万事大吉了呢？事实可能并非如此。《红周刊》注意到，正方软件为股东陈友进、毛小卿、程远进进行资金拆出的时间是从2018年5月9日至2019年末，三位股东不仅在长达一年半的时间均未还款，似乎还涉及到资金垫付的合规问题。也就是说，正方软件在对关联方进行资金先行垫付时，是否签署了相关资金垫付协议？是否有明确的偿还安排？对此，《红周刊》并未在其招股书中找到相关协议信息。资金占用如此长的时间，很难让人不对公司内部控制是否健全有效的问题产生怀疑。值得一提的是，在内控方面公司暴露出来的问题不止于此，正方软件及其控股子公司在报告期内还存在数起涉税问题。据招股书披露，正方软件的甘肃分公司、山东分公司、天津分公司、云南分公司、贵州分公司、深圳分公司、四川分公司，以及子公司杭州职正均在报告期内存在部分月份未按照规定限期办理纳税申报或报送纳税资料的问题，被当地税务局处以行政处罚及相应罚款。对此，正方软件表示，公司旗下的分公司及子公司受到税务机关对其处罚均属于金额较小且在罚款金额较低区间内的罚款，情节显著轻微。事实上，依法纳税是企业的责任，正方软件这么多子公司都存在不按照规定报税的问题，屡遭税务处罚，可见企业纳税意识之淡薄。等其成功上市后，一旦再出现此类情况，不但会影响公司业绩，还会给公司声誉带来不良影响，一旦造成股价的大幅波动，投资者利益难免受损。正方软件上述报税问题和股东资金拆借等不合规操作，暴露出其内部控制存在不少缺陷。违规股权代持或埋隐患除了内控问题，股权代持也是监管部门在IPO进程中的必查项。根据《首次公开发行股票并上市管理办法》第十三条规定：“发行人的股权清晰，控股股东和受控股股东、实际控制人支配的股东持有的发行人股份不存在重大权属纠纷。”因此，拟上市公司在IPO前要及时清理股权代持，以确保不存在潜在纠纷及权属争议，保证公司股权的稳定性。但如若存在代持关系，那么代持关系是否合法、代持协议签署是否有效，都是IPO的审核重点。据招股书显示，正方软件在历史沿革中曾发生过四段股份代持的情形，但在提交首发上市申请前均已依法解除。但《红周刊》注意到，在正方软件上述四段股份代持中，其中两段均存在违规的情形。2001年2月，正方有限（正方软件前身）引进的管理人员毛谦敏与陈友进签署《股东转让出资协议》，将15万出资额转让给毛谦敏代持，同日便办理完毕股权转让工商变更登记手续。但2002年毛谦敏在退出公司经营管理时尚未向原股权转让方陈友进支付15万元股权转让款，此后毛谦敏将其所持15万元股权转让款代陈友进支付给叶青松，但由于正方有限未对股权转让进行股东名册变更，亦未办理股权转让工商变更登记，因此，叶青松受让的15万元股权仍记于毛谦敏名下。直至2007年5月，毛谦敏才与叶青松补签《股权转让协议》并办理了股权变更工商登记手续，完成了此部分股权代持的还原。此后，在2012年4月，章水珍因处理债务问题将其持有的公司股份转出或作为担保物提供担保，相关股份转让或提供担保事项均未经公司召开股东大会审议修改公司章程，亦未变更股东名册或办理修改公司章程工商备案登记手续。直到2020年9月，章水珍才补齐《股权转让协议》和《授权委托书》确认相关股权受让方、担保权人均同意本次股份转让，代持才得以解除。对于上述两项长期股权代持，均存在股权转让未按照当时有效的法律法规履行相应程序，包括未经公司召开股东大会审议修改公司章程、未变更股东名册、未进行股权转让工商变更登记、未办理修改公司章程工商备案登记手续等，都可能面临因违规代持而遭到相关部门处罚的风险。与此同时，在股权代持和解除的过程中，若不进行相关协议和委托书的签署，留下转账、资金流水等款项收付凭证，以及工商登记资料等齐全的法律文件，便会为后续可能发生的股权纠纷及权属争议埋下祸患，从而进一步威胁公司的控制权。独立董事身兼数职，恐难勤勉尽责据招股书披露，正方软件的独立董事中，部分独立董事在多家公司担任董事、监事、高级管理人员等职务，是否有精力履行独董职责令人担忧。根据招股书披露，公司独立董事李宏森为高级会计师，学历本科，现担任上市公司浙江金洁环境股份有限公司的独立董事，同时还担任浙江敬业会计师事务所有限公司执行董事、总经理；浙江敬业税务师事务所有限公司执行董事、总经理；浙江敬业商务秘书有限公司执行董事、总经理；浙江敬业企业征信服务有限公司执行董事、总经理；杭州小码教育科技有限公司监事。从2020年12月至今，其又担任了正方软件的独立董事。根据中国证券监督管理委员会发布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》要求：“独立董事原则上最多在5家上市公司兼任独立董事，并确保有足够的时间和精力有效地履行独立董事的职责。”然而，李宏森在任职正方软件独立董事前，就已经在6家公司担任董事、监事和高级管理人员，加上正方软件，其任职公司已达七家。虽然其在这些公司并非都担任独立董事职务，但证监会下发指导意见的本意更多是保证独立董事能有精力勤勉尽责，其身兼多家企业重要职务，是否还有精力履行独董的职责令人担忧。除了李宏森外，另一位独立董事为刘斌。根据招股书介绍，刘斌为二级律师，硕士研究生学历，曾任浙江浙经律师事务所证券部负责人，目前担任浙江天册律师事务所证券部负责人，也是上市公司安徽伊普诺康生物技术股份有限公司的独立董事，杭州酩乐企业管理咨询有限公司监事，以及浙江衣拿智能科技股份有限公司的独立董事。其中，浙江衣拿智能科技股份有限公司也于2021年对科创板发起冲刺。此外，其也是浙江省青少年发展基金会的理事。此次再担任正方软件的独立董事一职，刘斌所兼职的企业数量也不少。从2021年11月12日康美药业案判决结果来看，5名独立董事需要承担连带责任，其中4名为大学教授，合计赔偿金额最高约3.69亿元。随后，A股掀起了一阵“独董离职潮”，这也给A股的独董们究竟是否在坚持诚信勤勉、恪守原则打上了问号。事实上，随着独董离职事件愈演愈烈，此事也引起了监管层面的高度关注。据悉，今年2月下旬，沪深交易所已经围绕上市公司独立董事制度向独董们进行调研，内容面面俱到，涉及提名与选聘、董事责任险、第三方机构管理、考核、勤勉尽责等内容，预计今年监管层会有相关独立董事新规出台。再回到正方软件本身来看，其历史沿革、股权转让、内部控制等方面已经暴露出了不少的问题，而独立董事身兼数职，究竟能否真正做到勤勉尽责令人担忧，这些都是需要投资者提高警惕的地方。责任编辑：杨红卜