“乐视网还在吗？”近日爆款剧《甄嬛传》再次将沉寂的乐视网带入大家的视线。面对不少网友关于乐视倒闭的质疑，乐视视频声明称“我们没倒闭”。4月26日，#甄嬛传每年播出收益仍有上千万#、#甄嬛传仍为乐视赚钱#、#甄嬛传版权分销#等话题登上热搜。起因是《甄嬛传》的出品方之一花儿影视创始人敦勇在接受媒体采访时称，“《甄嬛传》平均每年能为花儿影视带来一千多万元的收益”。对此，乐视视频在官微连发数条微博，“（《甄嬛传》）有你，是我的福气”“传下去花儿影视是乐视的”“如果2018年版权不被花儿卖出，乐视现在回的血会更多”。但紧接着，花儿影视被指今年2月有一条被执行信息，被执行总金额达211.54 万元。此外，该公司已关联多条股权冻结信息。《甄嬛传》究竟为乐视赚了多少钱？还有多少爆款剧在为乐视输血？爆款剧的长尾效应真的能帮助乐视吗？《甄嬛传》究竟赚了多少钱？《甄嬛传》和乐视的缘分要从2011年说起，2011年，乐视用2000万买下《甄嬛传》独家网络版权，价格之高让业界议论纷纷。据媒体报道，当时，乐视网副总裁高飞在《后宫·甄嬛传》的发布会上表示，“《甄嬛传》将会是明年网络点击率最高的一部剧。”《甄嬛传》确实也没有让乐视失望，首次上线仅3天，用户单日点播流量就突破千万，成为2012年剧王，当年播放量近70亿，直到现在点开乐视还能够看到很多剧迷打卡回看。就是这样一张王牌被乐视独握手里7年，直到在2018年花儿影视将《甄嬛传》版权分销给优酷，有不少“甄嬛迷”流向优酷。也难怪乐视视频在微博称“如果2018年版权不被花儿卖出，乐视现在回的血会更多。”《甄嬛传》究竟赚了多少钱？在花儿影视的财务报表中，明确表明该剧以85万集的价格取得首轮上星播放权，乐视以30万集获得网络独播权，总计1.5亿左右。 而后郑晓龙在2013年的《首席夜话》访谈节目中提到公司凭借《甄嬛传》总共收入2亿多，成本1亿多，缴税4000多万。但同时也提到，“钱还没赚完。”这还只是首播的收益，此后甄嬛站在两岸三地播出，连年重播成为《还珠格格》一样的经典剧场。东阳市花儿影视文化有限公司2012年前五名客户的营业收入情况。郑晓龙可能也没想到，11年过去了，《甄嬛传》的钱还没赚完。敦勇在前日接受媒体采访时表示，“《甄嬛传》平均每年还能为花儿影视带来一千多万元的收益。”本来除了版权收益，这种独家王牌剧还可以吸引用户会员付费来增加营收，但花儿影视将版权分销给优酷的操作，让影片在乐视的长尾效应大打折扣。在购买《甄嬛传》版权之时，乐视就做好了版权保护站的准备，宣称已经启动全国的100多家律师事务所，对该剧进行实时监控。天眼查APP显示，乐视网多次起诉《甄嬛传》侵权方并获赔，被诉方涉及多家公司、高校等。据相关法律文书显示，深圳市快播科技有限公司曾因在快播官网擅播该剧，被判赔26万；天脉聚源（北京）传媒科技有限公司曾因在其公众号提供播放服务，被判赔30万。深圳新感易搜网络科技有限公司因在其手机客户端播放该作品，被判赔4.15万；兰州大学、南京师范大学则因在校园网站传播该影视作品，分别被判赔1.5万、5万。花儿影视撑起乐视视频的“半壁江山”2007年乐视网成立的时候，还是盗版横行的年代，真正去购买影视作品版权的平台并不多，因此版权价格也非常低。但也是在这个阶段，乐视看到了未来的机遇，开始押注版权。在2007年至2009年间较低的价格采购了一批电影、电视剧，据统计三年采购平均价格分别为1.74万元部、2.68万元部、1.47万元部，总共采购了3723部影视版权。而后，爱奇艺上线、优酷上市，竞争逐渐激烈，长视频从萌芽期走向成长期，版权价格水涨船高。根据新时代证券的统计，2006 年的市场头部剧《武林外传》网售价为单集 1250 元左右，2011 年的头部剧《甄嬛传》 网络播放权价格为单集 30 万元左右，价格翻了100倍。彼时的乐视也在鼎盛发展期，尝到甜头的乐视后期在采买版权上更加大胆，在初期的财报中，总能看到乐视提到版权“前期介入”策略并坚持不惜用高价购买版权，这才有了后来2000万购入《甄嬛传》的故事。《甄嬛传》的出品方是花儿影视，乐视与花儿影视的关系可以追溯到2005年，花儿影视投资的第一部作品《幸福像花儿一样》，就被乐视采买，这部剧让花儿影视一站成名，也奠定了二者合作的基础。此后，乐视又先后买入花儿影视的《金婚》《甄嬛传》《新编辑部故事》等作品，其中，乐视2013年豪掷5000万买下的《新编辑部故事》，创下当时版权价格新高。截至2013年12月31日，乐视拥有电影版权超过5000部，电视剧版权超过10万集，覆盖率行业第一。在接连采购多部剧作后，乐视对花儿影视十分认可，最终决定一举拿下花儿影视。2013年10月，乐视网宣布收购影视公司东阳市花儿影视文化有限公司 100%股权（简称花儿影视），总对价 9 亿元。但这笔收购在初期曾备受质疑，业界认为花儿影视的价值在于郑晓龙，一旦郑晓龙离开，花儿影视将无所依附。值得庆幸的是，在协议期内，业内担心的事情没有发生，郑晓龙一直和花儿影视捆绑。花儿影视也在几年的输出中完成了当初的对赌协议，即协议要求花儿影视要实现 2013年、2014 年、2015 年和 2016 年净利润（以归属于母公司股东的扣除非经常性损益前后的净利润孰低值为计算依据）分别为不低于6300万元、 8100 万元、10320 万元和 10920 万元。花儿影视超额完成业绩，但在承诺期后的2017年，净利润遭遇腰斩至5839.46亿元。而此后的乐视也开始出现资金链危机，接连收到深交所问询函，到2018年上半年负债已达190.6亿，并最终于难逃退市的命运。爆款剧长尾效应还是杯水车薪？乐视网从A股退市后，却没有倒闭，而是更名乐视网3转入老三板进行竞价交易。但公司债务仍压顶，加之去年收到的2.4亿元罚单，几款影视剧的长尾效应带来的收益，或许只是杯水车薪。曾经激进的购买策略让乐视在《甄嬛传》之后，又采买多部爆款影视剧作品，包括：《武媚娘传奇》《芈月传》《太子妃升职记》《白鹿原》等。在乐视2013年-2016年的财报中，版权相关的会员及发行业务（包括付费业务、版权分销业务、影视剧发行业务）收入所占的比例分别43%、35.5%、29.6%、47.64%，保持较高的比例，其中版权分销贡献最大。财报显示，《芈月传》自2015年年底播出后的4个月时间，乐视全终端播放量已经突破125亿。据媒体测算，《芈月传》单集的版权销售在450万-500万左右，而以《芈月传》实际播出81集计算，版权费超2亿。同时，被寄予厚望的《芈月传》当时吸引了链家、唯品会等众多品牌争相投入重金广告。财报显示，在《芈月传》播出后的2016年上半年，电视剧发行收入同比增长338.71%。而另一现象级爆剧《太子妃升职记》是乐视的自制剧，在平台播出后9天播放量破亿，据剧方监制甘薇表示，该剧成本2000万。当时为乐视网吸引了超过50万的新会员，如果以单月会员19元的价格算，仅会员费收益近1000万。同时，2018年《太子妃升职记》版权被韩国买走。债务缠身而无力购买版权后，乐视爆款剧的长尾效应能给它带来多大的收益？首先，对影视作品来说，能够在成为爆款后又有源源不断的“长尾效应”，是可遇不可求的事情。大多数影视剧的收益都集中在首播，真正像《甄嬛传》《还珠格格》经久不衰的影视剧屈指可数。长尾效应的变现方式是用户付费、广告收入以及多轮播出版权费。其中用户付费依赖的是独播权，记者梳理发现，乐视的排名前5的热播剧，只有《白鹿原》具备独播权，《武媚娘传奇》甚至已经下线。而广告收入以及多轮版权播出费相比首轮也会大打折扣，长尾效应对正常运营的平台来说是锦上添花，但对负债上百亿的乐视来说是杯水车薪。“乐视赚了钱会还债吗？”不少网友关心乐视视频网站的收入以及版权分销的收入，是否会被用来直接抵债？江苏安珀志律师事务所律师张弛对新京报贝壳记者分析道，“那要看它有没有支付能力，相关的债权人在判决下来后可以申请法院强制执行，行政处罚也一样，行政机关可以申请法院强制执行。”如今版权价格也早已进入单集千万的时代，负债累累的乐视已经无力再一掷千金，未来爆款也就难上加难。新京报贝壳财经记者 宋美璐责任编辑：李墨轩