炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着年报的密集披露，又有公司加入爆雷大军了，不仅业绩亏损，还被会计师出具了年报保留意见和内控否定意见，公司股票即将被ST，这家公司就是此前一年巨亏57亿，惊动了上交所的鹏博士。再亏11亿，年报和内控均非标4月27日晚间，鹏博士发布的2021年年报显示，公司全年营收39.52亿元，同比下降24.59%，归母净利润为-11.68亿元，相较上一年下降1257.85%，同比由盈转亏。这也是这家公司时隔一年后再度陷入亏损泥潭，此前2019年公司巨亏57亿元。而在管理层讨论与分析中，公司过去的一年似乎发展不错，其中提到，“在董事会和管理层的正确领导下，鹏博士立足发展新阶段，贯彻发展新理念，抓住发展新机遇。在全体员工的共同努力下，公司实现了企业持续、稳定发展。”所谓发展，或是指寄予厚望的智慧云网业务增长了 38.70%，但其他业务都是大幅下滑。最要命的是，公司聘请的会计师事务所四川华信对该份年报出具了保留意见，通俗点说就是“假报告”。同时，四川华信还对公司2021年度财务报告内部控制的有效性进行审计，并出具了否定意见。根据上交所相关规则，公司股票4月28日停牌1天，4月29日起实施其他风险警示，实施其他风险警示后股票价格的日涨跌幅限制为5%。虽然今日停牌，但是股民已经开始计提跌停板了。预付款项真实性存疑年报保留意见中，四川华信指出，公司与多个单位发生资金往来，截止 2021 年 12 月 31 日，形成预付账款8.02亿元、其他非流动资产（预付长期资产款）3.15亿元、其他应收款320.00万元，该些款项已于审计报告日前退回或收回。根据相关信息获知，北京厚泽广源科技有限公司、北京店道科技有限公司、京行大运（北京）科技有限公司、北京华东天成科技有限公司等五家单位的股东为公司员工，该些单位期末预付款项合计7.18亿元；上海汩泉网络科技有限公司已于 2022 年 2 月 17 日注销，该单位期末预付款项合计4600万元；公司预付上述相关款项，相关交易均未有效实施，服务也一直未提供；同时在资金往来过程中，相关资金存在较多的委托收付款及债权债务转移的情况。针对上述大额资金往来，注册会计师实施了合同及凭证检查、询问、函证、银行账户资金 流水查阅、交易对手背景信息查询及访谈等审计程序，但仍然无法获取充分、适当的审计证据以判断大额资金往来的真实性、商业实质及交易合理性。财通社注意到，鹏博士2021年合并资产负债表显示，公司预付款项9.88亿，相比2020年激增5.81亿元。前五名预付对象合计金额6.82亿元。预付的款项包括部分理财兑付款、技术服务费、设备采购款等。神奇的是，公司的预付对象中，还有已经注销的公司。以上情况表明公司资金支出相关的财务报告内部控制存在重大缺陷，因此会计师紧接着便出具了内控否定意见。对此，公司董事会表示，将积极采取相应的措施，尽快消除否定意见相关事项及其影响，目前公司已采取五方面的措施，包括：严格责任追究，明确主体责任；加强资金管理等内控制度的执行；提升资金支出的规范性；加强专业知识学习，规范管理工作；强化内部审计职能。老牌网络企业的没落鹏博士集团于1985 年1月成立，并于1994年1月登陆上交所主板。公司是我国互联网接入和IDC行业最早的进入者之一，早间年凭借对北京电信通、长城宽带等的收购，业绩大幅增长，营收从2000年的2.34亿元增长到2016年的88.5亿元。但此后行业竞争白热化，公司营收逐年萎缩，净利润也一落千丈，2019年还一次性巨亏57.51亿元，其中资产减值损失就高达53.27亿元，把多年的积累亏了个底朝天，上交所火速问询。截至2021年年末，公司合并财务报表未弥补亏损为 35.63亿元，超过实收股本总额三分之一。这次巨亏的主要原因还是在于IDC业务，所谓IDC就是数据中心，包含机房以及诸多用于存储数据的硬件设备，属于典型的“重资产”行业。公司此前的收购在充实“家底”的同时，也为此后的固定资产减值埋下隐忧。也正因为此，近年来，公司开始走“轻资产、重运营”路线，集中精力发展智慧云网业务，重点推进家庭云网业务、企业云网业务、通信服务外包项目，而对于数据中心则是一卖了之。去年10月，公司以16亿元的对价完成向宝能创展转让全部5个数据中心资产。售卖资产的另一个目的，是为了缓解债务的燃眉之急。近年来公司早已债务缠身，去年4月，鹏博士募资21.87亿元的定增方案获证监会通过，但这笔钱并未用于开展新业务，而是忙于还债。2021年年报显示，公司短期借款5.94亿元，一年内到期的非流动负债29.27亿元，资产负债率86.75%，仍高于中国联通、华数传媒等同行。而从股价来看更是一言难尽，公司历史高点还挂在2015年那轮牛市中创下的50.28元，如今股价只有4.71元，跌幅逾9成，曾经800多亿市值的牛股现在只剩78亿。值得注意的是，公司控股股东欣鹏运及其一致行动人鹏博实业、杨学平（实控人）等合计持有公司股份27.09%，目前已几乎全部被累计质押，如果股价持续下跌，质押爆仓的风险剧增。责任编辑：杨红卜