4月28日，世界黄金协会发布2022年一季度全球黄金需求趋势显示，在黄金ETF强势流入的驱动下，2022年一季度黄金需求比2021年同期高出34%。但中国黄金ETF持仓净流出13.5吨，是自有记录以来最大幅度的季度流出量，与全球黄金ETF一季度持仓强劲流入形成反差。数据显示，2022年一季度美元金价上涨8%，黄金需求（不含场外交易）同比增长34%至1234吨；这是自2018年第四季度以来的最高水平，比其五年平均水平1039吨高出19%。世界黄金协会指出，俄乌冲突的爆发和居高不下的通胀水平，是驱使金价上涨以及黄金需求走高的关键原因所在。在投资者避险需求的推动下，黄金ETF实现了自2020年第三季度以来最强劲的季度流入水平，总持仓增加269吨，超过2021年174吨的年度净流出量。世界黄金协会称，2022年一季度金条与金币投资达282吨，比2021年同期的超高水平低20%，但比其五年平均季度水平高11%，同比下降的主要原因在于疫情情况以及需求减弱，同时土耳其本地金价飙升至历史高位，也降低了当地需求；2022年一季度金饰消费相对较弱，需求同比下降7%至474吨，主要是由于中国和印度的需求疲软所致；另外，2022年一季度全球央行官方黄金储备增加84吨，净购金量较上季度高出一倍以上，但比2021年同期下降了29%。中国方面，世界黄金协会中国区CEO王立新介绍，中国黄金投资需求势头减弱。金条与金币需求同比下降43%至49吨。俄乌冲突引发的金价波动上升也打消了投资者的购买念头。同时，中国黄金ETF持仓净流出13.5吨，是自有记录以来最大幅度的季度流出量，与全球黄金ETF一季度持仓强劲流入形成反差。中国黄金投资者在2021年后变得更具战术性，其获利了结行为可能是导致流出的主要因素。责任编辑：李墨轩