【文观察者网 熊超然】嘴上一直吵吵着“拒绝”，但面对俄罗斯的“卢布结算令”，欧盟还在千方百计地想着各种应对解决方案，以购进俄罗斯的天然气产品。当地时间4月27日，塔斯社援引布鲁塞尔一名政府消息人士的话报道称，欧盟计划通过愿以卢布结算的国家，大幅加购俄罗斯天然气，此举旨在弥补因拒绝卢布结算而导致的天然气供应紧缺，缓解波兰和保加利亚这两个已被俄罗斯断供国家的天然气供应不足情况。同一天，美媒彭博社援引知情人士的话披露称，目前已有四家欧洲天然气买家用卢布结账，还有十家欧洲公司开设了卢布账户。据报道，这名消息人士说：“鉴于波兰和保加利亚的情况，（欧盟）天然气协调小组今天（27日）召开了紧急会议，临时决定通过现有渠道大幅增加从俄罗斯购买天然气，这将使得波兰和保加利亚可以在欧洲市场购买到更多天然气。欧盟也在与所有伙伴合作，确保增加天然气供应，主要是液化天然气（LNG）。”“今日俄罗斯”（RT）分析称，欧盟此举旨在弥补波兰和保加利亚这两个国家的天然气供应不足情况。此前，为应对西方制裁，俄罗斯宣布“不友好国家（地区）”与俄罗斯的天然气交易将以卢布结算。俄罗斯总统普京曾警告称，如果有“不友好国家（地区）”拒绝以卢布支付能源款项的新要求，那么将停止向它们输送天然气。4月26日，俄方的“卢布结算令”果然动了真格。俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）当天告知波兰和保加利亚，将于4月27日停止对这两个国家的天然气供应。塔斯社援引的这名消息人士说：“从长远来看，欧盟国家确认它们打算在尽可能短的时间内（几个月或几年），尽量减少或完全停止从俄罗斯进口天然气，使用其他来源替代。同时，欧盟也将加快向绿色能源的过渡。”消息人士指出，根据欧盟的估计，波兰和保加利亚在近期还不太可能出现天然气短缺，并且有技术能力从欧洲市场接收到管道天然气和液化天然气。但他补充称，欧盟方面认为，这两个国家因拒绝卢布结算而被断供天然气，是“俄罗斯违反了与这些国家的长期合同”。事实上，面对俄罗斯在能源领域发布的“卢布结算令”，欧盟的态度起初强硬，不肯接受，但近日态度有所软化，正寻求在不与欧盟制裁相冲突的情况下，以卢布结算俄天然气的可能性。当地时间4月21日，欧盟委员会发给各成员国的一份指导文件称，在俄罗斯要求以卢布支付能源费用的法令之下，“似乎有可能”为俄天然气付款，而不与欧盟制裁相冲突。根据欧盟指导意见，欧盟公司有可能用欧元或美元付款，然后再由俄罗斯方面将其兑换成卢布，这样既可以满足俄方要求，也不会违反欧盟对俄罗斯的制裁规定。当地时间4月27日，彭博社报道称，一名与俄罗斯天然气工业股份公司关系密切的知情人士透露，已有四家欧洲天然气买家按照俄罗斯的要求用卢布支付下一个结算周期的付款，已有十家欧洲公司已经在俄罗斯银行开设了满足付款要求的卢布账户。英国《泰晤士报》称，标普全球的天然气分析师劳伦特·鲁塞卡斯（Laurent Ruseckas）指出，大多数欧盟能源买家“极有可能”最终顺从俄方提出的“卢布结算令”。“无论他们说什么不以卢布支付，你都可以忽略不计。”根据彭博社引述知情人士的说法，在对波兰和保加利亚断供天然气之后，下一波卢布结算的付款截止日预计在5月下旬到来。责任编辑：李墨轩