日前，斯巴鲁宣布群马制作所的本工厂、矢岛工厂、大泉工厂将在本月28日和29日停工，并将在黄金周（日本长假）结束后的5月9日起复工。其中，本工厂和矢岛工厂生产整车，大泉工厂生产发动机和变速箱。斯巴鲁表示，此次工厂停工是因为海外（相对于日本）疫情封控措施导致部分零部件采购受到影响。虽然斯巴鲁方面并未透露此次停工对产量的具体影响，但根据群马制作所平时的日产量约为2500辆来算，斯巴鲁此次停产两日约损失产量5000辆。这并非日本本土汽车工厂首次宣称受到疫情冲击而停产或减产。三菱此前宣布，4月11日-4月15日，位于日本国内的主要工厂冈崎工厂暂停生产，停产时间共计5天，本次停产的主要原因是，三菱在海外的零件供应商正在实行封控管理，导致新车零部件短缺。停产的三菱工厂主要生产欧蓝德、奕歌等车型。据粗略估算，本次停产或致三菱损失产量约5000辆。马自达也表示，因海外疫情所实施的封控措施，马自达合作企业的工厂停止生产，电装零部件等无法采购，马自达广岛的总部工厂和山口县的防府工厂将于4月21日至26日间停产。去除周末，停产时间为4天。算上前两次的停产时间，4月马自达日本本土工厂合计将停产8天，损失产能预估在2.6万辆左右。受此轮疫情扩散叠加芯片短缺的影响，丰田和本田也相继宣布减产或停产。丰田此前宣布其位于日本本土的9家工厂10条生产线将在5月停产，停产时间为1-6天不等，将影响卡罗拉、C-HR、RAV4以及雷克萨斯多款车型的生产。据记者粗略估算，损失产能约在3万辆。本田也在4月21日进一步提高了对本次减产的预期，三重县铃鹿制作所4月减产约5成，减产幅度较月初预估的3成进一步扩大；埼玉县埼玉制作所减产幅度也较原先预估约1成扩大至约3成。5月上旬铃鹿制造所将持续减产5成，埼玉制作所则恢复正常生产，损失产能约在3.9万辆。据记者粗略统计，4月至5月上旬，以上五家车企日本本土产量累计或损失超10万辆。责任编辑：李墨轩