炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！据中国结算消息，自4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。据此换算，每成交10万元可以省1元。盘古智库高级研究员江瀚认为，资本市场最近的波动是有目共睹的，在这个时候进行股票交易过户费的调整，无疑是当前国家坚决出手来推动整个市场平稳发展的重要手段，所以这种费用的调整，其象征的市场，窗口指导意义实际上远超过本身降低的金额。其次，当前股票交易的过户费本身的金额虽然不算高，但是如果是高频交易的话，也不是一个小的费用，所以从这个角度来看，对于比较喜欢炒股而且操作比较频繁的老股民来说，这种过户费的降低无疑是有一定的帮助作用的。第三，从长期市场发展的角度来看，国家已经开始出手，逐渐通过这种市场的调节手段来推动整个市场的发展，这对于当前市场而言是非常重要的事情，代表的是国家的政策调节的组合拳，正在逐渐推出，我们能够看到股票交易过户费的下调应该只是一部分，未来将会有更多的政策形成一整套的调节体系。责任编辑：张熠