“我的报价是最好的报价，也是最终的报价”，面对马斯克的强硬态度，推特最终接受了收购报价。当地时间4月25日，社交媒体平台推特表示接受特斯拉CEO埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特，并预计在今年年内完成对推特的私有化。而就在十天前，马斯克正式向推特提议收购邀约，推特董事则是启动“毒丸计划”抵御马斯克对公司的收购，一旦马斯克持股比例达到或超过15%，推特将让现有股东以大幅折让价增持公司股票，用来稀释马斯克手中股份，同时大幅增加收购成本。推特前后态度的两极反转也让市场震惊。收购协议公布次日，特斯拉股价狂泻12.18%，创下年内最大单日跌幅，市值蒸发1250亿美元，为当日表现最差的纳斯达克100指数成分股。而推特则是收涨5.56%，为近十日最大单日涨幅。而推特当日收涨5.56%，每股报价51.70美元。溢价2成收购推特在和推特董事达成协议后，马斯克更新了推特内容，“推特是我们的了”，并配有一长串感叹号。按照推特前一日收盘价估算，马斯克提出的收购价溢价近20%。“硅谷钢铁侠”马斯克是推特重度用户，拥有8360万名粉丝，已累计发布超过1.7万条推特。由用户转变为老板，短期来看，收购推特不能给马斯克带来直接的商业价值，但马斯克擅长通过推特发言炒股以及炒币。2018年的愚人节，马斯克称将以每股420美元的价格将特斯拉私有化，并称“资金已经到位”。该消息引起特斯拉股价大幅波动，美国证券交易委员会（SEC）也就此事对马斯克和特斯拉提出了民事指控及2000万美元罚款。推特对马斯克的内容审查愈发严格，删帖次数增多。而随着推特私有化，马斯克在推特上对于资本市场的发言也将不再受到诸多限制。今年3月，有推特网友留言让马斯克买下推特，马斯克回复称“多少钱”。看似是笑谈，实际上马斯克对于推特私有化上早有布局。今年年初，马斯克持续在公开市场买进推特股票。截至4月4日，推特披露的信息显示，马斯克持股比例上升至9． 2%，成为推特第一大股东，推特并于次日宣布马斯克已加入董事会。但马斯克改口拒绝加入推特董事会。按照规定，推特董事持股比例不得超过14.9%，加入董事会将限制马斯克持股比例。4月14日，马斯克正式向推特报价，推特董事拒绝并通过“毒丸计划” 。该计划又被称为“股权摊薄反收购措施”，是被收购公司抵御恶意收购的一种防御措施。当被收购公司遭遇恶意收购，尤其是当对方股份已经达到一定比例时，通过大量低价增发新股，摊薄对方股权，加大收购成本，以阻止收购。换句话说，马斯克如果报价440亿美元，其实际收购成本可能达到500亿美元甚至更多。马斯克向董事会施压，称不接受报价，他还有一个B计划。推特最终选择妥协，接受了马斯克的报价。尽管有推特大股东认为马斯克低估了推特的价值，但推特并没有类似谷歌等其他科技公司实施AB股设计，创始人和高管没有超级投票权。和推特历史高位相比，马斯克的报价打了7折。但有分析指出，随着美联储收紧货币政策的实施，标普500指数年内累计跌幅已达12.22%，资本市场对社交媒体类股票前景本身看淡。截至4月27日收盘，推特收跌2.09%，每股报价48.64美元。推特或迎人事变动尽管马斯克的收购提案给予通过，但仍需通过美国监管部门调查放行。不过，马斯克此前从未涉足社交媒体，旗下公司也与推特没有竞争关系，理论上马斯克收购推特行为并不会触及反垄断审查。同时，马斯克也筹集到465亿美元的资金，包括255亿美元的债务融资和保证金贷款融资承诺，以及约210亿美元的股权融资承诺。但对于新老板马斯克的入主，推特员工充满担忧。根据外媒日前对近200名推特员工进行的一次匿名调查显示，约44%的受访者表示对马斯克看法中性，27%的员工称喜欢马斯克，另有27%的人对马斯克表示厌恶。有推特机器学习工程师在个人推特账号发文称，没想到公司就这么被卖了，“从来没有如此伤心过”。根据马斯克的规划，推特将开放底层源代码，通过算法及实名认证等形式降低机器发帖。现阶段，推特仍有大量内容审核需要由人工完成，马斯克的提议意味着内容审核的员工将面临裁员风险。推特创始团队成员、前董事戈德曼认为，马斯克在面对内容审核问题时采取了“一种非常天真、不严肃的做法”。推特CEO阿格拉瓦同样发布过警告，马斯克的收购将给公司运营带来干扰，“推特有自己的使命”。可以看出，推特现任CEO和马斯克经营理念存在差异，目前来看，双方不太可能共事。马斯克入主推特后，推特员工又该何去何从？阿格拉瓦表示，马斯克治理下的推特不会裁员，薪酬体系也将基本保持不变。交易完成后的三到六个月，推特员工可以将手中的股票期权转换为现金。不过，阿格拉瓦强调，马斯克才是推特未来的决策者。除了调整内容审核方面，马斯克还喊话推特管理层，“如果我的竞价成功，董事会工资将会是0美元，这样每年就可以节省约300万美元”。目前，推特共有11名董事成员，平均薪资在20万美元至30万美元。责任编辑：李墨轩