2020年8月25日晚，17岁的美国白人少年里滕豪斯在威斯康星州基诺沙一场抗议活动上八次使用AR-15步枪射击，打死两人。枪支暴力、青少年持枪问题在全美引起轩然大波。而据美国医学期刊《儿科学》本月26日发表的最新一份研究报告显示，从2002年到2019年，美国青少年持有手枪的比率增加了41%。该研究结果是波士顿学院研究人员基于美国29.7万多名12至17岁的青少年而做出的。该项研究的作者、波士顿学院发展和教育心理学博士纳奥卡·凯里（Naoka Carey）说：“整体增长率高得惊人，而且非常让人担忧。”过去20年 美国青少年持枪率显著增加这份发表在美国医学期刊《儿科学》上的报告指出，从2002年到2019年，持枪率增加最多的青少年群体主要为白人、高收入家庭及农村青少年。其中，白人青少年和年收入最高的家庭（年收入在75000美元或以上）持枪率的增幅最大。研究人员没有研究携带手枪的青少年增多的原因，但进行该项研究的儿科医生和其他枪支安全倡导者说，研究表明，当人们觉得自己不安全时，枪支拥有量往往会增加，如果成年人购买更多枪支，这显然会潜在影响到更多青少年接触枪支。今年2月一项研究显示，随着美国枪支购买量的显著增加，从2019年1月到2021年4月，已有超过500万名18岁以下的儿童和青少年是通过家庭首次接触枪支。南洛杉矶市议会代表马奎斯·哈里斯-道森（Marqueece Harris-Dawson） 更是指出，美国人正在和自己进行军备竞赛，在疫情暴发之初，人们购买枪支像是抢购卫生纸。枪支暴力已成美国儿童与青少年最主要死因但与此同时，枪支暴力已经超过车祸成为美国儿童与青少年的最主要死因。△1999年-2020年美国儿童和青少年（1-19岁人群）主要死因分析 来源：《新英格兰医学杂志》今年4月20日发表的一份研究报告显示，2020年，美国有45222人因枪击暴力事件死亡，其中，有超过4300名死者是儿童和青少年。而2020年，美国因车祸死亡的儿童和青少年人数则为3900名。这是1999年开始统计以来枪支暴力首次成为美国儿童与青少年主要死因。“我们知道人们拥有枪支是为了寻求安全感，但这是一种错误的安全感，因为拥有手枪会增加凶杀和自杀的风险” 美国儿科学会马萨诸塞州分会伤害预防委员会联合主席克雷格·帕金森说。此前，美国也有多项研究证实，在枪支管制更严格的州死亡的儿童人数明显更少。美国《时代》周刊就曾报道，那些对购买枪支人群进行至少五年背景调查的州发生枪支暴力事件的风险会降低35%。华盛顿国家儿童医院急诊医学研究主任莫妮卡·戈亚尔说：“作为一名儿科急诊医生，我亲自救治过太多不幸的枪支暴力受害儿童，虽然近来关于预防枪支伤害的研究有增多趋势，但我们的国家并没有将枪支安全问题当作公共健康问题来对待。”责任编辑：刘万里 SF014