炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核酸、抗原采购价格不断下调，九安医疗一季度业绩增长367倍或成“昙花一现”来源：环球老虎财经app当下国内疫情反复，抗原检测试剂盒成了疫情地区减少医疗压力的重要存在。而一众检测企业凭借抗原试剂盒需求暴增的“东风”，营收、利润也顺势上涨。然而随着抗原检测试剂产品获批企业的增多，其竞争压力也逐渐趋显，纷纷降价抢占市场，新冠造就的狂欢或将逐渐消退，九安医疗一季度业绩至少增长367倍或成“昙花一现”。4月24日晚间，万孚生物披露了2022年第一季度业绩报告，报告期内，公司实现营业收入26.25亿元，比上年同期暴增276.87%。从近期各大企业披露的业绩财报数据来看，除万孚生物外，九安医疗、明德生物、奥泰生物、亚辉龙等多家包含新冠检测产品的企业均有着不错的业绩。值得一提的是，截至目前国家药监局已批准29款新冠抗原检测试剂产品。4月20日晚间广东省药品交易中心发布《关于调整新冠病毒核酸检测等试剂带量采购中选价格的通知》，上海之江生物科技主动申请降低其部分产品中选价格。目前随着多地抗原试剂的需求增加，采购和集采也使得试剂盒的售价略有缩减。而在此基础上，相关企业的竞争压力逐渐显现，其业绩也出现了参差不齐的局面。万孚生物一季度净利大赚9亿元，超去年全年作为新冠检测试剂龙头，早早在检测产品布局的万孚生物成了第一批吃到红利的企业。4月24日晚间，万孚生物披露的2022年一季度业绩报告显示，报告期内，公司实现营业收入26.25亿元，比上年同期增长276.87%。归属于上市公司股东的净利润9.04亿元，比上年同期增长481.32%，而这一数字已超越去年全年净利润。对于业绩增长，万孚生物表示，自2022年初香港新冠疫情爆发以来，公司积极助力香港新冠疫情防控工作，新冠检测产品收入大幅增长。此前，万孚生物在投资者互动平台表示，2021年，公司境外收入占营业收入的比例为52.59%，境外销售的金额占比较大。需要注意的是，万孚生物在2021第四季度仅实现净利润约720万元，据此测算，公司今年一季度净利环比大增约124倍。同日晚间，公司还披露了2021年年度报告，报告期内，公司实现营业收入33.61亿元，较上年同期增长19.57%；归属于上市公司股东的净利润6.34亿元。从财报数据来看，报告期内公司的新冠检测试剂销售收入约11.45亿元，同比上涨9.61%。对此公司表示，新冠疫情在全球的大规模流行带来新冠检测市场的持续扩容。同时2021年，欧洲市场对于新冠抗原自测产品的需求迅速上升。顺应这一趋势，公司积极推进新冠自测产品在欧洲各国的准入及注册。报告期内，公司的新冠抗原自测检测试剂（胶体金法）陆续通过德国、西班牙、意大利、葡萄牙、卢森堡、奥地利等国认证，并于6月初取得欧盟CE认证。其中，德国放开新冠自测产品筛查较早，市场扩张最为明显，公司在德国实现的新冠销售收入占比最大。检测需求爆发，多家企业业绩大增同样是受益于新冠检测产品需求大增，九安医疗、明德生物、奥泰生物、亚辉龙、凯普生物等公司一季度业绩也出现大幅增长。同为检测龙头的九安医疗，在4月12日披露了2022年第一季度业绩预告，预告显示，一季度公司预计实现归属于母公司所有者的净利润为140亿元—160亿元，比上年同期增长约367--420倍。值得一提的是，就在此次公告发布几天，九安医疗披露了其美国子公司与美国ACC（美国陆军合约管理指挥部）就3.54亿人份iHealth试剂盒所签订的采购合同的最新进展情况。4月24日晚间，九安医疗又发公告，其美国子公司目前已履行完毕纽约州和马萨诸塞州的iHealth试剂盒订单，累计收到货款3.24亿美元（含运费），约合人民币20.97亿元。对于业绩大增的原因，九安医疗表示，受美国疫情的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大增。同日，公司披露的2021年度业绩快报，报告期内，公司实现营业收入25.13亿元，比上年同期增长25.11%；实现归属于母公司所有者的净利润9.13亿元，比上年同期增276.87%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润8.32亿元，比上年同期增长 236.03%。此前，亚辉龙披露了业绩预增公告，预告内显示，预计2022年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润为4.5亿元至5亿元，同比增加1094.75%至1227.5%。公司表示，2021年年底至报告期末，公司新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法）先后取得欧盟CE认证、日本PMDA认证指定供应、国家药监局医疗器械注册证等准入认证，相关产品在欧洲、日本、中国（包括香港地区）等市场均实现了销售，该产品的销售收入增长，导致公司2022年第一季度业绩较去年同期实现较大幅度增长。此外，明德生物4月13日晚间披露的2022年第一季度业绩预告显示，预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为13.5亿元—14.5亿元，比上年同期增长295.61%—324.91%。同时，奥泰生物也于近日披露的业绩预告显示，公司预计2022年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润10.3亿元—11.9亿元，同比增加585.4%—691.87%。公司表示，报告期内，国内外疫情仍在不断反复，公司新冠检测业务订单继续保持稳定增长，导致2022年第一季度公司业绩相比去年同期实现较大规模增长。竞争加剧，各家新冠检测产品纷纷降价“抢市场”当前市场上29款抗原试剂检测盒获批，受新冠业务市场竞争加剧，新冠核酸试剂和检测单价下降等因素影响，部分新冠检测公司业绩出现了下滑。此前华大基因披露了2022年第一季度报告显示，公司一季度实现营业收入14.3亿元，同比下降8.52%；实现归属于上市公司股东的净利润为3.30亿元，同比下降37.06%。此外，公司在2021年年度报告显示，上年度公司实现营业收入67.66亿元，同比下降19.42%；实现归属于上市公司股东的净利润14.62亿元，同比下降30.08%。对于业绩下滑原因，华大基因表示，新冠业务市场竞争加剧，全球新冠核酸试剂和检测单价下降，以及部分国家和地区防疫策略的变化，公司主动战略性调整新冠相关产品结构与供应链策略，基于新冠相关的利润较2020年较高基数相比有所下降。诺唯赞在上年度业绩也有所波动，2021年年度报告显示，公司实现营业收入18.69亿元，同比增长19.44%；实现归属于上市公司股东净利润6.78亿元，同比下降17.46%。对于净利润出现下滑，诺唯赞表示，主要系受医疗器械集中采购政策实施以及行业竞争加剧等因素影响，公司对部分产品出厂价进行适度下调，并且公司加大对研发和经营投入，研发费用和期间费用持续增长所致。需要注意的是，当下全国疫情反复，政府带量采购价格偏低，虽流通量大，但多省已下调新冠核酸检测政府指导价。4月20日，广东省药品交易中心发布《关于调整新冠病毒核酸检测等试剂带量采购中选价格的通知》，已有多家公司主动下调试剂产品价格。实则早在今年3月25日，国家医保局发出通知，对新冠抗原检测价格进行规范。明确“新冠抗原检测”价格项目按照不高于每人次5元、试剂按零差率销售。“价格项目+检测试剂”的收费总额应设置封顶标准。现阶段封顶标准不得高于每人次15元，具备条件的，可将封顶标准调低至更合理的水平。截至目前，全国30个省份已发文下调公立医疗机构新冠核酸检测政府指导价。其中吉林、山东、黑龙江等27个省份将单人单检下调至每人份28元；新疆、海南、北京全国最低，分别是每人份25.1元、25元和24.9元。湖南、江西等23个省份将多人混检下调至每人份8元；山东、河北、安徽、内蒙古、广东等5个省份下调至每人份6元；北京下调至每人份不高于5.9元；新疆全国最低，每人份3.5元。我国医疗保障局此前也在相关刊文中表示，为抗击疫情严峻局势，国家将在药物、疫苗、检测产品方面将持续降低相关产品价格，从而减轻防疫负担。而在此大背景下，相关检测企业的业绩走势如何，还要看市场政策和各自的成长空间才能定夺。责任编辑：杨红卜