4月27日，山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷通过视频实名举报自己的母亲孔素英，称其非法处置教育资产，目的是想转移卖房款。她同时曝光孔素英持有美国绿卡，不存在生活困难之说，在媒体上打造虚假人设，所说内容均不属实。荣婷称，母亲孔素英曾面对媒体称其生活困难，靠娘家接济等，是“为博取同情而捏造”。她还表示，母亲持有美国绿卡，在美国西雅图有别墅，“非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移至国外”。对于荣婷发布视频的原因，孔素英对媒体回应称，荣婷在2021年9月份出狱，目前在济南其父亲荣兰祥处，视频应该是荣兰祥让她发布的。时代财经试图联系荣婷采访，截至发稿，未获回复。这出女儿举报母亲的戏码又一次让荣兰祥及其创办的蓝翔技校陷入舆论旋涡。事实上，荣兰祥与前妻孔素英的这段“互撕”史已经持续上演了近10年之久。荣兰祥（右一）图片来源：蓝翔官方微博长达近10年的夫妻“内斗”在中国商界，从最初相濡以沫到最后反目成仇的“夫妻店”比比皆是，譬如真功夫董事长被前妻告上法庭，当当李国庆、俞渝上演“庆喻年”等。这些夫妻“互撕”事件中，时间战线最长、情节不断刷新大众认知的，还得数荣兰祥和孔素英的“恩仇录”。荣兰祥和孔素英于1986年结婚。婚后，两人从河南商丘到山东济南谋生，随后创办了蓝翔技校。创业成功之后，荣兰祥和孔素英却难以共享荣华富贵，矛盾不断升级。2013年年底，两人在进行离婚诉讼时，位于河南商丘的天伦花园成为争议财产。事实上，天伦花园并不单指一套房子，而是包含300多套房屋、沿街门头房和一处地下停车场的物业房产。据媒体报道，在2017年，该小区评估价为4.23亿元，而该处房产，在荣兰祥和孔素英打离婚官司时已被查封。法院给出的理由是，蓝翔开发的天伦花园属于校办财产，学校存续期间，该财产不能分割。但在2014年，孔素英操盘起了该处房产的出售，并要求荣婷等子女协助自己。不过，据孔素英四子女登报声明称，母亲孔素英在他们不知情的情况下私自篡改了委托书的时间，将委托书和卖房合同时间改到法院查封前将房子低价出售，从而牟取非法利益的行为。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚。2017年，因财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英因非法处置查封财产罪被控制，最后被判处有期徒刑2年3个月。2019年，荣婷也因非法处置查封财产罪入狱。2020年4月，孔素英刑满释放，但刚走出监狱门口，即被济南警方带走，又因同一罪名成为犯罪嫌疑人。2021年10月，孔素英向国家税务总局举报荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司（下称“蓝翔地产”）涉嫌偷税。据商丘市税务局查实，2013年年底，蓝翔地产以受让方式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，该房地产公司遂在受让地块上开发了名为天伦花园的商业住宅项目并公开出售。根据相关规定，这两个地块于2014年1月起发生城镇土地使用税纳税义务，但一直未申报缴纳，6年间共计少缴城镇土地使用税136万余元。当年10月，蓝翔地产于10月18日完成了欠税和滞纳金共计258万余万元的申报。不过，在接受媒体采访时，荣兰祥称对于前妻举报的偷税一事“一概不知”。金融、地产、珠宝……蓝翔的另一个商业版图资料显示，荣兰祥是河南虞城县人，1964年出生，现年58岁。据孔素英此前对媒体回忆，1986年，她与荣兰祥租下济南市天桥区几间教室，办起了学校，还承包了学校食堂。学校开设的专业只有油漆、沙发制作和缝纫，荣兰祥负责教油漆、沙发制作，孔素英则负责教缝纫。两三年后，荣兰祥又发现了新机会。1988年，荣兰祥成立山东蓝翔技校。在此后的10年时间，学校招生不断扩大。1997年，荣兰祥抓住机会买地扩张，在济南药山脚下买下50亩土地，建起了新校区。“1998年时我们就有上万学员了。”孔素英称。根据公开资料，2002年，蓝翔技校的学员规模达到3万。当时的蓝翔技校已经成为全国最大的同类院校。2006年，蓝翔技校聘请了唐国强做广告代言人，在全国的知名度一炮打响。虽然夫妻俩一起创业，但孔素英却表示，自己并不知道荣兰祥有多少资产。2014年，据中国经营报援引蓝翔人士的说法，荣兰祥个人资产至少10亿元以上，如果对各地的房产一一加以统计，可能有几十亿元。除了蓝翔技校之外，荣兰祥还开办了山东蓝翔建设机械有限公司（由荣兰祥三哥荣兰强代持）、蓝翔地产、山东蓝翔工程建设有限责任公司、山东蓝翔广告有限公司、荣氏玉尊珠宝公司等。此外，山东蓝翔职业培训学院还向济宁银行股份有限公司投资1900万元。在济南美丽湖，荣兰祥还以给教职员工住宿的名义购买了70多套住房。同时，蓝翔在青岛、北京、济南还有多处房产。荣兰祥也曾尝试在郑州和北京等地办学，但存续时间都不长。20世纪90年代，荣兰祥曾在商丘创办了一所技校和一所驾校。1998年，荣兰祥关掉了驾校，而现在的天伦花园即建在该驾校的地块上。商丘的技校现在由荣兰祥二哥荣兰胜管理，即商丘宏达技工学校。据天眼查，目前荣兰祥关联的企业或社会组织共有8家，存续状态的6家中，4家由其担任法定代表人，分别为山东蓝翔职业培训学院、山东蓝翔技师学院、济南宏达职业技能培训学校、山东蓝翔教育科技集团有限公司。此外，荣兰祥还担任济南市齐汇小额贷款有限公司监事，以及中华同心温暖工程基金会理事。与此同时，荣兰祥还曾在蓝翔地产、山东蓝翔建设机械有限公司、山东蓝翔人力资源服务有限公司担任法定代表人、股东及高管。图片来源：蓝翔官方微博相比荣兰祥，孔素英名下的资产规模则显得小很多。天眼查显示，孔素英目前共关联6家公司，其中存续状态的有2家，分别为山东荣氏玉尊珠宝有限公司、北京荣氏玉尊珠宝有限公司。前者由孔素英任法定代表人并持股60%、女儿荣容持股40%；后者由孔素英任监事，女儿荣婷任法定代表人，且由三个女儿荣容、荣燕、荣婷各持股30%。不过，两家公司均因未公示年度报告被列入经营异常名录。北京荣氏玉尊珠宝有限公司还因民间借贷纠纷被强制执行50万余元，今年1月，孔素英也因此案被限制高消费。蓝翔能讲哪些新故事？提起中国商界营销名人，很多人会想起操刀不少洗脑广告的营销狂人叶茂中，以及一手炮制出背背佳、好记星和小罐茶的杜国楹，但事实上，只有初中文化的荣兰祥，同样是一个营销高手。当“挖掘机技术哪家强？中国山东找蓝翔”等广告语，经由声音洪亮、形象正面的唐国强之口说出时，已注定其将成为一句不输脑白金广告词的洗脑语。多年来，它也的确成为网络上最流行的段子之一。正因为此，不少年轻人慕名而来。这也让山东蓝翔抓住了短期技术培训这个市场，成为中国民办教育的标杆。但是，学费高、变相收费、就业前景不好等问题也长期为人诟病。目前，山东蓝翔招收汽修、烹饪、美容美发、厨师、挖掘机等多个专业，学制不等。一位山东蓝翔的招生老师告诉时代财经，在学校学习一年的全部花费在1万元左右，每个月的伙食费为600元。而一位山东蓝翔的毕业生却对时代财经表示，自己在蓝翔两年多时间，总共花费6万元。“学校里的开销其实比校外高不少，每个月600元的伙食费肯定不够，至少要1000元。”虽然山东蓝翔官网标有“高薪就业”等字样，在关于蓝翔就业情况的报道中，也不乏有毕业生就业后月薪超过一两万元的个例，但实际上，也有不少蓝翔毕业生的就业情况并不算好。在百度贴吧、知乎等多个社交平台上，多位曾就读于该校的网友表示，蓝翔的最终就业情况与招生时的宣传存在差距，其中一位发帖称，“我身边的蓝翔学生就业现状，8成月薪低于5千。”此外，在一些注有“蓝翔”标签的QQ群，毕业生们对蓝翔最大的抱怨也在于分配工作。一位学生对时代财经表示，虽然是百分之百包工作，但学校只会介绍一个月薪三四千的工作，“你爱去不去”。此外，他还称，在毕业前，自己还需要去学校规定的公司实习。“如果不完成实习，就会被扣去2000元的费用，才能领取毕业证。”除了上学开销和就业前景外，山东蓝翔也一直被贴上了“培训学校”的标签，因为其颁发的所有证书，并非由教育部颁发和认证。2017年11月，山东蓝翔由原先的“山东蓝翔高级技工学校”改建为“山东蓝翔技师学院”，管理体制、经费渠道等事项不变，改建后的技师学院设立技师部和高级技工部，学院办学规模逐步达到6000人，而且招生对象主要为高中阶段学校毕业生，学制2~4年。彼时光明日报评论称，蓝翔此次改名是为了“挖掘”更大的话语权，将是它从职校升级为高校的第一步。然而，截至目前，山东蓝翔依然是一家民办职业技术学校，其所有的证书都由劳动部门发放，虽然同样受国家认可，但只是可享受全日制大专、本科毕业生待遇的对应职业资格证书，而不是由教育部颁发、认证的学历证书。就在国内电竞行业逐渐正规化之际，山东蓝翔在2017年也“跟风”开办了电竞专业，学费高达5万元。在此基础上，山东蓝翔还创立了自己的电竞俱乐部。不过，有媒体曾在蓝翔亲身体验了电竞专业的课程之后，表示其课程设置混乱，只是一个“大网吧”。而山东蓝翔在王者荣耀KGL的战队，也曾在2020年陷入假赛风波。2014年，在天伦花园争议事件发生后，荣兰祥在接受媒体采访时透露，蓝翔因受到负面事件影响，招生减少了大概90%，“要亏1.8个亿”。如今，8年后，在创始人家庭内斗风波持续不断的情况下，蓝翔是否还有新故事可讲？责任编辑：刘万里 SF014