本网讯4月27日，农业农村部召开2022年全国扩大农业农村有效投资工作会议，部党组成员、副部长邓小刚出席会议并讲话。会议强调，要深入学习贯彻党中央、国务院决策部署，深刻把握农业农村投资面临的新形势新任务，压实主体责任，明确工作措施，加大投资力度，加快推动各项重点任务落实落地。会议指出，2021年各级农业农村部门围绕重点工作任务，加强统筹谋划，推进项目整合，持续扩大农业农村有效投资，各项工作取得积极成效，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供了有力支撑。会议强调，做好2022年农业农村投资工作，守好守牢三农基本盘和战略后院，意义十分重大。要着眼稳粮食扩油料、落实大食物观要求、推进农业农村基础设施建设、应对投资增速下行压力加大等新形势新任务，因时而动、识变应变、主动作为，努力开拓农业农村投资新局面。会议要求，各级农业农村部门要深入贯彻中央决策部署，围绕“四稳四提”工作布局，扎实抓好今年农业农村投资各项重点工作。要狠抓资金执行进度，确保最急需、最紧迫的项目资金及时精准兑付到农户手中。要细化项目实施方案，扎实做好前期工作，确保资金一到位，就可以马上开工建设。要贯彻落实好社会资本投资农业农村指引，创新拓展投融资方式和渠道，有效促进金融活水持续流入三农。要不断加强绩效管理和投资监管，确保项目资金规范高效安全使用，发挥出资金的最大效能。国家发展改革委、财政部、农业农村部、审计署相关司局负责人出席会议。各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团农业农村部门有关负责人视频参加会议。部分金融机构相关负责人应邀出席会议。河北、浙江、安徽、山东、广东、四川等6省农业农村部门负责人和中国农业银行相关部门负责人作交流发言。责任编辑：李墨轩