“五一”即将来临，今年的五一小长假从4月30日到5月4日，和去年一样持续5天，但由于近期疫情反复，各地防疫政策收紧，去年“史上最热五一黄金周”的盛况将不再出现。4月28日，交通运输部应急办副主任周旻在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，随着假期临近，人民群众出行意愿较平日有所增强，休闲出游、返乡探亲需求有所增加，人员的集中流动性将进一步增大。周旻介绍，根据预测，假期客流主要呈现以下特点：客流量较去年明显下降。预计假期全国客运量1亿人次，日均2000万人次，较2021年同期下降62%左右。客流量呈现“两头高、中间低”态势。预计假期出发客流将集中在首日，达到2250万人次，但较2021年仍下降61%左右。客流出行以“就地、就近出游”为主。受疫情形势和各地防控政策影响，假期群众旅行半径较正常时期明显减小。在公路网运行方面，主要呈现以下特点：同比流量明显下降。预计假期全国高速公路日均流量约为2700万辆，同比降低49%左右。拥堵情况较日常有所增多。因疫情防控需要，多地在高速公路收费站外广场、普通公路省界、市界等区域设置防疫检查点，加上节日期间公众出行较为集中，一些路段将会出现短时间拥堵或车多缓行现象。区域性差异较大。预计长三角区域流量将大幅下降，粤港澳大湾区、成渝地区流量相对较高。潮汐性特征明显。假期公众出行将呈现以区域中心城市为圆心的“本地游、周边游、短途游”潮汐性特征。交通部公路科学研究院也联合百度地图、马蜂窝等企业平台，共同发布了《2022年五一假期出行预测报告》（以下简称为《预测报告》）。《预测报告》显示，今年“五一”期间，全国“公铁水航”客运总量较去年同期将有大幅下降，全国人口迁徙总量预计将低于去年同期，整体分布呈现“去程集中，返程分散”的趋势，且假期前后整体趋势较为平稳。道路、铁路、民航客运的每日客运量分布趋势与总客运量基本一致。同时，高速公路压力较平日有所增加，南方省市部分高速路段更易拥堵。预计假期首日（4月30日）去程出行需求大，去程高速拥堵高峰将出现在9：00至12：00之间，也是整个“五一”假期的高速拥堵最高峰；返程高速拥堵高峰则预计出现在假期倒数第二天 （5月3日）的15：00至18：00之间，峰值较不明显。进出城易拥堵高速路段预计主要分布在互通、立交、大桥、隧道附近，南方城市尤为明显。具体来看，“五一”全国易拥堵高速路段主要分布在包茂高速、宁芜高速、江宜高速、长深高速、二广高速等。《预测报告》还指出，疫情影响下，本地游、城内游更受欢迎，城市户外游乐场、露天公园、近郊自然风景区等将成为本地游的热门去处。近两年流行的“露营”也是五一期间的热门选项，《预测报告》显示，近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过100%，一线、新一线城市周边的露营地受到热捧，广州预计将成为最受欢迎的露营目的地。在自驾游路线中，新疆、内蒙古、甘肃、青海等西部地区更受欢迎，经典路线如318川藏线、呼伦贝尔草原线、海南环岛线占据前三甲。与公路客运相比，民航客运量降幅更大。航旅纵横大数据显示，2022年五一假期间，国内计划航班量比去年同期减少33%左右，国内出行人数预计为去年同期的10%左右；出入境旅客量预计同比减少28%左右。在4月28日的民航局月度新闻发布会上，民航局运输司司长梁楠介绍，受疫情影响，旅客出行意愿较低。截至目前的机票预订情况来看，预计“五一”假期民航将运输旅客200万人次，日均约40万人次，同比下降77%。梁楠表示，民航各单位将继续毫不放松地做好疫情防控工作，高度关注疫情形势和变化，及时调整航线航班安排。民航局也提醒广大旅客，节日出行期间，自觉遵守戴口罩、测体温、查验健康码等疫情防控规定；提前了解始发地、目的地防控政策，合理规划出行安排。如果出现个别地区突发疫情引发航班调整，民航局将持续督促航空公司按照《航班正常管理规定》和《公共航空运输旅客服务管理规定》的相关要求，做好信息告知、客票退改等后续服务工作。责任编辑：李墨轩