炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app4月26日，娃哈哈成立私募基金合伙企业。天眼查显示娃哈哈私募基金成立，执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司，注册资本5亿元人民币，经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。4月26日，天眼查显示丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“娃哈哈私募基金”）成立，执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司，注册资本5亿元人民币，经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。天眼查股权穿透显示，该公司由景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙）（下称“景宁宏振”）持股80%，杭州娃哈哈宏振投资有限公司（以下简称“宏振投资”）持股18.8%，浙江娃哈哈管理咨询有限公司（以下简称“娃哈哈管理咨询”）持股1.2%。据悉，景宁宏振成立于2022年4月15日，注册资本4亿元。天眼查股权穿透显示，景宁宏振大股东为浙商金汇，持股99%，娃哈哈管理咨询持股1%，为执行事务合伙人。而浙商金汇背后的浙江省人民政府国资委，最终持有娃哈哈私募基金的28.56%。实际上，此次娃哈哈私募基金的成立是娃哈哈创始人亲自操刀。天眼查显示，宗庆后通过其100%持股的宏振投资，以及浙江娃哈哈创业投资有限公司（以下简称“娃哈哈创投”）持有娃哈哈管理咨询手中的1.2%股权，总计持有娃哈哈私募基金20%的股权。早在2010年，娃哈哈就曾成立创投公司，即娃哈哈创投。天眼查资料显示，娃哈哈创投早在2010年11月8日就已成立，注册资本3亿元，实缴资本3亿元。2021年7月9日，娃哈哈创投正式在基金业协会完成备案登记，机构类型为私募股权、创业投资基金管理人。2021年7月12日，宗庆后正式取得基金从业资格书。信息显示，娃哈哈创投主要有两方出资人，杭州娃哈哈宏振投资有限公司对娃哈哈创投的认缴比例为90%，自然人施幼珍（宗庆后夫人）认缴另外10%。公司的实际控制人为宗庆后。截止目前，娃哈哈创投对外投资的案例较少，仅有9次。尽管此前未直接参与VC，但娃哈哈以有限合伙人身份涉足创投圈已久。天眼查APP显示，娃哈哈创投曾在2016-2017年间，多次参与创投等方面的投资，成为丰川资本、高瓴、国药中金的有限合伙人。实际上，参股成立私募基金的公司也不在少数。4月27日，企查查显示，无锡龙珠美湖股权投资合伙企业（有限合伙）成立，执行事务合伙人为芜湖美辰企业管理有限公司，注册资本10亿元人民币，经营范围包括以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动以及创业投资。企查查股权穿透显示，该公司由美团关联公司天津三快科技有限公司、芜湖美辰企业管理有限公司共同持股。责任编辑：杨红卜