炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报上市的第22个年头，有着“西北茅台”之称的皇台酒业（维权）又一次站在了退市边缘。4月28日，皇台酒业停牌，4月29日起实施退市风险警示，股票简称由“皇台酒业”变更为“*ST皇台”，股票价格的日涨跌幅限制为5%。这是继2004年、2009年、2015年2018年之后，皇台酒业第5次被*ST。因此接下来的200余天将成为决定皇台酒业资本市场命运的关键时间段。这一次，皇台酒业还能“自救”成功吗？业绩承压明显4月27日晚间，皇台酒业发布2021年度报告，报告期内该公司实现营业收入9108.81万元，同比下滑10.42%；归属于上市公司股东的净利润-1355.48万元，较上年同期由盈转亏；扣除净利润为-1804.89万元，比上年同期重挫451.50%。与此同时，其最为体现造血能力的重要指标经营活动产生的现金流量已连续五年为负，2021年这一指标为-206.43万元。根据皇台酒业方面的解释，经营业绩同比下降主要系去年下半年公司所在主要销售地区疫情管控影响，销售收入同比减少，中低端产品销售占比上升，毛利率同比降低。为持续开拓新市场和维护本地市场，销售费用和管理费用同比增加，导致扣非前后净利润均出现亏损。实际上，早在1月底，皇台酒业就曾对外披露，若2021年度经审计后的净利润为负值且营收低于1亿元，公司A股股票将在2021年度报告披露后被实施退市风险警示，若2022年公司业绩尚未满足相关条件，公司股票将被终止上市。就目前来看，皇台酒业业绩承压明显。根据2021年年报，报告期内，该公司账面流动资产仅为2.06亿元，其中包含存货1.45亿元。固定资产为9174.72万元，无形资产1.57亿元，货币资金仅为1064.09万元，预收款仅630.82万元。除此之外，其3.5亿元的负债中，流动负债高达3.32亿元，短期偿债能力亦面临压力。再次被“披星戴帽”值得一提的是，这距离皇台酒业2020年12月16日正式恢复上市不足1年半时间。成立于1998年的皇台酒业，曾一度与贵州茅台齐名，甚至比贵州茅台还早一年登陆A股。不过上市22年来，该公司的营业收入始终未能超过2亿元，并先后出现多次连续两年业绩亏损的情况，几度处于退市边缘。回溯该公司最近一次被暂停上市的历程，因2016年、2017年、2018年连续三个会计年度经审计的净利润连续为负值，且2017年、2018年经审计的期末净资产连续为负值，皇台酒业股票已自2019年5月13日起被深交所暂停上市，为此该公司也成为白酒行业首家被暂停上市的公司。2019年4月，即在暂停上市之前一个月，皇台酒业迎来第五任“接盘方”盛达集团。前身可以追溯至1992年成立的天水金都实业公司的盛达集团，业务涵盖资产管理、金融投资、医疗保健、矿业开发、地产商旅、贵金属创意加工等，同时旗下拥有一家上市公司盛达资源（维权）。根据一位行业观察人士给到《国际金融报》记者的说法，彼时皇台酒业暂停上市已成定局，正处退市边缘，盛达集团接盘，可能是一种投机的心态。“那时接盘成本低，一旦保‘壳’成功，再重新恢复上市，盛达集团就会获得一笔可观收益。”在盛达集团入主后，2019年，皇台酒业全年净利润同增171.44%至6821.37万元。2020年12月7日，*ST皇台发布恢复上市公告书，称公司股票将于2020年12月16日起恢复上市。恢复上市首日，皇台酒业因股价暴涨两度触及临时停牌，直至收盘前三分钟才恢复交易，最终报收31元，而在暂停上市的最后一个交易日，其股价仅为7.47元。然而，2021年皇台酒业再陷亏损。“目前整个白酒市场处于存量挤压态势，随着茅五洋泸汾等一线名酒渠道的不断下沉，导致皇台酒业等区域酒企难以与之抗衡。此外，皇台酒业本身的品牌价值低端化也导致了其产品结构升级困难重重。”白酒行业专家蔡学飞在接受《国际金融报》记者采访时表示，长期来看，皇台酒业虽在西北市场拥有一定的市场发展机遇，但其渠道萎缩严重，老产品衰退严重，竞争力不足，加之内部管理混乱，给企业的业绩增长带来了一些隐患。责任编辑：杨红卜