本日早间Meta Platforms（FB.US）发布了2022年第一季度财报业绩。季度业绩整体情况根据财报，公司一季度营收279.08亿美元，市场预期282亿美元；净利润为74亿美元，市场预期为71亿美元。其中，在一季度包括Facebook、Instagram、Messenger、WhatsApp在内的应用家族（Family of Apps）营收为272.1亿美元，分析师预期为275.2亿美元。而在应用的营收中，广告业务的营收为269.98亿美元，分析师预期为274.8亿美元，其他业务的营收为2.15亿美元；应用家族营业利润114.8亿美元。此外，现实研究室收入6.95亿美元，分析师预期为6.771亿美元；现实研究室营运亏损为29.6亿美元。公司一季度净利润74亿美元，市场预期71亿美元；每股收益2.72美元，市场预期2.56美元。整体情况来说可谓喜忧参半，虽然有数项数据依旧不及预期，但Facebook的每日活跃用户数恢复环比增长状态，且超市场预期。因此，该公司股价在盘后涨超18%。广告业务收入增速下降在去年，由于受到苹果变更隐私政策的影响，Meta的季度广告业务收入增长出现下滑趋势。 而广告业务收入作为Meta目前主要的收入来源，其表现的不如意自然也会影响Meta的整体业绩。管理层曾预计2022年第一季度营收增速仅为3%至11%。而事实上，本次业绩也正如管理层的预期，营收同比增速下降至6.6%，延续上一季的下滑趋势，广告业务收入同比增速下滑至6.1%。目前，Meta给出了280亿到300亿美元的二季度营收指引，低于分析师预期的307.4亿美元。营运利润率下跌事实上，Meta的营运利润率自去年第三季度开始就已出现了一定程度上的下降。在本年第一季度中，Meta的营运利润为85.24亿美元，营运利润率仅为31%，为近几个季度来最低，而造成该结果的主要因素在于成本及费用的大幅提升。在一季度中，总经营成本和费用达到193.84亿美元，去年同期为147.93亿美元，同比增幅达31%。此外，Meta还在财报中提到了汇率因素对营收的影响。这或许反映出，在目前各央行为对抗高通胀而收紧货币政策的大环境下，汇率的不稳定已开始逐渐压榨到企业的营运利润率。用户增长面临激烈竞争在近几个季度，Facebook的用户增速出现了明显放缓，其主要原因之一在于其面临着越来越激烈的竞争。在社媒行业上，Facebook就面临着来自Snapchat的挑战。后者在2022年第一季度的全球每日活跃用户（DAU）数达到3.32亿，与去年同期相比，增长幅度达18%。虽然其同比增速与Facebook一样处于下降状态，但依然维持在中等水平的双位数增长。反观Facebook，2022年第一季度的每日全球活跃用户数为19.60亿，与去年同期相比，增长幅度仅为4.37%，虽然成功逆转去年第四季度的环比下降情况，但同比增速依然处于低位收窄状态。而除了来自Snapchat的竞争外，Facebook还面临着来自短视频应用的冲击，其中字节跳动旗下的TikTok可谓是Facebook最具威胁的对手之一。根据SensorTower的研究报告，TikTok的历史下载量在2021年第一季度突破了35亿次，成为第五个（也是唯一一个不属于Meta旗下应用）超越这个门槛的应用程序。而在2022年第一季度中，TikTok在App Store和Google Play中的总下载量已超过1.75亿次，排在所有应用程序中的第一名。而Meta旗下的Instagram、Facebook以及WhatsAPP则分别位列榜单中的第二、第三及第四位。根据统计，Instagram已成为目前Meta旗下的“头牌”--下载量连续3季排名Meta旗下应用第一，但要需注意到，在一季度中，Instagram下载量环比下跌7%，跌至1.63亿次。而Facebook和WhatsAPP则分别约为1.55亿和1.25亿次。在全球活跃用户数量方面，TikTok的增长可谓相当快速。根据数据网站Data.ai的统计，TikTok在2022年第一季度的全球每月活跃用户（MAU）接近16亿，相较去年同期，增幅达43.24%，并一举突破了15亿的大关。如下图所示，在过去几个季度中，TikTok的每月活跃用户增长都处于相当高的水平，且有处于上涨的趋势。反观Facebook，在过去几个季度中，该应用的每月活跃用户同比增速则一直处于放缓状态。同时，根据调查，TikTok不仅拥有不断增长的用户基础，且该应用还培养了大量深度参与的用户——中国以外的全球用户在2021年平均每月在该应用上花费19.6小时。虽然使用时常方面Facebook（2021年全球使用时常排名第一的社交应用）依然是该行业中的头把交椅，但TikTok的增长轨迹是无与伦比的，在短短4年里增长了4.7倍。要知道，在2018年时，TikTok用户每月平均花费在应用上的时间仅为4.2小时。此外，Hootsuite的一份“overlap”榜单（下图，既使用Facebook也使用某其它社媒平台的用户）显示Snapchat和TikTok用户与Facebook用户的“重复率”分别为47.8%和31.9%。可以说这一数值并不高（低于50%），因此，相对于Youtube（74.7%），以及Meta自己旗下的WhatsApp及Instagram来说，Snapchat与TikTok的强势崛起对Facebook来说是更具威胁。它们的崛起就意味着Facebook的社交媒体市场份额正慢慢被不同的对手蚕食。当然，我们需考虑到Facebook自身庞大的用户基数，且在第一季度，其每月活跃用户总数依然处于社交媒体平台中的头把交椅。同时，Meta管理层也意识到短视频方面的冲击，并适时的推出了Reels。从本次业绩报告的电话会议上显示，Reels目前已经占据了人们在Instagram上花费时间的20%以上，而在Facebook上Reels的发展也是极为迅速的。Reality Labs--为数不多的惊喜之一在一季度中，Reality Labs的营收超过了分析师的预期，较去年同期增加30.15%，高于上季度的22.32%。然而，该公司CEO扎克伯格表示计划放慢AI基础设施、商业平台和现实实验室的一些投资步伐，其目标是产生足够的营运利润增长。 因此，在投资力度下降的情况下，下个季度的Reality Labs能否经受住考验，是一个未知之数。Meta股价今年迄今整体走势Meta股价今年的走势可谓是相当动荡。在今年2月份时，受到2021年Q4业绩报告中的糟糕业绩指引影响，股价出现暴跌。此后，在悲观业绩指引叠加美联储收紧货币政策的大环境影响下，股价继续下跌。与本年度最高点相比，Meta目前股价已接近腰斩。截至上一交易日，该公司股价较年初下跌48%，走势远不及大盘（下跌12%）。虽然Q1部分业绩数据的“转晴”为该股股价带来了提振，在财报公布后，该股在盘后行情中走高。但从期权所推算出的隐含波动率来看，该股未来的走势很有可能依然会处于高波动状态。隐含波动率一定程度上反映了投资者对未来标的资产波动率的预期。波动率越高，反映市场对资产的风险预期越高。以还有90天（一个季度）左右到期的Meta看跌与看涨期权为例，通过这两个期权的价格，反推出标Meta股价的隐含波动率，再取平均数。根据统计网站Alphaquery的数据，及最终计算结果的显示，Meta的90天隐含波动率达到0.5920（年化后）。以同为明星科技股FAAMG中的一员谷歌（GOOGL.US）为例，即使该公司第一季度的财报业绩出现了少有的不及预期情况，但以上述方法计算出的该股90天隐含波动率仅为0.3534。而事实上，如下图显示，去年下半年至今的时间段内（苹果（AAPL.US）变更隐私条例对财报业绩的影响慢慢显现），Meta的隐含波动率就处于逐渐上升的趋势。数据来源：Alphaquery而从过去90天的历史波动率来看，如下图所示，从2021年下半年开始，该股的历史波动率也是在缓慢不断上升的，这也反映出股价的最终走势和市场预期在一定程度上是相拟合的。当然，我们还需考虑到“极端”事件的影响。在2022年2月时，由于当时Meta在Q4财报上的业绩指引上“爆雷”，导致股价大幅下跌，所以引起历史波动率的快速升高。因此，除非之后每次的季度财报都出现“爆雷”情况，否则该股所展现出的波动率应该不至于历史图表所展示的那么高。数据来源：Alphaquery总结在财报公布后，Meta股价的走高，主要可能与公司自身的低水平指引及投资者的低预期有关。在多数负面因素已经被Price-in的情况下，部分数据的“转晴”给了投资者一定的信心。同时，整体业绩没有再次“爆雷”也给投资者喂了一颗定心丸。然而，股价的回暖并不意味着Meta未来的情况一片光明。在社媒市场中，Meta面临着同行强势狙击以及年轻用户流失等一系列问题。同时，在2022年里，整体宏观大环境充满不确定的情况下，将资金大举投入元宇宙市场的做法本身就充满着风险。此外，苹果隐私设置的改变对公司广告业务的影响依然存在。展望未来，在短期内，预计市场会将关注的重点放在Meta如何应对苹果隐私设置对广告业务造成的影响上。而长期来看，Meta在“元宇宙”业务上的发展前景无疑是考虑估值时的重要组成部分。责任编辑：郭明煜