临近“五一”假期，冷空气接连来袭。中国气象局预计，“五一”假期期间我国大部地区以多云到晴天气为主，大气扩散条件整体较好，但仍有一些高影响天气需要关注。在中国气象局28日举行的新闻发布会上，国家气象中心副主任方翔表示，5月1日起，西北、华北、黄淮等地气温将明显回升。5月3日至4日，华北中南部、黄淮中西部等地部分地区最高气温可超过30℃，局地可达32℃以上。据介绍，4月30日受冷空气影响，东北地区、华北地区和黄淮地区等地将有大风降温天气，东北地区有小雨。5月3日东北地区受冷空气影响，气温波动明显，伴有弱降水和阵性大风天气。假期前期南方有分散性降水。4月30日至5月1日，青藏高原东部、四川盆地、江南、华南等地将有分散性小到中雨或雷阵雨，局部地区有大到暴雨。2日起南方地区降水明显减弱，天气转好。此外，还需关注华南沿海风雨天气。5月1日至3日，海南岛、广东沿海和广西沿海等地局部地区将有大到暴雨，华南沿海、南海中北部海域将有6至7级大风，阵风8至9级。更多报道五一不远行 假期健康小贴士请了解下（中国天气）正值防疫关键期，今年五一假期多地推出就近过节的政策。五一不远行，良好的饮食和睡眠习惯，适合居家的轻运动，做好防护情况下的就近出行也能起到放松身心的效果。目前，我国大部地区仍处于春季，天气“变脸”频繁，以下健康小贴士助你安全度假期。出行方面，外出前，做好功课了解目的地风险等级，避免前往疫情流行及中高风险区。外出时，做好个人防护，正确佩戴口罩，不扎堆，避免到通风较差的密闭公共场所活动。在饮食方面，春季人体能量消耗快，饮食结构需均衡，蛋白质、维生素、碳水化合物缺一不可。不宜暴饮暴食，以免导致消化不良，不食过期食物，注意食品卫生。防疫期间适当运动助于提高免疫力，足不出户运动也需掌握科学方法。提前做好室内通风，由于空间较小且非专业场地，运动时需注意防滑、避免磕碰。由于没有专业人士指导，运动需注意适量，并在有条件的情况下做好心率监测。中国天气网提醒大家，今年五一期间，我国大部假期前期普遍气温偏低，后期天气回暖，公众需关注临近预报，适时增减衣物，谨防感冒，掌握就近过节指南，助你度过一个健康安全的假期。责任编辑：刘德宾