炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“警惕隔壁英科刘！”在蓝帆医疗（002382.SZ）互动交流平台，有投资者这样提醒。商场如战场，更何况是隔街相望的同行呢。在山东省淄博市临淄区，清田路和纬四路交叉的十字路口，伫立着两家对阵多年的医疗器械企业：相较于英科医疗（300677.SZ），蓝帆医疗成立的时间更早一些，目前股价还不到10元，但这并不妨碍其有过“手套茅”的美称。现在看来，英科医疗俨然已经后来居上，追逐者换成了蓝帆医疗。图据IC photo4亿亏损和1亿分红的博弈4月12日，蓝帆医疗董事会通过2021年利润分配预案。公告中称：“2021年度母公司实际可供股东分配利润为-4.5亿元。拟向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），合计拟派发现金红利约1亿元（含税）。”分配预案发布还不到10天，蓝帆医疗又站出来亲自否决了派发现金红利的公告。理由还是同一个——2021年度母公司实际可供股东分配利润为-4.5亿元，“公司暂不满足分配条件”。蓝帆医疗也因此被很多投资者调侃“出尔反尔”。细心的股民大概可以看到，从4月7日到4月26日，绿了十多天的蓝帆医疗只有4月12日涨1.99%翻红。深交所看不下去了，随即下发一纸监管函：“望你公司全体董事、监事、高级管理人员吸取教训，及时整改，杜绝问题再次发生。”4月28日，蓝帆医疗告诉红星资本局：“年报披露出去后，深交所的监管老师向我们反映说，我们这个是不符合深交所股票上市规则的，所以我们暂定不分红了。”高薪挖来的85后总裁今年1月，蓝帆医疗才结束一场人事变动。公司董事长兼总裁刘文静申请不再兼任总裁，并同意聘请现年37岁的钟舒乔为公司总裁。从已有的资料来看，85后新任总裁钟舒乔2018年9月左右加入蓝帆医疗，曾任职董秘、副总裁和首席资本官等。仅3年多的时间，其已晋升为公司总裁。如此年轻的总裁，晋升速度又如此之快，外界不免议论纷纷。就蓝帆医疗所披露的信息来看，钟舒乔与其他高管并无关联关系。蓝帆医疗告诉红星资本局：“我们钟总是一位非常优秀的人才，是我们从摩根士丹利华鑫证券高薪挖过来的。”但高薪究竟有多高，蓝帆医疗只说，“从2021年报中查到的数据是年薪267万元。”钟舒乔的账面条件的确很漂亮。1985年7月生，北京大学金融学硕士。曾任职于中信证券股份有限公司投资银行委员会并购业务线、摩根士丹利华鑫证券有限责任公司投资银行部，拥有保荐代表人资格。最最重要的是，2018年10月10日，钟舒乔主导完成了当时A股史上最大的医疗器械跨国并购案，蓝帆医疗收购世界领先的心脏支架企业柏盛国际93.37%的股份，耗资近60亿元，耗时600多天。这使得主打中低值耗材的蓝帆医疗有了高值耗材的加持，实现了从医用手套向心血管医疗器械的跨越。“未来当我们再向外科、骨科、糖尿、疼痛管理、康复等领域进军时，大家千万不要感到惊讶。”彼时，钟舒乔在接受媒体采访时说。重回10元下方的股价但钟舒乔怎么也没有预料到，收购柏盛国际不到两年，疫情和心脏支架集采都来了。2020年11月冠脉支架集采，蓝帆医疗的药物涂层支架系统（雷帕霉素）以469元的最低价中标，相比于以往13300元的挂网价，降幅超过96%。这使得蓝帆医疗心脑血管产品的营收占比从2019年开始逐年递减：2019年公司心脑血管产品营收占比达49.99%；2020年下降至12.53%；到了2021年，仅贡献营收的8.75%。蓝帆医疗心脑血管产品的毛利也从2020年的71.72%，下降至2021年的58.5%。这一数据在2019年被蓝帆医疗称为“心脏介入器械”，毛利率曾高达77.76%。截图自蓝帆医疗2021年报2020年疫情伊始，蓝帆医疗的股价还在10元股左右徘徊。此后趁着疫情红利，被称为“手套茅”的蓝帆医疗股价一度到达38元股的历史最高点，当日收盘总市值超365亿元。时过境迁，截至2022年4月28日收盘，蓝帆医疗跌3.22%，报9.61元股，股价重新回到10元之下，总市值不到百亿。蓝帆医疗股价走势图（月K线）新的工作重心：进军新零售现年51岁的公司创始人刘文静，目前仍担任蓝帆医疗董事长、战略委员会主任委员等职务。对于刘文静离任总裁并提名钟舒乔接任，蓝帆医疗这样回答红星资本局：“刘总一方面是给年轻的人才提供一个机会，另一方面就是对我们钟总非常赏识。”如今，刘文静的工作重心转为布局公司整体发展战略和开拓高质量发展新空间。刘文静，一位医疗界不得不提的人物。1993年，刘文静毕业于上海工程技术大学纺织机械专业；2002年，从国企辞职下海创办蓝帆医疗，主产PVC手套。2009年10月，刘文静在长江商学院获得工商管理硕士学位。目前，刘文静还就读于长江商学院企业家学者项目（DBA）、清华五道口金融学院EMBA。奋战8年，刘文静带领蓝帆医疗成功上市。到了2012年，蓝帆医疗医用手套产品占全球细分领域22%的份额，也因此被称为“全球防护手套大王”。截图自蓝帆医疗官网不过，随着英科医疗等企业的入局，蓝帆医疗的“高光”逐渐散去。若与还未披露年报的英科医疗作比较，仅就2021上半年而言，英科医疗已经全面赶超蓝帆医疗：营收106.74亿元，同比增长139.88%；归属上市公司股东的净利润58.79亿元，同比增长205.98%。此外，仅一次性手套的年化总产能就为510亿只。反观蓝帆医疗，2021年上半年营收51.88亿元，不到英科医疗的一半；归属于上市公司股东的净利润为34.42亿元，不到英科医疗的60%。2021年全年的手套累计产能约500亿只。蓝帆医疗指出，2021年底，将重新定义“新医疗+大健康”，公司正式进军新零售，将全面抓住内循环机遇，深耕国内市场，启动面向国内市场的新营销战略。以健康防护领域为例，除了通过传统电商、新电商的直播和短视频带货，针对国内零售市场，蓝帆医疗将不断进行医疗器械产品消费化的产品设计和开发，展开与品牌方及动漫IP的联名产品合作。责任编辑：杨红卜