随着科技公司第一季财报陆续公布，市场希望从企业对未来季度的前景展望中寻求关于经济和消费需求的线索。三星电子4月28日公布财报显示，截至3月31日的季度营业利润增长51%，达到14.1万亿韩元（约合111 亿美元），创下了2018年以来同期的最高利润。不过，三星第一季度移动和网络业务的利润同比下降13%。三星还预测，由于消费者正在经受通胀上升和新冠疫情封锁等问题，第二季度对智能手机和个人电脑芯片的需求将减弱，但公司预计PC需求将保持稳定，而下半年更多支持5G的手机推出可能会提振智能手机的需求。第一季度支撑三星手机销量的主要是中低端Galaxy A系列的产量增加和旗舰Galaxy S22系列的推动。三星周四股价下跌，今年以来，三星股价累计跌幅已经超过17%。苹果公司也将于4月28日盘后公布财报。分析人士预计，需求不振的情况也可能影响苹果未来季度的销售。去年苹果公司曾预估，供应链令其损失了数十亿美元的销售额。不过该公司称，这些供应链方面的问题将在今年第二季度继续减少，这也是企业将注意力转移到需求方面的重要原因。自上个月日经新闻报道苹果公司已要求供应商将下一季度iPhone SE的产量削减约20%以来，苹果公司近一个月股价已累计下跌超过10%。“供应链的问题是短期的，相较于供应链的问题，事实上企业现在更加担心宏观经济和消费需求的问题。”研究机构Omdia Display分析师郭子骄对第一财经记者表示。尽管苹果公司一直在扩大其供应链以满足全球对iPhone手机和苹果电脑的狂热需求，但郭子骄从屏幕供应的角度分析称，现在的需求问题可能大过供应问题，苹果面临的问题是能否将生产的设备销售出去。Canalys分析师朱嘉弢也对第一财经记者表示：“从智能手机市场来看，上半年需求暂时减弱是趋势，主要是全球经济疲弱，中低端产品的销量受到影响。从全球市场来看，中低端的产品销量占比较高。”目前在全球通胀水平正在高企，导致生活必需品成本大幅上升，这也抑制了消费者在科技产品上的支出。根据研究机构Trendforce的预测数据，在全球最大的智能手机消费市场中国，今年手机总出货量预计将从去年的约3.25亿部降至3亿部。此外，分析师还预计中国对5G手机的需求也将减少。目前中国市场至少为苹果公司贡献了五分之一的收入。“现在很难说下半年苹果发布的新品是否会推动销量的增长。”朱嘉弢对第一财经记者表示，“这主要取决于经济和市场恢复的程度了。”今年3月，苹果公司推出了一款低成本的5G手机iPhone SE，以吸引中低端的手机用户的换机需求。不过研究机构Counterpoint Research分析师Jeff Fieldhack认为，有手机升级计划的消费者正在减少。朱嘉弢告诉第一财经记者，在国外低端手机市场，手机厂商可能会通过降价来刺激需求，同时通过其他手段挤压成本，以保证利润空间。“目前来看，零部件价格的上涨趋势较为平稳，企业也有很多方法可以降低成本，比如缩短渠道商务链条等。”朱嘉弢对第一财经记者表示。出于利润的考虑，目前科技消费品公司都在优先生产更昂贵、利润更高的产品。苹果是否会提升高端产品的价格也引发市场关注。郭子骄认为，从手机屏幕的供应情况来看，原材料和供应链都没有涨价，因此屏幕不会涨价。“但目前通胀水平确实很高，对于终端设备厂商来说，就看他们自己的定价策略了。”她对第一财经记者表示。分析师预计，苹果第二财季营收约为938.9亿美元，同比增长4.8%，但增速放缓至六个季度以来最低。另据Refinitiv的预测数据，苹果iPhone的销售额预计将小幅下降至478.8亿美元。苹果超过一半的收入来自于iPhone。责任编辑：李墨轩