在“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记向首届大国工匠创新交流大会发来贺信。4月28日，中国金融工会党组召开专题会议，学习贯彻习近平总书记贺信精神，结合金融工会实际，研究贯彻落实措施。银保监会党委委员、副主席、中国金融工会党组书记周亮主持党组学习会议。金融工会党组成员围绕学习贯彻习近平总书记贺信精神，结合金融工会工作实际交流学习体会。大家一致认为，习近平总书记贺信内涵丰富、思想深邃，充分体现了对人民群众的关心关怀，对工运事业和工会工作的高度重视，为做好新时期金融系统工会工作指明了方向。习近平总书记在贺信中对弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神提出明确要求，对职工立足岗位创新创造提出殷切期望，对深化产业工人队伍建设改革提出要求，为金融系统广大职工奋进新征程提供了根本遵循。大家表示，一定要深入准确把握贺信内涵，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。会议要求，金融系统各级工会和广大金融职工要以学习贯彻贺信精神为契机，学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述，努力推进金融系统各级工会工作再上新台阶。一是要学习好领悟好。把学习贯彻习近平总书记贺信精神作为一项重要政治任务抓实抓好，深刻领会思想精髓，准确把握习近平总书记对于工人阶级和工会工作提出的新期待新要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是要宣传好贯彻好。加强金融职工思想政治引领，结合金融系统新时代金融职工讲习堂活动，组织人员深入基层一线，广泛开展宣传宣讲，讲好职工故事、劳模故事、工匠故事，凝聚起奋进新征程、建功新时代强大力量。三是要组织好弘扬好。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，为广大金融职工创新成长搭建舞台，凝心聚力，积极投身助力经济金融高质量发展主战场发挥主力军作用。四是要结合好落实好。牢牢把握我国工人运动时代主题，结合金融中心工作，持续做好全国（金融）五一劳动奖和工人（金融）先锋号评选表彰工作，广泛深入持久开展以加快发展金融数字化转型、创新发展绿色和普惠金融为重点内容的劳动和技能竞赛。运用好首届大国工匠创新交流大会成果，做好第四批“全国金融系统劳模和工匠人才创新工作室”命名活动。认真履行维权服务基本职责，帮助因疫情生活困难职工解决急难愁盼问题，不断提升职工生活品质。进一步推进金融产业职工队伍建设改革，促进金融系统各项工作高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。来源：中国金融工会责任编辑：王婉莹