国是直通车面对疫情多点散发的挑战，全国各地经济正顶压前行。近期各省份陆续发布一季度GDP数据。从已经公开的信息看，共有22省份增速“跑赢”全国，地方经济总体表现平稳。天津、广东、吉林、上海等今年以来正面迎击新冠病毒奥密克戎变异株的地区，增长明显承压。新疆增速领跑，22省份“跑赢”全国今年一季度，中国GDP同比增长4.8%，增速较上年四季度加快0.8个百分点，经济继续稳步恢复。中新社国是直通车查阅各地方统计局数据发现，截至4月28日下午，共有30个省区市公布一季度经济运行情况，仅西藏尚未公布。其中，22个省份增速跑赢全国，北京与全国水平一致。新疆：一季度GDP同比增长7%，领跑全国；江西：增长6.9%，位居第二；湖北和福建：均增长6.7%，并列第三。增速在6%以上的还有：贵州（6.6%）、山西（6.5%）、湖南（6%）、海南（6%）。增速榜单另一头，受疫情影响：吉林：一季度吉林GDP同比下降7.9%，是唯一负增长的省份。天津：作为国内首个正面迎战奥密克戎变异株的城市，一季度经济运行保持增长，GDP同比增长0.1%。辽宁：GDP同比增长2.7%。上海、广东：两大经济重镇经济运行亦遭受疫情扰动，一季度GDP增速明显下滑，分别为3.1%和3.3%。从经济总量看，广东、江苏、山东占据前三强的格局依然延续。一季度，广东GDP总量为28498.79亿元，江苏达到27859亿元，是全国仅有的两个“2万亿俱乐部成员”。排名第三的山东一季度GDP总量为19926.8亿元，2万亿大关触手可及。不过，由于广东今年来受疫情影响更为显著，“粤老大”与“苏大强”的GDP规模差距明显拉近，由去年同期的1300多万亿元缩小至600多万亿元。一季度GDP突破万亿关口的省份还有：浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽、上海。与去年全年相比，上述排位座次变化比较明显的有两处：一是湖北连掉两位落至福建、湖南身后；二是安徽反超上海。疫情影响显现，多地经济承压从GDP等核心数据看，一季度多数省份开局总体平稳，但压力亦不容忽视。经历较严重疫情的地区尤其如此。上海：由于3月份受到突发疫情影响，一季度经济运行前稳后降、稳中趋缓，这一趋势在消费和生产领域颇为显著。当季，上海社会消费品零售总额4382.28亿元，比去年同期下降3.8%，其中，1-2月同比增长3.7%，3月份下降18.9%。一季度，上海规模以上工业增加值比去年同期增长3.9%，其中，1-2月同比增长11.9%，3月份下降10.9%。广东：疫情等因素也令外贸大省广东的进出口承压。当季，广东货物进出口总额1.84万亿元，同比仅增长0.6%，出口总额增长2.2%，进口总额下降2.0%。分析认为，一季度广东外贸增长主要受到疫情和季节性因素拖累：此前春节期间生产效率偏低，随后深圳、东莞等地又接连受到疫情影响。一些GDP增速“跑赢”全国的省份，亦不讳言疫情等因素给经济带来压力。四川：一季度GDP同比增长5.3%，比全国高出0.5个百分点。四川省统计局总经济师曾俊林直言当前稳增长压力明显加大。四川省农业、工业均已恢复至疫情前常态化增长，但服务业受严重冲击，恢复受阻，其中交通运输、旅游等部分行业恢复进程缓慢，公路、铁路、航空客货运延续下降态势，全省规上铁路和航空运输业企业盈利状况困难。安徽：一季度GDP增速5.2%，安徽省统计局副局长肖志颖表示，近期疫情多发对原材料供应、物流等的影响逐步向生产端传导，接触性、聚集性服务业也受到制约，住宿餐饮、文化旅游、交通出行等行业面临较多困难，从3月份经济数据看，部分行业指标增速放缓，给全省经济恢复带来一定影响，经济下行压力加大。“政策牌”频出各地全力对冲下行压力压力之下，各地纷纷打开政策“工具箱”。其中，投资是一张备受关注的“政策牌”。早在年初，许多省份就为今年设定了高于GDP增速的投资增长目标。从目前公布的数据看，超过20个省份一季度固定资产投资同比增速达到两位数。内蒙古：投资同比增长59.6%，一骑绝尘。内蒙古自治区统计局局长潘志峰表示，基础设施投资超前布局，对全区经济发展起到引领作用。一季度，全区基础设施投资同比增长96.7%，快于全部投资增速37.1个百分点，全区基础设施投资施工项目比上年同期增加148个。同时，积极推进民生领域投资，交通运输、水利环境等重点行业投资增速实现翻倍。广东：对于下一步稳增长工作，扩大有效投资亦是重头戏。广东省政府近期召开全省一季度经济形势研判会时强调，要以重点项目和专项债使用为抓手扩大有效投资，其中提及“推动项目审批全面提速”。新疆：将今年定为“扩大有效投资攻坚年”，要求确保各类项目早开工、早建成、早投产、早达效。多地还出台措施，为市场主体纾困。海南：服务业发达的海南出台措施进一步促进服务业领域困难行业恢复发展，提出减免税收、减免房屋租金、加大信贷融资支持力度等政策礼包。浙江：针对中小微企业现金流紧张、流动性弱等问题，民营经济大省浙江积极落实大规模增值税留抵退税政策，在退税进度上优先安排小微企业，直接为市场主体提供现金流。波士顿咨询公司董事总经理、全球合伙人郭屹向中新社国是直通车表示，从中央到地方，当前各级政府对市场主体的支持力度不可谓不大，有利于稳住经济基本面。未来在支持政策出台过程中，应更加强调“精准”二字，扎准穴位。与此同时，在支持企业、重建经济的过程中“不能只让政府忙活”，还可通过金融手段有效撬动市场力量。责任编辑：王翔