周四欧股与美股期货共同上涨，此前乐观的财报提振了经济和市场的看涨情境，驱散了目前对经济增长的担忧。截至发稿，道指期货涨0.7%，标普500期指涨1.3%，纳指期货涨1.8%。英国富时100指数上涨1.0%，德国DAX指数上涨1.4%，法国CAC-40指数上涨1.2%。日本央行一鸽到底引发汇市“地震”，日元暴跌超200点，美元再探5年新高，黄金剧烈波动后持稳，油价小幅反弹，市场今日关注美国GDP报告。“到目前为止，财报季对企业相当有利。总的来说，他们似乎能够继续通过定价来降低一些成本。”London & Capital股市主管Roger Jones说，“但如果经济增长即将放缓，我们尚未在获利方面看到这种情况，我认为这种（获利强劲程度）将持续多久是个很大的问题。”欧洲近70家公司将于周四公布业绩。据Sanford C． Bernstein的数据，迄今为止，已经公布业绩的公司中，约有61%的业绩超出了预期。标准普尔500指数期货也上涨了1%以上。以科技股为主的纳斯达克100合约上涨2%以上，受Facebook主要社交网站Meta平台用户增加超过预期的影响。美国芯片类股开盘前走高，最大的智能手机芯片制造商高通公布强劲的销售预期，股价飙升。“具有讽刺意味的是，企业业绩越好，衰退风险就越小，因此美联储可以更积极地加息，而所有这些都会对估值产生影响。”Investec的策略师Roger Lee说，“矛盾的是，企业的好消息最终可能对市场来说是坏消息。”周四止跌回升凸显了一周以来的紧张情绪，此前新冠疫情、俄罗斯在乌克兰的战争，以及对美联储收紧货币政策可能使美国经济陷入衰退的担忧挥之不去。在外汇市场，日圆下滑令日本央行决定加大对鸽派收益率曲线的控制力度，日本央行决定在每个交易日买进固定利率债券。其做法与美联储形成了鲜明的对比，后者已经开始收紧政策，且外界普遍疫情，美联储将在下周至少加息50个基点。荷兰国际集团分析师在一份报告中表示：“我们仍然强烈认为外汇干预不是件简单的事，需要与其他G10国家协调，特别是与美联储美国财政部协调。日元兑美元的汇率一度跌至131水平，刷新20年来的最高位。美联储将于下周二召开为期两天的政策会议，今日晚些时候，美国 将公布第一季度GDP数据，市场情绪也可能受到影响。分析人士预计美国第一季度GDP将增长1.1%，与上一季度6.9%的增速相比有所放缓。但鉴于美国贸易逆差创下历史新高，暗示净出口非常疲弱，数据存在低于预期的风险。美国国债小幅上涨，10年期基准收益率下降两个基点，至2.82%左右。焦点个股Meta盘前涨17.81%，Q1营收、利润、日活用户均超预期。福特盘前涨2%，首季业绩胜预期。卡特彼勒盘前跌1.7%，第一季度调整后每股收益超过预估。高通盘前大涨逾7%，Q2营收和每股收益均超预期。奈飞盘前涨超2%，与日本动画工作室签订多项协议。Pinterest盘前大涨近10%，Q1营收同比增长18%，超预期。Lucid盘前涨3%，沙特拟向公司购买5万至10万辆电动汽车。淡水河谷盘前大涨6%，一季度净利超预期 拟回购最多5亿股。赛富时盘前涨近2%，管道生成平台Qualified完成9500万美元C轮融资。Paypal盘前涨逾4%，Q1活跃账户交易量同比增长11%。Nikola盘前涨3.62%，电动卡车Tre BEV量产开始。诺基亚盘前涨3.57%，Q1净销售额增长5%，超出分析师预期。安进盘前跌逾5%，或将向美国国税局补缴共计71亿美元税款和罚款。Teladoc Health盘前暴跌近38%，Q1业绩及全年指引均不及市场预期。泰克资源盘前续涨1.5%，Q1业绩超预期。责任编辑：郭明煜