【政经要闻】NO.1财政部：2022年5月1日至2023年3月31日我国将对煤炭实施零进口暂定税率为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。NO.2中国结算放大招 4月29日起将股票交易过户费总体下调50%4月28日，中国证券登记结算有限责任公司发布通知，称4月29日起将股票交易过户费总体下调50%。为深入贯彻落实国务院金融委专题会议精神，促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度，中国证券登记结算有限责任公司决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。详情：股票交易过户费将总体下调50%NO.3@所有车主！今晚调油价，加满一箱油多花8元新一轮成品油调价窗口将于今天（4月28日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（4月15日—4月27日）国际油价先升后降，总体水平较上一调价周期小幅上涨。伦敦布伦特、纽约WTI平均油价比上轮调价周期上涨2.19%。据国家发改委，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别提高205元和200元。全国平均来看：92号汽油每升上调0.16元；95号汽油每升上调0.17元；0号柴油每升上调0.17元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花8元。NO.4中国人民银行设立科技创新再贷款 引导金融机构加大对科技创新的支持力度为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据国务院常务会议要求，人民银行设立科技创新再贷款，引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新。科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。相关新闻：中国人民银行有关负责人就设立科技创新再贷款答记者问【国际要闻】NO.5日元跌破130大关！日本央行捍卫无限量购债承诺，引发汇市“地震”日元又双叒叕跌了，今日早间，美元兑日元已经突破130，截至下午2点30分，最高报130.27，再创阶段性新高。消息面上，4月28日，日本央行表示，将无限量购买必要数量的日本国债，使其收益率接近于零。日本央行将在每个工作日进行固定利率操作，其基准利率维持在-0.1%不变、将10年期国债收益率目标维持在0%附近不变，符合市场预期。此外，日本央行称日本2022财年GDP增速预期为2.9%，此前为3.8%。3月以来，日元快速贬值，也使日本央行持续了九年的超宽松货币政策再次受到外界关注。市场分析人士普遍认为，日本和美国货币政策相背而行，使得日美两国之间利差扩大，这是引发本次日元贬值的直接原因。日元兑美元年内跌幅接近13%，成为今年G10货币中兑美元表现最差的货币。详情：美日汇率上破130大关！【公司要闻】NO.6蓝翔校长女儿举报母亲非法转移房产，亲属：她生活贫困2022年4月27日，山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷在网络社交平台发布举报视频，称母亲孔素英曾面对媒体称其生活困难，靠娘家接济等，是“为博取同情而捏造”。荣婷称母亲持有美国绿卡，在美国西雅图有别墅，“非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移至国外”。有媒体4月27日晚致电孔素英的表弟陈宏，其表示，“孔素英目前举步艰难，生活都成问题。”陈宏称，孔素英一直是中国公民身份，“办美国绿卡时，他们夫妻还没离婚，房子是荣兰祥买的，绿卡也是荣兰祥同意办的，他如果不同意，绿卡也办不成。”陈宏认为，荣婷之所以发布举报视频，是因为前期孔素英针对荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税的举报，“每次都击中要害。”2021年10月8日，孔素英向国家税务总局举报了荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税，引起广泛关注。详情：山东蓝翔校长女儿实名举报母亲NO.7一季度业绩超预期增长，贵州茅台改革功效初显 拟考虑在自营APP上线飞天据茅台一季报，一季度公司批发和直销渠道的营收变化分别是-5%和128%，直销渠道实现了翻倍增长。目前，贵州茅台直销收入占比已达33.7%，占比同比增长16.2%。在一季度，贵州茅台仍在继续发力直营布局。3月31日，贵州茅台官方营销数字APP“i茅台”启动试运行。据机构测算，截至4月25日，i茅台累计预约总人次已超过1.8亿人次。结合每日投放瓶数，预计i茅台试运行不到一个月，四款上线产品已为公司贡献新渠道增量超14亿元。贵州茅台相关人士向记者表示，未来i茅台正式运行后，公司会考虑上线飞天茅台。NO.8珀莱雅“羽感防晒”产品出现质量问题？官方致歉，称对多个批次留样检查日前，有博主网上晒出一段视频质疑珀莱雅“羽感防晒”相关产品质量问题，对此，珀莱雅发布说明称，近期，针对网络上关于“羽感防晒”（珀菜雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，我们非常重视。相关工作人员于昨晚（27日）连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成对多个批次留样产品的相关检查。珀莱雅表示，公司决定从2022年4月28日起，官方将即刻开启售后通道，如遇产品相关问题，您可以与官方客服联系进行处理。产品，一直是品牌的核心，之后我们将不断完善流程，为消费者带来更好的产品及购物体验。NO.9内卷升级！入职先存1000万！有钱才能进内蒙古林西农村商业银行？真相是4月27日，内蒙古林西农村商业银行股份有限公司在微信公众号上公示了其资源型人才引入名单，同时在下方标注了“需存入不低于1000万元存款。”近些年，银行为了拉存款各种怪招迭出，但像这种公开以1000万作为入职门槛的招聘还是第一次出现，其价值观导向也让整个行业唏嘘。详情：银行要求应聘者存款1000万NO.10马斯克：接下来我要收购可口可乐公司，把可卡因重新加进去继社交网站推特4月25日宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成收购协议后，马斯克28日又在推特上疑似锁定了“新目标”——收购美国消费品巨头可口可乐公司。北京时间28日8点56分，马斯克发推文称，“接下来我要收购可口可乐公司，再把可卡因重新加进去。”责任编辑：邓健