银行对社会公开招聘，明文规定：入围人员需在银行指定的营业网点开立存款账户，并存入不低于1000万元存款，如未达到存款限额标准的，将会被淘汰。红星资本局注意到，内蒙古林西农村商业银行股份有限公司（以下简称“林西农商行”）在今年3月1日对外发布人才引进公告，其中提出了上述规定。4月28日，林西农商行发布了入围人员公告，共有5人入围。对此，有网友质疑称，林西农商行此次招聘到底是揽息还是招人？对此，林西农商行在接受红星资本局采访时证实了上述招聘的真实性，同时回应称：“我们招聘的是资源型人才，与社会招聘不同。”红星资本局注意到，银行开展类似的招聘活动并不鲜见。有律师向红星资本局表示，这类招聘活动涉嫌就业歧视。银行招人，对存款金额有硬性指标“林西农商银行”微信公众号显示，今年3月，林西农商行对外发布了人才引进公告，此次共计面向社会公开引进资源型人才5名。从条件来看，年龄需在35周岁（含）及以下，一年考核期内新增日均存款达到3000万元（含）以上。另外，在经过笔试、面试后，入围的人员有一个硬性指标——应在发布入围公告之日起10日内在银行指定营业网点开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节。如有人员放弃或逾期未达到存款最低限额标准的，可按照考试的总成绩由高到低依次递补，递补后仍按上述规定执行。对此，有网友质疑称，林西农商行此次招聘到底是揽息还是招人呢？林西农商行人力资源部一位工作人员向红星资本局证实了此次招聘的真实性，“在我们银行存入1000万元存款是硬性指标，如果达不到要求就无法入职银行，进入考核期。”该人员解释称，银行此次招聘的是“资源型人才”，与普通的社会招聘不同。至于是否存在就业歧视的问题，该人员并未给予回应。据了解，林西农商行现有营业网点19家，在编在岗职工271人。截至2021年12月末，该行资产总额50.62亿元，负债总额47.16亿元，所有者权益3.47亿元。被指“萝卜招聘”，律师称涉嫌就业歧视红星资本局注意到，这不是首家在招聘中对存款金额提出硬性要求的银行。2020年12月，太仆寺农村商业银行发布2020年资源型人才引进公告，明文规定“具有稳定的客户资源，一年内新增日均存款达到3000万（含）元以上”。阿鲁科尔沁农商银行今年3月18日通过官方微信公众号发布招聘公告，要求一年内新增日均存款达到3000万元（财政性和行政事业单位账户除外），同时指出“审查通过的人员需在7日内，提供存入总行营业部不低于500万元（含）以上的存款证明”。对此，中国地方金融研究院研究员莫开伟告诉红星资本局，过去有一些银行有过类似的操作，为有社会关系和背景的人量身定制的招聘条件，旨在为了单纯地追求资源，尤其是存款资源，至于员工的个人素质就另当别论了。莫开伟称，这被很多人讽刺为“萝卜招聘”。“这也说明银行存款竞争之激烈，尤其是中小商业银行更加激烈，更需要这类社会资源。”广东平威律师事务所张卫平主任律师向红星资本局指出，招聘什么样的人才，取决于用人单位自己的意愿。不过，此类行为涉嫌就业歧视。陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善认为，资源型人才，顾名思义就是有社会资源的求职者，比如有政府、国企、大公司等背景和人脉资源，能为银行拉来大客户的人。与张卫平观点一样，赵良善指出，银行招聘资源型人才，剥夺了无资源关系的人的就业机会，从而侵害了求职者平等就业的权利，有就业歧视的嫌疑。赵良善建议，如求职者遇到类似事件或因此被淘汰的，可向法院提起诉讼。责任编辑：王婉莹