由于投资者正准备迎接未来一周各大央行一连串的加息冲击，全球债券市场正接近创下有史以来表现最差的一个月。由于投资者正准备迎接未来一周各大央行一连串的加息冲击，包括美联储自2000年5月以来最激进的加息计划，全球债券市场正接近创下有史以来表现最差的一个月。智通财经APP获悉，根据数据显示，截至目前，彭博全球总回报指数（Bloomberg Global-Aggregate Total Return Index）4月下跌了4.9%，有望创下该指数自1990年创立以来的最大月度跌幅。澳大利亚3年期国债收益率攀升7个基点，至2.74%。目前，市场对通胀加速的担忧重创了全球债券市场，与此同时，俄罗斯切断了对波兰和保加利亚的天然气供应，澳大利亚火爆的通胀数据加剧了债市可能继续下跌的预期。掉期交易商预计美联储将于5月4日的会议上加息50个基点，澳洲联储和英国央行将于下周加息。“在美联储确定加息具体幅度之前，全球债券收益率可能会进一步上升，”Westpac Banking Corp策略师Imre Speizer表示，“只要美联储利率定价继续走高，或者在市场确信最终经济将走向放缓之前，投资者就不会愿意购买债券。”而在投资者权衡主要央行大幅收紧货币政策可能会破坏全球增长可能性的情况下，固定收益市场的波动性可能会继续加剧。根据彭博社的一项多币种全球基准数据显示，在公司债领域，高评级债券本月迄今已下跌了5.3%，有望创下自2020年3月疫情冲击金融市场以来的最大月度跌幅。富达国际全球宏观及策略配置主管Salman Ahmed表示：“滞胀仍然是我们对今年剩余时间的基本预期，因为欧洲的衰退风险正在增加，各大央行仍致力于在通胀高企的背景下实现政策正常化。”责任编辑：郭明煜