已发全球警报！部分产品已销往中国当地时间3月27日，英国向世界卫生组织（WHO）通报了单相鼠伤寒沙门氏菌序列34型感染的聚集性病例。调查显示，此次疫情与比利时生产的巧克力有关，这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中包括中国。国际食品安全当局网络（INFOSAN）于4月10日发布了全球警报，启动了全球产品召回。多国暴发巧克力相关沙门氏菌疫情世卫组织介绍，英国3月27日向该组织报告一组沙门氏菌感染病例，调查显示，感染源可追溯到2021年12月和2022年1月意大利费列罗集团在比利时阿尔隆的工厂生产的Kinder巧克力系列产品。世卫组织说，截至4月25日，已有比利时、法国、德国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国和美国共11个国家报告了151例疑似与食用受污染巧克力产品有关的沙门氏菌感染病例。感染者中89%为10岁以下儿童，至少9名感染者住院。国际食品安全官方网已于4月10日发出全球警报，在全球召回相关产品。世卫组织表示，在获得有关召回的全面信息之前，全球传播风险暂被评估为“中等”。中国海关总署本月15日曾发布消费提示，提醒消费者暂停食用费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的4类巧克力产品。世卫组织的建议据世卫组织介绍，沙门氏菌广泛存在于家养和野生动物中，常通过污染食物而感染人类。人感染沙门氏菌后可能出现发热、腹泻、呕吐、腹痛等症状，通常持续2至7天。大部分感染者无需特殊治疗即可自愈，但对儿童和老年人等特殊群体来说，可能出现重症甚至死亡。世卫组织建议公众关注所在国政府提供的相关信息，在平时做好预防沙门氏菌感染的措施，如勤洗手、确保食物煮熟、彻底清洗果蔬等。世卫组织表示，预防沙门氏菌病需要在食物链的所有阶段采取控制措施，从农业生产到商业机构和家庭的食品加工、制造和准备。来源：中国经营报综合环球网、中国新闻网、央视新闻客户端等责任编辑：王翔