近日，上海市规划和自然资源局披露了2022年上海土地供应计划，供应总量增长的同时，结构亦发生明显变化。具体来看，2022年，上海全年计划供应建设用地2427-2707公顷，明显高于2021年的1920-2420公顷。其中，2022年，上海预计供应商品住房用地522-592公顷，占比达22%；商业办公用地155-210公顷，租赁住房用地135-160公顷，保障性住房220-260公顷，产业用地1320-1400公顷。此外，旧改用地共供应计划为75-85公顷，包含住房用地50-55公顷，商业办公用地25-30公顷。从供应结构变动上来看，今年的宅地供应明显增多。若以中位数来计，2022年的商品住房用地供应计划同比增幅约为45%；通过旧改而来的宅地，相较于2021年的供应计划20-40公顷，今年的增幅也达到75%。宅地增多的同时，保障性住房用地的供应计划则有所下降，相较于2021年的360-450公顷，降幅约为41%。具体到各区，保障性住房和租赁住房供应均有不同程度的下降，仅青浦仍规划有较大体量租赁住房和保障性住房。从空间分布上来看，临港片区依然领跑全市，商品住房用地供应量达到了190-200公顷，是2021年的约4倍有余，在全市的商品住房用地供应中占比约3成。同时，青浦区、嘉定区、松江区、奉贤区等的商品住房用地供应计划亦较去年明显增加。上海市内的供应则依旧紧张，黄浦区、虹口区的宅地全部来自旧改供给，分别为40-45公顷、5公顷；静安区除了来自旧改的5公顷宅地外，还有5-10公顷商品住房用地。由此来看，黄浦区的旧改进入冲刺阶段。上海中原地产资深市场分析师卢文曦向第一财经表示，上海土地比较稀缺，相对而言，住宅用地供求矛盾比较明显，宅地难求；土地供应量通常影响未来1-2年的新增供应，今年宅地供应增多，一方面可以稳定市场预期和情绪，另一方面，多卖土地可以为地方带来更多收益。从房地产市场来看，原本的“小阳春”受疫情影响未如期而至。中原地产数据显示，一季度上海新建商品住宅成交266.7万平方米，同比减少12.5%，其中传统销售旺季3月份的成交尚不足80万平方米的“及格线”。不过，上海楼市底子并未没有发生改变。某华东房企内部人士向第一财经透露，其位于青浦远郊一项目于3月底开盘，尽管受疫情影响采用了线上开盘的形式，当天依然卖出近13亿。卢文曦预计，尽管今年土地供应量在增加，预计还是能顺利成交；从过去市区供应稀缺的情况来看，一定会受到重点关注。“从今年计划来看，至少可以确定一点，如果房企想在上海拿地，机会比去年增加不少。”责任编辑：李墨轩