【环球网报道】中国同所罗门群岛近日正式签署政府间安全合作框架协议，此事不仅引发美澳两国的强烈反应，就连日本也开始企图插手其中。继日本外务省25日宣布向所罗门群岛派遣外务省政务官后，其28日又发布消息称，日澳外长级官员当天举行了电话会谈，声称双方互相表达了对中所协议的所谓“关切”。日本外务省发布消息称，当地时间28日下午4时许，日本外务大臣林芳正与澳大利亚外交部长玛丽斯·佩恩举行了约15分钟的电话会谈，两人就中所政府间安全合作框架协议进行了讨论。日本外务省还声称，“（中所协议）有可能对太平洋地区整体的安全保障造成影响，从这种角度出发，两人互相表达了日本和澳大利亚对此事的关切，并确认将继续‘适当地’对所罗门群岛进行干预。”日本外务省还称，会谈提及利用5月举行的美日印澳“四方安全对话”机制首脑会谈等机会，进一步加强盟国的合作，为此，两人确认日澳两国将继续密切合作。日本外务省25日宣布派遣外务省政务官上杉谦太郎于25日至27日访问所罗门群岛，上杉于26日会见所罗门群岛总理梅纳西·索加瓦雷。日本外务省称，在会谈中上杉声称，日方对中所政府间安全合作框架协议表示关切，向对方传达了日方的想法。日媒日前曾爆料外务省官员将访问所罗门群岛，就此，中国外交部发言人赵立坚22日回应称，我不知道为什么最近所罗门群岛突然成了热点。不仅美国组团去访问，连日本也要组团去访问。我们对国家间发展正常的友好合作关系不持异议，但希望他们在发展双边关系时不要针对第三方。针对中所政府间安全合作框架协议，美国和澳大利亚对协议做出强烈反应，日本也开始企图插手其中。澳大利亚总理莫里森声称，中国在所罗门群岛建立军事基地将触及澳大利亚政府的所谓“红线”。针对莫里森的说法，中国外交部发言人汪文斌25日回应称，中所安全合作基于相互平等、互利共赢原则，是两国主权范围内的事，符合国际法和国际惯例，公开透明，合理合法，无可指摘。所谓中国在所罗门建立军事基地的说法完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。汪文斌还表示，美国和澳大利亚指责中所安全合作框架协议缺乏透明度，但美英澳三边安全伙伴关系协定（AUKUS）恰恰是不公开、不透明的暗箱操作。我们要问，美、英、澳打算什么时候将AUKUS交由包括南太岛国在内的地区国家进行审议呢？责任编辑：李墨轩