来源：央视财经受“俄罗斯暂停向波兰和保加利亚供气”影响，欧洲天然气价格一度飙升20%。但27日，德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克仍坚持称，德国将继续用欧元支付俄罗斯的天然气，并考虑减少对俄罗斯能源依赖的“所有选项”。欧洲天然气价格暴涨 德国称考虑减少对俄能源依赖的所有选项哈贝克说，在俄乌冲突之前，德国对俄罗斯天然气的依赖程度是55%，几周前已经下降到40%，目前更是下降到了35%。而德国和大多数的欧盟国家此前已经达成一致，将继续用欧元支付俄罗斯天然气。哈贝克还表示，德国政府正在考虑减少对俄罗斯能源依赖的“所有选项”，包括没收位于施韦特的PCK炼油厂，这家炼油厂由俄罗斯的一家国有石油公司控股并运营，向柏林及周边地区供应超过90%的燃料，而其油气主要来源于俄罗斯。德国今年经济增长预期被大幅下调至2.2%27日当天，德国经济部发布了最新报告，将今年德国经济增长预期从3.6%大幅下调至2.2%，并且预测今年的通胀率将高达6.1%。若禁运俄能源 德国经济或将出现负增长报告还称，这一预期并未考虑对俄罗斯实施能源禁运带来的影响，如果欧盟最终决定对俄罗斯实施能源禁运措施，很可能将导致德国经济出现负增长。德意志银行首席执行官 塞恩：禁运俄罗斯能源，将导致德国经济产出减少5%，这基本上意味着严重衰退，我们看到这种风险确实存在，比如俄罗斯已经宣布对波兰断气，所以我们必须为此做好准备。德国政府正式批准能源救济方案德国政府27日还正式批准了上个月提出的能源救济方案，以减轻民众因能源价格暴涨而带来的经济负担。该方案主要内容包括：从6月份开始取消3个月的能源附加税；所有纳税公民可一次性获得300欧元（约合2077元人民币）的补贴；每名儿童可以获得100欧元的福利金等措施，这一方案的总金额约为150亿欧元。责任编辑：刘万里 SF014