来源：华尔街见闻美国经济在今年前三个月大幅收缩，但强劲的消费者支出和持续的商业投资表明复苏仍然具有弹性。4月28日周四，美国商务部经济分析局数据显示，美国一季度实际GDP年化季环比初值-1.4%，低于市场预期的1%，也低于去年第四季度的6.9%；经通胀调整后的一季度GDP为-0.4%。这也是自2020年4月疫情初期以来美国经济最疲软的一个季度。增速放缓主要是由于季度报告中两个最不稳定的部分：库存和国际贸易。其他基本需求指标显示稳健增长。最重要的是，作为美国经济引擎的消费者支出在第一季度增长了0.7%，尽管奥密克戎浪潮限制了消费者1月份在餐馆、旅游和类似服务上的支出。富国银行首席经济学家 Jay Bryson 表示：“消费者支出是海洋中的航空母舰——它一直在向前推进。”库存和国际贸易私人库存投资的增长是第四季度经济快速增长的一个主要原因，因为零售商和批发商在经历了几个月的旺盛需求后，希望补充库存。它对整体数字的贡献超过5个百分点。但经济学家此前就预测，这一增长速度在今年年初可能会放缓，部分原因是库存增加对经济增长来说是一把双刃剑：企业增加库存的时间有限，之后就必须开始降低库存。富国银行预计，由于补充库存的速度预计将放缓，库存将使整体GDP下降0.6个百分点。另一方面，本季度库存增长可能会保持强劲——虽然暂时是积极因素，但稍后痛苦仍将到来。经济学人智库全球经济学家 Matthew Sherwood 周三表示：“随着企业继续重建库存，如果库存再次大幅上涨可能是今年晚些时候经济大幅放缓的早期迹象。”与此同时，近几个月来，由于美国人继续从海外购买商品，一些供应链放缓的情况有所缓解，进口的飙升在GDP计算中被视为不利因素。周三公布的贸易数据显示，美国商品贸易逆差飙升至1253亿美元，远高于分析师的共识。Pantheon Macroeconomics首席分析师Ian Shepherdson称这一水平“令人震惊地严峻”，其结果是，净对外贸易可能将整体增长贡献率拉低了约4.5个百分点。责任编辑：戚琦琦