在俄乌冲突扰乱能源市场和供应链的背景下，德国通胀意外加速至20世纪90年代初有记录以来的最高水平。德国4月调和消费者价格指数（CPI）年率初值达到7.8%，高于彭博社调查的7.6%预期中值，4月CPI年率初值为7.4%。德国作为欧洲最大的工业型经济体，尤为容易受到投入成本飙升的影响，而拥有19个成员国的欧元区的企业和家庭目前正在努力应对成本不断上升的问题。市场预计，欧洲央行将在未来几个月进行十多年来的首次加息。早前，西班牙公布的通胀指标显示，生活成本压力可能即将结束。数据显示，西班牙4月调和CPI年率初值从3月份的9.8%降至8.3%，降幅超预期。欧洲央行副行长路易斯·德金多斯表示，他认为欧洲物价飙升“非常接近”见顶。然而，金多斯警告称，由于亚洲采取了应对疫情的措施，供应链瓶颈正在恶化。在俄乌冲突前，这一问题已经对德国造成了相当大的影响。此外，在俄罗斯本周停止向波兰和保加利亚输送天然气后，这个欧洲最大的经济体面临着巨大的不确定性，这让依赖俄罗斯能源供应的其他欧盟成员国更加担心天然气供应可能会出现中断。德国经济部周三表示，预计该国2022年的平均通胀率为6.1%，明年将降至2.8%，并大幅下调了经济增长前景。欧元区4月CPI初值将于北京时间周五17：00公布。责任编辑：沈瑛彤