4月28日，格林美（002340.SZ）发布2021年年报。2021年公司实现营收193.01亿元，同比增长54.83%；实现归母净利润9.23亿元，同比增长123.82%；扣非归母净利润为7.22亿元，同比增长105.98%。其中，非经常性损益的2.01亿元主要来自减持参股公司欧科亿（688308.SH）的投资收益及政府补助。公司业绩增长主要来自新能源电池材料。以电子元器件回收起家的格林美在2012年以2.72亿元收购了江苏凯力克（主营金属钴及新能源锂电池正极材料前驱体）51%的股权，营收重心开始向电池材料倾斜。通联数据dataye！显示，公司电池材料营收从2012年的0.72亿元跃升至2021年的137.30亿元，营收占比从5.08%增长至71.13%。公司表示，2021年是公司疫后重振并取得决定性胜利的一年。2020年，由于公司70%以上核心业务位于武汉与湖北疫情重灾区，销售与业绩遭遇重创。业绩主力三元前驱体营收劲增逾2倍2021年，公司三元前驱体实现营收94.24亿元，同比增长205.39%，占新能源电池材料营收的68.64%，占总营收的48.83%。随着高镍、超高镍以及无钴三元电池技术的不断完善，尤其是采用NCM811高镍的4680圆柱电池即将在2022年正式装载使用，高镍三元电池或是800公里以上续航里程以及A、B级高端新能源汽车的必然选择。ICC鑫椤咨询统计数据显示，2021年全球三元前驱体材料总产量达74.75万吨，同比增长79.4%；国内三元前驱体总产量达62.06万吨，同比增长82.3%。预计2022年国内三元前驱体产量将达到85.78万吨，约占全球产量的83%，仍是全球三元前驱体的绝对主导力量。报告期内，公司电池用三元前驱体材料出货量超过9.1万吨，同比大幅增长近120%，位居全球市场前二。高镍方面，8系及以上高镍产品出货量5.49万吨，同比增长164.76%；9系超高镍（Ni90及以上）产品出货量3.66万吨。公司已全面实施三元前驱体材料由5系、6系产品向8系及8系以上高镍产品的转型升级。客户方面，公司主导产品三元前驱体材料装配了全球15%的三元电池新能源汽车，拥有三星SDI、宁德时代、新能源科技有限公司、比亚迪、中国五矿、容百科技、厦门钨业等全球知名客户群体和战略新兴产业优质客户。毛利率方面，2021年公司三元前驱体毛利率为20.52%，同比减少3.51个百分点。公司称，毛利率下降的主要原因还是原料价格的上涨，但随着公司加工成本降低，公司毛利率仍远高于同行华友钴业的15.19%、中伟股份的12.26%。天风证券认为，从行业属性来看，前驱体公司短期可通过技术迭代获得超额收益，但中期一体化拼成本几乎成为唯一出路。前驱体的原材料主要是镍钴锰金属盐，高镍化技术趋势下，布局镍资源成为了降本重点。报告期内，公司取得了印尼青美邦镍资源项目72%的控股权，以满足公司前驱体材料发展对镍资源的战略需要，该项目计划在2022年上半年投入运行。天风证券根据格林美青美邦的预计权益产能及单吨净利推算，预计2024年该项目达产后将贡献净利润1.2亿美元年，2025年进一步扩产后将贡献净利润1.9亿美元年。动力电池回收业务业绩占比不足1%“吃进去的是垃圾，吐出来的是金子。”董事长许开华曾这样介绍格林美。凭借早期攻克废旧电池回收时的技术积累，公司于2015年切入动力电池回收行业，2020年已拥有3张动力电池回收与处置的牌照，并位列工信部发布的《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》首批名单中。2021年，公司动力电池回收业务迎来快速增长，实现营业收入1.51亿元，同比增长61.63%，占总营收的0.78%；实现毛利0.3亿元，约占公司毛利的0.9%。为什么经过6年布局，业绩占比却不足1%？公司表示，动力电池还没有迎来退役爆发期，没有足够的量。因此，公司也面临着产能闲置的问题。目前公司动力电池回收的产能设计总拆解处理能力21.5万吨年，再生利用10万吨年，但2021年公司回收各类废旧电池和电池废料仅约3万吨。关于动力电池回收业务的主要营收来源，公司称，报表上动力电池综合利用项目的营收主要来自梯次利用，目前开发的梯次利用产品已销售给中联重科、临工重机、中力叉车等企业，2021年动力电池梯级利用装机量1.06GWh，进入GWh时代，同比增长89.29%。目前，负责公司动力电池业务的武汉动力电池再生技术有限公司在混改当中，只负责动力梯次和电池黑粉（极片粉）。另有动力电池产生的金属成分将在格林美做成前驱体出售。客户方面，2021年8月公司与亿纬锂能签署10000吨镍产品定向循环利用合作，承诺自2024年起十年内向亿纬锂能供应每年1万吨以上的回收产出镍产品。同年8月，公司还与孚能科技签署协议，打通直接与新能源电池厂、新能源汽车厂的绿色供应链合作通道。中信证券预测，随着新能源汽车动力电池逐渐进入到报废高峰期，2027年全球电池回收市场空间将超1500亿元，届时未雨绸缪的格林美市场地位或更进一步。本文不构成任何投资建议，投资者据此操作，一切后果自负。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：李墨轩