北京商报4月28日，葡萄酒上市企业年报基本全部披露。年报显示，龙头企业张裕葡萄酒2021年实现营收39.53亿元，同比增长16.42%；实现净利润5亿元，同比增长6.21%。值得注意的是，国内葡萄酒行业正在步入产区化时代。在地方政府的扶持下，以产区为特色的中国葡萄酒正在崛起。中国消费品营销专家肖竹青表示，国产葡萄酒产区化不仅需要有龙头企业带领，还要有长期市场培育和消费场景的引领。特别是要鼓励消费者口碑分享，国内暂时还未形成产区概念的价值感。国产葡萄酒要想重新建立消费者信任，就需要让消费者实实在在感受到国产葡萄酒在品质上的提升，去扭转大家对国产葡萄酒品质低的印象。龙头企业飘红张裕葡萄酒2021年呈现逆势增长态势，交出营收净利双增的成绩单。具体来看，张裕葡萄酒2021年实现营业收入39.53亿元，同比增长16.42%；实现净利润5亿元，同比增长6.21%。业绩增长的同时，张裕葡萄酒2021年葡萄酒和白兰地营收也分别达到28.34亿元、10.36亿元，同比增长16.9%、18.09%。对此，张裕葡萄酒方面表示，公司业绩增长主要是销量增长所致，公司2021年销售收入超过年初制定的38亿元目标。虽然从2021年年报来看，张裕葡萄酒业绩在各方面均实现不同程度增长，但目前仍未恢复到疫情前水平。不过，龙头企业业绩回暖，也给行业打了一针稳定剂。肖竹青表示，国产葡萄酒产区化不仅需要有龙头企业带领，还需要有长期的市场培育和消费者消费场景的引领，特别是要鼓励消费者口碑分享，国内暂时还未形成产区概念的价值感。国产葡萄酒要想重新建立消费者信任，就需要让消费者实实在在感受到国产葡萄酒在品质上的提升，去扭转大家对国产葡萄酒品质低的印象。产区化机遇目前，国内已成为全球葡萄酒消费大国，但国产葡萄酒行业发展却一直处于低迷状态。北京商报记者了解到，“十三五”以来，不论是国产葡萄酒总产量还是企业营收净利总额一直处于下滑态势，所占市场份额逐步减少。不过，虽然葡萄酒总产量有所下滑，但部分产区销量、销售额和出口额却稳步增长。数据显示，宁夏新建酿酒葡萄基地2021年葡萄酒产量达1.3亿瓶，综合产值达300亿元，全年葡萄酒销量同比增长8%、销售额同比增长15%、出口额同比增长256%。面对市场环境萎靡，产区化发展也让国内葡萄酒迎来新的发展机遇。值得注意的是，随着产区化概念不断加强，各地政府也开始高度重视。北京商报记者了解到，今年4月，宁夏青铜峡灌区续建配套与现代化改造工程（一期）葡萄长廊供水泵站工程成功通水。据了解，工程建成后可改善取水条件，高质量保障葡萄酒产业发展用水需求，提升改造贺兰山东麓葡萄产业灌溉供水工程体系，保护区域生态环境，提高灌溉用水保证率和水资源利用效率，助推灌区现代化建设。中国消费品营销专家朱丹蓬表示，中国的葡萄酒一定要走产区化，打造产区概念对整个中国葡萄酒产业结构的提升，有很大帮助。产区化可以降低恶性竞争，同时整合资源。产区的参与者有很多，其中既要有政府的参与，还要有资本市场、产业端、渠道端、消费端多个方面共同参与。在多方共同参与之下，如何能将产区概念打造出来，也将是一个巨大的体系工程，同时也是需要企业和政府去思考的。国产酒规模初现产区不仅是葡萄酒产业聚集区，更是品牌概念。葡萄酒产区化可以带动葡萄酒企业成长。同时，优秀的产区企业也可以提升产区知名度。而企业要想通过产区获得足够的影响力，并不能一蹴而就。随着产区化的逐渐加强，各产区政府也在进行大力扶持。根据《宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业高质量发展“十四五”规划和2035年远景目标》，到2025年，宁夏力争新增酿酒葡萄种植基地50.8万亩，规模达到100万亩，建成酒庄270家以上，年产优质葡萄酒24万吨（3亿瓶）以上，力争实现综合产值1000亿元，“贺兰山东麓葡萄酒”品牌价值翻番。公开数据显示，国内葡萄酒行业2020年市场规模为498.2亿元，2021年小幅度上涨至510.8亿元。预计2022年，国内葡萄酒行业市场规模将进一步上升至587.2亿元。通过数据不难看出，国内葡萄酒消费需求正在上升，伴随着葡萄酒产区优势凸显以及葡萄酒市场消费年轻化趋势，中国葡萄酒市场必将获得进一步增长。业内人士分析认为，葡萄酒市场全面复苏尚需要长期艰苦努力。未来3-5年，国内葡萄酒市场或将形成2个核心产区、2-3个特色产区。葡萄酒市场近几年受到外部因素影响，消费场景受阻。同时大多数葡萄酒企业规模小，盈利能力相对较差，从长远发展来看，葡萄酒市场仍有巨大发展潜力。北京商报记者 刘一博 翟枫瑞责任编辑：王珊珊