每经记者 张寿林4月28日，人民币对美元收于6.6115，较上一日跌546个基点。本月以来，人民币对美元币值持续波动，从月初的6.34，到4月20日的6.4，到4月22日的6.5，再到4月28日的6.6，月内波动幅度逾2500基点。人民币对美元已回到2020年11月份的水平。中南财经政法大学数字经济研究院高级研究员金天接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，人民币短期走势较弱符合前期判断，即在当前内外环境下，中美经济周期、货币政策出现明显不同步。金天进一步表示，不排除央行后续采取更多动作纠偏市场情绪，为汇率变化创造更加稳定的政策预期。4月25日央行宣布，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。而后，人民币对美元曾应声反弹。亚洲主要货币对美元纷纷走跌在岸市场上，自2020年5月28日人民币对美元破7收于7.16后，人民币币值一路波动走高，直到今年2月28日报接近6.3。21个月间人民币升值约8500基点。此后美元表现强势，特别是4月以来，走势开始变得陡峭。从亚洲其他货币来看，近期对美元纷纷走跌。4月28日，新加坡元对美元盘中报1.3856，自2月份以来也呈波动贬值，2月9日收于1.3418。日元对美元4月28日盘中报130.9645。自3月以来，日元贬值趋势偏快，3月4日收于114.8350。韩元对美元4月28日盘中报1272.3250，本月以来也加快走跌，3月29日收于1209.1650。与此对应的是，美元指数强劲反弹。4月28日，该指标突破103，2月3日收于95.3410。金天接受《每日经济新闻》记者采访时表示，4月28日在岸和离岸人民币兑美元汇率均跌破6.6关口，创下2020年12月以来的新低。人民币短期走势较弱符合前期判断，即在当前内外环境下，中美经济周期、货币政策出现明显不同步，在美国逐步收紧流动性的同时，中国需要相对更灵活的政策来支持稳增长，因此部分资本回流至美国市场，加大人民币贬值压力。金天进一步表示，事实上，人民币的适度弱势有利于提高出口商品竞争力，进而通过增加出口拉动经济增长。上市公司精锻科技4月28日在投资者互动平台表示，公司出口市场有部分以美元结算。美元对人民币汇率大幅提高，对公司利润具有积极贡献。专家：不排除央行采取更多动作稳预期从美联储角度，瑞信董事总经理、亚太区私人银行高级顾问陶冬日前在其文章中分析，美元指数突破100的心理关口，刷新了2002年以来的纪录，欧元、英镑、人民币对美元也纷纷疲软下挫。中国第一季度录得4.8%的GDP增长，好过预期。鲍威尔上周表示，“加快一点加息步伐是合适的”，暗示利率政策加码。陶冬指出，FOMC计划于5月3-4日开会，加息50点是板上钉钉的了，并开启一段前置性快速加息的程序。美联储上一次加息超过25点，发生在二十一年前。利率期货市场价格上看，市场预计美联储今年底前加息到2.8%，包括连续三次加息50点。有一家投行的最新报告甚至预言，六月和七月FOMC会议上，美联储会各加息75点，现在市场的恐慌情绪可见一斑。金天也对每经记者表示，短期内持续过快的贬值可能加速资本流出，削弱中国为国内市场、实体经济注入更多流动性的政策效果，进而制约未来货币政策进一步发力的空间。因此，不排除央行后续采取更多动作纠偏市场情绪，为汇率变化创造更加稳定的政策预期。就在4月25日，央行宣布，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。陶冬提出，控制疫情在当务之急，不过采取有效措施稳住经济和预期也已经到了刻不容缓的地步。金天指出，目前，受全球经济和地缘政治等因素影响，美元指数走强的局面已经形成，人民币汇率能否保持稳定将更多取决于中国经济基本面，特别是能否在较短时间内解除疫情扩散和封控措施对经济增长的压制，找到能够兼顾精准防疫和社会经济发展的更好解决方案。陶冬认为，针对出口订单下滑和日元迅速贬值，人民币汇率上也有空间作出调整。经济下行周期中，要么内部价格下降，如房价、工资，要么让外部价格下降，那就是汇率。责任编辑：李墨轩