被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】汽车行业关注4月27日，保时捷Taycan Cross Turismo车型在国内正式上市，新车推出4款车型，售价区间为96.80万-183.80万元。然而，在@保时捷 官方微博“全新保时捷 Taycan Cross Turismo 中国首发”直播过程中，却出现了大批在线维权的网友，一度引发刷屏，场面十分劲爆。据直播画面显示，不少带有保时捷字样的用户，如“金牛保时捷还我电动转向柱”、“保时劫要不还你2300飞舞卷”、“保时捷欺诈手动方向盘”、“广东保时捷还我电动转向柱”等，看起来相当滑稽且有趣。此外，这一幕也发生在@保时捷 官方微博下方，不少网友评论“还我电动转向柱”、“这个新款也是单方面减配的手动调节方向盘吗”、“区别对待，属实不行”……看到这样的一幕，不少网友更是戏称：评论区比直播发布会还要精彩！当然，事出必有因。据汽车行业关注报道，大量保时捷车主向投诉平台【进入黑猫投诉】反馈，称自己订购的保时捷遭到官方无故减配，原本保时捷官方承诺因芯片供应不足，暂时将车辆减装为“手动转向柱”，后续将免费为车主升级“电动转向柱”，但现在保时捷又改口不予免费升级，仅提供2300元代金券补偿，而在4S店单独加装电子转向柱需3万元。北京的一位保时捷车主向记者表示，2021年12月自己花费129万左右在北京长安街保时捷店购买了一辆3.0T 2022款保时捷卡宴，当时签了电子转向柱补装协议，上面就写的是后续免费加装，4S店给了3500元的售后代金券算是延后补装的补偿。此后，该车主并未在意是否补装的事情，直到近日越来越多的车主在网上爆料称，保时捷不再为车主补装电子转向柱。该车主表示：对于已经提车的车主，目前北京长安街店给出补偿方案是：3500元的延期补偿券（在购车签署补充协议时已发放）和2300元的被迫取消电子转向柱安装的补偿。对于上述问题，保时捷中国相关负责人回复称，2021年7月，保时捷中国就转向柱问题授权全国各保时捷中心向受此影响的客户主动告知，之后各保时捷中心逐步分批次与相关客户进行了沟通。相关负责人表示，保时捷总部在进行诸多努力协调后，仍无法确定此前方案的预计可实施时间，因此于今年3月被迫做作出决定，取消部分车辆的带电动调节功能转向柱的恢复更换计划。受此决定影响的主要为部分2022款车型，集中在2021年11月后交付。保时捷中国随即授权全国各保时捷中心与相关客户进行主动告知和深入沟通，并提供2300元的售后代金券，对方向盘位置调节由电动改为手动所带来的不便做出补偿，保时捷中国各授权经销商也在第一时间积极沟通客户并尽可能给予合理的补偿探讨解决方案。保时捷相关负责人还表示，“我们非常理解受此次调整影响的客户的心情，我们将和保时捷授权经销商一起，积极回应客户咨询，协商合理的解决方案。目前，半导体产能短缺对汽车产业造成深远影响，保时捷仍然在评估其带来的影响，积极寻找解决方案灵活应对。我们对给客户造成的不便再次深表歉意”。公开资料显示，保时捷是德国大众汽车旗下世界著名豪华汽车品牌，911、718（包含Boxster、Cayman）、Panamera、Cayenne、Macan均为旗下销量车型，据保时捷官方数据显示，2021年保时捷全球累计交付301915辆，其中保时捷2021年在华累计交付95671辆，连续7年成为保时捷品牌全球最大单一市场。最新数据显示，2022年一季度保时捷全球交付68426辆，其中在中国市场交付17685辆，仍稳居全球第一单一市场，足以见得中国市场对于保时捷的重要性。值得一提的是，2022年对于保时捷来说是不同寻常的一年。2月22日，大众方面公告确认保时捷将独立上市。根据公告内容，保时捷将独立上市的计划不仅已经“在决策层面时机成熟”，而且大众集团已经与保时捷控股就具体细节达成了框架协议。不过，从保时捷直播“翻车”事件来看，保时捷中国提出的不再恢复价值3万元的转向柱电动调节功能，而是仅仅提供2300元的售后代金券的方案显然未能让大多数车主接受。其实，摆在保时捷面前的问题也不止是当前的减配风波，更有减配之后带来的信任滑坡问题以及中国市场销量大幅下滑的问题。至于保时捷是否会因为消费者投诉而改变赔偿举措，汽车行业关注也将持续关注。责任编辑：王翔