炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者雷晨 北京报道北京市通州区，天地在线（002995.SZ）占地3300平米办公楼拔地而起。在新办公楼全面投入使用之际，这家于2020年登陆深交所中小板的公司，正在试图以一场数字化的风暴，在传统的广告业务基础上孕育新的增长点。但随着年报的披露，公司业绩下滑现状不容忽视。4月28日，天地在线公布了2021年、2022年第一季度的业绩，出乎市场预料，公司2021年净利润同比减少48.45%，为5562.12万元，而2021年上半年净利润为4202.24万元。这意味着，公司2021年下半年净利润仅实现逾1300万元。而今年一季度，公司的净利润更是由盈转亏，亏损额为1467.73万元。消息一出，公司股价应声跌停。对于业绩下滑以及研发投入减少等相关问题，4月28日，21世纪经济报道记者以投资者身份致电天地在线，公司证券部人士表示，业绩下滑主要与宏观环境、疫情及新业务投入增加等原因有关。业绩变脸背后“真凶”财务数据显示，天地在线2021年实现营收40.61亿元，同比增加24.18%；净利润5562.12万元，同比减少46.99%。2022年一季度，公司实现营收8.26亿元，同比减少15.98%；净利润亏损1467.73万元。业绩变脸后，公司股价应声跌停。4月28日9点40分，天地在线封跌停板，截至收盘报18.42元股，股价创历史新低，本月跌幅超30%，总市值为17亿元。值得一提的是，一位老股东刚刚完成了减持计划。4月28日，天地在线披露了一则股东减持结果公告，自2013年起入股公司的投行大佬赵建光及其一致行动人退出公司前五大股东之列，赵建光为原国都证券总裁，减持价格在25元股至29元股之间。天地在线成立于2005年，主营业务为向客户提供互联网综合营销服务及企业级SaaS营销服务，是一家互联网综合化服务提供商，累计服务企业客户数量超过10万家。对于去年净利润下滑，天地在线证券部人士告诉记者，这主要跟宏观环境、疫情反复、新业务投入增加等因素有关。“去年下半年开始，整个广告侧会有点缩量，一些客户投放积极性也有点不高。另外，去年下半年公司开始在做元宇宙、数字内容这块业务，并开始布局电商，所以这方面的投入也有一定影响。”她表示。据悉，天地在线所处的行业为互联网信息服务行业。年报显示，该行业容易受到宏观经济的影响。如果我国宏观经济总体形势出现下行压力，将引起互联网广告和其他增值业务的收入出现一定程度的波动。目前，公司下游客户覆盖各个行业，其中信息传媒、电子商务、教育培训、餐饮美食、咨询服务等行业客户收入占比相对较高。公司表示，若下游客户所处行业政策发生不利变动，也会导致公司受到不利影响。与此同时，公司毛利率也出现下滑，2021年毛利率为4.62%。公司表示，毛利率受行业竞争状况、供应商合作政策、客户结构、渠道销售占比等因素的影响。若未来行业竞争加剧，供应商合作政策发生不利变化，或渠道销售占比持续提高，总体毛利率存在进一步下降的风险。而对于一季度净利润亏损，上述证券部人士表示，“这更多的是与一些客户的结算政策有关，每个客户结算制度不同，还可能会有一些调整，有一些没有进入到一季报里面。纵观来看，每年一季度业绩都比同年其它季度少一点。”数字化转型先盖楼值得注意的是，在做传统业务的同时，天地在线也在数字资产、数字内容以及数字商业综合体打造等业务进行布局，谋求数字化转型。据悉，为加速数智化转型升级，去年7月天地在线董事会通过了发行可转债的预案，募集资金总额不超过4亿元，扣除发行费用后拟用于：数智内容生态中心项目、企业数字化管理平台项目及补充流动资金。不过，在披露2021年年报的同日，天地在线宣布已经撤回了发行可转债的申请。对于撤回申请的原因，上述证券部人士表示，主要是因为行业发展的比较快，去年以来元宇宙概念在国内爆火，现在网络直播平台被要求进一步规范，“所以我们想再调整一下预案，以便能更好的去把项目承接下来。”一季报显示，截至2022年一季度末，公司账面货币资金3.43亿元。“从当前运营的角度来讲，我们是没有问题的。”上述证券部人士表示。从新业务布局来看，记者了解到，为增强公司数字内容的制作能力，2021年天地在线在通州紫光科技园落地“企业研发与赋能中心”项目，整体占地3300余平方米，公司称其是具有高科技含量的数智内容生产基地。上述基地包含：广播级演播室系统、动作捕捉设备、两套惯性捕捉设备、白绿箱数字录影棚、360度虚拟拍摄系统。公司通过上述软硬件设备等高端的软硬件技术搭建多样化虚拟场景，构筑多元化虚拟内容制作体系。此外，公司已成立子公司“北京启元天地网络信息科技有限公司”作为探索虚拟数字资产商业化服务相关投资和运营业务的主阵地。2022年1月31日，公司推出了首个虚拟人“元启”，开启在虚拟数字业务上布局的新阶段。据悉，未来天地在线将围绕人、物、场三个维度为企业及品牌提供虚拟数字资产创建及创新式衍生内容商业化运营服务，持续探索在新时代的营销新形态，深化虚拟数字内容业务及相关领域布局。业内人士认为，传统广告、移动广告，其实不会有更多的增量了，“为什么现在百度、元隆雅图、天地在线还有其它公司都往元宇宙或者Web3.0这上面走，就是为了把存量客户去促活，从另外一个角度去挣钱。”研发投入不增反减21世纪经济报道记者注意到，在高喊数字化转型的同时，2021年及2022年第一季度，天地在线的研发投入同比均出现下滑，公司研发人员被“优化”。具体来看，2021年，天地在线的研发投入为5519.1万元，同比减少17.03%，研发投入占营收的比例从2020年的2.03%下降至1.36%。2022年一季度，公司研发投入为957.28万元，同比大幅减少36.41%。进一步来看，2021年公司研发人员数量为105人，较2020年的164人减少35.98%。与此同时，研发人员数量占比也从2020年的16.6%降至11.44%，降幅为5.16%。从研发人员的学历结构来看，本科人员从2020年的93人减少至2021年末的44人，几乎“腰斩”，硕士人员过去两年均只有1人。而专科及以下的人员变动幅度最小，同比减少14.29%，从2020年的70人减少至2021年的60人。从研发人员的年龄构成来看，截至2021年末，30岁以下的研发人员为43人，30至40岁的有58人，40岁以上的有4人，相较2020年末的变动幅度分别为-52.75%、-17.14%、33.33%。对于研发人员的变动，天地在线证券部人士告诉记者，“我们之前的研发更多的是做后端的OA系统，现在想往数字化方向转，就是给前端去做这些内容，所以我们会优化掉一部分之前的技术人员，也就是部分的业务调整。”上述证券部人士进一步表示，之前公司给客户做广告，更多的是用厂商的系统，厂商系统的数据出来之后，公司研发人员更多的是服务于销售的，“但是现在我们想研发更多的自有产品。”据其介绍，虽然天地在线调整了业务结构，但也会引入一些新的更高精尖的技术人员，把之前去掉的投入给到新引入的人员，所以在费用不增加的情况下，公司技术会是增长的。天地在线证券部人士告诉记者，“我们在逐步优化技术团队的人员，另外在（通州紫光科技园项目）技术和设备这块，现在已经搭建得差不多了，之后会更注重后续运营、技术团队等方面，也会增加相应的投入。”（作者：雷晨 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜