参考消息网4月28日报道香港《南华早报》网站4月24日发表题为《印度能否复制中国人口红利，到2047年成为经济规模达40万亿美元的经济大国？》的文章。文章指出，印度有一个长达30年的“黄金期”，可利用规模不断壮大的劳动适龄人口促进经济增长，但印度须加快培训劳动力并创造足够多的就业岗位，以免浪费人口优势。全文摘编如下：16岁小伙儿马赫什·夏尔马五年前开始为新德里一家商店运送食品杂货。马赫什的弟弟、现年13岁的罗希特在新冠大流行期间也找到了一份送货的活儿。这场大流行已让印度中小学关了两年时间，罗希特至今仍未恢复上课。马赫什一家可谓印度决策层所面临的一系列挑战的缩影，该国决策者希望确保印度迅速增加的年轻劳动力大军仿效中国的成功，成为人口红利。“这个十年最为关键”印度产业联合会发布一份新报告称，印度有一个长达30年的“黄金期”，可利用规模不断壮大的劳动适龄人口促进经济增长。如果成功加以利用的话，到2047年印度独立100周年时，年轻劳动力的激增可让印度的经济规模达到40万亿美元——当前印度经济规模为3万亿美元。但报告也警告称，印度须加快培训劳动力并创造足够多的就业岗位，以免浪费人口优势。政府和业界都须加强教育和培训工作，修改“过时”课程，更加努力地吸引学生并让他们继续完成学业。印度产业联合会首席经济学家比迪沙·甘古利说：“这个十年最为关键。”从事人才评估业务的“有志者”公司在新冠大流行前夕发布了一份研究报告，阐明了印度要采取行动的紧迫性。这项对超过17万名工程专业学生进行的调查发现，80%的受访者无法受雇从事知识产业的任何工作。“有志者”公司称，他们当前所具备的实际技能与工作岗位期望他们具备的技能存在巨大差距。印度教育系统须推进“根本性改革”并培养“创造性思维”。印度产业联合会称，尽管生育率已在下降，但印度人口到2030年将从目前的约14亿增至近15亿，到2047年将达16.4亿。2002至2012年间，中国的经济繁荣创造了数以千万计的就业岗位。从理论上讲，一个规模庞大、程度类似的劳动适龄人口库会让印度凭借廉价劳动力和巨大市场获得自身竞争优势，由此得以实现消费驱动型国内经济增长，还会吸引外资。但要实现这一愿景，弥合技能缺口并创造高质量就业岗位至关重要。令人震惊的是，世界银行称，印度15至29岁群体中有27.2%的人都是“三无人员”，即“未受教育、未就业或未受培训”的人员。更新国民教育政策尤其令人担忧的是，印度目前正在经历“逆向结构转型”。2019至2020年，印度就业劳动力总人数从上一年的3.81亿增至4.27亿，但在这4600万个（新增）就业岗位中，3300万个就业岗位是农业部门创造的，占比达71%。目前看来，这一趋势很可能会在未来几年继续下去，因为这场大流行导致数以百万计的人失业，失业者无奈之下只能回到农村老家。新德里的教育顾问迪潘克尔·特雷汉说，企业需要更多地参与中小学和大学教育，参与管理并投资技能项目。他说，尽管修订课程的工作已启动，但“很多课程在表述和背景设置等方面仍很过时”。此外，新冠疫情让学习知识难上加难。专家们担心，这场让2.47亿印度年轻人无学可上的大流行将拉大富裕家庭儿童和贫困家庭儿童之间业已存在的巨大差距。人口普查数据显示，印度的识字率已从1947年的12%升至78.4%。但这仍然意味着，近25%的印度人口不具备阅读和写作能力。此外还存在营养不良问题。营养不良有碍儿童正常学习。2019至2021年间，由于日常饮食不足，印度5岁以下儿童群体有35.5%的人身高体重未达标。再有，中国扩大了职业教育体系，以打造具备熟练技能的基础性劳动力资源，进而成为“世界工厂”，而印度的主要关注点一直是取得学术成就，而非推广技术或职业教育。为应对上述问题，印度政府制定了新的国民教育政策，目标是到2040年建成“首屈一指”的教育体系，并摒弃死记硬背的学习方法，培养孩子们的“批判性思维和解决问题的能力”。责任编辑：刘万里 SF014