从京能国际近期发布的2021年年度报告获悉，2021年京能国际全年实现营业收入28.25亿元，同比增长31.46%；净利润6.5亿元，同比增长148.09%；总资产461.59亿元，同比增长76.94%；每股收益2.51分，同比增长124%。继2020年重组后，京能国际2021年营业收入、利润总额再创新高。2021年京能国际迅速扩大主业规模，加快清洁能源规模化发展步伐，“控制+确权”总装机容量超过1200万千瓦。截至2021年末，京能国际控制总装机容量约550万千瓦，较2020年2月重组时增长190%，覆盖全国21个省市自治区；共拥有97座太阳能发电站及7座风力发电站，太阳能发电站保有量同比增加55座，风力发电站数量实现从无到有的突破。发电量38.79亿千瓦时，同比增幅约38.8%；机组平均利用小时数1452小时，同比增加14小时。京能国际还持续拓展融资渠道，积极探索可转债、公募REITs、产业基金等创新性融资产品，撬动权益融资规模。2021年，京能国际在境外发行5000万美元可转换债券，首笔境外纯信用贷款8000万美元也成功落地。同年，京能国际于境内引入工商银行下属工银投资30亿元权益融资。目前正在积极开展基础设施REITs申报工作，力争发行中国第一支光伏发电公募REITs。此外，京能国际积极推动锡盟、鄂尔多斯、吉林等“绿电进京”基地项目规划，同时依托国家规划的特高压通道，在“三北”地区加快大型风光基地布局。2021年先后推进了内蒙古锡盟白旗千万千瓦级“风光储氢”新能源基地、吉林千万千瓦级“吉电进京”清洁能源基地等项目，开展乌兰察布300万千瓦新能源基地可行性研究；谋划推动内蒙古呼南200万千瓦和清水河100万千瓦清洁能源基地、江苏100万千瓦海上风电项目。在经济发达、消纳较好的中东部和沿海地区，京能国际将储能作为综合能源业务的重点研究投资方向，开拓分布式能源、冷热电三联供、储能、绿电改造等多种综合能源项目。2021年，其综合能源新增控制装机容量17万千瓦，21个项目；储备装机规模超过80万千瓦，40个项目。在境外，京能国际依托现有项目进一步深耕澳洲，开拓越南等RCEP国家新能源市场，2021年跟进海外项目装机容量224万千瓦，涉及6个国家共14个项目，已锁定股权项目装机容量110.6万千瓦，其中包括澳洲66万千瓦和RCEP国家44.6万千瓦。中国目前已进入能源消费新旧动能转换期。今年的政府工作报告中也指出，2022年重点推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电消纳能力。在此背景下，京能国际探索建设全业务数字化场景，在河北、内蒙区域进行光伏生产数据分析中心试点，挖掘生产数据价值，研究推进分布式能源远程数字化管理系统的开发与应用。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：刘万里 SF014