21世纪经济报道记者 张望 报道盛和资源（600392.SH）进入了业绩释放期。根据经营计划，盛和资源计划2022年实现营业收入超过100亿元，利润相对2021年度实现较大幅度增长。在2021年，盛和资源的营收和净利润已经创下2003年上市以来的历史新高，其中净利润达到10.76亿元，超过了其2017年至2020年4年累计的10.48亿元净利润。但盛和资源的业绩还在继续高增长。按照4月28日晚披露的一季报，盛和资源2022年第一季度净利润为7.13亿元，同比增长129.37%。21世纪经济报道记者统计发现，2018年至2020年，盛和资源的合计净利润为7.11亿元，这表明其今年一季度的业绩已经超过这3个年度的净利润总和。“公司预计今年业绩大幅增长，主要基于产品价格的增长和下半年产能提升带来的产量提升。”盛和资源有关人士对21世纪经济报道记者说，“价格短期会有一些波动，长期来看，需求并没有减少，并且在继续增加，我们判断对价格会有一定的支撑性。”产品涨价支撑业绩高增长对于业绩高增长，盛和资源表示，受新能源汽车、风电、节能环保等下游产业快速发展影响，稀土主要产品市场需求整体向好、产品价格涨幅较大。而盛和资源的主营是稀土产品，据2021年年报，稀土氧化物、稀有稀土金属、稀土精矿（含独居石）的收入，分占主营业务收入比例的22.15%、49.81%和18.72%。2021年年报显示，盛和资源的稀土氧化物、稀有稀土金属、稀土精矿（含独居石）的营收，分别比上年增长42.93%、54.88%与79.95%。这与下游的增长速度息息相关。公开资料表明，2021年，盛和资源的国内下游烧结钕铁硼毛坯产量、粘结钕铁硼产量、钐钴磁体产量，分别同比16%、27.2%、31.2%。21世纪经济报道记者注意到，盛和资源在收入大幅增长的同时，生产量却在减少。2021年，盛和资源的稀土氧化物、稀有稀土金属、稀土精矿（含独居石）生产量，分别比上年下降5.94%、1.29%与21.03%，但除了稀土氧化物销售量同比增长50.48%，稀有稀土金属、稀土精矿（含独居石）的销售量分别同比下降4.3%和3.2%。“2021年公司业绩大幅提高，主要是产品价格的上升。”前述盛和资源有关人士向21世纪经济报道记者表示。按照中国稀土行业协会数据，自2020年二季度开始，稀土价格进入上行周期，迄今已持续将近2年时间。盛和资源还称，随着新能源汽车、风电、节能电机、节能家电等终端应用的快速发展，稀土永磁等功能材料预计仍将保持较高的增长速度，这对镨钕镝铽等应用于磁性材料的稀土元素价格起到了良好的支撑作用。盛和资源的矿石原材料来源亦有变化。根据2021年年报，盛和资源当年矿石原材料国内采购成本为8.29亿元，比上年减少6.26%；境外采购成本为20.95亿元，比上年增长158.51%。而2021年国内和境外的占比为28.36%与71.64%，2020年则为52.19%和47.81%。“获取海外资源是我们的特色。”上述盛和资源有关人士指出。重要的因素还在于，盛和资源从海外获得的稀土精矿，不在国内的配额范围之内。2021 年，国内稀土生产指标为16.8万吨，同比增长20%。“去年我们的稀土精矿是5万吨，其中国内的1万吨来自托管矿山，4万吨来自海外。”上述盛和资源有关人士透露，“还有一个稀土原材料来源于1万吨独居石，也来自海外。”海外资源获取持续加码“公司坚持以稀土业务为核心，兼顾国内国外两种资源、两个市场的发展战略，积极开展海外投资项目。”盛和资源董事长颜世强在4月28日举行的业绩说明会上表示。21世纪经济报道记者了解到，盛和资源于2013年通过借壳太工天成上市，由控股子公司乐山盛和受托管理四川省凉山州德昌大陆槽稀土矿，年产稀土精矿约1万吨。之后，盛和资源于2017年参股美国MP公司，并包销其稀土精矿等主要稀土产品。资料表明，美国MP公司稀土矿矿石储量1465万吨，REO总量约 115 万吨，平均品位为7.8%，年产稀土精矿4万吨，由盛和资源包销。“现在我们跟美国MP公司签了一个新的包销协议，除了包销稀土精矿，还包括氧化物等其他产品。”前述盛和资源有关人士告诉21世纪经济报道记者，“美国MP公司的氧化物生产线预计2022年底投产。”针对市场关注的美国MP公司新设磁材工厂是否对盛和资源的包销产生影响问题，盛和资源总经理王晓晖在4月28日的业绩说明会上称，公司目前持有MP公司股权，MP公司在美国新设磁材工厂，对稀土矿供应没有影响。除了上述国内托管的1万吨和境外包销的4万吨，盛和资源还通过乐山盛和还参股了格陵兰科瓦内湾稀土矿，并收购了澳大利亚上市公司Peak Rare Earths Limited 19.9%的股权。相关资料显示，格陵兰科瓦内湾稀土矿REO总量约1114万吨，平均品位1.1%；Peak公司主要经营位于坦桑尼亚的Ngualla稀土矿项目和拟在英国投资建设的Teesside精炼厂项目，Ngualla稀土矿山REO储量约88.7万吨，平均品位4.8%。此外，盛和资源目前拥有50万吨年的海滨砂矿处理能力，从境外进口锆钛毛矿、中矿等海滨砂矿，在境内进行分选，产出锆英砂、钛精矿、金红石、独居石等产品。“我们主要以稀土为主，做锆钛是看中海滨砂里面的稀土独居石资源。”上述盛和资源有关人士说，“海滨砂里面伴生有独居石，在生产锆钛的过程中独居石是副产品。”目前，盛和资源正在江苏省连云港市建设新的海滨砂选矿基地，将新增年处理150万吨锆钛选矿项目，预计将于2022年下半年投产试运营。“连云港项目投产之后，独居石的产量能够超过3万吨，肯定会有一个增长。”上述盛和资源有关人士称，“独居石里面大概有百分之十几的镨钕。”稀土冶炼分离新建受限四处获取资源的盛和资源，同时也在想方设法提高稀土冶炼分离和稀土金属加工能力。“我们这几年发展很快，稀土精矿由1万吨变成5万吨，再加上还有独居石，资源主要来自于海外，冶炼分离、金属加工厂都在国内。”前述盛和资源有关人士向21世纪经济报道记者表示，“我们的矿资源量比较多，但加工能力不足。”根据2021年年报，盛和资源目前拥有四川和江西两处稀土冶炼分离基地，四川以轻稀土矿为主要原料，江西以南方离子型稀土矿、独居石氯化片、钕铁硼和荧光粉废料等为主要原料，并在四川、江西、越南等地拥有稀土金属加工厂，主要将公司自产和外购的稀土氧化物加工成稀土金属对外销售。“冶炼分离的产能只有1.5万吨，金属加工是1.2万吨。”上述盛和资源有关人士说。而盛和资源正在推进旗下晨光稀土年产1.2万吨稀土金属及合金智能化技改项目和科百瑞6000吨稀土金属技术升级改造项目，预计2022年下半年具备投产试运行条件。“金属加工技改项目达产后，产能将从1.2万上升到2.1万吨。”上述盛和资源有关人士表示。但盛和资源自身的稀土冶炼分离产能依旧难以拓展。“稀土冶炼分离需要国家核准，原则上不能新增，不是想扩张就扩张。”上述盛和资源有关人士称。盛和资源此前的稀土冶炼分离定增项目正是受限于此。4月23日，盛和资源公告称，由于稀土相关项目审批流程较为复杂，目前尚有部分项目仍在办理审批手续过程中，决定终止2021年度非公开发行事项。按照此前定增预案，盛和资源拟再融资13.68亿元，用于盛和资源（江苏）稀土有限公司稀土冶炼分离生产线建设项目等。该项目计划新建一条年处理5000吨稀土矿（折REO氧化物量）冶炼分离生产线，新增年处理5000吨稀土矿（折REO氧化物量）生产能力。“定增的稀土冶炼分离项目是因为审批没有拿到取消了。”上述盛和资源有关人士表示，“项目现在还在报批。”该人士还称，盛和资源所需的稀土冶炼分离产能，全部通过自己新建的可能性不大，“但可以通过收购和委托加工的方式解决。”盛和资源2021年年报亦称，对外收购了广西域潇西骏稀土功能材料有限公司和衡阳市谷道新材料科技有限公司部分股权，扩大了公司稀土冶炼分离的权益规模。“公司的优势是进行收购和并购，会继续做，有好的项目就会有新的业绩体现出来。”上述盛和资源有关人士说。（作者：张望 ）责任编辑：何中夫