原标题：蓝翔技校校长前妻被女儿实名举报：其名下6家公司均关停，曾因“非法处置财产”两次入狱红星新闻记者|卢燕飞 实习生邓鑫芸4月27日，山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷发布视频实名举报母亲。视频中，荣婷称其母亲孔素英强迫荣婷姐妹三人签署空白卖房合同，商丘天伦花园小区买房人的“房屋转让合同”和“收款收据”签订日期均为倒签和伪造。非法处置商丘天伦花园小区房产是为了把房款转移至国外。其母持有美国绿卡和西雅图别墅，并非所宣称的“生活困难需要接济”。对此，孔素英向媒体表示，荣婷从小与父亲长大，因此受到荣兰祥影响较大。“为了达到他（荣兰祥）的目的，让孩子举报她亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。”她否认女儿在视频中的指控，称自己并未非法转移房款。天眼查APP显示，孔素英目前共有6家关联公司，目前均已关停。荣兰祥未对此事进行回应。红星新闻记者联系到蓝翔技校校长办公室时，对方表示目前学校把主要精力放在教学管理和疫情防控上，没有关注荣兰祥和妻女的家务事，现在荣兰祥没有在学校，出差了。荣婷实名举报母亲孔素英孔素英被女儿举报名下6家公司均已关停“天伦花园小区内最小户型的房子都价值100多万，但很多人一分钱也没交就入住了，凡是房屋转让合同和收款收据上写着全款已交清的大部分都是假的。”荣婷在视频中表示，其母亲孔素英这样做的目的是为了对抗法院执行房子用的。目前天伦花园小区内未搬出的住户还有三四十户，孔素英至今仍还继续带领非法占有人不停到北京上访告状。孔素英在接受界面新闻采访时称，荣婷从小与父亲长大，受到荣兰祥影响较大，但荣兰祥仍通过起诉“将孩子和我送进监狱”，“为了达到他（荣兰祥）的目的，让孩子举报她亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。”她否认女儿在视频中的指控，称自己并未非法转移房款。这并非孔素英子女第一次对其非法处置商丘天伦花园小区房产一事进行发声。2017年1月26日，孔素英子女荣荣、荣柏霖、荣柏霏、荣燕四人曾在《商丘日报》发表《对于非法侵占商丘市神火大道168号天伦花园小区房产的公开信》。信中称，母亲孔素英在他们不知情的情况下私自篡改了委托书的时间，将委托书和卖房合同的时间改到法院查封天伦花园小区之前，以此“将法院查封的房产进行低价出售，从而牟取非法利益，这是一种欺诈行为。”“我们兄弟姐妹四人并没有同意任何人卖商丘房产，也没有委托任何人卖房；因没能与荣鑫、荣婷两人取得联系，我们暂时不知道她们的态度。”天眼查App显示，孔素英目前共关联6家公司，其中山东荣氏玉尊珠宝有限公司运营状态为在业，北京荣氏玉尊珠宝有限公司运营状态为续存，其余4家公司已注销或吊销。两家公司均因未公示年度报告被列入经营异常名录。北京荣氏玉尊珠宝有限公司曾因民间借贷纠纷被强制执行50万余元，今年1月，作为公司监事的孔素英因此案被限制高消费。红星新闻记者随后联系到北京荣氏玉尊珠宝有限公司一名员工，其称目前这家公司已经倒闭。而山东荣氏玉尊珠宝有限公司一位前员工告诉记者，她也离开荣氏御尊珠宝七八年了，大众点评显示，荣氏玉尊珠宝商铺已经关闭很久，店内信息已不可查询。孔素英关联公司有6家因非法处置查封的财产孔素英曾两次入狱孔素英的表弟陈宏在接受媒体采访时表示，荣婷之所以发布举报视频，是因为此前孔素英针对荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税的举报，“每次都击中要害。”2021年10月8日，孔素英向国家税务总局举报山东济南蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税。《关于山东蓝翔房地产开发有限公司检举事项办理结果的回复》显示，主管税务机关为山东蓝翔房地产开发有限公司办理了跨区税源登记，该公司于2021年10月18日申报缴纳入库城镇土地使用税1448340.13元、滞纳金1133482.33元，合计2581822.46元。据悉，孔素英与荣兰祥于1986年结婚，婚后育有6个子女，夫妻共同创办民办职业技术院校蓝翔技校。2013年底，两人进行离婚诉讼，天伦花园成为争议财产。2016年，荣兰祥和妻子孔素英离婚。据媒体此前报道，蓝翔技校负责人曾出示的一份济南天桥区法院于2014年9月2日下达的《民事裁定书》显示，荣兰祥向法院提出了财产保全申请，要求冻结或者查封原、被告人名下的银行存款、房产等财产3亿元，法院裁定冻结和查封上述财产。位于河南商丘的天伦花园正是被查封的财产之一。2014年9月5日，蓝翔技校副校长王某某带领着上百名职工、学生和社会人员，与荣兰祥妻子孔素英的家人发生冲突，争夺位于商丘市的天伦花园的控制权。2014年11月21日，孔素英向北京多个部门递交举报信，指控荣兰祥涉嫌“寻衅滋事、聚众斗殴、家暴”。2017年，荣兰祥为法人的山东蓝翔高级技工学校以“涉嫌构成非法处置财产罪”向法院申请对孔素英移交公安机关立案侦查。荣兰祥称，孔素英将已被法院查封的、位于河南省商丘市神火大道168号天伦花园小区内的全部房产非法出售。而根据警方调查显示，由于孔素英与荣兰祥的离婚官司，天伦花园小区内所有房产，分别于2014年9月2日和2014年10月31日，被济南市天桥区人民法院查封。在此期间，孔素英将小区145套房产出售。济南市公安局天桥分局在起诉意见书中表示，孔素英在该案中“犯罪事实清楚，证据确实、充分，足以认定。”2018年1月，孔素英因犯非法处置查封的财产罪被控制，被判有期徒刑2年3个月，其女儿荣鑫、叔叔、侄子4人也被关进看守所。在济南市中级人民法院关于荣兰祥与孔素英的离婚纠纷案判决书内，记者发现，天伦花园小区包括房屋351套，沿街门头房及地下停车场一处，合计价值1.8亿元。孔素英的妹妹孔素梅曾向北青报记者展示了2014年6月19日由荣兰祥本人签字的《证明》。《证明》中显示，荣兰祥将其名下所有山东蓝翔房地产开发有限公司及河南天伦花园工程项目、商丘310公路南蓝翔加油站、山东蓝翔高级技工学校、山东宏达技校、山东蓝翔职业技术培训学院的全部资金资产和债权债务归子女所有。对孔家人来说，这份《证明》就是处置天伦花园小区的依据。但2015年，荣兰祥曾登《商丘日报》声明，称因该证明载明的内容涉及到山东蓝翔高级技工学校及投资的三产，违反了我国《民办教育促进法》、《民办教育促进法实施条例》等法律法规，故不具有法律效力。荣在声明中表示，任何人无权对商丘天伦花园小区房产进行买卖、租赁等，任何处分行为均无效，一切法律后果均由行为人自行承担。因此，目前天伦花园小区仍归属于蓝翔技校。2020年4月20日，孔素英刑满释放，刚走出监狱门口，因同一罪名再次成为犯罪嫌疑人被济南警方带走。据悉，再次被判处有期徒刑9个月后，孔素英于2022年春节前一个礼拜服刑结束。责任编辑：邓健