原标题：全国药品安全专项整治化妆品领域工作推进会暨化妆品网络经营监管研讨会在京召开来源：国家药品监督管理局4月28日，为落实深入开展药品安全专项整治行动工作部署，国家药监局召开全国药品安全专项整治化妆品领域工作推进会暨化妆品网络经营监管研讨会。会议通报第一季度药品安全专项整治化妆品领域工作进展，总结化妆品“线上净网线下清源”专项行动阶段工作，部署下一阶段药品安全专项整治化妆品领域工作重点。国家药监局党组成员、副局长颜江瑛出席会议并讲话。会议指出，全系统认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以人民健康为中心，认真落实“四个最严”要求，扎实推进药品安全专项整治化妆品领域相关工作，将化妆品“线上净网线下清源”专项行动与专项整治工作相结合，集中力量、勠力同心，严惩重处违法行为，“打建联动”完善法规体系，全面排查风险强化监管，持续完善风险防控体系，取得了阶段性成果。会议强调，深入开展药品安全专项整治行动，既是严惩重处化妆品领域违法行为、保障公众用妆安全的“冲锋号”，也是改革完善化妆品监管体制机制、提高化妆品监管能力水平的“动员令”。各级药品监管部门要提高政治站位、切实统一思想、严格落实部署，全面推进药品安全专项整治工作，并总结执法经验，支持立法实践，探索创新举措，强化协调联动，完成好化妆品领域的整治工作任务，进一步完善监管体系、提升监管能力，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。会议明确，药品安全专项整治化妆品领域下一步工作重点。一要坚持严查违法，强化风险严控。要严惩重处一批违法违规案件，严厉打击化妆品无证生产、注册备案资料造假、非法添加禁用原料及可能危害人体健康的物质等严重违法行为；全面排查风险隐患信号，对各类问题线索建立问题清单、实施销号管理，严控质量安全风险，对有可能涉及违法犯罪的，积极会同公安机关彻查彻办；加强化妆品网络经营监测，提高化妆品风险防控和应对能力。二要坚持问题导向，突出整治重点。深挖案件线索，对于涉嫌违法线索追根溯源，对违法化妆品涉及的注册人、备案人、受托生产企业、经营者等全链条依法进行查处；加强与跨地区药品监管部门、电商平台的协作，强化监管协同合作，夯实电商平台管理责任。三要坚持“打建联动”，强化平战结合。坚持将专项整治行动与日常监管工作有机结合、统筹推进、互促共进；结合专项整治中发现的问题，健全完善法规制度体系；建立健全长效机制，督促企业落实主体责任，夯实各级监管部门监管责任，形成横向到边、纵向到底的药品监管体系，全面提升监管制度化、科学化、规范化水平。国家药监局化妆品监管司主要负责同志主持会议，药品安全整治办公室、审核查验中心、信息中心等相关负责同志在主会场参会。各省（区、市）及新疆生产建设兵团药监局分管负责同志、化妆品稽查执法和日常监管处室负责同志及有关人员在分会场参会。责任编辑：李墨轩