美国商务部周四公布的最新数据显示，第一季度美国国内生产总值（GDP）年化季率初值为-1.4%，前值（2021年第四季度）为增长6.9%，市场普遍预期为增长1.1%，为2020年第二季度以来首次录得负值。有评论称，这一数据标志着美国经济自1984年以来的最佳年度表现不过是昙花一现，未能延续下去。这一负增长率可以说出乎市场意料，甚至未能达到道琼斯对该季度1%小幅度增长的最低预期。在2022年的前三个月，有多重因素共同影响着美国经济增长，在去年四季度末以6.9%GDP涨幅收尾后，美国经济增长瞬间跌入悬崖。今年伊始，奥密克戎变异病毒席卷全美阻碍了美国经济活动，而通胀率屡创新高，飙升至20世纪80年代初以来的最高水平。另外，俄乌冲突升级导致全球能源价格暴涨，也重创了美国经济。数据显示，美国第一季度消费者支出保持良好，同比增长 2.7%，但通胀仍继续对物价构成压力。然而，由于进口超过出口，迅速扩大的贸易逆差使得GDP被削减3.2个百分点。虽然华尔街对经济衰退的预期仍然较低，但未来还有更多的麻烦：为了应对迅速增长的物价上涨，美联储计划实施一系列旨在进一步放缓经济增长紧缩性货币。目前的市场定价表明，市场正押注10个25基点的利率变动，这将使美联储的基准利率在年底达到2.75%左右。此前两年的利率接近于零，旨在让经济从美国历史上最严重的衰退中实现复苏。与此同时，美联储停止了旨在保持低利率和资金在市场中流动的月度债券购买计划。美联储最早将在下个月开始缩减其目前的债券持有量，市场预计期初进程缓慢，然后最终将达到每月高达950亿美元的减持步伐。市场怎么看待“-1.4%”虽然经济学家们仍在很大程度上预计美国难以陷入全面经济衰退，但风险正在上升。高盛预计，一年后出现负增长的可能性约为35%。德意志银行预计，2023年末和2024年初，美国经济有可能出现“严重衰退”，表示这将是美联储收紧货币政策以抑制通胀的结果，形势比市场目前普遍预期要严峻得多。有市场观点认为，美国第一季度经济意外萎缩，为2020年以来首次，因不断膨胀的贸易逆差和疲弱的库存增长掩盖了原本稳健的消费者和企业需求状况。净出口和库存使总体增长减少了约4个百分点，政府支出萎缩也拖累了GDP。不过，对国内消费者的实际最终销售折合成年率增长2.6%，较去年第四季度的1.7%有所改善。分析师Cameron表示，正如市场所担心，美国第一季度GDP增速录得负值，消费增长实际上比预期的要弱一些，仅为2.7%，尽管投资增速达到7.3%。问题是净出口拖累总产出达3.2%，此外库存拖累0.8%，最终需求需要克服的阻力相当大。“归根结底，最新GDP数据并没有改变什么，如果有的话，它强调了通胀正在发挥令人不安的作用。”而这一切都发生在GDP以1984年以来最快的5.7%速度增长的一年之后。2021上半年，占美国经济近70%的消费者支出强势推动了经济增长，但在今年最后两个季度，几乎所有的增长都是由几乎消耗殆尽的“新冠疫情红利”所推动。有分析人士认为，要将2021年这种增长势头维持到2022年，就需要缓解供应链受阻，并在乌克兰问题上找到解决方案，这两者将导致全球经济增长面临来自全球各大央行大幅提高利率的压力。责任编辑：戚琦琦