原标题：俄欧能源博弈持续：国内煤炭进口零关税，降本保供影响有限财政部4月28日消息，国务院关税税则委员会公告称，为加强能源供应保障，推进高质量发展，按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。业内认为，煤炭进口暂定税率为零或是为降低进口煤成本，缓解“海外煤价大幅上涨导致国内外煤价倒挂，抑制进口”这一情况。国家统计局数据显示，2022年3月份煤炭进口量1642万吨，同比下降39.9%；2022年一季度，全国煤炭进口量5181万吨，同比下降24.2%。据测算，一季度进口规模年化仅2亿吨，较2021年的3.2亿吨大幅下降。据了解，2018年至2021年，我国煤炭进口量分别为2.8亿吨、2.99亿吨、3亿吨以及3.2亿吨，其中动力煤占比81%、炼焦煤占比17.1%。我国煤炭进口国主要有澳大利亚、俄罗斯、蒙古国，印尼、美国、加拿大，除澳洲和印尼关税为0外，其他国家分煤种进口关税在3-6%不等。欧盟4月初批准对俄煤禁令后，大量欧洲买家开始“抢煤”，全球煤炭市场陷入“缺煤”恐慌。据央视财经消息，欧洲各国3月从美国进口了80.9万吨煤炭，从哥伦比亚进口了总量为130万吨的煤炭，从南非进口了28.7万吨煤炭，总进口量同比增长40.5%。同时，日本近期也在疯狂抢煤，3月日本煤炭进口总量为1671.1万吨，同比增长15%。俄欧能源博弈下，欧洲计划停止使用俄气以及俄罗斯主动断供的“拉锯战”还在持续，全球能源市场对于煤炭的替代性需求提升，倒逼国际煤价持续高位运行。3月澳大利亚纽卡斯尔动力煤平均价314元吨，同比增长231%，创历史新高。截至4月中旬，澳大利亚纽卡斯尔动力煤平均价为每吨302美元，而纽卡斯尔动力煤期货的5月合约环比上涨约30%。据彭博社报道，澳大利亚煤炭公司Whitehaven Coal表示，俄乌局势下全球煤炭贸易中断，煤炭价格涨势可以延续到明年。国际煤价大涨导致国内外煤价倒挂，抑制进口积极性。国泰君安研报显示，2021年中国自印尼进口煤炭约1.9亿吨，占进口比重近60%，印尼煤价上涨进一步扩大国内外煤炭价差，考虑热值、海运费、汇率、增值税因素后，测算对应国内到港价格在1925元吨，较南部港口成本高600元吨以上，高价差将进一步抑制进口积极性，对供给存在较大影响。数据显示，2022年以来，印尼政府连续3月上调煤炭基准价，4月基准价288.4美元吨，环比上涨41.59%，同比上涨232.72%。上述研究机构还表示，我国焦煤进口依存度约占10%，供给端受进口影响较大，澳煤进口受限后，焦煤进口国主要是蒙古和俄罗斯，当前蒙煤进口仍受疫情反复影响，日均通关车辆低于历史均值，俄煤虽结算问题解决，但受运力限制，短期内进口量无法大幅增加，进口下滑致焦煤供给仍将维持偏紧态势。国内方面，发改委等多部门接连发文多措并举，加大煤炭保供稳价力度。4月27日，鄂尔多斯与广东、浙江等9个省区相关部门代表分别签订了进口煤应急保障任务中长期合同，承担4540万吨任务。数据显示，2022年一季度我国原煤产量10.8亿吨，同比增长10.3%，已至去年四季度高位水平。澎湃新闻了解到，全国各地或将迎来大面积复工复产，带动工业用电回升。叠加6月后，居民用电开始进入旺季，进一步拉动煤炭需求。华闻期货表示，考虑到当前进口价差倒挂严重，即使按照零关税水平计算，同质焦煤国外价格仍高出国内近400元吨。政策对当前供应端冲击影响较小，对远期供应会产生一定程度的增长预期。国泰君安表示，从3%的关税下降来看，对煤炭进口价格的影响区间在30至50元吨，对目前海运煤价格调节影响非常有限，不足以重新打开加拿大煤、美国煤的进口窗口。而此前印尼煤就没有进口关税，蒙煤通关量少主要是受疫情防控影响，非关税原因。责任编辑：邓健