新京报贝壳财经讯（记者许诺）4月28日，联想控股发布了其2021年财报。财报显示，公司去年全年实现销售收入4898.72亿元，同比增长17%，实现归属于公司权益持有人净利润57.55亿元，同比增长了49%，均创下了历史新高。而在此前备受外界争议的薪酬问题上，财报显示，2021年联想控股高管薪酬出现了大幅下降，降幅超过七成。具体来看，联想控股主要管理层2021年薪酬总计人民币4736.3万元，较2020年减少13838.6万元，降幅为74.5%。财报中标注，联想控股董事长宁旻与CEO李蓬二人主动放弃了2021年度的酌情花红和中长期激励奖励。业绩方面，联想控股旗下的主要企业联想集团三大业务均实现了创纪录的业绩和盈利能力的提升，实现收入4553.31亿元，同比增长18%，实现归属于联想控股权益持有人净利润40.19亿元，同比增长92%。2021年，另一家联想控股旗下企业联泓新科实现收入75.81亿元，同比增长28%，实现归属于联想控股权益持有人净利润5.65亿元，同比增长70%。此外，联想控股通过旗下的联想之星和君联资本新投资科技类项目超过百个，涵盖前沿技术、生物医药、先进制造、TMT等领域，并成功推动21家被投企业登陆资本市场。联想控股CEO李蓬财报致辞中表示，2022年，在业务管理上，“稳”是公司的首要任务。公司将全力稳住经营，管控相关风险因素，设立目标时务实、不冒进，谨慎投资、 降本增效。公司还将进一步完善公司治理，不断提高企业管治水平。“我们将一如既往地优化组织建设，重新审视和调整考核及激励机制，提升团队资质以及管理和业务能力，特别是在科技创新领域，亟须加强专业人才的培养和引进。”李蓬表示。责任编辑：李墨轩