澎湃新闻记者 杨漾中国海洋石油有限公司（00883.HK；600938.SH，下称中海油）4月28日公布2022年一季度业绩。今年一季度，俄乌局势推动国际油价大幅攀升后高位震荡，受国际油价上升和销量增加推动，中海油未经审计的油气销售收入达约823.8亿元，同比上升70.44%。实现归属于母公司股东的净利润343.0亿元，同比上升131.67%。第一季度，中海油平均实现油价为97.47美元桶，同比上升65.01%，与国际油价走势基本一致；平均实现气价为8.35美元千立方英尺，同比上升24.44%，主要由于市场供求影响带来的价格上涨。报告期内，该公司实现总净产量151.0百万桶油当量，同比上升9.64%。其中，得益于曹妃甸6-4、流花21-2和深海一号气田等新项目投产带来的产量贡献，中国净产量109.3百万桶油当量，同比上升15.4%。计划于本年内投产的新项目中，涠洲12-8油田东区开发项目和圭亚那Liza二期项目已成功投产，其他项目按计划推进。近日有外媒报道称，受海外制裁影响，中海油计划出售英国和北美的油气资产。中海油首席财务官谢尉志在28日举行的媒体电话会上回应称，目前公司的海外在产项目均处于正常运营状态，没有受到制裁和俄乌局势影响，疫情也没有对经营造成重大影响。“作为上游公司，我们和其他公司一样，全球布局勘探开发业务。出于储量接替、产量增加的需要，不能局限于单一区域，在单一区域从事勘探开发很难持续发展。我们坚持全球布局，没有退出特定区域的计划。”谢尉志对澎湃新闻等媒体表示，作为石油公司，中海油和其他同行一样，寻求不断调整优化资产组合，“每个油公司都有自己的技术特点和管理特长，寻求机会增加擅长的资产组合，减少不擅长的业务。”在壳牌、bp等国际石油公司宣布退出俄罗斯市场后，中国石油公司是否会收购在俄油气资产备受外界关注。“目前为止尚不了解他们的退出方式，是出售还是什么形式，而且这种退出需要资源国批准。现在评价哪个公司会介入交易为时尚早。”谢尉志称，俄乌局势还处于比较复杂的阶段，公司关注局势进展，但并没有任何计划和具体行动。电话会上有媒体就中海油因疫情转售液化天然气（LNG）一事提问。谢尉志称，中海油在澳大利亚西北大陆架液化天然气（LNG）项目拥有权益。该项目大部分LNG通过长协销售，也有部分通过现货销售。这部分现货按照权益方比例分配，中海油每年约有2-3船，一直按照国际现货LNG的通行做法，即按照招标选择最后的买家，“价高者得。最终销售地由中标者决定，这也是现货LNG通常的做法。”当天，中海油还宣布，公司已于4月21日正式在A股上市，为尽快履行承诺，拟向股东宣派每股1.18港元（含税）的特別股息，尚需提交股东大会审议。责任编辑：李墨轩