新冠肺炎疫情尚未结束，又有一种不明原因肝炎出现。综合世界卫生组织（简称“世卫组织”）和欧洲疾控中心消息，全球至少12个国家出现近200例不明原因儿童肝炎病例，引起多国关注和担忧。世卫组织表示，目前虽然腺病毒是潜在原因的一种假设，但它并不能完全解释临床情况的严重性。此外，目前也不支持与新冠疫苗副作用有关的假设，因为大多数受影响的儿童因为太小没有接种疫苗。目前，世卫组织、欧洲疾控中心和全球多国医学专家正在研究其致病原因，探讨应对措施和方案。目前已发现多少不明原因儿童肝炎病例？2022年4月5日，英国第一次向世卫组织报告称，英国患有严重急性不明原因肝炎的儿童病例显著增加。4月8日之后，欧洲的爱尔兰、西班牙等地也开始出现类似病例。世卫组织在4月15日的一份通报中提及上述情况，并在4月23日的通报中提供了最新的不明肝炎病例概述。世卫组织的数据显示，截至4月21日，至少已有12个国家的169名儿童感染这种不明原因肝炎，其中，欧洲区域国家11个，美洲区域国家1个。4月26日，欧洲疾控中心发布了更高的估计数据，全球已有近200例此类病例。4月26日，《日本时报》等日媒报道称，日本出现亚洲首例疑似病例。4月27日，综合加拿大广播公司等多家加媒报道，加拿大正调查数量不详的病例，以确定他们是否属于上述不明原因肝炎病例。不明原因肝炎为何令人担忧？轻度儿童肝炎并非闻所未闻，为何此次不明肝炎病例引发担忧？多家外媒报道称，其原因之一在于此类不明肝炎可出现严重症状。世卫组织4月23日的通报指出，不明原因肝炎患者年龄介于1个月至16岁之间，其症状包括肝酶显著升高，伴有黄疸，有时还会出现腹泻、呕吐和腹痛等胃肠道症状，大多数病例没有发烧症状。被诊断出罹患不明原因肝炎之前，孩子们通常都很健康，但生病后却可能严重到需进行肝移植，甚至死亡。世卫组织在其4月23日的通报中提到，在患有不明肝炎的病例中，有17例需要肝移植，至少1例死亡。“这绝对是不寻常的。之所以这么说，是因为这是暴发性肝炎，基本上意味着这些孩子的肝脏已经完全衰竭，这在儿童时期是极其罕见的，这使我们所有人都处于高度警惕之中。”澳大利亚医学研究机构Telethon Kids Institute研究员阿斯哈·鲍温说。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国威斯康星州正在调查几例不明肝炎病例是否与此类不明肝炎有关，其中1例死亡。报道称，如果确认这一死亡病例的原因与此类不明肝炎有关，这将是美国首例与此类不明原因肝炎有关的死亡病例。人们担忧的另一个原因是，目前的研究显示，此类肝炎患者大多数都是儿童，且与导致肝炎的常见病毒无关。2020年11月6日，上海，进博会医疗器械及医药保健展区，葛兰素史克公司展出重组乙型肝炎疫苗。资料图IC photo肝炎最常见的病因是感染病毒，其中甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎是典型的病毒性肝炎，但所有受影响的儿童病例都没有检测到上述常见的肝炎病毒。酒精、某些药物和免疫系统疾病也会导致肝炎。有时，肝炎也会由不明原因导致。然而，这种导致肝功能衰竭的严重病例在儿童中尤其罕见。“虽然目前罹患此类不明肝炎的病例仍是少数，但患者大多数是儿童，这是最令人担忧的。同时，其严重性也令人担忧。”欧洲肝脏研究协会主席玛丽亚·布蒂说。不明原因肝炎与腺病毒有关？目前，有关此类儿童肝炎病例的病因仍无法确定，腺病毒感染是迄今为止最有可能的解释。腺病毒是一类常见病毒，在人与人之间传播，通常会引发一系列轻微疾病，包括感冒、呕吐和腹泻。英国《每日电讯报》的报道指出，在极少数情况下，腺病毒会引发肝炎。世卫组织在其关于病例的最新通报中表示，至少74例病例中检测出腺病毒。英国方面的调查显示，来自患者样本和监测系统的信息将这一不明肝炎病因指向腺病毒感染，77%的检测病例呈腺病毒阳性。英国卫生安全局首席医学顾问苏珊·霍普金斯表示，英国卫生官员仍在研究导致不明原因肝炎病例增加的一系列可能因素，但“最有可能”的病因是感染腺病毒。英国卫生安全局在4月25日的简报中也提出了感染腺病毒的其他可能性，比如存在目前尚未发现的合并感染，也可能是出现了特征改变的新型腺病毒毒株。美国卫生部门也持类似的看法。美国疾病控制和预防中心在4月21日的声明中说，根据目前了解的情况，腺病毒可能是病因，但研究人员仍在了解更多情况。不过，世卫组织表示，目前虽然腺病毒是潜在原因的一种假设，但它并不能完全解释临床情况的严重性。此前虽然有感染腺病毒的免疫功能低下儿童发生肝炎的病例报告，但没有发现会导致健康儿童发生肝炎的报告。世卫组织肝炎方面专家菲利帕·伊斯特布鲁克认为，在被检测的病例中，虽然大约有74例检测出腺病毒，但腺病毒引起此类肝炎的严重症状是不寻常的。此外，也有研究院不认同腺病毒感染是此类肝炎病因的说法。当地时间4月26日，意大利高等卫生研究院发布对近期欧美等国出现的不明病因儿童肝炎的研究报告。报告认为，一些研究人员提出的由腺病毒导致肝炎的可能性极低。不明原因肝炎与新冠有关？世卫组织在4月23日的通报中也指出，在20例病例中检测到了新冠病毒。有观点认为，不明肝炎是新冠疫苗副作用所致，这一说法已被目前的一些研究排除。世卫组织表示，“目前不支持与新冠疫苗副作用有关的假设”，因为大多数受影响的儿童因为太小没有接种疫苗。英国卫生安全局、意大利高等卫生研究院也都表示，这种不明原因肝炎与新冠疫苗副作用没有关系。也有观点认为，不明肝炎与新冠防控措施有关。对此，英国卫生安全局在其4月25日的简报中表示，可能存在一种辅因子，导致正常的腺病毒在儿童身上表现出更严重的临床症状。比如在新冠疫情防控期间，儿童减少暴露于腺病毒的环境下，随着新冠防疫措施放开，儿童变得更容易感染。对于不明原因肝炎是否与新冠病毒有关，相关研究正在进行中。以以色列为例，迄今为止，以色列发现了12例符合世卫组织对当前不明肝炎儿童病例的定义。“在我们排除了所有各种可能性之后，我们发现所有病例的共同点是，所有病例都在不明肝炎出现前三个半月左右感染了新冠病毒，”以色列佩塔提克瓦施耐德儿童医疗中心的儿科肝移植科负责人耶尔·莫泽·格拉斯伯格博士告诉以色列媒体《国土报》 ，“但我认为，还不能说所有这些病例都是感染新冠病毒后才出现的现象。”欧洲疾控中心主任安德里亚·阿蒙在4月25日的简报会上表示，“我们不希望出现所谓的锚定偏见，如果只关注新冠病毒可能是病因，会由此错过其他病因。”此类不明肝炎的病因也存在其他可能性。英国卫生安全局称，不明病因肝炎也可能与年龄有关。婴儿在感染这种病毒后的症状较轻，但随着年龄渐长，这些感染过该病毒的儿童出现了更严重的反应。针对不明原因儿童肝炎有哪些防范建议？世卫组织建议，正常的卫生措施，如彻底洗手（包括监督儿童洗手）有助于减少包括腺病毒在内的许多常见病毒感染的传播。世卫组织已敦促各国对任何不明原因的儿童肝炎病例保持警惕，并表示需要彻底调查其他传染性和非传染性原因。英国卫生安全局、美国疾病控制和预防中心的专家都建议，家长和监护人应对儿童出现肝炎症状保持警惕。此外，保持良好的手部和呼吸道卫生，并监督年幼儿童彻底洗手，有助于减少腺病毒传播。澳大利亚传染病专家彼得·科利尼翁教授认为，短期内对有小孩的家庭最好的保护是让他们远离其他生病的人，并保持良好的卫生习惯。此外，网传北京出现不明原因儿童肝炎病例，经北京市卫生健康委核实，此为不实信息。针对近期国外报道的相关病例信息，为了防患未然，最大程度保障首都地区儿童身体健康与生命安全，北京市卫生健康委下发了《关于加强不明原因儿童肝炎病例救治的通知》，目的是提示相关医疗机构提高警觉，如出现此类病例，要尽快查明原因、加强救治。新京报记者 朱月红责任编辑：李墨轩