国际金价上行不止，全球黄金投资热情高涨。4月28日，世界黄金协会发布最新报告，2022年一季度，受益于黄金ETF流入量大增，全球黄金需求总量（不含场外交易）同比增长 34%。但在同期，中国黄金ETF持仓却净流出13.5吨，创最大单季流出记录，与全球黄金投资需求大增形成反差。由于通胀高企、避险情绪浓厚，黄金市场不断升温，3月份金价一度摸高2070美元盎司，逼近历史最高点。国泰君安证券认为，在当前联储加息空间较小、全球通胀加剧的背景下，金价有望继续上行。相应地，聚焦主业、增产能力强的黄金股，将具备较高弹性。黄金投资需求大增近期黄金价格震荡飙升，已逼近历史最高水平。截至一季度末，伦敦现货黄金较年初上涨超7%，上海黄金交易所Au9999黄金3月底收于394.00元克，较年初上涨5.63%，一季度加权平均价格为382.17元克，较上一年同期上涨1.65%。受金价上行提振，资金大举流入黄金ETF。据世界黄金协会统计，一季度，全球黄金ETF总持仓增长269吨，达2020年三季度以来最高水平。全球央行也加快了购金的步伐，一季度全球央行官方黄金储备增加 84 吨，净购金量环比增长逾一倍。其中，埃及和土耳其等国家购金量最多。在中国市场，黄金投资需求却在一季度大幅减弱，不仅金条与金币需求同比下降43%至49吨，黄金ETF持仓净流出达13.5吨，创最大单季度流出记录，与全球黄金ETF一季度持仓强劲流入形成反差。世界黄金协会中国区CEO王立新分析，中国黄金投资者在2021年后更具战术性，其获利了结行为可能是导致流出的主要因素。基本面上，疫情防控升级、地缘冲突引发的金价波动上升，都削弱了黄金投资者的购买念头。期货成交方面，据中国黄金协会统计，一季度，上海期货交易所全部黄金品种累计成交量双边2.35万吨（单边1.17万吨），同比下降8.25%，成交额双边8.40万亿元（单边4.20万亿元），同比下降6.9%。王立新展望2022年二季度表示，短期内中国黄金需求承压，如果疫情得到有效控制，金饰消费需求可能会得以释放；而对通胀压力及低收益率的预期可能会对黄金投资需求起到支持作用。金价上行动力仍存居高不下的金价，得益于高烧不退的通胀水平。美国劳工部最新公布的数据显示，3月份，美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.2%，同比增长8.5%。均超预期并创下40年来新高，提振金价继续上行。通联数据Datayes显示，3月以来COMEX黄金价格上涨约4%，多次突破每盎司2000美元。近日美元指数升至2017年1月以来最高，刷新逾五年高点至103。本月至今累计涨超4%，有望录得2015年以来的最大单月涨幅。而金价仍有进一步上涨空间。华安期货认为，尽管加息已经落地，实际利率也在不断攀升，但黄金的价格仍然表现地十分坚韧，主要是当前环境变量发生改变，实际利率之外的其他因素，正在成为驱动金价的主导因素。中信建投期货也认为，除了美国通胀数据继续上升，全球通胀压力持续存在，并且逐渐传导至消费。具体看来，加拿大央行如期加息50个基点开启量化紧缩进程；欧洲央行公布利率决议，维持三大关键利率不变。天然气价格继续上涨，欧洲的实体经济继续受到高成本的冲击。今年以来，美联储为遏制通胀，不断收紧货币政策，华安期货预计2022年美联储将累计加息7次，将于5月启动缩表。在劳动力市场紧张、通胀压力高企与市场紧缩预期不断强化的推动下，美债10年期收益率大幅攀升，由去年末的1.5%左右上行至2.8%以上，上行幅度超过120个基点。责任编辑：李墨轩