国家企业信用信息公示系统显示，深圳市中融小额贷款有限公司（下称 “中融小贷”）注册资本为90亿元。据天眼查信息，注册资本在4月27日变更，其全资股东深圳今日头条科技有限公司（下称 “深圳今日头条科技”）的出资额从50亿增值90亿元。月初，深圳今日头条科技已增资，注册资本从102亿元增至142亿元人民币。深圳今日头条科技法人是字节跳动CEO张利东，由今日头条有限公司（下称 “今日头条”）全资持有，对外投资仅有中融小贷。中融小贷原本由深圳中洲集团原本控股，投资人在2021年10月变更，今日头条成为其股东。从工商信息来看，中融小贷的业务范围包括经相关部门批准开展互联网小额贷款业务。中融小贷成立于2012年，是当地的小贷公司，于2019新增网络小贷业务范围。中洲集团背后控股股东为Dynamic Sunrise Limited。2020年3月，中融小贷人事大规模变更，董监高几乎全面换血，此后进行多次增资；至7月，其注册资本已从4亿元增至50亿元，并传出被今日头条收购消息。当时，中融小贷法人变更为字节跳动消金业务部丁博寻。互联网小贷公司自2017年11月暂停批设。2020年11月，监管就《网络小额贷款业务管理暂行办法》公开征求意见，意见稿对跨省经营网络小贷提出要求，包括实缴资本不低于50亿、取得为期3年有效的相关许可证，并对同一投资人持牌数量设限；对未取得资质者要求将存量逐步清零。除了消费金融牌照，互联网小贷牌照将成平台跨省经营小额贷款的通行证。牌照主体的注册资本也对业务规模的杠杆率产生影响。作为流量平台，此外抖音等也涉足了电商业务，字叫跳动系上线信贷、分期等自营金融产品，包括“放心借”、“DOU分期”、备用金，中融小贷也是资金方之一，此外还有其他金融机构合作助贷。其中，DOU分期支持抖音用户分期购物，还支持部分商品分期免息，被称为“抖音版”花呗。“放心借”用户协议提及，中融小贷及合作金融机构提供授信服务。中融小贷也为小额短期借款服务“备用金”以及“DOU分期”用户提供授信。“DOU分期”《扣款授权协议》显示是中融小贷向合众易宝发出扣款指令。“放心借”的资金来源除了中融小贷，还曾合作云南信托、新网银行、马上消费金融、南京银行、中银消费金融等，在2018年上线，通过抖音、今日头条平台导流。在黑猫投诉【投诉入口】平台，“放心借”涉及多起催收方面投诉，被称借款人同事亲友被骚扰。“放心借”主体视界科技以及北京字节跳动科技有限公司及旗下北京华夏保险经纪有限公司曾因隐私权纠纷案由被起诉。由于“字节”系出售海豚股票APP运营主体北京文星在线科技有限公司（下称 “文星在线”），原属文星在线旗下的放心借主体北京未来视界科技有限公司（下称 “视界科技”）投资方变更，转到江苏今日头条公司旗下。字节跳动在2018年已逐步开展金融业务。2018年6月，字节跳动参股华夏保险经纪有限公司，获得保险经纪牌照，并在次年运营保险服务平台“头号保”，推出“头号保定期寿险”，由海保人寿承保，曾通过今日头条等导流。除保险业务外，2019年8月，字节跳动收购北京金美林投资顾问有限公司，后者于2001年8月获得证监会批准证券投资与咨询执业资格，目前由江苏今日头条全资持有。2020年，字节跳动孵化的松鼠证券在港获牌，次年传出收购香港本土券商亚洲太平，后者更名恒星证券。2021年下半年，字节跳动被传出拟出售旗下证券业务。2月，华林证券公告，字节跳动拟2000万向其出让证券投顾APP主体。2020年，字节跳动加快了金融牌照的布局，包括拿下网络小贷牌照、在新加坡申请数字银行牌照，并购第三方支付机构合众易宝。抖音电商在支付宝、微信支付外已支持“抖音支付”，用户可添加银行卡，通过“抖音支付”买单。2021年1月，字节跳动成立海南字跳商业保理有限公司，或将涉及小微企业、供应链融资。