市界作者丨曾嘉艺“网红”连花清瘟到底一年能卖多少？4月28日下午，作为连花清瘟背后的独家药企，以岭药业发布2021年年报。根据年报，以岭药业2021年营收为101.17亿元，同比增长15.19%；净利润为13.44亿元，同比增长10.27%。以岭药业能够取得101亿元的营收，连花清瘟功不可没。作为一家比较年轻的中医药企，虽然以岭药业在品牌、规模、资历上无法和广誉远、云南白药、片仔癀、同仁堂等公司相比，但是这两年在中医药市场名头很响。截至4月28日，以岭药业的市值为423亿元。2021年年报显示，公司创始人吴以岭持有公司31.53%股份，其子吴相君持有20.81%股份，女儿吴瑞持有2.34%股份。为疫情而生连花清瘟的成名之路始于非典，这也是专门针对“疫情”而研发的一款中药。根据2021年最新财报数据，以连花清瘟为主的呼吸系统类产品为以岭药业贡献了41亿元的营收，在整体营收中的占比也从疫情前2019年的29.23%跃至40.6%。连花清瘟的起家其实也是一波三折。2003年，当时已经是中国工程院院士的吴以岭团队组建针对SARS病毒的中药科研队伍，以汉代张仲景的“麻杏石甘汤”、明代吴又可治疗疫病善用的“大黄”以及清代吴鞠通的“银翘散”三朝名方为基础，结合现代中药药理学抗病毒、抗炎药物的研究成果，并加入增强人体免疫的“红景天”、芳香化湿秽的“藿香”，研制出创新中药连花清瘟。2004年《中国医药报》刊登了一篇《连花清瘟隆重上市》的文章，写道：“连花清瘟胶囊在经历347天的紧张研发拿到了新药证书和生产批件。”尽管以岭药业在连花清瘟上投入很多力量，但其销售业绩却一直如坐了过山车一般起伏很大。因为连花清瘟上市后，非典疫情已过去。在2008年没有大型疫情的情况下，连花清瘟销售额约为1亿；2009年甲流暴发，连花清瘟销售额蹿升为5亿。2010年，根据公司招股说明书，连花清瘟只卖了7520万元；2011年，连花清瘟销售额2.88亿元。倾注心力打造的抗疫产品连花清瘟反响平平，或许这对于曾打造重磅中药的吴以岭不能接受。2011年开始，以岭药业以连花清瘟为主抗感冒类药收入开始缓慢增长，从3.04亿元增长至2017年的6.51亿元。2018年美国大流感，连花清瘟刷了一波存在感，营收直接翻番至12.05亿元。2019年达到17亿元。2020年4月12日，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊（颗粒）在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。实际上，这并非是连花清瘟第一次获得官方背书，从非典诞生后，到H1N1（2009）、2014年的H7N9禽流感、2018年的流感等，连花清瘟获得了30次国家层面治疗方案的推荐，成为病毒性传染公共卫生事件的核心防控药物，这也直接推动连花清瘟收入不断创新高。从以岭药业的业绩变化来看，跨越式增长始于2020年。以岭药业年报数据显示，2020年呼吸系统类的营业收入从2019年的17.03亿元上涨至42.56亿元，占总营收比重达到48.46%，同比增加149.89%。而心脑血管类的营收微增，从30.96亿元增加至34.47亿元，占总营收比重缩水至39.24%。但是从2021年的业绩来看，“神药”的业绩增速戛然而止。2021年，以岭药业的呼吸系统类营收为41.07亿元，较2020年下滑3.48%，营收占比也下滑至40.6%。根据最新2022年一季报，以岭药业2022年一季度实现营业收入27.22亿元，同比下降25.80%；净利润4.84亿元，同比下降28.22%。连花清瘟并非发家之作出生中医世家的吴以岭可以说是“天之骄子”。1949年出生于河北衡水故城县的吴以岭，5岁时就能熟背多个药方，13岁时能准确辨识出200多味中草药，并且对其功效了如指掌。1977年，国家恢复高考，吴以岭用一个月时间补习了所有高中课程，考上了河北医科大学中医系。上大学刚一年，几个老师觉得他知识扎实，又有多年学医的积累，就鼓励他报考研究生。凭着多年的积累，吴以岭只用3个月的时间就补完了大学5年的课程，并在1979年9月被南京中医学院心血管与糖尿病专业录取为首届硕士研究生。从1982年，33岁的吴以岭顺利成为一名中医，但是干了10年医生的他并不满足。1992年，吴以岭做出了一个非常大胆的决定，辞掉了河北省中医院这个“铁饭碗”，创办了石家庄开发区医药研究所。靠租房办公的研究所，就是以岭药业的前身。1998年成功上市的一款针对心脑血管疾病的独家品种“通心络胶囊”，让吴以岭的以岭药业成功步入正轨。吴以岭发现通心络处方，始于上世纪八十年代。当时吴以岭在南京中医药学院心血管与糖尿病专业读研究生，在研究与学习中，吴以岭发现，“活血化淤”是中医诊治这类疾病的传统方法，但这种方法只关注了血管内血液的黏稠梗阻，而忽略了对病变血管本身的治疗。这也奠定了吴以岭国内中医学术领域络病理论创始人的地位。之后吴以岭研发出来的通心络胶囊在之后很长时间都是以岭药业的王牌产品。在2020年之前，治疗心脑血管病的通心络胶囊、治疗心律失常的参松养心胶囊、治疗慢性心力衰竭的芪苈强心胶囊所在的心脑血管类产品是以岭药业的“明星产品”，也是公司的第一大营收来源，占总营收比重为53.15%。虽然心脑血管类产品是公司的营收大头，但其增速缓慢，近10年一直徘徊在20-30亿元左右。“网红”且走且珍惜尽管心脑血管类产品起步早，但以岭药业是靠连花清瘟成为网红企业的。实际上，被官方推荐的抗疫中药并不止于连花清瘟，但它在“三药”中是最出名的。2019年-2021年这三年，以岭药业的研发费用分别为3.90亿元、6.5亿元和7.92亿元，而它同期的销售费用是22.27亿元、30.4亿元以及34.34亿元。在以岭药业的成本里，销售费用占了半壁江山。2021年，以岭药业研发投入占营业收入的比重为8.28%，在同行中处于较高水平，仅次于天士力，高于步长药业、华润三九等。以岭药业加大研发背后是因为占据其营收大头的心脑血管疾病中成药市场规模及增速放缓，据米内网，2015年-2017年，公立医院终端心脑血管中成药市场规模由1002元增至1112亿元，随后下降至2019年的991亿元。其中2017年后心脑血管中成药行业增速下滑，主要是中药注射剂的影响。而通心络上市也已经超过20年时间，在2020年中国公立医疗机构终端心脑血管中成药市场，以岭药业的通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊市占率分别为2.8%，2.2%，1.74%，合计市占率6.75%，仅次于步长制药。虽然占据一定市场份额，但以岭药业也不可避免地会受到影响，更不要说受周期影响更加大的抗感冒药连花清瘟，这一产品的爆发式增长基本靠事件性机遇，因此寻找新的利润增长点也早早提上了以岭药业的日程。跨界成为很多药企的不二之选。不过，到目前为止，医药行业内跨界经营并不容易突破，只有云南白药的牙膏，马应龙进入肛肠专科医院经营、广药白云山跨界王老吉凉茶称得上是成功案例。以岭药业也正向大健康、化生药等领域不断拓展业务边界。比如推出的针对糖尿病患者的津力达以及滋补助阳中成药八子补肾胶囊。然而，这两部分的营收占比仅从2020年的12.3%增长至2021年的14.58%。以岭药业除了在中药研发方面在不断拓展边界，其庞大的健康板块已经从单品的药物向电商、日化用品、保健品、农产品、连锁药店、医美、酒店、旅行社等多个产业布局。细分产品也从最开始推出的健康饮料，包括怡梦、津力旺、莲花清菲三款饮品，到进军口罩生意，以及与疫情防护相关的洗手液、消毒液等等，再到涉及的中药牙膏、护手霜等日化领域，甚至连米面粮油蛋茶叶等生活必需品，以岭药业也都有涉足。值得一提的是，医疗健康这些不过是吴以岭家族投资版图的一部分。吴以岭的女儿吴瑞目前参股了两家影视业公司，分别是天津童乐影视文化有限公司和理逸互娱（天津）影视科技有限公司。背后曾涉及的明星包括贾乃亮和其前妻李小璐，此外光线传媒、新华传媒都是股东之一。相较于妹妹在影视方面的运作，哥哥吴相君则更擅长通过私募投资上市公司，吴相君持有浙江海宁嘉慧投资合伙企业（有限合伙）9.1%的股份，是第二大股东。而海宁嘉惠投资的公司包括舒华体育、正元智慧等，此外，海宁嘉慧还是此前罗永浩创办的锤子科技的股东。责任编辑：王翔