炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨上市公司财报交出好答卷 投资者不应过度悲观每经评论员 胥帅上市公司财报披露进入尾声，从已交答卷看，保持了上升势头。据Wind数据，截至4月27日，已发布2021年年报的3528家上市公司营业收入总额为57.06万亿元，同比增长20.82%；净利润总额为4.94万亿，同比增长22.37%。截至4月27日，沪深两市已有累计2742家上市公司披露2022年一季报，其中2263家盈利，479家亏损，合计营收为69872.55亿元，同比增16.28%；合计净利润为5629.33亿元，同比增8.18%。这份答卷总体为资本市场吃下了“定心丸”，上市公司的经营状况没有想象的那么糟。即便受疫情反复影响的一季度，上市公司整体还是展现出了相当强的韧性，并没有外界想象的断崖式下滑。上市公司股价表现终究会和业绩相关。即便上市公司股价处在下跌趋势，但这一经营韧劲又构成困境反转的动力。下跌趋势到上升趋势的转换可能在悄无声息间发生，悲观本身就会孕育春天的希望。因为一季度各地反复的疫情，投资者会过度悲观认为相应地方上市公司业绩并不好。特别是叠加到消费电子等行业放缓的领域，更加将这种悲观情绪夸大，形成持股信心和情绪上的“戴维斯双杀”。在最近的大跌当中，韦尔股份、歌尔股份等消费电子板块跌幅较大。然而，歌尔股份和环旭电子这类消费电子企业，一季度营收均在增长。环旭电子净利润增幅更是高达79.4%。即便是像韦尔股份这类在上海的企业，营收和利润降幅也维持在15%以内，中微公司一季度营收还维持了57.31%的涨幅。这类企业并没有因为行业和疫情问题，出现投资者想象中的断崖式下跌。既然如此，那么从逻辑上讲，上市公司股价就会出现修复。所以，企业只要有业绩和抗风险能力的强支撑，投资者就不应对未来过度悲观。相反，投资者应该对未来有所期待，一季报和年报业绩证明了优质企业在高景气度行业仍然维持高增速，而利润和营收的边际改善会强化优质企业的成长性。况且一季报业绩也会帮助市场筛选出费用控制更合理、供应链更牢靠、更能克服不利因素的各类“茅”。“茅”与“茅”之间，也会因为经营能力而出现价值分化。比亚迪一季度营收同比增长63.02%至668.25亿元，净利润同比增长240.59%至8.08亿元。电池和电池材料涨价如此迅猛的一季度，比亚迪仍能维持这种成长实属不易。而像科创板企业，天合光能一季度营收、净利润增速分别达到79.2%、135.97%。即便是处于新能源、“芯”产业、新能源电池链高景气度的行业，经营质地不同的企业也会有分化表现，一季报反而能帮助投资者找到错杀股。甚至于个别企业还预告了上半年业绩，业绩预增也是有效应对外部困境的一种手段。与此同时，财报季也加速了劣质公司和垃圾公司的出清、淘汰。投资者需要警惕那些出现变脸巨亏、披星戴帽、突击保壳甚至面临退市的上市公司。对于这类企业，监管也需要强化打击和处罚力度，对信披违规、财务洗澡、内控不规范公司要重点关注，加大对劣质公司“出清”，才能强化投资者对资本市场的信心。责任编辑：何松琳