4月28日，银保监会上海监管局公布《上海尚诚消费金融股份有限公司关于杨嵘担任公司董事长任职资格的请示》，根据《中国银保监会非银行金融机构行政许可事项实施办法》等相关规定，经审核，核准杨嵘上海尚诚消费金融股份有限公司（下称“尚城消费金融”）董事长的任职资格。与此同时，银保监会上海监管局还核准批复了黄成上海尚诚消费金融股份有限公司董事的任职资格。据悉，自此批复后，尚城消费金融董事长将由施红敏变更为杨嵘，企业法定代表人仍为施红敏。工商资料显示，杨嵘自尚城消费金融成立至今一直任职董事职位，所属上海联和投资有限公司成员企业核心成员、成员企业高管，曾担任上海银行股份有限公司信用卡中心法定代表人。施红敏，1968年10月出生，硕士研究生，毕业于清华大学经济管理学院技术经济专业，高级经济师。现任上海银行党委委员、副行长兼首席财务官，上银基金管理有限公司董事，中国银联股份有限公司董事，上海尚诚消费金融股份有限公司董事长。值得注意的是，尚诚消费金融于4月已有多位高管任职变动。4月7日，山西银保监局公布晋商消费金融股份有限公司关于惠康拟任总裁任职资格审核的请示，核准惠康晋商消费金融总裁任职资格。任职之前，惠康曾任尚诚消费金融副总经理。4月19日，银保监会公布尚诚消费金融一位公司董事的批复。经审核，核准赵军尚诚消费金融公司董事的任职资格。公开资料显示，尚诚消费金融成立于2017年8月，注册资本10亿元，上海银行持股比例为38%，携程持股37.5%，博裕资本旗下公司持股12.5%、红杉资本旗下公司持股12%。上海银行以持股比例0.5%的差距，成为尚诚消费金融第一大股东。据上海银行2021年年报显示，截至2021报告期末，尚诚消费金融总资产为127.27亿元，贷款余额为121.99亿元，净资产为11.47亿元，报告期内实现净利润0.72亿元。（WEMONEY研究室 罗迹编辑）责任编辑：王婉莹