当地时间4月28日，德国通过亚马尔-欧洲天然气管道向波兰反向输送天然气。亚马尔-欧洲天然气管道全长4000多公里，从俄罗斯西伯利亚的亚马尔半岛气田经白俄罗斯与波兰通向德国，其终点位于德波边境勃兰登堡州的马尔诺。在俄罗斯对波兰“断供”之后，该管道中的天然气越来越多地由西向东从德国反向输送至波兰，这意味着波兰的天然气经销商正在从德国购买天然气。除亚马尔-欧洲天然气管道外，还有一些较小的天然气管道也正在从德国向波兰输送。俄罗斯天然气工业股份有限公司已向波兰和保加利亚发出警告，禁止他们使用通过其领土供应给欧洲其他国家的俄罗斯天然气。德国是俄罗斯天然气工业股份公司的主要客户之一。根据联邦统计局的数据，仅在1月份，德国贸易商就进口了超过10亿欧元的俄罗斯天然气。而通过亚马尔-欧洲天然气管道从俄罗斯流向德国的天然气仅占极少的份额，大部分由俄罗斯输送至德国的天然气是通过北溪1号天然气管道。2021年，俄罗斯天然气占德国总进口天然气的55%，而德国联邦副总理兼经济与气候保护部长哈贝克日前表示，目前德国对俄罗斯天然气进口的依赖已降至35%，预计到2024年夏天下降至10%。（总台记者 余鹏）责任编辑：张玉洁 SF107