炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云机构观点认为，短期在复杂的基本面环境下，市场仍面临压力，或将维持震荡筑底走势。但考虑到当前A股已经进入深度价值区间，中长期维度随着疫情管控态势向好，稳增长边际修复，市场仍蕴含机会。4月份以来，市场震荡不断，近两日沪指表现回暖，截至4月28日收盘，行业板块整体分化，煤炭、能源金属板块领涨，煤炭、能源主题ETF涨幅靠前。此外，多只地产、银行主题ETF涨幅也居前。业内人士告诉《国际金融报》记者，高景气赛道因为前期调整诱发市场整体回调，但未来仍然有比较好的空间。新能源板块率先回暖连续数日下跌之后，与新能源相关的板块迎来快速反弹，近两日板块连续上涨，有多只细分领域个股出现涨停。东方财富Choice数据显示，截至4月28日收盘，两只能源主题的ETF连续两日迎来“回血”，煤炭、饮料、稀有金属、银行、地产、港股通医药等行业主题ETF也出现了明显回暖。值得一提的是，煤炭板块是今年以来唯一保持上涨的申万一级行业，年内涨幅达到17.89%。对于集中了许多行业赛道的股票型ETF而言，今年的运气似乎有些不佳，大部分赛道都经历了下跌调整，一些行业主题ETF净值最大跌幅更是超过40%。东方财富Choice数据显示，截至4月27日，VR ETF年内净值跌幅为42.28%，智能汽车ETF、消费电子ETF、智能车ETF跌幅均超过40%，净值跌幅居前的ETF主要包括智能汽车、消费电子、电池、软件、云计算等行业主题ETF，合计共有192只股票型ETF年内净值跌幅超过30%。不过，对于高景气度成长赛道的调整，业内人士的看法并不悲观。排排网旗下融智投资基金经理胡泊向《国际金融报》记者表示，近期市场的调整是多重原因所致，调整幅度较大，而高景气的新能源赛道可能是这一轮回调的诱因之一。“前期因为过度的景气，赛道的过度拥挤，导致了调整之后又诱发了整体市场的回调。近期这些成长股的调整幅度较大，同时相关的个股业绩也受到市场的特别关注，但一季报并未表现的那么悲观，超出了市场的预期，从而引发了一轮反弹。”胡泊表示。胡泊认为，高景气赛道未来仍然是有可能持续的赛道，也代表了国家GDP升级、产业升级的最主要方向，所以仍然有比较好的空间，在调整充分之后，有很大可能能成为引领这次反弹的旗帜。新能源细分赛道中，上游资源的需求依旧保持着快速增长，锂矿行业短期面临原材料价格高企、下游涨价抑制需求等不利因素。止于至善投资基金经理何理认为，长期看，2021年全球渗透率还处于相对低点，2021年中国新能源汽车渗透率为13.4%，欧洲30国为19.2%，美国渗透率为4.8%。此外，储能市场的高速增长不容忽视，可能会是一个超过动力电池的巨大市场。“从估值和成长的逻辑来看，一些个股已经具备了配置价值。从具体的配置策略来看，2021年新能源赛道的整体贝塔性很强，赛道股基本都迎来了巨大的涨幅”。此轮反弹来看，主力资金选择了新能源作为突破口，持续性较强，但A股市场筑底可能需要更长时间。多家机构关注市场底部虽然近期市场表现不佳，但多家公募机构认为市场已经处于较低估值区间，一些私募机构也开始了新一轮自购。私募宁泉资产于4月26日宣布，将运用固有资金申购旗下基金1.1亿元，完成该笔投资后，公司共计持有旗下基金约2.1亿元。宁泉资产的实控人是原兴全基金总经理杨东，他曾多次在市场高位时提醒投资者注意风险。此时宣布大手笔自购，业内人士认为可能是其看好当前市场处于底部区间的信号。私募排排网数据显示，今年以来，除了宁泉资产，还有12家规模在百亿元以上的私募基金宣布自购，其中，九坤投资自购金额为3.6亿元，宁波幻方量化自购金额为3.5亿元，磐耀资产、弘尚资产等规模在几十亿元的私募基金，自购金额也超过了2000万元。私募排排网创始人李春瑜认为，私募自购的行为一方面是认可当前市场已经处于底部区域，对接下来的市场行情充满信心；另一方面通过自购这种利益捆绑的方式，可以增强投资者信心，降低投资者非理性赎回带来的损失，提升投资者持有体验。银河基金认为目前市场或仍处于“磨底”期，虽然短期可能会有震荡，但中长期来看或仍存在机会，对于后市表现不必过于悲观。摩根士丹利华鑫基金也认为短期在复杂的基本面环境下，市场仍面临压力，或将维持震荡筑底走势。但考虑到当前A股已经进入深度价值区间，中长期维度随着疫情管控态势向好，稳增长边际修复，市场仍蕴含机会。责任编辑：冯体炜