原标题：一季报业绩亮眼、主力资金力挺……白酒反弹能持续吗？近日，多家白酒公司披露靓丽一季报。其中，贵州茅台一季度实现净利润172.45亿元，同比增长23.58%；洋河股份一季度净利润约49.85亿元，同比增长29.07%；山西汾酒一季度实现净利润37.1亿元，同比增长70.03%。二级市场上，白酒股本周强势反弹，wind数据显示，白酒指数近3日涨7.68%。截至今日收盘，贵州茅台涨2.23%，报1835元，站稳1800元关口。据wind，近5日，白酒股获主力加仓32.43亿元，其中，贵州茅台、泸州老窖、山西汾酒分别获加仓11.78亿元、6.32亿元、5.72亿元。值得注意的是，山西汾酒已连续第5日获主力资金净流入。国金证券指出，本周内白酒板块情绪略有回调，系市场整体情绪面承压，近期上海地区疫情趋缓，建议持续关注后续端午旺季消费情绪的恢复情况。国泰君安表示，短期疫情影响悲观预期已逐步消化，预计非疫区域五一消费略有回补，后期随着疫情及防控边际好转，预计下半年白酒有望演绎复苏趋势。二季度淡季下疫情对报表冲击相对可控，全年高端平稳、区域加速修复、次高端高成长的基本面趋势有望延续，估值回落后配置价值持续凸显。平安证券认为，无论经历宏微观的变动，白酒具有穿越周期的能力。消费升级的驱动是白酒行业得以穿越周期的重要原因，随着人均收入的提高，白酒主流价位带不断升级，成功打开高端白酒天花板和行业扩容空间，各白酒企业纷纷通过产品升级获得新生活力。同时，各酒企的变革与进步也是行业发展的基础，在危机下各酒企对产品结构、营销模式等方面及时调整，因此黑天鹅事件的发生并未改变行业长期供需结构。看好白酒后市表现，建议关注三条主线，一是全国化优质龙头酒企；二是坚定开启全国化扩张战略的次高端；三是充分受益省内消费升级的区域性酒企。责任编辑：张熠