每经记者 张蕊当前，“双碳”目标成为世界各国应对气候变化的共同价值追求，作为实现“双碳”目标的重要领域，锂电产业在新能源汽车、储能等市场需求带动下，克服新冠肺炎疫情影响，实现逆势增长。4月28日，由中国电子信息产业发展研究院指导，中共遂宁市委、遂宁市人民政府和赛迪顾问股份有限公司主办的2022“锂电之都”产业生态及供应链大会在四川省遂宁市射洪市召开。《每日经济新闻》记者从大会了解到，本次大会以“共筑锂电新生态，共赢双碳新时代”为主题。会上，赛迪顾问与射洪市人民政府联合发布中国锂电产业发展指数（遂宁指数）白皮书。锂电产业发展指数整体平稳上涨赛迪集团总经理兼赛迪顾问总裁秦海林介绍，遂宁指数是国内第一个以地区冠名的全国性锂电产业指数，也是第一个国内大数据平台智能发布的锂电产业指数，第一个国内“季度+年度”双周期、高频次发布的锂电产业指数。中国锂电产业发展指数（遂宁指数）遵循目标性原则、可比性原则、可操作性原则等原则，综合考虑产业链上下游政策、资本、企业、要素等对产业发展的影响，设市场潜力、资本热力、创新动力、供给能力和主体活力五大一级指标、20个二级指标及若干个三级指标，力求全面、综合反映当前全国锂电产业的发展水平与所处阶段特点，是锂电产业发展的晴雨表，产业投资的风向标。数据显示，2017第四季度以来，中国锂电产业发展指数整体呈现平稳上涨态势，2021第四季度中国锂电产业发展指数达到307.6，4年间增长3倍有余。白皮书指出，受新能源汽车产销高增长带动，2021年中国锂电产业规模大幅上涨，出货量较2020年增长一倍之多；上游磷酸铁锂、前驱体、六氟磷酸锂等多个材料级产品产能紧缺，导致电池核心材料供应不足，大额锁单现象频繁出现。白皮书强调，锂电行业企业近年来开启扩产潮，且产业投资向西南地区集聚的趋势明显，尤其是四川省成为2021年锂电产业链投资额最高的省份。与此同时，中国锂电企业加速全球布局步伐，积极进军海外锂矿市场。随着大批量动力电池逐步进入“退役期”，锂电池回收风口已经来临。开展电池回收领域的关键技术联合攻关中国工程院院士郑绵平在大会上做主题演讲时谈到全球锂资源与需求概况。他表示，锂资源可划分为外生和内生两种大类，全球现有已经查明的锂资源储量大约是1.1亿吨，其中我国储量约为795万吨，占全球储量的7%，居世界的第四位。根据电池行业的测算，一个GWh电池需要碳酸锂743.56吨，按照综合利用率30%换算，我国锂资源储量可生产相当于30万亿千瓦时的锂电池。“新能源产业发展迅速，现在氢矿石、锂电原料供不应求。”郑绵平说，2021年下半年以来，在锂化合物供应相对紧张及产业需求上升的双重刺激下，锂盐价格回升并创历史新高。截至今年3月，电池级碳酸锂价格已经涨到50万元吨。长期以来，我国锂资源对外依存度居高不下，达到66.7%，未来需求仍存在较大缺口。郑绵平预计，全球碳酸锂需求将保持在平均25%以上的年增速，2025年全球碳酸锂需求量有望达到100万吨以上，2030年有望达到300万吨。郑绵平认为，如果仅考虑国内锂电动车和储能等需求，预计我国碳酸锂需求量2025年将会达到60万吨，2030年将达到85万吨。据此测算，到2025年缺口将增大至15万吨，到2030年缺口将达到35万吨。基于这些情况，郑绵平提出了五点建议：首先是要加大资源勘察力度，拓展锂资源研究。“我国还有很多丰富的锂资源盐井，包括盐湖锂、硬岩锂等，从国家层面来说要继续摸清家底，做好战略新兴能源产业资源的保障。”其次是要重视外生矿产资源关键技术的研究，特别要强调的是盐湖提锂问题。为此要着重研究一些关键问题，比如超前提锂的一些关键技术，从而大幅提高锂的回收利用率。同时要减少盐田面积，降低对生态的不利影响，也需要开发一些颠覆性的提锂技术，实施“一湖一策”，针对不同类型的湖要制定灵活性、适应性的方案。三是推进“矿山城市”，大力加强家电的综合回收利用。郑绵平说，2021年我国已经成功回收了3万吨左右的碳酸锂，预计到2030年我国城市矿山碳酸锂回收利用率将会达到15万到16万吨左右，但还需要进一步开展电池回收领域的关键技术联合攻关。四是持续优化布局国外锂资源，鼓励国内企业联合开发境外优质盐湖锂资源和其他优质的锂资源。五是加强人才保障工程，构建国家创新平台，切实加强锂电池新能源的关键矿产材料研发。责任编辑：李墨轩