就业就是最大的民生。近两年国家出台的一系列政策，各部门和地方出台的一系列政策，都是为了企业和市场的良性发展，为企业纾困，保市场主体，也是为了稳就业、保民生。一系列“硬措施”对企业经营和群众生活起到了实实在在的支持和保障。不久前，国家统计局发布了2022年一季度国民经济运行情况。在国际形势复杂严峻、国内疫情影响持续的形势下，我国国民经济持续恢复，经济运行实现平稳开局。一季度，我国GDP按不变价格计算，比上年同期增长4.8%，比去年四季度环比增长1.3%，经济继续稳步恢复。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 张车伟：2020年以后，以国内大循环为主，国内国际双循环相互促进这样一个发展格局逐渐地形成。最近又出台了全国统一大市场的一些意见，国内市场一体化的程度会进一步加强，经济效率就会更高，经济增长潜力会得到充分挖掘。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，比上年同期略高0.1个百分点。其中，25到59岁的就业主体人群失业率为4.9%，与上年同期持平。一季度就业形势总体保持基本稳定，这是近年来，特别是从2020年以来一系列宏观经济政策和地方配套政策“组合拳”持续发力的结果。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 张车伟：只有稳了经济，才会稳就业。第一季度，调查失业率稍微有点升高，但是总体在正常范围之内。城镇新增就业也在往年同期正常水平，这说明经济很稳健，韧性很强。2021年是“十四五”开局之年。围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，从中央到地方积极扩大有效投资，适度超前开展基础设施投资。一季度，制造业投资同比增长15.6%，基础设施投资增长8.5%。深圳深港前海现代服务业合作区，与扩区后新纳入的大铲湾片区隔海相望，连接两者的妈湾跨海通道正在加紧建设。在深圳，一季度，新开工项目445个，深圳市固定资产投资同比增长4.9%。经过这几年的努力，经济结构继续调整优化，制造业占比继续提升，创新发展、消费新升级等也给就业带来新的机遇。值得注意的是，一季度制造业增加值同比增长6.1%，占国内生产总值的比重为28.9%，比上年同期提高1.3个百分点。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 张车伟：制造业过去占比下降，现在开始重新回升，而且从增长率来讲，尤其规模以上企业的效益和增长在加速，说明经济增长越来越实了，增长的成果也会更容易惠及劳动者身上，所以我觉得是最大的积极的变化。经济稳增长，就是稳市场主体、稳企业、稳就业。从2020年开始，受国际贸易摩擦和国内外疫情影响，很多企业都遇到困难。两年多来，从中央到地方，都出台了一系列的政策，帮助企业渡过难关。天鹰兄弟无人机创新有限公司专注于农用无人机领域，是一家创新型科技企业。疫情发生以来，这家公司在农业飞防植保方面与国内企业的合作减少50%，外贸订单下降60%，这都给公司的资金流动性造成压力。深圳天鹰兄弟无人机科技创新有限公司创始人 李才圣：从复工复产到研发资助，到用工岗位补贴、出口退税、留抵退税，这方面深圳政府的扶持力度还是比较大的，如果租的房屋是国有，还可以减免房租。2020年销售额2900万，2021年销售额达到5800万，今年，天鹰兄弟又新招了20名员工，补充到研发和销售团队中去。国家各地方政府一系列支持企业纾困发展政策措施对于稳定工业生产发挥了积极作用。全国2021年新增减税降费超过1万亿元，还对制造业中小微企业、煤电和供热企业实施阶段性缓缴税费。今年减税降费力度只增不减，预计全年退税减税约2.5万亿元。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 张车伟：80%左右的就业都要靠中小企业吸纳，所以很多政策实际上都是针对中小企业的困难出台的，来解决到它们的痛点和堵点，对很多企业来讲，可能起到了关键作用。中小微企业、特别是服务行业最容易受到疫情影响。今年3月，深圳出现一轮比较严重的疫情形势，全市采取了7天的封控措施。深圳市及时发布了惠企纾困“三十条”，把降成本作为政策实施的重要发力点，拿出真金白银为企业纾困。目前，深圳已有8万多家参保单位申请缓缴社保费，可缓解企业现金流50多亿；一季度受理81万多家参保单位稳岗返还申请，按首批30%返还资金9亿元。疫情反反复复，很多地方政府也都出台了相关政策，稳就业、保民生。在吸引人才和稳就业方面，东南沿海和大城市有着天然的优势，而这几年，随着县域经济的发展和乡村振兴，中西部的县乡村也增添了很多新的就业机会。董逦是四川省北川羌族自治县人，大学毕业后，就和同学一起去江苏找到了工作，每月工资5000多元。今年春节，董逦回家探亲，她的家在擂鼓镇，经过几年建设，位于擂鼓镇的东西部协作产业园已经形成一定规模。四川北川羌族自治县返乡就业大学生 董逦：当我看见自己家乡建起了中药材新型科技加工企业，我和我的同学就决定返乡来这里工作。北川羌族自治县有40万亩中药材，这两年，一直在着力发展旅游和康养产业，并以此来带动乡村振兴。不少生物医药企业看中了这一资源优势，开始在北川投资建厂。产品也从单纯的中药种植销售向中医药制剂、护肤品等多元化发展。四川康养健生物科技有限公司总经理 杨文：通过招商引资，我们入驻东西部协作产业园，企业柔性引进科研院所专家博士，成立了博士工作站，吸引了一大批想为家乡建设作贡献的大学生回乡就业。我们对这些返乡大学生进行定人、定时、定向培养。董逦就职的这家生物科技公司，已经先后吸引了80多名北川籍大学生来这里就业。家乡在变化，新型产业越来越多、越来越具规模，家门口就有好的未来，不用再远赴他乡。中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长 张车伟：乡村振兴已经谋篇开局了。农村不仅需要从事农业生产这些简单的体力劳动者，还需要大量有知识有文化的、高人力资本的人到农村从事农业生产。在产业融合当中会产生大量优质的就业机会，我相信随着县域经济的发展，乡村振兴的推进，区域差距还会进一步缩小，进而带动整体收入差距缩小。今年春节后，国内疫情出现多点散发的形势，疫情的影响持续，也给外出打工就业增添了不确定性，于是，家门口的就业机会成了一些人的理想选择。姚欢是北川羌族自治县柳林村村民，一直在浙江打工。今年春节后因为家里有小孩需要照顾，迟迟不能前往浙江。这一耽搁，从去年12月到今年3月就没有上班，过去厂里买的社保也有4个月没有交了，心里很着急。“在外的稳在当地、返回的精准帮扶”，这是北川羌族自治县人社部门的重要工作。送政策、送技术培训、送岗位、送服务，对受疫情影响返乡的需要劳动力转移的4.2万农民工进行精准帮扶。人社部门给姚欢推荐的工作是到当地一家茶叶企业做销售员，每月保底工资3000元，还有“五险”和业绩提成。发展旅游业，本来就有淡旺季的影响，加上持续出现的疫情，这两年，北川羌族自治县旅游业时好时坏。今年春节后，旅游一直处在淡季，寻龙山景区每月就需要支出60万左右的运营成本，80多名工人的生活面临困难。四川北川羌族自治县人社局局长 席俊：为缓解企业用工余缺矛盾，稳定就业局势，我们建立起文旅企业淡季富余员工，有效补充工业企业缺工需求的精准对接机制。既解决企业用工需求，又解决劳动者就业不充分问题，充分发挥了共享用工重要作用。人社部门组织开展旅游公司员工带薪转岗技能培训，与当地一家电子企业结对，实现“员工共享、企业互利、三方共赢”。员工的人事关系、档案、社保保留在旅游公司，在电子企业上班期间的工资和保险费用由电子企业支付。从近五年统计数据来看，除个别月份外，全国城镇调查失业率一直维持在4.8%到5.5%之间，包括今年一季度。这与经济发展持续稳定增长密切相关。聚力稳就业，就业是民生大事，全社会都在努力。由中央广播电视总台联合教育部、科技部、人社部等7部委共同主办的“不负韶华 国聘行动”已经成功举办两季，累计提供职位超过300万个，收到求职简历超过920万份。就在近日，今年的三个区域性招聘专场活动，吸引了数以百万计的应届大学毕业生的关注，反响热烈，截至今天中午，央视频上观看量已超1002万人次。责任编辑：刘万里 SF014