政知圈撰文 | 余晖在“五一”假期前，4月25日，中央纪委国家监委公开通报了十起违反中央八项规定精神典型问题。那10起案例中，5人为中管干部，5人为厅局级干部。被点名的“老虎”有河南省委原常委、政法委原书记甘荣坤，江西省政协原党组成员、副主席肖毅，河北省人大常委会原党组成员、副主任宋太平，原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣，原中国国电集团公司党组成员、副总经理谢长军等。近日，不少省级纪委也公开通报了典型案例。挂职国家部委期间，厅官向私营业主借车4月26日，陕西通报5起违反中央八项规定精神典型问题；4月27日，海南通报5起违反中央八项规定精神典型问题。在海南的通报中，点名提到了文昌市委原常委、市政府原副市长郑有雷。通报提到，2007年至2021年，郑有雷在担任文昌市国土局局长、市委常委、市政府副市长期间，违规收受他人所送飞天茅台酒22瓶、中华牌香烟20条、三菱牌空调4台、华为牌手机1部。另外，湖北和广东的纪委监委也在近期公布了违反八项规定精神案例。其中，在湖北被点名的有湖北省公安厅原巡视员唐国清，广东被点名的有广东省政府原副秘书长曹达华。通报中透露，2013年至2019年，唐国清接受湖北某民爆器材公司总经理朱某的邀请，先后3次携配偶赴海南、甘肃、广西等地游玩，并由该公司支付旅游费用。2017年8月至2018年6月，时任省商务厅党组成员、广东自贸办专职主任曹达华在国家某部委挂职期间，向私营企业主借得1辆商务车，供其无偿使用。4月28日，山东省纪委监委公开曝光5起享乐主义、奢靡之风典型问题，其中提到了青岛市李沧区原区委书记、一级巡视员王希静。“贪图虚名、弄虚作假”王希静，男，汉族，1964年2月出生，山东桓台人，中央党校研究生学历，1988年1月加入中国共产党，1984年7月参加工作。公开资料显示，他长期在山东省工作，担任过青岛市农业委员会副主任、党委委员，援藏任日喀则地委委员、日喀则市委书记等。2013年7月任青岛市李沧区代理区长，2014年1月任区长。2016年4月，王希静升任李沧区区委书记，2021年8月被查。李沧区位于青岛市中心城区北部，1994年建区，面积99.9平方公里，占市内三区总面积的一半，辖11个街道119个社区，人口67.9万人。公开报道显示，在担任李沧区委书记期间，王希静曾力推青岛国际院士港，他曾提到，2021年，力争青岛国际院士港产值达到千亿元、利税50亿元。2022年1月29日，王希静被双开。纪委通报称，王希静干扰巡视工作，违规收受礼金、谋求特殊待遇，政绩观错位、权力观扭曲，贪图虚名、弄虚作假，严重脱离实际、脱离群众，擅权妄为、急功近利，盲目铺摊子、上项目，热衷于搞“形象工程”“政绩工程”；组织原则缺失，在干部选拔任用工作中任人唯亲、排斥异己等。安排2人照顾饮食起居政知君注意到，王希静曾多次强调作风问题。比如，2017年11月，王希静曾对媒体谈及他对“干部”二字的理解。他说，干部的价值在于干事，要更广泛、更有效地调动起干部队伍干事的积极性，让每一位党员干部树立全心全意为人民服务的根本宗旨。再比如，2019年2月，山东省十三届人大二次会议青岛代表团举行全体会议。当时，王希静还信誓旦旦地说，干部想要做好工作，要热爱领袖，带着感情，才能干好本职工作，干好本职工作不叫担当，这叫该当。“领导干部要争当绝对忠诚，绝对可用，绝对执行，绝对优秀的干部兵。对待那些欠当、不当、不作为、慢作为、差作为、少作为、假作为甚至反作为的干部就要坚决惩治，毫不客气， 不能因为害怕得罪人，而让李沧人民的福祉受到损失，领导干部就要匡扶正义，以强扶弱。”但事实证明，王希静只是个“演员”。4月28日，山东省纪委监委通报称，2014年1月至2021年春节，王希静先后多次收受管理服务对象所送现金、购物卡等折合共计21万余元。2014年2月至2021年8月，王希静先后违规安排2人专门负责照顾其饮食起居。2016年下半年，王希静违规安排使用国有资金购买装修别墅1套，供其个人招待使用。说一个细节。据《大众日报》报道，2010年下半年，当时王希静到日喀则市任市委书记不久，发现很多次开会，一二十分钟了人员还到不齐，开会后会场烟雾缭绕，窃窃私语。个别机关干部拖拉散漫，办事效率低下，任务布置下去很久也没有结果。于是，王希静在日喀则市大刀阔斧地开展了“机关病”十治专项活动。然而，这个当年雷厉风行的干部，却腐化蜕变了。资料 | 新华社人民网青岛新闻网等责任编辑：王翔