中新财经北京4月28日电 （记者 刘育英）华为28日晚间发布其第五款折叠屏手机Mate Xs2。相对于此前的一机难求，华为终端业务CEO余承东表示，华为的手机供应得到极大的改善，华为手机可以买到了。此次华为的折叠屏手机在铰链、重量、折痕等方面都有技术突破。通过采用超轻玻璃纤维、航空级钛合金和超轻超强钢等创新材质，整机重量仅255g，是目前业界最轻的折叠大屏手机，接近普通直板手机的重量和厚度。对于折痕，则采用独创双旋鹰翼铰链，展开后屏幕平整顺滑。折叠屏手机有望加速普及。IDC预计到2025年，全球折叠屏手机的出货量将达到2760万台，复合年增长率（CAGR）高达69.9%。此次华为折叠屏手机定价9999元人民币起。华为认为这大大地降低了折叠屏手机的消费门槛，折叠屏手机向大众化和主流化的方向再进一步。余承东在前一日表示，“华为的手机供应得到极大的改善，今年华为手机开始回来了。大家想买华为产品、华为手机能买到了。”在发布会上，余承东又表示，由于做了更加充分细致的供应准备，消费者可在各个渠道买到华为手机。值得注意的是，2021年华为消费者业务收入下降近一半，而目前正在发生转机。赛迪智库无线电研究所高级咨询师钟新龙认为，此次发布折叠屏手机，一方面华为想给逐渐萎缩的手机业务注入强心剂，另一方面，华为传递出在某些方面已经取得一些突破的信号。（完）