炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中泰证券一季度净利减逾六成，自营业务公允价值变动收益骤减4月28日晚间，中泰证券股份有限公司（中泰证券，600918）发布了2022年第一季度报告。一季报显示，中泰证券在2022年前三月实现营业收入18.52亿元，同比（较上年同期）减少24.38%；实现归母净利润2.2亿元，同比减少66.99%。对于净利润下滑66.99%，中泰证券表示受市场波动影响，自营业务公允价值变动收益减少。另据一季报，2022年第一季度中泰证券自营业务公允价值变动收益减少，也导致扣非净利润、基本每股收益、稀释每股收益减少逾七成。营业收入方面，2022年一季度，中泰证券实现利息净收入6.85亿元，同比增长45.04%；实现手续费及佣金净收入13.06亿元，同比增长2.26%。值得注意的是，尽管中泰证券的利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益、其他收益、汇兑收益、其他业务收入、资产处置收益均有所增长，但公允价值变动收益由去年同期的-1.72亿元骤减至-14.64亿元，也拖累营业收入下降。按照“自营收入=投资收益+公允价值变动收益-对联营合营企业对投资收益”简单估算，2022年一季度，中泰证券实现自营收入-6.92亿元。而2021年同期，该数据为3.10亿元。另外，对于经营活动产生的现金流量净额同比由负转正，中泰证券表示主要由于返售业务、回购业务资金净流入及融出资金净减少额增加。股东方面，2022年一季度，中国建设银行股份有限公司-华宝中证全指证券公司交易型开放式指数证券投资基金新进成为中泰证券的前十大流通股东。截至4月28日收盘，中泰证券跌2.09%，报7.03元股。责任编辑：张熠