市委常委会今天晚上（4月28日）举行会议，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，研究部署当前全市疫情防控工作。市委书记李强主持会议并讲话。持续深化推进疫情防控攻坚行动，进一步巩固和扩大清零攻坚成效会议指出，要坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不动摇，坚定必胜信心，时刻保持警醒，加倍努力工作，紧紧咬住尽快实现社会面清零的目标，一鼓作气打赢这场疫情防控大仗硬仗。要持续深化推进疫情防控攻坚行动，进一步巩固和扩大清零攻坚成效。拔点攻坚必须坚决彻底，对于老旧小区、城中村、建筑工地、大型企业等要严格落实包保制度，采取“一点一策”，集中资源力量，实行挂图作战，全力以赴拔点清面。社区管控必须从严从紧、管住管好，高质量开展“无疫小区”创建，加快实现连点成片、连片成面。加速推进常态化核酸采样点布局建设，加快提升核酸采样和检测能力。以感恩之心、感激之情，扎实做好援沪医疗队的服务保障和援沪物资的接收发放工作会议指出，要以感恩之心、感激之情，扎实做好援沪医疗队的服务保障和援沪物资的接收发放工作。在上海抗疫最吃劲、最关键的时候，兄弟省区市和解放军派出医疗队、提供援助物资，给予最及时、最有力的帮助支持，充分彰显“一方有难、八方支援”的社会主义制度优势，充分体现兄弟省区市守望相助、雪中送炭的深情厚意，充分体现人民军队听党指挥、一心为民的子弟兵本色。要把服务保障和防疫保护工作做得更精心、更细致、更到位，确保援沪医务人员健康安全。加强援沪物资的科学调配和规范管理，确保第一时间发放给社区群众和困难群体，坚决杜绝随意浪费，坚决打击违法倒卖等行为。进一步凝聚众志成城、同心抗疫的强大力量会议指出，要进一步凝聚众志成城、同心抗疫的强大力量。这段时间以来，各区各条战线夜以继日坚持坚守，广大市民克服困难、极力配合，奋战在抗疫一线的医务人员、基层干部、社区工作者、志愿者、公安民警、环卫工人、下沉干部等坚韧不拔、连续作战。要大力弘扬闪光点和正能量，鼓舞全市人民持续奋战、夺取胜利。要进一步加强对一线人员的关心关爱，帮助解决实际困难和问题。要把鲜明的导向树起来，对失职失责造成严重后果的要严肃追责问责。会议还研究了其他事项。责任编辑：王翔