“方向盘后无司机”，这样的“出租车”你敢不敢坐？4月28日，国内首个乘用车无人化运营试点在北京开放。百度、小马智行成为首批获得北京市智能网联汽车政策先行区无人化示范应用道路测试通知书的企业，可在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室主任孔磊表示，目前北京市智能网联汽车政策先行区已启动无人化政策的最后一个阶段研究工作，即车内无安全员的载人示范政策研究，未来将通过安全员远程驾驶实现车内全无人。安全员在副驾保障车辆安全去年11月25日，北京正式开放国内首个自动驾驶出行服务商业化试点，用户可在北京经开区60平方公里范围内的多个站点体验自动驾驶车辆提供的商业化出行服务。相比于此前“自动驾驶出租车”在主驾驶位上配备安全员，此次试点的“无人化”是主驾驶位的“无人”，即“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务（Robotaxi），所以仍需安全员一同随车。按照百度方面介绍，其旗下自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”将正式开启无人化自动驾驶出行服务，首批投入了10辆无人自动驾驶车辆，后续计划再增加30辆。小马智行方面则透露，在取得首批运营许可后，北京市民将有机会通过现有的“PonyPilot+” App 呼叫到一台主驾无人的自动驾驶车辆，去往北京亦庄的多个地铁站口，公园、体育中心等公共设施，以及重点商圈和住宅小区。记者体验发现，不论是通过“萝卜快跑”还是“ PonyPilot+”APP打一辆“无人化”自动驾驶出租车的体验与普通网约车非常类似，在通过人流量、车流量密度较高的路口或面对复杂的交通环境时，车辆也可轻松应对。不过，若行车过程中遇紧急情况，“方向盘后无司机”的自动驾驶车辆该如何保证乘客的出行安全？一相关从业人士对记者透露，目前乘客只能在后排就座。在运营前期，为全面保障无人驾驶车辆的安全，车辆副驾暂时会配置制动装置。“就像驾校的教练车，出现紧急情况时在副驾上（安全员）可以踩刹车干预车辆。”此外，在无人化道路测试基础上，《实施细则》对测试主体的安全管理、网络与数据安全、风险应对等方面也提出了更高要求。Robotaxi商业化运营加速度？近年来，Waymo、Cruise、百度等科技巨头正加速推动Robotaxi的落地与推广。2018年12月，Waymo推出的自动驾驶载人服务Waymo One在凤凰城上线，被视为全球自动驾驶出租车商用的开端。2021年6月，Cruise获得加州公用事业委员会颁发的许可证，成为加州首个可以在公共道路提供完全无人的自动驾驶载客服务公司。同年8月，百度升级Apollo Go，推出自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”。科技企业巨头对自动驾驶的探索也激发了车企对基于自动驾驶的未来出行方式的思考。越来越多的主机厂先后布局自动驾驶领域，并加入到Robotaxi商业化运营的角逐中。如近日马斯克透露，特斯拉新的Robotaxi不会有方向盘或踏板，将完全使用特斯拉的完全自动驾驶（FSD）软件来驾驶，希望上述车型可在2024年实现批量生产。国内造车新势力中，小鹏也明确宣布了Robotaxi计划，并称将在今年四季度在小鹏G9上开展Robotaxi测试运营。相比之下，传统汽车厂商则大多采用主机厂、出行平台和自动驾驶企业等多方合作的方式来布局。如广汽推出了旗下移动出行平台如祺出行，并与小马智行、文远之行合作进行Robotaxi车队的组建与运营；上汽与旗下享道出行，以及Momenta布局Robotaxi运营等。除此之外，政策方面对Robotaxi的商业化落地也变得更加开放。根据在2020世界智能网联汽车大会上发布的《智能网联汽车技术路线图2.0》，智能网联汽车发展总体目标为，到2035年中国方案智能网联汽车技术和产业体系全面建成，产业生态健全完善，整车智能化水平显著提升，网联式高度自动驾驶智能网联汽车大规模应用。去年11月，北京正式开放国内首个自动驾驶出行服务商业化试点，《北京市智能网联汽车政策先行区自动驾驶出行服务商业化试点管理实施细则（试行）》也同步出台。4月28日，自动驾驶再迎政策利好。《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》，以及配套技术规范文件《北京市智能网联汽车政策先行区智能网联乘用车无人化示范应用测试技术规范》同步发布。不过，也有业内人士指出，虽然近年来各地纷纷出台各类牌照或政策等，但自动驾驶仍受规定区域、安全员随车等限制，大规模商业化运营目前为时尚早。新京报贝壳财经记者 张冰责任编辑：李墨轩