来源：资事堂作者 | 郑孝杰编辑 | 袁畅2022年的开年，让诸多明星私募创下“业绩纪录”。这个纪录主要是回撤的记录。虽然部分私募基金经理，总爱拿出2018年的情势作对比，来凸显此时投资者应坚定持仓的重要性！但真的一样吗？资事堂发现，多家百亿私募的净值最大回撤已经“爆表”（创纪录），不仅超过2018年，更刷新相关产品成立以来的新纪录。或许，2022年注定是一个会刷新“纪录”的年份。01哪些知名私募“爆表”？依据私募排排网的数据，资事堂梳理了十家知名私募净值表现，他们共同的特点是：今年3-4月份创出产品历史上最大回撤。所谓净值最大回撤，指的是选定周期内的历史高点到此后的历史最低时的跌幅。从基金持有人角度，这个指标可以体现买入产品后可能出现的最糟糕状况。如果把2018年末作为这个周期的起点，那么本轮有多少私募的回撤创新历史纪录呢？答案是相当多。根据私募排排网的统计，在该网站展示净值的主动权益私募机构中，历史最大回撤超过40%的至少有三家知名私募：集元资产、同犇投资和淡水泉投资。从外还有包括南土、盘京、睿璞、汉和、丹羿等在内的至少七家私募机构回撤幅度超过30%。02集元资产再现波动“本色”本轮回撤遥遥领先的集元资产，是由知名基金经理任泽松实控的私募机构，任在公募期间以集中投资科技成长股，净值大开大合闻名。根据统计，集元旗下的祥瑞系列某只产品，在今年4月22日创下相关64.06%的历史最大回撤。而且，这个回撤幅度是否还会在未来进一步扩大目前尚不可知。上述产品是任泽松于2018年晚些时候“接手”这个产品，该产品最早成立于2016年。任泽松早期曾担任源乐晟资产研究员，之后进入公募中邮基金，并成为2012年的公募基金业绩冠军。他当年曾因重仓乐视网等创新“成长”股闻名市场，但后期亦曾出现基金业绩大幅回落。2018年他正式奔私，经历股权变更后成为集元资产的新主人。最新管理规模区间为10亿-20亿元。03“爱好者”出现罕见回撤在前述统计榜单中，最大回撤值位列次席的是同犇投资，这家机构以投资消费股闻名，过去几年长期业绩一直不错。但自2021年大消费板块开始回撤后，同犇的产品业绩下跌回撤有点“一发不可收”。截至今年4月22日，该机构旗下一主力产品创下超50%的历史最大回撤纪录。同犇投资的创始人叫童驯，早年曾是上海知名的食品饮料分析师，所在团队也曾多次获得新财富行业的最佳分析师。（图中右为童驯）2014年，童驯是直接从卖方分析师转型到私募资产管理行业的，创立同犇投资。由于在创立私募之前，童驯并未有其他金融机构资管行业的长期投资经验，所以他的投资风格颇为特立独行，和其他公募派、险资派私募相差也蛮大。具体来说，童驯的投资风格有相对集中和凶悍的一面。敢于低位抄底，也敢于坚持对基本面的判断。但由此带来的直接后果是——净值波动较大。此前有渠道信息称，同犇本轮的调整幅度很深，源于童驯前期对于港股的重拳出击，而后者在过去一年持续调整，拖低了公司净值。另外，同犇投资常年在自己公号上招聘各类岗位，这似乎表明，该公司在人才引入和激励政策上还有待提高。04淡水泉时刻又来业内的龙头机构之一淡水泉，再次进入本轮回撤值的前列，似乎完全在业内意料之中。通常逆势投资且保持较高权益仓位的淡水泉，总是在弱势内成为回撤幅度靠前的机构，但也总能在下一轮牛市中不断创下净值新高。所以，淡水泉每轮市场周期至少能获得业界两次关注（牛市一次，弱市也有一次）不过，截至3月15日，淡水泉旗下产品42.81%的回撤纪录，还是颇有启发性。后者意味着，本轮市场的整体回撤幅度相对惊人。此外，本轮回撤创下“爆表”纪录的大型私募机构还包括：南土资产、盘京投资、睿璞投资、源乐晟资产、汉和资本以及丹羿投资等机构（部分大型私募机构数据还在统计中）。它们均在今年3月-4月创下历史最大回撤纪录，超过30%。对比2018年，当时尽管市场悲观情绪密布，但至年末时百亿私募平均最大回撤是25%，这一轮调整明显是更加厉害。05成长策略遭遇挑战今年，全市场股票策略基金回撤明显，但为何上述机构动辄出现30%-60%的巨大回撤呢？资事堂发现：大部分百亿私募机构都不同程度的使用成长股投资方法，而后者在过去一年中出现了明显的与市场风格的“不适应”，这造成了持有人的浮亏。以任泽松的集元资产为例，今年2月份他就意识到了投资失误：“基于对宏观经济偏弱但国内流动性边际放宽的预期，我们之前的判断市场仍然具有结构性机会，但更多的偏自下而上的稀缺高成长公司，所以仓位一直处于较高水平，在市场的系统性下跌中出现了巨大回撤。”他指出：以机械设备、国防军工、电力设备、汽车、医药为代表的成长股，属于过去三年的主流赛道公司，股价上涨累积了一定的泡沫。淡水泉则表示：去年下半年开始把精力放在研究优质成长企业。去年三、四季度经济有下行压力，部分企业开始有经营压力，股价随之反应，开始加大对困境反转机会的布局，这个大策略方向延续至今。但市场并未给这种布局“投赞成票”。虽然有百亿私募看好成长股，并重仓押注，却未意识到黑天鹅的突然降临，造成了持仓的被动。盘京投资就是一例。创始人庄涛近期表示：今年1月曾预期A股是成长股风格，全年不会太差。2月起市场接连出现地缘事件等黑天鹅。在巨大的不确定性面前，投资者的风险偏好大幅度降低。有重要资金护盘的周期股，尤其是金融股快速成为最重要的配置选择。资事堂发现，虽然有机构面临净值压力，但依然对重仓成长股“不松手”。以南土资产为例，今年4月中旬对持有人继续表达乐观情绪：进入下半年，成长股的估值切换会转向2023年，优质公司的吸引力将会得到进一步提升。06如何及时应对“调整”面对历史最大回撤值，各家私募应对方法不同。以丹羿投资为例，近期已通过降低仓位来缓解净值回调。目前大部分产品半仓或半仓以下。市场相对稳定后，再根据市场情况酌情加仓，逐步恢复净值。但该机构表示暂时不会使用对冲工具。“站在这个时点，担心急跌后的反弹，对冲反而会起副作用，所以我们可能暂时不会使用对冲工具。依然会做安全垫处理。”高毅资产的基金经理孙庆瑞，则使用了对冲手段应对。她在最新月报里指出：产品在2021年底尽管减少了部分仓位，但由于产品弹性较大，依然出现了较大回撤。基于担忧市场潜在风险，因此采取了部分股指期货对冲，股票仓位在65%左右，产品净仓位将近50%。07前景分歧很大在发现挑战，并应对后，越来越多的私募机构面临一个终极考验：如何看待成长投资风格的未来前期？对此，业内机构有很大分歧：一方面，部分投资者认为，不应过多考虑“近因偏差”，即把过去一年的“逆风”看做是中国股市的常态，把短期的因素线性外推长期化。这部分投资者认为，成长风格还会有机会，只需谨慎度过现在，即可迎来未来的风格回归。另一方面，也有基金经理认为，过去的成长股投资的大框架面临修正。外部经济环境、贸易环境在变化，中国经济转型走入新阶段，都需要基金经理不断完善其投资体系，确定性成长机会会在复杂多变的局势下，变得越来越稀少，而基金经理必须适应这种快速变化，及时应对“认知超纲”的问题，与时俱进。本期责任编辑 杨帆责任编辑：冯体炜