炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：光大证券（维权）一季度营收和净利双降，手续费及佣金净收入降逾两成4月28日晚间，光大证券股份有限公司（光大证券，601788.SH、06178.HK）发布了2022年第一季度报告。一季报显示，光大证券在2022年前3月实现营业收入21.81亿元，同比（较上年同期）减少34.45%；实现归母净利润6.66亿元，同比减少4.39%。对于营业收入下滑34.45%，光大证券表示，主要是当期手续费及佣金净收入、投资收益及其他业务收入同比减少所致。营业收入方面，在2022年一季度，除公允价值变动收益亏损减少、资产处置收益由负转正外，光大证券的利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益、其他收益、汇兑收益、其他业务收入均出现下滑。手续费及佣金净收入方面，按照不同业务条线看，资管业务是光大证券唯一实现业绩增长的条线，手续费净收入为3.26亿元，同比增长1.38%。而经纪业务手续费净收入为8.79亿元，同比下降17.87%；投行业务手续费净收入为3.17亿元，同比下滑45.55%。对于手续费及佣金净收入减少22.50%，光大证券也表示，主要是经纪业务手续费净收入及投资银行业务手续费净收入下降所致。自营业务收入方面，按照“自营收入=投资收益+公允价值变动收益-对联营合营企业对投资收益”简单估算，2022年一季度，光大证券约实现自营业务收入-0.85亿元。而上年同期，该数据为-1.49亿元。其中，对于投资收益下滑44.22%，光大证券表示，主要是处置及持有金融资产取得的收益减少；对于公允价值变动收益增长44.89%，光大证券表示，主要是金融资产公允价值变动损失减少。现金流净额方面，在2022年第一季度，光大证券经营活动产生的现金流量净额为196.45亿元。对于经营活动产生的现金流量净额增长近两倍，光大证券表示，主要是拆入资金引起的现金净流入及为交易目的而持有的金融资产引起的现金净流入增加所致。同时，在2022年第一季度，光大证券投资活动产生的现金流量净额减少1335.05%，主要是当期收回投资收到的现金减少；筹资活动产生的现金流量净额减少132.47%，主要是取得借款和发行债券收到的现金减少。截至2022年3月末，光大证券总资产达2491.85亿元，较2021年末增长4.21%。截至4月28日收盘，光大证券A股跌2.45%，报10.75元股；H股跌1.23%，报4.81港元股。责任编辑：张熠