在酒吧与多名女性贴身热舞、把头埋入女性胸部、镜头前与女性激吻……这是斗鱼主播“TD丶正直博”一场直播中出现的画面。日前，网友钱先生向红星新闻反映，这位拥有200万粉丝的户外直播类“一哥”，不止一次在直播中做出这种低俗、涉嫌色情的行为。平台曾做出短暂封禁该账号的处罚，但他认为这种处罚并未杜绝此类事继续发生。4月28日，斗鱼平台在接受红星新闻记者采访时回应称，该主播在直播中的确出现不当内容，已做出扣分处理，并决定给予该主播5天封禁的追加处罚。同时，平台设有电话举报、网页和APP一键举报等功能，欢迎热心观众对直播内容进行监督。但是对于记者提出的直播间累计扣12分就会被永久封禁，该主播目前扣了多少分，以及扣分是否有时效等问题，斗鱼平台只表示其量化计分扣分管理方式规则、细则详见《斗鱼平台内容管理规范》和《斗鱼用户阳光行为规范》。主播个人直播间分值情况不便披露。↑斗鱼主播“TD丶正直博”（右）主播直播时画面不堪网友称曾举报过 但封号几天又可以播了4月19日，网名为“TD丶正直博”“FZT一一方正”“大嘴love”“国民大舅哥”的四名斗鱼主播，在大理的一家酒吧聚会直播。在网友钱先生发来的直播录屏中，画面中灯光闪烁，酒水随处可见，几位衣着性感的女性在镜头前扭动身体，还有人上桌跳舞。钱先生及数名“水友”（指看直播的观众）告诉红星新闻记者，也被“水友”称为“博哥”的“TD丶正直博”，与其中几人贴身热舞。在众人的起哄中，甚至将头埋入女性胸部，游戏后，还直接与她们搂抱亲吻。↑主播把头埋入女性胸部直播中，“超管”（平台里的超级管理员，拥有监督、查封直播间的权力）接连提出警告，但直播并未中断。“博哥”表示“要克制”，但行为未收敛。钱先生告诉红星新闻记者，早在2018年，这位“博哥”就曾做出过一些令常人难以接受的行为。在钱先生提供的该主播2018年的直播录屏中，红星新闻记者看到，“博哥”的脖子上拴着一根绳子，一位女主播牵着绳子走在前面，该主播四肢跪地爬行。据了解，一些观众曾以低俗、色情为由，向斗鱼平台举报过“TD丶正直博”等人，但钱先生表示，这样的举报对他们没有一点制约，“最多封个一天、三天，下次继续直播这种内容。”斗鱼平台回复称已追加处罚扣分且封禁5天 责令其限期整改红星新闻记者了解到，在斗鱼平台上，“TD丶正直博”是一位户外主播，拥有200.1万粉丝。4月21日，“TD丶正直博”等人带着几位女嘉宾进行直播，红星新闻记者从下午两点至六点观看了这场直播，不过，期间并未出现不当内容。但在其他直播中，他曾出现说脏话等语言粗俗的情况。红星新闻记者查阅了《斗鱼用户阳光行为规范》，该平台阐明如果发现或收到他人举报或投诉用户违反本规范约定，根据情节严重程度，将进行1-5级的处罚措施。记者看到，1级处罚为警告，2级处罚为禁言，3级处罚为封禁帐号1至30天（不含30天），4级处罚则是封禁帐号30至360天。最严重的5级处罚为永久封禁帐号并拒绝再次为该用户提供任何服务。而在《斗鱼平台内容管理规范》中，该平台明确表示，对直播间实行量化计分扣分管理方式，直播间扣分系统总分值为12分，管理期间将针对直播内容进行相应扣分及加分。当直播间分数为0时，该直播间将被永久封禁。红星新闻记者从斗鱼平台客服处了解到，只要发现违规，就会有相应处罚，但不一定会向公众公开处罚内容。具体采用的扣分方法则“不便透露”。对于网友所举报的“TD丶正直博”主播违规的情况，斗鱼公关部表示，收到举报后，平台对相关主播直播内容及违规处理情况进行回溯。经查实，主播“TD丶正直博”在4月19日的直播中的确出现不当内容，巡查人员发现后累计给予了5次弹幕警告，并做出扣分处理。4月28日，红星新闻记者再次从斗鱼方获悉，经斗鱼专项处置小组复合评估，4月28日已决定对涉事主播进行追加处罚：给予主播“TD丶正直博”5天封禁，主播“FZT一一方正”“大嘴love”“国民大舅哥”各1天封禁。同时，平台将对上述主播展开约谈，重申平台规范，进行批评教育，并责令其限期整改。斗鱼方还表示，平台设有电话举报、网页和APP一键举报等功能，欢迎热心观众对直播内容进行监督，未来将对直播内容有更严格的管理。4月28日，红星新闻记者看到，“TD丶正直博”主播的页面呈现为“该直播间涉嫌违规，已被关闭”。↑“TD丶正直博”主播的页面已被关闭钱先生表示，平台曾做出过短暂封禁该账号的处罚，但他认为这种处罚并未杜绝此类事继续发生。他认为，“这种价值观、导向严重错误的直播，必须实际整改。”这也不是他第一次举报此类主播。红星新闻于是又向斗鱼平台提出直播间累计扣12分就会被永久封禁，那么“TD丶正直博”主播目前被扣了多少分，以及扣分是否有时效等问题，斗鱼平台表示其量化计分扣分管理方式规则、细则详见《斗鱼平台内容管理规范》和《斗鱼用户阳光行为规范》。主播个人直播间分值情况不便披露。红星新闻记者 章玲 实习生 王笑颜责任编辑：李思阳