近日，“毽子操”走红网络。但在临床上，也出现了因跳操受伤入院的案例。4月28日，澎湃新闻记者从复旦大学附属妇产科医院获悉，4月26日，该院收治了一名12岁女孩，她因居家跳操不当，出现剧烈腹痛。女孩收治入院时，已经出现了炎症反应，经过详细的检查，医生怀疑很可能发生了附件扭转。医生为这名女孩进行了手术治疗，术中探查发现，确实发生了输卵管扭转，最终不得不切除患侧输卵管。“附件扭转”指卵巢和输卵管在其支持韧带上发生的完全或部分扭转，常导致其血液供应受阻，使得卵巢或输卵管水肿、坏死、梗死甚至功能丧失，不及时处理很危险。复旦大学附属妇产科医院妇科副主任医师丁岩表示，附件发生扭转最常见的临床表现为突发局限性下腹痛，伴或不伴恶心、呕吐。而疼痛症状常常发在体位突然改变时，如剧烈运动、撞击后等，也可能在创伤或在妇科检查时诱发。在妊娠期间或者产褥期子宫大小发生改变时，也更容易发生扭转。“在妇科急诊，每一年因为附件扭转做紧急手术的患者不在少数，而‘剧烈运动’就是罪魁祸首。”丁岩指出，附件扭转并不是成年女性的“专利”，可发生于任何年龄段，其中以育龄期女性最为常见，其次为儿童期和青春期。对于儿童和青春期女孩，最常见的是在剧烈的体育运动后发生扭转，导致下腹疼痛。丁岩进一步指出，卵巢囊肿患者更容易发生扭转，当病变的卵巢囊肿发生蒂扭转，使得供应卵巢的血管和韧带扭曲，卵巢血流受阻，会导致瘤体迅速增大或者囊肿坏死破裂、继发感染。上述专家建议，有卵巢囊肿的女性最好避免剧烈的健身运动，要做毽子操，最好放慢节奏，切忌突然改变体位，至于升级版的“龙拳操”，建议不要轻易尝试。丁岩同时建议，女性朋友要定期妇科检查，每年一次妇科超声，及早发现卵巢囊肿，及早干预，尤其备孕前建议先产前检查。如果发现卵巢囊肿，应按照诊疗原则及早治疗。如果是随访观察期，注意不要剧烈活动，可以改为缓和的运动的方式，避免快速起身或扭身时体位变化导致卵巢囊肿在重力作用下发生扭转。如出现突发下腹痛等，请及时就诊。责任编辑：梁斌 SF055