海尔智家（600690.SH）4月28日晚发布一季报透露，2022年一季度，海尔智家实现营收602.5亿元，同比增长10%；归母净利润35.17亿元，同比增长15.12%，克服了原材料大幅涨价的挑战。海尔智家当晚还公告，拟投资新建年产200万台大冰箱项目。今年一季度，该公司面对市场需求偏弱、大宗原材料价格高企、疫情反复等挑战。从业绩看，中国智慧家庭等业务方面，一季度收入增长16%，高端子品牌卡萨帝收入增长32%；通过门店线上线下一体化、全流程数字化赋能平台建立，提升终端零售能力；启动大家居渠道触点全面布局，三翼鸟门店新建120家，把握家电消费成套化、家电家居一体化的发展趋势。海外家电及智慧家庭业务方面，一季度收入增长4.2%，经营利润同比提升0.1个百分点，发挥全球协同平台优势，通过联合谈判、布局优化、策略采购等项目协同，积极应对原材料、运费上涨挑战，保障产品供应。2022年一季度，海尔智家毛利率28.5%，同比略微提升0.05个百分点。在国内市场，卡萨帝收入占比持续提升，来对冲大宗商品价格持续高企带来的负面影响。在海外市场，提升中高端产品占比，优化供应链布局，化解运输、原材料成本上升压力。海尔智家今年一季度经营活动产生现金流量净额为11.55亿元，同比减少17.14亿元，主要系大宗商品储备和芯片购销、受疫情影响回款下降及海外运力紧张加大备货所致。今年疫情刺激了消费者食物存储的需求，令大容积冰箱畅销。4月28日晚，海尔智家还公告，拟在青岛胶州九龙工业区投资建设200万台大冰箱项目，预计总投资30.7亿元，预计投资静态回收期4.2年，2023年7月一期将投产，主要面向山东、西南、华中市场。为扩张业务版图、优化业务结构，海尔智家4月28日晚还公告透露，拟收购青岛塔波尔机器人技术有限公司100%股权，促进清洁电器业务发展，并转让海尔模具公司25%股权。今年，海尔智家将迎来董事会换届选举。4月28日晚，海尔智家公告透露，公司现任董事长梁海山即将卸任董事，他作为海尔集团总裁将从大股东管理层角度关注公司发展；李华刚、邵新智、宫伟、俞汉度、李锦芬为非独立董事候选人，钱大群、王克勤、李世鹏、吴琪为独立董事候选人。当晚，海尔智家还发布了2022年度A股、H股核心员工持股计划。责任编辑：李墨轩