【环球网报道】“今日俄罗斯”（RT）28日报道，俄罗斯对外情报局局长纳雷什金表示，俄方获得的情报显示，波兰和美国正在制定一项计划，让华沙重新控制其认为“历史上曾属于自己”的乌克兰西部一些地区。“莫斯科称，波兰针对乌克兰有秘密计划，”RT以此为题的报道称，纳雷什金28日发布的声明透露，根据该计划内容，“重新统一”行动第一阶段，波兰“维和人员”将被部署在乌克兰西部，借口是“保护其免受俄罗斯‘侵略’”，而且部署在这里也意味着他们几乎没有机会与俄军相遇。纳雷什金表示，华沙和拜登政府目前正在讨论行动的细节，他补充说，该计划将在没有北约授权的情况下进行，只有志愿的国家参与。纳雷什金还表示，华沙迄今为止尚未找到任何其他国家参与该计划，但波兰方面对此并不感到烦恼，因为他们自己也想少一些“不必要的证人”参与该计划。RT报道称，俄方情报显示，波兰军队的实际“战术目标”将是从乌克兰国民警卫队手中夺回对战略设施的控制权。报道还称，波兰情报部门目前显然正在寻找“可靠的”乌克兰精英，这些人愿意组成一股亲华沙的力量以抗衡乌克兰民族主义者。纳雷什金表示，波兰政府认为，在乌西部部署波兰军队将有可能导致这个国家分裂，在这种情况下，“维和部队”（在乌克兰）部署地区的控制权仍将掌握在华沙手中。纳雷什金还称，该计划似乎是在试图重复第一次世界大战后达成的历史性协议。RT称，乌克兰的西部边界最后一次重新划分是在二战后，当时的波兰同意与东加利西亚地区和沃里尼亚的大部分地区分离，这些地区被并入乌克兰苏维埃社会主义共和国。责任编辑：张亚楠