财联社4月28日讯（编辑 夏军雄）美东时间周四盘前（4月28日），社交媒体平台推特公司公布了其2021年一季度财报。推特本周一宣布同意以440亿美元的价格将公司出售给特斯拉CEO埃隆·马斯克，而马斯克寻求将推特私有化，这意味着如无意外，本次财报将是推特作为上市公司的最后几份财报之一。数据显示，推特Q1营收为12亿美元，同比增长16%，略低于市场预期的12.3亿美元，其中包含了出售旗下聚合平台MoPub的收益，推特公司由此获得了9.7亿美元税前收入，每股收益为61美分。在用户数据方面，推特Q1日活跃用户数量达到2.29亿，同比增长15.9%，超过华尔街预期的2.26亿。其中，美国市场日活用户为3960万，同比增长6.4%，国际市场为1.894亿，同比增长18.1%。推特营收疲弱在华尔街的预期之中，另一家社交媒体平台Snap上周在发布财报时称，其营收受到了宏观经济趋势的冲击。这可能对推特造成了类似的影响。推特周四表示，不会提供前瞻性指导，并将收回此前提供的目标和展望。在马斯克提出收购之前，推特曾致力于在2023年底前实现三个主要目标：年收入超过75亿美元、日活用户达到3.15亿、新技术的研发速度提高一倍。据媒体援引知情人士报道，推特首席执行官Parag Agrawa周一召开全体员工会议称，公司没有裁员计划，在交易完成之前，公司的优先事项也没有改变。推特此前表示，马斯克对该公司的收购预计将于今年完成。责任编辑：张玉洁 SF107