新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月28日晚间消息，华为举办了折叠旗舰及全场景新品发布会，新一代折叠屏旗舰HUAWEI Mate Xs 2，华为智慧屏V Pro、HUAWEI WATCH GT3 Pro 正式亮相。得益于华为终端云服务的软硬协同能力，各终端产品的用户体验再次拉升。HUAWEI Mate Xs 2HUAWEI Mate Xs 2作为华为最新一代折叠旗舰，在设计美学、智慧通信、影像科技和大屏交互体验上都得到进化。同时为了解决应用适配不完善、用户体验不佳的痛点，华为终端云服务在应用体验上深度适配，提升用户在折叠屏手机上的使用体验。华为致力于与全球开发者展开深入合作，积极推动更多应用对小屏到大屏的交互体验适配和提升。目前HUAWEI Mate Xs 2 在Top 300应用已经实现了100%大屏适配，Top 2000应用实现了90%大屏适配，部分应用还为大屏用户提供了独特功能。例如，华为Mate Xs 2支持微信1080p视频通话，展开状态视频通话时还可以左右分屏，同时进行其他聊天。华为浏览器则针对折叠屏进行了界面优化，全新推出的折叠屏网页自适应功能，可以根据网站内容、大屏幕的显示面积来智能进行优化布局，避免此前画面被强行拉伸的扰人浏览体验。多任务分屏功能自然也不会缺席，用户可以在浏览资讯的同时，在屏幕另一侧打开笔记，随时摘抄、记录灵感和想法。阅读和视频剪辑一直都是大屏设备非常适用的应用场景，基于此，华为阅读App和花瓣剪辑也为折叠屏做了针对性适配。华为阅读为HUAWEI Mate Xs 2带来了舒适护眼的纸感阅读体验，并为折叠屏手机专属适配了“双翻页”UI设计，让每一次“翻书”更贴近纸质书籍的感觉，配合华为阅读的资源，提升了用户的阅读体验；花瓣剪辑则充分运用大屏优势，实现了超长编辑轨道和一键拖拽素材，让画幅尽收眼底。海量模版和曲库资源的加入也给到用户在创作视频时更多的选择。本次，HUAWEI Mate Xs 2最颠覆想象的当属3D精准室内定位功能。基于Petal Maps Platform业界领先的室内定位能力，3D精准室内定位技术解决了室内定位精度低、定位漂移、支持建筑覆盖少、楼层信息识别不准等问题。目前，华为室内定位技术已覆盖国内160+城市、1300+核心商圈、20+大型交通枢纽等大中型公共建筑。用户只需打开高德地图搜索自己想去的店铺或室内地点，即可根据路径规划前往，大大减少了用户找人、找店的时间成本。同时，华为室内定位技术可低成本快速覆盖，助力行业场景化创新，为用户及合作伙伴带来精准高效的室内定位体验与商业价值。HUAWEI WATCH GT 3 Pro本次全新发布的HUAWEI WATCH GT 3 Pro同样沿袭了华为一贯的时尚基因，华为主题更是为其带来了“SENSE臻享“系列表盘，让腕间时尚再添美感。该系列主题包括“华彩亦梦 极光”、“机械迷踪 风暴”、“永恒星月系列”、“复古风尚系列”、“先锋骑士系列”等多组不同风格表盘设计，展现你的每一面不同。从设计方面来看，“SENSE臻享“系列表盘攫取来自万物新生、循环交融的自然灵感，加以前瞻性设计，在艺术与美学的交融下催化出风格卓著的感官冲击，充分满足了用户的多样化美学需求。而除此之外，华为主题在线表盘市场还为用户提供了上千款各具特色的风格表盘，为不同用户带来丰富的个性化选择。除了更进一步的美学设计，华为钱包还让HUAWEI WATCH GT 3 Pro成为了一扇开启智慧生活大门的钥匙。只需简单几步，用户便可将NFC交通卡、NFC门禁卡、华为智能门锁卡、银行卡等装进手表中，未来还会支持数字车钥匙功能。使用时只需轻抬手腕，无需解锁和选卡，手表即可自动完成选卡识别，让用户的出行体验更为便捷。华为智慧屏V Pro：自发布以来，华为智慧屏系列产品已经为无数用户的家庭娱乐生活带来了翻天覆地的变化，而本次华为智慧屏V Pro的到来，再次刷新了用户的家庭娱乐体验。影音方面，华为智慧屏V Pro搭载的华为视频App上线AiMax影院，将近千部精品国内外院线大片收入囊中；而对4K+HDR+5.1声道、HDR Vivid以及Audio Vivid标准的支持，则为用户在观看和听觉感受上带来了宛如立体声影院般的震撼效果，让画面色彩更真实立体，让声音环绕四周。华为视频还支持自由视角内容的播放，用户可通过使用遥控器左右键控制视角的移动，从不同的角度观看被拍摄的对象，更可将视角聚焦在任一人物身上，从而达到个性化观影效果。华为视频还分别推出了小屏端的“华为影视会员”和大屏端的“华为全屏影视会员”，内容囊括了华为影视资源和芒果影视资源，让用户可以用原来的会员价格同时观看两个平台的视频内容，真正做到加量不加价。华为智慧屏V Pro上线华为游戏中心客户端，将体感游戏、手柄游戏等多种游戏类型带给用户，其中体感游戏基于摄像头AI算法，并升级了双人追焦系统，无需外接设备便可准确识别用户体态，让客厅秒变竞技场、健身房；而手柄游戏通过搭配北通智能手柄，可拥有8ms超低时延畅爽体验。此外，K歌功能也迎来升级，支持手机点歌、语音点歌，搭配2-4个Sound X音箱可实现组网K歌，立体声效足以媲美专业K歌房。值得一提的是，在华为手机、智慧屏、Pad等终端设备上，用户还可以通过登录同一个华为帐号串起多端体验，视频的观看进度、收藏的内容都可无缝跨端同步。可以看出，华为终端云服务为华为智慧屏V Pro所带来的这些应用体验，真的是将用户体验思考到了极致。多年以来，而华为终端云服务作为先锋军，不断在技术上推陈出新，向用户提供贴心的产品与服务。数字时代发展速度超越想象，用户需求不断扩张，如何跟得上用户真正的所需所想、打造全场景智慧生活是一个任重道远的过程，在华为终端云服务的赋能下，我们可以寄予华为更多期待。