炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财经网段静远／文财经网产经讯首药控股（688197.SH）2022年一季报公布。报告期内，公司实现营收707.96元，同比减少99.98%；归属于上市公司股东的净利润为-5066.23万元。财经网注意到，首药控股一季度营收不及千元且大幅缩水的原因是，报告期内公司药品合作开发收入尚未到结算期，本期未确认药品合作开发收入，较上年同期减少400万。事实上，公司前期合作研发所产生的研发收入规模一直较小，而目前首药控股所有产品均处于临床试验及临床前研究阶段，尚未有产品上市，尚未产生产品销售收入，所以不仅是收入较窄，同时无法覆盖报告期内公司的研发及经营投入，导致公司尚未盈利且存在未弥补亏损。从首药控股同期公布的年报中，财经网注意到，公司报告期内公司营业收入较去年同期增加 601.34 万元，增加 85.67%，而这一收入也主要来自于合作研发的收入。据首药控股披露，主要是公司与正大合作的项目，拿到临床批件及进入临床 II 期达到履约义务实现了相关收入。财经网注意到，2021年首药控股通过合作方式取得收入，客户中正大天晴药药业贡献的销售占99.75%。去年， 首药控股归属于上市公司股东的净利润为-14,492.14 万元。截至 2021 年 12 月 31 日，公司累计未弥补亏损为 44,637.55 万元。首药控股坦言，未来一段时间内，公司将可能继续亏损，累计未弥补亏损金额持续增 加。公司表示，去年归属于上市公司股东的净亏损较上年同期减少18,519.97 万元，主要系2020年9月公司开展员工持股，相关股份支付费用 24,281.76 万元计入 2020 年非经常性损益所致，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损较上年同期增加-7,405.16 万元，主要原因系公司持续投入资金用于推进在研项目临床试验及新项目进入临床研究研发工作；随着研发进度的推进，产品管线中的部分项目已进入关键性临床阶段，需进行较大规模的研发投入，导致公司亏损持续增大。公司在研产品上市销售前，需要在临床前研究、临床开发、监管审批、药品生产、市场学术 推广等各方面投入大量资金。因而在过去三年的2019 年至 2021 年，公司经营活动产生的现金流量净额也一直在减少，分别为8,466.21 万元、-9,317.37 万元和-10,403.79 万元。就首药控股所述，公司的研发投入在扩大，且从数字层面可以注意到，近三年，首药控股的研发费用支出明显扩大，逐年倍增。在2019 年至 2021 年，公司研发费用分别为 4,391.03 万 元8,503.27 万元和 15,684.09 万元。但是，财经网梳理公司的产品管线注意到，当前首药控股处于临床靠前阶段的核心产品却面临激烈的市场竞争。公司核心产品 SY-707 与 SY-3505 是 ALK 抑制剂，截至 2021 年 12 月底，中国市场共有 4 款 ALK 抑制剂药物已获批上市，其中 3 款为进口药物，1 款为 国产药物；4 款药物均已进入医保目录，未来有进一步降价的可能；除已上市产品外，进口 ALK 抑制剂布加替尼与劳拉替尼已申请新药上市（NDA），未来可能进一步加剧市场竞争。公司 SY1530 是治疗套细胞淋巴瘤的 BTK 抑制剂，截至 2021 年 12 月底，中国共有 3 款治疗套细胞淋巴 瘤的 BTK 抑制剂产品上市，均已进入医保目录，目前尚有多家企业正在开展针对相同适应症在 研产品的临床研究。而有一款公司自主研发的第三代 ALK 抑制剂SY-3505 ，是国内第一个进行临床试验的国产 三代 ALK 抑制剂，主要用于治疗一、二代 ALK 抑制剂耐药的 ALK 阳性非小细胞肺癌。根据 CDE 官网查询结果及弗若斯特沙利文统计报告，目前全球仅有一款三代 ALK 抑制剂劳拉替尼获 批但尚未在中国大陆地区上市。另外，公司研发管线中的等多款产品尚处于Ⅰ期临床研究。SY-5007 是由公司完全自主研发的选择性 RET 抑制剂、SY-4835 是由公司完全自主研发的 WEE1 抑制剂、SY-4798 是由公司完全自主研发的高选择性、高活性 FGFR4 抑制剂，均是目前正在进行Ⅰ期临床研究。今年3月，首药控股在上海证券交易所科创板挂牌上市，公司首次公开发行3718万股股份，每股发行价格为39.90元，募集资金总额为14.83亿元，募资净额为13.74亿元。不过，截至今日收盘，首药控股股价报收17.97元股，股票总市值为26.72亿元。责任编辑：陈悠然