《中国科技投资》张婷 龙秋月近日，证监会官网消息显示，江苏大丰农村商业银行股份有限公司（以下简称“大丰农商行”）首发未能通过。当日，根据证监会发审委公布的审核结果公告显示，证监会主要从三大方面对该行提出10条询问意见，包括大丰农商行作为区域性农商行的竞争力、资产质量、内控措施的有效性以及与江苏省农村信用社联合社的关系等。冰鉴科技研究院高级研究员王诗强向《中国科技投资》记者表示，大丰农商行IPO被否，说明监管部门不仅关注企业当前的财务负债状况，也关注企业与其他同行实力对比、企业未来发展稳定性、盈利性等各方面。据了解，2017年11月，大丰农商行正式向证监会递交IPO申报材料并获得受理；2018年3月，证监会就该行的申报材料给出反馈意见，指出其股权转让、股东质押等规范性问题。此后，该行的预先披露更新状态停留在2018年5月。冲击IPO被否据悉，大丰农商行于2011年11月挂牌成立，2005年，该行在原大丰农信联社基础上经历改制组建为江苏大丰农村合作银行；2011年，再次改制为农村商业银行。根据该行最新年报信息披露，大丰农商行目前共设置42家支行，其中39家支行均位于注册地盐城市大丰区。证监会在反馈意见中亦指出，大丰农商行为区域性农商行，客户主要集中于盐城市大丰区。2019年，银保监会曾发布《关于推进农村商业银行坚守定位 强化治理 提升金融服务能力的意见》，提出农村商业银行应准确把握自身在银行体系中的差异化定位，严格审慎开展综合化和跨区域经营，原则上机构不出县（区）、业务不跨县（区）。应专注服务本地，下沉服务重心，当年新增可贷资金应主要用于当地。针对此，证监会向大丰农商行提出询问意见，包括结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力。根据大丰农商行招股说明书信息披露，大丰农商行的贷款客户主要为中小微型企业，该类企业资产规模较小，可供抵押资产较少，主要采用保证方式贷款；另外，贷款客户主要集中于盐城市大丰区，如果大丰区出现经济下滑，该行的财务状况和经营业绩可能会受到不利影响。王诗强向记者表示，虽然银行IPO被否比较少见，但目前农商行上市难度在增加。根据监管要求，农商行经营范围限定在特定区域，这导致其未来发展前景具有不确定性。光大银行金融市场部分析师周茂华告诉记者，上市是部分中小银行补充资本的重要手段之一，能够增强信贷业务扩张能力与抵御风险能力，“部分中小银行通过上市有助于理顺股权结构，完善内部治理，提升经营管理能力，并且上市也具有一定品牌效应，有助于拓宽融资渠道等。”据证监会官网数据披露，目前正常排队拟IPO的农商行有六家，分别是广东南海农村商业银行股份有限公司、广东顺德农村商业银行股份有限公司、安徽马鞍山农村商业银行股份有限公司、江苏海安农村商业银行股份有限公司、江苏昆山农村商业银行股份有限公司、亳州药都农村商业银行股份有限公司。据上述六家农商行最新财报数据显示，其资产规模分别为2485.72亿元、4057.24亿元、773.48亿元、777.36亿元、1340.43亿元、580.89亿元；各行IPO辅导日期区间为2016年8月-2018年2月。目前，上述农商行正在排队过会，审核状态均为预先披露更新。净息差低于平均水平截至2021年末，大丰农商行资产总额为539.75亿元，同比微增1.98%。据了解，目前A股市场总资产最小的银行为瑞丰银行（601528.SH），同期资产总额为1368.68亿元，约为大丰农商行的2.53倍。另外，2016-2020年，大丰农商行的资产总额分别为391.78亿元、431.19亿元、459.09亿元、504.5亿元、529.29亿元，分别同比增长42.03%、10.06%、6.47%、9.89%、4.91%，增幅放缓。根据大丰农商行年报数据披露，2019-2021年，大丰农商行的存款总额分别为383.71亿元、425.32亿元、444.35亿元。银行净利息收入分别为11.56亿元、11.55亿元、12.43亿元。据同花顺ifind数据显示，2018-2020年，大丰农商行的净息差分别为2.72%、2.54%、2.31%，同期农商银行平均水平分别为3.02%、2.81%、2.49%。此外，根据大丰农商行招股说明书信息披露，银行吸收存款占负债比重最大，且是资金主要来源。值得注意的是，证监会在反馈意见中亦指出，请大丰农商行结合净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力。周茂华向记者表示，“净息差是指银行的净利息收入和全部生息资产的比值，一般来说，银行净息差收入与区域产业经济情况、银行自身经营水平、资产负债表结构变化、宏观政策情况等因素有关。近两年，银行对实体经济贷款利率整体下行明显，但部分中小银行负债成本并未出现同步下降，导致净利息收入增幅不理想。”王诗强表示，近些年来，全国性的大型银行和股份制银行进行深度改革，科技实力有较大幅度提升，导致该类区域性农商行存款流失严重，盈利持续性减弱等。此外，目前上市的中小银行股价表现一般，跌破净资产的银行数量也不少，证监会对该类银行的上市审批趋向谨慎。“另外，区域性中小银行一定要深耕当地，做好企业和个人客户服务，吸引这类客户将储蓄留在本行；在吸收资本方面，亦可进行多元化尝试，例如尝试发行可转债、引进有实力的新股东，尤其是有产业背景的大型企业股东，不一定非要通过上市”，王诗强进一步补充道。数据显示，截至2021年末，大丰农商行营业收入、净利润分别为13.33 亿元、5.73亿元，分别同比增长 5.87%、12.33%；不良贷款余额为3.81亿元，不良贷款率为1.07%，同比下降0.03%；拨备覆盖率为331.40%，同比上升5.93%。针对大丰农商行IPO以及盈利能力的相关问题，记者致函该行，截至发稿，尚未获得回复。责任编辑：李琳琳