炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！乌将打击俄仓库与基地！俄称波兰正与美国讨论“统一”乌克兰西部，部署“维和特遣队”！欧美股市全线走强4月28日，俄乌局势又有重大进展。据新华社、央视新闻等报道，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克28日在社交媒体表示，乌克兰将用各种方式保卫自己，包括对俄罗斯的仓库和基地进行打击。德国联邦议院正式批准向乌克兰提供重型武器。俄罗斯对外情报局局长表示，波兰正跟美国讨论与乌克兰西部“统一”的行动，将一支波兰的“维和特遣队”部署在不太可能与俄罗斯军队发生直接对抗的乌克兰部分地区。当日，美股三大指数明显高开，欧洲主要股指也全线上涨，黄金、原油波动则不大。乌克兰将对俄仓库与基地进行打击当地时间4月28日，乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克在社交媒体表示，乌克兰将用各种方式保卫自己，包括对俄罗斯的仓库和基地进行打击。联合国驻乌克兰人道主义协调员奥斯纳特·卢布拉尼28日在社交媒体发文说，应联合国秘书长古特雷斯要求，她启程前往乌克兰扎波罗热，为“有希望”进行的马里乌波尔人员疏散做准备。俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃28日表示，乌克兰尚未正式退出与俄罗斯的谈判进程，俄罗斯正在等待乌克兰有关提议的文件。扎哈罗娃在记者会上称：“俄罗斯致力于寻求和平解决方案，我们在等待乌方准备提供的文件，乌克兰还没有正式退出谈判进程。”扎哈罗娃指出，乌克兰在谈判中的表现令人失望，这显示了他们对谈判进程的真实态度。乌克兰似乎对通过谈判寻找解决方案不太感兴趣。同日，顿涅茨克地区领导人普希林表示，由于受到炮击的威胁，该地区将取消胜利日阅兵和不朽军团游行。普希林表示，将在完全取得胜利、推进到宪法规定的顿涅茨克边界时再举行胜利日阅兵。他指出，取消大规模活动是出于安全考虑。俄对外情报局局长：波兰正与美国讨论与乌西部“统一”当地时间4月28日，俄罗斯对外情报局局长纳雷什金表示，波兰正在与美国政府讨论与乌克兰西部“统一”的行动。纳雷什金透露，根据与美国达成的初步协议，波兰将在没有北约授权但“有意愿的国家”可以参与的情况下在乌克兰西部开展行动，将一支波兰的“维和特遣队”部署在不太可能与俄罗斯军队发生直接对抗的乌克兰部分地区。波兰军队的优先任务包括逐步从乌克兰国民警卫队中接手对当地战略设施的控制。纳雷什金表示，波兰政府认为在乌克兰西部提前加固力量极有可能使乌克兰分裂，与此同时波兰事实上可以控制“波兰维和人员”进驻地区的领土。波兰方面对此暂无回应。德国联邦议院正式批准向乌克兰提供重型武器当地时间4月28日，德国联邦议院以586票赞成、100票反对和7票弃权通过了对乌克兰问题议案，正式批准“继续向乌克兰提供武器，在可能的情况下加快交付，并将交付范围扩大到包括重型武器”。联合执政的社民党、绿党和自民党以及最大的在野党联盟党投了赞成票，而左翼党和德国选项党则反对该动议。该动议还明确支持了德国联邦政府自冲突开始以来采取的所有措施，包括对俄罗斯的制裁以及重组德国基础设施，使其摆脱对俄罗斯的能源依赖等。此前，德国政府授权德国军工企业向乌克兰出售约50辆猎豹防空坦克。俄土总统再次通话据土耳其总统府新闻局4月28日发表的声明，土耳其总统埃尔多安当天与俄罗斯总统普京通电话。两国领导人在通话中就俄罗斯和美国27日在土耳其交换囚犯及乌克兰危机最新进展交换意见。普京在通话中就俄罗斯飞行员康斯坦丁·亚罗申科和美国海军陆战队员特雷弗·里德在土顺利实现交换向埃尔多安表示感谢。埃尔多安则表示，土方的此次斡旋具有重要意义，也体现了土耳其对和平、对话与合作的高度重视。他强调，各国情报部门应继续加强协调和密切对话，这将有助于防止发生人道主义悲剧并确保实现稳定。埃尔多安再次重申土方愿为结束俄乌冲突，使双方在和平道路上相向而行贡献力量，愿推动两国取得更多像在伊斯坦布尔谈判中取得的进展，期待早日在地区实现长久和平。土方作为俄乌两国的邻国，将为战胜危机和实现和平而继续努力。当地时间4月28日，乌克兰总统泽连斯基官方账号发布视频表示，保加利亚总理佩特科夫到访乌克兰首都基辅。北约秘书长称芬兰和瑞典可以快速加入北约当地时间28日，北约秘书长斯托尔滕贝格在欧洲议会发表讲话时表示，如果芬兰和瑞典决定申请加入北约，北约表示欢迎，并且审批程序会很快。斯托尔滕贝格同时表示，北约部队与芬兰和瑞典两国军队曾有过多次联合训练和演习，在以往的一些行动中也多次合作。芬兰和瑞典两国政府此前表示最快将在下月初决定是否申请加入北约，而且两国将同步采取行动。德国中小企业担忧无力应对俄罗斯天然气断供当地时间4月28日，德国联邦中型企业联合会主席耶格尔表示，中小企业非常担忧俄罗斯天然气断供。他表示，中断天然气的供应对经济产生的影响无法估量，中小型企业“几乎没有任何机会灵活快速地转移生产”。目前，俄罗斯对德国的天然气供应正常，但在俄罗斯宣布对波兰和保加利亚断供天然气之后，德国对此十分关注。耶格尔表示，德国必须随时为最坏的情况做好准备，现在最重要的是确保下一个冬季的供应安全。德国副总理哈贝克27日表示，德国对俄罗斯天然气进口的依赖已经由55%下降至35%，但短期内德国仍无法完全摆脱俄罗斯天然气。欧美股市走强专家：需警惕货币政策风险4月28日，美股三大指数明显高开，欧洲主要股指也盘中走强。大宗商品方面，国际黄金、原油期价波动不大，白银期价跌逾1.5%。部分机构专家认为，仍需警惕美联储等货币政策风险。德意志银行在最新报告中预测，尽管美国通货膨胀率可能将见顶，但若想回落至美联储制定的2%通胀目标，仍需“长时间”。这意味着美联储将激进加息，而这将冲击经济。花旗集团最新研究报告预计，美联储可能将于5月10日开启缩表，并将于5月至9月连续四次加息50基点。美国经济将于明年出现衰退的可能性为20%，高于该机构2月底时预测的9%。State Street Associates投资者行为研究部主管Rajeev Bhargava表示，投资者风险偏好在4月份继续收缩。面对通胀飙升，美联储的立场日益强硬，再加上全球增长预期受到抑制，总体风险情绪可能继续走软。责任编辑：张熠