炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：制药一哥换人来源：阿基米德Biotech片仔癀市值超过恒瑞医药，成为制药一哥，两者2021年研发投入分别为2亿元和62亿元，颇有喜剧意味。制药企业市值排行的变化，本来应该体现经济发展、技术创新的趋势。明朝嘉靖炼丹不是白炼的，催生后世两大神药片仔癀和龟龄集。450年前的炼丹之术，打败了现代医药。片仔癀现任董事长林纬奇，文学学士，当过漳州师范学院英语系教师。2021年加大研发投入，高达2亿元，比上年翻倍。研发可做的事情很多。正式启动片仔癀增加治疗肝癌功能主治临床研究，同时深入开展片仔癀及优势品种的药理毒理、质量标准研究、临床研究课题 40 余项。加快片仔癀牌安宫牛黄丸、茵胆平肝胶囊系列优势品种的功效挖掘，推进上市后临床再评价、药效机理研究。另有3 个中药1类新药进入临床研究阶段，初步形成具有片仔癀品牌特色的研发布局和管线。片仔癀作为受托生产企业，协助中国中医科学院中医临床基础医学研究所取得抗疫新药清肺排毒颗粒。清肺排毒颗粒是2021年获批的12个中药创新药之一，是治疗新冠肺炎的特效药。“我们发现这个复方可以调控与新冠病毒相关的790个分子靶点，绝大多数与病毒引起的免疫反应关系密切，能够有效抑制体内毒素产生，避免或延缓炎症风暴。”北京中医药大学副校长王伟说。恒瑞医药迄今上市10个创新药，其中8个可查询到首次获批前研发费用投入，平均约为3亿元。商业模式优劣立判。新药研发高风险高投入，即使成功，还要面临灵魂砍价、专利悬崖。出海还可能面临FDA的灵魂否定。而中药重在继承，以片仔癀、安宫牛黄丸为代表的头部产品，几乎不研发不创新不淘汰，时间越长越有价值，并拥有自主提价权。2005年以来，片仔癀共发布16次调价公告，国内价格由最初125元粒上涨至现在590元粒，几乎一年一涨。去年在线上平台，片仔癀的价格一度炒至1600元粒。麝香、牛黄及蛇胆价格呈上涨趋势，片仔癀下一波调价箭在弦上。片仔癀也有烦恼，产能不能满足需求，去年，片仔癀内科用药，生产量为482.94万盒，同比减少71.12%，销售量571.30万盒，同比减少66.72%，库存量116.16万盒，同比减少43.20%。库存可能耗尽。片仔癀现在用的还是上世纪80年代的生产车间，陈旧狭小，但已经打败恒瑞医药、百济神州的全球产能布局。片仔癀拟投资44.80 亿元新建产业园，扩大产能，这意味着1800亿市值不是天花板。安宫牛黄丸单价比片仔癀更高，一粒860元。安宫牛黄丸是片仔癀另一大单品，蒙眼狂奔，去年收入接近1亿元，同比增长32倍，今年一季度收入6584万元，同比增长142%。片仔癀牌安宫牛黄丸快速切入市场，充分利用试点区域经销商渠道网络和片仔癀品牌优势，覆盖全国体验馆 300 余家和全国超 50 家连锁的5000 家终端门店。片仔癀、安宫牛黄丸具有奢侈品属性，你服下的是厚重的传统，不是化学药疗效确切的廉价感。产品单一，重复消费，涨价反而刺激销量，守旧反而更有价值，这种反逻辑反常识的商业模式，无敌般的存在。时光回溯到一年半以前，片仔癀还只能眺望5000亿市值恒瑞医药的尾灯。彼时，市值排在片仔癀之前的还有爱尔眼科、阿里健康、智飞生物、瀚森制药、百济神州、长春高新。片仔癀告诉你们，谁才是时间的朋友。从2005年到2020年，医药行业市值序列变迁的逻辑是，从商业到制造，从传统到现代，从仿制到创新，从内需到出海。但是，这种趋势戛然而止。即使你不怎么熟悉医药，也会刷到日本制药一哥武田、新冠特效药盐野义、ADC龙头第一三共，这是国际影响力外溢的表现。许多时候，日本是一面先行的镜子，提前经历老龄化和医保控费。但不完全一样。日本未老先富，2015年医疗保健支出55万9354亿日元，占GDP比重为11.2%。2020年中国卫生总费用7.2万亿人民币，占GDP比重为7.12%。1988年起，日本开启药物集采，每两年对医保目录中的药品价格进行检视，平均每两年降价幅度约为6%，2016年则进一步将检视频率调整为一年一次。国内集采通过市场化竞价，医保谈判经由面对面沟通。如果你在今年元旦的晨曦中打开中央人民广播电台，会听到播音员清晰的声音：新版国家医保药品目录今日正式实施，新增74种药品，药品价格平均降幅超60%。谁的童年没有奥特曼？你不知道的是奥特曼的诞生，离不开武田制药。1965年，武田制药赞助奥特曼奠基之作《奥特Q》，以及随后的《奥特曼》系列。电影《超奥特8兄弟》开头，会播放一段“武田，武田，武田”的广告歌。武田制药已是世界级药企，2021年排第11名，收入规模315.5亿美元，相当于26个片仔癀，8个恒瑞医药。2021年全球药品销售额TOP100，有武田制药的炎症性肠病药物Entyvio（维得利珠单抗）46.05亿美元，注意力缺陷多动障碍产品Vyvanse（赖右苯丙胺）28.62亿美元，安斯泰来的恩杂鲁胺48.05亿美元，大冢制药的全球首个治疗多囊肾病药物 Samsca（托伐普坦）17.53亿美元。没有中国药企进入这个榜单。日本政府2002年提出“生物产业立国”的国家战略。在《PharmExec》发布的全球制药企业TOP50榜单中，2020年处方销售额超过50亿美元的日本药企有武田制药、安斯泰来、第一三共、大冢制药、卫材，均已跻身跨国药企（MNC）之列。日本药企已具备收割全世界的能力，通过在美国开展临床来带动全球研发，促使创新药最终获得FDA批准并在多国上市。2020年海外收入情况（以人民币计算），武田制药1591.945亿元，占总收入82.5%，第一三共制药242.914亿元，占总收入42.20%，株式会社津村37.33亿元，占总收入51.13%。武田制药海外雇员40986名，占雇员总人数86.3%，大冢制药海外雇员19663名，占雇员总人数59.59%。日本14家主要制药企业的海外收入占总收入比重达到60%。片仔癀2021年海外收入3.72亿元，占营收比重4.65%。片仔癀年报写道：“片仔癀”在海外享有很高的知名度和美誉度，多年来位居我国中成药单品种出口创汇前列，被誉为海上丝绸之路上的“中国符号”。责任编辑：张熠