财联社4月28日讯（编辑 牛占林）当地时间周四（4月28日），德国通过亚马尔-欧洲天然气管道向波兰反向输送天然气。在遭到俄罗斯断气后，波兰开始从德国购买天然气，但这其中又有多少是来自于俄罗斯的天然气呢？亚马尔-欧洲天然气管道全长4000多公里，从俄罗斯西伯利亚的亚马尔半岛气田经白俄罗斯与波兰通向德国，其终点位于德波边境勃兰登堡州的马尔诺。在俄罗斯对波兰“断供”之后，该管道中的天然气越来越多地由西向东从德国反向输送至波兰，这意味着波兰的天然气经销商正在从德国购买天然气。除亚马尔-欧洲天然气管道外，还有一些较小的天然气管道也正在从德国向波兰输送。据俄新社周三报道，德国输气网络运营商Gascade数据显示，周三从德国通过亚马尔-欧洲天然气管道向波兰逆向供应天然气的需求增长了5倍。据悉，当天通过该管道逆向供应天然气的申请量为每小时123.2万立方米，而前一天为23.7万立方米。据塔斯社援引布鲁塞尔一名政府消息人士的话周三报道称，欧盟计划通过愿以卢布结算的国家，大幅加购俄罗斯天然气，此举旨在弥补因拒绝卢布结算而导致的天然气供应紧缺，缓解波兰和保加利亚这两个已被俄罗斯断供国家的天然气供应不足情况。如此一来，波兰和保加利亚用的天然气不还是来自于俄罗斯吗？俄罗斯天然气工业股份有限公司已向波兰和保加利亚发出警告，禁止二者使用通过其领土供应给欧洲其他国家的俄罗斯天然气。俄气称，保加利亚和波兰是过境国，如果未经俄罗斯授权提取过境到第三国的天然气，过境的供应量将相应减少。波兰约50%的天然气来自俄罗斯，波兰本已计划在今年年底前彻底摆脱对俄罗斯天然气供应的依赖。保加利亚超过75%的天然气来自俄罗斯，几乎没有快速或简单的替代方案。断供天然气不会对波兰产生影响？波兰总理莫拉维茨基周三在众议院表示，俄罗斯断供天然气是对波兰的“直接攻击”，是“对制裁的报复”。莫拉维茨基强调，离开了俄罗斯天然气，国家依然能够运转。波兰可以从德国、捷克和立陶宛等国获得天然气。莫拉维茨基指出：“我们不仅不会屈服于俄罗斯的敲诈勒索，而且我想向我的同胞们保证，普京的这一行动不会影响到普通家庭，不会影响波兰。”莫拉维茨基表示，波兰也正在通过其西北部港口斯维诺乌伊希切的液化天然气接收站增加天然气进口，并预计在今年10月与俄罗斯天然气工业股份公司的合同到期时，启动并运行波罗的海天然气管道项目。该项目将使波兰实现“完全的天然气主权”。因此“俄罗斯以天然气相要挟的做法不会对波兰产生任何影响”。波兰目前每年要消耗约200亿立方米天然气，除了来自于俄罗斯的近100亿立方米外，还有一个65亿立方米的液化天然气终端，国内产量约为38亿立方米。波兰的境内天然气储存量已达到容量的76%，容量为24亿立方米。从数据上面来看，俄罗斯每年近100亿立方米天然气的缺口短期内很难弥补。MBank分析师Kamil Kliszcz表示，在欧洲天然气市场吃紧、无法将美国液化天然气实际转移到德国或波罗的海管道的情况下，波兰可能出现30亿立方米的缺口。责任编辑：张玉洁 SF107