本报记者吴敏 北京报道4月27日晚间，中国人寿披露上市险企首份2022年一季报。报告显示，一季度，中国人寿实现营业收入3437.77亿元，同比下降8%；实现归母净利润151.78亿元，同比下降46.9%。对于净利润下降的主要原因，中国人寿解释称，受当期权益市场波动以及2021年同期基数较高的综合影响，投资收益同比下降。投资收益下滑导致净利减少实际上，投资收益下滑拖累净利润的险企并非中国人寿一家。4月28日晚间，新华保险发布业绩报告称，受资本市场低迷表现影响，投资收益减少，公司实现归母公司股东的净利润13.44亿元，同比下降78.7%；实现归母公司股东的扣除非经常性损益的净利润13.39亿元，同比下降78.8%。招商证券非银团队指出，由于2021年一季度中国人寿和新华保险及时兑现了一定的权益资产浮盈，导致当期利润增速较高，垫高了基数，在2022年一季度权益市场下跌以及利率低位背景下，投资收益率同比将下滑明显。不过，中国人寿表示，今年一季度，国内利率水平仍处于低位，投资收益承压，但已适当调整长久期资产配置节奏，增配中短期固收品种缓解配置压力，把握权益市场中长期配置机会，稳健开展长期布局。今年3月25日，在2021年业绩发布会上，中国人寿总裁助理、首席投资官张涤就曾表示，今年以来，权益市场波动较大。一方面，国内基本面预期偏弱，上市企业盈利增速周期下行；另一方面，全球货币政策收紧，A股部分板块前期估值偏高；还有一些地缘冲突的影响，带来了对于权益投资风险偏好的下行。因此，A股出现了一波比较明显的下跌，这是客观的市场现状。一位中小型险企投资负责人亦向本报记者表示，今年股市大跌主要来自于国内外宏观环境的冲击。但其认为，股票本身的估值已经在投资区间，等利空释放后，会迎来估值修复。武汉科技大学金融证券研究所所长、中国养老金融50人论坛核心成员董登新在接受《华夏时报》记者采访时则指出，我国保险业依靠人海战术的粗放式发展模式已经过去，现在正处于转型调整的时期，尤其是代表未来盈利能力的新业务价值也出现了负增长，所以险企净利润下滑也是正常的趋势。另外，新冠疫情不仅影响了整个寿险消费，同时对经济生活产生的负面影响也使保险业赔付增加，这也是导致净利润减少的一个原因。业务结构有所优化虽然投资收益下滑导致了净利润减少，但中国人寿其他业务指标依然稳健。一季报中，中国人寿表示：“受新冠肺炎疫情影响，保险消费需求难以充分释放，公司新单业务发展持续承压，但业务结构有所优化。”具体来看，中国人寿一季度实现保费收入3150.11亿元。其中，新单保费1008.95亿元，续期保费2141.16亿元；首年期交保费653.66亿元，其中十年期及以上首年期交保费191.06亿元，占首年期交保费的比重稳中有升。短期险保费达347.43亿元，同比增长3.5%。2022年第一季度，新业务价值同比下降14.3%。退保率为0.28%，同比下降0.10个百分点。人力方面，截至2022年3月31日，中国人寿寿险公司总销售人力84.6万人，其中，个险销售人力78万人。中国人寿表示，公司始终坚持有效队伍驱动业务发展，不断强化优增优育，加强基础管理，推进销售队伍向专业化、职业化、数字化转型。偿付能力方面，自编报2022年第一季度偿付能力季度报告起，保险业执行《保险公司偿付能力监管规则（II）》（下称“二期规则”）。二期规则下，截至2022年3月31日，中国人寿寿险公司核心偿付能力充足率达176.39%，综合偿付能力充足率达247.60%，核心资本和总体资本充足，偿付能力持续保持较高水平。投资方面，截至2022年3月31日，中国人寿投资资产达47176.81亿元。一季度，中国人寿实现总投资收益445.58亿元，简单年化总投资收益率为3.88%；净投资收益为458.14亿元，同比增长10.7%，简单年化净投资收益率为4.00%。在张涤看来，中国人寿是一家长久期负债的、长期限资产的并且是有持续稳定现金流的保险机构，有别于其他的机构投资者，所以需要构建符合保险资金运用规律的，以资产负债为核心的配置框架。在配置框架下，根据不同资产类别的风险收益特征、配置作用，以及偿付能力的约束、资产负债的匹配要求、税收等多重因素来构建战略配置组合。经过多年，中国人寿已经形成了比较成熟的方法论和框架。责任编辑：宋源珺