原标题：近十年首次！浦发银行去年营收、净利润双降，今年一季度“转正”财报季即将收官。4月27日晚，浦发银行发布2021全年和2022年一季度财报。数据显示，去年该行营业收入及税后归属于母公司股东的净利润同比双降，是目前已披露2021年财报的A股上市银行中唯一一家。记者梳理该行2012年以来财报发现，去年也是该行至少近十年来首次出现营收、归母净利润双降，不过今年一季度两项指标同比增速“转正”。财报显示，2021年浦发银行实现营业收入1909.82亿元，同比减少54.02亿元，下降2.75%；实现利润总额590.71亿元，同比减少76.11亿元，下降 11.41%；税后归属于母公司股东的净利润530.03亿元，同比减少53.22亿元，下降9.12%。记者梳理发现，这是浦发银行至少近十年来首次出现营收、归母净利润双降。拆借营业收入来看，利息净收入占比达71.19%、手续费及佣金净收入占比达15.25%，二者去年新增规模同比均有下滑。其中，较能反映轻资本业务发展的手续费及佣金收入比上年下降9.96%，银行卡业务、托管及其他受托业务、投行类业务等项目收入均有下滑。净利润增速下滑与加大拨备计提不无关系。近几年来，银行业普遍加大了减值准备计提力度，为后期不良资产消化留足“弹药”。财报显示，浦发银行近年贷款减值准备计提规模都在数百亿元。从另一个角度看，随着加大存量不良资产处置力度，浦发银行不良贷款余额及不良率连续九个季度实现“双降”。截至今年一季度末，该行不良贷款率1.58%，较上年末下降0.03个百分点；按五级分类口径统计，后三类不良贷款余额765.11 亿元，较上年末减少3.18亿元。今年一季度末，浦发银行营收和归母净利润增速“转正”。一季度实现营业收入500.02亿元，同比增长 0.97%；税后归属于母公司股东的净利润193.88亿元，同比增长3.7%。立足上海、长三角优势区位的浦发银行，存、贷款余额均位列长三角区域股份制同业第一位。今年一季度，为支持疫情防控，该行加大对疫情防控相关企业的信贷支持力度，设立专项信贷额度2000 亿元，提供直接融资渠道1000亿元。责任编辑：李琳琳