被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】侯某认为58同城的回复存在多处不实。首先，自己父亲已经接受了一次靶向治疗，且有医院的门诊、住院、药品等票据。其次，至4月28日下午公司仍未有人找过自己，也就不存在“拒绝人道主义扶持”的情况。最后，侯某认为58同城在偷换概念，“法定经济补偿金”与58爱心基金无关。雷达财经 文|张凯旌 编|深海4月27日，脉脉网友“侯某”发表长文，透露了近期与58同城之间发生的一起纠纷。据侯某所述，其于2021年3月入职58同城旗下房产事业部安居客市场策划部。入职时公司向其宣传“58爱心基金”项目，称每月只需付出10元捐款，公司将1：1追加捐款金额，当本人或亲属遇到困难时，可提供适当补贴。2022年2月，侯某父亲查出肝癌晚期，于是侯某向公司申请使用58爱心基金。“一开始直属领导的态度是予以支持，爱心基金负责部门的任某、刘某表示支持，但是临近父亲手术前夕，我收到了裁员通知，要求我于4月25日离职，并且拒绝我使用基金的合理需求。”据了解，58爱心基金初创于2013年四川雅安地震后，公众号“58同城人力资源部”曾称该项目为“千万级的内部公益组织”。其发布的文章《58爱心基金常见问题》中也曾提到，加入该基金满6个月，并有重大疾病、重大事故、灾害导致大额经济支出的情况均可申请。有资料显示，“58爱心基金”在9年中帮助了520多位员工及其家人，资助款项高达900多万元。在此背景下，侯某质疑，公司为何不履行契约？为何自己按时缴纳基金后到用时公司却处处发难？对此，58同城回应称，受疫情及市场经营等影响，58同城近期对部分人员进行调整，涉及到侯某。“公司与侯某根据劳动法等相关法规与其协商解除劳动关系，给付相应法定经济补偿金。”而对于“58爱心基金”，相关负责人称，由于侯某直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助。考虑到侯某家人的情况，58同城决定给予一定的人道主义扶持，但侯某未接受相关协商政策。不过，侯某则认为58同城的回复存在多处不实。首先，自己父亲已经接受了一次靶向治疗，且有医院的门诊、住院、药品等票据。其次，至4月28日下午公司仍未有人找过自己，也就不存在“拒绝人道主义扶持”的情况。最后，侯某认为58同城在偷换概念，“法定经济补偿金”与离职挂钩，与58爱心基金并无关系。此外，侯某还称，自己所在的部门只裁员了他一人，且强制他4月25日必须离岗，如果不离岗，就暂停使用他的一切办公打卡软件。值得一提的是，侯某之外，另有网友表示，自己也遇到了相同的事情。其在家人手术后，在职状态去申请爱心基金，同样各种拒绝，还等来了合同到期不续签。雷达财经注意到，在侯某的问题之外，58同城所设立的爱心基金也有其他受到业内人士质疑的方面。如员工出资的基金项目是否合规？有律师就认为，58同城爱心基金不符合法律规定，有被认定为非法集资的风险；另有网友表示，员工被离职后，之前捐助的基金起码应该由公司原路退回。除了卷入此次争议，58同城还被指虚假信息泛滥。在裁判文书网中，若以“58同城”、“虚假招聘”为关键词搜索，得到的文书为302篇。2021年12月发布的一篇文书即显示，周某等人以招工为名，安排被告人刘某1以及龚某等人在58同城、赶集网等招聘网站发布虚假招聘信息，并以入职需要交纳服装费、IC卡制作费为由，诱骗前来应聘的被害人支付钱款。经查证，2020年11月至案发，周某、龚某采取上述手法诈骗15名被害人共计人民币4万余元。2018年，澎湃新闻还曾对此进行总结，称从裁判文书网搜索到近年60起通过58同城、赶集网发布虚假招聘信息的诈骗案例中，有248名被告人通过发布虚假招聘信息诈骗，超过5500名被害人受骗，诈骗金额近亿元，甚至有人落入卖淫窝点、诈骗集团。事实上，从找工作、租房买房到二手车交易、找搬家、找家政，58同城在信息服务上可谓“一应俱全”。但不少网友爆料称，其中充满了“大坑”，如在58同城上找人通马桶，被收4800元；找人搬家，3公里收了1920元；租房，到现场发现是假房源，还有黑中介收钱后跑路……如今，在黑猫投诉【投诉入口】中，以58同城为关键词搜索，能找到12686条结果，除58同城外，58好借、58金融都显示有数千条投诉。