来源：同花顺国务院关税税则委员会发布关于调整煤炭进口关税的公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。调整之前，未制成型的无烟煤、炼焦煤、未制成型的其他烟煤、未制成型的其他煤、煤球等燃料、未制成型的褐煤以及制成型褐煤分别实施3%、3%、6%、5%、5%、3%、3%的最惠国税率。调整前后具体详见表格：Mysteel解读：一、概述近年来中国进口煤炭数量与日俱增，2021年中国煤炭进口量3.24亿吨，占国内煤炭总量7.4%。进口煤炭作为国内煤炭的边际补充，但对于国内煤炭价格调剂却至关重要，尤其处在沿海区域的电厂对于动力煤、终端钢厂对炼焦煤依存度更高。2021年中国进口煤炭主要来自印尼、俄罗斯、蒙古国、澳大利亚及美国等国，分别占总进口量的63%、18%、5%、4%、4%。中国进口动力煤占总进口量的81%，炼焦煤占总进口量的17.1%，动力煤和炼焦煤仍占据主导地位，其余煤种进口量十分有限，动力煤进口主要以印尼、俄罗斯为主，分别占比73%、14%；炼焦煤主要进口国蒙古国、俄罗斯、美国、加拿大等国，分别占比25.66%、19.63%、18.72%以及16.94%。从进口国别和煤种来看，受益较大无非是俄罗斯、蒙古国、美国以及加拿大等国，但因目前美国和加拿大二季度煤炭基本已经预定，可外售量较少，叠加价格高位，以炼焦煤为例，一线主焦煤报价500美元吨以上，从以上两国进口较为有限。综合来看，本次取消关税主要受益国以俄罗斯、蒙古国为主。从影响成本来看，实施零关税动力煤成本降低约60元吨。炼焦煤成本降低72元吨，但在汇率影响下，成本基本抵消实施零关税带来的成本下降。以下从动力煤和炼焦煤分别影响情况阐述数据来源：钢联数据二、动力煤影响程度分析1、我国进口动力煤概况我国进口动力煤主要来自印尼，俄罗斯等国，我国进口动力煤消费地则主要集中在华东、华南的沿海地区，因进口煤性价比相对较高，故而一直备受沿海电厂喜爱。2021年中国进口动力煤总量为2.6亿吨，其中进口印尼动力煤为1.9亿吨，约占总量的73%，进口俄罗斯动力煤为3733万吨，约占总量的14%。数据来源：钢联数据2、实施零税率对动力煤进口成本影响初步来看，煤炭取消关税对进口动力煤影响有限。在我国动力煤进口国中，印尼占总量的73%，本身进口为零关税，因此取消煤炭关税对印尼动力煤进口量影响有限。关税调整前，俄罗斯进口动力煤关税为6%，以俄罗斯Q5000动力煤以例，取消关税影响成本下降约60元吨，但由于目前俄罗斯煤炭到中国受制于运力和政治因素影响，暂时看影响有限。动力煤主要进口来源国进口关税税率3月初以来，美元兑人民币汇率从6.35左右波动上行，据最新数据，在岸人民币兑美元跌破6.61关口，为2020年11月以来首次，日内跌逾400个基点。数据来源：钢联数据三、炼焦煤影响程度分析1、我国进口炼焦煤概况2021年我国进口炼焦煤5470万吨，占我国炼焦煤消费量约9.8%。进口来源国主要有蒙古、俄罗斯、美国、加拿大、澳大利亚、印尼、莫桑比亚、哥伦比亚等国家，其中来自蒙古、俄罗斯、美国、加拿大的进口量占比达80.96%。2021年我国从蒙古国、俄罗斯、美国以及加拿大进口量分别为1404万吨、1074万吨、1024万吨、927万吨，分别占比总量的25.66%、19.63%、18.72%、16.94%。数据来源：钢联数据2、实施零税率对炼焦煤进口成本影响从关税角度看，我国炼焦煤主要进口来源国现行关税基本为3%，澳大利亚为0%，实施零关税后理论上进口利润率上升3%左右，以俄罗斯K10为例，按当前关税进口成本2497元吨，零关税情况下进口成本2425元吨，成本降低72元吨。从汇率角度看，以俄罗斯K10为例，假定进口CFR价不变，如果以3月初汇率6.35同时3%关税换算，进口成本为2384元吨，而按照4月28日汇率6.61同时零关税换算，进口成本为2407元吨，由于人民币的贬值带来的成本上升基本抵消实施零关税带来的成本下降。数据来源：钢联数据三、调研企业情况总结针对取消关税和汇率变化带来影响，Mysteel重点调研几家企业，以下将从具体区域详细说明。综上所述，本次取消关税主要受益国俄罗斯和蒙古国。从影响成本来看，实施零关税动力煤成本降低约60元吨。炼焦煤成本降低72元吨，但在汇率影响下，成本基本抵消实施零关税带来的成本下降。责任编辑：李昂