原标题：上证时评|过度执行也是“渎职”凡事过犹不及。对于防疫工作也一样。目前，在基层防疫工作推进过程中，一些工作人员过度行为屡见不鲜，给人民群众的安全和身心带来极大影响。防疫工作事关大局，不作为、消极作为是基层渎职的表现，但过度执行同样是渎职的表现。一项工作的落实，重在结果，采取有效措施达到工作需要。当然措施和方法不一而同。近日，有地方防疫爆出要求居民交钥匙甚至反锁居民民居的问题，就是明显的过度执行。过度执行的产生，源自于法律意识淡漠。工作人员采取强制措施，是否有法律依据，是否有执法资质，是否符合法定程序等等不一而足，都需要有明确的解释。过度执行的产生，源自于权力的滥用。居民足不出户配合防疫，拥有行动自由的工作人员拥有相对的难以有效监督的权力，其中不乏部分人员滥用权力，言行失当。过度执行的产生，源自于缺乏以人为本。不论是遵守法律还是恪尽职守，最终都是以老百姓利益和安全为重。如果抛开了这样的立足点，以人为本就是空谈。过度执行的产生，源自于缺乏科学管理方法。是否有替代性的更科学更方便的方法，还是必须如此简单粗暴进行管理？有关工作人员在动手之前是否先动脑。虽然在基层防疫过程中，也会遇到不配合行为，但绝大部分居民都在积极配合防疫工作的推行。在此情形下，防疫工作过度执行，导致结果变形，给群众的身心都蒙上阴影，也给防疫工作带来负面影响，影响防疫工作的顺利开展。我们的防疫始终坚持的是人民至上，生命至上。落实到具体工作中，就是以人为本，我们既要保护人民群众不受病毒侵害，也要保护人民群众身心安全，避免发生次生灾害。编辑：王晓峰责编：张晓光、郭晨希校对：孙洁华   制作：何永欣   图编：赵雁旎监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张熠