男子称在交友APP谈对象染上艾滋病：她还偷走了电脑相机4月27日，名为“晏哥抗艾”的用户在多个平台发布短视频和文章，称因在某交友平台上认识的女子发生了高危性行为，时隔数月后查出艾滋病，悔不当初，希望借此提醒大家。同居“女友”带走电脑相机消失了“大家好，我是晏哥，本名晏治国，一个艾滋病感染者。这是我确诊感染的部分检查。”上游新闻记者看到，男子一开始就介绍了自己的真实姓名。记者联系上晏治国，他介绍自己说老家来自黔东南，家里经常安排相亲。去年11月17日，他通过某交友APP联系上了一名姓洪的女子芳芳（化名）。一开始，双方都自称是真诚找结婚对象，于是加微信全面了解后，双方见了面，谈得也很愉快，互相表达了好感，也说好要认真交往。晏治国说，自己对网上杀猪盘的套路也比较了解，但对方不出挑的长相，让他完全没有往其他方面考虑。谈了几天，芳芳说自己辞职了。“没地方住，身上钱不多，不舍得住旅馆。我一开始劝她去住旅馆，我帮她付费用，她死活不同意，说不想花我的钱。我当时觉得这人还真不错。”文章里，晏治国这样描述他和女方相处的情形。后来，晏先生邀请芳芳到自己家住，11月26日，双方发生了高危性行为。晏先生说，11月28号早上，芳芳以头晕不舒服为由，让自己给她买破酥包，虽然来回需要一个小时，他还是去了。可一回家自己就傻眼了——门开着，人不在了，桌上的电脑、相机、镜头、钱包都不见了。发微信打电话都被拉黑，于是晏先生马上报警。一份晏先生提供的受案回执显示，贵阳市公安局云岩分局头桥派出所民警受理了此案。受访者供图当时办理此案的一名警官在接受上游新闻记者采访时表示，确有此案，这名女嫌疑人因盗窃被刑事拘留。女子检出HIV阳性，从寝食难安到万念俱灰芳芳被抓后，大部分财物以及重要的移动硬盘被悉数找回。为了表达对警方的感谢，晏治国于2021年12月6日前往派出所赠送了锦旗。戏剧性的是，晏治国说就在当天，送完锦旗的他本已离开又很快被喊回，民警提醒他，女方查出HIV阳性，建议他一定去医院检查。晏先生匆匆赶到医院，检查结果为阴性。发生高危行为已经过去了八九天，但晏先生还是自己花了2960元购买了阻断药。此后的两个月，晏治国说自己数次去医院检查，结果都是阴性。尽管这样，晏治国一直寝食难安。在这几个月里，他几乎查遍了自己能找到的所有关于艾滋病的资料、论文。他说，12月，他将自己曾发生高危性行为的事讲给了农村的母亲，母亲泪流满面。4月初，出现头痛脑热症状的晏治国和往常一样吃了感冒药，却一直没能缓解。想起女方也曾有这样的症状，他再次走到了医院。4月8日和9日，连着两天的检测报告显示，晏治国的抗体和抗原数都超过了700。在贵阳市公共卫生救治中心的疾病诊断证明书上，医生写道：获得性免疫缺陷综合征（艾滋病病毒感染），需长期规律用药，定期进行复查。检查结果和诊断书 受访者供图发文站出来是希望借此警醒网友知道消息那一天，晴天霹雳。此后则是万念俱灰，晏治国想过自杀。“经历了几个月的重度失眠，每天噩梦，想过自我了断，以及紧急住院治疗后，我还是决定说出自己的经历，一方面是对自己的重新接受，一方面也希望能警醒看到这篇文章的网友们。”晏治国说，这是他在各个平台发布视频和文章的初衷。发布视频前一天，晏治国把自己得病的情况告知了父母，他说，他们是自己在这世上唯一牵挂的人。晏治国说，自己勇敢站出来，连马赛克都不用，发布这些视频和文字，他希望减少大家的歧视。这几个月去医院看病，他能体会到感染者小心翼翼的心情。第一次去医院时的他，连椅子都不敢坐，他希望大家对这个特殊群体不要有歧视。视频和文章发出来后，晏治国收到了很多支持，但也有些非议。有人认为他是为了流量，有人质疑他虚报病情博取同情。晏治国说，看到这些评论也很伤心，但也只能接受现在的结果。“只想找个对象，没想到代价如此沉重。被误解也好，被歧视也好，只能自己默默去承受。写这篇文章我情绪很不稳定，如果你看到这篇文章能受到一点触动，我也就觉得活着还是有一点价值。”文章末尾，他这样写道。上游新闻记者 邹渝 彭光瑞 受访者供图责任编辑：梁斌 SF055