导语 编者按：时隔两年，巴菲特股东大会重回“线下”。在2022年股东大会即将召开之际，让我们一起回溯巴菲特在这两年所做所说。巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司计划于4月30日召开年度股东大会，这是时隔两年之后，重新“回归”线下举办。作为全球投资者的年度盛会，巴菲特股东大会受到了全世界的关注，会议上“奥马哈先知”巴菲特和芒格妙语连珠，每一年都会有些金句、或者关键词成为热议话题。本文为您梳理近十年巴菲特股东大会的关键词，看看历年巴菲特股东大会都说了啥。2021年：比特币令人作呕、后悔卖出苹果2021年，憎恨比特币和后悔卖出苹果成为该届股东大会上的两大热议话题。2021年，加密货币已超过了2万亿的估值，但芒格却表示：“我憎恨比特币的成功，我不喜欢这种虚拟货币来绑架我们现有的货币系统。比特币就好像一种凭空生出的金融产品，我不满意这一点，我认为这一点和我们文明的发展是相悖的。让其他的人来批评这种虚拟币吧。”此外有投资人提问：为什么伯克希尔卖出了苹果股票？为什么不买一些，反而卖了一些？巴菲特表示，我们对于苹果5.3%的持股率已经是很高的市场安全水平，而且持有的市值已远远超过其他股票。而芒格觉得卖了一些苹果股票是错误的。芒格回答巴菲特表示“确实错了。你看有些时候你可能还得在查理的眼皮底下偷偷做一些操作，但是现在看来是做错了。”值得注意的是，2022年1月3日，苹果市值盘中首次突破3万亿美元，巴菲特对苹果押注在5年多时间里给他带来了1200亿美元账面收益，成为其最成功的投资之一。巴菲特从2016年开始购买苹果股票，目前其持有的苹果股份价值超过1600亿美元。其他关键词：指数基金、SPAC、通胀2020年：疫情、巨亏3500亿由于“新冠”这个不速之客，2020年巴菲特股东大会首次通过线上形式召开。在疫情的突袭下，巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司交出了难看的成绩单。2020年一季报显示，公司期内归属于股东的净亏损为497.46亿美元，上年同期盈利216.61亿美元。其中，投资亏损545.17亿美元，衍生品亏损11亿美元，经营利润盈利58.71亿美元。其他关键词：线上召开、1370亿美元现金、油价2019年：接班人、股票回购在2019年股东大会上，接班人问题依旧受关注，值得注意的是，具体涉及到能源、保险话题的提问，巴菲特会让旗下分管各项业务的两位副董事长（Ajit Jain、Greg Abel）来回答。这两位副董事长均可能成为巴菲特的接班人。不过大会中，巴菲特并未直接回应“接班人”这个话题，而是委婉带过。此外，针对股票回购，巴菲特表示，伯克希尔现金持有量多少并不会决定股票回购规模。他们会在股价低于内在价值的保守估值时，毫不犹豫地拿出1000亿美元进行回购。其他关键词：数字货币、科技投资、价值投资2018年：中美贸易、中国股市机会2018年，中国和美国还处在贸易摩擦当中，A股当时也处于熊市当中，沪指最低跌至2440点。股东大会上，巴菲特表示，美国和中国将是全世界最大的国家和经济体系，而且这种状况会持续长久，中美有很多共同的兴趣以及利益，在全球的贸易体系中，中国会扮演非常重要的角色。而针对中国股市，巴菲特老搭档芒格说道，尽管面临着成长的烦恼，但“中国拥有光明的未来”。他还指出，与美国相比，中国市场现在要便宜得多。巴菲特对此也表示赞同，并称“中国股市将跑赢美股”。其他关键词：接班人、推荐指数基金、苹果2017年：A股价格便宜在2017年的股东大会上，有一位来自中国的投资者得到了提问的机会。查理·芒格表示，中国股市价格相对便宜，会有一个更光明的未来，不过中间会经历“成长的烦恼”。而巴菲特表示，中国作为一个新兴的市场，或面临投机氛围过重问题。但投机是一个不太聪明的做法，因为如果你想靠投机赚大钱的话需要非常多的运气。巴菲特称，虽然投机会给投资者更多的机会，但是一个充斥着投机的市场会使市场自身进入很困难的环境。其他关键词：富国银行、IBM、亚马逊2016：看好中国经济、铁路和汽车资产201年的巴菲特股东大会，是首次开放网络直播，虽然如此，但仍然有超过4万人齐聚美国小镇——奥马哈。这也足以说明巴菲特股东大会的火爆程度。针对中国经济，巴菲特接受媒体专访时表示，“索罗斯担心过多”。他认为并相信中国政府对于处理经济转型与改革，经验知识比自己多。巴菲特对中国经济的积极态度从未改变。而在被问到看好哪些行业时候，巴菲特表示：在我们在估算业务时，并不单从股票价值来看，我认为铁路和汽车是我们很好的资产，未来会有很好的发展。”其他关键词：美国经济、房地产泡沫、再生能源2015年：负利率、希拉里巴菲特对于宏观趋势的把握和理解是其成功的必要条件之一。有投资者担心如果美国效法欧洲和日本一样实施负利率，会对整个投资行为产生影响。对此，巴菲特表示，负利率会影响我们公司，因为我们有很多现金和资本，有如此强大的购买力。对一些保险公司而言，十年前和现在是完全不同的，十年前是没有人考虑到负利率问题的。我们当然希望我们的现金流动更快更好。巴菲特指出，伯克希尔有本事用现有资本“找事情做”。现实的情况是利率如此之低，浮存金对保险公司来说，没有多年前那么有价值。但是对伯克希尔·哈撒韦还是有价值，因为在投资方面，它比它的竞争对手更多地运用浮存金。而对于美国大选，巴菲特表示，希望希拉里当选。但其指出，无论谁当选总统，美国几百年来的经济表现仍然相当卓越，未来也是。政府的政策法规会在广泛范围内会影响所有公司。但无论谁当选，我们都会继续成长，我们公司都会做得很好。其他关键词：价值投资、伯克希尔、大宗商品2014年：通胀、标普500曾向芒格请教如何择婿的CNBC美女记者提问：你们为何没有在过去5年中没有跑赢标普500指数呢？巴菲特表示，伯克希尔在大市非常强劲的时候表现会差一些，但在标普500指数表现不好的年份会相对更好，我在2012年的股东信中警告过大家，如果2013年大盘还是表现良好，我们在每个5年时段内都跑赢标普500指数的纪录可能告终。在每次经济循环周期中我们都会表现更好，但这一点我们不能打包票。而芒格接茬道：伯克希尔的回报计算是税后的，而标普500指数不是。因此，战胜该指数是一个很高难度的事情。此外面对通胀问题，巴菲特表示，如果一夜之间每个美国人都得到100万美元，伯克希尔处境将会不妙，伯克希尔的每股收益会增加，但股票价值会显著下降。其他关键词：可口可乐、海外收购、铁路公司2013年：美国赤字、航空巴菲特谈为什么不购买一家航空公司：“这是一个劳动密集型、资本密集型的行业，基本上是初级产品型行业，正如美盛集团主席米勒（Bill Miller）指出的，自莱特兄弟飞上天空以来，航空业就是投资者的死亡陷阱。”此外，在本届股东大会上，巴菲特也评价了美国的赤字开支寅吃卯粮：“过去四年中赤字开支的数额，刺激措施的数额，我认为相对美国经济所面临的威胁来说，一直都是恰当的，这些威胁源自我生命中所见过的最大恐慌。但现在的问题是，我们如何脱身呢。”其他关键词：伯克希尔、富国银行、银行股2012年：接班人、投票权早在2012年的股东大会上，记者问到了接班人问题，巴菲特回答说“董事会已经准备了一个接班人计划。但巴菲特未明确透露接班人名单。此外，一位股东谈到了后巴菲特时代伯克希尔的发展方向。巴菲特表示，一家对冲基金或任何独立方收购公司并改变公司文化的概率很小。巴菲特认为，即使自己过世之后，“巴菲特家族很可能拥有十倍于他人的投票权“。其他关键词：接班人、美国与全球经济、比亚迪责任编辑：李园