主驾无人，北京载客！小马智行Robotaxi商业化再下一城来源：智能车参考进展神速，接二连三。广州刚刚拿下全国首个出租车运营许可，现在又在北京获颁首批无人化Robotaxi载客牌照。这是小马智行的最新进展，更是技术领先性和商业化提速的最好证明。而且2022年以来，小马智行在货运、乘用两条路线上自动驾驶商用进展频频曝光，还可能在提醒所有人：自动驾驶的商业化，已经来到了质变的拐点。无论是速度还是规模，可能都会比之前预期的更快、更迅猛。这不，Robotaxi的核心商用模式，如今已在眼前——一旦驾驶位完全属于AI虚拟司机，出租车到Robotaxi变革中最大的成本将转换为利润。小马获颁首批北京无人化Robotaxi载人牌照北京这次的首批“无人化示范应用道路测试”许可，仅有两家成功入围，小马智行之外，还有百度Apollo。获得许可，就意味着小马智行可以在北京相应区域内，向公众提供无人化Robotaxi载人服务。值得注意的是，因为安全至上的考虑，无人化Robotaxi的推进也被分为了三大阶段。第一阶段：“主驾位无安全员、副驾有安全员”；第二阶段：“前排无安全员”；第三阶段：“全车无安全员”。即便如此，这同样是中国范围内Robotaxi落地的关键性一步。北京也由此成为了首个开启乘用车无人化运营试点的城市，并且对于自动驾驶无人化测试起到了先行先试的作用，或许还会加速更多城市和地区的无人化Robotaxi进程。具体到小马智行，市民公众可以通过现有的PonyPilot+ App，呼叫到一台主驾无人的自动驾驶车辆。区别于之前驾驶位有安全员的Robotaxi，主驾无人的Robotaxi会将自动驾驶的神奇和科幻，展示得更加生动——空荡荡的驾驶位，方向盘自己打转，车辆该提速提速，该刹车刹车，最终在目的地停下。目前，小马智行的Robotaxi覆盖了亦庄的多个地铁站口，公园、体育中心等公共设施，以及重点商圈和住宅小区。当主驾无安全员的自动驾驶车辆随机接单时，乘客也会在App收到专属提示，遇到突发状况也能在线联系。不过，估计最开始最多的反馈，还是来自主驾的空位带来的视觉冲击——普通公众究竟能否信任这个AI虚拟司机？小马智行的回答是：请放心。原因有两方面。一是小马自身技术过硬，在推进无人化的过程中，始终遵循安全第一的原则，并且循序渐进逐步展开。在过去一年内，小马智行已经积累了近20万公里的全无人自动驾驶研发里程，一些广州的“种子用户”也已经参与过体验，评价和反馈都很好。另一重原因来自北京无人化的准入门槛，非常严格。要取得无人化示范应用测试许可，需要经过多项严格的专项测试及专家评审，涉及无人化路测典型场景、站点停车、人车交互等测试，以及网络安全测试、通信安全等项目。换个角度来说，能够首批获得北京许可，也是技术、运营和安全等全方位能力的证明。这也正是今日北京主驾无人许可，被业内外热搜热议的关键原因。为什么这个牌照值得关注？在自动驾驶领域，新牌照和许可的获颁，都是大事件。加州硅谷如此，中国更如此。因为自动驾驶作为新事物，在变革传统旧业态的过程中，每一次标志性的进展和突破，都可能体现为新牌照和新许可。小马智行刚在广州获得的出租车运营许可是，现在在北京获得的无人化Robotaxi载人许可亦是。都是对已经展现出的技术、数据和安全表现的综合认定。以无人化Robotaxi载人为例，在此次获得北京许可之前，小马智行就已经在北京、广州等多个城市开启了主驾“去安全员”的无人化测试。从范围、时段到车辆规模，不断扩大，不断在实际运营和反馈的数据中迭代技术模型。根据小马智行的披露，截至2022年4月，小马智行在全国已累计完成20万公里自动驾驶无人化测试里程，对无人化场景进行了多重技术验证及迭代，提升在系统冗余设计、远程辅助平台研发、极端场景处理应对机制、车队运营管理等环节的能力。所以拿下以严苛著称的北京地区许可，不光是通过了专门考核，还需要之前安全、稳定的表现提供保证。此外，除了Robotaxi技术和运营成绩的认定，北京无人化Robotaxi载人许可，实际还在揭开Robotaxi商业化的新序幕。自Robotaxi的构想被提出以来，就被视为自动驾驶技术皇冠上的明珠。同时也因为相比AI虚拟司机适用的场景，Robotaxi面向的是市场规模最大、空间潜力最广阔、经济价值和社会价值都非常重要的出行服务场景。更直白来说，这是AI虚拟司机面对的最具想象空间的商业化方向。但欲戴皇冠必承其重，Robotaxi最终要被实现，绕不开——全无人。一方面，只有把人类从驾驶位和驾驶责任中完全替代，才能真正证明AI虚拟司机的价值。另一方面，人类也是现有出行服务模式中最大的成本。所以无人化Robotaxi载人的许可，也是对这种Robotaxi商业模式的大幕揭开。无人化Robotaxi载人许可已经颁发，无人化Robotaxi载人常态化落地还会远吗？对于技术创业公司小马智行而言，Robotaxi方向上的商业模式闭环，已然近在眼前。而且照着这个方向前进，小马智行之后向前的每一步，都可能会是行业的一大步。如何评价小马获颁牌照？于是也就更能理解，为何彭军和教主楼天城，都对这个进展显得如此兴奋。小马智行联合创始人兼CEO彭军说：无人化载人示范应用的颁发是行业从无人化道路测试向无人化商业化试点过渡的关键政策节点，同时承载行业意义和技术意义。首批获得无人化示范应用许可，小马智行再次走在自动驾驶技术以及商业化发展的最前沿，为今后自动驾驶技术更为广泛的市场应用打下坚实基础。小马智行联合创始人兼CTO楼天城则评价：开启无人化测试以来，小马智行正从多个关键技术指标落实技术无人化，保证系统在处理各类复杂场景时的稳定性和技术质量，并且为少见的长尾场景做足冗余预案，为下一阶段的量产之路打下扎实基础。并且两位小马智行的创始人，在其后的采访中也不断强调，自动驾驶正在进入商业化的时间点。而关系自动驾驶商业化节奏的两大关键——一是无人化。二是规模化。小马智行方面强调，现在无论是无人化还是规模化，内部推进速度都很快。如果是无人化可以通过这次北京首批许可获颁管窥，那规模化则能从之前一系列前装量产降成本的举动来证明。在2022刚开年，小马智行就宣布将会采用丰田赛那车型打造新一代自动驾驶软硬件系统，而且区别于之前几代方案，这次会采用固态激光雷达，使得Robotaxi车型车身更加一体化、集成化和美观。实际上在现在这代自动驾驶系统，小马智行和丰田的合作，据说就已经到了“准前装”的级别，而新一代基于赛那车型，自然也会在这个方向上更进一步。所以审视自动驾驶的商业化，或许也能引用小马智行内部的这两大关键要素进展。有意思的是，如果从无人化和规模化的推进来看待小马智行今年以来的进展，也会对其商业化潜力、突破速度和规模，有更新的结论。2022年以来，小马智行在乘用和货运两大方向上，都披露了新进展。其中乘用既有规模化量产的进展，也有无人化、出租车运营许可这样的突破，打破了外界对于Robotaxi商业化时间点的质疑，时间表已然更加清晰。而货运则来自于中外运合资子公司的运营启动，技术模式和商业模式在此实现了闭环和统一。更有趣的是，也就在最近，小马智行再一次用技术的方式展现了自身的最新技术实力。他们披露了一段自动驾驶卡车连续6小时不接管的实录视频，不光直接秀出了技术肌肉，还让人看到了自动驾驶货运的商业化起速之迅猛和刚需。并且关于自动驾驶下一阶段竞速的讨论，也再次明确了其中一条共识——技术、技术，还是技术。有人说自动驾驶是颠覆百年汽车工业的核心驱动力，也有人说会重塑交通、出行到社会生活的方方面面。但这种论点背后还有一种隐而未宣的不确定性前提。因为自动驾驶还远不是一项成熟到门槛很低的新技术，恰恰相反，即便到了商业化规模化量产的前夜，其技术门槛依然很高。所以不用怀疑，技术能力的强弱，依然是下一阶段自动驾驶行业竞速的关键所在。而对于小马智行这种已经以技术知名的公司，马太效应还会更明显，它会吸引到更多更出众的技术人才，强化技术系统的领先性……至于商业化，也会是技术创新之下水到渠成的结果。小马智行的雄心实际已经昭之于众：打造安全可靠的AI虚拟老司机。但这个AI虚拟司机就只能在乘用Robotaxi和卡车货运落地吗？对于有技术实力的玩家，商业化应用从来不是一道解答题，他们的烦恼往往只是可以选择的太多了。是吧？责任编辑：李昂