这是一辆2+2+3七座的MPV，轴距达3米2，车长超过5米3，虽然后部空间没有想象中那么大，但是舒适的座椅，驾乘的平稳感，是真的好睡。前排三联屏，很有科技感，内饰采用一体化悬浮环抱式设计，车内部的存储空间也挺多。试驾体验请看上面视频，下面对新车做个简单介绍：动力方面，岚图梦想家纯电版搭载最大功率为160kW160kW的前后双电机，峰值扭矩620N.m，百公里加速5.9秒。超级增程版搭载最大功率分别为130kW160kW的前后双电机，峰值扭矩610N.m，百公里加速6.9秒，两款车型极速最高可达200kmh。在驾驶方面，岚图梦想家搭载带魔毯功能的空气悬架+CDC电控减振的MPV，它能智能调节减震器阻尼，适配各种路况。高速时空气悬架自动降低，降低风阻及能耗，上下车或取放行李时，车身高度降低。岚图对底盘的调校，更注重操纵稳定性和舒适性，重点放在效缓冲吸收路面颠簸。座椅舒适性方面，岚图梦想家第二排座椅标配8向电动调节、腿托、电动按摩、通风、加热、多向调节副驾老板键、一键复位等功能，官方希望能带来SVIP的体验。岚图梦想家搭载高通8155旗舰车载芯片，这让三联屏的动画流畅，响应速度更快。而且该车还配合5G网络，在路上也可体验网络的乐趣。岚图梦想家全系标配智能巡航辅助、交通拥堵辅助、车道居中保持、自动超车、自动变道等26项L2+级智能辅助驾驶功能。此外，全车还具备双智能泊车系统——APA全场景自动泊车和RPA远程遥控泊车。