证券时报记者 江聃4月27日，国家统计局公布了1~3月份全国规模以上工业企业利润。一季度，全国规模以上工业企业利润同比增长8.5%，与前两个月相比有所提升。其中采矿业有力拉动工业企业利润增长，同比增长1.48倍。行业利润同比增速改善的还有电子及通信设备制造业、医药制造业，以及部分装备和消费品制造行业。除私营企业外，1~3月规模以上工业企业营业收入利润率稳中有升。这主要得益于减税降费、助企纾困政策持续显效发力。另外，今年以来，产成品存货周转天数和应收账款平均回收期同比来看都有所增加，3月份环比略有改善。数据显示，1~3月份全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%，较1~2月有所回升。国家统计局工业司高级统计师朱虹表示，今年以来，面对复杂严峻的国内外环境，各地区各部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，扎实做好助企纾困、支持实体经济发展各项工作，工业经济实现平稳开局。英大证券研究所所长郑后成对证券时报记者表示，3月PPI累计同比增速位于历史高位，基数下行幅度较大，叠加工业企业营业收入利润率较2月边际好转，三因素叠加推升3月工业企业利润总额累计同比。展望4月预计工业企业利润总额累计同比还将维持在一定水平。巨丰投顾高级投资顾问谢后勤对证券时报记者表示，通过公布的数据来看，3月份利润增速趋势要好于营业收入的增速趋势，这与各项稳增长政策和减税降费支持有关。从三大门类看，采矿业利润增长1.48倍，制造业下降2.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业下降30.3%。这表明采矿业仍然是支撑工业企业利润增长的主力。朱虹表示，能源保供措施有效推进，煤炭等能源产品生产较快增长，叠加国际地缘政治冲突等因素导致大宗商品价格大幅上涨，共同带动相关行业利润快速增加。进一步看，采矿业中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份PPI同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍，两个行业合计拉动一季度规模以上工业企业利润增长12.1个百分点。虽然整体看制造业，电力、热力、燃气及水生产和供应业的企业利润同比仍在下降，多个行业利润增速改善。数据显示，一季度，高技术制造业利润同比增长3.8%，较1~2月份有所改善。其中，电子及通信设备制造业利润由1~2月份下降转为增长11.1%；医药制造业利润因基数较高同比下降8.9%，但降幅较1~2月份收窄8.7个百分点，其中3月份利润同比增长12%。两个行业合计拉动一季度、3月份规模以上工业企业利润增速较1~2月份分别加快1.6和4.2个百分点。部分装备制造行业受新能源汽车相关产业产能释放、医疗设备需求增多等因素推动，利润增速有所加快。部分消费品行业利润增长也有所好转。朱虹表示，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入型通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。一季度，规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显；工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。责任编辑：何中夫