商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】震荡中的下跌【策略】选择偏空头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入宽幅震荡休整阶段。随着K线的不断生长，震荡中的第三个波段AB已经显现。其中拐点A在之前的分析中已经提前预判，目前需要关注的是AB在延伸过程中拐点B的确认。在AB的向下延伸过程中，要从小周期上对AB段进行解析，从而判断趋势的衰竭和转向。当下指数从0.7AC开始连续两个交易日的反弹，形成了底分型，但在小周期上没有明显的上涨趋势形成，还需要更多的证据确认拐点B。后市保持小周期的下跌趋势进行操作，如果顺利下行，需要密切注意下方重要低点212的支撑作用。因为在B点延伸跌破212后，可能会形成日线级别的下跌趋势。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。燃油——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】进一步修正前期对燃油的分析，其延续了更大幅度的三角形震荡格局，价格多次测试三角线下轨，将低点不断抬升，也增强了后市离开震荡格局后，继续上涨的预期。另外，价格多次测试前高，也削弱了前高附近对价格的阻力。随着三角形的不断收敛，价格面临重要的方向选择。操作上，建议等待小周期上行段回调结束后跟随上涨趋势，寻找多头机会；如果价格强势跌破下轨，则及时止损离场，并择机做空。【提示】震荡后期走势往往比较复杂，注意保护利润和严守止损。沪镍——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪镍已经是多次进入市场涨幅前三的品种。从整体上看，沪镍的走势保持了良好的时间周期，52个交易日的窄幅蓄势之后，52个交易日的上涨，随后也会有52个交易日的宽度震荡走势。从目前的走势结构来看，已经符合了走势预期，保持着震荡上行的通道结构。沪镍在经历保证暴涨跌之后，市场需要足够的时间来消化这种波动，因此每日涨跌幅度也相应的增大。震荡整理的作用不仅是积蓄力量，也是用来储存涨跌力量。后市耐心等待震荡的结束，可在小周期上跟随多空趋势进行操作。当下小周期上多头趋势较为清晰，保持趋势跟随即可，短线操作空间上已经足够了。【提示】震荡中的趋势往往难有持续性，在小周期跟踪，要灵活多变。硅铁——跌幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】最近几个月，硅铁保持了良好的上涨节奏，不断的创出新高。近期价格受到趋势线平行压力性的阻力，在走出11340的高点后，高位密集震荡几天后，开始强势下跌回调。目前，已经到达0.7AB和趋势线的共振支撑位附近，密切关注价格对此处支撑力度的测试情况。小周期上观察下行趋势的演化，是否出现新的趋势还是横向震荡形态，策略上以空为主进行跟随，没有明确多头信号之前，不选择多头机会。【风险】上涨中的下跌，往往急而快，但持续性较差。焦炭——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】保持观望【分析】焦炭的价格跌幅今天进入市场前三，但是整体下跌的空间并不大。从整体上看，焦炭一直保持着良好的上涨态势，上行趋势明显，节奏清晰。价格在创出4164的高点后，开始的较为强势的下跌回调。当下的下跌已经走到了重要的三重共振区，面临趋势线、局部低点、0.618AB共同支撑。因此，空头应该在这里减去大部分仓位，或清仓。后市需要继续观察小周期上的趋势，在遇到共振支撑后的反应，等待价格拐点的出现。【提示】多重共振区的需要高度重视，价格的拐点一般出现在这里。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】下跌中的下跌【策略】保持观望【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入一段三角形调整，随着价格收敛，最终选择继续向下突破，延续了前期的下跌趋势，并且突破前低3935，进一步打开了下跌空间。连续的下跌之后，价格在今日终于给出了一个较为明确的吞没阳线信号。同时，小周期上的反弹，也有了逆转下跌趋势的征兆。3771能否成为局部的一个低点，似乎变得更加可信。当下，激进的话，后市可以3771为防守，在小周期上低吸后高抛，如果打出新低，多头仓位应止损。保守的话，空仓等待即可，等待二次回撤再跟随。【提示】密切注意小周期的趋势被破坏，对日线走势的影响。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。当下应观察600附近小周期上形成的局部底部形态，为日线做多提供支持。原油价格在600-700之间持续震荡较长时间，呈现出逐步收敛的态势，且已经进入到突破上下轨，选择趋势方向的重要节点。从整体上预判，价格走出震荡后继续上行的可能性会更大。且连续的两日上涨后底分型的出现，为小周期顺多头趋势做多操作，提供了支撑。后市中要重点关注三角上轨的压力。【提示】震荡内部的走势延续性较差，不易较长时间单向持仓。苹果——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】苹果在大结构上的上涨趋势延续良好，并且不断的产生更高的低点。目前，在上涨趋势中的折返走势遇到前高8438和0.5AB的共振支撑后，开始强势上涨，两个交易日便到达前期高点附近，较快的上涨往往难以持续。昨日修正分析判断后，虽然错过了日线更高低点处较好的多头入场位置，但在5分钟上也出现了平台突破后的顺势操作机会，只是危险性较大。强势的单边拉涨，往往不好进场，错过机会不可怕，耐心等下次机会即可。后市，关注小周期上的趋势衰竭，等待明确的做空信号后可做一波下跌折返走势。【提示】止损是交易的一部分，预判错误要及时评估，重新分析。玻璃——观热点四数据来源：文华财经【结构】下跌中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】从整体看，玻璃经过前期一轮下跌后，一直处于较长时间的横向整理之中，随着价格收敛，昨日强势破位，也给了价格离开震荡延续下跌趋势的预期。从局部看，价格也出现明显下跌趋势，今日十字星线，价格窄幅盘整。后市发现在小周期价格向下突破后，顺空头趋势操作即可，另外，需要密切注意价格测试前低1725后的表现。【风险】收敛结束，方向清晰，坚决顺势。生猪——观热点五数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】生猪随着收储消息持续，在近几日收到强烈关注，从格局上看，呈现喇叭形的震荡区间，很有可能会随着基本面刺激做出震荡，展开趋势性上行，将局部上涨将演化为中期的多头趋势性上涨。价格连续多日保持在上轨压力和局部高点的共振区之上，且今日收出吞没阳线，继续强化了生猪展开趋势性上行的预判。可以日线吞没信号为防守，进行多头跟随。保守的话，可在小周期上对多头趋势进行研判，顺多头趋势操作，暂时不选择空头机会。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到86期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏