全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元 一季度我国工业企业利润保持平稳增长来源：金融时报记者 徐贝贝4月27日，国家统计局发布的数据显示，1至3月份，全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%，继续保持平稳增长态势。从三大门类看，采矿业利润增长1.48倍，制造业下降2.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业下降30.3%。分行业来看，3月份工业企业利润保持平稳增长主要是由采矿业带动。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，受全球需求保持扩张、能源及原材料价格高位运行影响，上游行业企业利润高增长对工业部门利润贡献明显。在利润继续保持增长的同时，行业分化也持续存在，成为去年以来工业企业效益状况的鲜明特点。红塔证券研究所所长李奇霖表示，上游高价原材料为制造业带来了成本端压力，叠加疫情等因素影响，上下游利润分化格局进一步加强。其中，采矿业利润同比增速和利润率双双上扬，行业利润占比也随之提高。反之，制造业特别是中下游制造业面临的成本压力有所加大，利润同比增速处于负增长区间。数据显示，一季度，采矿业利润同比增长1.48倍，延续了去年以来的高增长态势，增速较1至2月份加快15.8个百分点。其中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份PPI同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍，两个行业合计拉动一季度规模以上工业企业利润增长12.1个百分点。针对采矿业利润较快增长，国家统计局工业司高级统计师朱虹解释称，随着能源保供措施有效推进，煤炭等能源产品生产较快增长，叠加国际地缘政治冲突等因素导致大宗商品价格大幅上涨，共同带动相关行业利润快速增加。“总的来说，原材料涨价压力叠加疫情冲击，3月份制造业生产经营环境有待进一步改善。”李奇霖表示，一方面是上游原材料价格上涨给中下游企业带来了成本压力；另一方面是疫情扰动下，国内需求疲软，企业营业收入承压。值得关注的是，随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1至2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1至2月份提高0.28个百分点。同时，在“稳增长”等政策的支持下，部分制造业生产状况已经有所好转。一季度，高技术制造业利润同比增长3.8%，较1至2月份有所改善。其中，电子及通信设备制造业利润由1至2月份下降转为增长11.1%；医药制造业利润因基数较高同比下降8.9%，但降幅较1至2月份收窄8.7个百分点，其中3月份利润同比增长12.0%。两个行业合计拉动一季度、3月份规模以上工业企业利润增速较1至2月份分别加快1.6个和4.2个百分点。此外，一季度，部分装备制造行业受新能源汽车相关产业产能释放、医疗设备需求增多等因素推动，利润增速有所加快。部分消费品行业利润增长也有所好转。朱虹表示，总体来看，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。但也要看到，外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。一季度，规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显；工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。下一阶段，要深入贯彻党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头，统筹疫情防控和经济社会发展，落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。责任编辑：张亚楠