多项数据创新高 一季度我国国际收支保持基本平衡来源：金融时报本报记者 马梅若4月27日，外汇局官网公布了2022年一季度我国国际收支平衡表初步数据。数据显示，一季度，我国国际收支保持基本平衡。其中，经常账户顺差5685亿元，与同期国内生产总值（GDP）之比为2.1%，继续处于合理均衡区间。具体来看，货物贸易顺差9205亿元，服务贸易逆差1156亿元。资本和金融账户中，直接投资顺差4126亿元，储备资产增加2498亿元。“总体上看，一季度我国经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差均保持了一定规模，部分项目创历史同期新高，对于稳定跨境资金流动发挥了重要作用。”中国民生银行首席研究员温彬在接受《金融时报》记者采访时表示，近期，受国际金融市场波动加剧等因素影响，我国跨境证券投资短期波动有所增加，这属于复杂形势下市场的正常反应。我国经济潜力大、韧性强，中长期向好的基本面没有改变。货物贸易保持平稳增长招商证券首席宏观分析师谢亚轩在接受《金融时报》记者采访时表示，一季度国际收支数据亮点突出。其中，经常账户顺差规模同比增长26%，这也是公布季度数据以来历年一季度最高值。“这与我国强劲的出口竞争力有关。”“从结构上看，经常账户顺差创历史同期新高，主要由于货物贸易的平稳增长和服务贸易的逆差收窄。”温彬表示。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英披露，一季度，我国国际收支口径的货物贸易顺差1450亿美元。其中，货物贸易出口8032亿美元，同比增长16%。“这一数据的增长主要是全球经济复苏态势下外需稳定，我国经济韧性强，稳增长政策持续发力，为外贸增长提供坚实支撑。”她分析认为，在大宗商品价格持续高位、内需逐步恢复及出口带动等影响下，进口为6582亿美元，同比增长15%。在中国外汇投资研究院副院长赵庆明看来，经常项目顺差创历年新高主要是基于出口增幅超出预期。他解释称，一方面是我国有很好的产业基础，完善的供应链；另一方面是外需的恢复，这两者共同促进了我国出口高速增长。此外，当前进口比较平稳，因此货物贸易顺差较高。服务贸易方面，逆差继续收窄。“182亿美元的服务贸易逆差中，旅行、知识产权使用费为主要逆差项目。”王春英表示，“其中，旅行逆差294亿美元；知识产权使用费逆差77亿美元，同比增长11%，收入和支出分别增长14%和12%。这反映出我国在知识产权领域的国际合作持续加深。”外资看好我国经济发展前景一季度数据中，直接投资方面也颇有亮点。数据显示，一季度，直接投资净流入650亿美元，主要是来华直接投资净流入1070亿美元创新高。“直接投资保持较高水平净流入反映在我国经济长期向好，坚持国内高水平开放和不断优化营商环境的背景下，外资在华投资兴业意愿较强。而我国对外直接投资净流出420亿美元，显示企业对外直接投资有序进行。”王春英解释称。“直接投资的增长，特别是外商直接投资的高速增长也在一定程度上回应了人们的担忧。”赵庆明分析认为，此前，人们一度非常担心外资可能会转移到东南亚。随着我国居民生活水平的提高，工资水平上涨，那些竞争力不强、增加值不高的外资必然会转移出去。但是，我国强大的产业基础、完善供应链加上庞大的市场对外资是有吸引力的，数据也充分说明了这一点。在谢亚轩看来，一季度数据还有一个值得关注的亮点，即储备资产增加2498亿元。“一季度全球金融市场有明显动荡，我国外汇储备在这样的动荡中实现了保值增值，也印证了外汇储备经营管理比较有效，能够应对风险。”他表示。展望下一阶段，王春英分析认为，我国坚持稳中求进工作总基调，稳增长政策持续发力，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，经济结构持续优化，有利于我国国际收支继续保持基本平衡。温彬也表示，目前北向资金再次呈现净流入，反映国际投资者继续看好我国发展前景。随着国内政策加大力度支持稳增长，未来经济有望企稳回升，经济运行继续保持在合理区间，这将为我国国际收支继续保持基本平衡奠定坚实基础。责任编辑：张亚楠