【市场综述】【股指期货】IF2205周三资金流出860万，成交113514手，持仓减少2626手，期价涨2.4%。早盘平开，二次下探3771后开启反弹，尾盘以最高点收盘，日线收一几乎光头光脚大阳线，成交量基本持平。日线在连续下跌之后开始反弹，小时线出现双底形态，颈线3881之上空单暂时离场，短线3840之上转为日内短多策略，关注上方缺口能否回补。【商品复盘】螺纹2210—破位下跌 构造形态★★★☆☆市场恐慌情绪有所减弱，期价小幅反弹，重回4860后暂时在颈部附近争夺，日线形态上关注后期头部形态能否确认，若持续稳定在4860颈部之上，则建议放弃做空思路，短线暂时观望，等待方向选择。沪铜2206—止跌横盘 短多参与★★★☆☆今日小幅低开后自再度试探73000支撑，二度确认支撑有效后日内偏强整理，日K线中阳线上涨，图形上呈现出支撑企稳转入横盘的状态，短期重点关注73000一线得失，不下破此位置建议日内短多尝试，下破多单建议规避。甲醇2209—下破强撑 走出新低★★★★☆甲醇跌停后跌跌不休，4小时线下破2680后下探新低2651，目前30分钟线维持低位弱势盘整，暂无止跌或反弹迹象，夜盘及周四继续关注2680一带的争夺，若反弹站上2680，可择机短多参与反弹。郑油2209—高位调整 回踩接多★★★★☆油脂板块强势运行，菜油高开高走后回踩13600再次走强，可继续关注菜油在13600之上的短多机会，后市目标14000不变。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏