记者 |周芳颖近日，国内老牌上市企业雅戈尔集团发布2021年财报。虽然男装品牌雅戈尔是该集团从成立之初就奠定为基石的核心业务，但从财报来看，经过多年的多产业经营发展，雅戈尔目前倒是靠金融投资和地产开发两项业务获利良多。2021年内，雅戈尔集团营收同比增长18.6%至136.1亿元，但归母净利润同比下滑29.2%至51.3亿元。雅戈尔在财报中指出，净利下滑是由于上年度该公司出售宁波银行近2.96亿股导致基数较高。按当时股价来看，雅戈尔套现约上百亿元。其中，以品牌服装为主的时尚板块和地产开发为雅戈尔的主营业务。2021年，时尚板块实现营收68.2亿元，同比增长7.7%；归母净利润达9.4亿元，同比下降2.6%。地产开发板块营收为66.7亿元，略低于时尚板块，但其归母净利润同比增长38.2%至22.9亿元，是时尚板块的两倍有余。与此同时，投资板块实现归母净利润18.4亿元。虽然时尚板块带来的利润无法与房地产和投资相比，可以看到的是，雅戈尔还是希望能发展服装品牌。原本定位为商务男装的主品牌雅戈尔已发展出蓝标、金标、红标和绿标四个产品线，覆盖大众、高端、婚庆、时尚四个定位。近年来，雅戈尔集团还发展了多个子品牌，其中有定位高端男装品牌的MAYOR，环保生活方式品牌汉麻世家，并代理了高端休闲运动品牌品牌Hart Scharffner Marx（以下简称“HSM”）。雅戈尔在财报中表示，子品牌已顺利度过培育期，进入独立运营的筹备阶段，并期望差异化的品牌矩阵得以进一步完善。但目前来看，MAYOR和汉麻世家两个子品牌并未在近几年发展出相当的影响力。而且，虽然主打上千元的中高端价位，两个品牌并未在一线城市深入布局，还在下沉市场四处开花。另一方面，主打高级男装定制的MAYOR在对外宣传中反复提及其供货面料商为Loro Piana、Zegna、Cerruti1881、Alumo、Albini国际品牌，意在表现用材高端。但某种程度上，这也模糊了其量体定制的品牌定位。实际上，MAYOR、汉麻世家、HSM等子品牌早已开始在线下开设独立门店，只不过部分门店属于雅戈尔主品牌的“店中店”。截至财报期末，MAYOR和汉麻世家分别有129家和56家门店，仅有独立线下门店的代理品牌HSM门店数量为369家，均无法与雅戈尔2000余家门店的体量相比肩。而且，雅戈尔集团整体的线下网络正在收缩。2021年，所有品牌的门店数量从上一年的3073家缩减至了2714家。毫无疑问的是，新冠疫情的反复对于线下服饰零售业的整体影响迄今仍未消失。但相较于太平鸟、影儿集团等老牌服饰企业对于线上渠道发展的重视，雅戈尔在数字化转型上的动作又显得迟缓。财报期内，雅戈尔线上销售占品牌服饰总营收的比例仅为12.2%。为了加强线上渠道的运营，2021年雅戈尔出资1亿元成立了夸父科技有限公司，意在聚合雅戈尔线上多平台的运营。财报发布的同日，雅戈尔又向夸父科技增资25亿元，以进一步探索线上线下深度融合的新商业模式，并加速推进雅戈尔“建时尚集团”战略愿景的实现。值得提到的是，在培育子品牌的同时，雅戈尔还在通过投资并购的方式不断纳入运动潮流品牌。报告期内，雅戈尔合作运营了滑雪品牌Helly Hansen和高尔夫品牌S+G。而乘着北京冬奥会掀起的滑雪热潮，Helly Hansen也成为2021年众多首次走入中国市场的国际运动品牌之一，目前已在北京、上海、西安等地开设了近十家门店。雅戈尔表示还收购了美国潮牌Undefeated40%股权，成立了大中华区合资公司。此外，雅戈尔还投资了国内领骑行品牌而意，期望探索户外生活方式领域和DTC营销模式。毫无疑问的是，雅戈尔投资合作的品牌涉及了运动、潮流、DTC等多个服饰领域近期热门的发展方向，也是该集团目前尚未涉足的新领域。但正如雅戈尔集团董事长李如成在《致股东》信中所说，“但商务品牌转入运动品牌、潮牌又是一个重新学习和尝试的过程…”而在数字化转型和多品牌运营齐头并进的情况下，雅戈尔能否有足够精力将这些新项目做成功仍要打一个问号。