五一小长假即将到来，对于持币过节的投资者来说，眼前就有一个“捡钱”的机会。因为今天是国债逆回购最后的最佳操作时间，卖出1天期逆回购，就可以躺赚6天的利息。国债逆回购可以理解为，个人通过国债回购市场把自己的资金借出去，获得固定的利息收益；而回购方，用持有的国债作抵押获得借款，约定到期还本付息。由于国债逆回购的标的是国债，属于金边债券，安全性属于最高的一级，因此相较之下，很多时候国债逆回购投资仍是一种有较高性价比的投资。每当季末、年末，居民的资金需求短期陡升，同样银行也会面临资金阶段性短缺的问题，操作国债逆回购往往都会有不错的回报。按照今年“五一”休假安排：A股4月30日（星期六）至5月4日（星期三）休市，5月5日（星期四）起照常开市。根据沪深交易所的规定，国债逆回购的计息天数为资金实际占用天数。想要计算回购交易的收益，就先要搞明白计息的时间。名义天数就是回购品种对应的名义上的回购期限，例如，1 天期回购品种对应的名义天数为1天。资金实际占用天数就是资金实际被占用的天数，是指回购交易的首次交收日（含）至到期交收日（不含） 的实际日历天数。“五一”小长假国债逆回购计息表由上表可知，今日操作1天期逆回购，利息可以覆盖整个五一假期，资金在29日盘前已处于可用状态。若在今日买入2天期、3天期、4天期逆回购，更是可以躺赚7天利息，也是实现收益最大化的方案。当然，除了关注逆回购的计息天数以外，还要关注逆回购的收益率。而这个收益率是浮动的，行情软件上揭示的数值即为年化利率，这一数值越高，你收到的利息就越高，就越划算。在这里需要提醒的是，千万不要把涨幅当成收益率了哦。央行持续投放逆回购资金为维护银行体系流动性合理充裕， 4月27日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。事实上，央行在本月进行了多次逆回购操作。总体来看，机构普遍认为目前资金面较为宽松。广发期货表示，资金面方面，银行间市场周二资金面依然宽松无虞，主要回购利率低位徘徊，隔夜加权利率继续在1.3%左右震荡，七天品种亦持稳在1.6%附近低位。流动性本就充裕，叠加周一降准落地实施，资金供给充足，跨月资金面压力不大。天风证券指出，4月资金面偏宽松的原因如下：央行对财政利润上缴带来了流动性超常规投放；需求端观察疫情带来企业行为和信贷需求变化，可能存在一定流动性淤积，此外，留抵退税等财政拨款加速也是重要原因。5月预计央行在流动性总量上继续维持稳定投放，维持流动性合理充裕是政策起效的基础，也是应有之义。财政投放预计也不低于4月。兴业证券认为，短期内，资金面偏松的格局可能持续，这支撑短端利率债表现，但随着复工复产的推进，债市压力可能上升。央行公告降准后，市场宽货币预期兑现，长端利率债开始反应投资者对于稳增长宽信用的预期，而短端利率债则受益于宽松的资金面，长短端分化，曲线熊陡。后续若疫情防控取得进一步成果，稳增长政策传导效率提高，银行间资金可能加速流向实体，资金利率大概率逐渐向政策利率收敛，进而短端收益率也可能承压，期限利差逐渐收窄，债市风险有待释放。附：国债逆回购操作指南A、如果想做债券逆回购，选择沪市还是深市品种？逆回购分“土豪版”和“平民版”：土豪可以选择沪市，10万元起；钱不多的可以选择深市，1000元起。B、该如何选择逆回购期限？沪深市场逆回购均有1天、2天、3天、4天、7天、14天、28天、91天、182天9种期限，两市合计18个品种。根据自己的回款时间需求和收益率大小进行综合选择。C、如何下单？下单时，直接选择卖出（记住是卖出哦，不是买入），价格可选择即时行情揭示价格。现在券商的行情软件已比较人性化，很多在交易界面都有国债逆回购交易专区，进入相应页面也可进行操作。此外，多数券商软件也已能提示当天操作某项品种，将占用资金多少天，相应收获多少天利息。D、何时回款？在委托成交后，根据委托成交时的品种期限，到期自动回款，无需反向交易。值得注意的是，到期当日资金可用但不可取出，如果当日恰好有打新缴款需求，可以在到期当日利用回款进行缴款。E、一天之中，存在“最优”下单时段吗？通常不存在所谓“最优”下单时段，日内最高收益率可能出现在上午，也有可能出现在下午，根据以往经验，尾盘逆回购收益率会自高点出现断崖式下滑的情形比较多，因此还是需要避免在尾盘进行下单。F、沪深交易所逆回购有哪些品种？当前投资者要进行逆回购只能做沪市204***、深1318**的新国债回购，共18个品种。上交所回购品种1天国债回购（GC001，代码204001）2天国债回购（GC002，代码204002）3天国债回购（GC003，代码204003）4天国债回购（GC004，代码204004）7天国债回购（GC007，代码204007）14天国债回购（GC014，代码204014）28天国债回购（GC028，代码204028）91天国债回购（GC091，代码204091）182天国债回购（GC182，代码204182）深交所回购品种1天国债回购（R-001代码131810）2天国债回购（R-002代码131811）3天国债回购（R-003代码131800）4天国债回购（R-004代码131809）7天国债回购（R-007代码131801）14天国债回购（R-014代码131802）28天国债回购（R-028代码131803）91天国债回购（R-091代码131805）182天国债回购（R-182代码131806）责任编辑：李思阳