印度尼西亚扩大出口禁令棕榈油价格上涨10%创下新纪录作者： 华尔街见闻粥七全球粮食保护主义蔓延，世界最大棕榈油产地印度尼西亚宣布，将扩大棕榈油出口禁令范围，涵盖原棕油、精炼棕榈油以及用过的食用油。马来西亚基准毛棕榈期货飙升10%，创下每吨7518林吉特的新高；CBOT芝加哥豆油期货涨2.97%，报84.87美分磅，欧市早盘曾涨至85.77美分，创历史新高。当地时间4月27日周三，世界最大棕榈油产地印度尼西亚宣布，将扩大棕榈油出口禁令，禁止原棕油和其他棕榈油产品出口，加剧全球食品油市场的不确定性。马来西亚基准毛棕榈期货飙升10%，创下每吨7518林吉特的新高。作为棕榈油最接近的食品和燃料竞争对手——CBOT芝加哥豆油期货同样也在27日纽约尾盘上涨2.97%，报84.87美分磅，欧市早盘曾涨至85.77美分，创历史新高。印尼经济事务统筹部长Airlangga Hartarto周三在简报会上说，上述出口禁令将扩大到涵盖原棕油、精炼棕榈油（RBD Palm oil）以及用过的食用油。这项宣布推翻了他昨天的说法，指禁令将只限于精炼软质棕榈油（RBD Palm olein）出口。报道称，这项出口禁令将从明天（28日）起生效，直到国内的食用油价格降低至每公升1万4000印尼盾。俄乌战争爆发后，印尼国内的食用油价格已涨了超过40%，目前平均一公升要2万6436印尼盾，导致民众多次走上街头抗议物价高涨。华尔街见闻稍早前文章提及，4月22日上周五，全球最大棕榈油生产国印尼的总统维多多意外宣布，将从4月28日起禁止出口食用油及原料，且出口恢复时间不明，在国际食用油市场引起巨震。因为就在几天前，该国工业部还表示，国内食用油的销售已经满足了全国需求，这使得出口禁令更加出人意料。棕榈油是一种热带木本植物油，是目前世界上生产量、消费量和国际贸易量最大的植物油品种，与大豆油、菜籽油并称为“世界三大植物油”，主要用于各种加工食品的生产。从产区来看，印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油产量60%左右。从出口量来看，印尼和马来西亚是全球最大的两个棕榈油出口国，两国出口量占全球棕榈油出口量接近90%。其实早在印尼上周五宣布出口禁令之前，俄乌冲突就对全球食用油市场造成了大规模的干扰。黑海地区原本作为全球粮食篮子，在葵花籽植物油出口方面的全球占比高达78%。然而在冲突爆发之后，物流的中断让农产品难以运输，高昂的附加保险费让船主望而却步。面对正在逼近的粮食风暴，瑟瑟发抖的不仅仅只有进口国，就连传统的粮食出口国都开始勒紧口袋，先保住国内口粮。食品保护主义正在全球范围内蔓延，包括阿根廷已经提高了食用油的出口税。同时，摩尔多瓦、匈牙利和塞尔维亚已经禁止了一些谷物出口，而俄罗斯只向“友好”国家出口农业产品。对于依赖其他国家的进口国（如中东和非洲的国家）来说，不断增加的粮食保护主义则可能引发粮食短缺，从而引发社会经济动荡，这种情况已经在秘鲁和斯里兰卡相继发生。如华尔街见闻稍早前文章提及，世界银行表示，由于贸易和生产中断，俄乌冲突以来加剧的食品和能源价格涨幅已达1973年石油危机以来的高点，预计在2022年将超过50%，或将在2023年和2024年回落；预计农业和金属价格在2022年上涨近20%，随后几年在高位温和回调。责任编辑：陈修龙