下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点德国想钻空子买天然气？俄罗斯：没门！华尔街见闻作者： 李丹媒体称，俄罗斯大银行Gazprombank拒绝受理德国和奥地利通过交易公司GM&T支付部分天然气款项，尽管GM&T寻求用俄方要求的卢布银行账户付款。GM&T原属俄气德国子公司，本月初该公司被德国政府临时接管。新近消息显示，在俄罗斯开始真正对欧洲国家发出不用卢布购买天然气就“断气”的威胁后，德国企业试图钻空子，通过原属俄罗斯企业的公司付款，但这条“捷径”没能走通。美东时间4月27日周三，媒体援引知情者消息，俄罗斯大银行Gazprombank拒绝德国和奥地利通过交易公司Gazprom Marketing & Trading Ltd．（GM&T）支付部分4月和5月交付天然气的供货款项，尽管GM&T寻求用俄方要求的卢布银行账户付款。GM&T此前隶属俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）的德国子公司Gazprom Germania。本月初，德国副总理兼经济部长宣布，德国政府将托管Gazprom Germania。当时德方称，要“采取一切必要的措施，继续维护德国的天然气供应安全，并且确保Gazprom Germania及其子公司的业务管理符合德国和欧洲的利益”。媒体指出，在Gazprom子公司由德国政府接管后，GM&T因为所有权问题面临被关闭的危险。Gazprombank不予受理德国通过原属俄天然气行业的GM&T购买俄罗斯天然气的费用，这是德国接管后德国与俄罗斯关系摩擦的新迹象。传出德国寻求通过GM&T付款消息当天，周三还有媒体称，德国准备支持欧盟国家分阶段地、逐步禁止进口俄罗斯石油。相关原油禁令将包括一个过渡期。最终方案尚未敲定。这将是德国史上首次支持对俄罗斯石油下禁令。传出消息前一天，本周二波兰和保加利亚相继公布，成为首批自4月1日俄罗斯天然气支付新规生效以来被俄方“断气”的欧洲国家。分析称，俄罗斯对波兰和保加利亚“断气”意味着，俄方和西方国家在关键能源供应问题上的紧张关系出现重大升级。市场正在评估其他欧洲国家也被“断气”的风险，预计未来几周将有更多公司需要在支付卢布还是失去天然气供应之间做出抉择。华尔街见闻文章提到，周三稍早的媒体消息称，已有四个欧洲买家用卢布支付，十家欧洲企业已经为满足俄罗斯的卢布付款要求在相关银行开户，意大利最大能源企业Eni准备开户，德国企业Uniper和奥地利企业OMV都可能用卢布付款。责任编辑：赵思远