新浪科技讯 北京时间4月28日早间消息，据报道，由于投资者担心埃隆·马斯克（Elon Musk）是否能够完成对Twitter的440亿美元私有化交易，导致该股周三创下该交易宣布以来的新低。投资者担心马斯克可能没有足够的资金来支付210亿美元的现金部分，并可能决定不出售部分特斯拉股票来完成这笔交易。马斯克在类似的事情上有过放弃的先例。本月早些时候，他在最后时刻决定不加入Twitter董事会。他还曾在2018年曾经发推文称，价值720亿美元的特斯拉私有化交易“资金有保障”，但最终并没有推进这一交易。此外，倘若马斯克中途放弃，也只需要为此支付10亿美元分手费。对于这样一位净资产高达2400亿美元的世界首富来说，这笔钱不值一提。“要完成这笔交易，需要在未来6个月克服许多舆论风险。”投资公司Kellner Capital并购套利投资组合经理克里斯·普尔茨（Chris Pultz）说。对此，马斯克发言人尚未对此置评。Twitter股价周三在纽交所常规交易中下跌2.09%，报收于48.64美元，较54.20美元的交易价格大幅折价。据路透社的计算，这表明该交易的完成概率只有62%。投资者认为，由于马斯克旗下没有其他媒体公司，不太可能面临反垄断审查，所以62%的完成概率相对较低。由于市场担心马斯克可能出售特斯拉股票来填补210亿美元Twitter私有化交易缺口，导致这家电动汽车制造商的股价周二暴跌12%，市值蒸发1260亿美元。该股周三微涨0.58%，报收于881.51美元。为了安抚市场情绪，马斯克可能会披露他的股权融资细节，也有可能寻找合作伙伴与之共同支付填补资金缺口。但一些基金经理表示，引入合作伙伴也有可能带来新的风险，具体要考虑这些合作伙伴的身份。Westchester资本管理公司的罗伊·贝伦（Roy Behren）管理着54亿美元资产，他表示，10亿美元的分手费并不足以让马斯克在决定终止交易前三思而行。“以他的净资产和这笔交易的规模来看，分手费的数额之低超乎想象。”贝伦说。