千亿锂电龙头亿纬锂能拟再扩产动力电池。4月27日晚，亿纬锂能公告，拟与成都经开区管委会签订《项目投资合作协议》，公司或指定的下属公司分两期投资建设年产50GWh动力储能电池生产基地和成都研究院，项目总投资200亿元。据悉，亿纬锂能主要业务覆盖消费电池及动力电池，是具有全球竞争力的锂电平台公司。目前，公司的锂原电池、小型锂离子电池、圆柱电池、新能源汽车电池及其电池系统、储能电池等均已广泛应用于物联网和能源互联网等重要领域。近年来，伴随着行业步入高景气期，亿纬锂能业绩稳步起飞。年报数据显示，2019年至2021年，公司分别实现营收64.12亿元、81.62亿元、169.00亿元；净利润15.22亿元、16.52亿元、29.06亿元。与此同时，公司扩产进程也在提速。亿纬锂能与成都经开区管委会拟在锂离子电池生产和研发领域开展良好合作。公司拟在成都经开区管委会所辖区域内新征土地，分两期投资建设“亿纬锂能50GWh动力储能电池项目”。其中，一期包含20GWh动力储能电池生产基地和研究院一期；二期包含30GWh动力储能电池生产基地和研究院二期。项目总投资200亿元，其中一期项目投资100亿元；项目拟用地净面积约1000亩，其中一期约480亩。“本次合作有利于双方充分发挥各自的资源和优势，加快实现公司在动力储能电池业务板块的布局和项目的落地，进一步推动公司在锂离子电池生产和研发领域的整体发展，持续提升公司在新能源行业的影响力和综合竞争力。”亿纬锂能表示。2021年11月，亿纬锂能公告称，公司及子公司计划在荆门市掇刀区完成固定资产投资305.21亿元，征地约3000亩，建设年产152.61GWh的荆门动力储能电池产业园项目。2022年3月，亿纬锂能再公告称，子公司湖北亿纬动力有限公司，拟分别在荆门高新区投资建设20GWh方形磷酸铁锂电池生产线及辅助设施项目、48GWh动力储能电池生产线及辅助设施项目，投资项目固定资产投资总额约126亿元。“扩产拓能”也为亿纬锂能带来实实在在的竞争力。公司同日晚间披露的一季报显示，随着公司新建产能持续释放，为满足客户需求，电池出货规模增长较大。在原材料价格出现波动的情况下，公司保证产品链的稳定、保证产品质量和交付，取得了良好的经营业绩。一季度，亿纬锂能实现营收67.34亿元，同比增长127.69%；净利润为5.21亿元，同比下降19.43%。“公司将继续扩大产能建设，新增动力电池产能，以满足公司在乘用车、专用车和客车市场以及储能市场的需要。”亿纬锂能在稍早前披露的2021年年报中直言。（文章来源：上海证券报）