正如90后不是“跨掉的一代”，00后也不是“人傻钱多”的待宰羔羊。在这些被妖魔化群体和他们的爱好背后，除了商机，还有时代的隐痛。石丹是即将毕业的00后，他很清楚，公司最真实的一面在社交平台上。00后，当下消费场上最炙手可热的香饽饽。无论你是否看得懂他们常用的那一连串字母缩写，无论你是否像每一代前辈一样，对这些后浪投以批评和审视的目光，你都不得不承认，有一群00后正以绝对惊人的购买力，强迫着每一个觊觎他们钱包的公司学习他们的新语言、了解他们的小宇宙。2021年，一则关于13岁女孩花费70万购买人设画的新闻让“设圈”进入大众视野，也让车贷、房贷压身的80、90后打工人集体破防。我们很想问：这些“圈内”的00后到底有多少零花钱？他们却回答：为什么你们只关心钱？这也导致在外人看来，00后的兴趣爱好似乎和金钱紧密相连。爱“烧钱”，成了00后的一大标签。但面对“网络氪金”的质疑，00后同样不理解，这些“烧钱”行为和现实世界里的消费行为有什么本质区别？有人爱奔驰宝马，有人爱QQ飞车。这再正常不过。相比于关注柴米油盐的“社会人”来说，00后是真正的互联网原住民。他们的出生和成长皆与网络相伴，虚拟世界的朋友可以是人生知己，上网带来的感受也同样真真切切。什么是“三坑”？什么是“太太”？为什么一支笔能卖好几千、一个娃娃可以卖上万块？要理解这些乐于“烧钱”的00后，我们得绕过一个个耸人听闻的数字，走到听不懂的“黑话”背后，去认识那些略带神秘感的“圈内人”。“我看不懂，但我大受震撼”相比“摄影穷三代，单反毁一生的”80、90后，00后的爱好呈现出圈子更精细、门槛更高的迹象。至少，光听名字我们很难搞清楚他们在说什么。除去球鞋、网游、手账、盲盒这些容易理解的消费爱好，在二次元的大分类下，已经火出圈的三大烧钱项目是汉服、JK、Lolita，合称“三坑”。继续深入二次元文化，还会发现娃圈、兽圈、谷圈、冷圈等各种分支，其中的参与者多有重合，并且有一套自己的语言体系。各种“圈”的具体解释。深燃比如在设圈，你会经常看到类似的语句：“拍卖小粉，百起随加，禁太极，价高有赠图，过五百审余额。”圈内人独特的说话方式，让圈外人体会到了“每个字都认识，但就是不明白”的感受，也给00后又贴上一层“神秘”的标签，引得围观群众直呼：我看不懂，但我大受震撼。（上文的句子翻译过来就是：拍卖一个叫做“小粉”的人设，100元起随便加价，禁止两个人以上小金额多次加价，价格高了赠送额外画稿，超过500元要检查买家账户余额够不够。）13岁女孩花70万买人设画的故事，就发生在设圈。所谓人设画，是指买家想象出一个角色，为其设定好形象、性格、背景故事等人设，并找画师将这个人设画出来。自己打造出的人设叫做OC（Original Character），也可以花钱买别人设定好的形象和人设，甚至和其他人一起拼团买同一个人设。玩家将这些画出来的人设称为“孩子”，孩子的主人则是“娃妈”，围绕这个孩子的一系列创作叫做“养孩子”，创作人设画的画师被尊称为“太太”（由于该圈内女性画师较多，“大大”这一称呼逐渐演变成“太太”）。你可以将人设想象为一个被主人精心打扮的芭比娃娃，只是形式变成了网上的一幅画。图为人设画交易平台上的热门作品。米画师APP截图或许你会对这些复杂的称呼和玩法感到疑惑，但玩家们显然都自得其乐。不管是设圈、娃圈还是冷圈，这些虚拟的人设或角色，连接着玩家丰富的精神世界。22岁的微博博主@冷圈选手吐槽 从初中开始嗑冷门CP，从而接触到冷圈（嗑各种动漫、影视、文学作品中冷门CP，并进行再创作的圈子），高中时开始自己写CP文。最近，她还为自己的CP写了超过10万字的文章。18岁的小兔去年刚进入设圈，她告诉新周刊记者，创造或者购买一个自己喜欢的人设、赋予它性格，然后为其构建一个世界观，“就像自己做了一部动漫一样”。这其中的乐趣和成就感，是金钱难以衡量的。而圈外人却总爱以金钱为尺度、用冷酷的眼光打量00后柔软的内心活动，这难免会让他们更加抗拒。或许正因如此，他们才会选择“圈地自萌”、抱团取暖，沉浸在自己的世界里，用“老古董们”看不懂的“黑话”静默示威。相比于女孩扎堆的二次元圈，男孩则是笔圈的主力军。走技术流的笔圈，黑话不算多，但难度却相当高。学生时代，谁还没有转过笔呢？但这届年轻人，把转笔玩出了新的高度——他们甚至发展出了自己的线上世界杯，与各国的转笔“大神”切磋技术。为了能转出花样，笔圈的00后要不停地练习，学习新动作、新技巧，在转笔、笔从手中飞出、弯腰捡笔的过程里循环往复。“任何你不理解的小众圈子，都有很多人付出很多的努力。” 2002年出生的转笔达人鬼阁如是说。小众的笔圈也有自己的规矩：上课、开会等重要场合，不得转笔。图为日本电视节目中出现的转笔表演。“圈钱”的“圈”如果说00后的热爱是火，那么在各种亚文化圈子里，被烧掉的自然就是钱。尽管相当一部分圈内人认为，花钱烧爱好并无不妥，但他们也承认，想要入圈就很难做到完全不花钱。小兔从12岁开始看动漫，随后陆续进入“三坑”、娃圈、设圈和谷圈，进入设圈的一年内，她已经花掉了7万元。就在最近半年，微博博主@冷圈选手吐槽 也花了近1万元来为自己“养”的CP约稿。在笔圈，一支转笔专业用笔几十到数千元不等，有学生花上几万元来收集各种笔。在二次元爱好者社区的一个问答帖中可以看到，圈内参与者的花销少则数百，多则上万，还有参与者自称花了13万元。半次元APP截图据记者了解，圈子里的商品有一套自己的定价标准，爱好者可以根据卖家的口碑进行选择，一定程度上也算“丰俭由人”。但与此同时，相当一部分交易尚处于监管的灰色地带，对消费者，尤其是未成年人的保护仍有不足。艾瑞咨询预言，中国的二次元产业已经步入爆发期。据估算，2023年，中国二次元产业市场规模将超过2000亿、泛二次元用户达到5亿人次。爆发的市场背后，是种种圈内乱象。艾瑞咨询预测，2023年中国二次元产业市场规模将超过2000亿、泛二次元用户达到5亿人次。艾瑞咨询新华社财经曾发文指出，从“绘圈”到“娃圈”都“圈钱”。而在二次元的亚文化圈层内，存在着不少消费观未完全成型的未成年人，以及各种诱导他们进行冲动消费的“陷阱”。据调查，在这些五花八门的“圈子”里，不乏“名人效应”“逐利冲动”和“饥饿营销”等种种套路，天价商品吸引了一些人冲动消费、盲目消费，甚至借贷消费。业界人士透露，一些画师会利用营销号、水军的宣传炒作来抬高价格，进行虚假拍卖，从而让自己跻身热门行列。设圈参与者也提到，目前交易平台非常单一，少数垄断平台提成较高。兜里有钱的00后，受到不少投机者的青睐。腾讯发布的《00后研究报告》显示，00后的家庭收入更高，在存款数量方面达到了90后的3倍左右。“他们有更高的消费力、更大的财务自主权，有更多自主做决定的机会，甚至有很多人从小就有出国旅行的机会。”在这个物质过剩和信息过载的时代，饥饿是遥远的词汇。可是，对于这些被捧在手心的独生子女来说，手头或许更宽裕了，心头却也更空旷了。“花钱烧爱好” 好听但无用的口号当人们在探讨00后时，总是容易以一种过来人身份自居，而投机者则试图在他们身上洞察下一个风口。但正如90后不是“跨掉的一代”，00后也不是“人傻钱多”的待宰羔羊。在这些被妖魔化群体和他们的爱好背后，除了商机，还有时代的隐痛。新周刊记者发现，娃圈和设圈的00后描述自己的“孩子”时，不少人都会提到“陪伴”这个词。一个虚拟人设，不仅是一个洋娃娃般任人打扮的玩具，更是陪他们走过低谷、共同成长的心灵寄托。何况买来的陪伴，更加容易获取，也更加稳固。小兔曾说，在她生病很久的时候，是这些“孩子”一直陪着她，而小兔的家人似乎也乐于为此提供经济支持。现实生活中的缺憾和愿望投射在一个个人设上，玩家的情感和心血倾注其中，赋予其远超使用价值的内涵。而在难以用金钱衡量的情感世界中，决策不依靠理性，价格也没有上限。然而，这恰恰也是消费主义逻辑的心理基础。在00后们进入同好圈的同时，一场以爱为名、没有终点的氪金游戏也开始了。在共同爱好圈内，更多的金钱投入往往意味着与之对应的身份和地位。与此同时，商业广告一遍又一遍地教导人们：手里的钞票就是投票权，花钱给自己喜爱的事物投票天经地义。“花钱烧爱好”，这句深入人心的口号很少直面质疑。在这句假设中，努力的投入被金钱的投入替代。买个乐高、置办一堆手办、囤积电子产品，都成了一种爱好。人们的消费行为，被包装成自我提升、构建美好世界的必由之路。从这个角度来看，00后那些始于爱好、止于烧钱的圈子，真能解决科技带来的群体性孤独吗？[1] 兽圈、谷圈、笔圈……00后都在玩什么？| 深燃[2] 全世界最会转笔的年轻人，搞了个“转笔奥运会”| 城市画报[3] 从“绘圈”到“娃圈”都“圈钱”|新华网财经[4] 中国二次元产业研究报告 | 艾瑞咨询[5] 00后研究报告 | 腾讯✎作者 | 吞拿责任编辑：李思阳