炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 时代周报2022年一季度，复星医药（600196.SH，02196.HK）实现营业收入103.82亿元，同比增长28.87%；归母净利润4.63亿元，同比下降45.41%；扣非净利润8.01亿元，同比增长21.73%。4月26日盘后，复星医药公告披露上述信息。净利润下滑，但扣非净利润却在高速增长。复星医药对此解释称，由于市场波动等因素，复星医药所持有的BioNTech（BNTX.US）股票等金融资产的股价在2022年一季度内有所下降，导致复星医药在第一季度出现了非经常性亏损3.38亿元。“在被疫情惊扰的一季度，复星医药的扣非业绩应该说是非常亮眼了。国际化、多管线、仿创齐头并进的布局，其业绩已经具备了持续增长的充足条件。2022年，汉曲优、苏可欣、奕凯达（CAR-T药物阿基仑赛注射液）等处于爬坡期的产品仍有望持续放量。”上海博盖咨询创始合伙人高剑锋对时代财经分析道。4月27日，复星医药A股报42.37元股，跌5.72%，总市值1086亿元；港股报32.50港元股，跌5.93%，总市值832.94亿港元。BioNTech暴跌40%，复星医药遭牵连2020年3月，复星医药获得了BioNTech的授权，在中国大陆及港澳台地区独家开发及商业化BioNTech基于mRNA平台研发的新冠疫苗产品。年报显示，截至2021年，复星医药持有BioNTech的股份数量约为158万股，初始投资成本3.26亿元。这意味着，复星医药购入BioNTech股份的初始单位投资成本约为31美元股。在过去一年多里，这笔投资为复星医药带来了不小收益。2020年和2021年，BioNTech的股价涨幅分别达到82.86%、197.07%，2021年BioNTech股价最高时一度冲至464美元股。财报数据显示，从持有BioNTech股票至2021年12月31日，这笔投资共计为复星医药带来了接近23亿元的收益。根据BioNTech的最新披露，公司业绩表现仍然强势。2021年第四季度，BioNTech实现营收47亿欧元，净利润31.7亿欧元。2020年同期，BioNTech的营收仅有2.44亿欧元，净利润366万欧元。BioNTech方面表示，2022年新冠疫苗订单增至24亿剂，预计今年销售收入将达到130亿——170亿欧元。但进入2022年，BioNTech的股价走势急转直下。从年初至今，BioNTech的股价跌幅已经超过40%。高剑锋对时代财经表示，BioNTech之前的股价反映出欧美市场对辉瑞-BioNTech新冠mRNA疫苗的紧缺需求，但欧美“全民免疫”后对疫苗的需求趋势是向下的，这可能是BioNTech近来在二级市场表现不佳的主要原因。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东则对时代财经表示，除了欧美疫苗需求变化外，国际市场上疫苗生产研发企业渐多，多款新冠疫苗获批上市，市场竞争加剧，供给已经相对充足，甚至过剩，另外新冠特效药陆续获批上市，替代性解决方案也在切割蚕食新冠疫苗的市场份额，这也是影响BioNTech股价的因素。“美国持续10年大牛市，股市泡沫早已形成，疫情冲击、俄乌冲突等国际形势变局下，股指高位运行难以为继，个股也将随之泥沙俱下。”邓之东补充道。业内人士：理智看待复星一季报多位受访人士均对时代财经表示，抛开BioNTech股价变化的影响不谈，复星医药一季度的表现并不差。根据复星医药一季报，2022年第一季度，复星医药的营业收入增长主要受益于mRNA新冠疫苗复必泰、注射用曲妥珠单抗汉曲优、马来酸阿伐曲泊帕片苏可欣以及肝素系列制剂等产品。截至2022年3月底，复必泰在港澳台地区的累计接种量超过2400万剂。此外，复星医药还先后获得MPP（药品专利池）许可生产默沙东新冠口服药Molnupiravir及辉瑞新冠口服药奈玛特韦（Nirmatrelvir）的仿制药和奈玛特韦利托那韦（Ritonavir）组合，可以在全球约定区域的中低收入国家供应其原料药及成品药。高剑锋对时代财经指出，BioNTech在二级市场遇冷对其与复星医药之间的合作影响并不大。虽然市场短期内对BioNTech有看淡情绪，但BioNTech的价值不止是新冠疫苗，其日趋成熟的mRNA技术管线，能为更多前瞻性的技术实现商业化。“复星医药与BioNTech合作的价值也不仅限于复必泰。”高剑锋称。“复星医药和BioNTech的合作区域是在中国市场，双方的合作依然大有可为。”邓之东告诉时代财经，“除了新冠疫苗外，复星医药和BioNTech的合作还有更多可以持续深入挖掘的合作机会。”在复星医药2021年度业绩媒体沟通会上，复星医药董事长兼首席执行官吴以芳表示，在生物医药的下一个阶段，mRNA可能是可以产出最多成果的技术平台。“mRNA可以调控人体蛋白，这种机制决定了它未来前景是非常广泛的，它在很多疾病领域都有潜在的应用前景，比如抗感染、抗肿瘤、自体免疫等。”责任编辑：何松琳