来源：期货日报近期多家纸企发布白卡纸涨价函。其中，晨鸣纸业、博汇纸业计划自5月1日起，对旗下白卡纸产品价格在目前售价基础上统一上调200元吨，其他企业也有对相关产品的调价计划，这是自4月初以来，纸企对白卡纸产品第二次密集提价。据悉，原材料价格居高和出口利好是此次白卡纸提价的主要原因，数据显示，今年1-2月，国内白卡纸和白板纸合计净出口45.5万吨，同比增长253%。记者发现，昨日纸浆期货主力合约大涨4.17%，经过连续2个交易日下跌后再次强劲反弹，再次站上7000元吨以上关口。格林大华期货化工组长吴志桥认为，上涨原因一是宏观方面，近期宏观利好政策频出，中央财经会议强调全面加强基础设施建设，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需。二是国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，对于稳定市场情绪和国内经济基本盘起到重要支撑作用。随着国内疫情持续好转，部分地区物流受限程度得到一定程度缓解，节前下游采购有望增加。三是随着近期纸浆原料价格不断上涨，下游原纸厂家面临较大生产成本压力，国内部分纸企陆续发布涨价函自5月1日开始执行，涨价幅度在100-200元吨不等，这也一定程度支撑了纸浆价格上涨。“纸浆现货市场主要还是以长约为主，零星采买以贸易商和中小纸厂为主，这一部分变量是影响成交价格的重要因素。”国泰君安期货能化高级研究员高琳琳表示，国内目前需求端还是相对疲软，疫情导致的弱现实似有加剧，表现在下游开工进一步走低，出货不畅，被动累库，周一、二的连续下挫也兑现了这部分利空。需求当中相对较好的是出口端，特别是白卡和双胶的出口订单改善有利于社会库存的进一步去化。受到供应面不确定因素及外盘提涨影响，纸浆基本面偏强，但心态面也影响市场走势，宏观及政策影响，对大宗整体影响越来越大，浆也不例外。现货市场表现出来的特征是高价放量不足，低价刚需买货，预计上半年供应支撑依然偏强，左侧逢低交易为主。记者在采访中获悉，就纸浆基本面而言，3月国内漂白纸浆进口量59.05万吨，芬兰针叶浆进口量约占当月进口总量的17%。随着芬兰UPM和造纸工人工会已就五家业务部门达成最新劳工协议，长达4个月的罢工结束，国内纸浆供应端趋紧的现状有所改善。但是，俄罗斯依利姆由于设备检修，4月针叶浆对中国市场无量供应。5月份针叶浆供应量再次减半。美国West Rock宣布将于2022年6月6日前永久关闭其位于佛罗里达州巴拿马城的工厂运营。加拿大西弗雷泽木材有限公司将永久性减少其位于阿尔伯塔省Hinton（海豚）纸浆厂的产能。上周国内纸浆主要港口库存184.9万吨，环比增加12.2万吨，为今年3月4日以来新高。另外，受国内部分地区疫情持续影响，下游成品纸企业开工率整体偏低，影响中性偏空，其中瓦楞纸，文化纸中双胶纸和铜版纸开工率均有不同程度下滑。“现阶段供需双弱下纸浆期价更多受宏观、国外供应以及资金情绪的影响较大，建议投资者观望或区间操作为主。”吴志桥说。责任编辑：陈修龙