新浪科技讯 4月28日早间消息，《计算机世界》宣布正式做出了纸媒业务停工停产的决定，并称品牌还将一直为行业服务下去。2021年5月，《计算机世界》报纸停办后，计世传媒对原有从事纸媒的同事进行了岗位调整。一部分同事代企业出版内刊，一部分同事加入新媒体运营。但是，纸媒业务未能如我们所期望的方向发展。《计算机世界》表示，“但值得庆幸的是，我们还有一批在新业务里成长起来的、愿意拥抱未来的年轻同事站在一线。我们共同坚信“计算机世界”可以跨过转型过程中的急滩险湾。”以下为《计算机世界》公告全文：《计算机世界》——纸媒退场 拥抱未来今天对于“计算机世界”而言，是非常难过的一天。在这一天，我们做出了纸媒业务停工停产的决定。我们不得不忍痛向所有支持和关心我们的同行与伙伴们说，我们将终止“计算机世界”品牌下所有纸媒相关业务，但是，“计算机世界”消失的仅仅是“纸”，“计算机世界”的品牌还将一直为行业服务下去。面对新媒体迅猛发展和疫情防控常态化，相信各行各业多少都受到些触动。作为有着四十余年发展历史、在纸媒时代独占鳌头的计世传媒也不例外。当意识到我们需要紧跟时代步伐，并做出相应转型后，计世传媒的新媒体业务、产业载体运营业务、教育业务随即应运而生。同样，纸媒业务也做出了积极调整。2021年5月，《计算机世界》报纸停办后，计世传媒对原有从事纸媒的同事进行了岗位调整。一部分同事代企业出版内刊，一部分同事加入新媒体运营。但是，令我们深感遗憾的是，纸媒业务未能如我们所期望的方向发展。“计算机世界”曾伴随几代人的成长，在我国信息产业的发展历程中写下了浓墨重彩的一笔。尽管纸媒业务彻底成为过去，但值得庆幸的是，我们还有一批在新业务里成长起来的、愿意拥抱未来的年轻同事站在一线。我们共同坚信“计算机世界”可以跨过转型过程中的急滩险湾。作为行业标杆，我们非常理解热爱“计算机世界”的新老朋友给予我们的关注，请大家放心，计世传媒未来更好。