三言财经 4月28日消息，据央视财经报道，前不久，30岁的张女士报名上了一个“0元理财试听课”，随后就有在线客服不断向她推销价值7899元12节课的进阶课程，声称学完后“收益巨大，稳赚不赔”。在客服人员的反复推销和劝说之下，张女士最终购买了课程。但在上课时发现，并没有客服所说的一对一授课，而老师也只是照搬了一些书本上的知识。不仅如此，在老师的推荐下购买的理财产品，还亏了不少钱。北京消费者张女士说：“说是上完那个课能实现财富自由，能教一些基金、股票的理财知识。课里老师给我们推荐了几只基金股票，买完了以后亏了很多钱。”张女士还表示，原本客服承诺，如果对课程不满意，可以随时退款，可当张女士多次与平台客服沟通退款无果之后，竟被对方拉黑。黑猫投诉【投诉入口】平台上与财商课程相关的投诉量超过5000个，消费者投诉问题基本集中在：商家通过0元试听诱导、承诺实现财务自由等方式不断洗脑，诱导用户缴费甚至诱导贷款；实际课程质量差、价值低；涉嫌虚假宣传；用户申请退款维权难等方面。北京市律师协会消费者权益法律专业委员会主任芦云表示，0元或者1元，实际上只是个噱头，拉很多消费者或者投资人入坑，实际上就是为了去骗取消费者的信赖，从而去购买它高额的课程，这个营销过程中本身就可能涉嫌到虚假宣传或者虚假广告。1月18日，央视财经频道曾播出“12元小白理财课”专题报道，报道称某财商课推出的12元理财课实际上为推销价值6998元课程。责任编辑：李琳琳