下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：应依汝欧元兑美元周三跌至2017年4月以来的最低水平，最低跌至1欧元兑1.0515美元。全球美元上涨正在撕裂市场。欧元进一步下跌，欧元兑美元汇率创下2017年以来新低。欧元兑美元周三跌至2017年4月以来的最低水平，最低跌至1欧元兑1.0515美元。截至发稿，1欧元兑1.0548美元。投资者押注，乌克兰冲突将给欧元区经济复苏蒙上阴影，欧洲央行在撤除刺激措施方面将持谨慎态度。美国银行外汇策略主管Athanasios Vamvakidis表示：“市场确信，几乎在任何情况下，美联储都将比欧洲央行采取更激进的措施。”尽管市场已开始预计欧元区超宽松货币政策将结束，但鉴于能源价格飙升对该地区经济的威胁，欧洲央行预计将谨慎行事，如果欧盟决定对俄罗斯石油和天然气出口实施制裁，能源价格飙升的局面可能恶化。欧元周三下跌，此前俄罗斯暂停对波兰和保加利亚的天然气供应，引发欧洲天然气价格大幅上涨。尽管欧元对美元汇率创下新低，但欧元对许多其他主要货币汇率的表现要好一些。2022年迄今为止，欧元对日元、英镑和瑞典克朗的汇率都在上升。Vamvakidis说：“这种更广泛的上涨意味着欧元还有进一步下跌的空间，不过现在谈论欧元与美元平价可能还为时过早。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远