新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月28日消息，前不久，华为发布移动路由Pro，提供标配版（不含上网卡）、月包套餐版、年包套餐版三款配置，经过多日预售，新品于今日正式开售，售价分别为499元、598元和1098元。流量方面，套餐月享2000GB高速流量，月包套餐总流量为2000GB、年包套餐总流量为24000GB。据悉，华为移动路由Pro相比华为移动路由，在网络性能方面进行了大幅升级。其中，移动网络的理论峰值下载速度从150Mbps提升到了300Mbps，Wi-Fi理论速度也从单频400Mbps升级到了双频并发1267Mbps。此外，华为移动路由Pro还配备了4个全千兆网口，支持插卡上网和网线上网双重模式，还可为接入的设备分配移动网络或有线网络，实现双网双通。消费者仅需将Nano-SIM卡插入其中，随后开启Wi-Fi即可正常使用网络，无需网线，十分方便。同时，它还支持2.4GHz和5GHz Wi-Fi双频合一，根据所在位置自动优选更好频段，无论在客厅还是阳台，无需手动切换，轻松智享疾速网络。值得一提的是，华为移动路由Pro还支持与华为Wi-Fi路由器通过HarmonyOS Mesh+组网来进一步扩展Wi-Fi。