（观察者网 讯）Archegos Capital Management 创始人Bill Hwang（比尔·黄）及其前首席财务官 Patrick Halligan 周三被指控犯有证券欺诈和敲诈勒索罪，检方称这是一个几乎危及美国金融体系的大规模欺诈和操纵计划。比尔·黄（左）周三在曼哈顿离开法庭。他以 1 亿美元的债券获释，以 500 万美元的现金和两处房产作为担保。图自纽约时报据英国金融时报4月27日报道，周三（4月27日）早上被捕的黄先生和哈利根先生面临包括证券欺诈、电汇欺诈和敲诈勒索在内的指控。周三下午，他们在曼哈顿联邦法院表示不认罪。一名联邦法官以1亿美元的保释金保释了黄先生，以100万美元的保释金保释了哈利根先生。黄先生的律师劳伦斯·勒斯特伯格在一份声明中说，他的当事人完全是无辜的，没有任何证据表明他犯了任何罪行。报道介绍，虽然Archegos是一个相对不起眼的家族办公室，但它成功地吸引了许多大贷方。Archegos的资本从2020年3月的15亿美元膨胀到一年后的350亿美元，该集团的头寸激增至高达1600亿美元。Archegos的倒闭导致包括瑞士信贷、瑞银、野村和摩根士丹利在内的投资银行在追加保证金违约后损失了数十亿美元，随着Archegos的头寸被平仓，近12家公司的估值损失了超过 1000亿美元。报道介绍，纽约南区的美国检察官达米安·威廉姆斯（Damian Williams）将所谓的计划描述为具有历史意义，声称被告及其同谋向银行撒谎以获得数十亿美元的贷款，然后他们用这些贷款抬高了股价的上市公司。“谎言助长了通胀，而通胀助长了更多谎言，”威廉姆斯在新闻发布会上说。“去年，音乐停止了。泡沫破灭了。价格下跌。当他们这样做时，数十亿美元一夜之间蒸发了。”责任编辑：张亚楠