法拉第未来似乎无法阻挡地滑向了“深渊”。北京时间4月26日晚上10点半，法拉第未来的投资者们或许心情复杂。法拉第未来股价两度熔断，跌幅一度达到41.29%。截至4月27日早间收盘，法拉第未来的股价为3.1美元，股价下跌12.92%，市值仅为10.06亿美元。2021年7月22日，法拉第未来在纳斯达克敲钟上市，开盘时股价为16.8美元，市值接近60亿美元。但数月后回望，这已经是法拉第未来市值的制高点。相比于开盘那一刻，法拉第未来的市值已经下跌了83%。法拉第未来为何会在这一天股价暴跌呢 ？从消息面上，法拉第未来上一次发布公告是在4月14日。公告当时披露，贾跃亭不会再继续担任法拉第未来的执行官。预计2021年净亏损最高5.5亿美元、新车迟迟未能上市、贾跃亭卸任执行官，“负面”不断的法拉第还有未来吗 ？市值大跌八成，只因“灵魂人物”贾跃亭离开 ？长期以来，贾跃亭堪称法拉第未来的“灵魂人物”。2004年，贾跃亭创立了乐视信息科技有限公司。2011年，贾跃亭创⽴乐视控股有限公司，这就是后来为人所熟知的乐视。当年，乐视是⼀家互联⽹⽣态科技公司，业务板块包括智能⼿机、智能电视、智能汽车、互联⽹体育、视频内容、互联⽹⾦融和云计算。2014年，贾跃亭创⽴FF并担任⾸席执⾏官。2019年9月，乐视表示，公司收到证监会下发的行政处罚及市场禁入事先告知书，本次中国证监会拟处罚对象除公司外，亦包括贾跃亭（终身证券市场禁入以及2.41亿元罚款）在内的部分公司历任董事、监事、高级管理人员及其他人员。2019年10月，贾跃亭根据美国破产法向美国特拉华州破产法院申请破产保护，随后移交给美国中区破产法院。贾跃亭在中国创⽴的其他业务提供担保或借款申请破产。据了解，2020年6⽉，贾跃亭完成了关于其个⼈债务和债权的第11章重组计划，并于2021年3⽉4⽇收到解除令，解除令⽣效⽇期为2021年2⽉3⽇。到上市时，作为FF创始人、⾸席产品和⽤户⽣态系统官的贾跃亭负责监督产品创新、战略和定义⽅⾯的活动；互联⽹、⼈⼯智能和⾃动驾驶；⽤户体验、⽤户获取和⽤户运营。然而贾跃亭在法拉第未来的话语权不断减少。美国证券交易委员会（SEC）4月14日披露文件显示，公司创始人贾跃亭将继续担任公司首席产品和用户生态官一职，并将继续向执行主席汇报工作。但贾跃亭的职责将仅限于产品和移动生态系统以及互联网、人工智能和先进研发技术，他将不再担任执行官。迟迟不发新车：售价116万的首款车型何时才来？法拉第未来的急转直下，与一份做空报告息息相关。2021年10月7日，美国知名做空机构J Capital Research发布了一份关于FF公司的做空报告，对FF的车辆订单、建厂承诺、财务数据、管理团队进行了质疑。做空机构断言法拉第未来无法卖出一辆汽车，并预计该公司将面临大量的抛售。这一结论来自其大量的现场走访，并结合财务数据和高管管理能力等分析。无论贾跃亭如何讲故事，归根结底，法拉第未来是一家车企，终究要生产汽车。做空机构断言法拉第未来“违背了5个建厂承诺，第六个工厂建设也一再推迟，不确定能否建设成功”，直指公司的核心业务。FF共计划生产3款车型，分别为FF91、FF81和FF71。其中，FF91计划在12个月内推出。从定位来看，FF 91系列专注于⾼端豪华车市场，对标迈巴赫、宾利、兰博基尼、法拉利、保时捷、宝马7系列等竞争对手。FF 91 Futurist的⽬标起价为18万美元，合约人民币116.4万元。FF81系列FF的第⼆款乘⽤车，将是⼀款⾼端⼤众市场电动车，定位于与特斯拉Model S 和Model X、蔚来ES8、宝马5系列和类似车辆竞争。FF 81和FF91的跨车型共享的⼤量通⽤零件创造了规模经济并降低了成本。FF 81 Futurist 的⽬标起价为9.5万美元，合约人民币61.4万元。FF 71 系列是FF的⼤众市场乘⽤车，将连接性和先进技术集成到更⼩的车辆尺⼨中，并定位于与特斯拉Model 3 和Model Y、宝马3系列和类似车辆竞争。FF 71 Futurist 的⽬标起价为 6.5万美元，合约人民币42.03万元。但如今，投资者们还能否等到法拉第未来的新车，已经成为未知数。预计2023年才能扭亏为盈，投资者能否见到未来？很显然，法拉第未来面临的困扰是全方面的。此前，FF成功上市被认为或许能将贾跃亭救出泥沼。然而，造车难产的FF一直处于亏损状态，且这一状态仍将持续数年。招股书显示，2019年，FF出现净亏损1.42亿美元，2020年，FF净亏损扩大到了1.47亿美元。据招股书预测，FF预计在2022年实现5.04亿美元收入，在2023年实现40.38亿美元收入，在2024年实现105.55亿美元收入，2025年实现214.45亿美元收入。如果按照预测，在2024年，FF的收益可以扭亏为盈。“在可预见的未来，FF将依赖于单⼀车型产⽣的收⼊”，招股书显示，FF的成功最初将在很⼤程度上取决于FF 91系列未来的销售和成功。FF预计FF 91系列将在不久的将来成为其在市场上唯⼀⽣产的车型。如果FF推迟推出FF 91系列，潜在消费者可能对FF失去信⼼，已下订单的客户可能会取消订单，这可能会削弱FF的增长前景。此外，FF的竞争对⼿可能⽐FF更快地进⼊市场，这可能会影响FF增加其市场份额的能⼒。招股书中的这些言辞一语成谶，截至目前，FF的新车上市依旧遥遥无期。根据法拉第未来在近日发布的公告显示，公司预计2021年全年出现净亏损5.1亿美元-5.5亿美元，“在可以预见的未来，公司预计将继续产生重大经营亏损”。新京报贝壳财经记者 林子责任编辑：何中夫