据央视新闻28日消息，法国宪法委员会27日宣布，现任总统马克龙在法国总统选举第二轮投票中获得多数选票，获得连任。宪法委员会当天在其官网公布总统选举第二轮投票的正式统计结果。马克龙获得约1876.86万张有效选票，占有效选票总数的58.55%；“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞获得约1328.87万张有效选票，占有效选票总数的41.45%。宪法委员会宣布，马克龙新一届总统任期将于5月14日开始。现年44岁的马克龙2012年出任法国总统府副秘书长，2014年出任经济、工业和数字事务部长。2017年5月，马克龙在总统选举第二轮投票中战胜勒庞，首次当选法国总统。法国总统任期5年，选举采用“多数两轮投票制”。在第一轮投票中，如无候选人获得逾半数选票，得票率居前两位的候选人参加第二轮角逐；在第二轮投票中获得多数选票的候选人赢得总统选举。据中新社日前报道，法国总统马克龙当地时间24日晚发表总统选举胜选演讲，感谢“阻止极右翼”的选民，并向其竞争对手、法国极右翼党派“国民联盟”总统候选人玛丽娜·勒庞的支持者喊话，强调他是“所有法国人的总统”。2022年法国总统选举第二轮投票于24日晚结束。多家出口民调显示，寻求连任的马克龙在第二轮投票中胜出，他击败勒庞，赢得总统选举。出口民调公布后，马克龙阵营在巴黎市中心的战神广场举行支持者集会庆祝活动。在《欢乐颂》的乐曲声中，马克龙走上讲台，发表时长10分钟的胜选演讲。他首先表示，在他过去5年任期中，经历了欢乐的时期，也经历了特殊的危机。4月24日这一天，大多数人选择他在未来5年继续领导国家。他特别感谢信任他的选民。马克龙说，他知道有不少选民给他投赞成票，并不是支持他的政策，而是为了“阻止极右翼”。他表示认识到自己对这部分选民的责任，也向他们表示感谢。他还提到放弃投票的选民，表示也应对“他们的沉默”作出回应。马克龙向勒庞的支持者喊话，称从现在开始，他不是代表一个竞选阵营的候选人，而是“所有法国人的总统”。他表示知道有很多选民选择极右翼，必须为他们作出选择背后的愤怒和分歧找到答案。马克龙简要展望未来5年任期，表示将为更好的5年寻找更好的治理方法，为国家和青年人提供更好的服务。勒庞当晚表示，她并不打算离开政坛，将继续领导“国民联盟”备战6月举行的议会选举。据法国BFM电视台报道，勒庞已致电马克龙，承认败选。法国目前仍是欧盟轮值主席国。欧洲理事会主席米歇尔、欧盟委员会主席冯德莱恩已分别祝贺马克龙胜选。责任编辑：张亚楠