华夏时报记者 张琪 徐芸茜 北京报道国企改革收官之际，又一则重组案例重磅出现。近日，新钢股份公告称，持有其控股股东新余钢铁集团有限公司（下称“新钢集团”）100%股权的江西省国有资本运营控股集团有限公司（下称“江西国控”），与由国务院国资委控股的中国宝武钢铁集团（下称“中国宝武”）有限公司签署国有股权无偿划转协议，根据协议，江西国控将向中国宝武无偿划转其持有的新钢集团51%股权，新钢股份实控人变更为国务院国资委。北大纵横管理咨询集团股东合伙人、国企改革研究院执行院长孙连才对《华夏时报》记者表示：“重组新钢集团是中国宝武补链、强链的又一重大战略举动，中国宝武商业生态系统逐步完善，同时契合国家‘双循环’的经济发展战略，亦符合中国宝武的发展战略，对世界钢铁行业的发展格局将产生深远的影响。”中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁则对《华夏时报》记者表示：“此次重组有利于提高钢铁产业的集中度，增强国际竞争力以及采购方面的话语权。这是‘央地合作’的又一案例，有利于优化国有资本的配置，推动产业升级。”中国宝武向两亿吨目标迈进应该说，二者的重组可谓是强强联合。中国宝武是目前全球最大钢铁公司，新钢集团为江西省最大的国有钢铁企业。据世界钢铁协会的统计，中国宝武2020年的粗钢产量达到1.15亿吨，排名榜首；新钢集团以989万吨的粗钢产量排名全球第46位。中国宝武2017年便提出“亿吨宝武”之产能扩张规划，计划2021年前将其产能提升至8000万-1亿吨。2019年以来，中国宝武已陆续重组了马钢集团、太钢集团、重庆钢铁和昆钢控股等多家大型钢铁公司，四家公司分别为安徽省、山西省、重庆市和云南省最大的钢铁企业。此外，中国宝武还在2020年托管了同为央企的中钢集团。2021年7月，中国宝武宣布拟战略重组山东省国企山钢集团。由此可见，中国宝武的扩张之路瞄准的是各大省份的最大钢铁企业，此次重组也不例外。本次划转前，新钢集团合计持有新钢股份14.29亿股，占其总股本比例约为44.81%，为新钢股份直接控股股东；江西国控持有新钢股份控股股东新钢集团100%股权，江西省国资委持有江西国控90%股权，为新钢股份实际控制人。本次划转完成后，中国宝武将持有新钢集团51%股权，成为新钢集团的控股股东。因中国宝武由国务院国资委控股拥有，国务院国资委将成实际控制人。江西国控持有新钢集团的股权比例将由100%降至49%。公告显示，无偿划转标的的数额根据划转基准日经净资产专项审计后的新钢集团归母净资产数额确定，根据净资产专项审计结果，本次无偿划转标的的数额为人民币42.55亿元。近日，中国宝武表示，在实现“亿吨宝武”目标后，其仍将继续推进联合重组，力争到2025年粗钢规模达到2亿吨，到2035年实现全球市占率15%。“央地合作”影响深远“央地合作”的案例并不少见，但此次重组涉及全球最大钢铁公司，因此，此次重组不仅对于中国宝武意义重大，对于中国钢铁行业来说也有着很大影响。孙连才对《华夏时报》记者表示，中国宝武2035年远景目标是“亿万千百十、五四三二一”。“亿万千百十”指向规模和效益，“五四三二一”突出能力和效率，共同构成中国宝武建设以科技创新为核心驱动、引领产业生态圈高质量发展、备受社会尊敬的世界一流伟大企业的战略目标。孙连才指出，2020年，中国宝武钢产量达到1.15亿吨，实现“亿吨宝武”的历史性跨越，问鼎全球钢企之冠。重组新钢集团，是中国宝武补链、强链的又一重大战略举动，中国宝武商业生态系统逐步完善，同时契合国家“双循环”的经济发展战略，亦符合中国宝武的发展战略，对世界钢铁行业的发展格局将产生深远的影响。此外，重组后对于增强产品的国际竞争力，全方位、多品类的产品体系逐步建成，打通产业链的上下游降低交易成本、减少市场波动、抵御外部环境带来的不确定性，打造中国宝武的关键核心能力，都具有重要意义。“此次重组，有利于提高钢铁产业的集中度，增强国际竞争力以及采购方面的话语权。这是‘央地合作’的又一案例，有利于优化国有资本的配置，推动产业升级。”吴刚梁对《华夏时报》记者表示。国企改革收官之际工作重点国企改革三年行动即将收官，国企改革各项工作逐渐进入尾声。国资委披露的数据显示，党的十八大以来，国资委先后完成了25组46家中央企业重组，并且根据国家发展需要，新组建了9家央企。其中，大部分是专业化整合后新建的企业。国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗曾表示：“总的来说，央企重组整合工作力度大，效果好，得到了社会各界的高度肯定和资本市场的充分认可。”彭华岗称，下一步，国资委将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手，针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点、以优势企业为主体，持续推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。重组整合是一项复杂的系统工作，牵涉面很大，国资委也在积极推进有关工作。从此次中国宝武和新钢集团的重组案例中，也可看出接下来国企改革的工作重点。孙连才对《华夏时报》记者表示，中国宝武注册资本527.9亿元，资产规模10141亿元，是国有资本投资公司试点企业，被国务院国有资产监督管理委员会纳入中央企业创建世界一流示范企业。中国宝武通过一系列重组钢铁行业的地方国企，也给央企在行业领域实行央地合作、产业协同、资本运作进行深入的探索。央企在本轮国企改革过程中频频寻找地方国企的优质资源兼并重组，地方政府也有意愿将本地资源采用无偿划拨等方式出让股权。而按照我国国企“谁的孩子谁抱”的原则，通俗来说，就是谁的孩子能争气、会挣钱、有担当将是接下来考验地方政府对产业发展、区域经济、产业集聚等前瞻性判断的核心能力。责任编辑：李思阳