“大家可能也都注意到，凡是两岸同胞齐声喝彩的，必然是民进党当局‘骂’的、‘台独’势力‘黑’的、绿媒‘酸’的，这一点也不奇怪。相反，这只能说明两岸同胞走亲走近是民心所向、大势所趋，是任何人都阻挡不了的。”针对在大陆生活的台湾艺人刘畊宏近来通过新媒体带动两岸民众健身热潮，绿营媒体却借机疯狂抹黑打压，国台办发言人马晓光今天做出了回应。这几天大概没有比“刘畊宏女孩”更火的群体了，也没有比岛内绿媒更“酸”的媒体了。眼见着这位定居大陆的台湾艺人的影响力呈现指数性飙升，绿媒却“阴阳怪气”起来。比如某绿媒发文称，刘畊宏“全家一起捞，一场直播直接赚进56万（新台币）”“单场直播点赞超过2亿，超夸张”。这些报道的遣词造句充满了酸腐味，报道下方还有一些带节奏的绿营网友留言，有嘲讽刘畊宏“很弱，这样也有人看”的，有把攻击矛头指向大陆的，讽刺大陆的钱“真好赚”，甚至“莫名其妙”地怒气冲天，让刘畊宏不要回台湾了。一句“不要回台湾了”，又让我们见识了“台独”势力不管啥事都要搞两岸对立的那套老把戏。他们一贯地“逢中必反”，一贯地设置两岸交流障碍，一贯地挑拨两岸民众感情。原本，无论是跟着刘畊宏跳健身操的两岸同胞，还是参与讨论的网友们，都抱持着一种开放、轻松、愉悦的心情，当大家都在谈论健康与快乐时，只有绿营拿起了意识形态斗争的放大镜，如此违和，又如此搞笑！这么见不得两岸同胞好，“玻璃心”难怪要碎一地了。在当前疫情防控形势下，互联网、新媒体为两岸同胞相互了解、开展交流，提供了方便路径和新的平台，刘畊宏的火爆就是最好的说明。有越来越多的台湾同胞通过两岸交流合作，获得实实在在的好处，受到两岸同胞喜爱和肯定的台湾艺人之前已有不少，之后还会有更多。大陆舞台无可限量，并且始终欢迎与支持台湾同胞前来发展，这样的善意也得到了越来越多台湾同胞的热情回应。当前即使在新冠疫情的影响下，西进大陆的台湾青年仍然络绎不绝，足以证明两岸融合发展的大势不可逆转，“台独”妄想阻挡两岸同胞走亲走近，注定沦为笑柄。（文｜赵静）责任编辑：王珊珊