北京商报山东蓝翔技校创始人荣兰祥的“家务事”又登上微博热搜，这次是女儿实名举报母亲。4月27日，山东蓝翔技师学院校长荣兰祥女儿荣婷，通过新浪微博视频号实名举报母亲孔素英。“我是蓝翔技校荣兰祥的女儿荣婷，关于商丘天伦花园小区房产被非法处置一事，我们姐妹三人不想再被别人利用，再参与违法的事情，也不想再进去了，所以我们姐妹三人必须将有关事实说明一下。商丘天伦花园小区房产是教育资产，不是家庭资产，我母亲孔素英在媒体上说的均都不实，她非法处置商丘天伦小区房产的目的是想把卖房款转移到国外去，而且她也早已持有美国绿卡，在美国西雅图还有别墅，所以根本不存在生活困难之说。”荣婷表示，母亲孔素英送给一名律师很多钱和两套房子，这名律师出主意要把合同和收款收据的日期改到法院查封前。母亲孔素英以及其亲戚还长期雇佣一批老人在小区阻碍公检法执法，每月给他们发工资，只要公检法来查封房子，老人就围上去哭闹。母亲还表示凡是能找到厉害关系的人，就给他们送房子。目前，孔素英暂未回应。#山东蓝翔校长女儿实名揭露合谋内幕#话题登上热搜后引起网友热议另据媒体报道，荣兰祥、孔素英均为河南商丘人，两人于1986年结婚。婚后，两人从商丘市到山东省济南市谋生，后创办蓝翔技校。蓝翔技校迅速发展壮大，成为闻名全国的民办职业学校。创业成功之后，荣兰祥、孔素英矛盾不断，2014年经法院判决离婚。网易视频截图此前，据新晚报，2021年，蓝翔技校校长荣兰祥被前妻举报其实控公司涉嫌偷税。据财经天下，山东蓝翔成立于1984年，经过18年的经验沉淀，目前山东蓝翔年办学规模达3万余人，累计已为社会培养各类技能人才40余万人，是经国家人力资源和社会保障部批准成立的一所现代化、综合性的民办职业技术院校。天眼查显示，山东蓝翔技师学院全资控股山东蓝翔房地产开发有限公司，2021年2月8日，荣兰祥退出该地产公司董事行列。媒体查询获知，2013年，该房地产公司以受让的形式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，后建设名为“天伦花园”的商业住宅出售。据极目新闻，事实上，这并非天伦花园小区第一次陷入舆论旋涡。2013年底，荣兰祥与前妻孔素英在进行离婚诉讼，天伦花园便是争议财产，也是荣婷在视频中提到的“天伦花园”。2014年9月5日，天伦花园门口爆发了一场数十人参与的斗殴。据悉，本次打架的双方是蓝翔技校的副校长王某某带领的蓝翔技校的职工、学生及社会人员以及孔素英的家人。王某某带领人员从山东赶往河南，在天伦花园门口与孔素英家人进行斗殴，最终多人被拘。同年11月21日，孔素英进京，向全国人大、全国政协、民建中央等多个部门递交举报信，指控荣兰祥涉嫌“寻衅滋事、聚众斗殴、家暴”等罪名。荣兰祥 图片来源：山东蓝翔技师学院公众号2014年，法院判决荣、孔二人离婚，因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，最后被判有期徒刑2年3个月。在孔素英在押期间，因离婚案牵出的案外案，商丘天伦花园小区274户业主被公告强制执行搬离。法院判决书显示，因山东蓝翔房地产开发有限公司在其与山东广播电视台、北京英豪广告艺术有限公司系列案件中未按照生效法律文书履行义务，权利人向法院申请执行，法院于2018年8月22日作出裁定，对天伦花园小区依法进行整体拍卖。同时，法院责令小区全部房产占有人在2019年3月16日之前迁出房屋（包括车库、车位、储藏室）、退出土地。2020年4月20日，孔素英刑满释放，刚走出监狱门口就再次被济南警方带走，又因同一罪名再次成为了犯罪嫌疑人。本以为二人的离婚案会就此告一段落，2021年，孔素英再次对荣兰祥进行了举报。后据界面新闻获悉，山东蓝翔技校创始人荣兰祥前妻孔素英举报山东济南蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税一案，已被国家税务总局商丘市税务局查实。调查结果显示，根据相关规定，上文提到的河南省商丘市梁园区神火大道两个地块于2014年1月起发生城镇土地使用税纳税义务，但一直未申报缴纳。该地块上城镇土地以使用税单位面积税额为每平方米15元，山东蓝翔房地产开发有限公司于2014年至2019年六个年度，每年应申报缴纳的税额为227190.51元，这6年共计少缴城镇土地使用税1363143.06元。此前办理该案的济南市税务局第二稽查局认为，根据《中华人民共和国税收征收管理办法》第三十二条之规定，山东蓝翔房地产开发有限公司少缴城镇土地使用税应予以追缴，但因该土地位于河南省商丘市，该笔税款由河南省商丘市税务局管辖。河南省商丘市税务稽查局于2021年6月份收到济南市税务局第二稽查局移交的文件，移交到商丘市梁园区税务稽查局处理。孔素英提供的《关于山东蓝翔房地产开发有限公司检举事项办理结果的回复》显示，2021年8月25日，主管税务机关为山东蓝翔房地产开发有限公司办理了跨区税源登记，该公司于2021年10月18日申报缴纳入库城镇土地使用税1448340.13元、滞纳金1133482.33元，合计2581822.46元。另据每日经济新闻此前报道，山东蓝翔技师学院（原名：山东蓝翔高级技工学校）曾因在其相关专业网站的主页面显著位置，擅用电竞选手、知名主播韩某某的肖像拼接图片，并配以文字内容，宣传其设立专业和招生事宜，被韩某某起诉至北京市海淀区人民法院。2018年6月13日，法院审理后认定蓝翔学校构成侵权，故判令：被告蓝翔学校在判决生效后十日内，在网站首页显著位置公开发布致歉声明持续72小时，并赔偿原告韩某某经济损失及维权合理支出共计人民币17万元。蓝翔学院不服该一审判决，上诉至北京市第一中级人民法院。8月22日，北京市第一中级人民法院作出二审判决：驳回上诉，维持原判。来源丨新浪微博@消费大嘴巴、界面新闻、新晚报、极目新闻、每日经济新闻、沸点视频等图片来源丨天眼查截图、荣婷微博视频截图、网易新闻截图、山东蓝翔技师学院微信公众号、山东蓝翔官网截图编辑丨张兰 张雅婧责任编辑：李思阳