去年业绩继续下滑，山东一民营企业创始人决定辞职南下搞技术张冠超山东商报·速豹新闻网在炼化行业大变革的背景下，2019年上市的惠城环保（300779.SZ）近年来业绩陷入困境，而作为公司创始人的张新功，更是在公司披露2021年业绩的节点，选择辞去了董事长、总经理。虽然惠城环保回应称，张新功此番卸任是为了更好地聚焦技术研发，特别是位于广东的新项目建设，但这似乎仍难打消投资者对公司发展前景的顾虑。“70后”创始人同时辞任董事长、总经理26日，惠城环保发布公告，披露公司创始人、董事长、总经理张新功辞职的消息，显示张新功向董事会提交了辞职报告，决定辞去董事长和总经理职务，原因是工作调整。辞职后，他将继续担任惠城环保董事、董事会战略委员会主任委员等职务。张新功1970年生人，今年只有53岁，在山东民营上市公司创始人中年龄并不算大，可以说是正值壮年。在创业之前，张新功曾在石油大学化学工艺专业就读，获得了研究生学位，毕业后在中石化长炼分公司职工培训中心教书，一直做到中国石油大学华东校区催化裂化研究所的工程师，主攻方向是废催化剂的再利用。2006年，37岁的张新功下海成立惠城环保，踏上了创业之路，主要业务是为炼油企业提供废催化剂处理处置服务。“创业之前，我在体制内工作了八年，感觉发展的道路已经被安排好了，但我总有一些想法要尝试，想把命运把握在自己手中，所以萌生了从体制内跳出来的念头。”在一次接受媒体采访时，张新功自述。山东是产油大省，也是炼油大省，背靠胜利油田诞生了齐鲁石化这样的国有石化龙头，以及东明石化、汇丰石化、京博石化等一众地方地方炼化企业，这为惠城环保的业务拓展提供了广阔市场。惠城环保招股书显示，2016年-2018年，中石油和中石化一直是公司的主要客户，其中两年合计采购额占到总营收的30%以上，此外神驰化工、玉皇化工、鲁清石化等耳熟能详的地炼企业也都是惠城环保的前五大客户。上市前后业绩坐上过山车上市前，惠城环保保持了快速发展，2016-2018年，公司营业收入分别为19442.81万元、26660.70万元和34387.24万元，净利润分别为3196.98万元、5019.32万元和6374.64万元，综合毛利率分别为38.49%、40.64%和40.14%。2019年，惠城环保在深交所科创板上市，成为青岛首家环保产业领域上市公司，上市后公司股价2021年7月连续涨停，股价最高至59.7元，张新功直接和间接持有公司股份合计超过2700万股，身价一度超过16亿元，跻身青岛富豪前列。但好景不长，此后惠城环保股价一路震荡下行，昨日收市报11.92元股，不足高点时的15。股价跳水背后是惠城环保业绩的大幅下滑。2019年，也就是上市当年，惠城环保业绩即出现了十分明显的下滑，当年实现营业收入3.44亿元，同比下降0.02%，归母净利润4285.93万元，同比下降32.77%。2020年，惠城环保实现营业总收入3.2亿，同比下降5.8%，净利润2701.5万元，同比降幅高达37%，降幅较去年同期扩大，当年毛利率仅为28.8%，与上市前夕相差甚远，净利率为8.3%，同比降低4.1个百分点。2020年年报发布后，作为惠城环保第二大股东的道博嘉美决定减持公司股份。2021年5月，惠城环保发布公告，称收到道博嘉美关于减持公司股份的计划，后者将减持相当于公司5%的股份，减持完成后，道博嘉美将不再是公司第二大股东。此外2020年9月，公司副总经理徐贵山递交辞呈，并在当年减持上市公司股票。去年大幅举债缓解资金压力在惠城环保公告张新功辞职消息的同时，公司2021年年报也同时发布，与往年相比下滑幅度有增无减。2021年，惠城环保实现营业收入2.85亿元，同比下降12.04%，基本回到了2017年的水平，净利润1175.42万元，同比下降56.49%，这甚至还不到2016年公司净利润的13，净资产收益率仅为1.7%，同比下降2.41个百分点，回到2015年之前的水平。更值得关注的是惠城环保的现金流情况，2021年，公司经营活动产生的现金流量净额为-1.25亿元，2014年以来首次出现净流出，同比下降420%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金大幅下降，当年只有1.66亿元，2020年则高达2.79亿元。对此惠城环保给出了三点解释，一是本年度货款回收银行承兑汇票约1.3亿元，支付原料及能耗等经营性的有约2600万元，银行承兑汇票未纳入现金流量表中；二是本期收入减少， 回收货款较少；三是本期为储备存货，增加约2400 万元。经营活动现金大幅流出的同时，惠城环保对外投资反而有增无减，2021年投资活动产生的现金流量净额-3.71亿元，2020年仅为-1.3亿元，投资活动净流出资金同步比增长了185.12%。2021年末，惠城环保在建工程5.05亿元，同比增长317.35%。为缓解资金压力，惠城环保2021年通过发行可转债及新增银行贷款的方式大幅举债，全年新增长期借款2.42亿元，新增应付债券2.59亿元，资产负债率从期初的30.81%增至54.86%。业绩下滑主要受行业变革影响2020年至今，不少上市公司因受疫情影响出现业绩大幅下滑的情况，但从惠城环保所处市场环境来看，对其影响最大的因素并非突如其来的疫情，而是炼化行业的深度调整。惠城环保在2021年年报中坦言，公司主要地炼客户受行业调整影响较大，而随着裕龙岛炼化一体化项目的推进，公司原有的地炼客户玉皇化工、滨化燃化、中海精细化工、联盟石化、富宇化工相继停工拆除，对公司的销售造成了一定影响。地炼客户相继减产停工的同时，作为惠城环保最重要客户的“两桶油”方面的情况也并不乐观，“因公司原有国企客户采购政策的调整，使得公司销售收入较同期有所下降。”惠城环保称。此外惠城环保还表示，近年来，新冠肺炎疫情形势反复，国内外经济形势仍旧复杂严峻，行业竞争愈加激烈，公司为争取订单降低销售单价；同时由于公司新建项目产能尚未释放，项目人工成本增加，又受部分主要原材料涨价的影响，使得公司利润较同期下滑。公司回应卸任是为聚焦广东项目“张总卸任主要是想把更多经历投入到科研上，我们在广东有个大项目，未来张总想把经历多放在那边，可能没法常住青岛，所以就辞去了董事长和总经理的职务。”27日下午，惠城环保证券事务代表茹凡在接受本报记者采访时表示。据了解，惠城环保2020年10月在广东揭阳设立了广东东粤环保科技有限公司，张新功担任总经理，2021年4月，该公司与中国石油广东石化分公司签署协议，受后者委托处理处置其2000万吨年重油加工工程产生的石油焦制氢灰渣及催化裂化废催化剂。记者注意到，张新功实际上月初以前就已经卸任了主要管理职务，公司官网4月13日发布的一篇文章中，他仅以公司创始人的身份参加了公司4月12日召开的全体干部大会。此次接棒张新功出任惠城环保董事长的人选，是1974年出生的中石化老员工叶红。公开履历显示，她曾担任中国石化长岭分公司研究院项目负责人、中国石化长盛公司工程师等职务，2009年进入惠城环保，2015年至今担任董事、副总经理。接棒出任惠城环保总经理的林瀚要更年轻，1989年出生，是一名准“90后”，他2012年大学毕业后就进入惠城环保，先后担任行政办公室主管、销售部部长，2019年7月开始担任公司副总经理。年报中显示，无论叶红还是林瀚，都不持有惠城环保的股票，且与惠城环保控股股东、其他持有5%以上股份的股东、实际控制人、公司其他董事、监事、高级管理人员之间均不存在关联关系。两位职业经理人，在创始人南下后，挑起了惠城环保的大梁，这次人事调整是否会成为惠城环保的业绩转折点，时间将给出答案。责任编辑：李昂