近年来某些国家出现了“逆全球化”趋势，贸易保护主义抬头，扰乱了全球粮食贸易秩序，加剧全球粮食危机。经济全球化的趋势不可逆转，各国应围绕粮食安全推进务实合作，维护全球粮食产业链供应链稳定，共同应对全球粮食危机的冲击。俄乌冲突仍在持续，全球粮价在近年来大幅上涨的基础上继续攀升。联合国粮农组织最新发布的数据显示，今年3月份以来，国际粮食价格同比上涨高达12%以上，创下10年来新高。全球粮价上涨使得数以亿计的人口陷入贫穷和饥饿的境地，全球粮食安全问题亟待引起更多重视并加以解决。世纪疫情叠加地缘政治冲突，是引发此轮全球粮价上涨的直接原因。俄罗斯和乌克兰是世界两大粮仓，是全球粮食市场的重要参与力量，两国粮食出口在全球粮食贸易中占比较大。从联合国粮农组织的数据看，两国小麦出口量约占全球出口量的30%、玉米出口占20%、葵花籽油出口约占63%。近50个国家依赖这两个国家满足自身至少30%的小麦进口需求，其中26个国家逾半数的小麦进口来自俄乌两国。冲突发生以来，俄乌两国粮食和化肥出口受阻，对全球粮食稳定供应产生重要影响。从深层次看，世界粮食生产和布局很不平衡，粮食生产和出口国高度集中，而消费和进口国呈分散状态，粮食供需区域性矛盾突出，这种供需格局容易受疫情、地区冲突、国家政策变动、物流受阻等因素影响。经济全球化促进全球粮食市场深度融合，推动了全球粮食贸易的繁荣，促进着全球粮食供需平衡。然而，近年来某些国家出现了“逆全球化”趋势，贸易保护主义抬头，扰乱了全球粮食贸易秩序，加剧全球粮食危机。本轮全球粮食价格飙升，再次成为欧美国家攫取世界财富的盛宴，四大跨国粮商成为全球粮价上涨的直接受益者。美国嘉吉、美国邦吉、美国ADM和法国路易达孚四大跨国粮商垄断了全球80%以上的粮食交易。据外媒报道，今年以来，嘉吉公司的家族财富暴增，美国ADM公司今年2月份以来的股价涨幅超过20%，法国的路易达孚公司预计今年利润增长80%。与跨国粮商财富暴增相比，全球粮价上涨使多个国家粮食安全状况面临严峻挑战，对非洲、中东、拉美一些贫穷国家更是“无声的打击”，越来越多的国家面临食物短缺问题。为了应对粮食进口和投入品成本上升的问题，联合国粮农组织提议设立全球粮食进口融资基金，用于满足紧急需求且仅限于向低收入和中等偏下收入粮食净进口国提供援助。面对世界粮食贸易格局新形势，为保障本国粮食安全，一些生产国限制粮食出口，一些依赖俄乌两国进口粮食的国家开始寻找替代粮源，一些国家补充储备库存，粮源竞争加剧。在全球粮食价格上涨的刺激下，印度、巴西、澳大利亚等粮食生产大国扩大粮食出口，或许能在一定程度上填补俄乌两国冲突造成的全球供应缺口，但无法从根本上解决全球粮食供应紧张问题。甘蔗同穴生，香茅成丛长。经济全球化的趋势不可逆转，各国应围绕粮食安全推进务实合作，维护全球粮食产业链供应链稳定，共同应对全球粮食危机的冲击。作为世界上最大的发展中国家和负责任大国，中国始终是维护世界粮食安全的积极力量。中国在千方百计发展粮食生产的同时，坚持建设开放型世界经济，积极参与世界粮食安全治理，加强国际交流与合作，进一步加强与“一带一路”沿线国家粮食合作，努力促进全球粮食供需平衡。责任编辑：陈修龙