健康时报邱越核酸检测超2亿人次、方舱医院达120个、床位超30万张……这是上海疫情出现近2个月以来的数字。自3月28日上海实施“划江分区封控”，已整整过去了1个月，上海本轮疫情已累计报告阳性感染者超50万例。4月22日开始，上海新增阳性感染病例已连续6天呈递减趋势。根据4月27日上午召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会，上海将对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”。上海已核酸检测超2亿人次据央视新闻报道，3月10日至4月17日，上海已累计进行13轮核酸检测，检测超2亿人次。从4月19日起，上海又针对封控区域展开连续三轮核酸检测。4月27日至30日，上海还将采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。国务院联防联控机制综合组上海工作组专家、国家卫生健康委医疗管理服务指导中心处长赵靖在接受央视采访时表示，一轮一轮地开展大规模的核酸筛查，希望能用核酸筛查的手段，迅速把阳性感染者从社区从人群当中给找出来，进而控制住，起到控制传染源、切断传播途径的效果。120个方舱医院，实现“床等人”上海集中隔离点医疗救治组组长、上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长陈尔真在接受人民日报采访时表示，上海现在的方舱医院数量达到120个，床位数约27万张，还有50个中转平台，床位约6万张，加起来有30多万张床位了。从近日上海每天新增数字看，感染人数正在慢慢降下来，基本能满足新冠感染者的隔离观察需求，终于实现了“床等人”。陈尔真介绍，目前，上海最大的方舱医院国家会展中心（上海）方舱医院，近几天来进出舱人数均稳定在6000左右，平均住院天数是6.8天。从收治的人员数据看，无症状感染者占比大概是95%，其中约有10%会向轻症发展。在总计6.5万出院人员中，转化为重症的是20个人，占比约0.03%。死亡285例，均为基础疾病导致4月17日，上海新增本土死亡病例3例，这是上海本轮疫情以来，首次出现死亡病例。截至27日，上海共新增本土死亡病例285例。根据上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会公布的消息，全部死亡病例的直接死亡原因均由基础疾病导致。责任编辑：刘万里 SF014