原标题：北京昨日新增48例本土确诊和2例本土无症状，通州、海淀等区启动网上教学据微信公号“健康北京”消息，4月27日0时至24时，北京新增48例本土确诊病例（确诊病例1至24昨日已通报）和2例无症状感染者（无症状感染者1昨日已通报），无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院1例。本土病例：确诊病例1：现住朝阳区八里庄街道红庙北里。4月25日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例2、3、11、26、33、42、44：现住址均位于朝阳区，在校学生。报告核酸检测结果均为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例4、6、7、8：为亲戚关系，现住房山区窦店镇世界名园。4月26日报告核酸检测结果均为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例5：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例9：现住通州区杨庄街道新华联锦园。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例10、12、20：现住址均位于通州区，在校学生。4月26日报告核酸检测结果均为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13至18、46、47：现住址均位于朝阳区。报告核酸检测结果均为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，确诊病例15、16临床分型均为普通型，确诊病例13、14、17、18、46、47临床分型均为轻型。确诊病例19：现住通州区永顺镇榆东一街金地格林北区。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22、23、24：为亲戚关系，现住房山区长阳镇金桥国际公寓，确诊病例23、24为在校学生。4月27日报告核酸检测结果均为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，确诊病例22、23临床分型均为轻型，确诊病例24临床分型为普通型。确诊病例25：现住朝阳区垡头街道垡头西里。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住房山区周口店镇长矿向阳家属楼。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住通州区新建村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例30：现住朝阳区农光东里小区。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31、35：为亲戚关系，现住顺义区李遂镇李遂村。4月27日报告核酸检测结果均为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例32：现住朝阳区劲松二区都城心屿小区。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住朝阳区劲松八区。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例36：现住大兴区亦庄镇南海雅苑北区。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例37：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例38：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例39：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例40：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例41：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例43：现住朝阳区和平里街道小黄庄前街13号院。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例45：现住房山区窦店镇于庄村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例48：现住房山区窦店镇瓦窑头村。4月27日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1：现住址位于朝阳区。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日报告核酸检测结果为阳性，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例：匈牙利籍，4月4日从匈牙利到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。4月26日报告核酸检测结果为阳性，当日转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。此外，据央广网4月27日消息，27日一早，北京市通州区的中小学生家长们纷纷接到学校的紧急通知，称按照教委要求，27日起区内中小学、幼儿园、中等职业学校师生暂停到校上课。根据通知，学校要组织学生参加统一的核酸检测。27日下午，北京市召开第317场疫情防控工作新闻发布会通报，截至4月27日15时，累计报告的感染者中，在校学生及托幼儿童占31%，涉及6所学校及2所托幼机构，主要集中在朝阳一所中学，该校累计报告学生感染者36例。校内人数多、聚集性高，且部分学生活动轨迹涉及校外违规培训，人员复杂，增大了疫情传播风险。据了解，除了北京通州区中小学校停课外，朝阳区、海淀区、西城区部分学校也已陆续发布通知，暂停学生到校上课，启动网上教学。责任编辑：王蒙