下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油：区间震荡，关注三角形突破方向的选择昨晚EIA公布了最新一周原油库存报告，原油和成品油库存较预期好，对油价短期形成利多。供应端，俄罗斯对保加利亚和波动天然气供应中断后，一度引发了能源市场对供应端的担忧，对油价利多，欧盟对俄罗斯石油禁运的讨论仍在持续，关注事件的进展。需求端，宏观下行更加明显，美联储加息频率和速度可能较市场预期更快，美元指数向上至103附近，全球经济增长面临的压力不断增大，原油需求端面临挑战。整体来看，布油处于收敛三角形的末端，关注突破的方向。向上突破的驱动来自欧盟对俄罗斯石油禁运的快速落地；向下突破的驱动来自禁运迟迟难以落地，原油在需求端压力下走弱。聚烯烃：昨日，聚烯烃价格窄幅震荡，上海逐渐复工复产，需求边际好转。当前，聚烯烃供需双弱、多空交织，上游降负荷带动上游去库，下游需求仍受到疫情压制。 供给端，油化工和PDH利润压缩，低开工预计可继续维持；上游石化库存去化明显，为上游低开工所致，当前上游暂无出货压力；昨日中石油五月产销中，PE产量回升，PP大致持平。进出口方面，PE进口到港减少，后续进口预计维持低位。 需求端，当前需求暂无弹性，下游采购较为谨慎，基差伴随期货价格回落后走强，昨日成交较为理想；下游，成品库存多为已售未提，原料库存继续下降， 存一定的收纳能力。上周启，运输略有好转，提振市场信心，但疫情依旧未见拐点，盘面表现较为悲观；聚烯烃供给低位可维持，带动去库。当前，上海疫情或有拐势，价格低位成交尚可，但后续需注意装置5月开车情况，短期内可逢低做多09合约。甲醇：悲观略有过度，甲醇逢低买入昨日mto端消息较多，兴兴有点故障，三江pp预计日产量大概要降到800吨下，持续到5日，预计mto同步负荷下降至8成，富德EG有点胀库，倒逼MTO降负，传闻降负至8成，诚志一期计划五月检修一个月。盘面在消息集中轰炸下出现下跌，但是我们认为前两者影响偏短期，后者则是计划内，整体影响不应像盘面反应这般剧烈。近端的下跌其实更多的是对宏观情绪的一种宣泄以及继续所谓煤的估值，甲醇自身基本面的变化对价格影响其实并不大。但是理性的说，虽然甲醇近段跌幅很大，但是我们并不觉得甲醇基本面差，而只是甲醇自身波动率较大，前期估值略高。经过近日的下跌，我们关注到了PP-3MA的明显走强，以及甲醇美金的进一步倒挂，整体甲醇估值端的优势在慢慢显现。且上海新增逐步确立了拐点，昨日新增人数降到了4位数，个人认为近端的甲醇似乎是有些反应过度，目前价格已经适合逢低买入，但是基于目前悲观的情绪与比较没有头绪的宏观似乎仓位上还是需要谨慎一些，套利可以考虑PP-3MA做缩进场。注意关注本周的政治局会议。乙二醇：宏观情绪回暖，夜盘反弹，前期在宏观风险预期下，商品整体下行的情绪下，乙二醇估值继续下探，当乙二醇被压到了4500左右时，而今乙二醇的产业矛盾依旧在，供给端迟迟未见收缩，若停车无法兑现，整体估值空间将会下移，油制减产不及预期，接下来或许要开始压缩煤制边际，观察计划外检修的出现，若累库格局无法改善，且弱需求的预期下，乙二醇的港口库存将很快达到150万吨，今年由于罐容比之2020年仍宽松，或许会出现200万的库存状态，来倒闭上游停车，短期风险较大，建议观望。苹果：市场炒作坐果影响，近期苹果还可能继续上涨。具体情况看，山东地区苹果开花进入尾声，烟威地区坐果良好，但沂源地区花量较少，花期降雨，影响坐果，产量有损失。陕西地区部分反馈坐果不佳，主要体现在坐果不均匀，疏于管理果园表现明显。山西坐果质量一般，后期要看果农留果情况去看。以上评论由分析师刘顺昌（Z0016872）、戴一帆（Z0015428）、边舒扬（Z0012647）、助理分析师李嘉豪（F03086613）、黄曦（F03086724）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远