下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻市场已陷入恐慌，原本投资者对央行刺激政策的依赖已经“off the menu”。上一次外汇交易员紧张到如此程度，还要追溯到疫情初次爆发之时。由此可以看出交易员们对今年风险资产的担忧情绪已经达到近年高点，而且他们认为更巨大的风暴还尚未到来。这直接导致，发达市场的货币波动率刚刚超过俄乌冲突和美联储首次加息时的高点位置，而美国国债恐慌指数也已经逼近上个月的峰值。而究其源头，日元汇率暴跌至20年新低可被视为强力导火索。由于美日两国央行在货币政策上渐行渐远，巨大的分歧对日元汇率造成损害不容小觑，导致日元隐含波动率出现飙升，外汇市场的焦虑情绪油然而生。但现在的情况是，虽然美日央行对接下来的政策方向发出了截然不同的信号，但是从货币市场渗透出来的信息是，不少经济体都面临潜在的衰退风险，原本投资者对央行刺激政策的依赖已经“off the menu”。虽然美联储正在努力向外界证明，他们可以在不严重损害经济的情况下控制住通胀，但是无论是欧洲美元市场还是美债市场，都对这一点难以苟同。他们甚至担心防止通胀根深蒂固的举措可能难以获得明显效果，因为俄乌冲突等因素或将进一步造成供应链冲击，由大宗商品推动的通胀可能会进一步走高。潜在的经济衰退风险由此凸显，届时美债收益率曲线或将继续趋平，进一步助力美元走强。但与此同时，用于对冲美债、货币和大宗商品突然逆转的期权成本也随之增加。现在货币和债券市场已经站在危险边缘，虽然股票市场还暂时稳定，但是美国和日本股指的隐含波动率在一个多月以来首次跃升至50天均线的1.5点位置以上。所以如果股市也开始陷入同样的恐慌，那么大多数投资者面对的前景将更加不妙。然而随着日元汇率下挫，日本银行和保险公司已经抛售了数百亿美元的美债（他们持有美债的成本上涨，收益减弱），导致美债收益率快速上抬，股票的吸引力开始下降。责任编辑：赵思远