记者 辛圆截止到4月27日，除西藏、新疆和吉林外，已有28个省（自治区、直辖市）公布了2022年一季度经济成绩单。数据显示，有21个省份一季度地区生产总值（GDP）增速超过4.8%的全国水平，江西、湖北、福建分列前三。从总量来看，广东、江苏、山东、浙江、河南、四川、福建、湖北、湖南、安徽、上海等11个省市GDP破万亿元，比去年同期相比增加3个。经济学人智库（EIU）经济分析师徐天辰对界面新闻表示，在财政前置及地方各项稳增长措施的推动下，多数省份一季度取得了比较高的经济增速，但疫情防控压力导致了一定分化。中部地区增长劲头十足中部地区继续扮演增长“发动机”的角色。一季度GDP增速超过5.5%的8个省份中，中部地区独揽四席，分别为江西、湖北、山西和湖南，增速达到6.9%、6.7%、6.5%和6.0%。徐天辰表示，中部地区增速较快，一方面是这些省份受疫情影响较小，未出现大规模疫情扩散，二是在承接沿海发达地区产业内迁的同时，中部各省积极发展中高端制造业，第二产业维持了较高增速，成为推动经济增长的力量。星图金融研究院高级研究员付一夫也表示，中部省份经济总量普遍要小于东南沿海经济发达地区，低基数效应使得这些地区更容易保持较为良好的增长速度。此外，在长江经济带、中部崛起等国家战略的积极推动下，制造业产业转移加快，创新研发基地相继在中部落地，有力支撑了中部地区经济增长。“在中国经济面临三重压力的背景下，（中部）几个省份都把政策落脚点放在稳投资和促消费上，这些积极政策对经济产生了提振，这从地方的数据也能看出来。”付一夫说。江西省统计局发布的经济运行情况显示，一季度，江西省GDP总量为7320.5亿元，同比增长6.9%，高于全国增速2.1个百分点。国家统计局江西调查总队在新闻稿中称，全省经济运行总体平稳、稳中有进，主要经济指标增速位居全国前列，实现强劲开局。一季度，江西省固定资产投资同比增长15.6%，高于全国平均水平6.3个百分点，其中，基础设施投资增长11.9%，制造业投资增长22.1%。江西在重大项目上发力迅猛，全省亿元以上在建项目共7308个，同比增加1620个，完成投资增长12.6%，其中亿元以上新开工项目634个，同比增加202个。湖北省在投资方面的表现更为亮眼。统计数据显示，一季度，湖北固定资产投资同比增速高达20.0%，比全国高出10.7个百分点。其中，基础设施投资同比增长18.3%，制造业投资同比增长26.7%，消费层面，一季度，江西省社会消费品零售总额2907.3亿元，同比增长8.9%，湖北省社会消费品零售总额5158.19亿元，同比增长7.8%，分别超过“国家线”5.6个和4.5个百分点。在能源需求持续增长背景下，煤炭大省山西一季度规模以上工业增加值同比增长11.0%，超过全国4.5个百分点。1-2月份，全省规上工业实现利润522.6亿元，同比增长68.4%。徐天辰表示，对于中部地区而言，未来想要维持较高增速仍应着力于发展中高端制造业集群，承接新兴产能，融入重大区域战略，并利用自身地理位置禀赋、相对较低的生活成本吸引人才流入。国研新经济研究院创始院长朱克力指出，目前国家正在大力推动产业转移，在产业梯度转移进程当中，东部发达地区和一些外商正在加大对中部地区的产业投资力度，有利于促进资源要素顺畅流动，构建以先进制造业为支撑的现代产业体系，打造具有重要影响力的新兴产业。他还表示，中部地区要发挥区位优势，作为全国大市场的重要组成部分和空间枢纽，增强联通全国的综合交通运输枢纽功能，这要成为中部地区醒目的发展方向。疫情扰动东部发达地区和中部地区相比，东部发达地区的表现则逊色得多。一季度，天津GDP同比仅增长0.1%，投资、消费和工业也全线下滑。统计数据显示，1-3月，天津规模以上工业增加值同比下降0.6%，固定资产投资同比下降4.5%，消费同比下降3.9%。天津的疲弱表现和疫情关系密切，今年1月，天津突发本土奥密克戎新冠肺炎疫情，成为国内首个正面迎战奥密克戎变异株的城市。上海一季度GDP同比增长3.1%。主要经济指标中，固定资产投资同比增长3.3%；社会消费品零售总额同比下降3.8%，其中3月大幅下降18.9%。经济第一大省广东也明显受到疫情的拖累。一季度，广东省GDP同比增长3.3%，比全国水平低1.5个百分点。疫情对广东的影响主要体现在消费和进出口。1-3月，广东省社会消费品零售总额同比增长1.7%，比前两个月下降2.7个百分点；货物进出口总额同比增长0.6%，比前两个月下滑4.0个百分点。“东部沿海地区和经济发达省份的人口流动较为频繁，更容易受到疫情扰动，因而在奥密克戎毒株高传染性的背景下，这些地区经济面临的压力也更大。”徐天辰说。付一夫表示，东部地区经济增速下滑明显，最主要的原因还是在于疫情的扰动，一季度上述地区都曾经或正在受到奥密克戎病毒的影响。“不过这些地区经济实力相对雄厚，产业基础更为完备，韧性也更足，等疫情防控得当后，经济增长也有望迎来快速反弹。”他说。徐天辰表示，中长期来看，东部沿海地区人口和经济体量已经很大，难以再通过规模不断扩张来取得发展，因此其经济前景主要取决于效率的提升，以及自身特色新兴产业的成长。一线城市已经集聚较多资源和要素，相比于关注自身的经济增长，更应发挥自身对于区域乃至全国的带动作用。二季度稳增长大幕拉开今年《政府工作报告》提出的经济增长目标是5.5%。近期已有多个省份明确表示，二季度要卯足劲稳增长。据四川省人民政府网站发布消息，4月12日，四川省政府常务会议传达学习经济形势部分地方政府主要负责人座谈会精神。会议提出，要坚持一切工作往前赶，在现在基础上再加力再加速，已出台的政策尽快落实到位，加快配套出台四川省稳增长一揽子政策措施。推动重点项目、重大工程形成更多实物工作量，做到全年任务半年大头落地。4月18日，湖北省委副书记、省长王忠林主持召开省政府常务会议。会议强调，要更大力度加强运行调度，盯紧抓实重点行业、重点企业和外贸进出口；更大力度扩大有效投资，全力抓招商引资、政策对接、项目建设、要素保障，进一步强化项目支撑。要更大力度促进消费稳定恢复，着力保障基本消费、促进线上消费、提振大宗消费、挖掘县乡消费，增强消费对经济发展的基础性作用。4月22日，江西省一季度经济运行分析会暨“强攻二季度、确保“双过半”（时间过半、任务过半）动员会以视频形式召开。省委书记易炼红在当天的会议上明确表示，要把项目建设作为地方经济社会发展的不二“王炸”，全力争取重大项目，加快推进项目建设。要多措并举激活消费市场，积极鼓励文旅消费，大力促进新型消费，全力抢抓“五一”、端午等节假日旅游机遇，增强经济发展内生动力。“现实环境决定了地方政府的态度。”付一夫说。他表示，目前来看，国内疫情防控对部分地区的产业链、供应链造成限制，也削弱了市场需求，叠加外部环境的不确定性与国内市场预期的复杂化，预计二季度经济增长依然承压，并且距离完成5.5%的目标也有较大压力。付一夫强调，目前的当务之急是需要尽快实现国内疫情的快速有效控制，保障供应链畅通稳定，在确保疫情防控稳定的情况下，尽快推动全面复工复产，同时要进一步支持中小微企业发展，加快落实纾困举措，稳定市场主体。政策面上要进一步提高及时性、精准性和有效性，并围绕着重大项目投资、促消费扩内需等方面加大支持力度。徐天辰也认为，对于地方而言，面对严峻挑战，首要任务仍应是做好疫情防控，避免疫情持续冲击本地经济。同时，针对中国产业链门类齐全、但往往分布于不同省市的特点，各地之间需要合作保障供应链畅通。最后，各地经济基本面和财力不一，撬动资源的能力各异，一些实力较弱的地区省份，稳经济或许需要中央的进一步支持。责任编辑：张亚楠