近日，北京市疫情防控工作新闻发布会提醒，电商平台订单激增，建议市民将线上渠道留给封控区居民。为了让居民尽快拿到订单商品，忙坏了的配送小哥呼吁：线上下单的市民，尽量先紧着生活必需品买，腾出的运力可以送更多的人。4月27日傍晚6时33分，在盒马App上定位朝阳区劲松桥附近一管控小区，App首页显示，“订单激增履约会有延迟，货量充足欢迎到店购买”。选择蔬菜进行结算，跳转页面显示，所选商品为“失效商品”，商品下方标着：“失效原因：非常抱歉，当前商品运力不足。”“一箱果汁、两瓶解百纳红酒、6听啤酒”“红豆味奶茶一排3个、原味乳茶4个、养乐多两排”……翻看该小区的超市服务群，不时能看到只买了“休闲”物资的订货单。住在该小区的黄先生注意到，有居民一天用小车往家拉了好几趟生活用品，里面有不少啤酒饮料类又沉又大的物件。“心疼心疼配送小哥吧！现在购买生活必需品的运力有时都不足，像啤酒饮料这种又沉又不是特别急需的物品，能少买还是少买吧。”黄先生无奈地说。一负责劲松桥附近小区配送工作的小哥边理货边说，最近货量太多了，以前俩人送300件左右，现在公司调派了人手支援，仨人要送约600件。“主要是重物、大件物品相较平日多了不少，又占地儿，搬着也很费劲。这几天从清晨5时开始卸货分拣，一直要干到晚上10时才能下班。”朝阳区垡头附近的小区出现确诊病例，也在实行管控措施。由于商超运力紧张，附近的快递员也加入了生活物资配送的行列。一快递站点负责人介绍，最近每天生活物资的配送量在100至150单，像整箱的啤酒饮料每天得有十几单，大包装的零食大礼包也有七八单，这着实令配送小哥有些“头疼”。“大家尽量先紧着生活必需品买吧！腾出的运力，可以为更多有需要的市民服务。”垡头附近一配送小哥说。责任编辑：李思阳