□本报实习记者 许予朋“我国银行业计提拨备一直有‘以丰补歉’的传统，于是，在这些资产质量稳定的年份，很多银行依然大幅计提拨备。”国信证券经济研究所金融业首席分析师王剑在《还是不得不先给银行降成本》一文中指出。王剑的这一观点，解释了2021年六大行年报出现的一个现象，即大行不良贷款率下降、资产质量持续向好的同时，拨备覆盖率不断提升，风险抵补进一步增强。所谓拨备覆盖率，是指银行贷款可能发生的呆、坏账准备金的使用比率。拨备覆盖率越高，说明商业银行抵御风险的能力越强。4月13日召开的国常会提出“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率”。在此背景下，六大行的拨备将会如何变化？不良向下 拨备向上资产质量是银行的“生命线”。2021年，六大行资产质量持续改善，不良贷款率均维持较低水平，且呈现下行趋势。根据年报披露的数据，截至2021年末，工行、农行、建行、交行不良贷款率分别为1.42%、1.43%、1.42%、1.48%，分别比上年末下降0.16、0.14、0.14、0.19个百分点。中行不良贷款率1.33%，比上年末下降0.13个百分点；邮储银行不良贷款率仅为0.82%，较上年末下降0.06个百分点，这两家大行的不良贷款率表现更加优异。六大行资产质量持续改善的同时，各行作为抵御信贷风险“安全垫”的拨备覆盖率也在不断增厚。《中国银行保险报》梳理年报数据发现，截至2021年末，工行、农行、建行、邮储银行拨备覆盖率均已超过200%，其中，邮储银行以418.61%的拨备覆盖率遥遥领先。中行拨备覆盖率为187.05%，比上年末上升9.21个百分点，虽然未进入第一梯队，但广发证券研报指出，这已是该行自2015年以来达到的最好水平。交行拨备覆盖率最低，为166.50%，较上年末提升22.63个百分点。拨备覆盖率不断上升，反映出六大行持续优化的风险抵御能力。“2021年末，我们的不良贷款（余额）2458亿元，关注类贷款（余额）2531亿元，加到一起不到5000亿元，但我们的拨备余额超过7000亿元。”农行副董事长、执行董事、行长张青松在业绩发布会上介绍。六大行中拨备覆盖率较低的交行，其高管层曾在年度业绩发布会上表示，从今年情况来看，面临的外部经济环境仍然复杂多变，扰动的因素可能会更多。所以，交行今年高度重视资产质量工作，在管理当中要进一步做实风险分类，准确反映资产质量的实际情况。同时要足额计提拨备，拨备覆盖率预计还是会持续保持在合理适度的水平。降低风险成本 让利实体经济今年以来，新冠肺炎疫情多点暴发，对实体经济造成很大冲击。4月13日召开的国常会提出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率；金融机构要向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。中银证券研究报告指出，通过压降拨备覆盖率，可以使得拨备转化为盈利，促进净资产增长，提升核心一级资本。目前，银行较高的拨备覆盖率中超额部分也可以记为超额拨备，支撑二级资本，从而提升银行的信贷投放能力，进一步形成宽信用的支撑。那么，目前六大行的拨备计提是否到了该转换思路的时刻？按照原银监会2018年3月7日印发的《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》，商业银行拨备覆盖率监管要求为120%-150%。目前，六大行均超过这一水平。民生银行首席研究员温彬认为，降低拨备覆盖率释放的资金有助于银行更大力度支持实体经济发展，提高资金使用效率。截至去年末，国有六大行中，有4家的拨备覆盖率超过200%，具有较大下调空间。有业内人士指出，我国商业银行拨备覆盖率一直坚持高标准的监管要求，即便标准下调至120%，在国际上也算比较高的。在降低拨备覆盖率成为政策导向且方向较为明确的背景下，商业银行将通过以下几条路径来降低拨备覆盖率：一是减少当期拨备计提，以释放出当期更多利润，扩大商业银行利润空间，提升商业银行资本补充能力，有效支撑信贷投放；二是适度放松对不良资产的容忍度和认定约束，减少不必要的计提；三是释放出已计提的拨备，用于不良资产的核销、腾挪出信贷投放空间。责任编辑：吴宇迪