当地时间周三上午，曾造成“人类史上最大单日亏损”的家族办公室Archegos Capital Management的创始人Bill Hwang被美国联邦检察官逮捕，目前已获保释。曼哈顿联邦检察官指控Bill Hwang犯有11项刑事罪，包括敲诈勒索、操纵市场、证券欺诈和电信欺诈等。Archegos首席财务官Patrick Halligan也一同被捕，被控犯有3项罪名。检察机关表示，Bill Hwang 向银行撒谎以增加 Archegos 的信用额度，从而积累了巨额股票风险敞口。然后，他利用衍生品操纵标的股票以提高回报。根据美国证券交易委员会（SEC）披露的文件，在2020年3月到2021年3月期间，Archegos通过杠杆将市场仓位总规模从100亿美元增至1600亿美元。2021年3月，Archegos的重仓股之一维亚康姆（VIAC.US）宣布增发股票，引发股价连日大跌。Archego无法满足追加保证金要求，随后引发一系列违约，并导致多只股票被抛售。这场丑闻席卷了华尔街，多只热门中概股以及Discovery（DISCA.US）等遭遇了堪称史无前例的巨幅抛售，并导致瑞信（CS.US）、野村（NMR.US）、德意志银行（DB.US）等贷方在与Archegos的交易中损失数十亿美元。Bill Hwang的律师Lawrence Lustberg在一份声明中表示，该案件“完全没有事实或法律依据”。他补充说：“Bill Hwang完全没有任何不当行为；没有任何证据表明他犯下了任何罪行。”责任编辑：刘玄逸