记者 方卓然近日，界面新闻从多家保供企业获悉，随着上海配药服务逐步恢复，市民买药难问题正在好转。4月27日，上海市儿童医院与饿了么合作推出“宝宝送药专车”，全城已配送超1000单。上海市儿童医院药学部主任孙华君介绍，互联网医院上线以来，医院复诊配药的业务量比较稳定，每天大约在200—300张处方量，并通过国药或上药的物流系统来送药。但是突发的疫情打乱了远程送药的节奏，3月下旬左右，由于个别中转站出现阳性病例，配送环节受阻，4月后全城加强封控力度，整条配送链条几乎停摆。“有些慢性病的患儿一旦停药，不仅会致使病程反复，甚至会面临生命危险。”孙华君告诉记者，孩子缺药的家长致电医院，医生也同样焦急。按照规定，疫情期间医生上班只能“两点一线”，虽然偶尔能顺路送一些药，但实在杯水车薪。获悉儿童医院医药订单积压的消息，饿了么最初希望通过外卖跑腿来解决。但患者居住地太过分散，本就不足的运力无法支撑常规的配送方式。于是，双方协商共同制定了“宝宝送药专车”的配送方案，由多辆专车全城免费配送医院订单。“现在是特殊时期，我们只能跑快一点，能多做一点是一点。”“宝宝送药专车”司机田丹说，她最晚一次回到住地已经凌晨3点。截至26日，“宝宝送药专车”长长的药单上，已有1000单完成全城配送，其中不乏罕见病用药、不可停药等需求，距离医院超过80公里。“虽然一直在路上，但我更希望送药专车能尽快‘下岗’，这意味着疫情的结束，我们熟悉的上海也会尽快回来。”田丹说。“宝宝送药专车”司机田丹在上海儿童医院取药。除了与医院定向合作“宝宝送药专车”，为满足更多市民用药，针对特殊时期的需求变化，饿了么买药还推出了多种新模式保供送药，包括社区团购防疫医疗物资、“社区集采+集中配送”等，不断增强医药订单配送能力，同时优先解决特殊的紧急需求。据悉，饿了么加快恢复服务能力，平台上恢复营业的药店数量相较月初已翻倍。封控以来，饿了么买药已累计送出220万单药品。为了满足更多市民需求，饿了么买药探索创新推出疫情下新的履约模式。其中，饿了么与老百姓大药店、好药师大药店合作“社区集采+集中配送”的模式，让一家药店得以覆盖周边30个左右的社区。该模式下，社区用户在饿了么平台下单后，药店会按照社区对打包药品进行分组，再由专车派送至每个社区，社区志愿者则接力完成最后100米送达。在运力吃紧的情况下，这项措施很大程度上提高了效率，一家药店日均可完成100余单配送，满足更多市民需求。此外，饿了么上线“应急特需”通道，服务独居老人、慢性病患者、婴幼儿等特殊人群的最紧急需求。同时，针对市民用药需求，饿了么成立专项小组提升医药订单履约能力。4月3日，“应急特需”上线买药专项指引与专属通道，通过到店自提、跑腿代送等方式指引帮助用户提高下单的成功率，同时，提交给“应急特需”的紧急需求，则由专人、专车对接，尽力把资源投给最需要的人。“应急特需”项目客户满意中心牵头人梁滔透露，随着买药服务逐步恢复和社会多方力量加入，目前“应急特需”项目的紧急用药需求已不足峰值一成。“随着努力加快恢复服务能力，目前，饿了么在上海可每天完成的药品配送已经超10万单。”饿了么买药业务负责人王哲对界面新闻介绍，疫情以来，饿了么买药持续拓供给、扩范围，上海药店外卖配送覆盖的区域已经超过93%，线上可选购的药品种类也已恢复至封控前的95%以上。饿了么购药平台。百联集团作为防疫抗疫保供国企主力军之一，旗下上海第一医药围绕“保基本刚需+供特药特需”，依托广泛的网点资源和i百联“药到家”线上平台，对社区居民药品需求进行保供。数据显示，自4月18日至4月24日，第一医药在一周内线上线下共接到59579单药品，其中黄浦、徐汇、虹口、崇明四个重点保供区域达36663单，i百联“药到家”累计新增订单数3142单，目前已在陆续配送中。如何保障药品配送运力？界面新闻获悉，百联保障“送药到家”的背后，有一支“送药侠”团队。4月16日，上汽大通与百联物贸股份保障服务车队携手，在短短8小时内组成“送药侠”队伍，打通疫情防控期间群众买药的物流通道。“送药侠”将药品送到多个小区。4月17日一早，保障服务车队的第一批驾驶员兵分南北两路，奔赴宝山区和闵行区，将10辆大通纯电厢式货运车顺利提回共和新路3550号，并再次对驾驶人员进行新能源车驾驶培训。4月18日，服务保障车队的保供送药之路正式开启，上午，车队先到第一医药华联路仓库装载物资；下午装着大大小小共计92单防疫用品和药品的配送零售订单和团购大单，从第一医药南京东路店出发，分别驶向全市9个行政区、29个居民区。考虑到纯电车的日行公里数，秉持少走回头路的原则，保障车队负责人闵瑶建立了临时工作群，对收到的订单目的地进行划分，按路途远近、行政大区、临近线路合理规划统筹安排，并根据门店的需求，及时调拨车辆，对紧急件加急配送和处理。18日中午，驾驶室温度已达37度，保障服务车队身着“大白”防护服的“送药侠”们，为了省电节约充电时间，提高保供配送的效率，他们硬是关闭了车辆空调，冒着高温穿梭在上海冷清的街道上，将客户的个人订单和居委的团购订单送达各个小区。闵瑶介绍，18日从早上8：30到晚上18：30，10辆保供车单日共计行驶860公里，最远的订单在临港，驱车来回140公里，可谓是任重“道远”。“当完成了第一天的作业，20个志愿者脱下防护服、完成个人消毒清洁和车辆消杀后，他们甚至来不及休息，又再次奔赴第十人民医院，完成次日送药需要的核酸检测，迎接新一轮的送药任务。”居委会志愿者到第一医药门店统一为小区居民配药。除了送药上门，第一医药还对接街道、居委、志愿者，融入各社区，目前重点区域已对接25个街道238个居委，做好疫情期间的社区居民用药咨询及药品保供工作。截至目前，第一医药恢复营业门店数从18日的34家已增至53家，占比达46%，其中医保门店42家。居民只要在i百联APP上搜索“药到家”平台，线上下单，第一医药会及时处理，由专业人员进行配送。封控期间，第一医药针对黄浦、徐汇、虹口、崇明四个重点区域做到全覆盖，其他各区恢复经营的门店确保做好3公里半径的社区居民服务。除服务居民日常用药外，第一医药聚焦关注特殊人群的用药需求，如慢病患者、特效药重症患者、残障患者等，为市民提供服务，特殊药品（DTP）也基本恢复正常接单量。此外，第一医药还对接上海市残联，了解到目前有一批残障人士对导尿管需求比较集中，而目前因运力问题有一批导尿管滞留仓库，第一医药紧急对接居委并落实了“百联第一医药送药到家”服务车帮助配送，及时将导尿管送到残障人士手中。之后，第一医药还将会了解需求后进一步拓宽采购品类，补充性价比高的残障人士需要产品，进一步满足他们的需求。责任编辑：张亚楠