【记者 冯娜娜】《中国银行保险报》记者了解到，今年一季度，国家开发银行向物流流通行业发放贷款211亿元，加大对国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、国际物流供应链建设等重点领域的支持力度，为建设现代流通体系提供融资支持。今年以来，国开行与国家发展改革委、国家粮食和物资储备局等部门深化合作，强化在规划研究、政策协同、重大项目等领域的沟通协调。国开行按照“项目化、清单化、责任化”原则，建立包含70个国家级物流枢纽相关项目在内的重点推动项目清单及工作目标，实施动态管理，积极推动克拉玛依现代冷链物流保供产业园、绥芬河互贸（国际）物流加工园区、岐峰空港物流园建设等一批项目落地。在新疆伊宁，国开行伊犁分行创新“地域原产地+供应链中心+社区便利店”的物流运行模式，今年一季度授信9350万元支持伊宁市智慧化新型冷链物流供应链项目建设，目前已完成发放1000万元。项目建成后，将进一步提升伊宁市农产品流通效率，促进农产品顺畅销售，直接带动579名居民就业。据介绍，为纾解企业困境，国开行深圳分行今年一季度向顺丰速运集团两次发放流动资金贷款累计7亿元，为该集团在防疫物资转运、疫苗输送、封控区物资保障领域继续发挥作用提供金融支持。责任编辑：吴宇迪