□路珩艺 本报记者 谭乐之北京银保监局以政策性农业保险工作为切入点，充分发挥首都科技创新中心优势，着力推动政策性农业保险提升农业灾害抵御能力、促进农民增收、保障国家粮食安全的功能作用。北京银保监局协同北京市财政局、农业农村局等部门，扎实推进政策性农业保险“提标扩面增品”，打造“供给充足、保障充分、创新有力”的农业风险保障体系。截至2021年底，政策性农业保险已覆盖北京市全部13个涉农行政区以及首农集团等农业龙头企业，经办险种60余个，为农林牧渔业提供全面风险保障。自2007年北京市建立政策性农业保险制度起至2021年末，北京政策性农业保险累计向首都农民提供风险保障2706.5亿元，支付赔款60亿元，惠及农户145.8万户次，在暴雨、冰雹、非洲猪瘟疫情等重大灾情后迅速补偿农户损失、促进灾后生产恢复，财政资金使用效率超过100%。为充分发挥保险业托底保障功能，加快推进北京率先基本实现农业农村现代化，北京银保监局坚持科技创新驱动，全面运用卫星遥感、互联网、大数据等信息科技手段实现农业保险经营全流程信息化，破解传统模式下面临的财政资金使用监督难、基层保险服务成本高、农户服务体验差等困局，全方位提升农业保险服务效率。大数据监测护航北京银保监局指导政策性农业保险业务逐步推动使用技术手段采集承保理赔数据，并将数据上传北京市农村金融与风险管理信息平台，对每一笔农业保险业务进行监测校准，杜绝农户重复投保现象和因此产生的虚假理赔风险。政策性农险承办机构采用卫星遥感、GPS定位、电子围栏及电子耳标等智能识别技术，采集地块位置、面积及标的损失情况，确保承保和理赔信息真实、准确、可追溯，防止利用虚假标的理赔骗取财政资金补贴。全流程线上办理北京政策性农业保险业务通过明确行业技术规范、加强技术合作、引入电子保单和远程查勘技术等措施，形成了在线投保、在线理赔、在线公示、在线提供增值服务的农业保险全流程信息化服务闭环。目前，农户可以通过电话、手机APP、微信小程序等多种渠道，轻松实现线上投保信息采集、标的查验、保单签发、出险报案及赔款支付的全部功能，解决了以往承保理赔过程中农户反复提供材料、多次现场签字、纸质保单难保存以及养殖险理赔保险公司“入舍查勘难”等问题。农业保险从“面对面”逐渐转向“线上化”，全年可减少因承保、理赔产生的人员接触超过30万人次。科技化创新服务北京政策性农业保险业务充分利用互联网技术不断优化服务流程，实现数据“多跑腿”、农户“少跑路”。承保环节，实现历史承保资料系统自动带出，农户仅需手机提供一次验证码，即完成全部投保流程，从缴费成功到收到电子保单最短耗时不超过两分钟。理赔环节，养殖险农户可选择通过保险公司APP或微信小程序进行线上全流程自助理赔，无需等待查勘员进入养殖场舍内部，并可实时查看理赔进程，平均理赔时长较传统服务模式缩短近50%。增值服务环节，保险公司与气象部门、农业技术中心及果树协会等专业机构合作，向农户推送灾害天气预警短信，提供线上气象证明服务，并不断丰富农业种养知识等线上功能，拓宽便民服务范围。数据显示，2021年北京农业保险综合费用率仅12.7%，低于全国平均水平6.4个百分点；综合赔付率高于全国平均水平10个百分点。下一步，北京银保监局将进一步研究“三农”数据与保险数据的深度共享运用，协同提升农业保险的信息化服务能力；推动政策性农业保险继续深化服务农民健康、农产品质量、新农业领域发展，进而推动农业保险实现高质量发展。责任编辑：吴宇迪