中新网4月28日电 （记者 孟湘君）25日，俄联邦安全局宣布了一个有些特别的消息，其宣布捣毁一个策划袭击俄知名记者的恐怖组织。当天，俄总统普京犀利批评道，经历“在俄宣传惨败”后，西方“转向谋害俄罗斯记者”。俄高官和在暗杀名单上的记者本人，还将这一切指向乌总统泽连斯基。这其中，究竟有何蹊跷？[暗杀名单曝光]据俄联邦安全局消息，其捣破了一个准备暗杀俄记者的恐怖组织，逮捕了六名据信“听命于乌克兰国家安全局的俄籍新纳粹分子”。行动中，俄方起获对方一批物资，包括：简易自制装置、8个燃烧瓶、6支马卡洛夫手枪、1把枪管锯短猎枪、1枚RGD-5手榴弹、千余发不同口径子弹、伪造的带有团伙成员照片的乌克兰护照、纳粹读物和标志、一些毒品。俄媒还列出一份该组织的“暗杀名单”，包括：·“今日俄罗斯”国际通讯社社长德米特里·基谢廖夫·“今日俄罗斯”国际通讯社和RT电视台总编辑玛加丽塔·西蒙尼扬·全俄国家电视广播公司记者索洛维约夫·全俄国家电视广播公司记者奥莉加·斯卡别耶娃·全俄国家电视广播公司记者叶夫根尼·波波夫等人。索洛维约夫是俄罗斯著名记者、记协主席，主持过多档热门新闻节目，由于宣传克里姆林宫的立场，他已遭到西方制裁。此次，他在感谢俄联邦安全局“没有让他的家遭遇不幸”的同时，认为针对自己的暗杀计划，与乌总统泽连斯基有直接关系。索洛维约夫介绍，他是泽连斯基“最‘喜欢的’记者”，“出于某种原因，我没让他踏实过”，“泽连斯基不止一次提到过我的名字”，还“曾发出过直接威胁”。俄联邦安全局公共关系中心称，被拘留的新纳粹分子原计划在莫斯科炸毁索洛维约夫的汽车，他们承认，受乌克兰国家安全局指示计划暗杀俄记者，其后打算逃往国外。基谢廖夫本人也评论称，“胡说八道”是乌克兰新闻工作的方法，记者在该国“受迫害是惯例”。他提到乌克兰记者奥列西·布济纳死亡案，认为这是一起谋杀案，凶手“至今逍遥法外”。基谢廖夫所指的事件，是2015年3月，乌克兰持亲俄立场的著名记者布济纳在基辅被杀。就在其死亡前一天，乌亲俄的地区党前议员卡拉什尼科夫在家中遇害。再往前，还有两名地区党议员、前议员自杀，一名前议员死于枪伤。一系列事件，在乌克兰产生巨大反响，虽然当时波罗申科政府立即下令调查，但乌反对派将这些人的死亡，归咎于政府。乌黑客组织CyberBerkut也透露，其获得的信息显示，乌国家安全局“可能参与了杀害这些反对派政客与记者的行动”。[普京点名西方]在俄联邦总检察院全体负责人员扩大会议上，普京说，我们知道来自西方机构的阴谋策划者的名字，他们合谋指挥新纳粹分子，试图“从内部分裂俄罗斯”。美国中央情报局、乌克兰国家安全局——两个熟悉的名字出现了。普京毫不留情，直接点名称二者是“幕后黑手”。普京说，信息领域，西方在俄“遭遇惨败”，于是“转向恐怖活动，准备谋杀我们的记者”，“当然，他们现在会极力否认，但事实和证据无可辩驳”。他还强调，一切阴谋“必将以失败告终”。有人想像“处理”乌克兰记者那样对付俄罗斯记者？俄罗斯决不允许，更何况是克格勃出身的普京。普京要求，收集必要证据以便提起诉讼，包括在国际法庭上的诉讼。俄国家杜马主席沃洛金直言，此事证明了俄在乌展开特别军事行动的“正确性和及时性”，对于此事，“泽连斯基应承担责任”。对于俄方的指控，乌国家安全局25日回应，否认计划杀害索洛维耶夫，或与涉事组织有关。然而，近日乌军线人情报显示，英国特种空勤团（SAS）的共约20人，已进入乌克兰指导情报工作。该机构成员因组织政变、暗杀政治人物、准备恐袭等，被视为全球能力最强的专家之一。无巧不成书，前段时间，乌前总理阿扎罗夫就曾明确指责泽连斯基“里通英国情报机关”，称其在访问伦敦期间与英情报部门负责人非公开会晤，“这在全球绝无仅有”。阿扎罗夫认为，乌克兰“被置于英情报机关‘监护’之下，军情六处紧密认真地经营着乌克兰”。[“罗生门”频现]实际上，除了乌记者布济纳案真相至今未水落石出，此次俄乌冲突开始以来，在正面冲突之外的暗流涌动，从未停息。比如，当地时间3月5日，出现在第一轮俄乌谈判现场的乌方代表杰尼斯·基列耶夫，在基辅身亡。基列耶夫的名字并不在谈判代表团名单上，但镜头的确在现场捕捉到了他。乌媒及部分议员认为，基列耶夫涉嫌叛国罪，因拒捕被杀；乌国防部情报总局却声明，基列耶夫是该局官员，“执行特殊任务时因公殉职”。真相究竟是什么，无从知晓。3月底，路透社和《华尔街日报》等外媒又踢爆，为俄乌谈判牵线的俄亿万富翁阿布拉莫维奇及部分乌方谈判代表，出现“眼睛发红、流泪疼痛，身体脱皮”等症状，疑遭下毒，甚至传出可能是卟啉、有机磷酸盐类物质，而这类物质通常被用在化学武器上。克里姆林宫与美官员先后否认此事。俄方称，有关报道是“信息战”的一部分；美方认为，阿布拉莫维奇等人生病的原因，是“环境因素”。[俄寡头们“陨落”]相比部分俄罗斯寡头，阿布拉莫维奇其实是幸运的。据美国《新闻周刊》统计，2月24日俄乌冲突开始以来，已有5名俄寡头死亡。来看看这几起案子：·2月25日，俄圣彼得堡附近，俄天然气工业股份公司统一结算中心副总裁秋利亚科夫死亡。调查人员根据其遗体旁一张纸条判定，其系“自缢身亡”。·2月28日，英国萨里，俄石油和天然气寡头沃特福德在豪宅中被发现上吊死亡。英国警方表示，其死因“不可疑”。·3月24日，俄城市诺夫哥罗德，任职于医疗公司的俄亿万富翁梅尔尼科夫在豪华公寓中去世，妻子、两个儿子也死于该公寓中。调查人员称，或系梅尔尼科夫“杀死妻儿后自杀”。·4月18日，莫斯科，前克里姆林宫及国家杜马官员、俄天然气工业银行前副行长阿瓦耶夫在豪华公寓内身亡，其妻子和小女儿同样死亡。警方认为，阿瓦耶夫“先枪杀妻女，随后自杀”。·4月19日，西班牙加泰罗尼亚，俄寡头普罗托森亚吊死在租住豪宅中，妻子和女儿同样死在那里，遗体旁有沾血的匕首和斧头。警方未明确死因，但有迹象认为，普罗托森亚“在杀害妻女后上吊自杀”。总体来看，这几起事件有三个共同点：第一，这些人以俄天然气行业寡头为主，资源优厚；第二，多人曾在俄政府中担任要职，位于把控能源行业命脉的关键职位；第三，死因均为自杀，其中几人的家人也一同死亡。至于几起案件中的相似性，虽无结论显示有可疑之处，却在网络上引发了巨大争议。目前，真相仍扑朔迷离。另一方面，俄罗斯寡头们近期在美西方制裁下，损失惨重。据统计，俄富豪的总财富已从6000多亿美元降到3500多亿美元，财富缩水近42%。美欧多国还宣布没收一批俄富豪在海外的豪宅、游艇等资产，如前文提到的阿布拉莫维奇，就被迫将执掌近20年的英超豪门切尔西足球俱乐部转手。相关报道普京：美乌合谋暗杀俄知名记者，已掌握相关策划者名字（环球网）[环球时报综合报道]俄罗斯总统普京25日表示，俄罗斯知道西方情报机构人员的名字，这些主要来自美国中央情报局的人给乌克兰安全部门“出谋划策”，鼓动他们在俄境内从事犯罪活动，包括暗杀知名记者。据俄国际文传电讯社25日报道，普京当天在俄联邦总检察院全体负责人员扩大会议上表示，西方未能实现在俄罗斯进行反俄宣传的目标，开始转变策略，谋害俄罗斯记者。“因为他们未能实现在（俄罗斯）信息领域的目标。他们可以利用本国和其他一些国家的信息领域的垄断地位，来愚弄他们自己国家的公民，但是在俄罗斯，他们遭遇了惨败。他们已经转向恐怖行动，准备杀死我们的记者。”普京还指出：“我们已经掌握了来自西方情报机构的这些策划者的名字，当然（这些人）主要来自与乌克兰安全机构合作的美国中央情报局。显然，他们给出了这样（谋杀记者）的建议。”俄联邦安全局25日表示，执法人员拘捕了几名俄罗斯公民，被捕人员承认受乌国家安全局指示，计划暗杀俄著名记者索洛维约夫、今日俄罗斯电视台总编辑西蒙尼扬、今日俄罗斯国际新闻通讯社社长基谢廖夫等多名媒体人士。俄联邦安全局在搜查过程中发现简易爆炸装置、8枚自制燃烧弹、枪支、毒品和伪造的乌克兰护照。对于俄方指控，乌国家安全局25日表示，他们没有杀死俄记者的计划，不打算认真评论俄方这一新“幻想”。“鉴于索洛维约夫传播的假消息和反乌仇恨信息的数量，他可能淹死在自己低级宣传活动的信息中。”（柳 直）责任编辑：王珊珊