吉利帝豪L雷神Hi·X超级电混正式发售4月26日，吉利首款雷神超级电混轿车——帝豪L雷神Hi·X超级电混正式发售。新车推出了Super净、Super迅和Super睿三款车型，综合补贴后售价为12.98万-14.58万元。在全新1.5TD高效发动机、3挡混动电驱DHT Pro和BMA超强混动三大技术的加持下，该车型可实现3.8L亏电油耗、6.9s百公里加速、1300km续航。一财点评：从去年以来，混动技术就成为了我国龙头自主品牌“必争之地”，目前包括吉利汽车在内的多车企均推出了专属的新混动平台及车型，未来混动市场或迎来较大增长。今年是吉利汽车全面向新能源化转型的重要之年，而混动技术是其转型的重要利器之一，这在销量上已有所体现。今年3月，吉利汽车旗下的新能源及混动车型的总销量达到了1.56万辆，同比增长332%。吉利汽车此前表示，2022年吉利汽车将持续加大在新能源产品上的研发投入，会带来雷神油电混动、雷神超级电混、纯电等10余款新能源产品，其中，5款是超级电混的车型。广汽传祺正式发布钜浪混动品牌4月26日，广汽传祺正式发布全新混动技术品牌名称为钜浪混动。钜浪混动拥有双混动技术路线：正向自研的GMC双电机串并联混动系统；消化吸收丰田最新THS混动系统，并创新突破实现了涡轮增压发动机和THS系统的结合，两套系统各有所长。在发布会上，作为钜浪混动GMC2.0首款SUV，传祺影酷也正式亮相。在电气化战略落地产品上，今年广汽传祺还将陆续推出影豹、M8的混动车型。一财点评：自主品牌和合资品牌皆在加快电动化步伐，除了不断推出纯电动新技术和新产品，也加大发展混合动力汽车的力度。此前，混合动力汽车的市场基本上被丰田、本田等少数跨国车企占据。不过，近年来，比亚迪、吉利、长城、广汽传祺等自主品牌纷纷闯入混合动力领域。与其他自主品牌相比，广汽传祺发展混合动力汽车的优势在于，其母公司广汽集团旗下的广汽丰田、广汽本田等合资车企早已在华导入混合动力技术和产品。因此，广汽传祺在一定程度上搭广汽集团的顺风车，多方整合资源。广汽乘用车总经理张跃赛昨日在发布会上称，承接广汽集团电气化战略，广汽传祺全力推进HEV和PHEV混动技术的落地。历经13年的技术沉淀，通过开放合作与自主研发，广汽传祺成为唯一拥有双混动技术路线的品牌。钜浪混动正是广汽传祺在“双碳”大背景下推出的混动技术品牌。国务院：稳定增加汽车等大宗消费近日，国务院办公厅发布的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（简称《意见》）提出了5方面20条措施。其中，《意见》指出，要稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，因地制宜逐步取消汽车限购等。一财点评：此轮疫情不论是对汽车供给端还是需求端都带来了较大冲击，据乘联会初步推算，4月全国狭义乘用车零售销量预计为110万辆，同比下降31.9%。而作为我国的支柱型产业，汽车产业对全国GDP的贡献约为10%，所以疫情下国家出台政策进一步稳定汽车消费的举措具有重要意义。日前，为促进汽车消费恢复，商务部还曾提出深化汽车流通领域的改革、扩大二手车流通、支持新能源汽车加快发展等措施。LG新能源投资7万亿韩元扩张产能LG新能源于4月27日上午召开业绩发布会，公布了第一季度实现了销售额为4.34万亿韩元，营业利润达2，589亿韩元。销售额同比增加2.1%，营业利润环比增加了242%，创下6%的营业利润率。为了实现全球产能的最大化，LG新能源今年计划在全球投资约7万亿韩元。随着中国地区圆柱形电池产线扩增、北美地区新增合资工厂等举措，整体的投资预期规模将同步上升。LG新能源计划将全球产能在今年年底提高至200GWh，到2025年达到520GWh。LG新能源将今年的销售目标设定为19.2万亿韩元，比去年同期增长8%，旨在通过满足合作车企的电动车产能提升需求，提升圆柱形电池等主要产品销售额，以达到设定销售目标。一财点评：为了应对原材料上涨趋势，LG新能源除了巩固与供应商的合作关系外，还将通过与锂、镍、钴等主要原材料供应商签定长期供应合同及扩大战略股份投资，在确保稳定的货源的同时提高价产品格竞争力。 LG新能源联动机制的覆盖范围将在现有的锂、镍和钴的基础上增加铜、铝和锰。 此外LG新能源计划将全球所有生产基地全面转换为智能工厂。所有工厂运营中以数据为基础进行决策，并实现自动校准，最终降低制造成本，增强制造竞争力。责任编辑：张亚楠