炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月27晚，中国专业的数据智能服务商每日互动（维权）（股票代码：300766）公布2022年第一季度业绩报告。报告期内，每日互动实现营业收入1.6亿元，同比增长23.49%；归母净利润1651万元。2022年一季度，每日互动盈利能力不断加强，已进入可持续发展新阶段。每日互动聚焦数据智能赛道十余年，以深厚的数据能力与行业知识（Know-How）有机结合，为商业主体和政府部门提供丰富的数据智能产品、服务与解决方案，增能各行业数字化升级。近年来，公司立足于DMP（Data-Machine-People）三层业务逻辑，市场拓展成效显著，业务结构持续优化。每日互动的增长服务已于2021年完成内部结构调整，增能与风控服务、品牌服务、公共服务等其他数据服务继续维持高增长态势，2021年分别较上年同期大幅增长72.75%、32.25%和59.19%。进入2022年，每日互动的多项业务继续保持高速增长。截至2021年12月，每日互动开发者服务SDK累计安装量已突破830亿，日活跃独立设备数（去重）超4亿。在庞大数据底盘的加持下，每日互动十数年来服务了数十万开发者，包括人民日报、饿了么、交通银行、京东到家、咪咕视频等。咪咕视频自2016年起与每日互动合作，多年来借助每日互动的消息推送、用户画像等产品，实现了内容+技术的双核驱动，提升了服务质量与运营效率，大大提高了用户活跃与留存率。多年来，每日互动始终坚持技术创新。随着业务的高速发展，每日互动也加大了研发投入，2021年人工及研发投入同比增加6000多万元，为公司的可持续发展创造了不竭动力。2021年，每日互动就推出了数据中台产品——“每日治数平台”，实现对外数据治理能力的输出，目前该平台已在品牌营销、公共服务、智慧高速等领域落地应用。而在品牌服务领域，每日互动拓展探索安全计算领域，联合生态合作伙伴推出大数据联合计算平台（中立国）解决方案，推动营销资产盘活和业务持续增长。公司推出的多款创新产品，为其2022年的业务发展奠定了坚实的基础。随着数字经济的高速发展，数据智能领域也正跑步进入快车道。在这个过程中，每日互动作为国内专业的数据智能服务商，技术储备扎实，业务结构清晰，未来发展潜力十足。2022年4月20日，东方财富证券给予每日互动增持评级。责任编辑：马婕