4月26日，中央财经委员会第十一次会议召开，会议强调，要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。4月27日，市场终于迎来反弹，三大指数集体“翻红”，上证指数上涨2.49%，报2958.28点，深证成指和创业板指分别上涨4.37%、5.52%。近期股市持续大跌，虽然高层多部门表达稳定市场之意，但股市仍然跌跌不休。A股为何大跌？不少市场人士将其归结为疫情反复、汇率波动、美联储加息预期、很多公司业绩下滑等内外多重因素影响。而央行方面更是将市场的波动归结为“主要受投资者预期和情绪的影响”。虽然股市大跌的原因分析各种各样，但不可否认的是，4月25日股市的大跌还与“国家队”大幅减持的市场谣言有关。实际上，每逢股市大跌的时候，市场上总会有谣言四起。但这则传闻对市场来说无疑是具有杀伤力的。毕竟证金、汇金是国家队的化身，是维护股市稳定的重要力量。如果连这样重要的“国家队”都大幅减持了，这对投资者信心的冲击是巨大的，甚至会加剧投资者恐慌的情绪。这对于“4·25”的股市暴跌显然是起到了推波助澜的作用。而这则传闻显然是一则无脑消息，是一则谣言。因为截至4月22日，沪深两市仅有662家上市公司公布了2022年一季报，而公布2021年年报的公司有2692家。因此，一季报的统计数据与年报的统计数据是完全没有可比性的。如中国平安、中国石油、中国石化、中农工建四大行这些国家队重仓的公司均未披露一季报，因此单就此前已披露一季报的少数公司来对比国家队一季度末和去年底的持股变化显然不准确。将这两个完全没有可比性的数据拿来作对比，不知道该说造谣者是无知，还是用心险恶？实际上，从已同时披露2021年年报与2022年一季报的上市公司的情况来看，国家队的持仓基本上是保持稳定的。如国家队一季度末持有特变电工5.19亿股，与去年底持平。再如万科A，尽管未披露一季报，但其最新公告显示，截至3月底，中央汇金和中证金分别持有1.85亿股和1.33亿股，持股数均未发生变化。不仅如此，即便是国家队退出了部分个股前10大流通股东行列，但也并不能说明是减持了，反而可能是因为其他机构增持，把10大流通股东的门槛标准提高了。如工银瑞信中证金融资产管理计划在2021年末时持有攀钢钒钛2649.2万股，为第10大流通股东，而截至今年一季末，退出10大流通股东行列，因为富国成长领航混合型证券投资基金以3409.66万股新进成为攀钢钒钛第10大流通股东。而且今年一季度，国家队还增持了部分上市公司的股票。如黑牡丹今年一季度就获得了国家队的增持，汇金以429.3万股新进为第7大流通股东。而去年末黑牡丹第10大流通股的持股为372.6万股，所以汇金在一季度肯定是加仓了。同时国家队一季度也新进成为龙洲股份、五矿发展前10大流通股东。因此，声称“国家队”大幅减持完全就是一则假消息，是对事实的歪曲，是一种造谣行为。而这种谣言带给股市的影响是非常恶劣的。特别是在股市维稳的背景下，这种谣言直接加剧了股市的下跌，是对股市维稳大局的一种破坏。所以，在股市维稳的背景下，有必要对这种重大谣言从快从重处理。一方面对于这种破坏股市维稳大局的谣言从快处理，可以尽快地澄清事实的真相。比如，对“国家队”大幅减持这种谣言的从快处理，可以让投资者看到国家队并没有大幅减持，国家队甚至还在增持股票，国家队仍然还是维护股市稳定的重要力量这样一个事实，这对于增强投资者对股市的信心是有积极作用的。这本身也是有利于股市维稳的。另一方面对于这种破坏维稳大局的谣言从重处理，可以彰显管理层打击股市违法违规行为以及维护股市稳定的决心。制造谣言，发布虚假信息，严重干扰了投资者的正常投资决策，破坏了正常的股票交易秩序，误导投资者交易，这是一种严重违法违规行为，应该得到惩治。只有从重查处这种破坏股市维稳的谣言，才能起到震慑作用，从而避免类似谣言产生，这对于维护股市稳定的大局是有积极意义的。作者皮海洲责任编辑：何中夫