作为世界上最大的科技基金，软银愿景基金此前一直在海外布局投资。而近期，该基金也开始尝试在日本本土对一些初创企业进行投资。软银愿景基金日本团队的负责人Kentaro Matsui表示，在私募股权基金和咨询公司年轻人才涌入的推动下，日本初创企业正在复苏。他还表示，再加上基金策略的转变，即投资规模将低于此前1亿美元的门槛，意味着该基金有更多的机会在日本国内投资。Kentaro Matsui表示，日本在软银整体投资组合中的权重“肯定”会增加。他表示，与2018年或2019年相比，“我们正在投资的公司的人才水平明显不同。他们现在更成熟了。”Kentaro Matsui的言论凸显了软银在海外投资的科技企业估值下滑并损害收益之际，该集团仍在努力实现在日本本土投资的雄心。研究机构Redex Research分析师Kirk Boodry预计，由于包括Coupang（CPNG.US）等公司股票价值暴跌，软银下个月可能会公布有史以来最大的季度亏损。目前，软银愿景基金在日本本土已有三个投资项目。软银愿景基金于去年11月首次投资日本企业，第一个投资项目为日本医药公司Aculys Pharma的部分股权；Aculys公司拥有在欧洲开发和销售第三型组织胺受体促效剂（pitolisant）的开发与贩售权利，这种药用于治疗嗜睡症和睡眠呼吸暂停综合症。软银愿景基金在日本的第二个投资项目是经营线上运动服饰交易平台的初创公司Soda。第三个投资项目则是日本的AI Medical Service Inc．，投资额为80亿日元（约6300万美元），该医疗服务公司旨在开发胃肠道诊断系统，利用人工智能辅助临床医生更可靠地识别潜在的胃癌和肠道癌。Kentaro Matsui表示，AI Medical Service在全球进行业务扩张的潜力是软银决定投资这家初创公司的一个关键原因。他补充道：“预计该投资在日本国内市场取得成功后，将进军海外市场。”Kentaro Matsui表示，医疗技术、软件即服务（SaaS）和机器人都是软银感兴趣的关键领域。他还表示，在日本的第四个投资项目将很快宣布，但拒绝进行详细说明。“在日本，有很多的初创公司非常有趣。我们正在进行很多潜在投资。”责任编辑：刘玄逸