原标题：多家银行下调两年期及以上定期存款利率记者日前从多家银行了解到，不少银行近期陆续下调了部分定期存款的利率，调整幅度为10个基点，也就是千分之一。工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行六家大型银行均表示，近期对部分定期存款的利率上限进行了小幅调整。中国工商银行济南大观园支行营业室主任 何鹏：我行将部分期限定期存款和个人大额存单利率做了调整，调整后新的存入的储蓄存款将按新的定价执行，存量未到期的不受影响。中国农业银行平阴县支行副行长 陈博：4月25日起，农业银行下调两年、三年、五年定期存款和大额存单利率上限10个基点。其他期限存款利率均保持稳定。除了六家大型银行，包括平安银行、中信银行等银行近期也对部分定期存款利率进行了调整。多家银行表示，这次下调中长期存款利率上限，有助于优化银行存款期限和结构，稳定存款成本。通过稳定存款成本，也有助于银行进一步降低贷款利率，加大对实体经济的支持力度。记者也简单算了下，以工商银行为例，两年期整存整取利率从2.6%下调到了2.5%，1万元存两年所得利息相比原来减少20元。（总台央视记者 王雷 杜雷鸣 济南台 乔然 平阴台 殷晓玮）责任编辑：王珊珊