原标题 日本专家：不明原因儿童肝炎或为常见病毒变异所致海外网4月28日电继英国等地发生不明原因的急性儿童肝炎之后，日本也出现了首例不明原因的儿童肝炎，患者详细症状暂未公开。日本《日刊现代》28日分析了这种疾病导致的严峻情况，并引用日本专家表示，病因很可能为常见病毒变异所致。据厚生劳动省消息，日本的确诊病例为一名不满16岁的儿童，目前患者正在接受治疗，尚未进行肝脏移植。世界卫生组织此前表示，截至21日，已有12个国家的169名儿童罹患这种不明原因肝炎，其中1人死亡，17人处于需要接受肝脏移植，情况严重。目前看来，感染肝炎的患者主要有腹痛、呕吐、腹泻等症状。英国卫生安全局表示，最可能的致病原因是一种名为F41的腺病毒，但患病的169名儿童中有近半数的儿童并未检测出这种病毒，具体原因还有待调查。针对日本出现的首例原因不明肝炎，都立驹込医院肝脏内科部长木村公则表示，腺病毒本来是很常见的病毒，通常会引起感冒、腹泻等轻微症状，大部分情况下不会引发肝炎。169名儿童中，半数没有检测出腺病毒。因此不能排除其他病毒或者腺病毒发生变异的可能性。木村还表示，儿童应通过戴口罩和勤洗手来预防病毒侵袭。（海外网王珊宁 实习编译范鑫）责任编辑：蒋晓桐