在越南，被疫情影响受到重挫的房地产市场，如今正迅速回暖。大量外资流入便是最好的证明。根据近期刚公布的统计数据，今年越南引进的外国直接投资呈现积极复苏态势，其中房地产行业在一季度吸引了27亿美元外资，这一数额已经超过2021年全年，也是外资在越南投资中第二青睐的行业。以亚太地区的领先物流地产平台易商红木为例，近期通过和BW工业发展公司合作，进入越南市场，并且获得了胡志明市附近的福美4号工业园24万平方米的工业房地产开发权。向来有着敏锐投资嗅觉的李嘉诚也决定从英国转向越南。据越南当地媒体报道，近日，长江实业集团（下称“长实”）承诺将与万盛发集团合资，在最短时间内向越南注入大量资金。长实方面表示，将在胡志明市开发高端房地产项目，包括住宅、办公室以及商业中心等业务。此外，长实还会在越南发展大型基建项目。值得一提的是，此次长实选择的合作伙伴万盛发集团，正是越南国内地产界的头部企业，由越南籍华人张美兰创立于1992年，为目前越南最大的民营房地产公司之一。长实的另一合作方欧力士集团，则是日本最大的非银行金融机构和最大的综合金融服务集团，目前在越南已开始投资水电、乳品、医疗等项目。单从合作方来看，业内人士猜测，接下来李嘉诚在越南或将还会有更多布局。而且他此番选择的胡志明市，2021年还首次跻身亚太地区跨境房产投资首选目的地榜单，排名亚太区第五，屈居东京、新加坡、首尔、上海之后。后续增值潜力不言而喻。在吸引外资方面仅次于胡志明市的平阳省，在今年前两个月也有13个国家和地区对其4个领域进行投资，韩国、美国、日本、中国等都在其列。除吸引最多外资的领域加工制造业外，对房地产领域的投资总额达390万美元，占注册资本总额的8.81%。第一太平戴维斯越南公司高级经理史玉姜曾透露，对于国外投资商来说，拥有1亿人口的越南确实是个巨大机会，这意味着住宅需求仍十分旺盛。而且，多年来越南国内生产总值年均增长6-7%也具有明显优势。从去年开始，越南政府各部委、行业和地方积极实施其经济刺激计划，力促外贸繁荣，提振内需。于是，在多国的经济仍然面临着重创时，越南反而得以展现出经济活力。在越南经济实现快速复苏的同时，其房地产与基建需求不断上升，房价也正不断刷新纪录。在此情形之下，李嘉诚选择进军越南房地产市场，或许不可谓不是明智选择。在今年4月份，作为越南第一大城市的胡志明市，房价已达到越南近10年来的历史高点。数据显示，胡志明市的楼盘商品房均价为3300美元平方米，按季度比增长8%，按年比增长27%。在胡志明市，今年第一季度连同地块出售的房源平均售价为7580美元平方米，按季度比增长30%，按年比增长42%。对比胡志明市附近省市如平阳、同奈、隆安、巴地头顿等，同类项目均价也才2630美元平方米，不及胡志明市的三分之一。其实，从去年第四季度开始，伴随经济快速回暖，越南的GDP增长一度回升至5.22%，作为最关键的资产价值指标，越南房价就已持续上涨。根据亚洲房地产科技集团Batdongsan数据显示，越南房地产在2021年第四季度就增长了104%以上。数据显示，到今年2月份，越南65座重点监测城市的新房均价已达到折合人民币17561元平方米。在首都河内，从去年12月至今年2月的短短3个月内，其房价也上涨了4.4%，尤其以公寓市场的增长更为突出。据世邦魏理仕的房地产市场报告，今年第一季度，河内一级市场公寓的平均价格约为人民币12000元平方米，同比上涨13%，环比上涨4%。在二级市场，平均售价为人民币8386元平方米，同比上涨9%，为近5年最高涨幅。土地价格也正翻倍上涨。据《越南快报》报道，在海防市周边，部分地块在2020年至2022年间，甚至升值了4.5倍。不仅如此，去年12月，在胡志明市守添富人街4宗地块的拍卖中，最终都是以创该区域新纪录的价格出让。其中，3-12地块更是以24.5万亿越南盾成交（单价约69万元人民币平方米），触及了市场地价上限。基于此，业内不乏对未来越南房地产市场看好的人士。高力国际越南总经理大卫杰克逊认为，接下来越南房地产市场的驱动力还有很多，如各项房地产支持政策、大量外资继续流入、住房需求增加等，“2022年将是越南房地产各个领域都有大量资金涌入的一年，这些资金来自外商、专业投资基金和个人投资者群体。”越南评估报告公司总经理武登荣则表示，整个房地产行业的增长引擎还受越南城市化趋势和中产阶级人数以及财产增加的影响，这将辐射至部分高端公寓、度假地产和地块的需求。从全球房地产顾问公司莱坊的最新报告显示，预计未来5年越南的超级富豪人数将增长 26%，等同中国香港和台湾的水平。或许这也成为外资商如李嘉诚选择布局越南高端地产的基础之一。毫无疑问，作为新兴市场的越南，正成为又一片投资热土。但就房地产市场而言，眼下的积极投资是利是弊，还尚难定论。责任编辑：张亚楠