李强：争分夺秒快马加鞭推进核酸采样点布局建设，让市民能就近就便进行核酸采样为尽早恢复正常秩序提供有力支撑在检查工作时要求把常态化核酸采样点作为疫情防控平战结合的重要基础设施来源：解放日报本报讯 市委书记李强昨天在检查疫情防控和常态化核酸采样点布局工作时指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，把常态化核酸采样点作为疫情防控平战结合的重要基础设施，充分发挥各方面积极性，充分用好属地资源力量，争分夺秒、快马加鞭推进布局建设，为打赢疫情防控攻坚战、尽早恢复正常生产生活秩序提供有力支撑。为进一步方便市民进行核酸检测，上海正以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合方式，在全市加快布局建设常态化核酸采样点。李强来到长宁区，实地检查常态化核酸采样点设置情况，就采样点位布局、人员力量配备、检测能力匹配等工作作深入了解。李强指出，加快布设常态化核酸采样点、加快提升核酸采样检测能力，对于争取当前疫情防控主动权、对于有序恢复正常生产生活秩序十分重要。要以刻不容缓的紧迫感，瞄准目标要求和实际所需，下大力气、集中力量、加快推进核酸检测能力和采样点建设。布点选址、设备采购、人员招募、系统建设等要并联运作、齐头并进。坚持以人为本，把为民便民放在重中之重，依托社区、园区各类公共服务设施，增设核酸采样点位，科学设置采样时间，让市民能够就近就便进行核酸采样。要依托大数据、云计算等信息化手段充分赋能，根据供给需求动态调整点位布设，提供实时查询、预约服务，做好排队和夜间开放情况的更新提示。随后，市领导来到上海兰卫医学检验所股份有限公司，了解企业服务保障区域核酸筛查工作进展，关切询问采样检测能力提升、物资设施采购储备以及人员力量招募配置等情况，向积极参与支持疫情防控的相关机构企业以及采样检测人员表示慰问和感谢。李强说，这段时间以来，大家发挥自身专业优势，积极履行社会责任，为疫情防控尤其是做好核酸筛查工作提供了重要支撑。要再接再厉，始终坚持安全第一、质量为先，高标准、严要求把好质控关，不断提升检测能力水平。相关部门和区要加强关心指导，支持企业拓展布局、提升能力，更好服务保障疫情防控和常态化核酸检测需求。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：梁斌 SF055