4月27日全国新增本土1494+9791例，陕西1例4月27日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1503例。其中境外输入病例9例（四川3例，福建2例，北京1例，天津1例，江西1例，广东1例）；本土病例1494例（上海1292例，吉林56例，北京48例，浙江46例，黑龙江11例，江西10例，内蒙古9例，山东8例，河南4例，河北2例，江苏2例，辽宁1例，湖南1例，重庆1例，四川1例，陕西1例，青海1例），含934例由无症状感染者转为确诊病例（上海858例，浙江44例，吉林27例，山东2例，辽宁1例，黑龙江1例，青海1例）。新增死亡病例47例，均为本土病例，在上海；无新增疑似病例。当日新增治愈出院病例2724例，其中境外输入病例21例，本土病例2703例（上海2310例，吉林289例，广东24例，黑龙江19例，浙江16例，山西12例，山东6例，江苏4例，海南4例，江西3例，内蒙古2例，安徽2例，云南2例，陕西2例，青海2例，河北1例，辽宁1例，福建1例，重庆1例，四川1例，贵州1例），解除医学观察的密切接触者36337人，重症病例较前一日增加81例。境外输入现有确诊病例183例（无重症病例），无现有疑似病例。累计确诊病例18150例，累计治愈出院病例17967例，无死亡病例。截至4月27日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例25506例（其中重症病例399例），累计治愈出院病例178155例，累计死亡病例4923例，累计报告确诊病例208584例，无现有疑似病例。累计追踪到密切接触者3290124人，尚在医学观察的密切接触者428075人。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者9864例，其中境外输入73例，本土9791例（上海9330例，吉林98例，山东84例，江西79例，江苏72例，辽宁55例，浙江20例，安徽15例，河南13例，河北9例，黑龙江7例，北京2例，新疆2例，山西1例，福建1例，四川1例，贵州1例，云南1例）。当日解除医学观察的无症状感染者25984例，其中境外输入93例，本土25891例（上海24877例，吉林569例，江苏95例，河北82例，山东56例，安徽53例，河南23例，山西21例，江西17例，广东15例，云南15例，福建14例，广西13例，浙江12例，辽宁8例，黑龙江7例，青海5例，湖北4例，陕西3例，内蒙古1例，海南1例）；当日转为确诊病例934例（无境外输入）；尚在医学观察的无症状感染者208195例（境外输入582例）。累计收到港澳台地区通报确诊病例406518例。其中，香港特别行政区329498例（出院59015例，死亡9282例），澳门特别行政区82例（出院82例），台湾地区76938例（出院13742例，死亡858例）。4月27日0-24时，新增报告本土确诊病例1例（杨凌），昨日已发布。出院2例、解除隔离医学观察3例。截至4月27日24时，现有在院隔离治疗9例、隔离医学观察5例。4月27日0-24时，无新增报告境外输入确诊病例、疑似病例、无症状感染者。2022年4月27日20时杨凌示范区召开疫情防控新闻发布会2022年4月26日，杨凌示范区在重点人群核酸筛查中发现1名初筛阳性人员，后诊断为确诊病例。确诊病例田某某，男，37岁，货车司机。4月26日从外省来杨凌给企业运送货物，在杨凌东高速口核酸检测，结果异常，随后被集中隔离。4月27日凌晨核酸检测结果阳性，经专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），目前在定点医疗机构隔离治疗。经核查，田某某于4月26日上午自外省驾车从杨凌东高速口进入杨凌，9：52在杨凌高速东出口核酸采样点进行核酸检测后予以放行，10：19到达杨凌孟杨路杨凌环球园艺公司门口等待卸货，后一直未离开杨凌环球园艺公司门口区域，19：00接示范区医院报告，核酸检测结果异常，随即被隔离管控。疫情发生后，示范区党工委管委会高度重视，指挥体系即刻进入应急状态，按照“先管后调、先粗后细、边控边调、调控结合”的原则，立即开展样本复采复检、流调溯源、环境消杀、隔离管控及医疗救治等工作。（一）迅速开展流调工作。示范区10个流调组快速行动，对田某某活动轨迹涉及的重点区域采取封闭管控措施，对排查出的密接和次密接人员进行隔离管控。截至4月27日18时，共流调排查B类密接20人（区内17人，区外3人）、C类密接94人（区内90人，区外4人），B类密接核酸检测结果均为阴性，C类密接77人核酸检测结果已出，均为阴性。此外，对离开杨凌的密接人员均已向流入地发送协查函。（二）紧急开展核酸筛查。对田某某及其B类密接涉及的住宅小区（村）、重点场所等9个管控区域实行临时封闭管理，于27日6时启动了全员核酸筛查，截至18时，重点区域累计核酸筛查17637人，结果均为阴性。（三）全面收紧社会面管控。升级管控措施，杨凌“三站两口”严格落实来返人员抗原+核酸“双检测”要求，加强一线防疫人员个人防护，严格闭环管理。对区内其他小区（村组）进一步加强出入口管控，严格落实测温、扫码、戴口罩等防控措施。对西北农林科技大学、杨凌职业技术学院及全区中小学学校实施严格管理。与此同时，全面加强集中隔离场所管控、院感防控，进一步强化对聚集性活动的管控，千方百计减少人员聚集活动。杨凌确诊病例田某某故意隐瞒旅居史被警方立案侦查此外，据公安机关通报，2022年4月26日，田某某驾车从杨凌高速东口进入杨凌接受检查时，故意隐瞒旅居史、接触史，引发新冠肺炎疫情传播风险，田某某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十条之规定，涉嫌妨害传染病防治罪，已被立案侦查。目前，案件仍在进一步侦办中。疫情发生后，按照杨凌示范区（杨陵区）疫情指挥部安排，我区迅速启动应急响应，主要领导靠前指挥，全力确保各项防控措施落实到位。第一时间发布通告，落实风险区域管控措施。及时对8个风险楼栋单元实施“足不出户”管控措施；对所在小区、村（组）实施“人不出区（村组）、严禁聚集”管控措施；对其他村组、小区严格出入口管理，强化防控措施。最短时间启动核酸检测，统筹各方力量，调集医护物资，规范设置采样点，及时开展封闭区域核酸检测工作。截止4月27日12时，已全面完成第一轮封闭管理区域核酸检测工作。截止18时，昨晚采集的杨凌“三站两口”执勤人员及家属、环球园艺企业职工核酸、抗原双检测，结果全部阴性。封闭区域第一轮核酸检测共计17637人，检测结果均为阴性。为严防疫情扩散蔓延，经杨凌示范区（杨陵区）应对疫情工作领导小组（指挥部）研究决定，我区全面收紧疫情防控措施，强化社会管控，主要抓了6方面工作：一是提倡非必要不流动。倡导区内人员非必要不离杨，确需离杨的需持48小时内核酸检测阴性证明，尽量减少区内人员流动。二是加强重点人员排查管控。采取信息核查、深入摸排、主动报备等形式排查追踪近期来返杨凌人员，严格落实相应管控措施。三是强化村、小区及各类公共场所管控。加强小区出入管理，严格落实测温、验码、戴口罩、定期消杀通风等防疫措施。四是严格校园管控措施。寄宿制学校实行封闭管理，师生非必要不外出。加强校园管理，严格落实门禁管控、师生晨午检和因病缺勤追踪制度等疫情防控措施，严防疫情在校园内传播扩散。五是加强杨凌“三站两口”防控举措。加大工作力度，做好大货车、物流以及风险地区来返人员核查，对所有外省来返人员及省内发生疫情地市来返杨凌人员严格落实测温、验双码（陕西一码通、通信大数据行程卡），查验48小时内核酸检测阴性报告等措施，对其中有本土疫情省份的来返人员，入杨第一时间开展1次抗原+核酸“双检测”，并由目的地所属镇（街道）督促其在抵达杨凌第3天再开展一次核酸检测，切实守好入杨防线，降低外来输入风险。六是严把聚集性活动管控关。从严从紧控制各类线下会议；暂停举办各类庙会、文艺演出、农村集市、展销促销等人员密集型活动；关闭村（社区）棋牌室、游戏厅、村民文化活动室等公共场所；严格落实婚丧嫁娶报备制度，提倡“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”，尽量减少人员聚集性活动带来的疫情传播风险。目前对暂时实行封控的7个小区、1个村内的9342户居民提供蔬菜配送服务已经全面启动，分别由东阳贸易公司和好又多超市等5家企业分片包抓、负责供应。下一步，我区将全力抓好保供稳产工作，强化生产监测预警，对全区蔬菜生产及供应动态进行监测，全面掌握生产供应情况，抓好肉、蔬菜、米、面的生产调配工作，最大限度保障市场供应。责任编辑：李昂