【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、《莫斯科共青团员报》、俄新社等媒体报道，俄罗斯驻华大使杰尼索夫当地时间27日接受“俄罗斯24”电视台采访时谴责美军驱逐舰过航台湾海峡。他表示，美方这么做是一种边缘政策的行为，决不会改善地区局势。根据俄媒发布的采访视频，被问及中国（大陆）如何回应美国再次采取的挑衅行为——美军驱逐舰过航台湾海峡，杰尼索夫表示，中方已就此向美方表示抗议。杰尼索夫称，美军驱逐舰过航台湾海峡，“是在展示意图，向中国（大陆）发出的某种消极信号，在某种程度上，这是在边缘行走”。杰尼索夫还形容美国此举是在“拔老虎胡须”。他说：“这就是我们经常说的‘用棍棒戳熊’，但这里说的不是熊，而是‘拔老虎胡须’。”杰尼索夫接着表示，“当然，这样的行为不能容忍。中国（大陆）不会对此置之不理。这决不会改善世界上这一容易发生冲突地区的局势。”中国东部战区新闻发言人施毅陆军大校27日表示，4月26日，美“桑普森”号导弹驱逐舰过航台湾海峡并公开炒作。中国人民解放军东部战区组织兵力全程跟监警戒。美频频实施此类挑衅行径，向“台独”势力发出错误信号，蓄意破坏台海和平稳定，我们坚决反对。战区部队随时保持高度戒备，坚决捍卫国家主权和领土完整。责任编辑：张亚楠