新浪科技讯 北京时间4月28日消息，据国外媒体报道，当人们提及“蛛形纲生物”一词时很可能让人联想到蜘蛛：从房间角落里悄然结网的小蜘蛛，到长着尖牙的毛茸茸怪物——例如神话中的“尸罗”和“阿拉戈克”巨型蜘蛛，它们会在黑暗中跟踪你，然后发动突袭……究竟蛛形纲生物能长多大？地球上最大的蛛形纲生物是什么？这个问题看似很简单，事实上蛛形纲生物是八足节肢动物，意味着该种群不仅有蜘蛛，还有蝎子和蜱虫，以及其他更小、更罕见的种群，在这些物种中，蜘蛛是最多样化的蛛形纲生物，迄今已发现5万种蜘蛛，而且发现的新物种数量仍在增加，问题是究竟什么样的生物属于蛛形纲生物，这是亟待解决的问题。蛛形纲生物是螯肢生物中的一个较大分支，螯肢生物被细分为更小群体，蛛形纲生物是一个群体，马蹄蟹（剑尾亚纲生物）和海蝎子（板足鲎亚纲生物）从中分离出来，但与蛛形纲生物有关，它们都是螯肢生物。基于分子分析，暗示陆地螯肢生物（蜘蛛和蝎子）出现在海洋螯肢生物（马蹄蟹和海蝎子）之前。然而尽管这一说法获得了基因证据的充分支持，却与化石记录不符。这一说法令人半信半疑，但对确定迄今最大的蛛形纲生物起到巨大作用，依据蛛形纲生物谱树的传统观点（忽略马蹄蟹和海蝎子），现存最大的蛛形纲生物可能是蜘蛛。有两种蜘蛛是“世界第一”头衔的有力竞争者，分别是：亚马逊巨型食鸟蛛（Theraphosa blondi）和巨型猎手蛛（Heteropoda maxima），亚马逊巨型食鸟蛛体重最大，达到170克，体长12-28厘米（包括腿部）；如果以腿部跨度直径判断蜘蛛大小，可能最大的蜘蛛物种是巨型猎手蛛，其腿部跨度30厘米，相当于餐盘直径。纵观历史数据，我们发现地球上最大的蛛形纲生物很可能不是蜘蛛，而是蝎子，布龙度蝎子（Brontoscorpio anglicus）是一种生活在志留纪-泥盆纪（3.5亿-4.5亿年前）的蝎子物种，体长1米，是当今最长蝎子体长5倍。然而，这里需要注意的是，该远古物种仅是通过一个肢体推断出体型大小，所以实际大小仅是一个有考古依据的猜测。按照蛛形纲的传统定义，这些动物是地球上最大的蛛形纲生物，其中包括现存和已灭绝的物种，但是如果海蝎子和马蹄蟹确实被认为是蛛形纲生物，就像最新研究所指的那样，那么现存最大的蛛形纲生物就不再是蜘蛛，而是马蹄蟹。据悉，现存最大的马蹄蟹物种远超过现存最大的蜘蛛物种，2017年《亚太生物多样性杂志》发布最新研究称，中华鲎（Tachypleus tridentatus）是体型最大的马蹄蟹物种，体长可达79.5厘米，重量达到4公斤。就有史以来最大的蛛形纲生物而言，该称号很可能属于一种现已灭绝的海蝎子，海蝎子被科学定义为板足鲎亚纲生物，相关化石证据表明，这些远古海洋食肉动物的体型大小与人类相近。海蝎子最大的物种是莱茵耶克尔鲎（Jaekelopterus rhenaniae），于2007年被发现，它的爪子长度达到46厘米，依据爪子推断其身体大约长2.5米，这意味着它不仅是潜在最大的蛛形纲生物，而且是有史以来最大的螯肢生物。（叶倾城）