定点医院医疗救治组副组长、中山医院重症专家屠国伟：临床来看，动态清零有科学性必要性来源：解放日报■本报记者 侍佳妮关于未来疫情防控方向，互联网上有不少讨论。有些人认为，如今流行的奥密克戎变异株致病力大大下降，只是“大号流感”，与新冠病毒原始株不可同日而语，继续动态清零似乎没有必要。对此记者专访了闵行体育馆定点医院医疗救治组副组长、复旦大学附属中山医院重症医学科主任医师屠国伟，请他从一线救治专家角度，探讨继续动态清零的必要性。“围绕奥密克戎，无论学术讨论还是民间讨论，都存在一定的争议。”屠国伟坦言，有人觉得奥密克戎感染者症状较轻，但并不意味着我们面对奥密克戎可以“躺平”。从目前临床诊疗情况来看，奥密克戎整体的病死率仍高于流感，是流感的7—8倍，尤其对于老年人来说更加危险。对于基础疾病患者，尤其是患有多种基础疾病的人，以及免疫缺陷人群，还有未接种过疫苗的人群来说，转为重症和危重症的风险较高。屠国伟举例：“比如有一位本身患有慢性阻塞性肺病的患者，感染奥密克戎后，我们可以观察到其肺功能的明显恶化。”随着疫情扩散，近几日上海新冠患者死亡病例数逐渐增加。在死亡病例背后，也出现了更多重型、危重型患者，一线重症医学专家正拼尽全力挽救他们的生命。因此动态清零有其科学性和必要性。“当前社会面清零非常紧迫，只有做到社会面清零，方舱医院和定点医院里的患者才能逐渐清零。”屠国伟说，“现在社会面疫情状况胶着，作为一线医生，我们肯定希望社会面尽快清零。”近日，方舱医院里也有好消息：“‘人等床’到‘床等人’的转变正在实现。”屠国伟介绍，在多管齐下的工作部署之下，患者的平均住院时间正在缩短。患者从收治到出院以及出院后的对接流程也越来越顺畅，为“应收尽收、应治尽治”的有效施行提供了有利条件。责任编辑：梁斌 SF055