社会面基本清零的区将有限开放近5天来累计筛查5100余万人次，阳性检出率逐步下降来源：解放日报本报讯（记者 秦东颖）在昨天举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委通报，4月26日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例1606例和无症状感染者11956例，其中1253例确诊病例为此前无症状感染者转归，340例确诊病例和11798例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。同日，全市本土确诊病例出院2639例，无症状感染者解除集中隔离医学观察30534例，他们将返回居住地接受健康监测。市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，3月1日至4月26日，本市累计报告535600例新冠本土阳性感染者，其中44548例为确诊病例，491052例为无症状感染者。截至4月26日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者244例、危重型患者27例。4月26日，新增本土死亡48例。平均年龄80.85岁。48位患者合并患有严重的多脏器基础疾病。其中1例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。上海市启动清零攻坚行动以来，效果日益显现，但当前疫情依然十分严峻，防控工作正处于较劲爬坡的关键时刻。为进一步巩固扩大清零攻坚工作成效，尽早实现社会面基本清零，按照“统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总体思路，对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。赵丹丹表示，近5天来，上海每天配置近2万个采样点、投入10余万人次的采样队伍；匹配了500余万管的最大检测能力。累计筛查了5100余万人次，阳性检出率逐步下降。从27日至30日，上海将继续采用“核酸+抗原”组合方式，分区开展筛查工作，并根据检测结果，动态调整“封控、管控和防范”三区范围。有市民反映，最近有一些口罩、棉签等防疫物资存在质量问题，市药监局副局长郭术廷表示，本市药品监管部门近期对使用量剧增的新冠试剂、医用口罩、防护服、一次性采样器（棉拭子）等实施高频次监管，采取了一系列措施。对于特殊困难群体，是否有相应的保障措施？市民政局副局长沈敏进行回应，首先是“完善主动发现的机制”。要求充分依托原有工作机制，全面摸清这部分人的需求。其次是“完善资源调配的机制”，努力落实特殊困难群体生活保障。要求以街镇为枢纽，通过“工作专班”建立资源统筹调配平台（街镇有困难的，提级到区级层面统筹），在摸清特殊困难群体的需求后，由各街镇及时响应，落实解决相关问题。最后是“完善配送到家的机制”。特殊困难群体的基本生活物资由各街镇统筹负责配送到小区，由社区居委会或志愿者小分队负责配送上门，“务必确保最后100米配送之路畅通”。责任编辑：梁斌 SF055