4月28日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、青浦区副区长张彦、闵行区委组织部副部长赵艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，现在有不少没有接种过新冠疫苗的老年人希望尽快接种上，请问目前全市疫苗接种点都开放了吗？上海市卫生健康委副主任赵丹丹回答说，截至目前，全市60岁及以上老年人累计完成新型冠状病毒疫苗全程接种超360万人，全程接种率62%，完成加强免疫接种超220万人，加强接种率38%。根据研究和监测显示，奥密克戎变异株对于老年人，尤其是没有接种新冠疫苗和有慢性基础性疾病的老年人带来的危害非常大，接种新冠疫苗对防止重症和死亡的效果是非常显著的。当前我市仍处于疫情防控的关键时期，各区积极统筹做好疫情防控和新冠疫苗接种工作，在疫情风险可控的前提下，以“老年人”为重点，积极推进新冠疫苗接种。为方便老年人接种，金山、奉贤、崇明、青浦等区优化了服务模式，如安排移动接种车进社区，在养老机构等设置临时接种点，专车接送社区老年人、设置老年人接种窗口等，提供更加便捷、温馨的接种服务。随着疫情防控持续推进以及“三区”划分动态调整，各区将继续有序、稳妥、安全地推进新冠疫苗接种。请尚未接种新冠疫苗的市民朋友积极响应，根据辖区安排接种。责任编辑：李昂