中证网中证网讯（记者 潘宇静）4月27日，中国家用电器协会召开电动牙刷“C”标志发布会。随着消费者对口腔健康护理的重视程度越来越高，电动牙刷颇受欢迎。不过，商机面前，众多厂商涌入电动牙刷市场，价差巨大、品牌纷杂、种类繁多、品质参差不齐现象突出， “C”标志的发布有助于行业进入良性发展轨道。行业进入良性发展轨道作为中国家用电器协会“C”标志应用落地的首个试点项目，中国家用电器协会美健（个护）电器专委会同企业和国家相关检测机构进行协商，指定具有资质的第三方检测实验室，为申请执行电动牙刷团体标准的企业提供检测，检测结果合格者许可使用“C”标志。简言之， “C” 标志是反映产品、服务符合中国家用电器协会团体标准的标志。欧睿统计数据显示，2020年中国电动牙刷规模达到93亿元，同比增长10%。拆分来看，2020年电动牙刷杆、电动牙刷头的销售额分别为 79.27亿元、14.09亿元，近3年的复合增速分别为39%、41%；2020 年电动牙刷杆、电动牙刷头销量分别达到 4960万支、4830万支，近3年的复合增速分别为41%、46% 。“希望生产企业能积极执行电动牙刷团体标准，提高产品品质，渠道商加入进来，共同推动优质电动牙刷面市，通过‘C’标志的许可应用，让更多消费者更好地认知电动牙刷。”中国家用电器协会副理事长朱军在发布会上表示。公开资料显示，目前我国电动牙刷市场分为四大类厂商：第一类是以飞利浦、欧乐B等为代表的海外高端品牌，第二类是以usmile、素士为代表的专业的国产新贵品牌，第三类是以剃须刀龙头品牌飞科、传统口腔护理品牌舒客、佳洁士为代表的存在协同效应的个护品牌，第四类是以海尔、美的、米家为代表的国内综合类家电品牌。usmile母公司广州星际悦动股份有限公司合伙人刘明表示：“‘C’标志能让行业中的‘良币’被消费者识别、选择，在众多产品中脱颖而出，引导行业朝着正确的方向前进。 ‘C’标志实施这一事件，必将是电动牙刷行业发展的里程碑。”二级市场热度显现长江证券分析，以电动牙刷为代表的“个护小家电”有望成为未来小家电领域的又一细分大赛道。一方面， 国内电动牙刷行业近年来维持高速增长，受益于更高的价值及偏低的替代率，行业空间展望较大；另一方面，若国内渗透率达到国际先进水平，行业规模则可达到 779亿元，是2020年93亿元规模的8倍左右。京东小家电开放平台个护健康品类负责人陈洋在发布会上说：“个人护理行业，大量的新品牌和新产品入局。这种情况下，行业更加需要有公信力的产品标准，对产品品质进行严格的把控。”与高复合增速相比，新兴品牌涌现的电动牙刷市场，渗透率却不高。尼尔森咨询数据显示，2019年中国电动牙刷渗透率仅约5%，较美国、日本渗透率42%、40% 仍存在巨大差距。“对新品类的认知不足和实际使用体验不佳导致消费者对产品品类和行业信任度下降，长此以往，会对整个行业的发展造成不利影响。”深圳素士科技股份有限公司品牌总监唐小敏表示：“‘C’标志可以在生产企业和消费者两方起到关键作用，对生产企业来说，设定了产品质量标准、行业门槛，对消费者来说，可以快捷识别产品性能、品质，坚持下去将助推中国设计和中国产品的知名度和市场认可度，使整个行业进入良性竞争的氛围。”目前，素士科技已进入到上市问询阶段，星际悦动已与中金公司签署上市辅导协议。此外，飞科电器、美的集团、小熊电器、新宝股份等上市公司已经推出了电动牙刷新品，九阳股份也入股小米生态链企业、个护品牌直白。天风证券发布研报称，电动牙刷在二级市场的热度已经逐渐体现出来。责任编辑：何中夫