4月28日，据招商基金发布的公告，招商中证同业存单AAA指数7天持有期基金累计有效认购申请金额（不包括募集期利息）超过100亿元的募集规模上限，触发末日比例配售机制，4月26日认购申请的配售比例为52.39%。Wind统计显示，这是今年以来，全市场首发规模第二大的新基金，也是单只规模最大的零售基金。值得一提的是，今年首发规模最大的基金招商添安1年定开也来自招商基金，首募规模达150亿元。根据公告，招商同业存单指数基金原定募集期为4月25日至5月6日。随着首日发售的火热，为更好地保护基金份额持有人利益，招商基金于4月26日发布公告宣布当日将提前结束募集。最终26日当天的认购份额，也触发了末日配售比例。今年以来，俄乌地缘冲突持续、美联储加息预期抬升、国内疫情反复、企业盈利短期承压等多重因素叠加，A股市场出现持续的震荡，上证指数从年初的3600点快速回落至2800点，急跌之下投资者风险偏好整体偏低，避险情绪浓厚。在此背景下，招商同业存单指数基金凭借较低风险、流动性较好、买卖零费用等优势，广泛赢得投资者青睐，有力提振了今年以来发行较为低迷的公募基金市场情绪。“同业存单AAA指数基金作为较低风险资产配置工具填补了我国在同业存单基金产品方面的空白，为投资者提供更多闲钱投资的产品选择，同业存单配置需求也有望不断提升。” 招商同业存单指数基金拟任基金经理曹晋文表示。逆市吸金百亿的招商同业存单指数基金，管理人员来自实力强劲的招商基金固定收益团队。长期以来，招商基金固收投研团队坚持研究创造价值的理念，以大类资产配置为基础，以交易执行来提升价值，追求基金资产长期稳定增值，力争获取风险可控条件下的合理回报。经过多年积累，招商基金固收团队管理的业绩和规模在业内均处于领先地位，广受机构和个人投资者信赖。截至2022年一季度末，招商基金固收团队管理公募规模超4700亿元。据海通证券，招商基金固定收益类基金绝对收益率近一年为4.50%，在15家固定收益类大型公司中排名第2。招商基金固收投资能力，也获得海通证券三年期、五年期、十年期五星评级，中长期投资能力备受认可。作为业内有名的“王牌固收”，招商基金拥有一支专业且具备良好稳定性的固定收益投研团队，拥有固收大满贯马龙、刘万锋、王刚、向霈、郭敏、滕越等一大批优秀的基金经理。招商固收投资团队和基金经理也多次获得业内权威奖项认可，共斩获14次金牛奖、13次金基金奖、12次明星基金奖，并在2019年至2021年连续两年获得固收金牛基金管理公司。数据来源：wind、海通证券，收益率、排名截至2022年3月31日，评级截至2022年1月28日。评奖机构：中国证券报、上海证券报、证券时报，截至2021年12月31日。风险提示：基金有风险，投资须谨慎。基金评价结果及排名不是对未来表现的预测，也不应视作投资基金的建议。基金管理人不保证基金本金不受损失，不保证基金一定盈利。基金业绩具有波动的风险，过往业绩并不预示其未来表现，亦不构成投资收益的保证或投资建议。招商同业存单基金基金成立后的封闭运作期内不可以赎回及转换转出。不满足最短持有期7天（节假日顺延）的份额不可办理赎回及转换转出。请在投资前认真阅读基金法律文件，全面认识基金产品的风险收益特征，在了解产品情况及听取销售机构适当性意见的基础上，根据自身的风险承受能力、投资期限和投资目标，对基金投资作出独立决策，选择合适的基金产品。责任编辑：石秀珍 SF183