澎湃新闻 综合报道乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇27日表示，乌克兰将从五月开始陆续接收西方提供的武器，到6月就可以积累足够多数量的装备，而到了7月乌克兰军队就将有能力开始反攻。另据俄罗斯消息报记者报道，乌军27日晚试图用圆点-U导弹攻击俄军控制的赫尔松州区域，但导弹在空中被拦截，没有击中预定目标。据称其原本的攻击目标是赫尔松州政府大楼。基辅：象征俄乌友谊的纪念碑已被拆除乌克兰首都基辅市市长表示，乌政府26日拆除了位于基辅市中心象征着俄乌友谊的纪念碑。当地时间2022年4月26日，乌克兰首都基辅，“人民友谊”纪念雕塑开始拆除，该雕塑象征俄罗斯与乌克兰人民之间的友谊。据路透社报道，这座纪念碑高约8米，描绘了乌克兰和俄罗斯工人高举着苏联友谊勋章的场景。纪念碑位于用钛合金打造的巨型“人民友谊拱门”之下，该拱门于1982年为纪念苏联成立60周年而建造。基辅市市长维塔利-克里琴科称，该拱门将继续留在原地，但将改名为“乌克兰人民自由拱门”。“俄罗斯在乌克兰开展军事行动，我们能和俄罗斯成为朋友吗？这是我们最大的敌人，这就是为什么俄乌友谊纪念碑不再有意义。”这座纪念碑的设计者之一谢尔盖-米尔霍洛茨基说道。联合国秘书长抵达乌克兰联合国秘书长古特雷斯27日抵达乌克兰。他在社交媒体上表示，联合国将继续努力扩大人道主义援助，确保平民从冲突地区撤离。俄罗斯2月24日宣布在乌克兰发起“特别军事行动”，至今已超过两个月。古特雷斯曾在4月26日与俄罗斯外长拉夫罗夫会谈开始时强调，必须尽一切可能结束俄乌冲突。（综合自王斌央视新闻客户端、澎湃新闻记者 南博一、澎湃新闻 金洁）责任编辑：李思阳