黄金市场继续挣扎，价格低于每盎司1900美元，而美联储下周的货币政策决定将继续令黄金承压。不过，一位市场策略师仍认为，金价在今年剩余时间将获得强劲支撑。加拿大丰业银行高级经济学家Marc Desormeaux在周一发表的一份报告中说，尽管金价近期已从每盎司2000美元下跌逾5%，但他仍提高了对黄金的预期。这家加拿大银行目前预计今年金价平均在1900美元左右，高于此前预估的1800美元。尽管Desormeaux相对看好黄金，但他补充称，在美联储公布货币政策决定之前，金价近期可能走势艰难。市场预计美联储将加息50个基点。与此同时，美联储还打算开始将其资产负债表减少950亿美元。随着下周的决定，市场正在消化今年将会有更大幅度的举措。根据芝加哥商业交易所联邦观察工具的数据，市场预计利率将在今年年底升至3.25%。尽管美联储正在积极收紧利率，Desormeaux指出，通胀仍将居高不下。他说：“黄金投资者可能押注，美联储今年晚些时候将避免采取最激进的政策行动，因为他们担心经济增长放缓得太厉害，这可能会使较高通胀持续更长时间，而黄金则被视为一种对冲手段。金价上调反映了自2022年1月以来通胀预测的向上修正，以及我们预期实际负利率将比此前的预期持续更长的时间。”大宗商品价格的普遍上涨有助于保持高通胀。加拿大丰业银行上调了基础金属价格，预计镍价今年将上涨50%。与此同时，该行预计2022年的平均油价在每桶103美元左右。Desormeaux补充称，由于俄乌战争仍在持续，作为避险资产的黄金也应得到良好支撑。现货黄金日线图北京时间4月28日10：15现货黄金报 1881.76美元盎司责任编辑：张靖笛