让平凡岗位拥有炽热温度11年，他行走于大江南北用心书写“做工”人生以拼搏实干磨砺精湛技艺今天就让我们走近这位扎根于平凡岗位的雨虹工匠张广辉一起感受热爱的力量在善作善成中增长才干2011年，刚刚加入东方雨虹的张广辉成为了一名防水作业人员。到岗不久，他就接到了第一个大型工程项目——一拖（黑龙江）东方红工业园建设项目。正是通过这次深度观摩学习，让还是“技术小白”的张广辉真正意识到每一处看似“平平无奇”的细节都是经过千锤百炼，不可割舍、不容忽视的重要工序，建筑的安全正是由如此千百道工序共同支撑、守护。“做防水，容不得半点马虎。”指导老师的一句话，令张广辉醍醐灌顶。此后，在精进技能的同时，张广辉踏上了专业成才的远大征程。从北京顺义中航国际飞机制造复合材料厂，到北京奔驰汽车涂装车间、沈阳华晨宝马。“选择东方雨虹，选择这份职业，就是选择了深耕。”11年间，张广辉累计参建50余项大型重点项目，项目遍布全国20余个省份。“对我来说，在实践中钻研是走向专业的最佳途径。”在丰富的“实战”经验中，张广辉积累了大量现场施工的技能和技巧。在此基础上，他积极参加职业技能竞赛，力求在竞赛中进一步打磨、锤炼专业本领。2014年，张广辉获得“全国建筑防水行业职业技能大赛”高分子组季军，2020年获得“联盟杯”全国建筑防水行业职业技能大赛高分子组冠军。同时，借助东方雨虹开放性的学习平台，张广辉多次参加企业内部及行业协会举办的技术交流和培训活动，并与瑞士、加拿大、美国等海外专家进行深入交流。2015年，张广辉完成德国屋面工程协会防水培训师高级课程，成为国内首批中德双认证高级培训师之一。专注于建筑防水材料的施工与应用领域的11年间，张广辉作为城市的建设者，以实干为城市建设添砖加瓦，更作为企业发展的见证者，乘着东方雨虹高质量发展东风，一路劈波斩浪、飞驰向前。从防水作业人员，成长为防水技能高级培训师，张广辉先后获得“中国特级屋面防水大师”“全国技术能手”等称号，并多次参与应用技术的开发推广及技艺工法的创新工作，其中部分创新工法获得行业认可，得到广泛推广。传承薪火，逐梦新作为“刚入行时，心心念念着一定要‘青出于蓝而胜于蓝’。现在我的心愿仍然没有改变，希望下一代产业工人比我这一代干得更好。”多年施工现场的摸爬滚打，不仅让张广辉磨炼出过硬本领，更让他意识到，只有让更多的从业人员提高综合素质及技能水平，才能改善行业频频出现的弄虚作假、偷工减料、粗制滥造等违规操作。为此，张广辉利用业余时间自学建筑学和教育学知识，先后取得国家防水行业考评员证、培训师证和二级技师证，逐渐转型职业技能教育。他希望能够借此将更规范的施工技术和标准化施工工艺推向行业。近五年，张广辉累计开展线上、线下培训活动650余场，共计培训学员26000余人，向行业输送超过8500名职业技能人才。张广辉常说，防水施工是件苦差事，站、蹲、趴、跪，要一项一项地练，一招一式地做，容不得半点“虚功”，不允许掺一点假。以此为准则，张广辉往往以“鸡蛋里挑骨头”苛刻标准严教每一位学员。“要想带出优秀的防水技工，就必须严格要求，我的徒弟我负责！”在他倾尽全力地教授之下，冯洪伟、翁庭峰、姜东博等学员先后在各大“防水工”竞赛中斩获佳绩。看到他们一个个成长为独当一面的技术能手，张广辉比自己获得荣誉还要高兴。近年来，随着企业高速发展，张广辉不断开拓进取，运用专业知识积极探索多元化职业教育路径。他先后参与编写、发表《热塑性聚烯烃（TPO）防水卷材施工图解》等2部专业教材及1篇学术论文，并深入高职高专院校，参与青年技能人才培养。2021年，张广辉积极推动、参与东方雨虹与徐州工业职业技术学院共同成立的全国首个建筑防水职业教育集团的工作之中，此举累计吸纳全国33家高校和42家企业参与。同年，雨虹职校以徐州工业职业技术学院为试点，建设全国首个校园防水展厅，让更多在校生身临其境地演练学习，并在此基础上成立“张广辉技能大师工作室”。鉴于严谨的教学态度、专业的技艺水平以及亲和细心的教学风格，张广辉于2021年受聘成为徐州工业职业技术学院客座教授。11年风雨征程，张广辉从初入职场的年轻小伙儿成长为如今大家口中的“老张”。在一场场“硬仗”、一次次挑战、一个个岗位的历练中，张广辉用行动写下对防水事业的执守与热爱。张广辉的故事还在继续，带着对未来的憧憬，奔赴下一个“战场”。责任编辑：马婕