广州白云国际机场今晨发布公告，4月27日晚，白云机场在员工例行核酸检测中发现有核酸检测异常，机场采取措施进行有效管控，因疫情防控需要，白云机场从即日起调整部分国内客运航班计划，28日初步安排12点后运行部分国内航班。请广大旅客留意政府公告或航空公司通知。截至4月28日08：30，据飞常准App数据显示，今日广州白云机场计划执行进出港航班百余架，航班取消占比九成左右。有旅客在现场看到，机场大屏一片红色“取消”。T2航站楼目前只出不进。记者从机场员工处了解到，员工收到消息，4月27日机场东南工作区员工体育馆核酸检测点有两管样本初筛阳性，为10人一管的混检。机场已经第一时间启动对员工核酸阳性突发事件应急预案，立刻通知到相关单位落实“就地隔离，上报实时位置”。“目前机场大部分员工都黄码了，昨晚凌晨开始陆续做核酸。”该员工说。此外，今天6时31分起，广州地铁三号线机场南站停止对外服务。此外，28日，广州市交通运输局发布消息，为配合白云机场做好相关防控工作，从今天（428）起，公共汽车708、夜106线临时调整不进入广州白云机场，线路临时绕行花都大道，106国道，双向取消停靠公共汽车飞粤大道北、飞粤大道中、飞粤大道南、广州国际物流中心、白云机场一号航站楼、高增一村（方华路）、人和华城路口、东华村、方华路口等站点。【南方+记者】刘倩责任编辑：梁斌 SF055