据太仓发布4月28日消息，4月27日上午，网民发布大润发超市（太仓店）被封控的视频，引起部分群众关注。经流调发现，新冠肺炎阳性感染者4月24日曾有去过大润发超市的轨迹，市疾控部门对相关环境实施规范封控消杀。目前，相关工作已经完成，大润发超市（太仓店）将于4月28日正常营业。广大市民不要恐慌，不信谣，不传谣。如有4月24日15：25-16：30有大润发活动轨迹的市民，请第一时间主动向所在村（社区）、单位报备。据太仓发布4月27日消息，4月26日0至24时，太仓市新增新冠肺炎本土确诊病例1例，来自重点人群筛查。新增本土无症状感染者1例。根据疫情防控工作需要，太仓市划定新增封控区、管控区和防范区，落实相应管控措施。一、封控区：太仓市城厢镇古塘街6号海艺豪庭小区11幢（其中海艺豪庭小区参照封控区管理）。封控区实行“区域封闭、足不出户”。二、管控区：①太仓市城厢镇204国道东侧（东至盐铁塘、西至204国道、南至致和塘、北至元龙桥河）；②太仓市城厢镇204国道西侧（东至204国道、西至吴塘河、南至致和塘、北至郑和西路）；③太仓市陆渡街道白云渡公寓（白云渡路128号）；④太仓市陆渡街道宗艺花园（白云渡路58号）；⑤太仓市陆渡街道金湾名邸；⑥太仓市娄东街道万科崇学雅苑小区。管控区实行“人不出小区、严禁聚集”。每日经济新闻综合太仓发布微信号责任编辑：张亚楠