新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在电脑相关的市场上，联想一直占据着比较领先的地位，在近些年，联想也逐渐开始往手机市场发力。目前联想旗下有多个手机品牌，包括联想手机、摩托罗拉手机和拯救者手机等等。而近日，手机中国注意到，联想中国区手机业务部总经理陈劲在微博上表示：决心让摩托罗拉成为中国用户最喜欢的手机品牌，将从普及512GB大内存做起。摩托罗拉手机摩托罗拉是历史最悠久的手机品牌之一，而近几年，在中国市场上，摩托罗拉也逐渐发力，接连发布了moto edge X30、moto edge S30、moto edge S Pro等多款高性价比机型。其中，moto edge S30有一款冠军版，配备了12GB+512GB的大内存配置，而且在价格上也较为亲民，来到了2500元左右。摩托罗拉将普及512GB大内存联想陈劲此次的相关发言，或许意味着在未来，摩托罗拉将继续带来多款大内存版本的机型，甚至可能将512GB的内存配置当成一个比较重要的卖点。确实，对于大内存配置的手机，不少人都有硬性需求。不过，目前市面上512GB内存的手机大多都是旗舰机型，价格相对昂贵。如果联想有意在中端手机上普及512GB内存，对于消费者来说，当然是一件再好不过的事情。