多点发力 人身保险产品供给质量稳步提升近日，银保监会人身险部在业内下发了《关于进一步丰富人身保险产品供给情况的通报》（以下简称《通报》）。《通报》显示，自银保监会出台《关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》以来，各人身保险公司努力加大老年人、儿童、新市民等群体保障力度，进一步满足人民群众养老、健康保障需求，人身保险产品供给质量稳步提升。在老年人投保方面，进一步提高投保年龄上限，加快满足70岁及以上高龄老年人保险保障需求；适当放宽投保条件；加强老年常见病的研究，加快开发老年人特定疾病保险。在儿童保障方面，保险机构已经推出了儿童教育年金保险、残障儿童保险、儿童特定疾病保险等产品，同时也加大了对儿童先心病、罕见病等的医疗保障。在新市民保障方面，支持保险机构针对新市民群体中短期工、临时工较多的情况，加强保险产品创新，为新市民提供更加灵活的健康保险产品。鼓励保险机构主动对接新市民所在企业，提供灵活、实惠、便利的团体健康保险产品。另外在粤港澳大湾区专属重疾表落地后，目前已有多家人身保险公司，根据大湾区人群特点、保障需求，开发推出配套的专属人身保险产品，服务大湾区成果显著。险企坚定看好 “新势力”挤入赛道近年来，新势力车企涉“险”的积极性很高。先后有特斯拉、小鹏、蔚来、比亚迪等新能源车企试水保险业务。不过，部分车企保险经纪只是在工商部门进行了注册登记，若要获得保险经纪牌照，从事相关业务，还要向银保监会申请核准。专业人士分析认为，由于保险公司获取新能源汽车事故数据的能力有限，但车企却能更全面、精准地获得车主数据，从车主角度看，新能源车企涉足保险经纪领域，将有利于新能源车企为车主提供更精准、定制化的保险定价或服务。而从保险公司角度来看，与新能源车上下游企业合作也可以提升查勘定损水平，加快理赔速度，提升定损准确性。因此，不少业内人士认为，虽然从当期来看新能源车险的综合成本率偏高，但纵向来看，业务品质逐渐优化，保单成本持续下降。未来只要多管齐下、科学管控，新能源车险的成本将趋于稳定。责任编辑：宋源珺