在去年四季度业绩不及预期的情况下，国科微（300672.SZ）的股价连续暴跌，当前公司的市值不到2021年下半年高点的三分之一。4月27日晚间的公告显示，公司2021年全年的营业收入和净利润分别为23.22亿元、2.93亿元，较上年同期的增减幅度分别为217.66%、313.63%。与此同时，公司还披露了一则定增预案，拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过人民币 22.95亿元，分别投向全系列 AI 视觉处理芯片研发及产业化项目、4K8K 智能终端解码显示芯片研发及产业化项目及补充流动资金和偿还银行贷款。公开信息显示，国科微专注于芯片的设计研发，是国内领先的数据存储、多媒体和卫星定位芯片解决方案提供商。公司产品采用Fabless模式运营生产，产品生产环节的晶圆生产、切割和芯片封装、测试均委托大型专业集成电路委托加工商、代工厂进行。公司的主要产品分别为固态存储系列芯片产品、视频解码系列芯片产品、物联网系列芯片产品、研发设计及服务、视频编码系列芯片产品。在2021年的Chia币概念股炒作过程中，国科微被当做主要标的进行炒作。据了解，当时的Chia币参与人数众多持续火爆，而需要用硬盘来进行挖矿，会极大消耗固态硬盘的寿命，这直接导致硬盘价格的飙升，而公司的产品在能够在固态硬盘领域得到应用。光从2021年前三季度来看，国科微的业绩大超预期，公司在第三季度迎来业绩的爆发，净利润达1.92亿元，较上年同期同比增长783.27%。然而，从全年的情况来看，公司四季度的业绩显然不及预期。在2021年年度业绩预告出来时，国科微的股价也出现了大幅下挫。2022年一季报显示，国科微的业绩延续下滑趋势，甚至由盈转亏。2022年一季度，公司实现的营业收入和净利润分别为5.09亿元、-2286.4万元，较上年同期的增减幅度分别为23.58%、-2042.46%。界面新闻记者注意到，即使2022年一季度的净利润由正转负，国科微仍意加码芯片研发。根据4月27日晚间的公告显示，公司拟向特定对象发行股票募集资金总额不超过人民币 22.95亿元，分别投向全系列 AI 视觉处理芯片研发及产业化项目、4K8K 智能终端解码显示芯片研发及产业化项目、补充流动资金和偿还银行贷款。以全系列 AI 视觉处理芯片及研发及产业化项目为例，国科微拟投入募集资金8.35亿元。公司对项目的必要性指出：（1）智能安防的快速布局推动视频芯片加速发展；（2）视频物联产业兴起，视频芯片前景广阔。公司欲通过本项目的实施，全面提升公司 AI 视觉处理芯片的研发、设计及一体化解决方案水平，进一步提高企业的市场占有率和整体竞争力。国科微在定增公告里进一步指出，本次发行募集资金运用符合国家相关的产业政策以及公司战略发展方向。募集资金到位后，将完善公司的产品布局，提升公司相关产品的市场竞争力，巩固和加强公司在行业内的地位，为公司未来业务发展提供持续动力，同时有助于提高公司的资本实力，增强公司风险防范能力和整体竞争力。界面新闻记者注意到，在国科微业绩下滑的2021年四季度，牛散赵建平、赵吉已经从公司的前十大流通股东名单里消失。