本报记者 矫月 见习记者 李雯珊4月27日，香港交易所（00038.HK，下称“港交所”）发布2022年一季度业绩报告并举办2022年股东周年大会。报告显示，该报告期内公司收入及其他收益为46.90亿港元，较2021年一季度所录得的新高纪录下跌21%，较2021年第四季度下跌1%。股东应占溢利为26.68亿港元，较2021年一季度下跌31%。“尽管市场持续波动，地缘政治亦持续紧张，港交所在2022年第一季度仍然展示出强大韧性。同时，新股市场上市申请仍然络绎不绝，例如香港首家SPAC上市及多只新的主题ETF发行。不过港交所也无可避免地受到了环球市场氛围的影响，因此在一季度新股市场略显疲软，投资组合估值下降，商品市场价格出现大幅波动，但展望未来，我仍然深信我们拥有独特的优势，面对众多巨大的机遇。”港交所行政总裁欧冠升向《证券日报》记者表示。正推动港股通人民币计价工作港交所的新股发行情况一向都是外界关注的焦点。据悉，2022年一季度在港交所新上市的公司共有17家，募资金额合共149亿元，较2021年第一季度下跌89%。同时，特殊目的收购公司（SPAC）上市机制实施后，香港首家SPAC在2022年3月18日上市，集资金额10亿元。截至2022年3月31日，共有157宗上市申请正在处理中，其中包括10宗SPAC的上市申请。对于一季度IPO的表现情况，欧冠升认为，“一季度的新股发行情况算是在我们的预料之中，这也是受到大环境的影响。不过，我相信凭借立足中国的独特优势，港交所将继续为国际投资者提供投资中国增长的机遇，同时也为中国资金提供投资海外的机遇。我们非常欢迎更多的公司前来香港上市。”同时，2022年一季度沪深港通表现良好，营运顺畅而且强劲，北向及南向交易平均每日成交金额分别达1059亿元和355亿港元，沪深港通的收入及其它收益为6.41亿元。早前，香港特区行政长官林郑月娥在《施政报告》中正式提出，进一步扩大跨境人民币资金双向流通管道，研究提升市场发行及交易人民币证券积极性的具体措施，容许港股通南向交易的股票以人民币计价。记者就港股通人民币计价的进度问题采访欧冠升，他透露，港交所欢迎并全力支持相关措施，目前已与香港证监局、金管局成立工作小组，就在香港买卖人民币计价证券方面进行可行性研究，并将与内地有关部门共同探讨，把人民币柜台纳入股票市场交易互联互通机制下的港股通之内，若有相关信息将及时向市场公布进展。三季度推出投资服务通在一季度的业绩发布会上，欧冠升透露这段时间正在北京、广州、深圳等地出差，希望港交所能够做好连接中国市场的服务，协同大陆有关机构推动做好相关工作，他也强烈地感受到了大陆给予港交所在业务上非常强劲的支持。他表示，沪深港通加强两地资本市场协同，发挥中国香港连接中国内地与国际金融市场的作用。互联互通的机制也成为国际投资者踏足内地金融市场的首选交易渠道。除此之外，在港交所周年股东会现场，有一位港交所股东人士表示，“希望港交所能够协助香港上市公司做好业绩发布与股东大会等信息披露，现在不少香港上市公司业绩等信息披露似乎都是在走过场，对投资者并没有很多实质的帮助。”“港交所确实还有很大的空间去改善并且做好上市公司信息披露的服务，非常欢迎我们的股东提供宝贵意见。”港交所主席史美伦在周年股东大会上表示。据悉，香港交易所将于2022年第三季度推出全新的投资者关系网络平台投资服务通，将其打造为重要的投资者互动及信息门户，帮助香港的发行人与全球投资者和分析师建立进一步的联系。（编辑 上官梦露）责任编辑：陈诗莹