早上8时赶到北京新发地采购，一直待到凌晨3时，每天走超过40000步。这是家乐福华北区生鲜采购负责人史国清近两日的工作节奏。4月27日，史国清连续第三天一大早赶到新发地。“看到满满的大货车，心里就踏实了。”“不缺货，全来了。”“货量多充足，菜有的是。”新京报记者与史国清一起走进北京新发地农产品批发市场，一圈走下来发现蔬菜货源充足、菜品价格稳定。看着一辆辆装满各种蔬菜的运输车，史国清露出笑容。“进京的蔬菜卡车一路畅通。”史国清说，在新发地听到这样的话，心里特别踏实。采购员：有货车心里就有底4月27日一大早，史国清与超市采购员一起来到了北京新发地。“家乐福有自己的直采基地，全国蔬菜基地货源随时往我们大仓送，品种多质量好，价格平稳，最近的基地距离北京只有3小时车程，就算特殊情况导致市场价格上涨，对门店蔬菜价格也不会有影响。在这个基础上，我们会在新发地采购补充部分小品类产品。”受疫情影响，前两天北京各大超市的蔬菜生鲜需求量上升，这让负责生鲜采购工作的史国清紧张了起来，“作为采购最担心的就是市场没货。”史国清说，一眼看去是“满满的大货车”，她心里就会踏实了下来。史国清与采购员在甜玉米、大蒜、西兰花、青蒜、西红柿的摊位逛了一圈，最终决定不急于在上午下订单。史国清说，4月25日、26日她每天早上8时就赶来这里，到凌晨3时才结束，每天走超过40000步，也顾不上正经吃饭，“作为家乐福采购员，全力以赴支持保供是我的职责。今天中午可以吃顿踏实饭了。”商户：您来吧，随时有货“货源充足吗？”“价格稳定吗？”“进京的车畅通吗？”这是史国清在新发地最常问的几句话。在蔬菜商户们的回答中，新京报记者了解到，目前市场内的各类蔬菜货源充足，各地运输车24小时不间断地循环进场，摊位区停满了运输车，还有许多暂时停靠在外面，等待进入，最近两天也并未出现涨价情况，部分商户的商品还降价了。“进京的货车不堵车，一路畅通。”一位来自河北的玉米商户告诉史国清，每天有七八辆大卡车进京，货源十分充足，价格稳定，“您来吧，随时有货。”在西兰花摊位区至少停着4辆货车，来自江苏的西兰花商户对史国清说，共有10吨西兰花，价格平稳和往常一样，“下午还有货车进入。”一位山东潍坊的茄子商户称，货品价格不会大起大落，价格平稳。一位石家庄的青蒜商户说，如果史国清购买2000斤青蒜，批发价格是每斤1块钱。“前两天的批发价还是3块多，商户主动把菜价降下来了，挺让我感慨的。甚至还有商户捐赠蔬菜。商户的身上是有侠气的，平民里出英雄。”消费者：想买的菜基本都有新京报记者了解到，4月27日，新发地市场蔬菜上市量为2.58万吨，打破市场建立34年以来历史同期最高纪录，供应量十分充足。史国清介绍称，目前市场呈现货品丰满、价格平稳的状态。线下超市的老年人居多，黄瓜、西红柿、大白菜、胡萝卜等是这类人群主要购买的商品。线上购物的年轻人则倾向于口感型蔬菜，追求更高档次，如水果型黄瓜、西红柿等，这些均货源充足。“西红柿、西兰花、大蒜、玉米、毛豆、花生等货源充足，不会缺货，全来了。消费者看到这满满的货品肯定也不会一下子买一堆存着了。”一位西红柿商户对史国清说，他们每天有2辆6.8米长的货车进京，“即使临时需要大批货品，一个电话，卡车就能在2-3小时把货送来。如果老百姓一下子买太多吃不完会坏，市场来新货又积压，产品过剩反而会造成浪费。”这位商户的话让史国清吃下了“定心丸”，而最近两天北京各大超市积极保供的行动，也让消费者越来越放心。4月27日8时30分，新京报记者在物美超市（太平桥店）看到，超市内货品充足，有些老年消费者正在正常采购鸡蛋、蔬菜等商品。13时35分，新京报记者又来到家乐福（双井店），店内米面粮油等货品充足，该店生鲜负责人乔燕顺对新京报记者说，“今天一开门到这会儿消费者都在有序购物，工作人员正常工作。”在新京报记者采访消费者的过程中，听到最多的就是“信任”“放心”，“想买的菜基本都有，没必要买一堆。”新京报记者 张洁 于桂桂责任编辑：何中夫