当地时间4月27日， 欧盟委员会估计，欧盟国家约有60%至80%的人可能感染过新冠病毒。与此同时，欧盟宣布已经进入新冠疫情紧急状态后的新阶段。据路透社4月27日报道，欧盟委员会负责卫生事务的委员基里亚基德斯（Stella Kyriakides ）表示，根据估算，欧盟总人口的60%至80%可能感染过新冠病毒。欧盟公共卫生机构表示，目前欧盟已有30%的人口确诊感染新冠病毒。如果加上未报告的感染者，欧盟国家内或有3.5亿人感染过新冠病毒，大约相当于欧盟总人口的77%。基里亚基德斯表示，由于欧盟各国近期的新冠病例确诊数和死亡数有所下降，欧盟正减少大规模检测和病例报告。但欧盟同时指出，因为新冠病毒仍然存在继续出现变异毒株的可能，各国应“保持警惕和准备”，准备相应计划以在必要时恢复紧急状态，同时还应提升新冠疫苗接种率。欧盟在一份文件中建议各国应确定优先检测人群，比如感染新冠病毒后可能发展成重症的人群、医护人员等。此外，欧盟建议各国应更多关注基因测序，以发现可能出现的新型变异毒株。路透社指出，世卫组织总干事谭德塞表示，因为许多国家减少对新冠病毒的监测，世卫组织收到的有关病毒传播、基因序列等信息越来越少，导致病毒传播模式和变异情况难以察觉。世卫组织表示，新冠病毒不会因停止检测而消失，所有国家应继续对新冠病毒进行监测。根据欧盟文件，尽管欧盟宣布已经进入了新冠疫情紧急状态后的新阶段，但欧盟仍敦促各成员国让尚未接种疫苗者进行接种，尤其要在今年秋季新学期开学前为儿童进行接种。文件显示，在欧盟国家5岁至9岁的儿童中，疫苗接种率小于15%。相较之下，15岁至17岁年龄段人群的疫苗接种率超过70%。欧盟还表示，支持针对新冠病毒的药物开发。责任编辑：李昂