据人民网“领导留言板”4月28日消息，针对网民关于“项王故里门票价格对本地人和外地人差别过大”的留言，江苏项王故里景区旅游发展有限公司回复称，就国内各地景区运营看，推出针对本地市民的惠民政策已经成为通行做法。项王故里官方微信门票预订系统显示：项王故里成人票价为80元；宿迁市民专享票价为10元，“仅限宿迁本地市民使用，检票须持本人二代身份证”。上述网民4月17日在人民网向江苏省宿迁市委书记留言称，项王故里门票价格对本地人和外地人差别过大，本地人门票和外地人门票比例为1：8。这对于想了解宿迁文化的外地人很不友好，恳请领导帮助解决。江苏项王故里景区旅游发展有限公司4月27日作出回复称，项王故里景区自2012年开园以来，一直严格执行市物价局定价的门票标准即80元张。就国内各地景区运营看，推出针对本地市民的惠民政策已经成为通行做法。如：台儿庄古城针对枣庄市民推出40元门票优惠政策（外地票价为140元）；徐州潘安湖湿地公园针对徐州市民实行免费政策（外地票价为40元）；无锡拈花湾景区针对无锡市民与新市民推出门票99元买一送一活动（外地票价为99元）。回复称，去年，项王故里景区参考同行通用做法，针对宿迁市民和长期在宿迁生活、学习的人员推出阶段性惠民活动。同时，景区严格执行国家相关票价优惠政策，持续扩大对全体游客的普惠性优惠力度。目前，景区对超过14类游客执行免票政策，包括：1.4米以下儿童、70周岁以上老年人、残疾人、现役军人、军队离退休干部、在江苏省内荣获国家无偿献血奉献奖、无偿捐献造血干细胞奖、无偿献血志愿服务终身荣誉奖人员、获得江苏省见义勇为称号人员、“项”氏和“虞”氏游客、中国摄影家协会会员、中国作家协会会员、中国记者协会会员。对4类游客执行半价优惠政策，包括：学生、60周岁至69周岁老年人、低保户、特困户。据项王故里景区网站介绍，项王故里位于宿迁市区，是西楚霸王项羽出生地和成长地。著名的霸王举鼎传说即发生于此。景区为国家4A级旅游景区，宿迁市重点文物保护单位，拥有全国最大的西楚文化建筑群。项羽亲手种植的古槐屹立在项王故居的庭院中，树龄距今已有2200多年的历史，是江苏省十大古树之首。核心景区主要有古城门、项羽雕像、项王手植槐、发根梧桐、5D主题电影院、将署、古今馆、项王故居、项府、项苑十个主要景点。责任编辑：李昂