李连柱给员工的信及尚品宅配“小橙店”的横空出世前一段时间，尚品宅配董事长李连柱给员工写了一封信《寒冬中，行动的力量》，在信中，他强调“在经济寒冬中，要践行行动的力量，要以行动打胜仗。” 前几天，尚品宅配重磅推出了具有轻时尚、轻资产、重设计、快转化特色的“小橙店”，30万加盟150平米开店，赋能加盟商实现“小投入大收益”，面向全国招商，效果非常不错。据悉，在4月12日的“2022尚品宅配小橙店全国招商”直播活动中，短短2小时内，即成功锁定全国26省151城！按我的旁观，尚品宅配实时推出“小橙店”，非常鲜明地体现了李连柱倡导的“寒冬中，行动的力量”。尚品宅配18载，一直在践行“行动的力量”，特别是在门店创新方面，表现抢眼，从直营店到传统卖场门店到商超大店到写字楼门店到京东MALL大店，再到如今的“小橙店”等等，不断地应势而为刷新着业内关于家居门店店态的认知，不管处于任何时势，李连柱及尚品宅配人始终深知深信“人”的力量、“行动”的力量，而这种力量的重要性及正确性早就在备受大家敬仰的华为的发展上得到了印证，华为突围再起，无一不是“人为”之光、“行动”之果。正如华为轮值董事长郭平在某次活动后答记者问中谈到的，“我们在积极地与有关各方探讨手机的可持续性解决方案的同时，我们也在拓展像可穿戴、运动健康、全屋智能等等一些新的领域”。华为有其优势业务，但远不止这单一业务，始终在行动，敢于开拓创新才能立于不败之地，华为如此，放眼家居企业亦当如此，而被誉为“家居界华为”的尚品宅配也一直在行动，“小橙店”的横空出世正是其在现阶段的一个行动缩影。临渊羡鱼，不如退而结网。“小橙店”是尚品宅配结出的一张网，一张在经济寒冬中也能迅速撒开的大网。尚品宅配在这个时候着重提出轻资产、重转化，无疑是击中时代的阵痛，为时代阵痛下大多数待业者、意向创业者创造希望和可能性，尚品宅配希望通过“小橙店”能够链接起更多的加盟者，创造更大的力量，穿越经济的黑障区，“群之所为事无不成，众之所举业无不胜”，这就是一起行动起来的意义，2个小时、锁定151城，就是对“小橙店”的最佳回应。尚品宅配为什么现在推出“小橙店”主要是两个原因，一为消费趋势，二为行业态势。就消费趋势而言，随着90后逐步成为家居消费主力，年轻化、时尚化、潮流化消费趋势已成行业共识。据国家统计局2020年发布的数据显示，中国的Z世代活跃用户群体已高达3.2亿，早在2018年QQ广告联手凯度发布的《Z世代青年消费力白皮书》也预测，到2020年Z世代将占据整体消费力的40%，逐步成为当下的消费担当。并且，他们有钱花，敢于花，据《千禧一代消费行为报告》显示，18-34岁的年轻人超过4亿，消费能力增幅年均为11%，是35岁以上消费者的2倍，预计2022年年轻一代的消费量将占消费总量的69%，足可见年轻市场的威力。尚品宅配总经理李嘉聪告诉我，如何在当前环境下拥抱年轻消费市场，快速提升反脆弱能力，抵御不确定的冲击与风险，更快触达客户、服务客户，才能真正重启暂停键，而“小橙店”正是此情此景下尚品宅配推出的初衷，试图用“轻时尚”敲开年轻人的心扉。不同于传统家居门店的样板间展厅，“小橙店”是专为年轻人打造喜爱的定制空间，通过大数据深度研究年轻人生活方式与小众细分市场，推出诸如“萌宠家”、“美食家”、“梦想家”、“达人家”等别具一格的空间产品，牢牢占据年轻消费者心智。还特别搭载了VR眼镜等年轻人酷爱的“黑科技”玩法，构建沉浸式家居消费体验，激发年轻人购买欲望。就行业态势来说，定制家居发展到现在，红海拼杀的特点日趋明显，马太效应也愈加强烈。加之外部经济环境的持续不确定性，近年来的定制家居行业更难了，自2018年普遍增速30+%以后一直回落，不甚好看的数据折射了发展的举步维艰，同时，也见证了家居企业经营者的披棘而上，奋勇向前。我一直认为，“得渠道者得天下”，定制家居企业争流量、抢入口可谓“八仙过海各显神通”，产品、渠道、价格、促销大战花样翻新、层出不穷，特别是渠道和入口的运作更是关乎成败，渠道招商、门店布局则直接影响到企业的市场拓展和业绩好坏。而在疫情影响、经济寒冬、地产暴雷、消费收缩等综合低迷消费市场形势下，终端门店布局从追求“大而全”、“大而重”向“小而精”、“小而轻”演变，成为了一种行业发展趋势，尚品宅配“小橙店”就是这种趋势的最新表现，并且在当前恰当的契机下提出，无疑为其企业自身，也为困境下无所适从的意向创业者提供了一个容易入局的小成本大平台，尚品宅配试图用“轻资产”、“重设计”、“快转化”敲开逆境下所有意向创业者的心扉。尚品宅配“小橙店”，小投入大收益此外，我最感兴趣的问题是“小橙店”的轻资产特点，三十万而不是三百万加盟、150平方米开店而不是1500平方米开店，这说明，尚品宅配在转型，由重资产运营向轻资产运营转型，其目的是让经销商实现“小投入大收益”。那么，“小橙店”模式凭什么让经销商实现“小投入大收益”？凭着尚品宅配独有的工具和方法：1、轻资产；2、重设计；3、快转化，这也是尚品宅配较之其他定制家居企业，别人难以比拟的优势所在。就轻资产而言，我算了一下，总投入30万，以月销售45万计算，净利润在18-19%。另外，借助VR云展厅、运用“美家导购助手”，不需大面积的实景样板间展示产品，省去店面租赁费用，实现“用150㎡做1500㎡的大生意”的“轻资产”效果。就重设计来说，AI云设计系统，能够快速出品3套风格不同的设计方案，带给消费者快捷、精准、优质的设计服务。尚品宅配自主研发的K20全屋设计系统，一个软件打通前后端从设计到下单报价到生产的全流程，为消费者提供“所见即所得”的消费体验。再来看看快转化，尚品宅配拥有行业领先的线上传播矩阵，其O2O营销体系非常成熟，可以促进引流获客、量尺下单，让销售线索实现5天快速成交转化。先天的软件设计基因、IT技术基因，使得其实现“重设计”、“快转化”都不成问题，那么“轻资产”却是在当下这个大时代背景下的特定产物，行业发展的难、企业突破的难、加盟商经营的难、渠道铺开的难等等，如何在众难中继续迈出前进的步伐？那就要轻装上阵，这是尚品宅配提出轻资产的前提，而其企业基本盘——前后纵横家居行业28年所积淀起的全屋定制实力与优势，尤其是数字化技术优势，成为了支撑起“轻资产”落地的条件，尚品宅配“小橙店”的推出是集结了天时、地利，只待人和，就初步的试水看来，人和的效果也比较可观。尚品宅配“万山橙遍”冲击波我看过“小橙店”的效果图，充满活力的鲜明橙，入眼即冲击，非常的轻时尚，这让我想到了一个词“万山橙遍”。这是一个“唯一的不变就是变化的时代”，在中国家居建材家装世界，尚品宅配一直都是“以变应变”的标杆和典范。28年来，从做家居设计软件到做家居，这是在变；从开创全屋定制到首度探索整装再到现在的“小橙店”，这是在变；从首开免费上门量尺设计到率先且成功实践O2O，这是在变。但是，“万变不离其宗”，这个“宗”，就是尚品宅配一直在为消费者为经销商创造价值的道路上上下求索，用李连柱在给员工的信里的话讲，就是“坚持做有价值的人、做有价值的事、做有价值的企业”。我们有理由期待，尚品宅配推出的“小橙店”模式，能够在较短的时间里，实现全国市场的“万山橙遍，层林尽染”。我们也“永远不要怀疑，一小群有思想、肯付出的人能改变世界。事实上，世界正是这样被改变的！”责任编辑：马婕