澎湃新闻记者 王卓一印尼总统佐科此前宣布，将从当地时间4月28日起禁止该国食用油和食用油原材料出口，以稳定印尼国内食用油价格。有媒体指出，此举可能会进一步推高全球食品价格。据《日经亚洲》4月25日报道，印尼政府新近宣布的禁令将持续多长时间并未确定，禁令的具体细节也尚未正式公布。印尼国内消费的食用油主要是棕榈油，该国是全球最大的棕榈油生产国，占全球供应量的56%。据知情人士透露，印尼政府只会禁止经过提炼、漂白和除臭的散装或包装棕榈油出口，粗棕榈油出口不在禁止名单之列。禁令真能平抑印尼国内油价吗？据此前报道，本月11日，印尼首都雅加达特区、南苏拉威西省和西爪哇省等多个省份爆发抗议活动，抗议者走上街头的原因之一便是不满物价上涨。《日经亚洲》报道称，印尼目前正处于斋月期间，国内穆斯林在每天日落后会与家人朋友共进晚餐，使得食品和食用油的消费量上升。佐科在4月22日的讲话中表示，将继续监测和评估出口禁令的实施情况，从而“以合理的价格”为印尼民众“提供充足的食用油”。然而一些专家对此表示怀疑，称禁令可能不仅不能降低印尼国内食用油价格，还会产生负面影响。“即便原料供应充足，国内市场价格也不会自动下降。”设在雅加达的智库机构经济与法律研究中心经济学家比马·尤迪斯蒂拉（Bhima Yudhistira）补充说，印尼食用油生产者还可能会降低产量以提高价格，从而弥补禁令导致的出口收入损失。比马告诉《日经亚洲》，印尼出口禁令造成的损失将在每月30亿美元（约合人民币197亿元）左右，“从长远来看，可能影响印尼盾（的坚挺程度）”。另据彭博社4月25日报道，印尼棕榈油协会秘书长埃迪·马尔托诺（Eddy Martono）也认为，印尼颁布出口禁令会引发食用油期货上涨，导致其本国的棕榈油价格可能只会暂时下跌，然后又开始上涨。此外由于政府的出口禁令，印尼国内的棕榈油库存将趋于饱和。埃迪25日在接受彭博社电话采访时表示，在不到一个月的时间里，库存将进一步攀升至500万吨以上，企业将因此放慢生产速度，因为他们不知道将产出储存在哪里。由于斋月即将结束，印尼国内食用油价格会因此走低，加之该国储存食用油的能力有限，印度孟买植物油经纪公司尚文集团（Sunvin Group）首席执行官桑迪普·巴约利亚（Sandeep Bajoria）预计，印尼的食用油出口禁令仅会持续三四周。影响全球植物油供应由于俄罗斯和乌克兰均为世界主要粮食出口国，目前仍在持续的俄乌冲突致使全球多地食品价格飙升。联合国粮农组织在4月初发布的报告中指出，俄乌冲突导致国际葵花籽油价格在3月大幅上涨，受其推动，“棕榈油、豆油和菜籽油价格也显著上涨”。过去6个月，植物油价格已经上涨了50%以上，食品价格也已升至10年来最高水平。据英国《卫报》4月25日报道，印尼禁止食用油出口的举动将进一步影响亚洲和非洲遭受食品和燃料价格上涨之苦的民众。商业咨询公司“LMC国际”董事长詹姆斯·弗莱（James Fry）向路透社表示，印尼的出口禁令“不仅影响棕榈油的供应，还影响全球植物油的供应”。印度是印尼植物油最大的买家。植物油行业组织印度溶剂萃取商协会（SEAI）执行董事梅塔（B.V． Mehta）向《日经亚洲》表示，印尼突然宣布的出口禁令将对印度、巴基斯坦和中国等印尼棕榈油主要消费国产生严重影响。《卫报》援引巴基斯坦食用油精炼商协会（PEORA）会长拉希德·詹默德（Rasheed JanMohd）的话说：“没人能够补偿印尼棕榈油的损失，每个国家都会遭殃。”比马也警告称，印度、巴基斯坦等印尼食用油的消费国可能会对印尼采取报复措施，具体措施包括“禁止向印尼出口大蒜”。不过据彭博社报道，巴约利亚表示，目前印度仍有足够的食用油供应，满足三到四周的需求。此外，印度的油菜籽库存也充足，未来可以增加菜籽油供应，“这将帮助我们渡过此次难关”。马来西亚有望接盘？马来西亚占全球棕榈油供应量的31%，是仅次于印尼的世界第二大棕榈油生产国。比马指出，马来西亚农民可能会因印尼的出口禁令而获益。据彭博社报道，由于印尼的出口禁令，4月25日，吉隆坡棕榈油期货价格上涨7%，至每吨6799林吉特（约合人民币10199元）。另据马来西亚国家新闻社（Bernama）报道，马来西亚种植与原产业部部长祖莱达·卡玛鲁丁（Zuraida Kamaruddin）4月24日表示，鉴于马来西亚4月1日重开边境后能够雇佣更多外籍劳工，国内棕榈油产量有望增加，“马来西亚已经准备好并有能力向全球市场供应棕榈油”。路透社4月25日报道称，投资者预计，马来西亚将引进数万名外籍劳工在棕榈树种植园工作，并提高棕榈油产量。然而马来西亚棕榈油局（MPOB）却表示，外籍劳工的涌入最多只能提高100万吨的产量。《卫报》也在报道中指出，由于产量和印尼存在差异，马来西亚不能完全填补印尼出口禁令所产生的供应缺口。鉴于印尼食用油出口禁令导致的供应减少，马来西亚棕榈油局25日还发出呼吁，各国应暂停或减缓将食用油作为生物燃料使用，以确保作为食品的食用油供应充足。马来西亚棕榈油局总干事艾哈迈德·帕尔韦兹·古拉姆·卡迪尔（Ahmad Parveez Ghulam Kadir）指出，只有在棕榈油供应恢复正常后，各国才可以恢复棕榈油作为生物能源的使用。责任编辑：李昂