澎湃新闻首席记者 葛熔金浙江温州男子老吴酒后因打麻将手气不佳，与同桌小陈争吵，一气之下拿麻将牌砸小陈，致其鼻骨骨折，赔偿后老吴获小陈谅解。4月28日，澎湃新闻从温州苍南县检察院获悉，经检察听证，该院日前对老吴作出相对不起诉的处理意见。今年元旦，苍南灵溪镇某小区一小店内，曾因赌博被治安处罚过的老吴酒后又来此处搓麻将。其间，老吴因手气不佳与同桌小陈争吵，一气之下他抄起麻将牌砸向小陈，其中一颗麻砸中小陈的鼻子及眼眶，经诊断，小陈鼻骨骨折。经鉴定，小陈的伤势为轻伤二级。老吴因涉嫌故意伤害，被公安部门取保候审。案发后，老吴主动上门赔礼道歉，赔偿小陈10万元，并获取了小陈的谅解。苍南县检察院对老吴故意伤害案举行检察听证会，邀请人民监督员、办案民警、居民代表参与听证。会上，承办检察官对案件事实、证据认定、法律程序的适用向参会人员进行了详细阐述，认为老吴主动投案自首，并自愿认罪认罚，双方矛盾已化解、社会关系已得到修复，建议对老吴作相对不起诉处理。参会听证人员表示：“当事双方现在已经和解，我认为可以对老吴作相对不起诉的处理，相信老吴也会牢牢记住这个教训”“老吴因为喝醉酒做出不理智的行为，事后他认识到错误，赔偿了10万元，已经付出了代价，我同意检察机关相对不起诉的意见”……经评议，与会人员一致同意检察机关对老吴相对不起诉的处理意见。检方随后对老吴予以训诫和法治教育。责任编辑：李昂