澎湃新闻记者 栾晓娜在上海当前疫情防控之下，一些封控小区、楼栋在封控隔离期间产生的专项生活垃圾成为防疫重点。4月28日，澎湃新闻记者从上海城投环境集团获悉，为保证专项垃圾各处置环节安全，上海城投环境徐浦基地于3月16日起启动了黄浦、徐汇、静安、杨浦、虹口、闵行等6区的封控小区专项垃圾转运工作。近日，因江桥焚烧厂停炉检修，城投环境又于4月24日起增设虎林基地为专项垃圾中转点，应急转运宝山、普陀、静安、虹口、杨浦等区的专项垃圾。目前，该集团承担转运的专项垃圾已覆盖上海全部中心城区及宝山、闵行等共9个区，日均转运量从700余吨增至1200余吨。全程闭环，专项清运据介绍，为保障虎林基地专项垃圾应急任务有效开展，城投环境紧急筹备，全面落实组织动员、设备调配、人员培训、后勤保障、现场对接等各项工作，从驻守基地的职工中选拔人员，快速组建一支24人专项垃圾工作小组，并根据每日运量，紧急协调各方渠道调配8台风炮机，对场地、设备加强消杀。目前，负责专项垃圾运输的徐浦、虎林两个基地，均按照普通生活垃圾与专项垃圾转运的双链条、错峰分级分类的模式运营。严格落实“五专三定”运营模式，即专人、专车、专箱、专船、专泊位，定时、定点、定航线。实行基地全封闭、专项人员基地内再封闭的“双闭环”管理模式。严格执行专项垃圾全流程、全方位、高标准消杀，从进场、卸料、集卡驳运、吊装到装船，每一个作业单元要实施5次分段式消杀。作业后，基地还将开展2次全方位、网格式、区域化循环消杀。同时，城投环境依托“生活垃圾运输处置系统”，全面掌控专项垃圾的“运营数据、物流追踪、运输监督、安全管理”，实现转运处置环节生产计划的精准编排、作业人员的合理配置、设备设施的科学调度，力求以最少配员、最快速度、最安全方式完成专项垃圾的集装转运。直运入厂，即到即焚在专项垃圾闭环管理模式下，从徐浦基地、虎林基地出发的专项垃圾，将运至老港基地统一进行末端焚烧处理。为避免与其他生活垃圾车辆混合同时进入焚烧厂，老港基地北码头设置专用泊位，根据船舶到港时间，提前30分钟安排人员到岗，实施专人、专车、专用桥吊对专项垃圾重箱进行吊装作业。同时，开通应急运输通道，直运老港焚烧厂二期进行处置。专项垃圾重箱到达后，进入专门卸料口，优先集中卸料，实现即到即投即焚。在车辆转运间隙，对船上重箱进行堆箱二次作业，及时补充空箱，确保专项垃圾运输船在最短时间内返航。统计数据显示，自3月16日至4月26日，城投环境已累计转运封控小区专项垃圾27114吨。责任编辑：李昂