我的钢铁网一、近五年五一节前后豆油期、现货价格对比通过对近五年五一节前后的豆油现货价格对比来看，可以发现节后豆油价格涨跌互现。回顾近五年走势，四年上涨，一年下跌，特别是2021年，波动特别大：2021年节后第一天现货上涨3.92%，一周的涨幅更是达到4.73%。再来看近五年五一节前后的豆油期货价格对比来看，可以发现节后豆油价格也是涨跌互现。回顾近五年期货走势，同样是四年上涨，一年下跌，2021年节后一周期货价格涨幅更是超过了5%，来到5.35%。二、近五年五一节前后豆油供需对比从豆油供需两端数据情况来看，近五年供应和需求数据五一节前后波动均较大，先从产量说起，回顾近五年产量，2018年、2019年、2021年节后产量下降明显，多与当时国内进口大豆供应相对不宽裕有关。而2020年节后的两周里产量明显高于往年，主要因新冠疫情对油厂开工造成影响减退。需求方面，从五一节前后周度成交量数据来看，在节前的一周和节后一周的对比中，我们发现成交量同样变化明显。回顾近五年数据，因节后有备货需要，近五年中有四年节后一周豆油提货明显回升，特别是2021年，五一节前后我们统计到的油厂成交量增加了170%已上。预计2022年的五一节后豆油供需或延续往年大的趋势，但值得注意的是今年豆油库存已经连续三周累库，需注意后续库存变化，且预计今年五一节后因运输端问题不能完全解决，需求端增量或将小于往年。三、2022年五一节后豆油市场分析预测综合来看，预计2022年五一节后在国际市场CBOT大豆和豆油价格双双高位运行，以及原油价格不断攀升的背景下，叠加南美新季大豆产量调减。节后豆油期、现货价格将同样维持易涨难跌行情。建议各区域中下游企业密切关注油厂的开工及大豆到港量，后续供需博弈或是影响价格关键。责任编辑：李铁民