年轻化消费浪潮的出现，引起了多家头部品牌的重视，并投入重点资源，包括尚品宅配、九牧、三棵树、富森美等实力派，均有动作。该消费现象发生的背后，至少有两股力量驱动，一是3亿年轻人表现出个性化家居审美及消费偏好；二是社会对时尚、颜值、个性化、高功能等品质的追求。面对新趋势的到来，提前布局，就有可能抢占先机，开创更具前景的未来。近日，尚品宅配围绕“小橙店”的一系列布局，备受市场关注。这是一种走时尚潮流路线、营造沉浸式家居体验的潮店，专门服务年轻人、满足年轻化家居审美需求，再次激起人们对新消费现象的探讨。尚品宅配小橙店效果图示意3亿年轻人要买什么家居？一种趋势能够成为热点，自然有它深厚的背景。年轻化家居消费现象的发生，同样存在特定的逻辑。首要因素来自于3亿90后群体，成为家居市场主力。90后推崇潮流、养生健康、高颜值、有趣味、国潮等；喜欢情感代入感强、体现个人价值观的产品；倾向于追求智能便捷、省事省力的生活方式等。反映到家居领域，上述特征亦有鲜明体现，比如以一站式配齐为主要特征的全屋定制、拎包入住等套餐模式广受欢迎；更多年轻人看重产品的性价比、颜值、实用性等；热衷新的设计方式，比如交流型厨房、客厅整墙书柜等。针对家居消费群体的变化，部分头部家居企业正动手部署，力图抓住新机会，做法主要分三种：一是面向年轻客户群体推出独立子品牌，突出时尚年轻的形象。二是年轻化的产品设计，突出时尚潮流的审美偏好、社交需求等。三是展开年轻化营销，聚焦年轻人活跃的平台，实施精准营销。无疑，成功的企业，普遍都能紧跟消费潮流，并及时把握市场节奏，再次趁势而起。当前年轻化消费需求的密集释放，正带给市场一轮新的机会窗口期。正所谓“得年轻人者得天下”，而尚品宅配的“小橙店”，正是在这样颇为有利的大环境中出现。“小橙店”的胜算有多大尚品宅配此次布局“小橙店”，自然是看中了赛道的前景，力图通过潮牌家居店，撬动年轻化消费市场，激活时尚家居经济。战略选择的时机与路径颇为恰当，毕竟从消费基础来看，潜力巨大，市场空间广阔。关键问题是，3亿人的生意究竟属于怎样的品牌？客户会被什么样的产品方案打动？如何触动年轻消费者？如何赋能经销商服务好这群年轻客户？只有把这些问题解决好了，并且建立起清晰的品牌识别度，获得规模化年轻客户群体的认可，最终才能赢得更大的胜算。结合当前的信息，尚品宅配已考虑到上述问题的解决，重点从底层能力迁移、轻时尚、轻资产、快转化等方面入手，孵化出好看、好逛又好卖的终端业态，进而增加新业务的胜算。底层能力：尚品宅配深耕定制家居18年，构建了经验丰富的研发、生产与交付体系，进而夯实了高质量发展的底层能力，包括大规模定制能力、从设计到生产的前后端一体化能力、精准生产能力、高品质的送装与交付能力等。而一家定制企业能否为经销商提供高效率支持、能否赢得客户的好口碑、能否降本增效，就取决于底层能力的强弱。“小橙店”投入运营后，将共享尚品宅配的底层能力与原有系统，进而确保面向终端的产品与服务质量，打消经销商的顾虑。轻时尚：笔者认为以前的品牌核心是让人记住，现在的品牌核心是让人心动，因为随着年轻消费者的审美自信增强，消费者的个人审美成为了决策的至关重要因素。基于尚品宅配多年来在国人生活方式研究上的努力，小橙店非常懂年轻人的需求，把“好看、好玩、有趣”阐释得淋漓尽致。在形象塑造方面，尚品宅配以轻时尚作为切入点，视觉效果把握年轻人的偏好，激发年轻人的共鸣。从门店到产品，都突出时尚感，比如以鲜艳亮眼的橙色作为主色调，体现鲜明的治愈与个性特征。并且重视有趣及互动性，比如高颜值橱窗展示、互动式色板体验、VR眼镜等，营造沉浸式家居体验，激发年轻人的购买欲望。尚品宅配小橙店效果图示意另外还根据年轻人的生活方式与偏好，进行定制空间设计，推出“萌宠家”、“美食家”、“梦想家”、“达人家”等空间产品，满足年轻消费者的审美与居家需求。轻资产：近年来，受竞争加剧、消费环境变化、淘汰率提高、投入回报周期变长等因素影响，不少经销商面临极大的经营压力，每年都有严重亏损者出局。如何在项目启动阶段降低投入，显得至关重要。在“小橙店”模式中，尚品宅配考虑到了轻资产运营，比如只需30万起的资金便可正常运营、小店面做法等，都是典型措施。此外，小橙店配置了成套数字化工具，比如VR云展厅、美家导购助手、绘家小程序等，意味着经销商不需要开大店、不需要太多实体样板间，就能营造出“所见即所得”的场景化体验，进而降低经销商的店面租赁、获客与运营成本。再者，引流环节的多种赋能措施，又一次降低经销商的获客成本。具体表现在，尚品宅配已构建上亿粉丝的线上流量矩阵及O2O营销体系，这种精准客户资源的导流，将进一步减轻经销商的投入压力。快转化：定制家居业务的成长空间，既取决于产品交付能力的强弱，同时受精准客流量多寡、转化率高低等因素的影响。尚品宅配已构建完整的经营体系，支持了上千经销商的成功。针对“小橙店”的运营，尚品宅配同样配套了转化率提升的措施，比如由产品库、户型库与方案库构成的AI云设计系统，拥有超20万产品、100万套户型及2600万个方案，可智能匹配消费者的需求，快速输出3套风格不同的设计方案，进而快速服务客户。快一步，成交的可能性就多一点。再加上K20全屋设计系统的应用，帮助新手快速上手软硬装一体化全屋设计，前端一键下单报价、后端一键拆单与生产，有效支持经销商与门店人员高效服务客户，实现订单转化。再者，尚品宅配坚持高性价比的路线，并推行套餐策略，包括近日主打的一口价全屋定制套餐，从产品设计、组合与价格等角度贴近年轻人的需求，赋能小橙店的转化率。对于小橙店的问世，市场又如何反应？有两组数据很能说明问题，一是小橙店发布活动中，2小时锁定全国26省151城，可见经销商给出了认可；二是多家媒体对此进行报道，赢得了市场热度快速提升，反映出行业环境的友好。综上所述，回归到尚品宅配“小橙店”这一步棋的胜算有多大？笔者认为“小橙店”迈入了一条切中消费趋势的赛道，它很宽广，客户群体庞大，购买力强劲，增长空间充满想象力。如何把握住这一可预见的巨额年轻消费市场，正所谓“千里之行，始于足下”，想得再多，还不如当下行动起来。尚品宅配“小橙店”已经走出了第一步，成为行业中第一个吃螃蟹的人，笔者相信只要配合足够的战略定力与长期耕耘，定能赢得年轻人的广泛认可。我们也能看到，尚品宅配此举出手果断，表现出足够的行动力，给我们展示了抢占年轻化消费的无限可能性。责任编辑：马婕