澎湃新闻高级记者 朱奕奕4月28日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、青浦区副区长张彦、闵行区委组织部副部长赵艳介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，目前，全市复工复产工作分批启动，市民非常关心常态化核酸检测安排，想了解下青浦区在这方面的工作布局和进展情况？青浦区副区长张彦回答说，青浦区以“温暖家”为品牌，开展核酸采样点布局工作。我们组建了工作专班，出台了布局导引和实施方案，按照科学化、便民化、规范化原则，合理布局核酸采样点。总体有三方面考虑。一是设点便民。打造“15分钟核酸服务圈”，合理设置采样点位，尽可能方便市民，以“即到即采、即采即送、即送即检”为目标，优化“采、送、检、报”流程。二是分步实施。分两个阶段推进，现在到5月初，全区布局200多个点位，优先启用保供人员、复工复产采样点。后期我们主要针对具有一定规模的居住小区和职住型企业，加密采样点布局。三是多元主体。动员公立医院、民营医疗机构、第三方专业服务机构等多元主体，参与采样点建设，建立以市场化运营为主、公益性托底保障的运行管理机制。在采样点布局方面，我们也考虑三方面。一是聚焦人员密集场所，围绕交通站点、居民小区、商圈等加大设点密度，方便上班人群采样。二是挖掘公共资源，我们将充分利用党群服务中心、社区服务中心等公共设施，以第三方机构为补充，形成圈层式、分组团、网格化的布置方式，实现全区布点全覆盖。三是充分发动社会参与，鼓励一定规模的职住型企业、大型商超、在建工地、学校等，在内部设置点位满足采样需求。在采样人员招募方面，我区目前大致需要1000名采样工作人员。我们将充分发动党员、志愿者、有医学背景人员力量，同时，招募社会人员充实采样力量，经统一培训后上岗。责任编辑：李昂