世卫组织近日发布官方消息：截至4月21日，多国报告至少169例来源不明的急性肝炎病例，其中至少74例病例发现腺病毒。不少孩子家长担心，此次暴发的儿童肝炎是否与新冠病毒及疫苗有关？针对市民关切的问题，记者采访了著名儿童肝病专家、复旦大学附属儿科医院肝病科主任王建设。专家明晰，此次全球儿童不明原因肝病数量增加，目前看来与新冠病毒找不到直接关联。由于全球正处于新冠病毒流行期，全球范围内，20%至30%的儿童都感染过新冠病毒，这或是导致民众将日常感染联想到新冠病毒的原因。“不明原因肝炎在疫情非流行期间也常有发生。”王建设说，一般来说病毒感染导致肝炎可分为甲、乙、丙、丁、戊五种；此外EV病毒感染、巨细胞感染等也可能导致肝炎，而微小病毒B19等感染所致肝炎，以往也都会归为“不明原因肝炎”之列。自4月15日世卫组织发布“英国出现病因不明急性肝炎”以来，全球不断有儿童不明原因急性肝炎的病例报告。王建设说，根据世卫组织的评估，目前还不清楚是肝炎病例增加了，还是对以预期速度发生但未被发现的肝炎病例的认识提高了。虽然腺病毒是一种可能的病因，但对致病因素的调查仍在进行中。专家解释，如果腺病毒是可能病因，这一病毒所致肝炎与疫情有关的理解很可能是，日常腺病毒感染很多、疫情隔离期间感染减少，以往病毒之间会有交叉点，而新冠病毒是全新病毒，与腺病毒之间缺乏交叉点，可能造成重症。如果这种假设成立，那么诱发重症的原因主要有二：患儿本身体质不佳，腺病毒可能存在变异。针对不明原因肝炎的治疗，专家表示，目前主要以对症为主，病毒感染应用抗病毒药物，如肝脏无法支撑机体，则采用肝移植术。王建设同时补充，腺病毒导致肝炎日常也有发生，大多发生在免疫低下、肿瘤化疗等患儿身上。健康人群感染腺病毒，大多症状轻微，很快可痊愈。记者了解到，2020年至今，上海已收治不少新冠病毒感染患儿。专家说，此次奥密克戎变异株主要引发儿童呼吸道感染，此前团队经过早期观察七八十例患儿肝功能指标发现，仅有1例胆道闭锁患儿肝功能异常（该患儿本身因胆道疾病导致指标异常），其他患儿指标均在正常范围，目前未观察到感染及治疗对肝功能造成很大影响，广大家长也无需过度紧张。世卫组织同时提醒，在目前受影响的国家和其他地方，还需要开展进一步工作，以查明其他病例。当务之急是确定不明原因肝病病例的原因，以进一步完善控制和预防行动。据悉，腺病毒和其他常见感染的预防措施包括定期洗手和呼吸道卫生，这些也是家长日常生活需要注意的卫生原则。责任编辑：李思阳