俄乌冲突及美国等部分西方国家对俄罗斯制裁给世界经济带来极大冲击，燃油和粮食价格急剧上涨，使得远在非洲的民众也感受到了莫大的生活压力。近日，总台记者在肯尼亚首都内罗毕采访了一位顶着巨大压力为当地贫民窟的儿童提供食物的单亲妈妈——卡罗琳·恩东古。恩东古表示，近期内罗毕物价飙升让她的爱心午餐项目运营得越来越艰难。自肯尼亚出现新冠肺炎疫情后，恩东古带领几位同样是单亲妈妈的爱心人士四处筹款，为当地100多名贫民窟儿童提供免费午餐。近几个月来，俄乌冲突及肯尼亚干旱造成的粮食和燃油短缺及物价上涨，让恩东古越来越力不从心。爱心午餐提供者 卡罗琳·恩东古：最近我们遇到很大困难，因为食物涨价太多了。食用油之前的价格是1500肯尼亚先令（约合85元人民币），但现在同样多的油需要2800肯尼亚先令。25公斤一包的大米之前的价格是1500至1800肯尼亚先令，现在涨到2200肯尼亚先令。做查帕提饼需要用的小麦面粉，2公斤一包，从110肯尼亚先令涨价到170至180肯尼亚先令，所以没法总吃查帕提饼，因为实在太贵了，只有在过节的时候才会吃。东非地区小麦大量依靠进口。联合国世界粮食计划署的数据显示，肯尼亚进口小麦中67%来自俄罗斯，22%来自乌克兰。随着俄乌冲突加剧和美国等国对俄罗斯的制裁加码，肯尼亚的粮食价格持续走高。此外，俄罗斯是肯尼亚茶叶和鲜切花的第五大买家，受制裁影响，主要航运公司暂停了对俄罗斯货物运输，肯尼亚对俄罗斯的出口近乎停滞。有专家预计，如果美国等国对俄罗斯的制裁持续，肯尼亚今年将损失超过8000万美元的对俄出口贸易。这些经济上的连锁反应让肯尼亚民众感到生活压力倍增。爱心午餐提供者 卡罗琳·恩东古：我每天祈祷能有更多的爱心人士为免费午餐项目提供支持。如果我们不再提供免费午餐的话，大部分孩子一天就只能吃上一顿。作为一名单亲妈妈，我很心痛，我们现在只能竭尽所能了。总台记者 赵倩：卡罗琳·恩东古告诉我，她的女儿两年前得了重病，治疗费用不菲，生活压力很大。但她也不愿意放弃这些孩子，希望力所能及地给予他们一些帮助。她希望世界能尽快恢复正常，希望能给孩子们的碗里多添一勺饭。责任编辑：王珊珊