中新网4月28日电 据香港文汇报报道，乱港头目、壹传媒集团创办人黎智英及行政总监黄伟强，涉嫌违反租约向科技园隐瞒容许顾问公司使用壹传媒大楼，接收近1980万元租金收入，被控欺诈罪，案件27日在区域法院开审。控方修订控罪，黎智英被加控多一项欺诈罪，案件押后至5月3日再审。同案另一名被告，壹传媒营运总裁周达权所涉的欺诈罪会分案处理，案件押后至7月21日再提讯。控方在开庭后即呈上修订控罪及加控黎智英的一项欺诈罪，即黎智英面对两项欺诈罪。经修订的控罪指出，黎智英和黄伟强于2016年1月1日至2020年5月19日期间，连同周达权及其他人借着欺骗，即向香港科技园公司隐瞒将军澳工业邨骏盈街8号的处所或其部分，并非按工业邨公司（现为香港科技园公司）与苹果日报印刷有限公司于1999年5月25日所订的租契第二附表所指明的用途而使用或曾经使用；以及向香港科技园公司虚假地表示，该处所或其部分是按租契第二附表所指明的用途而使用或曾经使用，并以此意图诈骗而诱使香港科技园公司没有采取行动执行其在租契下的权利，导致苹果日报印刷有限公司及或力高顾问有限公司获得利益，或导致香港科技园公司蒙受不利或有相当程度的可能性会蒙受不利。新增的一项欺诈罪指，黎智英于1998年4月1日至2015年12月31日期间，连同其他人借着欺骗，即向工业邨公司（现为香港科技园公司）隐瞒将军澳工业邨骏盈街8号的处所或其部分并非按1995年10月24日的提案计划书、工业邨公司与壹传媒印刷有限公司（现为苹果日报印刷有限公司）于1995年10月24日所订的租契协议，及或向工业邨公司与苹果日报印刷有限公司于1999年5月25日所订的租契第二附表所指明的用途而使用或曾经使用；及或向香港科技园公司虚假地表示处所或其部分是按提案计划书、租契协议及租契第二附表所指明的用途而使用或曾经使用，并以此意图诈骗而诱使香港科技园公司没有采取行动执行其在租契下的权利，导致苹果日报印刷有限公司及或力高顾问有限公司获得利益，或导致香港科技园公司蒙受不利或有相当程度的可能性会蒙受不利。相关报道：黎智英涉欺诈案今日开审，其又被加控一项欺诈罪（环球网）[环球网综合报道 记者赵友平]“东网”、大公文汇全媒体等港媒消息称，涉欺诈案的乱港分子、壹传媒创办人黎智英，今日（27日）又被加控一项欺诈罪。报道称，黎智英早前因4宗非法集结案，共被判入狱20个月，现在赤柱监狱服刑，不过他仍要面对其他刑事案件。黎智英与壹传媒集团行政总监黄伟强，涉嫌违反将军澳工业村的租约，并向香港科技园公司隐瞒，让与黎智英相关的公司获得租金利益近2000万港元，两人因此被控一项欺诈罪。此案27日早在香港区域法院开始审理，预计审讯需25个工作日。报道称，控方27日向法庭呈上修订控罪，黎智英被新增一项欺诈罪，所以他现面对两项欺诈罪，黄伟强则维持一项控罪。黎智英被加控的欺诈罪，涉及在1998年4月至2015年12月，串同他人隐瞒科技园公司，违反租约，容许黎智英持有的一家顾问公司使用壹传媒大楼。两人均否认控罪，因双方需就控方的指控内容进行商讨，案件押后至下周二（5月3日）续审。报道称，本案原本有3名被告，依次是黎智英（74岁）、壹传媒集团营运总裁兼时任财务总裁周达权（64岁）和黄伟强（60岁），但控方早前申请将周达权从本案中分拆，另案处理，获法庭批准。现在黎智英及黄伟强2名被告今日起受审，而周达权的案件则押后至7月21日再审。报道提及，香港《苹果日报》在2021年6月24日停刊；而壹传媒有限公司则在同年12月15日被法庭颁令清盘。责任编辑：张玉