记者 |吕文琦4月，被社会广泛期待的个人养老金账户随着《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》）出炉而落地。《意见》明确了了“个人缴费”，“一个账户+多种金融产品”的结构。进入个人养老金账户的资金除了可以购买商业保险产品之外，还可以购买银行理财、储蓄存款、公募基金等金融产品。人社部养老保险司司长聂明隽表示，目前参加基本养老保险的人数为10.3亿。面对这样巨大的市场，尚处于改革阵痛中的保险业能否从中分得一杯羹？保险业目前在第三支柱养老中成绩如何？税延养老保险“遇冷”目前，保险在第三支柱养老金融的“主力军”是税延养老保险及专属商业养老保险。税延养老保险，是指取得工资薪金所得、连续性劳务报酬所得（特定行业除外）的个人，应按税延养老保险扣除凭证记载的当月金额扣除当月的工资薪金、连续性劳务报酬收入的6%和12000元孰低的办法确定。简单来说，是指现在纳税人通过购买税延养老保险来提高个税起征点，等退休领取养老金时再补交税款。税延养老保险于2018年推出，目前仅在上海市、福建省（含厦门市）和苏州工业园可购买。但税延养老保险的试点结果并不尽如人意。截止到2021年12月，税延养老保险累计保费为6.3亿元，覆盖人群仅为四万余人。究其原因，税延养老保险上有尚未解决的设计问题。全国政协经济委员会委员，原中国保监会党委副书记、副主席周延礼曾指出，“税延养老保险试点暴露出优惠力度有限、操作复杂等问题。税收信息平台等基础设施仍处于完善过程中，使其在推动商业养老保险发展方面的支持作用有限。政策覆盖面窄，处理流程复杂，延期纳税模式不符合公众纳税的观念和习惯，政策设计有待完善成为主要问题。”以10%税率档来测算，参加税延养老险每年最高可享受1200元的个税优惠。有保险经纪人向界面新闻表示，因为税延养老保险的利率和市场上的年金险相比并没有优势，再加上可抵税额度较小，因此一直不温不火。专属商业养老保险销售动能有限2021年5月，银保监会发布《关于开展专属商业养老保险试点的通知》，鼓励试点保险公司开发针对新产业、新业态从业人员和各种灵活就业人员的专属商业养老保险产品。人保寿险、中国人寿、太平人寿、太保寿险、泰康人寿、新华保险6家险企为首批参与试点的公司。与一般的商业保险产品相比，专属养老保险的缴费形式较为灵活，可以选择一次性缴纳、定期或不定期追加保费，方便投保人根据自己的经济状况决定。养老金的领取期为客户60周岁之后，领取期不少于10年。在保险的积累期，采取“保证+浮动”收益模式，投保人可以根据风险偏好选择投资组合，并且在保险期内可以转换。目前6家公司的产品，对稳健型账户的最低保证利率在2%-3%之间，进取型账户的最低保证利率在0-1%之间，高档演示利率上限为6%。6家试点寿险公司在今年年初相继在官网上公布了2021年收益情况，其中，稳健型账户的年化结算利率在4%-6%之间，进取型账户结算利率在5%-6.1%之间。据银保监会介绍，截至2022年2月末，试点公司累计承保保单7.18万件，累计保费4.72亿元，其中新产业、新业态从业人员投保超过1.2万人。自2022年3月1日起将专属商业养老保险试点区域扩大到全国，并将养老保险公司纳入试点。尽管没有税收优惠的专属商业养老保险的试点成绩优于税延养老保险，但不到五亿元的保费规模对于参与试点的巨头险企来讲依旧是个小数目，与银行发售的16只养老理财产品达到的420亿元更是相距甚远。有保险代理人向界面新闻指出，专属商业养老险的佣金率太低，仅有2%不到，销售团队内部对于推销这个产品的动力不足。“一般期交产品的佣金率可以达到首年保费的30%甚至更多，即使趸交的理财保险，佣金率也会高于2%。”同时，专属商业养老险也与多年行业热销的3-5年期的期缴产品，甚至更短期限的产品不同，这对于习惯短期收益的消费者来讲，需要有接纳的过程。保险资金长期优势或可破局从国内外的现实情况来看，保险公司在管理个人养老金方面并无优势，所占份额较小：美国的第三支柱养老金体系IRA中，保险公司所占的份额不到1%。那么，在国内第三支柱养老试点中不温不火的保险业，是否就此失去了在个人养老金制度中的竞争优势？目前业内均认为，养老金融这一巨大的市场比拼是金融机构的投资能力，尤其是长期稳健的投资能力。泰康资产CEO段国圣在此前接受界面新闻采访时曾表示，“保险资金具有长期性和负债经营的特征，决定了保险资金必须采取均衡投资模式——关注长期收益与短期回报、兼顾相对收益与绝对收益。实践中，均衡投资模式的要求体现为“固收+”的配置模式，大比例固收资产打底、提供基础收益，以权益和类权益资产提升收益弹性、赚取超额收益。这与养老金的管理要求是一脉相承的。”北京联合大学保险系讲师杨泽云对界面新闻分析指，寿险公司经营寿险业务，有较为丰富的长期资产管理的优势，或许能在收益方面取得一定的优势。另外，保险产品的保障特性，能使得客户在有最低的保底收益基础上，获得“生存年金”，即只要生存，就一直可能领取。毕竟，个人养老金的初衷就是应对养老风险。未来，随着个人养老金制度落地，各种金融业态大举进入养老第三支柱这一市场，保险业如何在激烈竞争中不失掉自身优势，仍值得期待。责任编辑：吴宇迪