4月28日，民航局举行4月第二场新闻发布会，相关司局负责人将介绍民航近期开展安全检查情况、航空物流保通保畅情况以及五一期间疫情防控和航空安全工作等情况。3月份，全行业完成运输航空飞行43.3万小时，同比下降55.0%据介绍，安全运行方面：3月份，全行业完成运输航空飞行43.3万小时，同比下降55.0%；通用航空飞行10.7万小时，同比增长4.8%。3月21日，发生东航MU5735航空器特大飞行事故。3月份全行业完成旅客运输量下降67.9%生产运行方面：3月份，民航运输生产指标显著下降。全行业完成运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量分别为45.1亿吨公里、1537.0万人次、53.0万吨，同比分别下降49.5%、67.9%、19.1%。全行业飞机日利用率为3.5小时，同比下降4.7小时。今年一季度，全行业累计完成运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量分别为171.6亿吨公里、7617.8万人次、161.5万吨，同比分别下降15.5%、25.3%和9.5%。全货机完成货邮运输量68.7万吨，同比下降6.5%。3月份共保障各类飞行日均6702班，同比减少52.5%运行保障方面：3月份共保障各类飞行20.8万班，日均6702班，日均同比减少52.5%。全国航班正常率为97.6%。今年一季度，共保障各类飞行88.3万班，日均9816班，同比减少16%。全国航班正常率为96.6%。目前，按照国务院整体部署，民航全行业正深入开展全国安全生产大检查，排查整治各类问题隐患，防范化解安全风险，全力确保行业队伍总体稳定，努力营造安全有序、平稳可控的生产运行环境。预计“五一”假期民航将运输旅客日均约40万人次，同比下降77%会上，民航局相关负责人介绍，当前，全国新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂。受疫情影响，旅客出行意愿较低，预计“五一”期间民航旅客运输量将较去年同期大幅减少。从截至目前的机票预订情况来看，预计“五一”假期民航将运输旅客200万人次，日均约40万人次，同比下降77%。民航各单位将继续毫不放松地做好疫情防控工作，高度关注疫情形势和变化，及时调整航线航班安排。如果出现个别地区突发疫情引发航班调整，民航局将持续督促航空公司按照《航班正常管理规定》和《公共航空运输旅客服务管理规定》的相关要求，做好信息告知、客票退改等后续服务工作，尽可能为旅客提供便利，体现民航真情服务。每日经济新闻综合自民航局新闻发布会、央视新闻责任编辑：张亚楠