4月28日，民航局召开月度新闻发布会。在民航推进物流保通保畅方面开展的工作和目前情况方面，民航局运输司司长梁楠介绍，为提升货运保障能力，畅通航空物流，民航局在深入调研航空货运保障情况的基础上，加强协调、精准施策，一是持续提高货运航班审批效率，充分利用闲置客运时刻资源、增加货运航班时刻供给；二是加强对货运机组疫情防控工作的指导；三是及时向国务院物流保通保畅领导小组及办公室反映，协助解决部分机场地面集疏运不畅、提货受阻等问题；四是坚持“一事一协调”，协助保障重点产业链供应链企业和航空运输企业建立运贸对接，确保关键原材料的进出口。梁楠表示，在民航局的统筹下，行业各单位也都积极行动起来，为保通保畅贡献力量。以上海为例，前期由于上海及周边实施严格的交通管控措施，道路运输受限，浦东机场地面集疏运不畅，进口货物到港以后的转运衔接和提货不畅，货站运行效率有所降低。近期，在上海市的大力支持和上海地区民航各单位共同努力下，通过开通特殊物资绿色通道，对进港货物中包括大量企业生产急需的物资，如芯片等货物实施优先保障；启用电子通行证畅通市域地面运输链条；联系规模较大的货代企业，协同制订“作业人员白名单”和“提货人员白名单”，“白名单”人员按防疫标准落实社区放行等措施，较大幅度提升浦东机场货物保障运行效率。梁楠介绍，经过全行业共同努力，当前航空物流正在逐步恢复畅通，周货运航班量环比持续上涨。根据统计，4月18日-4月24日，全行业共保障货运航班5250班，环比增长3.8%，其中国际货运航班3724班，环比增长4.1%。首都、广州、深圳、郑州等主要国际货运口岸机场运行正常；上海浦东机场货运保障能力快速恢复，近一周，上海浦东机场日均货邮吞吐量3972吨、货邮提离港量2173吨、货车进出3339车次，比4月初，分别提高了37%、170%、39%。梁楠表示，下一步，民航局将认真按照党中央、国务院的决策部署和国务院物流保通保畅工作机制安排，把保通保畅放在全局工作的重要位置，持续统筹做好安全生产、疫情防控和航空货运畅通等工作。责任编辑：李昂