参考消息网4月28日报道 据台湾联合新闻网4月28日报道，美国联邦参议院预算委员会共和党参议员林赛·格雷厄姆（来自南卡罗来纳州）此前率团“访台”时，公开要求台湾采购波音787，返美后再提此事并直言“盼台湾尽快宣布购买24架”；这项高达80亿美元的采购案，被视为美国在“美猪”后对台新目标，但据了解，华航A330机队虽到汰旧期，但对采购案态度却保留。据报道，台湾地区领导人蔡英文4月15日会见美议员团，格雷厄姆当面说，希望进一步强化与台湾经济关系，“我们希望你购买（波音）787（在南卡罗来纳州制造）”。访团成员、来自俄亥俄州的共和党参议员罗布·波特曼说，双方须全面深化经济关系，格雷厄姆提到在南卡罗来纳州制造的787，“他忘了说发动机是在俄亥俄州制造的”。报道指出，但格雷厄姆希望台湾购买波音787的发言，台当局领导人办公室网站提供的英文稿中可以找到，但转换成中文稿后，却不见这段文字。报道称，格雷厄姆在“访台”记者会上也提到，波音公司所生产的客机，希望能卖给台湾，包括台湾的华航，“我们有更多商业往来，双方的关系就会愈来愈坚强”。格雷厄姆返美后，于22日发新闻稿中指出，台湾是南卡罗来纳州经济的重要组成部分。报道引述格雷厄姆的话说：“我希望未来几周，台湾将宣布购买24架波音公司在南卡罗来纳州制造的787客机，那将是80亿美元的项目，我希望台湾能作出这个决定。”报道指出，华航现役中程中运量客机为22架A330-300型，过去负责华航区域航线，2004年第一架交机，已经到了新陈代谢年龄。但知情人士指出，华航目前机队可以A330-900取代A330-300，但737-800即将被A321neo取代，意味着未来将是清一色空中客车；加上A330是两岸线主力，如今两岸线几近停摆，最快明年才能敲定购机案。责任编辑：王珊珊