来源：广州白云发布白云区关于开展全区全员核酸检测工作的通告白云区广大市民朋友：疫情防控，人人有责！为进一步强化新冠肺炎疫情防控管控措施，按照广州市疫情防控工作统一安排，我区定于2022年4月28日开展全区全员核酸检测工作，检测地点附后。现将有关事项通告如下：一、检测范围：白云区域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。二、请根据所在村（居）委工作人员的通知指引，分时段有序到达指定地点开展一次核酸检测，避免人员聚集和等候时间过长，做到“应检尽检”，确保不漏一户、不落一人。三、前往采样点时，请佩戴好口罩、携带手机，提前准备好“粤核酸小程序”采样码，以便采样现场的快速高效查验。老人、小孩没有手机的，可在家人手机账号下添加生成其二维码。四、请持黄码以及收到短信提醒的市民朋友，就近到黄码核酸采样点进行核酸检测。五、在采样现场，请注意保持“一米线”距离，有序排队，不扎堆、不交谈，听从工作人员指挥，按要求进出场地。六、在接种新冠疫苗48小时内暂不进行核酸采样，待48小时后再进行采样，需及时向社区工作人员报备说明情况。七、核酸检测结果出具前，请尽量减少流动，暂不参与聚集性活动，如有发热等不适症状，请主动到就近医院发热门诊就诊。为了您和全区人民的健康，请积极配合核酸检测工作。不参加核酸检测将会给您的生活带来诸多不便，造成严重后果的，还需承担相应法律责任。广州市白云区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室2022年4月28日责任编辑：何中夫