作 者丨唐韶葵，实习生王佳琦编 辑丨张伟贤此前有媒体报道，南京市政务服务中心内对办理购房证明的所需材料进行更新，更新内容为“非本市还需提供：申请开具购房证明之日起1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保证明等相关材料。”4月27日，21世纪经济报道记者以购房者身份咨询南京市住房保障和房产局（简称“南京市住保局”）获悉，目前，南京市住保局虽然没有接到具体文件通知，但购房者可携带相关材料去线下窗口办理购房证明，“系统如果能开（购房证明）的话就可以”。南京在2021年7月收紧楼市调控时，要求非南京市户口的购房者，需提供申请开具购房证明之日起前3年内在南京累计缴纳2年个人所得税或社保证明等相关材料。一年不到的时间，政策又因应市场变化而调整。南京近期频频启动对楼市政策的优化调整动作。南京部分银行还调整了首套房贷利率认定标准，如结清贷款且名下无房，再次购房将认定为首套房利率，更新了此前实行的首套房利率需满足“认房又认贷”的政策。目前南京的首套房贷利率约为5.2%，少数银行针对优质客户最低可做到5.0%；如果名下无房但有过贷款记录，首套房首付比例仍按5成首付执行。此前的4月13日，21世纪经济报道记者从南京市六合区房产交易管理中心处获悉，外地人在南京六合区的限购政策也优化了。外地人家庭提供相关材料就可以开具一张六合区的购房证明。南京近期对楼市政策的优化调整，先从库存量大的非核心区域开始。在业内人士看来，南京悄然放松“限购”，背后的原因就是部分区域库存量大、去化周期拉长。据南京网上房地产发布的数据显示，截至记者发稿时止，新建商品房方面，南京市未售套数合计77144套。自2022年以来，南京市各区域中，江宁区和浦口区的未售套数排在前列，19776套和11909套。而前不久进行楼市调控的溧水区和六合区的未售套数分别为9039套和8329套。同策研究院数据显示，今年南京房地产市场较为低迷，3月份商品住宅成交量为69.2万平米，同比下降62%。截止到3月底，南京商品住宅库超过千万平方米，去化周期超过一年。其中，浦口库存188.9万平方米，占全市库存的17.4%，浦口的去化周期达到15个月。同策研究院研究总监宋红卫分析认为，南京近期从浦口等外围区域开始政策调整，体现了因城施策下的精准调控思路，采取有保有压的方式。不仅可以缓解库存压力，还能够整体保证楼市平稳，尤其是核心区域房价的稳定，更重要的是给南京的潜在购房者一定的信心。责任编辑：李思阳