4月28日，新京报贝壳财经记者获悉，截至4月20日，今年落地的组合式税费支持政策已累计为企业减轻税费负担和增加现金流超1万亿元。主要包括三个部分：一是4月1日~20日，留抵退税到企业账户金额已达4552亿元，再加上一季度继续实施此前的留抵退税政策实现1233亿元的退税，两项合计办理留抵退税5785亿元；二是一季度全国新增减税降费1980亿元；三是一季度继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3335亿元。“靠前发力是当前实施宏观政策的突出特点。”广东财经大学教授姚凤民认为，今年税费支持政策规模大、落实效率高，在短短不到4个月的时间内，已有超过1万亿元的资金“活水”直达企业，对于急需资金支持的企业，起到了帮一把、渡难关、扶一程的作用。组合式税费支持政策落地 为企业减负增流超1万亿元财税专家认为，大规模留抵退税政策，涵盖大中小微四类企业，牵涉总局、省局、市局、县局和税务分局五个层级，资金体量大、覆盖主体多、工作链条长，复杂性艰巨性和政策落实难度前所未有。据了解，为了让组合式税费支持政策顺利落地，各级税务机关对内完成了核心征管、电子税务局等系统升级，并对相关人员进行培训；对外开展全覆盖宣传辅导，向纳税人精准推送政策。“增值税留抵退税对我们来说是雪中送炭，这笔资金保障了公司订单供应生产，维系了企业正常运转。”内蒙古通辽市飓力恒实业有限公司法人黄晓平表示。受疫情以及原材料涨价等因素影响，这家企业资金严重短缺，所辖科尔沁区税务局深入企业现场辅导财务人员提起退税申请，不久后，43.85万元的退税资金就到账了。全国政协常委、中国税务学会副会长张连起认为，在当前我国经济整体上呈现需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力叠加态势的情况下，让退税资金“活水”直达企业，减退的是税费，增加的是信心，有效帮助了企业顶住经济下行压力，稳定宏观经济大盘。严查虚开骗取留抵退税违法行为 再曝光4起典型案例在组合式税费政策落地的同时，税务部门也继续依托税收大数据，防范骗取留抵退税风险，重拳出击、严查重处虚开发票、隐匿销项、虚增进项、虚假申报等骗取留抵退税违法行为，特别是对恶意造假、团伙式虚开骗取留抵退税的违法行为，会同公安等部门依法予以严厉打击。近期，税务部门已经曝光18起骗取留抵退税的典型案例，目前，税务部门又公开曝光2起骗取留抵退税案件、1起骗取税费优惠案件和1起“黑中介”协助虚开发票案件。如贵州便查处了一物流运输企业骗取留抵退税案，贵州省黔西南州税务局稽查局运用税收大数据分析，依法查处贵州重卡物流运输有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过个人收款方式隐匿机动车融资租赁收入等手段，骗取留抵退税315.5万元。税务稽查部门依法追缴该企业骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。“对于不符合条件只为骗取税费优惠进行‘假申报’的企业，税务部门一贯的态度是依法严厉打击，这是十分必要的。”北京大学法学院教授、中国法学会财税法学研究会会长刘剑文认为，只有对那些骗取税费优惠的不法分子以及从中出谋划策的“黑中介”狠打严惩，才能确保符合条件的守法纳税人快享、尽享税费红利。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：何中夫