4月27日晚间，东方雨虹（SZ002271）披露2022年一季度报，一季度完成营业收入63.09亿元，较上年同期增加17.31%，实现归属于上市公司股东的净利润3.17亿元，同比增长7.07%。一季度，全球通胀，疫情反弹，外部环境压力激增，东方雨虹担当使命，积极抗疫与保供复产，筑牢疫情防控“生命线”的同时，稳扎稳打，逐步提升经营质量。一季度，东方雨虹充分积蓄能量，为2022年全速前进做市场布局，组织全员内训，从部门到全员，从市场、技术、产品、业务等板块开展脱产学习，提升学习力，激发内生动力。并在安徽、陕西、上海、沈阳、广东、甘肃等多地举办2022年东方雨虹合伙人大会，与广大合伙人深入交流，全面贯彻落实“凝聚一切、升级一切、全力以赴、全速前进”总方略。同时，调动全国生产研发物流基地、合伙人、分子公司联合抗疫保供复产，驰援上海、常州、沈阳、铜陵、南通、齐齐哈尔、徐州、南京、苏州、无锡等城市。在光伏领域，持续发力屋顶光伏电站项目，一期工程并网发电仪式在濮阳东方雨虹生产研发物流基地举行，将陆续在全国16个东方雨虹生产研发物流基地陆续实现并网，总装机容量约54.7兆瓦。践行责任，锤炼服务，报告期内，东方雨虹凭借品牌、品质优势，获得了社会各界认可。上榜工信部联合发布的“2021年度智能制造优秀场景名单”，获评“2021年度杭州地铁防水施工专业分包优秀单位”；优采平台主办的主题峰会上，获评“标杆企业”“创研优采黑科技”，以及“金采奖年度产业链影响力人物”等荣誉；东方雨虹及旗下卧牛山节能、德爱威、建筑修缮、华砂、洛迪等获评“2022中国房地产开发企业500强首选品牌”。在外部环境急剧变化之下，东方雨虹苦炼内功，提升研发成果转化，并进一步加强成本费用管控，整体经营状况良好，随着新老基建加速发力，城市更新深入落地，以及C端建材品牌意识觉醒，其建筑建材系统服务商优势将进一步扩大。责任编辑：马婕