根据4月28日上午东城区发布的消息，4月27日23时30分，东城区在对新冠肺炎病毒感染者的密切接触者进行核酸检测中发现感染者1例，目前已转入定点医疗机构隔离治疗。感染者居住在东城区前门草厂横胡同2号平房，在顺义区南孙路前营段4号紫云峰业（琴行）库房工作，目前已对该区域采取封控措施。前门街道新冠疫情防控工作领导小组办公室发布了关于草厂部分区域临时封管控管理的通告，原文如下：广大居民朋友：依据核酸检测阳性人员活动轨迹，为阻断疫情传播途径，消除疫情传播风险隐患，切实保障人民群众生命安全和身体健康，现将草厂部分区域实施临时封管控管理有关事项通告如下：1．封管控时间：自2022年4月28日零时至5月12日24时。2封管控区城范围：（1）封控区：草厂横胡同2号院。（2）管控区：草厂十条西侧3号至33号沿线；草厂横胡同1号，3号，九条30号（旁门）院；草厂十条东侧18号，21号对面（京东物流），31号对面（环卫）。（3）防范区：东至草厂十条，南至珠市口东大街，西至草厂三条，北至西兴隆街。3．封管控区域管理办法：（1）封控区：全员转运统一管理。（2）管控区：实行“人不出区，严禁聚集”等防控措施。管控区原则上居家（4月28日起，连续5天参加统一核酸筛查，第7天、第14天参加核酸筛查），居家时也要佩戴口罩，尽量减少家庭成员之间的接触，做好环境消毒、居室通风等措施。（3）防范区：实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，人员在一定范围内从事生产生活工作，但是严格限制人员聚集性活动。4月28日、5月1日、5月7日分别进行一次全员核酸检测。4．封管控期间，广大居民要按照要求有序参加核酸检测，并做好居家自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向所在社区如实报告，同时积极配合精准落实好各项防控措施，对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程的、公安机关将依法依规追究相关责任。5．严格生活垃圾处理。各居民家庭要严格按照防疫要求，做好生活垃圾分类、打包处理，配合开展垃圾收集、清运、消杀等工作。6做好基本生活保障，前门街道将全面做好居民的基本生活物资供应配送保障，如居民有物资采购，紧急就医等需求的，请及时联系所属社区。7．前门街道防控办将及时发布疫情防控相关信息，如有编造，散布涉疫谣言，故意扰乱公共秩序，造成不良社会影响的，一经查实，将依法依规严肃处理。请广大居民理解支持，并相互告知，主动配合做好各项封控措施，共同筑牢前门街道疫情防控屏障。草厂社区：67018971 67015215 67018571稍早前，东城区已经发布了该名新报告感染者行程轨迹，如下：4月23日12时至顺义区李遂镇人民公社饺子馆用餐，17时46分至幸福荣耀超市（珠市口东大街2号）购物，21时22分至新世界百货超市（崇文门店）购物，21时36分至永辉超市（搜秀城店）购物。4月24日21时10分至物美超市（国瑞城店）购物。4月25日11时8分至尹三豆汁北京天坛店（东晓市街176号）购物，13时20分至沃德鑫禹便利超市（顺义区顺平辅路188号）购物，20时44分至顺天府超市（新景家园店）购物。4月26日10时9分至一兆伟德健身房（国贸店，建外SOHO）锻炼，15时11分至环宇金龙南彩店（顺义区南彩镇915车站对面）购物，21时4分至新世界百货超市（崇文门店）购物。4月27日10时22分至幸福荣耀超市（珠市口东大街2号）购物，10时57分至顺天府超市（新景家园店）购物，12时31分至新世界百货五层火炉火（崇文门新世界店）用餐，13时40分至前门派出所。东城区已第一时间启动应急响应，对病例轨迹涉及到的风险点位进行临时管控，同时开展流行病学调查、环境消杀和核酸检测等工作。在此提醒广大市民朋友：请与以上活动轨迹有时空交集的人员，立即主动向居住地所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。东城区天坛街道电话：87093888东城区前门街道电话：65113343东城区崇外街道电话：67013683东城区疾控中心电话：67021006文北京青年报记者 蒋若静编辑崔毅飞责任编辑：李思阳