实习记者|郑正4月25日，上海先后发布雷电、大风、冰雹三重黄色预警。各方舱医院提前得到暴雨预警通知，采取了应急预案，以妥善应对暴雨的来袭。“在上海市的统筹安排之下，我们的方舱指挥部在暴雨时间段没有安排大批量的接送任务，以减少患者和医务人员的风险。”常晓波说。当天傍晚狂风暴雨，换班的医护人员刚好完成交接班回到驻地，没有受到太大影响。常晓波是陕西省援沪医疗队青高路青零方舱医院的队长。该医疗队来自陕西汉中，共有149名队员，于4月15日晚抵达上海，次日接管了新建的青高路零号基地方舱医院（青零方舱）。截至4月27日，青零方舱医院收治了742名患者，分布在5-11层。患者年龄跨度很大，其中年纪最大的94岁，最小的4岁。最近几天，方舱医院收治的老年患者在增加。常晓波介绍，目前青零方舱内有两位90岁以上的老人，5位80岁以上的老人。青零方舱收治的老年患者生活都能自理，整体情况较好。医护人员也尽其所能为老人们提供照护，把老人的床位安排在邻近医护站的地方，一旦他们有所需求，马上就能被医护人员看到。上海要求方舱医院每天采集核酸，老年人既想及时得到结果，却又无智能手机，内心十分紧张焦虑。于是，队员们帮助老人们用身份证查询核酸检测结果，并一一告知。每次路过老年患者的床位时，医护人员们都会上前问候，并询问他们是否需要帮助。常晓波说，这种频繁的看望对老人们来说也能提供一些心理安慰。一些老人在刚入舱时还有些许紧张不安，几天下来，老人们的紧张情绪都能放松下来。青零方舱也开设了亲子空间，根据上海的政策，青零方舱特意将家长和孩子集中安排在一起，方便照料。“张弛有度，祥和有趣。”常晓波如此形容方舱医院的日常。为了调节舱内的气氛，医护人员还特意安排了绘画、跳绳、知识竞赛等活动，来放松患者的心情。让常晓波印象最为深刻的是青零方舱指挥部第一次为患者庆祝生日。在患者进行入住信息登记时，零号基地方舱指挥部志愿专班发现第二天就是一名张姓患者的生日。为了让这位患者过上一个特别的生日，指挥部问了一圈，终于买到了一个小蛋糕，在生日当天，由医疗队的医护人员为寿星送上生日蛋糕和祝福。“他说在疫情的关键时期，我们还能为他买到蛋糕，很感动，也非常感谢我们的队员。这对他来说是个最难忘的生日。”常晓波说。在5月1日之前，他们还要为4位患者庆祝特别的生日。现在，越来越多的患者加入志愿者队伍。在入舱登记信息时，方舱志愿专班会询问20-40岁的患者是否有意愿加入志愿者队伍。目前，青零方舱已经发展了一支55人的志愿者团队，成员来自各行各业。“团队里有感染新冠病毒的三名警察担任志愿者，在入舱后发挥了非常大的作用。”常晓波说。这三名警察一进舱就主动承担了矛盾纠纷的调节工作。有时候，一些患者在和医护等工作人员交流时情绪激动。碰到这种情形，警察志愿者就会主动上前劝解。平时，他们也会监督患者是否有吸烟等不良行为，并协助医护人员张贴禁烟标识。志愿者中还有几位水电工，在方舱出现一些水电方面的问题时，他们第一时间出手相助。有一次，青零方舱一台净化饮水机突然停水。住在另一层的水电工志愿者出于防疫原因无法到现场检查饮水机的状况，便与志愿者接力搬运了5箱矿泉水，以缓解饮水困难。不久，方舱的物业人员很快解决了饮水机的问题。为了保证患者和工作人员的安全，青零方舱将感控管理范围扩大到闭环管理各个环节。驻地酒店服务人员、大巴车司机、保洁保安等工作人员，需要经过培训考核、掌握相关防护知识之后才能上岗，特别是针对舱内保安保洁持续不间断地开展感控培训和监管。在日常的工作中，青零方舱的感控组每天负责排查所有的环节，对全员进行督导和评估，并及时落实整改。“从酒店出发到点对点的方舱，再从方舱回来，这一整个环节涉及的所有人都会在闭环管理之内。”常晓波说。两周时间里，这个医疗队的活动范围仅限于方舱医院和酒店两点一线。他们以每天早晚3点和9点为界，采取四班倒的形式轮值，每一班有69名医护人员在舱内工作。在方舱工作的6个小时内，医护人员身着防护服，不能吃喝也不能上厕所。目前，医疗队已经适应了这样的工作状态。常晓波说，首批入舱者是几名经验丰富的组长和医护骨干，这些队员曾参加援鄂、西安、宝鸡、汉中以及一些定点医院的抗疫工作，他们带领没有战疫经历的队员开展医疗救治。其中，一名曾参加过援鄂的党员护士在短短10天之内，主动进舱工作7次。医疗队中还有几名1999年出生的的年轻护士。“这些小姑娘中，没有哪个说因为要来上海、要面临严峻形势而退缩的。”常晓波说。据悉，这次驰援上海的陕西医疗队全队共有1591名队员，来自40家医院，其中，省直省管13家医院，西安市7家医院，宝鸡市4家医院，咸阳市3家医院、汉中市6家医院、渭南市3家医院、延安市4家医院。陕西援沪医疗队包括临床一线医生、护士、感控人员、精神心理医师、医院管理5类人员，组成呼吸、重症、感染、急诊、妇产、新生儿、心血管、消化、内分泌、中医等多学科诊疗团队。目前，陕西援沪医疗队共接管6座方舱医院、1所共管亚定点医院、帮扶3家医院血透室，负责床位7903张，累计收治患者8678人。责任编辑：张亚楠