上海市卫健委今早（4月28日）通报，上海昨日新增本土确诊病例1292例和无症状感染者9330例。今天，上海举行疫情防控工作新闻发布会，据央视记者在发布会上获悉，昨天，全市本土确诊病例出院2310例，无症状感染者解除集中隔离医学观察24877例，他们将返回居住地接受健康监测，社区妥善做好接返工作。据文汇报报道，发布会上有记者提问：截至目前，上海有多少6岁以下儿童阳性感染者？他们的医疗救治情况如何？上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，本轮疫情以来，上海累计报告6岁以下儿童阳性感染者12707例，约占感染者总数的2.4%；累计出院和解除集中医学观察人数7480例。他们主要收治在市公共卫生临床中心等定点医院，也有部分无症状的患儿在由监护人陪同下，收治在方舱医院。医护人员主要来自儿科领域的传染科、呼吸科等相关科室，均具有丰富的临床诊治经验。同时，在定点医院还设置有相关儿科亚专科，以便更为系统、精准地应对基础疾病或急重症的救治工作。各家定点医院积极开展综合治疗促进患儿康复。各家医院专家组与市级专家组每天线上查房，及时研判病情，预防发生重症。病房内每天由高级职称医师带队查房，坚持中西医结合的治疗方针，根据病情及时调整治疗方案。同时，做好患儿的日常医疗护理工作，对陪护家长进行健康宣教，指导并协助家长做好患儿的生活照护。此外，针对儿童心理特点，营造温馨愉悦放松的环境，帮助孩子尽快康复。责任编辑：张亚楠