1．企业如何参与企业标准“领跑者”工作？企业参与企业标准“领跑者”工作不需向任何机构、部门进行申报。企业需要制定企业标准并在企业标准信息公共服务平台（http:www.qybz.org.cn，以下简称“企标公开平台”）声明公开，且该企业标准在企业标准“领跑者”重点领域内，企业就可以参与企业标准“领跑者”评估工作。企业可以参考已发布的具体产品或服务“领跑者”团体标准编制修订企业标准，“领跑者”团体标准信息可在“企业标准领跑者管理信息平台”（https：www.qybzlp.com）查阅；企业进入领跑者入围名单后，评估机构将联系企业获取质量与标准一致性承诺书等相关证明材料，证明材料核准无误后，企业即可成为本年度企业标准“领跑者”；企业参与“领跑者”工作过程中不缴纳任何费用；领跑者企业在企业标准”领跑者”管理信息平台下载“领跑者”证书，申领“领跑者”标识，并将证书与标识用于品牌宣传和产品推广。2．涉及企业生产工艺流程、技术商业机密等内容是否必须公开？不需要。《中华人民共和国标准化法》第二十七条规定“企业执行自行制定的企业标准的，还应当公开产品、服务的功能指标和产品的性能指标”。公开哪些“功能指标”和“性能指标”企业可自主决定，也可以参考已经发布的“领跑者”团体标准和企业标准“领跑者”制定企业标准。工艺流程、核心技术、商业机密等内容企业不需要公开。3．企业标准“领跑者”评估机构资质是否有要求？有要求。评估机构要求具有独立法人资格，具备行业专业性和权威性。行业协会、商会、学会等社会组织，标准、计量、检测、认证、咨询等技术机构，科研院所等三方机构均可自愿申请企业标准“领跑者”评估机构资质。此外，评估方案中需提供机构资质及相关领域成果等证明材料，方案经过专家评审，平台公示无异议后确定成为该领域评估方案，该机构确认为本年度评估机构。4．一个机构可否提交多个产品服务类别的评估方案？可以。由于机构业务范围不同，涵盖领域差异，机构可以根据自身情况选取多个意向产品服务类别制定并提交评估方案。但是对于每个特定产品服务类别，评估方案和评估机构限定为一个，也可以由一个机构牵头制定评估方案开展评估工作，其他机构作为联合机构参与。5．如何在重点领域清单下增加或修改具体产品服务的类别？目前企业标准“领跑者”的重点领域是依据GBT 4754-2017《国民经济行业分类》征集和发布的。这些重点领域与产品服务类别存在对应和涵盖的层级关系，机构可查询GBT 4754-2017《国民经济行业分类》，根据产品服务具体说明选取意向产品。由于平台现有不可能显示所有产品服务类别，机构有意向申报平台展示外的其他类别或细类，可在“其他意向产品”新增产品服务类别或细类。若设置合理，平台将添加该类别并允许机构提交方案；若不合理，则平台不展示该新增类别，并与机构沟通修改。6.2020年评估机构如何操作？2020年已被采纳的评估方案和评估机构可以选择保留修改重新提交评估方案。——选择保留方案，系统将调取去年机构填报的信息和评估方案，自动完成今年方案提交。适用于去年方案已证明较为完善、可行，机构及相关联系人信息没有变化的情况；——选择修改方案，系统将调取去年机构填报的信息和评估方案，机构可以修改去年填报的信息，提交修改后的评估方案。适用于去年方案需要修改完善，及机构、联系人等相关信息有改动的情况；——选择重新提交，机构需填写申报信息并上传新方案。适用于2020年所申报该产品服务类别发生变化，以及评估方案内容或机构信息发生重大变化的情况。7． 多家机构联合申报评估方案如何操作？多家机构联合申报评估方案，只采纳牵头机构选择的产品服务类别，任务分工合作由机构间商议决定。评估方案、排行榜和领跑者名单也以牵头机构提交的资料为主，参与单位在领跑者发布机构名单中作为联合机构展示；联合机构名称是否在领跑者证书上展示，由机构之间商议确认。8.2021年重点领域是否涵盖2020年重点领域，是否可以申报2020年重点领域？可以。去年的重点领域已保留，机构可以对本年度重点领域所有产品服务类别提交评估方案。9．一个领域允许有几家评估机构？目前发布的重点领域主要是GBT 4754《国民经济分类与代码》标准中三级或四级的行业类别，这些行业类别下一般又包括各种不同类别的产品或服务类别，因此一个领域内可能有对应不同产品服务细类的多个评估机构存在。10.2020年未参与领跑工作，今年可以申请成为评估机构吗？可以。符合评估机构要求的机构都可以自愿选取本年度所有领域类别，提交评估方案。责任编辑：巨瑞杰