非洲物价飞涨，民众生活成本上升，而市场供应短缺的现象已经持续了一段时间。那么，这一次非洲粮食危机的背后都有哪些原因？在非洲，民众的主食以面包等谷物为主，所以对从乌克兰和俄罗斯进口小麦依赖程度很大。联合国粮农组织的数据显示，2018到2020年，非洲小麦进口总额的32%来自俄罗斯，12%来自乌克兰。 今年2月，俄乌冲突爆发，导致小麦供应货源锐减。联合国粮农组织此前曾发布警告称，今年春耕即将开始，而乌克兰境内将有20%到30%的土地无人耕种。乌克兰农业部门早前也发出警告称今年的谷物产量将会降低25%到50%。同时，俄乌两国还是国际市场重要的化肥出口国。冲突导致化肥供应链的混乱，肥料价格上涨，农民的耕种成本也不断上升。此外，俄乌冲突导致的全球油价上涨以及西方国家的对俄制裁，也进一步推高了运输成本。来自肯尼亚的经济学家吉士贾表示，除了国际因素外，非洲国家的粮食危机也受到国内政策等因素影响。想要改变目前物价上涨、粮食短缺的现状，非洲国家除了积极应对国际形势变化，也需要从本国国情出发来进行调整。肯尼亚经济学家 吉士贾：我认为除了国际因素影响，还有国内的征税过高的因素，这两个原因一起导致了目前物价过高的现状。我们需要多元化粮食的来源，我们不能只有进口，也需要自身生产，让我们的食品供应链多元化。非洲如何走出粮食危机的困境面对复杂的国际形势和不稳定的市场因素，非洲国家应该如何应对粮食危机？国际社会又能如何帮助非洲国家渡过难关？带着这些问题，总台记者近日专访了联合国粮农组织东非地区总负责人。联合国粮农组织东非地区总负责人 大卫：从国家层面来说，我觉得这些措施可行。首先是增加供应，由本国生产原本需要进口的粮食，幸运的是非洲有很多可耕种的土地，所以拓展耕种面积、增加耕种密度，在非洲是更容易实现的。大卫认为，调整进口农作物的结构，用谷物、玉米和木薯来替代小麦，也是非洲国家可以考虑的方案。大卫表示，为了帮助非洲国家应对粮食危机，联合国粮农组织已经伸出援手，在推动营造一个公开透明的交易市场的同时，为那些没有能力在国际粮食市场进行高价交易的中低收入国家提供政策性指导。大卫还指出，全球粮食价格动荡最终会影响每一个国家，在全球化的时代没有人可以独善其身。责任编辑：王珊珊