4月28日，记者从北京市人力社保局获悉，北京将择优遴选一批社会培训评价组织，对20个新职业劳动者开展技能等级认定工作，包括互联网营销师、网约配送员、电子竞技员、人工智能训练师等。目前，北京市新职业认定实行清单化管理，将根据国家新职业发布情况动态调整。探索“一岗双认”，推动国家职业与企业岗位评价衔接为进一步深化北京市技能人才评价工作改革，改善新职业人才供给质量结构，近日，北京市人力资源和社会保障局印发《关于开展新职业技能等级认定工作的通知》。《通知》指出，北京市将面向具有独立法人资质的企业、社会团体、高等院校、职业院校（含技工院校），以“自愿申报、择优遴选、成熟一家、公布一家”的原则，由区人力资源社会保障局向市人力资源社会保障局推荐，通过“材料核验、专家论证、现场评估”等方式，择优遴选出一批具有“产业代表性、评价专业性、行业权威性”的社会培训评价组织，为新职业劳动者开展技能等级认定工作。遴选出的社会培训评价组织在市人力资源社会保障局网站公示，经公示无异议后予以备案，纳入备案的社会培训评价组织目录实行动态调整，目前北京市的备案有效期为三年。经备案的社会培训评价组织，按照“发布公告、资格确认、实施认定、证书发放和备案、质量督导”等程序，面向社会开展新职业技能等级认定工作。社会培训评价组织将依据国家职业技能标准，结合实际确定评价内容，采取理论知识考试、实际操作考核、综合评审等方式，组织实施认定工作。同时，探索实施“一岗双认”评价模式，即同一岗位，劳动者可以获得新职业技能等级证书，也可以同时获得企业岗位认证证书，打通新职业人才发展通道，推动实现国家职业与企业岗位人才评价的有效衔接。在这一过程中，社会培训评价组织将落实“谁评价、谁负责、谁发证”的主体责任，认定结果要经得起市场检验、为社会广泛认可。新职业技能等级认定分五个等级，纳入市技能人才统计范围目前，北京市的新职业技能等级认定标准按照国家职业技能标准设置，分为五个技能等级，分别是初级工（五级）、中级工（四级）、高级工（三级）、技师（二级）和高级技师（一级）。取得职业技能等级证书的人员，将纳入北京市技能人才统计范围。用人单位结合用人需求，根据新职业技能等级认定结果合理安排使用技能人才，实现职业技能等级认定结果与技能人才使用相衔接。《通知》明确，社会培训评价组织不得超范围、跨行政区域开展认定工作，进一步加强质量管理和风险防控，强化跟踪问效，提高证书市场认可度。鼓励和支持社会培训评价组织创新评价服务模式，探索开展在线评价，并将认定工作与培训工作有机结合，有效提升社会劳动者的综合素质和技能水平。对在技能等级认定工作中，不履行工作承诺的，将退出社会培训评价组织目录，终止机构备案；有涉嫌违纪违法的，将依法依规严肃查处，追究相关责任人责任。下一步，北京市将适应新经济、新业态的发展趋势，立足新产业发展需求，加大对新职业技能人才的培养力度，优化服务方式，加强工作指导和监督检查，积极备案公布一批新职业认定机构，引导劳动者通过备案机构报名参加新职业认定，确保北京市新职业技能等级认定工作顺利开展。附：20个新职业名单连锁经营管理师互联网营销师供应链管理师网约配送员信息安全测试员建筑信息模型技术员人工智能训练师区块链应用操作员电气电子产品环保检测员电子竞技运营师电子竞技员社群健康助理员出生缺陷防控咨询师老年人能力评估师无人机驾驶员农业经理人无人机装调检修工物联网安装调试员工业机器人系统操作员工业机器人系统运维员新京报记者 马瑾倩责任编辑：何中夫