由于被曝点外卖开支太大引发批评，以色列总理纳夫塔利·贝内特27日宣布，将自掏腰包支付全家伙食费。贝内特27日在社交媒体发文说，虽然他认为自己的行为并不违规，“但我理解公众的感受，因此已经通知我的办公室，从现在开始，我家所有伙食费都将用我的私人账户支付”。贝内特说，自己做总理并不是为了金钱或荣誉，而是想尽己所能为以色列公民服务，“我将继续这样做”。以色列媒体日前曝光贝内特全家每月支出数万谢克尔（1谢克尔约合1.98元人民币），用于在中部城市赖阿南纳私宅生活的维护清洁甚至外卖点餐。此事引发民众关注和反对党批评。以色列总理通常在官邸和私人住宅两地生活。贝内特去年6月就任以来，因官邸装修，全家六口住在赖阿南纳。反对党指责贝内特居家办公导致数百万美元额外安保费支出。为回应批评，总理办公室公布贝内特支出明细，并与前总理本雅明·内塔尼亚胡比较。其中，贝内特全家每月伙食费为2.47万谢克尔，内塔尼亚胡在任时全家每月伙食费为3.73万谢克尔。2018年6月，内塔尼亚胡的妻子萨拉在耶路撒冷地方法院以腐败和失信罪名被起诉。检方指认萨拉2010年至2013年在总理官邸聘有专职厨师情况下，用公款从知名餐馆点了约10万美元外卖。责任编辑：王珊珊