中新经纬4月28日电 中国执行信息公开网显示，华谊兄弟(天津)投资有限公司、王忠军、王忠磊等近日新增一条被执行人信息，执行标的1.85亿元，执行法院为北京市第三中级人民法院，案号为(2022)京03执609号。天眼查APP数据显示，华谊兄弟(天津)投资有限公司法定代表人王忠军，现任华谊兄弟传媒股份有限公司(下称“华谊兄弟”)董事长，持有华谊兄弟(天津)投资有限公司70%股权；剩余30%股权由王忠磊持有，后者现任华谊兄弟副董事长兼总经理等。华谊兄弟官网信息显示，华谊兄弟传媒股份有限公司(深交所：300027)是中国综合性娱乐集团，由王中军(即王忠军)、王中磊(即王忠磊)兄弟创立于1994年，并于2009年率先登陆创业板，被称为“中国影视娱乐第一股”。华谊兄弟官网还显示，王中军1960年出生于北京，曾获得2010和2013年度最具影响力的25位企业领袖、《好莱坞报道》2016年十大最有影响力的中国人物、胡润百富2017最受尊敬企业家、《财富》2018年度最具影响力的50位商界领袖、《综艺》2018年度全球娱乐行业最具影响力500位领袖等诸多奖项，并获邀加入第91届奥斯卡评委阵容。王中磊1970年出生于北京，1998年开始执掌华谊兄弟影视业务，主出品影片总票房超过二百亿元，多次包揽华语电影票房冠军，成为华语电影第一品牌，也成为业界公认的华语电影“金牌制片人”。2016年，将主要精力移至集团整体运营，开始全面掌管集团主要业务板块的发展和联动。4月28日，华谊兄弟披露，2022年一季度营业收入1.32亿元，同比下降66.69%；归属于上市公司股东的净亏损1.32亿元，上年同期为净利润2.35亿元，同比下降156.19%。华谊兄弟解释称，报告期内，国内部分地区疫情反复，影视行业在需求和供给端的双重不利影响下，票房和观影人次等主要指标明显弱于去年同期，行业整体生产经营受限，公司主要业务亦受到较大影响。4月22日，深交所下发《关于对王忠军、王忠磊给予通报批评处分的决定》称，王忠军、王忠磊在权益变动比例达到5%时，未按照《证券法》《上市公司收购管理办法》等规定停止买卖华谊兄弟股份并及时履行报告、公告义务。深交所指出，鉴于上述违规事实及情节，依据深交所规定，经深交所纪律处分委员会审议通过，作出如下处分决定：对王忠军、王忠磊给予通报批评的处分。Wind数据显示，2022年以来，华谊兄弟股价整体呈下行趋势。截至4月27日收盘，华谊兄弟涨1.53%报2.66元，累计跌幅达32.83%！4月28日上午，华谊兄弟股价低开低走，截至发稿跌6.39%报2.48元。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊