4月28日消息，两市集体低开后早盘走势分化，沪指早间低开高走，盘中涨幅一度扩大至1%，创指一度跌超2%，随后跌幅收窄，煤炭、锂矿、光伏、军工等板块涨幅居前，总体而言，多空博弈激烈，资金分歧较大，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.25%，报2965.56点；深成指跌0.30%，报10621.08点；创指跌1.42%，报2237.03点。从盘面上看，煤炭、房地产、工业母机板块涨幅居前，教育、水利、农产品加工板块跌幅居前。热点板块：1、仓储物流仓储物流板块28日盘中强势拉升，截至发稿，海晨股份、上海雅仕、音飞储存大涨，新宁物流、长久物流、中创物流、怡亚通等跟涨。消息面上，昨日召开的国务院常务会议指出，交通物流是市场经济的经脉，也是民生保障的重要支撑。针对近期部分地区物流受阻，国务院建立了工作机制。要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。2、锂矿锂矿概念股28日盘中再度活跃，截至发稿，融捷股份、盛新锂能、中矿资源大涨，江特电机（维权）、天齐锂业、赣锋锂业、亿纬锂能跟涨。消息面上，中信证券指出，锂板块自2021年9月见顶以来持续调整，锂矿指数自高点回落达到44%，同时由于锂价上涨，国内锂企业盈利大幅增厚，锂公司估值降至历史极低水平，锂行业上市公司2022年PE预测值跌至10.5×（一致预期），这一估值水平在电动车产业链各环节以及金属各板块中均处于低位。如果市场回暖，锂板块突出的低估值优势有望使其率先反弹。消息面：1、民航局：3月份全行业完成运输航空飞行43.3万小时，同比下降55.0%。2、贵州茅台拟考虑在自营APP上线飞天。3、中国煤炭运销协会发布倡议书：进一步推进优质产能释放和有序生产后市前瞻：中原证券认为，周三A股市场先抑后扬、大幅反弹，沪指盘中一举突破2900点整数关口。随着市场风险的充分释放，众多利好政策的有力推进，场外资金开始加快进场做多的节奏，A股有望迎来较大力度的反弹行情，建议投资者密切关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线继续震荡上扬的可能性较大，创业板市场短线继续反弹的可能较大。建议投资者短线关注新能源、半导体以及航天军工等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。国盛证券指出，临近小长假，外围市场的不确定性或导致反弹并不会一蹴而就，3000点有望成为考验本轮反弹成色的第一个重要阻力，节前谨慎追高，投资上建议保持成长略大于价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、攻守兼备的银行和地产，建筑建材等传统基建，风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局物流、机场、酒店等主题板块。责任编辑：王思彤