炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券市场红周刊尽管市场扰动因素增多，但牛散群体依然在积极调仓。知名牛散赵建平、陈发树、徐开东、章建平等现身多只个股。其中，赵建平青睐芯片、陈发树喜爱旅游、徐开东重仓煤炭、章建平“短打”光伏。从二级市场表现来看，部分个股表现相对强势。赵建平重仓布局芯片据《红周刊》统计显示，截至4月26日（下同），牛散赵建平共现身16只个股前十大流通股股东，其中，对芯片股最为关注。据了解，截至去年底，赵建平出现在10 只个股的十大流通股东之中，持仓市值合计为6.76 亿元。这10只个股中，有5只芯片概念股，包括中瓷电子（拟购控股股东旗下通信基站射频芯片业务）、神工股份（刻蚀机用大直径单晶硅材料商）、芯导科技、东芯股份、力芯微。值得一提的是，赵建平去年四季度新进3只个股前十大流通股股东，其中2只为芯片股。从上市公司最新披露的一季度前十大流通股股东名单来看，赵建平共现身6只个股，合计持仓市值3.66亿元。新进3只，其中一只为芯片股，如国芯科技（见表1）。数据显示，截至一季度末，赵建平持仓国芯科技100万股，持仓市值0.36亿元。表1 赵建平年报、一季报持仓（部分）整体来讲，赵建平新进的芯片股基本面相对良好。如芯导科技，公司主营为功率半导体的研发与销售，产品主要应用于消费电子，去年实现归母净利润1.15亿元，同比增长54.42%。另外，东芯股份（存储芯片设计）、国芯科技（嵌入式CPU技术研发）同样录得净利增长。陈发树重新加仓中国中免截至去年底，牛散陈发树共现身5 只个股前十大流通股东，合计持仓市值为27.88 亿元。陈发树重仓中国中免，新进祥源文化（维权），对其余三只个股如必创科技、新华都、久日新材均持仓未变。陈发树对中国中免是“长情持股”。从历史持仓来看，陈发树在2020年一季报新进成为中国中免前十大流通股股东，当时持仓1446.81万股，持仓市值9.72亿元。从2020年二季度到2021年2月中国中免股价累计涨近5倍，陈发树获利丰厚。这期间，在2020年四季度~2021年三季度，陈发树连续减仓中国中免，累计减持约1270万股（见表2）。表2 陈发树持仓中国中免在连续减仓中国中免之后，陈发树自去年四季度以来改为连续加仓。Wind数据显示，2021年四季度，陈发树对中国中免加仓26.52万股至900.73万股。到今年一季度末，陈发树进一步增仓400.63万股至1301.36万股，持仓市值为21.39亿元，占其目前总持仓市值的近8成。中国中免业绩表现良好，公司去年实现净利润96.54亿元，同比增长57.23%，而其业绩录得增长主要受益于三亚的市内免税店营收增加。4月25日，《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》发布，其中提出完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。在业绩+政策刺激下，中国中免4月以来维持底部反弹趋势。数据显示，4月以来中国中免股价累计上涨9.52 %，同期，上证、深证与创业板指分别下跌11.25%、15.77%与19.14%。陈发树新进的祥源文化也是一只旅游概念股。去年四季度末数据显示，陈发树持仓1127.78万股，持仓市值0.57亿元，新进成为第5大流通股股东。祥源文化主营动漫、游戏运营等，其日前公告拟购买多项稀缺文旅资源，表示打造“文化IP+旅游+科技”特色文旅。徐开东现身5只煤炭股前十大流通股股东名单截至去年底，牛散徐开东共现身17 只个股前十大流通股股东名单，合计持仓市值6.67 亿元。在这些个股中，徐开东“最爱”煤炭，持有5只煤炭股，即中煤能源、云煤能源、大有能源、辽宁能源、安源煤业。从持仓市值来看，截至去年末，徐开东持有煤炭股市值合计为3.44亿元（持仓中煤能源持仓市值最高为2.01亿元），占其总持仓市值的5成以上。徐开东重仓布局的煤炭股，业绩表现相对不错。安源煤业去年实现净利润0.55亿元，扭亏为盈。中煤能源一季度净利预增84%-103%。而这样的业绩表现，正是煤炭市场去年以来供需紧张的写照，对于未来市场化的走向，首创证券认为，今年全年煤炭供需紧张态势依旧，叠加疫情与国际煤价影响，煤炭价格有望保持稳中有升，带动煤炭行业继续盈利，看好行业估值的提升与全年业绩的高速增长。而从二级市场表现来看，今年以来煤炭板块整体领跑两市。值得一提的是，徐开东对煤炭股的押注并不是从去年开始的，其在2015年中报即新进成为中煤能源前十大流通股股东，至今整体保持连续持仓；在2018年三季报新进现身大有能源，至今连续持仓；2019年三季报新进现身云煤能源，至今连续持仓。徐开东在去年四季度小幅加仓中煤能源，但对其余4只煤炭股均持仓未变（见表3）。表3 徐开东2021年年报持仓（部分）章建平“短线”操作一只光伏股牛散章建平对重仓股有长期持有的风格，但近期却对爱康科技做了一次“短线”操作。据上市公司去年年报数据显示，章建平现身爱康科技前十大流通股股东，持仓5130.99万股，持仓市值2.41亿元，占流通A股比例1.17%，为公司第三大流通股股东。但到了一季报，章建平已经退出爱康科技前十大流通股股东行列。爱康科技是一只光伏概念股，其主营业务为太阳能电池板（组件）、太阳能电池边框、太阳能安装支架等。受硅片、电池片等主要原材料价格均大幅上涨等影响，公司去年录得亏损4.06亿元，由盈转亏。另外，从其最新披露的一季度业绩来看，业绩同样不佳，录得亏损2295万元，同比下降505.85%。从二级市场表现来看，爱康科技股价近期跌幅较大，统计显示，4月以来，公司股价已累计下跌30.81%（见图2）。图2 爱康科技股价表现（文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：陈悠然