参考消息网4月28日报道 美国《国家地理》杂志网站4月5日刊发题为《政府文件显示美国疾控中心曾拖延公开疑似新冠病毒动物传人事件》的报道，作者系记者迪娜·法恩·马龙。报道称，文件表明，美国疾病控制和预防中心早在2021年3月悄悄更新其网站前至少3个月就知道，一家毛皮动物养殖场里的水貂可能已经把病毒传染给了人类。全文摘编如下：美国《国家地理》杂志获得的大量政府文件首次披露了美国疾病控制和预防中心（CDC）对2020年底，密歇根州发生疑似动物将新冠病毒传染给人类事件进行调查的幕后情况。这些文件表明，CDC早在2021年3月悄悄更新其网站前至少3个月就知道，一家毛皮动物养殖场里的水貂可能已经把病毒传染给了人类。冠状病毒研究人员表示，拖延公开这一疑似动物传人事件可能阻碍了他们有效监测新冠病毒扩散的能力。加拿大古尔弗大学公共卫生与人畜共患病中心主任斯科特·威斯说：“透明度很重要，越早了解情况，就能越快采取行动。”他说，早点儿公开这些疑似动物传人病例的信息，本来可以帮助其他国家改善它们的疫情监测和应对措施。这些数千页的文件是根据美国《信息自由法》公开的，其中有很多内容被涂黑。文件中包括CDC与密歇根州公共卫生官员之间的往来电子邮件。在密歇根州证实一家毛皮动物养殖场的水貂感染新冠病毒后，该州公共卫生官员于2020年10月8日正式请求CDC提供帮助。电子邮件显示，CDC在几天之内向密歇根州派遣了4名兽医流行病学家。最终，对两名水貂养殖场工人和两名与水貂没有已知关联人员的病毒样本进行的基因组分析显示，他们感染了此前在水貂体内和欧洲水貂传人事件中发现的一种独特的新冠病毒变种。CDC为它不正式公开宣布调查结果的决定进行了辩解。除了《底特律自由新闻报》在2021年4月——CDC更新其网站1个月后——的一篇报道之外，此事几乎没有得到什么媒体报道。CDC发言人尼克·斯皮内利在电子邮件中对《国家地理》杂志说，所有“相关信息”最终都发布在了CDC网站上，由于类似病例在欧洲已有记录，所以这一消息并不“令人惊讶或意外”。在CDC的整个调查期间，该机构发言人曾多次对《国家地理》杂志记者说，“没有证据表明美国出现水貂传人事件”。然而此次公开的内部电子邮件和来自斯皮内利的声明却显示事实并非如此：截至2020年11月4日，密歇根州两名养殖场工人的病毒基因组已知出现了与水貂相关的变异；截至2020年12月底，第3例病例的基因组也已完成测序并上传至全球公共冠状病毒数据库“流感数据共享全球倡议”（GISAID）。斯皮内利说，CDC无法肯定地说是水貂将这种病毒传染给了人类，“由于来自养殖场周边社区的基因序列很少，因此不可能确切知道这些变异是来自养殖场的水貂还是已经在社区中传播”。但其他专家认为，尽管变异是随机发生的，但该变种不大可能来自其他任何地方。威斯说：“变异越多，随机发生的可能性就越小。”关于密歇根州的这4个人，人们知之甚少，但其中与水貂养殖场没有关联的两人感染了与水貂相关的病毒变种，这一事实表明该变种已经扩散到养殖场以外，进入社区并继续传播了数月。责任编辑：王珊珊