新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月28日上午消息，近期小米正式加入了Car Connectivity Consortium（简称CCC）董事会，成为其董事会的最新成员。CCC是一个致力于制定智能手机到汽车连接解决方案标准的全球跨行业组织。CCC的成员公司超过一百家，其中既包括通用汽车、宝马、梅赛德斯-奔驰等汽车制造商，也包括谷歌、苹果、三星等智能手机制造商，以及大量的汽车一级供应商和软件开发者。小米作为智能手机厂商，目前市场份额位居全球前三（2021年数据）。其MIUI也是用户量较大的手机操作系统之一。根据官方数据小米的AIoT平台已经连接了超过4亿台设备。随着智能手机被越来越多的应用于移动支付、公共交通及门禁等场景，汽车和手机制造商都开始重视在智能手机上实现数字车钥匙的功能。数字车钥匙可以让车主用手机实现车辆解闭锁、启动引擎等操作，还支持与朋友进行钥匙分享。在这个背景下，小米与多家车企合作，已经在小米手机上实现了数字车钥匙功能。制定数字车钥匙的标准对于不同品牌智能手机和汽车之间的适配具有重要意义，能够简化开发并实现更多的功能。作为最早的数字车钥匙方案之一，CCC数字钥匙规范利用NFC技术在智能手机等设备上实现了数字车钥匙功能，后续又发布了包含BLEUWB技术的CCC3.0数字钥匙规范。CCC数字钥匙尤其重视用户隐私与数据安全，其安全高效的数字车钥匙方案得到了众多企业及开发者的认可。CCC在数字车钥匙上持续创新，不断提升用户的使用体验，越来越多的手机及汽车制造商选择CCC。作为CCC的核心会员，小米自2020年起就开始跟踪CCC数字钥匙规范的发展，并选择其为小米车钥匙解决方案之一。在受邀加入CCC董事会之后，小米将更加深入地参与到CCC标准建设，落地最新的行业标准，进一步推进数字车钥匙的技术创新，保障用户的隐私及数据安全，并不断提升用户体验，帮助CCC数字钥匙等车机互联方案保持行业的领先地位。通过小米与CCC所有成员公司的共同努力，车机互联有望变得更加安全和便捷，拥有更加强大的功能，并覆盖更多的智能设备与汽车，实现个人、家庭、出行等全场景覆盖的跨设备交互、内容分发与应用协作。