记者 王俊 实习生 张富帅 北京报道4月27日，网易云音乐发布声明称就腾讯音乐娱乐集团（含QQ音乐、酷我音乐、酷狗音乐等产品）对于网易云音乐的不正当竞争行为正式提出诉讼。此后腾讯音乐品牌公关负责人陈默在朋友圈回应称“不会加入打嘴架的行列”。两家音乐平台巨头纠缠已久，此前就版权问题有长达数年之争。去年7月24日，国家市场监管总局对腾讯作出责令解除网络音乐独家版权等处罚，8月31日，腾讯宣布放弃音乐独家授权权利，称绝大部分已按期解约。进入后独家版权时代，两家音乐平台均需探索新的商业模式。此次网易云音乐声明中，从恶意侵犯著作权和长期对网易云音乐的视觉设计、产品功能、创新机制等进行抄袭两方面控诉腾讯音乐集团。不过网络不正当竞争纠纷日益增多，事实认定和法律适用难度加大，该事件后续如何发展，有待观察。批量化洗歌行为扰乱市场竞争秩序网易云音乐称，长久以来，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭网易云音乐产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯网易云音乐著作权，并构成不正当竞争行为。东北财经大学产业组织与企业组织研究中心主任于左教授认为，如若网易云音乐证据确凿，声明中提到的腾讯音乐实施的“分区域”播放盗播网易作品、导入外部歌单偷放网易作品行为扰乱市场竞争秩序，损害了网易云音乐合法权益，属于《最高人民法院关于适用<中华人民共和国反不正当竞争法>若干问题的解释》第一条规定的情形，即：“违反反不正当竞争法第二章及专利法、商标法、著作权法等规定之外情形的，人民法院可以适用反不正当竞争法第二条予以认定”。他指出，如确有证据，腾讯音乐实施的批量化对无授权热门歌曲洗歌行为涉嫌抄袭网易云音乐作品、“高仿”网易云音乐歌手姓名，涉嫌违反《最高人民法院关于适用<中华人民共和国反不正当竞争法>若干问题的解释》第三条和《反不正当竞争法》第二条规定的“商业道德”，也适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国反不正当竞争法>若干问题的解释》第十一条：经营者擅自使用与他人有一定影响的企业名称（包括简称、字号等）、社会组织名称（包括简称等）、姓名（包括笔名、艺名、译名等）、域名主体部分、网站名称、网页等近似的标识，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系。于左举例称，若“高仿”的歌曲标名后，不细心的听众误以其为是自己想要听的歌曲，则点击歌曲的行为即会发生。这可能会对仿制歌曲的平台带来流量。“数字平台之间的竞争在很大程度上是流量竞争。若腾讯音乐存在实施批量化对无授权热门歌曲洗歌行为扰乱市场竞争秩序，损害网易云音乐合法权益，则是违反了《反不正当竞争法》第二条。”此外，网易在声明中表示，QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑胶转盘设计；酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能；酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能设定及界面设计。不过据媒体报道，陈默回应中也列举了网易的侵权行为。其称，网易云音乐在歌手周杰伦音乐版权到期后，仍涉嫌违规打包向公众销售周杰伦的全曲库，在经历了为期一年半的审理后，被判侵权、罚没收入和赔偿相关损失。并且，网易云音乐平台目前依然能搜索到不同形式的山寨版热门歌曲。以近期的大热歌曲《一路生花》为例，这首歌由酷狗的合作音乐人温奕心演唱，目前在平台收听人数已突破一亿，陈默的朋友圈显示，网易云音乐平台能搜到多个山寨版本，涉嫌严重侵权。至于网易云音乐提到的产品功能被抄袭问题。陈默朋友圈显示，腾讯音乐旗下相关产品开发时间与专利申请时间均早于网易云音乐，QQ音乐近期开发上线的“无缝播放”等新功能也很快就被网易云音乐跟进。近年来，网络不正当竞争纠纷日益增多，事实认定和法律适用难度加大，新领域新业态的权利边界、责任认定等对司法提出新的要求。就在2022年3月17日，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国反不正当竞争法〉若干问题的解释》，对商业诋毁、网络不正当竞争等社会关注的不正当竞争行为，作了进一步明确和细化。接下来，网易云音乐对腾讯音乐提起诉讼将如何走向，仍有待观察。纠缠已久的“一超一强”其实，网易云音乐与腾讯音乐集团的矛盾纠纷并非当下才出现，此前焦点在版权问题上。2014年到2017年间，双方因音乐版权侵权问题多次对簿公堂。而在2015年最严版权令颁布后，各家开启的版权争夺竞赛中，虾米音乐等平台逐渐跌出竞争序列。腾讯音乐以丰厚的版权资源做大做强，网易云音乐则探索了小而美路线，逐渐形成“一超一强”的局面。2017年9月，国家版权局就网络音乐版权有关问题呼吁在线音乐平台避免通过哄抬版权费抢夺独家版权，积极促进网络音乐广泛传播，推动网络音乐作品转授权。2018年2月，在官方协调下，腾讯音乐与网易云音乐就网络音乐版权合作事宜达成一致，相互授权音乐作品，达到各自独家音乐作品数量的99%以上。然而，此后两家音乐平台仍因版权问题“擦枪走火”。2018年4月5日，腾讯音乐娱乐集团发表声明称网易云音乐侵权，由于网易云音乐与腾讯音乐就杰威尔音乐版权转授权合作期间屡次发生侵权及超出授权范围使用行为，因此2018年3月31日网易云版权转授权到期后，作为版权代理方腾讯音乐与杰威尔达成共识之后，暂停与网易云音乐的转授权合作洽谈，并要求网易云作出整改后才会恢复转授权洽谈。2021年1月，市场监管总局对腾讯控股有限公司2016年7月收购中国音乐集团股权涉嫌违法实施经营者集中行为立案调查，最终责令腾讯及关联公司采取三十日内解除独家音乐版权、停止高额预付金等版权费用支付方式、无正当理由不得要求上游版权方给予其优于竞争对手的条件等恢复市场竞争状态的措施。网易云音乐也响应政策，取消展示独家标识。这也被视为在线音乐市场进入后独家版权时代。在独家版权破局后，“一超一强”外的音乐平台复苏。早在2021年2月就正式停止服务的虾米音乐播放器终于在同年9月24日被阿里音乐正式“复活”。大麦宣布成立虾米音乐娱乐内容厂牌，在国庆节期间以虾米室内音乐节的形式策划了多场演出。字节跳动似乎也在通过短视频平台的分发优势向现存的流媒体音乐市场分一份蛋糕。2021年7月，字节跳动已经开始测试一个全新的音乐代理分发平台“银河方舟”，主打一站上传歌曲和视频，轻松上架全球平台。对于腾讯音乐和网易云音乐两个领跑者而言，如何布局下一步棋，保住存量、争夺增量尤为重要。数字音乐平台后续的健康发展也需各方努力。