4月28日24时，国内成品油调价窗口将再次开启。这意味着，“五一”小长假到来前，油价可能出现上涨。据北京日报，机构预测，本轮油价或将上涨，汽油每升涨幅在0.16元左右。按照这一调价幅度，以油箱容量50升的普通私家车计算，本次调价后加满一箱92号汽油将多花8元左右。据隆众资讯预计，4月28日24时将上调汽柴油限价，每吨汽油上调205元，柴油上调200元，折合每升89号汽油0.15元、92号汽油0.16元、95号汽油0.17元、0号柴油0.17元。中新网消息，据金联创测算，截至4月27日，参考原油品种均价为108.1美元桶，变化率为4.10%，对应的国内汽柴油零售价应上调220元吨。据机构预测，在本轮调价后，95号汽油或将重返“9元时代”。按照《石油价格管理办法》有关规定，国内汽、柴油最高零售价格根据国际市场原油价格变化情况，每10个工作日调整一次，调价生效时间为调价发布日24 时。主要看调价前10个工作日国际油价平均值与再之前10个工作日平均值的比较情况。本轮是今年第8次调价，也将迎来年内第7次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“7涨1跌0搁浅”的格局。下一次调价窗口将在5月16日24时开启。北京日报报道，机构认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，全球疫情再度抑制需求，而俄乌局势导致地缘趋紧氛围延续，空好因素呈现对峙状态，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。责任编辑：张亚楠