导 读2022年1月24日，家装行业企业标准“领跑者”名单正式在企业标准领跑者管理信息平台公示。东易日盛家居装饰集团股份有限公司、浙江铭品装饰工程有限公司、湖南省名匠装饰设计工程有限公司、北京今朝装饰设计有限公司、万泰装饰有限公司、湖南点石家居装饰集团有限公司、九鼎建筑装饰工程有限公司、圣都家居装饰有限公司、河北新天第装饰工程有限公司、上海聚通装饰集团有限公司、上海尚海建筑装饰工程有限公司、苏州安得装饰设计工程有限公司、杭州良工装饰有限公司等13家家装会员企业在公示期无异议后正式进入2021年度企业标准“领跑者”名单。家装行业企业标准“领跑者”评估过程2021年10月22日，中国建筑装饰协会正式成为企业标准“领跑者”住宅装饰装修工程施工评价机构，中国建筑装饰协会住宅装饰装修和部品产业分会牵头制定评估方案，并在全行业开展了家装优秀企业标准“领跑者”评估工作。11月8日，中国建筑装饰协会正式发布《关于率先实施家装行业企标“领跑者”》的通知。通知中对家装行业企标“领跑者”工作如何实施、企标“领跑者”工作安排及参评企业资格进行了详细介绍。评估工作以2021年发布并实施的CBDA标准《住宅装饰装修工程施工技术规程》和《住宅室内装饰装修工程质量验收标准》为依托，组织业内专家成立评估工作小组，编制了《“领跑者”标准评价要求——住宅装饰装修工程施工》团体标准，并依据此标准对报名企业进行了严格评审，最终，13家国内优质家装企业成功进入了2021年度企业标准“领跑者”名单。生产看领跑、消费选领跑（1）政策扶持截至目前已有二十余省市公布了针对领跑者的优惠政策，发布在企业标准领跑者名单中的企业，将会根据各地领跑者奖励政策获得相应政策扶持，如各级政府质量评选结果采信、各级政府采购或招投标优先选择、国家省级一次性补助、金融机构信贷支持、鼓励电商及大型卖场等平台采信等。（2）宣传推广入选企业标准“领跑者”名单的企业，在宣传、推广和销售企业标准“领跑者”所对应的产品型号或服务时，可使用本企业标准“领跑者”标识。通过将企业标准“领跑者”工作纳入世界标准日等主题活动，联合上百媒体全过程宣传，发布企业标准排行榜，引导消费者更多选择领跑者产品及服务，形成“生产看领跑、消费选领跑”的社会氛围。以高标准树品牌，以领跑者促发展2017年9月，《中共中央国务院关于开展质量提升行动的指导意见》提出实施企业标准领跑者制度，2018年6月，市场监管总局等八个部门联合印发了《关于实施企业标准“领跑者”制度的意见》，明确提出企业标准领跑者是以企业产品和服务标准自我声明公开为基础，通过发挥市场的主导作用，经过第三方评估机构企业标准水平评估，发布企业标准排行榜。意见指出，企业标准“领跑者”制度是通过高水平标准引领，增加中高端产品和服务有效供给，支撑高质量发展的鼓励性政策，对深化标准化工作改革、推动经济新旧动能转换、供给侧结构性改革和培育一批具有创新能力的排头兵企业具有重要作用。通过企业标准“领跑者”评选活动，打造质量标杆企业，加强品牌建设和影响力，推动企业质量管理水平和核心竞争力提高。有效促进良币驱逐劣币，助力优质企业再攀发展新高峰。荣耀绽放，领跑家装家装行业企业标准“领跑者”工作的开展，对于家装行业发展而言是一次突破发展“堵点”、针治管理“痛点”、推动行业“重点”的探索。通过此项工作的开展，相信在未来，会有更多优质家装企业通过制定完善、科学、创新性的企业标准，让施工更规范，让服务更精准，为“优其屋”时代的消费者，带来更好的家装消费健康环境。汇集旗舰级家装和部品企业的家装产业年会即将于4月17日在广州聚光举办。届时，入围首批家装行业企业标准“领跑者”的13家家装企业将在全产业的注视下，以标准成就领跑者，依标准打造幸福家，做不断创新的排头兵，让更多消费者体验到家装领先标准服务。责任编辑：刘政