《计算机世界》还是倒下了。无关疫情，从根本上说，这是时代更迭的必然。当然，也令人唏嘘，尤其是70后媒体人，昨天在朋友圈刷起了追忆和感慨。“中国IT史，半部看计世”。《计算机世界》有过非常辉煌的过去，20多年前，与《中国计算机报》、《电脑报》一起，扛起了国内 PC时代知识普及的大旗，推动了PC进入亿万家庭，为互联网时代登上舞台奠定了基础。我曾在《计算机世界》的友军《电脑报》集团工作两年。三大IT报承载着一代人的记忆，是七八十年代出生的老IT人的标配读物，更是职场引路人。时光飞逝，PC时代已然翻页，正如，时代如果抛弃我们，不会说一声“再见”。一个时代结束，就有一个新时代的崛起。时代不再，但精神永驻，《计算机世界》所代表的开启新知的图腾精神必将薪火相传。当下，以元宇宙形态为代表的下一代交互方式、计算平台悄然而至。VR、Web3.0、区块链、Defi、NFT、DAO…….诸多前沿技术、文化和思想交汇在一起，正掀起一场互联网革命。一个新时代的信仰图腾正在萌芽、生长，“带来一场逃离和大迁徙。”如虎嗅《Web3.0革命》报道所言，“固有的思维依然在人们的脑海中挥之不去，但世界却在笃定变化着。”这种变化将深刻重构商业、社交、生活、工作、娱乐每一个场景，先行者早已开拔。站在时代的十字路口，媒体形态和内容的进化也是必然。这将是一个全新的世界，叠加空间的维度后，信息的生产与获取，全新的协作与分工，数字资产与版权的定义与流转..…一个拥有巨大想象空间的新大陆悄然浮现。《计算机世界》已成为历史，她已经完成了时代交给她的使命，也必然成为历史。但我们能不能延续“计算机世界” 延续她传播新思想的意识和筚路蓝缕以启民智的精神。Web3.0，已经给出了我们答案。如果不想被叫“OK Boomer(好的，老头)”，那么就行动起来。谁来一起重建新的《计算机世界》，谁来一起共建更新的“VR世界”?希望有更多的朋友入伙，共建一个Web3.0的《计算机世界》，握好接力棒，传播新思想。也期待与你相遇在这里，一起探索、一起创造未来。是时候开启一段新的征程了!STEPVR合伙人、高级副总裁臧中堂2022428