国务院新闻办公室将于2022年4月28日（星期四）上午10时举行国务院政策例行吹风会，国家税务总局副局长王道树和商务部、海关总署有关负责人介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况，并答记者问。全文：国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 寿小丽：女士们、先生们，大家上午好，欢迎出席国务院政策例行吹风会。近日，国务院召开常务会议，决定进一步加大出口退税支持力度，促进外贸平稳发展。为帮助大家更好地了解相关情况，今天我们非常高兴邀请到国家税务总局副局长王道树先生，请他为大家介绍有关情况，并回答大家感兴趣的问题。一起出席今天政策例行吹风会的还有：国家税务总局货物和劳务税司司长谢文先生，商务部财务司司长袁晓明先生，海关总署国家口岸管理办公室副主任党晓红女士。国家税务总局副局长 王道树：谢谢主持人。感谢新闻界的朋友，借此机会，我代表国家税务总局党委和王军局长，衷心感谢广大纳税人、缴费人及社会各界，长期以来对税收工作的关心、理解和支持。也借此机会感谢商务部、海关总署等各部门长期以来对税收工作的支持与配合。近年来，党中央、国务院高度重视稳外贸工作。习近平总书记多次作出重要指示批示，要求挖掘外贸增长潜力，为推动国际贸易增长和世界经济发展作出积极贡献。李克强总理在今年的《政府工作报告》中，明确提出推动外贸外资平稳发展，加快出口退税进度。为助力外贸企业缓解困难、促进外贸平稳发展，4月13日，国务院常务会议研究决定进一步加大出口退税等政策支持力度。为落实国务院常务会议精神，税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门于4月20日联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》，将在助企纾困、优化营商环境、促进外贸平稳发展等方面发挥积极作用。《通知》包括三方面15项措施，可以概括为“三个聚焦、三个着力”。一是聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担；二是聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率；三是聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展。具体来讲：在聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担方面，《通知》明确3项支持政策：一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税；二是完善加工贸易出口退税政策，对加工贸易企业因过去出口产品征退税率不一致而无法抵扣的进项税额，现在允许转入进项税额抵扣增值税；三是挖掘离境退税政策潜力，持续扩大政策覆盖范围，优化退税商店布局，大力推行便利措施。在聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率方面，《通知》提出7项便利举措：一是大力推广出口业务“非接触”办理，做到出口退税申报、审核、反馈全程网上办；二是强化数据共享，进一步精简出口退税报送资料；三是积极推行出口退税备案单证电子化，支持企业根据自身实际，灵活选择数字化、影像化或者纸质化的单证留存方式；四是持续提升出口退税智能申报水平，推动实现报关单、发票信息“免填报”；五是提高出口退税办理质效，2022年全国办理正常退税的平均时间压缩至6个工作日内；六是深化海关、税务部门合作，提高出口货物退运通关效率；七是优化简化出口退税事项办理流程，常态化推行实地核查“容缺办理”、积极推动实现出口退税证明全流程无纸化，有效提升退税办理质效，加快出口企业资金周转。在聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展方面，《通知》推出5项支持措施：一是丰富宣传渠道及精准提醒内容，引导企业提高出口业务办理效率；二是支持跨境电商健康持续创新发展；三是简化外贸综合服务企业集中代办退税备案流程，为外贸综合服务企业发展创造便利条件；四是加强信用共享引导企业诚信经营，对于已修复纳税信用的企业，允许重新评定出口退税分类管理类别；五是强化部门协作并加大对虚开骗税的联合打击力度，积极营造公平公正的营商环境。《通知》是税务总局、商务部、海关总署等十部门贯彻党中央、国务院稳外贸决策部署的具体举措，是深挖出口退税等政策工具潜力的具体实践，不仅有利于缓解出口企业当前形势下面临的困难、进一步激发市场主体活力潜力，而且有利于提振出口企业信心、打造公平法治营商环境、推动外贸持续平稳发展。下一步，税务总局将会同有关部门和地方政府共同抓好落实，更好服务广大出口企业、更好打造公平公正营商环境、更好服务稳外贸大局。谢谢！寿小丽：下面进入提问环节，提问前请通报所在的新闻机构。红星新闻记者：我们注意到，此次十部门《通知》提出，进一步加大出口退税助企政策支持力度。请问这些政策如何助企纾困？在境外旅客购物离境退税方面有哪些考虑？谢谢。国家税务总局货物和劳务税司司长 谢文：谢谢记者朋友的提问。在这方面《通知》中有三项政策支持措施：一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接。按照现行规定，出口企业办理出口退税，除特殊情形外，都必须收汇；如果不收汇，办不了出口退税。前期一些企业反映，因为新冠肺炎疫情的原因导致其无法收汇，虽然这些企业购买了出口信用保险，但按照现行规定相关企业不能办理退税。为了解决企业的实际困难，我们与相关部门一起合作，优化完善相关政策，对于上述原因无法收汇的退税业务给予政策支持，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。二是完善加工贸易出口退税政策。考虑到过去出口产品征退税率不一致，导致企业的部分进项税额在征退税率一致后，无法得到抵扣。为解决企业困难、减轻企业负担，我们完善了相关政策，在计算应纳增值税时，允许企业将这一部分进项税额从销项税额中抵扣，支持加工贸易企业发展。三是挖掘离境退税政策潜力。2015年，我国推行境外旅客购物离境退税政策。截至目前，全国已有24个省份实施了离境退税政策，有效带动了境内旅游消费。下一步，为更好释放政策效应，税务部门将积极联合财政、海关、文旅、商务等部门，适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多的地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店；同时，持续优化境外旅客购物退税服务体验，大力推行便捷支付、“即买即退”等便利措施，让境外旅客退税更方便、购物更满意。谢谢。中央广播电视总台中央电视台记者：我们知道，近期相关部门出台了进一步加大出口退税支持力度等稳外贸的政策，所以想问出口退税在稳外贸中发挥了怎样的作用？谢谢。商务部财务司司长 袁晓明：谢谢你的提问。出口退税符合世贸规则，是国际通行做法，有助于企业公平参与国际竞争。近年来，在党中央、国务院坚强领导下，商务部积极配合相关部门不断完善退税政策，优化退税管理，加快退税进度。从我们掌握的情况看，退税政策有效帮助企业降本增效，为稳外贸发挥了积极作用。一是政策更优，支持外贸稳增长。目前除“两高一资”商品外，所有的出口商品已经实现“征多少、退多少”，帮助外贸企业“轻装上阵”，更好稳订单、稳市场。商务部在2021年的问卷调查显示，出口退税是企业最有获得感的政策之一。此外，综试区内跨境电商零售出口“无票免税”、外贸综合服务企业集中代办退税等政策有力支持新业态新模式发展，为外贸增添了新动能。二是退税更快，帮助企业降成本。2021年办理正常退税的平均时间已经缩减至7个工作日内，比2019年快3天。刚才道树局长也讲到，今年还将进一步压缩至6个工作日内，退税“活水”加快回流，有助于缓解企业资金压力。三是服务更好，实现办税更便利。各地依托信息化系统，多渠道开展宣传和指导，创新推出“网上办”、“容缺办”等服务，很多企业“只跑一次”甚至足不出户就能拿到退税，外贸营商环境进一步优化。下一步，商务部将继续密切配合财税部门抓好有关退税政策落地见效，特别是对于一些创新性举措，例如，强化出口信保与出口退税政策衔接等，进一步细化落实举措。同时，加强宣传解读，帮助企业用足用好支持政策。谢谢。总台央广记者：面对疫情的挑战，税务总局和有关部门已经采取了一系列举措来支持出口企业的发展，具体做了哪些工作？成效怎么样？谢谢。王道树：谢谢你的提问。新冠肺炎疫情发生以来，在党中央、国务院坚强领导下，税务总局会同各相关部门，齐心协力采取一系列务实有效举措，持续加快出口退税进度，为出口企业增信心、为外贸出口强动能。具体说可以概括为“四个提升”：一是落实支持政策，提升外贸出口竞争力。根据外贸出口形势和宏观调控需要，国务院决定自2020年3月20日起，提高1464项产品的出口退税率，税务总局会同财政部、商务部等部门迅速组织落实，加大政策宣传辅导力度，精准推送提示提醒，确保企业“应知尽知、应享尽享”。截至2021年底，已经为9.4万户企业增加出口退税377亿元。同时，税务部门联合财政、商务、海关等部门，积极推进跨境电商零售进口试点全面扩围，认真落实跨境电商增值税“无票免税”和企业所得税核定征收，市场采购贸易方式出口免征增值税试点、外贸综合服务企业代办退税等支持外贸新业态新模式的政策举措，进一步增强了出口的竞争力。二是优化服务举措，提升出口退税便利度。税务、商务、海关等部门加强协作配合，实施信息共享，充分发挥大数据作用，创新推出“非接触”办税、“容缺”办理等出口退税服务举措，为出口企业减负担、增便利。通过进一步精简出口退税的报送资料、简化办理流程、增加便捷服务，推动通关效率大幅提升，出口退税进度持续加快。三是强化信息支撑，提升退税申报智能化。税务、海关等部门积极推广国际贸易“单一窗口”出口退税申报功能，退税网上申报渠道增加到3个，方便了出口企业根据自身实际情况选择使用；同时通过强化部门数据共享、优化系统功能，企业申报效率提升近30%，税务部门退税审核的效能大幅度提高。四是精准打击骗税，提升税收环境公平性。自2018年8月以来，税务总局联合公安部、海关总署、人民银行，充分发挥四部门打击虚开骗税违法犯罪工作机制作用，开展打击“假企业”“假出口”“假申报”专项行动，有力遏制了虚开骗税违法犯罪多发、高发的势头。2021年10月，税务总局牵头进一步提升工作机制，联合公安部、最高检、海关总署、人民银行、外汇局，扩展形成六部门常态化打击虚开骗税违法犯罪工作机制，进一步保持“严”的态势，强化“打”的震慑，提升“治”的效果。上述措施既加大了政策支持力度，又提高了退税办理质效。2016年至2021年，税务部门累计办理出口退（免）税8.75万亿元，年均增长7.32%，更好地服务了外贸市场主体，更快地提升了资金流转效率，更有力地促进了外贸稳定增长。谢谢。中国青年报记者：近年来，海关不断深化通关便利化改革，尤其是疫情期间，采取了多项有力措施助企纾困，能否谈谈这方面的具体情况？谢谢。海关总署国家口岸管理办公室副主任 党晓红：近两年，进出口企业对通关便利化更加关注，在统筹疫情防控和经济社会发展过程中，海关总署贯彻习近平总书记关于稳定外贸和外资基本盘的重要指示批示精神，以及国务院“放管服”改革的要求，在做好疫情防控的前提下，全面推进海关全业务领域的一体化改革，积极采取措施稳住外贸主体、稳住供应链和产业链。我们主要做了以下几方面工作：在便利申报方面，我们进一步完善“提前申报”“两步申报”等改革措施，为企业提供适合不同企业的申报模式选择，进一步推进全国海关一体化改革。在畅通物流方面，不断完善“两段准入”“目的地检查”等举措，方便企业从口岸快速提离货物。同时，我们推进船边“直提直装”试点已经覆盖到全国具备条件的直属海关。我们优先在长三角、粤港澳大湾区等区域协同推进风险布控、货物监管和纳税企业管理跨关区协同管理，实现了报关单位备案的无纸化，“全程网办”“全国通办”，我们还推动高新技术产品的便捷通关和顺势监管。海关总署还指导各直属海关根据不同的运输方式、不同行业和产品特点采取措施，帮助企业解决进出口货物通关过程当中的困难。比如，我们开通了重要民生物资进口“绿色通道”，为航空、集成电路、汽车制造等产业提供通关支持，保障关键零部件进出口，助力维护产业链和供应链的稳定畅通。谢谢。新华社记者：近年来，税务部门持续打击“假企业”“假出口”“假申报”等涉税违法犯罪行为，产生了强大威慑力。此次《通知》也强调，要积极为出口企业营造公平公正的营商环境，请问在这方面我们都部署了哪些措施？还有哪些考虑？谢文：谢谢您的提问。防范和打击骗取出口退税违法行为，是优化营商环境、促进外贸健康发展的重要举措。一直以来，税务部门始终坚持防打结合，加强事前事中精准防范，对虚假出口、骗取出口退税等违法犯罪行为加大联合打击力度，为出口企业营造更优营商环境。在这方面我主要谈两点：一是精准防控骗取出口退税风险。近年来，税务部门依托税收大数据，形成了防范骗取出口退税的风险防控体系。通过完善风险指标，增加校验、强化内控，阻断高风险，进一步提升事中风险的筛查能力；通过汇聚各类涉税数据，开发建设事后风险分析模型，加强风险分析应对，进一步完善事后风险监管体系。下一步，税务总局将持续密切关注出口退税风险新情况、总结风险新特征、增加风险新模型，及时筛查涉嫌骗税风险企业，进一步推进精确执法和精准监管，提升防控骗税风险整体能力。二是严厉打击骗取出口退税行为。近年来，税务总局联合公安部、最高检、海关总署、人民银行、外汇局等部门坚持对虚开骗税等违法行为“露头就打”，取得明显成效。自2018年8月开展打击虚开骗税违法犯罪行为专项行动以来，截至2022年3月底，税务部门已通过查处骗取出口退税违法行为，挽回国家税款损失346亿元。下一步，我们将充分发挥六部门常态化打击虚开骗税工作机制作用，强化数据共享，健全监控预警机制，通过大数据分析和智能化研判，快速识别骗取出口退税违法行为，精准开展全链条打击，及时打掉骗税团伙，严厉惩治犯罪分子。同时，及时曝光典型骗取出口退税案件，更好地发挥警示震慑作用，进一步营造公平法治的营商环境。谢谢。第一财经电视记者：我们注意到，这次《通知》提出了不少务实措施，比如“大力推广出口业务‘非接触’办理”、“便利跨境电商进出口退换货管理”等，能否介绍一下这些措施的具体内容会给企业带来哪些实实在在的好处？谢谢。党晓红：谢谢你的提问。为了进一步优化营商环境，精简企业办理出口退税的手续，更好地服务市场主体，海关总署和国家税务总局在国际贸易“单一窗口”专门推出了出口退税的功能，将企业备案信息、报关单数据、退税申报等多功能进行了整合，为企业提供一站式出口退税服务。企业无需跑现场，只需要在系统上一次登录，就能快速完成出口退税申请，大幅简化了企业申请办理的流程。同时，还实现了数据跨部门共享，企业无需重复申请填写，申报效率和准确率明显提高。刚才王局长也讲到，申报效率已经提高了30%。截至今年3月底，累计已经有1.1万余家企业在国际贸易“单一窗口”上办理了出口退税手续，合计退税金额达到515.59亿元。关于跨境电商进出口退换货，这也是涉及民生的一件很重要的事情。2020年至今，我们已出台了多个公告，优化跨境电商零售进出口商品的退货流程。2021年9月，海关总署又发布实施了《关于全面推广跨境电子商务零售进口退货中心仓模式的公告》，进一步提升了退货全流程监管效能，解决退货难的问题，降低企业经营成本和时间成本，促进跨境电商进出口业务的健康发展。这里讲的“退货中心仓”是指跨境电商企业在境内的代理人或者他委托的海关特殊监管区域内的仓储企业，可以在海关特殊监管区域内设立专门用于存放跨境电商零售进口商品的退货专用存储地点，将退货商品的接收和分拣等流程在海关特殊监管区域内开展，为海淘退货提供便利的通关服务。下一步，海关总署将会同税务总局等有关部门共同落实《通知》明确的各项任务，继续优化“单一窗口”的出口退税功能，不断提升企业出口退税的便利化水平；同时也支持跨境电商的健康发展，为跨境电商进出口企业提供服务，使他们更好实现“买全球、卖全球”的愿望。谢谢。21世纪经济报道记者：今年一季度，我国外贸开局良好，但是对于中小微的外贸企业依然在保订单、保履约方面依然存在压力。请问商务部等部门今年在帮助中小微外贸企业纾困方面有什么样的举措？谢谢。袁晓明：谢谢你的提问。今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，在党中央、国务院坚强领导下，中国外贸顶住压力，开局总体良好。同时，我们也清醒地认识到，外贸发展的环境更趋严峻复杂，全球经济复苏放缓、通胀压力上升、供应链瓶颈仍未缓解，部分外贸企业特别是中小微企业面临的风险挑战和困难增多。除出口退税外，商务部还将会同相关部门加大财税金融支持力度，重点从以下几方面帮助企业纾困解难：一是加大信用保险支持，保障企业收汇安全。今年2月，商务部和中国出口信用保险公司联合印发关于加大出口信用保险支持进一步稳外贸工作的通知。我们将推动出口信用保险机构进一步优化出口信用保险承保和理赔条件，扩大对外贸企业特别是中小微企业覆盖面，帮助企业更好防范收汇风险。二是发挥专项资金作用，帮助企业拓展市场。我们将引导各地继续发挥好外经贸发展专项资金作用，完善公共服务体系，通过支持中小微企业参加线上线下展会，加快贸易数字化发展，联通国内外供销渠道等，帮助企业多元化开拓市场。三是凝聚金融资源，拓宽企业融资渠道。指导各地商务系统继续加强与金融机构合作，通过搭建对接平台、数据增信支持、建立绿色通道等多种方式，推动金融机构按照市场化原则，进一步加大外贸信贷的投放力度，鼓励银行与出口信用保险机构加强对接，扩大保单融资规模。多渠道、多方式强化对中小微外贸企业信贷支持，引导金融活水精准滴灌。四是优化外汇服务，提升企业避险能力。去年以来，商务部会同相关部门举办线上培训、编发汇率避险手册，多措并举帮助企业提升汇率风险管理能力，取得了积极成效。下一步，我们还将从推动完善避险产品服务、助力银企对接、提升人民币跨境结算便利性等方面，继续推进相关工作，帮助中小微外贸企业更好管理汇率风险。商务部将继续密切关注形势变化，与有关部门一道，抓好已出台稳外贸政策落地见效，研究切实有效的新政策，努力保持全年外贸运行在合理区间。谢谢。南方都市报N视频记者：近年来，税务部门优化出口退税信息系统，运用税收大数据创新推出了一系列出口退税新举措，也取得了很好的社会反响。此次《通知》提出，要进一步提升出口退税办理便利程度，未来在这方面我们可以有哪些期待？谢谢。王道树：谢谢您的关心，我回答一下这个问题。正如您所讲，2021年，税务总局以优化出口退税信息系统为契机，推出了一系列出口退税的便利措施，大幅度提高了出口退税的便利程度，受到了广大出口企业欢迎。今年，在多方听取企业建议和诉求的基础上，我们会同海关总署、国家口岸办，实现了海关税务信息共享，联合推出“三减、三加、三提速”的新举措，进一步提高出口退税办理便利化水平。所谓“三减”是指减资料、减事项、减纸质证明。其中，减资料就是以税收大数据为依托，取消或调整出口退税申报、证明开具等事项需要报送的多项纸质资料。减事项就是出口退税货物无法收汇时不再要求事前申报，改为企业自行留存相关资料，以备核查。减纸质证明就是将《代理出口货物证明》等6类出口退税证明的开具方式，由纸质证明改为电子证明，企业办理后续涉税事项时，无需另行报送纸质证明，改由税务部门查验电子证明信息。所谓“三加”是指加力度、加方式、加便利服务。其中，加力度就是加大出口业务“非接触”办理措施的推行力度，实行出口退税申报、审核、反馈全程网上办。加方式就是增加出口退税备案单证留存备查方式，支持企业根据自身实际，灵活选择纸质化、影像化、数字化方式留存备案单证。加便利服务，就是增加出口退税申报“免填报”项目，增加出口退税办理进度等提醒服务。所谓“三提速”是指提速退税办理、提速退运通关、提速实地核查。其中，提速退税办理就是通过落实落细各项出口退税支持举措，持续加快出口退税进度。2021年全国办理正常出口退税的平均时间已压缩至7个工作日内，较2019年提速30%。2022年将进一步压缩至6个工作日内。提速退运通关就是积极推动《出口货物已补税未退税证明》信息共享，在办理出口货物退运通关时，凡可查验信息的，不再要求报送纸质证明，加速退运通关。提速实地核查就是积极推行实地核查“容缺办理”，提高集中代办退税实地核查效率。以上措施将进一步为出口企业减负担、增便利、添活力，有助于我国外贸高质量发展。下一步，税务总局将会同相关部门，抓好三方面工作，确保《通知》各项支持举措精准落实到位。一是及时出台落实措施，细化明确具体征管事项；二是强化政策宣传辅导，推动各项支持举措直达快享；三是优化升级信息系统，实现企业申报简便快捷好操作、税务办理全面精准好使用。谢谢！寿小丽：谢谢王道树副局长，谢谢各位发布人，谢谢各位记者朋友，今天的国务院政策例行吹风会就到这里，大家再见！责任编辑：何中夫