澎湃新闻记者 周玲4月28日，Facebook母公司Meta公布了该公司一季度财报，报告显示，Meta第一季度总营收为279.08亿美元，与去年同期的261.71亿美元相比增长7%；净利润为74.65亿美元，与去年同期的净利润94.97亿美元相比下降21%。每股收益为2.72美元，超出预期的2.56美元。这是Facebook作为上市公司10年来首次实现个位数的营收增长，未能达到华尔街分析师预期7.8%。主要原因是疫情期间通胀上升、供应链危机、经济动荡以及新增负面因素俄乌局势对线上广告业的影响。但一季度用户数据好于预期。报告显示，Facebook一季度每日活跃用户（DAU）19.6亿，与去年同期相比增长4%，市场预期19.5亿，用户重回增长。但Facebook每月活跃用户（MAU）29.4亿，仍低于市场预期29.7亿。Meta的应用系列，包括核心应用Instagram和WhatsApp，占该季度收入的97.5%。剩下的6.95亿美元来自Reality Labs（现实研究室），该公司正试图为元宇宙开发产品。截至2022年3月，Meta服务“家族”（其中包括Facebook、 Instagram、WhatsApp和Messenger等服务）每日活跃用户人数的平均值为28.7亿人，与去年同期相比增长6%；截至2022年3月31日，Meta服务“家族”的月度活跃用户人数为36.4亿人，与上年同期相比增长6%。另一个Meta的广告业务也低于分析师预期。一季度广告收入270.0亿美元，分析师预期274.8亿美元。衡量向用户展示广告数量的广告展现量（Ad impressions）增长15%，分析师预期增长12.8%，当季单位广告价格下滑8.0%，分析师预期下降4.17%。针对外界颇为关注的元宇宙业务，Meta一季度Reality Labs（现实研究室）收入6.95亿美元，分析师预期6.771亿美元，较去年四季度的8.77亿美元下降20.7%；当季现实研究室营业亏损29.6亿美元，分析师之前预期亏损36亿美元。Meta创始人及首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）表示：“本季度我们在一些关键的公司优先事项上取得了进展，并仍然对我们的产品路线图将可带来的长期机会和增长充满信心。”但扎克伯格也不得不承认，在吸引年轻用户关注方面，TikTok给Meta旗下App带来严峻的竞争。同时，媒体指出，苹果的收集用户数据新规妨碍了Meta的定位广告投放能力。供应链、通胀以及俄乌冲突导致客户减少了在Meta平台的广告支出。Meta给出的第二季度业绩指引为总营收将在280亿美元至300亿美元之间。这一展望反映了影响第一季度营收增长的趋势预计将有的延续。截至4月27日美股收盘，Meta股价跌3.32%，报收174.95美元，盘后大涨18.37%。责任编辑：李昂