导 读2021年，我国企业标准“领跑者”制度有序推进，通过在农业、消费品、装备制造、新兴产业、服务等202个重点领域开展企业标准“领跑者”评估，发布了包括699家企业的961项企业标准的企标“领跑者”名单。“领跑者”制度实施组织机构中国标准化研究院联合百余家协会、机构和企业，推动发布“领跑者”评价要求系列团体标准231项。据介绍，2021年的“领跑者”工作，实现了不同类产品功能、性能指标以及绿色低碳指标的比对分析，既能展示各类产品的国家标准水平、平均水平和先进领跑水平，还能通过扫描二维码，让消费者了解产品间的差异，对于终端用能产品的“领跑者”还能有效测算出其减碳量。通过优化评估体系，实现“领跑者”评价要求系列团体标准和企业领先标准的有效结合，使第三方评估工作遵循重要指标全覆盖、核心指标分等级、先进水平对国际、创新指标显特色的基本原则，让“领跑者”企业获得更高知名度和市占率。中国标准化研究院落实“我为群众办实事”部署的一项重要安排，就是在全国14个省市开展20余场次“领跑标准万里行”实践宣传活动，极大推动了企业和公众对“领跑者”制度的认知。该院着力推动民营企业创新发展，支持民营企业深入参与“领跑者”工作。2021年10月，上海举办的“民营经济标准创新大会”发布2021年第一批民营企业企标“领跑者”名单，彰显民营企业在实现质量提升战略和国内国际双循环发展格局中举足轻重的地位和作用。通过持续推动，企业标准“领跑者”工作在引导企业标准制定、引领消费升级和引发技术创新方面的作用日益凸显。随着在200多个行业的上千种产品和服务类别中开展企业标准“领跑者”评估工作，推动企业标准自我声明公开数量较2018年底翻了一番。2021年“领跑者”制度实施，实现企业标准公开数量与质量同步提升。如随着数据中心企业标准“领跑者”评估工作的开展，华为、浪潮等企业制定公开显著优于国家标准的企业标准，其故障恢复时间比国家标准要求缩短12，随机读写能效高出国家标准要求2至3倍。此外，还提出了重删及压缩率、在线升级等创新性功能指标。企业标准“领跑者”工作积极探索市场化推广模式，使“领跑者”企业占据更大市场份额。根据2021年开展的关于企标“领跑者”制度的调查，超过半数消费者愿意参考企业标准“领跑者”作为选购依据；价格虽然仍是我国现阶段消费者最为关心的因素，但新技术、新功能、新设计和新体验正在成为消费者对“领跑者”产品和服务的普遍期待和热切关注。例如，美的、格力带有抗菌、除菌和自清洁功能的“领跑者”空气净化器产品，比亚迪入围纯电动车“领跑者”的车型等。“领跑者”引领企业技术创新发展，以标准在市场竞争中的“鲶鱼效应”，激发企业创新活力，带动行业创新发展。2021年特别着力开展的服务领域企标“领跑者”评估工作，推动快递、养老、装修、洗涤等服务行业企业标准水平提升。例如，入围快递服务领域企标“领跑者”的顺丰集团，积极参与快递智能化和绿色化标准制定，以标准化、智能化和大数据为基础，建立快递包装循环系统，累计循环已达2210万次，实现节省原纸约6.6万吨，节省塑料约1.6万吨，合计减少碳排放约17.5万吨，是快递行业名副其实的标准和绿色“领跑者”。责任编辑：刘政