【环球网报道】在俄乌冲突中多次以激烈言论威胁俄罗斯的英国外交大臣特拉斯，这次将矛头指向中国。《金融时报》当地时间27日报道称，英国外交大臣特拉斯“警告”中国要从西方对俄罗斯“入侵”乌克兰的强力经济反应中“吸取教训”，她扬言如果北京不“遵守规则”，将面临后果。该报认为，特拉斯的言论似乎是就大陆对台发动攻击发出“警告”。中国外交部发言人赵立坚此前表示，制裁从来不是解决问题的根本有效途径。中方坚决反对任何形式的单边制裁和“长臂管辖”。而对于个别人蓄意将台湾和乌克兰这两个有着本质区别的问题相提并论，赵立坚曾指出，“这是在玩火，玩火者必将自焚”。《金融时报》形容这是一次“事先精心安排的鹰派”演讲。据报道，特拉斯在伦敦市长官邸发表讲话时宣称，西方必须停止“对经济地缘政治力量的幼稚（态度）”，并对像中国这样的国家采取强硬态度。“各国必须遵守规则，包括中国，”她还毫无依据地声称，北京正在“迅速建立一支能够将力量深入欧洲战略利益领域的军事力量”。“把中国崛起说成是不可避免的，我们就是在替中国做事，”特拉斯声称，“事实上，他们（中国）的崛起并非不可避免。如果他们不遵守规则，他们就不会继续崛起。”特拉斯拿俄罗斯敲打中国说，“我们已经向俄罗斯展示了当其违反国际规则时，我们准备做出的选择”。《金融时报》认为，特拉斯的言论似乎是对北京的“警告”，即如果对台湾发动攻击，将面临严重的经济报复。《金融时报》评论说，特拉斯的评论凸显出自2015年时任英国首相卡梅伦表示希望英国成为中国“在西方最好的合作伙伴”以来，英国保守党政府对华态度的戏剧性变化。报道认为，特拉斯被视为是接替约翰逊担任英国首相的潜在竞争者，其相关言论将受到保守党党员的“欢迎”，但中方对此可能不予理睬。中国外交部发言人赵立坚在4月7日举行的记者会上表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题是中国内战遗留问题。用什么方式解决台湾问题，是中国内政，任何外国无权干涉。中国人民捍卫主权和领土完整的决心和意志坚定不移。我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。对于美方宣称中国不遵守西方国家就乌克兰问题对俄罗斯的制裁，就可能遭到美方“报复性措施”。赵立坚3月9日曾对此明确指出，制裁从来不是解决问题的根本有效途径。中方坚决反对美方任何形式的单边制裁和“长臂管辖”。美方在处理乌克兰问题和对俄关系时，应严肃认真对待中方关切，不得以任何方式损害中方权益。中方将采取一切必要措施，坚决维护中国企业和个人的合法权益。责任编辑：张亚楠