中新经纬4月28日电 北京时间28日早间，马斯克在国外社交媒体发文称，“接下来我要收购可口可乐公司，再把可卡因重新加进去。”对于马斯克准备收购可口可乐一事，微博网友表示，“他已经把自己当上帝了”。可口可乐产品最初含有毒品：可卡因据国家禁毒委员会办公室官方微信平台2016年的一篇科普文章显示，可口可乐最初的产品含有毒品可卡因。时间线显示，1860年，有医生由古柯叶中提炼出可卡因，并作为医用麻醉剂；1884年，弗洛伊德推荐使用可卡因作为酒精与吗啡上瘾的替代药品；1886年，含有微量可卡因的可口可乐问世，1906年排除此配方；1914年，美国宣布可卡因为禁药。国家禁毒委员会办公室介绍在上述文章中介绍，古柯是一种主要生长在南美的植物。早在16世纪，西班牙探险家们便注意到南美土人通过咀嚼古柯植物的叶子来提神。可卡因，又名古柯碱，正是由古柯叶提炼出的白色粉末，使吸食者产生兴奋感、激动。同时，可卡因对消化系统、免疫系统、心血管系统和泌尿生殖系统都有损伤作用，尤其作为剂量依赖性肝毒素，可导致肝细胞坏死。刚宣布收购推特此前，马斯克刚刚与推特达成收购协议。4月25日，推特公司同意马斯克以每股54.20美元的价格，总计约440亿美元的现金全资收购推特。《华尔街日报》报道称，如果收购成功，它将成为科技史上规模最大的收购之一，并可能在未来几年产生全球影响，影响到数十亿人使用社交媒体的方式。不过，马斯克收购推特也并非一帆风顺，当地时间4月14日，马斯克向推特发起收购，提出购买其100%的股票并将其私有化，在提交给美国证券交易委员会的文件中，马斯克提出每股54.2美元的报价。推特公司则于当地时间4月15日表示，董事会一致通过“毒丸计划”，将通过“稀释”马斯克手中的推特股份，使他的收购计划更难获得多数股东投票支持。值得注意的是，在达成收购协议后不久，特斯拉的市值蒸发超千亿。当地时间周二（26日），特斯拉公司股价大跌超过12%，市值缩水1260亿美元。据路透社报道，特斯拉的大跌，主要原因投资者担心马斯克不得不出售自家电动汽车制造商的股票，以支付收购推特所需要的金额。(中新经纬APP)责任编辑：王珊珊