4月28日凌晨，湖北中医药大学发布讣告，当代著名中医学家、内经学泰斗、国医大师、中国高等中医教育的奠基人之一、湖北中医药大学终身教授李今庸，因病于2022年4月27日18时12分在湖北省武汉市逝世，享年97岁。他是中医学界巨擘，被誉为“活字典”李今庸教授是中医训诂校勘第一人，一生笔耕不辍，考证所引用先秦两汉、唐宋时期的书籍达257种。编写高等院校中医经典教材，在全国推广经典教学，让中医经典传承遍地开花，培养了一大批中医优秀人才。李今庸教授字昨非，1925年9月5日生于湖北省枣阳县（今枣阳市）。1957年开始从事中医教育事业，为《内经》学科泰斗，在20世纪60年代初即奠定中医学界巨擘地位，被誉为“经典王”“《内经》王”“活字典”。20世纪90年代初，国家组织编撰《中国医学百科全书——中医学》，李今庸被特邀为编委。一次，有人问起《内经》中一条原文，李今庸脱口而出，并指明出处。大家拿出原著一对照，一字不差，不禁感慨：“活医典”名不虚传。建议成立国家中医药管理总局获采纳80余年的临床证治生涯中，李今庸教授以深邃的理论功底为基础，诠释辨证施治真谛，主张“方不在大，对证则效，药不在贵，中病即灵”。同时认为：“中医药学应以东方文化的面貌走向现代化。”著有《百年百名中医临床家·李今庸》《古医书研究》等数10部专著，独立编写教材、教学参考用书多部，发表学术论文300余篇。20世纪80年代，李今庸教授同国内齐名的中医界有识之士一道上书进言，建议成立国家中医药管理总局，受到中央领导重视和采纳。李老的学生介绍，他对待病人，无论贫富贵贱，均一视同仁，从不希求回报。李老住在校内时，从家乡来找他的病人特别多，学校也有职工和学生介绍病人来家中看病。90多岁时，李今庸教授仍在读书、思索、研究、写作。他曾自云：为人之寿考兮，掘中医之宝藏；扬中医之特色兮，为民族而争光！据悉，遵照李老生前遗愿和家属意见，丧事从简。李今庸教授遗体告别仪式定于4月29日上午8时30分在武昌殡仪馆德荣楼举行。责任编辑：朱学森 SN240