中新网4月28日电 据台湾“中央社”报道，台当局“环保署”27日表示，自今年7月起，民众自备饮料杯在连锁饮料店、便利商店、速食店及超级市场买饮料时，至少可享5元(新台币，下同)的差价，地方也可在2024年底前提报限用一次性饮料杯的日期。台“环保署”预计28日公告“一次性饮料杯限制使用对象及实施方式”，自今年7月1日起，连锁饮料店、连锁便利商店、连锁速食店及连锁超级市场在消费者自备饮料杯购买饮料时，须提供与未自备饮料杯至少5元的差价。此外，“环保署”还要求连锁便利商店及连锁速食店应自明年1月1日起提供循环杯借用服务，以减少一次性饮料杯用量，并授权地方于2024年12月31日前，提报饮料店限用一次性塑料饮料杯的实施日期。台“环保署”表示，为建立循环杯借用服务，连锁便利商店及连锁速食店须免费提供循环杯借用服务，并规定2023年至2025年，应提供服务的门市比率分别应达5%、10%及30%，一次用饮料杯年度减量率则须分别达15%、18%及25%。同时，为使消费者了解业者是否提供自备优惠及提供循环杯借用服务，要求于营业场所应标示“自备饮料杯省＿元”或“免费借用循环杯”字样，每字边长至少5厘米。责任编辑：王珊珊