大陆能源（CLR.US）、赫斯（HES.US）和Matador Resources（MTDR.US）暗示，计划提高美国页岩盆地的产量。随着大型石油公司准备在本周晚些时候公布业绩，这可能是未来形势的一个预兆。单独来看，增加的产量是很小的，但如果美国其他几十家公共和私营运营商效仿，这可能是一个迹象，表明美国页岩商正在加紧努力，以缓解全球原油供应短缺，并把握每桶100美元的油价。美国市值最大的两家石油生产商埃克森美孚（XOM.US）和雪佛龙（CVX.US）将于4月29日公布财报。Hess首席执行官John Hess周三在一次电话会议上表示：“我们将认真考虑在今年晚些时候增加第四个钻井平台，这将加快我们在北达科他州Bakken油田的产量。世界正面临着结构性的石油供应赤字，解决这个问题的唯一办法是增加行业投资，而这需要时间。”此前，先锋自然资源（PXD.US）和西方石油公司（OXY.US）等大型页岩油运营商表示，设备短缺和成本上涨将使页岩油很难超过今年的生产目标。这一趋势将部分缓解美国总统拜登的压力。在俄乌战争后后，拜登呼吁美国石油公司利用油价高企带来利润而增加产量，为消费者降低汽油价格。即便如此，由于国际上对购买俄罗斯原油的限制，美国的增量不太可能抵消俄罗斯带来的石油产量大幅下降。大陆能源表示，其2022年的石油日产量将平均为20.5万桶，较两个月前的预期增长2.5%。大陆能源将资本支出从23亿美元增加到27亿美元。赫斯则表示，由于与埃克森美孚在圭亚那的大型项目，以及巴肯和墨西哥湾的增产，未来五年该公司的产量每年可以增长10%。位于二叠纪盆地的Matador公司表示，预计石油和天然气产量将“大幅增加”，第二季度将达到10.7万桶日，较前三个月增长14%。Matador预计今年资本支出将增长31%，达到6.75亿美元，部分原因是服务成本上涨和新钻井开发。美国能源信息署本月稍早公布，今年美国平均日产量将为1201万桶，低于此前预估的1203万桶，因生产商面临严重的成本膨胀。责任编辑：刘玄逸