原标题：迈凯伦任命前法拉利首席技术官担任CEO盖世汽车讯 据外媒报道，迈凯轮汽车公司已聘请前法拉利高管Michael Leiters担任其CEO。现年50岁的Leiters将接替在去年10月辞职的Mike Flewitt。作为意大利豪华品牌领导层重组的一部分，Leiters在12月卸任了法拉利首席技术官一职。供职法拉利期间，Leiters监督了法拉利首批混合动力车型SF90 Stradale的开发工作。SF90 Stradale是法拉利在2019年推出的首款插电式混合动力汽车。今年早些时候，在Leiters的监督下，法拉利还推出了其首款插电式混合动力V6车型296 GTB。Leiters生于德国，拥有工程博士学位，他还曾在保时捷供职过13年，并担任高管，其担任过的职位包括卡宴（Cayenne）SUV的项目经理。在加入迈凯伦后，他将带领该公司3，000名员工完成电动化工作，并稳定其财务状况。在疫情大流行期间，迈凯伦集团关键的汽车部门的营收受到了严重的影响，导致该集团被迫出售了一系列资产。迈凯伦集团出售了其一级方程式车队的股份，创建了一家新的合资企业，还出售并租回了该公司位于英格兰南部沃金（Woking）的综合总部和生产设施。迈凯伦即将开始交付Artura混合动力超级跑车。自去年年底以来，迈凯伦的股东一直在与奥迪进行谈判，讨论收购迈凯伦的可能性，以此帮助奥迪进入一级方程式赛事，并推广其电动汽车技术。责任编辑：于健 SF069