原标题：飞机问题不断！波音第一财季巨亏超80亿元中新经纬4月28日电 据华尔街日报中文网28日消息，波音公布财报显示，第一财季亏损12.4亿美元(约合人民币81.44亿元)，表现逊于华尔街分析师预期；销售额下降8%，至140亿美元，分析师预期为160亿美元；调整后每股亏损2.75美元。波音表示，原因是旗下客机和军用项目遭遇了更多挫折；供应链问题和对俄制裁也拖累了业绩。值得注意的是，近三年来，波音一直没有提供详细的财务指引，但计划在今年秋季举办投资者日活动。分析师此前预计波音今年的利润将反弹至27亿美元，该公司在2021年亏损43亿美元、2020年亏损近120亿美元。二级市场上，波音周三收盘下跌7.53%，报价154.46美元，总市值超900亿美元。报道指出，波音的问题已经恶化，今年年初其飞机项目遭遇新的挫折，该公司还面临供应链限制和俄乌冲突引发的西方对俄制裁所带来的挑战。报道援引波音首席执行官卡尔霍恩(David Calhoun)表示，监管机构对波音飞机的审查已更加严格，而旗下防务业务面临的挑战来自于让公司成本超支的固定价格合同。卡尔霍恩投资者电话会议上称，“不管怎样，我都不会把我们的认证问题和相关时间表归因于工程上的不足。”据报道，波音全球最大飞机制造商地位已被空客夺走，过去三年里，波音交付的飞机数量远远少于这家欧洲竞争对手。波音表示，737 MAX的交付目前落后于计划，该项目的交付情况一定程度上取决于监管部门的批准。新型777X双通道飞机的交付再次被推迟，预期首次交付时间已推迟至2025年，比原计划晚五年。不过，在经历长时间的暂停交付后，787梦想飞机已经向恢复交付迈进了一步。波音称，将暂停777X的生产，并开始计提由此产生的15亿美元相关费用；还为787梦想飞机项目计提了3.12亿美元的额外成本，这是预计因延迟生产而产生的20亿美元费用的一部分。报道指出，波音第一财季在其四个最大军事项目上产生了约13亿美元的费用，包括VC-25B总统专机、T-7A空军教练机、KC-46A空中加油机和MQ-25无人机。该公司提到的影响因素包括供应链挑战和质量问题。此外，波音还计入了2.12亿美元的资产减值和其他与制裁俄罗斯有关的成本。(中新经纬APP)(编辑：董文博)中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。关注中新经纬微信公众号(微信搜索“中新经纬”或“jwview”)，看更多精彩财经资讯。责任编辑：王珊珊