上证报中国证券网讯 据中国网4月28日消息，商务部财务司司长袁晓明今日在国务院政策例行吹风会上表示，今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，在党中央、国务院坚强领导下，中国外贸顶住压力，开局总体良好。同时，我们也清醒地认识到，外贸发展的环境更趋严峻复杂，全球经济复苏放缓、通胀压力上升、供应链瓶颈仍未缓解，部分外贸企业特别是中小微企业面临的风险挑战和困难增多。除出口退税外，商务部还将会同相关部门加大财税金融支持力度，重点从以下几方面帮助企业纾困解难：一是加大信用保险支持，保障企业收汇安全。今年2月，商务部和中国出口信用保险公司联合印发关于加大出口信用保险支持进一步稳外贸工作的通知。我们将推动出口信用保险机构进一步优化出口信用保险承保和理赔条件，扩大对外贸企业特别是中小微企业覆盖面，帮助企业更好防范收汇风险。二是发挥专项资金作用，帮助企业拓展市场。我们将引导各地继续发挥好外经贸发展专项资金作用，完善公共服务体系，通过支持中小微企业参加线上线下展会，加快贸易数字化发展，联通国内外供销渠道等，帮助企业多元化开拓市场。三是凝聚金融资源，拓宽企业融资渠道。指导各地商务系统继续加强与金融机构合作，通过搭建对接平台、数据增信支持、建立绿色通道等多种方式，推动金融机构按照市场化原则，进一步加大外贸信贷的投放力度，鼓励银行与出口信用保险机构加强对接，扩大保单融资规模。多渠道、多方式强化对中小微外贸企业信贷支持，引导金融活水精准滴灌。四是优化外汇服务，提升企业避险能力。去年以来，商务部会同相关部门举办线上培训、编发汇率避险手册，多措并举帮助企业提升汇率风险管理能力，取得了积极成效。下一步，我们还将从推动完善避险产品服务、助力银企对接、提升人民币跨境结算便利性等方面，继续推进相关工作，帮助中小微外贸企业更好管理汇率风险。袁晓明指出，商务部将继续密切关注形势变化，与有关部门一道，抓好已出台稳外贸政策落地见效，研究切实有效的新政策，努力保持全年外贸运行在合理区间。责任编辑：何中夫