澎湃新闻记者 程婷4月28日，在教育部新闻发布会上，教育部学生服务与素质发展中心副主任宁小华在介绍“国家24365大学生就业服务平台”升级应用情况后表示，围绕促进高校毕业生更加充分更高质量就业，下一阶段将聚焦重点，持续推动该平台优化，充分发挥平台促进就业的作用。具体来说，一是进一步丰富岗位资源，扩大岗位覆盖地域范围、专业类别等，加大专项招聘活动组织力度，更好服务广大毕业生求职需求。二是提升平台使用便捷度，加大研发力度，用好大数据等技术，优化岗位搜索、人岗精准推送等功能。三是确保平台运维安全，实时监测处置平台运行安全相关情况。强化用人单位资质审核，确保岗位信息真实准确。同时，平台将针对就业歧视、欺诈等问题，及时向高校毕业生发布警示提醒。“国家24365大学生就业服务平台”由教育部于今年3月28日升级上线。该平台上线以来，得到了社会各界的大力支持，取得了良好的应用效果。到目前，平台上2022届毕业生注册人数418万，比上线时增加122万；注册和使用平台的用人单位48万余家，比上线时增加8万余家。平台日均浏览量为204万次，比上线时增加了108%；日均访客量为87万次，较上线时增加128.5%。新上线公益直播课5期，累计已达97期，新增收看人次超1400万。目前，平台正在举办19场招聘活动，上线以来新增14场。平台还为受疫情影响较为严重的吉林等地举办专场招聘，提供岗位超过18万个。截至4月27日，平台汇聚岗位信息累计达640万个，较上线前新增260万个。该平台还正在与22个省级高校毕业生就业部门和526所高校开展岗位共享技术对接。会同12家社会招聘服务机构，累计面向2022届高校毕业生联合发布岗位2855万个，新增359万个。选取上海、湖南、四川等18个省份开展平台试点，强化就业资源共享，健全平台运维模式。责任编辑：李昂