【环球网报道 记者 李珊 乌元春】继英国声称乌克兰可以攻击俄境内军事目标之后，美国也加入煽风点火的行列。“美称由乌克兰自己决定是否攻击俄罗斯。”“今日俄罗斯”（RT）以此为题报道称，美国国务卿布林肯当地时间27日在参议院听证会上宣称，是否将与俄罗斯的冲突扩大到本国边界之外，“由乌克兰决定”。RT称，布林肯相关评论是在莫斯科谴责一名英国高级官员之后发表的。该名英官员此前声称，基辅使用北约提供的武器袭击俄罗斯领土是“合法的”。英国武装部队国务大臣詹姆斯·希佩此前告诉英国广播公司（BBC），乌克兰军队使用西方武器攻击俄罗斯领土上的军事目标是可以接受的。对此，俄罗斯国防部26日警告英国，如果后者继续煽动乌克兰打击俄罗斯境内的目标，将立即作出相应回应。时隔一天后，美方继续在这一问题上火上浇油。据RT报道，布林肯当地时间27日下午在参议院拨款委员会审议美国国务院2023年财政预算的听证会上宣称，“我们决心为他们（乌克兰）提供所需的东西，以应对俄罗斯‘侵略’，并将俄罗斯人赶出该国。而乌克兰人是否应该采取越境行动，则是另一回事”。据报道，布林肯进一步声称，“我自己的观点是，他们须采取一切必要措施来抵御俄罗斯的‘侵略’，这是至关重要的，策略由他们决定”。布林肯宣称美国所做的就是“确保乌克兰人有保护自己的方法”，确保他们能采取“一切必要措施”将俄罗斯人赶出乌克兰。RT在报道中提到，就在数个小时前英武装部队国务大臣詹姆斯·希佩发表的言论，被俄方批驳为“直接挑衅”。据BBC此前报道，詹姆斯·希佩26日表示，乌克兰军队使用西方武器攻击俄罗斯领土上的军事目标是可以接受的。“首先，是乌克兰人做出了锁定目标的决定，而不是最初制造或出口武器的人。其次，深入敌人腹地，破坏他们的后勤和补给线是完全合法的。”对此，俄罗斯国防部26日回应称：“我们想强调，伦敦直接煽动基辅政权采取此类行动，如果此类行动真的出现，我们将立即做出相应反击。”“正如我们所警告的那样，俄罗斯武装部队24小时待命，准备用高精度远程武器对基辅的决策中心进行报复性打击。”俄罗斯国防部还表示，如果俄方发动此类袭击时某个西方国家的代表正在乌克兰决策中心里，这未必会成为一个问题。责任编辑：张亚楠