当地时间4月27日，法国总统马克龙在胜选后首次公开露面时，遭到一名抗议者袭击。据法新社4月27日报道，马克龙到访巴黎西北部塞尔吉-蓬图瓦兹（Cergy-Pointoise）的一个市场。在马克龙与当地选民会面时，一名抗议者向其投掷了番茄。不过，番茄未砸中马克龙，而是砸中了其他选民。报道指出，马克龙的安保人员随即张开了一把黑色大伞把马克龙遮了起来，并把他带离了现场。尽管马克龙表现得镇定自若，但有选民听到他说“不，不能打架”。法国总统府爱丽舍宫的官员强调，马克龙在塞尔吉-蓬图瓦兹访问时“气氛良好”，人们试图尽可能靠近总统，导致产生了强烈的拥挤。马克龙在访问时表示：“在那些最贫困的社区，我们都需要为真正、有效的机会平等创造条件，不论在城市还是在农村。”路透社刊文指出，爱丽舍宫表示，马克龙的访问表明了他“倾听人们的担忧、希望和需求。”报道分析称，马克龙访问的目的是为了在今年6月的议会选举前争取到左翼选民的选票。塞尔吉-蓬图瓦兹被认为是中低层收入阶层社区。极左翼党派“不屈的法兰西”总统候选人梅朗雄在当地的总统大选首轮投票的得票率领先马克龙等其他候选人。尽管在大选第二轮投票中，马克龙的得票率领先极右翼候选人勒庞，但当地第二轮投票的弃权率达32.57%。当地时间4月27日，法国宪法委员会宣布，马克龙在总统大选第二轮投票中获得约1876.86万张有效选票，占有效选票总数的58.55%，成功连任。马克龙新一届总统任期将于5月14日开始。路透社指出，法国议会选举将于今年6月举行，届时选举将围绕生活成本等问题展开，导致这些问题出现的部分原因与新冠疫情和俄乌冲突有关。一项最新的埃拉贝民调结果显示，约60%的受访者不希望马克龙所在的执政党“共和国前进党”在议会选举中获胜。责任编辑：李昂