伴随俄乌冲突持续，全球石油和天然气价格出现剧烈动荡，石油输出国组织（欧佩克）虽然身不由己地卷入风暴中心，一举一动无不牵动着市场的神经，但其世界能源主要供应者的地位却显得越发稳固。日前，俄罗斯总统普京和沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼再次通话，双方对“欧佩克+”石油生产合作“给予积极评价”。这似乎在向外界表明，“欧佩克+”远比人们猜测的要团结，立场更加一致。按照欧佩克秘书处的表述，当前油价受到“地缘政治事件”的影响，但基本面没有变化，该组织在短期内不会增加产量。欧佩克为什么屡屡婉拒美国和欧盟的增产要求，特别是对美方压力不管不顾，沙特甚至拒绝接听拜登的电话呢？归纳起来主要有两大原因。第一，中东地缘政治正在发生变化，欧佩克国家对美西方国家的信任度持续降低，向东看成为新潮流。当今世界分化严重，以美国为首的北约集团联合西方列强对俄罗斯穷追猛打，实施极限制裁，企图在经济、外交、政治、舆论等方面全方位封杀俄。但其他国家和地区却对美西方意图保持警惕，阿拉伯世界对“阿拉伯之春”、叙利亚和利比亚的内战，以及埃及动乱至今记忆犹新。回头看，当初号称“新中东”社会改革梦想换来的是持续的社会动荡和经济衰退。也许正因如此，包括埃及、利比亚和阿尔及利亚在内的阿拉伯国家开始战略东移，与中国和俄罗斯等建立起牢固的关系。有分析家认为，如果西方真的想影响欧佩克的生产，首先要做的就是重建信任。关键的变化是美国在中东的主导地位开始下降。几个主要中东国家曾公开宣布它们独立于任何势力范围。早在1954年埃及总统纳赛尔就开始倡导阿拉伯主义，随后的叙利亚总统阿萨德则是有力支持者。阿以战争导致石油禁运，损害了美国经济利益和政治影响力。因此，历任美国总统一直奉行基辛格设计的“分而治之”的中东政策，目的是阻止阿拉伯国家再次联合起来，同时控制世界石油供应。但是，时代在变。最突出的就是沙美关系渐行渐远。美国前总统特朗普早在两年前就曾“要挟”沙特称，没有美军保护，恐怕沙特政权将维持不超过两周。特别是美大选期间对沙特的负面舆论导致沙美一度稳固的关系逐渐破裂。从2000年开始，美国国会不断提案，试图用美国反托拉斯法约束欧佩克。因为自1970年以来，美国人经常将能源价格上涨归咎于欧佩克。而且，美国中东政策已经让沙特等国有苦难言。既然美国只顾自身利益行事，沙特政府近年来不仅重启与伊朗的对话渠道，还大力推动阿拉伯国家之间深化合作。同时，海湾合作委员会积极向东看，加大了与亚洲国家在能源及基建等领域的合作。第二，能源安全上升到关键战略层面，欧佩克比以往更加有底气和信心掌握话语权。受各种地缘政治和供需关系影响，一段时期以来原油价格大幅飙升，不但引发欧洲能源危机，还进一步加重了全球通货膨胀压力。尽管华盛顿、布鲁塞尔和伦敦接二连三呼吁欧佩克增产以平抑油价，以利雅得和阿布扎比为首的欧佩克都直截了当予以回绝。欧佩克坚决维持“欧佩克+”生产协议，一方面有自己的利益考虑和市场判断，另一方面则反映出欧佩克与西方之间日益扩大的分歧。这种分歧与地缘政治有关，更是在全球能源转型过程中必然出现的利益冲突。这也反映了阿拉伯世界与西方国家之间越来越缺乏信任的现实。伊核协议或许是西方和阿拉伯国家之间难解的症结。美希望用伊朗潜在的石油供应来解美欧油气价格飞涨的燃眉之急，拜登政府执意达成新的伊核全面协议，同时激怒了主要的欧佩克国家和以色列。要知道，石油和天然气供应不仅是经济利益，还是政治问题。美国史无前例地宣布释放1.8亿桶石油战略储备，也只能暂缓油价井喷势头，美欧需要与欧佩克找到基于共同利益和相互信任的政治解决方案，才能从根本上稳定石油市场。而欧佩克以不变应万变，等着美欧继续出牌。美国弗吉尼亚州阿灵顿一处加油站的油价显示牌。刘杰摄（新华社）欧盟把能源安全放在首要位置上。为了放手制裁俄罗斯，切断俄油气收入，前提条件就是确保获得额外的油气供应。为此，欧盟官员在维也纳与欧佩克代表举行会谈，试图说服该组织增加产量，以帮助遏制飙升的油价。欧佩克秘书长巴尔金多则表示，制裁将导致俄罗斯石油及其产品出口损失超过700万桶日，几乎不可能填补。据国际能源署最新报告，预计俄罗斯4月份石油供应量将减少150万桶日，预计从5月起将加速减少至300万桶日左右。这么庞大的供应量损失将对市场造成严重冲击。石油输出国组织（欧佩克）秘书长巴尔金多（中）在美国休斯敦出席剑桥能源周会议并发表讲话。徐剑梅摄（新华社）美欧要联手扼杀俄罗斯经济，却很难如愿。据预测，俄罗斯今年将从能源出口中获得超过3200亿美元的收入。仅4月份的能源销售额预计将比原定目标高出约96亿美元，因为超高的油气价格使得其能源出口收入比去年高出三分之一。欧佩克说“不”的另一个原因在于有自己的优先事项。与亚洲不同，欧洲是一个正在衰退的石油市场。换句话说，海湾产油国并没有太大动力向欧洲出售更多石油。事实上，阿拉伯主权财富基金越来越多地投资于俄罗斯、中国和亚洲，而俄罗斯在港口和工业区（例如苏伊士运河沿岸）的投资也产生了政治影响。美国对俄制裁促使海湾地区认真反思美元作为全球储备货币的作用及风险。有消息称沙特正在考虑接受人民币而不是美元来向中国出售石油。这很可能是虚张声势，鉴于沙特里亚尔与美元挂钩，每天将数百万桶石油交易从美元转换为人民币可能会造成不可预测的经济损失。但是，毕竟未来存在很多变数，只是时机未到。几十年来，欧佩克一直被视为在危机时期稳定石油市场的关键。一些观察家甚至预测，包括俄罗斯在内的“欧佩克+”将经历一个具有强大影响力和权力的时代。如今欧佩克敢于说不，至少说明其战略自主性大大增强。来源经济日报（作者翁东辉），原标题《欧佩克为什么说“不”》监制张益勇审核王玥编辑田杨责任编辑：梁斌 SF055