炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品|清流工作室作者|梁耀丹 主编|赵妍爆料邮箱：stoolpigeon@service.netease.com连花清瘟和以岭药业（002603.SZ）持续引发热议，其背后“院士家族”庞大的财富帝国却鲜为人知。连花清瘟的发明人是中国工程院院士吴以岭，2011年，其创办的以岭药业在A股上市。随着身价水涨船高，吴以岭也被冠以“A股院士首富”的名号。作为一个典型的家族企业，以岭药业目前实控人是吴以岭、其子吴相君和其女吴瑞。吴相君是以岭药业的总经理，吴瑞是公司的董事会秘书，除此之外，吴以岭的外甥李晨光在上市公司担任财务负责人。以吴氏家族成员名下的公司为起底延伸，“院士首富”家族资本版图逐渐浮出水面。据清流工作室不完全梳理，除了医药业，吴以岭家族还跨界到食品快消、零售、酒店、旅游、医美、影视、投资等多个行业。值得一提的是，这些跨界投资中出现了诸多明星人物。比如吴以岭之女吴瑞，参与投资了明星贾乃亮以及经纪人郭红波共同创办的公司。近期，贾乃亮因陷入“偷税漏税传闻”引发关注。一个细节是，在贾乃亮前妻李小璐、两家私募基金投资退出后，吴瑞目前仍坚守在这家公司的股东列表。此外，吴以岭之子吴相君参股的一只私募基金，投资了罗永浩创办的“锤子系”公司。上市公司“养生”帝国以岭系的资本版图大体可以归分为上市公司和非上市公司两块。上市公司板块则围绕以岭药业展开。作为连花清瘟背后的公司，中成药是以岭药业最重要的一环。根据财报，以岭药业的主打产品包括连花清瘟胶囊、通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊等中成药。过去两年时间，受到新冠疫情刺激，连花清瘟胶囊销量飙升，以岭药业业绩也节节攀升。2019年，以岭药业的营业收入在58.25亿，归属净利润在6.07亿，原本两项数据增长平平；但到了2020年，以岭药业营业收入一度跃到87.82亿，归属净利润变为12.19亿，分别同比增长50.76%和100.95%。虽然以岭药业目前尚未披露2021年的年报，但根据以岭药业三季报，截至去年第三季度，以岭药业合计营业收入为81.11亿，归属净利润为12.24亿，基本与2020年全年的业绩相当，业绩十分抢眼。不过，以岭药业并非只有中成药，它还涉及少量的仿制药业务。根据以岭药业2020年年报，在美国市场，公司已有12个ANDA（仿制药）产品获得美国FDA批准，部分产品已销往美国；在中国市场，公司则有4个产品通过一致性评价，另有4个产品已进入国家药品监督管理局药品审评中心优先审评程序。除了中成药和化生药，以岭药业还有一个健康产业板块——其横跨电商、日化用品、保健品、农产品、连锁药店、医美、酒店、旅行社等多个产业，可谓关照到了消费者生活的方方面面。清流工作室从以岭药业电商平台“以岭健康官方商城”和“以岭微商城”看到，电商平台除了销售连花清瘟胶囊等中成药，还销售消杀防护产品、日化用品、食品、服装等产品。例如在消杀防护产品方面，以岭药业除了卖口罩，还推出了可以放置在口罩里的“口罩爆珠”，和据称可以除菌除甲醛的空气凝胶、湿巾、洗手液、消毒液等等产品；在日化产品方面，以岭药业推出了中药牙膏、护手霜等；在食品方面，以岭药业销售米面粮油蛋茶叶等。值得一提的是，以岭药业特地赋予部分产品“中医保健”概念。例如，以岭药业卖的鸡蛋据称是被饲养药材的鸡下的；销售的蜂蜜加入了枸杞或枇杷成分；推出的“连花牌”饮料号称从8种植物中提取；与此同时，以岭药业也推出了益生菌冻干粉、维生素泡腾片、阿胶人参膏、西洋参胶囊等多种保健品。除了把自研产品并放到电商平台上卖，清流工作室注意到，以岭药业的电商平台也销售衣服、箱包、小家电、餐具、被套等第三方品牌的产品。为了自研自产产品，以岭药业特地设立了一家农产品加工和养殖公司。以岭药业年报显示，全资子公司故城县茂丰农业科技开发有限公司（下称“茂丰农业公司”）主要从事收购加工及销售、土元鸡养殖、酸枣初加工、榨油等业务。第三方企业信息公示平台显示，茂丰农业公司的鸡蛋、咸蛋、卤蛋、紫苏籽油和亚麻籽油几款食品均被抽检过，说明以岭药业销售的部分食品正是由茂丰农业公司供应的。此外，根据另一份招标文件，茂丰农业公司还涉及黑猪养殖项目。有迹象显示，茂丰农业公司或将持续扩大经营规模。因为，以岭药业2020年在建工程中包括“茂丰种养殖基地”一项，工程预算是3182.08万元。而除了茂丰农业公司，以岭药业此前控股的河北家家缘农产品有限公司（下称“家家缘公司”），也是经营农产品的。公开信息显示，家家缘公司曾在石家庄开设农产品连锁超市，但在2020年被曝出超市突然关门，办卡会员退钱无门。清流工作室看到，家家缘公司因拖欠多家供应商货款被起诉，目前已被列入失信被执行名单。以岭药业2019年年报显示已经出售家家缘公司股权，但目前工商信息仍未发生变更。根据以岭药业的说法，公司开发的多款保健产品，除了在电商平台上销售，销售渠道还包括药店和经销商。事实上，“以岭系”旗下也开设了连锁药店。例如，以岭药业旗下的石家庄以岭药堂大药房连锁有限公司（下称“以岭大药房公司”），显示是“以岭系”旗下连锁药店的主体。但以岭大药房公司也并非只有线下业务。清流工作室注意到，以岭大药房公司同时是天猫网店“以岭医药旗舰店”和京东网店“以岭大药房旗舰店”的经营主体。“A股院士首富家族”的资本版图还远不止这些。以岭药业旗下的石家庄高新区凯旋门大酒店有限公司，对应着一家养生主题酒店——以岭健康城凯旋门大酒店。公开资料显示，该酒店位于石家庄，建筑面积14.7万平米，拥有客房418套，号称主打养生药膳、养生客房、康养会议等特色服务。无独有偶，在另外一座城市衡水，以岭药业旗下的故城以岭康养酒店有限公司则拥有一整座“以岭康养庄园”。此庄园号称是一处“康养生态综合体”，拥有康养酒店、养生温泉、餐厅超市、国医堂、文化馆等旅游场所。而除了酒店业务，以岭药业旗下的北京康岭国际旅行社有限公司（下称“康岭旅行社”）和石家庄以岭健康城国际旅行社有限公司（下称“以岭健康城旅行社”），则主要从事旅行社业务。不过，或是受疫情影响，康岭旅行社的微信公众号在2020年5月后就停止了更新，而以岭健康城旅行社也在今年4月注销了公司。一个值得关注的问题是，以岭药业大幅度的跨界，为上市公司带来了多少业绩？以岭药业历年年报并没有直接显示大健康板块的收入，但或许可以从“营业收入构成”中管窥一斑。2020年，以岭药业将产品分为四类——心脑血管类、呼吸系统类、其他专利产品和其它类。以岭药业的健康板块业务很可能被归在“其他专利产品”和“其它类”。当年，“其他专利产品”和“其它类”产品营业收入金额合计11.2亿，占整体营收比重为12.3%。而在2020年以前，以岭药业年报的产品分类稍有不同——将产品分为“心脑血管类”、“抗感冒类”、“食品饮料类”和“其他类”。以岭药业的健康板块业务同样大概率被划分为“食品饮料类”和“其他类”。据清流工作室测算，2017年至2019年，“食品饮料类”和“其他类”产品营业收入总金额分别为6.6亿、8亿和10.3亿，占整体营收比重分别为16.07%、16.71%和17.61%。与之相比下，2017年，“心脑血管类”和“抗感冒类”产品占营收比重为67.98%和15.96%；2018年为58.26%和25.03%；2019年为53.15%和29.24%。这也反映了：在疫情前，以岭药业最畅销的中成药为心脑血管类，而非以连花清瘟为代表的抗感冒类药物。这组数据同时也揭示了，在2017年，“食品饮料类”和“其他类”产品占整体营收比重大于抗感冒类药物，而在2018年，两组数据差异也不大——这也许正是以岭药业积极发展副业的原因之一。整体而言，上述数据意味着，在疫情前，以岭药业的多份“副业”或为上市公司贡献了更大比例的业绩。贾乃亮、罗永浩背后的金主？“以岭系”的非上市公司资本版图同样十分广阔。吴以岭家族拥有一家三甲医院——河北以岭医院。工商信息显示，河北以岭医院成立时间是2015年11月，社会组织类型是“民办非企业单位”。以岭药业历年年报显示，河北以岭医院成立以来每年均与上市公司发生关联交易，关联交易内容包括：销售商品、接受劳务、房产租赁等等。以岭药业年报也提到，“河北以岭医院作为临床基地，拥有90余种院内制剂，形成向新药转化的有力储备品种支撑。”虽然河北以岭医院涵盖了多个专科科室，但同时也将业务延至医美行业。河北以岭医院的多则招聘公告显示，其招聘多位美容皮肤科医生、医美销售、医美护士等人员，涉及“皮秒、水光针、微针等医美项目”。从事医美业务的或并非只有河北以岭医院，以岭药业曾公开表示，控股股东旗下的以岭络病健康医疗管理有限公司也涉及医美业务。此前，以岭药业控股子公司也参股了一家“石家庄薇薇美美容有限公司”。除了医院和医美行业，以岭系的产业触角还伸向了影视业。吴以岭之女吴瑞目前一共参股了两家影视业公司——分别是天津童乐影视文化有限公司（下称“童乐影视公司”）和理逸互娱（天津）影视科技有限公司。其中，童乐影视公司成立于2016年3月，最初由艺人贾乃亮以及他的经纪人郭红波共同创立。成立次年，贾乃亮的姐姐贾珊和贾乃亮前妻李小璐旗下公司也新增为股东。2018年5月至7月，童乐影视公司引入三位外部投资股东，吴瑞正是其中一位。而与吴瑞同期进入童乐影视公司的另外两位股东都是私募基金——上海瑞力文化并购股权投资基金合伙企业（有限合伙）（下称“瑞力并购”）、上海瑞力文化发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）（下称“瑞力发展”）。这两只私募基金的合伙人阵营均颇为豪华均大有来头。其中，瑞力并购股权穿透后股东包括：云南国际信托有限公司、新华传媒（600825.SH）、光线传媒（300251.SZ）等；瑞力发展穿透后股东包括：华丽家族（600503.SH）、上汽集团（600104.SH）、上海中房置业股份有限公司等。不过，到了今年2月份，瑞力并购、瑞力发展，连同李小璐的公司，一同退出了童乐影视公司的股东阵营。目前，唯有吴瑞“坚守”在童乐影视公司，仍持有该公司1.16%的股份。值得一提的是，贾乃亮近期被卷入了“偷税漏税”的传闻风波。此前，有网友发文称，贾乃亮涉嫌签订阴阳合同，隐匿佣金高达2.6亿元。4月24日，贾乃亮工作室发布声明否认了传闻。声明称，有关贾乃亮“隐匿2.6亿佣金”、“签署阴阳合同”、“偷税漏税”等言论均严重背离事实，属于恶意捏造的谣言。事实上，吴瑞并非家族中唯一一位投资影视业的成员。吴以岭的外甥、以岭药业财务经理李晨光也持有两家动漫公司的股份。这两家动漫公司分别是：河北玛雅影视有限公司（下称“玛雅影视公司”）和河北新雅动漫有限公司（下称“新雅动漫公司”）。影视公司仅仅是以岭系广阔的非上市资本版图中的一环。吴氏家族还通过多家投资机构，投资了不同领域的产业。例如，吴以岭的全资持股公司——以岭医药科技有限公司，是北京中岭燕园创业投资中心（有限合伙）（下称“中岭燕园”）的第一大股东，而中岭燕园则投资了多家医药创投公司，其中就包括：目前正在申请港股IPO的北京派尔特医疗科技股份有限公司，以及计划在科创板上市的北京华昊中天生物医药股份有限公司。相比于吴以岭投资的公司多为初创企业，其子吴相君参股的私募基金则更青睐于投资上市公司。吴相君持有浙江海宁嘉慧投资合伙企业（有限合伙）（下称“海宁嘉慧”）9.1%的股份，是第二大股东。据清流工作室不完全梳理，海宁嘉慧前后一共投资了16家公司，其中就包括：舒华体育（605299.SH）、荣科科技（300290.SZ）、正元智慧（300645.SZ）等等。海宁嘉慧同时也是锤子科技（成都）股份有限公司的股东，该公司由此前创业失败的罗永浩创立。吴以岭之女吴瑞的投资版图同样跨度很大。除了前述提到的影视业，吴瑞持股98.4%的嘉兴玛雅爱康投资合伙企业（有限合伙）（下称“玛雅爱康”），对外投资了一家区块链公司——“北京智源环链科技有限公司”。此外，玛雅爱康还通过另一只私募基金——珠海保荣投资合伙企业（有限合伙），投资了住宿运营巨头斯维登置业顾问集团有限公司。相比吴以岭及其儿女，吴以岭外甥李晨光合伙参股的投资机构明显在数量上更多。据清流工作室不完全梳理，李晨光目前持股的私募基金或投资机构至少有10家，间接投资了多家医药、教育培训、芯片、机器人、人工智能、汽车出行、空气净化器等领域的公司。责任编辑：陈悠然