原标题：华润万象生活：收购中南服务价格由22.6亿提至24.85亿元澎湃新闻记者 李晓青4月27日晚间，华润万象生活（01209.HK）公告称，公司新修订了补充协议，将以24.85亿元人民币的价格收购中南集团旗下中南服务商业有限公司（以下简称“中南服务”）全部股权，较1月20日公告的原定收购价格22.6亿元高出了2.25亿元，较原收购溢价10.8%。华润万象生活表示，此次调高价格是在对中南服务进行资产评估之后做出的符合市场估值的决定。根据补充协议，江苏中南旗下有14间根据中国法律成立的附属公司，江苏中南及该附属公司在中国拥有共142间分公司，其中2间附属公司须在买方向共管账户支付相关对价前由卖方注销或出售，及代价修订为24.85亿元。公告称，华润万象生活将分三期支付本次交易款项，首付款为总代价的51%，主要包括在管项目和债务承担代价。其中，在管项目代价约为9.35亿元，该笔款项将由买方通过现金方式支付，另外卖方及其关联方结欠目标公司的3.46亿元将由买方通过债务承担方式支付。第二期支付3000万元主要是收购一家非全资附属公司；第三期的11.73亿元主要涉及待交付业务及销售代理业务的支付款项。事实上，中南服务曾在2021年3月份向港交所递交招股书准备IPO，并曾在招股书失效之后二次递表上市。2021年11月份，中南服务通过港交所的聆讯。也就是说，中南服务距离登陆资本市场仅一步之遥。通过聆讯之后的中南服务在之后并无任何进展的消息，直到今年1月20日，华润万象生活公告称，公司拟以22.6亿元收购中南服务的全部股权。当时公告显示，2022年1月20日，买方创润发展有限公司（公司全资附属公司）与卖方订立股权转让协议，据此，买方已同意收购且卖方1香港彩虹物业有限公司已同意出售南通长乐全部股权；买方已同意收购且卖方2香港乐活物业有限公司已同意出售江苏中南1%股权。代价待由订约双方约定并最终协定，但不得高于22.6亿元人民币。资料显示，南通长乐主要从事提供物业管理服务业务，其为香港彩虹物业有限公司的全资附属公司。而香港彩虹物业有限公司则通过南通长乐持股江苏中南物业99%的股权。香港乐活物业有限公司持股江苏中南物业1%的股权。中南服务在江苏省、山东省、浙江省及四川省等多个地区合计拥有5147万平方米的在管面积，合约面积和在途面积共计3941万平方米，预计五年内在管面积将达到9000万平方米以上。责任编辑：王蒙