受国际形势影响，全球农业生产面临“化肥风暴”。化肥是农业领域的重要生产资料，是粮食的“粮食”。俄罗斯是全球化肥出口大国，据《中国化工报》报道，俄罗斯是最大氮肥出口国，世界第二大钾肥出口国，磷肥出口量居世界第三位。俄罗斯化肥出口受限，引发全球化肥价格新一轮上涨。2月末以来，全球氮肥价格飙升40%-50%，磷肥和钾肥价格上涨约30%。市场预计，全球化肥价格仍将继续上涨。市场担心，因化肥供给短缺和价格上涨，全球粮食安全面临一定挑战。化肥价格大涨推升农业生产成本化肥主要有四大品类，即氮肥、磷肥、钾肥和复合肥。其中，尿素是氮肥的主要品种，磷酸一铵、二铵是磷肥的主要品种，氯化钾是磷肥的主要品种。俄罗斯是化肥出口大国，地位举足轻重。据联合国粮食及农业组织（FAO）数据，俄罗斯2019年钾肥出口占全球出口总量的近20%，氮肥占比15.47%，磷肥占比13.68%。此前，因全球海运费用上涨、海外天然气价格高位等因素，全球化肥价格已上涨一波。Wind数据显示，去年1月至今年1月末，国际尿素（FOB波罗的海）价格上涨157%，磷酸一铵（FOB波罗的海）价格上涨120%，而氯化钾（FOB温哥华）价格大涨203%。局势动荡，欧盟批准包括全面禁止进口俄罗斯钾肥等针对俄罗斯的制裁措施，同时俄罗斯被剔出SWIFT系统，俄罗斯钾肥出口受限。全球化肥市场雪上加霜，尤以钾肥为甚。钾可以增强农作物的抗旱、抗寒、抗病、抗盐、抗倒伏的能力，对作物稳产、高产有明显作用，因此几乎每种作物都需适量施用钾肥。全球钾盐资源主要分布在加拿大、白俄罗斯和俄罗斯。美国地质勘探局（USGS）统计，目前，全球钾盐总储量（折合K₂O，即氧化钾）超过35亿吨，加拿大、白俄罗斯和白俄罗斯3个国家钾盐储量最高，全球储量占比分别为31.4%、21.4%、11.4%。钾盐资源的分布不均使全球钾肥行业呈现寡头垄断格局。全球钾肥市场约90%以上产能集中在加拿大、俄罗斯、白俄罗斯、德国、以色列、约旦和中国等7个国家。据FAO数据，2009年至2019年，全球钾肥产量增至4364万吨，加拿大、俄罗斯与白俄罗斯产量分别占比27.91%、19.99%、16.84%。2019年全球钾肥出口总量3466万吨，其中加拿大、俄罗斯与白俄罗斯出口占比分别达到33.88%、18.66%、18.23%。2019年全球钾肥进口总量3700万吨，其中美国、巴西、中国大陆进口分别占比18.94%、17.73%、16.16%。国际钾肥价格已达十年历史高位。Wind数据显示，截至4月26日，氯化钾（FOB温哥华）的价格已达到901美元吨，相比今年1月末再度上涨44.8%。市场预计，俄罗斯的化肥出口禁令延长或将进一步推高全球钾肥价格。海外钾肥价格上涨也传导至国内，国内钾肥价格持续走高。Wind数据显示，国产氯化钾价格已由2022年初的3225元吨涨至如今的3768元吨。与此同时，磷肥、氮肥的价格也在不断上涨。今年1月末至今，国际尿素（FOB波罗的海）现货价自827.52美元吨涨至1165.02美元吨，累计上涨77.04%。同时期，磷酸一铵（FOB波罗的海）现货价自610美元吨涨至690美元吨，累计上涨13.11%。磷酸一铵（FOB波罗的海）现货价期间一度涨至825美元吨。国内化肥企业或将通过出口受益2020年以来，国际粮食价格全面走高。全球农户种植意愿增强，进而带动全球化肥需求持续提升。此前，俄罗斯方面表示，俄罗斯化肥公司正面临停产风险，由此引发市场对化肥供给的担忧，进而导致国际化肥价格上涨，并制约全球农业生产。当前国际化肥价格与国内化肥价格形成较大价差，国内化肥生产企业有望通过出口提升利润。Wind数据显示，4月26日，国际端尿素、磷酸一铵、磷酸二铵、氯化钾分别报4525.71元吨、7641.37元吨、5678.13元吨、5909.66元吨（按1美元=6.559元人民币折算）。而同日国产尿素、磷酸一铵、磷酸二铵、氯化钾的价格分别为3025元吨、3883.33元吨、3980元吨、3767元吨，较国际价格分别低1500.71元吨、3758.04元吨、1698.13元吨、2142.66元吨。这对我国钾肥生产企业是利好。亚钾国际成立于1998年，目前主要从事钾矿开采、钾肥生产与销售。今年年初至今，亚钾国际（000893.SZ）累计涨幅达到30%，期间最高上涨近60%。4月27日，亚钾国际涨停，报收34.72元股。我国氮肥、磷肥可以充分自给，属于国内定价产品，出口利润可期。西部证券在研报中表示，在国内需求旺季过后，国内单质肥有望通过出口提升利润，相关企业业绩具备明显弹性，而国内复合肥企业有望受益于单质肥的控价和需求端的上行。责任编辑：张亚楠