联动调整特征明显4月24日，浙江省委常委、省委宣传部部长王纲主持召开扎实推动共同富裕高峰论坛筹备工作协调会。浙江省发改委官方微信公众号的这则消息表明，此前担任湖州市委书记的王纲已履新浙江省委常委、省委宣传部部长。王纲生于1972年1月，长期在浙江工作，去年10月任湖州市委书记。他曾任浙江日报报业集团副社长，省政府副秘书长，省委副秘书长，湖州市市长、市委书记等职。同天，青海省委召开务虚会暨中心组专题理论研讨会。据《青海新闻联播》，王大南出现在新闻画面中。王大南原系辽宁葫芦岛市委书记。据青海当地媒体4月28日消息，4月26日，青海省委常委王大南到湟源县，就红色教育、乡村振兴等工作进行调研。这则消息显示，王大南已跨省任青海省委常委。王大南也是70后，生于1972年10月，博士学位，教授。他在中国医科大学、辽宁省卫生系统任职多年，2021年3月任葫芦岛市委书记，直至如今履新。这是近期省委常委密集调整的缩影。除省委书记、省委专职副书记外，3月底至4月25日，还至少有16位省委常委调整，涉及辽、青、浙、津、沪、渝、川、陕、桂、鲁、冀、皖、琼、藏14省（直辖市、自治区）。其中，沪渝、川陕、桂鲁，六省区（直辖市）干部互调引人关注。西藏、广西两自治区首府拉萨、南宁主政者换人。此外，安徽、河北各有一“戎装常委”履新。六省干部跨省对调联动调整是本轮省级党委常委调整的一个显著特征，跨省履新依然是主流。其中，对调成为关键词，如桂鲁对调、川陕对调、沪渝对调。广西党委常委、南宁市委书记徐海荣北上山东，履新山东省委常委、统战部部长，山东省副省长王心富南下广西，履新广西壮族自治区党委常委、统战部部长；南充市委书记刘强履新陕西省委常委，安康市委书记赵俊民任四川省委常委；重庆市副市长陈金山履新上海市委常委，上海市政府副秘书长陈鸣波任重庆市委常委。受访的相关学者向中国新闻周刊表示，省部级干部跨省交流是惯例，对调调整也是常用调整方式之一。在换届年，干部调整也相对密集。学者们分析，一个省级常委班子，岗位各有不同，有的岗位需要异地调任，比如纪检、组织，利于优化政治生态。从干部素质上看，不同干部各有所长，有利于增强省委常委班子整体素质和能力。对调省份也有共性。比如，川陕属于秦岭大巴山，陕南与川北在地理上接近。这次就出现两地市委书记对调，晋升省委常委。目前南充市委书记刘强任陕西省委常委，安康市委书记赵俊民任四川省委常委，最新岗位分工尚未公布。沪渝均为直辖市，二者在城市管理上有很多相似之处，可以交流经验，以及资源整合互补。目前重庆市副市长陈金山任上海市委常委，上海市政府副秘书长陈鸣波任重庆市委常委，最新岗位分工尚未公布。拉萨和南宁一把手换帅这一轮调整中，西藏自治区党委常委、昌都市委书记普布顿珠主政拉萨，广西壮族自治区党委常委、统战部部长农生文主政南宁。藏、桂两自治区首府掌舵人就此更换。普布顿珠与农生文皆是本土干部，分别长期在西藏和广西工作。普布顿珠生于1972年11月，西藏江孜人，曾任山南市市长，47岁任自治区政府副主席，同时先后兼任山南市市长、昌都市委书记。去年11月，普布顿珠跻身西藏自治区党委常委班子，如今履新拉萨市委书记。前任拉萨市委书记由西藏自治区政府主席严金海兼任。与严金海类似，此前广东省省长王伟中兼任深圳市委书记。至今年4月19日，交棒于内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记孟凡利。4月21日，昌都市召开干部大会，龚会才接棒普布顿珠，任昌都市委书记。龚会才此前为西藏自治区纪委副书记、监委主任。履新南宁市委书记的农生文是65后，广西天等人，曾任广西壮族自治区来宾市委书记、广西壮族自治区党委常委、统战部部长。这轮调整中，还有3名官员本省履新：陕西省副省长郭永红（女）任陕西省委常委、统战部部长；四川省副省长、绵阳市委书记曹立军履新四川省委常委、绵阳市委书记，浙江湖州市委书记王纲履新浙江省委常委、宣传部部长。三人均为本省履新，但郭永红与曹立军此前均在其他省份任职多年。郭永红长期在湖北工作，曾任湖北省妇联副主席，随州市委副书记、市委政法委书记、市长，2019年12月任陕西省商洛市委书记，去年5月任陕西省副省长。曹立军长期在湖南工作，曾任湖南省浏阳市委书记、长沙市委常委、常德市市长，2020年7月任四川省副省长，今年1月兼任绵阳市委书记，至此番履新。王纲是浙江武义人，且长期在本省工作。年轻化、高学历本轮16位省委常委调整，除河北、安徽“戎装常委”未明确年龄学历外，有13位65后，代际更替特征明显。13位65后中还有5位70后，分别是王心富、曹立军、普布顿珠、王纲、王大南。其中，王心富今年52岁，河南商城人，长期在中宣部任职。资料显示，王心富曾任中央宣传部理论局副局长、局长，2021年2月空降山东任副省长，如今又跨省到广西工作。在《党的十九大的报告辅导读本》编写过程中，王心富是90名编写人员之一，同时还是大型文献纪录片《旗帜》总撰稿人之一。年轻化之外，高学历特征明显。有13位省委常委均为研究生及以上学历。其中，王心富是法学博士，赵俊民、陈金山、刘桂平是经济学博士，陈鸣波是工学博士。王大南是博士学位，教授。另外值得注意的就是两位“戎装常委”。按照惯例，一个省级党委常委班子中，一般都会有一个省级军区的主官（政委或者司令员）位列其中，这就是我们所说的“戎装常委”。《中国国防报》曾刊发《“戎装常委”，新时代有新作为》的文章介绍称，按惯例，省军区系统主要领导担任同级地方党委常委。有报道显示，2021年10月至12月，全国共有14个省份完成了党委换届。当时只有云南、山西、安徽、江苏、河北等省份未有“戎装常委”。今年2月24日，云南网发布消息，云南省军区司令员鲁传刚任云南省委常委，他成为虎年春节后第一个履新的“戎装常委”，云南也成为换届后首个补齐“戎装常委”的省份。4月17日，安徽省军区党委书记、政委王贵胜任安徽省委常委，18日，河北省军区司令员王继平任河北省委常委。目前，山西、江苏、西藏等省份“戎装常委”仍待公布。责任编辑：朱学森 SN240