记者｜陆柯言来自多份第三方机构的报告都显示，手机市场大盘目前仍然表现不佳。4月27日，CINNO Research发布报告称，2022年第一季度，中国大陆智能手机市场的销量为7439万部，较去年同期大幅下滑14.4%。CINNO在报告中表示，在手机形态趋于雷同，芯片性能提升有限，影像功能没有革命变化的情况下，消费者换机周期继续拉长。与此同时，疫情等宏观因素也导致一季度国内手机消费市场热度持续走低。事实上，疫情同样也考验着手机供应链的韧性。由于上海等多个半导体行业重镇停产等因素影响，仍有不少手机元器件处于缺货状态，部分元器件价格高企。在近日的荣耀Magic4产线开放活动上，荣耀终端有限公司供应链管理部部长宋亦文在谈及目前的供应链短缺情况时表示：“像存储或者个别品类，不是某一个大类出问题，而是小类，尤其是涉及高端、先进制程的比较紧张，比如4nm、5nm芯片，中低端会宽裕一些。”不过他也表示，在建设韧性、柔性供应链上，荣耀做了大量准备。比如某一器件要开拓多个合作伙伴，地域上也要注重国内与海外双重布局，在物流方面要有多口岸的处理方案和能力，例如空运、海运多种备份方案，保证在疫情当中灵活应对。为了保障全球供应稳定，提升产品差异化竞争力，独立后的荣耀在深圳坪山区自建了智能制造工厂，并于2021年9月正式开始投入使用。荣耀方面介绍，荣耀智能制造产业园目前第一阶段总投资已超10亿元，集创新产品验证中心、新工艺新技术孵化中心、高端旗舰手机量产中心和智能制造能力建设中心于一体，预计将带来超百亿的工业产值。宋亦文表示，荣耀之所以自建工厂，是因为制造是消费类产品竞争的一项重要因素，它涉及到先进技术的演进，以及技术的融合问题，像Magic4系列智慧隐私通话功能的实现，就得益于荣耀自研的精密自动化贴装装备。2020年11月，荣耀从华为剥离宣布独立。独立后的荣耀曾在很长一段时间里经历供应链困难，而随着供应链的逐步恢复，荣耀也基本拿回了曾经丢失的市场。根据CINNO Research的报告，荣耀是一季度出货量唯一增长的厂商，单季度同比增幅达176%（去年一季度仍处于供应链努力回稳状态）。在此期间，荣耀推出了Magic4系列手机，再次瞄准高端市场。从行业视角来看，由于消费者换机周期延长，下游需求变得更加疲软。天风国际分析师郭明錤预测，中国主要安卓手机品牌今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%。一位ODM厂商人士告诉界面新闻，的确有头部厂商存在砍单情况，具体数据在10%左右。宋亦文表示，大盘行情的确不好，也有友商出现了这样的情况，但荣耀情况相对不错。他指出，荣耀一季度出货量仍在增长，国内与海外的份额都处于增长状态。从部分产品来看，荣耀甚至有追加订单的计划。国内市场企稳后，荣耀也在有意地扩大其全球布局。荣耀CEO赵明透露，今年三、四、五月，荣耀会在各个国家和地区陆续发布各价格档位的产品，今年6月则会在海外全面发布完备的产品系列，真正开启全球市场的征程。