原标题：遭女儿举报有美国绿卡和别墅 蓝翔校长前妻回应：都是荣兰祥办的，2014年以来一直生活在商丘继“跨省打群架”、“将妻女亲手送进监狱”事件后，山东蓝翔技师学院（以下简称蓝翔技校）董事长荣兰祥离婚事件又有后续。4月27日晚间，自称荣兰祥女儿荣婷的用户发视频，实名举报自己母亲孔素英，称其母在媒体上打造虚假人设，所说内容均不属实，并且持有美国绿卡、在西雅图有别墅等。今日（4月28日）上午，孔素英的一位亲属在电话中向《每日经济新闻》记者表示，视频中的人物确为荣婷，孔素英在昨晚（4月27日）就已看到视频，“还是她推送给我的”。对于荣婷发布视频的原因，孔素英本人也在今日通过电话向记者表示，荣婷在2021年9月份出狱，目前在济南其父亲处，视频应该是荣兰祥让她发布的。对此，《每日经济新闻》记者尝试通过电话、短信等方式联系荣兰祥本人，但始终未获得回应。此外，记者于4月27日晚间尝试向抖音账号“荣兰祥女儿荣婷”推送私信，但截至发稿未获得其回应。据媒体报道，2014年，一场“百人跨省斗殴案”撕开了荣兰祥风光背后的尴尬，“暴力夺产”的离婚大战正式登场。此后，荣兰祥和孔素英在2016年正式离婚，但是由此产生的财产纠纷并未停止。“斗殴事件”争斗的中心就是在河南商丘的天伦花园。该小区包括房屋351套，沿街门头房及地下停车场一处，合计价值1.8亿元。据此前媒体报道，荣兰祥曾经承诺，要把天伦花园的房产赠送给孔素英和荣兰祥生的六个孩子，但并未过户。2018年，在荣兰祥的起诉（指控孔素英非法变卖天伦花园属于蓝翔集团的财产，涉嫌非法处置财产）之下，孔素英和两人所生的三个女儿被判刑。孔素英向《每日经济新闻》记者表示，荣婷是当时被判刑的三个女儿之一，关于天伦花园房产合同的签字、房款等，荣婷均有参与，也并不是她们向外所讲受到亲属胁迫，“这个事咋能逼呢？自己的女儿怎么能逼她？”值得注意的是，2020年4月20日，孔素英刑满释放刚走出监狱门口就被济南警方带走，又因同一罪名成为犯罪嫌疑人，一时备受热议。《每日经济新闻》记者获取的信息显示，再次被判处有期徒刑9个月后，孔素英在2022年1月21日服刑结束，此时距春节仅剩10天。荣婷在视频中称，母亲孔素英曾面对媒体称其生活困难，靠娘家接济等，是“为博取同情而捏造”。荣婷称母亲持有美国绿卡，在美国西雅图有别墅，“非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移至国外”。今日上午，孔素英向《每日经济新闻》记者回应称，绿卡确实有，当时是荣兰祥办的，“他拿钱办的，别墅也是他拿钱买的”，“自2014年以后就没去过美国，（自己）一直生活在河南商丘”，“生活主要靠亲戚朋友帮助”。孔素英上述亲属也称，美国绿卡、别墅都是在2014年之前由荣兰祥出资获取，在双方离婚官司后就没有到过美国，孔素英在春节前一周刚出狱，她目前的经济来源主要靠亲戚帮助。责任编辑：王蒙