原标题：阿尔及利亚警告西班牙：若将阿方天然气转卖摩洛哥，将停止供应【文观察者网 周弋博】当地时间4月27日，阿尔及利亚能源和矿业部发布声明称，如果西班牙政府将购自阿尔及利亚的天然气转出口到摩洛哥，将停止对西班牙的天然气供应。据阿尔及利亚新闻通讯社（APS）消息，阿尔及利亚能源和矿业部长穆罕默德·阿尔卡布称，已从西班牙方获悉，该国将授权马格里布-欧洲天然气管道反向运输天然气，该管道将途径摩洛哥。西班牙能源部则证实，有计划向摩洛哥输送天然气，但这些天然气不是来自阿尔及利亚的。此前，阿尔及利亚因与摩洛哥关系恶化，已于去年8月宣布同该国断交。去年10月，阿尔及利亚总统特本宣布停用马格里布-欧洲天然气管道向西班牙运输天然气。另有阿尔及利亚官员称，阿尔及利亚将完全通过海底管道将其天然气输送到西班牙，以避开摩洛哥。阿尔及利亚新闻通讯社报道截图公开资料显示，马格里布-欧洲天然气管道于1996年11月6日正式投入使用，由阿尔及利亚国有石油公司Sonatrach负责运营。该管道路线途经摩洛哥，将阿尔及利亚Hassi R‘Mel气田的天然气输送到西班牙南部的科尔多瓦。不过，在去年8月，阿尔及利亚和摩洛哥之间的外交关系破裂，阿尔及利亚决定不再与摩洛哥续签马格里布-欧洲天然气管道运输合同，这也导致该合同在去年10月31日到期。非洲新闻（africanews）报道，去年10月31日，特本宣布停止Sonatrach与摩洛哥的贸易联系，停止使用马格里布-欧洲天然气管道向西班牙运输天然气。阿尔及利亚和西班牙官员则表示，阿尔及利亚将完全通过海底管道麦加兹（Medgaz）将其天然气输送到西班牙，以避开摩洛哥。阿尔及利亚的天然气管道路线图，黄色为马格里布-欧洲天然气管道，蓝色为海底管道麦加兹据APS报道，阿尔卡布27日称，当日已收到西班牙第三副首相、生态转型大臣特雷莎·里韦拉的电子邮件，获悉西班牙决定授权马格里布-欧洲天然气管道反向运输天然气，“这次行动将在今天或明天（28日）进行”。阿尔及利亚能源和矿业部随即发布声明称，对于阿尔及利亚通过任何管道向西班牙的天然气，若其“目的地不是合同规定的目的地”，将被视为违约行为。路透社则指出，阿尔及利亚警告称，如果马德里将阿尔及利亚的天然气出售给其他国家，该国将终止对西班牙的天然气供应。据路透社报道，西班牙能源部已经证实，确实有计划向摩洛哥输送天然气，但卖给摩洛哥的天然气无论如何都不会来自阿尔及利亚。同日，摩洛哥能源部表示，“摩洛哥将能够在国际市场上购买液化天然气，在西班牙的一个再气化工厂卸货，并使用马格里布-欧洲天然气管道将其输送到自己的领土。”阿尔及利亚能源和矿业部长穆罕默德·阿尔卡布阿尔及利亚与摩洛哥在西撒哈拉的问题上争议多年，路透社指出，阿方支持寻求西撒哈拉独立的“波利萨里奥阵线”（Polisario Front）运动，而摩方则始终将该地区视为本国领土，双方陆地边界常年来一直处于关闭状态。而就在上个月，西班牙首相桑切斯放弃了在西撒哈拉问题上的传统中立立场，转而支持摩洛哥提出的西撒哈拉自治计划，从而使西班牙和摩洛哥的双边关系趋于好转。4月24日，特本在一份声明中表示，阿尔及利亚对于西班牙首相桑切斯对西撒哈拉问题转变立场表示强烈谴责。特本同时表示，阿尔及利亚不会因此停止向西班牙供应天然气，阿方将遵守两国之间已经签署的天然气供应合同，但不排除重新计算天然气供应价格的可能性。此外，阿尔及利亚预计不会向西班牙增加天然气供应。责任编辑：王蒙