新浪科技讯 4月28日午间消息，《数据防泄露技术指南》发布会近日召开，发布会由中国信息协会信息安全专委会主办，中国信息协会信息安全专业委员会数据安全工作组、北京天空卫士网络安全技术有限公司联合承办。指南发布旨在提升数据安全管理能力，为加快构建数字经济全方位安全保障体系，促进数据合理、合法、合规使用和流通。数据安全正在成为关乎国家安全与社会经济发展的重大问题。近年来，我国电信、金融等行业的业务数据规模在不断扩大，数据泄露风险也日益提高。中国科学技术大学教授左晓栋指出，“企业要高度重视数据安全问题，数据安全已成为国与国竞争博弈的前沿阵地，其面临的威胁巨大，很多传统防护手段已经落后。与此同时，数据安全不仅仅是商业问题，而是直接关系国家安全，从而使企业在处理数据时极易触及国家安全红线。”“俄乌冲突已经明显表明，个人信息已经具有了国家安全属性。”左晓栋表示，对于在商业运营中获得的个人信息，一旦发生极端情况，一些第三国的商业机构并没有保持其中立性，其政治倾向暴露无遗，甚至直接服务于某一方。“我们急需把数据安全从商业层面的认识，上升到国家层面的认识，没有数据安全就没有国家安全。”在数据安全中，重要数据的优先识别至关重要。据左晓栋介绍，全国信息安全标准化技术委员会于2019年7月批准了“重要数据识别指南”研究项目，并于2020年7月正式立项制定国家标准《重要数据识别指南》。2年以来，标准历经多次征求意见。最近一次公开征求意见中，起草组共收到18家单位的92条意见，均已处理完毕。左晓栋指出，标准对重要数据的重要性描述和原则，在实际工作中能否发挥指导意义，关键一步是地方、行业要基于国家标准制定地方或行业标准、规范。目前，标准已更名为《重要数据识别规则》，下一步的工作一是要继续完善《重要数据识别规则》，抓紧报批发布；其次是研究起草《重要数据处理安全要求》。左晓栋强调，目前国家正在制定分类分级标准。由于形势的变化和国家的需求，现在对数据分类分级，特别是对重要数据标识的问题，应更多强调国家安全和公共利益属性。在数据漫长的生命周期中存在很多环节，例如传输、储存、使用、流转、销毁等，任何一个环节如果出现纰漏的话，都可能出现数据安全的问题。如何处理好数据在全生命周期的流通与共享，规模与效率、应用与保护，安全和发展的关系，是亟待解决的问题。而严防数据防泄露(DLP)，则成为了数据安全治理的前提。“企业级DLP应通过动态平衡数据安全与业务风险，建立持续、自适应的数据安全防御体系，帮助企业构建完善的数据防泄露解决方案，在统一的数据安全策略下保护组织的核心数据资产。”天空卫士董事、合伙人、高级技术总监杨明非表示。（文猛）