今天（28日），国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况。国家税务总局副局长王道树表示，4月20日十部门联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》，将在助企纾困、优化营商环境、促进外贸平稳发展等方面发挥积极作用。《通知》包括三方面15项措施，可以概括为“三个聚焦、三个着力”。一是聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担；二是聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率；三是聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展。在聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担方面，《通知》明确3项支持政策：一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税；二是完善加工贸易出口退税政策，对加工贸易企业因过去出口产品征退税率不一致而无法抵扣的进项税额，现在允许转入进项税额抵扣增值税；三是挖掘离境退税政策潜力，持续扩大政策覆盖范围，优化退税商店布局，大力推行便利措施。在聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率方面，《通知》提出7项便利举措：一是大力推广出口业务“非接触”办理，做到出口退税申报、审核、反馈全程网上办；二是强化数据共享，进一步精简出口退税报送资料；三是积极推行出口退税备案单证电子化，支持企业根据自身实际，灵活选择数字化、影像化或者纸质化的单证留存方式；四是持续提升出口退税智能申报水平，推动实现报关单、发票信息“免填报”；五是提高出口退税办理质效，2022年全国办理正常退税的平均时间压缩至6个工作日内；六是深化海关、税务部门合作，提高出口货物退运通关效率；七是优化简化出口退税事项办理流程，常态化推行实地核查“容缺办理”、积极推动实现出口退税证明全流程无纸化，有效提升退税办理质效，加快出口企业资金周转。在聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展方面，《通知》推出5项支持措施：一是丰富宣传渠道及精准提醒内容，引导企业提高出口业务办理效率；二是支持跨境电商健康持续创新发展；三是简化外贸综合服务企业集中代办退税备案流程，为外贸综合服务企业发展创造便利条件；四是加强信用共享引导企业诚信经营，对于已修复纳税信用的企业，允许重新评定出口退税分类管理类别；五是强化部门协作并加大对虚开骗税的联合打击力度，积极营造公平公正的营商环境。（总台记者 关红妍）责任编辑：王珊珊