记者 | 唐俊4月28日，小马智行和百度旗下萝卜快跑获得试点资格，可以在北京市智能网联汽车政策先行区开展无人化驾驶测试，北京也成为国内首个在公开道路试点无人驾驶的城市。此前在公开道路的自动驾驶出行服务（Robotaxi），基本都要求在驾驶座配备安全员以应对突发状况。此次试点，允许Robotaxi将安全员从主驾驶位移至副驾驶位，实现真正的方向盘后无人。界面新闻从小马智行了解到，在北京市亦庄经开区60平方公里核心区内，市民将有机会通过“PonyPilot+”手机App呼叫到主驾无人的自动驾驶车辆。行驶过程中，乘客可通过App远程联系客服，处理可能的突发问题及需求。百度的自动驾驶出行服务通过“萝卜快跑”平台运营。百度表示，首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量已达21.3万单。同步发布的《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》，将测试范围从原先的20平方公里扩至60平方公里，纳入更为丰富、复杂的城区道路场景，同时为无人化测试推出了更为全面、详细的测试要求，使自动驾驶企业可以进行更快的技术迭代和更多的商业探索。小马智行联合创始人兼CEO彭军表示，无人化载人示范应用的颁发，是行业从无人化道路测试向无人化商业化试点过渡的关键政策节点，同时承载行业意义和技术意义。北京市自动驾驶办公室相关负责人表示，未来在先行区内，副驾驶位的安全员也将取消，通过远程驾驶实现车内全无人，并继续支持企业开展无人化技术迭代和商业模式创新。责任编辑：张亚楠