4月22日，在上海工作的邱先生接到电话，被告知13岁的儿子21日晚上在学校坠楼身亡，这个噩耗像晴天霹雳一样击垮了邱先生和妻子。邱先生不解的是，事发前3天，儿子还和他们通话，一切正常。孩子怎么会坠楼？为什么没有第一时间通知家长？心急如焚的邱先生和妻子在疫情报备后，立即赶回了江苏兴化老家。“我们还在隔离，没有见到孩子。警方口头告诉我们孩子是自杀，在坠楼5个小时后才被发现，但对于这样的结论我不相信。”4月28日，邱先生向上游新闻记者表示，截至目前学校都没有给出解释。▲小邱。图片来源受访者供图邱先生是江苏泰州兴化市人，其13岁的儿子小邱在兴化市明升双语学校读书。因学校是全寄宿制管理，平时小邱都住在学校，每两周回一次家。“孩子学习成绩中等，性格开朗，平时很少让我们操心。学校平时不允许带手机，所以每次回家我们都会和孩子多聊聊天，他一直和我们说在学校挺好的。”邱先生称，他在上海工作，最近一次和儿子通话是在4月17日，电话里儿子表现得并无异常，还告诉他这次考试成绩有进步。4月22日早晨7点，邱先生接到通知：小邱坠楼身亡。邱先生和妻子报备后立即返回兴化老家，但因为防疫要求，目前还在隔离。“学校没有给我们提供当时的监控，只是警方口头通知我们说，孩子是4月21日晚11点40分从教学楼4楼坠楼，4月22日早晨5点半左右被发现，报警时孩子已经死亡。警方说孩子是自杀。”邱先生说，对于这样的结论他并不认可。“孩子平时没有异常，而且年纪这么小不可能自杀。另外，他又是怎么半夜从宿舍楼出来跑到教学楼的？从4楼坠楼，如果发现及时还有希望能救回来，作为寄宿制封闭管理的学校，为啥没有及时发现孩子不在宿舍，就连孩子坠楼都没有发现？”邱先生表示，截至目前校方并未作出解释，只是通过一名中间人一直在做他的工作，希望私了，并表示学校对这件事没有太多责任。邱先生说，他只是想知道孩子坠楼的真相，以及为何5个小时后才被发现的原因。▲兴化明升双语学校。图片来源受访者供图工商登记信息显示，兴化市明升双语学校位于江苏省泰州兴化市，注册成立于2002年1月11日，是一所民办九年制全寄宿学校。针对此事，上游新闻记者通过电话、短信多次联系该校范姓负责人，但均未得到回应，学校公开电话也提示为空号。兴化市教育局工作人员回应称，民办教育科室的工作人员近几日都在学校处理该事情，但进展情况并不了解。北京京本律师事务所主任连大有律师认为，《民法典》规定，限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权责任。根据举证责任的规则及教育机构的管理职责，首先校方应举证证明其尽到了管理责任，而且根据管理要求，学校应当在公共场所如宿舍楼道、道路等安装摄像头，学生家长有权利查阅、复制相关视频。校方如果对事发时的监控没有保存则证明其管理失职，应承担相应的侵权责任。如果孩子因受虐待等发生的死亡案件，校方故意不提供或销毁监控视频的，校方的相关人员则可能涉嫌刑事犯罪。对于邱先生的疑问，连律师表示，到底是坠亡还是因为流血过多导致的死亡，司法鉴定可以从一定程度上给出答案。但从坠楼到被发现的时间如此之长，也足以证明校方没有尽到管理职责。上游新闻记者 时婷婷责任编辑：梁斌 SF055