澎湃新闻记者 程婷“五一假”期即将到来，目前国内疫情形势仍旧比较严峻，教育部对各地方和学校的疫情防控有哪些新要求？4月28日，在教育部新闻发布会上，教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰强调，“五一”假期原则上非必要不离校、非必要不到其他地方旅行。王登峰表示，目前，特别是“五一”假期之前，教育部专门印发了做好“五一”假期疫情防控工作的通知，同时也召开了两次视频调度宣讲和经验交流会，就疫情防控工作作出了全面部署。他强调，要提高思想认识，坚持“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针坚决不能动摇；要增强各级各类学校对新冠病毒变异毒株，特别是奥密克戎病毒的特点、传播性特点的全面认识。王登峰强调，要全面抓好常态化疫情防控措施的真正落实，要防范好疫情，做好戴口罩、勤洗手、常通风这些简单的措施对做好疫情防控至关重要。“为了守住校园疫情防控的防线，我们的技术方案对于校门的管理、校内各个活动场所的管理、师生的行为规范，都有非常明确的要求。”王登峰说，要严格落实常态化疫情防控的各项措施，在面对奥密克戎变异毒株时不能有丝毫放松、要进一步收紧，常态化疫情防控各项举措一定要落到实处。王登峰还强调，除了做好确保万无一失的常态化疫情防控的策略之外，还应该随时做好准备，一旦出现校园疫情，要及时启动应急预案。在启动应急预案中最关键的环节就是确诊、密接、次密接者的转运和隔离工作。这项工作对于中小学，特别对于高校来讲，一定要得到属地党委和政府疫情联防联控机制的全力支持和配合。教育部要求各地各校一定要把疫情防控的各项举措融入到属地的联防联控机制中去，特别对需要及时转运和隔离的师生，要在属地的全力支持和配合下做好这项工作。出现疫情之后，除了转运和隔离外，学校还要做好环境消杀、线上线下教学转换、生活物资和学习条件的保障、心理援助、人文关怀。特别是当校园实施封闭管理之后，对学生的要求，比如考试、毕业、就业等一系列问题，要做到全方位的关心和关爱。同时，要全面加强心理援助。此外，王登峰还特别强调，“今年‘五一’假期正处在第四波新冠疫情风暴接近尾声的阶段，奥密克戎毒株的特点促使我们一定要高度重视，原则上非必要不离校、非必要不到其他地方旅行。如果必须到外地去，离开学校再返校过程中，一定要做好行程轨迹记录和健康监测。入校之前，一定要做好相关的检测，确保安全才能够进入校园。”责任编辑：李昂