“商业保险机构当前在养老第三支柱领域布局如何，能否承接新一轮市场扩张呢？”又一项应对老龄化、解决养老问题的新举措出炉。近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》对个人养老金的参加范围、制度模式、运作模式等方面提出具体要求，个人养老金一人一户，自主投资；年缴费上限12000元，国家制定税优政策。此次《意见》的一大亮点是，个人养老金制度实现了“个人缴费”，“一个账户+多种金融产品”，账户资金可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。即，在养老第三支柱方面，银行理财、公募基金、养老保险将角逐万亿市场。那么此次《意见》对于个人养老金市场参与者之一的商业保险来说意味着什么呢？它的影响力是否将被新来竞争主体对冲呢？商业保险机构当前在养老第三支柱领域布局如何，能否承接新一轮市场扩张呢？迎来新对手，保险行业优势明显在人口老龄化急剧深化的大背景下，“十四五”规划纲要明确提出“发展多层次、多支柱养老保险体系”。但目前，我国养老保障三大支柱整体发展不平衡，一、二支柱（政府与企业）承压较重，第三支柱（个人）发展规范程度较低。为了保证养老金的长效发放，养老负担的重心亟需从国家逐渐转移至个人。银保监会主席郭树清曾发言指出，未来5-10年时间，中国预计会有8-10万亿的养老金缺口，而且缺口会随着时间的推移进一步扩大。因此，完善第三支柱建设成为我国养老保障建设的重中之重。正是基于这样的背景，《意见》出炉，旨在进一步推动第三支柱建设。但从此次《意见》细则来看，第三支柱养老保险不只是保险机构或者保险资管机构承接，银行资管、基金资管和券商资管等也在其中分一杯羹。这是否意味着商业保险机构影响力与市占率逐步式微呢？其实并不然。华金证券分析师表示，个人养老金本质上是以税收优惠吸引居民强制储蓄，但从现有条款来看可能不及增额终身寿险或预定利率较高的年金保险。其举例称，2016年，税优健康险推出试点，2020年税优健康险保费收入21.75亿元，而同年健康险保费收入8172.71亿元，税优健康险占比较低。同样地，个人养老金的具体影响及未来发展还需观察后续具体政策的落地实施，但其认为短期内难以冲击现有商业保险。而从三支柱养老保险制度的建设进程来看，截至目前，商业保险在第二和第三支柱都发挥了主力军作用，地位难以撼动。对于第二支柱，中金货币金融研究指出，各类金融机构企业年金投资管理业务市占率排名中，保险机构以53.8%的市占率遥遥领先。而在第三支柱建设方面，国家此前出台的多项政策也围绕商业保险机构而展开，如2013年出台的《上海个人税收递延型养老保险试点》，2018年出台的《关于开展个人税收递延型商业养老保险试点的通知》等。不仅如此，从2018年5月起开始在上海、福建和苏州试点的个人税收递延型商业养老保险已取得初步成效，这为此次《意见》实施提供了范本，也反映出商业养老保险在第三支柱中的重要作用。据江苏银保监局调研统计，截至2021年末，全国所有试点地区累计实现保费收入6.29亿元。东吴证券进一步测算了《意见》实施后新增个人养老金缴费情况。其预计当年度新增个人养老金缴费2022年为525亿元，2025年为2，439亿元，2030年为4，828亿元；对应至2025年年度累计个人养老金缴费规模为5，642亿元，至2030年为21，512亿元；预计2025年保险公司当年度新增缴费市场份额为15%。这意味着保险行业未来仍具有较大的增长空间和潜力。险企养老+资管两手抓从当前第三支柱养老保障建设来看，各家险企也摩拳擦掌，积极布局，为承接未来市场增长而做足了准备。如中国平安在个人养老金产品运作方面，结合市场需要，设计了年金保险、健康保险、长期护理保险、失能保险、终身寿险等多款热门产品，个人养老金产品运作经验丰富。中国人寿寿险则创新开发国寿鑫享宝专属商业养老保险，全面参与专属商业养老保险全国试点工作。近期正式向港交所递表的阳光保险在养老布局方面也充满亮点。不仅在产品开发方面与市场同步，阳光保险还打造了阳光人寿保单+“阳光人家”养老小区的长居合作模式，整合集团内外资源，延伸商业保险产业链，在养老服务方面下足功夫。另外，《意见》提出，缴纳的养老金可用于购买银行理财、储蓄存款、商业养老险、公募基金等成熟规范、侧重长期保值的金融产品；且在领取方式上，不可提前领取。业内人士预测，具有投顾能力的财富管理机构以及具有资管能力的机构将把个人养老金作为获客产品，利好提升复购率，从而带来管理规模提升。清华大学五道口金融学院中国保险和养老金研究中心研究总监朱俊生认为，保险业要想在众多金融机构中突出重围，需提升长期养老资金的投资收益率，成为第三支柱发展的核心力量。据了解，当前已有多家险企具备良好的资管能力，资管业务发展较为稳健，或将在未来获得更多客户青睐。比如刚刚披露招股书的阳光保险，旗下阳光资管从2014年起开展组合类保险资产管理产品业务，多年来逐步建立了较为完备的产品体系，以满足多类型投资人的投资需求。阳光资管发行的产品业绩表现优秀，得到投资者和主流媒体的认可，2021年5月，在《中国证券报》举办的首届“中国保险业投资金牛奖”评选中荣获“组合类保险资管产品金牛奖”。当然，现阶段的个人养老金制度仍在起步阶段，如何获得更多群众认可也是当务之急。中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华对此建议，单纯依靠税优激励是不够的，还应发动其他制度要素，形成合力，推动个人养老金制度发展。责任编辑：李琳琳