今年以来，A股市场震荡加剧，新基金发行遇冷，部分新品在延长募集期后，仍难逃发行失败的命运。今日早间，同泰基金公告称，同泰自主创新混合型证券投资基金募集期限届满，未能满足基金备案条件，基金合同不能生效。值得注意的是，同泰自主创新是今年以来首只发行失败的主动权益类基金，也是今年以来第10只募集失败的基金。年内首只主动权益基金募集失败4月28日，同泰基金管理有限公司发布《关于同泰自主创新混合型证券投资基金基金合同不能生效的公告》。公告显示，同泰自主创新混合(A类基金份额基金代码：014940，C类基金份额基金代码：014941)于2022年1月28日开始募集。截至2022年4月27日，该基金的募集期限届满，未能满足《基金合同》规定的基金备案的条件，故该基金《基金合同》不能生效。值得注意的是，同泰自主创新是今年以来首只发行失败的偏股混合型基金。一位中型基金公司权益投资总监向记者表示，年内之所以会出现主动权益类基金发行失败，还是和市场环境息息相关。今年A股市场持续震荡磨底，一部分投资者已经被深套，没有额外弹药，加上目前疫情、战争、美联储加息等各种不确定因素叠加，投资者大多会选择驻足观望，投资热情远不如前两年，这是导致募集失败的根本原因。另外，基金发行讲究品牌效应，过往靓丽业绩加上明星基金经理人气，头部公募强者恒强，萎靡市场环境之下，大型基金公司发行也会受到影响，小型基金公司基金销售情况则显得越发惨淡。今年以来新基金发行遇冷，部分新品已经延长募集期后，但最终也未能等到“云开雾散”。记者注意到，为保证同泰自主创新发行成功，同泰基金也一度延长了该基金的募集期。3月26日，同泰自主创新混合基金发布募集期延长公告，内容显示，该基金于2022年1月28日开始募集，原定募集截止日期为2022年3月28日。现为充分满足投资者的投资需求，根据有关合同规定、协商，决定将延期结束基金的募集，募集截止日由原定的2022年3月28日延期至2022年4月27日，即2022年4月28日起不再接受认购申请。招募书显示，同泰自主创新混合主要投资目标是投资于自主创新主题相关资产，精选具有自主创新优势或潜力的优质上市公司，在有效控制投资组合风险的前提下，通过积极主动的资产配置，力争获得超越业绩比较基准的收益。该基金采用双经理制度，拟任基金经理为黄伟轩、杨喆。数据显示，截至目前，基金经理年限分别已为0.83年、10.18年。其中，黄伟轩在管理基金数1只，在管基金规模0.55亿元；杨喆在管理基金数5只，在管基金规模5.71亿元。年内2只产品募集失败，八成产品近一年收益告负，总经理喊话：3000点以下是机会，不宜过度悲观记者发现，这已经是同泰基金今年以来第二只发行失败的基金了。2月16日，同泰基金旗下同泰同享混合宣告募集失败。作为一只“固收+”产品，该只基金于去年11月15日发行，原定的募集期限为2021年11月15日至2022年1月14日，募集天数为60天。在今年1月12日，该只基金发布了延期结束募集公告，募集截止日由原定的2022年1月14日延期至2022年2月15日，即2022年2月16日起不再接受认购申请。然而，截至2月15日，该只基金募满三个月，仍然未能完成基金合同生效条件，正式宣告发行失败。数据显示，截至今年一季度末，成立于2018年10月的“个人系”公募基金公司——同泰基金管理规模仅为26.52亿亿元，较去年末缩水23%，在149家基金公司中排第136名。而同为2018年成立的“个人系”基金公司，睿远基金规模超过500亿元。截至今年一季度末，同泰基金旗下有18只存量基金(不同份额合并统计，下同)，其中同泰慧选、同泰同欣、同泰慧择等15只基金规模合计不足2亿元，占比超八成。业绩方面，截至4月27日，同泰基金旗下可统计近一年回报的有10只基金，其中同泰远见、同泰慧选、同泰慧择等8只基金近一年收益率告负。虽然业绩表现不佳，但同泰基金对未来市场并不悲观，认为3000点以下是机会。日前，同泰基金总经理马俊生向媒体表示，市场大跌主要是投资者悲观情绪的过度宣泄，是非理性的，市场很快就会纠偏。美联储加息和缩表不会长期持续，美国此轮加息和缩表除了降通胀，主要目的是在经济复苏的背景下对过热经济降温，所以没有市场想象的那么可怕。俄乌事件已经进入了新阶段，其引发的通胀预期在逐步减弱。此外，随着夏天到来，疫情的拐点可能很快就会到来。现在的市场极度悲观，草木皆兵，对利好选择性麻木，此时往往孕育着投资机会。不用过于担心市场的走势，历史来看，在市场跌破3000点时进场，机会较大。对于投资者而言，最重要的就是坚定信心。今年以来募集失败基金已达10只数据显示，截至4月27日，今年以来已有10只基金募集失败，品类涵盖主动权益基金，“固收+”基金、纯债基金，还有过去几年来备受机构资金青睐的指数基金。除募集失败外，今年以来，还有超100只基金公告延长募集期或开放期，其中不乏大中型基金公司。从近几年的数据看，在基金市场规模快速扩大的同时，基金发行失败的案例也在逐渐增多。数据显示，2021年共有32只基金发行失败，上一个超过这个数字的年份是大熊市2018年(33只)。过去10年，2011年-2016年没有发行失败的基金，在2017年-2021年，平均每年有23.6只基金发行失败。沪上一位中型基金公司投研总监认为，年内基金发行失败有多种因素：一是整体来看，基金发行失败也和目前市场和投资者情绪低迷有关。二是基金的同质化发行，部分权益类产品跟踪的还是同一个主题，甚至投向同一只指数；此外，各家公募的渠道资源和品牌号召力也各不相同，自然会出现新基金募集规模的分化；最后，部分缺乏历史业绩，或投资业绩平庸的基金经理，叠加市场遇冷因素，也会导致新基金募集失败。北京一位权益类基金经理对此表示，基金发行失败与股市、债市行情确实存在密切关系。在2018年的大熊市中，新基金募集失败创下历史新高，主要原因就是基金缺乏赚钱效应，投资者风险偏好下台阶，处于发行期的新基金就容易遭遇资金的冷落，无法募集成立。2021年的债牛行情，中债总财富指数一年涨幅5.69%，债券型基金的发行失败数量也降为10只，创下近四年的新低。也有基金经理认为，相对基金发行火热期，行情低迷时往往是布局基金的好机会，经历下跌之后，股价有了更高的安全边际，更易获得长期的超额收益。事实上，在经历了大幅回调后，A股投资的性价比明显提升 ，市场价值被极大程度低估，一些优质龙头股逐步跌出了价值。近期全球各大投行几乎全线上调对A股的投资建议至增持，在流动性相对充裕的环境下可能迎来结构性行情。责任编辑：陈悠然