下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点市场资讯世界上最大的棕榈油生产国和出口国印度尼西亚刚刚宣布将停止出口棕榈油。许多人肯定对这一决定感到意外。印尼已经厌倦了针对棕榈油的不断批评，这些批评大多是毫无根据的：印尼别无选择，只能做出一个激烈的决定，从市场上撤出世界上最大的供应量。后果将是毁灭性的，尤其是对许多的棕榈油进口商来说。多年来，世界各地的许多国家都从棕榈油进口中受益，这不仅是为了满足食用油需求，也是食品和油化工行业的重要经济投入。棕榈油出口国，尤其是占棕榈油出口90%的印度尼西亚和马来西亚，长期以来一直饱受折磨。为了反驳所谓的反棕榈油组织的荒谬说法，已经花费了大量资金。如果世界不了解棕榈油在全球食用油业务中所起的重要作用，那么我们不妨将其从世界供应中剔除。印度尼西亚有能力做到这一点。由于该国拥有近3亿人口，国内需求充足，尤其是当我们在其生物柴油混合物中添加棕榈油时。鉴于目前石油柴油价格居高不下，在世界棕榈油价格也居高不下之际，印度尼西亚已经做出了这一决定。也许这个想法也是为了给棕榈油的批评者一个教训。众所周知，棕榈油多年来一直受到不公平的批评，因为它不健康、破坏环境和使用强迫劳动。新的指控不断增加到棕榈油犯下的错误清单上。由于棕榈油产量巨大，它帮助缓冲了世界价格，但这一事实却没有被提及。随着世界人口的持续增长，对食用油的需求不可避免地增加。随着人口购买力的提高，人均食用油消费量也在增加。如果不考虑棕榈油，世界将难以满足需求。当社区无法获得负担得起的食用油时，我们看到了混乱。这以前发生在印度。印度是一个主要的食用油进口国，当国内生产因恶劣天气而下滑时，印度曾遭遇短缺。结果爆发了大规模的公众骚乱。许多穷人负担不起高昂的价格。幸运的是，就在那时，棕榈油首次进入了国际市场。多亏了它的丰富性和价格合理，形势很快得到了控制。印度现在是世界上最大的棕榈油进口国之一。印度购买棕榈油不仅仅是为了养活人口，因为许多以棕榈油为基础的产业已经崛起，并为印度经济做出了重大贡献。现实是，大多数国家都是食用油的净进口国。世界上唯一的净出口国是马来西亚、印度尼西亚、阿根廷，也许还有巴西。其他所有国家的产量都不足以满足国内需求。据估计，全球需求每年增长约3%。中国是另一个进口大量棕榈油的国家。在发达经济体中，欧盟是最大的进口国。不幸的是，欧盟似乎对棕榈油怀恨在心，尤其是在与环境有关的问题上。不管是什么，他们采取的对抗立场并不是解决问题的最佳方式。棕榈油对世界来说是如此重要的商品：想当然地认为它弊大于利。作者：Datuk Dr Ahmad Ibrahim，the Tan Sri Omar Centre for STI Policy， UCSI University编译：油粕面责任编辑：李铁民