4月28日上午11时许，随着一声汽笛长鸣，满载着41个集装箱的75100次货物列车从广铁集团广州货运中心江门北站缓缓驶出，预计22天后到达德国杜伊斯堡。这是江门开往德国的首趟中欧班列，也是粤港澳大湾区中欧班列开辟的又一条新线路。江门继广州、深圳、东莞之后，成为大湾区第4个中欧班列首发城市。至此，大湾区中欧班列首发站点增至7个，开通线路20条。据了解，该班列全程运行12607公里，由阿拉山口站出境，途经波兰马拉舍维奇和德国汉堡，最终到达德国杜伊斯堡。为了提高运输效率，广州货运中心联合海关等部门开辟了“一次报关、一次查验、一次放行”绿色通道，实现通关一体化，降低通关成本，提升通关效率，帮助企业解决运输、通关方面难题。同时，相对于以往海运30天的时间，该班列将运输时效压缩到20天左右，大大节省了时间和运输成本。“江门北站位于鹤山市珠西国际物流中心，地处大湾区西翼核心位置，可快速连接盐田港、高栏港与南沙港。” 广州货运中心江门物流车间主任李斌告诉记者，今年3月份，江门通达老挝万象的中老国际货运列车顺利开行，此次中欧班列开通后，江门跨境运输辐射范围进一步扩大，为珠三角企业走向世界提供了更加专业、高效、安全的全流程集成化服务，标志着江门市对外开放的广度和深度进一步提高，大湾区中欧班列外贸服务水平再上新台阶。近年来，大湾区中欧班列开行数量持续增长，开行线路不断织密，开行频次稳中有升，货源品类日渐丰富。目前，大湾区中欧班列已开通发往德国、波兰、俄罗斯、哈萨克斯坦、越南等多个地区的运输线路，通达全球15个国家30余个城市，运输货物品类涵盖了防疫用品、家用电器、医疗器械、五金工具、生活日用品等逾千种，今年已累计开行185趟，创历史新高，持续为“一带一路”沿线国家运送防疫和生产生活物资9.35万吨，成为保障国际贸易往来的重要物流通道。本次江门中欧班列开行后，粤港澳大湾区国际货运班列（中欧班列、中老国际货运列车）运行线路已增至24条，“一带一路”建设的“朋友圈”得到进一步扩大。（总台记者 吴媚苗）责任编辑：王珊珊