原标题：国家税务总局：截至2021年底 为9.4万户企业增加出口退税377亿元今天（28日），国新办举行国务院政策例行吹风会，介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况。国家税务总局副局长王道树表示，截至2021年底，已经为9.4万户企业增加出口退税377亿元。同时，税务部门联合财政、商务、海关等部门，积极推进跨境电商零售进口试点全面扩围，认真落实跨境电商增值税“无票免税”和企业所得税核定征收，市场采购贸易方式出口免征增值税试点、外贸综合服务企业代办退税等支持外贸新业态新模式的政策举措，进一步增强了出口的竞争力。与此同时，充分发挥大数据作用，创新推出“非接触”办税、“容缺”办理等出口退税服务举措，为出口企业减负担、增便利。王道树表示，为出口企业增信心、为外贸出口强动能，可以概括为“四个提升”：一是落实支持政策，提升外贸出口竞争力。二是优化服务举措，提升出口退税便利度。三是强化信息支撑，提升退税申报智能化。四是精准打击骗税，提升税收环境公平性。这些措施既加大了政策支持力度，又提高了退税办理质效。2016年至2021年，税务部门累计办理出口退（免）税8.75万亿元，年均增长7.32%，更好地服务了外贸市场主体，更快地提升了资金流转效率，更有力地促进了外贸稳定增长。（总台记者 关红妍）责任编辑：王蒙