原标题：香港特区政府卫生署：30日起禁止进口另类吸烟产品法例实施28日，香港特区政府卫生署发布消息，提醒市民、入境旅客及业界，《2021年吸烟（公众卫生）（修订）条例》于4月30日生效，该《条例》禁止进口、推广、制造、售卖或为商业目的而管有另类吸烟产品。违例者最高可被罚款50000港元和监禁六个月。卫生署发言人指出：“禁令所称另类吸烟产品涵盖电子烟、加热烟产品、草本烟及其配件。控烟酒督察周六（4月30日）开始会进行巡查，并根据投诉进行调查及采取执法行动。”根据《条例》，任何人不得将另类吸烟产品进口香港，包括当作包裹或货物运入，或由入境旅客携带入境。从香港国际机场过境而期间没有经过出入境检查的人士所携带的物品、航空转运货物，及一直留在飞机或船只上的过境物品，可获豁免。而携带有关产品进入香港的旅客，不论产品的数量或是否供个人使用，均须向海关申报。在《条例》下，任何人不得在法定禁烟区内吸用或携带已开启的另类吸烟产品，违例者将定额罚款1500港元。今日是“世界工作安全与健康日”，卫生署发言人还提醒市民，另类吸烟产品也和传统烟一样会释放有害二手烟雾，市民不应在工作地方使用任何吸烟产品。（总台记者 金东 周伟琪）责任编辑：王蒙