参考消息网4月28日报道 据路透社4月26日报道，美国疾病控制和预防中心的全国血液调查结果表明，超过58%的美国人至少感染过一次新冠病毒，75%以上的美国儿童和青少年感染过新冠病毒。数据显示，奥密克戎变异毒株的流行已导致各年龄组群的新冠病毒感染人数上升，不过，儿童和青少年感染比例最高，因为许多孩子未接种疫苗，而65岁及以上人群的感染比例最低——这个人群接种疫苗的比例最高。报道称，在去年12月至今年2月奥密克戎变异毒株肆虐期间，11岁及以下儿童中有75.2%的血液样本中含有与感染相关的抗体，而在那之前的三个月，这个比例是44.2%。在12至17岁的人群中，有74.2%的人携带抗体，高于去年9月至12月的45.6%。报道指出，这里所指的抗体是因感染奥密克戎变异毒株产生的特定抗体，而不是因接种疫苗产生的。美国疾控中心主任萝谢尔·沃伦斯基说，美国的新冠病毒感染人数正在上升，过去一周上升了22.7%，达到每天4.4万人。住院人数上升6.6%，这是连续第二周上升。她说，虽然死亡人数较上周减少了13.2%，但美国正在迅速接近新冠病毒致死人数的100万大关。另据美国《纽约时报》网站报道，美国疾控中心研究人员克丽丝蒂·克拉克在新闻发布会上呼吁家长在监管机构批准适合儿童的疫苗后，立即为符合要求的儿童接种。她指出，儿童若因感染新冠病毒而需要住院，多达30%的患儿可能需要接受重症监护。责任编辑：王珊珊