中新网广州4月28日电 (郭军 邓联旭 曾仲庭)4月28日9时，在广州市白云区广湛高铁上行联络线白云湖特大桥施工现场，随着一榀长32.6米、重383吨的箱梁平稳地落在墩台之间，广州铁路枢纽新建广州白云站工程(以下简称“白云站枢纽”)全线首榀箱梁架设完成，标志着项目建设正式进入箱梁架梁阶段，为保障白云站按期开通奠定坚实的基础。广州白云站是按现代综合交通枢纽规划建设理念打造的特大型车站，项目建设主要内容包括新建广州白云站、新建高铁联络线及配套建设大朗客车整备所等相关设施。白云站建成后，将承接广州站的普速列车线路，为“高铁进城”扫清障碍。由中铁二十五局承建的广州白云站枢纽工程2标段，主要施工内容包括流溪河北岸京广高铁联络线上、下行线联络线站前工程，大朗客车整备所以及全线13座桥梁共572榀简支箱梁的制、运、架任务。此次首架的高铁联络线白云湖特大桥桥长785米，共需架设箱梁25榀。据项目负责人鲁智安介绍，全线架梁施工面临着高空作业风险高、四线并行交叉作业多、小曲线大坡度架梁难度大、下穿上跨既有线共9处等施工难题。为确保架梁作业安全实施，施工方多次组织召开专题会议，科学选定架桥机型号，优化桥机安装拆解方案和施工方案，细化任务分工，抓好疫情防控的基础上严管安全生产，落实安全技术交底以及岗前教育培训。据悉，白云站枢纽是构建粤港澳大湾区铁路网的重要一环，其建成是广州站改造的前提条件，也是方便群众出行、完善综合交通体系的民心工程。广州市交通运输“十四五”规划提出，建设“五主四辅”铁路客运枢纽，加快形成“多站布局、多点到发，客内货外、互联互通”客运枢纽格局。白云站不仅是“五主四辅”中的“五主”之一，还将与广州站、广州东站构建“三站一体”的中心城区组合枢纽，全新取代过去“两站一体”(广州站、广州东站)的格局。依托“三站一体”超级铁路枢纽的建设，一座世界级贸易枢纽正在广州中心区域崛起，将对广州进一步提升国际商贸影响力、打造国际消费中心城市具有深远意义。(完)责任编辑：王珊珊