4月28日，在国务院新闻办举行的进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：近年来，海关不断深化通关便利化改革，尤其是疫情期间，采取了多项有力措施助企纾困，能否谈谈这方面的具体情况？对此，海关总署国家口岸管理办公室副主任党晓红表示，近两年，进出口企业对通关便利化更加关注，在统筹疫情防控和经济社会发展过程中，全面推进海关全业务领域的一体化改革，积极采取措施稳住外贸主体、稳住供应链和产业链。主要做了以下几方面工作：在便利申报方面，进一步完善“提前申报”“两步申报”等改革措施，为企业提供适合不同企业的申报模式选择，进一步推进全国海关一体化改革。在畅通物流方面，不断完善“两段准入”“目的地检查”等举措，方便企业从口岸快速提离货物。同时，推进船边“直提直装”试点已经覆盖到全国具备条件的直属海关。优先在长三角、粤港澳大湾区等区域协同推进风险布控、货物监管和纳税企业管理跨关区协同管理，实现了报关单位备案的无纸化，“全程网办”“全国通办”，还推动高新技术产品的便捷通关和顺势监管。党晓红表示，海关总署还指导各直属海关根据不同的运输方式、不同行业和产品特点采取措施，帮助企业解决进出口货物通关过程当中的困难。比如，开通了重要民生物资进口“绿色通道”，为航空、集成电路、汽车制造等产业提供通关支持，保障关键零部件进出口，助力维护产业链和供应链的稳定畅通。责任编辑：李昂