澎湃新闻记者 张静SpaceX载人龙飞船成功送4名宇航员登上国际空间站，目前共11人驻守。美东时间4月27日21时15分左右，SpaceX载人龙飞船舱门打开，美国宇航局载人航天Crew-4任务NASA宇航员谢尔·林德格伦（Kjell Lindgren）、鲍勃·海恩斯（Bob Hines）和杰西卡·沃特金斯（Jessica Watkins），以及欧洲航天局宇航员萨曼莎·克里斯托弗雷蒂（Samantha Cristoforetti）登上国际空间站。国际空间站人数再次达到11人，其余宇航员包括俄罗斯宇航员奥列格·阿特米耶夫（Oleg Artemyev）、谢尔盖·科萨科夫（Sergey Korsakov）、丹尼斯·马特维耶夫（Denis Matveev）。此外还有Crew-3任务NASA宇航员拉贾·查里（Raja Chari）、托马斯·马什本（Thomas Marshburn）、凯拉·巴伦（Kayla Barron），以及欧洲航天局宇航员马蒂亚斯·毛雷尔（Matthias Maurer）。不过11人的驻守是短期的，Crew-3任务四名宇航员将在几天后返回地球。美东时间4月27日3时52分，Crew-4任务四名宇航员乘坐SpaceX全新载人龙飞船由猎鹰9号火箭从佛罗里达州肯尼迪航天中心39A发射台发射升空，27日19时37分龙飞船对接国际空间站。他们将在空间站上开展材料科学、健康技术、植物科学等领域超200项研究，进行两次太空行走，今年秋季返回地球。他们将开展包括免疫系统老化、有机材料混凝土替代品、长期暴露在微重力环境期间和之后的心肺影响、利用人造视网膜为患有视网膜退行性疾病的患者恢复视力等研究，也将利用水培和气培技术种植植物，为未来太空探索提供更大规模的农作物生产。自2020年龙飞船首次载人试飞以来，这是SpaceX第5次为NASA运送专业宇航员，也是SpaceX迄今为止第7次载人飞行，此前2次开展太空旅游业务送游客往返。责任编辑：李昂