2022年4月28日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【世纪科普】PETCT检查前为什么要带水？》患者正确的喝水才能做好PETCT检查。来做检查的患者我们一般都会让带2-3瓶水（500ml瓶）或者1-2瓶水和两盒牛奶（250ml盒），那么这些水该什么时候喝？作用是什么呢？下面就来详细说明一下。第1瓶水是注射显像剂后（打针后）1小时内喝，不需要着急，按正常喝水速度，可以缓慢分次喝下去。这些水一部分经过肾脏形成尿液，使未被摄取的显像剂排出体外，减少这部分显像剂产生的射线对图像的干扰，并且减轻患者体内辐射剂量。另一部分是经胃排入肠道，使肠道呈充盈状态。因为做PETCT检查前需要禁食6-8小时，此时人体的胃肠道处于收缩、聚拢状态，图像上可能表现为部分肠壁增厚，而被水撑开后正常的肠壁会变薄，病变部分仍然呈增厚或肿块状态，从而使病灶与正常组织分界出来。在代谢方面，正常的肠道黏膜有时会摄取显像剂，病灶也会摄取显像剂，收缩状态下的肠道内如果存在病灶的话，就会难以分清到底是正常肠道的生理性摄取还是病灶的病理性摄取。第2瓶水（或两盒牛奶）是进检查室前喝，即喝完之后开始做检查，目的是使胃充盈，作用同上述使肠道充盈一样，是为了显像更清晰，更好地发现病灶。水的胃排空较快，通常十分钟左右已经排空进入肠道，所以不能过早或提前喝。牛奶比水的排空稍慢，所以可以在上一个患者快做完检查时，通知下一个患者喝牛奶。前面两瓶水（或1瓶水和两盒牛奶）是几乎每个人都需要喝的（特殊病人如禁食水者除外），而第3瓶水是需要做胃或者泌尿系统延迟显像的患者才需要的，当胃充盈不佳时，可以再次喝水进行延迟显像，再次观察。泌尿系统病变有时候需要喝水后做延迟显像是因为显像剂通过泌尿系进行排泄，肾脏、输尿管及膀胱因尿液的影响，代谢会比较高，从而掩盖住相应部分的病灶，通过多喝水、多排尿使尿液代谢减低，病灶便“脱颖而出”。做完PETCT检查后，也要多喝水、多排尿，目的是使显像剂尽快排出，减少体内辐射剂量。责任编辑：赵妤初