原标题：境内铁路屡遭极端分子破坏，白俄罗斯修法：最高可判死刑（观察者网 讯）据白俄罗斯国家通讯社（Belta）4月27日报道，白俄罗斯议会下院已通过了对刑法的修改，建议对企图实施恐怖主义行为的人实行死刑。此前，已有部分白俄罗斯极端分子展开对铁路和基础设施的破坏行动，阻挠俄罗斯的军事行动。27日，白俄罗斯议会下院对《白俄罗斯共和国刑法修正案》进行了一读和二读。法案规定，修改《刑法》，对企图实施恐怖主义行为的人适用死刑。法案正式生效前还需经过上院和总统卢卡申科的批准。议会下院国家安全委员会成员玛丽娜·伦切夫斯卡娅（Marina Lenchevskaya）表示，制定这一法案是为了遏制破坏分子，展示国家打击恐怖主义活动的决心。她认为，白俄罗斯的社会、政治和经济局势不稳定，国内出现激进活动，并且获得了境外的支持。“执法机构记录了大量与关键设施和基础设施有关的恐怖主义意图，其中包括交通基础设施、军事设施和电力工程设施。应对这类犯罪的措施必须充分、积极，具有预防性。”议会下院议长弗拉基米尔·安德烈琴科（Vladimir Andreychenko）则表示：“破坏性力量继续进行恐怖主义和极端主义活动，试图破坏白俄罗斯的局势，挑起国内不稳定和冲突．．．．．．他们正在采取行动，让具有战略重要性的铁路设备和轨道瘫痪。恐怖分子的行为没有任何正当理由。”路透社援引白俄罗斯反对派媒体称，俄罗斯发起军事行动后，部分部队借助白俄罗斯领土进行部署。有人对白俄罗斯的铁路进行了破坏活动，目的是减缓俄罗斯军队的行军。这些极端分子针对的是特定的基础设施，破坏铁路的一些路段。目前已发生数十起破坏行动。白俄罗斯内务部刑事警察局长根纳季·哈萨克维奇（Gennady Kazakevich）本月6日披露称，实施破坏计划的是一个名为“Bypol”的极端组织，代号为“Peramoga”（白俄罗斯境内的胜利），他们通过社交媒体Telegram联络，目前已有部分人员被捕。3月28日，两名嫌疑人在明斯克东南部的奥西波维奇（Osipovichi）强行打开并烧毁了铁路继电器盒。事发后，嫌疑人试图逃跑，但遭到执法人员枪击，一人受伤并就医。白俄罗斯方面披露称，他们在嫌疑人的车内找到了电台，以及让铁路脱轨的装置。嫌疑人因这次袭击，获得了1000美元的酬劳。根纳季·哈萨克维奇补充说，内务部有关于那些打算对铁路基础设施实施恐怖袭击人员的可靠信息，很快就会以同样的方式逮捕他们。4月19日，白俄罗斯总统卢卡申科说：“打击恐怖主义和极端主义威胁的问题仍然很重要，比以往任何时候都更重要。”当前，确保铁路安全、应对网络攻击和信息战等问题已提上日程。白俄罗斯是目前欧洲唯一一个实施死刑的国家。1996年该国曾就取消死刑的问题举行过全民公投，当时有近80.5%的人支持保留这种刑罚。死刑的存在也被认为是白俄罗斯恢复在欧洲委员会议会大会特别邀请国地位的主要阻碍。关于取消死刑的问题，卢卡申科2017年表示，自己没有取消死刑的权力。责任编辑：王蒙