新华社曼谷4月28日电专访：中国经济是全球复苏的重要动力——访泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才新华社记者宋宇 郭鑫惠泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才日前接受新华社记者视频专访时说，中国是全球自由贸易和多边主义的坚定倡导者，中国经济快速恢复是全球经济复苏的重要动力。蔡伟才表示，当前亚洲国家面临的最大挑战是战胜新冠疫情和实现经济复苏，而俄乌冲突引发的能源等大宗商品价格上涨加剧了这一挑战。经济复苏的过程将充满挑战，国际社会应相互尊重、摒弃冷战思维、倡导互利合作和多边主义，为实现和平、繁荣的目标而团结一致、共同努力。蔡伟才说，泰国经济在疫情下为数不多的亮点之一就是出口，尤其是过去两年对华出口大幅增长，泰国政府对泰中贸易前景十分乐观。他说，泰国政府一直支持中国的“一带一路”倡议，认为它与“泰国4.0”发展战略互为补充、相得益彰，而今年正式生效的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）也有望成为跨境合作典范，为地区带来长期繁荣。谈到中国一季度经济数据，蔡伟才说，中国经济今年开局平稳，4.8%的经济增速令人印象深刻。他特别提到在高科技制造业、新能源汽车、工业机器人、太阳能电池等细分领域，中国也取得巨大成绩，充分反映中国正走在高质量发展的新阶段。“中国政府正在寻求一条可持续发展的道路，以夯实国家的经济基础。”蔡伟才说。他高度评价中国政府在抗击新冠疫情和经济恢复方面取得的成就，认为这与中国巨大的国内市场、不断优化的经济结构以及具有前瞻性的政策密切相关。蔡伟才认为，在坚实的制造业基础、经验丰富的劳动力和强有力的政府支持下，中国将继续对全球供应链和世界经济作出贡献。责任编辑：王珊珊