原标题：【俄乌冲突第64天】俄摧毁美欧援乌武器，乌防长发布致全体国民信俄国防部更新战报，俄军在哈尔科夫州再击落1架乌军米-24直升机4月27日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2616辆坦克和装甲车、1139门火炮、297门火箭炮、275套防空系统、2426辆军车，以及141架飞机、111架直升机、609架无人机。27日白天，俄空天军使用空射高精度导弹打击17个目标，摧毁乌军2个指挥点和15个集结点；战术空军和陆军航空兵打击38个目标，包括S-300和“黄蜂-AKM”防空系统各1套，消灭超210名武装分子和43台各型装甲车辆及火炮武器；俄军炮兵部队执行309次打击任务，包括哈尔科夫州3个弹药库；俄军防空部队在哈尔科夫州击落1架米-24直升机和2架无人机。夜间，俄军发射多枚“口径”海基远程高精度导弹，摧毁扎波罗热州铝厂库房里堆放的美国和欧洲国家援乌武器；战术空军和陆军航空兵打击59个目标，包括1台“山毛榉-M1”防空系统，消灭超120名武装分子和35台各型装甲车辆及火炮武器；炮兵和导弹部队执行573次打击任务，除大部分为集结点外，还有众多炮兵和火箭炮阵地及弹药库；俄军防空部队夜间在多地击落18架无人机，包括2架TB-2无人机，并在伊里切夫卡上空拦截1枚“圆点-U”导弹。乌国防部长列兹尼科夫发布至全体国民信乌国防部长阿列克谢·列兹尼科夫27日发布致全体国民信称，26日40余国家代表在德国拉姆施泰因美军基地举行会议，“为文明世界提供赢得这场战争的机会”，因此讨论了3项短期内援乌问题，首当其冲的是成立乌克兰国防咨询小组，加快获取武器，改善后勤，确保协调。其次，列兹尼科夫称自己自上任之日起，一直推动乌克兰加入北约，乌克兰现在更需要西方国家提供符合北约标准的武器，例如已收到的155毫米火炮。列兹尼科夫强调，这不仅是武器弹药供应问题，还涉及军事装备的生产，以及乌克兰在此过程中的地位问题。列兹尼科夫仍然不忘提及苏制武器并宣称，“我们有兴趣接收苏联式样的武器装备，以迅速加强军队。”列兹尼科夫称，第三就是乌军士兵使用西方武器已有一段时间，需要为接收更多武器做好宣传和准备。列兹尼科夫再次举例提到155毫米自行火炮，称乌军炮兵在接受该炮训练时一发即命中，随后乌军还帮助外国同行改进该炮的计算机程序。列兹尼科夫解释称，这得益于乌军士兵有真实的战争经历，错误的代价就是生命。列兹尼科夫在信中依次点名感谢德、英、波等国防务长官，总结称拉姆斯坦基地会议为“真正的历史性变化”，将在未来数周内实现。乌克兰空军27日夜间发布战报，宣称当天乌空军和陆军防空部队共击落了8个俄军目标，分别是“据信为”苏-34战斗轰炸机的飞机1架、1枚在配图但无法辨认特征的巡航导弹，以及6架的无人机。该战报按惯例坚称，乌军航空兵继续在完成转运、巡航、掩护和打击等任务。俄国防部介绍帮助平民撤离情况在俄国防部27日晚间关于人道主义情况的会议中，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天在顿巴斯、扎波罗热州、哈尔科夫州等地，组织7次人道主义活动，向当地平民发放各类物资约331吨；而夜间则在赫尔松州等地投放物资约350吨。俄国防部27日发布消息称，俄军在乌克兰执行特别军事行动时，帮助平民是最重要的任务之一。在住地遭乌军炮火侵袭，一家之长向俄军求助撤离乌克兰后，俄军军事警察部队出动装甲车辆，帮助哈尔科夫州一户家庭安全转移，该多子女年轻家庭目前已随车队抵达俄境内。责任编辑：王蒙