炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月27日晚间，星期六发布公告称，为维护市场稳定，增强投资信心，公司实际控制人及董事长向全体员工倡议买入公司股票，并承诺在倡议增持期间，因买入公司股票产生的亏损，由实控人和董事长予以全额补偿，若产生收益，则全部归员工个人所有。今年以来，星期六年内大跌近38%。受消息影响，公司股价今日高开近4%。兜底增持究竟是什么含义是否代表着股票见底信号？之前呼吁抄底公司股票结果如何？本文将重点分析以上问题。兜底式增持不代表股价已见底，中顺洁柔曾叫停员工持股计划兜底式增持到底对股价影响有多少，小编打算拿前期热度较高的中顺洁柔作为例子。2021年5月10日，中顺洁柔发布公告称，实际控制人邓颖忠提出了“兜底式”增持计划，凡在5月10日至5月31日期间净买入公司股票（不低于1000股）且连续持有至2022年5月30日并在职的员工，若产生亏损由邓颖忠补偿，若产生收益则归员工所有。就在增持计划发出的第二天，中顺洁柔股价一度接近涨停，当日收盘时股价上涨了7.12%。然而，5月13日，深圳证券交易所给中顺洁柔发出了关注函，要求其说明对倡议人补偿能力、补偿保障措施的具体核查情况。中顺洁柔回复道：“发起方邓颖忠先生为公司实际控制人之一，具备以自有资金履行承诺的能力。”随后，5月21日，中顺洁柔披露了第三期员工持股计划草案，拟为公司董事、高级管理人员及核心人员200人，并推出2亿元股权激励计划。根据中顺洁柔公告，在此期间（5月10日至5月31日），共有282名员工通过深圳证券交易所集中竞价增持公司股票，累计买入1208700股，增持均价33.04元股。6月2日，中顺洁柔股价一度攀升至35.10元股，此后股价一路下滑，跌至目前10元。员工持股不应被用来提振股市信心，尤其是由大股东或高管提出。长期关注投资的香颂资本董事沈萌表示，如果大股东和高管们能够尽职尽责、业绩良好，那么市场就会给他们合理的估值，也有可能是大股东或者高管自己增持股票，但鼓动员工增持股票来提振市场信心，既不负责任，也不合常理。6个月后的11月30日，中顺洁柔宣布终止本次员工持股计划。公司解释称，由于目前相关融资政策的变化以及市场原因，员工持股计划难以继续推进。至于“融资政策变化和市场原因”，中顺洁柔对深交所作出了明确的定义：优先份额融资成本上升，员工参与意愿下降，导致持股计划无法实施。中顺洁柔强调，公司业绩并未达到预期，公司先后发布了《2021年第三季度报告》和《2021年半年度报告》。数据显示，公司上半年净利润同比下降10.06%，前三季度净利润下降27.88%。由于优先权委托人对优先股的预期不断降低，加之融资利率上升，融资成本上升，双方协商变得更加困难。就此，沈萌评价说，作为提振市场信心的计划，如果存在较明显的利益落差，会得不偿失，所以实际上取消的原因就在于该计划不是为了真的对员工进行奖励，只是为了做给市场看，因此当二级市场价格出现较大波动后，选择取消是最好选择。在公司实施员工持股计划的过程中，由于个人资金需要，公司副董事长刘金锋于6月29日减持了公司约60万股股份。此外，一些机构也出现减持卖出，其中社保基金和知名基金经理朱少醒所管理的“富国天惠精选成长基金”从十大流通股东中消失。中顺洁柔在回复深交所的回复中强调，刘金锋减持并不属于敏感期，并没有利用内幕信息进行交易。可见，兜底式增持在短期市场上的作用是显著的，不仅能提振股价，还能提高超额收益率。美芝股份公布兜底增持公告后股价上涨，公告日超额收益率高于公告日前，窗口期末累计收益率为正。尽管兜底式增持在短期内会产生积极影响，但长期效应并不明显。当短期的兜底式增持效应消失之后，公司的股价就会重新回到下跌的状态。公司股价是否会反转关键还看基本面星期六的大股东出此计策多半是因为其股价即将跌破质押股的平仓价。根据企业预警通信息，云南兆隆企业管理有限公司最近公告的质押股数还有3090万股，由浙商金汇信托股份有限公司担任质权人的一笔质押的平仓价为10.37元在昨日行情中已经触及，这或是公司管理层着急出公告的原因。据2021年年报显示，星期六鞋业的业绩并不理想，其营业收入较上年同期增长30.8%至28.1亿元，而净亏损7亿元。面对2021年业绩创上市以来最大亏损，星期六发布公告称，由于国内疫情反复导致整体消费疲软，尤其是线下销售受到较大冲击，从而对鞋类库存消化造成影响。此外，由于星期六业务转型所带来的额外费用，导致鞋履业务全年均处于亏损状态。2022年初，星期六发布公告称，拟通过全资子公司佛山星期六鞋业有限公司整合公司鞋业相关业务（除鞋类业务商标除外），整合完成后拟转让全资子公司星期六鞋业100%股权。之后重点发展网络营销业务，采用品牌授权、品牌管理、供应链服务等轻资产运营模式。业内人士普遍认为，单纯依靠轻资产转型，大力发展线上授权产品，难以从根本上解决星期六、达芙妮这类公司的问题。艾媒咨询的首席执行官张毅表示，想要做轻资产运营，就必须要做全品类的扩张，光靠单一的品牌授权是行不通的。星期六作为曾经的网红热门股要想股价发生转变单是靠短期利好消息是远远不够的，把公司经营转型做好才是摆脱风险的良药，否则会越陷越深。