炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！江右近日大幅波动的A股，仍在激烈地焦灼博弈。昨天强力反攻趋势未能延续，今天上午低开拉升后又往下掉落。煤炭股一季度业绩强劲，股价大爆发，6000亿市值的中国神华（601088）猛拉，千亿市值级的陕西煤业（601225）、中煤能源（601898）盘中涨停；锂矿股也猛烈拉升；不过新冠检测概念股大跌，牛市旗手之称券商股也不给力，又有券商股大跳水，一季度亏损的东北证券连续暴跌。上午收盘，上证指数微涨0.25%，深证成指、创业板指数、科创50指数都是下跌，创业板跌1.42%，科创50指数也跌0.7%。A股3500股下跌，1174股上涨，成交额5356亿元。北上资金上午净卖出19亿元。太惨烈，退市股复牌暴跌68%今天，东北电气进入退市整理期复牌，东电退复牌股价暴跌68.37%，股价跌到0.31元，市值不到3亿元。4月20日晚，东北电气）发布公告称，公司收到深交所终止公司股票上市的决定。*ST东电将于4月28日进入退市整理期，在退市整理期交易15个交易日后，公司A股股票将被摘牌。东北电气因2020年度扣非后净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值，自2021年3月30日起被实施退市风险警示（*ST）。2021年度公司年报显示，全年度扣非后净利润仍为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产仍为负值。触及退市“红线”。又有牛市旗手股暴跌由于市场走熊，“牛市旗手”券商股又被称为“熊市杀手”，近期频频有个股出现暴跌情形。港发布业绩一季度亏损的东北证券，上午又是暴跌超9%，该股近期连续杀跌。昨日晚间，东北证券发布2022年第一季度报告，公司实现营业收入为7.99亿元，同比下降38.38%；归属于上市公司股东的净亏损为2.59亿元，同比由盈转亏；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损为2.61亿元，同比由盈转亏。新冠检测概念股大跌在去年业绩大爆发后，一季度业绩有所分化。新冠检测概念股上午大幅下挫，热景生物20%跌停，东方生物、安旭生物等也大幅下跌，跌超10%。业绩凶猛，煤炭股大爆发多只煤炭股业绩大爆发，今天上午煤炭股股价也引爆。市值超千亿的陕西煤业、中煤能源盘中都涨停。山煤国际（600546）、中国神华、上海能源（600508）等都大涨。多只煤炭股发布业绩大增。消息面上，国家统计局数据显示，1—3月份，煤炭开采和洗选业利润总额同比增长1.89倍。6000亿神华股价暴拉昨日晚间，中国神华公告，2022年一季度实现净利润189.57亿元，同比增长63.3%。中国神华今天早上股价高开后，一路拉升，中国神华A股盘中一度涨超8%，市值达到6000亿的水平。陕西煤业、中煤能源盘中涨停两个1000多亿市值的龙头陕西煤业、中煤能源业绩也大增，股价盘中涨停。陕西煤业公布2022年第一季度报告，报告期实现营业收入395.69亿元，同比增长13.50%；归属于上市公司股东的净利润56.94亿元，同比增长68.79%中煤能源公司一季度净利润67.93亿元，同比增长93.1%。对于业绩增长，中煤能源表示，主要为煤炭市场价格高位运行，公司全力增产增销保障能源供给自产商品煤产销量增加，以及确认参股企业投资收益增加所致。锂矿股大涨锂矿股也爆发，盛新锂能（002240）、融捷股份（002192）涨停，中矿资源（002738）、天齐锂业（002466）等也大涨。马斯克戏言要收购可口可乐继社交网站推特4月25日宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成收购协议后，马斯克28日又在推特上称，“接下来我要收购可口可乐公司，再把可卡因重新加进去。”不过马斯克又发帖称，“听着，我不能创造奇迹。（Listen， I can’t do miracles ok）。”并附上了一张其此前表示要收购麦当劳的推文截图。从实际情况来看，马斯克并不是要真的收购这两家公司。目前可口可乐市值为 2842 亿美元，麦当劳市值也有 1827.86 亿美元。要收购不是容易的事情。责任编辑：凌辰 SF179