21世纪经济报道记者毕华章 西安报道陕西本土保险巨头永安保险原高管被查一案，有了相关进展。4月26，陕西省纪委监委对5起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，其中之一是，永安财产保险股份有限公司原党委书记、董事长陶光强违规收受礼金礼品、借用管理和服务对象车辆问题。通报称，2013年春节至2021年春节，陶光强先后违规收受管理和服务对象等16人所送礼金礼品，折合共计29.9万元。2017年下半年至2021年1月、2012年7月至2021年5月，陶光强分别借用2名管理和服务对象轿车各一辆，供其本人和家人长期使用。陶光强还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，陶光强受到开除党籍、政务撤职处分，按管理序列六级确定其职务，违纪违法所得被收缴。永安保险官方披露，陶光强系高级经济师，1962年出生，曾任西北饭店副总经理，陕西延长石油（集团）副总经理、延长油田股份有限公司董事长等职务。2016年2月任永安保险董事长、执行董事，2021年11月被暂停董事长职务。在保险圈中，永安保险近年来屡屡受到舆论关注。除高管被查之外，股东内斗以及公司治理问题也多被提及。目前，永安保险实际控制人为陕西省国资委，股东主要分为两大阵营。一边是第一大股东延长石油集团以及陕西有色集团等本地股东；另一边则是复星工业技术发展公司、复星产业投资等“复星系”旗下公司。该公司的高管团队，也分别由两大股东阵营派出。陕西国资方面，主要高管来自延长石油集团旗下；复星系方面，则主要为复星保险板块相关高管。在近年来的保险行业乱象整治中，永安保险也查出诸多问题。经自查，永安保险2019年在公司治理、资金运用、销售理赔、业务财务数据四个方面存在17项问题，涉及业务笔数22.05万笔，涉及金额5156万多元。对2019年自查发现的问题，永安保险已整改完成11项，涉及整改业务笔数15.64万笔，整改金额3983.62万元。此外，对2018年自查发现的问题，已整改完成31项，涉及整改问题笔数24.75万笔，整改问题金额1784.84万元。该公司对2018年存在问题的相关机构责任人进行了问责，纪律处分56人次。就完善该公司合规风险管理内控、解决乱象长效机制等情形，21世纪经济报道致电永安保险，但对方电话无人接听。责任编辑：何中夫