2022年4月28日，在国家发改委、中国证监会和上海证券交易所的指导下，以及湖北省有关部门的大力支持下，备受关注的2022年首单公募REITs、首单央企高速公路REITs——华夏中国交建REIT（场内简称：中交REIT，场内交易代码：508018）正式在上海证券交易所鸣锣上市。上海证券交易所党委副书记、总经理蔡建春，国家发展改革委投资司副司长韩志峰，中信证券党委副书记、总经理、华夏基金董事长杨明辉，中国农业银行党委副书记、行长张青松，中国工商银行副行长徐守本，中交集团党委书记、董事长王彤宙出席中交REIT云上市仪式并致辞。上海证券交易所党委副书记、总经理蔡建春在致辞中表示，开展基础设施REITs试点是资本市场贯彻党中央、国务院重大决策部署、深化金融供给侧结构性改革、构建双循环新发展格局的重要举措，也是服务实体经济和国家战略的重大创新，上海证券交易所高度重视基础设施REITs试点工作，始终把基础设施REITs放在资本市场改革全局中去谋划，聚焦提升REITs服务实体经济和国家战略的质效。试点以来，上海证券交易所已有7只REITs产品成功上市，市场交易和运行整体平稳。中交REIT作为首单央企项目发行上市，为市场发展积累了新的实践经验和示范效应，进一步推动了REITs市场的发展。也为央企搭建资产上市平台，打造全周期资本运作模式，形成标杆效应。对深化国企改革，做优、做强、做大央企发挥重要作用，也将进一步提升央企在我国现代化基础设施建设中的牵引、带动作用。上海证券交易所将紧扣国家战略和十四五规划部署，坚决落实新发展阶段、新发展理念和新发展格局的有关要求，以实际行动践行初心使命，推动REITs市场平稳健康发展，努力打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。国家发展改革委投资司副司长韩志峰在致辞中表示，基础设施REITs工作启动以来，发展改革委根据职责分工，扎实推进相关工作。按照“成熟一个、推荐一个”的原则，周密细致做好合规性把关，有序向证监会推荐项目。同时，推动将基础设施REITs写入“十四五”规划《纲要》，主动靠前服务，出台配套政策，完善制度规则，各项工作取得积极进展。中交REIT项目的成功上市，将为中国基础设施REITs市场增加新的活力，对回收资金拟投资的新项目建设发挥重要支撑作用，也将对盘活存量资产、形成投资良性循环产生良好的示范效应。相信在各方共同努力下，今年将有更多领域、更多项目陆续面世，支持有效投资扩大，支持实体经济发展，使基础设施REITs迈上一个新台阶。国家发展改革委将继续与中国证监会、证券交易所等有关方面加强合作，进一步提高工作效率，促进市场培育，为基础设施REITs健康发展营造良好的政策和市场环境。中交REIT的ABS管理人是中信证券，基金管理人是华夏基金。中信证券党委副书记、总经理、华夏基金董事长杨明辉在致辞中表示，中交REIT成功上市是系列工作的新起点，中信证券和华夏基金将依托多年来在基础设施资产投资领域和公募基金领域积累的优势和经验，与运营管理机构一起，全力做好后续运营管理工作，不负所托。基础设施公募REITs的推出是贯彻落实党中央国务院关于深化投融资体制改革、积极稳妥降低企业杠杆率、基础设施补短板的重要战略举措。中信证券和华夏基金作为国有头部证券公司与基金管理公司，将积极响应党中央国务院的政策号召，稳妥推进公募REITs业务，为进一步提升资本市场服务实体经济能力、促进基础设施高质量发展贡献自己的力量。中国农业银行是中交REIT的托管行。中国农业银行党委副书记、行长张青松在致辞中强调，农业银行始终牢记“国之大者”，坚定不移走中国特色金融发展之路，与时代脉搏同频共振，与实体经济共生共荣，与广大客户共同成长，以实际行动践行金融服务高质量发展。作为业内领先的托管机构之一，农业银行积极参与公募REITs金融服务，具有多方面重要意义。一是服务国家战略，体现大行责任担当。二是创新方式，更好满足客户需求。三是促进内部整合，提升综合服务能力。展望未来，农业银行有基础、有条件、有优势，继续做好公募REITs托管及一揽子金融服务。期待与各方携手合作，共同拓展金融创新的广度深度，为促进投融资良性循环、助力实体经济发展，贡献更大力量。中国工商银行副行长徐守本在致辞中谈到，工商银行与中交集团多年来保持了良好的银企伙伴关系。回顾过往，双方自2006年开启全面战略合作后，合作广度不断拓宽、业务创新不断突破，合作成果丰硕。在中交REIT项目中，工商银行作为独家贷款行、运营收支账户管理行、战略投资人，全力支持发行工作，是银企又一次合作双赢的典范。未来，工商银行将与中交集团进一步深化新时代战略合作伙伴关系，服务新发展格局，共同为中国经济高质量发展做出新的更大贡献。中交集团是中交REIT发起人。中交集团党委书记、董事长王彤宙在致辞中强调，中交REIT正式上市，是中交集团全力“做大工程、做强投资、做实资产、做优资本”的最新成果，也是各方协同联动践行新发展理念、深化金融创新的优秀范例，具有多维度、多层次的示范意义！从中交集团层面来看，这是以产融结合助力转型升级的重要标志。作为国务院国资委监管的特大型央企，中交集团是集国家国有资本投资公司试点、国企党建联系点、交通强国试点“三个试点”于一身的唯一央企。中交REIT上市是公司转型升级的成果，标志着“科技型、管理型、质量型”世界一流企业建设迈出了新步伐。从国资央企层面看，这是以金融创新支撑“高质量稳增长”的重要实践。国资央企是高质量稳增长的主力军，中交集团扛起责任使命，整合内外部优质资源，成功打造REITs产品，对于降低实体经济杠杆、完善储蓄投资转化机制、提升资本市场服务实体经济质效等具有重要示范效应，切实体现了“大国重器”的担当作为！从践行国家战略层面看，这是以实际行动助力交通强国建设的重要举措。中交REIT开辟了高速公路“投、融、建、管、退”全生命周期发展新模式、投融资机制新路径，对于中交集团完成“交通强国”试点任务，推动交通基础设施可持续发展具有重要意义。以此次中交REIT上市为新起点、新契机，中交集团将当好REITs资产的“价值守护者”，当好产融结合的“深度贡献者”，当好经济社会发展的“优质服务者”，始终牢记央企使命，贯彻新发展理念，融入新发展格局，积极参与深化金融供给侧结构性改革，全力在“稳增长、防风险、补短板”方面扛起责任，为国家经济社会发展贡献“中交力量”！公开资料显示，中交REIT于4月13日正式成立，募集有效认购总户数达到466942户，募集金额达到93.99亿元，是目前市场上首募规模最大的公募REITs。中交REIT在募集期间受到市场各方广泛关注。网下询价环节，拟有效认购数量总和是初始网下发售份额数量的38倍，面向公众发售的份额一日售罄。最终机构网下认购和公众认购均启动了比例配售，机构网下有效认购申请确认比例为2.69%，公众投资者有效认购申请确认比例为0.84%，其中公众发售部分刷新了公募基金产品配售比例的历史最低纪录。值得一提的是，华夏中国交建REIT此次发行累计吸金超1500亿元（比例配售前），而且战略投资者数量、网下询价投资者数量和意向认购金额均位居已发行公募REITs首位，这在今年基金发行冷清的背景下殊为难得。中交REIT的顺利上市标志场内可交易的公募REITs迎来扩容，基础设施投资迎来场内新工具。近日沪深交易所分别就基础设施公募REITs新购入项目指引公开征求意见，公募REITs配套措施日趋完善。中交REIT等“新丁”的加入，为公募REITs大时代开启再添助力。责任编辑：陈悠然