炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！汪友若周四早盘，A股三大股指再度探底回升，沪指走势相对更强，在地产和银行等权重板块带领下，上证指数成功收红。截至午间收盘，上证指数报2965.56点，上涨0.25%；深证成指报10621.08点，下跌0.3%；创业板指报2237.03点，下跌1.42%。盘面上，半导体板块走低，拖累创业板指弱势震荡，锂电赛道则持续走强。煤炭板块领涨市场，地产、银行、大消费等板块走势活跃。锂电股持续走强今日早盘，昨日领涨两市的新能源概念再度走强。盛新锂能、融捷股份涨停，天齐锂业、亿纬锂能、赣锋锂业均涨超5%。从基本面来看，近期锂电板块的高景气度再次得到资金关注。例如融捷股份，公司2022年第一季度实现营业收入4.78亿元，同比增长339.46%；实现归属于上市公司股东的净利润2.54亿元，同比增长13996.26%。该股近两个交易日实现两连板。千亿龙头赣锋锂业27日发布2022 年一季报。报告期内，公司实现营业收入53.65亿元，同比增加233.91%；归母净利润35.25亿元，同比增加640.41%。光大证券（维权）点评称，赣锋锂业一季度业绩再创历史新高，3月份公司实现归母净利润 21.25 亿元左右，超过1月与2月之和。公司一季度业绩优异主要原因为公司锂盐产品价格同比大幅增长：2022年一季度电池级碳酸锂和氢氧化锂均价分别为40万元吨和34.8万元吨，同比提升467%和492%。消息面上，澳大利亚锂矿商皮尔巴拉（Pilbara）于北京时间4月27日进行了2022年首次锂精矿拍卖，拍卖成交价为5650美元吨。上海钢联数据显示，4月27日锂辉石精矿现货均价为3800美元吨。此次皮尔巴拉拍出5650美元吨的“天价”，远超当前市场报价，并创历史新高。对此，部分市场观点认为，锂价有强有力的支撑，需求的增长速度远超供给。这一状况预计在短期内不会改变，预计未来价格会持续走高。煤炭板块一季报表现强劲受到业绩支撑而持续走强的还有煤炭板块。早盘，煤炭股领涨31个申万一级行业，板块整体涨幅达3.81%。陕西煤业、中煤能源等多股走高，中国神华大涨近6%，截至午间收盘总市值超6000亿元。早前有多家煤炭公司公布强劲的一季度业绩：中煤能源一季度净利润同比增长93.1%；龙头股中国神华一季度实现净利润189.57亿元，同比增长63.3%。开源证券认为，在煤炭行业没有明显新增资本开支的情况下，将受益未来高价格而盈利保持高位。当前煤炭股一季报年化估值均处于低位，具备明显的配置价值。编辑：邱   江   责编：邵子怡校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然