4月28日，市场对美联储加息的预期仍在升温，上周一度有人押注美联储会在5月加息75个基点。这种疯狂的定价表明，交易员并不相信短期美债的价格下跌已经结束，也不相信市场有足够的加息溢价。然而，很多人怀疑，美国经济能否承受住美联储今年额外250个基点的加息，即将在周四公布的GDP数据可能会显示，美国的经济增长势头在今年前三个月急剧下降。在消费已经被近40年来的最高通胀影响的时候，如果美联储以近几十年来最快的速度收紧货币政策，有可能会完全扼杀经济增长。因此，有人认为，相比于沃尔克时代，如今的美联储可能难以忍受紧缩政策对股市的伤害。 过去两个月里，法国兴业银行的量化专家Solomon Tadesse曾多次表示，如果考虑到加息和缩表的累计效果，美联储最终不太可能达成市场定价的直接加息次数。该行的另一位专家Albert Edwards也曾表示，美联储可能不会将利率升至1%以上。 在最新的报告中，Tadesse更新了他的分析称： “分析结果暗示，当美联储直接加息75至100个基点并通过缩表1.8万亿美元来达成220个基点的隐性加息之后，美联储的货币政策周期可能会见顶。”林伟，美国经济最新的成绩单将显示今年前三个月的经济增速、通胀、消费支出和薪资情况，预计这些数据将会好坏参半。由于贸易逆差激增和库存增长放缓掩盖了稳健的消费者支出，第一季度整体经济增长数据料将表现疲软，甚至可能为负值。3月收入增幅将不敌通胀的上升速度。在消费坚韧、商业投资强劲，薪资增长加快以及通胀达到几十年来高点的背景下，美联储下周料将采取更加激进的政策反应，预计加息幅度将达到2000年以来最大。然而归根结底，这些都已经是滞后的数据。经济如何抵御持续的高通胀、财政支持力度的减弱、快速加息以及未来一年的潜在冲击，目前还远远不能确定。美联储未来的任务是艰巨的，要让经济放缓到足以控制通胀的程度，但放缓程度又不至于导致经济衰退。今日需要关注的数据有，欧元区4月经济景气指数、欧元区4月消费者信心指数终值、德国4月CPI年率初值、美国第一季度实际GDP年化季率初值、美国截至4月23日当周初请失业金人数和美国第一季度核心PCE物价指数年化季率初值。此外，日本央行午间将公布利率决议和前景展望报告也需要重点关注。美元指数美元指数昨日大幅攀升，突破103.00关口并刷新5年高位，现汇价交投于103.10附近。美联储年内大幅加息的预期持续升温是支撑美元指数连创新高的主要原因。此外，对俄乌紧张局势的担忧，对全球经济增长的忧虑等激发市场的避险情绪也是支撑避险美元走高的重要因素。今日关注103.50附近的压力情况，下方支撑在102.50附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，险守1.0500关口并刷新5年低位，现汇价交投于1.0540附近。美元指数在一系列利好因素的联合支撑下涨势不歇并突破103.00关口是施压欧元下挫的主要原因。此外，俄罗斯停止供气，欧洲能源安全变数大增也对欧元构成了一定的打压。今日关注1.0650附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，险守1.2500关口并刷新21个月低位，现汇价交投于1.2540附近。美元指数在美联储年内大幅加息预期和市场避险买需的支撑下连创新高是施压英镑跌跌不休的主要原因。此外，时段内英国公布的经济数据大幅不及预期也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2450附近。责任编辑：陈平