湖北襄阳一幼儿园被曝使用过期食品，区教育局：已成立调查组张子琪大象新闻4月27日，多名家长反映，湖北襄阳新未来汉水华城幼儿园内出现过期食品。家长提供的视频中可以看到，幼儿园使用的奶油已经过期，一些到现场的家长称，有些冻肉已经散发出臭味。4月28日，大象新闻记者联系湖北襄阳市樊城区人民政府，工作人员表示该事件已由樊城区教育局牵头解决。樊城区教育局的工作人员回应称，他们目前已经成立调查组对涉事幼儿园进行调查。家长在幼儿园发现过期食品湖北襄阳新未来汉水华城幼儿园一名学生家长娄女士（化姓）反映，家长们在4月26日偶然间发现，学校给孩子吃的食物与此前学校承诺的有出入。“晚上的时候幼儿园老师把食品采购清单发到家长群里了，我们就看到他们买的肉都不对劲。”娄女士表示，采购清单上记录有学校购买了护心肉20斤，共576元，13块钱一只的冻白条鸭15只，共195元，“家长们看到采购清单一下子就不愿意了，后来大家商议了一下，派家长代表去找学校，问清楚到底是啥情况。”4月27日上午，当家长代表们赶到学校后，却发现老师已经将食品提前藏了起来，“我们早上9点过去，到下午6点才从学校里把东西找出来，发现竟然还有过期的食物。”最终，家长们在学校老师办公室内找到了一些过期食物。家长代表拍摄的视频中可以明显看到，一瓶淡奶油已经于2022年2月5日过期，同时家长们还发现学校给学生喝的牛奶也并非此前承诺的品牌鲜牛奶，还有家长表示，“找到的冻肉闻起来都已经有臭味”。家长代表们告诉大象新闻记者，新未来汉水华城幼儿园是一家私立幼儿园，该幼儿园学费每年23000至27000元不等。此前，学校向家长们承诺给孩子提供优质的食物保障，比如品牌牛奶、牛腩等新鲜食物。“当初就是因为觉得学费贵一些，相关的配套设施和餐饮会更好，所以才把孩子送来的。”涉事学校涉及无资质办学令家长代表们意外的是，当他们要求学校提供相应的办学资质时，幼儿园园长却拿不出来。娄女士说，“我们突然意识到这个私立幼儿园居然是无资质办学。”根据新未来教育集团官方网站上信息显示，该集团成立于2008年，旗下新未来筑梦衡庄幼儿园是经襄阳市行政审批局、教育局批准成立的国家标准规范园所，旗下新未来汉水华城幼儿园于2020年7月29 日开园。大象新闻记者查询发现，在2021年6月24日樊城区教育局发布的“樊城区教育局关于2021年公办、民办幼儿园年检结果的公示”中显示，区教育局在对辖区注册的59所幼儿园进行了年检结果认定，公布的54所年检合格幼儿园中，并未发现“新未来汉水华城幼儿园”的名字。区教育局：已成立调查组“目前负责调查的工作人员让幼儿园家长带孩子进行体检，如果有问题的话及时反馈上报”，娄女士说，事件发生后，家长们聚集在一起讨论后发现，有几个孩子此前曾出现过肚子痛以及呕吐的情况。襄阳市樊城区政府工作人员回应大象新闻记者，该事件的调查工作已由樊城区教育局牵头展开。樊城区教育局工作人员称，目前已经成立了调查组，正在对幼儿园的办学资质及幼儿园是否给孩子使用过期食品进行调查。截至发稿前，大象新闻记者多次拨打新未来汉水华城幼儿园园长电话，均无人接听。责任编辑：李昂