4月22日，越秀地产2022年度品牌主张暨新品云发布会正式举行。作为旗下康养产业板块，越秀康养发布了全新品牌主张及2022年度新品项目——悦麓居（金沙洲）、海樾荟（西湾路）、海樾荟（景云路）。越秀地产会上，越秀康养首次向社会公开讲述“重塑银年生活，共创美好人生”这一品牌使命背后的故事和初心。01不忘品牌初心，以美好之名及人之老2016年，为了对老年客户、产品和服务有更深入的了解，越秀康养孵化团队走访了全国超过百家养老机构，和大量的长者进行沟通。考察中，绝大多数养老机构的环境很差：屋内味道很重、光线昏暗、家具破旧、窗户还透风，看着老人们住在这样的环境里，整个团队无不感到心酸。这场令人心酸的养老机构考察之旅，成为越秀康养事业的源动力。自此，越秀康养笃定要做有品质的、有温度的能让长者感到快乐和美好的养老机构，用行动给中国的老人带来更多的福祉，为缓解社会养老压力贡献微薄的力量。在本场发布会，越秀康养向公众交出事业答卷——首次公开发布全新的“悦”系列康养社区以及城央医养结合机构新产品：海樾荟（西湾路）养老公寓、海樾荟（景云路）养老公寓。02“悦”系列康养社区旗舰启航悦麓居（金沙洲）是“悦”系列旗舰之作，越秀康养首个城央国际活力康养社区。项目总建筑面积6.8万㎡，涵盖1栋医护楼、4栋活力公寓，提供约515套活力公寓、140张护理床位、82间认知症房间。社区拥有完善的医疗配套，包括社区卫生中心、护理院、健康管理中心，全方位为长者提供医疗康复保障，一站式满足长者从自理到半失能乃至失能失智等生命各个阶段的持续照料需求。此外，房型采用全南向单边设计，南北通透，户户带阳台。社区内含近7500㎡的30多种文娱康乐设施，充分满足长辈生、心、灵、社各层次的需求。悦麓居（金沙洲）提供贴心的管家服务，未来将打造成为湾区会员制标杆项目，力求向公众呈现一种生活更有品质、生命更有保障的现代银年生活方式。03“海”系列康养机构再添新秀继全新的“悦”系列之后，越秀康养“海”系列也全新发布海樾荟（西湾路）、海樾荟（景云路）两个医养机构产品，属兼顾长者医疗和养老需求的城央医养结合综合体。海樾荟（西湾路）医养机构，紧邻地铁五号线西村站，总建筑面积3.5万㎡，共有532个养老床位及120个医疗床位。项目特色是包含养老公寓、康复医院两个组成部分，其中康复医院为二级康复医院，可为长者及周边居民提供术后康复、个性化康复及老年病康复及管理。项目还拥有近5000㎡四大立体式康复花园，12个室内休闲活动区，设有独立生活区、专业护理区、认知症专区，在设计上就可实现长者分区居住、分级照护。海樾荟（景云路）医养机构，项目总建筑面积7367㎡，提供155张床位及30张日间照料床位。项目特点是集居家、社区、机构“三位一体”，是越秀康养首个采取PPP模式建设的综合养老服务中心。能满足各类长者不同的养老生活需求。海樾荟（景云路）项目将专注于打造“全国前列”的老年照护之家、老年大学、家门口的优质社区居家养老平台；努力成为行业领先养老人才培训实践基地，为优质养老服务提供人才保障；促进居家、社区、机构养老服务均衡发展。从“重塑银年生活，共创美好人生”的品牌使命出发，越秀康养希望服务的不仅是在住长者，而是广大的社会公众。把银年生活的选择权交给长者，让他们成为自己生活的主人，自己决定每天该怎么过、要做什么、去想去的地方，享受美好银年生活的乐趣。责任编辑：马婕