中国网财经4月28日讯 国务院新闻办公室28日上午举行国务院政策例行吹风会，国家税务总局副局长王道树和商务部、海关总署有关负责人介绍进一步加大出口退税支持力度、助企纾困稳外贸有关情况，并答记者问。以下为文字实录：国家税务总局副局长 王道树：谢谢主持人。感谢新闻界的朋友，借此机会，我代表国家税务总局党委和王军局长，衷心感谢广大纳税人、缴费人及社会各界，长期以来对税收工作的关心、理解和支持。也借此机会感谢商务部、海关总署等各部门长期以来对税收工作的支持与配合。近年来，党中央、国务院高度重视稳外贸工作。习近平总书记多次作出重要指示批示，要求挖掘外贸增长潜力，为推动国际贸易增长和世界经济发展作出积极贡献。李克强总理在今年的《政府工作报告》中，明确提出推动外贸外资平稳发展，加快出口退税进度。为助力外贸企业缓解困难、促进外贸平稳发展，4月13日，国务院常务会议研究决定进一步加大出口退税等政策支持力度。为落实国务院常务会议精神，税务总局、公安部、财政部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、人民银行、海关总署、外汇局及银保监会等10部门于4月20日联合制发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》，将在助企纾困、优化营商环境、促进外贸平稳发展等方面发挥积极作用。《通知》包括三方面15项措施，可以概括为“三个聚焦、三个着力”。一是聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担；二是聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率；三是聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展。具体来讲：在聚焦政策纾困，着力减轻出口企业负担方面，《通知》明确3项支持政策：一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税；二是完善加工贸易出口退税政策，对加工贸易企业因过去出口产品征退税率不一致而无法抵扣的进项税额，现在允许转入进项税额抵扣增值税；三是挖掘离境退税政策潜力，持续扩大政策覆盖范围，优化退税商店布局，大力推行便利措施。在聚焦便捷退税，着力提高资金流转效率方面，《通知》提出7项便利举措：一是大力推广出口业务“非接触”办理，做到出口退税申报、审核、反馈全程网上办；二是强化数据共享，进一步精简出口退税报送资料；三是积极推行出口退税备案单证电子化，支持企业根据自身实际，灵活选择数字化、影像化或者纸质化的单证留存方式；四是持续提升出口退税智能申报水平，推动实现报关单、发票信息“免填报”；五是提高出口退税办理质效，2022年全国办理正常退税的平均时间压缩至6个工作日内；六是深化海关、税务部门合作，提高出口货物退运通关效率；七是优化简化出口退税事项办理流程，常态化推行实地核查“容缺办理”、积极推动实现出口退税证明全流程无纸化，有效提升退税办理质效，加快出口企业资金周转。在聚焦优化环境，着力促进外贸平稳发展方面，《通知》推出5项支持措施：一是丰富宣传渠道及精准提醒内容，引导企业提高出口业务办理效率；二是支持跨境电商健康持续创新发展；三是简化外贸综合服务企业集中代办退税备案流程，为外贸综合服务企业发展创造便利条件；四是加强信用共享引导企业诚信经营，对于已修复纳税信用的企业，允许重新评定出口退税分类管理类别；五是强化部门协作并加大对虚开骗税的联合打击力度，积极营造公平公正的营商环境。《通知》是税务总局、商务部、海关总署等十部门贯彻党中央、国务院稳外贸决策部署的具体举措，是深挖出口退税等政策工具潜力的具体实践，不仅有利于缓解出口企业当前形势下面临的困难、进一步激发市场主体活力潜力，而且有利于提振出口企业信心、打造公平法治营商环境、推动外贸持续平稳发展。下一步，税务总局将会同有关部门和地方政府共同抓好落实，更好服务广大出口企业、更好打造公平公正营商环境、更好服务稳外贸大局。谢谢！记者：我们注意到，此次十部门《通知》提出，进一步加大出口退税助企政策支持力度。请问这些政策如何助企纾困？在境外旅客购物离境退税方面有哪些考虑？谢谢。国家税务总局货物和劳务税司司长 谢文：谢谢记者朋友的提问。在这方面《通知》中有三项政策支持措施：一是强化出口信用保险与出口退税政策衔接。按照现行规定，出口企业办理出口退税，除特殊情形外，都必须收汇；如果不收汇，办不了出口退税。前期一些企业反映，因为新冠肺炎疫情的原因导致其无法收汇，虽然这些企业购买了出口信用保险，但按照现行规定相关企业不能办理退税。为了解决企业的实际困难，我们与相关部门一起合作，优化完善相关政策，对于上述原因无法收汇的退税业务给予政策支持，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。二是完善加工贸易出口退税政策。考虑到过去出口产品征退税率不一致，导致企业的部分进项税额在征退税率一致后，无法得到抵扣。为解决企业困难、减轻企业负担，我们完善了相关政策，在计算应纳增值税时，允许企业将这一部分进项税额从销项税额中抵扣，支持加工贸易企业发展。三是挖掘离境退税政策潜力。2015年，我国推行境外旅客购物离境退税政策。截至目前，全国已有24个省份实施了离境退税政策，有效带动了境内旅游消费。下一步，为更好释放政策效应，税务部门将积极联合财政、海关、文旅、商务等部门，适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多的地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店；同时，持续优化境外旅客购物退税服务体验，大力推行便捷支付、“即买即退”等便利措施，让境外旅客退税更方便、购物更满意。谢谢。责任编辑：李琳琳