当地时间4月27日，一份美国国防部提交给美国国会的报告显示，2021年美军撤离阿富汗时，遗弃了总价值约为70亿美元（约合人民币461亿元）的军事装备。据美国有线电视新闻网（CNN）4月27日报道，报告指出，在2005年至2021年8月间，美国共向阿富汗国防和安全部队（ANDSF）提供了总计186亿美元的装备。其中，在2021年8月30日美国完成从阿富汗的撤军行动后，总价值约70亿美元的军事装备仍留在了当地。CNN具体指出，美国把价值超过9亿美元的78架飞机、654万美元的空对地弹药、超过4万辆军用车辆等留在了阿富汗。不过，在美军撤离前，这些飞机已经解除了武装，无法使用。剩余的弹药“大多数”是非精密弹药，而剩余车辆的运行状况“未知”。美国国防部在报告中指出，美军无意返回阿富汗“取回或者销毁”这些装备。不过报告称，大多数留在阿富汗的装备需要不断维护才能保持其性能。CNN指出，这份报告的落款日期为今年3月。美国国会要求美国国防部提供一份报告，内容是“提供给阿富汗军队的美国财产、设备和物资的处置情况，比如上述这些设备物资是否被摧毁、撤出，还是留在了阿富汗。”报告还指出，曾在阿富汗的5架米-17直升机已于今年被正式转交给乌克兰。不过，在美军完全撤离阿富汗前，这5架直升机已在乌克兰进行维护。今年1月，美国国防部告知国会，希望向乌克兰转交这5架直升机。3月11日，乌克兰方面签署了接收信。此外，在美国先前为阿富汗采购，但尚未移交给阿富汗的武器中，美国把其中部分武器转交给乌克兰，包括3.7万发122毫米榴弹炮。报告称，这些武器是在美国总统拜登的撤军授权下转交给乌克兰的。责任编辑：李昂