日本央行掀起了日元兑美元的一波大跌，该行对捍卫收益率目标加码承诺，给日元带来下行压力。日本央行表示，将在每个工作日以固定利率无限量购买债券，以此捍卫0.25%的国债收益率目标上限。该央行周四发布声明称，维持主要收益率曲线控制措施以及资产购买。这个决定符合经济学家的普遍预期，尽管有人猜测该央行可能采取行动支撑日元。日元在上述决策公布后大幅走弱，一度短暂触及1美元兑129.87日元。“日本央行已经对日元的快速下跌表现出了一些担忧，但当谈到其水平时，该行似乎非常宽容，”大和证券首席市场经济学家Mari Iwashita表示。“我认为日本央行并不认为1美元兑130日元会是一个可怕的拐点。”从政策决定来看，日本央行行长黑田东彦和他的决策委员会实际上是对市场传言的反击，市场认为央行将不得不调整政策来帮助日元止跌，并缓解收益率目标的压力。关于未来，日本央行还坚持利率将保持低位甚至更低的观点。这与美联储和其他央行纷纷加息以控制通胀形成鲜明对比。利率分化的加剧正在推动日元兑美元汇率下跌，令一些家庭和企业受到冲击。在最新的价格预测中，日本央行上调了本月开始的财年通胀预测，更接近2%的目标，主要受能源价格影响，但是该行预计通胀率次年会缓和。央行对截至2025年3月一年的预期表明，通胀均值远低于该行目标。该行目前预计本财年通胀率将为1.9%，三个月前该行的预期为1.1%。这意味着该行预计通胀率将达到除1997年、2014年和2019年上调消费税年份之外的30年来最高水平。不过，日本央行对下一财年的最新预测显示通胀率将放缓至1.1%。这与黑田东彦的观点相符，他认为通胀率若没有稳固的薪资涨幅支撑，将不足以实现他所追求的经济和物价良性周期。责任编辑：刘玄逸