4月27日，工商银行广州分行（以下简称：工行广州分行）与越秀地产有限公司（以下简称：越秀地产）正式签订全面金融服务战略合作协议，进一步促进共同发展、合作共赢。越秀集团党委书记、董事长张招兴；工商银行广东省分行党委委员、副行长兼广州分行党委书记、行长周骏；越秀集团管理咨询协调委员会副主任委员，越秀地产党委书记、董事长林昭远；越秀集团首席资本运营官、越秀地产执行董事李锋；广州分行党委委员、副行长文世尧；广州南方支行行长戴传斌共同出席现场见证此次签约。越秀集团首席财务官，越秀地产执行董事、首席财务官陈静；工商银行广州分行党委委员谢爱民分别代表双方签订合作协议，越秀地产副总经理曾志钊主持签约仪式。越秀集团党委书记、董事长张招兴表示，当前房地产行业正经历深刻调整，处于亟待构建新的发展模式的关键时间节点上，此次的全面金融服务战略合作，具有重要的现实意义和示范效应。双方将共同探索房地产发展新模式、共同助力房地产行业平稳健康发展、共同发挥国企担当助力稳增长。工商银行广东省分行党委委员、副行长兼广州分行党委书记、行长周骏也在发言中回望了双方一直以来在贯彻执行国家战略部署、落实地方改革政策与肩负国企使命担当上的密切合作；并表示接下来工行广州分行将联动工银投资、工银理财、工银瑞信等集团综合化子公司，全面开展与越秀地产的合作，银企双方一道，共同促进广州房地产市场良性循环和健康运行，引领房地产行业探索发展新模式，为城市美好生活贡献坚实力量。通过此次签约，银企双方将以各自的优势相结合，建立最密切的战略合作关系，展开深度合作。工行广州分行将为越秀地产提供包括房地产并购、保障性租赁住房、城市更新、公募REITS等业务在内不低于300亿元人民币金融支持额度。据了解，工行广州分行将围绕越秀地产的战略发展规划与金融服务需求，为越秀地产提供间接融资服务、投资银行服务、直接融资服务、现金管理服务、个人金融服务、企业年金服务在内的“一揽子”全面金融服务，协助越秀地产完善内部资金管理、优化财务配置、提升运营效率。越秀地产也将在本外币账户开设、业务结算、项目贷款融资、债券发行、重大项目融资及顾问、并购重组融资及顾问、代发工资及员工个人金融服务等方面，将工行广州分行视为长期战略合作伙伴和重要合作银行之一。值得一提的是，为积极响应“房住不炒、租购并举”的政策号召，双方还特别针对越秀地产在保障性租赁住房领域的“项目筹建、平台运营、资产盘活”全场景等相关领域的业务需求，定制了金融产品和各类创新性融资服务。这也是落实人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会，要求积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构更好满足购房者合理住房需求的具体行动。未来，越秀地产与工行广州分行将通过深度战略合作，充分发挥各自在资金、运营、资源整合等方面的专业优势，实现资源共享、平台互动、功能互补、互助互惠共赢，发挥国有企业对稳增长的支撑性作用，持续为企业、行业与城市的发展贡献积极力量。创兴银行广州分行行长蔡思杨、越秀集团资本经营部总经理姚晓生、越秀地产财务（金融）管理中心总经理李慧婷、工商银行广州分行公司金融业务部总经理吕莉莉、广州分行住房与个人信贷业务部总经理伍华、广州分行投资银行部副总经理徐彬、广州分行住房与个人信贷业务部副总经理向兰芳、广州南方支行副行长易际委出席签约仪式。责任编辑：马婕