日前，市场监管总局发布公告，公布了2021年度新增的包括饲料加工、家用纺织制成品、水污染治理等93个实施企业标准“领跑者”重点领域。与2020年184个既有领域进一步整理合并后，2021年度我国实施企业标准“领跑者”制度的重点领域达到202个。据企业标准“领跑者”制度工作机构中国标准化研究院有关人士介绍，93个重点领域是对28个地方市场监管局，8个部委反馈的700余个重点领域建议进行汇总，通过专家评审形成2021年度企业标准“领跑者”重点领域新增清单报市场监管总局批准确定的，据了解，自2019年起支撑人民银行开展了金融领域企业标准“领跑者”工作；2020年又支撑国家粮食和物资储备局开展了粮油领域企业标准“领跑者”工作要求。本年度进一步加强了对部门工作的支撑，2021年重点领域建议清单覆盖了8个部门工作需要，为历年最多。其中着力落实《中共中央 国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》文件精神，进一步扩大“领跑者”工作对农业类标准的覆盖范围，将农业农村部提出的“豆类、油料和薯类种植”等7个农业领域列入本年度工作中，以全面支撑农业质量提升和乡村振兴战略。根据企业标准“领跑者”制度要求，以上领域的企业标准“领跑者”评估工作，将由相关行业主管部门全程指导和参与，确保领域内相关产品或服务企业标准“领跑者”评估工作科学性、权威性，发挥先进标准引领作用，树立行业标杆，推动相关行业的高质量发展和转型升级，为构建高质量发展标准体系发挥积极作用。市场监管总局公告表明，本年度实施企业标准“领跑者”重点领域，是为贯彻中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《建设高标准市场体系行动方案》和《市场监管总局等八部门关于实施企业标准“领跑者”制度的意见》，市场监管总局会同国务院有关部门根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等文件要求，统筹考虑企业标准自我声明公开情况，消费者关注程度，标准对产品和服务质量提升效果确定的。责任编辑：刘政