4月27日晚间，随着雅迪控股2021年财报出炉，两轮出行企业去年业绩大致披露完成。雅迪控股一枝独秀，爱玛科技等稳中有升，小牛电动、九号公司、哈啰等不断搅动行业。不过，目前玩家仍为市场份额薄利多销，行业集中度继续提高，中高端产品仍需技术创新升级。国内竞争火热，不少企业加大海外市场拓展。各家企业也在丰富两轮出行新品类，电动滑板车成为不少玩家探索方向。车辆安全以及产业生态链仍需努力，共享充换电业务或迎来机遇。电动汽车陆续攻克的电池安全、续航里程、充电基础设施、智能化等问题逐步降维应用到电动自行车领域。雅迪、爱玛业绩增长，新日继续承压近年来，电单车市场关注度颇高。2021年在原材料上涨和疫情反复影响下，行业整体稳重有进。根据中国轻工业信息中心数据显示，2021年1-8月，全国电动自行车完成产量2388.8万辆，同比增长19.5%。电动自行车营业收入750.3亿元，同比增长23.9%，实现利润总额34.6亿元，同比增长28.6%。行业形势企稳，龙头企业表现不错。近年来，雅迪加快抢占市场份额，势头迅猛。雅迪控股2021年录得收入269.68亿元，同比增加39.29%；公司拥有人应占利润13.69亿元，同比增长43.04%。爱玛科技稳中有升，2021年营业收入153.99亿元，同比增长19.33%；实现归属于上市公司股东的净利润6.64亿元，同比增长10.94%。两轮造车新势力们也“挤破脑袋”求规模增长。2021年小牛电动实现营业收入37.05亿元，同比增长51.6%；净利润为2.26亿元，同比增长33.8%。2021年是九号公司跨界入局电单车行业的第二年，公司智能电动两轮车销售规模12亿元。几家欢喜几家愁，新日股份2021年表现差强人意，公司延后发布年报，此前发布业绩预减公告显示，预计公司2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为613万元至1634万元，与上年同期相比，将减少8577万元至9598万元，同比下降84%至94%。新日股份将此归咎于受共享出行投放节奏变化影响，公司直销业务规模同比出现较大缺口。2021年市场竞争环境愈发激烈，公司为了扩大传统经销渠道的销量，在市场宣传、新品投放、技术研发、渠道拓展等方面加大了资源投入，导致归属于上市公司股东的净利润同比下降。共享单车第一股永安行2021年实现营业收入8.73亿元，同比增加0.04%；归属于上市公司股东的净利润为4384万元，同比减少91.13%。主要系2021年度对Hello Inc．（注：哈啰出行）的新增投资收益减少、2021年度汇率变动以及2020年度所得税税率调整所致。近期，有永安行公司人士向媒体表示，“尽管永安行与哈啰出行不会合并报表，但这家由蚂蚁集团支撑的行业巨头所遭遇的困境，一定程度上仍然拖累了永安行的业绩。”不过，有哈啰出行内部人士向新京报贝壳财经记者透露，公司2021年营收和毛利创历史新高。2021年行业的搅局者哈啰虽未上市，但公司公开的数据显示，2021年收入已超100亿元，毛利大幅超越2020年水平。业绩的高增长得益于以两轮电动车为代表的新业务迅猛发展，2021年哈啰新业务增长强劲，在整体业务中的占比进一步接近共享单车业务。价格战、出海，新势力增长快近年来，随着共享出行的影响，“小电驴”再度成为出行新选择。2021年雅迪控股共售出约1390万辆电动两轮车，同比增加28.3%；包括约610万辆电动踏板车，上年同期约560万辆；及约770万辆电动自行车，上年同期约520万辆。爱玛2021年电动自行车销量501.88万辆，同比增长29%。新势力的销量方面，小牛电动2021年总销量103.79万辆，同比增长72.5%，销量首次突破100万辆。中国市场和国际市场的销量分别达到98.8万辆和4.9万辆。2021年底，哈啰电动车全渠道销售超60万辆，九号智能电动两轮车销量42万辆。从渠道规模来看，2021年底，雅迪在中国共有3353名分销商，共有超过2.8万个销售点。爱玛公司经销商数量超过2000家，终端门店数量超过20000个。小牛电动在中国市场拥有3108家专卖店，环比增加422家。九号中国区专卖店超1700家，覆盖超600城。哈啰电动车累计拓展门面超过3000家，增长势头强劲。海外市场竞争更加激烈。小牛电动国外市场有42家经销商，覆盖50个国家。2021年，九号公司在欧洲、亚太和美国发布九号智能电动产品，产品已经拓展了多个海外市场。在国际分销方面，雅迪已在德国、法国、瑞士、意大利、阿联酋、印度、阿根廷、玻利维亚、越南、泰国等地建立分销渠道。爱玛也加大国际业务人才引进，组建业务团队。从年报披露情况来看，雅迪控股牢牢占据行业一哥的位置，爱玛科技表现稳健。受共享出行拖累，新日股份近年来业绩表现疲软。新入局玩家中，小牛电动、九号公司、哈啰整体市场占比有限，传统玩家市场占比更高，但这些新势力玩家增长势头迅猛，网点布局快。电单车行业真的香吗？其实毛利率并不高。2021年，九号公司电动平衡车&电动滑板车毛利率25.09%，同比减少0.65个百分点；智能电动两轮车毛利率11.19%，同比减少5.51个百分点。毛利率不及前者一半水平。其友商小牛电动整体毛利率达21.90%，若具体到电单车业务，或再降低。爱玛科技电动自行车营收71.60亿元，同比增长42.71%；毛利率11.50%，同比增加0.61个百分点。电动两轮摩托车营收67.66亿元，同比增长0.40%；毛利率11.37%，同比持平。毛利率也在低位徘徊。雅迪控股公司毛利率则由2020年15.9%下降0.7%至2021年15.2%。电动踏板车的平均售价由2020年的1552元增加至2021年的1662元，电动自行车的平均售价由2020年的1118元增加至2021年的1265元。从全行业角度看，毛利率整体低位，与行业长期降价竞争有关。不过，2021年不少企业开始推出中高端产品。行业入局者不断，共享充换电可期我国是电单车保有量大国。根据中国自行车协会2020年底披露的数据，我国电单车的社会保有量接近3亿辆，已经成为民众中短途出行的重要选择。但伴随着电单车的快速发展，大量超标车违规上路、超速、超载、违反交规等乱象屡禁不止。为了提升电单车安全行驶和防火阻燃性能，新版《电动自行车通用技术条件》国家标准从2019年4月开始实施。根据新国标规定，电单车最高设计车速不超过25kmh，此外还增加了防篡改、防火、阻燃性能、充电器保护等技术要求。正是如此，行业先后吸引了九号、哈啰等新势力入场，不过后来者不断。2021年底，五菱汽车被传入局电单车领域。今年4月26日，美的集团也布局该领域，收购武汉天腾动力，标志着美的工业技术正式进入两轮出行领域。在品牌方面，将以Welling和Motinova两个E-Bike驱动系统品牌组合策略，推动公司未来发展。去年，电单车安全事故频发，给人民生命和财产带来损失，充电安全备受关注。据了解，目前电动自行车充电相关的国家标准正在研制，相关部门将不断完善电动自行车充电标准体系。此举也为共享两轮充换电行业带来机遇，哈啰出行、国什能源、易马达e换电、智租换电等企业都在探索，目前进入不少城市社区设点。近年来，汽车行业的智能化、网联化、共享化，逐渐向电动自行车行业延伸。世界资源研究所中国可持续城市部门主任刘岱宗认为，电动自行车比电动汽车在技术方面相对更简单，电动汽车陆续攻克的电池安全、续航里程、充电基础设施、智能化等问题，也很容易降维应用到电动自行车领域。此前共享电单车也应运而生。2019年下半年起，美团单车、滴滴青桔、哈啰出行在共享电单车领域均有布局，还有一大批区域性企业在三四线以下城市驰骋。经过一番攻城略地，2020年下半年以来，共享电单车开始从野蛮扩张向有序运营过渡。共享出行曾风光无限，因安全与城市管理等要求，共享电单车已低调运行。也有人士倡议审慎包容监管，2022年全国两会期间，全国政协委员、全国政协人口资源环境委员会原驻会副主任凌振国在提案中建议，将共享两轮作为卫生城市、文明城市等测评加分项。新京报贝壳财经记者陈维城责任编辑：何中夫