4月28日，陶身体剧场传出解散的消息。根据陶身体公众号消息，4月29日20：00，世界舞蹈日这一天，陶身体剧场微信视频号将在国家大剧院台湖舞美艺术中心现场舞台上，直播舞团代表作《4》《10》，这是舞团首次在网络公演数位系列作品的全版内容。线上直播公演结束后，“陶身体剧场将计划解散”。“5月过后，舞团将无力承担团员工资等运营成本，因此我们不得不计划解散。”陶身体表示，2020年受疫情影响，舞团开始尝试新的发展，2021年底，舞团开始负运营。陶身体原计划4月29日至5月4日在国家大剧院台湖舞美艺术中心举办“陶身体数位系列全演身体艺术节”。在6天的时间内，陶身体“数位系列”的全部11部作品集中上演，依照创作次序，分别以《重3》《2》、《4》《5》、《6》《7》、《8》《9》、《12》《10》、《11》的顺序呈现展演，以这样一场马拉松式的演出，总结过往，展望未来。陶身体剧场艺术总监陶冶和段妮原计划演出早年作品《2》，距离他们上一次演出该作已经时隔7年之久，而这次登台也将成为两位创团艺术家该作品的“封箱”演出。因为疫情防控政策，“陶身体数位系列全演身体艺术节”取消。2022年4月29日20：00 — 22：00 数位系列《4》《10》陶身体剧场微信视频号直播责任编辑：李昂