新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年7月推出的一加Nord2一直停留在Android 11版本，但近日Nord2的用户能够将其更新到Android 12版本了！一加Nord2手机中国了解到，近日Nord2推送了OxygenOS 12 Open Beta 1（氢OS12开发版），该版本内容不仅包括去年谷歌发布的Android 12的一些功能外，还为用户带来了“AI系统助推器2.1”，它让手机运行负载极高时也能平稳运行，此外还有通过算法和仿生自恢复技术来延长电池寿命的“智能电池引擎”、改进的应用程序图标纹理、图形视频分辨率额外高清化等实用功能。一加Nord2是一加去年7月在海外市场所发布的机型，外观上与一加9基本一致，机身正面是一块6.43英寸的AMOLED挖孔屏，支持最高90Hz刷新率。机身背面是后置矩形三摄，并且有皮革版本的选择。该机搭载天玑1200 AI芯片，拥有4500mAh大电池，支持65W快充，能够35分钟充满电。并配备X轴线性马达，支持屏下指纹解锁和人脸识别解锁。影像配置上则搭载的5000万像素的 IMX766主摄、800万像素超广角摄像头、200万像素的景深镜头，前置为3200万像素镜头。