炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：巷观年报〡陕鼓动力2021年营收破百亿每经记者 张静    实习生 彭靓    每经编辑 贺娟娟4月27日晚间获悉，西安陕鼓动力股份有限公司（601369）2021年年度业绩公告发布：2021年度陕鼓动力实现营业收入103.6亿元，同比增长28.47%。《每日经济新闻》记者注意到，陕鼓动力2021年其他财务指标均保持两位数以上良性增长态势，彰显了公司高质量发展的强劲韧性。年度营收103．6亿元据2021年年报显示，陕鼓动力2021年度实现营业收入103.6亿元，较上年同比增长28.47%。归属于上市公司股东的净利润为8.6亿元，较上年同比增长25.22%。陕鼓动力成立于1999年，2010年4月在上交所上市，陕鼓动力作为重大装备制造企业，是一家为石油、化工、冶金、空分、电力、城建、环保、制药等国民经济支柱产业提供分布式能源系统解决方案的提供商和服务商。根据最新的业绩表现来看，2021年陕鼓动力的业绩增长主要得益于装备制造市场需求快速增长及公司国内外业务的良好布局、坚持创新转型的高质量发展。在国际国内双循环和基础设施投资恢复的双重拉动下，2021年装备制造市场需求快速增长。另外，在国内碳达峰碳中和目标愿景下，工业领域对高效节能设备、节能改造服务及节能减排系统方案的需求不断增加，也为陕鼓动力的发展提供了强大驱动力。其次，作为装备制造业发展的排头兵企业，陕鼓动力严格采取“按单生产、以销定产”的生产模式，有效克服应对了产品生产周期长、规格品种多、单件小批量的特点。同时，公司的流程工业领域向和智慧城市领域都进行了高质量发展和实质建设的规划，陕鼓动力的目前销售市场覆盖国内外市场。转型贡献增长点？拉长时间周期看，陕鼓动力的收入及净利润在2017年出现了拐点，近两年仍然在复苏的路上，业绩开始逐年递增。从2017年至2021年，陕鼓动力的营业总收入持续上升，分别为39.6亿元、50.4亿元、73.0亿元、80.6亿元、103.6亿元。《每日经济新闻》记者了解到，从2005年开始，陕鼓动力业务范围就开始从传统的装备制造业向系统解决方案业务拓展。其次，陕鼓动力还在2016年半年报中正式宣布进行二次转型，开始布局分布式能源领域。经过10余年的战略转型，陕鼓动力业务范围已拓展为装备制造、工业服务、工程总包、专业化投资运营、投融资产业、智能化、供应链的七大业务板块。陕鼓动力从制造商向现代服务业制造转型，推进数字化产业发展取得了非常好的效果。2021年，陕鼓的研发投入为3.27亿元，较2020年增长5.26%。陕鼓动力2021年公司继续加大了研发投入，构建了以分布式能源系统解决方案为圆心的“1+7”高质量发展模式。由此看来，公司业绩逐年增长很大程度上是源于陕鼓动力持续推进两次转型发展战略，不断增强企业核心竞争力的原因。同时，值得注意的是，受经济发展周期性和不确定性及国家宏观政策调控的影响，陕鼓动力的传统产品所处市场中存在下游需求规模增长放缓、产能过剩和新增重大装备投资增速放缓等情况，进而对公司传统业务的收入将会产生一定的关联性影响。对此，陕鼓动力在年报中表示：公司将紧跟“一带一路”发展机遇，联合国内大型设计院及工程公司等合作伙伴，协同出海，积极布局“一带一路”海外沿线市场。2021年陕鼓动力布局在全球的工程服务项目、驻扎在用户现场的一站式维保运营项目，以及国内投资、建设、运营工业气体等运营类项目，都成为了公司抗击疫情影响、促进转型的经济增长点。长远来看，陕鼓动力有望借2021年的良好业绩持续发展，进一步拓宽海外市场。就上述事宜，《每日经济新闻》记者通过致电及邮件采访通源石油董秘办，但未得到回复。责任编辑：何松琳