上观新闻据《青海日报》消息，2022年4月27日，青海省第十三届人民代表大会常务委员会第三十二次会议，决定免去党晓勇的青海省发展和改革委员会主任职务，任命张纳军为青海省发展和改革委员会主任。这表明，两年前从央企交流到地方的“70后”官员张纳军已任青海省发改委主任，此前他任青海省海西州委副书记（正厅级）、德令哈市委书记。此前长期在中石化任职公开信息显示，张纳军生于1971年5月，现年51岁，天津人，经济学博士。他此前长期在中石化任职，历任中石化天津石油分公司党委书记、总经理、董事长等职。2017年，张纳军还担任第十三届全运会火炬手。当时，张纳军在接受采访时表示，未来中国石化将紧紧围绕创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，继续秉持着为美好生活加油的企业使命，保安全促环保，展现国企担当，全面推进加油站的环保、为建设创新美丽天津贡献能量。2020年10月，张纳军从央企空降地方，出任青海省海西州委副书记（正厅级），2021年6月任青海省海西州委副书记（正厅级）、德令哈市委书记，直至此次履新。媒体梳理发现，2020年出现了一批中央和地方中青年干部双向交流，像张纳军一样出身央企到地方任职的也有不少。例如：中建环能原董事长朱子君2020年10月履新福建厦门市委常委，后历任莆田市委副书记、福建省住房和城乡建设厅厅长等职；国寿投资公司副总裁陈忠2020年10月调任陕西榆林市副市长；中国电科38所原副所长王亚青是一名“80后”干部，2020年10月出任江西鹰潭市委常委、副市长，2021年7月任鹰潭市委常委、市政府党组副书记、常务副市长；中石油黑龙江销售分公司总经理、党委书记陈望远2020年10月调任山西晋城市委常委、副市长，2021年10月，任晋城市委常委、市政府党组副书记、副市长；中铝集团人力资源部（老干部工作部）主任阚保勇2020年10月履新湖南郴州市委副书记，后历任长沙市委副书记、郴州市代理市长等职。“木里矿区”事件后空降地方张纳军当时从央企空降地方还有一个特别的背景。2020年8月，有媒体曝光，一家名为青海省兴青工贸工程集团有限公司的企业，打着生态修复治理的名义，在祁连山南麓腹地木里矿区进行掠夺式采挖，获利上百亿元。此事曝光不久，晋升青海副省长不到两个月的海西州委书记文国栋主动投案。双开通报显示，文国栋对党中央重大决策部署敷衍了事、另搞一套，甚至“靠煤吃煤”，充当非法采煤的“保护伞”，致使祁连山南麓青海境内木里矿区非法采煤问题整而未治、禁而不绝。今年3月，法院审理查明其非法收受他人给予的财物共计折合人民币1991万余元。文国栋被判有期徒刑11年，并处罚金人民币200万，追缴所得财物及其孳息。“木里矿区”事件被曝光后，海西州人事频频调整，张纳军也是在此背景下调任海西州州委副书记的，和张纳军一样，许多当时调任海西州的官员后来也已转任他职。上观新闻梳理发现，事件发生至今，海西州委书记已3次调整：文国栋投案13天后，青海省委常委、政法委书记訚柏，兼任海西州委书记、柴达木循环经济试验区党工委书记；7个月后的2021年4月，海西州委原副书记王剑锋任海西州委书记、柴达木循环经济试验区党工委书记；2021年8月，此前任青海省政府党组成员、秘书长，办公厅党组书记、主任的王定邦调任海西州委书记。令人遗憾的是，仅做了4个月海西州委书记的王剑锋官宣被查，去年底被双开，今年2月被公诉。而在2020年9月，海西州召开了全州干部大会，通报中央对文国栋涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定。这次会议，正是由王剑锋主持。另外，2020年9月，青海省政府副秘书长冯志刚调任海西州委常委、副州长，不到一年，冯志刚转任海东市委副书记，现任青海省财政厅厅长。张纳军：紧抓自然生态和政治生态修复两项主要矛盾上观新闻发现，木里矿区事件发生后，青海省高度关注生态环境相关工作。2020年8月13日，《青海日报》头版文章中，省委书记发出警示“三问”掷地有声：“青海最大的价值在生态，不保护好生态，青海在全国还有什么地位？青海最大的责任在生态，不履行好责任，我们怎么向党和人民交待？青海最大的潜力在生态，不发掘好潜力，青海的未来有何出路？”文章还提到，我们都是党的干部，端的是党的饭碗，拿的是国家俸禄，靠的是人民养育，没有任何理由在责任面前虚以应付、推诿扯皮，必须把党和人民交给我们的责任扛起来，把生态保护这件大事抓实办好。张纳军在海西州州委副书记任上也曾多次现场督导调研祁连山南麓生态环境综合整治，2021年7月，他来到祁连山南麓居洪图南金多金属矿图斑整治点现场，要求科学制定“一斑一策”措施，加快整治进度。2021年9月，在青海省市县党政领导班子思想政治建设座谈会上，张纳军表示，要始终把直面矛盾作为从政本分，紧抓自然生态和政治生态修复两项主要矛盾。自然生态修复上落实落细木里矿区整治三年行动方案，推进290余个图斑整治；政治生态修复上引导党员干部从树牢规矩意识和纪律意识入手，从遵循组织程序、服从组织决定做起，推动“两个责任”落实。资料来源：青海日报、长安街知事、澎湃新闻等栏目主编：刘璐文字编辑：杨蓉本文作者：上官河题图来源：上观题图图片编辑：邵竞责任编辑：梁斌 SF055