01多措并举推进企业标准自我声明公开企业产品和服务标准自我声明公开是构建企业标准排行榜的前提，构建企业标准排行榜是实施企业标准“领跑者”制度的基础，没有完整的企业标准数据就难以开展标准对比评价，就难以形成科学权威的企业标准排行榜，也就难以确立企业标准领跑者。为了充分发挥企业标准“领跑者”制度在引领质量提升和促进消费升级方面的重要作用，应首先采取多种措施全面落实企业标准自我声明公开：一是在新《中华人民共和国标准化法》宣贯实施过程中，积极向企业宣讲新法核心理念和自我声明公开相关政策，鼓励企业在全国统一的平台上公开其执行标准以便后期监管与服务；二是邀请企业积极参加世界标准日、质量月等主题活动，进一步理解国家标准化改革政策，鼓励企业制定高水平的企业标准并主动声明公开；三是借助“双随机一公开”等企业标准事中事后监管方式，对于发现的问题积极帮扶企业修订完善企业标准。02从消费者体验的角度实施领跑者制度实施领跑者制度应从普通市民和消费者关注的消费品着手，充分考虑领跑者制度在提升消费体验和保障改善民生方面的作用。构建实施企业标准“领跑者”制度是新生事物，推进过程中难免会遇到问题，甚至有少部分企业对此表示反感，认为单项指标的排行并不能反映企业产品质量的真实水平，这些问题可以通过制度完善加以解决。由于企业标准“领跑者”制度其目的还是为了树立高标准和高质量的典型，形成向先进和典型看齐的环境，从而在向领跑者标准看齐的过程中创造更多优质供给，首次提出这一制度的《消费品标准和质量提升规划》明确指出了家用电器、消费类电子产品、家居装饰装修产品、服装服饰产品、妇幼老年及残疾人用品、化妆品和日用化学品、文教体育休闲用品、传统文化产品、食品及相关产品九大消费品重点领域，通过培育这些民生领域的产品和服务标准领跑者，实现更好地满足人民日益增长的美好生活需要。03以差异化标准化技术服务推动高质量发展企业标准领跑者制度的实施使得消费者、行业组织以及政府监管部门能够很直观地掌握企业标准的水平状况，从而为开展差异化的标准化技术服务提供平台。传统的标准化技术服务主要围绕标准文献信息服务、标准制修订服务、标准体系构建以及标准化试点示范建设等方面，通过实施企业标准领跑者制度可以为各类企业提供更精准、定制化的标准化技术服务，推动城市经济社会高质量发展：一是对于企业标准领跑者，可以为其提供国际标准和国外先进标准以及国际标准化技术服务，鼓励产品走向全球市场并向更高水平迈进；二是对于处于中等水平的企业，明确指出其提升标准水平向领跑者看齐的路径，针对性开展标准水平评价和制修订服务；三是对于比较落后的企业，可以为其在工艺水平改进、技术改造或技术创新方面提供技术支持，开展专题对口的标准化培训和标准合规性评价，确保其标准水平满足行业基本要求。04强化标准领跑者正向激励引领高质量发展企业标准领跑者是行业高标准高质量的标杆，要营造“生产看领跑、消费选领跑”的良好氛围，需要加强对标准领跑者的正向激励：一是在政府质量奖、标准创新贡献奖等工作中积极采信企业标准“领跑者”的评估结果，并向企业标准“领跑者”适当倾斜；二是在各级政府监管部门的监督抽查工作中，可以考虑基于企业标准“领跑者”的评估结果，建立诸如降低监督抽查频次、一定时期内免于抽查等个性化抽查机制；三是在质量信用评价中对标准领跑者适当加分，积极推动金融机构采信企业质量信用评估结果，在领跑者企业信贷融资等方面重点支持；四是鼓励在政府采购等领域同等条件下优先选择企业标准“领跑者”的产品和服务；五是采用认证等方式，探索实施企业标准“领跑者”产品和服务认证，参考能效领跑者标志设计和使用企业标准领跑者标志，为推广高质量的产品和服务提供便利条件。责任编辑：刘政