下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 王眉在日本央行做出这一决定后，日元兑美元短线大幅走弱，日内跌破130关口，跌幅扩大至1%以上。在全球加息浪潮中，日本央行决定维持其货币刺激政策不变，并暗示未来一年物价快速增长的局面不会持续下去，消息后，日元兑美元汇率大幅下滑。周四，日本央行在结束为期两天的政策会议后发表声明表示，将在每个工作日都开展固定利率债券购买操作。作为刺激措施的一部分，日本央行称，除非无人投标的可能性极高，否则每天都会以0.25%的收益率购买10年期日本国债。同时，日本央行将短期政策利率维持在-0.1%不变，符合预期。在日本央行做出这一决定后，日元兑美元短线大幅走弱，日内跌破130关口，跌幅扩大至1%以上。由于能源价格的影响，日本央行在更新后的通胀预测中，将今年的通胀预期上调至更接近2%的目标，但预计明年的通胀水平将会下降。其对截至2025年3月的一年内的预测还显示，平均通胀率将远低于其价格目标。日本央行行长黑田东彦（Haruhiko Kuroda）及委员会做出这一决定，驳斥了市场传言，即日本央行将不得不调整政策，以帮助阻止日元进一步走软，并缓解其坚守收益率目标政策立场的压力。展望未来，日本央行还坚持认为利率将保持在低位甚至更低。这与美联储和其他央行争相推高借贷成本以遏制物价上涨形成鲜明对比。由于利率分化日益加剧，推动日元兑美元快速下跌，目前该汇率已暴跌至20年来的最低点。而日本央行和首相岸田文雄领导的政府似乎正致力于分工合作，即日本央行刺激脆弱的经济，而政府则试图缓解因日元贬值而加剧的能源和食品价格飙升的影响。不过，日元的快速波动让黑田东彦陷入了一个尴尬的境地。日本财务大臣Shunichi Suzuki将其形容为“糟糕的弱势日元”，这与黑田东彦长期以来的评估相左，即弱势日元对整体经济有利。在财务大臣发表上述言论几天后，黑田东彦也加强了对日元汇率突然波动的警告。日本央行可能会继续面临不得不在未来几个月调整政策的猜测。彭博本月进行的一项调查显示，认为日本央行今年可能或非常可能采取措施应对日元疲软或经济通胀的经济学家数量增加了一倍多，达到45%。东京时间下午3：30左右，日本央行行长黑田东彦将举行记者会。责任编辑：赵思远