中新网福州4月28日电 (叶秋云 榕商宣)记者4月28日从福州市商务局获悉，福州市将于4月28日19时启动“惠聚榕城 福见商旅”福州市促消费活动。4月28日至10月31日期间，福州市政府将分期发放总额1.2亿元商旅消费券，组织商圈、企业、银行、景区开展千场线上线下商旅促消费活动。“五一”假期即将到来，假期期间，福州全市将组织商贸企业开展200场以上促销活动，企业优惠让利总额将超3.7亿元。28日19点整，福州市政府将通过银联云闪付APP发放首期900万元商贸消费券，持续助力消费市场回暖。商贸消费券适用范围覆盖全市家装家电、百货商超、餐饮美食、文娱旅游等消费领域的重点商家及京东、朴朴、永辉生活等主要电商平台。同期，在人民银行福州中心支行的统一部署下，福建农村信用社、兴业银行、中国民生银行、华夏银行等金融机构还将推出“满40元立减10元”银行商贸通用券。消费者领券成功后，使用各银行APP、云闪付APP到指定商家支付即可，活动截至5月5日。福州市商务局相关负责人表示，精彩纷呈的活动，大额的优惠力度，将为在福州的消费者带来一场“消费盛宴”，助力稳定经济基本盘和保障改善民生，在常态化疫情防控中进一步提振消费信心。(完)责任编辑：王珊珊