原标题：上图与樊登读书发布阅读趋势报告：数字阅读、知识付费飞速发展每一个人从童年识字开始，就有了最早的阅读体验，而从城市、国家、人类的宏大视角来看千百万人的阅读活动，则会获得另一种奇妙的感受。近日，樊登读书联合上海图书馆（上海科学技术情报研究所）共同研究出品的《2022年阅读趋势研究报告》发布，该报告从多重视角一窥当代阅读的趋势。中国人均读书时长位居世界第三该报告显示，中国人均每周读书时长为8小时，仅次于印度和泰国，位居世界第三。受疫情影响，中国人普遍减少了外出社交的时间，居家或独处的时间有所增加，因此44%的中国人增加了阅读纸质书或有声书的时间，17%的人阅读量明显增加，均高于世界平均水平。中国也正在迈向全球的出版大国和阅读大国，2020年中国出版图书44万册，已经成为全球图书出版最多的国家。自2014年至2021年，“全民阅读”一词已经连续8年被写入政府工作报告。全国各地积极响应国家推动“全民阅读”的号召，因地制宜地推出“全民阅读”发展规划，举办各类活动，为阅读在全国的深入推广提供发展动力。北京、上海等直辖市以及江苏、浙江、广东、湖北、内蒙古和宁夏等省、自治区相继推出与阅读相关的政策文件。在各类政策、活动的引导下，中国市场上，纸质书、电子书、有声书呈现出并驾齐驱态势。根据京东数据显示，2020年，同时购买电子书、有声书和纸质书的京东用户数量较2019年增长了40%。受疫情影响，用户居家时间增多，各类阅读时间也随之增加，46.1%的用户增加了纸质书的阅读时间，59.6%的用户增加了电子书的阅读时间，58.8%的用户增加了听书的时间。在京东有声业务中，小说、人文社科和经管类内容的成交额占比靠前。数字阅读已成为人民群众不可缺少的阅读形式中国数字阅读产业正在蓬勃发展，2020年，中国数字阅读产业规模达351.6亿元，增长率为21.8%。全国数字阅读用户规模达4.94亿，比2019年增长了5.56%，人均电子书阅读量9.1本，人均有声书阅读量6.3本。电子书+有声书的人均数字阅读量较2019年增长5.5%。每天17点至22点是阅读的“晚高峰”。根据掌阅科技数据显示，2020年与2019年相比，人均数字阅读时长上涨了23.39%。数字阅读已经成为广大人民群众不可缺少的一种阅读形式，从2010~2020年我国成年人的阅读表现情况来看，综合阅读率始终保持平稳，十年间略有增长；图书阅读率稳步抬升，十年间增加了7个百分点；然而报纸阅读率和期刊阅读率的表现却异常惨淡，十年间分别跌去了41.3%和28.2%，跌幅双双过半。这十年间，数字阅读是我们不得不关注的一种阅读形式，数字阅读接触率从2010年的32.8%飞速发展到2020年79.4%， 增加了46.6个百分点。此外，中国数字阅读用户在年龄分布上呈现分散化特征，年龄跨度较大，其中26-45岁的用户是数字阅读的主力军，占比高达60%，男性用户比例略高于女性用户。而从地域分布来看，华东与华南地区的数字阅读用户较多，总占比接近60%，西北地区用户最少，仅有3.7%。学历分布方面，高中、初中或以下学历用户占比较高，分别为30.7%和34.6%。有声阅读比例的不断提升，促使越来越多移动有声APP受到客户欢迎，如樊登读书APP、凯叔讲故事、喜马拉雅、得到、蜻蜓FM、荔枝FM等。从成年人选择有声阅读的方式来看，近年来有声阅读的途径较早年更趋向多元化、数字化。2020年，选择移动有声APP平台听书的成年人占比最高，达到17.5%，选择有声阅读器或语音读书机的人群最少。报告还显示，当前中国数字阅读行业呈现“有声阅读持续走热，市场规模快速发展”“IP改编成为关键，加剧数字阅读市场竞争”“新媒介助力新型阅读，线上线下融合发展”“紧跟国家战略布局，探索进军国际市场”等四大趋势。知识付费行业飞速发展近年来，人们愈加重视知识的获取及利用，不断提升对知识付费的接受度与认可度。知识付费是指移动互联网时代利用信息生产者与消费者之间的信息差，将信息进行组织和包装，使其成为知识产品或知识服务，并通过互联网将其售卖给消费者的过程。中国知识付费行业于2017年进入高速发展阶段，其增长率在2018年达到202%；2019年以后进入成熟阶段，增速放缓，2020年市场规模突破390亿元，用户规模超4.1亿人。知识付费行业产业上游为资源与技术提供方，主要包括知识付费内容提供者、互联网技术服务企业与在线支付平台；中游是知识付费平台运营企业，提供各种不同类型的知识付费平台；下游是消费者，包括大型企业与终端消费者。中国知识付费用户在平台选择因素方面总体呈均衡态势，比例分布均匀。其中，知识付费平台内容丰富度、知识付费产品性价比以及知识付费平台口碑三个因素为知识付费用户主要考虑的因素。在平台选择方面，48.7%的用户首选通过搜索、综合类平台获取知识产品；其次是购物APP，41.9%的用户通过京东、淘宝、当当等购物APP购买书籍。一方面，知识付费用户更关注平台内容的丰富度、对知识产品缺少明确需求；另一方面，综合类平台如百度APP，用户数远高于垂类平台，并具有显著的品牌认知度优势，因此综合类平台更具竞争优势，更受知识付费用户的青睐。总体来看，2020年中国知识付费用户主要集中在一二线城市，三四线城市用户规模较小。但随着我国三四线城市居民可支配收入的不断增长，人口素质不断提升，人们扩展个人知识的需求越来越大，三四线城市的知识付费用户规模有较大的上升空间。从性别分布来看，知识付费创作者中女性居多，2020年女性创作者占总创作人数的51.2%。此外，从年龄分布来看，80后创作者人数最多，占比为38.69%，其次是90后和70后，占比均为25.25%。总体来看，30-50岁的创作者目前是知识付费行业的创作主力军，占比高达89.19%。责任编辑：王蒙