中新社重庆4月28日电 (梁钦卿)“在满是钢筋混凝土的城市待久了，这次想趁假期到山林里走一走，放松身心。”距离五一假期还有几天，重庆都市白领王女士已开始做起旅行规划。与此前去往网红打卡地不同，这次她选择带家人去乡村小憩，感受诗意栖居。在中国疫情防控常态化背景下，近郊游、乡村游等成为民众假期休闲热门选项。一批山野间的乡村民宿渐趋火热，久居高楼中的城市人热衷体验别样的“小森生活”，果园采摘、亲子活动、农耕体验等活动备受青睐。根据途家民宿近日发布的出游趋势，该平台五一期间乡村民宿订单量占比达51%，较2021年占比提升20%，这也是五一期间乡村民宿订单量首次超过城市民宿。“90后”李女士28日向中新社记者分享了她的五一假期计划：“我在缙云山里订了一个民宿，带老公、孩子一起住两天，在恬静庭院里漫步石板台阶，早起观云看山、呼吸新鲜空气，体验都市之外的慢生活。”近日，中国国务院办公厅印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中提到，充分挖掘县乡消费潜力；提升乡村旅游、休闲农业、文化体验、健康养老、民宿经济、户外运动等服务环境和品质。主打短租房、日租房的在线预订平台木鸟民宿近日发布的《2022五一假期民宿预订趋势报告》显示，北京与重庆“一北一南”借助周边游登顶五一最受欢迎城市排行榜。五一假期，重庆的巫山三峡院子、巫溪茶山村巴渝人家、城口森林人家等乡村民宿预定火热。“近两年周边游持续红火，特别是在小长假前，房间十分紧俏。”“缙云小住”是重庆老牌民宿，负责人胡小兵介绍：“我们目前拥有14间房，五一假期所有房间均已售罄，特别是一个独栋包院民宿，早在20多天前就已被预订了。”与几年前“农家乐”主营收入来自餐饮不同，现在的乡村民宿更注重用户体验，硬件条件更具特色，能确保每位游客舒适入住。如重庆南岸区的“隐约南山”民宿，依山而建，一派陶渊明笔下“结庐在人境，而无车马喧”的生活画卷；巴南区的“又见炊烟”民宿有500亩有机农场，森林养生区、山顶露营和亲子互动区等领域让都市人抽身忙碌的生活……“疫情改变民众的旅游消费习惯，定制化、个性化的旅行方式越来越受到大众喜爱，乡村民宿行业具备较大成长空间。”中国旅游研究院长江旅游研究基地首席专家罗兹柏认为，目前跨省游受到限制，乡村民宿是城市人们近郊游、乡村游的最佳“载体”。现在人们旅游不再是传统的观光目的，更注重深度体验，乡村民宿结合当地风土人情、人文特色，自然越来越受喜爱。重庆市乡村振兴局相关负责人表示，乡村民宿是“绿水青山就是金山银山”的生动实践，也是全面推进乡村振兴的重要组成部分。未来，民宿发展需要让游客体验“室内温馨小家，窗外风景如画，吃上乡村土菜，喝着高山茗茶，闲步乡间小道、遥看晨曦晚霞”的田园式生活，成为一个有温度、有情怀、有艺术的文化享受空间。(完)【编辑:邵婉云】责任编辑：王珊珊