美国国防部长劳埃德·奥斯汀27日主持多国防长会议，鼓动其他国家向乌克兰输送更多武器，但在回应俄方言论时仍坚持声称美国“没有与俄罗斯开战”。前一天，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫指责以美国为首的北大西洋公约组织持续向乌输送武器，“实质上”是在借“代理人”与俄罗斯交战。奥斯汀27日在德国拉姆施泰因空军基地主持召开多国防长会议，讨论乌克兰现阶段和未来防务需求。他在会后告诉媒体记者，这一会议今后将每月举办，成为讨论乌方防务需求的“联络小组”。德国在会后首次宣布将向乌克兰提供重型武器。德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特说，德方决定向乌方提供“猎豹”自行高射炮。奥斯汀对德方决定表达“特别欢迎”。德国先前向乌克兰提供反坦克武器和防护用具等轻型军事装备。多家媒体报道，德方迫于“压力”，改变先前不提供重武器的“谨慎”做法。美军参谋长联席会议主席马克·米利会后告诉媒体记者，乌克兰需要更多武器装备，今后几周“至关重要”。乌克兰国防部长阿列克谢·列兹尼科夫27日会后在社交媒体写道：“我们需要武器，现代化武器，大量现代化重型武器。”俄方一直指责美国等西方国家向乌克兰输送武器是在激化冲突。拉夫罗夫25日说，某些国家一边称“不允许第三次世界大战爆发”，一边却火上浇油，持续向乌克兰输送武器，企图延长冲突以重创俄罗斯。“北约实质上已经通过代理人进入一场对俄战争，而且正在武装代理人。”拉夫罗夫接受俄罗斯电视一台采访时说。同在25日，美国国防部宣布，国务院依据美国《武器出口控制法》的“紧急情况”条款，批准向乌克兰出售价值1.65亿美元的军火，包括供152毫米口径火炮和T-72坦克125毫米口径火炮使用的炮弹。（原标题：坚称“没与俄开战”美鼓动多国向乌运武器）来源 北京晚报 据新华社责任编辑：刘万里 SF014