原标题 倡议书来源：工人日报客户端倡议书（2022年4月28日）全国各行各业的职工同志们：“五一”国际劳动节即将到来。4月27日，习近平总书记向首届大国工匠创新交流大会致贺信，对工人阶级和广大劳动群众提出殷切希望，向广大劳动群众致以节日的祝贺。从贺信的字里行间，我们切身感受到党中央对工人阶级和广大劳动群众的亲切关怀，感受到了习近平总书记对产业工人建功新征程的殷殷重托。我们备受鼓舞，倍感振奋，要把总书记的关心关怀转化为立足岗位建功立业的实际行动。习近平总书记说过，人世间所有美好的梦想只有通过劳动才能实现。我们有一个梦想，就是在实现中华民族伟大复兴的壮阔道路上，镌刻下属于自己的一份功勋。只要有志气有闯劲，有梦想敢追梦，每一个劳动者都可以在这个千帆竞发、百舸争流的时代，找到属于自己的舞台，在劳动中体现价值、展现风采、创造幸福。产业工人是工人阶级的主体力量。我们以身为产业工人而无比自豪，更应成为中国制造、中国创造的支撑力量。在此，我谨代表全国五一劳动奖获得者向全国职工发出倡议：——让我们做牢记初心使命、坚定理想信念的排头兵，立志将自身追求融入民族复兴、国家富强、人民幸福的伟大事业，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，成为党执政的坚实阶级基础和群众基础，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。——让我们做实现制造强国、推动高质量发展的主力军，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，脚踏实地把每件平凡的事做好，在平凡中创造不平凡的成就。——让我们做知识型、技能型、创新型的劳动者，主动适应变革，坚持终身学习，积极参加劳动和技能竞赛，实现岗位练兵，肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，乘着产业工人队伍建设改革的春风，走技能成才、技能报国之路。——让我们做精诚团结、共克时艰的奋斗者，顶住世纪疫情的冲击，挺起工人阶级的脊梁，沉着应对各种挑战，勇毅坚守、执着追梦，争当锐意改革的先锋，争当推动发展的楷模。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。全面建设社会主义现代化国家的接力棒已经交到我们手中，我们必将扛起这一时代赋予的重任，满怀信心投身伟大事业，以涓滴之力汇聚磅礴力量，走好新时代的长征路，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！责任编辑：蒋晓桐