原标题：透视东莞一季报：投资成稳增长“压舱石”，新兴产业积蓄发展新动能南方财经全媒体记者于长洹 东莞报道   4月27日，东莞一季度经济数据出炉。今年一季度，东莞地区生产总值为2449.12亿元，同比增长2.2 %。分产业看，第一产业增加值为7.11亿元，同比增长0.9%；第二产业增加值为1366.08亿元，同比增长4.0%；第三产业增加值为1075.92亿元，同比下降0.1%。透视东莞市一季度经济数据可以发现，“三驾马车”之一的投资表现抢眼，以“倍增企业”为代表的龙头企业引领作用凸显，新兴产业的快速发展正积蓄起新动能，成为一季度东莞经济稳增长的重要支撑。东莞市统计局表示，一季度东莞积极应对局部疫情冲击，经济运行开局平稳。同时也要看到，受国内外环境复杂性不确定性加大，疫情反复多发，跨境物流通道不畅等因素影响，经济稳增长压力仍很大。固定资产投资表现抢眼今年一季度，东莞全市消费、投资、出口“三驾马车”呈现出冷热不均的情况。外贸方面，一季度，东莞全市进出口总额3197.1亿元，同比下降0.6%。其中出口1974.5亿元，增长3.3%；进口1222.5亿元，下降6.2%。受疫情影响，东莞外贸不可避免受到了冲击。但在整体数据下降之外，一季度东莞外贸依然有诸多亮点。商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，尽管面临疫情冲击，但产业转型升级也给东莞外贸注入强大力量，以市场采购为代表的贸易新模式、新业态活力强劲。消费方面，一季度，全市社会消费品零售总额1123.66亿元，同比增长0.1%。其中餐饮收入下降2.4%，商品零售增长0.4%。在消费和外贸不断承压的背景下，投资成为东莞经济稳增长的“压舱石”。中山大学岭南学院经济学系教授林江表示，一直以来，广东都很重视稳投资工作。今年，在消费和出口数据不太理想的情况下，东莞通过加快重大项目建设，为稳定经济运行、实现高质量发展提供了重要支撑。数据显示，一季度，东莞固定资产投资同比增长7.0%。分领域看，工业投资增长41.4%，占固定资产投资比重47.5%，比重同比提高11.6个百分点。其中工业技改投资增长23.2%，占工业投资比重为54.6%。值得关注的是，高技术、先进制造业投资比重明显提升。一季度，全市高技术产业投资同比增长33.9%，占全市固定资产投资比重为23.1%，比重同比提高4.7个百分点。先进制造业投资增长38.8%，占全市固定资产投资比重为30.6%，比重同比提高7.0个百分点。就在4月22日，东莞市2022年第二季度重大项目集中开工，全市纳入二季度集中开工的重大项目共42个，总投资约529亿元。今年，东莞全市力争完成重大项目投资1200亿元。一季度实际完成投资225亿元，同比增长17.4%，完成年度任务的18.8%，超额完成预定目标。林江表示，东莞通过推进重大项目建设，为经济发展注入一针强心剂。一批战略性新兴产业项目陆续落地，东莞新技术新业态发展格局也将加快形成，这些项目将撑起东莞未来的先进制造业版图。稳住制造业“定盘星”作为“世界工厂”，制造业是东莞的立市之本。从一季度经济运行来看，东莞工业经济底盘依然扎实：一季度，全市规模以上工业增加值1154.18亿元，同比增长3.6%。“小升规”企业活力持续增强。2021年工业“小升规”企业2333家，一季度实现增加值69.73亿元，同比增长59.9%，拉动全市规模以上工业增长2.0个百分点。近期，南方财经全媒体深入东莞企业一线调研，走访中发现，“倍增企业”和专精特新企业一季度表现强劲，成为东莞制造业复苏的一抹亮色。数据也佐证了这一点。一季度，全市410家倍增计划规模以上工业企业（含名誉企业）增加值317.96亿元，同比增长8.7%，增速高于全市水平5.1个百分点。在专家看来，对东莞而言，高质量发展不仅要保证量的增长，也要实现质的提升。一季度，在复杂多变的形势下，东莞新经济在加快发展，新潜能在不断积蓄。多重压力下，东莞经济依然保持了活力。3月末，全市工商登记注册户数148.88万户，同比增长9.2%。其中新兴产业表现亮眼：全市累计登记新兴产业7.01万户，增长16.8%。新材料产业1.34万户，增长31.9%；新兴信息产业0.76万户，增长126.7%。与此同时，一季度东莞高技术产品产量也保持了较快增长。从先进设备产品看，工业机器人同比增长8.5%。从电子产品看，智能手表增长93.9%，电子计算机整机增长177.8%，显示器增长96.9%。从新能源产品看，新能源汽车增长69.0%。东莞理工学院教授莫安达向南方财经全媒体记者表示，“今年，虽然制造业面临着较大压力，但东莞先进制造业还是保持了较快增长，东莞需要为先进制造营造良好的发展环境，推动企业创新研发，并将创新转化成生产力。”专家分析称，一季度东莞经济运行总体平稳，但受内外部环境超预期影响，稳增长仍面临不少困难和挑战。进入第二季度，制造业对经济增长的支撑作用会更加明显，因此，维持产业链供应链“双链”稳定将成为东莞政策端发力重点。东莞市也意识到了稳“双链”的重要性。近期，东莞密集出台助企纾困举措，维持产业链和供应链的稳定，提振市场主体信心。专家表示，产业链供应链的稳定直接影响到经济预期和企业信心，面对稳增长压力，东莞的纾困举措还要提高精准性，力争在二季度显现出成效。林江表示，接下来，东莞要紧抓新行业新业态机遇，力争经济增长出现新的增量。“东莞要抓住产业新风口，通过新兴产业积蓄起新的发展潜能，增强产业链的韧性，提升抗风险能力，最终实现经济稳中求进。”责任编辑：王蒙