原标题：巴孔院学生：“我失去了最喜欢的老师”参考消息网4月28日报道 巴基斯坦当地时间26日14时20分左右，卡拉奇大学孔子学院班车在校内遭遇恐怖袭击。造成3名中方教师遇难，1名中方教师受伤。巴基斯坦《黎明报》网站4月27日发表了题为《“中国老师来这是教我们语言文化”》的文章，以纪念遇难的中方教师。全文编译如下：一个年轻人站在稍远处，默默注视着。他在卡拉奇大学孔子学院停车场附近发现了一把椅子，就慢慢走过去，坐下，不时用衣袖擦泪。“这些老师来这儿是为了教我们他们的语言和文化，他们就是在做这些。他们在这里是我们的客人。我真希望我们能把他们照顾得更好一些，给他们提供更严密的安保。”这名年轻人说。他名叫穆斯塔贾卜·侯赛因，自称是孔子学院的学生。他说，他最喜欢的老师陈赛也在袭击中遇难。他哽咽着说：“今天，我失去了书法老师丁沐舫、我们的院长黄桂平和我最喜欢的老师陈赛。”“所有这些教育工作者，不仅是我们的老师，也是我们的朋友。之前我还给陈赛老师发信息说，我没能完成作业。她回答说没关系，即使不交作业我也还是应该去上课。现在我来了，她却不在了。”他一边说，一边迅速地抹去眼泪。他掏出手机，里面存着几张合影。“陈赛是我的老师，但她很年轻。我估计她才二十出头。其他老师年龄比她大。大家对我们都特别好，教学过程没有责骂或惩罚。”责任编辑：王蒙