财联社上海4月28日讯（实习编辑 周子意）辉瑞的抗病毒药物Paxlovid能有效让新冠患者远离重症住院和死亡，但越来越多的报告称，服用Paxlovid的新冠患者在康复后不久可能又会经历第二轮新冠症状。基于患者和医护工作者应该如何应对病情反弹的问题越来越多，不少人呼吁美国联邦机构应该提供更明确的指导。外界质疑的问题主要集中在：那些在服用Paxlovid后不久又出现新冠症状的人是否具有传染性，以及这些患者是否应该继续隔离。对于那些确实出现复发症状的人来说，这种突然的转变也会让他们对下一步治疗感到焦虑。自去年12月美国食品和药物管理局（FDA）将辉瑞抗病毒特效药Paxlovid给予紧急使用授权以来，联邦政府已经向各州运送了超过170万个疗程的药物。该口服药主要用于新冠重症患者，在一项临床试验中，五天疗程的处方药将住院或死亡的风险降低了88%。但对于服用该药物后是否还会产生症状反弹，目前官方给出的信息较少。美国国家过敏和传染病研究所负责临床研究和特别项目的副主任H． Clifford Lane认为，“这些复发症状的病例报告让我们有理由重新审视治疗的持续时间、治疗方法，我们需要通过其他实验来测试哪一类患者需要较长疗程的治疗。”是否会产生耐药性有待研究周二，美国VA波士顿退伍军人医疗保健系统（VA Boston Healthcare System）负责人Michael Charness博士发布了一份预印稿，是对一名服用 Paxlovid后病情复发的患者的深入研究报告，该论文正在被同行审查。该报告显示，该患者的病毒基因序列表明它对Paxlovid的两种药物没有产生耐药性，并且该患者没有感染任何其他呼吸道病毒或及新冠病毒的其他变体。Charness博士得出的结论同样是，一些患者可能需要更长的疗程来增强免疫系统的防御能力。Charness博士推测，对新冠病毒的早期抑制，即在症状出现后的头两天开始服用Paxlovid，可能会损害患者自身免疫系统对感染的反应。辉瑞公司和其他专家报告称，目前还没有证据表明，服用过Paxlovid药物后，复发患者体内的病毒是否会对该药物产生耐药性。然而，这种可能性还是令人担忧。传染病专家Céline Gounder博士呼吁：“如果有人在服用Paxlovid后出现再感染，应要向当地公共卫生当局通报。这些复发患者所携带病毒应该进行测序，这样我们就可以了解它是否发生了变异，以及病毒对Paxlovid是否产生了耐药性。”辉瑞发言人Kit Longley表示，公司正在继续监测Paxlovid的临床研究的数据，以及追踪现实生活中服用完该药物后仍复发的病例。Longley补充道，复发患者可以将他们的病例通报给辉瑞的用户网站。更长时间的治疗哈佛医学院传染病专家Paul Sax博士4月25日《NEJM期刊荟萃》（NEJM Journal Watch）发表了一篇博文，呼吁辉瑞公司发布更多关于这些复发病例的数据，包括参与者健康状况的信息。责任编辑：刘玄逸