当前，全国多地发生本土聚集性疫情，防控形势严峻复杂，给人民群众生产生活带来较大影响。民生银行信用卡中心积极响应人民银行等五部委《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》以及银保监会《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》要求，全面升级疫情关怀政策，实施了一系列行之有效的举措，在息费减免、征信保护、费率政策、审批制卡等多个方面，为相关客户提供关怀，切实做到抗疫情、保民生两不误、两促进，为助力复工复产、做好“六保”“六稳”工作，提供精准有力的金融服务，与广大客户同心抗疫，共渡难关。减费让利显担当，需求响应有“速度”为尽快解决人民群众“急难愁盼”的问题，民生银行信用卡中心第一时间完善疫情关怀政策，推出各项便民举措，包括为疫情防控一线工作人员、感染新型冠状肺炎病毒住院治疗的患者或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、新就业毕业生以及因疫情导致收入受影响的人群开辟绿色通道，推出延期还款及征信保护服务，有相应需求的持卡客户可通过客户服务热线4006695568、“民生信用卡”微信公众号及全民生活APP的人工客服进行申请。民生银行信用卡中心切实履行对因疫情导致收入受到影响持卡客户的关怀责任，帮助客户解决实际困难，统筹推进疫情防控和金融服务保障工作，用实际行动彰显民生信用卡的担当作为。纾困解难保民生，金融服务有“力度”为全力满足受疫情影响人群的资金需求，帮助客户缓解短期资金紧张的压力，民生银行信用卡中心加大信贷支持力度，制定相应的年费优惠及分期费率优惠政策，打出一套金融服务的“组合拳”。一方面，民生银行信用卡中心推出多项个性化分期付款服务：客户可根据个人需要，选择对账单或单笔消费进行分期付款；客户可通过线上渠道申请办理“随借金”借款服务，灵活选择借款天数，最长可达90天，仅需根据实际使用天数支付利息。另一方面，民生银行信用卡中心还上线了专属账单分期免费延期还款服务——“爱心贷”，该业务是针对疫情期间符合条件的持卡客户提供的一项具备自动延期还款功能的专属账单分期服务，客户可在账单日次日至最后还款日之间（含首尾日）对其已出账单的部分金额申请分期，客户申请分期后系统将自动执行首期还款延期，进一步降低客户的借贷成本。惠民利民强守护，同心抗疫有“温度”在丰富支付手段方面，民生银行信用卡中心在足不出户齐心抗疫的特殊时期，以线上特色金融为切入点，加强数字化金融服务的支持力度，积极引导客户通过全民生活APP、“民生信用卡”微信公众号等线上渠道快速办理业务，在卡片申办、查账还款、在线支付、分期办理、生活服务、线上商城等方面，为客户提供在线一站式便捷金融服务。在丰富消费场景方面，民生银行信用卡中心关注客户居家饮食和防疫需求，围绕外卖美食、农副生鲜等高频消费场景，推出以线上消费为主的优惠权益和营销活动，保证惠民利民服务不断档；同时，重点推广“全民管家”在线充值缴费业务，已覆盖全国数百城近2000项缴费项目，包括公共事业、交通出行、健康娱乐等多个领域，更推出“充缴立减5-88元”的专项优惠活动，切实服务社会民生。与此同时，民生银行信用卡中心还借助官网、微信公众号、微博等自有渠道开展多样化的疫情防控宣传教育活动，普及疫情防控知识，传播政策服务措施，并结合疫情期间金融诈骗频发的现象，向消费者揭示常见的金融诈骗套路，呼吁广大消费者提高防骗意识，守好自己的“钱袋子”。下一步，民生银行信用卡中心将继续践行“服务大众 情系民生”的初心使命，凝心聚力、守土有责、守土尽责，在疫情防控的特殊时期，以实际行动积极服务国家发展大局，画好金融服务实体经济的最大“同心圆”。责任编辑：吴宇迪