IT之家 4 月 28 日消息，今日，中消协发布“新”消费领域投诉情况专题报告。其中提到，有些网络经营者利用不公平格式条款减免自身义务和责任、加重消费者责任。如一些网络商家对预售商品设置超长预售期，同时设置预售商品不退换、预付金不退等不公平格式条款。IT之家了解到，数据显示，日用商品类、家用电子电器类、食品类、服装鞋帽类和交通工具类投诉量居于商品类投诉量前五位。据统计，2022 年一季度全国消协组织共受理消费者投诉【进入黑猫投诉】28.54 万件，同比增长 5.26%，解决 22.25 万件，投诉解决率 77.97%，为消费者挽回经济损失 32251 万元。近年来，新商业模式营销失范现象频发。中消协列举七类情况：（1）商家和个人在社交平台上进行直播带货，相关平台不承担网络交易平台经营者责任，主播拉黑用户或卷钱跑路后消费者权益无法保障；（2）部分主播及其团队不诚信营销。主播诱导消费者充值打赏或设置骗局诈骗消费者钱财；电商带货主播编造“感人”故事销售假冒伪劣产品；（3）是智能家电强制推送广告现象普遍影响消费者体验；（4）平台网红“种草”软文泛滥，虚假营销误导消费者；（5）部分直播和电商平台内经营者信息公示不清晰、不充分，或多层嵌套隐藏难以查询。（6）是利用盲盒的随机性和隐藏性做虚假、违法促销，如通过盲盒销售临期或过期产品等；（7）网络游戏道具抽奖概率不明，或叠加不明限制条件，诱导玩家反复充值。值得一提的是，中消协点名超长预售期等不公平的霸王条款。其中提到，有些网络经营者利用不公平格式条款减免自身义务和责任、加重消费者责任，如一些网络商家对预售商品设置超长预售期，同时设置预售商品不退换、预付金不退等不公平格式条款。此外，线上格式合同冗长专业、晦涩难懂、暗藏陷阱，侵害消费者合法权益；各平台格式合同条款内容大体雷同，使消费者难以选择，加剧消费者“要么接受、要么走人”的不利地位，限制了消费者协商缔约的权利等问题也被点名批评。责任编辑：王茂桦