据克里姆林宫网站消息，俄罗斯总统普京27日说，如果有人打算从外部干预正在乌克兰进行的特别军事行动，并对俄构成无法接受的战略威胁，俄就将以闪电般的速度回击。普京当天在立法委员会会议上表示，俄罗斯拥有别人所没有的反击手段，在必要时会使用它们。普京还说，自2月24日起开展的特别军事行动的所有任务都一定能够完成，进而从历史角度来看保障整个国家的和平与安全。普京说，俄采取的各项措施回击了西方用非法制裁对俄经济造成毁灭性打击的企图。俄银行系统、国家货币、运输、贸易和整个经济都经受住了考验。俄罗斯天然气工业股份公司27日发表声明，宣布自当日起暂停向保加利亚和波兰供应天然气。声明说，截至26日，该公司未收到保加利亚及波兰两国的天然气公司用卢布支付的4月份天然气货款。俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规4月1日起生效，俄方已及时将这一决定告知合同方。声明说，俄方决定自27日起暂停向以上2家公司供应天然气，直至其依据相关程序完成支付。声明说，保加利亚和波兰是俄天然气供应过境国，若其在未经允许的情况下抽取为第三方国家供应的过境天然气，俄方将相应减少过境天然气供应量。欧盟委员会主席冯德莱恩27日发表声明，谴责俄天然气工业股份公司单方面停止向欧洲客户提供天然气。链接俄决定退出联合国世界旅游组织俄罗斯外交部27日在其网站上发表声明说，俄方决定退出联合国世界旅游组织。声明说，联合国世界旅游组织实际上已被欧盟国家垄断，用于谋取其自身利益。该组织借助大规模反俄宣传活动，通过对其成员国进行讹诈和施压，正在推动一项政治决定，以阻止俄罗斯参与该组织的工作。俄方认为，这是非法的、出于政治动机的行为，是对该组织内一个奉行独立内外政策的现任成员国公然施行的惩罚。声明说，俄方认为继续在联合国世界旅游组织工作已不适宜。该组织领导层纵容其活动政治化，并公开支持对俄差别待遇。鉴于此，俄方决定退出联合国世界旅游组织。联合国世界旅游组织27日在西班牙马德里召开特别大会。大会主要议题之一是讨论是否暂停俄罗斯成员国资格。会议开始后，俄罗斯即主动提出退出该组织的意向。依照相关规定，从该组织收到成员国发来的正式通知起，还需一年时间才能完成整个退出程序。动态联合国表示正协调亚速钢铁厂平民撤离联合国秘书长古特雷斯的副发言人哈克27日说，俄罗斯总统普京26日在与古特雷斯会谈中原则同意联合国和红十字国际委员会参与马里乌波尔亚速钢铁厂平民撤离，联合国方面积极跟进，从全球抽调专业人员为协调平民撤离做准备。哈克在纽约联合国总部例行记者吹风会上说，联合国人道主义事务协调办公室正在从全球抽调具有相关特殊技能的人员赶赴乌克兰，组成联合国行动队。红十字国际委员会也参与协调工作。联合国方面27日分别与俄罗斯和乌克兰当局就亚速钢铁厂平民撤离执行机制进行讨论。哈克说，将平民从亚速钢铁厂撤离宜早不宜迟，但这是极其复杂的作业，需要足够的准备时间。平民撤离具体日期还取决于联合国与俄罗斯和乌克兰当局分别协商的结果。他指出，目前的协议仍然是原则性的，联合国方面希望将协议内容细化和具体化，希望在停火的状态下安全转移平民。俄罗斯国防部长绍伊古21日说，超过2000名武装人员被“牢牢”围困在亚速钢铁厂内，强攻需要3至4天时间。普京同日下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，改为封锁，不让任何武装人员从中逃脱。乌克兰政府表示有包括工人、妇女和儿童在内的平民被困在亚速钢铁厂。（原标题：俄暂停向保加利亚和波兰供气）来源：北京晚报责任编辑：刘万里 SF014