原标题：卢布兑欧元汇率站上2年新高，英媒：大多数欧盟国家都会顺从“卢布结算令”（观察者网讯）俄罗斯“卢布结算令”威力正在显现。在俄罗斯27日宣布对波兰、保加利亚“断气”后，卢布对欧元汇率升一度达75.2比1，不仅收复了2月24日展开特别军事行动以来的全部失地，而且飙升至2020年3月以来最强。自3月初跌至154卢布兑换1美元的历史低点后，卢布大举反攻，走出了“V”型反转，截至27日收盘，卢布对美元汇率升至72.78比1，对欧元汇率升至75.2比1。彭博社27日援引知情人士的话称，目前已有四家欧洲天然气买家用卢布结账，十家欧洲公司开设了卢布账户。据英国《泰晤士报》报道，标普全球的天然气分析师劳伦特·鲁塞卡斯（Laurent Ruseckas）指出，大多数欧盟能源买家“极有可能”最终顺从俄方提出的“卢布结算令”。“无论他们说什么不以卢布支付，你都可以忽略不计。”实际上从隔夜消息来看，新增意大利埃尼集团、德国电力公司“Uniper”计划开设俄罗斯银行账户。另一方面，据俄新社28日报道，乌克兰赫尔松地区宣布，该地区将于5月1日起转为卢布区。随着最后期限的临近，俄罗斯“卢布结算令”动了真格：俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom，下称俄气）宣布于4月27日停止对波兰和保加利亚的天然气供应。根据俄罗斯制定的“卢布结算令”，欧盟天然气买家必须在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设外币和卢布两个账户。欧盟买家用欧元或美元付款，然后再由该银行将其兑换成卢布，并将卢布付款转给俄气。俄罗斯方面强调，将欧元或美元存入账户不再被视为履行合同义务，只有收到卢布后，俄罗斯才会开始履行协议。而保加利亚和波兰正是在收到俄气的最新天然气账单时，因未使用这一机制而遭断供。俄罗斯的这一举动大大加重了对严重依赖俄天然气的国家的压力，尤其是德国和奥地利。据《泰晤士报》报道，德国40%的天然气从俄罗斯进口，最早也要到2024年才能完全摆脱对俄依赖。据德国中央银行估计，如果莫斯科切断供应，德国经济将萎缩5%，通货膨胀率可能比6%的水平还要再上升两个百分点。而奥地利80%的天然气来自俄罗斯，在2027年之前无法摆脱对俄罗斯天然气的依赖。目前奥地利正在留出一笔66亿欧元的资金，以在冬季之前补充其储备。牛津大学能源研究所的高级研究员卡蒂亚·亚菲玛瓦（Katja Yafimava）指出：“这发出了一个非常明确的信号，如果在新的程序下没有付款，也没有得到（莫斯科）豁免继续使用旧的程序，那么你就有可能看到你的供应被削减。”在俄强硬“卢布结算令”下，《泰晤士报》指出，大多数欧盟进口商在未来几周的账单到达时“极有可能”作出让步。标普全球的天然气分析师劳伦特·鲁塞卡斯（Laurent Ruseckas）称，“断气”带来的经济风险可能会让许多欧盟成员国效仿匈牙利，向普京的要求靠拢。“我认为，大多数欧盟交易方极有可能会顺从它（这一要求）”，鲁塞卡斯说。“无论他们说什么不以卢布支付，你都可以忽略不计。”对于“卢布结算令”，欧盟的态度起初强硬，不肯接受，呼吁成员国要“团结”拒绝莫斯科的要求。但近一段时间，随着能源禁令这一“最严厉武器”迟迟难以推出，欧盟的态度也有所软化。欧盟委员会4月21日发布文件称，在俄罗斯要求以卢布支付能源费用的法令之下，“似乎有可能”为俄天然气付款。意见称，欧盟的制裁制度并不禁止公司在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设账户，或与该银行接触以试图寻求解决方案。如果欧盟进口商用欧元或美元支付账单，然后让俄罗斯天然气工业股份公司的银行将其换成卢布，那么理论上可以避开欧盟制裁，并且满足俄方要求。彭博社27日报道称，一名与俄气关系密切的知情人士透露，已有四家欧洲天然气买家按照俄罗斯的要求用卢布支付下一个结算周期的付款，已有十家欧洲公司已经在俄罗斯银行开设了满足付款要求的卢布账户。据路透社、“今日俄罗斯”（RT）报道，奥地利总理内哈默27日宣布，奥地利已经接受俄罗斯3月份推出的“卢布结算令”，并遵守该机制开设了卢布账户。“我们，即奥地利石油天然气集团（OMV）接受了俄方付款条件。德国政府也接受了。”内哈默在新闻发布会上表示，俄方要求“被发现符合欧盟制裁条款，这对我们来说非常重要”。综合路透社、俄卫星社等媒体报道，德国、意大利公司开始转向卢布结算，德国电力公司“Uniper”28日表示， 该公司计划将俄罗斯天然气的付款转至俄罗斯银行，而不是一家欧洲银行。“我们的计划是用欧元向俄罗斯的一个账户付款，”该公司表态说。此前，俄方设立的“卢布结算机制”表示，欧洲国家以前用欧元或美元支付天然气费用，现在只是把欧元、美元换成卢布支付给俄罗斯天然气工业股份公司，这实际上等同于继续按照合同上写明的货币付款，俄方的举动并没违约。与此同时，意大利埃尼石油天然气集团（EN）也准备在俄罗斯天然气工业银行开设卢布账户来进行俄罗斯天然气的支付工作。在此之前，另一个欧盟国家——匈牙利已经明确表示将用卢布支付天然气账单。匈牙利总理欧尔班4月6日称，对匈牙利来说，俄罗斯的天然气卢布结算法令不会有任何问题。“这不会给我们带来任何问题……如果俄罗斯人提出要求，我们将以卢布支付。”另一方面，据俄新社28日报道，乌克兰赫尔松地区军民政府副主席兼赫尔松地区促进和平与秩序委员会主任基里洛·斯特雷穆索夫宣布，赫尔松地区将从5月1日起转入卢布区。斯特雷穆索夫称，将有四个月的过渡期，在此期间，俄罗斯卢布和乌克兰格里夫纳将在该地区流通。“然后我们将完全转为以卢布结算”，斯特雷穆索夫强调。责任编辑：王蒙