4月28日，西城区教委发布《关于2022年义务教育阶段入学工作的实施意见》和《2022年非本市户籍适龄儿童入学证明证件材料审核办法》。今年，西城区入学政策总体保持稳定，继续严格执行多校划片入学方式。入学政策基本保持稳定2022年西城区入学条件和方式基本保持稳定。符合西城区小学入学条件的适龄儿童须在5月5日至5月31日由法定监护人或其授权委托人登录小学入学服务系统（yjrx.bjedu.cn）完成采集，在审核通过后按西城区入学方式和程序入学。符合西城区初中入学条件的小学应届毕业生，按规定时间完成初中入学报名手续，参加西城区初中入学。非本市户籍适龄儿童和小学毕业生在规定的时间内，按审核办法完成审核，审核通过后按西城区入学方式和程序入学。继续严格执行多校划片政策西城区落实市教委文件要求，加大多校划片力度，继续严格执行多校划片政策。凡不符合“六年一学位”要求、2020年7月31日后新购房产或户籍从本市其他区迁入西城区的本市个人居民户籍适龄儿童，由其法定监护人根据小学新生登记入学通告公布的招生服务范围，在规定时间内到学校提交入学材料。片区内登记入学工作结束后，依据学位情况按相对就近原则在学区或相邻学区内派位入学。进一步做好联网审核西城区进一步加大户籍、房产等适龄儿童入学信息采集表所填报内容真实性的审核力度。对依本区户籍入学的适龄儿童做好户籍核验审核，对依本区房产入学的本市户籍适龄儿童，做好平台不动产核验工作。减轻家长材料审核跑腿流程，让数据多跑路，让审核再提效。西城区相关部门将共同审核入学资格，对于弄虚作假、伪造证明证件材料的行为，一经查实，取消相应入学资格并移交公安机关依法处理。继续做好政策咨询服务2022年入学工作中，西城区教委将通过网站问答、热线咨询、微信留言、现场咨询等方式为家长答疑解惑。家长可通过“北京市西城区教育考试中心”官网（www.xckszx.com）和微信公众号“西城区教育考试中心”了解义务教育入学政策信息。网站和微信公众号设有“义务教育：小学入学、初中入学”栏目，相关入学政策、政策问答、各类工作信息均通过此途径向社会公开。目前，已开通的入学咨询热线有：区政府政务服务热线66007070和区教育考试中心热线（小学入学咨询电话：63542149，初中入学咨询电话：66151858），并且在考试中心微信公众号开通留言板功能，便于家长留言提问。附：小学、初中入学工作时间安排表西城区2022年小学入学工作时间安排表小学入学咨询热线：1．西城区政务服务业务咨询电话010-660070702．西城区教育考试中心咨询电话010-63542149西城区2022年初中入学工作时间安排表初中入学咨询热线：1．西城区政务服务业务咨询电话010-660070702．西城区教育考试中心咨询电话010-66151858责任编辑：李思阳