原标题：花博会停车场临时隔离点项目接近完工，将提供6000多套房4月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海崇明区获悉，根据市级部门的要求和统一部署，花博会停车场临时隔离点项目于3月27日开工建设，经过6000多名建设者近一个月赶工，目前该项目已接近全部完工，部分隔离用房已先期验收交付，并投入使用。该项目位于上海崇明花博园区P1、P2停车场内，由上海建工旗下一建集团、七建集团、总承包部参建，总建筑面积近15万平方米，提供隔离用房超6000套。隔离房内，马桶、面盆、热水器、毛巾架、灯具等一应俱全，满足日常生活所需。有市民担心，崇明多个方舱医院和临时隔离点在建设和使用中，会污染周边环境，带来疫情扩散的风险。对此，崇明区建设管理委相关负责人表示，所有方舱医院和临时隔离点均采用闭环管理，不会对周边环境带来安全隐患。以花博会停车场临时隔离点项目为例，项目周边除花博大道林风公路路口外，均实行封闭管理，崇明区建设管理委组建道口管控专班，安排志愿者24小时驻守花博大道林风公路路口，对进出车辆进行严格审核。在此基础上，崇明区建设管理委还委托第三方专业公司对所有管理人员及施工人员实行每日核酸检测，做到“逢阳必转、日报日清”，并对阳性病例及时开展流行病学调查。对于密接人员按照“一人一室”单独隔离。除日常消杀外，第三方专业消杀公司还对工地进行全面消杀，并组织医护人员对环境进行采样检测。对于在闭环管理中出现的建设工人阳性病例，相关医护人员表示，由于工人多日连续奋战，身体免疫力有一定程度下降，加上来崇明之前已参与市区多个方舱医院和临时隔离点建设，存在一定感染风险。目前，所有阳性和密接人员均已住进方舱医院和临时隔离点接受治疗和隔离观察。隔离点工作的崇明志愿者表示：“在紧要关头，这些建设者挺身而出，夜以继日地奋战，才有了方舱医院和隔离点的顺利启用。他们是上海抗疫的功臣，理应得到更多的尊重和照料。”对于绝大多数健康的建筑工人，崇明区将配合上海建工集团安排撤离前的集中隔离安置，确保万无一失。责任编辑：王蒙