原标题：NASA：美国火星无人机拍摄到毅力号火星车背罩和降落伞照片（观察者网讯）据美国“太空”网4月28日报道，美国国家航空航天局（NASA）喷气推进实验室当地时间27日发表声明称，NASA的机智号火星无人机在一次飞行任务中成功拍摄到美国毅力号火星车着陆时抛弃的背罩和降落伞。美专家称，这会为美国未来的火星采样返回任务提供参考。报道称，机智号火星无人机在4月19日执行了一次时长159秒的飞行任务，飞往美国毅力号火星车背罩和降落伞所在位置，拍摄了10张不同角度的照片。喷气推进实验室官员称，机智号当天以8米的高度，在火星表面飞行了360米。NASA喷气推进实验室专家、前毅力号系统工程师伊恩·克拉克（Ian Clark）表示，毅力号火星车拥有极为完整的火星着陆记录，“从降落伞充气到落地的过程都被摄像机拍了下来”，对机智号照片的分析或将为美国未来的火星任务提供帮助。“机智号拍到的照片提供了一个不同的视角，如果它们能进一步证明我们系统如同我们想象得一样工作，或是提供一些工程信息数据，我们就可以将其用于火星采样返回任务。”克拉克说，“如果做不到这一点，这些照片至少仍是非凡且鼓舞人心的。”美国机智号火星无人机拍摄的毅力号背罩和降落伞照片 图自NASA喷气推进实验室网站“太空”网介绍说，在毅力号登陆火星的整个过程中，锥形的背罩帮助火星车度过了从地球飞往火星、突破火星大气层的旅程，降落伞极大地减缓了落地的速度，最终一个拥有反推火箭的空中吊车则通过缆绳将火星车投放到火星地表。NASA对照片的初步分析表明，背罩在每小时126公里的速度下被撞碎，但其防护涂层在突破火星大气的过程中似乎没有受损，连接背罩和降落伞的80根高强度绳索看起来也大多保持完好。降落伞只能看到约三分之一，但似乎没有在充气过程中被超音速气流损坏的迹象。NASA喷气推进实验室在声明中称，在初步分析的基础上，还需要数周时间才能得出最终的分析结果。“太空”网报道称，此次飞行是机智号在火星上的第26次飞行任务，4月19日也恰好是其在火星表面起飞一周年。作为一项技术演示设备，机智号最初的任务是在火星表面完成五次飞行测试，但现在它的任务得到了扩展，开始协助毅力号的火星探测任务。2021年4月，美国毅力号火星车拍到的机智号火星无人机 图自NASA喷气推进实验室网站NASA拍摄毅力号背罩和降落伞，是为了给美国设想中的火星采样返回任务提供参考。NASA和欧洲航天局此前曾计划，于2026年发射搭载美国“火星上升飞行器”和欧洲取样车的采样返回着陆器，将毅力号在火星表面采集的样本转移到地球返回轨道器上，再在2031年送回地球。但出于技术上的问题，NASA在3月28日又宣布将把这个计划整体向后推迟两年。NASA官员称，美国的火星采样返回任务需要使用双着陆器的结构以提高成功概率，为了开发第二个着陆器，发射任务需要至少推迟到2028年，送回样本的时间也相应地推迟到2033年。“太空”网指出，根据这一要求，美国2023财年的火星采样返回任务预算需达到8.22亿美元，较上一年的预算要求增加了1.69亿美元，但这也将不可避免地给美国其它的行星科学项目带来压力，可能还会影响美国未来几年太空项目投资的平衡。责任编辑：王蒙