原标题：直肠癌患者化疗配件快递卡在路上，辽宁岫岩：安排专人另外购买澎湃新闻记者 钟煜豪“我的父亲是直肠癌患者，右手臂植入静脉港针管，这个针需要一个月去医院维护一次，因医院没有配件，我们自行在网上购买配件，但因疫情快递滞留在辽宁海城，现在一个月已经过去，配件不到，做不了维护，长期不维护担心形成血栓等一系列严重后果。”日前，一名辽宁网友在人民网领导留言板上求助。鞍山市岫岩县就此答复称，患者系岫岩县石灰窑镇石灰窑村前山组居民，2月21日至3月4日在中国医科大学附属第一医院诊断为直肠恶性肿瘤，骨继发恶性肿瘤，恶性肿瘤术前化疗。4月17日，患者大女儿给石灰窑镇政府打电话说：家属从网上购买化疗配件，因疫情快递滞留在海城，该配件不能及时到达。她的父亲直肠癌急需到鞍山肿瘤医院四院化疗，其父亲计划自己开车当天去化疗后马上返回来。镇政府回复：按照县最新防疫政策要求，从4月12日15点30时开始，所有岫岩域外来返人员一律劝返或实行集中隔离政策，因就医或外地出院患者并确有证据的，属地政府指挥部评估后落实管控措施。患者家属了解岫岩最新防疫政策后表示理解，就让居住在鞍山的亲属到鞍山肿瘤医院代为购买化疗配件并想办法捎回。岫岩县方面介绍，虽然其亲属当天在鞍山肿瘤医院购买到该配件，但由于无法送到患者手中，家属求助镇政府。镇政府积极协调岫岩高速执勤人员对接该化疗配件。不过，因该亲属在鞍山达道湾高速路口无法找到来岫岩的车辆，配件没有到达岫岩。在镇政府积极协调解决问题的同时，其患者家属在人民网领导留言板寻求医疗求助。4月18日，在确定患者病情后县委宣传部立即安排专人与沈阳各家医院进行多方沟通协调。4月18日晚23时在中国医科大学附属盛京医院购买到该医疗器械。4月19日凌晨三点多钟把该医疗器械送上车。4月19日下午，该配件已经安全送到患者手中。4月19日下午，患者在鞍山的亲属从鞍山肿瘤医院代为采购的医疗配件也已经捎到岫岩。患者计划4月20日去县中心人民医院进行化疗。澎湃新闻注意到，近期，已有多名网友公开反映快递滞留问题。例如，有辽宁网友4月15日留言称，其于3月21日发顺丰快递于次日到达沈阳古城中转场，之后滞留达二十多日，至今未发出也无法退回，快递内有本人重要证件及合同等重要资料，急需使用，不然会对本人造成很大经济损失，多次询问快递公司，答复为因防疫部门要求中转场封闭无法发出，疫情原因我们都能理解，现疫情逐渐趋于平稳总体可控，可否在做好防护及消毒措施的情况下开放中转场，将部分紧急快递区文件类药品类等优先发出。沈阳市邮政管理局4月24日回应道，经核实，此件3月21日由铁岭寄往丹东市，4月18日退回铁岭签收，快件因受疫情影响导致延误，已理赔寄件方12元运费。接此申诉后， 4月19日顺丰快递公司已电话联系您，此件已退回给您。责任编辑：王蒙