原标题：美国一季度经济预期大幅放缓，美专家：可能是“误导性”疲弱【文观察者网 王世纯】逆差扩大、增长放缓、美国经济最新成绩单即将出炉，外界给出不甚乐观的预测。彭博社4月28日预测，第一季度整体经济增长数据料将表现疲软，甚至可能为负值。3月收入增幅将不敌通胀的上升速度。彭博社预计第一季度美国国内生产总值年化增速仅为1%，较2021年底6.9%的速度大幅放缓。有其他专家甚至给出下修至-0.3%的负增长。面对大幅放缓的经济预期，有美国专家认为，这或许是“误导性”疲弱，因为虽然贸易逆差激增导致了经济增长放缓，但全美消费者支出依然稳健。不少经济学家认为，在面对持续的通胀，美联储下周料将采取更加激进的政策反应，预计加息幅度将达到2000年以来最大。但也有专家认为，美联储这轮激进的加息将冲击经济，导致下半年的衰退。彭博社评论称，美联储未来的任务是艰巨的，要让经济放缓到足以控制通胀的程度，但放缓程度又不至于导致经济衰退。美国商务部27日公布的数据显示，3月份贸易逆差扩大近18%，至1253亿美元。这些数据未经通胀因素调整，远远超出彭博调查的所有经济学家预期。彭博社表示，贸易逆差的扩大是经济学家做出季度经济增速环比放缓的一个关键原因。彭博社预计，第一季度国内生产总值年化增速仅为1%，较2021年底6.9%的速度大幅放缓。而美国咨询公司Amherst Pierpont Securities LLC首席经济学家史蒂芬·史坦利（Stephen Stanley）在数据公布后给出了更不乐观的数字，他将GDP预估下修至-0.3%，并指出第一季度净出口可能拖累经济增速多达4个百分点。不过，彭博社在报道中表示，这或许是“误导性”疲弱，这种增长速度的放缓反映出库存增速放缓和贸易逆差扩大，而不是消费和企业需求减弱。彭博社援引经济学家伊莉莎·翁格和叶莲娜·舒里亚特耶娃的话表示，在全球增长放缓的背景下，美国出口疲软，再加上国内需求和美元走强带来的进口强劲，造成了巨大的贸易逆差。与此同时，年初过多的库存积累可能导致第一季度库存重建放缓。当下，美国消费依旧强劲。随着民众在旅游和外出就餐等服务上的支出越来越多，预计受压抑需求的释放将有助于维持未来几个月的消费支出。与此同时，通货膨胀又创新高。美联储急需的通胀指标4月30日出炉，预计3月份较上年同期上涨6.7%。经物价上涨因素调整后，上个月全美平均个人收入和支出可能因此下降，导致消费无法稳定。彭博社称，各种因素，包括持续的高通货膨胀、利率上升和脆弱的全球形势，将导致今年剩余时间的支出增长放缓。安永首席经济学家达科（Gregory Daco）说：“他们的消费谨慎程度比六个月前略高一些，但毕竟仍然在消费，现在的经济表现强劲，但随着我们向2023年迈进，经济势头将会降温。”而拜登政府的经济官员们也是这么想的。拜登政府一位高级官员在27日进出口数据公布后对路透表示，定于美国时间4月28日公布的美国经济数据料显示，第一季经济成长放缓，主要因企业库存升幅不那么强劲，但整体经济“仍然强劲”。这名官员表示，但其他因素显示经济持续强劲，例如家庭负债、家庭消费和企业投资等数据都证实美国经济“依然非常强劲”。其他数据，包括3.6%的失业率、持续强劲的就业增长以及相对于家庭收入的债务水平，也表明经济持续强劲。这名官员还表示，预计俄罗斯乌克兰的冲突对第一季经济数据的影响不大，但对能源价格的影响将相当明显。美联储决策成关键数据有好有坏，在市场普遍预期加息的情况下，美联储接下来的动作就成了关键。彭博社在评论中称，归根结底，这些都已经是滞后的数据。美国经济如何抵御持续的高通胀、财政支持力度的减弱、快速加息以及未来一年的潜在冲击，目前还远远不能确定。美联储未来的任务是艰巨的，要让经济放缓到足以控制通胀的程度，但放缓程度又不至于导致经济衰退。德意志银行经济分析师当天在发送给客户的研究报告中做出了美国经济会衰退的悲观预判。本月早些时候，这家银行预测美国经济明年第四季度开始出现“温和”衰退。德意志银行经济学家27日警告称，美联储可能需要进行1980年代以来最激进的货币紧缩，“保守”的预测是基准利率需要大幅升至5%-6%区间。德意志银行在最新预测中说，尽管美国通货膨胀率可能将见顶，但若想回落至美国联邦储备委员会制定的2%通胀目标，仍需“长时间”，这意味美联储将激进加息，而这将冲击经济。全球最大对冲基金桥水的首席投资策略师帕特森（ Patterson）认为，如果美国要遏制通胀，利率必须达到比鲍威尔的预期高得多的水平。激进的政策紧缩预期将继续提振所有期限债券的收益率，这也是该公司对各期限美债全线做空的原因之一。帕特森说：“市场预计未来三年通胀率降不到2%，而是应该在3%左右，而且这还是在美联储大幅紧缩政策的情况下，我们面临的问题是，美联储的措施能不能让通胀率达到市场所预期的水平。我们认为有可能做不到。”责任编辑：王蒙