解放日报本报讯 市委副书记、市长龚正昨天在检查疫情防控工作时指出，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导疫情防控工作时提出的要求，在市委的坚强领导下，坚持“动态清零”总方针不动摇，加快落实社会面清零攻坚行动各项任务措施，统筹疫情防控与经济社会发展，坚决打赢疫情防控这场大仗、硬仗。上午，龚正一行来到国家会展中心（上海）方舱医院指挥中心，察看了解转运收治、出院、特殊群体照护等情况，并对医护人员、管理服务保障人员致以感谢和慰问。龚正说，大家共同奋斗，形成合力，推动方舱医院高效运作，为保障医疗救治工作开展发挥了重要作用。当前全市正处在加快实现社会面基本清零的关键阶段，必须进一步增强紧迫感和责任感，保持攻坚态势，巩固防控成果。大型方舱医院要继续发挥优势，创新模式、优化流程，坚持提高转运收治和出院效率，落实双向转诊机制，加强老人儿童等特殊人群的照护救治，确保方舱医院运行安全。在上海城投（集团）有限公司，市领导察看并听取本轮疫情以来全市垃圾收运处置、水务和重大工程安全生产等情况介绍。疫情期间，全市垃圾收运处置、水务等城市运行保障工作在压力下保持平稳运行。龚正指出，在城市面临疫情考验的关键时刻，国有企业要发挥主力军作用，保障城市安全运行，面对疫情下的新问题、新挑战，要迎难而上，不断创新，牢牢守住疫情防控底线，为全市抗疫大局提供有力支撑。要落实落细各项举措，继续做好涉疫生活垃圾和医废收运处置工作，严格落实防护和消杀措施，加强一般生活垃圾收运和市容环境维护工作，确保重大工程安全生产。责任编辑：王珊珊