来源：央视财经26日，德国、美国、澳大利亚等40多国代表在位于德国的“美军拉姆施泰因空军基地”召开会议，讨论乌克兰局势等问题。德国宣布将向乌克兰提供重型武器会议当天，德国首次宣布将向乌克兰提供重型武器。德国国防部长兰布雷希特说，德国将向乌克兰提供“猎豹”自行高炮，并培训乌军士兵。据德国媒体报道，这批武器装备将由德国军工企业“克劳斯-玛菲·威格曼公司”向乌克兰交付。该公司目前有大约50辆德国联邦国防军使用过的“猎豹”自行高炮。此前，德国只是向乌克兰提供反坦克武器和防护设施等军事装备，不包括重型武器。美前军官：德提供重型武器 或是受美施压对于这一转变，有美国前军方人士表示，背后可能是以美国为首的北约向德国施加了压力。前美国空军中校 卡伦·克维亚特科夫斯基：我认为德国此举是应对，主要来自美国以及可能来自北约方面的压力，美国已经决定向乌克兰输送尽可能多的武器装备。我认为美国正在向北约，特别是德国方面施压。荷兰将向乌克兰提供榴弹炮除了德国，荷兰也自俄乌冲突以来，首次向乌方提供重型武器。荷兰外交大臣奥隆格林26日表示，将在一个月内向乌克兰提供一批自行式榴弹炮，但荷兰只负责提供这批武器装备，所需的炮弹、运输和人员培训由德国负责。此前荷兰军方曾担心将这批武器交给乌克兰会影响荷兰军队自身的部署。美将成立“联络小组”协调各国对乌军事支持除了鼓动多国直接向乌克兰输送武器，美国还试图将“向乌提供武器”一事机制化、常态化。美国国防部长 奥斯汀：今天的会议今后将每月举办，成为讨论乌方防务需求的“联络小组”。美官员：已建控制中心 协调对乌军备运输此外，美国国防部一位高级官员26日表示，美国已经在德国斯图加特建立了一个控制中心，该中心将协调美国和盟国部队对乌克兰提供武器装备的运输、交付等事宜。乌外长：乌军已开始转向北约标准另据乌克兰媒体报道，乌克兰外长库列巴26日表示，乌克兰“正在进入一个质变的、根本性的新阶段”，乌克兰武装力量正在改用北约武器，并全面向北约标准过渡。责任编辑：刘万里 SF014