来源：国际金融报近期，印度迎来破纪录高温天气，印度主要粮食产区北部和中部的部分邦预计本周气温最高将达到约49℃，极端高温天气正在损害印度的小麦收成。有专家表示，这可能会对希望依靠印度粮食进口弥补俄乌冲突造成粮食缺口的国家造成影响。新世界粮仓？4月中旬，印度总理莫迪在与美国总统拜登会面时，表达了印度可以提供部分粮食储备的意向，希望以此缓解由俄乌冲突造成的粮食短缺。由于全球收成问题，俄乌冲突前，大宗商品价格已经创下10年新高，而冲突发生后，粮食价格更是大幅上涨。世界银行26日发布报告称，俄乌冲突对大宗商品市场造成了“重大冲击”，将使其价格在2024年底前都保持在历史高位。俄罗斯和乌克兰是世界两大小麦出口国，合计占据全球13的小麦销售量。联合国粮农组织警告称，到明年，由俄乌冲突引发的粮食短缺可能会导致800万至1300万人营养不良。而印度是全球第二大大米和小麦生产国。根据英国广播公司（BBC）报道，截至今年4月初，印度这两种主食的库存量达到7400吨，其中2100吨用于战略储备与公共分配系统（PDS）。印度同时也是全球小麦和大米的廉价供应国之一，向150个国家出口大米，向68个国家出口小麦。据路透社报道，截至今年3月的2021财年，印度小麦出口量达到870万吨。而印度政府预计，2022年小麦产量将达到创记录的1.22亿吨左右。BBC援引印度官员消息称，为应对国际市场需求的增长，印度贸易商已经签订了4月到7月300多万吨的小麦出口合同。2021年-2022年，印度农产品出口超过创记录的500亿美元。印度国际经济关系研究委员会农业教授古拉提（Ashok Gulati）表示，“（出口大米和小麦）将有助于为全球粮价降温，并减轻世界各地进口国的负担。”高温天气不帮忙但天气显然“不给力”。目前印度正值新的小麦收获期，根据印度气象部门数据，该国刚刚经历122年以来最热的三月，平均最高气温为33.1℃，持续的高温或将影响到收获季。印度主要小麦种植区受到的打击尤为严重，北方邦勒克瑙（Lucknow）的温度预计将达到约44℃，旁遮普邦昌迪加尔（Chandigarh）将达到近49℃，中央邦博帕尔（Bhopal）的温度也接近43℃。国际气候行动网络（Climate Action Network）高级顾问哈吉特·辛格（Harjeet Singh）表示，热浪将对印度和更远地区的人们产生“可怕的”长期和短期影响。哈吉特·辛格表示，“受俄乌冲突影响，许多国家依靠进口印度小麦（弥补缺口）”，高温天气的影响将远远超出印度。德里智库政策研究中心高级研究员哈里什·达莫达兰（Harish Damodaran）表示，播种较早的地区或许可以逃脱高温对其收成的严重影响。然而，在其余地区，高温将对小麦“灌浆期”形成冲击，而灌浆期对提高产量至关重要。“印度不应该太热衷于‘养活’全世界”，达莫达兰称，“印度小麦出口还不能完全取代俄罗斯和乌克兰”，目前还不知道印度能否满足出口需求，受此次高温天气影响，国内供应也将受到冲击。联合国粮农组织经济学家莫妮卡·托托娃（Monika Tothova）则相对乐观，尽管热浪可能会导致“局部地区作物受损……但对世界市场产生重大影响的迹象并不明显”。印度依然有良好的小麦库存，“至少部分”能弥补由俄乌冲突造成的粮食短缺。目前，受高温天气、化肥短缺等因素影响，印度3月份食品通胀率已经达到16个月以来的最高点（7.68%）。国内粮食安全尚未保证，加之燃油价格上涨带来的存储、运输压力，印度想要成为新的“世界粮仓”或许还有很长的路要走。“湿球温度”受影响的远不止小麦，极端高温本身也让气候专家感到担忧。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）在其2月的一份报告中指出，全球变暖意味着数亿人已经或将很快面临暴露在极端高温天气下。报告指出，到2100年，一半至四分之三的人将暴露在“极端高温和潮湿”共同作用的气候条件下，可能将危及生命。印度人类居住研究所（Indian Institute for Human Settlements）环境社会科学家钱德尼·辛格（Chandni Singh）表示，虽然高温热浪可能不会造成引人注目的死亡人数，但此次和未来的高温天气造成的伤害将是巨大的。尤其是那些“居住在棚户区或从事户外劳动的人”，几乎没有条件或资源给自己和居所降温。联合国预测，由于气候变化，印度次大陆的气温和湿度将在近期升高。这意味着数亿人可能面临更高的“湿球温度”（wet-bulb temperatures），在这种情况下，空气无法通过水的蒸发来冷却，仅靠汗水也无法冷却人体。即便一个在树荫下休息的健康成年人也无法在35℃的“湿球温度”下生存6小时。钱德尼·辛格表示，这将对棚户区居民产生影响，因为棚户区往往狭窄且通风不良。印度热带气象研究所气候科学家、IPCC的主要作者洛克希·马修·科尔（Roxy Mathew Koll）表示，虽然需要更多研究证明目前的高温天气与气候变化有直接联系，但“印巴地区高温天气频现的根本原因是人为碳排放导致的全球变暖”。目前，部分印度城市已经采取了如限制办公时间、进行高温预警等措施来减缓高温天气带来的不良影响。“但这些都是短期措施，不能从根源上解决未来可能日益频繁的极端高温天气。”科尔称。责任编辑：李昂