中国驻巴基斯坦使馆发布消息，4月27日傍晚，巴基斯坦新任外交部长比拉瓦尔在宣誓就任后直接来到中国驻巴使馆，就卡拉奇大学孔子学院中方教师遭遇恐袭事件吊唁。当天，比拉瓦尔刚刚宣誓就任巴基斯坦外交部长，上任后他便直接前来中国驻巴使馆吊唁。比拉瓦尔表示，中国教师是中巴友谊的使者，是全体巴基斯坦人民的朋友，他们的不幸遇难令他和巴基斯坦人民深感痛心。巴方强烈谴责此次针对中国公民的恐怖袭击事件，向中方遇难者表示最深切的哀悼，对伤者和遇难者家属表示最诚挚的慰问。巴政府愿全力配合中方做好事件善后工作，为伤者和遇难者家属渡过难关提供一切必要协助。比拉瓦尔表示，恐怖主义不容姑息，巴联邦政府和信德省政府将调动所有资源和力量，对事件展开深入调查，不惜一切代价缉拿幕后凶手，对肇事者严惩不贷。巴方视在巴中国公民安全高于一切。巴内阁已决定采取措施，全面强化对巴境内所有中国人员、项目和机构的安保工作。比拉瓦尔表示，中巴友谊源远流长、久经考验，中国一次次在巴基斯坦需要帮助的时候向巴伸出援手，对巴发展繁荣作出重要贡献。巴方决不允许任何势力破坏中巴全天候友谊与合作，愿为中巴经济走廊建设和中国企业在巴投资营造安全有利的环境。感谢中国政府支持巴打击恐怖主义，愿学习借鉴中国反恐经验，继续同中方开展密切合作。中国驻巴基斯坦使馆公参谢国祥代表使馆感谢比拉瓦尔，表示中方再次对中巴两国遇难者致以深切哀悼，对伤者和遇难者家属表示诚挚慰问。谢国祥表示，此次恐怖袭击事件性质十分恶劣，行径令人发指。中方对此表示强烈谴责和极大愤慨。希望巴政府立即对事件进行彻底调查，依法追究肇事者。中方愿为巴方调查工作提供协助，同巴方一道全力追凶，让幕后黑手受到正义严惩，付出沉重代价。要求巴方采取一切可能的措施，确保在巴中国公民安全，为中巴两国合作创造安全的环境。责任编辑：刘万里 SF014