中新经纬4月28日电 据华尔街日报中文网28日报道，Facebook(脸书)母公司Meta公布第一财季报告显示，期内实现营收279.08亿美元，与去年同期的261.71亿美元相比增长7%，增速降至上市10年来的最低水平；净利润75亿美元，与去年同期的净利润94.97亿美元相比下降21%，分析师预期为71亿美元。据财报，同期，Meta日活跃用户数增至19.6亿，高于2月份公布的19.3亿，也超出分析师预期。消息公布后，当天美股收盘，Meta跌3.32%报174.95美元，盘后大涨18.37%。报道指出，Meta的业绩反映出数字广告业务继续动荡不稳。Meta认为，俄乌冲突是导致公司第一财季收入增长放缓的原因之一。数据显示，Meta第一财季广告收入为279亿美元，同比增长6.6%，增幅同样为其自2012年上市以来的最低水平，表明苹果公司去年对广告追踪政策作出的调整已给Meta广告业务造成冲击。Meta曾警告称，这些规则变化将令该公司在2022年损失约100亿美元。据报道，Meta的一个亮点是元宇宙业务。作为Meta长期计划的核心，Reality Labs部门主要开发VR头显、AR眼镜和虚拟世界，财报显示，其在第一财季收入6.95亿美元，高于2021年第一季度的5.34亿美元，同比增长30.15%；由于加大了在相关领域的投资，该部门期内亏损接近30亿美元，远高于上年同期的18亿美元，同比亏损额扩大至62%。Meta首席财务官表示，Reality Labs的收入增长是由Quest 2的销售推动的，这在一定程度上也说明了Quest 2的成功没有放缓的迹象。据报道，该公司曾直言，创建元宇宙将耗资数以十亿计美元、历时数年。不过，Meta创始人兼首席执行官扎克伯格认为，这一投资水平将开始放缓。此外，Meta还预测，公司第二财季收入介于280亿至300亿美元，不及分析师预期的307亿美元。这一展望反映影响第一财季营收增长的趋势预计将有的延续。(中新经纬APP)