4月28日，广州市召开疫情防控新闻发布会，广州市卫生健康委副主任陈斌通报，4月28日0时至12时，广州市新增4例新冠病毒本土阳性感染者，其中确诊病例3例，无症状感染者1例，另外本次还有11例初筛阳性。上述4例感染者均在白云机场例行检查发现，其中3人为机场工作人员，4月27日前在单位组织的例行隔天核酸检测中结果均为阴性，1人为上述一名感染者的家属。发布会要点汇总4月25日以来与相关重点场所重叠的市民请立即报备（广州日报）4月28日15时，广州市人民政府新闻办公室召开广州市疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌表示，下一步将会根据最新流调情况及疫情防控的需要，实时动态调整管控区域、赋“黄码”人群及人群核酸检测范围。请市民密切关注各级政府部门发布信息，积极配合做好疫情防控工作。一是请近期与相关重点场所重叠的市民朋友立即报备。4月25日以来，如您本人活动轨迹与涉疫重点场所重叠，请第一时间向所在社区报备，并按照工作人员指引配合做好后续的健康管理措施。同时，请提醒身边家人、朋友、同事注意核查近期活动轨迹，如有相关情况亦请及时报备。另外，提醒广大市民朋友，流行病学调查是查清、阻断疫情传播链条的关键手段，积极配合疾控人员的流行病学调查是每位公民依法应尽的义务责任。请市民朋友们近期留意接听、查看来自12320热线等疾控部门的电话、短信，在流调过程中应如实反映个人近期旅居史、活动轨迹、人员接触史等疫情防控所需信息。二是密切配合做好核酸筛查。今天，花都、越秀、白云等区相继开展全员核酸检测，疫情相关区域也将陆续开展人群核酸筛查。请广大市民朋友们留意社区、单位、酒店的相关通知，在做好个人防护的情况下，按时、有序、就近参与核酸检测。三是继续加强社会面疫情防控。交通站场、物流园区、批发市场、餐饮娱乐、宾馆酒店等重点行业重点场所人员密集、流动性大，要坚决守好疫情防控阵地。尤其是行业部门应落实监管责任，加大督导检查力度；相关单位要压实主体责任，从严从紧落实入场验码、测温，以及工作人员名单化管理、旅居史报备、健康监测、定期核酸检测等措施，确实做到不落一人；相关从业人员，工作过程中要按照行业的指引切实落实好个人防护，按时参加例行核酸检测，日常做好个人健康监测，如有发热、咳嗽等不适，请暂缓返岗，及时报告，并到就近的发热门诊接受排查。四是持续做好个人防护。良好的卫生习惯是预防疾病的有效途径，请广大市民坚持做到戴口罩、勤洗手、勤通风、一米线等防护措施，近期少聚集、少聚会，来（返）穗请做好提前报备、落地核酸、健康监测等。疫情当前，让我们共同参与、群防群控，共同维护好全市疫情防控大局。广州发布会：今天14时30分起，白云机场逐步恢复国内航班运行（央视新闻）4月28日，广州市政府新闻办召开疫情防控新闻发布会。会上，广州白云国际机场股份有限公司副总经理黄浩通报，根据疫情防控的需要，从昨天晚上开始，我们对T1、T2航站楼进行了采样和消毒，从今天开始我们对国内的部分航班进行调整。14时30分起，已经逐步恢复了国内的航班运行，这次疫情国际航班运行维持不变，也请广大旅客留意好公示的通告。为了确保航班的安全运行，白云机场各保障团队这次实行集中管理，实行三天六检。白云机场也提醒广大旅客合理安排出行，应服从目的地疫情防控相关要求，及时关注航空公司航班运行变化的更新通知和提示要求。广州继续加强社会面疫情防控 从严从紧落实入场验码测温（央视网）广州市政府新闻办4月28日召开疫情防控新闻发布会。会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌介绍，广州继续加强社会面疫情防控。交通站场、物流园区、批发市场、餐饮娱乐、宾馆酒店等重点行业重点场所人员密集、流动性大，要坚决守好疫情防控阵地。尤其是行业部门应落实监管责任，加大督导检查力度；相关单位要压实主体责任，从严从紧落实入场验码、测温，以及工作人员名单化管理、旅居史报备、健康监测、定期核酸检测等措施，确实做到不落一人；相关从业人员，工作过程中要按照行业指引切实落实好个人防护，按时参加例行核酸检测，日常做好个人健康监测，如有发热、咳嗽等不适，请暂缓返岗，及时报告，到就近的发热门诊接受排查。陈斌提醒，持续做好个人防护。良好的卫生习惯是预防疾病的有效途径，请广大市民们坚持做到戴口罩、勤洗手、勤通风、一米线等防护措施，近期少聚集、聚会，来（返）穗请做好提前报备、落地核酸、健康监测等。疫情当前，让我们共同参与、群防群控，共同维护好全市疫情防控大局。广州疾控中心：感染来源还需流行病学调查以及病毒基因测序进行研判（央视网）4月28日，广州市政府新闻办召开疫情防控新闻发布会。会上，广州市疾病预防控制中心党委书记、新闻发言人张周斌通报，本次疫情是白云机场在对机场工作人员例行核酸检测的这个过程中发现的，最近一次阴性检测的时间是4月25日，高频次的核酸检测为我们及时发现疫情争取到了宝贵的时间。目前来看，疫情还是主要波及在机场的工作人员及其共同居住的人员，感染的来源还需要我们深入地流行病学调查还有病毒基因测序的结果来综合进行研判。当务之急要坚决果断地开展疫情处置。张周斌表示，根据流调的情况，我们会区分出不同类型的风险人群，对于密接、次密接坚决进行集中隔离。对于在风险期内曾经到过白云机场，或者是去过重点人员所涉足的重点场所、感染者所涉足的重点场所的人员，我们也会按照风险的大小赋黄码，发短信要求向社区报备，并尽快完成七天三检的要求。还有一些市民在接下来会接到流调电话，部分区域也会开展区域性的全员核酸检测，请大家继续支持配合，齐心协力尽快控制疫情。张周斌提醒，常态化防控阶段，我们依然面临着巨大的外防输入、内防反弹的防控压力，疫情防控这根弦，我们丝毫不能够放松。今天我们还是要再次强调，严格落实属地、部门、个人、单位的四方责任，才能够早发现、早处置，才能够在常态化防控阶段，最大程度保证我们城市的正常运行，尽可能地减少疫情对我们生活的影响。责任编辑：刘德宾