原标题：港媒文章：乌克兰危机与欧亚大陆争夺战参考消息网4月28日报道 香港亚洲时报网站4月26日发表题为《乌克兰与欧亚大陆争夺战》的文章，作者为扬·克里克。文章指出，美国仿照阿富汗脚本，向乌克兰投入了数亿美元军事援助，并得到了想要的结果：俄罗斯的反应。布热津斯基在阿富汗如愿以偿，他的门徒则在乌克兰如愿以偿。全文摘编如下：柏林墙倒塌30年后，欧洲正在深处前苏联腹地的乌克兰竖起新的铁幕。距离柏林2000公里的乌克兰东部边境位于莫斯科以东仅一个经度距离的地方。1943年，阿道夫·希特勒的军队曾改变了这一边界，把它移至顿巴斯地区以外。发生在东欧的冲突准确地体现了英国地缘战略家哈尔福德·约翰·麦金德书写的脚本。他的论文《历史的地理枢纽》曾预言了一场争夺“世界岛”（即欧亚大陆）的战役。麦金德提出“心脏地带”理论麦金德说，世界岛的中心是“心脏地带”，即从东欧到西伯利亚的区域。麦金德称，在西方海权鞭长莫及的情况下，这片区域是“陆权的终极堡垒”。他在1919年出版的《民主的理想与现实》一书中写道：“谁统治了东欧，谁就统治了心脏地带；谁统治了心脏地带，谁就统治了世界岛；谁统治了世界岛，谁就统治了世界。”麦金德是在英国还统治着现已成为话柄的海洋时提出“心脏地带”理论的。与实力不相上下的殖民大国葡萄牙、荷兰和法国一样，英国的国力基于海军力量。但麦金德断定，铁路可以改变全球战场。海洋列强拥有出其不意的优势，而使用铁路的陆地大国则拥有速度优势。麦金德划定的“心脏地带”是一片人烟稀少的地区。几个世纪以来，该地区曾被匈奴人、蒙古人和突厥人以及满族人所控制。蒙古人曾征服“心脏地带”的大部分区域，但从未征服过其边缘地区，即世界岛的沿海区域。无独有偶，海洋列强也从未征服过“心脏地带”。这片区域拥有令人印象深刻的天然防御体系——北有北极冰原、东南有戈壁和蒙古沙漠、南有喜马拉雅山脉、西有扎格罗斯和喀尔巴阡山脉。通往“心脏地带”的唯一不受阻碍的路径是延伸进入波兰、乌克兰和俄罗斯的德国北部平原。麦金德认为，德国拥有主宰“心脏地带”的潜力——但他不可能知道纳粹德国会试图同时攻克西面的海洋列强和东面的陆地强国苏联。在三次遭到来自西面的入侵后，苏联在东欧竖起了一道铁幕。随后的冷战穿插了发生在朝鲜、越南、塞尔维亚和阿富汗的代理人战争——这些国家都处在世界岛的外围。美欲将俄拖入乌克兰泥潭从上世纪70年代开始，美国外交政策的设计师是吉米·卡特总统的国家安全顾问兹比格涅夫·布热津斯基。布热津斯基是拥有乌克兰-波兰血统的狂热反共人士，他曾说服卡特支持与阿富汗政府作战的伊斯兰叛乱者。1979年，美国中央情报局启动了其有史以来所执行过的最昂贵的秘密行动“旋风行动”。该行动的经费额度始于1979年中期的69.5万美元，但到1987年达到了6.3亿美元。中情局最初提供的是古董级的英国李-恩菲尔德步枪；到1986年，阿富汗抵抗力量收到了“毒刺”地对空导弹。在后面的几年里，布热津斯基声称“旋风行动”意在挑起苏联的干预。他说，苏联人将会有他们自己的“越南”。这一策略奏效了，在打了一场10年的战争后，苏联铩羽而归。布热津斯基是《大棋局：美国的首要地位及其地缘战略》一书的作者。这本1997年出版的地缘政治著作是以麦金德的“心脏地带”理论为蓝本的。布热津斯基声称，美国只有阻止了世界岛上出现一个单一强国，才能保持全球霸权。布热津斯基学说在美国外交政策界仍然具有影响力。他的门徒群体——其中包括乌克兰移民后代、负责政治事务的副国务卿维多利亚·纽兰——在美国国务院拥有强大的发言权。2014年，在基辅独立广场抗议活动进行得最激烈的时候，俄罗斯情报机构曾窃听到纽兰与时任美国大使杰弗里·派亚特之间关于组建乌克兰新政府的通话。作为她在执行美国战略政策过程中藐视欧洲的证明，人们听到她对大使说“去他妈的欧盟”。在独立广场运动之后的几年里，美国仿照阿富汗脚本，向乌克兰投入了数亿美元军事援助，并得到了想要的结果：俄罗斯的反应。布热津斯基在阿富汗如愿以偿，他的门徒则在乌克兰如愿以偿。乌克兰危机加剧秩序分裂把欧洲从欧亚大陆切割出来是第二次世界大战以来最重要的地缘政治事件，它很可能将影响21世纪。麦金德在一定程度上是对的。铁路成为对海洋列强的威胁，不仅在军事方面，而且在商业方面。这使得中国的“一带一路”倡议被置于美国决策者的瞄准器中。“一带一路”倡议原本会把世界岛变成一个庞大的经济区域。只有通过煽动沿途的动乱和不稳定以及挑战主要参与者才能对其加以制止。在乌克兰之后，台湾很可能成为布热津斯基主义者的下一个目标。西方已在道义上把自己与俄罗斯以及世界人口最多的两个国家进行了隔绝。这个三角关系对于塑造21世纪将发挥关键作用。对于俄罗斯的反对者来说，乌克兰危机发生的时机再糟糕不过了。美国、日本和欧盟正在艰难应对与创纪录的通货膨胀同时出现的前所未有的债务水平。在不引发破产潮甚至主权违约的情况下，提高利率不可能使高企的通胀得到驯服。一些经济学家预言，乌克兰危机将导致作为西方军事力量支柱的美元-欧元体系统治地位的终结。拥有近40亿人口的亚洲将形成一个平行的金融系统，并减少对西方的依赖。这种场景或许不可避免，但麦金德会对西方加速自身衰落的方式感到惊讶。责任编辑：王蒙