本报记者 谭志娟 北京报道我国稳外贸力度持续加大：近日，国家税务总局等十部门发布《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》（以下简称《通知》），从进一步加大助企政策支持力度、进一步提升退税办理便利程度、进一步优化出口企业营商环境三个方面提出了15条措施。《中国经营报》记者注意到，4月13日召开的国务院常务会议，决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。在业界看来，该政策是我国近期密集出台“稳外贸”组合政策的又一项重大措施，意义深远。对此，中国企业联合会研究员、企业研究处处长刘兴国日前接受记者采访时分析说，“加大出口退税力度，目的是帮助出口企业降低经营成本，拓宽盈利空间，从而帮助出口企业实质性增强出口竞争力和谈判能力，赢得更多客户订单。”这获得受访企业的证实。广东省东莞市威源新能技术有限公司总经理任谦4月27日接受记者采访时表示，“我们是做氮化镓PD充电器和无线充等手机配件产品的企业，产品80%以上都是出口到国外，如果退税能快速退下来，这会令我们企业的运营资金大大增加，也有助增加企业的活力，还可以有更多的资金投入到研发和产品开发去，从而获取更多的订单。”出口退税新规出台对于退税新规出台的原因，刘兴国对记者表示，“前段时间，受到原材料成本上涨、物流周转不畅以及人民币升值等不利因素冲击，我国外贸出口企业的发展面临很大压力，部分企业甚至陷入了难以为继的困境。虽然最近一段时间，人民币明显贬值，在一定程度上缓解了出口企业的部分压力，但总体上看，面临的困难仍然不小，仍需要有关部门继续采取有力措施，帮助企业降本增效，增强竞争力，提升存续发展能力。”海关总署发布的数据显示，2022年一季度我国外贸进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，虽然外贸开局整体表现平稳，但3月份的进出口额同比增长 7.5%，增速较前2月快速回落8.4个百分点，其中出口同比增长14.7%，增速较前2月回落1.6个百分点；进口同比下降0.1%，增速较前两个月下降15.6个百分点，为2020年9月来首次负增长。中国银行深圳市分行大湾区金融研究院高级研究员曾圣钧也认为，退税新规是应对复杂形势、保障外贸出口健康发展的需要。此时出口退税新规出台对于提振外贸出口信心恰逢其时。曾圣钧还表示，退税新规促进银行贷款产品创新。为此，曾圣钧指出，银行可以为出口企业定制线上化信用类授信产品，通过与税务局银税数据互联，依据企业历史出口退税数据，实现授信额度自动审批，支持出口企业融资需求。此外，银行还可以与出口信保公司合作开发支持出口企业的组合产品。通过共享出口订单理赔信息和企业资信情况，发挥信保公司的增信管理及政策补贴的优势，发挥银行的融资功能及汇率管理优势，实现以“信”换“贷”，共同促进出口企业的健康发展。有助减轻企业资金压力记者注意到，退税新规内容丰富、针对性强。《通知》主要涵盖三大方面的内容：一是进一步加大助企政策支持力度方面，《通知》要求强化出口信用保险与出口退税政策衔接，完善加工贸易出口退税政策，挖掘离境退税政策潜力。二是进一步提升退税办理便利程度方面，《通知》要求大力推广出口业务“非接触”办理，持续精简出口退税环节报送资料，积极推行出口退税备案单证电子化，大幅提升出口退税智能申报水平，不断提高出口退税办理质效，进一步提高出口货物退运通关效率，优化简化出口退税事项办理流程。三是进一步优化出口企业营商环境方面，《通知》要求帮助企业提高出口业务办理效率，支持跨境电商健康持续创新发展，引导外贸综合服务企业健康成长，加强信息共享引导企业诚信经营，积极营造公平公正的营商环境。对此，宁波市新东方工贸有限公司总经理朱秋城接受《中国经营报》记者采访时表示，“今年国家出台的稳外贸政策，这是针对今年开春以后中小企业出口面临的具体问题。因为疫情对中小企业，尤其是对外贸中小企业冲击比较大，因而国家从政策上帮扶中小外贸企业，让利给企业。这些扶持政策对我们企业是非常及时的红利，尤其是退税政策对我们企业的作用是立竿见影的。”朱秋城同时还对记者说，“提升退税办理便利程度很重要，因为资金链是核心，如果效率能提升，可以帮助企业实现更快的现金流回流。”“提升出口的通关效率，增快订单周转速度，让客户尽快返单，可以让我们工厂增加更多的营收。”任谦还对记者表示。刘兴国也告诉记者，“这些政策的落地实施，可以从两方面对出口企业产生利好支持：一是降低企业的综合成本，增强企业盈利能力与竞争力，短期可以帮助企业扩大出口谈判议价空间，从而争取更多客户订单；长期则可以增加企业盈利，帮助企业实现持续稳定发展；二是可以降低企业周转资金占用，减轻企业资金压力，尤其是减轻企业流动资金压力。”在刘兴国看来，当前外贸出口企业的资金周转压力比较大，加快退税进度，或是允许将未退税额转抵进项增值税，有助于缓解外贸企业的资金周转压力，这实际上是等于给外贸出口企业增加了一笔流动资金。企业好了，外贸自然也就好了。东亚前海证券分析师汪玲在研报中还称，出口退税政策进一步加力，有助于充盈公司现金流，缓解外贸企业困难，促进进出口平稳发展。在出口退税方面，财政部数据显示，今年1至2月，全国出口退税3191亿元，同比增长40.4%。去年全年出口退税18158亿元，同比增长33.2%。在业界看来，出口退税持续保持较高增长，有助减轻企业的资金压力。（编辑：孟庆伟 校对：彭玉凤）责任编辑：王珊珊