4月28日消息，从中国三峡新能源（集团）股份有限公司2021年度暨2022年第一季度业绩说明会上获悉，2021年，三峡能源的资产总额达2171.96亿元，同比增长52.34%；装机规模达2289.63万千瓦，同比增长47%；全年实现营业收入154.84亿元，同比增长36.85%；归属于母公司股东的净利润56.42亿元，同比增长56.26%；净资产收益率达10.14%，较上年提高1.16个百分点。2022年一季度，营业收入57.89亿元，同比增长51.84%；实现归属于上市公司股东的净利润22.64亿元，同比增长51.45%。三峡能源董事长、党委书记王武斌表示，三峡能源将持续深化海上风电布局，拓展陆上清洁能源开发，创新“新能源+”开发模式，有序开发抽水蓄能，探索实践新型储能，形成资源互补优势。2021年6月，三峡能源正式登陆沪市主板，募集资金总额227.13亿元，上市首日总市值突破1000亿元，成为A股电力行业史上最大规模IPO，同时也是A股目前市值最高的新能源发电运营商。按照“风光并举、海陆并进”的开发思路，三峡能源募资投向一批海上风电项目的建设。目前，部分项目已并网发电。2021年，在风电“抢装潮”、光伏组件价格上涨背景下，三峡能源实现三峡乌兰察布新一代电网友好绿色电站、青海锡铁山矿区三期风电项目等陆上风光项目按期并网发电；推动广东阳江沙扒、福建兴化湾二期、江苏如东、大丰二期等海上风电项目按期并网发电，创“国内首个百万千瓦级海上风电基地”“亚洲首个采用柔性直流输电技术的海上风电项目”“目前国内离岸最远的海上风电项目”等纪录；同时新增项目核准备案、新增建设指标均超过1600万千瓦。三峡能源2021年全年生产绿色电力330.69亿千瓦时，风电、光伏发电平均利用小时数均达到全国平均水平，通过参与电力交易、碳交易等绿色市场，结算交易电量94.17亿千瓦时，占上网总电量的近3成；参股6家电力交易机构，取得碳减排销售收益超4200万元。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：李墨轩