炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“潘阿婆，这是上午帮您在手机上用医保下单买的药，您拿好。”“这么快，终于能用医保了，太谢谢小陈了，帮我解决了大问题！”4月27日13点40分，上海市杨浦区延吉五村的“社区健康大使”陈锡峰，将急需的药品送到了同小区75岁独居老人潘阿婆的手上。日前，上海为保障疫情封控期间患者就医用药，由上海市数字医学创新中心、微医联合瑞金医院等医疗、医药机构发起“上海就医保药应急平台”（以下简称“平台”）。潘阿婆拿到的这些药品，是该平台依托上海微医医院互联网医院打通在线复诊、医保结算后开出的“第一单”。随着平台“在线问诊+医保支付+药品配送”全流程的打通，疫情下沪上老百姓的就医用药难题将得到进一步缓解。（“上海微医医院互联网医院”开出第一张医保电子处方单）打通在线医保结算，兜牢就医用药网底家住杨浦区延吉五村的潘阿婆，身患高脂血症，需要长年连续服药。由于行动不便，身旁又没有子女照料，疫情期间老人的复诊用药成了大问题。不久前，在平台招募的“社区健康大使”陈锡峰的帮助下，通过“上海市就医保药应急平台”，老人的就医用药需求得到了保障。这次，陈锡峰得知平台要开通医保在线复诊购药，他及时将这一消息告诉了老人。在成为“社区健康大使”前，作为小区志愿者的陈锡峰需要去医院为小区居民配药。为帮助像潘阿婆这样所需药品较难配的患者，陈锡峰需要在早上7点出门，配齐药回来要到下午一两点，而且往往需要自己先垫付药费，回到小区分发药品后，再逐一对账收款。4月18日，报名成为平台的“社区健康大使”后，陈锡峰可以在线上帮助老人复诊购药了，还有专门的“药品配送小组”志愿者将药品送到社区门口，大大提高了他服务邻居们的效率。“此前我们这些志愿者和平台协同，跑通了药品配送‘最后100米’。” 陈锡峰说，在线医保支付开通后，整个就医用药服务“闭环”了，这对像潘阿婆这样需要长期用药的慢重症患者来说尤其重要。4月27日，随着平台上的互联网医院在线医保支付的开通，进一步兜实兜牢了百姓就医用药的网底，数字化的药品保供“接力”正式合龙。一场靠数字化空中协同完成的就医保药“接力赛”“我看到平台在线复诊能用医保支付的消息，第一时间就告诉了小区的邻居们。”4月27日一早，在得知平台开通医保支付的消息后，陈锡峰赶紧把这一消息通过小区微信群广而告之；在获悉潘阿婆的复诊购药需求后，他径直赶往老人家中，指导潘阿婆在线操作。9点50分，在潘阿婆家中，陈锡峰帮助老人上传了2个月内的有效处方，并向在上海微医医院互联网医院多点执业的内分泌科副主任医师张征发起在线问诊。“小陈，只要这样点一下，这些药就都能用医保买到吗？”疫情发生后，潘阿婆居家购药总是需要通过多个渠道才能配齐。陈锡峰解答：“您放心吧，等医生复诊完了，只要能下单，就没问题的。”（陈锡峰帮助老人上传2个月内有效处方）10点04分，张征主任在线接诊，详细了解了老人的病情及用药情况后，为她开具了电子处方。（老人通过平台进行在线复诊）“这个平台开通得很及时，前期就帮助了很多急需用药的患者。”自从此轮疫情开始，互联网医院就成了张征医生的“主阵地”。他说，在线医保支付的开通将大大方便患者复诊购药、医保报销，减轻患者在线就医用药的经济负担。（张征医生为老人在线复诊开方）10点20分，互联网医院审方中心执业药师王艳梅对流转过来的电子处方进行审核。在药方通过审核后，陈锡峰指导潘阿婆完成了在线医保支付。（药剂师王艳梅在线审方）12点30分，经过严格的药品分拣、药师审核后，“药品保供小组”的志愿者出发了。她负责将昨天以及今早的订单药品送到杨浦区的各个街道社区，交接给“社区健康大使”，这是她今天的第二趟，其中就有潘阿婆的用药订单。（药品配送志愿者将药品送到杨浦区的各个街道社区）13点10分，“接力棒”回到了陈锡峰手中。“锡峰，你们小区的药到了，可以来取了。订单我核查了一遍，没有问题，也微信发你了。” “好的，我这就来取。我给你们带点吃的，不然错过饭点，你们又要饿肚子了。”（药品配送志愿者与健康大使陈锡峰交接小区内居民用药）这是陈锡峰成为“社区健康大使”后的第10天，也是这位药品配送志愿者参与配送工作的第17天，时间不长，但在共同战“疫”的过程中，两位志愿者已经默契如“老战友”。13点40分，陈锡峰将药品送到了老人的手上。“潘阿婆，这是上午帮您在手机上用医保买的药，您拿好。”并肩战“疫”，守“沪”健康并肩战“疫”，守“沪”健康，这是在整个城市因疫情封控之下，一场数字医疗平台和全社会共同参与完成的就医保药“接力赛”。在这一单看似寻常的医保复诊购药流程背后，是这个城市为保障市民就医用药而完成的一场空中协作。正是在上海市卫健委、上海市医保局的支持下，在徐汇区、杨浦区相关职能部门的全力推动下，封控期间的上海通过高效率的协作，有力支持了上海就医保药应急平台对医、药、保、数等全方位资源的整合，实现医生、社区健康大使和配送志愿者们的全动员，助力上海市民的就医用药得到更好保障。特别是在杨浦区，平台的慢重症患者就医保药工作，得到政府部门的高度关注和重视。杨浦区专门组织协助平台与基层街道联络、对接，逐一落实到全区12个街道办事处及下辖社区居委会，为平台工作提供了强有力的服务和支撑，协力保障全区慢重症患者的就医用药需求。“平台和志愿者们也在很大程度上分担了居委会的工作压力。”杨浦区延吉五六村居委会书记高俊杰介绍，此前居委会指定专人联系就医用药，但是由于防疫工作繁杂，人手严重不足。现在，在平台、志愿者和居委会的密切配合下，形成“线上、线下”服务双通道，建立起了保障居民就医用药的有效联动机制。目前，上海全市已有一千三百多位志愿者加入“社区健康大使”的队伍，覆盖全市175个街道。在杨浦区，平台已经完成了几百名慢重症患者的就医保药工作，“社区健康大使”已覆盖杨浦全区12个街道。与此同时，平台也在持续组织上海及全国范围内的大医院专家、医生，为在沪的慢重症患者群体提供在线问诊、医保复诊购药、药品配送等服务。（超千名志愿者成为“社区健康大使”）“在社会各界形成的合力下，应急平台基本保障了大部分药品订单在72小时内送到患者手上，部分紧急用药能在当天或隔天送达。”该平台相关负责人表示，目前平台正在联合物流配送企业、医药商业企业等，进一步增强药品的供应能力，为更多患者提供专业、及时、可控的服务。责任编辑：马婕