本报记者 谭志娟 北京报道4月27日，国家统计局发布的数据显示，1～3月份，全国规模以上工业企业实现利润总额19555.7亿元，同比增长8.5%，继续保持平稳增长态势。从三大门类看，采矿业利润同比增长1.48倍，制造业同比下降2.1%，电力、热力、燃气及水生产和供应业同比下降30.3%。对此，国家统计局工业司高级统计师朱虹解读时称，总体来看，一季度减税降费、助企纾困多措并举，工业企业利润保持平稳增长。“工业企业部门利润保持平稳增长，行业分化明显。受全球需求保持扩张，能源及原材料商品价格高位运行，上游行业企业利润高增长对工业部门利润贡献明显。”对于一季度工业企业利润增长的原因，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华4月27日接受《中国经营报》记者采访时分析说。中国银行研究院高级研究员梁婧接受记者采访时也表示，“一季度利润增速好于前2个月，主要是由于产品价格上涨、费用降低所带动。3月份，PPI同比涨幅仍保持8%以上，环比涨幅还在加快。在减税降费等一系列助企纾困政策的作用下，企业每百元营业收入中的费用为8.09元，同比减少0.54元。其中价格上涨的影响更大些。由此行业利润分化仍然较大，采矿业利润增速进一步加快，对工业利润拉动作用较大。此外，部分装备制造业和消费品制造业、高技术制造业的利润增长改善也使得制造业整体利润增速降幅收窄。”这从数据可见：一季度采矿业利润同比增长1.48倍，延续了去年以来的高增长态势，增速较1～2月份加快15.8个百分点。其中，煤炭采选业、石油天然气开采业3月份PPI同比涨幅分别扩大至53.9%、47.4%，带动一季度行业利润分别增长1.89倍、1.51倍，两个行业合计拉动一季度规模以上工业企业利润增长12.1个百分点。与此同时，一季度，高技术制造业利润同比增长3.8%，较1～2月份有所改善。此外，一季度，部分装备制造行业受新能源汽车相关产业产能释放、医疗设备需求增多等因素推动，利润增速有所加快。电气机械行业利润增长10.4%，增速较1～2月份加快4.7个百分点；专用设备行业利润增长4.8%，增速加快0.8个百分点。部分消费品行业利润增长也有所好转：纺织、食品制造、烟草行业利润分别增长14.0%、13.3%、9.4%，继续保持较快增长。周茂华还指出，从行业看，3月份实现利润增长的行业延续增加态势，一方面，企业面临供应瓶颈、投入成本压力增大情况下，主动提升生产效率、压缩成本，增强经营能力等；另一个重要原因是国内助企纾困、保链固链的政策力度持续增大，有效缓解供应企业经营压力。在政策效果方面，数据显示，随着减税降费、助企纾困政策持续显效发力，一季度规模以上工业企业每百元营业收入中的费用同比减少0.54元，较1～2月份减少0.18元。企业营业收入利润率为6.25%，较1～2月份提高0.28个百分点。记者还注意到，私营企业利润有改善的迹象：1～3月份，私营企业实现利润总额5331.5亿元，同比增长3.2%。然而，1～2月份，私营企业实现利润总额3291.3亿元，同比下降1.7%。对此现象，梁婧告诉记者，“私营企业利润增速好转可能是因为减税减费、信贷支持等一系列政策支持作用显现，企业经营压力有所减轻；此外，部分消费品、装备、高技术等行业制造业利润改善的带动。”周茂华也对记者表示，“从私营企业应收、财务成本等指标看，私营企业经营改善，主要是国内逆周期政策稳需求，商品保供稳价、助企纾困政策，有效降低企业经营压力；同时，私营企业积极提升生产效率等，这是上述因素共同作用的结果。”展望未来，周茂华预计，规模以上工业企业利润有望保持扩张格局，但利润“分配不均”持续。周茂华解释说，这是因为一是从主要经济体相关指标看，全球需求仍有望保持扩张格局；二是全球普遍涨价情况下，在一段时间内对工业部门盈利整体利多，但不同行业和产业链上下游企业利润分化明显；三是我国有针对性助企纾困政策力度不减，效果有望持续得到体现。不过，梁婧则预计，未来工业企业利润增长压力较大，增速将保持低位。因为在梁婧看来，“一方面，尽管在国际大宗商品价格上涨影响下原材料价格将保持高位，但考虑到上年价格基数逐步走高，尤其是下半年，采矿业利润增速或将逐步回落。另一方面，疫情仍处于扩散期，对需求、供应链稳定、物流等产生一定的冲击，制造业企业生产经营压力增大，同时上游成本较高持续挤压其利润空间，制造业企业利润增长可能难有明显改善。”朱虹也坦言，“外部输入性通胀压力加大，新冠肺炎疫情多点散发，给工业经济平稳发展带来诸多挑战，企业生产经营困难增多。一季度，规模以上工业企业利润增速比上年四季度回落3.8个百分点，并且不同行业、不同类型企业间利润分化明显；工业企业营业收入增长放缓，工业产销衔接水平下降，企业库存高位运行，中小企业成本压力仍然较大。”朱虹同时还表示，下阶段，坚持稳字当头，统筹疫情防控和经济社会发展，落实落细支持实体经济稳定发展的各项政策措施，持续做好保供稳价工作，保障物流畅通，着力稳定产业链供应链，激发市场主体活力，为工业经济持续健康运行创造更多有利条件。（编辑：孟庆伟 校对：彭玉凤）责任编辑：王珊珊