今年，即将有1076万高校毕业生进入就业市场，规模创下历史新高。不只是竞争更加激烈，还有一个不好的消息是，有数据显示，今年应届毕业生的平均工资降幅高达12%。毫无疑问，真正的最难毕业季来了。应届毕业生正在想尽办法稳定就业，一方面在心理上调低求职工资预期；另一方面，自由职业、微型企业等正在成为不得不作出的选择。另外，在保就业之外，保障就业人员的合法权益，依然是需要关注的重点。应届生平均工资大幅下降今日，一则#2022毕业生平均签约月薪6507元#的消息登上了微博热搜。对于6507元的平均月薪，网友们也是意见不一，有人认为这个毕业工资已经非常高，也有人认为今年的薪酬状况确实不太理想。“很多应届生被平均了，普通本科生平均工资也就3-4K，研究生也就6-7K，博士或许更高一些。”一位网友说道。实际上，不同层级的城市、不同的行业，对于这个平均工资水平会拥有不同的感受，但如果从年度纵向对比来看，今年的这个平均工资水平确实下降不少。根据某招聘网站发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，当前国内疫情反复，经济发展和就业市场承压，感受到今年求职竞争非常激烈的应届生比例明显提高，达到了61%。2022届毕业生的平均期望月薪为6295元，比去年的6711元下降约6%。而如果从实际签约的情况来看，形势则更为严峻。数据显示，截至今年4月中旬，在有求职计划的应届毕业生中，46.7%已收获Offer，低于2021年的62.8%。在签约的应届毕业生中，平均签约月薪为6507元，比2021年的7395元低12%。其中，签约月薪达到10000元以上的占比10.7%，比去年低8.5个百分点；3000元以下月薪的毕业生占比6%，比去年高1.5个百分点。这背后有着复杂的因素。首先是今年应届毕业生数量的大幅增长，让竞争更为激烈。根据教育部数据显示，2022年的高校毕业生人数预计会达到1076万人，历史首次突破千万人的大关。另外一个数据是，2011年至2019年的近十年高校毕业生一共才增长了174万，而现在一年毕业生人数就增加了167万。其次是疫情、经济以及企业发展状况的变化，市场上部分行业对人才的需求量正在减少。比如受“互联网大厂裁员”和“双减政策”等因素影响，长期以来高校毕业生较为青睐的互联网与教培行业等招聘需求缩减。如何保障就业权益成难题形势严峻之下， 应届毕业生们的就业倾向也发生着变化。继续读研、读博的比例上升，自由职业、中小企业也正在成为其中的选项之一。另外有意思的是，今日还有一则#公司招聘称没有人成功是靠双休#的消息登上了热搜，与当前严峻的就业形势也是一脉相承。据报道，山西省太原市的一家公司在招聘售后客服的要求中写到：底薪是一个公司出于人道主义，确保那些没有能力的人不被饿死而给予的帮助；忘记底薪，忘记双休；没有一个人的成功是靠底薪、靠双休实现的。“不知道这公司是不是搞传销的，但感觉这老板应该是经过传销组织洗过脑的。”一位网友吐槽道。另一位网友则道出了真相：“尽管很可悲，中国最不缺的就是人。”结合今年的应届毕业生数量以及平均工资来看，确实如此。就业越来越内卷，如果你不接受没有双休，有人却会因为就业竞争大而选择接受。正如在互联网行业，此前字节、快手、腾讯等多家公司纷纷开始取消大小周制度，互联网打工人们对996也是恨之入骨。但随着互联网大厂陆续开启裁员，对996的吐槽也变少了，维持住当前的饭碗成了首要的选择。但毫无疑问，保就业和遵守劳动法不是单选，而应该是双选。维护劳动者的法定休息权利，应该成为企业的共识和底线。这也需要相关部门在两个极端中促成相应的平衡。（张俊）责任编辑：张亚楠