来源：羊城晚报评论员 戚耀琪媒体报道，4月21日，特斯拉发布一季度财报。今年1-3月，特斯拉累计产销分别为30.54万和31.01万辆，同比增长均超过了65%。汽车销量增长直接使得特斯拉汽车业务收入和毛利率实现较大幅度增长，一季度汽车业务收入为168.61亿美元，同比增87%；汽车业务毛利率为32.9%，创下历史新高，按照310048辆的汽车销量粗略估算，特斯拉平均卖一辆车赚1.07万美元(约合人民币6.86万元)。在汽车毛利率上特斯拉已经遥遥领先众多车企。同为新造车的蔚小理，蔚来的毛利率为20.10%，理想汽车为20.60%，小鹏则只有12.50%。而豪华品牌BBA，宝马2021年全年毛利率只有17.60%，奔驰和奥迪分别仅有12.70%和10.70%，甚至不足特斯拉的一半。亏损的企业从来不会有人可怜，盈利是企业的使命和目标，也是市场接受程度的标志，销售量持续上升且利润同步提升，这是所有企业追求的最佳状态。头部新能源车的盈利能力超过传统BBA，就能看出新能源时代的人心和投票了。至于传统BBA，因为其产品线远比新能源车要多得多，市场选择之下就会分出了好卖和滞销的车型，高利润车型被平均后得出低利润数值，也是必然的。只是在新闻的背后，也流露出一种浓浓的不满情绪，这就是凭什么特斯拉能够连续加价了，还卖得这么好，赚得这么多？是不是涨价的钱都变成利润去了？可单纯从这个角度想象，那么各大企业为了利润、为了不亏损，都涨价去好了，为什么还要不好意思呢？显然，如果市场不支持涨价，那么企业自己涨价的苦果只会是销量下跌，甚至比不涨价还要亏得多。在不确定的经济环境中，车企品牌是支撑其走得更远更稳的理由。豪华车虽然其利润率只有新能源车的一半，但是依然比很多处于国产品牌和合资品牌日子好得多。这就是其在技术上长期领先获得的价值回报。相比于新势力完全没有历史包袱，传统豪车企业还得把资源耗费与折旧在传统的动力系统与生产方式上。如果BBA们大刀阔斧地优化，只是单纯生产电动车或者高档车，那么利润率也可能更高一些。至于新能源车的高利润率，究竟根源于品牌、技术、资本还是生产管理的突破，每一家都有不同情况。有的特别能省，有的特别能卖。很显然，特斯拉大概上述都做得不错所以赚钱更多，但其铺垫了十几年的高科技形象，现在早就不用花钱做广告了。这一点就不是新势力能轻易超越的。国内新能源新势力要做成本土的特斯拉，依然离不开长期的投入和努力。蔚小理的车型不多，只停留在目前的区间，还不敢到处试水。如果国外巨头一面价格下压，一面强化高端车型，蔚小理们的生存空间也是很狭窄的。人无远虑必有近忧，眼前的利润率只是公众给新势力的阶段性奖状。汽车市场每天都在洗牌，随着竞争者的加入和模仿，超高利润率是很难维持的。除非，品牌壁垒已经无懈可击了。