韩俊到辽源市调研时强调全力推动企业扩产能稳运行快发展吉林日报本报4月27日讯（记者于小博）今天，省委副书记、省长韩俊到辽源市就复工复产工作调研。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，按照省委省政府部署，统筹疫情防控和经济社会发展，全力以赴推动企业扩产能、稳运行、快发展。辽源市亿达碳业有限公司是吉林化纤下游企业，拥有国内领先、配套齐全的生产技术装备，疫情期间封闭生产，一季度实现同比大幅度增长，韩俊详细了解企业发展方向，并走进车间察看生产线运行情况，他强调，要在企业项目建设等方面给予支持，推动企业加快发展，带动上下游光电、新能源装备制造产业发展。在吉林省博大制药有限公司，韩俊仔细询问企业复工复产、疫情防控有关情况，对企业疫情期间不停工不停产给予充分肯定，韩俊鼓励企业进一步加大研发投入，继续开展一致性评价，推出更多有效管用安全的药品，抢占市场份额。有关方面要在人才引进等方面加大支持力度，优化审批流程，推动医药企业进一步做大做强。在吉林启星铝业有限公司，韩俊详细了解企业在开拓国际市场方面的进展，要求有关部门大力支持企业与一汽集团、中车长客等龙头企业加强对接。韩俊来到辽源市东北袜业纺织工业园、吉林鹿人袜业有限公司，了解复工复产、自有品牌培育有关情况，他强调，袜业是辽源市的优势产业，要加强研发设计，以智能制造为方向加快技术改造步伐，进一步完善生产、销售、物流于一体的产业链条，打造辽源袜业品牌，提升产品附加值，着力发展电商直播，形成有竞争力的产业集群。要严格落实好常态化疫情防控各项举措，切实守住不发生疫情规模性反弹的底线。在东辽县吉林金翼蛋品有限公司，韩俊详细了解企业生产经营情况，察看企业产品后表示，要聚力蛋品精深加工，引领产业集群高质量发展，带动农业增效、农民增收。安桂武参加调研。责任编辑：王珊珊