4月28日，中国交通建设集团有限公司成功发行“中国交建高速公路封闭式基础设施证券投资基金”，发行总规模93.99亿元，工商银行作为独家贷款行、运营收支账户管理行、战略投资人参与公募REITs发行，发放公募REITs项目贷款13亿元，提供运营收支账户管理服务并参与公募REITs战略配售投资4.7亿元，彰显了工商银行支持国家金融市场重大创新的大行担当。公募REITs底层项目为中交投资持有的武汉至深圳高速公路嘉鱼至通城路段，该路段联通了武汉经济圈、长株潭经济圈及粤港澳大湾区三大城市群，是联通国家中部和南部区域的大通道，沿线人口众多，经济发达，路网通行需求旺盛，对我国完善综合交通运输体系、增强安全运输保障能力、提高交通公共服务水平具有重要意义。作为长期战略合作伙伴，工商银行与中国交建在境内外重大项目、债券承销发行、股权投资、债转股等传统与创新领域开展了广泛合作，形成了“投+贷+债+股+代+租”六位一体的投融资服务聚能新局面，本次中国交建公募REITs成功登陆资本市场是双方合作历程中的一次里程碑式事件。基础设施公募REITs是基础设施投融资机制的重大创新，在我国新旧动能增长方式转换的关键时刻，参与基础设施公募REITs深度契合中国金融供给侧结构性改革的需求，有助于企业有效盘活存量资产、拓宽权益融资渠道及商业银行创新投融资机制、增强资本市场服务实体经济能力。工行北京分行开创了全市场领先的公募REITs“主动管理+投资+贷款+监管+托管+基金代销+财务顾问”的全方位服务方案，涵盖了公募REITs承揽、承做、承销、投资等各个环节，充分发挥公募REITs有效盘活存量资产的作用，推动存量资产和新增投资的良性循环。未来，该行将深入贯彻“十四五”规划，始终坚持以客户为中心，以服务实体经济为己任，以扎实的金融服务、创新的金融产品全力护航实体经济健康、稳定、高质量发展。校对 赵琳责任编辑：吴宇迪