原标题：突出人参在疫情防控中的积极作用 推动人参产业规模化高端化发展吉林日报本报讯（记者李抑嫱）为贯彻落实省委部署要求，4月26日，省政协召开视频座谈会，省内6家知名人参企业代表围绕“突出人参在疫情防控中的积极作用 推动人参产业规模化高端化发展”进行座谈交流。省政协主席江泽林主持会议，省农业农村厅、省科技厅、省市场监管厅、省林草局、省中医药管理局、省药监局相关负责人通过远程视频连线参会。视频座谈会上，吉林敖东、国药肽谷、集安益盛、珲春华瑞、吉林参世家和北京同仁堂吉林人参公司等企业代表围绕人参品牌打造、质量监管、产品研发、文化建设、政策扶持、标准体系建设等方面各抒己见，畅所欲言，相关厅局就企业提出的问题和意见建议进行交流。在认真听取了大家的发言后，江泽林指出，人参是中医药宝库中极其名贵的药材，在抗击新冠肺炎疫情过程中发挥了不可替代的作用。当前，我省疫情防控进入巩固成果、“动态清零”、逐步恢复生产生活秩序的新阶段，希望大家继续发挥优势，突出人参在疫情防控中的积极作用，助力我省抗疫取得全面胜利。江泽林强调，要以加快推动人参产业高质量发展全国重点提案办理为契机，体现吉林的新担当新作为。要充分发挥人参资源优势和既有产业基础，紧抓发展机遇，延伸产业链，提高附加值。要持续聚焦关键环节，围绕“土地、种子、加工、产品、市场、管理、研发、人才、资金、组织”10个方面精准发力，做到全方位保障、全链条推动。省政协将持续发挥专门协商机构作用，切实推动人参产业规模化高端化发展。支建华、赵晓君、刘伟参加会议。责任编辑：王珊珊