原标题：一季度苏州规上工业总产值突破万亿21世纪经济报道记者 王海平 江苏报道2022年第一季度，苏州规上工业总产值突破万亿元大关，达到10051.6亿元，同比增长9.6%。21世纪经济报道记者获悉，苏州市统计局近日公布了第一季度经济运行情况，城市经济总体平稳，主要经济指标增长基本符合预期。根据江苏省统计局统一核算，一季度苏州实现生产总值5136.7亿元，同增长4.4%。从工业看，苏州35个行业大类中有七成行业实现增长，其中化工、汽车制造、电子信息、电气机械等重点行业产值分别增长22.8%、14.2%、13.9%和11.1%；电子信息、装备制造、先进材料和生物医药四大产业创新集群产值同比增长10.8%，其中集成电路、前沿新材料产值分别增长24.9%和28.3%。苏州已形成了规模庞大、门类齐全、具有较高开放度的产业体系，制造业在苏州工业经济体系中占有重要的地位，是苏州产业结构优化调整的主导力量，具有较强的发展韧性与可持续发展能力。始终保持制造业的主体地位是苏州在2021年底成为全球第一大工业城市的关键所在。苏州科技大学商学院教授史嵘对21世纪经济报道记者表示，尽管近年来随着结构调整与产业布局优化的持续推进，第三产业得到迅速发展，从而导致以制造业为主体的第二产业占苏州GDP的比重有所降低，但仍保持在50%左右的较高水平。因此，制造业在未来一段时期内仍将是苏州经济的主导，推动并决定着经济的发展方向。2022年第一季度，苏州遭遇到近些年来最特殊的发展压力，这主要是在疫情防控上，“外防输入”的压力远高于周边其他城市。为何在工业上可以取得近两位数的增幅？史嵘指出，总体上，苏州以“稳中求进、稳中提质”作为经济建设的基本原则，产业发展更加注重质量和效益的统一，以创新驱动推动产业转型升级。一方面，苏州制造业运行稳中提质，产业结构趋于优化，内涵式发展特征凸显。以苏州六大支柱的重要组成部分（装备制造业、冶金业和化工及石油业）为例，近几年来经济效益指标明显上升，呈现良好发展态势，进一步推动产业结构向资金、技术密集型产业转化。其二，高端产业的先导与引领作用日益凸显。以苏州四大先导产业之一的生物医药为例，经过近十年的潜力培育与扶持，产业规模与创新能力已进入国内第一梯队。2019年生物医药产业规模达1728亿元，成功入选首批国家级战略性新兴产业集群，未来将成为推动苏州制造业与经济高质量发展的重要力量。一季度的数据显示，苏州高技术产业投资177.6亿元（同增33.2%），占产业项目投资的比重达42.9%，其中高技术制造业投资增长26.1%（同增5.2%）；高技术制造业实现产值3508.8亿元，同增长12.8%，高于规上工业3.2个百分点，高技术制造业产值占规模以上工业总产值比重达34.9%，同比提高0.5个百分点。不过，史嵘也认为，尽管一季度苏州规上工业取得了破万亿的成绩，但当前也面临着诸多挑战。近几年来的结构调整中，苏州规模以上工业产值增速较之前的高速增长回落明显，制造业产值增速趋缓；重点行业增长方式仍具有一定的低端特征，转型升级任务紧迫。具体以产值超万亿的第一大支柱产业（计算机、通信和其他电子设备制造业）为例，2018年工业总产值10231亿元，占制造业总产值比重为31.38%，但总体经济效益表现不佳，同期亏损企业216家，占行业企业比重19.55%。这背后有着深刻的原因。史嵘指出，一方面，苏州制造业的快速发展，主要得益于民营经济与外资经济协同发展的“新苏南模式”，但由于两者总体技术水平落差较大等客观约束，并未在协同发展过程中形成一种能力互补、技术充分交流、市场共享的双边合作关系。这就导致了大量本土制造业企业，往往被居于全球价值链的“链主”俘虏或锁定在低端生产环节，这一特征在计算机、通信和其他电子设备制造业中尤为明显。另一方面，近年来受“逆全球化”经济形势影响，经济下行压力加剧、市场需求萎缩等外部因素的影响，电子信息产业也受到了较大冲击。在2022年1月5日聚焦“产业创新集群”的苏州新年第一会上，江苏省委常委、苏州市委书记曹路宝在大会上指出，总体上，苏州的制造业大而不强，创新能力相对不足。对此，史嵘认为，未来推动苏州制造业高质量发展，基于产业创新集群建设，积极推进新兴产业发展非常关键，但如果充分考虑到制造业总体如何突破发展瓶颈，以培育和发挥产业链龙头企业创新驱动能力为契机，在产业链、创新链和价值链融合的基础上，积极探索构建先进制造业体系的主攻方向与实现路径，可更好推动苏州制造业的转型升级。责任编辑：王蒙