4月25日上证指数跌破3000点，4月26日跌破2900点。我们认为，在当前时点，应该保持乐观。我们的基本观点是：预计上海将在5月初实现社会面清零，这可能是经济的拐点。导致近期股市下跌的四个原因正在缓解，悲观的时刻或已经过去，应该坚定信心，积极挖掘投资机会。详细阐述如下。一、预期上海将在5月初实现社会面清零4月13日上海新增感染人数（本土确诊加本土无症状感染者）触顶（27720人），此后稳步回落。4月26日降至13562人，4月27日降至10622人，即将降至一万以内。我们判断上海有望在5月初实现社会面清零，理由是：第一，上海社会面感染人数日益减少，已经接近社会面清零。上海市近期紧紧扭住社会面清零目标不放，在行动快、管理严、措施实上再加力、下功夫，开展疫情防控攻坚战，效果显著。4月26日，黄浦、杨浦、嘉定、青浦、奉贤、崇明区已经实现社会面清零；静安、普陀、虹口、闵行、金山、松江等区社会面新增都是个位数；徐汇、宝山、浦东社会面新增感染分别是17、25、113人，也已经大幅下降，实现社会面清零已经不像之前那样困难。第二，目前新增感染者可以快速转入方舱医院，切断传染路径。4月以来，上海市建立了众多的方舱医院。目前每日2-3万人痊愈出院，远超当日新增感染人数。这意味着一旦发现新增感染病例，可以立刻转入方舱医院，甚至密接也可以及时转入。这样传染路径被快速切断，有利于社会面清零和感染人数的下降。4月27日上午，上海市举行了新冠肺炎疫情防控新闻发布会，表示对达到社会面基本清零的区实施“有限人员、有限区域、有限活动”；对未达到社会面基本清零的区，继续坚持采取“全域静态管理、全员检测筛查、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施。我们预期在这些措施下，上海市感染人数会加速下降。总之，我们认为上海将在5月初实现社会面清零。参照过往武汉、长春等地的经验，有望在5月下旬实现全市全面清零，逐步解封；6月初全面解封。二、上海社会面清零就是长三角经济的拐点3月28日上海分步封城以来，物流不畅，供应链受损，导致上海乃至长三角的大量企业由于员工隔离、无法及时得到原材料和零部件、或者产品无法及时运出，使经济承压。这是造成近期股市重挫的一个重要原因。4月中旬，工信部和上海市经信委开始推进复产复工，确保物流。近期我们草根调研发现，上海诸多小区的生活物资供应紧张程度和价格已经相对4月上中旬有所下降，佐证了物流正在恢复。4月27日的国务院常务会议指出，“针对近期部分地区物流受阻，国务院建立了工作机制。要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。”如果上海5月初能实现社会面清零，意味着物流和供应链将恢复，企业将能顺利收到原材料、零部件，运出产成品，意味着投资、生产活动将逐渐恢复。可以判断，上海社会面清零可能将是上海乃至长三角经济的拐点。另一方面，虽然近期北京等城市也出现了疫情（这可能是4月25日股市大跌的原因之一），但是各地政府管控较早，措施得力，生产生活物资畅通无阻，对经济的影响反而较小。因此我们认为，站在全国角度看，经济较差的时候正在过去。我们相信5月初可能就是全国经济的拐点。三、导致近期股市下跌的四个原因逐渐缓解近期股市持续下跌，主要原因有四个，分别分析如下：第一个原因，投资者对疫情引发的经济下滑过于悲观。对此上文已经论证，预计5月初上海社会面清零就是经济的拐点，不宜过度悲观。第二个原因，中美利差倒挂，人民币对美元贬值，投资者担忧资本外流。对此我们认为，随着美联储加息，人民币对美元汇率从而人民币资产价格确实会承压。但是这个因素在股市或已反映得差不多了。原因是：首先，国务院和央行有很多金融手段、行政手段可以有效遏制资本外流；第二，一旦国内供应链恢复、经济好转，投资者对中国的信心就会恢复；第三，目前A股很多行业和个股估值已经很低，一旦企稳反弹，外资就没必要再为了套汇或套利撤出A股。因此对于这个因素也不必过度悲观。第三个原因，是一些技术性因素，例如带杠杆的投资组合被迫清仓，导致风险传染，市场流动性受影响。对于这个原因，如市场可以连续反弹，带杠杆的投资组合清仓风险消失，就不会再争先恐后卖出，市场恢复几率大增。第四个原因，是投资者的悲观情绪自我放大，即在市场下跌时会寻找更多利空来解释市场，或者倾向于被各种因素往利空方面解读，导致更加悲观。说得学术一点是“预期自致”（self-fulfilling），说得通俗一点就是“自己吓唬自己”。对此我们认为，根据我们的经验，投资者风险偏好和情绪变化很快，并且部分投资者倾向于乐观的时候过于乐观，悲观的时候过于悲观。市场如可以连续反弹，预计投资者风险偏好和情绪会好转，悲观预期就能得到缓解。因此，整体上，我们认为近期导致市场大跌的四个因素正在缓解，或者已经缓解。四、坚定信念，拒绝悲观，积极寻找投资机会4月26日晚上，美国三大指数大跌，纳斯达克指数暴跌3.95%。但4月27日上午A股并未跟跌。4月27日早晨发布的上海市4月26日新增感染人数大幅下降，缓解了市场焦虑情绪。市场预期皮尔巴拉矿业（PLS）4月27日下午3点的锂精矿拍卖价格将创出新高，锂矿指数、盐湖提锂指数大幅上涨（相关股票估值已经很低），带动有色金属、电力设备与新能源等板块上涨，进而带动前期超跌的电子、军工等行业上涨，最后带动整个大盘强劲上涨。4月28日上午延续了27日的涨势。如前所述，我们认为导致前期股市下跌的四个因素正在缓解。另外从估值看，当前A股市场整体估值已经跌破2008年以来几轮调整的最低点，诸多行业估值已经偏低，这与2018年底非常相似。当时投资者也过于悲观，甚至有人对中国的未来失去了信心——这显然是浮躁情绪作祟。本轮下跌的逻辑与2018年很相似，但我们对中国经济转型成功、科技崛起充满信心，对中国产业升级优化、科技企业崛起、消费下沉、共同富裕等充满了信心。拉长时间看，现在下跌的很多股票，未来可能不乏发展机会。因此我们建议投资者拒绝过度悲观，抱着积极的心态挖掘投资机会。最后我们提示一点，即第二次世界大战中，太平洋战场的转折点是1942年6月4日的中途岛海战，但是道琼斯工业指数的拐点却是1942年5月4日-8日珊瑚岛海战之前的几天（1942年4月28日），这是因为聪明的投资者会提前预判风险因素的演变，提前做出布局。对于本轮国内疫情也是如此，我们预期上海市在5月初社会面清零，5月下旬全面清零，6月初解封，但股市也许会提前做出反映。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本文章仅供参考，在任何情况下，本文章中的信息或表述的意见均不构成对任何人的投资建议，文章中的内容和意见基于对历史数据的分析结果，不保证所包含的内容和意见在未来不发生变化。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益，基金过往业绩不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩不构成对本基金业绩表现的保证。投资者应根据自身风险承受能力，审慎决定是否参与基金交易及相关业务。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。投资者认购（或申购）基金时应认真阅读基金合同、基金招募说明书和产品资料概要等法律文件。责任编辑：石秀珍 SF183