原标题：澳媒奉劝政府勿拿“中国威胁”当竞选“弹药”参考消息网4月28日报道 据澳大利亚“对话”网站4月27日报道，在2022年的选举中，澳大利亚总理莫里森和国防部长达顿都寻求拿所谓“中国威胁”当竞选“弹药”。因为根据以往的经验，在战争阴影下或者人们对国家安全总体形势感到担忧的情况下举行的选举往往对现任政府有利。报道称，莫里森和达顿等人以所罗门群岛近日与中国签署的安全协议为借口，对竞选对手工党进行政治攻击。利用中国在太平洋地区日益增强的存在所引发的所谓“安全担忧”，莫里森警告说，如果北京寻求在所罗门群岛建立基地设施将越过“红线”。但当莫里森发表“红线”声明时，他显然没有承认所罗门群岛的外交主权，从而践踏了这个独立国家的红线。报道又称，莫里森等人试图从工党为与北京建立更具建设性的关系而进行的努力中借机渔利。这引起了工党议员的不安，尤其是工党副领袖理查德·马尔斯。据称，马尔斯曾说，新冷战的说法是“愚蠢和无知的”。他还说过：“把中国定义为敌人是一个巨大的错误。”莫里森政府及其媒体朋友揪住这些话不放，把马尔斯描述为对华“软弱”。报道认为，如果澳大利亚现政府获得连任，改善对华关系的“前景就会很渺茫”。莫里森和达顿的干预使澳大利亚与其最大贸易伙伴的关系更加恶劣。报道最后说，今年的选举并不是在外国冲突可能造成澳大利亚人丧生的情况下进行的，而是在选民的担忧聚焦国内问题的时候进行的。JWS研究公司今年3月开展的一项主题为“真正的问题”的民调发现，生活和医疗成本问题超过了人们对国防、安全和恐怖主义的担忧。澳大利亚广播公司“指南针”节目本月进行的一项民调发现，气候变化是人们最关心的问题，其次是生活成本和可负担性。在澳大利亚广播公司的民调中，防务和公共安全排在靠后的第八位，在JWS研究公司的民调中也是如此。换而言之，没有明显迹象表明，在一场基本生计问题占主导地位的选举中，“中国威胁”会被证明是重要的。责任编辑：王蒙