印尼棕榈油出口禁令带动全球油籽市场走高，隔夜美豆及ICE油菜籽期货小幅上涨，国内油脂油料跟随外盘走高，菜粕9月合约领涨，收盘涨幅高达2.6%，期价连续三日走高。豆粕受供应增加压制上涨艰难，资金更为关注菜粕期货。且市场预计第二、第三季度菜粕供应偏紧，菜粕仓单数量也持续偏低。加拿大统计局周二发布的2022年油菜籽种植预估低于预期，交易员继续消化该消息，ICE油菜籽期货大涨至每吨1，200加元上方，刷新纪录高位。加拿大统计局（Statistics Canada）周二公布的调查结果显示，今年春季加拿大油菜籽播种面积预计下降至2，089.7万英亩，较2021年减少7.04%。这一预估值低于分析师预估均值2，211万英亩。国内市场上，菜籽、菜粕库存均处于相对偏低。进口菜籽供应仍偏紧，根据中国粮油商务网统计数据显示，上周国内进口菜籽库存12.5万吨，较前一周的16.6万吨减少4.1万吨，处于至少近五年以来最低水平。去年同期为27.0万吨，五年均值为15.4万吨。进口菜籽压榨量有限，菜粕库存也不高，不过近两周出现小幅增加，上周国内菜粕库存4.4万吨，周度增加1.1万吨。对于菜粕后市，国泰君安期货表示，在南美大豆减产的背景下，在美国大豆产量确定之前，豆粕中期上涨势头未变，加上第二季度、第三季度国内菜粕供应预计越来越紧张，菜粕总体仍将保持上涨趋势。不过，阶段性来看，受国内豆粕供应增加以及菜粕需求预期下降的影响，菜粕短期上涨动能减弱，在新驱动出现之前，菜粕将保持调整状态。（文华财经）责任编辑：陈修龙