周四，纸浆延续涨势，主力合约SP2209涨逾4%，盘中最高至7250元吨。目前市场情绪好转，央行下调外汇存款准备金率，人民币贬值暂缓，A股及商品市场均有所回暖。与此同时，下游纸厂频繁调涨纸价，国内现货纸浆报价上调均对浆价起到积极支撑作用。今日山东地区针叶浆市场继续上涨，业者报盘居高，市场交投谨慎，原纸厂家继续发布涨价函，支撑浆价走势，市场整体成交实单实谈。据隆众资讯数据显示，山东地区针叶浆市场价在7100-7550元吨，报盘较上一工作日上涨200-250元吨。下游原纸企业涨价函频发，包括白卡纸、文化纸、生活纸的规模企业，其中博汇调涨卡纸、银河调涨文化纸、保定地区生活用纸厂从五一开始大量调涨。厂家在积极落实，对浆价起到积极支撑作用。不过，因下游成品纸厂家本周原纸销售情况不佳，部分原纸厂开工不足，消耗能力下降，采购部门基本维持一单一采。终端需求仍偏弱势。截止2022年04月28日，中国纸浆主流港口样本库存量：187.3万吨，较上期跌涨2.4万吨，环比涨1.3%，库存量较上周上涨，幅度不大。主因本周港口纸浆到港量较上周变动幅度不大，港上出货速度较上周减速。本周国内公共卫生事件反复，全国多地物流运输不畅，港上出货速度减缓，本周日均出货速度下降，整体库存再次呈现累库状态。方正中期分析认为，成品纸旺季需求面临落空，部分纸厂开工率下降及纸价走弱，使纸浆在高位承受的压力加大，不过对比去年同期，目前纸浆库存不高，且供应减量，因此负反馈风险虽然存在，但供应明显回升前，向下调整的幅度要低于去年，三季度前纸浆有望维持偏高区间运行，盘面在6700附近反弹后，建议关注7300附近压力，以及未来两周疫情进展。（文华财经）责任编辑：陈修龙