记者 |曾令俊编辑 |14月28日，广发银行披露了2021年年报。去年该行实现营业收入749.05亿元，同比下降6.98%；实现净利润174.76亿元，同比增长26.53%；总资产3.36万亿元，较年初增长10.96%。对于营收下滑但是净利润却大幅增长的原因，该行解释称，主要是为有力支持实体经济发展，其降低实体融资成本，同时提前主动调整风险策略，加大对低风险业务和优质客群的信贷投放，发放贷款和垫款收益率下降，影响利息净收入减少。利息净收入为广发银行营收的主要来源，占比超过70%。报告期内，该行利息净收入为555亿元，较上年减少73.48亿元，同比减少11.69%。与此同时，该行计提的减值损失明显减少。报告期内，该行计提资产减值损失254.85亿元，较上年减少134.36亿元，同比下降34.52%。主要是近年来加强了 风险资产的防控化解处置力度，资产质量不断优化，本年度计提的减值损失相应减少。资产质量方面，截至去年末，该行不良贷款率为1.41%，较年初下降0.14个百分点，拨备覆盖率186.27%，较年初上升7.95个百分点。从贷款结构上看，该行公司类贷款（含贴现）不良率较去年基本持平；受益于个人贷款风控数字化转型，资产质量精细化管理水平持续提升，个人贷款不良率较去年下降，其中，信用卡条线主动采取多种措施，全力压降高风险资产规模，保障资产质量稳中向好，不良率较上年有所下降。在保银协同方面，全年代理寿险、财险保费合计18.52亿元。协同投资板块落地项目60个，投融资业务支持实体经济4000亿元。值得一提的是，该行的资本充足率面临一定的压力。截至报告期末，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为7.93%、9.84%、12.37%。该行在年报中提到，进行资本创新探索，拓宽资本补充渠道，全力推进多元化资本补充工作。报告期末，该行股份增发申请已经分别获得银保监会、证监会批复，并于2022年1月份完成股东缴款和验资工作，实现183.7亿元的核心一级资本补充。责任编辑：吴宇迪