中央纪委国家监委网站 刘远航报道近日，天津市纪委监委通报2起行政执法形式主义官僚主义、不担当不作为问题，包括北辰区生态环境局副局长刘立民对环境执法工作监管不严问题，宁河区农业综合行政执法支队原支队长赵铁成、宁河区造甲城镇农业农村发展办公室主任刘福友治理非法捕捞失职失责问题。从衣食住行到生产经营，行政执法涵盖社会生活方方面面，不仅与民生息息相关，也是行政机关公信力的直接体现。记者梳理各地通报案例发现，一些政府部门的行政执法人员仍存在不作为、乱作为、权力寻租、利益输送等腐败和作风问题。从涉案人员看，被查处的行政执法人员主要集中在综合行政执法、城市管理、市场监管、交通管理、生态环境等直接行使执法权、直接面对群众的一线岗位，执法过程中的腐败与作风问题直接影响群众生产生活。从违纪违法行为看，吃拿卡要、不担当、乱作为问题较为突出——有的利用职权吃拿卡要。如江苏省连云港市赣榆区原质量技术监督稽查大队大队长刘朝才利用执法检查和处罚权，向企业吃拿卡要，共收受百余家企业老板贿送的钱物约150万元。有的在工作中不认真履职尽责，导致层层把关层层失守。海南省澄迈县金江镇社会服务中心工作人员樊金才将整改项目业主单位的虚假卫片图斑等材料上报给县武装部长龚伏喜，龚伏喜审核后上报给县自然资源与规划住建行政执法大队办公室负责人王迪，王迪未认真核实便直接认定该图斑属于已整改完成的图斑。随后，县综合行政执法局党组成员、副局长颜区良和时任资规大队负责人阮坤并未重新核实便直接上报省自然资源和规划厅。最终5人均受到处分。还有的执法不规范、乱作为。内蒙古自治区锡林郭勒盟阿巴嘎旗市场监管综合行政执法局百岁、姜华对别力古台镇区内19家个体餐饮食品户进行监督检查，在行政执法过程中，未按照规定制作询问或检查笔录，也未制作行政处罚决定，而是直接告知商户到旗市场监管综合行政执法局缴纳罚款，罚款未按规定与收缴机构分离，直接由执法局收取，也未开具相关票据。百岁与姜华还将上述19家个体餐饮食品户的罚款并案，制作了3个虚假案卷，并假冒当事人签名。行政执法过程中不正之风极易滋生腐败，往往是由风及腐、风腐一体的典型问题。不少被查处的行政执法人员，是先从一张卡、一条烟、一顿饭开始逐渐走上腐化道路的。如江苏省无锡市梁溪区综合行政执法大队原副大队长郁琦，从起初被动接受一些管理服务对象送来的礼品礼金，慢慢发展到利用职权帮助管理服务对象减免或逃避处罚，并收受贿赂。汪鹰在担任江苏省苏州市相城区北桥交通运输管理所办事员时，从与管理服务对象吃个饭、收条烟，到执法时睁一只眼闭一只眼，直至最后将行政执法权当成捞钱工具，主动向管理服务对象索要财物。不少行政执法领域案例，是吃拿卡要、不作为乱作为等作风问题与权力寻租、利益输送等腐败问题相互交织在一起的。如辽宁省沈阳市工商行政管理局大东分局某工商所原所长赵某收受涉黑犯罪团伙好处费，对其违法经营不仅没有给予处罚，还为其办理工商营业执照。赵某在水果批发市场管理中，对给了好处的商户轻处罚甚至不处罚，对不给好处的商户从严从重处罚。最终，赵某受到开除党籍、开除公职处分，因犯受贿罪被判处有期徒刑三年三个月，并处罚金22万元。一些“围猎者”对行政执法人员的“围猎”手段较为隐蔽，加强日常“感情培养”，偏爱“温水煮青蛙”，看似无欲无求实则别有用心。如时任四川省彭州市综合行政执法局市场监管执法大队工作人员杨峰在中秋节前收受管理服务对象王某赠送的月饼和少量礼品礼金，看似是“四风”问题，但长此以往，必然会在违纪的道路上越走越远，直至滑向腐败的深渊。行政执法与群众利益息息相关。针对相关案件暴露的问题，各地纪委监委集中开展专项整治活动，加大查处力度，做好以案促改、以案促治。江苏省无锡市梁溪区纪委监委扎实做好以案促改，查办郁琦案等行政执法违纪违法案件12起，完善各项行政执法管理制度159项，梳理廉政风险点262个，加强对行政执法权力的监督制约，有效防范行政执法中的廉政风险。常熟市纪委监委深入开展涉企行政执法行为专项整治，用制度约束权力，制定政商交往禁令清单，明确禁止违规利用职权或职务上的影响谋取非法利益、违规向企业借款借物、揽储揽保、承揽工程等10项禁止性规定。云南省施甸县纪委监委对行政执法干部常态化开展提醒谈话，进一步增强廉洁自律意识，增强拒腐防变能力。责任编辑：王翔