原标题：英国外交大臣称中国不按规则办事将难成大国，外交部回应【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧】28日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。法新社记者提问称，英国外交大臣特拉斯昨日批评中方尚未谴责俄罗斯对乌克兰的“入侵”，还说中国如果拒绝按规则办事，将难以继续成为大国，请问中方对此有什么样的评论？中方是否担心不谴责俄方“入侵”，将会影响与英国和欧洲的关系？汪文斌对此表示，你刚才提到了英国外交大臣特拉斯女士的有关言论，我也注意到她提到了“规则”。国际规则应当是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系准则，而不是小圈子、小集团的家法帮规。特拉斯女士还提到了北约，冷战早已结束，北约作为冷战产物和全球最大的军事联盟，理应审时度势，作出必要调整。“然而，北约却长期固守旧的安全观念，搞阵营对抗，沦为个别国家谋求霸权的工具”，汪文斌表示，北约口口声称自己是防御性组织，实际上却在不断制造对抗，制造事端。北约要求别国遵守国际关系基本准则，却肆意对主权国家发动战争，狂轰滥炸，导致无辜平民丧生和流离失所。汪文斌还说，北约明明是北大西洋的军事组织，近年来却跑到亚太地区耀武扬威，挑动矛盾，北约东扩对欧洲和平稳定、长治久安的影响值得反思。北约已经搞乱了欧洲，难道还要搞乱亚太，搞乱世界吗？“至于你提到的中方在乌克兰问题上的立场，我们是一贯和明确的，我们向来根据事情本身的是非曲直，作出独立自主的判断。”汪文斌说。责任编辑：王蒙