原标题：上海战疫丨物流堵点正在打通，群众生活物资供应正在改善为坚决打赢疫情防控攻坚战，上海保供力量正开足马力，创新保供方式，稳住“菜篮子”，跑出“加速度”。物流堵点正在打通，群众生活物资供应正在改善。恢复线上营业上海疫情防控下，某网络购物中心恢复线上营业。购物中心的1000多家店铺中，有200多家已经开始提供线上接单服务，其中包括餐馆、宠物店和杂货店。消费者可以通过手机微信app批量下单，所有订单都由购物中心配送。2022年4月25日，上海，美团买菜中山北路站前置仓的分拣人员正在分配物资。在该站点，门店于4月初恢复营业，加入抗疫保供工作中来。相比一周前，站点分拣人员增加了50%，配送小哥追加了30%。目前，站点库存相比日常增加了30%以上，还在逐步提升。2022年4月24日，闪送、顺丰、饿了么、美团超市等物流电商的快递外卖小哥陆续返岗，加强居民生活物资保供。2022年4月26日，上海肯德基目前提供线上订单，快递外卖骑手负责线下配送到社区。线下门店陆续营业根据上海新冠疫情形势，在保障市民安全健康的条件下，部分超市、药店、零售商店、小吃餐饮店等民生保障店铺开始有限恢复营业。为了避免室内聚集交叉感染，大部分店面不允许消费者进入店内，而是由店员统计顾客需求，在店门口交易，或把店内商品摆放在室外供挑选，也有部分商超允许在人数不多时扫健康码后进店购物，商品基本以保质期时间较长久的包装食品为主。2022年4月26日，上海，农工商超市不允许消费者进入店内，而是由店员统计需求，与顾客在店门口交易。提高最后10公里和最后1公里的配送服务效率邮政快递作为民生重点，也在积极参与抗疫保供。支援物资、市区医院的药品先后抵达中转站，邮政工作人员立即进行消杀，并第一时间进行配送。据悉，奉贤邮政部门参与全区保供物资最后10公里和最后1公里的配送，原本投入快件投递的车辆和人员全部用于保供物资的转运中，确保当日物资当日送达。此时此刻，无论身在上海还是别处，人们都盼着疫情早日清零，盼着上海早日解封，盼着这座城市早日回归正常。责任编辑：王蒙