记者 |卢奕贝每到平平无奇的周四，“疯狂文学”总会如约而至——“今天是肯德基疯狂星期四有好心人请我吃吗？”的灵魂发问缀在长段子的结尾，结合时事热点，以每周一次的频率在在群聊、朋友圈、社交平台刷屏。到如今，当#只有星期四才有的快乐#话题冲上4月28日热搜，仍有不少人发帖称“还以为是肯德基疯狂星期四的营销”。“疯狂星期四”是肯德基的一项固定营销活动，即定期在周四推出特价优惠活动。从肯德基官方微博追溯，至少在2018年8月这项活动便开始运营。不过，早期的疯狂星期四大约仅有肯德基自己在官方渠道拼命吆喝类似“九块九块九，九块黄金鸡块就到手！”的宣传语，虽请了鹿晗、王源、朱一龙等明星拍摄宣传片或广告，但反响一般，评论区少有互动。直到2021年，网友开始对疯狂星期四进行二次创作。“被对象冷落一年，最近没有怎么哭了，慢慢变好了……以前有多快乐，现在就有多难过。从人间烟火的日常，到红着眼睛的道别，消失在彼此的世界里，很痛，也很难。今天是肯德基疯狂星期四，v我50，抚慰我支离破碎的心。”疯四文学的要义在于，以一个离谱的长段子吸引注意，最后突然转折，用“请我吃肯德基疯狂星期四”结尾。这类段子的出发点千奇百怪，有称自己是上市老总破产只想吃肯德基的，有问求姻缘应该去哪个寺庙最后选择肯德基疯狂星期四的，甚至后期网友结合时事热点，将明星八卦编入其中。在病毒式的传播下，疯狂文学真正成为一个现象级热梗，#疯狂星期四文学#、#疯狂星期四文案#等衍生话题也多次在周四冲上热搜，微博相关话题阅读量一度超18亿。在B站上，关于疯狂星期四话题播放量最高的视频超130万。肯德基或许是撞上了一个好时机，玩梗的社交狂欢在2020-2021年热度正高。类似疯狂星期四“文学”的，还有在2020年底流行的“凡尔赛文学”，即非常做作或刻意炫耀的文体；2021年底红起来的“发疯文学”，即一些疯言疯语搭在一起的令人发疯抓狂的文字句式；以及“废话文学”，似乎说了什么，又好像什么都没说。这些0成本、高参与度的“文学”，掌握了流量密码，在互联网世界疯狂传播。肯德基当然也想搭上这个便车。2021年12月，肯德基通过官方微博发起了一个“疯四文学盛典”，给最疯的那批文学创作者颁奖，并展示他们的原创文案；到2022年1月，天眼查App显示，肯德基国际控股有限责任公司已成功注册“疯狂星期四”商标，该商标申请于2021年4月，国际分类为餐饮住宿。《媒介杂志》曾引述知情人士信息称，在传统的全媒体以外，肯德基的广告费用已经较大倾斜至以社交媒体为代表的互联网平台。微博、微信、抖音、爱奇艺、腾讯、优酷等大型互联网媒体平台是肯德基的主要投放阵地。而在内容营销方面，肯德基中国会进行动态化运营。比如会进行社交内容的动态运营，它监测社交平台的实时动态，比如微博的热门榜单等，关注有哪些热点话题可以参与内容生产；也会监测各平台下消费者的反馈，比如品牌官方微博下的评论转发，看是否存在可以操作的话题或者需要处理的问题。不过营销内容的爆火或许不能保证产品及运营方面的长盛不衰，比如眼下的疯四文学已不如2021年爆火时那样传播甚广，更多网友在肯德基官方微博下留言的都是如“鸡翅尖什么时候上？“我真的受够鸡米花了，能换换其他的吗”等评价。责任编辑：张亚楠