原标题：交通部：五一期间合理安排出行计划，错峰出行澎湃新闻记者 胡丹萍4月28日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上有记者提问，请问交通运输部在五一假期如何做好交通运输疫情防控及交通运输保障工作？交通运输部应急办副主任周旻表示，交通运输部今天上午印发了有关通知，部署做好五一假期的疫情防控和服务保障工作，有以下几项重点举措：第一，落实落细疫情防控措施。交通运输部要求相关经营单位按规定对场站、交通运输工具进行通风消毒，严格查验旅客健康码，开展体温检测，提醒旅客全程规范佩戴口罩，落实一米线等候等要求。加强对一线从业人员健康监测和管理，严格落实个人防护要求，规范操作流程。同时，组织执法力量采取线上线下相结合的方式，强化重要场所关键环节，防控措施落实的督促检查。第二，着力优化旅客运输服务。交通运输部要求相关经营单位科学安排车、船班次计划，强化重点区域运力投放和应急调度，减少人员聚集，对城市公共汽电车、城市轨道交通加强重点线路动态监测，采取缩短发车间隔，开行区间车等措施，避免客流聚集，避免乘客长时间的等待。针对节假日农村地区旅游探亲返乡返岗等需求，优化客运组织，采取加密农村客运班线服务频次，灵活设置站点，提供包车服务等措施，保障城乡群众的出行需求。同时，积极开展联网售票，电子客票，定制客运服务，针对老幼病残孕等特殊旅客提供更加便捷、贴心的服务。第三，全力保障旅客的出行安全。交通运输部要求各地交通运输部门与气象部门密切合作，密切关注恶劣气象预警信息，督促相关经营者做好防范应对，加强人员和物资储备，及时调整运营计划，确保旅客安全出行。与公安等部门联合执法，加强村车辆的安全监管，强化高速公路出入口重点场所、农村重点地区的执法检查，从严查处非法运营，违规上下客等违法行为，严格落实24小时值班值守，畅通利益诉求反馈渠道，全力维护行业人员的合法权益。周旻呼吁广大旅客，在五一期间合理安排出行计划，错峰出行，减少前往人流密集的地方。出行过程中，全过程戴口罩，勤洗手，保持合理社交距离，做好个人防护。责任编辑：王蒙