下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网进入4月底，我国玉米市场撕裂化严重，受到不同辐射中心的影响，表现为以东北玉米为主题的华北及港口销区市场趋强，以华北玉米为主题的中原市场趋弱。面对即将到来的五月，玉米价格行情会有怎样的表现？我的农产品网为您拆解五月产区的各种因素，展望五月玉米走势。新季玉米种植成本高，支撑远期预期。进入5月，东北农户进入春耕模式，今年的地租、农药、种子、化肥等均有明显的上涨，再加上政策上鼓励种植大豆，多方因素下玉米的种植面积萎缩是板上钉钉的。面积缩减加上成本增加，炒涨主题喜提一利好。进口替代品价格高位。国际上粮食供应形式紧张，国家粮价上涨。据我的农产品网数据显示，5月美湾进口玉米到港完税价3269.6元吨，比广东港口的国产玉米价格高349.6元吨。全球玉米价格洼地在中国，中国玉米洼地在东北。进口玉米替代性价比太低，港口的购销还是要围绕着国产玉米去操作，对东北玉米的需求还是可观的。基层余粮有限，挺价力量集中。据我的农产品网数据显示，截至4月28日，东北农户售粮进度92%，存粮的贸易商规模有限，大集团持粮数量不低。少数的自然干玉米在农户手中，一方面他们忙于春耕，另一方面这类优质玉米不缺销路，所以对市场的利空压力不大，供应方的抗压能力明显强于去年。借着各种题材炒作指引方向，持粮主体更容易抱团炒涨。当然，受疫情影响，目前东北很多地区的玉米流出困难，积压在供应方手中，一旦解封后可能会对市场形成冲击。可总体余粮有限，非疫区不断释放自己的供应潜力，疫区解封能否行程累死与开化踩踏的规模还有待商榷。目前市场的主流声音还是缺口论，围绕着供应不足题材，最大的声音是缺3000万吨玉米。但是市场供需是处于动态平衡之中，产区主动结转库存量和下游需求变化也会影响供需平衡，从供应端看，利好因素较多，基本无利空因素，玉米价格具备充足的上涨动能，但下游渠道库存量不一，需求具有不确定性，5月份东北市场玉米价格以产区挺价，短期价格横盘等待采购端跟涨顺价模式为主，关注新季小麦质量和饲用小麦体量。责任编辑：李铁民