原标题：交通部：五一假期全国客运量预计较去年同期下降62%澎湃新闻记者 钟煜豪今年五一假期客流呈现什么特点？4月28日下午，国务院联防联控机制举办新闻发布会，交通运输部应急办副主任周旻就此介绍，假期客流主要呈现三个特点：第一、客流量较去年明显下降。预计假期全国客运量1亿人次，日均2000万人次，较2021年同期下降62%左右。第二、客流呈现两头高，中间低的态势。预计假期客流高峰集中在首日，达到2250万人次，到较2021年下降61%左右。第三、客流出行以就近就地出游为主。受疫情形势和各地防控政策影响，假期群众旅游半径较正常时期有明显减少。周旻还介绍，公路网运行呈现四个特点：一、同比流量明显下降。预计假期全国高速公路日均流量2700万辆，同比降低49%左右。二、较日常拥堵有所增多，因为疫情防控需要，多地在高速公路收费站外广场、普通公路省界、市界等区域设置防疫检查点，再加上节日期间公众出行较为集中，一些路段将会出现短时间的拥堵或车多缓行的现象。三、区域性差距较大，长三角流量大幅下降，粤港澳大湾区，成渝地区预计流量相对较高。四、潮汐性特征明显。假期公众出现将呈现以区域中心为圆心的本地游、短途游等特点。责任编辑：王蒙