上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏表示，三盛教育（维权）（300282）自曝存在巨额违规对外提供担保情形，根据证券法及最新司法解释，投资者可就该公司由此给投资者造成的损失主张民事赔偿，凡2020年12月23日至2022年4月27日之间买入并在该期间持有三盛教育股票的受损股民，可在新浪维权页面报名加入索赔诉讼。（三盛教育维权入口）2022年4月27日，三盛教育公告称，公司自查发现存在未履行公司董事会、股东大会审议决策程序，以银行定期存单为实控人的关联公司或指定公司提供质押担保的情形。目前公司及董事会已敦促实控人采取处置资产、合法贷款等有效措施解除违规担保情形，预计可在一个月内解决前述违规担保问题。根据创业板股票上市规则，若公司不能在2022年5月28日前（含）解决上述违规担保事项，公司股票交易将被实施其他风险警示。公告显示，2020年12月23日至28日，公司子公司广东三盛在银行存入的共计8亿元定期存单被陆续质押，以向宏仕通、易富利、星盛实业及胜奇工程公司提供合计7.57亿元的担保，上述公司所贷资金均用于日常经营使用。目前以上担保均已到期清还，质押担保责任已解除。2021年7月5日至12月24日期间，广东三盛在银行存入的共计10亿元定期存单被陆续质押，以向宏仕通、易富利、星盛茂达及福建三盛合计提供9.5亿元担保，所贷资金均用于日常经营使用。其中，债务人曾于2022年3月23日归还贷款并解除质押担保4000万元。截至公告日，公司定期存单违规质押担保余额合计9.1亿元，占公司2020年度经审计净资产的52.08%。据公开资料，三盛智慧教育前身为汇冠股份，成立于2003年9月，2011年12月登陆创业板，目前主营智能教育装备、国际教育服务和智慧教育服务业务，控股股东为福建卓丰投资合伙企业（持股27.20%），实际控制人林荣滨 （持股18.38%）、程璇 （持股2.02%）夫妇。公司历史上2013、2015、2020年三度亏损，其中2020年巨亏约7.14亿元创上市最差记录，较上年同比大降6018.72%。公司2021年三季报亏损4301.13万元，预计2021年度续亏，亏损额在1.30亿元至1.68亿元。4月28日早盘，三盛教育股价大跌16%创上市新低，午间暂收2.92元，较近52周最高价5.75元几乎腰斩市值缩水近31亿元，更不足历史最高价25元（前复权）时的八分之一。三盛教育在27日的投资者互动中介绍，截至2022年4月20日，公司股东人数为15000余人。 提示其中符合前述索赔报名条件者，可点击维权界面发送姓名、电话、预估亏损额等简单信息提交获赔申请加入索赔诉讼，在获得赔偿前无需支付任何费用。本案预计将由北京金融法院审理。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹