中新网北京4月28日电 （徐婧）记者28日从北京市国有文化资产管理中心（简称“文资中心”）获悉，中心近日向获得北京市“房租通”政策支持的1200多家小微初创文化企业拨付9200余万元房租补贴，缓解疫情带来的经营压力。申报数较去年成倍增长疫情期间，文化产业是受冲击最大的行业之一。为帮助小微初创文化企业纾困解难，稳住文化产业基本盘，提振文化企业信心，北京积极出台各项政策，财政政策靠前发力，包括在全国率先出台“房租通”政策。文资中心负责人介绍，“房租通”资金的申报只设置企业申请、拨付两个环节，中心每年在官网发布申报通知，符合条件的文化企业申请后，可自行查询是否符合条件，补贴资金直达小微文化企业。此外，中心还开通了电话咨询热线，对企业问题全部应答尽答，信息公开、透明，符合条件的企业都能享受政府各项服务。负责人表示，今年是第二年向企业开放申请“房租通”资金，政策普惠性受到企业欢迎，申报数量成倍增长。推动文化产业集聚园区据了解，文化产业作为首都经济社会发展的重要支柱产业，占GDP比重始终保持增长态势。“房租通”政策是全国首次出台的针对文化类小微初创企业办公房租的支持政策。该政策坚持普惠原则，对所有符合条件的文化企业予以支持。同时又有侧重，优先支持入驻文化产业园区企业，推动文化产业在园区优化集聚。据介绍，该政策对北京市正式认定的98家市级文化产业园区给予重点支持，最高可使企业享有办公房租30%补贴，单一市场主体可获资金支持金额最高可达30万元。此次获“房租通”资金支持的企业中，入驻市级园区的企业有232家，获支持资金2000余万元。有了“房租通”政策的加持，未来北京市将打造一批有特色、有美誉度的精品示范文化产业园区，文化赋能城市作用更加凸显。“政策+市场+服务”帮扶企业首创郎园相关负责人介绍，“郎园Vintage是“首创郎园”品牌的诞生地，运营12年来，为一批知名企业提供了成长平台，创立了多个文化活动品牌。如今这里发展成为北京市级文化产业示范园区，成为市民喜爱的网红打卡地。负责人表示，突如其来的疫情对文化企业造成很大冲击。许多园区内的小微公司降低了租房面积，并进行了裁员。“文资中心的房租补贴政策帮文化企业稳住了就业，救助了一批文化企业，为未来文化产业发展留下了种子。”疫情期间，影院观影受人流限制，整个影视产业链从剧本、制作到发行、放映、院线等都受到冲击。星光影视园是一家市级文化产业园区，也是国家级电视节目制作基地。园区与全国近100家影视制作、灯光舞美、影视设备等公司建立了合作关系，每年为全国90多个剧组提供广播级的演播服务。负责人表示，“房租通”政策是及时雨，助力园区许多企业走过这段艰难岁月，企业得到政府真金白银的支持都特别感动，也提振了信心。北京市文资中心相关负责人介绍，今年文化企业持续关注“房租通”后续申报，官网点击量和电话咨询都创下新高，由于对稳住受疫情影响的文化企业基本盘的直接和有效性，目前该政策已被纳入北京《关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施》。文资中心正在与市财政局积极沟通，争取提前启动今年新一批文化企业房租补贴，早申请、早发放，增强文化企业战胜疫情的信心。据悉，北京市文资中心多措并举帮扶全市文化企业，除补贴房租政策之外，还发挥文创板公司平台作用，推动金融机构为文化企业提供金融支持；用好文化产业园区协会，建立供应链帮扶机制，由文化企业龙头帮扶产业链小微企业，打出“政策+市场+服务”组合拳。（完）责任编辑：李思阳