炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点三大指数全天分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡下跌。盘面上，房地产和基建股午后走强。煤炭板块全天强势，中煤能源涨停。下跌方面，消费类板块陷入调整。此外创业板权重股集体调整，宁德时代跌近5%。两市超3400只个股下跌。沪深两市今日成交额8406亿，较上个交易日缩量771亿。板块方面，煤炭、房地产、草甘膦、小金属等板块涨幅居前，教育、乳业、数字货币、次新股等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.58%，深成指跌0.23%，创业板指跌1.83%。北向资金全天净卖出6.37亿元，其中沪股通净买入4.59亿元，深股通净卖出10.95亿元。二、消息面1、【商务部：在当前形势下深化中欧互利合作有利于世界经济复苏】财联社4月28日电，商务部发言人高峰表示，中欧有着广泛的共同利益和深厚的合作基础，经济互补性强。今年一季度，中欧双边贸易额达到2058.7亿美元，同比增长12.2%。在当前形势下，深化中欧互利合作，有利于中欧双方，也有利于世界经济复苏。中方愿与欧方一道，共同维护产业链供应链稳定，打造双方在抗疫、绿色、数字、科技等领域新增长点，为双边经贸合作健康发展持续注入新的动力。责任编辑：王思彤