原标题：汪文斌：北约已经搞乱了欧洲，难道还要搞乱亚太搞乱世界？4月28日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，英国外交大臣特拉斯昨日批评中方尚未谴责俄罗斯对乌克兰的“入侵”，她还说中国要是拒绝按规矩办事就会难以继续变成大国。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，你刚才提到了英国外交大臣特拉斯女士的有关言论，我也注意到她提到了规则，国际规则应当是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系准则，而不是小圈子、小集团的“家法帮规”。特拉斯女士还提到了北约冷战早已结束，北约作为冷战产物和全球最大的军事联盟，理应审时度势作出必要调整。然而北约却长期固守旧的安全观念，搞阵营对抗，沦为个别国家谋求霸权的工具。北约口口声称自己是防御性组织，实际上却在不断制造对抗，制造事端。北约要求别国遵守国际关系基本准则，却肆意对主权国家发动战争，狂轰滥炸，导致无辜平民丧生和流离失所。北约明明是北大西洋的军事组织，近年来却跑到亚太地区耀武扬威，挑动矛盾，北约东扩对欧洲和平稳定、长治久安的影响值得反思。“北约已经搞乱了欧洲，难道还要搞乱亚太、搞乱世界吗？”汪文斌反问道，至于中方在乌克兰问题上的立场，我们是一贯和明确的，我们向来根据事情本身的是非曲直做出独立自主的判断。责任编辑：王蒙