日本央行在28日召开的金融政策决定会议上，决定继续目前的大规模金融宽松政策。2022年度的物价上涨率预测从上次（1月时）的1%提高到了1.9%。虽然日本央行的目标物价上涨率接近2%，但短期利率为负0.1%，长期利率为0%左右的金融宽松政策仍在继续。在会后召开的记者招待会上，黑田东彦总裁指出：“整体来看，我仍然认为日元贬值是积极正面的，但确实过度的变动会产生负面影响。”对于日元汇率20年来首次跌至1美元兑换130日元的急速贬值，他承认由此引发的担忧，表示：“最近出现的短期内过度波动会提高未来的不确定性，导致企业难以制定事业计划。”在此基础上，日本央行表示将充分注意日元贬值对经济、物价的影响。现在，在乌克兰局势紧张等背景下，原油等原材料价格高涨。由于日元贬值，进口物价上涨，日本总务省的消费者物价指数（生鲜食品除外）到3月为止连续7个月超过去年同期。尽管如此，日本央行之所以继续放宽金融政策，是因为他们坚持“现在的物价上涨并没有伴随着收入的持续改善”的立场，言下之意经济需要额外的支撑。另一方面，在美欧开始着手金融政策正常化之际，日本央行继续放宽政策，如果日美利率差扩大，日元贬值和美元升值有可能进一步加速。图片来源：NHK责任编辑：王茂桦