原标题：国家卫健委答澎湃：六十岁以上老人新冠疫苗接种速度明显提升4月28日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上澎湃新闻提问，请介绍一下我国新冠疫苗最新接种情况，尤其是加强免疫接种和60岁以上老年人疫苗接种进展如何？“目前，新冠病毒疫苗接种总体进展顺利，加强免疫工作正在有序开展，针对60岁以上老年人的接种速度也在明显的提升。”国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，截至4月27日，60岁以上老年人接种覆盖人数达到22691.6万人，完成全程接种21503.7万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的85.94%和81.44%。加强免疫接种已完成15992万人。吴良有表示，前期，国家卫健委专门做出了部署，要求各地深入学校、乡村、养老院等，加大宣传力度丰富宣传形式，加强部门协作，帮助大家更加客观、科学的认知接种疫苗的重要性和必要性。用科学数据，用事实证明，加强新冠病毒疫苗接种是保护生命的重要途径。吴良有介绍，截止4月27日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗333855.5万剂次，接种总人次达128464.6万，已完成全程接种124941.3万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.12%和88.62%。完成加强免疫接种T1 4859.6万人，其中序贯加强免疫接种2955.8万人。责任编辑：王蒙