原标题：国家卫健委：为了避免重症和死亡，老年人更应当积极接种疫苗4月28日下午，国务院联防联控机制举办新闻发布会。媒体提问，近期接连报告了多例死亡病例，这些死亡病例有哪些共同特点？下一步将采取哪些措施进一步降低重症和死亡的发生？国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，近期这些死亡病例报告来看，死亡病例的特点有：第一、年龄大，而且部分是高龄老人。第二、合并多种基础疾病，而且部分病人的基础疾病还是比较严重的。这也提示我们在治疗新冠肺炎的同时，特别重视基础疾病的治疗。从近期疫情死亡病例来看，不能把新冠肺炎等同于普通流感或者视作大号流感来对待。新冠肺炎可以说对公众尤其是老年人以及患有基础性疾病的这些脆弱人群，还会带来严重的身体危害，也严重影响了居民的身体健康和生命安全。她表示，因此，要立足于不感染和少感染，特别是有老人的家庭和养老机构，防范将感染风险带入家庭或者养老机构。一旦发生疫情，尽可能让老人居家，让养老机构采取闭环管理。为了避免重症和死亡，老年人更应当积极接种疫苗，同时要做好戴口罩、勤洗手、不聚集这些个人防护的基本措施。下一步，我们将从以下几个方面来推动减少重症和死亡的发生：第一、注重识别重症的高危危险因素，推动治疗关口前移，通过早期干预和规范治疗来减少轻症转为重症。第二、加强定点医院的建设，要选定综合能力强、救治水平高的医院作为定点医院，同时对于定点医院，也要加强专科的诊疗能力，提升他们对基础疾病的诊疗和护理水平。第三、积极推动多学科的联合查房，对重症患者实施清单式的管理，实施“一人一策”这样一个个性化的诊疗方案。第四、提高救治水平，保证医疗质量。第五，强调疫苗的接种，加强特别是老年人的疫苗接种，同时在工作当中，也要加快推进治疗药物的研发。责任编辑：王蒙