（观察者网讯）据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）4月27日报道，美国波音公司当天在文件中披露，与美国前总统特朗普签署的“空军一号”合同已经给该公司造成11亿美元（约合人民币72亿元）损失。波音公司首席执行官直言，或许一开始就不应该与特朗普政府达成这笔交易。报道称，波音公司今年第一季度净亏损12亿美元，其中6.6亿美元的损失与“空军一号”项目的时间延迟和成本增加有关。这意味着“空军一号”合同给波音公司造成的亏损总额已经达到11亿美元。不仅如此，波音公司在一份监管文件中还警告说，合同的风险依然存在，未来几个季度可能还会带来更多损失。对此，波音公司首席执行官戴夫·卡尔霍恩（Dave Calhoun）向分析师承认，该公司或许从一开始就不应该接受这份合同：“我只想说，签署‘空军一号’合同是一个特殊的时刻，一场特殊的谈判，也是波音公司可能本不应该承担的特殊风险。”“空军一号”是美国总统专用飞机的官方名称，其运营费用由美国五角大楼承担。但特朗普在2016年当选总统后，曾在社交媒体上抱怨“空军一号”的高昂成本已经“失控”，还放话要“取消订单”。经过多年的谈判后，2018年2月，波音公司时任首席执行官丹尼斯·米伦伯格（Dennis Muilenburg）与特朗普政府签署了改装新的“空军一号”飞机的合同。波音公司获得了40亿美元工程款，但该公司需要自行承担改装两架波音747飞机的超支费用。美媒称，“空军一号”实际上指代的是任何搭载美国总统的飞机，其中最常见的是两架波音747-200B系列飞机。但特朗普要求的全新“空军一号”是基于波音747-8型客机改造，根据他自己的描述，“仍然是747飞机，但要大得多，翼展也更宽。”当时双方都对这份合同感到非常满意。波音公司2018年2月就在社交媒体上发文称，该公司为建造下一代“空军一号”飞机感到自豪，“为美国总统提供‘飞行的白宫’，对纳税人来说价值非凡。总统特朗普代表美国民众达成了一项很好的协议。”特朗普在签署合同后也吹嘘说，波音公司与美国政府达成了一笔“非常好的交易”，这将为美国的纳税人节约15美元，“这会是世界最顶级的飞机”。当时特朗普还亲自为新“空军一号”设计涂装，放弃传统的天蓝色和白色，改为更加“爱国的”红、白、蓝涂装。美国彭博社提到，虽然特朗普本人在2020年美国大选中失利、坐不上总统专机，但五角大楼审计署在最近提交的预算申请文件中，依然为改装中的“空军一号”保留了特朗普中意的红、白、蓝配色方案。尽管波音公司现在对这笔交易后海不已，但他们也别无选择，只能接受损失继续履行合同的义务。“事已至此，我们会交付杰出的飞机。”卡尔霍恩说，“同时我们也将意识到为之付出的成本。”不过，这两架波音747飞机的改装工作却并不顺利。彭博社4月6日报道称，第一架飞机原定于2024年交付，但五角大楼4月初提交的一份预算提案估计，受新冠疫情、人力限制、供应商变动等因素影响，首架飞机至少要到2026年才可能交付。责任编辑：李墨轩