水庆霞获全国五一劳动奖章，中国女足被授予全国工人先锋号。水庆霞表示，她和球队能获如此殊荣“非常感恩”。新京报记者 周萧率领中国女足国家队夺得亚洲杯冠军，重返“亚洲之巅”后，主教练水庆霞和新一代“铿锵玫瑰”引领了越来越高的热度，中国女足受到了更多的关注与肯定。4月28日，中华全国总工会公布了2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号名单，女足主帅水庆霞获全国五一劳动奖章，中国足球协会中国女子足球队获全国工人先锋号。今日接受新京报记者专访时，水庆霞表示，她和球队能获如此殊荣“非常感恩”。━━━━━感言获“劳动奖章”，内心很感恩获得全国五一劳动奖章，让水庆霞连呼“没想到”。“确实没想到，因为以往体育界得到这个荣誉的人会少一些。真的蛮激动的，也很感恩，非常感谢亚洲杯之后，各界对中国女足的肯定。”她说。经历了折戟东京奥运会和亚洲杯夺冠后，中国女足重新证明了自己。工人先锋号的荣誉是对球队最好的肯定，同样令全队上下的信心得到提升。在水庆霞看来，“新时代的中国女足更要承担新时代使命，打出民族精神，让大家看到现在年轻人通过体育赛场表现出的拼搏精神和积极向上态度。”从亚洲杯赛场归来后，中国女足将帅引领了一股“跨界潮”，水庆霞、王珊珊、王霜登上了时尚杂志封面。水庆霞笑称：“这也是一种经历吧，我之前从来没有拍过艺术照，正好尝试一下。”她希望通过这种方式宣传女足，让更多人能从另一个视角了解女足。她同时强调，凡事都得有个度，“我希望球员有丰富的业余生活和爱好，以此来充实自己，但训练和比赛的时候，就要全力投入。”━━━━━兵法亚运新挑战，要动小脑筋与女足国脚们一样，水庆霞在亚洲杯之后也没有休息，而是直接前往赛区，观看女足全国锦标赛、女超联赛等赛事，考察队员。据统计，全锦赛共有200多名00后球员报名参赛，其中不乏表现亮眼者。对于中国女足未来的希望，水庆霞充满期待，“我们‘97、98年龄段’出现了断档，现在‘03、04年龄段’的球员通过锦标赛得到了成长。当然，她们还需要通过比赛历练，加强技术、对抗和对足球的理解。”对抗中的技术运用是被水庆霞所看重的，打传接、打脚下是她灌输给球队的理念，而更重要的是如何用脑子踢球。“足球是通过决策来行动的，怎样在对抗中合理运用技术非常关键。”水庆霞说。按照计划，女足国家队将于5月女超第二阶段赛事结束后重新集中，备战亚运会。重夺亚洲杯冠军后，今年杭州亚运会将是球队面临的新挑战。水庆霞对此表示，外界肯定会有更高期望值，但球队自身不要有太多包袱，“肯定球队的长处，去继续发扬；看到球队的不足，去努力改进。”生活就是不断解决问题和克服困难，足球也一样。水庆霞已经做好了准备。“出现问题很正常，因为别的球队也在进步，这些都是足球的一部分。我们会继续加强对抗，处理好攻防节奏，把复杂的事情简单化，回归足球本身。”她说。“这其中需要（动）一些小脑筋。”电话那头的水庆霞笑得慧黠。责任编辑：李墨轩