原标题：行长被查，董事长称其为“重大隐患”！9万亿招行新行长猜想与考量…文|盆盆或是因为昨日董事长出面提振士气，今天招商银行（下称“招行”）的股价终于有回暖态势。截至收盘，招行A股报价39.62元，上涨4.15%，港股更是反弹超5%领涨银行股，连跌算是止住了，但投资者对招行未来的发展前景依旧忧心忡忡。据招商局集团官网，4月26日，招商局集团董事长、招行董事长缪建民来到招行总部看望招行干部员工，并与广大党员干部进行座谈交流。缪建民表示，虽然招行行长变了，但公司治理不会变，董事会对招行的支持不会变。招行继续保持董事会领导下的行长负责制、市场化的激励约束机制和干部队伍人才的稳定性连续性“三个不变”。缪建民强调，中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，为招行的高质量发展消除了重大隐患，坚决拥护中央的决定。招行党委要以田惠宇涉嫌严重违纪违法问题为镜鉴，深刻反思，保持警醒，坚持不懈把全面从严治党和反腐倡廉向纵深推进。今天股价回暖之前，招行股价深受原行长田惠宇被查事件影响，跌幅近20%，意味着蒸发市值2000多亿。对此，投资者们心里不禁浮现一个问题：招行用实际行动证明了：至于。招行不同于其他绝大多数银行，采取的是董事会领导下的行长负责制，在经营管理层面，行长有充分话语权。因此招行的整体经营策略、战略制定都与每一任行长都有密不可分的关系。正因此，田惠宇掌舵下的招行总资产站上9万亿，零售战略的成功使得这家股份行的零售AUM可与国有大行比肩，成为平安银行等中小银行的战略标杆。田惠宇落马后，招行的未来究竟怎么样？新行长能不能和招行一直以来的战略融合？招行新行长的人选成为所有人翘首以盼的存在。田惠宇加盟招行前的职位是中国建设银行零售业务总监兼北京分行行长。按照这个逻辑，下一任招行行长则更有可能在国有大行中产生，按照现在招行炙手可热的程度极有可能是副行长级别。另外，对招行新行长的要求恐怕不仅能够接受和习惯招行现有的零售战略逻辑这么简单，还要有自己的打法。试想，假如田惠宇当初掌舵招行后仅按步就班地走马蔚华行长的老路子恐怕也不会有今天的招行。既能继往又能开来或许才是招行下一任行长人选的最大考量。再加上，招行的每一任行长在任时间都较长，按照这一逻辑恐怕新行长人选更大可能性为1965年后生人。实际上，招行近来处境堪忧不仅受“内忧”困扰，还有“外患”。截至今日，公开第一季度经营业绩的股份行已有不少，一直被称为是“零售新王”的平安银行正在崛起，成长能力之迅猛肉眼可见。报告显示，今年第一季度招行实现营业收入919.9亿元，同比增长8.54%；实现归属于公司股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%；实现净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；实现非利息净收入375.26亿元，同比增长6.53%。反观平安银行，2022 年一季度，该行集团口径下实现营业收入 462.07 亿元，同比增长10.6%；实现净利润128.50 亿元，同比增长 26.8%。报告期内，平安银行实现非利息净收入142.65 亿元，同比增长18.7%；非利息净收入占比 30.87%，同比上升 2.10 个百分点。市场期望值过高，再加上身后有如斯猛虎，恐怕招行新任行长压力不会小。（行长要览）责任编辑：李琳琳