珠海三四月的春风，穿过鲜绿色草丛吹动了这座城市的活力。在珠海情侣北路，与深圳隔海相望的地方，设计占地约5.2万㎡的沿海品质生活长廊正在低调拉开帷幕。格力地产邀请被建筑界视为“高技派”代表的英国Foster + Partners操刀呈现一处依海而建的“舒适生活目的地”——格力海岸S7项目，将为格力海岸引入全新的商业、文化活动、创意休闲、公共服务和生活居住功能。原英国Foster+Partners高级合伙人、英国皇家特许建筑师、S7项目主创邱维炀介绍道，这将是一个可以感受建筑与自然的无限力量的场所。他们将珠海的植物、海洋等自然元素都融入其设计构想中，将这片区域打造成为展现建筑未来的项目，也是能激发生活想象力的空间。在这里，在海与海的之间，在建筑中发现人与自然的和谐共存，建筑不单单是一个产品，而是对人们生活空间进行持续探究的过程。希望居住在此的人们，能找到生活的岸。重塑属于海洋的曲线完成全新自定义“自然是人类最好的导师。”无论是艺术还是建筑，无论是桥梁还是大楼，无论是什么建筑结构，呈现何种曲线，人们总能从自然中找到答案。格力海岸S7项目也是如此。Foster + Partners项目团队在前期规划时，实地考察项目所在地格力海岸的整体环境，深入了解珠海人相伴的椰林海风倚栏听海的生活方式。格力海岸山海相融的整体环境“格力海岸拥有非常优质的自然景观和资源，靠山面海对望深圳。珠海情侣路蜿蜒而至，文化艺术场地、生活休闲场所一应俱全，可以为居住者带来丰富的生活体验，这可能是未来人们所追求的生活趋势。”太阳西下，橙橘色的光映照在海与沙滩分界线的美丽时刻，让热爱生活的人萌发了创作和记录的渴望。无论大海带给人的感受是欢欣鼓舞、高深莫测还是静穆含蓄，在面对格力海岸这一得天独厚的自然资源，以及对于珠海人生活方式的尊重时，Foster + Partners尝试用设计的方式和视角记录海洋那瞬息万变的景致。这与格力地产长久以来贯彻的理念“让建筑与自然共融，与城市共生”不谋而合。格力海岸S7项目的立面外观可以说是项目非常具有特色的部分，立面以海浪曲线的方式呈现，金属+玻璃材质将在不同的光线与天气变化下，呈现出不同的光泽，如同海浪在不同时段被光线映照。无论是休闲广场、露天舞台还是景观步道，都以圆润的曲线所呈现。为了能让不同楼层的居住者和使用者都能享受到一线无阻挡的海景，设计团队巧妙地计算楼层高度，把握让每个窗户都成为一扇独特的借景入画。打破室内与室外海洋的界限，自然与建筑在同一空间协调融合，让海景成为生活的一部分。在打造呈现珠海本土生活方式精髓的同时，格力海岸S7项目也注重个性探索的旅程。“无论是生活空间，还是商业区域，无论是居住者还是消费者，无论是在室内还是室外，都能在流动的曲线里，连接自己，找到属于自己的那片海。”但是平衡的流动线条的施工并不是一个可以轻松克服的难题。“S7项目采用的双曲线设计，灵感源自项目所在地的自然景观。这个项目不同于我们以往的作品，它更呼应自然。虽然有难度，每天都会面临大量的挑战，但是我们整个团队做好了充足的准备，知道这些挑战源自何处，也有丰富的经验支撑我们去处理这些问题。”如大海般跃动的双曲线金属设计，是凝聚灵感和工艺交汇而成的艺术品，为建筑融入并延续珠海的海洋元素，使得艺术与自然精密融合．．．．．．在格力海岸S7项目，这些看似不经意的细节，却藏着不同寻常的丰富性和变化。格力海岸的每一次变化，不仅在于以独到的目光发现城市的美好，更在于不断重塑自身精神，完成一次又一次全新的自定义。释放建筑的张力让生活可持续生长珠海从不缺浪漫的想象，而格力地产打造的格力海岸自始以来，就以跃动的空间，超越想象。犹如有机物般获得生命，与环境一同成长，逐渐成为集高端居住、旅游度假、休闲购物、商业办公等于一体的滨海大型社区。英国Foster + Partners与格力地产的邂逅并非偶然。“在与格力地产沟通和交往的过程中，我们发现这是一个对设计和空间非常有追求的企业，无论是格力广场、格力海岸还是万山岛上的静云山庄，他们对自己的建筑品质很有自信。”由格力地产打造的优质项目，是对优质设计持续探索的过程格力海岸S7项目延续了格力地产“共筑城市美好”的理念，坚持精品化设计和建设。不仅在设计中融合了珠海的生活方式、风格，还充分考虑了气候、地理、日照等元素，务求创造能让人与环境融合相处的环境。Foster + Partners设计团队精确计算模拟各项数据，在构造裙楼和塔楼时，打通街道，引进人流，提升空间能见度，保证空间的通透性，让这个面对大海的处所“相看两不厌”，通过建筑来展现人文关怀，这将是设计带来生活的深刻启发，人们可以亲身体验建筑设计所带来的变革。在建筑设计上，利用了格力海岸周围地形的特点和海滩曲线的微妙变化，来影响格力海岸S7项目，建筑群排列在纵向产生了落差，这样，自然既能容纳建筑，建筑又能连接到公共自然滨海区域。设计团队考察到珠海充足的阳光，在塔楼与裙楼之间，计划种下适合在海边生长的植物，创造适当的遮挡，以营造适合活动的空间。新的形式、新的技法甚至新的领域，才能激发新的创意、新的动力和新的探索，才有助于建筑延长设计生命。让建筑物本身拥有可再生能源的生产力，突破建筑的可能性。“无论是居所还是商业空间，我们都渴望把自然光线引入，希望人们可以感受到建筑的张力所带来的无限想象力。”因为光线的反射和阴影，身在其中，人们或许能更真切体会到四季的变化，自然的变化，以及自己的感受。错综复杂的金属变幻出灵动莫测的光线，为生活融入悦目的光影变奏。建筑带来的想象，也将打破人们对于生活的定义。伴随着人们对于生活美学的追求，艺术、创意、设计与商业的跨界融合，早已成为都市生活方式的引领者。格力海岸S7项目，崇尚可持续性建筑设计的同时，兼具休闲娱乐和场景体验。在这里，自然与人文、艺术与商业、休闲与时尚，将以独特的人文魅力和精致的艺术美感所呈现，或许将赋予生活艺术和精神的双重滋养。责任编辑：马婕