全球瞩目！华盛资讯，根据美联储FOMC会议时间表，美联储将在当地时间5月3日 — 4日举行为期两天的议息会议，并在会议结束后公布利率决议。周一（4月25日），美联储公开发布的邮件内容显示，在此次5月会议结束后，美联储主席将举行自疫情爆发以来首场面对面现场记者会，上一次美联储进行面对面记者会是在2020年3月。图片来源于网络在此次美联储议息会议之前，已有多位美联储官员轮番出来喊话，将市场对此次会议的加息预期普遍提升至50个基点，同时预计美联储将迅速开始缩表。据CME美联储观察，美联储到5月加息25个基点的概率为5.7%，加息50个基点的概率为94.3%，加息75个基点的概率为0%。微软雅黑',sans-serif; color: #333333;">200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>图片来源：CME观察会议当前，美联储释放的确定性消息有哪些？本次会议需要关注哪些要点，大行们怎么看？加息缩表不断“威胁”市场，影响究竟有多大？一、前次会议回顾：当前最明确的信号有哪些？在充满巨大不确定性的5月会议召开前，不妨让我们来回顾一下美联储上一次议息会议，都给出了哪些具体的指引。美联储上一次议息会议在3月16日结束，美联储宣布如期加息25个基点，并且公布了更新的点阵图：图片来源：Fed点阵图显示，美联储官员的加息预测较此前明显更为激进。所有16名提供预期的官员都预计今年利率将超过1.25%，除一人外，其他所15名官员都预计今年利率将超过1.5%。美联储后续公布的3月会议纪要显示，美联储官员或最早将在5月开始实施缩减庞大资产负债表的计划，未来或将每月缩减最多600亿美元美国公债和350亿美元抵押贷款支持证券（MBS）持有量，并将在三个月或略长时间内逐步达到这一最大缩减规模。美联储的这一计划，将使投资组合缩减的速度远远快于上一次的缩表周期。二、5月议息会议重磅来袭，大行们怎么看？在本次5月议息会议召开前，美联储已有不少官员轮番出来喊话，多次在盘中“带崩”美股。如鲍威尔表示美联储致力于“迅速”加息以降低通胀，“鹰王”布拉德称“不应排出一次加息75个基点的选项”等。美联储为何要在在5月会议之前为激进加息大力造势？这可能绕不开美联储面临的通胀持续高烧不退的问题。数据显示，美国3月CPI同比增长8.5%，增速为1981年12月以来最快，且CPI同比增速已连续第6个月超过6%。面对棘手的通胀问题，美联储此次会议将会拿出什么样的大招应对？针对此次会议，当前市场普遍认为美联储官员的连番讲话，基本已经锁定5月加息50个基点的预期，此外机构提示需继续关注美联储对此后加息幅度的预期和缩表计划（缩表开始的时间点及缩表的详细路径），长江证券在最新的研报中表示，如果美国通胀在4月和5月继续向上突破，美联储恐在6月的议息会议上大幅加息。而针对美联储可能的加息和缩表路径，多个大行也已经给出了最新的预测，普遍预期美联储5月加息50个基点：三、加息缩表不断冲击市场，影响有多大？年内随着美联储越来越“鹰”，美股大盘持续走弱，在不少交易日出现暴跌回应美联储的阵阵“鹰”声。针对加息、缩表对美股市场的具体影响，华盛资讯在此前的文章中多次进行了整理和盘点：1、加息历史数据显示，在所谓的加息周期，市场往往表现强劲，而不是表现不佳。自1989年以来，在美联储加息期间，道琼斯工业平均指数的平均回报率接近55%，标普500指数的回报率为62.9%，纳斯达克综合指数的平均正回报率为102.7%。此外，美联储降息期间也会产生强劲的收益，道指平均上涨23%，标普500指数上涨21%，纳斯达克指数上涨32%。2、缩表“缩表”（QT）是指美联储缩减自身资产负债表规模，就是从经济体中抽走货币，货币减少，相应货币价值增加。上一轮缩表发生在2017年10月，距离2015年12月正式加息后约2年时间。由于此次缩表从时点到规模、方式都基本没有预期差，基本与市场预期一致，德意志银行分析师 Jim Reid认为，2017-2018年底的 QT 对整体股市几乎没有任何影响，如下图所示：不过，值得关注的是，在2018年美联储缩表过程中，新兴市场多国货币大幅贬值，股市可谓是“剧烈动荡”。相比于美股，新兴市场和大宗商品在上轮缩表周期中受到的冲击则要更为明显。此外，以美联储当前释出的信息来看，本轮缩表较此前将更为迅速、更为紧迫且规模更大，温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生