（经济观察）六年出口退税8.75万亿元 中国助企纾困稳外贸中新社北京4月28日电 （记者 赵建华）通过加大出口退税等政策支持力度，中国支持外贸平稳发展。4月13日召开的国务院常务会议决定，进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。国家税务总局等10部门近日联合制发通知（下称通知），公布15项措施：助企纾困，减轻出口企业负担；便捷退税，提高资金流转效率；优化环境，促进外贸平稳发展。28日在国务院新闻办公室召开的国务院政策例行吹风会上，国家税务总局副局长王道树表示，通知强化出口信用保险与出口退税政策衔接，将保险赔款视同收汇予以办理退税；完善加工贸易出口退税政策，对加工贸易企业因过去出口产品征退税率不一致而无法抵扣的进项税额，现在允许转入进项税额抵扣增值税；挖掘离境退税政策潜力，持续扩大政策覆盖范围，优化退税商店布局，大力推行便利措施。同时，推广出口业务“非接触”办理，精简出口退税报送资料，推行出口退税备案单证电子化，推动实现报关单、发票信息“免填报”。据王道树介绍，2022年全国办理正常退税的平均时间压缩至6个工作日内，提高出口货物退运通关效率，优化简化出口退税事项办理流程，有效提升退税办理质效，加快出口企业资金周转。吹风会上，国家税务总局货物和劳务税司司长谢文解释，根据原先的规定，如果企业不收汇，就办不了出口退税。有的企业因新冠肺炎疫情无法收汇，即便购买了出口信用保险也无法办理退税。为解决企业实际困难，税务部门与相关部门合作，优化完善政策，将企业取得的出口信用保险赔款视同收汇处理，允许企业办理退税。谢文表示，目前全国已有24个省份实施了离境退税政策，有效带动了境内旅游消费。税务部门将联合相关部门，适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店；推行便捷支付、“即买即退”等便利措施，让境外旅客退税更方便、购物更满意。出口退税符合世贸规则，是国际通行做法，有助于企业公平参与国际竞争。吹风会上，商务部财务司司长袁晓明介绍说，目前除“两高一资”商品外，所有的出口商品已经实现“征多少、退多少”，帮助外贸企业“轻装上阵”，更好稳订单、稳市场。各地依托信息化系统，创新推出“网上办”、“容缺办”等服务，很多企业“只跑一次”甚至足不出户就能拿到退税，外贸营商环境进一步优化。商务部在2021年的问卷调查显示，出口退税是企业最有获得感的政策之一。2020年3月20日起，中国提高1464项产品的出口退税率。据王道树介绍，截至2021年底，已为9.4万户企业增加出口退税377亿元（人民币，下同）。2016年至2021年，税务部门累计办理出口退（免）税8.75万亿元，年均增长7.32%，更好地服务了外贸市场主体，更快地提升了资金流转效率，更有力地促进了外贸稳定增长。出口退税支持合规厂商的同时，也让违法者冒险。近年来，国家税务总局联合公安部等部门坚持对虚开骗税等违法行为“露头就打”，取得明显成效。据谢文介绍，自2018年8月开展打击虚开骗税违法犯罪行为专项行动以来，截至2022年3月底，税务部门已通过查处骗取出口退税违法行为，挽回国家税款损失346亿元。（完）责任编辑：邓健