澎湃新闻4月28日从浙江省疫情防控工作新闻发布会获悉，28日0-15时，该省报告新增本土确诊病例8例，其中杭州上城区1例（无症状转归）、西湖区1例（无症状转归）、拱墅区1例（无症状转归）、临平区1例（无症状转归），金华婺城区4例（3例为无症状转归）；新增本土无症状感染者5例，其中杭州上城区1例、拱墅区1例，衢州柯城区1例，丽水云和县2例。自3月3日以来，全省本轮疫情累计报告本土确诊病例617例，现有本土无症状感染者662例；已累计发生本土疫情229起，其中感染者数量控制在5例以下的209起，占91%；近期发生的金华婺城区疫情趋于扫尾结束阶段，杭州拱墅区疫情总体得到基本控制。近日，衢州江山市发生一起农村聚集性疫情。据介绍，由于涉及人员来源区域广、个别病例活动轨迹复杂出现扩散，感染源头仍在溯源之中。经病毒基因测序为一起独立疫情（奥密克戎BA.1进化分支），防疫部门发现较为及时，传播链条清晰，目前疫情主要集中在石门镇，所在地区已启动二级响应，全域静态管理，后续不排除出现家庭等聚集性疫情的可能。省卫健委副主任孙黎明表示，当前浙江疫情防控形势仍然严峻复杂，受省外周边城市影响，多点多源、散发频发、局部聚集性发生的特征持续存在。“本轮疫情主要毒株为奥密克戎BA.2，比过去的变异株传播速度更快，传染力强、潜伏期短，传代平均时间已经从早期病毒的1周缩短至2-3天，并且隐匿性强，在未被发现的情况下，一周之内就可以传2-3代，甚至每天传一代。”孙黎明表示，近期除衢州江山市外，金华义乌、杭州上城、丽水云和等地在主动就医或重点区域扩面检测中发现了感染者。责任编辑：李墨轩