中国基金报记者 李智继华为、小米之后，又有巨头进军私募。4月27日，美团在无锡投资成立私募公司，注册资本10亿元。值得一提的是，近期私募行业不断迎来重量级企业入局。4月26日，娃哈哈于丽水成立私募公司，4月12日，富士康于天津投资成立私募公司。除此之外，还有多家多家实业公司涉足私募领域，布局股权投资。美团投资成立私募公司注册资本10亿元天眼查数据显示，4月27日，无锡龙珠美湖股权投资合伙企业（有限合伙）成立，执行事务合伙人为芜湖美辰企业管理有限公司，注册资本10亿元，经营范围包含：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。另外通过股权穿透显示，该公司由天津三快科技有限公司、芜湖美辰企业管理有限公司共同持股。值得注意的是，这个天津三快科技有限公司正是美团的关联公司，实控人为美团创始人、董事长兼首席执行官王兴，法人为美团联合创始人、高级副总裁穆荣均。不过从基金业协会披露的信息来看，上述公司暂未进行备案。娃哈哈于丽水成立私募公司近期，私募行业不断迎来重量级企业入局。4月26日，娃哈哈于丽水成立私募公司，注册资本5亿元。据了解，丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）的注册资本5亿元，执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司，经营范围包含：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。根据股权穿透显示，该公司由景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙）、杭州娃哈哈宏振投资有限公司、浙江娃哈哈管理咨询有限公司共同持股。其中，宏振投资是由娃哈哈创始人宗庆后100%持股，再加上浙江娃哈哈管理咨询有限公司持有娃哈哈管理咨询手中的1.2%股权，宗庆后总计持有娃哈哈私募基金20%的股权。去年，76岁的宗庆后取得基金从业资格证书，并在基金业协会备案私募基金管理人的消息一度刷屏。中国证券投资基金业协会显示，浙江娃哈哈创业投资有限公司成立于2010年11月8日，并于2021年7月9日完成登记备案，机构类型为私募股权、创业投资基金管理人。多家实业公司涉足私募领域布局股权投资今年以来，多家巨头纷纷宣布涉足私募领域。4月12日，富士康工业互联网股份有限公司于天津投资成立私募公司。天眼查数据显示，弘懿投资（天津）有限责任公司的注册资本为1000万元人民币，经营范围包含：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。此外，致力于转型新能源业务的杉杉控股也参股设立私募机构。3月25日，宁波东方景星私募基金管理有限公司在协会登记备案，注册资本1000万，法定代表人、董事长为郑驹。从出资人及股东信息来看，东方景星由上海士竑科技有限公司100%控股，而上海士竑的控股股东正是上市公司杉杉控股。今年1月份，华为正式进军私募。据中国基金业协会披露的信息，“哈勃科技创业投资有限公司”在今年1月14日完成了私募基金管理人备案登记，机构类型是私募股权、创业投资基金管理人。这家公司成立于2019年4月23日，最新注册资本高达30亿元人民币，注册和办公地都在深圳市福田区，全职员工4人。2021年9月16日，关子私募基金管理（杭州）有限公司已于9月16日完成登记，机构类型为私募股权、创业投资基金管理人。值得注意的是，该公司由养生堂有限公司全资控股，董事长正是是首富钟睒睒。2021年5月，小米私募股权基金管理有限公司成立，其由小米科技100%控股，背后实控人是雷军。私募行业快速发展管理规模超20万亿元中基协数据显示，截至2022年3月末，存续私募基金管理人24611家，较上月减少72家，环比下降0.29%；管理基金数量13万只，较上月增加2001只，环比增长1.56%；管理基金规模20.38万亿元，较上月增加117.23亿元，环比增长0.06%。其中，存续私募证券投资基金81002只，存续规模6.35万亿元，环比增长0.07%；存续私募股权投资基金31，382只，存续规模10.81万亿元，环比增长0.04%；存续创业投资基金15731只，存续规模2.43万亿元，环比增长0.83%。对于上述情况，私募人士指出，经过三十余年的发展，目前私募行业已成为我国多层次资本市场的重要组成部分，私募股权已成为连接实体经济与资本的重要纽带。实业公司通过布局私募股权投资，一方面可以对产业链上下游进行有效投资，进行长远布局；另一方面，优秀企业的加入可以推动私募行业的发展。编辑：小茉责任编辑：马婕