新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 4 月 28 日消息，近日，三星官网公布了全新的传感器三星 ISOCELL HM6 的参数。根据三星官方的说法，HM6 采用 12000×9000 的像素排列，总像素数为 1.08 亿，单位像素面积 0.64μm。该 CMOS 采用 11.67“ 底，支持 8K 24fps、4K 120fps 视频拍摄，支持 Super PD （PDAF） 对焦和 ISOCELL 2.0 技术。三星表示，HM6 是第一个采用 NONAPHEXEL PLUS 技术的传感器，可以通过像素 9 合 1 生成一张 1200 万像素的照片，同时使得单位像素面积增加至 1.92μm，带来更加清晰的显示效果。该传感器还支持 SMART-ISO 和抗锯齿功能，SMART-lS0 允许 HM6 通过自动选择较高或较低的 lS0 模式，来适应拍摄条件。在昏暗的场景下，高 IS0 模式将光转换成具有较高转换能力的信号，来丰富阴影中的细节。而抗锯齿技术则能有效的降低图片中的底噪，让画面更加清楚。IT之家了解到，三星 ISOCELL HM6 已经首发于 4 月 7 日在印度发布 realme 9 4G。Realme 9 4G 是 Realme 9 系列的第六款产品，其后置相机影像配置为 1.08 亿像素主摄 + 800 万像素超广角镜头 + 200 万像素 4mm 微距镜头的三摄组合。考虑到该机千元机的定位，或许我们对 ISOCELL HM6 的成像表现不应该有太高的期待。