钱坤投资：底部是走出来的不是猜出来的 有些板块已经抢跑开始领先了不要说是不是中长期的底部，根本不重要的事情。昨天就说了一根大阳线打下结实的木桩保个一两周的平安就不错了，对标之前的3.15，那之后震荡了足有一个月，要的就是这个横盘震荡，另外一点需要清楚的是当前指数能不能稳住取决于白马蓝筹的表现。今天的弱势震荡是正常的，2863-3000的箱体区间，先看这个吧，到了2900附近是应该先视作买点的。和信投顾：基建午后崛起 行情稳步前行三大指数全天分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡下跌。盘面上，房地产和基建股午后走强。煤炭板块全天强势，中煤能源涨停。下跌方面，消费类板块陷入调整。此外创业板权重股集体调整，宁德时代跌近5%。两市超3400只个股下跌。沪深两市今日成交额8406亿，较上个交易日缩量771亿。板块方面，煤炭、房地产、草甘膦、小金属等板块涨幅居前，教育、乳业、数字货币、次新股等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.58%，深成指跌0.23%，创业板指跌1.83%。北向资金全天净卖出6.37亿元，其中沪股通净买入4.59亿元，深股通净卖出10.95亿元。容维证券刘思山：股指重回5日均线上方 地产+基建走强技术上看，股指今日重新收复5日均线，但仍在中长期均线下方运行，且在容维软件中短线卖出信号中，近期跌破了2440和2646点的上升趋势线，理论上仍有调整预期！但月线上看，股指在2005年、2013年到2018年有个趋势线，趋势线大约位置在2800点附近，此处应有较强支撑！不要过度恐慌！接下来大资金的态度很重要，近两日已经有所表现！赛道品种的止跌企稳对指数是决定性的！近期最难熬的阶段正在过去！关注消息面情况，近日宏观层面众多利好，不能视而不见！静待五一后美联储加息靴子落地，控制好仓位。德讯证顾：大胆低吸持股过节高层对资本市场密集表态，都在一定程度上助力了市场做多人气。新冠疫情、业绩地雷、汇率贬值是市场的三大风险点。从近两天情况看，这三大风险点均在不同程度上有所缓解。从长期布局角度看，目前各主要指数的估值水平均已回到历史底部区间。稳增长和各地方性促销费政策有望持续推出。考虑到政策拉动到经济传导需要时间，以疫情缓解和边际修复逻辑为主线进行配置。百瑞赢：风险高度释放期或将过去策略上，在岸、离岸人民币都创出了近期最大单日跌幅，但北向资金没有出现大幅流出，说明前期的调整已经较为充分的释放了大部分风险，后期只要不出现重大利空，市场就会以修复为主。同时明天也是季报、年报公布最后一天，这波过去之后市场的业绩风险将明显减弱。操作上，保持好原有节奏，关注接下来的波段行情机会。巨丰投顾：恐慌之后A股迎来两连涨 超跌反弹能否延续？结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，指数恐慌下跌之后迎来连续反弹，这里的反弹仍定义为超跌反弹，在市场上情绪不稳以及仍有反复需求下，还是要谨防后再次回落以及可能的探底。不过，在政策二次加码以及短期情绪回升之际，超跌反弹或还有上行的空间，但整体空间或相对有限。巨丰投顾：三大指数全天分化 地产基建股午后走强巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，风电、光伏、锂电、芯片等赛道股逐步止跌，利于市场情绪好转。目前市场处于底部区域，底部是慢慢磨出来的，投资者需要多点耐心。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。湘财证券：底部大反弹 路径如何演绎？总结一句话：目前市场已进入敏感时期，不管是点位还是时间都属于比较敏感的周期，短期指数继续震荡之后，节后市场有望逐步迎来波段反弹行情，由于创业板天生的高弹性特点，未来成为反弹主力军的概率更大，拭目以待。责任编辑：王思彤