能源博弈升级！俄罗斯“动真格”，欧洲公司面临考验来源：华尔街见闻欧盟正试图达成妥协：在不违反“名义制裁”规定的情况下，满足俄罗斯卢布支付要求。在俄罗斯开启天然气断供后，部分欧洲公司已经出现松动迹象，试图满足俄罗斯卢布支付天然气费用的要求。欧盟试图妥协欧盟官方态度依然“强硬”。欧盟委员会主席冯德莱恩已警告企业不要屈服于俄罗斯以卢布支付天然气的要求。但在执行层面，欧盟正试图达成某种形成的妥协：欧盟委员会发布新的“技术指南”，称俄罗斯卢布支付天然气的要求在某些情况下可能“符合欧盟制裁要求”。在新机制下，欧盟天然气分销商将继续以欧元向俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank ）支付天然气进口费用——确保他们没有违反欧盟制裁制度。这家不受欧盟制裁的俄罗斯银行随后将以欧元计价的存款转换卢布——在以相关公司名义开设的第二个账户中，用于向俄罗斯支付天然气费用。欧盟方面已经承认，任何对俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank ）的制裁活动（堵住漏洞）都可能危及整个俄罗斯天然气支付机制，导致对欧盟天然气灾难性地断供。据英国金融时报报道，在新的指导方案公布后，包括德国、奥地利、匈牙利和斯洛伐克的天然气分销商正准备在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）瑞士分行开设卢布账户，以推进卢布支付事宜。俄罗斯开启断供本周二，俄罗斯正式开启天然气断供。俄罗斯天然气工业股份公司发表声明称，截至26日营业日结束，俄天然气出口公司尚未收到保加利亚天然气公司与波兰石油和天然气公司应以卢布支付的4月份天然气供应款项。为此，公司暂停供应天然气，直至它们按法令规定的程序付款。该公司还称，如果这两国未经许可从过境管道抽取，俄方将减少面向第三国的过境量。波兰方面对此表示，将把俄终止供应视为违约。保加利亚能源部说，俄罗斯提出的支付程序“不符合今年年底前有效的合同，给保加利亚带来重大风险”。美国广播公司称，俄乌冲突期间，波兰一直是乌克兰的坚定支持者，并充当美西方向基辅提供武器的中转站。保加利亚曾是莫斯科最亲密的盟友之一，在去年秋天新的自由派政府上台后，特别是俄乌冲突发生后，保加利亚切断了与俄罗斯的许多联系。保加利亚一直对向乌提供军事援助犹豫不决，但预计27日访乌的保总理佩特科夫和他的联合政府成员将讨论援助问题。分析称，俄罗斯对波兰和保加利亚“断气”意味着，俄方和西方国家在关键能源供应问题上的紧张关系出现重大升级。市场正在评估其他欧洲国家也被“断气”的风险，预计未来几周将有更多公司需要在支付卢布还是失去天然气供应之间做出抉择。目前已有四个欧洲买家用卢布支付天然气款项，意大利最大能源企业Eni准备开户，德国企业Uniper和奥地利企业OMV都可能用卢布付款。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦