海外网4月28日电日前有台媒报道，台军方已征得“美方同意”，将延长南沙太平岛基地跑道，以使现有战机均能在太平岛起降。台当局安全部门负责人陈明通28日否认计划需要经过“美国同意”，但也没有直接否认太平岛跑道延长计划。综合台“中央社”及联合新闻网等媒体消息，陈明通28日上午在台立法机构接受质询，国民党民意代表温玉霞就台媒曝出的太平岛延长跑道需要经“美方同意”一事进行质问，陈明通称“媒体报道是假的”，否认有任何需要“美国同意”的因素在其中。当国民党民代江启臣追问太平岛跑道是否延长一事时，陈明通没有正面回答，只是再次表示“美方同意”是不实消息，没有讨论意义。台湾《联合报》日前报道称，民进党当局原拟定延长太平岛码头长度达100米，并利用太平岛码头兴建挖掘时堆积出的新生地进行跑道延长工程。针对相关事件，国台办发言人马晓光4月27日曾强调，包括太平岛在内的南沙群岛是中国固有领土，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。太平岛的名称来源于二战后负责接收被日本侵占的南海岛礁的中国海军“太平号”护卫舰。以舰命名，铭记历史，宣示主权。两岸同属一个中国，应共同维护国家主权和领土完整，维护中华民族的整体和根本利益。任何企图勾结外部势力、出卖中华民族利益的行径都是在玩火，必将遭到两岸人民的唾弃和历史的惩罚。（海外网 杨佳）责任编辑：刘德宾