4月28日，澎湃新闻从陕西省西安市住房和城乡建设局获悉，为进一步做好新形势下全市商品房预售资金监管工作，有效防范房地产市场风险，促进西安市房地产市场平稳健康发展，4月26日市住建局组织召开全市商品房预售资金监管工作会议，28家预售资金监管合作银行分管副行长参会。会议通报了监管银行预售资金政策执行情况，强调了审计相关事项，要求各监管银行要严格落实预售资金监管相关法律法规，确保预售资金监管到位。各监管银行进行表态发言。会议要求，一是要增强政治意识，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握政治大局，坚决拥护“两个确立”，始终做到两个维护；二是要强化法治思维，严格执行预售资金监管有关规定；三是要牢牢坚持以人民为中心的发展思想，切实让人民有安全感、幸福感、获得感；四是要提升城市主体责任感，为西安市城市建设贡献力量；五是要践行契约精神，严格按照与市住建局签订的合作协议约定开展监管业务；六是要详细梳理违规情况，认真整改并及时反馈自检报告。西安市住建局指出，此次会议进一步规范了全市商品房预售资金监管工作，促进了商品房预售资金监管政策的贯彻执行，为切实防范化解房地产风险、促进全市房地产市场平稳健康发展奠定了坚实基础。此外，4月27日，西安市还组织召开房地产问题项目工作推进会议。各区县、开发区分管领导及市场处相关人员参会。会议通报了4月1日专题会工作开展情况，听取了各区县、开发区辖区内问题项目的推进情况、存在问题和工作建议。会议要求，一是要提高政治站位，坚持以人民为中心的发展思想，积极推进问题解决；二是要提高舆情处置能力，强化风险防范意识，抓早抓小，防止舆情发酵；三是要加强问题处置措施，找准项目问题症结，精准施策；四是要加强信息公开，提升工作透明度，接受全社会监督，切实解决购房群众“急难愁盼”问题。责任编辑：李墨轩