一、财务数据一季度，公司实现营业收入21.17亿元，基本持平略增；归母净利润1.99亿元，同比增长17.81%；扣非后归母净利润2.12亿元，为近23个季度最高值。作为国内少数多品牌、多品类布局的美妆日化企业，面对化妆品行业整体下滑和上海疫情两大不利因素，上海家化一季度仍持续贯彻“123”经营方针，并克服公司特渠调整和直播超头缺失的影响，持续不断优化业务结构，盈利能力进一步增强，业绩保持稳中有进，经营质量持续提升。经营性现金流5.5亿，为单季度历史最高，公司抗风险能力强。毛利率同比增长1.57个百分点，盈利能力提升。销售费用同比上升0.32%，与营收增长匹配；管理费用率同比下降1.66个百分点，实现降本增效。二、公司经营产品创新：营销创新线上业务线下渠道作为上海本土企业，自2月份开始就开始受到了疫情影响，3月影响程度加深，线下乃至线上业务都受到不同程度冲击。一方面，线下门店停业居家，传统CS、百货、屈臣氏关店率近30%；另一方面，3月初开始全国多地散发式疫情造成疫区物流受限，快递延迟影响了消费者体验，导致退货率提升营收下降；而3月末公司上海周边部分大仓，以及部分其他区域性仓库封控或受限，导致线上订单无法发货，部分线下渠道断货。公司通过一系列举措进行应对：随着疫情的逐步缓解，政府对疫情的有效管理，工厂、仓储、物流的复工复产，特渠业务的逐步转型，电商618线上营销的积极布局，公司将力争实现今年的业绩目标。责任编辑：张熠