4月28日消息，两市集体低开后早盘走势分化，沪指涨幅一度扩大至1%，创指一度跌超2%，煤炭、锂矿、光伏、军工等板块涨幅居前。午后三大指数走势延续分化，沪指探底回升，创指震荡走低，北向资金尾盘由流出转为流入，券商板块走低，房地产板块盘中走强，次新股持续下行。总体而言，市场情绪趋冷，板块个股呈普跌态势，赚钱效应较差。截至收盘，沪指涨0.58%，报2975.48点，成交额达3887亿元；深成指跌0.23%，报10628.92点，成交额达4519亿元；创指跌1.83%，报2227.65点，成交额达1621亿元。一、912亿资金争夺20股：主力资金重点出击11股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超912亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有11只股票呈现主力资金流入，其中招商银行主力流入净额超5亿元；中国建筑主力流入净额超4亿元；隆基股份、歌尔股份主力流入净额超3亿元；五粮液主力流入净额超2亿元；贵州茅台、天齐锂业、赣锋锂业、亿纬锂能、万科A、江特电机（维权）主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指震荡涨0.58% 地产基建股午后走强今日沪深两市涨停90家（涵盖新股及ST类），跌停77家，上涨个股1237只，平盘个股104只，下跌个股3451只。今日涨停：三、八大机构策略：三大指数全天分化 超跌反弹能否延续？钱坤投资：底部是走出来的不是猜出来的 有些板块已经抢跑开始领先了不要说是不是中长期的底部，根本不重要的事情。昨天就说了一根大阳线打下结实的木桩保个一两周的平安就不错了，对标之前的3.15，那之后震荡了足有一个月，要的就是这个横盘震荡，另外一点需要清楚的是当前指数能不能稳住取决于白马蓝筹的表现。今天的弱势震荡是正常的，2863-3000的箱体区间，先看这个吧，到了2900附近是应该先视作买点的。和信投顾：基建午后崛起 行情稳步前行三大指数全天分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡下跌。盘面上，房地产和基建股午后走强。煤炭板块全天强势，中煤能源涨停。下跌方面，消费类板块陷入调整。此外创业板权重股集体调整，宁德时代跌近5%。两市超3400只个股下跌。沪深两市今日成交额8406亿，较上个交易日缩量771亿。板块方面，煤炭、房地产、草甘膦、小金属等板块涨幅居前，教育、乳业、数字货币、次新股等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.58%，深成指跌0.23%，创业板指跌1.83%。北向资金全天净卖出6.37亿元，其中沪股通净买入4.59亿元，深股通净卖出10.95亿元。容维证券刘思山：股指重回5日均线上方 地产+基建走强技术上看，股指今日重新收复5日均线，但仍在中长期均线下方运行，且在容维软件中短线卖出信号中，近期跌破了2440和2646点的上升趋势线，理论上仍有调整预期！但月线上看，股指在2005年、2013年到2018年有个趋势线，趋势线大约位置在2800点附近，此处应有较强支撑！不要过度恐慌！接下来大资金的态度很重要，近两日已经有所表现！赛道品种的止跌企稳对指数是决定性的！近期最难熬的阶段正在过去！关注消息面情况，近日宏观层面众多利好，不能视而不见！静待五一后美联储加息靴子落地，控制好仓位。德讯证顾：大胆低吸持股过节高层对资本市场密集表态，都在一定程度上助力了市场做多人气。新冠疫情、业绩地雷、汇率贬值是市场的三大风险点。从近两天情况看，这三大风险点均在不同程度上有所缓解。从长期布局角度看，目前各主要指数的估值水平均已回到历史底部区间。稳增长和各地方性促销费政策有望持续推出。考虑到政策拉动到经济传导需要时间，以疫情缓解和边际修复逻辑为主线进行配置。百瑞赢：风险高度释放期或将过去策略上，在岸、离岸人民币都创出了近期最大单日跌幅，但北向资金没有出现大幅流出，说明前期的调整已经较为充分的释放了大部分风险，后期只要不出现重大利空，市场就会以修复为主。同时明天也是季报、年报公布最后一天，这波过去之后市场的业绩风险将明显减弱。操作上，保持好原有节奏，关注接下来的波段行情机会。责任编辑：王思彤