【环球网报道】乌克兰方面25日在推特上发布一段“感谢”视频，罗列出支援该国的国家名单。由于名单中没有日本，引发部分日本网民的不满，日本政府就此向乌方提出交涉。随后，综合东京广播公司（TBS）等日媒27日报道，乌克兰方面重新发布了多段雷同的“感谢”视频，并将日本列入了感谢名单。该事件还是要从乌克兰外交部推特账号25日发布的一则推文说起。推文称，乌克兰武装部队总司令瓦列里·扎卢日内说：“我衷心感谢我们的合作伙伴在这段困难时期提供的援助和坚定不移的支持。” 推文还称，“我们的友谊是我们的胜利”，并在下方附上一段视频。视频中，右半边画面出现滚动的国家名单，女声旁白称，“乌克兰感谢你们在这段困难时期提供支援”。乌克兰国防部推特账号25日也发布了上述内容推文及视频。不过，由于该视频滚动名单中没有日本，引发部分日本网民的不满。针对该视频，日本自民党外交部会会长佐藤正久26日发推称“这可不行”，并表示日方已向乌方提出交涉。乌克兰外交部等方面25日发布的视频感谢他国支援在此背景下，乌克兰方面出招“补救”，连发两则雷同的“感谢”视频，并将日本列入了感谢名单。据TBS27日报道，据TBS27日报道，在乌克兰外交部25日发布了感谢名单中不含日本的视频后，该国武装部队总司令瓦列里·扎卢日内在脸书上传了内容几乎一样的视频，不过这一次，感谢名单中出现了日本的名字。乌克兰驻日本大使馆推特账号27日也转发了扎卢日内发布的修改版视频，并配文称，“乌克兰有在感谢日本。”此外，据《产经新闻》27日报道，乌克兰国防部27日发了一条推文，文字内容与25日的推文相同，但附上了另外一则“感谢”视频，感谢名单包含日本。该视频使用了男声旁白，但发言内容与乌克兰方面25日发布的视频雷同，且在右半边画面出现样式相同的滚动名单。值得注意的是，在27日视频的末尾，男声旁白称，“乌克兰感谢你们提供的武器。”《产经新闻》还称，关于25日视频的感谢名单中没有出现日本的原因，乌克兰方面解释称，“25日的视频是在向提供武器支援的国家表达谢意。”综合日媒报道，在军事装备方面，截至目前，日本向乌克兰提供了防弹衣、防弹头盔、生化防护服、防护面罩、侦察用无人机。责任编辑：李墨轩