炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一年或亏掉四年利润？未发业绩预告，华联股份突曝业绩修正由盈转亏？ | 公司汇华联股份发布的2021年度业绩预告修正公告显示，该公司预计全年归母净利润由盈利1600万元—2400万元修正为亏损1.5亿元—1.95亿元。《投资时报》研究员 卓玛进入A股年报和一季报密集披露季，又有上市公司业绩变脸。近日，华联股份发布了2021年度业绩预告的修正公告。公告显示，该公司预计全年归母净利润将由原预计的盈利1600万元—2400万元，修正为亏损1.5亿元—1.95亿元，上年为盈利2297.26万元；预计扣非归母净利润维持不变，仍为亏损0.75亿元—1.15亿元，上年为亏损2.96亿元。对于2021年业绩由盈转亏，华联股份称，公司全资子公司青岛海融兴达商业管理有限公司（下称青岛海融兴达）所持有的一块位于青岛市黄岛区的土地使用权，被政府无偿收回，预计对公司2021年度损益影响为2.04亿元，导致公司全年归母净利润由盈转亏。或受上述消息影响，自修正公告发布后，华联股份已连续6个交易日股价下跌，累计跌幅为33.86%。Wind数据显示，华联股份股价已维持多年总体下行态势，但今年年初至业绩预告修正公告发布前，该公司股价已累计上涨32.98%，其中4月以来累计上涨22.12%。此外，在华联股份发布业绩修正公告前，已有机构和游资出现出逃现象。《投资时报》研究员曾就华联股份近期的业绩情况电邮至该公司，截至发稿未收到回复。截至4月26日收盘，华联股份报收于1.68元股，总市值为45.99亿元。华联股份上市以来的股价走势（元）亏损额或超过去4年净利润总和近日，华联股份发布了2021年度业绩预告的修正公告。公告显示，该公司预计全年归母净利润由盈转亏，将由盈利1600万元—2400万元修正为亏损1.5亿元—1.95亿元，上年为盈利2297.26万元；预计全年扣非归母净利润维持不变，仍为亏损0.75亿元—1.15亿元，上年为亏损2.96亿元；预计基本每股收益由盈利0.0058元股—0.0088元股修正为亏损0.0548元股—0.0712元股。既往财报显示，2017年—2020年，华联股份分别实现归母净利润0.20亿元、0.33亿元、0.48亿元和0.23亿元，也即此次亏损额或超过该公司近4年的归母净利润总和。《投资时报》研究员注意到，华联股份2021年三季报显示，该公司前三季度实现营业收入8.23亿元，同比增长33.54%；实现归母净利润1088.26万元，同比减少78.99%；实现扣非归母净利润-3438.66万元，较上年同比增长78.18%。对于前三季度营收增长，华联股份解释为因国内疫情得到有效控制，消费市场逐步恢复，但对于利润表现，该公司并未作出直接说明。对于2021年的由盈转亏，华联股份在修正公告中表示，公司全资子公司青岛海融兴达持有的一块位于青岛市黄岛区的面积为34368平方米的土地使用权被政府无偿收回。华联股份称，公司认为上述土地使用权并未构成闲置土地情形，此前一直在与当地政府相关部门积极协调与沟通，争取尽快收回土地，预计对2021年度业绩不产生重大影响。但鉴于疫情一再影响沟通进度，且政府相关部门按流程已于2022年3月完成了不动产权证的公告注销。出于谨慎性考虑，公司对相关土地资产确认损失，预计对公司2021年度损益影响为2.04亿元，导致公司全年归母净利润由盈转亏。华联股份预计2021年由盈转亏此前未发布相关公告和业绩预告值得注意的是，华联股份此前并未单独发布过2021年业绩预告。按照相关规则，上市公司业绩预告应在前一个会计年度结束之日起一个月内发布，也就是说发布的最后期限应为今年的1月31日。对于未发布2021年业绩预告的原因，华联股份在业绩修正公告中表示，公司先前预计全年将实现盈利，且公司2020年度基本每股收益为0.0084元股，符合相关规定中免于披露业绩预告的情况。值得注意的是，业绩预告修正公告发布三天后，华联股份的债券信用评级机构新世纪评级发布的关于上述土地被收回的公告显示，早在2021年10月，青岛市黄岛区综合行政执法局即已向青岛海融兴达下发了《收回国有建设用地使用权决定书》，告知该局将无偿收回上述土地的使用权。《投资时报》研究员注意到，2021年10月期间，华联股份同样并未发布涉及上述土地被收回的公告。目前，青岛海融兴达已向青岛市中级人民法院提起行政诉讼。4月22日，华联股份在投资者互动平台上回答投资者提问时表示，此次政诉讼立案已获法院受理。或受上述业绩由盈转亏影响，华联股份自修正公告发布后已连续6个交易日股价下跌，累计跌幅为33.86%。截至4月26日收盘，报收于1.68元股，当前总市值45.99亿元。就在新世纪评级发布公告的当天晚些时候，华联股份发布了股票交易异动公告，并在公告中就此前未发布土地被收回的公告以及2021年业绩预告作出了解释说明。该公司在公告中表示，截至2021年末，上述被收回土地的使用权账面价值为2.04亿元，占公司2020年度经审计净资产的2.54%，总资产的1.81%，对公司财务状况亦不产生重大影响，未达到应披露的标准，因此公司先前未公告上述事项及业绩预告。后经与年审会计师沟通，出于谨慎性考虑，华联股份对相关土地资产确认损失，对2021年业绩产生影响，并于4月19日披露了相关信息。该公司同时表示，除上述情况外，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处，近期公司经营情况正常，内外部经营环境未发生重大变化，公司不存在违反信息公平披露的情形。尽管如此，仍有业内人士质疑华联股份根本不具备“免予业绩预告”的条件。有律师认为，上述土地资产并非最近才突然被收回，今年1月华联股份就应充分考虑青岛土地资产灭失的风险，并作出大幅亏损的业绩预告，但该公司迟至4月19日才披露巨亏的预告，已涉嫌构成信息披露违规。机构和游资出逃？公开资料显示，华联股份成立于1998年5月，是中国最大的零售企业集团之一，核心业务涵盖超市、高端百货、购物中心以及国际合作、品牌特许经营等。1998年6月16日，该公司登陆深交所主板上市，2008年主营业务由百货零售转型为购物中心运营管理，成为专注于社区型购物中心运营管理的上市公司。值得一提的是，在华联股份发布业绩修正公告前，该公司股价在4月15日和4月18日连续两天涨停。4月18日，华联股份发布了股票交易异动公告，该公司在公告中表示，除了当天同时发布的2021年度业绩预告修正公告外，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。Wind数据显示，华联股份股价已维持多年总体下行态势，但今年年初至业绩预告修正公告发布前，该公司股价已累计上涨32.98%，其中4月以来累计上涨22.12%。事实上，在华联股份发布业绩修正公告前，已有机构和游资出现出逃现象。据华联股份龙虎榜数据显示，4月18日有两家机构席位出现在卖出方，合计净卖出3993.43万元。此外，知名游资佛山系常用席位光大证券（维权）佛山绿景路4月18日卖出金额超5800万元。截至2021年9月30日，华联股份的股东人数为99972户，户均持股市值为5.20万元。责任编辑：张熠