我的钢铁网【导语】4月下旬猪价进入大涨，养殖场惜售情绪渐起，猪价从六元水平线逐渐提升至七元，养殖场亏损值缩小，猪价上涨新的水平点。对于后期行情，业者心态好转，近期二次育肥及仔猪外购现象普遍增多，从各方面考虑，对猪价进行预测。政策方面国家发改委：如果后期生猪价格继续低位运行，将持续收储并指导地方开展收储。广东：自2022年5月1日起，暂停省外屠宰用生猪调入我省。（获得国家非洲猪瘟无疫区、无疫小区评估认定的省外生猪养殖企业除外）生产方面据农业农村部数据监测，从去年6月份至今年3月份，9个月时间累计减少379万头，跌幅8.34%。今年3月底能繁母猪存栏量为4185万头，处于生猪产能调控的绿色区间，加之4月末猪价回暖，养殖场亏损值缩小，因此存栏量或出现止跌现象。成本方面受俄乌局势及南美大豆减产，原料成本持续高位运行，截止到4月末，玉米均价2800元吨左右，豆粕均价4500元吨左右，原料成本偏高，养殖成本多在16.0-18.0元公斤。近期猪价给予业者信心，仔猪供需不匹配，断奶仔猪价格逐渐向500元头靠拢。猪肉进口量2022年以来，猪肉进口量持续减少，1-3月份猪肉进口总量42万吨，同比跌幅63.79%。因国内外价差缩小，进口数量偏低，因此对猪价影响程度弱势。消费方面受新冠疫情影响，对餐饮行业及批发市场影响较大，终端消费能力较同期较弱，包括节日效应提振有限。截止到4月底，上海六大批发市场目前仍处于关停阶段，统计局 3 月零售数据显示，3 月全国餐饮收入同比降幅达到-16.4%。后期价格走势预测5月之后，猪源供应环比减少，消费情况进入淡季，屠宰厂入库比例不高，因此猪价小幅走高，均价高于4月。根据去年能繁母猪去化程度推算，今年的8月份猪价或出现小高点，均值或在17.0-18.0元公斤，但二次育肥现象仍是比较大的考虑因素。四季度随着需求好转，猪价震荡走高。责任编辑：李铁民