今天（4月28日）下午，广州市疫情防控新闻发布会（2022年总第52场）举行。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌在会上通报表示，4月28日0时至12时，广州市新增4例新冠病毒本土阳性感染者；其中，确诊病例3例、无症状1例。另外本次还有11例初筛阳性。上述4例感染者均在白云机场例行检查发现，其中3人为机场工作人员，4月27日之前，在单位组织的例行隔天核酸检测中结果均为阴性；1人为上述一名感染者的家属。陈斌表示，发现疫情后，市、区立即启动应急响应机制，各级防控力量立即下沉一线，迅速开设现场指挥部，人群核酸筛查、重点场所管控、密接人员甄别等防控工作迅即铺开。同时，做好机场保运转工作，推进落实工作人员高频次核酸检测、分级分类管理和环境采样消毒等防控措施。目前，全市已派出513名流调队员组成的52支现场流调队迅速开展流调工作。截至今日12时，已甄别密接316人、次密接723人。排查重点场所人员3201人，全部赋“黄码”并落实健康管理措施。对重点场所开展环境采样及终末消毒。截至4月28日12时，环境采样79份，均为阴性。陈斌提醒，请市民近期留意疾控部门发送的短信，配合报备并接受“七天三检”等健康管理措施。从28日凌晨开始，白云、花都、越秀等3个区相继开展全员核酸检测。截至今日12时，全市共开设1739个核酸采样点、6754个采样单元，投入7361名医护人员实施社区人群核酸筛查，已采样142.4万份。陈斌表示，下一步，广州会根据最新流调情况及疫情防控的需要，实时动态调整管控区域、赋“黄码”人群及人群核酸检测范围。请市民密切关注各级政府部门发布的信息，积极配合做好疫情防控工作。“请近期与相关重点场所重叠的市民朋友立即报备。”陈斌表示，4月25日以来，如有市民本人活动轨迹与涉疫重点场所重叠，请第一时间向所在社区报备，并按照工作人员指引配合做好后续的健康管理措施。同时，请提醒身边家人、朋友、同事注意核查近期活动轨迹，如有相关情况亦请及时报备。另外，陈斌提醒，流行病学调查是查清、阻断疫情传播链条的关键手段，积极配合疾控人员的流行病学调查是每位公民依法应尽的义务和责任。请市民朋友们近期留意接听、查看来自12320热线等疾控部门的电话、短信，在流调过程中应如实反映个人近期旅居史、活动轨迹、人员接触史等疫情防控所需信息。今天，花都、越秀、白云等区相继开展全员核酸检测，疫情相关区域也将陆续开展人群核酸筛查。陈斌表示，请广大市民朋友留意社区、单位、酒店的相关通知，在做好个人防护的情况下，按时、有序、就近参与核酸检测。机场一员工核酸异常，广州白云机场取消航班超1100架次据广州白云国际机场微信公号“白云机场发布”28日早发布消息称，4月27日晚，白云机场在员工例行核酸检测中发现有核酸检测异常，机场采取措施进行有效管控，因疫情防控需要，白云机场从即日起调整部分国内客运航班计划，28日初步安排12点后运行部分国内航班。同时，@广东台触电新闻 也发布消息称，广州白云机场航班取消占比约9成，预计取消航班超1100架次，执行100班左右。机场28日初步安排12点后运行部分国内航班，广大旅客请留意政府公告和航空公司通知。据广州市交通运输局微信公号“广州交通”28日消息，为配合白云机场做好相关防控工作，从4月28日起，广州地铁三号线机场南停止对外服务，机场北站B口封闭，车站其它出入口正常服务。公共汽车708、夜106线临时调整不进入白云机场，线路临时绕行花都大道，106国道，双向取消停靠公共汽车飞粤大道北、飞粤大道中、飞粤大道南、广州国际物流中心、白云机场一号航站楼、高增一村（方华路）、人和华城路口、东华村、方华路口等站点。请广大市民留意上述调整情况，合理选择出行方式。据广州花都发布、广州越秀发布、广州白云发布微信公众号消息，花都、越秀、白云三区自2022年4月28日在全区范围内开展全员核酸检测。广州市交通运输局提醒广大市民密切关注官方疫情动态信息，积极配合核酸检测工作，合理安排好出行，戴好口罩、主动出示健康码、配合测温。涉及相关重点区域和场所的排查人员，请就近前往核酸检测点进行核酸检测，做好个人防护，不要乘坐公共交通工具出行。据全球航班信息数据Flightradar24显示，截至4月28日11时44分，今日广州白云机场计划取消进出港航班百余架，占比超9成。来源|广州白云机场、南方PLUS责任编辑：王翔