来源：华尔街见闻“矮个子里找高个”，Facebook赢了作者：夏雨辰受宏观经济等不利因素影响，科技巨头们近期纷纷“熄火”，然而隔夜美股盘后公布最新业绩的Meta却暴涨了近20%。遭到通胀高企、俄乌冲突、美联储紧缩货币等因素的不利影响，近期陆续公布财报的大型美股科技股纷纷“偃旗息鼓”。隔夜美股盘后，Facebook母公司Meta公布了令投资者“喜忧参半”的一季度业绩，在一众业绩“暴雷”的科技巨头里可以称得上是“矮个子里的高个”。Meta一季报“喜忧参半”美东时间4月27日，Meta公布了今年第一季度的业绩。令市场担忧的是，Meta一季度的营收同比增长7%，逊于市场预期；利润率为31%，低于去年同期的43%。不过令人欣喜的是，3月份的Facebook日均活跃用户近20亿，同比增长4%，好于市场预期。面对日益激烈的社交平台用户争夺战、苹果的隐私新规对iPhone广告业务的限制，以及俄乌冲突带来的不确定性加剧等不利因素，投资者对Meta持续重投入元宇宙业务的前景表示担忧。“喜忧参半”的财报发布后，Meta的股价一度暴涨近20%，最新盘后价为每股207美元。但是值得注意的是，Meta的股价今年迄今已经暴跌了48%，近乎腰斩。科技巨头纷纷“熄火”近期大型美股科技股的表现均不佳。华尔街见闻此前文章提及，除了Meta，奈飞也是股价崩塌的FAANG五大科技股之一。美东时间4月19日盘后，流媒体巨头奈飞一季度业绩“暴雷”。财报显示，奈飞一季度全球净付费用户减少了约20万，为十年来首次，并预计未来几个月将有更多客户流失。财报发布后，奈飞的股价随即崩塌。在随后的4月21日美股盘中，奈飞一度暴跌39%，创2004年来最大盘中跌幅。此外，美东时间4月26日盘后，谷歌母公司Alphabet也公布了今年第一季度的业绩。财报显示，Alphabet一季度营收同比增速为两年来最低，净利润同比下降逾8%，广告收入的同比增速较上季度明显放缓，远逊于分析师的预期。值得一提的是，Alphabet的股价今年迄今已经跌去了21%。Facebook赢在了哪里？虽然Meta今年第一季度的业绩“喜忧参半”，但是盈利降幅比市场预期要小，重投入的元宇宙业务的营收也高于市场预期。更重要的是，在去年第四季度意外首次出现环比下滑后，体现广告客户在Facebook平台活跃程度的指标日活用户恢复了增长势头。作为全球最大的社交应用软件，Facebook的活跃用户规模增长正在逐渐趋于平缓。另外，来势汹汹的短视频平台TikTok对用户的争夺，以及此前Facebook宣布退出俄罗斯市场，让其活跃用户增速受到极大的影响。然而令投资者惊喜的是，今年一季度Facebook的活跃用户增速却超出了分析师的平均预期。财报显示，3月份的Facebook日均活跃用户为19.6亿，同比增长4%，一季度月均活跃用户为29.36亿，同比增长3%。不过值得注意的是，作为公司的营收支柱，Meta的广告业务并不好过。Meta第一季度的广告收入为269.98亿美元，同比增长6.1%，低于市场预期。Meta的广告收入不及预期的原因主要在于苹果ios隐私政策调整、通胀高企和供应链瓶颈影响了广告主预算，以及俄乌冲突等不确定因素影响了欧洲企业的广告投放。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦