新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月28日下午消息，根据数据分析机构Counterpoint最新的数据报告，2022年第一季度，中国智能手机销量为7420 万部，同比下降14%。该季度的交易量接近2020年第一季度，也就是新冠疫情刚开始后的时候。研究分析师张萌萌（Mengmeng Zhang）在评论中国智能手机市场表现时提到：“由于中国受到疫情困扰。 3月份零售增长也下降了3.5%。这些因素，再加上近期疫情前中国智能手机市场已有需求下降趋势，对该行业产生了明显影响。”她补充说：“智能手机市场在整个2022年第一季度呈下降趋势，仅在农历新年假期期间出现小幅高峰。由于消费者信心疲软以及缺乏明显创新来刺激消费者，我们预计智能手机需求将继续低迷。”Counterpoint Research 中国智能手机市场份额，2021 年第一季度与 2022 年第一季度高级研究分析师Ivan Lam在评论主要手机厂商时表示：“本季度，vivo以近20%的份额从苹果手中夺回了市场领先地位（2021年第四季度）。新推出的中端S12系列，主打自拍，采用轻巧时尚的设计，获得了积极的市场反馈，尤其是在年轻客户中。 vivo价格实惠的Y系列手机，例如 Y76s和Y31s，在本季度也表现强劲。”尽管随着iPhone 13系列的势头开始消退，苹果的销量较上一季度有所下降，但iPhone 13在本季度仍然是中国最畅销的智能手机。随着iPhone接过了华为的高端市场，苹果从华为销量下滑中受益匪浅。华为的遭遇也让中国头部厂商将更多资源投入到高端领域，但迄今为止，它们都无法在该领域占据更大份额。HONOR荣耀品牌强势反弹，其市场份额从2021年Q1的5%跃升至2022年Q1的17%。得益于HONOR 60的表现，该品牌也是本季度唯一实现同比和环比正增长的厂商，分别为166.8%和 15%。 HONOR还于2022年第一季度在全球范围推出了Magic 4系列，彰显了其拓展全球业务雄心。小米产品销量同比下降，但表现优于市场，2022年第一季度环比增长12%。加上旗舰产品 Redmi K40、Redmi Note 11和入门级Redmi-9A的零部件短缺缓解和不错的销售表现，小米录得相对强劲四分之一。 Redmi 50 系列和 Redmi 10A于3月推出，将进一步帮助小米巩固其在 400美元以下市场的地位。尽管2022 年第一季度状况不佳，但头部厂商仍继续努力通过推出折叠手机新旗舰产品线来巩固其在高端市场的地位。对于中国新的可折叠智能手机市场，高级研究分析师Ethan Qi表示：“中国头部厂商们2021 年开始推出可折叠设备。他们将新的外形尺寸视为进一步渗透高端市场的一种方式。本季度，出现了华为翻盖式P50 Pocket和书本式Mate X2、三星翻盖式Z Flip 3和 OPPO书本式 Find N 畅销。然而，由于可折叠面板供应限制和高价位，可折叠设备在2022年第一季度仅占不到1% 的市场份额。”