澎湃新闻记者 王卓一当地时间4月27日，印尼经济统筹部长艾尔朗加·哈尔达托（Airlangga Hartato）宣布，从28日起扩大食用油出口禁令范围，将粗棕榈油（CPO）也包括在内。印尼总统佐科此前便已宣布禁止该国食用油及其原材料出口，27日的消息一出，印尼国内外食用油从业人员更加震惊，此举也势将进一步加剧全球食品通胀。据彭博社4月27日报道，艾尔朗加当天晚上在新闻发布会上表示，粗棕榈油，经过提炼（R）、漂白（B）和除臭（D）的棕榈油（RBD棕榈油），以及可加工成生物柴油的废弃食用油将全部纳入出口禁令范围。而就在此前一天，艾尔朗加还说只会禁止RBD棕榈油出口。据此前报道，佐科4月22日宣布从28日起禁止食用油及其原材料出口后，有知情人士透露，印尼政府只禁止散装或包装RBD棕榈油出口，粗棕榈油出口不在禁止名单之列。另据路透社4月27日报道，艾尔朗加当天在一份简短的声明中表示，这一政策改变“符合总统的决定，并考虑了民众的反馈和意见”。艾尔朗加说，禁令将持续到印尼国内散装食用油价格降至每升1.4万卢比（约合人民币6.37元）为止。当地业内人士透露，印尼首都雅加达27日散装食用油价格为1.9万至2万卢比（约合人民币8.6元至9.1元），其他地区可能更高。印尼相关部门还表示，将按月或根据需要随时审查出口禁令。4月27日，佐科在另一份声明中说，目前印尼民众对平价食品的需求超过了对收入的担忧，一旦国内需求得到满足，就将取消出口禁令。据路透社报道，受印尼宣布扩大出口禁令影响，27日马来西亚吉隆坡棕榈油期货价格上涨了9.8%。马来西亚是仅次于印尼的世界第二大棕榈油生产国。路透社指出，印尼棕榈油从业人员对于政府扩大食用油出口禁令范围的举措感到震惊。一名从业人员说，这是一项控制价格的“严厉措施”，“希望它能在短时间内达到预期效果”，以避免伤害食用油产业。印度是印尼植物油最大的买家。一家国际贸易公司驻印度首都新德里的交易商直指印尼政府的最新政策“疯狂”：“我们正在为印尼政策的突然转向付出代价，每种植物油的价格都在飞涨，确保5月装运的每种植物油的供应是一大挑战。”另据《雅加达邮报》4月27日报道，印尼民调机构4月14日至19日进行的民调显示，由于食用油等基本商品价格飙升等原因，佐科的支持度从2月的71.7%降至4月的59.9%。而在今年1月上旬，其支持度为75.3%。责任编辑：李墨轩