原标题：“大义灭亲”哪家强，中国山东找蓝翔女儿实名举报母亲持绿卡，拥豪宅，打造虚假人设，继“财产纠纷、偷税风波”之后，山东蓝翔再次上演“宫斗大剧”。山东蓝翔校长女儿“大义灭亲”实名举报母亲卖房产、持绿卡、造假人设4月27日，山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷在网络社交平台发布举报视频，实名举报母亲孔素英。荣婷表示，关于商丘天伦花园小区房产被非法处置一事，我们姐妹三人不想再被别人利用，再参与违法的事情，也不想再进去了，所以我们姐妹三人必须将有关事实说明一下。“商丘天伦花园小区房产是教育资产，不是家庭资产，我母亲孔素英在媒体上说的均都不实，她非法处置商丘天伦小区房产的目的是想把卖房款转移到国外去，而且她也早已持有美国绿卡，在美国西雅图还有别墅，所以根本不存在生活困难之说。”除此之外，荣婷还在社交媒体上发布了《山东蓝翔校长女儿实名揭露合谋内幕》一文，全文长达上千字，细述了事件背后的种种内幕。对于女儿的控诉，孔素英也作出了回应。据界面新闻报道，孔素英解释，美国绿卡是荣兰祥于2008年为全家办理的，当时荣兰祥因其全国人大代表的身份未获批准，最后她和四个孩子获得了美国绿卡。她称，获得美国绿卡享有在美国居住的权利，但她仍保留中国国籍，持有中国身份证。孔素英还表示，其在美国的房子也是由荣兰祥购买，当时他们尚未离婚，“他带着我去美国考察，考察完之后拿钱（办的）。”目前，荣婷举报内容的真实性尚未查证，荣兰祥本人也未回应此事。随着事件的不断发酵，#山东蓝翔校长女儿实名揭露合谋内幕#等相关话题登上热搜，引发广泛关注。越来越多的人加入到这场蓝翔宫斗大戏的吃瓜大军中。看完举报信有网民感叹“作为母亲，这种事都做得出来？”也有人表示事情没那么简单，本质上还是父亲和母亲利益之争，孩子是无辜的。蓝翔创始人夫妇的八年“恩怨情仇”事实上，这已经不是蓝翔首次上演家族闹剧，近年来，围绕校长荣兰祥一家发生的种种风波，精彩程度堪比宫斗大戏。蓝翔全称为山东蓝翔技师学院，它最早创办于1984年10月，是经人社部门批准成立的一所现代化、综合性的民办职业技工院校。虽然目前校长为荣兰祥，但早年间蓝翔是由荣兰祥和孔素英共同创办的，随着创业的成功，两人之间便开始不断滋生矛盾。其中最著名的莫过于2014年的一场群体斗殴事件，那年秋天，商丘市天伦花园门前爆发了一场百人斗殴，参与人员一方是孔素英的家人，另一方是山东蓝翔在职教师和200多名学生。也正是该事件拉开了夫妻二人家产争夺战的序幕。2018年，在荣兰祥的起诉之下，孔素英和夫妻两人所生的三个女儿（荣婷为其中之一）被判刑2年3个月。其原因是孔素英被指控非法变卖天伦花园属于蓝翔集团的财产，涉嫌非法处置财产。2020年4月，孔素英刑满释放，但刚走出监狱门口就被济南警方带走，又因同一罪名成为犯罪嫌疑人，随后被判处有期徒刑9个月，直至2022年春节前一个礼拜，孔素英服刑结束。虽然两次入狱，但孔素英在与荣兰祥的斗争中也并非完全处于被动状态。早在2021年，孔素英就举报蓝翔技校校长荣兰祥其实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税。而该案也被国家税务总局商丘市税务局查实，根据调查结果，山东蓝翔房地产开发有限公司确实存在偷税漏税的情况，从2014年至2019年六年内共计少缴城镇土地使用税136万余元。从斗殴事件到财产纠纷再到偷税风波，不知不觉中，荣兰祥与孔素英之间的恩怨情仇故事已经持续了八年之久。荣兰祥掌权下的“蓝翔帝国”是如何崛起的？“挖掘机技术哪家强，中国山东找蓝翔。”当我们说起蓝翔时，每个人的脑海里都有一个相同的男人和整齐划一的口号。凭借洗脑的广告和土潮的风格，这所职校在中国拥有着不亚于清北的知名度。但促使蓝翔最早发迹的，是时代的东风。在电视还是主流传播媒介的世纪之初，由唐国强代言拍摄的蓝翔招生广告堪称经典。重复、洗脑、滚动播放的广告使蓝翔一炮而红，伴随巨资投放，蓝翔的招生规模也迅速扩张到数万人。一直以来，人们对蓝翔最大的误会可能是它只有挖掘机和厨师两个专业。但事实上据蓝翔官网介绍，蓝翔下设汽车工程、美容美发、烹饪学院、计算机等9大院系，下属60多个工种。它还有自己的酒店和印刷厂，曾有学生在贴吧里将其称为“蓝翔帝国”。而作为蓝翔掌门人的荣兰祥，商业版图也已扩张至建设机械、金融等诸多领域。虽然近年来已很少公开露面，但因蓝翔的知名度，荣兰祥却时常处于舆论中心，“把妻女送入牢狱、偷税漏税”等一系列负面消息让这位掌门人不得不面对舆论的质疑。直至近日的荣婷举报事件，将“荣孔”二人再度拉回公众视野，可以预见的是，未来围绕蓝翔掌门人的宫斗剧还将持续上演。责任编辑：邓健