4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，4月27日15时至28日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中确诊病例53例、无症状感染者3例；房山区20例、朝阳区14例、顺义区8例、通州区6例、海淀区3例、丰台区2例、东城区1例、石景山区1例、大兴区1例。社区筛查6例、主动就诊2例、风险人员48例。发布会要点汇总北京：要加强学校防疫管理 涉疫学校暂时停课（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌表示，要加强学校防疫管理，涉疫学校暂时停课，组织好线上教学，做好学生心理疏导。北京： 加强核酸筛查统筹调度 检测结果互认（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌表示，要全面有序推进区域核酸筛查，做好补测，确保应检尽检、不漏一人。要加强核酸筛查的统筹调度，确保快检快出、检测结果互认，满足市民群众查询使用需求。筛查结果要及时向社会公布。北京新增56例本土感染者详情4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，4月27日15时至28日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中确诊病例53例、无症状感染者3例；房山区20例、朝阳区14例、顺义区8例、通州区6例、海淀区3例、丰台区2例、东城区1例、石景山区1例、大兴区1例。社区筛查6例、主动就诊2例、风险人员48例。感染者277：为感染者205的同一家庭成员，现住址与感染者205相同。4月23日作为密切接触者进行居家隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者278、287、295、297、302：现住址均位于朝阳区，在校学生。4月23日作为感染者146的密切接触者进行集中隔离。4月27日感染者278、287、295、297诊断为确诊病例，4月28日感染者302诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者279：现住房山区周口店镇长矿向阳家属楼7 号楼。因发热症状到医院就诊，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者280：现住通州区永顺镇物资学院新建村，为感染者180的密切接触者，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者281、282：现住房山区窦店镇于庄村。曾参加感染者220举办的婚宴，4月25日作为密切接触者进行集中隔离。4月27日感染者281诊断为无症状感染者，感染者282诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者283：现住朝阳区劲松街道农光东里小区16号楼。4月26日作为风险人员进行核酸检测，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者284：现住朝阳区劲松街道都城心屿6号楼。4月26日作为风险人员进行居家隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者285、286：为同一家庭成员，现住顺义区李遂镇李遂村。通过社区核酸筛查发现，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者288：现住大兴区亦庄镇南海雅苑北区20号楼。通过社区核酸筛查发现，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者289：现住朝阳区劲松街道劲松八区819号。通过社区核酸筛查发现，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者290、292、293：现住房山区窦店镇于庄村。曾于4月22日、23日参加感染者220举办的婚宴，作为密切接触者进行核酸检测，4月27日诊断为确诊病例，感染者290临床分型为普通型，感染者292、293临床分型均为轻型。感染者291、299：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日作为风险人员进行居家隔离，4月27日诊断为确诊病例，感染者291临床分型为普通型，感染者299临床分型为轻型。感染者294：现住房山区窦店镇于庄村。4月26日作为感染者158的密切接触者进行集中隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者296：为感染者267的妻子，现住朝阳区和平街街道小黄庄前街13号院2号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者298、300：现住址均位于朝阳区。作为感染者166的密切接触者进行核酸检测，4月27日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者301：现住房山区窦店镇瓦窑头村。作为感染者189的密切接触者进行集中隔离，4月27日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者303：现住丰台区长辛店街道园博嘉园4号院8号楼。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者304、316、321：为同一家庭成员，现住顺义区李遂镇前营村。作为密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者305：现住房山区窦店镇瓦窑头村。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者306：现住房山区窦店镇下坡店三区，绿化队员工。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者307：现住石景山区古城街道京西商务中心绿地金融中心5号楼。4月20日与感染者189有接触史。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者308、309：现住通州区京贸中心，均为培训机构老师。作为风险人群进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者310：现住通州区新华街道嘉华印象，通州区通胡大街70号楼底商老家肉饼（通胡店）员工。4月23日感染者237曾前往该店就餐。4月27日作为风险人群进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者311：现住顺义区李遂镇前营村。4月23日曾与感染者285共同就餐。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者312、317：现住房山区琉璃河镇兴礼村，均为感染者220的婚宴工作人员。作为密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者313：现住房山区窦店镇于庄村。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者314：现住房山区西潞街道西潞园9号楼。作为感染者206、207密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者315：为感染者285的同事，现住顺义区南法信（地区）镇焦各庄北小街一条。作为密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者316：现住顺义区李遂镇前营村。作为感染者285的密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者318：现住通州区土桥Plus4号楼。自述4月23日前往培训机构与感染者237进行过交谈。4月26日因出现咳嗽等症状到医院就诊并进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者319、322、328：为同一家庭成员，现住海淀区甘家口街道白堆子甲23号院6号楼。4月21日、23日感染者328曾前往房山区窦店镇锦绣路家中取物品。4月27日作为风险人群进行核酸检测。4月 28 日感染者319诊断为无症状感染者，感染者322、328诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者320：现住房山区窦店镇瓦窑头村。4月25日作为封控区风险人员进行居家隔离，4月 28 日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者323：现住东城区前门街道草厂横胡同。作为感染者285的密切接触者进行核酸检测，4月 28 日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者324：现住房山区良乡镇东二街村铁路东南里40号。作为感染者158密切接触者进行集中隔离，4月 28 日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者325：现住房山区窦店镇于庄村。作为封控区风险人员进行居家隔离。4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者326：现住房山区窦店镇于庄村。作为感染者158的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者327：现住房山区窦店镇山水汇豪北区35号楼。作为封控区风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者329：现住顺义区南法信（地区）镇焦各庄村西街。作为感染者285的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为无症状感染者。感染者330：现住通州区中仓街道北人家园8号楼。作为感染者271的密切接触者进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者331：为感染者261的家人，现住朝阳区十八里店乡吕家营住宅小区3号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者332：为感染者196的家人，现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院12号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京：请市民主动配合、按时核酸检测 结果未出之前减少社会面接触（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌表示，市民主动参与核酸检测是对疫情防控工作的支持，请主动配合、按时检测，检测时自觉主动排队，保持社交安全距离，检测结果未出之前减少社会面接触，自觉做到不聚集不离京。北京：对外卖骑手、快递小哥等城市保供从业者加强服务保障4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长隗斌介绍，对外卖骑手、快递小哥等城市保供从业者，加强服务保障，有针对性地优化防控措施。北京新增56例感染者中含朝阳区5名学生（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报本市最新疫情。4月27日15时至28日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中确诊病例53例、无症状感染者3例；房山区20例、朝阳区14例、顺义区8例、通州区6例、海淀区3例、丰台区2例、东城区1例、石景山区1例、大兴区1例。社区筛查6例、主动就诊2例、风险人员48例。其中，朝阳区又有5名学生被确诊。感染者278、287、295、297、302：现住址均位于朝阳区，在校学生。4月23日作为感染者146的密切接触者进行集中隔离。4月27日感染者278、287、295、297诊断为确诊病例，4月28日感染者302诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。北京：全面有序推进区域核酸筛查4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处副处长隗斌介绍，要全面有序推进区域核酸筛查，做好补测，确保应检尽检、不漏一人。加强核酸筛查的统筹调度，确保快检快出、检测结果互认，满足市民群众查询使用需求。要关心关爱连续作战的采样、检测、防疫等工作人员和基层干部，做好服务保障。北京171例感染者中约近一半与聚餐相关4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，对已经明确感染途径和传播关系的171例感染者进行初步分析，约近一半感染者与聚餐相关。其中两起聚集性疫情规模较大：一是房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店相关疫情，因感染者到该店就餐，传染同餐人员及该店工作人员，同餐人员进一步扩散至参与婚宴的人员，截至目前，已累计发现感染者超50例。二是朝阳区护国寺小吃（光明桥店）相关疫情，因感染者到该店就餐，引发该店就餐人员及员工感染。其中一例就餐人员为培训机构教师，进而引发多名在校学生及家长感染。自4月22日以来北京累计报告194例感染者，涉及12个区4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，本市累计报告194例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其中朝阳区94例、房山区50例、顺义区16例、通州区12例、丰台区7例、昌平区5例、海淀区3例、西城区2例、延庆区2例、大兴区1例、东城区1例、石景山区1例。北京：所有管控区、防范区及临时管控区正在营业餐饮业应暂停堂食（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火表示，当前，本市疫情防控处于紧要关头，虽大部分感染者与朝阳区相关疫情存在流行病学关联，但社会面还存在零星隐匿传染源。要坚持“动态清零”总方针不动摇，加快社会筛查，及时落位管控，严防区域外溢，坚决遏制疫情扩散蔓延。本次疫情出现了多起餐厅人员感染，共同就餐成为感染的主要风险，各餐饮机构要落实“四方责任”，加强扫码测温、日常消毒，加大排桌间隔，降低人员密度；所有管控区、防范区以及临时管控区正在营业的餐饮业，应暂停堂食，可通过电商平台提供外卖送餐服务，餐厅服务人员和后厨人员实施“两点一线”管理；位于地下的大型食堂要减少人员聚集，建议错峰就餐，或采取分送到各自工位形式就餐。北京疾控：请与病例轨迹有交集人员立即报告 “五一”假期非必要不出京（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火表示，请与病例轨迹有交集人员、健康宝弹窗人员立即向社区报告，配合各项防控措施。提醒广大市民朋友，近期天气变化，核酸检测时要注意防寒保暖，服从现场安排，有序排队，戴口罩、不聚集、保持安全社交距离，尤其是老人、儿童要做好个人防护。“五一”假期将至，市民朋友非必要不出京，倡导就地过节，减少不必要的聚餐聚会，尤其不要带儿童、老人及体弱者到人员聚集的场所。进入公共场所时要配合做好戴口罩、验码测温、一米线等防控措施。北京朝阳区第二轮核酸筛查初筛7管阳性（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。4月27日，朝阳区第二轮扩大范围核酸筛查3841506人，结果已出，初筛7管阳性，其中临时管控区筛出4管五混一阳性，1管单管单采阳性，社会面筛查出2管十混一阳性。北京大兴亦庄一地实施封控管控2022年4月27日，大兴区亦庄镇南海雅苑北区出现一名新冠肺炎确诊病例，根据疾控部门意见，现就亦庄镇南海雅苑北区实施封控管控有关事宜通告如下：一、自2022年4月28日0时起，亦庄镇南海雅苑北区20号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管控措施，2号楼底商小荷鲜生店铺暂停营业，按照封控区管理；南海雅苑北区2号楼划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”管控措施；亦庄养老照料中心、亦庄医院中信院区（南海雅苑北区10号楼）划为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”管控措施。二、封控管控期间，广大居民要按照要求参加核酸检测，并做好居家自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状应及时主动向社区如实报告，同时积极配合落实好各项防控措施及流调，对拒不服从管理、私自闯卡进出、隐瞒行程的，公安机关将依法依规追究相关责任。封控管控期间，请广大居民不造谣、不信谣、不传谣，如遇有困难或咨询事项，请拨打社区居委会电话：67890172，67891752，67893832；亦庄镇防控办电话：67881505。请广大居民予以理解、支持和配合。北京房山区新增20例确诊病例 新增风险点位详情公布（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，房山区人民政府副区长吕晨飞表示，截至目前，房山区新增20例确诊病例。从发现途径来看，有19人是集中隔离或封、管控范围内人员，与窦店太和褡裢火烧店、仙座重庆市井火锅良乡店和于庄村婚宴高度相关，1人主动就医。新增风险点位4月21日5：40-6：30，丰台区环卫宛平所8：30-9：30，琉璃河兴礼村11：00-13：00，丰台区三顷地甲3号北门拉面店4月22日丰台区芳庄第二幼儿园4：30 阎村镇开古庄5：20 835路窦店于庄村站5：40-6：30 丰台区环卫宛平所6：45-7：00良乡镇鲁村碧德水务绿化公司10：00- 10：15 窦店镇大于路锦绣花园小区西侧胡同窦店水站14：00-16：00 良乡小学附近茶馆、茶楼16：00-17：00 993路公交车良乡大角公交站、窦店镇金鑫苑公交站17：00 窦店镇金鑫苑市场20：00 琉璃河镇兴礼村4月23日4：00-5：00 阎村镇开古庄6：00-13：00 大兴区金融街润泽学校6：30-19：50 琉璃河镇兴礼村新兴饭店8：00 新隆嘉北京房山店（房山区城关南路6号）8：56-9：26 北京稻香村房山宇阳店（房山区房山南大街城关南里）12：00 左右 934公交车瓦窑头村站、于庄村13：30-14：00 窦店镇下坡店村轩轩超市及附近馒头店19：50-20：00 琉璃河镇兴礼村4月24日10：00-11：00 琉璃河兴礼欣悦家生活超市16：25 丰台区芳星园三区南门附近蜂巢快递柜18：35 华冠超市蓝腾购物中心店（房山区岗南路23号）4月25日7：50-8：30，琉璃河镇兴礼村8：30-9：10，琉璃河卫生院8：36 丰台区方庄南口站附近张亮麻辣烫18：00左右 琉璃河镇兴礼村建华商店4月26日10：40-13：00 燕化医院发热门诊13：30-13：42 德聚兴烧饼夹肉（房山区迎风大街23号）对于风险点位疾控部门将动态发布，在此，提醒市民朋友，请大家及时关注疾控部门发布的风险点位，凡是与新发布的风险点位有时空交集的，马上向社区或疾控部门报告。北京房山新增20例感染者 多与窦店太和褡裢火烧店、于庄村婚宴等高度相关4月28日，北京市第318场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞通报该区疫情防控有关情况。房山区新增20感染者，其中19人为集中隔离或封管控范围内人员，与窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店、仙座·重庆市井火锅良乡店、于庄村婚宴高度相关，1人主动就医发现。北京朝阳：临时管控区内人员进行三次核酸检测（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，朝阳区临时管控区内人员进行三次核酸检测，时间分别为4月29日、5月1日、5月4日。北京中小学幼儿园提前放假一天4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委教育工委副书记，市教委副主任、新闻发言人李奕介绍，全市中小学、幼儿园、中等职业学校，提前放假一天。北京五一假期后根据疫情情况确定返校时间（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从会上获悉，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕通报，五一假期后，根据疫情情况确定返校时间，届时师生须持48小时核酸检测阴性证明才能返校。北京：当前疫情严峻形势下 校外人员一律不得入校（北京青年报）4月28日，北京市第318场新冠病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，当前疫情严峻形势下，校外人员一律不得入校。今天上午北京健康宝遭受境外网络攻击北京青年报记者在会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处副处长隗斌表示，4月28日，北京健康宝使用高峰期遭受网络攻击，经初步分析，网络攻击源头来自境外，北京健康宝保障团队进行及时有效应对，受攻击期间，北京健康宝相关服务未受影响。 在北京冬奥会冬残奥会期间，北京健康宝也遭受过类似网络攻击，均得到有效处置。本市将做好网络安全服务，保障首都防疫工作大局。北京市教委回应中高考是否延迟4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委教育工委副书记，市教委新闻发言人李奕介绍，从目前来看，义务教育入学、中高考等各项重要的入学和升学安排，不受影响，不会改变。北京体育中考将如期进行4月28日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会上，市委教育工委副书记，市教委新闻发言人李奕介绍，体育中考将在5月如期进行。“越是在疫情的情况下，越是要坚持锻炼，要强健体魄，要增强抵抗力。”李奕说。责任编辑：张迪