我的钢铁网连盘玉米C2209合约在4月28日大幅上涨至3031元吨，继续刷新合约期价历史高点。目前全国疫情防控形势良好，尤其是玉米主产区购销活动逐渐恢复，疫情对玉米市场的影响持续减弱。最近一周玉米上量明显增加，玉米价格也持续走强。在五一假期到来之际，五一之后玉米市场价格走势又该如何人呢？今天笔者从以下几个方面跟家分享。目前市场供应来源主要是基层余粮、渠道库存以及进口三个方面，供应形势相对明朗。根据Mysteel玉米团队对全国7个省份，59个地市最新调查数据显示，截至3月31日，全国玉米主要产区售粮进度为90%，较上月增加8%，较去年同期偏慢4%。基层余粮已经十分有限。目前基层剩余朗园主要为自然干玉米，吉林省偏多一些，随着吉林省汽运及火运逐步宽松，近期吉林玉米上量有所增加，但由于市场收购需求较高，目前还没有出现明显的供应压力。随着余粮持续下降，在新粮上市之前，未来基层供应压力也十分有限。渠道库存方面。首先，根据Mysteel玉米团队统计，截止至4月底，北方港口四港玉米库存共计约363万吨，较月初下降27万吨，同比偏高34万吨。3月中下旬开始，受疫情影响，产区玉米外流难度较大，北方港口整体是以消化库存为主，近期港口玉米集港量有所增加。4月份北方港口玉米装船量123万吨，同比增加77万吨。港口装船需求好于去年。截止至4月底，南方港口内外贸库存共计122万吨，同比增加50万吨。俄乌局势不稳定导致国际粮价大幅上涨，进口谷物成本大幅上涨，目前广东港进口玉米成本在3200元吨以上，比国产玉米高300元吨，是一个明显的支撑；同时国产小麦价格居高不下，目前主产区小麦、玉米价差在550元吨左右，这种价差让小麦基本“告别”饲料领域。今年玉米相关品种替代形势明显不及去年，下游饲料企业对玉米需求量仍较大。进入5月份，由于饲料养殖需求大环境较差，下游饲料养殖需求可能仍然会延续一段时间的低迷期。据了解，目前饲料企业能量原料库存多数能维持1个月左右，大企业原料库存更高一些，预计5月份饲料企业有一定采购需求，但对行情支撑有限。而深加工需求已经开始止跌回升，据Mysteel农产品统计，2022年17周（4月21日-4月27日），全国主要126家玉米深加工企业（含69家淀粉、35家酒精及22家氨基酸企业）共消费玉米96.6万吨，较前一周增加5.5万吨；与去年同比增加0.6万吨，减幅0.62%。目前疫情防控形势良好，随着东北及华北地区复工复产进展顺利，汽运物流陆续恢复，深加工企业产品走货加快，企业玉米淀粉库存压力得到缓解，深加工企业开机率持续上升，玉米深加工消费仍有上升空间。展望五一之后玉米行情，玉米期现价差较大，期货升水较多，支撑市场看涨情绪。同时，在多方利好因素共振下，玉米价格仍有上涨空间。责任编辑：李铁民