4月27日，网易云音乐发文称已就腾讯音乐娱乐集团，针对其部分不正当竞争行为正式提起诉讼。网易云音乐称，长久以来，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭产品创新等，构成不正当竞争行为。其敦促腾讯音乐娱乐集团立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为。网易云音乐与腾讯音乐的纠纷由来已久，此前多集中在版权问题上。2021年是网易云音乐在音乐版权和资本市场的双重转折点。去年7月，市场监管总局对腾讯进行反垄断处罚，要求其在期限内解封音乐独家版权，在线音乐市场迎来新的变化和机遇。去年12月，网易云音乐还在一度按下暂停键后终于赴港上市。不过，购买版权的巨额费用也加剧了网易云音乐的亏损，可谓双刃剑。3月24日，网易云音乐交出上市后的第一份成绩单，2021年净亏损10.4亿元人民币，亏损额依然很大。进入后版权时代，网易云音乐和腾讯音乐面临的竞争仍然严峻。用户及其使用时长向其他泛娱乐平台倾斜是潜在危机。财报数据显示，2021年腾讯音乐在线音乐业务的月均活跃用户较2020年下降1.1%，社交娱乐月均活跃用户为1.75亿，比2020年同期降低了21.5%。网易云音乐的用户增速也明显放缓，近三年的用户增长量分别为421万、330万和210万。面对此次网易云音乐的控诉，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默发文表示，“碰瓷”无助发展，相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。责任编辑：王佳睿