实习记者 | 戴晶晶国内成品油价迎来年内第七次上调。4月28日，国家发改委发布消息称，自今日24时起，国内汽油价格上调205元吨，柴油价格上调200元吨。折合升价，92号汽油价格上调0.16元升、95号汽油和0号柴油价格均上调0.17元升。私家车主和物流企业的用油成本因此增加。以油箱容量50L的普通私家车计算，车主们加满一箱油将多花8元左右；对于满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶一百公里，燃油费用增加6.8元左右。隆众资讯监测数据显示，本轮调价后，全国大多数地区车柴价格8.3-8.5元升左右，92号汽油零售限价在8.3-8.5元升。本轮成品油价调整是今年第八次调价，也是年内第七次上调。调价过后，今年成品油调价呈现“七涨一跌”的格局。卓创资讯成品油分析师孟鹏对界面新闻表示，本轮计价周期内，市场对石油供应紧缺的担忧依旧浓厚，但对需求增长的预期转弱，导致国际原油价格呈现持续的宽幅震荡走势。截至北京时间4月28日收盘，WTI原油期货上涨0.31%，报102.02美元桶；布伦特原油期货上涨0.31%，报105.32美元桶。受国际原油价格变化影响，本周期国内测算的原油变化率持续处在正值范围内。据卓创资讯数据监测模型测算，截至4月27日收盘，国内第10个工作日参考原油变化率为3.99%。多家机构认为，下一轮成品油价或搁浅。隆众资讯原油分析师李彦对界面新闻表示，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行趋势。李彦称，全球疫情再度严峻抑制需求，但俄乌局势导致地缘趋紧氛围延续，空好因素呈现对峙状态，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。孟鹏也预计，下周期国际原油价格或延续震荡走势，新周期的原油变化率将正值低位开局，下一周期初期存在搁浅预期。但孟鹏同时指出，目前石油市场上不稳定因素相对较多，高波动性将成为常态，且由于下次成品油调价周期时间较长，故而具体调价方向仍不明朗。按照当前成品油调价周期测算，下一次调价窗口将在2022年5月16日24时开启。责任编辑：李墨轩