来源：荔枝新闻文张丰据媒体报道，家住武汉的24岁女子小芊跟着刘畊宏跳了3天毽子操，出现了黄体破裂，导致腹腔出血，到医院治疗后才转危为安。最近，移动互联网的“顶流”非刘畊宏莫属。短短几天，他在抖音上的粉丝已经从几百万增长到五千多万。节奏动感的毽子操让刘畊宏成为健身直播界的第一人，跟着跳操的“刘畊宏女孩”也越来越多，与此同时，“运动强度大”“容易受伤”等声音也引起了大家的注意。刘畊宏走红的原因很简单。因疫情管控，一些城市的健身房关闭停运，不少人过着居家生活，“在家健身”的需求大大增加。视频平台上的“健身网红”有很多，然而真正专业又有视频直播技能的并不多。刘畊宏不仅是专业健身达人，也很懂互动技巧，在跳操的时候，全家参与。他的直播不仅是教大家健身技巧，也营造了一种居家锻炼的快乐氛围。这就是刘畊宏的魅力所在，也是短期内出现这么多“刘畊宏女孩”的原因。跳操让人快乐，运动让人上瘾，带动健身热潮当然是好事。但是，在不了解自身身体素质的情况下，盲目上强度很容易受伤。像本文开头这位跳到腹腔出血的当然是极端案例，更普遍的则是膝盖和关节受伤。刘畊宏最经典的毽子跳看似简单，动作不正确的话很容易伤到膝盖。锻炼身体不能过度，要循序渐进，这些本是常识，刘畊宏也在直播时强调过。可为什么还会有那么多“刘畊宏女孩”受伤？最简单的解释是，短时间内聚集的五千万观众，绝大部分都是不经常健身的。真正有健身习惯的，会坚持自己的节奏，遵循自己的习惯和锻炼偏好，不会盲目跟着刘畊宏跳操。而看着手机直播在客厅跳操的，很多没有锻炼习惯，过去也没有健身时间，只不过因为现在居家且出现了这股热潮，才有了锻炼的理由。刘畊宏在跳健身操的时候，有好几百万人同时在线观看和跟随，大家遵循的都是刘畊宏的强度，这是问题的关键所在。在健身房，你会进行“因人而异”的训练计划，而跟着视频跳，会忽视自己的状况。刘畊宏的太太经常锻炼，都跟不上他的节奏，跳着跳着就打退堂鼓了，观众又如何能够坚持？明智的办法是三心二意，快乐健身，不过于在意健身效果，不给自己设立严酷的目标。但是，直播间似乎已经形成某种“压力”，女孩们不仅会找刘畊宏批改作业、纠正动作，也会把自己的视频发布出去，成为一种再传播、再创造。最终，在平台上形成了一种“竞赛”。出于争胜心理，有的人咬牙坚持，克服疲劳和疼痛，也因此，最初的小伤演变成较为严重的伤害。记住，刘畊宏是刘畊宏，是健身“大神”，而你终究是你。世上没有速成的“健身达人”，刘畊宏至少练了20年，而你才开始几天。投入到火热的健身生活值得鼓励，它确实为我们提供了一个“成为更好的自己”的机会。但是，在保持热情的同时，我们也需要小心翼翼。不要老盯着屏幕上的刘畊宏，多关照自己，注意自己身体发出的信号。科学的健身方法，才会塑造出健康的体魄。责任编辑：杨帆 SF034