记者|陆柯言4月28日，华为发布2022年第一季度经营业绩。一季度，华为实现销售收入1310亿元人民币，同比下滑13.9%。其净利润率为4.3%，据此计算，华为一季度净利润约在56.3亿元，同比下滑66.5%。华为轮值董事长胡厚崑表示：“整体经营结果符合预期，消费者业务受到较大影响，ICT基础设施业务实现稳定增长。此外，公司在研发上加大投入，以保持持续创新的能力，为客户创造价值。”净利润大幅下滑，也有华为去年同期净利润高涨的因素。去年一季度，华为的净利润率为11.2%。公司在当时解释称，这主要得益于公司改善经营质量，持续提升管理效率，并受益于收到一笔6亿美元的专利许可费。此外，出售荣耀的收入对利润数字同样有帮助。受制裁引起的芯片短缺影响，曾经为华为消费者业务贡献大量营收的手机业务遇困。Canalys的2022年Q1全球智能手机出货量数据显示，第一季度出货量位于前五的品牌分别是三星、苹果，小米、OPPO和vivo，华为则被列入“Others（其他）”。对于手机的产能问题，华为终端业务CEO余承东近日在微博上表示，去年供应的确紧张，但今年手机产能已经在逐步恢复。今年，消费者买华为手机可能会变得更加容易。不过从目前来看，核心的芯片问题仍未有有效解决方案。为了纾困，华为正在为消费者业务寻找新的生存路径。就在本月，华为“消费者业务”更名为华为“终端业务”，覆盖消费产品和商用产品两大模块，消费产品继续聚焦服务大众消费者，商用产品则专注于服务政府及企业客户。与此同时，华为企业业务也被推至更重要的位置。截至目前，华为成立了十五大“军团”，覆盖煤矿、智慧公路、海关和港口、智能光伏、数据中心能源等行业。华为创始人任正非表示，要成立更具效率的to B团队，为公司多打粮食。责任编辑：李墨轩