根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口将于今天（4月28日）24时开启。据国家发改委价格监测中心监测，本轮成品油调价周期内（4月15日—4月27日）国际油价先升后降，总体水平较上一调价周期小幅上涨。伦敦布伦特、纽约WTI平均油价比上轮调价周期上涨2.19%。央视财经记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨分别提高205元和200元。全国平均来看：92号汽油每升上调0.16元；95号汽油每升上调0.17元；0号柴油每升上调0.17元。央视财经记者给您算了一笔账，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花8元。短期内油价将维持震荡局面调价周期内，利比亚原油停产、俄罗斯原油产量下降明显、美国原油库存下滑等，是推动国际油价上涨的直接因素。利比亚最大油田关闭以及两个港口停运导致该国原油供应减少55万桶日；国际能源署预计4月俄罗斯原油产量较3月减产约100万桶日。但另一方面，美联储加息言论、全球经济前景疲软、疫情蔓延等又限制了油价涨幅。国家发改委价格监测中心预计，短期内油价将维持震荡局面。欧盟对俄罗斯可能实施的石油禁令，以及疫情发展变化等不确定性因素是市场关注的焦点，将对油价产生重要影响。年内油价变动一览责任编辑：王翔