21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道日元又双叒叕跌了，今日早间，美元兑日元已经突破130，截至下午2点30分，最高报130.27，再创阶段性新高。消息面上，4月28日，日本央行表示，将无限量购买必要数量的日本国债，使其收益率接近于零。日本央行将在每个工作日进行固定利率操作，其基准利率维持在-0.1%不变、将10年期国债收益率目标维持在0%附近不变，符合市场预期。此外，日本央行称日本2022财年GDP增速预期为2.9%，此前为3.8%。3月以来，日元快速贬值，也使日本央行持续了九年的超宽松货币政策再次受到外界关注。市场分析人士普遍认为，日本和美国货币政策相背而行，使得日美两国之间利差扩大，这是引发本次日元贬值的直接原因。日元兑美元年内跌幅接近13%，成为今年G10货币中兑美元表现最差的货币。在国际风险事件的背景下，全球粮食价格再创历史新高，国际油价也处于高位震荡。这对大宗商品进口量大的国家日本的经济存在负面影响，也是导致日元大幅贬值的重要因素之一。分析指出，由于日本是一个资源极度匮乏的国家，能源的对外依存度高达88%，粮食自给率仅有37%。全球风险事件爆发后，国际能源价格和粮食价格双双大幅上涨，以及日本央行坚持货币宽松政策，使得今年以来日元一直处于贬值通道，其中仅在三月份相对于美元贬值幅度就达到了7.9%。兴业研究的研报指出， 本轮美元兑日元的顶部还未探明，美元兑日元上方阻力位为130、135。然而需警惕日本央行货币政策边际收紧的可能性，倘若日本央行扩大10年期长债的收益率波动区间，则可能引发日元波段性升值。从美元和美债的视角，市场对于美联储单次50bp加息的预期还有进一步定价的空间。在激进加息和缩表并行之下，美债收益率的上行可能未尽，并推动美元兑日元继续探顶。（作者：叶麦穗 编辑：曾芳）责任编辑：李铁民