4月28日，国家发改委发布通知，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自4月28日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高205元200元。折合每升89号汽油上调0.15元、92号汽油0.16元、95号汽油0.17元、0号柴油0.17元。按照这一调价幅度，以油箱容量50升的普通私家车计算，本次调价后加满一箱92号汽油将多花8元左右。本次油价调整是今年第8次调价，也将迎来年内第7次上调。本次调价过后，2022年成品油调价将呈现“ 7涨1跌0搁浅”的格局。今年截至目前的唯一一次油价下调，出现在上一轮，也就是4月15日。按照《石油价格管理办法》有关规定，国内汽、柴油最高零售价格根据国际市场原油价格变化情况，每10个工作日调整一次，主要看调价前10个工作日国际油价平均值与再之前10个工作日平均值的比较情况。在本轮调价周期内，国际原油继续宽幅震荡，整体上涨为主。目前原油在100美元桶附近宽幅震荡，虽然汽柴市场在高油价支撑下，但国内各地疫情仍困扰，整体需求增量仍受抑制。下一次调价窗口将在5月16日24时开启。机构认为，以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现上行的趋势。目前来看，全球疫情再度严峻抑制需求，而俄乌局势导致地缘趋紧氛围延续，空好因素呈现对峙状态，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。责任编辑：刘万里 SF014