过去一年来，银行业不断加大对实体经济的支持力度，贷款规模稳步增长。但由于国内经济复苏区域、行业不平衡问题仍较为显著，部分企业和个人还款能力承压，银行资产质量管控仍面临挑战。日前，德勤中国金融服务业研究中发布的《踔厉奋发，共向未来：中国银行业2021年发展回顾及2022展望》报告显示，2021年中国银行业整体在重点领域的风险持续得到控制，宏观杠杆率下降了约8个百分点，高风险影子银行规模继续大幅压减，不良资产处置成效明显，地方政府隐性债务状况趋于改善。该报告主要以境内10家商业银行为研究样本。根据报告，截至去年，境内银行不良贷款余额合计1.36万亿元，较年初增加66亿元，与年初基本持平；平均不良贷款率为1.23%， 较年初下降0.16个百分点；逾期贷款方面，贷款余额合计1.18万亿元，较年初下降265亿元，降幅2.20%。具体到银行层面，除邮储银行、招商银行、兴业银行、平安银行逾期贷款有所增长外，其他银行均压降了逾期贷款余额；邮储银行、兴业银行、平安银行2021年末逾期贷款余额较年初增幅均超过20%，增长显著。但从行业层面看，贷款投放行业暴露结构性风险，批发和零售业、采矿业以及制造业等受疫情影响较大的行业，平均不良率仍然较高；同时，房地产业房地产业风险暴露，不良率显著增长。数据显示，截至2021年末，银行房地产业平均不良贷款率为2.81%，较年初增长0.85个百分点，仅次于采矿业。其中，工商银行和农业银行房地产业不良率增长较快，分别增长2.47和1.58个百分点。对此，工行副行长张文武此前在该行2021年业绩发布会上曾表示，2021年工行房地产业贷款不良率出现了阶段性上升，主要是少数风险大户贷款劣变导致的。“我行不良贷款认定标准较为审慎，房地产不良情况已经得到了全面、真实的反映。同时对这些风险贷款，都计提了充足的拨备，能够充分覆盖损失和风险。”德勤中国金融服务业审计及鉴证业务全国副主管合伙人曾浩认为，虽然房地产业不良率仍有较明显的增长，但是房地产泡沫化势头扭转，银行实施房地产贷款集中度管理政策，房地产开发贷款增速回落，银行业防范外部风险冲击的韧性也进一步提高。曾浩称，目前政府继续坚持“房住不炒”的立场以满足居民合理购房需求，陆续出台政策防范化解房地产市场风险，在此定位下，银行将持续优化房地产金融业务结构，调整资源配置方向和重点，加快创新产品和服务，支持房地产平稳健康转型发展。与此同时，反映银行不良生成情况的指标—关注类贷款占比也有降低，这意味着银行不良生成压力减小。数据显示，截至2021年末，境内银行关注类贷款平均占比为 1.49%，较年初减少0.14个百分点。不过，不同银行之间有一定差异，如平安银行关注类贷款占比上升至1.42%、兴业银行关注类贷款占比上升至1.52%、招商银行小幅上升至0.84%。在不良贷款率、关注贷款率均下降的情况下，境内银行拨备率和拨备覆盖率稳步提升。报告称，2021年末，境内银行平均拨备覆盖率273.88%，较年初增加31.90个百分点。其中交通银行年末拨备覆盖率166.50%，低于其他境内银行；招商银行、邮储银行拨备覆盖率则均超过400%，且本年度保持持续正增长。责任编辑：李墨轩