澎湃新闻记者 侯嘉成 范佳来字节跳动再度增资旗下小贷公司。天眼查显示，4月27日，字节跳动旗下的深圳市中融小额贷款有限公司（以下简称中融小贷）将注册资本由50亿元增加至90亿元。消息人士对澎湃新闻表示，此轮增资主要是为了扶持抖音电商场景内的小微企业主，中融小贷主动加大自有资金投入；增资也是更稳健的方式，保持杠杆率处于行业低位，符合监管指导方向。据悉，该增资事项已获监管部门审批通过。“经过一年多的发展，抖音电商生态中逐渐积累了越来越多的小微商户，这些商户普遍存在经营备货、订单提前收款、客户触达等资金周转需求。”上述消息人士表示，针对这些需求，2021年，中融小贷试水推出了面向抖音电商内小微企业主的商户贷等产品。此次增资，意味着中融小贷将在电商商户小微业务上持续加大投入。2021年6月，中融小贷将注册资本由30亿元变更至50亿元。2021年，该公司连续增资两次，注册资本从10亿元增至50亿元。实际上，2021年以来，京东、腾讯、美团等互联网公司均在增资旗下的小贷公司。2021年12月，京东科技控股股份有限公司旗下的重庆京东盛际小额贷款有限公司（以下称京东小贷）将注册资本由30亿元增加至50亿元。京东小贷的大股东为北京正东金控信息服务有限公司，由京东科技全资持股，在最新增资完成后，正东金控对京东小贷的持股比例为88%。2021年8月，重庆美团三快小额贷款有限公司将注册资本由30.58亿元增至50亿元。该公司成立于2016年11月，由美团在国内的运行主体北京三快在线科技有限公司全资控股。2021年4月，深圳市财付通网络金融小额贷款有限公司将注册资本由25亿元增至50亿元。该公司成立于2013年10月，由深圳市腾讯网域计算机网络有限公司全资持股。互联网巨头旗下小贷公司密集增资或是为了申请跨省区经营的资质。2020年11月《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》出台，将绝大部分网络小贷公司的经营范围限制在了注册地所属省级行政区域，只有“极个别”网络小贷公司在经过银保监会批准后可以跨省经营，且提高了网络小贷公司注册资本门槛至10亿元，跨省经营的网络小贷公司注册资本则不低于50亿元。此外，2022年2月21日，重庆度小满小额贷款有限公司也将企业注册资本从70亿增至74亿。据澎湃新闻记者统计，加上上述5家近期增资的小贷公司，当前有9家小贷公司注册资本达到50亿。其余的4家小贷公司分别为，重庆市蚂蚁小微小额贷款有限公司（注册资本120亿元）、南宁市金通小额贷款有限公司（注册资本89.89亿元）、重庆星雨小额贷款有限公司（注册资本60亿元）、中新（黑龙江）互联网小额贷款有限公司（注册资本50亿元）。责任编辑：李墨轩