原标题：中国气象局发布《2021年中国风能太阳能资源年景公报》澎湃新闻记者 刁凡超4月28日，在中国气象局召开的新闻发布会上，《2021年中国风能太阳能资源年景公报》（以下简称《公报》）正式发布。这份由中国气象局风能太阳能中心完成的年度报告，全面分析了2021年全国风能太阳能资源情况和相对于近10年、30年平均资源量变化情况。《公报》指出，2021年，我国东北地区西部和东北部、华北北部、内蒙古中东部、新疆北部和东部、西北地区西北部、西藏大部、华东东南部沿海等地高空70米风力发电机常用安装高度的风能资源较好，有利于风力发电。2021年全国70米高度层年平均风功率密度分布（单位：Wm2）与近10年（2011-2020年）相比，2021年，全国风能资源为正常略偏大年景，10米高度年平均风速较近10年偏高0.18%。山西、宁夏、内蒙古、河南、四川等地70米高度风能资源较近10年偏好，上海、贵州、海南、广东、青海、湖南、北京、甘肃等地风能资源较近10年偏差。2021年全国固定式光伏发电最佳斜面年总辐照量分布（单位：kWhm²）2021年我国太阳能资源地区性差异较大，总体呈现西部地区大于中东部地区，高原、少雨干燥地区大，平原、多雨高湿地区小的特点。2021年全国平均年水平面总辐照量约1493.4千瓦时平方米，与近30年（1991-2020年）相比偏低1.69%，较近10年偏低1.28%，较2020年偏低2.61%。全国平均光伏发电年最佳斜面总辐照量约1748.7千瓦时平方米，较近30年偏低1.11%，较近10年偏低0.74%，较2020年偏低2.9%。中国气象局紧密围绕国家重大需求，积极落实国家应对气候变化总体部署，加快推动能源气象服务体系建设，支撑能源绿色低碳转型，于2021年组建了中国气象局风能太阳能中心。《公报》是该中心面向能源行业和社会公众发布的重要产品，对准确把握资源状况具有重要意义，为风能太阳能开发利用及行业发电效益评价提供决策支撑，助力碳达峰、碳中和目标愿景的顺利实现。中国气象局表示，将充分发挥气象部门的优势，科学谋划风能太阳能资源气象业务服务的高质量发展，提升风能太阳能气象业务的核心科技支撑能力和新技术应用能力，进一步做好国家新能源发展和能源安全战略气象服务。责任编辑：邓健