4月27日下午，中共国元期货有限公司第七支部委员会、中共佳县财政局支部委员会、中共佳县刘国具镇高家畔村支部委员会通过视频会议的形式举行“党建共建、发挥合力、共赢未来”为主题的党支部共建活动暨乡村振兴党建共建签约仪式。国元期货有限公司党委书记、董事长洪明，党委副书记、总经理马华轩及领导班子成员，佳县人民政府副县长王雨飞，佳县财政局党组书记、局长李亚军等领导出席活动，三方党支部全体党员参加活动。国元期货党委副书记、总经理马华轩，佳县财政局党组书记、局长李亚军分别致辞，县委党校讲师王海海为全体党员授课。马华轩在致辞中表示，国元期货一直把服务实体经济和助力乡村振兴作为一项重要的政治任务。2021年，国元期货与佳县政府合作开展了榆林市首个生猪“保险+期货”项目，并在此基础上形成了“期货+保险+财政贴息+担保+银行”五位一体帮扶项目模式，进一步加大了支农惠农力度。下一步，国元期货将把党建共建作为三方加强学习交流的重要平台，发挥党建引领作用，坚持和完善乡村振兴帮扶工作机制，为佳县发展贡献国元期货力量。李亚军在致辞中指出：开展党建工作共建实践活动，是巩固深化全面开展政策性保险+期货合作关系的重要契机，国元期货与佳县的合作将更加紧密深入。下一步，将把党建互促互进的政治优势更好地转化为发展优势，以党建共建为抓手，促进乡村振兴，巩固脱贫攻坚成果，把惠农政策性保险、期货深入宣传到老百姓心中、脑中，为化解农业生产风险、减少农户因灾损失提供有力保障，不断提高农民收入。佳县财政局邀请县委党校高级讲师王海海，为与会全体党员讲授作题为《红色佳县》的专题党课，为大家介绍了佳县的红色印记，带领大家重温党的光辉历史。全体党员一致认为，党的历史既是指路的明灯，更是奋斗的号角，“站在最大多数劳动人民的一面”这句话是党坚持群众路线最直接、最凝练的概括，代表了一个百年大党的如磐初心，也代表了共产党人矢志不渝的使命担当。无论是业务实践工作还是乡村振兴工作，都需要我们继承党的优良传统、赓续党的红色血脉。国元期货第七党支部书记、国元投资管理（上海）有限公司副总经理孟令琳同志分享了佳县生猪“保险+期货”项目专业模式实现保护伞式帮扶的创新做法和成功经验，并表示今年将与佳县深入合作，扩大承保规模和受众群体，预计将生猪项目承保数量扩大到2万头以上，并将继续提高保费金额。同时也介绍了国元期货党委“红色党建思想+蓝色业务实践”的“红蓝”党建创新模式，并结合第七党支部党建与业务工作的开展情况，探讨了日后第七支部与佳县共建工作中的内容和方向。她说道：一个支部一面旗，一个党员一盏灯，旗帜相互辉映，明灯照亮彼此，我们基层党组织哪怕坚持办好一件事，惠及更多的基层农户，也会不遗余力。会上，国元期货、佳县财政局、高家畔村共同签署了《结对共建帮扶协议》。此次党建共建活动具有重要意义，国元期货与佳县将进一步深化合作，把政治优势转化为发展优势，以党支部结对共建为抓手，积极推动各项乡村振兴工作的开展，加大对佳县产业、消费、就业等方面的帮扶力度，随着双方持续互联互动、共建共享，一定能够开启“党建共建促乡村振兴”的合作新篇章。责任编辑：戴明 SF006