原标题：中消协：网络平台线上格式条款引发消费维权【进入黑猫投诉】问题较为突出新华社北京4月28日电（记者赵文君）中消协28日发布一季度全国消协组织受理消费者投诉分析。当前，新型消费纠纷普遍呈现出参与主体多、法律关系复杂等特点。其中，网络平台线上格式条款引发的消费维权问题较为突出。“一些网络平台通过格式条款排除、限制消费者选择诉讼法院的权利等，变相加大消费者维权难度，加重其维权成本。”中消协投诉部主任陈剑说。陈剑表示，随着平台经济的快速发展，格式条款在互联网平台的使用更加普遍，与传统线下消费者与经营者双方面对面、一对一缔结合同相比，部分网络格式合同在线阅读不易，且暗含各类不公平内容。从投诉分析来看，有的线上格式合同冗长专业、晦涩难懂、暗藏陷阱；部分网络平台经营者不标明格式合同发布、变更时间，甚至随意变更核心条款；一些网络平台通过格式条款排除、限制消费者选择诉讼法院的权利等，变相加大消费者维权难度；有些网络经营者利用不公平格式条款减免自身义务和责任，如对预售商品设置超长预售期，同时设置预售商品不退换、预付金不退等不公平格式条款。此外，网络团购、平台自动续费引发的消费维权纠纷也值得关注。疫情期间，一些不法分子利用社交平台小程序设置“社区团购”骗局圈钱跑路。部分网络平台设置自动续费陷阱，如自动续费扣费前未显著提示、关闭通道难找、免费试用默认开通自动续费等。据统计，一季度全国消协组织共受理消费者投诉285358件、同比增长5.26%，解决222487件、投诉解决率77.97%，为消费者挽回经济损失32251万元。（完）责任编辑：邓健