下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点昨晚20：30，印尼经济部召开关于棕榈油出口政策新闻发布会。发布会上，印尼宣布将扩大出口禁令，将粗棕榈油和其他产品包括在内。经济事务协调部长说，禁令将扩大到粗棕榈油、RBD棕榈油（经过精制R、漂白B、除臭D的精炼棕榈油）和废弃的食用油。该政策将从4月28日开始实施，一直持续到国内食用油价格回落。该禁令相当于增加了粗棕榈油的出口禁止。这样一来，等同于印尼的棕榈油出口被完全关闭了。此消息一出，马棕很快拉升至涨停位。印尼的棕榈油到底有多重要呢？2021年，印尼棕榈油总产量4550万吨，占全球产量的60%。印尼有64%的棕榈油用于出口，大约2900万吨，占全球出口总量的60%。这个“双六”就是印尼出口禁令的底气。食用棕榈油健康吗？说到棕榈油，很多朋友第一反应就是“不健康”，食用棕榈油真的不健康吗？这要从它和豆油的差别说起。自然界，大部分的植物油脂含有不饱和脂肪酸，动物油脂含有饱和脂肪酸，其实二者都是身体所需的营养物质，如果摄入不过量，没有什么健不健康之说。如果大量摄入饱和脂肪酸确实会提高体内胆固醇的含量，容易引发心脑血管疾病。但单从这一点说，棕榈油不过类似猪油。含有饱和脂肪酸的大多是肉类，富含胆固醇，容易引起健康问题。棕榈油很特殊，它也富含饱和脂肪酸，但它没有胆固醇，所以这个罪名扣给它，着实有点冤枉。但有一个实验让人们再次对棕榈油产生疑虑。棕榈油含有大约44%的棕榈酸，5%的硬脂酸（两种均为饱和酸），40%的油酸（不饱和酸），10%的亚油酸和0.4%的α-亚麻酸（两种都是不饱和酸）。实验证明，棕榈酸却能够显著促进肿瘤的转移，并且能够诱导脂肪酸转运蛋白CD36的表达。日常食用棕榈油的小鼠显示其体内癌细胞仍有强大的转移能力。但实验并没有证明棕榈油对人体的致癌性。欧洲标准食品机构EFSA曾发布警告说，棕榈油精炼能够消除棕榈油本身的红色，还能消除棕榈油本身的气味。这一过程需要将棕榈油加热至200摄氏度，会使棕榈产生致癌物——缩水甘油脂肪酸酯（GE）。进入人体被消化的时候会分解产生缩水甘，是一种强致癌物。但话又说回来，高温油炸的食物都致癌，也不能让棕榈油独自扛下这个罪名呀。棕榈油的价值何在？棕榈油最大的优点就是在高温下不容易酸败，适合制作长期保存的油炸食物，这个优点是让它和豆油区别开的主要因素。上图我们看出，55%的棕榈油用于制作糕点、烘焙、快餐、休闲食品，就是利用了它的耐高温性。豆棕并不是简单的替代关系，反向价差的出现也有一定的合理性。我们再来看一下棕榈油的熔点问题。大家应该经常能看到12度、24度、44度棕榈油，这不是酒精度，而是精炼棕榈油不同的最低融化温度。熔点为44度的棕榈油（达到44度才能融化成液体），只能用于做肥皂和化妆品；熔点为24度的，可以用来炸方便面和做糕点；熔点为12度的可以作为食用植物油。熔点越高油色越红也越容易凝固。棕榈油在往年价格比豆油便宜，可以掺混使用，既降低价格又能防止凝固。熔点高的，精炼程度弱，便宜且发红，只能工业使用。棕榈油的性价比又如何呢？美豆按照50蒲式耳英亩，出油率18.5%，计算得出豆油产量0.62吨公顷。印尼棕榈油产量3.8吨公顷，马来产量4.6吨公顷。从产量上对比，豆油完败。从种植成本上分析呢？棕榈油生产成本1200元吨（化肥675+压榨250+运输150+精炼130），美豆油生产成本2600元吨。不算人工的话，棕榈油的生产成本仅为美豆油生产成本的一半。棕榈油不愧是油王，性价比完胜其他油脂。这样的性价比让它成为了豆油的小弟，但在油脂短缺和生物柴油盛行的情况下，它的话语权变得更加突出。从上图棕榈油港口库存中我们也能发现，目前棕榈油库存处于近几年来同期低位，且库存消化良好，棕榈油依然处于较为短缺的状态。（牛钱网）■文章部分数据来源于股吧及经济论坛、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民