上海每户每天有60元保供物资标准？有误解4月28日，上海辟谣平台后台收到很多留言，询问是否有“每户每天60元保供物资”的相关政策，依据是网传一段大宁路街道居民与静安区商务委工作人员的通话记录。上海市疫情防控领导小组生活物资保障专班回复称，上海并没有“每户每天60元保供物资标准”一说。录音中说的是属地安排的保供蔬菜包，居民可以60元价格购买。如果仔细听一下通话录音可以发现，通话中工作人员的原话是“每个居委会每个街道每天都有60元的保供套餐”。结合上下文，该工作人员所说的保供套餐并不是免费发放，而是由居委收集居民采购意向，对接统一的供应渠道。这一点得到大宁路街道部分社区居民的认可。建银曙光小区的居民表示，确实有这样的保供套餐，只是不是每天都供应。该小区上周六统计过居民采购保供套餐的需求，两天后收到了产品。此外，社区干部也向居民介绍过保供套餐的供应情况，表示如果居民确有需求需要购买，可将需求告知社区，由社区汇总后上报街道，统一采购。不排除部分社区未将居民可订购保供套餐的信息告知居民，可能导致误解。静安区商务委介绍了“60元保供套餐”的情况：自封控以来，区里建立了南北两个物资储备仓，通过街道为居民提供60元平价保供蔬菜包，每天可以预定第二天的需求。责任编辑：梁斌 SF055