来源：中国房地产报西部大开发范围内的部分地区房地产投资热度依然较高，如内蒙古、青海、甘肃、新疆、四川等。其中，内蒙古一季度房地产开发投资同比增长20.1%，高居榜首。中房报记者 许倩丨北京报道一季度的地方楼市，正普遍遭遇下行，尤其是代表房企投资信心的开发投资数据，在多地跌至负值。国家统计局数据显示，一季度全国房地产开发投资27765亿元，增速仅0.7%，接近零轴，仅略强于2020年一季度数据。从地方省市房地产开发投资表现来看，冷暖差异化更为明显。据中国房地产报记者统计，全国31个省区市，今年一季度房地产投资增速均较去年同期大幅下滑，有12个省区市投资增速低于0.7%全国水平，进入负增长区间，其中包括广东、江苏、重庆等热点区域。最先遭遇奥密克戎变异株疫情冲击的天津，一季度经济增速仅为0.1%，全国垫底；房地产开发投资增速骤降至-16.9%，仅强于辽宁、吉林、西藏，排在倒数第四名，作为一个老牌直辖市，天津楼市困顿已久。因楼市低迷、库存高企，房企在天津的拿地动作更趋谨慎。4月25日，天津首轮集中供地收官，共推出30宗地块，最终停牌15宗、流拍9宗、底价成交5宗，出手的都是本地城投平台公司。相比之下，西部大开发范围内的部分地区房地产投资热度依然较高，如内蒙古、青海、甘肃、新疆、四川等。其中，内蒙古一季度房地产开发投资同比增长20.1%，高居榜首。━━━━粤苏浙房地产投资总量居前一般来说，人口流入越多、人口规模越大的省份，房地产开发投资规模也越大。根据人口普查数据，近10年来，我国人口增长最多的三大省份分别是广东省、浙江省、江苏省，人口分别增长2171万、1014万、609万。这三大省份同时也牢牢占据着我国房地产开发投资规模前三甲。从一季度房地产开发投资规模排名来看，投资额超百亿元的省区市共有24个；位于500亿元到1000亿元区间的有10个；规模超千亿元的有10个，分别是广东、江苏、浙江、山东、四川、安徽、福建、河南、湖北和上海，既是经济大省也是人口大省。尤其是广东和江苏，一季度房地产投资规模均超3000亿元，但对比去年一季度，增速却转为负数。广东省统计局数据显示，一季度，广东省GDP同比增长3.3%，低于国内GDP增速（4.8%）；完成房地产开发投资3122亿元，同比下降2.7%，其中，商品住宅投资同比下降1.2%。此前1-2月，广东省房地产开发投资同比下降1.5%，彼时商品住宅投资则增长0.1%。北大汇丰智库研究显示，广东省一季度经济增长低于趋势值，原因主要是疫情对生产和消费的冲击，以及受地产行业下行影响，广东地产新开工和销售大幅下滑，拉低经济增速。省会城市广州市表现略好。据广州市统计局公布，一季度广州市GDP同比增长4%，低于全国均值，但高于广东省均值；固定资产投资同比增长9.3%，其中，房地产投资同比增长12.7%；一季度广州住户部门中长期贷款同比增长12.4%。这两个数据分别联通房地产市场的供需两端，双双回到两位数也给当前广州房地产市场带来一些积极变化。广州市房地产中介协会数据显示，从市场整体成交（中介促成+自行交易）情况来看，一季度广州全市二手住宅网签宗数和面积虽然同比仍分别下降52.03%和50.93%，但环比分别增长7.44%和7.79%，较2021年第四季度有所好转。第二名江苏省，一季度完成房地产开发投资3121亿元，同比下降3.1%。一季度，江苏省经济增长4.6%，同样低于全国经济增速；固定资产投资同比增长7.3%，其中，工业投资增长19.5%。可见，房地产投资拖累了固定资产投资增长。江苏多地已加入“救市”行列，如南通、南京、镇江、无锡、苏州等地纷纷有所行动，发布购房补贴、松绑限购等。第三名是浙江省，一季度房地产开发投资2653.7亿元，同比增长8.6%。浙江省一季度经济增长5.1%，固定资产投资同比增长14.4%。但同期，商品房销售面积、销售额同比分别下降37.4%和39.5%。上海排在第10名，一季度实现房地产开发投资1100亿元，同比仅增长2.6%，去年同期这一增速为24.7%。上海市一季度固定资产投资仅同比增长3.3%，GDP增速仅3.1%，增速比去年同期两年平均增速回落1.6个百分点。北京排在第13名，一季度房地产开发投资额为841.8亿元，同比增长8.9%，去年同期这一增速为25.4%。北京市一季度经济增长4.8%，与全国水平持平；固定资产投资同比增长10.3%。从一季度新开工面积来看，开工最多的依然是江苏，新开工面积3840万平方米，其次是山东、广东、四川；一季度商品房屋施工面积排名前五名是广东、山东、江苏、河南、浙江，施工面积均在4.6亿平方米以上。有7个省区市一季度房地产开发投资规模低于百亿元，分别是内蒙古（95.8亿元）、新疆（65.07亿元）、宁夏（54.01亿元）、吉林（42.2亿元）、黑龙江（32.11亿元）、青海（28.95亿元）、西藏（5.68亿元）。━━━━内蒙古增速第一 天津等负增长从一季度31个省区市房地产开发投资增速榜看，有19个省区市增速超过全国水平（0.7%），前五名分别是：内蒙古（20.1%）、青海（13.9%）、湖北（12.5%）、甘肃（11.7%）、新疆（9.36%）。记者注意到，这几个地区几乎都属于西部大开发范畴。数据显示，一季度内蒙古实现GDP同比增长5.8%，全区固定资产投资（不含农户）同比增长59.6%。分领域看，基础设施投资同比增长96.7%，制造业投资增长49.3%，房地产开发投资增长20.1%。全区商品房销售面积276.8万平方米，同比增长8.3%；商品房销售额167.6亿元，增长7.8%。第二名青海，一季度房地产开发投资完成28.95亿元，同比增长13.9%。其中，住宅投资22.79亿元，增长20.8%；房屋施工面积同比增长8.1%；商品房销售面积和销售额则同比分别下降12.5%、27.5%。第三名湖北，一季度GDP同比增长6.7%，固定资产投资同比增长20%。分领域看，基础设施投资同比增长18.3%，制造业投资同比增长26.7%，房地产开发投资同比增长12.5%。第四名甘肃，一季度GDP同比增长5.3%，固定资产投资同比增长12.9%。其中，项目投资增长13.4%，房地产开发投资增长11.7%，商品房销售面积下降10.7%。西北部省份投资增速增长快，一方面与这些地方的房地产开发起步较晚、基数较小有关。另一方面，近年来这些地方城镇化速度较快，带动了房地产投资快速增长。尤其是西部大开发战略下，万科、保利、龙湖、融创、越秀等规模房企均不约而同布局大西北，或成立区域集团，或携手本土房企小试牛刀，或干脆在土拍市场大举拿地。值得注意的是，有11个省区市房地产投资增速转为负数，分别是宁夏（增速为-1%）、黑龙江（-2.31%）、广东（-2.7%）、江苏（-3.1%）、贵州（-8%）、云南（-12.9%）、广西（-16.9%）、天津（-16.9%）、辽宁（-21.02%）、吉林（-39.2%）、西藏（-42.8%）。去年同期这些地方的投资增速还是正增长。东北地区房地产开发投资下降属意料之中。近年来，东北地区面临的难以纾解的困境是经济下行、就业机会减少、大量年轻人口流出。如2020年东北三省总人口比十年前减少了1101万，这势必对楼市需求造成很大冲击。作为“老牌”直辖市，天津也是我国北方数一数二港口城市，无论是经济还是房地产表现，都走向衰落。一季度，天津市GDP同比增长0.1%，全国垫底；固定资产投资同比下降4.5%，其中第一产业投资同比下降3.8%，第二产业投资下降0.5%，第三产业投资下降5.7%。分领域看，制造业投资同比增长2.7%，基础设施投资增长10.9%，房地产开发投资同比下降16.9%。不可否认，天津一季度经济增长受疫情冲击较大，但几年来天津经济持续下滑，人口严重流失也是不争事实。去年，天津人口净流出13.6万。如何留住年轻人，是摆在天津等城市面前的一道难题。责任编辑：李墨轩