4月27日，内蒙古林西农村商业银行官方微信公众号发布了“关于资源型人才入围人员”公告，值得一提的是，五名入围人员需要存入不低于1000万元，并且办理了存款手续证明之后才能进入体检环节。“资源型人才”这个问题，虽然说早就是各家银行的潜规则，但是作为从业机构，林西农商银行这么大摇大摆的写出来，未免真的是不好了些。再说了，银行间的资源分很多种，你能带来存款只是食物链条最底端的那个环节。相比较某某监管机构的科长、副科长，某某领导的大兄弟、二嫂子、瞎眼的三舅爷什么的，如果有机会，村里的野狗都有机会弄到银行看大门。找关系，最少也得是大企业的财务总监亲属什么的对吧，卖个面子，怎么看说也要卖给当地主管领导或者常务副领导对吧。林西农商银行这么做，给人一种“一千万存款就能进银行”的错觉，完全是对银行潜规则的一种漠视，现在很多银行的转正标准依然是“日均两千万”以上，你搞了个一千万是啥意思？行领导们你们这是饥不择食了吗。哎，就怕过几天再来个村镇银行，八百万存款也能入职。就跟存款送礼一样，一开始大家都不送，第一个送的是一万返十块，然后返二十，三十，五十，一百。市场经济就是这么被玩坏的。虽然大家都这么干，可你不一样，你是一边干一边说，太坏了。（稷下谈金）责任编辑：王婉莹