当前，受疫情多点多面反复影响，科技型企业还面临产业链供应链上的部件停产、快递延误停发、用工短缺等困境，生产经营出现较大困难。第一财经记者获悉，多地金融管理部门正引导金融机构加大对科技型企业支持力度，指导辖内银行加快摸排企业融资需求，为科技创新再贷款尽快落地做好准备，推动科创贷款稳增长、降成本。与此同时，人民银行上海总部近日召开专家座谈会，聚焦《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（下称“金融23条”）。参会专家表示，“金融23条”政策全面性、针对性、及时性、前瞻性均很强。既释放了金融积极支持应对疫情、为受困主体纾困的政策信号，又强调了金融支持畅通国内外循环，着力强信心、稳增长的政策取向，有利于迅速稳定市场主体的预期。此前，央行、外汇局印发“金融23条”，提出加强金融服务的23条一揽子支持措施，受到市场广泛关注。纾困科技型企业实际上，科技型企业融资，本就面临缺乏合格抵质押物、成长周期长、不确定性大、风险高等难题。疫情冲击下，更让科技型企业生产经营难上加难。“金融23条”明确，强化产业链供应链核心企业金融支持。设立科技创新再贷款，对符合条件的科技创新贷款提供再贷款支持，引导金融机构加大对企业科技开发和技术改造的支持力度。科技创新再贷款作为结构性货币政策工具的一种，通过提供央行低成本资金支持进一步强化对银行投放科技型企业贷款的正向激励。科技创新再贷款支持企业范围包括高新技术企业、专精特新中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定，金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务，国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构均可承接，总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。北京地区高新技术企业、专精特新企业数量多。人民银行营业管理部（北京）将依托协调推动机制，指导辖内银行有针对性的加快摸排企业融资需求，为科技创新再贷款尽快落地做好准备，推动北京市科创贷款稳增长、降成本。“安徽省科技创新优势明显，当前受疫情影响较大，我们将通过实施和深化新一轮金融改革，加快培育支持科技创新的良好金融生态，促进金融行业与科技产业的良性互动”，人民银行合肥中支黄敏副行长表示。据悉，安徽多部门正积极推进科技贷款风险补偿试点工作，拟全面建立科创企业库和技贷款风险补偿资金池，增强金融服务的有效性和持续性。中国银行安徽省分行已开通绿色通道，紧急审批通过了蔚来汽车4亿元的流动资金贷款申请，拟于本月发放，将有效缓解企业生产经营遇到的困难。市场分析认为，科技创新再贷款将及时缓解专精特新中小企业、高新技术企业等科技型企业资金金压力，让他们安心攻关，轻装上阵向前冲。许多科创企业普遍认为这是金融助力稳企保供、纾困解难的“及时雨”。推动政策工具箱创新除了针对科创企业的金融支持外，产业链供应链也迎来多项有针对性的政策，稳链、固链、强链，最大程度地减少疫情对我国产业链供应链的冲击。“金融23条”强调积极帮扶困难行业和受困人群，强力保就业、促消费；促进外贸企业避险成本分摊；强调积极运用多种货币政策工具，发挥结构性货币政策作用，大力支持受困企业，托底经济。光大证券研究所所长助理王一峰认为，“金融23条”的迅速出台，是政策面通盘考虑、快速响应的典范。首先，疫情导致供给与需求双重收缩，加大结构性货币政策使用、再贷款加量扩面、对特定领域进行纾困，政策效果良好。其次，从零售端看，业务量下降，企业经营难度加大。“金融23条”给予客户宽限期，合理确定还款安排，调整客户征信报送，意义较大。在对公业务方面，王一峰认为，疫情对建筑业、批发零售业、运输业、房地产业等影响较大。此外，批发零售、餐饮、旅游、会展、仓储等行业本身不良率较高，可能受冲击更大。从扩大有效需求角度看，下一阶段，需要继续加大抗疫保供领域政策支持，用好人民银行再贷款政策，将信贷投放重点逐渐转向支持企业复工复产倾斜。浦发银行战略发展与执行部总经理李麟表示，“金融23条”抓住供应链产业链的难点堵点，推动政策工具箱创新，具有较强的改革创新含量，对于后续金融改革创新具有一定的推动作用。记者了解到，此轮疫情暴发以来，上海金融机构积极响应人民银行要求，快速响应、助力实体、同舟共济。比如，浦发银行推出《浦发银行支持打赢疫情防控阻击战“十六条”措施》，加大信贷支持力度，设立专项信贷额度2000亿元，提供直接融资渠道1000亿元，切实提升金融服务的可得性和便利度，减费让利中小微企业，助力保障上海市生产生活平稳有序，保障产业链供应链稳定。上海银行结合“金融23条”等政策，出台落地传导方案。疫情以来，上海银行向叮咚买菜上游供应商企业累计放款14亿元，服务企业近700户；为美团平台的小微个人商户发放经营性贷款1270万元，累计服务小微商户近200户。责任编辑：李墨轩