4月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校答记者问。落实元首重要共识确保中美两军关系正常稳定发展记者：据报道，国务委员兼国防部长魏凤和近日与美国国防部长奥斯汀通话，这是拜登政府上台以来中美防长首次通话。请发言人进一步介绍有关情况并评论。谭克非：4月20日，国务委员兼国防部长魏凤和应约与美国国防部长奥斯汀通话，这是落实习近平主席和拜登总统重要共识的实际举措。双方就两国两军关系和共同关心的问题交换了意见，是一次坦诚、深入、建设性的战略沟通。通话中，双方一致同意，中美两军要保持沟通渠道畅通、管控风险、推进危机沟通机制建设。作为世界上最重要的两个大国，中美合则两利、斗则俱伤，谁也打不倒谁，谁也改变不了谁，双方有一千条理由把中美关系搞好，没有一条理由搞坏。稳定的两军关系符合两国共同利益，也符合国际社会的共同期待。我们要求美方把拜登总统“四不一无意”的表态真正落到实处。需要强调的是，中方对发展两军关系是有原则的。针对美方一段时间以来在台湾、海空安全、乌克兰等问题上对华军事挑衅、抹黑栽赃、威胁施压，我们予以坚决有力的反制，坚定捍卫国家利益和尊严。我们正告美方，任何时候都不要低估中国的决心和能力。希望美方摒弃冷战零和思维，客观理性看待中国发展，与中方一道，认真落实两国元首重要共识，增进军事互信，加强对话交流，管控风险危机，开展务实合作，确保两军关系正常稳定发展。美官员企图给“台独”撑腰国防部：绝不姑息分裂图谋！记者：据报道，美方个别官员近期高调表示将坚决履行协防台湾承诺，“像协助乌克兰一样协助台湾”，持续提升台湾自卫能力。另据台“国防部”披露，台军为应对大陆威胁，采取“训练战备结合”模式验证作战计划与战场建设，并开展“联翔操演”模拟解放军攻台。请问发言人对此有何评论？谭克非：台湾问题与乌克兰问题有着本质区别。台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。美方有关官员近期一再发表涉台错误言论，另有国会议员窜访台湾，企图给“台独”分子撑腰打气，这与美方不支持“台独”的承诺严重不符，毫无信义可言，中方对此坚决反对。民进党当局为一己政治私利，置台湾同胞的安危福祉于不顾，企图勾结外部势力分裂国家，这是彻底打错了算盘。会有越来越多台湾同胞识破民进党当局编织的“倚美谋独”骗局，认清他们数典忘祖、背叛祖国的真面目，不做“台独”分裂势力“以武谋独”的牺牲品。近期，针对美方的窜访挑衅行径，中国人民解放军在台海周边海空域组织了相关军事行动。今后，针对民进党当局的谋“独”挑衅和外部势力干涉图谋，我们绝不姑息，将继续以果断行动展示捍卫国家主权和领土完整的坚定决心。责任编辑：刘万里 SF014