原标题：存款1000万，才能考进？银行招人不能让“钞”能力说了算27日，内蒙古林西农村商业银行股份有限公司官方公众号发布了一则引进资源型人才入围人员的公告，引发了不小的争议。截图公告除了公布了五位入围人员的笔试、面试成绩，还要求入围人员在10日内“存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后才能进入体检环节”。公告中写着“引进资源型人才”，你看过之后肯定也有这样的疑惑：什么是资源型人才？有什么样的资源才算资源型人才？公告末尾告诉你了，所谓“资源”，原来就是银行一直稀缺的存款，这个“资源”的门槛还高达1000万元。这样的招聘不是孤例，一些中小银行都曾引入所谓的“资源型人才”，招聘门槛也不一，有的要求报名期间存入至少500万元，更有甚者要求报名期间存入3000万元。目前，该公告已被删除。银行招聘员工，本应根据应聘者的能力，为其提供一份安身立命的工作、施展才能的平台，帮助员工成长，促进企业发展。如今，银行却打着招聘的旗号，用工作岗位换取应聘者手中的“资源”，这究竟是在招聘人才，还是在搞利益输送？这样做，也许银行能在短期内获取不错的存款数字，但从长远看，这样招聘来的人员是否真的适合，又能否为银行未来发展创造价值，都得打个问号。如此招聘“人才”，也难免会将一些真正优秀的人才挡在门外，长此以往，银行又怎能招聘来真正人才，最终陷入恶性循环。银行作为金融系统中重要的一环，承担着维护金融体系平稳运行的使命。近年来，中国金融领域反腐持续处于高压态势，金融系统多位高官“落马”，一些重要的金融腐败案件中，无不和“人”有着密切的关系。银行应严把选人、用人关，尊重每一个求职者，不能光看“钞”能力，忽视真能力，只有这样，才能吸引到更多人才。文：魏薇责任编辑：邓健