中新经纬4月28日电 （林琬斯）近日，家住上海市闵行区上海康城小区的孟眉（化名）接到社区通知，到楼下取一大袋抗原检测试剂盒，一人5天的量共20支，一家四口一次性取了4盒80支，并被要求，如果当天没有核酸筛查，需要分别在8时、12时、16时与20时各做一次抗原检测，将结果拍照并上传至小程序中。“小孩上课上到一半做抗原检测，大人上班上到一半，也得停下来做抗原检测。”这种生活状态令孟眉与其家里人苦恼不已。康城小区的多位居民向中新经纬反映，一开始要求一天测一次抗原检测，后来要求一天测2次，到如今一天测4次。让他们不解的是：一天多次抗原检测，依据在哪？居民自述：一天测四次抗原据了解，有上海中外环“最大小区”之称的上海康城位于上海市闵行区莘庄镇，共有288栋楼，居住着约13000户家庭，常住人口约有5万人，最高峰时约有9万人在同一个小区内居住，目前小区处于疫情封控管理状态。“这样频繁捅鼻子，鼻粘膜都要被捅破了。”于翔（化名）向中新经纬表示，他的家人共一家两口就住康城小区，最近一次拿到抗原检测试剂盒是在23日。25日起被要求，如果当天没有核酸筛查任务，一天做4次抗原检测。不过，目前小区居民并未严格按照上述要求执行。27日，于翔家里人做了3次抗原检测。于翔回忆，社区把抗原检测试剂盒用塑料袋分装好，居委和志愿者将抗原检测试剂盒派送至楼下大堂，由楼组长通知居民分开领取。于翔的家人一次性领了48套抗原检测试剂盒，按照一天4次抗原检测的要求，可供两人6天用量。于翔家里人所住楼栋4月25日的群通知 受访者供图孟眉也向中新经纬表示，最早社区通知每天领1盒抗原检测试剂盒，后来通知领2盒，这周开始，如果当天没有核酸筛查任务，每天做4次抗原检测，一次领4盒供5天使用。孟眉所住楼栋4月26日的群通知 受访者供图根据于翔提供的照片，中新经纬发现，近期社区分发的抗原检测试剂盒品牌包括亚辉龙、明德生物、博奥赛斯、东方基因、艾康生物等。受访者供图中新经纬在电商平台上看到，上述品牌一人份产品的预估到手价格在12元至36元之间；亚辉龙、明德生物、东方基因20人份的抗原检测试剂盒价格在178元至348元，博奥赛斯、艾康生物25人份价格在249元至358元。中新经纬按照上海康城常住人口约5万人估算，小区常住居民一次抗原检测总成本为47.15万元至79.30万元，一天4次抗原检测的总成本则是188.60万元至317.20万元，四天总成本在754.40万至1268.80万元。“一天四次抗原检测，很多人心理上是有负担的，以后是不是还会有一天6次、8次抗原检测？”于翔与孟眉都向中新经纬表示，如此频繁的抗原检测是否有必要？依据何在？“目前上海康城的居民最缺吃的、喝的，物价贵、菜品少，甚至连一些女性日常用品也很难找到购买渠道。”于翔也提出疑问，抗原检测盒虽然是免费下发给居民的，但真的需要这么多次抗原检测吗？一天四次抗原检测，依据何在？自2022年2月中旬以来，我国疫情开始呈现多点散发的趋势。3月11日，国务院新冠疫情联防联控组发布《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案（试行）的通知》，正式提出在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。随后，新冠抗原检测试剂逐步进入各省集采范围，国家医保局也将新冠抗原检测纳入医保。截至4月27日，国家药监局已批准30个新冠病毒抗原检测试剂产品。在4月18日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝就核酸检测具体安排做出说明：封控区内，18日起到21日，每天进行1次核酸检测。4月15日前5天内有阳性感染者的楼栋（宅），上门采样；5天内没有阳性感染者的楼栋（宅），错峰下楼采样。但对于21日之后封控区核酸检测与抗原检测的具体安排，中新经纬并无找到具体说明。国家卫生健康委临床检验中心副主任李金明曾表示，抗原检测的应用人群主要有三类：一类是到基层医疗机构就诊的人员，这些人员确定有发热等临床症状在5天之内的，进行抗原检测；第二类人员是隔离观察的人员，其中包括居家隔离观察和入境隔离观察的人员，出现散发疫情的密接、次密接人员，以及封控封闭小区的足不出户人员；第三类人群是居民中希望自己做检测的人员。其中，第二类人员连续检测抗原5天，每天测1次，如果是阴性就不需要干预，直到解除隔离时候再进行一次核酸检测。另外，李金明也曾在新闻发布会上表示，抗原检测的一个特点是快速、简便。但核酸检测有一个扩增的过程，是指数扩增，所以核酸检测的敏感性比抗原检测要高100到1000倍。李金明表示，做抗原检测，个人如果感染新冠病毒，病毒含量在咽部有一个由少到多的过程，如果量达到每毫升100万甚至1000万，大部分通过抗原可以做出来。这时对相关重点人群加入抗原筛查，通过抗原检测，从而可迅速控制疫情传播。李金明同时称，把抗原检测和核酸检测作比较，它的特异性不一样。抗原检测的特异性做得好的试剂可达到99%，但核酸检测在方法学上特异性是100%，也就是核酸检测在方法学上面没有假阳性。所以核酸检测一直是确定新冠感染的依据，是“金标准”。抗原检测不能替代核酸检测。（中新经纬APP）责任编辑：梁斌 SF055