每经编辑 黄胜当地时间4月27日，俄罗斯宣布从当天起暂停向波兰和保加利亚供应天然气。这两个国家成为俄方“卢布结算令”发布后首批被“停气”的欧洲国家。据意大利媒体报道27日报道，意大利能源公司拟开设卢布账户，购买俄罗斯天然气。目前，意大利天然气用量的95%依靠进口、45%进口自俄罗斯。意大利能源公司拟开设卢布账户购买俄罗斯天然气据央视新闻援引意大利媒体27日报道，意大利跨国能源公司埃尼集团正准备在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank Jsc）开设卢布账户，以便能够按照俄方要求以卢布购买天然气。埃尼集团对此拒绝发表评论。据悉，集团此举是预防性措施，公司正等待意大利政府和欧盟就使用卢布账户购买天然气的可能性和条件给出指导意见。27日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示按照俄方设定的机制操作违反制裁规定，要求企业不要屈从于俄罗斯的要求。然而，欧盟却已批准欧盟企业在俄罗斯天然气工业银行开设账户。据悉，用卢布购买俄罗斯天然气的下一个付款截止日期定在5月中旬。据央视新闻，当地时间3月28日，意大利跨国石油公司埃尼集团首席执行官克劳迪奥·德斯卡尔济在迪拜全球能源论坛上表示，埃尼公司不会以卢布支付俄罗斯天然气的费用。德斯卡尔齐称，埃尼集团没有卢布，合同规定用欧元支付，如改变条款必须修改合同。他强调，俄罗斯要求出口天然气使用卢布支付对能源市场是个问题，因为它造成了价格波动，而且支付卢布非常困难，欧洲应该向非洲寻求更多的天然气供应。当地时间4月16日，意大利港口管理局指挥部发布通告称，“从当地时间4月17日开始，意大利所有港口禁止俄罗斯船只进港。”前一天，意大利外长迪马约宣布，意大利不会使用卢布支付从俄罗斯进口的天然气，因为这样做会违反欧盟对俄罗斯央行的制裁措施。迪马约表示，意大利正加紧寻找包括阿尔及利亚和安哥拉等新的天然气供应渠道。为摆脱对俄的能源依赖，意大利积极寻找天然气供应源据新华社4月21日报道，意大利政府两名部长20日动身前往中部非洲寻找天然气供应源，以期摆脱对俄罗斯的能源依赖。意大利总理马里奥·德拉吉指派外交部长路易吉·迪马约、环境与生态转型部长罗伯托·钦戈拉尼出差寻找新气源，两人定于20日访问安哥拉首都罗安达，21日访问刚果（布）首都布拉柴维尔。意大利能源巨头埃尼公司首席执行官克劳迪奥·德斯卡尔西随行。意大利政府还计划5月派人访问莫桑比克。据法新社报道，意大利是欧洲天然气消耗大户，天然气占其能源消耗量的42%，意大利天然气用量的95%依靠进口、45%进口自俄罗斯。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动后，意大利寻求减少对俄能源依赖。据央视新闻，当地时间21日，意大利外交部部长迪马约和生态转型部部长钦戈拉尼与刚果（布）外交部长加科索举行会谈。随后双方签署了增加天然气供应协议。当地时间4月20日，意大利政府代表团与安哥拉政府达成一项新协议，增加对意天然气供应。当天，意大利外交部长迪马约、生态转型部长辛格拉尼与意大利跨国能源公司埃尼集团首席执行官德斯卡尔奇在安哥拉首都罗安达签署了一份天然气领域的意向声明，以增加对意大利的能源出口，并为促进安哥拉的碳中和及能源转型开展联合项目。意生态转型部长辛格拉尼表示，意大利应该能够在18个月内摆脱俄罗斯能源供应。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：李墨轩