4月27日，内蒙古林西农村商业银行股份有限公司在微信公众号上公示了其资源型人才引入名单，同时在下方标注了“需存入不低于1000万元存款。”近些年，银行为了拉存款各种怪招迭出，但像这种公开以1000万作为入职门槛的招聘还是第一次出现，其价值观导向也让整个行业唏嘘。3月1日，林西农商银行在微信公众号发布《资源型人才引进公告》称，为适应内蒙古林西农村商业银行股份有限公司（以下简称林西农商银行）业务发展需要，改善人才结构，持续提高服务水平和综合竞争力，现面向社会公开引进资源型人才5名。公告中不仅包含了十余条资源型人才的引进条件，而且还在引进流程中重点标注了“在指定营业网点存入1000万元”的字样。换句话说，笔试成绩只是敲开了入职这家银行的大门，真想走进来，还得先在单位银行开户并存入1000万元存款。4月27日，林西农商行发布了引进公告，公示了5名资源型人才的个人信息及笔试成绩，同时注明了入围人员应在公告发布10日内（2022年5月6日24：00前），在该行营业部营销开立存款账户，并存入不低于1000万元存款，开具存款证实书后进入体检环节。多年来，拉存款一直是银行竞争最激烈的业务，并渗透到银行工作的各个环节。从业者告诉记者，银行招人时“嫌贫爱富”是业内潜规则，按照人脉或社会资源等背景区别对待应聘者也并不是稀奇事。有网友称，自己参加某股份制银行的面试，面试官直接询问父母可不可以拉到存款，在回答可以之后又进一步问，除了父母，亲戚朋友是否也能帮忙存款。另一个网友也表示，在面试时直接被问：“你有没有办法在3个月内达到日均3000万元存款？”但将潜规则变成明规则，林西农商银行还是第一家。有网友问，如果资源型人才存入1000万才能去入职，那林西农商行是否会把行长、副行长也都变成明码标价的社会招聘？据了解，林西农商银行现有营业网点19家，在编在岗职工271人。截止2021年12月末，资产总额50.62亿元，负债总额47.16亿元，所有者权益3.47亿元。责任编辑：王婉莹