21世纪经济报道记者赵子健 北京报道近期以来，各地疫情散发，如何确保生活物资保障？疫情引发部分地区出现不同程度的囤积物资的现象，临近“五一”假期，如何做好网点监测，掌握物资需求，保障市场货源供应？4月28日，商务部召开例行新闻发布会，商务部新闻发言人高峰介绍，针对近期疫情多点散发情况，商务部保障市场供应工作专班始终处于工作状态。商务部积极采取措施，加大跨区域货源的组织力度，推动跨区域物流畅通，督促指导疫情防控重点地区加强末端配送，全力以赴保障居民生活必需品总量供应。一是充分发挥联保联供机制作用。进一步强化联保联供机制对疫情防控重点地区的“多方帮一方”的作用，加大生活物资调运力度，保障货源的供应稳定。截至4月27日，内蒙古、辽宁、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、四川、广西、云南、宁夏等12个省份累计供应上海蔬菜27808吨，米面850吨，肉蛋500吨，方便面6180吨。二是强化大型保供企业调度。针对疫情防控重点地区，每日调度周边省份大型农产品批发市场鲜活农产品交易量和可调运总量，协调帮助当地主要的保供商贸企业与大型农产品批发市场建立“点对点”定向对接关系，按照需要及时组织跨区域调运，保障生活必需品总量供应充足。三是加强保供统筹指导。积极指导各地将生活必需品保供作为疫情防控的重要任务之一，进行前瞻性部署。在前期编发市场保供工作手册和经验做法的基础上，有针对性地推送有关地方“四个一”等保供做法，为疫情防控重点地区进一步做好末端配送等提供参考支撑。高峰表示，目前从总体看，全国生活必需品市场供应充足、价格平稳。根据商务部监测，4月27日全国百家大型农副产品批发市场粮食价格与一周前持平，食用油、猪肉价格较一周前分别上涨0.4%和8.1%，蔬菜价格较一周前下降7.9%。高峰指出，针对“五一”假期市场情况，商务部已经部署各地稳步开展节日市场保供工作。推动大型农产品流通企业与生产基地紧密合作，根据节日消费的特点加大生活必需品备货量，进一步扩充商业库存、丰富商品种类。推动疫情防控重点地区在做好重点场所和人员疫情防控前提下，让兜底民生保障的供应网点应开尽开，保供人员应出尽出，保障“末端配送”顺畅到位，满足群众节日期间生活需求。针对近期受疫情防控等因素影响，部分地区不同程度出现时段性集中采购的现象。高峰表示，商务部与地方建立了24小时沟通协调机制，及时掌握市场动向，指导地方进一步完善应急保供预案，提高市场监测频次，畅通生活必需品调运渠道，组织批发市场、商超等商贸流通企业加大补货力度，通过敞开供应、增配运力、延长营业时间、24小时不打烊等措施，切实保障市场货源供应。（作者：21世纪经济报道记者赵子健）责任编辑：刘万里 SF014