今天（4月28日），北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第318场新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。发布会上通报，4月27日15时至28日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中确诊病例53例，无症状感染者3例；房山区20例、朝阳区14例、顺义区8例、通州区6例、海淀区3例、丰台区2例、东城区1例、石景山区1例、大兴区1例。社区筛查6例、主动就诊2例、风险人员48例。北京多地调整为中风险地区发布会上，相关负责人介绍，截至2022年4月27日24时，朝阳区劲松街道农光东里社区，房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告2例本土确诊病例；房山区长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓近14天累计报告4例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道农光东里社区，房山区窦店镇瓦窑头村、长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区5个、中风险地区19个。北京此轮疫情累计报告感染者194例涉及12个区发布会上通报，自4月22日以来，北京市累计报告194例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其中朝阳区94例，房山区50例，顺义区16例，通州区12例，丰台区7例，昌平区5例，海淀区3例，西城区2例，延庆区2例，大兴区1例，东城区1例，石景山区1例。北京：已明确感染途径和传播关系的感染者中近一半与聚餐有关市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，对已经明确感染途径和传播关系的171例感染者进行初步分析，近一半感染者与聚餐有关，其中两起聚集性疫情规模较大，一是房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店相关疫情，因感染者到该店就餐，传染同餐人员及该店工作人员，同餐人员进一步扩散至参与婚宴的人员，截至目前，已累计发现感染者超50例。二是朝阳区护国寺小吃光明桥店相关疫情，因感染者到该店就餐，引发该店就餐人员及员工感染，其中1例就餐人员为培训机构教师，进而引发多名在校学生及家长感染。责任编辑：刘万里 SF014