炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！涉疫地区的上市公司复工复产正在有序推进，其中不乏高端装备制造、TMT等行业上市公司。第一财经记者获悉，上海机电（600835.SH）旗下企业，正在多渠道争取尽早复工复产，其中两家联营企业已上榜复工复产“白名单”；上海沿浦（605128.SH）已全面复工复产，产能已恢复至封控前的八九成；环旭电子（601231.SH）深圳和苏州工厂恢复正常生产，昆山和上海厂区仍在封闭管理，目前产品可以正常生产和交货；宝信软件（600845.SH）利用技术助力用户恢复生产。有些上市公司的复工复产，一定程度上缓解了产业链存在的痛点。据第一财经记者了解，汽车零部件制造商上海沿浦此番复工复产，解决了主机厂的供应链问题，一定程度上避免了部分主机厂由于缺零部件而造成的停产风险；环旭电子相关工厂恢复生产，使得疫情封闭期间造成的供应链问题得到一定缓解。上海机电：旗下企业正在多渠道争取尽早复工复产上海机电旗下的子公司、联营企业，基本都在上海境内地闵行、嘉定、宝山等地，因此或早或晚地进入封控状态，封控的时间基本都已经超过一个月。上海机电相关负责人告诉第一财经记者，封控前，该公司做了当时认为比较充分的预估，就是两个星期左右的封闭状态。公司也是按照这样的预估，组织部分员工驻厂维持最低限度的生产，主要是为了一旦解除封控就能启动全产线的生产。所以用于这种低限度生产的备品、备料，也只能维持最多两个星期生产的量。“现实情况超出预期，原来封闭驻厂的生产基本都已停工。好在目前公司旗下两家联营企业被列入了第一批白名单，一家是日用友捷汽车电机，另一家是马拉松革新电机。”上述负责人称。据了解，日用友捷从事汽车散热组件及车用小型电机的业务，属于汽车产业链的企业；马拉松革新是给备用柴油发电机组提供高、中、低压电机的企业，因为疫情期间全国备用发电机组的需要急剧增长，马拉松革新也是保供设备的产业链企业。除了上述复工复产企业，上海机电希望，上海的电梯业务（主要核心部件生产和产品组装、调试在上海闵行）能够尽快恢复。“除了上海以外，全国其他地区的销售、安装和维保业务，还保持着较为正常的状态，因为启动了相应的预案，提前将能转移到外地大库的存货，都已经在封控之前运出上海，目前尚能满足大部分客户交付进度的要求，但收入的结算或多或少受到影响。”上述负责人称。他同时称，上海机电旗下的企业正通过上海经信委、商委、集团总部、各区及各产业园区等多种渠道争取尽早复工复产。上海沿浦：产能已恢复至封控前的八九成“公司已全面复工复产，目前已恢复至疫情封控前正常水平的八九成产能。”上海沿浦相关负责人称。上海沿浦位于漕河泾开发区浦江高科技园区内，是生产销售汽车座椅骨架及汽车安全系统等零部件的企业。上海沿浦集团内的分公司、子公司及参股公司有17家，分别分布在上海、黄山、武汉、常熟、大连、郑州、柳州、襄阳、十堰、长沙、荆门、重庆等地。近期受疫情影响的主要是位于上海的工厂。“这次能率先顺利复工，源于上海沿浦在武汉及湖北多地的分公司有着丰富的抗疫经验，整个武汉疫情期间，沿浦在鄂厂区没有一人感染，并率先复产复工。这次浦东地区封控前，公司董事长周建清未雨绸缪，让150名工人食宿在厂区，生活物资和生产物料充裕，具备闭环生产条件，从而进入复产复工‘白名单’。”上述负责人称。他同时称，在“白名单”的政策支持下，公司模具车间的更多员工，顺利实现了复工复产，让公司更多新项目产品的开发和推进得到了有力的保障。作为整个汽车产业链中的一环，上述负责人表示，上海沿浦此番复工复产解决了主机厂的供应链问题，为下游直接客户东风李尔系、麦格纳系、延锋智能、均胜电子等零部件企业提供了原材料保障，一定程度上避免了部分主机厂由于缺零部件而造成的停产风险。环旭电子：目前产品可以正常生产和交货环旭电子的子公司分布在深圳、上海、昆山、苏州等多地。3月13日，深圳发布通告，全市公交、地铁停运，人员非必要不离深，在全市范围内开展三轮全员核酸检测。环旭电子的深圳工厂也因此停产一周。3月28日，上海浦东正式启动城市封控。“有了深圳的预警，上海厂区提前开始准备，储备生产物料和防疫物资。所以在浦东正式封控前，公司上海的三个厂区已启动封闭管理，超过七成的一线员工能够坚守工作岗位。”环旭电子相关负责人称。4月8日，昆山开始封城，该地厂区实施封闭管理。4月15日，苏州厂所在的吴江开始封城。截至4月22日晚，苏州厂结束封闭管理。“随着深圳厂和苏州厂封控的结束，工厂恢复正常生产，疫情封闭期间造成的供应链问题得到一定缓解。目前昆山厂和上海厂区仍然在封闭管理，正常生产，期待解封的时间早日到来。”上述负责人对第一财经记者称。据记者了解，电子制造服务业产业链较长，各个生产环节分工明确，环旭电子作为模块制造商，目前供应商有上千个，涉及采购的原材料、组件等成千上万，集中在华东、华南等经济发地区。上述负责人表示，随着复工工厂逐步恢复生产，该公司产品可以正常生产和交货，但是上海乃至华东地区的封闭导致该区域原物料供应和运输仍然存在一些问题，“公司整体的材料供应和出货问题仍有赖于全国大部分地区，尤其经济发达地区的解封和物流恢复”。宝信软件：利用技术助力用户恢复生产“疫情发生以来，宝信软件充分发挥在工业互联网领域的积累，以云计算、大数据、物联网、人工智能等技术，积极助力各方抗击疫情、恢复生产。”宝信软件相关负责人称。宝信软件系宝钢股份（600019.SH）控股的上市软件企业。据上述负责人介绍，受宝钢股份数智部委托，宝信软件紧急开发宝山基地网格化管理小程序，按照“划小单元、减少交叉”的原则，设置了厂区及总部区域网格化场所二维码，记录员工经过的场所，可精准、快速追溯厂内人员的行程及密接信息，助力宝钢股份快速精准防控。在保障用户业务系统稳定运行方面，上述负责人表示，宝信软件针对全国范围内不同地域客户明确“上海团队+属地团队”的应急响应机制，保持及时响应和“7*24小时”不间断服务。他同时称，为满足防疫需求，包括宝信软件在内的许多宝武员工居家办公，为保障宝武VPN稳定、高效，宝信软件及时制定临时方案，将VPN保障带宽、并发用户许可进行扩容。进一步加强各类网络相关动态监控，以便第一时间发现带宽或者用[]户数不足等情况，及时进行应对处置，保障各类工作正常开展。“下一步，宝信软件将在上海市、中国宝武的统筹安排下，力争早日复工复产。”上述负责人称。责任编辑：冯体炜