财联社4月28日讯（编辑 夏军雄）得益于俄乌冲突引起的价格飙升和市场波动，大宗商品巨头嘉能可公司周四（4月28日）预计，该公司今年的利润将明显高于预期。嘉能可此前公布的业绩展望显示，该公司今年的利润将在22亿至32亿美元之间。嘉能可周四进一步预计，基于其一季度的业绩，公司今年的利润将轻松超过32亿美元，这也将是该公司连续第三年超出这一范围。嘉能可的最新预测凸显出，大宗商品贸易正处于历史上最丰厚回报时期之一。早在俄乌冲突爆发前，多种大宗商品就已处于或接近历史高位，而战争进一步加剧了市场动荡。嘉能可直言：“本季度，我们的商业活动受益于紧张的现货市场环境和持续多时的极端波动。”今年以来，彭博商品现货指数飙升约13，创下历史新高，从天然气到煤炭和铝等各种商品的价格都出现上涨。虽然受益于市场的剧烈动荡，但嘉能可并非所有业务都一帆风顺。数据显示，嘉能可Q1自有铜产量为25.78万吨，同比下降14%；自产锌产量为24.15万吨，同比下降15%；铬铁产量为38.7万吨，同比下滑3%。嘉能可的铜矿业务受到了刚果（金）加丹加矿地质技术问题的拖累，该公司为此将2022年铜产量预期从115万吨下调至约111万吨。由于哈萨克斯坦Zhairem项目的增产速度低于预期，嘉能可将今年锌产量预期下调至101万吨，相比之前的预测下降9%。与此同时，嘉能可Q1自采购镍产量为3.07万吨，同比增长22%；煤炭产量为2850万吨，同比增长16%；石油产量为150万桶当量，同比增长40%。嘉能可小幅上调了镍和铬铁今年的产量预期，镍产量从11.5万吨上调至11.8万吨，铬铁从146万吨上调至150万吨。责任编辑：戚琦琦