今天（4月28日），记者从北京市发改委了解到，为落实《北京市塑料污染治理行动计划（2020—2025年）》，北京市发展改革委会同生态环境局每年制定工作要点，将阶段性目标任务细化分解落实到每个年度，提出具体工作措施，明确责任分工，扎实推动塑料污染治理工作。2022年是北京市第二年出台工作要点，将重点从8个方面深化治理工作，提出23项具体措施。主要内容包括：推广一批使用方便、成本较低、绿色低碳的可循环快递包装产品；到2022年底，全市快递网点禁止使用不可降解塑料包装袋、一次性塑料编织袋；推进电商产品与快递包装一体化，鼓励引导商品生产企业、电商企业、快递企业上下游协同设计生产商品包装，减少电商商品在寄递环节的二次包装，推动包装源头减量；推动一次性快递包装物回收利用，鼓励快递企业自主回收废弃包装物，与商业机构、便利店、物业服务企业等多方共建公共回收平台；结合可回收物交投点、中转站、分拣中心设施建设，探索适宜的塑料废弃物回收模式，提高塑料废弃物资源化水平；到2022年底，基本建立政府支持、市场主导的废旧农膜和农药、肥料包装废弃物回收处置体系，农膜规范回收率达到90%以上；将塑料污染治理工作落实情况纳入第二轮生态环境保护督察，加大生态环境保护综合执法力度等等。（总台记者 张伟泽 刘煜璇）责任编辑：刘万里 SF014