【环球网报道】美国国务卿布林肯当地时间26日宣布，日本将出席6月的北约峰会。不过日本内阁官房长官松野博一27日迅速回应，称日方“还没有做任何决定”。对此，日本《日刊现代》28日援引首相官邸知情人士的说法称，“布林肯的言论可以被视为未与日方做协调的唐突发言”。报道评论称，该言论可以被解读为要求日本“参战”。关于事情起因，据日本时事通讯社报道，布林肯当地时间26日在美国国会参议院外交关系委员会的听证会上宣布，日本将出席于6月在西班牙马德里召开的北约峰会。布林肯还宣称，日本在面对乌克兰危机时“做得很出色”，并强调日本虽然不是北约的成员国，但系（与北约）深化合作的友好国家。然而，松野博一在27日记者会上迅速回应，称日本政府“了解到有关言论，但还没有做任何决定。”《日刊现代》28日报道评论称，松野博一表现出慎重态度，但他心里应该很慌张。该媒体援引首相官邸知情人士的说法称，“布林肯的言论可以被视为未与日方做协调的唐突发言。”根据报道，美方先行公布有关日本的消息并不是个例。知情人士还称，“就在4月11日，美国总统拜登在印度举行（美印）首脑会谈时突然宣布，美日印澳‘四方安全对话’机制首脑会谈将于‘5月24日在日本举行’，当时此事还在协调阶段。突然出现‘5月24日’这个期限，首相官邸手忙脚乱。美国有意先行宣布消息，构成既成事实。”值得注意的是，关于美日印澳首脑会谈，在拜登宣布“5月24日”这个日期后，松野博一12日在记者会上回应称，“还没有决定具体日程。”直到今天（28日），松野博一才在记者会上宣布，拜登将于5月22日至24日访问日本，期间计划于5月23日与岸田文雄会谈，24日参加美日印澳四国机制峰会。《日刊现代》评论称，再这样跟随美国极为危险。报道援引日本防卫记者半田滋的话称，“如果就因为美国‘邀请出演’，日本就草率参加北约首脑会谈，就有俄罗斯将日本视同为北约成员国的风险，北约已经向乌克兰提供了坦克、火炮等杀伤性武器，几乎与参战无异。”半田认为，“被视同为成员国极为危险”。报道还称，布林肯的言论可以被解读为要求日本“参战”，日本陷入被美国“强制参战”的危机，岸田领导的自民党现在企图将日本防卫费提升至GDP的2%，但在这种时间节点选择“扩军”，只会煽动危机。责任编辑：李墨轩