炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：深夜爆炸，俄启动防空系统！乌克兰导弹攻击被击退！摩尔多瓦地区局势升级！沪指延续反弹，这只股票复牌暴跌67%4月28日，A股三大指数走势分化，沪指延续反弹，创业板指跌近2%。盘面上看，煤炭板块、地产股表现强势，中煤能源、中交地产等多股涨停，中国神华涨超7%；食品饮料等大消费板块走低，券商股延续跌势。个股方面，歌尔股份收获2连板，贵州茅台涨超2%，宁德时代跌超4%。国际方面，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月28日表示，美国考虑将俄罗斯列入支持恐怖主义国家名单是愚蠢的行为，俄罗斯将对此作出回应。俄罗斯国防部表示，28日上午，俄防空部队击退了乌克兰“圆点-U”导弹对哈尔科夫伊久姆居民区的攻击。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫27日晚通报了最新战果。俄方官员称，乌克兰在马里乌波尔建有秘密酷刑中心。此外，俄罗斯别尔哥罗德州启动防空系统，深夜曾传出爆炸声。古特雷斯抵达乌克兰访问，将与乌总统泽连斯基和乌外长库列巴举行会谈。三大指数显著分化沪股通尾盘积极抢筹4月28日，A股三大指数走势显著分化。截至收盘，上证指数涨0.58%，报2975.48点；深证成指跌0.23%，报10628.92点；创业板指跌1.83%，报2227.65点。盘面上看，煤炭板块领涨两市，地产股走势活跃，板块内十余股涨停，食品饮料等大消费板块走低，券商股延续跌势。个股方面，A股超3400只个股飘绿。成交方面，沪深两市成交8405亿元，上日为9177亿元。资金流向方面，北向资金呈现小幅净流出，不过尾盘集合竞价期间表现活跃。Wind数据显示，28日，北向资金全天小幅净流出6.37亿元，尾盘集合竞价期间沪股通积极抢筹。其中沪股通净买入4.59亿元，深股通净卖出10.95亿元。煤炭强势领涨两市地产股掀涨停潮28日，煤炭板块强势上攻，再度涨超5%，领涨市场。成分股方面，中煤能源涨停，陕西煤业、山煤国际涨超9%，山西焦煤涨超8%，中国神华、上海能源、潞安环能涨超7%。地产股强势崛起，中南建设、南国置业、华发股份、信达地产、中交地产、金融街、深深房A等10股涨停，招商积余涨超7%，保利发展涨超6%。食品饮料等大消费板块走低，其中甘源食品跌停，三元生物、益客食品、品渥食品跌超10%。受多家证券公司一季度业绩承压影响，今日券商股再度走低，且小市值券商股跌幅居前。具体来看，中银证券跌停，东北证券逼近跌停，华林证券、华安证券跌超8%，国盛金控（维权）跌超6%，东方财富跌超2%。歌尔股份两连板这只退市股复牌暴跌67%2022年A股首发半年度业绩预告的歌尔股份，继昨日涨停之后，今日尾盘再度封于涨停，全天成交39.43亿元，最新市值为1142亿元。同属苹果产业链的环旭电子涨停，快克股份涨超9%，立讯精密涨近6%。东电退今日进入退市整理期，股价大跌67.35%，收报0.32元，盘中股价最低至0.3元，最新市值2.5亿元。*ST东电4月20日晚间发布公告称，公司收到深交所终止公司股票上市的决定，4月28日进入退市整理期，在退市整理期交易15个交易日后，公司A股股票将被摘牌。上海港湾今日上演“地天板”。28日上海港湾以跌停开盘，随后出现快速拉升，临近尾盘封住涨停，完成“地天板”切换，全日换手率达66.95%，成交额达4.91亿元。值得一提的是，在前4个交易日中该股收获3个涨停。经历5天内4个跌停板之后，今日盘中步步高再度跌停，不过尾盘打开跌停板并出现直线拉升，收盘跌7.33%。此前步步高因业绩预告以及5%以上股东减持一事收到交易所关注函。俄罗斯别尔哥罗德州启动防空系统深夜曾传出爆炸声28日，俄罗斯别尔哥罗德州州长新闻秘书伊万·布赖兹加林表示，该地区在28日凌晨启动了防空系统。据报道，28日凌晨1时50分，别尔哥罗德南部传出多次爆炸声。当地时间28日，根据俄罗斯国防部发布的消息，27日夜间，俄军使用高精度导弹打击了四处乌克兰军事设施，其中包括两处人员和军事装备集结地以及两个武器弹药仓库。俄罗斯国防部还表示，28日上午，俄防空部队击退了乌克兰“圆点-U”导弹对哈尔科夫伊久姆居民区的攻击。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫27日晚通报说，俄军当天摧毁乌克兰309个军事目标。自俄开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌军141架飞机、111架直升机、609架无人机、275套防空导弹系统、2616辆坦克及其他装甲车辆、297台多管火箭炮、1139门野战火炮和迫击炮、2426辆特种军用车辆。扎哈罗娃：强烈谴责将摩尔多瓦部分地区卷入乌克兰冲突的企图当地时间4月28日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在一档直播节目中表示，美国考虑将俄罗斯列入支持恐怖主义国家名单是愚蠢的行为，俄罗斯将对此作出回应。俄罗斯国家杜马议员什哈戈舍夫回应称，如果美国不领衔支持恐怖主义国家名单，那么这份名单便是不真实的；如果美方将俄列入该名单，则此举将被视为向终止与俄罗斯对话迈出的又一步。当地时间4月28日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，对摩尔多瓦德涅斯特河左岸地区局势升级感到担忧，强烈谴责将其卷入乌克兰冲突的企图。扎哈罗娃表示，俄罗斯认为德涅斯特河左岸地区发生数起爆炸事件是恐怖主义行为，希望对事件进行客观调查。古特雷斯抵达乌克兰访问联合国秘书长古特雷斯27日结束对俄罗斯的访问后抵达乌克兰，28日他将与乌总统泽连斯基和乌外长库列巴举行会谈。当地时间4月28日，乌克兰24频道援引联合国驻乌克兰人道主义事务协调办事处消息称，联合国秘书长古特雷斯抵达位于乌克兰基辅州的博罗江卡。古特雷斯27日在社交媒体发文说，联合国将继续致力于扩大人道主义支持，确保乌平民从冲突地区撤离。乌克兰总统办公室顾问波多利亚克27日称，乌俄领导人会晤日期和文本尚未确定。波多利亚克表示，目前乌俄双方一方面在乌东部地区的敌对行动加剧，一方面在谈判工作小组层面继续进行磋商。乌克兰总统泽连斯基27日在社交媒体发文称，他当天与欧盟委员会主席冯德莱恩通话，感谢欧盟委员会取消乌克兰工农业产品出口欧盟关税和配额。双方还就欧盟向乌克兰提供进一步宏观金融援助问题以及欧盟第六轮对俄罗斯制裁措施准备情况进行讨论。据当地媒体报道，乌总理什梅加尔当天宣布，欧盟准备取消对乌克兰出口产品所征关税，为期一年。俄官员：乌克兰在马里乌波尔建有秘密酷刑中心俄罗斯常驻联合国代表团法务组负责人谢尔盖·列昂尼德琴科（Sergey Leonidchenko）27日表示，乌克兰的“去纳粹化”将会完成，犯罪分子将受到惩罚。他也提到，乌克兰在马里乌波尔建有秘密酷刑中心。在联合国安理会举行的一场非正式会议上，列昂尼德琴科表示：“酷刑中心在21世纪是不可想象的。但有很多证据，包括目击者的证据都表明乌克兰安全部门在马里乌波尔机场建立了一个秘密的酷刑中心”。列昂尼德琴科还提到：“我保证，对类似残暴罪行负有责任的人将受到审判。没有人能逃脱惩罚。乌克兰的‘去纳粹化’将会完成。”欧元对卢布汇率两年来首次跌破75日元对美元汇率一度跌破130日元据央视新闻，当地时间28日，据俄新社报道，当天莫斯科交易所开盘后，欧元对卢布汇率自2020年3月以来首次跌破75。美元对卢布汇率下降0.57%，达到1：72.93。当地时间4月28日，据塔斯社消息，俄罗斯天然气工业股份公司副总裁马尔科洛夫表示，该公司计划2022年生产4944亿立方米天然气，相比2021年5148亿立方米的天然气产量，2022年产量将下降4%。受日本央行宣布继续维持货币宽松政策的影响，日元对美元汇率28日持续下跌，当地时间当天下午，一度达到1美元兑换130日元。创2002年4月以来新低。责任编辑：张熠