21世纪经济报道记者 周炎炎 上海报道理财子公司的发展又有了一种新可能。4月26日晚间，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（下称《意见》），提出16条举措支持公募基金发展，其中提到，积极推进银行、保险、券商设立基金公司，放宽同一主体下公募牌照数量限制。“积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。”《意见》称。值得注意的是，商业银行、券商及券商资管、保险机构及保险资管此前都获得过大量的公募基金牌照，但是“支持银行理财子公司申请公募基金牌照”的说法却是首次出现。为什么要这么提？资深金融监管政策专家、冠苕咨询创始人周毅钦对21世纪经济报道表示，公募基金牌照对银行理财子公司具有独特的重要战略意义，“理财子公司可以做加法，有了这块牌照能够解决权益产品发行难的问题，也能够解决薪酬机制的问题。有了这块牌照，即便未来产品发得不好也可以冷藏，等待风口择机而动。而没有这块牌照，未来风口来了，也不能与公募基金一起分享资本盛宴 。”一位大行理财子公司高管对记者表示，暂未考虑过争取一块公募基金牌照，因为母行已经拥有基金牌照，业务上有所重合：“大行基本都有自己的基金公司了，即便不是100%控股，但基本话语权也在银行方面，所以暂时没有新设立基金公司的动力。可能这条政策更多的是面向股份制银行。”另外一位股份制银行理财子公司高管也对记者表示，从宏观层面看肯定是利好政策，不过他们公司尚未考虑过这个问题，而他们银行所在的集团旗下尚未设立基金公司。拿下公募基金牌照后的三种可能性理财子公司的这块牌照，之前就被称为继信托之后的“全能牌照”。相比之下，基金牌照似乎除了免税优势并没有其他突出的特色，虽然资管新规在拉平公募理财和公募基金的监管规则，但实际上基金业的监管规定更加细致严格，对于投资的透明化要求更高，也不能做非标业务，而理财子公司的牌照投资范围更广。那么，理财子公司是否有必要争取公募基金这块牌照？周毅钦认为，理财子公司争取公募基金牌照有三重战略意义：第一，解决权益产品发行难的问题。2017年至今，公募基金的规模靠着牛市行情已经翻倍，而理财公司权益产品的体量仍然低到可以忽略不计，净值跌幅一深、波动一大，客户就有怨言，机构压力山大。只因为银行理财安全稳健的品牌形象太过于深入人心，以至于想做创新的理财子公司最后往往折戟沙场。为什么不创立一个资管子品牌来做权益产品呢？只要做好声誉风险切割，做得好可以发扬光大，做得差也会大幅减少对主品牌和母行的声誉影响。第二，解决千金买马问题。如果有了公募基金牌照，那么在理财子公司内部，就可以单独划分一部分人、财、物专门从事公募基金业务，从基金来的这批人也可以如鱼得水，真正发挥他们在投研上的价值。第三，公募基金的牌照具有衍生价值。长期来看，公募基金的牌照后续想象空间很多，例如基本养老保险基金管理人、社保基金管理人、企业年金管理人、职业年金管理人、ETF、养老目标基金等一系列业务拓展乃至税收优惠都需要在公募基金牌照的基础上展开。根据人社部4月27日举行的2022年一季度网上新闻发布会，一季度保险基金总收入1.87万亿元，总支出1.54万亿元，3月底累计结余7.18万亿元。从2002年至今，全国社保基金共有18家境内投资管理人，包括16家基金公司和中金公司、中信证券。社保基金投管人的选聘主要依据2001年财政部、劳动和社会保障部发布的《全国社会保障基金投资管理暂行办法》，面向两大类机构：一类是经证监会批准具有基金管理业务资格的基金管理公司，一类是国务院规定的其他专业性投资管理机构。社保理事会在2010年选聘时，将第二类约定为“具有客户资产管理业务资格的证券公司”。由于社保基金多年没有进行新一轮“选秀”，而理财子公司还是新兴事物，目前尚未进入社保基金的视野。成为社保基金管理人，对于各类机构而言，管理社保基金没有营销费用、渠道成本，只需要做好业绩即可，基金管理人既可以获得实实在在的收入，还可以在行业和市场中获得良好的名声和口碑的认可。入选社保基金管理人对该机构的投资专业性、风险把控能力以及内部管理水平都是一种肯定，也更容易获得普通投资者的信任和青睐。而在养老金入市之后，养老基金管理人扩充至保险资管机构，包括平安养老保险、泰康资管、人保资管和中国人寿。同样，理财子公司尚且无缘进入名单。“理财子公司如果有公募基金牌照，可以做的事情还有很多，当然这些也不是一蹴而就的。”周毅钦表示。银行系基金公司扩容中多家国有大行、股份制银行、城农商行已经有了自己旗下的基金公司，假使理财子公司拿到公募基金牌照，这些牌照之间如何协同，是否会产生竞争和摩擦，也是母行层面需要应对的问题。目前国有大行中，除了邮储银行之外均有一张公募基金牌照，对应的基金公司分别是工银瑞信基金、建信基金、中银基金、农银汇理基金、交银施罗德基金。股份制银行系的公募基金公司有招商基金、兴业基金、浦银安盛基金、民生加银基金等。城商行系的公募基金包括鑫元基金 （南京银行）、永赢基金（宁波银行）、上银基金（上海银行）、中加基金（北京银行）等。值得注意的是，这些基金公司没有一家是银行全资控股的，即便如此，银行在其中也有相当的话语权，银行系基金公司相对而言产品更加稳健，固收产品布局较多。2020年5月15日，证监会主席易会满喊话，进一步发展壮大公募基金管理人队伍，继续加大政策支持和引导力度，继续推进商业银行发起设立基金管理公司。这也是证监会在提升投资者活跃度，尤其是吸引机构投资者入市，改善投资者结构方面做出的努力之一。“鼓励理财子公司设立基金公司，可能更多是针对还没有基金公司的银行，特别是较有实力的股份制银行。”上述大行理财子公司人士表示。责任编辑：王婉莹