“拉人头”赚佣金？别让“分享经济”变了味  |  人民锐见“‘拉人头’赚佣金”“当群主领工资”“按天按小时计算利息”“收益超乎你想象”……在网上遇到这样的“好事儿”，你信吗？近年来，打着“能赚钱”旗号，吸引用户下载手机应用的现象不时出现。有的号称“看视频能赚钱”，想提现必须不断发展新用户，拉来的“人头”越多，金额越高；有的“电商内购返利群”中，有数百个成员，却无人购买商品，群主鼓励成员发展下线，以此获得“奖励”……这类手机应用覆盖领域很广，包括新闻阅读、电商购物、影音播放、健康运动等，下载量少则数万，多则上百万、千万。近期，一些专事刷赞的机构和平台出现卷钱跑路现象，凸显行业乱象。介绍他人下载、使用这类“拉人头”的手机应用，用户可以获得返利，平台也能在短时间内吸纳大量用户，看似一举两得，实际情况却并非如此。这是因为，这类手机应用往往不是提供实际的商品或服务，而是广泛存在着“拉人头”发展下线、收取人头费获利等情形，一些手法近似于传销。很多用户、消费者均对此提出过质疑，针对一些涉嫌违法犯罪的行为，有关部门也进行了查处。数字经济时代，用户是各类平台发展的基础。只有不断挖掘新的用户，才能更好推动产品、服务或者基于使用场景的迭代和创新。然而，如果平台盈利靠的不是实际商品或服务，而是单单以承诺高额返利为噱头，再加上“拉人头”的方式，使得老用户、新用户之间构成上下层级，人头数与用户获利挂钩等情形，部分模式与传销的构成要件相似，很有可能就是“传销陷阱”。相比线下传销，披着互联网外衣、打着“分享经济”旗号的线上传销，模式更多、隐蔽性更强，涉及的人数、金额也往往呈指数级增长，危害明显。在一些虚假宣传的诱导下，不少人特别是老年人群体，由于缺乏虚假信息的鉴别能力，也更加容易“中招”。对症下药，才能有效治理。一方面，严格明晰营销与传销的界限，对具备拉人头、交入门费、层级计酬等特征的营销行为，加大查处力度，及时发布预警信息。同时，由于手机应用监管存在一定盲区，容易滋生传销行为。网信、市监、公安等部门要形成监管合力，对不具备相关服务资质的手机应用，要及时下架处理，防止其借助网络大规模扩散。另一方面，对部分应用的母公司存在改头换面、反复触碰传销红线的行为，要建立“黑名单”制度，防止其更换“马甲”、死灰复燃。依法加强监管，严防“虚假流量”背后的传销行为，才能有效遏制这种“拉人头”的行为，不让“分享经济”变了味。诱导拉人是赚钱APP的套路，赚不到钱才是赚钱APP的实质。认清真相，增强防范意识，莫把“拉人头”当成“分享”，对广大网民也是一堂新的“防诈课”。从长远看，加强手机应用审核、从源头防起，加强运营监管、从过程抓起，提升网民素养、从每个人做起，立体施策、精准治理、共同发力，才能标本兼治，助力打造一个清朗的网络空间。责任编辑：刘万里 SF014