炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！银行股大反弹，招行升逾5%！香港新禁烟条例即将生效，800亿龙头重挫近16%！秦薇港股继续延续昨日的反弹行情，恒生指数重上20000点大关，涨1.65%。国企指数和恒生科技指数分别涨1.95%和2.15%。科技股普遍上涨，其中，哔哩哔哩涨超6%，京东、阿里巴巴、百度涨超4%，网易、腾讯涨幅也超过1%。煤炭进口关税降至零，带动港股煤炭板块大涨，兖煤澳大利亚、中煤能源涨幅均超过10%，中国神华涨近9%，兖矿能源涨超5%。电力股也有不错涨幅，华能国际涨超5%，华电国际、华润电力和大唐发电均涨超3%。招行反弹超5%结束三连跌因原行长田惠宇被调查而股价连日下挫的招商银行，今日迎来强劲反弹，盘中最高升至47.8港元，涨幅超过7%，收盘报46.95港元，上涨5.74%。过去两周招行股价持续低迷，上周累计下跌12.89%，本周一单日跌幅超过10%。昨日，南下资金开始出现“抄底”迹象。4月27日南向资金增持招商银行共计395.55万股。消息面上，4月26日，招商局集团官网发布新闻，集团董事长、招商银行董事长缪建民在与招商银行党员干部进行座谈交流时表示，中央纪委国家监委对田惠宇涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，为招商银行的高质量发展消除了重大隐患。不动摇、不折腾。市场化、专业化是招行的核心竞争力，虽然招商银行行长变了，但公司治理不会变，董事会对招商银行的支持不会变。法巴银行认为，招商银行今年第一季度的业绩反映了市场波动和内地防疫措施带来的影响，公司的基本面依然强劲，在货币需求放松和信贷减弱的情况下，招商银行的净息差仍高过该行预期。法巴指出，信贷需求减弱和手续费收入增长放缓等困难是暂时的，招商银行H股目前被严重低估，重申对招商银行的买入评级，并强调仍是该行的内银股首选。此前，摩根大通也曾表示维持招商银行增持评级，目标价85港元。摩根大通认为，提名王良为行长能否被批准仍然是隐忧，可能会继续影响股价，但相信进一步下跌的空间有限。大和也重申了招商银行的买入评级，近期对股价造成影响的管理层变动、财富管理业务面临资本市场波动的压力以及疫情等因素均为短期负面因素，并未损害基本面，建议投资者把握机会买入。业绩超预期渣打股价直线拉升今日盘中公布一季度业绩的渣打集团，由于业绩超预期，股价午后直线拉升，一度涨超11%，收盘报52.9港元，涨超10%。渣打集团今日公布一季度业绩，收入同比增长9%至43亿美元，按固定汇率基准计算，除税前基本溢利上升5%至15亿美元。渣打集团行政总裁Bill Winters表示，尽管宏观环境波动，该行第一季度业绩依然强劲，“我们正朝着在2024年，甚至更早实现10%有形股东权益回报的目标前进 。”今年2月，渣打集团曾公布五项策略性行动，一季报也公布了这五项行动的进展情况。其中，企业、商业及机构银行业务推动回报改善方面，风险加权资产回报收入上升1.1个百分点至6.4%，计划总目标为220亿美元的信贷风险加权资产优化计划，目前已经实现优化60亿美元信贷风险加权资产。个人、私人及中小企业银行业务改革盈利能力方面，新增9.8万个大众零售合作伙伴客户。此外，在把握中国机遇方面，中国-东盟走廊网络收入同比增长35%。在审慎控制成本创造经营杠杆方面，已实现7，200万美元总结构性成本节约。在实质的股东分派方面，7.5亿美元股份回购计划至今已完成约80%。渣打集团财务总监Andy Halford表示，近期地缘政治事件令利率前景更加明确，但未来的经济复苏步伐则变得更难预测，他预期渣打集团全年收入将轻微超过此前业绩指引中拟定的5%–7%的涨幅。新禁烟条例周六生效电子烟龙头受挫香港特区卫生署今日提醒市民、入境旅客及相关行业，《2021年吸烟（公众卫生）（修订）条例》（“条例“）本周六（4月30日）正式生效，特区卫生署控烟酒办公室将开始执行新法例。条例禁止进口、推广、制造、售卖或为商业目的而管有另类吸烟产品，违例者最高可被罚款5万港元和监禁6个月。根据条例，任何人不得将另类吸烟产品进口香港特区，包括当作包裹或货物运入，或由入境旅客携带入境。由取道香港国际机场过境而期间没有经过出入境检查的人士所携带的物品、航空转运货物，及一直留在飞机或船只上的过境物品，可获豁免。而携带有关产品进入香港特区的旅客，不论产品的数量或是否供个人使用，均须向海关申报。特区卫生署发言人表示，禁令涵盖电子烟、加热烟产品、草本烟及其配件。控烟酒督察星期六开始会进行巡查，并根据投诉进行调查及采取执法行动。发言人还强调这些产品的尼古丁含量与传统香烟类似，会令人上瘾，且长期接触这些新产品对健康的危害尚未清楚。在条例下，任何人不得在法定禁烟区内吸用或携带已启动的另类吸烟产品，违例者将定额罚款1500港元。港股电子烟龙头思摩尔国际午盘跳水，收报14.76港元，跌超15%。昨日，思摩尔国际还公布，大股东亿纬锂能计划减持最多相当于公司已发行股份总数3.5%的持股，目前正寻求股东批准。截至今年4月27日，亿纬锂能通过全资子公司EVE Battery Investment Ltd持有19.015亿股，占思摩尔国际已发行股份总数约31.64%。完成减持后，亿纬锂能将不再是思摩尔国际的控股股东。责任编辑：杨红卜