炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日，华谊兄弟股价一度跌超10%。据中国执行信息公开网，近日华谊兄弟董事长王忠军（王中军）、副董事长王忠磊（王中磊）等人再次成为被执行人，此次执行标的高达1.85亿元。记者注意到，这已是华谊兄弟方面一年内至少第三次曝出类似消息。当这家曾经的影视行业巨头近年来一直负面缠身，当前仍未走出亏损泥潭。今年一季度，华谊兄弟净亏损1.32亿元，王忠军王忠磊也于近期收深交所通报批评。华谊兄弟盘中跌超10%王忠军、王忠磊等被执行1.85亿元4月28日上午，上市公司华谊兄弟股价低开低走，到了下午则一度跌超10%，截至收盘，华谊兄弟股价跌幅缩小至8.27%报2.44元股，一日市值蒸发6亿元。消息面上，据中国执行信息公开网，一份案号为（2022）京03执609号的案件显示，华谊兄弟（天津）投资有限公司被列为被执行人，立案时间为2022年04月24日，执行标的达184514778元，执行法院为北京市第三中级人民法院。同案号下，还可查询到被执行人有王忠军、王忠磊、王晓蓉、刘晓梅等人。天眼查APP显示，该公司成立于2016年7月，注册资本1亿人民币，法定代表人为王忠军。股东信息显示，该公司由王忠军、王忠磊共同持股，持股比例分别为70%、30%。这一消息经报道后迅速引发热议，华谊兄弟的股价遂即走低。2009年在深交所创业板挂牌的华谊兄弟，被称为“中国影视娱乐第一股”。公司主要开展电影、电视剧、网剧及网络大电影、艺人经济、影院以及互联网娱乐业务，旗下曾有黄晓明、李冰冰等一众大咖艺人，曾投资制作《狄仁杰之通天帝国》、《画皮2》、《老炮儿》等爆款电影。不到1年内三次成为被执行人事实上，这已经是华谊兄弟方面第三次曝出类似消息。去年5月10日，有报道称，华谊兄弟（天津）投资有限公司近日新增一条被执行人信息，案号（2021）京02执679号，执行标的304464544元，执行法院为北京市第二中级人民法院，被执行人包括华谊兄弟（天津）投资有限公司、王忠磊、王忠军。当日，“华谊兄弟被强制执行3亿”也登上微博热搜。针对上述事件，当日晚间，华谊兄弟发布风险提示公告称，经公司与实际控制人王忠军、王忠磊了解情况获悉，该款项源于实际控制人的个人投资事项，与上市公司不产生关联。实际控制人目前尚未收到法院送达的具体文书。“目前实际控制人正在与相关方沟通协商解决方案。截至本公告披露日，实际控制人不存在所持上市公司股份被司法冻结的情形。”华谊兄弟方面在公告中强调。而在去年的4月份，公开信息显示，由于谢国良与华谊影城（苏州）有限公司（下称“华谊影城苏州”），苏州工业园区鲁代古建筑有限公司等相关建设工程分包合同纠纷，华谊影城苏州等成被执行人，执行标的均为235290元，执行法院为苏州工业园区人民法院。与此同时，华谊影城苏州收到限制消费令，限制消费人员为该公司及其法定代表人王忠军。对此，华谊兄弟彼时回应称，相关公司不存在有能力但拒不履行的情形，是由双方信息沟通不充分不及时而产生的误解。目前，王忠军还担任了28家公司的法定代表人，间接持股企业接近千家。王忠磊担任42家法定公司代表人。一季度净亏损1.32亿元同比盈转亏事实上，实控人屡陷财务纠纷的背后，是这家曾经的影视行业巨头深陷业绩亏损泥潭的窘境。4月27日晚间，华谊兄弟公告，一季度实现营业收入1.32亿元，同比下降66.69%；净亏损1.32亿元，上年同期盈利2.35亿元。报告期内，票房和观影人次等主要指标明显弱于去年同期，行业整体生产经营受限，公司主要业务亦受到较大影响。与一季报一同发布的，还有2021年年度报告。2021年度，华谊兄弟实现营业收入13.99亿元，同比减少6.73%，归属于上市股东的净利润为亏损2.46亿元，亏损同比收窄76.50%。而受到疫情持续反复、现行经济环境下资产减值压力增大的双重影响，报告期内归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润则同比上年下降了5.37%。华谊兄弟在年报中表示，出现亏损的主要原因为新冠肺炎疫情持续反复，影视行业项目制作、发行放映等重要环节推进持续受阻，国内旅游市场亦整体面临较大发展压力。此外，公司按照会计准则相应的计提信用减值损失及资产减值准备。年报显示，公司2021年度信用减值损失568.15万元，资产减值损失4.61亿元。此外，根据华谊兄弟27日披露的2021年度财务决算报告，公司截至2021年12月31日的总资产为70.94亿元，同比减少了26.12%，即总资产减少约25亿元。此前，华谊兄弟于2019年底、2020年底的总资产分别为108.30亿元和96.02亿元。当然，华谊兄弟也有过自己的高光时刻。资本市场的背书及早年影视业繁盛背景下，华谊兄弟的归母净利润曾从2009年的0.85亿元一度攀升至2013年6.65亿元，2013年增速更高达179.65%，2015年市值最高时曾攀升至790亿元。然而从2018年起，华谊兄弟深陷亏损泥沼。年报显示，2018年至2020年，华谊兄弟营业收入为38.14亿元、22.44亿元和15亿元，持续下滑，分别实现归母净利润-11.69亿元、-39.78亿元和-10.48亿元。三年间，华谊兄弟亏损总额高达61.95亿元。今年股价跌超38%距离高点缩水9成以上2022年以来，华谊兄弟股价表现欠佳，整体呈下行趋势。截至4月28日收盘，华谊兄弟今年以来跌幅已经达到38.38%。近几年，王忠军和王忠磊实控的华谊兄弟在二级市场的表现逐渐“退烧”。自2009年上市以来，股价从发行价28.58元股一路攀升至2015年467.26元股（后复权）的历史高位后，股价却开始“跌跌不休”。截至今日收盘，华谊兄弟股价在长达13年的时间里坐了“过山车”，距离最高股价已缩水92.48%。为走出经营困境，王忠军曾经卖画、卖房、向朋友借钱。此外，王忠军、王忠磊兄弟自2020年9月起已减持公司股份至少达1.8亿股，套现超7亿元。值得一提的是，日前深交所通报批评华谊兄弟实控人王忠军、王忠磊减持违规。具体来看，2021年12月22日，华谊兄弟披露的简式权益变动报告书显示，2009年10月30日至2021年12月20日，华谊兄弟持股5%以上股东、实际控制人王忠军、王忠磊持有华谊兄弟权益比例由34.41%下降至23.74%，变动比例为10.67%。其中，王忠军、王忠磊在权益变动比例达到5%后，主动增减持导致的累计权益变动比例为3.13%，因华谊兄弟新增股份上市、回购注销股份等导致的被动权益变动比例累计为2.54%。王忠军、王忠磊在权益变动比例达到5%时，未按照《证券法》《上市公司收购管理办法》等规定停止买卖华谊兄弟股份并及时履行报告、公告义务。深交所指出，鉴于上述违规事实及情节，依据深交所规定，经深交所纪律处分委员会审议通过，作出如下处分决定：对王忠军、王忠磊给予通报批评的处分。责任编辑：杨红卜