原标题：人民银行召开2022年调查统计工作会议近日，人民银行召开2022年调查统计工作电视会议。会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，切实落实人民银行工作会议部署，总结2021年以来人民银行调查统计工作，明确2022年工作重点。人民银行党委委员、副行长陈雨露出席会议并讲话。会议认为，2021年人民银行调查统计系统在百年变局和世纪疫情中锐意创新、迎难而进，不折不扣落实习近平总书记关于统筹金融业综合统计的指示要求，奋力推进金融业综合统计量的提升和质的飞跃。会议强调，面对宏观调控和风险防范的新形势、新要求，调查统计系统要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，生产、共享、应用并重，全面推进调查统计工作高质量发展。会议要求，2022年调查统计系统要以政治建设为统领，加强党的建设和队伍建设。要推动金融业综合统计执行统一标准，完善金融业综合统计，圆满实现金融业综合统计中期目标。要提高国家金融基础数据库实用功能，下大力气扩大信息共享，高质量服务央行履职。要立足高质量发展需要，扎实做好金融统计数据生产和调查分析基础研究工作，为宏观调控提供及时、准确的信息保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。人民银行调查统计司和金融基础数据中心部分同志，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，地市中心支行和县支行分管调统工作的负责同志和调统部门工作人员参加了会议。责任编辑：邓健