马斯克一句话，推特法律主管遭“网暴”来源：华尔街见闻还没坐上掌门人的位置，马斯克就把推特的一位高管推向网络暴力的旋涡。在马斯克批评Twitter法律团队做出的一项内容决定后，一波针对该公司首席法律官Vijaya Gadde的辱骂性推文接踵而至。周三，马斯克在Twitter上回复了政治博客主持人Saagar Enjeti批评Gadde的一条推文，他说：“暂停一个主要新闻机构的推特账户，因为它发表了一篇真实的报道，这显然是非常不合适的。”Enjeti在这条推文中援引了《华盛顿邮报》的一篇报道，该报道称，2020年《纽约邮报》报道了一篇有关亨特·拜登（当时还是美国总统候选人的乔·拜登的儿子）与乌克兰一家能源公司的一名高管有不正当关系的文章，而后来Twitter撤销了该报道，其中Gadde是主要审核负责人。Enjeti称Gadde是Twitter的“顶级审查制度倡导者”，并声称她“审查了关于亨特·拜登的笔记本电脑的报道”，以及她“对马斯克的收购感到非常不安”。马斯克的回复引发了推特用户的一连串负面评论。一些人使用了咒骂或种族主义的污秽语言，提到了Gadde的印度血统，包括“咖喱”等词，以及对印度种姓制度的提及。一些人呼吁解雇她，或者建议她自己离开。其中一些辱骂性的推文后来因违反twitter规定而被删除。后来，马斯克又发了一条关于推特有“左翼偏见”的推文，照片上有Gadde的脸，这引起了推特前首席执行官Dick Costolo的指责，他问马斯克为什么要“让你刚买下的公司的一位高管成为人身攻击的对象。”马斯克在Twitter上拥有8640万个粉丝，并已达成以440亿美元收购该公司的交易，他经常批评Twitter的决策，特别是当涉及禁止违反平台规则的人的账户时，马斯克认为他们中的一些人他不公平地边缘化了。作为这次收购协议的一部分，马斯克被正式禁止“贬低”Twitter。目前尚不清楚他对Gadde的提及是否会违反这些条款，或者如果违反了马斯克会发生什么。哥伦比亚法学院教授John C． Coffee表示，Twitter不太可能因为这些推文而指责马斯克，因为这笔交易定价如此之高。在收购Twitter时，马斯克承诺将其变成一个不受限制的言论自由平台，但那些说出马斯克不喜欢的话的人已经看到他们的名声被公开诋毁。据美国政治新闻网站Politico报道，此前在一次团队会议上，Gadde承认关于马斯克领导下的Twitter的未来存在“重大不确定性”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦