4月28日，埃森哲发布《多元宇宙，融合共治》的2022年技术展望报告，提出元宇宙不仅是一个概念，更是一个可落地的战略。它构建了一个数实融合、互构的未来世界，并在多个维度上不断演变和发展，形成“多元宇宙”。《报告》称，元宇宙由云、人工智能、扩展现实、区块链、数字孪生、边缘计算等多种技术群支撑，可应用于企业的方方面面，从消费者到员工再到整个企业，推动现实世界向虚实结合的融合世界发展。在此背景下，埃森哲预测2022年将出现四大技术趋势——元宇宙与Web3.0将改变虚拟世界的底层构建与运作模式，数据所有权将重塑互联网的消费和生产关系；世界走向可控制、可定制和自动化，万物皆可编程；当人工智能生成的数据和合成内容难辨真伪，对真实性的甄别已成为新的导航标；新一代计算机将帮助人类跨越计算门槛，解决世界上最棘手的问题，引发行业颠覆性变革。虽然“元宇宙”概念宽泛，但技术已在多领域逐渐落地。目前，亚马逊Sidewalk项目启动后开创了智能社区，并大幅扩展了现有智能设备的覆盖范围。美国科罗拉多州韦尔滑雪场（Vail Ski Resort）运用数字孪生技术，构建了一个能真实映射实体山脉，包括实时降雪、历年天气资料和关键山地设施等细节的虚拟仿真度假村。采访中，埃森哲大中华区企业技术技术创新事业部总裁贾缙对第一财经记者表示，每次互联方式的变更最终都产生很多新的领先企业，且都带着巨大的价值在里面。至于元宇宙技术今后具体落地的应用场景，贾缙称，每家企业对应用与落地场景的需求不同，如埃森哲是应用于员工需求方面，宝马应用于生产方面，耐克与资生堂是应用于与客户互动方面。未来随着技术的进步，局部技术尝试会变成连在一起的任何一家企业或个人都能体验到元宇宙环境，这也是多元宇宙将对现有网络连接颠覆的原因。另外，目前基于信息交流的网络在未来现实世界与虚拟世界融合的情况下，也将促进商业模式发生巨大变化。贾缙称，目前很多企业都在进行这样的尝试，尚未突破的问题就是视觉残留，也就是影像的视觉残留与人脑对现实世界实际的影像捕捉之间的几千毫秒之一的差异。至于到底哪种技术趋势能够在未来五到十年中最终胜出，支撑构建多元宇宙，贾缙表示现在还没有定论，但三个方向的确都在同时进行着探索：一是传统计算方式进一步扩展算力，如建设巨型分布式计算系统或对芯片增加能力，通过增强传统架构计算功能来提高算力。二是目前火热的量子计算，各个国家都在投入去研究，但眼下能投入到商业世界里产生商业价值的案例并不多，还需要一些在技术科学上取得突破的地方。三是生物计算芯片，以前是电子元器件搭成的计算系统，以及图灵计算机的架构。但到生物计算时将突破这个架构，通过神经元进行搭建。贾缙表示，除了上述三个方向，并不排除未来两三年有异军突起的新计算方式的发布，因为随着多元宇宙的兴起，其对算力的需求是摆在那里的，有了市场需求一定会有相应的解决方案的诞生。现在大家离不开网络，未来也可能离不开元宇宙，贾缙表示，在这个跨越的过程中需要企业全方面进行变革，随着元宇宙技术的落地以及所带来商业场景的增多，企业也将发生深刻变革。责任编辑：李墨轩