炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：交易过户费下调50%，A股迎来重大利好！经历持续下跌之后，A股迎来利好：股票交易过户费下调一半。中国证券登记结算有限责任公司（简称“中国结算”）4月28日公告，从29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。这是继2015年8月，时隔六年之后，股票交易过户费标准再次下调。中国结算称，此举为促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度。在此次下调之前，过去十年间，A股股票股票交易过户费曾三次下调，调整时间分别为2012年5月、9月，2015年8月。而每次调整，都在市场出现较大波动之后。2012年5月，中国结算将沪市的股票交易过户费收取标准，从成交面额的0.5‰下降到0.375‰收取。当年9月，中国结算再次对交易过户费进行调整，沪市下调20%，从按成交面额的 0.375‰降至 0.3‰收取。证券公司收取并留存的沪市A 股交易过户费，同比例下调 20%。值得注意的是，由于收费标准相对较低，这两次调整，深市的股票交易过户费，都维持原有收取标准而未变化，一直维持在0.0255%的水平。2015年8月，刚刚走出”股灾“后，中国结算再次调整A股过户费收费标准，由原来的沪市按照成交面值0.3‰、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方收取，统一调整为按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取。责任编辑：张熠