日前，有博主网上晒出一段视频质疑珀莱雅“羽感防晒”相关产品质量问题，对此，珀莱雅发布说明称，近期，针对网络上关于“羽感防晒”（珀菜雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，我们非常重视。相关工作人员于昨晚（27日）连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成对多个批次留样产品的相关检查。珀莱雅表示，公司决定从2022年4月28日起，官方将即刻开启售后通道，如遇产品相关问题，您可以与官方客服联系进行处理。产品，一直是品牌的核心，之后我们将不断完善流程，为消费者带来更好的产品及购物体验。以下为珀莱雅“羽感防晒”的相关说明全文珀莱雅“羽感防晒”的相关说明近期，针对网络上关于“羽感防晒”（珀菜雅轻享阳光羽感养护精华防晒液）的讨论，我们非常重视。相关工作人员于昨晚（27日）连夜赶往工厂所在地，截至28日下午2点，完成对多个批次留样产品的相关检查。“羽感方晒”（珀莱雅轻享阳光羽感养护精华题液）自备案以来，配方从未更改，由于是油包水低粘度的防晒产品，生产工艺难度高。在检查中我们发现，部分批次成品存在差异，故而影响了部分消费者的使用体验，在此，我们深表歉意。我司决定从2022年4月28日起，官方将即刻开启售后通道，如遇产品相关问题，您可以与官方客服联系进行处理。产品，一直是品牌的核心，之后我们将不断完善流程，为消费者带来更好的产品及购物体验。珀莱雅化妆品股份有限公司二零二二年四月二十八日责任编辑：刘万里 SF014