炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：利好全体股民！A股交易过户费下调50%，明日起统一降至0.01‰，上次调整为7年前中登公司宣布交易过户费下调50%，上次调整为2015年，调整次日大盘上涨4.5%，券商板块曾出现涨停潮。中登公司下调交易过户费50%重大利好来了，刚刚，中国证券登记结算有限责任公司发布通知，4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。证券时报·数据宝统计，上一次降低股票过户交易费是在2015年7月9日，由沪市按照成交面值0.3‰、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方投资者分别收取，统一调整为按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取。利好发布的次日，沪指大涨4.54%，券商板块20多只股中包含东北证券、国海证券、东方财富、国泰君安等16只股票收获涨停板，涨幅最低的海通证券、中信证券，当日涨幅也超过7%。目前4月以来，券商板块的整体股价表现不佳，49只券商股4月平均下跌15.6%，跑输沪指。22家券商目前已经发布了2022年一季报，整体一季度业绩呈现下滑状态，仅中信证券、东方财富、第一创业、太平洋在一季度实现盈利且业绩同比增长。煤炭领涨两市，进口零税率即将实施今日A股三大指数低开，随后走势分化。沪指冲高，一度涨超1%；深成指下探后，盘中回升翻红，临近午间收盘再度下挫；创业板指低位震荡，一度跌超2%。盘面上，房地产、工业母机板块涨幅居前，教育、农业、数字货币板块跌幅居前。煤炭股今日领涨两市，中煤能源涨停、陕西煤业盘中涨停，山西焦煤、平煤股份、中国神华跟涨。据中国煤炭市场网消息，中国煤炭运销协会发布倡议书，倡议进一步推进优质产能释放和有序生产，认真落实煤炭中长期合同签订履约要求，确保煤炭价格在合理区间运行。盘后还有一则重磅消息发布，据财政部网站，28日国务院关税税则委员会发布关于调整煤炭进口关税的公告，公告显示，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。多只概念股一季报业绩大增机构对于煤炭板块的后市持乐观态度，国泰君安表示，5月全国或将迎来大面积复工复产，带动工业端用电量大幅提升以及钢铁产量的快速提升，且6月份之后居民用电市场将逐渐开始进入旺季，进一步拉动煤炭需求。证券时报·数据宝统计，A股中布局煤炭和煤化工的概念股有40余只，今日六成概念股股价上涨。4月以来，上海能源、中煤能源、山西焦煤、云煤能源的股价累计上涨幅度均超10%。近期随着大盘下挫，煤炭概念股也经历了一波调整，从最新价较年内高点的回撤幅度来看，金能科技、安源煤业、美锦能源、辽宁能源、昊华能源（维权）、山西焦化等十余股的股价较年内高点回调超30%。近期资金依旧保持对煤炭股的关注。上周以来，14股获得北上资金净买入，其中9只概念股累计净买入额均超亿元，陕西煤业、兖矿能源、华鲁恒升净买入额分别为5.28亿元、4.74亿元和4.57亿元。近3个交易日，陕西煤业、山煤国际、中煤能源、兰花科创、平煤股份的主力资金净流入额超亿元。煤炭及煤化工概念股中，34股已经发布今年一季报或业绩预告，实现盈利且同比增长的有29股。中国神华一季度归母净利润最高，达到189.57亿元，同比增长63.3%，超出此前机构的预期。中煤能源的归母净利润次之，为67.93亿元，同比增长93.1%。陕西煤业一季度实现归母净利润211.39亿元，同比增长42.26%，2021年公司现金分红预案为130.88亿元，对应分红率为61.91%，对应股息率为8.50%，超出市场预期。辽宁能源、冀中能源、上海能源、兰花科创、神火股份的一季度净利润同比增幅均超200%。责任编辑：张熠