“这个保险有温度”“有点猝不及防的关心”！因防疫暂停经营的服务型企业员工，保险给予每人每天100元赔偿，最高赔偿期限21天，每家企业每次停业事故累计最高可赔偿10万元。近日，北京市朝阳区针对因防疫停工企业的保险保障政策，受到网友点赞。发挥市场化力量，朝阳有经验朝阳区是当前北京市疫情防控的重中之重。朝阳怎么做，其一举一动可谓备受关注。“对防疫过程中按照防疫要求暂停经营的服务型企业员工，给予基本生活保障支持。”4月24日，在发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍了针对停工企业的保险保障政策。据介绍，在朝阳辖区内因防疫暂停经营的服务型企业员工，保险给予每人每天100元赔偿，最高赔偿期限21天，每家企业每次停业事故累计最高可赔偿10万元。目前，本轮疫情涉及区域的停业商户和员工，均可享受理赔服务。服务业的主体大多是中小微企业，面对风险往往相对脆弱。在疫情冲击下，这些企业受损严重。服务业对我国经济与就业贡献巨大，帮助这些企业和员工共渡难关，有十分重要的意义。此次，朝阳区以保险“出钱”为服务型企业纾困，并非“心血来潮”的权宜之计，而是早有方案，且已实施数月。实际上，此项保险依据的是《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》，该方案由北京市朝阳区政府与中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司（以下简称“人保财险北分”）合作推出。值得一提的是，朝阳区的这一保险方案其实在2021年就已开始实施。2021年11月，人保财险北分就已经完成朝阳区服务型企业疫情防控保险的首轮赔款支付。首轮赔款共涉及企业员工491人次，累计赔款金额79.78万元。彼时，朝阳区部分服务型企业员工，因确诊病例或密切接触者接触，导致企业关停，员工面临停薪风险。由此，人保财险北分随后通过商业保险的形式为其提供了基础保障。而在推出这一保险方案、为服务型企业纾困之前，朝阳区也推出了《朝阳区社会治理综合保险》，其中包括对新冠疫情确诊患者给予确诊补助和住院津贴。因此可以说，以保险理赔这种市场化的金融机制来为疫情防控中的弱势群体纾困，朝阳已积累了经验。发挥市场力量，以市场化的保障机制来助力疫情防控，是北京此次疫情防控中的一个显著特点。除了保险理赔机制，此次北京市在保供方面也及时反应。在政府积极引导下，多个国有企业和民营企业成为物资保供主力，多家民营电商平台企业积极参与，在保供方面都发挥了积极作用。实践也已证明，充分调动市场力量，以市场化机制来助力疫情防控，效率很高，效果很好。“朝阳保险”的价值以往，一些地方为了纾缓民众经济压力，往往由政府财政直接“掏钱”来纾困。然而，当前，国内外环境更趋复杂、严峻和不确定，加上受经济下行压力等多重因素影响，地方财政面临“紧平衡”压力。在此大背景下，再由财政“大包大揽”纾困并不是理想之选，而利用市场力量纾缓民众经济压力，就变得十分必要。朝阳区针对因防疫停工企业的保险保障举措，正体现了这样的价值。此外，从保险行业的角度来看，朝阳区的保险理赔新举也带来了有益启示。从保险业务性质来看，企业因疫情关闭停业，保险公司为前者的员工薪资提供保障，这相当于一种收入损失保险。对于面临停薪风险的企业员工而言，保险公司为其提供保障，可弥补其因企业关停造成的收入损失。而对于这些服务型企业而言，有了保险保障，也能够减轻疫情对企业生产和员工就业的压力，有利于这些企业生产早日复工复产，为员工提供稳定就业和收入。人保财险北分与朝阳区政府合作，将这种保险手段用在疫情防控中，可以看做是金融保险业应对重大突发公共事件中的一种创新。符合保险业发展规律之举实际上，朝阳区的保险理赔举措，并非孤例。2021年12月，银保监会发布《中国银行业保险业抗击新冠肺炎疫情的实践与经验》指出，疫情蔓延期间，银行业保险业强化疫情防控金融支持。其中，保险业充分发挥保障机制作用，适当延长湖北地区交强险和商业车险保单期限，将意外险、健康险等产品保险责任范围扩展至新冠肺炎，适当降低受疫情影响严重区域、行业和企业工程履约保证险等保险费率，保险业疫情专属保险理赔金额达4.9亿元。今年以来，上海市、大连市、深圳市等多地保险机构纷纷推出、优化战“疫”保险产品并赠送给一线抗疫工作者，以这些保险产品为其提供风险保障。例如，人保财险上海市分公司推出两款保险产品“安疫保”和“复工安全保”，面向个人客户及法人客户两大群体，承保在保险期间内，因确诊感染新冠病毒导致的身故赔偿金、住院津贴及误工补助金等。此外，平安健康险、太平财险、泰康养老险等一些保险公司及分支机构为特定群体量身定制或赠送相关保险，为各地疫情防控贡献力量。不过，当前市场上虽已有多项相关保险产品，但大多面向一线医护人员、志愿者和病患者等特定群体，其覆盖面相对较窄。相对而言，朝阳区这种面向服务业的保险保障，则受益面更广，门槛更低。这或许可对其他地区或保险公司带来启示：继续优化和改进保险产品，善于利用市场的力量，尽最大可能降低疫情给实体经济带来的冲击。实际上，更多的人群和基层政府参保，可充分实现风险的有效分散，降低保险公司成本。这也是符合保险业发展规律之举。这些，应该是此次“朝阳保险”具有的借鉴意义。文  辛志（媒体人）责任编辑：李墨轩