澎湃新闻记者 邓玲玮4月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海海关工业品与原材料检测技术中心（简称“上海海关工业品中心”）获悉，近日由该中心牵头实施的国家重点研发计划项目“资源类及高值产品产地溯源、掺假识别技术研究”，顺利通过综合绩效评价。上海海关介绍，我国是目前世界上最大的矿产资源进口国，2021年进口原油、煤炭、铁矿、铜矿共计超19.8亿吨，在我国进口货物总金额中占比近20%。长期以来，海关在进口资源类矿产品监管过程中，屡屡发现劣质、掺假矿产品，如劣质煤炭、受污染原油、掺有废冶炼渣或其他固体废物的各类矿石。这些矿产品的入境和使用，对后续生产加工、生态环境、大众健康带来危害。基于我国资源类矿产品智慧监管的迫切需求，由上海海关工业品中心牵头，联合5家口岸技术机构、5 家高校研究所和 1 家高新技术企业共同实施的国家重点研发计划项目“资源类及高值产品产地溯源、掺假识别技术研究”于2018年正式启动，该项目属于“国家质量基础的共性技术研究与应用”重点专项，研究周期3年。该项目研究了铁矿、煤炭、铜精矿、原油及6类宝玉石特征信息采集技术，建立特征信息数据库，应用了深度学习算法，形成了可用于入境资源类矿产品原产地追溯、掺假识别的风险监控体系，解决了资源类及高值矿产品产地溯源、掺假识别指标零散、智能判定手段缺乏、辨识度不足、掺假无损鉴别技术亟需突破等关键技术问题。目前，该项目成果在上海、广州、青岛等口岸开展示范应用，有助于口岸智慧监管，优化营商环境。责任编辑：李墨轩