各地正在进一步加大对房地产的扶持力度。4月27日，国家税务总局重庆市税务局发布《关于调整房地产开发经营业务计税毛利率的公告》，其中称，结合重庆市房地产市场发展实际，房地产开发经营企业销售未完工开发产品的企业所得税计税毛利率按以下规定执行：开发项目位于重庆市内的，计税毛利率为15%；属于经济适用房、限价房和危改房的，计税毛利率为3%。尽管4月发布该公告，但其中规定，公告自2022年1月1日起施行，也就是说，纳税人可以按新规定的计税毛利率，对其2022年一季度预缴申报进行更正。第一财经记者了解到，重庆上一版房地产开发经营业务计税毛利率规定为2018年7月发布，其中规定开发项目位于重庆市主城区的，计税毛利率为20%。这里所定义的主城区，包含了渝中区、大渡口区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、渝北区、巴南区，在上述区域之外的，执行15%的计税毛利润。也就是说，经过此次修改，重庆绝大部分中心城区房地产开发项目的计税毛利率都降低了5%。房地产一直是税负较重的行业，根据《中国统计年鉴2021》和《中国税务年鉴2020》数据，我国国民经济分类中的19个行业大类税收负担率中，房地产行业排名第一，税收负担高达37.2%。2021年，前30强房企纳税额均值为112.7亿元。“新政为房企降低了税务负担，是比较大的利好，等于企业要对外支付的钱变少了，能用于经营开发的钱变多了。”重庆一家大型房企财务负责人对第一财经表示。受此消息刺激，以房地产开发为主业的国企渝开发（000514.SZ）开盘报4.84元，午后涨10.06%报5.47元，封上涨停板。责任编辑：李墨轩