炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一份季报收获两个涨停！“火锅老二”天味食品切换打法：调味料出头，火锅居后来源： 市值风云总资产周转率不断减慢是值得注意的问题。作者 | 娃娃编辑 | 小白4月26日，天味食品（603317.SH）发布了2022年Q1季报，实现营业收入6.3亿人民币，同比增长26.6%，扣非归母净利润约1亿元，同比增长27.3%，基本每股收益0.13元，较去年同期增长25.1%。（来源：公司财报）从同比涨幅上看，可以算是一份亮眼的财报，并且也获得了资金的认可。根据证券时报统计，26日当天天味食品主力资金净流入达到3237万元，股价也是当天就拉了一个涨停板，在第二天维持7%的涨幅之后，今天又再次收获一个涨停板！（来源：市值风云APP）下面就来对天味食品的这份财报进行进一步拆解。火锅业务下滑，调味品却大幅提升从主业分布上看看，火锅调料和中式菜品调料是天味食品主业中最核心的两项业务，合计占比常年保持在80%-95%之间，且有逐步提升的趋势。而在两者之中，往年占比第一的都是火锅调料，但在2022年一季报里，火锅底料2.4亿元人民币的营收已经被中式菜品调料以3.5亿人民币反超，主业占比退居第二，同时自身的营收同比也下降了3个百分点。（来源：市值风云APP）此前，天味食品一直被市场视为火锅底料的次龙头，市场份额仅低于火锅大王海底捞（06862.HK）的母公司颐海国际（01579.HK）。（来源：东方财富，每日财报）关于颐海国际与天味食品更多的比较分析，可以看看风云君之前的文章：而从2020-2021年火锅调料的营收数据上看，在天味食品呈下降趋势的同时，颐海国际的营收却在提升。因此在火锅调料这块业务上，天味食品2021年的市场份额与颐海国际的差距或许也有被进一步拉大。好在中式菜品调料的营收提升幅度不错，一季度3.5亿的规模在拉动公司整体营收增长方面贡献度不小，与去年同期同比增幅也高达45%。并且近两年天味食品的中式菜品调料全年营收也大幅超越了颐海国际。而从分产品毛利率上看中式菜品调味料与火锅均在31%左右，水平不相上下，因此这部分业务如果能持续获得发展将成为天味食品的主要增长驱动。存货指标有所改善，资产管理效率略低从天味食品的存货与总资产占比上看，2021年年末为3%，较往年水平出现明显下降，主要得益于公司在去年加速动销，合理化降低库存商品的库存所致。而从2022年Q1的数据看，这一趋势在本年度得到了良好的维持。同时，公司的存货周转天数从一季度的同比数据看也出现了明显的下降趋势。对于快消行业而言，存货的周转速度是凸显其营运能力及市场竞争力的重要指标，尤其是对产品保质期有较高要求的食品行业，因此天味食品存货指标的明显好转意味着公司竞争力及管理水平有提升。但天味食品的总资产周转率似乎不高，并且在近年也呈下降趋势，总体水平对比颐海国际而言也是要低不少。这反映出公司销售能力及资产投资利用率与竞争对手比起来还有较大差距，并且差距还有扩大趋势。经营现金流恢复，广告投入下降从经营活动现金流净额看，2021年Q1仅为0.2亿人民币，而2022年Q1则大幅提升至1.6亿元，同比增幅达到554%。但与2020年Q1相比则其实提升幅度仅为7%，因此与其说现金流净额大幅提升，不如说恢复到原有水平。而从财报披露看，2021年Q1购买商品及劳务支付的现金为4亿元左右，对应销售商品现金流入6亿元，而2022年Q1销售商品的现金流入增长到7亿元的同时，购买商品及劳务支付的现金依然维持在4亿元人民币。说明在2021年Q1现金流大幅下降的原因中，存货问题或许也是关键之一，而2022年Q1现金流对应支出的改善则也说明了公司在2021年Q1之后加大了对存货的管理力度，并且效果明显。此外，据天味食品财报注释，“支付其他与经营活动有关的现金”这一科目主要反映的是广告投入，而2022年Q1仅0.2亿的广告投入相较于2021年Q1而言显然降低不少。因此经营活动现金流得以大幅改善，广告投入的减少也功不可没。这一点从销售费率上也可以得到印证，2022年Q1天味食品的销售费率为13%，较去年同期的18%下降了5个百分点。而从年度费率上看，颐海国际2021年的总体销售费率为12%，因此天味食品若能在2022年全年维持Q1的费率，则能基本消除与颐海国际在广告投入方面的差距，对于天味食品而言也是一个利好趋势。总的来说，天味国际2022年一季度报呈现出的是不错的业绩趋势，这与公司在2021年财报中做出的预判也比较符合，从市场的反应上看也认可了公司的成绩。（来源：公司2021年财报）只是总资产周转率的不断减慢也是值得注意的问题。另外，作为两大主业之一的火锅调料销售出现下降使得公司对于中式菜品调味料业务的依赖程度有所上升，因此这部分业务后续是否能持续获得爆发对公司整体业绩而言至关重要。责任编辑：杨红卜