炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！政策收紧营收下滑，利润“诡异”大增150%：青瓷游戏的2021给投资者透露了什么信号？来源： 市值风云公司利润大增，根本原因不是收入表现非常好，而是研发费用和销售费用等开销，被大幅压缩了。作者 | 罗兰编辑 | 小白时隔8个月游戏版号重启发放2022年4月11日晚，一则消息在国内游戏行业圈内炸了锅。国家新闻出版署官方网站突然公布了一批4月份游戏版号，这意味着暂停8个多月的游戏版号审批再一次重启。（来源：国家新闻出版署官方网站）众所周知，游戏版号是国内游戏产品发行、运营的“通行证”。就和某些行业牌照一样，如果没有版号，游戏厂商的营业收入根本就无从谈起。自去年年中，游戏版号暂停发放之后，整个游戏行业面临着较大的经营压力。游戏大厂的日子不好过，小厂的日子就更难过了。政策面出现审批的信号，整个游戏行业瞬间沸腾了。版号重启下发的当晚，心动公司（02400.HK）CEO黄一孟在朋友圈发文说：今晚包饺子。（来源：网络）创梦天地（01119.HK）的总裁高炼惇，则在朋友圈向同行们分享了一首歌，歌名就叫《Feeling Good（感觉很好）》。（来源：网络）游族网络（002174.SZ）的CEO陈芳，更是直接开香槟庆祝。（来源：网络）腾讯和网易不在其中最新的这一批下发的游戏有45款。如果稍微梳理一下这45款过审的游戏，可以发现以下几个特点。首先，这45款游戏，涉及心动公司、游族网络、莉莉丝以及创梦天地等多家游戏厂商。但是，唯独没有出现游戏行业的两个巨头腾讯和网易的身影。也就是说，这次游戏版号的重启大部分是给了一些腰部公司、中小厂商。这个倾向是不是透露出一些信号，比如说反垄断、鼓励行业竞争之类的，还有待进一步观察。如果确有这个政策倾向，那对腾讯、网易这种大厂而言，其实就谈不上是重大利好。其次，这45款游戏中，有37款是移动端游戏。移动游戏占获批游戏的比重是最大的。这和国内游戏市场的行情高度吻合。中国音像与数字出版协会游戏工委发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，移动游戏依然占据国内游戏市场的绝对主流，总收入占比高达76.06%。（来源：《2021年中国游戏产业报告》）另外，国家新闻出版署审批通过的游戏版号数量，从2019年的1365个，持续下滑至2021年的679个。政策整体是收紧的。（来源：财联社统计）尽管游戏版号再次放开，但总体看，每年的版号数量都是在减少的。在可预见的未来，游戏版号将逐渐成为一种稀缺资源。这是国内所有游戏公司不得不面临的一种新形势。青瓷游戏利润同比大增近日，国内知名的精品游戏厂商青瓷游戏（06633.HK）发布了上市以来的首份财报，即2021年年报。青瓷游戏这家公司在上市的时候，风云君就曾经出过一篇研报。（来源：市值风云APP）青瓷游戏在游戏圈还是小有名气的。公司创始人就是原吉比特的游戏制作人，在吉比特工作了近7年。青瓷游戏背后的股东阵容相当豪华，吉比特、阿里、腾讯、B站、博裕资本、国海证券都是青瓷游戏的战略投资者。基石投资者则包括中国农业银行、广发证券、嘉实基金等知名的金融投资机构。（来源：青瓷游戏招股说明书）青瓷游戏的这份年报，最大的亮点应该就是利润增速了。公司2021年经调整的净利润达到4.22亿元，同比增长150%以上。（来源：青瓷游戏历年年报）公司的盈利能力在2021年也得到大幅提高。本来在2018-2020年，公司的经调整净利率从40%持续下滑至14%。但是到了2021年，经调整净利率一下子提高到38%，已经接近2018年的水平。（来源：青瓷游戏历年年报）利润大增的真相：砍掉近半研发和销售费用2021年公司利润表现非常亮眼，其主要原因并非收入大幅增加。恰恰相反，2021年公司的收入其实是减少的，2021年营收为11.06亿元，同比减少了10%。（来源：青瓷游戏历年年报）既然利润是增加的，营收又是减少的，毛利率也没啥大的变化，那说明公司的费用率是降低的。具体而言，就是研发费用和销售费用。2020-2021年，销售费用从5.59亿元下降到3.04亿元，同比减少了46%。研发费用从1.46亿元下降到0.91亿元，同比减少了38%。（来源：青瓷游戏历年年报）费用率方面，销售费用率从2020年的46%下滑到2021年的27%，同期研发费用率则从12%下滑到8%。（来源：青瓷游戏历年年报）综合以上数据可知，公司利润大增，根本原因不是收入表现非常好，而是研发费用和销售费用等开销，被大幅压缩了。对游戏公司来说，2021年是一个严监管的年份。为了应对各种政策，青瓷游戏采取的方法是降本增效，即砍掉近一半的研发费用和近一半的销售费用。公司这么做，就是为了保住利润和现金流，先活下去再说。核心游戏出现衰退最后要谈的问题是为什么公司2021年的营收不增反降。风云君认为主要有两点原因。第一自然是外部的政策环境，第二就是游戏产品本身的周期问题。一款游戏是有生命周期的，在爆发期或者成熟期能够产生足够多的流水。但是一旦进入衰退期，游戏收入会逐步下降。这个时候就需要考虑开发新的产品或者升级版本了。青瓷游戏营收出现下滑，主要原因就是核心游戏——《最强蜗牛》已经出现了衰退的苗头。而衰退的苗头到底是政策原因，还是产品本身的原因，还是两者都有，尚待进一步观察。《最强蜗牛》是公司开发的放置类端游，于2020年6月正式上线。《最强蜗牛》上线的当年就贡献了11.7亿元的收入，占2020年总收入的95%。可以说公司几乎全部的收入都是来自这个《最强蜗牛》。但是到了2021年，《最强蜗牛》产生的收入就只有8.21亿元，比2020年下降了近三分之一。（来源：青瓷游戏2021年年报）公司自己都承认，游戏收入减少的首要原因是《最强蜗牛》的收入在减少。（来源：青瓷游戏2021年报）另外，两个关键的运营指标MAU（平均每月活跃用户数）和MPU（平均每月付费用户数）也出现了危险信号。MAU从2020年的344.8万人降到了2021年的254.2万人，同期MPU也从49.5万人降到了44万人。（来源：青瓷游戏历年年报）总之，《最强蜗牛》已经出现了增长乏力的迹象，这是青瓷游戏目前面临的最大经营风险。责任编辑：杨红卜