作者 | 苏鹏编辑| 李欢欢来源：36氪-未来汽车日报股民们又一次相约上楼顶了。4月25日，A股市场一片惨绿，大盘跌破3000点大关，这是A股近三年来第四次失守3000点。4月28日收盘，上证综指报2975.48，依然没有回归3000点之上。心灰意冷的股民涌向社交平台自我调侃，“只有眼睛是红的”，“白天给主力送钱，晚上给主力送饭”。这波跌势之猛，就连“宁王”都没能扛住。截至4月28日收盘，宁德时代最新股价为387.50元，较最高点的692元股已跌去逾40%，总市值缩水约7000亿元。事实上，进入2021年12月以来，宁德时代股价便一路下跌。4月20日收盘，宁德时代股价收报407元股，较前一日下跌7.55%，总市值9486.6亿元，跌落万亿市值神坛。自2021年5月市值突破万亿，再到2022年4月失守万亿大关，不足一年，宁德时代的股票K线画出一条令人惊悚的过山车轨道。关于股价暴跌，坊间预测宁德时代今年第一季度净利润不足50亿元，或较上季度81亿元的净利润大幅下滑。“万亿估值需要净利润的复合增长率做支撑，一旦业绩不符合预期，投资者们便会用脚投票。”一位宁德时代的投资者向未来汽车日报分析道。与此同时，动力电池原材料频频涨价等因素，也在影响宁德时代的利润表现。或许是数据实在拿不出手，4月24日晚间，宁德时代发布公告称，基于谨慎性原则，为保证一季报编制的质量和信息披露的准确性，披露时间推迟至4月30日，此前宁德时代一季报原定于4月28日披露。负面情绪蔓延，宁德时代在资本市场似乎进入了“黑铁时代”，不过，仍有忠实信徒坚定地站在宁王一方。4月24日，数据宝统计显示，宁德时代4月获得北上资金连续回流，上周净买入20亿元居于首位，并且这也是宁德时代连续第5周获得净买入。一时间，宁德时代的股价走向也变得扑朔迷离。毛利大降，宁王暴跌前不久，宁德时代发布了一份堪称“天花板”的年报，但股价依然在震荡中下行。宁德时代2021年财报显示，其2021年营业收入1303.56亿元，同比增长159.06%，首次突破千亿大关；归属于上市公司股东的净利润为159.31亿元，同比增长185.34%，这也是自宁德时代2018年上市以来达到的最高利润水平。动力电池业务依然是宁德时代的主要收入来源，2021年宁德时代动力电池系统销量为116.71GWh，同比增长162.56%，为宁德时代贡献了约915亿元的营收，占总收入的70%。锂电池材料和储能系统则分别为宁德时代贡献营业收入155亿元和136亿元，同比增长350.74%和601.01%，分别占总收入的12%和10%。收入和利润依然保持着可喜的增长势头，但毛利率却降至近5年来最低水平。这或许正是宁德时代跌落万亿市值的“幕后元凶”。财报显示，宁德时代毛利率为26.28%，较去年同比减少1.48个百分点，与2016年43.7%的毛利率相比，近乎腰斩。分业务看，宁德时代2021年动力电池系统毛利率为22.00%，减少4.56个百分点；储能系统毛利率为28.52%，减少7.51个百分点；只有锂电池材料毛利率增长4.66个百分点至25.12%。“公司市值越高，资本市场对财报数据表现的审视就越严苛。毛利率下滑意味着公司的‘造血’能力变弱，这打击了二级市场投资者对宁德时代的信心。”一位券商人士对未来汽车日报分析称。过去一年，动力电池装机量需求大幅增长，带动了产业链上游锂、钴、镍等资源价格上涨。与去年同期相比，电池级碳酸锂的市场报价上涨近10倍；镍的市场价格从去年底不到15万元吨，涨至最高超过30万元吨；钴的价格同期涨幅也接近一倍。在这波涨价潮中，强如龙头的宁德时代也未能独善其身。“受相关原材料价格变动及市场供需情况影响，公司原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。同时，以碳酸锂为代表的原材料价格大幅上涨，给成本形成了较大压力。”宁德时代在年报中解释道。盈利变难的同时，动力电池市场开始呈现群雄并起的局面，这也让“宁王”很难再维持一家独大。“近年来，锂离子电池市场在快速发展的同时，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时现有动力电池企业亦纷纷扩充产能，市场竞争日趋激烈，因此公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险。”对未来竞争局势的担忧，宁德时代毫无掩饰地全部写进了财报里。的确，随着欣旺达、比亚迪等动力电池厂商崛起，宁德时代的龙头光环也随之减弱。“纵然动力电池赛道长坡厚雪，但群雄并起的局面让宁德时代未来所占据的市场份额可能缩水，市场预期相应变低了。”上述券商人士分析道。短时间内，宁德时代深陷动力电池原材料涨价漩涡难以脱身，造血乏力。长时间来看，宁德时代的市场份额也岌岌可危。在毛利率下滑以及市场竞争加剧的双重裹挟下，被悲观情绪缠绕的宁王恐怕很难扭转跌势。低位补仓，还是割肉离场？股价暴跌，宁王发愁，散户们更是苦不堪言。根据宁德时代发布的公开信息显示，截至2022年3月31日，宁德时代股东总户数达14万户。4月20日，宁德时代市值蒸发775.29亿元。这意味着仅在4月20日一天，宁德时代14万股东人均亏损约55万元，相当于每位股东赔进去一辆保时捷Macan。割肉离场还是坚守阵地，林希无比纠结，“每天脑子里就像有两个小人在打架”。宁德时代延迟发布一季度财报，林希总觉得不是一个好征兆，“在风口浪尖延迟发布，肯定是一季度财报表现不好。”事实上，林希的猜测并非毫无根据。结合动力电池市场环境来看，动力电池原材料涨价潮在今年并未得到缓解，这意味着宁德时代的毛利率大概率会继续下滑；与此同时受疫情影响，宁德时代上海临港工厂也曾短暂停产，这自然也会影响其市场表现。“预计宁德时代财报发布之后还会再跌一轮。”林希估计。即便如此，依然有投资者坚信宁德时代的实力。东方财富数据显示，4月27日，宁德时代净流入23.29亿元，其中散户流入1.019千万，中户流入1.69亿元，大户流入10.68亿元，超大户流入10.81亿元（成交额<10万的为散户，10万-50万为中户，50万-100万为大户，>100万为超大户）。这也是4月6日起，宁德时代连续15天获资金正流入。“成败在此一举了。”去年12月底以576元高位入手100股宁德时代的钱多多加仓了，4月22日，他以420元每股的价格再次购入100股宁德时代股票。手握200股的钱多多计划明年宁德时代发布年报之前清仓。“高位买入被套牢了，只能再赌一把。”钱多多认为，这是一次触底反弹的机会。“我在高位入场，纵然宁德时代股价涨回600元，收益也不是很大。不如趁低位加仓，还可以多赚一些。”虽然短期内看跌，但长远来看，林希依然对宁德时代的股价抱有回暖希望。“宁德时代股价下跌一定程度上受大环境影响， 待股市向好，其股价自然会回暖。”至于宁德时代股价何时才能回调，甚至能否重新攀上万亿市值之巅，林希心里也没底。靠储能重回万亿之巅？能否重回万亿市值，这大概是无数散户眼下最关心的问题。在股市里，流传着一种说法叫“茅台魔咒”。据一位投资者解释，多年以来，A股市场也有上市公司的股价超越茅台，“不过往往都很难持续”。海普瑞、中国船舶、全通教育等企业的股票都曾超越茅台坐上第一高价股的宝座，但最终均悄无声息地跌落。吉比特、卓胜微、长春高新、康华生物股票也先后跻身A股第二的身位，但最终都没有躲过大调整的命运。抛开“A股玄学”不谈，宁德时代想要重返万亿市值，可谓障碍重重。“宁德时代的护城河并非牢不可破。”有业内人士对未来汽车日报分析称，宁德时代的护城河分为技术领域的“无形资产”和规模效应带来的“成本优势”、“客户群体”，如今这三道护城河均面临各自危机。首先在技术领域，越来越多的动力电池厂商以及车企开始布局新技术，意图在动力电池市场抢占更多市场份额。宁德时代在年报中坦陈，近年来钠离子电池、固态电池与氢燃料电池等得到了广泛重视，全球众多知名车企、电池企业、材料企业、研究机构纷纷加大对新技术路线的研究开发，公司面临一定新产品和新技术的开发风险。随着二线动力电池企业相继崛起，宁德时代不再是新能源车企的第一选择，这不断压缩着宁德时代的“成本优势”和“客户群体”。“激烈竞争下，价格是竞争的重要砝码之一，如果价格战掀起，未来动力电池的毛利率会越来越低。”上述业内人士分析。宁德时代当然不会坐以待毙。近期，宁德时代涉足换电领域，目前奔腾与爱驰均与宁德时代在换电领域达成了合作。为确保技术优势，宁德时代还马不停蹄地研发钠离子电池、固态电池等新一代电池技术，并且其与特斯拉、现代、福特、戴姆勒、长城汽车、理想、蔚来等车企进行了深度捆绑。宁德时代与特斯拉签署的协议显示，2022年-2025年，宁德时代将持续向特斯拉供应电池产品，采购合同履行金额为130.4亿元，占年度销售总额的10%。宁德时代还在储能领域发力，这或许将成为其下一个增长引擎。“动力电池市场的资本红利已经见顶，能否回归万亿市值，还要看宁德时代储能业务的表现。毕竟储能市场对应着万亿级别的市场规模。”经济分析师宋清辉认为。东吴证券分析称，储能需求开始爆发，预计宁德时代2022年储能有望达到50GWh。信达证券则预测，随着储能业务增长，有望提升宁德时代整体的盈利能力。因此，包括东吴证券、信达证券在内的券商先后对宁德时代给出买入和增持评级。（本文不构成任何投资建议，股市有风险，投资需谨慎；应受访者要求，文中钱多多、林希为化名。）