A股大盘失守3000点后，近两日上证指数虽翻红反弹，但上证指数依然在3000点以下小幅震荡。对此多家机构发表观点称，当前已是A股底部区域。如何理解当前的宏观环境？如何评估疫情对经济的影响？企业基本面表现到底如何？中央财经委会议为何专门研究基建问题？股票市场信心如何恢复？4月28日上午，第一财经针对上述问题对话了中泰证券首席经济学家李迅雷。在他看来，一季度密集出台的宏观政策，将在下半年逐步看到效果。第一财经：今年政府工作报告将经济增长目标定在5.5%左右。目前伴随疫情多地散发，市场对经济增长情况有所担忧。你对此怎么看？李迅雷：去年以来，我们面临的外部环境不是那么友好。包括俄乌冲突、原油价格上涨、全球通胀居高不下、疫情反复等等，所以5.5%的经济增长目标总体合理。我们对经济回落的判断还是比较准确的。所以，也及时采取了一些应对举措，多管齐下稳定经济。特别是财政政策上表现显著，按照全国两会财政预算报告来看，财政支出增速要达到10%左右。货币政策方面，也采取了诸多举措，包括降低存款准备金率、加大对中小微企业扶持力度、进一步加大对绿色信贷的投放、支持房地产的合理融资需求等等。除了财政、货币政策，其他宏观政策也是配套调整的。今年提出不再出台收缩性政策，比如房地产税政策就推后了。第一财经：你对二季度和下半年经济预期如何？李迅雷：从今年一季度经济数据以及上市公司一季报来看，基本面还是比较不错的，上市公司的基本面也还是比较支持资本市场稳定的。二季度恐怕面临一定压力。但是，我们不能把当前形势看得过于严峻，认为今年就这样了，还是要把目光放长远一点。我对下半年还是比较乐观的。首先，我们要看到整个疫情的发展态势是在减弱的。全球越来越多的国家在恢复正常，疫情发展整体进入后期，多个中央部委加大对物流通畅和产业链供应链稳定的支持，我预计后期防控政策也会不断优化，未来疫情对经济的影响也会降低。目前也可以看到疫苗研发取得的明显进展。4月26日，国内自主研发的奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗，获得了国家药监局颁发的临床批件。预计5月下旬，整体的疫情应该就会过去。其次，政策出台集中在一季度，那么下半年政策效应才会逐步显现出来。特别是基建政策，投资下去可以带动相关行业发展，拉动作用会非常明显，关联行业会受益，对就业也会起到积极作用。今年整个经济肯定是“前低后高”。第一财经：去年以来已经召开多场有关“稳增长”的高级别会议，同时宏观政策也密集出台，但是对市场而言，更期待看到的是政策的落地。4月26日，中央财经委员会举行第十一次会议，研究全面加强基础设施建设问题。在你看来，这对基建投资政策的具体落地，有何指导意义？李迅雷：基建投资的拉动，是应对经济下行压力的重要举措。去年底我们就提出加大基建投资，并且要“适度超前”，而且今年财政预算也早就定下来了。但是，中央财经委会议专题来讨论基建问题，还是比较罕见的。通过这次会议，让大家可以清晰看到，基建将在哪些方面发力，对地方政府落实执行，也有很强的指导意义。从会议要求来看，传统基建要拉动，新基建也要拉动。这就为中国经济的未来提供了后劲。基础设施完善，各大产业发展也会更加顺畅。传统基建方面，像城市管道更新改造、农田水利建设、铁路公路等，都要进一步加大力度；新基建方面，对大数据、人工智能、5G、高压电网、轨道交通等，也会进一步加大投资力度，这也有助于中国经济动能的转换，对稳增长目标的实现，也会起到积极作用。第一财经：中央财经委会议在部署基建投资安排的同时，还提出“要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心”。这是否是针对资本市场的表态？李迅雷：肯定是包括资本市场，但不完全是资本市场。去年中央经济工作会议已经明确提出中国经济面临三大压力，需求收缩、供给冲击、预期转弱。预期转弱，对股市而言，风险偏好会下降，估值会下移；对实体经济来讲，投资意愿会下降，投资信心不足；对老百姓来讲，收入预期下行，消费意愿下降，防风险意识会增强，扩大消费、消费升级方面都会下降。对当下经济来讲，我认为这三重压力，最需要改变的就是预期。对资本市场同样如此。今年3月，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，提出了多项具体举措。4月22日，国务院金融委召开专题会议，分析当前市场关注的重点敏感问题，研究应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。对资本市场而言，最关注的就是相关政策的落实。伴随政策逐步落地，预期也会改变，信心逐步恢复，估值水平也会得到提升。责任编辑：李墨轩