公安部新修订的《机动车登记规定》（公安部令第164号）将自2022年5月1日起实施，《规定》显示，全国范围内将逐步推行“新车上牌免查验”，并推行小客车登记全国“一证通办”。据介绍，警方将会同工业和信息化部，5月底前在10个城市试点开通国产小客车注册登记生产企业预查验，实行新车出厂时查验车辆，生产企业与公安交管部门共享车辆信息，公众办理注册登记时免予交验机动车。同时，推行互联网登记服务新模式，实现网上售车、网上选号、网上登记，便利公众快捷上牌，助力汽车行业发展。此项政策在试点基础上，将在全国逐步推行。《规定》中的另一项重要内容是推行小客车登记全国“一证通办”。对在户籍地以外办理小微型非营运载客汽车注册登记的，申请人可以凭居民身份证“一证通办”，无需再提交居住证明。对于已经实施小客车总量调控的地方，仍需按当地政策执行。此外，将推行车辆信息变更“跨省通办”。对变更货车加装尾板、残疾人用车加装辅助装置、小客车加装行李架等情形，公众可以在车辆所在地申请办理，无需返回登记地验车。推行申请资料和档案电子化，实行申请资料电子化采集、档案电子化管理，机动车转籍信息网上转递，实现交管业务办理“减环节、减材料、减时限”。各部门信息将实现联网共享核查。警方与税务、银保监、交通运输等部门信息联网，共享车购税、交强险、营运资质等信息，公众办理业务时免予提交相关证明凭证。据是交管部门介绍，此次修订中，严格了“两客一危”重点车辆登记审查，对登记使用性质为危险货物运输、公路客运、旅游客运车辆的，公安交管部门与交通运输部门联网核查运输资质，加强部门协同，严格规范管理。对机动车登记发现车辆涉嫌非法生产、拼装、改装、被盗抢骗等嫌疑的，公安交管部门将及时启动调查程序，严格追究违法违规责任。责任编辑：刘德宾