炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：宋涵出品：全球财说近日，首家互联网保险公司众安在线（06060. HK）迎来2022年首次资本补充债券议案，这是其上市以来最大一次“补血”计划。近些年，公司综合偿付能力充足率虽依旧保持高位，但偿付能力明显正在衰退，其综合偿付能力充足率5年内整体呈下滑态势。业绩方面，该公司近5年营收增速出现下滑，尽管近2年实现连续盈利，2021年更是首次实现承保扭亏为盈，却仍未能弥补亏损。除此之外，2021年公司经营、投资净现金流均告负，且融资净现金流大幅下滑近7成。行业人士表示，或受偿二代二期资本新规影响，且自身“供血”能力不足，众安在线才依靠外部“输血”救急。偿付能力减弱“补血”提上日程4月20日，众安在线举行临时股东大会，审议通过了2年内发行总额不超过70亿元的10年期资本补充债券议案，授权董事会并由董事会转授权公司管理层决定和实施具体发行方案。包括但不限于发行日期、发行规模、发行方式、发行批次及期数、利率和条件等，并办理与发行相关的具体事宜，以及采取其认为必须、适当或权宜的所有行动及事宜及签立所有相关文件。值得一提的是，距离议案提出到股东大会审议通过才不过月余。3月24日公告提到，募集资金扣除发行费用后，将全部用于补充发行资本，用来提高公司偿付能力。不仅如此，为确保公司偿付能力，满足银保监会《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》的相关规定，众安在线第三届董事会第19次会议上提出《2022-2024三年资本规划报告》，并于4月20日通过股东大会审议。两项议案均围绕公司偿付能力展开，偿付能力对保险公司意味着什么？众安在线偿付能力究竟又如何？顾名思义，偿付能力即偿债能力。保险公司的偿付能力指的是衡量一家保险公司是否具备偿还债务能力的动态指标。保险公司的偿付能力对其日常运营十分重要，是维持保险公司正常经营，同时也是保障被保险人或投保人利益的重要指标。2021年众安在线年报显示，近5年公司综合偿付能力充足率分别为1178%、600%、502%、560%、472%。总体来说，公司综合偿付能力较充足。然而从趋势分析来看，偿付能力却在走下坡路。目前，公司较为充足的偿付能力是基于早前资本市场融资作用，算是“吃老本”。众安在线上述两项议案，可以说是在给公司偿付能力进行“大补血”。首都经贸大学保险系副主任李文中表示，偿二代二期大背景下，多数险企偿付能力均会受到影响，由于新规对资本认定与要求更严格，对险企来说增资或发债补充资本是最有效的。还有行业人士表示，监管规则切换后，短期内部分险企偿付能力会有所下滑，面临的偿付压力加大。尤其对于部分盈利能力较弱、拥有大量融资性信用保证保险的保险公司来讲是一道“劫”。实现扭亏可持续盈利能力仍待考当互联网保险粗放式发展红利逐渐消退后，有“三马”光环加身的众安在线盈利能力也颇受挑战。从趋势来看，近5年众安在线总营收增速有明显下滑。企查查数据显示，2017-2021年公司总营收增长率分别为63.58%、72.13%、57.38%、22.28%、18.64%。尤其是近两年业绩增速远不及过往。2017-2021年公司分别实现归母净利为-9.97亿元、-17.44亿元、-4.54亿元、5.54亿元、11.65亿元。不难发现，近5年公司净利起伏波动较大。尽管最近2年实现连续盈利，却仍未能弥补亏损，可持续盈利能力待考察。而2021年众安在线实现盈利，主要受益于报告期内公司综合成本率下降，承保利润扭亏为盈以及投资收益大幅增长，从而带动归母净利同比大增110.3%达11.65亿元。从业务板块来看，2021年公司主营保险业务实现净利17.86亿元，同比大增79.9%。除此之外，众安科技、银行及其他业务净利均亏损，依次亏损金额为3.85亿元、4.64亿元、2.17亿元，分别较2020年同期亏损扩大4.62%、53.64%、56.12%。同期，公司实现总保费204.8亿元，同比增长22.57%。其中，财产险保费110.11亿元、短期人身险保费93.6亿元、长期人身险保费1.09亿元。与其他财险公司不同的是，众安在线主营业务并非车险，而以健康险、意外险、保证险为主。2021年主力健康险实现保费73.42亿元，同比增长14.2%。意外险实现保费20.19亿元，同比增长7%。保费占比较少的家庭财产保险和责任险均实现保费同比增长76%和65.1%。同期，保证险发力明显，实现保费同比大增122.1%达40.84亿元，信用险同比增长10.1%达7.02亿元。而机动车辆险和货运险、退货运费险同比下降29.1%、10.1%、3.9%。按保费生态系统来看，消费金融板块保费同比大增106%，占比上升9个百分点。值得一提的是，公司消费金融营销获客费用增加使得渠道费用占净保费占比猛增9.3个百分点。而作为主力业务的健康、数字生活板块保费占比均较2020年同比下滑2个百分点。同期，汽车板块受车险综改车均保费下降影响，较2020年下降28.8%，保费占比下滑3个百分点。2021年众安在线赔付率57.6%，同比增长3.5个百分点。其中，健康、数字生活、汽车板块赔付率分别同比增长9.5个百分点、5.6个百分点、12.3个百分点。同期，公司综合成本率99.6%，较2020年下降2.9个百分点。实现公司近5年来首次综合成本率控制在100%警戒线以下。2017-2021年综合成本率分别为133.1%、120.9%、113.3%、102.5%、99.6%。受益于综合成本率的下降，公司报告期首次实现承保盈利0.75亿元，相较2020年承保亏损4.08亿元，实现扭亏为盈。从现金流量来看，2021年众安在线多项指标下滑，现金流表现不佳。经营活动现金流量净额-6.03亿元，而这一数据在2020年为48.59亿元。投资活动现金流量净额为-59.42亿元。融资活动现金流量净额21.95亿元，同比大幅下滑近7成。2022年4月28日，众安在线港股报收25.65港元，年内跌幅5.35%。除了内部“供血”能力不足，外部正迎来强监管。随着互联网经济发展，伴随着传统险企转型，保险公司纷纷布局互联网赛道，竞争加剧。互联网保险繁荣背后也出现了不少乱象，例如销售误导、强制搭售、违规经营、用户信息泄露等。2021年8月，银保监会网站对众安在线发布行政处罚，因自营网络平台宣传销售页面欺骗投保人、第三方平台宣传销售页面欺骗投保人等案由，公司及相关责任人包括陈劲、姜兴、刘海姣在内的一众高管总计被罚202万元。2021年12月，更有不少保险公司的互联网人身保险业务因违规经营被陆续叫停。开年以来，帮帮保险、安润国际保险经纪、甜橙保险均因违反规定开展互联网保险业务吃罚单，背后牵涉58同城、悟空保、翼支付三个互联网平台。李文中认为，保险市场竞争激烈，保险公司、保险中介机构内控机制不完善、执行不到位，以及互联网销售渠道的实时互动性存在一定缺陷，导致经营中出现了各种违规违法现象。让销售机构有条件“故意”设计各种圈套与陷阱来侵害消费者的权益。责任编辑：陈悠然