炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘中暴涨7%！煤炭股掀起新一轮大级别行情？北上资金已重点布局这3只个股来源： 证券市场红周刊4月28日，中煤能源、陕西煤业、山煤国际等多只煤炭股大涨超9%。煤炭板块收盘上涨6.5%，而盘中则一度上涨超过7%。事实上，今年以来，煤炭股大幅领跑市场，部分个股反复活跃，如中国神华等龙头均在近期创出股价多年新高。煤炭股受市场追捧主要受煤价上涨、业绩超预期增长带动。《红周刊》注意到，煤炭股今年一季度业绩大幅增加，普遍出现“翻倍式”增长。展望后市，有业内人士分析指出，受供给偏紧等因素影响，煤炭市场有望维持高景气度。在这样的背景下，估值本就不高的煤炭股有望继续估值修复行情。产品价格上涨 市场需求旺盛煤炭股一季报普遍预增Wind数据显示，今年以来（截至4月28日，下同），申万37只煤炭标的中有14家已经发布了今年一季度的业绩预告，其中，9只煤炭股业绩预增上限超过100%，如山西焦煤最高预增185.00%、靖远煤电最高预增136.60%，而冀中能源、兰花科创、上海能源一季度业绩最高增幅则均超过300%（见表1）。表1  2022一季度业绩增幅居前的煤炭股数据来源：Wind《红周刊》注意到，煤炭企业一季度业绩普遍大幅增加主要受煤炭价格上涨、市场需求旺盛等因素影响。如冀中能源、山西焦煤在业绩预告中表示，业绩大幅增长，主要原因是煤炭市场价格持续高位运行以及煤炭市场需求旺盛。据《红周刊》观察，如焦煤、焦炭价格均在今年以来出现了一轮显著上涨。据Wind数据显示，主焦煤（山西）价格由去年末的2000元吨上涨至今年一季度末的3050元吨，其间累计上涨52%；从期货结算价来看，焦炭从去年末的2907元吨上涨至今年一季度末的3915元吨，其累计涨幅为34%（见图1、图2）。图1  近几年主焦煤价格数据来源：Wind图2  近几年焦炭期货结算价数据来源：Wind“煤炭价格上涨有多种原因，比如进口煤炭的减少，而目前的国内市场需求还是相对良好的。”河北一家上市煤炭企业相关人士向《红周刊》表示。在煤企业绩超预期增长之下，煤炭板块表现出“业绩牛”格局。据Wind数据显示，今年以来，尽管大市疲软，但煤炭开采板块累计上涨14%，如平煤股份、山西焦煤、山煤国际等多股涨幅超过50%。煤炭市场高景气度有望延续在业内人士来看，煤炭市场高景气度或将延续，煤企的业绩高增也有望保持。《红周刊》记者以普通投资者身份致电某央企上市煤炭企业，其相关人士表示，“目前来看，（煤炭价格维持高位）可能还会持续一段时间，一方面有疫情因素的影响，可能对于一些煤炭企业的生产会造成一定的影响，在供给量来看，可能会低于市场方面的预测。另外，在物流运输上可能也会有一些受阻的现象，尤其是一些依赖汽运为主的企业。”中国神华在2021年度业绩说明会上表示，2022年，经济增长将支持煤炭消费量小幅增长。2021年实施的产能核增等紧急扩能措施，煤炭供应能力同比提升，煤炭供需将逐步摆脱偏紧格局，走向基本平衡。但受季节性波动、突发事件等因素影响，局部地区、部分时段可能出现供应偏紧的局面。目前，煤炭的港口库存处于低位水平。如秦皇岛港，4月20日库存为418万吨，相较于4月初507万吨下降了17%；锦州港4月14日的库存为24万吨，为年内最低值。“我国作为煤炭大国，尤其在当前高油价的情况下，煤炭的能源价值进一步凸显。随着下游需求的增加，短期的供需关系变化，让一些煤炭企业获利丰厚。尤其像中国神华、陕西煤业等这类头部煤矿企业。因为滞胀环境并不会很快结束，所以据我们判断，煤炭价格今年将可能会维持在相对的高位状态。”方略资产董事长游兰强指出。关注转型、头部、高股息类标的有的已获北上资金重点布局从二级市场来看，尽管煤炭股已经走了一波行情，但受益于业绩驱动，煤炭股的配置价值依然被看好。《红周刊》注意到，目前，大部分煤炭股的估值水平多在10倍左右，如中国神华为10.76倍，陕西煤业、陕西黑猫等则均在10倍以下；另外，部分煤炭股当前股息率处在较高水平，Wind数据显示，目前中国神华、冀中能源股息率（近12个月）均接近6%，陕西煤业等均在4%以上（见表2）。表2  煤炭股估值以及股息率情况（部分）数据来源：Wind在游兰强看来，“煤炭股今年全年都将具有一定的估值优势，因为煤炭的高价格如果能够继续维持一段时间，头部企业也将会继续受益于价量提升带来的业绩增长。在受疫情影响多数企业业绩受损的情况下，煤炭企业能够收获超预期的收益，显然会获得更高的市场关注度。”但他同时指出，从煤炭作为周期股的角度来讲，它们二级市场的投资难度相对较大。信达证券能源开采首席分析师左前明表示，当前正处在煤炭经济新一轮周期上行的初期，从基本面、政策面、公司面综合来看，现阶段配置煤炭板块正当时。对于煤炭股的关注方向，游兰强表示，可以重点关注转型类、头部、高股息等标签的煤炭股。《红周刊》注意到，一些煤炭企业正在向新能源等领域转型，如电投能源、淮北矿业、兖矿能源等均在向绿电领域布局。美锦能源正在向氢能领域转型，在近期接受机构调研时，美锦能源表示，公司正逐步完成氢能全产业链布局。在游兰强看来，“一些向光伏、氢能等领域拓展的煤炭企业，从未来长期的角度来看，除了煤炭本身的主业之外，新能源业务无疑将会增加它们盈利的筹码，值得关注。”“另外，头部企业具有更大的市场优势，比如像中国神华等，具有较强的盈利与分红能力，从估值和股息率的角度来看，性价比优势比较明显。”据《红周刊》观察，在今年以来，头部煤炭股更加受到外资青睐，获得了其大笔增仓。Wind数据显示，今年以来，头部煤炭企业陕西煤业、中国神华、中煤能源获得北上资金的增仓股数居前，均在5000万股以上，分别为8635万股、6402万股与5453万股。责任编辑：杨红卜