每经记者 任飞今日（4月28日），《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》（以下简称《方案》）印发，其中加大对受疫情影响实体经济的金融支持力度，提及引入创业投资基金在内的多元融资组合，为创业企业和人才提供便利的金融产品及服务。《每日经济新闻》记者今日通过采访发现，部分在粤创业者及其所在公司面临物流、人力资源等多方压力，资方对接受疫情影响大的行业力度有限。《方案》出台后，或对缓解企业运维压力、提供更具国际化资本融通方式有所促进。创业机构苦诉入不敷出“说实话，创业者现在的压力特别大，有业务也出不去。”4月28日，广州有创业者在同《每日经济新闻》记者电话交流时表示，受疫情影响，他们公司面临着物流、成本、人力等多方面困扰。“我们下游的一些企业，它的产品要运到东北，运到上海，物流受阻是一个最大的问题。”该创业者表示，疫情已经影响其有序经营，企业面临着入不敷出的困难，尤其是在市场消费能力下降的当下。进入4月，广州陆续出现阳性病例，接连有天河区部分街道以及白云、番禺部分地区实施封控。虽然已不是首次经历封控，但该创业者表示，在他们心中，恐惧疫情影响生意的心情久久不能平复。与此同时，政府也随即展开纾困，通过减税降费让企业“轻装上阵”。不过记者了解到，对于开支较大且业务线较广的企业，特别是初创型企业来说，充足的流动性支援比较有限。“是要分行业的，省内特别是像广州还是传统制造业比较多，很多线上开展业务的公司没有受到太多牵连。但我们不一样，不可能有这样的资源或渠道。”前述创业者还提到，最近正在与一家珠海的企业谈合作，对方是跟发射卫星相关的上市公司，“他们业务很好，而有些行业尤其是服务业相关的，跟线下极度相关的企业，对资金的需求还是很大”。可见，受疫情冲击，线下实体经营的企业最受冲击且覆盖较广，受惠于减税降费的支援或许能在一定程度上缓解企业经营的压力，但要扭转企业困境依然难度不小。这其中，来自于物流的压力、经营成本的控制、人力成本的开销等，每一项都需要企业精打细算过日子，稍有不慎就有资金链断裂的风险。引入创投基金提供支持和服务好在，政策再次带来纾困利好——今日印发的《方案》，加大对受疫情影响实体经济的金融支持力度，提及引入创业投资基金在内的多元融资组合，为创业企业和人才提供便利的金融产品及服务。根据《方案》介绍，重点工作中提到优化科技金融服务支持自主创新战略，指出将通过创业投资基金、银行、保险、融资担保、融资租赁等多元融资组合，为创业企业和创业人才提供便利的金融产品及服务。南粤经济研究院周甸斌教授在4月28日接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，创投基金对接实体纾困重点或还在于投资端，通过参股的形式缓解企业资金困难。不过记者也发现，囿于投资机构投资绩效的限制，单纯以服务、纾困为导向对接困难企业阻力不小。一方面，本着对LP负责的态度，投资人或难以在短期内充分尽调被投企业，投资价值难以量化；另一方面，即便有的机构愿意投资，依然对标大赛道及收益预期强的行业或企业。这也导致很多机构即便手有余钱，但未打动人心之前，甘愿把钱趴在账上，对外投资意愿有限。对此，周甸斌认为，这涉及到投资机构资金利用效率的问题，与企业担心疫情反复类似。“投资机构也会参考国内外环境的变化理性决策，所以不管是企业还是投资机构，基本上现在都很保守。”不过，对于政策引导的推动作用，周甸斌认为能够鼓励资本参与，帮助企业纾困并让相关行业焕发生机。探索天使母基金出资比例并招揽QFLP需要指出的是，尽管政策鼓励多元化资本广泛参与，但事实上，受资管新规和部分资本风险厌恶偏好的影响，类似险资、银行理财资金入市参与创投的意愿一直不强，各地也在细化新增资金的疏导工作。本次《方案》提到，将探索优化财政出资比例、鼓励QFLP参与。具体看来，将探索优化天使母基金出资比例、让利等运营机制，引导社会资本“投早投小投硬科技”。推动创业投资基金领域双向开放，进一步优化合格境外有限合伙人（QFLP）政策，有序开展合格境内有限合伙人（QDLPQDIE）试点。依托区域性股权市场，探索私募股权和创业投资份额转让试点。探索建立天使投资（含种子期）、风险投资、并购重组投资的科创基金体系。记者了解到，疫情影响下，财政对外投资的动力也进一步受限。今年以来，各地陆续涌现出百亿政府引导基金，但在广东省内其实少有相关案例发生。作为市场化母基金的主力，政府引导基金的主要来源是财政，亦对其他子基金的募资起着关键作用。本次《方案》提出探索优化财政出资比例，并重点对接天使母基金，一定程度上显示出财政对初创企业困境爬坡的重视。对于招揽QFLP参与投资，周甸斌表示，在整个国际大环境之下，中国目前市场稳定，依然具有很强的韧性。“包括一线很多知名风投的投资人结构当中，境外资金占比很高，且有很多美元基金也在关注国内市场。”他分享道，包括很多国外企业主，干脆委托国内机构帮助其打开市场，甚至不惜投入重金。可见，构建多元化融资体系，对初创型企业“爬坡”至关重要。随着本次《方案》的落地，地方财政、境内外资本等多元化资金有望进一步对接在粤企业经营发展，并有望促进大湾区更好衔接资源、互补产业优势，为全国乃至世界树立资本助力实体经济发展新蓝本。免责声明：每日经济新闻·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。责任编辑：李墨轩