澎湃新闻记者 钟煜豪4月28日下午，中国共产党贵州省第十三届委员会第一次全体会议在贵阳举行。全会选举产生了中国共产党贵州省第十三届委员会常务委员会委员、书记、副书记。根据天眼新闻客户端提供的简历信息，副省长谭炯、吴胜华、李睿以及省发改委主任陈少波当选新一届贵州省委常委。谭炯，男，汉族，1966年6月出生，湖北汉川人，1988年6月参加工作，1993年8月加入中国共产党，在职研究生学历，经济学博士。他曾长期在银行系统工作，2019年从中国工商银行执行董事、副行长、党委委员的岗位上调任贵州省副省长。吴胜华，男，布依族，1966年10月出生，贵州都匀人，1988年8月参加工作，1994年7月加入中国共产党，在职研究生学历，哲学硕士，经济师。他曾长期在贵州省内工作，2020年由贵州省黔南州委副书记、州长升任贵州省副省长。李睿，男，汉族，1967年10月出生，山西汾阳人，1991年7月参加工作，1987年6月加入中国共产党，在职研究生学历，工学博士，高级工程师。他曾长期在甘肃工作，2020年由甘肃省交通运输厅厅长、党组书记升任贵州省副省长。陈少波，男，1969年6月生，土家族，贵州沿河人，1987年8月参加工作，1993年6月加入中国共产党，大学学历，工商管理硕士。他长期在贵州省内工作，曾任贵州省政府副秘书长、办公厅党组成员，省政府研究室主任（正厅长级，兼）等职，2016年出任贵州省发展和改革委员会党组书记、主任。责任编辑：李墨轩