4月28日消息，前段时间，因日记泄漏巴奴火锅店长内涵海底捞登上热搜，日记内容多处提及服务、涉及竞争，被网友质疑是在内涵海底捞。比如，“直面竞争，做好自己！”“守住人气比海底捞火爆的优势，持续碾压！”，“不过度的服务是高级的服务”。对此，当事人北京悠唐店长对此回应，将日记转发到粉丝群是误发；“人形摄像头”是以前有顾客这么形容巴奴的，并非内涵海底捞；他还透露，事情发生后，被同行开出百万年薪，想挖他跳槽；未来自己不甘于只当店长，希望当管理好几个店的教练，随着巴奴扩张加快，其认为自己是有机会的。巴奴火锅是何方神圣？根据官网，巴奴专注毛肚火锅，提出 “产品主义”理念，用真材实料、健康美味的产品，赢得顾客口碑，提出了“服务不是巴奴的特色，毛肚和菌汤才是”。根据官网，2020年巴奴耗资1.5亿，打造了巴奴毛肚火锅·中央厨房，占地50亩 ，可满足近百家直营门店同时供应，加大完善了自己的供应链体系。目前巴奴已拥有85家直营店、3个中央厨房、1个底料加工厂，5000多名员工。店面覆盖北京、上海、西安、苏州、南京、郑州、等20多个城市。其中，北京开了7家店，包括本次主角的北京悠唐店。著名财经作家吴晓波对2020年火锅行业做了一个品牌榜，第一名是海底捞，第二名是一个台湾火锅，第三名是一个毛肚火锅——巴奴，其中巴奴有65%的消费者是90后。在这三名火锅品牌中，海底捞、呷哺呷哺都已登陆港股市场，作为品牌第三的巴奴又将在何时上市？今年以来，老牌火锅企业七欣天于今年1月正式递表，计划募资约2亿美元并在香港挂牌上市，粤式火锅品牌捞王也在3月提交了最新上市申请材料，市场对于巴奴冲刺资本市场也是充满期待。此前，巴奴毛肚火锅创始人杜中兵也曾公开表示，上市是巴奴未来的大方向，但还没有具体计划。期间，更有媒体爆出，巴奴单店营收已经超过海底捞。根据海底捞2021年财报，公司实现营收411亿，全球门店网络1443家，其中，海底捞餐厅经营收入为394.64亿元，单店营收2734万元。而2021年全年，巴奴85家门店共实现营收18亿元，平均一家店实现营收2118万元，尚没有海底捞多。不过，巴奴近期动作频频，市场纷纷解读为巴奴在为奔赴资本市场铺路。3月下旬，巴奴毛肚火锅总部将逐步迁到北京，目前正在选址中。创始人杜中兵在内的高层目前已经搬往北京办公。市场分析，北京作为一线城市，在高端人才资源、资本金融业等方面都比河南更具有优势，巴奴未来的扩张、融资或上市都需要更多优秀人才，这或许也是其搬迁总部的原因之一。今年以来，巴奴扩张加快，成立已经21年的巴奴毛肚火锅，此前平均每年开店不到10家，但在2022年却突然加速。巴奴相关人士对记者表示：“今年门店数会突破百家，开店依然聚焦一线、新一线城市，遵循自己的拓店节奏，近期北京会开三家新店，5月会开合肥首店。”截至目前，巴奴已经吸引了两轮融资，2020年3月巴奴火锅获得番茄资本近亿元的战略投资，2021年6月再次获得CPE源峰资本、日初资本、高榕资本、番茄资本等超5亿元的融资。番茄资本是中国专注于餐饮行业的专业投资机构，曾投资鱼你在一起、吉祥馄沌、熊大爷、霸蛮等。CPE源峰是一家资产管理机构，正是目前中信证券持股35%的中信产业基金，只2021年就辅助10家公司上市，包括雍禾医疗、爱玛电动车、微创机器人、心通医疗等。目前投资的明星公司包括京东健康、卫龙、字节跳动、饿了么、贝壳、理想、wind等。高榕资本是中国最活跃的风险投资机构之一，由张震、高翔、岳斌三位创始合伙人于2014年1月创立，专注于早期和成长期投资，张震历任IDG资本合伙人和投资决策委员会成员。在知名投资中，张震负责投资蘑菇街，高翔负责的虎牙、乐心医疗，岳斌负责的小米、石头科技、华米科技等。日初资本定位为一家专注消费产业投资、产业价值运营的消费产业基金，重点覆盖新消费VC和PE阶段，同时结合部分二级市场的投资组合。 公司最大的投资就是参与了喜茶去年5亿美元的投资。责任编辑：张海营