阿斯利康做中药？独家回应：以合作为主，暂不涉及自研来源：健识局阿斯利康设立西区总部的真实意图终于浮出水面。4月24日，阿斯利康中医药创新产业基地在成都高新区设立。按照阿斯利康官方表述，这个基地将包括现代化创新中医药产业服务平台、一站式中医药临床研发转化平台和中医药商业化平台。这被外界视作“阿斯利康正式进军中药”的标志。事实上，这是阿斯利康基层大战略的一部分。健识局获悉，该公司设立成都中医药基地的核心是代理转化更多中医药企业的品种。早在2020年进博会期间，阿斯利康就宣布要在成都建立区域性总部，当时的设想是：通过西区总部独家进口销售公司的部分创新药品，同时进行运营、销售、创新孵化。但是，光靠引进品种就想让当地政府专门辟出园区和土地，显然是不够吸引力的。健识局独家获悉：随着近两年规划的调整，阿斯利康逐步将西部总部的部分功能定位为“中医药现代化开发”，开始向政策呼吁的方向靠拢。此前，勃林格殷格翰、赛诺菲、葛兰素史克等多家跨国药企涉足中医药业务，最终都没有持续性的进展。说到底，跨国药企进军中医药，踏入玩法迥异的领域，是个很大的挑战。意在代理合作暂不涉及产品研发作为一家外资药企，阿斯利康能吃上中药这口饭，还要从2019年说起。2019年1月，阿斯利康与绿叶制药达成协议，获得中成药血脂康在中国的市场推广和商业化的权力。截至2021年底，血脂康销售额实现了近120%增长，在整体他汀和降脂类中成药市场中份额从1.3%攀升至5.6%，成为第三大降脂品牌。阿斯利康从2014年左右开始将基层市场确立为公司发展重点，中药正是基层市场的用药主力。首次“卖中药”效果还不错，而且通过血脂康，阿斯利康积累了中医药推广经验。四川是2021年底国家首批7个省级“中医药综合改革示范区”之一，中医药资源丰富。2021年四川省内中药新药获批上市12款，获批中药临床32个，创下近五年之最。因此，在确定成立西区总部时，阿斯利康就拿“拥有中药品种商业化探索经验，能提供一站式中医药孵化产业赋能平台”作为卖点，成功吸引了成都的关注。地方有需求，企业有资源，一拍即合。四川省经信厅网站介绍，阿斯利康“成都中国西部总部”要做的是：道地药材研发、中医药产品和院内制剂二次开发和产业化、中药大品种培育、基层医疗单元及诊所的中医标准化治疗方案建立、中医药医疗装备器械研发创新等。不过，阿斯利康并不会直接开展中医药产品的研发。阿斯利康相关负责人向健识局表示：“阿斯利康愿意积极推动合作，通过公司渠道和影响力搭建桥梁，帮助中医药实现国际化做出努力。”即，通过引进、转化的方式开发中医药项目。健识局获悉，2021年下半年以来，阿斯利康在密集商讨成都中医药基地的建设路径，总目标基本确立为“引入品种，孵化转化”。具体来说，阿斯利康成都中医药基地将从事成果引入、临床和循证转化、 生产制造和商业化运营这4个板块的工作。很明显，阿斯利康擅长的是“商业化运营”，其他3大板块，则需要有合作伙伴共同参与。因此，双方必须理念一致，同时在治疗领域互补，能够帮助对方成长。整体上看，2021年6月开始，阿斯利康中国一直在进行框架调整，公司策略也从单一的“自研+引进”，逐渐过渡到“自研+合作”的多种方式，来增加新药的输出。中药显然属于合作策略的重要部分。不过上述负责人坦言：中医药板块尚属于探索阶段，体量上肯定不能与常规治疗领域相提并论。政策虽好面临更多强劲对手对阿斯利康来说，基层市场是重要的。至于卖西药还是中药，那是后话了。进军新行业，必然要选择擅长的疾病领域。健识局获悉，阿斯利康的中成药计划将从心衰、脑卒中、慢性肾病等治疗领域开始。可以看出，阿斯利康还是希望扩大慢病基层市场的覆盖范围，也是在“创新药寒冬”中，给自己辟一条新路。目前为止，阿斯利康中药业务只有代理血脂康这一项，卖惯了西药的销售铁军兜售起中药，业绩意外的好。2021年年报显示，绿叶制药的肿瘤、中枢神经系统的产品收入均出现下滑，但由阿斯利康代理的心血管领域产品收入获得了42.1%的增长，已经是绿叶最大的板块。绿叶制药，大概就是阿斯利康中医药梦想的典型合作伙伴。阿斯利康把血脂康卖到了新加坡、马来西亚、中国台湾和中国香港等国家和地区，未来还计划在多个国家开展注册申请。经过这一次合作，阿斯利康积累了中药国际化的经验，而这正是打动成都的重要因素。但是，大牌外资企业卖中药毕竟少见，首先要过的就是国内中药大厂这一关。中药的治疗领域大多集中在慢病上，扬子江、步长、天士力等国内药企都具有成熟的研、产、销能力，理论体系和实践经验都比外资药企丰富得多。一家跨国药企，一脚踏进中医药企业的专属领地，身边没有多少朋友，对手倒是都很强劲。公开数据显示，2020年中医药行业市场规模达到2.8万亿元，年复合增长率持续超过14%，市场规模有望在2025年达到4.8万亿元。政策层面，国务院印发《“十四五”中医药发展规划》明确到2025年完善中医药高质量发展政策和体系。国家医保局、国家中医药管理局也印发《医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，推进中医医保支付方式改革。责任编辑：王翔