来源：环球人物他为何引来杀身之祸？作者：阿  莱4月的一个清晨，天蒙蒙亮，莫斯科还笼罩在一片寒雾之中。一辆灰色的面包车悄悄驶进一个居民区，在一幢公寓楼附近停了下来。6个全副武装的俄罗斯联邦安全局（FSB）探员从车里走出来。他们手持AK-74M自动步枪，从后备箱中取出“折扇”6型盾牌和强光手电，安静且迅速地摸进了公寓楼。他们的路线很明确。在一阵急促的敲门声后，一个打着哈欠的男人打开了房门。随着强光手电几下闪烁，刹那间，6名探员鱼贯而入，将房间里的6个男人按在了地板上。一名胸前纹有纳粹党徽的男子当场认罪：“你们要暗杀谁？”“索洛维约夫。”“谁给你们的任务？”“乌克兰安全局。”“什么时候行动？”“尽快。”“然后呢？”“去乌克兰。”这名男子口中的索洛维约夫，是俄罗斯国有电视台“俄罗斯-1”的一名主持人。他为何引来杀身之祸？暗杀很显然，这是一批训练有素的暗杀团伙。FSB探员在公寓里搜出了马卡罗夫手枪、锯短的猎枪、各种型号的子弹、手雷、炸弹，还有几个被称为“莫洛托夫鸡尾酒”的燃烧瓶。据分析称，锯短的猎枪也曾被黑手党用于执行暗杀任务，这些武器准备的专业程度说明暗杀者有一定经验。除此之外，现场还查获了武器弹药、毒品、伪造的乌克兰护照、民族主义书籍，和一张希特勒的照片。这次抓捕行动十分及时。这批团伙早已对索洛维约夫的行踪了如指掌。他们计划以炸毁汽车的方式来进行暗杀。却不知，他们也早已成为被跟踪的对象。破获这起案件的FSB曾有一个非常响亮的名字“克格勃”，脱胎自苏联时期的国家安全委员会。苏联解体后，俄政府将其拆分为多个单位，对外情报部门改组为“对外情报局”，而对内的安全部门就改组为现在的“联邦安全局”。俄罗斯著名的阿尔法特种部队和信号旗特种部队，都隶属于FSB。行动告捷，FSB局长亚历山大·博尔特尼科夫随即宣布：“今天早上，FSB成功阻止了一起恐怖组织的行动。新纳粹恐怖组织‘国家社会主义白人权力’（在俄罗斯被禁止）的6名成员，在乌克兰安全局的命令下，计划杀害国家电视台主持人弗拉基米尔·索洛维约夫。”看到这个新闻，“暗杀”的字眼让许多人捏了一把汗，包括索洛维约夫本人。他在当天才知道，自己可能遭遇暗杀。他在接受俄罗斯新闻社采访时说，自己没有注意到被跟踪，对FSB表示衷心感谢，称其“救了他的命”。不过，对于被暗杀的原因，他心里基本有判断，“可能是自己长期以来的工作激怒了乌克兰当局。”“泽连斯基最‘喜欢的’记者”作为一名家喻户晓的时政主持人，索洛维约夫以“人狠话多”闻名。2019年，他以25小时53分57秒的超长主持时间进入吉尼斯世界纪录。除此之外，他还担任着俄记协主席一职。俄乌冲突爆发后，谴责西方国家和乌克兰就成了索洛维约夫的主要工作。其中，乌克兰总统泽连斯基是其重点批评对象。他直言，自己是泽连斯基“最‘喜欢的’记者”。“出于某种原因，我没让他踏实过，泽连斯基不止一次提到过我的名字，还曾发出过直接威胁。”某种程度上，他和泽连斯基还曾是媒体“同行”。他还在节目中说：“泽连斯基曾经试图在我所在的频道找一份工作，但是他天赋不够，所以他尽了最大的努力成为了乌克兰总统。”对于西方国家，索洛维约夫也毫不客气地痛斥其丑陋行径。他多次藐视北约的军事能力，质疑他们在面对俄罗斯时，是否有足够的武器和人员来保卫自己，还直言要把他们“碾成粉末”。在俄罗斯对乌展开“特别军事行动”后，西方国家把索洛维约夫列入制裁名单。他被禁止进入欧盟国家，在意大利科莫湖上的两处别墅也被没收。他对此十分愤怒，直接在节目上开骂：“有人告诉我，欧洲是权利的堡垒，个人一切基本权利都能得到保护。我买了这些房子，交了一大笔税，什么都做了。欧洲神圣的财产权去哪里了！”彼时，多名俄罗斯富豪也发生类似遭遇。索洛维约夫的血泪控诉，更加激起了俄民众的情绪。事实上，他的每一次抨击，都能得到一大片支持声。而他本人在社交媒体上也十分活跃。普京的“喉舌”索洛维约夫的另一身份则更引人注目。他是普京的“密友”，多次在节目里和普京一对一促膝长谈。西方媒体已经直接把索洛维约夫当成“普京的代言人”，认为普京是在借他之口说出自己的想法。普京也曾表示，“索洛维约夫能更好地宣传克林姆林宫。”索洛维约夫其实是一名“半路出家”的媒体人。他于1963年出生在莫斯科的一个教师家庭，从小接受良好的精英教育。大学毕业后，他当过老师、创过业。后来，他意识到自己对经商并不感兴趣，只是为了解决“温饱问题”。有了一定积蓄后，他说：“我只想成为一名媒体人。”34岁那年，他在电台主持一档名为“银雨”的广播节目，这是他主持生涯的开始。起初，他在电台里谈论的话题很广，包括汽车、艺术、烹饪等。后来，他所在的一档“夜莺颤音”节目转成电视版，他开始与观众讨论起政治。这位中年大叔终于找到了自己的最佳定位：时政。在每一次的热点事件中，他都鲜明地捍卫立场，并以犀利的言辞来证明观点。他逐渐成为俄罗斯电视台最受欢迎的时政节目主持人之一。2010年起，以他名字命名的“索洛维约夫之夜”诞生了。节目里最重磅的嘉宾，就是普京。二人在交谈时，他从来不避讳问普京争议话题。比如在美国对叙利亚战争中，奥巴马称普京“做的这一切完全是出于虚荣心”。索洛维约夫向普京当面抛出问题，“我们能负担得起这样的外交政策吗？”普京直接回答，“这与外交政策无关。俄罗斯的外交政策是和平的，我们是一个自给自足的国家。”他还曾在克里姆林宫亚历山大罗夫大厅采访普京。2015年，纪录片《总统》播出，索洛维约夫既是导演也是主持人。索洛维约夫称，这部片子毫无渲染地讲述了普京改变俄罗斯的故事，并采访到了一些甚少出现在媒体视野里的普京“战友”。他还一手给普京打造了一个节目《莫斯科·克林姆林·普京》。这个真人秀试图将克里姆林宫里的普京与公众的距离拉近，巩固民众基础。节目里记录着普京的工作日常，包括他工作之余的“情感和细节”。而索洛维约夫依然是普京的“专属主持人”。普京点名“幕后黑手”作为普京的“喉舌”，他这一形象在俄乌冲突中更加凸显。在正面冲突之外，舆论战场已经刀光剑影。长期宣传克里姆林宫立场的一批媒体人，也成了舆论战场上的“先锋”，痛斥西方暴行。其中，索洛维约夫的出镜率和存在感都很强。在近日的“暗杀”组织被破获后，俄媒公布了一份更全的“暗杀”名单，除了索洛维约夫，还包括：“今日俄罗斯”国际通讯社社长德米特里·基谢廖夫“今日俄罗斯”国际通讯社和RT电视台总编辑玛加丽塔·西蒙尼扬全俄国家电视广播公司记者奥莉加·斯卡别耶娃全俄国家电视广播公司记者叶夫根尼·波波夫等人。他们都是俄舆论场上的主力军。普京也坐不住了。在25日的俄罗斯联邦总检察院全体负责人员扩大会议上，普京说：“我们知道来自西方机构的阴谋策划者的名字，他们合谋指挥新纳粹分子，试图‘从内部分裂俄罗斯’。”普京直接点名“幕后黑手”：美国中央情报局、乌克兰国家安全局——两个熟悉的名字出现了。对于俄方的指控，乌国家安全局否认计划杀害索洛维约夫，也否认了与涉事组织有关。普京也早料到对方会如此。他说，信息领域，西方在俄“遭遇惨败”，于是“转向恐怖活动，准备谋杀我们的记者”，“当然，他们现在会极力否认，但事实和证据无可辩驳”。他还强调，一切阴谋“必将以失败告终”。“此次针对索洛维约夫的暗杀行动肯定会彻查到底。”普京说。责任编辑：李墨轩