炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！金融委3月16日专题会议之后，资本市场再迎“减负”举措。中国结算宣布，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。这个规模有多大？如果按市场日成交1万亿计算，全市场股票交易过户费大概将从每日约4千万规模，降低到2千万。“大幅降低50%，从比例上来看，力度是相当大的。体现了当前为资本市场减负、提升市场活跃度的积极态度。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对第一财经表示，这一政策有较大的象征意义，不过实际影响资金规模可能有限。他计算称，目前A股日成交基本在万亿元左右，按照买入、卖出双边征收交易过户费，则单日收费规模预计将从4千万降低到2千万左右。“对短期快进快出会有刺激作用。”董登新分析称，A股交易成本中交易过户费影响比较小，但对大户来讲是交易费用有所降低，对于短期交易而言，会刺激提高换手率，有利于活跃市场成交。记者从业内了解到，不同券商过户费征收方式不同，对投资者成本的影响也不一样。有的券商过户费用与佣金分开收，有的券商则是“打包收”。不过整体而言，都有助于投资者交易成本的下降。事实上，这已是金融委3月16日专题会议之后，资本市场第二次“减负”，来降低市场主体成本，激发市场活力。此前3月17日，中国结算曾宣布自2022年4月起，将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。粗略计算，该举措可降低结算备付金约200亿元。同时，为支持受新冠疫情影响较大地区经济加快恢复发展，中国结算还决定，自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。责任编辑：冯体炜