炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！30亿定增资金半年浮亏33%，解禁“敏感”时点星期六抛出“兜底式增持+回购”组合拳来源：环球老虎财经app曾多次被质疑“蹭热点”的星期六又刷屏了，4月27日，公司实控人发布了一份兜底式增持倡议书。而在这份兜底式增持公告之前，公司还公布了回购计划，为何公司在短时间内如此在乎股价？有意思的是，在两份公告之间，7家机构去年参加定增的30亿迎来解禁，而这30亿已经浮亏10亿。公司在股价低迷之时发布增持计划本是好事，不过有部分公司喜欢以“兜底”作为允诺倡导员工增持。4月27日，星期六实控人发布了一份兜底增持倡议书，一时间舆论哗然。公司实控人表示，凡在今年4月28日至5月6日期间买入星期六股票，且连续持有12个月以上并在职的员工，若因在前述期间买入公司股票产生的亏损，由张泽民和谢如栋予以全额补偿；若产生收益，则全部归员工个人所有。截至2021年12月31日，星期六全资子公司及下属控股公司员工总数为1480人。或受此消息影响，公司股价大幅高开4.33%，开盘后冲高回落。截至收盘，公司股价报11.94元股，涨幅为1.27%。值得注意的是，在公司回购、实控人兜底增持期间，公司30亿定增资金也在近期解禁，而在半年时间，30亿定增资金已经浮亏10亿。星期六实控人喊出“兜底式”增持“兜底式”增持似乎已经成为了一种新的市值管理法。开年以来，星期六股价一直处于阴跌的状态，时间步入四月后，公司股价更是开启了加速下跌模式，期间累计跌幅高达42.5%。这样的场景不禁让人联想起了同样发布过兜底式增持倡议的中顺洁柔。2021年5月10日，中顺洁柔发布公告称，实控人邓颖忠提出兜底式增持倡议，凡是在5月10日至5月31日净买入公司股票，且连续持有至2022年5月30日并在职的员工，若产生亏损由邓颖忠补偿，若产生收益则归员工所有。公告发布后，中顺洁柔股价一度创出了历史新高的35.2元股。然而，好景不长，公司股价创出新高后不久便开始拐头向下。截至目前，公司股价已经退守至10元整数关口。截至4月27日收盘，公司股价报10.19元股。若以该价格计算，邓颖忠需补偿增持员工金额超2200万元。前车之鉴下，公司仍能自信推出兜底式增持倡议的底气或是来自于公司亮眼的一季报。据业绩预告，星期六在今年一季度预盈约8000万-1.2亿元，同比增长752.71%-1179.06%；扣非净利润约7500万-1.125亿元，同比增长916.84%-1425.26%。除了兜底式增持倡议以及亮眼的一季报，4月13日，公司还发布了一份回购计划。公告称，公司拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次回购股份资金总额不低于1.5亿元且不超过3亿元，回购股份价格不超过25.00元股。按回购金额上限人民币3亿元、回购价格上限25.00元股测算，预计可回购股数为1200万股，约占公司目前总股本的1.32%；按回购金额下限人民币1.5亿元、回购价格上限25.00元股测算，预计可回购股数为600万股，约占公司目前总股本的0.66%。事实上，四月以来整体A股跌幅巨大，发布利好来维护股价的公司不在少数，只是，和他们相比，星期六发布回购、兜底式增持的时点比较“敏感”。“深套”的30亿定增资金4月15日，星期六发布了部分限售股份解禁的提示性公告。公告显示，此次解禁的限售股数量为1.66亿股，占到公司总股本的18.25%，上市流通日期为4月19日。公告还显示，参与该次定增的机构分别为中信证券、银河德睿资本、深圳前海泽源财通基金、华夏基金、国泰基金以及广发基金在内的7家明星机构。值得注意的是，该部分机构的认购价格远远高于公司目前的股价。以中信证券为例。其认购股份数量为2737.4万股，认购金额为4.9亿元，按此计算认购价格预计为17.9元股。而公司当前的股价仅为11.94元股，亏损幅度高达33.3%。而这次定增早在发行之初就因为估值过高而饱受市场诟病。2021年4月7日，星期六披露了一份定增再融资方案，拟向不超过35名特定对象非公开发行不超过2.22亿股股份，募资总额不超过29.72亿元。根据彼时公司的财报数据显示，2020年公司的净利润仅为2430万元，2021年一季度公司的净利润为938.2万元。截至2021年5月底，星期六的市值已经直逼160亿元，公司的滚动市盈率超180倍PE。不仅如此，该次定增也是公司从股票市场中直接募资金额最大的一次。数据显示，星期六2009年9月上市时IPO募资9.9亿元，此后实施了3次定增合计募资19.67亿元，两项合并计星期六从股票市场中直接募资为29.57亿元。这意味着，此次募资超过了前四次募资总额。相较之下，公司回馈给股东的价值则显得如此“微不足道”。数据显示，自2015年以后，星期六就再未进行过分红，上市10年以来公司仅分红3次，分别是2009年度、2011年度、2014年度，分红金额为8019.50万元。而公司所公布的募集资金投向更是招致了监管的问询，公告显示，该次29.72亿元募资里，星期六拟将占比达到29.95%的资金，也就是募资中的8.90亿元，用于补充流动资金和偿还银行贷款。4月9日，深交所下发关注函，要求星期六详细论述此次募投项目建设的必要性及合理性，进一步论证本次募投项目投资额的合理性并充分提示募投项目可能存在的风险；同时说明拟使用8.9亿元募集资金用于补充流动资金和偿还银行借款的必要性、合理性及对公司财务状况的影响。即便在外界看来公司该次定增的问题众多，但大批的金主仍是选择将真金白银拱手交出，为何？遥望网络助公司“吸金”超46亿元2019年-2021年期间，公司连续三年进行了增发，未尝败果，增发金额分别为12.99亿元、4.21亿元以及29.18亿元。而这一切都要归功于公司旗下一家名为遥望网络的公司，2019年3月，星期六以17.71亿元对价购买杭州遥望网络科技有限公司88.57%股份。随后，星期六又逐步将遥望网络剩余的股权进行了收购，截至目前，星期六持有遥望网络99.83%的股权。公开资料显示，遥望网络专注短视频及直播电商业务，是头部MCN机构。公司旗下拥有百余位主播达人，包括瑜大公子、李宣卓、柠檬女鞋等；同时，遥望网络也是最早一批培养明星艺人主播的机构之一，旗下签约明星主播包括王祖蓝、王耀庆、张柏芝等多位知名艺人。在星期六收购遥望网络之初，公司并没有受到资本市场的广泛关注，直到2019年10月下旬开始，网红经济成为资本市场的热点，正因为如此，星期六变身“网红经济概念股”且成为此概念龙头股后，成为资本追逐的重点。在2019年12月13日出现第一个涨停至1月17日出现36.56元股价最高点的25个交易日，星期六拿到了16个涨停，一月内涨幅超过330%，最高市值达到252亿元。在此之后，公司股价进入了短暂的静默期，直到2020年3月，星期六股价再度走出了一波高潮，3月2日-3月6日期间，公司一度跑出了五连板的佳绩，股价更是一度触及前高。而就在公司股价高位运行之际，公司却抛出了一份定增计划。3月5日，星期六在股票交易异常波动报告中透露拟筹划非公开发行股票事项。高位定增本就是资本市场的大忌，但星期六却依靠着网红经济空前的热度使得该项目顺利落地。只不过公司股价的异动也引来了监管的注意，质疑公司存在“蹭热点”行为。2020年3月6日深交所对公司下发关注函，要求星期六说明是否存在内幕交易、操纵市场的情形，是否存在利用其他非信息披露渠道主动迎合“新零售”、“网络直播”等市场热点进行股价炒作并配合股东减持的情形。类似的情况也发生在今年1月，只不过热点从当初的网络直播变成了目前炙手可热的元宇宙。1月20日，深交所上市公司管理一部向星期六下发关注函，要求说明设立遥望创新研究院的具体规划，所需的资金、人才、技术、设备等储备情况与行业经验，截至目前的筹备进展情况等，在此基础上说明研究区块链、AI智能、元宇宙、数字虚拟人与遥望网络开展现有业务之间的关联性、必要性及合理性，是否已开展相关研究并形成阶段性成果，《2021年度业绩预告》是否存在蹭热点的情形，存在相关风险的，请及时、充分披露风险提示。而这一切仍逃不开“遥望”二字，只是，遥望网络作为星期六收购的“血袋”，不仅没能输血，母公司反而由盈转亏。公司年报数据显示，2021年，星期六净亏损7亿元，同比骤降近三倍。责任编辑：杨红卜