炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！君实生物新冠药物将在香港开始临床试验，A股“闻讯”大涨16.52%来源： 环球老虎财经app有消息称，上海君实生物的新冠肺炎抗病毒药物将在香港开始临床试验，或受此消息影响，今日午后，君实生物A股、H股一路强劲拉升。4月28日，君实生物盘中异动，A股和H股午后快速拉升。截至收盘，A股报95.15亿元，上涨16.52%；H股报57.4港元，涨8.40%。消息面上，香港中文大学表示，上海君实生物的新冠肺炎抗病毒药物将在香港开始临床试验。资料显示，君实生物是一家创新驱动型生物制药公司，于2020年7月15日上市，主营业务为新药的研发及相关技术的转让和服务，新药的生产和销售，主要产品包括特瑞普利单抗注射液、依替维单抗、阿达木单抗注射液等用于治疗恶性肿瘤、自身免疫系统疾病、神经系统疾病和感染性疾病等。近期，君实生物因其新冠药物VV116的研制受到市场关注。据悉，VV116是一款新型口服核苷类抗SARS-CoV-2药物，可抑制SARS-CoV-2复制。4月17日晚间，君实生物发布了其新冠口服药VV116最新研究成果：在小鼠模型上，抗病毒效果显著优于利巴韦林，且能缓解肺部组织的病理损伤情况。VV116对新冠病毒原始株和已知重要变异株（Alpha、Beta、Delta和Omicron）均表现出抗病毒活性，同时具有很高的口服生物利用度和良好的化学稳定性。4月24日，有投资者就VV116临床研究进展情况向君实生物提问，对此，君实生物回复称，目前VV116正处于国际多中心的III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度COVID-19患者的临床研究正在进行中。其中，针对中重度COVID-19，公司与合作伙伴旺山旺水正在开展一项评价VV116对比标准治疗的有效性和安全性的国际多中心、随机、双盲III期临床研究，并已于2022年3月完成首例患者入组及给药。针对轻中度COVID-19，公司与合作伙伴旺山旺水正在开展两项研究，一项是国际多中心、双盲、随机、安慰剂对照的IIIII期临床研究（NCT05242042），该研究已于2022年3月在上海市公共卫生临床中心完成首例患者入组及给药。另一项是评价VV116对比PAXLOVID早期治疗轻-中度COVID-19有效性和安全性的多中心、单盲、随机、对照临床研究，该研究已于近期启动。据君实生物2021年年报显示，2021年，公司实现营收40.25亿元，同比增长152.36%；归母净利润-7.21亿元，同比增长56.80%。责任编辑：杨红卜