据银保监会最新公布的2021年保险行业数据显示，2021年健康险的保费收入同比增长3.35%。越来越多的人们开始注重针对健康的风险管理。日前，中国太保旗下太平洋健康险全新推出蓝医保·长期医疗险，一份确定20年的长期健康守护，为更多用户带来保证续保期间最高800万的健康医疗保障。据了解，蓝医保品牌将聚焦互联网健康险，面对未来人们对健康生活多样化的服务需求以及长期化的守护陪伴，不断延伸健康险的价值链，此次20年800万保障长期医疗险的推出，对保障人群的覆盖、以及疾病保障范围的扩大，都将是一次全面升级。一份20年有保证的健康陪伴买健康险最怕因产品停售带来各种突发问题，或者是投保期间身体出现问题——虽然得到理赔，但在次年续保时就要增加保险费、又或者部分责任除外承保甚至直接拒保，蓝医保·长期医疗险的20年续保承诺，让被保险人在疾病高发期也能拥有足够的医疗保障应对潜在的重大风险。在保障期间即使出险理赔或者健康发生问题，甚至产品停售，只要按时履行合同缴纳保费，则不会影响20年的保证续保权益。低额保费撬动800万医疗保障在20年的保证续保期限内，被保险人的累计保额更是高达800万元。这其中包括“200万元的一般医疗保险金”、“200万元涵盖120种特定疾病的医疗保险金”、“400万元的重大疾病医疗保险金”，更有1万元的重大疾病关爱保险金，报销范围包括住院医疗、门诊手术以及住院前后门（急）诊医疗费用等，还有覆盖了当前绝大多数疾病的治疗费用，更能从容应对未来的医疗通胀。不仅如此，如果是3人及以上家庭成员同时购买，每年则可享受5%保费折扣与1万元的共享免赔额；若健康信用分达标，续保时更有高达15%的优惠费率。一家人最低一年不到一千元的保费，即可享受每人每年百万级的医疗健康保障，极大程度降低了家庭因病致贫，因病返贫的风险。120种重疾的责任保障几乎可以满足绝大部分用户的需求，像质子重离子精准放疗及院外靶向药等一些针对重度恶性肿瘤的高额支出也都清晰明了地写在保险合同里。投保蓝医保可作为国家医保的有效补充，在意外来临时，可以极大减轻用户经济负担。健康告知宽松，65岁也可申请投保相比市面上的其他长期医疗险，蓝医保·长期医疗险的健康告知宽松友好，符合健康告知即可投保，若部分不符合也可通过智能核保进行在线核保；同时在太平洋健康险官方微信公众号平台上，年龄达到65周岁也可申请投保，对于很多中老年来说，其投保宽松度又上了一个台阶，对于日趋老龄化的社会来说更多人群将受益于此。线上健康服务与专家绿色通道全程守护同时，依托中国太保的健康医疗资源与外部合作医疗机构，蓝医保·长期医疗险为客户提供全天候线上问诊与体检报告解读医疗服务；对于重疾专案更将全流程跟进各个环节，包括专家预约、专家手术、专家病房等绿色通道，以及专家二次诊疗、住院垫付、院后照护等，确保就医质量的同时全程守护客户健康。针对家庭单用户，还有专属的儿童青春期问题等心理咨询服务，给全家稳稳的保障和贴心的服务。责任编辑：王婉莹