4月28日（周四）美股盘前，麦当劳（MCD.US）公布了2022年第一季度财务报告。数据显示，麦当劳第一季度营收56.66亿美元，超过市场普遍预计的55.7亿美元，同比增长11%；净利润为11.04亿美元，同比下降28%；摊薄后每股收益为1.48美元，不及市场普遍预计的2.18美元，上年同期为2.05美元。麦当劳在财报中称，不包括支持该公司在俄罗斯和乌克兰业务的成本（每股0.13美元），以及为2022年第二季度与每股0.67美元的国际税务事宜相关的潜在和解而预留的营业外费用，该季度的摊薄每股收益实际为2.28美元，扣除了2021第四季度每股0.13美元的战略收益，同比增长19%（以不变货币计算为22%）。麦当劳Q1营业利润为23.13亿美元，同比增长1%；全球可比销售额同比增长11.8%。数字全系统销售额超过50亿美元，占麦当劳前六大市场全系统销售额的30%以上。麦当劳表示，由于俄乌军事冲突，麦当劳在第一季度暂停了在俄罗斯和乌克兰的经营。反映在财务层面的影响包括：与继续支付员工工资、租赁和供应商付款相关的 2700 万美元成本，以及公司供应链中可能因餐厅暂时关闭而被处置的价值约1 亿美元库存成本。剔除这些影响后，麦当劳表示本年度剔除这些成本和上年度 1.35 亿美元的战略收益（主要与出售麦当劳日本股票有关），综合营业利润同比增长了 14%（按固定汇率计算为 18%）。麦当劳直营餐厅营收为23.02亿美元，同比增长7%；特许经营餐厅营收为32.63亿美元，同比增长13%；其他类别营收约为1亿美元，同比增长14.7%。截至发稿，麦当劳美股盘前涨2.24%至252.680美元。责任编辑：郭明煜