新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月28日晚间消息，华为召开折叠屏旗舰及全场景新品发布会，正式推出HUAWEI Mate Xs 2折叠屏手机，HUAWEI WATCH GT3 Pro智能手表，以及华为智慧屏V Pro等新品。发布会上，余承东介绍了当前华为的情况，目前为止，搭载HarmonyOS的华为设备达到2.4亿台，生态设备把货量1.5亿台。华为拥有14000多家线下服务点和56000多家服务、零售门店与专柜。华为的品牌影响力在全球排名第九。2021年，华为申请专利数6952件，国际专利申请人五年蝉联第一。全新外折设计的折叠屏手机华为Mate Xs 2是一款外折设计的折叠屏手机，展开后拥有一块7.8英寸屏幕，折叠后拥有6.2英寸屏幕。这块屏幕支持120Hz高刷和240Hz触控采样率，同时它还配备1440Hz高频PWM调光，降低屏幕闪烁度，减少用户用眼疲劳。华为还在屏幕上使用了防反光纳米光学镀层，官方表示，它可以有效降低屏幕反射率，提升阳光下阅读体验。在铰链设计方面，华为Mate Xs 2采用了业界首创的双旋鹰翼铰链设计，官方宣称，其实现了超平整的折叠屏幕状态。闭合后，转轴能紧贴屏幕，展开后，屏幕平整如镜，平整度较上一代华为Mate Xs提升了70%。华为Mate Xs 2后盖采用航空领域常用的超轻玻璃纤维，屏幕支撑结构中使用了航空级钛合金，铰链中还采用了华为自研配方的超轻超强钢。这些材料的应用让整机重量仅为255克，展开最薄处厚度仅5.4毫米。尽管是外折设计，你也不必担心屏幕的抗摔程度。华为Mate Xs 2采用业界首创复合强化结构屏幕，以及高性能材料，官方宣称，这些设计能有效吸收和缓冲外力，与汽车防撞结构有异曲同工之妙，可实现抗跌落2.5倍、抗冲击2.8倍和抗挤压1.4倍优于前代产品。华为Mate Xs 2有三种颜色可选，分别是雅黑、锦白和霜紫，都是金属中框加皮纹的设计，而且每种配色的皮纹不同，带来不一样的风格。影像方面，华为Mate Xs 2搭载5000万像素原色摄像头，1300万像素超广角摄像头和800万像素长焦摄像头。这套组合基本可以覆盖各个场景的影像需求。除了基本硬件，华为还升级了XD Optics计算光学，通过全新光学系统图像信息复原技术，清晰度提升10%；以及XD Fusion Pro原色引擎，真实还原色彩。玩法上，Mate Xs 2的镜像智拍功能，可以让拍摄者和被拍摄者同时预览画面；新一代AI消除功能可智能识别对象，从而进行消除。华为Mate Xs 2还是业界首款支持三频Wi-Fi的手机，官方表示，在新一代鸿蒙智慧通信的加持下，华为Mate Xs 2支持四网并发和五网协同，网速更佳。新机还首发了3D精准室内定位，可以进行楼层切换，室内路径规划等功能，目前已经覆盖国内160多家城市1300多核心商圈和20+大型交通枢纽。续航方面，Mate Xs 2内置4880毫安时容量电池，支持66W华为超级快充，官方的数据显示，30分钟即可充电90%。新机还采用了石墨烯液冷散热，搭配并行毛细VC结构增加散热效率。新机还支持立体声，拥有双密闭大音腔，搭载AI音效引擎，输出更好音质。在交互上，华为给Mate Xs 2设计了全新折叠视觉和动效，还有华为分屏，一边聊天，一边写邮件；一边观影，一边购物。华为还设计了全新滑块手势，从手机不同部分滑动，就能轻松实现不同功能。华为还设计一系列商务功能，比如支持12方通话的高清视频；分屏对照翻译等等。在应用适配上，华为推出了自适应UI引擎，通过自学习获取原有布局信息，针对大屏显示重新优化布局，同时方便第三方应用接入。目前华为Mate Xs 2在Top 300应用已经实现了100%大屏适配，Top 2000应用已经实现了90%大屏适配。最后是价格，华为Mate Xs 2 8+256GB售价9999元，8+512GB售价11499元，12+512GB售价12999元，还有一根手写笔HUAWEI M-Pen 2s，售价599元。华为智慧屏 V Pro今晚发布会还有一款智慧屏新品——华为智慧屏 V Pro。该智慧屏新品采用三面视觉无边全面屏和三边钻切金属边框，官方宣称可以带来更沉浸的观影体验。颜色上，华为智慧屏 V Pro选择了深空灰配色，可以更好的融入居家环境。其还延续了经典的一体式SoundBar设计，背面配备了号角式天空声道。新品还配备了2400万升降式AI摄像头。这次华为智慧屏 V Pro主打鸿鹄SuperMiniLED计算画质，该技术包含华为自研的鸿鹄SuperMiniLED精密背光，还有明晰控光PRO技术，提升画面对比度，并且支持最高1000nit HDR峰值亮度。此外，华为充分利用了智慧屏NPU的AI算力，推出了AI精晰图像处理技术，增强1080P及以下低分辨率内容的清晰度；AI动态对比度增强技术和AI动态色彩增强技术，智能识别画面场景，动态提升画面动态范围和色彩饱和度；AI色彩平滑处理，消除画面中不均匀的过渡断层。华为还提出了HUAWEI SOUND计算音频的概念。通过AI声道扩展技术，其可以将2.0声道的影音内容，通过AI音频引擎分析处理，输出5.1.2的环绕立体声。另外，AI音随画动技术可以通过AI图像引擎的分析处理，实现音随画动的体验。华为智慧屏 V Pro还首次使用了华为自研的差分悬挂重低音专利技术。该技术比传统低音单元更轻薄，适用于超薄设计的电视类产品。当然，这次的新品依然是帝瓦雷联合设计。华为智慧屏 V Pro也是全球首款支持双Vivid认证的产品，包括HDR Vivi和Audio Vivid认证。目前，华为视频、腾讯视频、爱奇艺、优酷等平台已经上线影视内容超过12000小时。华为还带来了手机和智慧屏的新交互，只要用华为手机对着智慧屏“招一招”，就能让手机秒变遥控机器。最后是价格，华为智慧屏V65 Pro售价10999元，华为智慧屏V75 Pro售价15999元。2022年4月28日21:08，华为智慧屏V65 Pro正式开售，华为智慧屏V75 Pro也将同步开启预售。此外，华为还发布了华为智慧屏SE系列，搭载超广角AI慧眼和3GB+16GB大内存配置，全系支持迅晰流畅（MEMC）鸿鹄画质、92% DCI-P3广色域、HarmonyOS一碰投屏等功能。华为智慧屏SE 43英寸手机啊1699元，55英寸售价2199元，65英寸售价3199元，SE55 Pro售价2599元，SE65英寸售价3599元。华为MatePad SE平板电脑华为MatePad SE正式发布亮相，该平板搭载HarmonyOS 2系统，为用户带来智慧体验。10.1英寸全高清显示通过德国莱茵低蓝光认证，搭配华为Histen 7.0音效技术。教育中心聚焦家庭学习场景，华为希望为用户打造一站式智慧学习中心。华为MatePad SE 1499元起，2022年4月28日21:00于华为商城、各大授权电商平台开启预售，5月6日10:08正式开售。HUAWEI WATCH GT3 Pro发布会上，华为还推出了HUAWEI WATCH GT3 Pro和HUAWEI WATCH GT 3保时捷设计版 两款智能手表。华为WATCH GT3 Pro钛金属版装配钛金属表壳，蓝宝石玻璃镜片以及陶瓷后壳，拥有1.43英寸AMOLED屏幕；华为WATCH GT3 Pro陶瓷版采用陶瓷机身设计搭配金银的贝壳纹表圈，配备蓝宝石玻璃镜面，拥有1.32英寸AMOLED屏幕。华为称，这是华为时尚最漂亮的智能手表。两款产品均搭载AMOLED屏幕与ECG按键，拥有多彩款式、丰富表盘。在健康功能上，心电信号采集电极技术全新升级，记录精准心电图数据，同时支持血管健康管理。此外，新手表还新增了自由潜水与高尔夫球场两大高端运动模式，为用户提供更专业的运动体验。在健康方面，华为加入中国医促会发起的血管健康研究，基于WATCH GT3 Pro系列的PPG和ECG传感器，可精准筛查动脉硬化风险，提供专业健康建议。此外，华为还加入了301医院发起的心脏健康研究和睡眠呼吸暂停研究，以及华中科技大学同济医学院附属同济医院和301医院联合发起的呼吸健康研究。在运动方面，新手表支持五大卫星系统，户外运动完成后，可将运动轨迹生成户外运动路线，分享给好友，邀他们加入运动行列。手表支持离线导航，当你在迷路时开启轨迹返航功能，即可根据导航指示原路返回。另外，新手表在IP68、5 ATM防水基础上，通过200轮加压防水测试循环，达到潜水级防水性能，符合潜水设备工程标准EN13319的规定，可支持最大深度30米自由潜运动。华为也为手表增加深度气压计，可以实时显示下潜上升速度、实时深度、最大深度等潜水关键信息。此外， 新表还搭载了陆地闭气训练和闭气测试功能，帮助用户了解、锻炼自己的闭气能力。新手表在高尔夫练习场模式的基础上，新增球场模式。其搭载了国内300+全新的球场地图，提供了完整的球道、果岭和障碍区分布的视图。用户在球场挥杆时，手表支持了自动挥杆算法识别，可自动检测用户挥杆击球位置信息，自动生成从发球台到达果岭的击球轨迹线路及每次挥杆击球距离信息，让用户在赛后更直观的复盘整场球局的运动表现。除此之外，球场模式还支持风速风向、果岭指向和果岭坡度热力图等信息，为用户制定击球策略提供多项数据支撑。续航方面，根据官方数据，华为WATCH GT 3 Pro 钛金属版典型场景续航可达14天，重度场景续航可达8天；华为WATCH GT 3 Pro 陶瓷版典型场景续航可达7天，重度场景续航可达4天，两款手表支持无线快充，充电速度比上一代提升30%，典型场景下，仅需10分钟即可充电25%，充电10分钟，使用一整天。价格方面，HUAWEI WATCH GT 3 Pro钛金属版黑色橡胶表带售价2488元，灰色真皮表带售价2688元；纳米微晶陶瓷版白色真皮表带售价2488元，白色陶瓷表带版售价4688元。此外，华为还推出了HUAWEI WATCH GT 3保时捷设计版，该手表售价4688元。华为还推出了华为手环7，定位大屏健康手环。新品拥有9.99mm的纤薄机身，搭配16g的超轻表体，是华为迄今为止最薄的智能手环。它还支持心率、睡眠、血氧等多方位健康数据监测，加入301医院发起的心脏健康研究和睡眠呼吸暂停研究，并新增健康三叶草打卡计划，让更多用户轻松实现主动健康管理。华为手环7售价标准版269元，NFC版本309元。华为这场发布会的产品很多，外折的HUAWEI Mate Xs 2并不是唯一的主角，旗舰级别的华为智慧屏 V Pro和HUAWEI WATCH GT3 Pro系列等产品，同样是华为全场景智慧生活中不可分割的部分。我们可以看到，华为的重心逐渐从单一的产品，转移到各种智慧产品，通过他们搭建出的全场景智慧生活，才是如今华为的核心。