记者 | 陈琼烨4月28日，泰晤士高等教育（Times Higher Education， THE）发布世界大学影响力排名。该排名收录全球110个国家和地区的1524所大学，同比增加23%，产生一个总排名和17个联合国可持续发展目标（Sustainable Development Goals，简称SDGs）的单项排名。今年，共20所中国大陆高校参加影响力排名，其中13所进入总排名，另外七所参与单项排名。复旦大学首次参加影响力排名，位列世界第27名，也是总排名前100名中唯一的中国大陆高校。同时在“体面工作和经济增长”单项排名中位列世界第二。三所中国大陆高校在世界总排名中首次入榜，分别为复旦大学、南方科技大学和西南石油大学。单项排名方面，部分中国高校也取得不错的成绩。例如，在“良好健康与福祉”的单项排名中，温州医科大学从去年的56名攀升至前32名；首都医科大学首次参加排名，位列世界第54名。在“优质教育”的单项排名中，上海师范大学位从去年的101-200区间攀升至第65名；华南师范大学也入榜世界前100名。在“体面工作和经济增长”的单项排名中，两所中国大陆高校排名世界前十名，分别为排名第二的复旦大学和第九的南方科技大学，均初次参加影响力排名。在“产业、创新和基础设施”的单项排名中，六所中国大陆高校排名世界前100名，分别为上海大学、复旦大学、电子科技大学、广东工业大学、北京理工大学、中国石油大学（北京）。位居此次总排名榜首的为澳大利亚西悉尼大学，其次是美国的亚利桑那州立大学和加拿大的西安大略大学，分别位列第二、三名。其余跻身总榜前十名的高校还有：阿卜杜勒阿齐兹国王大学、马来西亚理科大学、奥克兰大学、女王大学、纽卡斯尔大学、曼彻斯特大学和北海道大学。总体而言，前100位中，英国高校数量最多，达20所，紧随其后的是澳大利亚、加拿大和新西兰，入围数量分别为17所、16所和7所。泰晤士高等教育首席知识官菲尔·巴蒂认为，世界大学影响力排名重新定义了全球高等教育的卓越性——基于大学如何改善我们的世界，而不是基于财富和学术声望等传统衡量标准。该排名根据联合国17项可持续发展目标对大学进行评估。数据来源于各高校提交的数据和爱思唯尔的论文数据库。泰晤士高等教育世界大学影响力排名2019年首次推出，第一年共收录全球76个国家和地区的462所大学。彼时，共有三所中国大陆院校入榜，分别为苏州大学、南华大学和湘潭大学。责任编辑：李墨轩