澎湃新闻记者 栾晓娜本轮疫情发生以来，上海的生活垃圾（特别是医废）产量、结构发生了急剧而显著的变化：一般生活垃圾总量明显下降；医废总量急剧上升，超过处置能力极限的三倍；街边垃圾和泡沫箱的收运力量短缺。面对这些情况，上海能及时消化吗？4月28日，澎湃新闻记者从上海城投集团获悉，作为上海生活垃圾处置的托底保障单位，城投环境板块有48个点位5047名员工集中式闭环管理，一大批干部职工值守生产一线，确保生活垃圾日产日清，医废处置在远超极限状态下平稳运行。去年全市常态日均生活垃圾总量约2.6万吨，今年4月1日至4月25日，生活垃圾日均总量1.8万吨，和去年同期相比下降约30%。这些生活垃圾通过市区两级环卫系统，均得到了妥善收运处置。疫情期间，上海的医废总量急剧上升，超过处置能力极限的三倍。涉疫生活垃圾和医院医废由城投医废收运系统负责收运，主要包括隔离点生活垃圾、方舱生活垃圾、定点医院垃圾和一般医院的医废。据统计，医废总量随着本轮疫情发展而迅速增长，已从2月份最后一周的308吨日骤增到目前超过1400吨日。上海城投集团迅速启动三级应急响应，启用大型自卸车辆和装载机来装运隔离点与方舱的涉疫垃圾，先后调配收运车600余辆、配套工程装载机械30余台，收运员620名，总收运能力从370吨天快速提升到1500吨天，达到平时4倍以上，确保了所有涉疫垃圾和医废日产、日清、日处。为缓解中心城区白色泡沫箱出路问题，接求援信息后，城投集团下属城投环境，跨前一步积极回应，连夜组织人员开通两网融合中转站的一条泡沫冷压生产线，在严格落实现场消杀程序后，立即启动废弃泡沫箱的处置和转运工作。针对部分区近期生活垃圾前端收集、运输力量严重短缺、积压严重问题，城投环境与区绿容局协商确定了前端点位，把集装箱空箱提前布置好，由各街道负责管理，生活垃圾直接进箱，箱满后由集卡运到徐浦基地进行转运、处置，目前已在前端布点20个，投入集装箱20个。责任编辑：李墨轩