作为“斯德哥尔摩+50”全球峰会在世界各国的重要预热活动之一，由联合国开发计划署（UNDP）与联合国环境规划署（UNEP）联合举办的为期3天的“斯德哥尔摩+50”中国利益相关方对话会近日在北京联合国大楼开启。4月27日举行的“企业圆桌论坛”与“青年领袖工作坊”，来自企业、政府和学术界的代表们围绕“如何推动实现《巴黎协定》中将全球升温控制目标”展开多方讨论，就企业如何矢志创新，并充分利用绿色金融工具和碳补偿机制，加速实现净零目标等话题交换看法、分享经验。应联合国开发计划署和联合国环境规划署邀请，C Team发起人王石在企业圆桌论坛发表主旨演讲。他从万科的绿色建筑、住宅产业化、绿色供应链等绿色实践形成了绿色竞争力讲起，继而回顾了发起C Team、以其作为平台带动100万家中国企业响应气候变化应对的历程。以下为王石发言全文：我还记得第一次参加联合国气候大会，那是在2009年哥本哈根，一不小心13年过去了。我每年都参加，当然前年是个例外，因疫情延迟了。但去年COP26我毅然前往格拉斯哥参加会议。在这10多年间绿色低碳发展成为越来越多企业的共识，万科有幸成为其中敢于突破创新的先行者，也毫无疑问是很大的受益者，万科先后以绿色建筑、住宅产业化、绿色供应链、可持续社区为绿色战略，形成了绿色竞争力。显然，随着全球环境气候问题日益紧迫，光少数企业绿色是远远不够的。我记得2009年，我当时参加哥本哈根COP15的时候，我们是两位代表再加上一个秘书长三位组成代表团，代表了多少家中国的企业呢，大数是100家，实际上当时是93家。随着每年参加会议，到了2014年的时候，参加的企业、响应走绿色道路的企业将近1000家。就是在2014年COP大会上，中国企业持续推进，发起C Team， C代表的是什么，China，Carbon，Clean，就是希望更多的中国企业家更多的企业联合起来共同行动，一起低碳绿色发展。很高兴响应的企业越来越多，到了2015年巴黎COP大会上代表的中国企业，包括国有企业、民营企业一共是一万家，当然我说的是大数，2016年，在万科所在深圳的很多企业加入后，达到了十万家。2017年，我们欣喜地发现搞环境保护、绿色生产最好的一个协会是中国纺织工业联合会。这个协会参加之后，其他的协会加入，就达到了45万家。到2018年，当我们参加波兰COP24会议的时候代表的中国企业达到了百万家，很多人一听说太厉害了，100万家，但你们知道吗，中国企业一共有多少家企业，中国有4000万家，100万家只是2.5%。在万科公益基金会的支持下，C Team每年联络和组织中国企业家参与联合国气候大会的过程中，组织能力、专业能力也不断提升，以前万科公益基金会支持每年COP大会上的中国企业日，组织大家来参加，但是到了2021年格拉斯哥会议COP26上，我们第一次主办了独立的中国企业馆。COP27中国企业馆如果说在之前只是一天的中国企业日的话，在COP26上，我们知道这次会议上参加的代表是25000人。非常非常的热闹，大家非常非常地急切，必须要采取行动，已经不是在说怎么做，而是必须去做。万科公益基金会联合C Team主办独立的中国企业馆，连续在这次会议上组织了39场边会，12天的会议，那就是一天要连续几个边会，有一场边会连续十几个小时，在全世界联网跨时区来开。显然，中国企业馆强有力地支持了中国企业和社会力量参与气候议题。我们相信，行业之间联合起来行动、开展合作，有利于企业更好地促进战略布局，有利于激发创新，打造影响力。除了每年一次的COP大会，C Team 持续为企业提供气候行动和可持续发展的建设，我们和行业伙伴一起开发了：《房地产行业应对气候变化行动指南》、《纺织行业基于实践的成本优化应对气候变化指南》、《应对气候变化推进绿色运营，连锁经营企业行动指南》、《时尚行业可持续发展指南》、《在华企业碳中和目标数据库》等多个行业工具，并在纺织工业园区、连锁超市实施了节能减排、绿色制冷等培训项目。在中国3060双碳目标发布之后，企业对于产业指导的需求越来越多，C Team将携手更多合作伙伴，深耕企业碳中和能力，继续努力。到目前为止， C Team为很多可持续领域的青年创业家提供了展示创新解决方案的舞台，在联合国气候大会上发布了42个优秀的企业家实现案例，我们期待有更多的创新的解决方案、优秀方案涌现出来，在今年埃及的COP27大会上展示。我这里还想举几个案例，来说我们具体是怎么做的。万科公益基金会更是将创新绿色发展拓展到社区和城市，以SDG可持续社区为战略目标，以社区废弃物管理作为旗舰项目，系统性地开展工作，影响了全国超过25000个社区，让近6亿人次接触到垃圾减量和分类、零废弃等相关理念。我这里讲的是垃圾，尤其是有机垃圾这样的废弃物对中国是什么概念，中国每年光餐桌上浪费的垃圾，就是有机垃圾相当于3000万人一年的口粮，这个数量是非常非常大的，所以显然万科公益基金会主要做的就是在中国的有机垃圾的零碳排放。在万科现在做的小区的试验当中，在北京有兴趣可以参观一个案例，就是故宫博物院。全体故宫工作人员践行零废弃办公我们知道故宫博物院每年游客2000万人，在那里为了接待2000万人，光工作人员就4000人，现在故宫里的4000人食堂吃饭是零垃圾排放，就是把它作为有机的堆肥，为此故宫博物院专门为这个项目开辟了花园，因为这些有机垃圾处理之后会成为非常好的有机肥来进行应用，这成了一个试验点。在万科小区，在北京西山庭院，垃圾是不出小区的。下一步肥料就是来种植花园里的花，如果说过去主要是花卉，现在也开始种植蔬菜，当然现在的疫情期间在小区种蔬菜更有另一番意义，这个是垃圾分类的例子。北京西山庭院居民参与社区种植和堆肥活动第二个例子，作为万科是搞住宅的，是搞建筑的，我们知道过去我们主要来讲是拆了建，现在是建好了之后如何来继续低碳环保地来使用。比如说，13年前万科在深圳大梅沙万科中心，13万平方米，这个是按照美国绿建标准铂金级，是最高级别的绿色建筑。深圳大梅沙万科中心就是13年过去了，今天还是不落后的，但是按照双碳的指标，按照联合国为我们制定的未来发展如何在本世纪末我们的升温不能超过2度，要限制在1.5度这样的目标是不够的。按照这样的目标这个项目下个月就开工，预计10月份完工，完工之后这个项目按照原来绿色用电是占17%，改造了之后这个绿电就占到了85%，只有15%的城市供电。再一个就是能源的消耗比原来的已经是节能的消耗再降低60%，这个预计10月份就可以参观。这个是现在万科显然要做的，我们当然就是作为表率，在将来去社区改造。我们说的社区两个概念，第一个是多少人、多少面积的建筑，再一个建筑里的人如何生活，实际上让人们如何绿色低碳。我们刚才举的例子，说大家不要浪费，实际上生活习惯要改变，不能再浪费，不能再大手大脚。举个简单的例子，在故宫博物院试验了两年测算可计量的数字上表明，除了已经是垃圾怎么来循环再利用，同时就是这两年食堂人数没有减少，但是消耗的面粉减少了13%，消耗的大米减少了14.5%，就是这个过程当中实际上要改变人们的生活习惯，就是吃多少做多少，而不是要浪费下来，这个是非常要强调的，改变人们的生活习惯。最后我想说的一点是，低碳本身不是目的，目的是为了更美好的生活。我了解到世界运河城市合作组织WCCO与UNDP合作，开发运河城市联合国2030可持续发展目标的评估体系，从根本上关注的也是运河城市生活中的人，这个也是人类共同的愿望。去年9月我发起京杭大运河穿越行动，46位企业家在运河城市进行赛艇穿越，在倡导健康绿色的同时倡议零碳排放，零废弃，清洁水源。就是在去年的格拉斯哥COP26期间，我作为亚洲赛艇联合会名誉主席，与欧洲赛艇联合会主席在一条赛艇上穿越苏格兰运河，会议之后再返回亚洲，也在迪拜、在新加坡进行赛艇穿越，也就是与各个国家的企业家和运动爱好者一起行动，呼吁环境低碳以及健康生活方式。过几天我就要再次出国，启动新的世界运河穿越行动，这次我会拜访欧洲、亚洲十多个运河城市，倡议应对气候变化的和可持续发展。我将代表WCCO参加在德国莱比锡的运河大会，分享中国运河城市低碳和健康生活方式，这个是为11月份埃及COP27做准备，期待着与UNDP在COP27上发布运河城市可持续发展的案例。最后，谢谢主办方的邀请，在今天的这个重要的日子我再次呼吁，无论是实现3060双碳目标，还是推进中国以及全球的可持续发展进程，企业、行业、社会各界力量都要多多联合增进与国际的对话交流合作，共同行动，谢谢！王石在“斯德哥尔摩+50”中国利益相关方对话会上的发言（C Team气候行动）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳