炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国结算4月28日晚间发布通知，自4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。这个规模有多大？如果按市场日成交1万亿计算，全市场股票交易过户费大概将从每日约4千万规模，降低到2千万。“大幅降低50%，从比例上来看，力度是相当大的。体现了当前为资本市场减负、提升市场活跃度的积极态度。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，这一政策有较大的象征意义，不过实际影响资金规模可能有限。他计算称，目前A股日成交基本在万亿元左右，按照买入、卖出双边征收交易过户费，则单日收费规模预计将从4千万降低到2千万左右。值得一提的是，这是继2015年8月，时隔六年之后，股票交易过户费标准再次下调。中国结算称，此举为促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度。在此次下调之前，过去十年间，A股股票股票交易过户费曾三次下调，调整时间分别为2012年5月、9月，2015年8月。而每次调整，都在市场出现较大波动之后。上一次降低股票过户交易费是在2015年7月9日，由沪市按照成交面值0.3‰、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方投资者分别收取，统一调整为按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取。利好发布的次日，沪指大涨4.54%。值得注意的是，由于收费标准相对较低，这两次调整，深市的股票交易过户费，都维持原有收取标准而未变化，一直维持在0.0255%的水平。业内人士最新观点：余兴喜：期望包括印花税在内的其他各项费用也能降低北京上市公司协会秘书长余兴喜表示，这是一个值得欢迎的重要的姿态，说明管理层对于目前市场情况的重视。期望包括印花税在内的其他各项费用也能够降低。人们常说“股市是经济的晴雨表”，股市不是证监会一家的事，期望政府各部门能齐心合力，共同把中国的股市搞好。李大霄：大幅下降过户费值得点赞 对股市影响明天立竿见影李大霄表示，资本市场平稳健康运行非常重要，降低投资者成本方向非常正确，可以有效激发市场活力，资本市场对实体经济的支持尤为重要，资本市场健康发展发展越来越迫切，中登公司这项举措值得点赞！这在很多年以来很罕见，幅度很大力度很大，各个部门关注投资者利益而且能够付诸行动，这行为值得表扬和肯定。股票市场明天开始会有立竿见影的正面反应。当然好股票机会才大于风险。杨德龙：下调股票交易过户费体现管理层对资本市场的呵护态度前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，近期利好政策频出，从促消费、拉基建、降准等，到下调股票交易过户费，释放出管理层对资本市场的呵护态度，利于市场信心恢复，促进大盘反弹。在市场底部保持一个良好的心态，坚持价值投资，抓住经济转型最受益的方向还是至关重要的。熬过股市低迷期，一切都会好起来。珍惜3000点之下建仓好股票和好基金的机会，从长期看，做价值投资只会输时间，不会输钱。盘古智库江瀚：调整的窗口指导意义远超降低的金额盘古智库高级研究员江瀚认为，资本市场最近的波动是有目共睹的，在这个时候进行股票交易过户费的调整，无疑是当前国家坚决出手来推动整个市场平稳发展的重要手段，所以这种费用的调整，其象征的市场，窗口指导意义实际上远超过本身降低的金额。其次，当前股票交易的过户费本身的金额虽然不算高，但是如果是高频交易的话，也不是一个小的费用，所以从这个角度来看，对于比较喜欢炒股而且操作比较频繁的老股民来说，这种过户费的降低无疑是有一定的帮助作用的。第三，从长期市场发展的角度来看，国家已经开始出手，逐渐通过这种市场的调节手段来推动整个市场的发展，这对于当前市场而言是非常重要的事情，代表的是国家的政策调节的组合拳，正在逐渐推出，我们能够看到股票交易过户费的下调应该只是一部分，未来将会有更多的政策形成一整套的调节体系。刘维明：调整有利于整个市场但并不能解决实质问题前中信银行金融市场专家刘维明表示，这项政策是降低整个交易成本的一项措施，理论上对投资者而言，交易成本降低，有利于未来交易的活跃度，不过因为这种费用占的比例比较小，而股市波动是比较大，整体的波动和这些费用是不成比例的，只占波动里面的非常小的一部分，所以市场在这种情况下，是否能够根据过户费的调节就会出现非常积极的买盘，目前看起来并不是特别确定。股市的向好，归根结底还是要整个基本面，经济基本面强劲，企业盈利能够稳定增长，投资者的信心才会比较强，才是整个股市能够上涨的一个支持，相关的费用的调整有利于整个市场，但是并不能够解决实质的问题。东海证券周迅：对券商或交易者收益影响非常小东海证券创新产品投资有限公司投资总监周迅表示，之前A股的交易费用主要包括印花税（成交金额的千1单边收取），证管费（成交金额的十万分之2双向收取），证券交易经手费（A股按成交金额的约十万分之5双向收取），券商交易佣金（最高不超过成交金额的千3，实际上目前主流费率应该在万1.5）。今日新政涉及到的过户费，是指股票成交后，更换户名所需支付的费用，之前按成交金额的十万分之2收取，新政减半为十万分之1收取，也就是一笔10万元的交易，原需要缴纳2元的过户费，新政后为1元，绝对金额的影响并不大，最大头的费用还是在印花税，10万元交易对应100元印花税。个人认为该政策更多的是一种高层对市场呵护的一种表态，实际上在收益层面对券商或者交易者来说影响都非常小。朱敏红：减半费率的举措体现了政策的“贴心”北京中投企智投资管理有限公司董事长、总经理朱敏红认为，对股民来说，下调股票交易过户费是一个“安抚”的好政策，面对二级市场的低迷，降低交易成本，减半费率的举措体现了政策的“贴心”。对交易所来说，虽然此举会减少收入，但是随着网络交易已成主流、其运营成本也早已今非昔比，即使减半收费也足以支撑其运转。通过减轻股民交易成本，安抚好股民，让股民留在这个市场里，也是交易所持续生存和发展的根本，也体现了交易所体恤股民的“良心”。郭施亮：调整释放清晰的政策底信号广东广播电视台经济观察员郭施亮认为，虽然过户费下调对大多数投资者影响不大，或减负成本空间非常有限，但为市场释放出政策底信号，起码反映出政策底越来越清晰。接下来，希望可以打出一套组合拳稳定市场，包括下调持股一年以内的股息红利税、减缓IPO发行速度、政策层面推动上市公司股票回购注销、加快落实个人养老金制度，并加快引导更多增量资金入市等。盘和林：表明了支持股票市场发展的态度浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，中结算这个改变实际上是降低了股市的交易成本，虽然本身股票交易过户费收费并不是很多，但这表明了一个支持股票市场发展的态度，通过降低交易成本，来提高股市交易活跃度，提供更高的交易流量，这在当前，美联储加息使得A股整体流动性不佳的情况下，是一个很好的缓解，流动性支持下的股票市场预期将会回稳。盘和林指出，这个是通过降低成本，作为一种市场激励的方式来提振股市，这应该无法计算具体资金量。责任编辑：张熠