澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪4月26日，北欧和欧盟成员国保加利亚和波兰拒绝了俄方关于使用卢布而非欧元支付天然气的最后通牒。27日，俄罗斯暂停了对保加利亚和波兰的天然气供应，并同时停止向波兰供应石油。俄方还表示，若波、保两国未经授权抽取过境天然气，俄罗斯将减少对第三国的天然气供应量。早在3月23日，俄罗斯总统普京便宣布，欧盟成员国和其他对俄采取制裁措施的国家需用卢布购买俄罗斯的天然气。此法令4月1日起开始生效，不以卢布付款的国家将被俄视为违反天然气合同。外媒刊文指出，此次波、保两国的“断气事件”，是俄乌冲突爆发以来，俄方面对西方重重制裁所做出的最严厉的回应，标志着“俄罗斯与西方的经济冲突显著升级”。俄否认此举为“敲诈”欧盟成员国于27日当天便举行了紧急会谈，欧盟委员会主席冯德莱恩谴责俄罗斯此举是利用天然气进行“敲诈勒索”。乌克兰总统泽连斯基也于27日晚些时候发表讲话称，俄罗斯已将天然气视作对欧洲进行“政治勒索”的武器。布鲁盖尔（Bruegel）智库高级研究员塔利亚彼德拉28日对美联社表示，他认为俄罗斯此举是想让四处寻找能源的欧洲国家“彼此对立”。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫回应称，这一举措是“对西方盗窃俄罗斯外汇储备的回击”。据俄罗斯卫星通讯社27日报道，俄方驳斥了任何有关“敲诈勒索”的指责。佩斯科夫指出，俄罗斯大量外汇储备遭西方制裁冻结，才转而使用卢布支付系统，且俄方早在3月23日新法令出台后就告知了天然气买方新的付款方式，绝不存在“勒索”一说。波、保两国为何“首当其冲”？为何会先是波兰和保加利亚？俄罗斯此举引发了外媒的猜测。英国《卫报》28日报道称，俄罗斯意在“从两种不同类型的对手身上，测试俄方能源武器的效应”，在其他有着类似处境的国家面前“杀鸡儆猴”。美联社在28日的报道中分析称，俄乌冲突爆发后，波兰就一直是乌克兰的坚定支持者之一，且波兰一直是西方各国向乌克兰运送武器的主要门户，本周波兰就证实其将向乌克兰运送坦克。事实上，在此次俄罗斯宣布采取“断气行动”的几个小时之前，波兰就先一步宣布对俄天然气巨头——俄罗斯天然气工业股份公司及其他俄罗斯企业实施了一系列新制裁。至于保加利亚，其在2021年秋天新上台的自由派政府领导下，切断了与俄罗斯的许多旧日联系，参与了西方国家的对俄制裁，北约也在保加利亚黑海海岸的基地驻扎了战斗机。西方国家伸援手据路透社27日报道，希腊于27日表示，将向保加利亚提供天然气方面的帮助。据悉，希腊每年30%以上的能源需求来自俄罗斯，其与俄方的合同有效期至2026年。希腊能源部的一名官员向路透社表示，保加利亚已经从希腊预订了一批液化天然气，并将通过希腊雅典附近的液化天然气终端运送。此外，据一名接近此事的希腊消息人士称，希腊政府可以使用一种“从前使用过的机制”，帮助保加利亚获得“土耳其溪”输送的天然气，这条管道将俄罗斯的天然气经由黑海输送至土耳其，随后输送至希腊与保加利亚。27日下午，希腊总理米佐塔基斯在与能源部门代表召开了紧急会议之后，其办公室发表声明称，希腊预计自身能源供应不会出现任何中断，并表示将在“5月的最后10天”向俄罗斯天然气工业股份公司付款。然而，对于应当如何支付这笔款项，即是否遵循俄方规定，使用卢布支付等问题，希腊方面尚未阐明。与希腊陷入同样困境的还有欧盟各成员国，即使他们均对俄方此次“断气”行为表示谴责，但欧盟各成员国大使纷纷要求欧盟委员会行政部门就“向俄罗斯天然气方输送欧元是否违反制裁规定”等问题提供更清晰的指导。根据《卫报》27日报道，欧盟委员会曾表示，欧盟各成员国若遵循俄方要求采用卢布支付，则会违反欧盟的制裁。然而，根据俄方要求，购买方可以用欧元或美元向俄罗斯天然气工业银行支付款项，然后再兑换成卢布。理论上，这仍将违反欧盟制裁要求。但上周欧盟委员会表示，可以对合同进行调整，使其符合规定。波、保谋划新出路面对俄罗斯的“断气”，波兰和保加利亚两国表现出“临危不乱”的态度。据欧洲新闻网（Euronews）27日报道，波兰气候与环境部长莫斯克瓦（Anna Moskwa）声称，波兰一直在为出现“俄方断气”这样的情况做准备。她强调，波兰现在的天然气储备占总容量的76%，且诸如“波罗的海管道”等能源基础设施与其他国家相连，波兰“完全能够放弃来自俄罗斯的供应”。据悉，从挪威出发，途经丹麦，向波兰输送天然气的“波罗的海管道”因工期拖延，目前尚未完工。该项目预计于2023年1月1日开始全面运营，每年可向波兰输送100亿立方米天然气，约占波兰总消费量的一半。国际能源署（IEA）的统计数据显示，2020年，煤炭在波兰能源结构中所占比例略高于40%，其次是石油（约30%）和天然气（约18%）。然而，波兰生产的能源还不到其能源需求的一半（46%），该国生产的煤炭约占其消耗的80%，生产的天然气和石油仅占其消耗的20%和3%，其余部分均需要通过进口来满足。据波兰智库“能源论坛”（Forum Energii）统计，波兰大约一半的天然气和近三分之二的石油进口自俄罗斯。虽然这些数字很高，但仍比几年前低很多，当时波兰大约80%的天然气进口自俄罗斯。相较于波兰，保加利亚在此次“断气事件”后的处境看起来“更加脆弱”。据欧洲新闻网称，保加利亚至少有四分之三的天然气进口来自俄罗斯。保民主研究中心能源和气候项目主任弗拉基米罗夫（Vladimirov）称，保加利亚国内有东南欧最大的炼油厂——卢克石油内弗得希姆布尔加斯炼油厂（该厂归俄卢克石油所有），该炼油厂加上保国内其他化肥厂、玻璃厂和石化生产商的天然气需求占该国总需求的三分之一。若没有稳定和持续的天然气供应，则不能排除保国内相关生产中断的可能性。根据弗拉基米罗夫的说法，保加利亚当下的天然气储备仅占总容量的17%，“这意味着以目前每天400万立方米的消耗速度，保加利亚（的现有天然气储量）无法满足国内2到3周的需求”。目前，保加利亚政府将希望寄托于正在开发的“IGB管道”，这条天然气管道自希腊出发，通向保加利亚，且该管道还与从阿塞拜疆出发、途经格鲁吉亚和土耳其的天然气管道相连。和波兰的“波罗的海管道”一样，“IGB管道”无法在今年冬季来临前投入使用。然而，当“IGB管道”的开发完成后，其每年将向保加利亚输送10亿立方米的天然气，这会对保加利亚的天然气供应安全产生“变革性效应”。责任编辑：李墨轩