随着卷土重来的日元抛盘巩固了美元兑其他主要货币的强劲势头，升势汹汹的美元有望创下十年来最大月度涨幅。一项彭博美元指数攀升至近两年高点，本月已累计上涨4.5%，势将取得2012年5月以来的最佳月度表现。在美联储暗示将大幅加息以应对通胀的背景下，日本央行维持超低利率不变并捍卫其宽松货币政策，美元兑日元随之进一步上涨并创二十年新高。“这显然是个‘美元为王’的世界，”StoneX Group驻新加坡的外汇交易员Mingze Wu称。“只要世界其他地区没跟上加息步伐，美元就将在全球继续走强。”在美联储下周会议到来前，美元兑G-10货币本周普遍上涨，兑欧元创五年新高，兑英镑也触及了2020年7月以来最高水平。继3月加息25个基点后，美联储决策者料将再度加息50个基点。Wu说，美国与其他国家不断扩大的利差、全球经济衰退风险和俄乌战争正在提振美元人气。日元“躺倒”彭博美元即期指数周四一度攀升至1，250.01，截至伦敦时间10：23上涨0.4%。美元兑欧元上涨0.3%至1欧元兑1.0529美元，兑日元涨幅也扩大到了2%。美元的强势，一定程度上得益于今年大幅下跌的日元。日本央行表示，作为刺激措施的一部分，其将在每个工作日都开展固定利率购债操作。周四的声明显示，该行如预期般维持收益率曲线控制设置和资产购买规模不变。虽然日本的消费价格也因进口成本上升而上涨，但日本央行表示，除非通胀率稳定在其2%的目标水平之上，否则该行不会调整政策。日本国债在日本央行决定公布后上涨，10年期收益率下跌2.5个基点至0.215%。30年期收益率下跌1.5个基点至0.96%。10年期日本和美国债券收益率之差走阔至三年来最大。贸易逆差扩大也意味着更多日元从该国流出，以购买美元计价商品。“两差”的扩大，令政府官员缩小日元跌幅的努力无济于事。周四在瑞典央行意外加息25个基点并暗示年内可能再加息3次后，瑞典克朗大涨，凸显了市场对利差的关注。在亚洲，韩元和人民币也承压，后者在离岸市场下跌逾1%。“卖出动力是如此之强，以至于会通过美元买盘影响其他货币，”瑞穗银行首席市场经济学家Daisuke Karakama称。责任编辑：戚琦琦