新京报贝壳财经讯（记者许诺）4月28日，华为发布了其2022年第一季度经营业绩。数据显示，公司一季度实现销售收入1310亿元，净利润率4.3%。华为轮值董事长胡厚崑表示：“整体经营结果符合预期，消费者业务受到较大影响，ICT基础设施业务实现稳定增长。此外，公司在研发上加大投入，以保持持续创新的能力，为客户创造价值。”根据公开数据，华为2021年一季度营收1500.57 亿元，净利润率为11.1%。两个数据同比均有所下滑。“2022年外部环境复杂多变，经营面临很大挑战，华为将与全球的客户、伙伴紧密合作、共克时艰。”胡厚崑表示。受到外部不公正打压的华为，在上一年度首次出现了营收的下降，但研发投入依然处于历史最高水平。就在4月25日，华为官方公众号“华为招聘”还发布了消息，宣布了新的面向全球招募“天才少年”的计划。“当前我们要做的就是，持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化发展以及人类社会低碳化发展这两大机遇。”胡厚崑在4月26日的华为全球分析师大会上表示，近几年来，华为虽然面临经营上的困难，但在研发上的投入，没有减少反而在增加，从过去年收入占比10%，提高到去年的22%。责任编辑：李墨轩