欧央行“认错”：能源成本飙升是通胀预测失误主因，未来数月通胀仍将在高位来源：华尔街见闻  作者：许超欧洲经济增长将取决于俄乌冲突如何演变、当前制裁影响以及未来可能采取的进一步措施。受能源成本急剧上升影响，通胀将在未来几个月维持高位。欧央行在其最新经济公报中警告，俄乌冲突正带来巨大的经济不确定性。欧央行同时承认，能源成本飙升是近期通胀预测出现重大失误的主因，受能源成本急剧上升影响，通胀将在未来几个月维持高位。欧洲央行指出，俄乌冲突正对欧洲经济造成持续的影响。冲突和相关的不确定性严重影响了企业和消费者的信心。贸易中断导致新的材料和投入短缺。飙升的能源和大宗商品价格正在减少需求并抑制生产。欧洲经济增长将取决于俄乌冲突如何演变、当前制裁影响以及未来可能采取的进一步措施。受能源成本急剧上升影响，通胀将在未来几个月维持高位。欧央行指出，欧元区经济预计在2022年第一季度依然维持疲软增长，这主要是由于与疫情限制有关。包括俄乌危机在内的几个因素也拖累欧元区经济。在目前的局势下，财政和货币政策支持仍然至关重要。下一代欧盟计划下投资和改革计划的成功实施将加速能源和绿色转型。这应有助于增强欧元区的长期增长和韧性。在政策收紧方面，欧央行重申资产购买计划（APP）规模将在未来3个月逐月递减。欧央行指出，自上次会议以来收到的数据加强了其预期，即资产购买计划（APP）下的净资产购买应在第三季度结束，第三季度净购买的校准将取决于数据。在利率方面，欧央行表示对欧洲关键利率的任何调整都将在资产购买计划（APP）结束后一段时间内进行，并且是渐进式的。管委会预计欧洲主要利率将保持在目前的水平，直到通胀率在其预测范围的末端提前达到2%。欧央行同时承认，能源成本飙升是央行近期通胀预测出现重大错误的主因。此前欧央行通胀预测出现重大偏差，欧元区今年一季度CPI增长较央行去年12月预测值高出2%，创历史最大偏差。欧央行在另一篇论文中表示，央行的通胀预测以一系列假设为条件，其中包括能源价格在内的基础市场信息。虽然模型正在不断完善，但俄乌危机叠加疫情经济重启使得“短期内预测通胀仍非常具有挑战性”。但欧央行辩解称，其预测的准确性与美联储和英格兰银行相似，“任何央行都无法预见2021年年末开始的通胀数据飙涨”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜