每经记者 程晓玲2014年，《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》作为我国第一轮城镇化规划正式发布。时隔8年，一份全新的引领中国未来15年新型城镇化的“顶层设计”即将公布。4月28日，中国城市规划设计研究院院长、全国工程勘察设计大师王凯在中国城市百人论坛2022春季论坛上透露，《国家新型城镇化规划（2021—2035年）》已通过，提出“推进以县城为重要载体的城镇化建设”。对比两轮规划的重点内容，可以看到背后政策导向的变化。比如，王凯举例称，上一轮新型城镇化在空间上的着力点，提到比较多的是“发展集聚效率高、辐射作用大、城镇体系优、功能互补强的城市群，使之成为支撑全国经济增长、促进区域协调发展、参与国际竞争合作的重要平台”。“新一轮规划的一个新亮点则是特别提出‘大中小城市和小城镇协调发展’，特别补充‘以县城为重要载体的城镇化建设：补短板强弱项、就地城镇化’，强调‘城乡融合’，以县域为基本单元推进城乡融合发展，坚持以工补农、以城带乡，推进城乡要素双向自由流动和公共资源合理配置。”王凯表示。谈及对未来城镇化发展的趋判断，王凯分析认为，到2035年、2050年，我国的城镇化率将达到75%-80%，未来还有1.5-2亿左右的新增城镇人口，同时还有近4亿多农民，“这些人下一步怎么分布和发展是需要探讨的问题”。在他看来，“四化同步”——农业现代化、新型工业化、信息化、城镇化，是中国城镇化下一步工作的必然选择。在此背景下，县域、县城在新型城镇化中的作用不可替代。对此，王凯重点列举了三类县城——第一类是都市圈内的县城，有发展成为中小城市的趋向，融入圈内产业分工体系，实现城乡高度融合和一体化发展。“其工业化特征非常鲜明，这些地方的县按照实际生活水平和工业化能力来看已经是城市了。”王凯以长株潭地区的湖南长沙县为例分析，其通过强园富县、优二进三的产业驱动城镇化，已经跻身全国百强县的前十强。第二类是农业地区的县城，以服务“三农”和公共服务为导向，实现老百姓幸福生活以及共同富裕的主体空间，是链接城乡的重要节点。例如，河南西华县是传统农业地区大县，其城镇化模式就是城乡两栖兼业。王凯认为，这种模式在农业地区会长期存在。第三类是景观资源比较好的县城，是重要的目的地和服务基地，以历史文化特色和魅力景观资源促进城乡联动发展。例如最近入选“2022年全国传统村落集中连片保护利用示范县（市、区）”的浙江松阳县，就是传统村落的活态保护与利用驱动城镇化。“总体而言，中国城镇化的发展已经走过了初期积累、基础性发展的阶段，进入到成熟、完善、提高的新阶段。随着内外部环境的变化，走出一条自主、健康、可持续的发展道路是历史的必然选择，而‘县域·县城·就地城镇化’是这一选择中的重要组成部分。”王凯总结道。责任编辑：李墨轩