北京时间周四（4月28日）20：30，美国公布的一季度GDP数据意外收缩，核心PCE也不及预期。截至发稿，现货黄金跳涨近12美元至1894.98美元盎司。具体数据显示，美国一季度实际GDP年化季率初值下降1.40%，为2020年第二季度以来首次录得负值，市场此前预期增长1.10%；去年四季度则大幅增加6.90%。同期公布的数据还有，美国一季度核心PCE物价指数年化季率初值录得5.20%，不及预期的5.40%，前值为5%；美国截至4月23日当周初请失业金人数如期增加18万，低于前值的增加18.40万。由于供应中断、劳动力短缺和高通胀减缓了经济复苏步伐。美国企业库存增速放慢，反映出新一波新冠疫情病例和进口激增，贸易不平衡加剧和通胀上升，消费支出的强劲被不断扩大的贸易逆差所抵消。通胀威胁高居榜首一些经济学家认为，经济进一步放缓的风险正在增加，其中高通胀率居于榜首。美国经济增长正受到40年来最高通胀的威胁，因为俄罗斯入侵乌克兰推高了大宗商品价格。随着美联储与通胀作斗争，利率上升也对经济增长构成压力。高通胀正在削弱家庭购买力。3月份消费者价格同比上涨8.5%，创4年来新高。高涨的通货膨胀正在抹去许多工人的工资增长：同期平均时薪增长了5.6%。快速上涨的价格也对许多企业构成挑战。Cratex Manufacturing Co．是一家拥有100名员工的制造商，为其他制造商生产和销售工业磨料，用于生产钢铁、喷气发动机叶片和金属铸件。Cratex总裁Ricker McCasland表示，这家总部位于圣地亚哥的公司自去年秋天以来，其采购的树脂和橡胶等材料的价格上涨了5%至30%。与此同时，Cratex不得不提高工资以留住工人。McCasland补充道，原材料价格上涨的速度超过了公司通过自身价格提升收回成本的能力。佛蒙特州斯托Brass Lan tern Inn的共同所有人George Lewis表示，目前还不清楚通胀会在哪里，旅店采购的取暖油和干酪价格已经迅速上涨。美联储不担心加息引发衰退但一季度经济数据不太可能改变美联储的政策路线。美联储在3月份将基准利率从接近于零的水平上调了25个基点，并且已经表明，5月份会加速升息50个基点。期货市场投资者现在预计，美联储将在年底前将其关键利率从今天的略高于0.25%提高到2.7%。美国整体经济依然不乏增势，理由是家庭资产负债表、家庭消费和商业投资非常强劲。其他数据，包括3.6%的失业率、强劲的持续就业增长以及相对于家庭收入的债务水平，也表明经济持续强劲。尽管认识到经济下滑的风险正在上升，但接受《华尔街日报》4月份调查的大多数经济学家表示，他们仍然认为美联储能够在不引发经济衰退的情况下控制通胀。他们表示，鉴于失业率接近历史低点、收入稳步上升以及消费者债务水平相对较低，经济已准备好承受更高的利率。劳动力市场是目前体现美国经济实力的关键领域。由于雇主在可用工人短缺的情况下坚持雇佣员工，失业救济申请徘徊在历史低位附近。企业正在招聘和提高工资，以支持消费者支出，这是经济的主要驱动力。尽管美国人正在减少购买大件商品，但在新冠病例总数减少和出行限制措施解除的情况下，他们在服务领域的支出越来越多。酒店入住率从1月份开始上升，更多的人开始乘坐登机。责任编辑：戚琦琦