红星资本局原创记者|杨佩雯实习生|赵一依“神奇”的58同城再次发生了“神奇”的事。有员工在脉脉平台上实名指控58同城，他每月都缴纳10元到“58爱心基金”项目。今年2月，他的父亲患病，他向基金申请补贴；然而在父亲手术前夕，他却被公司裁员，无法申请基金。4月28日，58同城的相关负责人告诉红星资本局，该员工的直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度暂时无法提供相应的资助。但当事员工告诉红星资本局，58同城的说法不可信，他的父亲已经接受了一次靶向治疗。实名发长文控诉58同城：未开始治疗暂无法提供资助近日，认证为“安居客市场策划经理”的脉脉网友侯某发文称，2021年3月，他刚刚入职就了解到 “58爱心基金”项目，也加入了其中，每月支付10元的捐款。公开资料显示，“58爱心基金”成立于2013年，在员工及直系亲属遭遇重大疾病或突发事故时，该基金以现金的方式进行帮助。资金来源于员工的捐款，并由58同城1：1出资补贴。侯某称，2022年2月，他的父亲查出肝癌症晚期，由于之前合规缴纳了58爱心基金，所以他申请使用58爱心基金，但该基金相关负责人当时给到的回复是等手术结束后再来申请。“但在父亲手术前夕，我收到了裁员通知，要求我于4月25日离职，并且拒绝我使用基金的合理需求。”侯某告诉红星资本局，他的业绩不错，但被裁后他就无法申请基金补贴了。“基金那边是很配合支持我的，但是HR一定要裁掉我，裁掉了我就不能申请基金了。”侯某对红星资本局说。4月28日，58同城的相关负责人告诉红星资本局，受疫情及市场经营等影响，58同城近期对部分人员进行调整，涉及到侯某。58同城依法协商解除劳动关系，给付法定经济补偿金。对于“58爱心基金”，该负责人称，按照相关规定，58同城的相关员工或直系亲属在完成相应的治疗后，可按照制度申请“58同城爱心基金”资助。“由于侯某直系亲属处于确诊阶段且未开始治疗，按相关制度58同城爱心基金暂时无法提供相应的资助，且爱心基金负责人也给予了明确的回复。”该负责人称，考虑到侯某家人的情况，58同城决定给予一定的人道主义扶持，但侯某未接受相关协商政策。“58同城说法不可信”当事人：已在治疗，没人联系协商4月28日，侯某告诉红星资本局，58同城的说法不可信，他的父亲已经接受了一次靶向治疗，通过吃特效药缩小肿瘤。同时，侯某向红星资本局出示了一系列的账单，既有某医院的门诊收费票据、住院收费票据，也有药品、注射液等的发票，最早的时间为2月17日。图由受访者提供对于58同城在回复中所说的“人道主义扶持”、“相关协商政策”，侯某称，他没有收到什么扶持，也没有相关的人士主动联系他。红星资本局注意到，在舆论发酵的过程中，有网友误解读了58同城的说法，认为58同城方面提到的“给付法定经济补偿金”是58爱心基金给予的补贴。“这是偷换概念，他们一直在转移话题，我说的是58爱心基金，不是裁员赔偿。为什么我正常缴纳了基金，用的时候却不能用，反而裁了我？”侯某对红星资本局说。侯某告诉红星资本局，当时有人逼他签字离职，但是他没有签，目前仍然在职正常上班，他的父亲将在“五一假期”进行手术。4月28日，话题#员工因父亲患癌申请爱心基金反被裁#登上微博热搜榜，有网友称，企业裁员可以理解，按照法律赔偿就没问题，但是目前当事人仍在职，为什么基金不能补贴？当天，红星资本局就侯某的说法再次向58同城发去相关的采访问题，但截至发稿，尚未得到任何回复。网友自述：遭遇类似情况申请一个月后未续签合同红星资本局注意到，在侯某的帖子下方，有匿名网友称，她也遇到了相同的事情，在家人手术后，以在职状态去申请58爱心基金，同样是各种被拒绝，爱心基金申请规则不清晰。“在正式申请了一个月后，没等来爱心基金的救助，等来了合同到期不续签，真是恶心透了。”该网友称。侯某告诉红星资本局，该匿名网友主动联系了他，对方的情况比他更凄惨，当时该匿名网友处于哺乳期，58同城通知她让她在哺乳期结束后离开。不过，由于该网友设置为匿名状态发言，红星资本局无法了解详细情况。红星资本局已通过侯某向该网友发去采访请求，截至发稿，尚未得到正式答复。而据公众号“58同城人力资源部”，在2016年1月举办的年会上，58同城CEO姚劲波宣称， 58爱心基金目前的规模不大，他个人决定捐赠500万元，58同城以1：1同样投入500万元。根据该公众号放出的音频，在姚劲波说完这一决定后，现场响起了欢呼声和掌声。“我们希望用这1000万保护好所有内部的兄弟、我们的代理商、我们的所有为事业做出贡献的人。我们觉得做公益最好的办法就是先照顾好身边的人。”姚劲波说。公众号“58同城人力资源部”曾称，58爱心基金的起始资金为35万元，“而现在，老姚和公司捐赠的1000万元，更会将爱心基金正式推向一个新的阶段。”律师：从设立目的看58同城应及时支付有认定为非法集资风险红星资本局获取了一份关于58爱心基金常见问题的文字资料。资料显示，只要工资条中有每月扣款10元即视为加入58爱心基金，资助范围包括内部员工及其直系亲属（父母、配偶、子女、未成年弟妹），申请原因可以是重大疾病、重大事故、灾害导致的大额经济支出的情况。同时，58爱心基金会根据个案情况进行分析，从受资助人的身份、疾病或受伤害的严重程度、自费金额等维度评估，资助金额不等，最高50万元。每份申请的处理时间原则上不超过10个工作日。广东瀛尊律师事务所劳动法服务中心主任段海宇告诉红星资本局，从58爱心基金申请材料及流程上来看，只要满足申请条件并提交完整申请材料，58同城就应当支付。“从这份爱心基金设立的目的分析，它的目的是救急而不是补偿损失，因此58同城应当及时支付。” 段海宇对红星资本局解释称。另外，段海宇告诉红星资本局，58同城爱心基金不符合法律规定，有认定为非法集资的风险。根据 《证券投资基金管理暂行办法》第七条，申请设立基金，应当具备下列条件：主要发起人为按照国家有关规定设立的证券公司、信托投资公司、基金管理公司；每个发起人的实收资本不少于3亿元，主要发起人除基金管理公司外，须有3年以上从事证券投资经验、连续盈利的记录；发起人、基金托管人、基金管理人有健全的组织机构和管理制度，财务状况良好，经营行为规范；基金托管人、基金管理人有符合要求的营业场所、安全防范设施和与业务有关的其他设施；中国证监会规定的其他条件。申请设立开放式基金，还必须在人才和技术设施上能够保证每周至少一次向投资者公布基金资产净值和申购、赎回价格。红星资本局登录中国证券投资基金业协会官网，在私募信息公示中搜索“58爱心基金”，没有任何相关记录。侯某也告诉红星资本局，58爱心基金的部分资料可以在内部工作软件上查看，但从未看到过该基金披露资金规模、参与人数、托管银行和第三方审计信息等。责任编辑：王翔