茅台时空上线试运行二十九天，i茅台注册用户不断攀升，受到更多关注。刚才，i茅台发布“首轮专场活动倒计时海报”时，时隔一周再度柔性澄清有关传言，“大家关心的正式上线方案和产品还需试运行全面总结后才能确定，相关信息请以官方正式渠道发布为准。”此前，有媒体报道称，i茅台正式运行后将考虑上线飞天茅台酒。“i茅台”的上述措辞，显然是对此作了礼貌澄清。“茅台时空”进一步向茅台有关方面求证后获知，所谓“飞天茅台上线i茅台”的消息并不准确。据“茅台时空”了解到的信息，i茅台将于5月19日正式上线，但是上线方案和产品投放仍未确定。目前i茅台整合接入12 家第三方电商平台投放500ml 飞天茅台酒，为消费者提供购买飞天茅台酒的较为完整的抢购信息。“茅台时空”观察到，这已是i茅台第二次柔性澄清不准确传言。上一次是4月21日传闻“虎茅”要下架。有趣的是，i茅台的澄清用了拟人手法，以“小茅”这个手绘卡通角色来完成信息传递的任务，语气也颇带动漫色彩。“某种程度上看，i茅台越来越多的像一个面对各方的信息交流平台。辟谣也是它的一种新功能。”在澄清不实传闻的同时，“小茅好运”首轮专场活动明晚即将开启了。据知，截止4月28日18时有逾22万用户的“小茅运”达到或超过50点，他们可以选择参与4月29日20：00-21：00举行的“小茅好运”首轮专场活动，申购成功率将比平时至少提高三倍，中签的概率高了很多。小茅表示，要继续加油，为5·19正式上线做最充分的准备。看来，i茅台团队业已进入冲刺状态，为这个新平台的正式亮相查找问题、做足功课。文：金石责任编辑：王翔