4月28日下午，第五届进博会食品展区农作物种业专区线上签约仪式举行，中国国际进口博览局与中国种子协会签订展览合作伙伴协议，与拜耳、科迪华、先正达集团、利马格兰、科沃施等全球跨国种业巨头签订第五届进博会参展合同。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从签约仪式上获悉，第五届进博会农作物种业专区展品范围包括：大田、瓜果、蔬菜、苗木花卉等农作物种子；育种、栽培技术及创新研发成果；农业机械；仪器技术及设备；种衣剂；农药、微肥等。进博局副局长刘福学表示，第五届进博会响应国家种业振兴行动，设立农作物种业专区，目的就是让全球种业企业分享中国市场的同时，共同就前沿技术与产业趋势进行交流，共同探讨推进种业升级，推动种业领域务实合作，促进种业科技创新和成果转化。在专区建设方面，将科学规划，提高专区策展布展的专业性和可观性。在专业招商方面，将通过合作网络邀请国内农服机构、农技推广从业人员、农业科研院所、种业和农垦企业等专业观众参会。在配套活动方面，将与中国种子协会共同打造种业发展合作高端论坛。在政策支持方面，将推动相关金融保险机构探索推出新的服务种业的金融保险产品。欢迎广大种业企业通过进博会平台深耕中国市场、分享中国发展红利。中国种子协会副会长兼秘书长蒋协新线上致辞时表示，第五届进博会新设立农作物种业专区，这既体现出国家对种业发展的高度重视，也展示出我国扩大种业对外开放的坚定决心，顺应了构建国家全面开放新格局的发展趋势，满足了加快引进国际先进种业技术和优良品种的客观需要，也符合了种业振兴的时代要求。中国种子协会将在专区设计搭建、专业观众邀请及商务合作交流等方面为种业企业提供精细化服务，同时在第五届进博会展期主办“共谋合作，共促发展，共求创新，共享红利”为主题的种业发展合作高端论坛。截至目前，拜耳、科迪华、先正达等全球种业排名前三的企业均已报名参展第五届进博会。签约企业代表、先正达集团中国副总裁、种子业务总裁汪泓表示，先正达集团作为全球最大的农作物品种培育和生产企业之一，拥有全球领先的种业生物技术及育种技术、强大的新化合物创制及规模生产能力以及在数字农业领域上的优势。在第五届进博会上，先正达集团将展示新技术、新品种和新产品，同时积极利用进博会加强与国内外种业界的交流与合作，为种业双循环寻求新机遇、开创新局面、作出新贡献，助力中国种业振兴和乡村振兴。责任编辑：李墨轩