美元指数一度刷新近20年新高，GDP数据发布后快速下行来源：华尔街见闻美元再创新高，欧元、英镑、日元等非美货币持续下跌。随着美联储加息、缩表预期的强化，美元指数破百后增长势头不减，创下2002年12月以来新高。4月28日周四，美元指数一度升破103.82至2002年末来新高，4月份以来美元涨幅达到了6.6%，为2016年末以来的月度最佳涨幅。值得一提的是，美国一季度GDP远不及预期，年化季环比初值为-1.4%。数据发布后，美元指数短线下跌近20点。此前文章指出，美元的强势表现和美联储大举加息来抑制通胀的举措有直接关系。而且相比于G10集团央行，美联储的货币紧缩政策更为激进，导致美债的高收益率开始逐步吸引海外资金的关注。再加上，随着投资者开始出售美元股票并转向以美元计价的投资，也助推美元汇率的上行。美元走强推动其他非美货币走弱，欧元持续走低，欧元兑美元跌破1.05，为近五年来首次；与此同时，英镑兑美元汇率连日来也持续下行，本月跌幅逾5%。日元暴跌，日元兑美元短线大幅走弱，日内跌破130关口，创2002年4月以来新低。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦