炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭今日下午收盘后，中国证券登记结算有限责任公司（简称中国结算）在官网发布消息称，决定自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。《每日经济新闻》记者注意到，这是历史上中国结算第4次下调股票交易过户费，前三次下调分别发生在2012年6月1日、2012年9月1日、2015年8月1日。值得一提的是，前三次下调过户费，从中国结算发布通知到正式下调都要间隔一个月左右的时间；相比之下，此次下调从发布通知到正式执行，仅间隔一天。沪深A股股票交易过户费下调50%A股市场迎来政策利好。今日盘后，中国结算在官网发布消息称，决定自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。股票交易过户费和交易佣金（手续费）、印花税一样都是投资者交易A股过程中产生的相关费用。目前，投资者交易A股的交易费用由双向收取的佣金（政策规定佣金不足5元按照5元收取）、 花税（成交金额的千分之一，卖出股票时收取）、双向收取的过户费（下调后按成交金额的十万分之1收取）三部分组成。在一些券商的交易系统中，过户费也被称为“结算费”。值得注意的是，目前投资者在股票交易软件的资金流水明细中，通常只能看到在交易沪市、北交所、新三板股票时产生了过户费，在交易深市股票时却没有这一项费用。据了解，这是因为深市的过户费包含在了交易手续费中，而沪市、北交所、新三板的过户费没有含在手续费里，所以在交易软件上会有不同的显示。之前过户费曾3次下调从中国结算官网披露的信息来看，在此次下调过户费之前，中国结算共下调过3次A股交易过户费，发生的时间分别为2012年6月1日、2012年9月1日、2015年8月1日。而这三个时间节点，都发生在A股市场持续走弱的背景下。从历次过户费下调的幅度来看，以深市交易过户费为例，2012年6月1日、2012年9月1日这两次下调均未涉及深市交易过户费，2015年8月1日将深市交易过户费从原来的按交易额的0.0255‰收取，下调为按交易额的0.02‰收取。相比之下，此次50%的下调幅度可谓历次之最。另外，值得一提的是，上述三次下调过户费，从中国结算发布通知到正式下调都要间隔一个月左右的时间；相比之下，此次下调从发布通知到正式执行，仅间隔一天。今日晚间，记者以采访函的方式对复旦大学金融学院教授张宗新进行了采访。对于此次过户费的下调，张宗新向记者表示：“本次股票交易过户费总体大幅下调，是证券行业贯彻国家减税降费精神的具体举措，这不但减轻了市场参与者负担，更是通过减少市场交易成本进而有助于激活市场的活力，有利于证券行业长期健康发展。”责任编辑：冯体炜