踔厉奋发 攻坚克难推动协会工作再上新台阶——范一飞在中国支付清算协会第四届会员代表大会暨第四届理事会、监事会第一次会议上的讲话尊敬的刘连舸董事长、田国立董事长，各位代表、同志们：大家上午好！很高兴参加今天的会议，首先我谨代表人民银行向新当选的国立会长、新一届理事和监事单位表示祝贺！向连舸董事长和第三届理事会、监事会为协会发展做出的贡献表示感谢！向辛勤付出的协会秘书处和各专业委员会全体同志表示问候！下面，我结合协会工作讲几点意见，供大家参考。一、协会助力支付产业扎实迈进高质量发展近年来，我国支付产业高质量发展乘势而上、砥砺前行。支付市场秩序不断规范，支付服务质效持续提升，支付清算系统稳健运行，社会资金循环顺畅高效。支付产业对国民经济的支撑作用更加明显，社会公众支付服务的获得感、满足感、安全感显著提升。协会作为支付产业的自律组织，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极履行自律、维权、协调、服务职责，努力发挥好政府监管与市场之间的桥梁纽带作用，与产业各方合力推动我国支付产业步入高质量发展阶段，履职成效显著。（一）服务实体经济和民生改善成效不断提升协会坚持为民理念，牢记“国之大者”，切实提高政治站位，将“两个维护”落实在具体行动上。一是服务实体经济。通过自律机制引导支付清算行业向实体经济让利，降低实体经济经营成本。认真落实降低小微企业支付手续费的安排部署，加强宣传引导，发布降费工作自律规范，建立健全自律管理机制，积极组织会员单位落实降费工作，推动会员单位累计为各类市场主体减少手续费支出近70亿元，其中惠及小微主体近50亿元，降费工作取得阶段性成效。二是践行支付为民。协会会同会员单位在涉赌涉诈“资金链”打击治理和宣传教育等方面做了大量工作，行业联防联控机制初步建立，累计排查出涉赌账户3.9万个、涉赌商户2700余个，拦截疑似涉赌资金53.54亿元。持续完善举报奖励制度，提高举报案件处理效率，社会监督作用日益增强，行业合规理念、合规能力逐步提升，举报率连年下降。（二）服务会员工作水平不断提高随着支付产业新技术、新产品、新业态的不断涌现，会员需求也不断更新，协会秉持服务为本的理念，努力推出更多更新更高质量的会员服务。一是信息和数据服务持续优化。推出客户身份实名认证综合服务，拓宽会员单位客户身份实名验证渠道，切实降低会员单位认证成本，目前日均认证业务量近10万笔。优化业务统计系统，丰富统计数据指标体系，建立完善数据报送考核机制；面向会员单位推出年度和季度数据分析报告，帮助会员单位把握业务发展整体趋势。二是培训和智力服务升级换挡。开展监管政策解读培训，推出远程线上培训。三年来共开展培训63期，参与人次达130余万，培训覆盖面和影响力不断扩大。总结提炼63个可疑支付交易监测规则，为会员单位构建涉赌涉诈资金交易监测模型、实施风险在线监测提供智力支持。三是资讯和研究服务推陈出新。改版支付产业年报、完善支付清算行业社会责任报告、发布监管科技发展报告、出版《中国支付清算》，资讯服务质量和影响力不断提升。充分发挥行业智库作用，加强行业调研，强化成果应用。（三）服务监管工作力度不断加大自律管理是支付产业监管的重要组成部分，是政府监管的重要补充。近年来，协会积极配合监管部门，扎实开展行业自律管理。一是发挥自律管理机制合力。综合运用自律规范、自律评价、自律检查、举报奖励、金融科技产品检测认证管理等手段，引导会员单位合规经营、规范发展。三年来，协会制定《人脸识别线下支付产业自律公约》等自律规范近20项；每年对200余家支付机构开展自律评价；自律检查实现对支付机构、银行机构和外包服务机构的全覆盖；分类处置支付违规举报案件1万余件，发出风险提示110余次。二是强化外包服务机构管理。建立收单外包服务机构评级体系，2019年以来累计发布2万家次外包机构的评级等级，组织会员单位有序取消评级为E级的机构合作，优胜劣汰作用日益凸显。2020年以来，组织会员单位建立收单外包服务机构备案管理机制，为规范收单市场奠定基础。截至2022年3月底，已备案机构1.3万家，正向激励成效明显。三是深化行业风险联防联控。建立行业风险信息共享联防机制，深化行业风险信息共享，截至2021年底，累计记录有效风险信息近70万条，推送商户黑名单信息近3万条。升级改造特约商户信息管理系统，满足收单机构商户准入审核与风险防控需求。过去三年，我国支付产业保持快速、健康发展，得益于党中央的坚强领导，得益于我们“政府监管、行业自律、社会监督、公司治理”四位一体的监管体系，得益于产业各方通力协作。在此，我代表人民银行党委，对协会和广大会员单位的辛勤工作再次表示衷心的感谢！二、协会实现自身高质量发展仍需攻坚克难在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识支付产业存在的问题和挑战，如服务实体经济水平有待提升、市场结构有待优化、合规能力建设有待完善等。这对包括协会在内的产业各方提出了更高要求，协会必须正视问题和挑战，聚焦痛点难点，坚持稳中求进，以自身的高质量发展服务产业和国家高质量发展大局。（一）落实党中央决策部署对协会自身高质量发展提出更高要求习近平总书记强调，要心怀“国之大者”，站在全局和战略高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提。金融是国家核心竞争力，支付产业是大国博弈的重要聚焦点，协会作为自律组织，使命光荣、责任重大。能否不折不扣地落实好党中央决策部署，是协会实现自身高质量发展的重要体现。落实好党中央决策部署需要凝聚力量、苦干实干，需要沟通上下、协调左右。前期，协会在落实反赌反诈、降费让利等工作中措施有力、成效明显，形成了许多好的经验做法，希望继续保持、再接再厉。同时，协会要在落实党中央决策部署中形成积极行动、务求实效的工作作风，提高政治担当、优化工作机制、锻炼干部队伍、增强履职能力，实现协会发展的质量变革、效率变革和动力变革。（二）支付产业发展演进给协会自身高质量发展提出更多考验回顾支付产业的发展历程，可以清楚地看到，正是由于我们能够在不同的发展阶段找准角色定位、契合时代需求，支付产业才得以在服务发展全局中茁壮成长。伴随支付产业的发展演进，支付服务分工更加细化，业务处理主体链条更加复杂，对协会未来发展提出更多考验。协会的优势在于作为会员之家，贴近会员单位，能够及时感知会员经营变化；贴近政府监管，能够及时反馈市场动态，特别是苗头性、倾向性问题，帮助政府监管抓早抓小。这些优势要想在新形势下不断发扬光大，就必须强化协会的“传感器”角色和调查研究、分析研判能力，需要协会走进会员单位等支付服务供给方，走近广大单位和个人等支付服务需求方，开展广泛深入的调查研究，及时掌握支付服务市场供求变化，从市场主体的数量突变和需求细变感受市场结构变动的强大力量，为政府监管提供有价值的决策参考。（三）国内外形势对协会自身高质量发展提出更严挑战面对百年未有之大变局，支付产业各方都要切实增强机遇和忧患意识，牢固树立底线思维，强化前瞻性思维，对困难和风险估计得更充分、思考得更深入，确保金融“管道”、经济“血脉”持续高效运转。协会作为支付产业重要一环，在自身建设上还存在短板。首先，协会的核心能力尚未完全形成。协会在核心能力建设方面下了很大功夫，部分具有发展潜力的业务板块正在显现，但整体上还没有形成支撑自身长远发展的核心能力，需要持续发力、久久为功。要整合各类资源，建立长效机制，在核心能力培养、拳头产品打造、未来生命线构建之路上行稳致远。其次，协会的会员服务水平还有待提高。协会会员规模不断扩大，已覆盖主要的银行机构、金融基础设施运营机构、大部分支付机构以及部分财务公司、金融科技公司等等，客观上要求协会不断提高差异化会员服务水平，满足各类会员的服务需求。再次，对社会公众的宣传教育任务日益繁重。数量庞大的社会公众作为需求主体正在深刻影响我国支付产业的发展，同时也存在部分群众支付结算知识薄弱、安全支付能力欠缺等问题，协会在这方面应当发挥更加重要的作用。三、协会要勇挑支付产业高质量发展重任支付产业高质量发展，犹如逆水行舟，不进则退，需要坚持不懈、持续推动。协会要继续锐意进取、主动作为，进一步发挥沟通桥梁、行业引领、社会动员等作用，助力支付产业高质量发展。（一）推动履职取得实效支付产业高质量发展要坚持稳中求进。特别是今年我们党将召开二十大，产业各方都要“稳字当头”，保稳定、优服务、严监管、防风险。协会要履行好自律职责，着眼支付服务供需主体同时发力，强化自律作用发挥。一是深入开展支付领域反垄断研究。结合我国支付产业的发展演进和实际情况，借鉴国外反垄断实践，及时提出我国支付领域反垄断、防止资本无序扩张的政策建议，发挥资本作为生产要素的积极作用，控制其消极作用，为设置“红绿灯”和反垄断常态化工作提供有效参考。二是强化反赌反诈资金链治理。组织会员单位广泛开展反赌反诈宣传活动，提高全民反诈拒赌意识。坚持综合施策、防治结合，充分发挥自律检查、举报调查、风险排查、信息共享等自律管理机制的合力，进一步强化对跨境赌博和电信网络诈骗的联防联控。三是做好收款码规范后续工作。要组织会员单位完善方案和保障措施，稳妥推进收款码规范工作落实和服务优化。坚持以人民为中心，推动会员单位持续完善收款码服务功能，增强条码支付安全性，提供更加精准和便捷的支付服务，维护好用户合法权益，营造良好的市场环境。四是全面加强行业数据保护。产业各方要积极行动，提高法制意识，严格落实《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等法律法规，在保障数据安全的前提下，促进数据开发利用。压实数据安全责任，坚持“谁授权谁负责、谁采集谁负责、谁使用谁负责、谁保管谁负责”，杜绝未经授权采集、存储、使用相关数据和个人信息甚至牟利的行为。五是加强外包服务机构监督管理。协会要做好备案管理的后半篇文章，强化宣传培训，提高外包机构和从业人员合规经营意识；结合自律检查、举报奖励，督促外包机构规范经营、创新发展。商业银行、支付机构要切实落实收单主体责任，督促外包机构持续符合监管政策和自律管理要求。（二）科学规划未来发展过去三年为协会未来发展打下良好的组织基础、制度基础和管理基础。未来几年是协会发展的又一个重要时期，要科学制定发展规划，统筹考虑好以下重点问题。一是做好评估、问策和执行。实事求是地评估过去规划的执行情况、存在问题，在新的发展规划中注意避免。坚持问题导向、开门问策，着眼协会高质量发展痛点和产业各方关切，组织会员机构和相关智库深入讨论，在广泛听取意见基础上，就协会高质量发展拿出硬招实招。要狠抓落实、强化督办，抓铁留痕、踏石留印。二是统筹干部人才队伍建设。加大人才队伍建设是实现协会高质量发展的关键一招。要不拘一格降人才、育人才、用人才、留人才，加大老中青人才梯级储备。人民银行将继续支持协会发展和干部人才成长，也希望会员单位从专委会履职、业务培训、重点工作开展等方面，继续加强对协会的力量支持，共同建设履职高效、协力奋进的会员之家。三是正确处理几个方面关系。要正确处理政府和市场的关系，使市场在支付领域资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；正确处理自律组织与产业整体的关系，善于在推动产业高质量发展中实现自身高质量发展；正确处理自律管理与落实党中央决策部署的关系，做到在落实党中央决策部署中完善自律管理、推动高质量发展。（三）始终坚持党建引领协会要坚持党的全面领导，不断强化政治引领，修订完善协会《章程》，进一步明确党组织在治理结构中的地位和作用。深入推进全面从严治党，探索开展行业联学联建，以实际行动践行“两个维护”。坚持党建和业务两手抓、两手硬，促进党建与业务深度融合，推动行业治理取得实效。一是充分认识支付产业发展的政治性。支付产业是经济金融发展的基础和命脉，事关社会稳定和国家发展大局，必须坚持党的领导，强化支付产业自律管理的政治担当。协会要组织会员单位抓监管政策落实、促支付产业改革、谋支付产业发展。要强化全面从严治党，坚持严的主基调不动摇，压紧压实“两个责任”，加强对本级和所属党组织的监督。要开展支付清算行业廉洁文化建设，持续推动相关会员单位夯实党建工作薄弱环节，有针对性地开展警示教育。二是充分认识支付产业发展的人民性。支付产业发展涉及千家万户，社会公众在我国支付产业发展中发挥着举足轻重的作用，支付服务的人民性更加突出。这就要求产业各方要充分考虑百姓需求和利益，以合理、适当、可得的方式，充分征求其意见。做到支付为民，不仅仅是打击支付领域违法犯罪，保护老百姓的钱袋子，还要以更实的举措，促进支付领域的民主、法治、公平、正义等等。三是认真做好巡视整改工作。协会要切实履行整改主体责任，把巡视整改作为重要政治任务，认真学习落实习近平总书记关于金融工作的重要论述、关于巡视工作的重要讲话精神，以自我革命的精神，对照巡视反馈问题，把自己、职责和工作摆进去，认真检视存在的不足。健全整改工作机制，对查找出的问题实施台账管理，认真研究解决措施，并努力做到举一反三、标本兼治，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。同志们，在新的发展阶段，推动支付产业实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，协会肩负的使命任务更艰巨、更繁重。我相信在新会长、理事会、监事会的带领下，协会一定能够以咬定青山不放松的精神，勠力同心、攻坚克难，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！谢谢大家！来源：中国支付清算协会责任编辑：王婉莹