中新社北京4月28日电 （记者 庞无忌）“五一”假期来临前，中国成品油价迎年内第七次上调。中国国家发展和改革委员会28日消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自4月28日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高205元（人民币，下同）和200元。折合升价，全国平均来看，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上调0.16元、0.17元、0.17元。调价落地后，多地95号汽油每升单价将重返“9元时代”。卓创资讯成品油分析师徐娜表示，本次上调政策落实之后，消费者假期出行成本小幅增加。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将较之前多花8元左右。从油耗方面来分析，徐娜指出，以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启（2022年5月16日24时）之前的时间内，消费者用油成本将增加15元左右。物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将增加388元左右。对于油价调涨的原因，徐娜分析称，主要由于近期市场对于石油供应紧缺的担忧依旧浓厚。展望后市，卓创资讯成品油分析师高青翠指出，美联储加息对油价形成利空，但东欧局势仍不稳定，特别是欧洲天然气供应问题或对油市带来一定提振作用，因此下周期国际油价或维持高位盘整。此外，目前宏观及地缘不确定性较多，油价高波动性或将成为常态。此次调价落地后，今年以来，中国汽、柴油累计每吨分别上涨1645元和1585元，折合升价，92号汽油、95号汽油、0号柴油每升分别上涨1.29元、1.36元、1.35元。（完）责任编辑：邓健