热点品种分析一、商品指数基本面：美国白宫：拜登总统将于5月20日至24日访问韩国和日本。美国政府高级官员：周五的个人消费支出价格指数预计将反映“相当高”的总体通胀率，但核心通胀率可能持平或更低。美国政府高级官员：美国第一季度GDP增长料低于去年第四季度，库存增长放缓可能成为一个问题。（美国将于今日20：30公布一系列经济指标）市场消息：美国考虑暂停对乌克兰钢铁进口征收税。意大利埃尼集团准备为购买天然气开设卢布账户。市场消息：德国准备支持欧盟对俄罗斯石油的禁令，如果它是渐进式的话。运营商数据显示，俄罗斯恢复对波兰的天然气供应。据俄罗斯商业日报Vedomosti：俄罗斯经济部预计2022年GDP下降8.8%。据国际文传电讯社：俄罗斯和白俄罗斯将在白俄罗斯举行空军和反导部队的联合演习。国际镍业研究组织（INSG）：全球镍需求预计将在2022年增加到302万吨，而2021年为278万吨。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点畅通循环。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。今日商品继续小幅反弹，并且日内振幅偏大，多品种出现双向洗盘走势。周一的大跌，目前已经快收回一半的跌幅，市场还是相对偏坚挺，后期如果把这大阴线吃完，下破可能失败。但中期商品指数已经转入高位大区间震荡，周线出现钝化信号，高位双向波动或还会延续。临近五一假期，资金不太稳定，日内走势持续性可能会偏差，短线操作上暂建议震荡思路对待，仓位可适当放轻一些。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报2975.48点，涨幅0.58%；沪深300指数今天收盘报3921.11点，涨幅0.66%；深证成指今天收盘报10628.92点，跌幅0.23%；创业板指数今天收盘报2227.65点，跌幅1.83%；中小板综今天收盘报10491.52点，跌幅0.05%操作建议：今日大A小幅反弹0.58%，创业板没有跟上，小幅下跌。医药类和基建类部分个股走强，想了想，这年头还有什么生意能比疫苗的生意更旺呢？鉴于市场整体环境，左侧选手提前选品，右侧选手继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。俄罗斯将切断对波兰和保加利亚的天然气供应，切断对波兰的原油供应。据消息人士，10家欧洲天然气公司已经在俄罗斯天然气工业银行开设账户，4家公司已经支付了款项。美原油近期开始走区间回摆，原油在多空交织的供需背景下可能会延续区间震荡走势。操作建议：近期原油已经快接近震荡区间的下沿600关口支撑，下跌略有减速，开始转入震荡格局。五一国内休市三天，会有系统性风险，明天原油暂建议高抛低吸短线交易为主，轻仓过节。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿高位横盘半个月后大阴下破。铁矿今日继续反抽，并且收盘还有点强，空头的力度已经被挤出了很多，铁矿的品性波动偏大，上下很快。操作建议：五一前后建议重点关注近期铁矿对860附近压力的试探情况，这是附近已经从之前的支撑变压力，或是新的上多下空关口位。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态，前面中阴下破前低，今日还是震荡修复行情，不过反弹力度不算很强。操作建议：目前离五一假期比较近，日内资金不稳定，有反复震荡洗盘迹象，明天建议继续关注价格对4950一线的试探情况，若价格持续在压力位以下，还是需警惕M头出现。高位空单建议背靠10日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；同时，随着部分地区的解封，电解铝的运输出现好转。操作建议：隔夜伦铝小幅反弹，不过只是下跌行情中的激起的一点涟漪，沪铝价格仍然受到21000的压制，在伦铝破位的大趋势下，沪铝逢高沽空策略应对。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，中期来看镍仍处于低库存、弱现实，强预期的格局之中，但短期下游企业亏损，镍豆需求下滑，对消费有一定的抑制。操作建议：外盘伦镍在逼仓之后行情陷入了长期的情绪修复时间，一字横盘持续了将近一个月，沪镍短期走势比较随机，整体在210000-240000之间宽幅波动。八、甲醇2205基本面概述：供需上，春检时期甲醇开工基本稳定，上周国内甲醇装置开工率环比下降4.17%；下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现不佳，导致近期库存累积。操作建议：甲醇在价格下破2700之后跌速明显放缓，短期测试2680一线的支撑位，持仓上昨天增仓15万手今天减仓15万手，看来目前这个位置比较争夺。九、沥青2206基本面概述：基本面处于供需两弱的格局，当前沥青装置开工率维持低位震荡走势，整体供应难有明显的增加预期。然而库存处于相对高位并且还在累积，可见需求不畅，高油价依旧给予了较强的成本支撑。操作建议：沥青日线三连炮，而且每根实体都较长，三天时间从低位涨了400点起来，10%的幅度，有点亢奋，但基本面并没大的变动。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需双弱，维持紧平衡。目前可流通货源偏少，节前刚需补货基本完成；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA周一大跌之后连续三连阳，基本上收复了周一的跌幅，日线整体上呈现收敛三角形的结构形态，振幅在缩小。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，钢厂产能利用率短期难以继续提升，日均铁水产量下降，随着钢材价格的下跌，钢厂利润所剩无几，焦化厂准备发起第七轮提涨，但落地的可能性较低。操作建议：双焦延续比螺纹铁矿弱得多的走势，盘中双双破新低，尽管全天跌幅不大，但展示了弱势的态势。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面中性，现货价格表现比期货要稳得多，华东市场主流走稳，局部走货较平稳，江苏安徽个别地区运输仍受限，中下游按需采购。操作建议：玻璃盘中最低跌至1800，午后快速反弹了70个点，势头强劲，最终中阳线收盘带长下影线，行情再次经历了1800的考验，暂时还不能断定站稳了，还需要观察。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱连续三天反弹，今天午盘后的反弹是受到了玻璃的强势带动，玻璃在跌到1800后迅速反弹起来70个点，期间整个建材板块包括螺纹铁矿也在反弹，纯碱跟随，盘中价格突破3000大关。操作建议：目前纯碱的方向仍然不太明晰，如果后市能二次回踩，反而是买入的机会。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆对中国市场5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工仍未解决，再次延长至5月14日；但国内下游需求也一般，近期港口纸浆库存累积。操作建议：纸浆有点妖，周一暴跌近500点，连续两天的大涨几乎又回到了高点，变化速度之快让人反应不过来，不过再回前高仍然要当心。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，马棕产量处于季节性增产周期，4月1-20日马棕产量环比增7.24%，产量增幅仍不大；印尼宣布禁止出口棕榈油只针对部分品种，影响有限，目前油脂市场的驱动力主要在于美豆油。操作建议：油脂在本周四天之内两次出现大幅高开低走的绞杀空头的行情，让人出其不意，行情整体处于强劲上涨势头，不要随意做空。十六、豆粕2205基本面概述：信息方面，截至2022年4月24日当周，美国大豆种植率为3%，去年同期7%，五年均值为5%，播种进度偏慢，可能影响美豆生产。操作建议：粕类行情现在是菜粕强，豆粕弱；内盘强，外盘弱，油脂远强于粕类，农产品分化较大。豆粕在经历昨天的“乌龙指”之后并未受到多大影响，行情处于偏强反弹走高过程中。十七、生猪2203基本面概述：今日全国的猪价现货小幅波动，以稳定为主。主力合约LH09价格小幅波动，收盘偏弱。操作建议：市场行情处于震荡的节奏；市场的当前的情绪较为乐观，一方面看涨五一大假的消费，一方面看多且热情的机构众多。不过不必太过乐观，当前仍然处于上半年；节后一段时间，价格存在回落的可能性。责任编辑：陈平