炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要今年一季度公司营收同比增长108.42%，但经营现金流急剧恶化，同比下降超过90%。作者|欧文排版|十一继2020年、2021年亏掉117亿后，北汽蓝谷的亏损局面仍未得到改善。4月27日晚间，公司公告称，在营业收入同比猛增108.4%的背景下，一季度净利润亏损仍达9.57亿元。而在巨亏的这两年，北汽蓝谷首季亏损额分别为8.54亿元、4.31亿元。作为曾经连续七年保持中国纯电动汽车销售第一的老牌企业，也正是在2020年开始遭遇“滑铁卢”，并迅速与行业头部拉开差距。华为加持“难救”北汽蓝谷作为“新能源整车第一股”和国内首个获得新能源汽车生产资质的企业，北汽蓝谷曾经在新能源汽车行业风光无限。在夺得销售第一的七年间，北汽蓝谷的巅峰是2018年，当年公司销量达15.8万量。即使2019年销量有所下降，仍以15万辆的年销量位居国内纯电动车销量第一。在亮眼成绩背后，实际上也存在隐患。从北汽蓝谷销售结构看，其销量约7成来自企业客户，也就是B端市场，包括公务车、出租车、网约车等。到了2020年，新能源汽车市场开始向C端转换，然而北汽蓝谷明显不能适应市场的变化，当年销量从15万辆骤减至2.59万辆。面对困境，北汽蓝谷开始自救，试图向高端车型转型。2021年5月份，北汽蓝谷定增募资55亿元，用于极狐品牌高端车型开发及网络建设项目、5G智能网联系统提升项目、换电业务系统开发项目以及补充流动资金。当年，北汽蓝谷与华为签订“互为优先”8年合同，两者联合设立了“1873戴维森创新实验室”，共同开发智能网联电动汽车技术等。此外，北汽蓝谷还在上海车展上发布了搭载华为的智能汽车解决方案的极狐阿尔法S华为HI版。虽然动作频频，但是2021年的业绩并未因此改变。数据显示，北汽蓝谷的新能源车在2021年销售量仅为2.61万辆，与2020年相比并没有什么改观。反观新能源造车新势力的小鹏、蔚来、理想，2021年销售量分别为9.8万辆、9.1万辆、9万辆。而当前的上汽、广汽等车企的新能源车销量分别为73.26万辆，14.29万辆。对于这一成绩，北汽蓝谷总经理、北汽新能源总经理代康伟认为，2021年是打基础的一年，而且这一基础为未来带来信心。2022年公司销量目标为10万台，其中极狐4万台，北京汽车6万台。如今已经过去3个多月，10万台的目标完成了多少呢？根据一季报，截至3月末公司累计销量为9120辆，3个月销量分别为2122辆、1263辆、5735辆。而被寄予厚望的极狐阿尔法S华为HI版更是连遭波折。原本计划去年底小批量生产、今年一季度大批量交付，然而到现在仍未实现交付。4月22日，有投资在互动平台向北汽蓝谷董秘提问：现在市面上有传闻说北汽蓝谷和华为“闹翻”了，极狐HI版交付可能成为问题，请问这是真的吗？对此，北汽蓝谷董秘回复称，已注意到相关信息，针对不实报道，其将采取坚决行动，以正视听。华为是公司的重要战略合作伙伴之一，公司正在与华为紧密配合对相关工作进行推进。北汽蓝谷还特意透露，5月上旬将在北京举办HIDay活动，邀请媒体、投资人、供应链伙伴、经销商、部分订单客户等体验极狐阿尔法S全新HI版实车。北汽蓝谷及华为高层将联袂出席此次活动。被北汽蓝谷标榜为“华为高阶智能驾驶第一个达成的车型”，极狐阿尔法S全新HI版被视为北汽蓝谷转型成功与否的关键产品，面对疫情反复、原材料价格上涨以及新能源汽车国补最后一年的诸多因素，北汽蓝谷能否在各大车企强势竞争的背景下争得主动，此款产品显得尤为重要。财务状况持续堪忧销量急速下滑，自然让北汽蓝谷的财务状况不断恶化，最主要表现便是净利润持续亏损。其中，2020年、2021年北汽蓝谷分别亏损64.82亿元、52.44亿元。连续两年的阵痛并未让公司走出低谷。最新季报显示，2022年一季度归母净利润亏损9.57亿元，同比下降12.08%；扣非净利润亏损9.73亿元，同比下降8.43%。从其他数据看，北汽蓝谷的经营活动产生的现金流量净额骤降超九成，为1.24亿元。净资产收益率为-8.99%，销售毛利率为-5.64%。对于亏损的原因，北汽蓝谷称，期内公司整车销售等收入同比增加，但销售回款较上期减少。数据显示，一季度公司实现营收17.3亿元，同比增长108.42%。不过对于北汽蓝谷销量的增加，不得不提其销售费用。季报显示，一季度公司销售费用为3.09亿元，相较去年同期的1.9亿元增长62%。同时管理费用也由2.09亿元提升至2.38亿元。由此可见，公司的销售成本是在继续增加的。虽然公司连续亏损，但截至一季度末，北汽蓝谷货币资金达95.6亿元，较去年底大幅增加。不过其短期借款由51.1亿元增加至69.6亿元，长期借款由56.9亿远增加至67.1亿元。截至4月28日，北汽蓝谷收盘报5.80元股，较去年5月高点19.87元股已跌去约7成。不过，天风证券倒是看好公司未来，给予北汽蓝谷2023年1.2倍的PS目标，对应目标价18.2 元。责任编辑：杨红卜