【校立观点】：4月28日，随着美元指数突然走出让人眼花缭乱的行情，整个局势显然又变得更复杂了，因为这会让人不得不去思考，美元指数是不是要准备走出回调行情，不然为什么会如此运行，走的如此妖孽，很显然，这就是在准备吃人的节奏，所以大家都小心一点，提前做好预防。在经过连续五个交易日的上涨，今日美元指数首先迎来了第六个交易日的上涨，本来这是合情合理之事，毕竟当前国际局势和技术面都对美元指数提供了足够支持，所以，当美元指数再度走出上涨行情之时，没有谁会认为不妥，更不会去想美元指数会不会反转，毕竟这就是当前大环境啊，再加之美元指数走高也是对美国经济存在一定利好，所以美元指数上涨是一种默认的理所当然，目标也应该直接指向2017年01月初的高点103.8，甚至于激进投资者都会想，美元指数进一步突破上去也很正常，因为这就是当前局势所致，也是市场情绪的最真实反应。但是，就在大家都认为美元指数理所应当继续上涨之时，盘面却突然走出较大幅度回调，尤其是一根射击之星K线矗立在最高点特别扎眼，再加之后面的一波下跌，这就让市场有点懵了，这美元指数到底在搞什么名堂，这样的大幅回落可不是什么好事，其意欲到底为何？不过，市场的变脸总是会在你意想不到的时候出现，正当所有人都在对美元的突然回调给予怀疑之时，美元指数突然再度翻身走高，快马加鞭直冲而上，这种过山车式行情的出现，让许多人都措手不及，稍有不慎也必会产生损失，毕竟变数实在太快了，除非是超短线交易，不然根本抓不住这种节奏，所以，今日美元指数运行的行情注定会有人被吃，大家都小心一些。今晚美国将公布第一季度GDP数据，这个数据很重要，因为这是当前拜登政府最为看重的数据。倘若数据不够理想，首当其冲受到压力的就是拜登政府，紧接着的就是民主党，毕竟今年下旬可是有重要的美国中期选举，倘若拜登政府无法将美国经济有效拉升起来，则必将受到选民唾弃，这也必然影响到民主党在选民中的地位，最终结果就是中期选举出现溃败，所以拜登政府必定会想尽办法挽回局面，甚至不惜铤而走险，这也就注定了未来一段时间内全球局势不太会安稳，因为只有浑水了才能摸鱼，所以拜登政府很可能会想尽办法把全球局势这个池子的水搅浑，对此拭目以待。操作层面，今日有重要数据公布，势必会对美元指数造成不小影响，盘面波动也不会太小，所以今日需要谨慎一些，虽然还是继续看多美元指数，但布局上需留出足够空间，这样才可能具备风险承受力，才能在当前错综复杂的局面下赚取一笔利润，以供参考！【交易策略】：欧元美元：从行情看，欧美目前处于下行趋势中，再加之美元指数的走强需求，故今日欧美还是可择机逢高沽空，但要注意给出足够弹性空间，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0585-1.0595区间卖出，止损20点，目标1.0565、1.0545、1.0525。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。操作思路同样以逢高沽空为主，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2590-1.2600区间卖出，止损20点，目标1.2570、1.2550、1.2530。GBPUSD黄金：虽然目前黄金有一些反弹，但还属于试探行为，故在试探性为之后，我们可寻机逢高沽空，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1896-1897区间卖出，止损3美元，目标1893、1889、1884。XAUUSD责任编辑：陈平