参考消息网4月28日报道香港亚洲时报网站4月25日发表英国牛津大学新学院准会员布兰登·韦彻特的文章，题为《俄罗斯正成为一个亚洲国家》。文章指出，美国领导人现在将不得不面对一个悲惨事实，即俄罗斯正在成为一个亚洲国家，这将让美国无法轻松进入欧亚大陆，由此很可能在我们的有生之年终结美国在全世界的霸主地位。全文摘编如下：彭博社最近刊登的一篇文章起了一个尖酸刻薄的标题，称俄罗斯当前面临“逆工业化”，这要归因于美国因俄罗斯“入侵”邻国乌克兰而对俄牵头实施的制裁机制。毫无疑问，美国的制裁措施在近期让俄罗斯经济严重受损。然而，长期来看，制裁只是强化了俄罗斯对西方的抵制力度以及在乌克兰问题上的强硬立场。更重要的是，无论华盛顿和布鲁塞尔在经济上怎么加紧排挤莫斯科，普京政权似乎都不愿放弃当前在乌克兰的做法。俄“向东转”化解西方制裁（小）事实上，西方制裁已迫使莫斯科开始采取新的强力战略，以让俄罗斯挺过正在遭受的经济打击。例如，西方已颁布其自行强加的局部禁令，暂停进口廉价且至关重要的俄罗斯天然气，以此作为对俄罗斯的惩罚。针对这种情况，莫斯科仅一招便化险为夷，即把能源的流向从欧洲调整为如饥似渴的远东地区市场（特别是印度和中国市场）。从中期和长期看，西方制裁或许正在让俄罗斯具备一种能力，即开创在金融和经济领域真正摆脱西方的路径——尽管放在平时克里姆林宫并不乐于这么做。除了莫斯科更多指望中国能在俄罗斯需要金融和经济支持时助一臂之力以外，德国和法国也创造出变通方法，以规避两国都表示支持的西方对俄制裁。德国可是欧洲最强大的经济体，法国则拥有欧洲大陆最强大的本土军队。事实上，过度依赖俄罗斯天然气的德国或许已废除最近竣工的北溪天然气管道二线，但德国尚未废除已用了很长时间的北溪天然气管道一线。而要废除后者，负责管理该项目的意昂能源集团就须废除该公司的俄罗斯天然气管道。但这家德国公司的首席执行官已公开表示，该公司绝不会切断来自俄罗斯的天然气供应。此间，莫斯科还转而要求所有购买俄罗斯天然气和石油的款项都要用卢布支付，以此支撑并提升不断贬值的俄罗斯货币。与此同时，一个俄罗斯代表团参加了于4月下旬举行的孟加拉全球商业峰会。尽管西方对俄罗斯实施制裁，西方政府还进行威吓，但2022年该峰会的主办方坚持接纳俄罗斯与会。由此看来，我们当前看到的并不是俄罗斯已完败。恰恰相反，人们今天目睹的情况是，具有西方情结的俄罗斯已死，但诞生了一个注重亚洲的俄罗斯。美进入欧亚大陆变困难（小）这样的结果虽然会在近期给俄罗斯制造难以承受的负担，但从长远看未必会对俄罗斯领导人有害——对于想要统治俄罗斯的“强力派”而言尤为如此。毕竟，“强力派”有前苏联克格勃和红军之类的背景，他们曾亲眼目睹苏联解体，并认为那是“20世纪最严重的地缘政治灾难”。强硬派中的这个派别在上世纪90年代惊恐地看着鲍里斯·叶利钦及其骨干试图让俄罗斯实现自由化并加入西方。对“强力派”来说，西方始终都是敌人。20世纪90年代俄罗斯严重受制于经济乱局，俄罗斯在国际体系中不断下降的地缘政治地位受到多重挑战。“强力派”认为，这进一步证明，俄罗斯在冷战末期受到了不公平对待。莫斯科国立大学的俄罗斯政治理论家亚历山大·杜金当时开始发表他的学术成果，阐述他提出的“新欧亚主义”理论。据杜金说，俄罗斯根本不属于西方，也完全不同于西方。虽说有些相似之处——如东正教，但几百年前蒙古人的入侵已从根本上改变了俄罗斯。俄罗斯已变成这样一个实体：它只是在一定程度上属于西方，但也属于亚洲。自沙皇彼得大帝以来，俄国领导人都对西部边缘地带有一种执念。然而，俄罗斯此次“入侵”乌克兰，正在迫使俄罗斯的政策结构发生改变。普京政权遭到西方封锁，把重心转向了东方。这是新欧亚主义者和“强力派”长期以来一直所乐见的。俄罗斯精英阶层如今也别无选择。他们必须疏远西方，否则就会彻底毁于西方的制裁措施以及业已加剧的敌意。其结果是，俄罗斯正在成为一个亚洲国家——这便实现了沙皇亚历山大三世迟迟没有实现的梦想。沙皇亚历山大三世修建过横跨西伯利亚的铁路，将俄罗斯较发达的“欧洲”地区与太平洋沿岸欠发达的“荒凉东部”地区连接起来。当前需要认识到，西方与俄罗斯的关系再也回不到2022年以前的状态了。莫斯科已无回头路可走。西方联盟也是如此。华盛顿的领导人——不管是民主党人还是共和党人——都须接受一个新的痛苦现实，即在欧亚大陆，俄罗斯和中国会趋于联合起来，那将让美国无法轻松进入欧亚大陆，由此很可能在我们的有生之年终结美国在全世界的霸主地位。责任编辑：刘万里 SF014