炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者韩一  北京报道“2021年‘十四五’规划开局之年，国家对环保行业一系列政策出台，投入力度不断加大，环保企业将迎来新发展机遇。国家双碳政策定下明确时间表，生态环保行业发展必将得到更多的支持，行业的红利期未来依旧很长。”巴安水务（维权）（300262.SZ）虽然极度看好所处的环保行业，但其经营业绩持与行业光明前景背道而驰。继2020年亏损4.70亿元，2022年4月27日晚间，巴安水务公布2021年年度业绩，实现营业收入1.36亿元，同比大幅下降68.25%，归属于上市公司股东净利润亏损13.04亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益净亏损12.57亿元，基本每股收益为-1.95元股，成为环保水务行业亏损最严重的公司之一。巴安水务归结业绩亏损原因，认为2021年受疫情以及公司债务危机融资环境影响，外部订单量减少，其次部分项目延迟开工，同时公司放缓了在建项目的工程建设进度，此外前期部分工程项目在本年完成或正在进行工程审价结算，根据审价最新进度或最终审价结果对前期营业收入进行了调整。综上原因导致公司2021年营业收大比例减少。此外，受疫情、经济下行等外部综合因素影响，巴安水务大幅计提坏账准备和资产减值，2021年计提各类应收款项信用减值1.41亿元，计提各类资产减值损失 3.89亿元。行业预期白白向好巴安水务专注环保水务行业，曾经一度是行业明星企业，巨亏之下公司已深陷业绩泥潭。连续两年巨亏，公司资产急速缩水。巴安水务资产总额由2020年的53.08亿元大幅缩水至38.86亿元， 归属于上市公司股东净资产从18.53亿元减至5.52亿元。照2021年亏损速度，下个报告期巴安水务将资不抵债，或将面临破产。“营业收入及净利润下滑系多种原因造成，公司核心竞争力未受影响，预期随着双方股东对公司支持力度的加大及计划的实施，公司将会持续健康发展，持续经营能力不存在重大风险。” 面对尴尬业绩数据，巴安水务不改对行业的信心预期。巴安水务认为，公司从事的市政水处理、海水淡化、工业废水零排放及资源化、固废处理处置等主要业务仍是国家产业政策支持的重点领域。细分业务来看，巴安水务各项业务在国家现有产业政策支持下，均有较大的发展空间。市场分析人士指出，城镇水务市场虽然正在调整，增长趋缓，但村镇水务市场等下沉领域仍有可为；工业水处理市场，国家发改委等十部门已联合印发推进污水资源化利用指导意见，政策落地将给工业水治理板块带来新的业务机会。在海水淡化领域，国家2021至2025年海水淡化利用发展行动计划已经出台，计划到2025年全国海水淡化总规模达到290万吨日以上，海水淡化利用的标准体系基本健全，政策机制更加完善，对海水淡化产业同样将产生促进作用。国家污泥处理行业上，按照“水十条”要求，污水处理设施产生的污泥应进行稳定化、无害化和资源化处理处置，未来污泥处理行业还有很大的市场发展空间。此外，得益于新能源汽车产业蓬勃发展，气浮和陶瓷膜过滤作为海水淡化和工业水处理领域的核心预处理工艺，有望在卤水提锂工艺段发挥重要作用。这意味着巴安水务现有的业务链条环节，均处于国家产业政策大力支持的范畴。“我国水资源紧缺问题日益突出，国家已经将资源节约、环境保护确定为基本国策，从国家战略角度将不断加大对环保水处理行业的投资。” 巴安水务在年报中自己坦诚，即便在经济紧缩、下游行业投资下滑时，环保水处理行业的投资预计仍将会保持增长。因此，环保水处理行业在未来一段时间内将保持持续增长的态势。北京某头部券商环保行业分析人士向21世纪经济报道记者透露，随着国家环境保护政策的加强，水务行业具备长期利好周期，污水处理业务受政策推动，发展空间较大。病树前头万木春？事实上，据21世纪经济报道记者根据中信证券客户端统计，A股市场水务及水治理板块共49家上市公司，已公布2021年年度报告的上市公司中，多数上市公司在2021年均实现了业绩的高增长。首创环保以222.33亿元营收规模排名行业首位，兴蓉环境实现 净利润14.94亿元位列行业第一，万邦达、津膜科技、清水源等3家行业上市公司2021年净利润增长率更是超过100%。综合来看，A股市场水务及水治理板块行业平均营收规模达25.28亿元，平均净利润增长在11.74%，侧面印证了2021年环保水务行业在政策驱动下整体业绩向好的趋势。行业预期向好不改，但有着二十余载环保行业深耕资质，拥有环保水处理领域完整成熟全产业链综合服务能力、“提供一站式全流程服务综合解决方案的跨国公司”的巴安水务在2021年行业排名中业绩不仅倒数，甚至连续出现连年亏损。对此，21世纪经济报道记者多次致电巴安水务原实控人张春霖和公司董秘办，寻求公司逆势巨额亏损背后的真实原因，但是截至发稿始终未获得任何回应。21世纪经济报道记者回溯公司近两年历史发现，巴安水务出现巨亏，深层原因或许在于公司自身深陷违规经营泥潭不能自拔。2020年10月，巴安水务“17巴安债”出现兑付危机，由此揭开公司经营、财务、内控等问题的连锁反应。此后，巴安水务连续被曝出公司原实际控制人、控股股东张春霖存在非经营性资金占用问题，涉嫌违规对外提供担保问题，公司重大诉讼、仲裁未及时披露等问题。受此影响，2021年11月，巴安水务原实控人张春霖，高级管理人员王贤、陈磊等人因为关联方资金占用违规、预计盈利实际亏损、董监高未勤勉尽责、未及时披露更正业绩预告等问题，被证券交易所采取纪律处分，通报批评。深层问题爆发，巴安水务出现管理层震荡，原实控人张春霖，董事乐国平、金鑫，监事龚旭、尹高强、陈兴，财务总监陈磊等人先后离任，这或许才是公司业绩不能稳定增长的深层根源。为实现营收自救，巴安水务再次寄希望于资本市场，2021年公司拟向特定对象发行A股股票，但是定增预案因公司处于被证监会立案调查阶段被迫停止，只能待中国证监会立案调查完毕后，根据调查结果视情况继续推进。此后，巴安水务寻求混改解决方案，拟引进国有资产接盘，2021年4月，公司原实控人、控股股东张春霖将其持有的占上市公司总股本9.91%的股权转让给山东高创，同时张春霖无偿且不可撤销地永久放弃当时持有的占巴安水务总股份29.72%的表决权。巴安水务寄希望于国资接盘后再次盘活公司经营局面，但是同样因为被调查阶段，相关工作进展缓慢。而且年报突然爆出的巨亏，也另该次交易蒙上阴影。作为国资企业，山东高创必须要考量巴安水务还会否爆出其他可能存在的“地雷”。这也不得不让市场投资者联想起此前珠海国资珠海水务与巴安水务的突然分手。上述担忧也并非空穴来风。近期巴安水务的董事会就因一项担保协议出现分歧，针对董事会审议的《关于与中国银河资产管理有限责任公司签署<股权质押协议>的议案》，原控股股东张春霖明确表示了反对。21世纪经济报道记者了解到，目前山东高创建投持有巴安水务9.91%的股权，为公司第一大表决权股东，但至今尚未取得公司控制权。张春霖放弃表决权后，巴安水务单一股东均无法对公司实施控制，控制层面不存在持股比例在10%以上股东。这意味着，巴安水务事实上已不存在实际控制人。环保产业政策支持不断，环保水务行业形势一片向好，作为老牌的环保水务公司却陷入自身的经营旋涡难以自拔，公司能否借行业东风走出困境，还需要巴安水务进行刮骨疗毒式的进一步措施。（作者：韩一 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜