炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、中国结算：降低股票交易过户费收费标准中国结算消息，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。利好板块：券商相关概念股：中信证券、海通证券、国泰君安、华泰证券、东方财富2、发改委：4月28日24时起国内汽、柴油价格每吨分别提高205元和200元发改委消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年4月28日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高205元和200元。调整后，各省（区、市）和中心城市汽、柴油最高零售价格见附表。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。利好板块：油服相关概念股：广汇能源、海油工程、中海油服、中曼石油、石化油服3、世界黄金协会：一季度全球黄金市场开局良好 黄金需求同比增加34%据央视新闻消息，世界黄金协会28日最新公布数据显示，2022年一季度全球黄金需求1234吨，同比增长34%；比其五年平均水平1039吨高出19%。世界黄金协会中国区首席执行官王立新介绍，今年一季度黄金需求的增加主要来源于黄金ETF。一季度，全球黄金ETF持仓增加269吨，是自2020年三季度以来的最高季度净流入。利好板块：黄金相关概念股：紫金矿业、山东黄金、湖南黄金、中金黄金、赤峰黄金4、华为发布新一代折叠屏手机Mate Xs2 9999元起华为发布新一代折叠屏手机Mate Xs2，9999元起，最高配置12999元。利好板块：折叠屏相关概念股：智动力、京东方A、日久光电、崇达技术、光韵达5、国务院关税税则委员会：对煤炭实施税率为零的进口暂定税率国务院关税税则委员会发布公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。利好板块：煤炭相关概念股：中煤能源、陕西煤业、山西焦煤、中国神华、晋控煤业6、崔东树：中国汽车出口欧洲发达国家市场取得巨大突破乘联会秘书长崔东树表示，随着汽车独资企业的出口，中国汽车出口欧洲发达国家市场取得巨大突破。新能源车是中国汽车出口的核心增长点，改变了依赖亚洲和非洲等部分穷国和不规范国家的汽车出口被动局面。2020年新能源车出口22.3万，表现好；2021年新能源车出口58.8万台，继续持续走强；2022年1-3月出口20万台新能源车，继续保持新能源车强势增长的良好局面。利好板块：汽车出口相关概念股：新华锦、江淮汽车、长城汽车、长安汽车、比亚迪7、意大利能源公司拟开设卢布账户购买俄罗斯天然气据意大利媒体27日报道，意大利跨国能源公司埃尼集团正准备在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank Jsc）开设卢布账户，以便能够按照俄方要求以卢布购买天然气。27日，欧盟委员会主席冯德莱恩表示按照俄方设定的机制操作违反制裁规定，要求企业不要屈从于俄罗斯的要求。然而，欧盟却已批准欧盟企业在俄罗斯天然气工业银行开设账户。据悉，用卢布购买俄罗斯天然气的下一个付款截止日期定在5月中旬。利好板块：石油天然气相关概念股：广汇能源、中国海油、新天然气、新潮能源（维权）、首华燃气8、财政部等四部门：进一步扩大政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点范围财政部等四部门决定进一步扩大政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点范围。其中提出，试点城市要以推动城乡建设绿色发展为目标，运用政府采购政策积极推广绿色建筑和绿色建材应用，建立绿色建筑和绿色建材政府采购需求标准，推动政府采购工程项目（含政府投资项目）强制采购符合标准的绿色建材，建设二星级以上绿色建筑，探索开展既有公共建筑绿色化综合改造，带动建材和建筑行业绿色低碳发展，着力打造宜居、绿色、低碳城市。试点时间为两年。利好板块：绿色建材相关概念股：鲁阳节能、中材节能、万顺新材、国风新材、金房节能责任编辑：张熠