炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【方证视点】告别煎熬的4月   迎接希望的5月——20220429来源：伟哥论市赵伟 S1220511020009核心观点“五一”小长假会让市场纠结，外在不确定性因素加剧，中美关系扑朔迷离，人民币贬值压力有增无减，内在却又存在稳增长政策释放的预期，以及上海、北京疫情控制的良好预期，这是“五一”小长假内外因素交织的所在，有预期，有担忧，这是4月收官之战难掀起波澜的原因所在。盘面分析尽管周四早间央行出手稳定汇率，但午后人民币继续下跌，市场信心再度受挫，受此影响大盘午后走弱。昨日大盘小幅低开，盘中绕前一日收盘点位反复震荡，最终微涨报收。最终，大盘以上涨0.58%收盘，创业板下跌1.83%，两市总成交量较前一交易日减少8.40%，量能的萎缩说明场外资金观望情绪仍较重，市场情绪整体较为平稳，信心等待修复。量能有所减少，个股活跃度减少，分化有所加大，昨有69家个股涨停，其中有3家个股为20%涨停板，有66家个股涨幅在10%涨停板之上，有23家个股跌幅在10%以上，90家个股跌停，涨幅超过5%个股有223家，跌幅超过5%的个股633家。涨幅居前的为煤炭、白酒、房地产、建筑、银行、消费电子等，跌幅居前的为教育、新冠肺炎检测、体外诊断、数字货币、农业等，白酒、大金融等权重拉升指数，消费板块调整，量能小幅减少，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，资金快速调仓，热点难以持续，权重维稳大盘，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周四大盘低开之后盘中一度冲高，午后盘中再度回落，尾盘收复当日失地，并呈价涨量缩的态势，5日线失而复得，3000点附近反压，日线SKD指标金叉，短线盘中还将继续挑战3000点附近压力，但价涨量缩的量价背离态势，也抑制了大盘继续上行空间。若要跨越3000点，则量能需重新释放。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标金叉，30分钟MACD指标继续多头强化，60分钟MACD指标继续多头强化，短线大盘有望继续上行，但昨日高点附近压力也显而易见。上证50价涨量缩，5日线收复，日线SKD指标金叉，短线将继续上行挑战2800点压力，能否站稳在2800点上方，量能能否重新释放是关键。创业板价跌量缩，5日线失而复得，盘中在周三收盘点位下方震荡运行，K线组合形态为孕育线，短线将面临方向选择，向上的概率将大于向下的概率。综合技术分析，我们认为，短线大盘有望继续冲高并挑战3000点附近压力，能否跨越3000点，量能能否有效释放是关键，若量能有效释放，则大盘将站在3000点之上，若量能继续萎缩，则大盘继续3000点下方震荡蓄势运行。基本面分析4月即将过去，收官之战也将打响，4月给A股市场带来难忘的记忆，最难忘的就是如我们所预期的那样，题材股遭到相当惨烈的杀跌，多数个股跌幅超过50%，这或许是A股历史上较为痛苦的4月。而自3月市场进入下跌以来，大盘下跌了14.60%，代表大市值蓝筹的上证50指数下跌了10.86%，代表绩优白马的沪深300指数下跌了14.36%，代表题材的创业板下跌了21.41%，代表中小市值板块的国证2000下跌了25.71%。这与我们的报告《流动性宽松  四月看蓝筹》中的判断一致，蓝筹板块在四月相对较为抗跌，而题材及中小市值个股回调幅度更大。在此轮下跌中，两市近280支个股上涨，超过4000支个股下跌幅度超过10%，近2000支个股下跌幅度超30%。分行业来看，自3月3日下跌以来，银行板块涨跌幅均值为4.12%，其他相对抗跌的板块为房地产、交运、煤炭、食品饮料等，计算机板块平均跌幅为34.71%，其他跌幅居前的板块为电气设备、国防军工、电子、通信、机械设备等。蓝筹权重板块明显更为抗跌，题材板块大幅回调。4月的下跌，既有A股传统的投资淡季，市场对题材股业绩风险厌恶有关，也有内在疫情难以“动态清零”，市场对经济下滑担忧加剧，市场信心丧失有关，这也就是我们为什么在3月底就提出“挨过煎熬的4月，等待希望的5月”原因所在。4月最后一个交易日到来，题材股还会面临最后的煎熬，从历史规律看，熬过4月，5月市场风险偏好就会改善，题材股也就会逐渐重新活跃。从历史数据上看，自2010年以来，大盘5月上涨概率为41.67%，上涨均值为-0.76，上涨中位值为-0.51；近五年来，上涨概率为40%，上涨均值为-0.40，上涨中位值为-0.27。整体而言大盘在5月仍较为弱势，但从分类指数上看，结构分化较为明显。自2010年以来，上证50指数五月上涨概率为41.67%，上涨均值为-1.26，上涨中位值为-0.92；沪深300指数上涨概率58.33%，上涨均值-0.68，上涨中位值为0.32；创业板上涨概率58.33%，上涨均值3.28，上涨中位值0.91；国证2000指数上涨概率50%，上涨均值2.35，上涨中位值0.47。明显可以看出，历史上进入5月后，题材及中小市值板块开始明显走强，市场风险偏好开始回升，赚钱效应也开始回归市场，相应的权重板块有所走弱，绩优白马股在经过年报季兑现业绩后，也将逐渐走向回调。从近五年的数据上来看，上证50指数近五年来五月上涨概率为60%，上涨均值为0.03，上涨中位值为0.18；沪深300指数上涨概率为60%，上涨均值为-0.11，上涨中位值为1.21；创业板上涨概率为40%，上涨均值为-0.34，上涨中位值为-3.42；国证2000指数上涨概率为40%，上涨均值为-0.41，上涨中位值为-1.24。权重蓝筹板块在近年来似乎在5月有所转强，中小市值及题材板块稍显弱势。从行业上来看，近五年来5月表现较好的板块为食品饮料（白酒）、商业贸易（中国中免）、社会服务、美容护理（医美）等，这可能指向了，2018年后，基金的抱团效应的提升导致市场的赚钱效应越来越集中，权重蓝筹板块在市场风险偏好提升的阶段内，资金越来越向其集中。但在经历过抱团股的崩盘后，这种情况在今年可能有所减弱，特别是在经历当前题材及中小市值板块的大幅回调后，5月行情有望迎来题材重新走强，权重继续维稳指数的走势。经过4月市场回落，市场信心低迷到“冰点”，病来如山倒，病去如抽丝，市场信心恢复非一日之功，大盘难以立即大幅走强，震荡盘底还是主基调，逐步消化市场的负面情绪，以时间换空间还是大盘运行的主基调，对市场要有耐心。尽管大盘短期内还难以立即大幅走强，我们预计大盘绕3000点震荡运行为主。市场有句谚语，即“五穷、六绝、七翻身”，但历史规律则难以验证这句谚语，历史上5下旬至6月上旬是大盘出现转折的时间窗口，大盘在底部向上转折，如著名的1999年的5.19行情，2005年6月6日的998点上涨行情，大盘在高位向下转折，如2007年的著名5.30“半夜鸡叫”行情，2015年6月12日的5178点回落行情。经过4月的大幅下跌，给5月行情带来希望，尽管大盘震荡盘底为主，但并不代表5月市场没有机会，相反，从历史规律看，经过4月大幅回落，给题材股及中小市值股创造出“带跌出来的机会”，被错杀的成长股将重新起步，股价将回归到其应有的位置上，5月的A股市场有望出现“大盘震荡盘底，题材重新活跃”的局面，为后市形成共振创造条件。操作策略昨大盘走出低开高走，盘中大幅震荡走势，受短线获利回吐及风险偏好继续低迷影响，创业板走出预期的回调走势，但蓝筹股重新活跃，疫后重建概念股走强，大盘走出了预期的上行走势，推动大盘红盘报收，但受“五一”小长假影响，量能未能有效释放，短线大盘有望继续在3000点下方蓄势整理，个股继续走出分化走势。“五一”小长假会让市场纠结，外在不确定性因素加剧，中美关系扑朔迷离，人民币贬值压力有增无减，内在却又存在稳增长政策释放的预期，以及上海、北京疫情控制的良好预期，这是“五一”小长假内外因素交织的所在，有预期，有担忧，这是4月收官之战难掀起波澜的原因所在。操作上，轻指数、重个股，重仓者继续观望，低仓者关注盘中回调机会，建议关注金融、农业、能源、新能源、新材料、“中字头”股及被错杀的廉价低价股，低位、低价、低估值的“三低”+金融安全、能源安全、粮食安全的“三全”是中线投资方向。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：张熠