炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股前4月行情即将收官。从市场表现看，价值股持续占优，但回调明显的成长板块仍颇受券商机构关注。Wind数据显示，年初至今已有1337家A股上市公司获得券商调研，新能源与医药生物板块公司尤其受到关注。从披露的调研纪要看，产能扩张计划以及疫情相关话题被问及较多。在业内机构看来，海外流动性收紧下成长风格依然有所承压，但部分超跌子板块已经具备较高的估值性价比，估值水平和业绩增长能良好匹配的优质标的值得关注。成长风格个股仍受券商重视Wind数据显示，截至4月28日发稿，2022年以来共有1337上市公司接待了券商的调研。从市场板块看，券商对创业板、科创板公司调研热情进一步升温，对深市主板公司也保持较高热情。容百科技、高测股份、中科创达3家公司都获得了超百家券商调研，数量分别为152家、107家、101家。3家公司主营业务分别与锂电、光伏行业、智能操作系统技术相关，风格上均属于成长赛道。接待调研券商数量居前的上市公司，还包括广联达、汇川技术、华阳集团、盛美上海、海泰新光、赣锋锂业，这些公司相当一部分与新能源产业链相关，部分则属于半导体、建筑等细分领域。迈瑞医疗年初至今累计接待96家券商前来调研，数量在前述1337家公司中高居第五位。此外，君实生物-U、华东医药、普洛药业、长春高新等医药生物个股接待调研券商数量也均在50家以上。从二级市场表现看，这些个股股价多数出现明显回调。今年接待券商调研数量前十上市公司数据来源：Wind结合2021年年报相关数据梳理发现，对新能源产业公司而言，券商调研关注点多集中在产业链及项目布局、是否有产能扩张等方面。以高测股份为例，券商在调研中就目前公司光伏设备产品生产排产规划情况、2022年公司设备订单情况、金刚线产能情况等进行提问。对于医药生物板块个股，与疫情相关的话题仍是关注重点。以君实生物为例，公司抗COVID-19药物VV116进度如何、辉瑞新冠口服药获批对公司影响、公司抗感染领域最新工作进展等话题在调研中被券商问及较多。部分子板块已具备较高估值性价比2021年底至今，A股成长风格整体回落。从2022年一季度主动偏股型公募基金持仓情况看，东北证券指出，一季度大科技受到减持；在海外加息以及地缘冲突的背景下，受益于稳增长政策的价值板块以及通胀上行期间表现较好的周期板块受到基金青睐。东北证券认为，海外流动性收紧下成长板块依然有所承压，但部分超跌子板块已经具备较高的估值性价比，部分基金可能会选择性加仓电子、军工和新能源等成长板块，有望以高增速对抗经济下行与估值收缩的压力。对于成长风格今年整体表现，中泰证券认为或难以复制2020年“V”型反转，建议不要追高，而应逢低布局。具体方向上，建议密切关注机构仓位较低、需求不受疫情影响的军工主机厂、发动机等细分领域；就供应链安全角度而言，建议关注半导体材料；对于绝对超额收益投资者而言，伴随国内降息降准的落地，中小市值成长股或有轮动的机会。新能源领域方面，“车茅”比亚迪一季度净利润同比增长2.4倍，“光伏茅”隆基股份一季度营收净利双增，多家龙头企业业绩向好为行业基本面增色不少。从投资角度出发，东亚前海证券认为，2022年新能车板块仍可能存在结构性机会，短期调整或将提供买入契机。锂资源板块建议关注自给率高的龙头公司，锂电材料产业链建议关注龙头议价能力强、一体化布局及海外拓展新客户的企业。对于医药板块，中国银河证券指出，其在一季度主动非债基金的持仓占比环比提升，但仍处于低配状态，在稳增长的大背景之下，可关注板块估值修复性机会。建议后续投资布局应围绕“价值+成长”展开，重点参考估值水平和业绩增长能良好匹配的优质标的，关注创新服务产业链、优质医疗器械、连锁药店等。责任编辑：杨红卜