第一财经记者刚刚从多家航空公司获悉，刚刚收到来自广州白云国际机场运行协调管理委员会的通知，拟取消4月29日-30日所有广州进出港国内客运航班。通知指出，此举为充分落实广东省，广州市关于防止疫情扩散的工作要求，经与各相关航司充分协商，共同确认，如有特殊情况需向白云机场运管委申请。据记者了解，此次广州机场是暂停两天国内客运航班，货运和国际航班仍按计划执行，也不意味着白云机场关闭。今日下午，广州市召开疫情防控新闻发布会，披露广州白云机场三名工作人员感染新冠。发布会上披露，4月28日0时至12时，广州市新增4例新冠病毒本土阳性感染者；其中，确诊病例3例、无症状1例。另外本次还有11例初筛阳性。4例感染者均在白云机场例行检查发现，其中3人为机场工作人员。4月27日前，在单位组织的例行隔天核酸检测中结果均为阴性；1人为上述一名感染者的家属。广州市疾控中心党委书记张周斌在发布会上表示，本次疫情是白云机场在对机场工作人员的例行核酸检测中发现的，最近一次阴性检测时间是4月25日，“应该说高频次的核酸检测为我们及时发现疫情争取了宝贵的时间。”广州白云国际机场股份有限公司副总经理黄浩在发布会上介绍，27日晚上22时30分，白云机场紧急开展全员核酸检测工作。截至28日13时，已采样48819人次。白云机场始终将员工和广大旅客的安全健康放在首位，严格按照防疫工作要求，落实防控措施。根据疫情防控需要，白云机场在27日晚对T1、T2航站楼进行了采样和消毒。从28日起调整部分国内客运航班计划。14时30分，白云机场已经逐步恢复了国内的航班运行，国际航班运行维持不变。此外，白云机场已启动《应对员工核酸阳性突发事件应急预案》，组织成立紧急事件处置指挥部：一是采取措施进行紧急管控，梳理相关人员情况，逐一联系初筛阳性试管所涉及人员，要求相关人员做好个人防护，就地隔离，并及时将相关情况向广州市等相关单位上报；二是封闭相关核酸检测点，等待疾控环境检测采样；三是及时开展流调工作；四是要求相关人员本人、家属和4天内同班组人员全部静态管理、居家隔离，要求各单位通知到个人，并报社区管控。而最新的通知意味着，29-30日的广州进出港国内客运航班仍要被取消，不过在此之前，广州机场的航班量已经比疫情前大幅下降。根据航班管家的数据，4月27日，广州白云机场的航班取消率为70.5%，千万级机场中，深圳宝安机场进出港航班量居于首位。航班取消率前三分别为长春龙嘉（100%）、上海虹桥（99.7%），上海浦东（96.9%），取消率相对较低的机场分别为成都双流（45.0%）、天津滨海（49.7%），海口美兰（50.8%）。“4月份民航面临前所未有的困难，油价同比上涨了75%，境内旅客量只有2019年的不到20%，大型航空公司每天都要亏掉1个亿，行业性巨额亏损还在持续，在这个情况下，应该没有哪家客运航司能赚钱。”民航业内人士林智杰对记者指出，动态清零需要更早启动全域静态管理，民航市场恢复仍然面临很大困难，疫情下赚钱的国际航班和国际货运近期也受影响，5月民航经营情况仍然难有起色。责任编辑：王翔