4月28日美股盘前，Twitter发布了2022年第一季度财报。在特斯拉CEO马斯克宣布以440亿美元收购之后，Twitter未来将面临私有化。财报显示，Twitter第一季度营收为12亿美元，同比增长16%，净收入为5.13亿美元，净毛利为43%。第一季度，Twitter日活用户2.29亿，超过华尔街预期。第一季度，Twitter广告收入11.1亿美元，同比增长23%。近期谷歌、Snap发布财报时均警告称，由于广告商担忧宏观经济趋势，其收入受到一定影响。Twitter未来可能也面临同样的问题。Twitter股价在盘前交易中上涨了近1%。Twitter表示将不会召开财报电话会议，也不会提供未来一个季度的前瞻指引和财务目标。财报还披露了关于马斯克收购交易的信息，最终协议称，马斯克以每股54.2美元的价格现金收购Twitter；交易完成后，Twitter将成为一家私人控股公司。Twitter表示，交易预计将于今年完成，并已获得Twitter董事会批准，不过仍须符合惯例成交条件、完成监管审查并获得Twitter股东批准。马斯克在收购Twitter后表示，他希望让Twitter成为一个更加开放的平台，并通过提升算法和流程的透明度来增加信任。不过这项协议仍可能有变数，投资人担心马斯克会因为筹不到钱而放弃收购。根据协议，如果因为无法筹集到所需的股权、债务或保证金贷款融资，马斯克可以通过向Twitter支付10亿美元的“分手费”，来终止这项交易。责任编辑：李墨轩