摩根大通的量化策略师表示，虽然投资者一直在关注通胀和加息担忧，但真正的麻烦迹象在于盈利增长前景。“全球利润预测数月来一直在放缓”，全球盈利数据现在处于“净降级区域”，量化宽松和衍生品策略师Khuram Chaudhry在给客户的报告中写道。 “我们对盈利周期及其驱动因素的解读表明，这种放缓意味着通胀可能已经见顶，债券收益率或许已经耗尽动能。”全球股市今年以来大幅下挫，在此之前欧洲和美国主要股指曾一路飙升、连创纪录新高。投资者将这种局面主要归因于，创纪录的通货膨胀导致投入成本飙升，以及发达国家央行提高利率以求掌控物价，导致债券收益率上升。摩根大通策略师表示，这种理解现在可能已经过时，现在的情况是，日益黯淡的盈利前景和经济指标表明，经济放缓已经近在眼前，这可能使美联储不会以市场目前担忧的程度加息。市场价格目前已经充分体现了美联储将在未来三次会议上每次都加息0.5个百分点 。摩根大通策略师表示，投资机会正在从便宜的所谓价值型股票转向优质股，一旦债券收益率走低，成长型股票可能会再次跑赢。“投资者应该注意，历史常常表明，当从升级周期变成降级周期时，市场会出现负回报，股市、风格和行业轮动通常变得非常防御性，”他们说。责任编辑：戚琦琦