蓝翔技校校长荣兰祥家族“内斗门”，因一则举报视频再引热议。4月27日晚，荣兰祥女儿荣婷在社交平台发布视频，实名举报母亲孔素英，称她非法处置教育资产，目的是想转移卖房款。她还称，孔素英持有美国绿卡，生活并不困难，在媒体上打造虚假人设。孔素英回应称，荣婷2021年9月出狱，目前在荣兰祥处，视频应是荣兰祥让女儿发布的。“女儿举报母亲”风波的源头，是山东蓝翔技师学院（下称蓝翔技校）董事长荣兰祥与前妻孔素英的离婚财产争夺战。双方争夺的核心资产是蓝翔技校独资控股的山东蓝翔房地产开发有限公司（下称蓝翔地产）。该公司拥有位于河南商丘的天伦花园项目。项目有房屋351套，沿街门头房及地下停车场一处，合计价值1.8亿元。荣兰祥和孔素英已在2016年离婚，但纷争却从未停歇。2018年，荣兰祥指控孔素英非法变卖天伦花园，涉嫌非法处置财产，孔素英和荣婷等三个女儿被判刑。2021年10月，出狱后的孔素英向国家税务总局实名举报蓝翔地产涉嫌偷税漏税。荣婷在社交媒体表示，“我们已经受到法律的制裁，今后不会再被任何人利用，更不会再参与犯罪。任何打着我们旗号从事违法犯罪的行为，都与我们无关。谁触犯法律就由谁承担法律责任。”4月28日，时代周报记者多次联系荣婷，截至发稿未获回复。蓝翔创始人发家史荣兰祥的发家经历传奇。20世纪80年代，初中未毕业的荣兰祥离开老家河南虞城，前往郑州学习油漆和沙发制作技术。1985年，荣兰祥与孔素英相识，次年结婚。孔素英曾说，虽然荣兰祥家庭贫穷，但看中他聪明灵活，能吃苦，会做事。荣兰祥商业嗅觉过人。1986年，夫妻二人向孔素英父亲借了500元钱来到济南，创立蓝翔技校的前身天桥职业技术培训学校。早期，这所学校只开设了两个专业，油漆、沙发制作和缝纫，分别由夫妻二人亲自授课。多名蓝翔离职教师回忆，初期，蓝翔主要班底几乎都是荣孔两家亲戚和河南虞城的老乡。当时，市场诞生了一大批职业技校，但荣兰祥以狠辣风格，脱颖而出。为争夺生源，各大学校都在火车站“拉人入学”，矛盾在所难免。有媒体报道，荣兰祥甚至专门组建“打架队伍”，参与打架的人每次发放五十、一百不等的补贴。职业技校竞争激烈，相互安插“卧底”司空见惯。“卧底”在笑闹事，鼓动学生退学。蓝翔的学校治安队负责对每一起退学进行“教育”，揪出“卧底”，以示惩戒。时至今日，蓝翔技校仍以军事化管理为特色。师生都要严格遵循规定，扣分意味着罚款。据媒体报道，蓝翔技校的学生每周一至六上课。周日，学生可请假外出，假条需班主任签字和治安处盖“准假”章。一人一张假条，出学校时出示，回学校时收回。荣兰祥曾在学校大会上宣称：不管你是东北虎，还是西北狼，到了蓝翔都是小绵羊。接受媒体采访时，荣兰祥解释称，军事化管理是为了学生好，“学生这个时候正是思想观念形成的时候，如果不养成好的习惯，将来走上社会了，也会把这些坏习惯带出去。”孔荣两家矛盾升级真正使蓝翔技校为大众熟知，要归功于代言人唐国强和“挖掘机技术哪家强，中国山东找蓝翔”的广告语。2006年，已在济南一家独大的蓝翔技校步入了发展的瓶颈期。荣兰祥将目光瞄准了电视广告。荣兰祥深知，家长才拥有决定权，于是花重金请唐国强做代言人，“因为学生家长喜欢唐国强”。唐国强站在数百台挖掘机面前，字正腔圆的念出“挖掘机技术哪家强，中国山东找蓝翔！”这一段广告铺天盖地，给观众留下深刻印象。因为足够魔性，这段广告后来在互联网二次爆火，再度出圈。蓝翔技校规模日渐壮大，孔荣两家却嫌隙暗生。孔素英曾在接受媒体采访时表示，荣兰祥有婚外情，并育有一个男孩。她还指责，荣兰祥疑心重，动不动就打人，经常没有任何缘由，随时爆发。“有时用拳头，有时用刀用棍，我身上的伤就没有断过。”她说。2013年底，因财产分割出现争议，荣兰祥和孔素英决定起诉离婚。孔素英在提起离婚诉讼的同时，也要求分割财产。2014年9月的“跨省百人群殴”事件，让孔荣两家彻底决裂。当时，蓝翔技校副校长王某带领上百人从济南赶到商丘，在天伦花园与孔家人发生冲突。外界对荣兰祥的资产情况有众多猜测。孔素英在接受采访时曾称，她也不清楚荣兰祥究竟有多少财产。有蓝翔技校人士表示，荣兰祥个人资产至少10亿元，如果对各地的房产一一加以统计，可能有几十亿元。但荣兰祥则称，“自己名下没有钱，所有的钱都用学校会计或者亲戚朋友的名义存在银行，不存在自己名下。”荣兰祥曾尝试多元经营，除蓝翔技校之外，还开办以蓝翔为名的建设机械、工程建设、广告等公司，但均未有太多起色。天眼查显示，荣兰祥还拥有山东蓝翔教育科技集团70%的股权。该公司注册资本2500万元。蓝翔地产由荣小龙担任执行董事长、法定代表人。荣小龙的名下还有山东蓝翔汽车租赁、山东融汇达生态农业等多家公司。此前有媒体称，荣小龙为荣兰祥之子。不过，这一信息未得到蓝翔及荣兰祥本人证实。时代周报记者查询发现，济南燕龙服装有限公司由荣柏霏100%持股，法定代表人同样为荣柏霏，该公司所留的手机号码关联的微信账号名称为“荣小龙”。荣家第二代已浮现水面。据河南省商丘市2019年的一份判决书显示，荣柏霖、荣容、荣燕均为1989年6月29日出生，是荣兰祥与孔素英年纪最长的子女。荣柏霏1993年6月2日出生。荣兰祥的两个儿子荣柏霖、荣柏霏已担任多家“蓝翔系”公司的法定代表人、董事长。有接近荣兰祥的人士称，荣兰祥最主要的资产便是蓝翔技校以及商丘的天伦花园。2017年，该资产的评估价已涨至4.23亿元。也正因如此，孔荣两家围绕天伦花园展开多次争夺。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚。因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英告至法院，孔素英因非法处置查封的财产罪被控制，最终被判有期徒刑2年3个月。2020年4月20日，孔素英刑满释放，随后又被警方带走，再因同一罪名成为犯罪嫌疑人。据报道，孔素英2022年春节前一个礼拜已结束服刑。据荣婷举报，天伦花园小区房产是教育资产，而非家庭资产。孔素英此前非法处置商丘天伦花园房产，是想把房款转移到国外。荣婷还表示，孔素英曾为对抗法院执行房产，伪造了她的签名，还曾逼迫她签字卖房。天眼查显示，孔素英名下公司大多已注销，目前实控山东荣氏玉尊珠宝有限公司，以及在北京荣氏玉尊珠宝有限公司任监事。北京荣氏玉尊珠宝由荣婷担任法定代表人。孔素英表弟陈宏在接受采访时表示，“孔素英目前举步艰难，生活都成问题。”陈宏称，孔素英一直是中国公民身份，“办美国绿卡时，他们夫妻还没离婚，房子是荣兰祥买的，绿卡也是荣兰祥同意办的，他如果不同意，绿卡也办不成。”本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014