原标题：每月220亿欧元！俄罗斯化石燃料卖得少，收入翻倍（观察者网讯）英国《卫报》27日消息，俄乌战争持续两月有余，在一众西方国家不断加码的制裁之下，俄罗斯向欧盟出售化石燃料的收入却翻了一番。虽然出口总量有所下降，但收益于价格飙升，俄罗斯赚的更多了。根据能源和清洁空气研究中心对航运和货物的分析，自俄乌战争爆发以来，俄罗斯在两个月的时间里从石油、天然气和煤炭出口中获得了约620亿欧元收入，其中440亿欧元来自欧盟。欧盟去年一整年总共从俄罗斯进口约1400亿欧元的化石燃料，大概一个月120亿欧元。相比之下，过去两个月，欧盟平均每月购买俄罗斯化石燃料支出达到220亿欧元。这一结果表明，尽管多国政府正想方设法阻止普京将石油和和天然气作为经济武器，但俄罗斯仍能继续从其对欧洲能源供应的控制中获益。尽管战争和制裁减少了俄罗斯燃料出口，但俄罗斯在天然气出口上的绝对优势意味着，一旦切断俄气供应，只会提升其价格。随着全球生产从新冠疫情中逐渐恢复，天然气的价格由于供应紧张，本身已经很高了。《卫报》称，天然气、石油等化石燃料价格的上涨意味着，即便是俄罗斯受到制裁和出口限制的影响，收入也还是会增加，而这些收入通过国有企业几乎直接流向俄罗斯政府。因此，俄罗斯实际上让欧盟陷入了一下陷阱：尽管它们尽力限制俄罗斯化石燃料，但限制将导致价格提升，抵消或缓解俄罗斯出口数量减少带来的收入影响。能源和清洁空气研究中心首席分析师劳里·米利维尔塔（Lauri Myllyvirta）称，上述收入支撑着普京的战争，而让他战争机器瘫痪的唯一方法就是迅速远离化石燃料。“化石燃料出口是普京政权的关键推动力，”他说，持续的能源进口是对俄制裁的主要漏洞，每个进口俄能源的人都是俄军的“同谋”。然而，能源和清洁空气研究中心的数据显示，许多化石燃料公司仍继续与俄罗斯进行大量贸易，例如BP、壳牌和埃克森美孚。德国是过去两个月最大的俄罗斯燃料进口国，尽管德国政府一再宣称停止俄罗斯石油进口是当务之急。在此期间，该国进口额约为90亿欧元。意大利和荷兰也是大进口国，进口额分别约为68亿欧元和56亿欧元。欧洲为买俄罗斯石油“瞒天过海”，悄悄构建“不透明市场”在俄罗斯原油的购买上，此前《华尔街日报》曾曝出，为维持经济运转、防止燃料价格进一步飙升，欧盟的俄石油进口量不减反增，不少交易商甚至还通过“灰色渠道”偷买石油。船舶追踪机构数据显示，4月迄今，从俄罗斯港口出发运往欧盟成员国的石油出口量为平均每天160万桶，较3月的平均每天130万桶有明显上涨。其中罗马尼亚、爱沙尼亚、希腊等国的进口量甚至较上月翻了一倍。与此同时，出于对批评声音和未来制裁措施的担忧，欧洲石油买家们也在寻求可以绕开制裁继续购买石油的渠道，并“悄悄”构建起了一个“不透明市场”。《华尔街日报》称，4月从俄罗斯港口运往“不明目的地”的石油数量正在变多。与那些在运输文件上有明确目的地标记的石油不同，超过1100万桶石油被一反常态地装载到了没有预定航线的油轮上。分析师和贸易商表示，使用“目的地未知”的标记往往意味着船上的石油会在海上转运到更大的油轮上，这是一种“古老的规避制裁手段”，伊朗和委内瑞拉等石油出口遭受西方制裁的国家都曾采用过这种方法。德国《经理人杂志》指出，这样产生的庞大“不透明市场”在俄乌冲突之前是几乎不曾有过的，由于“不透明市场”模糊了石油的来源，因此很难追踪俄罗斯石油的交付量。油轮追踪机构TankerTrackers统计的部分3月和4月俄罗斯对欧洲平均日出口原油数据一些西方能源公司也借用类似的手段“钻空子”，试图在交易中规避制裁。如欧洲能源巨头壳牌公司4月7日宣布，将停止在现货市场购买俄罗斯石油。但该公司规定，如果混合的俄罗斯石油含量不超过49.9%，就可以视作非俄罗斯产的石油并进行交易。《华尔街日报》分析称，因银行交易融资枯竭、保险成本飙升等原因，欧洲许多能源公司在3月实施了“自我限制”，导致俄罗斯石油进口量有所下降。但欧洲4月的俄罗斯石油进口量回升、“不明目的地”的货运量激增，这表明很多欧洲买家已经找到了“变通方法”。俄乌战争爆发以来，尽管以美国为首的西方国家对俄罗斯的制裁不断加码，但截至目前，欧盟内部仍未在对俄能源禁运的问题上达成一致。这一决定对高度依赖俄罗斯能源的德国，影响尤其明显。德国总理朔尔茨接受媒体采访时称，对俄罗斯实施天然气禁运并不会结束战争。而停止进口俄罗斯能源将对德国乃至整个欧洲造成严重后果，德国希望避免由此带来的经济危机和失业潮。英国《金融时报》称，全面禁止进口俄罗斯能源的可能性，使得恐慌情绪正在德国蔓延。在俄乌冲突爆发前，来自俄罗斯的天然气在德国天然气市场上所占份额为55%。如果天然气供应中断，可能导致德国大部分工业瘫痪。德国化工企业巴斯夫公司负责人表示，如果禁止进口俄罗斯天然气，那么将使德国陷入第二次世界大战以来最大的危机。因此，面对俄罗斯的“卢布结算令”，不少欧洲国家接受了。彭博社援引知情人士的话称，目前已有四家欧洲天然气买家用卢布结账，十家欧洲公司开设了卢布账户。奥地利总理27日表示该国接受俄方以卢布购买天然气的要求，并称“德国政府也接受了”。随着最后期限的临近，俄罗斯“卢布结算令”动了真格：俄罗斯天然气工业股份公司宣布于4月27日停止对波兰和保加利亚的天然气供应。根据俄罗斯制定的“卢布结算令”，欧盟天然气买家必须在俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）开设外币和卢布两个账户。欧盟买家用欧元或美元付款，然后再由该银行将其兑换成卢布，并将卢布付款转给俄气。俄罗斯方面强调，将欧元或美元存入账户不再被视为履行合同义务，只有收到卢布后，俄罗斯才会开始履行协议。而保加利亚和波兰正是在收到俄气的最新天然气账单时，因未使用这一机制而遭断供，这被认为是迄今为止莫斯科对西方实施制裁的“最严厉报复”。路透社认为，这是自俄乌冲突以来，俄罗斯与西方对峙的重大升级。英国《卫报》说，这显然是对欧洲其他国家发出的警告。“这是一个转折点，俄罗斯今天使其加速。”美国彭博社援引波兰负责战略能源基础设施的官员奈姆斯基的话说。俄乌冲突进入第三个月，能源之战已然打出“第一枪”。责任编辑：王蒙