4月28日，大众汽车集团旗下全新软件公司CARIAD正式公布其中国战略，标志CARIAD中国子公司的正式成立，成为CARIAD在欧洲之外的第一家子公司。CARIAD中国子公司首席执行官常青介绍，中国团队将推动面向中国消费者的软件产品的开发，包括高级驾驶辅助系统及自动驾驶、下一代智能互联功能、智能座舱及车身设计、大数据和软件操作系统。按照规划，CARIAD中国子公司还将与欧洲总部共同开发一个适用于集团旗下所有品牌的，统一且可扩展的软件平台，以满足不同市场的特定需求。整个技术栈将于2025年左右推出，并预搭载L4级别自动驾驶技术。界面新闻了解到，CARIAD中国子公司团队主要通过整合大众汽车集团(中国)、 大众品牌和奥迪品牌中的人才，目前已有600多名员工，预计于2023 年底前实现人数翻番，其中90% 以上将是本土软件人才。与此同时，CARIAD中国子公司正在北京、上海、成都和合肥组建研发力量，逐步构建一个全国分布式研发网络。“成立中国团队，让我们能更快地响应本土市场需求。我们将基于本土客户体验和期望，以中国速度研发、迭代、并不断完善自己的产品。” 常青表示，“中国团队将与集团在中国的各个品牌以及三个合资企业伙伴紧密合作，为消费者提供软件定义的移动出行解决方案，在软件层面实现集团规模效应。”CARIAD是大众汽车集团旗下的汽车软件公司，由大众集团首席执行官赫伯特·迪斯（Herbert Diess）亲自领导。其主要任务是为集团旗下所有品牌构建一个统一的软件平台，包括一个统一的、可扩展的架构，支撑大众自主研发的操作系统VW.OS，并连接至大众汽车云VW.AC。去年7月，大众集团发布“NEW AUTO”战略转型计划，其主要内容为：到2030年大众集团将转型成为可持续的软件驱动型移动出行服务提供者。但是，大众的电动化产品步伐已落后于特斯拉、比亚迪，甚至不及造车新势力蔚来和小鹏。今年一季度，大众集团旗下所有品牌纯电车型销量总计9.91万辆，同比增长65.2%，远远落后于特斯拉的31万辆，和比亚迪的28.6万辆。去年，大众集团也未实现在中国销售8万至10万辆电动汽车的目标。迪斯此前在领英发文称，董事会认为，当前大众面临的最紧迫问题是扩大中国业务和发展软件部门CARIAD。据悉，CARIAD正在中国市场进行大规模招聘，人数高达数百。早前，大众集团首次邀请约20家中国本土科技企业参与其全球采购，为集团2025年在欧洲和北美投产并基于SSP平台(可扩展系统平台)并搭载CARIAD E3 2.0软件平台的纯电动车型提供硬件。界面新闻注意到，在中国设立独立的软件及自动驾驶研发中心成为跨国汽车公司的一大趋势。今年3月，奔驰宣布在上海成立研发中心，聚焦智能互联、自动驾驶、软件及硬件开发和大数据等领域。这是奔驰继去年10月在北京设立中国研发技术中心后，在华研发布局的进一步扩大。