来源：国际金融报网上海抗疫攻坚战还在进行中，努力也不曾停歇。记者了解到，多家在沪外资银行一方面推出一系列抗疫纾困举措，努力保障企业及个人客户的服务需求，助力复工复产；另一方面积极履行企业社会责任担当，与全社会一起守土尽责，齐心战疫。具体来看，外资银行通过充分调动全球网络和资源，以灵活、人性化的融资解决方案，全力支持客户需求；与此同时，不少外资银行人士主动请缨，尽己所能为社区抗疫和物资保障贡献力量。多项减费让利措施记者从恒生中国处了解到，针对企业客户，其推出了多项减费让利措施。具体来看，包括免收银行账户管理费、支票工本费、挂失费，对公跨行转账汇款手续费及企业网银执行优惠收费等。小微企业方面，则有免收额度承诺费和金融咨询服务费、银行承兑汇票风险敞口费、商业承兑汇票贴现手续费等措施。此外，为了保障客户服务不受疫情影响，恒生中国还推出了多项特殊时期的业务灵活处理方案：在贷款及贸易融资方面，基于风险可控的前提，获得特殊审批的客户可以通过“电子邮件指令”提交提款、续贷、提前还贷申请；在开户方面，对于符合要求的客户，可以视频方式暂时替代临柜递交文件，待疫情结束后再行补齐。据悉，某大型连锁超市客户的流动资金贷款将于2022年4月中旬到期，由于疫情封控管理，其财务人员无法进入办公楼，无法取得公章、网银token（口令牌）等办公用具，导致无法进行资金筹措和调配。考虑到客户的特殊情况，恒生中国特别给予客户贷款展期至疫情解封，及时解决了客户的实际困难。某大型度假区集团为配合疫情防控暂时关闭，流动性压力增大。在这种情况下，摩根大通多部门联合成立专门的工作小组，为客户制定、落实提款计划，顺利帮助客户完成2.55亿元人民币的提款和入账，与客户共渡难关。某上海运动品零售企业在3月流动资金需求增大，但是由于疫情，无法提供发票原件作为贷款支持性文件。经过讨论，摩根大通接受发票复印件作为支持性文件。在验明发票真伪，且企业承诺后补发票原件的前提下，顺利帮助客户完成5000万元人民币的提款，缓解了企业流动资金压力。尽己所能贡献力量在上海疫情防控最吃紧的时刻，不少外资银行从业人士主动请缨，尽己所能为所在社区的抗疫和物资保障贡献力量。三年前来到上海工作的汇丰员工Rosetta Au半夜参与发放了近五百份爱心礼包，还负责在核酸检测时维持秩序，分发抗原试剂。来自汇丰信息技术部门的Galvin Lu也在社区里担当维持核酸检测秩序的重任。“作为志愿者，我设计了居民上下电梯的流程。居民做核酸时，一部电梯只乘载一户家庭，同时医生检测不停顿，不仅避免了交叉感染，还缩短了等候时间，每户居民排队检测时间不超过15分钟。优化后的流程收到一致好评。”他这样说道。“从封控管理后收集同事们遇到的困难，到提出解决办法，再到执行，仅有短短几天的时间。所有部门的同事都积极响应，反应迅捷， 用‘共同愉快地决定’互相支持，为彼此加油鼓劲。”汇丰中国财富管理及个人银行业务运营部王萍感慨道。据悉，为了确保近4000名上海员工及其家属的物资补给，汇丰中国调动内外部资源，已先后两次分别派发蔬果、蛋奶、肉类、速食以及纸巾等物资。驻场员工的坚守，也让汇丰成为少数交易室24小时有驻场交易员的外资银行，为客户提供不间断交易服务，为市场提供流动性。与此同时，在家远程办公的团队以及信息技术部和风控部等多个部门员工也在默默付出，全力配合，保证远程交易的稳定、高效。采用线上解决方案在供应链金融方面，摩根大通人士告诉记者，一直以来，其致力于数字科技助力，不断完善数字化解决方案。自年初以来，便努力推广通过线上进行供应商尽职调查和文件提供的方式，截至第一季度末，在新上线的几十家供应商里，88%都采用了线上数字化解决方案。特别是在疫情期间，这个方案帮助大中小企业供应商可不受疫情影响，及时提交文件，满足了企业对供应链融资业务的需求。其中，某国际贸易公司受疫情影响无法临柜提交付款文件，面临原材料供应中断的风险。摩根大通第一时间响应客户需求，安排专员指导客户使用更加便捷的数字化工具，帮助客户在远程工作的条件下完成付款，解决了客户向原材料供应商付款的问题，为客户原料进口等正常生产经营活动提供保障。首都银行（中国）方面告诉记者，疫情期间，各分行主动与企业联系，指导客户通过“企业网银”“空中营业厅”等线上服务系统，进行非接触式渠道线上业务操作，及时解答客户疑问，满足客户业务办理需求，做到“24小时在线”服务，最大限度降低疫情对企业生产经营的影响。富邦华一银行方面告诉记者，其已建立“两地三中心”的灾备保障体系，重要系统都采用“双机热备”——主备两台机器同时运行，以确保系统平稳运行，还根据以往的硬件设备故障率，在各数据中心及总行都准备了关键系统备件，同时安排员工7×24小时值守，对发生概率极低的主备机同时硬件故障的情况做好有效防范。责任编辑：宋源珺