新京报贝壳财经讯（记者许诺）2022年4月28日，华为发布新款折叠屏手机华为Mate Xs 2。这是华为推出的第五款折叠屏手机，与目前主流的内折方案不同，该机型采用了外折设计。此外，其起售价格也从上一代的16999元下降到9999元。随着越来越多的厂商入局折叠屏手机市场，华为也在通过差异化的软硬件体验来巩固其在这一领域的护城河。IDC数据显示，2021年中国折叠屏手机市场华为以49.3%的份额排名第一；预计到2025年，全球折叠屏手机的出货量将达到2760万台，年复合增长率将达到69.9%。到目前为止，华为是唯一一家已经发布了内折、外折、竖折三种形态折叠屏手机的厂商。同一天，华为还发布了其2022年第一季度经营业绩。数据显示，公司一季度实现销售收入1310亿元，净利润率4.3%。华为轮值董事长胡厚崑表示，整体经营结果符合预期，ICT基础设施业务实现稳定增长，但“消费者业务受到较大影响”。受到缺芯问题困扰的华为消费者业务，急需止跌回升。华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东在一天前的视频采访中表示：“去年我们手机供应很困难，今年我们有个好消息，就是华为的手机供应得到极大改善，今年我们华为手机开始回来了。所以大家想买华为产品、华为手机能买到了！”不过，包括今天发布的Mate Xs 2在内的华为手机的供应情况，还需要进一步观察。责任编辑：李墨轩