新华财经北京4月28日电 （王晓伟）欧洲交易时段，美国商务部经济分析局数据显示，美国一季度实际GDP年化季环比初值-1.4%，低于市场预期的1%，也远低于去年第四季度的6.9%；经通胀调整后的一季度GDP为-0.4%。这也是自2020年4月疫情初期以来美国经济最疲软的一个季度。先前公布的数据显示，美国3月份消费者价格同比上涨8.5%，创4年来新高。高涨的通货膨胀正在抹去许多工人的工资增长：同期平均时薪增长了5.6%。美国经济分析局表示，第一季度GDP的下降反映了库存投资、出口、联邦政府支出以及州和地方政府支出的减少，而作为GDP计算减法的进口增加。消费支出、商业投资和住房投资增加。CNBC对该数据分析指出，美国第一季度国内生产总值意外下降1.4%，标志着美国经济从1984年以来的最佳表现突然逆转。2022年前三个月，众多因素共同影响了经济增长。今年伊始，持续上升的奥密克戎变异株感染阻碍了经济活动，而通胀飙升至1980年代初以来的最高水平、以及俄乌冲突也导致经济停滞。尽管华尔街对衰退的预期仍然很低，但美国未来还面临进一步的麻烦：为了应对迅速增长的物价上涨，美联储计划实施一系列旨在进一步减缓经济增长的加息。虽然经济学家们大体上仍预计美国不会陷入全面衰退，但风险正在上升。高盛认为，一年后出现负增长的可能性约为35%。德意志银行在预测中认为，美国经济有可能在2023年末至2024年初出现“严重衰退”，这是美联储收紧政策以抑制通胀的结果，其力度将远远超过预测者目前的预期国盛证券分析指出，若美联储按照目前市场预期的节奏加息，即年内加息超过200bp，则可能在2023年初停止加息。但分析师更倾向于认为，随着美国经济放缓和通胀回落，后续加息节奏可能放缓，停止加息时间也会相应延后。美元指数在衰退后4-6个月大多下跌，6个月后大多上涨。东海证券分析认为，从就业和通胀来看，美国近月就业情况持续修复，3月失业率已经达到3.6%，基本恢复至疫情前的水平。劳动力参与率62.4%，亦修复至新冠疫情发生以来的最高值。物价情况来看，2022年一季度美国通胀压力持续增加，这样成为拜登民调持续下滑的关键因素之一。2022年3月，美国CPI同比录得8.5%，2月PCE录得6.35%，均再创近年新高。高企的通胀或指向美联储加息缩表节奏提速，美债长短端利率中期看仍有倒挂的可能。总体来看，2022年上半年美国通胀持续走高，但除能源价格仍处高位外，多个分项环比数据显示通胀或开始见顶。随着Taper结束后货币政策开始收紧，预计2023年通胀水平会逐步回落，长期仍有望回到目标水平2%附近。分析师综合分析认为2022年美国经济仍有望维持韧性，但由于地缘政治冲突对上游供应的影响，以及在美联储鹰派加息、缩表周期下，推高资金成本，投资者寻求更高的风险补偿，信贷市场整体趋于收缩。预计美国经济在2022年有望维持韧性，但2023年下行压力或将加大。平安证券指出，2022年前四个月即将过去，尽管在这四个月全球疫情变幻、俄乌局势骤起、金融市场波谲云诡，但全球经济还是可以用“滞胀”一词来进行概括总结。即将进入5月份，新的变量正在酝酿。全球经济方面，滞胀的压力愈发显著，倒逼以美联储为代表的央行们将工作重心从“稳经济”转为“控通胀”，美联储在3月开启加息周期后，也释放了5月加息50bp，能在年内连续3-4次加息50bp，以及5月开启缩表进程的预期。全球经济可能面临新的风险：需求端坍塌式衰退，恰好2Y-10Y美债利率倒挂的衰退“魅影”在4月短暂出现。编辑：王姝睿责任编辑：戚琦琦