炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 朱成祥    每经编辑 董兴生业绩失速，股价大跌，光伏逆变器龙头阳光电源（300274.SZ）似乎迎来了至暗时刻。4月19日晚，阳光电源发布2021年年报、2022年一季报；4月20日，股价大跌20.00%；4月21日，继续下跌10.54%；4月22日小幅回升1.04%后，4月25日再度下跌9.59%。截至4月26日收盘，年报发布后短短5个交易日，阳光电源市值便跌去约三分之一。或许是受阳光电源业绩不及预期的影响，4月21日、22日，上机数控、福莱特等光伏行业公司也连续大跌，光伏板块震动。这让很多光伏行业人士都始料未及。毕竟，2021年，光伏行业火爆了一整年。大跌，是二级市场的误杀还是公司业绩走到了十字路口？股价企稳后，阳光电源又将走向何方？失速的业绩在网红风投城市合肥，有一块“神奇”的土地，它位于大蜀山西南部，被天鹅湖、北雁湖、蜀西湖环绕。这块狭长的土地并非合肥市中心，却自东向西依次分布着多家知名上市公司：阳光电源、欧普康视、科大讯飞、美亚光电、国盾量子……这群上市公司中，目前市值最高的当属最靠东的阳光电源。即便经过一段连续下跌，公司市值仍近千亿。在拥有诸多科技类上市公司的合肥，阳光电源也依旧把持着第一大上市公司的桂冠。但是，“王座”已然松动，被超越似乎已并非天方夜谭。“阳光电源连续跌这么狠，我们也意想不到。没听说光伏逆变器行业有啥大的变动，阳光电源本身也是龙头，平时交往中也没听说有啥系统性风险”4月21日，某光伏行业龙头公司人士在微信上向《每日经济新闻》记者说道。以4月28日60.96元股收盘价计算，阳光电源股价较去年10月底的178.98元股已跌去了约65%，较3月初的盘中高点130.80元股也已腰斩。前后短短一个多月时间，阳光电源发生了什么？“也不知道它（即阳光电源）业绩为啥跌，去年那么火爆，不知道怎么搞的。” 4月21日，光伏行业从业者李泽（化名）通过微信告诉《每日经济新闻》记者。2021年年报显示，阳光电源去年营收241.37亿元，同比增长25.15%；净利润15.83亿元，同比下降19.01%；扣非后净利润13.35亿元，同比下降27.72%。“我做大型地面光伏项目的，今年年后（业务量）挺多的。目前交通状况很好，发货情况不受影响。”4月22日，一位阳光电源员工通过微信对记者称。阳光电源2022年一季报显示，公司实现营业收入45.68亿元，同比增长36.48%；归属于上市公司股东的净利润4.11亿元，同比增长6.26%；扣非后净利润3.71亿元，同比下降1.96%。与2021年年报数字类似的是，今年一季度，公司仍然呈现了增收不增利的窘况。但在2021年8月披露定向增发募集说明书时，阳光电源曾介绍，2021年1~3月，公司光伏逆变器、风电变流器、储能变流器产能利用率分别为118.15%、544.24%、1149.72%，“在销售快速增长的背景下，公司产能不足的情况加剧，公司亟待突破产能瓶颈，提高生产能力”。虽然一度试图提高生产能力，但从2021年年报来看，阳光电源却出现了存货高企，特别是库存商品账面余额大幅增长的情况。2021年年末，阳光电源存货为107.68亿元，占总资产比例为25.13%，而年初占比仅为13.72%。从存货分类看，截至2021年年末，原材料、库存商品、电站项目成本账面余额分别为33.90亿元、40.00亿元和33.08亿元，较期初账面余额分别增加19.81亿元、23.14亿元和26.92亿元。公司2022年一季报合并资产负债表显示，存货数字再次上升，达到了130.32亿元。关于存货构成，投资者们也颇为关注。在4月22日的网上业绩说明会上，有投资者提问：“目前存货中IGBT备货多少规模？”不过，阳光电源表示不对外公布战略物资的储备数量，但目前总体还是供不应求。4月22日，《每日经济新闻》记者就何为战略物资备货等在微信上咨询阳光电源品牌部相关工作人员，并由其将相关问题转交董秘办，不过截至发稿，尚未得到回复。4月28日，记者再度致电阳光电源董秘办，对于战略物资备货是否为增加IGBT芯片及电芯，公司工作人员称，“统一为上游原料储备”。对于具体产品分类，其表示需要发送采访函。随后，记者向公司发送了采访函，截至发稿尚未收到回复。根据阳光电源披露的投资者关系活动记录表，在4月19日晚8点举行的投资者关系活动中，公司管理层因业绩低于预期向投资者致歉。公司方面表示，业绩下降有三点核心原因：一是电站业务出现问题，越南项目因疫情延迟交付，从而执行新电价，因此计提了损失；二是受缅甸局势影响；三是储能业务，疫情影响公司海外储能按期交付，公司严格履行了合同，接受了罚款，导致增收不增利，但也赢得了客户的信任，为长期合作打下基础。相比竞争激烈的国内市场，海外逆变器单价更高。近年来，国内光伏逆变器厂商竞相出海。不过，海外市场门槛也更高。4月22日，上能电气副总裁李建飞通过腾讯会议接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“（就上能电气自身而言），我们对于新的市场区域尤其是境外市场开拓，事先会结合整个行业情况进行谨慎评估，会采取相对稳健的策略。”躺成行业“一哥”2020年，对阳光电源而言是美好的一年。这一年，公司市值突破千亿，全球化进程加速。“其兴也勃焉。”阳光电源虽然长期从事光伏逆变器行业，与华为并称中国光伏逆变器双寡头，但真正被资本市场聚焦，还是始于2020年6月。自2020年6月1日至2021年7月30日，阳光电源涨幅达1399.89%，14个月涨了14倍。当时的大环境是，国内光伏行业装机量大超预期，全年新增装机48.2GW，同比增长约60%。另一对行业发展影响深远的事件则是，阳光电源最大的竞争对手华为，遇到了困难。2020年5月15日，美国工业和安全局修改了新的出口管制规定，要求使用了美国芯片制造设备或美国芯片技术的芯片公司禁止向华为提供芯片。而光伏逆变器所需的IGBT等功率半导体，正是由英飞凌、安森美等海外厂商提供。东吴证券认为，阳光电源2020年全球出货35GW，按全球装机130GW测算，其市占率为27%，同比提升超过10个百分点，位列全球第一。其中，海外市场出货量增长尤为明显，2020年阳光电源海外出货23GW，按海外市场装机82GW测算，市占率为28%，同比提升约17个百分点。从产能利用率角度观察，阳光电源2018年、2019年光伏逆变器产能利用率分别为81.22%、81.18%，2020年产能利用率直接拉升至132.55%。产量方面，2020年光伏逆变器产量为35.52GW，同比增长98.00%。2020年年报显示，阳光电源营业收入同比增长48.31%至192.86亿元；净利润19.54亿元，同比增长118.96%；扣非后净利润18.46亿元，同比增长103.93%。能否打个翻身仗？经过了顺风顺水的2020年，也让阳光电源对2021年有了更多期待。在2021年2月5日的迎新年会上，阳光电源董事长曹仁贤提出了“纵深聚力、持续创新、全球协同、成就客户”的2021年经营方针，号召全体员工为持续扩大全球领先地位而努力奋斗。阳光人在奋斗。2021年，公司光伏逆变器生产量持续增长，达到56GW，同比增长55.56%。相比之下，同为光伏逆变器厂商的锦浪科技、固德威生产量分别为76.13万台、44.97万台，分别同比增长42.88%和24.85%。由此可见，三家厂商中，阳光电源的扩产是最激进的。然而，阳光电源的销售量增长却是三家厂商中最低的。2021年，阳光电源、锦浪科技、固德威光伏逆变器销售量分别同比增长34.29%、46.43%和35.49%。生产量增速大幅高于销售量增速，这也导致阳光电源库存量高企。2021年，库存量高达18GW，占当年销售量比例接近四成。根据国际可再生能源署（IRENA）的数据，2021年全球光伏新增装机133GW。2021年，中国光伏新增装机54.88GW。照此计算，阳光电源光是库存量就可供应中国2021年约3个月装机量。不仅如此，阳光电源还在积极扩张产能。其于2021年完成定向增发，年产100GW新能源发电装备制造基地项目正在积极建设之中，其中70GW为光伏逆变器设备产能。“今年（2022年）预期能持续改善，全年目标不变，有信心打一个翻身仗。”在4月19日晚的投资者活动中，阳光电源管理层显得信心十足。可投资者们却在担心华为的竞争。4月22日下午3点至5点，阳光电源再度举办投资者关系活动，这次面对的投资者群体更广。其中就有投资者提问：“公司面对华为的竞争，我们的核心竞争力是什么？”另一位投资者也问及：“逆变器市场，去年公司是否为了抢占市场而有所降价？与华为的竞争如何，是否影响份额？”投资者们的担心是有理由的。2021年10月，华为在东莞松山湖园区举行军团组建成立大会，大会的标语是“没有退路就是胜利之路”。而智慧光伏军团，就是新成立的五大军团之一。该军团由华为常务董事余承东领衔，余承东表示，希望军团将核心能力打造到极致，成为全球真正的王者。曾经，芯片困住了华为。如今，华为意欲在智慧光伏领域上演“王者归来”。“（现在市场上使用的）华为逆变器在增加，特别是工商业的，供不应求。”前述一线光伏行业从业者李泽告诉记者。光伏也缺芯2021年，多个光伏逆变器厂商积极扩产，可偏偏遇上了“缺芯潮”，特别是新能源汽车的崛起，更是与光伏行业争夺IGBT产能。上能电气副总裁李建飞告诉《每日经济新闻》记者：“主流进口品牌IGBT供应商主要包括英飞凌、安森美、威科等。现在国外主流IGBT供应商会把一部分产能向新能源汽车方向倾斜，所以导致属于工业类（光伏属于工业类）的份额有所减少。（光伏）行业的整体需求增加很快，造成现在的供需矛盾很突出。”有投资者观察到，既然阳光电源2021年存货大增，那又为何缺芯呢？对此，阳光电源表示，公司存货大幅增长，主要是为了应对供应紧张，满足快速增长的市场需求而采取的备货策略，但芯片仍然无法满足快速增长的市场需求。光伏IGBT供不应求，也导致部分厂商开始增加芯片库存。固德威2021年年报提到，有一些芯片的采购方不断大幅增加芯片库存，导致市场上芯片极度紧缺。那么，IGBT芯片能否大量囤货呢？李建飞认为：“这不能一概而论。光伏逆变器类的产品技术迭代是很快的，IGBT的技术迭代也很快，现在囤货的IGBT在两三年以后还能不能用在产品上，这个不一定，所以一般情况下不会有太长期囤货做法。”也是因此，国内逆变器厂商开始选择导入国产IGBT厂商。阳光电源表示，公司与英飞凌、安森美、意法半导体、富士等全球领先的半导体厂商均有深入的合作关系，同时由于半导体供不应求，公司也加快了国产半导体导入。对于国产IGBT，固德威认为，国内IGBT元器件生产商较少，与进口部件相比，在产品稳定性、技术指标方面存在一定差异。“由于进口品牌的供货缺口很大，也促进了国产IGBT的替代进程，我们公司也在进行国产IGBT的替代测试和验证工作，会结合进口品牌的供货情况，调整国产IGBT 的使用比例。”李建飞表示。风口上的储能资本市场上，储能概念火热，阳光电源也被视为储能龙头之一。在2021年年报中，阳光电源提到，除光伏逆变器、光伏电站投资开发业务外，公司将积极发展其他新的业务增长点，如储能变流器、电动汽车电机控制器等基于电力电子技术面向新能源领域的应用产品，以及储能系统集成、风电场开发等新业务来分散光伏等单一行业政策的影响。不过，2021年，阳光电源储能业务毛利率仅为14.11%，较上年同期下降近8个百分点。“储能系统的增长幅度，有点类似于中国早期光伏，它的发展非常迅猛。从目前的项目情况看，中国新型储能的装机量相比去年还有较大比例的增长。”4月22日，上能电气解决方案部总经理王跃林通过腾讯会议对记者表示。“目前市场上出现的储能业务毛利率下滑，部分原因可能受电芯涨价影响。相比之下，我们上能电气储能业务还是以储能变流器产品为主，因此储能电芯涨价的因素对我们的直接影响较小。”王跃林表示。TrendForce集邦咨询相关负责人王健也提及电芯涨价对储能发展的影响。4月22日，王健通过微信对《每日经济新闻》记者表示：“储能行业发展最大挑战依然是成本和安全。去年以来，受上游锂电池材料价格上涨影响，储能普遍使用的方形磷酸铁锂电池价格从2021年9月底的约0.53元Wh（不含税）上涨到近期的约0.765元Wh，上涨0.235元Wh，涨幅44%。在储能市场端，2021年国内锂电储能项目平均价格约1.5元Wh，今年部分储能项目报价达1.7元Wh。同时锂电池价格也因上游资源短缺与新能源汽车需求，短期内难以回落。碳酸锂涨价推动储能电芯上涨，储能成本高企直接制约了储能经济性，这也是目前储能难以获得高盈利的一大因素。”虽受成本上涨影响，储能仍是未来的行业风口。王健称：“光伏、风电具有天然的局限--间接性发电，若想光伏、风电规模化存储，全天候发电就必须配套储能，特别是长时储能。从脱碳目标来看，储能是必然的趋势。”不仅仅是集中式电站在发展储能，国内分布式储能也具有广阔发展空间。“无论是在国外还是国内，分布式+储能对于储能未来发展都是一个好的趋势。从分布式光伏装机来看，国内市场极具潜力。国家能源局1月发布的数据显示，2021年我国新增光伏装机约53GW，其中分布式光伏新增约29GW，分布式光伏占比首次突破50%，达到55%，分布式光伏装机正逐步变为新增装机主力。”王健补充道。责任编辑：冯体炜