炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！汽车行业关注4月27日晚，北汽蓝谷发布一季度财报显示，2022年一季度北汽蓝谷实现营业收入17.31亿元，同比增长108.42%；归属上市公司股东净亏损为9.57亿元，同比下降12.08%。近年来，北汽蓝谷业绩表现不佳，已连续两年亏损，2020年-2021年归母净亏损分别为64.76亿、52.44亿元。作为连续七年蝉联中国纯电动车的“销冠”，北汽新能源可谓“起了个大早，赶了个晚集”。当下月销动辄二三十万辆，并屡创新高的中国新能源汽车市场，并未能让北汽新能源吃上红利。以2019年年销150601辆成绩来看，其约70%来自B端市场，主要销售渠道包括网约车、公务车、出租车等，实际上私家车占比极低，而随着B端市场愈发饱和，北汽新能源的销量也出现了直线下降。进入2020年，由于疫情影响，北汽新能源销量断崖式下跌，全年销量仅25914辆，同比暴跌82.79%，而2021年销量虽然同比增长0.82%，但是在新能源汽车市场持续翻番的背景下，北汽新能源的表现显然十分“难看”。进入2022年后，北汽蓝谷的成绩略有改善，但是仍不容乐观。乘联会数据显示，一季度累计新能源乘用车销量为107.0万辆，同比增长146.6%，而北汽蓝谷一季度累计销量为9120辆，同比增长189.6%。北汽蓝谷旗下有两个品牌的新能源车，一个就是极狐汽车（ARCFOX品牌），另外一个北汽新能源（BEIJING品牌），其中极狐汽车是面向C端的高端电动车品牌，目前旗下在售车型有阿尔法T和阿尔法S两款车型，其中阿尔法S于2021年4月上市，当前售价25.19-34.49万元，提供525km、603km、708km三种续航里程。据年报显示，2021年北汽蓝谷累计生产6369辆新车，较2020年的13224辆下滑51.84%。同时销售26127辆新车，较2020年的25914辆增长0.82%。据了解，北汽蓝谷拥有北汽新能源汽车股份有限公司、北汽新能源常州有限公司、北汽蓝谷麦格纳汽车有限公司三家工厂，分别具备32万辆、5万辆、15万辆，合计52万辆的设计产能，而2021年实际产能利用率分别为0.08%、0%、8.32%，产能利用率非常低。此前，在北汽集团举办的沟通会上，北汽集团总经理张夕勇向外界透露了北汽集团三大自主板块方面接下来的部分目标以及发展重心，其中北汽蓝谷旗下北汽新能源今年的销量目标为10万辆，含极狐4万辆，未来争取冲击30万辆。从一季度的数据来看，北汽蓝谷一季度仅9120辆，完成率仅为9%。从目前来看，北汽蓝谷是否能够扭亏为盈，最终还是要看极狐品牌的发展。在当前B端市场已经逐渐饱满，而北汽新能源不可能再依靠供应B端市场而实现增长，最终品牌向上还是需要依靠极狐品牌。然而，作为一款面向C端的品牌，极狐的品牌建设一直被市场诟病。作为一家传统车企，相比造车新势力为用户建立起的品牌归属感，北汽新能源在用户运营上仍有差距。北汽蓝谷内部员工表示，“今年会比较困难，极狐没有新车，只能依靠两款现有车型，而BEIJING品牌销量本来就不好，盈利能力又低。”责任编辑：陈悠然