每经评论员 张宝莲2022年4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）发布。要求加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。不破不立，先破后立，市场已经到了由大到强的关键节点。上市公司是市场经济建设发展的重要参与者，4月10日以来，与“统一大市场”相关的信息披露被频繁写进了上市公司2021年年报、投资者关系活动记录表、董事会工作报告等，所涉及到的行业有物流、电力、零售百货、金融、汽车等。可以说，这些行业的上市公司已经冲在了研究落实政策的前列。而在互动易上，尚有较多相关问题并未得到回答。在如今A股承压之际，笔者认为，上市公司应仔细研究相关信息，并在与投资者交流时给予积极回应。首先，上市公司应理顺公司业务可能涉及统一大市场建设的关键环节。《意见》发布后，不少投资者向上市公司董秘提问。例如面对大市场的建设有何机遇与挑战？如何在建设“统一大市场”中发挥作用等。“统一大市场”是一项中长期规划，几乎每一个上市公司都将直接或间接参与其中。面临投资者提问时，少数上市公司以“公司业务不涉及统一大市场”为由拒绝回复甚至不回复。虽说是出于审慎的考虑，但也不能避而不谈。那么，哪些企业需要率先行动起来？笔者认为，可以从《意见》本身着手。比如建设现代流通网络，这牵涉到电子通讯、物流、公路、铁路运输等行业；打造统一的要素和资源市场，涉及到土地、劳动力、资本市场、技术和数据等，这与房地产、金融、大数据、电力、环保、汽车等行业相关度较高。其次，面对统一大市场，上市公司要讲清楚企业的核心竞争力。主业较强的，投资者担心统一大市场下蛋糕被瓜分；主业较弱的，投资者担心企业进一步丧失市场份额。事实上，大市场统一的是规则，打破的是桎梏，一个市场需要公平秤，用制度准绳规范市场行为。面对投资者的提问，多数上市公司的回答停留在了浅尝辄止的层面，研究和思考的深度不够。实际上，无论哪一种情况，投资者关注的都是公司的核心竞争力，能否在愈发公平统一的市场竞争中激流勇进。因此，越有实力的企业，越要挺直腰杆站出来说话。在建设全国统一大市场的过程中，企业需要把握机遇，持续做优信息披露。先要讲清楚企业的核心竞争力和竞争优势。过去部分地区地方保护主义盛行概因物流不通畅、供应链不发达、数字化不完善以及互联网不通达，形成了自我封闭的小市场、小循环。这些小循环平时被掩于经济繁荣的光辉下，在经济承压时则会显露弊端，不利于全国经济的高质量发展。上市公司作为各行业的头部企业，应充分发挥竞争优势，助力疏通经济循环中的堵点。最后，面对统一大市场，上市公司要结合顶层设计披露未来的战略计划。政策自上而下，企业自下而上，系统性的行动能够采撷发展的果实。如何将政策精神与自身未来发展相结合，并向市场披露未来的战略计划，很有必要。以受益相关性较高的物流企业为例，积极参与建设现代化流通网络，建设畅通工业品下乡和农产品进城的渠道，县县有物流配送中心，镇镇有商贸中心，这就打通了城乡之间的资源通道，联动消费，盘活了县域经济，而企业也能够在此间受益。疫情也为企业如何顺应统一大市场带来更多的启示。国内这轮疫情，让一些本土企业在封锁时面临承压，战略重仓一个城市和重仓一只股票一样，难以抵御系统性风险。因此，区域经济一体化建设，应是企业未来发展布局的重点。企业如能深度参与京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群大市场的开拓，则能拾级而上，挖掘更多的潜力。未来，更开放透明的市场，更竞争有序的市场，更考验上市公司的持续经营能力、盈利能力及抗风险能力，也容易诞生更伟大的企业。上市公司应当思考如何做优信息披露，快、好、准地向市场传递战略计划，在A股短期承压之际，为股东和市场投资者注入一剂强心针。责任编辑：张亚楠