4月28日晚间，华为对外发布折叠新旗舰机MateXs2，这也是华为推出的第五代折叠屏产品。过去三年，华为保持着折叠屏产品的快速迭代，从整体市场来看，去年上半年国产手机开始了对折叠屏市场的争夺之战，但从路线上各有侧重。比如小米的MIX Fold内折叠手机，将液态镜头加入产品，OPPO的Find N内折叠手机将定下7999的尝鲜价，vivo X Fold内折叠机首次引入航空航天材质。根据分析机构Counterpoint数据显示，2021年全球折叠屏的出货量达到900万部，同比增长200%，增速远高于智能手机市场。虽然折叠手机的总体份额增长仍需要时间，但到2025年折叠手机将占高端市场的40%-50%。在中国市场上，华为和三星两家则占据了折叠屏70%以上的份额。根据IDC手机月度跟踪报告，2021年全年中国市场折叠屏产品规模约150万台。其中华为折叠屏手机份额为49.3%，三星份额为28.8%，小米份额为13.2%，OPPO份额为6.1%，联想摩托罗拉份额为2.4%。“华为是目前市面上唯一拥有内折、外折、竖折三种折叠形态的厂商。”华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东表示，华为过去在折叠新形态、铰链供应链、创新硬件实力、软件适配和应用生态内容的构建上并没有停止。以华为MateXs2为例，采用了外折设计并搭载鸿蒙操作系统，与以往不同的是，这代产品采用了双旋鹰翼铰链设计，华为表示，平整度较上一代提升70%。软件生态方面，据华为公布的信息显示，华为MateXs2首创折叠屏UI自适应引擎，目前Top 300应用已经实现了100%大屏适配，Top 2000应用实现90%大屏适配，在多窗口操作和相互协同的交互上也进行了优化。余承东在发布会上表示，目前搭载HarmonyOS的华为设备数超过2.4亿台；华为终端全球月活用户数达7.3亿，生态设备发货量超过1.5亿台。责任编辑：李墨轩