当前，国内疫情仍处于高位，呈多点散发和局部性聚集性疫情并存的局面，疫情防控形势严峻复杂。随着“五一”小长假的临近，在坚持“动态清零”总方针不变的背景下，多地加强了疫情防控，倡导“非必要不出省”。那么，今年“五一”还能正常出游吗？在28日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇回应了公众关切。他表示，文化和旅游部将坚持常态化精准防控和应急处置相结合，坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，统筹做好文化和旅游行业疫情防控和假日市场工作。根据交通运输部和民航局预计，受疫情形势和各地防控政策影响，较正常时期此次假期群众出游意愿或将明显降低，实际出游半径明显减小。但由于假期各地人员集中流动性客观上仍较平日加大，国家卫健委要求，各地应统筹做好假期疫情防控和人民群众正常出行的需求保障，强化风险意识。根据当地疫情形势，科学引导群众安全有序流动，倡导本地游、周边游，降低疫情传播风险。假期客流量预计大跌超六成2022年的“五一”假期，从4月30日到5月4日，共计五天时间。与往年相比，由于近期多地疫情出现反复，各地纷纷收紧假期防范政策，这客观上给群众跨省出游带来困难。截至目前，已有江苏、安徽、四川、河北等多省的文旅部门发文称，倡导本地居民开展本地游、周边游、短途游，不要前往国内疫情中、高风险地区旅游，并避免前往人员密集场所，倡导错峰出行；要求外地游客积极配合“两码”查验（健康码、通信大数据行程卡）。部分地区防控标准更为严格。比如，江苏无锡、徐州等地规定，所有落地人员包括来自低风险地区的人员，也需严格实行3天居家健康监测和11天跟踪健康监测；河南郑州规定省外返豫入豫落地即赋黄码，需执行三天两次核酸检测；而在北京，由于出现散发疫情，如环球影城、平谷等部分景区还要求游客入场提供核酸或抗原证明。国家卫健委疾控局副局长吴良有在上述发布会上称，“五一”小长假即将来临，我国近期还将持续面临较大的外防输入压力，发生本土疫情的风险仍然较高。假日期间，国务院联防联控机制将继续指导各地从严从紧落实疫情防控措施，强化人员安全有序流动，减少人员聚集，加强应检尽检和监测预警，防范因假期人员流动加大和聚集性活动增加造成疫情传播和扩散的风险。另一方面，面对潜在的出游风险，群众出游意愿也有所降低，部分群众还临时变更行程，办理退票手续。多重因素影响下，交通运输部预计，今年“五一”假期客流量会较去年明显下降。预计假期全国客运量1亿人次，日均2000万人次，较2021年同期下降62%左右。其中，从单日客流量来看，预计假期客流高峰将集中在首日，达到2250万人次，但也较2021年下降61%左右。客流出行将以“就地、就近出游”为主。据交通运输部应急办副主任周旻在上述发布会上介绍，受疫情形势和各地防控政策影响，假期群众旅游半径将较正常时期有明显减小。分区域来看，周旻表示，以公路网运行为例，区域性客流量差异会较大。其中，长三角区域流量将大幅下降，而粤港澳大湾区、成渝地区预计流量相对较高。面对疫情的不确定性，为全力配合各地疫情防控要求，民航、铁路等部门还相继推出了假期免费退票措施。民航局运输司司长梁楠在28日举办的新闻发布会上称，截至目前的机票预订情况来看，预计“五一”假期民航将运输旅客200万人次，日均约40万人次，同比下降77%。如果出现个别地区突发疫情引发航班调整，民航局将持续督促航空公司，做好信息告知、客票退改等后续服务工作，尽可能为旅客提供便利。同日，国铁集团客运部副主任朱文忠也公开表示，“五一”期间，铁路部门会根据相关政策，及时出台免收退票手续费的措施，并向社会公告。旅客朋友可以通过互联网、自助票务终端、车站人工窗口等方式办理退票，铁路12306网站和手机客户端将提供24小时退票服务。对于局部地区突发疫情，朱文忠还称，铁路部门将根据地方政府的防控政策，及时调整列车开行方案，停开减开涉疫地区始发列车，采取缩短列车运行区段、优化列车运行径路、调整相关车站业务办理等临时性措施主动规避，防止疫情通过铁路传播扩散。列车停运时，12306系统将向旅客发送短信通知，进行提醒。统筹假日市场和疫情防控受疫情影响，全国“五一”假期客流量预计总体在低位运行，但是，低风险地区的中短途探亲、旅游客流预计较平时略有回升，这为各地疫情防控带来挑战。“我们要严格做好旅游各环节的疫情防控管理。”李晓勇在上述发布会上表示。针对旅游景点的疫情防控措施，李晓勇称，文旅部要求落实公共文化单位、文化和旅游经营场所“限量、预约、错峰”开放要求，人员接待上限按照当地党委、政府要求执行，不搞“一刀切”。在落实好疫情防控要求的前提下，李晓勇表示，各地还将在“五一”假期加大优秀文化产品和优质旅游产品供给。“用好信息技术，促进线上线下融合，提供更多线上演播、云展览、云旅游等非接触、少聚集的产品与服务。指导A级旅游景区、星级饭店对照标准，规范服务流程，提高服务质量。”对于旅行社组团方面，李晓勇还称，文旅部将严格落实旅行社企业暂停经营出入境团队旅游业务、暂停经营进出陆地边境口岸城市跨省团队旅游业务，以及跨省旅游经营活动管理“熔断”要求。根据《旅行社新冠肺炎疫情防控工作指南（第三版）》，旅行社不组团前往中高风险地区旅游，不承接中高风险地区旅游团队，不组织中高风险地区游客外出旅游。在交通环节，朱文忠表示，为满足旅客节日期间出行需求，国铁集团统筹疫情防控和旅客运输，精心制定了工作方案，精准化、差别化、快速化做好客运服务供给，重点有三：其一，精准化安排列车开行。密切关注全国各地疫情防控政策调整和客流变化情况，依托12306系统大数据开展预测分析，动态优化列车开行。其二，差别化服务不同需求。针对受疫情影响不同省际、城际、市域，采取不同的供给策略，做好低风险区域热门线路的运力增配，组织相关铁路局重点增加珠三角、成渝、云贵等地区中短途运力。其三，快速化应对突发客流。国铁集团已储备了充足运力，安排了一定数量的热备动车组，完全能够满足旅客出行需求。此外，由于国内新冠疫情新增病例仍处于高位，疫情防控态势依然严峻复杂，部分地区的医疗机构在资源配置上仍面临压力。随着“五一”假期到来，各地群众正常的就医需求是否能得到满足，也成为出游者关注的焦点。对此，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在上述发布会上提出了两方面工作部署：一是各地要合理安排好医疗服务。医疗机构要严格落实假日期间值班要求和领导的代班制度，做好节假日期间的医疗服务安排和人力保障，特别是要保证急诊24小时开放，不得出现停诊和拒诊的问题；二是要统筹疫情防控和正常医疗服务，全力满足人民群众正常的医疗服务需求。“我们要求医疗机构严格落实首诊负责制和急危重症的抢救制度，不能以任何理由推诿、拒绝和延误诊疗，确保需要紧急救治和常规接续治疗的患者都能够得到及时的医疗服务。” 郭燕红称。（记者陈姗姗对本文亦有贡献）责任编辑：李墨轩