德国4月通胀意外飙升至7.8%，再度刷新40年来最高纪录！来源：华尔街见闻   作者：赵颖天然气断供担忧加剧，能源价格大涨，德国将2022全年平均通胀上调至6.1%。俄乌冲突扰乱了全球供应链，导致能源价格大涨，德国4月通胀意外上行，再次刷新40年新高。4月28日，德国联邦统计局发布的最新数据显示，德国4月调和CPI大涨7.8%，高于彭博社预期值7.6%，同时也高于前值。环比初值录得0.7%，高于预期值为0.4%，前值为2.5%。同时，统计局报告还预计德国2022全年平均通胀将达到6.1%，明年将降至2.8%，并且大幅下调了经济增长预期。数据发布后，德国国债延续跌势，10年期国债收益率飙升10个基点至0.90%。德国作为欧洲区经济“火车头”，尤为容易受到投入成本飙升的影响。当前，拥有19个成员国的欧元区的企业和家庭目前正面临着成本不断上涨的问题，欧央行在最新的经济公报中指出，能源成本飙升是通胀预测失误主因，未来数月通胀仍将在高位。市场预计，欧洲央行将在未来几个月进行十多年来的首次加息。此前，西班牙公布的通胀指标显示，生活成本压力显现缓解迹象。西班牙4月调和CPI初值从3月份的9.8%降至8.3%，降幅超预期。欧洲央行副行长Luis de Guindos表示，他认为欧洲物价飙升“非常接近”见顶。但是，Guindos警告称，供应链问题正在恶化，对德国影响较大。此外，俄罗斯在本周暂停向波兰和保加利亚输送天然气后，依赖天然气的欧元区经济体面临着巨大的不确定性，断供的担忧加剧。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜