来源：券业行家下调50%，救市举措来了……吗？在风雨交加中，这则来自中国结算的官方消息，不啻于打了“鸡血”——中国结算公告就在今天（2022年4月28日），中国证券登记结算有限责任公司（简称：中国结算）发布了《关于降低股票交易过户费收费标准的通知》。自2022年4月29日（周五）起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。何谓过户费，通俗理解，就是股票成交后，更换户名所需支付的费用。现行标准为万分之0.2，买卖双方分别收取。而明天是“五一节”前最后一个交易日，这一费用将下调为万分之0.1。时隔七年降费回顾历史，这并非中国结算首次降费。2015年7月9日，中国结算发布公告称，自当年8月1日起，将A股交易过户费由“沪市按照成交面值0.3‰、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方投资者分别收取”，统一调整为“按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取”。同样是2015年8月1日，沪股通交易过户费收费标准由原“按成交股份面值的0.6‰元人民币计收（双向收取）”修改为“按成交金额0.02‰元人民币计收（双向收取）”。据证券时报报道，这一利好发布次日，利好发布的次日，沪指大涨4.54%，券商板块全线飘红，16家上市券商涨停。惠及两亿股民据中国结算统计，今年2月25日，证券市场投资者数量突破2亿大关。截止今年3月，证券市场投资者数量达到20，244.94万，其中自然人超过两亿，达到20，196.91万，机构投资者48.03万。两亿股民，能从中获得多少实惠呢？行家拿出小本本算了算：沪深两市，目前单日交易量接近万亿级别，减免费用约为两千万。对多达两亿的散户来说，每人平均节省0.1元，按每年220个交易日计算，人均22元。如果单日交易100万，也能省下20元。一周交易三次，就相当于上海街道的抗疫补助标准：每户每天60元。普遍观点利好从媒体报道来看，以公募基金等非券商系的机构人士为主的专家，对此发表了利好观点。那么，成天看多股市的券商，今晚是否会加班加点，抢在同行之前发布研报呢？在行家所在的群内，观点出奇的一致，认为应该减免印花税。也有“冒天下之大不韪”的投资人士，呼吁减免佣金。那么，你觉得这一消息是否利好？券商股是否能重演历史，全面飘红？责任编辑：杨红卜