北京时间28日晚，美股周四早盘继续上扬，道指上涨约100点。Facebook母公司Meta公布好于预期的业绩后股价大涨。美国一季度GDP意外萎缩1.4%，显示经济衰退风险增大。美国上周初请失业救济数据符合预期。道指涨100.29点，涨幅为0.30%，报33402.22点；纳指涨87.88点，涨幅为0.70%，报12576.81点；标普500指数涨27.84点，涨幅为0.67%，报4211.80点。科技股财报仍是市场焦点。Meta Platforms股价大涨，该公司周三收盘后宣布第一财季净利润74.65亿美元超预期，日活跃用户数量（DAU）同比增长4%至19.6亿。绩后摩根士丹利将其目标价从325美元上调至330美元。本周公布的企业财报帮助稳定了市场情绪，麦当劳、默沙东、礼来和西南航空在公布了好于预期的季度财报后股价悉数走高。Crossmark全球投资公司首席市场策略师Victoria Fernandez表示：“美股财报季表现相当不错，这对股市构成支撑。”亚马逊与苹果这两家科技行业巨头将在周四收盘后公布财报。周四经济数据面，美国商务部报告称，第一季度国内生产总值（GDP）意外下降1.4%，预期为增长1.1%。这标志着美国经济从1984年以来的最佳表现突然逆转。2022年前三个月，众多因素共同影响了经济增长。今年伊始，持续上升的奥密克戎变异株感染阻碍了经济活动，而通胀飙升至1980年代初以来的最高水平及俄乌冲突也导致经济停滞。美国未来还面临进一步的麻烦：为了应对迅速增长的物价上涨，美联储计划实施一系列旨在进一步减缓经济增长的加息。市场担心美联储的激进加息与紧缩政策可能导致经济衰退。分析认为，美国一季度实际GDP录得2020年以来的首次萎缩，因不断膨胀的贸易逆差和疲弱的库存增长掩盖了原本稳健的消费者和企业需求状况。净出口和库存使总体增长减少了约4个百分点。政府支出萎缩也拖累了GDP。不过，对国内消费者的实际最终销售折合成年率增长2.6%，较去年第四季度的1.7%有所改善。美国劳工部报告称，上周首次申领失业救济人数为18万，符合预期，前值为18.4万人。海外央行面，日本央行周四宣布维持超宽松货币政策，下调2022财年（截至2023年3月）经济增长预期并上调通胀预期。日本央行当天在结束为期两天的货币政策会议后发表公告说，将继续保持当前的超宽松货币政策，将短期利率维持在负0.1%的水平，并通过购买长期国债，使长期利率维持在零左右。央行将在每个交易日实施公开市场操作，无限量买入国债。欧洲央行行长拉加德周三表示，如果通胀率居高不下，就有可能在今年夏天首次上调欧洲央行指导利率。欧央行管委会成员Ignazio Visco周四称，将在欧洲央行资产购买计划结束后的某个时候调整利率。此外欧盟官员周四表示，欧盟公司开设卢布账户来支付俄罗斯天然气将违反制裁规定。目前欧洲各国政府和企业正在试图弄清楚俄罗斯天然气卢布结算令的影响。欧盟官员们表示，俄罗斯提出的卢布付款要求会带来麻烦，因为这种做法会牵涉到受到制裁的俄罗斯央行。欧盟委员会主席冯德莱恩周三警告欧盟公司不要屈服于俄罗斯的要求，称这样做会违反制裁。但许多企业正在寻求变通办法，欧盟上周发布的指导文件似乎也鼓励它们这样做。焦点个股Facebook母公司Meta第一财季营收279.08亿美元，同比上涨7%，低于市场预期的282亿美元；公司利润录得74.65亿美元，同比下降21%；折合每股收益2.72美元，高于市场预期的2.56美元，但较去年同期（3.30美元）下跌了18%。Facebook主平台平均日活跃用户为19.6亿，同比上升4%，高于预期的19.5亿；月活跃用户为29.4亿，同比上升3%，低于预期的29.7亿；每用户平均收入（ARPU）录得9.54美元，高于市场预期的9.50美元。铁矿石巨头淡水河谷第一财季净利润为44.58亿美元，环比减少9.69亿美元。淡水河谷表示，影响业绩的正面因素包括为销售中西系统铁矿石和锰矿石运营区而签订的具有约束力的协议使公司获得11亿美元。推特第一财季营收12亿美元，去年同期10.36亿美元，市场预期12.25亿美元。一季度广告收入11.1亿美元，预估11.2亿美元。谷歌CEO皮查伊周四表示，国际税收制度的改革对谷歌在爱尔兰的业务“没有影响”，该公司仍将致力于在爱尔兰的投资并增加欧洲业务中心的员工。大众汽车CEO Herbert Diess寻求在美国开设第二家工厂，厂址可能位于当前田纳西州查塔努加市工厂附近。此外，大众还在考虑建设电池工厂，选址也将在此附近。福特汽车第一财季调整后税前净利润为23亿美元，高于预期，但远低于上年同期的39亿美元；每股净利润38美分，比分析师预期高出1美分。第一季度营收345亿美元，尽管超过了此前预计的311亿美元，但同比下降4.7%。福特重申其全年盈利预期为115-125亿美元，理由是福特仍然拥有强劲的市场需求和定价能力。高通第二财季调整后营收为111.6亿美元，高于预期的106亿美元，同比增长41%；调整后每股收益为3.21美元，亦高于预期的2.91美元，同比增长69%。责任编辑：张俊 SF065