炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：收入708元的上市公司？还有一家收入0元的呢今天一家上市公司火了，只因为公司2022年第一季度营业收入只有708元，投资者们纷纷调侃道，原来我的工资一个月是上市公司的十几倍，瞬间觉得自己又行了。有投资者开玩笑称，“本人月收入7000，准备启动IPO上市，预计募集资金15亿元，有没有原始股东想投资入股的？”也有人表示活久见，这样的营收，公司也能上市，还能上科创板，还有近30亿元的估值。其实不仅仅有一季度收入708元的公司，还有一季度0元的上市公司呢，不要大惊小怪。4月28日晚间，迪哲医药-U发布2022年一季报，公司今年一季度营业收入0元，所以对比之下，首药控股-U的收入也就不算孤单。还有另一家上市公司亚虹医药-U，2021年全年营收也才4574.88元。公司表示，公司核心产品均处于在研状态，2021年的营业收入仅为海克威®（APL-1706）在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区作为临床急需进口药品申报并实现的收益。我们可以看到，这三家公司都有共同点：都是科创板、都是医药研发公司、证券代码后面都带—U（上市时及到现在尚未盈利）。因为这3家公司基本上都走的是科创板第五条标准，预计市值不低于40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展二期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件。因为只有这第五条没有对营业收入有要求，这也是我们科创板的特点，让那些有研发实力，但是产品还未市场化落地的企业能够上市融资，利用资本的力量攻克研发难关，这也是注册制时代的标志，让缺钱的并且看上去有前途的公司上市，而不仅仅是让那些本身不缺钱的公司上市融资。现在委屈的公司心里话：今日收入低你段子飞起，他日研发落地要你高攀不起……哼！责任编辑：冯体炜