美国经济上一季度自2020年以来首次萎缩，令人意外，因贸易逆差扩大和库存增长放缓掩盖了消费者和企业需求强劲的景象。美国商务部周四公布的初步估计数据显示，第一季度国内生产总值折合年率下跌1.4%，2021年四季度为增长6.9%。接受调查的经济学家预期中值为增长1%。净出口和库存对经济的拖累约4个百分点。政府支出萎缩，也对经济构成压力。不过，剔除了贸易和库存因素、衡量国内需求的实际最终销售指标折合年率增长2.6%，增幅高于第四季度的1.7%。经济数据表面上看的确疲软，但实际的具体数据显示居民需求和企业投资依然强劲，印证了企业高管在当前财报季一系列电话会议上对经济的评论。在通胀加速的背景下，这些数据可能会使美联储继续准备在下周加息50个基点。尽管如此，美联储官员需要在政策收紧与价格压力加大的风险之间取得平衡。美国商务部的数据显示，在经济中占比最高的个人消费增长2.7%，去年四季度增长2.5%。服务支出对GPD的贡献为1.86个百分点，商品支出停滞不前，反映出消费者行为的变化。今年年初，随着新冠病例下降，支出激增。随着时间的推移，高通胀开始蚕食购买力。尽管如此，许多公司高管在最近的财报电话会议上仍对美国消费者的持久性表示称许。责任编辑：李桐