澎湃新闻记者 钟煜豪2022届高校毕业生面临多重就业压力，其困难程度甚至超过2020年。据教育部研判，“疫情导致求职和招聘受阻”是今年就业形势更加严峻复杂的因素之一。澎湃新闻注意到，为贯彻落实“稳就业”“保就业”决策部署，多所高校于近期陆续恢复线下招聘。另有高校提到，对于习惯性接受传统“面对面”应聘方式的单位和个人来说，线上“云宣讲”让双方都难以适应。西南财经大学学生职业规划与就业指导中心4月25日发布公告称，据目前四川省、成都市疫情防控最新情况及要求，西南财经大学将逐步恢复2022年春季线下校园招聘活动，欢迎用人单位来校选才。目前暂时接受四川省内用人单位报名参加线下专场招聘会（含在四川设有分公司、办事处，或有工作人员驻留四川的单位）。5月份开始，每周不定期举办2022届毕业生与2023届实习生小型双选会。西南财经大学方面要求，每个单位最多2名工作人员参会，进校人员需14天内无四川省外旅居史，且持进校前48小时核酸阴性证明。线下招聘仅向本校学生开放。西安邮电大学就业指导中心4月27日发文称，为落实国家稳就业、保就业的决策部署，根据陕西省教育厅关于毕业生就业工作要求，坚持做好疫情防控常态化下2022届毕业生就业服务工作，促进2022届毕业生充分就业，提高毕业生的就业质量，我校决定恢复陕西省内低风险区域用人单位进校开展线下招聘活动，诚挚邀请各用人单位来我校选聘优秀毕业生。校方介绍，线下招聘会将于2022年4月27日开始，每天举办专场宣讲会、小型双选会两种形式招聘活动。根据疫情防控要求，学校仅接受陕西省内低风险区域用人单位来校举办校园现场招聘活动，其他地区用人单位有招聘需求，请登录西安邮电大学就业信息网申请参加网络招聘会。另外，根据疫情防控实际，福州大学拟于2022年5月10日起，有序恢复线下校园招聘活动。福州大学方面表示，用人单位须提前至少3个工作日向学校就业创业指导中心或承办学院提出进校开展线下招聘活动申请。因疫情防控要求，进校招聘人员原则上不超过4人。用人单位所有进校招聘人员需在入校当天（原则上上午9点前），分别通过关注“平安福大”，填写入校信息并上传当天福建健康码、当天通信大数据行程卡、入校前48小时内核酸阴性证明，申请访客通行证。稍早前的4月22日，横州市教育局专场招聘会在广西师范大学雁山校区大学生就业指导中心三楼招聘大厅顺利进行，这是本学期该校逐步恢复的首场线下招聘会，应届毕业生求职模式重回“面对面”形式。校方介绍，三月的开学季伴随着全国新冠肺炎疫情的多点爆发，学校线下招聘工作按下了“暂停键”，开启了“云宣讲”，对于习惯性接受传统“面对面”应聘方式的单位和个人来说，双方都出现了难以适应的现象。为破解用人单位招人难与求职学生应聘难这一现象，该校科学研判、精准施策，在确保疫情防控可控下，就业和防疫两手抓。广西师范大学一名同学说道：“我原本以为这个学期是没机会参加线下招聘了，很感谢学校能把单位请进来，让我们避免外出求职的困扰，接下来我将好好准备论文答辩，也希望未就业的同学们能够利用线上跟线下的机会，主动出击创造就业机会。”责任编辑：李墨轩