4月27日，比亚迪发布公司一季度财报。数据显示，2022年一季度比亚迪营业收入达668.3亿元，同比增长63.02%；净利润达8.08亿元，同比增幅达240.59%。毛利率为12.40%，低于去年同期的12.59%。虽然比亚迪“断油”，但其混合动力车型处于热销中，企业积累订单超30万辆。乘联会数据显示，比亚迪2022年第一季度销量超28万辆，其中混合动力车型占比达49%。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向贝壳财经记者表示，目前比亚迪在快速扩张中，但也要注意企业发展过程中成本增加所带来的潜在风险。企业一季度财报利润营收双增长 毛利率却为5个季度来新低2022年一季度，比亚迪财报披露的财报信息整体表现较为优异。虽然营业总收入环比下滑了5.81%，从去年四季度709亿元下降至今年一季度的668.3亿元，但同比增幅达到了63.02%。净利润方面，比亚迪也做到了同比环比的双双增长，分别达到了240.59%、34.27%。张翔指出，2022年一季度中国新能源汽车销量达125.7万辆，同比增长138.6%，前三月市场渗透率达19.3%，较2021年全年提高了5.9个百分点；比亚迪汽车在2022年一季度累计销量超28.6万辆，同比增长423.0%。“比亚迪一季度的销量增长率，远高于这个行业的平均值，也带来了更高的营业收入。”张翔表示，“但受限于产业链供应压力，企业2022年1季度的收入略低于2021年4季度。”虽然收入、利润都有所上升，但2022年比亚迪的毛利率表现并不算好，只有12.4%，略低于2021年一季度的12.59%，与2021年四季度的13.12%。让比亚迪毛利率下跌的原因较为复杂，张翔认为，企业整体毛利率近一年在13%上下徘徊，波动不大。除了上文提到的供应链上原材料短缺导致的成本上涨，企业在2022年1季度的新车发布节奏也比较快，诸如王朝网的汉系列车型、宋MAX，海洋网的驱逐舰05等产品纷纷上市，这些带来了较高的销售费用；而工厂的扩建与投资，也是比亚迪成本上的重要一环。交银国际一份研报则指出，比亚迪毛利率下滑优于市场预期。随着销量飙升和一季度产品零售价上调，交银国际预计比亚迪的毛利率前景将有所改善。不难发现，比亚迪在销售费用、管理费用、研发费用等方面都有较大的同比增长，分别达到了58.58%、46.38%、93.94%。比亚迪官方表示，相关费用增长多与职工薪酬增加有关。根据比亚迪2021年财报显示，企业员工总数在2021年增加了63906人，报告期末在职员工的数量达到288186人，增幅达28.49%，低于相关费用增幅。张翔认为，相关费用增加与比亚迪在销量、产能、产品布局等方面的飞速增长有关。“企业处于快速扩张阶段，2021年一季度比亚迪的DM-i技术还没有现在这么大的名气，相关订单的积累也不算多。”张翔直言。但随着DM-i技术布局的成功落地、企业继续在海洋网上投入建设。接下来，已经从奔驰回归的腾势品牌也将在前比亚迪汽车销售有限公司总经理赵长江的领衔下，推出全新MPV产品。下半年企业更是要推出产品价格超50万元的豪华品牌，车型或定位在越野方面。快速的扩张也带来了相关费用的增长。张翔表示，目前比亚迪整体形势很好，多点出击，相关费用提升也是情理之中。但相关成本增速超过收入增速，是企业需要关注的重点。“断油”之后，比亚迪将走向何方？2022年4月初，比亚迪正式宣布停产燃油车。如果将目光放到销量上，比亚迪在2022年一季度累计销售约29.14万辆新车，同比增长179.78%。其中，新能源汽车销售约28.63万辆，同比增长422.97%，占比达98.24%。数据与官方的表态表明，比亚迪的燃油时代已经结束了。“断油”之后，比亚迪下一步将如何发展？比亚迪相关人士告诉贝壳财经记者，比亚迪迄今为止有约40万辆订单待交付，其中DM-i车型订单到了约30万辆。接下来企业除了继续通过发布新车、新技术巩固新老品牌，还将大力发展工厂建设。贝壳财经记者了解到，在对西安、深圳、长沙、常州四座基地进行扩产的基础上，比亚迪还在2021年布局了济南、郑州、合肥、抚州、深汕等5座新生产基地；比亚迪方面曾预计，2022年企业交付量有望达到150万辆。但相关产能规模或将超百万辆。比亚迪目前的品牌建设也是几家欢喜几家愁，在北京的比亚迪王朝4S店，贝壳财经记者了解到，混合动力车型提车周期至少是3个月起步，元PLUS等纯电动车型提车周期也要3个月，除了秦PLUS EV有现车，其他均需订车等车。但在比亚迪海洋网的4S店内，销售却告诉记者，除了宋DM-i系列车型需要订车以外，其他产品均有现车。目前比亚迪海洋网随着此前e网的产品下架，仅有海豚、宋系列、驱逐舰05在售，或许随着海豹等车型上市，比亚迪海洋网的销售情况也会有所改善。张翔表示，宋系列车型以王朝命名，却在海洋网销售，也有企业希望提振品牌的打算。随着海洋网不断建设，宋系列车型或将回到王朝网进行销售。目前，腾势品牌也已亮相了首款MPV车型D9，比亚迪的2022年将是“产品”大年。新京报贝壳财经记者 白昊天责任编辑：李墨轩