李小鹏主持召开部务会传达学习中央财经委员会第十一次会议精神4月28日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央财经委员会第十一次会议精神。会议强调，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央财经委员会主任习近平4月26日主持召开中央财经委员会第十一次会议，研究全面加强基础设施建设问题，研究党的十九大以来中央财经委员会会议决策部署落实情况。习近平总书记强调，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础；中央财经委员会是党中央领导经济工作的重要制度安排，各地区各部门要准确领会中央财经委员会决策部署精神，共同推动决策部署落实落好。会议指出，习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话，为新征程上构建现代化基础设施体系提供了根本遵循和行动纲领。要深刻认识到，中央财经委员会是党中央领导经济工作的重要制度安排，会议研究决策的事项都是关系国家经济社会发展的长期性、战略性大事。习近平总书记在中央财经委员会历次会议上的重要讲话，高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、指导性，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要组成部分，是中国特色社会主义政治经济学的重要内容，蕴含着深刻的马克思主义的立场、观点与方法，为我们在新发展阶段做好交通运输改革发展各项工作提供了科学的世界观和方法论。要深刻认识到，交通基础设施是中国特色社会主义的重要物质基础，是现代化经济体系建设的重要引擎，是国际国内双循环相互促进的重要纽带，是产业链供应链安全稳定的保障基石，当前和今后一个时期，我国交通基础设施发展仍将处于“黄金时期”。会议强调，要进一步强化政治担当，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强责任感和紧迫感，紧紧抓住适度超前开展基础设施建设的历史机遇，以时不我待、只争朝夕的精神贯彻落实好《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》和《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，加快推动交通基础设施高质量发展，加快建设交通强国，努力当好中国现代化的开路先锋，为全面建设社会主义现代化国家奠定更加坚实的基础。会议要求，要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，将贯彻落实中央财经委员会第十一次会议任务与贯彻落实中央财经委员会历次会议精神结合起来，准确把握加强交通基础设施建设的总体要求和重点任务。要坚持以人民为中心的发展思想，坚持问题导向、目标导向，统筹发展和安全，系统谋划、整体协同，精准补短板、强弱项，适度超前开展交通基础设施建设，优化布局、结构、功能和发展模式，提高全生命周期综合效益，努力将“量”上的“大”转化为“质”上的“强”，使人享其行、物畅其流，更好以交通运输现代化服务国家现代化建设。一要坚持先行引领，适度超前发展。二要精准补齐短板，提升供给质量。三要加强统筹协调，发挥综合效益。四要强化多方协同，保障资金投入。五要坚持底线思维，确保安全稳定。会议强调，认真学习、深刻领会、坚决贯彻、扎实落实中央财经委员会第十一次会议精神是当前和今后一个时期工作的重中之重。要结合正在开展的“学查改”专项工作，及时传达学习，统筹落实任务，加强督导检查和宣传，做到学深悟透、见行见效。会议还研究了其他事项。在京部领导，部总师出席会议。中国民航局有关司局，部机关有关司局和部属有关单位负责同志列席会议。作者 | 赵鹏飞 蔡垚 步荟责任编辑：王翔