炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股票交易过户费明天起减半：沪指已两连涨，A股后市怎么走？4月28日，沪深主要股指涨跌互现。截至当日收盘，上证综指涨0.58%，报2975.48点；深证成指跌0.23%，报10628.92点；创业板指跌1.83%，报2227.65点。盘面上看，4月28日，市场跌多涨少。板块方面，Wind数据显示，申万一级行业分类下的31个板块，有12个收涨，占比为38.71%。个股方面，沪深两市1215只股票上涨，3464只股票下跌，平盘有99只股票。对于周四沪深股市走势分化，市场人士分析指出，一方面是周三超跌反弹后，涨幅较大的深市出现了调整，另一方面是临近假期，资金面因不确定性选择避险观望。展望后市，中原证券分析师张刚认为，经过前期的充分调整之后，A股市场的不确定因素已充分消化，场外增量资金持续进场的趋势已有所显现，当前市场中长期投资价值已充分具备，随着利好组合拳的密集出台，A股市场的反弹行情可能一触即发。值得注意的是，4月28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司（以下简称“中国结算”）发布公告称，决定自2022年4月29日起，将股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。“降过户费相当于轻量级的降印花税救市。”一位私募基金经理认为，虽然实际影响资金规模可能有限，但此举对于提振市场信心将很有帮助。一次探底回升并不意味着行情企稳继4月27日三大股指翻红后，周四深证成指、创业板指再度翻绿。复盘当日走势，市场人士桂浩明对澎湃新闻记者表示，早盘低开后普遍震荡下行，但上证指数接着开始反弹，主要因基建、房地产板块拉动，深证成指、创业板指数则继续下跌。“前一个交易日有大幅反弹，但反弹过后涨幅比较大的创业板、深市出现了调整，因为没有什么特别的利好，只是超跌以后的反弹。”桂浩明表示，周三沪市反弹较少，再加上隔夜有加大基础设施建设等的政策出台，因此继续反弹。总体来看，桂浩明指出，沪深两市成交总额有所收缩，反弹的能量并不是很大，沪指也是勉强收红。“虽然大盘完成了一次探底反弹，但并不意味着行情企稳上行。”“指数处于震荡筑底阶段。”国泰君安证券也指出，市场超跌反弹之后周四展开震荡，主要恰逢五一长假前夕，资金面也因为假期中诸多的不确定性从而选择避险观望，对题材的持续性带来了一定程度考验。有望震荡筑底沪指迎来两连涨，接下来超跌反弹能否延续？桂浩明指出，临近四月底，年报、一季报陆续公布，其中一些公司可能经营状况不是特别好。“由于上市公司业绩这方面的因素，大盘可能还会有震荡，有些震荡可能还会比较大。”“目前来看，无法对后市持特别乐观的态度。当然，经过几次震荡，可能会形成阶段性底部。”但桂浩明也指出，底部出现、底部确认还需要时间，不可能短时间内完成。“后续可能还会继续震荡，也不排除大盘反弹一段时间后再次探底的可能性。”桂浩明补充道。国泰君安证券则对后市较为乐观。其在研报中指出，市场在近期的连续调整过程中，对于经济下行压力的悲观预期已充分反映出来。后续复工复产将逐步改善经济预期，可以静待稳增长相关的措施落地，重新提振市场信心。股票交易过户费“打五折”有望活跃交投不过，自2015年7月后，股票交易过户费将于周五再度下调，这是否会成为引爆市场人气的助推器呢？前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，近期利好政策频出，从促消费、拉基建、降准等，到下调股票交易过户费，释放出管理层对资本市场的呵护态度，利于市场信心恢复，促进大盘反弹。在市场底部保持一个良好的心态，坚持价值投资，抓住经济转型最受益的方向还是至关重要的。熬过股市低迷期，一切都会好起来。珍惜3000点之下建仓好股票和好基金的机会，从长期看，做价值投资只会输时间，不会输钱。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新也认为，这一政策有较大的象征意义，从比例上看，力度相当大，体现了当前为资本市场减负、提升市场活跃度的积极态度。股票交易过户费在A股交易成本中占比较小，但对大资金来说交易费用确实有所降低，这有助于市场交投的进一步活跃。关注基建产业链中的投资机会距离五一假期仅剩一个交易日，投资者该如何操作呢？展望后市，张刚建议投资者短线关注新能源、工程建设以及煤炭等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。配置方面，国泰君安证券建议投资者聚焦稳增长相关行业和板块。其在研报中指出，由于市场资金的观望情绪浓厚，所以盘中除了少数驱动性题材外，整体风格依然偏向低估值、拥有业绩确定性以及超跌反弹的行业。“建议关注有政策托底的基建方向，包括基建产业链里的房地产、建筑、建材、煤炭等。另外，还可关注大消费方向的提前布局机会。”国泰君安证券指出。对于短期超跌反弹，平安证券也建议关注此前跌幅较大且基本面尚可且有政策支撑的行业，主要以制造业产业链为主，即电力设备、国防军工、电子、有色金属、计算机以及机械设备。责任编辑：张熠