政知圈撰文 | 余晖中国共产党贵州省第十三届委员会第一次全体会议，于2022年4月28日在贵阳举行。谌贻琴当选为贵州省委书记，李炳军、时光辉当选为贵州省委副书记。李元平、卢雍政、吴强、胡忠雄、谭炯、吴胜华、李睿、时玉宝、陈少波当选为贵州省委常委。根据最新公布的名单显示，贵州省委常委班子“四出五进”。蓝绍敏、赵德明、李再勇和王艳勇从贵州省委常委班子中退出，谭炯、吴胜华、李睿、时玉宝和陈少波成为贵州省委常委班子新面孔。在贵州之前，新疆、山西、河南、安徽、江西、江苏、湖南、广西、河北、福建、云南、西藏、内蒙古和辽宁在去年完成了换届。除了贵州之外，海南、黑龙江也在本月召开党代会。全国唯一女性省级党委书记谌贻琴是目前全国唯一一位女性省级党委书记。谌贻琴，女，白族，1959年12月出生，今年63岁，贵州织金人，1977年3月参加工作，1985年5月加入中国共产党，中央党校研究生学历，研究员（社会科学）。十九届中央委员。公开资料显示，她早年曾是贵州省织金县供销知青队知青、任团支部书记，1978年4月到贵州大学历史系历史专业学习，1982年毕业后在贵州任职，从那时起至今，她在贵州工作了40年。在贵州工作期间，谌贻琴在多个岗位历练，担任过贵州省铜仁地委副书记、行署专员，贵州省委常委、宣传部部长，贵州省委常委、副省长，贵州省委副书记、政法委书记等。2017年9月，谌贻琴任贵州省代理省长，2018年1月任省长。2020年11月起，她任贵州省委书记。“全会选举我继续担任省委书记，我深感责任重大、使命光荣”，全会结束时，新当选的省委书记谌贻琴发表了讲话。她说，决不辜负党中央和全省党员干部群众的信任和期待。她还提到，由于工作需要和年龄原因，上届省委常委会中的一些同志，不再进入新一届省委领导班子。“他们在任期间，为贵州各项事业发展付出了大量心血、作出了重要贡献。我代表新一届省委，向他们表示衷心的感谢和崇高的敬意。”她还提出要求，要以身作则、率先垂范，坚决守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。要坚决扛起管党治党政治责任，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，巩固发展全省风清气正的政治生态。全国首位“70后”副部贵州换届之后，“70后”时光辉成为贵州省委副书记，他继续兼任贵州省委政法委书记。时光辉，男，汉族，1970年1月出生，今年52岁，安徽阜阳人，1991年7月参加工作，1993年7月加入中国共产党，大学学历，高级工程师。公开资料显示，时光辉长期在上海工作，担任过上海市市政工程管理局副局长，静安区委常委、副区长，奉贤区区长、区委书记，上海市副市长，上海虹桥商务区管委会主任，上海市临港地区开发建设管委会主任等。时光辉履新上海市副市长的时间是2013年2月，他也是中国首位“70后”副省级官员。2018年11月，时光辉任贵州省委常委，兼任省委政法委书记。如今，时光辉成为贵州省委副书记。时光辉也是新一届贵州省委常委班子中，唯一的一位“70后”。目前，全国省级党委专职副书记中，至少有两位“70后”，除了时光辉之外，还有1971年5月生的上海市委副书记、市委秘书长诸葛宇杰。此前担任贵州省委副书记的是蓝绍敏。蓝绍敏，1964年1月出生，今年58岁，他曾任南京市市长，江苏省委常委、苏州市委书记，2020年9月任贵州省委副书记。2022年1月24日，蓝绍敏履新贵州省第十三届人民代表大会常务委员会副主任。除了蓝绍敏之外，贵州省委统战部部长赵德明（1963年9月出生），常务副省长李再勇（1962年8月出生）和省军区司令员王艳勇（1962年9月出生）也从常委班子中退出。5位“新面孔”贵州换届之后，谭炯、吴胜华、李睿、时玉宝、陈少波为新任贵州省委常委，其中，谭炯、吴胜华、李睿都是贵州省副省长。谭炯是“金融副省长”，吴胜华是贵州本地官员，李睿是跨省官员。谭炯，男，1966年6月出生，湖北汉川人，1988年6月参加工作，1993年8月加入中国共产党，在职研究生学历，经济学博士。公开资料显示，谭炯早年曾在武汉大学英语、国际金融专业学习，毕业后成为中国银行武汉市分行国际结算处、信贷处科员，从那时起，谭炯在金融系统工作多年。谭炯历任中银基金管理有限公司董事长，中国银行广东省分行行长、党委书记，中国工商银行副行长，中国工商银行执行董事、副行长等，2019年9月任贵州省副省长。吴胜华，男，布依族，1966年10月出生，贵州都匀人，1988年8月参加工作，1994年7月加入中国共产党，在职研究生学历，哲学硕士，经济师。十九届中央候补委员。公开资料显示，吴胜华是贵州锻炼成长起来的干部，他担任过黔南州州长，2020年10月升任贵州省副省长。李睿，男，汉族，1967年10月出生，山西汾阳人，1991年7月参加工作，1987年6月加入中国共产党，在职研究生学历，工学博士，高级工程师。李睿长期在甘肃省工作，2016年11月任甘肃省交通厅厅长，2020年10月任贵州省副省长。除了上述3位副省长之外，时玉宝和陈少波也跻身贵州省委常委。时玉宝，男，汉族，1966年2月生，研究生，管理学博士，长期在中组部工作，曾任干部教育局局长、组织一局局长，2022年2月履新贵州，担任省委组织部部长。陈少波，男，土家族，1969年6月出生，贵州沿河人，曾任省政府副秘书长，省政府研究室主任（正厅长级），2016年3月任省发改委主任。资料 | 新华社人民网央视等责任编辑：王翔