【环球时报-环球网报道 记者李雪】在美国国务卿布林肯宣称要“帮助台湾抵御大陆侵犯”后，英国外交大臣特拉斯27日也呼吁北约与日本、澳大利亚等盟友合作，“确保台湾有能力自我防卫”。她还“警告”中国要从西方对俄罗斯“入侵”乌克兰的强力经济反应中“吸取教训”，扬言如果北京不“遵守规则”，将面临后果，甚至称“中国崛起未必不可避免”。其言论迅速被中国外交部发言人汪文斌回击。汪文斌28日表示，注意到她提到了“规则”。但国际规则应当是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系准则，而不是小圈子、小集团的家法帮规。英国外交大臣为什么要将矛头对准中国？有什么盘算呢？中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建28日接受环球时报-环球网记者采访时表示，俄乌冲突爆发以来，美国国内一直在讨论，当俄罗斯威胁明显上升时，该如何处理美国全球战略目标中同时应对中俄的问题？有一种观点是，要将中俄捆绑在一起对付，这样对美国而言无论是从能力方面还是投入方面来说都是比较划算的。从特拉斯这次的表态来看，她显然理解到了美国的意图。崔洪建称，英国在俄乌冲突、亚太方向上紧密配合美国，一方面是因为它内外很多政策依赖同美国之间的关系与合作，因此需要与美国站得更近一些；另一方面英国也有自己的私心。在俄乌冲突中，英国的投入、对俄制裁以及对乌资源支持力度是仅次于美国的，在亚太方向，一些英国政客认为充当美国军师，帮美国撮合更多国家加入到对抗中国的阵营，推动奥库斯的扩大和升级也是符合英国自身利益。换言之，他们认为英国可以发挥某种别的国家无法替代的掮客作用，以此彰显其在全球事务中的参与度和存在感。一位美国问题研究专家则认为，特拉斯将俄乌冲突与台海问题挂钩，显示出美英已经在全球战略协调中“穿一条裤子”。英美两国秉持数百年西方控制主导全球事务的野心，试图在新的时代里将盎格鲁-撒克逊文明的优越性继续树立起来、沿袭下去，这其实就是一种隐形的殖民主义。对于特拉斯将矛盾对准中国、霸道且无礼的言论，中国外交部发言人汪文斌28日在例行记者会上答问时表示，特拉斯女士提到了北约。冷战早已结束，北约作为冷战产物和全球最大的军事联盟，理应审时度势作出必要调整。“北约明明是北大西洋的军事组织，近年来却跑到亚太地区耀武扬威，挑动矛盾，北约东扩对欧洲和平稳定、长治久安的影响值得反思。北约已经搞乱了欧洲，难道还要搞乱亚太，搞乱世界吗？”责任编辑：刘万里 SF014