28日下午，中央纪委国家监委网站刊登了一份落马官员的忏悔书，作者是曾任重庆市政协人口资源环境建设委员会副主任的何勇。随着忏悔书公布，这位落马厅官的大量贪腐细节也随之曝光。图片来源：中央纪委国家监委网站截图“老常务”的权力观：“葱葱蒜苗掐点”何勇是四川西充人，公开简历显示，他曾任重庆合川区委常委、常务副区长，沙坪坝区委常委、常务副区长，2014年7月任沙坪坝区长，2016年9月任重庆市政协人口资源环境建设委员会副主任，2018年1月任重庆市沙坪坝区政府正厅级干部，2020年4月退休，当年9月被查。去年3月，重庆市纪委监委通报了何勇的问题，他被指热衷于江湖义气，甘于被“围猎”，亦官亦商，官商勾结，长期参与赌博，家风败坏，开设收钱办事的“夫妻店”等等。对于自己的贪腐经历，何勇在忏悔书中剖析了自己的异化错位的权力观。“我在璧山、合川、沙坪坝三地任职15年的‘常务’，被朋友戏称‘老常务，差半步’，自己也认为‘论能力是够格的，论做事也没少干’，心态便逐渐失衡，怨气逐渐产生，不仅不感恩组织，反而认为是组织亏欠于我。”何勇说，异化错位的权力观让他逐渐热衷于与老板打交道，有求必应，迷恋上权力带给他的面子、金钱和快感。“我常给他们讲，‘葱葱蒜苗掐点，偷鸡摸狗莫来’，意思是吃吃喝喝没事，红包礼金可以，大‘坨坨钱’莫拿。我以为这样能防止犯大错误，但是我错了。”何勇称，2002年下半年，某个体老板送给他15万元，这是他第一次收“坨坨钱”，“偷鸡摸狗莫来”的底线就此突破，之后一发不可收拾，办公室、车库、餐厅包房都成为收受贿赂的地方。“何二爷”的赌博暗号：“学习文件”在何勇的朋友圈子里，他被称为“何二爷”。对于这个称呼，何勇认为，“何二爷”这个名字很霸气，能显示自己的官威，很受用，很享受，乐在其中。在忏悔书中，何勇称，商人老板愿意结交他，他也乐于混迹于他们当中，身边总有那么些商人老板如影随形，请托办事，他都不遗余力。此外，何勇还迷上了麻将赌博，在区县下班后要打，周末回主城后要打，老板们投其所好，“只要我一个电话约定暗号‘学习文件’，老板们都会应邀而至”。除了自己贪腐，何勇的妻子也随何勇吃惯了大餐、坐惯了豪车、看惯了红包礼金，耳濡目染之下心态逐渐变化，习惯于商人老板称她为“二嫂”。“我给老板帮忙当‘办事机’，妻子收钱当‘点钞机’，默契配合，开起‘夫妻店’。有时我在外面收的现金，也拿回交给妻子，她也心领神会，拿着这些钱去高消费和投资放贷做生意。”何勇称。参与贪腐的还有何勇的儿子，何勇让自己儿子跟着商人“朋友”学做生意、跑项目，少数老板也“围猎”他，给他送钱，对此何勇也予以默许，从未制止过。“只要我不说，你拿我没办法”在何勇的问题中，有一项是“对抗组织审查”。在自己忏悔书中，何勇也谈及自己被留置后，对抗审查的细节。“我赌咒发誓‘一不贪财、二不好色，请组织大大方方地查’，认为‘只要我不说，你拿我没办法’，拒绝组织的挽救。”何勇称，现在想来是多么可笑，自以为是、自作聪明。“我用我之教训，警示世人；我用我之余生，为罪行‘买单’！”忏悔书中，何勇称，自己的血泪教训告诫广大党员领导干部，要牢记初心使命、入党誓言，审慎对待手中权力，永远记得自己从哪里来，自己要到哪里去，时刻自重自省自警自励。要管好亲属和身边人，筑好家庭廉洁的“防火墙”。去年5月，重庆检察机关依法对何勇涉嫌受贿案提起公诉。何勇被指控在2000年至2020年期间，利用担任原璧山县委副书记、副县长，原合川市委副书记、副市长，合川区委副书记、常务副区长，沙坪坝区常务副区长、区委副书记、区长等职务上的便利，为他人在项目审批、工程承揽等事项上提供帮助，非法收受他人财物，数额特别巨大，依法应当以受贿罪追究其刑事责任。责任编辑：梁斌 SF055