惊呆！银行招聘要求存款1000万，紧急回应！中国基金报记者 南深一家来自内蒙古赤峰市林西县的小银行火了！4月27日，“林西农商银行”在官方公众号挂出公告，公示了5名“资源型人才”入围名单，其中2名90后，3名95后，最小的仅24岁，有3人笔试不及格，这些入围人员在进入体检环节前，10天时间要存够不低于1000万存款。公告一出，引发全网流传，目前该公告已经撤下。4月28日下午，中国基金报记者联系了林西农商银行，此次招聘的一位负责人士进行了回应。有钱就是“资源型人才”？根据林西农商银行这份引进资源型人才入围人员公告，“现已完成引进资源型人才招聘考试工作，经内蒙古林西农村商业银行股份有限公司党委会会议研究”，5人入围“资源型人才”。从这份入围人员名单身份证号看，全都是“90后”，其中3名是“95后”，最小的一名生于1998年，年仅24岁。而招聘考试成绩看，5人中竟有3人笔试成绩未及格，占比六成，另2名也是刚过及格线，但加总“面试成绩”后，5人全部及格。最关键的是，入围人员应在发布入围公告之日起10日内（2022年5月6日24：00前）“在本行指定营业网点营销开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节”。公告一出就引来热议：这到底是在招员工还是在招存款？还有网友称，刚出社会的年轻人能有多少“资源”，最终会否沦为一场“拼爹”游戏？银行回应：是揽储1000万4月28日下午，中国基金报记者致电林西农商行采访，此次招聘的一位负责人士进行了回应。他表示，“这次招聘的是营销型人才，是去让他们揽储，并非要他们本人存1000万”，“我们也是经过了正规的考试招聘程序，有工作方案，有招聘公告，他们揽储以后还要进行考核”。该负责人士还称，报名此次招聘考试的人都知道入职前要揽储1000万，“一共报了十几个人，淘汰了一些，最后剩下这几个入围的”。根据林西农商行3月份的招聘公告，此次招聘资格条件不算高，专科学历即可，但一年考核期内新增日均存款要达到3000万元以上。考核期满一年后，考核条件将大幅下降，日均存款维持在500万元以上即可。公开资料显示，林西农商银行前身是林西农信社，2019年完成股份制改造成立商业银行，现有营业网点19家，在编在岗职工271人，“截止2021年12月末，资产总额50.62亿元，负债总额47.16亿元，所有者权益3.47亿元，是林西县金融机构分布最广、网点数量最多、存贷款规模均居首位、支农服务功能最广泛的金融机构”。责任编辑：李墨轩