2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。梳理过去一年的投资决策，巴菲特63年的挚友与投资搭档——查理·芒格又有哪些新动向，投资者们还能从芒格的思维方式中学习到什么？4月28日晚8点，芒格书院创始人施宏俊 、华建函数资本创始合伙人侯跃、歌斐资产私募股权投资部董事总经理刘亦浩等做客直播间，点此查看视频。主持人：第一财经2022年巴菲特直播课的第四期，各位好，我们今天和大家见面了，我是主持人黄伟。今天的第四期我们要和大家来学习芒格的思维方式。其实我们一直谈巴菲特谈的挺多的，但是他的老伙伴、老搭档芒格是一直过不去的坎儿，每一次我们都要必提他。梳理过去这一年的投资决策，巴菲特63年的好朋友和投资搭档查理芒格又有哪些新动向，同样也是大家非常关注的。投资者从芒格的思维方式中又能学到一些什么新的内容和新的东西呢？今天的这期节目当中我们将会和大家聊一聊又一年当中的芒格可以值得大家来进行学习的。介绍今天做客直播间的三位嘉宾，首先欢迎的是将《穷查理宝典》引入中国的著名出版人、芒格书院的创始人施宏俊先生，欢迎您宏俊先生。施宏俊：主持人好，各位朋友大家好。主持人：欢迎您，宏俊先生在哪儿？施宏俊：我在上海。主持人：紧接着我们欢迎的是华建函数资本创始合伙人、侯说巴菲特的作者侯跃先生，侯先生您好。侯跃：主持人好，大家好。主持人：侯先生此刻身处哪座城市？侯跃：我在北京金融街。主持人：第三位要欢迎的是歌斐资产私募股权投资部董事总经理刘亦浩先生，亦浩先生您好。刘亦浩：您好，主持人好，各位观众好。主持人：您此刻身处哪座城市？刘亦浩：上海。主持人：今天我们在线上邀请两位在上海的嘉宾、一位在北京的嘉宾，和大家聊聊芒格。其实搭档几十年，98岁的芒格对于巴菲特的影响究竟有多大？其实大家每一年都会讨论，依据每一年在投资组合当中的不同，比如说有增加、有减少，有新入的，还有抛去的等等。第一个问题请教一下三位，三位见过芒格老先生吗？或者有些什么渊源或者有些什么千丝万缕的一种联系吗？无论是双向的和单向的，先请宏俊先生来说一说。施宏俊：我和芒格先生结缘是从他的《穷查理宝典》这本书，大概是2009年我们开始做。后来我们真的见面是十年以后，2019年，我们团队去参加伯克希尔的股东大会，我们也申请了一个专访，那一次我们跟查理·芒格比较长时间在一起，当然也请教了一些问题，确实有很多问题，尽管读了《穷查理宝典》，我们觉得还是要面对面做一些沟通。那一次除了做采访之外，我们还给了芒格先生一个小小的礼物，就是刘慈欣先生的《三本》。我们给的是英文版，但是没想到英文版出的也很厚，比中文版还要厚，我们想这本书是不是事后再寄给你，因为确实很厚。他说不用，书我还是要看，他的眼睛也不是很好，他说这本书我得拿着，我得看。所以，2019年我们确实见了一面，有很多面对面的沟通。主持人：从2009年开始做《穷查理宝典》，2019年终于见了面了，然后又把英文版的《三体》送给芒格老先生。侯跃先生。侯跃：我的儿子在哥伦比亚大学读法律JD，也就是说在巴菲特的母校读了芒格先生的专业，特别有缘分。而且我最近写了一本书《侯说巴菲特》，最近对芒格先生的思想进行了深入的研究。主持人：JD，大家对这个专业不是特别得了解，您能稍微展开给我们讲一讲？侯跃：JD就是法律的职业博士。克林顿夫妇是耶鲁的JD，奥巴马夫妇是哈佛的JD，芒格先生是哈佛的JD，我儿子现在在哥大读JD。美国的律师都必须是JD，才能当律师。主持人：所以在某种程度上也算是一种传承，也算是跟芒格先生建立起了这样一个连接。谢谢您的分享。亦浩先生呢？刘亦浩：和刚才两位老师相比，我就自愧不如，原本确实2018年有机会去美国参加伯克希尔股东大会的，但是因为国内临时投资方面有一些事要处理，就错失了跟芒格先生、巴菲特先生现场见面的机会。所以，现在只能作为一个投资行业的从业人员，在遥远的中国给两位投资前辈送上我的景仰和祝福。主持人：我们看到在过去的两年当中也举行了线上的投资者见面会，今年又会转为线下。在线上的这两年，您有没有机会能够参与？刘亦浩：线上我们一直有参与，因为无论是诺亚集团也好还是歌斐资产也好，我们一直希望通过自己的本职工作，为客户保护好资产，做好资产配置。无论是芒格先生还是巴菲特先生，他们在投资方面的理念以及很重要的一些基本原则，其实都是我们学习的榜样。我们都会通过不同的场合，都会参与其中。主持人：谢谢亦浩先生的分享。其实查理·芒格在中国的知名度和粉丝量都是在不断地与日俱增，从某种程度上来讲可以说是不亚于巴菲特，巴菲特有多红，芒格可能也有多红。会有很多跨界的知名人士，都是他的粉丝。他和巴菲特的价值投资理念，股票价值、市场先生、安全边际、能力圈等等这些知识点都是大家耳熟能详的。但是依然我们也不用讳言，还有很多新的投资人对芒格先生的名字如雷贯耳，但是深入进去，对于他投资的理念、风格，我们讲的是真正的内涵，对内涵的这一部分其实还是有很多不熟悉的地方。接下来我想再请三位用一个很简短的词也好、两个词或者是非常短的一句话来形容一下您心目当中的芒格先生是一个什么样的人。我们这一part先快速地做一个形容，之后再来展开。宏俊先生。施宏俊：让我马上反应的话，我想用一个中国的成语，叫“商才士魂”，这是我对芒格的印象。主持人：四个字：商才士魂。侯跃：我的反应是设计师，芒格设计了特殊的伯克希尔系统，芒格是总设计师，巴菲特是总工程师。刘亦浩：我的答案可能不太严肃，我觉得芒格先生在我心目中突然蹦出的第一个印象是一个老顽童，他很像周伯通，他的特点也很鲜明，武功高强，好奇心强，而且心态非常好。这就是我的第一印象。主持人：接下来我们就开始展开来聊一聊。首先，继续回到宏俊先生讲的，您刚才用了很简短的四个字“商才士魂”，如何解？施宏俊：芒格先生吸引我的一个很重要的地方，他在很多场合都会讲，他的成功就靠自己读书，就靠自己的知识，用知识让自己能够拥有财富。所谓的商、才、士、魂，中国传统都会讲所谓的“修身、齐家、治国平天下”，这是知识分子的一个追求。在市场经济的情况下，我们可能还是需要对这样一个知识分子的追求有更多的一些阐释。所谓的商、财、士、魂是什么意思呢？凭你自己的知识，尤其是读书人，第一，你能够让自己财务独立。第二，你能够用自己的资本改变这个世界，也就是在市场经济的环境下，也许中国的知识分子或者读书人能用更多的方法改变这个世界，不仅仅是做官，其实你在商业的领域里边也可以让自己能给成为所谓的财务独立的人，但更多的时候是能够改变这个世界，能够帮助到别人。我们那次采访芒格，他就讲我其实很想做所谓的当代的儒家，用一个中国的成语来讲芒格，我是觉得他在我看来跟中国人有相通的地方。主持人：某种意义上来讲芒格先生是有着非常强的学习能力，他本身的学历也不高，应该是用一种自学的状态达到了今天的成就。施宏俊：是的，因为芒格所处的时代跟我们不一样，他是1924年出生，没有碰上一战，但是碰到了二战。二战之前他去上学了，但是大概在一个学校的数学系读了不到一年就参军了。在军队他在读气象学，叫军事气象，但是一年之后他直接到部队去了。所以，他其实两个本科都没有毕业，导致他后来读的哈佛的法学院，我们一直开玩笑，他是开后门进去的，其实当时按照他的学历是不够的。但是他出来以后，成了前几名的一个学生，他后来说我这辈子学习主要就靠自学，他觉得一个人一辈子都得学习，这个东西不断地让他能够在学习中可以胜出，用自己的认知来投资，让人生也按照自己的理想去生活。主持人：有着极强的学习能力，谢谢您的分享。侯跃先生说的“设计师”，虽然只有三个字，但是我相信背后代表很多意思？侯跃：我很同意施总的观点，芒格先生通过自学，形成了他独特的思维系统。芒格先生在哈佛的成绩非常好，他毕业的时候他的同级有335个同学，他是排名第12名的。他作为一名律师，他非常强于定性和逻辑以及架构的设计和规则的制定。伯克希尔哈撒韦之所以成功，巴菲特之所以取得这么巨大的成功，我认为是芒格协助巴菲特制定了伯克希尔系统有很大的关系。巴菲特在伯克希尔成立50周年总结的文章当中写到，“查理，你胜了我的思路”。他说上天派来了芒格，打破了我原来买烟蒂股的习惯，建立了一个可以将大的投资规模和满意的利润相结合的方式。我们知道巴菲特的老师是格雷厄姆，还有他自己的父亲，这两位都是从1929年大萧条，经受了股灾形成的，所以巴菲特原来都是捡烟蒂股，芒格把他从灾变的思维中拉出来，让他来买基于定性的未来利润的这种成长股。所以，巴菲特说芒格给了我设计图，设计了今天的伯克希尔系统，那就是说忘掉你原来所知道的极好的价格，买入普通的生意，相反要以合理的价格买入极好的生意。所以，巴菲特说芒格的角色是伯克希尔的设计师。巴菲特自己和其他的分子公司的人只是总承包者和分承包人。所以，我认为芒格是一个设计师，对伯克希尔的成功和巴菲特的成功起了重要的作用。主持人：谢谢侯跃先生的分享。套用中国人的一句话“军功章上有他的一半，也有另外的一半”，芒格和巴菲特各占一半。亦浩先生，您觉得芒格好奇心特别强，给我们展开说一说。刘亦浩：为什么说像老顽童？首先，芒格先生出生的年代、长大的年代事实上可能并没有给他一个非常完整的就学的机会，但是我们也知道为什么能够坚持57年，从1965—2021年，整个伯克希尔的年复合的增长率是20.1%，这是非常骄人的战绩，不可以不说他们的武功是非常高强的，非常像周伯通。好奇心真的是很强的，我自己感觉周伯通逮谁认师父，只要觉得对方的武功比他好，他就认师父。不管是晚辈还是年纪比他小多少都没关系，他只认一个事，就要把自己的武功练到最好。结合芒格先生本身从就学的角度来讲，并没有接受过完整的（教育），施老师开玩笑说走后门进的哈佛。但是如果他建立一个完整的思维体系，特别是投资是宏观、中观、微观都需要非常完整的体系，他一定是有很强的好奇心去学很多东西，我非常认同刚才两位老师讲的，他得自学能力非常强。第三，心态特别好。心态好反映在两个问题上，虽然我没有见过他本人，但是我们看很多他跟巴菲特的视频，都可以感到老人家的幽默感，一种非常好玩的性格，这是其一，是一个表象。另外，心态好就表现在刚才说的数字上，坚持57年做一件事情，取得一个成绩。投资其实非常考验情绪，非常考验心态。这几个特点特别符合我心目中的芒格先生。主持人：其实芒格先生有一句话，相信对大家都有比较深刻的影响，沿袭了三位所分享的，芒格先生说我每年不推翻我自己的一个理论我今年就白活了。说白了这是批评与自我批评的一种精神，回过头来再审视自己过去这一年所做的事情。各位嘉宾，你们对于芒格有这么多的了解，也愿意按照芒格的这样一种投资的理念和风格来从事你们的投资，各位嘉宾有没有在过去的一年当中有什么样新的或者推翻自己过去的一种感悟？在这个问题上我想换一个顺序，亦浩先生先来。刘亦浩：我先抛砖引玉一下。因为我自己无论是从知识体系也好、认知高度也好，跟芒格先生还是相差非常远的。不怕主持人笑话，我有很多感悟不断地在推翻，然后重新建设。主持人：自我修正。刘亦浩：对，我简单举一个例子，比如说原来我以为认知这件事情是可以通过交流来拉通的，现在我的观点就发生了一些变化，也是源于我最近读完的一本书——《从1到无穷大》，这是一本比较偏数学和物理的书。读完这本书之后的一个顿悟，因为这个书当中讲了一些四维空间的事。我作为一个三维的人，实在很难理解四维空间。但是文章当中也深入浅出地用了一个例子来说明这个问题，我觉得非常有道理。它说古希腊人相信地球是平的，当你因为走到一片旷野或者是开阔的水域的时候确实可以见证到除了一些山峦偶尔的起伏之外，看上去地面就是平的。但是书当中也说亚里士多德发现另外一个问题，当船舶消失在大海的尽头的时候，视野尽头的时候，首先看不见的是船身然后是桅杆，恰恰说明海面不是平的，是弯曲的。从这个例子上，我们可以说亚里士多德的维度就高很多，因为他看到了视野的局限性之外的事。书中讲的四维，我作为一个三维的动物很难想象加上时间这一维之后会是什么样。我也在用这个感悟和我的同事在分享，我跟我同事之间经常会有一些比较务虚的分享，分享的时候我临时起意，在纸上画了一个胖子，问大家一个问题，大家觉得二维平面上这个胖子知不知道自己是胖子？大家也在思考，不知道我在想说什么。我说如果这个二维的胖子能够自己憋一口气，成了一个三维的胖子，他进了一个三维空间，他可能就知道自己胖了。但如果他一直停留在二维平面上，其实是看不到自己胖这个东西的，因为二维的胖的这个现象本身是需要从三维的角度来看。所以，可能认知本来就是一个站在更高维度去观察事物的能力。这也是我最近特别有体感的一个事，也分享给大家。侯跃：最近在我写书的过程中间，不断地受到芒格先生和巴菲特先生的教诲。芒格先生说“我们只是知道一件大事的刺猬，而不是什么都知道的狐狸”。大概就是这个意思。”我的感觉、顿悟是“选择比努力更重要，集中专注做更重要的大事，要避免中间的一些噪声”，这是非常重要的。芒格先生说只要做好准备，在人生中间抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而符合逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增值。这几年从我身边的朋友，从我自己的实践中间来看，有时决策宜少不宜多，宜选择做最重要的大事。这是我的感悟。主持人：真正的问题是在过去的这一年当中有什么新的推翻了自己过去的陈旧想法的感悟，最后的机会留给施宏俊先生。施宏俊：主持人的这个问题特别好，也很经典。我记得2007年的一个股东会上，有一个股东就问芒格一个问题，你一直不断地说每天要进步一点点，去年的一年你有没有什么推翻自己的理论。芒格是这么说的，他说我活到现在，很多糟糕的观点都被我抛弃了，还是很难想到什么观点我还没有能够抛弃的。人家是老前辈，当然可以这么来回答。对我来说其实还是有的。去年这个时候我就觉得最艰难、最糟糕的一年终于过去了，到今天这个时候发现去年这个观点实在要被推翻。确实认知还不够，或者说我们所谓的安全的边际还留得不够，不像芒格和巴菲特那么远，还有很多东西没看到。这是我的一个回答。主持人：日子每天都是新的，所以我们其实需要每天对于过往的自己来做一个回顾，来做一个检视，看看哪些是做得对的，继续保留下去；哪些做得不那么正确，需要加以调整。非常谢谢三位跟我们大家分享这个事。接下来我们要跟大家来看看芒格在这么长的投资的过程当中，他做了哪些非常重要的决策？我记得巴菲特的长子曾经说过，他的父亲是他认识的人当中第二聪明的人，谁是第一聪明的人？就是查理·芒格。作为著名的投资人，芒格其实在过去的这一年当中好像看起来也做了一些大家认为可能不太聪明的投资决策。因为我们知道芒格除了和巴菲特一起来经营伯克希尔·哈撒韦之外，这个公司太有名了，人人都知道，其实芒格还有自己其它的一些事业，比如说他在1977年开始担任了Daily Journal公司，这是一家媒体出版和软件供应的公司的董事会主席，到现在已经45年了，Daily Journal公司的投资组合和伯克希尔没有直接的关联，不排除他们有时候会选择同一家投资的标的，比如说像美国银行。2021年一季度，Daily Journal第一次买入了阿里的ADR，但是却抄底抄在了半山腰，因为买完之后马上阿里的股价就开始一路下跌，从2021年一季度的250美元附近一直跌到2022年一季度的100美元附近，比腰斩还要多。在几乎直线下跌的过程中，Daily Journal在2021年的三季度和四季度分别加仓了阿里。到了2022年的3月28号，芒格首先做了几个动作，一个是他辞去了Daily Journal董事会主席的职务，在4月11号Daily Journal发公告，显示截止到2022年3月31号，公司所持有的阿里的ADR只有之前持仓的一半，换句话说已经抛了一半了。我们要留意几个时间点。但是到了今年的2月份再往前推，Daily Journal的年会上芒格是刚刚夸赞了一番阿里，说阿里是一个合适的投资的标的，投资这家公司让他会感到舒适。接下来有一张表格给大家来看一看Daily Journal持有阿里ADR持股的时间和持股量，3月28号辞职了，最后公布公司的公告显示的是截止到在3月31号，他卖掉了一般地阿里，但是他之前又夸阿里。我们如何看待这一系列的看起来有点匪夷所思的一系列的动作？施宏俊：投资是一个概率游戏，我们不能用一个投资行为或者一个标的来做太过度的解读。尤其是今年Daily Journal的股东大会，大家应该都看过，芒格被问的最多的就是这个问题，你为什么买阿里？你对中国怎么看？当时阿里已经跌了，你到底怎么来看你的这样一个行为？芒格其实都做了回答，或者说芒格对这个投资标的能够说的都说了。因为无论是伯克希尔还是Daily Journal，都是有一些所谓的守则，他们对于正在投资中的标的不会做公开的分析，但是需要披露的，他必须披露，但是依法披露以外的，他不会做太多所谓的具体的对一个标的的分析。所以，芒格该说的应该都说了。有两点很重要，一个是芒格觉得我投阿里，我自己觉得踏实。别人可能会觉得不踏实，但是我觉得踏实。二是最后他说我这么老的一个老人了，能够让我投阿里这点自由是应该有的。主持人：在你看来这是公司投资的一种策略的选择？施宏俊：对，我为什么这么说呢？我们知道的信息应该有限，我们只能说投资是一个概率游戏，但是具体怎么样，还很难用我们所掌握的有限的信息做太多的猜测。把它作为公开的事情来讲这是失败还是成功，我们很难有太多的证据讲这个事。我有几点想法，一，我们对价值投资者不要去抄作业。二，我们可以去看芒格公开表达的一些分析是否有问题，包括对企业价值的分析是否有道理。三，股价的反应跟企业内在价值的分析是两回事，有的时候不能用股价证明或者证伪对企业的内在价值的分析是对还是错。比如说我们的一个投资行为有不同的看法，或者是有不同的内在的逻辑，你到底是用炒股的逻辑还是用一个作为企业所有者的角度去看企业的行为，可能会得出不同的结论。我不想做太多的猜测，投资就是一个概率游戏，能够允许一个投资者他感到踏实、他有自己做这个事。主持人：大家很容易把芒格跟伯克希尔·哈撒韦完全画上等号，包括DailyJournal的投资是否完全遵照伯克希尔的投资理念，可能也未必。正如刚才施宏俊先生所讲的，因为透露的信息有限，我们也只能做猜测。侯跃先生，您是更多建立在猜测上还是建立在一些什么样观点之上的？您怎么看这个问题？侯跃：我们分析一下，这个卖出的决策首先有可能不是芒格先生做的。假如是芒格先生做的话，也很正常。这是一个理性的投资决策人根据自己的投资原则做出的一个非常理性的行为。在《穷查理宝典》的99页，芒格在谈到资产配置的时候曾经说过，别爱上投资项目，要视情况而定、照机会而行。通过我的研究发现，巴菲特和芒格的投资模型有两个部分，一个是概率×赔率。第二是贝叶斯理论，根据新的信息的变化而改变决策，以新的信息作为决策的依据。结果上面看，2022年3月30、31日左右，阿里ADR价格是116—120美元，2022年的4月20日，它的股价已经是90块钱左右。以120美元股来计算，下跌了将近24%，短期的卖出行为其实是对的。所以，不管是谁的决策，但是这个卖出决策是对的。不管是谁卖的、谁买的，我们肯定知道是芒格先生决定买的，买的这个过程也是符合他的买入原则的，越跌越买，越跌，性价比越高，买的比例越大，他是三批买的。2021年3月份买了16.3万股，第二季度他就没买，因为教培引发了中概股大跌。三季度他又加了13.68万股，第四季度买了30万的股，大比例在第四季度买入。2021年12月份，阿里的均价是120美元股，以买入的30万股来计算，芒格的融资大概也就3700万。3月底卖出的30万股我计算了一下，正好是他拆掉的杠杆，但是他自有资金的部分还是留着长期持股。所以，从拆杠杆的角度我们来分析，它的继任人做出卖出的决策可能性更大。而且这30万股很容易卖掉，占的比例很小。3月28日至31日，阿里的单日成交量达到9000万份，实际上它才卖出30万股，很容易卖出去。我们的启示是价值投资大师其实也不是刻舟求剑、缘木求鱼，我们不能抄作业。因为价值投资大师也会根据他的新的情况和信息做出最有利的决定。我们看到芒格卸任董事长之后，他其实最近还有其它的几个主要的投资者也增持了Daily Journal的股份，他可能是说到多方面的影响，这是我的一个观点。主持人：谢谢侯跃先生。亦浩先生？刘亦浩：前两位嘉宾老师已经说得非常完整了。尽管这个动作未必是伯克希尔在做，但是今年的股东大会上可能或许也会有投资人会问到芒格先生这个问题，到时的答案会更加直接一些。我想从另外一个维度稍微补充一点我自己的思考。首先，任何人也都会犯阶段性的错误，因为确实人无完人。巴菲特自己也说过，如果把伯克希尔的最成功的十笔投资全部拿掉，我们就是个笑话。这确实也是一个投资的现状。如果打引号不成功的投资进行止损，我觉得也是聪明投资人必须要做的一个事情。尽管我也试图在《穷查理宝典》当中去看一下，但是我好像没有看到“止损”这两个字，这也是和芒格先生秉承的投资的理念以及他的商业判断逻辑不违和，因为他提出所谓的多元思维模型，也是把任何一个投资放在一个更大的范畴当中去考量，商业离不开消费者、管理者，还包括更大的营商环境、政治、经济、法律等等外部因素。这是第一。第二，我们这两天内部也在学习2021年伯克希尔的年报，看着从1965—2021年的表现，我自己问我自己一个问题，如果巴菲特和芒格管理的基金是有期限的，是不是还能取得这么好的成绩？我们会发觉我们在问这些问题的时候，其实都偏于一个短期的思维。如果按照他们的投资理念，他是追求的好生意，不是挑股票，挑的是好生意，这个好生意具备两个特性：特性一，它具有持续能够带来经济收益的特性，你可以理解为护城河。特性二，有非常好的一流的管理层。从挑生意的角度讲，它确实就是一个非常长周期的视角。二级市场会有一个及时的反馈，但是二级市场不一定永远正确。站在一个非常短的时间、空间当中去看一个非常长期的投资，其实未必能够得出一个正确的结论，但表面上确实股价是在跌，也会有一些减持的动作。这是从我的角度讲的，确实不好评判。主持人：其实芒格一直对于中国都是看好的，包括他购买了阿里的ADR其实也是代表了他对中国看好的一部分。早先他与巴菲特一起投资了比亚迪，而且大获成功，同时在很多的场合，他对中国经济的发展也有着很多的溢美之词。他曾经说过比如在中国投的每一块钱都更有优势，他们所投的公司相对于竞争对手而言会更强，价格也更低。大家现在更津津乐道的是伯克希尔·哈撒韦投资了比亚迪，但是却没有买特斯拉等等，也就看出了一种差别。他们曾经说过我们希望中国和美国相处得更好，他们应该喜欢我们，我们应该喜欢他们，等等等等。当然也会有一些中国企业在内的价值比美国相应的企业更高，美国其它著名的风投机构，比如像红杉资本也参与在内等等。在2022年的时点上，芒格是否依旧看好中国？大家可以展开思路，从他的所有过往讲的过去这一年当中讲的话，他做的这样一些投资的决定等等。施宏俊：这个其实跟前面的问题相关。如果说对芒格投阿里是否是一个成功的案例、标的，我们可以有正方、反方的观点。但是他对中国的观点是比较确定的，他近十年来对中国基本上是持一个肯定的态度，无论是中国的发展，包括中国的经济，包括中国的投资环境，包括中国跟美国相比，他对中国是持一个完全正面的态度，无法去反驳这个事情。从我自己的经历来看，19年那一次我们对芒格先生专访，芒格先生先谈起这个事。第一，中国人很理性。第二，中国人很好学。2019年中信出版社出版《穷查理宝典》大概卖了40万册，他说在中国只有书呆子喜欢我，他感觉我在中国比在美国还更受欢迎。另外，我想补充一点，他对我们政府的一些做法完全是持肯定的态度，包括把中国和新加坡放在一起看，他认为我们的领导者总的想法就是要把中国做好，把整个经济要往前推，所以会推出一些政策。包括他会讲到一些具体的问题，比如说关于金融的问题，他说中国管金融比美国管金融管得好，因为如果你让一些没有安全边际的、让冒风险的人去涉足到金融领域的话，会给这个国家带来很多问题。这一点是没什么疑问的，芒格看好中国，看好中国政府，肯定是这样。主持人：您是持一个肯定的态度，我们再听听侯跃先生的看法。侯跃：我也不认为芒格先生在今年3月底Daily  Journal公司卖出了去年12月买的股票就代表了他在这三个月中间会对中国的看法发生很大的变化，我不这么认为。芒格先生和巴菲特先生都是价值投资者，他们的价值观跟中国的儒家文化相似，这些人是长期的看法，不会因为短期发生改变，对我们的儒家文化的共鸣应该是一个长期的认同。何况我们也没听到消息说芒格先生把比亚迪的股票给卖了，比亚迪才是芒格家族和伯克希尔·哈撒韦长期的重仓股。阿里的问题跟中概股当前的一些不明确的消息有关系，但是最近在海南的博鳌论坛上，中国证监会副主席方星海提出来“中美双方团队每周在开会，相信不确定很快会消除”。我们也看到有很多中概股目前的现金和市值比已经超过1，有些还远远超过1，而且我们团队也正在进行相关的一些投资的准备，我们也相信像芒格先生这样的价值投资大师不会改变对中国的看法。施宏俊：我的这个观点和两位嘉宾老师的观点一样，我相信这个问题一定会在这次股东大会上被问到。主持人：没错。刘亦浩：中国市场是伯克希尔绕不过去的地方，从它的2021年年报来看，它现在坐拥1440亿美元现金储备，这是一个超大型的资金量，在一个小的市场当中它是没有机会施展拳脚的，它必须对大的市场加以关注。中国无疑现在可能是仅次于美国的一个最大的市场，未来非常有机会超过美国成为全球最大的市场。这一点从趋势的角度来讲是毋庸置疑的。所以，芒格先生也说过，他认为中国政府让企业蓬勃发展，这是世界历史上发生的最了不起的事情之一。我们就简单地拭目以待就好。主持人：三位都表达了共同的观点。不难看出大家都还是一致认同芒格对中国看好的看法其实并没有改变，事实也是如此。相对于投资所收获的财富，很多人认为，包括今天的三位连线嘉宾也认同这样一个观点，芒格给世人更大的财富在于他的这样一种思维方式和他的这样一种智慧的体现，他的魅力我们可以来看一看，在我们整理的“芒格经典语录”当中会有所体现。我们整体了6句话，比如争取每天睡前比起床前聪明一点点，认真地、出色地完成你的任务。不要和同一只猪来搏斗，这样你只会全身弄脏，而对方却很高兴。你不必非常出色，只要在很长很长的时间内保持比其他人聪明一点点就可以。虽然语句很平实，但是深究下去、认真思考下去，你其实能够看到在这其中闪烁出来的芒格的独有的智慧的光芒。我请教一下三位嘉宾，我们挑了这六句话，大家比较推崇的是哪一句话？能不能帮我们进行解读？刘亦浩：我喜欢的一句话可能不在这个单子里。主持人：没问题，给我们贡献新一个。刘亦浩：我比较喜欢“我只想知道我将来会死在什么地方，这样我就会永远不去那个地方。”我特别欣赏这句话。主持人：非常哲学。刘亦浩：几个点。第一，如果大家不去了解他所谓的逆向思维的背景逻辑，这句话其实听上去非常无厘头，有点像韦小宝的自欺欺人的感觉。但是如果大家知道这个背景，我们也知道他在投资过程当中，芒格先生一般是会注意首先应该规避什么东西，先要想清楚什么别干，然后再考虑接下来应该采取什么行动。一方面有一个能力圈的问题；另外一方面，《穷查理宝典》当中也提到所谓的“投资负面清单”的问题。展开来讲，其实有很多行业是有正面清单的，像飞行员、建筑师、护士、医生，大概率按照这个正面清单做是不会出问题的。但投资是没有的，我们不能说有一个人总结了一个正面清单，咱们照着这个清单做就保证能赚钱，这是不存在的，如果这个存在，我们就都失业了。我们在思考，恰恰投资是有负面清单的，就像芒格讲的，出了哪些问题你是不能做这个投资的。我们也要辩证地来看，负面清单当中出现问题，它并不一定代表投资会失败，不出现这个问题也不代表投资会成功，要辩证地看。这是一个概率，投资的成功是一个概率的问题，就是找它的置信区间。所以，大家不要只是简单地看财务报表，更多地还是看生意的可持续性，看团队的素质。为什么他说他是投生意，不是投股票，其实就是在找置信区间。为什么我喜欢这句话？从另外一个角度告诉我们，用一个很浅显地道理讲这个投资其实你应该怎么去更好地提升你的胜率的问题。主持人：谢谢亦浩先生，在清单当中另外给我们补充了一个。侯跃先生，您是从清单里选还是额外再补充一个？侯跃：我从清单里面选，我喜欢“有性格的人才能拿着现金坐在那里什么事也不做，我能有今天，靠的是不去追逐平庸的机会。”芒格先生的这句话展示了一位企业家和投资人用理性去对抗人的动物性的一种行为和原则。我们在投资和做企业的过程中不能学小猫钓鱼，一会儿抓蜻蜓，一会儿抓蝴蝶。芒格先生说靠的是不去追求平庸的机会，集中精力做重要的大事。而且说拿着现金坐在那里什么事也不做，这一点对我的启发也很大。正向投资，就是拿着你的现金去变成股权和资产。第二种就是现金投资，这也是巴菲特说过的现金的价值、现金的折现率。第三是负投资，你可能在资产泡沫的时候、高位的时候去处置资产，把它形成现金、固定收益的产品，这样反而你的收益更高。所以，我特别喜欢这句话。主持人：谢谢侯先生。宏俊先生。施宏俊：你们挑的这几句都很经典。我们平常都会说芒格是两个大师，第一个是“说不”大师，因为每次股东会他都惜字如金，不说太多话。第二个大师是“金句”大师，他的很多话都是让我们一下子觉得都是金句，并且他的金句的特点是让我们觉得很平实，不是很高深的话，好像平时都能用。列出来的这6个金句里，第一句跟第六句还是很有感触的，甚至都可以作为我们的座右铭放在边上天天看。第一句是我们要不断地进步，睡觉的时候想想比早晨的时候有所进步。但实际上要做到很难，今天比昨天进步一点还行，说每天都比昨天进步一点的话，确实需要我们每天要来看、要提醒自己的。第六句讲“承认自己的无知是智慧的开端”，看起来好像也很简单，但也特别难。因为我们每个人都很容易陷入到自己的意见里，尤其是在做一些投资决策或者是生活决策的时候，往往不自觉地会坚持某种意识形态，坚持自己的观点，但是很难理性地做。这也能很好地提醒我们，我们还是要回到理性，回到所谓的批判性的思考，对投资决策也好，对人生决策也好，用一个智慧的方式来对待。主持人：延续芒格投资的理念、思维的方式。我们看到逆向思维，这是芒格比较推崇的，误判心理学当中的一种基本的思考的原则。简单来说其实就是去想怎样可以不亏钱就能够赚钱，如同亦浩先生所讲的，我只想知道我将来会死在什么地方，我就永远不去那里，我就规避风险。用规避风险的思维方式，它是如何运用于具体我们的投资决策当中的？现在市场上有太多年轻的投资人，有太多具备着不成熟投资理念的投资人，我们用这样的一种思维方式如何能够告诉他们一种正确的投资决策？施宏俊：逆向思维确实很重要，对芒格来说也是一个很重要的思想。不一定完全是讲投资决策。这样的一个逆向思维对我们每个人来说都特别重要，尤其是对一些年轻人来说。主持人：宏俊先生，这个问题要落地一下，我们更接地气，我们看看对于现实的投资过程当中大家如何运用这样一种思维方式？施宏俊：倒不一定是投资，其他两位嘉宾可以来讲关于投资。我不想讲投资，我想讲平时对每个人都有用。上个礼拜我在线上跟华师大的同学们交流，讲怎么利用逆向思维。比如对于大学生来说，你要想一下我怎样才能保证自己能够在毕业的时候写出一份平庸的简历，你就知道我的本科四年或者研究生三年怎么做，这就是逆向思维。我只要保证我做的这些事，我自己的简历肯定是很平庸的，跟其他的人都没什么两样，那你肯定就是能够平庸。再反过来讲，我要避免自己的平庸，就别去做这些事，你才可能出类拔萃，四年以后、三年以后，你的这份简历或者你未来的工作鹤立鸡群，跟别人不一样。对每个人都会有用，尤其是对年轻人来说可能会更有意义。这是我的一点分享。主持人：关于这个问题，侯跃先生和刘亦浩先生能不能从投资的角度给我们更多地分享一下？侯跃：芒格先生相对于投公司、投股权，他更擅长于投人。他的伟大在于他的逆向思维，可以说没有芒格的逆向思维，就没有伯克希尔今天巨大的成功。巴菲特自己也说过，伯克希尔跟随芒格学到了伟大的先哲雅各比的逆向思维，从而伯克希尔避免犯了很多重大的错误。有一次巴菲特投了一个通用再保险，以换股的形式投的，当时芒格是非常反对的，最后巴菲特还是投了，投完之后，最后深陷到泥潭中间很多年才出来。巴菲特后面说，我还是应该多听听芒格的意见。我们觉得芒格的逆向思维对巴菲特的帮助是很大的。我们现在看到一个表格，芒格的投资alpha应该在所有的顶级投资者中间是很高的，但是芒格基金的存续期只有14年，巴菲特之所以成功，是因为他的时间线是最长的，一个是他从事的投资时间长。第二，他一直坚守在岗位上的时间长。最右侧就是巴菲特，超过了55年以上，其他的像戴维斯、邓普顿，也是时间比较长，但是他们的收益率还不如芒格先生长。所以，巴菲特最后积累的财富和成功是最大的。芒格为什么后面跟伯克希尔甘愿做副董事长，把自己的基金全部解散，投资到伯克希尔中间去？在1973年和1974年的时候，美股经历了一个至暗时刻，当时美国经济是滞胀，芒格基金的表现比指数差了不少。虽然在1975年，他当年翻盘了，获得了70%多的收益，但是他还是很毅然决然地把自己的基金清盘，拿出自己的多元零售公司和蓝筹印花公司跟伯克希尔换股，从而成为伯克希尔重要的股东。我们可以看到芒格自己在投资的时候，这14年他的收益率是扣费前年化19.8%的复合收益率，这在超级投资者中间已经非常高了，1984年巴菲特在哥伦比亚大学的辩论会上列举的格雷厄姆和多德家族的9位超级投资者中间，就列举了芒格的战绩。但是芒格甘愿把自己的基金撤掉，成为伯克希尔的一个副董事长，成为巴菲特的一个主要的助手，我们可以看到芒格是非常伟大的，伟大之处是与其自己去投，还不如跟巴菲特一起来投。这几十年来伯克希尔的复合收益率达到了20%多，芒格在中间也享受到了巨大的好处。另外，芒格还投了李路的基金。有人去问芒格，除了李路之外，还有谁是好的基金经理吗？芒格说有了李路，我还去找别人干什么？这就是他的逆向思维。2003年投资比亚迪，到现在他们的收益率已经超过100倍了。所以，我认为芒格用他的逆向思维，不但是在投资方面，更重要的是他在投人方面产生了非常巨大的收益。主持人：谢谢您的分享。亦浩先生。刘亦浩：两位嘉宾老师对这个问题其实已经做了很好的诠释，我自己是这么看的。因为逆向思维从某种程度上也可以是个正向的思维，无非是在这个过程当中要多问一些为什么。投资人投资最多的时候是一种从众的心理，多的人去的地方不太好，少的人去的地方反而是非常好的地方，可能就是逆向思维的表现。我自己因为读了投资大师们很多的投资哲学，包括一些理论，事实上我们自己在职业过程当中试图运用一些，来保护我们客户的资产。也很简单，当然这个例子不一定合适，大家听了可能也会笑话，反正大家听一听。我们自己在尽调过程当中也会有一些负面清单的问题出现，我们一定不建议这种投资。有些是跟创始人的行为相关。一个非常简单的例子，有的创始人不愿意当写名股东，他可以找一些法律方面的理由，出现这种情况之后，我们觉得无论项目多好或者无论这个项目当中曾经有多少知名的投资人在里面，作为投资人、股东，我们都不参与。一个很简单的问题，投入度问题可能会产生问题。第二，可能会有很多关联交易或者是利益输送的问题产生。如果这些问题出现，显然给投资人的资产就会带来损失。所以，风险投资本身一定是有风险的。我们承担的风险是行业趋势以及公司的发展的风险，而不是简单的人的诚信的风险，这种风险我们不承担，这种风险可能带来的收益也不是我们能承担的。总的来讲，从实践当中多想一些，不管是正向、逆向，其实都会对于投资结果有所帮助。主持人：既然我们说巴菲特和芒格必须要合在一起看，当然了有的时候我们也要拆开来看。如果让三位从巴菲特和芒格当中选一个人来作为自己的榜样，维度可以是多样的，可以从人格魅力、投资理念、做人等等，维度可以很多。三位会选谁？刘亦浩：这是非常好的问题，很难选。主持人：您的回答是非常好的回答。刘亦浩：两个都想选。但如果一定要挑一个，我个人还是比较偏好芒格先生，还是我最早说的周伯通老顽童这种特质。当然你可以说其实巴菲特也具有这样一个特质，但我觉得芒格沉浸在自己的思考当中，做自己的研究，不怎么说话，有非常大的人格魅力。主持人：这一集我们讨论的就是芒格，但是不希望大家一边倒，我问这个问题，大家不要都选芒格，这就没有意义了。刘亦浩：我已经把唯一的答案占掉了。主持人：我们这个问题可以这样来问，亦浩先生其实两个都想选，但是最终因为说我们必须要选一个。现在我们改一个游戏的规则，如果两个人都选，你分别要从他身上选哪些特质。如果你选两个人的话。如果你选一个人也可以，我们来讲你选谁，你选他一些什么样的特质。这样的话亦浩先生能不能重新回答一下。刘亦浩：这是一个最好的问题。刚才已经说“芒格”了，学习那种自己钻研、少说话、多想。但是像施老师讲的，芒格先生可能话不多，但一说话都是金句，充满了智慧，这是最好的一个诠释。如果是巴菲特，关于他的书或者是关于他的言论可能会更多一些，外边对我们这些后辈的一种教诲的机缘，更像外露的老师，这是我喜欢巴菲特的一点，非常愿意教授世人，这一点是非常值得尊敬的。主持人：侯跃先生，您是二选二还是二选一？侯跃：两位大师我都非常敬佩。立德、立功、立言这三方面来说，立德方面，大家俩的德行都是世人的榜样。立功方面，可能巴菲特的财富比芒格先生要多一些。立言方面，芒格先生的思想可能在原创性方面，综合方面可能比巴菲特先生稍微强一点。正如巴菲特自己说的，芒格更像一个思想家，巴菲特更像是一个工程师。我最开始就说芒格是一个设计者。所以，这两位大师都是我们值得学习的榜样。巴菲特也说过，芒格的生活实际上比巴菲特的生活更加丰富多彩，他也可以钓鱼、造游艇，他的选择性更多。而巴菲特就集中精力在伯克希尔上面，不断地看财报，不断地分析企业，不断地做投资，各自有各自的选择和喜好。我选的话，我可能也偏向芒格先生，像我们中国的诸葛亮一样，诸葛亮多出主意，辅佐别人成功，这也是一个非常好的选择。主持人：太好了，谢谢侯跃先生的选择。接下来就到了宏俊先生，二选二还是二选一？施宏俊：主持人老是出难题。巴菲特其实就是老师，尤其是对投资人来说，我认为巴菲特自己也是有意地做一个布道者。但是芒格也是老师，两个人都一样，可能他们的侧重点不一样。简单来说，巴菲特有点像一个专业老师，还是更多地在投资这一块。巴菲特还有一个一般人做不到的，他真的是能够极致地专注到投资这件事情上，他的生活几乎就是一个投资人的生活，包括家庭，包括自己个人的享受，几乎不太有，投资这件事情做好了，对他来说就是最大的快乐，就像投资就是他在打游戏，要一点点过关，而不仅是财富的问题，包括我对巴菲特的印象，他就是我们的老师，我也特别敬佩他，一般人很难做到。芒格如果说是老师的话，有点像所谓的人生老师，他不但讲投资，他的很多投资的道理，他的智慧是做人怎么做，底层的道德应该怎么做，他给我们分享很多东西。另外，芒格其实相对来说，他对家人、对生活各个方面会更完善一点、完美一点。芒格还说过，他当年从律师到做投资人的时候，一个是我要很有钱。另外，我不希望把时间卖给别人。这是他不做律师很重要的原因，在我看来这也是我的人生理想。相对来说每个人都会这样，对人生老师可能会更亲热一点。专业老师当然也很景仰。这是我的感受，两个都是老师，但一个是专业老师，一个是人生老师。主持人：我们可以这样来比较，一个就是像专业课的老师。另外一个可以把他看成是辅导员、班主任，可以这样来看吗？施宏俊：可以这么说吧。主持人：谢谢大家从他们人生的这样一种高度，从他们人生的体验当中跟大家做的这样一种选择，到底是选巴菲特还是芒格，为什么会选他们？其实查理·芒格的投资人生非常精彩，他跟巴菲特还是有些区别的，他会做各种各样的丰富他人生阅历、丰富他人生感受的事情，但是我们看到他无论处在什么样的领域，芒格的思维模式或者思维的方式，如同刚才宏俊先生所提到的，能够给我们带来一种启发和智慧，我们也希望透过我们这期节目帮助更多的在收看我们节目的朋友，不仅是来探索芒格智慧的这样一种闪光点，更重要的是我们能够把这种闪光点、文章或者电影甚至是音乐，或者是芒格的一句话，什么都可以，给大家做一些特别的比较不一样的推荐，给大家更多的鼓励。刘亦浩：这个问题我想了想，我要采用逆向思维法。我比较想给大家推荐的是一部电影，这部电影叫《调音师》，可能看过的都知道，它有两个版本，一个是法国的短片，另外是印度的长片。为什么我想从逆向思维这个角度去讲这个事？我不剧透，只是说一下我自己的感受，确实可以让人们看到人的错误是如何叠加的，或者说在整个过程当中，这个情景发展的过程当中，我们可以有很多环节选择退出，选择下车。但是可能一直在被你想象中希望得到的那个更好的结果不断地推向毁灭。为什么是个逆向思维的角度呢？因为听上去感觉有点负面，但事实上投资本身就是不断地在过去的失败当中进行修正，然后不断地求证的过程。所以，我也希望这部电影给观众带来另外一个思考、投资的角度。谢谢主持人。主持人：长片、短片都推荐大家去看一看吗？刘亦浩：如果没有时间的话，我更推荐去看法国的短片。主持人：谢谢。侯跃先生？侯跃：我推荐一本我最近写的书《侯说巴菲特》，将近30万字，中间我专门写了巴和芒、阴和阳，巴菲特和芒格就像中国的八卦，有阴有阳，没有阴、没有阳的话就没有办法成为一个统一的有机体。就像一个硬币不可能只有正面，没有反面。所以，巴和芒、阴和阳能够概括这两者的关系。另外，我还在中间写了一篇“师长和兄长”，芒格相对巴菲特就像老师和老兄一样。所以，我特别喜欢这种关系。我推荐我这本书《侯说巴菲特——从价值投资到价值人生》。宏俊先生也专门为我写了推荐语，评价也让我非常激动，施老师说这本书是独特的体验、原创的输出，我也感到这个评价对我很重要。借此机会，谢谢施老师。主持人：谢谢侯跃先生，接下来感觉有点到广告时间了。侯先生其实也挺好的，还好您姓侯，没有姓胡，如果您姓胡的话，是不是这个书名还这么起呢？侯跃：我有一个书名叫《侯说巴道》，一改名叫《胡说巴道》。主持人：开个玩笑，谢谢侯先生的推荐。接下来我们最后把压轴的时间给宏俊先生。施宏俊：我推荐的可能是一个公开的秘密，我肯定会推荐《穷查理宝典》，但这是一个特别的版本，是一个典藏版。我们今天的很多观众会直接看到这本书，我想特别推荐的是这本书的芒格的推荐书目。因为我自己做了几十年的出版工作，从芒格推荐的书单里，我自己学到很多，尤其是补了科学方面的课，芒格有一本书叫《迷人的温度》，还有关于基因组的很多书，都是芒格在他的书单里出现的，也是我由此对很多科学议题产生很多兴趣，这几年也补了很多课。包括心理学的书，芒格从90年代开始通过阅读到最后有自己的体验，我觉得特别棒，可能要比一些专家的书要更好。所以，我推荐这本书的意思在于他的书单。这本书我们还附了一个铜章，是芒格的一个头像。芒格有很多金句，它的背后有一个金句“每过完一天，要努力地比早上醒来更聪明一点点”，我希望它成为我们每个人的座右铭，我们的智慧也好，聪明也好，每天都能有所长进。谢谢主持人。主持人：也希望我们所有的观众朋友在收看了我们今天差不多一小时的节目之后，比在一小时之前要聪明一点点。非常感谢我们今天三位嘉宾的精彩分享，真的特别期待一年一期的相会，我们花一年的时间能够更多地了解来自于芒格先生更多的人生的精彩和他的投资的精彩，同时也让我们对于睿智幽默的芒格先生有了更加具体而又深入的认知和了解，同时点燃了大家学习芒格的思维方式的兴趣火花。节目之余大家可以到书中继续探寻穷查理的思维模式。今天我们的直播可到这里就结束了，首先我们要谢谢施宏俊先生、刘亦浩先生、侯跃先生跟大家的分享，同时在这儿我们也要祝芒格老先生健康长寿，到明天我们会继续花点时间跟大家来聊聊芒格先生新的亮点。再次谢谢今天的三位嘉宾，我们明天再见！相关文章：巴菲特直播课：巴菲特持股明细表，他做了哪些最新变化？（实录全文）巴菲特直播课：面对市场持续下跌，巴菲特是怎么做的？（实录全文）巴菲特直播课：清仓还是加仓，我们需要怎样的逆向思维？（实录全文）责任编辑：郭明煜