炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 程雅    每经编辑 董兴生4月28日晚，大恒科技（600288.SH）发布公告称，公司拟调整2021年年度利润分配方案，调整后的利润分配方案拟每10股派发现金红利0.6320元（含税），实际分配利润2760.58万元，占合并报表中归母净利润比率为30.03%。此前，上市公司发布的分红预案为每10股派发现金红利0.05元（含税），实际分配利润218.4万元，占合并报表中归母净利润比率为2.38%。大股东提议加大分红力度4月20日，上市公司发布2021年利润分配预案。经审计，大恒科技2021年共实现净利润7238.24万元，归母净利润为9193.65万元，根据有关规定，上市公司计提法定盈余公积745.25万元，历年滚存可供分配的利润为10.16亿元。上市公司称，本着既能及时回报股东，又有利于公司长远发展的原则，拟向股权登记日登记在册的股东派发现金红利：每10股派发现金红利0.05元（含税），实际分配利润218.4万元，占合并报表中归母净利润比率为2.38%。对于分红比例低于30%的原因，上市公司表示，公司发展所需的资金来源主要为自有资金和银行贷款，为了应对公司所处行业市场的变化与革新，加强产品研发与成果转化，培育并完善上下游产业链，公司对主营业务整合、新产品研发推广及运营的投入不断扩大，对资金的需求相应增加。此外，上市公司所处的制造业中如机器视觉检测及光机电细分行业受国内外宏观经济环境、行业发展以及疫情防控等因素的影响，存在供货周期拉长和原材料成本攀升现象，可能导致业务面临进展不达预期等挑战。为保证公司现有业务的稳步增长、后续业务的有效开拓以及保持竞争优势，上市公司有必要合理储备资金，并严格按照相关法律法规履行必要的程序，进一步优化资金使用。不过，4月28日，上市公司召开第八届董事会第十四次会议、第八届监事会第七次会议，审议通过了《关于调整利润分配预案的公告》。经大股东提议并听取中小投资者的意见和建议，为提高投资者回报，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司拟调整2021年年度利润分配方案，实际分配利润2760.58万元，占合并报表中归母净利润比率为30.03%。上市公司2021年年报显示，公司第一大股东为徐翔的母亲郑素贞，持股比例29.75%。连续三年股利支付率未超过30%纵观大恒科技这几年的分红情况，转折出现在2018年。2018年以前，大恒科技的股利支付率基本维持在30%及以上。但2018年起，上市公司分红骤降。2019年5月14日，大恒科技召开了2018年度现金分红说明会，每10股派发现金红利0.12元（含税），实际分配利润524.16万元，股利支付率为10.35%。大恒科技称，公司发展所需的资金来源主要为公司自有资金和银行贷款，随着公司对主营业务整合、新产品研发推广、运营投入的不断扩大以及科技发展的紧迫需求，科研开发产品项目增加，公司加大投入，营运资金需求量逐年扩大。因此，为保证公司现有业务的稳步增长、后续业务的有效开拓以及保持公司的竞争优势，公司有必要根据业务发展需要合理储备资金。因此，公司2018年度拟分配的现金红利金额与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于30%。大恒科技表示，公司留存未分配利润将用于公司项目的拓展、日常运营发展、研发投入等，保障公司的持续稳定发展，进一步提高公司综合竞争力，也有利于长期回报投资者。到了2019年、2020年，上市公司分别实现归母净利润7308.76万元、5722.82万元，现金分红总额分别为349.44万元、436.8万元，股利支付率分别为4.78%、7.63%，均未超过30%。责任编辑：冯体炜