2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。梳理过去一年的投资决策，巴菲特63年的挚友与投资搭档——查理·芒格又有哪些新动向，投资者们还能从芒格的思维方式中学习到什么？4月28日晚8点，芒格书院创始人施宏俊 、华建函数资本创始合伙人侯跃、歌斐资产私募股权投资部董事总经理刘亦浩等做客直播间，点此查看视频直播实录全文。主持人：谢谢亦浩先生的分享。其实查理·芒格在中国的知名度和粉丝量都是在不断地与日俱增，从某种程度上来讲可以说是不亚于巴菲特，巴菲特有多红，芒格可能也有多红。会有很多跨界的知名人士，都是他的粉丝。他和巴菲特的价值投资理念，股票价值、市场先生、安全边际、能力圈等等这些知识点都是大家耳熟能详的。但是依然我们也不用讳言，还有很多新的投资人对芒格先生的名字如雷贯耳，但是深入进去，对于他投资的理念、风格，我们讲的是真正的内涵，对内涵的这一部分其实还是有很多不熟悉的地方。接下来我想再请三位用一个很简短的词也好、两个词或者是非常短的一句话来形容一下您心目当中的芒格先生是一个什么样的人。我们这一part先快速地做一个形容，之后再来展开。宏俊先生。施宏俊：让我马上反应的话，我想用一个中国的成语，叫“商才士魂”，这是我对芒格的印象。主持人：四个字：商才士魂。侯跃：我的反应是设计师，芒格设计了特殊的伯克希尔系统，芒格是总设计师，巴菲特是总工程师。刘亦浩：我的答案可能不太严肃，我觉得芒格先生在我心目中突然蹦出的第一个印象是一个老顽童，他很像周伯通，他的特点也很鲜明，武功高强，好奇心强，而且心态非常好。这就是我的第一印象。责任编辑：郭明煜