28日，银保监会上海监管局发布两则任职资格批复，分别核准了杨嵘、黄成上海尚诚消费金融股份有限公司（下称“尚诚消金”）董事长、董事的任职资格。天眼查资料显示，杨嵘自尚诚消金成立至今一直任职董事职位，所属上海联和投资有限公司成员企业核心成员、成员企业高管，曾担任上海银行股份有限公司信用卡中心法定代表人。尚诚消金此前董事长为施红敏，其现任上海银行党委副书记、执行董事、副行长兼首席财务官，中国银联股份有限公司董事。曾任中国建设银行计划财务部财务处副处长、上银基金管理有限公司董事。目前仍担任尚诚消金法人。尚诚消金近来出现高层变更。蓝鲸财经曾报道，4月7日，原尚诚消金副总经理惠康跳槽至晋商消金任总裁一职。同月19日，尚诚消金上任新董事赵军。2021年上半年，冯雁、陈淡敏尚诚消金副董事长、董事变更获银保监会批复。更早之前，尚诚消金总经理胡浩中于2020年离职，新任总经理唐旻上任，其此前任哈尔滨哈银消费金融董事兼总经理。尚诚消金成立于2017年8月，从开业之初，上海银行和携程对尚诚消金的出资比例分别是38%和37.5%，博裕资本和红杉资本的关联企业分别持股12.5%和12%。作为第一大股东，报告提到，上海银行在董事会六届三次会议审议通过，同意给予尚诚消金60亿元授信额度，与过往额度一致。2019年末，尚诚消金从携程大楼搬离，上海银行此前公告将对尚诚消金增资3.8亿元，两大股东在尚诚消金的权重受到关注。然而一年过去，此事目前仍未有公开性进展。目前10亿元的注册资本金规模，在持牌消费金融中属于中后部位置。尚诚消金有自营产品，涉及线上及线下业务，同时也从事助贷业务。尚诚消金旗下线上现金借贷产品有“诚e借”，还在21年上线了大额产品“白领贷”和“精英贷”，此前曾推出线下产品“业主贷”、“保单贷”、“车主贷”。股东方携程金融借去花的资金方包括尚诚消金。尚诚消金公众号的电子商城主要是旅游相关产品。在几起借贷纠纷中，裁判文书提及，借款人与尚诚消金签订借款协议，上海银行收到合作方尚诚消金的请求后，向借款人划付资金。此前，尚诚消金官网还曾介绍，合作方包括在线教育品牌“TutorABC”和“平安好学”，目前，尚诚消金官网合作伙伴栏，已删除了这两家平台的信息。平安好学曾有学费分期服务，尚诚消金为资金方。平安好学也曾被称为平安系独角兽企业，涉及多起教育培训合同纠纷，部分已撤诉。4月21日，上海银行发布2021年财报，同期披露尚诚消金业绩。2021年，尚诚消金实现净利润7200万元。截至报告期末，尚诚消金的总资产为127.27亿元，贷款余额121.99亿元，净资产为11.47亿元。根据往年财报，尚诚消金2019年和2020年的净利润分别为6100万元和1200万元，业绩波动较大。责任编辑：李琳琳