来源 | 投资家（ID：touzijias）作者 | 刘晓月炒美股，玩的就是心跳！美东时间周二（4月26日），美股上演“深夜惊魂”时刻，三大指数全线下跌，道指跌2.38%，报33239.45点；纳指跌3.95%，报12490.74点；标普500指数跌2.81%，报4175.21点。大型科技股全数走低，苹果跌3.73%，微软跌3.74%，谷歌A跌3.04%，亚马逊跌4.58%，Meta跌3.23%，英伟达跌5.60%。在这其中，特斯拉成为了重灾区，共跌12.18%，尽管4月27日从876.42小幅回弹到881.51美元，但市值蒸发超过1000亿美元（近8000亿人民币），2个推特就这样蒸发了！特斯拉股价上演如此惨剧，相当程度是马斯克的激进一跃拉垮的。自打他宣布增持推特公司以来，特斯拉市值已经蒸发了2500亿美元，马斯克个人持有的特斯拉股份价值损失也达到了420亿美元。要知道，截至美东时间周二收盘，推特市值仅仅才有379.35亿美元而已！一440亿“猎杀”推特，马斯克展现“钞能力”但无论如何，马首富总算是得偿所愿。就在前两天（4月25日），推特（Twitter）正式宣布接受全球首富埃隆·马斯克的私有化收购方案，“身价”高达440亿美元。这也成为2022年微软以687亿美元收购动视暴雪之后，全球规模第二大收购案。换句话说，以后，这个在推特有着8000万粉丝的男人，就成为了真正的推特之王！从今年1月底至4月25日，“钢铁侠”对“小蓝鸟”的收购步步升级，完美地印证了啥叫做“有钱就是任性”。我们知道，作为一名以特立独行著称的企业家，马斯克是推特的重度用户，长期以来在这个社交平台上指点江山，发表各种劲爆言论。然而，自打去年推特强化用户言论审查以来，马斯克的很多出格言论就被删除了！3月25日，他在推特上发帖：“你觉得推特遵循了言论自由原则吗？”结果，有70%参与调查的网友都表示“没有”。结果可想而知，帖子被删了。马斯克因此被刺激了，此后几天持续发推炮轰推特官方，还发帖询问：“大家觉得我是应该另建一个平台还是买下推特？”事实证明，马斯克这句话不单单是吐槽而已。几天之后，他就开始大规模买入推特的股份。4月4日，美国证券交易委员会（SEC）披露的文件表明，马斯克已持有推特7348.69万股普通股，占普通股的9.1%，成为了公司的最大股东。但尽管马斯克成为了大股东，推特的董事会并不欢迎这位大金主。因为他们觉得马斯克入场之后，会对推特的言论生态带来很多负面影响。所以对于马斯克，他们一开始是拒绝的。甚至就在4月14日马斯克宣布了430亿收购计划后，就在次日发布了“毒丸计划”。可以说是已经把“宁死不从”写在脸上了。“毒丸计划”（Poison Pill），其名字就来源于俘虏吞毒药自尽的毒丸。它的正式名称叫做股东权利计划（Shareholder Rights Plan），即公司的现有控制者为了保住自己对公司的掌控，要通过饮鸩止渴的方式，让对方收购成本大大增加——即使未来会因此出现更多隐患也在所不惜。对于大多数收购者而言，“毒丸”这么玉石俱焚的事情都会让他们需要再三权衡。但马斯克就是马斯克，他就云淡风轻地说了一句话——“我有足够的钱。”对于登顶世界首富的马斯克而言，他的“超能力”之一就是“钞能力”。他当即宣布，已经筹集了465亿美元的资金，如果推特方面要提升报价，他就奉陪到底。面对马斯克雄厚的资金，推特的董事会最后不得不……从了。因为马斯克给的实在是太多了。于是，440亿美元的大案子，就这样成交了。一就这样，这位技术狂人的商业巨爪终于从硬科技领域伸到了社交媒体。二有钱也不能任性，马斯克得小心爆仓风险了虽然马斯克成功收购推特让他和他的小伙伴兴奋不已，他在推特上大呼“Yes！！！”，hai 带上一连串渲染气氛的爱心、火箭和小星星，以及那三个强化语气的感叹号。川普虽然表示自己再也不回来了，但还是说：“我很希望马斯克收购推特，因为他是一个好人，会对推特进行改进。”但是特斯拉的投资者可真的是不开心了——推特，真的值这么多钱吗？马斯克不会就是有钱任性想梭哈一把吧？截至4月25日，推特按照当日收盘价的市值达到394.77亿，而改名为Meta的Facebook市值为5075.9亿美元。两者同为“社交媒体”，在资本市场上的价值评估却能相差十倍。从业务指标来看，两者也是相差悬殊。就拿日均活跃用户数（DAU）来说，推特当前大约超过2亿，而Facebook则达到接近20亿。创立16年以来，推特一直没有做出可圈可点的表现，业绩缺乏亮点、监管压力巨大、用户争议不断。就连马斯克本人也在3月发推文质疑“推特已死？”退一步讲，即使马斯克真的眼光独到，看到了一般人看不到的推特潜力，但问题是，一个人的精力是有限的，马斯克肯定要在推特上面花费一番力气，势必要从现有业务中分心。我们承认，工作狂马斯克的确是个“超人”，但他也只是“一个”人。马斯克旗下的公司包括新能源汽车制造商特斯拉、航天器开发与制造商SpaceX，甚至还有一家研究脑机接口技术的Neuralink。一位持有特斯拉大量头寸的基金经理表示。“他正在处理供应链、工厂生产延期和储能业务扩张带来的各种问题，这根本不合适。”今年可谓是多事之秋，全球供应链吃紧、原材料成本上涨，特斯拉自己的麻烦事还一大堆没搞定呢。作为特斯拉的车主，消费者们也强力呼唤马斯克该在特斯拉上多用点心了——毕竟，有关特斯拉的意外事故实在是太多了。最近特斯拉又被曝光出来4月25日，浙江温州瓯海区某二手车交易中心内，一辆黑色特斯拉连撞5车。这是近一周来，网上热传的第二条特斯拉连撞多车的消息。4月22日，车主驾驶特斯拉在高速上正常行驶，车辆突然自动加速到170公里小时，连撞4车后才停下。一直以来，特斯拉“突然失控”、“刹车失灵”的消息层出不穷，也是大众关注的焦点。让社会广泛质疑的是——为什么发生意外的总是特斯拉，且事故原因总是车主的误操作？马斯克真的需要好好反思一下了。此外，马斯克旗下公司都是高科技公司、“烧钱”可谓是无底洞，马斯克就算是首富，也真的有这么多钱能兜底盈利模式存疑的推特呢？就拿当下来说，马斯克收购推特的钱该从哪里来？为完成440亿美元收购要约，马斯克宣布计划用持有的大约三分之一特斯拉持股作为抵押品，向银行贷款125亿美元。此外，他还必须再拿出210亿美元现金。据外媒披露马斯克的贷款协议，他必须为每20美元的借款提供价值100美元的特斯拉股票作为抵押品，即贷款价值比（loan-to-value ratio）达到20%。如果在任何一天，他的贷款金额占其抵押股票价值的35% 以上，将被迫追加保证金，届时马斯克将不得不出售更多持股、提前偿付贷款或提供额外的抵押品。但最近这段时间股市可谓是跌到“深不见底”，纳指4月已经重挫12%，特斯拉股价持续下行经外媒估算，如果特斯拉股价下跌大约43%，便会触发追加保证金通知，“滚雪球效应”可能会引发马斯克的股权质押风险。不过马斯克之所以是马斯克，就在于他的不可捉摸，你永远不知道他哪天会出其不意地给你来个“惊喜”（当然也有可能是“惊吓”）。后事如何，且让我们备好小板凳坐等吃瓜吧。