来源：华尔街见闻木头姐Cathie Wood最爱的股票之一——数字健康提供商Teladoc财报暴雷，成本通胀叠加销售放缓，令公司大幅下调业绩展望。Teladoc股价周四盘中暴跌48%，创该公司2015年IPO上市以来单日最大跌幅，当前股价远低于疫情时的水平，创下2017年来最低。Teladoc是全球最大的综合虚拟医疗服务公司。财报显示，公司全年收入和利润指引低于市场预期，公司前景展望令人失望。重要财务数据如下：公司一季度调整后EBITDA为-0.545亿美元，远不及去年的盈利0.566亿美元。预计二季度收入5.80-6.0亿美元，分析师预期6.162亿美元。预计二季度调整后EBITDA为0.39-0.49亿美元，远低于分析师预期的0.71亿美元。预计全年收入24-25亿美元，低于公司先前预计的25.5-26.5亿美元。预计全年调整后EBITDA为2.40-2.65亿美元，远低于公司先前预计的3.30-3.55亿美元。公司指出拖累业绩的因素：一是心理健康市场的广告费用增加。二是随着雇主和医疗保健计划的提供者评估策略，慢性病方面的“销售周期延长”，均对Teladoc业绩构成打击。此外要说明的是，虽然Teladoc拥有强大的虚拟健康平台，但整个远程医疗领域也面临着日益激烈的竞争。Teladoc曾经是疫情红利股，于去年2月创下股价巅峰的308美元，此后一路下滑。截至周四盘中，股价暴跌至29美元一线，较历史最高已经下跌超过90%。事实上，整个疫情红利类个股都出现了暴跌，包括奈飞、Zoom等知名公司。木头姐的基金ARK是Teladoc的最大股东，持有约12%的股份，其中ARK旗舰基金ARKK持有约7%的股份。Teladoc是ARKK的第三大重仓股，占ARKK的比重为接近7%。Teladoc财报暴雷，令ARKK周四进一步重挫，盘中跌超6%，刷新约两年新低。至此，ARKK仅2022年开年来不到四个月，就累计下跌了超过50%。若从2021年2月的高点算起，ARKK则已经累计下跌约70%。Teladoc是木头姐最喜欢的股票之一。在周三Teladoc财报公布前，ARK基金仍在加仓该股：周一加仓44940股，价值270万美元。不过华尔街可没这么喜欢。对于Teladoc的这份财报，分析师们的批评声很多。Evercore分析师表示，自11月以来该公司前景恶化“尤其令人担忧”，营销支出正在拖累EBITDA。花旗表示，日益激烈的竞争损害了公司的增长，商业模式已经暴露出“裂缝”。加拿大皇家银行称财报令人沮丧，预计在今年晚些时候之前不会出现“任何重大的多头买入”。开年以来，在美联储加息、缩表预期愈演愈烈的背景下，金融资产的价格剧烈承压。其中，大量科技类“成长股”因其大部分预计收益发生在远端，折价幅度更大。周四公布的数据更是震惊市场，美国一季度GDP意外萎缩，年化环比下降1.4%，为2020年年中来首次转负。责任编辑：张玉洁 SF107