俄罗斯总统普京3月份宣布，对欧盟成员国和其他采取对俄制裁措施的“不友好国家”，改用卢布结算天然气，而不再使用美元和欧元。3月底，普京签署了天然气卢布结算法令，宣布从4月1日起，“不友好国家”的公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再通过这个账户支付所购买的俄罗斯天然气。对于俄罗斯的天然气卢布结算令，欧洲各国分歧明显。有的国家已经决定配合，有的国家则明确表示拒绝。俄罗斯总共向23个欧洲国家供应管道天然气。据彭博社报道，俄罗斯天然气工业股份公司相关人士透露，已经有四家欧洲天然气买家按要求向俄方进行支付，有十家欧洲公司已经在俄罗斯银行开设了账户，以满足支付要求。虽然报道没有列出具体的国家和公司名称，但陆续已经有一些相关国家的表态出炉。据俄罗斯卫星通讯社28日报道，意大利能源巨头埃尼集团已经准备在俄罗斯天然气工业银行开设卢布账户。奥地利27日也宣布，已经决定接受俄方的支付条件。据奥地利官方表示，奥地利国家石油公司已经在俄罗斯银行开设账户。与此同时，奥地利政府许诺将努力寻找其他替代能源，逐步摆脱对俄能源依赖。与其他欧盟国家相比，奥地利和德国对俄罗斯能源的依赖程度相对较高。在德国的化石燃料进口中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯；而奥地利80%的天然气来自俄罗斯。在此之前，匈牙利官方已经明确表示，将用卢布支付天然气账单。此外，拉脱维亚天然气公司表示，不排除以卢布购买俄罗斯天然气的可能性。斯洛伐克也宣布同意使用卢布支付，斯洛伐克经济部长苏利克表示，斯洛伐克有必要在天然气贸易上“保持务实态度”。同时也有一些国家明确表示反对卢布结算令。虽然芬兰对俄罗斯天然气的依存度高达90%以上，但据今日俄罗斯27日报道，芬兰已经拒绝了卢布结算令。芬兰欧洲事务部长蒂蒂·图普赖宁表示，芬兰4月初就已经作出了不同意用卢布支付的决定，她还指责卢布结算的要求是俄罗斯地缘政治的一部分。此前，波兰和保加利亚明确拒绝卢布结算令，并已经被俄罗斯暂停供气。27日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，以卢布支付将是恢复对欧洲天然气出口的基础。因为外国对俄罗斯采取了有害行为，这些国家冻结了俄罗斯在国外的资产。他也指出，以卢布支付不会影响天然气的价格。相关报道英媒：欧洲多家能源企业准备以卢布支付俄天然气（海外网）海外网4月28日电英国《金融时报》27日报道称，欧洲多家大型能源企业正在准备接受俄罗斯以卢布支付天然气的要求。德国、奥地利、匈牙利和斯洛伐克的能源企业计划在俄罗斯天然气工业银行瑞士分行开设卢布账户。《金融时报》援引两名知情人士的话称，俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）的另一个合作伙伴意大利埃尼集团正在评估付款情况。该公司会在5月底前做出最后决定，届时将支付俄罗斯天然气的下一笔款项。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月26日表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，新机制下的天然气支付预计将于5月开始。责任编辑：刘光博