2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。梳理过去一年的投资决策，巴菲特63年的挚友与投资搭档——查理·芒格又有哪些新动向，投资者们还能从芒格的思维方式中学习到什么？4月28日晚8点，芒格书院创始人施宏俊 、华建函数资本创始合伙人侯跃、歌斐资产私募股权投资部董事总经理刘亦浩等做客直播间，点此查看视频直播实录全文。主持人：有着极强的学习能力，谢谢您的分享。侯跃先生说的“设计师”，虽然只有三个字，但是我相信背后代表很多意思？侯跃：我很同意施总的观点，芒格先生通过自学，形成了他独特的思维系统。芒格先生在哈佛的成绩非常好，他毕业的时候他的同级有335个同学，他是排名第12名的。他作为一名律师，他非常强于定性和逻辑以及架构的设计和规则的制定。伯克希尔哈撒韦之所以成功，巴菲特之所以取得这么巨大的成功，我认为是芒格协助巴菲特制定了伯克希尔系统有很大的关系。巴菲特在伯克希尔成立50周年总结的文章当中写到，“查理，你胜了我的思路”。他说上天派来了芒格，打破了我原来买烟蒂股的习惯，建立了一个可以将大的投资规模和满意的利润相结合的方式。我们知道巴菲特的老师是格雷厄姆，还有他自己的父亲，这两位都是从1929年大萧条，经受了股灾形成的，所以巴菲特原来都是捡烟蒂股，芒格把他从灾变的思维中拉出来，让他来买基于定性的未来利润的这种成长股。所以，巴菲特说芒格给了我设计图，设计了今天的伯克希尔系统，那就是说忘掉你原来所知道的极好的价格，买入普通的生意，相反要以合理的价格买入极好的生意。所以，巴菲特说芒格的角色是伯克希尔的设计师。巴菲特自己和其他的分子公司的人只是总承包者和分承包人。所以，我认为芒格是一个设计师，对伯克希尔的成功和巴菲特的成功起了重要的作用。主持人：谢谢侯跃先生的分享。套用中国人的一句话“军功章上有他的一半，也有另外的一半”，芒格和巴菲特各占一半。责任编辑：郭明煜