日本，引狼入室？日本要参加北约峰会！从性质上来看，这是一个前所未有的动作。在日本积极配合美国遏制中国、制裁俄罗斯，北约削尖脑袋想介入亚太安全议题，把触角伸向中国周边的时候，日本会成为北约的一个“特殊伙伴”，或者说“事实上的成员”吗？在美国和英国等北约国家的推动下，俄乌冲突似乎成了“北约亚太化”的催化剂，它们一边通过渲染安全焦虑，将日本、韩国、澳大利亚和新西兰列为“北约伙伴”，一边将中国列为“安全威胁”，把矛头对准中国。甚至，北约还暴露出插手台湾问题的战略冲动。结合今年5月下旬日本要举行美日印澳“四方机制”第二次领导人会晤，以及日本在与“奥库斯”安全同盟合作的问题上玩“暧昧”，我们必须警惕日本可能引狼入室。01美国国务卿布林肯26日在美国国会上宣布，日本将参加于6月在西班牙马德里召开的北约峰会。这放在以前是难以想象的，因为北约与亚洲国家八竿子打不着。日本作为二战战败国，参加一个诞生于冷战时期的欧洲军事联盟的峰会，这是前所未有的。而且，这个消息是由美国国务卿宣布，日本官方及主流媒体此前在这个问题上没透露出一丝信息，这就显得非常特殊了。难道是美国一手决定了让日本参加北约峰会？在俄乌冲突爆发后，日本积极地与美国、北约展开新的配合。对于这一点的满意，布林肯已经不遮掩了。他公开表扬日本，说日本在面对乌克兰危机时“表现得很出色”。日本这轮紧跟美国和北约，对俄罗斯实施外交及金融方面的制裁，驱逐俄罗斯外交官，并且破天荒为乌克兰提供防务物资。对于日本参加北约峰会，布林肯说，日本虽然不是北约的成员国，但属于“与北约深化合作的友好国家”。这就为日本与北约之间进一步搞配合打下了基础。前不久举行的北约外长会首次邀请日本、韩国、澳大利亚和新西兰作为“亚洲合作伙伴”，北约秘书长斯托尔滕贝格甚至将中国列为“未来严重安全挑战之一”，诸多迹象不禁让人质疑：北约正在将触角伸向中国周边？《日经亚洲》称，日本外务大臣林芳正在首次出席北约外长会后，不仅与美国国务卿布林肯举行了双边会谈，还批评中国至今没有谴责“俄罗斯侵略”。从日本的战略野心来看，保守派政治精英一直想在亚太乃至全球领域扮演更大的安全角色。日本首相岸田文雄27日收到自民党提交的，关于修改作为日本政府外交和安保政策长期基本指导方针的《国家安全保障战略》等3份文件的建议书。建议书中称，将日本防卫预算从现行的占国内生产总值（GDP）的约1%提升至2%以上，并要求日本政府将“对敌基地攻击能力”改名为“反击能力”等。自民党提交的有关《国家安全保障战略》《防卫计划大纲》和《中期防卫力整备计划》这3份文件的建议书，主要涉及日本的防卫预算、反击能力以及周边安保等内容。在防卫预算方面，自民党在建议书中宣称，鉴于前所未有的严峻安保环境，从根本上加强防御能力刻不容缓。而在引人关注的“周边安保”方面，自民党在建议书中宣称，“中国的军事动向等正成为地区和国际社会安保的‘重大威胁’”；俄罗斯对乌克兰的“侵略”是动摇国际秩序根基的“暴行”，决不能容忍等。此外，自民党在建议书中还就深化日美同盟，加强在太空和网络等领域的能力建设提出相应的意见。从北约的角度看，作为一个以军事对抗为主要目的的冷战军事集团，想要继续维持下去，肯定会持续渲染俄罗斯的威胁，当然也不排除北约邀请日本这个和俄罗斯有“领土争端”的国家，以期对俄实施“东西夹击”。不过，更可能的战略盘算是，北约作为美国的世界霸权工具，当然最终是为华盛顿的利益服务，而美国将中国视为更长远的“战略竞争对手”，所以北约邀请日本（或者可能还有其他亚洲国家）参加峰会，实际是为未来地缘战略竞争做好布局。几乎就在同一天，白宫宣布美国总统拜登将于5月20日至24日访问韩国和日本。同时也会出席6月的北约峰会。连续的高层接触，肯定会让美日迎来进一步的安全协调。02日本之所以对北约在亚太的布局有需求，是因为日本想借北约和美国来遏制中国。但另一方面，北约也有这个念头，而且现在越来越明显。作为北约中目前最活跃的成员之一，英国外交大臣特拉斯于27日晚间发表了一场约20分钟的外交政策演讲。这一演讲，将北约触角伸向中国周边的战略企图暴露得一清二楚。特拉斯公然宣称，必须在“欧洲-大西洋”以及“印度-太平洋”安全之间作抉择是假议题，在当今世界，两个区域安全都重要，“我们需要一个全球化的北大西洋公约组织”。这话很明显就是在对外释放信号，北约不应该只是针对“跨大西洋”的安全责任，对于“印度-太平洋”地区的安全议题，北约也要插手。哪个区域重要，北约就要干涉哪个地方。这已经是丝毫不顾及什么战略隐晦了。虽然特拉斯说，这不意味将北约成员国资格扩展到其他地区，而是重在北约应“面向全球”、做好准备应对全球威胁，包括先发制人防范“印太”区域内的威胁，并与日本、澳大利亚等盟友合作，确保太平洋受到保护。但令人无法接受的是，特拉斯还公然宣称，“我们必须确保像台湾这样的民主政体有能力自我防卫”。她还点名北京“必须遵守国际规则”，称北京“不仅未谴责俄罗斯侵略乌克兰”，“还对北约应接纳哪些国家横加干涉”。她还宣称“中国快速壮大自己的军力，其军事投射能力已深入欧洲的战略利益地带”。对于特拉斯这番霸道且无礼的言论，外交部发言人汪文斌28日在例行记者会上答问时表示，特拉斯女士提到了北约，可冷战早已结束，北约作为冷战产物和全球最大的军事联盟，理应审时度势作出必要调整。然而北约却长期固守旧的安全观念，搞阵营对抗，沦为个别国家谋求霸权的工具。北约口口声声称自己是防御性组织，实际上却在不断制造对抗、制造事端。北约要求别国遵守国际关系基本准则，却肆意对主权国家发动战争，狂轰滥炸，导致无辜平民丧生和流离失所。汪文斌说，北约明明是北大西洋的军事组织，近年来却跑到亚太地区耀武扬威、挑动矛盾，北约东扩对欧洲和平稳定和长治久安的影响值得反思。汪文斌发出质问，北约已经搞乱了欧洲，难道还要搞乱亚太，搞乱世界吗？本月上旬，北约秘书长斯托尔滕贝格在布鲁塞尔举行的新闻发布会上称，盟友们讨论在6月的马德里峰会前制定北约下一个战略构想的工作。它还需要首次考虑到中国在全球舞台上日益增长的影响力和‘胁迫性’政策。当时，斯托尔滕贝格还提到了有关中国的话题，他渲染称，目前北约正在面对来自中国的“威胁”，盟友们会重点讨论由中国带来的“安全威胁”，因为中国在国际社会上的影响力正在不断加强，并且还有一部分“胁迫性”政策。从战略上看，北约在近一年时间以来多次炒作的“中国威胁论”，完全就是按照美方一贯以来的表态来操作，很显然，北约在跟随美国对付俄罗斯之后，又打算跟随美国一起对付中国了。03日本是否会加入北约？中国现代国际关系研究院日本所副研究员霍建岗告诉“补壹刀”，2012年底安倍二次执政后，作为其推行的所谓“俯瞰地球仪外交”的重要部分，日本与北约的关系迅速升温，其目的也不言自明，就是要借用北约的力量来“制衡”中国。但说日本可能加入北约，至少在现阶段尚未出现契机。其一，是否加入、或者是否搞“亚洲版北约”，决定权在美国而不在日本。当年美国在欧洲组建北约，但没有在远东如法炮制，固然因为欧洲是冷战的最前线，亚太情况复杂也是重要原因。直到现在，亚太地区复杂依旧，美国不得不叠床架屋地构建了很多安全机制，比如与日、韩、泰、澳等国的双边同盟，四边机制，包括美澳新等国的“五眼联盟”，以及美英澳的“奥库斯”等等。霍建岗认为，除非美国转变其在亚太的安全政策方向，不惜代价要将北约扩展到亚太或者构建亚太自己的“北约”，日本目前还不太可能进入北约。其二，北约的同盟“强度”高于日美同盟，美、欧、日的利益并非高度一致。《北大西洋公约》规定：对一个或数个缔约国的“武装攻击”，应视为对缔约国全体的攻击，其他缔约国有义务给予援助，包括使用武力。而《日美安保条约》规定：“任何一方受到武力攻击，依照本国宪法的规定和手续，采取行动对付共同的危险。”日本前防卫相石破茂等人就明言，所谓的规定和手续，其实就是需要美国国会的同意。北约约束力比日美安保条约强很多，这也意味着美欧对日的义务也要大许多，考虑到日本与周边几个国家都有领土争端，无论是美国构建亚太北约或者北约扩大到亚太，都意味着美欧存在被动卷入涉日争端的问题，这不符合美欧利益。同样对日本来说，欧洲处于亚欧大陆另一侧，与日本的地缘利益并不一致，北约之所以成为北约是地缘利益的共性强，而这一点日本并不具备，反而日本有可能独立性受到大大牵制，这也是日本领导层不得不考虑的问题。一位资深欧洲问题专家对“补壹刀”表示，对于特拉斯和北约的表态，我们更应该警惕。西方尤其是美英，一直就想把俄乌和台海问题联系起来。自从俄乌冲突爆发以来，美国国内一直在讨论，当俄罗斯威胁明显上升后，如何处理美国全球战略目标中“同时应对中俄”的问题。有一种观点是，要将中俄捆绑在一块对待，这样省得美国精力分散。如果区分对待，美国同时朝两个方向发力，从美国的能力和投入来讲都是不划算的。英国外长特拉斯的表态，显然是理解到了美国的意图。英国在俄乌、“印太”问题上配合美国，一方面是因为它很多政策考虑都要基于与美国的合作，因此需要鼓吹美国战略的合理性；另一方面也是因为出于现在的担忧和恐惧。现在俄乌冲突给西方带来很大的压力，如果这个时候像他们想的那样，中国大陆趁机出手解决台湾问题，西方就肯定会顾此失彼。英国其实是担心中国接下来的动作，所以想以此来阻止北京这时候出手。除了替美国考虑之外，英国也有私心。在俄乌冲突中，英国的投入、对俄罗斯的制裁、对乌克兰的资源支持的力度，是仅次于美国的；在亚太方向，奥库斯的扩大和升级，也是符合英国自身利益。英国通过充当美国的军师，来帮着美国撮合更多的国家加入到“对抗中国”的阵营中，可以发挥某种别的国家不可替代的掮客作用。更多报道未完成协调布林肯就宣布日本将出席北约峰会，日媒：可被解读为要求日本“参战”（环球网）[环球网报道]美国国务卿布林肯当地时间26日宣布，日本将出席6月的北约峰会。不过日本内阁官房长官松野博一27日迅速回应，称日方“还没有做任何决定”。对此，日本《日刊现代》28日援引首相官邸知情人士的说法称，“布林肯的言论可以被视为未与日方做协调的唐突发言”。报道评论称，该言论可以被解读为要求日本“参战”。关于事情起因，据日本时事通讯社报道，布林肯当地时间26日在美国国会参议院外交关系委员会的听证会上宣布，日本将出席于6月在西班牙马德里召开的北约峰会。布林肯还宣称，日本在面对乌克兰危机时“做得很出色”，并强调日本虽然不是北约的成员国，但系（与北约）深化合作的友好国家。然而，松野博一在27日记者会上迅速回应，称日本政府“了解到有关言论，但还没有做任何决定。”《日刊现代》28日报道评论称，松野博一表现出慎重态度，但他心里应该很慌张。该媒体援引首相官邸知情人士的说法称，“布林肯的言论可以被视为未与日方做协调的唐突发言。”根据报道，美方先行公布有关日本的消息并不是个例。知情人士还称，“就在4月11日，美国总统拜登在印度举行（美印）首脑会谈时突然宣布，美日印澳‘四方安全对话’机制首脑会谈将于‘5月24日在日本举行’，当时此事还在协调阶段。突然出现‘5月24日’这个期限，首相官邸手忙脚乱。美国有意先行宣布消息，构成既成事实。”值得注意的是，关于美日印澳首脑会谈，在拜登宣布“5月24日”这个日期后，松野博一12日在记者会上回应称，“还没有决定具体日程。”直到今天（28日），松野博一才在记者会上宣布，拜登将于5月22日至24日访问日本，期间计划于5月23日与岸田文雄会谈，24日参加美日印澳四国机制峰会。《日刊现代》评论称，再这样跟随美国极为危险。报道援引日本防卫记者半田滋的话称，“如果就因为美国‘邀请出演’，日本就草率参加北约首脑会谈，就有俄罗斯将日本视同为北约成员国的风险，北约已经向乌克兰提供了坦克、火炮等杀伤性武器，几乎与参战无异。”半田认为，“被视同为成员国极为危险”。报道还称，布林肯的言论可以被解读为要求日本“参战”，日本陷入被美国“强制参战”的危机，岸田领导的自民党现在企图将日本防卫费提升至GDP的2%，但在这种时间节点选择“扩军”，只会煽动危机。责任编辑：张玉