原标题：一波“刘畊宏女孩”受伤，“云健身”可以配备哪些保险？来源：北京商报今天，你“本草纲目”了吗？从《本草纲目》到《龙拳》，明星刘畊宏凭借与妻子直播跳操迅速出圈，成为“全民健身教练”。不过，掀起居家运动热的同时，“女子连跳3天毽子操后黄体破裂”“杭州女孩跳操脚受伤”“第一波刘畊宏女孩已受伤”等话题一度引起关注和热议。有网友表示：过度运动的尽头可能是骨科。那么，健身的人尤其是健身小白，配备保险有哪些必要性？哪些保险可以提供保障？“云健身”不慎受伤，意外险、医疗险可赔付近日，“刘畊宏毽子操”火了！跟刘畊宏学健身操这一“人传人”现象迅速席卷各大社交平台。与此同时，也带动了一大波女孩云健身，即跟刘畊宏一起跳操，而且还期待着刘畊宏为她们“在线批作业”。但是在跳操的过程中，很多女孩们由于平时缺乏锻炼，可能很容易就因为过度运动导致腰酸背痛腿抽筋，甚至还有受伤的风险。那么，跟刘畊宏学毽子操即在家“云健身”一旦出现受伤等情况，保险可以进行理赔吗？通过“刘畊宏女孩”受伤事件来看，在健身过程中，可能会导致意外伤害，也有可能导致特别严重情况，比如伤残等。资深精算师徐昱琛表示，健身过程中出现的意外风险，意外险和医疗险可以提供保障。某保险经纪公司销售总监也表示，考虑意外险搭配医疗险，因为健身小白比较容易受伤，那么从保险上来讲，意外险跟医疗险都是很刚需的。不过，徐昱琛表示，保险能否理赔，需要看健身导致的事故，属不属于意外责任。意外伤害在保险条款中，指突发的、外来的、非本意的、非疾病的客观事件为直接且单独的原因致使身体受到伤害。比如健身的人如果是在跳操时做正常的一些动作，做得也比较规范，由于不小心、不慎导致意外发生，就属于意外情况。总体而言，医疗险和意外险可以为“刘畊宏女孩”们增添一份保障。从多数百万医疗险的报销范围来看，包含了因住院产生的医药费、药品费、医疗费、床位费、护理费、诊查费等。徐昱琛表示：“意外险意外医疗的报销额度通常是1万、2万或者5万，虽然能‘应对’较小的事故，如果发生烫伤、烧伤包括需要进行植皮手术等情况，可能需要通过百万医疗险进行报销。”目前有的意外险包含了新冠疫苗接种意外失效一次性赔，感染新冠肺炎一次性补贴等保障。从保费来看，每月仅需三元起，即可“拥有”上述意外险。徐昱琛表示：“意外险并不贵，对于成年人而言，近300元的意外险，即可‘搞定’100万保额的意外身故伤残和10万保额的意外医疗。如果想要50万保额的话，保费打对折即150元左右。所以，无论是跳操、出行、‘五一’旅游假期，意外险的基本保障都可以覆盖。”“高危”动作或不赔，专家建议：健身需量力而行对于健身小白们而言，在保险面前可能也会缺乏专业知识。某保险经纪公司销售总监指出，大多数人群对于保险产品，包括理赔的细节和流程还是不太了解的。那么，消费者投保意外险、医疗险保险或第一次购买相关保险，从投保到理赔，需要注意什么？上述销售总监建议消费者：“选择意外险最好能够涵盖社保外用药，选择医疗险以中端医疗或高端医疗为主，因为百万医疗高免赔额很难达到；不过健身小白和健身教练的区别之一，在于他们的专业程度，也就是他们的职业身份是不同的，所以在选择对应产品的时候，也要留意这一点。”此外，投保时还需要注重整体性。“健身确实容易引发一些运动风险，但是这种风险应当被看作是整体风险的一部分，所以在配置保险的时候，既要考虑到运动因素，也要考虑到自身的实际情况，从自身全面角度出发，可以起到一步到位的效果。”上述销售总监同时也对北京商报记者补充表示。对于在家或健身房健身、锻炼的小白来说，在未做好热身的情况下，持续或剧烈运动很容易受伤，尤其是老人、孩子更是高危群体。徐昱琛建议，在跳操过程当中不要模仿危险动作，危险动作往往有可能是不符合意外的定义，有可能被列入了免责条款。比如在直播中标明了“危险动作请勿模仿”的，那么，即意味着做这个动作大概率会导致意外事件发生，那就不能说是突发的、外来的意外伤害。加购医疗险时，消费者要满足职业的要求和健康的要求，同样而言，危险动作尽量要避免。虽然运动健身受伤，意外险可以赔付，但毕竟只能在事后提供经济补偿，专业医生对北京商报记者表示，运动方式和强度要因人而异，对于健身的人而言，进行运动前的准备活动尤为重要，要循序渐进、量力而行，不要急于求成。“对于健身小白来说，保险虽然是一个解决方法，但更多的还需健身的人做好预备动作，危险动作、专业动作，或者做起来有难度、做不到的动作就不要去做，因为尤其是这些危险动作，有可能会产生意外事件中的保险理赔纠纷。”徐昱琛补充表示。责任编辑：李琳琳