来源：北京商报吉利控股“顶格”入股后，合众财险保险股份有限公司（以下简称“合众财险”）的发展颇受市场关注。新股东入局、6亿元增资到位，合众财险的业绩成效如何？是否一改往年亏损局面？随着合众财险2021年年报披露，该公司的发展情况也浮出水面。亏损额扩大、保险业务收入减少4月28日，合众财险发布的2021年报显示，2021年该公司实现营业收入1.68亿元，同比增长1.42%。其中，保险业务收入为1.78亿元，同比减少18.77%，实现净亏损0.92亿元，亏损额同比扩大81.75%。在投资收益方面，2021年，合众财险的投资收益为0.33亿元，同比增长113.87%。北京商报记者了解到，这是吉利控股入股后，合众财险交出的首份“成绩单”。2021年3月，经北京银保监局批准，合众财险股东将持有的合众财险33.33%股权转让给吉利控股。由于《保险公司股权管理办法》规定，单一股东持股比例不得超过保险公司注册资本的三分之一。因此，吉利控股认购合众财险33.33%股权，被业内视为“顶格认购”。股权转让事项尘埃落定不足一月，合众财险随即于2021年4月发布6亿元的增资计划，并于2021年6月获批成功增资。随着6亿元资本金到位，合众财险的偿付能力水平获得提升，截至2021年末，合众财险的综合、核心偿付能力充足率均为1092.49%，两项指标较2020年末上升了740.06%个百分点。不过，从业绩情况来看，虽获得吉利控股入股和6亿元注资，但合众财险并没有实现扭亏为盈，甚至其净亏损额度同比扩大，保费收入也呈下滑趋势。成立至今，合众财险尚未进入盈利周期，累计亏损超3.5亿元。北京商报记者就业绩情况及未来发展计划相关问题向合众财险发函采访，截至发稿尚未获得回复。对于合众财险亏损扩大的原因，首都经贸大学保险系副主任李文中从行业角度分析指出，对于合众财险这类主营车险业务的中小型保险公司来说，车险综合改革所带来的压力，是造成亏损扩大的重要原因。李文中进一步分析称，对于中小型财险公司而言，获客能力、议价能力往往弱于大型财险公司，需要更高的成本从汽车修理厂、4S店或者其中介那里获得客户资源。同时，中小型保险公司在与汽车修理厂、4S店就被保险车辆修理费用上也缺乏议价能力，导致修理费用较高。在车险综合改革大幅降价压缩利润空间的背景下，主营车险的中小公司面临的压力非常大，亏损也显得比较符合逻辑。车险为主营业务，背靠吉利控股该如何发挥优势从业务结构来看，合众财险的主营业务是车险业务。2021年合众财险的机动车辆保险保费收入为1.69亿元，占总保费收入占比为94.9%。虽然保费收入占比高，合众财险的车险业务并未实现承保盈利，2021年承保亏损为1.05亿元。不过，车企吉利控股的入局，为合众财险车险业务发展增加了“砝码”。合众财险在官网表明，将依托股东资源，力争在主机厂垂直领域实现规模与品质第一。探索建立线上、线下融合的生态系统，降低整体获客成本，高效地获取客户、服务客户。合众财险在车险领域该如何发挥股东优势呢？李文中分析表示，对合众财险来说，发挥股东的协同优势主要就是如何利用股东的资源与力量从两端来降低获客成本和车辆修理费用。一方面，要尽可能利用吉利控股在主机厂垂直体系的资源，从两端降低车险业务的成本与费用。另一方面，在非垂直体系之外，也可以利用吉利控股对4S店的影响力来优化两端的成本费用。不过，有业内人士分析指出，在车险综改的大背景下，如果中小险企过度依赖车险业务，实现突出重围的难度会加大。李文中也表示，尽管可以发挥股东的协同作用来一定程度降低车险业务的经营成本，但是能够在多大程度上降低经营成本仍需要实践来检验，车险业务占比过高本身也会带来一定经营风险，难以抵御外部风险的冲击，对公司盈利能力产生影响。那么，合众财险该如何调整业务结构和发展模式，才能朝着盈利“进发”？李文中建议，合众财险在发挥与吉利控股的协同效应的同时，要加大发展责任保险、农业保险等优质非车险业务，逐步将车险业务占比调整到一个较合理的位置。责任编辑：李琳琳