原标题：“带资进组”直接写进银行招聘公告？内蒙古林西农商行引进“资源型人才”要求入围人员10日内存入1000万元方可进入体检环节4月28日，网上流传一张银行招聘截图，系内蒙古林西农村商业银行（下称“林西农商行”）公众号发布的一则引进资源型人才入围人员公告，公告要求入围人员10日内在该行存入1000万元，引起市场热议。公告显示，根据该行引进资源型人才工作方案，现已完成相关人才招聘考试工作，经该行会议研究，确定了5名人员入围资源型人才。公告要求“入围人员应在10日内（2022年5月6日24：00前），在本行营业部营销开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节。”蓝鲸财经查阅林西农商行公众号发现，该行当日推送的头条现已删除，上述公告已无法搜索到。不过，该行于今年3月1日曾发布资源型人才引进公告，公告显示，为适应业务发展需要，改善人才结构，扩充资源型人才力量，该行面向社会公开引进资源型人才5名，考核期内纳入劳务派遣管理，期满合格并经自治区联社登记备案后录用为该行劳动合同制员工。根据引进流程，应聘者在报名阶段便被要求“准备营销存款”，考试结束后按照引进计划1：1的比例确定入围人员。值得一提的是，公告强调“入围人员应在发布入围公告之日起10日内在本行指定营业网点营销开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节。如有人员放弃或逾期未达到存款最低限额标准的，可按照考试的总成绩由高到低依次递补，递补后仍按上述规定执行。”不仅如此，体检合格人员进入1年考核期，考核期满后将有“存款核查”，“经本行内部审计通过后，报请自治区联社进行存款真实性核查”。核查无误才会被“拟录用”。而在工作待遇方面，该行也强调“考核期满后一年内日均存款余额不应低于500万元，作为绩效考核的主要依据。”根据银保监会官网显示，2019年12月，林西农商行获批开业，注册资本为人民币10446.22万元，法定代表人为杨国利。该机构开业的同时，林西县农村信用合作联社及其辖内各信用分社自行终止，其债权债务转为林西农商行债权债务。批复同时核准了杨国利该行董事、董事长任职资格，核准了宿井学行长任职资格，于荣鑫、赵玉彬、毛亚民、张景副行长任职资格。核准张宝树财务会计部、张志国合规风险部、田小娜审计部负责人任职资格。公开信息披露，该行现有营业网点19家，在编在岗职工271人。截止2021年12月末，资产总额50.62亿元，负债总额47.16亿元，所有者权益3.47亿元，是林西县金融机构分布最广、网点数量最多、存贷款规模均居首位、支农服务功能最广泛的金融机构。此外，天眼查显示，该行有多项被起诉的开庭公告，涉及名誉权纠纷、确认合同效力纠纷、抵押权纠纷等案由。责任编辑：李琳琳