原标题：揽储压力大？“资源型人才”了解一下！1000万存款就能叩开银行大门？想进这家银行，先存1000万元再说！4月18日，内蒙古林西农商行在其官方公众号发布一则关于引进资源型人才入围人员公告，公示了5名资源型人才的个人信息及笔面试成绩，并注明入围人员要在10日内存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后才能进入体检环节。林西农商行微信公众号这则公告引发业内热议，事态发酵后，林西农商行已将上述公告删除。何为资源型人才？3月1日，林西农商银行在微信公众号发布资源型人才引进公告称，为适应业务发展需要，改善人才结构，持续提高服务水平和综合竞争力，现面向社会公开引进资源型人才5名。林西农商行在公告中列明引进条件，其中一项为“一年考核期内新增日均存款达到3000万元（含）以上”。同时对入围人员做出“存款不低于1000万元”的要求。声称如有人员放弃或逾期未达到存款最低限额标准的，可按照考试的总成绩由高到低依次递补，递补后仍按上述规定执行。由此可见，资源型人才是指“带资入行”。那么，林西农商行对资源型人才的工作待遇如何？考核标准看起来似乎并不轻松。公告显示，新引进人员考核期满并经考核合格后，与该行签订劳动用工合同（含试用期），工作待遇按照有关规定执行，各类险金缴纳按照国家有关规定执行。考核期满后一年内日均存款余额不应低于500万元，作为绩效考核的主要依据。尽管银行为吸收存款绞尽脑汁、花样百出，但将人才引进视为吸储工具，其行为和动机实在不敢恭维。有银行基层员工向记者表示，扫街拉存款、卖保险是银行人的日常。如今银行存款高收益难以保证，存款利率也持续下行，银行存款对于储户的吸引力不再如同以往，这也让银行员工倍感压力。资料显示，林西农商行由林西县农村信用合作联社改制而来，2019年12月挂牌成立，是林西县金融机构分布最广、网点数量最多、存贷款规模均居首位、支农服务功能最广泛的金融机构。现有营业网点19家，在编在岗职工271人。截至2021年12月末，林西农商行资产总额50.62亿元，负债总额47.16亿元，所有者权益3.47亿元。责任编辑：李琳琳