来源：法制日报□ 本报记者蒲晓磊“麻烦一下，你能帮我把挂号单打印出来吗？”几天前，记者在北京市一家医院用自助挂号机打印完挂号单后，一位老人叫住了记者。在帮老人用社保卡打印出挂号单后，老人一边道谢一边解释，“看着满屏幕的按钮，一时反应不过来按哪个。怕动作太慢，影响到后面的人”。近年来，网络预约挂号、自助打印挂号单和检验报告等方式越来越普及，这些旨在方便就医的信息技术，却成为老年人求医看病时的难题。就医方面的困难，只是老年人在信息社会遭遇“数字鸿沟”的缩影。如何解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，已成为近年来全社会普遍关心的问题。帮助老年人学会使用平板电脑、视频聊天、微信等技能；提升全民数字素养与技能；保留部分传统服务方式、开展智能技术教育培训等多措并举……在今年的地方两会上，多位人大代表和政协委员提出有针对性的建议，旨在帮助老年人跨越“数字鸿沟”。全国政协委员、北京金诚同达律师事务所创始合伙人刘红宇在接受《法治日报》记者采访时说，帮助老年人跨越“数字鸿沟”，既要注重“外力”——政府建立长效机制，企业对产品进行适老化改造，也要增长“内力”——为老年人提供有针对性的培训，提升他们的数字素养。通过“内力”和“外力”同时发力，让老年人享受科技发展带来的便利和丰富的精神文化生活。60岁以上老年人数量达2.6亿2.6亿——这是第七次全国人口普查结果揭晓的我国60岁及以上人口数量。普查数据显示，我国60岁及以上人口的比重达到18.7%，其中65岁及以上人口比重达到13.5%。老年人口规模庞大、老龄化进程明显加快，已经成为我国人口老龄化主要特点。人口老龄化给社会治理带来了诸多挑战，其中有一项在近年来被多次重点提及——“数字鸿沟”问题。为进一步推动解决老年人在运用智能技术方面遇到的困难，让老年人更好共享信息化发展成果，2020年以来，相关部门大力推动互联网应用适老化水平及特殊群体的无障碍普及。国务院办公厅印发《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》、工业和信息化部印发《互联网应用适老化及无障碍改造专项行动方案》，提出优先推动115家网站、43个App进行适老化改造，着力解决老年人、残疾人在智能技术面前遇到的困难。同时，互联网企业及社会各界积极响应，加快解决老年人无健康码出行难、不会操作就医难等问题，健康码适老化相关功能已覆盖全国至少3000万老年人群体，科技和互联网企业在地图、新闻等应用中开通针对残疾人群的无障碍功能，推动科技创新成果惠及全民。217家网站和App完成适老化改造今年1月，国新办举行2021年工业和信息化发展情况新闻发布会，工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国介绍说，与老年人生活密切相关的首批217家网站和App完成了适老化改造，并通过了评测，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务。在适老化改造的方式上，这些网站和App或是推出专门的大字版、关怀版、长辈版，或是在原有的App中设置了老年人使用的模式，在切换后通常会采用大字体、简化符号以及更加方便的操作方式。例如，在某打车软件首页，在点击“老人打车”之后，会弹出一个简洁的大字体窗口，老年人只需要按下屏幕中央的“一键叫车”按钮，接到派单的司机就会与老年人取得联系，并按照地图上的定位驶来。但不可否认的是，仍有部分App的改造过程缓慢，一些进行适老化改造的App显得有些敷衍。上海市政协委员沈钦华发现，2021年1月以来，由工信部牵头的首批完成适老化改造的App相继上线使用，尽管有了很大进步，但不少App仍存在专区少、广告多、字体小等诸多不合规设计，改造工作流于形式。在采访过程中，多位老人也向记者“吐槽”，尽管很多App都进行了适老化改造，但对于他们而言，一些软件的操作还是有些复杂，而且会弹出一些广告，一些弹窗广告的关闭按钮还很难找到。“目前来看，众多与老年人生活密切相关的网站和App完成了适老化改造，很好地解决了‘有没有’的问题。下一步，应把工作重心放在‘好不好’上，通过建立标准、设立黑名单等方式，让相关企业的App适老化改造真正‘走心’。”中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍说。算法推荐应当保障老年人权益值得注意的是，在帮助老年人跨越“数字鸿沟”的过程中，要注意清理那些针对老年人的“数字陷阱”。老年人上网人数逐年增多，被骗的风险也在随之增加。中国社科院的一项报告显示，约三分之二的受访中老年人在互联网有过上当受骗或者疑似上当受骗的经历。“老年人由于不善于使用网络，不仅对投资理财等缺乏理性认识，也缺乏一定的防范意识，很容易掉进非法网站、钓鱼链接的陷阱。因此，老年人应当成为‘反诈’的重点关注人群，要着重加强防范。”中国人民大学法学院教授刘俊海说。让老年人“会上网”“敢上网”，一个健康安全的数字环境至关重要。近日，国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监督管理总局联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，其中第十九条明确，算法推荐服务提供者向老年人提供服务的，应当保障老年人依法享有的权益，充分考虑老年人出行、就医、消费、办事等需求，按照国家有关规定提供智能化适老服务，依法开展涉电信网络诈骗信息的监测、识别和处置，便利老年人安全使用算法推荐服务。让老年人享有继续学习机会2021年11月发布的《中共中央 国务院关于加强新时代老龄工作的意见》明确，实施“智慧助老”行动，加强数字技能教育和培训，提升老年人数字素养。刘红宇建议，为老年人提供有针对性的手机使用培训，以帮助他们能够通过线上娱乐、线上聊天等移动互联网应用丰富精神文化生活。“在进行培训的时候，要注意因地制宜。在城镇地区，可以充分发挥老年大学的作用，开辟专门的班级和课程，扩大招生规模；在农村地区，建议定期组织巡回讲座，为农村老人群体提供相关培训。”刘红宇说。让老年人享有继续学习教育的机会，不仅有助于解决老年人遇到的“数字鸿沟”问题，也有利于深入挖掘老龄社会潜能，激发老龄社会活力，切实增强广大老年人的获得感、幸福感、安全感。北京大学人口研究所所长陈功建议，抓住推进学习型社会建设和技能型社会建设的机会，构建老有所学的终身学习体系，充分释放老年人的经验、智慧、创新潜能，培育老有所为的老年文化。