炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社虎年春节前，有人说，茅台不跌，牛市不稳。虎年春节后，茅台跌了，牛市，哎……虎年开市以来的两个交易日，茅台的日子不太好过，连续跌了2天。2月8日上午，茅台曾一度跌超4%，股价跌破1800元大关。截至2月8日收盘，茅台跌1.55%，最新股价为1839元，最新总市值为23101亿元。如果拉长时间来看，茅台近期以来已经4连阴，股价累计跌幅达5.93%，总市值蒸发约1450亿元。犹记得，2021年2月10日，鼠年的最后一个交易日，中信证券一篇《三万亿从头越，长坡厚雪春风来》研报中高喊茅台1年目标价3000元。牛年的第一个交易日，2021年2月18日，茅台股价曾一度冲高至2627.88元，仿佛让人看到3000元的目标不远了。然后，现实的情况是2627.88元的高价之后，茅台开启了大幅下跌，曾一度在2021年8月20日跌至1525.50元，万亿市值灰飞湮灭。如今，茅台的最新价格为1839元，距离中信证券高喊1年3000元目标价还有约1200元的差距，剩下的2个交易日完成，那是不可能，很显然，中信证券被打脸了。茅台没有实现3000元，中信证券被打脸，问题可能出在两方面，一方面是业绩，一方面是茅台太被神话了。资本市场最大的风险是不确定性，而茅台最大的特点是确定性，产量和销售价格稳定，以至于业绩差不多能够提前估算出来。2020年疫情期间，中小市值企业的业绩情况充满不确定性，为了规避风险，机构特别是公募基金一起选择蜂拥抱团茅台为首的大消费，推升了茅台股价在2020年蹭蹭上涨。不过，问题也出现在确定的业绩上。茅台这种大体量企业，业绩增速放缓已经是一种常态。根据茅台公布的2021年度生产经营情况公告，茅台预计2021年全年的净利润为520亿元左右，净利润增速为11.3%左右。对比近5年来茅台的净利润增速，我们可以明显看到，茅台净利润增长放缓。而机构抱团过快推升股价，似乎也有透支未来的可能性。当疫情过后，中小市值股的性价比凸显，大市值消费股便成了鸡肋，机构就会纷纷出逃，去选择其他个股抱团。比如2021年，“宁组合”横空出世，一度崛起，让很多基金机构等纷纷抱团“宁组合”。2021年第三季度，宁德时代一度取代茅台成为了基金的头号重仓股，推动宁德时代股价一路上涨。不过，资本能够造牛股，也能够让牛股跌落神坛。一个神坛上待久了的股票，只要有点风吹草动，就会疯狂出逃，再牛的股也就掉了下来。回过头看，到底是什么样的信仰，支撑着茅台？是酒桌的不舍？还是对酱香的痴迷？都不是，是资本对韭菜的真爱。有意思的是，2021年基金四季度报披露完毕后，宁德时代头号重仓股的屁股还没坐热，又被贵州茅台取代了。据证券日报报道，四季度1716只公募基金重仓茅台，茅台再一次成了公募基金心中的“YYDS”（永远的神），又想让投资者都喝醉吗？有人说，茅台是价值投资的典范，从过往数年的表现却是如此，长期持有的人收益丰厚。但需要明确，茅台被塑造成神话，远远超过价值投资的范畴，网络上有个词，叫“捧杀”，捧得越高，跌得也就越狠。茅台是一家好公司，3000元的股价可能实现，但是当下，3000元也只活在中信证券的研报里！责任编辑：彭佳兵