首创证券核心观点昨日，宁德时代盘中再度跌超8%，本周已经下跌12.57%，类比2021 年春节之后茅指数的大幅调整，高估值抱团股似乎再度踏入同一条河流。在上涨逻辑的催化剂动摇之后，高估值抱团股面临多杀多的窘境，宁德时代短期可能并未见底。贵州茅台VS 宁德时代：市场情绪的风向标。之前，市场针对一季度行情观点较为一致，随着稳增长政策出台，股市将企稳回暖，但从市场反应来看，短期已经被情绪所主导，尤其是高估值抱团股连续杀跌，大幅冲击市场信心。核心原因在于市场的微观结构，热门赛道已经高度拥挤，多杀多的负反馈作用下，市场情绪陷入恐慌，那么宁德时代未来还会跌多少呢？我们选择贵州茅台作为宁德时代的参考样本，原因在于二者有以下共同点；最热门赛道的行业龙头、被机构投资者认可且重仓、业绩增速仍然强劲，还没有出现增速不足问题。基于以上共同点，我们认为，从短期市场情绪角度分析宁德时代的未来涨跌，可以参考贵州茅台在2021 年的股价走势。通过拟合我们判断宁德时代的调整可能并未结束，未来可能仍有20%下跌空间。以上结论是基于短期市场情绪和微观结构的角度。但从长期来看，贵州茅台与宁德时代所处行业不同，贵州茅台处于消费行业，可以依赖品牌获得长期的护城河，而宁德时代处于高度增长、技术变革的新能源行业，机会更多，风险更大，其护城河也更加不稳定，长期走势可能则取决于公司和行业的基本面变化情况。风险提示：宁德时代业绩增长超预期