炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！韦志超曾任任泽平助手，研究领域以中国宏观经济为主。“唱空”宁德时代研报发布次日，首创证券相关话题的电话会议紧急叫停。11日下午，有消息称原定于当天20点召开的《宁德时代还能跌多久？一个定量分析视角》电话会议取消，会议主讲人是首创证券首席经济学家韦志超。“据说取消了。”首创证券内部人士对第一财经记者表示，具体原因不详。记者尝试与韦志超取得联系，但截至发稿时，未取得回应。首创证券也未作出回应。前一日，首创证券发布了名为《宁德时代还能跌多久？一个定量分析视角》的研究报告，指出宁德时代短期可能并未见底。报告由韦志超主写。报告选择贵州茅台作为宁德时代的参考样本，类比指出，从短期市场情绪角度分析宁德时代的未来涨跌，通过拟合判断宁德时代的调整可能并未结束，未来可能仍有20%下跌空间。“宁德时代处于高度增长、技术变革的新能源行业，机会更多，风险更大，其护城河也更加不稳定，长期走势可能则取决于公司和行业的基本面变化情况。”报告指出。不过，报告对宁德时代依然给出了“看好”评级。该报告一经发布，即引发业内极大关注。不仅是因为宁德时代目前处于巨大卖方估值分歧当中，也是因为作者身份为“首席经济学家”。公开资料显示，韦志超现任首创证券首席经济学家。曾在上海交通大学、北京大学和布朗大学分别获得金融学+数学双学士、经济学硕士和博士学位，曾在国泰君安、华夏基金、安信证券等机构任宏观研究负责人，曾获评2015年新财富等评选宏观第一名。2020年11月，韦志超加入首创证券研究发展部。记者同时了解到，韦志超曾任任泽平助手，研究领域以中国宏观经济为主。资料显示，2015年第十三届新财富最佳宏观分析师第一名为国泰君安任泽平小组，组员包括任泽平、韦志超等。在国君宏观“战熊团队”介绍中，任泽平、韦志超等7人为团队成员，简介注明，韦志超擅长海外经济、汇率、出口等研究。任泽平在国泰君安的宏观团队自2014年5月起组建，据此计算，韦志超为团队早期成员。在任泽平2014、2015年发布的多篇研究报告中，韦志超多次出现在联合署名中。2016年，任泽平在跳槽方正证券时，曾发表名为《致谢：带着梦想去旅行》的感谢信，其中写道“感谢韦志超、张彩婷、张庆昌、宋双杰、熊义明、冯赟、解运亮、罗志恒等团队成员的辛勤努力工作，你们是最棒的宏观研究员。”近期，韦志超曾发布《宏观经济分析报告：春节假期数据扫描》、《宏观经济分析报告：抛基建，干消费，留意美股》等研究报告。也有业内人士认为，宏观经济领域研究人士发布个股研究报告，并预测个股未来走势，或不妥。“针对个股宁德时代的研究报告，一定程度上不应该由宏观研究员来撰写，通过什么来判断跌20%呢？”有业内人士对记者表示。责任编辑：李思泉