家住天津的刘明（化名）今年3月购买了自己的第一辆汽车——一辆纯电动新能源汽车。低碳环保、无须摇号、使用成本低等优势是他首次购车便选择新能源汽车的原因。“前些年，新能源汽车通常是家庭的第二辆车，今年以来，我们看到首购、换购的刚需人群在增多，同时呈现高端化趋势。”天津市津维瑞通汽车销售有限公司总经理王威介绍，他的公司负责天津地区比亚迪汽车销售，比亚迪汽车在天津地区的新车销量占比达10%以上。中汽协日前公布的最新数据显示，1月至3月，新能源汽车产销量分别达129.3万辆和125.7万辆，同比增长均为1.4倍，市场占有率达19.3%。一季度销量同比大增，显示中国汽车消费市场正加速低碳化转型。“中国新能源汽车迎来了发展机遇期。”高合汽车董事长丁磊介绍，中国是全球最大的汽车市场，市场规模以及特性推动了国产新能源车产业快速成长，同时孕育着巨大的市场空间。据介绍，高合汽车2021年12月交付919台，超越保时捷、宝马、奔驰、奥迪等外国豪华品牌，成为50万元以上中国豪华电动车细分市场的销量冠军。今年1月至3月，高合汽车继续领跑该细分市场，市占率约30%。丁磊认为，这源于国产电动汽车的工艺品质满足了中国消费者消费升级的需求，消费者对中国制造更加认可。同时在网联化和智能化方面，国产新能源汽车以用户体验为导向，抢占了赛道超车点。数据显示，新能源汽车用户近年增长迅速：2021年，中国新能源汽车产销量均超过350万辆，同比增长1.6倍。截至2021年底，中国新能源乘用车保有量达784万辆，其中纯电动汽车640万辆。王威介绍，随着汽车续航里程、技术成熟度、充电便捷度等条件逐步优化，能够感受到消费者对于新能源汽车的认同感正稳步提升。中国汽车工业协会总工程师、副秘书长叶盛基表示，中国新能源汽车市场经过导入期、成长期已进入快速增长期，并由“政策驱动”为主转向“市场驱动”。近期，天津大学中国汽车战略发展研究中心对消费者关注新能源汽车概念的上网搜索行为进行了调查。结果显示，近几年新能源汽车搜索热度呈现持续升温态势，从2018年的14.86%增至2021年的36.37%。天津大学中国汽车战略发展研究中心主任郭焱认为，纵观近些年中国新能源汽车市场，预计可分为缓慢增长、快速增长和稳定增长三个阶段。从消费者搜索指数趋势来看，现阶段中国新能源汽车市场仍然处于快速增长期，市场正在将认知的累积扩散转变为实际商品销售量的增长。汽车电动化是实现《巴黎协定》减排目标的有效措施之一，部分国家正式或非正式宣布了燃油车禁售计划。中国政府明确提出“力争2030年碳达峰，2060年碳中和”的战略目标，发展新能源汽车成为各大车企的必然选择。中国建投投资研究院发布的《中国投资发展报告（2022）》指出，“双碳”目标将引领能源转型投资、激发工业创新投资，其中，新能源汽车或将成为长期热门赛道，智能交通基础设施和无人驾驶产业链值得发掘。比亚迪4月3日发布公告，已从今年3月起停止燃油汽车的整车生产，未来将专注纯电动和插电式混合动力汽车业务。这家企业成为全球首家停止燃油车业务、全面聚焦新能源汽车的传统车企。国家发展改革委4月19日举行新闻发布会称，近期将会同有关方面加大宏观政策实施力度，并积极谋划更大力度的政策举措。其中提及在扩大重点领域消费上，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。近日召开的国务院常务会议要求，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。支持新能源汽车消费和充电桩建设。将新能源汽车消费纳入重点领域消费，将进一步夯实已经是全球最大新能源汽车市场的中国车市。中国经济迈向高质量发展，高端制造领域投资、重点领域消费增长将起到引领作用。中国人民大学副校长刘元春指出，“十四五”期间中国将跨越中等收入陷阱，消费领域以高质量、新品种、重服务为特征的需求快速上升。中金公司首席经济学家彭文生表示，中国制造业将在科技创新驱动下，延续产业升级势头，逐步从中低附加值产业走向中高附加值产业，“双碳”投资空间广阔。深圳高级中学教师郑燕燕和爱人在深圳工作。受深圳新能源汽车普及率较高影响，综合考虑上牌、用车成本、配套设施等因素，她卖掉开了6年的燃油车，为家庭购入一辆“粤B”绿牌的新能源汽车。“家里的车油改电后，驾乘感受更为安静、舒适。”郑燕燕说，新车多种安全辅助驾驶功能也很实用，家里的老人和孩子都很喜欢。（采写记者：王垚、王宁、印鹏、杨丁淼）责任编辑：王珊珊