4月29日（星期五），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报央行设立2000亿元额度科技创新再贷款 按贷款本金60%提供资金支持 采取“先贷后借”直达机制中国人民银行4月28日消息，人民银行设立科技创新再贷款，引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新。专家表示，科技创新再贷款定向支持科技创新领域，将更好发挥结构性货币政策作用，推动金融服务科技创新。按需施策 服务实体 保供稳价 大商所贡献期货力量作为期货市场的重要堡垒，大连商品交易所从实体产业企业遇到的实际困难出发，做足预案，按需施策，在期货交易、交割、仓单服务等方面灵活发力，为防控市场风险、保障实体经济平稳运行贡献了期货智慧和力量。2021年报披露收官在即 拟分红逾280亿元 科创板公司真金白银回报投资者截至4月28日20时30分，已有380多家科创板公司披露2021年年报，其中302家公司发布现金分红方案，年度拟分红总额超过280亿元。同时，还有近30家科创板公司在实施现金分红的同时，推出送转股方案。业内人士表示，分红派息不仅深受市场和投资者青睐，也彰显出上市公司对盈利的乐观预期和对现金流管理的自信。“政策礼包”频频加码 稳外贸打出“组合拳”稳外贸正呈现出多措并举、多方协力的良好态势。在4月28日举行的国务院政策例行吹风会上，有关部门负责人透露了下一步助企纾困稳外贸的多项措施，包括适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多地区实施离境退税政策；拓宽企业融资渠道，进一步加大外贸信贷的投放力度等。上海证券报央行设立2000亿元科技创新再贷款 利率1.75%据人民银行官网4月28日消息，人民银行宣布设立科技创新再贷款，额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次。人民银行有关负责人表示，人民银行通过科技创新再贷款向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向科技企业发放贷款，撬动社会资金促进科技创新。央企首单高速公路公募REITs在上交所成功上市4月28日，华夏中国交建高速公路封闭式基础设施证券投资基金在上海证券交易所挂牌上市，并举行线上上市仪式。上交所总经理蔡建春致辞表示，此次华夏中国交建REIT作为首单央企项目发行上市，为市场发展积累了新的实践经验和示范效应，进一步推动了REITs市场的发展。助企纾困稳外贸出实招：鼓励更多地区实施离境退税政策国家税务总局货物和劳务税司司长谢文28日在国务院政策例行吹风会上透露，为更好释放政策效应，税务部门将积极联合财政、海关、文旅、商务等部门，适时扩大政策覆盖地域范围，鼓励更多的地区实施离境退税政策，推动更多优质商户成为退税商店；同时，持续优化境外旅客购物退税服务体验，大力推行便捷支付、“即买即退”等便利措施，让境外旅客退税更方便、购物更满意。沪深交易所信用保护工具买方机构专题研讨会召开 积极探索信用保护工具 助力民企债券融资深交所牵头于4月28日召开“沪深交易所信用保护工具买方机构专题研讨会”。来自证监会、上交所、中国结算、中证金融以及20余家证券公司和银行、资管买方机构的代表通过视频参会，就强化信用保护工具对民营企业债券融资的支持作用以及买方机构其他关切问题进行了充分讨论。证券时报四大积极因素共振 稳定资本市场力量正集聚近期，稳增长政策协同发力，决策部门释放出稳定市场、提振投资者信心的积极信号。从中央财经委员会第十一次会议布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，到物流产业链供应链恢复，重点行业上市公司复工复产，再到疫苗药物研发取得积极进展，资本市场深化改革不断发力，有关各方多措并举促进资本市场平稳健康运行。A股年度“画像”揭晓 去年逾六成公司业绩报喜2021年年报披露收官在即，截至目前，已有3755家A股公司实现盈利，占比约达已披露公司数量的88%。其中，2711家公司业绩较2020年增长，占比逾六成。此外，对比2021年三季报数据，超过1400家公司四季度净利润增速较三季报提高。央行设立2000亿再贷款 强化金融支持科技创新4月28日，人民银行官方发布消息称，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，强化国家战略科技力量，推进关键核心技术攻关和自主创新，根据国务院常务会议要求，人民银行设立科技创新再贷款。人民银行通过科技创新再贷款向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向科技企业发放贷款，撬动社会资金促进科技创新。支持民企债券融资 尽快推出组合型信用保护合约业务为深入贯彻落实党中央、国务院关于支持民营企业健康发展的决策部署，在证监会指导下，深交所牵头于4月28日召开“沪深交易所信用保护工具买方机构专题研讨会”，来自证监会、上交所、中国结算、中证金融以及20余家证券公司和银行、资管买方机构的代表通过视频参会，就强化信用保护工具对民营企业债券融资的支持作用以及买方机构其他关切问题进行了充分讨论。证券日报五组出口退税数据彰显稳外贸成色 更多财税金融政策进入工具箱出口退税是最能让企业享有获得感的政策之一。4月28日，国新办举行国务院政策例行吹风会传递出5组出口退税数据，从中不难看出，出口退税政策正帮助企业降本增效，为稳外贸发挥积极作用。下一步，多部门还将针对稳外贸，加大财税金融支持力度。激发股市活力 过户费今起减半资本市场再迎利好。4月28日，中国证券登记结算有限责任公司发布《关于降低股票交易过户费收费标准的通知》决定，自4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%。长线增量资金入市呼声高涨 险资、养老金、公募基金等提升空间大上证指数跌破2900点后，市场普遍认为A股中长期配置价值已现，长线资金入市呼声越来越高。4月28日，记者采访的公募基金、银行理财以及多位行业分析人士认为，险资、养老金、公募基金、银行理财等多路长线资金入市空间较大。积极探索信用保护工具 助力民企债券融资4月28日，深交所牵头召开“沪深交易所信用保护工具买方机构专题研讨会”，来自证监会、上交所、中国结算、中证金融以及20余家证券公司和银行、资管买方机构的代表通过视频参会，就强化信用保护工具对民营企业债券融资的支持作用以及买方机构其他关切问题进行了充分讨论。责任编辑：王思彤