“学挖掘机到山东蓝翔”，这句广告词让“蓝翔技校”这个名字家喻户晓。如今蓝翔技校再次进入大众视野，竟是因为又一起实名举报。4月27日，@四川观察发布的山东蓝翔技校校长女儿荣婷视频实名举报母亲孔素英一事登上热搜。视频中，女儿荣婷称其母亲孔素英强迫荣婷姐妹三人签署空白卖房合同，非法转移上亿元房款，持有美国绿卡和西雅图别墅，并非所宣称的“生活困难需要接济”。“蓝翔校长女儿实名举报母亲”的消息一出，引起舆论哗然。随后，孔素英回应了荣婷的举报。28日晚，荣婷再度发声，表示自己没有被胁迫，恳请母亲不要再拿她们当挡箭牌。女儿发视频实名举报母亲转移上亿房款、并非生活困难“我们姐妹三人不想再被别人利用，再参与违法的事情。”4月27日晚，山东蓝翔技校创始人荣兰祥女儿荣婷发布了一则举报视频，举报的矛头直指她的母亲孔素英。视频中，荣婷称其母亲孔素英非法转移上亿元房款，持有美国绿卡和西雅图别墅，并非所宣称的“生活困难需要接济”。而荣婷举报的核心，是河南商丘一处名为“天伦花园”的房产。早在2013年底，蓝翔技校创始人夫妇荣兰祥与孔素英在进行离婚诉讼时，天伦花园就成为争议财产。4月27日，荣婷称其母亲孔素英在2014年非法处置“天伦花园”的房产，是想把卖房款转移到国外。并且详细介绍了母亲孔素英与孔家亲属处理房产的经过，其中包括：强迫荣婷姐妹三人签署空白卖房合同和收款收据、伪造卖房合同和收款时间规避法院查封等。“母亲孔素英和姨孔素梅迄今为止都没有认识到自己的犯罪行为，直到现在还执迷不悟，不仅毁了自己的家庭还毁了自己的子女。”荣婷在视频中说到。目前，荣婷举报内容是否属实有待调查。孔素英回应被女儿举报4月28日，孔素英向记者解释，美国绿卡是荣兰祥于2008年为全家办理的，当时荣兰祥因其全国人大代表的身份未获批准，最后她和四个孩子获得了美国绿卡。她称，获得美国绿卡享有在美国居住的权利，但她仍保留中国国籍，持有中国身份证。其在美国的房子是由荣兰祥购买，当时他们尚未离婚，“他带着我去美国考察，考察完之后拿钱（办的）。”孔素英表示，荣婷从小与父亲长大，因此受到荣兰祥影响较大，但荣兰祥仍通过起诉“将孩子和我送进监狱”，“为了达到他（荣兰祥）的目的，让孩子举报她亲妈，孩子害怕了，受到他的指使。” 她否认女儿在视频中的指控，称自己并未非法转移房款。她称，近几年她生活困难，依靠亲戚和朋友接济，虽然与荣兰祥一直不合，但并没有让孩子们站出来为自己说话，“网上举报（亲妈）比将孩子送到监狱更可怕，我就算是去死，都不会伤害孩子。”对于房产纠纷，孔素英解释，在她和荣兰祥办理离婚时，双方经调解同意将夫妻共同财产天伦花园小区赠与给子女。她称，2014年6月19日，她和荣兰祥写下赠与合同，“有6个孩子和我俩共8人在这份合同上签字。”据界面新闻，孔素英的表弟陈宏回应称，“孔素英目前举步艰难，生活都成问题。”陈宏称，孔素英一直是中国公民身份。“办美国绿卡时，他们夫妻还没离婚，房子是荣兰祥买的，绿卡也是荣兰祥同意办的，他如果不同意，绿卡也办不成。”陈宏认为，荣婷之所以发布举报视频，是因为前期孔素英针对荣兰祥实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税漏税的举报，“每次都击中要害。”28日晚，蓝翔技校@荣兰祥女儿荣婷 再度发声，再度反驳其母孔素英，荣婷称，美国别墅确由孔素英购买，与其此前声称是荣兰祥购买不符。且申请绿卡及入美国籍是在父母分居之后办理的，而非荣兰祥出资获取。荣婷还否认自己举报母亲是被人胁迫，在视频中她称希望母亲不要再歪曲事实，蒙骗公众。前夫举报前妻非法处置查封财产前妻举报前夫偷漏税据上游新闻，这早已不是山东蓝翔技校“校长一家”第一次相互举报了。由于这家人相恨相杀多年，网友评论说“比宫斗剧还精彩”。荣兰祥和孔素英均为河南商丘人，两人于1986年结婚。婚后两人从商丘市到山东省济南市谋生，后创办蓝翔技校。蓝翔技校迅速发展壮大，成为闻名全国的民办培训学校。创业成功之后，荣兰祥和孔素英矛盾不断。2013年底，两人在进行离婚诉讼时，天伦花园成为争议财产。2014年，法院判决荣兰祥、孔素英二人离婚，因离婚案中的财产纠纷，荣兰祥申请财产保全后将孔素英举报至法院，孔素英犯非法处置查封的财产罪被控制，最后被判有期徒刑2年3个月。2020年4月20日，孔素英刑满释放，刚走出监狱门口就再次被济南警方带走，又因同一罪名再次成为了犯罪嫌疑人，再次被判处有期徒刑9个月。2021年10月13日，蓝翔技校校长荣兰祥被前妻孔素英举报其实际控制的山东蓝翔房地产开发有限公司涉嫌偷税。启信宝显示，山东蓝翔技师学院全资控股山东蓝翔房地产开发有限公司，2021年2月8日，荣兰祥退出该地产公司董事行列。启信宝显示，山东蓝翔房地产开发有限公司为山东蓝翔技师学院独资控股的全资子公司，山东蓝翔技师学院的法人代表为荣兰祥。2013年，该房地产公司以受让的形式取得河南省商丘市梁园区神火大道两个地块的使用权，后建设名为“天伦花园”的商业住宅出售。据商丘税务稽查部门称，涉事房开公司至今未登记报税，少缴税款136万多元，催缴税款时对方不认账，该局正依法调查。来源：中国经营报综合自红星新闻、界面新闻、九派新闻、上游新闻等荣兰祥女儿荣婷微博发文责任编辑：张玉