“在疫情期间顺利接受肝移植手术，真是太欣慰了。”得知能够获得手术救治的姚女士和家人感慨不已。4月27日晚上10时许，在历经5个多小时的肝脏移植手术后，姚女士返回复旦大学附属中山医院肝外科监护室。这是4月以来中山医院完成的第8例肝移植手术。4月28日，澎湃新闻记者从中山医院获悉，年近花甲的姚女士患有自身免疫性肝炎已有10余年，2022年3月中旬因“呕血、黑便”就诊于外院，考虑到她有肝硬化伴食管静脉曲张破裂出血，外院予以手术套扎治疗，术后虽出血情况得以控制，但陆续出现了腹胀、脚肿等肝硬化并发症，为寻求进一步诊治，姚女士来到中山医院肝外科周俭教授门诊就诊。考虑到患者自身免疫性肝病进展，合并“肝硬化、脾大、上消化道出血”，且存在心脏冠脉多支多发斑块，伴管腔中-重度狭窄，在中山医院院长樊嘉院士指导下，经心内科教授钱菊英会诊充分评估心脏功能，肝外科MDT团队讨论后建议患者行肝脏移植手术。4月26日，成功匹配到肝源的好消息传来。4月27日一早，姚女士匹配到的供肝被顺利获取，并及时运输到了中山医院肝外科手术室。当天下午4时许，由樊嘉院士、周俭教授带领的肝移植团队在手术室紧锣密鼓地进行着肝移植手术，切除病肝后，对供体与受体的静脉、动脉和胆管一一进行吻合。在肝外科、心内科、麻醉科、重症医学科、护理部、放射科、输血科等团队医务人员的“保驾护航”下，姚女士全程情况平稳，手术顺利，历经5个多小时平安返回肝外科监护室，术后以抗排异、保肝、止血及营养支持治疗。4月28日早晨，姚女士移植新肝功能恢复良好、心功能稳定，顺利拔除气管插管。樊嘉介绍，疫情期间中山医院门急诊、手术等医疗救治工作从未停歇。医院4月单日最高手术量超过110台，单日门诊量峰值超1万，普通门诊及普通专家门诊均已正常开展。在切实做好疫情防控的前提下，中山医院急诊始终处于开放状态，且保持高位运行，近两月，急诊多次单日接诊量超1000，较平日上升42.85%；救护车单日接诊多次超100辆，较平日上升68.33%；抢救室患者多日突破160人，较平日上升23.07%。为切实解决群众就医需求，中山医院计划五一后全面恢复所有类型门诊服务，住院诊疗服务也将在下周陆续全面恢复。责任编辑：李昂