记者 崔璞玉由于供应链中断、通胀攀升以及贸易失衡，美国一季度经济意外萎缩。但由于消费者和企业支出依然强劲，分析人士认为，美国经济将很快恢复增长。商务部周四发布的数据显示，一季度实际国内生产总值（GDP）年化环比下降1.4%，低于市场预期的增长1%，也远低于去年四季度的增长6.9%。环比来看，美国一季度经通胀调整后的GDP下降了0.4%。这也是2020年春季以来美国经济表现最为疲软的一个季度，当时新冠疫情以及相关停工使美国经济陷入了短暂的深度衰退。一季度经济萎缩主要是由于进口激增导致贸易逆差扩大，以及企业库存投资的速度相比去年四季度大幅放缓所致。部分由于企业担心俄乌战争将加剧短缺，美国一季度进口出现激增；同时出口大幅下降。这导致贸易逆差急剧扩大，进而使得GDP增长减少了3.2个百分点。国际贸易已连续七个季度拖累经济增长。由于本地制造商无法快速提高产能，企业纷纷转向进口以满足需求。与此同时，尽管企业仍在继续补充库存，但速度较去年四季度有所放缓，导致GDP增长因此减少了0.84个百分点。此外，与疫情相关的政府刺激支出减少，也对GDP造成了压力。不过值得注意的是，即便食品和汽油价格飞涨，消费者也没有退缩的迹象。尽管受到冬季奥密克戎疫情的冲击，占美国经济活动超过三分之二的消费者支出依然增长了2.7%，甚至高于去年四季度的2.5%。劳动力市场趋紧导致的薪资强劲增长，以及疫情期间累积起来的至少2万亿美元额外储蓄，为消费者抵抗通胀提供了一定的缓冲。此外，企业还投入了更多资金用于购买设备和研发，推动企业支出增长了9.2%。美国联信银行（Comerica Bank）首席经济学家亚当斯（Bill Adams）指出，由于消费者支出、商业投资和就业增长强劲，美国经济并未在年初陷入衰退，而且随着贸易逆差和库存方面的负面影响减弱，预计二季度经济将恢复增长。尽管华尔街对美国经济陷入衰退的预期依然较低，但后者正面临进一步的麻烦。为了应对物价持续飙升，美联储计划实施一系列旨在放缓经济增长的加息。美联储首选通胀指标，不包括食品和能源在内的核心个人消费支出价格指数（PCE）一季度上涨5.2%，远远超过该央行2%的通胀目标。在这一背景下，美联储在3月将联邦基金利率目标区间从近零水平上调25个基点至0.25%-0.5%。美联储主席鲍威尔还暗示，或在5月会议上再次加息50个基点，且此后可能还需实施类似加息。现在货币市场已经几乎完全消化了美联储在接下来的三次政策会议上每次加息50个基点的定价。鲍威尔还表示，该央行可能最早从下个月开始缩减其资产负债表。缩减步伐将由慢至快，最终预计以每月950亿美元的速度缩减。尽管经济学家在很大程度上预计美国经济不会因此陷入衰退，但风险正在上升。高盛认为，美国经济在未来一年内出现负增长的可能性约为35%。德意志银行则表示，由于美联储将利用比目前预期更激进的手段来遏制通胀，美国经济可能在2023年末、2024年初出现“严重衰退”。责任编辑：张亚楠