德勤：银行普惠金融贷款显著增长来源：经济参考报德勤日前发布《中国银行业发展2021年回顾与2022年展望》报告（下称“报告”），报告以境内10家商业银行为样本，对标6家境外系统重要性银行，系统分析了中国上市银行的盈利能力、资产状况、负债情况和资本实力，总结了各家境内外对标金融机构在2021年取得的成绩和未来提升的方向。报告指出，2021年，银行业资产质量持续改善，盈利能力整体向好，与此同时，银行业为实体经济复苏和发展提供了坚实有效的支持，尤其是普惠金融不论是覆盖面还是精准度都显著提高。报告指出，2021年，境内银行归属于母公司的净利润合计人民币15685亿元，整体增幅14.25%，境内银行拨备前利润整体呈向好趋势，总额合计29472亿元，同比增加1755亿元，整体增幅为6.33%。此外，截至2021年末，境内银行不良贷款余额人民币2.8万亿元，不良贷款率1.73%，较2020年末下降0.11个百分点。“银行业资产质量持续改善，盈利能力随实体经济稳定增长，增长模式亦继续展现积极变化。”德勤中国银行业及资本市场主管合伙人郭新华表示。值得注意的是，数据显示，银行业为实体经济复苏和发展提供了坚实有效的支持。报告显示，境内银行人民币贷款新增近20万亿元，制造业中期贷款余额和科研技术贷款同比增长近30%，而绿色信贷和普惠型小微企业贷款的增长率也分别达到21%和25%。报告特别指出，自普惠金融定向降准考核政策实施以来，境内银行普惠金融贷款显著增长。2021年银行业金融机构普惠型小微企业贷款同比增长24.9%，其中五家国有大型银行普惠型小微企业贷款增长41.4%。近四年普惠型小微企业贷款平均增速超过25%，贷款利率累计下降超过两个百分点。线上保险、数字信贷等创新产品加快发展，普惠金融覆盖面和精准度显著提高。具体来看，2021年普惠小微贷款进一步发挥“普”的特性，覆盖面持续扩大，全国有贷户数为3358万户，同比增加近785万户，增幅31%，超过年初设定的增长目标。而普惠金融在实现“普”的同时，向“惠”更进一步。各商业银行当年新发放贷款利率基本呈逐年下降的趋势。除中国银行和招商银行以外，其他商业银行2021年新发放贷款利率均低于2020年。“全国数量众多的农村金融机构多以服务本地小微企业为经营定位，让普惠金融逐步走向‘田间地头’，飞入‘寻常百姓家’，因此农村金融机构普惠金融贡献比例整体较高，也成为农村金融机构助推自身业务快速发展的主要动力。”报告还指出。展望2022年，报告指出，我国经济发展任务目前继续以“稳”为主，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，继续做好“六稳”“六保”工作。普惠金融业务高速发展的同时，也需要注重防范风险，牢固底线思维，把握好推进普惠金融发展和防范金融风险的动态平衡，坚决守住不发生系统性风险的底线。未来商业银行需持续关注高速增长下的普惠小微贷款的信用风险，通过提升风险管理理念、优化风险管理模式和数字化风控转型等方式，完善针对普惠小微贷款的全面风险管理体系。责任编辑：宋源珺