炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一季度仅收入708元？！这家上市公司火了！上市25天大跌55%，背景曝光一季度营收708元，还是来自卖二手保温箱？近日，首药控股公布上市之后的第一份季度报。报告显示，该公司一季度营业收入仅为707.96元，同比减少-99.98%。更令人啼笑皆非的是，在社交平台流传的群聊截图中，一名署名与首药控股相关的网友表示，2022年一季度营收来自出售一台二手保温箱，对此，首药控股董秘回复中新经纬称，目前正在跟财务部核实，以正式消息为准。作为上市公司，这么少的营业收入令人惊讶，不过仔细查看公司公告却发现，公司是3月23日上市的科创板企业，主要从事小分子创新药的研发，新药项目研发周期长、资金投入大。目前公司所有产品均处于临床试验及临床前研究阶段，尚未有产品上市，尚未产生产品销售收入。截至4月28日收盘，首药控股报收17.97元股，跌幅3.65%。相比39.9元股的发行价，股价在上市25个交易日跌去了55%。小分子药研发企业，公司尚未有产品上市首药控股一季报披露，公司一季度实现营业收入707.96元，同比减少-99.98%；实现归属于上市公司的净利润-5066.23万元。同日，首药控股还公布了2021年年度报告，公司去年实现营业收入1303.25万元，同比增长85.67%；净亏损1.45亿元，亏损同比减少56.10%，基本每股收益为-1.30元。不过，首药控股业绩不佳并非经营不善。公司在年报中透露，公司是一家专注于具有自主知识产权创新药研发、生产和商业化的药企，研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及II型糖尿病等其他重要疾病领域。首药控股在年报中表示，公司新药项目研发周期长、资金投入大。目前公司所有产品均处于临床试验及临床前研究阶段，尚未有产品上市，尚未产生产品销售收入。同时公司前期合作研发所产生的研发收入规模较小，无法覆盖报告期内公司的研发及经营投入，导致公司尚未盈利且存在未弥补亏损。报告期内，公司在研新药临床研究稳步推进，现金流情况良好，核心团队稳定，优秀人才不断加入，主营业务和核心竞争力没有发生重大不利变化。首药控股表示，作为国内领先的创新药企业，公司高度重视产品研发，研发投入逐年大幅增加，以抗肿瘤新药为核心方向，目标做到首创（first-in-class）或同类最优（best-in-class）药物。报告期内，公司持续加大研发投入，全年研发投入达到 1.57亿元。报告期内，公司核心产品第二代ALK抑制剂SY-707的II、III 期临床试验、第三代ALK抑制剂SY-3505的I期临床试验和BTK抑制剂SY-1530的II期临床试验工作在稳步且快速地推进中。其中，SY-3505 为第三代 ALK 激酶抑制剂，对于第一代和第二代ALK抑制剂耐药的关键 ALK 突变体依然具有良好的抑制作用，是第一款进入临床试验阶段的国产三代ALK抑制剂。鉴于SY-707为ALKFAKPYK2IGF1R多靶点激酶抑制剂，公司积极探SY-707在非小细胞肺癌之外的其他潜在适应症。2021年10月，SY-707联合特瑞普利单抗和吉西他滨治疗晚期胰腺癌及其他实体瘤的临床试验申请已获得国家药监局通过。科创板公司业绩增速亮眼虽然科创板允许符合条件的未盈利企业上市，板块内也有不少未盈利企业，但是数据上看，2021年科创板的整体业绩还是非常亮眼。数据显示，截至4月28日，已经披露2021年年报的科创板企业，平均实在净利润2.27亿元，平均同比业绩增速达到42.23%。其中，中芯国际净利润高达107亿元。中芯国际在年报中表示，自公司被美国列入实体清单以来，生产经营面临巨大挑战。2021年，公司上下面对复杂的局面，在全体员工的努力下，生产连续性基本稳定，并有序推进成熟工艺扩产，稳步提升先进工艺业务，超额完成2021年收入目标。大全能源的净利润达到57亿元。此外，东方生物、传音控股、中国通号等公司的净利润都在30亿元以上。进入一季报，很多科创板公司仍然展现了比较强的盈利能力，多家细分行业龙头率先交出亮眼成绩单。多晶硅龙头大全能源一季度实现营收81.29亿元，同比增长389%；归母净利润43.12亿元，同比增长641%。受益于光伏产业需求出现强劲反弹，2022年一季度公司生产的单晶硅片用料占比为97%以上，并实现N型高纯硅料的批量销售，处于行业领先水平。IDM模式功率半导体龙头华润微一季度实现营业收入25.14亿元，同比增长23%，归母净利润6.19亿元，同比增长55%，与此同时毛利率增加同比增加5.04个百分点。公司上市后持续加大技术创新，年报显示，公司自主研发的第二代650V SiC JBS 综合性能达到业界先进水平，多款产品实现量产等研发硕果累累。科创板公司高成长逻辑不变、基本面稳健向好，在技术突破和国产替代上持续精进、亮点纷呈，展现出科创板的投资价值和成长价值。责任编辑：陈悠然