炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报前期抑制市场的短期核心矛盾在提前缓释：一方面，中央财经委会议对全面加强基建的要求释放出强烈的稳增长、保目标的信号；另一方面，直接抑制美股和A股的10年期美债收益率连续下行，拐点逐步被确认。A股本周再次上演史诗级的“大跌大涨”，今日弱市震荡，市场投资情绪谨慎。底部何时能出现？“五一”假期临近，持股还是持币过节？有机构观点认为，市场超跌反弹的信号初步确认，等到中央政治局会议明确坚守全年经济增长目标和美联储议息会议未再出现强硬鹰派的未来紧缩节奏表述，本阶段超跌反弹将被进一步确认。板块分化明显“五一”假期前，A股经历了本周一、二的大跌，周三的大幅反弹，今日表现弱市震荡，市场观望态度明显，日成交额跌破9000亿元。沪指尾盘拉升翻红，收涨0.58%报2975.48点；创业板指午后盘中一度跌近4%，最后收跌1.83%报2227.65点。板块分化明显，个股跌多涨少。煤炭、房地产、银行板块大涨，而农林牧渔、计算机、传媒板块跌逾2%。两市共计1212只个股收涨，涨停股90只；3401只个股收跌，跌停股75只。大幅震荡后的A股，今日明显“信心不足”。煤炭板块“扛起大旗”，年内累计近18%涨幅“一枝独秀”，其余板块年内出现不同程度的下跌，尤其是科技类板块持续大跌。“煤炭大哥”中国神华今日涨近8%，年内涨幅约39%，最新市值水涨船高至6201亿元。中煤能源涨停，年内累计涨幅超过50%。近期偶尔抬头的房地产板块今日高开高走，板块涨近3%，在77只相关收涨的个股中，11只涨停。但是房地产板块涨势并不算强势，3月中下旬至4月上旬呈现大幅反弹态势，但之后又明显回落，年内跌近5%。银行板块涨近2%，近期大跌的招商银行今日回暖，收涨4.15%报39.62元股。而农林牧渔板块跌近3%，计算机、传媒板块跌幅超过2%。年内受疫情、乌俄局势、美联储加息等消息影响，A股持续下跌，其中电子、军工、计算机、电力设备等科技类板块领跌，跌幅均超过30%。医药生物、有色金属、化工等板块年内跌幅也超过20%。节前持股还是持币？“五一”节前，A股经历魔幻般的大跌大涨，市场信心受到打击。综合来看，当前面临疫情、通胀等各种压力，但也有持续回调后估值吸引力以及政策给予的信心。那么，市场底部何时降至？《国际金融报》记者了解到，私募排排网调查结果显示，关于节前走势，46%私募认为会低位震荡，理由是觉得市场风险已经得到充分释放，在政策底已经非常明确的情况下，不具备再持续大跌的可能，但因为市场信心匮乏，加上受假期不确定性因素影响，所以上涨条件还需要酝酿。持股还是持币过节？根据私募排排网调查结果，56%的私募选择重仓持股，他们认为目前市场已经进入到了左侧布局的良机，每一次下跌都是很好的长线介入机会。另有36%的私募选择中性仓位观望，他们认为虽然下跌空间有限，但短期上涨的动力也不足，中性仓位可以做到进可攻退可守。接下来看好哪个主线？私募分歧较为明显，38%的私募看好低估值、中大市值的稳增长主线，33%的私募看好近期跌势更重的中小市值个股及成长风格，另有29%的私募看好以大消费龙头为代表的白马股。“市场超跌反弹的信号初步确认，等到中央政治局会议明确坚守全年经济增长目标和美联储议息会议未再出现强硬鹰派的未来紧缩节奏的表述，本阶段超跌反弹将被进一步确认。”华安策略团队认为，主要是因为前期抑制市场的短期核心矛盾在提前缓释：一方面，中央财经委会议对全面加强基建的要求释放出强烈的稳增长、保目标的信号，成为中央政治局会议经济定调的前奏，缓释了市场对全年增长目标不确定的担忧，决策层稳增长的决心仍然强烈；另一方面，直接抑制美股和A股的10年期美债收益率连续下行，拐点逐步被确认，意味着前期抑制A股风险偏好的海外因素告一段落。