◎记者 李苑 ○编辑 林坚记者28日获悉，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。根据公告附表，原本实施3%、5%或6%最惠国税率的进口煤炭，此次均将实施税率为零的进口暂定税率。“该政策的主要目的是降低进口成本。当前进口价差倒挂严重，如国外同质焦煤价格，即使按照零关税水平，仍高出国内近400元吨。从3%至6%的关税下降来看，对应煤炭进口价格的影响区间每吨在30元至100元，对目前煤炭的价格调节影响较小。”中国国际工程咨询有限公司高级工程师张建红对上海证券报记者表示，总体来看，政策对当前国内煤炭市场影响不大，但远期供应预计会有一定程度的增长。目前，我国煤炭进口最大的来源国是印度尼西亚。根据《中华人民共和国与东南亚国家联盟全面经济合作框架协议》和进出口税则（2021），目前适用的税率是0。其他进口来源国俄罗斯、蒙古、加拿大进口的煤炭适用最惠国税率，根据不同煤种税率水平有所不同。在去年澳大利亚减少了对中国煤炭出口后，俄罗斯成为我国的第二大煤炭进口国，仅次于印度尼西亚。海关总署数据显示，2022年3月进口煤炭1642.3万吨，同比下降39.9%；一季度累计进口煤炭5181.2万吨，同比下降24.2%。张建红表示，目前海外煤炭价格高企是抑制进口量增长的主因，此次对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率，有利于降低进口成本，扩大煤炭资源进口特别是蒙俄加等国的煤炭进口，更好地保障供应，引导煤炭下游行业降低煤炭消耗量，促进煤炭行业转型升级和高质量发展。但在国际能源价格回落前，预计煤炭进口量难以大幅提升。责任编辑：王思彤