受强劲的iPhone和数字服务需求推动苹果公司第二财季销售额和利润超过分析师预期。该公司还宣布增加900亿美元股票回购额度。苹果公司周四表示，第二财政季度销售额增长8.6%，至973亿美元，创下非假日季的最高纪录。分析师的平均预期为940亿美元。每股收益1.52美元，高于分析师预期的1.42美元。苹果股价在盘后交易中上涨。这个业绩有助于缓解对智能手机需求放缓的担忧。苹果还表明它可以应对疫情带来的供应链困境。苹果此前曾表示，3月当季将是创纪录的季度，但整体业务和服务部门的增长率都会减速。该公司12月当季也曾取得佳绩，以接近1，240亿美元的创纪录营收击败华尔街预测。跟以前一样，苹果公司利用第二财季的财报来增加派息和股票回购。股息将增长5%，至每股23美分。在周四盘后发布财报前，苹果公司股价今年下跌约7.8%，受到科技股普遍下跌的影响。苹果在2021年攀升了34%，连续第三年上涨。苹果没有提供第三财季的具体指引，但该公司面临一些不利因素，通胀飙升和俄乌战争对苹果有影响。分析师预计该公司第三财政季度营收约为860亿美元。在截至3月的第二财季，苹果iPhone销售额506亿美元，是其最大的收入源。分析师平均预期为492亿美元。Mac继续复苏，当季营收达到104亿美元。iPad销售收入76.5亿美元，同比下降2.1%。包括Apple Watch、Apple TV、HomePod mini和AirPods在内的苹果可穿戴设备、家庭设备和配件类别的收入也低于预期。该业务第二财季营收为88亿美元，预估为90亿美元。责任编辑：李园