来源：期货日报近期，郑棉走势整体上追随外盘。昨日，郑棉大幅上涨，郑棉主力合约09合约再次涨至前高附近，受到美棉强势的带动，郑棉仍然维持贴水状态。“周四隔日美棉大幅上涨超3%，触及涨停，一方面由于得州持续干旱带来的对新年度美棉供应的担忧以及外围能源市场的大幅反弹对棉价形成支撑，另一方面，印度表示若棉价进一步飙升，可能会对原棉的出口实施临时禁令，市场整体供需双紧。”南华期货农产品分析师边舒扬表示。“当前，美棉强势的主逻辑在于美棉20212022年度供需仍然偏紧，美棉处于超卖的状态，美棉2207合约的on-call量仍在历史高位，价格下跌引发购买需求；美棉主产区德州土壤处于干旱状态，且干旱程度处于近几年较为严重的水平，同样引发市场担忧。印度20212022年度供需同样偏紧，且印度国内棉价持续走高．巴西棉供给高峰期已经过去，20212022年度棉花仍未上市，短期美棉销售缺少有效的竞争对手。”在曹凯看来，美棉对于国内棉价影响，从长期看，内外棉价大的趋势基本趋同，但今年出现了一些新的变化。“美棉强势，而国内跟涨动能不足，主要原因国内棉花基本面较差导致的。”曹凯告诉记者，国内金三银四需求旺季落空，全国疫情频发，且经济重镇长三角地区受到疫情冲击大，导致棉花需求更加疲弱；棉纱加工处于大幅亏损状态，由于需求差棉纱库存不断累计，库存压力较大，导致国内郑棉跟涨动力不足，内外价差大幅倒挂。目前，国内郑棉市场的核心仍是需求表现和疫情冲击的影响，以及轧花厂销售压力和资金压力，国内后期疫情好转之后，仍要关注国内出口订单表现，以及下游高库存的消化情况。在边舒扬看来，印度供需双紧的局势主导着全球的价格，且若得州天气仍未得到改善，或将进一步推动棉价上涨。而郑棉将保持外强内弱的格局，由于下游消费持续疲软，受弱现实拖累，对棉价上涨会有一定的压制。“预计棉花后市短期将继续追随外盘小幅上涨，但长期还需谨防下游负反馈。”责任编辑：陈修龙