近期，网易密集向腾讯出招，先是指责《王者荣耀》宣传物料抄袭，后来网易云音乐实名举报腾讯音乐不正当竞争，并称已提起诉讼。舆论组合拳背后，是积忿已久的网易，携商业道德和监管政策，向正处于业绩低迷期的腾讯，发起宣战。网易的各大业务条线能否追赶腾讯系？“千年老二”能否突破自我？明争平淡许久的互联网行业，爆出了新“瓜”。4月27日，网易云音乐在官方微信公众号上发布《关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》，开篇便写下：国内在线音乐因不正当竞争而寸草不生。其实，这个说法，一点也不夸张。艾媒咨询此前披露的数据显示，截止2020年12月，中国在线音乐APP月活用户前八名分别为酷狗音乐、QQ音乐、酷我音乐、网易云音乐、咪咕音乐、小米音乐、音悦台、虾米音乐。其中，虾米已经关停，音悦台疑似倒闭；小米音乐和咪咕音乐分别背靠小米和中国移动；行业前三强酷狗音乐、QQ音乐、酷我音乐，同属腾讯音乐娱乐（TME）旗下。网易控股的云音乐（09899.HK），背后还站立着百度和阿里两大战略股东，所以，它也被看作是对抗腾讯音乐的最后堡垒。网易云音乐曾是现象级产品，标志性的黑胶唱片播放页，“网抑云”出圈，社交功能突出，以“云村”来吸纳大批年轻用户。但是，产品做得再好，作为一款播放器，没有音乐版权，“在这里听不了周杰伦”，还是让大部分用户爱不起来。2016年，首倡“独家版权模式”的中国音乐集团和QQ音乐合并组成腾讯音乐娱乐，该公司在接下来的几年，把这种模式发挥到极致，借此大规模抢占市场份额。监管的介入，让这种局面开始破冰。2021年7月，市场监管总局对腾讯控股（00700.HK）收购中国音乐集团作出行政处罚，要求解除与上游版权方已达成的独家协议。但是在实操层面，版权的割裂局势，改观并没有太明显。比如说，现在的网易云音乐，周杰伦的很多专辑，还是听不了。网易云音乐在声明中指出了腾讯音乐的各种问题，包括“恶意侵犯著作权，并涉嫌对抗整改”、抄袭等。当日下午，腾讯音乐娱乐品牌公关负责人陈默在朋友圈表示，不会加入打嘴仗的行列，相关证据早已留存，诉讼也已陆续发起。该事件并非网易云音乐的单一行动。就在一周前的4月21日，网易-S（09999.HK）旗下手游《时空中的绘旅人》在官微发文，称《王者荣耀》的宣传物料涉嫌抄袭自己在2021年6月发布的一张海报。腾讯给出的回应，也如出一辙。暗斗腾讯、网易作为互联网巨头，全球游戏行业的老大和老二，此前虽然在各个层面竞争不断，偶尔也打打嘴仗，但基本都处于你争我抢的“暗斗”，从未真正大动干戈。1997年，丁磊创立网易，以门户和邮箱为业务核心，2000年到纳斯达克敲钟。随即，互联网泡沫破灭，急需新故事的网易2001年初进军网游，当年12月推出MMORPG大作《大话西游》。首作一炮打响，公司陆续推出《大话西游2》、《梦幻西游Online》等。那时候，差不多同一时间创立的QQ，用户量飙升，正在寻找变现模式的腾讯，发现了游戏这一财富密码，于2003年上线腾讯游戏大厅，以休闲小游戏破局。早期，腾讯网易的崛起秘诀差不多，将游戏作为流量的变现出口。不过，因为QQ流量更大，且网易的邮箱和门户转化不够直接，腾讯游戏后来居上，差距逐渐拉大。如果说腾讯网易的游戏竞争，第一阶段的主体是流量，那么，当手游时代到来，第二阶段的竞争主体则变成了产品。网易游戏的产品力一直是优势，《大话西游》《梦幻西游》系列至今都是公司的摇钱树。但是，网易在中重度游戏上的优势，被腾讯在移动端的布局抵消，《王者荣耀》来了。网易游戏追赶腾讯游戏的第三次窗口期，出现在最近几年。版号限制、用户增量下滑等原因，让中国游戏厂商们走上了出海之路。网易布局较早，《阴阳师》等作品在海外市场大获成功。这时，腾讯举起了资本大棒，在海外市场连续开启超级大并购，将Supercell、Sumo等知名游戏公司收入麾下，产品层面的领先被瞬间抹平。2021年，网易游戏在海外市场取得455亿收入，相当于0.7个网易游戏。第三阶段，腾讯游戏赢在了资本上，以降维打击的形式，将网易游戏远远甩在身后。2009年，腾讯控股首次披露游戏业务规模，当年收入53.85亿元，而网易游戏为34亿元，对比不到1.6倍。不过，双方的差距快速拉大。2014年腾讯登顶全球游戏老大这一年，比率变成了4.6。之后虽然网易游戏努力追赶，也终究未能改变大局。2021年，腾讯游戏收入1743亿元，而网易游戏为628亿元，对比为2.8。更为关键的是，网易游戏业务占公司营业收入的71.69%，可以说只有游戏，而腾讯游戏的占比仅为31.12%，除了游戏，还有社交、金融、内容、云等等。反抗为什么网易选择在这个时候让争端升级？常年被压制，亟待破局，网易终于看到了机会。游戏业务上，网易不仅要应对腾讯在产品、用户和生态上的全方位压制，还要应对其他游戏小巨头们的追赶。这其中，Bilibili（09626.HK）、世纪华通、祖龙娱乐（09990.HK）、掌趣科技等多位实力选手，正是腾讯系一员。中国游戏市场的大致构成为，腾讯独占50%的市场份额，网易20%。另外，还有合作伙伴通过腾讯发行的游戏，也占据了大约20%。2021年腾讯游戏在年度发布会上公布了41款新品游戏，其中21款为旗下工作室自研，另外20款来自合作伙伴；而网易游戏公布了31款新品，很能说明上述行业格局。在腾讯音乐娱乐的压制下，2021年网易云音乐的月活为1.826亿，较上年的1.805亿，仅增加了210万，已经进入增长瓶颈期。网易的第三大业务，做教育硬件的网易有道，竞争对手中的猎豹和搜狗，也都是腾讯系。前几年丁磊本想在电商业务上发力，倾全集团之力扶持严选和考拉，1年烧掉过百亿，本想打造新的增长点，打破这种处处被针对的局面。最后的结果却是剥离考拉、改革严选止损。既生腾讯，何生网易？追赶进入第三阶段的尾声，网易如果还不能有所突破，到下一个以5G、AI、元宇宙为主导的技术竞争时代，已经处处占据优势地位的腾讯，或将进一步拉开与网易的距离。当下，网易发力的时间窗口到来了。一方面，腾讯正在经历少有的业绩低迷阶段，连续两个季度净利润下滑，去年的实际业绩增速（剔除出售京东股权的影响）为十年来最低；另一方面，互联网监管对超级巨头腾讯控股施加了更多的压力。于是，网易以“相对弱者”的身份，携商业道德和监管政策，首先在舆论上向腾讯挥出重拳。但是，从腾讯恰到好处的回应来看，网易的组合拳，似乎是打到了棉花上。接下来的好戏，应该是丁磊带领网易在各大业务层面的全面反击。让子弹再飞一会儿。责任编辑：马婕