理财产品开打节日牌 投资者如何避免“资金站岗”来源：北京商报近期市场“小起大落”，究竟什么样的产品才是理财的避风港？4月28日，北京商报记者注意到，已有多家中小银行、理财子公司推出了“五一”理财专区，更有理财产品业绩比较基准最高达到了6.6%。不过需要关注的是，节日理财产品募集期较长，通常在10天左右。在分析人士看来，对投资者来说，节假日前夕应尽量购买节前开始计算收益的产品，避免“资金站岗”，同时在购买理财产品之前还要认真考察产品的风险因素。节日理财产品频出“‘五一’资金不闲置、假期收益不停止”“欢度‘五一’长假、优质理财上架”……4月28日，北京商报记者注意到，随着“五一”小长假临近，已有不少银行开始推出节日理财产品，并打出“五一”理财锦囊吸引新老顾客。在市场参与度方面，地方性城、农商行较为积极，稠州银行、昆仑银行、禾城农商行、石嘴山银行等多家银行均设置了“五一”理财产品专区，宣传行内的理财产品。在石嘴山银行微信公众号“‘五一’理财早知道”资讯中，该行针对多款理财产品进行宣传，起购金额均为1万元，投资周期在96-365天不等，业绩比较基准利率最高可达3.9%；稠州银行推出的“五一”专属理财投资期限为368天，1万元起购，业绩比较基准可达4%；路桥农商行推出的多款理财产品业绩比较基准表现也较为亮眼，投资期限在274-1097天不等，业绩比较基准利率最高可达4.6%。多家理财子公司也推出了“五一”理财锦囊。招银理财在“五一”小长假到来前夕重点宣传了该公司推出的多款理财产品，风险等级在R2（稳健型）、R3（平衡型）不等，部分理财产品成立以来最高年化收益率可达3.36%。宁银理财也推出了多款现金管理类产品，业绩比较基准在2.48%-2.6%之间。融360大数据研究院主编殷燕敏指出，每年节假日前夕，部分银行及理财子公司都会推出节假日特供理财产品，收益率业绩比较基准会略高于同期发行的同类理财产品。北京商报记者注意到，虽然目前宣传的部分“五一”理财产品的业绩比较基准比平日推出的理财产品高出了0.2-0.5个百分点，但业绩比较基准只具备参考价值，不代表产品实际预期收益率。合理规划时间一般来看，节日理财产品募集期通常较长，北京商报记者统计发现，此次多家银行、理财子公司推出的“五一”理财产品募集期大多都接近10天。路桥农商行推出的理财产品募集期为4月28日-5月5日；禾城农商行推出的一款“五一”专享理财业绩比较基准为4.3%，募集期为4月28日-5月4日；稠州银行“五一”期间推出的理财产品募集期也在8天左右。对投资者来说，应如何配置产品防止“资金站岗”？正如殷燕敏所言，购买理财产品之前要关注收益开始计算时间，尤其是节假日前夕，尽量购买节前开始计算收益的产品，如果是节后开始计算收益，则可以先把资金放入现金管理类产品中，节后再将资金取出购买理财产品。从理财产品的交易规则来看，现金管理类产品分为T+0和T+1两种，T+0是指产品买入的起息时刻，例如投资者在4月29日当日15时前认购某款T+0理财产品，那么当日即可承认并计算收益。若是以T+1方式计算收益，那么，即使在4月29日当日15时前买入，也要从5月5日开始计算收益。“如果不想资金白白站岗，建议在4月29日15时之前购买T+0理财产品，这样可以在‘五一’前起息，另外，部分银行及理财子公司购入时间可延长至15时30分，投资者也可关注具体产品信息。”殷燕敏说道。应对风险防控更“走心”2018年4月27日，“资管新规”拉开了资管领域改革的序幕，并于2022年1月1日正式结束过渡期，理财产品“保本”时代一去不复返。今年3月，在股市、债市波动等因素的影响下，部分理财产品呈现“破净”局面，彼时跌破净值的理财产品超过2000只，虽然这一数据在近期有所好转，但高风险对应高收益、低风险对应低收益已是投资者购买理财产品必须直面的问题。当前，多家银行、理财子公司推出的“五一”理财产品投资性质包括固定收益类、权益类、混合类多种，产品风险由低到高主要包括R2（稳健型）、R3（平衡型）、R4（进取型）等多种。具体来看，一家城商行理财子公司推出的一款理财产品最短持有300天，业绩比较基准区间在3.2%-6.6%，远超多款理财产品业绩比较标准，从产品说明书来看，该产品为固收类产品：80%以上资金投资于固收类资产（债券、存款、债券型基金等），小于20%资金投资于权益类资产（股票、股票型基金等）、商品及衍生品类资产（期权等）。稳健型投资者显然不适合购买该产品，上述城商行客户经理向北京商报记者介绍称，“这款产品是一款R3（平衡型）中风险等级的产品，目前标的浮动范围在3.2%-6.6%区间，相对中低风险理财产品波动较大，建议稳健型投资者可以挑选其他中低风险理财产品进行购买”。在投资理财产品风险防控方面，普益标准研究员郑哲涵指出，银行理财产品投资的资产相较于公募基金而言相对稳健，其主要投向于各类存款、债券等固定收益类资产，部分产品会配置权益类资产（如股票、基金等）。由于近期债券及股票市场大幅波动，理财产品投资的底层资产（包括债券及股票）受到暂时冲击，进而反映到产品净值波动上。所以，将时间线拉长，以时间换空间，获得稳定收益，乃是投资者上策之选。“虽然今年以来部分理财产品净值波动较大，甚至出现不少产品‘破净’的现象，但只要投资者在购买理财产品之前认真考察产品的风险因素，还是可以将理财产品的风险控制在可接受范围内的。”殷燕敏进一步指出，理财产品的风险可以从以下几方面考察：一是产品的风险等级，R1（谨慎型）、R2（稳健型）产品净值波动较小，R3（平衡型）及以上产品净值波动较大；二是产品的投资类型，固收类产品净值较为稳定，混合类、权益类产品净值波动较大；三是产品的投资范围，未配置权益类、金融衍生品类资产的产品净值相对稳定，配置权益类、金融衍生品类资产的产品净值波动较大，配置比例越高，净值波动可能越大。北京商报记者 宋亦桐责任编辑：宋源珺