炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！陈晓京收入、净利润双降，净利率个位数，2021年，恒顺醋业交出的年度业绩相当尴尬。当调味品头部企业纷纷进入食醋领域，以醋为生的公司还有啥故事可讲？净利率跌至个位2021年，恒顺醋业（600305.SH）收入、净利润双降，再次踏入同一条河流。据年报披露，公司全年实现营业收入18.93亿元，归母净利润1.19亿元，同比分别下降6.45%和62.28%。与年报一同披露的，还有2022年第一季度报，实现归母净利润0.77亿元，同比下降0.75%。公司的主要产品是食醋和料酒，去年销量分别下降1.26%和1.68%，产品销售不畅，主要是因消费疲软的同时遇上疫情因素，以及各种原材料价格上涨。同时，报告期内，公司销售费用和研发费用同比分别增长25.94%和35.96%。去年，是整个调味品行业比较艰难的一年，经营环境的复杂严峻，让不少企业倍感压力。据中国调味品协会大数据信息中心统计数据，去年前三季度，国内16家调味品上市企业，有12家企业实现营业收入正增长，净利润净增长的仅6家。与2020年相比，整体收入和利润增速明显放缓。海天味业去年收入和归母净利润同比下降5.42个百分点、15.43个百分点，盈利水平明显下降，毛利率、净利率分别下降3.51个百分点、1.44个百分点，分别为38.66%和26.68%。去年10月，海天味业对旗下产品提价，也只能缓解短期压力。行业龙头提价后，引来调味品行业普遍涨价，去年11月，恒顺醋业紧随其后，将旗下部分产品提价5%-15%。即便如此，恒顺醋业净利率依旧同比大降9.61个百分点至6.25%，回到2014年的个位数水平。调味品行业整体利润率近年来虽处于下行趋势，仍维持在20%水平，公司利润水平远低于行业整体水平。如果扣除非经常性损益因素，公司盈利水平会更低。主业进入瓶颈期在调味品市场里，酱油一直是当之无愧的大哥。在行业头部企业收入结构中，酱油产品往往贡献了大头。2021年，海天味业靠卖酱油实现142亿元收入，中炬高新卖酱油卖了28.27亿元，分别占公司收入的56.76%、55.26%。酱油产品之所以成为调味品领域的大品类，原因在于，它是家用、餐饮领域的刚需。食醋的市场规模，与酱油不可同日而语。产品特性决定了企业收入格局。2021年，恒顺醋业食醋类产品收入12.11亿元，同比下降10.25%。值得注意的是，公司这几年食醋产品收入增速已放缓。2019年、2020年，收入分别为12.32亿元、13.42亿元，同比分别增长6.01%和8.92%，且毛利率持续下降，从2019年的46.55%，降至去年的43.97%。食醋产品之外，公司近年来大力发展的料酒产品，渐成公司第二大大单品。去年，实现营业收入3.21亿元，同比增长1.20%，远不及2019年、2020年26.60%和28.57%的增速。料酒的盈利水平持续下行，去年毛利率为32.68%，上述前两年毛利率分别为36.36%和34.44%。随着两大核心产品盈利水平下降，导致去年公司综合毛利率下降3.87个百分点至36.96%。未来叵测恒顺醋业2001年上市。在上市之后13年里，这家在镇江酿醋卖醋的企业，频频涉足汽车、地产、光电，甚至一头扎入小额贷款行业，但处处踩雷。2008年金融危机爆发，公司房地产业务遭重创，地产项目营业收入下降71.87%，导致当年净亏近5000万元，公司不得不选择退出。挨了巴掌忘了疼，公司继续在非主业领域不断折腾，直至2014年底，前任董事长尹名年提前离任，公司才开始着手调整经营。公司刚回归主业时，海天等调味品企业的扩张重点还在酱油领域，食醋行业波澜不惊，作为行业霸主，恒顺醋业几乎没有动作，更别提收购、扩张了。2014年5月，公司上市以来首次定增募集6.5亿元，用于10万吨高端醋产品灌装生产线、品牌建设和偿还贷款。7年后，也就是去年11月，启动定增20亿元用于扩张调味品产能，食醋、黄酒料酒、酱油以及复合调味料产能扩张才正式纳入日程。要知道，海天味业等从酱油主业之外，向各细分领域掘进一直没有停歇过。早在2014年，海天就在宿迁建设调味品工厂，3年后收购恒顺醋业所在地的丹和醋业，千禾味业2019年收购了同在镇江的恒康酱醋，在恒顺家门口的争夺热闹非凡。2020年初，杭祝鸿上任董事长后，公司重新聚焦食醋主业，不过，迄今仍在剥离非主业资产，整合业务之中。据年报，去年公司陆续将恒达包装、恒顺米业剥离，同时收购山西恒顺醋业、恒润调味品，设立了南京恒润食品，继续巩固自己的核心主业。公司在产品上有了变化，推出大师手工醋、枸杞口服醋，布局高端黄酒产品，并加大气泡醋研发储备。责任编辑：陈悠然