炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者 张问之 ○编辑 全泽源4月28日晚，又有一大批A股公司发布亮丽的一季报。得益于行业高景气度延续，企业扩产拓能落地，资源板块、化工板块、新能源板块、电子板块“绩优生”频出，盈利翻倍的为数不少。资源紧俏“助涨”业绩高走石油、煤炭、稀土、铬铁矿等资源市场紧俏，增厚相关企业业绩。28日晚，中曼石油、盛和资源、冀中能源等均交出亮眼的一季度成绩单。专注于石油、天然气领域的国际知名综合性油气公司中曼石油披露，得益于公司勘探开发板块收入增加，公司一季度实现营收6.03亿元，同比增长83.21%；净利润7266.43万元，同比增长725.32%。值得关注的是，中曼石油一季报十大流通股东中出现了两家重磅机构的身影：UBS AG（瑞士联合银行集团）、国家开发投资集团有限公司分别位列第九和第十大股东。再看以稀土业务为核心的盛和资源，一季度实现营收43.40亿元，同比增长84.57%；净利润7.13亿元，同比增长129.37%。对于业绩增长的原因，公司表示，受新能源汽车、风电、节能环保等下游产业快速发展影响，稀土主要产品市场需求整体向好、产品价格涨幅较大。一季度以来，煤炭价格持续高位运行，冀中能源通过科学化管理提质增量，使企业效益同比较高增长。一季度，公司实现营收92.32亿元，同比增长54.50%；净利润9.84亿元，同比增长511.18%。山西焦煤一季度实现营收132.78亿元，同比增长43.41%；净利润24.56亿元，同比增长170.02%。新能源赛道高景气势头不减2021年炙手可热的新能源赛道，今年高景气势头不减。如得益于“锂”产品的高需求，西藏矿业、藏格矿业（维权）、天华超净、丰元股份等均在一季度表现优异。西藏矿业披露，一季度实现营收3.53亿元，同比增长159.18%；净利润1.32亿元，同比增长557.72%。“主要系本期主要产品铬铁矿、锂盐市场价格大幅上涨，且公司加大销售力度，销售量同比大幅增长。”西藏矿业表示。藏格矿业一季报显示，实现营收12.86亿元，同比增长199.39%；实现净利润8.14亿元，同比增长221.69%。主要原因在于，公司子公司藏格钾肥氯化钾产品量价齐升、二级子公司藏格锂业碳酸锂产品销售价格持续上涨等。天华超净披露，受益于子公司天宜锂业销售额大幅增加，公司一季度实现营收33.88亿元，同比增长407.15%；净利润15.18亿元，同比增长939.05%。丰元股份亦披露，受益于锂电正极材料产品价格及销量较去年同期获得较大幅度增长，公司一季度实现营收2.77亿元，同比增长116.5%；净利润4070.46万元，同比增长323.36%。“公司利润增长主要源于动力电池相关业务快速发展。”科力远在一季报中直言。一季度，公司实现营收5.41亿元，同比增长11.76%；净利润3157.51万元，同比增长169.93%。长安汽车一季报显示，实现营收345.76亿元，同比增长7.96%；实现净利润45.36亿元，同比增长431.45%。中国汽车工业协会发布的月度数据显示，长安汽车一季度整体销量65万辆。此外，电子产业链也在一季度表现亮眼，振华科技、澜起科技等盈利增长明显。得益于下游高可靠产品需求增长，高附加值产品销售同比增加，振华科技一季度实现营收18.86亿元，同比增长44.16%；净利润6.07亿元，同比增长146.21%。澜起科技披露，一季度实现营收9亿元，同比增长200.61%；实现净利润3.06亿元，同比增长128.23%。其中，津逮服务器平台产品线营收3.25亿元，较上年同期增长99倍。责任编辑：王思彤