炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华尔街见闻“手套茅”暴雷：英科医疗一季度利润锐减98%% | 财报见闻作者： 李丹英科医疗暴雷后，生产抗原自测盒的十倍大牛股的九安医疗本周五晚公布业绩备受关注。新冠疫情爆发后利润暴增的医疗手套龙头业绩暴雷。4月28日周四晚，英科医疗公布，今年第一季度实现营业收入约22.88亿元，较上年一季度同比下降66.03%；实现归属于上市公司股东的归母净利润8349.3万元，同比下降97.77%；基本每股收益0.15元股，同比下降97.93%。英科医疗一季度的业绩让人大跌眼镜。就在周四该司公布的去年年报显示，全年较上年同比增长17.37%至营收162.4亿元，年度归母净利润同比增长6.04%至74.3亿元，基本每股收益下降7.17%13.6元。以此估算，英科医疗去年平均每个季度的收入为40.6亿元，平均每季净利将近18.6亿元，今年一季度的收入几乎只有去年季均的一半，净利润更是较去年季均减少95.5%。英科医疗主要生产一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等多种类型的护理产品，医疗防护是主要营收来源，一次性手套业务在国内外市场占有率较高。据弗诺斯特沙利文报告，以截至2020年末的产能估算，该司是中国最大及全球第三大的一次性手套供货商。新冠疫情2020年初在欧美爆发后，全球手套需求突发性激增，价格飞涨。海关出口数据显示，手套出口价格在去年3月达到巅峰，单价较2020年1月翻了将近三倍。英科医疗2020年全年收入同比猛增564.3%至138.37亿元，归母净利润更是激增3829.56%，超过70亿元。业绩爆棚的同时，英科医疗的股价也水涨船高。去年1月25日达到299.99元的高峰，一年多内累涨3660%，公司市值一举突破千亿。但此后持续下行，截至本周四发布财报前收盘报35.6元，较16个月前的高位跌去88%以上，今年初以来累跌近40%。分析师认为，后疫情时代，疫情相关耗材的市场需求正逐渐恢复常态，急剧扩张的产能很难如巅峰期一般被消耗掉，硬成本已经投入，营收却有可能断崖式下降，令业绩承压。在英科医疗暴雷后，本周五晚将公布业绩的另一疫情受益股——本月上旬曾三连板的十倍大牛股九安医疗备受关注。今年1月13日九安医疗公布，其美国子公司与美国陆军合约管理指挥部（ACC）代表美国卫生与公众服务部签署的新冠抗原家用自测OTC试剂盒订单合同金额为12.75亿美元、约合人民币81亿元，已超过公司2020年度经审计主营业务收入的50%。1月末九安医疗有公布，在追加采购后，合同订单金额增长增至约17.75亿美元、约合人民币112.26亿元。以此估算，合同额已占2020年该司营收的80%以上。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈悠然