《电鳗快报》文高伟市场快速调整，量化基金却难以及时调头，引发了业绩快速下降，尤其是中小型基金公司旗下的量化产品，更是毫无对抗之力。《电鳗快报》注意到，长信基金旗下的长信电子信息量化混合，近六个月下跌近40%，其他兄弟基金也出现了大幅下跌。注重量化投资的长信基金，这次吃大亏了。量化基金滑铁卢今年一季度受权益市场整体影响，各类量化产品收益中位数均为负值。一季度394只公募量化基金平均亏损12.06%、中位数亏损12.47%，仅10只基金收益为正。其中，主动量化型产品收益中位数为-13.63%，均值为-13.45%;指数增强型产品收益中位数为-12.30%，均值为-12.26%;量化对冲型产品收益中位数为-0.72%，均值为-0.96%。进入4月份，权益市场继续调整，量化基金跌幅进一步扩大。近一个月，量化基金再度下跌1.35%。《电鳗快报》发现，在投资业绩下跌的同时，量化基金的规模也在缩减。Wind数据显示，国内公募量化基金最新规模约2273亿元，仅占公募基金总规模的1%。相比之下，公募量化基金市场占比近年来不增反降。2021年期间，量化型基金规模从2500 亿增长至2941亿，在权益公募基金中的占比从3.6%下降至3.4%。步入2022年来，公募量化基金规模整体进一步出现萎缩，全市场占比已降至1%左右。左金保全线败退《电鳗快报》注意到，作为目前规模仅有1119.04亿元的长信基金，近几年尤为看重量化投资，该公司旗下共有15只量化基金。遗憾的是，作为量化投资主将的左金保，今年以来却出现了全线溃败。长信低碳环保行业量化C、长信低碳环保行业量化A均由左金保、姚奕帆联合执掌，截至4月27日，今年以来回报率分别为-29.80%、-29.71%，近6个月回报率分别为-39.50%、-39.38%。接近四成的亏损率，让左金保有些束手无策。长信低碳环保行业量化股票成立于2017年11月9日，一季度最新规模7.65亿元。其独自掌管的长信电子信息行业量化灵活配置混合C、长信电子信息行业量化灵活配置混合A，今年以来回报率分别为-33.33%、-33.29%，近6个月回报率分别为-31.19%、-31.09%。此外，左金保管理的长信量化先锋混合C、长信量化先锋混合A、长信量化多策略股票C、长信量化多策略股票A、长信量化中小盘股票，今年以来回报率分别为-21.62%、-21.35%、-18.73%、-18.63%、-19.56%。除左金保外，宋海岸管理的长信国防军工量化混合C、长信国防军工量化混合A年内回报率分别为-36.23%、-36.15%;姚奕帆管理的长信消费精选量化股票C、长信消费精选量化股票A、长信量化价值驱动混合C、长信量化价值驱动混合A年内回报率分别为-22.79%、-22.67%、-15.76%、-15.65%。左金保认为，预计二季度行业依旧维持增长趋势不变,但短期会受到涨价及疫情因素影响,增速会收到一定程度扰动。展望未来,他认为新能源汽车产业发展已由政策驱动逐步转向市场驱动,产业长期景气趋势不变。短期终端涨价根本原因来自于供给端跟不上需求爆发增长,后续随着原材料产能加速释放,价格终会回归平稳。责任编辑：陈悠然