澎湃新闻记者 宋江云不久前获公示拟任新职的全国优秀县委书记熊运浪，其去向已获官方披露。据赣南日报社“赣州发布”微信消息，4月28日下午，市委副书记熊运浪深入南康区调研农业农村、粮食安全等工作。上述官方消息表明，原任南昌市委常委、政法委书记的熊运浪已履新赣州市委副书记。两周前，4月13日，江西省委组织部官方微信“江西组工微讯”发布《领导干部任前公示》。其中：熊运浪，男，汉族，1968年11月生，中共党员，省委党校研究生，现任南昌市委常委、政法委书记，拟任设区市委副书记。澎湃新闻记者注意到，熊运浪在去年6月曾获表彰为全国优秀县委书记。2021年6月29日，经党中央同意，中央组织部决定，对在县（市、区、旗）委书记岗位上取得优异成绩的103名同志，授予全国优秀县委书记称号。彼时，时任遂川县委书记的张智萍（女），时任横峰县委书记的饶清华，时任南昌县委书记、南昌小蓝经济技术开发区党工委书记的熊运浪受到表彰。公开简历显示，熊运浪出生于1968年11月，长期在江西省会南昌市工作，历任新建县委常委、宣传部部长、长堎外商投资开发区党工委副书记等职。2006年7月，熊运浪调任南昌县委常委、政法委书记，2010年6月起同时担任南昌县纪委书记。2011年7月，熊运浪任南昌市政府副秘书长、市信访局局长，2014年9月调任南昌市青山湖区委副书记、区政府区长提名人选，后出任青山湖区区长。2016年7月任青山湖区委书记。2019年12月，熊运浪调往江西省第一个百强县南昌县任职，担任南昌县委书记、小蓝经济技术开发区党工委书记。同年，南昌县跻身GDP千亿县，全年GDP实现1027.8亿元，成为江西省首个突破千亿的县。2021年6月，熊运浪入选全国优秀县委书记。一个月后，他跻身南昌市委常委，之后任市委政法委书记，直至此番履新赣州市委副书记。责任编辑：李昂