经济日报72个总投资达40亿元的青岛市2022年历史城区保护更新项目28日集中开工。该批项目为期三年，主要集中在青岛市南、市北两个老城区，围绕中山路、四方路、馆陶路等老街区展开，建设工程面积达171万平方米，建设内容包含已征收房屋修缮和活化利用、建筑立面修缮和协同区域改造，预计完成配套实施55条、约25公里道路风貌改造提升。今年，青岛市发起城市更新和城市建设三年攻坚行动，并把历史城区保护更新作为三年攻坚行动的“一号工程”和系统工程来推进。青岛坚持规划引领，按照“真实保护、完整保护、永续利用”的原则，先后组织编制了《青岛中山路及周边区域保护更新规划》等多个专项规划，编制具体设计方案，为科学指导历史城区规划建设提供有力技术支撑。本次集中开工的更新项目，将按照修旧如旧的原则进行修缮保护，在保持它的原真性和整体性的基础上，又兼具文化性和可持续性，既做到了文化遗产的“延年益寿”，又彰显了它的历史年轮印记。在推进历史城区保护更新工作过程中，青岛统筹推进项目改造和项目招引。目前，已组织专家智库等专业力量，先后查阅档案资料3000余份，对100多栋重点建筑进行深入挖掘，将500多项文史挖掘成果充分运用于修缮施工、招商引资和旅游产业发展，已落地重点项目50余个，储备网红项目100余个，在谈项目80余个。未来，这些更新后的历史文化街区，里面是风貌保护建筑，外面将导入新产业、新业态，为吸引聚集年轻活力群体提供了载体和空间。先期展开更新的部分街区已呈现出全新的面貌。在大鲍岛片区，“大鲍岛文化休闲街区”的更新颇具成效，目前已引入重点项目近30个。“这里将定位国内首个沉浸式里院生活体验区，打造24小时休闲度假街区，主要涵盖文化体验、创意零售、餐饮美食、休闲娱乐、公寓住宿、产业办公六大业态。”市北建投集团历史片区项目前期规划部负责人徐坤说。责任编辑：王珊珊