4月28日，吉林省长春市规划和自然资源局发布了长春市区2022年度国有建设用地供应计划。根据计划，2022年长春市区（含双阳、九台）拟供应土地分住宅用地、商服用地、工业仓储用地等五大类，总面积3652公顷。住宅用地供应计划总共推出106宗地块，其中包含59宗商品住宅用地，占比55.66%；以及9宗租赁地块、38宗棚改用地。根据供应计划，住宅用地606公顷，其中商品住宅用地341公顷，租赁住宅用地61公顷，棚改住宅用地204公顷。商服用地321公顷；工矿仓储用地1223公顷；公共管理和公共服务用地392公顷；交通运输用地1110公顷。根据长春市规划和自然资源局的披露，在区域分布上，长春市本级计划供应509公顷（商品住宅用地269公顷、租赁住宅用地49公顷、棚改住宅用地191公顷）。其中五个主城区计划供应299公顷（商品住宅用地116公顷、租赁住宅用地34公顷、棚改住宅用地149公顷），六个开发区计划供应210公顷（商品住宅用地153公顷、租赁住宅用地15公顷、棚改住宅用地42公顷），基本达到均衡合理布局，同时满足了重点区域的住房增长需求。长春市规划和自然资源局表示，要持续加大土地“去库存”的力度。严格执行“增存挂钩”机制，优先消化存量土地，通过整合、置换和储备等方式有效盘活存量和低效用地，持续加大“去库存”力度推进土地资源高效利用。责任编辑：李昂