九安医疗（002432）4月29日早间公告称，公司于北京时间2022年4月28日（周四）晚间获悉，经加拿大卫生署（HealthCanada）授权，公司美国子公司iHealthLabsInc．的新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原家用自测试剂盒（胶体金免疫层析法）获得附条件进口或销售授权并收到授权信。该产品获得加拿大卫生署授权后，可在加拿大公共卫生健康应急期间，在加拿大地区销售。九安医疗表示，公司子公司iHealth美国的上述产品获得加拿大卫生署附条件进口或销售授权后，需求者购买无需处方，可以通过加拿大的电商、药店、商超等渠道进行销售，预计未来可以为公司带来相关销售收入。与此同时，九安医疗还公告称，美国ACC（美国陆军合约管理指挥部）已经累计向公司美国子公司支付货款17.56亿美元。合同在继续履行过程中。根据此前的公告，九安医疗美国子公司与美国ACC合同总金额为17.74999992亿美元。除此之外，九安医疗还获得了经纽约州合同及订单的两个采购主体，即美国纽约州卫生部和纽约州非盈利组织Health Research Incorporated的订单，同金额合计1.8531亿美元（含运费）。九安医疗此前4月24日公告称，经双方协商一致，纽约州订单及合同采购金额调整为1.75225亿美元（含运费），上述订单及合同履行完毕。此前的4月27日，九安医疗发布2022年一季度业绩预告，预计归属于上市公司股东的净利润为140亿元~160亿元，同比增长36707.43%~41965.63%。对于业绩增长，九安医疗称，受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。九安医疗美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单。该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出了重要贡献。九安医疗因研发出iHealth试剂盒获得巨额收益，给公司的营收和净利带来巨大变化的同时，也成为了资本市场的明星。从股价上看，九安医疗从2021年11月15日起的46个交易日内斩获了28个涨停板，股价从6.8元股一路飙升至最高时的88.88元股，涨幅高达12倍。而后股价出现震荡，股价最低探至44.88元股，而后再度走高，在一季报业绩预告披露后斩获三个涨停，股价再创历史新高至99.12元股，总市值接近500亿元。4月28日，九安医疗跌4.39%，收于73.33元股，较历史最高价已下跌26.02%。