面包财经“基金公司赚钱，基民亏钱”这一现象备受投资者诟病。梳理相关数据发现，在成立时间超过10年的公募基金产品中，截至2022年4月26日，有超过30只产品（初始基金口径）自成立以来的收益率仍为负值。尽管这些产品大部分时间处于亏损状态，但基金公司仍然可以在10多年的时间内持续收取管理费。由于持续亏损，大部分“常亏”基金规模萎缩，但仍然有一些头部基金公司的产品当前仍然保持较大规模。尽管这些产品长时间未能盈利，但由于基金公司管理费与规模挂钩，基金管理公司仍然可以旱涝保收、收取金额颇为巨大的管理费。根据历年财报，嘉实、华夏、中邮基金、上投摩根基金旗下4只规模超过10亿元的产品截至2021年末累计亏损逾300亿元。自成立以来，这些基金累计获取管理费用超100亿元。近日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》提出：“督促基金管理人建立健全覆盖经营管理层和基金经理等核心员工的长期考核机制，将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。”华夏、上投摩根等四家公司：产品长期亏损，持续收取巨额管理费统计发现，华夏基金、嘉实基金、中邮基金、上投摩根基金旗下均有成立时间超过10年仍亏损且规模大于10亿元的典型基金产品。图1：成立超过10年仍亏损且规模大于10亿元的部分基金上述4只基金均成立于2007年的牛市相对高点。截至2022年4月26日，嘉实海外中国股票混合(QDII)、中邮核心成长混合的亏损幅度最大，分别亏损33.29%和26.30%。研究发现，4只产品成立以来截至2021年末的合计净亏损超过300亿元。同期，这4只基金累计收取管理费超过100亿元，基金公司与基民的利益严重不对等。其中，中邮基金和华夏基金旗下产品累计收取的管理费金额位居前两位，均超过25亿元。图2：4只基金成立以来截至2021年末净利润、管理费用合计中邮核心成长混合：成立以来累计亏损逾90亿元 收取管理费近30亿元中邮核心成长混合成立于2007年8月，募集期间的有效认购申请金额达到654.86亿元，最终有效净认购确认的金额接近150亿元。然而，经过14年的运作，该基金大幅跑输业绩基准，目前单位净值低于0.8元，基金净值减少至不足50亿元。期间，中邮核心成长混合还数次更换基金经理，但效果有限。图3：中邮核心成长混合与业绩比较基准收益率走势对比自成立以来截至2021年末，中邮核心成长混合的累计净亏损超过85亿元。同期，该基金获得管理费近30亿元。2022年一季报显示，中邮核心成长再次亏损7.48亿元，成立以来的合计亏损规模已突破90亿元。据中邮核心成长混合一季报披露，基金经理从2022年2月开始对组合进行较大幅度调整，大幅减仓了组合中的成长方向且大幅降低了组合仓位。2022年一季度末，该基金的权益投资金额占基金总资产的比例为64.83%，相较2021年四季度末的91.22%明显下降。2022年截至目前，中邮核心成长混合亏损超过两成，在同类产品中排名居中。嘉实海外中国股票混合(QDII)：成立14年净值跌逾三成嘉实海外中国股票混合(QDII)、上投摩根亚太优势混合(QDII)、华夏全球股票（QDII）均成立于2007年10月的牛市高点。截至目前，这3只基金均仍然亏损，嘉实海外中国股票混合(QDII)亏损幅度居前。嘉实海外中国股票混合(QDII)的初始净认购额接近300亿元，是当时市场上的明星产品。然而，伴随市场调整，该基金成立逾14年仍亏损超过三成。图4：嘉实海外中国股票混合（QDII）成立以来的单位净值走势由于净值表现不佳，嘉实海外中国股票混合（QDII）成立以来持续遭遇大额净赎回。数据显示，该基金的基金份额总额从2007年底297.5亿份大幅下降至2022年一季度末26.22亿份，降幅超过九成。同期，该基金的资产净值从261.65亿元下降至18.97亿元。伴随净值下滑，嘉实海外中国股票混合（QDII）成立以来截至2021年末合计产生亏损超过80亿元。2022年一季度，该基金继续亏损3.59亿元。然而，嘉实海外中国股票混合（QDII）截至2021年末累计收取管理费用超过20亿元。客观上来说，成立于大牛市的高点，是嘉实海外中国股票混合（QDII）净值表现不佳的一个重要原因。基金成立的2007年10月，恒生指数达到该轮牛市最高点。随后，伴随金融危机爆发以及蔓延，全球市场迎来暴跌。嘉实海外中国股票混合（QDII）的净值也最低跌至0.4元以下。但另一方面，嘉实海外中国股票混合（QDII）成立至今跑输业绩基准，可能也在很大程度上显示了该基金较弱的投研、风控能力。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。责任编辑：陈悠然