炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 时代周报华谊兄弟（300027.SZ）2021年业绩突然“变脸”。2022年4月27日晚，华谊兄弟发布了2021年年度报告。报告显示，2021年公司实现营业总收入为13.99亿元，同比减少6.73%；归属于上市公司股东的净利润亏损2.46亿元，亏损幅度收窄76.50%。报告中，华谊兄弟净利润由此前业绩预告中的盈利转为亏损。根据华谊兄弟此前公布的2021年业绩预告，其预计2021年净利润为0.2-0.3亿元。对于业绩修正的原因，华谊兄弟在2021年度业绩预告修正公告中解释，主要原因是市场环境变化导致的股权投资估值下降。与此同时，华谊兄弟2022年一季度的净利润也由盈转亏。其一季度业绩报告显示，公司净利润亏损1.32亿元，而上年同期盈利2.35亿元。截至今日收盘，华谊兄弟报收2.44元股，下跌8.27%。四年合计亏损超64亿自2018年以来，华谊兄弟便一直处于亏损的泥沼之中。华谊兄弟创立于1994年，主营业务包含影视娱乐、品牌授权与实景娱乐、互联网娱乐及产业投资四个板块。2009年，华谊兄弟顶着“中国影视娱乐第一股”的光环登陆创业板。上市后，公司曾有一段长达6年的高速增长期。Wind数据显示，2015年，华谊兄弟营业收入从2009年的6.04亿元增长到38.74亿元，净利润由2009年的0.85亿元增长到9.76亿元，市值一度飙升至900亿元人民币。然而，从2016年开始，华谊兄弟经营业绩开始下滑，2018-2020年三年连年“血亏”，分别为11.69亿元、39.78亿元和10.48亿元，亏损总金额61.95亿元。2021年，是华谊兄弟第四年亏损。根据华谊兄弟2021年年报，2021年公司实现营业总收入13.99亿元，同比减少6.73%，净利润亏损2.46亿元。对于亏损的原因，华谊兄弟在2021年年报中解释称，“新冠疫情持续反复，对国内影视、旅游市场造成冲击，公司作为影视与文旅协同发展的代表之一，主要业务受到影响”。不过，华谊兄弟相关工作人员对时代周报记者表示，年内实现净利亏损大幅收窄，得益于公司近年来持续贯彻的“瘦身”策略——优化资产结构、提高资产效率。据华谊兄弟2021年年报，2021年，公司处置了华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司部分股权、华谊影城（苏州）有限公司股权、华谊腾讯娱乐有限公司部分股权及Brothers International LLC、Tencent Music Entertainment Group、Maoyan Entertainment、Guru Online（Holdings）Limited等股权，导致其投资收益增长283.09%，入账6.1亿元。不过，这并不能掩盖华谊兄弟的资金压力。截至报告期末，公司短期借款为5.26亿元，一年内到期的非流动负债为6.09亿元，两项合计11.35亿元，而华谊兄弟的货币资金仅有6.21亿元，偿债压力较大。华谊兄弟的债务问题，与此前的一系列高溢价并购不无关系。2013年，华谊兄弟以溢价高达36倍的2.52亿元收购浙江常升，该公司由张国立实际控制；2015年，又相继以溢价超出一百倍的7.56亿元收购东阳浩瀚、10.5亿元收购负资产的东阳美拉，前者成立仅一天，后者则由冯小刚实际控制。高溢价收购，形成了巨额的商誉。据证券时报2021年报道，至2015年底，华谊兄弟商誉达35.70亿元，其中，收购银汉科技、浙江常升、东阳浩瀚、东阳美拉形成的商誉分别为5.36亿元、2.45亿元、7.49亿元、10.47亿元。而标的公司业绩频频“爽约”，也给华谊兄弟带来了巨额的资产减值。以东阳美拉为例，按照其对华谊兄弟的业绩承诺，应在2020年实现不低于1.75亿的净利润，但其实际净利润仅为552.38万。由于未完成业绩承诺，华谊兄弟在2020年对东阳美拉的商誉计提了1.86亿的商誉减值。重返内容主场“我们最核心的影视业务还在恢复期，从产量和品质都在逐步找回属于华谊的感觉。当然，从重启到加速需要一个过程，但时间不等人，市场也一样。接下来我们唯一要做的就是重燃信心，继续全力奔跑。”华谊兄弟副董事长、CEO王中磊在2022年初接受时代周报记者专访时这样表示。华谊兄弟影视业务掉队，源于其“去电影单一化”的战略。在此策略下，华谊兄弟开始一心扑在实景娱乐和投资项目上，甚至提出要做“中国迪士尼”。最终，“去电影单一化”的华谊兄弟没能成功，非但没把周边业务做起来，还在2014年，失去了民营电影公司头把交椅。据中国新闻周刊2019年报道，2014年，华谊兄弟电影总票房21.6亿元，而光线传媒电影总票房31亿元。如今，华谊兄弟正逐步退出与主营业务整合度较低的投资项目，完善轻资产运营模式，用回流的资金补充公司流动资金，更好地支持主营业务发展。“收缩战线成为了必然的选择。”产业时评人张书乐对时代周报记者表示，华谊自上市后就开始大刀阔斧地发展周边衍生，在2010年代影视行业高歌猛进之时，这些大而无当、且暂时难以带来实际效益的扩张所带来的资金锁定并不明显。华谊兄弟2021年年报显示，其品牌授权及实景娱乐仅实现收入1.17亿元，占总营收的8.39%，互联网娱乐仅实现收入0.24亿元，占总营收的1.73%，这两项业务创造的收入对华谊兄弟而言均十分微薄。2021年，华谊兄弟用“不断档”的作品证明了其欲回电影主场的决心。从元旦档的《温暖的抱抱》、春节档的《侍神令》《你好，李焕英》，到五一档的《阳光劫匪》、端午档的《超越》、暑期档的《盛夏未来》《混沌行走》，再到国庆档的《我和我的父辈》《拯救甜甜圈：时空大营救》，到贺岁档的《铁道英雄》《摇滚藏獒：蓝色光芒》《穿过寒冬拥抱你》，华谊兄弟2021年参与投资的电影总票房已超过百亿元。不过，这些作品对华谊兄弟2021年的贡献却很有限。例如，《你好，李焕英》《我和我的父辈》等高票房电影，前者截至2021年2月17日对公司产生的营业收入约为人民币860万元-1031万元，后者截至2021年10月7日对公司产生的营业收入约为人民币150万元-190万元。对此，张书乐表示，华谊兄弟过度押注于影视和影视相关的实体景点，在缺少爆款和实体景点并没达成想象中的营收的情况下，其未来压力极大，“即使无疫情，IP不强的主题公园式实体景点也缺乏吸引力。”责任编辑：何松琳