新浪科技讯 北京时间4月29日早间消息，据报道，Twitter周四发布的收入和广告销售额低于市场预期，凸显出亿万富豪埃隆·马斯克（Elon Musk）在完成对该公司的私有化后可能面临的挑战。Twitter当季新增用户1200万，创疫情期间的高点以来的最高记录。在这些喜忧参半的消息的共同影响下，该股周四微涨0.97%，报收于49.11美元。这可能是Twitter作为上市公司发布的最后一份财报，但该股目前已经较马斯克的私有化要约折价11%，表明市场高度怀疑马斯克能否顺利完成交易。Investing.com高级分析师哈里斯·安瓦尔（Haris Anwar）说：“埃隆·马斯克收购Twitter恰逢该公司在疫情带来用户激增后难以继续吸引新用户之际。”从数据上看，Twitter曾在2020年第二季度创下新增2000万日活跃用户的记录，但随后每个季度的新增用户都在100万至700万之间。该公司现在至少要每个季度新增1200万用户，才能在明年底实现之前制定的目标。但由于私有化交易，Twitter现在已经放弃这一目标。“我们认为宏观问题将导致Twitter越来越难以达成之前制定的2023年目标。”CFRA Research分析师安杰罗·齐诺（Angelo Zino）说，“我们认为，业绩和广告相关行业持续遭遇的不利状况促使董事会批准马斯克的交易，因为我们认为没有多少理由相信Twitter能够继续以上市公司的身份创造更大的股东价值。”Twitter一直因为产品更新速度缓慢而面临批评。马斯克曾经发推文提出过许多产品改进建议，包括提供呼声极高的“编辑”按钮，以及对Twitter的算法进行开源。根据8名现任和前任Twitter员工的说法，当马斯克完成该交易时，他面临的将是一家长期内部失调、决策优柔寡断、缺乏问责机制的公司。Facebook母公司Meta Platforms也在周三披露恢复用户增长，推动该股上涨。Twitter表示，内部错误导致该公司将2020年第四季度和2021年底之间的季度用户夸大了约150万人。该公司还披露，他们也曾在2019年夸大了这一数字，但无法提供具体数据。由于面临私有化交易，Twitter表示无法提供预期展望，并将撤销之前所有的目标和展望。该公司去年曾经宣布到2023年将年收入增加一倍，用户增至3.15亿。前CEO杰克·多西（Jack Dorsey）当时希望借助这个目标来打破多年以来产品开发停滞不前的僵局。Twitter第一财季总收入为12亿美元，而分析师平均预期为12.3亿美元。安瓦尔说：“宏观环境对广告主不利，创下40年最高记录的通货膨胀抑制了他们的开支。”马斯克认为Twitter不应当投放广告，这样就能更好地控制内容政策。广告主通常更喜欢强力的内容审查，避免自己的品牌出现在不适宜的内容旁。Twitter当季净利润增至5.133亿美元，折合每股收益0.61美元，去年同期分别为6800万美元和0.08美元。