多家快递公司在上海地区逐步推进复工复产准备。4月28日，据上海青浦区消保委微信公号消息，4月27日多家快递物流公司被纳入青浦区第二批复工复产的“白名单”中。其中包括申通快递有限公司、上海顺丰快运有限公司、德邦物流股份有限公司、极兔速递有限公司、圆通速递有限公司、中通快递股份有限公司、上海韵达货运有限公司等。据公众号消息称，被纳入“白名单”的快递物流公司已着手复工复产相关材料及申请，按照防疫要求做好复工复产准备，待属地政府审批及相关政策落实后可快速响应复工。据了解，上述纳入白名单的快递物流企业总部都在上海青浦区。目前7家快递公司上海地区的复工复产准备工作正有序推进中。“相信距离真正可以服务上海市民，让大家享受正常的快递服务不远了。”一位申通快递内部人员告诉澎湃新闻记者。另一位快递业内人士向澎湃新闻记者介绍，快递行业复工，要满足跨省区物流运输，能把外面的件拉进来。其次是被列入复工复产的名单，获得复工审批。此外，集运中心（注：“集运中心”、“转运中心”、“分拨中心”均为一个意思，各家快递企业称呼不同）闭环管理开始运作处理快件，该前提是网点员工有通行证能够前往集运中心进行送件与拉件。但目前跨省物流运输以重点保供物资为主，个人的散件几乎很少，可以忽略不计。4月28日，一位圆通人员告诉澎湃新闻记者，圆通的集运中心一直有负责保供任务的员工对接保供物资的转运。近期圆通正在准备集运中心复工，目前复工网点要符合防疫规定的陆续申请，而集运中心也还没有进港件进来。“浦东的转运中心处于闭环管理，处理的快件量在逐步恢复。但目前没有进港件，还未恢复至以往处理转运快件的顺畅水平。”申通快递一位内部人人员告诉澎湃新闻记者，申通在上海地区最大的转运中心在青浦区。浦东也有一个转运中心，但体量较少。该人员向记者表示，封控期间以来申通浦东转运中心一直没有停止运营，处于闭环管理状态对接保供物资，并处理封控前积压的快件，对于浦东有一部分可以接收快件的区域，进行无接触的派送。目前的快件以政府方面或是保供企业的物资寄送为主，个人散单很少，几乎没有，也没有条件运送。积极申请“统一通行证”，为复工做准备在跨省区物流方面，多家快递公司已开始接力申请首批全国互认的通行证。为推动上海邮政快递行业有序复工，近期上海市推出一系列举措，包括鼓励符合条件的邮递员和快递员走出小区，优先保障满足防疫，生活必需品运递需求。而在干线物流方面，上海市邮政管理局结合行业实际下发了《关于本市邮政快递业4月24日，申通快递获颁上海发出的首批统一样式、全国互认的通行证（以下简称“绿证”）。根据防疫要求，目前部分车辆可以跨省运输，运输物品主要为重要保供物资的寄递。据澎湃新闻记者了解，目前包括中通、圆通以及韵达三家快递公司，均按照办理程序，要求符合条件的车辆和人员申请“绿证”，首批申请证件已陆续获批，且数量在不断增加中。极兔方面表示，目前全国各地正在积极有序地开展申请工作，部分运营地区已经获得相关证件。上海地区于近日刚提交“绿证”申请，正在等待通过审批。顺丰方面也表示，已提交“绿证”申请，正在等待通过审批。据澎湃新闻记者了解，此前快递公司运输车辆申请的是蓝色通行证（以下简称“蓝证”），仅适用于上海市内的运输，不能跨省区运输。而近期全国保物流保畅政策持续跟进后，“绿证”开始审批发行。一位快递公司内部人员告诉澎湃新闻记者，在没有拿到“绿证”前，封控期间快递公司运件都是通过甩挂车接驳的方式来操作。比如外地的车来到上海周边，快递公司有“蓝证”的司机开着车头过去接，再开至分拨中心，属于效率最高的一种方式。该人员还表示，甩挂接驳中有一些个人的散件，但量很小，几乎可以忽略不计。甩挂接驳进来的快件很难再派送出去，因为网点也要去转运中心拉快件，但很多网点和小哥都在封控区。申通一位内部人员向记者表示，物流企业拿到“绿证”，可以逐步打通全国应急运输网络，保障快递物流行业在疫情特殊时期也可以顺畅运营。而企业被纳入复工复产白名单，则意味着快递距离全面复工更进一步，接下来申通将积极筹备资源、配合复工安排，全面做好人、车、场等防疫工作，为复工复产做好充足准备，尽快为广大消费者提供通畅的快递服务。多举措关爱小哥帮扶网点快递公司正在全力扶持上海小哥和网点克服困难、复工复产。为消除一线员工的后顾之忧，圆通总部决定向上海200多家网点总共发放1000余万元兜底工资补贴，用于网点一线人员生活保障。除了工资补贴外，还有针对网点的“复工金融包”。近期韵达总部特设立1亿元人民币“专项抗疫基金”。对在疫情中受影响严重、需要恢复经营的韵达加盟商，给予定向帮扶，专项扶持。近日，中通集团总部出台加大网点帮扶和小哥关爱，涵盖疫情防控、稳工稳产、减负保收、权益保障等方面的9条帮扶纾困举措。在畅通国际国内物流方面，国务院总理李克强4月27日主持召开国务院常务会议，在保物流方面，提出五大举措，包括保障督促高速公路收费站、服务区应开尽开，支持平台、快递等企业增加运力。推动因疫情关停的快递等网点有序恢复运营和快递员返岗。其中关键的一条举措是加强对货运经营者帮扶。5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。快递专家赵小敏接受澎湃新闻记者采访时表示，在特殊时期，中小微企业融资难、资金压力大是普遍困境。“对符合条件的快递收派服务收入免征增值税”这个措施对上市的快递企业而言，对其营收和利润指标都会有明显的利好作用。而1千亿元再贷款支持物流仓储等企业融资的举措，可以让较大的物流企业通过发债等融资工具的运用，起到放行或者开绿灯的作用。责任编辑：李昂