炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨天三大股指走势分化。三大股指仅沪指收涨，日线二连阳，收盘站上5日均线。截至收盘，沪指涨0.58%，报2975.48点；深成指跌0.23%，报10628.92点；创业板指跌1.83%，报2227.65点。两市合计成交8406亿元，成交额再度萎缩，北向资金净卖出6.37亿元。下跌股票数量接近3500只。煤炭地产股走强早盘沪指在酿酒、银行等板块的带动下强势拉升，一度涨逾1%冲击3000点大关，但随后快速回落，午后再度探底回升；深成指盘中震荡下探，创业板指走势疲弱，午后一度跌幅超2%。盘面上看，煤炭、地产、酿酒、银行、锂矿等板块走高，食品饮料、农业、家居、建筑、券商等板块跌幅居前，旅游、纺织服装、半导体、石油、汽车、建材、钢铁、保险、家电等板块均走弱。反弹还有望延续巨丰投顾认为，短期市场情绪小幅回升以及超跌之下，反弹还有望延续，但反弹的持续性和力度或低于预期。五月初仍有美联储可能加息的干扰影响，要谨防市场再次的回落，而回落之后的探底，或才有短期比较好的低吸机会。平安证券表示，近期资本市场在过往诸多风险共振下迎来了边际利好，一是经济增长方面的疫情不确定性相对减缓，二是政策稳增长方面的陆续加码落地。在这样的背景下，A股市场迎来了27日的超跌反弹，短期超跌反弹布局建议关注此前跌幅较大且基本面尚可且有政策支撑的行业，主要以制造业产业链为主，即电力设备、国防军工、电子、有色金属、计算机以及机械设备。