炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报煤价大涨，这让煤电企业很受伤。江西上市公司赣能股份（000899.SZ）豪掷128亿元，出手应对。根据年报，2021年度，赣能股份实现营业收入27亿元，同比略有增长，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为亏损2.48亿元。10年前，也就是2010年、2011年，赣能股份也曾出现亏损。赣能股份的亏损，与行业周期性波动有关。2021年，受煤炭价格大幅上涨影响，发电成本上升，导致公司出现亏损。4月27日晚间，赣能股份抛出一个重磅，拟出资128亿元，在江西宜春建设2000MW清洁煤电项目。这一项目，除了清洁煤电，还包括光伏发电等。公司计划通过产业转型升级，以平抑煤电的周期性波动风险。需要警惕的是，赣能股份资金不足。截至2021年底，公司资产负债率为52.28%，存在一定的偿债压力。且在今年一季度末，公司账面货币资金只有5.09亿元。连续三个季度经营亏损赣能股份经营再次陷入行业周期性亏损。年报显示，2021年，赣能股份实现营业收入27亿元，较上年微增0.23亿元，增长幅度为0.84%。其实现的净利润为-2.48亿元，同比下降178.54%，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为-2.29亿元，同比下降幅度为171.03%。赣能股份主要从事火力、水力发电，节能项目开发，锅炉安装及维修等。2021年，公司总发电量71.70亿千瓦时，较上年同期减少3.81%，结算上网电量68.35亿千瓦时，较上年同期减少4.04%，其中，市场化交易电量50.61亿千瓦时，较上年同期上升20.01%。从发电量等数据看，2021年与上年变化幅度不大，这也是营业收入与上年同期相比变化幅度不大的主要原因。净利润陷入亏损的主要原因，是受煤炭价格上涨影响。赣能股份称，其火电厂燃料成本同比大幅增长，2021年平均综合标煤单价较上年同期上涨44.28%，发电成本增长导致公司业绩出现亏损。2021年，公司火力发电68.67亿千瓦时，占公司总发电量的95.77%。从单个季度看，去年一二三四季度，赣能股份实现的营业收入分别为5.91亿元、7.83亿元、6.37亿元、6.88亿元，同比变动幅度为9.26%、26.84%、-8.92%、-16%。对应的净利润为0.27亿元、0.49亿元、-0.85亿元、-2.40亿元，同比分别下降53.78%、52.86%、170.83%、828.55%，呈现逐季下滑态势，三四季度出现亏损。今年一季度，公司实现的营业收入为7.42亿元，同比增长25.53%，净利润为-0.01亿元，同比下降103.75%，仍然在亏损。至此，公司已经出现连续三个季度亏损。赣能股份历史悠久，前身为江西萍乡发电厂，于1958年10月建厂，原名萍乡矿务局电厂，1975年改名江西萍乡发电厂，1997年11月改制，当年在深交所挂牌上市。作为一家以火力发电为主的企业，赣能股份对煤炭较为依赖，而煤炭价格波动直接影响公司经营业绩。10年前的2010年、2011年，公司相继亏损0.40亿元、2.72亿元，2016年、2017年，净利润接连出现较大幅度下降，其主要原因就是煤炭价格波动。近年来，赣能股份也顺应形势积极推进产业转型升级，布局了新能源，包括水电、光伏发电等。2021年，公司水力发电2.32亿千瓦时，同比减少16.85%，光伏发电0.71亿千瓦时，同比增加545.45%从水力发电及光伏发电量来看，目前，二者占赣能股份的营业收入比例还较小，对经营业绩影响有限。超百亿投建账面仅5亿为了应对行业周期性波动风险，赣能股份顺应行业发展趋势，积极进行产业布局。4月27日，赣能股份与宜春市上高县人民政府在围绕上高县境内建设清洁煤电、新能源发电项目和开展综合能源服务事宜进行了友好协商洽谈，并签订了《项目投资合作协议》。公告显示，双方合作范围为，双方确定在宜春市上高县境内开展2000MW清洁煤电项目前期工作，赣能股份对上高县2×1000MW清洁煤电项目进行投资、建设及运营管理。根据公告，赣能股份在上高县投资建设总规模为2000MW清洁煤电项目和500MW-600MW集中式光伏发电项目、综合能源服务项目，同时在上高乡村振兴中拓展乡村分布式光伏发电项目，上述项目总投资约128亿元。上述协议涉及项目，原则上在“十四五”期间完成投资建设。对于投建上述项目，赣能股份称，有利于进一步提升公司的市场竞争力和持续盈利能力。公告称，上述项目资金来源为自筹资金。毫无疑问，高达128亿元投资，对赣能股份的资金要求非常高。按照五年建设期来计算，年均投资至少需要25亿元。截至今年一季度末，赣能股份账面货币资金为5.09亿元，对应的短期借款10.83亿元、一年内到期的非流动负债0.54亿元、长期借款26.96亿元、应付债券5.19亿元，长短期债务合计为43.52亿元。对比发现，公司存在较为明显的偿债压力。此外，公司在建工程24.07亿元，涉及丰城电厂扩产项目、煤场封闭式改造工程项目等四个项目。这些项目，可能还存在继续投入的需求。A股市场上，以传统火力发电为主的企业，大多数极少通过直接融资途径筹资，大多采取发债、银行借款等方式融资。由于赣能股份的盈利能力不强，成长性一般，因此，公司采取股权融资的可能性不高，至少是通过股权融资达到上述128亿元投资的需求难度不小。基于此，市场人士称，赣能股份高达128亿元投建项目有点激进，需要警惕财务风险。责编：ZB