记者 | 胡颖君又一家持牌消金机构迎来重大人事变更。4月28日，银保监会上海银保监局官网连发两份与尚诚消费金融有关的任职批复。一是核准杨嵘担任尚诚消费金融董事长，二是核准黄成担任公司董事。公告称，上述两位拟任人均应自批复之日起3个月内到任。随着监管批复的落地，尚诚消费金融董事长将由施红敏变更为杨嵘。资料显示，施红敏现任上海银行党委副书记、执行董事、副行长兼首席财务官。自2017年尚诚消费金融开业起便兼任该公司董事长。而据界面新闻记者了解，杨嵘亦出自上海银行，为该行零售业务部总经理，此前一直担任尚诚消费金融董事。近年来，尚诚消费金融管理架构不断调整，高管变动频繁。2020年4月，尚诚消费金融总经理胡浩中去职，原哈银消费金融总经理唐旻接棒。去年4月，监管核准冯雁担任尚诚消费金融副董事长，该职位此前由携程金服CEO章婷婷担任。随后，尚诚消费金融原副总经理惠康离任，并出任晋商消费金融总裁，今年4月，其任职资格正式获银保监批复。尚诚消费金融于2016年11月17日获批筹建，2017年8月17日注册成立。公司注册资本10亿元，发起人包括上海银行、携程以及博裕资本和红杉资本，分别持股38%、37.5%、12.5%、12%。事实上，尚诚消费金融股东背景不可谓不华丽。公司曾公开表示，上海银行重点在融资、风险管理等方面给予支持，携程集团则在消费场景、业务合作、大数据分析等方面给予尚诚消费金融大力支持。然而，公司近年来发展并不尽如人意。2020年仅实现净利润0.12亿元，同比下降80.33%，在持牌消金公司中排名垫底。2021年净利润0.72亿元，尽管同比增速达500%，但在已披露业绩的持牌消金公司中依旧处于尾部阵营，仅高于营业时间较短的苏银凯基消金（1700万元）。业绩萎靡不振的症结或在于两大股东的控制权之争。由于上海银行持股比例仅较携程多0.5个百分点，两大股东势均力敌，尚诚消费金融并不存在实际控制人。2019年末，尚诚消费金融搬离原携程大楼，更是被业界视作两大股东博弈升级的重要标志。据不完全统计，30家已开业的持牌消费金融公司中至少有20家进行过增资。而尚诚消费金融尚未增资，10亿元的注册资本在持牌消金机构中亦排名靠后。去年4月，上海银行曾发布公告称，经公司董事会五届十一次会议审议通过，同意向尚诚消费金融增资3.8亿元，并调整增资后的持股比例。彼时有消息称，携程或会同比例增资。时隔近一年，这一增资事宜尚未获监管批复。一位资深业内人士告诉界面新闻记者，股东增资是消费金融机构融资的主要渠道之一，有利于弥补资本金不足，降低杠杆率，并为业务扩张提供弹药支持。由于资本金捉襟见肘，近年来，尚诚消费金融贷款余额也止步不前，业务扩张乏力。数据显示，2019年至2021年，尚诚消费金融的贷款余额分别为120.83亿元、121.24亿元、121.99亿元。责任编辑：李思阳