炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，连花清瘟胶囊备受热议，以岭药业也成为舆论聚焦点。4月28日晚，以岭药业（002603）发布2021年年度报告，报告期内实现营收101.17亿元，同比增长15.19%，净利润13.44亿元，同比增长10.27%。同时，拟10派3元。与此同时，以岭药业同时发布的2022年一季报显示，营收净利均下滑超两成。连花清瘟市占率持续提升在年报中，以岭药业表示，已有8个专利中药品种，即通心络胶囊片、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、连花清瘟胶囊颗粒片、津力达颗粒、养正消积胶囊、夏荔芪胶囊和连花清咳片进入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》；5个专利中药品种，即通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊颗粒、芪苈强心胶囊、津力达颗粒进入《国家基本药物目录》（2018版）。上述专利中药均为络病理论指导下研发的产品，具备确切的临床疗效，主导产品经过国际公认的循证医学评价方法对其临床疗效做出权威评价，有着较大的市场空间，构成销售收入的主要来源，成为现阶段业绩的主要驱动因素。数据显示，以岭药业旗下的连花清瘟产品在零售终端感冒用药清热类中所占市场份额份额2017-2021年由2.44%增至6.63%，其中，2021年受疫情散发零售端感冒清热用药销售受限等因素影响，市场占有率有所下滑。从医疗终端产品份额情况看，米内网数据显示，以岭药业的通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊在2021上半年公立医疗市场中成药心血管疾病内服用药排名中，分别排名第2名、第5名和第9名。连花清瘟产品在2021上半年公立医疗市场中成药感冒用药销售排名位列第1名。津力达颗粒在2021上半年公立医疗市场中成药糖尿病用药销售排名位列第2名。公司主力品种市场份额总体有所提升。以岭药业表示，在积极拓展国内市场的同时，公司也在不断加快推动中药国际化进程。继续积极推进连花清瘟产品的国外注册工作，报告期内连花清瘟胶囊分别在蒙古国、乌兹别克斯坦、肯尼亚、乌克兰获得了上市许可。目前，连花清瘟已在巴西、印度尼西亚、科威特、柬埔寨等20多个国家和地区获批上市，其中在科威特获批新冠适应症；在乌兹别克斯坦，连花清瘟入选了卫生部发布的抗疫药品白名单；在泰国、柬埔寨，连花清瘟获准进入新冠肺炎定点医院，用于治疗当地患者；2021年7月，连花清瘟入选柬埔寨卫生部发布的新冠肺炎轻症患者居家治疗方案。一季度营收净利下滑以岭药业发布的2022年一季报显示，报告期内实现营收27.22亿元，同比下降25.80%，净利润为4.84亿元，同比下降28.22%。对比此前几年以岭药业的一季度业绩数据，2019年-2022年，第一季度中，以岭药业实现营收15.5亿元、23.34亿元、36.68亿元、27.22亿元；实现归母净利润2.88亿元、4.38亿元、6.75亿元、4.84亿元。同一时期，其营收增速为-1.94%、50.56%、57.2%、-25.8%；归母净利润增速为-7.18%、51.88%、54.05%、-28.22%。可以看出，以岭药业的一季度收入在2020年和2021年连续实现超50%的增速，并在2021年达到新高，在此基础之上，2022年业绩也处在历史高位。值得注意的是，新冠疫情爆发以来，连花清瘟连续入选多版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》，该产品也为以岭药业贡献了良好的业绩。对于连花清瘟的使用场景，以岭药业提到，连花清瘟在国内新冠疫情防控中发挥了积极作用，在各省市定点医院、方舱医院、隔离人群、密接和次密接人群广泛使用。香港政府向350万个家庭派发防疫服务包，连花清瘟是防疫服务包中的药物。但受近期争议影响，以岭药业股价净利A字反弹，截至4月28日收盘，以岭药业报收25.33元股，跌2.39%。而自4月12日以来，该公司股价跌近40%。责任编辑：陈悠然