另一个“万达”文乐居财经 曾树佳王健林的大连万达广为人知，但很多人可能不知道，在渤海湾对岸的山东东营，也有一个“万达”。这家公司全称为万达控股集团有限公司（简称“万达控股”），实控人为尚吉永，主要从事化工、轮胎、电缆和电子等业务，也涉猎地产、物流、贸易等，是一个业务多元、布局海内外的商业帝国。坊间传说，万达控股沾了很多大连万达的光，有时它还会阴差阳错收到不少大连万达的国外订单。对于两者之间的微妙联系，尚吉永曾有过回应称，他和老王是好朋友，两家公司也有很好的联系，重名没有什么不好。在东营街头，时常浮现的“万达”字眼，让人乍一看以为都是王健林的旗下物业，细究之下才知道是尚吉永的投资布局。这一现象，或许也为后者增添了一些流量。不过，“老王”与“老尚”在业务上并未有过多的交集，两人的创业历程，也颇有不同。尚吉永从一名普通员工起步，在十多年内逐渐成长为万达控股的掌舵者，并开启变革，扩大投资版图，自称“永远创业，永不守业”。但这股热情也有“碰壁”的时候，近年来公司营收下滑、股权冻结、内部改组的博弈等，都迫使他必须直面挑战。同名不同“命”尚吉永的商业帝国，涉足了庞杂的业务线条。他旗下的万达控股，有31家对外投资公司，其中包括万达集团股份有限公司（简称“万达股份”）、山东万达地产有限公司（简称“山东万达地产”）、山东万达建安股份有限公司、山东宝港国际港务股份有限公司（简称“宝港国际”）等。万达股份从事化工、轮胎、电缆和电子等产品的研发、生产和销售业务，是万达控股主要的营收平台，也是境内的发债主体；山东万达地产、万达建安、宝港国际等，则开展地产、建安、码头物流、贸易等业务。相比于那些精细的化工项目，在山东东营街头，随处可见的万达住宅与商业楼，有时候更为人所关注。数据显示，山东万达地产的总资产达22.1亿元，年开发能力50万平方米以上，主要集中布局于东营本地。近两年，其在售及出租项目，包括财富新城、万达时代广场、万达海港城等；在建项目则有总投资为9.7亿元，建筑面积13.17万平方米的万达蘭园。隐藏在万达控股业务冰山之下的，还有尚吉永热衷的金融业务。乐居财经查阅获悉，万达控股旗下目前参股了多家乡镇银行、小贷公司。其持股30%的东营港开发区元丰小额贷款股份有限公司（简称“元丰小贷”）、持股10%的垦利乐安村镇银行、持股5.6%的山东利津农村商业银行、持股5%的东营市垦利区明珠小额贷款股份有限公司等，都是例证。元丰小贷最受尚吉永看重，它高达4亿元的注册资本体量，是上述几家金融平台中最大的。2016年前后，尚吉永将元丰小贷的经营范围扩至全省，并筹谋着登陆新三板，但此后并无进一步的消息。除此之外，2017年底，尚吉永还携手山东东明石化、海汇集团、五征集团等，发起设立了山东省内覆盖面最广的民营资本投资集团——山东民营联合投资控股股份有限公司（简称“鲁民投”）。万达控股持有鲁民投28%股权，尚吉永作为发起人代表，也当选鲁民投第一届董事会董事长。设立至今四年多，鲁民投已拥有15家对外投资公司，涉及股权投资、实业投资、资产管理等诸多方面。由于万达控股并未上市，外界只能从碎片的财务信息，去了解它的经营情况。乐居财经查阅获悉，2018至2020年这三年，背着巨大业务体量的万达控股，分别实现营业收入686.22亿元、691.81亿元、556.39亿元。万达股份在其中的业绩贡献占比，均在50%至60%之间。2020年，在疫情之下，万达股份部分业务受下游需求缩减、价格低迷等因素的影响，业绩呈现出了较大的滑坡，使得母公司万达控股的业绩，也下滑了24.34%。由此看来，公司主业经营不理想，向来热衷布局多元的尚吉永，或许需要重新权衡。流动性挑战业务的广泛布局，少不了资金的整体调度，万达控股便有从旗下主业平台万达股份中抽调资金，输血他处的举动。截至2021年3月末，万达控股从万达股份取得的借款余额，仍有32.87亿元，较大规模的股东借款占用后者的营运资金，且偿还进度缓慢。2020年以来，万达股份新建45万吨年丙烷脱氢项目，总投资额20亿元，资金主要来自自有资金和银行贷款。此类项目，本身已占据万达股份较大的流动性，这种情况下还要经受控股股东“抽血”，确实有一定的压力。此外，万达控股因涉及一项债务纠纷，目前已导致包括万达股份在内的多家子公司，股权被冻结，这也是其一项较大的经营风险。此前，万达控股全资子公司鸿泰能源（新加坡）有限公司（简称“鸿泰能源”）与麦格理银行、联昌国际银行新加坡分行存在债务纠纷。因该债务纠纷由万达控股提供保证担保，上述银行为快速实现债权，便对万达控股提起诉讼，上海市金融法院按照申请，冻结了后者所持有宝港国际、山东兴达新能源有限公司（简称“兴达新能源”）、万达股份、山东万达地产的股权，冻结期限为2021年4月至2024年4月。眼下，除了兴达新能源的股权已解除冻结之外，其余三项均未解冻。据乐居财经测算，这三项股权冻结共涉及数额，达4.05亿元。尽管万达控股已与麦格理银行、联昌国际银行新加坡分行，进行了多次协调并制定了还款方案，但至今尚未有还款协议签署的消息，因此存在一定的不确定性。尚吉永曾对民企的经营有过一番论述：“我觉得民营企业要追求质量效益，什么叫最健康？就是每年都要增加销售收入和利润，增加正的现金流。所以最近几年万达集团提出了，不做最大的企业，做最健康的企业。”但事与愿违， 2018至2020年，万达控股的经营活动净现金流，分别为38.07亿元、21.76亿元、17.42亿元，不断缩减。这也表明其自身的“造血”能力，在近些年有着明显下滑的趋势。谁的万达？据说，尚吉永原本只是东营市垦利县胜坨安装公司的一名会计。胜坨公司捕捉到八九十年代油田结构调整、管道更新的机遇，承包了众多油管改造和土建工程，获得了企业发展的最初积累，后更名为万达实业公司。此后，万达实业公司改组为中国万达集团，尚吉永先是在其中担任总经理，2005年又出任集团主席。与此同时，他对公司展开了一轮堪称洗牌的管理变革，意在形成“管人、管财、管战略”集分权相结合的新型管控模式。那时候，尚吉永在一个月时间内，将27个分公司整合为5个专业化公司，同时有30多名中层副职以上领导干部被分流，200多名后勤人员被调整充实到生产建设一线。通过产业重组，万达集团形成了以轮胎产业为龙头，以机电、化工产业为轴心，以地产、建安产业为两翼的发展格局，为企业后来的进一步发展奠定了基础。但这期间的人员动荡，在所难免。多年后，尚吉永曾在回忆这次变革时说到：“民企发展之初亲情文化起到了很好的支撑作用，但到了一定时期亲情文化就很窄众了，这个问题不解决，企业就得走下坡路，企业想原地踏步走都不行。”他在言语之中，道出了此前清理公司内部“裙带关系”的势在必行。外界并不能直观了解17年前的那场大刀阔斧的变动，但从万达控股的变更信息中，便能窥探其中的蛛丝马迹。2005年4月，巴洪斌突然退任万达控股董事长兼总经理，由尚吉永继任，并接下了万达控股部分股权。此后，其他人员也常有变更。目前，万达控股由尚吉永直接持股40.68%，为第一大股东；此外，孙增武持股7.52%，巴洪杰、巴树山、巴玉剑分别持股1.82%、1.57%、1.13%，而尚建立、巴银华、王振卿、巴洪社的直接持股比例，则在1%以下。除了11位自然人股东之外，东营宝达股权投资中心（有限合伙）（简称“东营宝达”）、东营宝瑞股权投资中心（有限合伙）（简称“东营宝瑞”）也位于万达控股的股东行列，分别持有后者32.03%、13.04%股权。东营宝达、东营宝瑞均于2018年10月才设立，两者无其他对外投资公司，分别有38位、49位自然人股东。它们这种清一色的合伙人格局，看起来更像是万达内部的两个股权激励平台。诸如周国民、孙善田、尚卫华、张继敏、张瑞国等一系列名字，都是公司前期就常见的成员，这或许表明尚吉永在主导公司变革的同时，也在构建激励机制，奖赏老臣，平衡各方的利益需求。淘汰那些昔日与自己一起打江山的伙伴，感情的不忍和理性的必然，曾让尚吉永陷入两难的境地，但后来他也保留了一些“亲情文化”。这家由乡镇企业改制出来的公司，至今仍聚集着类似“巴”姓、“尚”姓等员工，不得不让人对其中的利益博弈，浮想联翩。责任编辑：梁斌 SF055