急逃“仿制药”标签，药企竟走上医美赛道？“少女针”半年卖了3.42亿！北京商报医美公司还是创新药公司？华东医药自己可能也解释不清。毕竟，旗下的创新药还没商业化看到回报，而医美产品“少女针”半年内就帮华东医药卖了3.42亿元。华东医药方面向记者表示，公司目标是成为一家以科研创新驱动的国际化品牌医药强企。“少女针”大卖，创新药暂未贡献盈利4月27日晚，根据华东医药披露的2021年度报告，公司实现营业收入345.63亿元，同比增长2.61%；实现净利23.02亿元，同比下降18.38%。2022年4月28日，华东医药（000963.SZ）早盘10万手封死涨停，报32.35元股。在华东医药披露的报告中， “少女针”的销售额是一大亮点。2021年，华东医药国内医美业务的运营主体欣可丽美学（上海）医疗科技有限公司（以下简称“欣可丽美学”）实现营业收入1.85亿元。而2022年第一季度，这一数字为1.57亿元。这也意味着，“少女针”上市半年的销售达3.42亿元。2021年4月，“少女针”获得国家药监局批准，并于2021年8月正式上市。作为医美针剂类的产品，其售价不菲。北京一医疗美容机构的销售人员告诉北京商报记者，1ml的“少女针”售价为19800元，用于填充除皱。据另一家医疗美容机构的销售人员介绍，目前店内的售价为18800元1ml，买三送一，买五送二，用于填充。该产品是华东医药国内医美业务的主要营收来源，2021年，华东医药国内医美业务实现营收3.66亿元，同比增长182.82%，其中“少女针”贡献了93%的营收。在北京君都律师事务所高级合伙人、生命科学与健康医疗法律部主任张文波看来，“少女针”的即时填充、塑形、刺激自体胶原蛋白增长等功能区别其他产品，让它实现了快速销售增长，但随着适应症相似竞品陆续出现，可能面临价格战等风险。除了国内医美业务外，华东医药的国际医美业务也大增。2021年，华东医药国际医美业务主体Sinclair全年实现合并营业收入约6.65亿元人民币（7607万英镑），同比增长108.51%。尽管华东医药医美业务呈现快速增长态势，但该板块目前在公司整体业务占比较小，为2.9%。华东医药也有涉足另一热门赛道——创新药项目。截至年报发布日，华东医药在研项目70个，其中创新药项目和生物类似物项目近40个，覆盖肿瘤、内分泌和自身免疫等核心领域。不过，上述产品暂未给华东医药带来盈利贡献。靠中成药、仿制药起家华东医药急撕标签布局创新药和医美赛道的背后，华东医药试图加速撕掉“仿制药”标签。成立于1993年的华东医药依靠中成药与仿制药起家。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘等辅助治疗的百令胶囊是华东医药的主打产品，随后仿制的口服降糖药物阿卡波糖片是华东医药的又一款重磅产品。不过，在集采等医药政策下，华东医药的大单品受到影响，公司的业绩也有所震荡。2020年1月，由华东医药核心子公司中美华东生产的阿卡波糖片在第二轮集采中落标，公司的业绩也受到了影响。在2020年财报中的致股东信里，华东医药坦陈，2020年的阿卡波糖片集采失标，以及后续国家集采和医保价格谈判等一系列政策影响，使得华东医药面临前所未有的挑战。2020年，华东医药的营收同比下降4.97%，扣非净利也呈负增长。在医药行业投资人士李顼看来，布局医美和创新药业务都是华东医药积极探索新增长点的举措，不过创新药研发风险大，公司仍面临不确定性。转型中的华东医药将驶向何方？华东医药相关负责人对北京商报记者表示，华东医药目标是成为一家以科研创新驱动的国际化品牌医药强企。创新研发仍然是公司未来发展的战略主旋律，将继续加大研发投入，采用自主开发+授权引进+合作开发的模式，进行创新药研发。记者丨姚倩责任编辑：梁斌 SF055