传承，是他们的勇气80后的方剑秋毅然从50后的父亲手中接过“权杖”，带领东方生物在战“疫”中大展拳脚；95后的戴斯觉虽是A股最年轻的“掌门人”，却不负众望带领保龄宝创出近5年的业绩新高……创新，是他们的底气实验室中的困难，让6个大学生萌发了创业的念头，一家科学服务公司由此诞生；一部电影《环太平洋》点燃了31岁的昌敬二次创业的梦想，从此石头扫地机器人开始走进千家万户……一百多年前，一群新青年高举反帝反封建的爱国主义旗帜，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途；一百多年来，一代代中国青年将青春和热血洒在为之奋斗的战场，源源不断地汇聚成实现中华民族伟大复兴的先锋力量。中国资本市场，星罗棋布着近4800家上市公司，在国民经济的各个赛道熠熠生辉。近看上市公司“掌门人”，一支由80后、90后青年组成的企业家队伍日益壮大，形成A股市场一道靓丽的“风景线”。他们似乎总能先人一步、登高远望，看尽你我目力不及的繁华世界。创新，是他们的底气。实验室中的困难，让6个大学生萌发了创业的念头，一家科学服务公司由此诞生；一部电影《环太平洋》点燃了31岁的昌敬二次创业的梦想，从此扫地机器人开始走进千家万户；从“打工人”跻身胡润百亿富豪榜，85后张国涛夫妇坚持“一生仅能定制一枚”的品牌理念，挖掘出传统珠宝行业的新价值。传承，是他们的勇气。面对新冠肺炎疫情“大考”，80后的方剑秋毅然从50后的父亲手中接过“权杖”，带领东方生物在战“疫”中大展拳脚；怀着对父辈制药人的崇敬，坚持从基层药厂做起，王旭正引领北陆药业走向高质量发展之路；父母坐拥雄厚的资本版图，他却特立独行“入主”一家上市公司，自己当家作主，95后的戴斯觉虽是A股最年轻的“掌门人”，却不负众望带领保龄宝创出近5年的业绩新高。但抹去资本光环、褪去财富华衣、摘下掌门皇冠，他们又与你我无异，是一个个朝气蓬勃、一身正能量的热血青年。新青年，勇担当。随着一代代青年企业家走上资本市场舞台的中央，上市公司的资产版图、业务模式、经营理念也被注入新鲜的血液，资本市场高质量发展新格局需要他们勇挑重任、堪当大任。新青年，待成长。历经改革开放的红利、金融危机的洗礼，新青年企业家培养了吃苦耐劳、心存敬畏的品质。当然，他们还需更多磨炼，牢记“上市”初心，坚守“四个敬畏”，提升“五种能力”，探索高质量发展路径。◎记者 祁豆豆 ○编辑 郭成林创业不是理性规划，只为梦想执着风起于青萍之末，浪成于微澜之间。他们不曾想过，一场炎热夏天的闲聊、一部畅想未来的电影、一次大胆实验的项目……让他们从普通青年，华丽蜕变为资本市场身价百亿的“掌门人”。他们只是坚信，攻克技术的难关、解决身边的难题、改变现实的困顿，唯有创新、创业才能闯出一片天。新青年激活新经济。数据显示，A股320位80后企业家中，108位来自创业板和科创板，占比超过三成。在最新发布的《2022胡润全球白手起家U40富豪榜》中，85后的张国涛、卢依雯夫妇凭借420亿元人民币的财富首次上榜。将时钟拨回到2005年，当时20岁的张国涛因家庭贫困前往深圳务工，在那里他遇到了同是“打工人”的卢依雯。恋爱中的小惊喜让张国涛萌生了要为爱情“实名认证”的想法，他别出心裁地在求婚钻戒里刻上二人的姓名和身份证号码。定制钻戒过程，让他看到市场的空白。2010年，夫妻二人以“男士一生仅能定制一枚”的品牌理念创业，让迪阿股份在珠宝业迅速“走红”。2021年12月15日，张国涛、卢依雯掌舵的迪阿股份在创业板上市，也将夫妻二人送上百亿富豪榜。值得一提的是，今年财富达十亿美金以上的U40白手起家企业家共87位，达到5年前的两倍，创下全新的记录。近年来，U40榜单何以备受世界瞩目？胡润百富董事长兼首席调研官胡润给出答案：“全球白手起家U40榜单通过世界上最成功的年轻企业家的故事讲述了新经济的故事。他们在做什么？他们的模式有什么不同？这些问题的答案预示着未来世界经济的走向。”胡润关注到，在中国U40企业家中，做消费品的相对较多，例如迪阿股份的张国涛、泡泡玛特的王宁，这主要得益于中国比较完善的供应链，以及新的营销渠道。新青年引领新科技。“寒武纪”数亿年的历史谜题让人着迷，“天才少年”陈天石欲一“芯”解密。陈天石与哥哥陈云霁均出自中科大少年班，早早完成博士学业的兄弟俩，一个主攻硬件芯片，一个钻研人工智能（AI）。一次研究项目的思想碰撞，让二人决定将AI与芯片设计交叉研究。2016年，31岁的陈天石创办了寒武纪，并受到阿里、华为、科大讯飞等产业大佬的青睐，4年后寒武纪成为科创板一名耀眼的“芯”生。陈天石信念坚定，要为人工智能的大爆发提供最好用的AI芯片，让机器更好地理解和服务人类。同样怀揣着用人工智能产品更好服务用户的梦想，32岁的昌敬开启了第二次创业之旅，以石头科技打响扫地机器人的品牌，并一度成为科创板第一高价股。昌敬一直强调：“我们要看淡上市，忘记股价。公司能取得成绩，本质上是我们能给用户带来足够的价值。”近日，国务院新闻办发布《新时代的中国青年》白皮书显示，2014年以来，在新登记注册的市场主体中，大学生创业者超过500万人，在信息技术服务业、文化体育娱乐业、科技应用服务业等以创新创意为关键竞争力的行业中，青年占比均超过50%，一大批由青年领衔的“独角兽企业”“瞪羚企业”喷涌而出。2007年，在华东理工大学宿舍，谢应波、张庆等几个大学同窗为解决实验室基础设施的困局，创立了国内最早的科学服务公司——泰坦科技。2020年10月公司顺利登上科创板舞台，此后频频交出亮眼的成绩单。“对创新的追求，对发展的执着，是青年创业者最重要的品质。”这是泰坦科技联合创始人、总经理张庆创业15年最深的感悟。守业财富、亲情与两代人的默契时代的车轮滚滚向前，中国第一代民营企业家陆续走到了职业生涯的“十字路口”。是率领企业转型升级再创辉煌，还是薪火相传将“接力棒”交给下一代？他们的选择关乎企业的可持续发展，亦决定着中国经济高质量发展的未来。“世界是你们的，也是我们的，但归根到底是你们的。希望寄托在你们身上。”殷殷期许中，破解了时代命题。在中国资本市场，越来越多的优质民营企业完成了“子承父业”的平稳交接，“创二代”们陆续走上历史的舞台，引领上市公司开启新征程。药企传承，历久弥新。今年3月，华兰股份、仁和药业两位50后、60后的父辈董事长让位给80后、90后的儿子，完成了公司发展史上的一次重要转折。1992年，35岁的华国平创立华兰股份，专业从事直接接触各类注射剂类药物包装材料的生产商。历经30载风雨征程，华国平决定将而立之年的华兰股份交到儿子华一敏手中。去年11月，父子俩共同带领华兰股份登陆创业板上市。新掌门领航新征程，足见华国平之用心良苦。打造了众多OTC知名品牌的仁和药业也顺利完成企业的传承大业。仁和药业创始人、实控人杨文龙将董事长的“帅印”交给90后的儿子杨潇。从履历来看，杨潇2018年正式进入董事会历练，此前一直担任公司大健康销售总监。仁和药业的大健康棋局或将迎来新局。子承父业的平稳背后，则是两代企业家的努力与默契。上海交大上海高级金融学院教授吴飞向记者分析称：“交接班能否顺利，最重要的因素来自二代有没有接班的意愿，对父辈经营的企业有没有认同感。”谙熟家族财富管理的吴飞研究发现，子承父业通常可分为四类：一是情感性承诺，二代对企业有很强的情感认同、奉献精神；二是规范性承诺，接班是出于责任感、使命感的驱使；三是精明性承诺，接班是出于社会竞争、生存成本较小的考虑；四是强制性承诺，二代对接班本身没有兴趣，只是顺应父辈要求不得已而为之。“从实践来看，第一类出于情感性承诺的接班效果最佳，第二类次之，此类案例不仅执行过程顺利，对企业可持续发展也奠定了良好基础。”吴飞指出，除接班的意愿之外，接班的配套安排也是子承父业必不可少的一环，例如重视二代的教育培养、学科背景契合企业业务、较早进入企业历练、合理股权分配以保障二代的话语权等，都影响着企业后续能否稳定、健康运营。在新希望创始人刘永好看来，传承要早。他很早就对女儿刘畅接班进行准备。刘畅17岁便进入新希望集团董事会，大学毕业后正式入职，在集团旗下多个公司、部门历练。2013年，33岁的刘畅正式从父亲手中接过“权杖”，走上新希望董事长的位子。9年来，新希望坚持“做强饲料、做大养猪、做精肉禽、做优食品、做深海外”的战略目标，公司市值一度暴增7倍。面对生猪价格下降、饲料价格上涨对公司带来的挑战，刘畅也将迎来一次“大考”。同样，海澜之家、恒逸石化、北陆药业、亚宝药业、东方生物等一批民营企业，都在周密的安排下顺利完成了子承父业，由80后、90后的“创二代”挑大梁的上市公司正在加速踏上新征程。承业江山代有才人出刘永好曾说，企业传承不只是传给某个人，而是传给年轻群体，使企业呈现年轻化的格局。社会发展的数字化、智慧化程度越来越高，更需要年轻人发挥作用和力量，既要培养他们，也要给他们机会。“以前是我带她，现在是她带我。”刘永好的言语透露出对刘畅等年轻一代的信任。事实上，传承不是简单的一蹴而就，传得下更要传得好，承得起更要承得稳。在吴飞看来，子承父业不仅仅是财富资产的传承，而应该是财富能力、财富精神的传承，授人以鱼不如授人以渔。在资本市场上，不少青年企业家就是通过新型的传承模式而独当一面。他们身为“创二代”，却并未承接家族事业，而是转身做起了创一代。A股最年轻的上市公司“掌门人”就是这样诞生的。2017年，永裕投资以协议收购获得保龄宝控股权，时年22岁的戴斯觉顺势成为保龄宝新的实控人。当时，投资者对这位年轻的“掌门人”还有诸多顾虑，不过其家世背景、雄厚实力又让投资者安下心来。戴斯觉之父戴昱敏是资本市场的风云人物，是港股中木国际和中国再生医学的执行董事，还在中国融资租赁有限公司等多家企业担任高管。其母亲邓淑芬曾是中木国际董事局主席，现任华商集团副董事长。2017年4月至2021年3月，邓淑芬出任保龄宝董事长、总经理，为戴斯觉从幕后走上台前“护航”。去年，戴斯觉正式挂帅，带领保龄宝净利润突破5000万元，创下近5年新高。深耕资本市场服务24年，荣正咨询董事长郑培敏从不同时代、不同行业、不同年龄段的企业家对股权激励认知和执行中，深切地感受到企业家精神和理念的变迁。郑培敏表示，第一代民营企业家顺应改革开放的潮流走上艰辛的创业之路，吃苦耐劳、敢为人先、居安思危，是他们历经磨炼而形成的可贵品质和企业家精神。这是“创二代”们更值得传承的财富宝藏。“新一代企业家勇于创新、敢于挑战，善于应用新科技，具有国际化视野，这是他们的优势。但作为上市公司掌门人还有年轻人的一些缺陷，例如世界观的成熟度、敬畏之心，还需要不断在磨砺中成长。尤其是初入资本市场的企业家，要时刻用敬畏市场、敬畏法治、敬畏专业、敬畏投资者‘四个敬畏’强化主体责任。”郑培敏坦言。事实上，抱着有足够的青春去试错，1998年郑培敏实现了创业梦，那一年，他26岁。与时代同向同行，他们引领产业勇立潮头；与市场共频共振，他们尊重规律良性竞争；与企业齐生齐长，他们勇于担当实学实干。新青年，正芳华。新时代，建作为。责任编辑：何中夫