炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文丨厉海强 何旺岚 赵文荣 朱必远 王亦琛2022年一季度公募基金行业规模小幅下滑2.5%至24.9万亿元，主要受权益相关基金净值下跌压制，份额保持增长。货币基金规模首次突破10万亿，占比回升至四成以上，债券基金规模保持增长，头部基金公司市场份额稳定，头部基金经理规模下滑。主动偏股基金重仓并超配电新食品饮料电子等，持股集中度回到中等程度。行业短期休整不改良好发展趋势。▍背景：连续10年规模增长，尤其2018年后相对优势凸显。2012至2021年，公募基金行业经历了连续10年的规模增长，尤其2018年资管新规推出后，以其内在的净值化等特征，在大资管细分品种中相对优势凸显。2022年一季度，行业规模虽小幅下滑，但主要受权益相关基金净值下跌影响，其他类别基金规模仍在增长。▍公募基金规模受权益市场影响有所下降，份额再创新高。2022Q1公募基金管理规模受权益相关品类净值下跌影响降至24.9万亿元，降幅2.5%，但管理份额增长3.8%。主动权益类基金规模下降，16%的降幅与净值跌幅基本相当，债券型（不含被动）、货币型基金规模小幅上涨1.7%、5.8%。被动产品中，股票指数型、股票指数增强型和债券指数型规模环比下降9.3%、8.4%和9.5%。▍竞争格局：权益类基金份额下降，货币市场基金市场占比大幅回升，头部基金公司份额占比稳定，头部基金经理规模缩水。产品线格局方面，2022Q1货币市场型基金规模破10万亿元，占比大幅回升3个百分点至40.4%，债券型规模6.9万亿，占比升至27.7%，权益类基金份额下降。基金公司方面，剔除货基后近3年头部基金公司份额相对稳定，2022Q1前十大基金公司规模占比约40%，八家公司规模超五千亿元，38家基金公司保持在千亿。易方达继续领跑主动权益、混合型和混合债券型基金，华夏继续领跑指数及指数增强型基金。管理规模超千亿的基金经理仅剩3位，环比减少5位，前10名管理规模多数下滑。▍基金业绩盘点：权益相关基金跌幅居前，债券型、货币市场型基金成为盈利主体。2022Q1主动权益型基金跌幅中位数17.76%。可转债型基金全部下跌，债券基金也受股市影响，尤其是混债基金平均下跌3.07%，作为主体（规模占23）的中长期纯债平均取得0.54%的正收益。基金公司方面，中庚、国投瑞银和安信基金领跑主动权益型基金，财通、安信和中泰资管业绩居混合型基金前三。华泰证券资管、长盛基金和金元顺安基金领跑中长期纯债型基金，东兴、永赢和招商基金收益率位居混合债券型基金前三。▍首发市场聚焦：本季度募集不及上年的10%，主动权益型仅为7%，十大公司发行规模占比有所回落。2022年一季度新发规模2738亿元，不及上年的10%，主动权益型基金募集918.4亿元（占比33.5%，仅为2021年的7%）。前十大公司的基金发行规模合计占比达40.87%，较2021年的45.43%有所下降。▍主动偏股基金重仓聚焦：主动偏股基金规模同比下降16%，重仓股市值占比与去年相当大致在五成左右，股票仓位小幅回落。重仓并超配电新、食品饮料、电子，持股集中度回到中等程度。▍行业展望：短期休整不改长期发展趋势。一季度公募基金行业规模缩水主要受权益相关产品净值下跌冲击，全年规模仍有望保持正增长。监管全面呵护公募基金行业高质量发展，在资金期限和基金赚钱、基民不赚钱两大痛点上，均有较大力度的机制或举措，参考美国市场养老金和基金投顾的成功结合和运作，以及其他有利因素，公募基金行业仍处于良好的发展期。▍风险因素：统计口径、统计方法选择以及数据处理错误等问题可能导致分析和结论出现偏差。责任编辑：石秀珍 SF183