原标题：“忘记底薪和双休”？ 别再灌“毒鸡汤”了！□陈广江近日，山西太原一公司在招聘售后客服的“任职要求”中写道：“底薪是一个公司出于人道主义，确保那些没有能力的人不被饿死而给予的帮助，如果想发展，想提高自己及家人的生活质量，那么请你忘记底薪，忘记双休。没有一个人的成功是靠底薪、靠双休实现的。”对此，涉事公司HR回应称，公司是单休，底薪是工作的一个辅助，能力越强收入越高。目前，该公司已暂停招聘该职位。（4月28日极目新闻）在畸形加班文化越来越招人厌的今天，公司招聘要求“忘记底薪和双休”，这不像是招人，而更像是“招恨”“招骂”，难免“翻车”。与“996是福报”“年轻就该拼命”“加班才是奋斗”等论调一样，“忘记底薪和双休”也是一碗“毒鸡汤”。只是时代不同了，随着越来越多的劳动者和企业向畸形加班文化说“不”，企业强灌“毒鸡汤”，只能适得其反。事实上，公众并不反对所有加班，而是反对那种过度的、无偿的、病态的加班及其背后种种美化加班的“亚文化”；公众也不反对公司在招聘时谈机会、舞台、梦想、奋斗等所有美好的事物，而是反对那种一味“画大饼”“灌鸡汤”“打鸡血”等不厚道、没诚意的做派。智联招聘近日发布的《2022大学生就业力调研报告》显示，2022届毕业生主动降低就业期待，近半数求职成功，平均签约月薪6507元。从求职时关注因素上看，65%的应届毕业生求职时关注薪酬福利，排名居首；约38%的毕业生看重“工作和生活平衡”，位列第二。这说明，毕业生趋于务实，并开始更多关注事业与生活的协调。此种情况下，要求“忘记底薪和双休”事件更显尴尬。在这次招聘中，涉事公司提供的薪资待遇为每月4000元至6000元（底薪+绩效+提成）。即使按最高标准计算，还达不到相关统计中今年大学毕业生平均签约月薪。这么看，其底薪确实够低。难怪有网友调侃，该公司要求应聘者“忘记底薪和双休”，可能为了掩饰其过低的薪资待遇。更多网友则调侃，“没有一个公司的失败是因为双休”“没有一个公司的成功是靠画大饼”……客观讲，如果底薪不低于当地最低工资标准，就不构成违法；即使是单休，只要符合标准工时制度，也不构成违法。同样道理，在抛开各种前提因素的情况下，企业公然要求应聘者“忘记底薪和双休”，无疑是对法律法规的挑衅。事发后，涉事公司因发布违法药品广告、非法渠道购药等问题被处罚的“黑料”也被媒体曝光。看来，遏制畸形加班文化仍任重道远。责任编辑：王珊珊