据知情人士透露，当就以440亿美元收购推特公司的交易进行谈判时，埃隆·马斯克曾告诉银行家称，他将聚焦这家社交媒体公司的利润，并提出了削减成本和裁员的想法。在宣布交易达成前与银行家团队的电话会议上，马斯克回应了他将如何为推特生成财务回报的问题。以细节未公开为由而要求匿名的知情人士说，虽然尚无定论，马斯克本人当时也无法访问推特的非公开财务数据，但他具体提到了裁员。知情人士称，他没有详细说明哪些部门或职位可能受到影响。他们说，马斯克还讨论了平台货币化和增加现金流的想法，包括潜在的订阅服务以提高经常性收入。虽然他几乎没有公开谈论过计划如何推动增长，但他本月早些时候示意并没有完全钻进钱眼里。 “我一点也不在乎经济问题，”马斯克在提出收购要约后在一次TED会议上说。从推特的员工到投资者，每个人都渴望知道马斯克如何管理这家公司。一旦每股54.20美元的交易完成，推特将成为私人控股公司。除了他在此事上的公开推文外，这位全球首富还没有分享可能发生什么变化的许多细节，推特的管理层在周四发布季度业绩时没有举行投资者电话会议。在单纯宣布交易的声明中，马斯克表示，他希望通过“增强产品的新功能，使算法成为开源来增加信任，击败垃圾邮件机器人并验证所有人”，使推特“比以往任何时候都更好”。推特首席执行官Parag Agrawal周一告诉员工称，交易完成前一切照旧。马斯克的代表没有回复置评请求。推特的一位代表不予置评。责任编辑：李园