相关新闻：亚马逊第一季度营收1164.44亿美元 同比转盈为亏新浪科技讯 北京时间4月29日早间消息，据报道，受仓储配送成本大幅上升的影响，亚马逊周四公布的第一季度财报和业绩展望表现不佳，股价在周四美国股市的盘后交易中下跌9%。在经历了新冠疫情期间的销售持续增长之后，亚马逊正面临一系列挑战：由于需要开出更高的工资来吸引工人，亚马逊的支出不断上升；纽约市一家物流中心正投票决定，是否建立亚马逊在美国的第一家工会，而亚马逊正在对投票结果提出异议；更高的油价可能会导致消费者可支配收入减少，同时也让亚马逊的包裹配送成本变得更高。亚马逊的业绩展望显示，上季度Prime会员服务的价格上调还不足以支撑盈利。亚马逊预计，本季度运营利润将为-10亿至30亿美元之间，远低于去年同期的77亿美元。Insider Intelligence首席分析师安德鲁·利普斯曼（Andrew Lipsman）表示：“对亚马逊来说，这是个艰难的季度。每个关键业务领域的趋势都在朝着不利的方向发展，而第二季度的前景也很黯淡。”尽管如此，亚马逊的财报中还是有一些亮点，例如云计算业务AWS。亚马逊现任CEO安迪·贾西（Andy Jassy）在去年晋升至集团掌门人之前，曾是AWS的负责人。第一季度，AWS营收增长37%，至184亿美元，略高于分析师预期。贾西表示，亚马逊终于满足了对仓库人手和仓储容量的需求，但在提高效率方面还有很多工作要做。他在新闻稿中说：“这可能需要一段时间，尤其是在我们努力应对持续的通胀和供应链压力的同时。我们看到，在一些客户体验方面取得了令人鼓舞的进展，包括配送速度等方面。我们正接近2020年初疫情爆发之前几个月以来从未有过的水平。”亚马逊第一季度财报也令外界担心总体的消费者需求情况。尽管第一季度线上商店的销售额下降，销售的产品数量持平，但亚马逊首席财务官布莱恩·奥尔萨夫斯基（Brian Olsavsky）表示，购物者的消费节奏并未出现问题，而到目前为止，通胀也没有压低典型的用户下单模式。财报显示，亚马逊第一季度净营收为1164亿美元，与Refinitiv IBES统计的分析师平均预期一致。亚马逊报告称，第一季度亏损为38亿美元，或每股7.56美元，而去年同期为盈利81亿美元，或每股15.79美元。这在一定程度上是由于，亚马逊持有的电动汽车制造商Rivian的股份价值缩水76亿美元。在亚马逊最大的市场北美，销售额同比增长8%，但运营费用飙升16%，至710亿美元。奥尔萨夫斯基表示，亚马逊的成本比去年同期增加了约60亿美元，其中有20亿美元来自通胀的压力。具体因素包括工资上升，以及燃料成本达到一年前的1.5倍。亚马逊目前已经削减了新员工招聘时的签字奖金。亚马逊的目标是优化仓库间的货物运输，以控制费用。此外不同寻常的是，亚马逊还面临仓储和运输能力过剩的问题，这在第一季度造成了约20亿美元的成本。市场研究公司R5 Capital创始人斯科特·穆西金（Scott Mushkin）表示，这意味着亚马逊需要交付更多订单，才能证明这些额外的物流能力是合理的。这些能力可能会在亚马逊年度大促活动Prime Day中派上用场。亚马逊周四宣布，今年的Prime Day将于7月举行。穆西金表示；“他们现在拥有大量的配送和物流基础设施。为了利用这些能力，他们需要订单量。”在实体零售领域，亚马逊第一季度的业绩好坏参半。今年3月，亚马逊表示，计划关闭68家书店、快闪店和其他家居用品商店，将更多的精力放在食品生鲜品类。近期，亚马逊实现了全食超市两家门店的自动化，使其不再需要收银员。第一季度，亚马逊实体店销售额同比增长17%，至46亿美元。亚马逊的业绩展望反映了更广泛的行业挑战。本周，亚马逊的快递合作伙伴之一UPS也预计，电商送货业务的增长将放缓。亚马逊预计，第二季度的净营收将为1160亿至1210亿美元，而Refinitiv IBES统计的分析师平均预期为1255亿美元。