海外网4月29日电 据美国《华尔街日报》28日报道称，美国枪支盗窃现象日益猖獗，导致犯罪率和凶杀案呈现上升趋势。疫情期间，美国的枪支销量创下历史纪录，一些缺乏经验的拥枪人士将枪支留在车里，这些枪支很容易就成为小偷的目标。目前美国主要城市的枪支盗窃率攀升，警方和犯罪学家认为，这是助长凶杀率上升的一大因素。根据《华尔街日报》统计的数据，过去两年，美国10个主要城市报告的被盗枪支数量上升了29%。在亚特兰大，2021年有2758支枪被盗，即每天约有7支枪被盗，高于2019年的1859支。在休斯敦，仅从车辆上被盗的枪支就从前一年的2820支上升到了3695支，即每天的枪支被盗数量约为10支。罗格斯大学助理教授丹尼尔·塞门扎说，犯罪学家发现，城市中被盗武器的数量与枪支凶杀案的数量之间存在联系。过去几年，由于对疫情蔓延、抗议活动和犯罪率上升的担忧，美国购枪人数创历史新高。与此同时，美国警方指出，大多数枪支盗窃都是来自车辆。被盗枪支已被用于几起备受瞩目的谋杀案，包括2021年8月的美国海岸警卫队队员卡罗琳·斯科拉特遇害事件。美国警方称，本月早些时候，加州萨克拉门托市的枪击事件现场发现一把被盗手枪，已连发28次，枪击事件造成6人死亡，12人受伤。（海外网 张敏）责任编辑：张玉