财联社4月29日讯（编辑 刘蕊）美东时间周四，芯片巨头英特尔发布了低于预期的第一财季财报和不太乐观的第二财季预期，其股价在盘后交易中一度下跌4%。PC需求下滑打压英特尔芯片销量财报显示，英特尔在截至4月2日的第一财季：营收为184亿美元，与上年同期的197亿美元相比下降7%；净利润为81亿美元，与上年同期的34亿美元相比增长141%；不按照美国通用会计准则的调整后净利润为36亿美元，与上年同期的55亿美元相比下降35%。调整后每股盈利为87美分，低于分析师预期的81美分。毛利润率从55.2%收窄至50.4%。英特尔的客户计算部门（包括PC芯片）收入为92.9亿美元，同比下降13%，低于Refinitiv调查的分析师普遍预期的94.2亿美元。该部门的营业利润率从40%降至30%。管理层表示，客户计算部门运营收入下降是因为该公司转向下一代芯片架构，并在路线图上进行投资所致。英特尔用于台式电脑和笔记本电脑的芯片销量下滑，原因是消费者和教育领域的需求疲软，以及苹果转向使用自己的PC处理器。行业研究公司Gartner此前估计，第二季度个人电脑出货量将下降6.8%。英特尔业绩指引也不乐观在业绩指引方面，英特尔预计经调整后的第二财季每股盈利为0.70美元，营收为180亿美元，不及分析师预期。Refinitiv调查的分析师此前预计，该公司调整后每股盈利为0.83美元，营收为183.8亿美元。对于整个财年，英特尔将其调整后的每股盈利指引上调10美分至3.6美元，营收预期为760亿美元。而Refinitiv调查的分析师此前预计，英特尔调整后的每股收益为3.5美元，营收为757.8亿美元。产能挑战将延续至2024年英特尔首席执行官Pat Gelsinger在电话会议上对分析师表示：“我们预计，至少到2024年，芯片行业在产能和工具可用性等领域将继续面临挑战。”Zinsner表示，芯片库存挑战应会在第二季持续，但下半年会有所缓解。此外，中国近期的新冠疫情加剧了供应担忧，通胀压力可能会打压全年的PC市场需求。数据中心和企业需求旺盛英特尔在本季度调整了报告结构，并公布了一个名为数据中心和人工智能（Datacenter and AI）的部门，该部门包括芯片、加速器、内存和现场可编程门阵列（FPGA）等业务。该部门的第一财季收入同比增长22%至60.3亿美元，因大型数据中心运营商和企业的需求旺盛。产能扩张此外，英特尔还“官宣”了收购芯片制造商商Tower Semiconductor，称这一收购项目预计将加快英特尔代工服务部门（IFS）成为全球多样化的端到端代工公司的目标，使之成为拥有行业中最广泛的差异化技术组合之一。早在今年2月，英特尔就宣布将以54亿美元的价格收购以色列芯片制造商Tower Semiconductor。当地时间4月25日，Tower Semiconductor公告称，这一收购计划已经获得了Tower Semiconductor公司股东特别会议的批准。Tower Semiconductor在全球晶圆代工市场排名第七，每年营收大约是13亿美元，虽然规模不大，但在特种工艺上处于领先地位，在模拟芯片代工领域排名第一英特尔还宣布了在德国和美国俄亥俄州建立芯片工厂的计划。人事变动方面，美光前首席财务官大卫•津斯纳（David Zinsner）接替乔治•戴维斯（George Davis），出任英特尔首席财务官，后者担任该职位已经长达三年之久。自2022年初以来，英特尔股价已经下跌了约9%，而同期标准普尔500指数下跌了约10%。责任编辑：李园