实习记者 杨吴悦近期，上海市经信委发布第一批复工复产重点企业“白名单”。界面新闻获悉，松江区有55家企业入选，在确保风险可控的前提下，可率先复工复产。“55家‘白名单’企业涉及多个行业和类别，包括运行保障类、重要元器件制造、经济支撑类、防疫物资生产、民生保障类和连续生产型等。”松江区经委副主任许浩说。眼下，松江区正有序推进工业企业复工复产，合晶硅材料、科源仪器、超硅半导体、豪威科技、台积电、凯虹电子、凯虹电子科技、贵研中希、中饮巴比、多鲜面包等企业已复工复产。“市经信委刚刚为我们开具了跨省通行证，公司已经派出员工到外省去取物料了。”上海科源分析仪器有限公司总经理助理马娅硕说。科源仪器公司主要研发生产核酸检测相关仪器，3月底以来，公司接到不少订单，但受物流影响，生产物料运不进来。“区经委、经开区正帮助企业协调解决复工复产的各项需求，我司生产人员的每日核酸检测以及抗原检测顺利有序进行。”马娅硕说。据了解，闭环管理期间，科源仪器公司有一半员工留宿园区，利用库存物料，投入大量人力、物力，以最快速度完成12台核酸检测相关仪器的生产和安装调试，支援位于闵行区浦江智慧广场的单体实验室。在此过程中，区经委第一时间协助企业办理了市级通行证，确保产品正常运输。近期，了解到公司目前存在的最大困难是物流以及人力问题后，松江区经委和经开区企业服务科有关人员积极协调，帮助企业协办跨省通行证。同时，松江区经委帮助完善公司保供企业的资料，并与街道协调，争取相关人员尽快返岗，日前已有一名机械工程师回归岗位。此外，豪威科技、新阳半导体、超硅半导体、台积电等上市公司、行业龙头也都有序复工复产。上述企业表示，目前企业防疫和生产两手抓，严格按照疫情防控指引，每天组织全员抗原检测，食堂实行错峰就餐，对进入厂区的物资开展严格消毒。实际上，企业能够复工复产，需要解决物料运输、人员短缺、物资保障等多重难题。这既靠企业自身努力，更离不开政府的纾困解难。作为经济主管部门，松江区经委根据复工复产方案，形成企业复工复产专项工作联络机制，并协调各工作小组形成相关工作指引，持续跟踪服务市级保运转“白名单”企业。为保障重点企业生产运行，松江区经委协调解决企业包括物流运输在内的各方面需求，开具市内通行证和区级通行证，与市经信委沟通对接开具跨省通行证。“在企业闭环生产的前提下，着力破解凯虹电子、福尔欣线缆、多鲜面包等第一批市级‘白名单’企业和众辰电子、复宏汉霖、美维科技、阿克苏等重点工业企业跨市、区生产物资运输难题，助力企业疫情下持续性生产或复工复产。”松江区经委副主任许浩介绍道。同时，松江区经委点对点提示各街镇、经开区，继续做好我区第一批保运转“白名单”企业每日运行情况监测工作。在上海发之源电气有限公司的生产车间内，从防范区召回的100多名员工已经开始忙生产、赶订单。“我们公司复工复产已经有一周，出了好几批货了。”该公司总经理王汉权说，目前企业正开足马力，努力降低疫情对生产和客户带来的影响。发之源电气公司是松江区“专精特新”中小企业，也是石湖荡镇的重点税源企业之一。这是一家为宝马、奔驰等车企供应汽车配件的企业，目前公司召回的员工正加班加点为北京奔驰赶制一批订单。“企业按照复工复产疫情防控要求，严格落实各项防疫措施，对召回的员工进行闭环管理，员工们就餐保持合理间距，住在工厂里。”王汉权说，随着企业生产线的运转，工厂几乎每天都在出货，尽管物流成本较高，但仍竭力满足客户所需。他表示，接到复工复产通知后，政府部门的企业服务专员第一时间指导企业做好复工复产准备，收集企业需求，帮助企业办理复工复产审批手续。作为生活物资保供企业，上海星之沛家用纺织品有限公司自本轮疫情以来克服重重困难持续生产。目前公司有84名员工在岗，正忙着生产。“最忙的时候员工通宵加班，为松江一处集中隔离点紧急赶制出1500套床上用品，解决了燃眉之急。”公司总经理张孚烨透露。企业复工复产背后，离不开企业服务“店小二”们的帮扶。“我们首先将复工复产的政策广而告之，指导服务企业做好复工复产准备，并摸排企业需求，安排专人对接；其次，积极协调对接其他街镇，争取更多防范区员工早日返岗。同时，加强与区经委等相关部门的对接，为企业办理物流通行证等提供便利。”石湖荡镇副镇长胡健川透露。近日，石湖荡镇镇属企业上海李塔投资开发公司就帮助园区内一家科技型企业解决了燃眉之急。“我这边有家供应商着急要结账，但是我手头发票不够了，如果无法开具发票，这个月影响会很严重，能不能帮我们想想办法，我们真的很着急。”4月20日中午，李塔公司总经理方磊接到企业负责人的求助电话。他安抚了企业负责人后，立即联系区税务局询问疫情期间购票操作流程，随后向分管领导汇报，并协调政府安排专车前往税务大厅购买发票。经过3个多小时的协调、通关、等待，当天下午企业购入了75张发票。另外，为了让复工复产企业安心生产、经营，石湖荡镇还积极为企业提供生活物资保供和配药服务。“我们协调镇里的几家蔬菜合作社与企业对接，帮助企业解决生活物资供应难题；在爱心蔬菜、爱心防疫礼包发放时，也把企业考虑在内。同时，安排专人对接企业员工的配药需求，已经帮助23名员工顺利配到药物。”胡健川说。责任编辑：张亚楠