青海新闻网微信公号4月27日消息，青海省人民政府发布一批干部任免通知。其中，任命史元春为青海大学校长。官方履历显示，史元春，女，博士，教授。1967年生。分别于1989、1993、1999年在清华大学计算机系获得学士、硕士、博士学位。1993年起在清华大学计算机系工作，1997年晋升副教授，2002年晋升教授。她曾是美国麻省理工学院高级访问学者（2001-2002）、香港大学访问教授（2008）、香港城市大学访问学者（2006）。曾任清华大学计算机科学与技术系人机交互与媒体集成研究所所长（2003.12-2018.4）；清华大学全球创新学院（GIX）院长（2015.10-2020）。2013年3月至2016年，史元春作为清华计算机系教授被学校选派到青海大学任计算机系主任。2021年4月23日，入选中国工程院2021年院士增选有效候选人名单。史元春的主要研究方向为人机交互、普适计算、多媒体、网络教育技术等。其主要科研成果包括智能空间计算平台、界面效率模型、交互桌面与多用户共享界面管理、多媒体多播协议、网络教学系统与技术标准等；学术论文发表在ACM CHI、UIST、Ubicomp、IEEE Pervasive Computing、IEEE TPDS、TKDE、IJHCS、InfoCom等重要学术会议和期刊上。她曾主持863重点项目“普适计算基础软硬件关键技术与系统”、“多模态人机交互”等数十项国家科研项目，并与国内外工业界保持长期技术合作。曾以第一获奖人两次获得教育部科技进步二等奖，2001年获得国家科技攻关先进个人称号，2004年首批入选教育部新世纪优秀人才支持计划，2010年曾获国家科技进步二等奖。据官网介绍，青海大学前身为青海工学院，始建于1958年。2001年以来，清华大学、西北农林科技大学、中国地质大学（北京）、华东理工大学、上海交通大学、北京化工大学等6所知名高校先后对口支援青海大学。2004年成为青海省人民政府与教育部共同建设的“省部共建”大学，2008年成为国家“211工程”重点建设大学，2017年入选国家“世界一流学科”建设高校，2018年成为教育部与青海省人民政府“部省合建”高校。责任编辑：李昂