记者 |彭新成立4周年后，Arm在中国的合资公司安谋科技出现人事震动。4月29日，安谋科技公告称，董事会依据公司章程及相关法律法规通过一致决议，聘任刘仁辰先生与陈恂先生担任安谋中国联席首席执行官，并依法完成工商登记。工商资料还显示，安谋科技法定代表人已于4月28日变更为刘仁辰。安谋科技称，刘仁辰先生与陈恂先生将共同带领安谋中国团队，确保公司运作如常，持续为客户提供高质量的产品和服务。安谋中国将与Arm公司保持紧密合作。公开资料显示，刘仁辰曾任牛津工程技术有限公司总经理、牛津大学博士后研究员，历任深圳清华大学研究院院长助理、国际合作部部长、欧洲中心主任。现任深圳清华大学研究院副院长。陈恂现任软银愿景基金担任管理合伙人一职，曾联合创办银湖亚洲，陈恂还担任应用材料公司独立董事。安谋成立于2018年4月，由英国芯片架构企业Arm持股49%，以厚朴投资为代表的中方投资人占股51%。安谋也是Arm全球IP在国内惟一的授权运营平台，客户囊括紫光展锐等众多国内芯片企业，对中国芯片行业极为重要。安谋成立的初衷之一，是要为中国市场研发芯片，并希望借此在国内上市。但2020年来，Arm与安谋实际控制人吴雄昂存在矛盾，因此，Arm与中方合作伙伴厚朴投资一直希望通过董事会更换安谋科技董事长和CEO，但吴雄昂拒绝退出，双方处于长期僵局之中。随着英伟达于近年2月宣布放弃放弃收购，Arm自身也发生激烈变化。Arm担任Arm CEO近十年的西蒙·希加斯（Simon Segars）卸任，由主管公司内最大部门IP产品事业群的总裁热内·哈斯（Rene Haas）即刻接任CEO。而Arm控制方软银则宣布，Arm将开始启动上市，计划在2023年3月31日前完成IPO。但在Arm上市过程中，安谋的资产如何处置，便无法置之不理，Arm在中国的收入约占其全球总收入的30%。在吴雄昂控制下，安谋也有意打造独立于全球的子品牌，希望借此提升其自研芯片在国内的知名度。近年来，安谋不断发布自研芯片解决方案，希望“去Arm化”。此时变更管理层，恰逢安谋成立四周年。其称，成立4年来整体营收从2018年到2021年增长了250%，共有员工800余名，其中高端研发人员数量占比超80%，合作伙伴芯片出货量累计突破250亿片。4月5日，Arm的发言人向界面证实，基于内部会计相关原因，Arm已将其持有的安谋中国股权，转让予一家由Arm与其母公司软银共同持有与控制的公司。未来，Arm将通过这家公司继续持有安谋中国股权，其与安谋中国之间的IP（知识产权）授权协议与盈利模式保持不变。责任编辑：张亚楠