新华社太原4月29日电题：“我们有信心解决更多‘卡脖子’难题”新华社记者孙亮全、詹彦习近平总书记2020年5月在山西考察时，来到太钢不锈钢精密带钢有限公司，察看了厚度仅有0.02毫米的“手撕钢”产品，并就推进高端制造业科技创新提出要求。记者近日回访了当时同总书记交谈的太钢首席不锈钢箔材工艺工程师廖席。【情景回放】太钢不锈钢精密带钢有限公司的车间里，齿轮飞转，机器轰鸣。习近平总书记走进生产车间，察看企业转型升级产品展示，了解企业运行情况。在生产超薄精密不锈带钢的机组前，总书记停下脚步，拿起一片“手撕钢”仔细察看，用手指轻轻扭折了一下，不禁称赞：“工艺确实好，就像锡纸一样薄，百炼钢做成了绕指柔。”这种钢厚度仅为0.02毫米，相当于普通A4纸的四分之一，可以轻易撕开，被形象地称为“手撕钢”。从“高大上”的航天航空、高端电子、新能源领域，到眼下时兴的折叠屏手机里都有它的身影。在生产车间门口，习近平总书记同围拢过来的职工代表亲切交流。他指出，产品和技术是企业安身立命之本，“希望你们再接再厉，在高端制造业科技创新上不断勇攀高峰，在支撑先进制造业方面迈出新的更大步伐。”【廖席心声】能现场聆听总书记讲话，我感到非常幸运。总书记不仅关心企业的生产和技术创新，还很关心我们工人的工作和生活。他的关怀和鼓励成为我们持续向行业世界难题发起冲锋的精神力量。为了落实总书记要求，我们重新确定研发重点，抽调精兵强将组建了7个攻关组。其中一个攻关团队，任务就是把0.02毫米厚度的“手撕钢”继续薄化，突破极限，形成品牌。我们一方面对现有设备进行升级改造，另一方面通过更换不同钢种材料，甚至不再依靠设备“眼睛”，而是通过人工经验反复尝试。在总书记考察3个月后，我们终于将600毫米不锈钢精密箔材的厚度轧到了0.015毫米。这是新的世界纪录。两年来，除了“手撕钢”方向，其他6个小组的研发方向也都有了突破。我们的研发团队不断扩大，材料研发全产业链条逐步形成，很多新产品的研发周期不断缩短。现在，我们企业每年都有全球首发的新产品。我想告诉总书记，我们有信心和决心解决更多“卡脖子”难题，促进真正的产业自主可控，为国家发展作贡献。责任编辑：王珊珊