“‘不明原因’不等于‘很可怕’，希望家长朋友们首先理解这一点。‘不明原因’只是一种常用的医学术语，用于指代病因尚未明确的疾病，并不直接反映疾病的严重程度。”4月28日，知贝医疗创始人、儿科主治医师欧茜在接受澎湃新闻采访时表示，希望家长们理性认识近日国际报告的儿童不明原因肝炎，避免恐慌，科学应对。据世界卫生组织通报，截至4月21日，欧美已有12个国家的169名儿童感染不明原因肝炎，年龄在1个月至16岁之间，其中英国人数最多，为114人。儿童感染后，会出现腹痛、腹泻、呕吐等胃肠道症状，并出现肝酶水平升高和黄疸。目前已有1人死亡，17人需要进行肝脏移植。4月25日，英国卫生安全局（UKHSA）发布调查技术简报，称目前主要的假设是肝炎与腺病毒有关。对此，欧茜分析道，儿童感染腺病毒并不少见，儿科医生在临床实践中常会遇到腺病毒所致的上呼吸道感染、结膜炎、中耳炎，类似此次的肝损伤较为少见；此次病因只是高度怀疑为腺病毒，最终结果仍有待调查。欧茜建议，对于此次肝炎家长还是要“淡定”应对，戴口罩、勤洗手、注意咳嗽和打喷嚏礼仪等预防新冠的措施，对预防此次肝炎仍然适用。“家长也要注意观察孩子是否出现眼白发黄、皮肤及尿液发黄等情况，这是黄疸表现，需要及时就医。”不明原因儿童肝炎如何指向腺病毒？新冠阴影下，不明原因儿童肝炎的出现引发众多家长担忧。据世界卫生组织通报，截至4月21日，欧美已有12个国家的169名儿童感染不明原因的急性肝炎，其中英国人数最多，为114人。患儿年龄在1个月至16岁之间，目前已有1人死亡，17人（约10%）需要进行肝脏移植。病例的临床综合征为肝酶明显升高的急性肝炎。在出现急性肝炎前许多病例报告了腹痛、腹泻、呕吐等胃肠道症状，并出现肝酶水平升高和黄疸。大多数病例没有发烧。英国也对国内病例进行了分析。4月25日，英国卫生安全局（UKHSA）发布调查技术简报。简报称，自2022年1月1日至4月20日，英国本土共有111例16岁以下儿童感染不明原因肝炎的病例，没有病例死亡，43名居住在英格兰的儿童已经康复，7人接受了肝移植。这些病例主要在5岁以下，临床综合征通常从胃肠炎型症状开始，随后出现黄疸。简报还称，病例没有已知的旅行史关联，他们中也未检出肝炎病毒（甲型至戊型）。53例接受检测的病例中，40例检测出了腺病毒。基于血液样本数据，腺病毒的初步分型为41F型，但在非血液样本中也发现了其他类型腺病毒。在确定病毒特性前，对多个病例进行全基因组测序是必不可少的。尽管血液中腺病毒含量很低对数据质量是一个挑战，但这项工作仍在进行中。4月28日，欧茜在接受澎湃新闻采访时表示，应关注到该简报中的一组腺病毒感染的统计数据。在英国，来自常规临床检测的腺病毒阳性结果会被记录在SGSS（第二代监测系统，即国家实验室报告系统）中，英国卫生安全局（UKHSA）可以对其进行分析。简报中，来自SGSS的数据显示，比较2017年1月1日至2022年4月17日间英格兰1到4岁的腺病毒阳性个案发现，2021年11月到2022年3月（近期数据），每周向SGSS报告的阳性个案数约为200-300例；在新冠大流行之前，每周报告个案数约为50-150例；而且2020年3月到2021年5月（大流行期间），每周报告个案数不到50例。低年龄组报告个案增加是从2021年11月开始的。2017年1月1日至2022年4月17日，英格兰腺病毒感染统计。对此，欧茜分析道，“从这张图我们可以看到，2020年新冠疫情发生后，有大约1年的时间，1到4岁儿童感染腺病毒的病例数是很低的。这个原因就是疫情期间大家少出门、戴口罩、勤洗手、保持社交距离等措施，明显降低了新冠病毒经呼吸传播传播的概率，也降低了腺病毒传播的概率。”简报总结道，常规实验室数据中有明显的腺病毒超标，这主要是由肠道样本和1-4岁年龄组驱动的。目前其他常见的胃肠道及呼吸道病毒感染也出现超标，这可能是由于大流行阶段低发病率时期后的人们行为变化和人群易感性变化。欧茜认为，“大流行期间发病率较低，说明感染过腺病毒、从而对腺病毒产生免疫力的孩子相对较少。等到最近一段时间，就可能出现很多尚未对腺病毒产生免疫力的孩子集中感染。当然，这还没有定论，这只是这份报告的合理推断。”简报总结道，目前的主要假设是肝炎与腺病毒相关，肝损伤的作用机制有可能是病毒介导的，也有可能是免疫介导的。对此，欧茜这样解释，“这两种作用机制有所不同，前者是病原体直接对人体造成伤害，后者是指当病原体入侵时，机体会调动免疫系统去对抗，在对抗和清除病原体的过程中，免疫反应本身也可能对身体造成一定的负面影响。欧茜表示，儿童感染腺病毒并不少见，儿科医生在临床实践中常会遇到腺病毒所致的上呼吸道感染、结膜炎、中耳炎，类似此次的肝损伤较为少见。“此次病因只是高度怀疑为腺病毒，最终结果仍有待调查。”不明原因肝炎与新冠有关系吗？儿童不明原因肝炎和新冠疫情有关系吗？这是很多家长关心的问题。英国这份简报指出，其中60名患者中有10人检测出新冠病毒，其他病原体检出水平较低。鉴于整个调查期间的社区流行情况以及基于有限的可利用信息，没有证据表明存在新冠病毒的新变体，因此这种水平的新冠检出情况并不意外。简报还指出，急性肝炎不是儿童感染新冠的常见特征。据英国广播公司4月26日报道，英国卫生安全局（UKHSA）表示其正在研究患儿以前感染新冠的情况及出现腺病毒新变种的可能，其正在继续调查更广泛的感染可能和病因。该报道称，一些研究表明，在美国、巴西及印度等国，很小一部分感染新冠的婴儿和儿童需要接受肝炎治疗，在大多数情况下，患者很快康复并在几天内出院。2022年4月23日，世界卫生组织发布通报称，虽然目前腺病毒是根本病因的一种假设，但这并不能完全解释临床症状的严重性。还需进一步研究新冠大流行期间腺病毒流行水平降低后幼儿易感性增加、新型腺病毒出现的潜在可能、合并新冠感染等因素。欧茜表示，目前看来暂时还没有研究报告此次急性肝炎与新冠病毒感染有关的直接证据，对于肝炎成因仍有多种可能待调查。“一般来讲，造成肝炎的原因有很多，这点跟肺炎有所差别。肺炎通常是感染造成的，而对于肝炎来讲，除了感染因素外，自身免疫性因素、中毒等都可能造成肝炎，这都有待进一步调查。”那么，此次肝炎和新冠疫苗是否有关？上述世卫组织通报称，由于绝大多数患儿没有接种过新冠疫苗，所以目前不支持急性肝炎与新冠疫苗副作用相关的假设。据英国广播公司4月26日报道，此次肝炎与新冠疫苗接种无关，因为大部分患儿没有接种过疫苗。在英国，只向5岁以上的孩子提供新冠疫苗，而上述英国调查简报中大多数患儿年龄在5岁以下，这意味着很多患儿没有到接种年龄。欧茜表示，对于目前出现的一些急性肝炎与新冠疫苗有关的担忧，家长应理性看待，“在全球范围内，儿童接种新冠疫苗已经有相当长一段时间了，如果疫苗副作用会导致肝炎的话，应该会更早出现大面积的暴发，而不是近期才有。”面对新发疾病，家长应该做些什么？尽管该儿童急性肝炎发病机制尚未明确，但是家长仍然有需要注意的地方。欧茜表示，考虑到该病和腺病毒之间可能存在联系，而腺病毒又可通过密切的个人接触、飞沫、物体接触以及粪便接触传播，坚持一些常规的传染病防护措施仍会大有裨益。“建议大家一定要做好预防工作，尤其注重呼吸道卫生和手卫生。例如，经常用肥皂和水洗手至少20秒，避免用脏手触摸眼睛、鼻子或嘴巴，避免和病人密切接触。”欧茜说，戴口罩、注意咳嗽和打喷嚏礼仪等也需注意。此外，欧茜特别提出，请家长谨慎看待目前一些关于该病和新冠之间关系的言论，尽可能保持客观理性的态度，“不要被恐慌情绪所裹挟”。“‘不明原因’不等于‘很可怕’，希望家长朋友们首先理解这一点。‘不明原因’只是一种常用的医学术语，用于指代病因尚未明确的疾病，并不直接反映疾病的严重程度。”欧茜说，“新冠疫情暴发以来，我们应该有更成熟的心态去看待每一种新发疾病。”她同时建议家长多观察孩子的日常表现。“家长要注意观察孩子是否出现眼白发黄、皮肤及尿液发黄等情况，这是黄疸的表现，需要及时就医。此外，如果孩子有疲倦、不愿进食、恶心、呕吐、腹泻等症状，也需及时就医。”欧茜同时建议，如果孩子出现上述症状，家长应让孩子在家休息、勤加观察，不必急于返校上课，“这是对自己负责，也是对他人负责”。更多报道责任编辑：张玉