实习记者|王婷婷上海近日发布的2022年供地计划中，无论是商品住房用地，还是通过旧改腾挪而来的宅地，都有大幅增加。4月26日，上海市规划和自然资源局发布《上海市2022年度国有建设用地供应计划》（下称《计划》）。《计划》显示，较之2021年，2022年上海土地供应中商品住宅用地、产业用地、旧改用地皆出现不同程度增加，保障住房用地供应小幅减少。从具体供应情况看，商品住房用地供应计划为522-592公顷，较之2021年出现明显增长，2021年供应量为340-430公顷，增幅超过4成。同时，还将通过旧改形式供应住房用地50-55公顷，对比2021年的20-40公顷，也增加不少。此外，还将供应商业办公用地155-210公顷，保障性租赁住房用地135-160公顷，保障性住房220-260公顷，产业用地1320-1400公顷。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析，此次供地计划最大的亮点也正是上海在商品住宅用地供应方面力度明显加大，值得行业关注。此番住宅用地供应比重的增加，而租赁住房等用地比重却在减少，与上海当前需要积极补库存、缓解购房市场的供求矛盾等有关。上海中原地产首席分析师也认为，上海土地本就较为稀缺，因此住宅用地供求矛盾相对明显。而土地供应量通常会影响未来两年的新增供应，今年宅地供应增多，在稳定市场预期和情绪的同时，也能为地方带来更多收益。再从供应分布区域上看，2022年商品住宅用地供应大户仍为临港，预计供应190-200公顷，占全市三分之一，紧随其后的是浦东新区、宝山、嘉定、松江、奉贤等区域。整体来看，五大新城成为今年上海的供应主力，占全市总量约6成。另外，金山区、崇明区以及宝山区，则是市郊供应主力，将分别供应30-35公顷、30-35公顷和35-40公顷。而市中心的商品住宅用地供应延续着过去的情况，依旧稀缺。2022年上海市中心黄浦区和虹口区商品住宅用地为零供应，旧改住房用地分别供应40-50公顷和5公顷。具体到旧改住房用地，2022年通过旧改腾挪出来的住房用地基本都在黄浦，总计40-45公顷。此外，静安区和虹口区各自5公顷，去年有供应的杨浦区，今年不再有相关供应。严跃进表示，本次土地供应仍然集中在临港区域，与临港近两年的产城地位快速提高有积极关系，比如新城建设。不久前，上海临港片区的人才住房政策也有了新调整，既缩短了人才认定的工作年限，工作3个月即可申请认定为人才，还将人才认定有效期拉长，人才购房门槛进一步降低。《计划》中亦有提到，为深化空间布局，对临港新片区、虹桥国际中央商务区、张江科学城、五大新城等规划确定的重点发展区，将加快并优先实施土地供应。同时，也将创新五大新城土地利用开发机制，进一步聚焦新城示范样板区和先行启动区加快实施土地供应。“随着疫情的积极防控，上海土拍市场的重启工作正有序准备着，接下来会有一波较为积极的土拍高峰。”严跃进还告诉界面新闻，此次的供地计划体现出在当前经济形势下，上海积极供地以稳定房地产市场的导向。在此前的3月28日，上海土地市场发布相关通知，称因疫情防控需要，上海首轮集中供地出让将中止，后续将根据疫情防控工作整体安排及时重启交易活动。在上海首批集中供地挂牌出让公告中，共涉及临港、金山区等12个地区36宗涉宅用地。同时，另有4宗城中村改造地块。可预料到的是，此次新供地计划的发布，较之2021年上海共计出让宅地95幅，今年可顺利出让的宅地数目最终也会增加不少。对于即将公布的首轮集中供地清单，值得期待。就房企而言，接下来需重点研究此类土地市场的新情况，积极研究拿地策略，以更好参与今年上海的首场土拍。而对于购房者来说，也有必要意识到土地项目的分布或供地方向，对于后续了解上海新房的房源供给、积极调整置业计划等有积极帮助。责任编辑：张亚楠