记者|戈振伟受疫情扰动等因素影响，深圳2022年一季度出口下滑、消费疲软，GDP增长乏力。4月27日，深圳市统计局公布的数据显示，深圳2022年一季度GDP为7064.61亿元，同比增长2.0%。其中，第一产业增加值为5.76亿元，同比下降3.8%；第二产业增加值2374.57亿元，同比增长2.3%；第三产业增加值4684.28亿元，同比增长1.9%。作为先行示范区的深圳，今年一季度的GDP增速落后全国整体增速（4.8%），也低于中国其他主要城市，在“北上广深”四大一线城市中垫底。深圳市统计局称，一季度深圳有效应对疫情对生产生活的冲击，深入贯彻落实各项稳增长政策，迅速出台助企纾困措施，经济运行总体稳定。同时也要看到，当前国内外环境复杂性不确定性因素相互交织，经济稳步恢复面临压力和挑战。中国（深圳）综合开发研究院区域发展规划研究所副所长向界面新闻大湾区频道记者表示，总体来看，深圳一季度经济呈现投资增长，消费下降，外贸承压的特点。但结构化亮点多，经济运行仍具韧性。具体来看，一季度，深圳全市规模以上工业增加值同比增长2.3%，这个增速不及广东全省（5.8%），也低于“邻居”东莞（3.6%），更是落后于广州（7.9%）、佛山（8%）、惠州（11.8%）。在规上工业中，制造业拖了后腿，仅仅增长2.0%。制造业是深圳的支柱产业之一，立市之本，占GDP比重超过30%。今年4月，深圳市市长覃伟中在作政府工作报告时强调，稳住制造业的基本盘。因为疫情，一季度深圳的制造业受到了直接影响。3月14日-20日，深圳按下“暂停键”，全市停止一切非必要流动，公交地铁停运，社区小区、产业园区实行封闭式管理。全市多数工厂包括富士康在内的大厂暂停生产。不过，一季度主要高技术产品产量仍然增势良好，其中新能源汽车、充电桩、5G智能手机、工业控制计算机及系统、医疗仪器设备及器械产量分别增长195.4%、150.3%、51.3%、29.2%、20.7%。消费疲软，餐饮收入下降17.3%一季度，深圳社会消费品零售总额2107.34亿元，同比下降1.6%。其中，商品零售增长0.5%，餐饮收入则下降十分明显，降幅达17.3%。王振表示，从消费来看，一方面零售连锁行业正常经营时间大幅缩减，销售客流明显下降；另一方面，居民居家抗疫，收入的不确定性一定程度上抑制了消费需求，消费意愿减弱。2022年以来，深圳接连迎战“0107”、“0131”、“0215”多轮疫情，餐饮门店禁止堂食或暂停营业，前后持续将近3个月，期间跨越春节、情人节、妇女节等餐饮消费旺季，餐饮收入受到直接冲击。深圳市烹饪协会还发布了《深圳市餐饮行业社会请援呼吁书》，希望社会力量能够帮助餐饮渡过难关。为了刺激消费，深圳市商务局4月27日发布消息称，将通过美团、京东平台，向深圳消费者陆续发放5亿元消费券，促进各类消费有序恢复。外贸承压回落，出口下降2.6%受疫情和需求收缩因素的影响，深圳一季度进出口承压回落。数据显示，一季度深圳进出口总额7404.8亿元，同比下降2.8%。其中，出口4076.6亿元，下降2.6%；进口3328.2亿元，下降3.1%。王振分析，2月份香港疫情快速蔓延，深港跨境物流运输受阻使得深圳外贸开始显著承压。深港进出口贸易额占深圳对外贸易的比重超过20%，有大量的货物采取出口香港再转运的方式运送到全球各地。而进入到3月份，受深圳本地疫情扩散的影响，外贸企业生产经营受到影响，供应链受阻，从而导致外贸增速下滑较为显著。2021年一季度，深圳进出口贸易增速超过30%。然而，今年以来，随着欧美等深圳主要贸易伙伴通胀压力高企、有效需求下降，叠加俄乌冲突和疫情等新的不确定性因素影响，“今年拉动深圳外贸高增长的阶段性因素明显消退，为深圳一季度外贸稳增长带来较大压力”。今年6%的增长目标能实现吗？一季度，深圳固定资产投资同比增长4.9%。其中，基础设施投资下滑10.3%。分行业看，工业投资增长46.3%，其中制造业投资增长52.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长33.6%；信息传输、软件和信息技术服务业投资增长40.5%；卫生和社会工作投资增长84.0%。专家分析，工业制造业投资大幅增长，重大项目特别是工业项目的持续落地，是深圳经济未来发展的产业保证、信心保证。王振认为，在当前国内疫情多点频发的形势下，预计供应链瓶颈短期难以快速有效缓解，对于深圳外贸的影响仍将持续。在此背景下，投资将成为“三驾马车”的重要抓手。2021年，深圳的GDP首次迈进3万亿元大关至30664.85亿元，同比增长6.7%，但其GDP增速和增量在四大一线城市中同样垫底。但从今年GDP增长目标来看，深圳预期的6%左右却是在一线城市中最高，这意味着接下来的三个季度，深圳压力更大，需要再加把劲，年度GDP才有望冲“6%”。4月26日，北大汇丰智库发布《2022年一季度湾区经济分析报告》指出，2022年一季度，香港、深圳等粤港澳大湾区核心城市再次遭受较严重的奥密克戎疫情冲击，湾区内部分工业企业的供应链出现了停滞、现金流承受压力。建议应密切关注当前企业供应链面临的问题，重点推出稳定制造业投资的举措。值得一提的是，为了争取实现今年6%的GDP增长目标，深圳市政府最近出台了一揽子的助企政策。这些政策从疫情防控补贴，到租金减免等方面，累计政策超过200条。疫情平稳后，深圳经济即展现出应有的活力。从用电量来看，3月21日当天，全市用电量相比去年同期增长7.0%，其中工业用电量同比增长19.9%，金融业，信息传输、软件和信息技术服务业用电量分别同比增长28.9%、14.4%。从对外贸易来看，目前深圳港集装箱日吞吐量已经超过去年平均日吞吐量。责任编辑：张亚楠