美股散户交易热潮不再 Robinhood一季度收入锐减43% | 财报见闻文章来源：华尔街见闻财报公布后，Robinhood周四美股盘后大跌11.40%，报8.94美元。而在去年，Robinhood股价一度涨至85美元股。去年备受美股散户青睐的券商Robinhood在今年一季度亏损超预期，散户对美股交易已经失去动力。4月28日（周四）美股盘后，Robinhood公布了2022年第一季度财务业绩。财报显示，公司第一季度收入下降 43%，月活跃用户同比下降10%。财报公布后，Robinhood周四美股盘后大跌11.40%，报8.94美元。而在去年，Robinhood股价一度涨至85美元股。Robinhood首席财务官Jason Warnick在与分析师的电话会议上表示：“我们正面临一个非常具有挑战性的宏观环境。”他表示，在Robinhood过去九年中的大部分时间里，该公司都是在低通胀和低利率的环境中运行的，而这种环境在最近几个月发生了巨大变化。收入与MAU齐下降去年美股散户投资者利用Robinhood做多GameStop和AMC，但现在的交易量已从去年的疯狂步伐有所放缓。财报显示，Robinhood第一季度营收为2.99亿美元，低于市场预期的3.53亿美元，上年同期为5.22亿美元，同比大幅下降43%；净亏损为3.92亿美元，上年同期为14.45亿美元；每股亏损为0.45美元，高于市场预期的亏损0.38美元，上年同期为每股亏损6.26美元。为了推动收入和用户增长，Robinhood一直在推出新产品和新功能。该公司在3月下旬宣布延长了交易时间。Robinhood还在4月初向客户推出了加密钱包。第一季度，加密交易的收入下降至5400万美元，但超过了股票交易的3600万美元。一年前，这些数字分别为8800万美元和1.33亿美元。期权交易是最大的收入领域，为1.27亿美元，但仍低于一年前的1.98亿美元。第一季度，月活跃用户（MAU）为1590万，上年同期为1770万，同比下降10%；每用户平均营收（ARPU）为53美元，上年同期为137美元，同比暴跌62%。基于交易相关的营收为2.18亿美元，同比下降48%。公司宣布裁员Robinhood周二表示，由于经营不善，旗下3800名员工中有9%的员工面临被解雇。该公司首席执行官Vlad Tenev周二在一份声明中表示：“过去快速增长的员工人数导致公司岗位存在一些重复的角色和工作职能，从而导致公司员工结构不够理想。”Robinhood股价走势自去年上市以来暴跌74%，几近崩盘。散户投资者在股市的参与度开始下降，这对Robinhood和其他券商来说是一个新的难题。据彭博情报分析师Jackson Gutenplan和Larry Tabb估计，3月初美国股市约17%的成交量来自散户投资者，低于去年第一季度创下的24%峰值。最近几个月，Robinhood已经准备好或推出了一系列新功能，包括消费账户、股票贷款、加密钱包和退休账户等。不过，由于Robinhood致力于新功能开发，使其耗费大量资金，导致它不像行业中其他公司那样具有抵御市场交易活动低迷的缓冲能力。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园