新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月29日上午消息，数据分析机构IDC公布2022年第一季度，中国智能手机市场出货量报告。报告称，该季度中国中国智能手机市场出货量约7420万台，同比下降14.1%。IDC认为，持续的疫情反弹对消费者预算的影响,以及新产品升级幅度小等因素，导致了市场需求持续低迷，而更加不明朗的海外市场前景，令众多手机厂商开始采取更加稳健保守的运营策略，全年市场将迎来巨大挑战。IDC中国研究经理王希指出，若没有额外正向刺激因素的出现，2022年中国智能手机市场容量或将跌破3亿台大关。以下为IDC报告分析：2022年第一季度五大智能手机厂商市场表现：OPPO 在第一季度出货量排名国内市场首位，主要得益于其Reno 7系列及A系列新品稳定的销售表现。高端产品中，折叠屏产品Find N成功激发了众多线上用户对OPPO品牌的关注度，建立了“OPPO品牌”与“创新产品形态”间的联系，也在一定程度帮助了OPPO的线上渠道占比相比去年有所提升。荣耀 获得超高的同比增幅，一方面源于去年同期品牌刚刚独立后较低的基数，另一方面也来自于主力产品荣耀60系列、X30系列良好的市场表现。上述两个系列为荣耀在第一季度贡献了约60%的出货量。另外，荣耀Magic 4系列的上市亦帮助荣耀在高端价位段市场份额获得了较明显的增长。vivo的主要系列相比去年同期均面临不同程度的下滑，但子品牌iQOO借助部分新品上市，保持了增长的态势。S系列稳定的市场表现与价格调整后的X70系列，也帮助vivo维持了其在中高端价位段的市场份额。苹果 在第一季度出货量约1240万台，排名第四。由于前一季度的大量出货，苹果在第一季度的出货节奏有所放缓。随着新品旺季结束，iPhone 13 Pro等高阶版本的占比有所回落，iPhone 13成为绝对主力产品，占据了苹果整体出货量55%以上的比例。位于上海、昆山等地工厂的停工对新一代iPhone SE的产能造成了一定的冲击，但针对该产品在国内市场的表现几乎没有影响。小米 借助京东渠道在二月大幅带动了产品的销售，并在三月更新了年度主力产品K50系列及K40s，继续巩固了自身在中端价位段的市场地位。但目前在该价位段，各产品线间产生了一定重叠，多款Note系列、K系列产品对不同定位的用户触达效率仍需提升。