4月28日，“成渝经济圈指数ETF网络培训会”成功举办。深圳证券交易所基金部副总监陆文俊、博时基金董事长江向阳致辞，招商证券首席宏观分析师谢亚轩、博时基金指数与量化投资部总经理黄瑞庆进行了主题分享。博时基金副总经理王德英主持此次会议，四川省国资委相关负责人、重庆市国资委相关负责人、四川省及重庆重点国有企业相关负责人、四川省上市公司及股东代表、招商银行、招商证券及四川省金融机构代表、媒体记者参加了此次会议。本次会议由博时基金管理有限公司主办，旨在进一步贯彻落实中央关于推动成渝地区双城经济圈建设重大国家战略，充分发挥川渝国资国企在成渝经济圈建设中的支柱作用。成渝两省市紧扣中央顶层设计绘好“施工图”，合力唱好“双城记”、共建经济圈，奋力向着打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源的方向迈进。在此背景下，四川发展（控股）有限责任公司、重庆渝富控股集团有限公司以及博时基金管理有限公司三家公司强强联手，共同打造成渝双城经济圈指数，并由博时基金发行ETF基金，为成渝双城经济圈的建设提供助力，也为投资者分享区域经济高质量发展的红利提供了指数化投资工具。成渝跃上“第四极”，成为推动中国经济增长新动力位于中国西南腹地的成渝经济圈，正在国家发展版图中扮演着越来越重要的角色。2020年1月，中央财经委员会第六次会议为新时代成渝地区高质量发展擘画了美好蓝图、提供了根本遵循。同年10月16日，中共中央政治局会议审议《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，为成渝地区成为带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源作出系统谋划和战略部署。今年3月5日发布的政府工作报告中也释放了成渝“共建经济圈”的新机遇，政府工作报告在“增强区域发展平衡性协调性”这一段中明确，深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展。在多个历史时期，成渝地区都扮演着国家战略大后方的角色。成渝地区双城经济圈范围包括重庆市27个区（县）和开县、云阳的部分地区、四川省的15个市，总面积18.5万平方公里。2022年2月，《共建成渝地区双城经济圈2022年重大项目名单》正式出炉，共纳入标志性重大项目160个、总投资超2万亿元，2022年计划投资1835亿元。这160个重大项目围绕贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，紧扣合力建设现代基础设施网络、协同建设现代产业体系、共建科技创新中心、共建巴蜀文化旅游走廊、生态共建共保、公共服务共建共享六大重点共建任务。业内普遍认为，根据成渝双城各自的优势，成渝地区双城经济圈的战略定位是建设具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地和高品质生活宜居地，目的是打造中国乃至世界高质量发展的重要增长极，成为推动中国经济中高速增长新的动力源。成渝经济圈指数，凸显成渝经济圈经济发展活力在“金融服务实体经济”的规划下，打造优质资本市场成为推动我国实现升级转型高效发展的重要战略之一，而成渝经济圈指数及ETF基金是贯彻落实国家战略的重要举措，其诞生凸显了成渝经济圈经济发展活力，展现了成渝经济圈建设成就，并为指数基金创新提供载体。成渝经济圈指数于2021年4月29日正式发布，作为区域经济运行晴雨表，该指数汇聚了川渝地区在食品饮料、医药生物、信息技术、高端制造等优势特色产业上的100家优秀上市公司。在编制方法上，该指数充分结合川渝地区上市公司的分布特点，将指数权重向新兴产业中优质的上市公司倾斜，在保障区域代表性的同时兼具可投资性。就产业体系来看，92.3%的四川上市公司覆盖四川省“5+1”现代产业体系和“4+6”现代服务业体系，74.3%的重庆上市公司覆盖“重庆市推动制造业高质量发展专项行动方案（2019-2022）”和“重庆市新形势下推动服务业高质量发展”重点产业，展现出良好的投资吸引力。据wind统计，自2012年1月1日至2022年3月31日，成渝经济圈指数实现了128.85%的累计收益率，年化收益率达到了8.41%，大幅领先于同期沪深300和中证500指数，展现出良好的投资性价比。值得一提的是，四川发展（控股）有限责任公司、重庆渝富控股集团有限公司以及博时基金管理有限公司三家公司强强联手，共同打造了成渝双城经济圈指数，并由博时基金发行ETF基金，支持成渝上市公司发展，为成渝双城经济圈的建设提供助力，并为投资者分享区域经济高质量发展的红利提供指数化投资工具。其中，四川发展（控股）有限责任公司于2009年1月挂牌成立，是四川省人民政府出资设立的国有独资有限责任公司，主要从事投融资和资产经营管理，实现国有资产保值增值，促进四川省经济社会的持续快速发展。重庆渝富控股集团有限公司成立于2004年，是经重庆市政府批准设立的全国首家地方国有独资综合性资产经营管理公司，并于2019年被重庆市政府确定为全市唯一国有资本运营公司改革试点单位。此外，博时基金则是国内首批成立的五家基金公司之一，截至2022年3月31日，博时基金公司共管理322只公募基金，并受全国社会保障基金理事会委托管理部分社保基金，以及多个企业年金、职业年金及特定专户，管理资产总规模逾1.5万亿元人民币。可以预见的是，未来成渝双城经济圈指数ETF基金的发行对于树立四川及重庆资本市场品牌具有里程碑式的意义，也为投资者分享成渝双城高质量发展红利提供理想工具。责任编辑：石秀珍 SF183