来源：央视财经当地时间周四，尽管美国宏观经济数据意外大幅下滑，但在科技巨头亮眼财报的推动下，科技类股大幅反弹，带领纽约股市三大股指集体收涨。截至收盘，道指涨1.85%，标普500指数涨2.47%，纳指涨3.06%。纳指虽大幅反弹，但距离此前高位仍跌超20%。不增反降！美国第一季度经济意外萎缩1.4%周四午盘时段，美股三大股指一度回吐早盘涨势，很大程度上与美国宏观经济数据意外大幅下滑有关。美国商务部当天公布的数据显示，今年第一季度美国实际国内生产总值按年率计算下滑1.4%，是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩。数据显示，今年第一季度美国经济萎缩反映了疲软的私人库存投资、出口下降、联邦以及州和地方政府支出下滑。不过有分析人士指出，高通胀持续下，美国个人消费支出能否持续增长仍有待观察。脸书母公司Meta财报好于预期 股价大涨17.6%投资者在周四继续聚焦科技公司财报。脸书母公司Meta周三盘后公布的财报显示，公司今年一季度净利润增长超出预期，日活跃用户数量同比增长4%，好于预期。财报公布后，摩根士丹利小幅上调了Meta的目标股价，Meta周四大涨17.6%，创2013年来最大单日涨幅。苹果和亚马逊公布财报 美股盘后时段转跌Meta强势反弹带动龙头科技股普遍上涨，苹果和亚马逊周四均涨超4%，两家科技巨头均在当天盘后公布财报。财报显示，苹果一季度总营收超预期增长。不过，有苹果高管警告称，受供应瓶颈影响，二季度销售额有可能最多减少80亿美元。消息一出，苹果股价盘后转跌，跌幅扩大至超过2%。亚马逊一季度每股盈利意外亏损，远低于分析师预期，且一季度销售同比增速创20年来新低。受财报利空影响，亚马逊股价盘后转跌，一度跌超9%。28日欧洲主要三大股市全线上涨欧洲方面，同样得益于公司财报利好带动，欧洲主要三大股市周四全线上涨，汽车、旅游、科技和银行股领涨。截至收盘，英国股市涨1.13%，法国股市涨0.98%，德国股市涨1.35%。28日国际油价显著上涨 美油涨超3%原油市场方面，德国方面释放了支持欧盟对俄罗斯实施全面石油禁运令的信号，这一表态加剧了投资者对原油市场供应紧缺的担忧，国际油价周四显著上涨。截至收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶105.36美元，涨幅为3.27%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶107.59美元，涨幅为2.16%。责任编辑：李园