参考消息网4月29日报道 据美国《华盛顿邮报》网站4月27日报道，2000多名记者、名人和政界人士（包括拜登总统在内）将于本周末出席白宫记者协会晚宴，这可能是对在疫情现阶段能否安全举行大型集会的一次重大考验。组织者说，他们致力于举办一场能显著降低新冠病毒感染风险的活动。他们还指出，在华盛顿的格里迪隆俱乐部本月主办一次晚宴后，疫苗和检测要求得到了加强。那次晚宴被认为与至少80个感染病例有关。然而，三名不愿披露姓名的政府官员说，一些白宫官员和专家担心这些措施还不够，本周末的晚宴可能成为又一起引人注目的超级传播事件。在幕后，一位著名的新冠病毒专家正与晚宴组织者发生争执，后者对于安装利用紫外线对空气进行消毒的设备犹豫不决，因为担心这些设备可能会干扰晚宴。马里兰大学环境科学家唐·米尔顿负责就空气传播新冠病毒问题向白宫和其他机构提供建议。他说，他提出让一家公司免费安装这些设备，但遭到了记者协会和主办晚宴的华盛顿希尔顿酒店的拒绝。报道称，在记者晚宴举办前，围绕这类事件是否仍太危险的争论已持续数周。在此期间，诸如BA.2之类奥密克戎亚变种病毒已在全球快速传播；考虑到大多数人体内阻止该病毒发展为严重疾病的治疗方法越来越多，感染新冠病毒在2022年或许只是正常生活中的又一个风险。但是报道称，至少有些人选择不参加晚宴。美国有线电视新闻网周二晚间率先报道，总统的最高医疗顾问安东尼·福奇以个人风险为由取消了参加晚宴的计划。这位81岁的医生周三在接受采访时说，不出席晚宴是他的“个人选择”，尽管他坚称美国已经度过了病毒的“全盛流行”阶段。截至周三，白宫说79岁的拜登计划出席晚宴以表明他对媒体的支持。（编译龙君）责任编辑：王珊珊