下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社上海4月29日讯（上海，编辑 黄君芝）最近，美国经济放缓的前景让交易员和经济学家都感到恐惧，越来越多的华尔街大佬站出来警告说“经济衰退即将到来”。华尔街资深人士、投资大师克劳切克（Sallie Krawcheck）在最近的一次采访中进一步表达了这种担忧。她说，经济衰退不可避免。虽然她承认经济下滑的时间和性质仍不确定，但克劳切克敦促投资者分散投资，以抵御经济困难时期。她说，“当然，经济衰退正在到来。我不知道是什么时候。没有人知道什么时候。通胀将在某个时候上升，在某个时候下降。”克劳切克是美国银行全球财富与投资管理部门的前任负责人，目前是2016年推出的女性数字财务顾问Ellevest的首席执行官兼联合创始人。她被称为华尔街上最有影响力的女人之一。她的职业生涯始于上世纪80年代末。在金融业工作的30多年里，她见证了几次经济衰退，最著名的就是2008年的大衰退，当时她是花旗财富管理部门的CEO。分散投资组合在此市场动荡之际，克劳切克表示，由于“市场经常出错”，交易员应该分散投资组合，以对冲一系列结果。“多样化的投资组合至关重要，因为你我都知道，始终正确预测这类资产的主动型基金经理的比例只有很小的个位数。”她补充说。近段时间以来，随着俄乌冲突爆发、美联储加息及通胀高企等一系列因素，“衰退阴霾”依然笼罩在华尔街的上空。高盛集团估计，未来两年美国经济收缩的可能性约为35%。美国银行也警告称，随着美联储采取行动抗击通胀，未来可能出现“衰退冲击”。德意志银行（Deutsche Bank）在最近的一份报告中，提出了美联储加息和资产缩减导致“严重衰退”的可能性。该行指出，为了控制通货膨胀，美联储至少将利率从目前的0.25%提高到5%以上。在美国艰难应对40年来最严重的通胀之际，美联储暗示将大举加息，这可能抑制成本上升，但也可能给经济增长降温。美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）上周四表示，对5月份加息50个基点持开放态度，并指出美联储“先行”政策举措的潜在好处。对此，德意志银行研究部主管David Folkerts-Landau周二在报告中警告称，货币紧缩以及随之而来的金融动荡“将使经济在明年年底前陷入严重衰退”。方舟投资（ARK Invest）掌门人、素有“女版巴菲特”美称的凯茜•伍德（Cathie Wood）周三也表示，股市和债市暴跌是一个警告信号，表明美联储为遏制通胀而采取的激进加息可能会引发经济和或金融危机。责任编辑：赵思远