【实习记者 许予朋】4月28日，《中国银行保险报》获悉，交通银行研究制定《关于全力做好金融支持疫情防控和经济社会发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》推出40条举措，主要聚焦医疗、民生、物资生产及运输、能源保供、批发零售等重点行业、客群。其中，交行在《意见》中提出，将适度放宽对个体经营者的信贷支持条件，对无需申领营业执照的个体经营者，如出租车司机、网店店主、货车司机等，可比照个体工商户和小微企业主，发放经营性贷款。在推动金融支持实体经济发展方面，交行表示，将重点加大信贷支持力度。进一步做优产业链供应链融资服务，助力链属企业降低融资成本。积极满足交通物流行业企业融资需求，加大对国家物流枢纽等综合化、高层级建设项目、国家重点储备体系补短板项目及冷链物流等专业领域的支持力度；对承担疫情防控和应急运输任务较重的企业开辟“绿色通道”，用好用足民航应急贷等工具。加大对实体经济重点领域多元化融资支持，主动对接惠民生、补短板项目及新基建项目建设专项债，支持疫情防控相关领域、疫情较重地区企业和金融机构债券发行。在精准发力支持普惠金融方面，交行明确加大对线下零售、住宿、餐饮等受疫情影响较大的小微企业纾困支持力度，运用大数据技术为小微企业及小微商户增信提额。同时，加大对疫情保供稳供及春耕备耕、三夏、秋冬种等关键农时的金融支持力度。针对受疫情影响的零售客户，交行提出对收入下降的客户，可适当通过调整还款间隔、变更还款方式、延长贷款期限等措施，减轻其还款压力。积极给予交通运输、货运物流等行业客户纾困支持，灵活调整货车司机、快递人员等住房按揭贷款、消费贷款的还款计划。同时，加强对新市民群体的金融服务。交行将向建筑工人、快递骑手、网约车司机等提供意外保障类产品。用好创业担保贷款政策，加强对新市民创业及吸纳新市民就业较多小微企业的信贷支持。对市场所关注的外贸出口平稳发展方面，交行表示，将进一步推进贸易投资便利化政策落地，将更多企业尤其是中小外贸企业纳入贸易外汇收支便利化政策范围。及时响应外贸企业等市场主体汇率避险需求，提供合理外汇避险产品。加强对小微外贸企业的金融服务，通过贸易融资、贷款、信保等业务满足小微外贸企业差异化融资需求，促进中小微企业外汇套保业务降本增效。责任编辑：吴宇迪