自动驾驶商用化的脚步，又向前迈了一步。4月28日，北京发放无人化载人示范应用通知书，百度和小马智行同时获批成为首批获准企业，正式获得向公众提供无人化自动驾驶出行服务。这意味着，“主驾位无安全员”的自动驾驶出行服务（Robotaxi），已在北京正式放开。“主驾位无安全员”许可开放的背后，自动驾驶真的已经安全了？而Robotaxi的商业化进展，又到了何种地步？安全员移到副驾 自动驾驶更安全了？据北京市智能网联汽车政策先行区制定并发布的《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》（简称《实施细则》）规定，获得无人化自动驾驶许可的示范企业，可在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。按照《实施细则》要求，百度与小马智行将首批投入14台车辆，其中百度10辆，小马智行4辆，其中百度还宣布后续将继续投入30台无人车，参与到示范应用当中。而在这14辆车中，主驾位置已不再配备安全员，只是在副驾驶位置配备了安全员。按照无人化Robotaxi推进的三大阶段来划分。第一阶段为主驾位无安全员、副驾有安全员，第二阶段为前排无安全员，第三阶段为全车无安全员。从主驾安全员到主驾无安全员，这是中国范围内Robotaxi落地的关键一步。“自动驾驶相比人类司机有着更强的优势，首先最重要的一点是它比人类司机更安全，有效地降低了交通事故的发生率。因为它只会客观、科学、合理地做出出行的判断，有效地避免了人类司机主观的误判，超车抢赛道、飙车、酒驾、不规范地行驶等等问题。”在《智慧交通》一书中，百度李彦宏便曾不止一次地指出，“自动驾驶比人类驾驶更安全。”据国际公路安全协会官网，每年有约135万人死于交通事故，这意味着全球平均每24秒就有一人在交通事故中丧生。对此，波士顿咨询的一份报告认为，智能驾驶有望成为自汽车发明以来影响最为深远的技术，智能汽车和自动驾驶出租车，尤其是共享自动驾驶出租车在市区的广泛使用，可以让城市街道上的汽车数量下降60％，同时减少90％的道路交通事故。“在《交通强国建设纲要》背景下，这也是北京积极加大政策先行先试力度，抢抓产业发展战略机遇，加快推进智能网联汽车创新发展的重要成果，更是中国自动驾驶发展历程中的重大突破。”有业内专家评论指出。小马智行联合创始人兼CEO彭军进一步表态称，“无人化载人示范应用的发布，是行业从无人化道路测试向无人化商业化试点过渡的关键政策节点，同时承载行业意义和技术意义。首批获得无人化示范应用许可，这为今后自动驾驶技术更为广泛的市场应用打下坚实基础。”商用提速 Robotaxi未来已来？2018年12月，Waymo推出的自动驾驶载人服务Waymo One在凤凰城上线，这被视为全球自动驾驶出租车（Robotaxi）商用的开端。2021年6月，Cruise获得加州公用事业委员会颁发的许可证，成为加州首个可以在公共道路提供全无人的自动驾驶载客服务公司。同年8月，百度升级Apollo Go，推出自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”，发行四个月之后，在百度2021年Q4财报，萝卜快跑四季度萝卜快跑订单量约21.3万单，环比增长近一倍。就在上周，马斯克在向市场介绍特斯拉Q1业绩的同时，也表达了对特斯拉的Robotaxi（自动驾驶出租车）在2024年量产的期望，并将其称为“特斯拉增长的巨大动力”。Waymo、Cruise、百度、特斯拉等公司先后投入Robotaxi落地与推广的背后，头部玩家的入场，展示了Robotaxi商业化的探索及其运用的前景。那么，Robotaxi商用化的拐点是否已经到来？在《智能交通：影响人类未来10-40年的重大变革》一书中，李彦宏曾论述了自动驾驶商业化成熟的几个关键因素。分别是前装量产和降低成本、去安全员以及规模商业化运营。随着百度与小马智行同时获得主驾无人示范应用许可，自动驾驶商业化再次迈出了去安全员的关键一步。而在前装量产和降低成本方面，去年6月，百度Apollo Moon已将单车成本压缩至48万元，据摩根大通曾判断，百度自动驾驶出行服务平台—萝卜快跑有望在2022年达到拐点，在2025年实现单车盈利。与此同时，目前自动驾驶厂商们通过开展Robotaxi服务也正逐渐积累起规模化运营的能力。当降低成本、去安全员以及规模商业化运营三个因素都逐步成熟，自动驾驶的规模化应用，将不再遥远。不过，在新老产业交替，用户信任度仍需提升的当下，Robotaxi自动驾驶商业运用的发展，仍需更多时间与精力的投入。Robotaxi自动驾驶商用的曙光已现，但行至天明仍需长时间地攀爬行走。（周文猛）