炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，宝龙地产（HK.1238）发布了截至2021年12月31日的年度业绩报告。报告期内，公司实现合约销售额1012.3亿元，同比增长24.1%；总收入399亿元，同比上升12.4%；商场营运及物业管理服务收入37.1亿元，同比上升14.6%；归母核心盈利37.7亿元，同比上升4.7%；毛利率31.4%，继续保持行业领先水平。建议宣派末期股息每普通股10分港币，全年共计28分港币。商业运营提质增效 提供稳定现金流宝龙持续坚持做精做专商业地产主营业务，报告期内，商业版块在品牌焕新、项目升级等方面持续发力，经营业绩再创新高，运营效率大幅提升。2021年，宝龙商业实现全年开业22个项目（含自持和外拓项目）。多个新开业项目成为了城市地标性建筑，向消费者展现了商业运营的个性化魅力。商场经营业绩大幅提升，截止2021年底整体出租率提升至95.3%。全年新签约商业面积276万平方米，其中长三角新签约项目面积占比超七成，典型城市南京、上海、杭州、宁波的项目数分别达到7个、12个、12个及14个。宝龙的商业综合体布局长期坚持聚焦长三角策略，在该区域内形成了规模优势和较强的品牌影响力，凭借对深耕区域市场的深度了解和强大的资源整合能力，因地制宜打造满足当地市场需求的产品，将进一步推动业绩持续增长。公司持有和经营的这些商业综合体，在任何行业周期里都享有租金的保障，为公司带来稳定的现金流，有效平滑风险，并实现自身资产增值；同时从客户的实际需求出发，为其构建一套复合型商业生态，并带动区域经济提升，是一种高质量的发展模式。坚持高质量发展之路 业绩稳步增长中国房地产行业经过房住不炒的宏观调控，2021年底国家定调“房地产业健康发展和良性循环”，市场的基本需求和合理的利润空间依然存在。2021年，宝龙地产坚持走高质量发展的稳健经营之路，报告期内，公司毛利率31.4%，继续保持行业领先水平。销售突破千亿，累计合约销售1，012.3亿，同比增长24.1%，销售增速位于行业前列。得益于公司在长三角和粤港澳大湾区的深度布局，合约销售量价齐升，合约销售总面积641万平方米，合约销售均价15，791元平方米。其中，长三角区域销售金额占比近八成，宁波、南京、杭州三个城市的销售金额占比位列前三，深耕长三角战略效果显著。投资布局精准，土储兼具防御性和弹性公司依据“1+1+N”投资战略，聚焦国家重点城市群长三角、粤港澳大湾区，优先布局高能级城市和人口净流入区域。全年新增土储项目29个，新增货值约713亿，新增土储总溢价率7.9%，平均成本5，132元平方米，成本优势突出。87%的投资金额聚焦长三角及大湾区。大湾区新进中山、佛山，长三角战略扩张至安徽省。截止目前，公司总土储达3，652万平方米，总土地平均成本价3，626元平方米，充沛的土储和高性价比的土地成本优势，具有较好防御性和弹性，为后续利润增长留足空间，也为公司未来持续的高质量发展奠定基础。同时，公司主要通过综合体的模式获取土地，一方面能助力公司发挥商业布局、模式和业态优势，另一方面商住联动带来的便利交通、商业利好能更好提高住宅产品的畅销溢价。展望2022年，宝龙地产总裁许华芳表示，公司仍将坚持走高质量发展之路，保持稳健经营策略，坚持品质为先、责任为先的原则，贯彻价值内生、一好到底的策略，以产品力与服务的优化升级，助力行业平稳健康有序发展。责任编辑：马婕