华盛资讯，医疗器械公司Tenon Medical近期登陆纳斯达克。截至4月27日收盘，该股收涨350%，报价22.50美元，4月28日，该股继续小幅上涨6%。来源：华盛通Tenon Medical此次发行320万股股票，发行价格为5美元，募资约1600万美元。Benchmark Company和Valuable Capital是该交易的联席账簿管理人。Tenon Medical是一家创立于2012年的医疗设备公司，公司研发了一款通过美国食品和药物管理局FDA批准的外科植入系统CATAMARAN，旨在帮助进行骶髂关节（SI-关节）的固定或融合手术及提升手术效果。公司计划将在全国推广该系统，以争取获得更多的市场份额。早在Tenon Medical开簿期，该股在华盛通平台获得投资者热捧，目前已经华盛通的投资在该股认购后，部分用户获利颇丰。不等了，200港币红包马上领，一键解锁美股打新权限，戳这里>>来源：华盛通社区近期美股打新市场持续火热，上周共计有3只新股上市，其中表现最好的是来自新加坡的清洁设备制造商$JCSE，上市首日收涨375%。来源：华盛通近期，美股IPO市场热度稍有回升，暂时预计将有8只新股挂牌，预计五一假期后更多美股新股将会开薄。图片来源：华盛资讯中国公司方面，上周有两家更新招股书。分别是来自深圳的拍明芯城以及来自海南的ZKGC新能源。更多美股IPO消息，前往新股中心查看 >>温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，美股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>打新风险提示：由于新股无涨跌幅限制，波动有可能非常大，投资者应密切注意仓位、注意风险。风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园