（以下内容从华宝证券《2022年信托市场年度报告：告别“非标为王”时代，转型步入“深水区”》研报附件原文摘录）监管环境：监管政策不断细化，对于业务监管上继续保持“两压一降”，同时从对业务的监管拓展到对公司治理的监管，从股权管理办法到公司治理，再到团队设置等方面均有所涉及。信托资产规模止跌回升：截止2021年末，全行业信托资产规模为20.55万亿元，较上年末增加600亿元，增幅虽然不大，却是信托业自2018年步入下行期以来的首年度止跌回升。从纳入资管新规的资金信托的情况来看，截止2021年末，资金信托规模为15.0万亿元，较2020年末下降1.3万亿，规模同比下降8%，资金信托规模仍旧处于不断压缩的趋势中。信托结构优化：从资金来源看，集合信托规模和财产权信托规模及规模占比均出现明显提升，单一资金信托规模占比保持下降的趋势。功能结构上，2018年以来信托业务功能结构有明显的变化，在严监管的倒逼下，信托公司在加速压缩融资类业务和以通道为主的事务管理类业务，而开始选择加速做大投资类业务，积极向主动管理类业务转型，同时在事务管理类信托中去通道业务的同时，服务信托则得到了长足的发展。信托收益率基本保持平稳而久期略有拉长：2021年，已公布的集合理财类信托产品的平均收益率为6.85%，与2020年相比平均收益率下行30个bp；其平均信托年限为2.62年，较2020年增加0.29年。观察信托的平均月预期收益率，2021年，大多数月份，集合信托的平均预期收益率保持相对平稳，但是在四季度，平均预期收益率则有所上行，这与信托行业年末冲规模有较为密切的关系。信托产品存量信用风险加速暴露：据公开资料不完全统计，2021年共计披露违约风险项目280余款，涉及金额约1500亿元。在经济增长下行和监管收紧的驱动之下，存量资产的风险加速暴露。这其中，房地产类信托涉及金额较多，违约风险项目涉及金额约917亿元，占全部违约金额的61.1%，成为行业违约“重灾区”。投向结构上标品信托带动金融类信托规模占比明显回升：2021年新发行的集合信托投向呈现出金融类信托规模明显回升，而地产类信托的规模则出现较大幅度的缩水的特征。2021年标品信托发展势头强劲。中国信登数据显示，2021年当年每月新增投向标品信托规模为867.98亿元，占当月新增资金信托规模为26.05%，较上年平均值增长375.42亿元，上升11.28个百分点。发展展望：展望2022年，将是资管新规施行起步之年，未来信托的业务转型方向包括以下几个方面：一是进一步推动标品信托发展。二是大力发展财富管理业务。三是做真正的实业投行，围绕企业生命周期提供一揽子综合金融解决方案。四是回归信托本源，积极拓展信托行业的专属业务领域。五是拥抱“双碳”，大力发展绿色信托。风险提示：信用违约风险超预期、政策监管力度超预期责任编辑：张靖笛