下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网2022年春节以后，因生猪产能恢复过剩，市场供给宽松，终端正值需求淡季，猪价很长时间处于低迷状态。近期市场超跌反弹，猪价连续几波大涨， 4月27日陕西外三元生猪出栏均价为14.15元公斤，较15日上涨1.99元公斤，涨幅16.36%。在涨势大好之下，陕西生猪价格是否能保持冲势，扭亏转赢？低价优势，外调增加进入2022年后，特别是自3月以来，新冠肺炎疫情在全国多地频发，截至2022年4月28日，国内高风险地区7个，中风险地区102个，涉及地区广泛，疫情升级防控，导致很多地区生猪外调困难，尤其生猪主产区吉林、河南、山东等地受影响严重，特别突出的属吉林当地生猪被迫压栏长达月余。在调运情形严峻下，西北地区因其低价特点，外调备受欢迎。根据陕西农业农村厅数据监测，3月份全省调出生猪98712头，环比增长3.02%，同比增长22.83%。经济复苏，需求好转据陕西农业农村厅数据监测，全省3月份生猪屠宰量57.96万头，比2月增加28.4万头，增幅96.09%，同比增长72.37%。虽然上半年是正常年份的需求淡季，但是从上图可看出，3月屠宰量与去年11-12月份变化不大。主要原因是陕西去年年末经历了一场大的新冠疫情后，经济受损。 从4月23日举行一季度国民经济运行情况可知，消费市场在稳定恢复中，意味着后期消费会更好。补栏积极，养殖看涨情绪爆燃目前业内普遍看好后市，补栏积极性高。据当地养殖表示年后第一周7KG仔猪价格300元头，这周7KG仔猪480元头，短短两个月仔猪价上涨180元头，当地询单成交积极。不仅仔猪，种猪也备受欢迎，某种猪场负责人说，现50KG二元种猪最低1880元成交， 较二月上涨约300元头，买方多为散户，现基本场内猪全售光，市场看涨情绪空前强烈。后期预测陕西猪价仍处于成本线下，近期经历猪价经历几波大涨之后，养殖很难接受市场大跌情况，尤其现产能去化加速，后期有望很快止亏转盈，且全国疫情解封，消费回暖，陕西猪价后市可期。责任编辑：李铁民