此次疫情与比利时生产的巧克力有关，涉费列罗公司工厂生产的部分健达牌巧克力据联合国官网27日消息，近日，欧美多国暴发与比利时生产的巧克力产品有关的沙门氏菌疫情，这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中包括中国。当地时间3月27日，英国向世界卫生组织（WHO）通报了单相鼠伤寒沙门氏菌序列34型感染的聚集性病例。调查显示，此次疫情与比利时生产的巧克力有关。受影响的产品被确定为于2021年12月和2022年1月在比利时费列罗公司（Ferrero Corporate）工厂生产的健达牌（Kinder）巧克力系列产品。这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中包括中国。世卫组织表示，截至4月25日，已有比利时、法国、德国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国和美国共11个国家报告了151例疑似与食用受污染巧克力产品有关的沙门氏菌感染病例。感染者中89%为10岁以下儿童，至少9名感染者住院。许多病例出现血性腹泻症状，但截至4月25日，没有与此次疫情相关的死亡报告。国际食品安全当局网络（INFOSAN）于4月10日发布了全球警报，启动了全球产品召回。中国海关总署4月15日曾发布消费提示，提醒消费者暂停食用费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的4类巧克力产品。据世卫组织介绍，沙门氏菌广泛存在于家养和野生动物中，常通过污染食物而感染人类。人感染沙门氏菌后可能出现发热、腹泻、呕吐、腹痛等症状，通常持续2至7天。大部分感染者无需特殊治疗即可自愈，但对儿童和老年人等特殊群体来说，可能出现重症甚至死亡。世卫组织表示，预防沙门氏菌病需要在食物链的所有阶段采取控制措施，从农业生产到商业机构和家庭的食品加工、制造和准备。建议公众关注所在国政府提供的相关信息，在平时做好预防沙门氏菌感染的措施，如勤洗手、确保食物煮熟、彻底清洗果蔬等。责任编辑：李昂