苹果交出一份超出华尔街预期的成绩单，当地时间4月28日，苹果公司发布了截至3月底的2022财年第二财季业绩，总净营收为972.78亿美元，同比增长9%；净利润为250.10亿美元，同比增长6%。苹果公司第二财季大中华区营收为183.43亿美元，与去年同期的177.28亿美元相比增长3.5%。《华尔街日报》称，营收973亿美元的财季是苹果公司历史上第三好的季度，但也是自两年多前新冠疫情开始以来增长最慢的季度之一。自2020年10月推出首款具有5G功能的iPhone以来，苹果每个季度都创出两位数的同比增幅。截至美股收盘，苹果涨4.52%，报收163.64美元，盘后一度跌逾6%。苹果首席财务官Luca Maestri警告第三季度面临若干挑战，其中包括与疫情相关的供应限制可能会损害营收40亿至80亿美元。苹果公司CEO库克表示，该公司“不能幸免”于供应链带来的挑战。iPhone等产品保持强劲增长在全球消费电子增长乏力的大背景下，本财季苹果产品线iPhone、Mac、可穿戴和服务营收均保持强劲增长，唯有iPad略有下滑。尤其iPhone本财季依然取得了5.5%的增长。公告显示：本财季iPhone营收为505.7亿美元，预计为478.8亿美元，与去年同期的479.38亿美元相比增长5.5%。这也证明iPhone 13系列的成功。苹果CEO库克表示，iPhone业务在上个季度取得了成功，因为有了更多“转换者”，也就是之前使用安卓手机现在决定购买iPhone的用户。他透露：“我们在第二财季的升级数量达到了创纪录的水平，我们的转换率增长了两位数。”苹果的服务业务收入为198.21亿美元，预计为197.2亿美元，与去年同期相比增长17.28%；Mac收入为104.4亿美元，预计为92.5亿美元，与去年同期的91亿美元相比增长14.73%；“其他”（可穿戴设备、居家和配件）产品收入为88.1亿美元，预计为90.5亿美元，与去年同期的78.36亿美元相比增长12.37%；期内，iPad营收为76.5亿美元，预估为71.4亿美元，与去年同期的78.07亿美元相比下降1.92%；大中华区营收增长3.5%苹果第二财季按地区划分，美洲区、欧洲区以及大中华区保持增长，日本市场和亚太市场略有下滑。其中，表现最好的当属美洲区，期内营收为408.82亿美元，而去年同期为343.06亿美元，增长约20%。苹果大中华区本季度营收为183.43亿美元，较去年同期为177.28亿美元增长3.5%，表现优于大市。根据CINNO Research数据显示，2022年第一季度（对应苹果第二财季），中国大陆市场智能手机销量约为7439万部，较去年同期下滑14.4%，苹果排名第四，环比销量下降达35.0%，但同比下降仅1.3%。CINNO Research表示，由于上一季度属于苹果iPhone 13系列的强劲出货周期，基数较大，而本季苹果回落至正常水平。苹果的3款iPhone 13系列机型至今仍牢牢占据单品销量榜前三名，其中iPhone 13单季度销量更是高达558万部，遥遥领先其他所有单品。苹果的欧洲区本季营收为232.87亿美元，而去年同期为226.24亿美元；日本区营收为77.24亿美元，而去年同期为77.42亿美元；亚太其他地区营收为70.42亿美元，而去年同期为75.44亿美元。供应限制可能会损害营收40亿至80亿美元苹果由于第二财季业绩表现强劲，扭转了投资者对宏观经济环境恶化影响高端智能手机和电脑需求的担忧。公司股价在周四的盘后交易中一度上涨。但由于苹果首席财务官Luca Maestri警告当前的第三财季面临若干挑战，其中包括与疫情相关的供应限制可能会损害营收40亿-80亿美元，使得苹果股价转跌。苹果没有提供第三财季的业绩预期。自2020年2月以来，该公司就再没有提供官方营收预期，理由是新冠肺炎疫情带来更多不确定性。库克表示，苹果本季度的财务表现“好于我们的预期”，但同时也强调公司“不能幸免”于供应链带来的挑战。苹果表示，董事会批准了900亿美元的股票回购计划，保住了其作为“购买自家股票花费最多的上市公司”的头衔。根据标普道琼斯指数的数据，苹果2021年在股票回购上花费了883亿美元。苹果还将股息提高了5%，至每股0.23美元。责任编辑：李昂