国家统计局社科文司今天（4月29日）公布的数据显示，一季度，我国文化及相关产业延续恢复性增长态势，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入26973亿元，比上年同期增长5.0%。文化核心领域稳定增长。一季度，文化核心领域实现营业收入16758亿元，比上年同期增长6.4%，增速高于文化相关领域3.5个百分点；占文化企业营业收入比重为62.1%，占比高于上年同期0.8个百分点。具体来看，文化核心领域6个行业中，3个行业增速高于文化企业平均水平，其中内容创作生产增速达10.1%，文化传播渠道、新闻信息服务增速分别为7.9%、6.7%。以接触性、聚集性服务为主的文化娱乐休闲服务，受疫情影响较大，营业收入比上年同期下降6.4%。文化新业态营业收入占比提高。以数字出版、智能文化设备制造等为代表，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入9407亿元，比上年同期增长6.3%，增速高于文化企业平均水平1.3个百分点；占文化企业营业收入比重为34.9%，占比高于上年同期0.4个百分点。其中，数字出版、可穿戴智能文化设备制造2个细分行业营业收入增速较高，分别达32.7%和22.0%。（总台央视记者 吴昊）责任编辑：王珊珊