澎湃新闻记者 俞凯“9点睡、8点半起，短信通知，敲门三声。”“9点睡、5点半起，电话通知。”“11点睡、7点起，微信通知。”……在康永波随身携带的笔记本上，清晰地记录着金山卫镇御景龙庭194号楼居民的作息时间以及通知形式。“预计明天上午9：30做核酸，关注群通知，定好闹钟。”4月29日是金山区开展全员核酸筛查的日子，和往常一样，每次核酸前，除了要在楼组群内发布下楼做核酸时间，楼组长康永波还会根据楼组内不同人群情况，有针对性地采取通知形式，确保检测当天不漏一户、不落一人。康永波在随身携带的笔记本上，清晰地记录着楼栋居民的作息时间以及通知形式。 本文图片均为金山区提供御景龙庭小区有着近1500户居民、3300余名常住人口。自封控以来，日常的核酸筛查已成为居民们的“家常便饭”。如何高效率、零风险地完成检测任务，成为居民区的一件要紧事。据金山区介绍，康永波是上海经意实业有限公司的一名工业互联网产品经理，因从事软件设计与编程工作，他一直对统计数据、发现规律比较感兴趣，因此，每一次核酸筛查，他都会认真观察，并记录楼组核酸全流程的时间节点和影响因素。随着核酸筛查次数增多，康永波总结出了影响检测效率的几个重要因素，“没核酸码、没身份证的准备不充分，现场登记时间长；部分居民有‘起床困难症’；信息接收滞后，有居民长时间不看手机；电梯使用效率不高，楼层停的次数多。”和居委干部商量后，康永波快速优化了核酸筛查全流程方案，针对每一个薄弱环节开始“对症下药”。康永波“现在和居民都很熟悉，基本上每家每户的情况都能掌握，所以我会提前一天给起床困难户以及没有核酸码的居民打电话，让他们做好准备工作。”康永波认为，电梯使用率不高是影响检测效率最大的因素，因此他会预先估计楼组检测的时间，等前一个楼组检测快结束时，就通过微信“远程操控”居民提前下楼排队，并按照“高层+底层”（比如18-21、1-2为一批，高层乘电梯，底层走楼梯，依次类推）相组合的形式，依次下楼做核酸。同时，他也在群里精准告知每一个楼层做核酸的时间，让居民有序下楼，并提醒居民在电梯繁忙阶段尽量走楼梯，没喊到楼层的“原地待命”。康永波（左）根据楼组内不同人群情况，有针对性地采取通知形式，确保检测当天不漏一户、不落一人。“经过前几次的‘实战演练’，这样做确实比之前节省了近一半的时间。”康永波介绍，如今，194号楼110位居民核酸检测完成的时间从原来的45分钟缩短至27分钟。值得一提的是，康永波还在楼组长群里分享他的妙招，并得到了其它楼组的积极响应。“目前，小区里有好多楼组都采用了这种模式，整体核酸检测的时间比之前提高了13。”东门居民区党总支书记王燕表示。责任编辑：李昂