本报记者 矫月 见习记者 张军兵4月28日，记者从金融科技企业腾银财智获悉，该机构与专业银行人才培训机构领航财富教育联手，于近日正式对外发布了国内首套“银行私域运营师认证”体系及培训课程，通过培养私域运营专业队伍赋能银行的数字化运营。近两年，随着银行数字化转型进入重要拐点，数字化金融服务成为银行发展的主旋律。以建设银行、招商银行、平安银行为首的各头部国有、股份制银行都纷纷布局私域，紧握零售客户增长与财私客户深耕的黄金机遇，基于存量客户的私域流量运营已成为各家银行探索与实践的主流方向。如何快速培养优质运营人才，实现私域流量精细化运营，成为银行目前面临的重要挑战。在此背景下，为助力银行加速私域运营建设的落地，腾银财智携手领航财富教育，历经半年共同研发出一套专门针对银行私域运营人才能力培养模型，推出国内首套“银行私域运营师认证”体系以及培训课程，旨在通过认证配套的专业课程及实操经营赋能，使学员快速掌私域运营必备的核心技能，打造“互联网+金融”的复合型人才，助力各家银行快速搭建专业私域运营人才队伍，解决银行私域运营中的人才痛点。领航财富教育科技CEO、《零售银行》《数字银行》杂志总编辑林巧红表示，银行私域运营能否顺利落地，人才储备是关键。期望通过该套认证体系，赋能银行一线人员数字化运营所具备的六大能力——用户运营、内容运营、活动运营、数据运营、工具运营、组织运营，实现企业人才数字化运营全面升级。“私域运营，说到底就是‘以人为中心’的经营，其最主要目的是将用户留下来，沉淀在自己的私域平台，通过精细化客户运营，长期培养客户需求，实现客户长期价值变现。”腾银财智CEO童彤表示，未来，在私域经济时代，零售银行业将面临从“狩猎模式”到“农耕模式”的全方面转变。银行若要做好私域，除了需要改变生产力和生产关系，人的意识，尤其是一线员工的私域意识转变至关重要。私域运营时，面对千人千面的客户，要做精细化运营，对银行一线员工的能力要求是跨越式、代际式的。通过“银行私域运营师”一整套认证体系，可以赋能银行实现数字化运营专业人才的规模化培养。（编辑 张明富）责任编辑：吴宇迪