澎湃新闻记者 胡丹萍4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。国家卫生健康委副主任李斌在发布会上介绍，目前吉林及其他多地聚集性疫情得到有效控制，上海清零攻坚战初见成效，全国疫情呈波动下降趋势。“我们面对的是一场百年不遇的传染病疫情，当前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，我们对于新冠病毒和疾病的认识仍处于不断深化的过程中。”李斌表示，疫情带来的风险和威胁仍然存在，我国是人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，如果放松疫情防控，放任病毒传播，势必会在短期内造成大量人群被感染，进而出现大量重症和死亡病例，医疗卫生资源将面临严重挤兑风险，大量有基础病的患者，老年人和儿童、孕妇等脆弱人群的身体健康将首当其冲受到严重威胁，经济、社会平稳发展也将受到严重影响。李斌认为，新冠肺炎疫情发生以来，我国率先控制住疫情，率先复工复产，率先在世界主要经济体中实现经济正增长，稳定的疫情防控形势为我国保持经济发展和疫情防控全球领先地位，提供了最有利的环境。坚持全国一盘棋，在疫情地区采取局部的严格的防疫措施，保障全国大部分地区和人群的正常生产生活，是符合成本效益的。李斌表示，从武汉保卫战到常态化疫情防控，再到应战德尔塔、奥密克戎的全链条精准防控，我们始终坚持“动态清零”总方针，发现一起、扑灭一起，实践证明“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择，是当前我国疫情防控务必守住的底线。“动态清零”不是绝对的零感染，面对奥密克戎等变异株的挑战，我们还没有能力保证不出现一例本土病例，但是我国已经在丰富的防控实践中积累了一套卓有成效的防控措施，并根据病毒的新情况，因时因势对措施不断优化升级。责任编辑：何中夫