本期要点：高频模拟显示，4月美国CPI同比在8.3%附近，相较于3月略有下降，但仍在高位。分项来看，核心CPI同比略降、CPI能源高位持平、CPI食品继续走高。根据回测，我们近2月对通胀的高频模拟均正确，目前正确率100%，模型回测准确率80%。▲数据来源：腾景4月核心CPI同比下行。3月核心CPI同比涨幅收窄，环比小幅下行。2022年3月美国CPI核心当月同比为6.5%，相较于2月6.4%仅上涨0.1%。考虑到2021年4-6月核心CPI环比快速上涨，2022年4月核心CPI环比大概率低于去年同期，因此4月核心CPI同比下行。图1：2015年1月-2020年4月猪肉、蔬菜价格同比增速▲数据来源：腾景AI经济预测剔除住房的核心CPI同比已经于2月见顶，二季度大概率继续下行。图2：美国核心CPI剔除住房当月同比与当月环比▲数据来源：腾景AI经济预测美国CPI住房环比仍处高位，预计4月同比继续走高。图3：美国CPI住房当月同比和当月环比▲数据来源：腾景AI经济预测美国标准普尔CS房价指数领先CPI住宅约15个月左右。CPI住宅预计将继续走高。图4：美国CPI住宅当月同比和美国标准普尔CS房价指数同比（滞后15月）▲数据来源：腾景AI经济预测一季度美国房租价格同比已经见顶。根据Apartment List统计数据，3月美国综合房租（包含1居-4居）指数同比为17.1%，相较于2月略有下降，房租的通胀已经于一季度见顶。我们认为美国核心通胀中房租部分4月缓慢下行。图5：Apartment List 租金指数当月同比▲数据来源：Apartment List4月美国核心CPI中的二手车价格部分同比下滑。4月中旬美国二手车价格指数为221.4，同比增长14.1%，相较于3月同比24.4%有明显下降。图6：美国Manheim二手车价格指数▲数据来源：Manheim4月CPI食品同比或上升。俄乌冲突干扰了全球粮食供应链，加剧了油脂、谷物等大宗商品价格波动，全球粮食价格仍在不断走高。食用油、肉类、主粮等价格近期不断创新高，4月CPI食品同比仍会上升。图7：美国CPI食品当月同比与美国CPI食品当月环比▲数据来源：腾景AI经济预测图8：美国CME饲牛价格和美国CBOT小麦价格▲数据来源：腾景AI经济预测4月CPI能源高位持平。以汽油和柴油零售价格作为特征，通过机器学习计算出美国CPI能源当月同比仍在30%的高位，维持在上月水平。图9：美国CPI能源当月同比与美国汽油价格当月同比▲数据来源：腾景AI经济预测图10：美国CPI能源当月同比高频模拟回测与预测▲数据来源：腾景AI经济预测基数效应下美国CPI当月同比二季度大概率下行，未来走势需关注三季度经济具体进展。10年期盈亏平衡通胀率仍在继续走高，长期通胀预期未见回落。图11：美国CPI当月同比与美国10年期盈亏平衡通胀率▲数据来源：腾景AI经济预测4月美国ECRI领先指标略有下行，相较于2021年仍在高位。美国失业率已经恢复到疫情前的水平。图12：美国ECRI领先指标与美国失业率▲数据来源：腾景AI经济预测（本文执笔：吴卫，张振）责任编辑：梁斌 SF055