炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月27日晚间，掌趣科技发布2021年报。报告期内，公司实现营业收入14.72亿元，境外营收7.15亿元；投入研发费用5.58亿元，同比增长16%，SLG、卡牌、策略塔防等多品类新品处于在研调测阶段。公司在年报中表示，面对行业竞争加剧，为应对市场变化，公司在集团范围内全面整合资源、改善经营策略：在游戏产品研发和发行上将精简产品类型，聚焦突破在研SLG游戏产品，大力拓展海外市场，提升海外市场占有率；在游戏主业之外则积极关注新技术、新产业领域发展机会，展开新业务探索，为公司业务发展寻找新的增长点。版号重发利好公司精品储备2022年4月，国家新闻出版署发布了2022年下发的第一批游戏版号。此次发放的版号是2022年首批，也是自2021年7月以来发布的第一批游戏版号。分析师认为，受游戏行业增速放缓、未成年人防沉迷政策及游戏版号暂停发放等影响，2021年以来游戏行业整体估值受到压制，此次游戏版号的重新发放有望提振行业整体估值，利好具有精品储备的公司。年报显示，公司自研产品《全民奇迹2》上线中国大陆地区、《一拳超人：最强之男》上线韩国、代理产品《新斗罗大陆》上线日本地区。截至报告期末运营游戏总计21款。公司在年报中亦披露，游戏储备中，SLG产品《代号O》、《代号M》，卡牌产品《代号T》、《代号Hi》、《修普诺斯》及策略塔防产品《那些需要守护的》等都在积极研发调测。上述产品中部分将于2022年上线国内或海外地区。同时，自研产品《全民奇迹2》预计将在2022年上线欧美及东南亚地区，业绩贡献值得期待。游戏出海为公司最早战略之一面对国内人口红利见顶、行业“内卷”加剧的问题，“出海”逐渐成为游戏公司的共同选择。首创证券认为，流量紧缺和总量控制的大背景下，国内游戏市场增长放缓，大规模、高质量的国产游戏出海符合文化输出的国家利益。同时，相对平台出海，游戏作为内容产品也面临更小的海外监管风险。有数据统计，2021年在海外市场收入超过1亿美元的中国手游共有42款，游戏企业争相出海为中国手游赋予强大的全球竞争力。报告期内，公司《一拳超人：最强之男》上线韩国，取得Google Play和App Store双平台免费榜第一，霸榜超过14天，是当期获量最快的中国手游；而在2020年，游戏已在港澳台地区连续多日位居App Store及Google Play商店游戏下载、畅销双榜第一；东南亚地区登顶新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾等多国Google Play及App Store下载榜，并荣获Google Play Best of 2020 多项最佳游戏大奖等多项殊荣。公司作为较早出海的中国游戏企业，游戏业务现覆盖国内（含港澳台）、日本、韩国、东南亚、北美、欧洲、俄罗斯、中东等全球多地主流市场，具备丰富的资源和经验积累。其专业的全球化发行体系，能够为旗下产品面向不同地域、不同文化、不同人群的市场，提供有针对性的本地化解决方案。同时，公司注重全球优势资源整合和产业链前瞻布局。如2016年投资参股韩国网禅，就在拓展韩国市场同时深入绑定奇迹IP。报告期内，公司实现海外营业收入7.15亿元，占总体营收比例48.53%。关注新兴产业机会伴随5G、云游戏、虚拟现实等新兴技术发展，全球游戏产业已进入技术和业态的创新高峰期。国内多家游戏厂商开始布局科技创新领域，欲打造业绩成长的第二曲线。面对市场的新业态，公司在年报中亦透露，已积极关注新技术、新产业领域发展机会，成立了投资基金。公司将依托专业机构的管理团队、投资经验、项目资源优势及风险控制体系，获取半导体、通信、基础软件及产业链等相关新兴科技产业领域的信息与资源，为公司后续产业布局筛选、储备、培育优质标的资产，探寻公司在相关新兴产业方向的发展机会，为公司打造新的业绩增长点。责任编辑：马婕