炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年的4月1日晚，成都富力中心B座4单元发现新冠肺炎阳性患者，成都富力中心党委第一时间上报街道党工委及社区，协同成立疫情防控指挥部，全力以赴确保楼宇业户生命健康安全。成都富力中心党委和天力物业党支部全体党员立即进入B座2、3、4、5、6单元入户排查，将人员登记建立台账，业户进群，上报街道、区卫健委，做好了老弱病人的急需生活就医之困。一是党委担当尽责，发挥先锋作用。面对突发疫情，党员冲锋在前，楼宇的各支部全动员，积极投入这场没有硝烟的战争，分头协助社区做好楼宇及地下停车场进出口管控、核酸检测、物资筹措运送等工作。二是强化宣传引导，及时做好为业户全面服务，采取上门入户进行核酸检测，并宣传疫情防控知识和防疫政策，做到不漏一人，助力营造良好的群防群治氛围，为早解除疫情，大家尽责努力工作。三是积极应对疫情，楼宇各支部主动捐款捐物，中心党委捐款11569元，楼宇奢妃党支部捐抗疫物资6376.7元；名扬建设党支部捐抗疫物资1756.4元；食尚国味党支部3888.8元抗疫物资。为一线抗疫解决困难。从4月2日至4月16，十四天的抗疫一线，区委卫计委通知解封，动态清零，成都富力中心党委协同上级打赢疫情防控这场胜仗。责任编辑：马婕