阿根廷对涉华可锻性铸铁管件启动第二次反倾销日落复审调查中国贸易救济信息网2022年4月27日，阿根廷生产发展部发布第3332022号公告，应阿根廷企业FUNDICIONES SAN JUSTO S.A．申请，对原产于中国和巴西内直径小于600毫米的可锻性铸铁管件和球墨铸铁管配件（西班牙语：accesorios de tuberías de fundición de hierro maleable incluyendo los accesorios de tubería de fundición de hierro nodular， excluyendo aquellos cuyo diámetro interior sea superior o igual a SEISCIENTOS MILÍMETROS （600 mm））启动第二次反倾销日落复审调查。涉案产品的南共市税号为7307.19.10和7307.19.90。公告自发布之日起生效，案件调查期间，现行反倾销税持续有效。利益相关方可下载调查问卷参与调查，网址：www.argentina.gob.arcncecuestionarios。2009年5月13日，阿根廷对原产于中国和巴西的可锻性铸铁管配件启动反倾销调查。2010年11月19日，依据阿根廷原工业部2010年11月17日第202号决议，阿根廷对巴西和中国的可锻性铸铁管件分别征收143%和295%反倾销税，有效期为5年。依据阿根廷原经济和公共财政部2014年12月17日第1006号公告，阿根廷将球墨铸铁管配件纳入巴西和中国反倾销涉案产品范围。依据阿根廷原生产部2017年5月15日第204号公告，阿根廷对巴西和中国内直径小于600毫米的可锻性铸铁管件和球墨铸铁管配件作出第一次反倾销日落复审终裁，裁定维持现行反倾销税不变，与此同时，接受中国生产商出口商济南玫德铸造有限公司（JINAN MEIDE CASTING CO LTD）和QINGDAO HR INTERNATIONAL TRADING CO LTD提出的出口价格和数量承诺。（编译自：阿根廷官方公报）（文璐编译）（赵广霞校对）原文：http:servicios.infoleg.gob.arinfolegInternetanexos360000-364999363954norma.htm责任编辑：何中夫