国务院新闻办公室4月29日举行新闻发布会，国家卫生健康委副主任李斌和国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年受邀介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况。李斌称，疫情防控全国一盘棋，只有疫情控制住才能为人民健康提供坚实保障。只有各地坚持“动态清零”不动摇，才能赢得全国疫情的全面胜利。如果个别地方搞变通，可能导致病毒生根、扩散、外溢甚至出现跨区域传播，成为病毒的传播器、放大器，给人民生命财产造成重大损失，严重影响经济社会发展。以下为原文：CGTN记者：有一些声音认为我国幅员辽阔，各地情况有所不同。因此“动态清零”政策的落实也应该因地制宜、适当变通。请问我们该如何看待这个观点？同时，能否实现在一些地方共存，而在另一些地方“动态清零”呢？谢谢。李斌：首先谢谢您的提问，因为这个问题媒体很关注，也是公众非常关心的一个问题。疫情防控是一项总体战，必须增强大局意识、坚持全国一盘棋，只有疫情被有序地控制才能为人民生命健康提供坚实的保障，才能为正常的生产生活创造有利的条件。只有各地坚持“动态清零”不动摇，努力控制住本地的疫情，才能赢得全国疫情防控的全面胜利。如果个别地方“动态清零”不坚决果断，搞变通，病毒就可能在当地生根，导致当地疫情迅速扩散，导致疫情外溢，甚至出现跨区域的传播，成为疫情的“传播器”和“放大器”，造成人民生命财产的重大损失，严重影响经济社会的发展。责任编辑：何中夫