炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时隔一年，万达电影年报和一季度报再次呈现“冰火两重天”。4月28日晚间，万达电影发布2021年年报和2022年一季度财报。年报显示，万达电影2021年营收124.9亿，同比增长98.4%；归母净利润1.06亿，扣非后归母净利润1277万，同比扭亏为盈。但2022年一季度的业绩并不乐观。据万达电影2022年一季度报，公司营收34.61亿元，同比下降16.01%；净利润4499万元，同比下降91.42%；扣非后归母净利润2004万，同比下跌96.13%。这与去年4月万达电影公布2020年报和2021年一季度报时的情景恰好相反。2020年疫情重创电影行业，公司承担巨额亏损；而在2021年一季度，万达电影凭借春节档影片《唐人街探案3》扭亏为盈。去年从“冷”到“热”，今年由“热”转“冷”。作为院线巨头，万达电影观影收入占其营收比重50%以上。公司业绩跟随疫情状况波动。伴随疫情得到控制，2021年电影行业复苏，电影放映业务也得到恢复。2021年，全国实现总票房472.6亿，较2019年同期下降26.5%；而万达电影实现票房收入62.2亿元（不含服务费），较2019年同期下降20.6%，恢复程度好于行业平均水平。而时间转到2022年第一季度，国内疫情多点散发，多个地区疫情形势较为严重，全国超过半数影院关停，万达电影也未能幸免。一季度报显示，公司国内下属影院最多时超过400家影院暂停营业，实现票房19.4亿（不含服务费），同比下降14.3%；观影人次4420万，同比下降20%。但与停业时仍要支付高昂租金的影院比较，万达电影旗下影院面临的成本压力相对较小。2021年报显示，万达电影加强成本控制，多数影院增加“影院因疫情停业期间免收租金”等条款。万达电影旗下影院市场占有率也在持续提升。两份财报显示，2021年公司旗下影院（含轻资产）全年累计市占率为15.3%，较2019年提高1.2%。2022年1至3月，公司旗下影院（含轻资产）累计市场占有率16%。截至2022年3月31日，万达电影已在国内拥有开业影院800家，此外还拥有境外影院56家。内容方面，万达电影主投主控的影片在2021年的一头一尾拿到了漂亮的票房成绩。春节档《唐人街探案3》拿下45.2亿票房，跨年上映的《误杀2》票房累计11.21亿，其他电影票房表现平平。2022年，万达电影主投主控的电影的市场表现尚未可知。《你是我的春天》和《哥，你好》原定于4月2日和4月30日上映，但均由于疫情反复延期上映。万达电影表示，影片上映计划存在一定不确定性，预计将对2022年业绩造成一定影响，万达电影可能无法完成业绩承诺。除了上述延期影片，万达电影的内容储备还包括主旋律系列《你是我的春天》《维和防暴队》、科幻系列《外太空的莫扎特》《鬼吹灯天星术》、青春情感系列《想见你》等影片。此外2021年报表示，子公司万达影视“菁英+”电影人计划已签约6名新导演和65新变局，已孵化产品包括《过春天》《宇宙探索编辑部》等。电影放映之外，万达电影也在2021年提升非票房收入，在卖品业务、实景娱乐和创新业务上寻求增长。卖品业务方面，万达电影打造多种衍生品，将卖品销售从线下拓展到线上。实景娱乐方面，公司打造的侏罗纪世界电影特展落地。创新业务方面，公司已经在北京、上海、成都、重庆多地影城举办相声、脱口秀、亲子舞台剧、剧本杀等不同类型的演出和活动，提升影院非黄金时段的租赁频次和利用率。责任编辑：何松琳