记者|陈靖4月28日，瑞银宣布钱于军将担任瑞银集团中国区总裁，向亚太区执行总裁许健洲汇报，该任命将于7月1日起生效。随着钱于军正式接任，原瑞银集团中国区总裁金弘毅接下来将继续担任瑞银投资银行亚太区主管，专注于发展区内投行业务，并向瑞银投资银行全球总裁Rob Karofsky汇报。公开信息显示，钱于军本科毕业于复旦大学。1997年1月，他加入瑞银香港投资银行部行业组，主要负责跨境并购的发起和执行、企业咨询以及亚洲和中国电力、能源公司的资本市场交易。2003年，钱于军任职于德意志银行，担任亚洲区（除日本外）自然资源组主管以及亚太区全球银行业务执行委员会成员。2007年，他又加盟花旗，历任企业和投资银行部中国区主管、中国投资银行部联席主管等职。2015年，瑞银行权增持中国子公司瑞银证券，持股比例达到24.99%。同年，钱于军重回瑞银，曾担任集团层面及投资银行业务的多个领导职务，目前担任瑞银证券董事长。瑞银方面表示，作为瑞银常驻中国内地最为资深的银行家，钱于军在过去两年与现任瑞银中国总裁金弘毅紧密合作，进一步发展和推进了瑞银中国战略。钱于军拥有丰富的从业经验，与监管保持良好的沟通，并确保中国内地业务按照集团标准统一而无缝链接地执行。未来，他将与高级管理层紧密合作，拓展中国业务计划，整合不同实体公司资源，执行瑞银“一体化”策略。未来金弘毅将继续担任瑞银投资银行亚太区主管，专注发展区内投行业务。公开资料显示，瑞银证券是中国首家外商投资的全牌照证券合资公司，也是集团在中国成立的最大业务实体。2018年12月，瑞银成为首家增持中国合资券商股权至51%、以实现控股的外资金融机构。今年3月，瑞银增继续持瑞银证券股份，持股比例由51%提升至67%。瑞银收购了广东省交通集团有限公司及国家能源集团资本控股有限公司分别持有的14.01%及1.99%瑞银证券股权。根据近日公布的年报，2021年，瑞银证券营业收入为10.55亿元，同比增长17%；实现净利润1.47亿元，同比增长130%。此外，近日瑞银公布了2022年第一季度财报业绩。瑞银第一季度归属于股东的净利润为21.36亿美元，高于华尔街预估17.9亿美元。与2021年同期的净利润18.2亿美元相比，这一数字增长了17%。责任编辑：张亚楠