今天（4月29日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委副书记、副主任赵丹丹通报：4月28日，我市新增5487例新冠肺炎本土确诊病例和9545例本土无症状感染者。5487例本土确诊病例中，418例在闭环隔离管控中发现，7例在相关风险人群核酸筛查中发现，同时，按照《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（第9版）诊断标准，经专家临床观察评估，由于既往5062名无症状感染者在无症状感染隔离期间出现发热和（或）呼吸道症状等相关临床表现，经诊断，将无症状感染者转归为确诊病例。9545例本土无症状感染者中，9444例在闭环隔离管控中发现，101例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月28日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者318例、危重型52例。4月28日，新增本土死亡病例52例，平均年龄84.02岁。52位患者伴有多脏器严重的基础疾病，包括食道癌、胰腺癌、脑膜瘤、黑色素瘤等晚期恶性肿瘤，脑出血术后、脑梗后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症等神经系统疾病，以及冠心病、严重心功能不全、心律失常、重度高血压、糖尿病、尿毒症等。他们均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月29日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者597504人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院2480例，无症状感染者解除集中隔离医学观察14994例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。近日，我们公布了首批534个常态化核酸采样点，方便市民核酸检测。为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，本市常态化核酸检测点实行免费核酸检测，请大家根据防控要求主动做好检测。责任编辑：李昂