中国工程院院士、中国节能协会理事长江亿25日在中新社国是论坛之“能源中国”上表示，当前我国已经初步完成房屋建设和基础设施建设，不能再以盖房作为拉动经济的主要手段，把驱动经济增长的主线从盖房转到低碳、“双碳”战略上的时候到了。江亿指出，从2000年起，中国经济飞速发展，一个重要原因是房地产、基础设施建设（交通设施、水利设施等）的拉动。房屋和基础设施建设无疑是本世纪我国经济增长的主要动力，但也是碳排放增长的主要原因。江亿认为，当前，我国已经初步完成房屋建设和基础设施建设，可以满足现代化强国和人民生活水平提高的需要。因此，不能再以盖房作为拉动经济的主要手段，应该把整个驱动经济增长、社会发展的主线，从盖房子转到“双碳”战略上去，投资拉动应该从房屋建设转移到零碳能源系统重构上去。在他看来，实现能源革命，由化石能源全面转为零碳能源需要关注三大投资领域：一是新型城镇建筑配电系统和智能有序电动车充电桩的建设。他建议，加快建设智能有序充电桩系统，充分挖掘利用电动车电池资源，同时尽快实现农机具电气化。二是新型农村能源系统的建设，要使农村有能源消费者变为零碳能源的重要产地。他建议，充分开发利用农村各类闲置屋顶资源，发展光伏发电。三是使流程工业低品位余热供给系统成为建筑供暖和非流程工业生产用热源。他建议，全面回收各类工业余热，为北方建筑冬季采暖和非流程制造业提供热源。江亿强调，这些新能源建设领域的投资还需要有关部门统一规划，地方部门、企业分头投资建设，避免挑肥拣瘦和重复建设造成资源和投资的浪费。此外，必须有配套的新的政策机制支持，建立新的价格体系，才能通过市场机制，激励各方投资。文章来源：中国新闻网 2022年4月27日（本文仅代表作者观点）（中欧绿色能源金融研究所）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳