澎湃新闻记者 岳怀让4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。有媒体提问：北京这次疫情防控从上海学到了什么样的经验？中国在加强老年人疫苗接种方面有什么进一步的举措？当老年人疫苗接种率达到什么水平的时候，中国可能会考虑开放边境？国家卫生健康委疾控局负责人雷正龙介绍，根据国务院联防联控机制的部署，国家卫生健康委继续指导各地积极稳妥推进新冠疫苗的接种工作。截止4月28日，全国累计报告接种新冠疫苗334071.1万剂次，接种总人数达到128493.5万，已完成全程接种124968.8万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.14%和88.64%。完成加强接种75018.9万人，其中序贯加强免疫接种2996.7万人。雷正龙介绍，60岁以上老年人接种覆盖人数达到22708.8万人，完成全程接种21515.5万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人的86.01%和81.94%。加强免疫接种已完成15992万人。目前，新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在逐步提高。雷正龙表示，近期，国家卫生健康委就老年人疫苗接种工作进行了再动员、再部署，一是落实属地责任，要求各地充分认识老年人疫苗接种的重要性、紧迫性，积极做好辖区内老年人群的摸底统计，进一步加强组织实施保障接种安全。二是充分发挥老龄部门的作用，为进一步推动老年人的接种，全国老龄委办公室前期专门印发了《关于推动做好老年人新冠病毒疫苗接种工作的通知》，指导各地充分发挥涉老社会组织，密切联系老年人的优势作用，条块结合，同向发力，确保为老年人接种疫苗提供安全便利的条件。三是加大宣传动员的力度。我们结合今年4月25日全国“儿童预防接种日”这个宣传活动平台，指导各地因地制宜，采用广播、电视、报刊和政府社区公开信等多种形式，以及新媒体和自媒体等多种平台，深入社区、乡村、养老院等，广泛开展新冠病毒疫苗宣传接种，提高大家接种的积极性和主动性。雷正龙指出，疫苗接种和个人防护是新冠疫情防护的有效手段，在此也希望媒体朋友多支持，多开展疫苗接种科普宣传工作，大家共同努力，进一步提高重点人群、老年人群的新冠疫苗接种率，为疫情防控助力。责任编辑：李昂