一波“刘畊宏女孩”受伤 云健身可以配备哪些保险？从《本草纲目》到《龙拳》，明星刘畊宏凭借与妻子直播跳操迅速出圈，成为“全民健身教练”。不过，掀起居家运动热的同时，运动健身造成“不慎受伤”等话题也引起关注和热议。那么，健身者尤其健身小白，配备保险有哪些必要性？哪些保险可以提供保障？《北京商报》获悉，健身过程中出现的意外风险，意外险和医疗险可以提供保障。某保险经纪公司销售总监也表示，考虑意外险搭配医疗险，因为健身小白比较容易受伤，那么从保险上来讲，意外险跟医疗险都是很刚需的。不过保险能否理赔，需要看健身导致的事故属不属于意外责任。据了解意外险一般并不贵，对于成年人而言，近300元的意外险即可‘搞定’100万保额的意外身故伤残和10万保额的意外医疗。另外有专业人士建议，选择意外险最好能够涵盖社保外用药，选择医疗险以中端医疗或高端医疗为主，因为百万医疗高免赔额很难达到；不过健身小白和健身教练的区别之一在于他们的专业程度，也就是他们的职业身份是不同的，所以在选择对应产品的时候，也要留意这一点。填补保障缺口，险企竞逐“新市民”金融服务“新市民”无疑成为近来金融领域的“热词”。近期，从银保监会到地方金融监管部门，均在因地制宜强化银行保险机构对新市民需求的产品和服务创新，险企也积极通过细分保障创新推出保险保障产品。《经济参考报》注意到，新市民群体非常庞大，主要是由农村向城市流动就业的年轻群体，由于是灵活就业形态，很多都没有五险一金，对疾病和意外的风险抵御能力较弱，而商业保险可以针对性弥补这个群体的社会保障不足问题，为其生产生活兜底。因而在政策鼓励下，险企纷纷积极试水新市民群体，细分保障创新推出保险保障产品。从实践来看，险企通过加强与地方政府合作，采取“一司一策”等方式，推出契合地方新市民金融需求的特色产品。除此之外，有专业人士分析认为，与传统保险产品相比，新市民群体的个体差异较大，因此也对保险公司的风险控制以及定价能力提出更高要求。而对于部分收入较低的新市民群体，增强其保险意识以及结合实际工作场景实现触达群体，也显得更为必要。责任编辑：宋源珺