新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月9日，中兴Axon 40系列将正式发布，届时，中兴新一代屏下前摄旗舰——中兴Axon 40 Ultra将揭开神秘面纱。随着发布会临近，官方近日对新机开启了多轮预热，包括像素驱动方案、后置三主摄等。今日，中兴手机官方宣布，中兴Axon 40 Ultra将搭载自研前摄灵透算法3.0，前置1600万像素镜头，拥有2.24μm融合大像素。随后，中兴通讯终端事业部总裁、努比亚技术有限公司总裁 倪飞表示，“已体验，百分百真全面屏，很赞”。据了解，中兴Axon 40 Ultra将采用独立像素驱动方案，通过独立像素驱动，有效提升屏幕透光率，从而实现400PPI的超细腻显示效果，同时保证小于2%的全屏亮度差。核心配置方面，中兴Axon 40 Ultra采用曲面屏方案，搭载高通骁龙8处理器，配备6400万像素定制广角主摄+6400万像素定制人文主摄+6400万像素潜望式长焦主摄，三颗主摄都可拍摄8K视频。从曝光的真机图来看，中兴Axon 40 Ultra正面拥有近乎全面屏的视觉效果，屏占比极高，并且正面额头部分收的也比较窄，前置镜头部分也完全看不出来。