省纪委通报：法庭庭长在政法队伍教育整顿期间，收受案件当事人礼品中央纪委国家监委网站讯 日前，甘肃省纪委监委通报了3起违反中央八项规定精神典型问题，具体如下：1．会宁县人民法院河畔法庭庭长李云山收受案件当事人礼品等问题。2021年8月，在全省政法队伍教育整顿期间，李云山违规收受其承办的某民事案件当事人所送茶叶、白酒等礼品。李云山还存在其他违法问题。2021年11月，李云山受到留党察看一年、政务撤职处分，调离政法机关。2．金昌市金川区城市管理综合执法局市容管理股负责人丁福才违规举办升学宴问题。2021年8月8日，丁福才违规为其女举办升学宴，收受单位同事礼金共计12500元。2022年3月，丁福才受到党内严重警告处分，违规收受的礼金全部予以退还。3．成县人民医院党总支副书记、院长王雅文违规送礼金、违规购置车辆等问题。2019年1月，王雅文安排成县人民医院工作人员向与该院有业务往来的3家县直单位14名工作人员送礼金共计26000元。2019年4月，王雅文违反公务用车配备管理规定，在成县人民医院没有公务车辆购置指标的情况下，违规购买一辆36万元的商务车。王雅文还存在其他违纪问题。2022年2月，王雅文受到党内严重警告、记大过处分和免职处理。（甘肃省纪委监委）责任编辑：梁斌 SF055