澎湃新闻记者 刘栋美国国内不明原因儿童肝炎病例已增至20多例。据美国广播公司新闻网（ABC）4月28日报道，截止到当天，美国国内至少已有阿拉巴马州、特拉华州、伊利诺伊州、纽约州、北卡罗来纳州和威斯康星州报告了超过20例儿童肝炎病例，其中至少有4名儿童需要进行肝移植，并有一名儿童死亡。27日，威斯康星州卫生服务部门发布了一份健康警报，表示最近在当地儿童中发现了一组急性肝炎病例。在确定的四例病例中，两名儿童出现了严重症状，其中一名儿童需要进行肝移植，一名儿童死亡。这是美国目前报告的首例与该疾病相关的死亡病例。报告没有透露死亡时间和更多细节。“特别不寻常的是，这些儿童中的大多数（生病）以前都很健康。”世卫组织全球艾滋病毒肝炎和性传播感染项目的医学专家菲利帕·伊斯特布鲁克博士（Philippa Easterbrook）4月28日在新闻发布会上说。伊斯特布鲁克博士表示，这些儿童急性肝炎病例的病因仍然未知，肝炎通常是由感染引起的，但并非总是如此。目前“主要调查线索”之一是与腺病毒的潜在联系，但是尚未确定直接的关联。目前也没有证据表明新冠疫苗与病例有关，因为大多数患急性肝炎儿童未接种新冠疫苗。本月早些时候，世卫组织和欧洲的卫生官员宣布，他们正在调查全球出现的少数不明原因肝炎病例。4月21日，美国疾病控制和预防中心发出警报，以注意异常病例。当天，美国阿拉巴马州在一份声明中称， 在过去半年时间里发现9例急性肝炎病例，患者均为1至6岁的儿童。此后，北卡罗来纳州卫生部门表示，两名“学龄”儿童患上了严重的肝炎，现已康复。伊利诺伊州公共卫生部本周宣布，该州已发现三例潜在的病例，所有儿童都在 10 岁以下，其中一名患者需要进行肝移植。据世卫组织和欧洲疾控中心4月26日前的最新统计，全球至少有12个国家报告了近200例病例。随后，日本于4月26日报告出现亚洲首例疑似病例。责任编辑：李昂