中金发布研究报告称，维持友邦保险（01299）“跑赢行业”评级，维持202223财年盈测不变，当前股价对应202223财年1.55倍1.44倍PEV，给予目标价108港元，对应2.2倍2倍202223财年PEV，较当前股价有38.6%的上行空间。事件：公布1Q22业绩：新业务价值同比下降18%（按固定汇率）或19%（按实际汇率），好于该行预期4个百分点（按实际汇率）和市场预期3个百分点，主要由于中国香港及东南亚市场表现超预期。中金主要观点如下：中国香港及东南亚市场表现超预期。1Q22年化新单保费同比下降8%，新业务价值同比下降18%（固定汇率口径），新业务价值率下滑7.6个ppt至54.4%，主要由于大陆产品结构变化以及集团费用超支情况恶化导致。除大陆市场外，1Q22其余地区在疫情之下新业务价值仅下降8%。随着中国香港以及东南亚解除或放松疫情措施，该行预计2Q22上述市场新业务情况或有所改善，但中国大陆市场仍然存在不确定性。中国大陆：年化新单保费正增长，高基数下叠加产品结构变化导致新业务价值下挫。由于友邦中国整体产品结构将转向更加平衡的组合，即长期保障型+长期储蓄型，该行预计友邦中国价值率下行明显。尽管疫情反复，1Q22友邦中国年化新单保费实现正增长，但由于价值率下行导致公司新业务价值出现一定程度下挫。1Q22友邦中国依旧是新业务价值贡献最大的地区，并且新增代理人人数同比实现双位数增长。中国香港：新业务价值正增长，预计澳门业务的贡献继续提升。尽管存在疫情影响，友邦香港新业务价值仍然实现正增长，超过该行此前预期，同时澳门分公司来自大陆游客的业务显著增长，2021年澳门业务对于友邦香港的新业务价值贡献已经达到两位数，该行预计未来澳门业务的贡献将继续提升。其他市场：已具备一定在疫情之下通过数字化工具展业的能力。1Q22其他市场疫情亦较为严重，但得益于数字化的贡献，1Q22除中国大陆和中国香港外的市场新业务价值较2Q20疫情首次大流行时期增长50%，该行认为这代表公司已具备了一定在疫情时期通过数字化工具进行保险销售的能力。风险提示：首年保费增速低于预期；新冠疫情出现反复；金融市场大幅波动。责任编辑：李双双