4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在发布会上表示，北京和上海这一次的疫情流行株都是奥密克戎变异株，一定程度上来说是对这些特大城市治理体系和治理能力的一次考验。梁万年表示，北京和上海都是特大型城市，人口都在2000万以上。奥密克戎变异株的传播速度快、隐匿性强特点，对于特大城市来说，在阻击新冠肺炎疫情时增加了很大的难度，从组织实施等各个方面，比如核酸的检测能力，医疗的救治能力等方面都提出了更高的要求。所以在一定程度上来说是对这些特大城市治理体系和治理能力的一次考验。梁万年介绍，上海和北京正在经历的疫情有几点启示：第一，奥密克戎的变异株的传播速度太快、隐匿性太强，所以我们必须要优化、完善过去对待新冠肺炎病毒原始株、阿尔法、德尔塔这种打法，要进行优化完善。总的一条就是“以快治快”，出手的速度，工作的力度和速度要快于它，要和病毒在时间上进行赛跑，这是一个非常重要的变化。第二，树立信心。其实中国的一些城市，比如广东省深圳市、吉林省长春市和吉林市，包括过去天津等地也都经历了奥密克戎变异株的侵袭。但实践证明我们采取有效的策略和打法，能够有效的控制疫情的传播，来实现“动态清零”，所以信心必须要牢固的树立，我们有能力、有基础、有条件来战胜奥密克戎变异株所造成的流行和传播。大家可以看到无论从上海还是北京，都已经取得了明显的进展。第三，我们需要考虑到疫情中最为脆弱的人群是老年人、基础病患者，而最有效的保护手段是疫苗的接种。这两个城市人口的老龄化也是比较大的，老年人口的占比比全国的平均水平要高，所以对老年人如何强化疫苗接种，切实提升疫苗全程接种包括加强针接种的接种率，这是保护他们身体健康和生命安全的一个有效手段，必须要强化。同时，还是要强调针对奥密克戎变异株的侵袭，我们要全力以赴的做到“四应四尽”，应检尽检、应隔尽隔，应收尽收，应治尽治，这是2020年武汉疫情抗击以来所形成的一种经验。只要做到“四应四尽”，就可以快速有效的切断疫情传播链条，有效保护人民群众的身体健康，包括有效的实施医疗救治。第四，新冠肺炎疫情的抗击是一场总体战、阻击战，更是一场人民的战争。它是一场疫情的抗击，是一个系统的工程，既要政府也需要各个部门，需要整个社会，需要每一个人形成强大的合力。上海和北京的抗疫应该是全社会的动员，用一种系统工程的理念来发挥、落实“四方责任”，我们打一场人民战争，以更快的速度、更科学有效的手段和办法，一定能够战胜新冠肺炎疫情。责任编辑：张玉