华夏时报记者 于建平 北京报道自动驾驶出租车（Robotaxi）的商业化落地迎来新的周期。4月24日，小马智行中标广州市南沙区2022年出租车运力指标，将投入100辆自动驾驶车辆提供出租车服务。《华夏时报》记者从小马智行相关负责人处了解到，这是国内首个颁发给自动驾驶企业的出租车经营许可，而此次中标的车辆使用期限为5年。“这意味着Robotaxi的商业化落地，在政策法规方面都有了进一步完善，这也为小马智行和整个行业Robotaxi商业化的下一步提供了更大的空间。” 小马智行COO王皓俊表示。无人驾驶的商业化起步其实，此次获得出租车经营许可并非小马智行首次在Robotaxi的商业化上取得进展。去年11月，作为北京市经开区的首批自动驾驶示范企业，小马智行就已经获批展开自动驾驶商业化试运营，但彼时，小马智行进行的商业化运营依旧属于自动驾驶测试的范围内。“这次的许可和过往其他的许可非常不一样，这是在广州市自动驾驶混行政策的大背景之下所颁发出来的第一张道路运输经营许可，同时这个许可也明确了我们在接下来南沙去投入的出租车可以是自动驾驶的出租车。这是在全行业或者全国都是首发的事情。” 小马智行副总裁、广深研发中心负责人莫璐怡表示。小马智行取得的这一进展意味着Robotaxi真正变成了被官方认可的出租车，预计从5月起，小马智行投放的100辆自动驾驶出租车，将在南沙全域800平方公里的范围内开启收费运营，并随着业务逐步扩大服务至广州市其他地区。在操作方面，乘客可以通过PonyPilot+ App使用服务并完成支付，服务时间段为8：30-22：30，收费标准按照广州市出租车统一定价标准。莫璐怡表示：“从实际落地的层面看，接下来，我们也会在广州逐步落地百台自动驾驶出租车服务，预计在初期可以产生数百万年的营收，随着自动驾驶出行服务的规模进一步扩大和技术的进一步完善，接下来几年时间中，营收规模的增长速度是非常可观的。”最新消息显示，4月28日，百度和小马智行都获得北京市智能网联汽车政策先行区首批“无人化示范应用道路测试”通知书，获准向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶（Robotaxi）出行服务。值得一提的是，此次“无人化”取消了车辆主驾驶位的安全员，并移至副驾驶位。这对于目前的自动驾驶来说不仅意味着技术的进步，更为今后实现真正的自动驾驶做好了铺垫。2025年后取代传统出租车其实，目前自动驾驶技术正处于大规模量产应用前夜，各公司都在不断扩大测试以及试运营规模，以期能够在未来的无人驾驶时代抢占先机。而自动驾驶出租车作为自动驾驶技术在出行领域的一大应用分支，多年来一直是国内外相关企业的关键布局之一。无论是美国头部自动驾驶公司Waymo（谷歌系）、Cruise（通用旗下），还是百度Apollo、小马智行、滴滴，其Robotaxi产品已在美国加州、中国北上广深等多地进行测试运营。此外，特斯拉等科技公司的Robotaxi产品也在研发过程中。4月21日，特斯拉CEO马斯克在一季度财报电话会议上表示，特斯拉正在研发一款定制的Robotaxi自动驾驶出租车，希望能在2024年实现Robotaxi的量产，并表示，这将成为特斯拉增长的“巨大推动力”。在电动车领域的巨大成就已让特斯拉成为全球市值最高的汽车公司，而未来，自动驾驶或将成为特斯拉提升市值的新业务。作为国内首批自动驾驶商业化试点企业，百度Apollo在2021年8月份就正式上线了自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”，提供付费服务。据悉，百度萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等超大城市实现自动驾驶载人出行服务。2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量达21.3万单。王皓俊表示，目前Robotaxi在商业化过程中还处于初期，大规模量产应该是在3-5年之后。早在去年11月，北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室公布，北京正式开放全国首个自动驾驶出行服务商业化试点。彼时，业内普遍认为，北京率先开放付费意味着行业正式开启自动驾驶商业化模式验证的时间线，技术也将以更产品化的形式进入出行服务市场。而对于Robotaxi接下来的整个商业化落地，莫璐怡认为，首先需要政策方面的支持，政策方面需要进一步开放。“政策开放一定是基于技术的提升。我们也会积极和相关监管部门进行探讨，对整个行业进一步规范化管理以及标准制定，帮助行业更加健康的发展。”“除此之外，包括行业上下游在整个生态链上进一步的投入也是对我们未来进行规模化部署，推进量产的支撑。” 莫璐怡表示。过去6年来，中国已经连续发布10余项国家级政策，从数字交通、基础设施建设、智能网联汽车发展、智能网联标准、道路测试等多角度保证自动驾驶的全方向发展。可以预见的是，随着中国无人化Robotaxi载人政策许可提速、更多基建配合到位，技术、场景和数据带来的反馈和迭代，还会进一步加速其商业化落地的步伐。据专业机构预计，到2030年，Robotaxi全球市场规模将超过2万亿美元，大大超过网约车市场。麦肯锡报告显示，预计到2025年，Robotaxi成本将和出租车网约车打平，之后，Robotaxi的成本会逐年降低，并逐步取代人工驾驶的出租车。责任编辑：张亚楠