总台海峡时评丨任何人出卖中华民族利益都没有好下场！据台媒报道，近日，台军已征得“美方同意”，将延长南沙太平岛基地跑道，以使现有战机均能在太平岛起降。岛内外舆论一致认为，这是民进党当局“倚美谋独”的新花招，是他们勾结外部势力分裂国家的新把戏。在此，我们要正告民进党当局，任何人出卖中华民族利益都没有好下场！众所周知，包括太平岛在内的南沙群岛自古以来就是中国领土，中国对南沙群岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。太平岛更是以二战后负责接收被日本侵占的南海岛礁的中国海军“太平号”护卫舰命名，意在铭记历史、宣示主权，其对中华民族的特殊意义，显而易见。全体中华儿女都有责任守护这一中华民族珍贵祖产，是两岸同胞的共识。但令人愤慨的是，民进党当局却为一己谋“独”私利，数典忘祖、背叛祖国，将太平岛当作巴结“洋大人”的筹码。虽然民进党当局因怕背上骂名对此矢口否认，但从其事先征求美方意见的奴才嘴脸就能看出，扩建跑道就是为了向他们的美国“主子”献礼。有大陆军事专家就一针见血地指出，太平岛机场跑道之前完全能够满足台湾现有机型的起降需要，花钱费力将跑道由1150米延长至1500米，就是给美军机在南海行动时使用，完全是引狼入室。实际上，民进党当局这一卑劣行径还藏着另一层险恶用心。他们眼见与大陆的实力差距日益悬殊，便暗使阴招，妄想以此促使美军更加深入地介入台海，从而达到吓阻解放军的目的。但这无疑是民进党当局的一厢情愿。一直以来，美国都只把台湾当作遏制中国的一张牌，用完即弃，根本不会冒任何风险。更重要的是，在涉及国家主权和领土完整等核心利益问题上，大陆从来不会退让，必定坚守红线。任何人任何势力都休想将一寸土地从中国分裂出去。两岸同属一个中国，应共同维护国家主权和领土完整，维护中华民族的整体和根本利益。奉劝民进党当局悬崖勒马，不要在谋“独”的绝路上一意孤行。如若不听劝阻、执意勾结外部势力出卖中华民族利益，必将遭到两岸人民的唾弃和历史的惩罚。（据中央广播电视总台台海之声）责任编辑：王珊珊