“大元泰定六年”琉璃脊饰被网上售卖？公安、文物部门已介入山西晚报震惊！山西“国保”古建上带明确纪年的琉璃脊饰，竟然被人在闲鱼上公开售卖，标价88000元！下面是卖家“陵西散人的老货”的售卖截图：4月27日晚，微博网友@古建筑bot发文表示，闲鱼上出售的一件琉璃脊饰，是第八批全国重点文物保护单位山西武乡县北良村福源院西配殿的琉璃脊饰，二者无论从外观、年代还是残损程度看，都高度相似。比对近年照片可以发现这件脊饰已不在原位。因此闲鱼上的这件琉璃脊饰，很可能来源于文物犯罪。上下图片特征对比，可以明确就是同一件，而且被售卖脊饰的两个吻部还经过了修补。据福源院“金粧碑记”载，西殿属元代遗构，创建于至正年（1341—1370）。琉璃正脊上有明确题记：大元泰定六年三月（注：该年为公元1329年。一说为“大元泰定元年”）说明琉璃正脊的烧造年代还要早于西殿。据了解，保留至今有元代年号的琉璃脊饰十分罕见。这条微博，迅速引起众多网友和文博爱好者的关注，大家在转发之余，纷纷谴责这种倒卖文物的行为。4月28日上午，山西晚报．文博山西记者在闲鱼上搜索卖家“陵西散人的老货”，显示“未找到相关用户”。由于昵称相似，微博网友@陵西散人-金石彔一度被人们误以为是该闲鱼用户。为此，该网友公开表示，闲鱼上的并不是自己，其昵称“陵西散人”已经申请商标保护。据了解，该博友在网络有一定知名度，经常制作视频普及文物知识。另外，据@陵西散人-金石彔 透露，闲鱼用户“陵西散人的老货”目前已更名为“欧洲回流”。目前，在闲鱼用户“欧洲回流”的宝贝列表中，没有看到这件元代琉璃脊饰。公开资料显示，福源院位于山西长治武乡县故城镇北良村，现存遗构为元代建筑，虽经多次修缮，仍保留着传统原庙建筑风格。该院整体布局坐北朝南，现存建筑有佛殿、东廊房、西配殿，总面积130.62平方米。2007年公布为市级文物保护单位，2016年公布为省级文物保护单位，2019年公布为第八批国保单位。2016年10月11日，山西省文物局批复同意福源院保护修缮工程立项，并指出工程范围为：正楼、东西配殿、众神殿文物建筑。2017年8月16日，福源院保护修缮工程招标结果公布，由山西省古建筑集团有限公司进行保护修缮工作。本次修缮，对现存建筑全部予以维修，2018年3月份开工，工期1年。在2018年发布的文章中提到了当年验收的九个项目，其中包括山西省武乡县福源院保护修缮工程2019年10月，福源院被列入第八批全国重点文物保护单位。有网友表示，2011年时西配殿上琉璃脊饰基本完整。但比对修缮后的西配殿图片，原有的琉璃脊饰已经没有了。NEWS最新消息记者28日上午从武乡县公安局了解到，4月27日晚上10时许，武乡县公安局接到关于这件琉璃脊饰的报案，已经对相关情况进行核实了解。截至发稿前，相关方面传来消息：该脊刹丢失时间大概在2014年春。目前公安部门已联系到卖主，卖主表示愿意交还文物部门，公安、文物部门已安排专人展开相关工作。具体丢失的详情，相关部门仍在调查中。责任编辑：李昂