4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。有媒体提问：现在的防疫措施给生产生活带来了一定的不便，有说法认为“动态清零”政策拖累了中国经济发展，怎么看“动态清零”政策对经济带来的影响？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在发布会上表示：首先我们要理清楚的一个关系是“动态清零”最终的目标是最大限度的保护人民群众的身体健康和生命安全，同时也要最大限度的保护社会经济发展和正常的生产生活，“动态清零”和经济发展正常的生产生活之间他们是相互协同的，不是相互对立的。所以并不是实行“动态清零”的总方针，采取一系列的措施和策略就是要影响经济发展，影响正常的生产生活，不是这个概念，因为它们是相互协同的，它也是“动态清零”的一个主要目标之一。梁万年指出：我过去一直说“动态清零”有三个方面的子目标：第一，身体健康、生命安全的保护。第二，有效保护经济发展，促进经济发展，使经济发展免受病毒和疫情所造成的冲击。第三，有效保护老百姓正常的生产生活。所以它不是对立的。“我们必须要认识到疫情病毒才是拖累经济的罪魁祸首，其实大流行对各国经济的影响都会造成，各国的抗疫在理念的指导下采取一系列的策略和措施，目的都是为了尽量减少疫情和病毒所带来的这些影响。但是由于理念、方针、策略、措施的力度、强度、速度等方面存在差异，所以也就会体现不同地方，不同国家抗疫的效果和效益。”梁万年表示，当然，我们要看到由于为了战胜疫情所采取的一系列防控具体措施会造成短暂性的生活不便和短暂的社会经济活动的影响，这也是客观存在的。梁万年强调：但是“动态清零”这个总方针特别强调的是要精准，要精准的平衡抗疫和经济发展，和正常生产生活的关系。如何做到精准？实际上要求各地结合疫情的特点，结合疫情的发展不同阶段，结合当地的社会经济等方面的情况，在有效的前提下要努力的精准平衡抗疫和经济发展，和正常的生产生活的关系。梁万年提到，“最后一点我想说怎么看待这个平衡，平衡的过程实际上就是一个动态的过程，它是在一个总的理念和方针的指引下来看平衡。所以我们在看这种平衡，抗疫和经济发展之间关系的时候，应该是以宏观的视角、群体的视角、动态的视角来看待这个平衡问题，实际上就是处理好短期和长期的关系，局部和整体的关系，个体和群体的关系。”“具体地说，我们可能在实行某些具体策略和措施的时候，在短期之内，在一个局部地区牺牲了一部分人生活的便利性或者使局部地区短时间内经济受到一定的影响，但是我们可以换取最广大地区、最广大人民的正常生产生活和经济发展。我想这是这是具有成本效益的，这也是一种平衡，”梁万年表示，中国政府在整个抗疫的过程当中一直把平衡好这种关系作为一个重要的目标之一，中国的人民也一直努力的寻找和探索在不同疫情情景下，在不同地区如何来做好这种平衡的手段、路径和方法。责任编辑：李昂