中国网财经4月29日讯（记者 郭伟莹） 近日，燕赵财产保险股份有限公司（以下简称“燕赵财险”）发布2021年度报告。据统计，2021年燕赵财险实现净利润539.2万元，同比增长37.8%。其中，2021年燕赵财险实现投资收益6212.8万元，同比下降31.2%。从业务方面来看，2021年燕赵财险实现保险业务收入13.1亿元，同比增长16.3%。从产品经营信息来看，2021年燕赵财险原保费收入居前五位的险种依次是车险、健康险、责任险、企财险、意外险。其中，车险、健康险、意外险承保盈利，而责任险、企财险则承保亏损。值得注意的是，2021年燕赵财险实现车险业务收入7亿元，占总保险业务收入的比例为53.6%；承保利润为2037.58万元。而据中国银保信发布的2021年度保险服务质量指数来看，燕赵财险（车险业务）服务质量指数为56.41，基本在财险行业中垫底。据了解，2021年度保险服务质量指数在服务便捷性、服务获得感、服务认可度、服务持续改善性等4个维度下设置案均出险支付周期、理赔获赔率、退保率等7个定量指标，基于行业在服务消费者过程中形成的基础数据计算得出指数结果。其中，2021年度财产保险（车险业务）服务质量行业指数为85.66。另外，燕赵财险资料显示，针对2020年末省委的常规巡视情况，燕赵财险于2021年3月反馈了巡视意见，并于2021年11月将巡视整改进展情况予以公布。其中，针对“破解制约公司高质量发展力度不大、用新发展理念推动公司转型增效的办法不多，险种创新用力不够、运营成本高，企业效益低、存在不合规风险、内控机制不健全、对下属机构业务费用监督不到位等问题进行了相关整改。例如，在车险调结构、控品质的基础上，加快业务向农险、健康险、财产险进行转型。2021年10月底，车险业务比重较2019年下降19个百分点。另外，强化创新产品落地。根据市场需求，重新梳理产品库，对17款“僵尸”产品进行注销清理，修订保险产品26款，开发新产品41款。针对车险业务服务质量等问题，中国网财经记者向燕赵财险方面进一步了解。截至发稿，未收到相关回复。1月26日，燕赵财险在召开2022年度工作会议时强调，要把“保险+”模式作为打造营销生态、差异化发展的重要抓手。3月14日，燕赵财险召开业务经营重点工作推动会时指出，保费规模距预期目标仍有差距、险种发展不均衡的问题依然存在、三四级机构发展动力还有不足、公司盈利存在较大压力等问题。（ 编辑：孟茜云 ）责任编辑：吴宇迪