（观察者网讯）据美国有线电视新闻网（CNN）4月28日报道，美国国防部近日向国会提交的一份报告显示，去年8月美军匆忙撤离阿富汗时遗弃了大量提供给阿富汗前政府的军事装备，总价值约70亿美元，而美国防部没有任何“返回阿富汗”收回或销毁这些设备的计划。CNN报道截图按照美国国会的要求，美国防部在今年3月撰写了这份报告，说明原阿富汗安全部队获得的美国财产、设备和物资的处置情况。CNN援引报告内容称，在2005年到2021年8月这十六年时间里，美国总计向原阿富汗安全部队提供了价值186亿美元的设备。美军于2021年8月30日完全撤出阿富汗后，价值71.2亿美元的军事装备被遗弃在当地，其中包括飞机、军用车辆、武器、通信设备等。在撤军行动结束前，美国为阿富汗前政府采购的78架飞机被全部遗弃在喀布尔国际机场，总价值约9.2亿美元。但美军在撤离前已经对这些飞机进行破坏，将其解除武装或使其无法操作。美军还遗弃了航空炸弹9524枚，价值654万美元，其中绝大多数是非精确制导炸弹。在阿富汗前政府垮台前，美军共向原阿富汗安全部队提供了9.6万辆军用车辆，其中有4万多辆被遗弃，包括1.2万辆军用“悍马”。不过报告称，美军并不清楚遗留的车辆能否正常使用。美国提供的42.73万件单兵武器中，则有超过30万件遗留在阿富汗。美国防部估计，美军同时还抛下了近153.7万发“特种弹药”和“普通小型武器弹药”，价值约4800万美元。美军同时在仓皇撤离中抛下了大量军用设备。报告称，美国提供给原阿富汗安全部队的基站、便携式军用无线电设备及相关发信器和加密装置等通信设备，夜视仪、监视设备、“生物识别和定位设备”等专业设备，以及爆炸物处理和排雷设备，几乎全部遗弃在了阿富汗。对于美国仓促撤军的难堪表现，美国防部倒也试图在报告中“找补”，称留在阿富汗的“大部分剩余设备”需要五角大楼承包商的“专业维护”才能正常使用。美国防部发言人罗布·洛德维克（Rob Lodewick）随后还发表声明称，被抛弃的71.2亿美元装备都是提供给原阿富汗安全部队的，并非美军自己使用的设备，“美国军队在阿富汗所用的几乎所有装备都在撤军前送回或销毁，不属于报告提及的范畴。”此外，美国防部在这份报告中意外地提到了乌克兰，称美军已把5架曾在阿富汗服役的米-17直升机移交给了乌克兰政府。“在阿富汗政府垮台前，这5架直升机正在乌克兰进行维修，此后便一直留在那里。”报告补充说，根据总统拜登的指示，美军将一些为阿富汗前政府采购但未能交付的弹药提供给了乌克兰，包括约3.7万枚122毫米榴弹炮炮弹、11.9万发高爆迫击炮炮弹、9.9万枚破片手榴弹和1500万发步枪子弹。2021年11月，阿富汗塔利班在坎大哈和喀布尔先后举行阅兵式，展示了突击步枪、装甲车、直升机等大量美制装备。英国路透社指出，在占领喀布尔之后，阿富汗塔利班开始利用前政府遗留的大量西方武器装备改造部队，这些阅兵式表明他们正从武装分子逐渐向一支正规常备军转变。责任编辑：张亚楠