中国银行保险报网讯【记者 房文彬】“疫情关了一段时间，暴雨又让我们雪上加霜，本来都打算关门回老家了，多亏投保了中华保险的复工无忧保险，才有了30万元重新开始的本钱。有了这些钱，这两天就准备收拾一下重新营业，继续在县城谋生计。”河南省新乡市卫辉县孙芳粮油店的老板孙洪涛讲道。近年来，为满足全国3亿新市民扎根城市、安居乐业的美好愿望，中华财险河南分公司做了许多有益的探索。为应对疫情反复及自然灾害，中华财险河南分公司推出“复工无忧”专属产品，助力小微企业、个体工商户在经历大灾大难后仍然能够生存下去。目前，参保企业共150个，累计提供7500万风险保障，累计为200个小微企业、商户减免保费150万元，切实为企业减负。此外，中华财险河南分公司还通过食品安全责任险，为餐饮商户、食品经营个体户提供15.9亿元风险保障，增强了他们创业经商、融入城市的信心。针对新市民创业就业较为集中的重点领域，中华财险河南分公司积极开办生产制造、服务、建筑、物流等行业“新市民”雇主责任险业务，累计提供风险保障2000多亿元。针对快递、外卖骑手等特殊风险群体，开办非机动车第三者责任险，累计提供风险保障5.9亿元。此外，为保障农民工工资及时足额发放，中华财险河南分公司还开办了农民工工资保函业务，累计为该群体提供风险保障1.3亿元。2021年，中华财险河南分公司在物流运输业开办了货运险、司乘人员雇主责任险、客运承运人责任险等业务，为货运业提供风险保障60亿元，为司乘人员提供雇主责任风险保障34.8亿元，为客运承运人提供风险保障1076亿元。为降低新冠肺炎疫情、自然灾害等对物流运输行业的影响，减轻企业负担，该公司累计为物流运输行业免费延长保期期限约1400车次，为运输企业减免保费约80万元。为保障租住房屋及财产安全，中华财险河南分公司大力推广家庭财产综合险、燃气险等物美价廉的保险产品，累计为上万家庭提供50亿元风险保障。在保障新市民老有所养方面，2014年以来，中华财险河南分公司积极探索养老服务模式改革，大力开展养老机构责任保险，累计为养老机构提供风险保障1.4亿元，助力养老难问题的解决。作为河南省内唯一一家承办省级统筹城乡居民大病保险的财险公司，中华财险河南分公司2021年累计服务客户9.47万人次，通过绿色通道服务客户3040人次，得到参保群众及政府有关部门的各类嘉奖79次，为推进全民医保制度建设作出了积极贡献。2021年以来，中华财险河南分公司针对各类“新市民”人群，开办意外伤害保险业务，有力保障了不因意外而倾家荡产。2021年，累计为建筑行业施工人员提供意外伤害风险保障166.5亿元，为货运驾乘人员累计提供意外伤害风险保障8.86亿元，为其他无固定职业人员累计提供小额意外伤害风险保障26.85亿元。该公司还通过与金融企业合作，承办借款人意外险，累计提供风险保障13.46亿元，通过普惠金融助力新市民创业。中华保险表示，下一步，将持续丰富产品供给，努力提升服务质效，为新市民更加幸福和物流更加通畅保驾护航。责任编辑：吴宇迪