记者 |彭新4月28日美股盘后，英特尔发布了本季度营收和盈利的悲观预测，原因是疫情和地缘局势冲击了个人电脑的销售前景。2022年第一季度，英特尔报告营收184亿美元，同比下降7%，净利润为81亿美元，预计每股收益因营收缩水而下降35%，至87美分。华尔街此前预计英特尔营收为183亿美元，每股收益为80美分。英特尔销售个人电脑芯片的平台计算部门（CCG）营收下降13%，至93亿美元；数据中心和人工智能事业 （DCAI）部门营收60亿美元，同比增长22%，低于平均预期的69.1亿美元；网络和边缘事业 （NEX）营收22亿美元，同比增长23%；自动驾驶部门Mobileye同比增长5%，营收为3.9亿美元。值得注意的是，英特尔个人电脑芯片部门的销售额下13%，影响英特尔整体营收表现，该部门为英特尔最大营收来源。该公司称，由于一些客户削减订单以减少库存，并且教育用设备需求下降，第1季个人计算机（PC）芯片营收下降。从2020年至今，原本受疫情期间居家工作和学习推动的PC总体需求开始降温，在英特尔财报中得到印证。市场调研机构Gartner分析，全球PC一季度出货量下降，主要原因是用于教育市场的Chromebook销售量急剧减少，以及消费者放缓购买需求。Gartner研究总监Mikako Kitagawa表示：“受美国教育市场需求的推动，Chromebook在2020年和2021年初取得了前所未有的快速增长，但在之后开始放缓。由于PC市场在去年同期实现了几十年来的最大涨幅，因此PC和Chromebook市场要在本季度实现增长具有一定的难度。”同时，英特尔加速计算系统和图形部门（AXG）和晶圆代工服务（IFS）在英特尔部门调整后首次公布业绩。加速计算系统和图形部门（AXG）营收2.2亿美元，同比增长21%；晶圆代工服务（IFS）营收为2.8亿美元，同比增长175%，运营亏损为3100万美元。英特尔加速计算系统和图形部门主要销售图形芯片（GPU）和及各加速芯片产品，整体业务对标GPU巨头英伟达。在上季度，英特尔宣布进军独立显卡市场，同时其第一款独显产品已出货并被终端客户采用。而晶圆代工服务（IFS）则是英特尔2021年3月才正式宣布成立，在新CEO基辛格上台以来，英特尔将晶圆代工明确为公司未来的核心业务之一，目前英特尔IFS事业部基于美国和欧洲，面向全球客户提供服，并提及IFS在美国、欧洲及日后的世界其他地区的承诺产能。不过在代工规模和服务外部客户的经验上，英特尔与头部晶圆代工企业仍存在差距，仍需追赶。2月15日，英特尔将以53美元股的价格现金收购以色列晶圆代工企业高塔半导体。近日高塔半导体宣布，其股东会已经批准英特尔收购高塔议案，双方在交易完成前需要获得所有必要的监管批准和惯例成交条件。预计英特尔与高塔半导体合并后，芯片制造工艺将更加多元化，客户也更加多样化，在地缘局势和疫情中需求放缓担忧下，英特尔股价在盘后交易中下跌5%。英特尔股价表现正与资本市场对芯片整体供需的担忧一致。英特尔提供的第二季度营收指引约为180亿美元，低于华尔街预期的183.8亿美元。英特尔CFO Dave Zinsner 表示，库存挑战应会持续至第二季，并在下半年缓解。然而，英特尔仍坚持其全年营收指引，基辛格表示，与他去年实施的扭亏战略相比，该公司“执行得很好”。他称，此前预测全球芯片短缺将持续到2023年，目前预计可能持续更长时间，持续到2024年，因为芯片制造商难以购买足够的制造设备，并增加产量以满足需求。不过，基辛格称，当前挑战不会影响英特尔的产能扩张和芯片工厂建设计划。责任编辑：何中夫