原标题：联合国秘书长到访基辅：安理会完全失败了当地时间28日，乌克兰总统泽连斯基在社交平台表示，他与联合国秘书长古特雷斯在基辅举行会晤。古特雷斯在社交平台表示已经抵达基辅，联合国将继续致力于对乌克兰的人道主义援助，并呼吁尽早结束这场战争，“不仅对乌克兰是件好事，对俄罗斯、对世界都是”。古特雷斯与泽连斯基在基辅截图。图自UN社交平台据华盛顿邮报报道，古特雷斯在基辅街头视察时说：“我想象我的家人住在其中一所房子里，但它现在已经被烧毁；我看到我的孙女们惊慌失措地逃跑。在21世纪，战争是不可接受的。”古特雷斯指责联合国安理会“未能尽其所能防止和结束这场战争”。联合国安理会的职责应该是确保安全与国际和平，他直言“联合国安理会是失败的，这是非常令人失望、沮丧和愤怒的来源”。古特雷斯在28日晚与泽连斯基举行的联合新闻发布会上表示不会放弃乌克兰，“我来到这里是要对你和乌克兰人民说，我们不会放弃”。同时，他还表示，访问乌克兰是为了关注联合国如何“扩大对乌克兰人民的支持，拯救生命，减少痛苦，帮助寻找和平之路”。联合国发推文转述古特雷斯发言：我深刻明白只有声援是不够的，因此我来保证需求能够被解决，通往和平的道路能够畅通无阻。同时，古特雷斯也为联合国进行了辩护，他承认，在联合国安理会陷入“瘫痪”之际，联合国正在采取其他行动。古特雷斯在联合发布会上深切表示，联合国援助乌克兰不是一个典型的人道主义行动，联合国有很多管理问题和困难。他说“乌克兰是一个拥有支持其公民的政府和体系的国家，所以联合国的作用不是取代这个体系，而是支持乌克兰政府和乌克兰人民”。古特雷斯告诉BBC记者，联合国在乌克兰的1400名工作人员正在努力提供援助、食物、现金和其他形式的对乌克兰的支持。在联合新闻发布会上，古特雷斯表示，联合国正在扩大现金援助，每月发放1亿美元，到5月将惠及130万人。古特雷斯到访基辅州城市伊尔平据BBC援引基辅市长消息，在古特雷斯访问期间，基辅中心的舍甫琴科区发生了两起俄军轰炸事件，三人受伤被送往医院。据称，救援人员说，受伤人员中有一人失去了一条腿，还有人被困在被击中建筑的废墟当中。在联合新闻发布会举行不到一小时，古特雷斯表示，乌克兰已经成为“无法承受的痛苦的中心”。他说：“只要有战争，平民付出的代价就最高。”他在被摧毁的伊尔平克斯利普基居民区发表讲话，“每个人都应该记住，无辜的平民住在这些建筑里，他们在为一场自己根本没有贡献的战争付出最高的代价”。古特雷斯发推文：战争是邪恶的古特雷斯呼吁：“我们需要构建世界——尊重国际法，联合国宪章和多边主义的力量，世界保护平民，世界人权进步，世界领导人履行承诺坚持的价值观”。古特雷斯在与泽连斯基举行的新闻发布会上表示，联合国正在扩大对乌克兰的援助力度，包括现金援助、粮食援助和医疗用品援助。古特雷斯呼吁结束冲突，按照联合国宪章和国际法建立和平。乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰已准备好与俄罗斯就撤离亚速钢铁厂被围困人员进行谈判。他期待古特雷斯关于此事的斡旋能够取得成效。两天前，古特雷斯在莫斯科会见了普京，重申了联合国对乌克兰局势的立场。联合国发言人表示，古特雷斯访问俄乌两国的目的都是谈论立即采取措施停止战斗，确保所有人的安全。责任编辑：王蒙