4月29日，房地产经纪企业我爱我家控股集团有限公司（000560.SZ）发布2021年全年及2022年一季度业绩报告。年报显示，2021年，我爱我家实现营业收入119.63亿元，同比增长24.9%；实现营业利润2.18亿元，同比下降55.8%；实现归属母公司所有者的净利润1.66亿元，同比下降46.8%。我爱我家在年报中指出，公司2021年全年业绩走势和总体表现受住宅交易市场变化影响突出。上半年，市场需求高涨，公司业务成交量和营收增长较快，达到近年高值。下半年受住宅交易市场遇冷影响，公司业务量下滑，收入减少。去年四季度中下旬，随市场回暖迹象，公司业务量与收入有所回升，但仍与上半年有较大差距。官网显示，我爱我家是以数字驱动的居住服务平台运营商，公司主营业务包含房地产经纪服务（二手房、新房、租赁、海外）、住宅资产管理、商业地产运营及居住衍生业务等，覆盖北京、杭州、上海、南京、苏州、天津、太原、深圳等22个国内主要一、二线城市，以及芝加哥、多伦多、东京、大阪、迪拜等海外城市。截至报告期末，我爱我家国内运营门店总量4613家，员工约5万人；实现总交易金额（GTV）超过4300亿元。从各项业务发展情况来看，存量住宅交易服务业务方面，年报显示，我爱我家加速推动居住交易服务向互联网平台化转型，其官网线上产品年度活跃用户总量约2.03亿，月均MAU约1693万，比2020年增长60%房屋资产管理业务方面，房屋资产管理品牌“相寓”在管房源覆盖北京、上海、深圳、杭州等14个城市，规模约25.3万套，相比2020年增长7.2%，平均出房天数7.8天，环比缩短41.8%；出租率95.4%，环比上涨1.0个百分点，全年租金交易额163.7亿元，实现营收32.6亿元。新房业务方面，2021年，我爱我家新房业务全年实现收入20.2亿元。渠道业务月均直签项目占比上升28.4%，月均认购项目占比提升15.3%。商业资产管理方面，昆百大作为云南商业零售龙头，推动旗下各商业项目进行品牌升级、品类优化和运营提效，进一步提升了竞争力和招商完成率，报告期内各项目营业运行情况稳中向好，新增文山项目实现年内开业目标。另据年报显示，截至2021年末，我爱我家经营活动产生的现金流量净额为21.32亿元，同比减少5%；报告期末，我爱我家总资产329.64亿元，较期初增长63.8%；归属于上市公司股东的净资产105.7亿元，较期初增长2.8%。从2022年一季度数据看，受疫情等影响，我爱我家实现营业收入34.79亿元，较去年同期增加18.65%；营业利润显示亏损2.73亿元；实现归属母公司所有者的净利润亏损2.4亿元；扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润2.39亿元。对于业绩变动，我爱我家称，受节后住宅买卖市场回暖速度不如预期，以及上海、杭州、苏州、无锡、天津、南昌等主要业务城市先后出现疫情导致线下业务活动受限甚至门店经营暂停情况的不利影响，公司居住交易类业务出现业务量减少甚至停滞的状况，严重影响本期收入，同时也由于2021年同期高基数效应影响，报告期内公司营业收入同比出现较大幅度下降。公司采取聚焦策略，对非重点城市业务进行优化调整，将资源向重点城市集中，并对受疫情影响的重点区域经纪人团队采取稳岗措施，以保护社区门店网络。因此公司的营业成本未能随收入同比例调整。截至发稿，我爱我家报2.77元股，跌幅3.15%。责任编辑：李昂