今天（29日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹就中医药参与疫情防控工作的相关情况做了说明。赵丹丹表示，中医药全程参与了本轮疫情的防控工作，也充分发挥了中医药治未病的特色优势。在前期为密接、次密接人员发放中药预防的代茶饮的基础上，4月初上海市卫生健康委面向全体市民开展了中医药的预防工作，面向全市家庭和单位发放了中药代茶饮、汤剂和多种抗疫中成药2500万人份。自4月15日起，按照攻坚行动方案要求，上海市卫生健康委组织专家拟定了扶正抗疫方的处方，不断提高中药的干预效率，针对出现阳性感染者的同楼栋、同单位、老旧小区、城中村人民，养老机构、复工复产大型企业以及社区工作者、物流保供、快递平台等重点人群，开展了新一轮中药预防汤药的强化发放工作。后续上海市卫生健康委会根据疫情的发展，更加精确地开展重点人群中医药预防干预工作。不断优化中医药预防方案，丰富选药用药的范围，为了满足市民的个性化需求大家可以继续通过上海市22家中医药的医院和中医药预防方药的指导热线，获取针对性的用药指导。方舱医院主要收治的是一些无症状感染者和轻症患者，目前各方舱医院广泛应用国家第九版诊疗方案的“三药三方”，拟定了针对无症状感染者和轻症患者的“荆银固表方”等协定处方，特别是针对儿童患者配送了“扶正和解方”，同时在方舱里还推广了小儿推拿、中医功法、香囊等中医非药物治疗法，对改善患者临床症状、缩短核酸转阴的时间方面起到了有效的作用。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：何中夫