4月29日消息，三大指数早盘高开后红盘震荡，黄白二线大幅分化，北向资金小幅流出。板块方面，券商、白酒股开盘大涨，电力、肝炎概念、基建、汽车板块继续活跃，教育板块反弹拉升，盐湖提锂板块震荡走高；煤炭板块早盘弱势，银行股震荡走低。总体而言，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至午间收盘，沪指涨0.37%，报2986.54点；深成指涨0.83%，报10716.63点；创指涨0.49%，报2238.62点。从盘面上看，小家电、教育、NFT板块涨幅居前，煤炭开采加工、银行、煤炭概念板块跌幅居前。热点板块：1、教育4月29日消息，教育板块持续反弹，截至发稿，中公教育（维权）、博瑞传播、昂立教育等大涨，三盛教育（维权）、豆神教育、传智教育、科德教育等跟涨。消息面上，新修订的职业教育法将于5月1日起正式施行。这是职业教育法制定近26年来的首次修订，其明确职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型。职业教育法的颁布旨在着力提升职业教育认可度，深化产教融合、校企合作，完善职业教育保障制度和措施，更好推动职业教育高质量发展。2、证券4月29日消息，券商股大涨，截至发稿，国投资本、第一创业、华安证券、湘财股份、红塔证券、华林证券等均走高。消息面上，4月28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司发布通知，称4月29日起将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额的0.02%。下调为按照成交金额的0.01%。双向收取。消息面：1、国家卫健委：疫情防控是一项总体战 必须增强大局意识、坚持全国一盘棋2、统计局：一季度全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增长5.0%后市前瞻：平安证券认为，每当长期问题与短期冲击交织的时候，市场总会呈现一种过度的悲观的状态，但是从目前市场的调整幅度、估值水平和上市公司盈利的角度看，2022年的市场风险已经不大，2021年底以来调整幅度最大的板块中，也不乏中长期景气度向上的超调板块；从预期回报的角度来看，当前A股市场的性价比远远高于2021年末。因此我们乐观的相信，这种悲观预期终会随着不确定性的缓和而逐渐褪去。在诸多不确定性下，资本市场应该去寻找相对确定性的领域作为布局的重点。在加大内循环的基调下，政策重点将着力于扩大国内的投资和消费，2022年加大基建投资力度已经是确定的事，消费领域的刺激政策在疫情过后大概率会出台，新能源、新能源汽车、半导体、生物医药等行业依然具有长期的战略价值；能源安全和粮食安全被提到了更加重要的位置，未来能源和资源品安全也是市场需要关注的主线；互联网的龙头企业的调整已经趋于尾声。德讯证顾认为，总体看，目前市场处于大跌大涨后的缓慢修复阶段，市场需要一定的稳健走势来修复交易情绪，所以大盘整体位置上移，但市场内部题材分化明显，部分热点板块已开始率先反弹，整体气氛依然向好，预计后市热点结构性将越来越多。热点方向上，由于提振内需稳增长依然是当务之急，所以建议短期内继续以稳增长和内循环两大主题作为投资重点方向。目前领涨领跌的板块，虽然短线波动幅度大轮动速度快，有些难以把握和介入，但是却反映了市场资金试探性的选择倾向，一旦其中部分板块走势连续走势，就有望迎来资金的持续热捧。所以建议投资者关注目前领涨领跌板块的轮动节奏，尽量以低吸为主，谨慎追涨；题材方面，则侧重于关注消费、基建、内贸流通等概念。责任编辑：王思彤