【环球网报道】据韩联社报道，韩国国务总理金富谦29日召开中央灾难安全对策本部会议表示，5月2日起将不再强制要求民众在户外佩戴口罩，但感染风险较高的50人以上集会、活动、演出、体育赛事例外。金富谦表示，部分舆论对户外摘口罩表示担忧，但也不能继续对戴口罩给独处散步或家庭出游民众带来的不便视而不见。考虑到境内疫情防控形势呈现稳定向好态势，政府认为不必继续维持户外口罩令。金富谦称，法国、新西兰、新加坡等国已在新冠“奥密克戎”疫情峰值过后或一个月前后解除佩戴口罩义务，这些国家的疫情仍在呈现下降趋势。但韩国政府建议有症状者和高危人群，以及参加难以保持1米以上间隔的户外聚集活动时，或在空气飞沫传染风险较大的情况下继续佩戴口罩。此外，韩国政府还将加大对老年人等高危人群的管理力度。金富谦表示，一些人群因免疫抑制剂治疗难以通过预防接种产生抗体，为此政府将尽早引进抗体治疗药物。他还呼吁民众严格遵守个人防疫守则，以防解除防疫措施导致防疫工作出现漏洞。韩国中央防疫对策本部29日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增确诊病例5.0568万例，累计确诊1719.4616万例。韩联社称，单日新增病例较前一天减少6896例，较一周前（22日）减少3.0475万例，较两周前（15日）减少7.5256万例，连续9天低于10万例。对于上述消息，有网友表示赞同↓“口罩解禁很好．．”“这是正确的方向。 这段时间辛苦了。”“鼓掌！非常棒的事情”“就应该这么做”“对啊，一个人去登山还戴个口罩，稍微有点那什么”有网友似乎显得对此不是太在意↓“反正该戴的人戴（口罩），该摘的摘”有网友表示不理解↓“啊，为啥…”“那地铁站呢，到底要不要戴口罩？”有网友认为现在摘口罩为之过早↓“5月有很多活动 6月开始才是正解 为什么”“至少今年我自己在室外也会戴口罩”还有网友表示反对↓“不能放开啊。如果确诊患者暴增怎么办？”“又（日新增）15万名的话，才会清醒吧”“（戴口罩）一点也没有不方便啊”责任编辑：张亚楠