原标题：H股新股拟配售价格溢价超110%，中原银行一度涨超20%港股上市银行中原银行（01216.HK）今日开盘后拉升上涨，盘中一度涨超20%。就在前一晚，中原银行公告称，于2022年4月28日，该行（作为发行人）及华泰金融控股（香港）有限公司、中信里昂证券有限公司、中国国际金融香港证券有限公司、中信建投（国际）融资有限公司及招商证券（香港）有限公司（统称配售代理及联席全球协调人）已订立配售协议，各配售代理同意担任该行代理，并尽其最大努力促使不少于六名独立承配人根据配售协议所载条款并在其条件规限下，按每股配售股份的配售价认购合共31.5亿股新H股。配售价方面，配售价为每股配售股份1.80港元（相当于约人民币1.50元）。本次H股配售事项的所得款项总额将约为56.70亿港元，H股配售事项的所得款项净额（经扣除佣金及估计开支后）总额预期约为56.67亿港元。值得一提的是，该配售价较中原银行2022年4月27日H股每股收盘价0.82港元溢价约119.51%；较2021年12月31日中原银行权益股东应占每股净资产（即每股人民币2.57元）折让约41.37%。中原银行表示，H股配售事项有利于中原银行补充核心一级资本，确保始终符合监管要求，增强中原银行抗风险能力，提振市场信心，优化股权结构。最新经营数据方面，3月30日晚间，中原银行披露的2021年年报显示，截至2021年末，中原银行的资产规模为7682.33亿元，较年初增长1.4%。2021年，中原银行的营业收入为192.83亿元，同比减少0.7%；归属于母公司股东的净利润为35.65亿元，同比增长8%。根据中原银行2021年年报，去年中原银行营收负增长但净利润正增长的主要原因在于去年中原银行资产减值损失为76.40亿元，同比下降2.7%。此外，中原银行正在吸收合并省内3家城商行。去年10月27日，中原银行宣布，董事会通过拟由中原银行吸收合并洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行。潜在吸收合并完成后，中原银行将继续投入并拓展其本身的主营业务。3月11日晚间，洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行均在官网公告，已于2022年3月10日召开股东大会审议通过了本次吸收合并的有关事项。中原银行是河南省属法人银行，总部位于河南省会郑州市。2014年12月26日，中原银行正式成立。2017年7月19日，中原银行在香港联交所主板挂牌上市。责任编辑：李琳琳