炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出支持公募行业差异化发展，壮大公募基金管理人队伍，提高中长期资金占比等，16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的详细举措，为公募基金行业高质量发展擘画了蓝图。《意见》发布后，多家公募总经理和董事长积极解读政策和响应政策号召，易方达基金总经理刘晓艳，汇添富基金董事长李文，广发基金总经理王凡，南方基金总经理杨小松，中欧基金总经理刘建平，银华基金总经理王立新，大成基金总经理谭晓冈，海富通基金总经理任志强等公募“掌舵人”解读公募基金行业高质量发展之道。一项针对公募基金行业影响深远的监管举措，将重塑公募基金行业新发展格局，并将行业高质量发展推向新高度。汇添富基金李文：切实提高中长期资金服务水平，是中国公募基金行业促进资本市场和自身高质量发展的关键。中国基金报记者：《意见》指出，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。在当前公募基金行业中，差异化发展对行业的高质量发展有怎样的长远影响？李文：差异化发展顺应了国家金融战略及资本市场、行业自身、广大投资者等多方面、多层次的需求，成为公募行业高质量发展的核心要素。首先，差异化发展有利于金融市场的健康发展与资本市场的长远建设。公募基金作为整个大资管行业中占据最大份额的细分领域之一，在构建强大资产管理行业，推动资本市场健康发展方面承担着重要的时代使命。通过实现差异化发展，支持头部机构做大做强，打造具有国际竞争力的基金公司，形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展，有利于进一步提升行业的整体高质量发展水平，更好地服务于实体经济和资本市场发展，增强国家金融实力。其次，差异化发展有利于行业内部有序竞争与发展。公募行业经过24年的发展，在行业规模和机构数量上实现飞速增长，机构类型较为完备，头部效应较为明显，部分中小及次新机构也逐渐精耕细分领域，实现错位发展。在此格局下，鼓励各机构结合自身资源禀赋实现差异化发展，能够进一步促进协同发展、良性竞争，推动构建优胜劣汰、进退有序的行业生态。最后，差异化发展也有利于满足投资者多元化的投资需求，投资者必将成为行业差异化竞争的最终受益者。鼓励不同机构实现差异化发展，有利于进一步激发市场活力，形成百花齐放的行业格局，探索机构特色化发展路径，培育多样化的产品和服务，从而有效提升行业整体的投资管理、客户服务、产品创新等能力，满足广大投资者日益增长的差异化、个性化、专业化服务需求，有效解决客户痛点，提升客户投资体验，提高投资者的获得感，让投资者真正分享中国经济和资本市场发展的红利。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？李文：回顾行业发展的历史，公募基金就是在不断的开放与竞争中实现自身的发展壮大，有序的竞争有利于行业自身的发展。各类金融机构在公募领域布局业务，将为行业在产品设计、客户服务、资产配置、风险管理、数字化建设等方面带来不同的经验和方法，有助于行业进一步取长补短，实现更好的发展。展望行业发展的未来，中国资产管理市场的空间无限广阔，有序的竞争有利于各类机构协力做大蛋糕、共同推动中国金融行业高质量发展。一方面，各类金融机构布局公募业务有利于大资管行业各参与主体在一个更加公平一致的环境中开展竞争，形成更加高效有序的行业生态；另一方面，整个行业面对的是一个体量巨大且仍在日益增长的财富管理市场，足够容纳各类主体共同参与。在此背景下，结合差异化发展路径，公平、有序的竞争有助于各参与主体互相学习取长补短，有效提升中国资管行业乃至金融行业的整体实力。此外，公募基金在积极借鉴吸收其他行业优秀经验的同时，也展现出自身在制度设计、公司治理等方面的优势长处，在金融机构的有序竞合过程中为市场提供公募行业的发展样本，助力整个金融行业的创新发展。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？李文：回顾行业发展的历史，公募基金就是在不断的开放与竞争中实现自身的发展壮大，有序的竞争有利于行业自身的发展。各类金融机构在公募领域布局业务，将为行业在产品设计、客户服务、资产配置、风险管理、数字化建设等方面带来不同的经验和方法，有助于行业进一步取长补短，实现更好的发展。展望行业发展的未来，中国资产管理市场的空间无限广阔，有序的竞争有利于各类机构协力做大蛋糕、共同推动中国金融行业高质量发展。一方面，各类金融机构布局公募业务有利于大资管行业各参与主体在一个更加公平一致的环境中开展竞争，形成更加高效有序的行业生态；另一方面，整个行业面对的是一个体量巨大且仍在日益增长的财富管理市场，足够容纳各类主体共同参与。在此背景下，结合差异化发展路径，公平、有序的竞争有助于各参与主体互相学习取长补短，有效提升中国资管行业乃至金融行业的整体实力。此外，公募基金在积极借鉴吸收其他行业优秀经验的同时，也展现出自身在制度设计、公司治理等方面的优势长处，在金融机构的有序竞合过程中为市场提供公募行业的发展样本，助力整个金融行业的创新发展。中国基金报记者：在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。公募等专业资管机构高水平的对外开放，对提升基金业高质量发展有哪些积极作用？李文：中国公募基金行业在开放中诞生，在开放中成长，未来也需要在进一步的开放中实现自身的发展壮大，提升推动资本市场和实体经济发展、助力百姓财富保值增值、服务国家战略的能力。推动公募机构“走出去”，一是有利于国内机构对接海外客户，引入海外长期资金，为资本市场的发展提供更加长期稳定的资金来源，更好支持实体企业发展；二是有利于进一步丰富我国公募基金的投资标的，增强全球范围资产配置能力，力争帮助客户更好地分享全球优质资产的收益；三是有利于促进行业竞争力的提升，中国公募基金通过“走出去”，将在国际上学习成熟市场资管机构的先进经验与理念，提升在养老投资、ESG投资、金融科技、数字化、基金投顾等业务领域的能力，推动构建更加强大的中国资本市场和资管行业，同时也助力资本市场的高质量双向开放、上海国际金融中心和全球资管中心建设。“走出去”战略的顺利推进，有赖于监管政策的引导支持，也有赖于行业主体立足长期的战略布局。中国基金报记者：《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。开展产品创新和支持实体经济，是满足投资者需求、回归资管服务实体经济本源的本质要求，你对这一要求如何解读？李文：首先，产品业务的守正创新，需要以投资者的多元化需求为出发点。通过产品业务的守正创新，行业能够进一步拓展投资收益获取的渠道和空间，为客户提供更为多元的资产配置解决方案，满足客户多层次的投资需求，提升投资者获得感。其次，产品业务的守正创新，需要以行业支持实体经济发展的初心使命为立足点。通过产品业务的守正创新，公募基金可以吸引资源配置到经济发展最需要和最有竞争力的环节，从而为实体经济高质量发展提供长期、有效的金融支持与服务，优化资金供给，降低融资成本。同时，公募基金还通过ESG、社会责任投资等产品创新，发挥出专业投资能力，积极参与公司治理，推动上市公司健全长期可持续的公司治理和信息披露体系，推动企业实现高质量发展。相应的，公募基金也能够从实体经济的发展红利中，获得更加稳定持续的投资收益，实现自身高质量发展。最后，产品业务的守正创新，需要以服务国家战略为更高追求。通过产品业务的守正创新，行业能够进一步把自身发展融入到国家战略和社会经济发展的“大命题”中，实现企业效益和社会价值的最大化。中国基金报记者：《意见》要求提高中长期资金占比，推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。针对如何提升中长期资金，让资金进的来，留得住，贵司有哪些好的想法和举措？李文：从海外成熟市场经验看，长期资金对于维护资本市场的健康发展、资产管理行业的稳健运营都具有重要意义。切实提高中长期资金服务水平，是中国公募基金行业促进资本市场和自身高质量发展的关键。行业需要多措并举，在投资管理上建立适配服务中长期资金的可复制、可扩张的投研能力，在团队培养上建立稳定完善的人才梯队并执行立足长期的考核机制，在业务创新上积极推出满足中长线资金需求的产品和业务，在客户服务上努力提升专业性与体系化水平，着力做好养老金融、投顾服务等，在合规风控上加强风险管理能力建设，赢得中长期资金的投资信心。责任编辑：常靖蕾