下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月29日，国内期货早盘主力合约多数上涨。低硫燃料油涨超6%，燃料油、乙二醇涨超4%，20号胶、SC原油、短纤、棕榈、PTA涨超3%，铁矿、苯乙烯、橡胶涨超2%。跌幅方面，尿素、红枣、焦煤跌近2%。印尼棕榈油协会代理主席沙哈德当地时间周四在线上会议中表示，随着大宗食用油供应的改善，价格将很快达到印尼政府的要求，预计棕榈油出口禁令将在5月解除。而就在前一天，全球最大食用油出口国印尼扩大了棕榈油出口禁令，粗棕榈油也被纳入其中。此举将增加已大幅波动的市场所面临的不确定性，并可能加剧全球食品通胀。沙哈德表示，这一决定震惊了整个食用油行业，但他相信，供应问题在5月初穆斯林开斋节结束后不久就会得到解决。他补充说，将实现今年3400万吨棕榈油出口的目标。印尼经济事务协调部长Airlangga Hartarto在周三举行的发布会上表示，出口禁令将扩大到粗棕榈油、精炼棕榈油以及用过的食用油。而就在周二，印尼方面称只会禁止棕榈液油出口。该政策将从4月28日开始实施，直到印尼国内食用油价格回落。Hartarto指出，当印尼散装食用油降至每升1.4万印尼盾（约合0.97美元）时，出口禁令可能会取消。目前的价格维持在每升1.9万至2万印尼盾。星展银行资深经济学家Radhika Rao表示，棕榈油出口受到影响，对印尼的收入和经常账户都是负面的，并将“打压印尼盾的人气”。自2021年11月开始，印尼不少棕榈油生产商为获取更高的利润增加了出口，但这同时导致印尼国内供应不足。今年1月，印尼政府已限制了部分出口活动，并为低收入群体提供现金补助。但这些举措并未有效缓解供应短缺的情况，棕榈油价格仍然不断上涨。印尼为全球最主要的棕榈油生产国和出口国，全球60%的棕榈油产自该国。欧盟禁止俄罗斯石油的前景逐渐清晰欧盟越来越可能禁止从俄罗斯进口原油。德国准备分阶段停止购买俄罗斯石油，为欧盟的禁令扫清道路；德国经济部长罗伯特·哈贝克本周表示，德国已经减少了对俄罗斯石油的依赖，使全面禁运引发的风险变得可控，可能为欧洲大陆范围内的禁运奠定基础，这将颠覆全球石油贸易。瑞银集团大宗商品分析师Giovanni Staunovo表示，由于德国对此持开放态度，禁令出台的可能性进一步增加。问题是匈牙利是否也支持该协议，因为欧盟需要获得一致通过。Ritterbusch and Associate总裁Jim Ritterbusch表示：“德国明显决定不再反对对俄罗斯石油实施制裁，这似乎对欧盟实施全面禁令大有帮助。欧盟的禁令将进一步减少俄罗斯在全球石油供应市场上的份额。”责任编辑：陈修龙