如何打击处理“黑骑手”从事配送活动？上海市公安局答澎湃澎湃新闻首席记者 邹娟4月29日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请副市长、市公安局局长舒庆，市卫生健康委副主任赵丹丹，市公安局法制总队总队长范宏飞介绍情况。澎湃新闻记者提问：当前，快递外卖骑手是本市保供的重要力量，他们的健康直接关系快递外卖的安全。但是，目前还有“黑骑手”在从事配送活动。对此，请问公安机关是如何打击处理的？范宏飞：您所说的“黑骑手”我理解是指违反有关防疫规定从事配送寄递业务的人员。近期，为了保障市民群众购买物资时能够更安心、更放心，本市强化了对配送寄递人员的防疫管理。明确要求，对纳入保供企业防疫管理范围、具有48小时核酸阴性证明以及“健康码”绿码的配送寄递人员发放“电子通行证”，作为上岗的必要条件和通行凭证。同时，各区都在想方设法，积极为符合防疫要求的骑手们获取“电子通行证”提供各种便利。但是，近期仍然发现一些无证人员，违规从事配送寄递业务，而且这些骑手是否按照要求落实相关防疫举措难以监管，对市民群众的健康构成一定的风险。另外，不少市民群众投诉、举报，这部分无证人员配送的物资存在“短斤缺两”“假冒伪劣”等情况，有的甚至还“哄抬物价”“坐地起价”“漫天要价”，严重损害了市民群众的合法权益。为了回应群众呼声，助力本市防疫尽早实现社会面清零，近期我们加大了对相关违法行为的查处力度。通过街面核查和社区出入口巡查，对配送寄递人员要做到“逢车必检、逢人必查”。如果发现“健康码”异常的，及时联系防疫部门处置，做到“应隔离、尽隔离”“应收治、尽收治”。对配送人员未取得电子通行证从事配送寄递业务、不按规定接受核酸检测等违反防疫措施的行为，以及“销售假冒伪劣产品”“哄抬物价”等侵害市民群众合法权益的行为，我们也将坚持“零容忍”态度予以严厉查处，根据其行为性质、情节轻重以及危害后果，追究相应的法律责任，保障人民群众的生命、财产安全。在此，我们也呼吁广大市民，如果发现相关违法犯罪线索，请及时向公安机关举报。责任编辑：李昂