下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点格林大华期货有限公司 化工组组长 吴志桥今年年后俄乌冲突爆发，全球面临较为严重的粮食危机，尽管在此期间国内外尿素价差持续扩大，但国内对于尿素等农资商品保供稳价的决心依然很强。4月以来尿素市场呈现供需双强的格局，尿素期价整体呈现高位振荡态势，截至4月28日收盘，尿素主力合约价格振荡上行至2997元吨，涨幅2.29%。开工维持高位运行从供应端来看，截至4月28日，天然气制尿素工艺开工率反弹接近至去年同期相当，5月中旬之前有1套一共80万吨年的气头装置计划重启，但是仍有2套82万吨年气制装置计划计划，预计开工率变化不大。煤制开工率仍处于70%上方，高出2021年同期的5.1%，比 2020年同期仍高2.2%，且5月底之前国内7套共293万吨年的煤制装置计划重启，同时5月计划检修的煤制产能高达499万吨。因此，整体看5月尿素综合开工率维持高位运行概率仍较大。在保供稳价政策推动下，尿素日均产量至3月11日以来一直在16万吨附近波动，。据统计，截至4月28日，全国尿素开工率75.5%，环比提升2.7%，全国尿素日产量16.79万吨，环比增加0.63万吨。尿素日产量据统计，3月国内尿素产量496.4万吨，环比增加60.7万吨，同比增加0.38万吨，4月产量或因季节性因素出现小幅下降，但同比或仍处于高位，因此，现阶段尿素供应压力仍存。出口仍受限，物流运输持续恢复后尿素企业季节性去库从库存来看，截至4月28日，港口尿素库存15.8万吨，环比增加0.1万吨，但同比减少22.7万吨，港口库存同比仍处于低位。全国尿素企业库存41.92万吨，环比减少3.07万吨，已经连续两周去库。而尿素企业预收订单量天数8.94天，环比增加0.65天，主因部分北方地区农需回补，南方水稻用肥需求增加以及5月秋季尿素追肥的备肥期逐渐来临，后期尿素企业库存或仍有下降预期。出口方面，据海关数据统计，3月尿素出口6.56万吨，环比2月减少8.64万吨，1季度一共出口尿素30.27万吨，阶段性出口增加支撑尿素价格上行。部分区域农业需求跟进，工业需求仍有一定支撑从尿素需求端看，近期北方农业备肥接近尾声，但南方水稻用肥需求即将开启。工农需求受部分地区疫情影响较大，物流运输受阻但已经有所好转，供需错配叠加后复合肥开工季节性下降，库存减少后的补库预期增加。工业需求方面，3月胶合板及类似多层板的出口量80万立方米，环比增加17万立方米，同比减少10万立方米，从三聚氰胺开工看，本周全国三聚氰胺开工率73.47%，环比下降0.55%，但同比高出6.3%。3月房屋竣工面积累计同比-11.5%，下降速度开始放缓，且仍高于2020年疫情同期水平。整体来看，供应方面，目前国内尿素供应压力仍存，需求方面，农业需求旺季结束，但阶段性农需尚在叠加工业需求稳定，特别是随着吉林地区疫情好转，物流受限大幅减缓，农需提升明显。另外，海外俄乌局势反复，俄罗斯宣布禁止化肥等农资产品出口时间延长，均在一定程度上限制了国内尿素价格下跌幅度。受此影响，短期尿素2209合约或继续在2850-3050元吨区间宽幅偏强振荡，在尿素出口尚未完全放开之际国内尿素价格上行空间或较为有限，因此，建议投资者观望或区间逢低做多为宜，严格设置止损。责任编辑：李铁民