新华社北京4月29日电（记者魏玉坤）国家统计局29日发布数据，今年一季度，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入26973亿元，比上年同期增长5%，延续恢复性增长态势。统计数据显示，文化核心领域稳定增长。一季度，文化核心领域实现营业收入16758亿元，比上年同期增长6.4%。文化核心领域6个行业中，3个行业增速高于文化企业平均水平，其中内容创作生产增速达10.1%。以接触性、聚集性服务为主的文化娱乐休闲服务，受疫情影响较大，营业收入比上年同期下降6.4%。文化新业态营业收入占比提高。以数字出版、智能文化设备制造等为代表，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入9407亿元，比上年同期增长6.3%，增速高于文化企业平均水平1.3个百分点；占文化企业营业收入比重为34.9%，占比高于上年同期0.4个百分点。分区域来看，一季度，中部地区文化企业实现营业收入3861亿元，比上年同期增长12%，高于全国平均水平7个百分点，分别比东部、西部和东北地区高7.9、8.7和12.5个百分点。“下阶段，在做好疫情防控工作的基础上，随着文化市场发展环境进一步优化，助企纾困政策精准落地，文化及相关产业有望保持平稳健康发展。”国家统计局社科文司统计师潘旭华说。（完）责任编辑：王珊珊