来源：海南日报2022年延续服务业增值税加计抵减政策；将小型微利企业和个体工商户纳入“六税两费”适用范围，按规定在50%税额幅度内减征；对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户减免3个月租金……为扎实做好“六稳”“六保”工作，近日，省发改委等21个部门出台《海南省进一步促进服务业领域困难行业恢复发展的实施办法》（以下简称《办法》），通过46条举措帮助我省服务业领域困难行业渡过难关，恢复发展。《办法》涵盖服务业普惠性纾困扶持措施，尤其对餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业出台具体纾困政策。服务业普惠性纾困扶持措施方面，2022年延续服务业增值税加计抵减政策，对生产、生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额分别加计10%和15%，抵减应纳税额；2022年将小型微利企业和个体工商户纳入“六税两费”（资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税〔不含证券交易印花税〕、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加）适用范围，按规定在50%税额幅度内减征；2022年对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人，按规定给予减免。符合条件的服务业市场主体也可以享受。《办法》要求，阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策在今年4月30日到期后，延续实施1年至2023年4月30日。2022年对不裁员、少裁员的企业继续实施普惠性失业保险稳岗返还政策，中小微企业2022年度返还比例从60%最高提至90%。针对餐饮业，鼓励有条件的市县对餐饮企业员工免费开展定期核酸检测，对企业防疫、消杀支出给予补贴支持。2022年原则上应给予餐饮企业员工定期核酸检测100%比例的补贴支持；鼓励银行机构加大对餐饮行业信贷支持力度。鼓励符合条件的餐饮企业通过发行公司信用类债券进行融资，拓宽餐饮企业多元化融资渠道等。零售业方面，2022年原则上应给予零售业企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持。相关部门积极争取中央服务业发展资金，支持开展市县商业体系建设；积极争取中央服务业发展资金，统筹省内财政资金，升级改造公益性农产品批发市场。结合平价菜工作，支持市县建设智慧化农贸市场和公益性平价菜摊位5000个，进一步完善农产品零售网点建设等。旅游业方面，2022年继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社暂退比例要达到80%以上。对旅游质保金保险继续实施财政补贴50%，进一步降低旅行社企业资金压力等。公路水路铁路运输业方面，2022年全年暂停铁路运输企业分支机构预缴增值税。对纳税人提供公共交通运输服务取得的收入免征增值税。对符合要求的新能源公交车积极争取中央财政支持，对巡游出租车、中重型卡车等新能源汽车换电模式重点应用领域示范应用项目给予奖励，用于降低车辆综合使用成本等。民航业方面，2022年全年暂停航空运输企业分支机构预缴增值税等。责任编辑：何中夫