4月29日消息，临近午盘，腾讯控股暴涨6.5%，股价超360港元。腾讯股价爆发，全市场都在问发生了什么？根据经纪商交易数据，内资的富途在卖出，而外资的摩根大通、汇丰、麦格里等在买入。近期港股通数据显示，内资在持续卖出腾讯，最近两日卖出100万股。4月22日，段永平通过雪球账号“大道无形我有型”再发文称加仓腾讯控股，“刚刚下了一个买单在42.71”。段永平对腾讯控股一直情有独钟，今年以来多次出手加仓腾讯。2022年2月28日，段永平发帖称，“（腾讯）低过我上次买的价钱了，那明天再买点”。随后，段永平在评论区晒出自己的下单记录，其设置53.5美元买入腾讯，预计成交总金额为535万美元。4月26日，中国人民银行有关负责人接受采访时表示，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响，人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度。该负责人强调，按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。中泰国际策略分析师颜招骏此前对新浪港股表示，较早前时隔八个多月以来首次的版号重启，极具象征意义，或预示针对游戏行业的监管已出现拐点，甚至成为其互联网监管放松的先行指标，投资者可能需要看到更多的监管放松的信号才会增加对科技股的配置。他表示，在海外资金成本上升的环境下，预计资金会优先流入盈利基础较为稳健，并且有大量现金流或经营效率持续改善的企业例如腾讯或美团，其他还在消钱阶段或没有盈利的科企或中概股，股价仍然会较为低迷。相信短期内科技股的走势仍然非常波动。责任编辑：张海营