澎湃新闻记者 宋江云不久前获公示拟任新职的全国优秀县委书记张智萍，其去向已明确。据信息日报江西政读4月29日消息，张智萍已履新新余市委常委。调赴新余履新之前，张智萍担任吉安市人大常委会副主任、遂川县委书记。此番调整也是张智萍时隔11年后重回新余任职。半个月前，4月13日，江西省委组织部官方微信“江西组工微讯”发布《领导干部任前公示》。其中：张智萍，女，汉族，1967年12月生，中共党员，中央党校大学，现任吉安市人大常委会副主任、遂川县委书记，拟任设区市委常委。澎湃新闻记者注意到，张智萍在去年6月曾获表彰为全国优秀县委书记。2021年6月29日，经党中央同意，中央组织部决定，对在县（市、区、旗）委书记岗位上取得优异成绩的103名同志，授予全国优秀县委书记称号。彼时，时任遂川县委书记的张智萍（女），时任横峰县委书记的饶清华，时任南昌县委书记、南昌小蓝经济技术开发区党工委书记的熊运浪受到表彰。公开简历显示，张智萍，女，1967年12月出生，湖南邵阳人。1985年8月，从宜春师范学校普师专业毕业后，她曾一直在江西新余市工作，先后担任过新余电大职大干部，新余职大团委副书记（副科级），新余高专团委副书记（正科级），新余高专团委书记（正科级） ，新余高专团委书记兼学工部部长（副县级），新余市分宜县副县级干部、分宜县大岗山乡党委书记，分宜县人民政府副县长，分宜县委常委、宣传部长，分宜县委常委、组织部长，分宜县委副书记等职务。2011年5月，她跨地市调任宜春市宜丰县县委副书记、代县长，之后担任宜丰县县委副书记、县长职务长达5年之久。2016年8月，张智萍再次跨地市履职，担任吉安市遂川县县委书记。2021年7月24日，中共吉安市委组织部消息，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》精神，经市委研究并报省委同意，现将县（市、区）领导班子换届党政正职人选的有关情况予以公示。其中，张智萍，女，1967年12月出生，中共党员，中央党校大学学历，现任遂川县委书记、二级巡视员，拟继续担任县（市、区）党委正职。此番公示之后，张智萍继续担任遂川县县委书记职务。2021年10月，张智萍当选为吉安市人大常委会副主任，同时兼任遂川县县委书记，直至此番履新新余市委常委。责任编辑：李昂