4月29日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请副市长、市公安局局长舒庆，市卫生健康委副主任赵丹丹，市公安局法制总队总队长范宏飞介绍情况。能否介绍一下疫情以来公安机关查处和疫情相关的案件主要有哪些类型？另外，针对近期反映的社区团购诈骗，公安机关有什么防范提示？范宏飞：本轮疫情发生以来，我市公安机关在助力各项疫情防控措施落实落地，确保社会大局稳定的同时，对各类涉疫违法犯罪始终坚持早发现、早打击，切实维护市民群众的合法权益。从查处打击的涉疫违法犯罪类型来看，比较突出的有以下三类案件：第一类是生产销售伪劣食品，危害市民生命健康的案件。主要表现为行为人在生产、销售的食品中掺杂掺假、以次充好或者用不合格食品冒充合格食品。比如，之前曝光的市民在团购以及领取保供物资过程中发现的多起“问题猪肉”案件。对于这些犯罪嫌疑人，上海警方始终坚持依法严厉打击，发现一起，查处一起。我们也提醒广大市民，要增强食品安全意识，注意查看食品包装、标签等，加强甄别，如果发现相关线索，及时向公安机关举报。第二类是利用疫情实施诈骗，侵犯市民财产权益的案件。像您讲到的“社区团购诈骗”，是近期比较多发的一种，也是我们打击的重点。疫情以来，我们立案查处了17起此类诈骗案件，对11名犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施。这类案件主要表现为行为人利用疫情期间市民购买物资不便的情况，在社交平台、网站论坛、微信群等渠道发布虚假团购、代购信息，谎称能够买到生活物资，来骗取市民钱财。借此机会，我们提醒市民朋友要提高警惕，切勿轻信那些“假团长”，特别是在转账之前务必核实对方身份，不要轻易点击来路不明的二维码和链接。第三类是伪造、变造相关证明文件，妨害正常的社会管理秩序的案件，主要表现为行为人通过涂改、拼接等方式，伪造、变造核酸检测报告，或者防疫保供、生活物资等临时通行证件，扰乱了本市正常的疫情防控和社会治安秩序。截至目前，我们累计查处此类案件33起，行政处罚了25人，对10名犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施。在此，我们也正告这些不法分子，切勿心存侥幸，上海警方将持续严厉打击此类违法犯罪行为。责任编辑：李昂