新京报讯（记者朱月红）当地时间4月28日，欧洲疾病预防与控制中心发表风险评估声明称，不明原因的儿童重症急性肝炎病例持续增加，但对相关病例的病因仍在调查中。声明指出，英国于4月5日首次向世界卫生组织报告健康儿童中病因不明的严重急性肝炎病例有所增加之后，美国和多个欧盟欧洲经济区的国家均报告了疑似病例。截至4月20日，英国已发现111例病例。截至4月27日，欧盟欧洲经济区有12个国家报告了约55例疑似病例和确诊病例。美国报告了12例病例，以色列报告了12例，日本报告了1例。声明称，仍在调查这些不明肝炎病例的潜在病因。目前对一系列不明肝炎病例进行检测之后发现，最常见的病原体是腺病毒和新冠病毒。英格兰和苏格兰分别有75.5%和50%的病例，腺病毒检测呈阳性。对英国正在调查的11例不明肝炎病例进行亚型分析后发现，这些病毒的腺病毒为41F型腺病毒，与美国报告的不明肝炎病例中有几例发现的亚型相同。声明也指出，一些非血液样本中也发现了其他腺病毒。欧盟欧洲经济区的检测信息尚不完整，但在报告的病例中，有10例腺病毒检测呈阳性。此外，在多国报告的所有不明原因肝炎病例中，大多数病例没有显著既往病史。临床表现是需要住院治疗的严重急性肝炎，伴有黄疸和肝转氨酶显著升高。有关病例结果的信息仍在收集中。截至目前，可获得信息的大多数患者已经康复，但一些患者已发展为急性肝功能衰竭，需要进行肝移植。欧盟欧洲经济区的发病率非常低，由于报告的急性肝炎病例的病原体仍然未知且正在调查中，目前无法准确评估欧洲儿科人群的风险。由于病因不明，现阶段无法确定有效的控制措施。幼儿更有可能通过粪口接触腺病毒等病毒。因此，欧洲疾控中心建议，在有幼儿的环境中加强良好卫生习惯（包括手部卫生、清洁和消毒）。责任编辑：何中夫