炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报4月27日晚间，福莱特（601865.SH）公布2022年第一季度报告显示，实现营业收入35.09亿元，同比增长70.61%；归属于上市公司股东的净利润4.37亿元，同比下降47.88%。福莱特表示，公司净利润大幅下滑，主要系光伏玻璃平均销售价格大幅下降所致，光伏玻璃销售数量的增长抵消了部分的下降。尽管陷入增收不增利的局面，但4月24日，福莱特在投资者互动平台表示，光伏玻璃依然是公司未来一年内主要的发展方向。福莱特的产品中，光伏玻璃收入占比在80%以上。经过长期发展，公司与隆基股份、晶科能源、东方日升等一大批全球知名光伏组件厂商建立了长期合作关系。另外，福莱特还生产工程玻璃、浮法玻璃、家居玻璃等，虽然家居玻璃收入占比不大，但是与宜家达成战略合作，将更有利于其开辟家居板块业务市场。2021年10月27日，福莱特披露，拟以不超过36.50亿元现金收购大华矿业和三力矿业两家矿产公司各100%股权。两家矿产公司拥有石英岩探测储量合计5828.8万吨。今年2月13日晚间，福莱特公告称，本次交易价格为33.44亿元，未达到重大资产重组标准，因此终止重组改为收购。尽管本次交易价格缩水约3亿元，但标的资产增值率整体上仍超过14倍。福莱特收购两家矿企业的核心，是为收购大华矿业在凤阳县府城镇城河南路玻璃用石英岩采矿权，和三力矿业在凤阳县大庙镇玻璃用石英岩采矿权。根据公告，大华矿业和三力矿业已成为福莱特集团全资子公司，两座砂矿可供年开采660万吨砂矿，可满足约2万吨日熔量的光伏玻璃产能，本次收购将对福莱特未来的持续经营有很大的助力。2月28日，福莱特已完成了本次交易的股权变更工商登记手续。有观点认为，福莱特拿下上游关键材料的生产企业，不仅仅是抵抗成本的价格波动，更是为扩大产能打下坚实基础，从而能够紧跟光伏产业发展步伐，寻求更多新的机遇。