中新经纬4月29日电 （吴晓薇）上市公司一季度营收708元不算啥，这家公司营收为0，都是啥来头？科创板上市公司一个季度收入仅707.96元，你没有看错，没有漏掉“万”字。首药控股一季报显示，首药控股公司营收707.96元，同比下滑99.98%，亏损金额为5066.23万元。有网友调侃，“公司的员工喝的矿泉水瓶拿去卖都不止这些钱吧”“我开个捡矿泉水瓶公司一个月收入800元可以上市？”公司董秘张英利表示，营收708元是真实的数据，但这应该不是主营业务收入；公司目前尚未有获批上市销售的药品，此前取得的主营业务收入主要是与正大天晴等公司合作研发所产生的合作开发收入。只有在合作研发项目取得阶段性进展时，对方才会相应地支付里程碑付款，今年一季度公司还没有这样的里程碑事件发生，所以暂时没有收入。网传图片显示，首药控股方面提到，这708元“主要系出售一台二手保温箱所致”，对此，首药控股董秘回复“V观财报”（微信号ID：VG-View）称，目前正在跟财务部核实，以正式消息为准。值得一提的是，首药控股在一季报中提到，报告期内公司的药品合作开发收入尚未到结算期，本期未确认药品合作开发收入，较上年同期减少400万。让我们来扒一扒首药控股这家公司。首药控股于2022年3月在上交所上市，每股发行价格为39.9元，募集资金总额为14.83亿元。然而，公司股价上市首日开盘便破发，盘中一度回升触及35.98元股，最终报收于32.11元股。此后，公司股价也一直持续下滑态势。截至4月28日收盘，公司股价报收于17.97元股，股票总市值为26.72亿元。值得注意的是，首药控股本就不是凭借业绩条件上市的。“公司是适用第五套上市标准的创新药研发型企业。”公司曾如此表示。科创板第五套上市标准为：“预计市值不低于40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果，并获得知名投资机构一定金额的投资。医药行业企业需取得至少一项一类新药二期临床试验批件，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件。”据公司2021年年报，首药控股主要从事小分子创新药的研发，新药项目研发周期长、资金投入大。目前公司所有产品均处于临床试验及临床前研究阶段，尚未有产品上市，尚未产生产品销售收入。同时公司前期合作研发所产生的研发收入规模较小，无法覆盖报告期内公司的研发及经营投入，导致公司尚未盈利且存在未弥补亏损。公司核心产品SY-707与SY-3505是ALK抑制剂，将面临ALK抑制剂药物市场竞争。截至2021年12月底，中国市场共有4款ALK抑制剂药物已获批上市，其中3款为进口药物，1款为国产药物；4款药物均已进入医保目录，未来有进一步降价的可能；除已上市产品外，进口ALK抑制剂布加替尼与劳拉替尼已申请新药上市（NDA），未来可能进一步加剧市场竞争。在2021年年报中，首药控股还表示，公司目前尚无产品上市、未产生药品销售收入，且预计产品是否可以上市、何时上市仍存在不确定性，公司在未来一定期间内无法产生产品销售收入。为保证产品成功研发并及时推出，公司需要进行持续不断的研发投入，在未来一定期间内仍将可能处于无法盈利的状态。2021年，首药控股报告期内公司营业收入较去年同期增加601.34万元，增加85.67%，主要是公司与正大合作的项目，拿到临床批件及进入临床II期达到履约义务实现了相关收入。不过同期净利润方面亏损1.45亿元。截至2021年12月31日，公司累计未弥补亏损为4.46亿元。而且首药控股也提到，未来一段时间内，公司将可能继续亏损，累计未弥补亏损金额持续增加。其实，一季度还有一家营收为0的上市公司。迪哲医药一季报显示，公司今年一季度营业收入0元。此外，亚虹医药2021年全年营收仅4574.88元。公司表示，公司核心产品均处于在研状态，2021年的营业收入仅为海克威®（APL-1706）在海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区作为临床急需进口药品申报并实现的收益。这三家公司的共同点在于都是科创板、都是医药研发公司、证券代码后面都带—U（上市时及到现在尚未盈利）。上市基本是按科创板第五条标准，因此，对营业收入没有要求。“小分子药行业，属于高投入高利润行业，前期没有收入可以理解，一旦出现爆款药品，利润将相当可观。”有行业人士表示，首药控股一季度低收入并不奇怪。（中新经纬APP）责任编辑：张玉