4月29日，重庆市急救医疗中心神经外科病房，35岁的何勇（化名）在医生的呼唤中，轻轻地动了动手指。何勇因为脑干出血入院已经6个月，此前数月，他一直在昏迷中。男子昏迷4个月后 轻轻睁开眼35岁的何勇是长寿人，去年10月，何勇因为脑干出血陷入昏迷，从长寿转院到了重庆市急救医疗中心。昏迷的这段时间，何勇一直由母亲陪伴。每天，妈妈都会为他按摩全身，和他聊天，“娃儿，早点醒呀，妈妈一直陪着你。”昏迷4个月后，今年2月的一天，何勇的主治医生熊伟茗和平时一样，在例行查房中尝试呼唤何勇，何勇的眼睛轻轻睁开了。“那次以后，我每次叫他都能睁眼，后来他慢慢可以注视，但身体其他部分还是不能动。”熊伟茗说，虽然何勇仍在昏迷中，但这说明情况已有所好转，“也让我们觉得，可以尝试将他唤醒。”医生决定在他脑中放入电极 模拟放电唤醒他重庆市急救医疗中心神经外科邓永兵、熊伟茗专家团队对何勇的脑电活动、睡眠周期进行动态监测，对他的神经纤维素、脑灌注情况以及大脑组织重要结构完整性进行评估后，决定为他进行双侧丘脑中央中核-束旁核复合体的立体定向脑深部电刺激植入术，这是目前国际上对于意识障碍患者的最新治疗方法，能通过刺激患者的中枢系统唤醒昏迷中的病人。▲邓永兵正在为何勇植入电极人的大脑中，有专门负责意识中枢的核团，核团大小仅几毫米，且在大脑深处。正常人的核团通过放电进行工作，而这个手术，就是通过在脑内植入电极，模拟正常人的放电频率刺激核团，来慢慢唤醒他，最终让他恢复意识清醒，回归正常生活。4月中旬的一天，手术开始了。医生在机器人的辅助下精准定位，避开了何勇左侧丘脑附近一根极粗的动脉，利用微电极对路径上丘脑核团的放电进行了严密的电生理监控，电极从靶上10mm一点一点靠近核团，最终将电极精准放置在了核团上。手术很成功，这是该院开展的第一例双侧丘脑中央中核-束旁核复合体的立体定向脑深部电刺激植入术。目前，何勇已经度过术后的排异观察期，电极也已经在何勇脑内开始工作。每天，医生们都会监控和收集电极放电的数据，根据何勇的身体变化，通过无线遥控来调整放电频率。目前，何勇的手指和四肢能够轻微活动，但这只是让他苏醒和恢复的漫长征程的开始。专家介绍，电极的刺激需要很长的过程，何勇的恢复时间还很长，“根据文献中的案例介绍，有的患者几个月就能完全苏醒，但有的患者要好几年。”上游新闻记者 石亨责任编辑：梁斌 SF055