面对传统燃油车市场承压，丰田、本田以及日产等日系车企近日在纯电动车（EV）领域发起一轮猛烈进攻。国内乘用车市场需求呈现K型走势，传统燃油车占比持续下降，新能源车占比持续上升。面对传统燃油车市场承压，丰田、本田以及日产等日系车企近日在纯电动车（EV）领域发起一轮猛烈进攻，围剿在新能源车市里春风得意的比亚迪和特斯拉。4月28日，丰田在华发起“一车双击”的攻势，其合资公司一汽丰田以及广汽丰田当晚分别举行bZ4X预售发布会，这两家合资车企公布的bZ4X预售价皆为22万~30万元（补贴后）。bZ4X是基于e-TNGA架构打造的BEV专属平台的首款纯电动车，其CLTC 续航里程最大可达 615km。而丰田此前推出的多款纯电动车续航里程大约为400 km。除了在续航方面大幅提升之外， bZ4X在设计、生产、营销、服务以及用户运营等方面皆采用了全新模式。第一财经记者了解到，一汽丰田和广汽丰田销售的bZ4X新车有所不同的是分别由各自的工厂生产，其中广汽丰田bZ4X将在广汽丰田的全新新能源专属工厂制造。通过让一汽丰田和广汽丰田在bZ4X新车上形成竞合关系，丰田寄望加快在纯电动车赛道上的速度，向比亚迪、特斯拉等头部新能源车企发起攻势。不仅是丰田加快电动化转型，日系车企三巨头中的本田以及日产，近日在中国新能源市场上也采取了行动。4月27日，日产旗下的东风日产正式开启纯电车型Ariya盲订。此前，东风日产已推出轩逸纯电动车型，但其在新能源轿车市场表现不尽如人意。而Ariya这款纯电SUV从概念车到量产都采取全新的设计和全新的电动平台，东风日产欲以此在国内新能源市场占一席之地。本田技研工业（中国）投资有限公司则在4月25日举办了Honda e：N品牌之夜线上活动。本田技研工业株式会社常务执行董事兼中国本部长井上胜史在该活动上称，e：N品牌凝聚了本田70多年造车基因和品牌信念，并融合了中国先进的电动化和智能化技术，e：NS1和e：NP1是本田推出的第一弹车型， e：N必将重塑EV驾趣。次日，本田旗下的东风本田 e：NS1上市销售，售价为17.50万~21.80万元。广汽本田 e：NP1将于5月启动预售。e：NS1和e：NP1皆是由熟知中国市场与顾客需求的Honda中国年轻工程师们为主开发的。近年来，国内新能源汽车市场持续升温。据乘联会的统计， 2021年乘用车新能源车销量达到331万辆，同比增长183%； 2022年1~3月新能源乘用车批发119万辆，同比增长145%。今年3月，国内乘用车市场零售销量为157.9万辆，同比下降10.5%，而同期新能源乘用车零售销量达到44.5万辆，同比增长137.6%，其对燃油车的替代效应进一步凸显。日系车企在华凭借“靠谱、省油、质量好”等口碑效应，在燃油车多个细分市场稳居销量榜单前列，这一优势目前却未延续到新能源汽车领域。当前，在国内新能源汽车厂商销量十五强榜单中，日系车企无一入围。由于在纯电动车市场暂时处于弱势，日系车企在乘用车销量上承受的压力逐渐增大。而站在新能源车风口上的比亚迪和特斯拉，正加快蚕食日系等合资车企的地盘。今年第一季，比亚迪以29万辆的销量，在国内狭义乘用车厂商第一季批发销量榜单上的排名冲到所有日系合资车企的前面，这主要是比亚迪的新能源汽车迅猛增长所致，其中，比亚迪新能源乘用车在今年3月销售10.4万辆，成为中国首个月销“10万+”新能源乘用车的品牌。不仅是新能源汽车销量攀升，比亚迪等自主品牌的经销商满意度也有所提升。根据J.D． Power（君迪）4月28日发布的2022中国汽车经销商满意度研究SM（DAS），日系品牌经销商满意度虽然依然在五大车系中最高，但相比去年下降了14分。在2022中国汽车经销商满意度研究排名中，比亚迪和东风本田以860分并列主流车品牌第一。J.D． Power中国区汽车经销商网络质量兼汽车金融事业部总监杨绪表示，2022年车市将持续受到疫情负面影响，汽车厂商和经销商都将面临更加严峻的生存考验，汽车厂商在减轻经销商库存压力的同时，还需进一步加强在产品、商务政策、订单交付、销售和售后团队等重要事项上对经销商的支持和配合力度，帮助经销商建立起一套更加可持续的盈利结构。今年4月以来，由于多地疫情暴发，国内乘用车市场受到较大冲击。近日，乘联会发布了4月狭义乘用车零售销量预测报告。该报告称，4月狭义乘用车零售销量预计为110.0万辆，同比下降31.9%。由于受疫情影响，原本计划在4月举行的北京车展最终决定延期。而日系车企三巨头为了促进销量，此时依然按计划推出全新纯电动车型，终于集体动真格了，欲打破日系车企在新能源车市的僵局。责任编辑：张亚楠