原标题 伊利荣获全国五一劳动奖，持续赋能全产业链发展受国家认可呼和浩特日报4月28日，中华全国总工会召开大会表彰2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号获得者，全国五一劳动奖状200个，全国五一劳动奖章966个，全国工人先锋号956个。宁夏伊利乳业有限责任公司、内蒙古金海伊利乳业有限责任公司荣获全国五一劳动奖状，伊利集团总部金融中心荣获全国工人先锋号，伊利集团液态奶事业部原奶质量技术负责人、畜牧师韩吉雨获得全国五一劳动奖章，伊利集团成为行业获奖最多的企业。此次荣获四项殊荣，不仅是所有伊利人拼搏奋斗的结果，更是国家对伊利推动奶业振兴、助力乡村振兴的最高肯定。实干成就伟业，劳动开创未来。在崇敬劳动榜样、弘扬劳动精神的当下，一大批劳动者以创造、创新、创业的激情，谱写着新时代的动人篇章。作为健康领域龙头企业，在“全面价值领先”目标指引下，伊利携手产业链合作伙伴，锐意进取、勇于创造，不断推动奶业高质量发展、助力乡村振兴。伊利一举获得四项荣誉的背后，是伊利携手奶业全产业链共发展的动人故事，是坚持奶业振兴赋能乡村振兴的创新实践。技术创新，填补行业空白加速奶业振兴乡村振兴，产业振兴是关键。产业振兴，技术创新是关键。伊利人砥砺奋进，将创新技术应用到养殖端、生产端、物流端等产业链各个环节，并通过技术联结与产业链合作伙伴共享，为奶业发展提效升级。韩吉雨深入牧场查看饲料情况伊利液态奶事业部原奶质量技术负责人韩吉雨常年扎根在牧场里反复实践，不断摸索服务关键技术点，“我们的主战场在牧场，脱离实际生产，创新研究就像空中楼阁，脱离学术研究，技术就落伍了。”韩吉雨2014 年建立了一套符合我国国情、操作性强、适用性广的奶牛营养评估体系，填补了行业技术空白。他深入研究“通过营养饲喂技术生产天然功能性奶产品”，获得“原生DHA 纯牛奶”专利。2018年伊利产出国内第一款原生DHA纯牛奶，产品天然含有DHA 10mg100ml，获中国乳品工业协会技术进步特等奖，实现原奶价值大幅提升，极大增加了奶业振兴的进程。除养殖端的技术创新外，入选“2020中国标杆智能工厂”的伊利金海工厂，将创新技术应用到了生产的方方面面。这座工厂被称为“无人工厂”，设计、采购、生产、物流、销售全链条都应用了数字化技术，产品的生产日期、批次、生产者、诚信评价等各环节信息数据实现可追溯，消费者通过二维码、网络凭条一键可查，将奶业发展提升到数字化新高度。伊利金海工厂智能化设备伊利通过成立“牧场合作伙伴发展学院”为奶业培育牧业精英，全面提升奶业发展水平；成立“供应商发展学院”和“经销商发展学院”全方位地帮助产业链合作伙伴成长，为中国奶业高质量发展添动力，为奶业振兴添活力。模式创新，打造产业集群赋能乡村振兴奶业已经迈入新的历史阶段，成为推动乡村振兴、促进共同繁荣的重要力量。一直以来，伊利积极承接国家发展战略，大力探索奶业发展新模式、新路径，为奶业的转型升级贡献力量，携手全产业链合作伙伴共同赋能乡村振兴。伊利通过融资支持扶持上游牧场更新设备发展面对牧场发展水平不均现象，伊利创新金融模式，助力合作伙伴提质升级。山西朔州佳联牧场在短短两三年间，养殖规模就从500头发展到1400头，牧场不仅升级成为“种养一体化”的现代化牧场，更被评为“良好示范牧场”。如此巨大的转变，不仅有伊利金融中心2679万元的融资扶持，还离不开伊利为佳联牧场量身定制的升级发展规划。作为合作伙伴的“金融及时雨”，伊利创新建立以“核心企业承担实质性风险责任”为特色的产融结合模式，有效解决了产业链中小企业融资困局，加速构建农牧业乃至全产业链繁荣生态的脚步。金融带动合作伙伴高效成长的同时，伊利的产业集群正发挥着更大的效应。在宁夏，伊利建成了日产能力达4700吨的全球最大单体液态奶生产基地，年产值超100亿元，将奶业振兴与乡村振兴有机融合，形成直接带动6万人就业、间接带动全产业链40万人的就业规模。以宁夏伊利为核心的奶业全产业链实现产值突破200亿元，为乡村振兴持续加速度。在发展过程中，伊利率先在业内创建“7个联结”，利用技术联结、金融联结、产业联结、风险联结、优质高产饲草料联结、奶牛品质升级联结、全面贴身服务联结带动奶业振兴。通过内蒙古、宁夏、甘肃、黑龙江、河北、河南、山东等地的产业集群项目，伊利在全国各地吹响了助力乡村振兴的号角。全球乳业最大的液态奶单体工厂——宁夏伊利荣誉彰显过去奋斗历程，也照耀辉煌未来。以奶业振兴赋能乡村产业振兴，伊利愿做时代赶考人，共建幸福生活。未来，伊利将继续弘扬劳动精神，发挥主力军作用，与全产业链合作伙伴共同以奶业振兴为抓手助力乡村振兴，逐梦新征程，成就新荣光。责任编辑：蒋晓桐