当地时间4月28日，俄罗斯对外情报局局长纳雷什金（Sergei Naryshkin）表示，波兰正在与美国秘密制定一项计划，以恢复波兰对乌克兰西部部分地区的控制。对此，波兰方面予以否认。据路透社4月28日报道，纳雷什金表示，“俄罗斯对外情报局收到的情报显示，波兰和美国正在制定一项计划，以便让波兰重新在其历史领地上建立军事和政治控制。”此外，俄罗斯对外情报局表示，根据波美两国的初步协议，波兰或在没有北约授权的情况下在乌克兰西部开展行动，把一支波兰“维和部队”部署在不太可能与俄军直接发生对抗的乌克兰西部部分地区。俄罗斯联邦委员会外事委员会副主席克利莫夫（Andrei Klimov）同样表示波兰有意控制乌克兰的部分领土，但没有给出相关证据支持这种说法。波兰对俄罗斯的说法予以否认，称这是“假消息”。波兰特别事务协调部发言人扎林称，有关波兰有意控制乌克兰西部的谎言已经传播了许多年，这种说法旨在“破坏波兰和乌克兰的合作”。报道称，在俄乌冲突爆发后，波兰曾向乌克兰运送武器，并接收了约300万名乌克兰难民。路透社指出，在历史上的不同时期，波兰曾控制过现在属于乌克兰西部的部分领土。有关地区的最后一次领土划分是在第二次世界大战后，当时这些领土并入了乌克兰的版图。俄罗斯卫星通讯社刊文指出，在纳雷什金发表声明后不久，波兰政府就宣布举行重大军事演习，并且将在该国北部和东部地区大规模调动军队。波兰军方在其官网上表示，从5月1日起，波军车队会经常出现在波兰的高速公路上，并敦促当地居民不要发布有关军队行动和位置的信息、照片和视频。责任编辑：李昂