艺人“塌房”作品遭殃，谁来买单？演职人员，再划红线！4月26日，中国广播电视社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会发布《电视剧网络剧摄制组生产运行规范（试行）》（以下简称《生产运行规范》），对近期影视行业生产侧发生的众多热点失范问题提出了详细规定，就偷逃税、改剧本、争番位、“阴阳合同”“天价片酬”等热点现象重点提出规范条目，明确指出剧组应建演职人员职业道德考评制度，演职人员因不当言行致作品受损可被追责索赔。这是继《电视剧母版制作规范》之后，又一个针对电视剧网络剧行业规范的重要文件，为抵制行业不正之风、杜绝违法乱纪行为、促进电视剧网络剧创作生产高质量发展作出指引。尽管作为行业规范，这不是刚性的法律制约，但威力也不容小觑。对于电视剧网络剧剧组而言，由于剧组中大多数工作人员为临时招募，如果管理不规范，极易出现工资拖欠、“阴阳合同”、临场罢演、人员意外伤害等问题。《生产运行规范》的出台，预示着无论投资额度多少，无论剧组大小，都应按照相关规范执行，以此有效避免相关问题的出现。对于演职人员本身而言，《生产运行规范》也再次为他们提了个醒。近年来，从“阴阳合同”、学历造假、偷税漏税，再到代孕、吸毒……一些明星艺人的行为已经不仅仅是丑闻，而是涉嫌犯罪，令社会震惊，让公众不满。各部门接连出手，严惩失德失范艺人，抵制劣迹艺人转移阵地复出。此次规范中的“演职人员因不当言行致作品受损可被追责索赔”，将社会责任与个人利益挂钩，也是在倒逼所有明星艺人严格规范自己的言行，守住道德和法律的双重底线，一旦“玩火”，必定要付出沉重的代价。每一次行业规范的出台，其实都在回答一个问题——观众需要一个怎样的文娱生态？网上流行着这样一句话，“如果一块表走得不准，那它走的每一秒都是错的”。文艺要给人以向上向善向美的力量，离不开整个行业里的任何一份努力。大到整个剧组，小到一个署名，从制片人责任到用工管理、劳务报酬、著作权问题等等，每一个环节都必须在规范下运行。同时，应生产制作真正有内涵有意义的作品，而不是一味迎合资本口味，定向培育、选择偶像，鼓动“饭圈”打榜造势，赚得盆满钵满却将社会价值摒除在外。当然，作为一部电视剧的“主角”，艺人更要承担起公众人物本该有的示范引领的社会责任，恪守职业道德，人艺合一，用作品说话，让作品真正经得起社会和时间的检验，为社会大众特别是青少年做好示范。作者|刘丹来源|法治日报责任编辑：梁斌 SF055