在元宇宙尚未给Meta带来新希望的当下，该公司需要思考的是如何提振核心业务，给资本和市场以信心。4月27日，Facebook母公司Meta在美股盘后发布了截至3月31日的2022年第一季度财报。财报显示，Meta第一季度营收279.08亿美元，同比增长7%，为该公司上市以来首次个位数增长，低于市场预期282亿美元；净利润74.65亿美元，同比下降21%，高于分析师平均预期的71.5亿美元；每股收益为2.72美元，同比下降18%，高于分析师预期的2.56美元。另外，Meta2022年第一季度每日活跃用户（DAU）小幅反弹至19.6亿，超出市场预期的19.5亿；月活跃用户（MAU）29.4亿，同比增长3%，低于市场预期的29.7亿。要知道，上述数据在2021年第四季度曾遭遇首次环比下滑，这给Meta带来了不小影响。彼时财报发布当日，Meta股价暴跌26.4%，总市值单日蒸发约2520亿美元（约合人民币1.6万亿元），创下该公司自2012年上市以来的最大单日跌幅。本季度Meta每日活跃用户的小幅上涨，无疑会给市场和资本吃一颗“定心丸”。但这依然无法阻挡该公司股价下跌的趋势，截至2022年4月28日收盘，Meta股价跌3.32%，市值4749.07亿美元。关于Meta本季度营收，其增速为上市十年以来最低，此前分析师曾预计该公司营收增速为7.8%，且该公司日活用户增长仍无法给予市场太多信心。对此，Meta方面给出的解释是，乌克兰冲突是导致营收放缓的重要原因。Meta首席财务官戴夫·韦纳（Dave Wehner）表示，由于俄罗斯用户的流失，该国媒体监管机构限制了其服务，该公司预计下个季度在欧洲的MAU（月活跃用户数量）将连续下降。实际上，对Facebook用户的运营调整，或许也是导致该公司营收不及预期的原因之一。此前，Meta首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）曾称TikTok是个日益增长的威胁，为了对抗竞争对手，该公司将更积极地利用人工智能向这家社交网络的用户推荐内容，而不是让他们的信息源里充斥着来自朋友和家人的帖子。这实际上意味着Facebook的功能将更像TikTok for You Feed，后者根据用户的兴趣提供内容，该兴趣由该公司的算法决定，而不是他们关注的账户。值得注意的是，报告期内，Meta的营收几乎全部来自广告。该公司广告营收为269亿美元，低于分析师此前预期的276亿美元。这主要是因为，俄乌冲突拖累了Meta的广告销售。在乌克兰危机爆发后，许多广告商暂停了广告活动。Meta方面表示，该公司旗下应用的广告展示量同比增加了15%，每条广告价格下降了8%。而且苹果最近对隐私设置的调整，也影响了Meta的商业模式。个性化广告是Meta的核心收入来源，但苹果的调整限制了Meta精准投放广告的能力。关于市场普遍关注的Meta元宇宙业绩表现，本季度依然不容乐观。2022年第一季度，Meta负责元宇宙和虚拟现实项目的Reality Labs部门营收为6.95亿美元，同比增长30.15%；净亏损29.6亿美元，同比增长62.01%。但这似乎也在市场预期之内，因为Meta的投资者对于该公司的元宇宙业务本来就持保留意见。此前，Meta公司一直试图将元宇宙项目定位成“普通业务”并把该提案排除在投票之外，而且还试图利用美国证券交易委员会的“不采取行动”流程来阻止对该提案进行投票。2021年12月，Meta投资者提交了一项股东提案，旨在要求该公司评估是否有必要运行“像元宇宙这样的新兴技术，同时需要充分了解潜在风险和负面影响”，并寻求对该提案进行投票表决。2022年4月，美国证券交易委员会（SEC）已经裁定Meta必须让投资者有机会考虑并投票表决是否采取“元宇宙战略”。一直以来，Meta都在元宇宙领域做尝试，并且试图成为该领域的开拓者，但这条路“道阻且长”。扎克伯格表示：“考虑到当前的业务增长水平”，一些长期项目，例如人工智能和元宇宙项目，将受到影响。但随时间推移，这些投资对我们的成功和增长非常重要，因此我仍然相信，我们应该继续坚持。”目前，Meta的VR头显Oculus Quest 2销量喜人。根据SteamVR数据显示，目前Steam平台上，Quest 2的市占率已经达到47%（2021年底为39%），整体Oculus市占率已接近60%。IDC对Oculus也是非常乐观，认为2021年全年1095台VR头显中，超80%的销量来自于Oculus。2022年预计全行业出货量1500万台，其中Oculus仍然有望占80%的份额。扎克伯格表示，Meta的元宇宙部门是一个长期的规划，目前正在为2030年做准备。此外，Horizon Worlds虚拟世界平台的web版本将在2022年发布，之后将发布增强现实版本和虚拟现实版本。但目前来看，Meta的元宇宙业务，还远远不足以堪当“第二增长曲线”的重任。在本季度内，包括核心应用Instagram和WhatsApp在内的Facebook系列应用占Meta第一季度收入的97.5%，来自Reality Labs的营收比重仅占2.5%。对于元宇宙项目，扎克伯格表示，计划放慢AI基础设施、商业平台和Reality Labs的投资步伐。该公司预计2022年第二季度总营收达280亿-300亿美元。全年来看，2022年全年总支出将在870亿-920亿美元，低于该公司之前预期的900亿-950亿美元，费用增长将主要由应用系列部门推动，其次是Reality Labs。目前，Meta短期内可预见的增长压力仍然不见减少，利润率的削弱显著加速，行业竞争也更加激烈。在元宇宙尚未给Meta带来新希望的当下，该公司需要思考的是如何提振核心业务，给资本和市场以信心。原文标题 ： Meta净利降21%，元宇宙业务进度或延缓（亿欧网）