去年此时，大坂直美在WTA积分榜上高居第二。但是在度过了充满争议的一年之后，日本姑娘目前已经滑落到第36位。马德里公开赛给了她一张外卡，她现在的排名已经无法确保获得一个种子席位，首轮就要碰上上周在伊斯坦布尔公开赛上捧杯的阿纳斯塔夏·波塔波娃。正赛开始之前，这位4届大满贯冠军得主参加了当地时间28日举行的赛前新闻发布会上。她感谢组委会给予的外卡，同时也开诚布公地谈到过去自己所经历的种种，包括多次出现的抑郁情绪问题，以及现在她是如何解决这个问题的。她说过去一年里有很多难过和遗憾的部分，但自己并不后悔，因为她从中得到了成长，这才是最重要的事情。拥抱过去，拥抱错误在迈阿密公开赛决赛不敌伊佳·斯瓦泰克之后，大坂直美没有参加任何比赛，而是选择在红土场上认真训练，以迎接马德里公开赛、罗马公开赛以及法网这3项大赛。本周，她早早地抵达马德里，是第一批进入“魔力盒”球场训练的球员之一。“过去有一些瞬间是令人难过的，我希望它们没有发生，但又很高兴它们发生了。我觉得它们让我得以成长，帮助我积累经验，以应对未来那些不管有没有可能发生的事情。”“我正在努力地学习拥抱过去，拥抱错误，不要给自己太大的压力。人生并没有那么多完美的时刻，我需要学习的东西很多，例如现在我保持着一周至少一次和心理咨询师谈话的频率。”“她教会了我一些有用的知识和思考的角度，让我知道生活里难免会出现各种各样的伤痛，它们的作用是帮助我进步，以一名普通人的身份。”过去几年，伴随着成绩和知名度的提升，年轻的大坂直美开始努力地把自己变成弱势群体的代言人，她认为这是时代给予自己的责任——在享受顶级职业选手特权的同时，她希望利用这种特权来做对推动社会发展有益的事情。不过，很快她就遭遇到理想主义和现实世界碰撞后产生的“后坐力”，这种强大的反向力量让她的情绪几度崩溃。好在她慢慢看到了包括斯瓦泰克会带着心理咨询师参加巡回赛，以及其他姑娘会定期进行心理咨询，也在今年年初开始听从姐姐大坂麻里和教练维姆·菲塞特的建议，拥有了自己固定的心理咨询师，这种改变在一定程度上缓解了她的压力。“现在，我正在学习拥抱生活中所有的可能性。我会做一些心智训练，减少在社交网站上花费的时间。人们可以对我说糟糕的话，但我会继续保持自我。”无法改变别人，就要积极面对大坂直美希望自己能够不那么在意其他人的看法，也正在这条路上努力。不过，在和心理咨询师合作初期，印第安维尔斯公开赛第二轮上发生的事情还是一度让她崩溃至流泪。那场比赛大坂直美在首局就遭到·库德梅托娃的破发。第二局正当她准备接发时，观众席上传来一位女球迷的喊声：“Throw her out（把她扔出去）！Naomi， you sxxk（娜奥米，你糟透了）。”她丢掉了那一局，然后在自己的第二个发球局开始前忍不住落泪。再次被破后，日本姑娘在局间休息时跟主裁沟通，希望找出那个骂她的人，但后者表示自己无能为力。她只能默默地给自己打气，然后重新回到球场。不过，当她以0比6、4比6输掉整场比赛后，组委会还是给了她发声的机会。“说实话，我以前也被人嘘过，这并没有真正困扰到我。但是在这里被嘘……我看过维纳斯和赛琳娜（大小威）在这里被嘘的视频，如果你没看过，你应该看看。我不知道为什么，它就出现在我的脑海里并反复播放……我努力不哭。”在马德里，她再次跟记者们谈起了那个瞬间。“换作任何一个时刻，我可能都不会让它影响到我，可是……”然后，她思考出的答案是——因为你无法掌控别人的言行，所以“无论什么时候都要以积极的态度去面对自己、面对生活”。两届美网女单冠军得主翠茜·奥斯汀欣赏大坂直美的态度，说自己会为现在的日本姑娘感到骄傲，因为她勇敢地面对了人生中最难以面对的那个问题并愿意为此而做出改变。“你是如何看待自己、看待比赛以及是否拥有获胜的信念，一切都取决于你的大脑。所以，如果当你意识到需要帮助的时候，就勇敢地说出来，勇敢地寻求帮助。”“有的时候，团队里多一个人，就会多一分支持和勇气。”在马德里“偷师”纳达尔在马德里，大坂直美即将再次踏上巡回赛的赛场，迎战2001年出生的俄罗斯小将波塔波娃。红土不是她擅长的场地，但日本姑娘说最近自己的努力不只是在心理层面，技术层面也有所提升，尤其是在她观看了很多红土高手的训练，尤其是纳达尔的训练之后。“我看到了他，然后就梦想要‘偷走’纳达尔在红土球场上的全部才华。其实我已经开始向他学习练习这些技术了，只是有的时候进行得很顺利，有的时候就很差劲。”“不过，我认为自己学东西还是挺快的，在这样的情境下如果错过这些球员们的训练简直是太浪费了。”和往常那个看起来很高冷甚至拒人以千里之外的大坂直美比起来，现在的这个她似乎把社交网站上的生动活泼带到了现实生活中。她说自己喜欢在红土球场上观察高水平选手的训练，然后把心得体会应用到自己的网球里去。她甚至开玩笑说，自己已经在训练里开始用左手击球了，“因为每个小孩都想要成为纳达尔”。除了纳达尔，她还被西班牙记者们问到了对本赛季火速蹿升的卡洛斯·阿尔卡拉斯的看法。后者在本周来到ATP积分榜的第9位，本赛季夺得了里约公开赛、迈阿密公开赛以及巴塞罗那公开赛的冠军。“我认为他的出现给ATP巡回赛带来了很多新的东西，这些东西我们很久都没有看到了。”在3月末的迈阿密，大坂直美和阿尔卡拉斯分别闯入女单和男单决赛。不同的是，日本姑娘在决赛里不敌斯瓦泰克，而西班牙小将则战胜了加斯帕·鲁德。“每一次看他比赛，我都会忘记他的年龄，然后忍不住想：‘哇，这也太酷了’。从去年美网战胜西西帕斯之后，我就一直在关注他，几乎看了所有比赛。看到他这么快地成长起来，其实我们每个人都会忍不住激动。”的确，曾经这份快速成长和激动，也属于大坂直美自己。责任编辑：张玉