隔晚美股大涨，道指爆拉超600点，中国结算4月28日发布降低股票交易过户费收费标准的通知称，4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%。今日早盘，恒指探底回升，午盘涨2.02%，报20686.30点；恒生科技指数涨5.67%，报4297.41点。恒生科技指数爆发，涨近6%，腾讯涨6.6%，阿里涨超9%，美团涨8%，京东涨7%，百度、网易涨5%。4月26日，中国人民银行有关负责人接受采访时表示，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响，人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度。该负责人强调，按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。中泰国际策略分析师颜招骏此前对新浪港股表示，较早前时隔八个多月以来首次的版号重启，极具象征意义，或预示针对游戏行业的监管已出现拐点，甚至成为其互联网监管放松的先行指标，投资者可能需要看到更多的监管放松的信号才会增加对科技股的配置。4月29日起中国将沪深A股股票交易过户费总体下调50%，统一调整为按照成交金额0.01‰双向收取。券商股走高，招商证券涨超4%，中金公司、中信证券张近4%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国公布年内首季度国内生产总值GDP意外下跌1.4%，远差过预期升1.1%及上季度升6.9%，更为自2020年第二季度后首次负增长。同期个人消费支出PCE升2.7%，稍差预期。核心PCE 按季升5.2%，略低过预期升5.4%。经济数据虽意外萎缩，但国民消费仍见强劲。上星期首次申领失业救济人数稍回落至18万人，符合预期。期内持续申领人数回落至140.8万人，略多过预期140.3万人。数据差过预期，但未有影响美股，再加上多家大型科技公司业绩胜预期。早段齐高开后再扩大升幅，道指最多升752点，标普及纳指分别最多升124点及459点。收市前小量收窄升幅。港股早上先小幅低开4点，随后再反弹倒升，但仅升18点，沽压即见涌出，股市再回落倒跌，低见20040，最多跌236点。随后再反弹倒升，更升至20611 的高位，最多升335点。近日美元汇率的强势，令到港元汇率迫近7.85的弱方兑换保证。反映出资金由港元流入美元。金管局表示，美国准备加息，香港未必会跟加息，以致港美息差越加拉阔。目前1月及3月的息差，分别拉开致50及60点子。也是造成港汇转弱的原因。当触及兑换保证价7.85，局方自会在市场出售美元，再买入港元应对。早上沪深股市齐高开后，反覆升跌，收市前再度造好，上证、深证及创业板齐升至高位收市。但升幅皆不到1个百分点。下周开始，国内将展开五一黄金周假期，是内地消费极畅旺的旅游季节。每一年股票市场上，先会炒作旅游、交通、餐厅及酒店等板块。跟随再炒作相关的消费股等。但今年并没有，首先是今年假期仅5日，已不能作任何出国的长途旅行。其次是内地仍有个别地区的疫情仍见持续，也正在努力控制中。因此内地政府也大力推动国内消费。因此，近日仅见部份电商平台，及外卖的股份略有起色，亦见有买盘支持至造好。责任编辑：张海营