健达牌（Kinder）巧克力系列产品可能受到沙门氏菌污染中国市场监管报4月27日，联合国官网发布消息称，2022年3月27日，英国向世界卫生组织通报了单相鼠伤寒沙门氏菌序列34型感染的聚集性病例。调查显示，此次疫情与于2021年12月和2022年1月在比利时阿尔隆（Arlon）的费列罗公司（Ferrero Corporate）工厂生产的健达牌（Kinder）巧克力系列产品有关，这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中包括中国内地和香港地区。国际食品安全当局网络（INFOSAN）于4月10日发布了全球警报，启动了全球产品召回。截至2022年4月25日，比利时、法国、德国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国和美国等11个国家报告了151例疑似与食用受影响巧克力产品有关的鼠伤寒沙门氏菌基因相关病例，许多病例出现血性腹泻症状，截至4月25日，没有与此次疫情相关的死亡报告。海关总署15日曾提醒消费者暂不通过任何渠道购买、立即停止食用意大利巧克力生产商费列罗集团在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。世卫组织建议，公众可采取肥皂和水洗手，特别是在接触宠物或农场动物后，或在上完厕所后；确保食物正确烹调；只饮用经过巴氏消毒或煮沸的牛奶；避免冰，除非它是由安全的水制成的；彻底清洗水果和蔬菜等预防措施预防沙门氏菌病。作者 | 沈沉责任编辑：梁斌 SF055