4月28日，中共中央对外联络部部长宋涛同“一带一路”智库合作联盟国际顾问委员会委员埃及前总理伊萨姆·沙拉夫、蒙古国前总理林·阿玛尔扎尔格勒、印度尼西亚前国会议长阿贡·拉克索诺举行视频通话。宋涛表示，习近平总书记提出“一带一路”倡议以来，中方同共建国家一道，坚持共商共建共享原则，在推进基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、共建国家人民“心联通”等方面取得丰硕成果。新冠肺炎疫情发生后，中方同各方携手抗疫，扎实推进沿线重大项目建设，为世界开放发展注入正能量。中方将认真贯彻落实习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上的重要讲话精神，坚持以高标准、可持续、惠民生为目标，不断巩固互联互通合作基础、拓展国际合作新空间，与各方共同推进共建“一带一路”高质量发展，更好造福地区和世界。宋涛表示，习近平总书记在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上提出全球安全倡议，为破解人类面临的安全难题、促进共同发展提供了中国方案。今年下半年中国共产党将召开第二十次全国代表大会，全党将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领人民为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗。中国共产党愿同世界各国政党和进步力量加强交流合作，共同维护世界和平，促进全球平衡、协调、包容发展，推动构建人类命运共同体。沙拉夫、阿玛尔扎尔格勒和拉克索诺表示，中共十九届六中全会确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全体中国人民的共同心愿，对新时代中国党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。习近平总书记提出的“一带一路”倡议为沿线国家的经济增长和减贫事业提供助力，树立了全球团结合作的典范。外方高度评价和支持习近平总书记提出的全球发展倡议和全球安全倡议，表示在当前复杂国际形势下，各国应维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，践行真正的多边主义，促进世界和平发展。外方预祝中共二十大取得圆满成功，相信中国必将实现第二个百年奋斗目标和伟大的中国梦。中联部副部长陈洲参加视频通话。责任编辑：李昂