实习记者|郑正2022年4月29日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海市疫情防控最新情况。上海市副市长、市公安局局长舒庆表示，自本轮疫情以来，公安机关坚决贯彻“动态清零”总方针，按照市委、市政府部署要求，5.2万民警全警动员、全力以赴，沉到社区里弄、压到防控一线，和广大防疫工作者、志愿者并肩战斗，努力保障城市有序运转，积极为市民群众排忧解难。目前，全市社会治安形势总体稳定。“在此，我代表全市公安干警，对市民群众给予的支持和配合表示衷心感谢。”舒庆说。发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，4月28日，上海市新增5487例新冠肺炎本土确诊病例和9545例本土无症状感染者。截至4月28日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者318例、危重型52例。4月28日，新增本土死亡病例52例，平均年龄84.02岁。52位患者伴有多脏器严重的基础疾病，他们均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。昨天，全市本土确诊病例出院2480例，无症状感染者解除集中隔离医学观察14994例，他们将返回居住地接受健康监测。赵丹丹还介绍，近日，上海市公布了首批534个常态化核酸采样点，方便市民核酸检测。为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，上海市常态化核酸检测点实行免费核酸检测，请市民根据防控要求主动做好检测。在疫情防控期间，有不少市民遇到出行、就医等问题求助民警的情况，公安机关帮助市民解决了哪些实际困难？舒庆透露，自本轮疫情以来，110的接警率呈大幅攀升的趋势，过去平均每天接2.6万起，到了疫情以后平均每天接到4.6万起，最高的时候超过9万起。随着疫情的发展，接警量中50%是求助类的警情，民警在接警过程中尽最大的努力帮助解决实际困难，有些不能解决的，也积极想办法协调有关方面积极的给予回应、给予解决。“为了让人民群众110的电话能打得通，110报警台380名接线员全程闭环管理、加班加点进行工作，让老百姓的每一起电话都能打得进来。”他说。之前提到“三区”划分将根据疫情形势动态调整，最近全市筛查后，各区有没有划定新的“三区”？赵丹丹表示，近期，上海市聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。他介绍，依据阶段性筛查结果，4月28日各区的“三区”划定结果，与4月20日发布的结果相比较，全市共划分封控区13947个，涉及人口数527万人，减少人数660多万人；管控区22910个，涉及人口数593万人，增加人数超过145万人；防范区44173个，涉及人口数1238万人，增加人数超过453万人。当前，快递外卖骑手是本市保供的重要力量，他们的健康直接关系快递外卖的安全。但目前还有不少“黑骑手”在从事配送活动。对此，公安机关如何打击处理？上海市公安局法制总队总队长范宏飞介绍，“黑骑手”是指违反有关防疫规定从事配送寄递业务的人员。近期，为了保障市民群众购买物资时能够更安心、更放心，上海市强化了对配送寄递人员的防疫管理。上海明确要求，对纳入保供企业防疫管理范围、具有48小时核酸阴性证明以及“健康码”绿码的配送寄递人员发放“电子通行证”，作为上岗的必要条件和通行凭证。同时，各区都在想方设法，积极为符合防疫要求的骑手们获取“电子通行证”提供各种便利。范宏飞还强调，对配送人员未取得电子通行证从事配送寄递业务、不按规定接受核酸检测等违反防疫措施的行为，以及“销售假冒伪劣产品”“哄抬物价”等侵害市民群众合法权益的行为，上海也将坚持“零容忍”态度予以严厉查处，根据其行为性质、情节轻重以及危害后果，追究相应的法律责任，保障人民群众的生命、财产安全。“在此，我们也呼吁广大市民，如果发现相关违法犯罪线索，请及时向公安机关举报。”范宏飞说。疫情以来公安机关查处和疫情相关的案件主要有哪些类型？针对近期反映的社区团购诈骗，公安机关有什么防范提示？范宏飞表示，本轮疫情发生以来，上海市公安机关在助力各项疫情防控措施落实落地，确保社会大局稳定的同时，对各类涉疫违法犯罪始终坚持早发现、早打击，切实维护市民群众的合法权益。从查处打击的涉疫违法犯罪类型来看，比较突出的有三类案件。第一类是生产销售伪劣食品，危害市民生命健康的案件。主要表现为行为人在生产、销售的食品中掺杂掺假、以次充好或者用不合格食品冒充合格食品。第二类是利用疫情实施诈骗，侵犯市民财产权益的案件。“社区团购诈骗”是近期比较多发的一种，也是打击的重点。疫情以来，上海立案查处了17起此类诈骗案件，对11名犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施。第三类是伪造、变造相关证明文件，妨害正常的社会管理秩序的案件，主要表现为行为人通过涂改、拼接等方式，伪造、变造核酸检测报告，或者防疫保供、生活物资等临时通行证件，扰乱了本市正常的疫情防控和社会治安秩序。截至目前，上海累计查处此类案件33起，行政处罚了25人，对10名犯罪嫌疑人采取了刑事强制措施。范宏飞说，“在此，我们也正告这些不法分子，切勿心存侥幸，上海警方将持续严厉打击此类违法犯罪行为。”目前上海市中医预防方的发放情况如何？对方舱里的阳性感染者是否也提供中医药治疗？赵丹丹介绍，中医药全程参与了本轮疫情防控工作，充分发挥中医药“治未病”特色优势，在前期为密接、次密接人员发放中药预防代茶饮等基础上，4月初，上海面向全体市民开展中医药预防干预工作，面向全市家庭和单位发放了中药代茶饮、汤剂和多种抗疫中成药2500万人份。自4月15日起，按照攻坚行动方案要求，上海市组织专家拟定“扶正抗疫方”等新处方，不断提高中药干预效力。针对出现阳性感染者的同楼栋同单位、老旧小区、城中村人员、养老机构、复工复产大型企业，以及社区工作者、物流保供、快递平台等重点人群，开展了新一轮中药预防汤药强化发放工作。后续，上海会根据疫情发展，更加精准地开展重点人群的中医药预防干预工作，不断优化中药预防方案，丰富选药用药范围。另外，为了满足市民的个性化需求，市民可继续通过本市22家中医医院的中医预防方药指导热线，获取针对性的用药指导。方舱医院主要收治无症状感染者和轻症患者。目前，各方舱医院广泛应用国家第九版诊疗方案的“三药三方”，拟定了针对无症状感染者和轻症患者的“荆银固表方”等协定处方，特别是针对儿童患者配送了“扶正和解方”。同时，上海在方舱里还推广了小儿推拿、中医功法、香囊等中医非药物疗法，对于改善患者临床症状、缩短核酸转阴时间等方面起到了有效作用。责任编辑：张亚楠