财联社4月29日讯（编辑 刘蕊）美东时间周四，美国食品和药物管理局（FDA）发布了一项重大提案，拟禁止薄荷香烟和调味雪茄。薄荷香烟约占美国整体烟草市场份额的三分之一以上。对于反烟团体来说，这是一个重大胜利，但这一提案可能会面临大型烟草公司的强烈反对。FDA宣布重大禁烟提案早在一年前，FDA就曾宣布过这一计划，而到一年后这一提案才正式发布。不过，这一提案可能还需要数年时间才能最后敲定。几十年来，薄荷香烟一直是反吸烟团体的重要目标之一。目前，包括加利佛尼亚州和马萨诸塞州在内的许多州都禁止薄荷香烟。美国最大的民权组织全国有色人种协商会（NAACP）主席德里克·约翰逊（Derrick Johnson）在声明中说：“今天是公平、正义和公共卫生问题的巨大胜利。”该机构表示，截至2019年，美国12岁及以上的薄荷香烟烟民超过1850万，青少年、非洲裔美国人和其他种族和民族的群体对薄荷香烟的吸烟率尤其高。该机构表示，模型研究估计，如果禁止薄荷香烟，未来40年内吸烟人数将减少15%。禁令短期内可能不会实施美国公众可以在5月5日至7月5日之间对该提案提交意见，美国行政安全部将在审查意见后决定是否做出最终裁决。此前，金融机构杰富瑞已经预计FDA会出台禁令，并预期该禁令最早也要到2026年才会实施。报告还说，尽管英美烟草集团总利润的30%以上来自在美国销售薄荷烟，但该公司仍能经受住冲击。美国几家大型烟草商公司——奥驰亚集团、英美烟草公司和帝国烟草公司的股价盘中一度下挫，但截至收盘基本收复了跌幅。奥驰亚集团说：“我们认为，减少伤害，而不是完全禁止，是更好的前进道路。”该公司还补充警告称，将薄荷烟等产品从合法市场撤出，将使它们进入不受监管的犯罪市场。英美烟草公司表示，此前其他市场（包括加拿大和欧盟等已经颁布类似禁令的市场）的情况证明，这一禁令对整体香烟消费的影响甚微。帝国烟草公司表示，周四的声明近期内不会影响到调味雪茄或薄荷香烟的生产、营销、销售或消费能力。他们说：“我们认为，即使最终实现，也需要几年的时间。”责任编辑：李园