财联社4月28日讯（编辑 卞纯）在美国房价过去两年经历创纪录的飙升之后，一位曾精准预测楼市冷暖的分析师表示，出售的时机再次降临。太平洋投资管理公司（PIMCO）全球信贷首席投资官马克•基塞尔（Mark Kiesel）2006年卖掉了他在加州的房子，当时他颇有先见之明地预测到了房地产泡沫破灭。2012年，在美国房价下跌逾30%并触底后，他再次买入。Kiesel现在认为，天价房价、飙升的利率和其它拥有房屋的成本——房屋维护、房产税和公用事业费——抑制了房屋未来升值的前景。他正在考虑将自己在奥兰治县的房子挂牌出售，从房屋所有者变成一个租房者。“我可以查看长期的25年图表，它们会告诉我何时应该买入或卖出，它们现在正在发出警示信号，”52岁的Kiesel在PIMCO位于加州纽波特海滩的总部接受采访时表示。“我认为我们已经处在最后一局。”据标普CoreLogic Case-Shiller指数显示，在截至今年2月的一年里，美国房价飙升了近20%，原因是疫情蔓延、低借贷成本和库存不足引发了对房屋的抢购。但随着美联储努力抑制通胀，市场目前正面临着数十年来最快的抵押贷款利率上升。美国住房抵押贷款融资巨头房地美（Freddie Mac）数据显示，30年期抵押贷款利率目前为5.1%，接近12年高位。一项衡量美国二手房签约量的指标在3月份连续第五个月下降，因为借贷成本上升给已经受到低库存和高房价挤压的市场带来更大压力。根据美国房产经纪协会（NAR）周三公布的数据，3月二手房签约量指数环比下降1.2%至103.7，为2020年5月以来最低。精准预测房价顶点和底部需要指出的是，Kiesel潜在的出售房产举动只是个人行为，而并非基于PIMCO的预测。在经历多年的住房供应不足之后，PIMCO于今年3月发布了一份报告，预测“楼市繁荣过后不会出现崩盘”。报告预计，长期短缺的房屋数量在200万到500万之间。但事实证明，Kiesel以往的个人决定极具先见之明。2006年5月，他卖掉了自己在纽波特海滩的房子，称房地产是“下一个纳斯达克泡沫”。房价在那一年达到顶峰，随后开始暴跌，并引发了全球金融危机。“不仅仅是房子会被出售，”Kiesel在 2006年6月的一次采访中表示。“随着时间的推移，你会看到金融资产被出售，最终是公司债券被出售。”2012年5月，基塞尔决定再次买房，买下了一处毗邻高尔夫球场的住宅。“对于那些正在租房或观望的人，我建议你们至少考虑一下‘重返楼市’并买房。”他当时在一份信贷市场报告中写道。“未来很难预测，但美国楼市正在修复，可能已接近底部。”现在买房回报率最高只有2%根据房地产经纪公司Redfin Corp．的数据，美国房价在过去10年里上涨了一倍多，Kiesel在2012年以290万美元购买的房子现在估计价值550万美元。Kiesel将他的房屋视为一项投资，他认为在当前的市场上买房并不能得到可观回报。“只有在正确的时间买入，它才是一项好的投资。如果我现在买房子，我可能最多能得到2%的回报。除了房子，我还能找到其他可以赚钱的东西。”他称。责任编辑：李园