白宫27日发布消息称，美国总统拜登将于5月20日至24日访问韩国和日本，其间将会见韩日两国领导人，并出席美日印澳“四方安全对话”机制领导人会议，重申美方对“自由开放印太地区坚如磐石的承诺”。对此，中国外交部发言人汪文斌28日在例行记者会上表示，中方一贯认为，国与国之间的合作及地区倡议应顺应大势、合乎民心，而不是搞封闭排他的小圈子，损害地区国家互信与合作。美国白宫新闻秘书普萨基27日发表声明称，总统拜登将于5月20日至24日访问韩国和日本。这将是拜登任内首次出访亚洲。声明称，拜登此访旨在进一步深化与韩日在政治、经济和民间交往等领域双边关系。拜登此行将分别与韩国新总统尹锡悦（将于5月10日就职）、日本首相岸田文雄举行会晤，并讨论深化美韩、美日安全关系，加强经贸联系，扩大双边合作以取得实际成果。据韩联社28日报道，尹锡悦的发言人裴贤镇当天在记者会上透露，拜登将于5月20日至22日访问韩国，21日同尹锡悦举行韩美元首会谈。裴贤镇表示，此次韩美元首会谈将在尹锡悦就任第11天举行，是韩国历届新政府成立后速度最快的一次。尹锡悦28日表示，在朝鲜核导威胁升级、全球供应链动荡的情况下，期待此次会晤能够成为密切讨论经济安全、科技合作等韩美同盟事务的切合时宜的会晤。尹锡悦此前一天称，希望拜登此次访韩成为“全面加强韩美同盟”的契机。据韩国KBS电视台透露，除元首会谈外，拜登还将访问板门店、参观半导体工厂等。韩联社提到，上一次美国总统访韩先于新就任的韩国总统访美是1993年7月，时任美国总统克林顿访问韩国同金泳三总统举行会晤，两次时隔29年之久。此外，美国总统首次出访亚洲时首站通常选择日本，此次先行访韩实属罕见。关于拜登先访韩再访日一事，日本《朝日新闻》援引日本外务省官员的话称：“这是美国的日程安排，没有必要对此吹毛求疵。”据日本共同社28日报道，日本内阁官房长官松野博一当天在记者会上表示，拜登将于5月22日至24日访问日本，23日将与岸田文雄在东京举行会谈。此外，拜登还将于24日出席“四方安全对话”机制领导人会议。松野称，在俄乌冲突以及国际秩序遭遇巨大冲击背景下，“为确保在印太，特别是东亚地区的和平与繁荣，展开各领域密切合作是极为重要的，期待拜登访日成为展示日美两国决心的机会”。对于拜登此次亚洲之行，韩日媒体予以广泛关注。“拜登访问韩日发出的信息就是，在围堵中国的同时强化与盟友的对朝合作”，韩联社28日的报道称，在俄乌爆发冲突后，虽然美国外交力量很大一部分集中在欧洲，但同时也没有放松对东北亚的关注。有分析认为，拜登此访就是要强化对韩日两国的关注以遏制中国，加强在对朝问题上进行合作，同时强调韩日改善关系的必要性。“针对尹锡悦强调强化韩美同盟，美国正期待韩国加入五眼联盟”，韩国《中央日报》28日报道称，拜登政府为了牵制中国正在打造“联合队伍”，而期待韩国参与其中的战略意图正愈加明显。日本时事通讯社称，拜登政府急于同尹锡悦政府构建合作关系，并为应对持续推进核武器和导弹研发的朝鲜而奠定美日韩合作基础。日本NHK电视台认为，尽管俄对乌展开特别军事行动，但美国仍将中国视为最大的竞争对手，拜登政府希望通过此访展示美国参与印太事务、重视深化与亚洲盟友合作的立场没有改变。汪文斌28日在例行记者会上表示，中方一贯认为，国与国之间的合作及地区倡议应顺应大势、合乎民心，应有利于促进地区和平稳定与繁荣，而不是搞封闭排他的小圈子，损害地区国家互信与合作。“四方安全对话”机制充斥着陈旧过时的冷战零和思维，军事对抗色彩浓厚，有违时代潮流，注定不得人心。责任编辑：张玉