澎湃新闻记者 李文姬4月29日，中国社会科学院农村发展研究所与社会科学文献出版社联合发布《农村绿皮书：中国农村经济形势分析与预测（2021~2022）》。农村绿皮书预测，在居民收入与经济增长基本同步要求下，考虑到推动农民增收多种因素，估计2022年农民人均可支配收入达到20600元。具体来看，人均工资性收入约8800元，经营净收入约7100元，财产净收入约500元，转移净收入约4200元。工资性收入仍将是农民增收的主要来源。绿皮书指出，考虑到2022年中国经济继续保持恢复性增长，农民工外出可能受不确定的新冠肺炎疫情等影响，但乡村振兴将为本地农民工提供更多就业机会，农民工总量估计继续保持小幅度增长。在决定农民工月收入水平的农民工总体供求偏紧格局没有改变的情况下，各地又不断地加大培训力度提高农民工技能，估计2022年农民工月收入水平仍然保持增长态势。农民工总量增长，外出务工时间延长，月收入水平提高，这些决定性因子共同作用，估计使农民人均工资性收入比2021年增加800多元，2022年达到大约8800元。绿皮书指出，进入2022年，在国际农产品价格普遍上涨的影响下，国内多数农产品价格出现上涨。农产品价格预期上涨，农民扩大农业生产积极性普遍提高，估计2022年增产增收效应显现。全年家庭经营净收入比2021年增加550元左右，2022年农民人均经营净收入达到7100元左右。责任编辑：李昂