4月29日，国新办举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况。有记者提问：在坚持“动态清零”方针下，如何让防疫政策更有利于复工复产，尽可能减少对普通民众的影响。如何保障效率和人性化，更好推进“动态清零”平稳实施？对此，国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙表示，新冠肺炎疫情发生以来，我们坚持“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”总方针不动摇，防控政策措施也在不断进行调整完善，更好统筹疫情防控和社会经济发展，主要体现在以下三个方面。一是不断提升疫情防控的科学精准水平。根据疫情防控形势，不断完善疫情防控方案，疫情发生以后，我们力争在最短时间内找到密接、次密接，缩短感染者和密接在社会上停留的时间，缩小疫情扩散范围。科学划定中高风险地区，做好分级分类分区精准管控。社区防控中，精准划分封控区、管控区、防范区。二是尽量减少疫情对公众的影响。面对疫情，我们严管控、有力度。同时我们提供贴心、暖心的服务，全力保障疫情防控期间群众正常看病的就医需求。在封控区、管控区精准了解有特殊诊疗需求患者的情况，并精准对接社区和相应的医疗机构。有看病需求的居民能够出得了小区门，进得了医院的门。全力保障疫情防控期间群众生活物资，各地统筹各方力量，加快完善各级供应配送体系，加强物资调配，确保渠道畅通。统筹社区社会组织、业主委员会、物业服务企业、志愿服务人员等各方力量，逐户做好需求收集、集中采购、物资配送等工作，保障到位，服务到位，关爱到位。三是规范有序推进复工复产。近期，有些地方和相关部门在严密防范疫情情况下有序推进复工复产，对交通物流做到保通保畅，优化司乘人员管理，严格落实闭环管理、健康监测、核酸检测等要求。优化在旅途中疫情防控措施，设置方便、充足的核酸检测点，落实“即采即走即追”的要求。统筹做好疫情防控和重点物资运输保障工作，统筹做好疫情防控和春季农业生产，针对不同的农业生产情形，我们提出针对性的防疫措施要求，有效保障农业生产和农产品供应。（总台央视记者 史迎春 杨毅）责任编辑：王珊珊