记者 刘佳根据国常会要求，人民银行新设科技创新再贷款。4月28日，央行宣布为引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新，设立科技创新再贷款。科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次。采取“先贷后借”的直达机制，按季度发放。发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。对于设立科技创新再贷款的目的，央行有关负责人表示：“为强化国家战略科技力量，推进关键核心技术攻关和自主创新，根据国务院常务会议要求，人民银行通过科技创新再贷款向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向科技企业发放贷款，撬动社会资金促进科技创新。”2000亿额度、利率1.75%再贷款是我国特有的一种货币政策工具，长期以来在调节货币总量、优化信贷结构以及支持金融转型升级等方面发挥着重要作用。由于它是中央银行贷款给商业银行，再由商业银行贷给普通客户的资金，所以称为“再贷款”。2013年，央行根据再贷款功能定位的不同，将再贷款类型调整为四类，包括流动性再贷款、信贷政策支持再贷款、金融稳定再贷款、专项政策性再贷款。而此次“科技创新再贷款”则是央行设立的再贷款种类之一，也可归为信贷政策支持再贷款。央行表示，科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次。发放对象上，包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构。同时，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。在科技创新再贷款支持范围上，据央行有关负责人介绍，包括“高新技术企业”、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业，优先支持参与国家科技计划项目企业、国家制造业创新中心、国家级专精特新“小巨人”企业、国家关键产业链龙头骨干企业及上下游关键配套企业、参与组建创新基地平台企业以及国家级科技园区内企业。“具体支持的科技企业分别按照科技部、工业和信息化部现行标准认定，并由科技部、工业和信息化部通过国家科技创新创业数据平台、国家产融合作平台等渠道向金融机构推送。”该负责人称。为何央行要引导金融机构加大对科技创新的支持力度呢？全联并购公会信用管理委员会专家安光勇对《华夏时报》记者分析称，与传统行业不同，高新科技领域周期长（尤其是半导体、人工智能等硬科技领域）且失败概率较高。而之前互联网等领域的风投资金对于长周期企业容忍度非常低，导致被投企业很难按正常的速度和逻辑去进行相关的创新和研发。事实上，这也变相降低了科技创新企业的成功概率。“在这种背景下，央行推出科技创新再贷款，对于已经被验证（之前获得过融资的企业）的企业来说是非常重要的，不仅能够大大缓解其资金压力，同时为这些企业省下大量时间和精力，让其能够更专注于研发核心业务等领域，从而提升整体的成功率。” 安光勇表示。目前，相关企业可向中国邮政储蓄银行等21家金融机构申请科技创新再贷款。采取“先贷后借”的直达机制自2020年以来，央行再贷款工具不断丰富，不仅有支农支小再贷款和碳减排支持工具，还有新设的科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款等。4月18日，在中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》中介绍到，今年以来加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。与此同时，在4月26日，央行曾发表评论表示，将增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。可以预见的是，为加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，以再贷款为主的结构性货币政策成为主要发力点。之所以采用再贷款工具，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，是因为年初以来，我国经济面临新的下行压力，部分行业企业经营面临不少困难、挑战，国内需要采取有针对性政策，纾困助企，促进经济加快恢复，但又要避免过度、过泛政策带来潜在负面影响。“因此，国内采取总量与结构工具配合，在确保总量政策平稳增长，优化社会融资结构，提升政策精准质效，再贷款就是其中一项重要结构工具。”值得注意的是，此次新设立的科技创新再贷款，从具体的实施方式上来看，亦是采取“先贷后借”的直达机制，按季度发放，按照支持范围内且期限6个月及以上科技企业贷款本金的60%提供科技创新再贷款资金支持。对于“先贷后借”的方式，周茂华指出，此举可以产生一定的杠杆效应。以科技创新再贷款为例，央行可以用60%的资金来撬动银行40%的信贷资金，再加上货币创造机制，再贷款工具因而具备了杠杆效应。“再贷款可以发挥其定向直达的政策优势，加大对特定行业的支持力度。” 周茂华补充到：“通过再贷款具有低成本优点，有助于激励银行放贷，定向精准支持科技创新中小企业，缓解企业融资压力，加快科技创新企业发展，对稳就业、助力产业转型升级等具有积极作用。”此外，央行有关负责人强调，自2022年4月1日起，金融机构按照市场化原则向符合条件的科技企业发放贷款后，于次季度第一个月向人民银行申请科技创新再贷款资金。对于符合条件的贷款，人民银行提供科技创新再贷款资金支持。责任编辑：李琳琳