记者 |伍洋宇4月29日 ，苹果公布2022财年第二季度财务业绩。报告显示，苹果公司第二财季净营收为972.78亿美元，较去年同期的895.84亿美元增长9%；净利润为250.10亿美元，较去年同期的236.30亿美元增长6%；每股收益为1.52美元，高于分析师预期的1.42美元。第二财季，苹果公司大中华区营收为183.43亿美元，去年同期为177.28亿美元，同比增长3%。大中华区营收增速出现大幅下降，去年同期增速为87%（需考虑2020年一季度疫情影响）。具体业务线方面，iPhone产品营收506亿美元，同比增长5.5%，去年同期为497亿美元；Mac产品营收为104亿美元，去年同期为91亿美元；iPad产品营收为77亿美元，去年同期为78亿美元。可穿戴设备、家居和配件部门（包括Apple Watch、Apple TV、HomePod mini、AirPods）本季度收入估计为90亿美元，去年同期为78亿美元；服务部门收入为198亿美元，去年同期为169亿美元，同比增长17%。本季度，苹果各产品线的增速几乎都出现了一定程度下滑。作为全球市值最高的科技公司，苹果也未能避免全球疫情蔓延为供应链带来的挑战。据外媒报道，苹果公司CEO蒂姆·库克在财报后会议表示，新冠疫情和硅材料短缺同时加剧了供应链的问题。苹果6月当季受疫情影响导致的营收亏损预计在40亿美元至80亿美元之间。库克称，公司在上个财季（今年第一季度）实现营收增长得力于供应链问题的缓解，他认为该季度供应链限制明显低于去年第四季度的水平，而最新的供应问题是在3月开始出现的。库克坦言，过去几个月，iPad营收严重受制于供应阻碍。尽管如此，因受到iPhone和数字服务相关强劲需求的推动，苹果第二财季的销售和利润仍然超过了分析师预期。苹果公司董事会还授权新增900亿美元用于股票回购。电话会议上，库克在预料之中地提及了前不久斩获大奖的Apple TV+，该部门凭借《健听女孩》获得奥斯卡最佳影片、最佳男配角、最佳改编剧本3项大奖，该电影也成为首部获得最佳影片的流媒体电影。他强调，硬件、软件和服务之间的融合是苹果在工作和理念上的核心。截至美东时间4月28日美股收盘，苹果涨4.52%至163.64美元股，总市值2.67万亿美元；盘后跌2.24%至159.98美元股。