金证研今年以来，新基金发行呈现“冰火两重天”的局面。值得注意的是，稳健型产品受到投资者热捧，其中现1只同业存单指数基金不到两日募超100亿元，成为今年来罕有的爆款基金之一。与此同时，尽管A股市场持续调整，多个前期热门赛道经历显著回撤，仍有不少一季度业绩出现大幅增长的个股被公募基金和海外资管巨头同时“相中”。另外，近期一系列利好政策“在路上”，反弹动能不断积蓄。四月进入最后一个交易日，基金发行并未按下“暂停键”。4月29日，华夏基金管理有限公司（以下简称“华夏基金”）、中金基金管理有限公司（以下简称“中金基金”）均发行了一只混合型基金。一、基金行业动态1、新基发行“冷热不均”，1只同业存单指数产品两天卖超100亿元第一批同业存单指数基金自去年上市以来，频频以暂停申购、限购的方式“谢客”。与此同时，第二批同业存单指数基金发售又受到热捧。4月26日，招商中证同业存单AAA指数7天持有发布提前结束募集公告。据悉，该基金不到两日募超100亿元，成为今年来罕有的爆款基金之一。今年以来，新基金发行呈现“冰火两重天”的局面。一方面，基金发行节奏放缓，投资者对权益类基金的申购热情持续下降。另一方面，如REITs、同业存单指数基金等稳健型产品受到投资者热捧。数据显示，截至4月28日，今年以来新成立基金的平均认购天数在30.68天，45只基金认购时间超过90天，其中主动权益型基金占据26席。随着风险偏好下降，投资者目前普遍希望从确定性中寻找安全边际。2、股票交易过户费用下调，政策利好不断推出或积蓄反弹动能继2015年8月之后，中国证券登记结算有限责任公司再次宣布下调股票交易过户费。下调股票交易过户费用，降低了交易成本，有利于激发市场交易活力，提振市场信心。一系列利好政策“在路上”，反弹动能不断积蓄。自2022年4月29日起，股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02%。北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025%。双向收取，统一下调为按照成交金额0.01%。双向收取。此次下调后，全市场股票交易过户费每日或将“减负”超千万元。3、次新基金快速建仓，中长期资金以行动表明对市场相对看好随着基金一季报的披露，次新基金的股票仓位得以显露。统计1月下旬成立的36只主动权益类次新基金在一季度末的股票仓位，上述36只次新基金的股票仓位平均值为53.83%。其中，中欧多元价值三年持有混合、创金合信专精特新、华安优势精选混合、国泰致和两年封闭运作混合等次新基金经历2个月左右的运作，已经将股票仓位迅速拉高。上述基金在一季度末的股票仓位分别为94.28%、93.68%、93.65%和93.5%。在迅速建仓的次新基金中，带有1年、2年、3年等持有期的产品，更敢于提升股票仓位。基金一季报显示，截至一季度末，中欧多元价值三年持有混合、国泰致和两年封闭运作混合、兴化消费精选6个月持有混合、平安兴奕成长1年持有混合、信达澳银智远三年持有期混合5只今年1月下旬成立的次新基金股票仓位均已超过80%。其中，前三者的股票仓位更是超过90%。带持有期的基金产品迅速提升仓位，显示出中长期资金对市场相对看好。从中长期来看，这些基金经理已经用股票仓位表达了自己的观点。4、3月证券期货经营机构备案私募资管产品959只，设立规模同比减少36.67%4月28日，中基协发布的数据显示，2022年3月，证券期货经营机构共备案私募资管产品959只，环比增加293只，设立规模597.93亿元，环比增加74.03%，同比减少36.67%。截至2022年3月底，证券期货经营机构私募资管业务规模合计15.38万亿元（不含社保基金、企业年金），较上月底减少9,233.46亿元，降低5.66%。从产品类型看，3月存续单一资产管理计划规模占比为53.19%；从投资类型看，固定收益类产品数量和规模均占据四类产品最大比例，混合类产品数量位居第二，商品及金融衍生品类产品数量和规模相对较小。分机构类型看，截至2022年3月底，证券公司及其资管子公司平均管理私募资管业务规模765亿元，比上月减少67亿元，管理规模中位数229亿元；证券公司私募子公司平均管理私募基金78亿元，管理规模中位数16亿元；基金管理公司平均管理私募资管业务规模396亿元，比上月减少24亿元，管理规模中位数96亿元；基金子公司平均管理私募资管业务规模310亿元，比上月减少16亿元，管理规模中位数101亿元；期货公司及其资管子公司平均管理私募资管业务规模31亿元，管理规模中位数4亿元。5、内外资同时“相中”业绩大增股，机构指出投资主线将回归基本面今年以来，尽管A股市场持续调整，多个前期热门赛道经历显著回撤，仍有不少投资标的被公募基金和海外资管巨头同时“相中”，这些个股的共同特征是，今年一季度业绩出现大幅增长。多家机构认为，在全球面临优质资产荒的情况下，A股市场仍具有较强吸引力。随着风险情绪逐步释放，未来投资主线将回归个股基本面。以卓越新能为例，截至今年一季度末，公司前十大流通股东中有2家QFII和7只公募基金。其中，瑞银和美林各增持75万股、15.9万股，分列第一大和第六大流通股股东。7只公募基金则均为今年一季度新进。一季报显示，卓越新能2022年一季度实现归属上市公司股东的净利润1亿元，同比增长75%。?二、基金公司动态1、首募规模最大公募REITs“爆单”，中交REIT上市首日成交近7亿元4月28日，华夏中国交建REIT（以下简称“中交REIT”）在上交所上市，截至收盘累计成交6.99亿元，成为当日唯一成交额破亿元的公募REITs，单只产品成交额占当日成交总额的82%。公开资料显示，中交REIT于4月13日正式成立，合计募集10亿份，募集金额达到93.99亿元，是目前市场上首募规模最大的公募REITs。活跃的二级市场交投，折射的是投资者对中交REIT投资价值的认可。资料显示，中交REIT是2022年首单公募REITs，首单央企高速公路公募REITs，首募规模最大的公募REITs。项目底层资产为湖北省武深高速公路嘉通段，属于国内南北大通道的重要组成部分，项目沿线人口众多、经济发达，路网通行需求旺盛。发行期间，中交REIT获得市场广泛关注，吸引超1,500亿元资金参与，公众发售部分配售比例仅0.84%。中交REIT是中国交建旗下高速公路资产的唯一上市平台，未来扩募潜力可期。2、同泰自主创新混合基金募集失败，同泰基金年内募集失败案例再添一例4月28日，同泰基金发布公告称，同泰自主创新混合型证券投资基金（以下简称“同泰自主创新混合基金”）募集失败，是该公司今年以来的第二起募集失败案例。早在今年2月中旬，同泰基金旗下的同泰同享混合基金宣布募集失败，同泰同享混合基金拟由杨喆担任基金经理。根据公告，同泰自主创新混合基金于1月28日开始募集，最初募集截止日是3月28日，后来延长至4月27日，截至4月27日募集期限届满未能满足《基金合同》规定的基金备案的条件，故该基金的《基金合同》不能生效。该基金股票（含存托凭证）资产占基金资产的比例为60%-95%，投资于自主创新主题相关资产的比例不低于非现金基金资产的80%。该基金拟由杨喆和黄伟轩担任基金经理，杨喆现任同泰基金投资研究部总监兼基金经理。3、南方中证同业存单指数基金公告，暂停办理申购和定投业务4月28日，南方中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金（以下简称“南方中证同业存单指数基金”）发布公告称，为维护持有人利益，该基金自28日起暂停办理申购和定投业务。根据公告，南方中证同业存单指数基金在存续过程中资产净值上限为100亿元，存续过程中某日的净申购全部确认后如果导致基金资产净值超过100亿元，采用比例确认的原则给予部分确认。该基金管理人对4月27日的有效申购申请采取比例确认，确认比例为86.610988%。南方中证同业存单指数基金成立于2021年12月20日，首募规模81.26亿元，获3.4万户有效认购。该基金投资于同业存单的比例不低于基金资产的80%，投资于标的指数成分券及其备选成分券的比例不低于非现金基金资产的80%。4、交银施罗德启诚混合基金“开门迎客”，设大额申购限额100万元4月28日，交银施罗德基金发布公告称，自4月28日起，交银施罗德启诚混合基金开放日常申购、定期定额投资业务并设大额申购业务限额，限额为100万元。基金一季报显示，交银施罗德启诚混合基金一季度末的规模为28.88亿元，股票仓位为63.71%。该基金的基金经理为杨金金。数据显示，杨金金现任基金资产总规模约137.17亿元。5、美团参股成立私募公司，注册资本10亿元数据显示，无锡龙珠美湖股权投资合伙企业（有限合伙）于4月27日成立，执行事务合伙人为芜湖美辰企业管理有限公司（以下简称“芜湖美辰”），注册资本10亿元人民币，经营范围包括以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动以及创业投资。值得注意的是，股权穿透数据显示，该公司由美团关联公司天津三快科技有限公司、芜湖美辰共同持股。三、新基金发行1、华夏基金新混基开售，郑泽鸿现任职逾一年产品长跑能力突出4月29日，华夏基金推出了一只混合型基金，为华夏时代领航两年持有期混合型证券投资基金（以下简称“华夏时代领航两年持有混合A”），基金经理为郑泽鸿。公开信息显示，华夏时代领航两年持有混合A以“在严格控制风险的前提下，力求实现基金资产的稳健增值，获取长期稳定的投资回报”为投资目标，投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国内依法发行或上市的股票(包括创业板、存托凭证及其他中国证监会注册或核准上市的股票)、港股通标的股票、债券(包括国内依法发行和上市交易的国债、央行票据、金融债券、企业债券、公司债券、中期票据、短期融资券、超短期融资券、次级债券、政府支持机构债券、政府支持债券、地方政府债券、可转换债券、可交换债券及其他经中国证监会允许投资的债券)、衍生品(包括股指期货、国债期货、股票期权)、资产支持证券、货币市场工具(含同业存单)、债券回购、银行存款以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具。郑泽鸿，2012年6月加入华夏基金，曾任投资研究部研究员、华夏高端制造灵活配置混合型证券投资基金基金经理等；现任投资研究部高级副总裁，华夏能源革新股票型证券投资基金、华夏核心制造混合型证券投资基金、华夏成长先锋一年持有期混合型证券投资基金基金经理。自2022年4月20日，周宏成开始任职华夏时代领航两年持有混合A的基金经理。截至2022年4月29日，郑泽鸿共任职1只股票型基金和3只混合型基金的基金经理。其中，郑泽鸿任职逾一年的产品为华夏能源革新股票A。截至2022年4月28日，该基金近1年、近2年、近3年的阶段涨幅分别为3.19%、140.61%、170.33%，分别跑赢同期同类平均涨幅-19.5%、22.07%、50.21%；同类排名优秀，分别为38|612、3|422、6|349。2、中金基金发行新混基，基金经理丁杨1只管理逾一年产品陷亏损4月29日，中金基金推出了一只混合型基金，为中金景气驱动混合型发起式证券投资基金（以下简称“中金景气驱动混合发起A”），基金经理为丁杨。公开信息显示，中金景气驱动混合发起A以“在密切跟踪和深入研究的基础上，捕捉行业及个股景气边际变化带来的投资机会，在严格控制风险的前提下，追求超越业绩比较基准的投资回报”为投资目标，投资范围为具有良好流动性的金融工具，包括国内依法发行上市的股票(包括创业板及其他经中国证监会核准或注册发行上市的股票)、存托凭证、港股通标的股票、债券(包括国债、央行票据、金融债、公开发行的次级债、地方政府债、企业债、公司债、可转换债券(含分离交易可转换债券的纯债部分)、可交换债券、短期融资券、超短期融资券、中期票据、证券公司短期公司债券、政府支持机构债券、政府支持债券等)、债券回购、货币市场工具、资产支持证券、国债期货、股指期货、股票期权、银行存款、同业存单、信用衍生品以及法律法规或中国证监会允许基金投资的其他金融工具。丁杨，2017年5月加入中金基金，历任研究员、基金经理助理、投资经理；现任中金科创主题3年封闭运作灵活配置混合型证券投资基金基金经理。加入中金基金前，丁杨曾任蚂蚁集团分析师。自2022年4月26日，丁杨开始任职中金景气驱动混合发起A的基金经理。截至2022年4月29日，丁杨共任职2只混合型基金的基金经理。除中金景气驱动混合发起A外，丁杨任职中金科创主题3年封闭混合至今已1年又139天，任职回报率为-5.63%。责任编辑：陈悠然