参考消息网4月29日报道日本《东京新闻》4月28日刊登题为《武力遏制存在局限，需要基于和平宪法的外交》的文章，作者是佐藤裕介。文章指出，为修订国家安保战略，日本自民党提议要求拥有对“敌方基地”的攻击能力，与此同时，由于俄罗斯进攻乌克兰，日本政府和自民党内部考虑到中国等国的“威胁”而要求加强防卫力量的呼声高涨。就武力能否维持和平这一问题，作者专访了长期研究战争与和平课题的国际政治学者藤原归一教授。藤原教授指出，“这种观点偏离了日本宪法的和平理念”。文章援引藤原教授的话说，欧洲和美国一直对俄罗斯采取各种各样的遏制战略，但都陷入失败。可以说，这也表明了“依靠武力实施遏制”的局限性。冷战后，以西方国家的力量为基础的秩序得以建立。那意味着俄罗斯成为“输家”。于是，“输家”中会产生旨在恢复自己势力和荣誉的政治势力。构建将俄罗斯容纳其中的国际秩序的工作陷入失败，这是导致战争的原因之一。自民党坚持拥有对“敌方基地”的攻击能力，并建议把对方国家的指挥控制系统也添加到攻击对象之中。政府和自民党内部还有人主张讨论与美国共享核武器等问题。针对上述观点，藤原教授表示，从专守防卫原则来考虑，拥有对“敌方基地”攻击能力超过了宪法所允许的自卫队行动范畴。扩大攻击对象不意味着扩大抑制力，相反，这会加剧国际紧张局势，因而是军事行动的诱因，还会增加导致自身遏制力被破坏的可能性。他认为，如果把美国部署在海上的核导弹换成陆基核导弹从而“共享”核武器，将是愚蠢的决定。因为这只会增加日本被攻击的机会。文章说，藤原教授强调，修改宪法或共享核武器的讨论，可能会被赋予一种期待，即只要强化军事力量就能遏制中国等力量，但仅凭“力量逻辑”，那注定会失败。对于日本应该如何与中国打交道的问题，藤原教授认为，日本需要表明准备与中国开展合作的态度。日本需要的是外交努力。文章最后说，藤原教授指出，日本和平宪法序言所提倡的和平主义和国际主义明显与“力量逻辑”不同。日本需要基于宪法的国际主义与和平主义的外交。责任编辑：刘万里 SF014