作为上海市国有企业，陆家嘴集团决定向受疫情影响的小微企业和个体工商户提供援助。4月28日晚间，上海陆家嘴（集团）有限公司（600663.SH，下称“陆家嘴集团”）发布公告，将帮助承租公司及全资、控股子公司自持的上海市内经营性房产和使用权房从事生产经营活动的小微企业和个体工商户降低运营成本，减轻企业负担。纾困方式是租金减免政策的落地。根据陆家嘴集团制定的《减免小微企业和个体工商户租金实施方案》，按照《统计上大中小微型企业划分办法（2017）》和《关于印发〈金融业企业划型标准规定〉的通知》（银发〔2015〕309号）划型标准认定的小微企业，以及营业执照登记类型为“个体工商户”的经营者，皆为本次租金减免对象。此外，承租公司商业项目，包括大型商场、集中商业、各类配套商业的餐饮业、零售业、文体娱乐业、旅游业、居民服务及其他服务业等需重点扶持行业中的大中型非国有企业，也参照小微企业实施。而针对前述行业中的国有企业，亦酌情给予减免。对于民非机构组织中受疫情影响较大的，还可通过一事一议方式参照实施。而存在欠租、欠费、私自转租等违约行为的承租人，以及截至该方案公布之日已退租的承租人等，为租金减免不适用对象。具体租金减免标准，与此前上海市公布的租金减免政策实施细则大致相同。3月31日，上海市国资委发布了《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》，明确实施主体对最终承租方免除2022年部分租金，分为两档执行。第一档为普遍免除3个月租金。即对所有地区内符合条件的最终承租方，2022年免除3个月租金。最终承租方在2022年租期不满一年的，则根据租期按比例享受免租。第二档是增加免除3个月租金。在租赁合同存续期间，2022年被列为疫情中高风险地区所在的街镇行政区域内的最终承租方，或按有关部门防疫要求被封控、停业、征用房屋的最终承租方，以及全年经营亏损的最终承租方，2022年可再免除3个月租金，全年合计可免除6个月租金。陆家嘴集团还明确，对于承租公司商业项目，包括大型商场、集中商业、各类配套商业的国有企业，参照上述第一档及第二档规则各免除1个月租金。自今年3月份以来，因受奥密克戎疫情冲击，上海众多小微企业和个体工商户都面临着不同程度的经营困难，比如在关店停工的同时还需承担房租、人工等成本。于是，上海市出台了上述减租金减免政策，并决定实施主体为上海市、区国资委监管的市属、区属国有企业集团，各企业需依照摸底情况，通过公告、电话等多种方式告知政策范围内的承租方，受理承租方申请并审批。初步排摸后发现，本次国有企业房租减免共涉及超过8万户小微企业和个体工商户。若按照上海全市小微企业和个体工商户统一免除6个月租金测算，上海市、区两级国企将减免租金超过100亿元。在陆家嘴集团之前，4月13日，同为国有企业的上海地产集团和上海城投集团也分别公布了《关于减免非国有小微企业和个体工商户房屋租金的公告》，对于承租集团的自有经营性房产和使用权房，且从事经营活动的小微企业和个体工商户，将遵循两档细则，实施免租。就上海的小微企业以及个体工商户而言，3-6个月的租金减免，无疑是雪中送炭。国有企业积极响应减租政策，不仅为小微企业带来疫后恢复经营的希望与信心，同时也赋予城市经济活力。不过，落地租金减免政策，也是在承担社会责任的基础上选择牺牲部分经济效益。对于此次减免，陆家嘴集团表示，根据本次减免租金安排，预计影响公司2022年营业收入约为5.47亿元，影响2022年归母净利润约为3.60亿元。同日，陆家嘴集团发布了今年一季度运营数据，期内公司实现房地产租赁现金收入为9.56亿元，同比减少0.6%；实现权益租赁现金收入7.87亿元，同比减少3.6%。责任编辑：张亚楠