“五一”小长假临近，作为传统消费旺季，受疫情影响，今年“五一”，本地过节和本地消费成为很多市民的选择。为了更好地满足居民购物、美食、休闲等本地过节的消费需求，促进节日期间线下消费复苏，美团宣布面向全国试点地区发放数字人民币消费礼包。即日起，在北京、西安、成都、长沙、苏州、青岛、大连等全国23个试点地区，尚未注册数字人民币个人钱包的居民均可打开美团APP搜索“数字人民币”，完成报名并领取价值40元的数字人民币消费礼包。据了解，该礼包覆盖市民线上线下衣食住行等美团平台200多类日常消费场景。小长假期间，消费者可在到店就餐、外卖点餐、买生鲜蔬菜、出行游玩、看电影等方式尝鲜数字人民币时使用。近期，人民银行宣布有序扩大数字人民币试点范围，全国试点地区掀起了数字人民币的体验和消费热潮。业内人士认为，随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的新阶段，数字人民币促进消费复苏、惠及实体民生的价值日趋凸显。据新华网近日发布的《2022数字人民币社会价值报告》显示，自今年1月美团在平台全部消费场景开通数字人民币支付并上线消费补贴以来，至今已累计带动各类民生消费超140亿元，有效补贴居民日常消费，带动线下实体复苏。美团相关负责人表示，“五一”小长假到来前面向试点地区发放民生消费礼包，旨在以数字人民币的普惠价值补贴居民日常消费，提振假日消费需求，助力各地营造安全、欢乐、祥和的本地过节氛围。