“一直盼望着疫情好转，可以早日恢复生产。听着熟悉的机器声，真是开心啊。终于开工了，我们有些员工都激动得睡不着呢！”4月11日早上，在上海金发的生产车间内，久违的机器声终于又响了起来，公司生产部部长顾建难掩激动的心情。金发科技（600143.SH）是亚洲最大的改性塑料供应商，目前该公司的华东基地已经复产，继4月11日其上海工厂复工后，4月28日其昆山工厂也复工了。第一财经记者4月29日获悉，金发科技华东基地目前产能已恢复至疫情前约五成的水平，在物流方面仍面临着一定困难。金发科技广州、武汉、成都、天津基地也协助华东，承担起部分生产供应。金发科技总部位于广州，2001年、2010年分别在上海市青浦区和江苏省昆山市成立了上海金发和江苏金发，主要供应汽车内外饰材料以及电子电气、家用电器等相关材料。身处当前疫情最严峻的两个地方，两地分公司的复工复产为下游产业链的尽快恢复（如特斯拉、抗原检测试剂盒、各类出口电器产品和防护服等的生产制造），提供了坚实的保障。封闭式生产，边抗疫边复工上海金发作为防疫材料生产保供单位，4月11日获批为封闭式生产企业。在4月1日浦西地区封控之前，上海金发已做好了封闭式生产的准备工作，利用配套人才公寓，将居住在外面的员工召回公司内部居住，为封闭式生产及返岗做好后勤保障准备。截至目前，上海金发各部门共计有538名员工在公司内，占总人数约80%，可以保持正常的封闭式生产运营。江苏金发所处的昆山开发区受上海市疫情的影响，自4月7日起基本处于静默状态。随着昆山疫情防控措施力度加大，形势趋好，政府力推重点企业复工复产。江苏金发4月28日正式开始复工复产。目前，江苏金发有650多人，其中550人住在公司宿舍内，实行点对点大巴接送闭环管理，可以保障正常的运营生产。为了做好疫情防控，金发科技华东公司成立了以总经理黄河生为组长的疫情防控工作领导小组，下设物资保障、防控行动、宣传教育、外部报备等多个小组，编制并发布了疫情防控工作方案、消杀方案、疫情防控应急预案、复工复产方案及疫情防控分级管控指南方案，积极研判识别封闭生产期间对外活动存在传播风险的环节，制定并实行多项防控措施。核酸检测由上级防疫部门统筹，上海金发平均约四天开展一次，新冠抗原自测每天上班前开展一次；江苏金发平均每天进行一次核酸检测，均由政府组织开展。封闭生产期间，实行符合防疫人员“只进不出”、员工全部居住在宿舍。自封控开始，金发科技华东公司的后勤部门有序保障餐食和生活必须品供应，取消堂食，一日三餐均采取独立餐盒配餐或间隔两米的取餐机制；对公寓宿舍管理采取楼长、层长负责制，统一收集员工的日常所需，监督管理所管辖楼、层的员工日常行为，避免聚集；取消外部团购，由疫情防控物资保障组进行统筹安排购买，外部无接触配送厂外消杀后再行派发。公司各个公共区域加强消杀，主要的公共场所、门把手及电梯等的消杀频率为一天三次，需要进入的物资全覆盖、无差别消杀并静置。公司还制定了外来货运司机的疫情防控管理办法、核酸抗原监测方案；对所有外来司机查验48小时核酸以及两码，车内做完抗原监测阴性后封闭驾驶室，对驾乘人员采取不接触管理方式，加大对外来货运人员的闭环管控管理。八成员工到岗，物流仍受限目前，金发科技在上海和昆山两地的员工，在岗返岗人数已经达到80%左右，但是目前产能只约恢复到了疫情前50%左右，主要是由于物流的限制，原材料进不来，产成品发不出外省，造成现在金发科技华东地区的单位生产制造成本高企。上海市青浦区在上海金发封控期间的复工复产防疫指导、复工审批、困难人群帮扶、防疫物资保障及员工就医等方面，提供了大力的帮助和支持。昆山市也助力江苏金发复工复产，在对物流车辆及人员做好闭环管控的提前下，对现有的库存品给予每天一定货车数量的发货，解决部分重点客户的紧急需求。“目前在复工中，遇到最突出的难题就是物流困境。”金发科技华东运营部负责人沈红波向第一财经记者表示，本轮疫情以来，上海市开展“全域静态管理”，各高速路口或主要物流路段实行封闭管理。因此，一方面物流公司无法保障正常运输，企业面临着“生产无原料”、“产品难交付”的艰难处境；另一方面，物流司机由于考虑到进入上海市及周边城市后，健康码有可能会带“*”或被赋黄码，会带来较大隔离成本，所以不愿意承接上海市范围的物流业务。物流成本奇高、物流运输难已经成为当前制约企业复产复产最大的难题之一。货运不仅出上海、昆山难，在进入其他省市的时候，随着疫情政策动态更新，进入目的地也存在进入难、进入慢、要求不明朗等问题，间接的提高了运输成本和时间。沈红波说，期间也得到了下游客户的大力支持，金发作为海康威视、大华以及汽车主机厂的核心供应商，协同向政府申请通行证，保障下游客户的生产不断线、不减产。在金发寻找相关运输车辆和物流司机出现困难的时候，下游客户也伸出援手，动员自己的运输力量，协助金发解决了最紧急的货运问题，大家共度难关。目前上海金发所在地，已经在协调办理全国版本的上海通行证，公司作为重点企业，对所提的需求也是尽力给予保障；江苏金发使用昆山的货运通，每天要对来昆山的货运进行提前预审，然后第二天车到高速闸道口再行申报货运通，企业操作后，由对应的所在开发区招商部门进行审批。目前数量上还有所限制。在两地的通行证办理上，确实也很耗费政府基层的精力和企业工作人员的精力。“配套产业链的复工复产，是另一个难题。”沈红波说，长三角地区是上海金发和江苏金发配套产业链比较集中的地方，而此次受上海疫情的影响，上海以外的长三角地区成了受疫情波及比较严重的地方。虽然上海金发、江苏金发作为重点企业都已经开始复工复产，但是上海、苏州很多配套供应商、客户还没开始复工复产。所以，一方面，原材料不能及时保证供应；另一方面客户还没有复工复产，即使生产出了产品，也无法送达客户。“打通产业链上下游的复工复产，是加快推进复工复产必须要去解决的问题。”责任编辑：张亚楠