4月29日，在国新办举行的新闻发布会上，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在回应关于“动态清零政策”的成本和收益时表示，在做这个分析的时候，应该是一个系统的观点，要算大账、总体账、动态算账，既要算经济账，更要算民生账。梁万年指出，在计算抗击新冠肺炎疫情成本和收益的时候，首先应该明确局部和整体的关系、短期和长期的关系，我们要从长远的、综合的、整体的、系统的观点来看它的成本和收益。二是，在评价抗疫的成本和收益时，不仅仅是经济或者是货币的成本和收益。因为生命是无价的，生命也是无法用货币来衡量的。所以，在做分析的时候，应该是一个系统的观点，要算大账、总体账、动态算账，既要算经济账，更要算民生账。理论上来说，抗疫所采取的策略和措施肯定是要付出成本的，这种成本就包括直接的成本，比如疫苗接种、方舱建设、核酸检测，都会投入大量的人力、物力和财力，这些是直接成本。同时，也会引发一些间接成本，比如抗疫会限制局部地区的一部分人的流动性，由于这种流动性限制，可能会造成一些经济上的影响，这是间接成本。还有一个成本是无形的成本，比如隔离人员，特别是在封控区或者管控区的人员，在家隔离会产生焦虑不安等心理上的一些问题，都可以称之为无形成本。反过来说，在算抗疫策略和措施收益时，也应该是一个动态的、多层次的，包括直接收益、间接收益，甚至是无形收益。我国抗疫以来所采取的“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”总方针，有效避免了疫情大规模的流行和暴发，保护了最广大人民群众的身体健康和生命安全。实际上在期望寿命的折损方面，中国有效避免了人均期望寿命折损，维护了最广大地区人民群众的正常生产生活和经济发展，这些都是我们抗疫直接收益的一个具体体现。我国2020年的经济发展，成为全球唯一实现正增长的主要经济体，2021年国内生产总值比上一年增长了8.1%，两年平均增长5.1%，整个经济增速居全球主要经济体前列。2022年第一季度，国内生产总值同比增长4.8%，这种态势已经证明，“动态清零”符合中国国情，较好地平衡了疫情的防控和社会经济发展之间的关系。梁万年强调，由于疫情不确定性等方面的原因，中国所采取的“动态清零”总方针和一系列抗疫举措，相当于为中国14亿人民购买了一份应对疫情变化、病毒变异传播等不确定因素的保险，购买保险的成本是牺牲一小部分人的消费，目的是整体社会福利的最大化。“动态清零”还促进了数字经济发展，比如我们利用的远程医疗、大数据技术等，促进了中国数字经济的发展，有力保障了民生，更保护了脆弱人群。同时，我们通过联防联控，通过社区治理能力提升，也促进了公共服务部门间、政府和社会间、上级政府到基层社区治理部门间的有效衔接和联动，我想这些也都可称之为是我们实施“动态清零”所产生的间接乃至无形收益。（总台央视记者 史迎春 杨毅）责任编辑：王珊珊