客流下滑、门店扩张，山东药店龙头漱玉平民去年净利降近五成冯云云 李迪山东商报·速豹新闻网去年7月登陆资本市场的山东本土药店龙头漱玉平民（301017.SZ），日前发布了其上市后的首份年报。在零售药店竞争加剧的大背景下，漱玉平民加快“跑马圈地”，去年全年新建直营门店463家，同比增长了175.60%，但门店的快速扩张也拉高了期间费用，公司利润受到蚕食，在营收增长14.7%的同时净利润却下滑了46.9%。公开信息显示，漱玉平民的前身是济南漱玉保健品有限公司，成立于1999年1月21日。2002年5月18日，漱玉平民大药房第一家门店西门店成功开业，标志着漱玉平民正式进军中国医药零售领域。2015年11月，公司完成股份制改造，去年7月份，在创业板成功上市。近年来，国内药店集中度不断提升。从国家药监局公布2021年第三季度末数据来看，目前连锁化率达到57.17%，同时，连锁药店数量继续增加。2021年前三季度共有 6658家连锁药店企业，较2020年底增加360家。在此背景下，漱玉平民也在加快扩张步伐。年报显示，公司通过自建和收购的方式，快速扩大营销网络，进一步完善市场布局。2021年全年新建直营门店463家，与去年同期新拓展门店仅168家相比，增长了175.60%。此外，公司也制定了“深耕山东，择机走向全国”的战略。截至报告期末，公司在山东省、辽宁省等地区共拥有门店3341家，全年新增门店1344家，其中，报告期末直营门店数量2592家，新建直营门店463家，并购门店281家，因公司发展规划及经营策略性调整关闭门店3家。不过，新拓展门店前期各项费用投入较高，这也导致了公司成本的增加。2021年，公司营业成本38亿元，同比增长17.3%，高于营业收入14.7%的增速，导致毛利率下降1.6%。此外，公司期间费用也出现一定幅度的增长。报告期内，公司销售费用11.72亿元，同比增长25.84%；管理费用1.58亿元，同比增长28.79%。这使得公司利润受到蚕食，陷入增收不增利的境地。年报显示，公司2021年实现营业总收入53.2亿元，同比增长14.7%；实现归母净利润1.1亿元，同比下降46.9%。对于新开门店对利润的影响，公司在年报中也坦言，新拓展门店前期各项费用（房租费用、人员储备费用等）投入较高，且需要一段时间的培育，吸引客流增长后才能达到预期盈利水平，因此对当期净利润会产生一定的负面影响。此外，疫情影响门店客流，导致销售额增速放缓；人力成本增加等因素也对公司利润产生了负面影响。责任编辑：李昂