原标题：无视美国一季度GDP意外缩水1.4%，美股大涨当地时间4月28日，美国商务部经济分析局公布2022年第一季度国内生产总值（预估）数据。美国2022年第一季度实际国内生产总值（GDP）按年率计算下降1.4%，低于市场预期的增长1%，也远低于去年第四季度的增长6.9%。经通胀调整后，美国今年一季度GDP环比下降0.4%。这是自2020年4月新冠疫情初期以来，美国经济最疲软的一个季度。《华尔街日报》报道称，经济疲软的主要原因是美国贸易逆差飙升。不过，这份报告并不太可能改变美联储今年激进加息的计划。在华尔街看来，美国国内经济仍然具有弹性，现在更值得担心的是美联储旨在遏制通胀的激进加息，这可能会导致经济增长放缓。美股方面未受影响，受Facebook母公司Meta等企业财报的乐观情绪刺激，以科技股为主的纳斯达克指数录得一个月来最大单日涨幅，同时标准普尔500指数和道琼斯指数均录得上涨。不过，纳指仍处于技术性熊市中。当地时间4月28日，美国主要股指普遍拉涨。其中以科技股为主的纳斯达克综合指数上涨3.06%，升至12871.53点；标准普尔500指数收涨2.47%，报4287.5点；道琼斯工业平均指数上涨614.46点，收涨1.9%，录得33916.39点。出于担忧情绪，本周早些时候投资者赶在有关公司季度业绩公布前大量抛售科技股，加速了美国主要股指的下行趋势：本周二，纳指失守13000点，收于2020年12月以来最低位，深陷熊市；周三美国股市试图反弹，但尾盘时分回吐涨幅，纳指收于低点。但是伴随着Meta等企业的收益报告日益出炉，市场乐观情绪有所抬头，美国股市周四回暖。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）在其报道中形容称，在科技股领涨反弹下，寻找方向的美国股市“已经度过了本周动荡的交易时段。”报道称，科技股之前受到重创，现在美股市场上的投资者们正在关注整个行业的缓解迹象。Facebook母公司Meta的收益报告超过预期，股价涨超17.5%，为2013年来最大涨幅，实现从两年低位反弹；而得益于强劲的盈利，高通股价也迎来9.69%的上涨。在大盘上涨的趋势下，苹果、亚马逊和微软分别收涨4.52%、4.65%和2.26%，谷歌母公司涨3.82%。不少热门中概股随大盘上涨，其中阿里巴巴收涨2.93%，网易收涨2.5%，百度收涨1.71%。其他行业也显示出提振迹象：麦当劳、礼来制药、西南航空在发布季度报告后均录得上涨。咨研机构Crossmark Global Investments首席市场策略师费尔南德斯（Victoria Fernandez）表示：“这是一个相当不错的财报季，这对股市形成支撑。”不过美国媒体同时也指出，主要股指受业绩提振，也可能受业绩拖累，这场股市狂欢可能并不长久。《华尔街日报》28日报道称，如果以盘后交易情况作为指标，美股科技股涨势可能很快在周五逆转。亚马逊公布了自2015年来的首次财季亏损，同时销售额增长大幅放缓，其盘后价跌超9%。英特尔公司季报显示，个人电脑需求下降、业绩下滑，其盘后价下跌了3.99%。各公司业绩表现不一、“几家欢喜几家忧”，美国大盘29日或将面临更多不确定性。从大盘方面来看，纳指仍较52周高位跌超20%，没有脱离技术位熊市。彭博社认为，标普单日涨幅为3月9日以来的七周最大、本周转涨，但4月仍然累跌超过5%，势必创2020年疫情熊市以来的最差月度表现。贸易逆差加速美国“经济衰退”，但市场更担心激进加息在美股大盘周四狂欢之际，美国经济的“大盘”早已传来坏消息。美国商务部经济分析局数据显示，美国2022年第一季度实际国内生产总值（GDP）按年率计算下降1.4%，低于市场预期（增长1%）和环比数据（2021年Q4增长6.9%），美国经济陷入最疲软的一个季度，这是否标志着经济衰退，引发争议。“回想起来，这可以被视为一份关键报告，”道富环球首席经济学家莫库塔（Simona Mocuta）表示，“这让我们想起了这样一个现实：增长一直很好，但情况正在发生变化，未来不会那么好。”综合华尔街日报消息，美国今年一季度GDP下降的主要压力来自供应链危机。期内GDP数据下滑主要的、直接的原因为贸易逆差飙升。因为供应链受到疫情和地缘冲突影响，今年美国进口激增、出口下降，总体呈现出逆差持续扩大的局面：今年1月，美国贸易逆差高达892.3亿美元；2月贸易逆差轻微收窄0.1%，来到891.9亿美元。今年3月形势再度严峻：美国商品贸易逆差飙升，达到创纪录的1253亿美元。《华尔街日报》称，贸易逆差让美国GDP削减了3.2个百分点。与此同时，相比于去年年底库存迅速增加，今年一季度企业的库存投资明显放缓，这拖累了经济增长。此外与新冠疫情相关的政府刺激类支出减少，也对GDP造成了压力。在CNBC看来，今年年初新冠病毒感染人数的上升、俄乌军事冲突影响经济活动，美国通货膨胀率飙升至1980年代初以来的最高水平，这些因素都对今年一季度美国GDP产生了影响。值得一提的是，CNBC特别指出，在美国政府各级开支中，“国防开支下降8.5%是一个特别的包袱（particular drag）”，它让GDP削减了约13个百分点。“这是噪音（noise），不是信号（signal）。美国经济并未陷入衰退，”咨研公司万神殿宏观经济（Pantheon Macroeconomics）首席经济学家谢泼德森（Ian Shepherdson）认为，“批发商和零售商寻求重建库存，进口激增，尤其是消费品进口，这严重打击了净出口。但这种情况不会持续太久，进口将在适当的时候彻底下降，净出口将推动第二、第三季度的GDP增长。”CNBC认为，虽然GDP报告的数字让人失望，但是市场对这份报告的关注甚少。除股市之外，债市也走高，10年期美国国债收益率从2.817%小幅上升至2.862%。这背后的其中一个原因在于：有市场观点相信，导致GDP下降背后的部分因素今年晚些时候可能逆转。“这增加了美国避免衰退的希望。”在外界看来，虽然美国很大程度上能够摆脱彻底衰退，但是其经济风险正在上升。高盛预计，美国一年后经济出现负增长的可能性约为35%。受美联储激进加息影响，德意志银行表示，2023年末和2024年初经济可能会出现“严重衰退”。对风险的担忧同样出现在股市方面。“（现在）市场情绪已明显改善，”加拿大资产管理公司Fiera Capital投资组合经理邦松（Candice Bangsund）表示，“但宏观经济背景仍充满不确定性。”新冠疫情带来的封锁防疫，以及美国等主要经济体央行准备提高借贷成本、抗击通胀，会转向激进加息，可能对后续股市带来影响。邦松表示，许多科技股在疫情引发的超宽松货币政策时期表现良好，“仍容易受到利率上升的影响”。在《华尔街日报》看来，此次美国今年一季度GDP报告“不太可能改变”（unlikely to change）美联储今年迅速加息的计划，其中包括在下周为期两天的会议上加息0.5个百分点。报道称，今年第一季度美国私人需求以3.7%的年增长率增长，远高于美联储对整体经济长期增长所做出的1.8%预期。这份报告可能会加剧人们对经济过热的担忧。责任编辑：王蒙