今天一早，不少家住和途经石景山的市民出现了北京健康宝弹窗3。记者从石景山多个街道和社区了解到，如未接到流调电话，市民只要向社区报备，并出示近期间隔24小时的两次核酸筛查结果后，即可解除弹窗。据北京卫健委消息，4月28日0时至24时，北京市新增47例本土确诊病例和2例无症状感染者，其中确诊病例7现住石景山区古城街道京西商务中心绿地金融中心，曾有京西商务中心和石景山区万达广场的活动轨迹。也正是因为这个原因，不少石景山的居民今晨收到了弹窗，弹窗显示：“市民您好！经流调显示，您近期曾到访石景山区万达广场及周边地区，存在疫情风险。请您立即向所在社区（村）、单位、酒店报备，原地不动，等候核酸检测通知，如违反上述要求造成疫情传播的，将承担相应法律责任。”社区工作人员告诉记者，因为石景山区出现了新冠疫情，相关部门启动了古城京西商务中心和石景山万达广场两个电子围栏。如果居民之前没有接到过社区、街道或警方的流调电话，那就不算密接、次密接或同时空的人员。这种情况下如果出现弹窗3的情况，不用着急，需要到社区填写承诺书。只要居民参加了石景山区或其他地方的核酸筛查，有间隔24小时任意两次核酸检测记录，出示核酸结果后，就可以由社区工作人员现场为居民提交解除弹窗操作，约1小时恢复正常。社区工作人员补充说，如近期未做核酸或核酸结果不足24小时，需由社区开具检测单到指定地点进行核酸检测，补足核酸阴性证明。来源北京日报客户端|记者 黄品超编辑 王海萍流程编辑 严圣淼责任编辑：梁斌 SF055