4月以来，累计报告本土感染者超55万例，波及除西藏外的所有省份。4月29日，国新办举行坚持“动态清零”做好疫情防控工作新闻发布会。关于“动态清零”你想知道的关键问题都在这>>>问题一中国抗疫为何不能躺平？国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年：如果选择“躺平”，我国医疗卫生资源将会面临严重挤兑风险。相比群体免疫这种被动免疫方式，通过接种疫苗获得主动免疫是更好的。我国是一个人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总体不足，资源配置也不平衡。面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果采取与病毒共存的所谓“躺平”的策略，医疗卫生资源将会面临严重挤兑风险，大量有基础病的患者、老年人、儿童、孕妇等人群的身体健康将会受到威胁。同时，对经济社会发展也会产生严重冲击。我们为什么不能“躺平”？梁万年回应问题二加强老年人疫苗接种有何举措？国家卫生健康委疾控局负责人 雷正龙：截至4月28日，全国累计报告接种新冠疫苗33亿4071.1万剂次，接种总人数达到12亿8493.5万，已完成全程接种12亿4968.8万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.14%和88.64%。完成加强免疫接种7亿5018.9万人，其中序贯加强免疫接种2996.7万人，60岁以上老年人接种覆盖人数达到2亿2708.8万人，完成全程接种2亿1515.5万人。覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的86.01%和81.49%。加强免疫接种已完成1亿6042.5万人。目前，新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在逐步提高。近期，国家卫生健康委就老年人疫苗接种工作进行了再动员、再部署：一是落实属地责任。要求各地充分认识老年人疫苗接种的重要性、紧迫性，积极做好辖区内老年人群的摸底统计，进一步加强组织实施，保障接种安全。二是充分发挥老龄部门的作用。为进一步推动老年人的接种，全国老龄委办公室前期专门印发了《关于推动做好老年人新冠病毒疫苗接种工作的通知》，指导各地充分发挥涉老社会组织密切联系老年人的优势作用，条块结合，同向发力，确保为老年人接种疫苗提供安全便利的条件。三是加大宣传动员的力度，我们结合今年4月25日“全国儿童预防接种日”这个宣传活动平台，指导各地因地制宜，采用广播、电视、报刊和政府社区公开信等多种形式，以及新媒体和自媒体等多种平台，深入社区、乡村、养老院等，广泛开展新冠病毒疫苗接种宣传，提高大家接种的积极性和主动性。疫苗接种和个人防护是新冠肺炎疫情防控的有效手段，在此，也希望媒体朋友们多支持，多开展疫苗接种科普宣传工作，大家共同努力，进一步提高重点人群、老年人群的新冠疫苗接种率，为疫情防控助力。问题三怎么看“动态清零”拖累经济的说法？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长 梁万年：我们必须要认识到，疫情、病毒才是拖累经济的罪魁祸首。大流行都会对各国的经济造成影响，各国的抗疫，实际上在各自的理念指导下采取的一系列策略和措施，目的都是为了尽量减少疫情和病毒带来的影响。但由于理念、方针、策略、措施的力度强度速度等方面存在差异，就体现出不同国家、不同地方抗疫效果和效益的差异。当然，我们也要看到，为战胜疫情所采取的一些具体防控措施，会造成短暂性的生活不便和短暂的社会经济活动影响，这也是客观存在的。但是“动态清零”总方针特别强调的是精准，要精准平衡抗疫和经济发展、正常生产生活之间的关系。如何做到精准？实际上就要求各地结合疫情特点，结合疫情发展的不同阶段，结合当地社会经济等方面的情况，在有效的前提下，努力精准平衡抗疫和经济发展、正常生产生活之间的关系。怎么看待平衡？平衡的过程实际就是一个动态的过程，它是在一个总理念和方针的指引下来看的。所以，我们在看待平衡、抗疫和经济发展之间关系的时候，应该是以宏观视角、群体视角、动态视角来看待平衡问题。实际上，就是处理好短期和长期的关系、局部和整体的关系、个体和群体的关系。具体说，我们可能在实行某些具体策略和措施的时候，在短期之内，牺牲了一些局部地区和一部分人的生活便利性，使局部地区的经济在短时间内受到一定影响，但是我们可以换取最广大地区、最广大人民的正常生产生活和经济发展。我想，这个是具有成本效益的，这也是一种平衡。中国政府在整个抗疫的过程中，一直把平衡好这种关系作为一个重要目标，中国人民也一直在努力寻找和探索，在不同疫情情况下，在不同地区，如何做好这种平衡，找到平衡的手段、路径和方法。国家卫健委：“动态清零”和经济发展并不对立问题四抗疫第四阶段从何时开始的？国家卫生健康委副主任李斌：回顾两年多来的抗疫历程，我国的防控举措、诊疗方案不断根据疫情形势变化来进行优化和调整，抗击疫情的中国答卷上“以人民为中心”的发展理念贯穿始终。新冠肺炎疫情的防控，从我们国家来看，现在分成了四个阶段：第一阶段，突发疫情应急围堵阶段。用了三个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，成功阻断了疫情本土的传播。第二阶段，常态化防控的探索阶段。以核酸检测为中心来扩大预防，用2-3个潜伏期来控制住疫情。第三阶段，全链条精准防控、动态清零阶段。立足抓早抓小抓基础，充分利用疫情发生后黄金24小时，力争在一个潜伏期左右控制住疫情。当前，我国已经进入到了全方位综合防控“科学精准、动态清零”的第四个阶段。针对奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、无症状感染者比例高、隐匿性传播强等特点，总结各地防控经验、不断完善防控的各项措施。在防控措施上，明确主攻方向，分清防控措施的优先次序，以“空间换时间”，把社区防控摆在了重要位置。第一时间把风险人群控制在管控范围内，阳性感染者应治尽治，密切接触者应隔尽隔，尽可能对次密接进行集中隔离，力争最短时间阻断疫情传播的链条。推进抗原+核酸筛查，以最快的速度发现感染者。公安、工信、公卫“三公（工）”协同开展流调，准确判定风险人群范围，精准采取防控措施。在疫情处置的组织管理上，更加协同高效，以快制快，以集中统筹为原则，确保核酸检测、流调、隔离转运、社区管控等各环节协调联动，最大程度压缩初筛阳性到完成转运的时间，以疫情高发地区为重点，集中优势力量，组织实施好重点区域的攻坚，迅速遏制疫情传播势头。我国疫情防控已进入第四阶段 国家卫健委指出防控重点整合自新京报、国新办网站责任编辑：何中夫