新京报贝壳财经讯（记者侯润芳）4月28日，在中国城市百人论坛 2022 春季论坛上，中国城市规划设计研究院院长、全国工程勘察设计大师王凯透露，近日《国家新型城镇化规划（2021—2035年）》已被国务院审批通过，该规划提出了“大中小城市和小城镇协调发展”、“推进以县城为重要载体的城镇化建设”等。据悉，2014年，有关部门发布《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》，这个规划是第一个新型城镇化的规划。“今年又发布了第二轮新型城镇化的规划。对比这两个国家新型城镇化的规划，上一轮新型城镇化在空间上的着力点是，建设一个城镇体系优、功能互补强的城市群。这次规划的一个新亮点是，特别提出大中小城市和小城镇协调发展，特别补充推进以县城为重要载体的城镇化建设——要补短板强弱项、就地城镇化。”王凯说。王凯认为，农业现代化、新型工业化、信息化、城镇化等这“四化同步”，是中国城镇化下一步工作的必然选择。在这样的背景下，县域、县城在新型城镇化中的作用不可替代，他还以三类县城为例子做了解释。第一类是都市圈内的县城，它们有机会发展成为小城市。“以珠三角长三角为代表，这类县城的工业化特征非常鲜明，这些地区的工业化程度非常高，这些地方的县按照实际生活水平和工业化能力来看已经是城市了。”王凯说。第二类是农业地区的县城。它们以服务三农和公共服务为导向，是实现老百姓幸福生活以及共同富裕的重要空间，同时也是践行公平正义、体现幸福生活的重要空间。在县域农村地区，县城的发展还可以带动整个农村地区的公共服务，包括乡和村的公共服务体系的建构。比如，河南的西华县是传统农业地区大县，它的城镇化模式就是城乡两栖兼业，这个方式将在农业地区长期存在。第三类县城是景观资源比较好的地区。“在生态文明、美丽中国的大背景下，景观资源比较好的地区是发展的重要空间载体，最重要的目的地和服务基地，以历史文化特色和魅力景观资源促进城乡联动发展。最近建设部表彰了浙江的松阳县，作为连片传统村落的发展是非常成功的。”王凯说。王凯总结说，中国城镇化的发展已经走过了初期积累、基础性发展的阶段，进入到成熟、完善、提高的新阶段。随着内外部环境的变化，走出一条自主、健康、可持续的发展道路是历史的必然选择，而“县域·县城·就地城镇化”是这一选择中的重要组成部分。责任编辑：何中夫