参考消息网4月29日报道据西班牙《世界报》报道，目前，多国报告不明原因儿童肝炎已超190例，越来越多的证据指向这些肝炎背后是腺病毒感染。病例中有超过40%被确认为涉及F41腺病毒。世界卫生组织指出，腺病毒是一种常见病毒，目前在儿童中正以高于往年平均水平传播。西班牙初级保健儿科协会发言人、儿科医生特蕾莎·塞纳罗表示，当前不明原因儿童肝炎病例增加可能是由于缺乏对某些病毒的免疫系统训练导致的，而造成这种缺乏的原因是新冠疫情两年多来形成的一些特殊情况。塞纳罗指出，腺病毒是儿童从婴儿期就应接触的微生物，“应该和它们共存，就像和其他微生物一样”。但在过去两年中，各种新冠病毒变体的流行使其他病毒降至低谷。随着儿童感染不明原因肝炎病例的增多，塞纳罗解释说，可以提出这样的假设，“自去年冬天以来，新冠病毒已不再是唯一传播的病毒，其余病毒正在恢复自身的‘位置’。许多早该面对这些病原体的儿童的确推迟了与它们的接触，其防御系统得到的训练也变少”。此外，此前针对新冠病毒的较为严格的防疫措施也遏制了其他病毒的传播，但这些措施现在逐渐开始放松。几天前，分析苏格兰儿童肝炎病例的研究人员在《欧洲监控》周刊上发表的一篇论文中，也指出了相同的方向。研究指出，一种可能性是，在疫情防控措施下度过了两年多的儿童“与腺病毒的接触较少”，因此没有对它们产生预期的免疫力。责任编辑：刘万里 SF014