炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者  安曼据央视新闻，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。中共中央总书记习近平主持会议。，时长06:56刚刚，A股下午开盘狂拉4月收官，A股上午走势平稳29日的上午的行情也在这种犹犹豫豫的震荡中结束了。总结今早的盘面，资金从“炒赛道”，改成了“炒业绩”。28日晚间披露向好业绩的洋河股份、嘉寓股份等纷纷涨停，而业绩爆雷的英科医疗、新五丰、云煤能源等纷纷跌停。截至午间收盘，上证指数午盘报2986.54点，涨0.37%；创业板指报2238.62点，涨0.49%；深证成指报10716.63点，涨0.83%。最令人惊喜的是临近午间收盘的港股表现。4月29日早盘尾声时段，恒生科技指数狂拉，涨幅进一步扩大至5%，恒指涨逾2%，其中，互联网科技股领涨，阿里巴巴涨逾9%，领涨蓝筹，京东、美团涨逾8%。对此，坊间传闻甚多。具体发生什么，一起来看看。煤炭进口零关税即将实施煤炭股领跌29日早盘，此前因为业绩大涨的煤炭股领跌全市场。盘中一度跌超3%。消息面上，据财政部网站消息，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会近日发布公告，自2022年5月1日至2023年3月31日，对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率。领跌的云煤能源在28日晚间发布一季度报告称，一季度归属于母公司所有者的净利润亏损5000.92万元，上年同期净利润5144.37万元，由盈转亏。港股煤炭概念股走低，伊泰煤炭跌超7%，中国神华、中煤能源跌超4%，兖矿能源跟跌。一季报爆雷曾经的“手套茅”跌停昨日晚间，英科医疗披露的2022年一季度报告显示，一季度公司实现营业收入22.88亿元，同比下降66.03%；归属于上市公司股东的净利润8349.3万元，同比下降97.77%。基本每股收益0.15元股，同比下降97.93%。业绩爆雷，投资者毫不犹豫抛售，29日早盘，英科医疗在跌停板上挣扎了近半个小时后，被上万手大单封在跌停板上。英科医疗主要生产一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等多种类型的护理产品，医疗防护是主要营收来源，一次性手套业务在国内外市场占有率较高。据弗诺斯特沙利文报告，以截至2020年末的产能估算，该司是中国最大及全球第三大的一次性手套供货商。新冠疫情2020年初在欧美爆发后，全球手套需求突发性激增，价格飞涨。海关出口数据显示，手套出口价格在去年3月达到巅峰，单价较2020年1月翻了将近三倍。英科医疗2020年全年收入同比猛增564.3%至138.37亿元，归母净利润更是激增3829.56%，超过70亿元。业绩爆棚的同时，英科医疗的股价也水涨船高。去年1月25日达到299.99元的高峰，一年多内累涨3660%，公司市值一举突破千亿。但此后持续下行，截至目前，较16个月前的高位跌去90%以上，今年初以来累跌超50%。分析师认为，后疫情时代，疫情相关耗材的市场需求正逐渐恢复常态，急剧扩张的产能很难如巅峰期一般被消耗掉，硬成本已经投入，营收却有可能断崖式下降，令业绩承压。在英科医疗暴雷后，本周五晚将公布业绩的另一疫情受益股——今年的十倍大牛股九安医疗备受关注。此前，九安医疗在4月12日披露了2022年第一季度业绩预告，预告显示，一季度公司预计实现归属于母公司所有者的净利润为140亿元—160亿元，比上年同期增长约367--420倍。大量订单涌入，业绩暴涨，股价一路绝尘，和当年的英科医疗何其相似。不过，九安医疗更善于主动信息披露。4月28日晚间，九安医疗公告，经加拿大卫生署（HealthCanada）授权，公司美国子公司iHealthLabsInc.的新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原家用自测试剂盒（胶体金免疫层析法）获得附条件进口或销售授权并收到授权信。该产品获得加拿大卫生署授权后，可在加拿大公共卫生健康应急期间，在加拿大地区销售。29日早盘，九安医疗一度涨超8%，截至午间收盘，涨幅缩窄至6.53%。2000亿白酒龙头涨停一季报陆续披露中，有人欢喜有人愁。4月28日晚间，洋河股份发布一季度报，一季度净利润49.85亿元，同比增长29.07%。同日披露年报，2021年实现净利润75.08亿元，同比增长0.34%，拟10派30元。受此消息影响，洋河股份29日早盘涨停。白酒股中，老白干酒也因为业绩爆表涨停。4月28日晚间，老白干酒发布2021年年报。披露公司去年营收增长11.93%至40.27亿元，归属净利提升24.5%至3.89亿元。分产品看，衡水老白干系列收入增长4.71%至21.07亿元，板城烧锅系列酒收入提高17.85%至5.95亿元，文王贡系列酒收入增加13.76%至3.38亿元。孔府家系列酒收入提高19.53%至1.77亿元，武陵系列酒收入上升18.84%至5.37亿元。另据2022年第一季度财报，公司Q1营收增长20.36%至9.08亿元，归属净利上涨373.72%至2.66亿元，归属扣非净利提高41.20%至7049.04万元。最后一小时港股疯狂拉升11点过，香港三大股指突然翻红，接着一路狂拉。截至午间收盘，恒指探底回升，午盘涨2.02%，报20686.30点；恒生科技指数涨5.86%，报4297.41点。其中，平台经济概念股涨势最猛。阿里巴巴涨逾9%领涨蓝筹，美团、哔哩哔哩涨近8%。据某券商透露，近期将组织互联网座谈会，对传媒互联网市场情绪有较大提振。除此之外，也有分析认为港股拉升的一个重要原因跟“通关”有关。香港特首唯一参选人李家超于今天早上11时公布政纲，引发各界人士关注。李家超表示，政纲篇幅有限，未提及的不代表他不关注，其政纲有四大纲领，包括强化政府治理能力、在土地房屋提速、提效及提量、提升香港竞争力，以及关怀社会及青年。公布政纲前夕，李家超昨晚发文强调，“通关”对香港市民来说是头等大事，若他当选，会将“通关”视为他首要任务。他说，根据过去的合作经验，香港与中国大陆的工作模式虽有不同，但透过坦诚沟通，定会找到对接的方案，在风险可控的情况下，争取逐步恢复。因此，香港零售业领涨。除了阿里巴巴、美团、京东等领涨外，国美零售、红星美凯龙也跟涨。张文宏谈不明原因儿童肝炎：存在输入性风险 应对此早做准备“华山感染”微信公众号4月29日发文介绍了英国等地不明原因儿童肝炎的发展情况及其可能病因。文章指出，不明原因儿童肝炎存在输入性风险，我国应对此早做准备。国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在文中点评说，不明原因肝炎病例每年都有发生，往往指已知肝炎病毒或者已知病因所致的肝损伤，这在儿童中并不罕见。但是此次世卫组织关注的不明原因肝炎具备了聚集性发病的特点，并且发病率超出了往年。这种情况下，考虑有传染病发生的风险是情理之中。张文宏表示，目前发现与腺病毒感染存在一定的相关性。但是腺病毒感染是非常普遍的现象，会引起肺炎或者腹泻，为什么今年有这么多病例发生重症肝炎，而且只在儿童中发生呢？目前推测是长时间的新冠隔离，儿童长时间没有接触过这种病毒，突然接触会产生比较严重的免疫损伤有关，这种猜测与新发传染病在疾病暴发的早期往往比较重的现象是一致的。张文宏认为，如果是长时间的新冠隔离造成，而不是以前未发现的新病毒所致，则这次不明原因肝炎的后续影响效应会逐渐衰退，但是我们还需要对未知的病原体保持警惕，即便发生这种新发传染病大流行的概率并不高。此外，随着认识在不断加深，目前确诊病例的定义也在不断更新中。责任编辑：陈悠然