4月29日，由于贸易失衡加剧、通胀加剧和供应链中断，美国第一季度经济增长意外萎缩。但强劲的消费者支出和持续的商业投资表明复苏仍然具有弹性。4月28日周四，美国商务部经济分析局数据显示，美国一季度实际GDP年化环比下降了1.4%，低于市场预期的增长1%，也远低于去年第四季度的增长6.9%；经通胀调整后的一季度GDP环比下降0.4%。这也是自2020年4月疫情初期以来美国经济最疲软的一个季度。这令华尔街的分析师们感到意外。此前，69位分析师中，只有5位预测了负增长，整体共识仍是继续增长。增速放缓主要是由于季度报告中两个最不稳定的部分：库存和国际贸易。其他基本需求指标显示稳健增长。 最重要的是，尽管奥密克戎限制了消费者1月份在餐馆、旅游和类似服务上的支出，但作为美国经济引擎的消费者支出在第一季度仍呈现健康增长。 富国银行首席经济学家 Jay Bryson 表示：“消费者支出是海洋中的航空母舰——它一直在向前推进。”另外，欧央行在其最新经济公报中警告，俄乌冲突正带来巨大的经济不确定性。欧央行同时承认，能源成本飙升是近期通胀预测出现重大失误的主因，受能源成本急剧上升影响，通胀将在未来几个月维持高位。欧洲央行指出，俄乌冲突正对欧洲经济造成持续的影响。冲突和相关的不确定性严重影响了企业和消费者的信心。贸易中断导致新的材料和投入短缺。飙升的能源和大宗商品价格正在减少需求并抑制生产。欧洲经济增长将取决于俄乌冲突如何演变、当前制裁影响以及未来可能采取的进一步措施。受能源成本急剧上升影响，通胀将在未来几个月维持高位。今日需要关注的数据有，法国第一季度GDP年率初值、德国第一季度季调后GDP季率初值、欧元区4月核心调和CPI年率、欧元区4月调和CPI年率、欧元区第一季度季调后GDP季率初值、加拿大2月季调后GDP月率、美国4月芝加哥PMI和美国4月密歇根大学消费者信心指数终值。美元指数美元指数昨日大幅攀升，冲击104.00关口，现汇价交投于103.60附近。对美联储5月份加息50基点的强烈预期是支撑美元指数持续攀升的主要原因。此外，市场的避险情绪挥之不去也持续对避险美元构成支撑。时段内美国公布的经济数据整体表现疲软，但对市场的影响有限。今日关注104.00附近的压力情况，下方支撑在103.20附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，一度失守1.0500关口并刷新5年低位，现汇价交投于1.0530附近。美元指数在一系列利好因素的支撑下持续攀升是施压欧元下挫的主要原因。此外，欧洲能源安全变数大增也持续对欧元构成打压。不过，时段内欧元区整体表现良好的经济数据限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0600附近的压力情况，下方支撑在1.0450附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，险守1.2400关口并刷新21个月低位，现汇价交投于1.2490附近。美元指数在美联储年内大幅加息预期持续升温和地缘紧张局势激发市场的避险情绪持续支撑下再创新高是施压英镑下挫的主要原因。此外，英镑在跌破1.2500关口的支撑后，吸引部分技术面卖盘的介入也加剧了汇价的跌幅。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平