盖世汽车讯 据德国经理人杂志（Manager Magazin）4月28日报道，知情人士透露，大众计划在美国新建第二个汽车工厂，将其在美国的年产量提高到60万辆。此外，知情人士还透露，新工厂可能建在大众美国田纳西州查塔努加（Chattanooga）工厂旁边，而且大众还考虑在美国建一家电池工厂。据悉，大众查塔努加工厂是大众迄今为止在美国的唯一一家汽车工厂，生产Passat和Atlas等车型。该工厂于今年3月开始试产ID.4电动跨界车，为该车在秋季上市做准备。当天，路透社援引另一位知情人士的话报道，大众正考虑扩建其查塔努加工厂，以生产电动皮卡和ID.Buzz微型电动巴士。大众美国分公司的一位高管曾表示，ID.Buzz最初将从大众德国汉诺威（Hanover）工厂进口，但最终可能在美国或墨西哥组装。此举将帮助大众扩大其在北美的市场份额。今年3月，大众认定北美是增长潜力最大的地区，但在2021年之前的几年里，大众一直没有在该地区盈利。大众计划在未来五年内在北美投资至少71亿美元，并在2030年前在北美增加25款新电动车型，使其在北美售出的新车中有一半是电动汽车。此外，大众还在3月表示，由于俄乌局势升级，该公司将把更多生产转移到中国和美国。责任编辑：于健 SF069