连日来，根据群众投诉举报和现场巡查，市场监管部门又查处多起涉疫价格违法行为。现选取部分典型案例予以公布。本轮疫情以来，市场监管部门聚焦重点领域和重点场所，持续强化价格监管执法，依法严厉打击哄抬民生物资价格等违法行为。连日来，根据群众投诉举报和现场巡查，市场监管部门又查处多起涉疫价格违法行为。现选取部分典型案例予以公布。案例一：孙某哄抬“金龙鱼大豆油5L”等价格案市场监管部门近日收到市民举报，反映孙某在网上高价销售民生商品。经查，当事人前期从“保供超市”等低价采购牛奶、食用油、面类制品等，并通过外卖平台网店对外加价销售。其中“金龙鱼大豆油5L”的销售单价为128元桶，进销差价率为83% ，“光明纯牛奶250ml”的销售单价为6元盒，进销差价率为105%，远高于周边市场同类商品的进销差价率。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第一款第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》相关规定，构成哄抬价格违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例二：袁某采取标示价格与实际不符手段价格欺诈案市场监管部门近日收到市民举报，反映疫情防控期间袁某在小区组织团购，加价售卖肯德基等产品。经查，当事人在与团长共同组织社区团购过程中，利用修图软件将肯德基、麦当劳、汉堡王等快餐店销售的部分商品价格进行修改，将快餐店定价20元至125元不等的商品，分别修改为32元至248元不等，并将修改价格后的图片发布在团购群中，从中赚取差价，违法所得共计5350元。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（四）项的规定，构成价格欺诈的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例三：王娜百货商行销售农副产品不明码标价案市场监管部门近日对王娜百货商行开展现场检查，查见当事人在售土豆、花菜、莴笋、鸡蛋等农副产品，未见标有菜品、价格、计价单位等内容的价格标签。当事人前期已经收到《关于稳定基本民生商品和防疫用品价格的提醒告诫函》，明知在销售商品的过程中应严格执行明码标价的规定。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为，罚款5000元的行政处罚。上海市市场监管部门将持续加大价格执法检查力度，严肃查处借疫情之机扰乱市场价格秩序的各类价格违法行为，全力为民生保“价”护航。责任编辑：张亚楠