炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月29日下午1:30分，恒生科技指数涨7%，美团、阿里巴巴、腾讯控股、京东集团大涨。A股涨1.6%。对此李大霄表示，高度关注，恒生科技指数从11001点调整到3463点，幅度已经超68%，恒生科技指数对恒生指数影响巨大，恒生指数稳定对A股稳定有正面。值得留意的是，今天南向资金是暂停的，应该不是南向资金所为。还有一个重要特点，主力火力聚焦在港中概股身上，而且越重磅的越喜欢。值得好好琢磨。“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”无疑是一个重大利好。一般来说，若在高位有一点小利空就会跌，若在低位有一点利好就会涨。“要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线，要坚持房子是用来住的，不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策、支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管、促进房地产市场平稳健康发展。”稳定房地产非常关键，房地产包括上下游占整个经济比重接近30%，看来是抓住了问题的核心。积极引入长期投资者是稳定市场的关键，这是根本。A股的上涨应该是受重要政策利好的影响，真是久旱逢甘霖！不过仅限好股票。责任编辑：陈悠然