炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！和科达靠处置争议资产扭亏遭监管追问 人事变动频繁财务总监上任四个月辞职来源：长江商报重组屡屡告败，靠处置资产扭亏为盈。这一次，和科达（002816.SZ）被监管部门盯住了。年报显示，2021年度，和科达实现营业收入2亿元，同比增长33.08%，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为0.13亿元，同比增长125.91%。此前的2019年、2020年，公司实现的营业收入分别为1.44亿元、1.50亿元，对应的净利润为-0.68亿元、-0.51亿元，连续两年亏损。2021年，和科达靠什么实现扭亏为盈？处置资产！年报显示，2021年，公司因出售子公司苏州市和科达超声设备有限公司（简称“苏州超声”）100%股权产生了5820.18万元投资收益。如果扣除处置资产等形成的非经常性损益，公司主营业务为亏损0.36亿元。备受质疑之处就在于处置苏州超声一事。2019年、2020年，和科达已经连续亏损两年，且营业收入持续处于低位，上市地位堪忧。2021年，公司通过处置苏州超声恰到好处地实现了扭亏为盈。其实，在2020年11月，和科达就实施出售苏州超声100%股权，交易价格为1.06亿元。当年12月30日，标的公司完成股权转让的工商变更登记手续，和科达收到了交易对方支付的5406万元，即已收到本次股权转让款的51%。然而，这笔投资收益并未计入2020年，原因是，在交易过程中，和科达与交易对手方发生过争议，该争议导致和科达未能在2020年度对苏州超声的股权投资予以终止确认。那么，2021年对这笔交易进行确认，究竟是为了利润调节而上演的争议，还是真的存在争议而在2021年度妥善解决了，都令人起疑。交易所在年报问询函中也追问，要求说明上述投资收益确认的合规性、准确性。和科达2016年10月登陆资本市场，2020年6月份易主。彼时，瑞和成作为股份受让方，通过协议受让上市公司29.99%股份，成为和科达新的控股股东，金文明成为上市公司实控人。易主后不久，和科达曾推出资产重组，寻找新的利润增长点。2020年11月，和科达宣布拟以发行股份及支付现金的方式收购弗兰德100%股权。但在去年4月，由于交易各方未能就正式协议中的交易对价、业绩承诺等核心条款达成一致，公司决定终止本次收购。和科达的财务处理规范性也受到质疑。截至2021年底，公司期末应收账款账面余额为 2.47亿元，已计提坏账准备9040.20万元，账面价值1.56亿元。其中账龄为三年以上的应收账款余额为1.89亿元，占应收账款期末账面余额的76.45%。应收账款的账龄已经超过3年，整体计提不到40%，计提比例疑似偏低。此外，货款长达三年未收回，是否存在关联方资金占用等问题，也让人起疑。近年来，和科达的人事变动频繁。今年4月15日，公司披露，俞祺因个人原因申请辞去公司总经理职务，辞职后不再担任公司及控股子公司的任何职务。4月22日，副总经理张艳也被公告因个人原因申请辞职。2021年年报显示，当年，公司有多名董监高离职，除了上述俞祺、张艳外，还有独董陈莞、监事黄铁。此外，2020年，公司聘任的财务总监庞志刚，仅任职四个月就离职。