原标题：马上评|不存在偷换，对“错换人生28年”的围观该散去了很少有一起新闻事件，像多季家庭伦理电视连续剧一样，被网友持续围观了两年多，且剧情跌宕起伏。4月28日，“错换人生28年”案一审宣判。开封市鼓楼区人民法院审理认为，河南大学淮河医院应赔偿许敏、姚师兵及郭威三人共计99万余元。经审理，杜新枝一方不存在“偷换”行为。不存在“偷换”，这五个字，对于舆论来说，表现是迅速冲上了热搜，打了此前一些信誓旦旦的自媒体、大V、网友的脸，让那些口水战失去了事实基础；而对于当事人来说，是一场漫长的误解终于得到了法律澄清，可以长舒一口气，卸下沉重的包袱了。相比身处其中的这两家人，我们这些围观者其实都只是外人，是缺乏相应的亲身感受和情感联系的。道理很简单，一些人怎么能大言不惭地认为，自己比当事人父母更爱他们的孩子？有时候，这些自以为是，只不过是因为是事不关己，然后无意中就站上道德制高点罢了。事实上，在姚策医治无效离开人世的那一刻，两个家庭都失去了一个儿子：一个失去了亲生儿子，一个失去了养育28年的儿子。但凡是个正常人，面对这种失去都必然是悲痛的。因此，我们不能以恶意去揣测他人，尤其是一个侵权事件中的受害者。值得一提的是，一审判决结束后，该案承办法官呼吁，希望本案对事实与责任的认定能使两个家庭不再被个别网民炒作的“偷换”所迷惑，放下过往，珍惜当下；希望判决能使“错抱”背后显示出的亲情和向善的力量受到各方面的呵护；也希望两个家庭的伤疤不再被反复揭开，让时间和幸福生活成为修复创伤的最佳良药。相信这三个希望，也是大多数心怀善意的网友的希望。现在，法院厘清了事实，关注此事和关心当事人家庭的网友，都应该在事实基础上去理性发言、善意发言，乃至克制发言。语言如刀剑，动辄翻涌成浪的流言和谣言，锋利更甚。它们会在无形中对当事人家庭造成伤害，而有些伤口是难以缝合的。更重要的是，在这些无谓的争议、臆测的争吵中，很容易忽略了真正的责任方。这次，法院审理认为，河南大学淮河医院因管理混乱、诊疗行为不规范，导致同在该院分娩的产妇许敏与杜新枝的新生儿“错抱”，构成重大医疗管理事故，河大淮河医院对此具有重大过错。这才是悲剧的起源，才是真正应该反思的地方。当然，目前只是一审宣判，如果接下来相关当事人继续上诉，可能还会有更多的司法程序要走。我们要做的，就是让法律的归法律，情感的归情感；公共的归公共，个人的归个人。责任编辑：王蒙