原标题：郑绵平院士：应攻关盐湖提锂等关键技术，实施“一湖一策”4月28日，在四川省射洪市召开的2022“锂电之都”产业生态及供应链大会上，中国工程院院士郑绵平通过线上视频表示，要加大锂资源勘察力度，继续摸清家底，拓展锂资源研究，研发超前的提锂关键技术，提高锂的回收利用。实施“一湖一策”，减少盐田面积，降低对生态环境的不利影响。盐湖等大部分处于条件艰苦地区，迫切需要加大人才引进和培养投入力度，要让人才“引得进、留得下、干得好”。郑绵平说，全球锂资源分布较为广泛，全球现有已查明锂资源储量大约1.1亿吨。其中智利资源储量为4876万吨，居世界第一位，我国为795万吨，约占全球储量的7%，居世界第4位。2021年下半年以来，在锂化合物供应相对紧张及产业需求上升的双重刺激下，锂电价格回升并创造历史新高。但我国锂资源对外依存度居高不下，未来需求存在较大缺口。综合政策和需求面的分析，郑绵平表示，预计全球碳酸锂需求将保持在平均25%以上的年增速，2025年全球碳酸锂需求量将达到100万吨以上。我国碳酸锂需求量仅考虑国内锂电动车和储能等需求，预计2025年将达到60万吨，2030年将达到85万吨。2025年缺口将达到15万吨，2030年缺口将达到35万吨。对此，郑绵平建议，一是加大资源勘察力度，拓展锂资源研究。包括盐湖锂、硬岩锂，我国锂资源不少。“从国家层面上来说，我们要继续摸清家底。”做好新能源产业的资源保障，发挥我国多类型内外生矿产资源优势，加大勘察力度，将潜在资源转化为可开发的锂资源储量。二是重视外生矿产资源关键技术研究，特别是盐湖提锂，“比如说超前提锂的一些关键技术，这样就可以大幅度提高锂的回收利用率。同时减少盐田面积，降低对生态环境不利的影响。”郑绵平提出“一湖一策”，“湖的类型不一样，情况不一样，还是要制定灵活性、适应性的提锂方案。”三是推进“城市矿山”，加强锂电综合回收利用，坚持国家引领，依托重点企业，联合科研单位，共同开展电池回收领域的关键技术攻关。郑绵平表示，2021年我国已成功回收3万吨左右碳酸锂，预计到2030年我国“城市矿山”碳酸锂回收利用将会达到15-16万吨，还需要进一步开展电池回收领域关键技术联合攻关。四是持续优化布局国外锂资源，鼓励国内企业联合开发境外优质盐湖锂资源和其他优质锂资源，理性投资，考虑当地政策、政局、成本等，避免在国际市场中无序竞争。五是加强人才保障工程，构建国家创新平台。郑绵平说，盐湖、硬盐等大部分处于条件艰苦地区，迫切需要加大人才引进和培养投入力度，要让人才“引得进、留得下、干得好”。责任编辑：王蒙