尽管现在黄金似乎是一种理想资产，但为什么它的价格还没有引起大轰动呢？以下是富达国际对黄金蛰伏反应的看法。今年金价未能大幅上涨，持续突破每盎司2000美元。但富达投资旗下的富达国际表示，贵金属可能只需要时间。在寻找压低金价的因素时，富达提到了美联储的激进言论。富达的投资作家Graham Smith表示：“市场预期美联储将采取相当积极的行动，以控制通胀，这压低了金价。美国进一步加息的前景增加了美元相对于黄金等没有收益的实物资产的吸引力。购买一盎司黄金所需的美元减少，从而降低了以美元计价的黄金价格。”第二个抑制因素是对俄罗斯可能如何处置其黄金储备的猜测。在俄罗斯入侵乌克兰后，西方对俄罗斯实施制裁，而俄罗斯的黄金储备是为数不多的未受制裁影响的资产之一。Smith说：“鉴于俄罗斯相当一部分资产已被冻结，总有可能出售该国价值约1400亿美元的黄金来支付款项。”然而，他说，投资环境仍然是选择黄金的一个有吸引力的因素，他提到了乌克兰战争、亚洲经济放缓、通胀加剧和股市波动。他指出：“黄金可能看起来是理想的资产，那么，潜在的黄金投资者现在是否错过了良机？令长期黄金多头沮丧的是，答案很可能是否定的。在经历了2020年创纪录的资金流入后，金价在去年有所下降，到2022年还没有引起大轰动。”今年以来，黄金曾两次试图突破每盎司2000美元的关键心理关口，一次是在3月份，第二次是在一周前，这两次都未能保持在这一水平之上。黄金仍因美元走强而承压。一个积极的方面是，尤其是与股票和比特币等其他资产相比，黄金成功地保值了，并在2022年实现了增长，今年迄今上涨了3.6%。他说：“期待已久的金价大幅上涨可能仍在路上。金价目前略高于1900美元，自年初以来至少显示出了一些稳定。黄金可能只需要多一点时间。最近，股市的低回报让投资者感到不安，如果没有改善，就可能引发投资者转向其他资产类别。同样值得记住的是，当世界抛给我们一个曲线球时，黄金总是有可能帮助保护投资者。”相比之下，美国股市在4月份的大部分时间里一直在抛售，比特币今年以来下跌了13%。他说：“比特币作为一种价值储存手段而成为头条新闻，其波动轨迹看起来与美国科技股的跌宕起伏非常相似。还有可能进一步影响股市和债市的事件包括：在新兴市场产生意料之外的连锁效应的加息，或者国际紧张局势再次爆发。”他补充说，另一个可能推高金价的因素是，据报道，2021年黄金供应下降了1%，原因是回收利用的急剧下降抵消了矿山产量的增加。他指出：“从历史上看，供应下降，例如2000年至2008年，早于多年的黄金牛市，但不能保证这种情况会再次发生。”责任编辑：陈修龙