参考消息网4月29日报道香港亚洲时报网站4月27日发表题为《绿色能源创新将推动中国技术革命》的报道。全文编译如下：企业家和投资者认为，中国国务院有关全国统一能源市场的新计划和国家能源局刚刚发布的能源领域科技创新五年规划将颠覆传统游戏规则。国家能源局这项雄心勃勃的规划围绕以下几个方面展开：利用可再生能源的新型电力系统，安全的核能开发，低碳和更高效的化石燃料利用，以及创建数字化和智能化的能源部门。这两份详细的文件已于近日公布，为属于所谓“第四次工业革命”范畴的广泛技术提供了官方支持和监管支持。这些技术包括应用于所有主要经济活动的人工智能和宽带连接，对物联网、运输和物流的区块链应用以及碳交易具有深远意义。在私营部门负责人的设想中，转型后的中国经济将让物联网通过区块链应用，追踪车辆或仓库内的每一件物品，同时通过全国统一的网络监控每辆汽车的碳排放。中国金融学会发布的一份研究报告预测，未来30年内，中国将在碳中和金融领域投入74.2万亿美元，相当于2020年国内生产总值的5倍。中国金融学会的报告认为，对碳中和技术的投资将大大提高生产率，推动新的经济增长。这项总额74.2万亿美元的计划一旦全面实施，将是有史以来最雄心勃勃的投资计划。国务院的新文件提出，为使这项计划得以快速实施，将对相关制度和监管进行改革。特别是，国务院的这份文件要求建立统一的资本市场，为股权市场提供较强的风险管理能力，为土地出让和抵押设立一个全国性的二级市场，建立以信用为基础的新型监管机制，加强产权的安全性和可转让性。总而言之，国务院关于全国统一大市场的设想是建立一个与“多式联运”相联系的“国家物流枢纽网络”。文件称，中国将依托领先的技术企业，“培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效”。国务院提出建设的国家能源交易市场是一个整合大数据、人工智能、区块链、第五代移动通信、物联网和能源存储的宏大计划的一部分。责任编辑：刘万里 SF014