原标题：经济危机引发抗议持续数月，斯里兰卡昨日首次爆发全国罢工当地时间2022年4月28日，斯里兰卡科伦坡，当地抗议持续，教师、银行职员因经济危机加入大规模罢工。   澎湃影像 图当地时间4月28日，斯里兰卡爆发全国性罢工，国家陷于瘫痪。要求总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨下台，其家族成员辞职的呼声更加高涨。据法新社4月28日报道，数月以来严重的经济危机已在斯里兰卡引发了广泛抗议，但当天的示威是自抗议活动开始以来，斯里兰卡首度陷入全国性的停滞。另据印度亚洲国际新闻通讯社（IANS）4月28日报道，当天有代表银行、铁路、教育、港口、电力、邮政、服装和茶产业等几乎所有部门的1000多个公立和私营部门工会参与了罢工。据报道，28日斯里兰卡没有火车行驶，私营公交车辆运营者也把车辆停在了路边，交通彻底停滞。工会组织成员从其工作地点开始进行示威，随后游行到已连续举行20天抗议活动的总统府对面。另据法新社报道，在首都科伦坡的主要商业区佩塔（Pettah），批发商铺仍然关闭，其工作人员加入了游行队伍，高呼“戈塔回家，戈塔回家”的口号，要求戈塔巴雅下台。当地居民和媒体表示，28日斯里兰卡全国蔬菜市场和茶园均已关闭。茶叶是斯里兰卡的重要出口商品。美联社4月28日报道称，斯里兰卡的医生和护士也表示，会在午休期间举行示威，支持罢工。“今天有如国家的公共节日。”一名监控全国局势的警官说：“医院目前只处理急诊。”“工会和群众组织集合体”（Collective of Trade Unions and Mass Organisations）成员拉维·库穆德什（Ravi Kumudesh）表示，已向政府发出7天内下台的最后通牒，“如果政府不听从人民”，5月6日还将举行一次联合休业罢工。锡兰教师联盟（Ceylon Teachers‘ Union）领导人约瑟夫·斯大林（Joseph Stalin）也说：“如果政府不想下台，我们将只好赶他们下台。”据悉，如果斯里兰卡政府拒绝下台的话，工会还会要求其成员扩大行动。据亚洲国际新闻通讯社报道，按照计划，戈塔巴雅将于29日会见各政党领导人，商讨组建一个跨党派政府，解决当前的危机，不过尚未获得积极回应。总理马欣达·拉贾帕克萨27日重申，自己有信心不会因危机而辞职。责任编辑：王蒙