《奥特曼：集结》是由中手游代理发行，圆谷株式会社出品的奥特曼系列IP正版授权ARPG手游今日正式开启不删档测试。各世代光之巨人悉数登场，超级怪兽再起波澜；全3D视觉特效，沉浸式热血战斗，真实还原奥特曼宇宙。新的风暴已经出现，让我们并肩作战，拯救宇宙危机吧！全员集结！光之巨人奇迹降临与其他奥特曼手游不同的是，《奥特曼：集结》里集结了昭和系、平成系、新生代、令和系，全世代的奥特曼英雄，这些不同世代的奥特曼英雄将在游戏里相聚，玩家可以在游戏中重温奥特曼经典，化身为光在游戏里肆意挥洒对奥特曼的热爱。除了奥特曼，那些经典的怪兽与反派也会逐一登场，打破时空壁垒带来空前的宇宙危机，游戏将开启全新的原创剧情，玩家通过宇宙第一道光诺亚的指引，继承借用光的力量，穿梭于奥特曼多时空宇宙中与宿敌决战，守卫宇宙的和平。在游戏中，除了初始的6个奥特曼可以选择，玩家后续还可以通过抽卡的方式，去组建自己的宇宙警备队，这些强力的伙伴可以在战斗中时切换助战，帮助你击溃怪兽，逆转战局。同时同品质的卡片可以进行融合升级，解锁全新形态的奥特曼。暴打怪兽！经典招式华丽再现奥特曼打怪兽是奥特曼作品永恒的主旋律，作为一款ARPG手游，在《奥特曼：集结》里玩家是需要操控自己的奥特曼去击退来袭的怪兽。游戏采用的是3D视角，可以让玩家全方位沉浸在打怪兽的快感中，酷炫的攻击特效极大的还原了特摄剧里的特效，而其中重中之重的则是奥特曼的光线攻击，当游戏中迪迦奥特曼发射了哉佩利敖光线击打败怪兽时，又有谁能够不燃呢？．信仰收集！奥特世界全图鉴《奥特曼：集结》为奥迷们提供了最全的收集类目，从奥特曼变身器到不同的怪兽，从剧情收集到奥特曼羁绊，玩家可以在游戏的进程中逐步解锁收集各种样的奥特曼元素，甚至连彩蛋和一些奥迷玩的梗同样被做进了游戏里的各个角落，等待奥迷们去发现。就像游戏伊始，与头上冒火的佐菲奥特曼对话，一定能让看懂的奥迷不由自主的对着屏幕会心一笑：“炎头队长，好久不见”。随着这款研发近两年的奥特曼IP手游今日不删档测试正式开启，官方也为玩家粉丝们准备了大量的惊喜，玩家可以前往《奥特曼：集结》手游官网或者各大应用商店游戏中心参与活动，领取海量游戏道具和周边福利。新的风暴已经出现，让我们再次化身为光，一起创造奇迹吧！责任编辑：马婕