原标题：小贷行业洗牌观察①：十年小贷行业趋势总览，互联网高歌猛进，行业集中度显著提升记者 李览青 上海报道编者按：2020年以来，小额贷款行业进入加速洗牌阶段。2020年9月，银保监会发布《关于加强小额贷款公司监督管理的通知》，对小额贷款公司的股东资信水平、入股资金来源、风险管控能力加强审查，并对小贷公司融资杠杆进行限制。2020年11月，银保监会与央行就《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》公开征求意见，又明确了监管体制、网络小贷业务的准入机制、经营网络小贷业务的基本规则，对机构跨区展业、注册资本、风险控制等提出要求。在此背景下，小贷机构行业洗牌加剧，增资和清退成为两大关键词，为此，21世纪经济报道旗下21资管研究院推出《小贷行业洗牌观察》系列报道，试图探索小贷行业发展趋势与转型方向。本系列报道第一篇将通过梳理2010年以来央行披露的各季度末小贷公司统计数据，分析近年来全国小贷行业整体趋势。全国小贷行业十年趋势纵览4月27日，中国人民银行官网发布《2022年一季度小额贷款公司统计数据报告》，截至2022年3月末，全国共有小额贷款公司6232家，贷款余额9330亿元，从业人员61039人，实收资本7711.38亿元，各项指标较2021年末均有所下降。事实上，2021年以来全国小贷行业余额是逐季攀升的，但这个上升趋势在今年一季度突然被打断，首次出现余额下降。记者根据wind数据，梳理了2010年以来全国小贷公司贷款余额总量曲线，如下图。在2014、2015年小额贷款行业达到顶峰后，贷款余额快速增长的势头戛然而止，在2015年到2018年二季度末缓慢攀升至9700亿元左右的最高点。2017年11月，针对现金贷业务乱象，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室发布《关于立即暂停批设网络小额贷款公司的通知》，要求各级小贷公司监管部门不能新批互联网小贷公司，同时禁止新增批复的小贷公司跨地区开展小额贷款业务，部分机构与从业人员开始退出小贷行业。记者据央行披露报告统计，在2018年一年从事小贷行业的员工人数减少1.3万人，机构数也从2017年末的8551家减少至2018年末的8133家。2020年，小额贷款公司开展的小贷业务与网络小贷业务迎来严监管，小贷行业“清退潮”加剧。2020年9月，银保监会发布《关于加强小额贷款公司监督管理的通知》，对小额贷款公司的股东资信水平、入股资金来源、风险管控能力加强审查，并对小贷公司融资杠杆进行限制。同年11月，银保监会与央行就《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》公开征求意见，又明确了监管体制、网络小贷业务的准入机制、经营网络小贷业务的基本规则，对机构跨区展业、注册资本、风险控制等提出要求。小贷行业的贷款余额在2年半的时间里骤减1000亿元，从2018年三季度末的9721亿元回落至2021年一季度末的8653亿元，在此期间共计减少1491家小额贷款公司。这样的余额下降的情况一直持续到2021年，增幅逐渐转正。集中度提升下，头部互联网小贷增资与行业出清同现在行业出清的同时，小贷行业的集中度逐步提升，一方面体现在网络小贷公司贷款余额的增加，另一方面体现在头部互联网旗下小贷公司的大幅增资。2021年全年，全国小贷公司贷款余额总量每季度末环比均呈现上升趋势。在2021年3月末、6月末、9月末、12月末，贷款余额总量分别为8653.15亿元、8865.05亿元、9352.52亿元、9414.7亿元，全年新增贷款余额527.16亿元，同期末的存续机构数量分别为6841、6686、6566、6453、6232家，按此计算，每家小贷公司的平均贷款余额分别为1.26亿元、1.33亿元、1.42亿元、1.46亿元、1.50亿元。这主要是2020年以来，为加大对小微企业支持，部分地区放宽了对小额贷款公司的限制，广东、重庆、山东、深圳等地明确对小贷公司阶段性放宽融资杠杆、拓宽融资渠道、扩张展业区域等。但这并不意味着全国小贷机构放贷规模的整体提升，事实上在全国31个成立小额贷款公司的省市中，共有17个省市在2021年全年贷款余额总量减少，而不受区域展业限制开展网络小贷业务的贷款余额依然可观。2021年全年，重庆市小贷机构新增贷款余额共计新增635.15亿元，超过全国全年新增贷款余额527.15亿元，广东省小贷公司以新增贷款余额130.55亿元次之。重庆市地方金融监督管理局在今年1月披露的《重庆市小额贷款公司名录》显示，在重庆成立的253家小贷公司中，共有49家开展网络贷款业务。据记者不完全统计，这些互联网小贷公司股东可分为互联网系、产业公司系、投资集团系等三大方面，互联网股东包括蚂蚁、京东、聚美优品、度小满、美团、携程、瓜子二手车等，产业公司系包括小米、海尔、苏宁、美的、永辉超市、神州数码、千方科技、中国支付通、世茂集团、中国旅游集团、拉卡拉、数禾科技、融易信等，投资集团系包括中国人保、瀚华金控、普洛斯金融、九鼎控股、银联商务、平安普惠、众安科技等。同时，2021年以来，多家头部互联网公司对旗下小贷公司进行了增资，例如，2021年4月，腾讯旗下深圳市财付通网络金融小额贷款有限公司由25亿元增资至50亿元；字节跳动旗下深圳市中融小额贷款股份有限公司在2021年6月由30亿元增资至50亿元；美团旗下重庆美团三快小额贷款有限公司注册资本在2021年8月由30.58亿元增至50亿元。就在2022年4月27日，今日头条对旗下深圳市中融小额贷款有限公司注册资本增资40亿，深圳今日头条科技有限公司对中融小贷的出资额从50亿增加至90亿元。从工商信息来看，中融小贷的业务范围包括经相关部门批准开展互联网小额贷款业务。随着头部小贷公司大幅增资，记者根据各季度末实收资本与存续机构数量计算，2020年以来全国小贷机构平均实收资本也在不断增加，尤其在2021年后呈现快速增长。在小贷行业清退潮中，除了大手笔增资的互联网企业，还有哪些机构在加快入场？请关注《小贷行业洗牌观察》系列报道第二篇。责任编辑：李琳琳