原标题：北京菜篮子量足价稳 盲目“囤货”是浪费资源北京菜篮子量足价稳非理性囤货大可不必菠菜炒鸡蛋、凉拌菠菜、菠菜面、菠菜汁……家住丰台区的孟先生最近各种花式吃菠菜，感觉自己已经有些“面如菜色”。据本报报道，前几天，孟先生和不少市民一样跟风囤货，光菠菜就囤了不少。事实上，超市每天各种鲜菜供应充足，价格也不贵，孟先生感慨：“囤这么多菜真是大可不必，吃着难受还浪费。”近日，北京疫情反复。奥密克戎变异株的神出鬼没和快速传播，让不少市民心存疑虑，加之对供应不足的担忧，所以在北京本轮疫情之初纷纷选择囤货。然而，不出两三天，囤货的市民发现，其实每天都能买到新鲜菜，米面粮油也有保障，可谓量足价稳，渐渐感觉自己之前的行为“不理智”，直呼“很后悔”。“这两天超市里的商品供应和以前一样，什么都没有断货，早知道就不跟风囤东西了，面粉买太多，这两天不是蒸花卷就是蒸馒头，孩子一直嚷嚷着不想再吃面食了”。适当做些储备，可以理解，可非理性囤货，生活必需品见到什么买什么，能买多少买多少，确实大可不必。尤其在北京市通过各种渠道宣布备货充足、各家商超及电商平台补货迅速的情况下，一些人依旧扩大备货品种、加大备货量，不仅加剧焦虑，还造成了短时的挤兑现象。出于从众效应的非理性囤货，后果很快显现。米面粮油还好说，蔬菜水果保质期较短，大部分家庭也没有足够的冷藏空间，以致有的家庭果蔬腐烂变质，被迫扔进垃圾桶。非理性囤货，对家庭是一种浪费，对社会资源也是很大的消耗。政府和企业为应对非理性囤货所付出的努力，以及短期市场波动所造成的影响，这种浪费的代价难以计算。由于政府积极保供稳价，供应充足货源丰富，蔬菜供应的终端已经饱和，非理性囤货的热度已经降温，商超已经不见抢购的市民。但需要提醒的是，电商平台的运力挤兑现象仍然存在。越来越多的市民选择线上购物，造成电商平台订单激增，让快递小哥、外卖骑手疲于应付。在北京市疫情防控新闻发布会上，有关部门建议市民将线上渠道留给封管控区居民；忙坏了的配送小哥也发出呼吁：线上下单的市民，尽量先紧着生活必需品买，腾出的运力可以服务更有需要的人。疫情防控，全市一盘棋。现在有不少小区处在封控和管控阶段，里面的居民购物不方便，把运力腾出来是给他们提供方便，更是在为防疫大局作贡献。值得称道的是，很多市民表示以后再也不盲目跟风、非理性囤货了。更重要的，是绝大多数市民都更加相信：政府说话是算话的，完全可以把心放进肚子里。希望不要再有非理性囤货的浪费，更不要浪费掉这难得的理性与信任。贾亮责任编辑：王珊珊