原标题：乌克兰防长：乌克兰与北约及其盟国关系已出现“结构性改变”当地时间4月28日，乌克兰国防部长列兹尼科夫称，乌克兰与北约之间“进行了充分协作”，并称北约国家已经向乌克兰提供了现代化的武器。据福克斯新闻网4月28日报道，列兹尼科夫称，乌克兰与北约和其他盟国间的关系出现了“结构性改变”，“长期以来，我们一直在说服我们的盟国，向乌克兰提供符合北约标准的武器是明智的做法。这将确保乌军和北约国家军队进行充分协作。”此外，列兹尼科夫表示，各方已经成立了一个咨询小组，每月会召开一次会议，协调对乌克兰提供安全援助的有关事项。报道指出，美国及其盟国此前多次表示，担心会向乌克兰提供乌军不会使用的武器。不过，本月早些时候，美国国防部一名高级官员表示，美国会培训乌军教官使用这些新型武器，再由这些乌军教官培训乌克兰士兵使用，培训地点将在美乌两国之外的第三国举行，以免美国直接出兵乌克兰。报道称，4月26日，美国高级官员与逾40国代表在德国的拉姆斯泰因空军基地举行会议，协调对乌克兰的军事援助。与会的美军参谋长联席会议主席米利称，会谈的主要目的是让各国能够同步对乌克兰提供重型武器、弹药等安全援助。4月25日，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，美国和北约向乌克兰提供武器实质上是通过代理人与俄罗斯发生冲突，俄方会视这些武器为合法打击目标。本月早些时候，俄罗斯向美国递交了正式外交照会，称美方向乌克兰运送武器的行为是在为俄乌冲突“火上浇油”，可能会带来不可预测的后果。美国有线电视新闻网（CNN）此前分析指出，由于美国在乌克兰缺乏地面部队，美国很难追踪提供给乌克兰的武器的使用情况，这可能导致其中一些武器落入民兵手中，甚至流入黑市。责任编辑：王蒙