原标题：兰州放宽住房公积金贷款政策 二套房认定规则也有调整21世纪经济报道记者毕华章 西安报道相较此前，兰州住房公积金贷款政策此次放宽了时间限制。兰州日报等媒体报道，日前，兰州住房公积金管理中心对贷款政策进行再优化，取消住房公积金贷款结清满一年后方可再次申请贷款的限制，并对二套房认定规则进行了适当调整。兰州此次取消了住房公积金相关规定中“申请贷款的基本条件”中“上次住房公积金个人住房贷款已结清未满一年，不得申请住房公积金贷款”的规定。同时，对“合计有一次公积金贷款记录和有一套非该笔贷款所购房产登记的，再次申请贷款的，不予受理”也进行了调整。调整后，该条规定变为“合计有一次公积金贷款记录且本市住建部门的房产查询证明未记录该笔贷款所购房产的，和有一套非该笔贷款所购房产登记的，再次申请贷款的，按二套房受理。”也就是说，兰州市公积金管理中心此次一方面取消了再次申贷的时间限制，另一方面也放宽了二套房公积金贷款要求。就上述情形，21世纪经济报道记者致电兰州市公积金热线，工作人员确认，只要名下没有未结清的公积金贷款或商业住房贷款，就可以按政策申请。“此项政策在4月18日已经正式执行，市民在兰州市公积金管理中心业务大厅即可申请办理。”对于兰州公积金政策调整，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，此项政策对于降低购房成本等方面有着积极作用。在接受21世纪经济报道记者采访时表示，他表示，此次兰州公积金中心的政策调整，主要在于两点优化或放松：贷款门槛降低，以及让更多购房者可以享受首套公积金贷款的政策。“过去的政策规定是，若最近一年公积金贷款才结清的，那么不能立即去申请公积金贷款。而现在则不同，即公积金贷款还完，就可以第二次申请公积金贷款。这就相当于放宽了公积金贷款的门槛。”他称。严跃进分析说，按照过去的政策，若是有公积金贷款记录或者有房产的，那么公积金贷款其实卡得很严的。而按照现在的政策，两个条款对于降低公积金贷款的门槛、鼓励购房者入市等有帮助。值得一提的是，此前兰州已经对参与养老的居民家庭、三孩家庭等放松了限购政策，也对限售政策进行了放宽。“兰州的政策也说明，当前宽松的政策大方向和环境正不断形成。类似政策的叠加，客观上释放了积极信号，有助于市场行情的提振。”严跃进称。责任编辑：王蒙