原标题：市场监管总局：加快建立网络市场监管与服务示范区评估体系中新财经4月29日电 日前，国家市场监管总局网络交易监督管理司制定并发布了《网络市场监管与服务示范区创建评估指标体系》(以下简称《体系》)，将从发展、监管、服务、创新、保障等五个方面进行评估，为我国电子商务产业的持续健康发展指明方向。《体系》从发展规模和发展质量两方面评估创建成效，既兼顾量变又突出质变。平台经济、数字经济发展是我国经济转型、高质量发展的重要支撑，将发展作为首个一级指标，体现了编制工作思路清晰、目标明确。《体系》建设从完善监管手段和规范执法两个角度进行考察。抓好网络市场监管各项工作的落实，是网络市场能够在安全和公平的环境下健康运行的重要保障。在完善监管手段方面重点考察智慧监管、信用监管、事前事中事后监管等重要监管手段的推进情况同时，加强部门协同和社会共治的落实力度。《体系》从创新工作的开展情况和效果两方面，综合评价创建主体在网络市场监管的探索创新工作。网络市场是一个新动能、新业态、新模式层出不穷的全新领域，传统的监管方式已经无法满足其发展要求，这就要求示范区的网络监管部门立足于本地的具体情况和行业特色，有针对性地提出新方法、新手段、新思路，探索出一条适合于网络市场监管的新道路。《体系》从供给端和消费端分别对创建主体的网络市场服务进行考核，全方位反映当地网络市场的生态环境。经营主体和消费主体共同组成了网络市场，服务好网络经营者和消费者是网络监管工作的重要组成部分，也是维护良好网络市场环境的必要条件。《体系》的考核内容充分考虑资金保障、平台支撑、能力建设、组织领导、宣传引导等多方面因素，通过对创建主体提供的数据和资料进行审查和专家评估。顺利开展示范区网络市场监管的保障工作是一个系统性工程，需要各方面形成合力，提供全方位支持。(完)责任编辑：王珊珊