参考消息网4月29日报道（记者 王晓彤）卡内基国际和平研究院近日发表由研究员乔恩·贝特曼撰写的报告《美中技术“脱钩”：战略和政策框架》。报告称，美中技术“脱钩”极其复杂，美国的技术基础与中国密不可分地连入一个覆盖全球的技术网络，如果随意切断并重组这一网络，后果将是可怕和危险的。报告称，美国和中国的技术生态系统正在部分“脱钩”。近年来，为减少与中国的技术相互依赖，美国政府通过出口管制、撤资命令、拒绝授权、签证禁令、制裁、关税等方式，一直试图推动美中技术“脱钩”。美国两党在一定程度上都支持美国采取技术控制措施，尤其是在所谓的战略技术领域，认为中国的进步或影响力可能对美国的国家安全和经济利益构成最大威胁。报告指出，美国不能简单地应付技术上的“脱钩”。美国的技术基础与中国密不可分地连入一个覆盖全球的技术网络，如果随意切断并重组这一网络，后果将是可怕和危险的。为避免意外启动一种无法预测的、失控的、混乱的“脱钩”，美国应制定一套连贯、持久的战略和政策框架，明确在不同领域如何实施针对中国的技术限制措施，并明确这些措施对美国弊大于利的界线。报告认为，目前美国不同的目标常常被归为“技术竞争”等模糊概念，像“供应链安全”这样的常见术语常常无法厘清必须保障哪些美国利益以及原因等基本问题。重要的决定被置于不透明的论坛（如美国外国投资委员会）、狭隘的专业领域（如出口控制法）或个别行业（如半导体）中，从而掩盖了实际情况。“技术政策”和“对华政策”等传统关切得到了过大的关注，而在其他领域（如气候政策）的次级影响则受到了冷遇。随着美国国内有关中国的论述变得更具政治色彩，关于保持双方技术关系的论述也越来越少。报告阐述了美国领导人应如何驾驭广泛的、危险的、在很大程度上未经规划的技术“脱钩”格局。首先，报告概述了美国的思维和政策：描述了美国对中国技术的看法在近年来的演变，解释了华盛顿用来遏制美中技术相互依赖的多种工具。其次，报告阐述了美国领导人面临的重大战略选择：总结三个拟议中的技术“脱钩”战略，并推荐美国领导人选择“中间道路”，在少数重点领域针对中国加强技术控制，但不可盲目扩大“脱钩”范围。第三，报告提出了具体的政策和程序：为美国联邦机构提出具体目标，并确定需要（或不需要）政府管制的技术领域。报告还强调了一些美国国内投资和措施，这些措施必须与限制性行动齐头并进。报告详细内容可登录参考消息“天闻”海外信息平台查阅。责任编辑：刘万里 SF014