来源：四川日报4月28日，省文化和旅游厅发布统筹做好“五一”假期疫情防控和促进文旅消费六条措施，要求文旅场所对14天内省内无疫情发生地旅居史游客应查码查卡放行，不得擅自索要核酸检测报告。同时，推出一系列景区优惠和旅游线路，引导游客安全、错峰出游。按照措施要求，假日期间，省内A级旅游景区、公共文化场馆等文旅场所，对14天内只有四川省无疫情发生地区旅居史的游客，在查验健康码绿码和通信行程卡后予以放行，不得擅自索要核酸检测报告，不得违规要求做核酸检测，不得采取劝返、隔离和禁止入住酒店等措施。大型聚集性文旅活动仍需严控。确保川渝文旅市场统一畅通。重庆市未发生本土疫情时，各类文旅场所对14天内只有重庆市和四川省无疫情地区旅居史的游客，在查验健康码绿码和通信行程卡后，与省内游客一视同仁。措施还要求，全省旅游景区、公共文化场馆要严格执行限量、预约、错峰，游客进入各类文旅场所要严格做到扫码亮码，出示通信行程卡，测量体温，佩戴口罩，落实好“入川即检”管控措施，严禁天府健康码临时弹窗人员进入文旅场所、参加旅游活动。今年“五一”假期，全省21个市州112家收费旅游景区实施门票打折、优惠套票等各类优惠措施，其中包括九寨沟、剑门关、碧峰峡等9家热门5A级旅游景区。此外，还有数十家景区实施门票折扣、免收景区停车费、特殊人群门票减免等系列优惠措施。四川旅游景区优惠政策同样适用重庆地区游客。部分市州还与重庆景区实施旅游联票优惠合作。天府旅游名导向游客推介“名村名镇·成都周边游”“畅快呼吸·近郊生态游”“心灵原乡·古旧记忆之旅”等13条旅游线路，涵盖上百个优质景点和周边美食，个个都是好“趣”处。责任编辑：何中夫