原标题：外媒：西方重武器不断涌入乌克兰 俄军进攻乌东成本增高参考消息网4月29日报道 据西班牙《世界报》网站4月27日报道，乌克兰开始接收来自西方的重型战争物资，这些物资已经远远超过了乌军最初几周收到的第一批防御性和短程武器的规模。眼下，俄军从伊久姆和波帕斯纳向顿巴斯进攻的进展缓慢，而且成本很高。时间的流逝对俄罗斯来说不利，却有利于乌克兰。报道说，现在，基辅即将拥有的武器装备不仅可以阻止俄罗斯在顿巴斯的攻势，还可以发动反击和收复失地。这就是美国的意图：赢得对普京的战争。乌克兰已经部署了来自捷克和波兰的112辆采用北约技术的更新版T-72M1主战坦克，来自美国的300辆M113和“悍马”装甲运兵车正在部署中，另外还有来自捷克的56辆PBV装甲车和来自英国的120辆“斯巴达人”和“哈士奇”装甲车。换句话说，构成当今世界上最优良军队骨干的部分战争物资已经握在乌军手中。但这种部署也有一个问题：为如此多样的武器配备备件和弹药将十分复杂。火炮也是如此。下周，至少有100门来自美国、加拿大和澳大利亚的M777牵引式155毫米榴弹炮将抵达乌前线，法国将在5月向乌克兰提供12门“凯撒”155毫米车载榴弹炮。德国也一改先前的立场，称将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克，以及大约50门德国制造的自行火炮。