原标题：外媒：西方重武器不断涌入乌克兰 俄军进攻乌东成本增高参考消息网4月29日报道 据西班牙《世界报》网站4月27日报道，乌克兰开始接收来自西方的重型战争物资，这些物资已经远远超过了乌军最初几周收到的第一批防御性和短程武器的规模。眼下，俄军从伊久姆和波帕斯纳向顿巴斯进攻的进展缓慢，而且成本很高。时间的流逝对俄罗斯来说不利，却有利于乌克兰。报道说，现在，基辅即将拥有的武器装备不仅可以阻止俄罗斯在顿巴斯的攻势，还可以发动反击和收复失地。这就是美国的意图：赢得对普京的战争。乌克兰已经部署了来自捷克和波兰的112辆采用北约技术的更新版T-72M1主战坦克，来自美国的300辆M113和“悍马”装甲运兵车正在部署中，另外还有来自捷克的56辆PBV装甲车和来自英国的120辆“斯巴达人”和“哈士奇”装甲车。换句话说，构成当今世界上最优良军队骨干的部分战争物资已经握在乌军手中。但这种部署也有一个问题：为如此多样的武器配备备件和弹药将十分复杂。火炮也是如此。下周，至少有100门来自美国、加拿大和澳大利亚的M777牵引式155毫米榴弹炮将抵达乌前线，法国将在5月向乌克兰提供12门“凯撒”155毫米车载榴弹炮。德国也一改先前的立场，称将向乌克兰提供“猎豹”防空坦克，以及大约50门德国制造的自行火炮。报道中提到，毫无疑问，在这次部署中代表“皇冠上的明珠”的将是美国向乌提供的100架、两个版本的“弹簧刀”无人机以及“凤凰幽灵”战术无人机。在战斗机方面，乌克兰机库中无法飞行的一些米格-29战斗机已经获得了备件。现在，至少有20架米格-29战斗机重新投入使用。乌克兰空军每天至少出动10架次，考虑到“敌人”的优势，这是一个“实实在在的成就”。从这个意义上说，与乌克兰人实时联系的西方情报部门对击落俄罗斯飞机起到“决定性作用”。另据美国《星条旗报》网站4月27日报道，五角大楼发言人约翰·柯比周三说，乌克兰军队目前已经拿到美国承诺的90门榴弹炮中的一半以上。这些武器将帮助击退俄罗斯在乌克兰东部地区的进攻。这是自俄军“入侵”乌克兰以来美国首次向乌克兰运送155毫米口径的M777榴弹炮。又据美国《防务新闻》周刊网站4月27日报道，波兰总理莫拉维茨基证实，波兰向乌克兰提供苏联设计的T-72坦克，以支持对俄罗斯的战斗。责任编辑：王蒙