记者 ｜司林威大厂NFT有了新玩法。4月28日，据雅虎财经，哔哩哔哩（Bilibili）为海外用户授权了发布“Cheers UP”系列NFT，该系列包含在以太坊上发布的 10,000 个头像类NFT。这批NFT由“CryptoNatty”发布，成员来自“Base Labs”，目前并不清楚该系列NFT是由B站官方授权或是直接由B站海外部门亲自操刀。界面新闻向B站官方求证该信息，截至目前无官方回应。但该项目介绍称“干杯”是bilibili最具代表性的社区文化之一。“小电视”形象则是bilibili的官方IP，并预告未来将会有更多的发现和探索。这或是国内互联网大厂的第一批以太坊版本NFT。据悉，该系列NFT在全球最大的区块链生态以太坊网络中发行，总数10000枚，其中团队预留 233个，9767 个面向通过抽奖验证的钱包地址，每一枚售价0.12枚ETH（约合350美元）。这批NFT由“CryptoNatty”团队打造，该团队于4月28日上线了官方推特，并宣布了该系列头像NFT。它们在推特上发文称：“我们将发布代表Bilibili社区文化的Cheers UP PFP新系列，因为‘Bilibili Cheers’是公司的标志性口号。”目前，该项目已经上线了官网地址与官方Discord频道，并强调目前没有官方Facebook和Instagram账号。值得注意的是，由于使用了以太坊生态，该系列NFT将会登陆全球最大的NFT交易平台OpenSea。根据该网站提供的服务协议信息，“CryptoNatty”团队或位于新加坡，由于新加坡逐渐将加密货币纳入监管体系，正逐渐成为亚洲的加密领域中心，大批NFT和Web3公司都位于此地。“Bilibili Cheers”是B站的经典口号：“哔哩哔哩干杯！”，此前哔哩哔哩于 3 月在国内已经推出了干杯 2022 系列数字藏品，限量 10000个，其中 7767 个面向用户，2233 个由发行方预留，每一枚价格99元人民币。3月30日，B站官方数字藏品账号“哔哩哔哩数字藏品”发布了一则视频为“干杯”系列数字藏品预热，视频中画面显示该系列NFT与目前主流的头像类NFT一致，有着不同的外表、服饰、神态等元素。同时，出于对数字藏品的炒作风险考量，B站在4月上线了大厂常用的“转赠”功能，规定用户持有数字藏品30天后可以无偿转增实名用户，受赠人持有30天后可以再次转赠。B站官方强调：“我们一直严格审慎地开展数字藏品业务，坚决反对各种形式的数字藏品炒作行为。”可以看出，随着大厂对于数字藏品业务的不断探索，以及NFT概念的不断发展，国内部分玩家正尝试在以太坊网络中做出更多的探索,以融入Web3生态。