原标题：报告：中国迈上7亿吨粮食生产能力新台阶的基础基本形成中新社北京4月29日电 （记者 陈溯）中国社会科学院农村发展研究所29日发布的《农村绿皮书：中国农村经济形势分析与预测（2021~2022）》（简称“农村绿皮书”）显示，中国年度7亿吨粮食生产能力的基础基本形成。农村绿皮书指出，2021年，中国粮食总产量超过6.8亿吨，创历史新高，比上年增加1336万吨，增长2.0%。粮食总产量比政府确定的6.5亿吨（1.3万亿斤）目标高出3000多万吨。粮食总产量自2015年以来连续7年超过6.5亿吨。据统计，中国粮食主产区、主销区和产销平衡区粮食播种面积全部扩大。2021年，全国粮食播种面积176448万亩，比上年增加1294万亩。其中，主产区粮食播种面积扩大到132853万亩，比上年增加748万亩。2021年，主销区粮食播种面积在全国比重虽然只有4.1%，但粮食播种面积扩大到7317万亩，比上年增加92万亩，扼制了粮食播种面积不断下滑的态势。产销平衡区粮食播种扩大到36278万亩，比上年增加454万亩，在全国所占比重为20.6%。与此同时，主产区、主销区和产销平衡区粮食普遍增产，受河南粮食减产影响，主产区粮食总产量在全国比重略有下降。农村绿皮书指出，中国粮食总产量连续7年保持6.5亿吨以上水平并年度增产可达1000万吨以上，显示中国粮食生产能力稳定地达到6.5亿吨以上的水平，迈上7亿吨的粮食生产能力新台阶的基础基本形成。农村绿皮书也指出，2021年，玉米等播种面积增加，而大豆、油料、棉花和糖料等种植面积普遍减少。适应居民食物消费升级需要，保障新时代国家粮食安全，扩大大豆生产势在必行，当下保障粮食安全需要充分认识在不同作物品种之间合理配置耕地等资源的重要性，谋划后备耕地的保护利用统筹和促进耕地总规模的适度扩大。（完）责任编辑：邓健