【动态清零是中国疫情防控的制胜法宝】国家卫健委副主任李斌29日在国新办新闻发布会上表示，“动态清零”是中国疫情防控的制胜“法宝” 。两年多的疫情防控实践证明，发现一起、扑灭一起的“动态清零”，最大限度保护了人民群众的生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对于国家整体经济社会发展的影响，路子是对的，效果是好的。目前，吉林及其他多地聚集性疫情得到有效控制，上海清零攻坚战初见成效，全国疫情呈波动下降趋势。【抗击奥密克戎不等于全员核酸全域封控】国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年29日在国新办新闻发布会上表示，抗击奥密克戎并不意味着一定是全市全员核酸检测，更不意味着一定是全市全域封控。具体如何采取核酸检测策略，要看疫情的发展阶段和特点。总体上看，疫情发现得越早，传播链条就越容易弄清楚，可以在精准可控的范围内展开核酸检测、抗原自测和相应的管控措施。【努力精准平衡抗疫和经济发展生活生产的关系】国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年29日在国新办新闻发布会上表示，必须要认识到疫情和病毒才是拖累经济的罪魁祸首。“动态清零”总方针强调精准，努力精准平衡抗疫和经济社会发展、正常生活生产之间的关系。责任编辑：王翔