原标题：疫线快评|管住重点人群，严防“跑冒滴漏”今天，在上海市疫情防控工作新闻发布会上，市公安局法制总队总队长范宏飞，介绍了公安机关对“黑骑手”从事配送活动的打击处理情况。当前，快递、外卖骑手是本市保供的重要力量，他们的健康直接关系快递外卖的安全。因此，“黑骑手”中是否有人染疫，就特别能引起市民的关注。“我们小区己封控十几天了，怎么还会有新冠肺炎阳性感梁人员出现？会不会是快递带进来的？”这是有的小区居民在“足不出户”日子里的一个疑问。尽管，对出现阳性病例是否与快递有必然关联，需要具体情况具体分析，凭证据定论。但对“黑骑手”的问题，必须予以高度重视。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，4月24日至25日在上海调研指导疫情防控工作时指出，要坚持以管理为中心，杜绝麻痹大意，严防“跑冒滴漏”，切实管住重点地区、重点人群。可见，进一步强化重点人群之一的配送寄递人员的防疫管理，让市民购买物资时更安心、更放心，对保障市民的生命、健康安全，是极其必要的。显然，染疫快递员违规从事配送寄递业务，对市民的健康构成了风险。甚至还有的人，配送的物资存在“短斤缺两”“假冒伪劣”等情况，以及“哄抬物价”“坐地起价”“漫天要价”等，严重损害了市民的合法权益。公安机关第一时间依法查处，是毫无疑问的。但是，快递外卖骑手多是为平台（商家）所派单。这就引出了一个问题：平台（商家）是否严格按照相关规定使用快递员了？疫情当下，“黑骑手”的主要问题之一，就是有“疫”瞒“疫”。要让染疫骑手不跑快递，这第一责任理应是电商平台或商品派单经营人。近期，为了保障市民购买物资时能够安心、放心，上海强化了对配送寄递人员的防疫管理。明确要求，对纳入保供企业防疫管理范围、具有48小时核酸阴性证明以及健康码绿码的配送寄递人员发放电子通行证，作为上岗的必要条件和通行凭证。这些都是对平台（商家）和快递员“一个也不能少”的严格规定。如果电商平台或经营者不遵守这些具体规定，私自随意派单给快递员，就是违规甚至涉嫌违法。从这个意义上说，公安机关在追究“黑骑手”的违法问题时，也有必要依照事实顺藤摸瓜，查一查“黑骑手”背后是否有“黑平台”“黑商家”。说到要求每个平台（商家）严格遵守防疫规定派单给快递员，这就不仅仅是公安机关的履职责任，还包括市场监管等部门的法定责任。作为市场监管的主体部门（人员），在对平台（商家）与快递员的防疫关系上，应做到事前事中事后的全过程监管，任何环节都不放过、不马虎。不要等到事后，再“引起高度重视”。责任编辑：王蒙