原标题：美媒：美国20万疫情孤儿被遗忘……参考消息网4月29日报道 美国《大西洋》月刊网站近日发表美国《纪事》网络版撰稿人、纽约大学科学与写作讲师蒂姆·雷夸思的文章，称美国有20万疫情孤儿被遗忘。文章称，由于新冠疫情，约20万名美国儿童现在面临这些风险。即使两年的时间让这个国家可以坦然面对冠状病毒的屠戮，损失程度依然触目惊心、难以接受：每12名18岁以下的孤儿中就有一人是在这场疫情期间失去父母的；美国的每一所公立学校平均有两名儿童在这场疫情中失去了监护人。然而，到目前为止，疫情孤儿的困境在美国并不是什么紧迫的问题。国会和白宫已经花费数万亿美元帮助美国人渡过这场危机，但没有任何法律或行政命令为疫情孤儿提供任何资源。纽约市一名10岁儿童在2020年初第一波疫情中失去了父亲。佛罗里达州博因顿比奇的一位单亲妈妈在被送往医院的48小时后去世，留下4个孩子。俄克拉何马州麦卡莱斯特的一名6岁男孩和一名8岁女孩因为疫情失去了他们的母亲，而仅仅两年半之前，他们的父亲死于肝衰竭。文章称，在美国新冠肺炎死亡病例接近100万例之际，美国有各种各样的儿童因为这场疫情成为孤儿。但新冠肺炎死亡病例中有详细记录的种族差异情况因为儿童监护人的死亡变得更为复杂。例如，拉美裔美国人的新冠死亡率仅仅略高于美国白人，但拉美裔儿童监护人的死亡率是白人儿童监护人的两倍以上。尽管事态紧急，但这个国家却没有采取足够的应对措施。联邦政府已经留出资金，帮助支付因新冠肺炎死亡的美国人的丧葬费，但这笔钱要满足孤儿的长期需求是远远不够的。近日，在总统应对新冠病毒长期影响的一份备忘录中，拜登政府含糊地承诺，联邦机构将在数月内起草一份报告，概述它们将如何支持“因新冠病毒失去亲人的个人和家庭”。但白宫新冠疫情应急小组高级政策顾问玛丽·沃尔说，这项工作的重点是提高人们对家庭现有资源的认识，而不是实施那种需要新资金的计划。文章认为，面对一个世代以来最大规模的孤儿潮，拜登政府行动迟缓。在州一级，有针对性的努力似乎是例外，而不是常规行为。在地方层面，一些县也在付出自己的努力。这种零星的努力总比什么都不做强，但如果没有更强有力的、集中的国家战略，数以万计的儿童很可能会被遗忘。具有讽刺意味的是，美国已经拥有制定这种战略的经验。2003年制定的总统救济艾滋病患者应急计划，将其每年70亿美元预算的10%专门用于孤儿。纽约州立大学斯托尼布鲁克分校的社会流行病学家蕾切尔·基德曼说：“如果我们想关注国内的儿童，那么我们绝对可以做到这一点。只要有意愿，方法是现成的。”基德曼说，美国现在需要做的是向孤儿及其家庭提供经济和心理上的帮助。但专家们也表示，只有心理咨询还不够。如果分析拜登政府近日的那份备忘录，就会发现白宫对于如何帮助孤儿克服特殊的心理挑战没有任何明确计划，而且可能最终只是将现有的心理健康服务重新包装。很长时间以来，失去父母的子女一直有资格享受社会保障福利，但现有数据表明，只有不到一半的孤儿得到了已经分配给他们的财政资源。随着新冠疫情进入第三年，有一点越来越清楚，那就是美国已下定决心，能不改就不改。是的，我们目前的病例数和死亡人数相对稳定。但这并不意味着20万孤儿的危机已经结束。责任编辑：王蒙