原标题：北约秘书长称，若芬兰瑞典决定加入北约将受到“热烈欢迎”，审批程序会“很快”【环球网报道】据英国《卫报》报道，北约秘书长斯托尔滕贝格当地时间28日表示，如果芬兰和瑞典决定加入北约，他们将受到“热烈欢迎”，且任何审批程序都会“快速进行”。据报道，斯托尔滕贝格称，“这（加入北约）由他们决定。但如果他们决定申请，芬兰和瑞典将受到热烈欢迎，并且我预计（审批）过程会很快。”不过报道称，斯托尔滕贝格没有给出确切的时间范围，但他宣称，假如俄罗斯在他们（芬兰和瑞典）提交申请到正式加入期间试图“恐吓”他们，这两个国家可以期待（得到）一些保护。斯托尔滕贝格说，他“相信有办法以一种足够好的、对芬兰和瑞典都有效的方式来跨越这一过渡时期”。《卫报》称，北约的集体安全保障确保所有成员国都必须帮助任何遭受攻击的盟友。斯托尔滕贝格补充说，多个北约盟国现已承诺和提供给乌克兰的军事援助总计至少80亿美元。据媒体此前报道，当地时间4月25日，瑞典政府消息人士证实，瑞典政府希望芬兰和瑞典同时提交加入北约的申请，该申请最早可能在5月中旬提交。届时，芬兰总统也将访问瑞典。瑞典政府消息人士表示，两国之间已达成协议。俄安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫4月15号曾指出，如果瑞典和芬兰加入北约，俄将有更多官方登记的对手。他强调，在这种情况下俄将加强西部边境安全，届时“波罗的海的无核状态将无从谈起”。责任编辑：王蒙