苹果股价盘后上演“过山车”，库克在电话会上究竟说了啥？来源：华尔街见闻苹果表示，第二季度业绩面临40-80亿美元的冲击，程度将超过一季度。周五，苹果股价盘后上演“过山车”行情。财报公布前，收涨逾4%的苹果股价盘后曾跌超1%，财报公布后，苹果盘后迅速拉升转涨，盘后涨幅一度超过3%。电话会议期间，股价又转跌，盘后跌幅一度达到6%。库克在电话会上究竟说了啥，导致股价波动如此剧烈？忧：供应紧张将给Q2收入带来高达80亿美元的冲击此次苹果仍未提供季度业绩指引，但在财报后电话会议上发出警告。苹果公司预计，疫情相关的供应紧张将对第二季度（即第三财季）收入造成40-80亿美元冲击，程度将超过一季度。根据苹果公司CEO库克和CFO卢卡·梅斯特里 （Luca Maestri）的说法，疫情限制导致芯片短缺。此外，在美西方制裁俄罗斯的当下，苹果退出俄罗斯市场。苹果下一季度的销售额可能会大幅削减。库克称供应紧张将影响大多数品类，一些品类的需求将遭到彻底破坏而无法恢复。据彭博报道，分析师预计第二季度收入将下降至约860亿美元。库克同时强调：“疫情的问题是暂时的，会随着时间的推移好转。”“我们无法避免这些挑战，但我们对我们的团队、产品和服务——以及我们的战略都很有信心。”但当被问及供应链何时能恢复正常时，库克表示，鉴于经济和其他不确定因素，“我不想预测”。库克和梅斯特里表示，虽然一季度的销售业绩不错，但苹果正面临通胀冲击，担心这将给供应带来冲击。目前，苹果的重点是尽其所能向用户提供产品。喜：四十多年来最佳的非节假日所在季度表现财报显示，苹果在今年第一季度创造了成立四十多年来最佳的非节假日所在季度表现。一季度销售额增长8.6%至973亿美元，创下了非假日季的最高纪录。业绩表现好于大部分华尔街分析师的预估（平均约为940亿美元）。梅斯特里评价一季度业绩称，当季服务业务的营业收入创历史新高，iPhone、Mac电脑、可穿戴设备、家居产品及配件的收入都创一季度同期新高。强劲的运营表现给公司当季带来了超过280亿美元的营运现金流，让公司得以当季回馈股东将近270亿美元。苹果董事会宣布，将每股普通股派发现金股息0.23美元，股息提高5%，于5月12日发放，并授权公司将当前的回购股票计划规模扩大900亿美元。此外，库克表示，虽然公司迄今并未进行过许多重大收购，但不排除未来实施重大并购交易的可能性。苹果将继续在知识产权等领域推进小规模的收购。苹果股价在尾盘交易中一度暴跌6.2%，随后跌幅缩小至2.2%。在发出警告之前，苹果股价今年已经累计下跌约7.8%。而在2021年，苹果股价上涨34%，为连续第三年上涨。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦