2022年春，我国多地遭受新冠疫情侵袭，奥密克戎变异株为主要流行株。由于其传播速度快、隐匿性强等特点，我国疫情防控面临新的挑战。在4月29日的国新办新闻发布会上，国家卫健委副主任李斌表示，“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择，要始终坚持“动态清零”不犹豫、不动摇。对当前舆论关注的焦点，国家卫健委作出几点表态：医疗机构不能因疫情处置一关了之、一封了之；要让有看病需求的居民出得了小区门，进得去医院门。不能将“动态清零”等同于全员核酸和全城封控，“动态清零”不是绝对的“零感染”。如果选择“躺平”，我国医疗卫生资源将会面临严重挤兑风险。疫苗对防重症与死亡有良好的保护作用，老年人疫苗接种必须加强。“动态清零”与经济发展是相互协同的，不能将其对立。计算“动态清零”政策的成本和收益，要算大账、总体账、动态算账；既要算经济账，也要算民生账。抗疫投入实际上是为全国人民买了份保险。当前，我国疫情防控已经进入第四阶段，即全方位综合防控“科学精准、动态清零”。国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，要抓住“动态清零”留出的时间窗口，做好疫苗接种、药物研发、医疗资源、隔离床位、物资供应、应急机制等相关准备，最终战胜疫情。焦点1危急重症患者核酸结果不明时，也要及时救治、不得推诿一些受疫情影响的地区对部分区域实行封控、管控措施，群众就医受到影响。对疫情下“就医难”问题，李斌明确了四点看法。对于危急重症患者，在核酸检测结果不明的情况下，要及时启动和规范使用急诊、抢救室、手术室、病房设立的缓冲区域，医务人员要及时有效地进行救治，不以任何理由推诿拒绝、延误治疗。对封控区内的血液透析患者、放化疗等肿瘤患者，以及孕产妇和新生儿等特殊群体，地方要做好调查和统计，并建立台账，落实好连续的医疗服务保障。对长期服药的慢性病患者，可开具长处方，由基层医疗卫生机构做好服务。疫情防控期间，科学设置120等急救电话和便民服务的渠道，确保紧急情况下“打得通、联系上、找到人、看上病”。封控区和管控区对需要外出就医的人员，要点对点接送，闭环管理，让有看病需求的居民能够出得了小区的门，进得去医院的门。对于发现病例的医疗机构，不能一关了之、一封了之，在采取封管控措施后，迅速启动应急机制，全力保障急诊、透析室、手术室、重症监护室、分娩室等重点科室医疗服务的连续性，确保急危重症患者得到及时救治。焦点2“动态清零”不等同于全员核酸和全城封控奥密克戎变异株的威胁之下，在一些三四线城市，出现个位数病例就选择全员核酸、全域静默，对这样的做法，梁万年强调，“动态清零”不等同于全员核酸和全城封控。梁万年介绍，奥密克戎变异株基本繁殖率可以达到9.5，中位数潜伏期是3天，原始株为5.4天，德尔塔为4天，一代一代传播的时间间隔是2.83天。“我们能不能在不进行全员核酸和全城封控的情况下，做到有效地防控疫情？我的回答是，只要做到‘四早’就可以。”四早，即早发现、早报告、早隔离、早治疗。梁万年表示，疫情发现得越早，传播链条就越清楚，精准度就越高，不一定需要更大的管控范围，只需在精准的、可控的范围里采取核酸检测、抗原自测和相应的管控措施。反之，如果发现得晚，在不清楚传染源、感染者的波及范围和接触人群的情况下，就有必要适当扩大管控范围，加强核酸检测，加强相应的管控措施，这也是疫情防控的需要。梁万年表示，做到“四早”，各地应做好相应准备，包括监测能力、发现报告和快速反应能力，对病毒的警惕和重视程度，以及各个部门和民众的参与度等。目前，我国提倡“核酸+抗原自测”的联合检测策略，出现疫情的地方，应执行联合检测策略，尽早发现可能的感染者。焦点3如果“躺平”，我国医疗卫生资源将面临严重挤兑风险奥密克戎变异株流行以来，选择“躺平”与病毒共存，还是继续坚持“动态清零”，引发讨论。梁万年表示，我国如果选择“躺平”，医疗卫生资源将面临严重挤兑风险。大量有基础病的患者、老年人、儿童、孕妇等的身体健康会受到威胁。同时，对经济社会发展也会产生严重冲击。他表示，各国选择何种防疫策略是基于防控理念决定的。我国的防控理念是坚持“人民至上、生命至上”。在这样的理念之下，必须坚持“动态清零”总方针。选择“躺平”的国家是两种免疫状况并存，一是通过“群体免疫”，即自然感染的方式建立免疫屏障，已经有比较多的民众感染了病毒；二是通过疫苗接种来获得主动免疫。我国则主要通过疫苗接种获得主动免疫，建立免疫屏障。梁万年表示，相比群体免疫这种被动免疫方式，通过接种疫苗获得主动免疫是更好的。目前，我国已接种了33亿多剂新冠疫苗，90%的人口已完成疫苗接种，但是在不同年龄段、不同区域，还存在着接种率不平衡问题，需要提高老年人、儿童等脆弱人群的疫苗接种率，实现可控的主动免疫屏障。焦点4北京、上海等特大型城市防疫有四点启示当前，北京、上海两个特大型城市正在遭受疫情侵袭。面对奥密克戎变异株，特大型城市防控应该注意什么？梁万年总结两个城市的经验特点，给出四点启示。他分析，北京和上海都是特大型城市，人口超过2000万，同时人口密度大、流动性大，这给特大城市的抗疫增加了更大难度，是对城市治理体系、治理能力的考验。奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，必须要优化打法，总的一条就是“以快制快”，工作“出手”速度要快于病毒传播速度，在时间上赛跑。要树立信心，广东深圳、吉林长春和吉林市、天津等一些城市都经历了奥密克戎的侵袭，从实际情况看，采取有效策略和打法就能够控制病毒传播，实现“动态清零”。在奥密克戎变异株面前，最为脆弱的人群是老年人和基础病患者，最有效的保护手段是疫苗接种。北京和上海的老年人口占比高于全国平均水平，要加强老年人的疫苗接种，提升疫苗全程接种，包括加强针的接种率。同时，针对奥密克戎变异株，要应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，这是自2020年抗击武汉疫情以来形成的经验。做到“四应四尽”，就能够快速有效地切断传播链条。最后一点，梁万年强调，疫情抗击是系统工程，需要政府、各个部门、社会和每个人形成强大合力，北京、上海等特大型城市的抗疫应该是全社会的动员。焦点5社区传播致上海疫情防控难度增大，持续时间较长上海疫情目前情况如何？梁万年表示，上海疫情防控还处在关键阶段，从报告的病例发病曲线来看，处在下降阶段，已经出现好转迹象。但是上海每天的发病数还在万例波动，形势依然严峻复杂。上海疫情为什么持续这么长时间？梁万年谈到了几个方面的原因，包括人口基数、系统容量、城市生命线的运行等。梁万年说，上海有近2500万人，组织一次核酸检测、落实某一个抗疫措施，需要系统周密、大量资源配置和动员协调才能有效完成。从市级政府到区，再到具体落地的街道、居委会，这是一个系统工程，也是一个难点。这也对系统的抗击能力和容量提出挑战，比如核酸检测能力，要完成2500万人口的核酸检测，容量不够的时候，时间就会延长，这是又一个挑战。同时，在抗疫的时候还要保证城市生命线的运行，保证必需的水、电、煤、气、公共安全等，保障老百姓正常的生活。比如，快递小哥、必要的交通、医护人员救治、社区的组织人员和志愿者等，这种必要的人口流动还是存在的。由于上海存在广泛的社区传播，这种人口流动也给防控带来了更大风险。此外，一个这么大的城市，当疫情快速发展的时候，真正做到“四应四尽”需要充分准备和充足资源的保障。如果不够，如果没有实现“床等人”，势必会造成家庭内甚至社区的传播，实现“床等人”对上海也是一个挑战。梁万年表示，由于人口密度大，上海此次疫情形成了广泛的社区传播，防控难度也比发生在一个局部的区域性聚集性疫情更大。所以，时间可能比较长，核酸检测、抗原检测的筛查策略等更加频繁一些，会需要更长时间。新京报记者 姜慧梓责任编辑：张玉