本周三，德国、意大利和匈牙利的检察机关，对铃木柴油车使用非法减效装置进行了调查，这些装置涉嫌为铃木柴油车提供造假的排放数据，以符合欧盟规定。铃木欧洲总部的一名发言人表示，公司和当地管理层正在配合相关机构的调查。据德新社报道，除了铃木的管理人员，菲亚特克莱斯勒和马瑞利的高管也受到怀疑。报道称，涉事引擎由菲亚特克莱斯勒公司提供，软件由马瑞利公司提供。本周三（4月27日），德国、意大利和匈牙利的检察机关，对铃木柴油车使用非法减效装置进行了调查，这些装置涉嫌为铃木柴油车提供造假的排放数据，以符合欧盟规定。法兰克福检察官办公室称，铃木涉嫌欺诈并销售2.2万余辆有问题的柴油车，这些车辆在尾气处理方面装有不被认可的减效装置。检方称，这些减效装置用于大量减少或完全关闭尾气净化，以减少氮氧化物排放，主要被安装在铃木SX4 S-Cross、Swift和Vitara等车型上。此次搜查是欧洲检察官组织协调行动的一部分，相关公司在德国海德堡、意大利科尔贝塔和匈牙利埃斯泰尔戈姆的营业场所遭到搜查。德新社称，检察官没收了通信数据、软件和计划文件。欧洲检察官组织表示：“这些装置被大量安装在意大利制造的汽车柴油发动机中，给人一种车辆的氮氧化物排放符合欧盟规定的印象。”“引擎是在匈牙利组装的，铃木在那里有一家工厂，”该机构补充说。2005年，铃木与菲亚特结成联盟，在亚洲生产柴油发动机。2011年，该公司扩大协议，从匈牙利的菲亚特工厂购买发动机。铃木欧洲总部的一名发言人表示，公司和当地管理层正在配合相关机构的调查。据德新社报道，除了铃木的管理人员，菲亚特克莱斯勒（简称“FCA”，现属于Stellantis集团）和马瑞利的高管也受到怀疑。报道称，涉事引擎由菲亚特克莱斯勒公司提供，软件由马瑞利公司提供。Stellantis集团表示，作为调查的一部分，其子公司意大利FCA被要求提供有关“供应给铃木的柴油发动机，使用了不允许安装的排放控制软件”的信息和文件。“公司将继续全面配合有关此事的调查。”马瑞利在一份声明中称，正在配合调查人员。该公司表示：“相信我们的运营一直完全符合监管规定。”2015年，大众集团承认在美国排放测试中使用非法软件作弊，并称全球有1100万辆汽车涉及。到目前为止，这一丑闻已经让大众在汽车改装、罚款和未来法律索赔方面，损失了400多亿美元。（中国经济网 姜智文编译）责任编辑：梁斌 SF055