据北京市昌平区疾控中心消息，4月29日，昌平区在重点管控人员筛查中发现1例核酸检测阳性者，为外区病例的同时空密接者，居住地为昌平区沙河镇乐乎有朋公寓。昌平区立即开展临时管控、流调溯源、风险点位排查工作，初步流调行程轨迹如下：4月24日-27日：每日7：30左右乘坐公寓班车前往沙河地铁站B口，乘昌平线到生命科学园站，7:50从生命科学园公交站乘543公交车到永澄路口西，8:20步行到海淀区用友产业园。17:30步行至永澄路口东，按来时路线原路返回，18:50左右回到昌平区沙河镇乐乎有朋公寓家中。4月26日，6：30— 7：30左右到辛力屯文化馆核酸检测点做核酸。4月28日，6：30— 7：30左右到辛力屯村文化馆核酸采样点采集核酸。期间得到公司通知需居家隔离，回到家中后未外出，直至被转运至隔离点集中管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。石景山区今早大范围健康宝弹窗间隔24小时两次核酸阴性即可解除今天一早，不少家住和途经石景山的市民出现了北京健康宝弹窗3。记者从石景山多个街道和社区了解到，如未接到流调电话，市民只要向社区报备，并出示近期间隔24小时的两次核酸筛查阴性的结果后，即可解除弹窗。据北京卫健委消息，4月28日0时至24时，北京市新增47例本土确诊病例和2例无症状感染者，其中确诊病例7现住石景山区古城街道京西商务中心绿地金融中心，曾有京西商务中心和石景山区万达广场的活动轨迹。也正是因为这个原因，不少石景山的居民今晨收到了弹窗，弹窗显示：“市民您好！经流调显示，您近期曾到访石景山区万达广场及周边地区，存在疫情风险。请您立即向所在社区（村）、单位、酒店报备，原地不动，等候核酸检测通知，如违反上述要求造成疫情传播的，将承担相应法律责任。”社区工作人员告诉记者，因为石景山区出现了新冠疫情，相关部门启动了古城京西商务中心和石景山万达广场两个电子围栏。如果居民之前没有接到过社区、街道或警方的流调电话，那就不算密接、次密接或同时空的人员。这种情况下如果出现弹窗3的情况，不用着急，需要到社区填写承诺书。只要居民参加了石景山区或其他地方的核酸筛查，有间隔24小时任意两次核酸检测记录，出示核酸结果后，就可以由社区工作人员现场为居民提交解除弹窗操作，约1小时恢复正常。社区工作人员补充说，如近期未做核酸或核酸结果不足24小时，需由社区开具检测单到指定地点进行核酸检测，补足核酸阴性证明。来源|北京青年报客户端、北京日报客户端责任编辑：王翔