原标题：【宏观经济】等待转折—4月宏观经济指标预测与5月政策前瞻来源：兴业研究宏观2022年4月的主要宏观数据将在2022年5月10日前后陆续发布。我们在此对相关宏观数据进行前瞻，并以此为基础对2022年5月的政策情况给出研判。数字格局：疫情影响深化，供需双双走低。在增长方面，受上海等地疫情影响，全国供应链压力抬升波及4月工业生产，继而拖累4月出口；同时，各地疫情防控措施趋紧，社会消费品零售同比跌幅加深。在物价方面，国内疫情反弹影响大宗商品需求，且俄乌冲突后原油市场紧张程度不及预期，4月PPI同比有望回落。在社融方面，4月信贷需求较弱，且地方债发行放缓，但受基数影响，社融同比或与上月持平。情绪预期：等待转折。上海新增病例与无症状感染者数量已经开始下降，但尚未实现社会面清零。5月重点关注复工复产进度和稳增长政策是否加码。政策预期：部署稳增长。面对俄乌冲突、疫情反弹等超预期因素，实现全年经济增长目标的压力加大。3月以来各地正从严从紧落实疫情防控政策，疫情的经济影响还将继续发酵。为了平衡疫情防控与经济增长，逆周期政策的力度有必要进一步强化。从货币政策来看，4月国务院办公厅发布的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》要求推动金融系统降低利率，且4月多家商业银行下调定期存款利率，或推动5月LPR下调。从财政政策来看，第十一次中央财经委会议要求全面加强基础设施建设，基建力度有望进一步加大。官方PMI：49.0%，较上月下降0.5个百分点伴随疫情影响深化，4月制造业PMI或较上月下降0.5个百分点至49.0%。从生产看，4月上海市全域静态管理，企业开工率下降且通过供应链波及其他省市生产活动，4月江浙织机PTA产业链负荷率较上月回落14.1个百分点至52.0%；从需求看，我国疫情防控优势弱化，造成海外订单转移，同时全国疫情防控政策趋紧拖累内需。工业增加值当月同比：3.8%，较上月下降1.2个百分点受疫情影响，4月工业生产活动显著回落。一方面，电煤采购经理人需求指数下降到疫情较为严重的2020年同期的水平，反映发电耗煤量显著降低。另一方面，由于物流阻滞和供应链瓶颈，半钢胎、沥青和织机等开工率同比全线回落。因此，4月工业增加值或下降至3.8%左右。固定资产投资同比：7.1%，较上月下降2.2个百分点4月份受疫情影响，固定资产投资动能预计继续回落，结构分化演绎仍将继续。4月份，房地产投资增速预计进一步走弱。疫情影响房地产市场，销售疲软阻碍房企回笼资金。同时，集中供地下4月房地产企业其他项投资预计继续回落。近期螺纹钢、水泥库存明显回升，折射建材需求放缓。4月制造业投资动能预计同样回落。3月制造业投资主要行业增速均出现明显回落。4月疫情加剧的背景下，制造业需求端表现疲软，利润增速持续回落，制造业投资趋于下行。但4月份，基建投资有望继续保持高速增长，支撑投资读数。3月财政支出当月同比录得10.4%，交运、水利等基建领域的增速较2021年同期明显加快。后续随着专项债剩余额度分配完毕，其发行速度将进一步加快，对基建投资形成资金支撑。综合来看，4月固定资产投资累计同比或录得7.1%。社会消费品零售同比：-7.2%，较上月下降3.7个百分点4月份，社零同比增速预计进一步降至-7.1%。疫情影响下，一方面，疫区居民被封控在家，无法外出消费；疫区之外的居民出于对疫情的防范亦降低出行和消费频次。另一方面，疫情防控压力下，高速公路限行、关停等现象增多。全国物流网络运行速率明显放缓，影响商品供应、网购收发。自4月份以来，上海疫情影响仍在发酵，全国散发病例增多，各地防疫政策从严从紧。疫情对消费的影响预计进一步深化。4月狭义乘用车零售额同比跌幅达到31.9%，主要快递企业分拨中心吞吐量指数同比降至-36.5%。停工停产影响居民收入水平，也会降低居民消费意愿。综合来看，4月社零当月同比预计录得-7.2。出口同比：2.5%，较上月下降12.2个百分点进口同比：-4.2%，较上月下降4.1个百分点在出口方面，疫情反弹叠加疫情防控政策趋紧，或拖累4月出口同比增速。具体而言：受疫情反弹影响，全国供应链压力抬升，市场出货量下降。同时，全国第一大集装箱港口上海港拥堵加剧，货物出口运输成本抬升。从港口运价和运量看，截至4月20日八大枢纽港口外贸集装箱吞吐量同比下降4.1%，截至4月22日，中国出口集装箱运价指数下降至3109.0，为2021年9月10日以来的最低值。同时，从韩国进口情况看，4月1-20日韩国自我国进口同比增长8.8%，不仅低于同期韩国平均进口增速25.5%的水平，同时也低于上月自我国15.9%的进口增速。在进口方面，内需疲软叠加物流阻滞，4月进口同比读数或进一步下跌。一方面，在国内疫情反弹的需求下行期，进口需求同步走低；另一方面，上海市全域静态管理，港口作业效率下降拖累进口活动。PPI同比：7.1%，较上月下降1.2个百分点CPI同比：1.6%，较上月上升0.1个百分点4月份，国内疫情反弹影响了大宗商品的需求预期，工业品价格增速明显放缓。同时，俄乌冲突后原油现货市场紧张程度不及预期，导致原油价格回落。4月份原油价格环比录得-6.4%，较3月高点明显回落。生产生活放缓亦降低了动力煤需求，4月动力煤价格环比-3.7%。焦煤、焦炭库存持续走低，价格环比8.8%、12.4%。尽管焦煤价格上涨，但螺纹钢需求受疫情压制，4月环比小幅上涨1.8%。综合2021年同期基数，预计4月PPI同比降至7.1%。4月份，消费品价格涨跌互现。食品价格方面，4月份政府收储托价，加之生猪供给回落，猪价由跌转涨，对CPI同比拖累减弱。4月饲料价格走高，蛋鸡存栏降至低位，鸡蛋价格环比录得4.0%。同时，4月蔬菜供应增多，菜价季节性回落。原油价格较3月高点下行，汽油价格环比大幅回落。综合基数来看，预计4月CPI同比或上行0.1个百分点至1.6%。新增人民币贷款：1.33万亿，较上月下降1.80万亿新增社会融资规模：1.95万亿，较上月下降2.70万亿从信贷来看，受疫情影响，3月至4月房地产销售同比大幅下降，导致居民中长期贷款需求不足。同时，疫情反弹后市场主体生产经营预期不稳，或抑制企业融资需求。因此，票据利率显示，4月的融资需求总体疲弱。预计4月新增信贷下降至1.33万亿左右，对应的贷款同比增速回落至11.3%。从社融来看，由于大部分地方债提前批额度已经在第一季度发放完毕，4月的政府债券融资有所放缓。不过，在融资需求疲弱的背景下，非标压降速度可能放缓。总体来看，4月新增社融可能在1.95万亿左右，对应的社融增速为10.6%。M1同比：5.1%，较上月提高0.4个百分点M2同比：10.0%，较上月提高0.3个百分点从M1来看，4月30城商品房成交甚至低于2020年疫情较为严重时的水平，因此，居民存款向企业活期存款的转化将放缓。不过，由于去年同期基数偏低，M1同比仍可能反弹。从M2来看，一方面，4月央行宣布下调法定存款准备金率25bp，有利于促进货币派生。另一方面，4月开始实施增值税留抵退税，促使财政存款转化为企业存款。4月1日至15日，已有4202亿元留抵退税款退到纳税人的账户。因此，4月M2同比或高于3月。5月DR007：1.70%，较4月预估值下降9bp5月NCD 3M：2.25%，较4月预估值下降9bp4月19日以来，DR001持续稳定在1.3%附近。在过去经济或金融市场承压时，如2009年上半年和2020年4月至5月间，我们也曾见到过“有形之手”对流动性的类似引导。以2020年为例，当5月美国疫情出现阶段性拐点、海外金融市场动荡趋于缓和、国内出现套利空转现象之后，DR001才开始回升。反观当下，虽然上海的新增新冠病例与无症状感染人数已经开始回落，但这一轮疫情反弹的影响还在持续。一方面，上海还未实现社会面清零，疫情防控措施仍然严格，北京等地又出现本土病例。另一方面，整车货运流量指数虽然有所回升，但明显低于历史同期，物流形势依然不乐观。因此，流动性仍将维持在较为充裕的水平，直到疫情的影响明显减轻。4月国务院办公厅《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》要求：“推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。”考虑到4月多家银行降低定期存款利率，5月LPR有调降的可能。责任编辑：沈瑛彤