美国民主党参议员Joe Manchin拒绝了拜登提出的扩大电动汽车购买税收抵免的提议，称这一想法“荒谬”，为白宫应对气候变化的计划增加了新的阻力。在周四举行的参议院预算听证会上，Manchin表示：“现在已经有一份电动汽车的候选名单，它们的价格和燃油车相当，但拜登仍然希望我们投入5000美元、7000美元或12000美元的信贷去购买电动汽车。”他指出：“如果我们不能为有需要的人生产足够的产品时，而我们仍然要补贴他们去买，这在我看来，绝对是荒谬的。”相反，Manchin认为政府应该把更多的资金用于发展氢能，以使运输部门脱碳。Manchin发表上述言论之际，民主党正寻求恢复目前停滞不前的“重建美好未来”法案中的一项条款，该条款将把7500美元的信贷增加到12500美元。众议院通过的提案还将对扩大该信贷进行调整，包括取消现有的信贷额度上限。此举将令特斯拉和通用汽车受益，因这两家公司都在2018年达到了该额度的上限。然而，在听证会上作证的交通部长Pete Buttigieg，为扩大电动汽车税收抵免的提议进行了辩护。他认为“拜登迫切希望加速普及电动汽车，并提高电动车的产量”。他还表示：“看看物理学家制定的关于气候的一些时间表时，就应采取的行动和应对挑战的需要这两方面而言，有些时间表只需用几个月来衡量，而不是几年。”责任编辑：戚琦琦