炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日消息，三大指数早盘高开后红盘震荡，北向资金小幅流出，券商、白酒股大涨；午后受利好消息提振，两市盘中飙升，沪指涨超2%重回3000点，创业板指涨超4%，北向资金大幅流入，电商概念股掀涨停潮，券商股继续冲高，两市超4400股飘红，超两百只个股涨停。总体而言，市场情绪火热，板块个股普涨，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨2.41%，报3047.06点，成交额达4404亿元；深成指涨3.69%，报11021.44点，成交额达5246亿元；创指涨4.11%，报2319.14点，成交额达1916亿元。从盘面上看，互联网电商、教育、数据安全板块涨幅居前。热点板块：1、互联网电商4月29日消息，互联网电商概念股午后直线拉升，截至发稿，青木股份、凯淳股份、壹网壹创、南极电商、丽人丽妆等多股大涨。消息面上，中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。2、证券4月29日消息，券商股大涨，截至发稿，国投资本、第一创业、华安证券、湘财股份、红塔证券、华林证券等均走高。消息面上，4月28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司发布通知，称4月29日起将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额的0.02%。下调为按照成交金额的0.01%。双向收取。消息面：1、中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作。2、中证协：券商应加强分析师日常管理，防范执业活动脱离统一管控。3、深圳证监局：警惕伪私募骗局，谨防新诈骗陷阱。后市前瞻：国盛证券表示，短期影响市场走势的主要矛盾已由外部扰动转向国内疫情点状爆发，这也是近期市场无差别下跌的主要原因，而近日上海新增确诊数量持续下降，使得市场投资情绪触底反弹，短期限制A股上行的扰动因素逐渐消退，左侧底部或在此确立。操作上，短期市场风险偏好有所升温，仅从交易层面上来说可关注有超跌反弹需求的赛道股，如光伏、新能源车、军工等相关板块，但反转还需时日，注意节奏把握。重点关注受益于货币政策宽松且处于上升趋势形态的地产产业链、银行等相关稳增长板块，以及年报及一季报超预期的煤炭、有色金属等相关板块；中期可关注疫情扰动消除后优先修复的消费、旅游等相关行业，以及光伏、半导体、新能源等成长赛道。从时间上看，可逐步从稳增长、消费复苏、制造景气方向进行重点关注。渤海证券指出，在市场恐慌的极度宣泄后，市场情绪层面的修复将逐步开启。而未来能否实现反弹向反转的催化，需要关注的核心是经济预期能否真正提振，上市公司的业绩能否为市场带来更坚实的支撑。行业配置方面，考虑到现阶段市场对于美联储加息预期得较为充分，待5月初美联储加息靴子落地后，市场悲观情绪有望获得一定程度的修复，成长板块估值端压力的部分缓解有望带来一定的反弹机会，节后可对其进行关注。责任编辑：张书瑗