原标题：韩国访日代表团：韩新政府或通过外交渠道解决韩日间遗留问题澎湃新闻记者 南博一当地时间4月28日， 韩国候任总统尹锡悦派遣的“韩日政策协商代表团”结束为了期五天的访日行程，回到了韩国。代表团团长郑镇硕表示，对于此行韩日双方讨论的多个问题，韩方将在新政府成立后通过外交渠道采取后续措施。据韩联社4月28日报道，郑镇硕表示，虽然日本在强征劳工、慰安妇等问题上坚持原有立场，但并未对韩方提出的韩日需要努力面向未来、凝聚智慧取得成果等意见提出异议。郑镇硕评价称，双方就改善韩日关系不再是选择，而是义务达成共识。报道称，在韩日两国间多个悬而未决的问题中，韩国法院曾判令二战时期强征韩籍劳工的日本企业出售其在韩资产，为慰安妇受害者们赔偿损失，日方对此“特别敏感”。郑镇硕表示，韩方代表团表明韩日双方需要进行有诚意的对话，努力寻找利益相关方均可接受的解决方案，不会对韩日关系进一步恶化视而不见。但郑镇硕强调，代表团从未做出有关无需出售日企在韩资产的表述。此外，郑镇硕指出，尹锡悦方面承认韩日2015年签署的《韩日慰安妇协议》为两国正式协议，也并不否认相关观点。但绝不能忽略该协议恢复受害者名誉、治愈其心理创伤的宗旨，并向日方强调了相关立场。报道称，韩方代表团于4月24日启程赴日、26日拜会日本首相岸田文雄，并向其转交了尹锡悦的信函。郑镇硕在结束了与岸田文雄的会晤后表示，双方就努力发展两国关系形成了共识。郑镇硕强调，韩国前总统金大中与日本前首相小渊惠三曾联合发表的《21世纪韩日新伙伴关系共同宣言》，在正视历史问题的同时构建面向未来的关系的协议精神应得以继承发展，这是尹锡悦对新型韩日关系的核心立场。责任编辑：王蒙