炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日，上证指数失守3000点，经历了接下来3个交易日的A股守卫战后，上证指数依旧未能收复3000点失地，甚至一度跌至2863.65点。截至28日收盘，上证指数报收于2975.48点。然而事实上，年初至今A股主要指数中，上证指数的跌幅甚至不算最糟糕的。数据显示，创业板指已经下跌32.96%，深证成指下跌28.46%，中证500下跌26.37%，沪深300下跌20.63%，上证指数下跌18.25%。这背后，是超过4000只个股都出现了双位数跌幅，和近400只个股腰斩。同之前的历次大跌相比，此次A股下挫，下跌深度、程度虽相对较小，但对市场的冲击也不容小觑。与以往不同，在此次下跌过程中，还出现了龙头股与ST股齐跌的现象。来势凶猛的普跌同之前的历次大跌相比，此次A股的下跌，虽然跌幅相对较小，但由于是普跌叠加“高纬度”下挫，对市场带来的冲击同样不小。2007年10月16日，上证指数触顶6124.04点，随后变开始长达一年的下跌，直至2008年10月28日市场底1664.93点出现。一年左右的时间里，A股主要指数均跌超60%，其中上证指数下跌70.62%，深证成指下跌69.14%。2015年6月12日，上证指数冲击5178.19最高点后，就开始持续暴跌，上证指数和创业板指数的波动率都迅速放大。当年6月15日至7月8日，A股经历了历史上少有的急速暴跌，上证指数、创业板指最大跌幅分别达31.5%、40.3%。拐点出现的约7个月左右，上证指数下跌48%、深证成指下跌48.62%、创业板指下跌50.28%。从指数表现来看，A股2022年初以来的跌幅，远低于2007年至2008年金融危机、2015年股灾期间但跌势同样凶猛。今年2月28日，上证指数触及3731.69高点后开始震荡下跌，跌破3000点不过用了两个月。创业板指、深证成指较年初至今最高点分别下跌36.64%、32.49%。除了指数，个股也呈普跌之势。Wind数据显示，目前A股上市的4797只个股中，年初至今共有4393只个股下跌，占比高达91.6%，除去9只个股平盘（包括停牌个股），仅有390只个股上涨。据计算，今年以来，A股整体算术平均跌幅达到26.58%，加权平均跌幅达到45.2%，而跌幅前100的个股算术平均跌幅高达63.13%。年初至今，跌幅超过20%的个股多达3412只，占比71.13%；跌幅超过50%的有381只个股，跌幅超过60%的有65只，跌幅超过70%的有11只。而剔除ST版块后，跌幅靠前的个股，跌幅也堪称惨烈。数据显示，今年初至4月28日收盘，A股跌幅前100的个股，平均跌幅也超过60%，达到60.16%之多。其中，中信博（-71.05%）、中锐股份（-69.17%）、赵威机电（-66.77%）、国科微（-66.76%）、方邦股份（-66.02%）、通道科技（-65.31%）、恒润股份（-64.98%）、泉峰汽车（-64.73%）等个股跌幅居前。据记者统计，按照加权平均计算，2008年大跌期间，A股加权平均后的跌幅高达72.6%，中位数为-60.97%。期间共计有1479只个股下跌，其中1274只个股腰斩。其中共有585只个股跌幅超过70%，140只个股跌幅超过80%，有6只个股跌幅超过90%，分别是中色股份、云南铜业、中钨高新、株冶集团、中油资本和西部矿业。龙头股与ST股齐跌在此次大跌中，A股”杀龙头“的现象引起了市场关注，多个行业龙头股受到重创。以WIND行业龙头指数中的422只成分股为例，年初至4月28日收盘的加权平均跌幅达到38%，28只龙头股腰斩。年初时，422只成分股的加权平均市值为940.77亿元，如今仅剩601.39亿元。跌幅排名前20的龙头股中，年初市值超过1000亿元的个股多达6只。其中消费电子行业的蓝思科技股价下跌60%，市值从1142.91亿元下降至457.06亿元；光伏设备龙头阳光电源股价下跌58.2%，市值从2165.44亿元跌至破千亿元关口，下降至仅剩905.39亿元；半导体龙头韦尔股份股价下跌53.24%，市值从2718.8亿元跌至1274.32亿元；年初市值高达4482.9亿元的长城汽车下跌42.66%，如今市值仅剩2122.35亿元；消费电子领域的闻泰科技也从1610.87亿元市值跌至781.45亿元。数量众多的“茅族”龙头股，也未能在大跌中独善其身。以宁德时代为例，年初以来，股价已经累计下跌34.1%，并且跌破万亿元市值，进入9000亿元的“攻守战”；而“药茅”之一的恒瑞医疗，市值则从3243.42亿元跌至1814.83亿元，股价跌幅超过40%；“牙茅”通策医疗，年初至今下跌40.75%，市值蒸发360亿元。华辉创富投资总经理袁华明对第一财经记者分析，国内疫情、海外地缘冲突和美联储流动性收紧等利空对市场的压制仍然较大，虽然近期出台了利好稳增长政策，但力度和节奏不足以扭转下行态势，投资者情绪愈发谨慎，出现了下跌带动下跌的情况。“本周末的中央政治局一季度经济研究会议值得关注，市场期待更大力度的稳增长政策措施，来稳定经济和市场预期，进而提振投资者情绪。当前市场不确定性较为突出，多看少做还是普通投资者比较适合的投资策略，方向确定后的机会更容易把握。” 袁华明称。方信财富投资基金经理郝心明认为，当下点位已经是一个相对底部区域，但是说市场底还需要时间验证。“一般来说市场底出现会有信号，首先，企业盈利增长会提前出现，而我们看到今日市场表现不佳的一个原因是一季报出现了低于预期的现象，目前看业绩向上的拐点还需要时间；第二，估值回到历史底部，经过下跌后目前市场估值处于底部，但是距离历史低点还有空间；第三，资金信号，市场底出现时成交量普遍较低，目前依然维持较高的成交量。”郝心明认为，后市在超卖情况下短线有望反弹，但是中线趋势向下短时间不会逆转，相对来说消费类板块在经济下行周期中比较抗跌。除了行业龙头股，此外值得注意的是，在全面注册制的推动下，多结构市场逐渐完善，A股新陈代谢加快。因此，ST股、退市股，也在此次下跌中遭受重创。据记者不完全统计，在现有的172只ST股、退市股中，年初至今已有143只下跌，加权平均跌幅达到80.9%。全A股跌幅榜前25的个股中，就有12只ST股、4只退市股入榜，占比达到64%。这些个股中，跌幅最少的*ST海医，累计跌幅也达到了64.94%。而4月的单月跌幅前15的榜单中，除古鳌科技和固德威外，所有个股或为ST、或为*ST，或为“退”字股。数据显示，截至4月28日，全部个股中，跌幅排名靠前的分别是长动退（维权）（-89%）、东电退（-84.39%）、退市中新（维权）（-83%）、*ST网力（维权）（-80.6%）、*ST中潜（维权）（-77.4%）。涨跌榜大换血在A股几次大跌中，跌幅靠前的个股特各不相同。有的板块常出现于跌幅排行榜中，如国防军工就出现分别出现在2008年、2015年和2022年三次大跌期间的跌幅榜靠前位置；而煤炭行业则如三十年河东、三十年河西，从暴跌行业变身为抗跌行业。2008年的下跌中，房地产的杠杆资产泡沫、大宗商品的超周期带来的行业大跌尤其突出。2008年7月11日，WTI及布伦特原油创下历史最高纪录，随后由于全球金融危机导致原油需求出现负增长，国际油价出现大幅下跌，能源消费需求急剧萎缩，使得与能源相关的周期性行业以及传统行业占据榜单多席。据记者统计，按申万二级行业分类（2021年版本），2007年至2008年间的熊市中，包括有色金属、煤炭、石油石化、国防军工、汽车在内共计5个行业（总市值加权平均后）的区间跌幅超过70%，其中有色金属以79.52%跌幅排首位，煤炭下跌75.98%，石油石化下跌74.92%；而钢铁、传媒、电子、房地产、交通运输等在内的15个行业跌幅超过60%。2015年的数据则显示，成长板块在此前的上涨中走势最好，但随后的强力去杠杆过程中，以“互联网+”为首的概念股成为首轮下行幅度最大的个股，如计算机、传媒、通信、电子、建筑材料、机械设备等行业率先跌出40%。而后由人民币贬值导火索直接驱动的各行业普跌中，盈利能力较弱而估值较高的国防军工，以及因人民币资产价格下降亦直接导致非银金融及房地产行业快速下行。此外，包括钢铁、有色金属、建筑装饰、国防军工、商贸零售在内的多个行业，总市值加权平均后的区间跌幅也都在40%以上。其中钢铁行业整体跌幅高达52.29%，煤炭和有色金属也超过50%，分别为50.64%、50.44%。与此前两次大跌不同的是，2022年跌幅最大的板块、个股，主要来自半导体、光伏、锂电池、生物医药等新兴行业，除了ST股，跌幅最大如固德威、阳光电源、韦尔股份、卓胜微等个股，都主要来自这些行业。而在前两次大跌中跌幅靠前的煤炭、房地产等板块，在成为相对抗跌的板块，年初至今以33.63%的涨幅一骑绝尘，可谓站到了”A股的“风口”中。此外建筑装饰、房地产和银行也分别以7.53%、2.32%和1.62%成为仅有的几个上涨板块。责任编辑：冯体炜