记者  魏泓泉 拱千舒来源：南方日报《广东省进一步促进消费若干措施》提出鼓励汽车消费，继续实施汽车以旧换新专项行动，对转出、报废旧车购买新车补贴3000—10000元，对购置新能源汽车补贴8000元（限5—6月）。此外，5—6月广州将增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。《措施》规定，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。其中：报废、转出旧车，购买新能源汽车分别补贴10000元辆、8000元辆；报废、转出旧车，购买燃油汽车的分别补贴5000元辆、3000元辆。根据《措施》，5月1日至6月30日，个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。该补贴与以旧换新专项行动补贴不重复享受，显然对新能源汽车消费的鼓励更加突出。据广东省汽车流通协会统计的享受以旧换新补贴新车销量数据，截至2021年底，珠三角地区占以旧换新总销量约78%，非珠三角地区占以旧换新总销量约21%。在经济较发达的珠三角地区，以旧换新补贴政策提振汽车消费的作用更加显著。截至2021年底，珠三角地区的汽车保有量同比增速普遍比非珠三角低，珠三角地区平均同比增长为8.0%，而非珠三角平均同比增长9.3%，这意味汽车消费还有进一步下沉空间，广东仍有巨大的消费潜力待开发。此外，广州、深圳要进一步修订完善购车资格规定，增加发放汽车增量指标。5—6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，更好满足群众购车需求。各地不得出台限制汽车购买的措施。临近“五一”小长假，《措施》的出台，为消费热情再添一把火，车企也纷纷推出了优惠政策、购车活动，在礼品、服务、金融产品多方面让利消费者，进一步拉动汽车消费升级。如广物汽贸打造“五一”汽车消费节，把新能源车与户外营地两个热门概念相结合，以新潮体验激发消费热情等等。广州市社会科学院现代产业研究所副研究员陈峰分析：“这次汽车促消费措施是从需求端补贴给消费者，并且两个月发放4万购车指标，短期内将对需求端有较大刺激。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树评价，目前长三角地区汽车供应链问题仍在，而珠三角地区受影响相对较小，广东出台促消费政策意义巨大。崔东树建议进一步延长购置新能源车补贴时间，以充分释放消费潜力。