新华财经北京4月29日电 本周国际金价开盘于1930美元盎司，最高上冲至1935美元盎司，最低下探至1871美元盎司，本周行情呈现单边下行态势。近日受美联储加息升温的影响，黄金价格呈现快速回落，俄乌冲突带来的避险情绪影响力度正在减弱。毫无疑问，美国通胀高企，在通胀初期加息对于抑制通胀效更为明显，一旦通胀严重，会产生美国信任危机，不符合美国长期利益，因此美联储加息幅度与时间更为紧迫。整体来看，原油价格走势对黄金有联动效应，全球商品价格低位运行对于美国经济复苏较为有利，但是俄乌冲突爆发，原油价格依然会高位运行，通胀加剧对黄金价格有一定支撑作用，而在美国能源实现自给自足背景之下，这对欧洲经济冲击更加明显，对于大宗商品的主要逻辑应该从更加广阔的视角去综合分析，金融资本的投机长期来看，一定是建立在供需的基本逻辑之下，而资本加大这种波动，因此原油价格在冲突尚未结束之际，将呈现一定高位运行，对黄金价格有一定支撑作用。但是需要注意的是，目前黄金市场仍是双主线运行。一方面，俄乌冲突以及原油高位运行对于黄金影响的级别正在降低，对市场冲击力度减弱。另一方面，在疫情缓解背景下，美联储加息的利空显然对黄金冲击更为明显。在美联储加息背景下，黄金价格将构筑头部，有长期调整的风险。黄金ETF持仓来看，ETF总持仓1099.49吨，4月21日减仓2.61吨，4.25日减仓2.9吨，4月27吨减仓1.74吨，相对于前期连续加仓来看，ETF连续减仓会对黄金价格短期构成一定的利空压力。操作层面来看，基本面黄金面临美联储加息长期利空压制，技术走势来看黄金价格日线多头趋势已经发生改变，因此从操作层面来看，预计下周黄金运行区间1870-1920美元盎司区间平台，短线操作以高位做空为主，严格止损。（作者： 北京黄金经济发展研究中心研究员 刘中山）编辑：吴郑思责任编辑：张靖笛