原标题：外媒：卫星照片显示俄罗斯部署军用海豚守卫黑海海军基地近日，一位海军分析人士分析的卫星照片显示，俄罗斯在其黑海海军一个重要港口的入口处部署了训练有素的海豚，以帮助保护那里的俄罗斯海军基地。据《今日美国》4月28日报道，上述卫星照片显示，“一些海豚被用来在海军港口承担一些军事任务”。美国海军信息战中心表示，海洋哺乳动物可以接受各种训练，从连接修复绞绳到寻找丢失的设备，再到攻击甚至追捕破坏安全水域的潜水员或游泳者。它们还可以识别和标记水雷的位置。另据《每日野兽》消息，军事分析师 H.I． Sutton在分析了此前和现在的卫星影像后，首先在美国海军研究所（U.S． Naval Institute）的军事渠道披露了这一消息，他称这些海豚是在2月份俄乌冲突刚刚爆发的时候被部署在那里的，并且表示，“这可能会阻止乌克兰特种作战部队潜入海港，破坏俄方军舰。”尽管还未有进一步证据表明俄罗斯利用海豚执行军事任务，动物组织已发声表示了谴责。善待动物组织“国际实验室方法”（International Laboratory Methods of PETA）副主席沙林·加拉表示，“俄罗斯显然在海军港口安装了两个装满海豚的装置，使这些敏感而充满爱心的动物处于严重危险之中，但这并不能有效阻止可能破坏其军舰的人和行为。”这并不是俄罗斯第一次被指使用受过特殊训练的动物来执行特定军事任务。据报道，俄罗斯在冷战期间就开始使用军事化的海豚和鲸鱼。2019年，在挪威海岸发现了一头巨大的白鲸，它戴着奇特的俄罗斯挽具，上面还绑着一台摄像机。这条鲸鱼当时被命名为 Hvaldimir，以“Hval”（挪威语中鲸鱼的意思）和俄罗斯总统普京的名字（Vladimir）组合而成，人们认为它的身份是俄罗斯间谍。此外，在俄罗斯GUGI（Main Directorate Of Deep Sea Research）海军情报基地的卫星地图影像上，也曾发现过俄罗斯鲸鱼围栏。俄罗斯也并不是唯一被指使用受过一定训练的动物来执行特定军事任务的国家。据《华盛顿邮报》报道，自20世纪60年代以来，美国一直使用训练有素的海豚和海狮进行类似的活动。据报道，朝鲜和以色列也有用于防御目的的军事哺乳动物项目。责任编辑：王蒙