中央纪委国家监委网站讯日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省地质局原党组成员、副局长吴卫华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，吴卫华丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，长期违规收受礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项；大搞权钱交易，利用职务上的便利，或者利用本人职权、地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，在办理土地权属登记、项目规划选址、加快报建审批等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。吴卫华严重违反党的组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予吴卫华开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。吴卫华简历吴卫华，男，1967年12月出生，汉族，江西大余人，在职研究生学历，1989年8月参加工作，1989年6月加入中国共产党。2003年6月至2006年12月任惠州市委副秘书长、市委办主任（其间2005年7月至2006年12月挂任惠阳区委副书记、副区长）2006年12月至2011年10月任惠州市委常委、市委秘书长、市直机关工委书记（其间2009年4月至2010年4月挂职环保部污染物排放总量控制司副司长）2011年10月任佛山市委常委、组织部部长、市委党校校长2013年5月任佛山市委常委2013年9月任省地质局党委委员、副局长2021年3月任省地质局党组成员、副局长2022年3月被免去省地质局党组成员、副局长职务（广东省纪委监委）责任编辑：李墨轩