近期多国发现儿童不明原因肝炎病例引发高度关注，世卫组织也表示正在密切关注各国病例的发展。4月29日，国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏教授在“华山感染”公众号上对此次世卫组织关注的儿童不明原因肝炎发表看法。张文宏在一篇《英国等地不明原因儿童肝炎暴发情况及病因》文章点评中写道：“不明原因肝炎病例每年都有发生，往往指无已知肝炎病毒或者已知病因所致的肝损伤，这在儿童中并不罕见。但是此次世卫组织关注的不明原因肝炎具备了聚集性发病的特点，并且发病率超出了往年。”张文宏表示，在这种情况下，考虑有传染病发生的风险是情理之中。警惕新发传染病风险目前在世卫组织公布的169例病例中，有74例患儿腺病毒检测结果呈阳性，其中18例确定为腺病毒41型。英国卫生机构表示，儿童不明原因肝炎与腺病毒感染可能有一定关联。对此，张文宏表示，腺病毒感染是非常普遍的现象，但他告诉第一财经记者：“腺病毒一般侵犯肺部，会引起肺炎或者腹泻。”张文宏称，目前仍然无法解释为什么今年有这么多病例发生重症肝炎，而且只在儿童中发生。“一种推测是儿童长时间没有接触过这种病毒，突然接触会产生比较严重的免疫损伤有关。”他写道，“这种猜测与新发传染病在疾病暴发的早期往往比较重的现象是一致的。如果是这种原因造成，而不是以前未发现的新病毒所致，则这次不明原因肝炎的后续影响效应会逐渐衰退。”张文宏强调，即便发生新发传染病大流行的概率并不高，也仍应对未知的病原体保持警惕。上海市重大传染病和生物安全研究院副院长谢幼华在《英国等地不明原因儿童肝炎暴发情况及病因》文章中分析称，虽然目前推测腺病毒感染可能是导致此次儿童严重急性肝炎的潜在因素之一，但尚无法解释其临床症状的严重性。文章还称，由腺病毒感染引起的急性肝炎并不常见，特别是在免疫功能正常的儿童中少见，虽然有免疫功能低下的儿童感染腺病毒后发生肝炎的病例报告。目前尚不清楚腺病毒41型感染是否是此次健康儿童发生急性肝炎的原因。“现在关于儿童不明原因肝炎发生的一种推测是已知病毒的新变种，可能为腺病毒，但也不能排除其他病原体的可能性，如冠状病毒、鼻病毒、肠道病毒、副流感病毒等的变异株。”谢幼华等人写道。尽管目前没有证据表明新冠与儿童不明原因肝炎有关联，但谢幼华等人在文章中指出，也有可能儿童在前期新冠感染基础上，后续感染腺病毒或其他病毒，或新冠与腺病毒或其他病毒共感染的情况下，产生了不同寻常的免疫反应或疾病表现。国内有无病例尚须调查张文宏还表示，随着认识在不断加深，目前确诊病例的定义也在不断更新中。对此，华山医院感染科副主任医师王新宇在“华山感染”文章的评论区解释称，世卫组织已于4月23日更新了案例定义，较再前一周有较大变化，主要分为两点，首先是取消了原有的确诊病例定义，也就是说在没有明确病因的情况下，不再设定确诊病例定义；此外，将年龄16岁及以下，转氨酶大于500IUL的病例合并为疑似病例；其次是将病例的回溯时间增加了3个月，前推至2021年10月1日。世卫组织预测，未来不明原因儿童肝炎病例数可能会继续增加，该机构强烈鼓励成员国查明、调查和报告符合案例定义的潜在案例。 成员国应收集流行病学和风险因素信息，并通过商定的报告机制将其提交给世卫组织和伙伴机构。世卫组织还称，病例之间的任何流行病学联系都可能为追踪病源提供线索，应审查有关病例的时间和地理信息及其密切接触者的潜在风险因素。世卫组织同时建议应检测全血、血清、尿液、粪便和呼吸道样本，以及肝活检样本（如果有），使用包括测序在内的方法进一步了解病毒特征。其他传染性和非传染性原因也需要彻底调查。非感染性因素是指环境毒素、药物等。第一财经记者从中国疾控中心方面了解到，目前国内尚无相关儿童不明原因肝炎病例。谢幼华等人在文章中写道，我国是否存在类似的不明原因儿童肝炎尚须调查。根据确诊病例标准，可收集2022年1月1日以来我国临床上不明原因儿童肝炎的发生情况，与往年数据进行比较，分析我国是否也存在不明原因儿童肝炎病例增加的情况。另一方面，由于该疾病存在输入性风险，须早做准备。谢幼华援引数据称，我国儿童腹泻样本中腺病毒检出率高，如广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县儿童（＜5岁）中等和重度腹泻样本病原体检测显示，腺病毒40和41型的检出率为16.5%，其他腺病毒检出率高达39.1%。责任编辑：李墨轩