分析师普遍认为，日本央行和其他主要央行的货币政策分歧以及其坚持实施对收益率曲线的控制，都将导致日元继续走软。周四（28日），美元指数强势升至近20年来的高位，而日本央行坚持超宽松货币政策的决定使得日元对美元汇率20年来首次跌破130的水平。分析师普遍认为，日本央行和其他主要央行的货币政策分歧以及其坚持实施对收益率曲线的控制，都注定导致日元继续走软。有分析师进一步表示，即使日本央行干预日元汇率，也不太可能改变日元的走势。美元指数升至20年高位周四，美元指数尾盘收涨0.68%，报103.66，盘中一度上涨0.9%触及103.94，创下2002年来新高。推升美元指数的主要因素还是市场对美联储激进加息的预期。市场当前预计美联储将通过今年一系列的加息行动，展开通胀阻击战。美国3月通胀率录得40年高位的8.5%，因而，市场对下周FOMC会议的预期为一次性加息50个基点，并预计到年底联邦指标利率将从当前的0.33%升至2.73%。野村证券的外汇策略师罗切斯特（Jordan Rochester）称：“过去20年来，我们一直受益于低通胀，但现在各央行正试图重新赢得它们对抗通胀的信誉。但欧洲央行正面临滞胀，将难以与美联储保持一致，更勿论日本央行了。同时，由于对乌克兰局势的风险敞口较低，美国经济表现出了韧性，也有利于美元。”昨晚公布的最新数据显示，美国经济在第一季度意外萎缩，因出现新一波新冠疫情，美国政府的疫情救助资金减少。加拿大帝国商业银行资本市场北美外汇策略主管瑞（BipanRai）表示，该数据受到了由进口激增导致的大幅扩大的贸易逆差的影响。如果剔除这一点，再考虑到潜在的消费和投资趋势，美国经济看起来还算健康。历来，当全球经济环境疲软或面临风险，而美国经济表现优于其他国家时，美元就会走出“美元微笑曲线”。Tempus Inc．负责交易的副总裁道尔（John Doyle）表示，投资者持有美元来避险的需求也一直存在，这意味着“微笑曲线”的两端目前都在帮助提振美元。Corpay的首席市场策略师沙莫塔（Karl Schamotta）也称：“市场正在下调全球其他经济体的增长预期。美元的微笑曲线正在发挥作用，投资者纷纷涌入美元，推动美元与收益率同步上涨。”道明证券（TD Securities）的高级外汇策略师马赞·伊萨（Mazen Issa）称：“归根结底，全球货币市场的确仍是一个以美国为中心的市场。同时，放眼全球，最有能力引领和重新定义全球货币紧缩周期的央行仍是美联储。”日元对美元跌破130关口而在美元指数走势凌厉、日本央行又无法摆脱超宽松货币政策的背景下，周四，日元对美元的汇率20年来首次跌破130大关。日本央行在周四的利率决议声明中宣布，将短期利率目标维持在-0.1%，并表示，作为刺激措施的一部分，其将在每个工作日以固定利率购买无限量的债券，以捍卫10年期日债收益率0.25%的目标上限。这一做法是日本央行收益率曲线控制（YCC）政策的关键环节。与此同时，美元对日元的一周隐含波动率在今日稍早飙升至15.9%，达到2020年新冠疫情以来的最高水平。对于日元下一步走势，市场普遍认为，鉴于日本央行的超宽松政策与全球主要央行的货币政策将进一步分化，日元承受更大的贬值压力。大和证券的首席市场经济学家Mari Iwashita称：“日本央行已经对日元的快速下跌表现出了一些担忧，但当谈到其水平时，该行似乎非常宽容。我认为日本央行并不认为1美元对130日元会是一个可怕的拐点。”凯投宏观（Capital Economics）的高级市场经济学家戈特曼（Jonas Goltermann）也表示，日本央行保持当前立场的可能性很高，这意味着10年期日本国债和同期限美国国债收益率差距将在未来6~12个月内进一步扩大一个百分点，日元对美元也将在2022年底进一步跌至140。新加坡银行（Bank of Singapore）的首席经济学家乌丁（Mansoor Mohi uddin）表示，如果日元从130关口进一步下跌，日本货币当局可能会加大口头干预力度，但以往的干预措施的效果有限是值得担忧的因素。他预计在现任日本央行行长黑田东彦2023年4月退休前，日本央行不太可能改变“鸽派”立场。不过，也有分析师认为，随着日元疲软的劣势逐渐显现，日本当局可能不得不改变态度。随着日元跌破130关口，东京昭子研究院（Tokyo Shoko Research）对日本企业的一项调查发现，越来越多的行业和企业开始认为日元下跌的影响是负面的。即使日本央行干预也没用？不少分析师认为，即使日本央行进行干预，也改变不了日元下跌的趋势。德银的外汇研究全球主管萨拉维洛斯（George Saravelos）称：“除非日本央行放弃收益率曲线控制政策，否则任何形式的外汇干预——无论是口头干预还是其他干预——都不太可能有效。要么允许日本国债收益率上升，要么保持日元保持疲软，无法做到两全其美。”高盛也持类似看法。高盛认为，即使日本央行进行干预，只要美债收益率继续上升，同时日本央行维持对主要收益率曲线的控制，日元就会继续承压，因为利差对美元有利。高盛驻纽约策略师菲什曼（Karen Reichgott Fishman）在一份报告中写道，根据日本央行过去的行为，如果日元持续贬值，央行干预的可能性“较高”，以前干预行动大多在美元对日元达到127~130之间时出现。“但同时，我们发现，如果对日本央行收益率曲线控制的预期没有发生任何变化，央行干预很难推动日元汇率持续升值。鉴于收益率风险仍然偏向上行，外汇干预的效果可能不太好。”他称，“除非日本央行重估对收益率曲线的控制政策，且日本与美国的利差缩小40~45个基点，那么日元可能最多上涨3%。”责任编辑：戚琦琦