炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股市暴涨！刚刚，政治局定调，事关平台经济、房地产作者：王鑫关键时刻，中央政治局会议大定调，释放重磅信号！午后A股、港股急速拉升，互联网科技股、地产股等大涨，人民币也大幅反弹。会议释放多领域积极信号据央视新闻消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。财通社梳理，会议对疫情防控、宏观政策、房地产、资本市场、平台经济等多方面作出重要部署，释放重磅信号。最大限度减少疫情对经济社会发展的影响会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。要加大宏观政策调节力度会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。关于房地产要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。关于资本市场要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。关于平台经济要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。关于外资要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。利好多大？机构火速解读中泰证券杨畅：对经济可以更加乐观房住不炒大原则下，更加支持各地从当地实际出发完善房地产政策。会议提出，要“从当地实际出发完善房地产政策”，从前3个月经济数据来看，房地产市场整体偏弱，包括销售端、竣工端、施工端、开工端、拿地端的表现较信心仍然不足，在此背景下，“从当地实际出发完善房地产政策”的定调，有利于释放各个地方的主动性和积极性，加快实现房地产市场的良性循环。会议提出，要“促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体举措”。我们认为，前期金稳委会议提出，要加快推出平台企业的红绿灯制度，有望是促进平台经济健康发展政策举措的具体落地。应该看到，平台经济在改善民生、扩大就业、应对疫情冲击等方面，仍然发挥了重要作用，尽管在部分领域和环节出现了不规范行为，但通过出台和完善具体政策举措，都将有利于推动平台企业，在合法合规条件下的进一步发展和壮大。申万互联网：政策迎转向，涅磐重生国内监管进入常态化，最悲观的时刻已过。会议强调要出台实施常态化监管，支持平台经济健康发展，是2020年下半年以后的重要转向。4月以来，游戏版号已发、后续关注互金整改、数据安全细则（滴滴事件结论等）。上市公司回购，底部再确认。目前多与回购均价倒挂20%以上。估值处于历史底部。国金赵伟：稳定大于一切对国内外形势的研判比去年底更谨慎。4月政治局会议指出，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战；相较去年12月中央经济工作会议的“三重压力”、外部环境更趋复杂严峻和不确定等，研判更谨慎、重视度进一步提升。明确三大要求，努力完成全年发展目标。会议强调党中央的“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”三大要求，坚持动态清零的同时，“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，或指向疫情防控与经济活动的平衡；会议还明确强调要“努力实现”全年经济社会发展预期目标。A股、港股、人民币全线大涨截至A股收盘，沪指涨2.41%，收复3000点！深成指和创业板指分别大涨3.69%、4.11%。房地产板块持续走强，近10股涨停。港股方面，香港恒生指数现大涨3.15%，恒生互联网科技业指数拉升超8个点。阿里巴巴涨近13%。腾讯控股涨逾9%。离岸人民币兑美元收复6.64关口，日内反弹约600点；在岸人民币兑美元收复6.61关口。责任编辑：张熠