炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日，中华全国总工会召开，2022年庆祝“五一”国际劳动节暨全国五一劳动奖和全国工人先锋号表彰大会。会上，中华全国总工会宣布表彰了一批先进集体和先进职工，分别授予全国五一劳动奖和全国工人先锋号荣誉称号，以团结激励工人阶级和广大劳动群众，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。其中，龙湖智创生活旗下狮城怡安轨道交通事业部，与北京市西城区疾病预防控制中心疫情防控应急队等956个集体，一同荣膺“全国工人先锋号”这一国家级荣誉。龙湖智创生活旗下的狮城怡安轨道交通事业部，担负着上海地铁2号线部分车站和13号线及延伸线车站的客运与环境管理服务。在日常工作岗位中，他们既是物业人，也是轨道交通站务服务员，他们用实际行动践行劳模精神、劳动精神和工匠精神，勤学苦练、深入钻研，用热心和爱心帮助、温暖乘客，让乘客出行感受到优质服务和充分尊重。在疫情防控的非常时期，这支队伍认真贯彻上级部门的工作要求，以及申通地铁具体部署，紧密结合轨道交通物业“开放、流动和密集”的特征，持续推进一系列措施，扎实做好新型冠状病毒肺炎感染的防控工作。“疫情就是命令，防控就是责任”，在上海防控最吃紧的时期，团队始终冲在第一线，一丝不苟地完成每日环境消毒、人流量实时管控等工作，保障疫情期间地铁安全运营，充分发挥工人阶级吃苦耐劳的优良传统。不仅如此，据相关负责人回忆，2018年9月，上海地铁13号线东延伸段，首批站务员刚进驻站台工作。那时的站区就是一个“大工地”，整个团队坚守现场，查问题，找对策，顺利完成新线开通任务，从而让更多人能够享受地铁出行的便捷。轨道交通事业部的站务员们冲在一线，龙湖智创生活则充分调动系统性的智慧科技优势，为传统服务导入数字化管理体系、强化智慧运营和管理，让服务变得更精细、更高效。得益于良好的客户口碑，龙湖智创生活相继在重庆、沈阳、杭州、无锡等城市服务于铁路交通枢纽，航空后勤基地等，并将服务的触角延伸至重庆广阳岛、成都农博岛、岳阳城陵矶、苏州相城高新等，把“满意+惊喜”的服务带到更多城市公共空间。多年来，中华全国总工会持续关注在公共空间提供服务的基层劳动者，龙湖智创生活旗下狮城怡安轨道交通事业部获得“全国工人先锋号”荣誉，将激励广大物业人员提高服务技能水平，焕发创新创造活力，积极投身疫情防控和经济社会发展各项工作，为推动经济社会高质量发展贡献卓越的智慧和力量。责任编辑：马婕