炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日上午中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，市场期待的政策方向明确，稳增长信心增强，风险偏好提升推动股指在午后加速上行。截至收盘，上证指数收涨2.41%，创业板指涨4.11%。重磅会议提振多头信心，互联网、房地产、券商、半导体板块午后纷纷拉升，家电、汽车板块造好。增长目标坚定 政策有望继续加码️在宏观增长方面，提出要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。政策方面则要求尽快落实已经确定的政策，提及“减税降费”、“用好各类货币政策工具”、“谋划增量政策工具”等。稳增长信号明确，信心较强，后续政策将接力加码，经济增长动能有望在5、6月份逐步增强。多领域释放积极信号️会议提及“房住不炒”定位，但针对当前房地产现状，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，尤其是刚性和改善性住房需求，商品房预售资金监管也有望优化；在平台经济方面，提出促进平台经济健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施等；对资本市场，要求及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。在房地产、平台经济、资本市场等关键领域的积极表态，有效提升了市场风险偏好，政策底进一步明确。节后市场或仍有反弹空间️回顾今年以来市场下跌的主要原因包括美联储超预期紧缩（1月27日）、俄乌战争（2月24日）、上海疫情（3月28日），三因素对市场预期最悲观的阶段正在逐步过去，五一之后至少有1-2个因素可能阶段性缓解，同时政策底已经非常清晰，越来越多的股票跌入中长期买入区间，股指中长期底部已经基本明朗，短期反弹基础仍然具备。️后续还要密切跟踪五一后全国疫情趋势的变化，社融增速的总量和结构的改善进展，以及美联储政策节奏信号。总体来看，随着市场整体估值跌入历史底部区间，在风险偏好压制因素逐步缓解的情况下，尽管指数或还有反复，但长期投资机会已经愈发乐观。（数据来源：Wind，2022429，市场有风险，投资需谨慎。观点仅供参考）责任编辑：张熠