原标题：外媒：印度要求国有油企评估购买俄罗斯石油公司股份可能性两名熟悉情况的人士透露，印度政府正在要求国有能源企业，评估购买英国石油公司（BP）在俄罗斯石油公司（Rosneft）股份的可能性。据路透社4月28日报道，消息人士称，印度石油部上周向印度石油天然气公司（ONGC Videsh Ltd）、印度石油公司（Indian Oil Corp．）、巴拉特石油公司（Bharat Petro Resources Ltd）、印度斯坦石油公司（Hindustan Pertoleum）的子公司Prize石油有限公司，以及印度天然气管理有限公司等国有企业传达了这一意向。在西方宣布对俄罗斯石油公司进行制裁后，英国石油公司已宣布放弃其在俄罗斯石油公司19.75%的股份。印度是全球第三大石油进口国和消费国，其每天500万桶石油需求的85%左右依赖进口。在英国石油公司首席执行官伯纳德·鲁尼（Bernard Looney）于3月会见印度石油部长哈尔迪普·辛格·普里（Hardeep Singh Puri）之后，有人便呼吁印度企业研究购买俄罗斯石油公司股份的可能性。路透社称，印度石油天然气公司目前持有俄罗斯石油公司下属的Vankorneft公司26%的股份，Vankorneft公司是西西伯利亚盆地万科尔（Venkor）油田的拥有者。由印度石油公司和巴拉特石油公司勘探部门组成的联合体则拥有Vankorneft公司23.9%的股份，以及东西伯利亚塔斯尤里亚赫（Taas-Yuryakh）油田29.9%的股份。此外，印度石油部还要求印度石油天然气公司考虑购买美国埃克森美孚公司在俄远东“萨哈林1号”油气项目30%的股份，印度石油天然气公司目前已拥有该项目20%股份。埃克森美孚4月27日表示，由于对俄制裁使得该公司向客户运送原油变得越来越困难，其在俄子公司已宣布“萨哈林1号”项目遭遇不可抗力。此前埃克森美孚还曾于3月1日表示，将撤出约40亿美元（约合人民币265亿元）资产，并将停止包括“萨哈林1号”在内的所有在俄项目。路透社援引一位消息人士的说法报道称，考虑到所涉及的风险，印度公司希望以折扣价获得俄罗斯石油公司股份，并将这场可能的交易称为“廉价抛售”。另一位消息人士表示，印度公司需要研究制裁对在俄投资行为的影响，并需要启动尽职调查程序。据路透社4月27日报道，受西方制裁的干扰，印度石油天然气公司从俄罗斯远东地区运送70万桶原油船只的工作遇到了困难。印度外交部发言人阿林丹·巴奇（Arindam Bagchi）表示，印度一直努力“在当前的情况下稳定与俄罗斯的经济交易和接触”，而面对一些国家的制裁和限制，印度将“努力解决这个问题”。责任编辑：王蒙