原标题：上海战疫丨疫情中的上海地铁，消杀车辆，保障特需人员出行受疫情的影响，上海20条轨道交通线路中仅有地铁6号线和16号线仍在运营中。截止到4月28日，上海地铁总客流为0.14万人次。从4月1日至今，很多地铁工作人员进驻地铁站，实行闭环管理，每天从早到晚工作超13个小时。他们默默的付出，守护着这座城市的交通。6号线高科西路站目前，6号线高科西路站每天客流量仅有60人次左右，主要为特需出行市民、医护人员、警察和社区工作人员等提供出行服务。4月26日，上海地铁6号线高科西路站站长茆瑞星对车站进行巡查。4月26日，一位医护人员（左）利用倒休时间为邻居配药后乘车回家。4月26日，上海地铁6号线一车站的工作人员（右）对一位乘客提供帮助。4月26日，一位车站清洁人员在6号线高科西路站对自动售货机进行消杀。4月26日，末班车过后，上海地铁6号线高科西路站工作人员对车站进行消杀。4月26日，一位在医院工作的乘客在回家途中。4月26日，地铁工作人员帮助从医院看病返回的市民上车。4月26日，末班车过后，上海地铁6号线高科西路站工作人员关闭闸门。地铁车辆基地3月以来，上海疫情防控进入关键阶段。在遍布全市的27个车辆基地，为保障市民的出行安全，数百名地铁保洁人员，每天深夜背着消毒桶行走在一节节车厢内，为全路网约7000辆列车清洁消毒。2022年3月27日，上海地铁物业管理有限公司的保洁人员正在对列车车厢进行消毒。地铁列车内的空气质量与每位乘客息息相关，做好列车空调系统的维护与保洁，就是在守护每位乘客的健康。疫情以来，申通地铁维护保障有限公司重点加强列车空调系统关键区域的清洗和检查工作，除了对列车空调滤网增加更换以外，还对蒸发器、通风风机、滤网框架等主要部件进行严格清洁。2022年3月27日，检修人员正在清洗列车空调。2022年3月27日，检修人员正在安装列车空调滤网。4月2日以来，全网络508座车站中只有41座车站正常运营，客流量从日均千万人降至日均千人。尽管只有10%不到的车站在正常运营，但这些车站的“地铁人”仍坚守岗位。图文来源：新华社、上海地铁微博责任编辑：王蒙