炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：闪崩20%！“手套茅”沦为牛夫人，下一个会是谁？作者：王鑫“手套茅”英科医疗的一季报让股民大失所望，今日，股价开盘20cm跌停，收跌19.16%，报28.78元股。一季报显示，英科医疗营业收入22.88亿元，同比下降66.03%，净利润0.83亿元，同比下降97.77%。要知道去年同期，其净利润高达37.36亿元，如今还不到一个零头，确实把一些股民给惊呆了。2020年初新冠疫情爆发以来，名不见经传的英科医疗通过提供一次性手套等关键防疫物质备，大发疫情财。一次性手套原本就是公司核心业务，公司在国内及全球的市占率非常高，由于疫情的驱动，使得一次性手套产品销售大幅增长，产品价格亦大幅提升。经营数据显示，英科医疗从2020年1季度营收7.73亿起步，环比逐季提速，2021年一季度达到巅峰。从年度来看，2020年公司营收138.37亿，2021年增至162.40亿，产品销售至120多个国家和地区，期间大赚144亿，是过去累计净利润的数十倍。伴随业绩神话的是股价一飞冲天，从2020年初至2021年1月期间，短短一年时间股价涨逾40倍，成为市场炙手可热的“手套茅”，犹如当下的九安医疗。然而正如公司管理层在2021年年报中所述，2021年一季度，手套需求和价格达到峰值水平，一边是行业扩产，一边是各国疫情逐步得到控制，手套这个急需品由供不应求进入到去库存阶段，价格回落到接近疫情前水平，同时伴随的危机还有原材料、能源成本增加，美国关税的重新加征等。股价的反应也很迅速，2021年至今，“手套茅”从高点一路下跌，深不见底。目前最新股价已经低至28.78元股，跌幅逾80%。其实，从商业常识来说，英科医疗的产品并没有不可逾越的技术壁垒，扩产潮以及疫情逐渐控制，任何一个因素都注定了其业绩神话没有持续性，“小甜甜”最终还是要成为“牛夫人”。下一个会是谁？责任编辑：张熠