原标题：工行再调代理个人贵金属延期交收业务：涉保证金比例、交易权限澎湃新闻记者 胡志挺工行进一步调整代理上海黄金交易所个人客户贵金属延期交收业务。4月28日，中国工商银行发布通告称，将调整代理个人贵金属延期交收交易保证金比例与交易权限。所谓贵金属延期业务，也称延期交易业务，是上海黄金交易所贵金属交易品种之一，有黄金延期合约（Au（T+D），mAu（T+D），Au（T+N1）， Au（T+N2））和白银延期合约（Ag（T+D））等合约。延期交易，则是指以保证金交易方式进行交易，客户可以选择合约交易日当天交割，也可以延期交割，同时引入延期补偿费（简称延期费）机制来平抑供求矛盾的一种现货交易模式。具体而言，在交易保证金比例上，工行称，自2022年4月28日（星期四）收盘清算时起，Au（T+D）、mAu（T+D）、Au（T+N1）、Au（T+N2）、NYAuTN06和NYAuTN12等合约的工行标准交易保证金比例从29%上调至31%，Ag（T+D）合约的工行标准交易保证金比例从33%上调至35%；差异化保证金同步调整。后续，工行将根据贵金属市场风险情况，持续上调前述合约保证金比例。在交易权限方面，自2022年5月起，针对每月最后一个交易日日终清算时无贵金属延期交收合约持仓的个人客户，工行将在下月初关闭或限制其贵金属延期交收业务交易功能。客户交易功能关闭的，将不能在工行进行贵金属延期交收合约的开平仓交易，但上述客户如在工行关闭交易权限实施时点仍有持仓的，仅可进行平仓交易。工行表示，该行后续还将根据贵金属市场风险情况，进一步限制代理个人贵金属延期交收业务，包括下调个人客户的贵金属延期交收合约持仓限额、提高风险测评等级、停止开仓、代为平仓等。2021年8月，工行曾发布《关于调整代理个人贵金属延期交收业务的通告》称，该银行代理的上海黄金交易所延期交收业务属于杠杆类高风险产品，由于近期贵金属市场波动加大，投资风险进一步加剧。同时为顺应市场形势变化，工行将对代理个人贵金属延期交收业务进行调整。责任编辑：王蒙