我的钢铁网五一临近，节前最后一天连盘豆粕以上涨结尾，截至4月29日，主力合约M2209合约报收于4073，涨43，涨幅1.07%。隔夜CBOT大豆小幅收跌报收于1684.5美分蒲式耳。现货方面，全国主流沿海区域报价在4240-4350元吨。由于五一假期外盘正常运行，但国内连粕暂时休市三天，市场对于节后国内市场将如何演绎尤为关注。接下来一起来回顾和分析下五一节前后豆粕市场情况。首先回顾近五年五一假期豆粕节前节后价格走势，从下图不难看出假日期间，CBOT大豆近年走势跌多涨少，连粕整体偏强运行。前三年主要是中美贸易摩擦导致国内国外趋势不同，但随着中美关系缓和，近两年整体走势一致。目前，巴西大豆收割即将接近尾声，截至上周五，巴西202122年度大豆收割完成92%，高于一周前的88%，也超过上年同期的91.8%。阿根廷方面，目前收割率为46.4%较上周增加15.2%。受极端天气影响，今年南美大豆减产格局已定，目前南美炒作空间有限，市场焦点转向北美市场。美豆方面，美国农业部周一盘后发布的全国作物进展周报显示，今年美国大豆播种进度仍然落后于往年平均进度，但是和市场预期相符。在占到全国大豆播种面积96%的18个州，截至4月24日（周日），美国大豆播种进度为3%，上周1%，去年同期7%，五年同期均值为5%。目前美豆播种进度正常，但今年受天气影响美玉米播种延误，美国大豆播种面积或将高于当前预期，节前最后一天美豆因此承压震荡运行。今年受南美大豆减产及俄乌关系，新冠疫情等影响使得连粕创历史记录。近期因印尼限制出口油脂油料价格大幅上涨，带动美豆再回1700美分蒲式耳。另外出口方面，美国农业部（USDA）周四公布的周度出口销售报告显示，4月21日当周，美国当前市场年度大豆出口销售净增48.13万吨，新销售57.17万吨。今年由于南美大豆减产，巴西豆进口成本高企，美豆采购需求强劲。国内方面，目前国内开机已恢复至64.74%，截至到4月22日当周，据Mysteel农产品对全国主要油厂的调查情况显，111家油厂大豆实际压榨量为165.23万吨，较上周增加23.98万吨。开机压榨大幅回升，国内大豆豆粕供应充足。据Mysteel对国内主要油厂调查数据显示，2022年第16周，全国主要油厂大豆库存及豆粕库存均上升，且大豆库存连续4周持续增加。另外据Mysteel农产品团队初步统计，2022年5月份国内主要地区油厂进口大豆到港量共144.5船，共计约939.25万吨（本月船重按6.5万吨计）。5月压榨预计为832万吨，较本月增加近128万吨。后期大豆到港充足，国内压榨大幅增加，5月节后豆粕将承压运行。综上所述，短期在没有其他消息炒作及北美播种进度正常的情况下，美豆节假日期间或继续维持高位震荡运行为主，静待5月12日供需报告指引。预计节后连粕在大量到港及高开机高压榨的情况下，现货基差将继续走弱，但单边走势仍将追随美豆走势为主。责任编辑：李铁民