原标题：上海查处涉疫案件近700起 巡查“黑骑手”配送南方财经全媒体记者江月 上海报道 4月29日上午十点，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长、市公安局局长舒庆，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，上海市公安局法制总队总队长范宏飞介绍疫情防控最新情况。据上海市卫健委通报，4月28日，上海新增本土新冠肺炎确诊病例5487和无症状感染者9545例，其中5062例确诊病例为既往无症状感染者转归。依据4月28日“三区”划定结果，上海市目前有封控区13947个、管控区22910个、防范区44173个。数字反映，封控区人数较4月20日大幅减少660多万人。上海市副市长、市公安局局长舒庆介绍，公安机关近期正疏通入沪通道，保障物资配送“进得来”“跑得通”，并在依法打击各类涉疫违法犯罪，努力守护市民的“钱袋子”“菜篮子”安全。舒庆介绍，在入沪通道方面，公安干警24小时驻守，认真落实各项防疫要求，动态优化查验流程。在市内通行方面，努力保障各类保供、防疫人员、市民看病等车辆通行，又严格落实“非必要不上路”等管控措施，当前上海市内日均已保障40余万辆车辆正常通行。针对近期团购诈骗、哄抬物价、售假制假等违法犯罪行为，上海市公安近期已查处各类涉疫案件近700起，行政处罚近600人，采取刑事强制措施近100人。据介绍，公安机关近期侦破了4起销售劣质猪肉案件、10余起以“社区团购、代购跑腿”等名义实施的诈骗案件。舒庆还介绍，疫情期间，110呼入量激增，由疫情前的日均2.6万起大幅增加，疫情期日均接获4.6万起呼入，最高单日呼入量曾超过9万起。公安机关对涉及血透、化疗、孕产等紧急救助，第一时间协调处置、开辟绿色通道，累计接处求助类警情54万多起。近期，快递外卖骑手的健康引发社会关心，市场已经留意到目前有违反有关防疫规定、哄抬物价、配送假冒伪劣物资的“黑骑手”从事配送活动。上海市公安局法制总队总队长范宏飞表示，近期警方将通过街面核查和社区出入口巡查，对配送寄递人员“逢车必检、逢人必查”。范宏飞强调，对“黑骑手”将根据其行为性质、情节轻重以及危害后果，追究相应的法律责任。责任编辑：王蒙