原标题：一季度实现GDP两位数增长，石家庄再提迈向万亿城市目标今年一季度GDP实现两位数增长，河北省会石家庄将“经济总量过万亿、实现弯道超车”的口号确定为经济发展的目标。澎湃新闻记者注意到，今年4月21日，石家庄市统计局公布了今年一季度经济数据：初步核算，一季度，全市实现生产总值1741.9亿元，按现行价格计算，同比增长14.9%；按不变价格计算，同比增长10.1%。其中，第一产业增加值85.8亿元，增长7.6%；第二产业增加值543.6亿元，增长10.2%；第三产业增加值1112.5亿元，增长10.3%。石家庄统计局在公布数据的同时，对今年的经济发展形势有如下的设计：2022年是党的二十大召开之年，也是我市经济总量过万亿、实现弯道超车的支撑之年、关键之年。全市上下全力以赴抓产业、上项目、促发展，着力推动全市经济总量过万亿。一季度全市经济开局良好，主要经济指标均实现两位数较快增长，为全年经济高质量发展打下坚实基础。4月29日出版的《石家庄日报》刊文介绍，4月28日，河北省委常委、石家庄市委书记张超超在深泽县调研检查时强调，要深入学习贯彻习近平总书记对河北工作的一系列重要指示精神，按照省委、省政府关于推动省会更好更快发展的要求，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，对标先进、奋发进取，以小县的大格局大作为大发展，为全市经济总量过万亿、实现弯道超车作贡献。29日出版的《石家庄日报》还以专访的形式对话了石家庄市统计局党组书记、局长徐龙蛟。他透露，“初步核算，石家庄全市GDP同比增长10.1%，名义增速达到14.9%。GDP总量实现1741.9亿元，在全国重点城市中排第33位，在全国省会城市中排第12位左右。”《石家庄日报》还在头版刊发了特约评论员文章《向着经济总量过万亿大步迈进》：翻开一季度成绩单，全市生产总值实现1741.9亿元，同比增长10.1%，名义增速达到14.9%，石家庄在全国重点城市中的排名，由去年底的第40位跃升至一季度的第33位，在全国省会城市中排名第12位左右；全市各项主要经济指标增势明显，均实现两位数增长，多项指标增速位居全省第一。全市经济发展“稳”的基础更加牢固，“进”的态势更加凸显，固定资产投资结束了连续24个月的负增长，规模以上工业增加值扭转了连续30个月的下滑态势。文章提到：实践证明，市委、市政府作出“今年是我市经济总量过万亿、实现弯道超车的支撑之年、关键之年”这一判断，是符合发展实际的，方向是正确的、措施是扎实的、成效是明显的、未来是可期的；干与不干不一样，真干假干不一样，用心干与不用心干不一样；石家庄的干部队伍是能干事、会干事、干成事的。不过，澎湃新闻记者注意到，虽然提出了“经济总量过万亿、实现弯道超车”的口号，但石家庄目前距离这一目标尚有距离，努力空间依然很大。今年1月石家庄市统计局发布最新统计数据显示，据初步核算，2021年全市实现生产总值6490.3亿元，按不变价格计算，比上年增长6.6%。其中，第一产业增加值504.8亿元，增长6.1%；第二产业增加值2107.1亿元，增长3.5%；第三产业增加值3878.4亿元，增长8.2%。责任编辑：王蒙