中新文娱4月29日电 据国家广电总局网站消息，近日，广电总局电视剧司调度推进2022年电视剧播出编排和2023、2024年重点电视剧选题规划工作。要求认真落实意识形态工作责任制，落实文娱领域综合治理部署，把好导向关、内容关、人员关、播出关、片酬关、宣传关，确保电视剧领域意识形态安全、文化安全。广电总局电视剧司召开系列视频会议，调研2022年重点卫视频道、视频网站电视剧播出编排和优秀剧目储备，以及2023—2024年重点电视剧选题规划工作，就做好迎接党的二十大电视剧播出安排和未来几年选题规划进行部署。会议要求，一是精心做好2022年电视剧播出编排。既要重点关注《我们这十年》《县委大院》《大考》《重中之重》等主题电视剧项目，又要精心安排播出反映国家发展、社会进步、人民美好生活的优秀现实题材剧目，为迎接宣传贯彻党的二十大营造浓厚氛围。二是把握重要节点，超前谋划，打造主题电视剧精品力作。树立大历史观、大时代观，聚焦新时代新征程加强现实题材选题规划，深刻阐明“两个确立”的决定性意义，不断推出主旋律优秀剧目。提高组织化程度，高标准组建主创团队，抓住剧本关键环节，脚踏实地、潜心创作，求实务实督导推进，加强全流程质量管理。三是认真落实意识形态工作责任制，落实文娱领域综合治理部署，把好导向关、内容关、人员关、播出关、片酬关、宣传关，确保电视剧领域意识形态安全、文化安全。责任编辑：李墨轩