原标题：公安部要求继续严厉打击各类涉疫违法犯罪行为新华社北京4月29日电（记者任沁沁、熊丰）记者29日从公安部获悉，近期国内新冠肺炎疫情多发频发，各地公安机关将继续严厉打击各类涉疫违法犯罪行为，为疫情防控工作提供稳定、安全的社会环境。“五一”小长假即将来临，短途交通出行压力增大，社会治安形势复杂，加之我国聚集性疫情点多、面广、频发，公安部要求，全国公安机关进一步强化节日期间社会面整体防控，提高见警率、管事率，强化重点部位、重要设施、人员密集场所的安全守护，全力以赴防风险、保安全、护稳定。“最大限度地把警力摆到街面上，让警车跑起来、警灯亮起来，充分发挥‘1、3、5分钟’快速反应机制作用，切实降低可防性案件发案率。”公安部新闻发言人张明介绍，公安机关全面梳理分析节日期间易发多发的刑事治安警情特点，将严厉打击涉疫、涉黑涉恶、涉枪涉爆、电信网络诈骗、跨境赌博、食药环、盗抢骗、黄赌毒等各类违法犯罪活动，为百姓守好“钱袋子”“菜篮子”，保障人民群众生命财产安全。公安部要求各地公安机关全力守护平安畅通，积极会同有关部门保物流畅通、保产业链供应链稳定、保春耕生产、保人民生活供应，全力服务好民生和经济社会发展。加强对路网交通运行态势的全时段、全覆盖、全方位监测，及时预警、核查、处置突发警情，全力保障道路交通的安全畅通。积极配合相关部门优化防疫检查站点设置和交通组织，完善检查流程，提升检查效能。责任编辑：邓健