记者|陆柯言4月接近尾声，多家第三方机构相继发布了2022年一季度智能手机出货量报告。有趣的是，几家机构发布的报告排名大不相同。Canalys数据显示，一季度中国大陆智能手机市场仅出货7560万台，同比下滑18%。其中，荣耀以1500万台出货量和205%的增长率登顶，OPPO则以1390万台出货量位居第二，苹果、vivo和小米位居三至五位。Counterpoint Research报告则称，今年一季度中国智能手机销量同比下降14%至7420万部。厂商方面，vivo以20%的市场份额成为了第一，OPPO、苹果、荣耀、小米排名二至五位。而在CINNO Research的报告中，一季度的冠军变成了OPPO，荣耀紧随其后，vivo、苹果、小米排在后三位。为什么每家都是第一？从具体报告来看，各大机构的统计口径存在差别。Canalys统计的是出货量，CINNO统计的则是销量。简单来说，出货量是手机厂商卖出去的量，销量则是消费者购买到的量。成功出货后，货也有可能会被压在渠道。此外，机构的统计范围也不完全相同。比如，CINNO在统计OPPO销量时计入了realme的数据，而在CounterPoint，realme是作为独立品牌来计算的。尽管统计范围和口径存在差别，但这些报告也反映出了一些共同趋势：第一，中国智能手机市场持续低迷。按照惯例，一季度通常是需求和产量双双下降的时期，而疫情的反复则再次为手机产业链的运作和消费带来阻碍。第二，逐渐夯实供应链和渠道关系之后，荣耀在一季度实现了强势反弹，是少有的逆势增长厂商。另外，市场数据也与新品发布的时期强相关，荣耀在去年12月接连发布了荣耀60系列、X30系列，均是贡献增长的主力机型。第三，苹果的排名从去年第四季度的第一位跌至第四位，这同样与新品发布的节奏有关。不过，iPhone 13、iPhone 13 Pro Max、iPhone 13 Pro仍然是热销的单品，在营收和利润上存在较大优势。华为失势后，争夺华为失去的市场仍是各大厂商的竞争焦点。华为终端CEO余承东近日透露，华为的产能已经基本恢复，今年消费者购买华为手机将更加方便。不过，由于仍仅支持4G，华为手机可能会损失一定竞争力。Canalys分析师Toby Zhu表示，宏观经济的不确定因素将进一步损害就业市场和消费者信心，尤其是影响低端市场。国内厂商别无选择，今年只能继续加大对中高端市场的投入，以对冲大众市场设备销售放缓的风险。责任编辑：李墨轩