原标题：“每年都有牛X的基金，为啥不是我买的那只？”来源：小基快跑今年以来的A股，下跌一波接着一波。就在这样的行情之下，依然有基金获得了让人羡慕的收益。看着自己绿油油的基金账户，眼红之余，不禁想问：为啥我买的基金不行呢？想要搞清楚这个问题，首先得回答另一个问题——你现在持有的基金，是怎么选出来的？可能是自己研究出来的，可能是看到宣传让你心动的，也有可能是跟着大V买的，还有可能是亲戚朋友推荐的……无论是哪一种，“近期业绩”这一因素都在绝大多数人选基金的过程中，起了决定性的作用。即使是很多人常看的“近X年”业绩，依然摆脱不了短期业绩的影响。比如近一年的大幅上涨，就会拉高近三年、近五年的业绩。选一只近期业绩不佳的基金，不符合厌恶损失的人性，一只“涨涨涨”的基金是顺人性的选择，也是更容易做出的选择。然而，历史业绩不代表未来，越是短期亮眼的业绩，越有可能是站在了风口上，但风口不会一直在。我们之前做过一个有意思的统计：上一年的冠军基金VS上一年倒数第一的基金（垫底基金）在多数年份里，上一年的冠军基金在下一年度的业绩表现，甚至不如上一年的垫底基金。从2011年到2020年，每年初买入上一年的冠军基金，累计收益率为83.44%；每年初买入上一年的“倒数第一”，累计收益率为111.70%。权益基金业绩统计这就形成了一个悖论——很多人都是根据近期业绩选基金，但近期业绩并不代表未来，甚至由于市场风格和热点的切换，出现反转。比如去年重仓新能源的基金业绩亮眼，今年就落后了。而业绩跑在前面的，很可能是之前默默无闻甚至不被人看好的。比如今年重仓煤炭、地产、农业的基金业绩很好，而这些可都是之前快要被市场“抛弃”的板块。看到这儿，你是不是觉得手里的基金已经不香了？这样想也没必要。那些牛X的基金，你没有其实很正常。A股近些年呈现出很明显的“结构性行情”特征，说人话就是有的个股涨有的个股跌，有一些板块是牛市，有一些板块是熊市，普涨的全面行情几乎很少出现。在这样的行情下，每一年总有能踩对板块、跑在前面的基金。但你在买基金的时候，可是有几千只供选择啊，你选到它们的概率能有多大？独具慧眼或者纯粹幸运的人总是很少。回到开头的那张表，这些基金业绩亮眼，可是根据基金年报显示，去年末持有人数加起来只有9万左右，在过亿的基民群体里可以说是极少数了。所以，没买到那些牛X的基金，并不是你做错了，也不必遗憾。你不可能赚到每一分钱，只能赚到自己认知范围内的钱。但如果你眼红那些高收益，跟在短期业绩后面追涨杀跌，可能就不太理智了。再看最后一组数据：我们还统计过2010年末存续的全部384只主动管理偏股基金（Wind分类，不同收费模式合并），在2011年至2020年这整整十年的收益率：它们的平均收益率为178%、中位数收益率为164%。远远超过了每年买入上一年倒数第一的基金（累计收益111.7%），以及每年买入上一年冠军基金（累计收益83.44%）。所以，不论是追逐业绩明星，还是逆市抄底“差生”，长期来看，或许都不如老老实实珍惜自己手里的那只。责任编辑：张熠