国新办举行新闻发布会疫情防控坚持全国一盘棋中央纪委国家监委网站 侯颗4月29日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，“动态清零”和经济发展、正常的生产生活之间是相互协同的，不是对立的，必须要坚持“动态清零”总方针不动摇，同时不断优化完善防控措施，加强疫苗接种，加快药物、疫苗等研发，利用“动态清零”留出的时间窗口，做好相关准备，我们一定能够战胜新冠肺炎疫情。“‘动态清零’最终目标是最大限度保护人民群众的身体健康和生命安全，同时要最大限度保护社会经济发展和正常的生产生活。”梁万年表示，实行“动态清零”总方针以及采取一系列措施和策略，并非就是要影响经济发展和正常的生产生活。“动态清零”有三方面子目标：一是有效保护身体健康、生命安全；二是有效保护经济发展，促进经济发展，使经济发展免受病毒和疫情造成的冲击；三是有效保障老百姓的正常生产生活。抗疫和经济发展是相互协同的，它们都是“动态清零”的主要目标之一。奥密克戎传播快，但在感染者中轻症和无症状比例比较高，是否意味着我国的防疫政策可以选择“躺平”？对此，梁万年表示，我国是一个人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总体不足，资源配置也不平衡。“一老一小”疫苗接种率总体上还不够高，面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果采取与病毒共存的所谓“躺平”的策略，医疗卫生资源将会面临严重挤兑风险，大量有基础病的患者、老年人、儿童、孕妇等人群的身体健康将会受到威胁。同时，对经济社会发展也会产生严重冲击。在这种情况下，必须要坚持“动态清零”总方针，同时也要不断优化完善防控措施。“当我们具备了一些相关条件，比如疫苗接种覆盖率较高，尤其是老年人等脆弱人群接种覆盖率进一步提高，各地都做好了医疗资源、隔离床位、有效药物、物资供应、应急机制等方面的准备，同时有效药物可以广泛使用，病毒不出现更坏的、新的变异，而是更加温和，死亡风险是我们可以承受的范围，利用‘动态清零’给我们留出的时间窗口，做好这些相关的准备，我们一定能够战胜新冠肺炎疫情。” 梁万年说。对于能否实现在一些地方与病毒共存，而在另一些地方“动态清零”的问题，国家卫生健康委副主任李斌表示，疫情防控是一项总体战，必须增强大局意识、坚持全国一盘棋，只有疫情被有序地控制才能为人民生命健康提供坚实的保障，才能为正常的生产生活创造有利的条件。只有各地坚持“动态清零”不动摇，努力控制住本地的疫情，才能赢得全国疫情防控的全面胜利。如果个别地方“动态清零”不坚决果断、搞变通，病毒就可能在当地生根，导致当地疫情迅速扩散、外溢，甚至出现跨区域的传播，成为疫情的“传播器”和“放大器”，造成人民生命财产的重大损失，严重影响经济社会的发展。“在坚持‘动态清零’总方针不动摇的前提下，我们鼓励地方根据当地的疫情形势和特点，探索总结一些好的经验和做法，进一步提高疫情防控的科学精准的水平，努力用最小的成本取得最大的防控效果。” 李斌说。责任编辑：刘万里 SF014