原标题：合肥喊你来做产业链“合伙人”新华社合肥4月29日电（记者王菲）合肥市日前发出“英雄帖”，向各类行业龙头、专精特新、创新型企业和优秀创业团队“喊话”：来肥发展，共建“芯屏汽合、集终生智”产业链，打造一流产业生态。招引“链上”企业、进行“云上”洽谈、可用“晚上”时间……为积极应对疫情影响，保障产业链、供应链安全和稳定，合肥市政府快速启动产业链服务“专班”，每个项目配备服务“专员”，为产业链“合伙人”提供从项目接洽到建设、运营的全流程“一站式”服务。作为拥有量子信息、人工智能、可控核聚变等硬核科技的城市，合肥市以科技创新赋能新兴产业发展，持续补链优链强链，培育现象级的产业地标，以“芯屏汽合、集终生智”为代表的战略性新兴产业占全市工业比重一半以上。其中，集成电路、新型显示、人工智能产业跻身首批国家战略性新兴产业集群。作为合肥市产业链“合伙人”，可从“芯屏汽合、集终生智”产业链的重点合作领域寻找合作契机，具体包括：集成电路和软件、新型显示、新能源汽车暨智能网联汽车、生命健康、人工智能、智能终端、高端装备、节能环保、新能源、新材料等产业。为研发生产基地落户的企业，开拓对接应用场景、导入本地供应链；为需要融资的企业，链接产业资本；对于总部类、国家高新技术企业和专精特新等科创型企业，视情给予“企业搬家费”“员工安家费”，为吸引“各路英雄”，合肥市政府为加盟“入伙”的产业链“合伙人”精心量身定制各种政策“红包”。京东方、蔚来、科大讯飞、维信诺……截至2021年末，合肥市拥有各类市场主体134.68万户，不断壮大的产业链“合伙人”队伍与一座城市相互成就，双向奔赴，共同为疫情下的经济注入发展的底气和动力。责任编辑：邓健