原标题：互联网大厂就业趋势洞察：数据分析师薪资涨幅达46.91%，欲转行实业的大厂人激增21世纪经济报道记者刘美琳 广州报道一直以来，互联网大厂的招聘动向和人才流动趋势都备受关注。近日，猎聘发布《2022金三银四互联网大厂吸引力洞察》（以下简称：报告），揭示了大厂人才在今年金三银四中的就业趋势。整体而言，无论是对于职场人还是刚毕业的应届生来说，互联网大厂的光环并没有消失，仍然是不少人的就业、求职选择。从近年整体情况来看，互联网大厂对中高端人才依旧具有吸引力。报告显示，近三年，互联网大厂的简历投递人次占比稳步上升。在所有求职者中，2019年投递互联网大厂的人次占到18.50%，2021年这一占比稳步上升到21.75%。数据分析师薪资涨幅领跑应届毕业生的流向选择，一定程度上代表了行业的人才吸引力。从这个角度来观察，互联网行业可谓光环犹在。报告显示，今年3-4月，虽然互联网大厂开放的招聘职位相比去年同期有所降低，想进大厂的年轻人却更多了，投递大厂的应届毕业生同比增长19.67%。从近两年3-4月投递大厂的应届生人数占比上升最多的职能TOP15来看，大部分都是互联网核心职能。其中，人力资源专员助理、管培生、Java、WEB前端开发工程师、视觉设计的占比上升幅度位居前五。此外，应届生投递的内容审核、新媒体运营、电商运营职能的占比也出现了一定幅度的提升。再来看职位供给端，哪些新发职位需求占比上升最多？报告显示， 从互联网大厂今年3-4月新发职位的需求占比上升最高的职能TOP15来看，变化最大的是产品经理，从2021年3-4月的4.53%上升到2022年3-4月的6.04%，上升了1.51个百分点。排名第二至第五的是C++、电商运营、产品运营、算法工程师，占比分别比上年同期上升了0.97、0.65、0.60、0.58个百分点。值得注意的是，内容审核、网络信息安全工程师也跻身前十五，位居第十三、十四，占比比上年同期上涨了0.23、0.20个百分点。报告分析认为，2021年国家出台了《数据安全法》《个人信息保护法》，互联网行业尤其大厂对于数据安全和个人信息的保护纷纷进行了强化和升级，因而相关岗位更加受到重视。然而另一方面，不少互联网公司在过去一年进行业务调整，砍掉边缘业务，很多相关项目也随之叫停，致使项目经理主管职位缩减。从互联网大厂今年3-4月新发职位需求占比下降最多的职能来看，项目经理主管首当其冲，从上年3-4月的1.45%下降到今年同期的0.33%，下降了1.12个百分点。其次是物流经理主管，从上年3-4月的1.19%下降到今年3-4月的0.37%，下降了0.82个百分点。进一步讲，不同职能的薪资变化有何差异？报告显示，从2022年3-4月互联网大厂需求最多的职能TOP15的招聘薪资变化来看，薪资涨幅最高的是数据分析师，招聘平均年薪从上年的3-4月的33.40万元上升到今年同期的49.06万元，上涨了46.91%；其次是大客户销售，薪资涨幅为37.91%。相比之下，在大厂需求最多的TOP15职能中，有三个职能招聘薪资出现了负增长，分别是销售经理主管、Java和算法工程师，增长率分别为-5.23%、-3.24%、-0.79%。流向实业的大厂互联网人急剧增长行业变化之下，降薪跳槽也成为一些互联网人才的选择。大数据显示，今年3-4月，愿意降薪跳槽的互联网大厂人数同比增长了11.67%，比去年同期的增长率略有下降。具体看不同职级，中层大厂人今年3-4月愿意降薪跳槽的人同比增长最多，为25.74%，比去年同期的增长率翻倍。愿意降薪跳槽的基层职级大厂人同比上年同期增加9.46%；高层职级的大厂人最不愿迁就，愿意降薪跳槽的人同比上年同期下降20.97%。报告指出，这充分表明，外部就业环境的变化对互联网大厂中位于夹心层的中层影响更大。从跳槽方向来看，哪些企业备受青睐？从平台数据来看，互联网大厂人才跳槽的第一选择依旧是大厂。今年3-4月，互联网大厂人才投递最多的公司是字节跳动，其次是腾讯、美团、阿里、网易、小米等，排名前九的公司均为互联网大厂。从行业来看，今年3-4月互联网大厂人投递的前五行业中位居第一的仍然是互联网行业，占比为18.62%。其他四个流向分别是消费品、电子通信、机械制造、房地产，占比分别为10.04%、9.01%、8.89%、7.98%。值得一提的是，大厂离职的人还有一种流动趋势，即去细分领域的高科技公司或独角兽企业，比如芯片、自动驾驶等新兴领域。数据显示，自动驾驶、电子竞技等热门垂直领域，均进入了今年金三银四大厂人才投递人数最多的细分行业TOP20。此外，欲转行实业的大厂人也同比激增，能源化工、机械制造、医疗制造等名列前茅。相比去年3-4月，今年意欲从互联网大厂转行能源化工、机械制造、制药医疗、交通贸易的人才数量急剧增加，同比增长69.62%、64.88%、63.62%、61.55%。愿意去互联网行业的大厂人才同比增长则相对较小，为14.54%。报告指出，愿意去实业的大厂互联网人增长率较快，这亦与国家近年来大力发展实业、倡导脱虚向实的大趋势保持一致。责任编辑：王蒙