炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面外围市场方面，欧美主要市场上涨，但富时A50期指整理，人民币汇率继续调贬，对A股走势影响有正面有负面，但昨日出现一则消息，虽然实质性利好性较低，不过对于当前市场仍具有一定的想象空间，券商开盘走高，各大指数也出现高开。高开后维持震荡，各指数仅仅维持红盘状态。盘面方面，教育、小家电、贵金属走强，证券高开后逐步走低，力度欠佳，市场个股普涨，赚钱效应继续回暖，市场走势趋于健康，短线回落风险逐步释放，底部阶段更加明朗。目前指数所处位置分析中国证券登记结算有限责任公司发布通知，4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。除直接降低投资者交易成本外，对于此次下调，多数业内人士更为看好其给市场带来的政策面积极信号。应对策略及关注方向今日市场情绪出现明显回升，虽然指数还在震荡收盘涨跌不明，但目前从个股角度看，既有权重大金融的护盘，又有各种题材的表现，个股走势比较均衡，绝大多数板块出现上涨，大面积板块表现较强，指数回落风险不大。但个股普涨之下我们还需多存一份理性，目前市场刚出现一天的好转，并未出现持续性主线，所以今日可以适当对盘面进行关注，节后寻找持续性热点再做关注即可。责任编辑：王思彤