原标题：中医药抗疫“上海答卷”来源：健康时报网（健康时报记者李益萌）“上海是一座超大城市，病例规模大、数量多，传播点多、面广，社区性、聚集性传播并发，并且奥密克戎毒株传播性强，是防控难度较大的一波疫情。”4月27日，在人民日报健康客户端中医药频道“中医策·抗疫”专场直播中，全国新冠肺炎疫情医疗救治专家组中医组组长、中国工程院院士张伯礼表示。新冠疫情两年多来，中医药全面参与疫情防控救治，显示出了独特优势，成为了抗击新冠肺炎疫情“中国方案”的一大特色。中医专家组飞赴上海抗疫一线，开展中医药诊疗和救治工作。“上海自2020年疫情之初，就制定了中医药治疗新冠肺炎的政策、建立了中医药防治队伍。随着对奥密克戎变异株证候学的认识深入，制定完善了新冠肺炎的包涵防、治、康全链条的中医方案，形成了在各定点医疗机构中中西医并重、中西药并用的救治氛围。这些政策和队伍，在抗疫胜利后必定会留下宝贵的中医药财富，这是一份中医药抗疫上海答卷。”国家新冠肺炎中医药救治专家组成员、上海中医药大学附属曙光医院肺病科主任张炜说。三因制宜，一人一策，阻断病情发展目前上海新冠肺炎仍属中医“湿毒疫”范畴，兼夹风热为主，临床表现为咽干、咽痒、咽痛、咳嗽等上呼吸道感染症状明显，病程早期肺炎表现不重。此外还有一个特点是，在本轮上海疫情感染者中，老年人较多，其中合并基础疾病者不少，甚至不止一种基础疾病，因此重症者、死亡病例也相对增加。此行上海，张伯礼院士主持制定了《上海市老年新型冠状病毒感染中医药救治工作专家共识》。张伯礼院士表示，结合上海疫情老年患者多，且基础疾病多，转重症风险高，社会面清零重点任务等实际情况，因人、因时、因地制宜，一人一策辨证指导治疗，主要涉及三个原则。一是新旧并重。针对合并基础疾病的老年患者，基础疾病和新冠肺炎并重，重视基础疾病变化，规范治疗稳定原有疾病，促进核酸尽快转阴，避免更多重症发生。二是扶正祛邪。老年人群脏腑功能减弱，气血循行不畅，正气不足、痰浊阻滞往往是常态，因此要兼顾扶正、祛邪，并且更重扶正，调整机体状态，提高自身抗病能力。三是先症而治。新冠肺炎转重需要一定过程，如果能够抓住苗头，例如发热不退、痰黏难咯、大便不通、脘腹胀满、神识昏蒙等，将治疗关口前移，及早干预，疴症用重剂，尽快取得疗效。虽然看似与新冠肺炎治疗不直接相关，但整体提高患者免疫功能，增强与病毒斗争的机能，将有利于阻断病情发展。分类论治，以快制快，疗效出真知“患者从质疑中药，到服用中药，再到主动提出中药需求，正是感受到了中医药的疗效，用实践见真知。”国家中医药管理局新冠救治专家组副组长、首都医科大学附属北京中医医院院长刘清泉表示，上海市民理解、接受、认可中医药，是“疗效”在发挥作用、解决问题。刘清泉院长介绍，无症状、轻型患者可有短期发热，发热后咳嗽症状较重，影响日常生活。在第九版新冠肺炎诊疗方案的基础上，结合上海市近两年治疗经验，使用中药干预，快速解除咳嗽，缓解不适。对于重症人群，病情进展迅速或严重，或需使用呼吸机、血滤、ECMO（人工膜肺）治疗，可存在患者救治、医疗资源的困难。此时采用中西医结合救治，中医药解决这些关键环节、关键问题，帮助患者度过难关，顺利脱机，核酸转阴，也同时得到了西医同道的认可。此外，刘清泉院长强调，奥密克戎感染后无症状者居多，目标是快速转阴，使其不具有传染性，达到控制传染源的效果。在此方面，中医药治疗能够缩短核酸转阴时间，上海市的一项观察中得到，一般缩短为1~2天核酸转阴时间，降低了传染性，以快制快，对疫情控制起到至关重要的作用。亲子治疗，兼顾身心，中医药有优势除了老年患者多，本轮上海疫情有不少儿童病例，首次开设“亲子方舱”，采用亲子收治模式。在儿童新冠患者的治疗中，中医药也发挥了独特优势。张炜在直播中表示，中医认为“稚阴稚阳”是儿童的体质特点，容易感受邪气，感邪后部分小儿核酸转阴较慢，通过中医药扶正达邪，恢复脾胃功能，有助改善儿童免疫力、抗病力，加速核酸转阴。“中医认为七情可以致病，通过亲子收治模式，让家长与孩子在一起，孩子会处在一个相对舒适轻松的环境中，情绪更加愉悦，有助于开展治疗，有利于恢复。”张炜介绍，在服用中药处方以外，医务人员也会指导家长学习小儿推拿，这种“亲子推拿”不仅增强了亲子互动，而且有助于改善患儿呼吸、消化功能，促进康复。未病先防，既病防变，防治康全链条“惊恐的情绪可导致机体免疫力下降，引发其他内伤疾病，甚至在惊慌之中采取了错误的措施，会导致传染病的发生，正常人群需要保持乐观心态。”刘清泉院长表示，在疫病暴发区域，对正常人的保护，对无症状感染者的及早发现、早隔离和治疗至关重要。无症状感染者没有新冠的临床症状，但已有证候学变化，审因论治，进行疏风、清热、化湿、解毒等治疗法则，帮助患者不出现发热、咽痛咽痒、咳嗽、乏力等症状，降低转为确诊轻型、普通型等风险，即“未病先防”。对于轻型、普通型等患者，需要“既病防变”，依据第九版新冠肺炎诊疗方案，同时结合上海地区梅雨季节的气候特点，多甜、多凉的饮食习惯等，进行针对性治疗，减少重症及死亡。“患者核酸转阴后出院，但部分患者还存在一些持续症状，如肺部炎症渗出没有完全吸收，脏器损伤没有完全修复，或处于免疫失衡状态。”张伯礼院士表示，由西医评估问题，再由中医干预，总结了三个康复原则。一是早期康复，患者出院后，常见疲乏、活动后气促、咳嗽、心悸、失眠、多汗、烦躁等症，越早康复效果越好；二是综合康复，不只依赖吃药，还需要心理调适、食疗药膳、运动功法等；三是自我康复，主动积极参与康复，不要有心理压力和负面情绪，营造有益康复的氛围。绝大多数患者通过3~6个月的康复治疗，身体可以逐步回归正常状态。责任编辑：王蒙