原标题：关于楼市，政治局会议释放重要信号！专家解读：限购、限贷有望再松绑中新经纬4月29日电 （薛宇飞）中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。中新经纬注意到，这场高级别会议中有关宏观经济运行、房地产市场调控、资本市场稳定等方面，受到了市场的高度关注。多位受访专家认为，此次政治局会议再次发出利好信号，助力全年经济完成5.5%的预定目标。29日午后，股市已率先作出反应，A股扫除阴霾，上证指数、深证成指分别收涨2.41%、3.69%，互联网、房地产、券商、半导体板块纷纷拉升。楼市调控松动政策或增多政治局会议强调，会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。中原地产首席分析师张大伟对中新经纬表示，从表述看，房地产市场的政策正在从之前的“压”，全面转变到“稳”。他认为，会议提出的“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，或许意味着后续会有更多城市发布稳楼市的政策，力度也更大。贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，本次会议标志着自上而下的房地产政策目标的统一，向行业释放了更明确、更积极的信号。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉也指出，房地产市场政策纾困正在从非热点城市向热点城市推进。热点城市或区域（五大都市圈）占到全国楼市交易量的65%以上，稳住这些城市的地产，就稳住了全国楼市。“热点城市或区域的外来人口多、新市民多，因此住房销售规模大，刚需和换房需求比较旺盛，需要政策松绑或纾困。”在未来的政策方向方面，许小乐预测，限制性政策包括限购、限售、限贷等有望松绑，房贷利率、交易税费等购房成本有望进一步降低，刚需和改善性住房需求得到释放。据中原地产研究中心统计显示，2022年以来，已累计有近110个城市出台各类稳楼市的政策，包括苏州、福州、郑州、哈尔滨、青岛、广州等热点城市，政策内容主要是促进刚需和改善需求释放。张大伟预计，随着政治局会议的召开，“稳”会成为房地产政策的新趋势，预计“五一”假期后，力度更大、政策更广的政策将出现。值得注意的是，政治局会议特别提到，要优化商品房预售资金监管。其实，近一两年来，各地对期房的预售资金监管愈加严格，不少开发商反映预售资金压制在银行账户，难以使用。张大伟分析，地方政府的“保交楼”政策导致了预售资金监管过严，此次提出优化监管政策后，预计会有更多城市释放宽松政策，对于大部分企业来说都是利好。受访专家还指出，政治局会议再度强调“房住不炒”的大原则，说明政策松动依旧是有底线的。李宇嘉称，政策可以松动和调整，但不会纵容无底线地去刺激楼市。当前楼市下行很大程度上与疫情的影响有关，不能因为疫情的短期影响而将政策也短期化，政策要做到有所为、有所不为，实现与长效机制相结合，逐步引导市场回稳与预期改善。全力扩大国内需求政治局会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。中泰证券首席分析师杨畅指出，现阶段，坚持经济发展目标的意义重大，有利于充分发挥经济目标的预期管理作用，充分调动各个部门、地方发展经济的积极性和主动性，特别是在疫情可控条件下，加快复工复产的速度和节奏，为实现经济社会目标做出努力。会议还要求，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。对此，杨畅解读称，由于疫情反复，人流、物流、资金流都受到影响和扰动，而伴随着疫情逐步可控，前期已经出台的政策有望加快落地见效，例如，中央财经委员会会议提出的全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，国务院办公厅发布的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》等。对于政治局会议提出的促消费举措，杨畅认为，从目前看，促进消费的政策力度仍需要进一步增量、加码。“在疫情逐步可控后，如何在政策设计中进一步向居民端发放补贴，或发挥消费对经济循环的牵引作用，都需要着重考量。”呵护资本市场政治局会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。对此，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林分析，注册制改革可能会聚焦新股发行的节奏，并可能进一步完善机制，来抬高注册制门槛，从而使IPO对市场流动性的稀释作用降低。同时，会通过拓宽长期资本投资渠道为资本市场补充流动性。通过引入长期投资者的方式，引入社保资金、海外资本等长期投资人，以此来铸造资本市场稳定的基石，并以这些投资人为基础推进价值投资、长期投资在中国资本市场的普及。至于提出的“促进平台经济健康发展”，盘和林表示，当前A股缺乏平台经济企业上市，资本市场进一步提升对平台经济的包容性，有利于一些互联网企业到A股寻求融资渠道，也是为平台经济等互联网企业融资打开渠道。盘和林认为，平台经济在宏观经济中的重要性有所提升，需要在“发展”与“监管”之间寻求平衡点，一味野蛮生长或是监管规范，都不符合经济发展的需要。受到政治局会议诸多利好政策影响，沪深两市在午后集体冲高，截至收盘，上证指数收涨2.41%，深证成指上涨3.69%，创业板指上涨4.11%。互联网、房地产、券商、半导体板块午后纷纷拉升，家电、汽车板块表现较好。此外，港股也迎接利好，恒生指数上涨超3%。前海开源基金首席经济学家杨德龙分析道，近期利好政策频出，从促销费、拉基建、降准，到下调股票交易过户费等等，释放出主管部门对资本市场的呵护，利于市场信心恢复，促进大盘反弹。今年以来的市场下跌超出很多人预期，但越是这个时候，越要保持信心。当前已经有很多优质龙头股或者优质龙头基金跌出了价值，投资者耐心等待市场回暖，相信会有相对比较好的投资回报。（中新经纬APP）责任编辑：邓健