【环球网报道】德国总理朔尔茨28日访日并与该国首相岸田文雄举行会谈。据东京广播公司（TBS）29日报道，在会谈后的共同记者会上，岸田文雄宣布，朔尔茨回国时将帮助运输捐赠给乌克兰驻日大使馆的纸尿裤等物资。随后，TBS的最新报道称，朔尔茨乘坐的德国政府专机当地时间29日已经起飞，日本政府相关人士透露，德方将把援乌物资运输至波兰，并就最终运至乌克兰进行协调。岸田文雄28日在共同记者会上发言岸田28日在共同记者会上表示，“得益于本次日德合作，在朔尔茨回国之际，将把日本国民捐赠给乌克兰驻日大使馆的纸尿裤、生理卫生用品等日常用品，交由其乘坐的德国政府专机运输。”科尔孙斯基（中）与德日两国官员的合影TBS称，截至目前，日本全国共向乌克兰驻日大使馆提供了约2吨的物资，但由于送至乌当地的费用不足，物资在仓库中堆积如山。乌大使馆相关人士透露，物资28日已被运至羽田机场，只待朔尔茨的专机29日起飞回国。乌克兰驻日大使馆方面接受该媒体采访时还表示，“因为将援助物资送至乌当地要花很多钱，所以希望（日本民众）提供物资时前事先联络。”乌克兰驻日本大使科尔孙斯基29日也发推文称，日本向乌克兰提供的2吨支援物资被德国飞机送往欧洲，推文还附上德国政府专机以及科尔孙斯基与德日两国官员的合影。日本广播协会（NHK）28日报道称，朔尔茨此次出访日本是其就任总理以来首次访问日本，同时这也是他就任后首次访问亚洲国家。据日媒透露，朔尔茨与岸田举行会晤并就俄乌冲突、“自由开放的印太”等内容展开协调。责任编辑：王翔