炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在券商看来，目前市场处于磨底期，静待经济触底回升的拐点到来。建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。四月最后一个交易日，受五一长假期国际市场不确定性影响，早盘市场波澜不惊。中央政治局会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。午后，各大指数直线拉升，一举收复4月25日的破位跳空缺口。在券商看来，目前市场处于磨底期，静待经济触底回升的拐点到来。建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。沪指4月累跌超6%回顾4月A股市场走势，在本月19个交易日中，上证指数有12天上涨，期间整体跌6.31%，最高点位为3290.26点，最低点位为2863.65点；深证成指有9天上涨，期间整体跌9.05%，最高点位为12275.08点，最低点位为10087.53点；创业板指期间整体跌12.8%。最高点位为2687.15点，最低点位为2122.32点。据Wind数据，板块方面，黄酒（月度涨幅9.88%）、零售（月度涨幅8.16%）、航运（月度涨幅6.92%）本月涨幅居前，数字货币（本月跌幅27.25%）、金融科技（月度跌幅26.34%）、华为鸿蒙（本月跌幅25.69%）跌幅居前。个股方面，剔除本月上市的新股后，上海谊众-U（月度涨幅108%）、中交地产（月度涨幅80%）、华润双鹤（月度涨幅77%）涨幅居前；跌幅居前三的分别是，*ST网力（维权）（月度跌幅76%）、*ST德威（维权）（月度跌幅74%）、ST和佳（维权）（月度跌幅69%）。资金方面，在4月的交易日中，北向资金净流入63.01亿元，其中沪股通净流出34.44亿元，深股通净流入97.45亿元。A股情绪指标“磨底”关于A股何时迎来拐点，多家机构表示市场目前处于“磨底”期，尚需时间等待更为明确的拐点出现。中金公司认为，目前在政策、估值、资金、行为信号方面已经部分显现底部特征，基本面信号结合当前的增长环境，可能尚需时间等待更为明确的拐点出现，依然维持目前市场处于“磨底”期的判断，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。国盛证券认为，若以长期配置的视角看，A股已经进入深度价值区间，未来一年预期收益超过15%，但时间上转乐观还需要几个关键信号。从交易层面分析，还需要看到普跌、缩量、情绪达到底部拐点等指标。招商证券则表示，当前积极信号正在出现，新增中长期社融增速超预期转正、估值位置等均构成了A股见底最重要的信号，部分地区疫情好转、复产复工的正在进行、物流指数持续反弹，给稳增长项目开工创造条件。而随着新增社融加速改善，人民币贬值带来的出口增加效应可能更加有利于经济改善预期，产业资本净增持边际上行也有助于市场稳定。总而言之，4月中下旬到5月上旬A股有可能会迎来上行周期的起点，目前可能正处在底部区域。后市有哪些投资机会？中金公司表示，当前关注三个方向：1）在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，但转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。中信证券指出，随着疫情影响减弱，季报披露结束，美元如期加息三因素落地，基建、地产和消费三主线在5月有望迎来同步复苏，中期修复行情渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。国泰君安表示，市场进入寻底阶段，配置价值有望逐步显现。1）持有实物资产并具有稳定现金流的方向：煤炭、化工资源品、二线央国企地产、银行；2）政府支出主导的公共投资方向：建筑、电力电网、风光电；3）困境反转，核心关注供给侧深度优化：生猪、白酒与消费者服务，Q2关注消费类建材、钢铁投资机会的显现。责任编辑：冯体炜