乌克兰危机以来，美欧不断加码对俄制裁。不过有统计数据显示，近两个月来欧盟国家从俄罗斯进口能源的金额同比却增加不少。当地时间4月28日，美国有线电视新闻网援引独立机构能源与清洁空气研究中心的信息称，从2月24日到4月24日，欧盟国家进口了440亿欧元（约合3075亿元人民币）的俄罗斯能源。报道说，能源与清洁空气研究中心在接受其采访时说，由于价格上涨，这两个月内欧盟国家进口俄罗斯能源的金额比去年同期增加了一倍以上。统计显示，这两个月期间，欧盟国家进口的俄罗斯天然气同比增加了10%，液化天然气增加了超过20%，原油和煤炭则分别减少了20%和40%。对于支付购买俄罗斯能源费用的问题，据彭博新闻社日前援引消息人士的话报道称，已有4家欧洲企业开始用卢布支付购气费，有10家企业在俄罗斯天然气工业银行开设了账户。28日，德国能源企业尤尼珀公司发言人称，该公司将不再通过欧洲银行而是通过俄罗斯银行支付气费。此前一天，俄罗斯天然气工业股份公司宣布，停止向波兰和保加利亚供气，原因是对方拒绝以卢布结算。这两国成为俄总统普京下令对“不友好”国家和地区贸易改以卢布结算后首批被停气的欧洲国家。之后，欧洲市场气价一度大幅上涨。欧盟所需天然气约40%、所需石油约30%从俄罗斯进口。欧盟最大经济体德国是欧盟内俄罗斯能源最大用户。欧盟内部对是否制裁俄石油和天然气至今没有达成一致。责任编辑：李铁民