前海开源基金市场快评-20220429A股今日沪深两市反弹的原因是什么？答复：大跌之后，近期市场情绪已在边际修复。今日政治局会议进一步稳定市场预期、夯实底部区域。本次会议直指市场主要矛盾，做出明确部署：1）疫情防控方面，要求“根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展”、“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，显示疫情防控政策由“疫情防控优先”转向“防控与经济两手抓”；2）“稳增长”方面，进一步强调“抓紧谋划增量政策工具”、“加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”。3）针对房地产，一方面明确表示“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，继续推动地产需求端政策松绑。另一方面，会议还要求“优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”，有望带动地产资金链状况改善。4）对于外贸外资，会议要求“坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘”。如何看节后的A股市场？以及看好哪些板块？答复：往后看，随着底部区域夯实，5月市场有望迎来阶段性修复。结构上：1）消费核心资产，受益疫情改善，且进可攻退可守；2）地产基建，兼具安全性与政策驱动；3）科技成长，建议结合估值和业绩确定性自下而上精选。港股今日港股爆发式反弹的原因是什么？答复：今日港股反弹主要来自消息面上对市场信心的提振。4月29日中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》，中共中央总书记习近平主持会议，会议强调：l 要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线；l 要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展；l 要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行；l 要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。节后港股市场怎么看？答复：乐观中保持谨慎，而非谨慎中乐观。恒指在2122的跌幅，估值层面已经跌至历史区间底部，而且是在在纳入很多消费、新经济公司后，依然PB破净。目前价格中应已经包含很多风险溢价。而市场目前担心的则是与业绩增长相关的，包括宏观经济、疫情防疫对行业影响等等。相信政策端对经济重视、中国经济长期保持增长、战胜疫情只是时间问题，因此目前考虑港股的位置，可能处于底部区间且情况在好转，对其适当开始乐观起来应是适当的。而需要谨慎的原因则是个股经营层面，受各方面不利因素的影响，可能会出现意料之外的下行风险。未来公司看好港股哪些板块？答复：未来我们看好两方面：1、稳增长相关行业，特别是有业绩支撑及政策支持，包括基建、房地产、能源电力、上游原材料等2、先前受制于政策及国际形势压力，估值受到明显压力的行业，包括互联网、可选消费等。风险提示：材料内容仅供参考，不构成任何投资建议，不作为任何法律文件。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。投资者在进行投资前请仔细阅读基金的《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》等法律文件，了解基金的风险收益特征，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等判断基金是否和投资人的风险承受能力相适应。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾