4月29日消息，三大指数早盘高开后红盘震荡，北向资金小幅流出，券商、白酒股大涨；午后受利好消息提振，两市盘中飙升，沪指涨超2%重回3000点，创业板指涨超4%，北向资金大幅流入，电商概念股掀涨停潮，券商股继续冲高，两市超4400股飘红，超两百只个股涨停。总体而言，市场情绪火热，板块个股普涨，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨2.41%，报3047.06点，成交额达4404亿元；深成指涨3.69%，报11021.44点，成交额达5246亿元；创指涨4.11%，报2319.14点，成交额达1916亿元。今日为4月份最后一个交易日，本月，沪指下跌6.31%，深成指跌9.09%，均为连续两月大幅下跌；创业板指本月下跌12.8%，为连续5个月下跌。一、1044亿资金争夺20股：主力资金重点出击15股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超1044亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有15只股票呈现主力资金流入，其中东方财富主力流入净额超12亿元；天齐锂业主力流入净额超9亿元；比亚迪主力流入净额超8亿元；宁德时代主力流入净额超7亿元；隆基股份、九安医疗、北方稀土主力流入净额超4亿元；赣锋锂业、美的集团、中信证券主力流入净额超3亿元；中国建筑主力流入净额超2亿元；招商银行、歌尔股份主力流入净额超1亿元；万科A、泸州老窖主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指收复3000点创指大涨超4% 两市200逾只个股涨停今日沪深两市涨停247家（涵盖新股及ST类），跌停32家，上涨个股4488只，平盘个股52只，下跌个股256只。今日涨停：三、七大机构策略：重磅消息加码A股强力拉升 大底已现？巨丰投顾：创业板指大涨超4% 互联网概念报复性反弹巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌回升，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望就此转强。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，投资者需要多点耐心和信心。建议可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：最强维稳信号释放！A股强力拉升 大底已现？我们欣喜的看到市场信心在逐步提振，随着政策持续的加码，情绪也在逐步恢复，二次政策底之后，市场底也在逐步接近。但需要留意的是，市场仍有不稳情绪，阶段性还要留意可能的反复，甚至预期没能有效提升之前，还要防止再次的探底的可能。对于投资者来说，短期超跌反弹的博弈还可继续，但整体还是快进快出。对于稳健的投资者，可等待五月海外压制情绪释放后再做定夺，而对于中线投资者，目前仍是分批战略配置的好时机！容维证券刘思山：情绪高潮 两市现普涨行情技术上看，两市经过超跌后情绪得到有效宣泄，做空动能短期衰竭。个股杀跌暂时告一段落，沪指重返3000点上方。市场反弹路线沿着业绩超预期和疫情复苏后消费类为主线展开，基建投资、外贸等板块也交替轮动上涨，稳增长是今年市场的主线，可逢低布局消费、投资和出口贸易这三个方向，仓位尽量控制在5层以下。行情也会逐步走强，经过五一假期疫情阴霾会逐步消散，持股过节或将是更好地选择。湘财证券：重大事件加码 午后大盘现海啸般暴涨！总结一句话：前几日我们提到市场见底了，更要乐观一些，而今日政策面再度加码为市场底保驾护航，这种市场底和政策底叠加的共振周期不多，一波反弹行情呼之欲出，而目前只是开始。源达：个股普涨指数不涨 今日适合抄底吗？今日市场情绪出现明显回升，虽然指数还在震荡收盘涨跌不明，但目前从个股角度看，既有权重大金融的护盘，又有各种题材的表现，个股走势比较均衡，绝大多数板块出现上涨，大面积板块表现较强，指数回落风险不大。但个股普涨之下我们还需多存一份理性，目前市场刚出现一天的好转，并未出现持续性主线，所以今日可以适当对盘面进行关注，节后寻找持续性热点再做关注即可。责任编辑：王思彤