【TechWeb】4月29日消息，据报道，在第四届Snap全球生态合作伙伴大会上，Snap联合创始人兼CEO埃文·斯皮格尔（Evan Spiegel）披露，Snapchat在全球已拥有超6亿月活用户和3.32亿日活用户，并在20多个国家或地区触达75%以上的13-34岁人群。Snap是一家相机公司，今年大会上继续聚焦相机和AR技术，推出了一系列新功能、新技术和新产品，包括全新升级的Snap相机和AR购物功能，新推出的开发者和创作者工具，以及全新的硬件相机产品——会飞的相机“Pixy”。其中，镜头云服务（Lens Cloud）免费为全球开发者提供后端服务支持，该服务包含的存储服务、定位服务和多用户服务，将助力开发者创造更实用、交互感更强的AR内容。Lens Studio将支持光线追踪（Ray Tracing），为AR体验带来更强的现实感。借助光线追踪，AR体验中物体具备更真实的光照反射，视觉效果栩栩如生。Camera Kit是Snap为第三方打造的相机套件，第三方品牌可以借此使用Snap相机的功能。三星早前借助相机套件在Galaxy A系列的相机中内置了Snap AR镜头，使用量突破10亿次。飞行相机Pixy是本次Snap全球生态合作伙伴大会上重磅亮相的硬件新品，它体积小巧、携带便捷，无需遥控器或复杂设置即可独立飞行。Pixy售价为229.99美元，目前仅在美、法两国上市。当下，AR购物正在席卷全球。Snap的AR图像处理技术、妆扮功能、AR购物相机套件功能可为用户提供便利的AR购物体验。去年1月至今，已有超过2.5亿用户在Snapchat上体验过AR购物镜头。数据显示，品牌使用AR镜头产品，让消费者能够真实感知试穿效果，其广告投放回报率比没有使用时高出42%。责任编辑：郭明煜