巨丰投顾：创业板指大涨超4% 互联网概念报复性反弹巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌回升，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望就此转强。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，投资者需要多点耐心和信心。建议可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。巨丰投顾：最强维稳信号释放！A股强力拉升 大底已现？我们欣喜的看到市场信心在逐步提振，随着政策持续的加码，情绪也在逐步恢复，二次政策底之后，市场底也在逐步接近。但需要留意的是，市场仍有不稳情绪，阶段性还要留意可能的反复，甚至预期没能有效提升之前，还要防止再次的探底的可能。对于投资者来说，短期超跌反弹的博弈还可继续，但整体还是快进快出。对于稳健的投资者，可等待五月海外压制情绪释放后再做定夺，而对于中线投资者，目前仍是分批战略配置的好时机！容维证券刘思山：情绪高潮 两市现普涨行情技术上看，两市经过超跌后情绪得到有效宣泄，做空动能短期衰竭。个股杀跌暂时告一段落，沪指重返3000点上方。市场反弹路线沿着业绩超预期和疫情复苏后消费类为主线展开，基建投资、外贸等板块也交替轮动上涨，稳增长是今年市场的主线，可逢低布局消费、投资和出口贸易这三个方向，仓位尽量控制在5层以下。行情也会逐步走强，经过五一假期疫情阴霾会逐步消散，持股过节或将是更好地选择。湘财证券：重大事件加码 午后大盘现海啸般暴涨！总结一句话：前几日我们提到市场见底了，更要乐观一些，而今日政策面再度加码为市场底保驾护航，这种市场底和政策底叠加的共振周期不多，一波反弹行情呼之欲出，而目前只是开始。钱坤投资：超重磅消息激发牛市景象 中期底部确立重启黄金时光今天的意义在于，中期的底部明确的构筑成功。如果说今天之前周三的大阳线可保3-5天平安的话，那今天这个更加强势提振士气的大阳线相当于市场踏出了另一只脚，横盘的时间有望变得更长，上一次3.15之后是震荡了一个月，那这次的话有望超过一个月甚至是开启下一阶段的主升走势。其实我们的要求不高，给一个月的窗口时间就很满足了。源达：个股普涨指数不涨 今日适合抄底吗？今日市场情绪出现明显回升，虽然指数还在震荡收盘涨跌不明，但目前从个股角度看，既有权重大金融的护盘，又有各种题材的表现，个股走势比较均衡，绝大多数板块出现上涨，大面积板块表现较强，指数回落风险不大。但个股普涨之下我们还需多存一份理性，目前市场刚出现一天的好转，并未出现持续性主线，所以今日可以适当对盘面进行关注，节后寻找持续性热点再做关注即可。和信投顾：政策持续加码 指数大涨收官三大指数午后开盘拉升集体大涨，上证指数收复3000点整数关口，创业板指领涨。盘面上，电商板块午后直线拉升，板块内个股掀涨停潮。此外教育、元宇宙、游戏等题材板块均大涨。券商、房地产等蓝筹板块午后也集体走强。总体上个股涨多跌少，两市超4400只个股上涨，下跌个股不到300家，超300只个股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9650亿，较上个交易日放量1190亿。板块方面，所有板块全线上涨，互联网电商、NFT、贵金属、教育等板块涨幅居前，银行、猪肉等板块涨幅相对较小。截止收盘，沪指涨2.41%，深成指涨3.69%，创业板指涨4.11%。责任编辑：王思彤