和合承德网讯（记者石盈盈，通讯员吴建辉）“五一”小长假临近，消费者的衣食住行等方面消费又将迎来高峰，结合目前国内疫情形势多点散发的现状，为提醒广大消费者文明、理性、健康、安全消费，维护好自身合法权益，承德市市场监督管理局、承德市消费者权益保护委员会发布“五一”消费警示。提醒广大消费者：一、科学理性购物，避免消费陷阱提醒消费者不管是选择线下实体店还是线上平台购物都需理性谨慎，应时刻保持清醒头脑，客观面对节假日期间商家的各种促销炒作行为。首先，购物前做好价格对比，对商场、商家的活动使用规则仔细了解掌握，避免因打折优惠、促销广告、清仓返卷等“花式促销”手段以及针对健身、美容美发、教育培训等领域开展的低价充值、办卡等促销活动，要理性选择，勿冲动消费。其次，针对现在消费投诉【进入黑猫投诉】频发的网络购物、直播带货等远程购物领域，消费者更应冷静判断、谨防消费陷阱。二、谨慎假期出行，做好安全防护面对当前疫情态势，提醒广大消费者疫情防控不懈怠，要坚定抗疫信心，自觉遵守市政府疫情防控办的各项规定要求，做到遵纪守法、不信谣、不造谣、不传谣，避免造成紧张恐惧情绪。同时，市消保委建议消费者尽量避免外出旅游，减少出行频率。如确需出行，要将安全防护放在第一位，并合理安排行程，密切关注官方渠道发布的目的地疫情防控信息，准确掌握其餐饮、住宿、景区及购物的防疫相关要求。减少前往人员聚集的场所，外出后个人和家庭成员的防护措施要到位。三、文明健康餐饮，食品安全重要建议消费者严格遵守疫情防控常态化管理，尽量减少节日期间家人、朋友的聚餐，如果外出就餐应选择证照齐全、食品安全管理较规范的餐饮单位。就餐接受服务时，要事先查看菜谱、菜价及收费标准，留意是否明码标价，同时用餐结账时注意核对价目表和就餐清单，查看结算价格与菜单价格是否一致，做到明白消费，及时向商家索要消费凭证并妥善保存。在公共餐饮场所就餐时，人与人之间距离保持一米左右，注意做好防护。春夏季节，新鲜蔬果大量上市，对于新鲜的嫩牙、鲜蔬类食品，应注意的加工和储存的安全，避免出现过量食用产生的毒副作用；不吃感官异常及未烧熟煮透的菜品，慎重食用生冷海产品，拒绝食用野生动物及易过敏食物。广大消费者应树立正确的消费观念，积极践行“光盘行动”，培养按人、按需点餐、打包光荣的餐饮消费好习惯，共同杜绝餐饮浪费；同时自觉使用公筷、公勺分餐，减少交叉感染的风险。四、依法维护权益，保存有效证据提醒广大消费者，“五一”期间在任何场所消费或交纳任何费用时，要核对缴费清单，索要并保存正规票据或消费凭证，当合法权益受到侵害时，应当本着合法、正当、公平的原则，先与商家积极协商解决，依法提出合理诉求，不得采取过激行为，一旦发生消费纠纷，及时向当地相关部门或市场监管热线12315进行投诉举报，依法维护自身合法权益。责任编辑：刘万里 SF014