文 | 李勤来源：36氪从多位知情人士处获悉，石头科技创始人兼CEO昌敬的造车项目洛轲汽车，已在近期完成约2亿美元D轮融资，项目估值20亿美元，领投方是美国对冲基金Coatue，红杉资本、IDG资本等知名机构也跟进了投资。洛轲汽车虽然从未做过宣发，但是凭借昌敬在石头机器人上的成功创业经历，该项目在资本市场上并不乏关注。36氪曾独家报道，腾讯集团就在洛轲汽车的C轮融资中，领投超5000万美元。蔚来资本和美团等机构，也都试图和洛轲汽车接洽融资事项，但考虑到前两者和蔚来、理想汽车的利益关联，昌敬婉拒。洛轲汽车是2020年底，石头科技创始人昌敬创办的造车项目。36氪曾报道，昌敬是典型的汽车发烧友，尤其钟爱越野车，洛轲汽车首款车的定位就是对标奔驰G系列的越野车型，希望借助增程技术，单次续航突破1000公里。据36氪了解，洛轲汽车的首款车预计2023年上市，定价30万-50万元区间，昌敬的想法是在增程越野车这个细分市场打出爆款。目前洛轲汽车总部设在上海，昌敬担任公司董事长职务，原威马汽车CTO闫枫已经加入该公司，担任CEO。前不久，天眼查披露的工商信息显示，安徽洛轲汽车制造有限公司在安徽芜湖经开区成立，公司法人为闫枫，这一信息指向洛轲汽车的生产制造规划。比起上一批造车潮中的李斌和李想等人，昌敬入局造车晚了5年，虽然依然受到资本青睐，但时机窗口已经很短。这从洛轲汽车的估值也能看出，据36氪了解，2018年，蔚来汽车在B轮融资中的估值已经到20亿美元，而洛轲汽车的估值达到相同水平，则是在D轮融资中。“现在这个行业环境下，能融到钱并不容易。”一位尽调过洛轲汽车的投资人告诉36氪。昌敬对此似乎也有明确认知。“他的想法就是尽快融到能走到量产的钱。”上述投资人说。相比于第一轮新造车潮中，腾讯、阿里、美团等产业巨头轮番出手押注，第二轮造车潮中，目前比较踊跃的更多是财务型投资机构。洛轲汽车的D轮领投方Coatue基金就是典型代表，其在美国电动皮卡公司Rivian的投资中，收获颇丰，因此也积极转向国内的新造车项目。去年11月，同样是第二轮造车公司的牛创新能源公布了A轮融资信息，募资5亿美元，领投方正是Coatue和IDG资本，而在洛轲汽车的D轮融资中，两家机构再次出现。牛创新能源CEO李一男此前接受36氪采访时，概括了当下投资机构的心态，“有些（在上一轮造车潮中）赚了钱，还想再赚，有些错过了，想参与，有些亏了钱，想扳回来。”但无论如何，在小米造车进场，比亚迪、吉利等传统车企密集转型的背景下，投资机构对于第二轮造车创业的态度都趋向保守，“这个时间点的挑战很大，它们应该加快节奏”。责任编辑：张海营