原标题：中植集团旗下基金销售牌照4合1过渡期结束，中植基金能翻起浪花吗？记者 杜萌中植集团旗下基金销售牌照的整合过渡期即将结束，中植基金正式营业。日前，多家公募基金发布公告，称将于5月5日终止与北京植信基金销售有限公司（以下简称“植信基金”）、北京唐鼎耀华基金销售有限公司（以下简称“唐鼎耀华”）两家销售机构的合作。此前通过两家销售机构持有的公募产品，已经转托管至中植基金。天眼查app数据显示，植信基金成立于2013年8月8日，经中国证监会批准，正式成为拥有基金销售资格的独立基金代销机构。植信基金是新湖财富投资管理有限公司（以下简称“新湖财富”）的全资子公司。而作为新湖财富的大股东，中植财富控股有限公司（以下简称“中植财富”）持有新湖财富47%的股权。唐鼎耀华于2014年3月获得北京证监局关于“证券投资基金销售业务资格”牌照的批复，成为拥有独立基金销售业务资格的金融机构。天眼查app数据显示，该公司的大股东实际控制人为张冠宇，他认缴了2000万元注册资金，持有该供公司100%股权。张冠宇为大唐财富投资管理有限公司（以下简称“大唐财富”）的董事长法人，并任唐信财富投资管理有限公司（以下简称“唐信财富”）的董事。而新湖财富和大唐财富同为中植系的财富平台。此前，证监会则对公募基金销售机构提出了“一参一控”的明确要求。2020年10月，《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》（以下简称《办法》）发布。《办法》第十二条规定，独立基金销售机构股东以及股东的控股股东、实际控制人参股独立基金销售机构的数量不得超过2家，其中控制独立基金销售机构的数量不得超过1家。对在基金销售新规实施前已入股独立第三方基金销售机构的股东，不符合“一参一控”要求的，新规给予了2年的过渡期整改。《办法》出台后，坐拥“牌照”最多的中植集团，开始对相关业务进行整合。今年1月7日，中植集团公告称，旗下北京恒天明泽基金销售有限公司、北京植信基金销售有限公司、唐鼎耀华基金销售有限公司、北京晟视天下基金销售有限公司，4家独立基金销售公司的整合工作完成。同日，植信基金、唐鼎耀华基金、晟视天下三家基金销售公司向北京证监局提交了注销申请。四合一后，中植系四大财富管理公司原先的标准化产品将全部转移到中植基金名下，恒天明泽已更名中植基金，股东除原全资股东恒天财富外，新增大唐财富、高晟财富、新湖财富和中植财富控股有限公司，注册资本由5000万增加到3.5亿。在大唐财富的网站，刊登了一则《唐鼎耀华基金关于APP（公众号服务号）相关业务调整的公告》。公告显示，自今年1月7日起，公司的公募及私募业务产品及服务均转至中植基金APP。中基协官网数据显示，截止到2021年四季度末，中植系旗下4家基金销售公司，仅有恒天明泽进入到基金销售保有量前100名，股混基金保有量为107亿元，排名第55位，此外，非货保有量为131亿元。中植基金正式营业后，能否在当前白热化的基金销售中分得一杯羹？仍需要市场和时间的检验。责任编辑：张熠