【环球网报道记者 王艺璇】俄罗斯卫星通讯社29日报道称，芬兰1812年前的首都图尔库市政府表示，由于俄罗斯对乌克兰发起军事行动，该市将拆除位于市中心的一座列宁像。而列宁被认为是芬兰独立的缔造者之一。俄卫星社称，图尔库市政府表示，该市将“尽快”拆除位于市中心图尔库艺术博物馆前的一座列宁半身像。图尔库市长阿尔韦说，她是在公众和媒体反复就俄乌冲突进行讨论后作出这一决定的。报道称，图尔库市在其网站上称，这座列宁像在俄乌冲突爆发之前就已经成为“政治分裂的象征”。近年来，这座列宁像越来越被芬兰人视为具有争议性，并多次遭到污损。图尔库市位于芬西南部，是该国历史最悠久的城市，1812年之前一直是芬兰首都。报道称，这座列宁像出自苏联著名雕塑家阿尼库申之手，自1977年以来一直伫立在图尔库市中心，是其“兄弟城市”列宁格勒（现圣彼得堡）送给图尔库的礼物。俄卫星社称，列宁被认为是芬兰独立的缔造者之一。1917年，芬兰还是沙俄管辖下的自治大公国。当芬兰议会以100比88票通过《独立宣言》时，世界上没有一个主要国家予以承认，时任芬兰参议院主席佩尔•埃温德•斯温胡武德专程前往圣彼得堡，得到列宁的认可后，其他国家才陆续承认其独立地位。芬兰长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢芬兰入伙未果。俄罗斯对乌发起特别军事行动前后，芬兰的立场发生一些变化，宣布向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等。芬兰总理桑娜·马林日前则表示，芬兰将在夏天完成相关讨论。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，北约进一步扩大，包括接纳芬兰和瑞典加入，将无助于欧洲安全。北约更像是一种用于对抗的工具，而不是一个保障和平与稳定的联盟。责任编辑：李墨轩