炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海疫情牵动人心。封控管理期间，保障百姓的就医用药成了当务之急。近日，随着线上医保支付的开通，“上海就医保药应急平台”实现了“在线问诊+医保支付+药品配送”全流程的打通，疫情下沪上老百姓的就医用药难题得到进一步缓解。“上海市就医保药应急平台”由上海市数字医学创新中心联合微医、瑞金医院等医疗机构、医药企业首先发起。自4月15日全面启动以来，平台汇集来自全国专家空援上海，并组建由志愿者组成的药品保供小组和社区健康大使，为“封控”中慢重症患者提供应急药品配送服务。在全社会的共同参与和数字医疗平台的加持下，通过医生、社区健康大使和配送志愿者们的高效协作，这一就医保药的创新举措实现了医疗、医药、医保和数字化的资源整合，疫情期间打通就医保药的堵点、卡点，兜牢兜实了民生底线。分拣配送“一条龙”，药品保供小组保障“最后一公里”“上海有你们在，一定能渡过难关！”罗亮（化名）配送完上午的最后一单药品已是下午2点，为了避免脱换厚重的防护服，他从早晨出门到现在没有进一滴水，又饿又渴。但在收到患者发来的微信消息时，顿时心里暖暖的。罗亮是上海市杨浦区的一位普通居民，当宁静的生活被疫病所打破，便一直居家办公。作为一名医疗相关行业的从业者，出于职业敏感，他很快就注意到，随着很多“白衣天使”投入到抗疫之中，医疗资源变得紧张起来，加上药品流通阻滞，不少患者的问诊用药遇到了难题。上海就医保药平台开通后，他主动申请加入药品保供小组，为杨浦区的重症慢病老百姓提供药品配送服务。这个小组负责到药品仓取货、药品分拣再到配送等“一条龙”工作——从药品仓库取出药品后，要连夜按区域分拣好明天的配送药品，第二天一大早将药品分装上配送车，晨曦之中大家就出发前往杨浦的各个街道社区，当配送完毕回到闭环管理的住所，经常到午夜时分。（“药品保供小组”志愿者将药品送达小区）“虽然挺辛苦，但想到每一单药品的背后，都是一个个焦急等待的患者、家庭，还是挺值得的。”药品保供小组志愿者们的付出保障了药品配送的“最后一公里”，患者急需的药品被送到了小区门口。此前，因上海因疫情防控需求，很多街道、社区处于“静默”状态，保供运力十分紧缺，但“救命药”不能断。为了尽快、尽多地把药品送到患者手中，“上海市就医保药应急平台”联合物流配送企业、医药商业企业进一步增强药品的供应能力的基础上，建立应急“药品保供小组”，召集符合条件的志愿者加入到配送队伍。随着“药品保供小组”成立，全部成员进入闭环管理，在符合疫情防控需求的情况下，快速投入到重症慢病患者的保药工作中，药品仓取货、统计患者订单、分配配送任务、调配运力、联系患者……在这个“不寻常”的时刻，一群“寻常人”赶赴抗疫战场。点亮“千盏灯”，社区健康大使跑通“最后100米”“我们联系上了应急平台，为咱们社区的居民提供线上问诊、处方和开药的服务，大家可以扫二维码直接问医生、买所需药品，等待配送上门。”00001社区健康大使魏安海说，药品保供小组志愿者们把药送到了小区门口，我们来完成这“最后100米”。魏安海此前是所在小区的楼组长，在知道上海开始招募“社区健康大使”的消息后，他第一时间报名，成为了上海00001号社区健康大使。“社区健康大使”的工作是搜集自己所在社区居民的就医用药需求，通过平台为大家提供在线问诊通道、紧急用药调度等服务，并将药品分发到各楼栋的楼组长或患者本人。老魏在卸任楼组长转而承担起“健康大使”责任的“请战书”中写道：“希望在接下来的药品送达及分发工作中，可以一如既往地发挥我们‘最后100米接力’的精神。”老魏介绍，健康大使的工作也得到了所在居委会的大力支持，居委会书记亲自加入进来，成立了临时党支部，全力服务社区居民“就医保药”工作。“在平台上，每一个健康大使都对应着一盏爱心灯。看着地图上越来越多地方被点亮，心里特别感动。”老魏说，目前，上海全市已点亮“千盏灯”，有一千三百多位志愿者加入“社区健康大使”的队伍，覆盖全市175个街道。随着更多“社区健康大使”投入工作，应急平台将可以服务更多有急需药品需求的患者。（超千名志愿者成为“社区健康大使”）“‘社区健康大使’以社区为基地，为居民提供在线问诊通道、紧急用药调度，并直接对接药品保供组，通过形成一个服务闭环，为居民提供更专业、及时、可控的服务，尽全力解决大家的燃眉之急。”平台相关负责人介绍，目前“社区健康大使”的招募还在进行中，平台正在通过多渠道发动更多上海热心市民特别是具有专业背景的医生、药剂师、心理咨询师加入，以实现社区的更大范围的网格化覆盖，为处在抗疫一线的每一个社区点亮“健康之灯”。医保购药“送到家”，数字化闭环正式合龙“此前我们这些志愿者和平台协同，跑通了药品配送‘最后100米’。今天，在线医保支付的开通，整个就医用药服务闭环了。”4月27日，上海市杨浦区延吉五村的社区健康大使陈锡峰，将急需的药品送到了同小区75岁独居老人潘阿婆的手上。这也是上海就医保药应急平台依托上海微医医院互联网医院打通在线复诊、医保结算后开出的“第一单”。数字化的药品保供“接力”正式合龙——上午9点50分，陈锡峰帮助老人上传2个月内有效处方，并发起线上问诊；10点04分，在上海微医医院互联网医院多点执业的内分泌科副主任医师张征接诊并开具电子处方；10点20分，互联网医院审方中心执业药师王艳梅在线审方后，陈锡峰指导老人完成在线医保支付。随后，在“药品保供小组”志愿者薛春燕和健康大使陈锡峰的配合下，下午13点40分，药品送到了老人的手上。“互联网医院打破时间空间的局限，让有需要的患者能第一时间问诊开药，前期就帮助了很多急需用药的患者。”在平台依托的上海微医医院互联网医院上，患者可以清楚地看到医生的在线状态，保证可以实时向医生问诊。张征医生表示，现在线医保支付的开通，将进一步方便患者复诊购药、医保报销，减轻患者在线就医用药的经济负担。（张征医生为老人在线复诊开方）在上海市卫健委、上海市医保局的支持下，以及徐汇区、杨浦区相关职能部门的全力推动下，封控期间的上海通过高效率的协作，实现了医生、社区健康大使和配送志愿者们的全动员。据了解，杨浦区还专门组织协助平台与基层街道联络、对接，逐一落实到全区12个街道办事处及下辖社区居委会，为平台工作提供了强有力的服务和支撑。“平台和志愿者们也在很大程度上分担了居委会的工作压力。”杨浦区延吉五六村居委会书记高俊杰介绍，此前居委会指定专人联系就医用药，但是由于防疫工作繁杂，人手严重不足。现在，在平台、志愿者和居委会的密切配合下，形成“线上、线下”服务双通道，建立起了保障居民就医用药的有效联动机制。“在社会各界形成的合力下，应急平台基本保障了大部分药品订单在72小时内送到患者手上，部分紧急用药能在当天或隔天送达。”平台相关负责人进一步表示，在政府部门指导下，平台将投入更多力量，深度整合医、药、保、数等全方位资源，动员医生、社区健康大使和配送志愿者们等更多力量，更好保障上海市民的就医用药，守‘沪’健康。责任编辑：马婕