中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。要点1：稳步推进股票发行注册制改革 积极引入长期投资者会议提出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。解读：中金公司投资银行部执行负责人、董事总经理龙亮认为，股票发行注册制是我国资本市场的重大改革，也是进一步落实国家战略、提升直接融资比重、降低系统性风险、强化资本市场资源配置功能的关键举措。随着注册制改革稳步推进，A股市场吸引力将进一步提升，助力资本市场更好服务国家战略。龙亮说，注册制改革有助于丰富金融产品和服务供给，提高金融体系适配性，平抑宏观杠杆率波动，更好防范化解系统性金融风险。注册制下，IPO定价更加市场化，更能发挥机构投资者的专业投研定价能力。同时，以注册制为牵引，司法体制、退市机制、做市制度、多层次市场建设等资本市场全要素、全链条的改革将全面统筹推进，更好服务经济高质量发展。招商基金研究部首席经济学家李湛表示，稳步推进注册制改革可以考虑从三方面入手。首先，在注册制改革过程中，向更多企业开放进入资本市场的通道，扩大资本市场容量，包括在主板积极推进注册制改革，同时深化科创板、创业板与北交所等板块的注册制改革，吸纳更多的优质公司。其次，紧抓注册制的基本内涵，以注册制改革推动资本市场基础设施建设，包括多方位健全信息披露制度，建立规范化、常态化、严格化的信息披露规则，完善投资者保护制度、加大对违法违规主体惩处力度，加快建立与注册制相符的常态化退市机制等。再者，稳步推进资本市场机构化与国际化，让更多主体参与到多层次资本市场中，让市场更加活跃繁荣。具体来看，应鼓励公募基金、私募基金、理财子、险资等国内机构投资者进入市场，降低外资准入门槛、促进跨境投资的便利化和自由化、开发国际化的金融产品等，吸引外资机构进入市场。要点2：用好各类货币政策工具 抓紧谋划增量政策工具会议提出，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。解读：中信证券首席经济学家明明表示，近期计划推出的货币政策工具比较丰富，包括科技创新再贷款、普惠养老再贷款、支持交通物流领域的再贷款等一系列结构性工具，叠加4月份的降准，近期的货币政策组合较为积极。明明认为，会议对我国经济发展环境与面临的风险挑战作出判断，在此背景下如何去稳增长、稳就业、稳物价是下一步政策的要点。从货币政策的角度看，也应提前谋划增量工具，政策要提前、要有一定冗余度。尤其是，中小微企业受疫情影响经营压力较大，应加强对其金融纾困的力度，更好发挥金融支持实体经济的作用。做好中小微企业贷款延期还本付息、展期或续贷等支持。日前，人民银行公布多项再贷款工具的设立计划，包括2000亿元科技创新再贷款、400亿元普惠养老再贷款、1000亿元再贷款投放到交通物流领域等。人民银行有关负责人4月26日接受媒体采访时表示，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。4月27日召开的国务院常务会议提出，尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。上述再贷款工具可以向金融机构提供低成本资金，激励金融机构在自主决策、自担风险的前提下，加大对科技企业、养老机构、交通物流企业等特定领域的定向支持。要点3：全面加强基础设施建设会议提出，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。解读：中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅向上海证券报记者表示，现阶段基础设施建设对经济至关重要。从一季度经济数据来看，一季度GDP同比增长4.8%，较2021年回落3.3个百分点，低于2020-2021两年平均增速0.3个百分点，存在一定的下行压力。从内需动力来看，基建投资是较为明显的亮点。根据累计值折算后的固定资产投资当月同比6.7%，较前值回落5.5个百分点；但其中基建投资累计同比增长8.5%，较前值提高0.4个百分点，较去年全年提高8.1个百分点。因此，现阶段充分发挥基建投资的作用，加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，对于稳定经济基本盘至关重要。“我们前期测算各地区基础设施存量的变动规模、趋势和贡献，进而分析基础设施的潜在需求具有广阔的空间。” 杨畅说，现阶段加大基础设施建设能够稳定就业。从国家统计局公布的数据来看，制造业和建筑业是容纳城镇就业人员的主要行业，超过4000万人员在制造业就业，超过2000万人员在建筑业就业；而根据国家统计局公布的农民工行业分布，制造业和建筑业合计超过全部人数的45%。面对疫情反复的状况，依托建筑业，推动基础设施项目建设进一步发力，有利于拉动就业人员，为就业大局提供支撑。要点4：优化商品房预售资金监管 支持各地从当地实际出发完善房地产政策会议提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。解读：植信投资研究院首席经济学家连平表示，中央政治局会议提出“优化商品房预售资金监管”，预计下一个阶段，有条件的城市将适当放松商品房预售资金监管标准，这对房企开发商而言是一项重要的利好政策。据分析，截至2022年1季度末，在房企资金来源的结构中，定金及预收款占开发资金占比为32%，其重要性极高。回顾历史，在2012年、2015年等房地产销售困难、房企资金相对偏紧的时期，相关部门也酌情、阶段性放松过商品房预售监管政策的门槛。2021年底，成都、广州等地区也宣布过小范围、小比例松动房企可动用的预售资金比例。因此，总体来看，住房金融环境正在逐步释放积极信号，以求平稳化解房企债务风险，有助于房地产行业良性循环和健康发展。中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅向上海证券报记者表示，房住不炒大原则下，更加支持各地从当地实际出发完善房地产政策。从前3个月经济数据来看，房地产市场整体偏弱，包括销售端、竣工端、施工端、开工端、拿地端的表现较信心仍然不足，在此背景下，“从当地实际出发完善房地产政策”的定调，有利于释放各个地方的主动性和积极性，加快实现房地产市场的良性循环。要点5：确保重点产业链供应链正常运转会议提出，要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。解读：全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树接受上海证券报采访时表示，汽车工业产值高，产业链供应链长，是制造业的重要组成部分，也是现阶段重点产业链。汽车产业链的复工复产现在是迫在眉睫。崔东树对记者说，“汽车产业链复工复产的抓手是龙头企业。如果汽车行业的龙头公司复工复产，很多供应商也会随之复工，这会提升整个产业链的稳定性，也会提升宏观经济的稳定性。”崔东树表示，在汽车产业链中，上海有超过900个零部件供应商，是产业链的核心的环节。因此，上海地区汽车产业链的稳定，对恢复全国汽车发展都有重大的意义。”博览财经首席经济师李宏图接受上海证券报采访表示，这说明现阶段的工作要坚持抗疫情、促生产两不误。李宏图说，本次会议再次强调了两者的重要性。打赢抗疫、坚持清零，是一项长期性的战役。打赢这场战役需要做好两方面的基础工作。一是保障生活物资供应，措施是确保抗疫保供企业稳定生产，正常供应；二是实现经济稳定增长，要确保重点产业链供应链、关键基础设施正常运转。李宏图说，打好这两个基础一定要坚持全国一盘棋，加快建设全国统一大市场。可以先从医疗设备着手，建立全国统一的专职调配机构。根据介绍，为了汽车产业链正常运转，工信部4月上线了“汽车产业链供应链畅通协调平台”，通过平台可对复工复产、物流运输等方面的实际问题进行信息交流，建立汽车产业链供应链企业问题诉求与反馈机制，以及时协调解决企业生产经营中面临的实际困难问题。崔东树表示：“加上此前工信部已派出上海前方工作组，深入产业链龙头企业，及时协调解决关键原材料库存告警等影响稳定生产的急迫问题，相信汽车产业链短期的压力能快速化解。”要点6：要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。会议提出，要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。解读：英大证券研究所所长郑后成对记者表示，新冠肺炎疫情在收入增速与场景式消费两个层面压制消费增速，预计全年消费增速难以修复至疫情前水平，但是在这种情况下更要提振消费，充分发挥其宏观经济“压舱石”的作用。国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张俊伟表示，在目前经济形势下，稳增长的压力比较大，消费近期的增长速度不是特别乐观，因此政策强调消费对经济循环的牵引带动，希望通过投资和消费两方面，双管齐下，拉动经济增长。他说，稳消费基本的思路是做好稳市场主体、稳就业工作，尽量减轻疫情的负面冲击；与此同时，做好受疫情严重冲击人群的消费保障工作，引导全社会消费升级。要点7：稳住外贸外资基本盘会议提出，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。解读：对外经济贸易大学国际经济贸易学院教授崔凡在接受上海证券报记者采访时表示，就一季度数据看，全国实际使用外资金额3798.7亿元人民币，同比增长25.6%，增速很快。今年在中央稳增长的政策支持下，直接投资保持稳定增长是有信心，有条件的。商务部新闻发言人束珏婷此前表示，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，实现进出口保稳提质目标仍具备诸多有利条件。束珏婷说，商务部将从进一步扩大高水平对外开放、进一步推动开放平台建设、进一步加强外资企业和项目服务保障、进一步优化外商投资环境等方面入手，推动稳总量、优结构、提质量，更加积极有效利用外资。记者：张琼斯、梁银妍、于祥明、李雁争、陈芳责任编辑：王翔