炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沸腾了！A股、港股携手大奇迹日，有重大利好？来源：证券之星三大指数午后开盘拉升集体大涨，上证指数收复3000点整数关口，创业板指领涨。盘面上，电商板块午后直线拉升，板块内个股掀涨停潮。此外教育、元宇宙、游戏等题材板块均大涨。券商、房地产等蓝筹板块午后也集体走强。总体上个股涨多跌少，两市超4400只个股上涨，下跌个股不到300家，超300只个股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9650亿，较上个交易日放量1190亿。截止收盘，沪指涨2.41%，深成指涨3.69%，创业板指涨4.11%。北向资金午后开盘即大幅进场扫货，全天净买入42.46亿元，早盘一度净卖出近25亿元。A、H股携手暴力拉升今日午后，A股和港股全都出现暴力拉升，港股恒生科技指数一度涨超10%，腾讯控股、阿里、美团等港股股价出现大涨。在消息面上，据新华社报道，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。会议指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。中国结算下调股票交易过户费此外，A股近来还有一个实实在在的利好。消息面上，4月28日盘后，中国结算发布通知，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。此举是为深入贯彻落实国务院金融委专题会议精神，促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度。据安信证券非银首席分析师张经纬测算，按照2021年沪深两市成交额约257万亿元来计算，按照此前0.02‰标准双向收取过户费，去年沪深两市股票交易过户费约为103亿元。按照去年交易额为基准，此次下调可为投资者节省约52亿元交易费用，约占2021年投资者股票总交易费的1.2%。对此，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，下调股票交易过户费是资本市场进一步落实减税降费政策的重要举措，将在一定程度上降低企业和投资者交易成本，有利于提高市场活跃度，促进市场平稳健康发展。A股后市展望综合来看，市场在恐慌的极度宣泄后，未来有望利用震荡构造结构性底部。短期内部因素大于外部因素，随着市场风险的逐渐释放，以及众多利好政策的加持，场外资金开始加快进场做多的节奏，A股有望迎来企稳反弹行情。至于后市，国盛证券指出重点关注受益于货币政策宽松且处于上升趋势形态的地产产业链、银行等相关稳增长板块，以及年报及一季报超预期的煤炭、有色金属等相关板块；中期可关注疫情扰动消除后优先修复的消费、旅游等相关行业，以及光伏、半导体、新能源等成长赛道。从时间上看，可逐步从稳增长、消费复苏、制造景气方向进行重点关注。责任编辑：张熠