参考消息网4月29日报道据美国盖洛普咨询公司网站4月27日报道，对通胀的担忧导致美国民众对经济的信心很低。报道称，美国民众对国内经济的信心依然很低。在民调中，约四成美国民众认为经济问题是美国面临的最重要问题，这一比例处于2016年以来的最高水平。盖洛普咨询公司定期跟踪美国民众对国家经济状况的评级，其中分为“极好”“良好”“一般”和“很差”，还跟踪民众对经济状况是好转还是恶化的看法。民众的综合反应被用于确定盖洛普经济信心指数。理论上讲，该指数的区间在-100（如果所有受访者都认为经济状况很差，且日益恶化）到+100（如果所有受访者都认为经济状况极好或良好，且正在变得更好）之间。在盖洛普4月1日至19日所做的最近一次民调中，38%的受访者认为当前经济状况“一般”，42%的受访者认为经济状况“很差”，18%的受访者认为经济状况“良好”，只有2%的受访者认为经济状况“极好”。另外，76%的受访者认为美国经济状况正在恶化，20%的人认为经济状况正在改善，3%的人认为经济状况没有变化。由此得出的经济信心指数为-39，与上个月相同，但远好于2008年10月大衰退期间创下的历史低点-72。自2021年7月以来，随着美国人目睹通胀率升至1981年以来的最高水平，并感受到其对自身财务状况的影响，经济信心指数一直处于负值区间。除了通胀加剧，美国公众也越来越担心高油价。在进入夏季之际，如果通胀率继续上升，汽油价格仍居高不下，那么美国民众对国内经济的信心很可能会进一步下降。责任编辑：刘万里 SF014