随着我国进入高质量发展阶段，人才对经济发展的驱动作用至关重要。中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议强调，要坚持重点布局、梯次推进，加快建设世界重要人才中心和创新高地。北京、上海、粤港澳大湾区要坚持高标准，努力打造成创新人才高地示范区。一些高层次人才集中的中心城市要采取有力措施，着力建设吸引和集聚人才的平台，加快形成战略支点和雁阵格局。要大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师。要把人才培养的着力点放在基础研究人才的支持培养上，为他们提供长期稳定的支持和保障。要深化人才发展体制机制改革，为各类人才搭建干事创业的平台。复旦大学全球科创人才发展研究中心主任姚凯告诉第一财经记者，中央政治局会议重点强调了深入实施人才强国战略的空间格局、四支人才队伍尤其是科技人才和基础研究人才的培养。“以大数据和人工智能等产业为例，虽然我国应用性人才比较活跃，但是基础性和原创性人才较之西方发达国家仍有较大差距，我国要汇聚国家战略科技力量、企业和高校科研院所等各方面资源合力培育具有战略意义的基础性研究人才，打造科技自立自强的国家竞争优势。”姚凯说。“十四五”时期，科技创新被摆在极其重要的位置，其中，基础研究作为科技创新的源头也将进一步扩大投入。2021年国民经济和社会发展统计公报显示，全年研究与试验发展（R&D）经费支出27864亿元，基础研究经费1696亿元。也就是说，去年基础研究经费占研发经费比重达到6.09%，比2020年提高0.08个百分点。作为创新活动源头，基础研究人才培养，对原始创新有着关键作用，近年来我国也持续加大对基础研究人才的培养。例如出台了《关于全面加强基础科学研究的若干意见》、制定了《加强从“0到1”基础研究工作方案》、实施了《新形势下加强基础研究若干重点举措》等政策方案。去年8月，《国务院办公厅关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》发布，从扩大科研项目经费管理自主权、完善科研项目经费拨付机制、加大科研人员激励力度等7个方面，提出25条改革政策和工作要求。姚凯说，由于基础研究人才的培养是长期性的战略性人力资本投入工作，相关部门和培养主体应体现战略定力，通过《国家“十四五”期间人才发展规划》等明确培养路径，坚持提供长期稳定的支持和保障，避免实际执行和人才培养中的短期行为等可能出现的不足。责任编辑：李墨轩