澎湃新闻记者 高宇婷澎湃新闻梳理发现，中部六省份省会城市武汉、长沙、郑州、合肥、南昌、太原2022年一季度GDP数据均已公布。从GDP总量来看，武汉接近4000亿元，经济总量继续领跑中部省会城市。6座中部省会城市一季度GDP总量均超过千亿元。从GDP增速来看，中部6座省会城市中太原增速第一，此外南昌、武汉、长沙、合肥等城市GDP增速数据均跑赢全国4.8%的GDP增速数据。合肥（5.3%）、太原（6.6%）两城GDP增速分别跑赢了各自省份安徽（5.2%）、山西（6.5%）的GDP增速数据。长沙增速（6%）和本省湖南GDP增速数据持平。而不论从经济总量还是人口来看，武汉均是中部第一大城市。2021年，武汉市常住人口数据比上年末增加超过百万。武汉市统计局官网发布的《2021年武汉市国民经济和社会发展统计公报》显示，2021年末武汉全市常住人口1364.89万人，比上年末增加120.12万人，其中城镇常住人口1154.15万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为84.56%，比上年末提高0.25个百分点。除此之外，中部6座省会城市中，人口超过千万的还有郑州（1274.2万人）和长沙（1023.93万人）。合肥2021年末全市常住人口逼近千万，为946.5万人。责任编辑：李墨轩