外交部答澎湃：欢迎古特雷斯秘书长为缓和俄乌局势展开斡旋澎湃新闻记者 于潇清 王露4月29日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。澎湃新闻（www.tbepaper.cn）记者提问，日前，联合国秘书长古特雷斯先后访问俄罗斯、乌克兰，他表示联合国致力于为俄乌双方展开有效对话、尽快停火与签署和平协议创造条件，呼吁双方结束冲突，按照联合国宪章和国际法原则实现和平。中方对此有何评论？赵立坚表示，我们欢迎古特雷斯秘书长为缓和俄乌局势展开的斡旋努力。中方一向支持俄乌双方克服困难，继续谈判，也欢迎国际社会一切有利于劝和促谈的努力。赵立坚指出，俄乌冲突爆发已经超过两个月，冲突外溢效应日益显现，令人担忧。我们注意到近期欧洲民众要求通过对话和谈尽快结束冲突的呼声越来越大，战争延宕和对俄制裁使得欧元区能源价格同比上涨44.7%，通货膨胀不断攀升，普通民众的生活受到越来越大的影响。而相比之下，美国的军火商、粮商以及操盘手则是赚得盆满钵满。当前形势下，国际社会应当坚持要团结，不要分裂；要民主，不要霸权；要对话协商，不要单边制裁；要独立，不要选边站队。共同推动冲突尽快平息，和平早日来临。中方愿同各方一道继续为此发挥建设性的作用。责任编辑：李墨轩