炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：江苏证监局江苏证监局关于对恒宝股份有限公司采取出具警示函措施的决定恒宝股份有限公司：经查，你公司持有深圳一卡易科技股份有限公司（以下简称一卡易）51.102%股权。2021年2月下旬起，一卡易时任管理层与你公司存在纠纷，导致你公司对一卡易及其子公司的印章、证照、财务、资产等失去控制。2021年3月18日，一卡易主办券商发布风险提示公告，披露一卡易董事会无法正常召开会议，不能规范履行信息披露义务。直至2021年4月1日，你公司才发布《关于对深圳一卡易科技股份有限公司失去控制的公告》，称公司自2021年2月26日起对一卡易及其子公司的印章、证照、财务、资产等失去控制，一卡易自2021年1月1日开始不再纳入公司2021年合并报表。你公司的上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第二条、第三十条、第三十三条规定。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十九条规定，我局决定对你公司采取出具警示函的监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。你公司应充分吸取教训，加强对证券法律法规的学习，依法履行信息披露义务，杜绝此类事件再次发生。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述行政监管措施不停止执行。江苏证监局2022年4月26日责任编辑：陈诗莹