人才争夺战又添一城。4月28日，长沙市委人才工作会议发布《长沙市争创国家吸引集聚人才平台若干政策（试行）》（以下简称“长沙人才45条”），该政策自2022年5月1日起施行。长沙人才45条明确，从全球招揽顶尖英才、创新树培产业帅才、广泛集聚青年俊才、培育壮大技能匠才、加强创新创业支持、推进体制机制创新、优化人才服务保障等7个方面，推出45条具体措施。在全球招揽顶尖英才方面，长沙将大力实施科学家引航、高精尖人才领跑、紧缺急需人才集聚和民生事业人才支撑等四大工程。其中对引进的诺贝尔奖获得者、院士等一流科学家和创新团队实行“一事一议”，最高给予1亿元综合资助。4月29日下午，长沙市委组织部人才工作领导小组办公室相关工作人员对时代财经表示：“政策发布后，昨天人才中心那边陆陆续续接到很多咨询电话了。”值得一提的是，据长沙发布，长沙市人才总量由2017年的110万增至2021年280万，2021年中高端人才净流入率居全国前三，高精尖人才集中在战略性新兴产业的比例达95%，“人才吸引力指数”跃居全国第十、中部第一。市值500亿元董事长可认定为A类人才长沙人才45条提到，鼓励企业上市发展，A股上市公司上年度市值达到500亿元、100亿元、10亿元的企业董事长或总经理，可直接分别认定为A、B、C类高层次人才。对经认定的A、B、C类高层次人才，按其工资薪金所得，在长沙缴纳的个人所得税实际税负超过15%的部分给予财政奖励，每人每年原则上不超过200万元。此外，上述高层次人才在长沙购房、子女入学等方面也有相应政策支持。4月29日，A股反弹，上证综指涨2.41%，报3047.06点。Wind统计显示，两市4470只股票上涨，258只股票下跌，平盘有52只股票。截止到4月29日收盘，长沙共有80家A股上市公司，其中，市值500亿以上的公司有5家，分别为爱尔眼科、芒果超媒、蓝思科技、方正证券、中联重科，市值分别为1942亿元、669亿元、505亿元、504亿元、503亿元。而在4月28日收盘后，市值500亿以上的公司仅有有2家，分别为爱尔眼科和芒果超媒。此外，市值在100亿元至500亿元之间的A股上市公司共有15家。截至4月29日收盘，数据来源：wind对于市值的变化是否会影响政策的补贴，长沙市委组织部人才工作领导小组办公室相关工作人员对时代财经表示：“我们的细则还在制定当中，到时候我们会在细则里予以明确。”此外，除了上市公司市值这一认定标准外，满足其他条件也可直接分别认定为A、B、C类高层次人才。具体为上年度实缴税收达到5亿元、1亿元、5000万元的企业董事长或总经理；上三个年度研发经费投入总额达到30亿元、10亿元、3亿元的企业；产业项目上三个年度固定资产实际投资总额达到60亿元、30亿元、15亿元的企业；对最近一轮实际融资分别达到5000万元、2000万元且投后估值分别达到50亿元、20亿元的企业；对ABCD类高层次人才总量达到80人、60人、40人的企业。对经认定的A、B、C、D类高层次人才享受长沙户籍人口购房政策，申请住房公积金贷款不受缴存时间限制。A、B、C类高层次人才子女，可在市属中小学校、幼儿园选择就读入园。多地大手笔招揽高端人才近年来，为了吸引人才，留住人才，不少城市推出了人才新政。据不完全统计，2021年下半年以来，上海、无锡、贵阳、珠海、成都高新、中山等地发布了人才新政，大手笔招揽高端人才。4月25日，无锡经开区出台《关于实施无锡经济开发区高端人才宜居工程的意见（试行）》，加大国际化人才、青年化人才、技术紧缺型人才“引育用”力度。其中，购买人才社区内普通商品房补贴方面，A类人才可享受200万至800万补贴额度；B类人才享受60万至150万补贴额度；C类人才享受40万至50万补贴额度。4月23日，中山市委组织部等9个部门联合印发了《中山市新时代人才高质量发展二十三条》。未来5年，中山将投入50亿元，实现“双百双千双万”目标。即新增100名各领域领军人才、100个创新创业团队、1000名博士正高人才、2000名特聘人才、20万名高技能人才、50万名技能人才。3月30日，成都高新区发布了2022年第一批金熊猫高能级人才需求榜单，遴选了一批50万至300万年薪的高能级人才岗位，面向全球人才发起招募令。据了解，2021年，成都高新区共评选出10名“金熊猫人才奖”，5名“金熊猫成就奖”，拨付人才奖励资金2000万元。2月23日，上海金山区发布“上海湾区”人才计划，对租房、购房补贴进行分层分档，补贴标准也大幅提高。其中，租房补贴由原来的1个档次增加到7个档次，最高可享全额租金补贴；购房补贴由原来的1个档次增加为3个档次，最高可享200万元补贴。责任编辑：刘万里 SF014