【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】在4月29日举行的外交部例行记者会上，有外媒记者提问说：皮尤研究中心新的一项调查显示，对中国持有负面看法的受访美国人占80%以上，“创历史新高”，请问中方对此有什么评论？中方认为越来越多的美国人反对中国的原因是什么？发言人赵立坚对此表示，我也注意到了有关的报告。近期有很多关于中美关系的调查报告，我也注意到一些报告显示，有相当数量的美国民众认为应该维持中美交流。2022年美国出口报告显示，仅2020年美国对华出口就为美国内创造了约86万个就业机会，所以中国的威胁何从谈起？我也想强调，中美两国人民宿怀友好感情，双方人民的友谊始终是两国关系发展的源头活水和重要基础。近期驻美国大使秦刚访问了中西部的几个州，我注意到他访问期间，除了见了一些州里的官员，他也访问了一些大学，去了一些智库、学校，他与这些州的官员、学者、学生、老百姓、农民进行了广泛深入的交流，大家肯定也都看到了。他还在参观一个农庄的时候，试开了一辆拖拉机，他在回忆这段访问的时候，讲的中美两国人民之间的感情是十分真挚的，两国人民之间的友好交流是中美关系前进的磅礴动力。“刚才你提到了，皮尤中心发布的新民调有关受访者对华持负面看法创历史新高，”赵立坚进一步表示，我想这背后的原因，正是美方的一些政客不择手段地、毫无底线地对中国进行无耻的攻击。正是他们，还有美方一些媒体跟风造谣，一些智库跟风抹黑中国，这些反华势力出于意识形态偏见和一己的政治私利，肆意地挑动中美对抗和分裂，散布大量的政治病毒，这严重地毒化了两国的民意氛围。赵立坚称，所以我们希望包括你在内的在座的媒体记者，能够顺应时代的潮流和民心所向，多发挥正能量，更好地发挥增进中美两国人民相互了解与信任的桥梁作用，多做为中美关系加分的事儿，少为那些毫无底线的美国政客充当他们污蔑抹黑中国的工具。责任编辑：李墨轩