一、 政治局会议要点解读1、 “努力实现”5.5%的经济增速经济目标不会下修，极大程度上解决了上周三以来的市场担忧，谣言不攻自破。需要注意的是，在经济目标上用的是“努力实现”。毕竟是整个“十四五”的五年目标，今年没实现的可以明年补。2、 关于房住不炒这两年经济下行，很大一块是与房地产融资收紧有关。今年各地在这方面都相继有所放宽，限售限购也在放松。但不会让房地产回到过去的高周转、高杠杆。预计下一步，会根据各个地方的不同，在坚持“房住不炒”的前提下，更好地满足合理住房需求，这一块还会有政策空间。未来一线城市房价很高，三四线城市人口又在外流，真正供给端放开有效果的应该是二线城市。3、 总量政策上不大可能全面降息宏观政策方面，强调“用好各类货币政策工具”、“要抓紧策划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余量”。这说明三点问题：（1）全面降息的概率小，“各类货币政策工具”绝不仅限于降息。初步判断后面会有支农支小再贷款、普惠小微贷款等。（2）强调增量政策工具，说明当前国内外突发情况，需要更大力度、更多线条的刺激；（3）“目标导向下政策的提前量和冗余量”强调的是宏观政策的实质性和空间性。对于财政政策而言，4月初财政部公布用于基建的3.65万亿专项债已经全部落地，变成实物投资就需要考虑“时滞性”，预计可以支撑未来二三季度的基建投资；对于货币政策，主要考虑的是金融加速器效应，尤其需要注意政策动作的传导时滞和乘数效应。4、 整个通稿分为三大块——“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”前两者强调的是“稳住市场主体”。第三点“发展”则着重指出科技产业、人才建设。说明政策层考虑的不仅仅是当下，更有远期。在这一点上，强调的是科技和人才队伍建设。（回想前些天创设的2000亿元科技创新再贷款）5、 着重提出“平台经济”、“全面完善注册制”’二、 市场展望前期而言，A股主要受到两点影响，一是对经济压力的担忧，二是对汇率过快贬值的担忧。从截止到上周末的高频数据来看，很多微观数据已经开始边际转向，只不过没有引起市场的足够重视。例如煤炭和化工企业的生产状况有所好转，基建相关产品价格回暖趋势明显，乘用车日均销量环比有所上升。对于A股市场而言，依旧坚持此前的看法。当前仍属于围绕3000点的筑底阶段，乐观预期下，5月中旬即将公布的4月宏观经济数据应该是全年最低点，后面存在基本面修复预期。一旦五月中旬全年“最差”经济数据出炉，某种程度上意味着“利空出尽”。后面经济基本面的企稳回升和国内疫情的解禁，将为重燃市场情绪。风险提示：本文不构成投资建议或意见，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾