截止到4月29日，中国足协、中足联筹备组已确认，大连市、梅州市可承办新赛季中超联赛首阶段两个组别的赛事，但余下1个组别赛事的赛地遴选工作仍在艰难推进中。赛事主办方及有关方面正全力争取由日照市承办该组别赛事。也正是因为赛区遴选工作尚未收尾，新赛季中超联赛很难于5月7日至9日之间开赛，至于何时开赛，则需要在落实余下1个赛区后视现实情况而定。中国足协、中足联筹备组原计划安排新赛季中超联赛于5月7日至9日之间开赛。而相关计划敲定后，须提交给体育管理等部门审批，并在通过后方能执行。然而截止到4月29日，也就是国际劳动节假期前最后1个工作日，赛区遴选工作还没有结束。据悉，经过中国足协、中足联筹备组及相关各方的协同努力，曾经在过去两个赛季分别承办过中超联赛、中甲联赛等职业联赛赛会制比赛的大连市、梅州市已表态同意分别承办新赛季中超联赛首阶段3个组别中2个组别的赛事。在这两座候选赛区城市中，大连市因为积累了丰富的防疫及竞赛组织与管理经验，且场地条件比较优越，因此几乎是在“免于考察”的情况下成为赛事主办方最心仪候选赛区目标。至于梅州市方面也表现出相当的办赛热情与诚意。近期，梅州赛区内的候选比赛场地已经启动包括草皮修缮、设备更新在内的各项整改工程。赛区方面传来的信息显示，五华奥体中心有望成为新赛季中超联赛开幕式暨揭幕战的举办赛场。但第3个赛区至今还无法敲定。在此之前，赛事主办方曾分别考虑并联系过武汉市、杭州市、西安市、昆明市等城市，但部分城市受疫情影响放弃了承办中超赛事的打算。而个别城市受客观因素影响，在“办与不办”的问题上也曾出现了态度的反复。这一切客观上也影响了中超赛区遴选工作的进度。据悉，赛事主办方及有关方面目前正积极争取日照市办赛。日照市作为第25届山东省运会的举办地，场地设施条件非常不错。中足联筹备组此前已经派人赴当地作了一番实地考察。当然，日照能否最终同意承办，还需各方最终沟通结果。文北京青年报记者 肖赧责任编辑：王翔