下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点周五（4月29日），国际油价连续第四天上涨，因为市场对俄罗斯供应中断的担忧，超过了中国抗疫封锁措施对需求造成的压力。亚洲炼油利润创纪录水平，但炼厂已无法释放更多产能。北京时间17：03，NYMEX原油期货上涨0.88%至106.29美元桶；ICE布伦特原油期货上涨1.29%至108.64美元桶。德国加入其他欧盟成员国行列，对俄罗斯石油禁运可能性增加，油市因此受到提振。消息人士则表示，石油输出国组织及其合作伙伴可能会坚持其现有协议，并在5月5日开会时同意6月再次小幅增产。德国经济部长哈贝克本周表示，德国希望在几天内找到一种方法，用其他来源供应替代俄罗斯石油。他并补充说，德国可以应对欧盟对俄罗斯石油进口禁令。德国此前曾表示，它可能会在今年年底前摆脱对俄罗斯石油的依赖，它拒绝了立即切断俄油。在乌克兰战争开打之前，俄罗斯石油约占德国供应的三分之一。一个月前，哈贝克表示，德国已将其对俄罗斯石油的依赖降至总进口规模的25%。根据去年7月达成的协议，OPEC+将在今年9月底之前逐月提高产量43.2万桶日。但以美国为首的主要消费者一直在敦促该集团加快增产，尤其是在西方制裁限制俄罗斯出口的情况下。俄罗斯石油产量可能在2022年下降多达17%，因为西方对莫斯科入侵乌克兰的制裁损害了投资和出口。制裁还使俄罗斯船舶越来越难以向客户运送石油，埃克森美孚公司宣布其Sakhalin-1号作业发生不可抗力并削减产量。对俄罗斯石油出口，尤其是柴油出口中断的担忧，已将亚洲炼油商的利润率推至创纪录水平。但强劲的利润率几乎无法让除中国外的其他亚洲炼油厂释放更多产能，因为大多数已经满负荷运转。责任编辑：李铁民