炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重磅会议提振信心！市场沸腾！3000点，收复！创业板，大涨！中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。受此提振，A股三大指数午后大幅拉升，创业板指大涨逾4%，上证指数收复3000点关口。北向资金午后也加速入场。截至收盘，上证指数报3047.06点，上涨2.41%；深证成指报11021.43点，上涨3.69%；创业板指报2319.14点，上涨4.11%。盘面上个股普涨，两市超4400只个股收涨，下跌个股不到300只，超过300只个股涨停或上涨超10%。沪深两市今日成交额9650亿元，较上个交易日放量1190亿元。A股港股携手大涨北向资金尾盘加速抄底此次政治局会议对当前疫情防控、宏观政策、房地产、平台经济、资本市场等均作出重要决策部署，释放一系列重磅信号。在政策面消息提振下，A股午后开盘全线拉升，个股呈普涨态势，互联网、半导体等板块午后纷纷拉升；教育、元宇宙、游戏等概念板块走强；券商、房地产等权重板块全天强势。在31个申万一级行业中，仅煤炭、银行、农林牧渔三个板块小幅收跌。港股方面，恒生科技指数领涨，截至记者发稿时，恒生科技指数大涨逾9%，京东、哔哩哔哩、阿里巴巴、美团等一众互联网科技股均上涨超10%。人民币汇率持续反弹，截至记者发稿时，在岸人民币兑美元持续反弹，收复6.6关口；离岸人民币逼近6.62，较日内低点显著反弹。北向资金同样在午后加速入场，一改早盘一度出现净流出的态势。截至收盘，北向资金全天净买入42.46亿元，早盘一度净卖出近25亿元。4月北向资金累计净买入63.01亿元。而就在今日早盘，虽然指数仍呈弱势震荡格局，但部分权重板块已出现较明显的企稳迹象。如白酒板块近期一季报业绩基本面普遍向好，洋河股份年报、一季报业绩双增长，开盘涨停，领涨白酒板块。老白干酒等多股涨停。保持资本市场平稳运行、促进平台经济健康发展今日午后A股市场全线大涨与政策面利好提振密切相关。光大证券（维权）首席宏观经济学家高瑞东表示，本次政治局会议回应了近期诸多市场关切，释放了强有力的稳预期、稳市场信号。具体来看有四大要点：一是坚定信心，努力实现全年经济社会发展预期目标；二是支持刚性和改善性住房需求；三是促进支持平台经济规范健康发展；四是保持资本市场平稳运行。华兴资本集团首席策略分析师庞溟表示，从政治局分析研究当前经济形势和经济工作的表述看，明确要求疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。后续，各方将全面落实好“稳增长”“疫情防控”“使社会和经济活动回归正常”的三重要求。“这有利于我们从整体视角把握最高层对当前经济形势的判断、对下一步重点工作的思路、对支持政策的部署。”庞溟表示，接下来市场会更为关注陆续出台的具体措施的时机、力度与效果。资本市场政策利好频出值得注意的还有，昨日盘后，中国结算发布关于降低股票交易过户费收费标准的通知。券商板块今日全天表现强势，太平洋、华林证券涨停，东方财富大涨逾8%。公告显示，中国证券登记结算有限公司决定，自4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按成交金额0.01‰双向收取。此前，中国结算曾于2015年7月发布下调A股交易过户费的收费标准，该调整于2015年8月1日正式实施。彼时，A股交易过户费由沪市按照成交面值0.3‰、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方投资者分别收取，统一调整为按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取。兴业证券策略团队统计显示，中证登曾于2012年4月30日、2012年8月2日和2015年7月9日三次调整股票交易过户费。复盘各轮调整后A股表现可知：历史上3次交易过户费下调，均对短期市场有所提振。调整后当天及第二个交易日后3个交易日内后7个交易日内，A股涨跌幅均值均为正。近期，促进资本市场平稳健康运行的政策密集出台。中金公司表示，近期央行、证监会、银保监会、外管局等多部门就经济形势和资本市场环境都有积极表态，坚决维护经济和市场稳定。目前，在政策、估值、资金、行为信号等方面均已显现底部特征，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看，机会逐步大于风险。低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值。责任编辑：张熠