五一假期前夕，备受瞩目的政治局会议召开。据新华社，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，并对宏观政策、平台经济、房地产、资本市场运行等作出部署。本次会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。围绕宏观政策如何进一步加码，业内人士进行了分析。要求加大宏观政策调节力度，保持经济运行在合理区间按照惯例，政治局会议每月召开一次，一般每年1月、4月、7月、10月、12月的会议会重点讨论经济。去年12月末召开的中央经济工作会议已定下2022年经济工作基调——“稳字当头、稳中求进”，其背景是我国面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力。近期国内疫情多发、国际局势复杂演变，经济和就业形势再度出现变化。“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。”本次政治局会议称。市场对政策加码预期升温，近一个多月召开的国常会、金融委会议等也重磅定调。本次会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。事实上，年初以来财政政策、货币政策都已靠前发力，例如财政陆续出台多项减税降费方面的政策，尤其是更大力度的留抵退税政策、出口退税政策等组合式税费支持政策在一季度相继出台，已累计为企业减负和增加现金流的超1万亿元；货币政策方面的动作包括分别在1月、4月祭出降息和降准，将原用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度继续滚动使用，日前设立科技创新再贷款等。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对贝壳财经记者表示，年初以来，我国面临内外困难、挑战有所增多，经济下行压力有所增大，国内政策相机抉择，适度加大宏观政策调控，确保经济运行在合理区间。从“宽货币”转为“宽信用”是重点，预计会更多采取结构性政策支持市场薄弱环节“本次会议进一步明确国内托底政策力度要有力有效。近期为应对经济新的下行压力，国内先后出台了退税、再贷款等工具，财政与货币政策支持实体经济力度实际上有所加大。整体上国内货币政策延续稳健基调，总量保持平稳增长，更多发挥结构工具定向直达特点，精准支持实体经济。接下来要执行好这些政策，并根据宏观经济内外环境变化进行调整。”周茂华称。粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒认为，在当前需求收缩和预期低迷的形势下，货币政策对经济的作用相对有限，集中体现在宽货币难以转化为宽信用。此时，财政政策的减税降费和退税有利于提高抗风险能力，扩大支出有利于提高基建增速，扩大总需求，因此财政将发挥更大作用。不过，平安证券首席经济学家钟正生认为，国内货币政策仍然有空间，不能忽视全局性宽松的信号意义。“大家需要这样一个强心针，信心需要进一步的提振。”他同时强调，当前物价和汇率对货币政策的约束正在增强。从最近的市场表现来看，中美货币政策的错位加上经济预期调整，已经在一定程度上导致了中美利差倒挂、人民币贬值等。尽管人民币汇率适度贬值可以适当改善出口企业的现金流，对提高中国出口竞争力有一定好处，但也要防止汇率超调。他对此建议，我国货币政策的整体趋松要注意节奏和时点，同时加强中美监管层的合作，维持外资稳定配置中国的步伐，防止因为一些非经济的因素受到误解。在物价约束方面，钟正生认为未来CPI仍有上行压力，预测未来货币政策会更多采取结构性的政策支持市场的薄弱环节，比如中小企业。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：李墨轩