原标题：亿万富豪变成“老赖”，8个月融资21亿，谁还在投资陆正耀？中新经纬4月29日电 （闫淑鑫 雷宗润）预制菜，被市场称为2022年第一个风口。伴随着社区团购火热和资本市场爆炒，预制菜赛道正红得发紫。也因此，成立2个月就拿到了16亿融资的预制菜品牌舌尖英雄备受关注。而舌尖英雄令市场侧目还有一个原因，那就是其背后站着瑞幸咖啡创始人陆正耀。新项目，老打法从瑞幸咖啡出局后，还背着22.98亿“欠债”的陆正耀仍在不停地切换创业赛道。这一次，是预制菜。舌尖英雄所属公司为舌尖科技（北京）有限公司（下称舌尖科技），成立于2020年8月。2022年1月10日，舌尖科技宣布推出到家业务“舌尖工坊”（后改名为舌尖英雄），进军预制菜行业。同日，首家门店在北京正式开业。舌尖科技轮值CEO李颖波在接受采访时曾透露，舌尖科技的团队结构很多都是之前神州和瑞幸咖啡团队成员，陆正耀是公司战略委员会的主席，主要负责生意战略决策、治理过程和资源协助。不过，与瑞幸咖啡创业初期不同的是，舌尖英雄为轻资产模式，主要以加盟的形式拓展市场。但在商务部网站上，中新经纬未能查到与舌尖英雄相关的特许经营备案信息。李颖波曾向媒体透露，截至2022年1月底，舌尖英雄加盟门店意向签约数已达2500到3000家。另有数据显示，截至2022年3月，舌尖英雄的意向签约门店数量已经达6000家。如此扩张速度，直追当初10个月开店1300家的瑞幸咖啡。实际上，舌尖英雄目前的发展路径依然是“陆式打法”：寻找赛道、巨额融资、烧钱扩张。补贴方面，以最低标准粗略计算，若6000家意向签约门店最终都能成为加盟商，且都能在两个月之内找到2000个新客户，以每家加盟商至少可以获得1.4万元补贴计算，6000家便是8400万元。而线上线下的营销更是花费不菲，比如电梯广告。中新经纬了解到，近期，北京等地不少小区的电梯里都出现了美食节目主持人刘仪伟的新广告，告诉你“做饭不用愁”“新人首单5折”，他推荐的APP，正是舌尖英雄。电梯广告有多烧钱？分众传媒曾披露，仅2020年一季度，分众传媒就从瑞幸咖啡处获得了6853.45万元的楼宇媒体销售收入，而2018年、2019年，该部分销售收入分别达1.67亿元、2.04亿元。此外，舌尖英雄还宣布与字节跳动旗下的巨量引擎达成战略合作，将在后者全系产品特别是抖音上投入数亿级的营销推广费用。探店：线下网点运营如何？实际上，舌尖英雄真正落地的门店并没有6000家。4月26日，中新经纬从舌尖科技经销商合作处获悉，目前，舌尖英雄在全国已开业的门店有约300家。中新经纬近日走访了舌尖英雄位于北京市东城区的新景家园门店。该门店属于20平米左右的标准型店铺，仅开业一个多月，附近有多个住宅区，人流量较多。一位正在下单购买的女士对中新经纬表示，她是第二次在舌尖英雄购买预制菜，“平时比较懒，预制菜做起来还挺方便，这次是专程带朋友一起来拼单。”不过，也有消费者反映在舌尖英雄的购买体验不佳。除便捷性一般外，其产品在价格上也没有明显优势。北京的雷先生曾在舌尖英雄北京某门店下单购买过几款“速烹菜”，他对中新经纬表示，整个烹饪过程并没有特别便捷，与自备菜品烹饪相比，时间优势不大，也没有宣传中的那么便宜。中新经纬注意到，舌尖英雄曾号称预制食材的价格和消费者从超市直接购买原材料的价格相近，速烹菜价格是餐厅的50%-60%。中新经纬从舌尖英雄一位负责天津加盟事宜的工作人员口中获悉，目前舌尖英雄在天津已开业的门店有20多家，平均每家店每天的营业额至少能达到2000元，算下来一个月就是6万元。当前疫情反复，是否对舌尖英雄的门店经营与扩张计划有所影响？针对舌尖英雄的融资情况及加盟计划等，中新经纬多次致电舌尖科技并向其发去采访函，其工作人员称会将采访需求转达给相关负责人，之后会有专门人员联系回复。不过，截至发稿前，中新经纬未收到相关回复。谁还在投资陆正耀？正如前文所说，舌尖英雄的打法和瑞幸相似，前期大量烧钱补贴，该项目若想做大，势必需要更多的资金支持。需要注意的是，瑞幸咖啡财务造假风波过后，陆正耀已“信用破产”，其本人也从昔日的福布斯亿万富豪变成“老赖”。中国执行信息公开网显示，截至2022年4月26日，陆正耀共有6条被执行信息，不同案件涉及执行标的合计45.88亿元，未履行金额合计22.98亿元。那么，谁还在投资陆正耀？据媒体报道，即便发生了造假丑闻，陆正耀在很多人眼里也仍被视为“枭雄”。在他重新创业做“趣小面”项目时， “很多人慕名而来，前期风投拿的很顺利。”据天眼查APP，舌尖科技已分别于2021年8月、2022年3月先后完成A轮、B轮融资，其中A轮融资的投资方是盈科资本，投资金额为5.5亿元；B轮融资未披露具体投资方，融资金额达16亿元。官网信息显示，盈科资本锁定生物医药、硬科技等核心资产赛道，累计投资近300家项目，其中近6成布局在生物医药行业。一家专注于生物医药领域的投资机构为何投了陆正耀一票？中新经纬未能联系到盈科资本予以置评。据公开信息，盈科资本董事长钱明飞与陆正耀同属闽系商人，前者也曾有多家上市公司运作成功经验。中国人民大学高礼研究院副教授王鹏向中新经纬表示，机构愿意投资陆正耀，归根结底还是看好预制菜这个市场，该市场集中度较低，尽管玩家众多，但尚未出现“头号玩家”，也没有出现垄断的局面，所以不管是从产品研发切入，还是从供应链切入等，都有较大的发展空间。国海证券曾在研报中指出，预制菜行业在B端降本增效以及C端消费习惯变革的推动下，有望迎来快速发展，至2026年市场规模可超4000亿元。艾媒咨询更是大胆预计，2023年，中国预制菜市场规模将达到5156亿元，若未来增速保持在20%，则在2027年预制菜市场规模将破万亿。“另一方面，从陆正耀本身来看，不管是瑞幸咖啡，还是他在神州租车等出行领域的创业项目，都能看出他具有较高的商业敏感性，在市场营销、资源整合、上市融资等方面经验丰富，能力较强。”王鹏称。而在香颂资本董事沈萌看来，陆正耀的预制菜项目，不过是对瑞幸咖啡模式的复制，即选择一个风口上的热门概念，然后不断融资来支持以价格战快速复制、膨胀规模，直至满足上市条件后，快速进入资本市场变现。“对于部分唯利是图的投资者来说，财务造假的历史并不重要，甚至继续财务造假也不严重，只要能让自己的投资获得超额回报并顺利套现。”沈萌表示。不过，预制菜行业当前也存在一些问题。中国食品产业分析师朱丹蓬指出，尽管预制菜已经形成了一定的市场规模，但品牌在发展道路上依然面临不小挑战。一方面，消费端对预制菜的认可度、接受度还不够高，部分消费者会认为预制菜营养有所流失或食材不新鲜。另一方面，预制菜没有国标，容易产生食品安全上的隐患。朱丹蓬提到，虽然预制菜行业有着巨大的发展潜力，但尚未进入产销两旺的阶段。陆正耀这次瞄准预制菜赛道，前期依托加盟模式是可以实现快速布局，但未来能否坚持到将市场培育成熟，关键在于后续的运营。陆正耀曾是资本圈风云人物。但被瑞幸扫地出门后，陆正耀已有过三次创业项目，一次是共享空间，一次是趣小面，舌尖英雄是第三次。其中，趣小面、舌尖英雄均由舌尖科技孵化。不过，据公开报道，共享空间项目早已被叫停。舌尖科技相关工作人员也向中新经纬证实，目前由于各地疫情影响，公司正在调整经营业务，导致“趣巴渝”（原趣小面）各地部分门店停业和关闭。该工作人员向中新经纬表示，公司需要充足的时间来做业务优化和调整，目前公司已投入大量资源优先发展“舌尖英雄”品牌。这一次，资本押对陆正耀了吗？（中新经纬APP）中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：邓健