炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：六个关键信号——4月政治局会议解读（海通宏观 梁中华、侯欢）来源：梁中华宏观研究梁中华 侯欢2022年4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。我们认为，本次会议的几个关键信息值得关注：经济目标不变，谋划增量政策稳增长，动态清零不动摇，地产政策再调整，互联网态度更积极，管控重点风险。1经济目标不动摇会议提出“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，所以我们认为，今年5.5%的经济增长目标不会放弃，仍会奔着这个方向努力，“加大宏观政策调节力度”。方向上，一方面，“要加快落实已经确定的政策”，另一方面，“要抓紧谋划增量政策工具”，我们预计后续在现有政策加快推进的基础上，有望再追加更多稳增长政策。2动态清零是大前提会议提出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，所以当前疫情防控仍是第一位的。“坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康”，在这样的前提下，“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”。我们认为，接下来抓实抓细疫情防控各项举措，并将减小对经济带来的影响。3货币重结构，财政重基建本次会议对货币和财政政策的表述较少。在货币政策上，会议提出“用好各类货币政策工具”。我们仍然认为，今年货币政策的重点并不是降息，而是通过各类结构化的货币政策工具宽信用，例如碳减排支持工具、支农再贷款再贴现、支小再贷款、煤炭清洁专项再贷款、普惠养老再贷款、科创再贷款等等。在财税政策上，会议提出“实施好退税减税降费等政策”。我们预计，财政会按照既定方案，一方面实施大规模的减税政策，另一方面，通过专项债重点支持基建，全面加强基础设施建设。4地产政策继续调整在房地产政策方面，会议提出“房住不炒”，但强调“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”。我们认为，地方层面房地产政策的调整或将延续。会议也强调了“优化商品房预售资金监管”，我们预计，化解重点房企的债务问题或是后续房地产政策的重点。5对互联网态度更加积极对互联网的态度，在去年12月的会议上就转变了。今年3月16日，金稳委会议强调尽快完成整改，支持提高国际竞争力。除此之外，中概股的上市问题也在积极推进。这次又强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。整体来说，我们认为，对互联网的态度会越来越积极，和去年的情况有所不同。6管控重点风险会议提出，“有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线”，“及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者”。防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。我们认为，防范风险也是今年的重要工作任务。值得一提的是，会议还提出“积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘”。最后，会议审议《国家“十四五”期间人才发展规划》，提出要坚持重点布局、梯次推进，加快建设世界重要人才中心和创新高地。北京、上海、粤港澳大湾区要坚持高标准，努力打造成创新人才高地示范区。要把人才培养的着力点放在基础研究人才的支持培养上，为他们提供长期稳定的支持和保障。责任编辑：张熠