炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：午后飙升！沪指收复3000点关口！资金由守转攻→今天沪深股市上午高开高走，下午快速拉升。最终，沪市上涨2.41%，深市上涨3.69%，创业板指上涨4.11%，科创50指数上涨4.88%，两市成交9600亿元。板块方面，传媒、计算机、军工涨幅居前，农业、银行跌幅居前。1、午后飙升 沪指收复3000点整数大关今天沪深股市上午高开后窄幅震荡，上午沪指小幅反弹，下午高歌猛进，指数快速拉升，多方收复3000点整数关口。创业板指经过昨天整理后，今天再度发力，成为领涨先锋。2、高估值板块再度崛起 资金由守转攻在今天盘面上，科技、传媒等板块涨幅居前，这些板块估值高，经过前期调整后具备反弹空间，如今再度崛起。同时，高估值板块是具备成长概念的板块，资金从银行等防御性板块转向成长股，显示资金由守转攻，看好未来行情。3、年报和一季报将收官   关注整体业绩的统计总结今天是4月份的最后一个交易日，沪深股市的年报和一季报将披露完毕，对各行业总结统计和分析的文章也会陆续出来。买股票要用价值投资的方式进行长期投资，因此对年报和一季报的统计分析都要充分了解，不仅关注自己投资的股票，也要清楚上市公司的整体业绩情况和行业的发展趋势，便于对比分析。责任编辑：张熠