出品：新浪财经创投Plus作者：shu企业风险投资（CVC，Corporate Venture Capital）是指企业成立的独立风险投资部门或风险投资机构，使用自有的非金融资金投资母公司战略发展目标或者产业链上下游的中小企业，以配合企业长期战略发展和创新扩张。随着一级市场募资难度增加，退出通道收窄，越来越多的初创企业将目光转向了资金雄厚、资源丰富且颇有耐心的CVC机构。而组建CVC机构的企业也寄希望于沿着产业链上下游孵化、培育更多同阵营公司，实现优化协同，掌握更多的话语权。据CB Insights最新研究显示，2021年全球共计新增221家CVC机构，同比增长53%。CVC机构的投资金额高达1693亿美元，相较2020年的701亿美元增长约142%，其中亚洲地区投资同比增长154%，主要集中于中国、印度和以色列。在中国一级市场上，有哪些领域的CVC机构尤为活跃？这些机构投资偏好如何？通过对外投资实现了怎样的战略布局？对于以上问题，创投Plus推出系列研究，将围绕募资和投资两个方面盘点梳理我国重要的CVC玩家。据市场分析调研机构Canalys 发布的最新数据显示，2021 年全球智能手机市场出货量为13.5亿台，同比增长7%。其中，OPPO紧随三星、苹果和小米之后，在全球范围内销量排名第四，同比增长22%。而同期中国市场智能手机的销量共计约 3.14 亿台，同比上升 3%。OPPO一举打败vivo和苹果，摘得桂冠。曾不甚起眼的OPPO，在智能手机圈崭露锋芒。同样引人瞩目的，还有其近年来愈发活跃的股权投资活动。就公司整体而言，OPPO共参与了44起投资事件，其中2021年最为活跃，同比大幅增长200%。偏好处于相对成熟阶段的企业，战略融资轮次占比总事件数约25%。侧重赛道包括生产制造、硬件和先进制造。从细分领域来看，OPPO和其他手机硬件厂商的CVC机构一样，以投资芯片半导体公司为主，辅以手机软件、智能硬件、物联网和新能源汽车等领域的项目，以不断拓展业务边界。多年间在芯片半导体赛道的投资，已实现集成电路芯片设计、封装测试、器件生产等全产业链上下游的覆盖。高举高打的布局，终于在2021年迎来显著成果。INNO DAY上，OPPO首款6nm自研NPU芯片马里亚纳MariSilicon X面世，相较通用芯片具备更优越的AI算力和能耗比。创投Plus梳理发现，OPPO目前并没有独立、登记备案的私募股权投资机构或投资基金。除了10笔投资暂时没有发生工商变更或出资主体不明确，其余的34笔公开披露的投资主要通过重庆沁瑞智能科技有限公司（下文简称：重庆沁瑞）、OPPO广东移动通信有限公司（下文简称：OPPO广东移动通信）和巡星投资（重庆）有限公司（下文简称：巡星投资）三家公司完成。重庆沁瑞：扶持兄弟企业 孵化新兴品牌虽师出同门，OPPO和vivo经过多年发展已成为了两家独立运营的企业，在智能手机业务上甚至还有竞争关系。但细究两家公司的其他业务，OPPO和vivo仍有千丝万缕的联系。据天眼查公开信息显示，OPPO最早的一笔对外投资就是通过重庆沁瑞入股vivo的关联企业本盛软件，认缴出资额为3125万元，占比50%，是名副其实的大股东。本盛软件原名步步高通信软件，是一家以手机软件、平板电脑软件、办公管理系统软件的技术研发销售为主营业务的企业。其余的两笔投资，分别投向了专为OPPO用户设计的社区平台OPPO乐园以及2018年内部孵化的智能手机子品牌realme。现如今，OPPO乐园已没有太多水花，但realme作为新兴力量，是OPPO在海外市场争夺智能手机市场份额的一大利器。据公开报道显示，realme瞄准的是追求性价比、功能与设计的年轻人市场，产品定位中端，出海首站设在印度。第一款产品realme1大获成功，2018年年底已成为印度手机市场排名第四的品牌。2021年底，realme完成A轮融资，由OPPO独家投资，重庆沁瑞占比realme运营实体公司深圳市锐尔觅移动通信有限公司100%的股权。OPPO广东移动通信：“死磕”半导体 探索业务边界自2020年起，OPPO的投资节奏逐渐变快，出资活动主要借助公司运营主体OPPO广东移动通信达成。据不完全统计，OPPO广东移动通信2020年的投资领域围绕主营智能手机业务展开。其中占比最高的是芯片半导体领域，3笔投资分别投向了负责集成电路设计的帝奥微电子、瀚巍微电子以及电源管理芯片研发商南芯半导体。今年4月11日，帝奥微电子冲击科创板首发上市已过会，这也意味着OPPO离收获IPO更近了一步。值得一提的是，2020年教培行业风起之际，OPPO也同样有所布局。不过，比起热火朝天的K12培训，OPPO选择了更加小众冷门的少儿编程教育网站——编程猫，寄希望于能将教育软件和智能终端硬件相结合。2021年，OPPO广东移动通信加大了在芯片半导体领域的投资力度，触角持续向上游延伸，将半导体元器件生产商长晶科技、大功率分立器件研发企业威兆半导体、射频器件供应商锐石创芯、射频与高端模拟集成电路研发商唯捷创芯、单光子传感器芯片研发公司灵明光子以及MEMS图像传感器制造商麦斯卓微一一被收入囊中。其中，唯捷创芯已于今年4月12日成功登陆科创板，发行价为每股66.6元。此外，OPPO广东移动通信还将目光转向了数据服务和物联网。一年内多次投资灾害预警大数据公司美幻科技，合作优化OPPO手机内置的灾害预警功能。同期入股IoT企业云鼠科技，该公司不仅自研扫地机器人、无人机等智能硬件产品，还能为客户提供装配印刷电路板（PCBA）制造服务和相关解决方案。巡星投资：既做GP也做LP 面向未来前沿科技巡星投资成立于2021年，除了直接投资标的企业，也作为机构投资者LP参与由其他私募股权投资机构管理的基金发起设立过程。2021年11月，巡星投资与联发科、HTC、深创投、厦门创投、厦门火炬高新区产业引导基金等机构携手投资了昆桥二期（厦门）半导体产业股权投资合伙企业（有限合伙），该基金总出资额高达10.04亿元，由专注半导体及科技领域投资的昆桥资本管理。短短1周后，巡星投资与智路资本合资设立专项基金晟联（广州）产业投资合伙企业（有限合伙），基金规模为1.01亿元。智路资本也是一家硬科技私募股权投资机构，主要聚焦半导体核心技术及包括移动技术、汽车电子、机器人与智能制造、物联网等在内的新兴高端技术领域。在直投项目方面，巡星投资加持了不少前沿技术公司。比如从事机器视觉芯片及模组技术研发锐思智芯，创新性的像素结构设计芯片填补了国内高端视觉传感器的空白，产品广泛应用于自动驾驶、机器人、消费电子、VRAR等领域。新能源锂电池企业赣锋锂电、智能投影IoT设备坚果JMGO、人工智能数据库华控清交等公司背后也都有巡星投资的身影。责任编辑：公司观察