侠客岛这是一个从“嘴硬”到“认怂”的故事。3月底，俄罗斯宣布，欧盟国家等对俄“不友好”国家若购买天然气，须卢布支付。德国能源部长随即表态：七国集团（G7）拒绝卢布支付。前几天俄罗斯宣布，对拒不用卢布支付的波兰、保加利亚“断气”。4月27日，奥地利总理沉不住气了，表态接受“卢布买气”，并称德政府也已接受卢布结算令。到4月28日，已有4个欧盟国家选择用卢布购买天然气，10家欧盟公司开设了卢布账户。之前，“卢布结算令”被欧盟委员会主席冯德莱恩称为“勒索令”。但面对大宗商品受冲击、能源价格持续上涨的现实，欧盟国家态度一步步软化。而今，他们开始吐口“寻求在不与欧盟制裁相冲突的情况下，探讨以卢布结算俄天然气的可能性”。一长期以来，欧盟国家严重依赖俄罗斯传统能源，2020年欧洲发电能源结构中传统能源（化石燃料）占35%，其中石油、天然气、煤炭分别占1%、19%、15%，而在冬季取暖、发电和工业生产方面，欧盟国家主要使用天然气。美国能源情报署（EIA）数据显示，2020年，欧洲共消费天然气3799.4亿立方米，其中85.84%为进口。更关键的是，被俄罗斯列为“不友好”的欧盟国家中，有半数以上需要进口传统能源，俄罗斯恰恰就是供货大户，提供了占总进口量41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。相较于其他欧盟国家，奥地利和德国更依赖俄罗斯的传统能源。德国消耗的传统能源中，约50%煤炭、35%石油、55%天然气来自俄罗斯；奥地利80%的天然气从俄进口。美国牵头的制裁一出，4月，德国公布的欧盟调和消费者价格指数（CPI）初值同比上涨7.8%，通货膨胀率意外飙升至1990年代初有纪录以来的最高位。显然，这与俄乌冲突撼动能源市场、打乱供应链、推高价格息息相关。而在未来较长时期内，欧盟都难以彻底摆脱对俄传统能源的依赖。基于此，也就难怪奥、德围绕“卢布结算令”的姿态转变。二能源这事，“人在屋檐下”的欧盟国家是否还有其他路径可走？中短期内很难，而长期看，欧盟要想摆脱对俄能源依赖，必须在以下四方面找到出路：大规模开发本国传统能源，尽量少用传统能源，开发替代性新能源，或转向中东、美国、非洲购买能源。可行性咋样？先说大规模开发传统能源。英国石油公司数据显示，截至2020年全球已探明化石能源储量中，中东地区的石油、天然气储量分占全球总量46%和40%；北美地区分占15%、8%；除俄罗斯以外的欧洲地区仅分占1%、2%。欧洲自力更生、开发传统能源的潜力很小。再说尽量少用传统能源。前面提到，2020年欧洲发电能源结构中，化石燃料占比为35%。同时，使用传统能源的运输、储藏和终端设备投资额巨大，若废弃传统能源消费的设施设备，换成新能源使用模式，又得投入巨资。因此，欧盟国家中短期内减少传统能源使用难度挺大，成本也高。如果大力开发替代性新能源呢？2021年，欧洲能源智库报告显示，2020年，欧盟国家可再生能源发电量占总发电量的比例高达38%，首次超过传统能源（34%）。只是，风能、太阳能固然低碳环保，却“靠天吃饭”，一旦遭遇特殊天气或能源需求飙涨，电力系统保供压力必然节节攀升。事实上，欧盟国家在转变能源结构中，已造成电力系统严重紧张。还有一些欧盟国家考虑核能，但现实棘手：投资太大、建设周期长且一些欧盟国家民众强烈反对。那么，转道中东、美国、非洲如何？这三处确实是欧盟国家的第三方供应渠道，但相比俄罗斯供应，从这几处采购能源，明摆着价格高、运程长。以美国为例，如果改用美国能源，眼下欧盟的天然气售价可能增加30%，且收货要多等90天。更要紧的是，从上述地方进口，运输渠道不如从俄进口便利，需加大对进口液化天然气（LNG）的投资，提升进口基础设施，比如扩张相关浮式储存和再气化装置（FSRU）等。但欧洲现有液化天然气进口基础设施使用率已近天花板，卸载额外液化天然气的空间十分有限。能源尤其是天然气，似乎成为欧洲无法摆脱的“梦魇”。为了能源“去依附”，欧盟委员会作了大胆计划：今年底前，将欧盟对俄天然气需求削减23，到2030年完全摆脱依赖。怎么实现？加快补充冬季天然气库存设施，确保提供负担得起、安全、可持续的能源供应。且不说这一目标所需投资多么庞大，也不论目标是否被“民主”决策程序拖延、耽搁，就算能实现，从现在到2030年的8年内，欧盟不可能整体摆脱对俄能源依赖，特别是严重依赖俄罗斯天然气却远离美国、中东、非洲的国家。“嘴硬”的欧洲人，恐怕依然难逃“服软”的现实。文陈九霖（《中国经济周刊》特约撰稿人）责任编辑：王翔