参考消息网4月29日报道据《澳大利亚金融评论报》网站4月29日报道，日本冲绳县知事玉城丹尼在接受《澳大利亚金融评论报》周末版采访时说，他治下的150个岛屿“不欢迎澳大利亚国防军人员”。报道援引今年将争取连任的玉城丹尼的话说，他担心现有的美军兵力集结已经使冲绳诸岛成为“对手的目标”。报道称，澳大利亚和日本1月份签署了防务协议，这将为两国军队联合训练和接待对方军队打开方便之门。玉城丹尼说，冲绳民众不支持澳大利亚或其他外国军队在冲绳举行联合军演。报道称，玉城在采访中提及，作为冲绳县知事，他认为许多县民会反对澳大利亚国防军进驻，哪怕是暂时驻扎，或者使用冲绳的基地。因为大部分驻日美军都集中在冲绳。玉城说：“冲绳县民众担心的是，美国军队的集中可能使冲绳成为敌对国家攻击的目标。显然，除美国军队外在冲绳再集结更多外国军队，会增加冲绳成为打击目标的可能性……看看乌克兰当前的局势，我决意不让冲绳经历这样的局面。”报道提及，就冲绳的驻日美军基地高度集中以及计划迁移位于主岛的美国海军陆战队基地等问题，玉城与日本首相岸田文雄领导的政府争执不下。岸田文雄政府虽然没有计划让澳大利亚防务人员在日本驻扎，但支持与澳大利亚举行更多联合军演。责任编辑：刘万里 SF014