中国证监会今年4月1日披露2021年稽查的20起典型违法案例，其中涉及信息披露违法违规的上市公司包括宜华生活，广州浪奇等。李鸿杰律师认为，上市公司实施信披违规被证监会列入违法典型案例，符合《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》中（自2022年1月22日起施行）对于虚假陈述行为“重大性”的要求，在此期间买入这些公司股票的受损投资人，可以通过民事诉讼方式进行索赔维权。宜华生活（原股票代码：600978，现代码：400099），2016年至2019年，宜华生活实际控制人利用其控制地位，指使上市公司通过虚构销售业务等方式，累计虚增收入71亿元，累计虚增利润28亿元。通过伪造银行单据、不记账或虚假记账等方式虚增银行资金86亿余元。未按规定披露与关联方资金往来320亿余元。宜华生活2021年11月3日公告，收到证监会《行政处罚决定书》。证监会适用新《证券法》进行处罚，对公司和责任人等违法主体做出合计3千万元以上罚单，对实际控制人采取终身市场禁入，对其他主要责任人员处罚款和5年以上证券市场禁入。宜华生活2021年3月被上交所终止上市，现已转入新三板交易。退市不影响股民索赔，广东正中珠江会计师事务所对宜华生活2016-2018年度财报均出具了标准无保留的审计意见，没有尽到审计机构勤勉尽责义务，大股东、实际控制人和上市公司及其董事、监事、高级管理人员共同实施违法行为，受损投资人可要求相关责任主体共同承担赔偿责任。北京市京师（深圳）律师事务所李鸿杰律师认为，在2017年4月22日到2020年4月27日之间买入宜华生活（600978）股票，并且在2020年4月27日后卖出或继续持有股票的投资者，可发起索赔。广东省汕头市中级人民法院目前正在审理此案，最终索赔条件以法院生效判决为准。（*ST宜生维权入口）广州浪奇（证券代码：000523），2018年1月至2019年12月，广州浪奇通过虚构大宗商品贸易、虚增存货等方式，累计虚增收入129亿元，虚增资产20亿元。弄虚作假，未如实向投资者披露经营成果和财务状况。2020年度，广州浪奇经审计的期末净资产为负，财务造假曝光后股价大跌，投资者损失惨重。2021年12月24日，证监会广东监管局对广州浪奇下达了《行政处罚决定书》，对广州浪奇及相关责任人给予警告并处以罚款。2021年11-12月期间，广州浪奇实施了破产重整，现重整计划已执行完毕，这对受损投资人能实际获赔是利好消息。北京市京师（深圳）律师事务所李鸿杰律师认为，在2019年4月30日到2020年9月27日之间买入广州浪奇股票，并且在2020年9月28日后卖出或继续持有股票的投资者，可发起索赔。股民索赔广州浪奇的管辖法院为广州市中级人民法院，最终索赔条件以法院生效判决为准。（*ST浪奇维权入口）符合以上条件的受损投资者，可在诉讼时效期内进行索赔维权，若逾期起诉，将不享有胜诉权。（本文由北京市京师（深圳）律师事务所李鸿杰律师供稿，不代表新浪财经的观点。李鸿杰律师，具有法学和管理学专业背景，法律硕士学位，从事专职律师工作15年，擅长公司法律事务、商事合同纠纷处理、证券虚假陈述责任类案件的批量解决等）责任编辑：陈诗莹