炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星宁德时代（300750）4月29日披露第一季度报告，报告期内，公司实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；净利润14.93亿元，同比下降23.62%；基本每股收益0.6439元。根据证券之星整理的分析师业绩预测来看，宁德时代一季度净利润是不及预期的。看到这份季报相信很多投资人都是震惊的，宁德时代作为新能源锂电池的龙头公司在原材料、疫情、扩张产能多重因素影响下也和大部分中下游工业企业一样盈利能力变弱了。宁德时代后续十分能恢复正常盈利水平？锂电池中下游产业链在经历巨大回撤后是否已经具有投资价值？本文将重点分析以上问题。毛利率持续下滑，原材料涨价下龙头公司抗压能力正变强宁德时代一季度的销售毛利率为14.48%远低于去年一季度27.28%。该公司的毛利率连续五年下滑。宁德时代在2021财年的毛利率为26.28%，较上年同期下降1.48个百分点。具体而言，动力电池毛利率为22%，同比下降4.56个百分点；储能系统毛利率为28.52%，同比下降7.51个百分点。公司在季报中说明的主要原因在于原材料价格快速上涨有关。大部分新能源汽车产业链的上游原材料企业实现了营收和净利润的双增长。2021年，赣锋锂业，格林美，华友钴业等公司实现了超过50%的营业收入增长，净利润增长了数倍。其中，华友钴业从事钴、镍资源开发、锂电池正极材料、三元前驱体产品开发等业务，预计2021年净利润同比增长234.59%。由于锂、镍、钴等稀有金属价格飙升，今年一季度动力电池原材料企业盈利能力进一步提升。赣锋锂业1-3月净利润为35.25亿元，同比增长6.4倍。宁德时代作为产业链上游的锂电池材料业务，其毛利率较上年同期增长4.66个百分点至25.12%。另外，毛利率较高的储能业务所占比例的提高，对整体毛利率的下降起到了一定的缓冲作用。就在上周其控股子公司宜春时代新能源矿业有限公司以8.65亿元报价成功竞得江西省宜丰县圳口里-奉新县枧下窝矿区陶瓷土（含锂）探矿权。该矿推断瓷石矿资源量约9.6亿吨，伴生锂金属氧化物量265.678万吨。其对于上游原材料的加大投资有望使其盈利能力修复。二季度业绩是否能复苏，重点关注上海汽车产业链恢复情况宁德时代的盈利修复不只需要上游原材料价格恢复理性，还需要下游需求增长。上海地区生产的三大汽车制造商分别为：上汽乘用车、上汽大众汽车和特斯拉分别拥有60万辆汽车、110万辆汽车和80万辆汽车。受疫情影响，四月份初，三家车企被迫停产。整个长三角地区，从上海辐射到江浙地区，不仅有大量的整车厂，还有6000多家汽车相关零部件企业。据国家统计局数据显示，全中国汽车生产总量中，长三角地区约占21.6%，如果算上汽车工业增加值，则达到31.2%。上海也是中国高端汽车零部件企业的中枢，国际Tier1公司在上海和周边地区均拥有产能（博世，联合电子，安波福，采埃孚，舍弗勒，大陆，博格华纳，蒂森克虏伯，电装，延锋伟世通等等）。同时，上海和江浙地区拥有全国集成电路产能的四分之一，比如苏州的昆山。不仅仅是因为疫情本身，上海和周边地区的汽车制造商、零部件厂商都停止了生产。全国70%的运力，江浙沪地区90%的运力都被切断了，而其他地区的汽车制造商，因为零部件的储备水平一般都比较低。市场乐观的看法是，最黑暗的时候已经过去了，但是像汽车这样的周更高频数据还是不太稳定。上汽，比亚迪，长安，吉利，蔚来等四个月的上险量月增长都是积极的，小鹏，特斯拉，理想汽车，第四个月的月增长都是负的。当前最大的困难在于二级和三级供应商的恢复，以及全国的物流配送。从现实物流的观点来看，国内汽车供应链的恢复和贯通依然不容乐观。与上年同期相比，全国物流指标仍然处于低位。虽然国务院、交通部等部门出台了一系列有关政策，要求各地对货车实行层层加码、一刀切的保通保畅，但一些地方仍然需要48小时的核酸检测和通行证。而且，在疫情防控期间，卡车司机面临着无法接到回城单等突发性涨价的问题，出车意愿不强。从交通部公布的高速公路货车通行情况来看，这一数据正在缓慢上升。综合来看，上海和附近的汽车工厂都已经开工了，但是具体的生产情况还有待进一步的跟踪。山西证券认为近期上游锂价结束增长，相关公司股价有所回调，但目前来看，新能源汽车持续热销，在电池回收与其他提锂技术发展起来之前，预期上游锂资源供应紧张形势并不会缓解，原材料成本的增加将推动车辆售价上涨，也将压缩中下游企业利润。叠加疫情等对产业链不利影响，预计整体市场将维持底部震荡。责任编辑：彭佳兵