炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显4月27日晚间，顺鑫农业披露了年报和一季报。在去年净利润断崖式下滑76%之后，今年一季度净利润继续下滑72%。值得注意的是，一季度营收同比减少了29%，出现了近年来最大幅度的下滑，相比净利润下滑，营业收入的萎缩可能是更棘手的问题。从二级市场来看，2021年初到2022年4月28日，顺鑫农业股价跌幅已近达到73%。目前总市值仅149亿元，与金徽酒持平，甚至低于金种子酒。牛栏山到底出了什么问题？一季度营收下滑29% 白酒业务撑不住了？今年一季度顺鑫农业实现营收39.07亿元，同比减少29%；实现归母净利润1.05亿元，同比减少72%。去年顺鑫农业净利润下滑幅度超过营收主要有两个因素，一是营业成本上涨，二是税金和所得税的影响。今年一季度营业成本降幅超过了营业收入，但是销售费用增长了40%达到3.37亿元；管理费用增长8%达到2.48亿元；财务费用增长33%达到0.5亿元。费用的大幅增长造成一季度净利润的大幅下降。一季度是顺鑫农业的传统旺季，2020年及2021年营收占比都达到36%，净利润占比更是超过80%，即使在疫情前的2019年，一季度净利润占比也达到53%。一季度净利润大幅下滑后，全年业绩“反转”的几率变得更小。在此前的业绩预告中，公司解释称受宏观经济形势及新冠状肺炎疫情影响，公司原材料供应、生产销售、物流运输等受到较大影响，对白酒板块生产经营产生较大的压力；同时受猪价持续下行的影响，生猪价格降幅较大，对猪肉板块收入利润产生较大影响。但是从目前已披露一季度财务数据的11家白酒公司来看，其他白酒公司仅是增速下降，营收均保持正增长，只有顺鑫农业营收一举下滑29%。顺鑫农业抗风险能力为什么这么弱？其中白酒营收又下滑了多少？顺鑫农业此前虽然经历了连续两年净利润下滑，但是白酒收入并未明显下滑。2021年白酒行业总共实现营收102.25亿元，同比微增0.4%，比2019年少0.64亿元。屠宰业务营收下滑21%，拖累整体营收增速下滑4%。如果在疫情影响下白酒收入部分开始下滑，对顺鑫农业来说显然是更严重的问题。顺鑫农业的全国化还能推进吗？顺鑫农业白酒销量已经连续下滑了两年。2019年其白酒销量同比增长16%达到71.76万千升，2020年销量下滑4%，2021年销量继续下滑5%，产量也开始减少。其核心产品42度白牛二2020年销量减少1%，2021年产量减少9%，销量减少了5%。其他重要产品52度500ml牛栏山陈酿销量减少23%，36度400ml百年牛栏山销量减少13%，46度500ml牛栏山二锅头销量减少16%。去年整个白酒业务毛利率下滑1.5个百分点，2019年白酒毛利率一度高达48%，到2021年已经降至不到38%。其中占比最大的低档酒毛利率从2019年的39%降至33%。根据顺鑫农业的分类，500ml装价格在50元以上的为高档酒，在10元至50元之间的为中档酒，低于10元为低档酒。2020年10元以下低档酒占比为75%，其核心产品为白牛二（42度500ML陈酿），目前终端售价在15元左右。以低端酒为主的顺鑫农业的增长逻辑是“市占率提升+全国化”。在光瓶酒市场，牛栏山占据20元以下价格带，是这个价位带的龙头。与白牛二价格相近构成竞争关系的还有老村长和红星二锅头等，近几年老村长销售规模从最高90亿元下滑到不到40亿元，红星二锅头2020年营收23亿元，多年停滞不前。竞争对手的市场份额不少是被牛栏山挤占掉的。从整个光瓶酒市场来看，牛栏山仅占据不到14%的市场份额，前三名牛栏山、老村长、玻汾总共占据25%的市场份额，各个区域的地方品牌合起来占据了超过60%的市场份额，市场高度分散（浙商证券研报数据）。此前市场预期是，牛栏山依靠自己已经建立起来的渠道力和品牌力，逐渐向全国扩张，提升市占率，成为全国化强势酒企。但是从近几年的表现来看，这个预期似乎落空了。顺鑫农业20元以下的核心产品销量持续下滑，产品升级也没有起色，中档酒和高档酒同样面临销售量和营业收入下滑的困境。20-50元是光瓶酒产品升级重点，山西汾酒的42度红盖玻汾，五粮液的42度尖庄都聚集在这一价格段内。近几年玻汾的表现可圈可点，与牛栏山形成鲜明对比。2020年玻汾收入规模已经达到40亿，据券商预测2021年全年增速达到30%，这还是在下半年严格控货的基础上实现的。牛栏山要突破价格带，与全国名酒抢占高线光瓶酒市场，并没有那么容易！拖后腿的地产子公司何时剥离？近两年对顺鑫农业业绩造成巨大扰动因素的是猪肉和房地产业务。2021年起房地产子公司北京顺鑫佳宇房地产开发有限公司营收8.83亿元，亏损达到3.81亿元，上一年则亏损5.34亿元。从2016年以来，顺鑫佳宇一直处在亏损状态，六年时间亏损近20亿元。2021年12月1日，顺鑫农业发布公告，拟通过产权交易所公开挂牌转让持有的顺鑫佳宇100%股权，这标志着市场期待已久的业务剥离终于进入实质阶段。根据公告信息，顺鑫佳宇成立于2002年6月19日，截至2021年9月底，总资产为63.61亿元，总负债81.51亿元，净资产-17.9亿元。但是距离发公告五个月过去了，这场股权转让依旧没有下文。这家只贡献8.83亿元营收，却贡献了3.81亿元亏损的子公司常年大量占用公司资金，2020年母公司对顺鑫佳宇的其他应收款高达73.98亿元，2021年达到72.79亿元。顺鑫农业账面常年存在大量有息负债，可能就与房地产业务有关。2021年有息负债总额接近69亿元，产生的利息费用高达2.6亿元。这样一家子公司留在上市体系内意义何在呢？另外一个支柱业务屠宰业务也成了“鸡肋”，2021年占营收22%，该业务毛利率较低，近两年受猪周期影响，毛利率降至2%-4%之间，近几年在猪价波动下利润下滑，对整体业绩造成负面影响。责任编辑：公司观察