宁波市医疗保障局网站29日消息，2022年1月11日，宁波市医保局在全国率先推出种植牙医保限价支付政策，全市百家医疗机构积极响应并实施医保种植牙项目，国家医保局专题调研并充分肯定宁波“先行先试”的做法，现就广大市民关注最多的热点问题整理如下：一、为什么要开展医保种植牙项目？牙好胃口好身体棒，口腔健康关系人的全面健康。种植牙是当今牙齿缺失最好的修复技术之一，但在高昂的费用面前，普通市民只能“望牙兴叹”。随着人口老龄化，一方面种植需求在不断增加，另一方面，种不起牙的现象普遍存在。为了解决种牙贵的问题，满足广大市民迫切的种植需求，医保部门协调耗材供应商和医疗机构，推出种植牙医保限价支付政策，确保群众受益，促进社会公平，实现“共赢”局面。二、种植牙医保限价支付政策的具体内容是什么？种植牙医保限价支付政策可以概括为三方面内容：一是“约定品牌、约定价格”，限定国产品牌3000元颗，进口品牌3500颗；二是在目前签约的百家医疗机构约定品牌的种植牙，无论使用医保历年账户支付还是现金支付，同城同价；三是不在品牌目录内的种植牙，医保历年账户不予支付。三、价格下降后，种植牙的质量会不会下降？种植牙医保限价支付是医疗机构和相关企业让利惠民的协商结果，对于市民关注的种植牙质量，一方面，此次医保种植牙项目所选择的耗材（种植体）多是市场成熟品牌，有广泛的使用基础，得到了临床的认可；另一方面，医疗机构对医疗服务项目进行了明确承诺，降价不降服务。四、进入医保限价支付的种植牙品牌有哪些？市医保局对医保限价支付的种植体品牌实行动态管理、定期更新，首批共有14个品牌，包括国产的创英、ZDI、1号种植体和进口的沃兰、DIO、SG等，每家医疗机构结合业务开展情况自行选择，市民朋友可以从“宁波医疗保障”微信公众号查询医疗机构选择的种植体品牌信息。五、哪里可以种到这些牙？2022年1月11日试行医保限价支付政策以来，首批百家医疗机构已开展医保种植牙项目，地域覆盖全大市各区（县、市），具体信息可以通过“宁波医疗保障”微信公众号查询，市民朋友如在上述医疗机构发现推诿或违规收费等现象的，可以通过公众号公布的监督电话投诉，我们将第一时间核实处理。责任编辑：王婉莹