近日，信泰保险2021年年报正式披露。相关数据显示，信泰保险2021年规模保费超500亿元，其中原保费收入489.9亿元，同比增长7.79%；全年实现净利润2.75亿元，同比增长124.27%，连续四年持续盈利。公司总资产继突破1000亿元量级后再创新高，达1472.8亿元，同比增长 42.19%。数据显示，信泰保险的业务结构也得到明显优化，信泰保险2021年原保费占规模保费比例超过90%。续期保费超过179亿，同比增长63.63%，已成为其保费收入增长的“推动器”和业务价值的重要来源。去年信泰保险新单总件数高达约101.54万件，其中就有约80.68万件保障期在10年及以上，同比增长24%，占总件数的比例近8成，公司内含价值较高，发展潜力较大。业务结构的持续优化，使信泰保险市场竞争力和盈利能力持续增强，为信泰保险的价值成长奠定坚实基础。2021年，信泰保险不断完善产品体系，在售产品近百余款，已建立养老年金、终身寿险、重大疾病保险三条主要产品线为支柱，以其他医疗、意外、定期寿险等产品为补充的产品体系，其中健康保险和寿险占比73.68%。秉持“以客户价值优先为导向”的产品策略，信泰保险持续加强产品供给，紧跟市场趋势，满足消费者多层次、多元化的保险保障需求，如意尊系列终身寿险、如意人生系列重疾险等产品，以其高性价比、全方位保障及便捷的投保体验备受消费者欢迎。在“科技赋能”等策略引领下，信泰保险服务水平显著提升。信泰保险依托智能客服中心应用智能语音导航、智能知识库、智能服务质检三大技术，重点打造移动化、数字化、智能化的线上“掌上服务大厅”，涵盖官方微信服务号、手机APP等移动互联服务平台，随时随地响应客户需求。数据显示，2021年，信泰保险移动投保率达99%以上，保单保全业务e化率达96%以上。2021年，信泰保险累计为1.5万余位客户提供理赔服务，切实让客户体验到公司服务的速度和温度。面对国内国际“双循环”战略背景及行业高质量发展趋势，信泰保险有关负责人表示，信泰保险将继续聚焦企业价值成长，稳健发展，合规经营，坚持“客户优先”理念，秉持“科技赋能”策略，持续全面提升公司核心竞争力，不断优化产品结构提升业务内含价值，稳步开拓创新探索差异化经营模式，在助力提升国民生活品质，满足人民群众美好生活需求方面不懈努力。责任编辑：王婉莹