为适应新时期打击经济犯罪案件工作需要，服务保障经济社会高质量发展，4月29日下午最高人民检察院、公安部联合发布修订后的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（以下简称《立案追诉标准（二）》），对公安机关管辖的78种经济犯罪案件立案追诉标准予以进一步明确规定。原《立案追诉标准（二）》及其补充规定，分别于2010年5月、2011年11月由最高人民检察院、公安部联合制定，为公安司法机关依法办理经济犯罪案件提供了明确依据，在依法惩治经济犯罪、保障国家经济安全、促进社会主义市场经济健康有序发展方面发挥了积极作用，取得了良好效果。随着经济社会的发展，我国经济犯罪呈现出新情况新特点，特别是相关法律制度及政法机构职能设置的不断完善和优化，原《立案追诉标准（二）》及其补充规定已不能完全适应当前执法司法办案实际。为此，最高人民检察院、公安部联合启动了相关修订工作。修订后的《立案追诉标准（二）》共85条，包括78种经济犯罪案件的立案追诉标准及附则，共对61种案件的立案追诉标准进行修改完善，部分经济犯罪案件在适度提高数额标准的同时，增加了犯罪手段、情节及危害后果等标准。其中，根据法律和司法解释的修改，对欺诈发行证券案等21种案件的立案追诉标准作了修改完善；综合经济社会发展、类罪平衡等因素，对票据诈骗案等7种案件的立案追诉标准作了修改完善；根据刑法的规定和司法实践的需要，对走私假币案等8种案件立案追诉标准中的具体情形作了修改；参照最高人民法院、最高人民检察院正在研究起草的司法解释，对职务侵占案等25种案件的立案追诉标准作了修改完善。其他17种案件相关法律、司法解释未作修改或已能满足司法实践需要，立案追诉标准沿用原《立案追诉标准（二）》的规定未作修改。责任编辑：刘德宾