我的钢铁网导语：截止至本周四4月28日全国玉米均价在2818元吨，较上周四4月21日2800元吨上涨18元吨。本周玉米市场价格继续维持稳中偏强运行。东北产区购销活跃度增强，北港玉米到港量逐渐恢复，收购主体增多，价格偏强运行，产区对玉米看涨情绪浓厚。受东北产区看涨氛围影响，其他产区玉米报价也坚挺，玉米原料价格居高不下。南方销区饲料企业观望情绪浓厚，因养殖终端依旧疲软，企业运营压力较大，当下最为关心的便是如何控制饲料成本，而降低饲料成本最好的方法便是寻找玉米原料替代品。我国能量饲料的主料为玉米，替代物主要有高粱、大麦、小麦等，今天小编来分析下当前局势下，替代品是否还有其替代价值。小麦如果使用小麦来替代玉米作为能量饲料，1吨小麦大约可以替代830千克的玉米，不过在替代时需要加入一些酶制剂。由上述图表可以看出近期小麦走势偏强，截止至本周四4月28日全国小麦均价在3300元吨，比玉米均价高出482元吨，而小麦与玉米的价差应控制在200以内才具有替代优势。新麦上市之前制粉企业仍有补库需求，粮商手中仅剩粮源成本较高，预计小麦难有大幅回落，小麦与玉米价差远高于200，很难让饲料企业考虑其替代价值。高粱如果使用高粱来替代玉米作为能量饲料，1吨高粱大约可以替代965千克的玉米。由上述图表可以看出目前进口高粱的价格占据高位，截至4月28日，南通港进口高粱价格为2930 元吨，而南通港国二等玉米价格为2910元吨，进口高粱价格较国产玉米价格高出20 元吨。饲料企业为降低成品成本，难以考虑高粱作为替代。大麦如果使用大麦来替代玉米作为能量饲料，1吨大麦大约可以替代900千克的玉米。由上述图表可以看出目前进口大麦的价格持续走高，截至4月28日，南通港进口加麦价格为 2980 元吨，而南通港国二等玉米价格为2910元吨，进口大麦价格较国产玉米价格高出70元吨。对于饲料企业，从二者的价差来看，用大麦作为玉米能量原料替代品没有优势，出于对性价比的考虑，饲料企业更倾向于采购玉米。总之，替代品价格处于高位，替代已成过去式，据了解，目前饲料企业对替代品采购积极性不佳，观望情绪浓厚，在使用替代品方面主要以消耗前期建的进口原料库存为主，对玉米的需求度较高，全价饲料中玉米使用比例达到50%以上，后期玉米占比将越来越高。责任编辑：李铁民