绿色金融发展现新动作。4月29日，记者获悉，湖州绿色金融发展中心正式揭牌，这是首个市场化运作的绿色金融国企平台。在业内人士看来，绿色金融发展中心的成立，是绿色金融改革市场化的重要一步。据悉，绿色金融发展中心由浙江南太湖控股集团出资设立，围绕打造绿色金融领域“改革主力军、招商主阵地、科技主引擎、合作主平台”，开展绿色金融产业培育、绿色金融平台运营、绿色金融研究培训及绿色金融交流合作等业务。自成立以来，绿金发展中心牵头完成了当地金融数据引擎、“绿贷通2.0”、“绿金宝”等6项金融数字化应用开发上线，进一步助力了绿色金融的发展。数据显示，作为全国首批绿色金融改革创新试验区，截至今年3月末，湖州绿色贷款同比增长51.5%，占全部贷款比重达到24.6%。其中，“绿贷通”累计帮助3万多家企业与银行对接，获得银行授信超3000亿元，其首创的“银行抢单”“139限时服务”“信贷超市”三大模式，不仅推广到了全国各个绿色金改试验区，而且复制到了许多非试验区城市。如今，迭代升级的“绿贷通2.0”进一步运用了科技赋能，形成了集成绿色低碳画像、企业融资需求感知、银企对接智能派单、政策在线申报兑现、贷后风险监测预警、金融纠纷帮扶化解等场景于一体、全生命周期绿色金融服务模式。据介绍，“绿贷通2.0”可根据首贷户、增贷户、续贷户的需求特点，创新推出“智能感知需求”模式，从订单、缴税、用工、能耗等数据维度，智能感知首贷、增贷、续贷等不同类型企业的融资需求，并启动订单“智能派送分析”，从银行响应速度、服务质量、利率水平等11个数据维度分析，自动匹配合适的银行派单。银行收单后，主动上门服务对接。比如，湖州市金融办相关人士称，该市因新冠疫情启动Ⅱ级应急响应后，“绿色金融大脑”成功预警一批还款困难的小微企业，引导南浔农商银行为困难企业调整贷款宽限期，一周内就办理延期还贷业务120笔，涉及金额5102万元。目前，“绿贷通2.0”已打造了“碳金融”“绿税通”“外汇避险”等服务专区，上线441款信贷产品，初步实现了企业“绿色画像”向“绿色低碳画像”变革、融资需求订单从“层层下发”向“智能派单”变革、风险防控从“线下调查”向“在线预警”变革等四项变革。记者获悉，“绿贷通2.0”上线一个月以来，已累计1845家企业与银行对接，获得银行授信132.27亿元。其中，“汇率避险保”服务金额达2860万元，为13户企业免除担保费用33.58万元。责任编辑：李墨轩