随着4月天然气交易结算日期的临近，越来越多的欧洲国家选择用卢布和俄罗斯进行交易。27日，在明确表示不愿用卢布结算天然气交易后，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom，下称“俄气”）率先切断了亚马尔-欧洲天然气的供给管道，断供波兰与保加利亚。目前，欧洲已有四国明确表示愿意接受新机制，至少十个欧洲国家已在俄天然气工业银行（Gazprom bank）开设账户，为5月底的交易结算做准备。不过，截至29日发稿时，有三个欧洲国家对卢布结算俄罗斯天然气说“不”。据欧洲统计局的数据，欧洲约40%的天然气进口依赖俄罗斯。俄罗斯每年冬天源源不断地把天然气输送至23个欧洲国家，斯洛伐克等国对俄进口天然气的依赖程度高达80%左右。短期难以摆脱对俄天然气的依赖4月初，为应对西方国际就乌克兰局势对俄罗斯实施的制裁，俄方推出了新的交易机制，买家需在获得授权的俄天然气工业银行分别开设卢布和外币账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户款项出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。这一交易新机制将率先在对俄“不友好”国家和地区执行。俄总统新闻秘书佩斯科夫26日表示，相关国家以卢布进行天然气贸易结算的机制已经生效，新机制下的天然气支付预计将于5月开始。据俄媒报道，愿意利用卢布进行天然气交易的四国分别是德国、奥地利、匈牙利和斯洛伐克。这些国家的能源企业也已按照俄方要求，在俄罗斯天然气工业银行瑞士分行开设卢布账户。此外，俄罗斯天然气工业股份公司的另一个合作伙伴意大利埃尼集团正在评估付款情况。该公司会在5月底前做出最后决定，届时将支付俄罗斯天然气的下一笔款项。不过，据俄媒报道，近期俄气拒绝了德国和奥地利两国最新一笔天然气款项的支付，这两国被曝试图通过一家在德国被国有化的俄罗斯贸易公司来支付这笔款项。4日，德国经济部宣布，俄气在德国的子公司在9月30日前接受德国能源监管机构的托管，此举旨在确保德国能源供给的安全。在被拒收交易款项后，德国经济部称，尽管上述款项涉及的天然气交易量不多，但却反应出卢布结算的交易机制中依旧存在“模糊”地带，希望俄方尽快给出详尽的解释，以确保天然气交易的顺畅进行。谁能替代俄罗斯供气对于那些拒绝使用卢布进行天然气交易的欧洲国家，如今正在通过各种方式寻找俄罗斯天然气的替代来源。俄气的最新声明显示，尽管波兰拒绝使用卢布结算的新机制，且该公司已暂停了亚马尔-欧洲天然气管道的输气，但是该公司监测到的数据显示，波兰正在通过向德国反购天然气的方式，来尝试填补俄罗斯断供后留下的空白。经营亚马尔-欧洲天然气管道的德国企业Gascade也印证了俄气的论断。Gascade给出的数据显示，从俄罗斯经由亚马尔-欧洲管道向德国的西向天然气流量已在27日停止，但是从德国反向输往波兰的天然气量在当天增加5倍。鉴于波兰、保加利亚被断供天然气的先例在前，欧盟担心越来越多的国家会出现这种情况，因此，欧盟计划通过那些准备使用卢布支付俄罗斯天然气的国家，加大俄天然气的购买量，来优先确保那些被俄罗斯断供天然气的国家。根据欧盟估计，波兰和保加利亚两国短期内可能不会出现天然气短缺的情况，两国有从欧洲市场接收管道天然气和液化天然气的技术能力。此前，不少欧洲国家还转向非洲求购天然气。但就在近日，西班牙遭到非洲国家阿尔及利亚的警告，因为后者计划将阿尔及利亚的天然气反向转卖给同位于非洲但却是阿尔及利亚劲敌的摩洛哥。阿尔及利亚表示，不排除未来对西班牙“断供”天然气的可能。欧盟统计局的数据显示，阿尔及利亚是欧洲第四大液化天然气供应商，西班牙更是有30%的天然气是来自阿尔及利亚。因此，阿尔及利亚的警告，对于尚在寻找天然气新来源的欧洲国家而言，可谓雪上加霜。责任编辑：李墨轩