当地时间4月30日，伯克希尔·哈撒韦股东大会将在美国内布拉斯加州奥马哈举行。现年92岁的巴菲特和98岁的芒格将再度携手亮相。2022年资本市场风云变幻，全球通胀持续高企，美联储鹰派加息扰动二级市场，俄乌局势牵动国际能源供应。在此动荡之际，巴菲特和他的亲密伙伴芒格会怎么坚守“价值投资”策略？又如何解读俄乌冲突下的投资布局呢？看点1：疫情以来首次回归线下2020年受新冠疫情影响，一年一度的伯克希尔·哈撒韦德股东大会转移线上，以网络直播的形式召开。2021年股东大会延续线上召开，但为了方便芒格参加而将地点改在其居住的洛杉矶，这也是股东大会首次在奥马哈以外地点举行。而今年股东大会回归线下，将于奥马哈市北部市区的CHI Health Center举办，这也是2019年股东大会的举办地。看点2：六小时重磅问答环节此次股东大会为期三天，包含商务会议、“投资自己”5公里健步跑以及各种购物活动。4月30日当天，股东大会正式开幕，重磅问答环节将于当地时间上午9：15开始，预计持续六个小时。伯克希尔·哈撒韦公司表示，届时问答环节会提供两个发问渠道，一是随机抽选现场股东，二是由CNBC记者Becky Quick收集并选取未能到场股东的问题。除了巴菲特和芒格以外，伯克希尔两位副董事长贾因（Ajit Jain）和阿贝尔（Greg Abel）也将在今年现场回答问题。预计总共将回答60个左右问题，但他们不会就具体的投资决策过程和政治话题进行讨论。看点3：巴菲特晚年遭“弹劾”或将退休？按照日程，今年的股东大会将对一系列的股东提议进行表决。据报道，持有伯克希尔约23亿美元股份的美国最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金（CalPERS）曾于4月19日披露，打算投票支持伯克希尔哈撒韦公司有关取代沃伦·巴菲特董事长职位的股东提案。这项提议最早由非盈利组织美国国家法律和政策中心（National Legal and Policy Center）提出。该中心认为，巴菲特同时担任董事长和CEO职位“极大地削弱”了两个职位的角色，从而弱化了公司治理结构。伯克希尔对此表示，其运营业务一直致力于多元化、平等和包容性。而且目前，巴菲特控制着伯克希尔公司32.1%的投票权，他反对的股东提案通常会以大比分失败。不过考虑到巴菲特即将迎来92岁的生日，其继任人选近几年来一直是外界的焦点。接班人可能会“花落谁家”？伯克希尔哈撒韦曾表示，如果沃伦巴菲特不能继续担任这些职务，主管公司非保险业务的阿贝尔Abel将成为首席执行官，而巴菲特的儿子霍华德·巴菲特将成为非执行董事长。看点4：俄乌冲突下如何布局？近期，俄乌战争冲击全球市场。巴菲特将如何分析近期的宏观大势，俄乌冲突下伯克希尔会有怎样的投资策略，也将成为股东大会的一大看点。在国际油价高位震荡之际，巴菲特曾大力加仓西方石油。美国证监会（SEC）披露的文件显示，仅3月14日~16日的三天中，巴菲特旗下的伯克希尔共买进1810万股西方石油，价值近10亿美元。此后，伯克希尔持股累计达到1.364亿股，总价值约72亿美元。自去年开始，巴菲特就已经瞄准能源领域。巴菲特在去年四季度末大笔增持雪佛龙954万股，增持比例约为33%，也使得雪佛龙一跃成为伯克希尔新进的前十大重仓股。看点5：伯克希尔账面现金1440亿美元，巴菲特将如何利用这笔巨款？截至2021年底，伯克希尔账面现金已经达到1440亿美元。巴菲特是否打算在今年利用这笔巨额资金大展拳脚？伯克希尔是否发现了新的投资机会？这同样值得投资者期待。根据巴菲特2022年股东信，伯克希尔哈撒韦虽然拥有3500亿美元的权益资产，但是仍然留着大量的现金仓位在资产负债表中，包括1440亿美元的现金和现金等价物。也就是说，留有20%到30%左右的现金仓位，并没有满仓配置权益资产。对此，前海开源基金首席经济学家杨德龙指出，持有现金仓位可以来应对可能发生的一些宏观环境的变化，可能发现的一些股灾，而通过持有大量的现金也可以在发生股灾的时候从容的去布局一些优质的资产。值得注意的是，巴菲特近期大动作不断，除了增持西方石油，还斥巨资收购了保险公司Alleghany并增持惠普。责任编辑：郭明煜