最快下周！澳洲联储或启动十年来首次加息来源：华尔街见闻  作者：王眉尽管澳联储不愿在竞选期间加息，但通胀飙升很可能使其忽略政治风险。由于通胀升至20多年来的最高水平，市场预计澳洲联储最早可能在下周加息，如果实施，将是澳联储自2010年以来的首次加息。周五，彭博一项对经济学家的调查显示，21位经济学家中有18位预测澳洲联储将在下周二的会议上提高现金利率，其中有13位认为会加息15个基点至0.25%，与货币市场预期的加息幅度相同，5位预计大幅加息40个基点至0.5%；包括澳大利亚联邦银行在内的其他银行的经济学家则表示将保持利率不变。此前，多数经济学家预计，澳联储下周将保持利率不变，然后在6月加息15个基点。澳大利亚将于5月21日举行新一届联邦大选，执政的自由党-国家党联盟政府将面临与反对党工党的激烈竞选。传统上政策制定者都不愿在竞选期间加息。上一次澳联储在选举期间加息是在2007年。但周三公布的通胀数据加大了澳联储更早加息的压力，也让市场更为相信澳联储最早可能在下周加息。据报道，澳大利亚今年一季度消费者价格指数（CPI）同比增长5.1%，增幅创2001年以来新高，并自2010年以来首次突破央行设定的2-3%的目标区间上限。澳大利亚统计局价格统计主管米歇尔·马夸特27日在一份声明中表示，今年一季度澳CPI环比增长2.1%，同比增长5.1%，均为澳推出商品服务税以来最大增幅。澳统计局介绍，一季度CPI上涨主要源于新建住宅、汽车燃料和高等教育等领域的价格上涨。受运输、化肥、包装和配料成本高昂以及新冠疫情等因素影响，食品价格也显著上涨。其中，牛肉和蔬菜价格涨幅最大。如果澳联储下周宣布加息，肯定会激怒政府。上一次，澳联储在2007年大选投票前几周加息，而自由党-国家党政府在选举中失败了。但推迟加息将使其面临将政治置于央行政策之上的指责，这是它一直努力避免的，尤其是在通胀飙升并预计将有一系列快速加息的情况下。并且，令事情更加复杂的是，两党都承诺对其过去的表现进行评估，以纠正任何被认为存在的不足。澳联储也面临对以往政策的全面审查。因此，尽管澳联储不愿在竞选期间加息，但通胀飙升很可能使其忽略政治风险。澳联储将于5月3日召开政策会议，美联储将于前一天开始审议市场对美国加息50个基点的预期。在此之前，全球已经掀起加息浪潮。本月中旬，新西兰和加拿大已经加息50个基点，韩国甚至在没有央行行长的情况下也加息，突显了国际社会对通胀压力可能变得根深蒂固的担忧。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜