21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道正式发布设立科技创新再贷款之后，央行、发改革于4月29日决定在部分地区开展普惠养老专项再贷款试点，支持金融机构向普惠养老服务机构提供优惠利率贷款，降低普惠养老服务机构的融资成本，推动增加普惠养老服务供给，加快健全养老服务体系。央行有关负责人表示，“当前我国人口老龄化进入快速发展阶段，对养老服务的刚性需求不断增加，除政策性、市场化的养老服务外，还需要大力发展面向普通人群的普惠性养老服务。”4月6日，国务院常务会议要求，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，央行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。目前，普惠养老专项再贷款的试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行共7家全国性大型银行。试点地区为浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份。具备哪些条件的养老机构可以获得专项再贷款支持？央行有关负责人表示，在主体资质上，养老机构应是财务状况和信用状况良好的企业法人或者政府支持且存在明确偿还模式的民办非企业单位。在服务范围上，养老机构应承诺按照政府确认的普惠养老服务机构质量标准和收费标准来提供普惠养老服务，该承诺需要在“信用中国”网站上公示。在资金用途上，金融机构发放的贷款必须专项用于普惠养老服务项目。据了解，普惠养老专项再贷款试点额度为400亿元，利率为1.75%，期限1年，可展期两次，按照金融机构发放符合要求的贷款本金等额提供资金支持。普惠养老专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放。金融机构按市场化原则向符合条件的普惠养老机构发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。自2022年4月1日起，金融机构向普惠养老机构发放贷款后，于次季度第一个月向人民银行申请普惠养老专项再贷款资金，央行按贷款本金等额提供再贷款资金支持。（作者：边万莉 ）责任编辑：王婉莹