炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！基金头号重仓股净利降超23%，私募大佬发声，股吧吵翻！又一地升高风险，北京刚刚通报！长沙发布：“陆续有人被救出”！中国基金报记者 吴羽五一小长假前，事情有点多。一是宁德时代的一季报，终于披露了。果然不及预期：宁德时代一季度净利润14.93亿元，同比下降23.62%。对此，有私募大佬直接点评说，“盘后才公布，精准把做多的兄弟给套了”。一个是湖南省长沙市望城区一居民自建房发生坍塌，造成多人被困。还有疫情最新情况，北京增本土感染者34例。宁德时代：一季报净利下降超23%至14.93亿元上游材料价格快速上涨造成成本增加29日盘后，宁德时代终于披露一季报。不少股民失望了：收入翻倍，但利润下来了。一季报显示，宁德时代一季度净利润14.93亿元，同比下降23.62%，营收达486.78亿元，同比增长153.97%。增收不增利的原因，在于上游成本快速上涨。一季报显示，公司营业成本同比增长198.66%，超过营业收入增速，因部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。研发费用同比增长117.49%，持续加大研发投入。一季度公司投资收益达4.61亿元，同比增长7246%，因部分参股公司股权出售及部分参股公司效益提升带来投资收益增加；经营活动产生的现金流量净额同比下降35.48%，因上游材料的供应紧张及价格的快速上涨，公司用于增强供应链保障的资金相应增加。私募大佬：精准把做多的兄弟给套了净利润14.93亿元，扣非后净利不到10个亿。该业绩一出来，有私募大佬在朋友圈点评称这精准把做多的兄弟给套住了。 “扣非才10个亿，盘后才公布，精准把做多的兄弟给套了”。“新能源研究员和基金经理还能愉快过五一吗？“他表示。股吧里的股民更是炸了：当然，也有股民认为这是困境反转。截至3月底，宁德时代股东户数14万。公募第一重仓股此前股价已出现异动此前，4月24日，宁德时代称，推迟披露2022年第一季度报告。 引发市场对业绩不达预期的猜想，25日股价大跌超6%，股价一度砸到366元的低点。今天，市场集体大涨，宁德时代也涨超5.6%。而就在过去的一季度，宁德时代以8.12亿元的微弱优势重新超越贵州茅台，登顶一季度公募基金头号重仓股，这也是自去年三季度以来，宁德时代第二次登上公募基金头号重仓股“宝座”。纳入统计的4463只积极投资偏股型基金中，共有1485只基金重仓持有宁德时代，相比去年四季度增加了188只，合计持有21544.13万股，持仓市值达到1103.71亿元，宁德时代也是主动权益基金一季度持仓市值最多的个股。不过，一季报显示，前十大流通股东中，个别机构资金已经减仓了。如北向资金，数据显示，截至一季报末，香港中央结算有限公司持有该股1.79亿股，持股比例为8.79%，相较于去年年报披露的数据，减仓2047万股。HHLR 则减持超376万股至3884.2万股。长沙居民自建房突发坍塌今天，湖南省长沙市望城区一居民自建房发生坍塌，造成多人被困。据“长沙发布”微信公众号消息：4月29日12时24分，望城区金山桥街道金坪社区盘树湾一栋自建房（建筑面积约700平方米）倒塌。省市区相关负责同志第一时间赶赴现场调度，消防、应急、卫健、公安等部门已到现场进行救援。目前，救援正在进行中。经初步了解，该建筑位于长沙医学院北门附近，为6层半砖混结构，建筑面积约800平方米，1楼为门面、2楼为饭店、3楼为私人影院、4-6楼为家庭旅馆，6楼以上阁楼为自住房。目前消防、应急等部门工作人员已紧急赶赴现场进行救援，具体伤亡情况正在调查中。其中包括一家茶百道。据@茶百道消息：位于湖南省长沙市望城区金山桥街道整栋楼楼房因故坍塌，租住于该楼一楼的“长沙市望城区富福奶茶店（茶百道长沙医学院店）”被掩埋，长沙市消防正在现场救援。茶百道总部高度重视，立即成立应急处理小组，湖南区域负责人及团队已赶往现场。茶百道称将积极配合当地政府部门和专业部门开展一切有利于营救的活动。相关消息将及时与大家同步。事故发生后，当地消防救援队伍立即调派134名消防救援人员、23辆消防车赴现场全力救援。应急管理部已会同住房城乡建设部派出工作组赶赴现场，指导救援处置工作。目前，搜救工作仍在紧张进行中。北京增本土感染者34例再来关注一下疫情情况。北京疫情防控工作发布会通报：4月28日15时至29日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者34例，其中确诊病例31例，无症状感染者3例。房山区12例，通州区8例，朝阳区7例，丰台区5例，海淀区1例，大兴区1例，社区筛查2例，主动就诊2例，主动检测2例，风险人员28例。房山区12例感染者情况如下：感染者337：现住房山区窦店镇于庄村。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者345：现住房山区窦店镇一街村。作为风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者346：现住房山区窦店镇于庄村。作为风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者350：现住房山区窦店镇沁园春景8号楼，在校学生。作为封控区风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者353：现住房山区窦店镇望楚村。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月29日诊断为无症状感染者。感染者354：现住房山区窦店镇瓦窑头村，太和褡裢火烧店员工。4月23日作为感染者165的密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为无症状感染者。感染者355：现住房山区窦店镇金鑫苑12号楼，作为管控区风险人员进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者356：现住房山区琉璃河镇务滋村。通过主动核酸检测发现，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者359：为感染者241的父亲，现住房山区窦店镇一街村。作为密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者361、366：为感染者204的家人，现住址与感染者204相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者365：为感染者226的家人，现住址与感染者相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区8例感染者情况如下：感染者333：现住通州区永顺镇馨通家园4号楼。通过主动核酸检测发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者344：现住通州区中仓街道北人家园6号楼。4月23日曾到访感染者237所在的通州区京贸中心，作为风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者347：现住通州区玉桥街道协辛庄，工作地址与感染者237相同，培训机构老师。作为风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者348：现住通州区中仓街道新华东街30号楼，化妆品店店员。感染者237曾到其店附近购物，因出现咽痛、咳嗽症状到医院就诊并进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者351：现住通州区梨园镇半壁店大街25号大方居小区333号楼，在校学生。作为密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者357：为感染者347的母亲，现住址与感染者347相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者358：现住通州区九棵树街道瑞都国际7号楼，在校学生。作为感染者260的密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者360：现住通州区新华街道京贸国际城7号楼，在校学生。作为感染者309的密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。朝阳区7例感染者情况如下：感染者334：为感染者221的父亲，现住朝阳区潘家园街道松榆东里9号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者338：现住朝阳区高碑店乡方家村，绿化队员工。作为感染者166的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者341、343：现住朝阳区建外街道光辉里小区10号楼，均为光辉里小区底商1层7号黄焖鸡牛肉板面店员工。作为感染者237同时空人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者342：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园C区8号楼。通过社区核酸筛查发现，为感染者145的同时空人员，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者349：现住朝阳区尚古古玩城，绿化队员工。作为感染者298的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者364：现住朝阳区小红门乡鸿博家园一期B区6号楼。为感染者196同时空人员，通过主动就诊发现，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区5例感染者情况如下：感染者336、339：为感染者186的母亲和叔叔，现住丰台区长辛店街道赵辛店村，作为密切接触者进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者340：现住丰台区长辛店街道赵辛店村，作为感染者186的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者352、362：现住丰台区东铁匠营街道四方景园三区3号楼、二区6号楼，幼儿园老师。作为感染者279的密切接触者进行集中隔离，4月29日感染者352诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者362诊断为无症状感染者。海淀区1例感染者情况如下：感染者335：现住海淀区八里庄街道岭南路30号院3号楼，在校老师。作为感染者160的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。大兴区1例感染者情况如下：感染者363：现住大兴区采育镇前甫村。作为感染者344的密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。自4月22日以来，本市累计报告228例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其中朝阳区101例、房山区62例、通州区20例、顺义区16例、丰台区12例、昌平区5例、海淀区4例、西城区2例、延庆区2例、大兴区2例、东城区1例、石景山区1例。北京目前6地高风险19地中风险北京疫情防控工作发布会通报：截至4月28日24时，朝阳区潘家园街道松榆西里社区近14天累计报告6例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照北京市新冠肺炎疫情风险分级标准，本市即日起，将朝阳区潘家园街道松榆西里社区由中风险地区升级为高风险地区，截至4月28日24时，房山区琉璃河镇兴礼村近14天累计报告2例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照北京市新冠肺炎疫情风险分级标准，本市即日起将房山区琉璃河镇兴礼村由低风险地区升级为中风险地区。截至目前全市共有高风险地区6个，中风险地区19个。北京目前有6个高风险地区19个中风险地区庞星火表示，截至目前，全市共有高风险地区6个：朝阳区潘家园街道松榆里社区潘家园街道松榆西里社区十八里店乡周家庄中路19号院高碑店乡方家园社区房山区窦店镇于庄村窦店镇燕都世界名园社区共有中风险地区19个：朝阳区潘家园街道松榆东里社区垡头街道垡头西里社区三间房乡艺水芳园社区南磨房乡南新园社区十八里店乡弘善家园十八里店乡周家庄中路20号院双井街道广和南里二条垡头街道垡头西里三区潘家园街道武圣东里南磨房乡双龙南里八里庄街道红庙北里社区双井街道黄木厂社区孙河乡康营家园三社区劲松街道农光东里社区房山区窦店镇田家园村窦店镇小高舍村窦店镇瓦窑头村长阳镇加州水郡东区社区金桥国际公寓琉璃河镇兴礼村全市其它地区均为低风险地区。五一进北京公共场所需48小时核酸阴性五一后北京返岗上班需48小时核酸阴性为落实动态清零总方针和四早的要求，切实防范五一假期疫情传播风险，首都严格进京管理联防联控协调机制决定，五一期间市民群众进入全市各类公共场所，包括郊区的景区、酒店、民宿等需持48小时内核酸检测阴性证明。五一假期后，北京全市上班、上学人员需持48小时内核酸检测阴性证明方可返岗工作，返校学习。请广大市民朋友按要求进行核酸检测，社会各单位、学校也要落实防疫主体责任，严格查验核酸阴性证明，最大限度防范疫情风险，确保正常工作学习秩序。北京一确诊被告知居家后仍外出被刑事立案4月27日，警方接疾控部门提供线索，李某（男，52岁）在流调过程中不配合防疫人员工作，未如实提供个人行程。经核实，该人在防疫工作人员询问过程中，故意隐瞒行程轨迹，且在明确被告知居家观察后，仍外出购物。27日，李某及其家属均被诊断为确诊病例，其居住地海淀区甘家口街道白堆子甲23号院等多个点位被封控管理。目前，李某已被海淀公安分局刑事立案调查。广州：初步研判为机场工作人员在工作中意外暴露感染所致4月29日16时，广州市人民政府新闻办公室召开广州市疫情防控新闻发布会（2022年总第53场）。现场，广州市卫生健康委、白云区、花都区、市疾控中心相关负责人通报广州市新冠肺炎疫情防控相关情况。广州市卫生健康委副主任陈斌通报，4月28日12时至29日12时，本次疫情新增20例新冠病毒本土阳性感染者，其中确诊病例12例，无症状感染者8例。上述20例感染者均在隔离场所、密接人员、重点人群和管控区域内排查发现。截至目前，本次疫情累计报告感染者24例，均收治在广州医科大学附属市八医院，全部为无症状或轻症。目前病情稳定。经流行病学调查和实验室基因测序比对显示，本次疫情为一起境外输入关联的独立疫情，病毒为新冠病毒奥密克戎变异株BA.2分支。初步研判为机场工作人员在工作中意外暴露感染所致。目前该聚集性疫情主要发生在机场及周边区域，相关的流调溯源工作仍在进行中。近两天广州正争分夺秒的处置本次疫情，截至今日12时，本次疫情已累计甄别纳管密接1405人次，密接753人，排查重点人员3468人，累计核酸采样1，507万份，环境采样545份，其中4份阳性分别在感染者住家或工作环境中发现，同时加快排查黄码、重点人群，发送提醒短信等疫情防控。责任编辑：张熠