澎湃新闻记者 吕新文据河北省承德市政府网站4月29日消息，承德市政府办公室公布了对河北省第十三届人民代表大会第五次会议陈日红代表提出的“高中制跨区域招生政策下严控中考移民”建议的答复。答复称，承德市计划于2022年取消外市普通民办高中在承德市的招生，目前正在起草针对外市民办普通高中、外市教育局及针对承德市学生家长的告知函。规范市域外民办普通高中在承德市招生答复称，按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于规范民办义务教育发展的意见》，承德市于2021年6月份制发了《承德市教育局2021年普通高中招生工作实施方案》，进一步加强市域外民办普通高中在承德市招生工作的管理。一是给全省各地市分别发送了《承德市教育局关于核定确认2021年市域外民办普通高中在承德市招生的函》，对外市计划在承德市招生的民办普通高中依据承德市中考学生在全省所占比例进行核减。二是严格普通高中学籍管理，严格按照外市民办普通高中在承德市备案人数审核学籍。三是依据省教育厅，最晚于2024年取消跨区域招生的政策，承德市计划于2022年取消外市普通民办高中在承德市的招生，目前正在起草针对外市民办普通高中、外市教育局及针对承德市学生家长的告知函。2021年承德市外流学生从2020年的786人减少到432人，有效控制了生源外流。规范民办学校招生秩序一是全市所有民办义务教育学校招生入学工作由所在地县级教育行政部门统一组织实施，不允许学校私自进行招生工作；二是合理制定招生计划，招生工作开始前，要求民办学校要提前申报招生计划、招生简章，由所在地县级教育行政部门依据其基本办学条件、师资力量、消除义务教育阶段学校大班额相关要求，结合本地教育资源实际情况，进行审核。将核定的各民办学校招生计划招生简章报市教育局备案，并向社会公布；三是合理划定招生范围。市教育局依据适龄儿童入学需求，大班额等情况对民办义务教育学校招生范围进行合理划定，民办学校在划定的招生范围内进行招生；四是严格招生方式，所有民办义务教育学校实行民办小学和民办初中招生全市统一电子平台网上报名。全面提高基础教育质量承德市印发了《承德市推进基础教育高质量发展若干措施》和《承德市推进基础教育高质量发展若干措施》，文件中落实了教师绩效工资、教师编制，校长教师队伍培训提升等人员和资金等保障，为全面提升基础教育质量提供了政策保障。责任编辑：李墨轩