文|翟元元Tech星球独家获悉，近日，“互联网医美第一股”新氧内部正在启动裁员。一位新氧内部人士告诉Tech星球，部门领导已经开会着手拟定裁员名单，他所在的部门要从近20人团队缩减至六七人，裁员比例高达60%。起初，也有网友在职场社交平台脉脉上爆料，称新氧裁员比例高达40%，一共1700人团队规模，裁员700。甚至有人爆料称，新氧办公区所在的12层清空了。但彼时新氧内部大多数员工并没有实感，直到自己部门裁员名额下达，上述新氧员工才意识到裁员传闻的问题。新氧内部人士告诉Tech星球，新氧目前总员工人数在1800人左右，此次裁员规模大概涉及几百人左右。Tech星球就此向新氧方面求证，对方否认了裁员传闻，并回应称，“新氧目前正在开展正常的业务提效工作，公司持续在进行优质人才引入以及优秀员工激励，组织结构的升级”，并透露，新氧于近期引进了多位VP级别的高管。虽然否认了裁员，但新氧2022年的确面临着诸多不确定性。自2019年上市以来，新氧股价一路下行，截至4月28日，新氧每股报收1.42美元，总市值1.5亿美元，与最高峰时相比缩水了九成以上，市值蒸发近150亿元。据新氧3月底发布的2021年第四季度和全年财务业绩报告显示，2021年新氧实现营业收入16.93亿元，同比增长30.7%；净利润亏损840万元，同比下滑244.2%，新氧陷入增收不增利的困境。此外，新氧还面临着用户流失危机。2021年新氧月活跃用户数量为740万，同比下降16.9%，而2020年同期月活为890万。新氧营收主要由两大块构成：预约服务费和信息服务费。前者是消费者通过新氧预订医美项目和产品支付给新氧的佣金；后者为入驻新氧的医美机构和产品向新氧支付的推广费用，即广告费。2021年新氧虽然营收保持着增长，但营销费用同样居高不下。财报显示，2018年至2021年，新氧营销费用分别达3.06亿元、4.70亿元、7.26亿元和7.93亿元，占同期营收比分别为49.63%、40.81%、56.09%、46%。内忧外患，一方面，  医美行业的监管环境日益趋严，新氧等医美平台进入最严监管时代，医美行业乱象随时会导致产品下架、被处罚。另一方面，医美行业竞争者众多，新氧不仅面临着美呗、更美等玩家的挑战，还要同字节、阿里、美团、京东等互联网巨头争夺医美市场。最新消息显示，新氧正在推进私有化计划。2021年11月22日，新氧发布公告称，公司董事会已收到新氧创始人兼CEO金星的建议书，拟以每股美国存托股5.3美元，收购全部已发行A类普通股。