作为湖北本土老牌券商，长江证券继续保持稳健发展势头，在湖北经济发展中持续发挥积极作用，展现出服务湖北、建设湖北的信心与决心。4月29日晚间，长江证券发布了2021年度报告。报告显示，长江证券2021年实现营业总收入86.23亿元，同比增长10.78%；归属于上市公司股东的净利润24.10亿元，同比增长15.54%；截至报告期末，长江证券资产总额1596.65亿元，同比增长18.79%，净资产308.63亿元，同比增长6.12%。营收、净利、资产规模均实现稳健增长。依托齐全的业务资质，长江证券为客户提供全方位的综合金融服务。目前长江证券在全国158个城市设有279个分支机构，其中证券营业部247家。投研驱动：研究业务持续行业领先，公司综合实力显著增强2021年，长江证券遵循“稳中求进”的工作基调，坚持以客户为中心，以投研为核心，以强化买方业务为重心，全面建设投资管理、财富管理、企业服务三大平台，综合实力显著增强，盈利能力稳步提升，部分业务保持行业领先优势。长江证券研究业务在近些发展中，发挥其专业优势，收获了良好的市场口碑和机构客户的充分认可。2021年《新财富》评选活动中，长江证券荣获“最具影响力研究机构”大奖以及9个领域最佳分析师第1名。同时，其公募佣金分仓收入也保持行业领先地位，2018年公募佣金市占排名第一，2019至2021年连续三年排名第二。进一步印证了市场对于长江证券研究业务实力的肯定。近年来，券商行业竞争愈发激烈，如何从传统同质化业务竞争中脱颖而出，走出一条差异化发展的道路，建立起特色护城河，是每家券商在不断摸索探寻的方向。长江证券以其在研究领域的优势为核心驱动力，通过投资管理、财富管理和企业服务三大平台，全方位提升公司投资分析能力、客户服务水平和风险定价能力，在投资决策、财富管理、投行定价等业务中给予有效支撑，多项业务在保持数量增长的同时，不断提升发展质量。此外，长江证券不断推进研究业务国际化，其影响力已逐步辐射海外。年报透露，长江证券在2021年实现营业总收入86.23亿元，同比增长10.78%；归属于上市公司股东的净利润24.10亿元，同比增长15.54%。截至2021年12月31日，长江证券资产总额1596.65亿元，同比增长18.79%；归属于上市公司股东的净资产308.63亿元，同比增长6.12%。占总营收半壁江山的是经纪及证券金融业务。2021年，长江证券成立财富管理中心，集中力量推进财富管理平台建设，加快公司财富管理转型，提升客户服务能力及经营效率，经纪业务收入保持增长的同时收入结构明显优化，财富管理收入再创新高。因而，经纪及证券金融业务在2021年实现营收62.76亿元，同比增长24.75%，展现了可观的增长势头。2021年，长江证券代理买卖收入市占率（不含席位）为1.74%；有效客户数、高净值客户数均保持连续三年增长。同时，为顺应居民资产配置结构由固定资产向金融资产转移的趋势，长江证券加大金融产品供给，优化投顾服务，提升客户粘性和投资收益，金融产品代销收入达4.27亿元，保持连续增长，再创历史新高，权益类产品全年日均保有量为260.27亿元，同比增长104.58%。基金托管业务实现“开门红”，PB业务规模及收入连续三年保持高速增长。另类投资及私募股权投资管理业务在2021年亦展现了亮眼的业绩表现：实现营收5.04亿元，同比大增172.33%；营业利润率比上年同期增长17.95个百分点。这主要源于长江证券两家子公司的持续发力——开展股权投资业务的长江创新和开展私募股权投资管理业务的长江资本。2021年，长江创新共完成10个股权投资项目及4个科创板跟投项目，并对所投项目进行紧密、持续地跟踪和投后管理，项目情况良好。而长江资本聚焦TMT、新能源、新材料、高端制造等战略新兴行业；投资阶段以pre-IPO为主，适当布局早中期项目。2021年，长江资本新设3只基金，新增14个投资项目，合计投资金额3.23亿元。随着在投项目IPO梯队的形成，长江资本盈利能力稳步提升。投行业务锐意进取，IPO业务突破式增长除了上述经纪业务取得良好的业绩表现外，长江证券投行业务在2021年也展现了不凡的实力。投资银行业务方面，年报介绍，长江保荐坚持“聚焦区域、聚焦行业、聚焦核心客户”的发展战略，经过深耕发展，在高端装备制造、化工、物业、工程、台资、设计等多个领域形成了较强的行业优势和行业并购整合基础。2021年，长江保荐成功入选3家总部级军工央企券商名录；深耕湖北成效尤为显著，在湖北地区的融资家数与融资金额迎来双增长。在第十四届《新财富》最佳投行评选中，获评“机械智能制造行业最佳投行”。其中，长江保荐IPO业务2021年实现突破式增长，IPO上市17家，市场排名第11位，同比提升9位。截至2021年底，长江保荐全年新增过会项目18单，其中过会待发行项目9单；股权在审项目合计28单，市场排名第13位，其中IPO在审项目25单，市场排名第12位。值得注意的是，作为湖北本土券商的长江证券，2021年在湖北地区股权融资发行项目家数较前两年有较大幅度增长，用实打实的举措证明了服务湖北、建设湖北的决心和信心。进入2022年，国家经济工作依然以“稳”为核心。业内人士认为，在新的政策环境和发展生态下，证券行业将迎来高质量发展新时期。证券公司通过“投行+投资”的模式深度参与企业全生命周期服务，提升综合服务能力、增厚全业务链收益；投资者投资工具、投资策略进一步丰富，衍生品等逐步成为重要的投资手段。这都为长江证券后续发展带来了良好机遇。长江证券在年报中表示，2022年，公司将继续夯实“投研驱动”“科技赋能”两大战略，以强化买方业务能力为重心，通过专业积累、能力沉淀、优势整合、价值创造，进一步提升投研核心竞争力，全面助力业务发展；并将践行平台化发展之路，强化合规风控长效机制，提升运营管理效能，为业务保驾护航。责任编辑：张熠