双边关系冰冷特殊时期，囚犯交换好歹可以为美俄双方创造一次 “接头”机会。文陶短房（专栏作家）当地时间4月27日，美国和俄罗斯在土耳其某机场完成了一次令世人瞩目的囚犯交换：在被各国媒体形容“充满冷战仪式感”的简短仪式中，被俄罗斯关押的前美国陆战队员里德和被美国关押的前俄罗斯飞行员亚罗申科完成了交换。俄乌军事冲突自2月24日爆发以来，美西方对俄罗斯施加了空前制裁。美联社等媒体报道，美俄关系已降至冷战以来新低，因而这次突然交换在押人员令人意外。当天，路透社也援引美国政府高级官员的话报道称，美俄数月来密集外交接触，但仅聚焦于交换在押人员，并不是讨论其他事项的开始，这次交换并不意味着美方对乌克兰问题的立场出现改变。━━━━━冰冷关系背景下“冷战式囚犯交换”里德现年30岁，是一名前美国陆战队员，他被控于2020年7月于莫斯科一个聚会现场酗酒后殴打两名俄罗斯警察，遭俄方判刑9年。现年52岁的亚罗申科，则是俄罗斯私人飞行员。2010年5月，他因被指控涉嫌参与哥伦比亚“哥伦比亚革命武装力量”策划的武装贩毒活动，涉案金额逾1亿美元，在西非国家利比里亚被美国中央情报局特工诱捕。2011年4月，亚罗申科被判刑20年，此后一直关押在美国康涅狄格州的联邦监狱里。里德自被捕后就否认全部指控，声称俄方系“政治报复”，并在2021年11月进行过一次绝食抗议，但并无效果。俄乌军事冲突爆发后，里德家人试图“借势”促使里德受到更多关注，曾在3月30日发起了一次白宫门前的请愿，随后美国总统拜登接见了这些人。而亚罗申科的案由较无争议，其家人试图以“人道主义”为由促请早日释放。特朗普执政时期，美俄关系一度暖化，亚罗申科的母亲曾写信给特朗普求情，但随后特朗普自顾不暇，此事不了了之。此次俄乌军事冲突爆发后，美俄关系进一步恶化，在一轮又一轮相互驱逐和撤出外交官后，在彼此国家的外交存在降至聊胜于无的境地，但这并不妨碍此次囚犯交换的完成：在电视镜头见证下，里德和亚罗申科身着便装，分别由数名士兵在俄、美境内机场登上飞机，先后飞抵土耳其机场，然后“走马换将”，交换飞机后“各回各家”。━━━━━从“间谍之桥”到土耳其机场停机坪冷战期间，美苏是剑拔弩张的敌对关系，“冷战不冷”，彼此间经常会有诸如间谍、飞行员、持不同政见者等不得不救的重要人物落在对方手里。也因此，这种“冷战式囚犯交换”曾经频繁如家常便饭。因为交换地点经常被定在当年连接西柏林美占区和东德城市波茨坦的哈维尔河格里尼克桥上，这座桥也因此被称为“间谍之桥”。自柏林墙竖起至倒塌，通过“间谍之桥”或其他地点交换的囚犯数不胜数。其中包括1962年2月10日，苏联用在其领土上被击落U2间谍飞机飞行员鲍尔斯和被控进行间谍活动的美国学生普莱尔，交换了在美国暴露身份被捕的苏联王牌间谍阿贝尔。冷战结束后，这种“冷战式囚犯交换”仍在延续，但频率大幅下降，内容则有所扩充。到今天，不仅继续有间谍、特工等“官面人物”充斥其中，类似此番里德和亚罗申科这样的刑事犯也越来越频繁地出现在交换名单上。冷战毕竟已成“过去式”，柏林墙也不复存在，“间谍之桥”当然也不再适合用作“冷战式囚犯交换”的地点，而更多改在中立的第三方场合。此次土耳其机场交换之前，2010年7月，美方曾在奥地利境内将10名俄罗斯间谍，换回了在俄被捕的著名双重间谍斯克里帕尔等两人。这次交换，俄方换回的“金发女郎”查普曼回国后发展成一个曝光率极高的女网红，而美方换回的斯克里帕尔则在定居英国后遭遇离奇神经毒剂暗算，甚至引发西方和俄罗斯间一连串严重外交危机而声名大噪。而在俄乌冲突方酣、美俄关系险恶之际，不惜摆出“大阵仗”去交换囚犯，又是出于怎样的动机？有分析家认为，俄罗斯总统普京和西方进行间谍交换，可能与其长期从事情报工作、对昔日同行有“香火之情”有关。至于美国方面，尤其是俄乌军事冲突爆发后，在俄被抓美国公民很容易被炒作成热点，稍有不慎就可能引发政府公关危机。不仅如此，在美俄双边关系冰冷、且短期难见起色的特殊时期，“冷战式囚犯交换”好歹可以为双方创造一次不至于引发国内非议的“接头”机会，让双方得以借此保持最基本的相互接触和交易。毕竟，美俄双方还有一些不得不“商量着办”的事，如伊朗核协定等。但也不要指望这种“冷战式囚犯交换”会从根本上软化、暖化彼此间剑拔弩张的关系和针锋相对的立场。正如一位美国官员所言，这种“最低层面的交易”对双边关系“没有”影响，也“绝不会影响美国因乌克兰危机而对俄采取的任何措施和态度”，“不意味着更广泛对话、甚至不意味着更广泛对话的开始”。责任编辑：李墨轩