4月29日消息，由中国养老金融50人论坛举办的“第三支柱个人养老金制度研讨会”今日举行，会议主题为：喜迎第三支柱新政策发布 开启个人养老金崭新篇章。中欧基金管理有限公司董事长窦玉明发表演讲。窦玉明表示，“基金公司为整个养老这个事情准备了很多年，作为中欧基金来讲，我们重点有三方面工作，第一是投资方面的准备，我们在2018年第一批发行了养老目标基金，业绩规模方面都比较让人满意，中欧养老目标日期基金2035现在是市场上规模最大的一支养老目标日期基金，年化的回报超过了10%，还是比较理想的。”他认为，总体来看，包括中欧基金在内的基金行业，甚至包括保险资产管理行业、银行理财子公司，都做好了充足的准备，“我认为这个环节不会成为未来个人养老金能不能成功的笃点，这个方面做的非常完善，我非常有信心。”以下为嘉宾发言实录：基金公司为整个养老这个事情准备了很多年，《意见》的发布，像姚首席一样，我也很激动，整个《意见》出来之后，内容作为我们基金行业从业人员看了之后，觉得写得特别好，可以说在政府这边，以胡晓义部长共同努力，发出整个《意见》，是走在非常正确的道路上。剩下的事能不能成功，很大部分要交办到我们这些商业机构、金融机构来做。作为中欧基金来讲，我们重点了三方面工作：第一是投资方面的准备，我们在2018年第一批发行了养老目标基金，业绩规模方面都比较让人满意，现在中欧养老目标日期基金2035现在是市场上规模最大的一支养老目标日期基金，年化的回报超过了10%，还是比较理想的。我自己认为，总体的看法是在投资团队准备方面，包括中欧基金在内的基金行业，甚至包括保险资产管理行业，还有银行理财子公司，都做好了充足的准备，我认为这个环节不会成为未来个人养老金能不能成功的笃点，这个方面做的非常完善，我非常有信心。第二方面，投资者教育，通过各种渠道，特别是线上，推动让投资者更加理解这个事，这是我们做的第二项工作。第三项工作，我认为是未来中国个人养老能不能成功的关键。中欧做的什么事情，就是投资顾问的服务，中欧基金2019年获得证监会挂牌的五家首批投资顾问服务的牌照，开始投资顾问的服务，现在短短两年的时间，已经有25万客户了。为什么我谈投资顾问对于未来个人养老特别重要，要想个人养老这个事做成功，三个事需要做好，第一个是投资者自己这个环节要懂，第二个是面向投资者的服务，帮助投资者去出主意，做资产配置，做陪伴，这是服务环节。第三个是制造商投资管理，我认为制造商环节是非常完备了，不管是基金、银行、保险都没问题。投资者的教育，董老师带领大家也不断在做，卓有成效，最薄弱的我认为未来就是在投资者服务这个环节，因为不能太指望投资者都变得非常专业，怎么把投资者服务这块做好，我觉得有两块事要做，一个是要把这个事做的非常便捷，让客户开户，感觉不是很麻烦，让我们的大众很便捷的进入这个渠道做养老金账户，这个事情我有信心，中国这方面做得也不错。整体来讲，我们整个行业，整个面向个人第三支柱这个事，我觉得投资顾问服务这个环节，我们怎么把它做得能够特别的对老百姓很友好，成本低，能服务万千大众，服务高端客户，高端个人，投资顾问比较容易做，但服务万千大众的普通大众怎么做投资，对大家都是挑战，我觉得要充分运用科技的手段，用线上的手段，能服务大众，帮助没有金融知识的投资者，能够很容易地把这个资产配置做好，把投资服务做好，然后遇到市场波动的时候，也帮助抚慰他，这是在我看来，未来个人养老这个事能不能成功，最关键、最薄弱的环节。中欧基金在这块做了很多努力，未来在这块也会不断的加大投入，争取在投资顾问服务这方面，能够帮助我们这些最普通的没有多少金融知识的大众，能够掌握怎么做养老的投资这个事。责任编辑：潘翘楚