美国国会参议院民主党人表示，他们正在考虑召集特斯拉首席执行官（CEO）马斯克到国会就收购推特公司后的计划进行听证。参议院商业委员会主席坎特维尔（Maria Cantwell）表示，参议院正在就相关计划进行考虑，但还没有确定听证会的具体细节。当地时间25日，推特董事会和马斯克达成协议，同意以440亿美元的价格向马斯克出售该公司。目前，马斯克没有对相关信息作出回应。但是，Box公司CEO列维（Aaron Levie）发表推文说：“马斯克可能会是唯一一个将被召集到国会回答63个不同领域话题的人类。”之后，马斯克用了一个微笑的表情符号做了回复。他们想问马斯克什么？马萨诸塞州民主党参议员马基（Ed Markey）呼吁推出新的立法限制科技巨头公司。马基称，因为推特的强大影响力，召集马斯克到国会作证非常有必要。“这是对我们的国家非常重要的一家科技公司，美国民众的代表（国会成员）需要听取一下它的新主人想用它实现什么目标。我们想知道新主人会对它的政策如何做出修改。”马基表示。马基指出，参议院商业委员会召集作证“更加合理”，因为其权限在联邦贸易委员会（FTC）和联邦通讯委员会（FCC）之上。但有分析人士指出，马斯克收购推特可能要花上数月的时间才能完成，期间他并不会获知有关推特的任何非公开信息。在马斯克收购推特的消息公开后，民主党人呼吁国会应该对美国几家社交媒体巨头进行更严格的监管；而共和党人则认为，国会不应使用立法进行限制。国会民主党人的选项不多？自民主党在2020年美国大选和国会中期选举中获胜后，“整改”科技巨头一直被民主党看作是一项优先议题。然后，在掌控白宫和国会15个月之后，民主党人表示，他们对大科技公司没有做出任何政策和立法上的改革。“我们一直在沉睡。”代表加利福尼亚州硅谷地区的民主党众议员哈纳（Ro Khanna）表示，“一家公司因为易主而产生出这样强烈的公众反应让人非常不安。”到目前为止，在监管科技公司有关的立法中，美国国会讨论最多的是同监管手机应用下载、避免科技公司通过其社交媒体平台推销自己的产品和服务有关，但是，相关的讨论却不会影响在相关领域涉及较少的推特公司。“到目前为止，他们所做的只是讨论了一下。”美国联邦贸易委员会（FTC）前主席科瓦斯克（William Kovacic）表示，“如果他们希望做出基础性的改变，他们应该修改法律。”科瓦斯克表示，马斯克需要向联邦贸易委员会和司法部报告同收购有关的细节，他们可以要求马斯克提供其他信息而“拖延”该收购，但在没有明确原因的情况下，联邦贸易委员会和司法部不太可能那样做。另有美国政策专家表示，在没有明确相关立法的情况下，国会成员所能做的只有通过听证会和媒体的曝光对这些科技巨头公开施压。“相关的听证会收视率肯定很可观，但却不会产生有实际意义的谈话。”纽约哥伦比亚大学骑士第一修订案研究所（Knight First Amendment Institute）高级研究员道克（Evelyn Douek）如此认为。责任编辑：李墨轩