国内美妆上游工厂日前陆续公布年报，多家企业虽然在营收上有所增长，但净利润却都呈现下降趋势。相比那些美妆品牌企业，上游工厂的利润向来更低，而原料涨价带来的成本上涨进一步压低了利润。一些行业人士表示，对于这些处于上游的工厂来说，现在的普遍现象是接的单子越多，亏的越多。上游厂商受挫记者梳理已经公布业绩的企业后发现，不少企业去年虽然营收有所上涨，但赚的却少了。比如 “防晒剂第一股”科思股份（300856.SH）2021年全年营业收入约10.9亿元，同比增加8.13%；归属于上市公司股东的净利润约1.33亿元，同比减少18.72%。华业香料（300886.SZ）2021年实现营业收入2.46亿元，同比增长19.42%，净利润1755.22万元，同比下降54.40%，创下其近5年来的最大跌幅。同时，代工厂日子也不好过。国内面膜加工龙头企业诺斯贝尔的母公司青松股份（300132.SZ）发布的财报显示，报告期内诺斯贝尔实现营业收入25.09亿元，同比下降6.05%；营业利润-6632.05万元，同比下降119.89%；毛利率10.44%，同比下滑11.92%；实现归属于诺斯贝尔所有者权益的净利润-5489.56万元。这也是自2015年以来，诺斯贝尔首次出现亏损。来自咨询公司贝恩公司的报告称，包装、能源和原材料价格的上涨，已将化妆品行业的生产成本平均推高了25%-30%，对大规模化妆品生产商构成了挑战。相关企业也给出了同样的解释。丽臣实业在其年报中写道，2021年以来，受到疫情、国际地缘政治等多重因素影响，国际原油价格及天然油脂价格持续走高，2021年末国际原油、棕榈油等大宗原料价格相比年初增长40%-50%左右，其中脂肪醇的价格增长幅度达到53%。同样的情况也发生在诺斯贝尔，数据显示，由于2021年掀起的化妆品原料涨价潮，导致诺斯贝尔的原材料成本上升了近7%，增加了1亿元的成本支出。此外，由于一些企业的原材料需要从国外进口生产，所以去年大幅上涨的海运等费用也增加企业成本支出。科思股份就在年报表示，海运费价格大幅上涨，压低了公司产品毛利率水平。广州尊伊化妆品有限公司创始人陈来成公开表示，对于工厂来说，毛利率在20%-25%是盈利保底线。如果毛利率低于15%，那就意味着做的越多，亏得越多。小工厂或迎来生死劫一些行业人士对于今年的情况并不乐观。在他们看来，去年开始就有不少美妆品牌倒闭，这也影响到了上游工厂的订单和业务，而在今年疫情的冲击下，行业还会经历新一轮的洗牌，这也会对上游代工、包材环节加工厂造成一定冲击。根据企查查数据，2021年美妆相关企业（企业名称、经营范围、品牌名含化妆品的企业）共吊注销88.6万余家，同比增长18%。其中，5、6月份相关企业吊注销量出现高峰，突破10万家。国家药监局发布通知，化妆品原料安全信息登记平台2021年12月31日上线，化妆品原料生产商或其授权企业可以登陆该平台报送原料安全相关信息。2022年年初，《化妆品生产质量管理规范》发布，其中的9章67条对原料、内包材、半成品、成品等制定了严格的管理规则。这些政策的出台被业内解读为国家政府对化妆品行业的监管已经延伸到上游供应链，对化妆品生产企业的研发制造与产品备案都提高了要求。在新规之后，很多中小型化妆品生产企业都表示无法完全提供备案资料，也降低了生产效率。如今，化妆品工厂生产一款新品要经历功效评价、安全信息登记等重重关卡，很多企业都因此很难再出新品。一位不愿透露姓名的业内人士告诉记者，关厂潮去年就已开始，今年还会延续。一些没有资金不足、没有竞争力的小工厂会逐渐被淘汰，最后只有倒闭这一条路。这或许可以解释，为什么许多大型企业能够拿到更多的订单，营收上涨，“因为大公司吃掉了那些倒掉的小公司原本的订单和业务。”前述人士表示。而对于已经上市、有一定规模和市场占有率的企业来说，剩下的是研究如何更好的“活下去”。赞宇科技（002637.SZ）在其年报中就表示，公司最主要的油化工厂杜库达位于印尼雅加达的保税区，在大宗原料涨价之际，具备一定的采购优势；另一方面，为应对大宗原材料价格大幅波动对公司销售毛利水平的影响，公司与部分战略客户加强了产品定价协商机制，通过“受托来料加工”、“材料+加工费”等结算模式获取较为稳定的经营收益。“公司已逐步通过改变产品定价模式，适度开展商品套期保值业务，建立原材料价格波动对下游产品的价格传导机制，以减少对公司经营业绩波动的影响”。诺斯贝尔方面也表示，将继续推进研发投入和新产品的开发力度、注重以技术优势打造行业领先地位的经营策略，为持续保持公司产品技术的创新性和市场前瞻性，提供有力保障。责任编辑：李墨轩