炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：读数一帜五粮液对部分产品进行调价，2022年五粮液产品批价有望站稳千元价格带，经销商积极性有望提高文|张建锋编辑|王立峰  陆玲浓香龙头五粮液（000858.SZ）4月29日交出了2021年及2022年一季度成绩单，收入、净利润均呈现持续增长态势。其中，公司一季度净利润增至108.23亿元，上市后同期首次突破百亿元大关。奶酪基金经理庄宏东向《财经》记者分析，普五和经典五粮液渠道管理都做的比较出色，加之量价齐升，所以在一线城市受疫情影响之下，五粮液一季度业绩依然维持不错的表现。“春节期间，五粮液在高端礼品、宴请方面具有刚需，甚至具有一定金融属性，助推了公司当季度业绩增长。”酒业分析师蔡学飞对《财经》记者补充道。过去一年，五粮液动作频频，包括上调第八代五粮液计划外价格至千元以上，以及加大直销投入。在经典五粮液品牌塑造方面，公司不再轻易发展传统经销商，在核心市场以企业或商会组织为目标加强重点企业直销拓展，重点市场由团购部为主导，大区总监协助，构建企业直销网络。上述措施的实施，让五粮液2021年直销渠道收入同比增速超60%。五粮液管理层在4月29日投资者交流会上表示，未来几年公司将继续优化传统渠道销售结构，加大直销和团购的力度、提升占比，形成高质量的动销。“将专卖店建成五粮液零售品牌连锁，构建智慧零售体系。”对于五粮液2022年全年业绩预期，机构普遍保持乐观。在天风证券看来，公司基本面持续向好，五粮液+系列酒双轮驱动，未来在提升价格的同时有望进一步提高市场份额，行业层面政策赋能叠加估值拐点，五粮液未来将稳中取进。“五粮液目前白酒的体量还在维持增长，同时提价相对比较顺畅，疫情对超一线城市诸如上海、深圳、北京、广州的影响都已经得到控制，所以二季度和下半年不用担心高端白酒消费。”庄宏东进一步表示，全年业绩相对乐观，和其他几家高端白酒比，五粮液目前估值明显偏低，即使业绩增长不大，也能匹配现在估值。净利润创新高2022年一季度，五粮液营业收入275.48亿元，同比增长13.25%，归属于上市公司股东的净利润108.23亿元，同比增速为16.08%。图 | 来源：《财经》记者根据公司资料整理业绩上涨，是2022年一季度高端白酒的普遍表现。贵州茅台（600519.SH）一季度营收、净利润分别为322.96亿元、172.45亿元，同比增速分别为18.43%、23.58%。同期，洋河股份（002304.SZ）营收同比增长23.82%至130.26亿元，净利润同比增长29.07%至49.85亿元。山西汾酒（600809.SH）、泸州老窖（000568.SZ）净利润同比增速分别为70.03%、32.72%，前者营收、净利润当季度规模均超后者。五粮液2022年一季度净利润突破百亿元的表现，引发市场关注。“利润增速超营收增长，主要因为五粮液采取的控量保价策略，并且对市场乱价行为严厉打击，对低价货进行回收处理。”庄宏东对《财经》记者表示，一季度净利润规模百亿元的突破，说明高端白酒仍是现金奶牛的商业模式，不过更应该关注五粮液在产品控价，以及渠道销售建设上的效果。在招商证券看来，3月上海疫情暴发以来对白酒需求造成一定冲击，但五粮液在淡季积极应对，主动控货并维护市场秩序，为后续批价上行奠定良好基础。“一季度净利润数据，反映出完成规模性扩张之后的五粮液，在追求更加健康的增长方式。”蔡学飞向《财经》记者分析，即通过改善销量与利润构成，增强企业市场竞争力，布局未来的市场增长路径。2021年底，五粮液通过调整普五计划内外配额占比提升出厂价，在驱动2022年一季度收入增长的同时，也继续推动毛利率提升。机构测算，一季度五粮液毛利率同比增加1.98个百分点至78.4%。业绩增长的同时，五粮液一季度经营活动产生的现金流量净额，同比下滑161.78%至-34.01亿元。有机构分析称，主要系疫情影响下，公司为减轻经销商资金压力，票据使用范围扩大，销售收现减少，同时上年同期银行承兑汇票到期收现额度较高等综合因素影响所致。作为浓香龙头，五粮液2021年营业收入、净利润分别为662.09亿元、233.77亿元，同比增速分别为15.51%、17.15%。国家统计局数据显示，2021年白酒产量同比下降0.59%，收入同比增长18.6%。公司2021年收入增幅，稍低于白酒行业收入增速。平安证券表示，即使面临疫情反复，五粮液依旧实现了稳健增长，公司2022年继续维持双位数增长目标。直销模式表现靓眼，是五粮液2021年的一个特征。当年，公司直销模式收入115.95亿元，同比增速高达64.37%，带动该渠道收入占比提升至17.51%。同期，五粮液经销模式收入为501.37亿元，同比10.48%的增速远低于直销数据增速。当年公司经销模式、直销模式毛利率分别为79.19%、85.05%，与上年同期相比，前者数据稍有下滑，后者数据微有增长。区域业绩表现不一，亦是五粮液2021年报的一个特点。酒类产品中，公司东部、南部、北部、中部区域收入同比增速均超30%，而西部地区收入同比下滑8.19%至169.79亿元，该区域收入占比由上年的32.26%下滑至25.64%。上述数据的变化，也让公司西部区域收入占比排名从上年的首位，落至2021年第二位，东部区域收入规模升至首位。“首先，2020年公司西部区域销售收入基数高，同比增长20%以上。”五粮液管理层称，其次，2021年公司持续优化五粮液经销渠道体系，将部分商家注册地在西部的五粮液原总经销产品营销模式，调整为全国分销模式。产品升级效果显现此前，五粮液对旗下产品提价，备受市场关注。“据悉，五粮液公司确实对第八代五粮液执行889元瓶基础量价格不变，增量（计划外）价格（包括团购）调整到1089元瓶，实现高质量的计划投放。”一位白酒行业人士曾告诉《财经》记者。上述人士进一步指出，未来，由于持续的消费升级，结合酒业持续向优势品牌集中的发展趋势，高质量消费需求与五粮液实际产能增长之间的矛盾将越来越凸显。“近期五粮液批价稳定在960元至970元左右，环比基本持平，在飞天批价短期调整的背景下保持稳定。”东方证券在2022年3月底研报中指出，公司近期将第八代五粮液建议零售价从1399元瓶上调至1499元瓶，与飞天茅台持平，进一步抬升普五的市场定位。过去，五粮液存在渠道利润低，经销商销售积极性不高的情况。“经销商是按照合同任务不能变，不会囤货。”安信证券分析，经销商不敢加价销售，以及把五粮液定位为流量产品，丧失了对五粮液能赚钱的预期，是渠道信心降低的表现。安信证券进一步指出，虽然五粮液销量有保障，但渠道信心不足，很难形成一致的定价机制，因此批发价一直难以提升。“症结在于经销商定位成导流产品，追求周转而非利润。”第八代五粮液出厂价和零售价的提升，在市场人士看来，是提高厂家和渠道利润的措施，有利于需要恢复渠道信心，改变经销商认知，从导流产品向赚钱产品转向。五粮液管理层表示，在第八代五粮液提升渠道利润方面，公司推动新渠道（新零售、电商、商超连锁系统、大企业直销）份额提升的同时，围绕文化创意产品，进一步提升经销商利润水平。“五粮液对部分产品进行调价，2022年五粮液批价有望站稳千元价格带。”在天风证券看来，提高渠道利润，经销商的积极性有望得到提高。价格提升，让公司五粮液产品毛利率2021年提升0.64个百分点。此外，五粮液系列酒也开始发力。五粮液管理层在2022年3月投资者交流会上表示，集中打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大全国性战略品牌，推动产品逐步向中高价位产品过渡。其中，五粮春坚守五粮液次高端核心品牌定位，壮大五粮液的腰部；五粮醇聚焦宴席、自饮消费场景和中端消费人群；五粮特曲主要聚焦宴席、商务团购和次高端消费人群；尖庄定位百元价位段，承担培育浓香口感的职责。上述措施，让五粮液系列酒2021年有着不错的表现。当年，公司系列酒产品收入126.2亿元，同比增长50.71%，该产品收入占比由上年的14.61%提升至19.06%。责任编辑：杨红卜