IT之家 4 月 29 日消息，由于运营商与其供应商 Parallel Wireless 在定价问题上存在分歧，美国运营商 Cellcom 宣布关闭其在威斯康星州的 Open RAN 网络。Cellcom 总结说，“如果没有规模经济，O-RAN 对于区域运营商来说不是一种具有成本效益的方法。我们坚信，当 O-RAN 成熟后，开放环境将是我们的一个可行选择。”“我们不得不关闭部分 Parallel Wireless 网络。我们确实有好几个网站仍在运营中，但我们相信，当我们在未来几年要想扩大频段范围时，我们将会面临挑战，”Cellcom 在回答 Light Reading 的问题时写道。“如果不降低需求量，我们将面临与 2021 年类似的挑战。”IT之家了解到，这家美国小型无线网络运营商于 2018 年宣布，将在威斯康星州覆盖区域的部分地区部署 Parallel wireless 的虚拟化 Open RAN 网络设备。这一消息传出的同时，美国和韩国的大型网络运营商启动了世界上首批 5G 网络。不过，这也发生在 Open RAN 技术被作为中美贸易战中的一个杠杆从而具备国际地缘政治意义之前。值得一提的是，Cellcom 今年年初 与爱立信和思科合作推出了其首批 5G 服务。该公司称与 Parallel Wireless 的合作交易涉及在未开发  绿地（greenfield）市场探索 Open RAN 技术。“这是一次十分有意义的学习经验，但它也提供了坚实的证据来支持我们对 O-RAN 技术成熟度的担忧。”据悉，Cellcom 表示希望扩大试验范围，但是“在采购必要设备方面面临挑战”。在全球范围内，研究和咨询公司 Dell‘Oro Group 最近报告称，Open RAN 设备的销售速度快于预期。尽管如此，该公司预测，到 2026 年，新兴技术将仅占整个 2G-5G RAN 市场的 15% 左右。责任编辑：王茂桦