老牌面条企业一口气交出了两份业绩“考卷”。4月25日，湖南克明食品集团有限公司（002661.SZ，下称“克明食品”）发布2021年年报，报告期内公司实现营收43.27亿元，同比增长9.32%；实现归属于上市公司股东的净利润6747万元，同比下降76.95%。同日发布的，还有2022年一季度报告。报告期内，公司实现营收10.98亿元，同比下降0.61%；实现净利润6047万元，同比下降29.11%；实现扣非净利润5591万元，同比下降15.72%。“受疫情期间消费需求增大的影响，各挂面企业在2020年下半年开始加快了产能释放，市场产品供大于求，从而加大了企业产品的销售难度。”针对2021年业绩下滑原因，4月28日，克明食品相关负责人向时代周报记者解释道。“除此之外，克明食品在这一阶段有部分落后产能需要淘汰，期间会出现工厂停产的情况，这也使得管理费用增加，影响企业整体利润。”相关负责人坦言。而针对2022年一季度业绩下滑的情况，该负责人表示，是由于2021年同期整体基数偏高。“今年无论是从毛利率的改善，还是从控制费用的角度来说，都是有所提升的。”该负责人进一步解释道。克明食品旗下的陈克明面条常年占据超市货架C位，被称为“面条大王”，在消费市场有一定的知名度。不过，近年来受疫情与快餐文化的影响，作为传统面业的克明食品正遭遇来自新品牌、新品类的冲击。如何能在食品消费的红海游得更远，是当下克明食品需要思考的问题。“过山车”般的业绩表现克明食品的前身是陈克明面条厂。1997年6月，克明食品正式成立，专注于米面制品的研发、生产及销售，主要包括面条、面粉、方便食品等产品，“一面之交，终生难忘”的广告语传遍大江南北。2012年，克明食品在深圳证券交易所挂牌上市，成为国内首家上市的挂面企业。目前，克明食品主要产品有面条、面粉以及方便食品三大类。其中，面条代表品牌有定位中高端的“陈克明”与定位低端的“金麦厨”、“来碗面”；面粉代表品牌有“陈克明”、“五味良仓”，分大包装面粉和小包装面粉，产品涵盖中式白面粉、中式杂粮面粉、西式烘焙粉等；方便食品代表品牌为“五谷道场”、“陈克明”，产品覆盖面广泛，主要有非油炸方便面、鲜拌面、自热面、半干面、自热米饭等。随着各项业务扩展，克明食品的业绩一度上涨明显。2018年财报显示，克明食品的营业收入28.56亿元，同比增长25.86%；净利润为1.86亿元，同比增长65.00%。但到了2019年，业绩增速则明显放缓。2019年财报显示，其营业收入30.34亿元，同比增长6.22%；净利润为2.07亿元，同比增长11.17%。2020年，受疫情期间消费需求大增的影响，克明食品业绩表现亮眼。财报显示，克明食品实现营业收入为39.58亿元，同比增长30.45%；归母净利润2.93亿元，同比增长41.66%。从主营业务来看，面条是克明食品2020年营业收入的“巨头”，营业收入27.94亿元，同比增长17.29%。此外，面粉实现营业收入4.06亿元，同比增长达84.69%。因2020年基数大涨，克明食品在2021年遭遇利润“大跳水”。财报显示，2021年，克明食品实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2108万元，同比下降91.97%。从产品来看，面条实现营收24.7亿元，同比下降11.62%；但面粉实现营收7.22亿元，同比增长77.99%。此外，面条与面粉的毛利率分别为23.06%、0.78%，同比下滑4.53%、9.34%。“克明食品一直专注于挂面，但去年挂面板块发展没有我们预期的好，因此部分作为挂面原料的面粉就在市场上低端出售了，也就拉低了整体产品的毛利。”克明食品相关负责人向时代周报记者说道。中国食品产业分析师朱丹蓬告诉时代周报记者，随着疫情逐渐平稳，消费者对面条需求逐渐恢复正常，面条的刚需属性也在不断地下探。“这是一个必然的趋势。”他说道。布局方便食品近两年来，传统面条和方便食品可谓“短兵相接”。受疫情影响，方便食品大有快速占领年轻消费者的势头。克明食品早在多年前便有所布局方便食品。2017年6月，克明食品公司以5228.2万元竞得中粮天然五谷食品投资有限公司所持中粮五谷道场食品有限公司 （下称“五谷道场”） 100%股权，同时承担五谷道场5367.947822万元债权，合计代价1.06亿元。华经情报网数据显示，在2021年中国方便面品牌力指数排行榜上，前三名分别为康师傅、统一、今麦郎，而五谷道场排行第六。尽管排名相对靠前，但五谷道场在头部方便食品当中的存在感依然偏低。今年“315土坑酸菜”事件发生后，各路舆论都指向含有酸菜的方便食品，五谷道场一度也卷入质疑中。为自证清白，3月16日，五谷道场发布声明，称从未和四家牵涉土坑酸菜的企业有过任何采购合作。且五谷渔粉并非公司关联企业，双方没有任何股权关系。在“土坑酸菜”事件后续发酵中，五谷道场未再被重点提及，引发“野性消费”的反而是白象食品。2021年，克明食品持续加大对五谷道场品牌方便食品的资源投入，报告期内，克明食品开发了“五谷道场”系列熟湿面产品，带动了熟湿面C端产品的销售增长。与此同时，五谷道场淘宝直播业务也取得了进一步增长。传统面条企业努力创新的动力，或来自于新兴方便食品飞速发展带来的压力。中商产业研究院数据显示，2019年中国方便食品销售额突破4500亿元。随着自热火锅、方便螺蛳粉、方便凉皮等产品走红，行业市场规模随之增长，预计2022年中国方便食品销售额将达5160亿元。中商情报网显示，2021年双十一方便速食行业天猫预售前十品牌分别为，AIRMETER、好欢螺、李子柒、锋味派、锅圈食汇、饭爷、开小灶、统一、拉面说、自晦锅。其中，AIRMETER占比达26%；其次为好欢螺，占比达22.74%；再次为李子柒，占比达10.1%。前十企业预售额占总方便速食行业预售额的82%。以拉面说为例，2019年，拉面说的销售额突破2.5亿；2020年拉面说销售额已达6个亿；2021年，拉面说在抖音、拼多多的销售额均实现同比增长160%、 130%。事实上，克明食品在方便食品的盈利也正逐步上升。2021年，克明食品方便食品实现营业收入3.4亿元，同比增加10.73%。朱丹蓬认为，方便食品是食品行业不同场景在不同需求下细分的赛道，其是在传统食品基础上引申的“补充”，二者相辅相成，并非是传统意义上的竞争关系。“未来方便速食会呈现出规范化、专业化、品牌化、规模化发展。”朱丹蓬表示。责任编辑：刘万里 SF014