‘编者按’：拐点之后，家居行业何处去？2022年，家居行业走过至暗时刻，进入发展新纪元。如何摆脱高增长惯性，寻找“独立行走”路径，是家居企业必须直面的课题。时代周报推出《家居业寻路》专题策划，聚焦上市家居企业2021年财报，探讨藏在数字里的发展逻辑。同时，将视角延伸至IPO途中的企业，关注成长型企业从0到1的资本故事。志邦家居的2021年年度报告，喜忧参半。报告期内，志邦家居实现营业收入51.53亿元，同比增长34.17%；实现归母净利润5.06亿元，同比增长27.84%。这是自2017年上市以来，志邦家居连续5年实现营收、净利的双增长。  在连续增长的基础上，志邦家居在《致股东》中官宣了3年百亿的目标——“用加倍的努力和坚定的信心踏上3年百亿的征程”。与之相伴的是，地产行业的加速缩表出清。“出征”百亿的第一年，志邦家居首先要克服的，或许是如何摆脱对房企等大宗客户的依赖。过去一年，受大宗业务影响，志邦家居毛利率有所下滑，负债率走高。对此，时代周报记者致电志邦家居证券事务代表获悉，志邦家居将通过优化供应链管理、优化大宗业务客户结构等手段，抵消对毛利率的侵蚀。其表示，公司目前暂无通过调价将原材料价格上涨的问题传导给下游消费者的计划，但不排除未来有调价的可能。另一方面，关于大宗业务，志邦家居将拓展国央企等稳健型客户，甄选高能级城市的稳健客户的优质项目，积极抓回款，进一步完善风控体系，降低负债。3年实现营收翻倍志邦家居2021年年度报告显示，报告期内，实现营业收入51.53亿元，同比增长34.17%；实现净利润5.06亿元，同比增长27.84%；扣非后归母净利润4.60亿元，同比增长 28.25%。整体经营目标全面完成，营收、业绩稳步增长。值得注意的是，志邦家居在实现规模连续加速增长的同时，用3年时间实现营业收入翻倍。这主要得益于多年培育的衣柜业务显著增长。自2015年起，志邦家居从厨柜业务向衣柜业务拓展，衣柜业务逐渐成为新的业绩贡献增长点。截至2021年末，志邦家居定制厨柜业务收入29.37亿元，占主营业务收入比重56.94%，同比增长17.55%，新开店面481家，调整关闭店面366家，净增115家；定制衣柜业务收入17.60亿元，占主营业务收入比重 34.15%，同比增长54.25%，新开店面543家，调整关闭店面290家，净增253家。对于未来的发展，志邦家居持乐观态度。4月27日召开的电话会议上，志邦家居回应投资者称，对未来的行业发展及公司目标的实现非常有信心。志邦家居表示，虽然疫情暂时影响了消费者的消费情绪，但也催生了新需求。“大家更愿意为创造美好的生活这类刚性需求买单，对家居企业提出更多产品品类、更完整家庭装修的要求。”因此，志邦家居认为，随着精装修比例的持续提升和存量房装修市场的加速释放，整家装修概念的持续深化，厨柜、衣柜、木门墙板以及家配业务的完整供应链将推动定制企业的下一轮高速增长。大宗业务拖累利润率随着红利期结束，房地产行业走进下半场，房企的流动性危机蔓延至产业链上下游，志邦家居也无法独善其身。准备迎接高速增长的同时，志邦家居首先要破解毛利下滑的现实困境。报告期内，志邦家居毛利率、净利率均出现下滑，毛利率36.24%，同比下滑1.83个百分点；净利率9.81%，同比下滑0.49个百分点。利润率下滑主要系原材料价格上涨及大宗业务竞争趋于激烈。大宗业务是定制家具企业向房地产企业等大宗客户开展定制家具产品的销售模式，为B端大型精装房、公寓、酒店及养老住处等地产商提供合理设计、按需定制、批量制造、准期交付的产品和服务。2021年，志邦家居大宗业务收入16.51亿元，占主营业务收入比重33.95%，同比增长40.59%。份额大、增长快，大宗业务之于志邦家居的重要性不言而喻。但同时，大宗业务也是志邦家居毛利率下滑幅度最大的业务——下滑3.05%。可供对比的是，经销业务毛利率下滑1.50%，直营业务毛利率增长2.79%。受大宗业务拖累，志邦家居负债率上升至51.10%。应收账款同比增长26.11%至1.47亿元，其他应收款同比增长96.43%至1.58亿元，合同资产同比增长106.75%至9.35亿元，均与大宗业务有关。另一方面，随着行业加速缩表出清，大宗业务向更为稳健的企业靠拢，竞争激烈。兴业证券分析师赵树理指出，2021年第3季度开始，供应商集中往国企央企投标，导致地产商议价能力增强，投标价格下行。一名从事建材采购的人士告诉时代周报记者，招投标价格“内卷”，价低者得越发常见。“上千万的项目，供应商的报价价差甚至只差了1~2万元，利润很薄。”针对毛利下滑问题，志邦家居计划通过供应链的科学管理，抵消一部分原材料价格上涨对毛利率的侵蚀，提高风控要求甄选地产客户，优化大宗业务客户结构，进一步完善风控体系。C端消费者，被寄予厚望。“我们看到，存量房装修市场在逐年加速释放，存量房客户占比的逐步提升使得家居行业的抗周期性越来越强。巨大的存量市场，也让我们对行业的未来发展空间充满了信心。”志邦家居在财报中表示。责任编辑：刘万里 SF014