又一家调料企业亮出了一季度成绩单。4月25日，四川天味食品集团股份有限公司（603317.SH，下称“天味食品”）发布2022年一季度财报。报告期间，天味食品实现营业收入6.29亿元，同比增长20.6%；归属于上市公司股东的净利润1亿元，同比增长25.27%。值得一提的是，此前在2021年财报中，天味食品曾对2022年立下flag（目标）：2022 年，天味食品计划营业收入目标同比增长不低于 15%，净利润增长不低于 30%。就前三个月业绩看来，天味食品算是开了个好头。中国食品产业分析师朱丹蓬告诉时代周报记者，天味食品营收和净利润双双上涨，是因为第一季度正处于全国餐饮的刚需档期。“春节期间，无论是餐饮企业，还是家庭聚餐，各个渠道对调料的需求急增，这是季节性的固定红利。”民以食为天，食以味当先。一直以来，天味食品所处的调料市场都是一条刚需赛道。随着消费者对饮食口味的追求，调料行业的竞争日益激烈。天味食品若想脱颖而出，亟需增强自身的创新竞争力。现金流上升554%天味食品成立于2007年，至今有13年发展历程。官网显示，天味食品是一家从事复合调味研发、生产、销售的大型食品企业，公司注册资本超过6.3亿元。据财报，天味食品现有员工2470人。目前，天味食品产品包括火锅调料、中式菜品调料、香肠腊肉调料、香辣酱等 100 多个品种（不含定制餐调产品），主要品牌有“大红袍”、“好人家”与“天车”。2019，天味食品成为A股首家火锅底料上市公司。2019—2020年，天味食品营收由17.27亿元增长至23.65亿元，同比增长36.90%；同期扣非后净利润从2.60亿元增长至3.09亿元，同比增长18.68%。不过，由于主要原料成本高涨，2021年，天味食品业绩出现下滑。2021年财报显示，天味食品实现营业收入20.26亿元，同比下降14.34%；实现净利润1.85亿元，同比下降49.32%；毛利率32.31%，同比减少6.33个百分点。如前文所述，天味食品在2022年一季度业绩有所回升。除了实现营收利润双增，企业经营性现金流也大幅上升554.39%至1.57亿元。不过，从主要产品收入层面来看，天味食品各品类增减幅度差距不小。2022年一季度，中式菜品调料实现收入3.49亿元，同比增长45%；火锅调料实现收入2.41亿元，同比下降3.24%；香肠腊肉调料实现收入544.99万元，同比下降35.26%。持续扩张的调料市场天味食品所处的调料市场正在持续扩张，发展同时也面临挑战。Frost&Sullivan数据显示，2020年中国复合调味料市场规模为1488亿元，预计到2023年，我国复合调味品市场规模将达到2451亿元，CAGR（复合年均增长率）将达到16%。与天味食品同赛道的调料品牌也正稳定发力。根据弗若斯特沙利文数据，火锅底料市占率来排名前五的品牌分别为颐海国际、红九九、天味食品、德庄和红太阳。其中，颐海国际的市占率为13.4%。日前，颐海国际发布2021年财报。报告期内，公司实现营收59.43亿元，同比增长10.87%。其中，火锅调味料是公司收入的主要来源，营收占比60.7%，2021年实现营收36.07亿元，同比增长13.1%。新兴调料品牌们也正踊跃而上。天眼查显示，2021年调味品行业相关企业的融资超过70次。比如，中式复合调味料品牌朝天门码头获得1亿元Pre-A轮融资；调味品品牌加点滋味A轮融资近亿元、复合调味品品牌川娃子食品完成近3亿元A轮融资等。在竞争激烈的行业背景下，天味食品正通过投资并购等外延式扩张。2021年，天味食品先后成立上海分公司、海南博怀企业管理合伙企业（有限合伙）。其中，海南博怀以自有资金认购四川航佳新增加的注册资本1455万元，持股比例为17.97%。对于天味食品的未来发展，朱丹蓬表示，天味食品应着力于从全国化布局，到产品创新升级，再到整个营销体系与团队的构建，提升企业综合实力，从而与同赛道其他品牌形成差异化。责任编辑：刘万里 SF014