炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 张颖沸腾！周五（4月29日），A股三大指数全线飘红，涨幅均超2%，沪指重上3000点。热点方面，所有板块全线上涨，互联网、零售业、汽车制造等板块涨幅居前，均超5%。在普涨格局下，超4400只个股实现上涨，与此同时，北向资金净买入超42亿元。在利好影响下，A股的反弹行情如何走呢？具有哪些投资机会呢？据新华社消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。对于当前疫情防控政策、宏观政策、房地产、平台经济、资本市场，此次会议作出重要决策部署，释放一系列重磅信号。周五，A股三大指数集体涨超2%，截至收盘，上证指数涨2.41%报3047.06点，深成指涨3.69%报11021.44点，创业板指涨4.11%报2319.14点；两市合计成交9650亿元，北向资金净买入42.46亿元。今日为4月份最后一个交易日，回顾本月三大指数的走势来看，上证指数期间累计下跌6.31%，深证成指期间累计下跌9.05%，均为连续两月大幅下跌；创业板指期间累计下跌12.8%，连续5个月下跌。个股方面，周五，两市个股普涨，共有4411只个股实现上涨，253只个股下跌。其中，有256只个股报收于涨停板，跌停个股有32只。周五（4月29日）跌停个股情况：制表：张颖对于A股后市，机构普遍表示，短线反弹有望延续，五月反弹行情值得期待。渤海证券指出，在市场恐慌的极度宣泄后，市场情绪层面的修复将逐步开启。而未来能否实现反弹向反转的催化，需要关注的核心是经济预期能否真正提振，上市公司的业绩能否为市场带来更坚实的支撑。行业配置方面，考虑到现阶段市场对于美联储加息预期得较为充分，待5月初美联储加息靴子落地后，市场悲观情绪有望获得一定程度的修复，成长板块估值端压力的部分缓解有望带来一定的反弹机会，节后可对其进行关注。财通证券表示，展望未来1-2个季度，市场越来越好，珍惜当前底部区域的“便宜时光”，A股有望迎接＂诺曼底登陆＂和“无限风光在险峰”的反攻时刻。逐步迎接“大消费”买点，当前已经步入性价比、赔率、胜率的舒适区。可关注大消费三个层次：①地产后周期（家居、家电、消费建材），②服务消费（社服、航空机场、消费型医疗、传媒广告），③传统消费品（大众消费品、白酒、猪等）。开源证券表示，5月反弹可期，倘若迎来反转行情，A股主线将有望切换至成长股。5月份建议六成配置成长股，四成选择防御价值股。具体建议配置成长属性周期、必选消费等行业。与此同时，公募基金和私募等机构也表示对后市乐观的看法。融智投资基金经理助理刘寸心认为，上海疫情在缓慢改善，增速拐点已经到达，北京疫情好于预期，总体上，国内稳增长的逻辑没有变化，相信国家会有更多的加码去达成目标，而周五的政治局会议强调加大宏观政策调节力度，额外提出促进平台经济健康发展，出台支持健康发展的具体措施，进一步证实了国家稳增长目标不变，给市场注入了更多的信心。海外方面，通胀预期拐点已经到来，各方预期下次美联储加息50bp，石油也从高位下降，输入性通胀有机会得到缓解。方信财富投资基金经理郝心明表示，市场连续大跌之后积聚了充分的反弹动力，年报和一季报披露完成，业绩不确定性解除，政治局会议召开给市场吃了颗定心丸，政策面暖风频吹，综合多重利好因素共振，短线反弹有望延续，红五月反弹行情值得期待。轻仓投资者可以适当布局跌幅巨大估值合理的消费类板块，重仓投资者持股待涨，反弹之后可以降低仓位。冬拓投资基金经理王春秀认为，A股最坏的时候已经过去，市场底已经出现。首先，国内疫情形势明显好转，上海地区解除封控的时间节点正在临近。常态化的核酸检测替代封城成为今后疫情防控的主要手段，能够大大减小疫情防控对经济的伤害，缓解了投资者对经济发展的担忧情绪。其次，支持经济发展的利好政策不断出台，房地产和互联网行业相继松绑，更是大大增强了市场信心。再次，本次调整时间长、幅度大，各指数、各行业估值逼近极限，再向下空间很小了。热点方面，周五，同花顺所有板块实现上涨，其中，互联网电商板块领涨、拼多多概念、华为欧拉、快手概念、金属新材料、室外经济、NFT概念等板块表现活跃。今日，德龙激光登陆科创板，跌2.25%；景业智能登陆科创板，跌6.37%；永泰运登陆深交所主板，涨43.99%；国能日新登陆创业板，涨40.93%。热点一：互联网板块飙升逾6% 14股涨停周五，互联网板块涨幅居首达6.11%，其中，有14只概念股集体涨停，青木股份、凯淳股份、壹网壹创、值得买等4只概念股均达20CM涨停。光大证券（维权）认为随着线上场景的逐步拓展，内容的持续丰富，互联网行业用户粘性有望继续提升，维持互联网传媒行业“买入”评级。推荐符合内容视频化趋势，流量有望持续增长的头部厂商。国金证券建议长线布局优质互联网资产。1）相较中概股，港股互联网对投资者的吸引力提升，港股市场或将成为长期配置互联网的重要场景。从员工和组织架构看，未来互联网公司更聚焦主业，重视精细化、高质量发展。2）个股：关注组织架构调整，聚焦零售的美团；自营+供应链优势稳定性更强的京东；游戏板块，建议关注成立天美F1工作室、加快海外布局的腾讯控股，推出全球性IP手游哈利波特的网易，以及P&S模式走通、后续SLG产品迭代加速出海的三七互娱；A股绝对收益标的：建议关注具备长视频内容优势、布局芒果元宇宙和内容电商+线下娱乐场景新赛道的芒果超媒。热点二：零售业板块涨近6% 18股涨停4月29日，零售业板块涨幅居前达5.62%，其中，包括大连友谊、益民集团、三江购物、老百姓、新世界、徐家汇、上海九百、天虹股份、人人乐等在内的18只概念股集体涨停。对此，东兴证券表示，当前国内疫情形势仍然严峻，消费形势仍存在受疫情影响产生一定波动的可能。短期随着疫情防控常态化，关注疫情影响边际改善下复苏弹性较大的免税、餐饮、酒店、黄金珠宝等可选消费板块；中长期来看，共同富裕背景下中等收入群体比重扩大，有望推动可选消费边际需求提升，具备高品质的中高端可选消费更具增长潜力。（编辑 孙倩）责任编辑：杨红卜