非国家工作人员职务侵占超三万元应立案追诉，与国家工作人员职务犯罪入罪标准趋同。4月29日，最高人民检察院、公安部联合发布修订后的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（二）》（简称《立案追诉标准（二）》），对公安机关管辖的78种经济犯罪案件立案追诉标准予以进一步明确规定。这一规定自2022年5月15日起施行。原《立案追诉标准（二）》及其补充规定，分别于2010年5月、2011年11月由最高检、公安部联合制定，为公安司法机关依法办理经济犯罪案件提供了明确依据。据介绍，随着经济社会的发展，我国经济犯罪呈现出新情况新特点，特别是相关法律制度及政法机构职能设置的不断完善和优化，原《立案追诉标准（二）》及其补充规定已不能完全适应当前执法司法办案实际。澎湃新闻注意到，修订后的《立案追诉标准（二）》共85条，包括78种经济犯罪案件的立案追诉标准及附则，共对61种案件的立案追诉标准进行修改完善，部分经济犯罪案件在适度提高数额标准的同时，增加了犯罪手段、情节及危害后果等标准。其中，对21种案件的立案追诉标准作了修改完善。比如，对证券期货犯罪案件的立案追诉标准进行了全面系统修改，进一步加大对欺诈发行证券、违规披露、不披露重要信息等犯罪的打击力度，保障投资者合法权益。按照修订后的《立案追诉标准（二）》，欺诈发行股票或者公司、企业债券、存托凭证或者国务院依法认定的其他证券，造成投资者直接经济损失数额累计在一百万元以上的，应予立案追诉。与此同时，前述新规还对25种案件的立案追诉标准进行了调整。其中，对非国家工作人员职务犯罪采用与国家工作人员职务犯罪相同的入罪标准，明确规定“公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额在三万元以上的，应予立案追诉”，对国企民企、内资外资、中小微企业等各类市场主体予以同等司法保护，充分体现和落实产权平等保护的时代精神。此外，前述标准还对票据诈骗案等7种案件立案追诉标准中的数额标准作了修改；根据刑法的规定和司法实践的需要，在原标准的基础上，对走私假币案等8种案件立案追诉标准中的具体情形作了修改。其他17种案件相关法律、司法解释未作修改或已能满足司法实践需要，立案追诉标准沿用原标准的规定未作修改。前述两部门表示，《立案追诉标准（二）》适度提高了部分经济犯罪案件的立案追诉数额标准，主要有三个方面的考虑：一是符合经济社会发展实际。比如，我国资本市场经过30余年的积累，无论是市场规模还是质量均取得了长足发展进步，欺诈发行、违规披露信息等证券违法犯罪实际发生数额已经远远高于原立案追诉标准，适当提高部分立案追诉数额标准对刑事追诉没有实质影响。二是符合司法办案实际。《立案追诉标准（二）》在适度提高数额标准的同时，增加犯罪手段、情节及危害后果等标准，比如对危害税收征管犯罪增加“造成国家税款损失”“非法获利”等标准，继续保持从严追诉的态势不放松。适度提高和完善立案追诉标准，既符合客观实际，又能体现中央“从严”的精神和要求。三是符合行政处罚与刑事处罚衔接的需要。过去由于部分立案追诉数额标准偏低，造成行政违法与刑事犯罪的区分度不高，行政处罚独立适用的空间偏于不足。根据违法行为的社会危害性程度，适度提高部分立案追诉数额标准，能够更好实现行政执法与刑事司法双向有效衔接，充分发挥行政法律法规的治理效能。实践中，公安、检察机关对未追究刑事责任的经济违法行为应当依法移送予以行政处罚，不让违法分子逃脱惩处。责任编辑：李墨轩