每经编辑 李泽东据中国消防微博消息，4月29日12时许，湖南省长沙市望城区一居民自建房发生坍塌，造成多人被困。接报后，应急管理部部长黄明持续在部指挥中心调度了解情况，与湖南省省长毛伟明以及省应急管理厅、当地消防救援队伍主要负责同志视频连线，要求尽快核清人数，全力组织救援和伤员救治，尽最大可能减少伤亡；加强现场组织指挥，调集专业力量和设备，精准施救、安全施救，严防次生事故发生，确保救援安全；尽快查明事故原因，举一反三，吸取教训，严防类似事故发生。宋元明、琼色、张永利等部领导参加调度。应急管理部已会同住房城乡建设部派出工作组赶赴现场，指导救援处置工作。事故发生后，当地消防救援队伍立即调派134名消防救援人员、23辆消防车赴现场全力救援。目前，搜救工作仍在紧张进行中。29日，杨国福官方发布微博称，“我们关注到湖南省长沙市望城区发生一起建筑垮塌事故，位于一楼的杨国福麻辣烫（长沙医学院店）受到影响，长沙消防正在现场救援中。杨国福总部高度重视，已成立应急处理小组，湖南区域代理负责人已在现场，随时关注门店内人员的生命健康安全。我们会积极配合当地政府部门和专业部门开展营救活动以及事故调查，有进一步消息会及时与大家同步。祈福平安。”责任编辑：李墨轩