炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，国家统计局发布数据显示，一季度，全国6.8万家规模以上文化及相关产业企业实现营业收入26973亿元，同比增长5%。“文化企业营业收入恢复性增长。”国家统计局社科文司统计师潘旭华表示。图片来源：国家统计局数字出版、可穿戴智能文化设备制造实现高增长“文化新业态营业收入占比提高。”潘旭华表示，以数字出版、智能文化设备制造等为代表，文化新业态特征较为明显的16个行业小类实现营业收入9407亿元，同比增长6.3%，增速高于文化企业平均水平1.3个百分点；占文化企业营业收入比重为34.9%，高于上年同期0.4个百分点。其中，数字出版、可穿戴智能文化设备制造两个细分行业营业收入增速较高，分别达32.7%和22%。具体来看，文化核心领域6个行业中，3个行业增速高于文化企业平均水平，其中内容创作生产增速达10.1%，文化传播渠道、新闻信息服务增速分别为7.9%、6.7%。以接触性、聚集性服务为主的文化娱乐休闲服务，受疫情影响较大，营业收入同比下降6.4%。中部地区增速明显高于全国平均水平分领域看，文化核心领域稳定增长。一季度，文化核心领域实现营业收入16758亿元，同比增长6.4%，增速高于文化相关领域3.5个百分点；占文化企业营业收入比重为62.1%，高于上年同期0.8个百分点。分区域看，中部地区文化企业营业收入增速明显高于全国平均水平。一季度中部地区文化企业实现营业收入3861亿元，同比增长12.0%，高于全国平均水平7个百分点，分别比东部、西部和东北地区高7.9、8.7和12.5个百分点。从城市群看，15个副省级城市文化企业实现营业收入8934亿元，增长4%。展望下阶段文化企业营业情况，潘旭华表示，下阶段，在做好疫情防控工作的基础上，随着文化市场发展环境进一步优化，助企纾困政策精准落地，文化及相关产业有望保持平稳健康发展。责任编辑：杨红卜