参考消息网4月29日报道据英国《卫报》网站4月28日报道，对卫星图像的新分析显示，俄罗斯已在其位于黑海的海军基地部署受过训练的军用海豚——可能是为了保护其舰队免遭水下攻击。这篇报道称，美国海军学会在查阅塞瓦斯托波尔港海军基地的卫星图像后得出结论，在2月俄罗斯“入侵”乌克兰之初，有两群海豚被送至该基地。俄罗斯有训练海豚用于军事目的的历史，利用这种水生哺乳动物找回物品或威慑敌方潜水员。报道说，塞瓦斯托波尔海军基地对俄罗斯军队来说至关重要，因为它位于莫斯科2014年“占领”的克里米亚的南端。美国海军学会的分析认为，停泊在那里的许多俄罗斯舰艇虽然不在敌方的导弹射程内，但是很容易受到水下攻击。报道称，乌克兰也曾在塞瓦斯托波尔附近的一个水族馆训练海豚。该项目是苏联时期一个计划的产物，但在上世纪90年代遭到了忽视。冷战时期，美国和苏联都曾设法利用海豚。海豚的回声定位能力使它们能够探测到水雷等水下物体。2012年，乌克兰海军重启相关项目。但在2014年俄罗斯“入侵”克里米亚后，这些哺乳动物落入俄罗斯人手中。乌克兰曾要求俄罗斯归还这些动物，但未获成功。报道表示，2018年的卫星图像显示，在叙利亚战争期间，俄罗斯在其位于叙利亚塔尔图斯的海军基地也使用了海豚。海豚也许并不是俄罗斯军方训练过的唯一海洋生物。2019年在挪威沿海发现的一头白鲸据信是俄罗斯海军训练过的。责任编辑：刘万里 SF014