“金三银四”的招聘季马上要结束，但互联网史无前例的大裁员，依然没有要停止的意思。所有职场er人人自危，生怕下一个被裁掉的将是自己。正当互联网一片兵荒马乱之时，却透露出一个神奇的事件：这些大厂裁员的信息来源，绝大一部分都来自于脉脉App。更准确的说，是来自脉脉App中名叫“职言”的匿名社区。脉脉“职言”以前叫做匿名区，在这里所有的用户都可以匿名发帖，名称只会显示随机花名，或者经实名验证后的“某公司员工”。从某种程度来说，“职言”的匿名模式，让很多打工人戴上厚厚的面具，宣泄在职场上不敢说出来的情绪。借助另类的“职场社交”，脉脉成功在社交软件趟出一条新路，但也成为束缚脉脉的枷锁，限制了它商业化、盈利化的想象空间。脉脉招聘，困难重重说起脉脉的时候，不可忽视的一点就是：它本身是一个招聘软件。据QM数据显示：脉脉2021年12月MAU在380万左右，与行业第一梯度尚有相当距离。前程无忧、智联招聘、BOSS直聘同期MAU均超过1000万，主打精英人才的猎聘MAU亦超过600万。在招聘软件中，脉脉无疑是勉强及格，某互联网公司HR李女士告诉锌财经：“我虽然下载了脉脉，但是不会每天去打开它，使用频率大概是2-3天打开看一次。”作为HR，李女士每天要处理很多留言信息，其中使用次数最多的还是BOSS直聘：“求职招聘最重要的是沟通效率，我每天会在BOSS上浏览大量简历，如果感觉合适的话就会在工作时间给他留言，询问是否在职和什么时间方便面试。虽然在BOSS上很多人回复不及时，但第二天一般都能等到他们的回复，而在脉脉却截然相反。”“首先在脉脉上看不到简历，只能看到姓名、目前的职位和毕业学校。必须通过几轮聊天以后，才能让对方把简历发给自己。沟通成本比较高，通常两三天才能完成一遍程序。”“然后脉脉的社交属性更浓一些，大家只是把脉脉当成‘职场茶水间’，用来看八卦讨论八卦，并不是用来求职。因此会忽略大部分的消息通知，导致和HR的沟通不及时。”除了难以联系上求职人以外，李女士对脉脉上面的“精英用户”的真实性也值得商榷：“脉脉精英标签过于高级，什么世界五百强企业高管、xx创始人应有尽有……但是无法联系，无法沟通，导致真实性存疑。”社交属性过浓也让脉脉成了某些不良企图的工具，李女士向锌财经分享HR圈内的传闻：一些小公司HR利用面试借口，将颜值较好的应届女大学生骗来面试，然后再索要微信等联系方式；拿到微信等联系方式后对其进行骚扰。虽然脉脉在招聘上有很多缺陷，但CEO林凡依然把招聘业务视为脉脉的核心：“在过去一年，脉脉招聘商业收入较去年同比增长了259%，用户发帖量达570万、共发生86亿次信息消费。”副业变主业，反向调查公司作为招聘软件，脉脉的流量明显不如头部招聘App，但如果作为一个社交赛道的细分领域，脉脉又过于优秀。首先，脉脉的用户高度集中，多数为互联网从业者，其他的行业（消费品，制造业，地产）的从业人员要占比少很多。作为同行业者，脉脉职言匿名区只要带上任意互联网大厂的标签，就很容易被围观。不少互联网大厂震动全网的事件，最早的信源都来自于脉脉职言匿名区。而且传播力之强，超过很多大厂危机公关的想象。甚至让企业蒙受负面影响，市值大跌。除了爆料公司大瓜以外，职言匿名区也是个很好交流场所，可以探讨在公司明令禁止的事情，比如薪水待遇。“试用期是否大于6个月？”、“试用期工资比例是否小于80%？”、“有没有年终奖？”、“年终奖比例是多少？”、“公司是否存在996加班大小周？”、“加班给不给加班费？”等诸如此类的信息在脉脉职言匿名区永远是最火热的话题。而各类匿名用户在脉脉爆料各公司的招聘、福利、裁员等信息，被求职者拿来参考。甚至用户还根据风评最差的几家公司，列出详细名单，告诫实习生千万不要去。这让脉脉从某种程度比天眼查之类的的网站还要火，犹豫不知道该选择哪个offer的职场人，下意识便会登陆脉脉去搜索该公司的情况，看有没有“前辈”帮自己避过雷。看似“小打小闹”的求职背调领域，却支撑起脉脉一半的流量。也让脉脉看到了更进一步的可能，于是脉脉将原来的“职得去”榜单升级，推出“先看点评，再找工作”的“公司点评”板块。将招聘“主业”权重下降，点评“副业”成了新核心。甚至连宣传语都变成：先看点评，再找工作。但众多的点评网站共有的通病，脉脉也逃不掉：各种水军、不客观、宣泄情绪、甚至谣言在“公司点评”板块大量出现。很多被原公司开除的用户，凭借匿名保护，肆无忌惮攻击前公司，利用弱势群体的同情给企业带来恶劣影响。各种负面新闻也让脉脉加强对公司点评板块的管理和审核：“制定好规则和机制，引导用户理性而负责任地发言；强化身份认证，目前只开放给现任于前任员工对企业点评。”第二内网，大厂公敌脉脉上或真或假、或冷静分析、或冲动宣泄的信源，影响力可能超乎所有人的想象。ofo贪腐、B站小姐姐事件、拼多多员工猝死、互联网公司集体裁员等众多大事件，都陆续从脉脉爆出，甚至只花了半个小时的功夫就登顶微博热搜，成为全网热议的话题。这个互联网从业者八卦吐槽的“第二内网”，也成了令大厂公关头疼的“互联网公敌”。因为职言区的“口无遮拦”，脉脉已经接连吃官司。据天眼查显示，脉脉App主体公司北京淘友天下科技发展有限公司，累计司法风险192例，其中网络侵权责任纠纷40例、名誉权纠纷14例、不正当竞争纠纷9例、商业诋毁纠纷3例……百度、Boss直聘、B站等关联公司都先后将脉脉告上法庭。不光是起诉，越来越多的公司为了避免不实信息、恶意信息，纷纷在脉脉上注册了企业号。但不是用来招聘，只是单纯用官方身份回应外界质疑、破除不实传言。从某种程度来讲，也算是脉脉另类的拉新促活。匿名留言，越来越成为一把双刃剑。虽然能帮助脉脉活跃社区，增加了用户数量和粘性；但更多的还是有恃无恐的宣泄，靠打工人的身份获得共情，肆无忌惮攻击公司。脉脉也成为高风险爆发地，不但影响品牌形象，更是让自己站在用户和大厂之间。犹如走钢丝，一言一行都可能令双方不满。左右摇摆的脉脉，至今还是没有找到适合自己的突围方向。责任编辑：王翔