炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五一节前最后一个交易日，政策面暖风吹来，市场信心强势回归。据新华社消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究了当前经济形势和经济工作。会议对疫情防控政策、宏观政策、房地产、资本市场、平台经济等方面作出重要决策部署，并强调要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。4月29日午间，A股、港股双双暴涨，人民币汇率亦大幅走强。沪指收盘重返3000点之上，创业板指收盘大逾4%；恒生科技指数收盘暴涨近10%，阿里巴巴、京东集团股价大涨逾15%，腾讯股价大涨逾11%。重磅会议释放积极信号据新华社消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议对疫情防控政策、宏观政策、房地产、资本市场、平台经济等各个方面作出重要决策部署。疫情防控政策方面，会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。宏观政策调控方面，会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。供应链方面，会议要求，要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。房地产方面，会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。资本市场方面，会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。平台经济方面，会议强调要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。会议还指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。A股港股双双直线拉升近期，受累于国内疫情反复、外围美联储加息等方面担忧，资本市场接连受挫。随着此次会议传来积极信号，资本市场犹如吃下一颗“定心丸”，A股、港股、人民币集体走强。“政治局会议通稿罕见中午发布，尽显政策对市场呵护。”国海证券策略首席分析师胡国鹏在最新报告中指出，通稿中强调“要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”，是2018年4月以来政治局会议首次就资本市场发表相关表述。4月29日，早盘表现萎靡的A股，在午后开盘直线拉升，上证指数一举收复3000点大关。截至收盘，沪指涨2.41%，报3047.06点；深证成指涨3.69%，报11021.44点；创业板指涨4.11%，报2319.14点。A股收盘逾4500股上涨，仅200余只个股下跌，逾200股收于涨停。资金面来看，A股全天成交额约9653亿元，较前一日大增逾1200亿元。北向资金全天净流入约42亿元。盘面上，31个申万一级行业多数上涨，仅农林牧渔、银行、煤炭行业小幅收跌，分别下跌了0.33%、0.2%、0.02%；传媒、计算机、国防军工行业领涨，涨幅分别为6.74%、5.65%、5.55%。港股方面，恒生指数早盘一度跌逾1%，11时30分左右快速翻红，午后也出现直线拉升的情况。截至收盘，恒生指数大涨逾4%，重返21000点之上，报21089.39点。恒生科技指数更是表现不俗，盘中最高涨超11%，收盘大涨约10%。恒生科技指数成分股全数收涨，万国数据大涨逾18%领涨，阿里巴巴、京东集团、美团涨逾15%，哔哩哔哩、阿里健康、商汤、金蝶国际均涨逾12%，腾讯控股大涨逾11%。人民币汇率29日午后亦大幅走强，在岸人民币兑美元汇率收复6.6关口，收盘价报6.5866元，较前收盘价涨249个基点；离岸人民币对美元汇率收复6.63关口，日内较低位反弹近800基点。实质性组合拳值得期待展望A股后市，胡国鹏认为，随着风险偏好改善，市场进入可为阶段，预计后续市场将迎来超跌反弹。他表示，催化因素主要有三方面，一是随着年初以来市场的三轮下跌，各指数逐步进入价值区间，各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置，便宜是硬道理。二是国内点状疫情逐步缓解是大势所趋，等有效控制住疫情之后，坚持经济建设为中心，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间，中国依然是今年全球范围内增速较快的经济体。三是随着4月政治局会议一锤定音，基调暖意明显，并且随着业绩空窗期的到来，影响市场风险偏好的负面因素将得到缓释，市场将迎来修复，进入可为阶段。前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，在本周大盘连续破3000点、2900点整数关口，投资者的信心受到了很大的打击。此次重磅会议对当前市场关切的一系列问题进行了具体部署，极大的提振了市场信心，彻底扭转了市场悲观情绪。他建议投资者坚持价值投资，做好公司的股东或配置优质基金，珍惜3000点之下布局好公司好基金的历史机遇。与此同时，市场也对一系列实质性政策有所期待。财经评论员郭施亮向《华夏时报》记者表示，政策面给市场吹了暖风，接下来就看实质性刺激政策的力度。节前有部分抄底资金开始进场，但节假期间外围环境变化及政策面后续具体措施非常重要，需要有实质性组合拳稳定市场，才能巩固中短期市场的反弹成果。责任编辑：杨红卜