原标题：两名美军退役士兵瞄准一辆俄军坦克时被一炮炸中据美国“军事”网站（Military.com）28日报道，当地时间4月27日，两名自愿前往乌克兰参战的美国陆军退伍士兵在乌东南部的战斗中被炮火击伤。另据英国《卫报》28日报道，英国外交部证实，一名英国公民在乌克兰死亡，另有一人失踪。美国“军事”网站报道截图报道称，这两名退伍士兵叫保罗·格雷（Paul Gray）和马努斯·麦卡弗里（Manus） ，他们当时正在执行一项任务——在奥里希夫附近摧毁一辆俄罗斯坦克。格雷通过短信告诉美国在线杂志《Coffee or Die》，当地时间27日下午2点35分左右，他和麦卡弗里在路上等待一辆俄罗斯坦克出现时，一枚炮弹落在了附近。麦卡弗里的脸部、头部、肩膀和躯干都被弹片击中，受伤严重，而他自己则被一堵混凝土墙砸住，一时动弹不得，左脚受伤。格雷还称，“麦卡弗里（的情况）真的很糟糕……我很不舒服。当炮弹落下时，我距离麦卡弗里大约5英尺（约1.5米）。我无法救助他，因为一堵混凝土墙倒在了我的腿上。”据了解，麦卡弗里来自俄亥俄州，今年20岁，此前在美国陆军第75游骑兵团服役，曾被派往阿富汗。格雷此前在美国陆军第101空降师服役时曾三次被派往伊拉克。当他们自愿加入乌克兰武装部队时，两人都已不在美国军队服役。据悉，他们属于乌克兰一个特种作战部队，两人配合使用美制“标枪”反坦克导弹袭击俄罗斯坦克和车辆。美国“军事”网站称，截至该报道发表时，格雷和麦卡弗里在乌克兰的一个秘密地点接受治疗。乌克兰医生已经对麦卡弗里实施手术以取出弹片。报道指出，格雷在乌克兰生活了一年多时间，在2月24日俄乌冲突爆发后自愿加入乌克兰武装部队；麦卡弗里则是在冲突爆发后才前往乌克兰的。除了两名美国士兵外，英国《卫报》还报道了一位英国退伍援乌士兵的死讯。这名死亡的英国人名叫斯科特·西布里（Scott Sibley），是曾在海外服役的前英国士兵。但英国外交部没有提供更多细节，包括这两起事件是否有关联，以及死亡地点是在哪里。斯科特·西布里 图源：英国媒体英国天空新闻网站称，这两人是自愿前往乌克兰参加战斗的，但这一消息尚未得到证实。西布里被认为是已知第一个在乌克兰战斗中死亡的英国人。《卫报》指出，包括前士兵在内的一些英国人自愿与乌克兰武装部队一起作战，其中一些人在俄乌冲突爆发前就前往乌克兰，另一些人则是在冲突爆发后前往乌克兰的。早些时候，两名前往乌克兰的英国人艾登·埃斯林和肖恩·平纳在马里乌波尔被俄罗斯军队俘虏。