原标题：贸促会《2021年度中国营商环境研究报告》：超5成外企将中国视为全球首要投资对象2021年度，受访企业对全国营商环境评价为4.38分，较2020年提高0.03分。我国营商环境正在有序改善中。29日，中国贸促会4月例行新闻发布会在北京举行。会上发布了《2021年度中国营商环境研究报告》（下称“报告”），介绍了《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等自贸协定项下原产地证书的签发工作，并公布了最新全球经贸摩擦指数。报告显示，受访企业对中国营商环境评价良好，评分呈逐年上升趋势。2021年度，受访企业对全国营商环境评价为4.38分，较2020年提高0.03分。此外，贸促会介绍，RCEP自1月1日生效以来，今年一季度，全国贸促系统签发的RCEP原产地证书签证金额共计11.2亿美元，签证份数共计2.2万份，预计为我国产品在RCEP进口成员国减免关税约1700万美元。超5成外企将中国视为全球首要投资对象报告显示，从企业经营情况来看，2021年，有超7成企业实现收益增长。利用本地资源和开拓市场是企业开展投资的主因，“中国消费增长和中产群体扩大”取代“数字技术发展”成为企业最重要的商业机会。有超5成外资企业将中国视为全球首要投资对象。商务部近日称，今年1~3月我国吸收外资同比快速增长，实现了“开门稳”。数据显示，我国吸收外资实现两位数增长，全国实际使用外资3798.7亿元人民币，同比增长25.6%；按美元计为590.9亿美元，同比增长31.7%（不含银行、证券、保险领域）。高技术产业引资增长较快，高技术产业实际使用外资1328.3亿元人民币，同比增长52.9%。其中，高技术制造业增长35.7%，高技术服务业增长57.8%。报告称，企业普遍看好后疫情时代的发展前景，仅有5%的企业持悲观态度。其中，从事高新技术产业的企业对后疫情时代的前景预估最为乐观，持悲观态度的企业仅约3%。报告显示，中国营商环境建设成就显现。一是有效的监管体系为简政放权提供保障，2021年，企业对中国政策政务评价为4.45分，较2020年提高0.02分。二是法治化营商环境日趋完善，受访企业普遍对社会法治环境评价较高（4.51分），在12个一级指标中排名并列第2位。三是减税降费措施成效显著，2021年，中国全年新增减税降费约1.1万亿元，企业总费率（缴费占总利润的百分比）由2020年的21.96%下降至2021年的15.46%；总税率由2020年的34.15%下降至2021年的24.84%。四是贸易投资便利化大幅提升，尽管受到新冠肺炎疫情显著影响，口岸营商环境仍在稳步持续优化，海关服务在12个指标中评价并列第二，为4.51分。此外，RCEP在今年1月1日正式生效，中国贸促会根据RCEP中的“原产地规则”为企业签发RCEP原产地证书，降低企业成本，使优惠关税利用率最大化。据其统计，2022年第一季度，全国贸促系统共签发原产地证书、ATA单证册、商事证明书等各类证书约118.9万份，同比增长3.4%。其中，非优惠原产地证书签证金额共计784.1亿美元，同比增长29%，签证份数共计78.4万份，同比增长8.1%；优惠原产地证书签证金额共计128.7亿美元，同比增长36.2%，签证份数共计27.3万份，同比增长24.6%。商务部近日回答第一财经记者提问时表示，据中国海关统计，一季度我国企业利用RCEP享惠进口67亿元，享受进口关税优惠1.3亿元；享惠出口371亿元，预计享受成员国关税优惠2.5亿元。RCEP生效实施对于区域贸易的拉动作用正在逐步显现。全球经贸摩擦指数仍处于高位据贸促会介绍，最新统计分析显示，2022年1月，全球经贸摩擦指数为123，处于高位，相比2021年12月上升46个点，相比上年同期上升27个点，表明全球经贸摩擦在年初呈现出上升趋势。从国家或地区来看，2022年1月，全球经贸摩擦指数位列前4位的国家或地区依次是印度尼西亚、印度、阿根廷、美国，指数均处于高位。紧随其后的是加拿大和欧盟，指数处于中高位。与上年同期相比，印度、阿根廷、美国的指数保持高位。印度尼西亚的指数由低位升至高位，加拿大的指数由中低位（38）升至中高位（98），欧盟的指数由高位（121）降至中高位（89），中国的全球经贸摩擦指处于低位。2022年1月，20个国家或地区发布的贸易措施同比下降34.5%。其中，美国、欧盟和巴西位居前三，合计占比60.3%。在各国措施总数量下降的同时，全球经贸摩擦指数仍有上升，意味着某些行业的涉案金额增幅较大。责任编辑：王蒙