中房报记者 赵春林丨长沙报道地方政府部门联合出台公寓去库存新政，出发点是促进楼市平稳健康良性发展，避免房价大起大落，而长沙个别楼盘却闻风而动，利用政策创造风口，率先发起了价格战，使得行业面临是否跟进加入价格战的十字路口。4月21日下午，长沙市出台《关于推进非住宅商品房去库存的若干意见》，从控增量、降低交易成本使用成本等方面多措并举，重点化解商务公寓、商务写字楼等类别非住宅商品房不合理库存。次日，位于长沙河西岳麓区、长张高速旁的碧桂园荟隽棠项目快速反应，宣告推出单价4000元平方米起的商务公寓，总价14万元起，首付约7万元。房天下网站的楼盘动态数据显示，而就在两天前，该项目公寓均价还是5800元-6200元平方米。无独有偶。在长沙河东的天心区，临近7号线地铁口云塘站（在建）的海伦堡爱ME城市项目，推出单价4500元-5200元平方米的公寓，总价更低，约13.3万元起，而该项目住宅（毛坯）约8500元平方米。在去库存新政的窗口期，长沙公寓市场的价格战，对行业、开发商自身、政府部门、绝大多数购房者是否有利，正在引发行业较大关注和深思。━━━━会否引发前期购房者维权“价格战的目的还是先入为主，快速收割市场回笼资金，毕竟公寓市场依然面临高库存的困境，去库存新政的效果也有待观察。”在长沙某品牌房企营销负责人肖先生看来，降价的“以价换量”销售策略，仍是当前拉动长沙公寓销售的最有效手段。湖南中原研究院数据显示，截至3月底，长沙内五区商务公寓存量9.43万套，存量面积468.64万平方米，去化周期达42.1个月，为历史新高。一方面，长沙商务公寓库存高企，价格持续下行，未能使高库存得以根本改观；另一方面，虽然商住用地的住宅基本能盈利，但项目的楼面地价、建安成本等摆在那，公寓的亏本甩卖，也使得部分不想撇开责任的开发商，担心一两年后的交付会否出现质量、烂尾等问题。与价格战有所区别的是，长沙的网红楼盘绿地V岛，在去年也曾推出过单价8000多元平方米的特价公寓。“公寓市场窘境下，项目有时也是没办法。”据绿地集团湖南事业部相关人士介绍，绿地V岛项目在推出特价公寓的同时，主动联系当时已认购但未网签的购房者，为其退还数万元甚至上十万元的价差，就是希望避免引发前期购房者维权。━━━━会否加剧楼市观望“库存太高是现实无奈，但买的肯定没有卖的精。”当地市场人士分析，价格战的背后，也使得一些准购房者认为长沙公寓市场价格“没有最低、只有更低”，进一步加剧了楼市观望气氛。中国房地产报记者观察到，单价4字头的公寓价格战出现后，不仅是购房者，就连行业部分从业者也在评估，接下来会不会出现单价3字头、总价9.99万元起的公寓甩卖噱头。不过，也有数位开发商负责人认为，行业有必要维持一个基本的市场秩序和价格底线，过低的价格战，无论是对开发商自身及同行，还是对绝大多数购房者，并非好事，市场应保持适当理性，明确表示至少在短期不会跟进公寓市场的价格厮杀。其建议，地方政府层面可以考虑，根据各个片区的公寓去化情况，参照业内公认的公寓单价应为住宅的5-6折，规定一个适当的单价折扣比例进行网签限签，以避免少数大打价格战的公寓楼盘，后续万一出现烂尾，会给地方政府部门带来麻烦。长沙的公寓不合理库存去化，如何在全面统筹中先易后难，正在考验当地决策者的智慧。责任编辑：王翔