【环球时报-环球网报道 记者 胡馨予】美国时间28日，白宫新闻秘书普萨基在新闻发布会上称，美国正在考虑降低从中国进口的一系列商品的关税，美国贸易代表戴琪的部门正在开展工作。据白宫官网发布的记者会实录文字，普萨基称：“我们在考虑由上届政府实施的哪一些税费已失去意义。”她还表示，“我们在检查中考虑的一个因素是对就业率和工资的影响，还有对通货膨胀的影响。但我们也在关注——当然，还有商品的成本。”目前，美国的通货膨胀率处于40年来的最高水平。在能源和食品价格上涨推动下，美国3月份消费者价格指数（CPI）同比上涨8.5%，创下1981年12月以来的新高。而且这一数字已经连续6个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。当地时间28日，美国商务部经济分析局（BEA）公布的数据显示，美国一季度实际GDP年化环比下降1.4%，低于市场预期的增长1.1%。多名29日接受环球时报-环球网采访的专家认为，国内通货膨胀的压力是促使华盛顿作出降税的重要原因之一。根据彼得森国际经济研究所上个月发表的报告，取消特朗普时代的一系列关税可以降低美国通货膨胀率1.3个百分点。中国商务部研究院原院长霍建国29日对《环球时报》记者分析称，现在美国对华关税加征清单里还有不少日用消费品。美国经济现在承受着一定压力，降低关税对保证国内消费品供应有好处。霍建国认为，美方单边加征关税并未解决美国贸易逆差问题，还是需要回到双边贸易的正常轨道上去。事实上美国单方面对华加征关税并不符合世贸组织规则，不按照多边主义的程序走，完全按照美国自己的程序在走，美国的程序就是典型的保护主义。美国财长耶伦日前称美国政府正着手处理通胀，将仔细审视对华贸易政策，并称降低中国货品的进口关税是值得纳入考虑的措施。对此，商务部新闻发言人高峰表示，中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国企业和消费者的根本利益。高峰介绍，目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。责任编辑：李墨轩