每经记者 张寿林4月29日，在湖州市绿色金融数字化改革推进会暨湖州绿金发展中心有限公司揭牌仪式上，央行金融研究所副所长雷曜回顾了我国绿色金融体系建设，并提到已有13项绿色金融有关标准进入立项或征求意见环节，涉及多个重点领域。雷曜特别提到金融科技赋能绿色金融发展。他说，金融科技一直是人民银行的重点工作之一，也是赋能绿色金融发展的有效助力。金融科技手段在绿色金融中的运用可以为金融机构降低成本，提升效率、安全性和数据真实性，也可以为金融监管在标准推广、统计与反洗绿等方面提供更加准确高效的服务。绿色贷款存量规模居全球第一雷曜提出，我国绿色金融体系建设体现在以下方面：一是加快构建标准体系。人民银行按照“国内统一、国际接轨、清晰可执行”的原则，推动绿色金融标准体系建设。三年来，正式发布了4项标准和规范，13项标准进入立项或征求意见环节，涉及多个重点领域。二是发挥激励约束机制的作用。2018年起，人民银行全面开展银行业金融机构绿色信贷业绩评价。2021年升级为绿色金融评价，并将绿色债券业务纳入评价范围，引导金融机构有序增加绿色资产配置，从而对绿色金融起到更为有效的激励和约束的作用。2021年，人民银行又创设推出两个新的结构性货币政策工具，一个是碳减排支持工具，支持清洁能源、节能环保、碳减排技术三个重点减碳领域的发展，另一个是支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，支持煤的大规模清洁生产、清洁燃烧技术运用等七个领域，撬动更多社会资金促进碳减排。三是创新多元化绿色金融产品和服务。目前，我国已初步形成绿色贷款、绿色债券、绿色保险、绿色基金、绿色信托、碳金融产品等多层次绿色金融产品和市场体系。截至2021年末，我国本外币绿色贷款余额15.9万亿元，同比增长33%，存量规模居全球第一。各试验区也积极创新，推出“碳价贷”“碳效贷”“碳汇贷”“光伏贷”“零碳车险”五大系列碳减排金融产品，进一步丰富了绿色金融产品体系。高质量推进金融数字化转型雷曜表示，人民银行一直坚持发展与监管两手抓，多措并举打开金融科技高质量发展新局面。人民银行2022年金融科技委员会召开会议强调，要高质量推进金融数字化转型，用“负责任”的科技创新打造“有温度”的金融服务，切实服务实体经济，以及要深化运用金融科技创新监管工具。加强金融科技的应用与管理是保障金融科技行稳致远的前提。雷曜说，湖州坚持问题导向，应用金融科技做了很多尝试和探索，比如，针对绿色识别难、成本高，湖州参照国际ESG可持续投资原则，开发了融资主体ESG评价系统，对企业进行绿色低碳画像，提高了评价效率，降低评价成本。针对银企信息不对称，湖州运用互联网、大数据等金融科技搭建了“绿贷通”平台，减少环境气候相关信息不对称，帮助绿色企业、项目与金融机构快速对接。针对绿色信贷精准统计，湖州开发绿色金融信息管理系统，实现逐笔T+1获取绿色信贷数据、计量环境效益及变化情况、进行信息校验和巡检，让绿色信贷统计更为精准。雷曜提出，下一步，湖州要继续探索利用金融科技发展绿色金融，发挥金融科技支持绿色金融发展的正向效应，统筹平衡好降碳与增长，科学有序开展降碳，推动经济社会绿色低碳发展。第一、湖州要发挥好政府引领、政策撬动效应，推动金融科技与绿色金融更好地融合，继续利用数字技术来进一步增加金融服务的覆盖面、降低中小微企业融资的成本，切实提升金融服务实体经济的能力，做好稳市场主体、保民生就业工作。第二、新揭牌的湖州绿金发展中心有限公司要主动适应数字化转型升级需要，坚持市场化运作原则，着力提高研究和服务能力，夯实金融科技人才储备，给湖州乃至更大范围的绿色金融发展提供更多的、更好的、高质量的金融服务。责任编辑：李墨轩