据中新经纬转发老板联播报道，4月27日，杭州一女学生在社交媒体曝光称，在校内超市购买的高洁丝少女肌卫生巾发黄，摸起来油油的，外包装没有问题，越往中间拆发黄部分越多。超市人员称产品可能是被雨淋湿了，协商可以赔偿十倍价格，所卖产品为厂家直发，需要将外包装和所有样品返还。高洁丝客服回应称，需要把产品寄来检测，会有专员进行处理，或送第三方检测。该女生称，高洁丝官方让寄去检验，她已答应。据中国新闻网报道，2021年12月底，有网友爆料高洁丝卫生巾中出现虫卵，随即引发热议。高洁丝表示，高洁丝产品的生产环境严格遵照国家卫生标准，秉承严格的品控管理，全封闭生产并经高温工艺环节，生产车间具有卫生防虫设计，该环境内虫子和虫卵无法生存。1月29日，高洁丝在官方微博发布疑似虫卵事件声明，声明中称，无论是我们还是政府部门，至今均未获得该疑似问题的样品。企查查APP显示，Kotex高洁丝是Kimberly-Clark金佰利集团旗下的女性卫生用品品牌，其关联公司金佰利（中国）有限公司成立于1998年，法定代表人为陈怡，注册资本8431.964万美元，由金佰利世界有限公司100%控股。此外，该公司曾两度违反海关监管规定被行政处罚，具体处罚事由为漏缴货物进口关税税款，罚款金额累计5.3万元。责任编辑：李昂