记者 | 庄键宁德时代（300750.SZ）出现罕见的利润下滑。4月29日下午，宁德时代披露称，其一季度营收486亿元，同比增长153%；净利润14.9亿元，下降23%。这是该公司自上市以来第二次一季度业绩下滑。2020年一季度因疫情影响，净利同比下降约三成。宁德时代的业务涵盖动力电池、储能和锂电池材料等板块。该公司称，一季度营收变化源于业务规模增长。今年前3个月，宁德时代国内动力电池装车量25.5 GWh，市场占有率接近50%。同时，由于销售增加和部分上游原材料价格快速上涨，宁德时代一季度成本上涨198%，高于同期营收增幅。今年一季度，宁德时代毛利率为14.48%，较去年四季度下降近十个百分点。宁德时代3月下旬曾宣布，因上游原材料价格大幅上涨，其已相应动态调整了部分电池产品的价格。除宁德时代外，国轩高科（002074.SZ）和亿纬锂能（300014.SZ）等国内锂电上市企业的毛利率均在今年首季度下降。其中，亿纬锂能毛利率已连续六个季度下滑。自2020年三季度以来，该公司的这项财务指标累计下降超18个百分点。亿纬锂能3月宣布，已与主要客户就电池价格上调达成共识，并在当月完成调整。宁德时代原计划于4月28日披露一季度报。该公司于4月24日公告称，为保证财报编制质量和信息披露准确性，基于谨慎性原则，将一季度报披露时间推迟至今日。一季度报显示，宁德时代前十大股东中，HHLR管理有限公司—中国价值基金（下称HHLR）和西藏鸿商减持了该公司股份。HHLR由高瓴资本管理有限公司—中国价值基金更名而来。HHLR一季度减持宁德时代376万股，目前仍持有宁德时代3884万股，为宁德时代的第八大股东。自去年二季度以来，HHLR共计减持1395万股宁德时代股份，占所持股份的26%。自2017年起，宁德时代已连续五年蝉联全球最大的动力电池生产商。宁德时代同时援引鑫椤锂电的统计称，该公司在储能电池领域同样位居全球首位。去年，宁德时代销售收入1303亿元，净利润159亿元，业绩创历史新高。截至4月29日收盘，宁德时代报409.35元，股价年内已下滑约三成。上周，宁德时代的市值回落至1万亿元以下，目前为9541亿元。去年5月，宁德时代市值首次突破1万亿元，此后曾一度超过1.6万亿元。