作为高耗能产业的代表，钢铁行业绿色低碳发展备受关注。其中，低碳技术是钢铁行业实现碳达峰、碳中和的重要支撑。29日冶金工业规划研究院发布的低碳行动纲领显示，将聚焦制约钢铁等工业领域低碳发展的瓶颈问题，跟踪、推广应用成熟可行的低碳技术，推进前沿引领、颠覆性创新低碳技术的研发示范，持续提升工业低碳发展水平。进一步完善碳排放和污染物排放全过程智能管控与评估平台，利用信息化、数字化和智能化技术，强化钢铁企业精准碳排放管控，提升企业碳排放管理水平和低碳竞争力。冶金工业规划研究院总工程师李新创认为，我国钢铁行业生产过程碳排放机理复杂，面临前沿低碳技术成熟度尚低、低成本规模化应用尚不具备条件等诸多挑战，要先立后破，在发展中降碳，在降碳中发展。钢铁行业碳排放量占全国碳排放总量的15%左右，是制造业31个门类中碳排放量最大的行业，同时也为我国经济高质量发展提供了重要支撑。最新数据显示，截至目前，全国已有26家企业1.54亿吨粗钢产能完成全流程超低排放改造和评估监测工作，225家企业5.27亿吨粗钢产能正在实施超低排放改造。我国钢铁行业已基本完成《钢铁行业碳达峰实施方案》的编制工作，并向各方面进行过多轮征求意见，基本明确了行业的达峰路径、重点任务及降碳潜力，同时对钢铁行业“双碳”目标的实现也需要不同阶段技术路径支撑。李新创表示，绿色低碳发展是钢铁行业转型升级发展的重中之重，目前将钢铁行业碳达峰的目标时间定为2030年前，可以有效地防止“运动式”减碳，更有利于稳妥有序、循序渐进推进碳达峰行动，先立后破，确保安全降碳，维护钢铁市场平稳变化。“当前行业内还存在的一些问题。”李新创认为，一是忽视源头控制，大上末端治理，工艺选择不合理；二是不考虑运输结构调整，“公转铁”“公转水”推进缓慢，造成目前大量国五排放货车不满足超低要求的尴尬局面；三是改造工程质量差，不能稳定达到超低排放；四是认识不足，把关不严，采用不成熟治理技术、甚至存在弄虚作假的违法行为。李新创强调，我们必须清晰地认识到，钢铁行业超低排放改造不是单纯的末端治理，更是一场全周期、全过程的绿色革命。建议在有组织方面聚焦减污降碳协同治理，推广烧结烟气循环、高炉均压煤气回收、余热余能回收、高炉煤气精脱硫等治理工程；无组织方面加强封闭和密闭，强调治理设施和生产设施的同步运行，减少治理设施的无效运行与能源浪费；清洁运输方面加快推进“公转铁”“公转水”等改造，大幅减少重型柴油货车运输过程中的碳排放与环境污染。责任编辑：李墨轩