在各地密集尝试出台房地产宽松政策之际，中央政治局会议为接下来的调控及时指明方向。据新华社报道，中共中央政治局于4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线；要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。4月29日，中共中央政治局召开会议，业内人士认为，其为接下来的房地产调控及时指明方向。图IC photo稳楼市方向明确，“支持刚性和改善性住房需求”众所周知，由于行业自身的高周转、高杠杆开发模式，叠加“三道红线”“房贷集中管理制度”“集中供地”等深度调控政策及疫情影响等因素，2021年以来房地产行业出现深刻变局，市场销售持续下行、企业“爆雷”频繁，进而导致部分楼盘停工、工人失业等等。为了稳经济、保民生，自去年底，房地产政策“暖风”频吹，直至今年3月以来，各地房地产调控政策开始明显松动，涉及限购、限贷、限售等重要政策领域，在“松绑”的尺度与边界方面进行各种尝试与探索。中原地产研究院统计，截至4月28日，2022年累计有近110个城市出台了稳楼市新政，仅4月单月就已经发布了超过60次稳楼市政策，其中不乏有佛山、天津、秦皇岛、兰州、大连、苏州、南宁、昆明等重点城市。但是我们也看到，诸如热点城市南京及环京城市廊坊虽然被传出松绑限购政策，但是官方并未官宣发文，政策出台较为谨慎。无疑，在“房住不炒”的基调下，中央政治局会议强调“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，给地方房地产调控吃下“定心丸”并指明方向，这释放出积极信号，明确了稳经济、保民生的决心。中原地产首席分析师张大伟表示，如果说之前地方调控还有所保留的话，那么在此次重磅会议后，会有更多的城市发布稳楼市的政策，预计力度也会更大。与此同时，我们看到，中央政治局会议对于住房需求的提法从去年底的“满足购房者的合理住房需求”到如今的“支持刚性和改善性住房需求”，预计接下来，将有更多政策向此方面倾斜。优化预售资金监管，有助于缓解房企短期资金压力除了在需求层面给予政策指导外，在房地产开发端，中央政治局会议也强调“优化商品房预售资金监管”。预售资金是新房项目预售后，房企收到的各种购房款，包括定金、首付款、按揭贷款等。去年，为了保障购房者权益，防止出现烂尾楼、拖欠供应商、农民工工资等现象，多个城市出台收紧政策，加强对商品房预售资金的监管，但这也让本已陷入现金流危机的房企雪上加霜。此次中央政治局会议强调“优化商品房预售资金监管”，表明监管层已关注到此前因部分城市过度监管造成的房企资金回笼不畅现象。中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静指出，预售资金监管制度本意是保障预售资金安全，适度的重点监管资金可以保障项目顺利竣工交付，保护购房者的合法权益，促进市场平稳健康发展。同时需要注意的是，在行业下行阶段，应在保障资金安全前提下提高资金使用效率，需要在“保交楼”监管与资金使用效率间寻求新平衡，因企施策，合理释放预售资金，以缓解房企短期资金压力，同时保障上下游供应商合法权益，稳定市场信心，实现行业良性循环。事实上，今年以来，部分城市预售资金监管已经出现了边际宽松。根据中指监测，自2022年以来，佛山、南京、烟台、南平、常德等城市相继调整预售资金监管制度，分别从加快审批效率、放宽资金监管比例、银行保函等额替换等方式提高预售资金使用效率，降低房企重点监管资金的沉淀压力。业内人士预计，部分城市预售资金监管规则有望继续边际放松，有助于缓解房企短期资金压力。当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。作为我国经济的支柱产业，房地产稳，有利于经济稳，无论是需求端的“支持刚性和改善性住房需求”，还是开发端的“优化商品房预售资金监管”，都有利于促进房地产业健康发展和良性循环。新京报记者 段文平责任编辑：李墨轩