来源：金十数据随着5月合约交割日临近，本周四，美国柴油价格延续历史性涨势，纽约商品交易所基准的美国柴油期货飙升至新高，并首次涨至5美元加仑，空头们试图在到期日前撤出空头头寸，这加剧了供应短缺引发的价格飙升。5月柴油期货合约和6月合约间的价差扩大至1美元加仑，为有史以来最大溢价。5月柴油期货合约将于今日到期，如果交易员持有未平仓空单，他们就必须交付实物柴油。而眼下，鉴于库存短缺，那些拥有实物柴油的交易商有望大赚一笔，因为纽约港的实际柴油价格达到了至少2006年以来的最高水平。俄柴油出口量或将骤减随着俄乌冲突的影响波及能源市场，俄罗斯主要港口的柴油出口下月或将暴跌约30%。据媒体报道，俄罗斯计划5月份从波罗的海的普利莫尔斯克港（Primorsk）出口110万吨柴油，即约26.9万桶天，为去年9月以来的最低水平，创下自2016年末以来最大的单月出口降幅。出口贸易额则锐减至2019年5月以来的最低水平。普利莫尔斯克港是俄罗斯西北部原油和石油产品出口的最大港口。据石油分析公司Vortexa数据显示，去年从波罗的海港口运出的柴油中，有96%以上进入了欧洲。在俄乌冲突爆发后，欧洲柴油利润率大幅上升。但随着针对俄罗斯的制裁措施不断增多，许多能源公司都避开了俄罗斯石油。Turner Mason & Co的石油分析师Jonathan Leitch表示：“这无疑将给本已非常紧张的柴油市场增加压力。制裁或自发性制裁意味着，欧洲可能无法获得俄罗斯生产出来的石油，供给缺口正在不断扩大，欧洲的能源需求难以得到满足。”至少在过去的五年里，来自普利莫尔斯克港的柴油装载量都会在5月份出现环比下降，但降幅从未如此之大。该港口目前仍是俄罗斯最大的燃料出口港口。根据Vortexa的数据，新罗西斯克港（Novorossiysk）和位于黑海的图阿普谢港（Tuapse）去年的总出口量还略低于普利莫尔斯克港1676万吨的出口量。可以说，普利莫尔斯克港的出货量对全球能源市场的影响非常重大。柴油价格上涨，美国库存被“榨干”俄乌战争爆发后，美国对俄罗斯能源禁令以及欧洲买家的自发性制裁导致柴油价格飙升。美国墨西哥湾地区的炼油商正在加码填补全球市场的空缺，增加了对欧洲和拉丁美洲的石油出口，而代价就是：美国东海岸地区的柴油库存跌至1996年以来的最低水平。批发燃料经销商TACenergy在给客户的报告中写道：“美国柴油库存仍远低于正常范围，国际买家疯狂扫货。”因此，目前还不清楚本轮柴油价格反弹何时会结束。在本周的财报电话会议上，从燃油价格上涨中获利的美国及国际炼油商也提到了柴油市场的异常状况。PBF Energy首席执行官Tom Nimbley在与分析师的电话会议上表示，由于目前的市场结构，炼油商正在“尽其所能”将汽油转化为航空燃料或柴油。法国石油巨头TotalEnergies的首席执行官Patrick Pouyanne周四表示，他预计柴油对原油的溢价将继续上升。责任编辑：王茂桦