经济日报中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。其中提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。此次会议提出，“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，表明了对各地因城施策完善房地产政策的支持态度，释放了更为积极明确的政策信号。当前，一些城市房价仍有下降趋势，居民购房观望情绪较为浓厚。房地产市场调控的主体责任在地方，一些城市在市场出现变化时因城施策出台调控举措是职责所在，也有其必要性。今年以来，已经有很多城市出台稳楼市举措，有不少是将过去收紧的调控政策放松。包括放宽限购、限售、限贷，发放购房补贴，取消”认房又认贷”，降低首付比例和房贷利率，提高公积金贷款额度等。过去房地产市场过快上涨阶段，一些城市出台限购、限售、限贷等举措，是为了稳楼市，避免房价过快上涨给经济发展和居民带来不利影响。当前一些城市市场面临一定下行压力的情况下，对过去阶段性政策取消或者调整，也是为了稳楼市，延缓市场持续下行趋势有助于减轻其对经济增长的负面压力。此次会议提出，“优化商品房预售资金监管”。商品房预售资金监管是为了保障购房者缴纳的购房款，也就是预售资金的安全。加强监管有助于确保房地产开发项目顺利竣工交付，避免“烂尾楼”，保障购房者利益不受损害。预售资金同时也是房企持续进行项目开发的重要资金来源。因此，在保障商品房预售资金安全的基础上，应进一步确保企业资金来源更通畅，提升预售资金使用效率。对商品房预售资金监管举措加以优化，合理释放资金，将有助于减轻房企资金压力，从而进一步实现行业的良性循环。预计明确的政策信号之下，有助于提振预期，市场下行压力较大的城市或将进一步积极出台稳楼市举措，更好支持刚需和改善性需求，房地产开发企业信心也会更足。房地产市场有望更加平稳健康发展。责任编辑：王翔