原标题：优化退市板块挂牌流程，证监会发布完善上市公司退市后监管指导意见对退市公司的监管进一步完善。证监会4月29日晚间发布了《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》（下称“指导意见”），对目前（退市）实践中存在的堵点、风险点进行优化完善，主要内容包括：强化退市程序衔接，畅通交易所退出机制，完善主办券商承接安排，优化退市板块挂牌流程等。其中，在优化退市板块挂牌流程方面，据新规，在主办券商协助退市公司办理挂牌手续的基础上，退市公司直接按照全国股转公司的规定进入退市板块挂牌转让。对于指导意见发布背景，证监会称，是为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作。随着注册制改革的深入推进、常态化退市机制的进一步完善，退市情形更加健全，退市效率大幅提升，退市公司数量呈现出快速增加的态势。数据显示，截至2021年底，退市板块挂牌退市公司数量已由2013年的45家增长到83家。随着退市公司数量大幅增加，退市公司监管压力逐步增大，部分制度安排已无法适应当前新的监管形势，实践中一些问题逐步凸显。例如，退市程序衔接不畅，公司从交易所摘牌后到退市板块挂牌耗时较长。整体来看，指导意见立足于落实《证券法》基本要求，更好保障常态化退市平稳实施，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善。主要内容涉及四方面。一是强化退市程序衔接，畅通交易所退出机制，完善主办券商承接安排，简化确权登记程序，优化退市板块挂牌流程，推动退市公司平稳顺畅进入退市板块。“在主办券商协助退市公司办理挂牌手续的基础上，退市公司直接按照全国股转公司的规定进入退市板块挂牌转让。”指导意见中提到。二是优化退市公司持续监管制度，从退市公司实际情况出发，合理设定信息披露和公司治理要求，建立差异化的监管机制，提升监管精准性、适应性。三是健全风险防范机制，加强投资者适当性管理，引导不具备持续经营能力的企业通过市场化途径退出市场，促进风险收敛和逐步出清。四是完善退市公司监管体制，构建职责清晰、协同高效的监管机制，强化各方分工协作和统筹协调，形成有效的监管合力。下一步，证监会将指导全国股转公司等单位持续完善有关的自律规则，切实发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。当天晚间，全国股转公司、沪深交易所、北交所、中国结算发布《关于退市公司进入退市板块挂牌转让的实施办法》。退市公司应确保公司股票及时进入退市板块挂牌转让，保障投资者的交易权利。交易所强化退市过程中的风险防范和处置，压实退市公司及相关主体责任，做好相关协调工作，推动证券公司主动承接退市公司股票进入退市板块挂牌转让业务，并为主办券商承接挂牌转让业务提供必要的支持。责任编辑：张熠