全球多国通胀压力达到历史高位，美国通胀率创40年新高。为有效对冲外部货币政策溢出风险，高净值人群纷纷寻找安全岛以实现资产保值增值，房产成为资金软着陆的重要选择。今年以来，多地放松调控政策，高净值人群购房窗口期渐渐打开。截至4月初，全国已有超过70个城市放松楼市调控，房地产市场迈出关键一步。与此同时，各地走出K型复苏曲线，强者愈强，弱者愈弱。70城新建商品住宅房价指数显示，2月新建商品住宅销售价格环比上涨，40个城市环比下跌，3个城市房价与上月持平。分化之下，城市、产业和个人资产，都站在选择的十字路口。做对选择，资产才能保值增值；一旦踏空，将错过一轮行情。哪些资产更有机会跑得更快、更远？答案在中心城市的城市中心。纵观全球，粤港澳大湾区是资金流入热土，而深圳又是当之无愧的湾区中心之一。入住深圳，不仅是身份的象征，更是财富增值保值的优秀手段。但放眼整个深圳，符合高净值人群需求的豪宅市场供应考量少、需求量攀升，供求矛盾突出。长期以来，部分优秀的深圳豪宅新盘出现“开盘即清盘”现象，热度可见一斑。好在，品牌房企持续在深圳推出优质产品，为期望拥有核心地段、塔尖资产的人群提供了一次前所未有的出手机遇。楼市频开闸，窗口期已打开英国前首相丘吉尔曾经说过：“永远不要浪费一场危机”。对于高净值人群而言，在危机中淘金，选对城市、买对时间，永远是最正确的选择。《2021年胡润财富报告》显示，后疫情时代，高净值人群更看重财富的安全和归属，风险偏好降低。房产配置作为稳定的资产保值类型仍受高净值人群青睐，一二线城市的房产仍是高净值人群未来主要投资方向。对高净值人群最友好的“窗口期”，正在从概念落进现实，缓缓打开。在“因城施策”的政策指引下，近期多地商业银行适时调整细则，房地产信贷环境迎边际宽松，购房者信心回暖，入市进度提速。以深圳为代表的一线城市场活跃度提升，新房成交规模同比小幅增长。深圳市房地产中介协会数据显示，3月，深圳全市一手住宅共成交2859套，环比增长49.9%，二手房网签1355套，环比增长25.5%。进入4月，深圳楼市依旧延续回暖的趋势。2022年第13周（3月28日-4月3日），深圳市新房成交1592套，二手房成交473套，均较前一周上涨25%。一位地产行业分析人士向时代周报记者分析指出，虽然地产从业者期待的“新春档”置业热潮并未如约而至，但开年2-3个月以来，随着商业银行信贷环境的放松，一定程度上提升了各主要城市的置业热情。“各地房地产稳楼市政策频繁发布，比如公积金政策宽松，给予人才补贴、购房补贴等。而根据以往经验，一般上半年银行贷款额度相对充足。接下来，住房信贷环境有望继续边际放松，利好购房群体。”该人士进一步表示。稀缺的豪宅市场，成为购房者优选。深圳住建局数据显示，3月深圳豪宅成交1010套，环比上升129.5%；均价11.8万元平方米，环比上升5.6%。其中，恒裕滨城、华润润玺等二手豪宅标杆盘均出现成交异动，价格反弹。而新房豪宅市场仍处于供不应求阶段，很多时候市场上优质房一房难求，空位待补。中心之上，再造中心前北大金融学教授唐涯在《钱从哪里来》一书中，这样定义房子的价值：房产的正式称呼是“房地产”，房子的价格反映的是房子所在土地的价值，而土地的价值来自这片土地上的经济增长潜力，即大家对这片土地未来可以创造多少财富的预期。哪里才是深圳的价值高地？官方早已划上重点。深圳十四五规划纲要中，共有13处提到龙华。最为引人瞩目的当属在推动都市核心区扩容提质中提出，将龙华区的民治、龙华街道等纳入都市核心区。同时，龙华将在助力深圳建设具有全球影响力的科技和产业创新高地方面，角色至关重要。民生等基础设施建设方面，其中龙华区的深圳美术馆新馆被纳入“新时代十大文体设施”。在扩大优质医疗资源供给方面，提出将推动一批重大医疗卫生项目建设，其中包括在龙华建设的新华医院和第二儿童医院。在十四五开局之际，龙华交出高质量发展靓丽答卷。2021年全年，龙华实现规上工业增加值增长10.1%，其中非富士康规上工业规模首次突破3000亿大关，非富士康百强外企业增速创历年最高；实现社会消费品零售总额1213.82亿元，增长14.2%，排名全市第三。一组数据背后，一个经济体量巨大，发展势能强劲的龙华跃然纸上。资本早已挖掘龙华潜力，提前入场锚定潜力股。目前，包括万科、中海、华侨城、中铁、招商等数十家品牌开发商齐聚上塘。随着旧改的持续推进，片区价值将进入兑现期。可以预见，上塘片区将成龙华区域乃至深圳的豪宅新贵，引领湾区人居新风向。旧改加持，龙华商业可期。目前，上塘片区已有中洲龙华商业中心、龙华海岸城、壹方天地、融创荟、Atmall等巨量商业空间。旧改项目落地后，华润万象城商业将补齐片区商业的最后一块拼图，打造深圳的购物高地。占据价值高地，意味着有更大的增值潜力和较好的流动性。据深圳中原研究中心统计，2021年楼面单价 TOP10 榜单中，宝安、南山、龙华各占三席，这说明开发商看好龙华发展潜力，提前买入潜力股。从成交均价看，过去一年，宝安、龙华、罗湖等区域均价上升，其他区域均下滑。这意味着，在横盘行情，龙华仍比其它区域有更强的抗跌能力。即便是在市场下行期，好地段的房子也非常地热门。塔尖人士生活图鉴放眼世界，从纽约曼哈顿的ONE57到伦敦中轴的海德公园一号，从香港维多利亚港的天玺到上海陆家嘴的汤臣一品。这些享誉国际的奢侈豪宅，无一例外都独占稀缺资源，并以其卓越的产品力，成为城市的新地标。在活力之城深圳，也已经出现一个可以与之叫板的优质豪宅—龙华金茂府。物以稀为贵。龙华金茂府的入场，填补了龙华区域乃至深圳豪宅市场的空白。从供应角度看，深圳二次房改决定了未来将是 90 ㎡左右刚需产品占据主流。豪宅产品打造所需投入成本巨大，需要豪宅产品打造基因，入场门槛高。未来，大户型豪宅产品将会越来越少。大户型豪宅产品，未来必将会成为城市级珍藏品。不确定当道的时代，安全感同样是稀缺品。安全感一方面来自于时间周期，若购房后能缩短交房成本，理想生活即刻拥有，将大大减少不安感。另一方面，所见即所得，亦是确定性的重要来源。龙华金茂府，作为全国首个现房销售的楼盘，用极大的诚意给予购房者厚实的安全垫，为每个安家计划保驾护航。空间的尺度，决定生活的边界。很多人在经历了和家人24小时居家隔离的体验后，意识到了大户型的重要性，置业观念也随之发生了变化。龙华金茂府推出155平-248平方米户型，恰好符合市场需求，吻合资金的偏好。广厦易得，圈层难求。塔尖资源，更为珍贵。龙华金茂府配套公立幼儿园，目前已落地的华东师范大学附属深圳龙华学校，是为打造64班的九年一贯制学校。华东师范大学附属深圳龙华学校是由深圳市龙华区人民政府、华东师范大学、深圳悦茂置业有限公司合作共建的一所拟新开办的现代化、国际化、创新型的九年一贯制公办学校，小学部办学规模为42班、初中部办学规模为21班，总人数不少于2835人。根据龙华区教育局信息，华东师范大学附属深圳龙华学校拟将采用划分单片区的方式入学。（数据来源于华东师范大学附属深圳龙华学校官微）未来，孩子积分入学，在家门口便可纵享优质教育，家长在阳台可以参与孩子的校园生活。孩子的每一次成长，都不曾缺席。打造舒适、人性化的生活体验，智能化家居、高品质服务正好集中高净值人群的需求。步入龙华金茂府大堂，不觉之中，电梯已在候机状态，并按好了你要去的楼层；进门之后，你会发现家里的灯光、音乐、窗帘都已为你开启，仿佛静候你的归来，只待你的脚步声至，即为你激活“家”生活。出则繁华，入则宁静，工作生活，一切皆是自在怡然。作为深圳核心地段出售的优质豪宅现房，龙华金茂府或许是高净值人群难得入主的机会。责任编辑：刘万里 SF014