房地产撕破坏账窟窿365财经房地产产业链上企业，原本就面临回款周期长、坏账时有发生的情况。而在2021年房地产市场下行的大趋势下，更多的应收账款成为坏账成为这些企业必须面对的现实。随着年报季进入尾声，从2021年年报中的坏账数据，能够让我们看到房企暴雷对产业链上企业影响之大。365财经收集了24家已发布2021年年报的企业，整理出《2021年房地产产业链企业坏账计提情况》。榜单显示，24家企业的坏账计提总计达到了93.45亿元。其中增长幅度最大的企业是索菲亚，增长幅度高达2467.14%。24家房地产产业链企业中，有12家直接在年报中提及房企暴雷出现坏账，而导致减值准备计提，并直接对企业业绩造成了影响。榜单中坏账准备计提同比增长幅度最大的是索菲亚，从2020年的2532万元跃升到2021年的6.5亿元，增长幅度高达2467.14%。作为定制家居行业龙头之一的索菲亚解释主要是其大宗业务受恒大到期应收款项违约的影响，计提了高额的专项减值损失。而这一损失计提更直接影响索菲亚归母净利润同比大降89.72%。24家企业的坏账计提总计达到了93.45亿元。其中深圳的装饰行业头部企业广田集团一家就计提了41.06亿元，同比大涨343.41%。而主要原因呢，其年报说的很清楚：恒大债务违约事件是导致公司出现亏损和流动性风险的最主要原因，由于恒大集团是公司第一大客户，其债务出现违约直接导致公司工程款无法按期收回，考虑到信用风险，2021年需要对其应收账款（合同资产）进行大额坏账准备计提，导致公司当年出现较大亏损。事实上，无论是索菲亚还是广田，都只是恒大供应商之一。其他明确提到恒大暴雷所导致坏账计提的还有三雄极光、老板电器、欧派家居、东方雨虹4家企业。这还不包括部分企业年报并未透露违约客户名字。此外，出现在违约名单中的房企还包括华夏幸福、实地等。对此，这些相关企业也在寻找解决方案来减少损失。老板电器表示公司正在与这些企业协商，寻求相应解决方案。不排除通过财产保全、法律诉讼等途径维护公司及广大投资者的合法权益。而广田集团、东鹏控股也纷纷在年报中明确表示将积极推进债权回收工作。房地产与产业链上的企业是牵一发而动全身。国家信息中心国际所高级研究员、中房研究院ICR常务副院长秦刚指出，今年中央提出了房地产“新发展模式”，就是要房地产生态圈的整体发展、共赢和协同发展。在秦刚看来，关于房地产产业链上这些企业的政策扶持已迫在眉睫。首先，健康的房地产行业和“新发展模式”离不开房地产产业生态圈，因此需要给相关企业发展、度过危机的机会。其次，对于房企来说，产业链上的很多企业，资金实力、企业积累等方面都相对弱小，更需要支持；同时，这些企业又是科技创新的主力。“支持这些企业不仅是支持这些中小微企业，更是在支持中国的科技创新。”中房研究院ICR正是为倡导房地产产业生态健康发展而诞生的智库，更关注房地产整个生态圈的发展。“我们从去年开始做了很多工作，就是要促进房地产形成健康的生态圈，让房地产上下游企业和房企共存共赢。”中房研究院ICR也一直在呼吁地方政府和金融机构能够加大对房地产产业链上小微企业的扶持。除了直接对房地产产业链上企业进行扶持，还要对房地产行业地位有新的认识。4月26日，房地产专家、北京师范大学房地产研究中心主任董藩表示，其反复讲的“房地产是实体经济，是最大的实体经济”的观点，已经被央行、银保监会等国家主要管理部门接受。这正是中国宏观层面对房地产业认识的重大变化，预计将对下一步房地产行业的发展产生积极影响。在中房研究院ICR大湾区执行副院长雷鸣看来，要真正激活整个房地产产业链，对于房地产行业必须出台更具实际意义的放松政策。他说，“不符合市场规律的限购限贷政策，要坚决果断取消，不能犹抱琵琶半遮面。否则再拖下去，整个产业链断了，再出任何新政也就于事无补。”而雷鸣表示近期也传来了好消息，今天中午的政治局会议表示，各地可以根据情况完善房地产相关政策，“这说明中央可能会让地方政府全面放开手脚激活地产，这是一个让人振奋的一个消息”。责任编辑：王翔