随着海航集团相关破产重整案四个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定，海航系下多家上市公司，近日陆续披露了实际控制人变更的信息，包括*ST大集，海航科技，渤海租赁，*ST海创，ST海投和*ST东电。第一财经记者梳理发现，上述几家上市公司的实际控制人，已由海南省慈航公益基金会变更为无实际控制人，而作为未来偿债主体的专项服务信托（下称“信托计划”），分别成为上述几家上市公司股权穿透后的实际控股股东。这也意味着，海航集团的原股东正式退出相关海航系资产，由债权人作为受益人的信托计划正式入主。与此同时，几家上市公司还披露了未来信托计划如何运作的细节，包括信托资产的处置由谁决策，众多资产的日常运营如何管理等。信托入主6家海航系公司根据海航的重整方案，除了*ST海航，*ST基础和*ST大集三家单独重整的上市公司，海航集团剩余的321家公司资产，都被纳入了信托计划，信托也是后续还债的重要载体。时任海南省海航集团联合工作组组长、集团党委书记的顾刚曾透露，纳入信托计划的上述资产，包括30余家酒店，5家A股上市公司，7个金融持牌机构等优质股权和资产。据记者了解，这5家A股上市公司，正是陆续变更实际控制人的海航科技，渤海租赁，*ST海创，ST海投和*ST东电。其中，海航科技变为由信托计划持股29.47%，渤海租赁变为由信托计划持股43.77%，*ST海创变为由信托计划持股20.97%，ST海投变为由信托计划持股20.27%，*ST东电变为由信托计划持股9.33%。上述几家公司在公告中都表示，公司的实际控制人由海南省慈航公益基金会变更为无实际控制人，但据记者了解，信托全体受益人均是上述几家上市公司股权穿透后的实际控股股东。此外，信托计划还间接持股了更多上市公司，包括持股*ST海航5.64%，*ST基础20.88%，*ST大集14.67%，以及曾在海航旗下的凯撒旅业及海越能源，还有在美国上市的途牛等。海航系多位高管进入信托管理团队这些公司在易主信托计划后如何运作？公告也进行了披露。首先，信托的最高权力机构是所有获信托份额债权人组成的受益人大会，有权决定信托一切重大事宜，预计受益人人数约2万人，主要为金融机构。会议须经出席的表决份额过半数或三分之二通过方可作出决议。其次，受益人大会下设管理委员会，根据受益人大会的决议和授权管理信托事务，管理委员会由19名委员组成，包括18名债权人代表及1名债务人代表，委员须经受益人大会选举任命。管理委员会会议须经全体委员过半数或三分之二通过方可作出决议，无任何委员能够控制管委会作出决议或施加重大影响。此外，由中信信托及光大兴陇信托组成的联合体是信托受托人，主要负责开立并维护信托归集账户与信托专户，办理信托相关登记手续，负责受益人的信息数据录入及维护、日常联络、专线答疑、信托份额转让材料收集及审核及系统录入等工作，开发与维护信托相关信息系统等事务管理类工作，不具有主动决策权。而对于未来几家上市公司的具体运营，公告披露，选举、聘任上市公司的董事由管理委员会决策；资产处置、资产引战、新增投资、新增投资及担保事项，将根据所涉标的金额大小分别由二号信管董事会、管理委员会或受益人大会决策；其他日常事项如需股东大会审议的，由二号信管董事会层面决策。这里所说的“二号信管”，是信托计划中的总持股平台公司。在公告中，二号信管的董事会成员也揭晓，9名成员中7人从二号信管经营管理团队中选任，2人由两位受托人分别推荐，经管理委员会决策任命。据记者了解，7名从二号信管经营管理团队中选任的董事会成员，均是来自原海航集团及旗下各板块的高管。顾刚曾表示，重整完成后，将集中精力投入321家实质合并重整企业的整体运营，这将成为海航法治化、市场化破产重整之后下一步管理重整的重点。力争重整成功后，经过两年的发展，让321家企业的资产价值回归正常水平并得到发展增值，实现稳步增长稳步向好。责任编辑：李墨轩