澎湃新闻记者 庞静涛据广东省“莞e购”微信小程序登记楼盘提示信息，自5月1日起，该市将实行新的住房限购政策。社会保险之外，可凭借个人所得税证明买房；此前要求的社会保险金“逐月连续缴纳”调整为“累计缴纳”；落户即可购房，取消对新落户居民家庭购房时的社会保险金限制。东莞降低部分购房人群社会保险和个人所得税时限要求。非户籍居民家庭具备本科以上学历或取得二级、初级以上技师的，购房之日前2年内在该市累计缴纳6个月以上的社会保险或个人所得税的，可购买第1套商品住房；购买第2套商品住房的，须提供购房之日前3年内在东莞市累计缴纳24个月以上社保或个税证明。“莞e购”微信小程序由东莞市住房和城乡建设局主导开发，主要功能是住房意向认购、网上签约、合同下载等。提示信息显示，自2022年5月1日起，非东莞户籍居民家庭在东莞购买第1套商品住房的，须提供购房之日前2年内在东莞累计缴纳12个月以上社会保险或个人所得税证明；购买第2套商品住房的，须提供购房之日前4年内在东莞累计缴纳36个月以上社保或个税证明。新的政策明确，东莞落户即可购房。此前东莞市限购政策的描述为：需满足在东莞落户满半年且在购房之日前2年内逐月连续缴纳社保满半年，或在购房之日前2年内逐月连续缴纳社保满1年。责任编辑：李墨轩