德国经济部发言人Stephan Haufe周五表示，德国公用事业公司Uniper SE如果在俄罗斯开设欧元账户支付天然气费用，就不会违反欧盟的规定。Haufe指出，在哪开设账户并不重要，“对我们来说，重要的是合同中规定的付款方式是欧元还是美元。”俄罗斯总统普京前段时间颁布总统令，要求欧盟与俄罗斯建立新的天然气供应相关支付体系。从4月1日起“不友好国家”需要以卢布购买俄罗斯的天然气，在供应商账户上存入欧元或美元不再被视为履行合同义务，首先，欧洲企业必须使用欧元账户支付天然气费用，然后，资金必须被兑换成卢布，存入俄罗斯国有资本控股的俄罗斯天然气工业银行(Gazprombank JSC)这一第二级账户，只有在资金到达卢布账户后，付款才被视作已经完成。欧盟上周表示，这一安排将违反对俄罗斯的制裁——尽管它也为豁免敞开了大门。欧盟官员曾明确表示，在俄罗斯天然气工业银行开设一个卢布账户将违反欧盟的制裁。但欧盟和英国已经做出让步。欧盟委员会上周五表示，欧盟公司可能能够遵守俄罗斯提议的天然气支付系统，且不会违反对俄罗斯的制裁。此外，英国财政部4月22日公布的一份文件显示，英国已向俄罗斯天然气工业银行其子公司授权于5月底前使用卢布支付俄罗斯天然气款项。Uniper曾表示，正在考虑将俄罗斯天然气以欧元支付到俄罗斯的一个账户，而不是欧洲。这家德国公用事业公司认为，如何将这些资金转换为卢布的问题可能有一个解决方案。欧盟委员会表示，只要公司在欧元资金结清后宣布付款完成，开立欧元账户就符合欧盟规定。斯洛伐克上周五对此表示怀疑，称俄罗斯天然气工业银行自动为欧洲进口商开立了新的欧元和卢布账户，为了激活这些账户，它要求俄罗斯央行同意进行货币兑换。这可能会违反欧盟的制裁。因为不同意用卢布支付天然气，俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom PJSC)周三停止了对波兰和保加利亚的天然气供应。德国经济部长Robert Habeck警告称，必须认真对待更多天然气被切断的风险。他还说，目前尚不清楚如果企业以欧元支付，俄罗斯将如何反应。责任编辑：郭明煜