能源问题是俄欧博弈焦点，但双方近期的能源贸易却依然热络。独立研究机构能源与清洁空气研究中心（CREA）的最新报告显示，自乌克兰局势发酵以来，俄罗斯通过船舶和管道出口了价值630亿欧元的化石燃料。其中，欧盟国家共购买了440亿欧元，占比达七成左右。CREA首席分析师米利维塔（Lauri Myllyvirta）表示，两个月以来，欧盟国家从俄罗斯进口化石能源总价值已是去年同期的两倍多。厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强在接受第一财经记者采访时表示，近几个月俄欧能源贸易依然热络，但未来仍存较大不确定性。“由于建设液化天然气（LNG）基本设施尚须时日，这可能还需要一段时间。同时，欧洲或因此而付出高昂的成本。”他说。依然热络CREA的数据显示，近两个月来，德国和意大利是自俄罗斯进口化石燃料最多的国家，进口额分别为91亿欧元和69亿欧元。此外，荷兰和法国的进口额也有56亿欧元和38亿欧元。CREA还称，从数量上来看，与1~2月相比，4月的前三周，从俄罗斯到外国港口的石油运输量下降了20%，煤炭则增加了20%，而液化天然气的交付量更是增加了50%。其中，俄罗斯对欧盟的石油交付量下降了20%，煤炭减少了40%。欧盟购买的管道天然气、液化天然气交付量分别增加了10%和20%。米利维塔表示，尽管欧盟一直在讨论减少对俄罗斯能源的依赖，但正在制定的计划是长期的，政策制定者不会以几天或几周作为时间跨度来考量。CREA的报告称，道达尔、壳牌、埃克森美孚等石油、电力和工业企业继续购买俄罗斯化石燃料，其租用的船只在4月份仍在运行。道达尔、壳牌、埃克森美孚等公司均表示，虽然将不再与俄罗斯卖家签订或续签合同，但仍有一些进行中的石油和原油合约，交货是在履行乌克兰局势发酵前的合同义务。林伯强认为，能源订单大多为长期协议，其时间跨度较长，如果违约将支付较多的违约金。此外，目前欧美能源巨头还要确保自身的收入和利润，其下游电力、工业企业客户也有一定的能源需求，除非有政府明确制裁令，欧美能源巨头不会在这几个月停止化石能源贸易。米利维塔也表示，国际能源价格飙涨，也推高了俄罗斯出口的化石燃料的价值。洲际交易所（ICE）的数据显示，两个月来，布伦特原油、欧洲三港动力煤价格分别上涨了约13%和40%。不过，CREA的报告称，俄欧能源贸易运输正遭受一定阻碍，俄罗斯四分之一的化石燃料运输仅能到达六个欧盟港口，这些港口分别位于荷兰、意大利、比利时和波兰。全球化石能源贸易格局生变CREA表示，俄罗斯对印度、埃及等地的石油运输明显上升。与此同时，欧盟多国也在寻求新的化石燃料供应源。船舶经纪商Braemar ACM的数据显示，3月，欧洲国家共进口了710万吨动力煤，同比增长 40.5%，为2019年3月以来的最高水平。同月，欧盟自美国和哥伦比亚进口动力煤的数量同比增长30.3%和47.3%；从南非进口动力煤28.7万吨，而去年同期为零。印度尼西亚第二大煤矿商PT Adaro Energy近日也表示，它已向欧洲的一些买家运送了大约30万吨煤炭。市场研究机构Refinitiv的数据显示，截至3月，欧洲已连续第四个月成为美国液化天然气的最大进口国，约占美国出口量的65%。3月，美国液化天然气出口量约743万吨，环比增长近16%。“这说明在俄欧能源博弈背后，俄罗斯和欧盟方面均在寻找替代买家和卖家。”林伯强说，“对于欧洲来说，在当前地缘政治局势不断紧张背后，即使与美国、亚洲等卖家建立联系，也难在一段时间内确保其能源供应安全，需要有需求侧控制。而且，欧盟多国可能将由此付出较高昂的成本。”由于全球需求旺盛，ICE的数据显示，4月纽卡斯尔动力煤价格已升至每吨326.95美元的创纪录水平。市场研究机构S&P Global Platts的数据显示，当前亚洲液化天然气现货价格达每百万英热单位26.20美元。中信建投期货能化首席分析师董丹丹在接受第一财经记者采访时表示，目前欧盟失去了更有性价比的能源使用权。“欧洲甚至全球的能源价格都因俄罗斯被制裁而大幅走高，欧洲多国通货膨胀都创历史新高。成本高企，企业和民众的生活都将受到不利影响，经济则失去了更大成长的可能性。”她说。德国联邦统计局日前公布的数据显示，该国4月通货膨胀率上升至7.4%，创下了该国40多年来的最高纪录，其中能源价格是重要推手。德国联邦中型企业联合会主席耶格尔日前表示，该国中小企业非常担忧俄罗斯天然气断供。“无法估量中断天然气供应对经济产生的影响，中小型企业几乎没有任何机会灵活快速地转移生产。”他说。CREA则在报告中建议，与重新安排化石能源贸易流动相比，欧盟各国应加快可再生能源发展步伐，提升能源使用效率，并采取节能措施，这比前者更为有效。责任编辑：李墨轩