热点品种分析一、商品指数基本面：美国总统拜登将要求国会为乌克兰提供330亿美元的紧急资金。美国政府高级官员：周五的个人消费支出价格指数预计将反映“相当高”的总体通胀率，但核心通胀率可能持平或更低。美国政府高级官员：美国第一季度GDP增长料低于去年第四季度，库存增长放缓可能成为一个问题。（美国将于今日20：30公布一系列经济指标）市场消息：美国考虑暂停对乌克兰钢铁进口征收税。欧盟高级官员：各成员国一致认为，没有一个国家愿意用卢布支付。意大利埃尼集团准备为购买天然气开设卢布账户。市场消息：德国准备支持欧盟对俄罗斯石油的禁令，如果它是渐进式的话。运营商数据显示，俄罗斯恢复对波兰的天然气供应。据俄罗斯商业日报Vedomosti：俄罗斯经济部预计2022年GDP下降8.8%。印尼预计禁令将增加当地食用油供应。国际镍业研究组织（INSG）：全球镍需求预计将在2022年增加到302万吨，而2021年为278万吨。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，听取交通物流保通保畅工作汇报，要求进一步打通堵点畅通循环。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，决定加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。今日商品继续小幅反弹，午盘后受政治局会议提振信心，股指和商品都有一波拉升，目前已经把这大阴线吃完，此轮下破又失败可能，节后可能会重回区间震荡节奏，下破失败，但上攻也会 有压力，五一后建议关注前高附近的压力压制情况。中期天平可能还没有那么块失衡，还需要时间来消化。假期外盘5月美联储决议会落地，还需关注俄乌局面和国内消费恢复和物流情况，仓位可适当放轻一些。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3047.06点，涨幅2.41%；沪深300指数今天收盘报4016.24点，涨幅2.43%；深证成指今天收盘报11021.44点，涨幅3.69%；创业板指数今天收盘报2319.14点，涨幅4.11%；中小板综今天收盘报10960.05点，涨幅4.47%操作建议：今日大A大幅反弹71点，升2.4%，创业板跟涨4.11%。 今日老板们开会，确立了当前市场发展的一个主要的任务是稳经济；此消息立即刺激当前低迷的市场。2863点一线就有可能是一个政策底；市场底还需要观察。鉴于市场整体环境，左侧选手提前选品，右侧选手继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。俄罗斯将切断对波兰和保加利亚的天然气供应，切断对波兰的原油供应。据消息人士，10家欧洲天然气公司已经在俄罗斯天然气工业银行开设账户，4家公司已经支付了款项。美原油最近已经从震荡区间下沿反弹起来，中期在多空交织的供需背景还没有大的改变，但上下波动的空间在缩小，目前有走收敛三角形迹象。操作建议：外盘美原油反弹压力建议关注108-109压力带，多单暂建议波段短多为主。五一国内休市三天，会有系统性风险，轻仓过节。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：发改委今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿高位横盘半个月后大阴下破。午盘政治局会议提振股市，黑色短线也有跳涨。铁矿今日继续反抽，这品性波动偏大，上下很快。目前连续反弹四天，已经吃完前面大阴线，力度偏强，可能会下破失败。操作建议：五一后建议重点关注近期铁矿对860附近压力的试探情况，如果能止步于此，再建议关注能否二度回落。短线预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态。午盘政治局会议提振股市，黑色短线也有跳涨。目前已经快接近前期下破的颈线位。操作建议：五一后建议继续重点关注价格对4950一线的试探情况，若能被压制住，此次下破可能还延续。但若持续大反弹则短期下破或失败，后期可能重回区间震荡，需要重新蓄力。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；同时，随着部分地区的解封，电解铝的运输出现好转。操作建议：隔夜伦铝继续创新低，暂时在3000美元受到支撑，沪铝价格仍然受到21000的压制，在伦铝破位的大趋势下，维持沪铝逢反弹衰竭沽空的策略。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，中期来看镍仍处于低库存、弱现实，强预期的格局之中，但短期下游企业亏损，镍豆需求下滑，对消费有一定的抑制。操作建议：外盘伦镍在逼仓之后行情陷入了长期的情绪修复时间，一字横盘持续了将近一个月，沪镍短期走势偏多震荡，整体在210000-240000之间宽幅波动。八、甲醇2205基本面概述：供需上，春检时期甲醇开工基本稳定，上周国内甲醇装置开工率环比下降4.17%；下游需求除了甲醇制烯烃尚可，其它细分需求均表现不佳，导致近期库存累积。操作建议：甲醇仍受到2680一线的支撑，在价格下破2700之后跌速明显放缓，连续两天反弹，短期走势预计会在2700附近波动。九、沥青2206基本面概述：基本面处于供需两弱的格局，当前沥青装置开工率维持低位震荡走势，整体供应难有明显的增加预期。然而库存处于相对高位并且还在累积，可见需求不畅，高油价依旧给予了较强的成本支撑。操作建议：沥青今天大幅减仓超过3.5万手，小阳线收盘，日线呈四连阳，上涨的势头还在，而且原油走势也回强，沥青随时会再涨。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需双弱，维持紧平衡。目前可流通货源偏少，节前刚需补货基本完成；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：受原油走强的影响，PTA向上突破日线收敛三角形，并且伴随大幅增仓，增仓超过12万手，说明多头主动推涨，后市看PTA能否突破3月9日的前期高点。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性，钢厂产能利用率短期难以继续提升，日均铁水产量下降，随着钢材价格的下跌，钢厂利润所剩无几，焦化厂准备发起第七轮提涨，但落地的可能性较低。操作建议：螺纹热卷连续四个交易日都没跌下去，尤其是今天表现回强，有止跌企稳的可能，如果螺纹重新上涨的话，焦炭也会跟随一起反弹。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面中性，现货价格表现比期货要稳得多，华东市场主流走稳，局部走货较平稳，江苏安徽个别地区运输仍受限，中下游按需采购。操作建议：玻璃今天再次先抑后扬，盘中下跌后强劲反弹，价格还破了昨天的高点，日线再次收出下影线，目前来看1800的支撑较强，如果螺纹企稳反弹的话，玻璃节后有望迎来上涨。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天的波动不大，全天高低点不足100个点，持仓大幅减少超过4万手，节前最后一个交易日多空都有不战而退的举动。操作建议：目前玻璃有止跌企稳的迹象，而且螺纹也在上升通道的下轨遇到支撑而回强，对玻璃也是利好，如果玻璃迎来反弹，那么纯碱必然会上涨。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆对中国市场5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工仍未解决，再次延长至5月14日；但国内下游需求也一般，近期港口纸浆库存累积。操作建议：纸浆继续收涨，小阳线收盘，振幅有限，节后不排除再去冲击7340的高点的可能，但是再探高位的时候也不排除再次跳水。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，马棕产量处于季节性增产周期，4月1-20日马棕产量环比增7.24%，产量增幅仍不大；印尼宣布禁止出口棕榈油只针对部分品种，影响有限，目前油脂市场的驱动力主要在于美豆油。操作建议：棕榈油5月合约即将进入交割月的最后一天来了一个涨停，价格突破15000，导致9月价格现在大幅贴水，补涨的可能性很大。十六、豆粕2205基本面概述：信息方面，截至2022年4月24日当周，美国大豆种植率为3%，去年同期7%，五年均值为5%，播种进度偏慢，可能影响美豆生产。操作建议：美盘豆粕向下跌破三个月以来的重要支撑，是否破位还有待时间检验，现在还不能断定，总体上农产品现在的行情是油脂显著强于粕类，这样在维持高榨利的情况下反而会抑制豆粕的上涨。十七、生猪2203基本面概述：今日全国猪价现货小幅上涨0.2米，总体以稳定为主。主力合约LH09价格小幅震荡，收盘走强。LH2209合约曾经一度创出18700的新高；市场行情处于阶段高位震荡的节奏；当前的情绪较为乐观。操作建议：一季度公布的能繁母猪饲料销售较上一个季度下降22%；说明能繁母猪下降的趋势已经略有加速；意味着养猪人开始把能繁母猪看成是一个赔钱的东西。短期见底是阵痛，说明处于周期的底部阶段；不过长期而言，在周期的底部我们可以考虑更多的计划和长投方案。责任编辑：陈平