原标题：国内航司燃油附加费破百元后再度调整上涨中新财经4月29日电 （记者 刘亮）继4月5日燃油附加费调整至百元以来，国内航空公司燃油附加费将再次调整。记者29日从去哪儿获悉，该平台接到北部湾航空等国内航空公司的消息：自2022年5月5日（出票日期）起，调整国内航班燃油附加费征收标准。按照此前情况，其他航空公司也将陆续通知平台。根据平台收到的通知来看，此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为，成人旅客：800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取120元，此次调整后费用比此前增加了20%。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从110元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到170元。平台搜索数据显示，成都天府国际机场至深圳宝安国际机场的飞行距离为1262公里，按规则成人单程机票将收取120元燃油附加费。重庆江北国际至西安咸阳国际机场飞行距离为603公里，按规则成人单程机票将收取60元燃油附加费。如果乘客在通知生效前购买机票，而后改签，怎么办？据介绍，如果乘客在5月5日前购买了一张5月10日出行的机票，即使乘客5月9日改签，只需按照航司规定支付改期费用即可，不用多收取燃油附加费。据悉，此次恢复征收国内航线燃油附加费与近期国内航空燃油价格上涨有关。由于供应紧张以及地缘政治紧张局势持续，国际油价环比2月涨幅明显。过去半年时间内，国际油价几经起伏，但整体呈大幅攀升趋势，国内航线燃油附加费也随之经历了多次调整。（完）责任编辑：邓健