4月29日晚，绿地控股（600606.SH）发布了2021年报和2022年一季报。2021年，在外部环境深刻变化的严峻复杂形势下，绿地准确研判宏观经济及行业变革形势，持续推进企业转型，有力有效应对各种外部环境挑战，实现了“三稳一降一优”的总体成绩。一是发展稳。在大幅降负债的前提下，企业发展仍然保持了总体稳定。二是预期稳。房地产、基建、金融等主要产业有序推进日常经营，并取得一批成果，稳定了未来发展的预期。三是人心稳。面对外部环境压力，公司上下始终携手同行、共克时艰，在绿地精神的引领下保持了昂扬斗志。四是负债降。降负债的进度超出预期，快于央行监管要求，得到各方积极评价。五是结构优。对资产结构、经营结构、组织结构及人员结构等进行了主动优化，为再出发、开新局打下了基础。2021年，绿地在大幅降负债去杠杆的同时，企业经营仍然保持了大局稳定，全年营收保持两位数增长，现金流持续改善，经营结构、资产质量不断优化，发展韧性和抗风险能力得到增强。一是经营业绩总体稳定。公司全年营业收入5443亿元，同比增长19%；总资产14691亿元，同比增长5%；净资产900亿元，同比增长6%；利润总额179亿元，归属于上市公司股东的净利润62亿元，基本每股收益0.48元，加权平均净资产收益率7%。二是现金流持续明显改善。经营性现金流量净额622亿元，同比增长39%。年末货币资金为827亿元。三是资产负债结构不断优化，资源配置效率、使用效率持续提升。年末有息负债余额降至2406亿元，整体平均融资成本5.7%，总体保持低位。四是未来业绩确定性稳步增强。通过加强市场销售及回款，公司年末合同负债及预收款项（主要为房地产业预售金额）4648亿元，同比增长10%，为未来业绩稳定增长奠定了基础。2021年，绿地围绕“三步走”的路线图和时间表，坚定不移推进降负债工作，取得显著成效，资产负债结构不断优化，受到各方积极评价。有息负债的绝对值方面，年末公司有息负债余额已大幅下降至约2406亿元。全年压降有息负债812亿元，自“三条红线”监管政策出台以来已累计压降有息负债1476亿元。有息负债在总负债中的占比方面，已持续下降至约18%。总负债中的最大部分为合同负债及预收款项，较年初增加433亿元，占比达到36%。有息负债的产业分布方面，房地产业有息负债余额降至1567亿元，占比65%，基建等稳增长政策鼓励支持的产业有息负债余额839亿元，占比35%，总体结构进一步优化。有息负债的融资渠道方面，主要以银行融资为主，占比74%，债券融资占比17%，信托等非标融资占比3%。同时，绿地始终按期足额偿付境内外债务，与金融机构保持了良好合作。2021年，绿地按期足额兑付了境内外债券总计246亿元。此外，2022年3、4月，公司又按期足额兑付总计6.2亿美元境外债券。刚刚过去的2022年一季度，外部环境依然严峻复杂，疫情反复，多点爆发，对行业正常生产经营造成了严重冲击。绿地围绕“聚焦、转型、再造、强体”的主线，狠抓全年工作开局，企业发展保持了大局稳定。自年初以来，公司就层层动员、提早行动，采取多种措施，部署推进房地产、基建、金融等主要产业转型发展，努力稳定企业经营业绩。一季度，公司实现营业收入959亿元，其中房地产业实现营业收入339亿元，基建产业实现营业收入456亿元；利润总额41亿元，归属于上市公司股东的净利润25亿元，经营性现金流量净额26亿元，加权平均净资产收益率3%；截至一季度末，总资产14046亿元，净资产稳步增长至926亿元，资产质量稳步提升。绿地控股董事长、总裁张玉良表示，2022年，是党的“二十大”召开之年，也是绿地成立30周年。绿地将把握时代机遇，立足多年来的深厚积淀，充分发挥产业协同、综合经营的资源优势，用好用足国有品牌、市场机制的动力活力，坚定不移推动转型升级，坚定不移向着更高发展质量和更好发展水平迈进，努力实现“再出发、开新局”。总体工作方略上，绿地将围绕“聚焦、转型、再造、强体”的主线，推动发展质量和效益迈上新的台阶。聚焦，即对资源配置实施战略性重组和聚焦，推动优势资源向优势产业、优势区域和优势团队集中。转型，即以质量和效益为中心，转变思想观念，转变考核机制，转变发展方式，全面推动转型升级，谋求高质量发展。再造，即适应新的时代条件，推动商业模式、组织架构和人才团队重塑再造，增强内生发展动能。强体，即苦练内功，强身健体，重点推动资产质量、管理水平、企业文化强化提升，夯实加固高质量发展的基础。具体产业发展上，绿地将坚持“稳增长、调结构、提质量、控风险”，确保主要产业发展稳中加固、稳中提质、稳中向好。房地产业，转变发展方式，苦练内功，提升核心竞争力。以回款为核心，推进存量去化；围绕重点项目，保竣工保交付；调整开发模式，优化区域布局；提升产品品质，强化运营服务。基建产业，稳增长、优模式、调结构，促进高质量发展。金融产业，适当倾斜资源，推动转型升级，做强做优。消费等其他综合产业，进一步推动转型调整。张玉良同时表示，当前上海正处于统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键阶段。绿地集团作为上海市属国有控股企业，在抗疫与发展“两手抓”方面均肩负着重要的使命担当。一方面，公司依托自身在工程建设、酒店服务、商业零售等领域的专业优势，全力投身上海疫情防控攻坚战，在方舱医院建设、隔离酒店保障、民生商品保供等方面，作出了积极贡献。另一方面，公司全力贯彻落实上海市委、市政府的相关工作部署，积极推动复工复产。产业发展详情1、2021年房地产业主动作为，以现金流管理为核心统筹全局，狠抓销售去化、资金回笼、竣工交付“三大攻坚战”，取得良好成效。促销去化成效显著，回款质量持续提升。全年合同销售金额2902亿元，销售面积2327万平方米，销售均价12500元平方米。回款创新高，达到2772亿元，回款率96%，同比提升10个百分点。销售结构不断优化，住宅销售金额占比77%，商办占比23%。围绕重点项目保竣工保交付。全年新开工1549万平方米，新增有效供应1361万平方米，竣工备案2592万平方米，完成交付2723万平方米。全力以赴保已售项目竣工交付，济南、嘉兴、汕头等多地一大批重点项目保质保量完成集中交付。多项重大工程取得节点性成果，徐州、西安等会展项目陆续交付运营，武汉绿地中心等基本建成，西安时空之门推进为全运会开幕作出贡献，杭州双塔、济南国金428、西安丝路498、成都468等超高层地标有序推进。力求实效推进技术研发。围绕“促销、降本、提质”，通过技术优化促进存量去化。一批快速可见效的产品质量技术标准落地实施，推出幸福厨房、全屋智能等一批具有引领性的产品。全年获得国家级、省市级和行业权威机构奖项200余项。审慎实施项目投资拓展。项目拓展聚焦质量提升，全年共新获取项目45个，新增土地面积413万平方米，计容建筑面积902万平方米。总土地款412亿元，总货值近1300亿元，平均楼面价约4500元平方米，当年实现现金流回正项目13个。按计容建面计算，约75%为住宅；按货值计算，约50%位于一二线城市。加快海外业务轻资产转型。“去化、减量、处置、变现”等核心工作取得积极进展，推动多个海外项目竣工交付并回款，累计回笼资金超过37亿元。基建产业推动业绩增长，实现了稳中有进、稳中提质，成为稳健发展的重要支柱。经营业绩稳中有进。全年实现营业收入3114亿元，同比增长33%。广西建工、贵州建工、江苏省建、西安建工等龙头成员企业，指标完成率较高、增速较快。市场拓展稳中提质。严控投垫资项目，防范上游房企及地方债务风险传导，按照“资金有保障”的原则，落地了一批重大项目，全年新签合同7155亿元，同比增长17%。项目质量明显提高，包括合同额131亿元的明港至鸡公山高速公路、高338米的南京超高层项目、深53米的杭州西湖景区停车位工程等。行业影响力持续提升。绿地大基建成功跻身“ENR全球承包商250强”第9名。承建的一批项目有力推进，如榆林杨家沟项目获习近平总书记视察，利比里亚项目获得境外工程“鲁班奖”，苏州国际会议酒店钢结构廊桥打破亚洲纪录，西安马术中心为全运会作出贡献等。项目管控水平明显提升。绿地“大家采”平台累计上线金额突破3300亿元，为降低采购成本和开展供应链融资奠定了基础。科技水平进一步提高。全年获得“鲁班奖”、“国家优质工程”、“国家发明专利”等重量级奖项100余项。改革创新深入推进。推进“平台+合伙人”组织体系建设，创新了一批商业模式，落地了一批项目。金融产业推进转型发展，资本运作成效显著。引战工作取得阶段性成果。全年完成利润总额21亿元。绿地数科40亿元引战顺利收官，先后引入多个优质战略投资者。数字化转型进一步推进。新加坡数字银行获得监管部门正式颁发的牌照。A、B、C三大数字化平台建设取得阶段性成果。有序推进债权、股权等基础业务经营。其他综合产业稳健经营，抓住行业契机实现业绩跃升。商贸产业。成功参与第四届进博会，组织了32国220个品牌参展，展览面积超过2000平方米；参与首届消博会，组织了36国188个品牌参展。提升贸易港平台能级，成功打造“进博商品集市”业态。与巴西美利华等合作，推进国际贸易业务。酒店旅游产业。酒店业务，全力创收，积极推动部分酒店资产处置变现。旅游业务，把握建党百年契机，发力红色旅游。会展业务，扎实推进会展场馆筹备及运营。康养及科创产业。推进市场化、轻资产的商业模式，医疗健康品牌“绿地优康”正式发布。能源产业、汽车产业。抓住市场机遇，业绩大幅增长，利润创出新高。2、2022年一季度房地产业稳步推进销售去化、交付攻坚、现金回笼，持续推动转型发展。全力推进销售去化。一季度合同销售金额308亿元，销售面积299万平方米，回款400亿元，回款率130%。聚焦重点实施交付攻坚。大力推进复工复产及竣工交付。一季度新开工59万平方米，新增有效供应97万平方米，竣工备案166万平方米，完成交付177万平方米。狠抓现金流及资金统筹。强化考核挂钩，提升销售回款率，抓逾期应收款清收，抓按揭回笼。基建产业早部署、早启动、抢开局，全力以赴稳增长、调结构、优模式。推进复工复产，狠抓经营业绩。一季度，克服疫情困难，实现营业收入456亿元，成为稳定经营业绩的重要支柱。调整业务结构，拓展重大项目。紧抓中央和地方基础设施投资发力机遇，推动业务结构、客户结构及区域结构调整，承接重大基建、公建项目。一季度新签合同金额1253亿元，中标了阳新高速、上海中军哈工大人工智能产业园等一批重大项目。强化项目管理，提升科技水平。坚持以重大工程项目为突破口，推进项目精细化管理。获得中国土木工程詹天佑奖2项，中国安装工程优质奖12项。狠抓回款清收，盘活存量资产。常态化狠抓应收账款清收工作，着力提升回款率。金融产业稳健发展，转型升级。扎实推进债权投资、股权投资、资本运作等三大基础业务，一季度实现利润总额3亿元。优化业务结构，推进绿地数科上市工作。推进新加坡数字银行开业，推动贵交所转型为贵州绿色低碳交易中心。其他综合产业克服疫情影响，努力稳定正常经营。商贸产业。统筹推进抗疫保供与业务调整优化，扩大民生刚需商品供给的同时，加快打造以贸易港为龙头的商贸产业链。酒店旅游产业。截至一季度，在全国范围内共有隔离酒店24家，累计接待隔离留观人员超过20万人次。抓住疫情影响之外的窗口期，推动酒店、旅游、会展等业务正常经营。能源及汽车产业。在保证经营效益的基础上，保持稳定发展。其中，能源产业实现营业收入30亿元，同比增长16%，利润总额2亿元，同比增长218%。责任编辑：张熠