图片来源：视觉中国有“中国俄航”之称的山东航空，在资本市场上已没有了彪悍的气势。4月1日，B股上市的山东航空（200152.SZ）因资不抵债而正式“戴帽”；4月19日，山东航空的控股公司山航集团迎来了大换血，据山东商报，原董事长徐传钰被任命为党委书记。疫情固然重击了整个民航业，但即使在疫情发生前，山航的盈利能力也已持续落后于上市同行。山东GDP长期位列全国第三，经济活跃，又是人口大省，山航何以至此？“齐鲁雄鹰”为何低飞？曾经，山东航空因为准时、不晚点，哪怕晚点起飞也绝对不会晚点，甚至提前到达目的地而走红，“硬核”“野路子”“猛”等形容词是网友对山东航空的评价。然而，就是这样一家“人狠路子野”的航空公司，却在资本市场上黯然失色。4月1日，上市22年的山东航空正式戴帽，股票简称由“山航B”变更为“*ST山航B”。年报数据显示，2021年山航实现营收125.15亿元，同比增长18.8%，录得净亏损18.14亿元，相比2020年减亏约5.7亿元。对此，山航发表公告称，由于公司2021年度经审计的期末净资产为负值，根据深交所相关规则，公司股票交易将被实施退市风险警示。资产负债表上，截至2021年末，山航资产总计326.44亿元、负债合计335.61亿元，资产负债率为102.8%，已陷入资不抵债的境地。今年季一度，山航亏损继续扩大，4月29日晚披露的一季报显示，公司一季度归母净利润亏损13.32亿元，上年同期净亏损8.35亿元，亏损扩大；营业收入20.33亿元，同比减少18.56%。时代财经发现，除了曾破产重整的海航，2015-2019年间山航的净利润率在国内7家上市航司中一直垫底，分别为4.4%、3.88%、2.97%、1.85%、1.9%。自2020年开始，受疫情影响，国有三大航由于庞大的机队规模有两家亏损较为严重，但山航盈利能力仍排在倒数第三位。时代财经制表 数据来源：wind从机型构成来看，目前山航是全波音机队，截至2021年12月31日，山航共运营飞机134架，其中124架为波音737-800，3架为波音737-700，8架为波音737-8，平均机龄为8.2年。值得注意的是，波音737-8，即为737-MAX8，该机型自2018年、2019年接连发生空难后被中国民航局要求停航，至今未恢复。2019年山航机队规模里有7架737-8，换句话说，近3年里山航有至少7架波音737-8的运力面临持续空置。值得注意的是，2018年12月我国颁布了最新的《企业会计准则第21号—租赁》（新租赁准则），对山航的资产负债表产生了不小的影响。航空公司引入飞机有三种模式，自购、融资租赁、经营租赁。在融资租赁与经营租赁成本相差不大的情况下，在旧租赁准则下，由于经营租赁不入表，航空公司多会倾向以该方式引入飞机，达到降低资产负债率、表面优化资本结构的目的。但根据新租赁准则，对除满足豁免条件的一年以内的短期租赁和低价值租赁外，所有租赁均需要入表核算，旧租赁准则下经营租赁游离于表外的现象不复存在，这也直接导致承租方的资产负债规模增加。而相比融资租赁，经营租赁合同期限通常较短，且在租赁期间的维修保养成本和退租时的成本较高，会拖累当期的利润水平。时代财经在梳理山航2016年-2022年的飞机引进计划时发现，7年里山航有4次飞机引进计划。这7年里，山航自购飞机21架，经营租赁引进飞机24架，经营租赁占引进飞机比重超过50%。按年报披露数据，在旧租赁准则下的2020年12月31日，山航资产负债率为88.5%；而在新租赁准则下的2021年1月1日，山航资产负债率则调整为97.2%。也就是说，在新租赁准则下，早在2021年初，山航就已经濒临资不抵债的境地。在新租赁准则下，山航重新披露了与经营租赁相关的相关会计分录。2021年，山航新增了资产项目下的使用权资产和负债类目下的租赁负债。截至2021年末，前者为120亿元，后者为94亿，双双增加了资产负债表的规模。而在利润表上，则体现为财务费用的激增。4月8日，山航在回复深交所问询函中承认，2021年财务费用较上期增加249.80%，主要是由于执行新租赁准则下，租赁负债利息支出为4.64亿元。山航在2021年全年的财务费用为4.8亿元，也就是说，租赁负债利息支出占到财务费用的96%。4月29日，民航专家林智杰在接受时代财经采访时表示，山航的资不抵债主要是经营上遇到了困难，持续的亏损导致的，“还是管理出了问题”。国航谋求绝对控股？山航已来到了必须解决负资产问题的时候。公司在一季报中表示，将主动采取措施，做好经营规划，提升经营业绩，改善净资产状况，努力消除退市风险。值得注意的是，在“戴帽”的同一个月，山航的控股公司——山东航空集团（以下简称山航集团）迎来了管理层大换血。据山东商报，4月20日，山航集团发布领导班子调整的公告：由徐传钰任山东航空集团有限公司党委书记；蒋平华任山东航空集团有限公司党委委员、副书记、董事；王旭东任山东航空集团有限公司党委委员、纪委书记、省监委驻山东航空集团有限公司监察专员。从股权结构来看，山航集团的大股东为中国国航（601111.SH），持股比例达到49.4%；二股东为山东省财政厅旗下的山东省财金投资，持股比例达到37.08%。时代财经从山航集团官网发现，自2005年后，山航集团的一二把手均由两大股东分别委派。在这轮换血之前，山航集团的董事长徐传钰来自国航，党委书记孙秀江则由山东省委派；再之前的董事长马崇贤曾有国航履职背景，党委书记张幸福则有多年政府工作经历。这轮换血之后，山航集团的党委书记、董事长、总裁均是徐传钰，“一号领导位”均由国航派人员担任，这种安排也被外界视为国航将实现对山航绝对控股的信号。有观点认为，解决山航面临的偿债压力最直接有效的方式，即是公司股东的增资。据航空专业媒体航旅圈报道，多位知情人士称，今年年初，相关股东方已经开始为山航的增资进行尽调，目前正在走增资的相关流程。而国航希望通过此次增资，进一步实现对山航的绝对控股。民航专家林智杰对时代财经表示，地方股东和央企股东都希望子公司能发展得更好，能提高市场份额、提升竞争力等。但具体方向可能略有不同，地方政府可能希望地方航空公司能够更多的服务地方经济的发展，飞更多的国际航线甚至是洲际航线；而央企股东可能希望地方航空贡献更多的利润，提高报表的贡献。对于山航而言，当务之急是提升业绩，改善资产负债表，消除退市风险，而这与国航的希冀不谋而合，若国航实现对山航的绝对控股，“齐鲁雄鹰”能否重新高飞，仍值得拭目以待。责任编辑：刘万里 SF014