国是直通车中共中央政治局29日召开会议，提出要积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。在华外企怎么了？3月以来，受疫情冲击，部分在华外企正常业务经营遇到困难，外企欲对华投资也多有阻碍。美中贸易全国委员会发布调查报告称，物流运输受阻和工厂停产是在华美资企业面临的最大挑战。韩国半导体、电池和石化等主力产业领域企业因生产基地集中在上海附近的江浙等地，也遇到困难。还有一些外企，由于国外高管因疫情管控无法及时来华，正常业务也受到影响。中国贸促会4月29日发布的一项调研结果显示，多家受访外企表示3月初以来中国疫情形势对今年营业收入会造成明显影响。据官方统计，今年一季度中国进出口总额同比增长10.7%，增速比前两个月下滑2.6个百分点；实际使用外资额同比增长25.6%，增速比前两个月下滑12.3个百分点。全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民表示，前两个月中国不少经济指标呈向上趋势，但3月起开始掉头向下，这需要引起充分注意。外企诉求有哪些？根据中国贸促会的调研，目前外企诉求主要体现在以下几个方面：——公平竞争，在行政执法、金融支持以及政府公共采购等方面公平对待外资企业；——疫情防控措施具体执行更加精准；——落实好外资准入负面清单，进一步清理清单之外的投资障碍；——持续扩大开放，特别是逐步扩大服务业领域的开放；——加快推动重大项目落地。中国已经在回应这些诉求。例如，在疫情防控方面，国家卫生健康委疾控局负责人雷正龙称，正在不断提升疫情防控的科学精准水平，科学划定中高风险地区，做好分级分类分区精准管控。社区防控中，精准划分封控区、管控区、防范区；对交通物流做到保通保畅，统筹做好疫情防控和重点物资运输保障工作等。再如，针对重大项目落地问题，商务部等部委已经在发挥重点外资项目工作专班作用，全力推动相关措施加快落实，积极协调解决外资企业遇到的具体困难问题。分析人士认为，预计今后中国在回应外企诉求方面将更加及时、有效，更注重解决实际问题。中国国际经济交流中心副理事长、中国商务部原副部长魏建国表示，中国发力建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，对在华外企是显著利好，将大大增强外企在华稳定经营和扩大投资的信心，推动全球范围内资本、技术、人才进一步东移。当前形势下，为稳定外贸外资基本盘，应加快推进这项重要工作。责任编辑：王翔