美股股指期货周五盘前走弱，因亚马逊与苹果财报欠佳，纳指跌幅较大。美元自20年高位小幅回落，失守103关口，黄金则展开反弹逼近1920美元，市场今日关注美国PCE物价指数。截至发稿，道指期货跌0.4%，标普500期指跌1.0%，纳指期货跌1.4%。英国富时100指数上涨0.3%，德国DAX指数上涨0.8%，法国CAC-40指数上涨0.6%。本月，对更快加息、乌克兰冲突、新冠肺炎疫情以及美国科技行业估值过高的担忧引发了全球股市抛售，斯托克600指数一度跌至一个月低点。不过，本周乐观的财报帮助市场脱离低点。“我们在疫情期间看到，企业盈利对重大经济冲击具有相当强的抗冲击能力。最近的收益报告也显示了这一点。”荷兰合作银行高级市场经济学家Elwin de Groot说。“许多公司正试图转嫁不断上涨的成本。尽管如此，如果你把它推得太远，它不仅会开始影响家庭信心，还会影响实际消费能力。我们可能已经接近那个临界点了。”尽管周四上涨，但本月股市要想收涨仍有一段路要走。道琼斯指数本月下跌2.2%，标准普尔500指数下跌5.4%。纳斯达克指数将迎来自2020年3月以来最糟糕的一个月，下跌9.5%。周五是这个月的最后一个交易日。这是业绩发布期最繁忙的一周之一，对科技公司来说尤其紧张，它们推动了整个一周的投资者情绪。美国国债价格下跌，10年期美国国债收益率跌至2.85%，投资者预计美联储将大幅加息以抑制高通胀。周四公布的美国经济成长数据弱于预期，投资者仍预期美联储将在下周会议上升息50个基点。“美联储已经做了很多工作，让市场了解到它们现在的状况，而一个令人惊讶的疲弱GDP数据永远不会让这种情况消失，”三菱日联金融集团研究主管Derek Halpenny在给客户的报告中写道。“美联储软着陆的记录并不是很好，”BMO Family Office LLC的副首席投资官Carol Schleif说，“市场正在非常、非常仔细地观察，看我们是否能穿针引线。”美国最新数据显示，这个世界最大经济体自2020年以来首次出现意外收缩。这些数据凸显了关于美联储在经济崩溃之前有多大的收紧政策空间的争论。市场继续预计美联储下周将加息50个基点。周五，投资者将关注个人消费支出的最新数据。核心个人消费支出是美联储的主要通胀指标。焦点个股亚马逊盘前跌8.82%，一季度意外亏损。特斯拉盘前涨3%，马斯克出售股票套现近40亿美元，承诺无进一步减持计划。苹果盘前跌近2%，Q3或将因疫情及缺货减收多达80亿美元。英特尔盘前跌3.61%，Q2指引低于市场预期。阿斯利康盘前跌1.56%，一季度净利同比降75.26%。Roku盘前涨3%，一季度收入超市场预期。Shopify盘前跌4%，遭CIBC大削目标价至460美元。热门中概股盘前集体大涨，万国数据、京东盘前涨超15%，拼多多、阿里、金山云涨超13%，贝壳、爱奇艺、满帮、哔哩哔哩涨超12%，知乎、老虎证券涨超10%，虎牙、理想汽车、富途控股、百度涨超9%。责任编辑：郭明煜