记者|牛钰东三省重点城市近期持续释放一系列信贷和补贴政策，继哈尔滨取消限售、吉林发声支持房企复工后，辽宁省会沈阳取消了针对外地户籍的限购政策。4月29日，辽宁省沈阳市房产局发布《关于优化外地人在沈购房服务的通知》（简称《通知》），提出非沈阳户籍居民家庭在沈阳市限购区域内购买新建商品住房的，执行沈阳户籍居民家庭购房政策，不再提供自购房申请之日起2年内在沈阳市连续缴纳6个月及以上个人所得税或社会保险证明。并且，缴存住房公积金外地职工家庭在沈阳市购买自住住房的，可按规定在沈阳市申请住房公积金购房贷款。取消购房户籍、社保限制，并且优化公积金提取政策，也是为了加快沈阳都市圈建设，方便外地人来沈工作生活，解决住房问题。人口普查数据显示，2010年-2020年，东三省一直是人口流出的重点区域，但长春、沈阳及大连三城人口始终属于正增长状态。沈阳统计局数据显示，2015年-2020年沈阳年末常住人口一直处于增长状态，并且，自2017年以来，乡村常住人口逐步减少，城镇化趋势明显。因此，2015年-2019年间，沈阳住宅商品房销售面积持续上涨，2020年则同比回落，但住宅商品房销售均价持续增长。2018年4月17日，沈阳发布通知称，为坚决遏制投机炒房行为，防止局部区域房价过快上涨，对沈河区、和平区、浑南区（三环内）3个区域实行限购政策。本地户籍市民在沈阳行政区域内拥有2套及以上住房的、非户籍市民在沈阳行政区域内拥有1套及以上住房的，均不可在限购区域内买房。非本市户籍居民家庭在沈阳市行政区域内没有住房的，可在限购区域购买1套商品住房，购房时需提供购房申请之日起前2年内在沈阳连续缴纳6个月及以上个人所得税或社会保险。同年8月6日，沈阳再度扩大商品住房限购区域至全市行政区域（不含辽中区、新民市、法库县、康平县）。但从数据来看，2019年、2020年沈阳的房价依旧处于增长状态，2020年9月，沈阳房产局等再次联合发文，明确严格执行个人购买首套商品住房首付比例不低于30%规定，第二套商品住房首付比例提高到50%。首付款须一次性支付，禁止分期支付和“首付贷”。将个人住房转让增值税免征年限由2年调整到5年。去年以来，受疫情、信贷等多重影响，沈阳楼市出现明显下滑，当地统计局数据显示，2021年，商品房销售面积为1092.7万平方米，同比下滑22.9%。今年1-2月，沈阳商品房销售面积同比下降26.6%。在价格方面，统计局的数据显示，自2021年9月到2022年3月，沈阳市新房和二手房价格连续7个月环比下降。随着中央连续发声各地应“因城施策”促进房地产施策平稳发展，今年以来，沈阳已出台两项楼市调整政策。4月26日，沈阳市税务局发布公告称，为消除新冠肺炎疫情对沈阳市正常生产生活造成的不利影响，减轻群众购房负担，满足住房需求，经研究，个人住房转让增值税免征年限按国家规定执行，由5年调整为2年。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，在二手房交易中，增值税及附加税是税种中税率比较高的一项，如果政策坚持5年免征增值税，客观上会使二手房的交易有所停滞。上述调整能够降低二手房的交易成本，促进二手房市场的活跃。仅在两天之后，沈阳房产局再度优化外地购房者的限购条件，“相对来说，全国有一些城市则在调整方面比较不彻底，或者说对于外来人口的社保多少还是需要点要求的。而沈阳版本则是一种比较直接、果断、清晰的政策，其对于激活房地产市场的需求会更加有效。”严跃进对界面新闻表示。值得注意的是，此次沈阳是取消了外地购房者与当地户籍购房者的区别，但此前并未取消“限购”区域，按照2018年的政策，目前在沈阳拥有2套及以上住房的家庭，仍然不可在限购区域内购房。责任编辑：李墨轩