在第一批复工复产“白名单”下发十余天后，上海下发了第二批复工复产企业“白名单”。第一财经从多家企业独家获悉，上海市经信委日前已下发关于第二批复工复产企业“白名单”的通知，按照各区复工复产工作流程，跟踪“白名单”企业的复工复产情况。据第一财经了解，第二批复工复产企业“白名单”数量比第一批更多，覆盖了集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点领域。当前，从中央到地方密集出台一系列举措，着力尽快打通产业链供应链的堵点卡点。“工信微报”消息，4月29日，工业和信息化部党组传达学习习近平总书记重要讲话精神和中央政治局会议精神，贯彻会议决策部署，研究确保工业经济稳定增长的具体措施。要确保重点工业企业稳定生产。进一步实施好重点企业“白名单”制度，完善各方协同支持“白名单”企业复工复产的政策措施。要在做好疫情防控的前提下，突出龙头企业，突出产业链关键节点企业，突出“专精特新”中小企业，带动相关企业复工复产。要确保重点行业稳定运行。发挥产业链供应链畅通协调平台作用，打通堵点、卡点，促进产业链供应链畅通循环。聚焦重要民生商品供应，保障食品、农资等行业稳定。聚焦抗疫保供需求，加强监测调度，确保疫苗、核酸检测试剂、抗原试剂盒等重要医疗物资及时足量供应。聚焦汽车、芯片等重点产业，集中力量、加强协同，确保重点产业链运转顺畅。作为工业重镇，本轮疫情对上海的工业经济运行造成较大影响。官方数据显示，上海全市工业经济运行3月份产值同比下降7.5%，一季度全市规上工业总产值增长仅4.8%。自4月16日上海发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》（下称“指引”）后，在4月22日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产。下一步，上海市将支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。复工复产的同时，落实防疫要求也是企业工作的重点。指引提出，企业落实主体责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好应急处置预案和工作保障。上海一家在第二批复工名单的重点企业告诉记者，今天公司刚收到下发的复工名单通知，目前由于防疫要求还比较严，所有复工的员工需要闭环管理，公司可能还无法为很多员工解决住所，所以只会先放一部分重点紧急岗位的员工进来。“但是能复工还是好消息。”责任编辑：李墨轩