炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报5月6日，陕西红星美羚乳业股份有限公司（下称“红星美羚”）将创业板IPO（首次公开发行股票）上会，接受上市委的审议。值得一提的是，红星美羚营业收入主要以经销方式实现，报告期内的经销占比均在80%以上。另外，有犯罪分子曾冒充红星美羚人员进行诈骗。来源：公司官网经销收入占比超80%红星美羚主营业务是以羊乳粉为主的羊乳制品研发、生产和销售。公司生产的主要产品可分为婴幼儿配方乳粉、儿童及成人乳粉、全脂纯羊乳粉（大包粉），其中婴幼儿配方乳粉包含“德瑞兰帝”“羚恩贝贝”“富羊羊”三个系列产品。早在2019年6月，红星美羚便提交了创业板IPO申报稿，并于2020年6月3日报送更新后的申报稿。之后，创业板注册制开启。深交所官网显示，红星美羚创业板注册制的受理时间为2020年7月1日，截至2022年4月28日，创业板注册制待上会企业受理时间最早的便是红星美羚。红星美羚创业板注册制受理时间，数据来源：深交所2019年至2021年（下称“报告期”），红星美羚的营业收入分别为3.42亿元、3.63亿元、3.78亿元，归母净利润分别为4488.77万元、5509.15万元、5308.02万元。红星美羚采取经销为主、直销为辅的销售模式。报告期内，红星美羚主营业务收入中以经销方式实现的收入比例分别为91.34%、86.62%、82.23%，均在80%以上。需要指出的是，2022年4月28日IPO上会被否的青蛙泵业就是以经销模式为主，而这正是发审委关注的第一个方面。发审委要求青蛙泵业说明，对经销商管理、进销存等内部控制情况，是否能够有效了解经销商的库存与终端销售实现情况，经销收入是否真实实现； 经销商与公司、主要股东、董监高等是否存在关联关系、异常交易或非交易性资金往来，是否存在虚增销售或虚构销售回款的情况等。所以，红星美羚可能被证监会发审委询问有关经销商方面的问题。另外，红星美羚2018年的第一大客户是无锡舍得生物科技有限公司，其实际控制人汪双双配偶之父徐长城从下游渠道经销向上游生产制造拓展，控制了与红星美羚同一地域的羊乳生产加工企业陕西圣唐乳业有限公司，双方并因此于2019年起不再合作。红星美羚在上会稿中表示，由于双方在采购端、销售端均形成实质性竞争关系，若圣唐乳业凭借徐长城固有的销售渠道优势，精练内功，快速发展，则存在抢占公司市场份额，影响公司业绩的不利风险。曾被犯罪分子冒充值得一提的是，红星美羚曾被犯罪分子冒充。江苏省无锡市中级人民法院2017年9月二审判决的文书显示，2015年3月，上诉人阎新刚提议以欺诈手段推销羊乳粉骗钱，张某新表示同意。二人经合谋后，组织范某1历、钱某、马某、杜某维、李某1、李某2、蔡某1等人，于2015年5月26日至2015年5月27日间，租用本市（无锡市）金玉良缘大酒店场地，由阎新刚负责供货，张某新冒充陕西红星乳业有限公司副总经理、中国助老助残援助中心副主任的身份充当讲师，钱某充当主持人，范某1历任组长负责与马某、杜某维、李某1、李某2、蔡某1等人配合讲师维持会场秩序、分发赠送物品等工作，采用虚构、夸大佛牌、怀某等物品的价值和功效，向缴纳“诚意金”的被害人赠送佛牌、怀某等物品后又退还“诚意金”等方法，使被害人产生交钱后都会退钱的误解，继而又以虚构、夸大“美羚无蔗糖”羊乳粉的价值与功效的方法，向被害人宣某此种羊乳粉，并采用收钱后不退钱并乘隙离开现场的方法，从19名被害人处各骗得3000元，计5.7万元。法院判决，驳回上诉，维持原判。原判中上诉人阎新刚因诈骗罪被判刑1年。文书中的“陕西红星乳业有限公司”正是红星美羚的曾用名。无独有偶，黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院2016年9月二审判决的文书显示，2015年7月4日至2015年7月7日，上诉人刘勇与上诉人齐连先伙同他人冒充红星美羚的业务员，讲师徐鹏飞声称自己是学医的，给领导当过保健医，冒充红星美羚的市场运营总监。他们在克山县林业酒店内，向以老年人为主的被害人虚构红星美羚生产的无蔗糖羊乳粉具有治疗糖尿病、降三高、心脏病等功效，向被害人承诺交钱所买的羊乳粉是不要钱的，是免费送给相信的人，被害人可凭购买羊乳粉的收据把购买羊乳粉的钱返回，从而骗取被害人的信任。他们将出厂价为300元一箱的红星美羚生产的无蔗糖羊乳粉以3000元一箱的高价卖给邹淑珍等61人，实际并未按照承诺给予退款，非法获利共计25.2万元。文书摘要，数据来源：中国裁判文书网同样也是2015年7月4日至2015年7月7日， 上诉人刘勇与上诉人董德新伙同他人在三鑫合餐饮礼仪中心，虚构红星美羚生产的无蔗糖羊乳粉具有治疗糖尿病、降三高、心脏病等功效，同时向被害人承诺他们交钱所买的羊乳粉是不要钱的，免费送给相信的人，被害人可凭购买羊乳粉的收据把购买羊乳粉的钱返回，从而骗取被害人的信任。他们将出厂价为300元一箱的红星美羚生产的无蔗糖羊乳粉以3000元一箱的高价卖给史某某等50人，实际也并未按照承诺给予退款，非法获利共计19.8万元。结果来看，刘勇犯诈骗罪，被判处有期徒刑十年；齐连先犯诈骗罪，被判处有期徒刑四年六个月；董德新犯诈骗罪，被判处有期徒刑四年。责任编辑：杨红卜