炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯金龙鱼于4月29日晚发布2022年第一季业绩报告。报告期内，公司实现营业收入565.36亿元，同比增长10.68%；利润总额6.59亿元；归母净利润1.14亿元。受到疫情反覆，叠加国际市场波动，原材料价格持续上行。面对外部压力，金龙鱼作为国内目前最大的农产品和食品加工企业之一，凭借多年的行业累积，发挥规模效应及全产业链协同作用，深度进行成本管控及价格策略，提升抗外部因素波动能力，保障了关系民生的粮油价格的稳定，在同行业中显示出较强的竞争优势和经营韧性。在成长性方面，随著消费者对健康安全高品质的食用油需求呈逐年上升趋势，金龙鱼持续推进大健康战略，依托强大的技术研发水平，不断推出各种健康、优质、高端的高附加值产品，并通过媒介传播、公关活动、渠道营销等举措激活并提升金龙鱼品牌的影响力和美誉度。报告显示，2022年一季度公司研发投入达5437.4万元，增长12.7%。此外，金龙鱼也积极布局新的高增长和互补性业务，着力打造从源头到餐桌全链条闭环，先后布局调味品、中央厨房等新业务领域，持续扩充厨房食品的品类。瞄准中央厨房的未来发展，去年金龙鱼共新设了11家“丰厨”公司，开展中央厨房上中下游业务的投资，致力于覆盖从食材原料到餐桌美食的全产业链，进行食品全品类制造和餐饮服务，引领中国餐饮发展新模式。目前，杭州丰厨已于今年3月投产，是金龙鱼首个建成的央厨园区，规划产能为预制菜40吨天、餐食便当12万份天、酱料4.8吨天，并被遴选为9月的杭州亚运会场馆集体用餐配送单位，同时还将承接杭州亚运会、亚残运会果蔬加工中心任务。中央厨房业务预期将使公司在食品科技领域的综合能力释放，开启业务的新蓝海。看准金龙鱼的经营稳定性及成长性，具有典型价值投资风格的北上资金也持续加仓。Choice数据显示，截至4月28日，北上资金持股2182.24万股，相较去年12月31日的1608.61万股增幅达35.6%，呈大步入场态势。（丁晋灵）