【环球网报道】美国国会当地时间28日通过乌克兰军事援助租借法案，“今日俄罗斯”（RT）网站29日报道，针对该法案，俄罗斯国家杜马（议会下院）主席维亚切斯拉夫·沃洛金警告称，租借不是免费的，美国对乌租借的武器需要几代乌克兰人来偿还，泽连斯基正在将自己的国家推向债务深渊。据报道，沃洛金在社交媒体Telegram上表示，“华盛顿的动机非常明确，军事援助租借法案将使美国国防企业的利润增加数倍。”RT称，他还回顾了第二次世界大战期间的情况，当时苏联根据类似的租借法案从美国获得了军事装备。沃洛金回忆说，当时，“这笔（租借）被描述为来自盟国的帮助”，但在与纳粹做斗争的过程中失去了2700万人生命的苏联，不得不在长达几十年的期间内归还这些债务，其中包括将它的铂金、黄金和木材送往美国。“在卫国战争胜利61年后，即2006年，这笔钱才全部付清。” 沃洛金说道。沃洛金表示，租借不是免费的，多代乌克兰人需要为美国租借给该国的武器、弹药和食品买单，随着军事援助租借法案被通过，泽连斯基正在将自己的国家推向债务深渊。RT称，当地时间28日，美国众议院通过了乌克兰军事援助租借法案，该法案使华盛顿在俄乌冲突中更容易向乌克兰输送武器装备。RT还称，武器交付的条件是基辅必须支付“归还、赔付或偿还借出或租用的防务物品”所需的费用。路透社称，这法案某种程度上让二战期间帮助击败希特勒的“租借法案”得以复活。责任编辑：李墨轩