4月28日，比亚迪披露2022年一季度财报。财报显示，比亚迪一季度实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；归属于上市公司股东的净利润8.08亿元，同比增长240.59%。处于业绩预告中值，符合市场预期。其中，比亚迪扣非净利润5.13亿元，汽车业务为业绩主要增长点，对应扣非归母净利润4.0亿元。而去年同期净亏损0.82亿元，比亚迪扭亏为盈，扣非净利同比增长超7倍。从销量上看，比亚迪一季度共计销售汽车29.1万辆，其中新能源乘用车销售28.6万辆，同比增长180%，占国内新能源乘用车市场份额约为26.7%，连续四个季度销量排名第一。销量持续攀升，但比亚迪毛利率也创下历史新低。比亚迪一季度毛利率为12.4%，环比下降0.72个百分点。上海证券指出，比亚迪毛利率下滑主要受碳酸锂和铝、钢等原材料价格上涨的影响。数据显示，今年LME三月期铝平均价格约为2485美元吨，较2020年上涨43.3%。另据生意社数据显示，年初至今，电池级碳酸锂现货价格为48万元至50万元，环比上涨31%。另一方面，比亚迪单车平均销售价格也在下滑。华西证券研报显示，受补贴退坡以及结构端调整，2022年一季度比亚迪ASP（平均销售价格）为15.8万元，同比减少4.7万元，环比减少1.0万元。单车补贴方面，纯电插混较2021年分别最大降低约0.5万元、0.2万元；结构上，秦Plus、海豚等低价车型销量占比快速提升。上海证券、华西证券均估算比亚迪单车单车净利润为2400元，而中信证券单车估算净利润更低，为1356元。横向对比另一家民营车企长城汽车，其2022年一季度单车净利润为5764元，同比增长19.1%。比亚迪单车净利润约为长城汽车的一半，甚至更低。有汽车分析师告诉观察者网，目前比亚迪凭借“三板斧”（DM-i混动系统、E3.0平台、刀片电池）迅速抢占新能源市场，但其在品牌力上还未扛起国产品牌的大旗。腾势是比亚迪品牌向上的一个重要尝试，但仍有待市场检验。据悉，比亚迪新腾势品牌将在年内发布，预计将会推出3款高端车型。首款车型腾势D9定位中大型 MPV，外观已于近日正式发布。此外，比亚迪称，为了进一步激活公司技术创新能力，保持行业竞争优势，于4月23日发布公告称，公司拟回购部分A股普通股，并以0元股的受让价格转让给员工。参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理人员、核心骨干员工等，预计参与本次持股计划的总人数不超过1.2万人。按照当日股价估算，回购股票数量在764.66万股至788.91万股，人均免费获得近700股。不过，本次员工持股计划持有的标的股票分三期解锁，解锁比例分别为30%、30%、40%。每期具体解锁比例和数量根据公司业绩考核及个人业绩考核结果确定。若某一解锁期对应的公司业绩考核指标未达成，则该解锁期对应的标的股票权益不得解锁，由公司以0元价格收回。按照比亚迪2021年2161.42亿元的营收，2022-2024年目标营收额分别为2809.85亿元、3371.82亿元、4046.18亿元。值得注意的是，早在去年7月，长城汽车发布股权激励计划，拟授予激励对象股票期权39710.1万份，约占激励计划草案公告时公司股份总数的4.317%，激励对象8784人，本激励计划首次授予的股票期权的行权价格为33.56元股。相比于长城的股权激励，比亚迪显得更有诚意。责任编辑：李墨轩