澎湃新闻梳理发现，广东省内GDP总量排名前四位的城市深圳、广州、佛山、东莞2022年一季度GDP数据均已发布。2021年经济总量首破3万亿元的深圳市，2022年一季度经济总量突破7千亿元，位居广东省第一。同时，广州一季度GDP总量超6700亿元，佛山、东莞一季度GDP总量超过2000亿元。从GDP增速来看，佛山以5.1%的增速数据领跑4城。广州、佛山两城一季度的GDP增速数据均超过了广东省3.3%的GDP增速数据。佛山市统计局官网发布的《2022年一季度全市经济实现良好开局》中提到，总的来看，一季度佛山全市经济社会发展延续恢复发展态势，三次产业稳定恢复，实现良好开局，为全年经济稳定健康发展奠定了坚实基础。其中，佛山市工业生产保持较高增速，支柱行业支撑性强。一季度，全市完成规模以上工业增加值1282.53亿元，增长8.0%，工业中的主导行业保持较快增长。通用设备制造业增长16.8%，汽车制造业增长28.3%，化学原料和化学制品制造业增长12.4%，专用设备制造业增长29.8%，食品制造业增长17.5%。此外，今年一季度深圳市GDP增速为2%。4月28日，深圳市委机关报《深圳特区报》发布《稳中求进：当前深圳经济怎么看》一文，其中提到，在阻击本土疫情、支援香港抗疫、保障城市平稳有序运行三重任务压力之下，深圳经济承压而上、克难前行、靠前发力，实现平稳开局，全市疫情防控和经济社会发展“双统筹”成效显现，来之不易。责任编辑：李墨轩