每经记者 袁园与理财公司相关的又一文件公开征求意见。4月29日，为贯彻落实党中央、国务院关于加强金融法治建设的重要部署，推动理财公司依法合规经营和持续稳健运行，按照诚实信用、勤勉尽责原则切实履行受托管理职责，银保监会发布《理财公司内部控制管理办法（征求意见稿）》（以下简称《办法》），向社会公开征求意见。银保监会相关负责人表示，下一步银保监会将做好《办法》征求意见工作，持续督促理财公司强化内控合规管理建设，提高经营管理质效，增强风险防范能力，促进理财业务规范健康和可持续发展。据悉，2018年12月《商业银行理财子公司管理办法》发布实施以来，共29家理财公司获批筹建，其中25家获批开业。截至2022年3月末，银行及理财公司理财产品合计余额28.4万亿元。其中，理财公司产品余额17.3万亿元。理财公司作为具备独立法人资格的新型资管机构，有必要尽快构筑全面有效的内控管理制度。有关制定《办法》的背景，银保监会有关部门负责人提到三个方面的内容：首先，资管新规等法规均提出内部控制的原则性要求。制定《办法》是对《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》、《商业银行理财业务监督管理办法》、理财公司办法等监管制度原则性要求的细化和补充，有利于推动理财公司建立健全统一规范的内控标准。其次，充分发挥理财公司内控防线作用。理财公司处于“洁净起步”的关键时期，亟需构建与自身业务规模、特点和风险状况相适应的内控合规管理体系，为依法合规和稳健运行提供坚实保障。第三，持续强化风险隔离。理财公司还需进一步在人员、资金、投资管理、信息、系统等方面建好风险隔离墙，提高自身独立经营能力。招联金融首席研究员董希淼在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，目前，我国正式开业的理财公司已达25家，产品余额占银行理财市场61%，已经成为理财市场最重要的供给主体。因此，制定理财公司内部控制管理办法，加强和完善制度建设，具有重要意义。一是填补理财公司内控管理的制度空白，推动理财公司完善内控制度，保障理财公司合规经营、持续运行。二是完善监管标准，保持同类业务监管规则一致性，促进理财市场健康稳健发展，推动资管市场公平竞争。责任编辑：王婉莹