原标题：证监会强化上市公司退市后监管：设置匹配的投资者准入要求证监会进一步强化上市公司退市后监管。4月29日，证监会表示，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后的监管工作，正式发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》（以下简称“《意见》”），并自发布之日起实施。内容方面，《意见》主要包括明确基本原则、强化退市程序衔接、优化持续监管制度、健全风险防范机制、完善监管体制五个方面。具体而言，基本原则方面，一是坚持系统观念，加强统筹协调，强化退市制度各环节衔接，突出退市板块市场功能定位。二是坚持实事求是，实施分类监管，切实提升监管效能，推动退市公司规范发展。三是坚持风险导向，强化底线思维，进一步健全风险防范和处置机制。四是坚持协同配合，形成各方合力，提高整体监管效能。化退市程序衔接方面。一是畅通交易所退出机制，优化主办券商承接安排，完善激励机制，压实保荐机构责任，推动退市公司平稳、顺畅退出交易所市场。二是简化确权登记程序，精简办理材料，加强数据共享，推动线上办理，降低市场主体负担。三是优化退市板块挂牌流程，在主办券商协助退市公司办理挂牌手续的基础上，退市公司直接按照全国股转公司的规定进入退市板块挂牌转让，同时明确过渡期间信息披露衔接安排，保障投资者知情权。退市公司持续监管方面。一是建立与退市公司实际情况相适应的信息披露和公司治理安排，尊重公司自治，平衡企业规范成本。二是结合退市公司经营现状和规范水平实施分类监管，建立差异化监管机制，合理分配监管资源，提升监管适应性；规范履行信息披露义务的企业可以按照有关规定进行发行融资、重大资产重组，符合条件的还可以申请重新上市或在全国股转系统挂牌。健全风险防范机制方面，一是加强投资者适当性管理，设置与退市公司风险状况相匹配的投资者准入要求，强化投资者教育和投资风险警示，引导投资者理性买卖退市公司股票。二是稳步推动市场风险出清，引导质地较差的退市公司通过破产清算等市场化方式退出退市板块。完善退市公司监管体制。一是构建职责清晰、协同高效的监管机制，落实派出机构属地监管，突出交易场所主体责任，强化信息沟通和协调联动，形成退市公司监管合力。二是加强与地方政府的沟通协调，及时通报风险事项，加强信息共享和监管合作，配合做好纠纷处置和维稳工作。此外，《意见》明确，适用范围为沪深交易所各板块退市的公司，以及从北京证券交易所（以下简称“北交所”）退市后直接转入退市板块的公司。此外，在退市板块挂牌的STAQ、NET系统公司的日常监管安排，参照《指导意见》的规定执行。证监会表示，虽然2013年以来，全国中小企业股份转让系统有限责任公司（以下简称全国股转公司）代为管理代办股份转让系统，逐步形成主办券商督导、股票分类转让等退市公司挂牌交易和持续监管制度，实践中运行较为平稳。“但是，随着退市公司数量大幅增加，退市公司监管压力逐步增大，部分制度安排已无法适应当前新的监管形势，实践中一些问题逐步凸显：一是退市程序衔接不畅，公司从交易所摘牌后到退市板块挂牌耗时较长；二是部分监管要求脱离实际，与退市公司生产经营现状不匹配，监管针对性不强；三是风险防范与处置机制有待完善，投资者适当性管理需要进一步加强。”证监会表示。证监会指出，截至2021年底，退市板块挂牌退市公司数量已由2013年的45家增长到83家。因此，证监会表示，按照注册制改革的总体要求，为保障常态化退市的顺利实施，有必要进一步完善相关制度安排。证监会表示，下一步，将指导全国股转公司等单位持续完善有关的自律规则，切实发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。责任编辑：张熠