澎湃新闻记者 岳怀让据“海南广播电视总台”官方微信公众号消息，4月29日，中共海南省第八届委员会第一次全体会议选举沈晓明为省委书记，冯飞、徐启方为省委副书记，当选为省委常委的还有陈国猛、沈丹阳、冯忠华、周红波、王斌、罗增斌、杨晓和、苗延红（女）、巴特尔（蒙古族）。上述消息显示，在本次海南省委常委班子换届中，冯忠华、王斌、苗延红（女）、巴特尔（蒙古族）新当选海南省委常委。公开资料显示，冯忠华，男，1970年5月生，汉族，辽宁丹东人，大学学历，工程硕士学位，1993年7月参加工作，1992年7月加入中国共产党。冯忠华曾长期在住建部任职，曾任住建部城乡规划司司长，2018年3月调任十三届全国人大常委会委员（专职）、全国人大农业与农村委员会委员，2019年6月出任海南省副省长。王斌，男，1971年2月生，汉族，山东肥城人，研究生学历，在职工学博士学位，1993年8月参加工作，1996年1月加入中国共产党。王斌曾任国家海洋局海洋减灾中心主任，自然资源部海洋减灾中心主任，自然资源部海洋战略规划与经济司司长，2020年12月任海南省副省长。苗延红，女，汉族，1968年1月出生，大学，在职公共管理硕士，中共党员。苗延红现任海南省委全面依法治省委员会办公室副主任，省司法厅党委书记、厅长，兼省委政法委员会委员、省综合行政执法工作联席会议办公室主任。巴特尔，男，蒙古族，1967年2月出生，研究生，经济学硕士，中共党员，现任海南省交通运输厅党组书记、厅长。责任编辑：李墨轩