炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重磅会议召开，恒生科技指数大涨9.96%！节后市场怎么走，多家公募紧急研判记者 杜萌“五一”小长假降至，A股和港股市场为投资者送上大礼。今日上午，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。市场期待的政策方向明确，稳增长信心增强，风险偏好提升推动股指在午后加速上行。截至收盘，互联网、半导体、教育、游戏、军工、家电、券商、汽车零部件等行业大幅走强。恒生科技指数大涨9.96%，券商板块大涨4.59%。市场是否已经进入“政策底”，节后是否将进入超跌反弹期？华夏、华泰柏瑞、泰达宏利、创金合信等公募均发表了自己的观点。华夏基金：政策底和市场底共振，指数加速脱离底部华夏基金认为，在宏观增长方面，会议提出要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。政策方面则要求尽快落实已经确定的政策，提及“减税降费”、“用好各类货币政策工具”、“谋划增量政策工具”等。稳增长信号明确，信心较强，后续政策将接力加码，经济增长动能有望在5、6月份逐步增强。️会议还提及“房住不炒”的定位，但针对当前房地产现状，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，尤其是刚性和改善性住房需求，商品房预售资金监管也有望优化；在平台经济方面，提出促进平台经济健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施等；对资本市场，要求及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。在房地产、平台经济、资本市场等关键领域的积极表态，有效提升了市场风险偏好，政策底进一步明确。️回顾今年以来市场下跌的主要原因包括美联储超预期紧缩（1月27日）、俄乌战争（2月24日）、上海疫情（3月28日），三因素对市场预期最悲观的阶段正在逐步过去，五一之后至少有1-2个因素可能阶段性缓解，同时政策底已经非常清晰，越来越多的股票跌入中长期买入区间，股指中长期底部已经基本明朗，短期反弹基础仍然具备。️后续还要密切跟踪五一后全国疫情趋势的变化，社融增速的总量和结构的改善进展，以及美联储政策节奏信号。总体来看，随着市场整体估值跌入历史底部区间，在风险偏好压制因素逐步缓解的情况下，尽管指数或还有反复，但长期投资机会已经愈发乐观。华泰柏瑞：积极定调，市场信心有所提振华泰柏瑞方面表示，今日政治局会议如期召开，整体来看对于多方面的论述提振了市场信心。经济增长角度，提出“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，市场逐步认识到实现5.5%目标增速的难度，但政策定调仍显示对于目标增速的坚持，也提出“要抓紧谋划增量政策工具”，体现财政、货币等政策工具箱继续发力。疫情防控角度，提出“高效统筹疫情防控和经济社会发展”，我们认为会尽量弱化疫情对经济影响。地产调控方面，在坚持房住不炒的基础上提出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，结合因城施策的力度和范围仍在扩大，我们认为现阶段仍是地产的呵护窗口期。互联网方面，提出“要促进平台经济健康发展”，在疫情期间平台经济发挥了积极作用，我们认为综合就业和对外发展角度，仍会支持互联网的合理健康发展。整体而言，政治局会议提振了市场信心，部分缓解了对于经济增长、房地产、互联网等领域的担忧，有望看到疫情后政策的进一步落实与发力。其中港股市场结构偏向传统经济与互联网大市值公司，在今日反弹行情中表现更优。短期来看，疫情扩散、人民币贬值担忧影响逐步减轻，但疫情对于消费、外资制造业的中期冲击不容忽视，需要一定的政策进行对冲改善。同时小微企业和就业面临压力背景下，防风险考虑优先，4月政治局会议积极定调，客观论述了当下困难与未来发展方向，对于互联网、地产基建、消费均有提振。中期来看，国内先进制造产业链继续完善，科技产业链和人才重视度提升，构成我国比较优势全球竞争力。会议积极定调叠加一季报亮点，短期市场有望反弹，我们将在政策支持方向上深挖景气行业，继续布局具备超预期潜力的优质公司。泰达宏利：信心全面提振，赛道全线爆发泰达宏利方面表示，会议主要向市场传递了三个方面的信心：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。前两者强调的是“稳住市场主体”。第三点“发展”则着重指出科技产业、人才建设。说明政策层考虑的不仅仅是当下，更有远期。前期而言，A股主要受到两点影响，一是对经济压力的担忧，二是对汇率过快贬值的担忧。从截止到上周末的高频数据来看，很多微观数据已经开始边际转向，只不过没有引起市场的足够重视。例如煤炭和化工企业的生产状况有所好转，基建相关产品价格回暖趋势明显，乘用车日均销量环比有所上升。对于A股市场而言，依旧坚持此前的看法。当前仍属于围绕3000点的筑底阶段，乐观预期下，5月中旬即将公布的4月宏观经济数据应该是全年最低点，后面存在基本面修复预期。一旦五月中旬全年“最差”经济数据出炉，某种程度上意味着“利空出尽”。后面经济基本面的企稳回升和国内疫情的解禁，将为重燃市场情绪。创金合信：市场情绪进入逐步修正期4月以来市场对于疫情影响过于悲观，目前应该是进入逐步修正期。今天中央政治局会议传达出坚定而乐观的政策信号，稳增长经济目标不放松，对一些关键的行业房地产、互联网都有了积极的表态。资本市场信心大大增强，今天市场都有所反应。在疫情可控情况下，稳增长政策将加快执行，而且是多管齐下，对经济的托底作用将逐步显现。从行情来看，虽然本周反弹后市场情绪开始修复，预计本轮反弹将持续一段时间，于是不少投资者也期待反转。历史上确实不乏出现V型反转的情况，但从内外宏观环境结合分析来看，这次V型反转难度较大，我们仍定性为超跌反弹。相对于市场的熊牛切换，我们认为更可期待的是权重指数能够进入底部震荡区间，往往意味着存在结构性机会。责任编辑：张熠