大众汽车正在加快补足在软件领域的短板。4月28日，大众汽车旗下全新软件公司CARIAD中国子公司正式成立，这是大众汽车的CARIAD软件公司在欧洲之外的第一个子公司。CARIAD是大众汽车旗下的汽车软件公司，由大众汽车首席执行官赫伯特·迪斯亲自领导，主要任务是为集团旗下所有品牌构建一个统一的软件平台，包括一个统一的、可扩展的架构，支撑大众自主研发的操作系统VW.OS，并连接至大众汽车云VW.AC。而CARIAD的前身是大众汽车集团于2020年成立的软件部门Car.Software，并整合了旗下12个品牌分散的IT部门，集中到Car.Software这一新部门中。随着软件业务的强化，Car.Software部门成为了一家独立的软件公司，CARIAD的使命是将大众汽车转变为一家真正的软件驱动的汽车公司。目前，CARIAD中国子公司已组建了一支共有600名员工的中国团队，并计划于2023年底前实现人数翻番，且本土软件人才占比90%以上。CARIAD正在北京、上海、成都和合肥组建研发力量，逐步构建一个全国分布式研发网络。CARIAD的中国团队将推动面向中国消费者的软件产品的开发，包括与总部共同开发统一、可扩展的全新软件平台，高级驾驶辅助系统和自动驾驶以及下一代智能互联功能等。CARIAD中国CTO孙伟表示，CARIAD中国子公司将与欧洲总部共同开发一个适用于集团旗下所有品牌的，统一且可扩展的软件平台，以满足不同市场的特定需求。整个技术栈将于2025年左右推出，并预搭载L4级别自动驾驶技术。此外，CARIAD中国团队将主导ID家族在中国的产品OTA，预计将在今年下半年进行首次更新。CARIAD中国CEO常青表示，中国团队将主导和参与涉及全新软件平台技术栈和产品线70%的研发工作，包括本土研发和适配。同时，中国团队还将在本土开发符合数据合规要求的数据后端。大众汽车CEO赫伯特·迪斯曾公开表示，软件将成为决定大众汽车在NEW AUTO战略下能否走向成功的关键差异优势。去年7月份，大众汽车发布NEW AUTO战略，宣布加速转型成为软件驱动型移动出行服务提供者，并明确从机电一体化、软件、电池和充电、移动出行解决方案四个战略领域进行布局。大众汽车集团认为，未来汽车产业的利润和收入来源将从燃油车逐渐转向纯电动车，并在自动驾驶技术的推动下，转向软件和服务。而未来10年，燃油车市场将收缩20%以上。与此同时，纯电动车市场将迅速增长，并取代燃油车占据市场主导。到2030年，大众汽车集团的软件相关的销售额预计将达1.2万亿欧元。此前，大众汽车曾因软件问题推迟ID车型的交付。相较于特斯拉，大众汽车等传统车企在软件层面存在短板。这是因为此前传统汽车没有底层操作系统，电子架构采用分布式控制。而特斯拉就是集中式电子架构的先行者，这为它带来了巨大的产品竞争优势。传统汽车交付即定型，但特斯拉的产品在交付后可以通过OTA方式升级，不断通过软件迭代提供新的功能。一位业内人士此前告诉记者，大众汽车此前并不具备充分的软件能力，所以不得不加大投资和招聘人才。从软件部门的调整看，也表明大众汽车意识到传统的组织结构面向软件开发的短板。今年4月初，大众汽车对外宣布，正在采取更加聚焦中国市场的采购战略，邀请中国科技企业参与集团全球采购，进一步推动以软件为核心的战略转型。对于正处于转型中的大众汽车来说，中国市场至关重要，软件能力亟待强化。2021年，大众汽车在全球范围内交付了36.9万辆新能源车，同比增长73%。其中，纯电车型达26.3万辆。在中国市场，大众汽车2021年交付的ID系列纯电动车销量达7.1万辆，虽然ID系列销量在去年不断上涨，但未能实现最初定下的销售8万至10万辆的目标。虽然大众汽车方面曾表示，部分原因在于ID系列的销量受到了芯片短缺的影响。但对比特斯拉以及国内头部造车新势力的表现，ID系列的表现并不优异。在不久前大众汽车召开的董事会上，大众汽车公开了竞争名单，其在整车、软件、电池三个方面都将特斯拉列为了竞争对手。此外，在大众汽车最新的对手名单中，中国企业上榜，它们分别是比亚迪、小鹏、蔚来和宁德时代。责任编辑：李墨轩