观众朋友大家好，A股大涨，港股大涨，恒生科技大涨，A股的涨跌比例达到非常悬殊的比例，下跌只有5.7%，有4个重要的问题得到了一个非常明确的一个指示。第一个问题是稳定经济，努力实现全年目标，打消了很多人的疑虑。第二个重要的问题是管控风险。第一个是房地产各地从实际出发，出台房地产政策，支持刚需和改善，优化监管资金监管政策，努力实现房地产的平稳健康稳定发展。我觉得房地产占整个包括上上下游占整个经济成分比重接近30%，稳定房地产对稳定经济至关重要，抓到了问题的核心，抓到了本质。第三个是稳步推进注册制，积极引入长期资金，自己引入长期投资者，我觉得这个应该说还是找到了问题的核心内容，就是怎么样跟整个资金的供求啊平衡起来，这个是稳定市场的关键点，保持资本市场的平稳运行，提到了一个非常重要的要求，我觉得整个市场稳定就存在了这么一个政策的指引。还有一个第四点，非常重要的平台经济是出台支持规范平台经济的具体措施，出台支持规范健康发展的具体措施。我觉得平台经济是整个经济的，特别是新经济的一个重要的组成部分，那么评级经济的稳定发展对经济也是有重要的作用，整个4个问题能够得到解决，或者是得到一个统一思想，统一思路解决问题，我觉得应该是整个对经济也好，对相关行业也好，对资本市场也好，都是重大的利好消息，再见。责任编辑：刘万里 SF014