原标题：中国贸促会：绝大多数在华外企仍视中国为主要战略市场新华社北京4月29日电（谢希瑶、边思琪）3月以来国内疫情给在华外资企业生产经营带来挑战，部分外资企业坦言今年营收会受到影响，但绝大多数在华外资企业表示，中国仍被视为主要战略市场之一。这是记者29日在中国贸促会举行的新闻发布会上了解到的。中国贸促会新闻发言人于毅介绍，中国贸促会近期就当前外资企业面临的困难及政策诉求进行调研，86%受访企业对稳外资政策满意。疫情发生以来，全球经济遭遇“寒流”。当前欧方批准中欧投资协定受阻，但却阻挡不了中欧企业对于深化互利合作的信心。于毅说，在参与关于中欧投资协定调研的在华欧盟企业中，半数表示不会影响其投资中国计划。相关调研显示，74%的受访中国企业和67%的欧盟企业认为中欧投资协定签署生效将利好本国制造业发展，近半数中国企业和欧盟企业认为协定签署生效将有利于本国服务业发展。多数受访企业表示，近期出台的《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》对在华投资外企来说是很大的利好消息，大大增强其在华稳定经营和扩大投资的信心。在诉求方面，受访企业普遍期盼中国持续扩大开放，逐步扩大更多服务领域开放。部分企业希望地方保障用工用房用地用电、优化促进跨境贸易服务、出台环保政策实施细则、继续落实减税降费，推动重大项目加快落地。责任编辑：邓健