北京市2022年上半年中小学教师资格面试考试将于5月14日—15日举行，关于本次面试有哪些具体的防疫要求？请即将参加考试的广大考生收好这份特别告知书。北京市2022年上半年中小学教师资格面试防疫要求特别告知书为保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，确保北京市2022年上半年中小学教师资格面试安全有序进行，请所有考生知悉、遵守、执行本项考试的新冠肺炎疫情防控要求。凡参加考试的考生，需对自己健康状况做出真实承诺，并填写《参加北京市2022年上半年中小学教师资格面试健康状况承诺书》（见附件）。考生因违反疫情防控规定要求，不能参加面试的，由考生本人承担全部责任。一所有考生需提供考前48小时内（2022年5月14日参加考试的从2022年5月12日起计算；2022年5月15日参加考试的从2022年5月13日起计算）核酸检测阴性证明，方可进入考点参加面试。考生自行到有资质的核酸检测机构进行检测，费用自理。纸质或电子版核酸检测阴性报告或“北京健康宝”核酸检测阴性结果均可。二所有考生于考前第14天（5月1日（含））开始在京备考，非必要不离京，以免受疫情影响不能参加考试。备考期间，避免参加聚会、聚餐等聚集性活动，减少进入人员密集的公共场所。三所有考生应从考前第14天开始，每日自行进行体温测量和健康状况监测。体温监测期间凡出现发热、咳嗽、乏力、腹泻、嗅觉味觉异常等症状的，应及时就医排查并报告属地教育行政部门。四如考生为新冠肺炎确诊病例、无症状感染者、疑似患者、确诊病例密切接触者，或治愈未超过14天的病例、不能排除感染可能的，不得参加本次面试。五境外、京外返京考生应符合北京市新冠肺炎疫情防控政策相关要求，方可正常参加面试。六面试当日，考生应遵照以下要求：1．适当提前到达考点。到达后，服从考点疫情防控管理，如遇突发情况须听从考点工作人员安排。隐瞒或谎报本人健康状况，拒不配合或扰乱考点考场秩序的，视情节依据《治安管理处罚法》《传染病防治法》《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》等法律法规予以处罚。2．进入考点时，应出示和提供以下证明：（1）考前48小时内核酸检测阴性证明；（2）现场使用“北京健康宝”进行本人信息扫码登记，结果显示为“绿码”；（3）通信大数据行程卡扫码后显示为“绿色”；（4）提供本人签字的《参加北京市2022年上半年中小学教师资格面试健康状况承诺书》（见附件）。上述四者缺一不可，否则不得参加面试。3．进入考点时，应接受体温测量，体温低于37.3℃方可进入考点。第一次测量体温不合格的，可在临时留观区适当休息后再次测量。仍不合格的，不得参加面试。4．所有考生从进入考点到离开考点应全程佩戴一次性使用医用口罩（查验身份时除外），并随时做好手部卫生。七进入考点的所有考生按指定位置有序候考、抽题、备课、面试以及离场；在各环节避免拥挤，保持防疫安全有效距离。如考生在面试过程中出现发热（体温在37.3℃以上）、咳嗽、乏力、腹泻等相关症状，应主动向考点工作人员报告，配合考点防疫处置程序，终止面试。八面试疫情防控措施将根据北京市疫情防控形势变化适时调整。请考生密切关注北京市教师资格网（http:www.bjtcc.org.cn）和“北京市教师资格”微信公众号，及时了解北京市疫情防控有关要求和北京地区面试相关规定，同时保持手机电话等通讯畅通。责任编辑：刘万里 SF014