日元贬值正在加速，而日本央行金融政策会议（4月27、28日召开）却决定维持现在的宽松政策。央行决议宣言说即使日元贬值也不会改变政策。不仅如此，为了将长期利率控制在上限的0.25%以下，其称每天还要进行固定利率操作，进一步明确了抑制利率的姿态。受此影响，外汇市场确定了日美利差的扩大，日元贬值终于达到了一个标志性的节点，即1美元=130日元。根据日本央行同时发表的物价预测，本年度的物价上涨率从1月的1.1%大幅度向上修正为1.9%。尽管物价几乎接近2%的上涨，但政策却坚持不变，为什么要继续抑制利率呢？第一，日本央行认为现在物价上涨并非是伴随着工资的上涨，其只是一种“暂时性”的上涨。随着能源价格上涨的推动效果减弱，预计2023年将恢复到1.1%的增长率。第二，因为现在日本经济还没有恢复到新冠前的水平，依然存在着“供求差距”。在这个时机，利率上升会使经济下滑的风险变高，所以在生产、消费以及收入恢复之前，央行想再推一把，实现良性循环。这样的想法是务实的。但是，在日本国内的相关专业人士之间，也有人指出：“一旦认可长期利率上升，其上升就无法停止，这难道不才是央行所真正恐惧的吗？”。日本银行现在的金融政策是，短期利率负0.1%，长期利率=10年期国债的收益率在0%加减0.25%以内。原本，央行的金融政策对象是短期利率，也曾主张“无法控制由广泛因素决定的长期利率”，但由于种种原因，长期利率也被加入到了控制的对象中。不仅是短期利率的动向，用作成长预测和通货膨胀预期等而决定的长期利率，现在也正通过固定利率操作这一最终兵器而被用力抑制在0.25%以下。如果不这样的话，很难说日本不会跟着世界性的加息潮一再上探利率上限，加息一旦开始便会变得一发而不可收。长期利率上升最受影响的是最大的债务人政府。国债的利息负担剧增的话，财政就无法负担了。当然，这样的风险并不会因为眼前的政策变更而马上变成现实，但日本央行会感到市场带来的恐惧。央行行长黑田东彦就任9年来，在大规模宽松政策中顶着“国债市场死了”的压力，市场自主决定价格（=利率）的功能事实上已经显著减弱。也可以说，日本央行已经尝到了过度干预市场而遭到反噬的恶果。责任编辑：王茂桦