种植牙集采还未开始启动，已有地方在探索如何减轻种植牙的负担。4月29日，浙江宁波市医疗保障局（下称“宁波医保局”）在其微信公众号透露，该局已于今年1月11日在全国率先推出种植牙医保限价支付政策。据介绍，种植牙医保限价支付政策可以概括为三方面内容：一是“约定品牌、约定价格”，限定国产品牌3000元颗，进口品牌3500颗；二是在目前签约的百家医疗机构约定品牌的种植牙，无论使用医保历年账户支付还是现金支付，同城同价；三是不在品牌目录内的种植牙，医保历年账户不予支付。值得一提的是，医保历年账户里的钱是参保人员在本年度以前缴过的费用加上单位缴纳的纳入个人账户的部分，再扣除掉之前看病用掉的钱和本年度预注的金额，最后加上利息所得。种植牙的成本通常包含两个部分，一个是种植体、基台、牙冠等耗材的成本，一个是医疗机构种植的医疗服务费用。宁波医保局方面表示，上述的限价支付均涵盖了耗材价格以及医疗服务价，具体耗材的价格限定在国产1000元、进口1500元，医疗机构（二级及以下）的医疗服务费用定为2000元。也就是说，只要选择目录内的种植牙，种一颗国产的只要3000元，进口的也只要3500元。目前，宁波全市已经有103家医疗机构参与医保种植牙项目，进口沃兰、DIO和国产创英、ZDI等14个主流品牌进入目录范围。“此次医保种植牙项目所选择的耗材（种植体）多是市场成熟品牌，降价主要是通过限价的方式，是生产厂家和医疗机构共同让利的结果。同时，医保种植牙目录品牌还将实行动态调整，只要企业愿意可以按程序申请纳入目录范围。”宁波医保局方面表示。种植牙因为高精技术与理想的修复效果，正得到普及，但种植一颗牙齿，往往花费可高达上万元。伴随着国内人口老龄化加剧，潜在种牙需求不断增长，患者费用负担沉重。今年1月10日召开的国务院常务会议曾指出，要逐步扩大高值医用耗材集采覆盖面，对群众关注的骨科耗材、药物球囊、种植牙等分别在国家和省级层面开展集采。这是国家层面首次释放种植牙要纳入集采信号，直击“种牙贵”痛点。不过，截至目前为止，种植牙集采还未正式启动。而宁波方面正在试点的种植牙医保限价支付政策，会不会在其他城市普及开来？值得观察。宁波医保局方面表示，该地试行种植牙限价有很好的基础，原因在于当地经济发展水平高，种植牙普及率高。责任编辑：李墨轩