原标题：财政部召开2022年服务代表委员工作领导小组（视频）会暨建议提案交办会4月27日，财政部召开2022年服务代表委员工作领导小组（视频）会暨建议提案交办会，布置我部今年服务代表委员暨建议提案办理工作。部党组书记、部长、部服务代表委员工作领导小组组长刘昆同志出席会议并讲话。刘昆指出，做好服务代表委员和建议提案办理工作是贯彻以人民为中心的发展思想，践行和发展全过程人民民主的必然要求，也是实现决策科学化民主化，提升财政治理水平的有效途径。要通过服务代表委员和办理建议提案，将代表委员的意见建议转化为深化改革、推动发展、破解难题的政策措施，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用。刘昆强调，2022年是党的二十大召开之年、“十四五”时期关键之年，做好今年的服务代表委员和建议提案办理工作意义重大。各单位要提高思想认识，采取务实举措，以高度的政治责任感，慎终如始做好本届代表委员服务工作，高质量办好2022年建议提案，切实做到民有所呼、我有所应。会议由部党组成员、部长助理、部服务代表委员工作领导小组副组长欧文汉主持。部内各相关司局、部属事业单位、各地监管局主要负责同志和驻部纪检监察组负责同志参加了会议。责任编辑：邓健