炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！年报收官，北交所公司频频“高送转”！一季度业绩亮眼，6家企业盈利翻倍原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯北交所公司2021年年报披露收官，多数公司去年业绩实现增长，其中4家公司盈利翻倍。多数公司推出了年度分红计划，“高送转”频现。与此同时，北交所公司2022年一季报齐齐亮相。多家公司一季度盈利实现较大幅度的增长，6家公司今年前3月盈利超过5000万元，6家公司净利润翻倍。年度“高送转”频现4月29日，90家北交所公司按期披露了2021年年报，整体业绩稳定向好，多数公司去年盈利同比实现增长，17家公司净利润增幅超过三成。从盈利规模来看，超40家公司净利润逾5000万元，多家公司相当亮眼。主营新能源材料的贝特瑞去年净利润14.4亿元，位居盈利榜榜首，此外，颖泰生物、同力股份、连城数控等8家公司净利润分别过亿。与年报一同亮相的还有2021年年度分派方案，整体来看，北交所公司积极推出分配计划，多数上市公司派发现金“红包”。转板创业板已经过会的泰祥股份，计划“大手笔”派发现金红利，公司的2021年权益分派预案为，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税）。公司目前总股本为9990万股，此次权益分派共预计派发现金红利4995万元。多家公司则推出了“高送转”方案，在实施分红的同时迅速扩大股本。上市不足一年的海希通讯、梓橦宫、中寰股份分别亮出了“10转10”的计划。海希通讯计划以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利9元（含税）；以资本公积向全体股东以每10股转增10股（其中以股票发行溢价所形成的资本公积每10股转增10股，无需纳税）。公司目前总股本为7013万股，此次权益分派共预计派发现金红利6311.7万元，实施转增后公司股本将扩大至1.4亿股。2021年业绩维持增长的梓橦宫，拟“每10股转增10股派发现金红利5.00元（含税）”。公司目前总股本为7328.05万股，此次权益分派共预计派发现金红利3664万元，实施转增后总股本增至1.47亿股。年报显示，梓橦宫2021年实现营收4.24亿元，净利润8010万元，分别同比增至16%、27%。年报显示，截至2021年12月31日，上市公司合并报表归属于母公司的未分配利润为1.98亿元，母公司未分配利润为2.34亿元。母公司资本公积为3.34亿元。中寰股份计划每10股转增10股派发现金红利5元（含税）。公司目前总股本为5177.5万股，实施分派方案后，公司总股本将超过1亿股。去年业绩实现增长的大唐药业，也推出了高送转计划，公司拟每10股转增8股派发现金红利5.00元（含税）。公司目前总股本为1.45亿股，此次权益分派共预计派发现金红利7263.28万元，转增1.16亿股。此外，长虹能源、佳先股份、数字人、沪江材料、艾融软件分别计划“10转5”以上，贝特瑞则计划每10股送红股5股派发现金红利3.5元。多家公司一季度业绩大增北交所公司2022年一季报已全部亮相，整体来看，多数企业业绩稳中向好，过半企业今年一季度营收同比实现增长。从盈利方面来看，上市公司一季度普遍实现盈利，6家公司盈利超过5000万元，20家公司净利润同比增幅超过三成，12家公司增长逾五成。锂电池材料“龙头”股贝特瑞一季度盈利继续抢眼，位居一季度北交所公司盈利榜首位，净利润4.51亿元，同比增长超过七成。颖泰生物、吉林碳谷、同力股份3家公司一季度业绩亮眼，盈利同比增幅分别逾七成，颖泰生物、吉林碳谷更是实现倍增，净利润规模均过亿。同力股份今年一季度延续去年业绩增长的态势，营收同比增长67%至13.16亿元，净利润为1.31亿元，同比增长八成。公司处于矿山机械制造行业，对于营收的大增，公司表示主要因煤炭市场延续2021年度需求旺盛的局面，露天煤矿继续扩产，促进公司产品国内市场销售大幅增加，此外虽然受疫情影响，但海外市场销售依然同比继续大幅增长。一季度净利润实现倍增的还有佳先股份、通易航天、殷图网联。佳先股份今年一季度实现营收1.38亿元，同比增长71%，净利润1612万元，同比207%，增幅远高于营收。佳先股份主要从事二苯甲酰甲烷、硬脂酰苯甲酰甲烷、硬脂酸盐的生产、销售。对于业绩大增，公司表示主要有三方面的因素，一方面公司在生产稳定的基础上，通过研发实现了工艺提升、质量提升、环保综合利用水平提升，产能较上年同期明显增加，另一方面上年同期处于试生产阶段，影响了产能，在上述因素的影响下，报告期公司净利润同比较大增长；二是公司以市场为导向，加强市场研判，做好应急预案，稳定了销售价格，部分产品销售价格随原料价格同向变动，为业绩增长提供了良好支撑；三是公司继续做好安全生产和环保工作，积极推进精细化管控、节能减排、挖潜增效，节能减排工作取得显著成效，成本费用得到有效控制。医药公司一季度业绩普遍实现增长。新冠病毒药物治疗概念股森萱医药，2022年一季度公司业绩实现增长，营收为1.83亿元，同比增长三成，净利润同比增长23%至4997万元。对于营收增长，公司表示主要有两方面的因素，一方面报告期内子公司宁夏森萱上年11月试产结束后报告期内开始正常生产经营，氟氯系列医药中间体产品收入较上年同期增加；另一方面，由于报告期内客户需求增加，二氧六环产品收入增加。德源药业今年一季度延续去年业绩增长的态势，公司今年前3月实现营收1.46亿元，同比增长超过两成，净利润2100万元，同比增长超过三成。公司称主要因公司持续强化销售基础工作，紧抓销售重点工作及市场开发工作，并取得了一定的成效；同时总体毛利率为80.53%，较去年同期 77.99%提高了2.54个百分点。责任编辑：杨红卜