炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 ：环球老虎财经app将富通保险、中捷经纪等保险资产分别转手后，PE第一股九鼎集团再度出售九州证券控制权。近几年来，九鼎集团的发展遇困，股价已从267.66元股一度缩水至0.36元股。一纸公告将此前新三板明星企业九鼎集团重新拉回公众视野！4月26日，九鼎集团公告称收到全国股转公司的问询函，对其大额股权转让事宜连发三问。就在问询前一日，九鼎集团曾公告公司及下属企业拟转让持有的九州证券24.43亿股股份，占九州证券总股本的72.5%，交易价格为48.87亿元。将此前其已转让的富通保险、中捷经纪等保险资产考虑在内。这已是九鼎集团二度卖子。多次出售旗下资产背后，九鼎集团近几年日子并不好过。净利润也从巅峰时期的22亿元跌至12亿元。此番出售九州证券控制权后，九鼎集团的金控梦或将瓦解。九鼎集团再度卖子九州证券再次被九鼎集团摆上货架。4月26日，九鼎集团收到来自全国股转公司的问询函，对其大额股权转让事宜连发三问，内容显示：要求九鼎集团说明本次交易背景及目的，协商定价的依据及公允性、合理性，交易所得资金的后续使用计划，以及是否拟筹划业务范围的重大变更等。此前在4月25日晚间，九鼎集团发布公告：公司及下属企业拟转让持有的九州证券24.43亿股股份，占九州证券总股本的72.5%，交易价格为48.87亿元。其中，九鼎集团转让持有九州证券233，345万股股份，占九州证券总股本的69.24%。其下属公司达孜众合九州投资中心（有限合伙）转让持有九州证券 10，980 万股股份，占九州证券总股本的 3.26%。受让方为包括武汉金控集团在内的4家武汉国资企业。交易完成后，九鼎集团持有九州证券股份将降至5.57亿股，占比为16.52%。值得一提的是，这不是九鼎集团首次出售九州证券。2018年，九鼎集团与山东高速集团达成协议，约定山东高速集团认购九州证券新增股份7.9亿股，彼时有报道称山东高速入主九州证券的总对价为108亿元，不过由于监管原因计划折戟。而九州证券作为此次的被出售方，可以称得上是九鼎集团的优质资产。其拥有证券业务全牌照，设有经纪业务、投资银行、资产管理、固定收益、交易等业务模块，旗下设有九州期货、九证资本两家全资子公司。此外，九鼎集团在2021年年报中表示：公司证券业务收入主要来自旗下控股的九州证券．公告显示：截至 2021 年 12 月 31 日，未经审计的九州证券资产总额 66.04 亿元，净资产 37.99 亿元，2021 年度实现营业收入7.13 亿元，净利润1.26亿元。同时，九鼎集团2021年营收为30.42亿元，九州证券占据前者总营收的23%。多次出售优质资产的原因，九鼎集团在公告中表示：本次交易的目的是进一步落实公司去金融、去杠杆、聚焦投资主业的经营战略，有利于进一步降低资产负债率，有利于公司进一步聚焦投资主业。“PE第一股”跌落神坛值得一提的是，除了上述公司，九鼎此前已转让富通保险、中捷经纪等保险资产，随着此次出售九州证券，其金控梦正在逐步瓦解。据悉，九鼎集团在2015年全资收购香港富通保险，就在前者入主后，富通保险贡献了大量的营收。数据显示：2016年、2017年富通保险净利润分别达到6.1亿港元和10亿港元。2018年，该保险公司更是成为营收支柱。九鼎集团2018年半年报显示，实现营业收入47.30亿元，归属于挂牌公司股东的净利润5.99亿元。其中，富通保险营收达就达到了32.24亿、净利润5.12亿，为九鼎贡献了68%的收入、85%的净利。对于出售“业绩奶牛”，九鼎集团表示：此时出让现有最优质的资产，从而获得大量现金。彼时，中诚信证评认为该公司出售富通保险回笼的资金如用于偿还债务、降低杠杆水平，将有助于其资本结构改善，减轻债务负担。无论是“脱手”旗下保险公司还是证券公司，都折射出九鼎集团当下资金紧张的问题。从业绩来看，其净利润巅峰时期一度超过22亿元，然而2021净利为12亿元。此外，年报显示：截至2021年末，九鼎集团公司总部实际负债约 57 亿元，而其在手现金只有31.85亿元。值得一提的是，此时没落的九鼎集团此曾作为业内PE第一股而声名赫赫。在2015年，其管理规模 300 亿元人民币、市值超过千亿，与管理 3000 亿美元的黑石集团相当。其前期大量使用杠杆进行业务扩张，巅峰时期持有证券、保险、私募、基金、保险经纪和互联网金融等多张牌照，营收也一度突破百亿元大关。不随着政策趋紧，九鼎集团的泡沫被戳破。2015年年底，证监会暂停了私募股权投资机构在新三板挂牌，要对“前期融资的使用情况开展调研”，以明确募集的资金是否投向实体经济。时隔一年后，股转系统发布通知，叫停了包括私募机构、小额贷款公司在内具有金融属性的企业在新三板的挂牌；并要求已挂牌企业提交整改报告，限期未达标者将被强制摘牌。在此背景下，九鼎集团停牌长达33个月，复牌后股价暴跌。2018年3月23日，九鼎集团公告被证监会立案调查。自此，九鼎系所投资的IPO项目审核进度一度遭遇非正式叫停并搁置，依靠Pre-IPO起家九鼎集团开始跌落神坛。长袖善舞的吴刚追溯九鼎集团的发展历史，吴刚起着关键的作用，其本人也颇具传奇色彩。据悉，吴刚在毕业后即入职闽发证券投资银行部，任项目经理，并于一年多后考入证监会。在证监会，吴刚仅用了5年的时间就成为最年轻的处长。2007年吴刚创立九鼎，一年后汶川大地震，证监会一度向四川企业上市开启“绿色通道”，被九鼎控股投资的金亚科技以及吉峰农机都顺势登陆资本市场。初期吴刚掌舵下的九鼎集团投资时也秉承着一个理念：只投资Pre-IPO项目，判断的标准就是被投企业能不能上市。而吴刚此前在证监会工作的经验也让其掌握着海量的项目储备信息。在此背景下，九鼎集团IPO命中率极高。据媒体2012年的报道，九鼎2011年之前所投的60多家企业中，有50家已经上市或在上市通道之中。由此，2016胡润百富榜（前600）的富豪名单出现了吴刚的名字。当年新三板共有来自7家公司的10位富豪进入榜单前600名。九鼎集团董事长吴刚蝉联新三板首富之位，排在胡润百富榜第147位；而九鼎集团总经理黄晓捷则以130亿元排在新三板富豪第二位。此后的九鼎集团也急速狂奔，其巅峰时期在2017年，当年一年命中13单IPO。不过，由于九鼎集团在2018年被调查，其辉煌也止步于此，据悉，2018年九鼎集团“颗粒无收”，没有一例通过IPO核准。而在接下来的几年中，吴刚以及其九鼎集团也极为坎坷。现年45岁的吴刚在2021年被调查后，至今消失在公众视线中。正如上文所述，不仅仅是九鼎集团每况愈下，九鼎集团旗下A股上市公司九鼎投资也不如人意。数据显示：近两年其营收分别为3.36亿、2.06亿。同比变动分别为-84.72%、-38.79%；净利润分别为8140.14万、6069.40万，同比变动分别为-89.73%、-25.44%。同时，年报显示九鼎投资去年管理的股权基金新增实缴规模 1.5 亿元，新增投资规模 0.8 亿元，再创新低。责任编辑：杨红卜