炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app今年一季度报已陆续披露，截至目前，已有27家券商披露了一季度业绩，营业收入同比减少的券商已多达22家，总体上，券商业绩呈现出普遍承压的状态，其中，值得注意的是，拖累业绩增长最主要的业务为自营投资业务。2022一季度报已陆续披露并进入尾声，环球老虎财经获悉，截至目前，已有27家券商披露了一季度业绩，数据显示，其中，有22家券商营业收入同比下滑，23家券商归母净利润同比下滑。具体来看，营业收入同比增长的券商仅有湘财证券、中信建投、第一创业、太平洋等4家，归母利润同比增长的券商仅中信证券、第一创业、太平洋等3家。此外，营业收入下滑的22家券商中，西南证券、海通证券、华西证券、财通证券、国金证券、东北证券、招商证券、国海证券、国元证券、光大证券（维权）等10家券商减少幅度均超过了34%。其中，西南证券营业收入同比减少94.81%，海通证券同比减少63.09%，华西证券同比减少54.3%。其中，头部券商招商证券、海通证券今年一季度的业绩也出现大幅下降的状况，表现不佳。招商证券和海通证券一季报显示，其中，招商证券一季度实现营业收入36.96亿元，同比减少38.01%；净利润为14.9亿元，同比减少42.99%，其中，自营业务收入约1.76亿元，同比减少17.72亿元。海通证券一季度招商证券实现营业收入41.31亿元，同比减少63.09%；净利润为15亿元，同比减少58.53%，其中，自营业务收入约-26.29亿元，同比减少55.05亿元。值得注意的是，对于一季度业绩下滑的情况，多数券商称主要原因为其自营业务出现大幅波动。数据显示，截至目前，包括海通证券、国元证券、中泰证券等在内共14家券商自营业务在一季度出现亏损。而据悉，涵盖权益或债券投资、衍生品交易等内容的自营业务自2017年后逐渐成为券商第一大占比的业务，其中，2018年自营业务的业绩占比为27.2%，2019年为33.4%。中邮证券分析师王泽军认为，今年一季度券商投资损益，或与今年来新股破发及投资者弃购现象频发有关。对于市场未来表现，西部证券非银分析师罗钻辉认为，交易与机构业务将成券商全年业绩的胜负手，预计收益分化明显。据其判断，在2022年一季度市场波动的背景下，部分券商或将面临较大的公允价值波动风险，自营业务收入对于全年净利润的扰动较为明显。二季度交易量、两融等数据回落，且一二级市场公允价值回落，券商业绩预期将承压。责任编辑：杨红卜