炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报五一假期前最后一个交易日，A股强势大涨。截至收盘，沪指重回3000点，上涨2.41%，深成指涨3.69%，创业板指涨4.11%。有观点认为，阶段市场底部已基本探明，接下来一段时间将是投资者择机介入的好时机。市场沸腾了！4月最后一个交易日，A股强势大涨。上证指数收复3000点整数关口，创业板指领涨。截至收盘，沪指涨2.41%，深成指涨3.69%，创业板指涨4.11%。沪深两市成交额达9650亿元，较上个交易日放量1190亿元。北向资金全天净买入42.46亿元，其中沪股通净买入2.12亿元，深股通净买入40.34亿元。个股总体涨多跌少，两市超4400家公司股价上涨，不到300家下跌，超300只个股涨停或涨超10%。各大行业板块全线飘红，在124个申万二级行业板块中，共计119个行业板块上涨，仅5个行业板块下跌。盘面上，电商板块午后直线拉升，板块内个股掀涨停潮。此外，教育、元宇宙、游戏等题材板块均大涨。券商、房地产等蓝筹板块午后也集体走强。板块集体飘红4月29日，A股终于因为上涨行情上了一次热搜。今日，A股强势拉升。截至收盘，沪指重回3000点上涨2.41%，深成指涨3.69%，创业板指涨4.11%。北向资金全天净买入42.46亿元，其中沪股通净买入2.12亿元，深股通净买入40.34亿元。盘面上，各大板块全线飘红。行业表现方面，在124个申万二级行业板块中，共计119个行业板块上涨，仅5个行业板块下跌。其中，数字媒体、互联网电商、广告营销、摩托车及其他、软件开发、能源金属、影视院线、环保设备、游戏等板块涨幅居前。下跌方面，仅养殖业、股份制银行、煤炭开采、白酒、国有大型银行5个行业板块下跌。从申万二级行业指数来看，数字媒体行业板块今日整体上涨10.04%，在申万二级行业板块中强势领涨。在其成分股方面，值得买封上20CM涨停板，芒果超媒、三六五网、返利科技、生意宝跟涨，涨幅均超10%。从申万二级行业指数来看，互联网电商行业板块今日整体上涨9.68%，板块内个股狂掀涨停潮。具体来看，在成分股方面，星徽股份、青木股份、凯淳股份封上20CM涨停板，南极电商、联络互动（维权）、焦点科技、丽人丽妆、若羽臣等多股10CM涨停。此外，教育、元宇宙、游戏等题材板块均大涨。券商、房地产等蓝筹板块午后也集体走强。房地产板块午后活跃。从申万二级行业指数来看，房地产开发板块今日大涨3.46%，板块下个股掀起涨停潮。具体来看，香江控股、莱茵体育、金科股份、华丽家族、新能泰山等多股均涨停。券商板块午后也持续攀升。从申万二级行业指数来看，证券行业板块今日大涨4.94%。在成分股方面，太平洋、华林证券涨停，湘财股份、东方财富、广发证券、东北证券跟涨，涨幅均超6%。重磅利好提振消息面上，今日A股市场迎来重磅利好消息。中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。本次会议有以下十大要点：疫情防控：根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。宏观政策：要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。退税减税：要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。基础设施建设：要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。消费：要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。交通物流：要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。房地产：要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。资本市场：要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。平台经济：要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。对外开放：要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。阶段底部浮现那么，究竟A股市场今日为何突然大涨？今日大涨是否意味着A股已经逐渐迈出“磨底期”？投资者又该如何应对？排排网旗下融智投资基金经理夏风光对《国际金融报》记者表示，本周市场走出了V型反转的态势，驱动反转的主要因素有以下三方面：一是基本面持续释放利好，包括中央财经委的一系列表态，降低股票交易费用等；二是技术面严重超跌后的纠偏；三是市场所担忧的疫情、美利率政策、外围股市波动等因素都有不同程度的好转。夏风光认为，“从大的运行周期来看，目前无论是沪深300，上证综指还是创业板，均已不同程度下探到了2020年疫情初期的指数点位。对比这两年当中上市公司的利润增速，和国内GDP全球占比的提升速度来看，这一估值显而易见偏低。即使是考虑到目前疫情收尾的冲击，这些悲观的预期在股价当中也有了充分的体现。从中期来看，本周下探的低点，是有较大可能成为市场底的。”夏风光进一步指出，“如果五六月份经济上有明确的企稳信号，市场还存在有超预期反弹的可能，红五月是值得期待的。”他认为，本周另外一个积极信号是，市场关注度极高的沪指3000点关口被打破了，等于是捅破了一层窗户纸，不破不立，加速了短期恐慌资金的涌出，就是过往底部出现的显著技术特征之一。同时，近期建立个人养老金制度，和鼓励长期资金入市的情况相对照，市场的内生资金结构也逐步在发生改变，进而起到稳定市场的长远作用。关于A股大涨的原因，冬拓投资基金经理王春秀认为，主要在于中央政治局会议提振了市场信心：一是出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，标志着互联网巨头资本无序扩张的治理告一段落，互联网巨头的大涨直接带动了市场情绪；二是加大宏观政策调节力度，力保全年经济社会发展目标的实现，意味着更多、更有力的刺激政策会陆续出台。“我们认为A股最坏的时候已经过去，市场底已经出现。”王春秀对《国际金融报》记者表示。缘何下此论断，王春秀认为主要有三方面原因：一是国内疫情形势明显好转，上海地区解除封控的时间节点正在临近，常态化的核酸检测替代封城成为今后疫情防控的主要手段，能够大大减小疫情防控对经济的伤害，缓解了投资者对经济发展的担忧情绪；二是支持经济发展的利好政策不断出台，房地产和互联网行业相继松绑，更是大大增强了市场信心；三是本次A股市场调整时间长、幅度大，各指数、各行业估值逼近极限，再向下空间很小。“政策底、情绪底、市场底已经出现，现在是积极做多的时候。板块的选择上，我们认为成长板块会跑赢价值板块，看好以风电、光伏、新能源汽车为代表的朝阳行业。在个股的选择上，更看好那些调整充分、估值合理、一季度业绩继续高增长的细分行业龙头。”王春秀表示。另外，铨景基金研究总监李振晖也向记者表示，“今日A股市场全面强劲反弹，市场各行业板块全线上涨，阶段市场底部已基本探明，接下来一段时间将是投资者择机介入的好时机。”今年以来，我们可以看到中央政治局经济工作会议多次分析研究当前的经济形势和经济工作，加大了宏观政策的调节力度。随着疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的明确要求，一季度全国规模以上工业企业利润总额同比增长8.5%，“我们认为我国经济运行一定会在合理可控的区间”。“市场每一次的非理性上涨或下跌，投资者的情绪都往往容易被放大，股市是人性的放大场。对于下跌时市场的各种利空因素，投资者往往高估了市场的利空而低估了市场的机会。”展望后市，李振晖指出，股票的价格始终围绕着公司的价值在做情绪的波动，投资的核心在于对所投企业价值的锚定、价值的兑现。投资者还是要把精力聚焦于投资本质上，而非做一个情绪波动的价格交易者。责任编辑：杨红卜