香港“2022保就业”计划今天起接受申请香港特区政府推出的“2022保就业”计划自今天起开始接受申请，为期两周，预计首批资助在5月初开始发放。特区政府希望通过该计划给予雇主更多弹性空间、更好保障雇员利益。明天起，香港全面禁售电子烟香港特区政府卫生署发布消息，《2021年吸烟（公众卫生）（修订）条例》将于明日生效，禁止进口、推广、制造、售卖或为商业目的而管有另类吸烟产品。违例者最高可被罚款50000港元和监禁六个月。禁令所称另类吸烟产品涵盖电子烟、加热烟产品、草本烟及其配件。香港新增366例新冠肺炎确诊病例香港特区政府卫生署卫生防护中心29日公布，截至当日零时，香港新增366例确诊的新冠肺炎病例，其中经核酸检测确诊病例196例。香港连续15天录得3位数的确诊病例。澳门推出第三轮抗疫电子消费优惠计划 每名居民8000澳门元澳门特区政府今天公布第三轮抗疫电子消费优惠计划详情，将于5月10日起接受网上登记，登记期至2023年1月13日。根据计划，凡于登记期内持有效或可续期的澳门永久性或非永久性居民身份证的人士，成功登记及经核实后，每人将获发8000澳门元电子消费优惠。珠澳跨境仲裁合作平台在线办案系统开通珠澳跨境仲裁合作平台在线办案系统昨天开通启用。澳门仲裁机构可在横琴以自身名义办理案件，还可以通过该平台进行仲裁信息交换，以全程零跑动推进仲裁程序。“五一”节前，广东禽蛋、蔬菜等民生商品价格总体稳定记者从广东省发展改革委获悉，“五一”节前，广东省市场主要农产品供应有序、价格平稳。如果不出现极端天气，在粮油肉蛋存量充足、夏季蔬菜开始增量上市的情况下，预计“五一”期间广东省主要农产品价格有望维持“量足价稳”的主基调。广州本次疫情为境外输入关联的独立疫情今天，广州市举办疫情防控新闻发布会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月28日12时至29日12时，本次疫情新增20例新冠病毒本土阳性感染者；其中，确诊病例12例、无症状感染者8例。广州本次疫情为境外输入关联的独立疫情。目前，该聚集性疫情主要发生在机场及周边区域，相关的流调溯源工作仍在进行中。明日起，深圳莲塘口岸恢复接驳通关深圳市人民政府口岸办公室今天发布通告，经深港两地政府协商同意，自明日上午7时起 ，恢复莲塘口岸跨境货运集中接驳作业，口岸通关时间为07：00—22：00。此外，明日起，从深圳陆路口岸入境的跨境货车，须按要求安装GPS等信息化设备，接入指定平台，并保持正常运行，入境后须张贴“跨境货物运输车辆专用标识”。珠海出台“助企纾困39条”28日，珠海市人民政府办公室印发《珠海市帮助市场主体纾困解难促进困难行业恢复发展若干措施》（即“助企纾困39条”），包括普惠性纾困扶持措施、工业扶持措施、餐饮业纾困扶持措施、批发零售业纾困扶持措施、文体旅游业纾困扶持措施、交通运输及物流业纾困扶持措施、提高服务企业水平等七个方面。明天起，跟着“大湾区之声”一起“云游湾区”！“五一”假期来啦！明天起，大湾区之声将同步在微信视频号、央视频进行多场慢直播，既可以观赏到“小蛮腰”“日月贝”等湾区城市地标美景，也可以伴着浪花朵朵，与海龟一起畅游海底世界，还可以在落日余晖中，静待漫天繁星。足不出户坐享湾区美景，只需锁定“大湾区之声”微信视频号、央视频！据香港天文台，明日香港初时局部地区有一两阵骤雨。日间短暂时间有阳光，气温介乎26至30度，初时吹微风，渐转吹和缓东风，离岸风势清劲。据澳门地球物理暨气象局，明日澳门天晴，后转多云，气温约为24℃~31℃，吹微风，后转3至4级偏东风。据广东省气象局预计，30日到5月1日，粤北市县有中雷雨，局部暴雨；珠江三角洲、粤西市县有中到强雷雨，其中部分市县有暴雨或大暴雨；粤东市县有雷阵雨，局部大雨。各地气温持续下降。具体预报如下：广州市：中雨转大雨，气温17℃~32℃，风力小于3级。深圳市：多云转雷阵雨，气温19℃~31℃，风力小于3级。珠海市：多云转中雨，气温20℃~30℃，风力小于3级。佛山市：多云转中到大雨，气温20℃~34℃，风力小于3级。惠州市：阵雨转中雨，气温18℃~28℃，风力小于3级。东莞市：多云转雷阵雨，气温20℃~31℃，风力小于3级。中山市：多云转雷阵雨，气温20℃~32℃，风力小于3级。江门市：多云转中到大雨，气温18℃~32℃，风力小于3级。肇庆市：阵雨转大雨，气温19℃~30℃，风力小于3级。责任编辑：刘万里 SF014