澎湃新闻记者 胡志挺随着中国平安在4月29日披露2022年年一季报，五家A股上市险企的今年一季报已悉数“交卷”。今年一季度，中国人保（601319.SH，1339.HK）、中国人寿（601628.SH，2628.HK）、中国平安（601318.SH，2318.HK）、中国太保（601601.SH，2601.HK）、新华保险（601336.SH，1336.HK）5家公司合计实现归属于母公司股东净利润513.61亿元，同比下降36.35%。从各家险企的一季报可看出，资本市场波动剧烈、投资收益下降可谓是共识。与此同时，去年一季度时重疾险定义的切换也曾带来了一波重疾险购买的高潮，拉高了多家寿险公司去年同期的基数。在五家险企中，新华保险降幅最大，达到78.7%。在一季报发布前，新华保险也曾发布了一则业绩预减公告。当时，新华保险相关负责人也曾解释称，去年一季度，新华保险抓住了资本市场的机会，实现了良好的投资收益，带动公司2021年一季度净利润实现了大幅增长，创下去年四个季度之中的最高利润额。但今年以来，受疫情等多种因素叠加影响，资本市场波动剧烈，给投资带来了很大挑战。就投资端看，今年一季度，中国平安保险资金投资组合年化净投资收益率为3.3%，受股市波动影响，年化总投资收益率为2.3%。中国太保投资资产年化净投资收益率为3.7%，同比下降0.2个百分点；年化总投资收益率为3.7%，同比下降0.9个百分点。相比之下，作为一家以财险为主的保险公司，中国人保今年一季度的净利润降幅也是最小的，实现归母净利润87.44亿元，同比下降12.9%。谈及其核心业务板块人保财险，中国人保在一季报中也表示，受资本市场波动影响，人保财险第一季度实现总投资收益365.40亿元，同比减少11.6%；净利润86.54亿元，同比下降3.2%。但就产险保费看，人保财险、太保产险和平安财险三家公司均实现了超10%的增速。平安产险表示，保费增速达10.3%，主要是因车险综合改革周期性影响消除，保费增速表现恢复正常。而在寿险方面，各家公司的整体表现依旧可以用“低迷”来概括。“寿险一哥”中国人寿今年一季度实现保费收入3150.11亿元，同比下降2.7%；新业务价值同比下降14.3%。太保寿险虽然保险业务收入实现了正增长，但其主要依靠银保渠道拉动。今年一季度，太保寿险银保渠道实现保险业务收入116.66亿元，同比增长892.9%。这一数据已超过太保寿险银保渠道去年全年的保险业务收入。2021年，这一数据为74.57亿元。此外，人保寿险今年一季度实现原保险保费收入597.50亿元，同比增长17.9%；实现期交原保险保费收入388.26亿元。责任编辑：王婉莹