每经记者 董天意三年内交通违法记录超200条，故意“闯红灯”77次，这样的车主你见过吗？据河南电视台《大参考》栏目报道，河南济源智慧交管中心近日发现一辆数据异常的车辆。该车辆在2019年至2022年这3年多的时间内，交通违法记录高达200多条，其中“闯红灯”就占了77条。按照每次记6分罚200元的规定，该涉事车辆仅“闯红灯”一项违法行为就需处以15400元、驾照记462分的处罚。经查明，该名车主除“闯红灯”外，还有其他违章记录100余条，其中包括未按时间年检、验车等。报道中称，济源交警在对车辆数据进行研判后，持续蹲守36小时，现已将涉事车辆暂扣。而上述违法车主面对交警的询问时，对自己的违法行为供认不讳，但因其法律意识比较单薄，在被问询的过程中表现的“非常无所谓”。目前，此案还在进一步的办理当中。“这么多的违章也是比较罕见的，我从警15年第一次见。”参与处置该事件的济源市示范区公安局交警支队直属大队副大队长马越伟在报道中表示。由于违章数目较大，该事件曝光后也引起了网友的关注。网友纷纷表示，从面对问询时的态度可以看出，该车主对于法律没有任何敬畏之心。更有网友在评论区留言称：“真没见过这样的，建议直接吊销驾照。”值得一提的是，如此“嚣张”的交通违法行为并非首次出现。据北京青年报报道，2021年浙江东阳市交警曾查获一辆违法车辆，其有着177次违法未处理记录、累积记分656分、罚款金额高达21500元。湖北黄石也出现过一辆3年多未进行年检，同时还有271条的违法记录的奥迪车，其记分总计达916分，罚款累计34850元。此外，广东潮州曾有一辆两轮机动摩托车闯红灯次数达458次，被记分2748分，车主被罚款91600元；一辆川A牌照的车辆有666分交通扣分没处理，罚款金额高达42100元。有观点认为，此前相关法律对于交通违法行为的惩戒力度不足，或是导致上述现象时有发生的原因之一。而随着公安部新制修订的《道路交通安全违法行为记分管理办法》（以下简称《办法》）和《机动车驾驶证申领和使用规定》两个部门规章的正式实施，上述情况或将有所改观。一方面，《办法》中新增了两条交通违法行为。其中，代替实际机动车驾驶人接受交通违法行为处罚和记分牟取经济利益的，记12分。这意味着，“替人消分”的行为将受到约束，而借此行为牟利的“黄牛”也将受到严肃处理，同时，对于一个记分周期内多次记满12分的驾驶人，考虑到他们主动守法意识差，安全文明意识不足，交管部门将通过延长学习时间、增加考试项目等方式，进一步加强对这些驾驶人的管理教育，督促其严格遵规守法，安全驾驶。据了解，《办法》中提到，机动车驾驶人在一个记分周期内参加满分教育的次数每增加一次或者累积记分每增加12分，道路交通安全法律、法规和相关知识的学习时间增加7天，每次满分学习的天数最多60天。如，大型客车、重型牵引挂车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶人在一个记分周期内参加满分教育的次数每增加一次或者累积记分每增加12分，道路交通安全法律、法规和相关知识的学习时间增加30天，每次满分学习的天数最多120天。而上述新规的提出，将极大提升交通违法行为的“违法成本”。值得一提的是，《办法》也在宽严相济的原则下，对遵守交规的机动车驾驶人推出了学法减分制度。《办法》第二十五条规定，机动车驾驶人处理完交通违法行为记录后累积记分未满12分，参加公安机关交通管理部门组织的交通安全教育并达到规定要求的，可以申请在机动车驾驶人现有累积记分分值中扣减记分，在一个记分周期内累计最高扣减6分。这意味着，大部分机动车驾驶人将获得“额外的”6分记分分值。记者|董天意责任编辑：李墨轩