“木头姐”凯茜·伍德（Cathie Wood）旗下ARK投资公司的旗舰ETF基金——ARK Innovation（ARKK.US）或将迎来有史以来表现最差的一个月。对这位曾被称作“牛市女王”的明星基金经理来说，今后面临的情况可能越来越严峻。4月份目前仅剩一个交易日，截至昨日，该ETF4月以来已下跌超26%，超越1月份曾创下的最大月度跌幅。数据显示，该ETF已较2021年创下的历史高点下跌近70%，此前ZoomVideo（ZM.US）和Teladoc Health（TDOC.US）等主要持仓股在新冠疫情时期曾创历史新高，但自2021年以来股价“跌跌不休”。在新冠疫情最严重的时期，由于新冠疫情带来的“宅经济”红利极大提振了其持仓的多数科技股股价，旗下ETF价格不断飙升。随着全球多数经济体恢复常态化发展，以及美联储大幅收紧货币政策的预期，持仓股几乎全部集中在科技股的ARK Innovation价格不断下挫。此外，该基金相对于标普500指数的突出表现几乎消失殆尽。虽然ARK Innovation ETF过去五年来的回报率约为109%，而标普500指数回报率为97%，但这与去年年底前的近四倍回报率相比相差甚远。ARK Innovation ETF从2021年高点持续下跌，抹去大部分涨幅本周对于ARK Innovation 来说尤为残酷，在发布业绩报告后，远程医疗服务提供商Teladoc创纪录地下跌超40%，使得其成为该ETF 2022年最大累赘。在其持有的37只股票中，年初至今只有Signify Health（SGFY.US）飘红，伍德持股比例最高的特斯拉（TSLA.US）正经历自2020年3月以来最糟糕的一个月。Beta还是Alpha？AJ Bell投资总监Russ Mould表示：“关于凯西·伍德的策略是否只是在beta基础之上上下波动，还是真的有能力提供Alpha收益的争论将越来越激烈。”投资界普遍认为Alpha策略指的是能够产生超过基准回报率的投资策略，而beta指的是纯粹由市场波动率产生的回报。不过，粉丝们似乎仍对木头姐抱有信心。该基金4月迄今吸引了2.31亿美元资金流入，并且公开数据显示近几个月也没有出现大规模赎回。木头姐则反复强调，她旗下产品的投资期限至少是5年，ARK所瞄准的创新型公司潜力巨大。该基金经常利用其“高信心股票”的调整阶段来增加头寸，但一些华尔街分析师对持仓集中风险感到担忧。本周的情况就是这样，该公司的每日交易报告显示，在周四的暴跌中，该公司增持了Teladoc。责任编辑：郭明煜