按照北京市文化和旅游局有关“五一”假期（4月30日至5月4日）文旅工作的相关要求，根据北京市区防控工作精神，北京延庆区文化和旅游局强化旅游防控措施，要求各旅游接待企业（包括景区景点、宾馆酒店、乡村民宿及民俗等）绷紧疫情防控弦，严格落实防控措施，乡镇属地强化督导检查。一、严格预约和核酸检测阴性证明“五一”假期，景区景点、宾馆饭店和民宿民俗等旅游接待场所入场入住时须测温、扫码验码并查验48小时内核酸检测阴性证明。同时推进预约常态化，“非预约，不接待”。各旅游接待企业也要加强宣传引导，提示市民和游客“未预约，不旅游”。二、加强景区流量管控“五一”假期，在落实各项常态化精准防控措施的前提下，坚持“限量、预约、错峰”要求，景区按75%限流，因地制宜强化流量动态管理，严防大人流拥挤聚集。在出入口、观景平台等重要游览点、交通接驳点、狭窄通道以及购票和餐饮等容易形成游客聚集拥堵的区域，要加强引导疏导，完善安全提示、警示标识和安全防护设施；配足配齐疏导力量和设施，开展人流实时监测，精准实施大人流预警和动态调控，坚决杜绝“人山人海”；加大对大型游乐设施、缆车、索道等特种设备、玻璃栈道、高风险旅游项目、森林防火以及文旅场所用火用电用气安全、消防安全、食品餐饮卫生安全等的日常巡查检查。三、严控聚集性活动本着“非必要不举办”原则，宾馆饭店和民宿民俗企业继续从严从紧控制宴会、会议、培训等聚集性活动，禁止接办全国性会议、培训等活动。承办有关活动时，应严格执行“双承诺一备案”制度，严格落实测温验码（健康宝、行程码）、提交48小时核酸阴性证明等工作要求。四、暂停接待旅游团因北京市已全部暂停旅行社组团发团，各旅游接待企业继续暂停接待旅游团特别是老年团（依据市级政策进行动态调整）。五、做好场所消杀工作按照《新型冠状病毒感染的肺炎流行期间预防性消毒指引（第三版）》要求，宾馆饭店和民宿民俗企业应在每日或每位客人离开后，对客房、餐厅、公共区域等游客到过的所有地方进行清洁或消杀，并进行开窗通风；景区景点也应做好公共场所的消杀工作。六、严格工作人员管理各旅游接待企业要强化工作人员定期核酸检测与健康监测制度，将各项防控政策落实到位。严格执行工作人员离京审批，“非必要不出京”，“谁审批，谁负责”。落实员工全员疫苗全程及加强免疫接种工作，没有完成全程疫苗接种的工作人员不得从事直接接触游客工作。根据通报的确诊病例行程轨迹，要第一时间将工作人员活动情况进行比对，异常情况要及时上报属地有关部门并按要求做好人员转运和场所消杀，同时立即报告延庆区文化和旅游局。七、稳妥处理游客退订当前疫情形势严峻，部分市民因涉疫无法外出产生退订退款需求，请各旅游接待企业与游客加强沟通协商，原则上涉疫退费应无条件全额退款。八、做好应急处理除宾馆饭店外，严禁北京健康码异常的风险人员进入文旅场所。宾馆饭店要按照酒店疫情防控指引和《关于酒店要常态化疫情防控措施通知（第六版）》的要求，分级分类科学精准处置进入酒店的北京健康码异常的风险人员。民宿民俗的住宿点位也要参照宾馆饭店做好有关工作。（总台记者 纪乐乐）责任编辑：刘万里 SF014