德国化工巨头巴斯夫官网4月29日消息，2022年一季度，公司实现销售额230.83亿欧元（折合人民币1602.58亿元，下同），同比增长19%；不计特殊项目的息税前收益达28.18亿欧元（195.65亿元），同比增长21.4%；净收益12.21亿欧元（84.77亿元），同比下滑28.9%。巴斯夫表示，净收益下滑是由其控股公司——德国石油和天然气股份有限公司（Wintershall Dea AG）确认的减值费用所致，巴斯夫按持股比例（72.7%）将约11亿欧元（76.26亿元）以特殊费用计入其净收益。这些减值是由俄乌局势引发的，除“北溪二号”（Nord Stream 2）贷款外，还涉及位于俄罗斯的资产以及天然气运输业务的资产。Wintershall Dea AG此前发表声明称，将注销其对“北溪二号”的融资。声明提到，公司不会再推进或实施其他在俄罗斯的项目，目前对俄罗斯方的付款交易已停止。成本方面，受欧洲天然气价格大幅上涨影响，2022年一季度，欧洲巴斯夫工厂天然气成本同比增加约9亿欧元（62.39亿元）。另外，巴斯夫表示，销售额增长主要由价格上升所驱动，尤其是在化学品业务领域及材料业务领域，息税前收益增长主要得益于化学品业务领域显著的收益增长。巴斯夫表示，俄乌紧张局势导致能源和各种原材料价格大幅上涨，到目前为止，公司关键原材料的供应没有受限。为了避免欧洲天然气供应中断，巴斯夫正在密切协调与供应商、运营商和政府机构的合作。在巴斯夫4月29日召开的年度股东大会上，巴斯夫执行董事会及监事会提议为2021财年每股派息3.4欧元（23.57元）。如这一提议被股东采纳，巴斯夫将在2022年5月4日支付31亿欧元（214.91亿元）。巴斯夫欧洲公司执行董事会主席薄睦乐博士（Dr。 Martin Brudermüller）表示，巴斯夫在2021年产生的37亿欧元（256.51亿元）的强劲自由现金流足以支付这笔款项。除息日为2022年5月2日，当天巴斯夫股票交易的股价将除去股息金额。自1885年进入中国市场以来，巴斯夫就声称要致力于服务本地市场客户，2021年中国成为巴斯夫全球第二大市场，主要生产基地位于南京、上海、重庆。基于对中国市场的看好，巴斯夫的投资在持续加码。4月28日，化工巨头巴斯夫与中国石化为位于南京的一体化生产基地扩建项目奠基，该一体化基地由双方共同出资设立的扬子石化—巴斯夫有限责任公司（下称，扬子石化—巴斯夫）负责运营。扩建项目包含新建一套丙烯酸叔丁酯（TBA）装置和多套下游化学品装置的扩能，项目建成后将满足不断增长的中国市场需求。此轮扩建及新建装置将于2023年底投产，将扩大若干下游化学品装置产能，包括扩大该基地丙酸（PA）、丙醛（PALD）、乙烯胺（EEA）、乙醇胺（EOA）和精制环氧乙烷（PEO）的产能并新建一套丙烯酸叔丁酯（TBA）装置。TBA装置将利用一体化基地的丙烯酸以及异丁烯为原料向下游延伸，这是该先进生产工艺首次在德国以外的国家和地区得到应用。丙烯酸叔丁酯是一种用于生产聚合物的丙烯酸酯，且被用作合成原料。作为特种化学品，它可被用于纸张上浆及乳化应用。中国石油化工股份有限公司总裁喻宝才表示，“扩建项目将增加扬子石化—巴斯夫的高端产品的规模和品种，合资公司的竞争优势将进一步增强。”巴斯夫大中华区董事长兼总裁楼剑锋博士表示，“我们将采用全球先进技术来建设南京一体化基地的扩建项目，这使得我们能进一步增强在充满活力的中国市场的竞争优势，并持之以恒与合作伙伴共同推动石化行业的可持续发展。”扬子石化—巴斯夫有限责任公司（“扬子石化—巴斯夫”）成立于2000年，每年为中国市场生产约300万吨高质量的化学品和聚合物。该公司由扬子石化代表中国石化对其实施股东管理，2021年实现销售额约275亿元。巴斯夫是全球最大的化工企业之一，总部位于德国路德维希港，业务涉及化学品、材料、工业解决方案、表面处理技术、营养与护理、农业解决方案六大领域。目前巴斯夫在大中华区拥有28个主要全资子公司，7个主要合资公司，以及24个销售办事处。巴斯夫迄今在大中华区投资超过60亿欧元（415.95亿元），与合作伙伴共同投资逾90亿欧元（623.93亿元）。责任编辑：刘德宾