原标题 澳门举行“五一”国际劳动节庆祝大会新华社澳门4月29日电（记者刘刚 李寒芳）澳门工会联合总会29日举行“五一”国际劳动节庆祝大会。全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官贺一诚、澳门中联办主任傅自应、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、解放军驻澳门部队参谋长赵建明、特区立法会主席高开贤等主礼。贺一诚在大会致辞时表示，受疫情影响，广大劳动者承受了前所未有的压力和困难。面对逆境，广大劳动者表现出顾全大局、众志成城的团结精神，积极配合特区政府防疫抗疫工作，充分彰显了澳门同舟共济、守望相助的优良传统。他强调，特区政府将一如既往保障广大劳动者的合法权益，推动构建和谐劳动关系，严格落实外雇退场机制，切实维护本地居民优先就业的权利。劳工局将加强落实职业转介和职业培训工作，不断优化职缺资讯发布，持续增加本地居民的就业机会，提升居民就业竞争力。贺一诚指出，全球疫情仍在持续，外部环境复杂严峻。澳门作为一个依靠旅客为主的微型经济体，需要踏实稳健积极抗疫和提振经济。希望广大劳动者群策群力、凝心聚力、共谋发展。澳门工联总会会长何雪卿向社会发出三点倡议，包括同舟共济，稳经济、保就业；砥砺奋进，促转型、拓新局；以及携手前行，增信心、创未来。她表示，该会将一如既往秉承爱国爱澳的初心使命，团结凝聚广大雇员群众支持行政长官和特区政府依法稳健施政，并持续加强与社会各界的协商协作，共同为推进澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远，为实现中华民族伟大复兴作出新的贡献。（完）责任编辑：蒋晓桐