新华社北京4月29日电题：“动态清零”是中国抗疫的制胜“法宝”——国新办发布会回应疫情防控热点问题新华社记者董瑞丰、顾天成今年2月底以来，我国本轮疫情呈现点多、面广、频发的特点，奥密克戎变异株传播性和隐匿性更强，防控工作经历严峻考验。当前全国疫情形势如何？怎样更好统筹疫情防控和社会经济发展？如何保障抗疫和正常医疗服务“两不误”？国务院新闻办公室29日举行新闻发布会，回应热点问题。4月29日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家卫生健康委副主任李斌、国家卫生健康委疾控局负责人雷正龙、国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况，并答记者问。新华社记者 李鑫 摄全国疫情呈波动下降趋势“目前，吉林及其他多地聚集性疫情得到有效控制，上海清零攻坚战初见成效，全国疫情呈波动下降趋势。”国家卫生健康委副主任李斌说。李斌表示，发现一起、扑灭一起的“动态清零”，最大限度保护了人民群众的生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对于国家整体经济社会发展的影响，路子是对的，效果是好的，是中国防控疫情的制胜“法宝”。从武汉保卫战，到常态化疫情防控，再到迎战德尔塔、奥密克戎的全链条精准防控，实践证明，“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择，是当前我国疫情防控务必守住的底线。李斌表示，“动态清零”不是绝对的“零感染”。在丰富的防控实践中，我国积累了一套卓有成效的防控措施，并根据病毒新变化、疫情新情况，因时因势对防控措施不断优化升级，在最短时间内扑灭疫情，以最小的成本实现最大的防控效果。抗击奥密克戎不等于全域封控、全员核酸推进“动态清零”，如何进一步保障效率和温度？“面对疫情，我们严管控、有力度，同时提供贴心、暖心的服务。”国家卫生健康委疾控局负责人雷正龙介绍，随着对新冠病毒认识不断深入，防控政策措施也在不断进行调整完善，更好统筹疫情防控和经济社会发展。这其中，一是不断提升疫情防控的科学精准水平，科学划定中高风险地区，精准划分封控区、管控区、防范区；二是尽量减少疫情对公众的影响，全力保障疫情期间群众生活物资和正常看病就医需求；三是规范有序推进复工复产，做到交通物流“保通保畅”、核酸检测“即采即走即追”等。“抗击奥密克戎并不意味着是全市全员的核酸，更不意味着是全市全域的封控。”国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年说，总体上来看，疫情发现得越早，传播链条就越清楚，就越有可能在精准可控的范围内展开核酸检测、抗原自测和相应的管控措施。“‘动态清零’总方针特别强调的是精准，要精准平衡抗疫和经济发展、正常生产生活之间的关系。”梁万年说。保障急危重症患者救治不推诿、不延误一些发生疫情的地区，群众反映日常就医受到影响。让群众紧急就医“打得通、联系上、找到人、看上病”是当务之急。对此，李斌表示，国家卫生健康委提出明确要求，主要从四个方面保障群众就医需求：一是保障急危重症患者的救治。要求各地设立“黄码”医院，开通“云门诊”，对于急危重症患者，在核酸检测结果不明的情况下，要及时启动和规范使用急诊、抢救室、手术室、病房设立的缓冲区域。二是要满足特殊群体的就医需求。对封控区内血液透析的患者、放化疗等肿瘤患者，以及孕产妇和新生儿等特殊群体，地方疫情防控部门要做到“底数清、情况明”，切实落实好连续的医疗服务保障。三是完善发生疫情地区的医疗保障。提高统筹层级，加强部门联动，科学设置120等急救电话和便民服务的渠道。四是统筹医疗机构内部的疫情防控和医疗服务工作。进一步强化医疗机构内的疫情监测预警，完善突发疫情处置的流程，一旦发现确诊病例，立即启动应急预案。面对疫情冲击，老年人等“脆弱人群”的疫苗接种覆盖率需进一步提高。据介绍，截至28日，全国60岁以上老年人接种覆盖人数达到22708.8万人，完成全程接种21515.5万人，分别占86.01%和81.49%。“近期，国家卫生健康委就老年人疫苗接种工作进行了再动员、再部署。大家共同努力，进一步提高重点人群、老年人群的新冠疫苗接种率，为疫情防控助力。”雷正龙说。责任编辑：邓健