原标题：“占坑式”发行翻车！同泰基金年内2次发行失败，既菜又爱玩？来源：时代周报作为一家成立三年的次新基金公司，同泰基金素来缺乏存在感。4月28日，同泰自主创新混合基金官宣发行失败，这是同泰基金今年以来第二只发行失败的产品，亦是年内首只发行失败的主动偏股型基金。产品发行失败不稀奇，毕竟年内已有10只基金发行失败。但令人不解的是，这家基金公司“既菜又爱玩”的倔强。36个基金代码（AC份额不合并），仅26.52亿元规模，同泰基金堪称基金业“占坑式”发行的典范。在业内人士看来，业绩差、人才荒以及渠道策略的多元分散，都是阻碍同泰基金未来发展的桎梏。破局依然任重道远。“背锅”的时代同泰基金成立于2019年3月20日，从股权结构来看，同泰基金股东包括4名个人投资者，属于业内俗称的“个人系”公募。同泰基金赶上了公募行业狂飙突进的好时代。中基协官网数据显示，自2019年3月至2022年2月，公募基金总规模由不到14万亿元，飙升到了26.34万亿元，几近翻倍。不过，公募基金的这轮扩容并非雨露均沾。东方财富Choice数据显示，截至2022年一季末，同泰基金总规模仅26.52亿元。与同泰基金同期成立的基金公司中，中庚基金、蜂巢基金以及朱雀基金的规模均在200亿元以上。特别是与同泰基金同一日拿到批文的朱雀基金，曾经站在同一起跑线的两家公司，如今管理规模已经不在一个数量级。截至2022年一季末，朱雀基金的公募规模为246亿元，其中193亿元为权益类产品。谈及同泰基金的发展现状，同泰基金零售与互金业务部总监董女士告诉时代周报记者：“前两年公募的大发展，不是某家基金公司好，不是某个基金经理好，而是因为时代。”同泰基金今年的首次基金发行失败，曾经历了一次延募。同泰同享混合于2021年11月15日开始募集，最低募集份额总额为2亿份。2个月后，同泰基金宣布将募集结束期延至2022年2月15日。然而，延长一个月也并未改变这只基金的命运，最终在募集三个月之后还是官宣发行失败。而此次发行失败的同泰自主创新混合也经历过一次延募。公告显示，原定募集截止日期为2022年3月28日，到4月27日同泰自主创新混合募集期限已届满，仍未满足规定的基金备案条件。“普通人是大多数，你不能因为普通，就说这个人不行。”董女士告诉时代周报记者，“大部分公司都不是睿远这样的，基金公司的发展是不可预估的。但凡跑出来的，从后视镜看都有成功的经验，没成功的都没有。未来有没有，谁也不好说。”人才荒拥有超强的个人IP，往往是个人系基金公司的主要标签，但这显然不包括同泰基金。从同泰基金的股权结构看，同泰基金股东包括4名个人投资者及企业投资者，分别为刘文灿（出资3820万元，占股38.2%）、刘韫芬（出资3200万元，占股32%）、马俊生（出资490万元，占股4.9%）、王雪梅（出资490万元，占股4.9%），以及上海蓝尚投资管理中心（有限合伙），其出资2000万元，占股20%。刘文灿曾任华夏基金财务总监、人力资源总监、合规与风控总监等职务。马俊生曾任平安证券副总裁、华泰联合证券总裁、中国证券业协会投资银行业专业委员会委员、中国证券业协会资产管理业务专业委员会委员。值得一提的是，同泰基金对于发产品有着执念。成立三年来，已经拥有了36个基金代码，这与26.52亿元的管理规模，形成了鲜明对比。而同期成立的朱雀基金，如今拥有12个基金代码，仅为同泰基金的三分之一，总规模却是同泰基金9倍出头。不断发新基金，带来了大量的“迷你基金”。东方财富Choice数据显示，截至2022年一季末，同泰基金旗下仅有两个基金代码超过2亿元。热衷于发行新基金的同泰基金，投资管理水平如何呢？目前同泰基金旗下管理规模最大的基金经理为鲁秦，尚处于新秀赛季。鲁秦曾任神州数码（中国）有限公司ERP实施顾问、中诚信证券评估有限公司评级分析师、中债资信评估有限责任公司技术总监等职。2019年8月加入同泰基金，2021年8月31日，是鲁秦基金经理生涯的起点。或许有人要问，成立三年的基金公司，为何还是缺少资深基金经理？经时代周报记者梳理，最直接的原因还是招不来、留不住。鲁秦的前任高春梅，也是在同泰基金开始了基金经理生涯，不过她目前已跳槽去其他基金公司。此前她在卖方有过投资经历，2014年9月至2018年8月先后任东莞证券信用研究员、投资经理助理、债券投资经理。王小根、刘坚、王伟、陈宗超等人，也都是在同泰基金开启了基金经理生涯。唯有卞亚军为老牌基金经理，但从他的历史业绩来看，颇为惨不忍睹。而作为投资研究部总监的杨喆，其所管理超过一年的基金，相对同类基金的涨幅也全部为负。广种薄收36个基金代码，对比26.52亿元的规模固然震撼，却远不如其包罗万象的渠道策略。时代周报记者发现，同泰基金虽然规模不大，但渠道却极为多元、分散，旗下基金竟有15家托管行。“众所周知，渠道维护成本很高，多元的渠道策略，头部基金公司可以，但却不一定适合小基金公司。尤其在投资业绩还比较差的情况下，肯定影响与渠道的后续合作，‘多元’反倒对未来新发产品形成一种反噬。”有资深业内人士对时代周报记者表示。“今年成立一家新的基金公司，跟大行绑定，根本不可能。不是说基金公司想怎么样的问题，而是行业的现状，我们要顺应时代的变化。”董女士告诉时代周报记者，“全都想去工行，工行会同意吗？全都想去招行，招行会同意吗？”在一个充分市场化的行业内，任何一家机构要安身立命，都需要展现自身的价值。事实上，除了睿远这类的“爆款专业户”外，仍有其他基金公司坚持精耕细作的渠道策略。中庚基金获批略早于同泰基金，截至目前仅发行5只公募产品，且全为主动权益基金。截至2022年一季末，中庚基金规模为258亿元。从履历来看，同泰基金几位创始人有丰富的证券行业经验。但遗憾的是，他们的努力只体现在拼命发新基金，这与存量产品糟糕的业绩形成了鲜明的对比。倘若不能改善业绩，可以预见，“迷你基金”的清盘会将成为这家公司的日常。“20家个人系基金公司，除了几家好的，其他的都默默无闻，所有公司发展都有一个过程，”董女士告诉时代周报记者，“过五年，你就知道这个事情正确在哪里，但我解释不出来。”责任编辑：张熠