稳健开局 增势强劲——一季度甘肃省属企业经济运行实现“开门红”新甘肃·甘肃日报记者 王占东金川集团实现营业收入624亿元，同比增加144亿元；甘肃电投集团实现工业总产值28.07亿元，同比增长25.02%；酒钢集团利润、收入和工业总产值分别同比增长15.5%、3.8%和24.3%；白银集团产量指标均超计划完成，冶炼系统铜铅锌产量完成预算的105.52%；……芳菲绽放的四月，甘肃省属企业一季度经济增长的靓丽“成绩单”次第出炉。据省政府国资委统计，一季度，省属企业完成固定资产投资153.34亿元，同比增长18.63%；实现工业总产值948.56亿元，同比增长34.22%；实现营业总收入1802.43亿元，同比增长19.14%。一季度，省属企业经济运行在去年强劲增长的基础上，保持稳步上升、持续向好的态势，主要经济指标大幅增长，为稳定全省经济大盘作出了突出贡献。产业投资显著增加，发展后劲不断增强省属企业取得不凡业绩，离不开投资这架“马车”的拉动。一季度，省属企业产业投资显著增加。2022年省列重大项目新开工6个、续建项目40个、预备项目2个，计划投资701.19亿元，一季度完成投资104.14亿元。在“双碳”背景下，甘肃新能源产业迎来千载难逢的机遇。一季度，甘肃电投集团金昌河清滩30万千瓦光伏、玉门麻黄滩20万千瓦风电等6个总装机85万千瓦的新能源项目全部开工，总投资约48亿元。作为祁韶直流唯一配套调峰电源，甘肃电投常乐电厂3、 4号机组加快建设。截至3月底，该项目已完成投资15.9亿元，预计2023年底实现双机投运。甘肃电投集团加快推进瓜州干河口20万千瓦光伏发电荒漠治理项目。为促进新能源就地消纳，甘肃电投集团加快推进金昌紫金云数据中心产业园项目，该项目总投资50亿元，满负荷年用电量将消纳25亿千瓦时，与新能源产业互补发展、同频共振，驱动产业转型升级。甘肃电投集团党委书记、董事长蒲培文说，甘肃电投集团把新能源发展作为构建现代产业体系的主攻点，加大与央企及省属企业合作力度，统筹推进大型风光基地建设，实现了生产经营和项目建设开门稳、开门红。酒钢集团西部重工股份有限公司生产的风电设备。一季度，酒钢集团西部重工风电装备完成产量2.39万吨，同比增长26%。西部重工股份有限公司党委书记、董事长孔祥锐介绍，西部重工新能源装备制造已形成风、光电两大系列产品。2022年，拟投资1.6亿元建设法兰生产基地，以塔筒产业带动塔筒法兰等配套产业，到2025年，形成塔筒产能30万吨，法兰产能1万吨，实现年收入35亿元。企业效益开局良好，资产质量稳步提升今年以来，省属企业完整、准确、全面贯彻新发展理念，保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，从供给和需求两端同时发力，努力实现质的稳步提升、量的合理增长。金川集团通过细化生产组织、优化结构调整、加快项目建设、加大科技创新力度等方式，进一步提升产品产量、质量。电镍、本部及广西阴极铜、电钴等质量指标均完成计划。重点实施10万吨液体硫酸镍、7万吨三元前驱体、3万吨正极材料、25万吨铜材深加工及电子引线框架异型铜带扩能等项目。建立完善锂离子和镍氢电池制造产业链、镍铜合金加工产业链和贵金属精细加工产业链。金川集团党委书记、董事长王永前说，金川集团将大力实施“四强”行动，当好全省有色化工产业链“链主”、工业强省“排头兵”和高质量发展“领头雁”。酒钢集团钢铁板块实现了开炉后迅速达产达标，粗钢和钢材产量达到近8年同期最高水平，在销售淡季和疫情影响下逆势增长。铝产业保持稳产高产，紧抓高价窗口期，多产多销，铝锭库存降至同期最低水平，创造了建厂以来最好经营成果。一季度，兰石集团新增订货20.81亿元，同比增长75.47%；工业总产值11.68亿元，同比增长24.02%。兰石集团规划发展部部长高峰介绍，今年以来，兰石集团市场营销持续发力，科技创新不断提升，新兴产业方兴未艾。通过持续开展打破营销“天花板”专项行动，激发营销人员动能活力，一季度装备制造主业新增订货20.81亿元，超额完成计划进度目标。3月9日，兰石集团重装炼化公司车间内，自动化设备正在打磨筒体环缝。“一季度，省城乡集团持续优化布局结构，加快推进重点项目，以‘等不起、慢不得、坐不住’的快节奏，抢抓项目建设关键节点，全力保障运营攻坚。”省城乡集团党委书记、董事长王明寿介绍，集团统筹疫情防控和经济发展，稳中有进推动生产经营。一季度，省城乡集团累计实现营业总收入6167万元，同比增长140.05%。履行国企社会责任，切实保障物资供应国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。一季度，省属企业勇挑重担，在应急保供、医疗支援、复工复产、稳定产业链供应链等方面发挥了重要作用。1—3月，甘肃省属企业已交税费总额46.02亿元，同比增长22.71%。圆满完成2021—2022年冬春两季电力电煤保供任务，并为受疫情影响的665户服务业小微企业和个体工商户减免房租2374.84万元。金川集团防护服生产车间。甘肃电投集团克服煤价高企、疫情防控等因素影响，所属火电企业电煤库存提升至30天以上，水、火、风、光、气等项目开足马力、稳发多供。金川集团所属化工有限公司和金川镍都实业有限公司扎实做好防疫物资生产储备，及时生产储备84消毒液、一次性医用口罩、防护服，有效保证防疫所需。甘肃科技集团所属金创绿丰环境技术有限公司配备医疗废品专用车24台、工作人员48人，比疫情前增加了一倍。甘肃公交建集团所属高速公路服务公司结合疫情发展和群众出行刚需，加强与辖区收费处（所）、防疫、交警等单位的紧密配合，及时做好聚集性人流车流现场疏散。在定西、兰州北、兰州南等服务区设置便民核酸检测点，为过往司乘人员提供核酸检测服务。甘肃建投所属七建公司接到隔离设施搭建紧急任务后，迅速组建了由党员、团员青年共30余人组成的抗疫突击队，经过昼夜连续奋战，及时完成了建设施工任务。战鼓擂动催出征，鼓足干劲再出发。省属企业将牢牢把握“三新一高”导向，以转型升级为主线，埋头苦干、勇毅前行，再创佳绩，切实发挥国有企业“稳定器”“压舱石”作用，为全省经济高质量发展作出新贡献。责任编辑：邓健