来源：北京市文化和旅游局关于进一步做好2022年“五一”假期全市文化和旅游场所疫情防控工作的通知市文化市场综合执法总队，各区文化和旅游局、经开区宣传文化部：“五一”假期将至，人员流动性、聚集性增加，疫情传播扩散风险加大。为确保首都防疫安全和市民群众身体健康，确保满足市民群众节假日多样化、个性化、高品质的文化和旅游需求，让市民群众过一个安全、健康、欢乐、祥和的“五一”假期，根据首都当前疫情防控的需要，现就“五一”假期（4月30日至5月4日），进一步做好全市文化和旅游场所疫情防控工作通知如下：1． 全市景区、图书馆、文化馆（文化中心）等文化和旅游场所，要落实“限量、预约、错峰”要求，推进预约常态化，入场时须测温、扫码验码并查验48小时内核酸检测阴性证明。2．入住全市酒店、乡村民宿，在测温、扫码验码的同时，须查验48小时内核酸检测阴性证明。3．在全市范围内暂停演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所经营活动。继续在全市范围内暂停文化艺术类校外培训机构线下培训活动、我市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。4．文化市场综合执法部门、各区文化和旅游部门要压实“四方责任”、落实“四早要求”，加强督导检查，从快从严从紧从实做好疫情防控各项工作。特此通知。北京市文化和旅游局2022年4月29日责任编辑：王翔