澎湃新闻资深记者 陈逸欣“封控期间还能吃到鸡翅和牛排，真是太好了，感谢店家和小哥。”近日，一位顾客在外卖平台上评论。4月29日，澎湃新闻记者从上海外卖平台饿了么和美团获悉，越来越多餐饮品牌在上海恢复线上供给，全家便利店、罗森等医药商超等保供门店外卖营业率持续上升。美团外卖：订单环比稳步增长，有商家线上订单量已恢复九成记者在美团外卖上看到，部分中西餐、奶茶、炸鸡、快餐等商家都已恢复线上营业。美团外卖相关负责人介绍，截至4月28日，上海本地餐饮连锁品牌恢复营业已超700余家，饮品、烧烤、牛排、火锅、海鲜，以及快餐等品类的订单量日环比、周环比均在稳步增长。据美团外卖最新数据显示，饮品类目订单量增速受交易商家数回温提升明显，快餐简餐、中式菜肴及小吃、牛排、火锅均保持较好增速，老盛昌汤包、西堤牛排、蜀大侠火锅、桂满陇、陈香贵等一大批知名连锁品牌的日订单量均在回升，部分已近万笔。连锁餐厅东发道茶冰厅在上海有5家门店，目前人民广场店、五角场LAB店已恢复线上营业。东发道市场经理吴小姐介绍，现在销售的餐品以主食、面包为主，订单量已恢复到疫情之前线上订单的九成，“我们现在只在美团外卖上开了渠道，主要是服务附近居民及保障城市运行的相关职能部门和单位，保障大家的用餐需求，也没有加价”。美团外卖负责人表示，目前严格按照政府防疫要求给骑手派单，均以无接触的形式配送，以确保运送安全。饿了么：便利店医药超商外卖营业率持续上升另外，记者从饿了么获悉，近一周以来，上海的益丰大药房、国大药房、全家便利店、罗森等医药商超等保供门店外卖营业率持续上升。以全家为例，截至4月26日，上海已有450多家全家便利店恢复营业，超过八成都恢复上线了饿了么外卖服务。同时，越来越多餐饮品牌，诸如巴比馒头、吉祥馄饨、肯德基、老盛昌、华莱士等外卖业务也在陆续恢复中。从品类来看，小吃烧烤类营业复苏较快，约有近千家店恢复营业，其中正值谷雨小龙虾时节，不少小龙虾连锁品牌处于营业中，日均订单量已经超过了3月。除此之外，上百家火锅店也已恢复外卖业务，因为需求高容易出现爆单现象，不少门店订单量也已逐渐恢复甚至超过了疫情前日均水平。包子馄饨、面馆饺子、蛋糕、咖啡等满足上海消费者多场景需求的门店也在陆续恢复营业中，更丰富品类的订单均在快速增长中。熟悉的上海味道正在回来。尤为注意的是，随着运力和供应的逐渐恢复，疫情下成为“硬通货”的可乐，正在回归市民生活，外卖订单迎来较大增长，成为上海市民生活的“可乐指数”。饿了么数据显示，相比4月1日，目前上海的可乐订单量已达6倍多；市民不可或缺的咖啡（包括挂耳、干冻等），订单量增至8倍多。疫情期间广受关注的鸡蛋、葱姜蒜等品类，订单量也有显著增长。责任编辑：李墨轩