2022年4月29日，由北京市人民政府主办，北京市公安局联合北京市互联网信息办公室共同主办第九届“首都网络安全日”系列活动，此次安全日的主题是“网络安全同担网络生活共享”，旨在为积极营造良好的网络安全宣传氛围，提升广大市民和企业的网络安全意识。其中，围绕中小微企业网络安全的保护，成为重点关注话题之一。据行业信息，黑客攻击和勒索的目标已经从大型企业转向了国内的二三线城市的小企业和小商家。“目前，针对国内企业的网络安全普及尚不到位，中小微企业和商家网络安全意识薄弱，从而忽视自身的安全能力建设。为此，中小微企业和商家亟需一款集安全设施‘风险缓解’措施与保险‘风险转移’模式的网络安全保险来应对网络安全风险，减少经济损失”，众安科技网络安全负责人秦峰介绍道。什么是网络安全保险？据了解，网络安全保险是一种针对网络和计算机事故相关经济损失的风险转移工具，它所承保的风险包括恶意攻击、病毒勒索、网络欺诈、系统或技术性故障等，导致信息技术资产的保密性、可用性和完整性受损的事故所承担的经济损失。对于网络安全保险的发展，多主体协同推进是行业秉持的观点。原保监会党委副书记、副主席周延礼先生建议提出，在建立顶层协作机制方面，鼓励各地主管部门积极发挥引导作用，构建“强制、补贴、鼓励”三位一体的政策支持体系，如：为中小型企业提供网络安全保险购置减税政策、保险购买补贴政策等，以鼓励中小型企业主动投保网络安全保险；针对开展网络安全保险的保险公司推出奖励或补贴政策。从产品落地情况来看，秦峰指出，市面上部分网络安全保险主要服务于具有一定规模或网络安全建设基础较好的大型企业，而对于网络安全基础薄弱的中小微企业和商家保障则相对较少。瞄准行业真空地带，目前，也已陆续有机构推出围绕中小企业的网络安全保险，如众安保险推出的网络安全保险中小企业版。据了解，该保险专为中小微企业和商家量身定制，可提供基于网络安全保险的主动安全合规、主动风险管理、主动安全运营等一站式服务，不仅能为网络安全事故发生后企业需承担的自身经济损失作保障，还提供了包括事故响应费用、营业收入损失、网络勒索威胁和修复费用等在内的服务。第三方责任赔偿，也支持数据保密责任、数据安全责任和法律费用的理赔，助力企业在数字经济时代提升数字化资产安全防护水平和风险对抗能力。同时，众安保险还提供事前预防，事中监测，事发响应及事后处理的全流程定制服务，在事前预防即主动安全管理方面，众安保险可提供7*24网站及关键应用持续性安全监测，至少每季度一次的安全漏洞检查服务，及时帮助企业风险早发现、安全早整改。另外，由众安科技提供服务的企业级互联网应用安全软件套装，为安全基础设施薄弱的中小微企业和商家，提供抗DDoS攻击、WEB攻击防护、恶意爬虫防护、应用可用性监测等主要风险的防范。责任编辑：王婉莹