炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：网易云音乐对腾讯音乐忍无可忍，腾讯音乐也“忍不住”了雷达财经注意到，网易云音乐与腾讯音乐的纠葛由来已久，双方此前便曾在版权方面有过多次博弈。在国家版权局、市场监管部门的出手干预之下，长久以来国内在线音乐市场存在的独家版权情况，正在得到明显的改善。雷达财经出品 文|孟帅 编|深海在经历了多番版权大战后，网易云音乐于近日发表声明向腾讯音乐喊话，起诉后者不正当竞争。网易云音乐在声明中表示，腾讯音乐娱乐集团通过非法盗播偷放无授权歌曲、批量化冒名洗歌、跟随式抄袭其产品创新、逃避甚至对抗监管等方式侵犯其著作权，并构成不正当竞争行为。网易云音乐表示，“若非被这种长期以来的不正当竞争行为侵扰至忍无可忍，伤害至退无可退，我方也断不会贸然将本行业中的腌臜丑态公之于众”，并敦促腾讯音乐立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为。对此，腾讯音乐娱乐集团品牌公关负责人陈默在朋友圈发文表示：“大音乐行业不易，大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”雷达财经注意到，网易云音乐与腾讯音乐的纠葛由来已久，双方此前便曾在版权方面有过多次博弈。在国家版权局、市场监管部门的出手干预之下，长久以来国内在线音乐市场存在的独家版权情况，正在得到明显的改善。值得一提的是，虽然凭借QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐等一众软件，腾讯音乐占据了大量的市场份额，但其去年出现了营收增速放缓、利润下降的情况，网易云音乐在上市后，也暂未改变持续亏损的局面。网易云音乐宣战，腾讯音乐：碰瓷无助行业发展4月27日上午，网易云音乐通过其官方公众号发文《网易云音乐关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》，向腾讯音乐正式“宣战”，文中网易云音乐将腾讯音乐的“几宗罪”一一列出。网易云音乐首先指出，QQ音乐通过“分区域播放”功能盗播其旗下作品，对方在未获得其授权的情况下，上架旗下作品。在网易云音乐向其提起维权后，QQ音乐又有针对性地仅在网易云音乐开展日常监测的地区下架侵权作品，但在网易云音乐监测、维权能力弱的地区，QQ音乐仍旧存在盗播、偷放的情况，主观恶意明显。网易云音乐称，QQ音乐针对没有授权的歌曲，开发复制其平台歌单链接再导入的功能。通过该功能，QQ音乐可以实现原歌单中置灰不能播放歌曲的重新播放和下载，如QQ音乐无法搜索到的《错位时空（艾辰）》，通过前述功能便可实现播放和下载。其三，腾讯音乐旗下的QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐，还通过制作大量冒名、洗歌的作品来误导用户播放，如网易云音乐平台上的《错位时空》（艾辰）、《海底》（一只榴莲）、《假面舞会》（很美味）、《删了吧》（许佳豪）等歌曲，在对方平台上涉及到的同名假冒、洗歌抄袭歌曲就多达5000多首。网易云音乐还称，除了冒名、洗歌作品外，腾讯音乐还出现了“高仿”的冒名歌手，如“隔壁老攀”碰瓷“隔壁老樊”，并违规上架了前者的相关作品。网易云音乐认为对方的前述行为误导了用户点击收听，属于蹭热度、骗流量。此外，网易云音乐还指出腾讯音乐长期以来在视觉设计、产品功能、创新机制等方面对其进行抄袭。网易云音乐称，酷狗音乐iPad版、酷狗铃声App、酷我旗下2496 App及QQ音乐更新版本中的黑胶界面设计，与其2013年4月正式上线、并已注册相关设计专利的黑胶播放界面高度相似；网易云音乐开发的“一起听”功能，遭到酷狗音乐、QQ音乐的抄袭；网易云音乐上线的“云贝推歌”，功能设定及界面设计也被酷狗音乐进行了像素级的抄袭。基于前述种种列出的情况，网易云音乐表示，“若非被这种长期以来的不正当竞争行为侵扰至忍无可忍，伤害至退无可退，我方也断不会贸然将本行业中的腌臜丑态公之于众”，并敦促腾讯音乐立即对旗下产品和业务进行整改，停止一切不正当竞争行为。对于网易云音乐的“指控”，腾讯音乐品牌公关负责人陈默当天下午在朋友圈回应称，“大音乐行业不易，大家还是继续专注做正确的、有助于行业发展的事儿吧，无视事实来碰瓷无助于音乐行业的发展，我们也不会加入打嘴架的行列，毕竟TME的小伙伴是一群真正尊重和热爱音乐的人。相关证据早已留存，该发起的诉讼也早已陆续发起，相信法律的公正。”陈默还发布了几张图片，涉及了网易云音乐以往的新闻。截图显示，网易云音乐在周杰伦音乐版权到期后仍违规打包向公众销售周杰伦的全曲库，在经历了为期一年半的审理后，被判侵权、罚没收入和赔偿相关损失85万元。音乐市场版权之争由来已久事实上，像在线音乐、在线视频这类以内容为王的行业，通常都是“得版权着得天下”。同处在线音乐这一赛道，网易云音乐与腾讯音乐的纠葛由来已久，还多次因侵权纠纷对簿公堂。在早期版权意识不强的时代，各家音乐厂商跑马圈地、野蛮生长。直到2015年7月，国家版权局下发了《关于责令网络音乐服务商停止未经授权传播音乐作品的通知》，伴随“最严版权令”的落地，在线音乐市场迎来版权时代。彼时，没有版权的音乐须在一个月内下架，220多万首没有版权的音乐，在平台没有获得授权的情况下“无证下岗”。2013年、2014年，中国音乐集团先后收购酷我音乐、酷狗音乐。2016年，腾讯宣布正式将国内的在线音乐业务与中国音乐集团合并，并成立腾讯音乐娱乐集团，但各品牌仍保持独立发展，在线音乐行业内的“巨无霸”就此诞生。据腾讯音乐官网介绍，目前其旗下的QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐和全民K歌，总月活用户数超过8亿。2018年2月，在国家版权局的“调解”下，网易云音乐与腾讯音乐就网络音乐版权方面达成深度合作，相互授权音乐作品，作品数量达到各自独家音乐作品数量的99%以上。值得一提的是，在总量庞大的曲库面前，这1%的作品“含金量”十足，构筑起了各自平台的护城河。常年以来，周杰伦歌曲的版权一直是各家主流音乐软件的必争之地。在网易云音乐与腾讯音乐双方达成相互授权合作的两个月后，腾讯音乐直指网易云音乐在杰威尔音乐版权转授权合作期间，屡次发生侵权及超出授权范围使用的行为，随后将自己与网易云音乐的转授权合作按下了暂停键。此后，双方不断扩充自己的音乐版权“仓库”。2020年，网易云音乐与滚石唱片、环球音乐等达成战略合作；2021年，腾讯音乐陆续与华研国际音乐、华纳音乐等达成合作……2021年7月，市场监管总局接替国家版权局亲自下场，发布《国家市场监管总局对腾讯作出责令解除网络音乐独家版权等处罚》，要求腾讯音乐自决定书发布之日起三十日内解除与上游版权方已达成的独家协议。彼时，网易创始人丁磊还放话，“希望这是一个真心实意的，不含任何阳奉阴违的决定。网易云音乐准备了充足资金，并愿意以最大的诚意，与版权方开展公平开放的合作，共同建设良好健康的音乐市场。”借着反垄断的东风，网易云音乐2021年迎来了弯道超车的机会，进一步扩充自己的版权布局，先后与摩登天空、英皇娱乐、中唱集团、风华秋实、乐华娱乐达成版权合作，并与三大唱片公司达成直签协议。在行业竞争激烈的乱战中，家大业大的腾讯音乐与网易云音乐，逐渐成为了这场版权厮杀中为数不多的幸存者，天天动听、虾米音乐等不少对手纷纷掉队，陆续退出这场战役。雷达财经注意到，虽然在反垄断的市场监管下，独家版权的情况有所改善，但周杰伦等部分头部歌手的歌曲仍未能出现在网易云音乐的播放列表中。面对没有周杰伦等强势音乐IP的窘境，网易云音乐将功夫下在了平台独立音乐人的培养上。据网易云音乐透露，其邀请入驻了超40万的独立音乐人，作品库中来自独立音乐人的作品达到190万首。腾讯音乐增速放缓，网易云音乐持续亏损随着虾米音乐等选手的退场，目前国内在线音乐市场的大部分份额，基本被腾讯音乐、网易云音乐及移动旗下的咪咕音乐三家抢占。凭借着强大的“联盟”，腾讯音乐优势明显。据易观千帆数据显示，今年3月国内移动音乐类App活跃度排行中，酷狗音乐、QQ音乐、酷我音乐月活分别达2.36亿、2.25亿及2.08亿，腾讯音乐借此包揽下榜单前三，孤军作战的网易云音乐月活为1.6亿，排在榜单第四位，咪咕音乐靠着1.77亿的月活排在第五位。再将时间周期拉长到去年5月至今年3月，酷狗音乐和QQ音乐曾有过短暂的月活冠亚军之争，但月活前三的位置仍被腾讯音乐牢牢占据，网易云成为了月活榜单上的“千年老四”。不过相比月活数，网易云音乐在用户粘性上的表现相对好些。3月，网易云音乐以3.9次的人均单日启动次数，将腾讯音乐三大音乐App及咪咕音乐甩在身后，用户活跃度指标也高举榜首；人均单日使用时长超越咪咕音乐、QQ音乐，排在酷狗音乐、酷我音乐之后，位列第三。除了抢占用户和用户的使用时间，腾讯音乐和网易云音乐的博弈还蔓延到了资本市场。2018年12月12日，腾讯音乐娱乐集团在纽交所成功上市；时隔近3年后的 2021年12月2日，网易云音乐也以“云敲锣”方式，在香港联交所主板挂牌上市。梳理两大音乐巨头厂商的财报，腾讯音乐在营收及盈利方面略胜一筹，但也暴露出增速放缓的短板。2021年，腾讯音乐录得312.44亿元的营收，但去年7.2%的增速较上一年的14.6%有所放缓，利润方面去年归母净利润30.29亿元，同比下降27.1%。而网易云音乐上市后提交的首份财报显示，公司去年取得69.98亿元的营收，同比增长42.9%，但却难掩盖公司持续亏损的尴尬，去年网易云音乐亏损20.56亿元，2018年至2020年网易云音乐净亏损分别为20.06亿元、20.15亿元和29.51亿元。以此计算，网易云音乐四年的亏损接近腾讯音乐去年一年归母净利润的3倍。业内人士指出，反垄断的背景下，在线音乐厂商的版权差异越来越小。对于广大的消费者来说，取消独家版权在一定程度上其实是一桩好事，用户为了一首歌频繁切换音乐软件的情况将得到改善，并且用户的使用成本也会相应的降低。面对流量见顶的在线音乐市场，腾讯音乐及网易云音乐等一众选手未来能否找到新的增长点，雷达财经将持续关注。责任编辑：张熠