来源： 券业行家创业板询价违规，百亿私募申毅投资撞枪口？继上交所点名科创板打新询价违规私募后，深交所近期也对创业板网上询价进行了监管，五家私募机构被罚；规模超过百亿的申毅投资，也在其中。五家私募撞枪口长期停更的深交所发行承销监管信息栏，日前有了批量更新。行家数了数，一共五家：上海千朔投资管理有限公司（简称：千朔投资），上海青沣资产管理中心（普通合伙）（简称：青沣资产），上海申毅投资股份有限公司（简称：申毅投资），深圳凤翔私募证券基金管理有限公司（简称：深圳凤翔），浙江盈阳资产管理股份有限公司（简称：盈阳资产）。这五家均是有着专业水平的私募机构，受罚原因却都来自创业板首次公开发行股票网下询价过程，这让行家颇有兴趣。询价违规被警示逐一查看上述监管函，行家发现，五家私募违规行为的大类几乎一致，但在细节上有所不同。一是内控制度制定不完善、执行不到位；二是估值定价依据不能充分支持报价结果。三是报价过程合规性不足。除深圳凤翔涉及前两项违规外，其余私募均是三项违规。千朔投资一、内控制度制定不完善、执行不到位。新股询价相关制度中未对主要操作环节设置A、B角作出明确规定。询价当日未对报价相关人员的通讯工具采取相应管理措施，存在报价敏感信息泄露的风险。二、估值定价依据不能充分支持报价结果。内部研究报告关于确定新股价格区间或具体价格以定性分析为主，缺少估值定价模型相关参数设置的详细说明，逻辑推导过程不够严谨完整，定价依据未能充分支持最终报价结果。三、报价过程合规性不足。部分项目存在改价，公司报价过程合规性不足，报价相关人员业务培训不到位。部分项目最终报价确定过程相关材料未存档。青沣资产一、内控制度制定不完善、执行不到位。新股询价相关制度中未对岗位职责与权限分工作出明确规定，未对网下询价和配售业务设置针对性的合规审查制度，主要操作环节未设置A、B角。询价当日未对报价相关人员的通讯工具采取相应管理措施，存在报价敏感信息泄露的风险；未见新股业，务培训相关材料。二、估值定价依据不能充分支持报价结果。内部研究报告主要参考主承销商提供的投资价值研究报告估值情况，定价依据相对定性，不能充分支持报价结果；参与部分创业板新股询价时未形成书面内部研究报告。三、报价过程合规性不足。部分项目最终报价超过公司的内部研究报告估值区间，部分项目最终报价时未有风控人员进行复核。申毅投资一、内控制度制定不完善、执行不到位。新股询价相关制度中未对投资决策机制、合规审查机制、重要操作环节的复核机制、通讯设备管控及人员培训等作出明确规定。询价当日未对报价相关人员的通讯工具采取相应管理措施，存在报价敏感信息泄露的风险；未将定价依据、定价决策过程、合规审查等工作底稿备查存档。二、估值定价依据不能充分支持报价结果。部分项目内部研究报告关于新股报价的价格区间确定过程缺少相关参数设置的详细说明，逻辑推导过程不够严谨，存档备查的定价依据未能充分支持最终报价结果。三、报价过程合规性不足。部分项目最终报价超过公司的内部研究报告估值区间，且未见最终报价的定价依据等材料。深圳凤翔一、内控制度制定不完善、执行不到位。新股询价相关制度中未对主要操作环节设置备岗人员作出安排；未对合规审查具体内容作出明确要求。通讯设备管控留痕记录不完善。二、估值定价依据不能充分支持报价结果。内部研究报告未能详细充分说明估值区间的计算依据及最终申报价格的具体确定过程；定价过程相关材料未有留痕；参与部分创业板新股询价时未形成书面内部研究报告。盈阳资产一、内控制度制定不完善、执行不到位。新股询价相关制度中未对主要操作环节设置AB角、重要操作环节复核机制、通讯设备管控人员范围及具体要求等内容作出明确规定，缺少合规审查机制相关内容。询价当日未对报价相关人员的通讯工具采取相应管理措施，存在报价敏感信息泄露的风险；未见新股业务培训相关材料。二、估值定价依据不能充分支持报价结果。内部研究报告中价格区间的确定过程缺少相关参数设置的详细说明，逻辑推导过程不够严谨，部分项目内部研究报告的价格区间计算过程存在错误，定价依据未能充分支持最终报价结果。三、报价过程合规性不足。未严格履行公司关于新股报价决策机制和流程，部分项目的最终报价依据未存档备查。根据深交所《创业板首次公开发行证券发行与承销业务实施细则（2021年修订）》第六十三条、第六十四条的规定，深交所对五家私募分别采取书面警示的自律监管措施。要求其引以为戒，做好内部规范整改，严格遵守法律法规、本所业务规则、相关行业规范的规定，建立完善的询价制度流程，规范询价行为，做到定价依据合理，决策流程完备，真正发挥机构投资者的专业定价能力。在此之前，深交所曾在2021年9月对兵工财务有限责任公司（简称：兵工财务），上海茂典资产管理有限公司（简称：茂典资产）和深圳市博益安盈资产管理有限公司（简称：博益安盈）予以警示，原因同样是创业板首次公开发行股票网下询价过程违规。规模百亿待合规行家查看了前述五家私募的规模情况：千朔投资和青沣资产的管理规模均在10亿元至20亿元之间；深圳凤翔和浙江盈阳的管理规模在20亿元到50亿元之间；而申毅投资管理规模超过100亿元。作为中基协盖戳论定的百亿私募，申毅投资成立于2004年，2014年4月首批登记为私募基金管理人。目前其员工共有27名，并且全部持证上岗。目前在管产品136只，私募基金信息披露备份系统投资者查询账号开立率53.96%。股权穿透信息显示，申毅投资仅有两家自然人股东，创始人、法定代表人、董事长申毅先生持股60%，朱文忠持股40%。公开信息显示，申毅先生为物理学博士，早在上个世纪便任职于多家外资巨头，包括R， J O’Brien Associates、Goldman Sachs和Millennium。在高盛集团，他担任高盛ETF美国自营部门的负责人，并创立了欧洲ETF部门；而在千禧基金，他曾任高级投资组合经理。2004年，申毅创立了以其名字命名的申毅投资。也因为此，其基金从业资格通过认定方式获得。合规风控负责人鄂寅女士，则有着财务相关的背景。她曾任宏大东亚会计师事务所审计助理，王彩铁铺（上海）资产管理有限公司管理会计，在申毅投资曾任财务工作。2017年7月，她通过考试获得基金从业资格。限制打新三个月由于深交所未披露申毅投资询价违规涉及的股票，行家略翻了近期的首发上市公告。2022年3月18日，仁度生物首次公开发行股票并在科创板上市发行公告，其中，申毅投资旗下多只产品为“无效报价”。2022年3月21日，富士莱和万凯新料相继发布《创业板上市网下发行初步配售结果公告》，申毅投资参与了这两只创业板新股的网下申购，但被列入限制名单而不予配售。2022年3月22日，泰恩康发布创业板上市网下发行初步配售结果创业板上市首次公开发行股票并在公告，申毅投资同样因为纳入限制名单，不予配售。原来，中证协于今年3月16日发布的《首次公开发行股票网下投资者限制名单公告（2022年第1号）》中列出了8家机构。其中，深圳前海博普资产管理有限公司（简称：前海博普）被限制6个月；中阅资本管理股份公司（简称：中阅资本）、申毅投资和青沣资产被限制3个月；深圳凤翔、千朔投资、盈阳资产和北京恒昌弘德资产管理有限公司（简称：恒昌弘德）被限制1个月，并于今年4月16日“解禁”。今年以来负收益私募排排网数据显示，申毅投资的核心策略为相对价值。2021年收益率为6.74%，而今年以来收益率为-2.74%。横向来看，申毅投资今年以来的收益率排名第1317位。而规模超过百亿的私募中，仅有10家今年以来取得正收益，申毅投资排名第18位。此外，包括申毅投资在内，相对价值策略的8家百亿私募，今年以来业绩全部告负。据传，这一情况可能与因疫情封控带来的人员不足有关。行家还有一项颇有意味的发现。据中文传媒2021年报披露的单项委托理财列表，其中出现了申毅投资旗下的“申毅格物25号私募证券投资基金”（简称：“格物25号”），金额为7000万元。自2021年7月20日至报告期末，不到半年时间亏损104.63万元，期末净值6，895.37万元，占其他非流动金融资产总额的9.79%。而据中基协备案信息，“格物25号”成立于2021年7月21日，次日完成备案。截至今年4月19日，“格物25号”有一期季报和一期年报未披露，并且投资者查询账号开立率为0.00%。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：杨红卜