近日下发的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》提出，推动发展有政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，健全多层次、多支柱养老保险体系。4月29日上午，由中国养老金融50人论坛（下称“论坛”）主办、银华基金管理股份有限公司承办的第三支柱个人养老金制度研讨会举行。在研讨会上，来自政府、学界、机构的专业人士围绕第三支柱个人养老金的顶层设计、制度运作和市场潜力等进行了解读和讨论。中国社会保险学会会长、人力资源和社会保障部原副部长胡晓义围绕《关于推动个人养老金发展的意见》，从第三支柱个人养老金的制度名称、制度模式、覆盖范围、供款标准、投资品种、支付形式、税优惠、管理体制、服务系统等九个方面进行深入解读。人力资源和社会保障部养老保险司副司长贾江介绍了目前我国养老金制度发展的现状。她认为，《关于推动个人养老金发展的意见》的落地实施仍需做好组织实施工作，合力推进个人养老金的发展，同时市场也要做好准备，加强投资者教育。中国银行业协会秘书长刘峰称，未来，中国银行业协会将持续跟进养老金融政策动态，进一步加强养老金融教育宣传，进一步提升综合化的产品和服务供给能力。论坛核心成员、中国证券投资基金业协会原副会长钟蓉萨从账户制、平台化、税收政策、多产品多渠道投资等方面分析了个人养老金基础制度框架；介绍了我国养老目标基金的发展现状，指出养老目标基金为第三支柱积累了产品基础和投资经验，未来应从政策、主体、产品、平台四个方面大力发展。中国保险行业协会党委委员、秘书长商敬国指出，个人养老金具有长期性和抗波动性，有利于金融业稳定和高质量发展。而个人养老金市场的参与方应在竞争的基础上加强合作，优势互补，共同做大市场。在制度实施的初期筹资尤为重要，同时应当注重个人账户操作的灵活性。论坛核心成员、中欧国际工商学院院长汪泓认为，推动个人养老金制度发展具有优结构、调机制、设账户、扩渠道、促发展、提素养的战略意义。未来应加大宣传力度，加快出台细则，强化税优吸引力，合理扩充退休前支付项目类型，统一平台，升级产品池，优化资金运营模式，打通养老金融与养老服务的接口等建议。论坛首席经济学家姚余栋介绍了日本和德国在养老金方面的经验，指出第三支柱建设对低收入群体、灵活就业人群尤为重要。此次政策发布开启了我国个人养老金发展新的阶段，应当借鉴国外成功经验，结合我国具体国情，推动第三支柱个人养老金的发展。银华基金管理股份有限公司总经理王立新表示，近期个人养老金相关政策密集出台，意义深远。在我国养老金投资管理方面，公募基金从年金基金开始就承担着重要决策，未来将在助力个人养老金建设方面发挥更加强劲的作用。责任编辑：李墨轩