原标题：A股3000点如何抢筹码？均衡配置也是一种偷懒，这些基金惨遭自家兄弟抛弃华夏时报 记者 宋婕 陈锋 北京报道今年以来市场大跌，以稳健见长的FOF也无法幸免，几乎全线亏损。截至4月29日，全市场仅有三只FOF收益为正，年内亏损幅度最大达29%，跑输许多股票型基金。当日，沪指涨2.41%，报收于3047点。数据显示，今年来基民并没有随着收益率的下降离场，多数仍坚守在其中。但从FOF的权益仓位来看，创下了很长时间以来的新低。仓位的下降伴随的是一些基金产品被FOF基金经理舍弃了。出乎意料的是，被卖出最多的是对冲基金，而汇添富的产品成为被同公司FOF类卖出最多的。对冲策略失灵？根据方正证券的测算，2022年一季度FOF基金的权益配置仓位为28.61%，和去年四季度相比仓位下降，处于2020年以来的新低。权益仓位降低，被FOF基金经理舍弃的基金产品也随着一季报的出炉浮出水面。Wind数据显示，今年前三个月有116只（AC份额分别计算）偏股类基金遭到FOF产品的卖出，其中6只基金被卖出的份额超过5000万份。出乎意料的是，被卖出最多的是海富通阿尔法对冲，一季度被9只FOF共计卖出1.30亿份，占基金总规模的30%。海富通阿尔法对冲产品如其名，追求的是绝对收益，业绩比较基准也不同于其他基金，是三年期银行定期存款利率。该基金采取的是典型的量化对冲策略，利用衍生品将一部分系统风险对冲掉，从而控制回撤、降低波动。基金多年来表现优秀，曾包揽三年期和五年期金牛基金奖。然而，截至4月28日，海富通阿尔法对冲的年内收益为-3.92%。短期收益不佳，拉长时间来看，近两年的收益率也没有实现绝对收益，亏损0.96%。和业绩不佳对应的是规模的下降。基金规模自2020年三季度以来不断下降，6个季度的时间从145.14亿下降至30.57亿。该基金的基金经理是杜晓海和朱斌全，前者是海富通的量化投资部总监。他们在一季报中称，二季度将通过股指期货对冲将超额收益转化为绝对收益。从其一季度的资产组合情况来看，基金权益投资的比例是59.99%，固收投资的比例是6.37%。而股指期货持仓的投资规模合计为17.26亿，占一季度末基金资产净值的56.46%。该基金的管理团队对《华夏时报》记者表示，对冲策略在过去一年多的时间，在绝对收益策略中横向比较，吸引力不是特别的高。但是风险预算管理下比较稳健的市场中性投资操作，中长期看仍是追求绝对收益的不错的方式。汇添富独中四元从收益率来看，年内被FOF卖出最多的6只基金中，最低的是汇添富智能制造A，截至4月28日，亏损-38.05%。该基金一季度被7只FOF卖出，其中6只都是汇添富的产品。也就是说，这只基金被自家兄弟舍弃了。从汇添富智能制造一季度前十大重仓股来看，以新能源为主。基金经理董超表示，重点布局在电新、汽车、机械、军工、电子半导体等行业优质龙头为主。他认为基本面基本逐步见底，后续有望迎来系统性机会，会以均衡配置、控制风险为前提，重点配置中长期成长潜力较大的制造业优质龙头公司。但他曾公开表示，过于均衡也是一种偷懒。如果有些行业确实没有机会，就没必要为了均衡而配置，组合要有力度的均衡，但不All In一个行业。在6只基金中，汇添富占据了4个名额，均为新能源、医药和消费主题基金，年内收益不佳，回撤超过20%。这4只基金涉及到被16只FOF卖出，其中9只都是汇添富自己的产品。汇添富的FOF中，“汇添富核心优势三个月”年内亏损幅度最大，为28.41%，排在全FOF类的倒数第三。今年一季度，汇添富上述4只基金都在该FOF的卖出名单中。“汇添富核心优势三个月”的基金经理袁建军称，年初看好的两条主线一季度表现不佳，基金根据市场的变化进行了一定动态调整，适当降低了高景气及消费类资产的权重，提高了稳经济相关的资产，使组合的结构和风格更加均衡。袁建军表示，由于权益型FOF组合的底层资产是权益基金，而每一只基金又是一个股票组合，因此本基金是一个“二次分散”股票组合。本基金更像是一个权益的马拉松选手，而不是一个500米选手。投资者要充分享受长期的复利增值，唯一需要付出的是时间和耐心。责任编辑：张熠