炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华谊兄弟连亏4年，实景娱乐布局十年梦醒华夏时报 记者 于玉金 北京报道“到今天为止，我还坚持它是对的，而且我觉着它后劲会非常足，毫无疑问的，全国人民去三亚，这就是事实，中国的文旅和电影还不一样，电影是一部一部的去竞争，一个档期一个档期的竞争，我觉着文旅是靠长期，长期运营与文化建设，IP建设。”华谊兄弟（300027.SZ）董事长王忠军于2021年3月播出的《灼见》栏目中如是回答俞敏洪的提问。时隔数月后，华谊兄弟不得不对实景娱乐板块公司进行股权处置，这也成为华谊兄弟2021年仍然亏损的原因之一。4月27日晚间，华谊兄弟发布2021年财报，其2021年归属于上市公司股东的净亏损为2.46亿元。这是华谊兄弟连续第4个年头亏损。当然，疫情反复下，华谊兄弟的今年的一季报也并不好看，其2022年一季度归属于上市公司股东的净利润为-1.32亿元。没有走出业绩泥淖的华谊兄弟，近期还迎来了负面消息。华谊兄弟（天津）投资有限公司及王忠磊、王忠军、王晓蓉、刘晓梅近日新增被执行人信息，执行标的约1.84亿元，执行法院为北京市第三中级人民法院。没有从《手机》事件的负面效应缓过来就又遇上了疫情，华谊兄弟还需要有更多的时间“回血”。业绩“变脸”华谊兄弟的2021年的业绩来了一次“变脸”。华谊兄弟2021年实现营收为13.99亿元，比上年同期下降6.73%；净利润为-2.46亿元，比上年同期上升76.50%；扣非净利润为-10.73亿元，比上年同期下降5.37%。而在发布业绩之前，华谊兄弟发布的2021年业绩预告显示，其2021年盈利2252.09万元-3371.39 万元，实现扭亏为盈。对于业绩变化，华谊兄弟解释为市场环境变化导致的股权投资估值下降。华谊兄弟于2011年提出实景娱乐战略，并于同年成立华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司（下称“实景娱乐公司”）。2021年8月13日，华谊兄弟宣布，拟将持有的控股子公司实景娱乐公司15%的股权，以2.25亿元的价格转让给西藏景源。本次交易后，华谊兄弟持有实景娱乐公司39%的股权，不再纳入公司合并报表范围。据了解，随着新冠疫情在全国范围内反复，华谊兄弟各地文旅项目的运营情况受到了不可预期的冲击，造成项目收入骤降，并同时对实景项目的实地考察、合作方沟通、新项目洽谈推进等业务经营拓展造成了较大阻碍，导致整体业务进展放缓。华谊兄弟方面表示，基于对疫情反复冲击对业务经营造成阶段性影响的谨慎性考量和对未来的盈利预测的重新评估；同时，根据相关规定，在对实景娱乐股权价值评估的过程中，结合因不再对实景娱乐实施控制权而导致的控制权溢价等因素的影响，对实景娱乐公司的公允价值进行审慎的评估和判断，并依据更新后的股权估值对公司目前持有39%的股权价值进行调整，由此导致前次业绩预告披露的归属于上市公司股东的净利润下降1.67亿元。此外，华谊兄弟对东阳美拉的商誉以及对有东阳浩瀚的长期股权投资计提减值准备，由此导致前次业绩预告披露的归属于上市公司股东的净利润下降0.72亿元；另外，受新冠疫情的不可预期影响，公司对预计业绩受疫情影响较大的小部分影院计提减值准备，由此导致前次业绩预告披露的归属于上市公司股东的净利润下降0.49亿元。连亏4年华谊兄弟由王忠军、王忠磊兄弟创立于1994年，并于2009年率先登陆创业板，被称为“中国影视娱乐第一股”。而2018年成为了华谊兄弟的转折点，过去四年华谊兄弟累计亏损达到了64.41亿元。“从创业到上市，到2017年、2018年都蛮顺利，真正的转折是《手机》事件。”王忠军曾公开指出。在票房惨淡的2018年、2019年，华谊兄弟分别净亏损11.69亿元、39.78亿元，而影视板块的低迷也作用在了实景娱乐业务上，华谊兄弟2018年实景娱乐业务毛利率骤降至34.21%，该板块2019年毛利率进一步下滑至28.59%。实景娱乐公司也首现亏损，净亏6074.98万元。进入2020年，虽然有代表作《八佰》助阵，华谊兄弟仍净亏损超10.48亿元。2021年，华谊兄弟除了除了实景娱乐公司的股权，还处置了华谊影城（苏州）有限公司股权、华谊腾讯娱乐有限公司部分股权及Brothers International LLC、Tencent Music Entertainment Group、Maoyan Entertainment、Guru Online（Holdings）Limited等股权，导致其投资收益达到了6.1亿元，同比增长283.09%。对于接连亏损，互联网分析师张书乐在接受《华夏时报》记者采访时表示，华谊最大的问题，在于它只是一个影视公司，看起来光鲜无比，但影视行业的总市场真的不大，在一个池塘里养鱼，鱼再肥也成不了鲸鱼。“当初华谊上市后，选择扩建池塘，想要在影视周边衍生出一整条产业链，并打出去电影化的口号，但正是过度押注于影视和影视相关实体景点，在缺少爆款和实体景点并没达成想象中的营收，使得在影视行业自己在过寒冬的当下，这些‘扩建项目’就成了沉重的负担。”张书乐表示。张书乐认为，“壮士断腕，收缩战线，全力回归影视领域、走精品化路线，成为了华谊兄弟当下的选择。”今年一季度，华谊兄弟归属于上市公司股东的净利润为-1.32亿元，较上年同期下降 156.19%，由盈转亏。华谊兄弟指出，国内部分地区疫情反复，影视行业在需求和供给端的双重不利影响下，票房和观影人次等主要指标明显弱于去年同期，行业整体生产经营受限，公司主要业务亦受到较大影响。张书乐分析，“此前对池塘的扩建，并未获益，让其伤了元气，在当下的环境中，影视业竞争更趋红海化，有无疫情，华谊兄弟都困难。”“两兄弟”2021年税前工资合计662.99万元除了糟心的业绩，华谊兄弟实控人王忠军、王忠磊也因违规减持遭深交所通报批评。2021年12月22日，华谊兄弟披露的简式权益变动报告书显示，2009年10月30日至2021年12月20日，华谊兄弟持股5%以上股东、实际控制人王忠军、王忠磊持有华谊兄弟权益比例由34.41%下降至23.74%，变动比例为10.67%。其中，王忠军、王忠磊在权益变动比例达到5%后，主动增减持导致的累计权益变动比例为3.13%，因华谊兄弟新增股份上市、回购注销股份等导致的被动权益变动比例累计为2.54%。王忠军、王忠磊在权益变动比例达到5%时，未按照《证券法》《上市公司收购管理办法》等规定停止买卖华谊兄弟股份并及时履行报告、公告义务。深交所指出，鉴于上述违规事实及情节，依据深交所规定，经深交所纪律处分委员会审议通过，作出如下处分决定：对王忠军、王忠磊给予通报批评的处分。此外，中国执行信息公开网近日新增了一则被执行人信息，立案日期为2022年4月24日，案号为“（2022）京03执609号”，被执行人包括华谊兄弟（天津）投资有限公司、王忠军、王忠磊、王晓蓉和刘晓梅，执行标的约1.85亿元。值得关注的是，华谊兄弟2021年财报显示，王忠军，副董事长兼总经理王忠磊从公司获得的税前报酬总额分别为260万元、402.99万元，合计662.99万元。对于公司高管薪酬如何确定，2021年档期表现差如何应对等问题，《华夏时报》记者发采访提纲至华谊兄弟指定邮箱及相关工作人员，截至发稿时，并未被回复。