炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：斥资120亿投资理财！10倍牛股九安医疗一季度大赚143亿财联社4月29日讯（编辑 陆鹿），一季度爆赚143亿后，业绩黑马九安医疗准备拿出逾120亿进行投资理财。今日晚间，九安医疗披露第一季度业绩报告，公司实现营业收入217.37亿元，同比增长6646.79%；实现净利润143.12亿元，同比增长37527.35%；基本每股收益31.392元。值得一提的是，据九安医疗此前披露的2022年一季度业绩预告，公司预计实现净利润为140亿元-160亿元。这意味着九安医疗公布的一季度净利润落在了业绩预告的下沿。九安医疗业绩大增得力于公司新冠检测产品在海外打开了市场空间。去年11月，九安医疗宣布，美国子公司推出的新冠抗原家用自测OTC试剂盒获美国FDA与EUA的紧急授权，成为第一家获得美国认可的家用自测试剂盒厂商。随后，公司先后于2022年1月13日与1月27日公布，美国子公司同美国ACC签订原《采购合同》与《变更合同》，采购iHealth试剂盒产品合计3.54亿人份，合同总金额共计为17.75亿美元，约合人民币112亿元。海外订单纷至沓来，公司的股价也从去年11月开始大幅上涨，截至发稿，仅用了不到半年的时间，公司股价已涨超10倍。在公布亮眼业绩的同时，九安医疗斥资逾百亿元进行投资理财也引发市场高度关注。今日晚间，公司发布了关于使用自有资金进行证券投资与衍生品交易的公告。公告显示，公司拟使用不超过27亿元或等值外币自有资金开展证券投资与衍生品交易；投资品品种方面，公司计划主要选择发行主体资质较高、风险较低的债券类、固收、类固收产品，以及对汇率波动风险有对冲功能的衍生品工具。在公告中，九安医疗还提到了进行证券投资及衍生品交易的必要性。公司公告称，根据公司的发展情况，为优化财务结构，合理利用自有资金，通过证券投资充分提高资金使用效率及收益率，有利于争取实现公司和股东收益最大化。另外，公司出口销售占比较高，美元、欧元等外币是公司境外销售的主要结算币种，为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司业绩造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，对冲汇率风险，公司有必要根据具体情况适度开展外汇套期保值等衍生品交易。除进行证券投资和衍生品交易外，九安医疗还将使用自有资金进行现金管理。公告显示，公司于2022年4月29日召开第五届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于使用自有资金进行现金管理的议案》，同意公司（含全资子公司和控股子公司）使用任一时点最高额度合计不超过人民币95亿元或等值外币的闲置自有资金用于购买安全性高、风险低、流动性好的银行、券商等金融机构发行的投资产品（包括但不限于结构性存款、大额存单、固定收益凭证以及固定收益类等稳健型理财产品）。据此计算，九安医疗将使用120亿左右的资金进行理财投资，占到了一季度净利润八成左右。责任编辑：张熠