4月29日，国内商品期货收盘大面积上涨。涨幅方面，低硫燃油涨超7%，燃油涨超6%，乙二醇、铁矿涨超4%，PTA、短纤、原油、棕榈油涨超3%，苯乙烯、20号胶、花生涨近3%；跌幅方面，尿素跌超2%，不锈钢跌近1%。消息快讯1、中共中央政治局会议：要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。2、市场消息：乌克兰最大农业公司Ukrlandfarming方面透露，有一艘巴拿马型货轮已经在罗马尼亚的康斯坦察港口装载完乌克兰玉米，已于4月28日晚些时候启航。不过公司方面并没有透露最终目的地。这是2月24日俄乌冲突以来装载乌克兰玉米出口的第一艘货轮。3、Mysteel统计全国45个港口进口铁矿库存为14517.5万吨，环比降207.9万吨；日均疏港量297.77万吨降10.48万吨。重点品种分析原油节前最后一个交易日，国内原油系品种表现强势，其中SC原油主力合约收涨3.49报673.4元桶，高硫燃油主力合约收涨6.01%报4322元吨，低硫燃油主力合约收涨7.29%报5488元吨。消息面上，28日拜登要求美国国会为乌克兰提供330亿美缘紧急资金，预算要求将覆盖5个月俄乌冲突的需要，当前俄乌冲突仍在持续仍动市场且短期难以结束，给与市场较强的支撑。欧盟方面，目前市场聚焦于正在制定的第六个制裁方案。此前德国由于对俄石油依赖较重，一直对禁运俄石油持反对意见。不过日前德国经济部长表示，德国已经减少了对俄罗斯石油的依赖，使全面禁运引发的风险变得可控。对此，市场普遍预期此次欧盟对俄石油实施分阶段禁运落地的可能性较大。OPEC来看，该组织将于5月5日召开会议。据消息人士称，该组织可能会坚持现有协议，在5月5日的会议上同意6月再次小幅提高产量。上述一系列事件都引起了市场对于本就趋紧的原油供应再次收紧的担忧升温。需求方面，目前欧美馏分油库存处于历史低位，造成需求端恐慌，汽柴油价格飙升，对油价形成支撑。国内来看，疫情出现了一些积极迹象，上海暗示放松封锁措施，北京的病例数量趋于稳定，随着央行加大对经济的支持和安抚市场的力度，市场对于未来需求的预期有所转好，不过仍需观察。南华期货（603093）表示，综合来看，当前油价运行的主逻辑依然是对地缘政治风险溢价和IEA 抛储、疫情、需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期，建议以观望为主。苯乙烯日内受成本端原油大涨提振，苯乙烯期货强势上涨，主力合约收涨2.89%报9904元吨。基本面来看，目前苯乙烯产量稳中有增。数据显示，截至4月28日当周，中国苯乙烯工厂产能利用率75.13%，环比上周涨0.2%。目前国内苯乙烯产量26.28万吨，环比上周涨0.2%。当前浙石化重启增加产量，华南某装置开工负荷下降，其他工厂产出基本维持稳定。叠加假期过后，前期检修的装置将逐渐重启，预计市场供应量将有所增加。需求方面，据隆众资讯数据显示，截至4月28日当周，中国苯乙烯下游产能利用率基本呈涨势为主，需求总体有所回升。具体来看，周内三大下游产品中，ABS工厂因例行检修结束，导致开工负荷上涨，目前行业开工率88.5%，较上周增11.9%；EPS工厂受疫情影响有所缓解，工厂恢复正常生产，行业产能利用率达62.22%，环比提升4.19%；PS行业产能利用率65.26%，较上周增长2.01%。此外，当前国内苯乙烯和欧美苯乙烯价格倒挂，在国内苯乙烯装置低利润和低负荷的背景下，苯乙烯出口形势或将出现好转。瑞达期货（002961）认为，苯乙烯供应基本平稳，下游需求受长假影响或小幅回落，预计国内库存将有所回升。苯乙烯或将走出区间震荡格局。棕榈油周五棕榈油期货延续上行，主力合约收盘大涨3.24%报12290元吨，再度创下该合约上市以来新高。光大期货分析称，周四BMD棕榈油收低，印尼表示该国的出口禁令或将在5月结束。CBOT豆油再创新高，市场对全球油脂贸易供应表示担忧。之前印尼首席经济部长Airlangga Hartarto在举行的棕榈油出口政策的简报会表示，印尼决定扩大其食用油出口禁令，将停止CPO（毛棕榈油）、RPO（精炼棕榈油）、RBD（精制漂白脱臭棕榈油）出口，以确保国内供应。此前只禁止精制软质棕榈油（RBD palm olein）的出口。该禁令将于4月28日起生效。国内方面，棕榈油跟随外盘走高，但幅度弱于外盘，与长假临近，资金撤离有很大关系。目前印尼政策是目前市场上最大的影响因子，不确定性高，变化快。操作上，建议多单轻仓或轻仓。重点事件关注1、20：30 美国3月核心PCE物价指数年率2、20：30 美国3月个人支出月率3、22：00 美国4月密歇根大学消费者信心指数终值4、次日01：00 美国至4月29日当周石油钻井总数【如果您还想了解更多财经资讯，点击下载和讯财经APP，1500万理财高手都在用】责任编辑：戴明 SF006