新京报讯（记者秦胜南）4月29日，宜宾五粮液股份有限公司举行2021年年度及2022年第一季度业绩说明会。五粮液集团董事长曾从钦介绍，“十四五”期间，五粮液将继续保持两位数的可持续稳健增长，到“十四五”末实现千亿发展目标。此外，将加快推进中长期激励相关方案的制定和完善。要保持两位数的可持续增长说明会上，包括曾从钦在内的多名高管，就投资者及消费者关心的“十四五”规划、股权激励等问题作出回复。五粮液董事长曾从钦说，五粮液将继续保持两位数的可持续稳健增长，到“十四五”末实现千亿发展目标，打造“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体的持续稳健高质量发展的五粮液。产能、储能成为当下名酒企竞争的重要筹码。对五粮液目前产能及后续提升产能的规划，五粮液副董事长、总经理蒋文格介绍，公司现有的浓香型白酒原酒产能规模为10万吨。在“十四五”战略发展规划中，计划通过“2+2+6”总体布局，实现新增10万吨原酒产能、总产能达到20万吨，夯实全国最大纯粮固态发酵酿酒基地地位。另据该公司总工程师赵东介绍，目前五粮液“名酒率”为20%以上，“十四五”期间公司将从原粮基地建设、工艺精细化管理、技术及技能人才培养、坚守传统酿造工艺、加强科技创新、窖池潜能的进一步发挥、生产扩能等方面，努力提高五粮液名酒率。业绩说明会上股权激励备受关注。五粮液副总经理、董事会秘书蒋琳介绍，已经实施的第一期员工持股计划取得了良好成效，公司重视中长期激励的持续性，相关方案正在制定和完善中，将全力加快推进。同时深入研究增持、回购等举措。面向消费者适时推出App五粮液产品已经布局专卖店、传统烟酒店、商超渠道、电商渠道及其他新零售渠道。随着茅台新电商App“i茅台”上线，五粮液公司会不会推出自己的App？五粮液副总经理刘洋回应称，五粮液公司会适时推出自己的App，面向消费者会员提供相应的服务。此外，在培育年轻消费者、确保可持续发展方面，曾从钦表示，公司高度关注年轻消费群。在白酒品类方面，将加大时尚低度五粮液系列产品的推出力度；果露酒方面，重点发展以仙林青梅为代表的原酿果酒和以特殊资源为代表的配制酒，加快发展以现代新消费为代表的潮派酒品。责任编辑：李墨轩