澎湃新闻记者 周玲2021年，家电行业面临原材料成本高企、疫情反复多变等外部挑战。4月29日晚，格力电器（000651）发布公告， 2021年实现营业总收入1896.54亿元，同比增长 11.24%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4.01%。公司向全体股东每10股派发现金20元。格力电器同时也披露了2022年第一季业绩。期内营收为352.59亿元，增长了6.24%；净利润为40亿元，增长16.28%。2021年中国空调市场基本上恢复至疫情前水平。根据产业在线数据，2021年，家用空调销量15259万台，同比增长7.9%，也略高于2019年水平。公告显示：2021年格力电器空调业务营收为1317亿元，同比增长13.94%，跑赢了行业大市。同时，由于空调业务的增长，使得空调业务营收占比继续提高至70%，2020年这一比例为68.71%。近年，格力电器进行多元化布局，进入智能装备、半导体、新能源等业务领域，从2021年财报看，空调业务之外的其他业务虽有不错的增长，但整体业务占比依然很小。公告显示：格力电器的生活电器营收为48.8亿元，增长了7.96%；工业制品营收为31.9亿元，增长了38%；智能装备营收为8.57亿元，增长了42.77%；绿色能源营收为29亿元，增长了63%。还有列为“其他业务”的营收高达430亿元，增长13.92%，格力电器并未对此业务作具体说明。2021年，格力电器收购了格力钛，进一步完善布局公司的新能源产业布局，新增锂离子电池、新能源商用车、专用车等业务领域，构建了涵盖锂电池材料、 锂电池、模组PACK、新能源汽车核心零部件以及下游新能源整车、工商业储能、光伏（储）空调、能源互联网系统的一体化产业链。格力电器称，目前格力与格力钛的业务关系已理顺并取得了初步成果，包括合作开发了多个高海拔、超低温地区储能系统项目、彼此导入各自的优势产品等，未来将持续推动全面整合和协同发展。此外，格力钛的新能源汽车业务涵盖公交车、公路车、机场摆渡车、城市环卫车、物流车、冷链车、矿用重 卡、核酸检测车、叉车等全品类产品，已经在北京、武汉、长沙、青岛、杭州、哈尔滨、海口等全国 220 多个城市运营。不过，格力钛目前虽然处于亏损状态。公告显示：格力钛自从2021年10月31日购买后并表两个月，亏损高达4.16亿元。格力电器的半导体业务也是外界关注的重点。格力电器表示，2021 年，格力电器全资子公司零边界集成电路有限公司营业收入实现超过 50%的增长，产品出货量突破7000万颗。但格力电器未披露半导体业务营收。格力半导体产品主要包括工业级32位系列 MCU、AIoT SoC 和功率半导体等。其中32位系列MCU已在家用空调、商用多联机、线控器、遥控器等系列产品上实现批量应用，年用量超千万颗；可广泛应用于消费类电子、可穿戴设备、家居产品、健康医疗配套、商 用大型机组、工业传感、高性能电机控制等领域。格力智慧家庭系列芯片（AIoT SoC）融合高性能 AI 算力及嵌入式 MCU，针对图像识别、人机交互、电 机驱动、安全加密等功能进行智能控制，已在智能空调、智能家电产品上推广应用，并配套提供了完整的 软硬件解决方案；可广泛应用于智能家居、端侧 AIot、智慧家庭、工业计算、工业自动化等领域。功率半导体已完成 IGBT、IPM 等多个系列产品的研发和量产，已在变频空调上实现批量推广应用；可广泛应用于 家电、智能装备、新能源等领域。责任编辑：李墨轩