炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：财报里的真相之消费行业|原材料价格上涨、终端提价不畅 “纸茅”中顺洁柔业绩近7年首降每经记者 王帆 每经编辑 梁枭4月27日晚间，中顺洁柔（002511，SZ）发布2021年业绩，实现营业收入91.50亿元，同比增长16.95%；归属于上市公司股东的净利润5.81亿元，同比减少35.85%。《每日经济新闻》记者注意到，中顺洁柔去年增收不增利，原因主要是公司原材料纸浆成本占公司生产成本的比重达到40%~60%，而去年纸浆的涨价潮让利润承压。去年上半年，中顺洁柔曾表示通过终端提价传导等方式缓解压力，但在9月时又表示第二季度不仅没提价，还为了应对市场竞争、增加份额进行降价促销。从去年业绩来看，终端提价传导并不理想。伴随着纸浆价格一路上涨，中顺洁柔股价“跌跌不休”。去年5月，中顺洁柔实控人向员工发起兜底式增持倡议后，公司股价在去年6月达到年内高点约34元股，如今跌至不到11元股。兜底承诺的一年期限即将到来，公司实控人又将赔偿增持员工多少损失呢？受困于成本，近7个年度业绩首降中顺洁柔是国内主要的生活用纸生产企业，目前拥有洁柔、太阳、朵蕾蜜三大品牌，产品涵盖卫生纸、纸面巾、纸手帕、餐巾纸、湿巾、厨房纸巾等。2015年~2020年，中顺洁柔的归母净利润增速都达到两位数以上，最高达到195.27%，公司也因高成长性被称为“纸茅”。2021年度，“纸茅”还是未能躲过增收不增利的“怪圈”。全年中顺洁柔实现营业收入91.50亿元，同比增长16.95%；归属于上市公司股东的净利润5.81亿元，同比减少35.85%。这是自2015年以来公司净利润第一次利润下降，且降幅高达三成以上。中顺洁柔表示，业绩不理想的原因包括主要产品销售价格不达预期；材料及能源价格上涨导致生产成本上升；公司积极拓展及开发渠道建设，加大品牌宣传战略性投入，在一定程度上影响整体盈利水平。原材料纸浆的价格上涨，是去年大宗商品涨价潮的缩影，曾让不少下游厂商苦不堪言。4月29日，生意社木浆产品分析师曲林在接受《每日经济新闻》记者线上文字采访时表示：“以纸浆的主要类型木浆为例，2021年针叶木浆和阔叶木浆现货价格均呈现涨跌互现的状态，全年市场主要受公共卫生事件、纸浆期货、加拿大供应链问题、物流因素、金融因素、政策面消息等多方相互博弈影响。在3月初木浆价格形成了全年价格最高点，在11月中旬形成全年最低点。”曲林分析道，2021年12月31日针叶木浆山东地区市场均价为5950元吨，与年初（1月1日针叶木浆市场均价为5412.5元吨）均价相比上涨了9.93%；2021年12月31日阔叶木浆山东地区市场均价为5070元吨，与年初（1月1日阔叶木浆市场均价为4262.5元吨）市场均价相比上涨了18.94%。记者留意到，中顺洁柔生产耗用的纸浆成本占公司生产成本的比重为40%~60%，纸浆价格的波动对公司业绩产生较大影响。终端提价不畅，反倒降价促销一般来说，面对原材料成本上涨，企业可以选择通过终端提价，将部分成本压力转嫁给消费者，但在受疫情影响消费疲软、行业竞争激烈等背景下，价格的终端传导并非易事。在年报中，中顺洁柔提及“消费者对价格更为敏感，消费态度更为谨慎”“主要产品销售价格不达预期”，这一定程度上也说明价格传导不畅。首先，中顺洁柔的主营产品生活用纸的营业收入增长幅度（15.45%）不及营业成本增长幅度（25.63%），导致毛利率下降5.11个百分点。其次，从销售单价来看，2021年公司营业收入91.50亿元，销量1.48亿箱；而上一个财政年度2020年营业收入78.24亿元，销量1.17亿箱。由此计算，2020年和2021年中顺洁柔每箱的平均销售单价分别为66.87元和61.82元。这就意味着，公司在成本上升25.63%的情况下，平均销售单价却下降7.55%。也就是说，公司营业收入的增长，主要依赖销量增加，而并非售价提高。那么，为什么中顺洁柔选择自己消化成本压力，甚至不惜降价折损利润空间呢？记者留意到，中顺洁柔也并非没有尝试过终端提价。在2021年5月接受机构调研时，公司曾表示：“公司通过低位增加储备，终端提价传导，改善产品结构等多种方式来应对原材料大幅上涨的风险。”然而到了9月，公司却对机构表示：“第二季度执行情况显示，几乎所有品牌都没有提价，为了增加份额，还加大了促销力度。因此在竞争情况下公司也没有调价，影响了毛利。”2021年年报数据显示，中顺洁柔销售费用增长28.62%，其中产品促销费从8.92亿元增长至11.79亿元，涨幅达到32.17%。《每日经济新闻》记者注意到，中顺洁柔发起促销的原因，一方面是受疫情影响消费较为疲软，消费者价格敏感度提高，一方面是行业产能增加，导致竞争激烈。据中纸网统计，2021年1-12月，生活用纸行业累计已公开的投产产能约268.6万吨，新增投产纸厂63家，此外还有部分已投产但未对外公开的项目，2021年累计新增产能达到了中国生活用纸行业有统计数据以来的历史最大量。中顺洁柔年报中提及的“生活用纸近几年的快速增长形成的过剩产能以及整个行业产能基数加大”也印证了这一点。那么，在复杂的市场情况下，纸企要如何应对？曲林告诉记者，今年木浆价格短期内仍在上涨：“目前针叶木浆和阔叶木浆整体价格走势呈现上涨，从年初到现在针叶木浆价格上涨20.17%，阔叶木浆价格上涨19.33%，预计短期价格仍会处于高位震荡的状态。”或许是承受不住继续增加的成本压力，今年开始，中顺洁柔提价的决心已经显现。在今年1月接受机构调研时，公司表示：“公司已经向经销商发出提价通知，从1月1日开始提价，部分产品已经提价，但范围和节奏会参照市场情况来确定。”股价大跌逾六成，兜底增持的实控人要补偿多少损失？2021年上半年，中顺洁柔股价涨势较好，到了下半年却开始震荡下跌，且跌势延续至今。截至4月29日收盘，中顺洁柔报10.52元股，较2021年同期约30元股，已跌去65%。去年5月，中顺洁柔实控人邓颖忠曾向员工发起“浩浩荡荡”的兜底式股票增持倡议，承诺“凡在2021年5月10日至2021年5月31日期间净买入中顺洁柔股票（不低于1000股），且连续持有至2022年5月30日并在职的员工，若因在前述期间买入公司股票产生的亏损，由本人予以全额补偿；若产生收益，则全部归员工个人所有。”在去年12月回复关注函时，中顺洁柔曾统计，在倡议增持期间，共有282位员工通过深圳证券交易系统以集中竞价方式增持公司股票，累计净买入公司股票数量为120.87万股，增持均价为33.04元股，增持总金额为3993.03万元。一年来中顺洁柔股价跌幅巨大，随着承诺最后期限即将到来，实控人将从“口袋”中掏出多少钱来补偿员工损失？不妨做个简单的计算：假设上述增持股票的员工期间不减持，均保持持有上述同等数量股票直到5月30日并在职，并假设5月30日的股价较4月29日基本持平的情况下，记者按照4月29日10.52元股的收盘价粗略估算，员工每股股票损失22.52元，按持有总股数计算，合计损失约2722万元。这就意味着，实控人或将合计补偿员工2722万元。4月29日，《每日经济新闻》记者尝试就公司利润下降、提价情况、实控人兜底增持等问题采访中顺洁柔方面，并按公司要求发去采访邮件，截至发稿未获回复。责任编辑：张熠