新京报贝壳财经讯（记者白昊天）4月29日，长安汽车2021年度业绩说明会现场，长安汽车总裁王俊向贝壳财经记者表示，芯片问题从2020年就已开始，预计今年四季度，部分此前布局的芯片工厂产能会得到提升。长安汽车在近两年，为了更好地进行生产，每个月的生产计划调整都要超100次。王俊提到，企业从2020年就已开始关注芯片保供问题，数据显示，目前有80余家供应商因为芯片短缺而生产停滞。诸如恩智浦、德州仪器、依法半导体、英飞凌等芯片巨头均受到巨大影响。其中，国外品牌数量占比约64%，中国大陆及港澳台地区占比为36%。随着国外疫情逐步缓解，芯片供应情况或有所缓解。面对供应短缺的问题，除了业界熟知的车企领导“亲赴厂家”，王俊还表示，长安汽车在2年规划了上百个芯片替代方案，一定情况下挽回了“掉量危机”。而在新形势下，长安汽车的排产计划也得到了“提升”，过去一个排产计划要3天才能跑出来，如今根据芯片供应调整，可以达到1小时跑一次生产计划。“这两年，每个月生产计划调整都要到100次。”王俊如是说。在王俊看来，全球车用芯片的发展不光是单一企业的工作，未来会有相关产业方、政府方面的多方支持。据他介绍，ECU、TCU、MCU等芯片已经有新增产能的信息，部分企业前两年投资的产能正在3、4季度逐步释放，芯片短缺可能在四季度有所缓解。但何时可以恢复到原来状态，还值得探讨。责任编辑：李墨轩