原标题 辱华？不，这部美国超级英雄电影辱的是美国和好莱坞自己！即将于今年5月在美国上映的漫威超级英雄电影《奇异博士2：疯狂的多元宇宙》，近日突然引起了境外一群反华分子——尤其是反华邪教“法X功”的支持者的狂欢。不过，在耿直哥看来，这个早已于20年前被中国取缔的邪教及其喉舌出现在这部好莱坞大片中，辱的并不是中国，反而是美国以及好莱坞这个美国电影工业的标杆！下图，便是“法X功”的喉舌媒体“大X元时报”的报箱，在漫威超级英雄电影《奇异博士2：疯狂的多元宇宙》中出现的几个画面。从这些画面中可以清楚地看到这个报箱上写有“大X元时报”的名字，以及它的广告宣传标语。尽管境外那些以“辱华”为乐的反华分子，尤其是“法X功”的支持者，对于好莱坞大片中出现“法X功”元素而倍感兴奋，得意地宣称“奇异博士辱华了”，但就像耿直哥在本文开篇时所说，这些“法X功”元素“辱”的，其实反而是美国以及好莱坞自己。这是因为，自从逃到美国后，“法X功”分子就一直在不遗余力地渗透和毒害美国社会，散布了许多反智主义的有害思想。在2016年美国地产商特朗普成为总统后，“法X功”及其旗下的喉舌“大X元时报”更是通过不断迎合支持特朗普的美国右翼民粹政治势力，迎来了自己“恶之花”绽放的时刻，一跃成了传播美国右翼民粹思想的一个主要平台。而且，这可不是耿直哥自己瞎说的。大量美国主流媒体的报道就显示，近些年“大X元时报”一直不遗余力地在美国的舆论场和网络上，散播支持特朗普的右翼民粹势力炮制的大量虚假的政治和新冠疫情信息，比如拜登能赢得2020年的美国大选靠的是“作弊”，又比如新冠疫苗有害健康不应接种、靠练法X功就能治病等。尤其是，2021年1月6日特朗普的支持者在美国国会山发动暴乱后，美国主流媒体和媒体人还指出，“大X元时报”不仅在给暴乱分子洗地，用谣言给他们的行为开脱，甚至还认为特朗普应直接推翻拜登政府，因为拜登是靠“作弊”赢得的选举。不仅如此，澳大利亚广播公司也曾在2020年7月刊登一篇揭露这个害人邪教的文章，曝光该邪教组织除了散布大量美国右翼政治势力炮制的政治谣言和新冠疫情谣言，还对其信徒进行精神控制，比如不让他们患病后去医院治病，给他们灌输诸如不同肤色的人种不能“混居”、同性恋有害等不仅带有种族主义色彩，且完全有悖于美国当下主流价值观的思想。然而，代表着美国电影工业标杆的好莱坞，可是一直以这些主流价值观“卫道士”的身份自居的。所以，当《奇异博士2》这部即将在全美上映的好莱坞大片，居然在给邪教“法X功”和“大X元时报”这个特朗普以及美国右翼民粹势力的铁杆支持者和主要媒体喉舌“做宣传打广告”时，这到底是在“辱华”还是在侮辱美国主流社会以及好莱坞自己，就再清楚不过了。当然，耿直哥不知道在闹出如今这番舆情后，漫威公司会不会对影片中这处“法X功”元素做出删减。但不论漫威选择怎么做，对中国的影响其实都相当于没有。毕竟，《奇异博士2》是否保留这些“法X功”元素，那不过是中国多上映一部美国电影还是少上映一部美国电影的差别而已。但对于美国社会来说，如果漫威公司公然给一家为美国国会山暴动事件“洗地”、不断传播特朗普的政治谣言，甚至宣扬“种族隔离”的邪教组织及其喉舌媒体打广告，那可才是“意义非凡”呢。责任编辑：蒋晓桐