尽管面临巨大的物价上涨压力，美国3月份经通胀因素调整后的消费者支出仍出现上升，表明家庭购物意愿和能力依然强劲。根据美国商务部周五公布的数据，经通胀因素调整后，3月份商品和服务消费支出环比增长0.2%，2月增幅为0.1%。2月数据修正前为下跌。服务支出推动该指标增长，而商品支出下降，表明随着疫情担忧消退，消费者行为发生了转变。美联储用作通胀目标的个人消费支出价格指数环比上涨0.9%，较2021年3月上涨6.6%，为1982年以来最大。未经通胀因素调整的消费支出环比增长1.1%，而收入增长超预期。接受调查的经济学家预期中值为，经通胀调整的支出环比下降0.1%，而价格指数同比增长6.7%。上述数据显示，即使消费者价格继续以几十年来最快速度增长，需求依然强劲，足以超越物价增速。尽管通货膨胀侵蚀了薪资增长并推高了生活成本，但劳动力市场吃紧和疫情期间积累的过剩储蓄提振了美国人的支出。周五公布的另一份报告显示，第一季度雇佣成本比前三个月上升1.4%，连续第三季增幅不低于1%。劳动力成本压力也加剧了通胀，因为雇主向客户收取更高费用以抵消薪资的增长。美国商务部周五的数据为周四的国内生产总值报告补充了一些细节。周四的数据显示，美国经济第一季度出现自2020年以来首次萎缩，主要反映了贸易逆差的扩大，尽管当期消费者支出表现强劲。上述通胀数据可能会强化美联储官员在下周会议上把加息幅度提高到50个基点的呼声。话虽如此，俄乌战争以及中国的防疫封控，给全球经济前景增添了不确定性，可能会使美联储更加难以在不引发经济衰退的情况下收紧政策。扣除食品和能源的核心PCE价格指数环比上涨0.3%，同比增长5.2%，略低于2月份5.3%的增幅；该指数通常被视为更可靠的潜在通胀指标。3月份经通胀因素调整的商品支出环比下降0.5%，而服务支出增长0.6%。经济学家一直预计，随着疫情担忧消退，越来越多的美国人为旅游、娱乐和其他服务而支出，商品需求将下降。根据美国商务部数据，未经通胀因素调整的服务支出大范围上升，包括国际旅行、餐饮和酒店等。薪资3月增长0.6%。但经通胀因素调整后的个人可支配收入下跌0.4%，为去年9月以来最大跌幅。个人储蓄率3月份跌至6.2%，为2013年以来的最低水平，表明由于疫情期间的联邦支持已基本结束，美国人正回归正常的储蓄模式。责任编辑：李桐