新浪科技讯 4月29日晚间消息，宁德时代公告，向特定对象发行股票申请获得证监会同意注册批复。公告内容如下：宁德时代新能源科技股份有限公司（以下简称“公司”）于近日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于同意宁德时代新能源科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕901号）（以下简称“批复文件”）。批复文件的主要内容如下：一、同意你公司向特定对象发行股票的注册申请。二、你公司本次发行应严格按照报送深圳证券交易所的申报文件和发行方案实施。三、本批复自同意注册之日起12个月内有效。四、自同意注册之日起至本次发行结束前，你公司如发生重大事项，应及时报告深圳证券交易所并按有关规定处理。公司董事会将根据批复文件和相关法律法规的要求及公司股东大会的授权，在12个月的批复有效期内选择合理时机办理本次向特定对象发行股票相关事宜，并及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。本次发行股份募集的资金将全部用于产能建设项目及研发项目，以满足不断增长的市场需求，有助于提升公司竞争力和市场占有率，增厚股东回报。本次向特定对象发行股票的发行人和保荐机构的联系方式如下：一、发行人：宁德时代新能源科技股份有限公司1、联系部门：董事会办公室2、联系电话：0593-890166613、电子邮箱：CATL-IR@catl.com二、保荐机构：中信建投证券股份有限公司1、联系人：股权资本市场部（于颖欣、张宁、宋策）2、联系电话：010-86451019、010-811580243、电子邮箱：yxh@csc.com.cn特此公告。宁德时代新能源科技股份有限公司董事会2022年4月29日