新浪科技讯 4月29日晚间消息，昨日下午，一张百度创始人、董事长兼CEO李彦宏的朋友圈截图在网上流传。与反复强调自动驾驶比有人驾驶更安全的马斯克观点类似，李彦宏说“无人驾驶肯定会出事，甚至会出死亡事故，只是这个概率比有人驾驶低多了。”“要低至少一个数量级。”目前身份为中国工程院院士、清华大学智能科学讲席教授、智能产业研究院院长的张亚勤跟评道。对此，有业内评价人士指出，“李彦宏此番表述或意在呼吁，重视自动驾驶技术应用中的政策滞后问题，构筑我国在全球自动驾驶发展中的产业竞争力。”就在李彦宏朋友圈截图流出的当天，北京发放了无人化载人示范应用通知书，百度成为首批获准企业，旗下自动驾驶出行服务平台萝卜快跑，正式开启无人化自动驾驶出行服务。在中国超大城市首次发放通知书，这意味着“方向盘后无人”的自动驾驶服务正式开放。政策的先行，对于激发自动驾驶领域创新，以及规模化落地，起到了有效的激励作用。当前，我国自动驾驶在核心技术研发和产业化应用方面，均达到国际领先水平，但在运营资质、产品合规、监管合规等制度性建设方面，依然存在诸多亟需解决的问题。中国自动驾驶抢占全球第一？或许，首先是引导并支持地方政府出台政策，明确支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区；其次是加快《道路交通安全法》的修订和发布实施，从国家层面为加快自动驾驶汽车规模化商用、无人化奠定法律基础；此外，适度超前建设智能交通基础设施，以及加快建立道路智能化分级国家标准，都是加快我国自动驾驶产业发展的关键。根据CIDAS（中国交通事故深入调查）数据库显示，2011年至2021年5664起乘用车参与的事故案例中，驾驶员人为因素占比约为81.5%。而特斯拉最新的季度安全报告里说，他们的自动驾驶可靠性是人类的8.9倍。对于公众而言，或许应该形成的共识是，“无人驾驶并非100%安全，但能大幅度降低现实中的交通事故率。”（文猛）