炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日晚间，顺丰的一季报如约而至，与之前公告的业绩预告一致，归属于上市公司股东的净利润约10.22亿元，同比增长203.35%；扣非后净利润9.12亿元，同比增长180.42%；每股收益盈利0.21元股，同比增长195.45%。和一年前相比，在经历了一番业绩震荡后，当下的顺丰笃定、稳健。对于一季度的业绩，顺丰做了五点原因解释，一是持续聚焦核心物流战略，强调可持续的健康发展；二是主动调优产品结构，减少低毛利产品件量；三是坚持精益化成本管控，提高投入产出效率，以科技方式提升资源使用效率的管理，推进四网融通，加强场地、线路资源整合，及加强春节期间跨业务板块的资源协同；四是业务盈利能力改善，新业务同比减亏；再有就是合并嘉里物流贡献的业绩。简而言之，就是“提升收入质量、优化管控成本、新业务亏损可控，盈利能力持续修复”。一季报数据显示，顺丰资产总计达到2032.59亿元，若加上品牌、人员、航线实力这些“软实力”，顺丰的资源的基本盘远远大于2000亿。操盘一家资产规模超过2000亿元的公司，要做到”可管理、会管理“，难度有多大？我们看看顺丰的管理半径要触达到多远：NO.1从业务覆盖范围来看，顺丰目前的业务已经拓展至时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城急送、供应链及国际业务（含国际快递、国际货运及代理、供应链）等多个物流板块；NO.2顺丰航空运营的全货机就近70架，飞行员590名，航权时刻267对，覆盖53个国内站点 35个国际及地区站点，全球累计运营航线111条，国际航线累计运营37条，超5300次航班；NO.3全球范围内运营管理的干支线货车超过95000辆，国内运输线路超过13万条，末端收派车辆超过9万辆；快递快运产品的高铁产品开通了563个流向，特快班列4对8列；开通的海运线路约2万条；NO.4国内自营服务网点及其他营业分支21，000 个；国内末端合作网点近17万个；收派员超过42万人；NO.5快递运营中转场324个，枢纽级中转场26个，航空、铁路站点37个；快运中转场118个枢纽级中转场40个，片区中转场78个；NO.6中国首个货运航空枢纽鄂州花湖机场也已经在3月份的时候完成了试飞，作为核心航空货运枢纽，1.5-2小时飞行可覆盖经济人口占全国90%的地区；NO.7约2万条海运线路，触达超1000个港口码头，覆盖177个国家及地区，海运发货量超30万TEU……顺丰的资源清单还可以列出长长的一串。但仅仅是有资源远远不够，会管理，企业的可持续发展才能实现。管理超过2000亿的资源，考验的是管理技术，在信息时代，考验的更加是科技手段。对内，顺丰自研物流网络数智化升级，打造顺丰智慧大脑。通过提升顺丰物流网络的数字化、智能化水平，通过收派、中转、运输全链路运营数字化，结合大数据预测、可视化的监控与预警，实现全域智能规划调度、资源动态匹配、扁平化的高效管理；再结合AIoT、自动化、无人化投入，提高网络运营效率，助力公司降本增效。2021年上半年，顺丰提出“四网融通”，加强速运网络、快运网络、仓储网络及加盟网络的场地、线路等资源整合优化，通过融合四个网络，达成资源复用，以此来降低运营成本。2021年顺丰实现一二线城市281个场地的融通，三四线城市162个场地的融通；释放快递中转场产能约4亿票；2021年共达成超1，600条干线融通，单趟载重提升超1吨 ；同时推动快运产品平均全程时长缩短3个多小时；快递小哥派送大件的占比下降50%；丰网速运的加盟站点实现自派142个城市，减少对直营快递站点依赖，有效降低派送成本。国信证券分析师认为，现阶段公司整体产能充足、将可以满足未来较长一段时间内的业务发展需要，而四网融通项目帮助公司优化了6亿元以上的成本；同时公司精细化管控成本，资源利用率也得到提升。对外，顺丰为客户提供智慧供应链技术应用，助力客户供应链转型升级。综合顺丰领先的技术能力和行业经验，输出科技标准化产品和解决方案，将数智化能力嵌入客户价值链条，解决客户供应链规划、管理、执行等各个层面痛点，助力各行各业打造高效响应、柔性智能的供应链体系，实现产业升级、降本增效。去年并购嘉里物流之后，对顺丰的业绩贡献立竿见影，2021年第四季度顺丰单季的净利润达到24个亿，创出历史最高；而双方的业务整合也在逐步落地中，近期双方最近联手拿下了一个世界顶级企业的海外货代业务，“资源+能力”的结合，加速了顺丰在国际业务中的拓展速度。把资源优势转变为运营优势，既需要战略层面的高屋建瓴，同时需要管理层面上的细致入微，是一家优秀企业可以基业长青的关键。而顺丰可以跻身全球快递物流行业前列，也正因具备了这两大功力。责任编辑：冯体炜