来源：经济观察报万敏 胡艳明“现在钱都不知道怎么投资了。”陈女士发愁道，最近发现现金理财的收益都比较低甚至是负的。和陈女士有相同困扰的还有银行理财经理。4月25日，一位在某国有大行北京地区支行工作的理财经理秦先生对记者表示，由于3月时银行理财“破净”，现在给客户推荐理财产品更加谨慎了，更建议风险承受力低的客户考虑一些养老理财、存款、国债产品。不过，现在连存款的利率都开始下调了。与此同时，多位受访的银行支行行长都在考虑，如何将更多贷款在“不亏本”的前提下投放出去。客户在烦恼如何理财，银行在烦恼贷款需求不足。曾经“以存定贷”的行业规律，似乎正在转向为贷款“保本”、存款“降本”。存款利率降了陈女士在北京工作，夫妻二人都在科技行业工作，家庭年收入60万左右，除了房贷，平时的大额支出不多。对于手头富余资金的理财安排，是她近期较为头疼的问题。在她看来，考虑到目前的经济形势，手头流动性还是比较重要的，但是现在想找到一款既能满足流动性灵活、又能有较稳定收益预期的理财产品真的太难了。银行存款这个“浓眉大眼”的居民储蓄理财选项，近期也开始调降利率了。4月22日，记者线上咨询招行时即被告知，该行3年期大额存单年利率2.9%，且20万起存和30万起存都是一样利率。民生银行APP显示，3年期大额存单20万起存，年利率3.4%。工商银行网站显示，今年发行了6期3年期大额存单，20万起存，利率都是3.35%。兴业银行APP显示，3年期大额存单20万起存，利率为3.55%。此外，浦发银行、平安银行的3年期大额存单也是20万起存，年利率3.55%，但额度紧张。而仅相隔一个周末后，4月25日开始，多家银行三年期大额存单利率下调了0.1个百分点。工行一支行客户经理表示，三年期大额存单利率为3.25%，且额度不好抢。此外，兴业银行APP显示三年期大额存单年利率3.45%，较上周下调了0.1个百分点。平安银行三年期大额存单年利率3.4%，较上周下调了0.15个百分点，且已售罄。招行、民生银行则尚未继续下调。相较于同期限的普通定期存款，大额存单的优势之一是储户可以在持有中途转让。经济观察报记者在招行APP上看到，三年期大额存单的利率下调，使得先前利率较高的存单产品成了抢手的转让产品。比如在转让区的一单4月7日刚起息的一单三年期大额存单，原利率3.45%，剩余期限1082天，转让后测算年化还有3.17%利率，在早上9点开售后很快就被售出了。尽管利率有所下降，但相对于权益市场，存款的安全性依然吸引了较多储户的青睐。平安银行一支行理财经理告诉记者，今年预期进入降准降息周期，存单利率以后可能会越来越低，但是购买的人还是很多，额度一放出就没了。浦发银行的支行理财经理也表示，每周五和周一早上9点可以在该行APP上购买新出的存单产品，但基本上几秒钟就会卖完。“近期股票基金的表现不佳，也使得低风险产品更受欢迎了。”一位大行的理财经理表示，不止是存款产品，国债发行的时候，也有年长的客户在头一天夜里10点就开始在银行门口排队。三年期大额存单的“高光时刻”是2018年左右，当时三年期利率达4%以上，且可以按月付息。此后，大额存单利率一路下行，与三年期普通定期存款的利率优势越来越小，比如招行三年期整存整取利率为2.75%，较同期限大额存单利率低0.15个百分点。此外，工行、建行、平安、浦发等多家银行的客户经理告诉记者，三年定期存款的利率仅比大额存单低0.01个百分点，客户实际利息收入相差不大，如果遇到大额存单额度售光的情况，也可以考虑做定期存款。招行的一位客户经理还表示，各地分行可能会根据情况有活动优惠，最后购买的存款产品利率以APP显示的为准。陈女士在2021年初曾在线上购买过民营银行的存款，当时不少民营银行的存款一个月利率就超过4%，但现在这类产品，即使是5年期的定期存款，利率也到不了4%。陈女士告诉记者，近期不少地方小银行存款也爆雷，钱还是放在大银行安心，但大银行存款和理财的收益又普遍比较低。她开始考虑过提前还房贷，她的房贷利率是5.39%，比大部分理财产品利率都高，提前还房贷可以节省部分利息。企业“挑”银行“都在说今年是银行贷款最好用的一年。”山东地区一位科技企业负责人对记者表示，银行贷款的获得感明显变强了。这位负责人的企业已经属于中型企业，就在2年前，要找贷款还是很困难的，要靠社会资源、人脉关系找银行贷款，贷款期限一年，利率较基准上浮35%，并且需要有固定资产作为抵质押物。“2021年开始，贷款就好拿了，感受到了很明显的变化。”这位负责人说，他的企业在2021年拿到了几家银行的贷款，500万、1000万额度不等，都是一年期的信用贷款不需要抵押，利率也按照基准利率没有上浮。从想尽办法找银行贷款，到现在可以挑选银行的贷款，这位企业负责人表示，目前其接触的银行还没有在贷款利率上打“价格战”，给到的贷款产品都差不多。2020年以来，LPR（贷款市场报价利率）的多次调降，使得银行资产端收益率持续走低，另一方面，新冠肺炎疫情的反复令经济“稳增长保就业”压力抬升，多方面政策要求银行“让利实体”，加大信贷投放力度的同时，也要降低企业信贷成本。据央行此前公布的《中国普惠金融指标分析报告》，2020年新发放贷款金额1000万元以下的小微企业贷款平均利率为5.15%，同比下降0.81个百分点。2021年，新发放普惠小微企业贷款平均利率为4.93%，比2020年全年水平下降22个基点。对不少银行的一线员工来说，在政策鼓励方向和商业可持续之间找到平衡，成为日常工作中必须接受的现实挑战。北京地区一家股份行某支行行长对记者说起了苦恼，“感觉银行这几年，其实本身的资金都挺富裕的，放贷资金充裕，关键是价格。价格高了，那些大客户根本不要，银行投放不出去，价格低了，银行又亏。”他表示，在北京地区，贷款投放还是一个难点、重点，该支行一直在通过一些补贴机制等手段促投放。北京地区的大企业扎堆，这类企业本身融资渠道多，贷款信用度高，是银行青睐的对象，银行争夺好客户的压力一直存在。而在一些二线城市，银行同样感到找到合适的贷款客户难度在增加。济南地区一家城商行的支行作为服务科技企业的特色网点，感到近年来竞争激烈起来。该支行行长介绍，该行服务“专精特新”企业有40余家，以前国有大型银行没有进入这一规模企业类型的客户贷款市场，但现在大行之间的竞争也激烈起来。“对我们来讲利率冲击比较大，我们贷款基本上在4%左右，但国有大行利率现在都是3点多，基本是LPR的水平。我们如果按这个做就是亏的。”据这位城商行支行行长透露，今年以来贷款投放量下降，总行要求不再放房地产、政府平台隐形债务，因为这两块是以前投放的重点，现在不让放了。找科技型企业，一家投放几百万，和之前一下放几个亿完全不一样。政策合力“降本”2021年6月，市场利率定价自律机制将商业银行利率浮动的机制由“基准利率×倍数”，改为“基准利率+基点”。当时，有研究观点认为，调整后，对活期存款、1年以内的定期存款影响不大；对定制存款、大额存单、协议存款等会有30基点以上的调降幅度。在此之前，监管部门对各类“高息揽储”的产品已经分别展开规范整顿。2020年，受到资管新规影响，银行保本理财收益率下降，不少银行推广与保本理财功能定位类似的“结构性存款”。当年6月，银保监会就银行机构结构性存款违规展业问题下发专项文件，要求银行科学审慎设计结构性存款，不得发行收益与实际承担风险不相匹配的结构性存款，避免银行机构盲目提升存款成本。2021年年初，央行、银保监发文要求全面下架互联网存款，要求商业银行应当加强业务风险评估与监测，强化资产负债管理和流动性风险管理，合理控制负债成本。2021年年报显示，多家银行计息负债成本率同比下降，交通银行下降了12基点、招商银行下降14基点、平安银行下降11基点、浙商银行下降15基点、南京银行下降了18基点。4月中旬，有传闻称市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右。作出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。4月15日，央行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于0.5%的农商行，额外再多降0.25个百分点。降准将进一步降低银行负债端平均成本，刺激存款基础好的银行释放更多低息资金支持实体，也有利于减轻银行的利差压力。上述济南地区城商行支行行长坦言，前段时间银行总利差已经很低，甚至已经倒挂了，如企业存款结构性存款利率3点多，贷款利率也是3点多，基本上就没有利差了。近两年来，央行针对普惠小微、绿色低碳、三农等领域出台了多项再贷款、专项额度等工具，引导金融机构加强对这些“不挣钱”领域的信贷投入。但对银行来说，收益与风险是共存的。小微企业在疫情影响下生存面临太多不确定性，上述济南地区城商行支行行长表示，以前可以做贷款的贸易客户、餐饮行业客户，肯定面临了很大的难题，贷款太多，会担心未来几年不良率的问题。4月28日，央行宣布设立科技创新再贷款，通过向金融机构提供低成本资金，引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向科技企业发放贷款，撬动社会资金促进科技创新。科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次。中国银行研究院研究员李晔林认为，此次科技创新再贷款的支持对象以“高新技术企业”、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等为主，较少涉及科创型小微企业或初创企业。这些规模较小、实力较弱的科创企业融资难度相对较大、金融需求更加复杂，银行业应积极探索适当的服务方案，通过为“毛细血管”持续“输血”，形成万众创新乘数效应，推动新动能加快成长。上述科技企业负责人则表示，一季度企业的项目经营情况“非常惨”，作为科技型企业，贷款用途主要是流动性资金需要，除了银行贷款，还有股权融资、融资租赁等渠道获得资金支持，目前来看到期还贷没有什么问题。但还是希望经济环境能尽快摆脱目前的状态，项目能顺利落地。责任编辑：张文