扣除非经常性损益后，上汽集团2021年归母净利润为185.75亿元，同比小幅增长4.68%。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道4月的最后一个工作日，国内产销规模最大的汽车集团——上汽集团发布了2021年年报。在2021年汽车市场整体回暖的背景下，上汽集团的成绩在意料之中。数据显示，公司2021年实现营业总收入7798.5亿元，同比增长5.1%，归属于上市公司股东的净利润245.3亿元，同比增长20.1%。以同样是整体上市的广汽集团作为对比，两者的增长情况相差不大：广汽集团2021年营业总收入约4297.55亿元，同比增长8.66%，归属于上市公司股东的净利润约超73亿元，同比增长23%。上汽集团在年报中表示，2021年芯片短缺等“供给约束”对公司完成产销经营计划造成了不利影响，2022年公司将力争全年整车销量超过600万辆，同比增长10%以上，预计营业总收入8000亿元（同比增长约2.6%），营业成本7180亿元（同比增长约4.5%）。净利润何以大幅增长？事实上，对上汽集团来说，取得上述增长幅度并不容易，毕竟从此前公布的整车销量上看，上汽集团的表现并不完全乐观——2021年全年，上汽集团总体批发销量为546.35万辆，同比小幅下降2.45%。但在消费需求相对较好的市场中，企业的议价能力也相对较强。因此，尽管销量有一定的下降，上汽集团的总体营收、毛利率等各方面的指标都均有提升。数据显示，上汽集团2021年营业收入为7599亿元，同比增长5%，若以此粗略计算，2021年上汽集团的单车收入取得了一定增长。同时数据显示，在汽车制造业营业收入增长5.1%的情况下，营业成本仅增长4.4%，上汽集团的汽车制造业毛利率达到了9.63%，同比增加了0.6个百分点。不过，与营业收入和营业成本仅小幅增长相比，上汽集团的各项费用却增长较多。报告显示，2021年上汽集团的销售费用、管理费用、财务费用和研发费用分别达到295亿元、241亿元、5.6亿元、196.7亿元，同比分别增长15.47%、10.47%、9.14%、46.83%，公司还特别说明，研发费用的大幅增长主要系公司进一步增加新能源、智能网联、数字化等技术的研发投入。在经营情况介绍中，上汽也提到，公司在新赛道上坚持“创新竞速”，智己、飞凡、Robotaxi、智能重卡等项目纷纷取得进展，电动智能网联核心能力如平台化电池、800V电驱及电池、氢燃料电池等也有所布局。面向未来的投入是有必要的，但是，在这种情况下，上汽集团的归母净利润是怎么达到同比增长20%的呢？事实上，与经营情况更为密切相关的是另一个指标：扣除非经常性损益后的归母净利润，这个指标上汽集团2021年是185.75亿元，同比仅小幅增长4.68%——与营业收入增长幅度一致。再细看一步，上汽集团2021年的非经常性损益达到59.58亿元，占归母净利润的24%。上汽集团的非经常性损益明细众多，梳理发现，2021年占比最大的是非流动资产处置损益，当期达到45.2亿元，同比也大幅增长425%。在这份年报中，上汽并未对这部分被处置的非流动资产进行说明，但数据上来看，它在很大程度上为上汽的利润表增色了。旗下公司表现开始分化作为一个拥有多家子公司、联营公司的集团企业，上汽集团2021年的财报也暴露了一个新情况：旗下主要公司的表现开始分化。例如，过去多年的利润“奶牛”上汽大众开始增长乏力，而新晋明星上汽通用五菱则开始崛起。数据显示，上汽大众2021年的净利润为101.86亿元，尽管规模依然很大，但同比下降34%，而上汽通用五菱2021年的净利润为11.35亿元，尽管数额不高，但同比大幅增长了近7倍。除此之外，另外几个利润“大户”也表现不错，上汽集团旗下另一家合资车企上汽通用2021年净利润72.6亿元，同比增长77%；零部件供应商华域汽车2021年净利润64.7亿元，同比增长20%；上汽财务净利润56.6亿元，同比增长10%。上汽乘用车作为上汽集团自主品牌板块的重要组成部分，此次依然未公布具体的盈利情况。各个企业的不同表现，与它们的销量有一定关系。净利润下滑的上汽大众，2021年营业收入1592.4亿元，同比下降9%，销量124万辆，同比下降17.5%；而净利润大幅上涨的上汽通用五菱，2021年营业收入789.4亿元，同比增长8%，销量166万辆，同比下降3.8%。比较特殊的是上汽通用，其整体销量有所下滑，但营业收入和净利润均逆势增长。2021年上汽通用销售汽车133.2万辆，同比下降9.3%，但营业收入为1822.6亿元，同比小幅增长3%。单车收入上涨是几家车企共同呈现的特点。以营业收入和销量简单计算，上汽大众、上汽通用和上汽通用五菱三家车企2021年的单车收入分别为12.8万元、13.7万元、4.8万元，同比还分别增长10%、13%、4%。从上述数据不难发现，上汽和通用合资的两家公司，即上汽通用和上汽通用五菱，均在费用控制上做得较好——营业收入增长有限，但净利润表现亮眼——但也有一定可能是非经常性损益的影响，这方面上汽未做具体披露。而未被披露盈利情况的上汽乘用车，实际上销量表现相当不错，2021年销量超过80万辆，同比增长21.72%；另一家自主品牌公司上汽大通，2021年销量也超过23.2万辆，同比增长21%。值得一提的是，自主品牌对于拉动公司后续的增长相当重要。上汽集团表示，2021年上汽集团自主品牌的整车销量达到285.7万辆，同比增长10%，占公司总销量的比重首次突破 50%，达到 52.3%。在经营计划中，上汽集团也表示，将进一步做强自主品牌，通过推出新品，实施精准营销，全年自主品牌销量增速力争达到20%以上，占公司总销量的比重继续在 50%以上，并持续推进智己汽车、飞凡汽车、Robotaxi等重大项目落地见效。（作者：彭苏平 编辑：张明艳）