根据疫情形势需要，经市应对疫情工作领导小组研判，决定继续开展核酸检测工作。现公告如下：一、西市区核酸检测安排1、燕郊镇、高楼镇、燕顺路街道、行宫东街道、迎宾北路街道、康城街道和燕郊高新区的所有居民，含外来人员。2、核酸检测采样时间：4月30日13:00-20：003、核酸检测采样地点：在指定地点进行二、东市区核酸检测安排齐心庄镇、李旗庄镇、泃阳镇、黄土庄镇、段甲岭镇、杨庄镇、皇庄镇、新集镇、泃阳西街道、鼎盛东街道、经济开发区、农业科技园区核酸检测安排，待第三轮（4月29日）全员核酸检测结果公布后，再予公告。三、注意事项1、请居民关注本社区、村街具体通知，携带本人居民身份证或户口本等有效证件，提前准备好“医健通”采样码，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2、采样期间，所有人员全程规范佩戴口罩，严格保持“一米线”距离，不随意在采样现场走动，防止发生交叉感染。采样完成后，必须听从现场工作人员统一指挥，按照规定路线尽快离开采样点原路返回家中，继续保持相对静止不外出。3、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，但必须及时向单位、村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采集检测核酸。4、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等人员，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员对接。5、对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息及其它影响疫情防控行为的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。6、核酸检测期间，市委、市政府将全力保障广大居民日常生活。目前，我市各类大型商超、市场物资充足，线上订购渠道多样，食材新鲜配送及时，请大家不要恐慌。如遇特殊情况，请向属地镇或街道咨询。三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月29日责任编辑：刘光博