2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。投资者们应该如何正确理解价值投资？4月29日晚8点，第一财经记者高远，峰瑞资本创始合伙人李丰，盛景嘉成母基金创始合伙人刘昊飞与您共同讨论，点此查看实录全文。第一个问题问昊飞总，谈到价值投资，很多人是把巴菲特当作自己的榜样，我知道您也是把他当作榜样，而且有一个共同的爱好，您喜欢打棒球。在巴菲特的价值投资理念当中，哪一部分对您来讲是受用最多的？刘昊飞：我们很早就关注巴菲特，在我还没有做一级市场投资的时候，当时就有所耳闻。美国的棒球迷其实很多，巴菲特看棒球的时候有一个独特的视角，他曾经打过一个比方，根据棒球的规则每一个击球员在击球箱的时候，他有三个好球的机会。如果三个好球都没有击中，就必须要出局。这是击球员面对的一个挑战，意味着你要在很短的时间内形成判断，然后做出动作。但是投资，巴菲特说我不需要像击球员一样三个球必须要出手，我可以等18个球，一定能等到一个慢慢悠悠的正攻的好球，然后我很轻松地把它打出去。这是他用棒球做一个比喻。我看到巴菲特的投资理念，包括他在自己的书里提到，他很在乎到底怎么去做选择，实际上他把棒球做一个比喻，一个击球员要选择一个自己的前躯，很舒服地把这个球打得很远，这是一个目标。投资也是一样，你要选择一个很适合你的机会去出手，获得一个很好的投资收益。你为了这个投资机会，你可能要放弃掉很多看起来像是机会，但其实没有那么好的这些球过来，你要把它放掉，让别人去赚这个钱，你不用那么着急。中国有句话叫“善猎者必善等待”，巴菲特其实在寻找一个适合他的时机方面是很有耐心的。所以，从我的体会来讲，这一点还是蛮有共鸣的。责任编辑：郭明煜