记者 范佳来 孙燕平台经济发展，迎来新定调。4月29日午间，新华社发布报道称，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。当天，港股大幅上涨，其中科技股领涨。截至收盘，恒生科技指数报4471点，涨9.96%。阿里（9988.HK）涨15.69%，京东集团（9618.HK）涨15.68%，美团（3690.HK）涨15.51%；腾讯控股（0700.HK）涨11.07%。平台经济监管将迈入新阶段“应该看到，平台经济在改善民生、扩大就业、应对疫情冲击等方面，仍然发挥了重要作用。”中泰证券政策组负责人杨畅表示。“尽管在部分领域和环节出现了不规范行为，但通过出台和完善具体政策举措，都将有利于推动平台企业在合法合规条件下的进一步发展和壮大。”关于“常态化监管”，南开大学竞争法研究中心主任陈兵告诉澎湃新闻记者，这意味着未来平台经济监管将迈入新阶段，将建立起全方位、多层次、立体化、系统性的监管体系。陈兵提到，明确政策信号，规范和优化制度设计，做好政策与法规的宣传与指引，将有助于稳定和支持平台经济持续健康发展，提振相关市场投资主体和运营主体的信心。华创证券分析认为，预计未来一段时间内，监管机构可能会集中于执行此前确定的互联网行业业务监管方向，监管允许范围内的业务将会恢复常态发展与商业化进展。“目前监管层面已经确认长期平台监管的思路与涉及范围，健全完善规则制度。提出防止资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展。”“本次政治局会议表态更为积极，要回归常态化监管。”平安证券称，政治局会议为资本市场坚定了信心，海内外的不确定性会随着疫情拐点以及政策落地逐渐预期充分。明确“红灯”和“绿灯”引导去年10月29日，国家市场监管总局公开了《互联网平台分类分级指南（征求意见稿）》《互联网平台落实主体责任指南（征求意见稿）》，要求互联网平台经营者必须公平参与市场竞争，认真履行法定义务，积极承担主体责任，接受社会各界监督。清华大学国家战略研究院特约研究员刘旭告诉澎湃新闻记者，还要看实施细则，为促进平台经济健康发展，需要设置更为明确的“红灯”和“绿灯”给予企业引导，提升监管效率。陈兵也提到，亟需通过明确和规范正面清单和负面清单相结合使用的监管制度及实施机制，为平台企业合法合规运营提供有效指引。近年来，有关平台经济监管，进展不断，路径也逐渐清晰。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议。会议提到，关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。4月26日，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖表态称，市场监管总局推动修订了《反垄断法》，反垄断法今年进入到全国人大修订议程中，今年有望能够出台。