新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！爆料人 @Yogesh Brar 表示，高通新一代骁龙 8 Gen1 Plus 表现不错，总体性能将提升 10% 左右。从测试机来看，新平台温控良好、芯片运行稳定，电池续航成绩也比骁龙 8 要优秀，具体你可以看一下 6 月初登场的第一批商用设备。从近期爆料来看，高通骁龙 8 Gen 1+ 芯片组可能比预期来得要更快。此前也有消息人士透露，搭载 Android 旗舰芯片骁龙 8 Gen 1+ 的手机最早将于 6 月上市，最迟 7 月上市。据称，搭载骁龙 8 Gen 1+ 的首批设备将在中国推出，但目前尚未透露名称。不过，有传闻一加 10 Ultra 将搭载该处理器。IT之家了解到，此前消息称，骁龙 8 Gen 1+ 将基于台积电的 4nm 半导体制造工艺，可能与骁龙 8 Gen 1 非常相似，但频率可能略高，因此有提升是意料之中的事，对于积热问题不要抱太大希望。此前韩国科技论坛 Meeco 的可靠爆料人称，高通增强版旗舰芯片 Snapdragon 8 Gen 1 Plus 的 Cortex X2 核心相当耗能；高频率吃电状况尤为严重。高通可能得降频处理器 Cortex X2 核心。这表示 Snapdragon 8 Gen 1 和 Snapdragon 8 Gen 1 Plus 性能差异不会太大。尽管如此，有台积电加持，Plus 增强版芯片表现仍有望优于非 Plus 系列。