原标题 22年Q1基金数据，统计口径又变了基社区2022年Q1公募基金保有数据出炉了，印象中协会似乎每次都是周五晚上公布，金工研究员都不能好好休息了，这会估计正在奋笔疾书。我就先简单分析一下吧：1、最大的变化，统计口径又变了，ETF采用季末时点值统计，二级市场买入的也计算在内（即不再扣除净买入金额），这条变动对券商排名影响很大，所以券商的排名格局发生了很大变化，ETF业务做的好的券商排名大幅提升，有券商上升20多名的，还有5家新券商挤进了前100名。这里的ETF业务做的好，并不一定是零售这块做的好、ETF首发卖的多，也有可能是其他原因：比如客户基数大、交易属性强，散户自发购买多；比如机构业务强，ETF套利客户多；比如衍生品业务强，ETF做市厉害。有些机构千万别因为这个原因去强行搞ETF业务，不一定适合你。2、银行同业存单基金，本质上就是类货币基金，但是在基金分类里被归在“混合型”基金中，由于最近行情不好，权益基金卖不动，很多机构大量销售了这种基金，这就间接拉高了“股票+混合”保有量的排名，据我所知有些机构还专门冲量了，类似当年“冲货币”，那么不卖这种基金的机构就略吃亏了。3、整个行业保有量下降明显，股混整体下跌8.55%，这跟一季度行情太差有关，基金大幅回撤，新增销量抵不过赎回量+净值下跌。但是券商股混保有规模逆势上升20%，你没看错，是不是很奇怪，券商销售都陷入冰点了，基金都跌的惨不忍睹了，怎么规模还能上升，看我第1条的解释，都是靠ETF规模涨起来的，这下是不是就好理解了。保险就2家，增幅不具备统计学意义。4、前8名座次没有任何变化，马太效应明显，江湖格局进一步固化，银行还是继续一家独大，规模占比超过50%，但券商的数量占比超过50%，一个胜在规模，一个胜在数量。但不论如何，中小机构逆袭的机会越来越小，弯道超车几乎不太可能，直道也不一定有机会。5、上个季度表现抢眼的基煜、汇成两家三方机构，这个季度没有继续前进，说明机构理财业务到了一定的程度也有瓶颈，需要寻求新的突破口。当然这也有可能是机构客户在一季度大量赎回基金对其造成了影响，具体有待后续观察，但机构理财业务我认为还是大有机会的。今天时间仓促，就先写这么多了，几个最重要的信息应该都提到了，就这样。欢迎评论区留言讨论。下图为详细数据。责任编辑：蒋晓桐