“84.7%的职场人在下班后，仍会关注工作相关信息，‘隐形加班’成困扰”“‘工作量过大，不加班无法完成’‘发生突发紧急事件’成职场人加班主因”……这是某机构发布的《职场人加班现状调查报告2022》披露的数据。“996”“007”大行其道，本身就是对劳动者合法权益的粗暴伤害。根据劳动法规定，用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时，因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时，但是每月不得超过36小时。因此，2021年8月，人社部与最高法联合发布超时加班劳动人事争议典型案例，明确指出“996”工作制属严重违法。最近一段时间，多地针对超时加班问题加大了整治力度。从各地公开发布的信息来看，作为超时加班问题重灾区的互联网企业也成为重点检查对象。大面积、高频次的集中排查整治，释放出一个鲜明的信号——饱受诟病的“996”“007”将就此退出历史舞台。值得一提的是，“996”“007”虽然严苛，但好歹还有明确的工作时间边界，也算是“丑话说在前面”。相比之下，“隐形加班”更加令人无力吐槽。最令人感到无奈的，也许不是工作时间被无限拉长，而是工作地点变化莫测——职场人的身体虽然已经下班，但灵魂却牢牢被绑缚在工作上，无论身处何时何地，一个工作电话足以令他们就地开启一段加班生活。当“隐形加班”成为企业任性的法宝，不仅劳动者劳动权利更加岌岌可危，劳动监察的难度也随之大大提高。随着“996”“007”被强力纠偏，如何避免用人单位以“隐形加班”阳奉阴违，是一个值得关注的现实问题。对于职场人来说，加班是一个令人愁肠百结、欲说还休的敏感话题。近日，有调查机构发起了一场关于“跳槽”的网络调查，结果显示，超过4成年轻人愿意为“不加班”选择降薪跳槽。年轻人苦加班久矣，问题是，除了“逃离”之外，他们该如何维护自己合法的劳动权益？在这里，工会可以发挥积极作用。劳动法第八十八条明确规定，各级工会依法维护劳动者的合法权益，对用人单位遵守劳动法律、法规的情况进行监督。工会作为企业员工的“娘家人”，一项主要职责就是对用人单位进行监督以维护员工的合法权益。因为无论是“显形加班”还是“隐形加班”，工会组织对用人单位内部的劳动强度和人事制度最清楚，他们理应成为维护劳动者权益的代言人。以多地集中排查整治超时加班为背景，借机把防范“隐形加班”提到更加重要的位置。由此，有必要建立并完善相关企业的工会组织架构，以更好平衡劳资关系、维护劳动者权益。责编|仝宗莉、徐玉涵