4月28日晚间，天津发布微信公众号发布消息称，日前，天津市住建委发布公开征求意见的公告，结合天津市限价商品住房实际情况，拟定了《市住房城乡建设委关于限价商品住房申请和销售有关事项的通知》，通知中明确，自2022年7月1日起，全市停止受理限价商品住房资格申请；自2022年10月1日起，全市停止限价商品住房销售。消息称，按照国务院关于完善住房保障体系的要求，结合天津市限价商品住房申请和销售情况，天津市住建委起草了《关于限价商品住房申请和销售有关事项的通知》，拟在给予一定过渡期后，停止限价商品住房相关政策。2022年6月30日前已受理的申请，各区住建委要会同相关部门抓紧审核，于2022年7月31日前完成审核程序并对符合条件的发放《天津市限价商品住房购买条件审核情况告知单》。《告知单》已过期的家庭，不受“过期一年后可再次申请”的限制，2022年6月30日前可再次申请限价商品住房，但作为申请人或申请人配偶申请次数累计不得超过两次。同时，自2022年10月1日起，《市国土房管局关于印发规范限价商品住房管理有关意见的通知》（津国土房发〔2017〕12号）废止。以下为通知全文：市住房城乡建设委关于限价商品住房申请和销售有关事项的通知（征求意见稿）各区住建委，各有关单位：结合我市限价商品住房实际情况，现就限价商品住房申请、销售有关事项通知如下：一、自2022年7月1日起，全市停止受理限价商品住房资格申请。二、2022年6月30日前已受理的申请，各区住建委要会同相关部门抓紧审核，于2022年7月31日前完成审核程序并对符合条件的发放《天津市限价商品住房购买条件审核情况告知单》（以下简称《告知单》）。三、《告知单》已过期的家庭，不受“过期一年后可再次申请”的限制，2022年6月30日前可再次申请限价商品住房，但作为申请人或申请人配偶申请次数累计不得超过两次。四、本通知下发之日起发放的《告知单》，有效期不再为一年，统一为2022年9月30日，之前发放的《告知单》有效期在2022年9月30日之后的，一律调整为2022年9月30日。五、持有效《告知单》的家庭，须在2022年9月30日前到正在销售的限价商品住房项目售楼处签订《天津市限价商品住房买卖合同》。六、自2022年10月1日起，全市停止限价商品住房销售。七、自2022年10月1日起，《市国土房管局关于印发规范限价商品住房管理有关意见的通知》（津国土房发〔2017〕12号）废止。责任编辑：李昂