炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报记者 李曼宁2021年，新冠肺炎疫情挑战仍未解除，全球经济和市场波动性较大。作为我国经济高质量发展的微观基础，上市公司的整体业绩面貌备受关注。截至4月28日记者晚间发稿时，去年实现盈利A股公司达到3755家，占已披露年报公司数量（4264家）近九成。此外，2711家公司净利润同比增长，占比逾六成。“增长”仍为A股“基本盘”。相较2020年，2021年A股业绩高增长公司增多：731家公司实现翻倍式增长，37家公司增幅超过10倍。并且，年报中呈现的增长更多是“靠得住的增长”，主要源自内生增长及行业高景气度驱动。化工、新能源等高热赛道迎来“高光”表现，多家公司去年利润率水平大增。内生增长显韧性Wind数据统计显示，截至记者发稿，已披露2021年年报A股公司合计实现总营收61.4万亿元，按可比口径计同比增长21%；合计净利润5.10万亿元，同比增长22%。其中，有2614家公司实现了扣非后净利润增长，占比约61%。总体来看，A股2021年业绩向好公司主要依靠主业收入、降本增效等内生性因素实现增长。从净利润增长情况看，2021年业绩高增长公司主要集中于基础化工、电子和医药生物行业。其中，基础化工行业已有106家公司去年净利润同比增长超过100%。从更细分板块看，半导体、化学原料、电池领域业绩高增长公司较多。而回溯2020年，医药、外贸等疫情相关行业公司的盈利能力大幅跃进，业绩增速居前公司多为防疫类医疗检测及物资企业。从个股净利润增速看，多家公司去年盈利增长以“倍”计，37家公司增速超10倍。其中，诺德股份、和邦生物、远兴能源和天际股份（维权）增速居前，2021年净利润同比增幅均超70倍。截至目前数据，锂电铜箔龙头诺德股份增幅最大。产品量价齐升之下，诺德股份2021年实现营收44.46亿元，同比增长106.32%，实现净利润4.05亿元，同比暴增逾74倍。和邦生物和远兴能源2家化学原料公司，亦均受益于行业景气度业绩创新高。其中，和邦生物2021年实现营收98.67亿元，同比幅增长87.56%，净利润达30.23亿元，同比增长近73倍；远兴能源去年实现营业收入121.5亿元，同比增加57.8%；实现净利润49.5亿元，同比增长近72倍。从“最赚钱”指标——每股收益看，“股王”贵州茅台再得头筹（2021年基本每股收益再创新高，达41.76元），紧随其后为东方生物和热景生物，2家生物诊断试剂公司去年每股收益分别激增至41元、35.14元。个股营收增速方面，艾力斯-U 、荣昌生物、神州细胞-U 和康希诺增幅领先，2021年总营收分别同比增长约944倍、468倍、409倍和172倍，4家公司均为科创板医药生物公司。毛利率折射行业景气度毛利率是判断企业核心竞争力的重要标志，也是把握行业景气度变化的重要线索。Wind数据显示，190家A股公司2021年毛利率较上年同期增加超过10个百分点。从行业来看，基础化工、医药生物和电子行业表现突出，有多家公司毛利率较同比提升显著，这三大行业也是前述贡献业绩高增长公司数量最多的行业。基础化工行业上榜公司最多，有39家去年毛利率同比提升超过10个百分点。其中，藏歌矿业、江苏索普、金瑞矿业、合盛硅业、和邦生物等在内的10家公司增长更超过20个百分点。从产业链角度看，多个周期板块在原材料价格上涨、下游需求回升的背景下，盈利能力普遍向好。在近两年大热的新能源赛道，产业链上游资源类企业的高景气度也在年报中得到验证。如盛新锂能，2021年实现营收29.34 亿元，同比幅增长63.88%，净利润同比增长逾30倍至8.51亿元。公司去年毛利率亦创下历史纪录，达到46.42%，较上年同期提升超过42个百分点。该公司即期内受益于锂盐产品价格持续上涨，下游客户需求强劲增长。六氟磷酸锂龙头多氟多也是享受到上涨周期红利的公司之一。多氟多2021年实现营收78.09亿元，同比增长83.95%，净利润达12.60亿元，同比增近25倍。公司2021年毛利率同比提升近19个百分点达到约32%。不过，也有周期行业遭遇景气度下行，如农林牧渔行业中的生猪养殖板块。2021年，生猪市场产能恢复并出现过剩，生猪价格进入下行通道，温氏股份、新希望、罗牛山、天邦股份等多家生猪养殖企业净利大幅下滑。温氏股份、天邦股份更是毛利率降至负数，相当于“赔钱养猪”。大象也起舞2021年报季中，不仅业绩高增长公司多，实现高增长的公司中不少还体量“巨大”，属于高位增长。如从净利润规模来看，截至目前，有73家公司去年净利润超过百亿元，这其中，63家公司净利润同比增长。在2021年净利润规模排名前十的A股公司中，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、招商银行、中国移动和中国平安7家公司归母净利润超过1000亿元。其中，仅有中国平安去年业绩同比出现下滑。相较2020年盈利前十名由金融类上市公司包揽，2021年榜单有所更新，中国移动以1159.37亿元净利润排名第六；中国石油净利润为921.61亿元，升至第8；航运巨头中远海控以892.96亿元净利，跻身第九名。受益于世界石油需求渐进复苏，中国石油2021年实现营业收入2.61万亿元，比上年同期增长35.2%；实现净利润921.7亿元，同比增长385%，公司经营业绩创出近7年最好水平；中远海控去年净利润为892.96亿元，同比增加793.69亿元，同比增长799.52%，创下公司历史上年度最佳业绩。此外，多家大市值公司业绩增速亮眼。如万亿市值的“股王”贵州茅台，2021年度贵州茅台实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；实现净利润524.60亿元，同比增长12.34%。值得一提的是，高盈利下，贵州茅台分红也不手软，拟每10股派发现金红利216.75元，预计分配利润272.28亿元，现金分红金额再创新高。此外，是否少部分业绩增速高、权重较大的企业，掩盖了少数负增长的企业？如果从中位数理论分析，2021年A股公司总体增长仍然稳健。2021年A股净利润增速中位数约为增长14%（2020年为13%），每股收益中位数约为0.43元。