新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨晚，华为新一代折叠屏旗舰Mate Xs 2正式发布，提供8GB+256GB、8GB+512GB、12GB+512GB典藏版三款配置，售价分别为9999元、11499元、12999元。目前，华为官网已经有了该机的维修价格，其中屏幕组件价格为5089元，是整个手机最贵的备件，这个价格甚至超过了部分国产高端旗舰。不过可享有一次优惠换屏，价格为3899元。其他可维修部件还包括主板、电池、后摄镜头（主摄A、长焦C）等，价格分别为4999元、359元、699元、249元（长焦）。值得一提的是，针对华为Mate Xs 2，华为推出了碎屏服务宝和延长服务宝服务，使用该权益碎屏后可享低价服务费换屏，其中碎屏服务宝的价格为一年1699元。据悉，华为Mate Xs 2首创了复合强化结构屏幕，类似“防弹衣“效果，让抗跌落性能提升2.5倍，抗冲击性能提升2.8倍，抗挤压性提升1.4倍，在跌落测试中正反都摔不烂。华为Mate Xs 2采用了业内罕见的外折方案，只有一块屏幕，有效缩减机身厚度，再加上大量的创新材料应用，使得重量得到大幅缩减，只有255g，与普通旗舰重量基本相当，创下了折叠屏最轻重量记录。