多国流动性“退潮” 全球经济如何应对新的风险来源：金融时报刘燕春子全球流动性盛宴，正在步入尾声。2020年新冠肺炎疫情暴发后，为安抚市场情绪以及支持经济的快速复苏，包括美联储在内的全球多家央行纷纷开启了大规模的量化宽松货币政策，向市场注入了大量的流动性。而美联储作为全球系统性重要央行，更是一马当先，在将利率降至接近零水平的同时，开启了史无前例的“无上限”量化宽松货币政策。一时间，大量的流动性涌入市场，美股等风险资产更是凭借流动性的助力在短时间内实现快速反弹，甚至屡创新高，与美国实体经济疲软的复苏呈现出明显的分化。诚然，在疫情这一“黑天鹅”事件的冲击下，下调利率以及实施宽松货币政策确实对助力经济复苏起到了积极的作用。但大量的流动性就如大海一般，既能承载巨轮，但同时也能令其倾覆。全球主要央行的“开闸放水”注定无法永远地持续下去。一旦开始拧紧“水龙头”，全球经济的复苏以及金融市场的稳定都将面临挑战。一般而言，在全球经济复苏企稳后，逐步收紧流动性，结束量化宽松政策，实现货币政策正常化是常规操作。需要注意的是，在收紧流动性的过程中，相关央行决策者要加强与市场的沟通，进行明确的政策指引，避免过快收紧流动性导致金融市场大幅波动，甚至带来“缩减恐慌”。因此，一般而言，回归货币政策正常化的过程是循序渐进的，尽量避免对经济复苏以及金融市场造成冲击。然而，从目前的情况看，美联储、英国央行以及欧洲央行等在疫情中实施了大规模量化宽松政策的央行，其收紧货币政策的步伐正在不断加快，“鹰”派气息不断增强。以美联储为例，美联储在2008年全球金融危机时大幅下调利率水平，在2008年共下调7次利率。直至2015年12月，美联储才开启了危机后的首次加息，加息25个基点。2016年12月加息25个基点。2017年在3月、6月以及12月分别加息25个基点。而当前，美联储已经在今年3月加息25个基点，并且从近期多位美联储官员的表态来看，美联储有很大概率在5月加息50个基点，并且不排除在今年剩下的时间里多次加息50个基点的可能性。由此可见，相比2008年全球金融危机后的加息节奏，当前美联储可谓“火急火燎”。而让美联储冒着美国经济“硬着陆”甚至陷入衰退的风险选择大幅加息的重要原因，当属居高不下的通胀压力。受到俄乌冲突的影响，全球经济复苏受阻。国际货币基金组织（IMF）在最新的预测中，已经将今年全球经济增速的预期下调至3.6%。然而，与此同时，俄乌冲突导致全球大宗商品价格节节攀升，全球通胀加剧，经济风险上升。为应对不断走高的通胀压力，美联储等多家央行开始着手收紧货币政策。英国央行已经在去年12月、今年2月和3月连续加息，成为发达经济体央行收紧货币政策的代表。美联储“鹰”派气息渐浓，正在向市场传递出后续可能以更快速度和更大规模加息的信号。与此同时，尽管欧元区经济复苏动能有所减弱，但通胀的快速上升也让欧洲央行不再继续“大水漫灌”。欧洲央行维持了在2022年第三季度末结束资产购买计划不变，同时延长了中央银行回购便利至2023年1月15日。俄乌冲突背景下的经济复苏乏力以及通胀上行压力的不断增加，使得央行决策者们的政策调整面临更大的难题。一方面，央行决策者们需要采取措施抑制创纪录的高通胀；另一方面，要在全球经济复苏受阻的情况下避免经济再度陷入衰退。另外，全球主要央行收紧货币政策意在抗击通胀，但同时更需要谨慎行事，防止融资环境过快、无序收紧，避免增加全球金融市场的波动性以及脆弱性。当收紧流动性变成一个必选项时，如何减少政策给全球金融市场带来的负面冲击便成为美联储等发达经济体央行需要考虑的内容。随着全球流动性的收紧，一度在疫情期间高歌猛进的美股已经在近期出现回调，全球融资环境快速收紧，全球资产也正面临着重新定价的风险。对于新兴市场和发展中经济体来说，更加需要警惕融资环境收紧所导致的资本外流以及债务风险上升。在地缘政治风险、美联储缩减购债以及加息的影响下，美债收益率上升，美元有所走强，这增加了部分新兴市场以及发展中经济体的融资成本以及美元债务风险，部分国家债务偿还压力和风险显著提高。如果美联储进一步加快收紧货币政策的步伐，会使本就经济基础薄弱以及金融系统脆弱的经济体面临更大的风险与挑战。责任编辑：李桐