“健康临沂”微信公众号消息，2022年4月28日0时至24时，临沂市新增本土无症状感染者3例，其中兰陵县1例、兰山区1例、临沭县1例。新增无症状感染者1：女，22岁，饭店老板，兰陵县人。4月20日自江苏省南通市返回临沂，从京沪高速神山出口下高速后被闭环转运至集中隔离点，集中隔离期间核酸检测阳性。新增无症状感染者2：男，37岁，司机，兰山区人。在重点人群核酸检测中初筛阳性，经市疾控中心复核阳性。新增无症状感染者3：女，20岁，饭店员工，临沭县人。4月26日自重点地区返回临沂，从长深高速临沭出口下高速后被闭环转运至集中隔离点，集中隔离期间核酸检测阳性。目前，上述3例无症状感染者已闭环转运至市级定点医院隔离观察治疗。当日，本土无症状感染者解除医学观察2例。截至2022年4月28日24时，全市尚有在市级定点医院隔离观察治疗的本土确诊病例2例、本土无症状感染者43例。请广大群众自觉遵守疫情防控相关规定，不信谣、不传谣、不造谣，及时关注官方发布的权威信息。时刻保持个人防护意识，戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集，用公筷，保持安全社交距离。如出现发热、咳嗽、腹泻、乏力等症状，佩戴好一次性医用外科口罩，及时到就近的发热门诊就诊，就诊过程中，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：张玉