金融政策适时加力 重点领域迎纾困“及时雨”来源：经济参考报从降准资金落地到加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，从加大对受疫情影响行业、企业、人群等支持再到支持货运物流畅通和产业链供应链稳定循环……近半月，央行、银保监会等部门加快政策研判，出台针对性举措，多箭齐发助力实体经济发展，尤其是对物流、中小微等重点领域加大纾困力度。分析人士指出，当前相关政策正在逐步显效，有助于稳住经济大盘、稳定微观主体、改善市场预期。但面对经济下行压力，帮扶实体经济仍需持续发力，预计后续针对重点领域仍将有更多举措出台，二季度降息可能性仍然存在。集中施策助推贷款量升价降央行、外汇局联合出台《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，人民银行和银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会……近期金融监管部门集中施策、适时加力，旨在稳住经济大盘、稳定微观主体、改善市场预期。金融支持实体，一手抓投放总量“加法”。央行4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。在此基础上，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。此次降准共计释放长期资金约5300亿元。与此同时，加大再贷款等结构性货币政策工具的支持力度，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。金融支持实体，另一手做好让利实体的“减法”。央行数据显示，今年以来，人民银行引导市场利率下行0.1至0.15个百分点，带动一季度企业贷款利率同比下降0.21个百分点至4.4%，为有统计以来的记录低点。值得注意的是，工商银行、建设银行、中国银行的2年期、3年期普通定期存款利率日前均下调了10个基点。此外，多家银行定期存款利率上浮上限也出现下调。“多家银行存款利率下调，将有效降低银行负债端成本，带动贷款利率和企业综合融资成本下行，进一步加大金融对实体经济的力度。”建设银行金融市场部研究人士指出。与此同时，聚焦银行账户服务、人民币结算、电子银行等领域，金融机构通过降费举措为小微企业和个体工商户减负。国家金融与发展实验室特聘研究员任涛指出，近期金融领域一系列政策的密集出台与加力扶持有效缓解了各类市场主体面临的困境，相关市场主体的现金流压力、融资难题与困局得到不同程度的缓解，市场活力得到维持，为后续稳就业、保消费打下了坚实基础。纾解物流等领域“燃眉之急”从银保监会相继发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，到吉林、山西、江西、江苏等多地均出台相应文件强化金融支持重点领域，连日来，围绕受疫情影响较大的行业和中小微企业，金融机构加快政策部署，金融机构也加大支持力度。在当前本土疫情多点频发，部分地区生产生活物资供应受到影响的背景下，物流保供成为近期政策的重中之重。湖南怀化佳惠物流园拥有6万吨冷库、生鲜冷链及高低温配送中心，是五省边区农副产品冷链物流基地。由于当地遭遇疫情“倒春寒”，鹤城主城区进行了封控，一时间，逾70万市民的菜篮子全由佳惠物流园承担保障。“当我一筹莫展时，建行送来了‘及时雨’！”在佳惠物流园经营水果批发生意的小微企业负责人王帅帅说道。他经营的批发部受疫情影响，流动资金短缺，建行湖南怀化鹤城支行得知情况后，主动上门，很快为其发放了60万“善担贷”贷款，让企业走出困境。受益于政策“雪中送炭”的不止物流企业。江苏连云港赣榆石桥粮油管理所一小微企业主营粮食收购、储存和销售，因疫情影响部分资金回笼未能及时到位，企业在交通银行500万元贷款也即将到期，正在焦急之际，交行连云港赣榆支行根据企业需求积极协调，为企业办理贷款延期还本付息，有效解决了企业临时资金压力。这两家企业的经历，正是政策大力帮扶物流、中小微等重点领域的缩影。多地数据显示，这些重点领域近期正有资金源源流入。以疫情形势较为复杂的上海为例，人民银行上海总部数据显示，据不完全统计，上海辖内银行向681家抗疫物资保供、相关物流企业发放贷款310亿元，其中80%为信用贷款。针对中小微企业，据不完全统计，3月上海辖内中资银行累计向中小微企业、小微企业主和个体工商户发放贷款2250.65亿元，涉及市场主体43698户；办理延期还本付息240.55亿元，涉及市场主体80916户。二季度窗口期政策有望再加码业内指出，一系列纾困政策将有效减轻企业负担，增强市场主体活力。但面对经济下行压力，帮扶实体经济仍需持续发力，抢抓二季度窗口期，预计后续针对重点领域仍将有更多举措出台。“此轮政策统筹协调疫情防控和经济发展的金融支持，保障物流畅通、帮扶小微和促进产业链供应链循环。针对经济下行压力加大的现实，高层多次强调政策要靠前发力、适时加力。”光大证券研究所金融业首席分析师王一峰预计，对小微、物流等行业来说，除了落实前期已有的金融支持政策外，未来仍可能进一步增加再贷款规模，加大定向扶持力度。对于后续货币政策，东方金诚首席宏观分析师王青认为，实施降准并不意味着降息的可能性封闭，预计二季度MLF利率仍有可能再度下调10个基点。综合考虑当前内外部形势及货币政策空间，“双降”的概率较大，这对稳定宏观经济大盘具有重要意义。中信证券首席经济学家明明同样认为，降准并非货币政策稳增长唯一举措，部分银行调降拨备率将同时从流动性以及资本充足率两方面助力宽信用，“降低综合融资成本”或预示利率相关政策也在“稳增长工具包”之中。海通证券首席策略分析师荀玉根建议，财政、房地产等各项政策要形成组合拳，为经济托底，而且政策出台要更快，助力恢复生产。责任编辑：宋源珺