当地时间4月28日，联合国举办“小国、多边主义和国际法”高级别圆桌会议。中国常驻联合国代表张军表示，当前，和平与发展面临严峻挑战，不确定、不稳定因素交织，各国特别是小国正承受巨大压力。各种危机引发我们思考，“世界怎么了”“人类向何处去”是必须回答的问题。张军指出，越是危机时刻，越凸显人类是命运共同体，我们要为建设共同家园作出不懈努力。中国国家主席习近平最近提出全球安全倡议，为弥补和平赤字、应对安全挑战提出解决方案，说出了国际社会求和平、谋合作、促发展的共同心声。张军强调，应对当前挑战，我们要始终践行真正的多边主义。世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系，只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。当前的地缘冲突告诉我们，真正的多边主义不是搞集团政治和“小圈子”，不是挑起阵营对抗、新冷战，而是坚决维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序。联合国宪章的宗旨和原则都应得到捍卫，各国主权和领土完整都应得到尊重，各国自主选择社会制度和发展道路的权利都应得到维护。各方的合理安全关切和诉求都应得到保障，不能把本国安全建立在他国不安全的基础之上。国家间关系不应走到兵戎相见的地步，应尽一切努力推动和平解决争端。张军表示，应对当前挑战，我们要始终坚持大小国家一律平等。国家不分大小、强弱、贫富都是国际社会的平等成员，这是创立联合国的初衷，也是多边主义和国际法的核心要义。然而，纵观世界，霸权主义和强权政治始终存在，国际关系民主化还有很长的路要走。总有一些国家在特定场合说尊重其他国家自主选择合作伙伴的权利，在另外的场合又对其他国家同第三国开展正常交往说三道四。忽视小国利益，强迫小国选边站队既不公平，也不合理，这种情况必须进一步通过国际关系民主化予以改变。张军指出，应对当前挑战，我们要始终维护国际法的完整性和统一性。制定国际规则应当共同参与，公平公正，适用国际规则应当不偏不倚、没有例外。不能采取双重标准选择性适用国际法，对国际法合则用，不合则弃。不能把少数国家自己的意志当成规则让别人遵守，也不能在同样问题上对不同国家适用不同规则。世界上只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，所有国家都必须善意遵守、共同维护。张军强调，中国外交历来讲平等。我们是广大中小国家的真诚朋友，一贯同他们站在一起。联合国193个成员国中，小国占绝大多数。多边治理体系是否公正，小国最有发言权。小国在应对气候变化、实施可持续发展、维护国际法治等方面发挥重要作用。在联合国工作中必须充分倾听小国的声音，确实重视小国的诉求。张军表示，面对各种困难和挑战，我们愿同广大小国一道，团结在联合国旗帜下，始终坚持遵守联合国宪章宗旨和原则，始终坚持相互尊重、互利共赢、共同发展，始终坚持独立自主、客观公正的外交政策，共同守护世界和平安宁，让多边主义和国际法占上风。（央视记者 顾乡）责任编辑：王珊珊