炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者 汪友若 ○编辑 邱江周四，A股三大股指走势分化，沪指相对更强，在权重股上行的带领下，成功收红。截至收盘，上证指数报2975.48点，上涨0.58%；深证成指报10628.92点，下跌0.23%；创业板指报2227.65点，下跌1.83%。沪深两市成交额8406亿元，较上个交易日缩量771亿元。煤炭板块全天强势盘面上，活跃资金仍然围绕业绩确定性这一主线展开。煤炭板块全天强势，截至收盘以5.32%的整体涨幅领涨所有申万一级行业。板块内，陕西煤业、中煤能源等多股走高，中国神华大涨7.73%，总市值超6200亿元。此前多家煤炭公司公布了强劲的一季度业绩：中煤能源一季度净利润同比增长93.1%；中国神华一季度实现净利润189.57亿元，同比增长63.3%。开源证券认为，在煤炭行业没有明显新增资本开支的情况下，将受益未来高价格而盈利保持高位。当前煤炭股一季报年化估值均处于低位，具备明显的配置价值。此外，房地产股和基建股午后走强，其中地产股再掀涨停潮，助力沪指尾盘翻红。消息面上，近期江苏南京、河北石家庄、甘肃兰州等城市的首套房贷利率均有不同程度下调。锂矿资源板块获资金关注成长风格方面，半导体板块走低，权重股集体下行拖累创业板指弱势震荡，但锂电上游赛道持续走强。其中，盛新锂能、融捷股份涨停，天齐锂业、亿纬锂能、赣锋锂业均涨超4%。从基本面来看，近期锂矿板块的高景气度再次得到资金关注。例如融捷股份，其一季报显示，公司一季度实现净利润2.54亿元，同比增长13996.26%。该股近2个交易日实现两连板。又如千亿龙头赣锋锂业，公司一季度实现净利润35.25亿元，同比增长640.41%。光大证券（维权）称，赣锋锂业一季度业绩优异主要原因为公司锂盐产品价格同比大幅增长：2022年一季度，电池级碳酸锂和氢氧化锂的每吨均价分别为40万元和34.8万元，同比分别提升467%和492%。部分市场观点认为，未来锂价仍有强有力的支撑，需求的增长速度远超供给。这一状况预计在短期内不会改变，价格会持续走高。虽然锂矿上游产业涨幅较前，但新能源产业链整体表现欠佳，龙头股宁德时代收跌近5%，股价重新回落至400元下方，这意味着上游利润传导至中下游的链条仍不通畅。资本市场再出政策利好值得注意的是，昨日盘后，中国结算发布关于降低股票交易过户费收费标准的通知。公告显示，中国证券登记结算有限责任公司决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02%。、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025%。双向收取，统一下调为按照成交金额0.01%。双向收取。近期，有关政策密集出台以促进资本市场平稳健康运行，加大对实体经济的支持力度。中金公司表示，近期央行、证监会、银保监会、外汇局等多部门就经济形势和资本市场环境积极表态，坚决维护经济和市场稳定。目前市场在政策、估值、资金等方面均已显现底部特征，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险。低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值。责任编辑：王思彤