来源：期货日报WTI 6月原油期货收涨3.3%，报105.36美元桶，创4月18日以来新高。布伦特6月原油期货收涨2.2%，报107.59美元桶，创4月21日以来最高，均连涨三日。最新消息称，只要柏林有时间确保替代供应，德国驻欧盟代表就不再反对全面禁运俄石油，可能会进一步收紧已经非常紧张的原油供应，但油价涨势仍受全球增长失速令需求前景黯淡的限制。与此同时，以沙特和俄罗斯为首的产油国联盟OPEC+或在5月5日开会确认6月继续温和增产、而非美国等消费国呼吁的超量增产，在西方制裁下，俄罗斯石油产量今年可能最多下降17%。“近几日原油市场维持振荡整理。自3月初创下2008年以来高点后，布伦特原油每一次反弹高点更低，呈现下跌三角形的收敛形态。”国投安信期货能源首席分析师高明宇表示，3—4月俄罗斯海运原油发货量仍处高位，至今俄乌冲突及制裁威胁对原油贸易的影响更多体现在贸易流向的重塑，即出口欧洲的占比减少、出口中印等亚洲国家的占比增加。国海良时期货能化研究员章正泽称表示，目前原油供应弹性不足，需求虽增速放缓但绝对值仍处高位的基本面状况没有改变。过去四周美国平均原油活跃钻机数为4.5台周，增速一般，未来两个月内仍难看到页岩油的大幅放量，OPEC+方面也仍旧维持着每个月增产规模不达标的状态，弹性不足。“即使5月开始，以美国为首的IEA国家开始抛储，考虑到俄罗斯的供应缺口、高位裂解价差表征下的强需求，以及即将到来的欧美炼厂投料需求的消费旺季，二季度大幅累库难度较大。”章正泽称。“原油压力主要来自需求端。”南华期货能化分析师刘顺昌表示，上周IMF大幅下调2022年全球经济增长预期，由4.4%降至3.6%，全面下调美国、欧洲和中国经济增长，引发市场对全球经济增长的忧虑，布油单日跌超5%，市场对需求端的利空关注度持续增加。同时，上周五美联储主席鲍威尔流露出对沃尔克式抗通胀的倾向，美联储加速收紧货币的预期不断增强，全球宏观下行压力不断加大。此外，IMF下调全球经济增长预期带动油价大跌，意味着原油市场交易重心由俄罗斯供应中断的评估转向同时对需求端的权衡。“尽管交易重心在下移，但俄乌冲突尚未得到最终解决，随着俄罗斯对波兰和保加利亚断供天然气，涉及石油禁运的第六轮欧盟对俄制裁也仍在酝酿中。此外从交易信号的角度来看，基金持仓净多头已回落至区间相对低点，短期下跌势能不足，明确的空头趋势仍需等待俄乌局势的实质性缓解信号。”高明宇称。当前市场关注焦点在欧盟何时以何种方式对俄罗斯原油实施禁运。考虑到德国对俄罗斯原油的高依赖，德国态度仍是关键。“目前，德国态度有所松动。IEA在4月能源展望中预期，受制裁影响，俄罗斯4月原油产量预期降150万桶日，至5月降300万桶日。”刘顺昌认为，本周，俄罗斯中断保加利亚和波兰的天然气供应，引发市场对欧盟能源供应中断的担忧，对油价形成利多。若禁运能快速落地，则俄罗斯原油产量下降的幅度可能进一步扩大，油价不排除短期进一步大幅上涨的可能。责任编辑：陈修龙