下调利率取消限购 多地出招稳楼市来源：北京商报房地产信贷等政策宽松，成为当前楼市政策的大势所趋。4月28日，北京商报记者统计发现，近期全国已有100多个城市的银行机构下调了房贷利率，平均幅度在20-60个基点不等。同时，南京、广东等多地也通过发放住房消费礼包、限售限购政策松绑等方式，花样满足购房者的合理住房需求。在业内专家看来，随着宽松政策的增多，未来几个月楼市有望逐渐企稳。百城下调房贷利率近日，南京地区多家银行向媒体透露，近期房贷利率连续下调，首套房贷利率在5.1%-5.5%之间。与3月相比，房贷利率下降10-60个基点。南京地区房产中介透露，近期南京调整了首套房贷利率认定标准，即旧有房贷已结清，新购房产首付五成的，可按照首套房利率执行。不止南京，今年以来，广东佛山、甘肃省兰州市、四川、山东多地也不断下调房贷利率。例如上海部分银行首套房和二套房房贷利率已由此前的5%和5.7%分别下降为4.95%和5.65%；山东多地银行下调房贷利率，下调幅度20-45个基点不等。在4月14日举行的2022年一季度金融统计数据新闻发布会上，人民银行金融市场司司长邹澜表示，3月以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20-60个基点不等。政策也在进一步定调。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，其中提出要完善住房领域金融服务，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求。一系列下调房贷利率政策在全国遍地开花之后，降低首付比例也重磅出招。4月28日，广东成为全国首个对首付比例调整进行明确的省份。广东发布《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》，明确因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求。同时，鼓励银行对符合购房政策要求且具备购房能力、收入相对稳定的新市民，合理确定按揭标准，提升借款和还款便利度。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，“广东是全国首个省级要求降低首付的省份，单纯从这一点来看，广东就具有积极性和主动性，其对于引导后续各地政府和银行降低首付比例、积极降低购房成本等有积极的作用”。限购限售花式松绑房地产市场常见的限购、限售等政策也在悄然变化着。4月28日，广东中山对于大专以上人员放松了购房限购政策。中山市人社局发布《关于进一步优化我市人才安居保障措施的通知》，提出“凡持有大专以上（含大专）学历证书、专业技术资格、职业资格或职业技能等级证书的非中山户籍人才，允许在本市范围内购买1套新建商品住房，房屋自网签之日起两年内不得上市交易”。此前，南京也于4月27日透露，非本市户籍居民家庭申请购房条件有所调整，从此前的“三年内在南京连续两年及以上缴纳社保或个税”，调整为“一年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保（补缴不算）”。截至4月24日，已有超30城的政策涉及限购、限贷、限售、限价等内容。严跃进指出，从南京2017年的政策内容看，当时规定了外地人购房需要两年社保的缴纳情况。换言之，此次新政策下，对于只有6个月社保的购房者，也可以享受购房的资格。这也说明限购政策在放松。类似政策充分说明，当前南京市场的购房政策确实出现了松动，也体现了热点二线城市政策松动的风向。严跃进认为，通过此类放松，很大程度上有助于促进房地产市场的去库存。当然类似的放松也不是无约束的放松，通过设定一定年限的限售，也有助于促进房屋的交易回归自住需求，而不是投资投机需求。此外，发放消费礼包仍然是鼓励住房消费的重要举措。广东江门市就规定，从4月28日零时起，在江门市购买新建商品住房并办理合同网签手续的若干名购房人，按房屋建筑面积发放购房消费券礼包。其中，100平方米以上的住房将发放5000元的消费券礼包，100平方米以下的则发放3000元的消费券礼包，以刺激楼市回暖。市场有望逐渐企稳国家统计局发布的数据显示，3月，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。3月，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。在中原地产首席分析师张大伟看来，房地产信贷宽松，是出现市场平稳的主要原因。“整体看，3月全国房地产市场的主要特征是随着调控政策的稳定，信贷供应的增加，政策底部出现后，市场逐渐率先在一二线城市出现底部特征，三四线城市也因为频繁的宽松政策，房价下调幅度收窄。”他说。4月政策放松力度不减。中原地产研究院统计数据显示，衢州、秦皇岛、绵阳、兰州、大连、丽水、苏州、南宁等接近20城在4月发布了不同力度的房地产宽松政策，2022年一季度各种房地产调控政策次数高达157次，2021年同期是135次，也就是说，2022年房地产调控政策次数继续刷新历史同期纪录。贝壳研究院4月28日发布的2022年4月二手房市场报告显示，今年4月103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，二套利率为5.45%，分别较上月回落17个、15个基点，利率水平为2019年以来月度新低。4月平均放款周期为29天，较上月缩短5天。放款速度也是2019年以来最快的月份。预计后期将有更多城市降低商贷首付比例和房贷利率，调整“认房认贷”标准，更多城市首套利率有望降至4.6%的基准线，有利于降低购房成本，支持住房需求释放。“随着政策的逐渐稳定，特别是2021年四季度来，信贷政策的企稳，央行不断释放维稳信息，个人按揭房贷数据出现了止跌。对于市场来说，未来几个月有望逐渐企稳，政策见底后，宽松政策越来越多，2022年三季度市场底部有望加快出现，但需要警惕疫情影响。”张大伟表示。北京商报记者 陶凤 吕银玲责任编辑：宋源珺