美国商务部28日公布数据显示，2022年第一季度美国实际国内生产总值（GDP）初值按年率计算下降1.4%，远低于此前经济学家预测的增长1%。这也是疫情爆发初期以来，即2020年二季度以来美国GDP首次陷入负增长。去年第四季度，美国实际GDP增速达6.9%。本月以来，市场持续消化美联储将加速常规化货币政策的消息，美股承压。纳指本月累计跌幅近11%，或创下2008年10月以来最差的单月表现。同期，标普500指数跌幅6.8%，道指跌约4%。周四早盘，Meta利好财报推动股价暴涨16%，带动科技股反弹。纳指早盘涨约1%，后回吐涨势，目前涨幅在0.46%。供应链瓶颈加剧 美国经济面临严峻挑战牛津经济学研究院美国经济学家布苏尔（Lydia Boussour）警告称，“在高通胀、供应链瓶颈加剧以及美联储和财政政策收紧的情况下，美国经济将面临越来越严峻的挑战。”该机构收益率曲线模型显示，下行风险正不断加剧，2023年经济硬着陆的风险正在上升。具体来看，占美国经济总量约七成的个人消费支出增长2.7%，商业投资增长强劲达9.2%。另一方面，贸易赤字扩大显著拖累上季经济表现，拉低GDP增速3.2个百分点。此外，商业库存和政府开支的减少分别拖累GDP增速0.8个和0.5个百分点。富国银行首席经济学家布赖森（Jay Bryson）点评称：“新冠疫情，及其对全球供应链和全球经济增速的冲击，为美国经济表现引入额外的波动性。”加息为至 经济先退？数据显示，剔除食品和能源价格后，一季度美国核心个人消费支出（PCE）价格指数年化季率初值为5.2%。芝加哥商品交易所的美联储观察工具显示，交易员普遍预期美联储将在5月和6月的货币政策会议上分别宣布50个基点的加息，到2022年底前联邦基金利率有望升至2.75%-3%。鉴于乌克兰局势，通胀持续飙高，美联储将加速收紧货币政策步伐，不少华尔街大行纷纷调低美国经济增速预测。高盛预计，美国经济在一年内出现负增长的概率升至约35%。德意志银行更警告，美联储紧缩政策的后果恐远甚于市场预测，美国经济或在2023年末至2024年初陷入严重衰退”。国际货币基金组织（IMF）在上周发布的最新一期《世界经济展望报告中》将今明两年美国经济增速分别下调至3.7%和2.3%，较今年1月的预测值均调降了0.3个百分点。诚然，多数经济学家仍然认为，鉴于强劲的劳动力市场和消费需求，短暂的收缩并不意味着美国经济将陷入衰退。IMF研究部门副主任布鲁克斯（Petya Koeva Brooks）在接受第一财经记者专访时表示，美国经济大概率不会陷入衰退。她解释道：“美联储恐加速收紧货币政策是IMF下调美国经济增速的主要原因。诚然，高涨的通胀在一定程度上反映出美国国内需求的强劲，居民储蓄和消费依旧形势乐观。”布赖森认为，当前阶段美国企业面临的最大挑战是缺乏可用投入和难以找到熟练的劳动力。提高资本密集度是缓解劳动力紧缺策略之一。他解释称：“潜在增长的主要驱动力包括劳动力规模、资本支出和生产力。 强大的设备支出可以提高后两者。”数据显示，第一季度设备支出年化增长率达15.4%。责任编辑：张亚楠