来源：期货日报近期国际油价受地缘冲突的影响波动较大，国际油价在100美元桶的信心关口反复跳动，国内化工品涨跌不一。就昨日原油系品种表现来看，沥青高硫燃料油相对较强，LPG低硫燃料油平稳。“沥青方面，盘面走势较快，现货提涨，当前炼厂利润修复速度很快，沥青方向已经不再处于亏损区间。近期厂库开始出现拐点，社库小幅累库，下游贸易商拿货情绪略有好转，沥青驱动端如预期走强。LPG方面，当前处于民用消费的季节性淡季，疫情使餐饮需求进一步下滑，同时4月以来美国丙烷累库幅度持续超预期，液化气基本面相对平淡，价格走势跟随油价。”刘顺昌表示。而从近期油化工整体的表现来看，沥青、LPG、燃料油等处于油化工产业链前端的化工品表现强势，塑料、PP、乙二醇等产业链末端的品种走势偏弱。“油化工品种走势之所以如此分化，一方面由于沥青、燃料油等品种与国际油价关联度非常高，一定程度上受国际地缘冲突以及商品市场情绪共振影响较大，而处于产业链末端的塑料、PP品种与下游需求联系紧密，油价波动传导的产业链过长，对于油价的变动并不敏感，反而受制于下游需求低迷，走势疲软；另一方面LPG、燃料油等气体、液体化工品种不易保存，价格波动属性较塑料、PP等固体品种明显偏高，受市场资金情绪的影响自然很高。”华安期货能化分析师安然表示。在她看来，当前主导油化工品种价格走势的核心因素还是成本端的影响。作为化工品成本端的另一源头煤炭，昨日，市场中也爆出重磅消息。昨日，财政部官网发布，国务院税税则委员会关于调整煤炭进口税的公告。公告显示，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。“目前，全球都面临非常大的通胀压力，由于疫情及地缘冲突的影响，国际油市供需矛盾激化，原油价格过快上涨虽然带来较强的成本支撑，但同时压缩了石化装置生产的利润，导致炼厂大规模减产降负。”安然认为，化工品基本维持供需双弱的格局，价格向需求端传导不顺利，下游开工受物流封锁影响整体低迷，客观上造成部分化工品反弹无力。聚酯板块同样分化明显。昨日，乙二醇逆势走高逾3%，PTA和短纤价格小幅上涨。“本周初，商品出现大幅普跌，乙二醇从5100元吨关口下跌至4600元吨一线，两天跌幅超8%，在聚酯板块中跌幅最大。”大地期货分析师蒋硕朋表示，在原油重新上涨后，乙二醇价格表现低位振荡，并没有跟随PTA和短纤价格回升，乙二醇盘面利润压缩到新低。“成本端对乙二醇价格起到偏强支撑，导致昨日乙二醇价格表现强势，呈现补涨的趋势。”从乙二醇供应端的情况来看，短期乙二醇负荷下滑，部分装置检修。“目前石脑油制现金流保持大幅亏损，部分煤制装置亏损运行，但目前供应端收缩尚不明显，新装置即将稳产，整体国内供应端相对中性。受到疫情影响，4月开始港口地区物流管控升级，整体物流效率下降明显，港口出货较为困难，在港口库存接近120万吨的情况下，市场对后期罐容存在紧张预期，对盘面压力偏大。”蒋硕朋称。责任编辑：陈修龙