新浪科技讯 北京时间4月29日早间消息，据报道，知情人士透露，当埃隆·马斯克（Elon Musk）洽谈440亿美元Twitter收购交易时，他曾对银行家表示将关注这家社交媒体公司的利润，并提出了削减开支和裁员的想法。马斯克在宣布交易前曾与银行家团队通话，并解释了他将如何通过Twitter获得财务回报。知情人士表示，虽然当时还没有确定具体计划，而且马斯克本人当时也没有接触到Twitter的非公开财务信息，但他确实明确提到了裁员。知情人士称，马斯克并没有详细披露可能受到裁员影响的部门或岗位。马斯克还探讨了如何利用Twitter进行商业化并提升现金流的想法，包括如何通过潜在的订阅服务来提高重复性收入。虽然马斯克几乎没有公开透露将如何推动Twitter增长，但却曾在本月早些时候表示他不关心赚钱。他宣布对Twitter的私有化邀约后曾在TED大会上说：“我根本不关心经济问题。”当马斯克给出每股54.20美元的私有化邀约后，Twitter的员工和投资者都迫切想要了解他的运营计划。除了公开发表的推文外，这位世界首富并没有披露自己的详细改革计划，而Twitter管理层也没有在周四发布财报后举行投资者电话会议。马斯克在宣布该交易的简短声明中透露，他希望“开发新功能来改进产品，将算法开源来提高信任度，打击垃圾信息机器人，并认证所有人”，通过这些举措让Twitter“远好于任何时候”。Twitter CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）周一对员工表示，在交易结束之前，Twitter将一切如常。知情人士表示，马斯克并未对包括裁员在内的计划和想法对Twitter董事会发表类似的陈述。知情人士补充道，董事会主要根据价格评估该交易，参考对象则是Twitter自己对未来财务表现的建模结果。知情人士表示，马斯克在与银行家召开的电话会议上明确表示自己将通过这笔交易寻求财务回报。他提到了自己在特斯拉和SpaceX的履历，认为这足以证明他清楚该如何利用企业来获取回报。马斯克还重申了他在推文中关于如何运营Twitter的表态。知情人士称，他提到有必要提高网红和名人在Twitter上的活跃度。这与他之前的态度一致：马斯克本周曾经发推文称，音乐巨星泰勒·斯威夫特（Taylor Swift）已经3个月没有发一条推文了。马斯克的发言人尚未对此置评。Twitter发言人拒绝作出回应。Twitter周四发布的财报显示，该公司第一财季营收为12亿美元，略低于市场预期。当季16%的销售额增长创下6个季度的最慢记录，与Snap和Meta Platforms表现相当，他们都因为供应链中断和通货膨胀等因素而面临广告支出下降的困扰。Twitter股价周四微涨0.97%，报收于49.11美元，远低于马斯克的私有化报价。