iPhone大卖，苹果一个季度收入近6500亿！美国电商巨头投资电动汽车血亏500亿，但小扎笑了：股价暴涨17%周四（4月28日）美股三大指数高开后，盘中持续拉升。截至收盘，以科技股为主的纳斯达克综合指数涨3.06%，报12，871.53点；标普500指数涨2.47%，报4，287.50点；道琼斯指数涨1.85%，报33，916.39点。图片来源：WindFacebook（脸书）母公司Meta、苹果、亚马逊等大型科技股纷纷公布第一季度报告。其中Meta营收增速降至上市10年来的最低水平，净利润同比下降21%，但仍高于分析师预期，日活用户增至19.6亿，也超出了分析师预期。亚马逊第一季度营收增速为2001年来最低，并且自2015年来首次季度亏损，大大出乎市场预料。苹果今年第一季度再次克服了疫情持续带来的供应链干扰，还扛住了俄乌冲突增加的负面影响，盈利和收入增长较去年末明显放缓，但都比华尔街预期的更为强劲。Meta一季度用户增长超预期元宇宙部门亏损30亿美元当地时间27日，Facebook（脸书）母公司Meta公布第一财季报告，报告显示，期内实现营收279.08亿美元，与去年同期的261.71亿美元相比增长7%，增速降至上市10年来的最低水平；净利润75亿美元，与去年同期的净利润94.97亿美元相比下降21%，但仍超出了分析师的预期，分析师预期为71亿美元。据财报，同期，Meta日活跃用户数增至19.6亿，高于2月份公布的19.3亿，也超出分析师预期。消息公布后，28日Meta股价大涨17.59%，截至收盘报收205.73美元，总市值5585亿美元。图片来源：百度股市通据中新经纬，Meta的业绩反映出数字广告业务继续动荡不稳。Meta认为，俄乌冲突是导致公司第一财季收入增长放缓的原因之一。数据显示，Meta第一财季广告收入为279亿美元，同比增长6.6%，增幅同样为其自2012年上市以来的最低水平，表明苹果公司去年对广告追踪政策作出的调整已给Meta广告业务造成冲击。Meta曾警告称，这些规则变化将令该公司在2022年损失约100亿美元。据报道，Meta的一个亮点是元宇宙业务。作为Meta长期计划的核心，Reality Labs部门主要开发VR头显、AR眼镜和虚拟世界，财报显示，其在第一财季收入6.95亿美元，高于2021年第一季度的5.34亿美元，同比增长30.15%；由于加大了在相关领域的投资，该部门期内亏损接近30亿美元，远高于上年同期的18亿美元，同比亏损额扩大至62%。Meta首席财务官表示，Reality Labs的收入增长是由Quest 2的销售推动的，这在一定程度上也说明了Quest 2的成功没有放缓的迹象。据报道，该公司曾直言，创建元宇宙将耗资数以十亿计美元、历时数年。不过，Meta创始人兼首席执行官扎克伯格认为，这一投资水平将开始放缓。此外，Meta还预测，公司第二财季收入介于280亿至300亿美元，不及分析师预期的307亿美元。这一展望反映影响第一财季营收增长的趋势预计将有的延续。亚马逊一季度意外亏损系投资电动车所致当地时间28日美股收盘后，亚马逊公布了一季度财报。财报显示，亚马逊一季度营收增长7%至1164亿美元，为2001年来最慢增速，市场预期1164.3亿美元；每股亏损7.56美元，市场预期每股收益8.37美元；净亏损38亿美元，为2015年来首次季度亏损，市场预期净利润44.25亿美元。此外，一季度亚马逊云服务AWS净销售额184.4亿美元，市场预期182.7亿美元。亚马逊表示，该公司在电动汽车企业Rivian的投资中亏损76亿美元（约合人民币504亿元），这导致当季总净亏损38亿美元（约合人民币252亿元）。Rivian股价在当季下跌了一半以上。亚马逊表示，预计二季度营收为1160亿-1210亿美元，不及市场预期的1255亿美元。截至28日收盘，亚马逊股价报收2891.93美元，涨4.65%，总市值1.47万亿。然而在财报公布后，亚马逊股价盘后大跌9%。图片来源：百度股市通Insider Intelligence首席分析师Andrew Lipsman认为：“对亚马逊来说这是一个困难的季度，业务各个关键领域的趋势都不利，并且第二季度展望也很疲弱……电商业务首当其冲，无法扭转最近几个季度的增长疲软，甚至出现负增长。”苹果一季度营收史上最高将面临欧盟新的反垄断指控美东时间4月28日周四美股盘后，苹果公司公布，在截至3月26日的2022财年第二财季、即公历2022年第一季度，营业收入和盈利均较上季度下滑20%以上，增速仍高于市场预期，收入还创历史同期新高：一季度营业收入为972.78亿美元（约合人民币6450亿元），为公司史上一季度最高收入水平，同比增长8.59%，分析师预期939.8亿美元，较去年四季度创历史新高的营收环比下降逾21%，四季度同比增11%。一季度稀释后每股收益（EPS）为1.52美元，同比增长8.57%，分析师预期1.43美元，较创新高的去年四季度EPS环比下降27.6%，四季度同比增25%。分产品看，苹果核心硬件iPhone的收入出乎市场意料不降反增，服务业务更是保住两位数的猛增，继续刷新单季最高纪录。一季度iPhong营收505.7亿美元，同比增长约5.5%，去年四季度同比增9%并创新高。一季度服务收入198.21亿美元，连续五个季度创新高，同比增长17.3%，去年四季度增长24%。财报显示，今年第一季度，苹果再次克服了疫情持续带来的供应链干扰，还扛住了俄乌冲突增加的负面影响，盈利和收入增长较去年末明显放缓，但都比华尔街预期的更为强劲。苹果首席财务官Luca Maestri表示，一季度服务业务的营业收入创历史新高，iPhone、Mac电脑、可穿戴设备、家居产品及配件的收入都创一季度同期新高。强劲的运营表现给公司一季度带来了超过280亿美元的营运现金流，让公司得以当季回馈股东将近270亿美元。苹果董事会宣布，将每股普通股派发现金股息0.23美元，股息提高5%，于5月12日发放，并授权公司将当前的回购股票计划规模扩大900亿美元。苹果公司首席执行官蒂姆·库克称，仍保持未来进行大规模收购的可能，一直在寻找潜在的收购目标。截至当地时间28日收盘，苹果股价涨4.52%报收163.64美元，总市值2.67万亿美元。图片来源：百度股市通财报公布前，收涨逾4%的苹果股价盘后曾跌超1%，财报公布后，苹果盘后迅速拉升转涨，盘后涨幅一度超过3%。但财报后电话会议上，苹果表示，无法在新冠肺炎疫情、供应链紊乱、俄乌战争期间独善其身。盘后股价又转跌，跌幅一度达到6%。截至完稿，苹果股价盘后跌幅收窄至2.25%。据财联社，知情人士透露，苹果公司下周将面临新的欧盟反垄断指控，事关其Apple Pay的运营方式。苹果公司将被指控违反欧盟法律。如果指控成立，将处以相当于全球营业额10%的罚款，该案于2020年启动。编辑|段炼 杜恒峰校对|孙志成责任编辑：梁斌 SF055