深圳楼市正在悄悄回暖为了迎接马上到来的“五一”，包括广州、东莞、深圳在内的多个珠三角城市，不少楼盘已经铆足劲进行各种营销活动。从《每日经济新闻》记者4月以来在深圳市场的走访情况看，多数楼盘营销人员对“五一”市场情况保持信心。“大概从4月中旬以来，看房客户数相比3月就出现了显著增长，有时候看房客户多的时候，日均能超200人，因为太忙，吃饭也只能草草解决。”4月24日，在龙华上塘某项目售楼处现场，销售人员郭浩透露，如果看房客户较为集中，就只能“一带多”，同时对多名客户讲解房源信息，不过只有透露出明显买房意向的客户才会被重点关照。4月27日晚，合硕机构首席分析师郭毅在接受记者微信采访时表示，虽说各地房地产市场存在差异，但通常临近“五一”是各开发商加快推盘的节点，加之目前整个政策环境趋于宽松，房企加快推盘也有利于自身周转，实现项目快速出清和回笼资金。“房子今天可以定下来吗？”据深圳中原数据，4月下旬新房、二手房成交量均呈上涨态势，尤其是福田、南山、宝安等区二手房成交量环比增长近100%。以二手房数据为例，4月的前4周（4月1日-24日），深圳二手房成交量已超1900套，4月整体突破2000套几乎已经没有悬念。而从新房成交数据来看，4月第一周疫情解封，第二、第三、第四周的新房成交套数分别为538套、670套、647套。值得一提的是，深圳二季度整体推盘量相比一季度也出现了显著上升。深圳住建局数据显示，深圳二季度有36个新盘、累计1.9万套房源入市，而一季度则只有13个新盘入市，累计7509套房源。在数据回暖、推盘量加大的同时，另一边，房企也在积极备战“五一”。4月24日，在深圳龙华区的某新盘现场，记者看到一波又一波购房者穿梭于售楼处与样板房之间，同时置业顾问也乐此不疲地向看房者介绍着项目。直接点击图片进入每经品房小程序查看项目具体情况在龙华区鸿荣源壹城中心项目现场，置业顾问刘雯向记者介绍，“这边过来的除了看房的，还有不少是订完房过来签约的，现在推出的是第十区房源，主推3房2卫刚需小户型，已经是最后一区产品了。”记者也注意到，在营销大堂另一侧由多条圆桌组成的洽谈区，相对人数要更多一点，戴着口罩的购房者，一边听着销售推荐户型、计算价格，一边时不时与同伴分析自己的看法。项目现场甚至能时不时听到销售员与购房者的“灵魂对话”：“房子今天可以定下来吗？一周首付能齐吗？还有哪些顾虑？”根据该项目官方披露信息，壹城中心十区开盘后整体销售量也较为可观，开盘当日揽金超20亿元。据记者的了解，这个销售额数字在深圳近期开盘的项目中已经相当高了。深圳龙华区鸿荣源壹城中心项目现场 每经记者  陈荣浩 摄市场人气回暖的另一个佐证，在于开发商的喜报频传。这些天中介朋友圈时常能看到项目热销的转发海报。比如位于龙华观澜新房万科启城，一个周末就卖出去了37套；位于南山蛇口的公寓项目晗山悦海，即便单价达到9.6万元平方米，一个周末也卖了47套；位于龙华区上塘片区的卓越柏奕府单日销售破亿元等。4月27日，深圳卓越的营销人员陈琳通过微信向《每日经济新闻》记者介绍，“4月以来能明显感受到市场回暖。从卓越在深圳的项目来看，包括龙华柏奕府、大鹏铂樾府，访客量均出现了显著提升，比如铂樾府项目4月来访客户已经超2000批，是3月来访数据的3倍，光月度成交就突破了100套。”深圳大鹏新区铂樾府项目现场图  每经记者  陈荣浩 摄而美联物业最新一期市场景气度显示，截至4月中旬，深圳的房地产市场在放盘量、购房意向、进客量、带看量、成交量等指标上，均出现了显著回升，有构造“小V型反弹”的趋势。深圳现如今楼市的回暖，似乎更具纪念意义。今年一季度，深圳因为春节以及疫情的反复，导致整体市场疲惫。据美联物业数据，今年一季度深圳一手住宅市场成交较冷淡，一季度全市共网签8390套一手住宅，较去年四季度下跌40.2%，同比去年一季度亦下跌50.9%。而进入4月，之前被压抑的购房需求开始逐步释放。不过，记者也注意到，目前深圳市场并未见到太多楼盘“花式促销”，更多的只是一些常规营销方式，比如到访营销中心送礼品、关注企业小程序领礼包等，这也是4月深圳楼市的一个缩影。开发商们积极备货在整个大湾区，各城的楼市走向，很大程度上也与深圳的整体市场情况保持高度一致。记者注意到，广州和东莞开发商表现得也比较积极，不仅加大了整体推盘量，还有开发商推出特惠房吸引客源。4月23日，东莞松山湖片区和滨海湾片区中海松湖云锦、深业松湖云城以及海逸豪庭陆续加推，还有包括虎门的保利时区、厚街的佳兆业阳光城时代天韵以及寮步的光大松湖云台，推出了5-10套房源不等的特惠房源。过去一周时间东莞各区域项目活动情况  来源：合富大数据值得一提的是，东莞上述加推的房源，销售情况还都不错。其中，位于松山湖的深业松湖云城第三次加推，累积销售超35亿元，位于大朗的中海松湖云锦迎来首开劲销近10亿元。若再加上未来之光、保利时区、松湖云禧等盘，那么东莞上个周末销售额就超过50亿元。东莞部分热销房企海报宣传图类似现象在广州身上同样明显。记者从广州多名房产中介处了解到，在广州天河、荔湾、黄埔、番禺等多个片区，均有不少项目在4月底加推房源。比如，位于天河的保利天汇本周加推三期9号房源，位于黄埔的保利罗兰四期加推了全新楼栋，位于番禺的保利悦公馆加推10栋房源。直接点击图片进入每经品房小程序查看项目具体情况在需求端的积极入市以及销售端的加紧推盘之下，市场出现了明显的回暖迹象。一边是房企积极备战“五一”，一边是宽松的信贷环境，对购房者而言，此时是否是入场的好时候？4月27日，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉在接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，房企之所以在这个时间节点加推项目甚至促销，一方面反映出房企整体对5月市场的重视，同时也跟深圳楼市在经历了一段低迷后，趁着市场预期回升，房企通过加速推盘缓解资金压力有很大关系。此外，李宇嘉还指出，从政策面来看，全国整体政策仍趋向于放松，而深圳此前因为疫情及春节导致购房需求被压抑，现如今此前积累的需求开始逐步释放，市场也开始触底反弹。对购房者而言，现在算是一个比较好的买房时机。（应受访者要求，文中郭浩、陈琳、刘雯均为化名）责任编辑：梁斌 SF055