来源：人民日报海外版购买方便、定时配送、品类齐全鲜花电商，送花到家本报记者 王晶玥登录App下单，等待送货，多则四五天、少则当日或次日，一捧新鲜花束便送上门来。如今，许多消费者以这种方式与鲜花“相遇”。不同于过去从花卉市场、实体花店或路边花商小贩处购买，购花途径越来越多地转移到线上。卖花生意红火中国花卉协会市场流通分会副会长张力说，虽然受疫情影响，但在过去两年间，“鲜切花行情变化是40年来前所未有的，市场表现令人惊艳。”而这与鲜花触网、鲜花电商生意愈发红火不无关系。为何鲜花电商如此火爆？常驻某社交媒体平台的网友“蔡包子菲”说：“以前从花卉市场或花店买完花，带回家的路上一旦磕磕碰碰，就会影响花的形态和观感。”现在，送货上门在很大程度上减少了鲜花破损。另外，网购鲜花种类更丰富。以往，线下所售花种以百合、雏菊、玫瑰、康乃馨等为主，很难见到洋桔梗、绣球、芍药这类市面上相对少见的品种。然而借助电商和物流的便利条件，只要消费者点击手机屏幕，不论鲜花产自何处，都能很快来到家里。艾媒咨询数据显示，在中国网络用户对鲜花电商优点的感知因素中，购买方便、定时配送、价格便宜等理由均榜上有名，58%的受调查者给“品类齐全”投了票，另有37.1%的人认为“异地预购”也是吸引自己网购鲜花的原因之一。多方入局竞争激烈鲜花电商并不是最近才出现的新鲜事物，早在几年前，“花加flowerplus”、“花点时间”等垂直鲜花电商就相继涌现。这类平台将订阅服务作为卖点，以1个月为订阅周期，每周为客户提供不同品种的花束，打破了鲜花作为礼品用于节日消费的传统境况，也将其原本的使用目的从馈赠、探望扩大至装饰、悦己等。随着鲜花市场规模不断扩大，除了B2C（直接面向消费者销售产品和服务商业的零售模式）鲜花电商以外，一批生鲜电商、外卖平台也纷纷入局。比如“盒马鲜生”在2019年推出以低价打开市场的“白菜花坊”，并于去年5月升级改名为“盒马花园”；另一家生鲜电商“叮咚买菜”于2020年底上线鲜花业务。北京海豚智库创始人李成东认为，生鲜电商正在快速开拓细分品类，而鲜花恰好是代表本地生活的一条火热赛道，“‘叮咚买菜’‘盒马鲜生’‘每日优鲜’都在多个城市布局鲜花业务，甚至打造自家的鲜花品牌，可见其对这一市场的投入力度。”不过，目前鲜花电商市场格局未定，各方仍有待进一步角逐，抢占更多市场份额。“美团”、“饿了么”等也接续推出鲜花销售业务。与生鲜电商的销售路径不同，外卖平台往往不直营鲜花，而是与线下花店合作，为店铺搭建起走向消费者的桥梁，让客户不必再在实体店和家之间“折返跑”。值得注意的是，与花店对接，意味着售卖的鲜花还是以节日用花为主。对此，“饿了么”鲜花绿植负责人王倩指出，尽管以悦己为目的的“生活花”增速快，但礼品花仍是鲜花外卖业务核心品类，在时间上呈现大促爆发、小促不小的态势，有必要继续抓牢这一市场需要。破解“保鲜难”困境市场前景广阔，鲜花却不是一门好做的生意。李成东告诉本报记者，鲜花对保鲜和包装要求非常严格，哪怕是较为娇贵的水果、海鲜都无法与之相比。在投诉平台【进入黑猫投诉】搜索“鲜花”关键词，信息逾千条，其中有相当一部分是投诉鲜花不新鲜。究其原因，是鲜花易损易腐、保质期短，有分析认为，常见鲜切花从母体上切下来后，在30℃环境下暴晒10分钟就会焦边发黄。昆明海关统计数据显示，2021年国内70%的鲜切花来自云南。而从消费端看，艾媒咨询发布的《中国鲜花电商行业及用户研究报告》指出，北上广深等一线城市及长三角、珠三角用户，使用鲜花电商频率较高，也就是说，在鲜花难以保存的缺陷外，还存在运输时间长、距离远等亟待解决的问题。针对这些痛点堵点，电商各出奇招。比如，“花点时间”搭建和不断升级独立供应链体系，将鲜花存活时间作为核心指标，目前已实现可视化、全过程温控管理。“盒马鲜生”始终将运输车保持在15℃以下；并对鲜花进行30%抽检，看品质是否达到标准。“以玫瑰为例，我们首先看花的光泽度，判断是否新鲜；第二看枝干，在加工中是否有破皮等机械性损伤；第三看叶水，是否有病虫害或农药残留。”“盒马鲜生”昆明鲜花大仓商品品质管理相关负责人介绍。“在现有技术条件下，想要保证鲜花品质仍然是难事。”李成东说，不过现在许多电商开辟前置仓，力图做到同城配送，提高供应链的整体运营效率。另一方面，他也建议电商将视野放大至整个花卉市场，而不局限于鲜切花品类，“总体看鲜花市场份额还是相对较小，苗木类销售更广泛、更大众，也更方便保存。这样一个花卉市场，未来将会是千亿级别的规模。”