民进党当局滋扰在台陆企为哪般（日月谈）民进党当局近来大规模约谈在台大陆企业，搜查所谓“非法从事挖角台湾高科技人才活动”。相关官员赤裸裸地承认，此举就是要用“震撼性的行动”为炮制“经济间谍罪”造势。民进党当局处心积虑抹黑恐吓在台陆企，变本加厉阻挠破坏两岸交流合作，为操弄“抗中保台”捞取政治私利，不惜牺牲两岸同胞特别是台湾同胞利益，其心可诛！今年以来，民进党当局检调机构对在台大陆企业进行密集滋扰，仅在3月就至少有10家陆企约百人遭到搜索和约谈。台有关部门甚至搞“拂晓突击”，直接闯进办公室搜查，并扣押计算机硬盘和工程师。如此无端扰民，民进党当局非但毫无愧意，反而得意洋洋地对外宣称，他们就是要搞事。此番酝酿中的“经济间谍罪”，是指台湾行政机构等将向民意机构提出增修的犯罪行为与罚则。对所谓“经济间谍窃密、泄露给中国大陆或境外敌对势力”可判处5—12年有期徒刑、罚款最高可达1亿元新台币。而且只要“有犯意”，即使未遂也要开罚。然而该“法”尚在审议，民进党当局就开始提前“执法”。岛内舆论痛批，民进党当局对陆企的打压行为完全缺乏正当性，纯属“绿色恐怖”。尤为可憎的是，民进党当局还大搞“有罪推定”，凭空指摘“陆企利用台湾当地人非法从事半导体设计”，一望即知是存心诬陷。民进党当局此番刻意打压的陆企，主要集中在半导体为代表的高科技领域，有台媒一针见血地指出，民进党当局存心限制两岸在高科技领域深入合作，既不便明令阻拦民众去这些陆企任职，索性以大规模骚扰的方式制造“寒蝉效应”，令台湾民众望而却步，也借此干扰两岸企业正常业务往来与合作，打压相关陆企在台湾的发展。说起来，陆资入台之路可谓坎坷。早在上世纪90年代，大陆就已开放台商投资。截至2021年底，台商投资大陆项目超过12万个，实际投资额逾713亿美元。然而直到2009年，台湾才开放陆资入台。时至今日，台湾共核准陆资入台仅1500余件，投资金额仅约25亿美元，这显然与同时期台资企业在大陆的大发展极不相称。原因很简单，民进党当局上台后，便对大陆企业赴台投资不断设置障碍。他们接连炮制恶法甚至“量身定罪”，先祭出精准封杀的“爱奇艺条款”，又修改“法规”驱逐“淘宝台湾”，对华为、中兴、小米等陆企喊打喊杀，百般刁难逼迫。台湾本是对外依存度高的浅碟型经济，民进党当局每每沾沾自喜于“外来投资”，一再呼唤“台商回流”，却因岛内深陷“五缺”（缺水电地工才）困境缺乏投资吸引力。岛内经济长期低迷，陆资赴台可谓“雪中送炭”，对岛内优势产业也能锦上添花，民进党当局却为了一己私利，将陆资形容为“洪水猛兽”，疯狂炒作“安全、经济风险”，对陆资管制层层加码，致使台湾工商界和岛内同胞切身利益受损。年底“九合一”选举即将登场，民进党当局再次使出“先射箭再画靶”伎俩，拿陆企大做文章，为恶法造势，醉翁之意却在选举。民进党闹出的动静越大，将“抗中保台”民粹之火烧得愈烈，便能借此收割更多的选举利益。至于什么社会代价和民生福祉，则从来不在他们考虑之列。然而，扩大两岸经贸合作、深化两岸融合发展，这是两岸民心所向、大势所趋，是任何人任何力量都无法阻挡的。民进党一味刁难陆企、挑衅生事，也阻挠不了两岸同胞交流合作大势。在两岸关系上持续断路、挖坑、筑墙，不让台湾民众从两岸交流合作中获益，口称“爱台湾”的民进党当局，所作所为却是实打实的害台湾。原标题：民进党当局滋扰在台陆企为哪般栏目主编：张武文字编辑：李林蔚本文作者：人民日报海外版 张 盼责任编辑：梁斌 SF055