4月28日晚间，贵阳市人民政府发布《筑府办发〔2022〕12号市人民政府办公厅关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》（以下简称《通知》），其中提及鼓励、引导金融机构实行首套房贷款首付20%政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通住房的，支持、引导金融机构执行首套房贷款政策。《通知》在减轻企业开发成本方面，宣布调整土地使用权竞买保证金缴纳比例。以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权，竞买保证金按规定最低比例（挂牌起始价20%）执行，允许按挂牌起始价成交。新出让土地房地产项目周边教育配套、保障性住房、基础设施配套等，由属地区（市、县）政府结合规划设计条件和贵阳市新建改建居住区教育配套设施建设管理规定，统筹组织实施区域配建。地下车位土地出让金专项用于项目公建配套建设。在信贷需求方面，《通知》提出，要加大住房公积金支持力度，利用住房公积金增值收益，采取个人补息贷款方式撬动商业银行资金，扩大住房公积金制度受益面。新增个人补息贷款规模20亿元，贷款发放时间控制在3个月内。争取金融机构信贷支持。引导金融机构落实好相关信贷政策，针对优质房地产企业，在风险可控基础上，适度加大流动性贷款、并购业务等支持力度，满足建筑企业合理融资需求；引导商业银行及金融机构不随意停贷、抽贷，最大限度支持在建工程项目建设如期竣工交付。另外，《通知》还要求提升商品房存量流通性。加快盘活非住宅商品房用地存量，对已出让尚未建设的非住宅商品房项目，在完善公建配套设施的前提下，允许按程序申请调整性质用于住宅或新兴产业、养老产业、文化教育产业、体育产业等用途开发建设，促进非住宅去库存；对于调整为住宅的，原则上用于安置房和保障性租赁住房建设。鼓励实物安置，按照自愿参与、择优选房、自主选择原则，由属地区（市、县）政府组织存量房作为安置房、调剂存量安置房等方式，拓宽安置房源筹集渠道，充实健全安置房源库。在完善住房供应体系方面，要加强保障性租赁住房补贴政策支持。对符合《贵阳市市级青年人才公寓管理暂行规定》租房人员，按标准连续发放两年租金补贴；对新落户并在贵阳贵安工作的新市民、青年人租住保障性租赁住房人员，原则上按同地段同品质房屋租金80%收取房屋租金。另外，要放宽共有产权住房购买条件。满足大学专科及以上学历、连续缴纳社保3年及以上、完税两年及以上中任意一条，均可申请购买销售型共有产权住房。国家统计局发布的2022年3月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况数据显示，2022年3月，贵阳市新建商品住宅销售价格指数环比上涨0.2%、同比下降0.7%，二手住宅销售价格指数环比下降0.9%、同比下降3.4%。责任编辑：李琳琳