李魁 华融融达期货专题要点：1，在铜价近300年的走势里，出现了多次明显的需求周期。18世纪殖民时代：在18世纪的殖民时代中，制糖业和纺织业是主要的殖民贸易活动，作为制糖用的坩埚开始出现明显的工业需求，整个铜工业开始发展起来。第一次工业革命：蒸汽机的出现降低了铜矿的开采成本，铜螺栓的发明让整个远航业迅猛发展。英法争霸期间海军舰队大幅增加了铜的需求。铜工业供需双旺，全球铜贸易也开始出现。第二次工业革命：在19世纪中期欧洲以及美国的内战中电报开始被广泛使用，这也促进了电气革命的发展。此外铜制的子弹以及电话的发明，都刺激了铜的需求。一战和二战：战争刺激铜价大幅上涨，两次世界大战期间铜价都受到了政府管控。二战之后的全球经济腾飞：二战之后世界经济经历了美国的经济腾飞（60年代）、两次石油危机（70-80年代）、亚洲四小龙崛起、中国经济腾飞。铜价在世界经济周期里跌宕起伏，出现明显的顺周期属性。2，铜价在历史中也出现了几个明显的规律：300年以来铜的实际价格呈现出明显的下降趋势，呈现出波动向下的走势。主要原因有：1）供求关系的反身性：高铜价为未来更低的价格铺平了道路，因为它刺激了新资源和新技术的发现，从而降低了泡沫浮选、闪速熔炼、电积和堆浸等加工成本。2）铜价格的供给弹性要小于需求弹性：由于铜矿开采属于资本密集型产业具有投资周期长，设备更新缓慢等特点，因此供给很难对短期的价格下跌做出迅速反应。此外铜的替代品效应明显，比如铝、废铜等，造成了需求对价格相对敏感。很难对铜价形成垄断：因为铜矿资源在全球较为分散，且垄断铜需要大量资金。历史上对铜价的垄断尝试都以失败而告终。铜的金融属性体现在抵抗通货膨胀方面。2021年铜的实际价格为27.7美分磅，而2021年COMEX铜期货价格为446美分磅。铜的名义价格是实际价格的16倍。这说明铜作为一项资产可以有效抵御通货膨胀。3，对未来3年铜价的展望：目前的铜价仍然处于中国经济高速增长背景下的繁荣里，这是铜价非常重要的支撑，如果未来中国经济增速下滑明显，那么铜价料承压；长期来看铜的工业属性驱动铜的实际价格下行，铜的金融属性驱动铜的名义价格上行，因此美元供给速度也就是美联储的货币政策对铜的名义价格有较大的影响。目前来看美国已处于加息周期，货币政策的逐步紧缩，对铜价构成压力；战争会带动铜的需求，随着俄乌冲突规模的持续扩大，铜价短期维持高位。综合来看，战争一旦结束，随着美国货币政策的缩紧铜价料走弱。1，铜价300年的繁荣与萧条12-17世纪，瑞典实际上垄断了欧洲整个铜业，法鲁矿山的产出占了欧洲铜供应量的一半以上。期间瑞典通过大量铸造本国铜币的方式，让出口的铜量下降，从而让铜价维持高位。然而此时整个铜的产量和消费量还处于萌芽期，1600-1700年瑞典每年的铜产量平均为1200吨，然而目前全球铜产量为已接近2500万吨年。随着18世纪工业革命的发展，最终冶炼和采矿技术取得了重大突破，也改变了整个铜工业。铜价波动也变得更加频繁，最早的以美元折算的铜价可以追溯到1700年。2，第一次工业革命前后铜价的牛转熊18世纪早期蒸汽动力驱动的提水泵，开始用于排除矿井中的地下水。这种蒸汽机先在英国，后来在欧洲大陆得到迅速推广，英国和威尔士的铜业也因此而起死回生，到18世纪中期，英国已成为欧洲主要的铜生产国。随着英国殖民地蔗糖种植的扩大，以及对铜的强劲新需求（制糖用的坩埚）的产生，铜的新增需求远远超出了当时的产量，铜价也在18世纪早期从41美分磅涨至60.2美分磅，这是历史上最高的实际价格。1765年瓦特改良的蒸汽机极大的提高了采矿效率也降低了开采的成本，与此同时从1760年到1800年，康沃尔郡铜矿、以及安格尔赛两大露天矿的发掘，让铜严重的供大于求，铜价开启了近30年的持续下行，价格跌至30美分磅下方。3，英法争霸末期铜价大涨1770年左右，在轧钢机使用的推动下，冲压工艺出现了，具有足够硬度的铜螺栓被生产出来。铜螺栓的出现解决了铁螺栓的腐蚀问题，铜开始出现新的需求—用铜螺栓固定并在船底镀上一层铜。铜底船比未处理的船更快，停靠时间也更短，也能防止船蛆和海藻的侵袭。英国皇家海军在18世纪80年代决定对整个舰队进行船体改造，这一决定在拿破仑战争期间给英国带来了战略优势，但因为需求远远超过了康沃尔和安格西的矿产产量，也将铜价从1788年的每磅29美分推高至1807年的每磅59美分，然而，高价格鼓励了海外采矿业务的发展，特别是在智利，另外战争结束后纯铜外壳也逐渐被蒙兹金属取代，蒙兹金属是一种含有50%锌和50%铜的合金。多重因素下价格在1830年回落到28美分磅。4，斯旺西铜矿的崛起——第一个铜生产商卡特尔在人类历史的大部分时间里，金属矿石的冶炼都是在紧邻矿体的地方进行的。19世纪30年代，以英国斯旺西为中心的铜产业突然背离了这种古老的模式：斯旺西冶炼厂从遥远的地方（包括大洋洲、拉丁美洲和南部非洲）运来矿石。斯旺西成为全球综合重工业的中心，1844年这些来自斯旺西的矿主们成立了名为铜冶炼厂协会（Coppersmelters’Association）的卡特尔，进一步增强了它们的影响力，冶炼公司决定了价格。铜价缓慢反弹至45美分磅上方。（随着智利冶炼设施的发展，该卡特尔于1867年解散）5，克里米亚战争铜价大涨（1853-1856）1853年至1856年间在欧洲爆发的一场战争，是俄罗斯与英国、法国为争夺小亚细亚地区权利而开战，战场在黑海沿岸的克里米亚半岛。是拿破仑战争以后规模最大的一次国际战争，最终英法联军获胜。电报在此次战争中发挥了重要作用。电报很快开始被用于实时传输商业信息，连接当时的世界商品交易所中心曼彻斯特、利物浦和伦敦的皇家交易所。战争期间，铜制子弹被应用于战场，铜质的线缆也开始大量的铺设，铜价一度高达58美分磅。6，美国内战（1861-1865）1861南军对南卡罗来纳萨姆特堡的进攻引发了美国内战。对黄铜纽扣、铜水壶和弹药的需求增加。尽管存在这种需求，但因为薪酬协议没有谈拢导致的矿山工人罢工使得整个铜矿产量反而降低，产量降低进一步推动铜价上涨。1865经过四年漫长的战争，60多万人丧生。战争结束后，需求减弱，铜价随之下跌。7，第二次工业革命前后铜价先涨后跌发生在19世纪60年代末期和19世纪80年代的颠覆性技术变革，为铜工业创造了新的前景。1870年-1872年铜价从28.5美分磅快速上涨至50.2美分磅。然而随着宽松的货币政策以及铁路的过度发展，导致了一场持续多年的大萧条，并且随着铁路和电报与港口城市的连接得到改善，采矿项目在美国的密歇根州、蒙大拿州和亚利桑那州迅速发展起来。此外，一个被称为伦敦金属交易所（LME）的全球金属市场的建立，作为一个连接美国生产商和欧洲消费者的中间市场，大大降低了生产商和消费者的交易成本，铜价严重供过于求，迎来了近15年的熊市。铜全球的生产重心也从英国向美国转移。8，铜的垄断8.1辛迪加集团Pierre Secretan（1887-1889）密歇根矿商和蒙大拿矿商之间的价格战迫使铜价跌至20年来的最低点。为了扭转价格下跌的趋势，一个后来被称为Secretan辛迪加的国际卡特尔协议诞生了。在巴黎罗斯柴尔德银行等13家法国银行财团的支持下，法国最大黄铜制造商Pierre Secretan于1887年秋季开始在LME购买智利铜棒，当时价格约为40英镑吨。与此同时，在三年不增产的条件下，他以每吨68英镑吨的固定价格收购，这一垄断控制了全球80%矿山的生产。到1888年1月，由于消费的急切需求，只能从其他途径补充铜的库存，推动着LME智利铜棒飙升至85英镑吨。从1888年3月份开始，铜现货持续的大幅溢价，以至于任何拥有铜、能够生产铜或拥有废铜的人都有很大动力将铜运到欧洲。随着新的供应来源的到来，期货价格开始下跌。到1889年1月底，辛迪加旗下LME经纪商停止购买即期交割的现货铜。2月底，现货价格开始暴跌。在耗尽了前期投入的600万英镑后，pirrreSecretan的垄断计划破灭。pirrreSecretan的辛迪加集团几乎摧毁了伦敦金属交易所，改变了铜工业的贸易动态，进而改变了西欧的政治经济。一些历史学家认为，考虑到铜在电气设备生产中的核心地位，辛迪加集团把大规模电气化推迟了两年其他人则认为，它促使电力和照明公司放弃直流电（DC）技术，转而采用需要较少铜的交流电（AC）。8.2 Amalgamated Copper Company（1899-1902）1899年标准石油公司成立了Amalgamated Copper Company（ACC）。ACC持有Anaconda的控股股权，Anaconda是位于美国蒙大拿州的Butte的铜生产商，也是当时全国最大的铜生产企业。此外还有密歇根州和亚利桑那州的一些铜矿。它还吸收了数十家冶炼设施、两家大型炼油厂和自己的销售机构。到1901年，联合铜业公司成为世界上最大、最综合的铜业公司，控制着全球15%的年产量。之后ACC开始缩减供应，在电气化加上ACC的人为垄断下，1899年1月-1901年底铜价从56英镑吨升到每75英镑吨。1901年12月铜价一直居高不下（并处于现货溢价状态）。当时，由于不愿与ACC合作的美国及海外矿山产量的增加，扰乱了ACC的垄断计划，消费者开始在其他地方寻找便宜得多的铜。与此同时，ACC一直在把铜存放在仓库里以求进一步垄断铜价。1901年，ACC的精炼铜库存从9300万磅上升到2亿磅。不久之后，价格又回落到50英镑吨的区间，ACC的对铜价的垄断也以失败而告终。9，第一次世界大战（1914-1921）第一次世界大战主要是同盟国（以德国为首）和协约国（以英国为首）之间的战争。战争需要大量的铜来制造弹壳、子弹和枪支部件，铜的需求暴涨。在经历了最初的暴跌之后，随着战时经济的启动，伦敦铜价开始上涨。1916年5月，英国政府禁止LME铜期货的投机，1917年初英国政府通过军需部（Ministry of Munitions）的机构基本上接管了LME，固定了铜价，并为战争征用了LME的库存。此后政府直接卖给消费者（主要是军需工厂），LME的报价仅仅反映了战争合同中的官方价格。1917年9月，美国政府效仿，将价格固定在每磅23.5英镑。战争将铜产量推至前所未有的高度，加速了整个西半球生产设施的扩张。为了满足战时的需求，美国和智利的产量大幅增加，美国资本流入智利，开发了Braden和Chuquicamata的巨大矿藏。10，第二次世界大战和朝鲜战争（1945-1956）在第二次世界大战期间，美国政府认为铜是军队的关键金属。为了节约铜的供应，禁止在建筑施工中使用铜，特定的含铜产品被限制在其战前使用量的60%，战争生产委员会将供应分配给特定的制造商。伦敦金属交易所LME在战争期间将铜价定在每吨56英镑（按2021年通胀调整后为每吨3514美元），政府发放了控制购买的许可证。战后，由于重建需求的增加和汽车的崛起，官方价格上升，但价格控制直到1953年才解除。美国、苏联、西欧和东亚国家在二战后经历了不同寻常的增长。1947-1951年，美国实施马歇尔计划，协助被战争破坏的西欧国家进行重建和经济援助，欧洲和日本的重建为铜价提供了支撑。1950年朝鲜战争的爆发进一步加强了需求，各国开始了战略储备计划。1951年1月，美国政府对国内铜价设定了每磅24.64美元的上限，这一规定一直持续到1952年底。价格控制使美国国内价格低于世界价格，造成供应短缺。据资产管理公司Winton称，在这些管制措施解除后，美国铜价仍处于低位，因生产商试图防止铜线被铝等更便宜的材料取代。这种两级市场（针对美国消费者的生产者价格和针对其他所有人的LME价格）—直持续到1970年。战后世界经济主要受到美元周期主导，铜作为国际大宗原材料商品，其供给和需求深受经济周期的影响。11，两次石油危机（1973-1975，1979-1980）第一次石油危机：导火索是1973年10月的第四次中东战争，石油出口国决定减少石油产量，以攻击以色列及其支持者，并对西方国家实施石油禁运。去年12月，欧佩克阿拉伯成员国将基准原油价格从每桶3.011美元上调至10.651美元。结果，从1973年10月1日到1974年1月1日，国际石油价格从每桶3.11美元上涨到11.65美元，严重影响了工业化国家的经济增长。第二次石油危机：由于1978年底伊朗政局的变化和两伊战争的爆发，全球石油产量从580万桶天暴跌到不足100万桶天。因此，从1979年到1980年，国际油价从每桶13美元飙升到34美元，这成为西方国家整体经济衰退的一个重要原因。根据世界银行公布的铜和原油的月平均价格数据，在第一次石油危机的油价上涨阶段，原油价格上涨了3.8倍，铜价上涨了56%；第二次石油危机时，原油价格上涨了1.8倍，铜价上涨了90%。两次石油危机前后，铜的供需和消费稳步增加，石油危机爆发期间全球经济步入滞涨，需求明显下滑。全球铜市场在1973-1976年间和1981-1983年期间处于明显的供大于求的状态。12，日本经济腾飞与泡沫破裂（1987-1993）1973年，受第一次石油危机影响日本的工业生产下降了20%，为了节约成本，日本不得不以更环保的方式生产产品，减少石油消耗，让经济从产品集中型向技术集中型转变，确保了经济的稳步增长，并在其他在石油危机中受到严重伤害的资本主义国家中脱颖而出。80年代后期全球经济在日本的带领下强劲复苏，在这个时期房地产是铜的主要消费主体，占到世界铜行业消费的48%。铜价也从1879年初的1346美元吨最高涨至3498美元吨，涨幅约为160%。为了扭转对外贸易逆差，1985年，美国与日本、西德、法国和英国签署了《广场协议》。《广场协议》试图让美元贬值，但对日本的伤害最大。日本试图通过日元升值扩大国际市场，但却过度升值，形成了泡沫经济。为了应对泡沫日本没有选择软着陆的方式缓释风险，而是采取了较为激进的强硬紧缩手段，最终使得日元资产价格泡沫迅速破灭，经济陷入了长期衰退和停滞。铜价由涨转跌，从1990年年初的3304美元吨下跌至1993年末的1785美元吨。13，新经济时代与亚洲金融风暴（1993-1999）克林顿上任以来美国开始进入以信息技术为代表的“新经济”时代，不仅GDP连续多年维持在4%左右的中高速增长水平上，通胀也较80年代进一步缓解，失业率创下历史新低。这一时期“互联网革命”的爆发，是推动美国经济持续繁荣的主要原因。铜供需双旺，价格也从1993底的1619美元吨上涨至1995年初的3080美元吨。之后美国加息引发亚洲金融风暴，亚洲经济陷入衰退。铜价从1997年中的2613美元吨，一路下滑至1999年中的1360美元吨。14，中国经济腾飞（2002-2007）2002年，中国加入世界贸易组织（WTO），并开始实现经济现代化。城市化、农村电气化以及汽车和家电拥有量的增长导致了消费的迅速增长。典型的八层建筑使用大约20吨的铜线和铜管，中国在21世纪初期建造了数千个这样的街区。每天有1500辆新车行驶在中国的道路上，每辆车装载50磅铜。生产难以维持，库存急剧下降，引发了大量投机性购买。在中国强劲需求的压力下，铜价从2002年1500美元吨上涨到2006年5月达到8800美元吨。之后价格剧烈波动，然后在2008年次贷危机期间暴跌至3033美元吨。2000-2007年全球GDP平均增速为3.68%，中国平均GDP增速达到了惊人的10.55%，而美国、德国和日本平均GDP增速分别为2.72%、1.55%和1.45%。中国经济的快速发展带动全球精炼铜产量和消费量迅速扩大，2002-2008年期间全球精炼铜产量平均同比增速2.5%，全球精炼铜消费量平均同比增速2.5%。到2008年产消超过了1800万吨年。中国各主要铜消费产业产量增速异常强劲，受益于我国持续增长的电力投资和城市电网改造工程，发电设备产量累计同比增速在2002年-2005年平均累计同比增速达到了夸张的78%。汽车和电冰箱平均累计同比增速在2002-2005年期间也达到了28%。全球铜矿的产量中心也从美国转移到了智利，2008年智利铜矿年产量达到了500万吨之上。中国的铜工业也借此迅速发展起来，2008年产量也达到了250万吨之上。15，美国次贷危机与各国救市（2008-2012）2007年以来由于美国的利率上升和住房市场持续降温，购房者难以将房屋出售或者通过抵押获得融资，很多次级抵押贷款市场的借款人无法按期偿还借款，到了夏季美国次级房屋信贷行业违约剧增、信用紧缩问题引发了国际金融市场上的震荡、恐慌和危机。2008年夏天由美国次贷危机引发的全球金融危机开始爆发，全球资产价格暴跌，铜价也不例外。铜价自2008年7月的最高价8940美元吨暴跌至2008年12月份的2825美元吨，跌幅达到316%。金融危机使全球经济陷入衰退，为了应对金融危机美联储实行零利率政策，并开始使用货币政策工具—量化宽松来刺激经济，2008年12月，美联储购买了总计1.25万亿美元的MBS，这是第一轮量化宽松。2010年12月，美联储宣布购买6000亿美元的长期国债，这被称为QE2，即第二轮量化宽松。2012年9月，美联储宣布了QE3计划，每月购买400亿美元的MBS。除了美联储的救市，2009年3月份美国国会批准也约8000亿经济计划，中国政府为应对金融危机也提出一揽子计划，俗称“四万亿计划”。除此之外2008年12月中国开始实施家电下乡政策即：居民购买彩色电视、冰箱、移动电话与洗衣机等四类产品，按产品售价13%给予补贴，最高补贴上限为电视2，000元（人民币，以下皆同）、冰箱2，500元、移动电话2，000元与洗衣机1，000元。中国“四万亿计划”带来的一个直接影响是房地产市场迅速发展，2009房屋新开工面积达到9.24亿平方米，同比增长10.5%。2010年房屋新开工面积达到12.9亿平方米，同比增长38%。房地产市场的繁荣带动了整个房地产后周期的精铜消费，包括建筑业、家电行业、电力、装饰等。铜价也在世界经济复苏的带动下从2008年底的2825美元吨最高涨至2011年2月的10190美元吨。16，供给侧改革和贸易战（2015-2019）随着各国刺激政策的退出，以及美国货币政策进入紧缩周期，2013年-2015年底铜价进入了缓慢的熊市。2015年6月国务院下发《国务院关于进一步组好城镇棚户区和城乡危房改造及配套基础设施建设有关工作的意见》积极推进棚改货币化，加速城镇化进程。同年11月召开的中央财经领导小组第十一次会议上，总书记首次提出了供给侧结构性改革的概念。12月，中央经济工作会议提出2016年结构性改革主要是抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，即“三去一降一补”五大任务。从那时起，供给侧改革、“三去一降一补”相继铺开。在棚改和供给侧改革的推动下房地产领域再次高速发展。带动地产、电缆、家电等领域强势复苏。随着下游需求改善，铜价也从2016年初的4471美元吨涨至2018年初的7065美元吨。2018年7月6日美国总统特朗普宣布，对来自于中国的一部分商品要收取增加25%的额外税。这一举动也就意味着中美贸易战的开始。贸易战的开启给全球经济复苏以及精铜的消费带来很大的不确定性，铜价也随之陷入震荡。17，2020年全球新冠疫情爆发与各国救市2020年初全球爆发新冠疫情，悲观经济预期下，全球出现流动性恐慌。铜价从2020年初的6100美元吨附近快速跌至2020年3月底的4371美元吨，直到美联储宣布无限量量化宽松政策价格才有所缓和。2020年下半年国内疫情得到有效控制、中国经济全面重启，欧美等国也逐步复工复产，但是由于南美智利、秘鲁等产铜大国产量受疫情干扰严重，供给持续紧张，供需错配之下铜价反弹至6400美元吨附近，创出疫情前新高。随着拜登当选美国总统，通胀预期持续升温，2021年5月11日LME3月铜价涨至10747.5美元吨。之后美国通胀触及美联储预警，全球流动性拐点到来。2021年11月4日美联储宣布实施Tapper，铜价此时在高位已经震荡1年半之久。2022年2月24日俄乌战争开始打响，铜价继续上涨至10845美元吨，这个价格也是历史上最高的名义美元价格。随着中国疫情的发酵，铜价之后再次陷入窄幅震荡。LME铜价的走势和全球主要经济体的PMI密切相关，目前来看，三大经济体的PMI均已修复至疫情之前的水平，进一步修复的动能明显弱于前期。美联储在2020年8月23日的杰克逊霍尔年会上宣布长期货币政策目标调整，这是2012年首次提出长期货币政策目标框架以来的首度调整。根据美联储的声明，新框架下：1）就业目标由对称改为单向目标，如果就业市场过热，本身不足以触发紧缩；2）通胀目标由短期的对称改为长期的平均目标，允许通胀超调，以弥补次贷危机后通胀长期不足2%的缺口。其潜在含义是，相比于以往，货币政策的宽松放缓与正常化均需要更高的通胀门槛。上一轮无限量QE中，削减资产购买的触发因素为新增非农就业连续两个月超过20万人+核心通胀修复至1.6%上方，在美联储新框架下，就业过热的容忍度上升，通胀的目标中枢抬升，大概需核心PCE平均维持在2%左右。目前来看美国核心PCE已经大于5%，是美联储目标的2.5倍，另外非农就业数据也持续好转。美联储于2022年3月16日正式宣布加息。美联储抗击通胀的决定不会改变，其货币政策转变为引导核心PCE回归至2%附近。由于铜价和美国通胀指数的高度相关性，铜价料高位承压。根据ICSG的数据显示疫情对全球精炼铜的产出和消费几乎没有影响，2017以后随着全球矿山资本开支的缩减以及南美洲铜矿品位的下降，全球持续处于供不应求的状态。ICSG全球精炼铜期末库存从2015年的150.5万吨逐年下滑至2021年的121.8万吨。随着疫情的缓解和持续高位的铜价以及非洲和亚洲矿山资源的开发，全球精炼铜供应偏紧的状态料缓解。18，2022至未来3年站在2022年的当下的铜价仍然处于中国经济高速增长背景下的繁荣里，这是铜价非常重要的支撑，如果未来中国经济增速下滑明显，那么铜价料承压；长期来看铜的工业属性驱动铜的实际价格下行，铜的金融属性驱动铜的名义价格上行，因此美元供给速度也就是美联储的货币政策对铜的名义价格有较大的影响。目前来看美国已处于加息周期，货币政策的逐步紧缩，对铜价构成压力；战争会带动铜的需求，随着俄乌冲突规模的持续扩大，铜价短期维持高位。综合来看，战争一旦结束，随着美国货币政策的缩紧铜价料走弱。责任编辑：陈修龙