科技创新再贷款落地 定向精准支持科技企业创新发展来源：金融时报本报记者马玲近日，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，根据国务院常务会议要求，人民银行设立科技创新再贷款，引导金融机构加大对科技创新的支持力度，撬动社会资金促进科技创新。具体来看，科技创新再贷款额度为2000亿元，利率1.75%，期限1年，可展期两次，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等共21家金融机构，按照金融机构发放符合要求的科技企业贷款本金60%提供资金支持。此前，4月6日召开的国务院常务会议指出，要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持，同时提出支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。业内专家认为，人民银行设立科技创新再贷款是国务院常务会议精神的具体落实，将更好地支持科技企业创新发展。“设立支持科技创新再贷款，将引导和鼓励金融机构加大对科技创新的定向支持，提供货币政策的精准性和直达性，更好地推动金融服务科技创新，提升我国科技自主创新能力。”招联金融首席研究员董希淼在接受《金融时报》记者采访时表示，科技创新再贷款发放对象为21家大中型金融机构。下一步，应在时机成熟时扩大到其他中小银行，鼓励中小银行发挥体制机制灵活、产品创新能力较强等优势，更好地为科技企业提供支持和服务。值得关注的是，科技创新再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季度发放，按照支持范围内且期限6个月及以上科技企业贷款本金的60%提供科技创新再贷款资金支持。无锡数字经济研究院执行院长吴琦告诉《金融时报》记者，“先贷后借”的直达机制主要有市场化和规范化两个优势，一是给予金融机构自主选择权，促使其在做好风险与收益平衡的考虑下，在符合科技创新再贷款支持范围内对符合条件的企业和项目提供融资支持，促进融资的市场化；二是“先贷后借”可以要求金融机构公开披露贷款信息，便于监管机构和第三方机构进行监督，使其真正发挥支持科技创新的作用，促进融资的规范化。实际上，近期以来，人民银行持续加大支持重点领域和薄弱环节融资的力度，除了设立2000亿元科技创新再贷款额度外，还有一系列政策举措也即将落地。人民银行有关负责人近日就当前金融市场情况接受《金融时报》记者采访时表示，人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。责任编辑：宋源珺