必须警惕，北约的黑手果然伸向中国周边了！牛弹琴果然，北约的黑手要伸向中国周边了。我们不得不提高警惕。要知道，北约北约，是北大西洋的军事组织，现在却跑到亚太来搞事了。外交部发言人汪文斌昨天就质问：北约已经搞乱了欧洲，难道还要搞乱亚太，搞乱世界吗？树欲静而风不止，最近两件事吧。第一件事，日本要参加北约峰会。很有意思的是，这还是美国宣布的——4月26日，美国国务卿布林肯在国会听证会上宣布，日本将参加6月在西班牙马德里召开的北约峰会。如果成行，这将是一次前所未有的举动。毕竟，北约不是一个普通的国际机构，这是冷战的产物，是一个军事组织，现在，日本首相要去开北约峰会了。冷战时都没有发生的事情，冷战后30年没有发生的事情，现在，美日要打破惯例了。此前，北约在布鲁塞尔召开外长会，日本外相林芳正参加，这也是日本外相第一次出席北约外长会。动向，值得高度警惕。第二件事，英国人冲中国大放厥词。在俄乌冲突中，我们可以看到英国的出位表现；但现在，英国人的谋算不仅仅在欧洲。在27日的一次演讲中，英国外交大臣特拉斯公然声称，必须在“欧洲-大西洋”以及“印度-太平洋”安全之间作抉择是假议题，在当今世界，两个区域安全都重要，“我们需要一个全球化的北约”。全球化的北约？虽然特拉斯也说，这不意味将北约成员国扩展到其他地区，而是重在北约应“面向全球”、做好准备应对全球威胁，包括先发制人防范“印太”区域内的威胁，并与日本、澳大利亚等盟友合作，确保太平洋受到保护。她还宣称，“我们必须确保像台湾这样的民主政体有能力自我防卫”。什么意思？又在台湾问题上指手画脚，甚至直接挑战中国。但这两件事，传递出的信号，则是明显的。1，北约正试图向亚太扩张，日本则积极靠拢。2，作为一个军事同盟，北约向亚太扩张，针对的谁？答案你懂的。3，英国人更直白，直接将焦点的台湾问题点了出来。4，存在两种路径，一种是北约直接向亚太扩张，一种是打造亚洲版的北约。事实上，美国和英国现在张口闭口的印太，本身就是一个带有扩张性质的新词。我们熟悉的亚太去哪里了？美国人装作看不见了，没有亚太，只有印太。以至于今年两会记者会，王毅就痛批：美国的“印太战略”正在成为集团政治的代名词，真正目的是企图搞印太版的“北约”，维护的是以美国为主导的霸权体系，冲击的是以东盟为中心的区域合作架构，损害的是地区国家的整体和长远利益。嗯，印太这个词，可能是美国最不安好心的代名词了。亚洲国家，其实也看在眼里。很有意思地，不久前新加坡总理李显龙去华盛顿，拜登在发言中，提了至少6次“印太”，但李显龙则提“亚太”。这样的结果，肯定不会让美国满意。随着美国将战略重心转向亚太，美国已经打造出了很多个小圈子。比如。五眼联盟：美国、英国、澳大利亚、加拿大、新西兰。四国集团：美国、印度、日本、澳大利亚。奥库斯（绰号澳哭死）：美国、英国、澳大利亚。此外，美国与日本、韩国、泰国、澳大利亚、菲律宾、新加坡等国，签有军事合作协议。但美国应该还很不满意，试图向更高层次的亚洲版北约提升。毕竟，北约才是美国的最爱，是受美国指挥的最高强度军事同盟，这是美国目前打造的各种亚太小圈子还没法比的。比如，《北大西洋公约》规定：对一个或数个缔约国的“武装攻击”，应视为对缔约国全体的攻击，其他缔约国有义务给予援助，包括使用武力。《日美安保条约》则规定：任何一方受到武力攻击，依照本国宪法的规定和手续，采取行动对付共同的危险。差别还是很明显的。一种是打起来，小兄弟不用多说，都挥起拳头给美国冲；另一种还需要手续，美国要手续，其他国家要手续，手续可能会麻烦，有变数。所以，美国一邀请，日本跃跃欲试，英国大放厥词，澳大利亚更冲在最前面。最后，怎么看？还是粗浅三点吧。第一，我们可以看到北约的勃勃野心。北约是北大西洋的军事联盟，但现在，北约已经不安于大西洋，而是要来太平洋了。甚至在台湾问题上，英国外交大臣还大放厥词：要保护台湾。这显然不是个人态度，而是英国的国家立场。英国的背后，则是美国，则是北约。渲染“中国威胁”，推动北约介入，这正是美国近来的一贯做法。俄乌冲突，更给了北约新的借口。当然，美国肯定有一套漂亮的说辞，但实质就是对付东方大国。对这一点，我们必须要清醒，要有所准备。第二，我们更看到西方双标。赤裸裸的双标，就是我做得，你碰不得。最近，西方不断炒作的一个事件，就是中国与所罗门群岛签订的安全合作框架。中国和太平洋岛国的正常安全合作，被各种刁难攻击；但北约这个军事联盟，却明目张胆要向亚太扩张。以至于昨天外交部副部长谢锋连珠炮式痛批：这些国家有什么权利对中所指手画脚？澳大利亚有什么资格对2000公里外的所罗门群岛和万里之遥的中国划“红线”？这不是侵犯他国主权，干涉别国内政，破坏国际规则，又是什么？他更指出：那些造谣污蔑、诋毁抹黑、胁迫恫吓者，反而暴露了他们自己在21世纪的今天还恋恋不舍殖民迷思，明目张胆推行胁迫外交，还在挖空心思企图控制太平洋岛国，维护所谓的“势力范围”。说的是哪些国家？肯定不止澳大利亚，不需要我点名了吧。第三，中国也在斗智斗勇。除了外交官们的警告，让人印象最深刻的，就是今年3月份的中美领导人视频会晤。根据新华社的报道，当时中国领导人对拜登说了这样一段话：总统先生刚才又重申，美方不寻求打“新冷战”，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突。对于你的这些表态，我是十分重视的。什么意思？意思也是明确的。你一再承诺“四不一无意”，我可是亲耳听到了，那说话要算话啊？包括不搞亚洲版北约。但美国人的话，真能算数吗？所以，中国领导人紧接着又告诉拜登：中美关系之所以出现目前的局面，直接原因是，美方一些人没有落实我们两人达成的重要共识，也没有把总统先生的积极表态落到实处。美方对中方的战略意图作出了误读误判。拜登啊拜登，你下面的一些人，没把你的积极表态落到实处啊。这是什么行为？典型的阳奉阴违、政令不通！但拜登真不知道吗？我不清楚。但我清楚的是，即便北约真来搞事，中国就怕了？不惹事，更不怕事，这就是现在的中国。更别忘了，大象打架，最倒霉的是蚂蚁。俄乌冲突，北约难辞其咎，但最大的悲剧，毫无疑问就是乌克兰。战前，北约各种拉拢乌克兰，甚至各种许诺；但一旦真打起来，北约很明确，绝对不会参战，但会输送武器。这意味着，乌克兰成了北约的弃子和炮灰。俄罗斯确实被消耗，但最可怜的却是乌克兰。谁愿意成为下一个乌克兰？个人观点，不代表任何机构！乌克兰肯定不是蚂蚁但依然成了牺牲品真的可怜北约的野心我们必须提高警惕了五一前最后一个工作日祝大家平安快乐又是一个不寻常的劳动节责任编辑：梁斌 SF055