相关新闻：苹果第二财季营收972.78亿美元 净利润同比增长6%新浪科技 郑峻发自美国硅谷每个财报公布季，苹果的财报都是万众瞩目的市场焦点。作为全球最大的消费电子品公司，苹果的业绩不仅关系到其自身表现，也是判断全球消费行业需求状况的一个重要指标。Wedbush分析师本周对此形容说，苹果与微软的业绩将给科技类股未来数月的走势指明道路。今天苹果公布了截至3月31日的第一季度财报，这份财报的强劲增长一定程度上化解了市场对宏观经济前景不明朗影响消费电子市场需求的担忧情绪。然而，苹果在财报公布后的预期却再次引发了投资者对全球供应链危机持续难以缓解的忧虑，导致苹果股价盘后一度下滑了3.5%，目前收窄到2.3%。今年以来，苹果股价已经累计下滑了10%。当季苹果实现营收972.8亿美元，同比增长8.59%，高于预期的938.9亿美元。虽然继续强劲增长，但这也是过去6个季度苹果首次没有实现营收两位数增幅。当季净利润250亿美元，同比增长6%，折合每股收益1.52美元，高于市场预期的1.43美元。苹果CFO马斯特里(Luca Maestri)对此解释说，去年同期的业绩受到了疫情期间的显著提振(当季销量飙升54%)，因此影响到了这个季度的对比基数。此外，不利的汇率变化也给当季营收带来了两个百分点的拖累。与此相同，微软此前也提到了汇率变化带来的影响高于此前预期。科技公司的主要营收来自海外市场，当季iPhone业务营收505.7亿美元，高于市场预期的478.8亿美元，同比增长5.5%。值得一提的是，来自供应链的消息称，受iPhone 13系列热销推动，苹果已经将年底前的iPhone 13系列产能提高到9000万部，较上一代产品增加了20%。而相比之下，iPhone SE三代则遭遇了市场冷淡。当季Mac业务营收104.4亿美元，高于市场预期的92.5亿美元，同比增长14.73%。过去两年时间，苹果已经逐渐完成了Mac业务全面转用M芯片的迁移过程。不仅取得了市场的认可，实现了营收的增长，更因为放弃英特尔转用自家芯片，提升了产品利润。iPad业务营收76.5亿美元，高于市场预期的71.4亿美元，但却又一次成为苹果唯一下滑的业务线，同比下滑了1.92%。库克对此解释说，iPad业绩受到了非常严重的供应链限制影响。分析师预计，当季营收下滑可能存在苹果下调iPad产能以保障iPhone生产的因素。当季服务业务营收198.2亿美元，高于市场预期的197.2亿美元，同比增长17.28%，成为当季表现最为强劲的业务，营收占比已经突破20%。得益于苹果在视频、音乐、内容、支付等领域的持续投入，过去几年时间，服务业务保持着稳定的两位数增长，成为苹果营收增长的主要推动力。马斯特里还强调，当季应用商店、音乐、云服务和Apple Care等服务业务都创下了营收新高。苹果七项服务业务的付费用户已经达到了8.25亿人，较上年同期增加了4000万人。当季可穿戴和配件业务营收增长12%，达到88亿美元，但却低于分析师预期的90.5亿美元。马斯特里解释说，这是因为一些配件的需求存在季节性变化，但苹果手表和AirPods业务的销售状况不错。苹果公司第二财季大中华区营收为183.43亿美元，与去年同期的177.28亿美元相比增长3.5%。此外，苹果还宣布批准900亿美元的股票回购计划，延续了去年883亿美元的天价回购速度。不过，真正令市场感到担心的是苹果在分析师会议上的表述。自疫情以来，苹果就拒绝公布下一季度业绩预期，这一次也不例外。不过苹果CEO库克表示，苹果业绩不可避免会受到乌克兰战火以及中国疫情停摆因素的影响。不过库克强调，尽管公司业绩会受到一定影响，但他也充分相信苹果团队与员工可以克服这项困难；而且随着工厂重新开工，有理由相信状况或许没有想象的那么糟糕。根据分析师预期，目前苹果85%的产品都是在中国组装，大中华区市场占苹果总营收的20%。因此中国市场的疫情停摆会给苹果带来一定的冲击。此外，乌克兰战火引发的全球能源与食品价格上涨，可能继续提高通货膨胀，也会抑制消费电子品的需求支出。马斯特里承认，乌克兰战火会给苹果第二季度营收带来不利影响，但他没有给出预估幅度，只表示受影响程度可能会高于第一季度。他受疫情导致的供应链问题、芯片供应短缺以及需求下滑等诸多因素影响，今年第二季度公司营收可能会减少40亿-80亿美元，受影响幅度可能高于第一季度。今年1月份，苹果预计第一季度营收会因为供应链问题减少超过60亿美元。但库克今天表示，当季实际的供应链限制状况明显好于去年第四季度。马斯特里还提到，苹果暂停俄罗斯市场销售可能会给第二季度营收带来1.5个百分点的拖累，汇率变化可能会带来将近3个百分点的拖累。但他预计，苹果服务业务在第二季度依然可以实现两位数增长。