炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月28日讯（编辑 唐叶天），五一假期前的最后一周，A股在回撤和盘整之中，“煤飞色舞”行情小规模重现。以锂矿为首的能源金属在新能源建设刚需和汽车行业复工复产预期下行情集体修复，而一季度业绩整体较为亮眼的煤炭股，也涨势强劲。去年归母净利润超过500亿的国内最大的煤炭上市公司—中国神华，刚刚抛出504亿的巨额分红计划，又宣布2022一季度实现归母净利润189.6亿，同比增长63.3%。近两日，中国神华股价累计暴涨近10%，目前总市值已达6200亿元。另有千亿煤炭龙头中煤能源股价走势相仿。消息面上，国家统计局数据显示，1-3月份，煤炭开采和洗选业利润总额同比增长1.89倍。目前已公布的一季报数据显示，仅2022年一季报净利润同比实现翻倍的煤炭板块上市公司就有九家。冀中能源、辽宁能源和近期风头正劲的“妖股”上海能源同比增长率领先板块。据海关总署，受俄乌冲突与海外经济复苏的影响，进口煤价格高企，使国内外煤价倒挂，导致2022年一季度进口煤同比下降达24%。在煤炭保供背景下，4月20日国常会提出今年新增煤炭产能3亿吨的目标。另外，4月28日盘后，财政部公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会近日发布公告，自2022年5月1日至2023年3月31日，对所有煤炭实施税率为零的进口暂定税率。由于国际煤价高企，这一降低进口成本的政策对进口总量的影响短时间内难以显现，但对于煤炭企业，无疑是二季度产销预期高企的信号。银河证券分析师陶贻功等表示，预计十四五期间，煤炭消费仍能保持确定性正增长，十五五期间，随着煤炭清洁高效利用技术的发展，在传统化石能源中，国内煤炭具有天然价格优势，有望在煤电、非电领域取得更多应用，在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。机构已提前埋伏煤炭板块。2022一季度，公募基金煤炭持仓市值与占比均环比提升。至一季度末，各公募基金持有煤炭股总市值为276.84亿元，较前一季度的的89.5亿元增加209.33%。筹码主要集中在动力煤龙头，焦煤部分持仓也有所上升。2022年一季度持仓前三名的标的为中国神华、陕西煤业、兖矿能源，占比煤炭持仓市值的比例分别为29.6%、23.4%、18.1%，三个标的合计占比超过煤炭持仓市值的70%。责任编辑：陈悠然