新浪科技 郑峻发自美国硅谷沉默是金，低调赚钱。全球娱乐巨头迪士尼最近却公开叫板佛罗里达政府，陷入了一场政治漩涡。不准提同性恋法案美国佛罗里达州州长德桑蒂斯(Ron DeSantis)本周正式签署该州议会通过的法案，取消迪士尼在奥兰多迪士尼世界的半自治权，收回迪士尼在这里享受了半个世纪的开发区特权。在阳光州执政的共和党人毫不掩饰此举的政治意图：这就是对迪士尼此前公开介入佛罗里达政治，挑战该州共和党政府的报复措施。短短一个月时间，佛罗里达与迪士尼延续半个世纪的密切政商关系就已经破裂。这究竟是怎么一回事？这还要从该州一项反LGBTQ人群的争议法案说起。今年2月底和3月初，佛罗里达众议院和参议院先后通过AB1557SB 1834法案，即《学校教育的家长权利法案》(Parental Rights in Education)，禁止小学三年级及以下的学校课堂讨论关于性取向和性认同的话题，同时禁止在学校以“任何与年龄以及学生发育不相符”的方式教授性取向与性认同内容。在两极分化的美国政治中，LGBTQ从来都是争议最大的议题。佛罗里达这一法案迅速点燃了自由派的怒火，成为了全美的关注焦点。从联邦政府到州政府，民主党和共和党再次展开了激烈争斗。今年2月，该法案还在佛州立法程序的时候，就已经引发了全美国的激烈争议。2月8日，美国总统拜登公开谴责这一“可恶”法案，承诺联邦政府会继续支持LGBTQ群体，保护他们的合法权利。但白宫无权干涉佛州的立法权利，只有走司法渠道寻求否决。自由派将该法案称为“不准提同性恋法案”(Don’t Say Gay Bill)，认为该法案不仅公然歧视同性人群，更是侵犯了言论自由。但保守派认为，家长有权决定孩子的教育内容，更有必要避免儿童受到学校的引导。两派都认为自己代表着民意，不同的民调设置也得出了截然相反的结果。曾经的摇摆州佛罗里达如今已是深红，共和党占据着参众两院超过六成的议席。所以，尽管遭到民主党人的强烈抵制和自由派民众的愤怒抗议，共和党人还是强行通过了这一法案，在3月28日交由共和党州长德桑蒂斯签署，最终将于7月1日正式生效。虽然LGBTQ维权机构立刻在联邦法院对这一法律提起诉讼，但审理这起诉讼的法官却是前总统特朗普提名的强硬保守派法官，他此前就曾多次反对同性婚姻合法化。鉴于联邦第11上诉法院和最高法院都是保守派占据多数席位，这一诉讼的前景并不乐观。公开施压迪士尼表态这一争议法律的背景并不复杂。那么，为什么迪士尼这样的全球娱乐巨头要碰这个烫手山芋，卷入两派的政治斗争呢？他们又为什么要选择站队自由派，公开触怒在佛罗里达执政的共和党人？从2月下旬开始，迪士尼前高管、核心员工、重要股东以及公众舆论就在不断施压，呼吁迪士尼站出来施压阻止佛州这一法案，甚至用抵制迪士尼产品来威胁。为什么非要逼着迪士尼站队表态？迪士尼对佛罗里达经济有着重要意义。他们是佛罗里达最大的雇主，在该州雇佣了近8万名员工，奥兰多的迪士尼世界更是佛罗里达招商引资和旅游业的一张名片。迪士尼在美国只有两个主题乐园，全球也只有六个园区；按开业时间顺序，依次是洛杉矶、奥兰多、东京、巴黎、香港和上海。奥兰多的迪士尼世界是创始人华特·迪士尼(Walter Disney)去世之前亲自设计的，于1971年正式开业。这里是全球面积最大的迪士尼乐园，几个园区占地面积高达122平方公里，甚至比两个曼哈顿的面积还多，已经相当于一个小型城市。这里也是全球客流量最大的迪士尼乐园，疫情之前每年游客高达5800万人。2021年，迪士尼世界给佛罗里达州贡献了7.8亿美元的税收收入，更别提给当地旅游业带来的巨大流量与消费。此外，更让批评者感到愤怒的是，迪士尼还是推动佛州共和党议员们的大金主。据奥兰多当地媒体2月底报道，2020年迪士尼给佛州共和党人捐出了100万美元，包括捐给州长德桑蒂斯的5万美元。最初的一个多月时间，迪士尼CEO查佩克(Bob Chapek)始终对此事保持着沉默，拒绝回应外界的质疑，避免公司卷入政治漩涡。他接替迪士尼CEO职位之前，长期负责迪士尼主题乐园业务，和佛罗里达州政要们同样关系密切。内外压力与日俱增但事态的发展显然超过了查佩克的预期。2月底，迪士尼前董事长兼CEO艾格(Robert Iger)转发了拜登的推文，就佛罗里达LGBTQ法案公开表明自己的反对态度。艾格表示自己“完全支持拜登总统。这一法案如果通过，会将脆弱的LGBTQ年轻人置于危险境地。”艾格已经在2020年初卸任迪士尼CEO职位，又在去年年底辞去了迪士尼董事长职位。虽然此番表纯属个人行为，与迪士尼无关；但艾格担任迪士尼CEO长达15年，在美国娱乐界和商界依然拥有不小的影响力，更对迪士尼员工有着巨大的号召力。他的表态也在一定程度上增加了查佩克的舆论压力。艾格在社会问题上明显持开明态度。他在2016年公开捐款支持过希拉里，后来又因为气候政策公开反对特朗普政府。2020年他甚至认真考虑以民主党身份参选总统，只是因为家庭反对、前景黯然等诸多因素决定放弃。除了功勋CEO，迪士尼家族的继承人们也站了出来。第三代成员阿比加尔·迪士尼(Abigail Disney)和罗伊·迪士尼(Roy P. Disney)先后公开表示对迪士尼支持佛罗里达共和党人感到非常失望，他们要求迪士尼在佛罗里达反LGBTQ法案的问题上表明自己的立场。他们的祖父是迪士尼联合创始人，父亲曾经担任迪士尼副董事长。迪士尼家族的第四代成员查尔丽·迪士尼(Charlee Corra Disney)随后更是直接出柜，宣布自己是跨性别者，个人向LGBTQ维权机构捐出25万美元，谴责佛罗里达的这一法案。虽然迪士尼家族并不介入公司运营，所持的股份已经不到3%，但却依然对迪士尼拥有公开影响力。沉默了一个多月之后，查佩克终于坐不住了。他在3月7日发布内部邮件解释称，迪士尼会和LGBTQ员工们站在一起，但公司并不愿意对这一法案公开表态，希望得到员工们的理解。他承诺，迪士尼会通过令人振奋的内容创作，努力创造一个更加包容的世界。然而，查佩克这种避重就轻的态度反而让公司员工更加不满。诸多核心内容创作员工也发表公开信，要求迪士尼谴责佛罗里达反LGBTQ法案。其中包括《奇幻猫头鹰小屋》(The Owl House)主创Dana Terrace、《唐老鸭俱乐部》(DuckTales)主创Benjamin Siemon、《幽灵与莫莉》(The Ghost and Molly McGee)主创Bill Motz等等。尽管迪士尼帝国的业务相当多元，但内容制作部门才是迪士尼的真正核心业务，而这些创作者更是迪士尼最为看重的核心竞争力。最终压倒查佩克，让他决定放弃不干涉态度的，是皮克斯和漫威两大核心部门的施压。3月9日，皮克斯工作室发表声明，支持LGBTQ员工们的立场；3月16日，漫威工作室宣布谴责“所有侵犯LGBTQ人群基本人权的法案”。更为严重的是，迪士尼还面临着一场员工倒戈。由于对公司的沉默态度不满，迪士尼诸多员工计划在3月16日罢工15分钟，而后在3月22日进行大罢工。公开谴责遭遇报复面对着公司内部的群情激愤和罢工威胁，查佩克终于明白自己已经没有选择。如果继续保持沉默，那么自己不仅可能在公司众叛亲离，甚至会失去董事会的信任。此外，作为佛州共和党的大金主，迪士尼也已经成为美国自由派的抨击对象。3月28日，就在佛罗里达州长德桑蒂斯签署“不能提同性恋法案”的当天，迪士尼终于作出了前所未有的态度转变，言辞激烈地谴责佛罗里达这一法案，称“这一法案根本不应该通过，也不应该被签署。”迪士尼宣布向LGBTQ维权机构捐款500万美元，支持他们通过诉讼阻止这一法律生效。这种公开站队的态度或许让查佩克暂时缓解了来自公司内外的巨大压力，但却彻底激怒了主导佛州的共和党政要们。尽管他们都曾经得到过迪士尼的政治捐款，但此刻维护自己的坚定保守派形象显然更为重要。佛州州长德桑蒂斯更加激烈地公开回击迪士尼是“觉悟派”(Woke Disney)，“治理佛罗里达的是我们选民的利益，而不是那些加州的企业高管(迪士尼总部位于洛杉矶)。如果迪士尼想挑起战争，那么他们选错了人。”他们随后开始安排对迪士尼的惩罚措施。佛州共和党人打算拿迪士尼开刀，也有杀鸡儆猴的意义。过去几年时间，佛州共和党人一直处在美国左右两派争斗的前沿，成为保守派的大本营；而德桑蒂斯更是积极扮演共和党新一代领军人物的角色，被视为最有可能的特朗普接班人。高调打压迪士尼，有助于他提升自己在保守派选民中的民望。如何惩罚迪士尼？为了招商迪士尼兴建主题乐园，佛州在上世纪六十年代末授予迪士尼一项特权，为他们设立一个特别开发区。在这个开发区内，迪士尼负责水电公路等基础设施，同时拥有各种项目的经营管理权，无须当地政府审批。迪士尼就像是当地政府一样，还有权发行免税的市政债券。但随着德桑蒂斯的签字，仅仅三周时间，佛州共和党人就撤销了迪士尼在奥克兰享受了半个世纪的行政特权。迪士尼再没有了特殊待遇，不得不和环球影城(Universal Studios)、乐高乐园(Legoland)以及海洋世界(SeaWorld)等同行面临同样的监管环境。然而，这场迪士尼对阵佛罗里达的政企冲突背后，或许却是两败俱伤。迪士尼失去了在佛罗里达的特殊优惠，未来在佛州的投资和增长前景也会面临疑问。而佛州政府公开报复迪士尼，也会损害到他们的亲商形象，当地政府还不得不承接10亿美元的未偿付债务。即便对德桑蒂斯本人，这种高调打压本州最大雇主的姿态也难言福祸。2018年德桑蒂斯以极其微弱优势赢得佛罗里达州长选举，只比民主党候选人多出了3.4万张票。今年他即将面临连任选举，8万名迪士尼雇员届时将如何投票，将会成为影响选举结果的一大悬念。企业再难置身事外实际上，迪士尼并不是近年来唯一卷入政治漩涡的巨头企业。过去几年时间，随着美国社会日见分裂，两派争斗日益激烈，企业巨头们也越来越难置身事外，要么主动要么被动地卷入其中。那些积极维护良好公众形象的巨头企业，也因此承受着来自员工和用户的期待，承担起推动社会进步的责任。作为美国最具影响力的同性恋商业领袖，苹果CEO库克针对佛州法案第一时间表态，自己以LGBTQ身份为荣，对全美多地出台反LBGTQ的法律深感忧虑，尤其是针对未成年LGBTQ人群的法律。库克承诺自己和苹果会坚定支持LGBTQ群体的维权事业。苹果是同性维权机构HRC(迪士尼捐款对象)最为积极的企业会员。苹果在美国国会的游说议程之一就是反种族歧视。而且，在推动LGBTQ维权的问题上，苹果或许是美国最为直接的巨头企业。早在2014年，库克就直接施压亚利桑那州州长否决一项歧视同性人群的法案SB1062(允许以宗教信仰理由拒绝服务同性人群)，否则苹果就会取消在该州10亿美元的蓝宝石玻璃工厂投资项目。在苹果等诸多企业和行业机构的反对下，亚利桑那州州长布鲁尔(Jan Brewer)最终否决了这一法案。在特朗普执政的四年时间，硅谷科技巨头一次又一次地站出来，公开批评他的各项政策：无论是限制移民涌入，还是退出气候变化全球行动。那些参与政府执法合作项目的巨头企业，则面临着来自自己员工的施压。2018年和2019年，谷歌在员工强烈抵制下先后被迫放弃了美国国防部的无人机AI项目和边境执法局的云计算合同。运动品巨头耐克公司或许是政治立场最为鲜明的美国企业巨头。过去十年，他们始终站在美国反种族歧视运动的最前沿，甚至不惜公开顶撞美国总统。2016年美式足球大联盟球员卡佩尼克(Colin Kaepernick)用在球场下跪的方式表达对美国种族歧视和警察暴行的不满，成为了焦点人物。此举遭受了时任总统特朗普的强烈抨击。卡佩尼克就此结束了自己的职业生涯，因为没有球队再愿意签下围绕着巨大争议的他。然而，耐克却顶着来自白宫和保守派阵营的巨大压力，在2018年签下卡佩尼克担任品牌代言，拍摄反种族歧视的广告“坚持信念，哪怕牺牲一切”，引发了全美轰动和巨大争议。或许，此次公开政治站队是耐克最具冒险性的一次投资。至少从美国市场的营收来看，耐克在美国依旧保持着稳定增长。2018年耐克在美国市场营收153亿美元，疫情之前的2019年则是160亿美元，去年更是增长到173.6亿美元。