新华社上海4月28日电（记者姜微、龚雯、周琳）86岁的李阿婆一个多月前刚做了乳腺癌手术，近期又不幸感染了新冠病毒。刚来医院时，李阿婆伤口愈合不良，对生活很失望。在这里，医生不仅每天精心擦拭原有伤口，细心指导按时用药，陪她适量康复活动。“听医生说，我已经接近出院标准。”27日，李阿婆对记者说。李阿婆所在的医院，是位于闵行区的复旦大学附属中山医院临时执业点，这里本是新建的上海市老年医学中心，3月1日紧急征用为新冠肺炎后备定点医院，3月11日正式启用，承担了众多老人、重症病人的救治。“这里80岁以上的老人有200多名，还有6名百岁以上的老人。医生要在高血压、心脏病、糖尿病、慢阻肺、肿瘤等基础性疾病挑战的基础上治疗新冠肺炎。”复旦大学附属中山医院副院长、上海市老年医学中心党委书记阎作勤说。27日，记者在现场看到，病房整洁而宁静，医生查房时才能明显听到和老年人听力相匹配的“大嗓门”。“不少老人耳朵不太好使，他们也很难精确描述自己的症状，有些人生活不能自理，对护理要求也更高。”正在ICU病房忙碌的护士长梅静骅说，他负责的区域里有20多位危重症患者。前几天，他巡视病房时发现一位老先生血氧饱和度掉到80%多，紧急检查发现是一口痰卡住，医护人员即刻处理，帮助老先生转危为安。“在ICU病房，一刻都不能放松，虽然病床旁都有监护仪，但我们把工作点位前移至病区走廊，哪怕早一秒发现、早一分钟处置，都有利于更好处理突发状况。”梅静骅说。“相比武汉疫情期间，目前重症面临的情况更为复杂多样，必须将治疗关口前移，更早发现危重苗头，千方百计降低病死率。”曾经驰援武汉的中山医院重症医学科副主任医师居旻杰说，既要进行基础疾病治疗，对高龄患者进行更精细的气道管理，同时还要进行小分子药物、中药汤剂等联合治疗。每天下午3点，复旦大学附属中山医院心内科主任葛均波等专家都会与隔离病房的医生举行例行连线会诊，为目前在院的600多名老年患者精细化诊疗。“每天固定时段进行多学科联合查房会诊，一人一策开展治疗，及时精细调整方案。”阎作勤说。李阿婆的主治医生宋康是复旦大学附属中山医院肝外科副主任医师，“我治疗的很多老人都加了我的微信，出院后他们也会主动给我发消息，问居家监测期间，怎么吃、怎么养。这些老人和我的父母辈年纪相仿，要尽力想得周全一点、精细一点，在生活上、情绪上更好地照护好这些老人们。”责任编辑：王珊珊