【环球网报道】一周内两次收到“死亡威胁”信。据《以色列时报》报道，以色列总理贝内特及其家人28日再次收到威胁信，信中包含“死亡威胁”和一颗子弹。两天前，贝内特及其家人26日也曾收到类似“死亡威胁”信。《以色列时报》：装有子弹的信警告（以色列）总理贝内特，辞职，否则我们会伤害你的家人《以色列时报》称，周四的信是写给贝内特15岁的儿子的，并被计划送到贝内特位于拉阿纳纳的家中。《以色列时报》还援引第12频道的报道说，这封威胁信在当地邮局被截获。而周二写给贝内特和他的妻子吉拉特的类似信件则被送到了吉拉特办公室所在的大楼。以色列第12频道报道称，两封信都是直接威胁贝内特辞职，否则他的家人将受到“伤害”。第12频道称，以官员们认为，威胁贝内特家人的两封信均是由同一个人或同一组织发出的。据报道，他们使用了类似的语言，信中装有相同类型的子弹。以色列Kan电视台则称，周四的威胁信被认为是“模仿者”发出的。此外，“Kan 新闻”报道称，同样是在周四，以色列国防军宪兵逮捕了一名涉嫌在社交媒体上发布威胁总理贝内特帖子的士兵。报道称，由于调查仍处于初期阶段，以国防军宪兵计划延长这名士兵的还押期限。责任编辑：张亚楠