炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！亿纬锂能拟投200亿布局动力储能电池 变更12.4亿募资用途扩产缓解交付压力来源：长江商报扩产、扩产、扩产，这应该是亿纬锂能当前最为紧迫的事。4月27日晚间，亿纬锂能（300014.SZ）发布公告称，拟分两期投资建设年产50GWh动力储能电池生产基地和成都研究院，项目总投资200亿元。同日，亿纬锂能还公告称，拟将两大募资项目合计12.4亿元，全部用于惠州亿纬动力实施的“乘用车动力电池项目（三期）”。对于变更募资用途，亿纬锂能表示，新能源汽车行业保持高速发展，公司动力储能电池业务快速发展，产能建设和资金需求更为紧迫，此举可缓解目前面临的动力储能电池扩产及交付压力。而且，亿纬锂能还表示，将减持思摩尔国际不超过3.5%股票（约2.1亿股），以满足公司研发平台建设及研发投入的资金需求。拟减持思摩尔国际3.5%股票亿纬锂能的主要业务是消费电池（包括锂原电池、小型锂离子电池、圆柱电池）和动力电池（包括新能源汽车电池及其电池系统、储能电池）的研发、生产和销售。2021年10月27日，亿纬锂能与成都经济技术开发区管理委员会（简称“成都经开区管委会”）签署《亿纬锂能50GWh动力储能电池项目战略合作框架协议》。今年4月27日晚间，亿纬锂能发布公告称，公司拟与成都经开区管委会就公司在成都经济技术开发区（成都市龙泉驿区）内投资建设动力储能电池项目相关事项签订《项目投资合作协议》，公司或公司指定的下属公司分两期投资建设年产50GWh动力储能电池生产基地和成都研究院，其中一期包含20GWh动力储能电池生产基地和研究院一期；二期包含30GWh动力储能电池生产基地和研究院二期。公告显示，项目总投资200亿元，一期项目投资100亿元，其中固定资产投资55亿元。亿纬锂能表示，本次合作有利于双方充分发挥各自的资源和优势，加快实现公司在动力储能电池业务板块的布局和项目的落地，进一步推动公司在锂离子电池生产和研发领域的整体发展，持续提升公司在新能源行业的影响力和综合竞争力，符合公司的发展战略规划和全体股东的利益。亿纬锂能一边加大投建新项目，也一边通过减持参股公司股票回笼资金。4月27日晚间，亿纬锂能公告称，拟提请股东大会授权公司董事长在股东大会审议通过之日起一年内通过大宗交易方式择机减持EBIL持有的不超过思摩尔国际股票的3.5%（约2.1亿股）。公司全资孙公司EVEBATTERY INVESTMENT LTD．（简称“EBIL”）当前持有思摩尔国际控股有限公司（简称“思摩尔国际”）股票约19.02亿股，约占思摩尔国际已发行股份总数的31.64%。亿纬锂能表示，本次交易是基于公司自身经营发展需要做出的审慎决定，有利于公司聚焦主营业务，优化资产结构，满足公司研发平台建设及研发投入的资金需求。变更募资扩产动力储能电池在扩产的道路上，亿纬锂能近来可谓马不停蹄。2021年11月，亿纬锂能公告称，公司及子公司计划在荆门市掇刀区完成固定资产投资305.21亿元，征地约3000亩，建设年产152.61GWh的荆门动力储能电池产业园项目。2022年3月，亿纬锂能公告称，子公司湖北亿纬动力有限公司，拟分别在荆门高新区投资建设20GWh方形磷酸铁锂电池生产线及辅助设施项目、48GWh动力储能电池生产线及辅助设施项目，投资项目固定资产投资总额约126亿元。4月25日晚间，亿纬锂能发布2021年年报显示，公司营业收入达169亿元，同比增加107.06%；归属于上市公司股东的净利润达29.06亿元，同比增加75.89%。4月27日晚间，亿纬锂能发布的2022年一季度报告显示，公司营业收入达67.34亿元，同比增长127.69%；净利润达5.21亿元，同比下降19.43%。亿纬锂能表示，随着公司新建产能持续释放，为满足客户需求，电池出货规模增长较大。在原材料价格出现波动的情况下，公司保证产品链的稳定、保证产品质量和交付，取得了良好的经营业绩。4月27日晚间，亿纬锂能公布了变更部分募集资金用途的公告，对用于实施“面向TWS应用的豆式锂离子电池项目”“面向胎压测试和物联网应用的高温锂锰电池项目”的募集资金用途予以变更，投入到由下属公司惠州亿纬动力电池有限公司（简称“惠州亿纬动力”）实施的“乘用车动力电池项目（三期）”。公告显示，截至2022年3月31日，两大拟变更项目前述募投剩余资金分别为9.56亿元、2.84亿元，合计12.4亿元，拟全部用于惠州亿纬动力实施的“乘用车动力电池项目（三期）”。亿纬锂能表示，近年来，在国家“碳达峰、碳中和”等一系列政策出台的背景下，新能源汽车行业保持高速发展，公司动力储能电池业务快速发展，产能建设和资金需求更为紧迫，为缓解目前面临的动力储能电池扩产及交付压力，提高募集资金使用效率，公司拟变更部分募集资金用于组建高水平磷酸铁锂电池自动化生产线，更好地满足定点客户的产品交付需求。而“面向TWS应用的豆式锂离子电池项目”“面向胎压测试和物联网应用的高温锂锰电池项目”并未就此终结，亿纬锂能未来将对这两大项目由自有资金继续投入。