Robotaxi的商业化运营再度按下“快捷键”。4月28日，《北京市智能网联汽车政策先行区乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则》正式发布，百度、小马智行成为首批获准企业。这意味着，获取企业可以向公众提供“主驾位无安全员、副驾有安全员”的自动驾驶出行服务（Robotaxi），北京也成为了国内首个开启乘用车无人化运营试点的城市。业内人士表示，在《交通强国建设纲要》背景下，这是北京积极加大政策先行先试力度，抢抓产业发展战略机遇，加快推进智能网联汽车创新发展的重要成果，更是中国自动驾驶发展历程中的重大突破。据悉，去年10月，北京市智能网联汽车政策先行区正式开放无人化测试场景时，百度和小马智行就是首批进行无人化道路测试的企业，两家公司的自动驾驶车辆可在无保护左转、多车道通行、临时施工、沙尘、雨水等多种场景进行无人化测试。如今，二者双双获得“自动驾驶主驾无人”许可，侧面加速了Robotaxi的商业化运营。Robotaxi 走向“无人化”据悉，根据北京市发布的乘用车无人化道路测试与示范应用管理实施细则，获得通知书的示范应用主体可在北京市高级别自动驾驶示范区60平方公里范围内进行公开道路的无人化自动驾驶载人示范应用。在无人化道路测试基础上，上述规定将对测试主体的安全管理、网络与数据安全、风险应对等方面提出更高要求。据悉，百度将按照规则要求，首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。公开数据显示，目前百度的萝卜快跑已在北京、上海、广州、深圳等超大城市实现自动驾驶载人出行服务，是全球最大的自动驾驶出行服务商。仅2021年第四季度，萝卜快跑载人订单量已达21.3万单。（百度萝卜快跑测试车辆）不久前，小马智行宣布中标了广州市南沙区2022年出租车运力指标，这是国内首个颁发给自动驾驶企业的出租车经营许可。中标通知明确，将允许符合广州市智能网联汽车示范运营安全技术要求的自动驾驶车辆提供出租车经营服务。这标志着小马智行是首个在北京和广州均获准落地商业化Robotaxi服务的公司。而此次获准Robotaxi主驾无人示范，有望进一步加速小马智行在自动驾驶出租车领域的技术攻坚。（北京街上的小马智行测试车辆）小马智行联合创始人兼 CEO 彭军表示，无人化载人示范应用通知书的颁发是行业从无人化道路测试向无人化商业化试点过渡的关键政策节点，同时承载了行业意义和技术意义。据悉，此前小马智行已在广州向特邀用户开放体验了主驾位无人的Robotaxi，目前已完成近千次行程订单，正在根据乘客的反馈意见进行技术研发和服务升级。各路资本涌向Robotaxi领域近年来，业内持续在探索自动驾驶载人服务的商业化落地。2018年12月，Waymo推出的自动驾驶载人服务Waymo One在美国正式上线，这被视为全球自动驾驶出租车商用的开端。2021年6月，通用旗下的Cruise获得了美国加州公用事业委员会颁发的许可证，成为加州首个可以在公共道路提供完全无人的自动驾驶载客服务公司。同年8月，百度升级Apollo Go了，推出自动驾驶出行服务平台“萝卜快跑”。2021年年底，旗下L4级自动驾驶运营平台——享道Robotaxi项目也正式在上海嘉定启动示范应用。这些企业的前期铺垫，为Robotaxi的商用化打造了重要的基础，也吸引了越来多资本和企业的入局。例如，小鹏汽车创始人何小鹏就曾在公司2021年的Q3财报电话会中透露，公司将在今年下半年探索Robotaxi业务。他认为，通过量产前装Robotaxi软件和硬件的能力，以及未来和各出行运营商的合作，小鹏汽车能够创造更大的商业价值。此前，广汽集团还文远知行、如祺出行签约，拟共同推进Robotaxi的车型设计研发、前装量产，并计划以粤港澳大湾区为核心向全国辐射，于2022年在如祺出行平台上线Robotaxi。特斯拉CEO埃隆·马斯克在2022 Q1业绩沟通会上也透露道，特斯拉正在研发没有方向盘、踏板的Robotaxi，计划于2024年实现量产。马斯克认为，Robotaxi的量产，对特斯拉的财务增长至关重要。平安证券分析称，目前全球共享出行领域的上市公司均处亏损状态，无人车运营企业更是处于收入规模较低、投入额较大的亏损期。但中国市场应用场景丰富，地方政府积极性较高，随着车企、创业公司、科技公司等各路玩家纷纷布局，到2030年，中国无人车服务市场规模有望达1.3万亿。（责编：张骞爻；供图：韩忠楠）责任编辑：陈诗莹