炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！讯(记者昝秀丽)自4月29日起，中国结算决定将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。市场人士认为，此举有利于促进资本市场平稳健康运行，进一步通过降低投资者成本激发市场活力、加大对实体经济的支持力度。近期，中国结算采取一系列举措降低各类市场参与主体成本，提高资金使用效率，直接惠及市场。中国结算于4月初将股票类业务最低结算备付金缴纳比例由18%降至16%，在确保结算系统安全的基础上，降低交易结算成本，提高市场效率。同时，货银对付(DVP)改革正在积极稳步推进，改革方案经过充分论证，并充分征求了市场意见，得到了市场机构的一致肯定，调降最低结算备付金缴纳比例也是配合货银对付改革，提前释放部分改革红利。改革实施后资本市场风险防控能力将进一步提高。在业内人士看来，近年来，在中国证监会的坚强领导下，中国结算坚决贯彻落实党中央、国务院关于减税降费的部署要求，先后出台多项降费措施，持续降低市场成本，并支持受疫情影响较大地区经济加快恢复发展，充分体现了中国结算作为金融基础设施的支持作用。责任编辑：陈悠然