宏观面概述昨日，在经济数据方面，美国第一季度实际GDP年化季率初值意外录得-1.4%。不过就部分分项数据而言，仍不算十分糟糕。美元指数依旧维持强劲态势，同时美股三大股指也同样表现靓丽。另一方面，美国第一季度核心PCE物价指数录得5.2%，低于预期的5.4%，但高于前值。在此过程中黄金价格小幅反弹，但是由于当下美元异常强劲的表现，使得贵金属难有特别靓丽的表现。预计在美联储议息会议加息落地之前，贵金属价格仍将以震荡格局为主。基本面概述上个交易日（4月28日）上金所黄金成交量为20，252千克，较前一交易日下降3.82%。白银成交量为2，552，296千克，较前一交易上涨45.73%。上期所黄金库存为3，264千克，较前一交易日持平。白银库存则是较前一交易日上涨5，829千克至1，994，939千克。最新公布的黄金SPDR ETF持仓为1095.71吨，较前一交易日持平。而白银SLV ETF持仓为17，907.06吨，较前一交易日下降71.79吨。 而从已知贵金属ETF总持仓上来看，则仍然处于相对较高位置。昨日（4月28日），沪深300指数较前一交易日上涨0.66%，电子元件板块则是较前一交易日上涨0.52%。光伏板块则是上涨2.46%。策略黄金：中性白银：中性金银比：逢低做多内外盘套利：内外反套风险点美元及美债收益率持续走高（华泰期货）责任编辑：张靖笛