来源：长江商报 记者 李启光正在“脱鞋”转战互联网的星期六业绩并不理想，却依旧“信心”十足。4月27日晚间，星期六（002291．SZ）公告称，公司实际控制人张泽民及董事长谢如栋发出“兜底式”增持倡议。长江商报记者发现，2022年以来，截至4月28日，星期六股价已下跌40.18%。即便是公司发出了超1.5亿元的回购计划，也未阻挡股价“跌跌不休”。业绩方面，2020年陷入“增收不增利”尴尬的星期六，2021年营业收入28.14亿元，同比上涨30.81%；净利润为-7.04亿元，同比由盈转亏。有业内人士表示，尽管星期六2022年一季度业绩大幅好转，但疫情等依然成为公司的重大不利因素，“兜底式”增持或效果不佳。推回购计划未重拾市场信心4月27日晚间，星期六发布公告表示，董事会于近日收到公司实际控制人张泽民及董事长谢如栋联合提交的《关于倡议公司全体员工增持公司股票的函》。公告显示，基于对公司未来持续发展前景的信心，并对公司股票长期投资价值的认同，为维护市场稳定，增强投资信心，张泽民和谢如栋倡议：在坚持自愿、合规的前提下，鼓励公司、公司全资子公司及下属控股公司全体员工积极买入公司股票。张泽民和谢如栋承诺，凡在2022年4月28日至2022年5月6日期间净买入星期六股票，且连续持有12个月以上并在职的员工，若因在前述期间买入公司股票产生的亏损，由张泽民和谢如栋予以全额补偿；若产生收益，则全部归员工个人所有。张泽民和谢如栋这一倡议，也被称为“兜底式”增持。全额补偿如何分配？公告显示，张泽民和谢如栋各自承担实际亏损的50%，资金来源为自有资金，补偿金额也不存在最高金额限制。截至2021年12月31日，星期六、星期六全资子公司及下属控股公司员工总数为1480人。星期六强调，为确保实际控制人及时履行相关承诺，本次倡议承诺将纳入承诺事项管理，公司将持续关注张泽民先生和谢如栋先生的承诺履行情况并及时披露。公告还显示，截至公告披露日，张泽民直接或间接质押公司股份数为1489.52万股，谢如栋未直接或间接质押公司股份，目前两人自身资信状况良好，具备资金偿还能力。张泽民和谢如栋发布“兜底式”增持倡议，是基于星期六近期股价已陷入下跌通道。长江商报记者发现，2022年以来，截至4月28日，星期六股价已下跌40.18%。而4月12日晚间，星期六还披露了以集中竞价方式回购股份的方案，拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司股份，用于实施股权激励计划或员工持股计划，回购股份的种类为公司发行的人民币普通股（A股）。方案显示，本次回购股份资金总额不低于人民币1.5亿元（含）且不超过人民币3亿元（含），回购股份价格不超过人民币25.00元股（含）。按回购金额上限3亿元、回购价格上限25.00元股测算，预计可回购股数为1200万股，约占公司目前总股本的1.32%；按回购金额下限1.5亿元、回购价格上限25.00元股测算，预计可回购股数为600万股，约占公司目前总股本的0.66%。然而，这份回购计划并未提振市场信心，星期六股价依旧“跌跌不休”。陷入“增收不增利”尴尬张泽民和谢如栋对星期六的发展前景充满信心，然而企业的生存状况却不尽如人意。星期六主要业务分为两大板块，包括以移动互联网精准营销为核心的信息技术服务业务，以及多品牌中高端时尚皮鞋的销售，并批发、零售多元化的时尚产品。2020年，星期六营业收入达21.51亿元，同比增长3.89%；净利润达2429.78万元，同比下滑83.85%，陷入“增收不增利”的尴尬。4月8日晚间，星期六发布2021年度业绩快报，公司营业收入28.14亿元，同比上涨30.81%；净利润为-7.04亿元，同比由盈转亏。星期六表示，受售价降低、折扣费用率增加所影响，导致计算存货可变现净值所用的平均售价较上年度下降，致使全年计提坏账准备及存货跌价准备约3.15亿元。而且，星期六预计时尚锋迅、北京时欣资产组组合未来盈利能力下降，因此公司拟对2017年收购上述资产组组合产生的3.61亿元商誉计提减值，本期计提商誉减值约2.07亿元。同时，星期六于年初开始实施2021年股权激励计划，全年由此产生摊销费用约6923万元，这也对公司的经营业绩产生较大影响。需要关注的是，2022年1月，星期六发布公告称，拟通过佛山星期六鞋业有限公司整合公司鞋类销售相关业务及资产，鞋类业务商标等除外，整合完成后，公司拟转让全资子公司星期六鞋业100%股权。这也意味着，星期六在不再保留公司生产产能的情况下，拟将鞋类销售相关业务也进行出售。4月8日晚间，星期六发布2022年一季度业绩预告显示，公司归属于上市公司股东的净利润为8000万元至1.2亿元，同比增长752.71%至1179.06%；扣除非经常性损益后的净利润7500万元至1.13亿元，同比增长916.84%至1425.26%。星期六表示，疫情对公司鞋履业务尤其是线下渠道影响较大，使得该业务仍出现一定程度的经营性亏损，但同比去年亏损额已大幅收窄。互联网营销业务方面，星期六介绍，3月份以来相关社交电商服务业务受全国大面积疫情蔓延及快递收发货困难等问题拖累，对公司业务的正常有序开展产生较大影响，但公司克服众多困难仍使得该业务同比实现了较大增长，相关直播电商实现GMV同比增长约60%，公司互联网营销业务的利润规模得以实现较大增长。同时，星期六为了招揽和留住优秀人才，2021年实施的股权激励计划一季度对应的摊销费用约1900万元，对公司的经营业绩也产生一定影响。