新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta目前，大多数预装 Linux 的笔记本电脑都采用了 GNOME 或者由 GNOME 组件衍生出来的桌面，但 Kubuntu Focus 一直是最引人注目的例外之一，它使用 KDE Plasma，也为围绕深度学习、编程、开发运营等工作流程进行了优化。今天，该公司宣布升级，推出第四代 Kubuntu Focus M2 笔记本电脑。Kubuntu Focus M2 Gen4 笔记本电脑采用英特尔 Alder Lake 处理器，最高支持选配英特尔酷睿 i7-12700H 处理器，和最高 NVIDIA RTX 3080 Ti 移动 GPU。Kubuntu Focus M2 Gen4 还将其显示屏升级为 165Hz 1440p IPS 面板，升级了扬声器，增加了 USB-C 端口，集成了 SD 读卡器，以及一个更大的电池（80Whr）。Kubuntu Focus M2 Gen4将于5月9日开始为其所有可用配置发货。在软件方面，Kubuntu Focus M2 Gen4使用新发布的Kubuntu 22.04 LTS。