日本广播协会（NHK）电视台28日报道称，朔尔茨已抵达日本开始为期两天（前后总共20多个小时）的工作访问，这是他就任德国总理后首次访问亚洲国家。28日下午，岸田文雄同朔尔茨举行了会晤。据共同社报道，岸田在会谈中谴责俄对乌的军事行动，强调日本将进一步加强对俄制裁和对乌克兰的援助。朔尔茨则回应称，制裁正对俄造成巨大打击，各国在制裁方面步调一致至关重要。据法新社报道，朔尔茨28日在与岸田举行的联合记者会上感谢了德国议会对政府有关向乌克兰提供重型武器政策的“明确支持”。另据路透社报道，朔尔茨28日在东京还表示，德国正在为俄罗斯停止天然气出口的可能性做准备。“德国之声”28日称，岸田在新闻发布会上表示，他已与朔尔茨在“反对任何改变南海和东海现状的行为”上达成了共识。据日本NHK电视台报道，朔尔茨在联合记者会上表示，“这次访问发出了德国及欧盟进一步加强在印太地区参与度的政治信号。”“德国之声”28日报道称，曾长期担任德国总理的默克尔在出访亚洲时通常优先考虑中国，且从未像朔尔茨这样访问亚洲时“单访日本”。报道认为，中国抗击疫情的政策以及继续与俄罗斯保持伙伴关系的立场，加快了德日关系的趋密进度。此外，朔尔茨选择日本作为亚洲首访国，是因为日德处于“极为类似的”地缘政治环境和国防困境。比如双方都谴责俄对乌军事行动，都对莫斯科进行了制裁，但两国一直未对进口俄能源喊停；两国都愿意向乌克兰提供物资，但都是“非致命性”装备。其实在德议会支持向乌提供重武器之前，26日德国防长兰布雷希特就宣布，政府已准许向乌克兰提供从德国军队退役的“猎豹”防空坦克。对此，英国《金融时报》称，“在提供重型武器方面，德国到底还是改变了路线”。中国国际问题研究院欧洲所所长崔洪建28日晚在接受《环球时报》记者采访时称，在俄乌冲突影响波及全球的大背景下，德国总理在日本的表态“不算意外”。“在此次俄乌冲突中，无论是主观还是外部压力使然，德国基本上已经跨过一道‘心理门槛’，即‘武装化’，德国已经开始实行一种‘更有进攻性的’外交和安全政策，日后也会体现在德国外交的其他方面”。本报驻日本特派记者 岳林炜  本报特约记者 柳玉鹏  本报记者 邢晓婧责任编辑：张亚楠