炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券2022年4月28日，中国证券登记结算公司宣布，沪深市场及北京市场股票交易过户费统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取，整体下调幅度接近50%。预计此次调整每年向市场投资者让利约50亿元，使投资交易成本下降1.2%，对市场整体影响较为有限。▍2022年4月28日，中国证券登记结算公司宣布，4月29日起股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取，整体下调幅度接近50%。预计此次调整每年向市场投资者让利约50亿元，对市场整体影响较为有限。▍降低投资者交易成本，下调幅度约1.2%。当前投资者在交易过程中支付的成本主要包括：交易经手费（十万分之五，双向收取）、证管费（十万分之二，双向收取）、交易过户费（此次调整）、印花税（千分之一，卖出单向收取）和交易佣金（平均万分之2.3，双向收取），分别由交易所、证监会、中证登、税务机关和证券公司进行收取。此次调整中的交易过户费调整幅度约占买入交易成本的3.1%，占卖出交易成本的0.8%，投资者整体交易成本约下降1.2%。▍非历史首次调整，以往调整对市场走势有限相对有限。2012年以来，股票交易过户费共经历4次调整，前3次分别出现于2012年5月、9月和2015年7月。3次调整中，2015年费率调整幅度相对较大，彼时中证登将过户费由沪市按成交面值0.3‰双向收取、深市按照成交金额0.0255‰向买卖双方投资者分别收取，统一调整为按照成交金额0.02‰向买卖双方投资者分别收取，沪市费率调整幅度大于本次调整。3次政策推出后，短期内市场走势并未发生明显转变。▍表达积极信号，引导市场正面预期。此次改革延续了2022年以来，监管机构降低投资者交易成本，提升资本市场服务能力和服务效率的改革思路。在通过货银对付改革提升市场流动性后，进一步通过直接让利的方式激发投资者积极性，推动资本市场健康发展。先前改革主要集中于结算机构，后续有望逐步推广至证监会、交易所以及税务机关等更多领域，后续可能通过调整印花税等方式，进一步降低投资者交易成本，提升市场活力。▍预计每年向市场投资者让利约50亿，对证券公司收益影响较小。2021年，沪深市场股票成交额为258万亿，以此测算，此次让利金额每年在50亿元左右。截至2021年末，A股市场投资者为1.97亿，持仓客户占比在26%左右。此次让利预计每年将为每个A股持仓投资者带来100元左右的收益。由于各家券商结算模式不同，少数券商沪市交易佣金费用包含股票交易过户费，因此收益将留存于证券公司，但对证券公司整体业绩影响较为有限。▍风险因素：A股市场成交额大幅下滑；投资业务出现亏损；信用业务风险暴露。责任编辑：陈悠然