停产2年的轻奢汽车品牌Smart重新复活。在戴姆勒与吉利汽车两个股东的推动下，Smart转型为一家电动车公司，并将全球总部迁至中国，制定了以中国和欧洲为核心，辐射全球的新战略。近日，Smart推出了重生后第一款电动车精灵#1，补贴后预售价格区间为19万-23万元，试图在中国最主要的新能源车细分市场切走一块蛋糕。从定价来看，精灵#1的主要竞争对手为大众ID4，向下还能侵蚀长城欧拉一定的市场份额。与此同时，近日丰田与本田推出的全新纯电动车也瞄准了接近的市场地带。Smart的历史可以追溯到1994年，由戴姆勒股份有限公司（梅赛德斯-奔驰母公司）与瑞士手表公司Swatch共同创建，以生产小巧独特的双门微型车为特色。虽然产品与品牌美誉度很高，但受制于产品过于小众，smart全球销量最高的年份也仅售出15万辆汽车。到2019年全面停产燃油车，戴姆勒在smart公司上的累计亏损达到40亿欧元。2018年吉利汽车成为戴姆勒股东后，双方共同组建了一家50：50的合资公司智马达汽车有限公司（下称“智马达”，smart品牌全球公司），共同推动smart品牌向纯电动转型。智马达总部位于浙江宁波，基于吉利汽车浩瀚纯电架构开发新车型，造型设计等工作则外包给戴姆勒完成。此外，智马达还进行自动驾驶等技术的自研工作。“戴姆勒对smart的态度比较复杂，虽然一直亏损，但是能够给奔驰品牌带来更多的元素，而且smart用户换购梅赛德斯·奔驰汽车的转化率接近100%。”曾经参与smart项目的一位人士向记者透露，对于吉利汽车来说，拿下smart项目可以输出其浩瀚架构技术，分摊研发成本，还能给吉利控股集团增加一个豪华品牌。依托于两个股东，智马达采取了有别于其他新势力公司的轻资产模式。除了借助母公司的技术资产外，在渠道模式上，智马达也没有采取当下流行的直营模式，而是采取了一种直销代理制。在这种模式下，智马达掌握销售权、自持车辆库存，确保统一、透明、稳定的价格体系，合作伙伴负责场地租赁与装修、人员招聘，为用户提供销售、交付和售后服务。智马达CEO佟湘北智马达CEO佟湘北向记者表示，smart品牌可以利用两个母公司的资源快速将渠道铺开，到今年底建成150家线下门店，覆盖40个一线与新一线城市。“如果做直销光零售人员我们就得招聘4000人以上。”佟湘北说道，智马达目前为止总共只有约1000名员工，如哑铃状集中在市场营销与研发两端。记者注意到，智马达的人员结构与业务模式和小米公司有相似之处。小米手机也是把制造与销售外包，专注于市场营销与研发等核心业务。在中国众多造车新势力中，智马达毫无疑问是最具独特性的一家。它拥有smart这个在年轻人中知名度与美誉度极高的全球品牌资产，两个股东分别是中国与德国汽车工业的领军者，借助两个母公司的技术资产轻装上阵。与员工人数超过1.5万人的“蔚小理”相比，智马达在同等销量规模下预计可以更快实现盈利。但是50：50的合资公司在中国乃至全球都罕有成功先例（不含政策产物），当公司规模扩大，两个股东意见与利益的分歧可能会是潜在风险。在开启预售后的24小时内，Smart精灵#1订单量已经突破了10000辆，预计将在今年四季度开始交付。佟湘北拒绝透露今年的销量目标，仅表示公司追求的是长期稳健发展。“今年是smart首款产品推出的元年，也是品牌发展历史上的一个新起点。”佟湘北说，在激烈的竞争中，smart要做的是在红海中发掘出蓝海。随着全球汽车电动化的浪潮，宝马和奔驰旗下的轻奢汽车品牌都选择了转型。2019年，宝马与长城汽车合资成立了光束汽车，光束汽车将在中国生产MINI品牌电动车。多方消息均称，光束汽车也将在今年内发布一款国产MINI纯电SUV。“smart最大的依仗是中国新能源车快速增长的机会，借用中国的市场与中国的技术、资本，实现品牌的二次重生。”上述曾参与smart项目的人士说道。责任编辑：张亚楠