【环球网报道记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社刚刚消息，波兰内政部28日否认了有关华沙计划吞并乌克兰西部的消息。当天早些时候，俄罗斯对外情报局局长纳雷什金称，俄方获得的情报显示，波兰和美国正在制定一项计划，让华沙重新控制其认为“历史上曾属于自己”的乌克兰西部一些地区。报道称，当地时间28日，波兰内政部长卡明斯基的发言人扎林在推特上称，俄罗斯对外情报局局长纳雷什金正在持续对波兰和美国进行情报行动。他称纳雷什金“正在散布对波兰和美国的影射，错误地声称两国正在准备波兰吞并乌克兰西部的计划。”报道称，扎林说，有关波兰计划“袭击乌克兰西部”的指控多年来屡见不鲜，莫斯科的“虚假信息运动”在俄乌冲突爆发后“尤其加剧”。他声称，俄媒的宣传目的是破坏华沙和基辅之间的合作，“把西方描绘成一个对俄咄咄逼人的集团，把波兰描绘成一个对整个北约和欧洲构成威胁的战争贩子。”不过，俄卫星社报道说，就在纳雷什金28日发布声明后不久，波兰宣布举行重大军事演习，并在该国北部和东部地区大规模调动军队。波兰军方在其网站上表示，从5月1日起，军方车队将经常出现在高速公路和公路上，并敦促居民不要发布有关军队行动及其位置的信息、照片和视频。稍早之前，纳雷什金28日表示，俄方获得的情报显示，波兰和美国正在制定一项计划，让华沙重新控制其认为“历史上曾属于自己”的乌克兰西部一些地区。纳雷什金发布的声明透露，根据该计划内容，“重新统一”行动第一阶段，波兰“维和人员”将被部署在乌克兰西部，借口是“保护其免受俄罗斯‘侵略’”，而且部署在这里也意味着他们几乎没有机会与俄军相遇。纳雷什金称，波兰政府认为，在乌西部部署波兰军队将有可能导致这个国家分裂，在这种情况下，“维和部队”（在乌克兰）部署地区的控制权仍将掌握在华沙手中。纳雷什金还称，该计划似乎是在试图重复第一次世界大战后达成的历史性协议。RT报道称，乌克兰的西部边界最后一次重新划分是在二战后，当时的波兰同意与东加利西亚地区和沃里尼亚的大部分地区分离，这些地区被并入乌克兰苏维埃社会主义共和国。责任编辑：张亚楠