文方凤娇近期全国疫情呈现点多面广、规模化与散发聚集性疫情并存、多点多源多链等特点。目前，我国现有本土确诊病例和正在医学观察的无症状感染者近10天来持续波动下降，一些地区陆续实现社会面清零。《华夏时报》记者通过梳理数据发现，4月27日，上海共有7个区实现社会面清零，分别为黄浦、杨浦、嘉定、金山、青浦、奉贤、崇明。但是国内疫情多点散发与局部性聚集性疫情并存，地区间交叉输入的风险较高，疫情防控形势仍然严峻复杂。上海本土5487+9545，北京新增47+2上海市卫健委今早（29日）通报：4月28日0时至24时，新增本土确诊病例5487例和无症状感染者9545例，其中5062例确诊病例为既往无症状感染者转归，418例确诊病例和9444例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入新冠肺炎确诊病例2例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。新增治愈出院2480例。同日，上海新增本土死亡52例。平均年龄84.02岁，最小年龄58岁，最大年龄99岁。52位患者伴有多脏器严重的基础疾病，包括晚期恶性肿瘤（食道癌，胰腺癌、脑膜瘤、黑色素瘤）、冠心病、心功能不全Ⅳ级、心律失常、高血压3级（极高危）、神经系统疾病（脑出血术后、脑梗后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症）、糖尿病及尿毒症等。患者入院后，原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。此外，据@首都健康 微博消息，4月28日0时至24时，北京新增47例本土确诊病例（确诊病例1至29昨日已通报）和2例无症状感染者（昨日已通报），无新增疑似病例；新增2例境外输入确诊病例和2例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院4例。“五一”假期还能否出游？国务院联防联控机制回应当前疫情形势如何？此外，很多人关心，“五一”假期还能否出游？国务院联防联控机制28日召开新闻发布会，回应相关热点问题。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在发布会上介绍，4月以来，全国累计报告本土感染者超过55万例，31个省份261个地市报告本土疫情。虽然报告本土疫情的地市数较3月份略有减少，但仍处于高位。文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇表示，坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，统筹做好文化和旅游行业疫情防控和假日市场工作。文化和旅游部要求公共文化单位、文化和旅游经营场所“限量、预约、错峰”开放，不搞“一刀切”。“提醒广大游客要密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游，提前了解出发地、目的地防控政策。”李晓勇说，假期将严格落实旅行社组团要求，不组团前往中高风险地区旅游，不承接中高风险地区旅游团队，不组织中高风险地区游客外出旅游。各地将在落实好疫情防控要求的前提下，加大优秀文化产品和优质旅游产品供给，提供更多线上演播、云展览、云旅游等非接触、少聚集的产品与服务。“预计‘五一’假期全国客运量1亿人次，较2021年同期下降62%左右。”周旻说，交通运输部将着力优化旅客运输服务，要求相关经营单位科学安排车船班次计划，强化重点区域运力投放和应急调度，减少人员聚集。受局部地区疫情影响，部分旅客可能临时变更出行计划。朱文忠说，如遇局部地区突发疫情，铁路部门将及时调整列车开行方案，向旅客发送短信提醒并及时出台免收退票手续费等措施。铁路12306网站和手机客户端将提供24小时退票服务。责任编辑：张亚楠