参考消息网4月29日报道据法新社布鲁塞尔报道，在俄罗斯天然气工业股份公司（以下简称“俄气”）对波兰和保加利亚停止供应天然气后，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩27日表示，两国今后将“靠它们的欧盟邻国”供气。报道称，冯德莱恩说：“我们将确保俄气的决定对欧洲消费者的影响最小化。”她认为：“俄罗斯采取的措施正在影响俄罗斯本身。克里姆林宫在损害俄罗斯经济，因为他们是在剥夺自己的高额收入。”冯德莱恩警告说，如果欧盟企业同意按照莫斯科的要求以卢布支付俄罗斯的天然气，将违反欧盟的制裁并使自己面临“高度的”法律风险。她补充说：“（欧盟企业与俄罗斯天然气供应商）约97%的合同规定以欧元或美元支付。拥有此类合同的公司不应屈从于俄罗斯的要求，这会违反（27国施加的）制裁。”报道称，欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利认为，这是一种“刺激”，有助于“更快地”减少欧盟对俄罗斯天然气和石油的依赖。博雷利认为，能源依赖“已经太过度，不管是乌克兰还是其他国家，现在都是时候减少依赖了”。他还认为，“俄罗斯的决定只会加速欧洲向不会造成依赖的绿色能源转变”。报道称，欧盟能源部长定于下周一开会讨论有关情况。责任编辑：李园