下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社4月29日讯（编辑 潇湘）周四（4月28日），尽管美股和美元双双录得大涨，但美债市场却并未掀起大的波澜，各期限美债收益率隔夜涨跌不一，继续在年内高位附近横盘整理。今日将是本月的最后一个交易日，而不出意外的话，全球债券市场很可能录得有史以来最糟糕的单月表现。行情数据显示，各期限美债收益率隔夜尾盘的波动均不大：2年期美债收益率上涨2.6个基点报2.627%，5年期美债收益率微涨0.9个基点报2.845%，10年期美债收益率下跌1个基点报2.829%，30年期美债收益率下跌2.9个基点报2.897%。如此平淡的行情与股市和汇市形成了鲜明的对比——受科技股领涨带动，周四美国三大股指全线走高，其中纳斯达克综合指数强势攀升382.59点，至12871.53点，涨幅高达3.1%。与此同时，美元指数也在隔夜迎来了一个狂欢日，衡量美元兑六种主要货币的ICE美元指数一度无限上逼104关口，创下了2002年底以来的近20年高位。分析人士指出，相比于受到Meta优异财报业绩推动的美股和日元大跌诱导下的强势美元，美债市场本周在美联储迎来缄默期的背景下，整体缺乏行情主动大幅变化的催化剂。尽管周四的最新数据显示美国第一季度GDP陷入萎缩，但对市场的影响也整体较为有限。美国商务部周四公布的初值数据显示，美国第一季度国内生产总值（GDP）折合年率下降1.4%，远低于2021年四季度的上升6.9%。净出口和库存对经济的拖累约4个百分点。政府支出萎缩，也对经济构成压力。但强劲的消费者支出和企业投资表明，美国经济整体依然不乏亮点。彭博经济学家表示，美国经济数据表面上看的确疲软，但实际的具体数据显示居民需求和企业投资依然强劲，印证了企业高管在当前财报季一系列电话会议上对经济的评论。日本投资者再度抛售美债从过去几周的市场表现看，在美债近来动荡行情的背后，美国最大“债主”日本投资者的动向似乎正越来越受到关注。日本财务省周四公布的最新数据显示，尽管收益率上升，但这个美国国债的最大外国持有者仍在继续“撤退”。截止至4月22日的当周，日本投资者净卖出大约90亿美元美国国债，这是过去九周中第八周净卖出，过去13周的净卖出总额达到600亿美元，尽管这一数字比起日本投资者持有的1.3万亿美元总规模尚还只是九牛一毛。由于日元大幅贬值推高了汇率对冲成本，所以即使10年期美债收益率自2018年以来首次逼近3%，也暂时无法吸引到日本投资者，尤其是在汇率对冲方面一丝不苟的日本寿险公司。周四，日元汇率自2002年以来首次跌破1美元兑131日元。眼下，世界各地的交易员很可能都会密切关注日元的涨跌，不仅是为了追踪日本市场走势，也是为了判断全球投资者的人气。日元在全球金融体系中非常关键，是世界上交易量第三大的货币。日元迅速贬值不仅影响到日本，而且还会影响到看似距离日本很遥远的市场：规模高达23万亿美元的美国国债市场。从理论上讲，美国国债收益率相对丰厚，这应会让美国国债对日本投资者而言仍具有吸引力。然而，如果风险对冲成本太高，日本投资者从投资美国国债、而非日本国债中获得的额外收益就差不多消失殆尽了。高盛集团对12个月滚动对冲进行的分析发现，在计入汇率波动风险的对冲成本后，10年期美国国债收益率与同期日本国债收益率之差已仅剩0.2个百分点。瑞穗银行首席市场经济学家Daisuke Karakama表示，由于担心投资者会抛售疲软的日元以及估值处于高位的美国股票，保险公司等日本机构投资者可能会调整它们的投资组合，把投资重心更多地集中在超长期日本国债，而不是美国资产。当然，考虑到美债与日债收益率的持续拉大，是否会出现一些激进日本投资者干脆不进行汇率对冲就在海外淘金，目前还很难说。Neuberger Berman全球外汇主管Ugo Lancioni表示，那些决定留在美国国债市场的日本投资者可能不再防范汇率波动风险，从而规避风险对冲成本的上升。全球债市料创史上最大月度跌幅而无论如何，在4月即将临近尾声之际，本月都很可能成为载入全球债市史册的一个月——料将录得有史以来最糟糕的单月表现。彭博全球债券总回报指数4月迄今下跌4.9%，有望创下该指数自1990年有纪录以来的最大月度跌幅。对通胀加速的担忧已重创全球债券市场，俄罗斯对波兰和保加利亚的天然气断供，以及全球多地爆表的通胀数据均加剧了债市可能继续下跌的预期。掉期交易商目前预计美联储几乎铁定将在5月4日加息50个基点，澳洲联储和英国央行也预计将在下周加息。“在美联储利率定价稳定之前，全球债券收益率可能进一步上升，”Westpac Banking corp策略师Imre Speizer表示，“只要人们预计美联储利率定价将继续走高，或者在确信经济最终会走向放缓之前，投资者都将远离债券。”固定收益市场的波动率指标也可能继续升高，因投资者在不断权衡主要央行大幅收紧货币政策可能破坏全球经济增长的可能性。在企业债领域，根据彭博社多币种全球基准数据，本月迄今为止，高评级公司债价格已下跌5.3%，有望创下自2020年3月疫情冲击金融市场以来最大的月度跌幅。信贷资产尤其容易受到俄乌冲突和亚洲疫情引发的困境带来的日益上升的滞胀风险的影响。这是因为，不仅通胀会大幅降低投资者的回报，经济下滑也会增加较脆弱借款人的违约风险。富达国际全球宏观及策略配置主管Salman Ahmed表示，“滞胀仍然是我们对今年余下时间的基本预期，因为欧洲经济衰退的风险正在增加，而且各大央行仍致力于在通胀高企的背景下实现政策正常化。”责任编辑：赵思远