下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹美联储将于下周四（5月5日）凌晨公布利率决议，此时放假意味着，日本外汇交易员可能会错过美联储近几十年来最大的政策紧缩措施之一，双方国债收益率息差或将进一步扩大。从今日开始并覆盖下周大部分时间的日本“五一黄金周”假期（分别为4月29日的“昭和日”，5月3日-5日的“宪法纪念日”、“绿之日”、“儿童节”）或许可以让疲惫的外汇交易员得以暂时喘息，但是他们在这种关键时刻放假，很有可能将加剧日元汇率的波动，而其预期波动率已经飙升至两年高位。此时放假意味着他们可能会错过美联储近几十年来最大的政策紧缩措施之一，美国与日本的债券收益率息差或将进一步扩大。美联储将于下周四（5月5日）凌晨公布利率决议，届时美联储主席鲍威尔将召开新闻发布会。但是在本周四，日本央行依旧坚持超宽松政策，并表示将在每个工作日都开展固定利率债券购买操作，而这个决定直接致使日元兑美元汇率20年来首次跌破央行“恐慌线”的130水平。同时，这推动美元兑日元的一周隐含波动率在周五早些时候飙升至15.9%，这是自2020年疫情以来的最高水平。而更令人担忧的是，这一周度数据已经高于覆盖接下来更长周期的数据水平，表明市场预计日元汇率或将在下周呈现出最大程度的波动。彭博社对此分析指出，这是因为通常在“五一黄金周”期间，日元交易量都会下降，而在不同时期会导致截然相反的景象。在市场平静期，交易量的降低会减少波动。然而在市场震荡期，这反倒会引发波动的进一步放大。并且有交易员表示，因为预计日本央行的超宽松政策与全球主要央行将进一步分化，所以投机者在持续抛售大量日元，这可能会让日元承受更大的贬值压力。金融科技公司Financial AlgoTech Co．总裁，涉足货币市场近20年的Kyosuke Suzuki表示：我从事这项（外汇）业务已有很久，但我不记得日本央行的政策立场何时与其他央行脱节到如此程度。日元汇率今年一直呈现自由落体状态，这是由于鸽派的日本央行致力于将国债收益率维持在最低水平。而与此同时，日元的大幅贬值也让作为大宗商品进口国的日本倍感重压。高盛：日元下挫命运难改而且现在的情况是，且不说日本央行是否愿意出面救市，即使愿意，恐怕也很难改变日元下挫的命运。高盛对此指出，只要美债收益率继续上升，同时日本央行依旧维持对主要收益率曲线的控制，那么日元就会继续承压。高盛策略师Karen ReichgottFishman在一份报告中写道：我们发现，如果对收益率曲线控制的预期没有发生任何变化，那么日本央行的干预很难推动汇率持续升值。鉴于收益率风险仍然偏向上行，外汇干预的效果可能不尽人意。Fishman认为，根据央行此前的举动，如果日元持续贬值，央行出面干预可能性“较高”。在过去干预行动大多在美元兑日元汇率达到127-130之间时出现。高盛表示，如果央行重估对收益率曲线的控制政策，且日本与美国的国债利差能够缩小40-45个基点，那么日元或将上涨3%。但是也指出，由于央行预估的实际利率与公允价值不会立即趋同，这意味着对汇率的带动程度可能不大。责任编辑：赵思远