炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！硕世生物每10股派发现金100元、热景生物每10股派发现金50元······随着年报披露进入尾声，不少科创板公司的高分红方案引人瞩目。截至4月28日晚间，已有多家科创板公司在实施现金分红的同时，还推出了送转股方案。“目前科创板近六成公司自由流通股本不足5000万股，53家科创板公司股价超过100元，占A股市场‘百元股’的44%。合理实施送转股有利于降低股票价格、提高股票流动性和资金吸引力，激发市场活力，既是上市公司管理流动性的必要手段，也反映了多数投资者的呼声。”有市场人士向记者表示。送转提高交投活跃度“公司今年有没有送转股计划？”日前，不少投资者在上证e互动平台上公开喊话科创板公司实施送转股。目前已有多家科创板公司在实施现金分红的同时，推出送转股方案。其中，拟每10股派发现金50元的热景生物还打算每10股转增4.8股，“壕”气十足。热景生物如此“慷慨”，底气或来源于其2021年“爆炸式”增长的业绩。受益于新冠抗原快速检测产品外贸业务快速增长，热景生物2021年营收同比增长946%，归母净利润同比增长1850%，成为目前科创板净利润增长幅度最高的企业。科创板股价最高的禾迈股份，也推出了“现金分红+转增”的利润分配方案。公司4月20日公告，拟每10股派发现金红利30元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股。最新收盘价显示，禾迈股份股价高达608.05元，仅次于贵州茅台。禾迈股份在发行阶段就被誉为“A股最贵新股”，发行价高达557.80元股，让不少打中新股的投资者望而却步、忍痛弃购。而公司股价在上市之后仍持续上涨，最高曾突破800元股。但从股本规模看，禾迈股份的总股本仅有4000万股，流通股本更是仅有880万股，过高的股价长远来看不利于股票的流动性。此次转增之后，公司的总股本将增加至5600万股，一定程度上将激活二级市场的交易活跃度，吸引更多资金的关注。年度拟分红总额达到280亿元现金分红向来被认为是回报股东的最佳方式之一。科创板公司虽然成长属性很强，但在现金分红方面亦当仁不让。截至4月28日，已有396家科创板公司披露了2021年年度业绩，其中超300家公司同步发布了现金分红方案，年度拟分红总额达到280亿元。从每股股利看，硕士生物、东方生物、热景生物位列板块前三，每股派发现金分别达到10元、6.18元和5元。上述三家公司均为体外诊断试剂企业，通过积极研发、生产核酸检测、抗原检测等产品，业绩实现了大幅增长。从分红总额看，63家公司年度分红总额超过1亿元，中国通号、时代电气、传音控股、大全能源4家公司超过10亿元。其中，中国通号延续高分红传统，最近三年年度现金分红总额分别达到21亿元、21亿元和18亿元，彰显了行业龙头的示范效应和责任担当。大全能源上市首年便开启大手笔分红，拟“10派6元”，累计派发现金红利达到11.55亿元。高分红也来源于公司强劲的业绩增长作为支撑。受益于硅料市场供应紧缺、公司硅料价格和毛利大幅上涨，2021年大全能源实现营收108.32亿元，同比增长132.23%，归母净利润57.24亿元，同比增长448.56%。2022年一季度延续高增长，公司营收和归母净利润分别增长了389.28%和640.85%。据悉，大全能源生产的单晶硅片用料占比为97%以上，并实现 N 型高纯硅料的批量销售，处于行业领先水平。业内人士表示，现金分红是投资者回报的重要形式，可以使投资者产生实际的现金收益，增加投资者的资金流动性，在此基础上进行资源再配置。同时，现金分红需基于客观的盈利及充足的现金流，也更能证明上市公司具有稳定的盈利能力。热门赛道业绩表现强劲4月28日晚间，30余家科创板公司披露了2021年年报，超八成企业收入增长，创新药、半导体、新能源等赛道股业绩亮眼。其中，创新药企百奥泰、百济神州营收同比分别增长约350%和250%；光伏设备排头兵高测股份营收同比增长110%、净利同比增长193%；国产封测厂商利扬芯片营收和归母净利润分别增长55%和104%。与此同时，4月28日晚，有83家科创板公司披露了一季报，部分公司继续保持强势表现。如高测股份，其营收和归母净利润增长增速分别达到103%和173%。科创板作为A股市场的新生力量，公司数量已将近420家。根据已披露的年报和业绩快报数据，2021年度板块整体营业收入增长37%，归母净利润增长76%，经营业绩整体保持稳健增长，已逐渐成为激活创新动能的主力军。编辑：全泽源   责编：邵子怡校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然