4月29日，能化品早盘普涨，低硫燃油涨逾6%，燃油涨逾4%，乙二醇、SC原油涨逾3%。欧盟的俄罗斯石油禁令可能扫清了最主要的障碍。国际原油昂首走高。美东时间4月28日周四，媒体援引政府官员消息称，德国目前准备停止购买俄罗斯石油。媒体认为，这一表态为欧盟对进口俄罗斯原油下禁令扫清了障碍。今年2月下旬俄乌冲突升级后，西方对俄制裁一再加码。欧盟迄今为止还未针对俄罗斯石油下禁令，本月不断传出欧盟酝酿禁运的消息。而德国此前一直是禁运的主要反对者。就在美国、英国和加拿大都宣布禁止进口俄罗斯石油的3月，德国政府表示，不会停止、将继续向俄罗斯购买天然气、石油和煤炭，短期内德国和欧洲都太依赖进口俄罗斯能源。而本周四媒体提到，两名官员透露，本周三德国驻欧盟机构的代表一改德国政府此前对全面对俄石油禁运的反对态度，他们支持的前提是，德国要得到足够的时间，获得替代的能源供应。华尔街见闻周三文章援引媒体消息称，德国准备支持欧盟国家分阶段地、逐步禁止进口俄罗斯石油。相关禁令将包括一个过渡期。最终方案尚未敲定。这将是德国史上首次支持对俄油的“逐步禁令”。周四媒体则提到，一些外交官和政府官员认为，德国态度180度大转变让欧盟国家更有可能一致同意对俄罗斯石油实行分阶段的禁运。可能最早下周他们就作出禁运的决定。不过，对于欧盟有多快能停止购买俄油、是否动用设价格上限或者关税等手段，这些问题还在磋商中。责任编辑：陈修龙