【记者 胡杨】正值春耕备耕农忙时节，面对疫情封控区域金融服务入不了户、农民出不得村的实际困难，农业银行启动应急预案，发挥“金融科技+绿色通道”效能，全力提升工作效率，最大限度保障农民春耕生产贷款需求。《中国银行保险报》记者获悉，截至2022年3月末，农行“惠农e贷”余额6598亿元，较年初增加1151亿元，同比多增156亿元。为保障贷款资金供应，支持农民春耕生产，农行主动适应当前疫情形势，针对性调整信贷政策，进一步优化办贷流程，配套完善系统功能，大力推行无接触式、线上化的办贷模式。具体来说，对封控区域内的农民，通过视频、电话等方式进行互动、开展远程调查，先授信放贷、后补齐资料，农民登录农行手机银行就能申贷用款，一解燃眉之急。例如，农行吉林分行开展远程视频调查、推动线上办贷，自3月以来通过手机银行为6600多户农户发放贷款6.4亿元；在此基础上，还研发上线微信小程序“复业胜疫贷”，为农民提供足不出户自助扫码申请贷款的线上申贷方式。为保障疫情影响地区农户贷款顺利投放，农行开辟贷款审批绿色通道，即来即审、日清日结，加快审批放贷节奏。在疫情封闭管理期间，农行河北廊坊分行安排专人驻守盯紧审查审批，确保审批不过夜、批后就放款，疫情封闭期间高效完成了2770笔、5亿元“惠农e贷”审查审批和投放。据统计，今年一季度，受疫情影响较大的吉林、河北、陕西、山东等地农行合计已投放农户“惠农e贷”650亿元。对于因疫情影响暂时还款困难的农户，农行采取展期、设置宽限期、无还本续贷、征信保护等多种纾困措施，“能纾尽纾、能扶尽扶”。2022年一季度，共有6.4万户农户享受到纾困政策。疫情管控期间，农行山东滨州分行集中摸排了粮食种植贷款客户的生产经营状况，为有还款困难的统一设置30天还款宽限期。责任编辑：吴宇迪