与往年“五一”相比，这个假期有点特殊。4月28日下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会，多部门负责人回应公众关切，强调从严从实抓好防疫工作。近期全国疫情继续呈现多点多源多链的复杂局面，多个省份的疫情传播链条多，既有外省溢入疫情，也有本地源头不清的传播疫情，增加了疫情防控的复杂性和艰巨性。越是吃劲儿的时候，越要咬紧牙关，坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇。当前，我国现有本土确诊病例和正在医学观察的无症状感染者近10天来持续波动下降，一些地区陆续实现社会面清零。长春、吉林两市28日逐步解除社会管控，有序恢复正常生产生活秩序。上海社会面疫情风险正逐步降低。边境小城瑞丽也已稳步有序推进复工复课、复商复市。“五一”假期人们能否出游？文旅部负责人提示，不要前往中高风险地区旅游，要严格做好旅游各环节的疫情防控管理。据预计，今年假期全国客运量1亿人次，较2021年同期下降62%左右，客流量较去年将会有明显下降。从数据来看，今年不少人提高防范意识，自觉减少出行。疫情之下，多地倡导就地休假、本地游、周边游，引导群众安全有序流动。在新闻发布会上，针对公众关心的交通出行问题，国铁集团负责人回应，将依托12306系统大数据开展预测分析，动态优化列车开行，实施“一日一图”，精准满足旅客出行需求，做好低风险区域热门线路的运力增配。节日期间，货运保通保畅也是战疫“底气”。对此交通运输部表示，将进一步提升通行效率，防止和杜绝地方擅自赋码、“层层加码”等现象，全力以赴做好民生物资运输保障。除了防疫这根弦须臾不能松，民生服务和医疗需求也不能“放假”。“五一”期间，更要关注“菜篮子”“米袋子”，保障居民节日餐桌。各地各级医疗机构要保证急诊开放，不得出现停诊和拒诊的问题。对肿瘤患者、孕产妇和新生儿等特殊群体，要实施精细化的分类服务。从公众自身来说，放松心情可不能放松防护，针尖大的窟窿能漏过斗大的风。“自我放飞”式过节，很可能遭遇病毒感染的“劫”。每个人都要加强自身防护，当好“第一责任人”。一旦出现感冒、发热症状，应及时就医报备。近日，北京市“感染者218”被疾控部门点名表扬。第一时间报备、自我隔离10多个小时……他的教科书式防疫，为战疫赢得了时间和主动。有心有行动，这种“中国好邻居”，我们人人能做。△4月27日，北京第218例感染者张先生在医院接受治疗防疫成果来之不易，需要每个人共同维护。减少人员聚集，不如来一场“胸中有风景，何处不花香”的角度转变。静心畅游书海、棋局对弈比拼、线上观展赏景……都能不虚此“假”。确保自己和家人的康健，才是安心放假最大的前提。让我们上下一心，共同筑牢“五一”防疫堤，一鼓作气战疫到底。（文丨如歌）责任编辑：王珊珊