新浪科技讯 北京时间4月29日上午消息，据报道，美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）在与Twitter达成收购协议之后的几天里，已出售了价值约40亿美元的特斯拉股票。本周二，Twitter宣布与马斯克就收购案达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元的现金收购Twitter，该交易预计于今年年底前完成。交易完成后，Twitter将变成一家私有公司。文件显示，马斯克在周二和周三进行了一系列交易，出售了约440万股票特斯拉股票。其中大部分是在周二售出的，特斯拉股价当天下跌了12%，但周三又小幅上涨，涨幅不到一个百分点。对于此次抛售股票，马斯克随后在Twitter上表示：“今天之后，我没有再进一步出售特斯拉股票的计划。”对此，有记者询问马斯克将如何使用此次抛售所得资金，以及他是否会在4月27日之后出售更多特斯拉股票，马斯克还没有立即回复记者的置评请求。为资助收购Twitter交易，马斯克上周四宣布，已获得465亿美元的融资承诺，用于收购Twitter。其中，马斯克本人承诺提供335亿美元。此外，包括摩根士丹利在内的几家银行，同意提供另外130亿美元的资金。根据周二公布的一份监管文件，如果马斯克无法获得足够的资金来完成Twitter交易，他将不得不向Twitter支付10亿美元的终止费。与此同时，如果Twitter接受了马斯克竞争对手的收购要约，或者股东拒绝了这笔交易，则需要向马斯克支付10亿美元的分手费。