4月28日，俊发集团召开了“红五月业主&媒体沟通会”，俊发集团创始人李俊在沟通会上表示，公司正在和央企洽谈近百亿项目合作与资产处置计划。在此次沟通会上，李俊称表示，俊发集团正在和多家大型央企、国企对接项目合作、资产处置等事宜，预计将回笼上百亿资金，回笼的资金足够覆盖今年所有的工程支付和还本付息。在交房方面，李俊称，今年将确保36000套住房交付。自4月中旬以来，俊发一半以上的项目已陆续复工复产，预计5月实现全面复工复产。同时，对于延期交付的项目，目前俊发已明确最新的交付日期，将于近期进行一一披露，李俊承诺，将严格按照新日期进行交付，并且还会严格按照合同进行赔付。关于信托展期的问题，李俊在沟通会上也做出了回应。李俊称，中建投6个月宽限期的展期信托没能及时沟通导致临时沟通没能通过，现在信托方已经同意，项目已经恢复销售，6亿元的信托计划在到期未能偿还情况下也会由总公司偿还。4月25日，一份《关于中建投信托安泉560号（俊发林泉雅苑）集合资金信托计划延长期说明》在网上流传。说明显示，云南安宁俊发城因疫情影响，导致销售缓慢，中建投信托安泉560号集合资金信托计划自动进入6个月延长期，至2022年10月23日止，公司承诺将在6个月内按时还款。针对此次计划延期，俊发集团也作出说明，称2021年12月，安宁市爆发疫情，停止所有聚集活动。受此影响，安宁俊发城销售缓慢。《说明》表示，中建投信托安泉560号（俊发林泉雅苑）集合资金信托计划已自动进入6个月延长期。目前安宁俊发城的抵押值及货值均足以覆盖中建投贷款余额，近一个月以来，随着疫情的好转，销售在逐渐恢复，云南瑞玖房地产开发有限公司承诺并表示完全有信心在6个月内按时还款。据资料显示，上述信托成立于2020年10月23日，存续规模2.433亿元，融资人为云南瑞玖房地产，保证人是俊发集团。在沟通会上，李俊表示，俊发资产是充足的、整体负债是合理的，不存在资不抵债的情况。截至2021年末，俊发总资产1580亿元，权益有息负债余额263亿元；未售土地储备资源货值3872亿元，其中已确权未售货值1263亿元、未确权货值2609亿元。已确权未售货值足以覆盖权益有息负债余额，除去88亿元的螺蛳湾重组贷款余额，剩余权益有息负债175亿元，在已确权未售货值中仅占14%。李俊称，今年新增可售货值236亿元，将制定俊发的购房政策。对于近期销售推进的情况，俊发集团称，针对现有的预售证楼盘，组织了一批公积金货包，针对刚改和刚需客户给予补贴。并公布了5月购房补贴计划，包含房款补贴、业主补贴、带领业主玩转昆明等内容。官方资料显示，俊发集团1998年创建于云南，旗下业务涵盖城市更新、地产开发、建筑科技、物业服务、商业运营、酒店长租，集团深耕云南，并快速推进全国布局，目前已入驻大湾区、长三角、华中、西南四个高成长区域，上海、佛山、广州、西安等14城，累计开发百余个地产项目，及百余物业服务项目。责任编辑：马婕