富力地产（02777.HK）再一次出售了英国伦敦的项目。4月28日晚间，富力地产公告称，公司间接全资附属公司东日有限公司及买方中渝置地的子公司Victory Trend Holdings Limited签署协议，卖方有条件同意出售而买方有条件同意购买并承担销售股份（占目标公司全部已发行股本的50%）以及销售贷款的所有利益及权益，代价为26.6亿港元。根据协议，东日有限公司同意出售而买方有条件同意购买并承担销售股份以及销售贷款的所有利益及权益，销售股份占目标公司于协议日期及完成时全部已发行股本的50%。于协议日期，目标公司尚欠卖方的销售贷款约为1.679亿英镑（相等于约16.5亿港元）。此次销售的项目所在公司Instant Glory International Limited为富力地产和中渝置地（01224.HK）的合营公司，双方各持有50%的股权。项目名称为Thames City，位于英国伦敦Nine Elms Lane（原New Covent Garden Market）南部，总占地面积约为449000平方英尺，总可售楼面面积约为170万平方英尺。物业为混合用途发展项目，包括12栋住宅楼、一座公园及其他设施，例如会所、景观花园、餐厅、零售店及商业空间。物业的第一期包括3座住宅楼，已在2020年推出预售，截至目前，工程仍在进行。截至2021年12月31日，该项目净亏损约470万英镑。富力地产称，此次出售项目预计将录得亏损约18.4亿港元，出售事项所得款项将首先用于偿还卖方所结欠的现有贷款，其他剩余的净额将用于偿还公司的其他债务及作为公司的一般营运资金。值得一提的是，该项目是当时富力地产联合中渝置地从大连万达集团手中收购而来。2017年8月22日，万达宣布放弃收购价值4.7亿英镑的Nine Elms Square大型开发地块。此后，富力地产财务主管Michael Lee表示，富力地产和中渝置地以40亿元的价格接手了上述地块，并且已经支付了款项。就在今年3月份，富力地产已经以亏损的价格将英国伦敦的另一处物业出售给了远东发展（00035.HK）。当时，富力地产以9570.26万英镑的价格将位于英国伦敦Vauxhall的Vauxhall Square项目出售，此次的资产出售使得富力地产亏损约6884.5万英镑。从富力地产在伦敦收购的3个项目的位置来看，Vauxhall Square、Nine Elms Square地块和伦敦ONE（现命名泰晤士1号）3个地块相邻，按照原计划，富力地产想要将3个地块打通，整体开发为一个伦敦富力城。由于伦敦市中心鲜有大型造城项目，因而富力城成为伦敦近年来新建的最大型的高楼群，也是近10年来伦敦规模最大的综合体。目前，综合体命名为泰晤士1号已进入销售环节。如今，富力地产已以亏损的代价卖掉了其中的两个项目，此前雄心勃勃的伦敦市场拓展计划也要随之终止。官方资料显示，富力集团成立于1994年，总部位于中国广州，目前公司以房地产开发为主营业务，同时在酒店发展、商业运营、文体旅游、互联网产贸、医疗康养及设计建造等领域多元发展的综合性集团。2005年，富力地产于香港联交所主板上市，成为首家纳入恒生中国企业指数的内地房地产企业。责任编辑：马婕