当地时间4月28日，德国联邦议院通过一项有关乌克兰问题的议案，正式批准该国继续向乌克兰提供武器，交付范围扩大至重型武器。据路透社4月28日报道，德国联邦议院以586票赞成、100票反对和7票弃权通过了这项议案。德国联邦议院副议长库比奇表示，联合执政的社民党、绿党和自民党，以及最大在野党联盟党都对提案表示赞成，左翼党和德国选项党表示反对。根据这份议案，德国应继续向乌克兰提供重型武器在内的各类有效武器，并尽可能加快交付。此外，这项议案支持了自俄乌冲突以来德国政府采取的所有措施，包括德国对俄罗斯施加的制裁、为摆脱对俄能源依赖而采取的重建基础设施等举措。路透社此前刊文指出，德国政府发言人25日表示，德国很快会就是否向乌克兰提供100辆老式“貂鼠”式步兵战斗车做出决定。德国武器制造商莱茵金属公司（Rheinmetall）还计划向乌克兰提供88辆豹式1A5型坦克。路透社分析称，如果德国政府批准，这将是德国向乌克兰提供的第一批重型武器。此举或迫使德国总理朔尔茨就德国能否直接向乌克兰提供重型武器表明立场，因为这笔交易需要得到德国联邦安全委员会的批准，而朔尔茨担任该委员会主席。26日，德国防长兰布莱希特在该国拉姆斯泰因空军基地表示，德国将向乌克兰提供包括豹式坦克在内的重型武器，改变了此前一直避免直接向冲突地区运送武器的立场。朔尔茨本月早些时候表示，向乌克兰提供武器援助不会是德国的单独行动，而是会同所有盟国保持合作、彼此协调。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫25日曾表示，北约国家向乌克兰提供武器，本质上是通过代理人在与俄罗斯发生冲突，这些武器将成为俄军在“特别军事行动”中的合法打击目标。责任编辑：李昂