隔晚美股大涨，道指爆拉超600点，中国结算4月28日发布降低股票交易过户费收费标准的通知称，4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%。今日开盘，港股恒指低开0.02%，报20271.4点，国企指数跌0.3%，红筹指数涨0.57%，中海油暴涨6.6%，领涨蓝筹。恒生科技指数跌0.32%，哔哩哔哩跌3.5%，小鹏汽车跌超2.5%，快手、小米、京东等跌超1%。苹果概念股涨跌互现，比亚迪电子涨0.67%，舜宇光学跌近2%。苹果公司及亚马逊的业绩于周四收市后出炉，股价分别涨4.5%和4.7%。苹果公司上财季收入和利润超预期，但该公司预计供应链问题将令本财季收入至多减少80亿美元。4月29日起中国将沪深A股股票交易过户费总体下调50%，统一调整为按照成交金额0.01‰双向收取。券商股走高，中金公司涨近3%，华兴资本涨超6%，中国银河涨超2%，中信证券、海通证券等涨近2%。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，随着苹果公司亦已公布季绩，美股季绩期已暂告一段落，不过重头戏始终属于下周联储局议息会议结果。下月加息0.5厘应该已是市场共识亦未必会有太大争议，毕竟上月消费物价指数（CPI）按年增8.5%，增幅为40年以来最高。但其后两次议息（156及277）是否仍需要大幅加息，则投资者仍会高度关注，因根据利率期货市场之最新推算，6月及7月议息联储局将各加0.5厘，即短短一季内联储局将可能上调利率1.5厘！虽说压抑通胀是联储局当务之急，但当地经济以至金融市场是否已有充足准备去应对则是另一回事；何况地缘局势及新冠疫情仍存在相当大变量，故暂会视相关情况为管理预期之举措。但可以肯定的是，美元相对其他货币维持强势之状况短期内难以扭转。至于港股最新部署，除非今日港股出现强劲反弹，否则4月恒指将延续跌势，并连续第三个月下跌。踏入传统五穷月，统计过去40年恒指5月表现，有18年录得升幅，亦即升跌比例其实也是一半半。惟正如上文提到，议息结果及未来息口去向对金融市场会有相当深远影响，所以笔者亦不厌其烦地再次提醒。另外，内地疫情亦持续影响经济以至A股表现，单计本月上综指跌幅便接近8.5%（恒指截至昨日为止暂跌7.8%）！A股表现疲弱亦会拖累港股表现，在变数仍多的情况下，虽然有点无奈，但投资者现时仍只宜先打守势牌，待形势稍为明朗后再作部署。责任编辑：张海营