我的钢铁网4月中下旬开始，生猪市场风雨突变。受广东省五一停止外省调入生猪、规模场控量、仔猪市场成交活跃、二次育肥入场、国家收储等因素影响，猪价一改往日颓势，无论是标猪亦或是肥猪价格开启上涨模式。虽肥猪存栏少，但市场需求分明，更为青睐标猪。标肥价差不断缩小，部分地区甚至倒挂。养殖亏损 肥猪存栏减少据Mysteel农产品数据调研，肥猪存栏占比呈下降趋势。2022年3月140公斤以上存栏占比 2.41%，去年同期存栏比例8.23%，肥猪存栏明显下滑。2021年市场过分炒作北方冬季猪瘟疫情，养殖户主动压栏增重，肥猪存栏较多。但随着生猪产能恢复持续释放，猪价断崖式下跌。自2021年下半年之后，养殖企业基本处于亏损阶段，为了及时止损，加快肥猪抛售，中小散压栏现象明显减少，规模场出栏普遍控制体重。当前自繁自养依旧处于亏损阶段，本周周均亏损 285.93 元头，规模企业降本增效，肥猪存栏较去年同期大幅下滑。市场需求分明 小标猪更受青睐据Mysteel农产品数据监测，第17周90公斤以下商品猪出栏占比1.21%，较上周上涨0.08%。据统计局数据显示，能繁母猪自2021年二季度末高峰之后不断去化。2022年一季度末能繁殖母猪存栏4185 万头，较2021年二季度高峰期减少8.3%，能繁加速去化，一定程度上利好下半年行情。近两周，仔猪价格不断上涨，成交较为火爆，也预示市场多看好下半年行情。二次育肥客户也顺势入场，市场交易较为活跃，市场小标猪出栏量增加。本周150公斤以上商品猪出栏占比1.14%，较上周下降0.40%。当前处于猪肉消费淡季，加之天气逐渐炎热，市场更为青睐标猪。标肥价差持续缩小标肥猪价差不断缩窄。2021年5-6月，肥猪存栏较多，但需求不匹配，市场恐慌性抛售肥猪，价格踩踏，标肥猪价格倒挂明显。进入2021年10月之后，天气转凉，低价猪肉带动终端消费提升，且南方部分地区腌腊灌肠提前开启，肥猪需求不断提升，价格顺势摆脱低位状态，标肥价差由正转负。随着天气的升温，肥猪市场需求热度下降。据Mysteel农产品数据调统计，第17周全国标肥价差均价-0.29元公斤，较上周上涨0.02元公斤。今日部分北方标肥猪价格已经倒挂，肥猪成交价低于标猪。气温渐升之后，肥猪销售难度加大，市场份额或将进一步下滑，全国标肥价差或将进步一缩小，甚至倒挂。养殖户把握出栏节奏，顺势而出。责任编辑：李铁民