理财打破刚兑，叠加A股市场宽幅震荡，兼顾稳健与收益双重优势的“固收+”产品进入发展的“快车道”。为满足投资者稳健型投资理财需求，“固收+”赛道也涌现出多元配置、多元策略的的新产品。据悉，富国基金5月6日起发行的“固收+”新品富国元利债券型基金（基金代码：A类\015539；C类\015540），不仅采用了“债为主，股增强”的传统“固收+”策略，同时充分发挥富国基金在养老金投资上的优势，在“固收+“新品中融入养老金投资理念，以追求绝对收益为目标，通过积极主动的投资管理，力争为投资者打造一只长期持基体验良好的理财产品。随着资管新规落地实施，理财产品不再保本保息，大量居民投资理财需求开始向公募转移，这类投资者大都以稳健型为主。而追求绝对收益的养老金投资，与当前投资者对理财的需求具有高度一致性。养老金投资，事关老百姓的养老“钱袋子”，所以，对于养老金投资的管理人而言，首先要追求的是不亏钱、少亏钱，在做好防守的情况下再考虑如何择机进攻，实现稳健回报。因此，这也对养老金投资团队提出了更高的要求。据了解，作为“老十家”公司之一的富国基金早在2005年获得业内首批年金管理人资格。历经时间磨砺，富国基金培养了一支具有扎实投研实力，人员稳定的资深养老金团队。目前，富国基金养老金投研团队中，年金团队投资经理21人，平均证券从业年限14年，司龄8年。根据人社部数据显示，截至2021年年底，近五年、近三年、近两年富国基金旗下企业年金含权类组合年化收益分别为7.19%、9.38%和9.27%，同期，全市场企业年金含权类组合的年化收益率分别6.64%、8.52%和8.32%，三个阶段的业绩表现均高于全市场平均水平。富国元利两位拟任基金经理钱伟华、林剑平，正是出自富国养老金投资团队，两位基金经理将成熟的养老金投资策略运用到富国元利这只产品当中。希望通过养老金投资策略赋能，努力为投资者打造一只稳态低波动“固收+”产品。在富国元利的具体投资管理中，两位基金经理各司其职，股债分工明确。权益投资拟由养老金投资副总经理钱伟华管理。作为一名具有19年从业经验，14年投资年限的基金经理，钱伟华自2015年起任职多个企业年金、重点省份职业年金组合权益投资经理，掌管产品业绩优秀。在多年的投资生涯中，钱伟华形成了以风险预算为导向的投资风格，参照风险预算目标构建组合，应用净值止损和个股止损。在组合构建上，钱伟华坚持分散投资、均衡组合、适时集中，以提高组合调整的灵活性和效率。另一位拟任基金经理林剑平，则主要专注于固收投资，林剑平具有13年从业经验，10年投资年限，2014年加入富国基金，目前担任富国基金养老金投资部固定收益投资副总监。从投资理念上看，林剑平始终坚持大类资产配置先行的投资理念，自上而下与个券甄别相结合，通过灵活的资产配置策略和严格的风险控制手段，实现绝对收益目标。相比于一般的“固收+”产品，富国元利债基具有收益多元化和策略系统化两大特点。首先，通过广泛投资于信用债、利率债、可转债、股票、股票型基金、混合型基金等对冲风险的同时争取多元收益。同时，通过策略的系统化，利用固收和权益的相对性价比，调整大类资产配置，提高防守和进攻的效率，强调类属资产配置和细分组合构建，力争为投资者提供全方位守护。“二级债基是‘固收+’产品中的主力军。”林剑平指出，二级债基的股债仓位更为灵活，兼顾“安全性”和“收益性”，有利于适应不同的市场风格。除了资深的双基金经理掌舵，素有“固收大厂”和“权益大司”之称的富国基金强大的投研团队也为新基金长期业绩提供了有力支持。置身复杂多变的市场中，单一的股票或者债券投资很难兼顾稳健与收益，正在发行的富国元利债券基金，作为一只以养老金投资理念为指导，追求绝对收益的二级债基，不仅能够满足稳健型投资者长期稳健理财的需求，同时也可以作为积极型投资者资产配置中的“压舱石”，有效降低整体组合的波动风险，提升整体持基体验。责任编辑：石秀珍 SF183