新华社石家庄4月29日电题：河北内丘县加强农村“三资”管理助力乡村振兴新华社记者齐雷杰农村集体“三资”（资源、资金、资产）管理问题涉及群众切身利益，事关农村经济发展与社会稳定，历来是群众关心的焦点问题。为织密反腐“监督网”、护好群众“钱袋子”，河北内丘县纪委监委深入开展农村集体“三资”专项整治，为乡村振兴保驾护航。农村集体资源、资产主要涉及集体土地以及门市、仓库、机井、办公场所等，村集体收入主要来源于集体土地承包和门市、机井、库房等出租。为防止出现村干部违规处置集体资源、资产等问题发生，内丘县纪委监委、县农业农村局等部门大力推进村务公开，要求每月公开一次，并对村务公开形式、内容、程序、时限等提出明确要求，方便群众监督。针对农村集体“三资”管理薄弱环节，内丘县纪委监委聚焦“民主管理、会议研究、村财乡管、公章管理”等关键环节，梳理出农村“三资”管理廉政风险点35个，开展“菜单式”精准监督，并将“三资”管理作为巡察重要内容。内丘县监委委员王世杰说，县纪委监委对全县3000多份农村集体经济合同进行专项清理“回头看”，排查问题线索，建立台账督办。清理发现，部分农村存在承包租赁费过低或期限过长、合同履行不及时，以及承包租赁合同签订不规范等问题，并开展专项清理。一批村集体资产、资源承包价格过低等问题得到整改。其中，内丘镇50多个村庄村集体经济收入增加了50多万元。去年以来，内丘县纪委监委已处理涉及农村（社区）集体“三资”问题75人。县纪委监委还加大警示教育力度，推动有关部门和村庄建章立制、堵塞漏洞，实现“惩、治、防”一体推进，遏制腐败问题发生。（完）责任编辑：王珊珊