为助力投资者把握产业发展逻辑，深挖优质企业价值，拟由产业掘金高手张宇帆担纲的工银瑞信优质发展混合型基金（A类：014666，C类：014667）于4月25日起正式发行，该基金中长期聚焦高端制造与医药、消费等五大方向，为投资者长期布局优质企业增长红利提供了便捷工具，投资者可通过平安银行、交通银行、中信证券、国泰君安证券及工银瑞信基金等进行认购。作为一只偏股混合型基金，工银优质发展混合投资比例中股票资产占基金资产的比例为60%–95%，其中投资于港股通投资标的股票占基金股票资产的比例为0%-50%，在控制风险的基础上寻找有竞争力的企业，分享企业成长的价值，追求中长期超越业绩基准的超额收益。选择好行业中的好公司，是长期获得收益的前提。2022年以来，国家发布多个重点行业的“十四五”发展规划，提出从创新、产业现代化、数字建设、绿色可持续等角度演绎新发展格局，促进先进制造业和现代服务业深度融合，将创新驱动发展提升到全新的历史高度，把巩固壮大实体经济根基、打造“制造强国”放到了更重要的地位，提出推进能源革命，从顶层设计上促进重点行业的健康发展。在此背景下，工银优质发展混合围绕重点行业进行布局。该基金在建仓期将采取相对谨慎同时相对灵活的建仓策略，中长期则看好五大投资方向：一是数字经济相关的产业互联网、物联网、互联网等；二是电力系统改革相关的电网、电力运营商、光伏风电、储能等；三是汽车相关的智能驾驶、新能源汽车等；四是受益于安全和自主可控的军工、半导体等；五是估值已经回到低位的医药行业、以及疫情管控放松之后回到正常增长轨道的消费相关行业。具体投资策略上，工银优质发展混合秉承中观思维、宏观视角与微观验证三者相结合的投资理念，个股选择层面主要看重三个因素：一是公司自身竞争力与护城河，二是符合行业长期成长方向，三是相对合理的估值水平，因为优秀的公司能够在各方面超越竞争对手，随着时间推移竞争优势变得越来越明显。面对2021年以来的波动震荡，投资者对稳健理财的需求陡增，而工银优质发展混合在力争超额收益的同时也极其重视回撤控制。该基金将从自上而下、中观层面、自下而上三个方向全维度进行风险控制，力图从源头抓起把回撤控制在一个可接受的水平之内，规避大的系统性风险和大幅度回撤，并在此基础上力争长期稳健的回报。2022年的结构性行情，对主动权益基金的投研能力提出了更高的要求。工银优质发展混合拟任基金经理张宇帆具有15年证券从业经验、6年投资管理经验，投资风格偏稳健，深耕大制造领域投资，始终把握大制造的投资主题，主要覆盖行业包括中游的工业制造，新能源汽车等，擅长把握产业发展逻辑，敏锐捕捉市场多板块机会，在实际投资中倾向于选择长期成长性较好的行业中的优质公司，以相对合理的估值买入。据wind和基金四季报数据显示，截至2021年12月31日，张宇帆代表作工银物流产业股票A近一年、三年、五年、成立以来等各个阶段的表现均大幅超越同期同类基金指数，在这五年中A股市场经历了2017年的大盘价值牛市、2018年的熊市、2019和2020年大盘成长牛市、2021年至今的小盘价值牛市，但工银物流产业股票A在各个年度、各种市场环境下业绩均跑赢同期大盘指数。展望未来，相关人士认为，目前国内稳增长政策更加明确，美联储后续加大紧缩的风险仍然存在，但已经部分反映在估值中，市场的不确定性比此前有所下降，可能开始孕育新的机会。责任编辑：石秀珍 SF183