4月29日消息，截至发稿，市场焦点首药控股盘中涨超5%。消息面上，公司27日发布一季报显示，2022年一季度，公司实现营收约708元，净利润亏损约5066万元。网友们的调侃蜂拥而至。首药控股心有委屈，诚恳表示，公司目前尚没有获批上市销售的药品，过去几年已经取得的主营业务收入主要是与正大天晴等公司合作研发所产生的合作开发收入。公司跟正大天晴的新药项目合作，是按照“首付款+里程碑+上市销售额分成”的模式，公司主要负责临床前候选药物的发现及筛选，在完成小试合成工艺交接后，与正大天晴合作进行后续的GLP毒理实验、临床研发及商业化。只有在合作研发项目取得阶段性进展时，对方才会相应地支付里程碑付款。今年一季度因为没有这样的里程碑事件发生，所以暂时没有收入。其实，首药控股这种情况并不鲜见。迪哲医药-U发布的2022年一季报显示，公司今年一季度营业收入0元，另一家亚虹医药-U，2021年全年营收也才4574.88元。市场分析人士认为，科创板的特点，就是让那些有研发实力，但是产品还未市场化落地的企业能够上市融资，利用资本的力量攻克研发难关。相比巨额的研发资金投入，并无显著营业收入，这正是诸多公司核心产品尚未获批上市时的常态。因此，对科创板公司，要给予更多宽容和耐心。责任编辑：张书瑗