原标题：【通知公告】关于“JYPC全国职业资格考试认证中心”颁发的“统计类职业资格证书”有关事项的声明近日，人力资源社会保障部印发《关于开展技术技能类“山寨证书”专项治理工作的通知》（人社部函〔2022〕25号），按照通知要求，国家统计局迅速开展专项治理行动。期间，获悉江苏英才职业技能鉴定有限责任公司“JYPC全国职业资格考试认证中心”违规组织开展统计类职业资格评价工作并发放相应职业资格证书。现就有关问题声明如下：一、全国统计专业技术资格考试办公室从未委托江苏英才职业技能鉴定有限责任公司“JYPC全国职业资格考试认证中心”开展统计类职业资格的考试评价工作，该机构自行设置的统计职业资格不属于国家职业资格，颁发的统计类职业资格证书不属于国家认可的职业资格证书，不可作为统计职称评审、国家企事业单位岗位聘用等事项的依据。“JYPC全国职业资格考试认证中心”设立的职业资格考试网（http:www.zgks.net）、职业资格证书查询系统（http:cx.zgks.net）等网站不属于国家统计局及全国统计专业技术资格考试办公室授权或委托设立的职业资格考试和证书查询网站。二、“JYPC全国职业资格考试认证中心”颁发的统计类职业资格证书，使用了“全国”“职业资格”等字样，违反了国家有关规定。三、统计专业技术资格考试相关事宜可通过国家统计局官方网站（http:www.stats.gov.cntjfwtjzyjszgksksxx）查询，证书信息可通过人力资源社会保障部所属的中国人事考试网（http:cpta.mohrss.gov.cn）查询。四、请广大统计从业人员提高警惕，谨慎区分，注意防骗。对仿冒开展统计类职业资格考试认证的情况，可将有关证据线索提供至全国统计专业技术资格考试办公室（邮箱：rsszcc@stats.gov.cn）。全国统计专业技术资格考试办公室2022年4月28日责任编辑：张亚楠