各省份“一季报”陆续出炉，有个明显变化经济日报继国家统计局公布今年一季度主要经济数据后，各省份近期也陆续发布了地方经济“一季报”。从各地已发布的数据看，我国经济韧性强、长期向好的基本面并未改变，但一些突发的超预期因素的出现，还是给地方经济带来了扰动和挑战，这在一季度地方经济数据的变动中有所体现。经济增速“东降北升”，南北差距呈收缩态势，是一季度地方经济运行的一个明显变化。除新疆、西藏、吉林三省尚未公布数据外，目前已公布数据省份的GDP均实现了正增长，这表明我国经济恢复发展的态势仍在延续，而受新冠肺炎疫情反复、国际地缘冲突、全球加息预期及大宗商品价格上涨等因素影响，东部一些经济强省的经济增速有所回落，而北方部分省份经济增幅超出市场预期。这背后，能源价格大幅上涨是重要原因之一。2022年28省份一季度GDP数据。李金磊制图（中新财经）以煤炭为例，过去一年，国际煤价涨了约3倍，国内煤价也持续高位运行。对于山西、内蒙古这两个煤炭年产量超10亿吨的省份来说，地区经济总量自然也水涨船高。据统计，一季度这两个能源大省的名义增速超过了20%，而青海、宁夏、甘肃等能源省份的名义增速也全部超过了10%。从实际增速看，一季度全国共有7个省份GDP增长超6%，分别为江西、福建、湖北、贵州、山西、湖南、海南。值得关注的是，江西以6.9%的GDP增速位列全国第一位，而去年同期江西GDP增速仅排在第七位。客观地看，一季度江西经济增速虽领跑全国，但其总体经济实力在中部六省份中依然偏弱，未来仍面临“比追赶超”的艰巨任务。11个省份GDP“小步快跑”破万亿元，“万亿元俱乐部”又添新成员，是一季度地方经济运行的一大亮点。目前，已有广东、江苏、山东、浙江、河南等11个省份GDP规模超1万亿元，这意味着今年一季度GDP前十强已全部迈入“万亿元俱乐部”。不仅如此，与去年同期相比，“俱乐部”还增加了湖北、安徽和上海三位新成员。此外，在“俱乐部”内部也有较明显的分化，其中广东、江苏两省经济总量均超过2万亿元大关，山东以19926.80亿元的经济总量紧随其后，距2万亿元关口仅一步之遥。这些变化反映出我国经济强省应对外部冲击、驾驭复杂形势能力的进一步提升。在看GDP增速“快”与“慢”、规模“大”与“小”的同时，一些省份在推动经济高质量发展上的综合表现更加值得关注。比如，福建和湖北两省一季度综合表现均较为优异，不仅保持了较高的经济总量，而且在高基数之上实现了较快增长，成绩来之不易，彰显了地区经济发展的巨大潜力。需要指出的是，由于本轮疫情主要发生在3月以后，一季度上海经济仍保持了3.1%的实际增速。如果疫情不能在5月份得到较好控制，对上海经济二季度影响依然不容乐观。此外，天津一季度GDP虽只增长了0.1%，在全国垫底，但得益于其去年实施的“制造业立市”战略，当地生物医药、航空航天、集成电路等新兴产业发展势头较好，有望成为天津经济恢复发展的助推器。当前，疫情带来的冲击还在持续，从广东等地统筹疫情防控与经济社会发展的实践看，唯有尽快控制住疫情、加快复工复产，才能为二季度乃至下半年地方经济平稳增长提供有效支撑。当然，经济高增速并不一定等于高质量发展，“速”与“量”也不应成为衡量地方经济发展的唯一标尺。对于当前经济运行中的波动，我们要坚持理性客观态度，既要迎难而上坚定发展信心，也要统筹好发展与安全、眼前和长远，不争一时之利，不图一时之快，以更多的“确定性”对冲“不确定性”，推动中国经济在高质量发展的轨道上勇毅前行。来源经济日报（作者顾阳），原标题《地方经济迎难而上潜力大》监制张益勇审核王玥编辑田杨责任编辑：梁斌 SF055