据中国新闻网报道，联合国官网27日消息，近日，欧美多国暴发与比利时生产的巧克力产品有关的沙门氏菌疫情，这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中包括中国。另据央视新闻报道，世卫组织介绍，英国3月27日向该组织报告一组沙门氏菌感染病例，调查显示，感染源可追溯到2021年12月和2022年1月意大利费列罗集团在比利时阿尔隆的工厂生产的Kinder巧克力系列产品。世卫组织表示，截至4月25日，已有比利时、法国、德国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国和美国共11个国家报告了151例疑似与食用受污染巧克力产品有关的沙门氏菌感染病例。感染者中89%为10岁以下儿童，至少9名感染者住院。国际食品安全官方网已于4月10日发出警报，在全球召回相关产品。世卫组织表示，在获得有关召回的全面信息之前，全球传播风险暂被评估为“中等”。中国海关总署曾发布重要提醒中国海关总署本月15日曾发布消费提示，提醒消费者暂停食用费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的几类巧克力产品。公告指出，根据世界卫生组织国际食品安全网络通报，并经比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。对此，海关总署对消费者提出两点提醒。其一，暂不通过任何渠道购买费列罗集团比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的上述产品；其二，如有任何方式（包括各种渠道购买、赠予）获得费列罗集团比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的上述产品，立即停止食用，与原获得渠道联系退货事宜或与费列罗贸易（上海）有限公司联系。费列罗回应据此前报道，当地时间4月8日，意大利巧克力生产商费列罗决定暂时关闭其位于比利时的一家工厂，原因是该工厂生产的“健达奇趣蛋”涉嫌关联欧洲多起儿童感染沙门氏菌病例。4月9日，费列罗贸易（上海）有限公司通过其官方微博“费列罗中国”发布声明，承诺由中国生产以及进口至中国内地（包括在途与官方渠道在售）的全线健达产品，均与涉事的比利时生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内。4月15日，费列罗贸易（上海）有限公司回复21世纪经济报道记者称，尽管该公司并未进口上述涉事产品，但存在有产品通过跨境电商、海淘、转口贸易等销售渠道进入中国市场的可能。“如中国境内的消费者通过任何渠道接触到上述任意由费列罗比利时阿尔隆工厂生产的健达产品，建议暂不购买或食用。如已购买，可联系原购货渠道进行退货处理。”费列罗贸易（上海）有限公司表示，作为费列罗集团在国内的子公司，该公司将为本次召回提供协助。公开资料显示，作为全球四大巧克力制造商之一，1946年在意大利成立的费列罗旗下拥有金莎、健达及丹麦蓝罐曲奇等品牌。最新财报披露，20202021财年（截至2021年8月31日止）费列罗实现合并营业总额127亿欧元（约合人民币920亿元），同比增长3.4%。中国是费列罗的重要市场之一。费列罗中国区总经理马如城（Mauro De Felip）曾于2019年公开表示，费列罗在中国的战略目标之一，是在未来3年到5年实现销售额增长翻一番。据其透露，今年费列罗中国将提速创新步伐，陆续推出多款涉及不同品类的产品。巧克力为什么会被沙门氏菌污染？据中国食品报报道，巧克力是用一种热带乔木—可可树的种子制成的。可可豆本身味道苦涩，在可可豆的加工产品（可可粉和可可脂）中加入奶粉和食糖，却可以制造出质地紧实、滑顺的巧克力。巧克力中富含糖脂，制作工艺流程繁复，因而就存在被微生物污染的可能性，特别是沙门氏菌。沙门氏菌作为人类最熟悉的一种食源性病原体，在肉蛋奶中最常见。上述巧克力极有可能是因为原料乳粉被污染了沙门氏菌。更可怕的是，巧克力所含的油脂能保护沙门氏菌不被胃酸杀灭，吃了被污染的巧克力更容易出现食物中毒，或更严重的症状。还有哪些食物易被沙门氏菌污染？据中国食品报报道，沙门氏菌存在于多类食物中，其中在各种肉类、鱼类、蛋类和乳类中居多。有时在烹制肉类菜肴时，烹调温度或烹饪时间不够，就会导致肉类中的沙门氏菌没有被全部杀死。或是在食品加工过程中，砧板、刀具、厨具或盛装食品的容器生熟食品混用，容易使熟食沾染沙门氏菌。如用处理过生肉或禽畜类肠道的厨具直接处理熟菜，就会导致熟肉上沾染了生肉中含有的沙门氏菌。鸡是沙门氏菌的主要宿主。沙门氏菌不仅可能会污染鸡肉，也可能会污染鸡蛋。不过，经过高温蒸煮的鸡蛋，沙门氏菌的“危害性”会大大降低，但溏心蛋或生鸡蛋，可就不好说了。所以，食用鸡蛋时，一定要彻底煮熟。同时，在购买鸡蛋时，尽量选择有卫生监管、对禽类疫病有防控措施、规模化养鸡场的鸡蛋，不要购买破损的鸡蛋。沙门氏菌不仅容易污染动物性食品，也会污染蔬菜和其他植物性食物，特别是用于凉拌生吃的生菜、芝麻菜、香菜、罗勒、薄荷、卷心菜、莴苣等绿叶蔬菜。来 源 | 21世纪经济报道（记者：叶碧华，倪诗婷）、央视新闻、中国新闻网、中国食品报（记者：张嘉真 ）责任编辑：梁斌 SF055