据生态环境部网站消息，4月28日上午，中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心（以下简称“中太气变合作中心”）启动仪式以线上线下结合的方式举办，生态环境部副部长邱启文出席仪式致辞，并与基里巴斯基础设施和可持续能源部部长威利·托卡塔阿克共同签署《中华人民共和国生态环境部与基里巴斯共和国总统办公室关于应对气候变化南南合作物资援助的谅解备忘录》。中太气变合作中心由外交部、生态环境部和山东省共同建立，设立在聊城大学太平洋岛国研究中心，于2021年10月召开的首届中太外长会上宣布成立。该中心是我国在气候变化领域成立的第一个多边合作平台，对加强中国与太平洋岛国之间应对气候变化交流、推动开展务实合作具有重要意义。中国是南南合作的坚定倡导者和实践者，在应对气候变化领域，通过实施减缓和适应气候变化项目、合作建设低碳示范区、开展能力建设培训等方式，持续帮助包括太平洋岛国在内的其他发展中国家提高应对气候变化能力。此次签署的中基应对气候变化南南合作项目，不仅是落实习近平主席提出的南南合作“十百千”倡议和“一带一路”应对气候变化南南合作计划的具体举措，也是中太气变合作中心成立后我国与太平洋岛国相关国家开展的第一个应对气候变化南南合作项目。根据双方签署的合作文件，中方将向基方分批提供应对气候变化相关物资援助，帮助基方提高其应对气候变化能力。外交部、山东省相关领导，中国驻太平洋相关岛国大使，及太平洋相关岛国驻华使节、留学生等参加仪式。责任编辑：李昂