浙江诸暨市一名业主装修时擅自敲掉屋内两面承重墙，整幢楼住户被疏散劝离。4月28日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从绍兴诸暨市暨阳街道了解到，该幢楼房目前已进行临时加固，所有住户撤离，需待永久加固完成且经过评估后才能回家。房屋位于诸暨市暨阳街道金鸡山社区，是一幢5层楼房，建于1987年。27日中午，街道接到居民反映，该楼房有住户装修，违规拆除屋内承重墙，致整幢楼房存在安全隐患。经房屋检测人员现场查看，屋内两面承重墙已被基本敲除，旁边墙体及天花板出现明显裂缝。确定情况后，街道立即组织社区工作人员，疏散、劝离楼内其他14户住户。社区表示，可选两种方式：投亲靠友，或就近找快捷酒店安置。“我们第一时间联系技术人员对房屋进行临时加固，同时委托专业机构做永久加固方案。待永久加固完成，并且经过评估，确保房屋不会存在安全隐患，住户才能迁回。”28日，诸暨市综合行政执法局暨阳中队负责人边磊飞告诉澎湃新闻。根据《浙江省房屋使用安全管理条例》，违规进行装修破坏主体结构承重墙的房屋安全责任人，即房屋业主，将面临5-10万元的处罚。澎湃新闻从暨阳街道获悉，居民楼加固、整楼业主撤离、搬回等费用，将事后分别与违规装修的业主协商，由其承担。澎湃新闻了解到，5个月前，诸暨也曾发生一起业主装修敲掉承重墙，导致整幢楼住户撤离的事件。“那起事件的业主、装修公司都被罚款，整幢房屋在进行3个月加固工程后，住户已经迁回。”边磊飞表示。责任编辑：李思阳