来源：华盛证券發仔导读结合市场资讯+公司财报+大行观点，追踪热门港股，关注市场最新风向，发现更多投资机会，我们一起来看看本周风向标重点！1、瑞银认为，时代电气首季盈利好过预期，市场尚未完全反映其功率半导体业务的强劲需求前景，以及在芯片持续短缺的情况下，时代电气的潜在市场份额扩张。2、国元国际看好中广核新能源未来CCER重启、绿电市场化交易以及未来综合电价提升对新能源运营商业绩增厚的利好，并有望进一步提升其估值水平。3、锂价大幅上涨推动赣锋锂业Q1业绩超预期增长，中信证券认为其锂原料自给率高，后续业绩增长持续性强，且锂板块当前突出的低估值优势有望使其率先反弹。4、泡泡玛特Q1零售收入同比增长65%-70%，增长十分强劲，国泰君安认为公司已具备加速扩张海外市场的能力，有望开辟全新增长曲线。图片来源：华盛通时代电气机会解读：时代电气主要从事轨道交通装备产品的研发、设计、制造、销售并提供相关服务。4月27日，时代电气发布2022财年一季报。Q1实现营业收入25.45亿元，同比增长22.29%，归属母公司净利润3.41亿元，同比增长31.01%。另外，受益于新能源汽车渗透率持续提升，公司的功率半导体业务在今年Q1 实现收入3.75 亿元，同比增长125%。瑞银认为，时代电气首季盈利好过该行及市场预期，市场尚未完全反映其功率半导体业务的强劲需求前景，以及在芯片持续短缺的情况下，时代电气的潜在市场份额扩张。半导体板块加速成长，新能源车景气高昂，中泰证券给予时代电气“买入”评级，同时对其轨交业务展望乐观，未来有望高增长。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>风险提示：电动车销量不及预期影响公司IGBT模块出货量，疫情反复导致轨交装备业务招标不及预期等。中广核新能源机会解读：中国广核新能源从事生产及供应电力服务以及运营风电及太阳能项目。近年来，推动以风、光新能源生产和消费为主的能源革命已成为我国长期战略。国元国际看好中广核新能源未来CCER重启、绿电市场化交易以及未来综合电价提升对新能源运营商业绩增厚的利好，并有望进一步提升新能源运营商的估值水平。在碳减排已成为国家战略的背景之下，国信证券认为风光新能源将迎来更大的市场需求和更加丰富的场景应用，风电、太阳能新能源装机容量潜力巨大，2030 年1200GW的风光装机目标有望提前、超额完成，风电、光伏装机增速有大幅提高的可能。风险提示：风电、太阳能等新能源装机不及预期；集团新能源资产整合不及预期等。泡泡玛特机会解读：4月26日，泡泡玛特披露今年第一季度运营数据。公告显示，今年第一季度泡泡玛特整体零售收入同比增长65%-70%。此外泡泡玛特也逐渐在海外布局，1月和4月分别在英国伦敦和新西兰奥克兰开设当地的首个零售店。国泰君安发研指出，泡泡玛特Q1收入增长强劲，其中零售店逆势实现加速增长，初显门店升级成效；往后看，公司已具备加速扩张海外市场的能力，有望开辟全新增长曲线。中金也看好泡泡玛特作为IP运营平台型公司的发展前景，给予目标价49.4港元。指其IP运营及新品孵化能力行业领先，MEGA产品线持续发力，联名合作助力破圈。预期公司基本面良好，将保持高增长态势。极速0门槛解锁港股期权投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>风险提示：疫情影响、市场竞争加剧、热门IP依赖、政策监管等风险等。赣锋锂业机会解读：赣锋锂业作为全球锂行业领军企业，锂价大幅上涨推动赣锋锂业Q1 业绩超预期增长。2022Q1公司实现营业收入53.65亿元，同比增加233.91%；归母净利润35.25亿元，同比增加640.41%。澳洲锂精矿拍卖价格走高使得国内锂企业成本大幅抬升，锂价或在年中止跌。锂板块当前突出的低估值优势有望使其率先反弹。中信证券推荐锂原料自给率高，后续业绩增长持续性强的赣锋锂业。花旗预计赣锋锂业还将受惠于阿根廷“Cauchari”项目于今年下半年开始生产，及锂化合物价格高企，目标价161.6港元，较现价有75%的上升潜力。该行估计中国的电池生产今年6月会开始提升，令碳酸锂需求恢复，因此相信赣锋锂业估值是被低估。风险提示：新能源车产销不及预期；项目投产不及预期等。以上就是本期發仔整理的热门港股，祝各位投资顺利，下周假期愉快~节后风向标再见~~来源：网络温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕