港警网罪科科技罪案组戴子斌总督察（文汇网）海外网4月29日电 据港媒29日报道，香港警方网罪科人员27日兵分两路，共拘捕两名男子，他们涉嫌在网上社交平台发布煽惑暴力言论，意图袭击香港特区政府主要官员，以及煽惑确诊者外出传播病毒。综合香港大公网及文汇网消息，被捕的两名男子分别为32岁邹姓殡仪礼仪师，以及61岁潘姓退休男子。调查显示，邹姓男子4月上旬在网上社交平台发布煽惑暴力言论，包括研究怎样袭击特区政府主要官员的言论，涉嫌干犯“煽惑他人有意图造成身体严重伤害罪”被捕。潘姓男子则涉嫌于2020年在社交平台鼓吹买凶袭击特区政府主要官员，2021年2月又煽动新冠确诊者外出散播病毒。他涉嫌干犯“煽惑他人有意图造成身体严重伤害罪”，以及“使他人蒙受感染的危险罪”被捕。警方网罪科科技罪案组戴子斌总督察28日表示，警方在行动中检获三部手机、一部手提电脑和一部流动装置。两名疑犯被扣留调查，不排除会有更多人被捕。戴子斌斥责被捕者的行为相当不负责任，被煽惑的人可能会跟随有关言论而做出不法行为，严重破坏社会秩序。警方绝不会姑息不法分子以不同借口鼓吹暴力，网罪科会继续积极通过网上巡逻，将不法分子绳之以法。（海外网 杨佳）责任编辑：梁斌 SF055