财联社4月29日讯（编辑 赵昊）欧洲疾控中心周四（4月28日）发表声明称，截至4月27日，欧盟欧洲经济区有12个国家报告了约55例儿童重症急性肝炎的疑似病例和确诊病例。自英国于4月5日首次报告后，多个国家也发现这种疾病的病例。根据世界卫生组织的数据，截至4月21日，英国报告了114例，美国报告了12例、以色列报告了12例、日本报告了1例。目前有关病例结果的信息仍在收集中。据报道，病例的年龄范围从1个月大覆盖至16岁，临床表现是需要住院治疗的严重急性肝炎，伴有黄疸和肝转氨酶显著升高。截至目前，可获得信息的大多数患者已经康复，但一些患者已发展为急性肝功能衰竭，需要进行肝移植。世卫组织的报告称，已出现一例死亡。欧洲疾控中心称，由于病因不明，现阶段无法确定有效的控制措施。幼儿更有可能通过粪口接触腺病毒等病毒。因此，疾控中心建议，在有幼儿的环境中加强良好卫生习惯（包括手部卫生、清洁和消毒）。世卫组织：可能与腺病毒感染有关世卫组织在稍早公布的报告中将“腺病毒感染”列为可能的病因，与英国卫生安全局的调查结论一致。确证病例中至少有74例检测到腺病毒，其中18例确定为腺病毒41F；另外可被检测的病例中至少有20例感染了新冠病毒，其中19例同时感染了新冠病毒和腺病毒。世卫组织负责监测肝炎的官员Philippa Easterbrook在周四直播问答中说，目前的阶段还无法证明儿童肝炎与腺病毒之间因果关系，但这是一个早期信号，“我们正在进行更详细的研究。”领导世卫组织欧洲高危病原体团队的Richard Peabody指出，腺病毒通常不是儿童肝炎的已知原因，“在极少数情况下，才与儿童肝炎有关。这就是我们认为不寻常的地方，也是我们提醒家长和公共卫生部门注意这一点的原因。”Peabody说，新冠病毒有可能在肝炎中也发挥了作用，目前还不清楚，需要进行更多调查。Easterbrook还强调，卫生官员已基本将甲型至戊型肝炎病毒排除在病因之外。他还表示，“另外世卫很大程度上排除了新冠mRNA疫苗是病因的可能性，因为大多数病例没有接种。”责任编辑：李园