上证报中国证券网讯（记者 张良）4月28日深夜，天津发布官方微信公众号发布消息称，天津市住建委日前发布公开征求意见公告，按照国务院关于完善住房保障体系的要求，结合天津市限价商品住房实际情况，天津市住建委拟定《市住房城乡建设委关于限价商品住房申请和销售有关事项的通知》（以下简称《通知》），拟自2022年7月1日起，天津市全市停止受理限价商品住房资格申请；拟自2022年10月1日起，天津市全市停止限价商品住房销售。《通知》明确提出，自2022年7月1日起，天津市全市停止受理限价商品住房资格申请。2022年6月30日前已受理的申请，各区住建委要会同相关部门抓紧审核，于2022年7月31日前完成审核程序并对符合条件的发放《天津市限价商品住房购买条件审核情况告知单》（以下简称《告知单》）。《告知单》已过期的家庭，不受“过期一年后可再次申请”的限制，2022年6月30日前可再次申请限价商品住房，但作为申请人或申请人配偶申请次数累计不得超过两次。持有效《告知单》的家庭，须在2022年9月30日前到正在销售的限价商品住房项目售楼处签订《天津市限价商品住房买卖合同》。与此同时，自2022年10月1日起，天津市全市停止限价商品住房销售。自2022年10月1日起，《市国土房管局关于印发规范限价商品住房管理有关意见的通知》（津国土房发〔2017〕12号）废止。责任编辑：何中夫