【环球网报道】据俄罗斯卫星通讯社报道，加拿大在线杂志《后千禧年》（The Post Millennial）北京时间29日凌晨在推特上曝光一段视频，视频显示，美国总统拜登在工作人员催促媒体离开会议室时，向身边的人低声抱怨说：“他们从来不问适宜的问题。” 而加媒推特发布之前，美国共和党全国委员会已将这一幕上传至其旗下运营的推特账号“共和党全国委员会研究小组”上。据报道，这段视频是当地时间周四（28日）拍摄的，当时拜登在白宫与小企业主举行圆桌会议。卫星社称，媒体收到邀请参加了会议，但在拜登发表讲话后，当媒体向拜登提问时，他们（媒体）却被带出了房间。视频显示，当时可以听到拜登很小声、但足够清晰地对身边的人抱怨说：“他们从来不问适宜的问题。”报道称，根据白宫官方网站上发布的拜登讲话摘要，媒体不被允许提问。在白宫发布的官方视频中，拜登说“谢谢你们的到来”后声音就被切断了，后面大概是加媒曝光视频中拜登对记者团发表议论的内容。卫星社称，这是拜登一系列让媒体沮丧事件中的最新一起。今年1月24日，拜登在白宫主持召开的一场会议上，就在会议接近尾声、记者团准备离场时，福克斯新闻台记者杜斯冲着台上高声提问：“您能再回答一个关于通货膨胀的问题吗？您认为通货膨胀会不会成为中期选举的政治麻烦？”以为自己的麦克风已经关闭，拜登讽刺地回答说，“不，这是一笔巨大的财富——更多的通货膨胀”。他接着又爆出一句被在场人员听得真真切切的粗口，场面一度陷入尴尬。卫星社称，美国媒体希望有一位比前总统特朗普对他们更有利的总统，后者（特朗普）与媒体的关系极为敌对。然而，拜登举行的新闻发布会却比他的前任们少得多。拜登上任第一年只举行了9次正式的新闻发布会。在同一时期，特朗普举行了22次，奥巴马举行了27次。责任编辑：张亚楠