原标题：违反轮岗期限，这家银行任职超11年的首任董事长辞职新京报贝壳财经记者 黄鑫宇4月28日傍晚，新三板创新层公司梅州客家村镇银行股份公司（839969，下称“客家银行”）发布公告称，该行董事会于2022年4月27日收到了该行董事长李东强递交的辞职报告；且自当日起，该行董事长的辞职生效。记者注意到，今年53岁的李东强不仅是该行首任董事长，而且任职期已长达11年零6个月。而关于辞职原因，客家银行表示，“鉴于公司董事长李东强先生任公司董事长已超过11年，根据银保监会《关于银行保险机构员工履职回避工作的指导意见》（下称《指导意见》）规定，银行保险机构的关键人员和重要岗位员工的轮岗期限原则上不得超过7年。为了满足监管要求，申请辞去公司董事长职务。”客家银行表示，本次变动不会对该行的日常生产经营产生不利影响。同时，鉴于董事长辞职，选举产生新任董事长尚需履行一定的法定程序，为保证该行董事会正常运作，现客家银行已推举该行董事、行长蔡勇，代为履行董事长职责，直至新任董事长选举产生为止。4月28日，客家银行在官宣董事长辞职的同一日还发布了该行的2021年年度报告（下称“报告”）。截至2021年12月末，客家银行总行内设11个职能部门，较去年同期增加2个。辖内有分支机构39家，其中县级支行4家，支行7家，分理处28家。整改工作“截止期”辞职，去年曾因股权管理及贷款业务等问题被监管警告官网信息显示，客家银行成立于2010年11月3日，是广东省山区市首家开业的村镇银行，于2015年全面实现了辖域县营业网点的全面覆盖。李东强今年53岁。据2015年12月21日客家银行公开挂牌时发布的《公开转让说明书》（下称《说明书》）披露，2010年10月23日，客家银行召开创立大会暨第一次股东大会，选举李东强、潘志峰、谢勇、魏展尧、潘松、刘敬欢、李锦荣为第一届董事成员，任期三年。同日，客家银行第一届董事会作出决议，选举李东强为该行首任董事长。即2010年10月23日至2022年4月27日，在长达11年零6个月的时间里，李东强一直担任客家银行的董事长职务。《说明书》显示，在此之前，李东强曾在融资担保公司、复合肥厂以及农业站任职。具体为：1990年8月至1994年1月，于五华县河东镇农业站任职员；1994年2月至2004年4月，于梅州市西阳氮肥总厂复合肥厂任厂长；而在2004年5月至2010年9月，于梅州市中企融资担保有限公司任总经理。客家银行4月28日的公告披露，李东强持有该行的股份为828.8120万股，占该行股本的 4.66%。同时，李东强不是失信联合惩戒对象，辞任董事长职务后他也继续在该行担任（董事）职务。记者注意到，李东强也是在《指导意见》规定的整改工作最后一年内，提出的辞职。为进一步加强对银行保险机构员工履职行为的监管，推动行业自律和内部廉洁建设，提升内控机制有效性，督促各机构员工公平公正履职，银保监会在2019年12月25日正式发布了《指导意见》。《指导意见》共包括总体要求、回避对象、任职回避、业务回避、回避程序、工作要求和回避惩戒七个方面、二十一条。考虑到各类银行保险机构、各个地区的情况千差万别，《指导意见》坚持实事求是的原则，适当增强了制度的弹性。据银保监会彼时的有关部门负责人介绍，“对于存量任职回避问题的整改，《指导意见》给了3年的过渡期，要求机构原则上在2022年底前将存量问题清理完毕。”而另一方面，对于确有特殊情况无法按要求进行回避的，《指导意见》允许机构在履行内部审批和公示程序后予以豁免。“在具体落实过程中，银行保险机构亦可结合自身实际，按照不削弱内控机制有效性、有利于机构稳健运行的总体原则，科学制定存量问题的分步清理计划，稳妥有序推动履职回避工作落到实处。”银保监会该位部门负责人解释道。另据客家银行的披露，2021年，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》《中华人民共和国行政处罚法》等有关规定，银保监会梅州监管分局曾对该行股权管理及贷款业务等问题进行过处罚。其中，监管部门对客家银行罚款103万元、对李东强给予警告并罚款20万元、对潘志峰给予警告并罚款15万、对毛友文给予警告并罚款17万元、对邓竞辉给予警告并罚款6万元。去年净亏损近1500万，贷款损失准备余额过亿在这份新鲜出炉的年报中，客家银行的“隐忧”似乎不只是首任董事长的辞职。截至2021年末，客家银行的资产总额约为53.23亿元，比上年同期增长2.89%；总营收约为1.52亿元，同比增长7.37%。但是2021年客家银行在归母净利润方面却出现大幅下滑的情况。具体数据上看，截至2021年末，该行归属于挂牌公司股东的净亏损约为1498.01万元，较上年同期570.24万元的净利润，同比大降了362.70%。客家银行对此解释为“2021年末公司净利润减少362.70%，主要是因为不良贷款增长，计提损失准备增加。”而在资产质量的数据表现上，客家银行堪忧。报告期末，客家银行贷款总额约为32.33亿元，较期初增2.24%，其中不良贷款9133.96万元；不良率达到2.83%，但仍较上年末下降了0.02个百分点。此外，报告期末，客家银行逾期贷款金额约为1.65亿元，较期初增长38.24%。客家银行表示，该行已按照五级分类对贷款计提贷款损失准备。报告期末，客家银行贷款损失准备余额为1.37亿元。对于2021年，客家银行认为对其而言是“极具挑战的一年”。据悉，该行“管理层围绕‘风险化解’为核心，以合规为抓手，积极优化公司治理结构，充分提高管理效能，实现了风险化解工作有序推进，各项业务保持稳步发展，各项经营指标稳中向好”。据客家银行介绍，该行贷款分为保证贷款、抵质押贷款及信用贷款。目前，该行存在少量的农户联保贷款，大部分贷款的担保方式为保证，2020年末、2021年末，客家银行保证贷款占贷款总额的比例分别为39.64%、36.46%。“如果借款人与保证人均出现经营问题，不及时归还银行借款，公司可能面临贷款无法收回的风险。”客家银行对此表示。此外，2020年末、2021年末，客家银行的抵押及质押贷款数额占贷款总额的比例分别为36.74%、39.22%。“贷款抵押及质押物可能存在变现减值，甚至低于未偿还贷款本息的情况，若借款人不能偿还到期贷款本息，将存在坏账风险。”客家银行亦表示道。针对上述情况，据介绍，目前客家银行已采取“加大不良贷款清收力度”等应对措施。责任编辑：李琳琳