本期要点腾景宏观经济高频模拟显示，截至4月24日，我们预期4月CPI环比为0.58%，同比增速约为2.14%。4月CPI增速大概率位于2%上方，后续温和上涨。4月CPI上行的主要因素包括：一是疫情防控下，物流运输不畅导致蔬菜、鸡蛋等食品价格延续3月上涨趋势；二是受基数走低影响，猪肉对CPI同比的负向拖累在减弱；三是能源价格保持高位、粮食价格上涨、人民币汇率贬值所带来的的输入性通胀压力加大。不过，由于疫情压制服务业修复、居民消费需求整体偏弱，预计后续CPI反弹幅度不会太高。图：CPI：当月同比：腾景高频模拟▲数据来源：腾景据商务部监测数据显示，4月11日-4月17日，全国食用农产品市场价格比前一周（4月4日-4月10日）下降0.8%。食品方面，据农业农村部监测，4月22日猪肉平均批发价为18.41元公斤，比上周五（4月15日）上涨0.6%；蔬菜和鸡蛋价格同比上涨分别超过20%和15%。能源方面，油价高位运行，布伦特原油价格较上周上涨1.3%至105.8美元桶；煤炭需求进入淡季，煤价向限价区间回归。食品项：猪价进入筑底阶段，近3周持续回升。农业农村部4月21日发布，截至4月中旬，全国生猪价格已经连续3周小幅回升，结束了16周连续下跌的趋势。4月14日，年内第四批中央储备冻猪肉收储4万吨。今年以来，国家有关部门已累计挂牌四批次收储近16万吨储备，此项举措提振了市场情绪，猪肉价格开始有所反弹。图：2015年1月-2020年4月猪肉、蔬菜价格同比增速▲数据来源：腾景能源部分：成品油、煤炭、LNG等环比下降，但同比依然处于高位，需关注上游的通胀向下游进一步传导。根据国家统计局4月24日发布的4月中旬流通领域重要生产资料市场价格变动情况：液化天然气（LNG）7671.4元吨，比上期价格下跌292.3元，下降3.7%；汽油（92#国VI）8923.7元吨，比上期价格下跌368.0元，下降4.0%；无烟煤（洗中块）1675.0元吨，比上期价格涨10元，微涨0.6%。图：2015年1月-2020年4月汽油（92#）、煤炭价格同比增速▲数据来源：腾景从2015年-2021年CPI环比值的月度季节性看，今年3月CPI环比高于历年的季节性，并且历年4月份环比均上行，因此今年4月的CPI环比预估值处于0.5%~0.7%区间。基于此，我们通过环比连乘法预估4月CPI同比大概率应在2%上方，高频模拟结果为2.14%。图：CPI：当月环比：季节性▲数据来源：腾景分析CPI环比的影响因子我们发现：农产品批发价格200指数对4月的CPI（当月环比）影响最大，其次为食用农产品价格指数。此前对CPI影响最为显著的因子——猪肉价格重要性下降，表明低基数效应下猪肉对CPI的增速的负向影响有所减弱。此外，我们在模型中加入了北上广深四个一线城市的拥堵延时指数作为反映疫情对经济负外部性影响的因子。结果表明，国内疫情近期多发，广州、深圳、上海的拥堵延时指数走低，物流和交通体系受到一定干扰，推升CPI上行。图：对CPI（当月环比）进行高频模拟的部分特征的SHAP值▲数据来源：腾景注：每项指标对应的红色点和蓝色点分别表示实际值大小。如果点落在中间线右侧表示对CPI的正向影响，拉高CPI。点越靠近右边，拉高效应越强。落在左侧的含义相反。（本文执笔：赵宕涵、张振、吴卫，排名不分先后）责任编辑：梁斌 SF055