“第一次见到测量机器人担心它无法胜任这项工作，因为测量是一个非常具有精度的工作，而且施工现场存在很多死角。”乐安碧桂园映月湾的工程负责人邹呈辉说道，“但把测量机器人放在待测量的房间内，机器人从开始到结束只花了2分钟就完成了测量作业，并同步生成报表，产出精确数据多达20项，测量效果能达到±1mm级别的精度。”在乐安碧桂园映月湾项目上，建筑机器人正在作业。乐安碧桂园映月湾项目相关负责人表示，后期将应用类型多达20余款建筑机器人，从地坪研磨到外墙喷涂，从地库抹光到室内喷涂将全部实现机械化作业。在面向数字化、智慧化经济时代的全球竞争中，优秀的先行者早已管中窥豹，率先捕捉到传统房地产业数字技术转型升级的时机，将数字化、智慧化转型提上日程，发展智慧建造。以乐安碧桂园映月湾为缩影之一的智慧建造工地，正是高科技综合性企业碧桂园的实际行动。今年，将是碧桂园科技智慧建造全面落地的一年。碧桂园江西区域总裁邹浩表示：“碧桂园在江西正在逐步推进智慧建造进程，建筑机器人施工可以极大地提高生产效率和质量，也能保障施工过程的安全性，达到绿色、安全、环保、优质的综合效果。同时也为助力“双碳”目标、推动建筑业高质量发展作出贡献。今后，走在碧桂园的工地上，将随处可见建筑机器人的身影。”科技赋能投身机器人产业当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，拥抱高科技方能更好拥抱未来。碧桂园紧扣行业痛点，发挥自身优势。2018年就成立旗下全资子公司广东博智林建筑机器人有限公司，研发应用以建筑机器人、新型装配式建筑、BIM技术为核心的智能建造体系，成功引领建筑行业变革。截至2022年3月，博智林建筑机器人有限公司已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖26个省份（直辖市、自治区）超350个项目；累计应用施工面积超800万平方米。除了科技智慧建造，碧桂园正同步推进餐饮、医疗、农业、社区服务等各类机器人等研发、制作与应用。2019年碧桂园成立千玺机器人公司，专注于智能餐饮机器人体系的研发，创造全新的餐饮体验，并于2022年1月北京冬奥会，完成媒体中心智慧化供餐任务，研发的餐饮机器人在北京冬奥会期间亮相，受到国内外媒体的广泛关注。在后疫情时代，为无接触供餐提出了新的解决方案。碧桂园还致力于用无人化装备发展大农业，提升农业生产效率、粮食产品和质量和品质。当前碧桂园自主研发的无人化农机装备及平台已助力万亩智慧农业园，实现“耕种管收运”全过程无人化，下一步将形成可复制、可推广的无人化农场种植经营模式，助力解决世界粮食安全问题。行稳致远 深耕江西十载踏准行业趋势和国家大势的碧桂园，已取得阶段性成果，并与地产主业形成良好协同，是促进其变革的强大力量。在普通房企业扎堆一二线城市的当下，碧桂园的经营数据提供了一个重新看待三四线城市发展潜力的视角。2021年，碧桂园来自三四线城市的销售额占比达68%，根据中指院数据，碧桂园在江西以销售金额186.7亿元位列江西省房地产企业前三。事实证明，在聚焦深耕、精准投资的策略下，三四线城市的项目为该公司的规模增长及效益提升作出了重要贡献。为了满足这些人群的居住需求，碧桂园在江西进行广泛布局，敢于顺势打破诸多既有定律，长远看好三四五线城市。自2013年入赣以来，已进驻南昌、宜春、九江、上饶、萍乡、吉安、抚州、赣州、景德镇、新余十城，是布局江西最广的房企之一。十年来，开发近百个项目，且多数项目进一步下沉至各地县市。在这些少有其他大型房企的地方，碧桂园致力于住宅的创新与升级，带来现代化城市面貌的同时，有效对冲了市场波动。入赣以来，碧桂园积极参与推进江西的城镇化建设，助力城市与建筑共生长，而江西重视推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，也给致力于深耕县级市的碧桂园大有可为的发展空间。提升产品力谋求可持续发展改善三四五线城市人民的住房品质是破题城镇化发展的重要一环，而碧桂园似乎早就意识到这一点，一直致力于改善赣鄱业主的居住环境。因此，十年间，碧桂园始终将安全和质量放在第一位，通过开展工程师文化季、工地开放、工地观摩等活动，聚焦城市深耕的可持续发展战略。仅2017年-2021年间，碧桂园在江西多个项目43次被选为省、市、县级安全质量标准化示范工地观摩会的举办地，这标志着碧桂园整体工程质量已居当地前列。在严把工程安全质量之余，碧桂园精研每寸空间，一直细化到规划、户型、空间、装修、配套等细节。针对450万个家庭样本进行调研，总结出当代人居的发展趋势，并对其观察到的633项生活痛点，提出了针对性的解决方案。而这些针对性的解决方案最终凝聚成了“星·府·云·天”四大产品系列。立足于四大产品系，碧桂园在江西各地积极开发优质项目，将美好人居的社区开发理念带给了江西人民，在建筑审美、空间感受、生活体验及细节品质等方面，进行全维考量和升级，最大限度丰富完善房子的居住属性。这些产品已在江西各县市落地，突出的产品力得到了市场良好的反馈。以位于上饶广丰主城区的碧桂园十里江湾项目为例，这是碧桂园在江西的首个高端云系项目，项目以科技理念打造智慧社区，同时引进全新铝模、爬架施工工艺，将建筑构造精度从木模板厘米级提升至毫米级，二层以上外墙采用全现一体浇筑成型，实现全楼栋无槽钢层建设，有效避免墙面空鼓、开裂、渗水等问题。兑现交付承诺服务10万江西业主稳健布局及过硬的产品品质，当前房地产行情之下，是碧桂园在江西仍保持稳固态势的原因之一。此外，对于在江西已拥有10万业主的碧桂园而言，亦十分重视对业主承诺的兑现。以2021年为例，房地产市场迎来深度调整，加之国内外环境影响等多种原因，许多楼盘面临延迟交房的困境。而碧桂园坚持零延期交付不动摇，当年全省近20个项目，总计10897套，100%实现按时交付，兑现了品牌承诺，成为市场难能可贵的清流。在保质保量完成交付之外，碧桂园深知商品住房“办证难办证慢”，是长期困扰着广大购房者的问题。收房时就能拿到《房屋不动产权证》，是所有购房者的愿望。2021年底，在政府部门和品牌实力的支持下，碧桂园在景德镇、余干、上犹、万年、寻乌等多地均有作为江西省实施新建商品房“交房即交证”政策的试点项目。2021年12月18日，上犹碧桂园二期的业主在交付当天直接领到了《房屋不动产权证》，本批次交付的374户业主成为了上犹县首批享受“交房即交证”新政策的受益者。碧桂园赣中区域总裁胡鹏天表示：“2022年，碧桂园在江西将陆续迎来新的交付任务。高品质交付是碧桂园在江西兑现的市场承诺，也是碧桂园在江西持续融入的最务实的表态。”项目交付是起点，更是新一轮服务的开始。入赣以来，碧桂园服务始终坚持“一切以让客户高兴为中心”，打造了成熟的“凤凰管家”体系，诚心诚意为业主解决生活社区难题，有事找管家已成为碧桂园业主的习惯。常态化助力乡村振兴企业发展的高度，不仅体现在企业实力与规模上，更体现在对社会责任的践行。碧桂园集团响应党和国家号召，勇于践行社会责任，积极响应精准扶贫与乡村振兴事业，坚持做“党和政府的有益补充”。截至2021年12月31日，碧桂园创始人及集团累计参与社会慈善捐款超100亿元，助力全国16省57县超49万人脱贫。自2015年碧桂园与兴国县结对帮扶以来，已帮助304个帮扶村达4万人。期间，碧桂园积极联动各县乡村振兴局，建立防返贫动态监测机制。利用数字化“红、黄、绿灯”对原深度贫困户、脱贫不稳定户共78户分级进行全面监测，推动脱贫不稳定户专项帮扶方案的全面落地，并于2021年6月，荣获“江西省脱贫攻坚先进集体”称号。碧桂园集团主业的强劲发展，为更好地投入乡村振兴工作奠定了坚实的基础。立足当地的资源禀赋，依托集团产业优势，不仅为兴国县发展特色产业提供了资金、技术、市场、合作渠道等支持，挖掘扶持了花卉苗木、优质水稻、蜂蜜等多种产业，还依托革命老区的红色文化，以红色旅游为基点，推动了多种业态的融合发展。与此同时，碧桂园先后在宜春市袁州区金瑞镇下苑小学、吉水县盘谷小学等多所乡村学校开展“心愿100·梦想空间计划”公益活动，提升乡村孩子的学习环境。从更多方面，积极承担企业社会责任，助力乡村振兴。聚力科技、扎根实业、深耕江西，碧桂园多触角发展的同时，不忘反哺社会，投身乡村振兴事业，用实力、情怀等真正可穿越周期的力量来提高生产力，从根本上让社会变得更加美好，与江西共荣。（江南都市报）责任编辑：马青