中粮期货研究中心5月6日的非农将如何影响金银价格？无法交易FOMC，是否可以交易非农行情？今天就这两个问题，从方法论的角度，简单的与大家交流一下。一非农如何影响金银价格首先，解决标题中的故意留下的悬念。“超级周”是什么？每个月的月初都是各类数据密集发布的时候，俗称“超级周”。5月的“超级周”会 更加“超级”，它不仅集齐了常规的月度数据，还将有多家央行公布最新的利率决议，同时它还将是全球上市公司季报公布集中时间。其次，回答“非农什么”。非农数据（Nonfarm Payroll，NFP）：指美国非农业就业人数、就业率与失业率这三个数值；分为预期值、初值（公布值）和季调值；是反映美国非农业人口的就业状况的数据指标，可以客观的反映美国经济的兴衰。这三个数据每个月第一个周五北京时间（夏令时：4月--10月）20：30发布，（冬令时：11月--3月）21：30，数据来源于美国劳工部劳动统计局。影响 外汇、贵金属、原油、大宗商品等，其中，美元指数对其最为敏感。第三，非农如何影响金银价格？从中长期角度，非农就业人数持续上涨表明就业增长以及潜在的通胀压力，FED如果预期通胀会以升息进行压制，利空黄金；反之，数据持续下降表明经济放缓，降息概率增加，利多黄金。除了数据的绝对值，还要关注公布数据与预期数据的偏差，市场经常在数据公布后，发现偏差较大，行情走势与绝对数据影响方向相反。二非农公布前如何布局？由于非农对外汇市场、金银的短期波动影响较大，因此，许多投资者喜欢每月交易非农数据公布的当晚，交易非农行情。非农数据公布前，一般市场波动性较小，可以选择轻仓操作，备足资金，调整好心态。从基本面角度，一般通过市场基本面的反应进行策略制定，主要通过小非农ADP或非农数据预测值进行观察。小非农ADP：2001年至今非农季调后就业总人数与ADP就业总人数相关系数为0.998，相关性极高；其公布时间早于美国劳工部官方数据，一般在官方数据前两天（即周三）公布。预测值：1997年至今非农季调后新增就业人数与预测值的相关系数为0.88，可以作为数据公布先得参考值。一般非农前布单方法：锁仓-解锁单：本身已有金银等相关持仓，非农公布前进行锁仓，非农公布后根据官方数据有利的方向解锁一个方向的头寸；双向突破单：本身无金银等相关持仓，非农公布前双向挂突破单，非农公布后，成交方向持仓设置止盈，或根据情况手工平仓；预埋单：预判行情提前下单，这个需要投资者有较好的经济学基础，分析美国经济环境。三非农公布后如何调整美国非农数据公布后，市场已经出现方向，追多或是追空需在瞬间做出果断抉择，黄金走势是处在空头就做空，多头即做多，要及时顺从走势的大方向，千万不能逆势交易。当然，也可以放弃立即操作，选择观望，甚至过段时间，等待非农数据对市场的冲击结束后再伺机操作，这样可以尽量风险降低。如果投资者想要交易，要如何做呢？下面，我们根据前面，非农公布前的布局具体讲解如何调整，让盈利尽可能落袋为安。与中长期的趋势性参考标准不同，短线交易多以预期值作为参考：（在非农数据中，也可以以ADP数据为参考，具体投资者可以自行选择，在此我以预测值为参考介绍方法。）首先，判断公布值与预测值，如果高于预测值，判定方向向下；如果低于预测值，则判定方向上。根据第一次判定迅速调整持仓方向。然后，根据公布值与前值关系，判断波动，如果高于预期值且高于前值，那么就是单边下跌，如果高于预测值但低于前值，那么先跌后涨，如果低于预测值但高于前值，先涨后跌，如果低于预测值且低于前值，那么单边上涨。前面说了三种非农前的布局方法，下面根据三种方法，分享一下非农后的仓位处理，仅供参考：锁仓-解锁单：如果在数据公布前设置了止盈止损，我们分情景分析，一种情况盘面反应剧烈，就是波动大，一般多空两边的持仓将都会被打掉，盈利就是止盈-止损（这种情况设置建议止盈与当时价格的价差大于止损）；第二种情况，盘面反应不大，就是波动较小，首先错误方向的止损单会成交，接下来的盈利方向持仓，可以按情况平仓双向突破单：在非农数据出来前2分钟在现价10个点以上挂一个多单，在现价10个点以下挂一个空单，挂上去之前设好20个点的获利。数据公布后，有一单成交之后就删除另外一个没有成交的单，同时为成交单设置一个止损，如果保守可以设置10个点，如果激进可以设置更大的数值。同样进行情景分析，如果波动大，那么回撤达到成交单的止损，认亏离场；如果波动小，就根据盘面情况平掉获利持仓，如果影响特别小，20点都没有，那么就在上攻乏力时手动平仓。预埋单：在消息公布前约2分钟按消息预期做单，按消息预期同向做一单，设止盈与止损，一般盈亏比至少在2：1，用小亏博大盈，这种做三次非农成功一次一般能保本。在非农数据公布之后马上分析行情发展的具体方向，要注意结合基本面的消息，利用技术指标来确定大体的趋势波动方向，避免建仓的方向出错的情况，这样后面的交易就没有意义了。此外，只有在数据非常好和非常坏的这二种情况下才有可能走一个单边市，就是第二种情况，而且就算是会走出单边市也会有回调，因此炒作短线的手动平仓，也建议不要隔夜，最好在数据公布后一个小时内完成。除了公布的非农就业总数和非农新增就业人数数据之外，还需要关注一些分项指标：失业率：失业率是FED制定货币政策的重要参考指标之一；私人部门时薪：可以对就业数据更细致的解读，可以反映美国居民的实际收入情况；私人服务生产细分：美国企业类型主要以私人为主，经济结构第三产业，即服务业为主，因此私人服务细分数据变化可以较好显示未来变化方向。责任编辑：张靖笛