2022年“五一”假期为4月30日（周六）至5月4日（周三）。市交通委预测，假日期间进出京客流保持低位运行，市内出游、出行活动增多，全市旅游热点地区、繁华商业街区等重点区域交通压力增大。假日期间，北京市域内所有收费公路对7座以下（含7座）载客车辆免收通行费，免费通行时间为2022年4月30日零时至5月4日24时，受当前疫情等因素影响，预计高速公路日均交通量180万辆次，较2021年同期下降约40%；城际和市内交通客运量低位运行，预计铁路、民航、省际客运进出京客运量日均15万人次，较2021年同期大幅度下降；市内公共交通日均客运量920万人次，较2021年同期下降约30%。假日期间，预计市民踏青出游愿望增加，但因“五一”假期“非必要不出京”、进返京管控以及外省市防疫出行政策从严从紧等因素，预计市民更多选择市域范围内自驾出游踏青，热度较高的景区、商圈周边易出现短时车流聚集等情况。其中，假期前两天，道路拥堵情况较为突出，将呈现明显节日特征，路网上午10点至12点出行较为集中。假期后三天，路网运行趋于平稳，下午时段或将出现短时车流高峰情况。高速公路方面，预计假期六环路、京藏高速、京承高速、京港澳高速、京开高速车流较为集中，假期日均高速出行车辆数均将超过15万辆。结合往年情况来看，预计“五一”假期首日上午时段，环路及联络线出城方向道路拥堵情况较为突出。其中，西六环王佐桥至军庄桥、京藏高速德胜门桥至定泗桥、京承高速太阳宫桥至高丽营南桥、机场高速三元桥至五元桥、京通快速路四惠桥至远通桥、京开高速玉泉营桥至新发地北桥、京港澳高速小井桥至大瓦窑桥预计将出现拥堵情况。今日（29日）为劳动节前最后一个工作日，预计晚高峰时段道路拥堵情况突出。16点15分左右进入拥堵状态，持续至20点45分左右结束，全天轻度及以上拥堵持续时间约8小时30分钟。其中，下午时段轻度及以上拥堵持续时间约4小时30分钟，拥堵情况较为突出。5月7日（周六，不限行工作日）是节后工作周最后一个工作日，受尾号不限行因素影响，预计早、晚高峰时段道路拥堵情况较为突出，路网早7点左右进入拥堵状态，持续至11点左右结束；16点进入拥堵状态，持续至20点30分左右结束，全天轻度及以上拥堵持续时间约8小时30分钟，晚高峰时段峰值预计均将达到“严重拥堵”级别。责任编辑：张玉