新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IiQOO Neo6 SE 将于 5 月 6 日发布，搭载骁龙 870 处理器，今天官方公布了新机屏幕方面的一些信息。iQOO Neo6 SE 采用三星 E4 OLED 屏幕，支持 120Hz 刷新率、1200Hz 瞬时触控采样率，拥有 HDR10+ 认证、6000000：1 对比度、1300nit 局部峰值亮度、SGS 低蓝光认证，其中 1200Hz 瞬时触控采样率当前支持《王者荣耀》、 《和平精英》、《穿越火线手游》、《使命召唤手游》、《原神》。数码博主 @数码闲聊站 此前透露，iQOO Neo6 SE 将采用 6.62 英寸 FHD + 分辨率 120Hz 刷新率 OLED 居中单孔硬屏。IT之家了解到，iQOO Neo6 SE 还支持双电芯 80W 闪充，至快 30 分钟充至 100%。内置 4700mAh 大电池，配合机身优秀的能耗，可畅玩 24 局 《王者荣耀》，或追剧 19 小时。iQOO Neo6 SE 已开启预约，官方称搭载经过 11 轮性能调校的骁龙 870 处理器，并配备超频版 UFS 3.1 以及 UFS 深度碎片整理 2.0 技术。