记者|张晓云4月29日，界面新闻获悉，近日，中国银保监会江苏监管局批复了苏宁消金董事长张伟年、总经理白斌的任职资格，目前二人已正式上任履职，其中，张伟年曾任南京银行消费金融中心总经理，白斌曾任南京银行消费金融中心副总经理。与此同时，国家企业信用信息公示系统显示，苏宁消金的法定代表人发生变更，由孙利勇变更为张伟年，变更时间为4月27日。这是南京银行拟出资3.88亿元拿下苏宁消金控股权后的首轮大动作，此次高管的“大换血”意味着南京银行对苏宁消金的收购已基本上获得监管核准。今年3月，南京银行发布关于收购苏宁消费金融有限公司控股权的进展公告，拟通过协议转让方式，收购苏宁消金其他股东持有的合计41%股权，收购完成后，南京银行持有苏宁消费金融股权的比例由15%增加至56%，成为控股股东。具体来看，2022年3月4日，南京银行与法国巴黎银行、苏宁易购集团股份有限公司（下称苏宁易购集团）签署了《股权转让协议》。股权转让标的为苏宁易购集团持有的苏宁消金39%股权及其附随的一切权利和利益。其中，南京银行支付3.4056亿元人民币，受让苏宁易购集团持有的苏宁消金36%股权；法国巴黎银行支付2838万元人民币，受让苏宁易购集团持有的苏宁消金3%股权。同日，南京银行与江苏洋河酒厂股份有限公司（下称洋河股份）签署了《股权转让协议》。股权转让标的为洋河股份持有的苏宁消金5%股权及其附随的一切权利和利益，标的股权购买价格为4730万元人民币。与此同时，此次参与收购的法国巴黎银行是南京银行的单一大股东，也是苏宁消金的大股东之一。拿到消费金融牌照后，南京银行的消费金融业务布局将产生什么样的变化？4月20日，南京银行董事长胡升荣在该行2021年度暨2022年一季度业绩说明会上表示，消费金融业务是南京银行和南京银行大股东法国巴黎银行深耕了十几年的业务，目前在市场上也做出了一定的品牌效果。他表示，无论从南京银行的战略发展来看，还是从苏宁消金目前的经营状况来看，南京银行和法国巴黎银行作为股东，有必要来收购苏宁消金的一部分股份，这样有利于南京银行零售战略的发展，同时也有利于把南京银行深耕多年的消费金融业务继续做大做强。胡升荣称，目前对于苏宁消金的收购还需要等待监管部门的批准再实现股权交割。同时，在交割结束后，南京银行将研究适时对苏宁消金增加股本，同时还要在业务模式、业务发展规划、内部机构等方面做出一系列安排。公开资料显示，截至2021年年末，苏宁消费金融注册资本6亿元，资产总额9.08亿元，净资产6.32亿元。在持牌消费金融赛道，苏宁消费金融体量较小，南京银行接管后有望实现业绩突破。南京银行2021年财报数据显示，南京银行个人消费贷款达1175.21亿元，占零售贷款余额的49%，消费贷款规模远大于住房抵押贷、经营性贷款等。责任编辑：何松琳