华夏时报记者 翟亚男 北京报道4月27日，《中国自动驾驶乘用车市场数据追踪报告》发布的数据显示，2022年1季度国内L2级自动驾驶在乘用车市场的新车渗透率已达23.2%；其中，新能源车市场渗透率达35.0%，远高于燃油车市场19.9%的渗透率。汽车之家研究院最新的一组报告预测，到2025年中国L2级以上智能汽车销量将超过1000万辆，相应的智能汽车渗透率将达到49.3%（2018年仅为3.2%）。从行业大环境看，自动驾驶技术已成为汽车产业发展新变量，几乎所有科技公司和整车厂都在和时间赛跑。L2级自动驾驶成关键配置工信部将汽车驾驶自动化分为0-5共6个等级。L2级自动驾驶，需同时具备纵向及横向控制功能，可在允许情形下同时“解放”驾驶员的手和脚。由于目前法律法规不允许L3级的量产车部署，多数以此作为独特功能卖点的车企，在部署相应功能时多采用L2+或L2.5的表达。“近年来，汽车厂商为了打造高性价比的产品和实现竞争的差异化，在可达L2级自动驾驶的主动安全配置方面进行了大量投入，随着汽车产品周期的更新，预计未来的投入将继续加大。在消费需求方面，随着智能网联和L2级自动驾驶技术在中国市场的日趋成熟，预计中国消费者对自动驾驶将有更高的接受度。”国际数据公司IDC中国智能汽车行业研究总监李连风表示。《华夏时报》记者通过对市场在售车型的梳理发现，传统车企中丰田对L2级自动驾驶的布局最为全面，产品谱系中10万元以上的车型除个别入门版本基本全系装配。本田的多数车型仅覆盖高配或顶配版本，但产品谱系中下至飞度，均有可供选择L2级自动驾驶的版本。可以看到，丰田与本田对L2级自动驾驶相关功能的定位仍然是安全辅助系统，但日产、大众等更倾向于突出其科技的一面。值得注意的是，L2级自动驾驶几乎成为了新能源市场主力车型的标配。日前宣布停产燃油车的比亚迪在其王朝系列的高端车型中，就大量装配了L2级自动驾驶，尤其是汉、唐两大主力车型上更是实现了全系标配。而自造车新势力诞生以来，自动驾驶就是其竞争的高地。特斯拉、理想一直是全系装配，小鹏则是维持着对高配版本的覆盖，蔚来的策略是高配原装加低配选装。“虽然大量车型在功能的实现上早已超过L2级别的基本要求，且部分车型已经装配足以支撑L3级自动驾驶的硬件配置，但法规的限制尚未对更高级别的自动驾驶完全放开，乘用车市场自动驾驶领域的竞争在当下仍围绕L2级展开。在此背景下，L2级的汽车产量在当前及未来预期涨幅可观。”李连风认为。科技公司与整车厂捆绑发力“中国的自动驾驶技术发展良好，科技公司充分发挥自身技术优势，与多家汽车厂商开展积极合作。与此同时，车企从供应链安全的角度考量，也倾向于招募多家技术供应商。未来的市场竞争需要标准化、模块化、开放性的自动驾驶解决方案。车厂也需要利用数字化手段优化产品生命周期管理，以应对未来市场的动态竞争。”IDC中国智能汽车领域研究经理王博对《华夏时报》记者表示。目前，自动驾驶呈现两种商业化模式，一种是自动驾驶科技公司基本以L4及以上自动驾驶为研发目标，以提供全栈式解决方案为主；另一种是传统车企通过合作或并购的方式与科技公司实现软硬件的融合，快速实现量产上车。“行业主流不再是传统的主机厂+供应商式的合作模式，而是通过量产订单+投资的产融结合，形成更深度的合作模式。”禾多科技合伙人、高级副总裁蒋京芳表示，在她看来，除了自主研发自动驾驶的造车新势力，一大批传统车企正在突围，不可能每家车企完全自建团队、搭建系统，也不会出现只剩几家车企的寡头局面，自动驾驶公司将因此迎来机遇。但要想奠定行业地位，这些科技公司还需要找到更多的量产合作伙伴。禾多科技创始人、CEO倪凯认为，到2025年自动驾驶行业将会诞生2-3家提供量产解决方案的头部公司，在这之前，公司需要思考如何赢得订单，完成数百万量级的交付。可以看到，科技公司与车企的合作已开始加速。Momenta与上汽合作的首款车型智己L7预计今年5月开始交付，可提供泊车、高速、城区等场景的自动辅助驾驶功能；毫末智行预计在今年年底将辅助驾驶系统（包括高速NOH、城市NOH等）落地在长城汽车34款车型上；4月21日，比亚迪宣布正式与地平线达成定点合作，将在其部分车型上搭载地平线自动驾驶芯片征程5，打造行泊一体方案，实现高等级自动驾驶功能。“方向盘后无人”已成现实4月28日，北京发放无人化载人示范应用通知书，百度成为首家获准企业，旗下自动驾驶出行服务平台萝卜快跑正式开启无人化自动驾驶出行服务。《华夏时报》记者了解到，百度首批投入了10辆无人车，后续计划再增加30辆无人车。相比此前“自动驾驶出租车”在主驾驶位上配备安全员，这次则是试点开放副驾驶有安全员的无人化载人，这意味着“方向盘后无人”的L4级自动驾驶服务在中国超大城市正式放开。除了百度等一众本土公司，传统汽车巨头也看到了中国市场的巨大潜力。4月28日，大众汽车集团旗下全新软件公司CARIAD于正式公布其中国战略。CARIAD首席执行官Dirk Hilgenberg表示：“中国是世界上最具活力和发展前景的移动出行市场之一，中国子公司的成立是CARIAD的又一个重要里程碑，显示了CARIAD对中国市场和当地消费者的坚定承诺。”据悉，CARIAD中国子公司将与欧洲总部共同开发一个适用于集团旗下所有品牌的、统一且可扩展的软件平台，以满足不同市场的特定需求。整个技术栈将于2025年左右推出，并预搭载L4级别自动驾驶技术。“CARIAD在中国共有600多名员工，预计到2023年底前人数将翻番，其中90%以上将是本土软件人才。与此同时，我们正在北京、上海、成都和合肥组建研发力量，逐步构建一个全国分布式研发网络。”大众中国相关负责人向《华夏时报》介绍。韩寒在《我所理解的生活》里这样写到：“时代总裹着你往前走，无论你多么喜欢诺基亚，你总会用上苹果；无论你多么喜欢胶卷，你总会用上数码；很多人喜欢老款汽车的经典与韵味，品玩一番，赞不绝口，然后开着新款车回家”。不管你是否已做好准备，自动驾驶时代已经扑面而来。责任编辑：张亚楠