昨日，一则“山东男子1.1亿存银行竟全消失”的新闻，将青岛农商银行即墨支行卷入风波之中。据华夏时报报道，青岛嘉莉宝家具有限公司老板解本正在2017年11月30日收到1.1亿元“土地厂房购置款”，并汇入其在青岛农村商业银行即墨支行的账户中。令解本正震惊的是，这1.1亿元款项竟不翼而飞。手握公司银行账户的U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了。“只有银行！”解本正质疑银行在他不知情的情况下，单方面操作了其公司账户，将1.1亿元巨款私自划转，并指责时任青岛农商银行即墨支行负责人姜秀娟牵涉其中。随后，青岛农商银行发布《关于个别媒体不实报道的情况说明》：经调查，报道中所称举报人名下公司青岛嘉莉宝家具有限公司在我行办理的付款业务，发生于2017年，均通过开具转账支票或填制电汇凭证并加盖预留印鉴，填写支付密码后由其单位人员到我行柜面办理。报道中“手握公司银行账户U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了” 与业务事实不符。一经报道，“山东男子1.1亿存银行竟全消失”登上微博热搜榜。截至发稿时，《金融一线》拨通了青岛农商银行即墨支行的电话，对方表示“刚来的，不太清楚；支行领导不在营业部，员工都在办业务，不方便接电话”。据官网显示，青岛农商银行是经国务院同意的全国副省级城市中7家全市整体改制成立的农商银行之一，2012年6月28日挂牌开业，2019年3月26日在深交所上市，是全国最年轻的A股上市银行和长江以北第1家A股上市农商银行。目前，公司法定代表人、董事长为刘仲生，行长为刘宗波。据最新披露的2021年报显示，截至2021年末，青岛农商银行资产总额4304.38亿元；2021年实现营业收入102.97亿元，归母净利润30.66亿元。截至2021年末，青农商行不良贷款率1.74%，较2020年末增加0.3个百分点；拨备覆盖率231.77%，较2020年末下降46.96个百分点；资本充足率13.07%，较2020年末增加0.75个百分点。值得注意的是，风波之中的青岛农商银行即墨支行，成立于2012年6月28日，目前负责人为孙从程。天眼查资料显示，2019年8月14日，负责人由姜秀娟变更为许兰兰；2021年5月10日，负责人由许兰兰变更为孙从程。责任编辑：李琳琳