21世纪经济报道记者倪雨晴报道在可穿戴设备中，加速普及的智能手表已然成为核心选手，科技巨头们也正加大投入。4月28日华为折叠屏旗舰及全场景新品发布会上，华为推出了智能手表WATCH GT 3 Pro系列、GT 3 保时捷设计。华为WATCH GT 3 Pro全系搭载ECG心电分析功能，同时，新增自由潜水与高尔夫球场两大高端运动模式，该系列最长续航达14天，搭载HarmonyOS操作系统。其中，健康管理功能依然是新品的主打特色。近年来，智能手表的角色持续发生变化，从最初的时间呈现、运动数据记录、再到“健康管家”的角色，手表和手机的定位愈发区隔开，尤其在专业的健康监测维度构建了技术和服务壁垒。从需求端看，Strategy Analytics在2021年11月就智能手表和智能手机对五个国家的6000多名消费者进行了调查，发现监测血压、心率和睡眠模式是智能手表上最需要的功能，而其他功能则因人口统计、国家和品牌而异。尤其在近年疫情反复之下，消费者对于健康愈发重视，健康数据的监测、健康数字化管理的需求迅速增加，同时，在国内老龄化现状下，养老产业中智能可穿戴设备的应用场景也越来越多，老年人的健康管理离不开可携带的便捷电子设备。这些需求都促进了智能手表的市场增长。根据 Counterpoint Research 发布的数据，2021 年全球智能手表市场出货量达到1.275亿部，同比增长23.8%。其中苹果的市场份额达 30%，其次是三星和华为，分别占10%和8%。再看中国市场，根据IDC《中国可穿戴设备市场季度跟踪报告》，2021年中国可穿戴市场出货量近1.4亿台，同比增长25.4%。预计2022年，中国可穿戴市场出货量超过1.6亿台，同比增长18.5%。其中，2021年手表市场出货量3956万台，同比增长21.4%，厂商格局出现了较大变化，但整体上华为和苹果领跑的局面仍然持续。IDC认为，2021年是可穿戴设备市场复苏的一年，随着市场需求逐渐释放，2022年可穿戴市场在保持高速增长上将面临一定挑战，但机会与挑战并存。其中，运动健康传感技术应用对拉动市场需求具有重要作用。心率、血氧、运动模式监测等运动相关功能已经发展到一定阶段，传感技术和应用未来在健康场景下的深入挖掘，例如血压、血糖等指标监测能力，对市场需求的拉动起到重要作用，也奠定了可穿戴市场迭代的基础。厂商们也在深挖健康赛道，进行技术升级。华为消费者业务COO何刚曾表示，智能穿戴设备是唯一可以24小时与用户紧密接触的智能设备，戴表就是戴健康。据介绍，华为WATCH GT 3 Pro系列从健康硬件、健康生态、健康守护三大方向切入服务。比如在健康硬件层面，提供ECG采集、心电分析、全天候心率监测、血氧监测、科学睡眠监测、女性生理周期管理、压力检测等功能；在健康生态上，华为联合中国医疗保健国际交流促进会发起血管健康研究，基于华为WATCH GT 3 Pro系列的PPG和ECG传感器，可以精准筛查动脉硬化风险，提供专业健康建议。在去年底，华为还发布腕部心电血压记录仪WATCH D，已经通过药品监督管理局二类医疗器械注册，并且获得市场监督管理局CPA认证。华为之外，苹果、三星、OPPO等公司也都在强化智能手表的健康属性，苹果正把其智能手表视为医疗设备，Apple Watch也深入健康领域，Apple Watch Series 7就包含了血氧和心率检测功能；三星去年的芯片支持血氧浓度检测、血压监测、心电图功能；OPPO也在手表上强调心电图检测、心率监测功能。可以看到，目前心电、血氧监测等功能已经成为智能手表的标配，越来越专业的健康监测服务、医疗类功能已经成为厂商们竞逐的热门方向，各家也继续在传感器技术、算法能力等各方面提升。IDC中国高级研究经理潘雪菲表示，可穿戴设备的使用场景拓展是该市场自出现以来一直需要探索的话题。在运动功能基础上，健康监测将成为该市场拉动重要功能，也是建立竞争壁垒和先发优势的重要技术。强化可穿戴手表的装饰属性将逐步扩大潜在购买群体，厂商在跨界和联名合作方面有待于深挖。而家庭和车载场景联动为可穿戴设备带来的使用价值提升，将有利于带动更多需求涌现。（作者：倪雨晴 ）责任编辑：何中夫