实习记者：韩宇航4月26日，天眼查显示丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）成立，执行事务合伙人为浙江娃哈哈管理咨询有限公司，注册资本5亿元人民币，该公司由景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙）、杭州娃哈哈宏振投资有限公司、浙江娃哈哈管理咨询有限公司共同持股。经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。天眼查app数据显示，该公司由景宁宏振企业管理合伙企业（有限合伙）持股80%，杭州娃哈哈宏振投资有限公司持股18.8%，浙江娃哈哈管理咨询有限公司持股1.2%。根据基金业协会备案信息显示，2021年，76岁的宗庆后取得基金从业资格证书，并在基金业协会备案私募基金管理人。今年这一私募基金的成立也标志着宗庆后投资梦得偿，正式进驻私募圈，对于公司投资方向和投资标的的选择，宗庆后曾于2021年10月19日在杭州举行的《财富》世界500强峰会上表示：基金的投资对象并不局限于大消费领域，想帮小企业，投资有发展前途的中小企业。今年以来，已有多家巨头开始涉足私募领域：富士康于天津成立弘懿投资有限责任公司，注册资本1000万；华为旗下哈勃投资正式完成备案，注册资本30亿；美团在无锡投资成立私募公司，注册资本10亿元……针对商业巨头成立私募公司的选择，业内人士表示：私募领域的投资回报高于实业回报，企业一方面可以有效利用企业的闲置资金创造回报，另一方面也有助于企业快速进行相关产业链的战略布局和市场资源整合，实现产业升级，进一步增强企业在市场上的整体占有率和竞争力。责任编辑：何松琳