2022年4月27日，三盛智慧教育科技股份有限公司（三盛教育（维权），300282）发布一则关于公司存在违规对外提供担保暨股票交易可能被实施其他风险警示的提示性公告。公告显示，公司近期对银行存款等情况进行自查，发现存在以银行定期存单为实际控制人的关联公司或指定公司提供质押担保，但未履行公司董事会、股东大会审议决策程序，公司存在违规对外提供担保的情形。截至本公告日，公司定期存单违规质押担保余额合计9.1亿元，占公司2020年度经审计净资产的52.08%。目前公司及董事会已敦促实际控制人采取处置资产、合法贷款等有效措施解除违规担保的情形。2020年12月23日至2020年12月28日，公司子公司广东三盛智慧教育科技投资有限公司在银行存入的共计8亿元定期存单被陆续质押，以向珠海宏仕通贸易有限公司、珠海易富利贸易有限公司、福建星盛实业有限公司及福建胜奇工程建设有限公司提供合计7.57亿元的担保，上述公司所贷资金均用于日常经营使用。以上存单质押担保均已到期，债务人已还清借款及利息，质押担保责任已经解除。2021年7月5日至2021年12月24日期间，公司子公司广东三盛智慧教育科技投资有限公司在银行存入的共计10亿元定期存单被陆续质押，以向珠海宏仕通贸易有限公司、珠海易富利贸易有限公司、珠海星盛茂达贸易有限公司及福建三盛实业有限公司合计提供9.5亿元的担保，上述公司所贷资金均用于日常经营使用。其中，债务人曾于2022年3月23日归还贷款并解除质押担保4000万元，剩余质押担保尚未解除。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，如若三盛教育不能在2022年5月28日前（含5月28日）解决上述违规担保事项，公司股票交易将被实施其他风险警示。对此，作为三盛教育审计机构的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）也对公司2021年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报告。公开资料显示，三盛智慧教育科技股份有限公司成立于2003年9月，于2011年12月在深圳证券交易所创业板上市，股票简称三盛教育（股票代码：300282）。公司是国家级高新技术企业、北京市专利示范单位。公司目前主营业务集中于以国际教育等为核心的教育服务领域。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为：在2020年12月23日至2022年4月27日之间买入三盛教育（300282）的股票，并在2022年4月28日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者或可维权。（三盛教育维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹