4月27日，鹏博士发布公告称，公司股票交易实施其他风险警示。对于此次被实施其它风险警示，有投资人士认为，随着交易所监管趋严，被实施其他风险警示的上市公司也越来越多。此前，国美、维维股份（维权）、安泰股份等公司也遇到类似问题，但在整改完成撤销警示。据悉，鹏博士已出具整改方案，且整改完成确定性高，不会对经营状况产生重大影响。在整改后，公司股票将恢复正常交易状态。虽然被实施其他风险警示，但这也显示出鹏博士坚定解决债务问题的魄力和谋求可持续发展的决心。目前，鹏博士美元债券期限延长至2025年12月1日，对应年利率下调至2.5%，将有效减少美元债券融资成本。除此之外，鹏博士也完成了17、18“鹏博债”的回购工作，债券余额较回购前已不足半数。债务问题得到妥善解决后，鹏博士资产负债率较去年年初将下降近10个百分点，流动性压力快速缓解，抗风险能力持续增强，可持续经营能力大大加强。有投资人士认为，在2021年妥善解决债务问题后，鹏博士已经度过了“生死难关”；2022年，鹏博士将集中更多财力、人力聚焦于业务发展。当前，鹏博士正迎来新的发展阶段。公司坚定轻资产转型，轻装上阵，聚焦运营服务，云业务实现快速增长。2021年年报数据显示，鹏博士智慧云网业务全年实现营业收入22.05亿元，较去年同期增长38.70%，占主营业务收入比重55.79%。云业务已成为鹏博士二次成长主力军。目前国内云计算产业整体云化比例不高，市场还有很大的发展空间，鹏博士也迎来发展新机遇。作为国内领先的数智运营服务商，鹏博士对驱动行业数字化转型云服务需求的持续深挖为未来强劲增长奠定了基础。责任编辑：马婕