4月27日晚，深圳统计局发布了一季度经济运行数据。根据广东省地区生产总值统一核算结果，2022年深圳GDP为7064.61亿元，首次在一季度突破了7000亿元大关，同比增长2.0%。其中，第一产业增加值为5.76亿元，同比下降3.8%；第二产业增加值为2374.57亿元，同比增长2.3%；第三产业增加值为4684.28亿元，同比增长1.9%。深圳统计局指出，一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，深圳坚持稳字当头、稳中求进，积极应对疫情对生产生活的冲击，扎实做好“六稳”“六保”工作，推动疫情防控取得重要阶段性成果，经济持续恢复，经济运行总体平稳。这一成绩出乎很多人的意料，从经济学者，到企业人士，再到关心经济数据的普通市民，纷纷感叹：疫情之下能够取得这样的成绩实属不易，难能可贵，甚至可以说超出预期。也有为深圳加油打气的声音：再接再厉，奋战二季度．当前，深圳经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。应对挑战，信心比黄金更重要。信心来自于政府，来自于380多万户商事主体，也来自于千千万万的普通市民。经济韧性基本面并未改变在2%的GDP增速背后，深圳的经济表现仍然不乏亮点。一季度，全市规模以上工业增加值同比增长2.3%。主要行业大类中，石油和天然气开采业增加值同比增长16.2%，专用设备制造业增长11.9%，汽车制造业增长62.0%，烟草制品业增长29.9%。尤其可以看到的是，疫情并未影响深圳经济韧性强的基本面。今年一季度，深圳主要高技术产品产量增势良好，其中新能源汽车、充电桩、5G智能手机、工业控制计算机及系统、医疗仪器设备及器械产量分别增长195.4%、150.3%、51.3%、29.2%、20.7%。4月27日晚间，比亚迪发布2022年一季报，公司实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；归母净利润8.08亿元，同比增长240.59%。比亚迪表示，公司新能源汽车的亮眼表现，带动了一季度的盈利改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的压力。新动能的支撑，既来自于存量企业的实力，也来自于源源不断的新生增量。深圳市企业注册局及深圳市标准技术研究院的数据显示，今年一季度，深圳市新登记商事主体88065户，其中新登记企业52371户，新登记“七大战略性新兴产业”企业15122户，同比上升34.9%。各新兴产业按本期新登记企业数量由多到少分别为：新一代信息技术、数字经济、高端装备制造、新材料、海洋经济、生物医药。市场风云变幻，但深圳，仍然是众多创新创业者的首选之地。尤其难能可贵的是，深圳的就业规模仍在稳步扩大，截至3月底，全市企业职工总数达1131.57万人，同比上升4.42%。评判城市的综合竞争力，聚集人口和要素资源的能力往往是其中一个重要的标准，而城市就业人口的数量，更是能够反映城市的产业活力。在一季度经济承压的情况下，深圳仍然给市场提供了新增就业机会。一季度，深圳的固定资产投资是另一个值得关注的亮点，同比增长了4.9%，接近全年5%的增速目标。而1-2月，深圳固定资产投资同比下降了0.4%，由此可见，3月在疫情的影响之下，深圳的投资仍然在加速发力。分行业看，一季度工业投资增长46.3%，其中制造业投资增长52.9%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长33.6%；信息传输、软件和信息技术服务业投资增长40.5%；卫生和社会工作投资增长84.0%。投资信心的恢复，无疑是支撑未来经济增长最有利的因素。还有一个有趣的数据，也在佐证深圳的欣欣向荣。深圳市企业注册局及深圳市标准技术研究院的数据显示，一季度深圳市共迁入企业794户，其中建筑业迁入企业数有466户，占比达58.7%。深圳当地媒体认为，这表明深圳规模庞大的基建投资吸引了周边的建筑企业踊跃加入，投身到深圳的建设大军中。确保全年目标任务今年，深圳两会于4月才召开，当时尽管已经预期一季度经济受到了疫情的影响，但深圳仍然定下了全年GDP预期增速为6%左右的目标，高于全国0.5个百分点，这足以反映深圳的信心与底气。中国城市经济专家委员会副主任宋丁表示，深圳在“十四五”开局之年遇到了一些坎坷，相比之下，深圳今年的“反弹”空间更大。而且，深圳今年出现了新的利好因素，包括龙头企业在加深结构调整，住建局回应二手房参考价“会适时做出相应调整”，政府部门明显加大了对各类企业尤其是中小微企业的扶持力度，只要接下来较好地稳住疫情防控形势，相信后面三个季度经济增速将回升，全年将如期实现6%左右的增长目标。还有经济分析人士向笔者表示，从往年的情况来看，深圳的GDP增速一般呈现逐季上升的趋势。展望二季度，在稳定的疫情防控形势之下，深圳的投资、外贸、消费等指标均有望全方位好转。尤其是一季度受疫情影响而承压的消费，更是将有望加速反弹。3月，深圳在惠企纾困“30条”中提出，安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。4月以来，从全市到各区的促消费措施已经在陆续落地。龙岗区开启了消费券预约报名抽奖，将通过多轮定时抽券的形式，发放2000万元的消费券；福田区在4月25日起通过微信支付，向在深用户发放总额为1500万的数字人民币红包；4月27日，深圳市商务局发布消息称，将通过美团、京东平台，向深圳消费者陆续发放5亿元消费券。发放消费券将有效促进消费回补和潜力释放，即将到来的“五一”小长假，疫情防控形势向好的深圳，将有望迎来一个市内消费小高峰。近日，深圳市委常委会会议暨市委财经委员会会议召开，听取了第一季度经济运行情况汇报，并研究部署二季度经济工作。会议提出要突出重点、真抓实干，争分夺秒抓好二季度经济工作。各级各部门要全部动起来、担责任，聚焦经济工作重点任务全力攻坚，增强工作的主动性、针对性，推动全年工作上半年大头落地，确保完成全年目标任务，并提出了八个“狠抓”——狠抓工业增长；狠抓服务业发展；狠抓项目建设；狠抓外贸增长；狠抓消费带动；狠抓要素支撑；狠抓企业服务；狠抓招商引资。深圳统计局指出，总的来看，一季度深圳有效应对疫情对生产生活的冲击，深入贯彻落实各项稳增长政策，迅速出台助企纾困措施，经济运行总体稳定。同时也要看到，当前国内外环境复杂性不确定性因素相互交织，经济稳步恢复面临压力和挑战。下阶段，要统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，扎实做好“六稳”“六保”工作，保持经济运行在合理区间。责任编辑：何中夫