中国银行保险报网讯【记者 仇兆燕】《中国银行保险报》记者近日获悉，为加大对中小企业支持力度，切实为中小企业解忧纾困，浦发银行北京分行不断完善中小企业金融服务体系，坚持纾困和培优两手抓，着力打好惠企“组合拳”。针对小微企业“融资难”问题，浦发银行北京分行加大征创新力度，多维度挖掘“数据”的信用价值，持续创新标准化的线上信贷产品，通过以企业税务数据为核心的“银税贷”、以企业在浦发银行的交易结算等数据为依据的“银信贷”等产品，以及深入推动小企业在线融资1+N模式，提升普惠金融专业化服务能力。其中，“银税贷”已累计服务在京小微企业近700户，实现信贷资金支持超10亿元。浦发银行北京分行还通过调整还款方式，比如对出现阶段性经营困难的企业，采取贷款延期还本付息、无还本续贷等方式给予帮扶，坚持对暂时受困的小微企业不抽贷、不断贷、不压贷，并对小微企业给予利率优惠和相关手续费减免，降低小微企业的融资成本等多种方式减轻中小企业到期债务偿还压力，为企纾困。截至目前，浦发银行北京分行普惠类贷款增速高于贷款平均增速3个百分点，支持小微企业近万户。2022年，该分行普惠及消费贷款较年初增长30亿元，完成进度显著超出其他各类资产投放。积极为中小企业纾困的同时，浦发银行北京分行还着重“培优扶新”。为增强北京地区“专精特新”中小企业的发展活力，该行创新推出“北鸣贷”融资产品，为北京地区新三板、创新层、基础层以及有计划在北交所上市和处于上市培育期的未挂牌企业，提供专属融资服务，助力中小企业进军资本市场。围绕北京市地方金融监督管理局提出的“上市公司‘钻石工程’行动计划”，浦发银行北京分行聚焦掌握关键核心技术、代表“高精尖”经济结构的上市公司客群，梳理“瞪羚”“展翼”“专精特新”企业名单，主动出击，批量获客，为企业发展给予信贷支持。近三年来，浦发银行北京分行的“专精特新”类型用户数量年均增速达15%左右。责任编辑：吴宇迪