（观察者网讯）俄乌冲突已进入第三个月，前景依然难料。当地时间4月28日，美国总统拜登要求美国国会批准330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，用以向乌克兰提供军事和人道主义援助。拜登直言，此前国会批准的对乌援助几乎用尽，“基本上，我们没钱了”。白宫官员表示，新的资金可以覆盖对乌克兰的支援直至本财年（截至9月30日）结束。据白宫网站消息，拜登计划向乌克兰提供的这笔援助包括204亿美元的额外安全和军事援助，85亿美元的经济援助，以及30亿美元的人道主义援助。白宫表示，上述资金旨在帮助乌克兰长期自卫。军事援助资金将保障火炮、装甲车、反装甲和防空武器源源不断地进入乌克兰，并加快建设乌克兰的网络能力和防空系统，增加对乌克兰的情报支持，协助其应对生化及放射性物质带来的威胁等等。此外，这笔资金还将用于支持美军在北约的部署。拜登28日表示：“我们需要这项法案来支持乌克兰为自由而战”，“这场战争的成本并不便宜，但如果我们允许侵略发生，向侵略屈服将付出更大的代价……我们需要提供武器、资金、弹药和经济支持，让他们（乌克兰人）的勇气和牺牲有意义，这样他们才能继续战斗，做他们正在做的事情。”拜登还表示，北约盟国和欧盟伙伴也将支付其应该分担的费用。彭博社援引白宫官员的说法，称这330亿美元的资金将覆盖本财政年度结束前（9月30日）援助乌克兰的费用。拜登28日表示，国会最初向乌克兰提供的136亿美元资金几乎用完，“基本上，我们没钱了”。因此，他才会向国会提出补充预算的请求，新的资金将“解决乌克兰军队在未来关键几周和几个月内的需求”。此外，拜登还将向国会提交一份提案，包括没收俄罗斯富豪的资产为乌克兰的国防提供资金。拜登表示，将通过财政部和司法部建立一个新的行政程序，以简化联邦政府没收俄罗斯富豪资产的工作。泽连斯基：希望美国会尽快批准据路透社报道，乌克兰总统泽连斯基28日称，他对美国“非常重要的一步”表示欢迎。“我感谢美国人民，并亲自向拜登总统表达感谢。”泽连斯基说，“我希望（美国）国会能够迅速批准这项对我们国家提供帮助的请求。”责任编辑：张亚楠