我的钢铁网4月下旬以来，全国玉米价格整体维持了偏强运行的局面，相比较东北和南方销区市场的强势，华北市场显得格格不入，价格一直不温不火，进入5月份华北市场能否跟上全国玉米整体上涨的脚步呢？余粮有限，农户售粮进度对价格的影响有限根据Mysteel玉米团队对全国7个省份，59个地市最新调查数据显示，截至4月28日，全国玉米主要产区售粮进度为90%，较上周增加2%，较去年同期偏慢4%。从售粮进度来看，华北产区农户售粮进度87%，农户手中余粮有限，后期售粮对市场的压力已经基本可以忽略，主要看贸易商手中的出粮节奏了。贸易商库存高位，关注麦收前是否有售粮压力从华北地区来看，市场关注的焦点在于麦收之前的腾库能否给市场造成比较明显的供应压力。目前基层粮点玉米库存都维持相对高位，根据各贸易主体的情况不同，麦收之前预计会有30%-50%粮源出售，但能否造成供应压力要看两个方面的情况。首先是疫情的影响，虽然目前粮源流通较前期有所好转，但跨区域流通依然实行企业报备的制度，这种情况下，企业能够针对报备车辆的数量很好掌握粮源的供应情况而做出相应的对策，另一个角度来讲，贸易商短期内集中上量的情况而造成价格大幅下跌的可能性较小。另一方面，主要受成本的支撑，按照目前的市场价格出售，贸易商无利润甚至是亏损的状态，除非有资金需求和特殊原因，贸易商见机出售粮源外，除非到了本年度购销末期，贸易商亏本出售的意愿不强。下游深加工需求偏弱，对玉米价格带动作用一般据Mysteel农产品调查数据显示，本周玉米淀粉开机率回升，主要是新冠疫情影响减弱，走货加快，淀粉企业库存压力得到缓解后山东、河北、黑龙江和吉林等地部分工厂恢复生产，全国玉米淀粉产量上升，开工率上调。本周（4月21日-4月27日）全国玉米加工总量为53.08万吨，较上周玉米用量增加5.37万吨；周度全国玉米淀粉产量为27.78万吨，较上周产量增加3.89万吨。开机率为54.37%，较上周上升7.62%。从下游深加工企业的开工情况来看，虽然本周开工率有所回升，但目前依然处于历史低位，而下游产品的库存也维持高位，深加工企业对玉米消费的带动作用有限。而从华北地区的厂家库存来看，由于开工下降，厂家库存的可用天数增加，对于企业来说，采购心态更加放松，对玉米价格的上涨也不利。区域分化，华北市场相对独立由于受新冠疫情的影响，当前华北市场主要依靠本地粮源的供应维持，行情表现相对独立，在东北和销区市场上涨的过程表现的相当淡定。短期来看，受物流运输和价格倒挂的影响，这种情况依然会维持，因此5月份华北地区行情更多还是要考虑本地区内的供应情况。趋势展望从整个玉米市场的气氛来看，市场大部分参与者依然对中长期的上涨趋势持比较肯定得态度，因此市场货源不缺乏接盘者。而从现在的因素来看，确实利好因素较多，外盘上涨，进口玉米逐渐减少，东北粮源锁定，贸易商持粮看涨，下游企业存粮意愿高。新玉米种植面积减少，存在利好的预期。期货价格连创新高，对市场看涨气氛带动作用明显。而中长期的利空因素只剩下饲料养殖需求减弱的预期。具体到华北产区，只有饲料企业刚性需求，采购东北粮源，整体来看，在外部粮源流入相对受限的情况，华北市场运行表现依然相对独立，5月份供应和需求处于短期博弈的状态，价格大幅上涨和下跌都明显缺乏足够的理由支撑，预计价格依然维持区间内震荡运行的局面。责任编辑：李铁民