4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。国家卫生健康委副主任李斌在发布会上介绍，当前我国已经进入到了全方位综合防控、科学精准、“动态清零”的第四个阶段。针对奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、无症状感染者比例高，隐匿性传播强等特点，总结各地防控经验，不断完善防控的各项措施。李斌介绍，在防控措施上明确主攻方向，分清防控措施的优先次序，以空间换时间，把社区防控摆在了重要的位置，第一时间把风险人群控制在管控范围内，阳性感染者应治尽治，密切接触者应隔尽隔，尽可能对次密接进行集中隔离，力争最短时间阻断疫情传播的链条，推进抗原+核酸筛查，以最快的速度发现感染者。公安、工信、公卫协同开展流调，准确判断风险人群的范围，精准采取防控措施。李斌介绍，在疫情处置的组织管理上，更加协同高效，以快治快，以集中统筹为原则，确保核酸检测、流调、隔离转运、社区管控等各环节协调联动，最大程度压缩初筛阳性到完成转运的时间，以疫情高发地区为重点，集中优势力量，组织实施好重点区域的攻坚，迅速遏制疫情传播的势头。李斌介绍，从我们国家来看新冠肺炎疫情防控第一阶段为，突发疫情应急围堵的阶段，用了三个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，成功地阻断了疫情本土传播。第二阶段，常态化防控的探索阶段，以核酸检测为中心来扩大预防，用两到三个潜伏期来控制住疫情。 第三阶段，全链条精准防控、“动态清零”阶段，立足抓早、抓小、抓基础，充分利用疫情发生后黄金24小时，力争在一个潜伏期左右控制住疫情。责任编辑：张玉