美国国债长达40年的牛市可能已经终结。据了解，美国国债市场的走势在2022年初就出现了历史上最大的滑坡之一。一些债券投资者再次担心，以10年期国债收益率为基准的债券会开始走下坡路。但从历史的记录反映，看空美国国债的投资者，其业绩表现往往并不尽如人意。据观察，在过去债券市场总是会在抛售后反弹，这在一定程度上要归功于美国温和的经济增长和相对鸽派的美联储。不过，随着美联储暗示准备大幅加息并迅速缩表，以对抗高通胀，债市看空的观点现在已得到支持。美国银行全球研究首席投资策略师Michael Hartnett表示：“在过去40年中，债券市场是牛市，但它们将会进入熊市。”据了解，作为基准的美国10年期国债收益率在今年上涨了136个基点，收益率涨至2.87%。The ICE BoFA US Treasury指数已跌至2019年5月以来的最低水平。美银最近的调查显示，债券已成为全球基金经理中最大的空头头寸之一。ICI数据则显示，在过去10周中，债券基金连续经历资金净流出，为2013年底以来最长的周期。而债券基金中，交易最活跃的The iShares 20+ Year Treasury Bond ETF今年已下跌了18%。Hartnett认为，未来几年10年期国债收益率可能触及5%，并指出尽管长期前景看跌，但可能存在战术性买入机会。国债收益率最终可能升至2007年以来的最高水平。德意志银行分析师在本周早些时候的一份报告中呼应了美国国债收益率将达到5%峰值的预测，该报告还表示，美联储激进的紧缩政策可能会让美国经济在明年陷入“严重衰退”。另一个危险信号是本月时候美联储主席杰罗姆•鲍威尔有关于美联储加息周期“加息周期前期”的言论。一些投资者目前预计美联储在6月和7月的会议上将加息75个基点，而下周的会议预计将加息50个基点。债市持续走软可能产生深远影响，例如打压企业借贷成本以及造成投资者的损失。美国证券业和金融市场协会的数据显示，截至2021年底，个人投资者和共同基金持有的美国国债总值为4.39万亿美元。据Morningstar的数据显示，债券在40万美元以上账户的持仓占比中，占的20%左右。Leuthold Group首席投资官Jim Paulsen表示：“人们将几十年来首次面临债券投资组合价值大幅下滑的局面。”“由于其规模过大，因此，投资者会很‘受伤’。”LPL Financial的一项研究显示，对股市而言，国债收益率上升的对股市的冲击取决于最终CPI的走势。若当前通胀加剧的情况持续，这可能会给股市带来麻烦。据一份的研究报告显示，在1962年至2016年期间，在13个债券收益率上升的时期，股市年化后平均收益为6.4%，而在这期间股市的年化后长期平收益为7.1%。然而，当收益率上升且通胀高企时，股市的年化后平均收益则下降至-0.4%。然而，认为债券开启多年熊市的观点非普遍。一些投资者相信，美联储将成功地抑制通胀，使他们最终能够收回紧缩的货币政策。T． RowePrice全球固定收益部门主管Andy McCormick表示，他的基金一直在买入10年期美国国债，美联储的紧缩政策在很大程度上已经反映在价格中。同时，抛售还可能吸引外国买家购买美国国债，至少在短期内可能有助于稳定价格。NatWest的一份报告称，收益率未能突破3%的关口，而3%可能是吸引外国买家进场的“心理水平”。DRW Trading Group策略师Lou Brien表示，在本周稍早的两年期美国国债需求中，外国买家的需求占比创历史第二高。Janus Henderson全球资产配置主管Ash Alankar则计划在实际收益率持续为正时购买债券。“在未来10年，国债不会提供像以前一样的高回报，但仍具有吸引力，”他说。责任编辑：戚琦琦