4月29日消息，近日，一张内蒙古林西农商行发布的招聘公告引起广泛热议。该公告显示，根据《内蒙古林西农村商业银行股份有限公司引进资源型人才工作方案》，现已完成引进资源型人才招聘考试工作，确定了五名人员入围资源型人才。公告要求入围人员应在10日内（2022年5月6日24：00前），在本行营业部营销开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节。针对上述公告，《金融一线》致电内蒙古林西农商行人力资源部，该部门人员回复表示，“领导正在开会，不方便回复。”值得注意的是，目前该行公众号已搜索不到上述公告。此前有媒体报道，内蒙古林西农商行对上述公告回应称，“此次招聘的是营销型人才，是去让他们揽储，并非要他们本人存1000万，报名此次招聘考试的人都知道入职前要揽储1000万。”今年3月1日，内蒙古林西农商行曾在公众号发布一篇《资源型人才引进公告》，公告显示，为适应内蒙古林西农商行业务发展需要，改善人才结构，扩充资源型人才力量，持续提高服务水平和综合竞争力，推动各项事业稳健发展，现面向社会公开引进资源型人才。该行面向社会公开引进资源型人才5名，考核期内纳入劳务派遣管理，期满合格并经自治区联社登记备案后录用为该行劳动合同制员工。根据引进流程所述，应聘者在报名阶段便被要求“准备营销存款”，考试结束后按照引进计划1：1的比例确定入围人员。同时，该行还强调该行“入围人员应在发布入围公告之日起10日内在本行指定营业网点营销开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节。”公开资料显示，内蒙古林西农商行前身是林西农信社，2019年完成股份制改造成立商业银行。该行注册资本为人民币10446.22万元，法定代表人为杨国利，现有营业网点19家，在编在岗职工271人。责任编辑：潘翘楚