作者陆涵之4月29日，亚马逊公布了2022年第一季度的财报，7年来亚马逊首次出现亏损，盘后股价一度暴跌超12%。根据财报，第一季度亚马逊净销售额增长7%至1164亿美元，而2021年一季度为1085亿美元。营业收入下降至37亿美元，同比下滑58%，2021年第一季度则为89亿美元。第一季度的净亏损达到38亿美元，去年同期净利润为81亿美元。亚马逊在财报中表示一季度的亏损包括税前估值损失76亿美元，是因为亚马逊对电动汽车制造商Rivian的投资亏损。这一亏损与上个季度形成了鲜明对比。2021年第四季度亚马逊净利润为143亿美元，同比增加了98.3%。净利润增长很大程度源于亚马逊对Rivian的投资收益。亚马逊表示，第四季度的净收入包括118亿美元的税前估值收益，其中包括对Rivian普通股投资的非营业收入，该公司于2021年11月完成了首次公开募股。Rivian股价自2022年1月以来持续下滑，截至目前股价较2021年12月31日跌去了69%，也让亚马逊财报出现了亏损。亚马逊首席执行官安迪·贾西在财报中表示，“疫情和随后的俄乌战争带来了不同寻常的挑战。AWS在过去两年中每年增长34%，第一季度同比增长37%，AWS在帮助公司度过疫情并将更多工作转移到云中发挥着不可或缺的作用。在过去两年中，我们的消费者业务每年增长23%，2020年同比增长39%，这需要将我们在亚马逊前25年建立的履行网络规模扩大一倍。今天，由于我们不再追求物理或人员配备能力，我们的团队正专注于提高整个履行网络的生产力和成本效率。这可能需要一些时间，尤其是在我们应对持续的通胀和供应链压力时。”受大环境影响，亚马逊国际业务净销售额同比下滑6%。细分业务看，一季度产品销售额为564.6亿美元，同比下滑1.8%，服务销售额为599.9亿美元，同比增加17.6%。这意味着亚马逊的服务业务已经超过了过去是核心业务的电商业务。一直以来亚马逊以销售各类商品闻名，而服务销售额多年来却一直以更快的速度增长。本季度增长了17.6%，上两个季度增长更是达到21%和42.4%，而产品销售额则是连续多季度小幅增长，第一季度甚至出现了下滑。服务销售额包括从第三方卖家那里收取的佣金和费用、与其云计算平台亚马逊网络服务相关的销售、对数字内容的订阅、广告费用等。在中国市场，亚马逊云科技相比海外购也有更多动作。此前亚马逊云科技中国区商用市场事业部总经理李晓芒曾对第一财经表示，亚马逊正在助力各类中国企业出海。在跨境电商领域，亚马逊正帮助不同规模的跨境电商企业搭建全球供应链体系、搭建海外站点。同时，支持传统制造业利用大数据、人工智能、物联网等技术进行产品升级，提高产品附加值。此外，亚马逊也在帮助新能源车企业在海外搭建车联网等业务系统。例如爱驰汽车作为第一个打入欧洲市场的国内新能源汽车品牌，亚马逊帮助他们在欧洲部署了车联网平台和新零售服务体系。