来源：华盛证券一周一次的见面会又来了，还是我→美股风向标。致力于追踪热门美股优质标的，挖掘更多投资机会。接下来我们来看看本周有哪些重要的标的可以关注吧！1、Meta $FB 第一季度DAU超预期，元宇宙方面或将创造新变现机会，周三盘后飙升超18%，瑞信看涨至272美元2、巴菲特爱股可口可乐 $KO 本周刷新股价历史新高，Q1财报超预期，马斯克“放言”要收购3、美国废物管理公司 $WM Q1营收、每股盈余均超预期，本周股价逆市走高，瑞银上调其目标价至185美元4、奥驰亚 $MO 近期股价持续上行表现强势，兼有自由现金流强、高股息等特点，获高盛推荐一、Meta Platforms行情来源：华盛证券机会解读：周三（4月27日），受财报利好，Meta盘后飙升超18%，市值再度回升至5000亿美元上方。而在财报公布之前，因Meta此前Q4财报不利及上周奈飞财报再度爆雷，市场普遍猜测本次Meta会不会再度遭遇“财报杀”。不过Meta此次Q1财报显示，日活用户高于预期，且当季盈利和元宇宙收入超出市场预期。具体来看，日活重回增势，Q1 Meta旗下产品平均DAU为28.7亿，同比上升6%；Facebook主平台日均活跃用户为19.6亿，同比增长4%，且高于分析师预期的19.4亿。公司首席财务官Dave Wehner预计，Meta第二季度的营收将延续增长势头，目标区间将在280-300亿美元之间。他预计俄罗斯、乌克兰地区业务受到的影响，会由其他地区的情况改善抵消。同时，高管认为，元宇宙软件开发方面将创造新变现机会。200港元福利马上到手，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>Facebook Dau   图片来源：Bloomberg值得关注的是，Meta Q1元宇宙收入虽然高于预期，但环比仍下滑。不过，Meta此前推出的虚拟现实平台Horizon Worlds和Oculus VR 头显产品等，市场反应不错。IDC在3月发布的最新报告显示，2021年全年全球ARVR头显出货量达1123万台，同比增长 92.1%，而Meta旗下的Oculus市场份额达到了惊人的80%。此外，Meta第一家“元宇宙”实体店将在下月开业，销售VR相关产品。评级方面，瑞信分析师本周在Meta公布财报前，已经表示非常看好，认为华尔街对该公司的估值模型过于保守，低估了Meta未来将推出产品的潜力；对该股给出“跑赢大行”的评级，目标价272美元，较Meta周三盘后收盘价207.08美元，仍有31.35%的潜在上涨空间。二、可口可乐行情来源：华盛证券机会解读：本周一，巴菲特爱股可口可乐盘中触及历史最高价67.2美元，截至本周三收盘，年内累计涨幅已达11.55%，大幅跑赢美股大盘指数。周一美股盘前，可口可乐发布了Q1财报，数据显示可口可乐业绩十分强劲。具体来看，可口可乐Q1营收104.91亿美元，同比增长16%；经营利润34.05亿美元，同比增长25%；净利润为27.93亿美元，同比增长24%；每股收益为0.64美元，超出市场预期0.58美元。正是有可口可乐这样的个股“护航”，股神巴菲特也在今年以来表现疲软的市场中逆势而上，是少数财富仍在正增长的富豪之一。在市场上投资科技成长股浪潮过后，巴菲特再现“股神”本色。而刚刚高调宣布收购推特的马斯克，当地时间本周三，在推特发文称，接下来的目标是要买可口可乐，并称要“再把可卡因重新加进去”。虽然看起来马斯克像是在“口嗨”，但马斯克曾在2017年也“开玩笑”说要收购推特，最终在2022年4月发出收购要约。图片来源于推特三、废物管理 $WM行情来源：华盛证券机会解读：在本周美股大盘疲软的情况下，美国废物管理公司逆势创下股价历史新高。该公司创立于1968年，主要业务是进行废弃物的回收，并将废弃物转换成能源。废物管理公司于1971年成功上市，第二年就完成133次并购，1984年成为美国最大的垃圾转运商；1988年收购全球大二大垃圾焚烧上，1991年合资成立纸业回收公司，逐步成为北美最大的资源回收商。废物管理公司于当地时间本周二发布了一季度财报，第一季度调整后每股盈余1.29美元，超出市场预期的1.14美元；营收46.6亿美元，超市场预期的44.4亿美元。图片来源：Seeking Alpha评级方面，瑞银将废物管理公司目标价从178美元调整至185美元，维持“买入”评级。加拿大皇家银行将废物管理的目标价从161美元上调至169美元，理由是第一季度市场份额增加，维持行业表现评级不变。四、奥驰亚集团 $MO行情来源：华盛证券机会解读：奥驰亚也是近期美国大盘持续弱势之下，逆势走强的个股之一。上周四，该股盘中触及历史最高股价57.05美元。奥驰亚是全球最大烟草公司之一，也是知名香烟品牌万宝路Marlboro的生产商。高盛此前表示，市场对俄乌冲突和美国经济走向的担忧，将使奥驰亚成为投资者的潜在赢家。因为投资者更愿意对自由现金流强劲、利润率高且稳定、FCF和股息收益率有吸引力的美国公司给予更高的溢价，而奥驰亚也正是高股息率股票中的一员。近期在美联储持续加速收紧的态势下，高股息板块关注度持续上升。分析师认为，高股息股以其突出较为稳定的特征和股息增长速度通常快于通胀的特点，在当下动荡的市场中吸引力大幅提升。奥驰亚的股息率达6.5%，且据CNBC Pro数据，该股的β值小于1，波动性较低。评级方面，Tipranks数据显示，华尔街针对该股给出评级的6位分析师中，3位给出了“买入”评级，3位给出了“持有”评级，无“卖出”评级。图片来源：Tipranks以上就是本期發仔整理的优质美股，欢迎在评论区告诉我们你的看法，祝各位投资顺利，下周假期愉快~节后风向标再见~温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕