炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华谊兄弟没有实现业绩预告中的扭亏为盈。4月28日，华谊兄弟发布2021年全年财报，数据显示，华谊兄弟去年总营收约13.99亿元，同比减少6.73%。归母净利润亏损约2.46亿元，同比亏损收窄76.5%，扣非后的净亏损达10.73亿，同比扩大5.37%。这已经是华谊兄弟连续第四年亏损。在此之前，华谊2018年至2020年分别净亏损11.69亿、39.78亿和10.48亿元，四年亏损总额超64亿。同日，华谊还发布了一季度财报，一季度营收1.32亿元，同比下降66.69%，归母净利润和扣非后净利润分别亏损1.32亿和1.13亿元，同比分别扩大156.19%和58.93%。业绩变脸，偿债压力巨大值得注意的是，华谊兄弟此前曾在年初业绩预告称，预计2021年归母净利润2252.09万元-3371.39万元，同比将扭亏。对于业绩变动，华谊兄弟在另一公告解释称主要原因是市场环境变化导致的股权投资估值下降。华谊缺钱已经是公开的秘密。2020年华谊兄弟两度募资补充流动资金，去年开始，华谊回血的主要动作变为抛售股权。财报显示，2021年华谊兄弟五次出售重大股权，包括华谊腾讯娱乐、河南建业华谊兄弟文旅产业、天津实景娱乐、英雄互娱和华谊启明东方暖文化，总计回血资金超13亿。但股权抛售并未缓解华谊的资金压力。财报显示，截至2021年年底，华谊短期借款5.26亿，一年内到期的非流动负债为6.09亿，两项合计11.35亿，另外还有长期借款7.32亿，而华谊兄弟的货币资金仅有6.21亿，偿债压力巨大。4月28日，因为无力偿还中国民生信托公司款项，华谊兄弟（天津）投资有限公司、王忠军、王忠磊等人被列为被执行人，执行标的约1.85亿元。而早在去年，华谊就已承诺会按还款计划向中国民生信托支付款项3.04亿元，并增加提供增信措施。受年报及债务纠纷等利空因素影响，华谊28日股价收跌8.27%。影视娱乐收入下滑5.82%，国际影片失利连年亏损，业绩屡受非经常性损益拖累的情况下，华谊的经营策略变为集中资源做主营业务，回归“影视+实景”的轻资产商业模式。事实上，华谊重返影视业务的趋势十分明显。2021年，华谊主要影视作品包括《温暖的抱抱》《侍神令》《你好，李焕英》《阳光劫匪》《超越》《盛夏未来》《我和我的父辈》《穿过寒冬拥抱你》等十余部，影片不断档且不乏爆款，参投影片总票房超百亿。但这些影片带来的收益寥寥。综合此前三则公告，《你好，李焕英》《我和我的父辈》《穿越寒冬拥抱你》三部影片带来的收益分别约为860万-1031万、150万-190万、130万-155万。而财报显示，华谊影视娱乐板块营业收入为12.33亿，占总营收比重接近90%，但收入较上年同期相比下降5.82%。实景娱乐板块的收入则仅有1.17亿元，同比也下滑5.97%。此外，华谊投资的多部国际影片亦反响平平。全资子公司投资的韩国科幻电影《胜利号》去年2月在Netflix上线，影片讨论度偏低未出圈。罗素兄弟执导、“蜘蛛侠”汤姆霍兰德主演的电影《谢里》分别在北美院线和Apple TV上映，IMDb评分仅为6.6分。被华谊寄予打开国际市场厚望，由罗兰·艾默里奇执导的《月球陨落》已于上个月上映，该片总投资成本1.5亿美元，但全球票房仅5460万美元，豆瓣和IMDb评分都没达到及格线6分，口碑票房双重失利。2022年的影视内容制作方面，孔大山执导的《宇宙探索编辑部》、管虎导演的《狗阵》以及李纯、张含韵、王菊主演的《爱很美味》均在制作中，后两部华谊主控并负责宣发。此外，华谊还参投了《马子们》、《街头》、《分手清单》等影片，档期均在下半年。电视剧、网剧和网大方面，剧集《我们的西南联大》《宣判》已完成制作，《消失的孩子》、《警鹰》、《燕山派与百花门》、《回响》等剧集已杀青进入后期制作阶段，华谊主投的网大《江湖三十年》也在筹备中。目前来看，国内一季度疫情已经持续至二季度，而华谊影视档期多在下半年，一季度已是亏损规模与营收规模相当，在巨大的偿债压力下，短期内华谊的日子恐怕仍不好过。责任编辑：陈悠然