每经记者 段思瑶在电动化浪潮中略显“迟滞”的丰田汽车，开始加速追赶。4月28日，bZ系列首款纯电动汽车bZ4X分别在一汽丰田和广汽丰田开启预售，共推出5款车型，预售价区间为22万~30万元（补贴后）。新车均基于e-TNGA专属架构打造，CLTC续航里程最大为615km。有观点认为，在电动化时代背景下，丰田汽车在“南北”丰田同步预售bZ4X，或更希望在两大合资品牌的助力下形成市场合力，快速为后续电动化产品打开市场。据介绍，bZ4X定位中型SUV，预计将在今年6月实现上市。丰田发力电动车市场的同时，同为日系品牌的本田和日产也在加快脚步。就在前一天（4月27日），东风本田全新电动车型e：NS1上市，东风日产首款纯电车型Ariya开启盲定。接下来，广汽本田e：NP1也将于5月启动预售。至此，“日系三强”在中国市场的全新电动车型集结完毕。“南北”丰田百万辆关键赛点作为丰田e-TNGA纯电架构打造的首款车型，bZ4X一改此前“油改电”车型的特征，其在外观上不仅高度还原了概念车型的设计，还在车身方面实现了更高的轴长比。据悉，bZ4X的轴距为2850mm，与广汽丰田全新第四代汉兰达的轴距相同，略短于蔚来ES6。从轴距表现来看，bZ4X车身尺寸介于大众ID.4与ID.6之间，略大于东风本田e：NS1和广汽本田e：NP1，这也意味着，bZ4X具有较为良好的驾乘空间表现。据官方数据，bZ4X的后排空间约为1000mm。而从价格方面来看，大众旗下的ID.4系列售价与bZ4X的预售价格区间高度重合。有观点认为，整体尺寸更占优势的bZ4X或将成为bZ4X在国内合资品牌纯电动车市场的主要竞争对手。聚焦到“南北”丰田之间，bZ4X将成为双方今年百万销量目标达成的关键。乘联会数据显示，今年一季度，广汽丰田累计销量约22.88万辆，同比增长10.2%，处于暂时领先状态；一汽丰田累计销量15.94万辆，同比下滑18.3%。作为bZ系列在中国市场推出的首款纯电动车型，bZ4X的成败与否，从一定程度上来说也直接决定丰田汽车的电动车战略未来能否顺利开展。按照规划，到2025年，丰田汽车将在全球范围内推出15款纯电车型，其中bZ系列计划推出7款产品，其中5款将导入中国市场。去年年底，丰田汽车发布电动化战略，将2030年的BEV全球年销量计划从200万辆上调至350万辆，同年雷克萨斯将在中国、北美、欧洲实现100%的BEV车型销售，全球销量达到100万辆；预计到2030年，丰田汽车将导入30款BEV车型；到2035年，在全球实现100%销售BEV车型。日系车品牌集体“反攻”尽管以丰田为代表的日系车品牌在加速ALL IN电动化，但已经落后多时。在乘联会公布的一季度新能源厂商销量排行榜中，未见一个日系车品牌的身影。被逼到墙角，“丰田们”不得不加倍押注。去年10月，本田推出全新纯电动车品牌“e：N”，计划五年内在中国推出10款e：N系列电动汽车，同时计划在广州和武汉建造专用的电动汽车工厂。根据规划，2030年之后Honda在中国推出的所有新车型均为纯电动车和混合动力车等电动化车型，不再投放新的燃油车。4月12日，本田汽车再次宣布，计划于未来10年投入约8万亿日元研发经费，并在电动化和软件领域共计投入约5万亿日元，以加快电动化进程。日产汽车也不甘示弱，根据其“2030愿景”，计划在未来5年内投资2万亿日元，加快推进电驱化产品布局和技术创新，计划到2030财年推出23款电驱化车型（包括15款纯电动车型）。在中国市场，至2026财年，日产汽车欲实现电驱化车型销量占车型总销量40%以上的目标。但全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树看来，日系车企加速追赶电动化浪潮是大势所趋，但也普遍面临纯电动车经验积累不足、产业链不强的问题，如何更新观念、积极转型，是其需要重点思考的课题。责任编辑：张亚楠