闲鱼上售卖全国重点文保单位琉璃件，官方：已找到卖家，将归还文物部门4月28日，红星新闻从多位文物爱好者处获悉，有人在网络平台闲鱼上公开售卖疑似全国重点文物保护单位山西长治武乡北良福源院的琉璃脊饰。该脊饰上还有元泰定元年（1324年）题记，保留下来元代年号的琉璃脊饰十分罕见。红星新闻从山西省长治市武乡县文旅局获悉，现已联系上丢失脊饰卖主，将派专人进行交接，归还文物部门。山西一全国重点文保单位琉璃脊刹被网上售卖文物爱好者：元代年号琉璃件少见4月28日，历史领域博主@爱塔传奇 在微博称，有人在闲鱼上公开售卖全国重点文物保护单位山西长治武乡北良福源院的琉璃脊饰。该博主表示，11年前，其在当地拍摄到福源院西配殿上的琉璃脊饰，该脊饰上还有元泰定元年（1324年）题记，基本完整，只有少量缺失。博主@爱塔传奇摄于2011年的福源院西配殿，该博主称当时琉璃脊饰基本完整，只有少量缺失。闲鱼上售卖的疑似福源院西配殿的琉璃脊饰（经修补）。“看到网友拍的现状照片，修缮后的西配殿琉璃脊饰全部不见了，闲鱼上出售的只是其中一块，其他的脊饰去了哪里？琉璃脊是被盗了还是修缮中被恶意替换？”该博主发出疑问。最早关注此事的文物爱好者李先生告诉红星新闻，4月27日晚，他也在QQ群看到闲鱼上流传的这组图片，“我开始没太注意，后来看了下图，发现是元代年款的，就去查了下，发现竟然是全国重点文物保护单位。从闲鱼上的图来看 ，文物还经过修补，颜色不对，也没有釉质感，应该是用石膏、陶粉一类的东西修缮过的。”博主@爱塔传奇早期拍摄的琉璃脊饰闲鱼上售卖的琉璃脊饰（经修补）。通过对比闲鱼上的售卖图片和早期拍摄的照片，李先生发现闲鱼图片上的文物损伤程度、琉璃的剥釉程度均与原始文物几乎一致，脊饰上的元代题记也一模一样。博主@爱塔传奇早期拍摄的琉璃脊饰闲鱼上售卖的琉璃脊饰。李先生介绍，武乡福源院较偏远，去的人比较少，而且整体保存状态不是很好，琉璃脊饰算是福源院的看点之一。“大家都有一个误区，觉得山西古建筑比较多，这种文物都不当回事，实际上山西的明清文物确实多，但琉璃件属于易损物品，保留在原址上且还有元代明确年号的琉璃件更是难得，数量很少。”三年前入选第八批全国重点文物保护单位官方：已联系上丢失脊刹卖主 派专人进行交接据山西省文物局官网介绍，武乡福源院位于山西省长治市武乡县故城镇北良村东北侧高地上，始建年代不详，元代赵城大地震后重建，西配殿琉璃脊刹有元泰定元年（1324年）题记，其他建筑为明清时期增修。《新民晚报》引用的网友“同路人”2021年5月17日所拍修缮后的西配殿照片显示，西配殿琉璃脊饰全部不见了。2019年10月7日，福源院入选第八批全国重点文物保护单位名单。福源院占地面积约3070平方米，现存建筑有佛段楼（正楼）、东配酸、西配、众神业及附属建筑。在福源院东侧还有一尊头部丢失的北齐风格立体佛像，为北良侯村造像，对研究北朝佛教的传播有重要价值。红星新闻从公开信息了解到，2017年2月，山西文保古建工程有限公司编制《山西省武乡县福源院保护工程设计方案》，并经省文物局评审通过后，武乡县文物部门曾对福源院现存建筑全部予以维修，于2018年3月开工，当年完工。同年4月3日，为进一步规范和加强对全市文物保护修缮工程的监管，长治市旅发委曾组织对武乡福源院保护修缮工程进行检查。卖家在闲鱼上回复价格“五w”。红星新闻注意到，有网友也反映，早在去年2021年12月，该琉璃脊饰已在闲鱼上架，卖家在闲鱼上回复问价时表示价格“五w”。4月28日下午，山西省文物局向红星新闻介绍，已经了解到福源院琉璃脊饰在网上出售一事，目前正在处理当中。随后，红星新闻从武乡县文旅局获悉，现已联系上脊刹卖主，将派专人进行交接，归还文物部门。山西省长治市文旅局文物监督科工作人员也表示，“听说已追回，但因我们不在现场，还需明天到县里再落实情况。”至于如何处理盗卖国家重点文物保护单位的行为，该工作人员表示，了解完情况后，再根据问题的严重程度再处理。律师：涉嫌倒卖文物罪，处三年以下有期徒刑或者拘役4月28日，红星新闻就此事咨询闲鱼客服，客服表示，若核实确属违规违禁品，平台将立即删除此商品，并对发布者账户进行相应管控处理。红星新闻注意到，目前，该琉璃脊饰商品已下架。公开买卖全国重点文物保护单位的文物配饰，在法律上应如何认定？河南豫龙律师事务所付建律师向红星新闻介绍，卖家、闲鱼平台、文物保护单位都应当承担相应责任。付建介绍，首先，如果卖家明知其为全国重点文物保护单位的文物配饰，为牟利仍然选择买卖文物，既违反了文物保护法的相关规定，也涉嫌倒卖文物罪，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。“个人收藏的饰品和文物符合规定的是可以进行交易和流通，但国家所有的重点保护文物不可以在平台进行交易，否则会因涉嫌倒卖文物罪被追究刑事责任。”付建说。付建指出，其次，平台方也未尽到审查义务。根据电子商务法规定，电子商务经营者不得销售或者提供法律、行政法规禁止交易的商品或者服务。电子商务平台经营者发现平台内的商品或者服务信息存在违反该情形的，应当依法采取必要的处置措施，并向有关主管部门报告。“平台方并未尽到审查和报告义务，导致卖家可以非法交易，可能会受到行政处罚。”“最后，重点文物保护单位的文物已被倒卖，说明单位的管理存在漏洞，单位负责人按公务员法或者行政处罚法受到处罚，情节严重甚至可能触犯失职造成珍贵文物损毁、流失罪。我国刑法规定国家机关工作人员严重不负责任，造成珍贵文物损毁或者流失，后果严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。”付建指出。红星新闻记者 任江波 蔡晓仪 实习生 祝越责任编辑：梁斌 SF055