财联社4月29日讯（编辑 史正丞）北京时间周五早晨，根据特斯拉向美国SEC提交的五份监管文件显示，公司CEO马斯克在本周二和周三至少抛出了414.5万股的公司股票，每股成交价格在870-1000美元之间，总价值达到39.89亿美元。由于马斯克在本周一宣布与推特达成收购协议，所以外界一直有“抛特斯拉股票”的担忧。根据报道，在收购推特的440亿美元报价中，马斯克曾表示大约从摩根士丹利等金融机构获得130亿美元的融资，此外还有大概125亿美元来自特斯拉股票的抵押借款，但剩下200多亿美元从哪里来一直处于迷雾状态。所以周四宣布的抛股动作可谓是悬在特斯拉股民头上的石头落了地，更重要的是马斯克也在第一时间发声称“今天之后没有出售特斯拉股票的计划”。在本周一宣布推特交易时，特斯拉股价曾下跌达12%，也是2020年9月以后最大单日跌幅。考虑到短短半年内两次减持，特别是目前成长股普遍处于逆风状态，股民们对于马斯克意料之内的举动仍非常愤怒。在马斯克的表态下评论区充斥着负面情绪，有网友愤怒地抨击道：“特斯拉不是你的ATM机，当你想买玩具（推特）的时候就从里面提钱，你去年11月已经卖过一次股票了，现在4月又来一次，下一次会是什么时候？这种行为会被市场认为是靠谱的么？”根据监管文件显示，完成这一次抛股后，马斯克目前还持有1.68亿特斯拉股票。同时他的收购计划依然存在一定的资金缺口。后续“钱从哪儿来”仍需更确切的消息。此外，措辞中“今天以后”是不是意味着近两天还有未披露的抛股，也需要时间来回答。Wedbush分析师Dan Ives表示，对于特斯拉投资者来说，这是一个残酷的循环，随着马斯克出售更多股票，也给特斯拉的名字蒙上了一层阴影。推特的交易已经变成特斯拉的沉重负担，这给熊熊烈火浇上了汽油。责任编辑：李园