沪宾利店总经理当“上海团长”盈利起争执！【愉观车市】原创 俞凌琳 愉观车市疫情期间，当“上海团长”适当盈利也无可厚非，但不要一边标榜自己是做公益，一边团购加价盈利。这也是在上海杨浦区某小区的团购群，一位名叫“小鱼姐姐”的团长，与该小区参与团购的业主产生争执的原因。3月27日，因一份公开售价75元的面包，团长开团价格85元，在被提出了质疑后，团长竟然一气之下将提出异议的邻居移出群聊。据团长“小鱼姐姐”本人在团购群自述，其为上海某家宾利店的总经理，并表示不屑于贪几千元的利润。愉观车市从多位邻居处也证实到，“小鱼姐姐”本人是一家宾利4S店总经理，上海一共有两家宾利4S店，一家位于浦东，一家位于浦西。而因疫情原因，两家4S店已经停摆，整整关闭了一个月。团长从公益走向盈利还是一开始就打着公益的幌子？据“小鱼姐姐”所在小区的多位业主证实，“小鱼姐姐”之前并没有在小区的业主群出现过，也几乎从来没有人听说过她。是因为疫情期间作为“上海团长”的典型上了看看新闻，大家才知道小区有位“小鱼姐姐”在做团长。根据群里公开的聊天记录，小鱼姐姐多次标榜自己是“本着一颗公益心”在做团购，这也使得小区内大部分参与团购的业主都误认为“小鱼姐姐”组织的团购是公益团。“我从一开始就跟着小鱼姐姐团购，还申请加入了小鱼姐姐志愿者，我一直以为小鱼姐姐开的是公益团，直到面包加价事件的发生。满50份就免运费，并且免费送给团长两份的面包，明明已经120+份了，还硬是要我们加10元运费。与小鱼姐姐理论，还被她直接拉出群聊。”一位英文名叫Lancy的邻居委屈表示。“加价面包”浮出水面，成为小鱼姐姐团购加价的实锤。而小鱼姐姐也随之改变了口径，称“从来没有说过我是公益团”，并且表示“公益不代表0收益”。与此同时，小鱼姐姐在群里多次表示：“要想办法压榨店利润出来，利润全部捐出，直接买抗疫物资。”实际上，上海团长在疫情期间利用团购盈利，也已经是公开的秘密。据不完全统计，以天计算的收入超万的团长不在少数，以小鱼姐姐一单面包为例，75元的面包，每单10元，一共120多人购买，仅面包一个单子就可以盈利1200元。“我查过她的商品，基本每件商品加价5元。”一位参与团购的成员表示。而在小鱼姐姐的群里，每天都有“一大堆”团购在同时进行。小鱼姐姐分别有两个群，一个500人，一个300多人，知情人士透露，”小鱼姐姐“是团长，下面还有十几个“小团长”，可以说是借着小鱼姐姐“公益团”的名气作为跳板，这些团顺利进入到该小区，至于盈利多少，没人能说得清楚。当然，按照小鱼姐姐自己在群里表示：将把盈利捐赠出来购买防疫物品，但问题是，捐赠是团长个人的事，如果利润捐赠也要让购买人提前知晓，究竟这笔单子有多少是捐赠了？团长盈利怎么计算，又购买了多少防疫物资？清单在哪里？而不是一边做着“公益”的人设，一边加价盈利，一笔糊涂账。实际上，同样在该小区，疫情期间默默无闻为小区做公益的大有人在。有人运了400箱蔬菜从河南一路过关斩将到赠予小区；有人了解到防疫服不足，当天就购买了120套捐赠，还有人联系了costco超市，零利润义务为大家采购，该小区还组织过集体捐款，为疫情下的保洁工物业底层员工增加收入等等。“当团长确实辛苦，确实在关键的阶段也为小区居民解决了食物来源问题，如果有适当的合理利润也可以理解，但是，一边打着公益为幌子，一边盈利，就说不过去了，感觉把公益当成了营销工具。”多位小鱼姐姐的邻居表示。疫情导致4s店停摆一个月当然，或许作为一家宾利店的总经理，小鱼姐姐相对更会营销自己，过度营销才引起了歧义和争执。疫情之下谁都不容易，大家都可以理解。疫情中忙着当团长的小鱼姐姐，同样面对的是已经停摆了一个月的宾利4S店。愉观车市了解到：宾利的浦东、浦西两家4S店，分别从3月28日和4月1日，随疫情封控而关闭，已经整整一个月。这也是，上海所有企业面临的现状。而3月以来，随着疫情的加剧，客流量减少，与之对应销量也减少。上海某大型经销商集团总经理告诉愉观车市，即便是一家全国性布局的汽车经销商集团，该集团3、4月份销量不到平时八分之一。而封控以来的一个月，上海地区的销量基本为零。“虽然我们也在进行不遗余力的线上营销，但是，买车还是需要线下试驾，线上只能做做营销，还是要靠线下才能交易。”上述总经理表示。众所周知，4S店员工收入也是与业绩挂钩，销售人员的收入主要来源于基本工资和业绩考核奖金，4S店没有业务，员工奖金必然减少，而按照普遍绩效政策，大部分的销售人员收入奖金大于基本工资，奖金比例一般占收入的50%以上。而4S店总经理，虽然有固定年薪，但年终业绩考核也是一笔不小的收入比例，最终能否拿到这笔收入，也取决于最终业绩。后疫情时代车市何去何从？那么疫情以后车市还能迎来报复性反弹吗？愉观车市特意就此连线永达汽车董事会副主席，执行董事王志高和绿地汽车服务（集团）有限公司董事长陆鸿文，两家公司总部都位于上海，但全国布局。王志高认为：虽然疫情期间上海的店无法正常经营，但4S店的员工和管理人员在家里工作还是抓得很紧，都在做接客、回访等工作，为复工做准备，估计疫情以后，销售可能会追上来，但是，售后服务会受到一定程度的影响，毕竟一个多月不开门，但也在想办法追上来。陆鸿文则认为：疫情之后消费者的观念会发生变化，很多现在没有车的消费者，会更加认识到私家车的重要性，也会引起这部分购买群体。但是他认为，高端车市场会引起一些变化，特别是BBA同级定位的豪华车市场。因为疫情期间，很多企业特别是中小企业受到的影响会比较大。“从历史订单看，豪华车车主贷款比例比较高，超过60%，而疫情带来的对收入预期的减少，会影响到消费信心，将会对这部分消费群体产生影响。”根据乘联会数据显示：豪华车市场的处境远比我们想象的更严峻。截至今年3月，国内豪华车市场已经连续10个月下滑。新冠疫情、大宗原材料上涨、芯片供应不足等因素，还是给豪华车市场造成了冲击。但王志高和陆鸿文一致认为，低谷期也是机遇期。在现阶段，对于汽车经销商来说，也是一个转型的好时机，经过疫情，同样强者越强，市场将产生新一轮的淘汰重组，而对于大集团来说，也正好利用此时进行业务的梳理和优化。王志高透露，永达汽车接下来的重点将把新能源汽车作为未来的布局方向。在前期，永达汽车已经引进了包括小鹏、华为、smart在内的新能源品牌，而接下来，重点将迎接新能源汽车普及化时代的到来，而根据永达汽车的分析，未来在高端新能源汽车市场能够站住脚跟的，除了特斯拉，依然是宝马、保时捷等传统高端品牌，随着这些有积淀的品牌的后续发力，未来高端新能源汽车市场格局将发生变化，而提前在豪华车品牌上布局的永达汽车，将以先天优势迎来新的机遇期。陆鸿文也认为：在经过前期的重新调整，绿地集团也形成以宝马、奥迪、凯迪拉克林肯等豪华品牌为主的4S店集群，接下来，将伴随着豪华品牌在新能源业务上的转型，一起同步攻克最主流的新能源豪华车市场。而作为一家上海企业，绿地汽车业务遍布全国，这也增加了绿地汽车的防风险能力和为未来发展积蓄了潜力。责任编辑：梁斌 SF055