全球通胀和疫情封锁仍在持续，但对于苹果公司CEO库克而言，他目前最担心的问题并不是消费需求的放缓，而是供应链的持续紧张。这与一些分析师的判断有所差异。苹果公司4月28日盘后公布了强劲的季度财报，不过在警告供应链导致的成本增加后，苹果盘后股价下跌超过2%。苹果首席财务官在财报电话会议上告诉分析师，供应链问题将使本季度的销售额损失40亿至80亿美元，冲击远大于上一季度。在最新公布的财季中，苹果营收为973亿美元，较去年同期增长8.6%，利润为250亿美元，毛利率为43.7%。苹果iPhone手机销售达506亿美元，同比增长5.5%，服务销售额增长17%至198亿美元，均高于分析师平均预期。在过去一个季度中，苹果在大中华区的销售增速放缓至3.47%，为183.4亿美元。但库克否认与疫情封锁有关的因素影响了该季度的销售。一位参加了苹果财报电话会议的分析师对第一财经记者表示：“与中国相关的问题在发布会上被多次问及，但库克表示目前几家中国的苹果产品总装工厂都已经复工；他还称近期中国感染病例数字下滑，让人们看到了一线希望。”上述分析师对第一财经记者分析道：“这说明苹果还是高度关注中国疫情对其业务的影响。”据称还有多位分析师问到与全球通胀和消费需求的问题，库克也对此不以为然。他表示：“我们正在密切关注，但现在坦率地说，我们的主要重点仍在供应方面。”库克表示，与供应链相关的问题仍然持续在与5G芯片配套的其他芯片。不过苹果公司并未预测主要影响供应链的传统芯片产品的短缺将持续到何时结束。苹果公司首席财务官卢卡·梅斯特里 （Luca Maestri） 在接受采访时警告称，受到俄乌局势的影响，苹果下一季度的销售额可能会大幅削减；而供应的问题目前主要集中在与上海相关的一个供应链条上，反映了因疫情封锁而导致的芯片短缺。他还表示，疫情也会影响中国市场的需求，同时全球通胀也会影响消费支出。但库克强调：“疫情的问题是暂时的，会随着时间的推移好转。”分析师认为，苹果对于前景仍然缺乏明确的指引。Canalys分析师朱嘉弢对第一财经记者表示：“供应链肯定会对苹果的生产产生一些影响，但是影响有多大还很难预计，现在我们认为需求才是最大的问题。”朱嘉弢表示，去年苹果确实面临供应短缺的问题，但是到今年一季度突然不缺了。“这也可见去年喊的供应缺货里是否存在一些水分，要打个问号。”他对第一财经记者表示。分析师还称，受供应链影响更大的可能是苹果下半年发布的新品。“苹果可能主要还是在担忧下半年iPhone 14的量产和交付问题。”Omdia Display分析师郭子骄对第一财经记者表示。在全球智能手机销量增速放缓的背景下，今年第一季度，苹果是全球排名前五位的智能手机厂商中，唯一一家出货量仍在增长的品牌。根据Canalys发布的最新研究报告，苹果第一季度出货量达到5650万部，同比增长8%，全球市场占比达18%，仅次于三星，排名第二。这主要受益于苹果iPhone 13系列的高需求。Canalys数据还显示，2022年第一季度，全球智能手机出货量达到3.112亿部，同比下降11%。出货量排名首位的三星今年第一季度手机出货7370万部，同比下降4%。小米、OPPO和vivo分别位列全球智能手机出货量的第三至第五位。责任编辑：张亚楠