官宣收购推特后2天，马斯克减持了特斯拉。当地时间4月28日，美国证监会文件显示，特斯拉（TSLA）CEO埃隆·马斯克于4月26日和27日共减持441.5万股特斯拉股票，每股价格在870至1000美元，总额39.9亿美元。具体来看，减持前，马斯克持有17260.83万股股票，减持后持股数量为16819.33万股。华尔街日报援引FactSet的数据，马斯克在出售股票前拥有特斯拉约17%的股份，即超过1.72亿股。马斯克29日在推特上表示，本次减持之后，没有进一步减持特斯拉股份的计划。值得注意的是，马斯克减持节点正是推特宣布接受收购提议之后。当地时间4月25日，推特宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成收购协议，同意马斯克以每股54.2美元的价格，总计约440亿美元的现金全资收购推特。一天之后，特斯拉股价暴跌12.18%，领跌科技巨头，市值一日内蒸发约1250亿美元（约合人民币8194亿元），跌破一万亿美元整数关口。有分析指出，市场不看好马斯克收购推特这笔交易。因为马斯克可能需要大幅出售个人持有的特斯拉股份来筹集收购资金，而完成收购后，马斯克需要分担精力管理推特，或将影响特斯拉的日常运营。截至当地时间4月28日收盘，特斯拉跌0.45%，报877.51美元股。责任编辑：李昂