美国证券交易委员会（SEC）最新文件显示，特斯拉CEO马斯克通过4月26日和4月27日两天内的一系列交易，总共出售了440万股特斯拉股票，价值约40亿美元。马斯克周四晚在Twitter中针对这轮特斯拉股票出售回应称：“今天以后，没有再出售特斯拉股票的计划。”周四盘后，特斯拉股价下跌近3%。文件还显示，马斯克出售特斯拉的大部分股票是在周二完成的，特斯拉股价周二暴跌12%。在最新一轮抛售前，马斯克合计持有特斯拉21%的股权。目前特斯拉的市值已经跌破9000亿美元，马斯克个人财富也缩水数百亿。马斯克此前表示将为收购Twitter提供约210亿美元的资金，市场预计他将需要为此出售部分特斯拉股票来筹措资金。马斯克还获得了255亿美元的债务和保证金贷款融资，其中包括125亿美元的特斯拉股票质押贷款，这大约相当于质押6100万特斯拉股票。根据彭博富豪榜的4月29日的最新数据，马斯克个人财富为2520亿美元。即便出售了特斯拉的股票，马斯克也仍然是全球最富有的人。特斯拉投资人一方面担心马斯克抛售特斯拉股票会影响股价，另一方面也担忧马斯克在收购Twitter后，将会分散他对特斯拉的投入的精力。自马斯克宣布收购社交媒体Twitter以来，近五个交易日，特斯拉股价累计下跌超过13%，近一个月股价跌幅接近20%。根据周二公布的监管文件，如果马斯克未能获得足够的资金来完成收购社交媒体业务的交易，马斯克可以通过向Twitter支付10亿美元“分手费”终止交易。责任编辑：张亚楠