21世纪经济报道记者 许秋莲 上海报道近日，上海、浙江和江苏已陆续启用全国统一式样的通行证，启用日期分别为4月18日、4月23日和4月25日，安徽将于5月1日正式启用全国统一式样的通行证，这也意味着自今年五一起长三角将全部启用全国统一式样通行证。此前，4月14日，国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班印发通知，公布了《重点物资运输车辆通行证》式样。据国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班有关负责人介绍，通行证实行“一车一证一线路”，有效期由各省级联防联控机制确定。对于通信行程卡带*号的货车司机，司乘人员体温检测正常且48小时内核酸检测阴性证明、健康码、通信行程卡（“两码一证”）符合要求的要保障通行。21世纪经济报道记者了解到，通行证适用于省际、省内重点物资的运输保障，有意向申请的单位或企业，都可向有关部门申报，按要求填报物资类别、运输起讫地、车辆信息、司乘人员（含48小时内核酸检测阴性证明、健康码、通信行程卡）等信息。安徽要求，对纳入省级经信部门确定的重点产业链供应链“白名单”企业的申请，要优先办理；对于中小微企业，要同等办理。需要特别说明的是，按照国家规定，申请通行证的运输物资仅为医疗与防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料、重点工业品等重点生产物资。此外，通行证有效期不超过10天，有效期内车辆可多次往返，到期后自动失效；运输起讫地均未建立《通行证》制度的，无需办理《通行证》；国内其他地区发放的全国统一式样《通行证》的货运车辆，予以认可。各省市发放的全国统一式样通行证已实现互通互认。持有通行证的货车行驶至目的地高速公路出口等防疫检查点时，司乘人员体温测量正常、“两码一证”符合要求，且车辆、起讫地等与通行证登记信息一致的，可以便捷通行。华东师范大学中国现代城市研究中心主任、城市发展研究院院长曾刚在接受21世纪经济报道记者采访时表示，通行证是一个很好的做法，为将来可能发生的突发事件，例如暴雨、洪灾等，提供了一个很好的思路，将城市之间联通起来。与此同时，长三角各地正推动高速公路出入口和服务区“应开尽开”，运输通道更加畅通。截至4月23日18时，江苏省434个收费站中仅关闭处于封控区的7个收费站，221个服务区中因出现阳性病例关停16个。截至4月24日，浙江省512个高速公路收费站、90对服务区中，除3对因施工关闭外，其余全部开通。此前，上海市委常委、常务副市长吴清在第158场上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，长三角三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。“现在产业链供应链是跨越本地行政边界的，我觉得要真正帮到企业，肯定要围绕它的产业链来做的，而不能围绕它的行政边界。长三角地区联合制定白名单是好的做法，把产业链供应链的各个环节都打通，才能让企业能够顺利地复工复产。”曾刚表示。（作者：许秋莲 ）责任编辑：何中夫