炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出支持公募行业差异化发展，壮大公募基金管理人队伍，提高中长期资金占比等，16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的详细举措，为公募基金行业高质量发展擘画了蓝图。《意见》发布后，多家公募总经理和董事长积极解读政策和响应政策号召，易方达基金总经理刘晓艳，汇添富基金董事长李文，广发基金总经理王凡，南方基金总经理杨小松，中欧基金总经理刘建平，银华基金总经理王立新，大成基金总经理谭晓冈，海富通基金总经理任志强等公募“掌舵人”解读公募基金行业高质量发展之道。一项针对公募基金行业影响深远的监管举措，将重塑公募基金行业新发展格局，并将行业高质量发展推向新高度。易方达基金刘晓艳：回顾20多年发展历程，公募基金行业始终在创新中发展，又在发展中不断创新产品和服务。差异化发展提供多样化产品和服务更好满足人民群众理财需求中国基金报记者：《意见》指出，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。在当前公募基金行业中，差异化发展对行业的高质量发展有怎样的长远影响？刘晓艳：从公募基金行业发展的历史来看，一家基金公司是成为综合性大型公司还是特色化公司，是在市场化竞争环境中，受资源禀赋、优势特征、历史机遇、自主选择等因素影响的结果。《意见》明确指出，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，长期来看，将推动行业机构按照市场化、专业化的方向，形成更加多元、更具活力、更有韧性的行业生态格局，进一步激发行业的发展与创新活力，为广大投资者提供更加丰富多样、差异化的理财产品与服务。同时，也将有利于营造优胜劣汰、良性竞争的行业生态，促进行业机构用心打造、充分发挥各自的核心竞争优势，不断做精主业、做深专业，持续提升专业投研能力和服务水平，从而更好地服务实体经济发展与居民的财富管理需求，迈向高质量发展。王凡：在监管引导下，基金公司有望更多结合自身特色和战略定位，探索差异化的发展路径，这将对行业产生多方面的积极影响：一是有利于构建繁荣多元的行业业态。从海外市场发展的历史来看，基金公司立足自身禀赋，走出了特色鲜明的发展路径。国内基金公司通过十余年的探索也呈现出综合化、专业化的趋势，《意见》的出台有利于引导市场主体在多元繁荣的业态的探索上走得更稳、更坚定。二是为培育国际一流的财富管理机构提供良好生态。通过鼓励和支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金公司拓展投顾、养老等多元业务，将提升综合型基金公司的财富管理能力，加快其迈向国际一流行列的步伐；这些机构也将对行业发展起到积极的引领、示范和带动作用。三是进一步拓展公募基金服务实体经济和社会发展的广度和深度。通过发展传统的股票、债券投资，以及培育REITs、股权投资、养老金管理等专业投研能力，为实体经济和国家战略发展提供更有力的支持。形成良性竞争生态推动行业快速和高质量发展中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？刘晓艳：我们相信，充分、良性的市场竞争将有力促进行业整体的发展和提高。商业银行、保险机构、证券公司等不同市场主体设立基金管理公司或取得公募基金牌照，将大大扩充行业力量，也会进一步增加行业机构的多样性、差异性，形成更加多元创新、竞争融合、百花齐放的行业生态，提升行业整体的发展内涵与质量水平。同时，在这种差异化竞争格局下，各类型的基金管理人可发挥各自资源禀赋和优势特色，推出更加丰富多样的产品和服务，更好地服务实体经济发展，满足广大投资者日益多元化、差异化的理财需求。而对于竞争可能带来的问题，可以通过行业监管、社会监督、行业自律及基金公司自我约束等方式不断调整和规范。因此，总体而言，竞争对行业发展会起到积极的推动作用。鼓励“走出去”和“引进来”丰富国内资管行业竞争业态中国基金报记者：在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。公募等专业资管机构高水平的对外开放，对提升基金业高质量发展有哪些积极作用？刘晓艳：在“引进来”方面，海外资产管理行业有上百年的发展历史和沉淀，其在投资理念和策略、产品创新与设计、金融科技等领域有广阔的国际视野，积累了丰富的经验。将境外优质资产管理机构“引进来”，可为国内基金行业带来海外成熟市场先进的投资管理经验和有益的业务模式，将促进行业整体水平的提高。同时，境外机构也会进一步丰富国内基金行业生态，增强市场活力和差异化竞争，促进行业高质量发展。在“走出去”方面，海外资本市场结构更加复杂，投资品种种类繁多，对基金公司的经营管理模式、投资管理机制流程以及系统、平台、人才等都提出了更高的要求。国内符合条件的基金公司“走出去”，真正在全球市场中展业，将有利于国内基金公司进一步拓展投研范围、提升投研水平，增强为客户提供全球资产配置的能力。同时在全球资产管理舞台上接受挑战，与境外优秀资产管理机构合作、交流、竞争，会促使国内基金公司不断提升自身在投研、风险管理、客户服务、运营支持等方方面面的水平，加快提升国内基金行业整体的核心能力与质量水平。基金业围绕“国之大者”服务人民群众需求和期待中国基金报记者：《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。开展产品创新和支持实体经济，是满足投资者需求、回归资管服务实体经济本源的本质要求，你对这一要求如何解读？刘晓艳：回顾20多年发展历程，公募基金行业始终在创新中发展，又在发展中不断创新产品和服务。促进行业高质量发展，需要立足资产管理本源，将满足居民财富管理需求、提升投资者获得感、服务实体经济作为创新的出发点和落脚点，尊重规律，守正创新，踏实践行长期投资、价值投资、责任投资，发展真正符合投资者利益和真正创造价值的产品和业务。具体而言，主要围绕两大重点方向加大产品和业务创新力度：一是支持实体经济，发挥专业机构投资者有效定价和优化资源配置的作用，服务国家战略和重点领域发展。例如，围绕创新驱动战略，推出主要投资于科技创新型企业的基金以及聚焦高端制造、信息产业等战略新兴产业的基金；开发基础设施REITs产品，推动基础设施投融资市场化、规范化发展；布局新能源、低碳等主题或行业基金，助力“碳达峰”“碳中和”目标实现；发展ESG投资，促进可持续发展。二是满足大众理财需求，为广大投资者提供分享经济增长成果的普惠金融工具。例如，积极布局养老目标基金，打造养老体系第三支柱，服务百姓养老需求；推出各类资产配置型产品，通过“多资产、多策略”的投资方式降低组合波动和回撤，探索管理人合理让利型产品，改善投资者持有体验。公募需多措并举提高中长期资金服务水平中国基金报记者：《意见》要求提高中长期资金占比，推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。针对如何提升中长期资金，让资金进的来，留得住，贵司有哪些好的想法和举措？刘晓艳：公司将从三个方面入手，切实提高中长期资金服务水平，让资金进的来，留得住。一是持续提升投资管理能力。继续不断优化投研组织体系和管理模式，完善专业化分工、协同共享的投研平台；加强对产业、行业、企业的深钻细研，提升投资研究的前瞻性、准确性；加强科技赋能，探索应用数字化、智能化技术优化投研流程、提高决策效率；切实增强战略意识、宏观思维，主动把握大局大势，打造穿越周期的投资管理能力，力求为投资者创造持续稳健的中长期回报。二是下大力气加强多资产配置能力建设。通过组织、人才、系统等多种举措，加快拓宽夯实投研基础，加强多资产配置和投研能力建设。在此过程中，逐步丰富投资的资产类别，拓宽投资的市场领域，提高资产配置方法流程的科学性、体系性，并将资产来源拓展至全球资本市场，努力通过专业高效的资产配置，为客户提供不同市场环境下“一揽子”的理财解决方案。与此同时，相应打造风险收益特征清晰稳定的资产配置类产品线，为一、二、三支柱的各类养老金等中长期资金提供合适的投资工具。三是在服务投资者方面下更多功夫。依托投教基地大力开展线上线下联动的投教服务，向广大投资者提供内容专业客观、形式生动活泼的投资知识，帮助基金投资者知己知彼、明明白白投基金，树立理性投资、长期投资理念。同时，积极探索推广投顾服务模式，从客户立场出发代为进行基金投资决策，通过做好“顾”的持续陪伴服务，努力改善客户的综合投资体验。责任编辑：常靖蕾