信息显示，4月29日，北京小米移动软件有限公司申请的“终端及柔性显示屏”专利获得授权。摘要显示，该终端包括机体和柔性显示屏，其中柔性显示屏以可拆卸的方式环绕固定于机体周侧，当柔性显示屏从机体周侧拆卸后，则由环绕固定的状态调整为展开状态，柔性显示屏和机体通过无线通信模块进行信息交互。本专利提高了柔性显示屏的应用多样性，且通过在机体及柔性显示屏中分别设置无线传输模块，实现两者之间的数据交互，以显示屏与机体分离的方式对显示内容进行显示。本公开涉及一种终端及柔性显示屏，涉及电子设备领域，该终端包括：机体，机体中包括第一无线传输模块；柔性显示屏，柔性显示屏以可拆卸的方式环绕固定于机体周侧，且当柔性显示屏从机体周侧拆卸后由环绕固定的状态调整为展开状态，柔性显示屏中包括第二无线传输模块；柔性显示屏和机体通过第一无线通信模块和第二无线通信模块进行信息交互。通过将柔性显示屏和机体分离，并将柔性显示屏以可拆卸的方式环绕固定在机体周侧，提高了柔性显示屏的应用多样性，通过在机体中设置第一无线传输模块，以及在柔性显示屏中设置第二无线传输模块，实现机体与柔性显示屏之间的数据交互，以显示屏与机体分离的方式对显示内容进行显示。