在今天（29日）上午的国新办新闻发布会上，国家卫生健康委副主任李斌回应了关于如何统筹疫情防控和正常的医疗服务的问题。国家卫生健康委部署要求各地，要设立黄码医院，开通云门诊，对于危急重症的患者在核酸检测结果不明的情况下，要及时启动和规范使用急诊、抢救室、手术室、病房设立的缓冲区域，医务人员严格落实首诊负责制，和急危重症抢救的制度，做好个人防护，及时有效地进行救治，不以任何理由推诿拒绝，延误治疗。更多报道国家卫健委：要让疫情期间要看病的居民能出小区门能进医院门（澎湃新闻）4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。国家卫生健康委疾病预防控制局副局长雷正龙在发布会上表示，要全力保障疫情期间群众正常看病的需求，对封控区、管控区精准了解有特殊诊疗需求的患者情况，并精准对接社区和相应的医疗机构，让有看病需求的居民能够出得了小区的门，进得了医院的门。雷正龙表示，尽量减少疫情对公众的影响。面对疫情，要严管控，有力度，同时我们提供贴心、暖心的服务，全力保障疫情期间群众正常看病的需求。全力保障疫情期间群众生活物资各地统筹各方的力量，加快完善各级供应配套体系，加强物资调配，确保渠道畅通，统筹社区、社会组织、业主委员会、物业服务企业、志愿服务人员等各方的力量，逐步做好需求收集、集中采购、物资配送等工作，保障到位、服务到位、关爱到位。责任编辑：张玉