来源：健康南京根据省卫健委4月29日发布，2022年4月28日0-24时，我市新增新型冠状病毒肺炎本土确诊病例1例（轻型），无新增新型冠状病毒本土无症状感染者。新增本土确诊病例情况确诊病例：男，37岁，4月27日乘坐G7376次列车来宁转车，到达南京南站后即开始闭环管理，4月28日核酸检测结果阳性，当日诊断为新冠肺炎确诊病例，轻型。该病例目前已转至定点医疗机构隔离治疗。提醒当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者不断增长，部分地区疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。请广大市民继续增强防范意识，坚持勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集、用公筷、分餐制等良好个人卫生习惯。非必要不离宁，非必要不去中高风险地区和有本土病例疫情地区。关注官方发布疫情权威信息、国内疫情动态和中高风险地区变化，不信谣、不传谣，始终保持警惕、严密防范，支持配合防控措施。一旦出现发热、干咳等症状，应在做好个人防护前提下，及时按规范程序就诊。来宁返宁人员应及时主动向所在单位、社区（村）或入住酒店报告，积极配合落实信息登记、核酸检测及隔离观察等防控措施，故意隐瞒或未及时报告，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。责任编辑：张玉