炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出支持公募行业差异化发展，壮大公募基金管理人队伍，提高中长期资金占比等，16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的详细举措，为公募基金行业高质量发展擘画了蓝图。《意见》发布后，多家公募总经理和董事长积极解读政策和响应政策号召，易方达基金总经理刘晓艳，汇添富基金董事长李文，广发基金总经理王凡，南方基金总经理杨小松，中欧基金总经理刘建平，银华基金总经理王立新，大成基金总经理谭晓冈，海富通基金总经理任志强等公募“掌舵人”解读公募基金行业高质量发展之道。一项针对公募基金行业影响深远的监管举措，将重塑公募基金行业新发展格局，并将行业高质量发展推向新高度。广发基金王凡：《意见》的出台，有利于引导市场主体在多元繁荣的业态探索上走得更稳、更坚定。中国基金报记者：《意见》指出，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。在当前公募基金行业中，差异化发展对行业的高质量发展有怎样的长远影响？王凡：在监管引导下，基金公司有望更多结合自身特色和战略定位，探索差异化的发展路径，这将对行业产生多方面的积极影响：一是有利于构建繁荣多元的行业业态。从海外市场发展的历史来看，基金公司立足自身禀赋，走出了特色鲜明的发展路径。国内基金公司通过十余年的探索也呈现出综合化、专业化的趋势，《意见》的出台有利于引导市场主体在多元繁荣的业态的探索上走得更稳、更坚定。二是为培育国际一流的财富管理机构提供良好生态。通过鼓励和支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金公司拓展投顾、养老等多元业务，将提升综合型基金公司的财富管理能力，加快其迈向国际一流行列的步伐；这些机构也将对行业发展起到积极的引领、示范和带动作用。三是进一步拓展公募基金服务实体经济和社会发展的广度和深度。通过发展传统的股票、债券投资，以及培育REITs、股权投资、养老金管理等专业投研能力，为实体经济和国家战略发展提供更有力的支持。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？王凡：基金管理人队伍的壮大将助力行业迎来广度和深度并行的高质量发展，形成兼容并包、百花齐放的良好局面。一方面，银行、保险、证券等各类背景基金公司的增多将促进市场主体的多元化，提升行业发展的活力和韧性。一是增强行业产品和服务的供给能力，股东背景和资源禀赋的差异催生个性化的主业发展路径，行业有望为投资者提供更加丰富多元的产品和服务选择；二是有助于提升行业的韧性，各类机构在业务理念、资金结构、资产配置上有所差异，因应发展环境和市场变化时的行为举措也会有所差异，有助于行业在不同市场周期下均能为投资者提供多元选择，进而提升行业发展的稳定性。另一方面，基金管理人队伍不断壮大，行业竞争态势加剧，有望更好地激发市场活力，促使市场主体更加专注于加强专业能力及客户服务能力建设，创造更优质的客户体验。行业在良性竞争的发展生态中，有望进一步向以投资者利益为核心、全面强化专业能力的方向发展，最终实现行业的高质量发展。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？王凡：基金管理人队伍的壮大将助力行业迎来广度和深度并行的高质量发展，形成兼容并包、百花齐放的良好局面。一方面，银行、保险、证券等各类背景基金公司的增多将促进市场主体的多元化，提升行业发展的活力和韧性。一是增强行业产品和服务的供给能力，股东背景和资源禀赋的差异催生个性化的主业发展路径，行业有望为投资者提供更加丰富多元的产品和服务选择；二是有助于提升行业的韧性，各类机构在业务理念、资金结构、资产配置上有所差异，因应发展环境和市场变化时的行为举措也会有所差异，有助于行业在不同市场周期下均能为投资者提供多元选择，进而提升行业发展的稳定性。另一方面，基金管理人队伍不断壮大，行业竞争态势加剧，有望更好地激发市场活力，促使市场主体更加专注于加强专业能力及客户服务能力建设，创造更优质的客户体验。行业在良性竞争的发展生态中，有望进一步向以投资者利益为核心、全面强化专业能力的方向发展，最终实现行业的高质量发展。中国基金报记者：在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。公募等专业资管机构高水平的对外开放，对提升基金业高质量发展有哪些积极作用？王凡：资管行业高水平的对外开放，无论是“走出去”还是“引进来”，都对行业生态实现高质量发展起到积极的促进作用。“走出去”方面，通过鼓励符合条件的基金公司在海外展业，一是发扬中资机构的特色投资能力，帮助海外投资者深入了解并配置中国资产，拓宽基金公司的业务边界；二是在积极参与国际竞争的过程中，不断磨炼自身功力，同时利用发达市场经验反哺境内母公司。“引进来”方面，通过引进优质的外资机构，一是为国内投资者提供差异化的产品选择，满足居民日益增长的多元投资需求；二是丰富国内资管行业的竞争业态，注入新的经营思路与投资理念，进一步促进行业共同实现高质量发展。中国基金报记者：《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。开展产品创新和支持实体经济，是满足投资者需求、回归资管服务实体经济本源的本质要求，你对这一要求如何解读？王凡：这一要求的核心是鼓励基金行业守正创新，把满足居民财富管理需求、提高服务实体经济作为创新的出发点和落脚点。《意见》的出台为基金行业接下来的创新奠定了基调，也为创新的方向和能力要求提供了有益指引。其中，公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等的提出，切中市场呼声和投资者关切，将为公募基金更好地支持实体经济、服务国民养老大局、优化投资者盈利体验提供更有效的工具，让行业的创新更加贴近本源和初心。未来公司将持续推进权益类基金发展，加大中低波动型产品开发创设力度，同时积极开展公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等产品创新，丰富完善产品体系和矩阵，健全风险收益曲线，为投资者提供更丰富、更契合其自身风险收益偏好的产品，努力服务好社会大众理财和国民养老事业，切实提高服务实体经济能力。责任编辑：常靖蕾