美国一季度GDP意外萎缩1.4%，低于市场预期的1.1%，远低于去年四季度6.9%的增长。周四，美国商务部公布的数据显示，美国一季度GDP意外萎缩1.4%，低于市场预期的1.1%，远低于去年四季度6.9%的增长。一季度GDP不及预期，这些因素拖累美国经济增长数据显示，出口下降和私人库存投资疲软是拖累经济增长的最主要因素。此外，政府支出下滑也是影响因素之一。贸易逆差膨胀：出口额小幅放缓而进口额大幅攀升。出口下降5.9%，进口增长17.7%。净出口拖累当季经济增长3.2个百分点，连续第七个季度出现下滑。政府支出下滑：政府开支下降2.7%，连续第二个季度下降，拖累当季经济增长0.48个百分点。私人库存投资萎缩：国内私人投资环比折年率仅录得2.3%，较去年四季度36.7%大幅下滑。私人库存投资拖累当季经济增长0.84个百分点。消费者支出增速远低于预期：消费者支出对一季度GDP做出积极贡献，但增速远低于预期。个人消费增长2.7%，而预期增长3.5%。美国经济短期内会出现衰退吗？中信证券认为，尽管美国一季度实际GDP读数偏弱，但距离衰退尚且较远。从美国经济增长的主要拉动项消费来看，一季度美国个人消费支出贡献1.83%的环比增速，较2021年Q4的1.76%稳步提升。同时，一季度固定资产投资也贡献了1.27%的环比增速，较2021年Q4的0.5%大幅提升。从同比数据看，美国一季度实际GDP同比增速为3.57%，仍处于稳步增长水平。不过，市场上有观点认为，美国或出现“中短期经济衰退”。高盛认为，明年美国经济出现负增长的可能性约为35%。德意志银行认为，美国经济可能会在明年年末出现严重衰退。中金公司指出，美国经济增长动能会随着美联储紧缩加码逐步减弱。历史表明，利率上升对利率敏感型的经济活动将产生负面影响，比较典型的是耐用品消费和房地产销售。目前这两个指标仍然表现较好，短期来看可能还有韧性，但随着通胀走高，消费者信心趋弱，加上货币紧缩深化的影响，预计下半年也会出现走弱迹象。经济衰退担忧升温，美联储紧缩步伐是否会受到影响？中信证券认为，尽管美国一季度经济增速录得负值，但两个方面的原因导致美联储紧缩步伐难以改变。首先，美联储的“双重使命”是物价稳定和就业最大化，同时可能兼顾金融稳定，但GDP增速并非美联储货币政策的直接目标，当前美国就业市场仍然紧俏，尚处于稳步修复过程，因此，目前美联储的目标就是降低通胀。其次，当前拜登政府支持率不断下降的重要原因就是美国通胀高企，因此，为争取中期选举民主党的胜利，拜登政府将持续给予美联储抗击通胀的政治压力。结合鲍威尔在上周在IMF春季会议上的讲话，维持此前判断，即缩表或将在5月宣布，同时5月加息50bps仍是大概率事件，6月加息50bps的概率也相对较高。中金也认为，美国一季度GDP不及预期，不会影响美联储货币政策。中金表示，从分项数据看，美国一季度经济并没有GDP看上去那么差。美国经济主要依靠内需，也就是消费和投资，而一季度这两项表现是比较强的。出口虽然超预期走弱，但美国经济对出口的依赖度并不高，影响相对有限。因此，维持美联储将于5月、6月各加息50个基点，并在5月官宣“缩表”的判断。华泰证券表示，短期内，消费依然稳健、劳工市场依然“紧张”，总需求数据不足以影响联储“强鹰派”立场，控通胀仍是核心目标，联储货币政策仍将加速收紧，5月、6月议息会议均可能加息50bp。万联证券认为，美国经济尚未陷入衰退阶段，整体不改变美联储5月加息50bp，开启缩表的进程，但全年的加息节奏或随通胀和经济走势而调整。责任编辑：张亚楠