今天（29日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市公安局法制总队总队长范宏飞就如何打击处理配送寄递人员违法行为做了说明。范宏飞表示，近期为了保障市民群众购买物资的时候能够更安心、更放心，上海市强化了对配送寄递人员的防疫要求，明确要求对纳入保供企业防疫管理范围，具有48小时核酸阴性证明以及健康码是绿码的配送寄递人员发放电子通行证，这个电子通行证也是上岗的必要条件和通行的凭证，同时上海各区也在想方设法积极为符合防疫要求的骑手们获取电子通行证，提供各种方便。但是近期上海市公安局仍然发现一些无证人员违规从事配送寄递业务，而且这些骑手是否按照要求落实了相关的防疫举措难以监管，对市民群众的健康构成了一定的风险。另外不少市民群众投诉举报，这部分无证人员配送的物资存在短斤缺两、假冒伪劣等情况，甚至还有哄抬物价、坐地起价、漫天要价，严重损害了市民群众的合法权益。为了回应群众的呼声，助力上海市防疫尽早实现社会面清零，近期上海公安机关加大了对相关违法行为的打击力度，通过见面核查和社区出入口的巡查，对配送寄递人员要求做到逢车必检、逢人必查，如果发现健康码异常，会及时与防疫部门联系处置，做到应隔离尽隔离，应收治尽收治。对配送人员没有取得电子通行证而从事配送寄递业务的，不按规定接受核酸检测等违反防疫措施的行为以及销售假冒伪劣产品、哄抬物价等侵犯市民群众合法权益的行为，上海公安机关也坚持零容忍，予以严肃查处。根据其行为的性质、情节的轻重以及危害的后果追究其相应的法律责任，从而保障人民群众的生命财产安全。上海市公安局也呼吁广大市民如果发现相关违法犯罪的线索请及时向公安机关举报。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：王珊珊