近日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出支持公募行业差异化发展，壮大公募基金管理人队伍，提高中长期资金占比等，16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的详细举措，为公募基金行业高质量发展擘画了蓝图。《意见》发布后，多家公募总经理和董事长积极解读政策和响应政策号召，易方达基金总经理刘晓艳，汇添富基金董事长李文，广发基金总经理王凡，南方基金总经理杨小松，中欧基金总经理刘建平，银华基金总经理王立新，大成基金总经理谭晓冈，海富通基金总经理任志强等公募“掌舵人”解读公募基金行业高质量发展之道。一项针对公募基金行业影响深远的监管举措，将重塑公募基金行业新发展格局，并将行业高质量发展推向新高度。南方基金杨小松：海外资管机构入华加速，将驱动构建与国际接轨的资本市场和公募基金行业新生态。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？杨小松：截至2021年末，我国人均GDP突破8万元，城镇化率超过60%，居民人均可支配收入达到3.5万元，中等收入群体超4亿人，居民财富管理刚需巨大、空间广阔、潜力深厚。特别是，在经济动能转型升级、坚持“房住不炒”、资本市场日益成熟趋势下，居民财富持续流向资本市场，居民财富资产配置的多元化、个性化诉求还在进一步提升，大资管行业的广度和深度仍需得到进一步拓展。在此背景下，《意见》提出要求“积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司”。壮大公募基金管理人队伍不是“内卷”，而是对金融市场竞争机制的完善。一是有利于激发鲶鱼效应，进一步激活行业活力，让市场竞争机制发挥更有效作用，从而推动公募基金公司持续提升核心竞争力，走上创新、发展、差异化、专业化之路。二是有利于丰富金融供给，为持有人提供更多元、高质量的服务。形成商业银行、保险机构、证券公司、实体企业、外资等多元化股东结构的公募基金管理人队伍，利用各类基金公司资源禀赋和专业能力的差异，为客户提供更丰富的金融产品供给，为广大居民投资者提供多角度、全方位的财富管理和资产管理服务。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？杨小松：截至2021年末，我国人均GDP突破8万元，城镇化率超过60%，居民人均可支配收入达到3.5万元，中等收入群体超4亿人，居民财富管理刚需巨大、空间广阔、潜力深厚。特别是，在经济动能转型升级、坚持“房住不炒”、资本市场日益成熟趋势下，居民财富持续流向资本市场，居民财富资产配置的多元化、个性化诉求还在进一步提升，大资管行业的广度和深度仍需得到进一步拓展。在此背景下，《意见》提出要求“积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司”。壮大公募基金管理人队伍不是“内卷”，而是对金融市场竞争机制的完善。一是有利于激发鲶鱼效应，进一步激活行业活力，让市场竞争机制发挥更有效作用，从而推动公募基金公司持续提升核心竞争力，走上创新、发展、差异化、专业化之路。二是有利于丰富金融供给，为持有人提供更多元、高质量的服务。形成商业银行、保险机构、证券公司、实体企业、外资等多元化股东结构的公募基金管理人队伍，利用各类基金公司资源禀赋和专业能力的差异，为客户提供更丰富的金融产品供给，为广大居民投资者提供多角度、全方位的财富管理和资产管理服务。中国基金报记者：在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。公募等专业资管机构高水平的对外开放，对提升基金业高质量发展有哪些积极作用？杨小松：海外资管机构入华加速，驱动构建与国际接轨的资本市场和公募基金行业新生态。2020年4月证监会全面取消基金管理公司的外资持股比例限制以来，大批国际领先的资产管理公司正加速主动进入中国市场竞争。一方面，引入优秀的外资资管公司将进一步丰富资本市场参与者的广度和深度。外资资管有望以多元化的投资策略和工具，助力提升我国资本市场的市场化定价水平。另一方面，外资资管历经海外市场锤炼，已经构建先进的资产管理经验和领先的业务模式，驱动国内公募基金公司持续优化管理模式和经营模式，形成与国际接轨的资管新生态。中国基金报记者：《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。开展产品创新和支持实体经济，是满足投资者需求、回归资管服务实体经济本源的本质要求，你对这一要求如何解读？杨小松：当前我国的公募基金产品注重在某一类资产上捕捉超额收益，并且底层资产以股、债、现金类资产为主。但站在居民财富管理需求的出发点上，专业、科学的资产配置和资产本身的收益同样重要，更丰富的资产品类和配套的资产配置服务相辅相成，是公募基金行业未来发展的蓝海。例如目标日期基金（TDF），作为一种FOF基金，通过一站式的资产配置与底层基金优选，大幅提升了投资者的投资组合风险收益比、提升了投资者体验，极好地迎合了投资者养老储备与长期投资的双重需求。公募基金公司作为专业的机构投资者，可以将自身的资产配置能力以多样化的产品和投顾服务的形式提供给广大投资者。基于此，南方基金未来将继续积极优化产品结构，产品开发以优化资源配置为导向，以客户需求为中心，为客户提供全方位、多层次的产品体系。一是提升权益类基金占比，加大固定持有期公募基金的供给力度，引导投资者长期投资。二是优化与投资者的利益共享，积极开发业绩报酬基金。三是大力发展以养老FOF、MOM为代表的解决方案型产品。四是大力开发具有创新效益的投资策略、投资工具、投资主题，包括绿色金融产品特别是ESG基金等产品。责任编辑：常靖蕾