近日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出支持公募行业差异化发展，壮大公募基金管理人队伍，提高中长期资金占比等，16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的详细举措，为公募基金行业高质量发展擘画了蓝图。《意见》发布后，多家公募总经理和董事长积极解读政策和响应政策号召，易方达基金总经理刘晓艳，汇添富基金董事长李文，广发基金总经理王凡，南方基金总经理杨小松，中欧基金总经理刘建平，银华基金总经理王立新，大成基金总经理谭晓冈，海富通基金总经理任志强等公募“掌舵人”解读公募基金行业高质量发展之道。一项针对公募基金行业影响深远的监管举措，将重塑公募基金行业新发展格局，并将行业高质量发展推向新高度。银华基金王立新：公募基金行业发展20多年以来，正是产品创新为基金行业的高质量发展注入了活力，为回归资管行业服务实体经济进行了积极探索。中国基金报记者：在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。公募等专业资管机构高水平的对外开放，对提升基金业高质量发展有哪些积极作用？王立新：国内符合条件的基金管理公司走出去，一方面可以提升中国资本市场的开放程度，让境外的投资者，尤其是普通投资者，有更多的渠道了解中国的资本市场，投资中国的资本市场；另一方也可以提升国内基金公司在境外资本市场的投资管理能力，提升国际竞争力，更好地服务国内投资者。优质的境外金融机构引进来，一方面可以借鉴境外先进的资产管理经验和做法，特别是管理REITS，养老投资产品和从事基金投顾业务的相关经验，提升综合财富管理能力；另一方面还可以学习国际优秀资产管理公司如何建立长效激励和长期考核等相关机制，提升对中长期资金的服务意识和服务水平，树立长期主义的投资文化，坚持做长期正确的事。不论是走出去，还是引进来，国内基金管理公司都能学习借鉴境外同业有特色的业务发展模式，结合自身优势和国内资本市场的具体情况，不断探索适合自身的差异化发展模式，促进整个行业向更高水平发展。中国基金报记者：《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。开展产品创新和支持实体经济，是满足投资者需求、回归资管服务实体经济本源的本质要求，你对这一要求如何解读？王立新：只有创新并创造价值才能避免无谓的内卷和低水平的竞争，成为真正受人尊敬的公司。公募基金行业发展20多年以来，正是产品创新为基金行业的高质量发展注入了活力，为回归资管行业服务实体经济进行了积极探索。产品及服务的创新真正要做有意义的创新，而不能是搞噱头，在开展产品创新和支持实体经济方面，银华正在践行将ESG理念深入到投资、研究体系以及产品的创新中，通过推动ESG投资在环境、社会和公司治理的落地，支持资本流向对社会及环境更为有利的企业，助力企业绿色低碳转型。银华基金不断加大产品和业务创新力度，以创新推动业务发展，以业务发展服务于实体经济，真正立足于保护投资者利益，为投资者创造价值。中国基金报记者：《意见》要求提高中长期资金占比，推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。针对如何提升中长期资金，让资金进的来，留得住，贵司有哪些好的想法和举措？王立新：吸引和留住中长期资金，最好的办法是努力提高自身能力，苦练“内功”对于银华基金来说，我们认为要切实提高服务中长期资金的水平，主要应该做好以下几点：第一，强化长期考核激励机制，将投资者盈利体验、长期投资业绩、合规风控水平等长期正确的指标作为重点考核要求，让员工、公司和持有人的长期利益保持一致。第二，推进投研工业化，提升投研能力的稳定性。加快数字化转型，布局投资、研究、风险管理的工业化、系统化、智能化体系建设，将一系列行之有效的投资原则转化为标准化投资系统的方式，实现投研能力的不断积累和稳定传承，力求输出稳定、可持续的投资业绩。第三，实现营销数字化，增强客户盈利的驱动力。建立营销行为和投资者盈利体验的关联性。透过这种关联性，我们可以不断分析反思，并及时修正营销行为。在提升服务水平的前提下，基金公司可以通过投资者教育，影响投资者认知和行为模式，在顺人性的基础上设计出更好的工具或制度，如推广定投、FOF和持有期三联方案；开发投资者线上辅助投资工具；大力发展买方投顾等方式，帮助投资者树立长期投资理念，克服行为偏差，改善盈利体验，实现中长期资金占比的提升。责任编辑：常靖蕾