澎湃新闻记者 胡丹萍4月29日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况并答记者问。发布会上有记者提问，当前一些因为疫情封控的地区出现了就医难的问题，请问如何保证抗疫和提供正常的医疗服务两不误？国家卫生健康委副主任李斌表示，当前全国新冠肺炎疫情呈现多点散发和局部规模性疫情交织的态势，防控的形势依然严峻，一些地区因受疫情影响，一些区域进行了封控和管控，群众的就医也受到了影响。李斌介绍，针对这个问题，国家卫生健康委提出了明确的要求，做出了全面的部署，也对各地进行了具体和细致的工作指导，各地也采取了切实有效的措施，千方百计来保障群众的就医需求。解决这个问题，主要抓住了四个方面的关键环节：第一，保障急危、重症患者的救治。国家卫生健康委部署也要求各地要设立黄码医院，开通云门诊，对于危、急重症的患者在核酸检测结果不明的情况下，及时启动和规范使用急诊，抢救室、手术室，病房设立了缓冲区域。医务人员严格落实首诊负责制和危、急重症抢救的制度，做好个人防护，及时有效的进行救治，不以任何理由推诿拒绝，延误治疗。第二，满足特殊群体的就医需求。对封控区内血液透析的患者、放化疗等肿瘤的患者以及孕产妇和新生儿等特殊群体，地方疫情防控部门首先要做好调查和统计，建立台账，做到底数清、情况明，切实落实好连续的医疗服务保障，对长期服药的慢性病患者可通过开具长处方等方式，由基层医疗卫生机构做好服务，满足医疗服务的需求。第三，完善发生疫情地区的医疗保障。疫情防控期间，提高统筹的层级，加强部门联动，科学设置120等急救电话和便民服务的渠道，确保群众在紧急情况下能够打得通，联系上，找到人，看上病。封控区和管控区要不断完善应急状态下医疗服务管理的运行机制，安排专家团队对有需要的人员提供咨询和评估。需要外出就医的要点对点接送闭环管理，让看病需求的居民能够出得了小区的门，进得去医院的门。第四，统筹医疗机构内部的疫情防控和医疗服务工作，进一步强化医疗机构内疫情的监测预警，完善突发疫情处置的流程，一旦发现确诊的病例，立即启动应急的预案。在及时有效做好应急处置工作的同时，报告当地疾病防控的指挥部门来统筹做好医院的疫情防控和社会的疫情防控。对于发现病例的医疗机构，不能因疫情的处置一关了之，一封了之，在采取封、管控措施后，迅速启动应急机制，全力保障急诊、透析室、手术室、重症监护室、分娩室等重点科室的医疗服务连续性，确保急危重症患者得到救治，尽最大可能减少医疗机构进行正常医疗服务的影响。责任编辑：李昂