近日，证监会官网发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》提出支持公募行业差异化发展，壮大公募基金管理人队伍，提高中长期资金占比等，16项事关公募基金行业长远发展和高质量发展的详细举措，为公募基金行业高质量发展擘画了蓝图。《意见》发布后，多家公募总经理和董事长积极解读政策和响应政策号召，易方达基金总经理刘晓艳，汇添富基金董事长李文，广发基金总经理王凡，南方基金总经理杨小松，中欧基金总经理刘建平，银华基金总经理王立新，大成基金总经理谭晓冈，海富通基金总经理任志强等公募“掌舵人”解读公募基金行业高质量发展之道。一项针对公募基金行业影响深远的监管举措，将重塑公募基金行业新发展格局，并将行业高质量发展推向新高度。海富通基金任志强：基金行业要围绕“国之大者”，围绕人民群众的需求和期待，在做好传统产品外，加大产品和业务创新力度。中国基金报记者：《意见》指出，支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。在当前公募基金行业中，差异化发展对行业的高质量发展有怎样的长远影响？任志强：目前公募基金行业同质化现象比较严重，从发展战略、产品线到投资、销售基本大同小异，差异基本在于公司规模的大小。头部公司可以努力成为综合性大型财富管理机构，对于中小公司而言，只有走特色化、专业化发展的道路，通过差异化发展形成自己真正的核心竞争力，在细分领域做到行业头部，建立起坚固的根据地，在此基础上努力成为行业头部公司。差异化发展可以促进基金行业向社会提供更加多样化、更高质量的产品和服务，更好满足人民群众的理财需求。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？任志强：实际上，基金管理行业在所有金融领域中大概是竞争最为激烈的，除了行业内部的竞争外，还面对着商业银行、保险公司、证券公司等持牌金融机构大量差异不大的产品的竞争，以及无数私募基金的竞争。竞争总体上有助于行业的发展，有利于为社会提供更多更好的产品和服务，但竞争应该是有序竞争、公平竞争，大家在统一的规则下去竞争，让良币驱逐劣币，而不是劣币驱逐良币。中国基金报记者：《意见》要求壮大公募基金管理人队伍。提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，壮大基金管理人队伍，一方面会壮大行业力量，一方面也会加剧行业内卷，你如何看待竞争对行业发展的作用？任志强：实际上，基金管理行业在所有金融领域中大概是竞争最为激烈的，除了行业内部的竞争外，还面对着商业银行、保险公司、证券公司等持牌金融机构大量差异不大的产品的竞争，以及无数私募基金的竞争。竞争总体上有助于行业的发展，有利于为社会提供更多更好的产品和服务，但竞争应该是有序竞争、公平竞争，大家在统一的规则下去竞争，让良币驱逐劣币，而不是劣币驱逐良币。中国基金报记者：《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。开展产品创新和支持实体经济，是满足投资者需求、回归资管服务实体经济本源的本质要求，你对这一要求如何解读？任志强：满足投资者需求、服务实体经济，是公募基金行业存在和发展的根本理由，离开了这一点，基金行业就成了空中楼阁，变成了“自娱自乐”，就不可能真正发展好。基金行业要围绕“国之大者”，围绕人民群众的需求和期待，在做好传统产品外，加大产品和业务创新力度，例如养老，这是老龄化社会背景下国家和百姓都面临的大事，如何为社会提供好的养老产品，如何做好投资者教育引导百姓在年轻时就为养老做好有计划的财务安排而不是等年纪大了才匆匆忙忙想起来，都需要基金公司认真思考、积极探索。中国基金报记者：《意见》要求提高中长期资金占比，推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。针对如何提升中长期资金，让资金进的来，留得住，贵司有哪些好的想法和举措？任志强：关键是要让中长期资金留得住。基金和很多其它产品不同，有清晰的公开数据可看，净值增长率多少、波动率多少、最大回撤多少、短期和长期同类排名怎样，都可以很方便查到，所以关键是做好投资业绩、设计好的产品，通过产品设计和投资管理使基金真正成为满足投资者需求的好产品。除了加大人力等资源投入外，我们加强投资过程管理，努力做到良好的投资业绩可复制、可持续，而不是靠一时的运气；我们还不断强调要谦虚谨慎、求真务实，提醒投资人员不要一段时间业绩好了就忘乎所以，要始终敬畏市场、敬畏风险，不断学习，不断总结提高。责任编辑：常靖蕾