参考消息网4月29日报道 据美国福克斯新闻网站28日报道，美国前总统特朗普28日加入了自己的“真实社交”应用程序，这是他一年多以来首次在社交媒体平台上发帖。他还用上了已经出了名的自己2017年的打字错误“covfefe”的主题标签。“我回来了！ #COVFEFE。”特朗普28日下午在“真实社交”上说，同时贴出了自己在佛罗里达州棕榈滩海湖庄园前的照片。“covfefe”的主题标签来自他2017年一条被删除的推文，他在这条推文中谴责媒体对其政府的报道。特朗普在2017年5月30日的推文中写道：“尽管不断出现负面的新闻报道（在推文中他将coverage（报道）写成了covfefe），”这条推文在被删除之前得到的转发和点赞都超过10万。特朗普25日对福克斯新闻频道说，他不会重返推特，他将使用自己的“真实社交”作为发声的唯一平台。特朗普媒体科技集团的社交媒体平台“真实社交”于上月正式上线，前众议员德温·努内斯是该公司的首席执行官。“我们已经吸引了数百万人，我们发现，‘真实社交’上的反应比推特强得多，”特朗普说，“推特上有机器人和虚假账户，而我们正在竭尽所能。”他还说：“底线就是，不，我不会重返推特。”（编译王笛青）责任编辑：王珊珊