“五一”期间北京应急送电服务全天开通 封控区等享接电绿色通道中新网北京4月29日电 (徐婧)记者29日从国网北京市电力公司(简称“国网北京电力”)获悉，目前国网北京电力“五一”假期供电保障力量和服务举措已全部部署到位，北京电网整体运行平稳，电力供应充足。节日期间，国网北京电力实时跟进地区疫情防控形势，优先响应防疫企事业单位和封控小区应急用电需求。针对众多市民就地过节，国网北京电力在全市各区优化供电抢修布点，共部署配网故障抢修队伍209支2518人、抢修车辆1165辆，发电车62台套；配备多专业应急救援队伍23支340人，全力确保供电安全可靠、服务优质高效。云监控封控区线路设备运行国网北京电力持续强化疫情防控和节日期间电网供电保障，密切跟踪天气变化，关注电力负荷变化趋势，实时监控电网运行状态，加强电网动态分析和运行监视，合理安排电网运行方式。充分利用配电自动化系统、智能化供电服务指挥系统，加强重点输电线路、变电站运行监视。缩短防疫重点变电站巡视周期，增加重点设备特巡看护和隐患排查，及时消除安全风险，确保电网设备健康运行。针对朝阳地区划定的多个疫情封控区，国网北京朝阳供电公司紧急启动疫情防控应急响应，提前做好7*24小时供电支援准备，加强输电通道视频监控，以零接触式“云监控”线路设备运行。隔离点开启接电绿色通道国网北京电力在全力做好自身疫情防控的基础上，针对疫情防控定点医院、集中隔离场所、核酸检测点、封控小区等九大类客户，重点强化用电安全保障和服务工作。为确保封控小区用电，各区供电公司加强与街道(镇)及居委会(村)的沟通协调，提前部署抢修力量和物资，做好应急发电车接入准备，确保第一时间提供应急支援。在北京朝阳等地区，疫情防控医疗机构和物资生产企业、核酸检测点、集中隔离点等防疫客户可享受“接电绿色通道”，供电公司加快接电手续和流程审批速度，实行优先勘察、优先施工、优先送电的“三优先”服务；在房山、顺义等地区，供电公司安排辖区内电力客户经理紧密对接封闭小区的物业电工、村电工，建立用电保障24小时沟通联络机制，远程指导运维用电设备。应急送电服务全天开通据了解，从4月29日起，全市所有景观照明设施将在6天时间里按照重大节假日等级开启。北京市城市照明管理中心将做好管辖范围内的景观照明启闭及城市照明保障工作，安排19支路灯抢修队伍，170名应急值守人员开展24小时不间断巡视和值守，提高设施完好率和亮灯率，做好城市照明保障。为确保广大市民安全可靠用电，国网北京电力温馨提示，“五一”节日期间请市民注意安全用电、节约用电，如长时间不在家，请关闭家中电源。在从事放风筝、钓鱼等户外活动时，请远离输变电设施和电力线路，确保人身和电网安全。(完)责任编辑：王珊珊