你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月29日，汽车股吹响进攻号角，截至发稿，长安汽车封涨停，汉马科技、金龙汽车、北汽蓝谷、海马汽车、东风汽车等股表现活跃。消息面上，昨日，广东省政府印发《广东省进一步促进消费若干措施》，提出鼓励汽车消费、推动家电消费、发放消费券、开展“有奖发票”活动四个方面的具体措施。其中值得注意的是，鼓励汽车消费措施特别向新能源汽车倾斜。若报废旧车，购买新能源汽车补贴10000元辆、购买燃油汽车的补贴5000元辆；若转出旧车，购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆。具体推广车型、补贴流程等按照“广东省汽车以旧换新专项行动”相关公告执行。有机构研报指出，Z世代将成为汽车消费主力，消费理念正在更替。Z 世代指在 1995-2009 年间出生的 一代人，也被称为互联世代。这类人群受科技产物快速涌现的影响，形成了一套专属的消 费理念。在中国，Z世代大多都是独生子女，有较强的自我意识与表达欲望，具备更鲜明 的个性特征。目前，在中国汽车消费市场中，Z 世代贡献的力量不可小觑。罗兰贝格预测， 2020 年 90 后人群的购车占比或已达到 45%；新增驾驶员也以 25 岁以下的年轻人为主。 随着泛 Z 世代成长为汽车消费的主力，传统一代人群重品牌、性价比与实用性的消费观， 将被注重个性、悦己、体验与服务的消费理念所取代。智能电动时代，新品牌将承载自主车企品牌向上。过去 5 年，消费升级主要反映为 BBAL 等豪华品牌的市场份额提升和持续热销，消费升级的红利基本为海外品牌所垄断。 由于消费升级的含义有望在接下来 5 年明确扩容，“智能化”和“个性化”是两个最为重 要的扩容方向，领先的自主品牌有望在接下来的 5 年也将享有消费升级的红利。那么，是否意味着汽车概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的长安汽车为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续反弹？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月31日-4月29日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股确实股份，近期亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是接近95%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制长安汽车的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵