中新网北京4月29日电 (记者 杜燕)今天，北京市交通委表示，2022年“五一”假期为4月30日(周六)至5月4日(周三)，北京市域内所有收费公路对7座以下(含7座)载客车辆免收通行费。预计假日期间，进出京客流保持低位运行，市内出游、出行活动增多，全市旅游热点地区、繁华商业街区等重点区域交通压力增大。假期前两日上午出行较集中假日期间，预计市民踏青出游愿望增加，但因“五一”假期“非必要不出京”、进返京管控以及外省市防疫出行政策从严从紧等，预计市民更多选择市域范围内自驾出游踏青，热度较高的景区、商圈周边易出现短时车流聚集等情况。其中，假期前两天道路拥堵情况较为突出，将呈现明显节日特征，路网上午10点至12点出行较为集中。假期后三天路网运行趋于平稳，下午时段或将出现短时车流高峰情况。高速公路方面，假日期间，北京市域内所有收费公路对7座以下(含7座)载客车辆免收通行费，免费通行时间为2022年4月30日0：00至5月4日24：00，受当前疫情等因素影响，预计高速公路日均交通量180万辆次，较2021年同期下降约40%。预计假期六环路、京藏高速、京承高速、京港澳高速、京开高速车流较为集中，假期日均高速出行车辆数均将超过15万辆。4月29日(周五，尾号2、7限行)为劳动节前最后一个工作日，预计晚高峰时段道路拥堵情况突出。5月7日(周六，不限行工作日)是节后工作周最后一个工作日，受尾号不限行因素影响，预计早、晚高峰时段道路拥堵情况较为突出，路网早7点左右进入拥堵状态，持续至11点左右结束；下午16点进入拥堵状态，持续至20点30分左右结束，全天轻度及以上拥堵持续时间约8小时30分钟，其中，早、晚高峰时段峰值预计均将达到“严重拥堵”级别。公共交通从严从紧做好疫情防控针对近期疫情防控严峻复杂形势，北京市公共交通将从严从紧继续做好疫情防控各项工作，严格压实“四方责任”，认真落实疫情常态化防控措施。为服务市民出行，针对假期前一日(4月29日)晚高峰可能出现的客流集中、高峰持续时间长等特点，北京市交通部门将优化公共交通运力安排，加强客运组织，保障客流有序平稳。为做好火车站、飞机场接续运输保障工作，地面公交将做好各场站周边公交线路的服务保障，视情加密车次、延长运营时间。针对假期市民出游情况，公共交通将重点加强全市公园景区、商圈周边车站的客运组织，密切关注客流变化，适时加开临时客车，满足乘客出行需求，避免扎堆、排队、聚集。同时，为方便市民郊区出游，地面公交将做好城区前往温榆河公园、八达岭、雁栖湖、慕田峪等郊区旅游景点的公交线路运输保障，结合周边高速公路通行状况，及时调整区域运力安排；东直门开往古北水镇等方向的假日专线视客流增加运力。针对10号线巴沟站换乘西郊线乘客较多的情况，将采取细化导流、限流、人员部署等措施，维护正常运营秩序。省际客运将强化客流监测和运输组织北京市交通部门将加强省际客运进出京客流监测和运输组织，密切关注北京市及其他省市疫情、车票预售等情况，及时调整运营计划，确保旅客购票出行和站内秩序良好，防止旅客聚集。乘客要密切关注省际客运线路运营动态，提前安排好出行计划。出租汽车行业将加强运营调度，做好重点枢纽场站特别是夜间23时后的运力保障。如遇大客流、恶劣天气及突发事件等，出现运力严重短缺时，将及时引导空驶出租车和组织备班车辆进行运力保障，确保市民有序顺畅出行。共享单车行业也将加大运维调度，对轨道交通车站、公交场站、交通枢纽、商业中心、旅游景点等易发生车辆聚集的区域，安排专门力量进行秩序维护，确保秩序平稳。此外，北京市交通运输综合执法总队结合重点行业、重点区域、重点时段，开展了节前集中整治，严查各类违反交通运输防疫措施、影响交通运输环境秩序、侵害乘客合法利益的违章违法行为，有力净化了“五一”前期全市交通运输环境秩序。(完)责任编辑：王珊珊