在今天（29日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市副市长、市公安局局长舒庆介绍了疫情防控期间公安机关如何帮助市民解决实际困难。舒庆表示，自本轮疫情以来，110的接警率呈大幅攀升的趋势，过去平均每天接2.6万起，到了疫情以后平均每天接到4.6万起，最高的时候超过9万起。为了让人民群众110的电话能打得通，110报警台380名接线员全程闭环管理、加班加点进行工作，让老百姓的每一起电话都能打得进来。随着疫情的发展，接警量中50%是求助类的警情，民警在接警过程中尽最大的努力帮助解决实际困难，有些不能解决的，也积极想办法协调有关方面积极给予回应、给予解决。上海公安有5000多名社区民警，他们长期扎根在社区当中，平时已经和当地的社区群众有了很深的联系。疫情来了以后，他们就发挥自己熟悉社区的优势，与社区居委干部、志愿者等等，迅速投入到疫情防控的工作当中，发挥化解矛盾、帮助群众的作用。这些一线普通的基层民警，也是上海5.2万名民警当中杰出的代表。同时，舒庆表示我们也深刻认识到，虽然做了一些工作，但是和老百姓的实际困难、殷切期盼相比，做得还很不够，我们将紧紧围绕老百姓的需求，急人民群众所急、想人民群众所想，继续努力为广大市民提供有温度、有感情的服务。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：王珊珊