来源：金融时报保产业链供应链稳定是畅通国民经济循环的基础。疫情发生以来，恒丰银行积极响应党中央、国务院决策部署，落实监管工作要求，发挥金融畅通国民经济循环作用，聚焦重点领域、重点产业、重点环节，主动加强服务对接，加大信贷支持力度，开辟绿色审批通道，并通过线上办公、视频面签等“无接触”服务方式，加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持，用心用力解决人民群众“急难愁盼”问题，全力支持货运物流保通保畅。开通绿色通道 助力疏通物流梗阻畅通产业链供应链，首先要打通物流堵点。面对疫情，恒丰银行主动对接属地政府，梳理服务医疗防控物资、生产生活物资供销的运输物流企业名单，为承担疫情防控和应急运输任务较重的物流企业开辟绿色通道，优化信贷审批流程，提供灵活便捷金融服务。疫情期间，防疫物资、医疗用品的保供尤为重要。江苏某医药物流有限公司是国家医药动员中心动员保障企业、江苏省重点药品批发零售和首批取得第三方药品物流资质的企业，是江苏省内两家疫苗配送企业之一，同时依托全国首个国家级医药高新区仓储物流核心模块，为长三角区域各类医院、连锁药店及几十家大型药品批发商提供基础药物、医疗器械和药品仓储配送服务。近期，该企业订单量快速增长，但药品的原材料供应、物流、仓储成本持续增加，急需流动资金周转。为此，恒丰银行南京分行开通金融服务绿色通道，为企业投放9500万元流动资金贷款，保障了药品物流供应链顺畅。保障“最后一公里”物流通畅是关系到广大百姓福祉的民生工程。为加大对货运物流行业的金融支持和服务力度，恒丰银行加快金融产品创新，正在与山东高速集团有限公司加强合作，基于货车ETC通行数据，研发纯线上信贷产品，为货运车主提供专项用于支付运输物流费用融资服务。据介绍，该业务能实现全自动审批实时放款，为货运车主提供高效、便捷的融资服务，将于近日上市。提供敏捷服务 支持产业链稳定循环产业链、供应链是经济的命脉。针对疫情对部分产业链供应链上下游企业造成的影响，恒丰银行主动对接资金需求，加大产业链核心企业金融支持力度，优化链上中小微企业金融服务，统筹协调疫情防控下的各项金融保障举措，积极推广线上服务，全力保障产业链供应链稳定畅通。滨州中裕食品有限公司是国内小麦全产业链智慧农业龙头企业，拥有目前全国最长、最完整的麦业产业链。作为全国疫情防控重点保障企业，疫情突发后，中裕食品多条生产线24小时满负荷运转，产品源源不断运往全国各大城市尤其是疫情地区，企业资金需求日增。为此，恒丰银行济南分行克服实际困难完成现场调研，针对企业关键人员远在烟台的特殊情况，联动恒丰银行烟台分行根据疫情防控期间业务连续性专项计划完成核签工作，从业务提报到放款仅用时2天，发放2000万元专项贷款为企业正常生产提供有力保障。中建材大宗物联有限公司是为国内建筑行业央企提供物流配送、建材分销的供应链服务平台，一头连着中国建筑、中国中铁等大型建筑央企，一头连着150多家建筑材料供应企业。受疫情影响，原材料运输时间普遍延长，建材供应商不能及时收款，中建材资金流动性压力日趋增大。为此，恒丰银行无锡分行为中建材授信“网络应收贷”5000万元，其上游建筑材料供应商可通过应收账款的转让获得流动资金，用款申请、审批、放款全部线上完成，两位因疫情管控不能出门的企业负责人顺利申请到1039万元贷款，解决了自身资金难题，中建材也缓解了集中付款导致的资金压力。聚焦稳产保供 保障群众餐桌需求疫情期间，农产品流通和供给关系着千家万户的餐桌。恒丰银行加大对农业生产、流通企业的资金支持，支持稳定货源、顺畅产销，为“菜篮子”产品应急保供和农资调剂调运提供金融助力。凯盛浩丰农业有限公司是集农产品种植、批发、加工为一体的新型现代化国家级农业产业化重点龙头企业，在山东、上海、福建、河北等地均建有基地，近期，企业积极投身上海蔬菜稳产保供工作中，急需资金加大货物储备。为此，恒丰银行青岛莱西支行及时为企业申请、审批授信额度2000万元，专项用于蔬菜采购。在克服疫情交通管控、出行不便等不利因素的情况下，该支行迅速将贷款发放到位。目前企业日均调运番茄、甘蓝、娃娃菜、苹果等新鲜果蔬30吨左右供应上海，还在多个小区开展团体配送，保障市民的餐桌需求。自本轮疫情发生以来，上海激流农业发展有限公司坚持为电商平台及商超提供农产品物资供应，采购量、供货量需求剧增，急需资金运营周转。恒丰上海分行主动对接该企业，为其制定纯信用、无抵押的普惠融资方案，由上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心提供信用保证，为公司提供150万元贷款，并给予优惠利率政策，助其保供上海市民“菜篮子”。恒丰银行表示，将坚持金融为民理念，强化责任担当，加强科技赋能，加大信贷支持力度，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅，通过内部转移价格优惠、配套专项信贷计划、匹配战略额度等措施，提升小微企业和个体工商户金融服务的获得感和满意度，以精准、敏捷的金融服务，全力保障产业链供应链的稳定畅通。责任编辑：吴宇迪