普惠金融发展质效不断提升4月27日，记者从省政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，全省银行业保险业不断提升普惠金融供给质量，全力服务中小微企业、“三农”发展，促进经济平稳运行、循环畅通。截至一季度末，全省小微企业贷款余额2.22万亿元，同比增长18.12%；单户授信1000万元及以下的普惠型小微企业贷款余额7987.57亿元，同比增长21.97%，高于各项贷款增速9.18个百分点。“今年以来，紧紧围绕保市场主体保就业，稳步增加对中小微企业信贷供给，促进融资成本持续下降，持续优化信贷结构。”安徽银保监局副局长施其武介绍，重点支持首贷、续贷、信用贷款、中长期贷款，深化中期流动资金贷款服务，稳定中小微企业融资预期。数据显示，一季度末，全省银行业中小微企业贷款余额3.25万亿元，同比增长15.29%，贷款户数达219万户，同比增加53万户；累计投放小微企业无还本续贷同比增长41.24%，小微企业信用贷款同比增长24.32%，中长期贷款比重升至54.19%。2021年全年新增小型微型企业“首贷户”超过2.6万户，同比增长70%。普惠型小微企业贷款利率自2019年初以来累计下降1.6个百分点。科技型中小微企业具有“高人力成本、高研发投入、轻资产”的特点，相较于其他类型的中小微企业，融资尤为困难。省科学技术厅二级巡视员杨晓阳介绍，2018年底，安徽省成立全国首家省级政策性科技担保公司，为全省高新技术企业和科技型中小企业开展融资担保。在安徽省的政银担服务体系中，科技部门负责科技企业信息和需求采集；科技担保机构负责将科技企业人才、研发等“软信息”转变成信贷的“硬数据”，进而提供担保；银行根据担保提供贷款；政府为担保和银行提供政策支持，增强银担信心，共同解决融资难题。截至3月末，全省累计开展“科技融资担保”业务703.15亿元、8991户（次）。安徽省持续推进“三农”金融供给体系和服务机制建设，持续加大信贷资源投入，推动农业保险“提标、扩面、增品”。一季度末，全省涉农贷款余额1.98万亿元，同比增长18.35%，县域存贷比74.83%，同比上升3.53个百分点。一季度，农业保险签单保费18.36亿元，为407.89万户次农户提供风险保障545.87亿元，支付赔款3.03亿元。在直接融资方面，省农业农村厅二级巡视员陈海林介绍，省股交中心设立区域股权交易市场“农业板”，通过资本市场培训、专项孵化培育等服务，扶持优质农企做优做强做大，推动企业优化资产结构、并购重组，助力企业跨板升级最终上市。目前，农业板挂牌企业已达2040家，781家农企实现融资70.13亿元，融资覆盖率达38.28%。责任编辑：吴宇迪