实习记者 | 南紫晗宝钢股份（600019.SH）一季度净利润同比下降三成。4月28日晚间，宝钢股份披露称，公司一季度营收859.8亿元，同比增长3%，净利润37.3亿元，同比下降30%。宝钢股份称，公司钢铁产品销售量较去年同期下降，同时煤炭、合金价格大幅上涨，导致一季度净利润出现下滑。宝钢股份是国内最大的钢铁上市公司，控股股东为中国宝武钢铁集团。宝钢股份去年业绩创下历史新高。公司在2021年实现营收3643亿元，同比增长29%，净利润236亿元，同比增长86%。宝钢股份财务总监、董事会秘书王娟在29日举行的网上业绩发布会上提及，考虑到今年一季度钢铁行业供需总体偏弱，在国内钢铁行业实施产量限制政策后，产量投放成为了一项资源安排策略。王娟提及，公司因此主动进行了生产上的调整，提前对部分高炉进行检修，使得一季度的产量同比有所下降。宝钢股份一季度钢材产销量分别为1131万吨和1112万吨，较去年同期均下降7%左右。限制粗钢产量的政策在2020年底首次提出。工信部部长肖亚庆当时表示，钢铁行业作为能源消耗高密集型行业，要坚决压缩粗钢产量，确保粗钢产量同比下降。2021年下半年，限制粗钢产量的相关政策陆续出台。受产量限制政策影响，中国粗钢产量去年减少3000万吨。国家发改委等部委已明确，将继续开展粗钢产量压减工作，确保粗钢产量今年同比下降。根据国家统计局公布的数据，一季度国内粗钢产量为2.43亿吨，同比下降10.5%。宝钢股份称，随着原材等价格大幅上涨，国内钢企面临购销价差收窄压力，叠加疫情反弹影响，钢铁行业经营业绩一季度整体下滑。中国钢铁工业协会（下称中钢协）的统计显示，今年一季度，会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3%；利润总额553亿元，同比下降25%。中钢协副会长兼秘书长屈秀丽本周预测称，今年钢铁行业全年整体效益将不如去年，但下半年降幅将收窄。责任编辑：陈悠然