随着俄乌冲突在美国“幕后操盘”下逐渐扩大化、复杂化、长期化，世人对美国伪圣面具下大搞“离岸平衡”的套路看得越来越清楚，“美式忽悠”也频频翻车。盘点一下近期几个“名场面”。场面一：乱扣帽子？盟友的小船说翻就翻对美国而言，“种族灭绝”是块砖，谁不听话就砸谁。继编造关于新疆的“世纪谎言”后，美国又想给俄罗斯扣上“种族灭绝”帽子，未曾想却被“亲密盟友”无情打脸。4月12日，拜登指责俄罗斯在乌克兰实施“种族灭绝”。两天后，法国总统马克龙就直言：“是否应该使用‘种族灭绝’这个术语，应该由律师来界定，而不是政治家。”意思很明白，俄罗斯是否搞“种族灭绝”，你拜登说了不算。就在几天前马克龙胜选连任总统后，拜登第一时间发推祝贺，恭维法国是美国“最古老的盟友”，并连夜提出要打电话道贺，但却被马克龙的工作人员以日程紧张为由拖到了第二天。外交无小事，拜登遇冷，明里暗里都流露出法国人的态度。美国《纽约邮报》补刀道，这种情况在拜登尝试联系外国领导人时已不是第一次遇到。这也不难理解。俄乌在欧洲大门口交兵，美国安坐千里之外“指点江山”，指望同俄罗斯“战斗到最后一个乌克兰人”，实际上是把欧洲绑在火上烤。欧洲人不傻，或许会在一时情绪下被人忽悠，但终究不能被蒙蔽一世。法国总统候选人勒庞一针见血：美国只是想树立敌人，好让“盟友们都团结在它的统治之下”。她在刚刚过去的法国大选中仍拿下了超四成选票，她的意见想必反映了不少法国人的心声。马克龙、勒庞在政见上虽然针尖对麦芒，却有一个共同点，就是都不买美国的账，侧面表明法国主流社会已经形成共识：美国数十年如一日在欧洲叫卖“熊来了”，到头来维护的是美国霸权，牺牲的是欧洲老百姓切身利益。美国主导的跨大西洋伙伴关系下，“双赢”已经变成了“美国赢两次，欧洲当炮灰”。美国的战车是辆“黑车”，上不得。场面二：民主对抗威权？“最大民主国家”不买账当地时间4月11日，拜登与印度总理莫迪举行了线上会晤。随后双方外长、防长又举行了“2+2”会晤。华盛顿在会晤之前大弹意识形态高调，反复强调美印拥有“共同价值观和民主制度”。未曾想会晤后，美国国务卿布林肯突然翻脸，转而攻击印度人权问题。原因无非是这次会晤花了大量时间讨论俄乌冲突，但新德里的反应与华盛顿的期待大相径庭：美国用“胡萝卜加大棒”逼印度选边站队，印度却“不上道”，惹得美国很不愉快。但对于印度来说，这其实是一道简单的选择题。一边，印度向来被美国封为“最大民主国”。这虚头巴脑的名号，听上去很美，但终归是镜花水月，中看不中用。另一边，与俄罗斯的伙伴关系为印度带来了军事、能源、粮食等方面多重合作利好，堪称印度外交实打实的“核心优质资产”，又岂是美国用“共同价值观”“民主制度”几句漂亮话就能忽悠没的？于是印度用脚投票，公开与“民主灯塔”唱反调：政治上，连续多次对美国推动的涉俄制裁决议投弃权票。经济上，俄乌冲突爆发后短短一个月内，印度从俄罗斯进口的原油量就超过去年全年的八成。舆论上，印度朝野各界大多站在俄罗斯一边，推特上“我支持普京”的话题标签更是被一向牛掰的印度网民顶上热搜榜第二。说白了，美国拉拢印度，不是为了什么“价值观”，而是看上了印度的“使用价值”，要把印度打造成一枚服务美国地缘战略的棋子。可惜，包括印度在内的国际“中间地带”越来越不吃这一套了。场面三：打能源战？美国自吞苦果能源出口是俄罗斯经济支柱。制裁俄罗斯能源产业也就成了美西方对俄实施经济制裁的杀手锏。但是，能源战终究是“杀敌一千，自损八百”的昏招。俄罗斯石油出口遭制裁，导致国际原油价格暴涨，刷新历史高位，美西方自然要尝到通胀的苦头。能源战导致高油价，这笔亏空怎么补？美国的如意算盘是：推动俄罗斯以外的产油国提高产量，平抑油价，同时把俄罗斯的市场份额挤占掉。可产油国接不接招呢？3月8日，拜登试图与盟友沙特阿拉伯和阿联酋领导人通电话，但遭到“拒接”。3月29日，沙特和阿联酋重申，欧佩克（石油输出国组织）与非欧佩克产油国之间的“欧佩克+”合作机制不应被政治化。3月31日，欧佩克顶住了消费国要求增加产量的压力，继续坚持每月小幅增产的计划。4月16日，普京和沙特王储通电话，俄方积极评价双方在“欧佩克+”平台为稳定世界石油市场开展的合作。欧佩克成员国，尤其是阿拉伯世界，成了又一支不买美国账的主要力量。在能源问题上，欧佩克与俄罗斯都是重要的利益攸关方。在中东地缘政治和安全等议题上，俄罗斯更是有着举足轻重的地位。维持好同俄罗斯的关系，几乎是沙特等产油大国的“唯一选择”。在石油生产和供应问题上，美国妄图慷他人之慨，把自身亏空转嫁给欧佩克成员国，可惜落得一地鸡毛，只能自己收拾残局。眼看高油价即将威胁中期选举，拜登政府不得已掏出家底，宣布从5月开始，美国将在六个月内每日释放100万桶战略石油储备。战略储备是极端情形下的救命稻草。美国此举亮出了底牌，也透支了未来，政策空间受到极大压缩，把自己逼到了墙角。就算如此，每天100万桶还是远远不够，因为美西方制裁捅下的篓子实在太大了。国际能源署估计，受制裁影响，国际市场将每日损失约300万桶俄罗斯石油。为了补上这个大窟窿，拜登甚至不惜公然违背竞选承诺，宣布恢复在联邦土地上开采石油和天然气的租约。这直接导致了美国政府环保“人设”的崩塌。信用是治国之本，美国政府朝令夕改、信口雌黄，支持率可想而知。场面四：美式驰名双标，世界看得一清二楚3月23日，北约轰炸南联盟23周年纪念日前一天，塞尔维亚总统武契奇表示，北约在1999年对塞尔维亚的侵略行径表明，对北约而言，他们经常谈论的道德和价值观根本不存在。四天后，武契奇说：“塞尔维亚人不是任何人的奴仆，不执行任何人的命令，无论是俄罗斯的、美国的还是其他任何人的。我们所做的一切都符合我们国家的利益。”对于塞尔维亚这样头脑清醒的国家，美国和盟友不装了、摊牌了，公然搞起了胁迫勒索。4月7日，联合国大会举行乌克兰问题紧急特别会议，塞尔维亚对“暂停俄罗斯在人权理事会成员资格”投了赞成票。武契奇总统无奈表示，这是因为“一些势力”以石油贸易制裁威胁塞方“表明立场”。可塞尔维亚毕竟是有脊梁骨的民族，怎会甘愿忍受霸权欺侮和强权勒索？4月15日，数千名抗议者游行穿过贝尔格莱德市中心，走到俄罗斯大使馆前，高呼“塞尔维亚和俄罗斯人——永远的兄弟！”以此表达对美国向塞政府施压的强烈不满。“美式忽悠”是美国的一把软刀子，本质是损人利己，手段是坑蒙拐骗，目的是维护霸权。然而霸凌施压越凶狠，其色厉内荏的“纸老虎”本质就暴露得越彻底。美国在乌克兰危机中颠倒是非黑白，极尽坑蒙拐骗之能事，终将败光最后一点人品。这种满世界吆喝的大忽悠，又能演多久？来源：朝阳少侠微信公众号责任编辑：张玉