参考消息网4月29日报道 据台湾《中国时报》4月28日报道，台积电创办人张忠谋日前在美国智库布鲁金斯学会的播客中表示，台积电“在美国政府敦促下”，前往亚利桑那州投资晶圆厂。他也公开承认，“我们当时太天真”，在美国增加芯片产量是“浪费、昂贵、徒劳无功之举”。台积电是全球最大晶圆代工企业，张忠谋的肺腑之言不仅是宣泄个人感受，也反映了台积电及台湾地区半导体产业在全球产业链、供应链中面对的挑战，以及不对等的“台美关系”。报道称，在各界关注张忠谋谈话之际，台当局高调筹组“最大团”，参与由美国商务部6月26日至29日在马里兰州举行的“选择美国”投资峰会。台行政部门“政务委员”邓振中表示，这是很好的机会，能让台当局官员、企业更了解美国市场。根据美国商务部的信息，去年“选择美国”投资峰会共有来自80个国际市场的3400名与会者，而台湾地区以200多家公司独占鳌头，台方显然希望继续保持“最大团”的光环，以此对美示好。但报道称，在“台美关系”空前友好表象之下，民进党再度执政以来，“台美关系”就处于“重政治、轻经贸”的失衡现象。美国国务卿布林肯曾公开发表声明，鼓吹支持“台湾有意义参与联合国体系”；讽刺的是，商务部长雷蒙多却迄今仍不考虑邀请台湾地区参与美国一手主导的“印太经济框架”。这说明美国外交、国安及经贸部门的对台政策缺乏协调性与一致性，而台湾地区过度依赖美国，逐渐丧失主动性，作茧自缚。报道认为，无论“印太经济框架”或所谓“美台自贸协议”都是深化关系的指标性工作，只是到目前为止，这两项工作都没有取得具体进展，洽签“自贸协议”的机会之窗几乎已经关闭。邓振中日前与美国贸易代表戴琪视频对话，表达了台湾方面希望签署双边“自由贸易协议”的立场，但美国的新闻稿全无提及，与“选择美国”投资峰会的热烈氛围形成鲜明对比。责任编辑：王珊珊