通过这次收购，国金证券的资管业务虽然具备了在资本市场“讲故事”的基础，但是否具备“讲好故事”的能力，仍有待观察。21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道4月28日晚间，国金证券发布了2021年度报告、2022年一季度报告等一系列公告。夹杂在众多公告中的，还有一份《关联交易公告》。这份《关联交易公告》中称，公司拟以自有资金向涌金投资收购其持有国金基金2%的股权，收购金额不超过800万元。收购完成后，国金证券将持有国金基金51%的股权，国金基金将成为公司的控股子公司。控股并表目前，国金证券持有国金基金49%的股份。公告称，本次股权收购完成后，国金基金将成为国金证券的控股子公司，并纳入国金证券合并报表范围。而在2021年年度报告中，国金证券持有国金基金49%的股份，国金基金是国金证券的参股公司、重要联营企业，但没有纳入合并报表范围。“过去两年牛市中，不少券商股价出现大幅上涨，与其持股头部公募基金股份、带来的大资管业务的想象空间有关。最典型的代表是东方证券，其拥有的东证资管、汇添富基金所带来的大资管业务的逻辑，使得其在2021年结构性牛市中颇具想象力，股价一度翻了一倍。虽然现在股价有所回落，但在市场上涨的情绪中，无疑是公司管理层喜闻乐见的，但是，国金证券的业务版图中，却少了这么一块想象空间。”有券商人士称。根据国金证券2021年度报告，2021年，公司实现营业收入71.27亿元，同比增长17.55%；实现归属于母公司股东的净利润23.17亿元，同比增长24.41%。公司在2021年度报告中披露，资产管理业务项下，包含国金资管、国金基金、国金鼎兴。国金证券2012年7月获得证券资产管理业务资格，并于2013年1月成立了国金证券上海证券资产管理分公司（简称“国金资管”）。由于这一分公司属于国金证券的分支机构，因此意味着，国金证券只是拿一个分公司作为其资管业务的主要载体，却并不像其他券商一样直接拥有资管子公司。在2021年年度报告披露时，国金基金也不过是国金证券重要的联营公司，主要从事基金公司资产管理业务，却并不能纳入合并报表中。国金鼎兴则是国金证券的全资子公司，主要从事私募股权基金管理业务。与券商同行相比，在其他券商因为“一参一控”限制不得不放弃部分公募机构的股份、后面又因为监管允许“一参一控一牌”而捡起一些公募基金公司的股权时，国金证券却并未真正加入到“同行的潮流”中。但随着这次收购国金基金2%的股权，至少国金证券拥有了一个控股的公募基金子公司。去年亏损近3000万的国金基金通过这次收购，国金证券的资管业务虽然具备了在资本市场“讲故事”的基础，但是否具备“讲好故事”的能力，仍有待观察。根据上述《关联交易公告》，国金基金2021年1-12月实现营业收入1.45亿元，实现扣非后净利润为亏损2957.81万元。不过，其2022年一季度经营数据有所好转。今年一季度，国金基金实现营业收入3421万元，不过扣非后净利润也仅为84.28万元。在开元资产评估有限公司对国金基金出具的资产评估报告中，国金基金的全部股权值为4.27亿元。国金基金成立于2011年11月2日（原名为国金通用基金管理有限公司，于2015年7月更名），2012年2月17日取得了《基金管理资格证书》，同年5月17日取得了证监会《关于核准国金通用基金管理有限公司从事特定客户资产管理业务的批复》。成立之初，国金证券就持有其49%的股权，并一直未进行变更。2019年-2021年，国金基金实现的营业收入分别为1.70亿元、1.69亿元、1.45亿元；实现的净利润则分别为136万、1038万、-2790万。而从其营业利润来看，近3年来，国金基金则是“亏一年、赚一年”。2019-2021年，国金基金的营业利润分别为-226万、1405万、-1688万。这家成立并发展了10年的基金公司，仍然是亏损的。在管理规模方面，2018-2021年，其管理规模分别是350亿元、405亿元、396亿元、392亿元。此外，根据基金业协会数据显示，截至2022年4月28日，国金基金注册在案的员工人数共有119人，其中包括11名基金经理和6名投资经理。这是一个什么概念呢？根据基金业协会公布，截至2021年末，非货币公募基金管理规模最大的是易方达基金，在管非货币基金10270.13亿元。截至4月29日，基金业协会登记在案的员工人数为950人，其中包括70名基金经理和39名投资经理。