原标题 “科学与中国”20周年科普工作座谈会在京举行科技日报科技日报记者 陆成宽今年是“科学与中国”活动启动20周年，也是我国科普法实施20周年。4月28日，由中国科学院主办的“科学与中国”院士专家巡讲活动20周年——“新时代科学家在科普中的作用”科普工作座谈会在北京以线上线下相结合的方式召开。全国政协副主席马飚出席会议并致辞，会议由中国科学院副院长高鸿钧院士主持。马飚在致辞中强调，立足当今世界百年变局，科技创新为国家富强、经济繁荣、社会发展、文化兴盛，以及个人健康幸福注入强大活力，也对科学技术的普及和应用提出了新的要求，迫切需要提升对科学普及与科技创新同等重要的认识，加快健全两者同等重要的基础制度，全面提高科学普及的水平。面对新一轮科技革命和产业变革，一手抓创新，一手抓科普，用科学知识和科学思维武装各类人才和广大劳动者，将为提升生产力和科技治理水平提供强大支撑和社会基础，为我国实现高水平科技自立自强、建设世界科技强国和全面建设社会主义现代化国家凝聚更为磅礴的人民力量。面向未来，在广大院士专家的热心参与下，“科学与中国”巡讲活动必将在未来国家创新发展进程中发挥更大作用，为提升全民科学素质和世界科技强国建设做出更大贡献！高鸿钧在主持会议时指出，中国科学院学部作为国家在科学技术方面的最高咨询机构，长期以来，积极发挥院士群体在科学普及和科学教育方面高端引领和率先示范带动作用。当前，科学普及与科技创新前所未有地紧密联系在一起，其发展水平一定程度上决定着一个国家的物质文化水平和民族创造能力，迫切需要树立“抓科普就是抓创新，抓创新必须抓科普”的理念。中科院学部科学普及与教育委主任、“科学与中国”组委会主任杨玉良院士在发言中表示，让科学融入民族精神和时代精神，当代科学家需要肩负起新时代的科普使命。希望在各部门的共同支持下，在广大院士专家的引领带动下，发挥“科学与中国”大科普平台作用，促进全国科技工作者与社会各界广泛参与科普工作，推动我国科普事业迈上新台阶。会上，马飚、高鸿钧、许智宏共同启动了“科学与中国”20周年活动暨网站上线。本次座谈会由中国科学院学部科学普及和教育工作委员会、中国科学院科技战略咨询研究院承办。责任编辑：蒋晓桐