澎湃新闻记者 南博一4月28日发表在《自然》杂志上的一项研究称，气候变化促使动物们前往更凉爽的地区，在那里他们与其他物种的首次接触将大大增加新病毒感染人类的风险。据法新社28日报道，上述研究表示，持续升高的气温迫使一些哺乳动物放弃他们原本的栖息地，来到新的地方并第一次遇到其他物种，这或导致到2070年，至少15000种新病毒在动物之间传播。研究合著者、乔治城大学疾病生态学家格雷戈里·阿尔伯里（Gregory Albery）说：“我们已经证明了一种新的、可能具有破坏性的疾病出现机制，这种机制可能会在未来威胁到动物种群的健康，这很可能也会对人类的健康产生影响。”这项为期五年的研究对3139种哺乳动物进行了研究，模拟了它们在一系列全球变暖情景下的运动轨迹将如何变化，然后分析病毒传播将如何受到影响。研究人员发现，不同哺乳动物之间的新接触实际上会增加一倍，这样的首次接触发生在世界各地，但特别集中在热带非洲和东南亚。此外研究还表明，全球变暖将导致这些动物之间的首次接触发生在人口密集的地区，那里的人们将“更脆弱”，一些病毒将能够从这些人口中心中的任何一个向全球传播，这些热点地区包括萨赫勒、埃塞俄比亚高地和东非大裂谷、印度、中国东部、印度尼西亚、菲律宾和一些欧洲人口中心。该研究在新冠病毒大流行前几周即完成，其中还特别强调了来自蝙蝠的威胁。研究模型表明，与最坏的气候变化情况相比，最温和的气候变化情景可能导致更多的病毒跨物种传播，因为较慢的气候变暖使动物有更多的时间迁徙。该研究的合著者、乔治城大学的全球变化生物学家科林卡尔森提醒称，人类必须建立为此做好准备的卫生系统。责任编辑：李昂