据央视新闻，在今天（29日）上午的国新办新闻发布会上，国家卫生健康委副主任李斌回应了关于如何统筹疫情防控和正常的医疗服务的问题。李斌表示，国家卫健委已作出了全面部署和具体细致的指导，主要抓住了四个方面的关键环节。第一，保障急危重症患者的救治，国家卫生健康委部署也要求各地，要设立“黄码医院”，开通云门诊，对于危急重症的患者在核酸检测结果不明的情况下，要及时启动和规范使用急诊、抢救室、手术室、病房设立的缓冲区域，医务人员严格落实首诊负责制和急危重症抢救的制度，做好个人防护，及时有效地进行救治，不以任何理由推诿拒绝，延误治疗。第二，要满足特殊群体就医的需求，对封控区内血液透析的患者、放化疗等肿瘤的患者，以及孕产妇和新生儿等特殊的群体，地方疫情防控部门首先要做好调查和统计，要建立台账，做到底数清情况明，切实落实好连续的医疗服务保障，对长期服药的慢性病患者，可通过开具长处方等方式由基层医疗卫生机构做好服务，满足医疗服务的需求。第三，完善发生疫情地区的医疗保障，疫情防控期间，提高统筹的层级，加强部门联动，科学设置120等急救电话和便民服务的渠道，确保群众在紧急情况下，能够打得通、联系上、找到人、看上病。封控区和管控区要不断完善应急状态下的医疗服务管理的运行机制，安排专家团队，对有需要的人员提供咨询和评估；需要外出就医的，要点对点地接送闭环管理，让看病需求的居民，能够出得了小区的门，进得去医院的门。第四，统筹医疗机构内部的疫情防控和医疗服务工作，进一步强化医疗机构内的疫情的监测预警，完善突发疫情处置的流程，一旦发现确诊的病例，立即启动应急的预案。在及时有效做好应急处置工作的同时，要报告当地的疾病防控的指挥部门，来统筹来做好医院的疫情防控和社会的疫情防控。对于发现病例的医疗机构，不能因疫情的处置一关了之，一封了之；在采取封管控措施后，迅速启动应急机制，全力保障急诊、透析室、手术室，重症监护室、分娩室等重点科室医疗服务的连续性，确保急危重症的患者得到及时有效的救治，尽最大可能减少疫情防控对医疗机构正常医疗服务的影响。另据国家卫健委网站，4月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例5659例。其中境外输入病例13例（广东3例，北京2例，上海2例，福建2例，黑龙江1例，浙江1例，广西1例，四川1例），含2例由无症状感染者转为确诊病例（浙江1例，福建1例）；本土病例5646例（上海5487例，北京47例，吉林42例，浙江31例，山东7例，广东7例，黑龙江4例，江西4例，内蒙古3例，江苏3例，四川3例，河南2例，辽宁1例，福建1例，湖南1例，广西1例，重庆1例，云南1例），含5125例由无症状感染者转为确诊病例（上海5062例，吉林31例，浙江28例，辽宁1例，山东1例，河南1例，云南1例）。新增死亡病例52例，均为本土病例，在上海；无新增疑似病例。每日经济新闻综合央视新闻、国家卫健委网站责任编辑：张亚楠