澎湃新闻首席记者 葛熔金连日来，杭州城管部门陆续接到不少市民电话咨询，反映因疫情防控需要，部分车主被隔离、封控、管控等，导致停在道路泊位上的车辆无法及时驶离，是否会产生停车费。4月29日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州市城市管理局获悉，该局已第一时间对封控区、管控区等道路停车收费点暂停收费，在此期间车辆不会产生任何停车费，鼓励车主积极配合防疫工作，减少人员流动。杭州“0419”疫情发生以来，杭州有多地被划入“三区”范围，4月23日拱墅区启动二级响应，辖区公交、地铁等站点停运，车辆可通过、不停留。杭州市城管局轨道公用中心道路停车管理科工作人员介绍，拱墅区从4月23日中午开始，所有的道路停车泊位全部免费，从4月27日开始，拱墅区的封控区、管控区内的道路停车泊位仍然是免费的，其他的区域开始正常的收费管理。上城区自4月23日以来，在丁兰街道三区范围内的道路停车泊位也是免费的，但会根据疫情情况进行动态调整，“若因疫情原因产生了额外的泊位停车费用，车主可凭借停车小票上的电话，与各区的停车管理部门联系”。29日杭州市疫情防控发布会通报，截至29日9时，0419杭州拱墅疫情累计报告感染者174例，0426上城区疫情累计报告感染者4例。拱墅0419疫情已连续3天社会清零，疫情得到有效控制；上城0426疫情28日无新增病例，疫情形势整体可控。责任编辑：李昂