每经记者 李星    每经编辑 裴健如4月29日，《每日经济新闻》记者查阅深圳证券交易所创业板发行上市审核信息公开网站发现，比亚迪半导体股份有限公司（以下简称比亚迪半导体）审核状态变更为“上市委会议通过”，恢复日期为4月28日。3月31日，比亚迪半导体因其IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》的相关规定，深交所中止其发行上市审核。深交所方面解释称，因发行人已完成财务资料更新，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十六条的相关规定，本所恢复其发行上市审核。值得一提的是，这已是比亚迪半导体IPO状态第三次被实施“中止”后再恢复为“通过”。深圳证券交易所创业板发行上市审核信息公开网站显示，比亚迪半导体上市审核最早一次被“中止”发生于2021年8月。2021年8月8日，因发行人律师北京市天元律师事务所被中国证监会立案调查，比亚迪半导体被中止发行上市审核。2021年9月1日，北京市天元律师事务所出具复核报告，深交所随之恢复了比亚迪半导体的发行上市审核。时隔不到两个月，因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，比亚迪半导体于2021年9月30日再次被“中止”发行上市审核。此后，在2021年11月30日，比亚迪半导体完成财务资料更新，深交所恢复了其发行上市审核。作为比亚迪旗下核心业务之一，比亚迪对其研发投入比例在逐年加大。比亚迪半导体招股说明书显示，2018年至2020年，比亚迪半导体的研发投入在营业收入中的占比分别为8.2%、8.87%、9.42%。2021年6月30日，比亚迪股份有限公司在深交所发布公告称，拟分拆所属子公司比亚迪半导体股份有限公司至深交所创业板上市。今年1月，比亚迪半导体分拆上市申请成功过会。“分拆上市将有利于比亚迪半导体拓宽融资渠道、加快客户多元化，增强国内新能源汽车产业链的自主可控能力。”比亚迪方面解释称。封面图片来源：每日经济新闻 资料图责任编辑：马婕