炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股围绕昨日收盘点位小幅震荡，主要股指涨跌互现。虽然近来政策面暖风频吹，今日又有过户费下调50%利好，但市场成交量始终无法有效放大，在昨日缩量后，今日又有进一步缩量的趋势，显示市场观望气氛浓郁，信心还有待恢复。盘面上，两市近4000只个股上涨。次新股、新零售、元宇宙、绿色建筑等板块涨幅居前，酒店餐饮、煤炭、银行、运输服务等板块跌幅居前。北上资金净流出17.05亿元。增长超预期股走强2021年年报及2022年一季报披露均进入最后阶段，业绩超预期增长与业绩地雷集中爆发，股价也呈两极分化态势。A股上市才7个交易日的，中国海油今日公布了回A后首份季报，受国际油价上升和销量增加的推动，中国海油2022年一季度未经审计的油气销售收入达823.8亿元，同比上升70.44%，净利润343.0亿元，同比上升131.67%。同时，中国海油还公告，拟向全体股东派发特别股息每股1.18港元（含税）。中国海油A股早盘高开高走，一度涨逾9%，创上市以来新高。中国海油H股也一度涨逾7%，逼近年内最高点。以截至发稿时股价计算，中国海油A股股息率约为6%，H股股息率更是高达逾10%。中国海油的走强也带动AH石油股走强，A股准油股份（维权）、新潮能源（维权）涨停，广聚能源等涨幅居前；H股中海油田服务、百能国际能源等亦强势拉升。中国海油的强势，也提振了近期持续疲软的次新股，板块指数早盘高开高走涨逾2%，正强股份直线20%涨停，瑞可达、金房节能、德昌股份、镇洋发展等近20股涨停或涨超10%。另外，长安汽车今日也公布2022年一季报，实现营业收入345.76亿元，同比增长7.96%，净利润45.36亿元，同比大幅增长431.45%，一个季度的盈利就超过去年全年的净利润。长安汽车早盘一字涨停。老白干酒、洋河股份、移远通信、振华科技等一季报超预期股，早间均有不俗表现。业绩地雷集中引爆曾经新冠概念第一股的英科医疗今日同时披露2021年年报和2022年一季报，2021年度公司实现营业收入162.4亿元，同比增长17.37%，净利润74.3亿元，同比增长6.04%。虽然增长不太显眼，但好歹是增长了，而其一季报就让人大跌眼镜了。一季度，英科医疗实现营业收入22.88亿元，同比下降66.03%，净利润8349万元，同比暴降97.77%，这已是英科医疗业绩连续第4个季度下降。早间，英科医疗开盘20%跌停，股价创2年多新低。英科医疗的爆雷，令所有新冠概念股承压，热景生物、东方生物、安旭生物等虽然一季报均继续大幅盈利，但市场仍旧担忧随着疫情的好转，其盈利前景堪忧。而最新的新冠概念领头羊，10倍大牛股九安医疗将于今日晚间公布2022年一季报则倍受投资者关注。在完成了美国巨额订单后，九安医疗今日公告，于北京时间2022年4月28日（周四）晚间获悉，经加拿大卫生署（HealthCanada）授权，公司美国子公司iHealthLabsInc．的新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原家用自测试剂盒（胶体金免疫层析法）获得附条件进口或销售授权并收到授权信。该产品获得加拿大卫生署授权后，可在加拿大公共卫生健康应急期间，在加拿大地区销售。九安医疗早盘因此高开高走，一度大涨近9%。此前4月中旬，九安医疗曾发布一季报预增公告，预计2022年一季度实现净利润140亿元—160亿元，同比增长367倍—419倍。另外，云煤能源、腾达建设、福建水泥、普丽盛等一季报业绩下滑或亏损的公司，早盘均遭重挫。（责编：张骞爻）责任编辑：马婕