统筹应对气候变化和保护生物多样性，生物多样性正引起市场广泛关注。近日，山水自然保护中心和北京大学自然保护与社会发展研究中心近日联合多家机构发布《企业生物多样性信息披露报告（2021）》。该报告从A股中抽样选取了188家生物多样性影响类的上市企业，包括制造业、采矿业、建筑业等7个类别，从企业2020年年报或社会责任报告中提取关联信息，通过建立评价体系，引入第三方视角，评价和量化企业披露行为中对生物多样性的重视程度以及表现。评价结果显示，在本次评价的188家企业中，有15家（共8%）企业在年报或社会责任报告中明确提及了“生物多样性”这个关键词；有6家（3%）企业达到第四级表现，而97%的企业位于二级和三级，这表明上市公司目前对生物多样性的认知不足，生物多样性在经济活动中的主流化还处在萌芽阶段。多数企业“为了做而做”全球生物多样性的丧失，已经成为人类共同面临的危机。据世界经济论坛估计，世界经济产出的一半以上中度或高度依赖于自然条件的健康稳定，大量经济活动的可持续性和相关金融资产的价值依赖于生物多样性和环境提供的生态系统服务。如果这些生态系统服务受到严重破坏，金融就有可能面临巨大的风险。因此，企业和金融机构的经济活动与生物多样性之间存在着重要的关联。上述报告所提及的信息披露评价体系根据人类活动对生物多样性主要产生的五类影响进行评价，包括土地和海洋利用的改变、直接利用生物体、污染、外来入侵物种和气候变化五方面。评价的逻辑是从企业响应和保护成效两方面出发设计采分点并细化为40个执行指标，最终将企业表现根据得分情况划入设置了得分范围的四个等级。其中第一级代表企业有环境处罚事件，且未进行披露，第四级代表企业在生物多样性披露文本的质量上达到较好的水平。根据报告内容，从披露质量来看，大部分企业对生物多样性议题认识和披露不足，极少数企业披露的信息可完整体现其对生物多样性产生的影响和采取的行动逻辑；从披露格式来看，生物多样性信息披露缺乏统一规范和客观描述标准，难以量化；从披露内容来看，可获得的信息反映出企业的生物多样性行动缺乏针对性和系统框架，且倾向于事后修复而不是事先规避。比如，调查显示有119家（63%）的企业披露显示所开展的保护行动与其经营活动产生的生物多样性影响有关，但其中仅有10家企业同时披露了其生物多样性相关愿景战略、目标行动与目标管理体系。这反映出大多数企业虽然开展了工作，但生物多样性行动针对性较低，很多是“为了做而做”。“希望通过报告的发布，为监管部门、投融资机构、企业、社会组织以及公众搭建一个对话和探讨的平台，共同为减少经济活动中的潜在生物多样性风险、推动生物多样性主流化探索解决方案。”山水自然保护中心执行主任史湘莹表示。评估资产组合面临的生物多样性风险需被尽快提上日程近年来，我国与环境相关的投融资政策监管收紧，关于保护生物多样性的环保督察案例越来越多。比如，2021年，中央生态环境保护督察通报了“云南昆明晋宁长腰山过度开发严重影响滇池生态系统完整性”，几个月内，拆除了保护区内的相关道路、旅游设施如“滇海古渡”大码头候船大厅，古滇水军府、及违章建筑214栋；同在2021年，海南省儋州市综合行政执法局确定恒大集团投资金额约为810亿的海花岛2号岛39栋楼为违法建筑，确认没收；2022年，第二轮第六批中央生态环保督察也全面启动。报告认为，评估资产组合面临的生物多样性风险需要被尽快提上日程。如果金融支持的项目涉及保护物种、自然保护地或重要物种栖息地，将有可能面临除了环评许可之外越来越多的转型风险。鉴于此，报告建议金融机构带头梳理其自身资产组合中面临的生物多样性依赖与影响的资产，并以此为基础评估其生物多样性机遇与风险。金融机构梳理资产组合中的生物多样性依赖与影响落实到投资标的层面，将倒逼投融资项目做出生物多样性信息披露，有利于促进融资主体的信息披露的意识提升与能力建设，带动更优质的信息披露，推动完善纳入生物多样性评价的ESG评级体系。然而，生物多样性金融的基础设施还不够完善，其中评价体系缺失与数据匮乏是亟需攻克的难点。关于企业的生物多样性表现和与之相关的机遇与风险，金融机构缺乏评价标准与信息来源，也难以将生物多样性信息与投资指标直接挂钩息，造成信息不对称。针对上述难点，报告认为，一方面，金融机构可以结合专业ESG评级机构的研究成果，搭建自身生物多样性风险评价体系；另一方面，金融机构可以从多维度获取生物多样性相关数据，以达到对生物多样性风险的有效评估。“金融机构可以加强与企业和项目标的沟通，以生产经营建设是否侵占保护区、危及濒危物种等信息为切入口，推动企业的生物多样性信息披露。同时，金融机构可以综合各类其他数据源，包括企业自主披露信息、新闻、舆情、政府监管机构信息以及科研机构数据库等等，基于机构内部的生物多样性相关风险评估体系，甄别与筛选有效关键词，对企业或项目标的进行全方位评估的生物多样性相关物理风险与转型风险的评估。”报告称。责任编辑：张亚楠