4月27日晚，上海城投水务供水公司对位于杨浦区和普陀区两处道路的自来水老旧管网进行施工改造，连夜完成路面开挖、开槽排管、断水接拢、冲洗并网等一系列改造任务。4月29日，澎湃新闻记者从上海城投水务集团获悉，在确保防疫要求和安全生产的前提下，城投水务正逐步实施自来水老旧管网改造，保障民生工程不停歇。统筹推进，解决多项“施工难”供水民生项目直接关系到城市运行，虽然有疫情影响，但城投水务供水公司坚持疫情防控和生产运营“两手抓”、“两不误”，抓住当前全市静默管理工程施工窗口期，针对平时车流量大、施工困难的路口管线力推改造工作，安全有序推进民生工程的实施。但与此同时，疫情对供水管网的道路施工也带来诸多难题。为顺利推进管网施工，供水公司做足各项准备工作，制定了精细的施工方案，落实了严密的防疫要求，前期就与各区建管委、市政、交警等多部门进行反复沟通、紧密配合，妥善解决了这段特殊时期道路施工的难题。在最短时间，以最小影响，推进完成道路老旧管网的施工改造。4月27日晚，所有施工队伍成员持48小时有效核酸证明到岗就位，杨浦区、普陀区两处供水管网的改造施工正式启动。抢抓施工，解决八米隐患点位于杨浦区国和路政立路路口的地下，有一根8米长的隐患管网，但因位置处于交通要道路口，改造工程一直难以推进。疫情期间，供水公司瞅准交通流量骤减的情况，提前做足功课，在得到掘路许可和交底图纸后，立即制订了防疫及施工方案，从管网改造清单中选择了三门路吉浦路、国和路政立路两处路口的DN500口径管道段入手。4月27日晚6点改造施工开始，经过一夜奋战，次日凌晨3点，供水公司完成了国和路政立路路口的改造任务，工程排管长度为8米，用DN300口径的新管道替换了原落后管道，在对敷设管网进行冲水后，凌晨3点30分该路段正式并网通水，在不影响周边居民用水的情况下，顺利完成了管网的改造。克服困难 ，六十高龄管焕然一新位于普陀区金沙江路与泸定路交界路口，有一根口径0.5米的铸铁“盲肠管”，长度约32米，是1959年铺设的高危铸铁遗留管，存在漏水和水质隐患。因掘路受限等客观原因，改造工程也一直难以推进。目前全市车辆处于管控状态，供水公司抓紧时机，加紧落实该处改造项目，减轻道路大流量时的交通影响和压力。4月27日下午4时，伴随着挖掘机“隆隆”轰鸣，供水公司施工人员处于一级防护状态，开始了施工改造。虽然过程中突逢小雨，为施工增加了一定的难度，但供水公司克服困难抓紧作业，保持现场平稳有序。经过11个小时的紧张施工，这段“高危铸铁遗留管”焕然一新，阀门井被敲除、盲肠管被割除，安装上了管道闷板，32米的隐患管道得到了彻底的优化，周围的供水安全也得到了进一步保障。责任编辑：李昂