原标题：想入职，10天要拉到1000万存款！这家银行火速删公告，入围人员3人笔试不到60分近日，一家来自内蒙古赤峰市林西县的小银行彻底火了！4月27日，“林西农商银行”在官方公众号挂出公告，公示了5名“资源型人才”入围名单，其中2名90后，3名95后，最小的仅24岁，有3人笔试不到60分，这些入围人员在进入体检环节前，10天时间要存够不低于1000万存款。公告一出，引发全网流传，目前该公告已经撤下。网友纷纷热议：这到底是在招员工还是在招存款？还有网友称，刚出社会的年轻人能有多少“资源”，最终会否沦为一场“拼爹”游戏？银行引进“资源型人才”每人10天内要存1000万近日，内蒙古林西农村商业银行股份有限公司（以下简称林西农商银行）在该行公众号上发布的一则《引进资源型人才入围人员公告》引发争议。与寻常招聘不同，该行此次招聘的5名入围人员属于“引进资源型人才”，其中2名90后，3名95后，最小的仅24岁，有3人笔试成绩不到60分。图片来源：网传图片按照林西农商行的要求，此类“人才”需要在入围后的10日内在该行存入不低于1000万元存款才能进入下一环节。目前，林西农商行微信公众号已删去上述公告内容，但今年3月该行发布的招聘公告中，这项要求仍赫然在列。此外，根据招聘公告，该行还要求此次获聘人员在1年考核期内新增日均存款需达到3000万元，考核期满后1年内日均存款余额不应低于500万元。这则公告经社交媒体传播后，引发了关注与讨论，有网友评论道：“ 21世纪最重要的是人才。”公开资料显示，林西农商银行前身是林西农信社，2019年完成股份制改造成立商业银行，现有营业网点19家，在编在岗职工271人，“截止2021年12月末，资产总额50.62亿元，负债总额47.16亿元，所有者权益3.47亿元，是林西县金融机构分布最广、网点数量最多、存贷款规模均居首位、支农服务功能最广泛的金融机构”。银行回应：是揽储1000万招聘的是营销人才银行出台这一《引进资源型人才工作方案》究竟是何考虑？是否合规？据21世纪经济报道，记者拨通了林西农商银行的电话，一自称隶属该行人事部的员工向记者介绍了相关情况。该员工表示，“资源型人才”引进是该行员工招聘的一种渠道，也是缓解人员短缺和拓展业务的需要。该行往年也进行过“资源型人才”招聘，但并非每年都有。记者注意到，公示名单中，有三名入围人员笔试成绩低于60分。该行员工表示，分数取决于考题的难易，该行会按照此前定制的工作方案，控制入围比例。在被问及该行是否有揽储压力时，该员工坦言：“当然会有”。这名员工称，该行希望员工通过个人工作能力为银行做出贡献，揽储也可视为工作能力之一。入围员工需存款1年以上，入职后，该行会和考核其他员工一样，对入围人员进行正常业绩与品行的考核。该员工表示，希望公众不要对招聘有断章取义的曲解。据中国基金报，4月28日下午，记者致电林西农商行采访，此次招聘的一位负责人士进行了回应。他表示，“这次招聘的是营销型人才，是去让他们揽储，并非要他们本人存1000万”，“我们也是经过了正规的考试招聘程序，有工作方案，有招聘公告，他们揽储以后还要进行考核”。该负责人士还称，报名此次招聘考试的人都知道入职前要揽储1000万，“一共报了十几个人，淘汰了一些，最后剩下这几个入围的”。“引进资源人才”并非个例部分中小银行负债压力大据证券时报，记者查阅银行招聘公告发现，以“引进资源型人才”为名，要求应聘者在入职前完成上千万元存款任务的情况并不少见，这类公告的发布机构通常是村镇银行、农村信用合作社、农商行等农村金融机构。例如，某县农信社在今年3月发布的资源型人才引进公告中要求，应聘者需具有一定存款资源和较强营销能力，在报名截止日前，应聘者就要引进新增存款余额不低于1500万元。此外，引进存款应为低成本存款，且不得是该县联社各营业网点的现有存款，方能进入资格审查。据了解，通过资源型人才引进的员工往往有6个月到1年的考核期，考核期内属于劳务派遣人员，需要完成一定规模的揽存指标，通过考核期才能转为正式在编人员。此外，据红星新闻，2020年12月，太仆寺农村商业银行发布2020年资源型人才引进公告，明文规定“具有稳定的客户资源，一年内新增日均存款达到3000万（含）元以上”。阿鲁科尔沁农商银行今年3月18日通过官方微信公众号发布招聘公告，要求一年内新增日均存款达到3000万元（财政性和行政事业单位账户除外），同时指出“审查通过的人员需在7日内，提供存入总行营业部不低于500万元（含）以上的存款证明”。每日经济新闻小编数年前在应聘某城商行时也遭遇过类似情况，银行招聘人员称“日均存款达到3000万元，能做到就来上班。”据21世纪经济报道，“我觉得这个事，好像也没有那么差，但是社会反响确实不太好”。一名银行员工这样评论林西农商银行对“资源型人才”的公开招聘。在她看来，招聘“自带流量”的员工在银行很常见，也算是一种资源互换的“潜规则”。在她身边就有这样的例子。据证券时报，一位银行业内人士认为，这类“花式揽存”的背后，主要原因是部分中小银行负债压力大，尤其在利率市场化、同业竞争、监管环境变化、加大不良风险处置等背景下，中小银行需要成本相对较低的存款，以应对负债端的成本压力增大。据21世纪经济报道，行业研究人士刘智（化名）对记者表示，类似情况几年前在银行业并不少见，但是像林西农商银行这样公开写入招聘规则的确实罕见。据该研究人士了解，几年前某股份行还曾要求新入职员工在入职后一段时间后必须完成上千万日均存款的KPI，未能完成任务的员工会被归于派遣员工或者无法转正。据银保监会最新发布的《银行业金融机构法人名单》，我国共有约1600家农村商业银行。值得进一步关注的是，作为全国网点最多、服务面最广的金融机构，农村金融机构在支持乡村振兴、落实普惠金融等方面发挥着重要作用。但目前农村金融经营确实面临着大行挤压、资金外流等难题。刘智表示，当前需要从两个角度去看地方性农商行的揽储压力。一方面地方性农商行往往与地方财政或政府绑定，很多存款都会是来自机关事业单位的存款或者财政存款；另一方面，在市场化环境下，地方性农商行经营存在劣势，一则是不能跨区域运营，二则是网银等数字化基础设施不完善，本地的外出人口会将存款转向国有大行、股份行、或者城商行的分支机构，进一步导致存款流失。刘智进一步指出，近年来品牌效应也对地方性农商行存款流失带来一些影响。近年陆续有个别农商行或者村镇银行出现经营问题或者风险事件，类似信息也会传导并影响储户行为。对于储户来讲，最朴实的想法是保证自身资金的安全，因此也会“用脚投票”，优先选择更大、更稳健的银行。国家金融与发展实验室副主任曾刚建议，农村商业银行在发展过程中应发挥好优势。以前农商行的优势主要在于对本地客户熟悉、网点多、可以根据客户的需求提供差异化产品，但近几年因为业务线上化的趋势导致这些优势已经基本丧失，农商行的客户年龄机构也相对偏老。如何在新的发展环境下继续发挥农商行原有的优势和特点非常重要。监管人士：存在合规问题律师：涉嫌就业歧视据证券时报，对此，一位地方监管部门人士表示，将存款作为招聘条件有失公正，也不利于银行发展。“因为存款多少决定一个人是否能够从事银行工作，本身就是对资源缺乏、缺少人际关系等就业人员的一种歧视。”他表示，“以存款作为标准，极易把不符合银行工作要求的人员招录进来从事银行业务，也会将优秀的人才拒之银行门外，不利于银行今后的健康发展。”“无论从合规角度看，还是从业务发展角度来说，以存款论英雄是不妥的。”前述地方监管人士告诉记者，部分小银行为了存款放宽招聘条件，一些通过这类渠道招入银行的人员连从业资格证也没有，这肯定存在合规问题。此外，原银监会在2017年6月曾下发过《关于进一步规范银行业金融机构吸收公款存款行为的通知》，其中规定“银行业金融机构办理公款存款业务，不得通过安排公款存放主体相关负责人员的配偶、子女及其配偶和其他直接利益相关人员就业、升职，或向上述人员发放奖酬等方式进行利益输送”。2018年6月，银保监会与人民银行联合发布的《关于完善商业银行存款偏离度管理有关事项的通知》第三条明确，商业银行应督促员工遵守行业行为规范，恪守职业道德操守，廉洁从业，严禁采取不正当竞争方式，甚至欺骗、行贿、其他方面利益交换和远期利益输送等方式获取存款。商业银行应充分尊重存款主体意愿和服务要求，按照公开、公平、公正原则与存款主体开展业务。“商业银行以存款一定数额决定入围人员能否就业，如果所拉的存款是对公存款，则属于不当利益输送；如果是个人存款，则属于未按照公开、公平、公正的原则与存款主体开展业务。”前述地方监管人士表示。据红星新闻报道，广东平威律师事务所张卫平主任律师向指出，招聘什么样的人才，取决于用人单位自己的意愿。不过，此类行为涉嫌就业歧视。陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善认为，资源型人才，顾名思义就是有社会资源的求职者，比如有政府、国企、大公司等背景和人脉资源，能为银行拉来大客户的人。与张卫平观点一样，赵良善指出，银行招聘资源型人才，剥夺了无资源关系的人的就业机会，从而侵害了求职者平等就业的权利，有就业歧视的嫌疑。赵良善建议，如求职者遇到类似事件或因此被淘汰的，可向法院提起诉讼。封面图片：摄图网_501442427每日经济新闻综合自21世纪经济报道、证券时报、中国基金报、红星新闻、公开资料等责任编辑：李琳琳