南方财经全媒体见习记者程浩、郑康喜 东莞报道今年第一季度，在内外部超预期影响下，“世界工厂”东莞供应链和产业链稳定面临较大压力，维持 “双链”稳定成为东莞今年来政策端发力的重点。在疫情防控的关键时期，东莞及时出台纾困、保链系列政策措施。利好政策密集出台，那么政策实施成效如何？近期，南方财经全媒体记者走访发现，东莞企业普遍对税费支持政策满意度较高，政策精准施策、精准滴灌缓解了企业资金压力。从去年第四季度至今年第一季度，东莞14万户企业办理缓缴税费106.8亿元。可以说，东莞出台的惠企纾困政策，目前已经成效初显，有效稳定了市场预期，提振了市场发展信心。退：留抵退税精准“输血”中小微企业南方财经全媒体记者近期调研发现，在东莞发布的惠企纾困政策中，企业普遍对税费支持政策满意度较高。东莞此前发布的“纾困27条”关于税务政策有9项，整合今年所有最新发布税费优惠政策，精选出九项涵盖缓税、退税、减税政策措施，如制造业中小微企业缓税、留抵退税、阶段性免征增值税、“六税两费”扩围等力度大、覆盖面广的政策措施，精准帮扶有困难、有需求的市场主体。疫情之下，中小微企业受影响最大。“纾困27条”中提到的“进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度”，是近期以来东莞相关政策中首次提出，也是综合其他地市纾困政策中率先提出。该政策对小微企业降低经营负担作用大，如粤海银瓶公司预计可退还的增量留抵税额约6000多万元，存量留抵税额约2000多万元。“受疫情影响，我们的销售压力较大，另外上游原材料也在上涨，导致生产成本不断攀升。今年的纾困政策对企业的支持力度很大。目前我们公司已缓缴企业增值税228万，4月办理增值税期末留抵退税1040万，相当于给企业生产带来了1200多万的无息贷款。”东莞富锦食品有限公司副总经理王亦表示，该公司2022年营收预计增长20%-25%，达到3.6亿元以上。东莞市中麒光电技术有限公司是一家专业从事研发、生产、销售MiniLED与MicroLED应用产品的高新技术企业，公司高级财务经理蒋超介绍，增值税留底退税政策让公司保持了充裕的现金流。此前，中麟光电2020年9月申请办理了留抵退税约2490万元，2021年10月通过办理留抵退税约7000万元。蒋超表示，“今年，我们继续申请办理留抵退税，截至今年4月已留底退税3872万元。‘纾困27条’出台后，留抵退税申报时间变成了按月申报，这方便了企业的申报流程，相当于每个月增加了13%的资金流动性，极大缓解了企业的资金难题。”缓：增值税缓缴激活企业流动资金今年3月，东莞全面升级“莞税稳企十条”措施，以“一减”“两延”“两提速”，进一步缓解经营主体资金压力，通过落实减税、缓税、加快退税、延长申报期等政策措施，阶段性缓解企业资金压力。来自税务部门的统计，东莞通过落实制造业中小微企业缓缴部分税费政策，从去年第四季度至今年第一季度，共为14万户企业办理缓缴税费106.8亿元。广东科视光学技术股份有限公司董事长王华介绍，作为一家光学组件和光学装备制造企业，企业回款周期相对较长，利好政策的实施，给企业带来更充裕的流动资金，企业供应链更畅通，对组织生产、订单的如期交付提供了很大的帮助。“企业从2021年10月到2022年2月，近5个月的税费实施减半延缓缴纳，让我们的流动资金增加了近500万，税费延缓缴纳给了我们企业很大的帮助。”王华说。东莞市智赢智能装备有限公司是国内领先的智能控制与运动部件服务商，公司副总经理李琼介绍，2021年第四季度到今年第一季度，智赢智能装备共有近300万元税款延迟缴纳，极大的缓解了资金压力。在政府优惠政策的帮助之下，公司2021年营业收入仍实现同比增长超过40%，并有望在2022年继续维持高速增长。“从2021年第四季度以来，税务部门每月都会提醒我们办理缓缴，到现在我们一共办理缓缴税款超过260万元，有力减轻了我们企业疫情期间的经营和资金压力。”运时通（中国）家具有限公司财务总监黄金珠表示。放：一季度近九成新增贷款用于企业经营发展调研发现，资金是中小企业的最大难关，减轻企业后续发展的资金压力，成为中小微企业的最大期待。在疫情之下，东莞不少倍增企业和专精特新企业逆势增资扩产，但对中小企业的冲击面明显扩大，中小企业普遍面临资金难题。“纾困27条”也提到要加强对企业的金融支持力度，鼓励金融机构开设受疫情影响企业融资绿色通道，确保对受疫情影响的镇街（园区）辖区内的信贷供给应贷尽贷。借助“纾困27条”中对企业的金融帮扶，莞企纷纷进一步加大科研投入，寻求新的发展机遇。“‘纾困27条’加大对企业的金融帮扶力度，真正解决了我们的燃眉之急。”智赢智能装备董事会秘书谭晓鹏介绍，企业之前有一笔800万元的贷款于今年3月18日到期，按照公司资金需求，计划续贷另一笔1000万贷款，突如其来的疫情让续贷业务办理被迫搁置。“纾困27条”出台后，金融机构开通绿色通道，帮助智赢智能装备成功发放续贷资金，及时完成了对上游供应商的货款支付。数据显示，截至3月末，东莞市各项贷款余额1.59万亿元，同比增长16.0%；比年初增加922亿元，增量居全省第3位。其中，制造业新增贷款占各行业贷款增量比重达60.3%，一季度近九成新增贷款用于企业经营发展，为地方经济稳增长、稳预期提供有力金融支撑。在工业制造纾困扶持方面，东莞也全力支持企业增资扩产。如增资扩产企业通过市场化方式购置厂房，按每平方米60元给予购置费补贴，单个企业累计最高补贴360万元。目前东莞全市有增资扩产初步意向的项目约200宗，意向投资超过700亿元。（作者：南方财经全媒体见习记者程浩，郑康喜 编辑：于长洹）责任编辑：何中夫