每经记者 袁园    每经编辑 廖丹4月29日，新华保险发布了2022年一季度报告。报告显示，一季度新华保险实现归属于母公司股东的净利润13.44亿元，同比下降78.7%；实现营业收入749.63亿元，同比下降7.9%。对于归母净利润的下降，新华保险表示，在上年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少。2022年一季度，新华保险总保费收入648.90亿元，同比增长2.4%，其中，受新冠肺炎疫情持续冲击、营销人力规模缩减等因素影响，长期险首年期交保费85.66亿元，同比下降18.3%；续期保费423.64亿元，同比增长8.0%；短期险保费14.30亿元，同比下降41.4%。分渠道看，今年一季度，新华保险个险渠道受新冠肺炎疫情冲击，客户保险需求释放不充分等因素影响，实现总保费收入427.93亿元，同比下降5.3%，其中，长期险首年期交保费55.78亿元，同比下降20.9%；续期保费363.61亿元，较去年同期基本持平。在近几年被再度视为发力点的银保渠道，一季度实现总保费收入212.41亿元，同比增长25.7%，其中，长期险首年保费152.47亿元，同比增长8.4%；续期保费59.88亿元，同比增长112.3%。团体渠道一季度实现总保费收入8.56亿元，同比下降33.2%。在投资端，截至3月末，新华保险投资资产为10960.70亿元，较上年末增长1.2%。今年一季度，新华保险年化总投资收益率为4.0%，同比下降3.9个百分点。在3月末的2021年度业绩发布会上，新华保险总裁李全被问到投资方面的问题时曾直呼“压力山大”。李全表示：“我们对今年的状况是有一定的思想准备的，所以在投资上积极应对并在大类资产上做一些调整。”李全表示，虽然开年就遇上非常严峻的形势，但未来总体仍比较乐观，一方面是中国整体的经济形势在全球范围内是比较好的，另外开年遇到这样的问题比到年底遇上这样的问题好一些，“这会给我们更多时间做一些调整和进一步的投资运作，而且目前保险资金现金流还是不错的。”对于今年的安排，李全表示，将在负债端和资产端共同发力。他强调，从当前的数据来看，2019年、2020年、2021年新华保险的资产端，通过不断提高的投资能力和取得比较好的收益，支持了负债端业务的发展。在“十四五”，新华保险会进一步打造财富管理的生态，充分发挥资产负债两端产品优势互补特点，积极探索传统寿险、养老保险和康养产业协同，为寿险客户特别是高净值客户提供定制化的理财产品和服务，通过财富管理业务支持负债业务的发展。封面图片来源：摄图网-500596401责任编辑：吴宇迪