五一节前最后一个交易日上午，A股市场波动幅度减小，市场观望气氛增加。上市2021年报和2022年一季报进入最后披露阶段，部分公司业绩披露后股价出现较大波动。值得注意的是，港股在上午11点以后突然强势启动，恒指、恒生科技指数均从下跌翻红，恒生科技指数更是一度涨超7%。截至发稿，恒生科技指数涨超5%。港股科技股突然大涨 阿里巴巴港股盘中大涨近12%今日，港股上午11点后突然强势启动，恒指由跌转涨，一度涨近3%，截至午间收盘仍涨超2%。恒生科技指数亦由跌转涨，一度暴涨逾7%，截至午间收盘仍涨近6%。而此番拉升主要是由科技股带动。阿里巴巴由跌转涨，一度暴拉近12%，截至午间收盘涨9.35%。腾讯一度暴拉超8%，截至午间收盘涨6.59%。哔哩哔哩从跌超4%暴拉至涨近9%，截至午间收盘涨7.82%。截至午间收盘，恒生科技指数成份股全线飘红。金蝶国际涨超9%，阿里健康、万国数据涨超8%；美团、京东健康等涨超7%。A股小幅波动今天上午，A股市场波动幅度减小。截至上午收盘，上证指数涨0.37%。行业板块方面，按照申万一级行业划分，传媒板块领涨，板块盘中涨幅超过3%，湖北广电盘中涨停，恺英网络（维权）、皖新传媒等股票大幅上涨。国防军工板块大幅上涨，振华科技盘中一度冲击涨停，中海达、立航科技等涨幅居前。纺织服饰、汽车、环保等板块涨幅亦居前。最近几个交易日强势的煤炭板块今天上午领跌，板块盘中跌幅超过2%，云煤能源盘中跌停。目前上市公司2021年报和2022年一季报进入最后披露阶段。据数据，截至目前，已有近4400家A股公司披露2021年报，其中超过3600家公司营收同比正增长，占比超过八成。上述近4400家公司中，超过2700家公司归母净利润同比正增长，占比超过六成。另据统计，截至目前，已有超过3800家A股公司披露2022年一季报，其中近2600家公司营收同比正增长，占比约三分之二。上述超过3800家公司中，近2000家公司归母净利润同比正增长，占比超五成。昨晚披露一季报的逾千家公司中，包括20多家市值达到千亿级的公司，相关公司披露业绩后，股价表现分化明显。白酒龙头之一的五粮液昨晚披露的公告显示，公司2022年一季度营收同比增长13.25%，归母净利润同比增长16.08%。五粮液今天上午股价显著调整，盘中跌幅超过4%。另一家酒业公司洋河股份昨晚披露的公告显示，公司2022年一季度营收同比增长23.82%，归母净利润同比增长29.07%。洋河股份今天上午股价则非常强势，盘中触及涨停。中国海油昨晚披露的公告显示，公司2022年一季度营收同比增长73.52%，归母净利润同比增长131.67%。中国海油股价上午进一步大涨，盘中涨幅一度超过9%。4只新股上市分化 两只破发今天有4只新股上市，再现明显分化，截至上午收盘，两只新股上涨，另两只新股破发。行情数据显示，永泰运较发行价上涨43.99%。招股资料显示，公司是一家主营跨境化工物流供应链服务的现代服务企业。公司致力于不断整合线下自有的国际化工物流服务团队、危化品仓库、危化品运输车队、园区化综合物流服务基地等内部服务资源和国际海运、关务服务、第三方仓储及车队等外部合作资源，通过“运化工”平台，专业、安全、高效的为客户提供包括物流方案设计、询价订舱、理货服务、境内运输、仓储堆存、报关报检、单证服务、港区服务、国际海运、物流信息监控等全链条跨境化工物流服务。国能日新较发行价上涨26.30%。招股资料显示，公司是是服务于新能源行业的软件和信息技术服务提供商。公司致力于成为行业内领先的清洁能源管理专家，主要向新能源电站、发电集团和电网公司等新能源电力市场主体提供以新能源发电功率预测产品（包括功率预测系统及功率预测服务）为核心，以新能源并网智能控制系统、新能源电站智能运营系统、电网新能源管理系统为拓展的新能源信息化产品及相关服务。德龙激光盘中则破发，上午盘中一度跌至25.20元，若按此盘中最低价格计算，中一签新股浮亏超过2000元。招股资料显示，公司主营业务为精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售，并为客户提供激光设备租赁和激光加工服务。景业智能盘中也破发，上午盘中一度跌至28.16元，若按此盘中最低价格计算，中一签新股浮亏接近3000元。招股资料显示，公司主要从事特种机器人及智能装备的研发、生产及销售，主要产品包括核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备等，产品主要应用于核工业、新能源电池及医药大健康等领域。公司已成为国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商，相关产品已被国家核工业重大专项成功采用，主要客户为中核集团、航天科技集团、航天科工集团等大型央企的下属企业和科研院所。同时，公司还为新能源电池、医药大健康、国防军工、职业教育等行业客户提供智能制造装备及解决方案。