日前，有媒体报道称“青岛农商银行惊天操作转走企业账户内1.1亿元”，引发热议。对此，青岛农商银行4月28日发布相关情况说明，称媒体报道内容严重失实。4月27日，有媒体发布《农商行的惊天操作：企业U盾被锁，账户内1.1亿元被分精光》一文。文章中称，公司老板手握公司银行账户U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了。文章中提及的公司老板是青岛嘉莉宝家具有限公司老板解本正。解本正称，在其不知情的情况下，青岛农商银行即墨支行单方面操作了其公司账户，将1.1亿元私自划转到了至少9个收款方。在他不断反映后，涉事银行负责人现已经被调离，但转走的1.1亿元，却已无法追回。文章发布后，引发了热议。对于上述情况，4月28日，青岛农商银行发布了《关于个别媒体不实报道的情况说明》（以下简称《说明》），称报道内容严重失实。《说明》称，经调查，媒体报道中所称举报人名下公司青岛嘉莉宝家具有限公司在青岛农商银行办理的付款业务，发生于2017年，均通过开具转账支票或填制电汇凭证并加盖预留印鉴，填写支付密码后由青岛嘉莉宝家具有限公司的单位人员到青岛农商银行柜面办理。根据中国人民银行《支付结算办法》，向银行出具上述凭证代表企业的真实付款意愿。青岛农商银行柜面人员对青岛嘉莉宝家具有限公司提供支付凭证的规范性及印章审核无误，由系统核验支付支票上填写的密码正确后进行付款操作，严格遵循人民银行相关规定。媒体报道中“手握公司银行账户U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了” 与业务事实不符。青岛农商银行还在《说明》中称，对媒体不实报道，将保留依法追究法律责任的权利。目前，媒体在微博上发布的文章已无法查看。记者 姚慧编辑 韩业清来源：中国银行保险报责任编辑：吴宇迪