据央视新闻，4月29日召开的中共中央政治局会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。接受中国证券报记者采访的专家表示，会议强调“稳步推进股票发行注册制改革”“促进平台经济健康发展”等内容，回应了近期诸多市场关切，释放了强有力的稳预期、稳市场信号，将维稳资本市场提升到了新高度，有利于改善市场预期，增强投资者信心，保持资本市场平稳运行。稳步推进股票发行注册制改革会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。近期，证监会多次表示，推进注册制改革，带动发行、上市、交易、持续监管等基础制度建设。证监会2022年系统工作会议明确，全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。“我们将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。”日前，证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上进一步指出。责任编辑：陈悠然