原标题：国家卫健委：只要做到“四早”就可不进行全员核酸检测和全城封控来控制疫情4月29日，国新办举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况。有记者提问：有观点认为，奥密克戎与原始毒株有很大差别，极强的隐匿性、传播性与早隔离的愿景背离，这一特点决定了“动态清零”几乎等同于全域静默、全员核酸。请问如何看待这一观点？怎样才能在不进行全员核酸和全城封控的条件下尽早遏制疫情传播？对此，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年首先表示，奥密克戎虽然具有传播强、隐匿性强、无症状感染多这些特点，但是并不意味着就做不到早发现、早报告、早隔离和早治疗，就是我们说的“四早”。真正做到“四早”，我们就不一定需要做全市全员核酸，甚至全城封控，所以抗击奥密克戎并不意味着是全市全员的核酸，更不意味着是全市全域的封控。梁万年称，现在我们提倡的是核酸+抗原自测的联合检测策略，这是根据疫情的发展阶段和疫情特点来决定的。总体上来看，疫情发现得越早，传播链条就越清楚。也就是说，病例是从哪儿来的？和谁接触了？这种传播链条就越容易搞清楚，波及的范围就越明晰，早发现、早报告、早隔离、早治疗这“四早”做得越好。我们越能搞清楚它的来龙去脉、波及的范围、传播的上下家，这时候我们的精准度就越高，就不一定需要更大的管控范围，可能只需在精准的、可控的范围来采取核酸检测、抗原自测和相应的管控措施。所以这是非常重要的。我们能不能在不进行全员核酸检测和全城封控的条件下来做到疫情的有效控制，我的回答就是：只要做到“四早”就可以。但是“四早”是要靠一系列的理念、能力和机制来保障的。所以，在应对疫情的时候，我想各地都要做好相应的准备，监测能力、发现报告和快速反应能力，各个部门和民众的参与度，对这个疾病的警惕和重视程度等，都决定了能不能做到“四早”。反过来说，如果做不到“四早”，我们发现得晚，尤其对一些感染者，搞不清楚他是从哪儿来的，也搞不清楚他接触了多少人，波及的范围很大，这时候针对奥密克戎变异株快的特点，基本繁殖率可以达到9.5。另外，它的中位数潜伏期是3天，原始株是5.4天，德尔塔是4天，一代一代传播的时间间隔是2.83天，这么快的速度，要想控制住它，在不清楚传染来源以及感染者的波及范围和接触人群的情况下，就有必要适当扩大管控范围，加强核酸检测，加强相应的管控措施，我想这也是疫情防控的需要。梁万年强调，总的来看，我国现在应该具备了“四早”的技术和手段，比如我们的核酸检测技术和已经广泛推广使用的抗原自测技术。在出现疫情的地方，将核酸检测和抗原检测实行有效组合，尽早发现可能的感染者。另外，我们在法律上对疫情的报告有一系列的规定和要求。此外，我们有一套完备的监测体系，监测能力也正在进一步加强。更为重要的是，两年多以来，我们已经积累了和新冠肺炎病毒斗争的经验，我们的应急体系、救治体系、民众参与群防群控，部门联动，联防联控机制已经形成了一个最基本的经验，就是以快治快，特别是针对奥密克戎。只要我们把这些利用好，一定能落实“四早”，尽快用最小成本和代价战胜新冠肺炎疫情。（总台央视记者 史迎春 杨毅）责任编辑：王珊珊