乌克兰方面表示，乌克兰首都基辅当地时间4月28日发生多次爆炸，俄方对此尚未回应。同时，俄乌双方在多地的交战还在持续。乌克兰方面表示，基辅28日发生多次爆炸，爆炸导致一些地区发生火灾。乌克兰总统泽连斯基称，这些爆炸都是俄方发射导弹引发的。他说，俄方28日向基辅发射了5枚导弹。对此，俄罗斯方面尚未作出回应。俄乌在多地持续交战当地时间28日，乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇称，当前俄罗斯军队的进攻主要集中在伊久姆、马里乌波尔、赫尔松、尼古拉耶夫以及克里沃伊罗格方向。过去一天，乌克兰武装部队在顿巴斯地区与俄军进行多次交战。加拿大退役将军或被困亚速钢铁厂在马里乌波尔，乌克兰极右翼军事组织“亚速营”28日称，在27日到28日夜间，俄罗斯军队持续对亚速钢铁厂内的一家野战医院进行轰炸和炮击，并再次试图对钢铁厂实施进攻。顿涅茨克武装28日表示，大约还有400名外国雇佣军躲在亚速钢铁厂内，其中可能还包括一位加拿大军队的退役将军。俄乌在多地持续交战乌克兰总统办公室主任顾问、俄乌谈判乌方代表团成员波多利亚克28日在社交媒体表示，乌克兰将用各种方式保卫自己，包括对俄罗斯的仓库和基地进行打击。顿涅茨克民防部门28日称当天中午乌克兰部队向顿涅茨克市的一座市场发射了10枚火箭弹，造成5名平民死亡，23人受伤。俄罗斯国防部则表示，27日深夜俄军控制的赫尔松市中心居民区也遭到大规模导弹和火箭弹袭击，俄罗斯防空部队拦截了多枚火箭弹和导弹。责任编辑：王珊珊