记者 |张倩楠2022年4月29日，国务院新闻办公室就坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况举行发布会。国家卫健委副主任李斌介绍，今年2月底以来，面对传播性和隐匿性显著增强的奥密克戎变异株流行，我国疫情呈现点多、面广、频发的特点，防控工作经历了武汉保卫战之后最为严峻的考验。对此，我国始终坚持“动态清零”不犹豫、不动摇，第一时间统筹调配检测、流调、转运、隔离、收治等力量，最大限度遏制疫情扩散蔓延。目前，吉林及其他多地聚集性疫情得到有效控制，上海清零攻坚战初见成效，全国疫情呈波动下降趋势。特大城市经历新冠疫情带来四点启示国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍，北京和上海这次疫情的流行株都是奥密克戎变异株，这两个城市都是特大型城市，人口都在2000万甚至更多。奥密克戎变异株具有传播速度快、隐匿性强的特点，对特大城市来说，无论从组织实施，还是相关的核酸检测能力、医疗救治能力等方面，都提出了更高的要求，是对这些特大城市治理体系和治理能力的一个考验。梁万年表示，从上海经历的疫情情况，包括北京现在也正在抗击散发性的新冠肺炎疫情，有以下几点启示：第一，奥密克戎变异株的传播速度太快，隐匿性太强，所以必须要优化完善过去对待新冠肺炎病毒原始株以及α、β、德尔塔变异株的打法，要以快治快，病毒传播得快，我们出手的速度、工作的力度和速度要更快，要和病毒在时间上进行赛跑。第二，要树立信心。中国一些城市，比如广东深圳、吉林长春和吉林市、天津市等，都经历了奥密克戎变异株的侵袭。但是实践证明，有效的策略和打法能够有效控制疫情的传播，来实现“动态清零”，所以必须要牢固树立信心。我国有能力、有基础、有条件来战胜奥密克戎变异株所造成的流行和传播。第三，这种变异株最为脆弱的人群是老年人、基础病患者，最有效的保护手段是疫苗接种。同时，针对奥密克戎变异株的侵袭，要全力以赴地做到“四应四尽”，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治。只要做到“四应四尽”，就可以快速有效地切断疫情的传播链条。最后，抗击新冠肺炎疫情是一场总体战、阻击战，更是一场人民战争，抗击疫情是一个系统工程，既需要政府，也需要各个部门，需要整个社会，需要每一个人形成强大的合力。所以，上海抗疫，包括北京抗疫，应该是全社会的动员，用一种系统工程的理念来发挥落实四方责任。面对奥密克戎我国能否选择“躺平”？李斌介绍，我国对于新冠肺炎疫情的防控分为四个阶段：第一阶段为突发疫情应急围堵阶段，用了三个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，成功阻断了疫情本土传播。第二阶段为常态化防控的探索阶段，以核酸检测为中心来扩大预防，用2-3个潜伏期来控制住疫情。第三阶段是全链条精准防控、动态清零阶段，立足抓早抓小抓基础，充分利用疫情发生后黄金24小时，力争在一个潜伏期左右控制住疫情。当前，我国已经进入到全方位综合防控“科学精准、动态清零”的第四个阶段。有观点认为，奥密克戎传播很迅速，但是感染者中轻症和无症状比例比较高，所以我国的防疫政策也可以选择“躺平”。对此，梁万年表示，从国际上看，一些国家选择所谓的“躺平”，是两种免疫状况并存：一是通过自然免疫，也就是群体免疫，比较多的民众自然感染了新冠病毒；另一个方面，也通过主动接种疫苗来获得主动免疫。我国主要是通过主动疫苗免疫来增加抵抗力，建立免疫屏障。目前，我国已接种了33亿多剂新冠疫苗，90%的人口已完成疫苗接种，但在不同年龄段、不同区域，还存在着接种率不平衡问题。“如果我们再加一把力，特别是提高老年人、儿童等这些脆弱人群的疫苗接种率，实现可控的主动免疫屏障，相比不可控的被动免疫，主动免疫是更好的。” 梁万年说。梁万年介绍，我国是一个人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总体不足，资源配置也不平衡，“一老一小”疫苗接种率总体上还不够高。面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果采取与病毒共存的所谓“躺平”策略，医疗卫生资源将会面临严重挤兑风险，大量有基础病的患者、老年人、儿童、孕妇等人群的身体健康将会受到威胁。同时，对经济社会发展也会产生严重冲击。梁万年称，在这种情况下，我国必须坚持“动态清零”总方针，坚持防疫策略和措施不动摇。当然，也要不断优化完善防控措施，这也是一个时间窗口。当我们具备了一些相关条件，比如疫苗接种覆盖率较高，尤其是老年人等脆弱人群接种覆盖率进一步提高，各地都做好了医疗资源、隔离床位、有效药物、物资供应、应急机制等方面的准备，同时有效药物可以广泛使用，病毒不出现更坏的、新的变异，而是更加温和，死亡风险在可以承受的范围，利用“动态清零”留出的时间窗口，做好相关的准备，我们一定能够战胜新冠肺炎疫情。“动态清零”政策是否拖累中国经济发展？梁万年表示，“动态清零”最终目标是最大限度保护人民群众的身体健康和生命安全，同时要最大限度保护社会经济发展和正常的生产生活。 “动态清零”有三方面的子目标：一是有效保护身体健康、生命安全。二是有效保护经济发展，促进经济发展，使经济发展免受病毒和疫情造成的冲击。三是有效保障老百姓的正常生产生活。所以“动态清零”和经济发展、正常的生产生活之间是相互协同的，不是对立的。“我们必须要认识到，疫情、病毒才是拖累经济的罪魁祸首”， 梁万年表示，大流行会对各国的经济造成影响，各国的抗疫目的都是为了尽量减少疫情和病毒带来的影响。但由于理念、方针、策略、措施的力度强度速度等方面存在差异，就体现出不同国家、不同地方抗疫效果和效益的差异。梁万年表示，当然，我们也要看到，为战胜疫情所采取的一些具体防控措施，会造成短暂性的生活不便和短暂的社会经济活动影响，这也是客观存在的。但是“动态清零”总方针特别强调的是精准，要精准平衡抗疫和经济发展、正常生产生活之间的关系。如何做到精准？实际上就要求各地结合疫情特点，结合疫情发展的不同阶段，结合当地社会经济等方面的情况，在有效的前提下，努力精准平衡抗疫和经济发展、正常生产生活之间的关系。怎么看待这个平衡？梁万年介绍，平衡的过程实际就是一个动态的过程，它是在一个总理念和方针的指引下来看的。所以，应该以宏观视角、群体视角、动态视角来看待平衡问题。实际上，就是处理好短期和长期的关系、局部和整体的关系、个体和群体的关系。具体来说，我国可能在实行某些具体策略和措施的时候，在短期之内，牺牲了一些局部地区和一部分人的生活便利性，使局部地区的经济在短时间内受到一定影响，但是可以换取最广大地区、最广大人民的正常生产生活和经济发展。这是具有成本效益的，也是一种平衡。“动态清零”政策成本和收益如何计算？梁万年介绍，理论上来说，抗疫所采取的策略和措施肯定是要付出成本的，这种成本包括直接的成本，比如疫苗接种、方舱建设、核酸检测，都会投入大量的人力、物力和财力。同时，也会引发一些间接成本，比如抗疫会限制局部地区的一部分人的流动性，由于这种流动性限制，可能会造成一些经济上的影响，这是间接成本。还有一个成本是无形的成本，比如隔离人员，特别是在封控区或者管控区的人员，在家隔离会产生焦虑不安等心理上的问题，都可以称之为无形成本。他表示，反过来看，在计算抗疫策略和措施收益时，也应该是动态的、多层次的，要计算直接收益、间接收益，甚至是无形收益。我国抗疫以来所采取的“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”总方针，有效避免了疫情大规模流行和暴发，保护了最广大人民群众的身体健康和生命安全。在期望寿命的折损方面，中国有效避免了人均期望寿命折损，维护了最广大地区人民群众的正常生产生活和经济发展。2020年，我国成为全球唯一实现正增长的主要经济体，2021年国内生产总值比上一年增长了8.1%，两年平均增长5.1%，整个经济增速居全球主要经济体前列。2022年第一季度，国内生产总值同比增长4.8%，这种态势已经证明，“动态清零”符合中国国情，较好地平衡了疫情的防控和社会经济发展之间的关系。梁万年认为，由于疫情不确定性等方面的原因，中国所采取的“动态清零”总方针和一系列抗疫举措，相当于为中国14亿人民购买了一份应对疫情变化、病毒变异传播等不确定因素的保险，购买保险的成本是牺牲一小部分人的消费，目的是为了整体社会福利的最大化。责任编辑：张亚楠