原标题：美国现不明儿童肝炎首例死亡病例（观察者网讯）据纽约邮报4月28日报道，美国威斯康星州卫生当局正在调查4例不明儿童肝炎，其中一名儿童遭受严重肝脏损伤后去世，报道称这可能是美国第一例与该种病例相关的死亡。据报道，威斯康星州是美国继阿拉巴马州、北卡罗莱纳州和伊利诺伊州之后，第四个报告了这种肝炎疾病的地区。美国国家卫生部门要求当地医生密切关注这种罕见的儿童肝脏疾病，并及时向该机构报告信息。据了解，世界卫生组织上周六宣布，全球已经有十几个国家报告了169例儿童急性肝炎病例，其中114例在英国。世卫组织表示，患者年龄从一个月到16岁不等，并且表示已经排除了常见的致病肝炎，如甲型肝炎、乙型肝炎等。此外，在74例病例种发现了一种更常见的病毒——腺病毒，并且其中20名患者也感染了新冠病毒。美疾控中心建议医生对有该疾病症状的年轻患者进行腺病毒检测，这些症状包括发烧、疲劳、食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、尿液颜色深、粪便颜色浅、关节疼痛和黄疸。值得一提的是，疾控中心在对威斯康星医院的记录审查中发现了4名患者都有明显的肝脏损伤和腺病毒感染，其中一些儿童感染了41型腺病毒。这种病毒会导致消化系统的急性感染，该州未在原有感染人群之外再发现新病例。责任编辑：王蒙