盖世汽车讯 据外媒报道，Stellantis在一份声明中表示，将在其位于塞尔维亚克拉古耶瓦茨的工厂生产一款新的纯电动汽车，这款电动汽车将取代该工厂菲亚特500L小型厢式车的生产。4月28日，Stellantis首席执行官唐唯实（Carlos Tavares）和塞尔维亚总统Aleksandar Vucic签署了一份价值1.9亿欧元的协议，以在塞尔维亚投资生产电动车。Stellantis表示，这款尚未命名的新电动汽车将于2024年初投产。该公司表示，今年晚些时候还可能在其克拉古耶瓦茨工厂生产另一款电动汽车。Stellantis没有透露这两款电动汽车是什么类型，但表示其平台将“完美地”契合微型汽车、小型汽车和紧凑型汽车。“这个电动汽车的新平台将与A、B和C类产品完美匹配，为城市交通提供高效和清洁的解决方案。” 据悉，上述提到的第二辆电动汽车可能是Panda微型汽车的电动版本。Stellantis正在创建四个新平台，以支撑电池电动汽车和内燃机汽车的生产。其STLA中小型电动汽车平台将主要为雪铁龙、DS、菲亚特、蓝旗亚、欧宝和标致品牌所使用。STLA Large平台是为高性能中型和大型车辆打造，为阿尔法罗密欧，克莱斯勒，道奇和Jeep品牌所用，而STLA Frame平台将用于Ram和Jeep品牌车型。塞尔维亚拥有Stellantis当地工厂33%的股份。Stellantis表示，塞尔维亚的投资将帮助其实现在2030年前在欧洲仅销售纯电动乘用车的目标。责任编辑：于健 SF069