4月28日，拉卡拉（300773.SZ）发布2021年年报。内容显示，公司全年实现营业收入65.96亿元，同比增长19%；归属上市公司股东的净利润10.83亿元，同比增长16%，连续7年归母净利润增速超过15%，基本每股收益1.38元，同比增长19%。报告期内，拉卡拉业务主要分为两类，商户支付类业务和商户科技服务类业务。其中，支付业务服务于商户侧，为商户提供全币种、全场景的收款服务。2021年支付服务实现收入58.07亿元，同比增长19%，支付交易总金额5.16万亿元，同比增长17%；科技服务实现收入3.73亿元。值得注意的是，数字人民币业务成为拉卡拉“支付服务”的重点。截至2021年底，依托拉卡拉数字人民币支付受理能力，公司已累计向155万商户提供数字人民币服务。据悉，拉卡拉的支付业务服务于商户侧，为商户提供全币种的收款服务，是首批两家可以受理银联、MasterCard、VISA等各类银行卡、微信支付宝钱包扫码支付、数字人民币支付的支付机构之一，支持超过100个国家的跨境支付。拉卡拉表示，2021年，公司基于数字人民币、手机POS以及“支付+”行业SaaS在内的产品创新以及积极的市场推广，并依托开放式的系统平台和覆盖全国的分支机构，广泛对接银行、渠道、SaaS服务商等合作伙伴，共同开发商户资源，实现了支付交易的快速增长。截止2021年底，拉卡拉境内境外银行卡交易金额4.13万亿元，同比增长16%，银行卡收单规模位居行业第二，扫码交易金额9902亿元、笔数99.56亿笔，同比分别增长25%、24%，处于行业领先。跨境支付业务覆盖超100个国家，服务商户近1万家，交易金额约240亿元。年报披露，拉卡拉在探索数字人民币场景落地方面实现了多个全国首例，如与工商银行、中国银行开展了第一批数字人民币代发工资和代发福利，与现代保险合作签发了北京市首张数字人民币保单。此外，公司还深度参与了北京冬奥会支付环境建设。此外，凭借在数字人民币领域的优势，并依托“支付+”综合行业解决方案，拉卡拉快速进入了商超百货、新能源汽车、医美、连锁药房、旅游景区、房产等行业的中大型行业客户。例如成为物美、麦德龙等大型商超百货客户的独家数字人民币解决方案服务商，为理想、蔚来、小鹏、沃尔沃等车企提供线上订车、线下销售、充电桩服务等场景下的综合解决方案。目前，数字人民币已从2020年初首批4个试点城市扩大至23个城市区域。根据年报披露，拉卡拉成功配合11个试点城市政府部门完成数字人民币红包发放活动，加速推进消费侧的数字人民币钱包的开立及应用。在北京市“京彩奋斗者数字嘉年华”数字人民币红包活动中，其服务的商户红包消费的笔数达7.5万笔，总金额638.54万元，占整体发放红包金额的15%以上。关于2022的经营计划，拉卡拉在年报中表示，面对诸多挑战和不确定性因素，公司将着力三大方向：继续保持战略定力，抓住数字人民币机遇，在支付市场稳中求进，精细化经营；加大投入，深化云超门店数字化经营平台的试点；打造区块链服务，探索各个行业业务联盟链和场景应用。（文章来源：第一财经）