4月29日，延庆冬奥赛区正式挂牌“国家级滑雪旅游度假地”、“延庆奥林匹克园区”及“高山滑雪北京延庆国家训练基地”，并对公众开放。新京报记者从北控集团了解到，考虑到疫情防控安全，4月30日至5月4日，市民入园需持48小时内核酸阴性证明。从赛区到景区延庆奥园正式揭牌小海陀山顶积雪渐融，半山腰处场馆青山环绕。作为北京冬奥会和冬残奥会的举办地之一，延庆奥林匹克园区经过一个多月的紧张筹备，4月29日起正式对公众开放，并实现四季运营。29日上午，国家体育总局、国家文化和旅游部、北京冬奥组委、北京市文化和旅游局、延庆区政府、延庆区文化和旅游局、北控集团领导和嘉宾参加仪式隆重揭牌。此次授牌标志着北京延庆奥林匹克园区进入冬奥遗产可持续利用的快车道，用一个多月的时间，快速推进“赛区”向“景区”的转换。北控集团表示，在完成冬奥保障任务后，将继续助力京张体育文化旅游带建设发展，将延庆赛区打造为冰雪旅游度假胜地，谋划好后奥运故事。打卡“冠军房”体验原汁原味冬奥生活园区开放后，将为市民提供原汁原味的冬奥体验。新京报记者了解到，园区覆盖国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、延庆冬奥村和大众雪场。其中，雪车雪橇中心“雪游龙”将开放游龙步道和冬奥体验，在游龙步道上能游览整个赛区。高山滑雪中心将开放高山缆车，市民可从冬奥村乘坐30分钟缆车，直抵延庆高山滑雪中心山顶。园区酒店群有近千间品质客房，市民可入住“冠军房”，打卡冬奥冠军同款房间，以及冬奥特许纪念品商店、运动员餐厅、奥运特色主题酒店、智慧冬奥客房等，一比一复刻运动员的冬奥生活。园区开放时间为每天9时至17时，入园检票为9时至15时，索道检票为9时至15时30分。需提前实名预约购票持身份证原件入园新京报记者了解到，考虑到疫情防控安全，目前，市民至少需要提前一天实名制购票，入园时，除了配合工作人员测量体温、查验健康码、通信大数据行程卡外，市民还需要持身份证原件以及48小时内核酸阴性证明。由于疫情原因，园区暂不接待中高风险地区游客。票价、酒店住宿等详情，可通过微信小程序“延奥园票务预订”查看。在此也提醒市民，游览过程中，佩戴好口罩，不扎堆不聚集，配合园区工作人员做好疫情防控，安全游园。新京报记者 曹晶瑞责任编辑：何中夫