21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月29日，国新办召开新闻发布会，介绍坚持“动态清零”，做好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，虽然奥密克戎变异株具有传播强、隐匿性强、无症状感染多等特点，但是并不意味着就做不到早发现、早报告、早隔离和早治疗等“四早”要求。真正做到“四早”，就不一定需要进行全市全员核酸，甚至全城封控。如何来采取核酸的检测策略？梁万年说，现在我们提倡的是核酸+抗原自测的联合检测策略，这是根据疫情的发展阶段和疫情特点来决定的。总体上来看，疫情发现得越早，传播链条就越清楚。病例是从哪儿来的？和谁接触了？越早搞清楚疫情的来龙去脉、波及的范围、传播的上下家，我们防控的精准度就越高，就不一定需要更大的管控范围，可能只需在精准的、可控的范围来采取核酸检测、抗原自测和相应的管控措施。能不能在不进行全员核酸检测和全城封控的条件下来做到疫情的有效控制？梁万年表示，只要做到“四早”就可以。但是“四早”是要靠一系列的理念、能力和机制来保障的。所以，在应对疫情的时候，各地都要做好相应的准备，监测能力、发现报告和快速反应能力，各个部门和民众的参与度，对疾病的警惕和重视程度等，都决定了能不能做到“四早”。反过来说，基于奥密克戎变异株传播速度快、传播力强、代际传播间隔短等特点，如果做不到“四早”，在不清楚传染源、感染者的波及范围和接触人群的情况下，为了有效控制疫情，就有必要适当扩大管控范围，加强核酸检测，加强相应的管控措施，这也是疫情防控的需要。梁万年指出，总的来看，我国现在具备了“四早”的技术和手段。比如我们的核酸检测技术和已经广泛推广使用的抗原自测技术。在出现疫情的地方，可以将核酸检测和抗原检测实行有效组合，尽早发现可能的感染者。再如，在法律上对疫情的报告有一系列的规定和要求。又如，我们有一套完备的监测体系，监测能力也正在进一步加强。更为重要的是，两年多以来，我们已经积累了和新冠肺炎病毒斗争的经验，我们的应急体系、救治体系、民众参与群防群控，部门联动，联防联控机制已经形成了一个最基本的经验，就是以快制快。“只要我们把这些利用好，一定能落实‘四早’，尽快用最小成本和代价战胜新冠肺炎疫情。”梁万年说。（作者：尤方明 编辑：杜弘禹）责任编辑：何中夫