综合外媒消息，美国总统拜登28日表示，国会最初向乌克兰提供的136亿美元战争经费，两个月内已接近用完。在俄乌冲突关键时刻，他要求国会批准向乌克兰追加金援330亿美元。据《华尔街日报》报道，当地时间28日，拜登要求国会批准向乌克兰追加金援330亿美元，这是此前援助金额的两倍多。据称，其中有至少204亿美元为向乌克兰提供更多武器的军事援助，另有约85亿美元用于反俄宣传等短期经济援助，30亿美元用于人道主义援助。据称，此前美国援助乌克兰的136亿美元即将用尽，新援助可以覆盖对乌克兰的支援直至本财年（2022年9月30日）结束。根据白宫发布实录显示，拜登在讲话中声称，“这场战争的成本不便宜，但屈服的代价将更大。美国需要向乌克兰提供武器支持，让后者继续战斗下去。”拜登声称，我们已经以创纪录的速度向乌克兰运送了武器和装备，只要战争继续下去，我们就会持续提供军事援助。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，迄今为止，美国已经向乌克兰发送了为数众多的反装甲导弹、防空导弹、直升机、无人机、榴弹发射器、机枪、步枪、雷达系统，以及超过5000万发弹药等武器。其中，美国提供的反装甲导弹数量，已将乌军武装到每面对1辆俄罗斯坦克，就有10套反装甲导弹的程度。更直观地说，两名五角大楼采购专家日前透露，美国已经把现有“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹的三分之一库存运往乌克兰前线。“现在，我们基本上没钱了。”拜登说。据报道，拜登要求追加的资金援助还将用于支持美军在北约的部署。拜登说，虽然我们不能派军去乌克兰与俄罗斯作战，但我们会尽力统一西方世界来对抗俄罗斯。美国将部署更多部队以“保护北约领土”，特别是在沿俄罗斯和白俄罗斯边界地区的部署。拜登在提案中还表示，要向俄罗斯富豪进一步施压，包括没收其资产以帮助乌克兰弥补损失。据路透社报道，乌克兰总统泽连斯基28日对此表示欢迎，称这是“非常重要的援助”，希望美国会能够迅速批准。《华尔街日报》分析，拜登推动的军援和金援，在国会获得了两党的广泛支持，这表明美国及其欧洲盟友正在为一场旷日持久的战争做准备。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，联合国秘书长古特雷斯近日先后到访俄乌两国，向两国领导人分别表示，应立即采取措施停止战斗，确保所有人的安全。俄罗斯外交部长拉夫罗夫25日指出，西方向乌克兰提供先进武器，包括反坦克导弹、装甲车和先进无人机，为的就是延长冲突，而不是结束冲突，是实打实的挑衅措施。西方国家正在怂恿乌克兰继续作战。“北约本质上通过一个代理人与俄罗斯开战，并且正在武装这个代理人。”拉夫罗夫说，西方想让乌克兰继续战斗，以及像他们自以为的那样，继续削弱俄罗斯军事实力，但这是幻想。而就在拜登发表对乌拨款相关声明后，俄罗斯联邦安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫对此提出质疑：在现在的情况下，美国拿出的所谓人道主义援助，有多少会用于救助难民？有多少会落入乌克兰寡头手中？又有多少会落入美国企业，甚至包括拜登儿子的公司中？责任编辑：刘万里 SF014