原标题：分析|美国一季度GDP萎缩1.4%，对美联储加息影响有限当地时间4月28日，美国商务部经济分析局（BEA）公布的数据显示，美国一季度实际GDP年化环比下降1.4%，低于市场预期的增长1.1%。BEA表示，第一季度实际GDP的下降反映了私人库存投资、出口、联邦政府支出以及州和地方政府支出的减少，同时进口有所上升。从分项看，一季度，私人库存投资拖累GDP约0.84个百分点；出口环比下降5.9%，拖累GDP约0.68个百分点；进口环比上升17.7%，拖累GDP约2.53个百分点；政府开支环比下降2.7%，拖累GDP约0.48个百分点。对GDP正向拉动上，个人消费支出 （PCE）、非住宅固定投资和住宅固定投资均有所增加。从分项看，一季度，消费环比增长2.7%，贡献GDP约1.83个百分点；固定资产投资环比增长7.3%，贡献GDP约1.27个百分点。具体看，私人库存投资的下降主要是批发贸易（主要是汽车）和零售贸易（特别是“其他”零售商和汽车经销商）的减少。在出口中，非耐用品的普遍下降被“其他”商业服务（主要是金融服务）的增加所部分抵消。政府支出的减少主要反映了中间产品和服务的国防开支减少。耐用品（尤其是非食品和非汽车消费品）的增长则带动了进口的增长。另外，消费的增加反映了服务的增加（以医疗保健为主导），但部分被商品的减少所抵消。在商品中，非耐用品（以汽油和其他能源商品为首）的减少部分被耐用品（以汽车和零部件为首）的增加所抵消。非住宅固定投资的增加反映了设备和知识产权产品的增加。工银国际首席经济学家程实对澎湃新闻表示，美国一季度GDP收缩的核心原因是全球疫情反复造成的供给冲击，美国外贸萎靡对一季度增长造成巨大影响，值得注意的是，美国消费依旧强劲，这也意味着一季度GDP收缩尚不动摇美国经济复苏基础。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华则对澎湃新闻表示，一季度，美国商品销售表现不理想，主要是美国空前规模刺激政策退出、高物价、供应瓶颈、能源及原材料商品市场波动，美联储收紧融资环境，地缘冲突等，明显削弱了消费者与企业信心，居民薪资增长赶不上物价上涨，居民购买力在下降。在备受市场关注的美联储加息上，程实表示，一季度GDP对美联储加息节奏会产生影响，极端情况（例如大力度加息）出现的概率降低，但影响有限；美联储的紧缩方向和决心不会动摇，5月5日的第二次加息和启动缩表还会如约而至。周茂华也表示，一季度GDP放缓，但不足以改变美联储向中性利率乃至收紧方向趋近。主要是从美联储两大职责看，3月美国失业率3.6%，结合其他指标看，美国就业市场存在一定程度“过热”；而消费者物价（CPI）同比来到40年历史高位，对居民消费影响逐步显现，为避免高通胀长期化，美联储短期仍不会改变政策方向。对滞胀风险，程实表示，不光是美国，全球经济现在都处于“滞胀”状态，这是事实；唯一可以讨论的是滞胀的持续性，其持续期则至少要等待疫情完全控制之后。周茂华则表示，从趋势看，美国大规模刺激政策退出，地缘冲突继续冲击全球能源商品市场平衡，美联储收紧融资环境，全球疫情影响尚未结束等，美国经济面临滞胀风险。但考虑到美国就业市场强劲表现，短期陷入滞胀风险不大。责任编辑：王蒙