原标题：韩国决定购买“标准”-6舰空导弹，未来航母发展前景仍不明朗据韩联社4月26日报道，韩国国防部长徐旭在当天下午主持召开了第143届韩国国防工程推进委员会视频会议，会上做出了引进美制新一代“标准”-6舰空导弹作为韩国海军反导拦截武器的决定。除“标准”-6导弹之外，此次视频会议上还审议并表决了其他6个国防项目，这些项目有“战术地对地制导武器-Ⅱ期项目”（KTSSM机动发射战术弹道导弹，即韩国版“ATACMS”）、“GOP科学化边界系统性能改进项目”（对朝分界方向前线监视、警戒系统）、“CBC防护服-Ⅱ期项目”、“师团级反炮兵雷达项目”（开发探测能力与生存能力更强的反炮兵探测雷达以替换老旧的ANTPQ-36反迫击炮雷达和ANTPQ-37反炮兵雷达）、“K21步兵战车二期工程”（追加量产K21步兵战车替换韩军现役的K200A1装甲输送车）和“UHHH-60’黑鹰’直升机性能改进项目”。韩联社在报道中称，韩国将通过美国对外军售（FMS）渠道，为韩国海军KDX-Ⅲ“世宗大王”级驱逐舰采购由美国雷神公司研制的RIM-172“标准”-6舰空导弹，该导弹的射程约为240~460千米，是目前韩国海军主力舰空导弹RIM-66M“标准”-2射程的2倍多。目前，韩国海军的“标准”-2装备在KDX-Ⅱ“忠武公李舜臣”级导弹驱逐舰和KDX-Ⅲ“世宗大王”级导弹驱逐舰上，为此韩国军方一些人士曾表示，由于韩国海军仅装备了不具备反导能力、无法拦截朝鲜弹道导弹的“标准”-2，韩国的“宙斯盾”战舰只有“眼睛”（指舰载相控阵雷达与宙斯盾系统）而没有“拳头”（针对弹道导弹的拦截手段）。相比于“标准”-2，“标准”-6不仅提高了射程，还具备了超海天线拦截、弹道导弹末端防御与一定的反水面目标能力，但不具备“标准”-3系列的中段反导能力。为此，韩国从明年开始至2031年耗资7.6万亿韩元采购“标准”-6导弹，并将其配备在韩国海军第二批次三艘KDX-Ⅲ“宙斯盾”导弹驱逐舰上，该批“宙斯盾”驱逐舰预计将在2024年完工交付。相比于第一批次上的基线7版本“宙斯盾”系统，第二批次的“宙斯盾”系统将升级至基线9版本，并首次具备弹道导弹防御能力，版本为BMD5.1。韩国国防部表示，配备了“标准”-6的“宙斯盾”驱逐舰防空能力和反弹道导弹能力将得到加强，能够应对敌方飞机、巡航导弹和（包含反舰）弹道导弹的威胁。另据韩国《朝鲜日报》4月25日报道，候任总统尹锡悦提名的新内阁国防部长人选李钟燮在回答国防委员会委员、国会议员姜大植关于对（本届文在寅政府推动的）韩国轻型航母项目看法的书面提问时说，“我知道在这一议题上存在着各种不同的意见，并且有必要从战略战术运用方法、军队所需的必要性、对国家利益的贡献和耗费成本效益方面认真研究”。目前为人所熟知的“韩国轻型航母”（CVX）计划始于2019年7月，当时计划以LPX-Ⅱ为代号建造“独岛”级后续舰，2020年8月10日项目正式更改为“轻型航母”计划，2021年，现代重工和大宇重工还一度各自展示了自己的“CVX方案模型”。然而“韩国型航母”自项目提出以来就屡遭挫折，先是2020年底审议2021财年国防预算时，“轻型航母”基本设计经费从101亿韩元直接削减至了1亿韩元，2021年底韩国防部再次为航母申请2022财年中的72亿韩元预算，但再次遭到大幅削减至5亿韩元，而韩国国内也不断有声音认为，以韩国面对的外部威胁和韩军的预想作战地域，并不存在韩国空军陆基战斗机无法到达的地区，建造航母纯属浪费金钱的行为。《朝鲜日报》就此引用外界分析称，李钟燮此番言论表达了对发展“韩国型航母”持原则上的否定立场，报道认为，随着李钟燮的表态，尹锡悦内阁无法推动轻型航母项目的可能性增加了。尽管在28日《大韩新闻》报道，国会国防委员会成员、众议员安圭白引用李钟燮“将建设一支应对全方位安全威胁的军队”的说法，据此声称这是李钟燮转而支持发展“韩国型航母”的表态，但观察者网军事评论员认为，这种模棱两可的解读仍旧难以令人信服，加之韩国其他主流媒体也并未对此进行报道，韩国雄心勃勃的未来航母计划，前景仍旧并不明朗。责任编辑：王蒙