最近两年的加密领域可谓是今非昔比，VC们在加密领域的投融资活动越来越密集，一笔笔越来越大的投入流向加密项目。或许加密世界已悄然从蛮荒时代进入了资本“控场”为主的时代，我们不得不开始密切关注主流资本的一举一动…．．为什么要关注大额融资项目在过去传统财经领域里，人们总是在关注头部大机构的动向，诸如：某个知名VC投了某项目、某个大投行基金加仓了某项目股票等等。那么，我们为什么非要关注项目融资，而且特别是大额融资呢？至少有一下三点理由：融资过亿美金的项目按赛道分类例举，以太坊Layer2赛道Polygon今年2月，Polygon在新的一轮融资中共筹集了大约4.5亿美元，由印度红杉资本领投。共40多家风险投资机构参与到本轮融资中，包括了软银集团、Galaxy Digital、Tiger Global等机构。人称“印度以太坊马蹄”，Polygon由Matic更名而来，更名后译作“多变形”，似乎寓意着他的愿景：以太坊Layer2多种解决方案的聚合器。当前，Polygon主要以POS侧链作为过渡，收购的几个Zk-Rollup等方案正在路上。或许因为项目团队本身来自以太坊社区，在社区内已有一定影响力，Polygon生态中TVL靠前排的主要来自以太坊的老牌DeFi入驻，如TVL达9亿美金的AAVE以及TVL近4亿美金的Cruve等；此外，NFT市场OpenSea的多链支持中Polygon也是较早被部署的；还有元宇宙龙头The Sandbox 等都选择了Polygon的POS链作为解决目前缓解以太坊低速高费问题的方案。StarkWare它是Layer2 ZK-Rollup方案的扛把子。号称全明星团队的StarkWare其团队由世界级的密码学家和科学家组成，核心成员是Zcash的前首席科学家，该团队在2018年的一篇学术论文中提出zk-STARK技术，论文作者随后创建了StarkWare。无疑该团队在zk-STARK技术上的造诣是世界领先的。今年3月，以太坊Layer 2开发商StarkWare 以60亿美元估值筹集新一轮融资，该轮融资仍未结束，可能至少融资1亿美元。儿此前2021年11月16日消息，StarkWare就已经完成5000万美元C轮融资，现估值20亿美元。该轮融资由红杉资本领投，现有投资者Paradigm、三箭资本、Alameda Research和Founders Fund、IOSG等参投。Arbitrum它是 Layer2 OP-Rollup 方案的“扛把子”，同时作为落地最早、生态发展速度最快的Rollup Layer2，其TVL（总锁定资产）已经达到了36亿美金一度霸榜Layer2 TVL榜单。去年8 月以太坊二层扩容方案Arbitrum完成1.2亿美元B轮融资，Lightspeed Venture Partners领投，Polychain Capital、Pantera Capital、Coinbase Ventures、Alameda Research、SNZ等参投。Immutable X作为首个也是唯一专注于NFT的二层解决方案，伴随着NFT领域的火热，这个搭乘“东风”的项目因为赛道也变得炙手可热起来。Immutable X 的前身团队是知名链游公司 Gods Unchained （后面简称 GU），有着传奇制作团队的称号。此前与全球知名企业有过合作，其中就有与TikTok合作发布NFT、与游戏驿站合作创建NFT平台、OpenSea宣布将集成Immutable X打造免gas费的NFT市场……今年3月，Immutable X以25亿美元估值完成2亿美元融资，淡马锡（新加坡公司）领投，参投方包括 Mirae Asset、ParaFi Capital、Declaration Partners等。NFT元宇宙游戏赛道OpenSea显然这货无需多说。今年1月，宣布获得3亿美元C轮融资，Coatue Management、Paradigm联合领投；去年8月，完成1亿美元B轮融资，a16z领投。参投的有配置管理公司Coatur，Creative Artists Agency，Ashton Kutcher，Kevin Durant和Shawn Mendes。The Sandbox作为元宇宙龙头之一，是加密独角兽Animoca Brands公司在2018年以500万美金收购下来的传统游戏开发商，如今已今非昔比。此前传得沸沸扬扬的一块元宇宙地块卖了500万美金的事件间，就是来自The Sandbox出售的一块土地（面积较大的一块），买家是香港知名地产商。去年11月，软银愿景基金 2 （Vision Fund 2）领投 9300 万美元，近日，彭博社消息The Sandbox今年可能会进行新一轮融资，以支持其收购扩张行动。另外，近日据The Sandbox大中华区总监蔡和伟接受港媒采访时透露，2021年The Sand box虚拟土地销售额超过3.5亿美元。4 月 19 日，据彭博社报道，知情人士表示 The Sandbox 正寻求以40亿美元估值完成新一轮4亿美元融资。2018年身价500万美金，如今一块地就卖了500万美金，身价更是暴涨到了数十亿美金。Axie Infinity去年一度大红大紫的GameFi龙头、“链游之王” Axie Infinity，可能是加密行业第一款用户过百万的现象级游戏，它不仅带火了整个赛道，还带飞了“Play to earn”概念，日活数量一度高涨接近200万。4月6日Axie Infinity 开发商 Sky Mavis宣布完成最新一轮总额为1.5亿美元的融资，用于恢复Ronin Bridge因验证节点被骇客攻击损失的资金。即便出了大问题，依然被机构看好。Yuga Labs作为收购 Crypto Punks 和 Meebits两大IP、BAYC 系列NFT开发商的Yuga Labs无疑早已是NFT顶级玩家，也成为NFT第一IP平台。前段时间，Yuga Labs刚刚完成4.5亿美元的融资（A16z领投）并确认全新元宇宙项目。BAYC “猴子” 系列 NFT被许多知名人士持有， 例如亿万富翁、达拉斯小牛队老板马克·库班（Mark Cuban）、NBA著名球星斯蒂芬·库里（Stephen Curry）、美国歌手麦当娜（Madonna Ciccone）以及新加坡华人歌手林俊杰等。以太坊2.0、分片方案相关赛道LidoLido提供了一个ETH共识层POS质押获取收益的同时保持流动性不被锁定的解决方案。当前，通过Lido质押的以太坊已占Eth2信标链上质押总量的3成左右。今年以太坊即将完成POW POS共识机制的合并，这可能是业内即将发生的最大的事件之一，而以太坊一旦转向POS机制，由于增加了手续费的分配，POS质押的带来的收益将大概率是翻倍的，也就是说质押赛道即将成为香饽饽，更多的收益将流入Lido Dao基金。Lido 前后已融资1.4亿美元，资金来自a16z、Paradigm 等机构。Near作为分片解决方案的Layer1公链，Near在以太坊2.0完全落地尚且遥遥无期的时候抢先落地，获得了极大的关注。V神曾经表示以太坊潜在竞争者Near Protocol令其感到焦虑。有人说，Near最接近以太坊2.0愿景的平台，它是以太坊杀手，但项目方似乎更乐意强强合作，架起通向以太坊的桥梁，提升以太坊、帮助其生态发展的同时壮大自身。4月7日，Near融资总额3.5亿美元，由Tiger Global（老虎环球）领投。DeFi赛道Terra前段时间，白话区块链文章《从默默无闻到一飞冲天，Terra凭什么？》全方位分析了Terra及其生态之所以崛起的那些优势和强大的“护城河”。今年2月，Luna Foundation Guard （LFG） 宣布完成 10 亿美元融资，本轮融资通过场外出售 LUNA完成，由 JumpCrypto 和三箭资本领投，Republic Capital、GSR、Tribe Capital、DeFiance Capital 等参投。Dydx去中心化衍生品龙头，部署到Layer2、空投“大毛”，在很长一段时间也是被追捧的对象，特别是某些平台不断提醒“清退”大背景下。去年1月和6月共融资7500万美元，如果算上种子轮和 A 轮融资，dYdX 如今已经在资本市场融资 8700 万美元。C 融资由 Paradigm 领投，CMS Holdings 和 Delphi Digital 等参投。五个月前的 B 轮融资由 Three Arrows Capital 和 DeFiance Capital 领投，a16z 和 Polychain Capital 等参投。近日有消息称DYDX准备进行新一轮融资，具体信息尚且不得而知。（金色财经）责任编辑：张靖笛