原标题：上海疫情防控难在哪里？国家卫健委回应21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月29日，国新办召开新闻发布会，介绍坚持“动态清零”，做好疫情防控工作有关情况。针对上海抗击疫情中遭遇的种种困难，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年作出回应。梁万年指出，当前上海疫情防控还处在关键阶段，每天的发病数还在万例波动，形势依然严峻复杂。但从报告的病例发病曲线来看，已在高位上平缓下降，这表明疫情防控的一系列措施和策略正在发挥作用。“前段时间上海比较艰难，其实和城市的特点，和疫情传播快的特点，整体资源的容量，还有人口流动性等方面有关。上海发生了广泛的社区传播，与发生在局部的区域性聚集性疫情相比，防控难度更大。”梁万年说。梁万年表示，上海是特大城市，具有人口基数大、密度大、流动性大的特点，这给防控造成了很大的困难。面对近2500万人，落实具体某一项抗疫措施，需要系统周密、大量资源配置和动员协调才能有效完成。也为核酸检测在空间和时间上提出了更高要求。再者，在抗疫时期要保证城市生命线的运行。为了保障必需的水、电、煤、气、公共安全等领域的运转，保障经济运行，保障老百姓正常的生活，必要的人口流动性依然存在。由于上海存在广泛的社区传播，这种人口流动势必也给防控带来更大的风险。此外，如何有效保证实现“四应四尽”，实现“床等人”，这对上海也是挑战。对阳性感染者、确诊病人、密切接触者或者次密切接触者而言，如果没有实现“床等人”，仍然是滞留在社区，势必就会造成家庭内甚至社区的传播。但梁万年指出，上海市正在向更好方向迈进，医疗救治已经取得了明显成效，方舱基本实现了“床等人”。责任编辑：王蒙