炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|苗艺伟2022年以来，保险行业面临宏观经济下行压力与偿二代二期规则全面实施下的双重严峻挑战。4月29日，中国排名第三的保险集团公司——中国太保（601601.SH）披露了2022年一季度报告。报告期内，中国太保2022年营业收入1465.54亿元，同比下降3.1%；实现保险业务收入1496.54 亿元，同比增长7.3%；净利润54.37亿元，同比下降36.4%。寿险代理人新单收入下降超四成具体来看，中国太保旗下的寿险子公司——太保寿险，一季度实现保险业务收入 994.50 亿元，同比增长4.2%。在代理人队伍建设方面，太保核心人力环比提升，核心人力的人均产能同比、环比均提升，太保寿险的代理人月人均首年保险业务收入同比增长19.9%。但太保寿险也承认，今年以来，全国疫情多点爆发，经济增长整体承压，行业发展面临较大挑战，核心人力的提升依然无法掩盖代理人渠道整体尚未实现止跌回升的趋势。财报显示，代理人渠道实现保险业务收入793.20 亿元，同比下降10.0%；本季度代理人的新单保费收入为92.19亿元，同比下降44.1%。与此同时，值得注意的是，一季度，太保寿险的银保渠道收入为116.6亿元，同比大幅增长892%，正在迅速补位寿险代理人渠道的收入降幅。太保产险方面，报告期内，太保产险实现保险业务收入 498.64 亿元，同比增长14.0%。其中，车险业务收入244.38亿元，同比增长11.8%；非车险业务收入254.26亿元，同比增长16.2%。综合成本率99.1%，同比下降0.2个百分点，其中综合赔付率70.4%，同比上升1.8个百分点； 综合费用率28.7%，同比下降2.0个百分点。产、寿险公司增资约37亿元2021年12月30日，中国银保监会正式发布《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》（即“偿二代”二期，以下简称新规），并于2022年第一季度起实施。整体上来看，该项新规最大的变化在于让保险最低资本与资产负债匹配、流动性、投资风险等挂钩，也对资金运用提出了更高要求，因此，不少保险公司选择大幅增资，来应对未来的资本充足率挑战。太保产险发布的2022年一季度偿付能力报告显示，在偿二代二期规则下，太保产险的各项风险最低资本都在上升，直接导致本季综合偿付能力充足率大幅下降，本季度末为234.3%，核心偿付能力充足率184.5%，均较上季末下降53.7pt。太保产险表示，由于各项风险资本的增加：在偿二代二期规则下，取消超额累退，叠加车险、责任险、短健险等风险因子上升，导致保费准备金风险最低资本上升33.7亿元；在偿二代二期规则下，要求对债券利率风险计量范围扩大，再叠加风险因子调整，利率风险最低资本较上季度上升23.7亿元；在偿二代二期规则下，要求对信托计划、基础设施债权和不动产债权计划类资产进行穿透，并且调整了贷款资产的风险因子，上述债权类非基础资产交易对手违约的信用风险最低资本较上季度上升19.8亿元等。因此，为了应对偿二代二期新规和日益激烈的市场竞争，太保集团董事会审议通过了对旗下产寿险子公司的增资议案。4月29日，太保集团董事会宣布审议通过对太保产险的增资议案，同意太保产险从未分配利润中提取12亿元人民币增加任意盈余公积通过任意盈余公积按目前持股比例向全体股东转增478，087，650股普通股。本次增资完成后，太保产险的注册资本将增加至199．48亿元人民币，股份总数将增加至19，948，087，650股。其中，太保集团增持470，922，835股。同日，太保集团董事会还同意了向太保寿险的增资议案，同意由本公司按目前持股比例以 24．57亿元人民币认购本公司子公司太保寿险新增发行的204，644，734股普通股；同时，如出现太保寿险其他股东不认购的情况，由太保集团超额认购剩余部分。太保寿险本次增资总额约为25亿元人民币，增资完成后，其注册资本将增加至86．28亿元人民币，股份总数将增加至86．2820亿股。责任编辑：马婕