21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月29日，国新办召开新闻发布会，邀请到国家卫生健康委副主任李斌和国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年介绍坚持“动态清零”，做好疫情防控工作有关情况。梁万年表示，从全球来看，各国采取的新冠肺炎疫情防控策略和措施，是基于防控理念来决定的。中国的防控理念一直是坚持人民至上、生命至上，也就是说以人民为中心、以健康为中心的理念来进行疫情防控。在这个大的理念下，我们坚持“动态清零”总方针，同时随着疫情变化，在不断优化和完善各项防控措施。可以说，我们通过努力，有效保护了人民群众免受所谓群体免疫、自然免疫这种自然感染方式带来的遭受疾病的危害，保护了最广大人民群众的身体健康和生命安全，也维护了最广大地区的正常生产生活和经济发展。从国际上看，一些国家选择了所谓的“躺平”，他们是两种免疫状况并存。一是通过自然免疫，也就是群体免疫，让他自然地感染，已经有比较多的民众感染了新冠病毒。另一个方面，他们也通过主动接种疫苗来获得主动免疫。我国主要是通过主动的疫苗免疫来增加抵抗力，建立免疫屏障。目前，我国已接种了33亿多剂新冠疫苗，90%的人口已完成疫苗接种，但在不同年龄段的不同区域，还存在着接种率不平衡问题。我们需要再加一把力，特别是提高老年人、儿童等这些脆弱人群的疫苗接种率，实现可控的主动免疫屏障。相比不可控的被动免疫，我们认为主动免疫是更好的。梁万年表示，我国是一个人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总体不足，资源配置也不平衡。“一老一小”疫苗接种率总体上还不够高，面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果采取与病毒共存的所谓“躺平”的策略，医疗卫生资源将会面临严重挤兑风险，大量有基础病的患者、老年人、儿童、孕妇等人群的身体健康将会受到威胁。同时，对经济社会发展也会产生严重冲击。在这种情况下，我们必须要坚持“动态清零”总方针，坚持我们的策略和措施不动摇。当然，也要不断优化完善防控措施，“动态清零”为加强疫苗接种，加快药物、疫苗的研发留出了时间窗口。梁万年说，当我们具备了一些相关条件，比如疫苗接种覆盖率较高，尤其是老年人等脆弱人群接种覆盖率进一步提高，各地都做好了医疗资源、隔离床位、有效药物、物资供应、应急机制等方面的准备，同时有效药物可以广泛使用，病毒不出现更为恶化的、新的变异，而是更加温和，死亡风险是我们可以承受的范围，利用“动态清零”给我们留出的时间窗口，做好这些相关的准备，我们一定能够战胜新冠肺炎疫情。是否可以考虑部分地区坚持“动态清零”，另一部分地区适度放开？李斌表示，疫情防控是一场总体战，必须增强大局意识、坚持全国一盘棋，只有疫情被有序地控制才能为人民生命健康提供坚实的保障，才能为正常的生产生活创造有利的条件。只有各地坚持“动态清零”不动摇，努力控制住本地的疫情，才能赢得全国疫情防控的全面胜利。“如果个别地方‘动态清零’不坚决果断，搞变通，病毒就可能在当地生根，导致当地疫情迅速扩散，导致疫情外溢，甚至出现跨区域的传播，成为疫情的‘传播器’和‘放大器’，造成人民生命财产的重大损失，严重影响经济社会的发展。”李斌说。李斌指出，在坚持“动态清零”总方针不动摇的前提下，我们鼓励地方根据当地的疫情形势和特点，探索总结一些好的经验和做法，进一步提高疫情防控的科学精准的水平，努力用最小的成本取得最大的防控效果。责任编辑：何中夫