原标题：“斯德哥尔摩+50”中国利益相关方对话举行，热议中国成就作为“斯德哥尔摩+50”全球峰会在世界各国举办的重要预热活动之一，为期三天的“斯德哥尔摩+50”中国利益相关方对话会4月27日在北京联合国大楼拉开序幕。作为该活动的核心组成部分，联合国开发计划署（UNDP）与联合国环境规划署（UNEP）28日联合举办了高层政策对话会，其间环境与气候领域的高层决策者与知名专家学者汇聚一堂，分享了中国环境保护工作所取得的成就，以及当前面临的机遇与挑战。联合国环境署亚太地区代表兼主任德钦茨仁（Dechen Tsering）女士在致辞中表示：“中国举办的对话会将为在瑞典举行的全球峰会提供参考。我们希望能够为各个层面的行动提供更加清晰和具体的指导，包括加强各方合作。”此次对话特别邀请到了国家环保局成立以来跨越了35年的三位领导人发言，他们是1972年作为中国政府代表团成员出席斯德哥尔摩人类环境会议，1987年任国家环保局首任局长的曲格平教授。1993年起先后担任国家环保局局长，国家环保总局局长现任中国气候变化特使的解振华先生，以及现任中国生态环境部部长黄润秋。黄润秋部长在开幕致辞中介绍了中国自1972年联合国人类环境会议以来，环境保护所取得的成就。他指出，“人类只有一个地球，保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任。让我们继往开来、并肩前行，共同建设清洁美丽的世界，为子孙后代留下蓝天碧海、绿水青山”。经过近50年的努力，中国在环境污染防治和自然生态保护方面取得了令人瞩目的成就”。中国环境保护事业的开创者和奠基人之一、中国首任国家环境保护局局长、前全国人大环境资源保护委员会主任曲格平教授在发言中表示，“在人类环境保护历程中，中国正在从一个被动接受者、主动参与者到重要引领者转变的过程中，中国离不开世界，世界离不开中国。地球环境及其多样的生态系统，是人类命运共同体的基石，‘只有一个地球’的呼唤和初心仍然需要世界各国人民牢牢铭记。”中国气候变化事务特使、原国家环保总局局长解振华在发言中全面回顾了全球气候治理进程，并强调中国所起的积极推动作用。他表示，“我们纪念联合国人类环境会议50周年，就是要重温大会精神和初心，通过实实在在的行动与合作，落实国际社会已经达成的共识。”与会者共同展望了中国环境保护工作的前景，以及进一步遏制环境退化和实现《巴黎协定》当中的1.5℃控温目标所应采取的行动。随后举办的政策对话的首场专题论坛重点探讨了中国语境下气候与生物多样性之间的相互依存关系，并聚焦如何实现公正和包容的绿色转型。“斯德哥尔摩大会是联合国和中国在环境领域开展合作的一个具有历史意义的里程碑，但这仅仅是一个开始，”联合国驻华协调员常启德表示。“1972年的联合国人类环境会议的成果来之不易，它促使环境问题成为国际合作的重要议程，”瑞典驻华大使宋莲表示，“50年过去了，这一挑战依然紧迫且艰巨。”4月29日，政策对话的第二天将着重讨论助力实现可持续发展目标的具体行动，聚焦自然保护、循环经济，以及非二氧化碳温室气体减排。为期两日的政策对话将有助于更多声音纳入到政策制定过程中，加快实现可持续发展的目标，促进中国乃至全球的气候与环境议程。1972年6月5日联合国在瑞典首都斯德哥尔摩召开了联合国人类环境会议，会议通过了《人类环境宣言》，并提出将每年的6月5日定为“世界环境日”。斯德哥尔摩会议标志着全球环境保护事业的一个转折点，它不仅奠定了现代国际环境法的发展基础，还因此促成了联合国环境规划署的成立。在这场历史性的会议召开五十周年之际，以“为所有人的繁荣保护健康的地球——我们的责任，我们的机会”为主题的“斯德哥尔摩+50”全球峰会将于6月2-3日在瑞典举行，旨在为全球领导人提供一个回顾50年来多边环境行动的机会，关注多边主义在应对地球气候、自然、污染危机中所发挥的重要作用，以推进落实更具成效的环境措施，构建更加健康、美好的未来。责任编辑：王蒙