原标题：国家卫健委：特大城市应对疫情带来四点启示21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月29日，国新办召开新闻发布会，介绍坚持“动态清零”，做好疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，北京、上海抗击新冠肺炎疫情的过程，为特大城市应对奥密克戎变异株带来了四点启示。梁万年说，北京和上海这次疫情的流行株都是奥密克戎变异株，这两个城市都是特大型城市，人口都在两千万甚至更多。奥密克戎变异株具有传播速度快、隐匿性强的特点，对特大城市来说，无论从组织实施，还是核酸检测能力、医疗救治能力等方面，都提出了更高的要求。所以在一定程度上来说，是对这些特大城市治理体系和治理能力的一个考验。纵观上海、北京抗击新冠肺炎疫情的过程，有以下四点是可以有所启示的。第一，奥密克戎变异株的传播速度太快，隐匿性太强，所以我们必须要对过去对待新冠肺炎病毒的原始株以及α、β、德尔塔变异株的打法进行优化完善，总的一条就是以快治快，病毒传播得快，我们出手的速度，工作的力度和速度要更快，要和病毒在时间上进行赛跑。第二，我们还是要树立信心。其实中国的一些城市，比如广东深圳市、吉林长春市和吉林市、天津市等，都经历了奥密克戎变异株的侵袭。但是实践证明，我们采取有效的策略和打法，能够有效控制疫情的传播，来实现“动态清零”，所以这个信心我们必须要牢固树立。我们有能力、有基础、有条件来战胜奥密克戎变异株所造成的流行和传播。大家可以看到，无论是上海还是北京，都已取得了明显的进展。第三，我们要考虑到，面对奥密克戎变异株，最为脆弱的人群是老年人、基础病患者，最有效的保护手段是疫苗接种。这两个城市人口的老龄化程度也比较大，老年人口的占比比全国平均水平要高，所以强化老年人疫苗接种，切实提升疫苗全程接种，包括加强针的接种率，这是保护他们身体健康和生命安全的一个有效手段。同时，还要强调，针对奥密克戎变异株的侵袭，我们要全力以赴地做到“四应四尽”，即应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，这是我们从2020年抗击武汉疫情以来所形成的一种经验。只要做到“四应四尽”，就可以快速有效地切断疫情的传播链条，有效保护人民群众的身体健康，有效实施医疗救治。最后一点，抗击新冠肺炎疫情是一场总体战、阻击战，更是一场人民战争。疫情的抗击是一个系统的工程，既需要政府，也需要各个部门，需要整个社会，需要每一个人形成强大的合力。所以，上海的抗疫，包括北京的抗疫，应该是一个全社会的动员，用一种系统工程的理念来发挥落实四方责任。我们打一场人民战争，以更快的速度、更科学有效的手段来办，一定能够战胜新冠肺炎疫情。责任编辑：王蒙