“五一”代表着劳动与奋斗。今年，碧水源坚持战略引领、谋定而动，各地项目纷纷按下“加速键”，铆足劲加油干！有建设中的项目已取得阶段性“劳动成果”，有运营中的项目精益求精努力实现新突破。爱岗敬业的碧水源人，焕发劳动热情，展现劳动精神，用辛勤汗水在绿水青山中创造金山银山。劳动最光荣！致敬每一位劳动者！一、北京昌平区TBD再生水厂：实现全厂全面投运该项目是北京市市重点工程项目，总投资约6.9亿元，处理规模达10万吨天，远期规模20万吨天，是北京昌平区目前规模最大的全地埋式再生水厂，解决了沙河南部区域、回龙观地区污水收集处理问题，提高了当地水资源循环利用水平，为保持首都水资源可持续性发展、保护生态环境提供了保障。项目全面采用碧水源MBR核心技术，项目建成后，出水水质将同时满足北京市地方标准《城镇污水处理厂水污染物排放标准》（DB11890-2012）中“新（改、扩）建城镇污水处理厂基本控制项目排放限值”的B标准、《城市污水再生利用城市杂用水水质》（GBT 18920-2002）中最为严格的指标控制、《城市污水再生利用景观环境用水水质》（GBT 18921-2002）中观赏性景观用水中景观类控制的要求。二、黑龙江省肇州县城区污水处理厂改造项目：实现达标通水该项目采用ROT（改造-运营-移交）模式，正式运行后将提升黑龙江省肇州县的城镇综合发展实力，污水处理能力的增加和水质标准的提高，进一步改善当地水环境，优化城市功能，实现经济效益、环境效益和社会效益的可持续性发展。项目对原有污水处理厂的工艺进行改造后，出水排放标准由原执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中的一级B标准提高至一级A标准，污水设计处理能力近期达1.2万吨天，远期达1.35万吨天。三、北京顺义农村污水治理工程（西部片区）项目：整体完工比例达97%该项目总投资13.94亿元，污水处理能力为1.216万吨天，涉及现状人口221127人（含常驻人口），目前整体完工比例达97%。项目采用碧水源MBR核心技术，建成后将有效消除顺义区潮白河流域农村黑臭水体，进一步提升顺义区污水处理能力和水资源循环利用水平，有效保障城市及农村水环境安全，将促进顺义新城及农村地区的发展，具有较大的社会效益。项目累计完成：污水管线建设650公里，化粪池安装2.4万座，污水处理站建设32座。项目涉及范围：顺义区仁和镇、马坡镇、牛栏山镇、李桥镇、南法信镇、后沙峪镇、天竺镇、赵全营镇、高丽营镇、北石槽镇等10个镇83个行政村的农村污水治理问题，主要包括农村污水管线，农户化粪池及污水处理站等的建设。四、山西晋阳污水处理厂：奋战“疫”线  完成检修维护工作面对山西省复杂的疫情形势，项目严格落实疫情防控措施，由于处理规模较大，设备数量较多，检修工作非常繁重。检修班组的全体人员高质量完成各项检修、维保任务，以实际行动坚守在治污最前线，确保全厂的安全生产、出水水质水量达标达产以及设施设备的稳定运行。项目处理规模为32万吨天，其中12万吨采用碧水源MBR技术，出水水质达到地表水IV类标准，可作为清徐工业园区的工业新水源，改善汾河太原段水环境质量。五、北京窦店再生水厂：进行提质增效改造该项目是碧水源自主研发的振动膜生物反应器（V-MBR）技术在世界范围内的首例大规模应用工程。近日，该项目进行提质增效改造，在已经顺利达标的基础上，探索进一步提升水质和节能降耗，为技术研发提供更丰富的水处理数据，有利于新技术产品的改造升级。碧水源振动膜生物反应器（V-MBR）技术具有能耗低、脱氮效果好、膜抗污染性强的特点，可同时实现节能、降碳和提质三重效果。项目已于2021年达标通水，运行稳定、效果良好，出水水质达到北京市《城镇污水处理厂水污染物排放标准》的B标准，相当于地表水Ⅳ类水标准，可将当地的市政污水转化为大石河流域生态补水。责任编辑：马婕