炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月28日晚，富力地产（2777.HK）发布公告称，卖方（富力地产的间接全资附属公司）及买方订立协议，卖方有条件同意出售而买方有条件同意购买并承担销售股份（占目标公司全部已发行股本的50%）以及销售贷款的所有利益及权益，代价为26.6亿港元。于协议日期，目标公司尚欠卖方的销售贷款约为1.679亿英镑（相等于约16.5亿港元）。资料显示，目标公司为富力与中渝置地的合营企业，而目标集团主要从事持有及开发位于英国伦敦的物业。物业目前被称作‘Thames City’，位于英国伦敦Nine Elms Lane（原New Covent Garden Market）南部，总占地面积约为449，000平方呎，总可售楼面面积约为170万平方呎。物业为混合用途发展项目，包括12栋住宅楼、一座公园及其他设施，例如会所、景观花园、餐厅、零售店及商业空间。物业的第一期包括3座住宅楼，已于二零二零年推出预售，截至本公告日期工程仍在进行。买方主要从事投资控股，由张松桥全资拥有；买方及其最终实益拥有人均为独立第三方。富力称，出售事项使本集团能够将其在物业的投资价值自投资以来的一段时期内累积的价值套现，并于当下为提高本集团的财务灵活性提供机会。协议下的利润分享条款也使本公司能够获得目标公司从完成日期起18个月内实现的物业第一期单位的销售中应得的该部分买方利润分配。本次出售有利于本集团优化资源配置及降低资产负债率，有利于本集团管理风险，实现长期稳定健康发展。此前3月15日，富力地产宣布，将以代价9570.26万英镑（相当于约9.77亿港元）（可予调整）出售英国伦敦Vauxhall Square开发项目，受让方为远东发展间接全资附属公司Next Talent Developments Limited。责任编辑：马婕