中央政治局会议4月29日召开，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议认为当前经济运行总体实现平稳开局，并对增长目标、增量政策、平台经济、地产政策、资本市场平稳运行等市场关注热点问题作出回应，稳定市场预期。消息一出，资本市场快速反应。午后A股三大股指迅速反弹，上证指数收复3000点大关，截至发稿报3032点，涨幅1.92%。平台经济等多个板块涨幅居前。针对疫情影响及防控政策，会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。“中央对年初以来出现的新困难、新挑战有充分的认识，”华兴资本首席经济学家李宗光对第一财经表示，会议指出“我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升”，并特别提出“稳增长、稳就业、稳物价”面临新挑战。他补充称，但面对困难，中央领导坚强有力，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，一个都不能少，面对困难没有选择退守，而是迎难而上，以主动作为走出当前困境。针对宏观政策力度，会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。李宗光认为，宏观政策提出，要努力实现全年增长目标，回击了市场上“5.5%增长目标弃守”的传闻，预计后期会推出一系列政策，包括货币政策，还会有一系列增量政策，宽松力度不会缺席。针对房地产市场，会议强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。李宗光观察到，房地产在“房住不炒”下，首提支持改善性需求，他预计，“因城施策”指导下，宽松力度会更大。针对资本市场，会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。针对平台经济，会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。“互联网平台方面，着重提出促进健康发展，由‘约束无序扩张’到‘促进健康发展’，并且后面有具体支持健康发展的措施，意味着互联网行业整改拐点出现。”李宗光称。此外，针对外贸外资，会议强调，要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。会议还指出，编制《国家“十四五”期间人才发展规划》是党中央部署的一项重要工作。北京、上海、粤港澳大湾区要坚持高标准，努力打造成创新人才高地示范区。一些高层次人才集中的中心城市要采取有力措施，着力建设吸引和集聚人才的平台，加快形成战略支点和雁阵格局。要大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师。责任编辑：张亚楠