海外网4月29日电法国物价上涨已达到1985年以来的最高水平，而且还将继续大幅上涨。法国勒克莱尔集团（E． Leclerc）首席执行官米歇尔-爱德华·勒克莱尔27日接受BFM电视台采访时呼吁价格透明。据《费加罗报》报道，新冠疫情后的全球经济复苏势头推高了运输、包装和农业原材料价格，这些成本的增加已经由食品制造商承担了一年多，现在逐渐反映在超市货架上。法国超市的食品涨价始于2021年12月，当时食品通胀率为0.09%，至2022年3月，通货膨胀加速，超市食品价格同比上涨1.49%。有些产品受原材料涨价影响更严重，因此售价更昂贵。例如，3月份食用油价格同比上涨7.4%，面粉价格同比上涨7.1%，意大利面价格同比上涨13.4%。要指出的是，现在超市商品价格上涨主要是由于分销商与供应商之间的年度价格谈判导致进货价平均提高了3%到4%。2022年早些时候，法国IRI市场调查机构预计通胀率将从4月份开始达到3%，然后在2022年底出现下降，但国际冲突打乱了这一局面。当前能源、小麦、玉米、葵花籽油价格进一步飙升，法国政府估计，这对食物链的冲击“与第一轮疫情封锁的冲击规模相当，甚至更大”。农业种植者和食品制造商直接受到成本上升的影响，为了避免独自承受冲击，他们要求与分销商重启谈判，50%到60%的商品可能要重新定价。考虑到这一点，IRI市场研究机构的大众消费专家艾米丽·迈耶预计，“通胀率将远远超过3%，而且可能持续更长时间。”利多集团（Lidl）法国公司采购经理米歇尔·比埃罗预计价格涨幅将翻番，“大约在5%到8%”。已经受到通胀影响的商品将受到第二轮冲击，食用油、面粉、意大利面、饼干等将变得更加昂贵。据尼尔森研究所（NielsenIQ）预测，4月份，法国肉类、禽类和熟食价格将比3月份上涨5.23%，食用油价格将环比上涨2.96%、糖价涨幅将为2.32%、黄油和鲜奶油价格涨幅将为2.32%、面粉价格涨幅将为2.12%、烘焙咖啡和速溶咖啡价格涨幅将分别达到2.88%和2.72%。该研究所预计，这种价格上涨至少将持续到夏季，而且在2023年之前都不会出现逆转。法国勒克莱尔集团首席执行官米歇尔-爱德华·勒克莱尔27日呼吁政府成立一个“调查委员会”，调查导致价格上涨的各种因素，并呼吁供应商在通货膨胀创历史新高之际，在提高食品价格时保持“透明度”和“合理性”。他解释说，导致通货膨胀的因素有很多，包括禽流感、包装和原材料短缺、国际冲突背景下的投机等，他希望分销商能清楚了解价格上涨的因素。他甚至指出，“导致食品价格上涨的是投机，这是黑市逻辑。”（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李墨轩