炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：闻所未闻！科创板上市公司首药控股首季营收仅708元，还有公司营收为零来源：证券之星近日，首药控股公布上市之后的第一份季度报。报告显示，该公司一季度营业收入仅为707.96元，同比减少-99.98%；实现归属于上市公司的净利润-5066.23万元。一家上市公司，一整个季度的营业收入还不足千元，这实属罕见，也引起不少投资者的热议。有投资者表示，“708元，半天工资？”；甚至还有投资者表示，“这708元是怎么来的，公司卖废品的收入吗？”有意思的是，援引证券时报消息，这700多元收入还是靠出售一台二手保温箱带来的。对此，首药控股董秘回复称，目前正在跟财务部核实，以正式消息为准。未有产品上市公开资料显示，首药控股主要从事小分子创新药的研发，研发管线涵盖了非小细胞肺癌、淋巴瘤、肝细胞癌、胰腺癌、甲状腺癌、卵巢癌、白血病等重点肿瘤适应症以及II型糖尿病等其他重要疾病领域。该公司于2022年3月23日上市，保荐机构是中信建投，发行价为39.9元股。首药控股交出这样上述成绩单或不是偶然。此前，公司曾在招股书中明确表示：“公司目前尚无产品上市、未产生药品销售收入，且预计产品是否可以上市、何时上市仍存在较大的不确定性，公司在未来一定期间内无法产生产品销售收入。”同日，首药控股还公布了2021年年度报告，公司去年实现营业收入1303.25万元，同比增长85.67%；净亏损1.45亿元，亏损同比减少56.10%，基本每股收益为-1.30元。2018年到2021年的营收分别为1998万、1155万、702万，1303万，4年累计营业收入5158万元。这四年时间的净利润分别亏损1235万、3961万、3.3亿和1.45亿，4年累计亏损了5.27亿元。与此同时，由于多项临床试验推进中，首药控股不断加大研发投入。2018年到2021年的研发费用分别为3184万、4391万、8503万和1.57亿元，4年累计研发投入2.34亿元，占亏损总额的比例为44%。在上市公告书中，公司也有这样的表示：结合实际经营情况，预计公司1月~3月实现营业收入0万元至200万元，主要受合作开发药品研发进度等因素的影响；随着研发投入的增加，预计公司1月~3月仍处于亏损状态，净利润为-5000万元至-3000万元。对于今年一季度营收的大幅下滑，首药控股表示，公司的药品合作开发收入尚未到结算期，本期未确认药品合作开发收入，较上年同期减少400万元。据悉，目前首药控股所有在研产品均处于研发阶段，研发管线共有22个在研项目，完全自主研发和合作研发各计11个。其中在自主研发项目中，已经进入III期临床试验的为SY-707，即第二代ALK激酶抑制剂。公司前期合作研发所产生的研发收入规模较小，无法覆盖报告期内公司的研发及经营投入，导致公司尚未盈利且存在未弥补亏损。适用科创板第五套标准上市值得一提的是，首药控股上市时，募集资金净额13.74亿元，而拟募集资金为20亿元，拟分别用于首药控股创新药研发项目、首药控股新药研发与产业化基地和补充流动资金。那么问题来了，首药控股正处于持续亏损的局面，业绩表现如此，为什么还能够上市？需要指出的是，首药控股科上市选择的是第五套上市标准：预计市值不低于人民币40亿元，主要业务或产品需经国家有关部门批准，市场空间大，目前已取得阶段性成果。医药行业企业需至少有一项核心产品获准开展II期临床试验，其他符合科创板定位的企业需具备明显的技术优势并满足相应条件。不过，从首药控股股票上市后的短期表现来看，公司总市值已不足30亿元，与科创板第五套上市标准要求的“预计市值不低于40亿元”有差距。有医药企业第一季度营收为零事实上，像首药控股一样依照第五套标准上市的企业不在少数，包括泽璟制药、百奥泰、神州细胞、君实生物、康希诺、前沿生物、艾力斯、欧林生物、金迪克、迪哲医药、上海谊众等多家公司。而2022年第一季度营收很低的也并非只有首药控股。如专注于泌尿生殖系统肿瘤及其它重大疾病领域的亚虹医药2022第一季度主营收入9149.76元，2021年全年营收也才4574.88元，而2020年、2019年和2018年这三年收入均为零。甚至还有公司一季度营收为0。如由阿斯利康、国投创新联合成立的迪哲医药发布了一季报显示，归属净利润亏损约1.82亿元，营收为0。据统计，迪哲医药这个营收水平稳稳地位居A股上市公司倒数第一。还有专注于癌症和代谢疾病的海创药业第一季营收也为0元，净利润-8609万。海创药业还不只是今年一季度收入为零，2021年、2020年的收入均为零。分析人士指出，中国的创新药企很多是靠资本投出来的，本身非常依赖融资性现金流，同时成功率也比较低，而且不少资本对风险较为敏感，一旦在后期销售上无法完成指标，很可能会引发资本市场的连锁反应。