作者：乌元春【环球网报道】综合美国媒体和路透社报道，美国皮尤研究中心当地时间28日发布的一项最新民调显示，超9成受访美国人认为中俄之间的伙伴关系是“严重问题”。此外这项调查显示，受访美国人对中国的负面看法“再创新高”——对中国持负面看法的受访美国人占82%。但尽管如此，越来越多的美国人把中国视为竞争对手而不是敌人。与此同时，约23的受访者认为近年来中国的国际影响力在提升，将美国和中国视为“世界头号经济体”的受访者比例持平。美国皮尤研究中心当地时间28日在官网发布最新民调报告，称“美国将中国和俄罗斯的伙伴关系视为严重问题”，并称“美国人将中国视为一个日益壮大的超级大国”，“越来越多美国人认为中国是世界头号经济体”根据皮尤研究中心当地时间4月28日发布在官网的调查报告介绍，这项研究是为了评估“美国人对中国的看法”，于2022年3月21日至27日对3581名美国成年人进行调查，参与调查者均系皮尤研究中心美国趋势小组（ATP）成员。路透社称，中国和俄罗斯建立了更为密切的关系，包括在2月宣布“中俄关系上不封顶”。对俄罗斯“入侵”乌克兰，北京至今尚未予以谴责。“美国人非常担心中国和俄罗斯之间的伙伴关系，”报道称，皮尤民调显示，92%的受访者认为，中俄的伙伴关系对美国来说至少是个“有些严重的问题”，其中62%的受访者认为这是一个“非常严重的问题”。另据美国媒体和皮尤民调显示，认为中俄关系对美国构成“非常严重的问题”的比例（62%），高于受访者认为其他6个问题“严重”的比例，这6个问题为中国对美国政治的“干涉”，中国的军事实力，中国的人权政策，美中经济竞争，台海紧张局势以及中国涉港政策。除了中俄关系，这份民调还显示：约23（66%）的受访美国人认为中国近年来的国际影响力在提升，超过4成（43%）的受访美国人把中国视为“世界头号经济体”。路透社称，这个比例比2020年以来上升了11个百分点，与将美国视为“世界头号经济体”的受访者比例持平。调查显示，66%的受访美国人认为中国的国际影响力在提升调查显示，43%的受访美国人把中国视为“世界头号经济体”， 与将美国视为“世界头号经济体”的受访者比例（43%）持平。调查显示，23受访美国人视中国为美国的“主要威胁”。与此同时，67%的受访美国人视中国为“主要威胁”。报道称，这比2020年以来上升了5个百分点，比2013年这个问题被首次放入问卷以来上升了23个百分点。相比之下，将俄罗斯的实力和影响力看成是美国“主要威胁”的比例为64%，而这还是在俄乌冲突之后。该项民调显示，在美国对中国持负面看法的人数量继续增长，2022年对中国持负面看法的受访美国人占82%。值得注意的是，该项民调显示，受访美国人对中国的负面看法“再创新高”。对中国持负面看法的受访美国人数量相比2021年增加了6个百分点，占82%，其中包括40%的受访者对中国的看法“非常负面”。美媒称，这是皮尤研究中心从2020年设置这一问题以来的新高。皮尤调查显示，越来越多的受访美国人将中国视为“竞争对手”，将俄罗斯视为“敌人”。美媒称，尽管美国人对中国的负面观感越来越强，但越来越多的美国人是把中国视为竞争对手而不是敌人。皮尤这份民调显示，有62%的受访者认为中国是“竞争对手”，25%的受访者认为是“敌人”，还有10%的受访者认为中国是“合作伙伴”。至于受访美国人对美中关系的看法，调查显示，7成受访美国人认为“美中关系糟糕”，其中包括58%的受访者认为美中关系“有些差”，12%的受访者认为关系“非常差”。另外，有28%的人认为美中关系“有点好”，但认为两国关系“非常好”的受访者仅占不到1%。此前在回应皮尤中心2020年的民调称“66%的美民众对华持负面看法”时，时任中国外交部发言人耿爽表示，中美友好，合乎中美两国民意，顺应两国民心，也符合两国共同利益。我们一向认为，中美合则两利，斗则俱伤，合作是双方唯一正确的选择。我们希望美方与中方相向而行，在相互尊重基础上管控分歧，在互惠互利基础上拓展合作，共同推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。去年3月，盖洛普有关民调结果也曾显示，美国民众对中国的好感度降至新低。中国外交部发言人汪文斌在2021年3月3日的记者会上对此强调说，中美两国人民素怀友好感情，双方人民的友谊始终是中美关系发展的源头活水和重要基础。但美国上届政府和美国内反华势力出于意识形态偏见和一己政治私利，大肆诬蔑抹黑中国，肆意挑动对抗和分裂，散布政治病毒，严重毒化了两国的民意氛围。汪文斌当时表示，希望美方客观理性看待中国和中美关系，采取理性务实的对华政策，同中方相向而行，多做有利于增进中美互信与合作的事，推动中美关系重回健康稳定发展的轨道。我们也希望各界媒体朋友客观真实地报道中国和中美关系，更好地发挥增进中美人民相互了解与信任的桥梁作用。责任编辑：王蒙