新华社北京4月29日电 本月，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，从全局和战略的高度，提出加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变。为什么要建“统一大市场”？说起中国市场，最直观的印象就是“大”。中国有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场。问题是，虽然“大”，但不“统一”。主要表现为地方保护比较突出，存在一些隐性壁垒和门槛，导致市场被分割，形成一个个不完全竞争的小循环。“统一大市场”如何利好“双循环”？建设统一大市场，就是要拆除有形无形的“篱笆”“围墙”，打破形形色色的封闭小市场、自我小循环，让小循环变成大循环，让大市场变成强市场，让国内自循环变成国内国际双循环。“统一大市场”是封闭还是开放？作为全球第一贸易大国，2021年中国对外贸易总额为39万亿元，约占全球五分之一。同时，中国还是“世界工厂”，多年稳居全球制造业第一大国。事实证明，中国没有理由封闭，中国离不开世界，世界也离不开中国。等统一大市场建成后，相对统一的国内规则，就能更好地与国际规则接轨，中国超大规模的市场优势也能更加充分地发挥出来，从而加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。是封闭，还是开放，答案显而易见。责任编辑：邓健