原标题：一名犹太教拉比向以媒披露：泽连斯基父母不明白儿子为什么想当总统【环球网报道 记者 王艺璇】《以色列时报》29日报道称，据称熟悉乌克兰总统泽连斯基父母的犹太教拉比埃德里在接受一家以色列媒体采访时，罕见地透露了不愿在媒体上露面的泽连斯基父母的情况。他称，泽连斯基的父母不理解为什么儿子想当总统，还说这对泽连斯基的父母来说是一场“噩梦”。该报说，对于这些尚未得到证实的说法，泽连斯基办公室没有回应媒体的置评请求。上述消息最初由美国犹太电讯社报道，《以色列时报》随后注意到此事。报道说，对埃德里的采访于本周在以色列报纸《亚特尼曼》旗下杂志《克蒂法》上以希伯来语发表。《以色列时报》称，泽连斯基1978年出生于乌克兰东北部工业重镇克里沃罗格市的一个犹太人家庭。他的父亲亚历山大及母亲雷马一直拒绝接受媒体采访，但克里沃罗格市据称与他们相熟的拉比埃德里，近日向《克蒂法》详细讲述了他与亚历山大和雷马的关系，在国际社会对泽伦斯基产生浓厚兴趣的情况下，让人们罕见地了解到泽连斯基父母的生活。“我记得当他（亚历山大）的儿子当选（总统）时，有一天他向我抱怨，问为什么他的弗拉基米尔（指泽连斯基）要做现在做的这些事，”埃德里说，“他的生活中缺少了什么，让他想成为总统？为什么？”埃德里回忆泽连斯基父亲当时的话说。报道称，埃德里还说，泽连斯基当选总统后，他的父母进入了一种“防御模式”，“他们不想出名，也不明白为什么他们的儿子需要出名，是什么让他这么做的。他们想要安静、和睦的家庭生活。对他们来说，儿子成为总统与其说是一场梦，不如说是一场噩梦。”报道称，亚历山大和雷马曾与他们的总统儿子一起帮埃德里推动过犹太社区项目，埃德里还曾在亚历山大的引荐下见过泽连斯基。《以色列时报》说，采访中的信息尚未得到证实，不知道埃德里所述是否准确。泽连斯基办公室没有回复犹太电讯社的置评请求。责任编辑：王蒙