21世纪经济报道 记者李愿 北京报道当前，新市民金融服务仍存在较多的短板，而住房又是其中最大的一块。为了让3亿新市民群体都能在远离家乡的同时，不再有漂泊感，3月初央行、银保监会发布了《关于加强新市民金融服务工作的通知》，其中满足新市民安居需求是其中重要内容，具体举措包括满足新市民合理购房信贷需求、支持住房租赁市场健康发展、助力增加保障性住房供给、优化新市民安居金融服务等。近日，21世纪经济报道记者从光大银行采访获悉，针对新市民住房需求，该行多地分行从持续优化信贷流程，扩大新市民金融服务的广度和深度，有效提升新市民金融服务体验等方面助力新市民安居乐业，越来越多的客户感受到“第二故乡”的幸福。积极支持保障性住房建设保障性住房能为初来的新市民提供一个稳定的落脚之地和过渡居所。21世纪经济报道记者了解到，光大银行海口分行通过成立保障性住房营销柔性团队，加快推进保障性住房信贷业务落地，同时在总行的支持下，分行在授信额度、条件、流程等方面给予了定向优惠的审批支持举措，多层级、多维度地推进保障性住房贷款工作有效开展。数据显示，截至4月15日，光大银行海口分行为“万科临春安居房”、“永秀花园”等安居房、保障性住房项目累计发放贷款533笔，总金额2.26亿元，帮助数百户新市民解决了购房问题。城镇老旧小区改造也是促进新市民安居乐业的有效措施之一。在深圳，早在2014年光大银行深圳分行就开始推动旧改业务，自2018年施行深圳地区旧改业务细则以来，与金地、万科、绿景、卓越、中粮等全国及地区知名开发商进一步深耕深圳地区旧改提供了强有力的资金支持，历史项目包括南山区沙河街道沙河五村、南山区南头街道田厦南新路西片区、龙岗区三联片区、大鹏新区葵涌街道溪涌片区等重要城市更新项目。据悉，目前该行旧改业务受理项目十余笔，申请金额超150亿元，融资主体涉及国资房企、龙头房企及部分优秀深圳本地房企。“我们深入深圳市场调研，结合资深行业专家意见与同业宝贵经验，重检城市更新办法，拟适度放宽部分政策条件，大力支持深圳城市更新业务发展。”据光大银行深圳分行相关人士介绍。此外，为全面落实房地产长效机制，积极支持保障性租赁住房建设运营，光大银行深圳分行根据政府相关文件精神，结合现阶段各地保障性租赁住房运作模式，于2021年底形成了保障性租赁住房信贷营销指引，积极推进保障性租赁住房项目营销和储备。积极满足新市民合理购房信贷需求陈女士是一位医护工作者，缴纳社保已满一年，打算贷款80万元购置一套离家不远的二手房定居西安，但平时实在抽不出时间前往银行面签。光大银行西安分行客户经理了解到陈女士的需求后，第一时间便与其电话确定了上门面签时间，随后仅用了一天时间就完成了贷款审批手续，审批通过后第二天就完成了放款，不久陈女士也如愿住进了心仪的房子。据了解，陈女士申请的是光大银行向单位职工、中小私营企业主、个体工商户等自然人发放的个人二手房贷款，贷款期限最长达30年，且房龄限制最长为30年，无任何手续费，资料齐全最快T+1日即可放款。在青岛，光大银行青岛分行则及时跟进和应用当地政府明确的新市民标准，积极发挥金融支持力度，及时修订《青岛分行住房按揭贷款业务操作指引》，对于收入证明材料做出了新的要求，提升新市民住房融资的便利性和均等性，积极满足新市民合理的购房信贷需求。一年前将户口落到其在青岛工作单位的集体户并且一直正常缴纳社保的李先生，最近从着急购买一套学区房，因时间比较紧迫，咨询多家银行无法尽快完成审批及放款，光大银行青岛分行经调查了解后，确定该客户符合该行相关政策，根据最新的标准化指引，T+1日完成了贷款审批，并在T+3日完成了贷款发放。“我们将持续优化信贷流程，扩大新市民金融服务的广度和深度，有效提升新市民金融服务体验，助力新市民安居乐业。”光大银行青岛分行相关人士表示。科技赋能满足消费信贷需求新市民群体资产积累少是普遍情况，而买房后的装修款又是一大笔，如何让他们早日住进自己的房子，光大银行各分行也积极行动。“没想到不到一天的时间就能拿到钱。”大学毕业后就来到杭州工作的叶女士申请了光大银行的“光速贷”。据光大银行杭州分行零售信贷部负责人介绍，该行依托科技赋能，针对住房按揭类客户推出了“免抵押、免担保”的个人信用类贷款“光速贷”，贷款年利率最低至4.05%，最高贷款额度达20万元，全程手机银行操作，无需线下签署材料，并通过大数据模型审核客户资质，无人工干预，最快半小时内即可完成提款，让新市民享受“秒批秒贷”的便利。截至3月末，光大银行杭州分行已向约百位客户投放“光速贷”贷款超千万元，全力满足新市民消费信贷需求。据了解，除了装修，“光速贷”还可以用来购车、旅游、求学、医疗等，该产品可以解决新市民资产积累较少、担保手段缺乏、历史信贷记录少、甚至尚未建立征信记录等短板，让新市民充分感受到金融服务的便捷和温暖。（专题统筹、策划：马春园）（作者：李愿 ）责任编辑：吴宇迪