中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，对当前市场关切的一系列问题进行了具体部署，极大的提振了市场信心，彻底扭转市场悲观情绪，沪深港三地股市应声而起！本次会议亮点很多，大快人心，党中央高屋建瓴，当机立断，从稳增长、保民生，到房地产、股市等进行了全面部署，每一条都非常重要！会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。会议指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。今年以来的市场大跌超出很多人的预期，也让很多投资者遭遇比较大的亏损。但越是这个时候我们越是要保持信心，因为机会是跌出来的。虽然不能说现在A股市场已经是遍地黄金，但是至少很多优质龙头股或者优质龙头基金已经是跌出价值。在时候入场算是一个比较低的成本，然后耐心等待市场再次回暖，这还是会有相对比较好的投资回报。我昨天发文强调，近期利好政策频出，从促销费、拉基建、降准等，到下调股票交易过户费，释放出管理层对资本市场的呵护态度，利于市场信心恢复，促进大盘反弹。在市场底部保持一个良好的心态，坚持价值投资，抓住经济转型最受益的方向还是至关重要的。熬过疫情，熬过股市低迷期，一切都会好起来。珍惜3000点之下建仓好股票和好基金的机会，从长期看，做价值投资只会输时间，不会输钱。我建议大家在当前保持良好心态，度过疫情，等待下一轮行情的到来。相信现在大家忍受的这种下跌的痛苦，将来也会获得一定的回报。播种者必然欢呼收获。大家还要记住播种和收获不在一个季节，所以不能用太短期的眼光去看待今年的投资回报。要用长期的眼光来看待，现在忍受的痛苦也是暂时的。我相信好的公司、好的基金长期来看还是值得大家重点关注的。因为现在经济在转型，实体经济上的投资机会并不多。对于大多数人来说，通过资本市场来参与好公司、好基金的投资还是一个比较有效的投资方式。责任编辑：石秀珍 SF183