炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 于祥明）中央政治局会议提出，“要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。”对此，中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅向上海证券报记者表示，现阶段基础设施建设对经济至关重要。从一季度经济数据来看，一季度GDP同比增长4.8%，较2021年回落3.3个百分点，低于2020-2021两年平均增速0.3个百分点，存在一定的下行压力。从内需动力来看，基建投资是较为明显的亮点。根据累计值折算后的固定资产投资当月同比6.7%，较前值回落5.5个百分点；但其中基建投资累计同比增长8.5%，较前值提高0.4个百分点，较去年全年提高8.1个百分点。因此，现阶段充分发挥基建投资的作用，加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，对于稳定经济基本盘至关重要。“我们前期测算各地区基础设施存量的变动规模、趋势和贡献，进而分析基础设施的潜在需求具有广阔的空间。” 杨畅说，现阶段加大基础设施建设能够稳定就业。从国家统计局公布的数据来看，制造业和建筑业是容纳城镇就业人员的主要行业，超过4000万人员在制造业就业，超过2000万人员在建筑业就业；而根据国家统计局公布的农民工行业分布，制造业和建筑业合计超过全部人数的45%。面对疫情反复的状况，依托建筑业，推动基础设施项目建设进一步发力，有利于拉动就业人员，为就业大局提供支撑。责任编辑：陈悠然