财联社上海4月29日讯（实习编辑 周子意）俄罗斯铝业联合公司（United Co． Rusal International PJSC）的两名前美国高管表示，同意收购俄铝美国子公司的全部股权，并计划把被收购的公司重新命名。据彭博社周五报道，俄铝美国子公司前首席执行官兼总裁Brian Hesse证实，其和俄铝美国子公司前高级副总裁Andrey Donets，同意收购该美国子公司所有股权。俄铝美国子公司将改名为PerenniAL，其所有合同都将移交给新公司。研究机构Harbor Intelligence率先报道了这一动向。新公司将继续销售俄铝的金属。该公司还将继续供应初级产品和副产品，如钢坯、铸造铝合金和板坯。由于俄乌冲突，一些国家和企业正极力回避与俄罗斯直接开展业务合作。澳大利亚禁止向俄罗斯出口氧化铝后，俄铝的供应面临压力，而氧化铝是制造铝的关键原料。未来，PerenniAL的总部仍将设在纽约州，原先俄铝美国子公司的员工将转移到PerenniAL。这一变化将于4月29日生效。俄铝（00486.HK）3月初公告称，其控股股东En+ Group MKPAO目前正在评审其对公司的战略。根据En+的声明，正在考虑的选项包括开拓公司国际业务的可能性。目前En+持有俄铝57%的股份。该则公告则是回应彭博之前一则报道。该报道引述消息人士爆料称，俄铝母公司En+ Group MKPAO正在探索拆分俄罗斯铝业的国际业务。拆分之后的新公司将接管俄铝在全球的氧化铝、铝土矿及相关资产。责任编辑：戚琦琦