特斯拉CEO埃隆·马斯克抛售特斯拉股票套现了。当地时间4月28日，据马斯克递交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，马斯克于4月26日和27日共计出售了441万股特斯拉股票，价值近40亿美元。此时距离推特宣布与马斯克达成收购协议仅仅3天时间。外界相信，马斯克套现是为收购推特筹资，而这也是特斯拉投资者担忧之一——马斯克将精力放到推特或影响特斯拉股价。市场已经给出明显信号，就在4月26日，即收购消息后次日，特斯拉股价暴跌12%，市值一日内蒸发约1250亿美元，成为当天以科技股为主的纳斯达克100指数中表现最差的股票。时间再拉长到4月初，自马斯克4月4日首次披露成为推特最大股东以来，特斯拉股价已经跌逾23%。有观点认为，马斯克收购推特的速战速决，刺激了特斯拉股价在短期内波动。但也有分析人士认为，特斯拉股价下跌并非短期现象，而是来自于市场对其发展前景的担忧。特斯拉股票仍面临下跌风险4月28日SEC披露马斯克出售了441万股特斯拉股票后，马斯克随即发表推文说，“今天之后就没有卖掉特斯拉股份的计划了。”此举或是为了稳定股民军心，不过却引来了大量质疑。有网友在推特中表示，马斯克的言外之意是“他今天（4月28日）仍会继续抛售股票”。还有网友留言称，马斯克的推文忘记加上了“暂时（for now）”二字，他之后肯定会继续抛售特斯拉股票。此前就有投资者分析认为，马斯克必须要出售特斯拉股票，才能完成对推特440亿美元的收购。国家证券公司（National Securities）首席市场策略师Arthur Hogan说，“除了带来更广泛的股票抛售之外，马斯克可能会将自己的股票摊薄，以应对这一新挑战。”除了抛售股票之外，使用特斯拉股票作为抵押，也令投资者颇为担忧。“马斯克用特斯拉股票作抵押，冒着很大的风险。”股票经纪公司AJ Bell投资主管Russ Mould表示。根据马斯克提交给SEC的文件，收购推特的融资计划包括130亿美元的银行贷款、210亿美元的现金、一笔125亿美元的保证金贷款。美国消费新闻与商业频道（CNBC）分析认为，210亿美元的现金很有可能来自出售特斯拉股票。同时，上述文件显示，由于特斯拉股票的高波动性，银行需要更多缓冲，因此，马斯克将需要质押价值高达650亿美元的特斯拉股票。英国广播公司（BBC）援引OANDA高级市场分析师Ed Moya的观点表示，如果特斯拉的股价继续下降，还将危及马斯克收购推特的融资。特斯拉或面临管理危机雅虎财经作者Thomas Hum在文章中指出，特斯拉管理层本就人数稀少，目前其实仅有马斯克、CFO Zachary Kirkhorn以及扮演CTO角色的工程高级副总裁Drew Baglino。特斯拉正处于高速增长之中，今年的产量目标是150万辆汽车，而2030年的产量目标则为2000万辆。今年第一季度，特斯拉共交付汽车31.01万辆，同比增68%；总营收为187.56亿美元，同比增长81%；净利润33.18亿美元，同比增幅高达658%。Thomas Hum认为，在面临着供应链挑战、生产受疫情影响的当下，特斯拉要完成高速增长的目标，必须要高度依赖管理层的管理能力。哥伦比亚大学法学教授John Coffee表示，“特斯拉的危机在于，马斯克有时表现得像个孩子，当你给孩子一个新玩具后，他常常会忽视旧玩具。”他认为，特斯拉是一家需要高度关注的公司，毕竟特斯拉的管理层人数过少。此前，特斯拉方面也多次在财报的“风险提示”中提及，特斯拉高度依赖马斯克个人对特斯拉的管理和影响。BBC在报道中表示，马斯克会在推特上花费大量精力：如何让其转亏为盈、考虑监管问题等等，人们很好奇马斯克将如何分配他的精力。毕竟，马斯克将要同时经营着5家公司：特斯拉、SpaceX、Neuralink、Boring Company以及即将到来的推特。《权力游戏：马斯克、特斯拉和世纪赌注》一书作者蒂姆·希金斯（Tim Higgins）说，“除非埃隆·马斯克能发明一种新的方法，来增加一天的工作时间。”《华尔街日报》指出，马斯克在去年出售了价值超过160亿美元的股票，因为他有一大批股票期权今年到期，出售特斯拉股票是为了缴纳行使这些期权应缴的税款。出售股票可能会削弱马斯克对特斯拉的控制。Facebook母公司Meta和谷歌母公司Alphabet等公司的股票分为几个类别，创始人拥有普通股股东所没有的超级投票权。特斯拉没有这样的架构。责任编辑：戚琦琦