受此影响，4月29日平台经济股全部大涨。4月29日，中共中央政治局召开会议，提出要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。4月28日，根据市场监管总局官网，市场监管总局发布了《网络市场监管与服务示范区创建管理办法（试行）》及其配套评估指标体系。市场监管总局表示下一步将以《办法》及其配套评估指标体系出台为契机，围绕“创环境、促发展，强监管、优服务”工作目标，全面推进示范区创建工作，充分发挥示范区引领带动作用，推动形成更加规范、更具活力、更重创新的网络市场发展新格局，更好促进平台经济、数字经济持续健康发展。受此影响，4月29日平台经济股全部大涨。恒生科技指数涨幅快速扩大至10%，其中阿里巴巴股价涨幅超12%，京东股价涨幅同样超12%，腾讯控股股价上涨超8%，美团股价盘中一度上涨超14%，截至发稿美团股价为163.6港元，处于三月以来的高位。随着指导、规范平台经济发展的文件陆续出台，平台经济监管体系正逐步建立。1月19日，国家发展改革委、市场监管总局、中央网信办、工业和信息化部、人力资源社会保障部、农业农村部、商务部、人民银行和税务总局联合发布了《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》（以下简称《意见》）。《意见》列举了多项细则，包括完善治理规则、健全制度规范、推动协同治理、完善竞争监管执法、加强金融领域监管、探索数据和算法安全监管、改进提高监管技术和手段、降低平台经济参与者经营成本、建立有序开放的平台生态、加强新就业形态劳动者权益保障、支持平台加强技术创新、提升全球化发展水平、鼓励平台企业开展模式创新等方面。对此，工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对第一财经表示，该文件在多个维度明确了平台经济发展路径和发展模式。平台经济在过去十几年中经历了野蛮发展，存在很多问题，这些问题也反过来影响平台经济长期可持续性，所以通过反垄断、通过数据信息保护、通过制定公平竞争规则，有利于平台及经济长期健康发展。同时，规范行为必然会增加平台企业的运行成本，但这是互联网摆脱野蛮发展道路，走向长期健康发展的必经之路。此外，与平台经济息息相关的中小商家生存空间也受到监管层关注。2月18日，发改委印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知（下称《通知》）。《通知》表示将引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。引导互联网平台企业对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠。美团随后通过其微信公众号表示，将推出六项帮扶举措，从降本和增收两方面为中小商户提供帮助。责任编辑：王翔