原标题：科普|高风险人群如何选用中药防疫方？会有不良反应吗？澎湃新闻首席记者 陈斯斯本轮新冠疫情期间，国家颁布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，上海也发布了《2022年春季易感人群外感疫病中药内服预防方案》，充分发挥中医药在新冠肺炎预防、治疗、康复全过程中的作用。近期，上海市“治未病”发展研究中心与上海市中医药学会治未病分会的专家，针对广大市民朋友关心的中医抗疫问题，进行解答。一、中医药在防治疫病方面，发挥了什么作用？答：中医药防治疫病历史悠久，在此次抗疫过程中深入参与新冠救治全过程，不仅在快速改善症状和减少转重率等方面取得了明显的成效，同时在预防、康复乃至心理调摄等方面也发挥了越来越重要的作用。中医强调“未病先防、已病防变、病后防复”的“治未病”理念。在居家封闭期间，市民朋友可将多种中医药手段贯穿到日常防疫之中。对高风险和重点人群，可采取“先证而治”“截断扭转”的策略，主动选择具有防疫作用的中药予以及时干预 。二、上海地区的居民，应该如何选用中药防疫方？答：本轮新冠疫情期间，上海结合本地气候与证候特点，发布了《2022年春季易感人群外感疫病中药内服预防方案》，并根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》原则，向市民推荐发放了包括“三药三方”在内的多种防疫中成药、中药代茶饮或汤剂，这些成熟的方药大多具有清热化湿、扶正解毒的作用，可以有效提高人体的抗疫能力，而且安全有效，适用人群广，便于较大范围的推广使用，将有助于尽快阻断疫病的传播。对于身处管控区或防范区的普通人群，可首选具有益气固本、清热利湿作用的代茶饮预防方：黄芪9g、干芦根9g、金银花5g、紫苏叶3g、广藿香3g，对于年老及体虚者，则可以再加入人参3g、薄荷3g。每日直接用开水冲泡饮用即可。该多为药食两用的中药方口感柔和，适用面较广。对于处于封控区的高风险人群和其他重点人群，则可选用干预作用更为全面的中药汤剂，如由国家中医疫病防治基地（上海）推荐的疏风清热，扶正固表的“扶正抗疫方”：金银花15、荆芥9、黄芪10、防风9、广藿香9、板蓝根12（或大青叶9或苏叶15）、桔梗6、芦根30、炒白术9、生甘草6。用法：每日一剂，水煎服，每次100ml，每日两次。以上中药可先予5天，必要时可增加1-2个疗程。儿童、孕产妇等特殊人群，应在专业人员指导下，辨证酌量使用。三、对高风险和重点人群，有哪些可推荐的中成药？答：可按《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中用于医学观察期的中成药，选择服用藿香正气胶囊（丸、水、口服液）、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）。1、乏力伴胃肠不适，推荐藿香正气胶囊（丸、水、口服液），可以解表化湿，理气和中。2、乏力伴发热，推荐金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒），可以清瘟解毒，宣肺泄热。在用法上一般可减少用量并缩短疗程。建议按照药品说明书12剂量、五天左右为一疗程即可。对于阳性感染者较多的小区和封控楼宇，或其它风险程度较高的人群或有相关症状的，中成药也可全剂量在短时期内使用。必要时应咨询相关专业人员。儿童和孕产妇等特殊人群，应在专业人员指导下，根据个人特点，辨证酌量使用。四、服用中药防疫汤或中成药可能会出现不良反应吗？如何应对？答：针对新冠感染后的普遍症状与证型，目前常用的中药预防汤或中成药中，绝大多数含有清热解毒的药物，药性偏寒凉。因此，脾胃虚弱的人服用后，可能会引起胃肠不适，甚至出现腹泻。因此，建议温服中药汤药或温水送服中成药，不宜冷服；如出现胃肠不适、腹泻、胃口减退等情况，可停药。中药汤药可在药液中加入3-4片生姜共煮后服用，即可缓解。一般停药后上述症状会自行缓解，如未缓解请咨询中医师或中药师。五、新冠肺炎患者出院后要注意什么？有哪些中医干预手段可以促进康复？答：按照《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》要求，出院后首先要做的是健康监测，观察自己有没有发热、咳嗽等异常情况。同时，居家期间还可以运用一些中医干预手段，促进身体恢复，更快融入社会生活。这些中医干预手段包括根据“养阴益气，健脾祛湿”的原则进行药食两用的中药调理，还可以运用艾灸、自我推拿、康复锻炼、导引功法等进行干预。若患者居家过程中症状改善不理想，或者老年新冠患者出院后出现胸闷气短，应尽早至本市各大中医医疗机构的“新冠康复门诊”，接受专业指导；也可以通过互联网医院等平台获得中医康复咨询，方便患者居家康复，更好地恢复正常的生活。六、防治新冠肺炎，有什么中医传统功法和自我按摩可以推荐？答：市民朋友除了服用中医防疫汤药或代茶饮之外，还可以练习太极拳、八段锦、易筋经等传统功法，以推动全身气血运行，增强体质，起到预防疫病的作用；同时，坚持练习，还可以改善心肺功能，调节情志，促进疾病康复。自我穴位按摩，可以行气活血、疏通经络、理筋整复，还能够调整机体功能状态，起到预防与康复作用。防治新冠肺炎，推荐风池、迎香、合谷等穴位。操作方法：以拇指螺纹面按住穴位，持续下按、缓缓用力，以有酸胀感为度，按压10秒后，缓缓上抬，再往下按，反复操作，按8-10次；每天早晚各做1次。注意事项：孕妇、体弱、老年人骨质疏松、饱餐后及局部皮肤感染不宜进行穴位按摩。附穴位定位：1．风池穴：可疏风清热，通宫利窍，醒脑安神。位于后颈部，后头骨下，两条大筋外缘陷窝中，相当于耳垂平齐。取穴时，正坐，举臂抬肘，肘约与肩同高，屈肘向头，双手置于耳后，掌心向内，指尖朝上，四指轻扶头（耳上）两侧。大拇指指腹位置即是。风池穴2．迎香穴：可疏散风热，通利鼻窍。位于在鼻翼外缘中点旁开，当鼻唇沟中。取穴时，采用正坐或仰卧姿势，眼睛正视，在鼻孔两旁五分的笑纹（微笑时鼻旁八字形的纹线）中取穴即是。迎香穴3．合谷穴：可疏风清热、清泄肺气。位于第1、2掌骨间，当第二掌骨桡侧的中点处。取穴时，将一手的拇、食两指张开，以另一手的拇指关节横纹放在虎口上，拇指屈曲按下，指尖所指处即是。合谷穴七、防治新冠肺炎，有什么中药芳香疗法可以推荐？答：中医经典著作中历来都有用中药芳香疗法来防治瘟疫的记载。所用药物大都具有提升正气、芳香化湿、避秽祛浊、理气和中的功效，从而达到保健防病的目的。针对新冠肺炎的特点，推荐方法如下：1．香囊法组成：藿香、艾叶、石菖蒲、苍术、白芷、八角。用法：上味等份，共研细末，装于布袋中，每袋10~30g，挂于室内或人群密集地方，或随身佩戴，每周更换一次。2．熏蒸法组成：藿香6g、艾叶6g、白芷15g、石菖蒲9g、薄荷6g。用法：上味等份各，上述药物加水煎煮成1000ml药液，置于雾化器内，关闭门窗熏30分钟，1~2次天。一般20~30m2放置一个雾化器，熏蒸完毕后可开窗通风。注意事项：对过敏体质者、婴幼儿、孕产妇等特殊人群，应咨询中医师或中药师。责任编辑：郑浩 图片编辑：陈飞燕责任编辑：王蒙