大众汽车（中国）销售有限公司召回部分进口宾利汽车日前，大众汽车（中国）销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，决定召回以下车辆。一、自即日起，召回2020年9月27日至2021年9月27日期间生产的部分进口飞驰及欧陆GT系列汽车，共计12辆。本次召回范围内的车辆前排座椅安装了不符合设计要求的安全带总成，其中前排乘员座椅安全带总成可能未按设计要求配备自锁式卷收器（ALR），会导致儿童座椅无法被正确约束，车辆发生碰撞事故时会增加乘员受伤的风险，存在安全隐患。应急处置措施：召回维修前，请勿将儿童座椅安装在前排座椅上，需要使用儿童座椅时可将其安装在后排座椅上。大众汽车（中国）销售有限公司宾利品牌将通过授权经销商，为召回范围内的车辆免费检查前排座椅安全带总成，并根据需要更换为符合设计要求的安全带总成，以消除安全隐患。二、自2022年5月11日起，召回2020年8月3日至2022年2月10日期间生产的部分进口添越系列汽车，共计2630辆。本次召回范围内的部分车辆由于生产过程中装配不当，后排座椅可能未被正确锁定到座椅导轨中。车辆发生碰撞事故时，后排座椅可能移动或变形，会增加相关乘员受伤的风险，存在安全隐患。大众汽车（中国）销售有限公司宾利品牌将通过授权经销商，为召回范围内的车辆免费检查及调整后排座椅的安装，并在座椅内侧加装两个导轨限位器，以消除安全隐患。大众汽车（中国）销售有限公司将通过挂号信等方式，通知相关车主。用户可通过大众汽车（中国）销售有限公司宾利品牌客户热线：400-119-8880，了解此次召回的详细信息。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李昂