奇瑞捷豹路虎汽车有限公司召回部分国产路虎发现运动版系列汽车日前，奇瑞捷豹路虎汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年5月23日起，召回2019年12月11日至2021年3月3日期间生产的部分国产2020款路虎发现运动版、2020款路虎发现运动版新能源汽车，共计30517辆。本次召回范围内的车辆由于装配工艺问题，部分发动机罩二级锁闩存在机构变形，可能导致二级锁闩无法锁紧；如果此时由于长时间使用后释放拉索阻力增大，一级锁闩也未锁紧，发动机罩可能会在车辆行驶中打开，影响驾驶员视线，存在安全隐患。奇瑞捷豹路虎汽车有限公司将为召回范围内车辆，免费更换发动机罩二级锁闩和发动机罩一级锁闩释放拉索，以消除安全隐患。奇瑞捷豹路虎汽车有限公司将通过挂号信等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户可通过座机或手机，拨打路虎品牌客户服务热线：400-820-0187进行咨询。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，关注微信公众号（SAMRDPAC），了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：李墨轩