4月29日，中共中央政治局召开会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。专家表示，会议强调“稳步推进股票发行注册制改革”“促进平台经济健康发展”等内容，回应了近期诸多市场关切，释放了强有力的稳预期、稳市场信号，将维稳资本市场提升到了新高度，有利于改善市场预期，增强投资者信心，保持资本市场平稳运行。此前，在28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司发布公告称，自29日起将股票交易过户费统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。受多重利好消息影响，A股三大股指集体涨超2%，沪指重回3000点。A股短线急涨 沪指重回3000点上方受利好消息影响，29日午后开盘，A股短线急涨，截至14时，沪指涨2.15%，重回3000点上方；深成指涨3.43%，创业板指涨3.77%。板块方面，元宇宙、云游戏板块等互联网概念股上涨，锂电芯军齐拉升走强。盘面上，电商概念股掀涨停潮，青木股份、凯淳股份、壹网壹创、值得买、南极电商、焦点科技、生意宝等超20股集体封板。4月28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司发布公告称，决定自2022年4月29日起，将股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。券商股拉升，华林证券封涨停板，东方财富冲板；传媒、煤炭等板块大幅攀升。数据显示，北向资金午后净流入超20亿元；两市超4300只个股飘红，成交达7500亿元。港股方面，香港恒生指数同样短线拉升，现涨4%；恒生科技指数涨约10%，京东、美团、阿里巴巴、哔哩哔等多股大涨超10%。稳步推进股票发行注册制改革股市跳涨之前，中央政治局召开了会议，强调要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。近期，证监会多次表示，推进注册制改革，带动发行、上市、交易、持续监管等基础制度建设。证监会2022年系统工作会议明确，全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。“我们将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。”日前，证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上进一步指出。最近一系列吸引长期资金入市的制度建设正加速推进，个人养老金制度落地将助力构建长期资金与资本市场良性互动的市场格局。证监会表示，将抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则。目前，公募基金规模已超过25万亿元，服务5.4亿个人投资者。此外，证监会加快完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产。面对金融市场波动加大的局面，近期从国务院金融委到“一行两会一局”频频发声、密集施策，一股稳预期、增信心的强大合力加快形成。“在当前复杂环境下，防范应对金融风险，更需多部门沟通协作。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，预计相关管理部门将进一步密切协作，增强政策协同性，加强政策解读和正面发声，在稳定资本市场运行上形成政策合力。支持平台经济发展政策酝酿出台会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。关于平台经济治理，此前召开的国务院金融委会议强调，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。证监会党委3月16日召开扩大会议传达学习金融委会议精神时也曾指出，促进平台经济规范健康发展、提高国际竞争力。申万宏源证券首席策略分析师王胜认为，此次政治局会议进一步提出“出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，其中的“支持”尤其重要，亮明了中央态度，表明引导平台经济规范健康发展的政策将进一步明确，大型平台公司整改工作有望加快完成。对于资本市场而言，这一重要信息也有望给境内外投资者吃下“定心丸”。野村证券首席经济学家陆挺也表示，有关部门对平台经济、化解房地产企业风险等问题逐一回应，缓解了近期诸多市场疑虑，释放了正面积极信号，对稳定市场信心提供了有力政策保障。监管部门释放的新信号、稳预期储备的新举措、强化监管合力的新要求，将维稳资本市场提升到了新高度，有利于改善市场预期，增强投资者信心。上游新闻综合自新华社、中国证券报、中新经纬、财联社责任编辑：张玉