美国“滞胀”已成现实？来源：华尔街见闻美国一季度GDP季调环比折年率-1.4%，而3月份CPI同比增长8.5%……美联储尴尬了。在不到一周前，有分析师认为，与欧洲已陷入典型的“滞胀”相比，美国经济还处于“量价”齐升的阶段，短期内面临的还是典型的通胀，并非滞胀。而周四美国商务部公布数据显示，美国一季度GDP年化季环比初值萎缩了1.4%，这是自2020年上半年疫情封锁衰退以来的首次下滑。再结合3月份美国CPI同比增长8.5%……这似乎就是滞胀的“症状”。因此现在的问题是，这样的萎缩是暂时的，还是滞胀或衰退即将到来的前奏？乐观的理由：内需有韧性乐观的理由是，本次萎缩很大程度上归因于库存投资疲软、出口暴跌远超预期以及政府支出下降，消费者支出和固定资产投资在本季度都有所增长。周四数据发布后，美股期指盘前涨势不改，分析师认为这是噪音，而非经济进入衰退的明确信号，作为经济引擎的消费者支出仍健康增长。当天美股收盘在企业财报利好下大幅走高。据中金公司，一季度美国私人消费支出环比折年率增长2.7%，较去年四季度的2.5%有所上升，对GDP增长贡献为1.8个百分点；固定资产投资增长7.3%，较去年四季度的2.7%也是上升的，对GDP增长贡献为1.3个百分点，表明企业资本开支有望加速扩张。而库存投资拖累GDP增长0.8个百分点；出口下降5.9%，进口增长17.7%，净出口拖累GDP增长高达3.2个百分点，出口疲软或更多与其自身因素有关，进口持续扩张说明美国自身的需求并不差，这与消费和投资增长表现的内需有韧性是一致的。此外，政府开支下降2.7%，连续第二个季度下降，对GDP增长拖累0.5个百分点。国防、非国防、地方政府支出均呈现下降趋势，说明疫情后的财政刺激政策在逐步减退。因此中金认为，美国一季度GDP远不及预期，不会影响美联储货币政策，这是因为从分项数据看，美国一季度经济并没有GDP看上去那么差；并维持美联储将于5月、6月各加息50个基点，及5月官宣“缩表”的判断。但随着美联储紧缩加码，美国经济增长动能也会逐步减弱。风险：GDP下降与物价加速上涨同时发生 而美联储才刚开始加息风险是，1.4%的收缩几乎让所有华尔街经济学家都感到意外，因为市场一致预期是增长1.1%，而且这发生在美联储才刚开始收紧货币政策不久。GDP下降也与物价加速上涨同时发生。GDP平减指数年化季环比在一季度7.1%的基础上，再上涨了8%。美联储首选的通胀指标——个人消费支出（PCE）物价指数年化季环比增长了7%，核心PCE物价指数增长了5.2%，而其目标是2%。增长缓慢和物价上涨相结合被称为滞胀——这是1970年代出现的、美国现在的年轻人没有经历过的痛苦。一个季度的数据无法证明滞胀来临，但这个趋势并不令人鼓舞。另一个坏消息是实际可支配收入的下降。数据显示，经通胀调整后的美国人税后收入连续第四个季度下降。疫情后，美国联邦福利支出的激增导致了2021年初可支配收入的激增。但自那以后，这些支付还有名义工资的增长就被通胀压得喘不过气来。这就是为什么大多数美国人说，尽管就业增长强劲，但他们对经济不满意的原因。消费者有理由感到自己变穷了，他们正在花掉在疫情期间积累的储蓄。本季度美国个人储蓄率从上季度的7.7%降至6.6%，令人担忧的是，实际工资的下降将导致消费者在未来几个月内减少支出。这可能会使经济陷入衰退。美联储最好现在就“杀死通胀恶龙”政策上也不无风险。周四白宫的声明将GDP萎缩归咎于“技术因素”，并表示经济“在面对历史性挑战时继续保持弹性”。华尔街日报评论认为，本届白宫尚未能根据不断变化的经济和政治现实调整其国内议程。拜登和该党的进步人士认为花钱（推出“重建更好”刺激措施）就会赢得选民的感激，然而这次不行，因为这样做的结果是通货膨胀。如果拜登不改变路线，明年如果焦虑和沮丧的选民将民主党人赶下国会，他将别无选择。对美联储来说，教训是要坚持新的反通胀路线。如果现在退出货币收紧，将破坏它试图赢回的市场和消费者的信任。1970年代的一个教训是，当经济从衰退或接近衰退的状态中反弹时，通胀仍然过高，在反通胀斗争中不坚持到底将导致滞胀，然后美联储不得不再次收紧货币政策，这样的循环就会反复。所以最好现在就“杀死通胀恶龙”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦