原标题：高盛首次推出以比特币为抵押的借贷服务，并表示对NFT有兴趣4月29日，据彭博社，高盛提供了其首个由比特币为抵押的贷款工具。高盛发言人在一封电子邮件中告诉彭博社：“我们最近扩展了一项担保贷款工具，我们借出以 BTC 为抵押的法币，同时该BTC 归借款人所有。对我们来说有趣的是该产品的底层结构和 24x7x365的无间断风险管理。”与传统金融领域的其他公司一样，这家华尔街巨头最近一直在向加密货币世界迈进。同时，高盛表达了对新概念“NFT”的兴趣，表示它正在研究NFT，特别是“实物资产的代币化”。“我们实际上是在金融工具的背景下探索 NFT，实际上那里的力量实际上非常强大。所以我们在做很多事情。”高盛数字资产全球负责人Mathew McDermott 本周在《金融时报》举办的加密和数字资产峰会上表态。作为华尔街银行的代表，高盛对于加密货币的兴趣越来越浓厚，这与数年前其对加密货币的负面态度呈现鲜明对比。上个月，高盛以比特币不可交割期权的形式提供了其首个场外加密交易，3月22日，加密金融机构Galaxy Digital发布公告称旗下交易部门与华尔街主要银行高盛集团完成一笔场外加密货币交易。同时，4月7日消息，彭博社报道高盛正准备提供场外 ETH 期权。该银行加密交易全球负责人表示，高盛集团 （ Goldman Sachs Group Inc． ） 计划提供场外以太坊期权交易，并且已经看到客户对这种第二大数字货币的兴趣与日俱增。据报道，该公司还希望加强与 FTX的联系，FTX是目前最大的几家加密货币交易所之一，目前正试图在美国推进合规化进程。同时，高盛还参与了区块链安全公司 CertiK的一轮融资。不过截至目前，高盛强调还不会推出加密货币现货交易，但它提供了可用作代理的欧洲和加拿大交易所交易产品的访问权限。不仅高盛，其他华尔街机构也在涌入加密货币生态。上个月，Cowen推出了数字资产部门，贝莱德 （BLK） 参与了USDC 稳定币公司Circle的4 亿美元融资。本周四，有消息称私募股权投资巨头阿波罗全球管理公司已聘请前摩根大通 （JPM） 高管克里斯汀·莫伊 （Christine Moy） 担任其首位数字资产战略主管，这家私募巨头刚表达了对参与收购推特的兴趣。华尔街金融机构进场的背后是加密货币生态的扩张。截至发稿前，比特币价格为39889美元，市值约合7500亿美元，以太坊价格为3936美元，市值约合3500亿美元。责任编辑：李琳琳