记者 |白帆全国互认的通行证陆续发放、快递企业被纳入“ 白名单”……在一系列政策的推动下，上海快递业的运行效率正在逐步恢复。据上海青浦区消保委微信公号公布，4月27日，多家快递物流公司被纳入青浦区第二批复工复产的“白名单”，其中包括申通快递有限公司、上海顺丰快运有限公司、德邦物流股份有限公司、极兔速递有限公司、圆通速递有限公司、中通快递股份有限公司、上海韵达货运有限公司、上海安能聚创供应链管理有限公司等。据了解，被纳入“白名单”的快递物流公司已着手复工复产相关材料及申请，按照防疫要求做好复工复产准备，待属地政府审批及相关政策落实后可快速响应复工。申通快递相关负责人透露，申通上海分拨中心正在为全面复工复产作准备，“接下来将积极筹备资源，保持运力通畅，让更多的物资，可以更快地送达上海市民手中”。据界面新闻了解，上海进入封控以来，申通浦东转运中心一直没有停止运营，在闭环管理状态下对接保供物资，同时处理封控前积压的快件，对浦东部分可以接收快件的区域进行无接触派送。位于青浦区的转运中心正在准备复工，届时也会按照闭环管理的方式展开工作。申通快递上海公司运营负责人黄阔表示，快递恢复需要“场、车、人”三个要素齐备。转运中心方面，公司将按照复工指引要求，制订防疫保障方案，并在得到批准情况下第一时间恢复运行；车辆方面，邮政管理局对符合标准的车辆常态化发放全国版许可证，随着国家物流保通保畅工作持续推进，快件进出港有望加快恢复；人员方面，除疫情期间少量化身志愿者的快递员外，大部分小哥仍然封闭在各自住所，随着社会面基本清零和复工政策日渐明朗，预计会有越来越多的网点和快递员加入复工大军，保障快递“最后100米”配送。4月24日，申通快递拿到了上海市邮政管理局颁发的全市快递业首张全国统一式样《重点物资运输车辆通行证》。4月26日晚上11点左右，申通快递发出首辆持有全国互认通行证的运输车。在天津市邮政管理局以及属地疫情防控部门的指导和支持下，27日下午，快件顺利抵达申通快递武清转运中心，并在转运中心专门设置的区域单独处理，经过消杀、静置后再进行分拣，保障包裹绝对安全。“这一趟很顺利，如释重负，很激动。”首趟车驾驶员张顺利将快件送达后，于28日中午顺利返沪。申通方面表示，下一步将按照属地防控工作的要求，以及国家邮政局关于邮件快件操作处理的相关规定，做好快件的分拣、派送工作。除了申通之外，圆通速递亦被列入上海市青浦区企业白名单，各项复工复产工作正积极有序推进中。圆通方面表示，收到上海市邮政快递业疫情防控领导小组办公室发布的申请《重点物资运输车辆通行证》通知后，圆通立即开展相关申请工作，首批申请证件已经陆续获批，每天申请的数量也在不断增加。4月底，圆通总部推出两项政策，全力扶持上海网点克服困难、复工复产。圆通方面表示，上海抗疫期间，各快递网点生产经营受到较大影响，为消除一线员工的后顾之忧，圆通总部决定向上海200多家网点总共发放1000余万元兜底工资补贴，用于快递员、驾驶员、操作员、客服人员等网点一线人员生活保障。此外，圆通还推出了“复工金融包”，其金融部门将向上海地区的网点提供20万元至50万元不等的授信额度。所有准备复工的网点可根据实际情况向圆通上海公司提出申请。经审核后，圆通金融部门将于5月8日起逐步放款，支持各网点复工复产、网点运营、疫情防控等各项工作。韵达方面也表示，韵达上海公司在强化疫情防控措施的前提下，成立了工作专班，提前召开线上会议，申请通行证、加强闭环消杀等多方面工作入手，全力加快上海地区复工复产、保通保畅工作。韵达总部则设立了1亿元人民币“专项抗疫基金”。对在疫情中受影响严重、需要恢复经营的韵达加盟商，给予定向帮扶，专项扶持。中通方面，其总部也出台了加大网点帮扶和小哥关爱，涵盖疫情防控、稳工稳产、减负保收、权益保障等方面的9条帮扶纾困举措。