在国内疫情反复、人民币汇率快速贬值，美股周五暴跌的影响下，本周一市场出现了快速下跌，周二市场也维持弱势。周三市场则出现了暴力反弹，创业板创自2019年2月以来最大单日涨幅。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，本周市场出现了探底回升，符合我们的预期。上周王婧提示投资者，短期不宜过度悲观，因为市场流动性危机引发连环下跌，触发系统性风险，引发政策维稳；同时市场超跌程度也是历史较大水平，本身也有反弹的需求。她进一步认为，尽管本周反弹后市场情绪开始修复，此轮反弹会持续一段时间，但V型反转难度较大，后续更可能进入震荡筑底。今天中央政治局会议召开。王婧认为会议传达出坚定而乐观的政策信号，稳增长经济目标不放松，对一些关键的行业房地产、互联网都有了积极的表态。资本市场信心大大增强，今天市场有积极的反应。在疫情可控情况下，稳增长政策将加快执行，而且是多管齐下，对经济的托底作用将逐步显现。她分析今年影响市场的因素包括内部稳增长和外部收缩。外部因素方面，鲍威尔上周表示，美联储不再指望任何外部因素能帮忙，而是将通过收紧货币政策来抑制对商品和服务的需求，并在劳动力市场呈现“不可持续的火热状态”之际，引导企业减少用工需求。他提出一条比3月议息会议上预测的更加陡峭的利率路径——美股应声而跌。尽管市场对通胀仍抱有偏乐观的预期（高基数下的同比下降），但联储明显不这么看，货币政策收缩压制需求，从而压制通胀的决心如同去年忽视通胀一样大。5月4号美联储的议息会议，加息50bp是大概率事件，一些偏鸽派的委员也支持把政策基准利率调整到中性利率水平，市场对于6月加息50bp的预期也在升温。同时5月会议很可能讨论缩表事宜，届时市场将实质性的面临流动性紧缩。最近美股比较弱势，其中也在部分反应美联储偏鹰的潜在风险。谈及近期市场走势，王婧表示，今年前4个月，A股在内外的冲击下快速下跌，现在无论是情绪指标还是超跌程度都到了历史底部特征的区域。虽然本周反弹后市场情绪开始修复，预计本轮反弹将持续一段时间，不少投资者开始期待反转。不过王婧认为，从内外宏观环境结合分析来看，这次V型反转难度较大，更有可能是超跌反弹。相对于市场的熊牛切换，更可期待的是权重指数能够进入底部震荡区间，往往意味着存在结构性机会。责任编辑：常靖蕾