炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 席菁华燃煤价格上涨导致发电成本飙升。今年一季度，四大发电集团旗下核心上市公司净利润缩水九成。截至目前，华能国际（600011.SH）、华电国际（600027.SH）、大唐发电（601991.SH）、国电电力（600795.SH）均已发布今年一季度成绩单。这四家公司一季度共实现营收1706.5亿元，同比增长18.29%；共实现归母净利润2.88亿元，同比下滑96.14%。其中，华能国际和大唐发电出现净利润亏损，分别亏损9.56亿元和4.09亿元，同比下滑129.96%、144.32%。这是华能国际2001年上市以来首次一季度净利亏损，也是大唐发电自2006年登陆A股后的首个一季度亏损。这主要受煤价上涨推高发电成本影响。华能国际称，其一季度营业成本同比增加51.07%。这四家公司中，华能国际的当季营收规模位于榜首，达652.5亿元，同比增长30.54%。盈利规模最大的是国电电力。该公司营收为467.84亿元，同比增长19.83%；净利润21.09亿元，同比下滑50.87%。华电国际则是唯一营收下滑者。当季实现营收288.16亿元，同比下降3.98%；归母净利润6.17亿元，同比下降50.26%。华电国际称，营收下降主要受售煤业务减少影响。同样受高煤价影响，去年五大发电集团旗下发电公司共计亏损269.77亿元，较上年同期179.87亿元的盈利，下滑249.98%。今年以来，电煤价格仍居高不下。据中国电力企业联合会（下称中电联）发布的报告显示，今年一季度，全国煤电企业电煤采购成本同比额外增加1300亿元左右。这一涨幅远高于煤电企业售电价格涨幅，导致大型发电集团旗下仍有半数以上的煤电企业处于亏损状态，部分企业现金流异常紧张。一位煤炭研究人士对界面新闻称，目前煤炭现货市场需求旺盛，5500大卡市场主流报价达1180-1220元吨，仍处于高位。上述人士表示，5月中下旬，下游电厂传统迎峰度夏补库周期将正式开启，电厂补库将提上日程，电煤采购意愿将逐渐强烈。同时大秦线临近检修期，煤炭市场需求还会继续转好。俄乌局势升级以来，国际煤价在飙涨，海内外煤价出现倒挂，抑制了进口煤需求。一季度，国内进口煤炭5181万吨，同比下降24.2%，进口煤补充供应作用减弱。中电联提议，督促煤炭主产地不折不扣推动煤炭价格机制落地执行，严格执行现货价格窗口指导价。此外，加快推动形成市场化电价体系，尽快将煤电电价调整到位，缓解由于燃料成本高涨导致的电力供应风险。责任编辑：陈悠然