原标题：外媒：波音公司对与特朗普签署的空军一号合同感到后悔参考消息网4月29日报道 据西班牙《国家报》网站4月28日报道，波音公司当地时间27日向美国证券交易委员会报告，该公司与美国前总统特朗普政府“空军一号”的交易总损失已高达11亿美元，且未来风险依旧存在。报道称，波音公司一直是美国总统专机“空军一号”的常规供应商。这本应给予它更高的形象和声望。然而，波音公司在2018年2月与时任总统唐纳德·特朗普签署的、提供两架执行“空军一号”职能的新747-8飞机的合同令公司遭受巨额损失，波音对签署该合同感到后悔。另据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）27日报道，波音公司报告第一季度因通货膨胀压力、供应链瓶颈和新冠病毒导致的成本超支，净亏损达12亿美元，其中6.6亿美元的费用与“空军一号”项目的时间延误和供应商成本增加有关。至此，该项目产生的总损失已超11亿美元。据报道，“空军一号”运营费用由五角大楼承担。特朗普在2016年当选总统后，曾在推特上对波音公司建造新“空军一号”“失控”的高昂成本表示不满，直呼要“取消订单”。报道称，经过长期谈判，2018年2月，波音公司时任首席执行官丹尼斯·米伦伯格和特朗普签约“空军一号”合同时，在交易额上作出了削减。合同要求波音公司而非联邦政府承担改造两架波音747喷气机的超支费用。这两架飞机中的第一架原定于2024年交付，但今年发布的空军预算提案使交付时间预计将拖延至2026年。（编译王露）责任编辑：王蒙