中国网财经4月29日（记者安然 朱玲）4月28日，银保监会上海监管局发布公告，核准了杨嵘、黄成上海尚诚消费金融股份有限公司（以下简称“尚诚消费金融”）董事长、董事的任职资格。公告称，上述两位拟任人均应自批复之日起3个月内到任。就新董事长的职业履历，以及上任后公司的业务布局是否将发生变化等问题，中国网财经记者通过拨打尚诚消费金融客服联系相关人员进行采访，截至发稿，尚未得到相关人员回应。值得一提的是，2021年以来，尚诚消费金融副董事长、董事等多个职位出现人事变动。数据显示，2019年至2021年尚诚消费金融净利润分别为0.61亿元、0.12亿元、0.72亿元，同比增速分别为200.75%、-80.47%、500%。杨嵘接棒施红敏获任董事长尚诚消费金融成立于2017年8月，注册资本10亿元。从股东构成来看，上海银行和携程分别持股38%和37.5%，博裕资本和红杉资本的关联企业分别持股12.5%和12%。观察杨嵘的履历，据界面新闻等多家媒体报道，杨嵘自2017年尚诚消费金融成立至今一直任职董事，曾为上海银行零售业务部总经理，曾担任上海银行股份有限公司信用卡中心法定代表人。此前，尚诚消费金融董事长为施红敏，其现任上海银行党委副书记、执行董事、副行长兼首席财务官。资料显示，施红敏自尚诚消金开业起便兼任该董事长，目前仍担任公司法人。值得一提的是，2021年以来，尚诚消费金融副董事长、董事等多个高管职位出现变动。中国网财经曾报道， 今年4月19日，监管核准赵军尚诚消费金融董事的任职资格。另外，去年4月，监管分别核准冯雁尚诚消费金融副董事长任职资格，核准了陈淡敏担任公司董事任职资格。而此前其副董事长职位由携程金服CEO章婷婷担任。就新任董事长的职业履历，以及上任后公司的业务布局等是否会发生变化等问题，中国网财经记者通过拨打尚诚消费金融客服联系采访，截止目前，尚未得到相关人员的回应。2021年净利润0.72亿根据上海银行日前发布的2021年财报，截至2021年末，尚诚消费金融总资产为 127.27亿元，同比分别增长0.69%，报告期内实现净利润0.72亿元，同比增长500%。但中国网财经记者注意到，0.72亿元的净利润，放到行业中对比来看仍处于“腰底部”位置。在目前已经披露2021年业绩的消费金融公司中，尚诚消费金融的净利润仅超越了苏银凯基、小米消金和晋商消金，排名倒数第四位。与头部消金的差距也十分明显，尚不足招联消金净利润的三十分之一。记者梳理还发现，2018年至2021年，尚诚消费金融净利润分别为0.61亿元、0.12亿元、0.72亿元，同比增速分别为200.75%、-80.47%、500%。可见，近几年其净利润波动较大。另外，近年来尚诚消费金融贷款余额也止步不前。数据显示，2019年至2021年，尚诚消费金融的贷款余额分别为120.83亿元、121.24亿元、121.99亿元。零壹财经研究院院长于百程向中国网财经记者表示，从已经公布的业绩来看，消费金融公司之间差距依然明显，呈现明显的梯队分布。而造成这种分化的原因，有设立时间早晚的因素，也有业务综合能力、各方资源差异的影响。尚诚消费金融有自营产品，涉及线上及线下业务，同时也从事助贷业务。尚诚消费金融旗下线上现金借贷产品有“诚e借”，还在2021年上线了大额产品“白领贷”和“精英贷”，此前曾推出线下产品“业主贷”、“保单贷”、“车主贷”。责任编辑：李琳琳