广东省新能源汽车购置补贴活动公告来源：广东省发改委消费和贸易发展处根据省政府工作部署，为积极应对疫情影响，促进消费有序恢复发展，按照《广东省进一步促进消费若干措施》要求，现组织开展广东省新能源汽车购置补贴活动。有关事项公告如下：一、补贴范围个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请新能源汽车综合使用补贴。该补贴与“广东省汽车以旧换新专项行动”补贴不重复享受。二、补贴期限活动期限为2022年5月1日至2022年6月30日，购车合同日期须在此期限内。消费者完成机动车注册登记并获得行驶证后应及时提交补贴申请，申请日期须在2022年11月30日前，逾期申请不予补贴。如财政补贴资金使用完毕将另行公告结束日期。三、补贴标准省级财政资金对符合条件的消费者给予新能源汽车综合使用补贴8000元辆。四、补贴流程1．消费者通过手机微信登录“粤省事”小程序，进入“新能源车购置补贴”栏目查询推广车型。2．消费者在经销商处购买新能源汽车推广车型后，由经销商在“新能源车购置补贴”登记审核系统协助完成信息登记。3．消费者在省内完成机动车注册登记后，在“粤省事”小程序“新能源车购置补贴”栏目填写车牌号、收款账号，上传车辆行驶证、银行卡信息，提交补贴申请。4．经审核确认后，省级补贴资金转账至符合条件的消费者银行账户。五、监督检查省相关部门组织补贴活动监督检查，发现篡改合同、弄虚作假、骗补资金以及质量、价格等问题的，及时依法依规严厉查处。广东省发展改革委2022年4月29日附件1．广东省新能源汽车购置补贴申请指南个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请新能源汽车综合使用补贴。一、申请材料（一）有效身份证件；（二）购车合同；（三）机动车统一销售发票；（四）机动车行驶证；（五）在广东省营业网点开户的银行储蓄卡。二、办理流程（一）查询推广车型和经销商名单。1．从5月1日起，通过省发展改革委网站或“粤省事”小程序“新能源车购置补贴”栏目，查询新能源汽车购置补贴推广车型和参与补贴活动的经销商名单。（首次登录“粤省事”的，需要按照指引进行实名注册）。（二）购车并进行补贴申请预登记。2．在“粤省事”小程序“新能源车购置补贴”栏目中点击获取校验码。校验码仅限本人使用。3．到店购车。在购车时请向经销商出示该校验码，并与经销商确认补贴政策是否在实施。4．购车并签订购车合同后，于当日督促并配合经销商在“新能源车购置补贴”登记审核系统上传购车合同以及其他有关资料，进行补贴申请预登记。5．提车当日，请提醒经销商在“新能源车购置补贴”登记审核系统补充上传车辆发票、车架号等信息，完成预登记。消费者可在“粤省事”中查询相关信息是否准确填报，如有错误应及时反馈经销商进行修改。（三）上牌并正式提交补贴申请。6．在省内车管部门以本人身份完成上牌手续，取得车辆行驶证5个工作日后，登录“粤省事”小程序“新能源车购置补贴”栏目，填写车牌号、本人收款银行账户、开户行等信息，上传车辆行驶证、银行卡照片，确认无误后，正式提交补贴申请。（四）查收补贴资金。7．在补贴申请提交之日起15个工作日后，登录“粤省事”小程序“新能源车购置补贴”栏目查询补贴申请审核、补贴发放等状态。符合补贴条件的，补贴资金在15个工作日内将发放至所填银行账户；15个工作日后未收到补贴资金的，请咨询经销商。如因账户异常无法收款，请联系经销商并提供本人正常账号信息，由系统后台进行更新。三、注意事项（一）申请人提交的购车合同、购车发票、车辆行驶证、银行卡均应为同一自然人。若不属于同一自然人，将无法获得补贴资金。（二）请确保银行账户处于正常使用状态，便于补贴资金的发放。（三）申请人须对申请材料的真实性负责。对提供虚假信息，恶意申请、骗取补贴的，一旦发现将立即取消其补贴资格，并依法依规处理、追究法律责任。附件2．广东省新能源汽车购置补贴活动推广车型名单和经销商网点名录广东省新能源汽车购置补贴活动推广车型名单（与“广东省汽车以旧换新专项行动”新能源汽车推广车型范围一致）和经销商网点名录（见附件）如下：新能源汽车购置补贴活动推广车型名单序号车型厂家名称1EU5北京汽车2EU5 PLUS北京汽车3EU7北京汽车4汉比亚迪5全新一代唐比亚迪6宋比亚迪7e2比亚迪8秦比亚迪9元Pro比亚迪10沁威东风本田11毅威东风本田12D60EV东风日产13T60EV东风日产14VE-1广汽本田15EA6绎乐广汽本田16AION S广汽乘用车17AION V广汽乘用车18AION LX广汽乘用车19GS4 PHEV广汽乘用车20AION Y广汽乘用车21LEVIN广汽丰田22C-HR广汽丰田23iA5广汽丰田24领克01 PHEV吉利汽车25博瑞ePro吉利汽车26领克03 PHEV吉利汽车27缤越ePro吉利汽车28Ei5上汽乘用车29第三代MG6 PHEV上汽乘用车30ER6上汽乘用车31New Passat（帕萨特）上汽大众32ID 4X上汽大众33ID 6X上汽大众34微蓝6 纯电动车上汽通用35畅巡 纯电动车上汽通用36微蓝6 插电式混动车上汽通用37P7小鹏汽车38G3小鹏汽车39P5小鹏汽车40探岳GTE一汽大众41ID.6 CROZZ一汽大众42ID.4 CROZZ一汽大众43RAV4 PHEV 荣放双擎E+一汽丰田44IZOA EV 奕泽E进擎一汽丰田45好猫长城汽车46纯电动物流车T45轻卡厢货比亚迪47东风御风V9E东风汽车48锐骐6EV东风汽车49海豚EV（纯电动货车）奇瑞商用车责任编辑：刘万里 SF014