原标题：内蒙古5个“坚持”推进文物工作：做好申遗、加强考古发掘澎湃新闻记者 苏荷“坚持工作主线、坚持保护第一、坚持守正创新、坚持考古为先、坚持安全至上。”4月29日，内蒙古自治区政府新闻办举行文物保护工作新闻发布会，内蒙古自治区文物局局长、新闻发言人曹建恩连用5个“坚持”，介绍了内蒙古自治区2022年的文物工作重点。曹建恩在会上表示，2022年，内蒙古文物局将坚持保护第一，持续加强文物保护工作。推动文物建筑维修行动三年计划2022年重点项目落地，实施阿尔寨石窟、嘎仙洞遗址、辽上京遗址及曼德拉山岩画数字化等一批重点文物保护工程。进一步优化完善内蒙古自治区级不可移动文物保护体系，启动第六批自治区级文物保护单位遴选申报工作。加强石窟寺保护研究工作，编制完成《内蒙古自治区石窟寺保护利用规划》。成立万里茶道（内蒙古段）申遗工作领导小组，推进辽上京和祖陵遗址、红山文化遗址群、阴山岩刻和万里茶道（内蒙古段）申遗基础工作。在谈到“坚持守正创新”时，曹建恩说，内蒙古文物局将以长城、黄河国家文化公园、（辽上京遗址、萨拉乌苏遗址、和林格尔土城子遗址、哈民遗址）国家考古遗址公园、历史传统村落保护等重大文物工程为切入点，发挥文物资源在提升城市文化品位、改善人居环境、促进文旅融合等方面的重要作用，使文物保护真正成为推动城市建设、助力乡村振兴、促进经济发展的重要力量。策划革命文物专题精品展览，支持和推动“长城内外皆故乡”展览、“黄河从草原上流过——内蒙古黄河流域古代文明展”在区内外开展巡展活动。出台《内蒙古自治区关于推进博物馆改革发展的实施意见》，促进全区博物馆形成布局合理、结构优化、特色鲜明、体制完善、功能完备的博物馆体系。提升博物馆展陈水平，围绕铸牢中华民族共同体意识，讲好内蒙古文物故事，讲好各民族交往交流交融的故事。推动呼伦贝尔历史博物馆等一批新建博物馆布展工作，指导大兴安岭自然生态博物馆、黄河文化博物馆建设。推动各级博物馆与学校合作开展中小学教育教学活动，实施“互联网+博物馆”行动计划，开展全区博物馆陈列展览优秀案例评比活动，开辟博物馆教育发展新路径。澎湃新闻（www.thepaper.cn）在发布会上了解到，内蒙古将继续开展辽上京城址考古发掘工作，以“城市考古”见证统一国家城市化进程，助力国家考古遗址公园建设工作。不断加强考古能力建设和队伍建设，为建设中国特色中国风格中国气派的考古学作出内蒙古贡献，为推动源远流长的中华文化历久弥新作出内蒙古努力。曹建恩说，“2022年，我们将积极统筹文物保护与利用、传承与发展的关系，着力发挥文物资源的教育功能和公共文化服务作用，在保护中加强利用，在利用中促进保护，推动中华文化历久弥新。”责任编辑：王蒙