安谋科技（中国）有限公司于今日早些时候宣布其董事会依据公司章程及相关法律规定已经通过决议，一致同意聘任刘仁辰与陈恂担任安谋中国联席首席执行官，并依法完成工商登记。根据资料显示，自4月28日起，安谋科技法定代表人已经变更为刘仁辰。安谋科技对此表示，刘仁辰先生与陈恂先生将共同带领安谋中国团队，确保公司运营如常，持续为客户提供高质量的产品和服务。并且安谋中国将一如既往的与Arm公司保持紧密合作。刘仁辰毕业于清华大学，曾历任牛津工程技术有限公司总经理、牛津大学博士后研究员等职，现任深圳清华大学研究院副院长。与刘仁辰分享CEO权力的陈恂则是软银愿景基金管理合伙人。而根据工商资料显示，原CEO吴雄昂已经被解除职务，且不再担任安谋科技法定代表人。英国Arm公司与安谋科技围绕吴雄昂的纷争终于至此告一段落。安谋科技当初由英国Arm公司和中方资本共同出资成立，其中Arm占股49%，中方资本占股51%。安谋科技拥有英国Arm公司提供的Arm架构的永久授权，并拥有在中国授权其他企业使用Arm架构的权利。此外，安谋科技的运营相对独立，可以将其开发的兼容Arm架构的产品反向授权给Arm使用。2020年6月，英国Arm公司援引《公司章程》和《合资合同》相关条款，以“危害到了安谋中国的发展、公司股东积相关利益者”为理由宣布解除安谋科技董事长兼CEO吴雄昂的董事长职务。但安谋科技拒绝接受这一决议，并在此后发表声明称Arm的行为“对吴雄昂先生及安谋中国的声誉造成了极大的负面影响”。此事在双方互发声明谴责对方后，最终不了了之。而在今年年初，Arm卖身英伟达失败后，软银集团开始筹划将Arm推向IPO。这使得英国Arm公司和安谋科技的矛盾再次被推向台前。在路透社4月27日的报道中透露了据传软银集团及其子公司Arm正在达成一项协议，以罢免安谋科技CEO吴雄昂。并引用知情人士消息称新上任的CEO将会有两位。如今两位新CEO上任，吴雄昂出局，似乎佐证了这条传言。作为对该传言的回应，安谋科技前CEO吴雄昂在接受集微网的专访时回应道：“近期，软银和Arm不断通过外媒向安谋科技和我个人泼脏水，但真实的情况是软银为了通过此举来掩盖自身的问题，以及报复我拒绝配合他们做违法行为。我想正告各方：资本不能凌驾于中国法律之上。”责任编辑：何中夫