原标题：一美国雇佣兵死在乌克兰，母亲：“他们连尸体都没找到”一美国雇佣兵死在乌克兰，母亲：他们付钱派他与乌军“并肩作战” ，如今连尸体都没找到综合美国有线电视新闻网（CNN）及俄罗斯卫星通讯社29日报道，美国一家私人军事公司雇员死在乌克兰，其母亲对媒体证实，公司付钱派自己的儿子与乌克兰军队“并肩作战”。CNN报道截图俄罗斯卫星通讯社报道截图据俄卫星社报道，这名美国人名叫坎塞尔，今年22岁。他的母亲卡布雷拉对CNN说，她的儿子曾经在美国海军陆战队服役，就在今年2月底俄乌冲突爆发前，他刚刚加入了一家私人军事公司。那家公司在战争爆发后想找人到乌克兰去参战，他的儿子同意前往，“他愿意去是因为他相信乌克兰人战斗的目标，他希望成为那中间的一部分，他认为他参与了遏制（战争），以使战火不会蔓延到美国来，而我们的美国士兵也许并不一定非要卷入其中”。卡布雷拉说，坎塞尔于3月12日飞往波兰，并在12日至13日的某个时候进入乌克兰，与他一起参与战斗的人们来自不同的国家。卡布雷拉说，如今，坎塞尔还有一名妻子和一名7个月大的孩子。通知卡布雷拉她儿子死讯的人还告诉她，他们连坎塞尔的尸体都还没有找到。在与乌克兰军队“并肩作战”时死亡的美国人坎塞尔 图自外媒CNN称，一名美国务院官员“出于隐私考虑”拒绝对此事置评。该名官员说，“我们再次重申，美国人不应该前往乌克兰。因为乌克兰的武装冲突非常激烈，俄罗斯政府安全官员正在针对在乌克兰的美国人。在乌美国人应该在安全的情况下立即离开——使用任何商业或其他私人可用的地面交通工具。”俄卫星社提到，在俄罗斯对乌克兰的特别军事行动中，来自各国的雇佣兵正在陆续抵达乌克兰。根据俄国防部公布的数据，人数最多的一批外国雇佣兵来自波兰，此外，还有相当数量的雇佣兵来自美国、加拿大和罗马尼亚。俄国防部此前曾表示，拒绝投降的外国雇佣兵不享有国际法对战斗人员的保护。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫19日说，这些外籍雇佣兵将不再被视为合法的战斗人员，如果他们不向俄军投降，就要接受惩罚。俄外交部发言人扎哈罗娃20日表示，从特别军事行动开始以来，乌克兰当局招募了来自63个国家的约7000名外国雇佣兵。