下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月29日，国内期货收盘大面积上涨。低硫燃料油涨超7%，燃料油涨超6%，乙二醇、铁矿涨超4%，SC原油、短纤、棕榈、PTA涨超3%，20号胶、苯乙烯、花生、玻璃、橡胶、沪镍、焦炭涨超2%。跌幅方面，尿素跌超2%。中共中央政治局会议：要加大宏观政策调节力度会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。欧盟禁止俄罗斯石油的前景逐渐清晰欧盟越来越可能禁止从俄罗斯进口原油。德国准备分阶段停止购买俄罗斯石油，为欧盟的禁令扫清道路；德国经济部长罗伯特·哈贝克本周表示，德国已经减少了对俄罗斯石油的依赖，使全面禁运引发的风险变得可控，可能为欧洲大陆范围内的禁运奠定基础，这将颠覆全球石油贸易。瑞银集团大宗商品分析师Giovanni Staunovo表示，由于德国对此持开放态度，禁令出台的可能性进一步增加。问题是匈牙利是否也支持该协议，因为欧盟需要获得一致通过。Ritterbusch and Associate总裁Jim Ritterbusch表示：“德国明显决定不再反对对俄罗斯石油实施制裁，这似乎对欧盟实施全面禁令大有帮助。欧盟的禁令将进一步减少俄罗斯在全球石油供应市场上的份额。”责任编辑：陈修龙