新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，有相关媒体报道称，三星计划在今年晚些时候推出新款折叠屏手机，同时正在评估中国电池厂商ATL的产品。如果进展顺利的话，我们就可以在下一代三星折叠屏手机上看到国产电池的出现。三星折叠屏手机据手机中国了解，ATL成立于2008年，是世界范围内处于领先地位的锂电池生产厂商，总部位于中国香港，暂时未上市。目前，ATL的电池产品被广泛应用于手机、笔记本电脑、平板、无人机、智能机器人等多种产品上，同时其还与多家厂商有着广泛而又密切的合作关系。如果此次ATL生产的电池能够被应用于三星的旗舰折叠屏手机上，那么对于其相关业务，将会有很大的推动作用。ATL新能源科技相关消息显示，此前的三星折叠屏手机所采用的电池大多是由关联公司所制造。不过，目前三星似乎正在计划降低新款折叠屏手机的销售价格，所以，更加具有性价比的国产电池被纳入三星的考量，就是非常合理的事情了。不过，电池的成本在制造一款智能手机所需要的成本中占比较小，三星如果想推出价格较为实惠的折叠屏产品，可能还需要做出更多的改变。版权所有，未经许可不得转载（本文来自于手机中国）