2022年4月29日，中国和加勒比建交国外长会以视频方式举行。国务委员兼外长王毅和多米尼克代总理奥斯特里共同主持会议。安提瓜和巴布达外交部长格林，巴哈马外交部长米切尔，格林纳达外交部长约瑟夫，圭亚那外交部长托德，牙买加外交和外贸部长约翰逊-史密斯，苏里南外交部长拉姆丁，特立尼达和多巴哥外交部长布朗，巴巴多斯外交和外贸国务部长赫斯本兹等与会。王毅说，中国和加勒比国家友谊源远流长，双方是志同道合的好朋友、好伙伴、好兄弟。中加开启外交关系50年来，特别是习近平主席2013年访问加勒比以来，中加全面合作伙伴关系持续深化，各领域合作成果丰硕，树立了大小国家相互尊重、平等互利、共同发展的典范。双方政治互信历久弥坚，务实合作硕果累累，民意基础更加深厚。双方守望相助、休戚与共，总是第一时间互施援手。双方密切协作，共同维护发展中国家整体利益，共同捍卫不干涉内政这一国际关系基本准则。王毅表示，世界进入动荡变革期，全球经济社会发展和安全局势面临复杂严峻挑战，各国前途命运前所未有地联系在一起，中国和加勒比国家比以往任何时候都更加需要加强团结、共克时艰、深化合作、共创未来。双方要牢牢把握历史机遇，进一步释放合作潜力，打造更高水平的伙伴关系。中方愿同加方一道，共同促进和平发展，共同擘画中加关系发展蓝图，共同深化互利合作，共同赓续人民友谊。王毅表示，中方将继续向加勒比国家提供不附加任何政治条件的经济技术援助，着力支持加方关心的重点项目，大力发展普惠民生的项目，推广菌草等实用技术。中方决定向加勒比建交国及加勒比共同体秘书处捐赠抗疫和医疗物资，设立中国-加勒比防灾减灾资金，向加勒比国家提供更多政府奖学金名额。加勒比与会各方感谢中方长期以来为加勒比国家经济社会发展提供的无私帮助，特别是为应对自然灾害和抗击新冠疫情提供的大力支持，表示中国是加勒比国家可信赖的重要发展伙伴。加方坚定奉行一个中国政策，支持中国维护主权和领土完整，支持中国统一大业。加方支持并积极参与高质量共建“一带一路”。与会各方欢迎并支持习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议，表示中方的重要倡议充分展现了中国的大国担当和引领作用，愿同中方共同推动倡议落实，维护世界和平稳定，汇聚全球发展合力。加方赞赏中方在国际事务中主持公道正义、践行真正的多边主义，愿同中方加强团结合作，共同应对气候变化等全球性挑战。责任编辑：李墨轩