我的钢铁网导语：进入4月份以来，全国主产区苹果价格持续上涨，4月中下旬客商陆续开始五一备货，产区交易氛围火热，随着交易的进行，果农货逐渐进入清库期，市场交易重心转移至客商货源，随着五一临近，客商备货热情逐渐减弱，且市场惜售情绪较浓，那么五一节前后苹果市场表现如何？我们一起来解读。一、客商货价格偏强 市场惜售情绪较浓随着产区交易的进行，冷库果农货陆续清库，交易重心逐渐转移至客商货源，截止至2022年4月28日，山东栖霞80#客商统货主流成交价3.5-3.8元斤，80#客商一二级价格4.8-5.2元斤，部分好货高价5.5元斤以上，成交主要集中在相对低价货源，客商调货积极性有所减弱，基本以发自存货为主；陕西洛川80#起步客商货5.5元斤左右，70#起步客商货3.8-4.5元斤，陕西产区库内货源陆续清库，剩余部分客商前期货，出货意愿不强，洛川产区库内客商货价格偏强，部分存储商看好后市，产地炒货现象增多。二、五一备货提振基本结束 产区走货速度放缓进入4月份苹果销售旺季，产区交易氛围火热，期间经历了清明节及五一备货，走货速度一直维持高出库状态，据Mysteel统计，截止到4月28日，全国冷库库存剩余量 ，325.73万吨，单周出库量38.46万吨，较上周环比下滑14.08%，分析本周出库量下滑的原因主要有：其一是随着交易的进行，产区果农货基本结束，交易重心逐渐转移至客商货源，客商货要价偏高，且市场惜售情绪较浓，客商采购积极性有所减弱；二是周内山东产区由于疫情因素，部分产区乡镇封锁，包装工人减少，交通亦受管制，整体去库受到影响；其三是4月处于苹果替代品青黄不接的阶段，利好苹果销售，目前时令水果陆续上市，对苹果销售形成一定压力。综合来看，产区五一备货基本结束，叠加市场惜售情绪较浓，产区走货速度有所放缓，目前销区市场陆续开放，西瓜等时令水果陆续上市，且近期替代品价格有所下滑，预计五一节后苹果或将迎来一段平稳期，短期内价格稳定运行。责任编辑：李铁民