我的钢铁网【导语】五一假期即将到来，也迎来了红枣历年的入库截点，入库前一般货会进行降价出售，四月下旬红枣价格稳中小幅波动为主，以河北现货一级来看，均价在11.18元公斤，价格并未出现明显下滑。那么今年五一后红枣市场行情将如何演绎呢？一、四月份红枣价格稳中趋弱，整体购销一般“五一小长假，出门游玩看”作为固定出行游玩阶段，零食类消费会得到一定提振，也正是因为新冠疫情的影响，不必要出行减少，红枣干货类又处于季节性淡季，需求进一步弱化，四月份红枣价格并未因为小长假的到来得到提振。二、同期价格对比情况如上图所示，当前主销区红枣价格在11.15元公斤，较去年五一前7.85元公斤的价格高仍处于近三年的高点，随着减产的落定，价格高企的现状下游接受度逐渐提高。若需求量固定不变供应的减少必定会造成供应紧张，然2022年一季度主销区灰枣一级均价小幅波动，并未出现大涨大跌行情，受成本支撑自有货价格坚挺，走货不畅，叠加四月期货及类期货交割品流出对自有货价格起到压制。新冠疫情的反复也对消费端影响较大，餐饮业、食品加工厂刚性需求弱化。三、红枣入库情况分析从今年的入库节奏、入库量及冷库费用看，较去年大不相同，首先从河北库容来看，据不完全统计总库容在20w吨以上，从目前的库容比来看，库容相对充裕，据初步跟踪了解崔尔庄灰枣剩余库存在3w余吨（含交割品），但河北作为中转地交易中心，货物流通频繁，冷库分布广泛，部分客商自有小型冷库，定量实时跟踪难度较大。红枣节后价格走势整体看，红枣入库后将进入稳定期，按历年数据统计，若无黑天鹅事件价格将趋稳或延续2-3个月，以往6月、7月、8月是购销淡季，价格波动不大，走货处于低谷，贸易商也休养生息准备新季的战斗。近期关注点在五月份仓单的流出情况及端午节的备货提振，短时市场货源供应充足，并不会出现明显缺口，预计五一节后价格或持稳运行，五月中旬随着端午的提振市场及入库后成本的增加，价格或有小幅上调可能。新冠疫情的不确定性也是不能忽略的，只有消费回暖，红枣后期才有发扬壮大的机会。责任编辑：李铁民