炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五一节前最后一个交易日上午，A股市场午间盘后直线狂拉。港股大型科技股也集体暴涨。4月29日早盘，沪深三大股指早盘偏强震荡为主，题材股逐渐复苏。盘面上，家电、稀土、传媒、互联网、军工板块领涨，煤炭、银行、白酒板块休整。有4400只股票上涨。29日下午，A股下午开盘狂拉，据Wind数据，截至发稿，上证指数上涨2.24%，报3042.01点；深证成指上涨3.54%，报11004.82点；创业板指上涨4%，报2316.87点。值得注意的是，港股在上午11点以后突然强势启动，恒指、恒生科技指数均从下跌翻红，恒生科技指数更是涨近9%。截至发稿，恒生科技指数涨8.77%。创业板指涨4%A股上涨个股超4400只4月29日午后，创业板指拉升涨4%，沪指涨2.24%，重回3000点，深成指涨3.54%。互联网服务、教育、汽配、消费电子等板块涨幅居前，两市上涨个股超4400只。教育板块超跌反弹4月29日早盘，教育板块超跌反弹，截至午间收盘，板块整体涨逾7%，三盛教育（维权）、凯文教育、昂立教育、中公教育（维权）涨停，东方时尚、全通教育、科德教育等悉数走强。消息面上，日前，《中华人民共和国职业教育法》经十三届全国人民代表大会常务委员会第三十四次会议表决通过，将于5月1日起正式实施。这是该法实施26年来首次“大修”。舆论关注的“普职分流”在最终的法律文本中，相关内容描述为：国家优化教育结构，科学配置教育资源，在义务教育后的不同阶段因地制宜、统筹推进职业教育与普通教育协调发展。财信证券认为，此次新职业教育法的修订，强调了职业教育和普通教育的相互协调发展，再次体现了国家对职业教育重要地位的肯定以及对职业教育的鼓励和支持趋向，对职业学校教育和职业教育培训板块构成政策层面的利好。零售板块快速拉升  板块掀涨停潮零售板块快速拉升，大连友谊、益民集团等多股涨停，永辉超市、苏宁易购等跟涨。消息面上，“五一”假期来临之际，北京、天津、广东、山东、湖北、云南等多地开始密集发放消费券，同时推出一系列活动来提振消费，适用范围涵盖家电、购车、餐饮、零售、旅游体育等可选消费品类。中信证券认为，发放消费券能够刺激终端消费，间接助力企业恢复生产经营。消费券实际撬动消费效果预计与适用品类相关，商超、餐饮是消费券发放的主要受益对象。中国海油盘中再创新高4月29日，中国海油涨停，再创上市以来新高，带动中国石油、泰山石油、陕天然气纷纷走强。截至午间收盘，股价报16.34元，最新市值为4727一元。消息面上，4月28日，中国海油公布A股上市后的首份季报。2022年第一季度，受国际油价上升和销量增加的推动，中国海油未经审计的油气销售收入达823.8亿元，同比上升70.44%；净利润343.0亿元，同比上升131.67%。申万宏源认为公司上游资源储量价值较高，将随着油价上涨，释放业绩弹性。预计2022-2024年净利润为1094.8亿、1200.7亿和1323.5亿元，对应PE分别为6倍、5倍和5倍。首次覆盖，给予“买入”评级。A股券商股大幅拉升东方财富大涨超8%，华林证券、太平洋涨停，湘财股份、东北证券、国元证券等涨福居前。消息面，4月28日晚间，中国证券登记结算有限责任公司（以下简称“中国结算”）发布公告称，决定自2022年4月29日起，将股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。互联网电商、媒体、云游戏、元宇宙概念暴涨佳禾智能涨超16%，芒果传媒、锋尚文化、中科创达、丝路视觉、湖北广电等多股涨超10%。小家电板块大涨比依股份、莱克电气、德昌股份、新宝股份、小熊电器等多股涨停。白酒股持续分化洋河股份、老白干酒涨停，伊力特、金种子酒等涨幅居前。酒鬼酒、泸州老窖、迎驾贡酒、贵州茅台等下跌。港股科技股午间突然大涨京东港股盘中大涨超24%今日，港股上午11点后突然强势启动，恒指由跌转涨，一度涨超4%，截至发稿仍涨超3.21%。恒生科技指数亦由跌转涨，盘中一度暴涨逾10%，截至发稿，仍涨8.02%。而此番拉升主要是由科技股带动。阿里由跌转涨，盘中一度暴拉逾15%，截至发稿涨13.77%。腾讯盘中一度暴拉超12%，截至发稿，涨9.71%。京东盘中一度暴拉超24%，截至发稿，涨13.24%。美团盘中一度暴拉超14%，截至发稿，涨11.82%。哔哩哔哩从跌超4%暴拉至涨超15%，截至发稿，涨10.21%。截至发稿，恒生科技指数成份股全线飘红。万国数据涨13.66%。编辑| 程鹏 易启江责任编辑：马婕