原标题：德媒：德国亚洲外交重心从中国移向日本？参考消息网4月29日报道 德国《商报》网站4月27日发表题为《东京而非北京：总理的首次亚洲之行标志着路线修正》的文章，作者是马丁·克林。文章称，德国总理奥拉夫·朔尔茨正在改变德国外交政策的重心。他在本周四进行任内的首次亚洲之行，但目的地不是中国，而是日本。德国外交官员认为，这表明日本在柏林战略中的重要性有所提高。全文摘编如下：德国总理奥拉夫·朔尔茨正在改变德国外交政策的重心。他在本周四将进行任内的首次亚洲之行，但目的地不是中国，而是日本。德国外交官员认为，这表明日本在柏林战略中的重要性有所提高。在前总理默克尔执政时期，日本通常只是德国亚洲计划的一部分。长期以来，德国首先关注的是其在亚洲最重要的市场——中国。默克尔曾12次访华，而且总是带着庞大的经济代表团。相比之下，她在任内仅到访日本5次。但现在，朔尔茨只在前往日本的途中飞越中国。他访问中国的日期尚未确定。政府内部人士认为，朔尔茨的做法已经释放了一个信号。中美之间日益激烈的大国冲突以及乌克兰战争都是朔尔茨这样做的原因。由于地缘政治冲突，双方的共同利益让德国和日本——两个出口导向型的中等强国——变成了比以往更密切的价值观和战略伙伴，尤其是在涉及经济安全的情况下。据外交界人士透露，双方还将讨论供应链、原料价格上涨以及中国。此外，德国政府还希望通过启动政府磋商来巩固与日本的关系，即双方政府首脑和部长之间的定期会晤。这是德国外交政策的一个重要手段，德国目前在亚洲只与中国和印度保持政府磋商。日本政策研究大学院大学教授、安全专家岩间阳子认为，日本对更密切的双边关系持开放态度。她表示，二战战败留下的安全政策遗产让两国迟迟没有承担起更多的军事责任，日本尤其如此。德国已先后在解体的南斯拉夫和阿富汗执行过军事任务。由于“和平宪法”的限制，日本迄今为止仅派出过士兵协助重建。岩间认为，鉴于乌克兰战争和亚洲越发紧张的局势，这些“文职国家”现在“急需改变路线”。日本和德国目前都计划迅速增加军费支出，并加强彼此之间的联络。岩间认为，朔尔茨和岸田未来可能成为安全政策的“切磋伙伴”，“两人目前都在寻找一种新形式的身份认同”。同时，日本对德国的经济战略意义也在增强。定居日本的经济学家耶斯佩尔·科尔指出，在西方国家不愿再依赖中国作为供应者的世界里，日本和韩国这两个高科技国家作为更值得信赖的研发伙伴甚至生产伙伴的重要性将增强。美国早就认识到了这一点。日本科技巨头松下是加利福尼亚电动汽车生产商特斯拉的第一个电池合作伙伴。在飞机制造领域，日本企业传统上是美国波音公司的主要供应商。韩国强大的电池和芯片工业在美国投入了巨额资金，以此向美国表明忠心。日本的经济人士和政治家在亚洲有良好的关系网。因此许多进驻日本的德国企业利用在日本的分公司获取进入日本企业在亚洲的各个组织的机会。日本工厂外迁中国的潮流可能在一定程度上出现逆转，这要归功于今年初生效的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。德铁信可公司日本分公司首席执行官认为，这个贸易联盟将把这一地区变成无边界工厂，可以缓和地缘政治冲突的后果。无论如何，德日经济关系仍有加强的空间。小小的瑞士在日本的投资总额都比德国这个欧洲出口冠军更多；在德国2020年的出口排行榜上，韩国也略高于邻邦日本。对岸田来说，接近德国还有其他原因。一方面，日本将在德国之后担任G7轮值主席国。另一方面，现年64岁的岸田来自广岛，而广岛是世界上第一个遭到原子弹破坏的城市。核裁军一直是岸田的一桩心事。岩间认为，岸田在这个问题上将德国政府视为潜在的盟友。岸田希望将广岛作为明年G7峰会的举办地。责任编辑：王蒙