原标题：女作家把知网告上法庭，一审获赔22800元近日，中科院停用中国知网一事引发热议。据红星新闻消息，其实，去年就已有人状告中国知网侵权，通过法律手段维护自身权利。4月28日，记者获得的一份裁判文书显示，山东省女作家唐效英于2021年委托山东耕清读雨律师事务所律师，起诉《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司（系“中国知网”运营方）侵害信息网络传播权，法院近期一审判决被告赔偿22800元。未获授权提供55部作品有偿下载女作家状告知网据了解，唐效英已在《读者》《意林》《青年文摘》《思维与智慧》等多家知名报刊杂志上发表数篇作品。《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司未经唐效英授权，在其网站www.cnki.com.cn有偿向公众提供唐效英55部作品的在线阅读及有偿下载服务，其中因知网期刊来源不同，重复上传了2部作品。唐效英认为，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司侵害了其对作品享有的信息网络传播权。根据相关法律规定，特别是中国知网的影响力及侵权范围，并结合其获利情况，唐效英要求《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司按照每篇1200元承担所列赔偿责任及合理支出费用。随后，唐效英委托山东耕清读雨律师事务所，向山东省沂源县人民法院提起诉讼。法院于去年12月6日立案，今年3月9日公开审理。一审赔偿22800元知网不服，正在上诉庭审中，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司辩称，案涉文章为案涉作者已经发表在相关期刊，属于该期刊的具体内容，而该期刊作为汇编作品具有独立和完整的著作权，公司已就期刊在中国知网的收录和信息网络传播取得期刊方授权，公司具有合法授权，并未违反法律规定。公司自20世纪末即开展学术期刊集成上网工作，案涉作者作为专业投稿人，存在大量向期刊投稿并由期刊收录的情况，对于学术期刊被公司收录事宜显然是知情的，但案涉文章作者在此之前从未提出任何异议，应当认为作者实际知情和同意答辩人使用。经过审理，法院认为，根据相关法律规定，未经著作权人许可，复制、发行、表演、放映、广播、汇编、通过信息网络向公众传播其作品的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。结合本案件，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司未经唐效英许可，在其运营的网站中使用了涉案作品，侵害了唐效英对涉案作品享有的信息网络传播权。唐效英要求《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司赔偿损失的诉讼请求符合法律规定，予以支持。最终，法院判决：《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司赔偿唐效英经济损失及合理开支22800元等。但山东耕清读雨律师事务所律师何青元律师透露，对于一审结果，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司不服，目前正在上诉，二审开庭时间还没有确定。知网在库作品赔付金额或超1200亿关于版权赔付问题，此前，“知网擅录九旬教授论文赔偿70多万”一事也曾引发热议。据悉，中国知网擅自收录中南财经政法大学退休教授赵德馨100多篇论文，赵德馨没拿到一分钱稿费，自己下载还要付费。赵德馨最终全部胜诉，累计获赔70余万元。据长江日报消息，在中国庭审公开网最近的一场直播庭审中，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司的委托诉讼代理人坦言，如果都按照中南财经政法大学赵德馨教授200元千字的标准赔偿的话，知网在库作品大概要赔偿1200亿元。责任编辑：王珊珊