我的钢铁网导语：近期结晶葡萄糖和麦芽糊精出货价格稳中偏弱运行。主要是下游部分刚需备货，加之新冠疫情逐步缓解，各地物流和生产恢复，对原料需求增加，采购增多，企业签单意向较大，竞价出货，导致偏弱运行。由上图可以看出，4月中下旬，固体糖价格稳中偏弱运行，整体成交价格下滑100-150元吨左右，市场整体走货环比好转。主要是防控缓解，企业生产和下游采购均较前期活跃，加之行业库存较高，企业成交商谈增大，顺势下调价格。但原料玉米价格4月份均维持高位震荡，支撑固体糖成本，导致整体价格下滑幅度有限。截止到月末，山东地区结晶葡萄糖出厂低价在3800-3850元吨，黑龙江地区出厂低价在3650-3700元吨，麦芽糊精低价暂稳，高价成交有松动。表1 4月份固体糖开工情况结晶葡萄糖麦芽糊精20224737.51%27.72%202241439.98%32.08%202242140.49%32.55%202242843.66%37.10%随着新冠疫情缓解，上下游开工均有恢复。根据开工可以看出，结晶葡萄糖近期开工达到43.66%，较上旬增加6.15个百分点，麦芽糊精近期开工为37.1%，较上旬增加9.38个百分点，整体市场供应增加。而下游也有部分备货和开工恢复状况，所以整体来看，库存增量不明显。终端需求市场，国内新冠疫情影响，食品、饮料等行业开工受限。整体消费来看，新冠疫情导致堂食减少，对成品食品需求减少，被蔬菜、水果等替代，导致需求同比去年明显降低。对于五一节后，固体糖生产端降继续放量，大厂均有提产准备，供应量继续增加。但整体国内市场来看，疫情仍难以完全消除，对局部地区物流、消耗将有一定影响，压制整体固体糖成交价格。但原料方面，生产端和中间商对后期玉米价格看涨，对玉米价格起到一定支撑，预计5月份玉米价格将维持震荡偏强走势，对淀粉糖成本起到一定支撑。固体糖企业在成本高位情况下，降价谨慎，预计节后过来价格稳定为主，具体成交观望原料和下游采购情况。责任编辑：李铁民