原标题：阿尔及利亚警告西班牙：若将天然气转供至摩洛哥，将中断供应阿尔及利亚的天然气管道路线图，黄色为马格里布-欧洲天然气管道，蓝色为海底管道麦加兹。阿尔及利亚近日警告称，如果西班牙政府开启经过摩洛哥的马格里布天然气管道，并将阿尔及利亚供应的天然气转出口到摩洛哥，这种行为将被视为“违约”，阿方将终止合约并停止向西班牙供应天然气。据美联社4月28日报道，阿尔及利亚能源部门在一份声明中警告称，如果阿尔及利亚通过地中海下的管道向西班牙输送的天然气随后被转移到其他地方，那么该供应可能会暂停，这种行为将被视为“违约”。据路透社27日援引阿尔及利亚电视台报道，阿尔及利亚能源和矿业部长穆罕默德·阿尔卡布当天称，已从西班牙方获悉，西班牙将允许马格里布-欧洲天然气管道反向运输天然气，该管道将途径摩洛哥。西班牙能源部则证实，有计划向摩洛哥输送天然气，但这些天然气不会来自阿尔及利亚。“摩洛哥可以在国际市场上购买液化天然气，在西班牙大陆的再气化工厂卸货，并使用马格里布天然气管道将其运往摩洛哥。”西班牙能源部表示。此前，阿尔及利亚因与摩洛哥外交关系恶化，已于去年8月宣布同该国断交。去年10月，阿尔及利亚关闭了连接该国与摩洛哥和西班牙的马格里布-欧洲天然气管道，切断了摩洛哥的一个天然气来源。据美联社报道，阿尔及利亚仍然通过另一条的管道，将天然气直接输送到西班牙东南海岸的阿尔梅里亚。阿尔及利亚总统特本此前表示，他对于西班牙改变西撒哈拉立场并改善与摩洛哥的双边关系表示谴责，但阿方将遵守两国之间已经签署的天然气供应合同。路透社报道称，摩洛哥现在希望通过扭转管道流动的方式从西班牙进口液化天然气，同时开始开发自己的长期液化天然气进口终端。据新华社报道，长期以来，摩洛哥与阿尔及利亚因为西撒哈拉问题而关系紧张，两国陆地边界一直处于关闭状态。西撒哈拉拥有丰富矿藏资源，位于摩洛哥、毛里塔尼亚和阿尔及利亚交界处。依赖阿尔及利亚天然气供应的西班牙于3月18日公开承认摩洛哥政府在西撒哈拉地区的自治计划，结束了长达数十年在摩洛哥和“波利萨里奥阵线”之间的中立立场。作为抗议，阿尔及利亚于3月19日召回驻西班牙大使。美联社评论称，上述事件的紧张局势，正值乌克兰问题引发的化石燃料供应和价格方面的国际危机之际。随着欧洲国家寻求俄罗斯天然气的替代品，阿尔及利亚的天然气供应变得更加重要。意大利也在努力摆脱对俄罗斯能源的依赖，本月达成了一项增加从阿尔及利亚进口天然气的协议。西班牙在风能和太阳能方面处于领先地位，但仍然依赖能源进口，其中阿尔及利亚提供了超过三分之一的天然气。责任编辑：王蒙