购房补贴“内卷”文乐居财经 邓如菲今日，河南南阳市人民政府办公室出台新政，在中心城区购买首套新建普通商品住房并完成契税缴纳的，给予购房补贴。其中，博士生5万元、硕士生3万元、本科生2万元、大中专生（含技工院校）1万元；新市民补助1万元。公积金最高可贷80万元。昨日，贵阳市人民政府官网出台5大类、17条新规，鼓励、引导金融机构实行首套房贷款首付20%政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通住房的，支持、引导金融机构执行首套房贷款政策。同日，长沙市也推出长沙人才政策“升级版45条”，35周岁（含）以下、新来长沙工作的博士首次购房给予10万元购房补贴。之前讨论热度较高的还有南通通州，对区内企业稳定就业职工购买区内首套新建普通商品房最高给予房款总额2%的购房补贴。此外，广东省江门市4月28日起，将对在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。今年以来，多地出台各种花式购房补贴政策。根据诸葛找房数据研究中心不完全统计，目前出台购房补贴政策的城市已超20城，政策内容大致包含给予现金补贴、发放购房优惠券、购房契税补贴三个方面。这类政策的出台近日迎来一段小高峰，在楼市低迷的市场行情下，这波“内卷”也为各地的救市带来了助力。对于各地的花式住房补贴政策，同策研究院研究总监宋红卫表示，购房补贴政策能够提高购房者的积极性，降低购房者的购房成本，更重要的作用在于给楼市注入信心，消除观望情绪，保证刚需群体需求的正常释放，对于维护楼市稳定有积极作用。诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪也表示，购房补贴型政策即意味着购房资金的消耗将在一定程度上得到补给，且政策的精准性与务实性较高，更能有效提升购买意愿，更好满足购房者的合理住房需求。同时也将促进楼市交易活跃度上升，有利于促进房地产业良性循环和高质量发展。在看到这波购房补贴“内卷”利好的同时，也应注意到部分城市的政策出现被突然叫停、“一日游”的现象。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进对媒体表示，各地部门会不断关注市场的反应。包括此前的青岛阳城区的放松限购、河北燕郊的首付两成、广州的接力贷，都有一日游的现象。类似现象说明，一些政策面临了炒作，或者引起了市场的误读，相关部门会有一些叫停的做法。通过此类叫停，客观上能够减少各类曲解政策的现象，有助于减少房地产炒作的行为出现。购房补贴、契税减免是地方政府救楼市的最常见政策，这类政策是地方政府权限之内最为直接且实惠的政策。对于地方政府而言，购房补贴、购房优惠券等政策调整一方面是想方设法给购房者具体实惠的好处，以促进楼市成交；此外更为重要的，是增加开发商对市场的信心，保证地方投资能有所增长。责任编辑：王翔