新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 4 月 29 日消息，一加刚刚在印度市场推出了 OnePlus Nord CE 2 Lite 5G。mysmartprice 发现，一加正在积极扩充 Nord 系列产品线，消息称其正在测试代号为“Meili”的手机。IT之家提醒，目前尚不清楚该机在上市后会叫做什么名称，只是知道属于 Nord 系列，外媒认为可能是 Nord 3。据称，一加 Nord 2 继任者预计将于 2022 年 6 月或 7 月推出。但目前该设备已知情报甚少，外媒预计该机将搭载联发科天玑 8000 系列芯片，将配备一个支持 90Hz 刷新率的 AMOLED 显示屏，可能还是后置三摄、4500 mAh 电池，80W 快充。在推出 Nord 3 之前，一加还将推出 Nord 2T 作为 Nord 2 的迭代升级款。Nord 2T 将搭载联发科天玑 1300、6.43 英寸 90Hz 刷新率 AMOLED 显示屏和 50MP 三摄。该手机还将配备 4500 mAh 电池，支持 80W 快速充电，预装 Android 12 系统。