来源：明源地产研究院疫情三年，深刻改变了人们的习惯及观念。其中，最大的变化莫过于，人们比以往任何时候都更加关注自身及家人的健康。与此同时，消费的风向标也出现了转向。自2020年以来，越来越多产品打出了“健康”概念，比如，主打低糖低脂的健康食品，倡导健身锻炼的运动器械等等。作为“衣食住行”四大基本需求之一的住宅产品，自然也不缺席。这几年，明源地产研究院也一直关注各房企产品创新，发现市场上能真正满足这三大需求的“健康住宅”凤毛麟角。今天要分享的这家房企的产品，对健康住宅的阐释就非常全面。其“越秀美好家YES健康人居体系”中，许多创新做法值得大家关注。健康的社区环境最大化“自然”对人的作用截至2021年，中国的城镇化率已达到64.72%。城镇化带来了居住条件的改善，同时也催生了新的矛盾——一边是城市生态多样性受损，住宅密度不断走高，热岛效应加剧，居住舒适度持续降低；另一边是人们的健康焦虑和健康诉求日益强烈……每个楼盘都是城市一个小单元。在这个局部空间里面，如何尽可能的优化居住环境，让人们住得更加生态健康？越秀地产摸索出了几个行之有效的做法。一、“调节”局部微气候，为居住舒适度加分建筑是人与自然环境共生共存的见证。我国幅员辽阔，各地的自然气候及地貌有所差异，因而各地建筑也呈现出明显的地域特征。在湿热的岭南地区，为了获得更佳的通风效果，人们很早就摸索出了利用建筑结构组织自然通风的“冷巷”。冷巷由于截面面积较小，风经过这里时风速会增大，风压会降低，与冷巷接通的各房间较热的空气就会被带出，较冷空气就会进入补充，从而达到通风和降温效果。植根于广州的越秀地产，从“冷巷”中获得启发，形成了打造社区“局部微气候”的创新做法。1、微风社区，风速控制在最舒适范围小区里面的风环境，与建筑的造型及布局等有重要关系。城市里面，高层建筑狭道内过高的风速、过急的涡流对行人造成不适，甚至会带来危险。不恰当的建筑布局或建筑体型使得气流在建筑群之间形成“涡流死区”，不利空气的流动，以及废气和热气的排散。传承“冷巷”设计的智慧，越秀地产从2004年开发江南新苑项目开始，就采用CFD（计算流体动力学）模拟技术，对住宅规划布局和方案设计进行优化。目前，大部分项目在常年主导风向风力情况下，实现了小区内大部分区域风速在0.6-3.5ms，极大地优化了小区的风环境。2、阳光社区，地库也能享受自然光向往光明，是人的天性。这几年疫情反复打乱了人们的生活节奏，人们无法随心所欲的走出家门，享受自然的恩赐。也正因为如此，沐浴阳光变成一件略显奢侈的事情。目前，许多楼盘仍然“阳光照不到的角落”，尤其是地下室，一提到这一空间，脑子里第一反应就是阴暗、潮湿、通风差。越秀地产的产品体系中，有一个主张就是“多一间阳光”。换句话来说，越秀地产要在项目中最大限度地消除“暗间”。针对地下室，越秀地产借助导光筒和采光井技术，打造出了“阳光地库”。不仅改变了地库采光通风问题，也缓解了传统地库存在的结露霉变等常见问题。在室内空间的设计上，同样延续了这一主张。越秀地产最新的产品体系中，通过楼型、户型的创新，打造出了全南朝向的阳光户型。后文将进行详细解读。3、凉爽社区，将热岛效应降到最低城市的热岛效应一年比一年严重。过高的环境温度，无时无刻不威胁人们的健康。除了体感欠佳，还容易造成高温中暑，诱发心脑血管及呼吸系统疾病。过高的温度也加速了光化学反应，加剧有害气体释放，对人体健康造成慢性伤害。为了优化社区的热力环境，越秀地产在项目规划设计过程中，给小区留出了更多绿化及水体面积，综合运用中心绿地、人工湿地、雨水花园等手段，为社区环境“降温”。以鹤山越秀·星汇名庭为例，小区的绿地率达到了40.3%。小区内分布着6332㎡的人工湖，更有超3000㎡的浅水景观水面。大型的景观湖、遍布于整个小区的大面积种植绿地及人工湿地，让小区地下形成了一片巨大的“海绵”。我们知道，植物蒸腾作用及地表水蒸发都能为环境降温。经实测，星汇名庭小区内整体温度比外部环境低1-2℃，变成了区域内的一处避暑胜地。以下是项目的实拍照片，仅从图片就能感受小区的宜居程度。鹤山越秀·星汇名庭并非个例。这些配置早已纳入到越秀地产的产品标准化体系中，经过实测，多个项目都实现了预期效果。二、尊重地块的生态，将小区融入自然中“尊重历史文脉、尊重本土风貌”是越秀地产在项目开发中的一个原则。在项目规划设计中，越秀地产重点考虑如何尽可能维持原有场地的地形地貌，并充分利用地块原有的自然条件，让社区与自然环境和谐共生。因此，越秀地产的许多项目，已不局限于打造小区内景观，而是设法将小区与周边景观相融合，形成“小区内有公园”，“公园内有小区”的状态。以越秀·和樾府（广州）为例，地块内原来有29株百年树龄的乌榄树。项目规划设计时，对古树实施原地保护，让古树融入社区景观，成为一大亮点。比如幼儿园门口的位置，就是古树掩映下的空间打造成大树剧场，孩子们在小区里面就能亲近自然原生态。而原来的古树公园就在小区门口，与小区景观几乎无缝衔接。项目在规划时，也考虑到将公园景观最大化。首批地块规划的是容积率仅2.7的小高层，布局上采用北高南低的结构，公园景观面长达500米，让小区业主都能最大限度的享受公园景观。再来看看广州番禺和樾府，这个该项目的绿化体量达到162000㎡，拥有长隆公园、中央公园和山体公园三大公园的自然资源，其中，中央公园更是贯穿整个项目。越秀地产将此定义为“公园式社区”。这种亲自然式的社区规划设计，并不局限于和樾府这条产品线，而是渗透到其整体产品体系中，成为一种设计理念，比如在目前越秀地产新面世的大学·星汇城、越秀·天荟江湾等项目中，也都有充分的体现。正如《瓦尔登湖》中提到的，“建筑本身应像土里面生出来的一样”。这是一种人与自然最佳的共生状态。然而，在越来越逼仄的城市中，既要让社区尽可能的宜居，又要减少对自然的干预，其实并不容易。这不仅取决于项目本身的规划布局，也受外部建筑布局、四周地形乃至整个片区及城市规划的影响。单个住宅项目的规划，往往是螺蛳壳里做“道场”，可腾挪的空间不大。不过，如果是在整个片区规划里面去营造一个小区，想象空间则要大得多。而这，不单单考验房企的操盘能力，更考验房企的城市片区运营能力。越秀地产在这方面恰恰有着得天独厚的优势。越秀地产的母公司越秀集团是广州市属资产规模最大的国有企业之一。仅在广州一城，越秀地产就留下了二沙岛别墅区、天河路商圈、珠江新城CBD等经典手笔，在广州南沙区，更是有着“万顷南沙，半城越秀”之称。因此，越秀地产敢于跳出传统的项目视角去创新。无论是“局部微气候”的营造，还是“公园式社区”的实现，都是其多年沉淀下来的建设能力表现。健康的社区生活满足业主身心的多重需求《交往与空间》中将人类活动概括为必要性活动、自发性活动和社会性活动。上学、上班、购物等任何时候都会发生的活动等，是必要性活动；散步、晒太阳、观望有趣的事等，在自己喜欢、外部环境也适合才会发生的，是自发性活动；与人游戏、交谈、跳舞等，必须在公共场合发生且必须有别人参与，是社会性活动。任何一个人，都有发出自发性活动以及参与社会性活动的需求。这是身体健康也是心理健康的需要。社区生活作为居民生活的重要空间，如何去承载这些需求？明源地产研究院认为，首先，具备满足人们适合人们活动的“硬件”，如适当的活动设施，美好的景观体验，安全的小区环境等；其次，创造吸引人们走进社区并社交的“软件”，如丰富的社区生活，友好的邻里氛围等。一、全龄社区，照顾每位居民的活动需求小区里面的“人气”，是由不同的人群聚集而成的。老人小孩则是景观空间使用频率较高的群体。越秀地产的项目，就为各年龄段的人群设置了丰富的户外活动场景。有面向儿童的主题乐园，年轻人的健身运动空间，老年人的康体空间、闲坐及散步空间等。就连宠物都有自己的专属乐园。▲越秀·星悦城（杭州）实景图各个功能模块的又根据需求不同进行了划分。以儿童活动空间为例，根据儿童思维发展四个阶段，即感知运动阶段、前运算阶段、具体运算阶段和形式运算阶段去设置活动场景，并引入了“悦悦秀秀的奇妙冒险”故事线，充分激发儿童的探索兴趣。▲儿童活动区主题之“云谷探险”示意图在布局上，越秀地产考虑到了各类人群的活动习惯，比如幼儿在户外活动往往需要大人照看，儿童活动区附近便配套了家长看护专区以及老人活动区域，为家长们休息及社交提供便利。二、“五感”景观，给人全方位的美好享受景观，不仅影响了社区气候环境，也影响了人的情绪。正如人们因为一束花愉悦了一天的心情，美好的东西时总是让人赏心悦目。大部分项目在景观设计往往强调观赏性，即视觉之美，越秀地产则提出了“五感体验”，景观设计上，要求视、听、嗅、触、味等维度都带给人享受；在植物选择上，考虑四季常青与形色味的搭配，做到四季有花可赏，出入有花香相伴。三、丰富的智能功能模块，生活便捷安心近几年疫情蔓延，加速了智能社区的普及。智能，让生活变得更便捷安全。以归家动线为例，越秀地产的项目已实现“无接触归家”。进出小区“刷脸”开门，进入楼栋大堂后，智能系统会联动梯控，自动呼梯至一楼等候。业主进入电梯后，无需再按键，电梯根据业主的信息自动匹配到其所住的楼层。小区内设有24小时无人便利店，归家途中就可以顺路购物，省时又省心。另外，还有智能健身房、智能跑道等，不出社区就能运动打卡。安防方面，除了配置视频监控、周界入侵预警等AI系统外，还精心打造了“天使之眼”系统，小孩老人独自在小区活动时，业主可以随时在可视对讲户内机、手机远程查看活动区域的实时状况，了解家人的安全情况。四、有温度的社区，每个人都找到归属感一个好项目，仅有硬件设施是远远不够的。新冠疫情让各家房企的物业水平一分高下。对购房者来说，没有好物业的小区已经称不上好小区了。硬核的物业，在特殊时期响应迅速，第一时间帮业主解决送菜送药等生活问题；在正常运营中更能帮邻里间营造出和谐气氛。越秀地产发起的“爱越聚乐部”，让美食党、美学党、运动党、手工党等人群都能找到志趣相投的邻居朋友；孩子们也能在“维也纳童声合唱团”、四点半学堂找到属于自己的“组织”，年长者则可以在老人伴护中心得到贴心的照料……在社区生活中，各类人群都可获得归属感，享受和谐的邻里关系。健康的“家”让业主住得健康过得舒心“家庭”一词，包含了“家”与“庭”两部分。由物质、材料、布局建构起的“庭”，承载着由人际关系组成的“家”。家居空间布局设计，影响着居住体验，更主导着家庭关系场。“健康住宅”也包含物理环境及家庭关系两个层面，缺一不可。疫情发生以来，推出健康住宅的房企不在少数，而据明源地产研究院了解，同时达成以上两个指标屈指可数。越秀地产的产品，可以算其中一个。一、大到户型小至地漏设计，360°呵护业主健康局部“微气候”调节，不止于社区空间，在户内空间也得到延续。首先，越秀地产研发出了大面宽，全南向的“阳光户型”。以市面上常见的T4楼型为例，优化升级后T4楼型中，85㎡户型由2.5宽拓宽到4面宽；125户型由4面宽增加到4.5面宽。且基本实现了全户型朝南，在当前市场上实属少见。▲T4楼型对比图楼型的调整，改善了户内自然采光的条件。以大学·星汇城为例，使用集团标准化单体并优化后，项目日照条件对比传统方案高出21%。优化后的楼型设计，由于临近户型之间的遮挡减少，也是为户内赢得更多自然光照。其次，户内空间的风、声、水等影响人体健康的要素，在做产品标准化配置过程中也被纳入了考量范围。比如借助设备自动调节室内温湿度，应用隔音楼板、中空壁消声管材等阻断噪音，就连地漏都考虑到了——越秀地产的项目室内全部采用水封地漏，防止返味串味……诸如此类的众多细节，共同构筑成了一个舒适健康的家居空间。二、全场景化设计，每寸空间都是“家”的载体作为“家”的载体，户内空间的布局设计，可以影响甚至改变人们的生活习惯及家庭关系。因此，让业主住得舒适，住得舒心，是产品“人本主义”关键落脚点。2021年，越秀地产深入调研了1.2万名客户的居住需求，并以此为依据，开发出全家庭场景标准户型，透过这个研发成果，不难窥探出其对“健康住宅”的深度解析——1、各空间的使用场景，设计时推演一遍该标准体系中，包含了六个与家庭生活息息相关的空间模块。以玄关模块为例，传统定义中，玄关是室内外的过渡空间，同时承担简单的储物功能。但实际使用体验往往不如人意，比如，没有固定座椅，换鞋常常被迫上演“金鸡独立”；缺乏自然采光，收纳空间不足等等。 越秀地产最新研发的玄关空间模块，咋一看好像只是增加了一个“阳光飘窗”，背后却是整个归家场景的演绎及设计语言的转化。良好的采光给人眼前一亮的感觉，充足的光照一定程度上也起到消杀作用。飘窗可以让业主舒服的坐下来，轻松完成换鞋换衣及物品整理动作。同时，这里也是一个归家后的小憩空间，比如路上没来得及回复的手机信息，可以在这里顺手完成回复。▲越秀·星寰TOD示意图以上种种细节，如果不是在设计之前进行了空间使用场景的推演，恐怕很难考虑得如此周全。2、功能设计，满足不同人群的差异化需求空间使用场景的推演，不一定不能忽略的一个要素便是“人”。如果脱离了使用主体去推演空间场景，很难对得上用户敏感点。毕竟，家庭成员之间存在差异，其生活习惯及需求不能一概而论。越秀地产这一标准化户型模块中，每个空间场景围绕“人-关系”来设计。比如主卧是夫妻的亲密空间，也是男女主人在家中唯一可以独处的“自留地”。传统的卧室，往往只是作为一个休息空间来设计，忽略了个人心理需求。当前，主卧“小家化”的趋势越来越明显。越秀地产全家庭场景主卧空间，采用了南北双飘窗设计，形成南北通透的户型格局，两个飘窗空间也可以作为男女主人独处的一方天地。▲越秀·和樾府  建面约110㎡四房主卧示意图同时，创新性的预留了枕边空间，业主可以根据自身需求进行DIY ，比如，可以作为小型工作区，可以打造成睡前休闲吧，家里有小宝贝的也可在此放置婴儿床，作为婴儿睡眠区……居住者的自主权，在这里得到了充分尊重。在为老人设计的次卧中，则充分考虑到老人活动的便利性。例如，次卧布局要求进深不低于3m，保证房间内放置衣柜和床之后，仍有足够的空间方便老人两边上床，让老人的居住体验更舒适。3、重视交流互动，用空间设计改善家庭关系有调研显示，73%的孩子认为父母陪伴自己的时间不够。快节奏的现代生活中，留给家庭成员之间陪伴和交流的时间很少，家庭成员之间的隔阂日渐加深，亲密关系受损。正因为如此，作为“家的容器”的户内空间，在设计上更应该承担促进家庭互动，增进家庭关系的功能。越秀地产全家庭场景标准化户型的六大模块之一，就是为家庭成员欢聚互动而设置的方厅模块。该模块打通了厨房、餐厅、客厅、书房、阳台，形成了一个多功能的融合空间，足够容纳丰富的家庭生活场景。▲越秀· 珠实|天悦海湾  建面约113㎡3+1房客厅示意图这一空间布局设计，如何促进家庭的交流互动，改善家庭关系？《交往与空间》指出，人与人产生互动的前提，是让双方看见彼此。设想一下这样的家庭场景：妈妈在厨房备餐，孩子在客厅玩耍，爸爸在书房处理临时工作，奶奶在阳台种花，大家虽然各忙各的，但彼此一抬头就能看到对方，还能随时聊天几句。比起原本各自隔绝在一个空间内，一家人陪伴和交流的机会多了。长辈们一边照看孩子，一边忙活自己的事情，可谓一举两得；孩子得到陪伴有了安全感，也能相对独立的玩耍……按照世卫组织的定义，健康是身体上、精神上、社会上的美满状态。这三个层次的含义，在“越秀美好家”YES健康人居体系中得到完整阐释——城市链（YESite）是城市运营，挖掘和塑造一个区域的价值。健康宅（YESense）是社区打造，引导健康的生活及人际关系。精智芯（YESmart）是技术赋能，智能科技让生活更安全便利。成长悦（YESocial）是服务输出，将服务贯穿住宅全生命周期。从建造一个项目，到营造一片区域；从提供一处住所，到创造一种健康的生活方式；从着眼个体的身体健康，到关照全龄身心健康及社会关系和谐；从构建物理空间，到基于空间延展出源源不断的服务……这是一种人与自然，人与自我，人与社会和谐共生的状态，也是地产开发运营的高级境界。而越秀地产，无疑已经走在了行业前列。责任编辑：马婕