中国网财经4月29日讯 近年来，福建省三明市金融在支持医改、林改、乡村振兴、沙县小吃等方面为全省、全国探索了一些可复制可推广的“三明经验”。2021年，三明市被国家确定为革命老区高质量发展示范区。站在新的起点上，三明银保监分局主动作为，大力做好“医改、林改、乡村振兴、沙县小吃”四篇“再出发”文章，取得明显成效。一、金融再深入，助力“三明医改”再出发组织制定《三明保险业深入支持“三明医改”工作指导意见》，重点开展“三项行动”，进一步推动商业保险与基本医保有效衔接。一是推行“试点行动”。推动争取产品创新定价、智慧医疗服务试点，提供线上保险产品、线上医疗问诊、线下药品配送等服务。二是推行“普惠行动”。统筹协调4家保险机构组建共保体，指导首创全国最低起付门槛、最高赔偿比例、特药分类管理和疾病诊断分组付费的“三明普惠医联保”产品，累计承保6.8万人。三是推行“共享行动”。推动政保医疗信息共享、医保个账资金共享、住院免押服务共享，实现4家保险机构开通医保个账购买健康保险产品服务，激活“沉睡的”医保资金198.01万元。二、金融再加力，助力“三明林改”再出发一是服务机制“专业化”。出台《三明银行保险机构支持林票、碳票改革工作方案》，联合林业局召开专项推进会，推动建立林票、林业碳票主体名录库，并按林票、林业碳票质押类贷款金额的0.1%给予财政资金奖励，主动对接以林票、林业碳票改革为主体的三明林改5.0。二是金融产品服务“多元化”。探索“质押型”“增信型”“混合型”融资和“负债端”“增值型”“保险型”业务，实现有信贷需求且符合贷款条件的林票、林业碳票贷款授信全覆盖，落地全国首笔“林票质押贷”149万元，签约全国首单“林业碳票贷”500万元，累计授信总额4.17亿元。三是金融服务配套“多渠道”。支持电子化综合系统开发、林业产权交易平台建设、完善风险分担处置模式，形成助力生态产品价值实现的金融保障机制，助力林票、林业碳票规范化流通。三、金融再创新，助力“乡村振兴”再出发以支持优质农产品、种业等优势特色产业为突破口，带动乡村产业全面振兴，三明银保监分局“绿色金融+绿盈乡村”服务乡村振兴做法入选中国银行业普惠金融典型案例（2021）名单首位。一是出台《以农产品质量综合竞争力为核心的增信融资工作意见》，推动银行保险机构围绕“三品一标”和农业品牌建设，建立以农产品质量综合竞争力为核心的增信融资机制，将质量水平、标准水平、品牌价值等信用评价核心指标作为贷款发放重要参考因素，实行阶梯费率定价机制，推动向近万户优质农产品产供销客户贷款24.34亿元。二是制定《金融支持种业高质量发展的指导意见》，强化建宁等4个国家级制种大县金融支持，引导银行保险机构围绕制种企业、制种经纪人、制种农户等对象，创新“种子研发贷”“水稻产量保险”等产品，将现代制种工艺、研发能力等转化成可增信资产，发放种业相关贷款2.85亿元、同比增长93.19%，提供相关保险保障2.17亿元，从源头上守护粮食安全，解决种子“卡脖子”问题。四、金融再发力，助力“沙县小吃”产业发展再出发出台《金融支持沙县小吃产业提档升级行动方案》，助力沙县小吃产业持续引领风骚。通过组建小吃信息平台网、组织建立业主档案、组合产业链条、组成网格化服务、组织专场宣讲等方式，着力破解资金外流、三产小而散、沙县小吃定位不高、农民外出顾虑四大难题，找准小吃金融创新发力点。并突出三“字”抓手，即在“增”上下功夫，推动实现小吃产业贷款和户数“两增”目标；在“减”里找空间，推动小吃客户贷款利率低于普通个体工商户利率；在“督”中推进度，建立指标监测体系，按季监测督导，实现小吃产业提档升级目标。银行保险机构累计提供贷款32.94亿元、保险保障2.43亿元。责任编辑：王婉莹