博时基金市场异动陪伴市场表现：4月29日，A股再度大幅上行，创业板涨幅超4%。解析：今日召开的中共中央政治局会议，对于当前疫情防控政策、宏观政策、房地产、平台经济、资本市场等方面，作出重要决策部署，强调要加快落实已经确定的政策，将维稳资本市场提升到了新高度，释放出利好信号，提振了市场情绪；叠加昨日隔夜美股大幅上行，外围高涨的情绪传导至A股，今日A股再度大幅上涨。近期政策面利好不断，但A股市场的成交量并未有效放大，4月以来，市场成交额都在万亿元以下，且有逐步萎缩的趋势，表明资金观望的态度较明显，市场的信心略有不足。目前，华东疫情逐步向好、北京疫情也好于此前的预期，此轮疫情过后，消费的复苏、生产和物流的正常运转都将有利于经济的修复，经济面临的下行压力或将有所缓解，也有利于A股市场信心的恢复。尽管海外逐步收紧货币政策，在国内通胀水平整体可控的背景下，我国的货币政策坚持稳健偏宽松的基调不变，流动性也维持合理充裕，当前的政策面和流动性对A股而言，都是十分友好的。经过前期的回调，A股的风险得到一定的释放，在海内外诸多不确定因素依然存在的情况下，短期仍不排除反复震荡的可能；站在当前的位置，对A股不必过于悲观，中长期来看，A股的机会将大于风险，仍可适当关注以科技和能源为代表的新兴制造业的机会，如新能源车、光伏等。责任编辑：常靖蕾