参考消息网4月29日报道香港《南华早报》网站4月24日发表题为《俄罗斯-乌克兰战争：欧洲没有与亚洲结盟》的文章，作者是全球未来研究所创始人和首席执行官钱德兰·奈尔。文章认为，欧洲将安全外包给美国和北约后，现在发现自己陷入了一场伪代理人战争。欧洲领导人缺乏用独立的外交政策与中国、印度或俄罗斯打交道的骨气——反而完全接受美国的好战主义。全文摘编如下：在战争迷雾中被忽视的一个事实是，俄罗斯-乌克兰危机揭示了欧洲领导人在两个战线的失败。首先，他们为什么看不到这种情况的发生？因为他们否认自己与日益鲁莽、霸权的美国之间的从属关系的本质。其次，他们为什么要与美国保持这种关系？因为他们没有骨气去支持另一种选择：用独立的外交政策与世界其他国家———尤其是中国和印度等亚洲大国———建立更平等的关系。欧洲缺乏战略领导力必须不惜一切代价避免战争。维护和平需要真正的领导力，而不是意识形态上的故作姿态和对特殊关系的迎合。这不是为普京辩护。但任何国家在面对它无法加入、且不断向其边境扩张的军事联盟时都会感到自己的国家安全受到威胁，这是地缘政治现实。然而，许多西方人仍傲慢地认为，其他国家必须照搬他们的意识形态，如果不这么做，就应该与之对抗。如果中国、印度或委内瑞拉开始一个类似于北约扩张至其邻国的进程，那肯定会引起地缘政治骚动———中国船只仅出现在南中国海边缘就会引发西方的反华情绪。通过外交、沟通和敏锐理解他人的恐惧和担忧，才能避免战争。亚洲领导人明白这一点，主要是因为该地区经历过战争———其中许多战争源于殖民时代———因此他们无一例外地推动和平而不是推动军事升级。美国决心在军事上主宰亚洲，理由通常是一种精心编造的狡猾说法：如果没有这个星球上最尚武国家的军事存在，亚洲国家显然没有能力建设并享受和平。欧洲领导人，通过抹黑普京，甚至呼吁政权更迭，而不是采取外交手段，来竭尽全力掩饰他们缺乏领导力。这样一来，他们可以把责任完全归咎于普京，把他描绘成一个电影里的恶棍。他们对萨达姆、卡扎菲以及任何被西方讨厌的人都是这样做的。但外交手段意味着缔结友谊，甚至与敌人缔结友谊，以避免灾难性后果。随着欧洲将其安全外包给美国和北约，这种简单的逻辑和算计被抛到了一边。将安全与决策权外包这就把我们引向了第一条战线：欧洲领导人因为渴望与美国保持密切关系而无力阻止这场战争的发生。许多欧洲领导人把具有地缘政治重要性的问题的决策权外包给华盛顿，从对中东的干预到贸易协定、经济重组和制裁。这反过来又进一步给美国壮胆，鼓励其好战性。它还阻止了欧洲领导人制定独立的战略外交政策，这种政策原本可以使他们能够控制自己的地区安全。这一战略的一个重要原则原本应该是在20年前与俄罗斯和中国发展关系，以建设世界和平。相反，欧洲人选择将自己与不安全的美国捆绑在一起，任由自己被拖入具有全球支配地位和优势地位的意识形态伙伴关系之中，这种意识形态伙伴关系是建立在冷战思维之上的。欧洲采取的这一立场完全不适用于捍卫欧洲自身利益及其在新兴的后西方世界中至关重要的作用。欧洲只是把中国视为贸易伙伴和威胁，而不是盟友。欧洲领导人没有与俄罗斯合作，把和平放在首位，而是完全接受了美国的学说，并最终屈服于它。现在，欧洲受到约束：把美国外交政策当作其“北极星”，从一开始就陷入了这场不必要的战争。欧洲领导人原本应该敏锐地意识到，美国拥有世界上最大的军工复合体。只有在世界各地的冲突和军事开支不断增加的情况下，军工市场才能增长。欧洲领导人意识到这一点而不采取相应措施是战略领导力的失败。应主动与亚洲大国接触为什么欧洲人没有根据这一认知采取行动？回答这个问题将我们带到了第二条战线：他们没有骨气来对抗华盛顿，牺牲他们与美国的关系。如果他们有骨气，就可以免受美国对其事务的影响。欧洲人早该清楚认识到，自世纪之交以来，美国的政治制度开始成为一支破坏稳定的全球力量，而不是一支具有凝聚力的力量。然而，还没有哪位欧洲领导人采取具体措施来限制美国的干涉主义或制定独立的外交政策。结果就是，欧洲现在发现自己陷入了与俄罗斯的伪代理人战争———一场就在欧洲家门口、而不是中东或亚洲某个遥远地方的冲突。欧洲应该接受帝国的终结和几个世纪特权的终结，并主动与亚洲大国接触，这些亚洲大国将塑造21世纪进程。这意味着与总人口约30亿的中国、印度和印度尼西亚等国结盟，而不是居高临下地将它们视为不值得建立“特殊”关系的前殖民地。欧洲需要接受一个严酷的现实，即美国不站在欧洲一边，因为在地缘政治上驱动美国的最终是它的国内利益。与此同时，亚洲领导人需要明白，尽管美国过去半个世纪在该地区军事力量大大增强，但允许“北约化”出现不符合他们的最佳利益。亚洲需要共同努力遏制美国的军事扩张，确保华盛顿明白，该地区不是由附庸国组成的，它有能力在不把安全外包的情况下维护和平。在大肆抨击俄罗斯和普京之后，欧洲领导人发现他们面对军国主义升级没有能力应对。这不是一场将领们挺身而出的战争；这是一场政治人物缺乏战略领导技能而听任其发生的战争。在亚洲各地，政治领导人需要意识到这一切都是重要的教训。责任编辑：刘万里 SF014