4月29日，中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。创金合信基金首席宏观分析师罗水星认为，会议传达出稳增长的决心不动摇，政策力度要加大。加上近期证监会及时回应市场关切，关注资本市场平稳运行，短期反弹窗口逐渐打开。在后续疫情防控压力缓和、政策利好、一季报业绩引导和美联储5月初议息会议的落地支持下，股市有望在5月迎来阶段性的反弹窗口，无论是稳增长板块，还是超跌又有业绩支撑的成长板块，可能都有一定的机会。针对中央政治局会议，罗水星强调，首先，决策层明确了当前的工作重心要围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”这三大目标展开，是党中央的明确要求，这三大目标坚定不动摇，这是我们理解当前和未来一段时间政策布局的基础框架。会议明确在保障城市核心功能运转的基础上，坚持动态清零。坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零，同时高效统筹疫情防控和经济社会发展，保障城市核心功能运转。奥密克戎的高传染性给过去一段时间的疫情防控带来了较大的压力，但通过不断总结经验教训，目前逐渐构建了行之有效的快速、精准的静态管理防控模式，疫情防控的恐慌情绪明显改善。虽然挑战增加，但稳增长的决心不动摇，政策力度要加大。疫情防控压力加大、外部挑战增加，最近市场有部分人担忧政府稳增长的决心，政治局会议明确要加大宏观政策调节力度，努力实现全年经济社会发展预期目标，给市场吃了定心丸。除了加快落实已有政策之外，决策层仍在“抓紧谋划增量政策工具”，后续仍有一系列的政策出台，随着疫情的缓和，企业会急速复工、赶工，居民消费也会逐渐修复，政策效果会有更加实质性的显现。稳内需、稳市场主体、稳民生是稳增长的核心。通过发挥有效投资的关键作用，全面加强基础设施建设，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。近期一大批重大项目审批、开工、施工，地方政府也通过发放消费券和消费补贴的方式刺激消费需求，在外需边际放缓的大背景下，深挖内需潜能。同时对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策来稳住市场主体。努力稳定和扩大就业，保供稳价，组织好重要民生商品供应，保障和改善民生。在房住不炒的总基调下，提高地方政府地产政策的自主灵活度。支持各地从因城施策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展，底线是有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。目前多数城市地房产政策已经逐步放松，政策预期改善较明显，景气层面短期尚难验证。平台经济的发展逐渐迎来了政策双底。明确要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。 这延续了3月16日金融委的政策表态，算是整个平台经济的一个政策双底，从设置红灯为主逐渐转向红绿灯兼顾。平台经济的发展要配合国家的数字战略高度，最近的中央全面深化改革委员会（深改委）和财经委会议也都强调了数字战略和数字基础设施建设的重要性和迫切性，平台经济在这之中应当发挥重要作用。关注资本市场平稳运行，短期反弹窗口逐渐打开。及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。最近证监会也刚发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，中国结算降低股票交易过户费收费标准，一大堆利好权益市场的政策出台。在后续疫情防控压力缓和、政策利好、一季报业绩引导和美联储5月初议息会议的落地支持下，股市有望在5月迎来阶段性的反弹窗口，无论是稳增长板块，还是超跌又有业绩支撑的成长板块，可能都有一定的机会。责任编辑：常靖蕾