原标题：解读|政治局会议：实施平台经济常态化监管 出台支持发展具体措施21世纪经济报道 记者李愿 北京报道 平台经济有望进入新发展阶段。4月29日，中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作时指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。去年底召开的中央经济工作会议指出，社会主义市场经济中必然会有各种形态的资本，要发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用。要为资本设置“红绿灯”，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长。多位专家认为，政治局会议“支持”这一提法尤其重要，亮明了中央态度，表明引导平台经济规范健康发展的政策将进一步明确，大型平台公司整改工作有望加快完成。“对于资本市场而言，这一重要信息也有望给境内外投资者吃下‘定心丸’。”申万宏源证券首席策略分析师王胜表示。值得注意的是，设置好红灯、绿灯，推动平台经济健康发展也是银保监会近一阶段十大重点工作之一，并于4月22日召开的党委会议进行了明确。防止资本无序扩张不是不要资本，而是要有序发展，问题的关键是要设置好“红绿灯”，近期召开的一系列会议进一步明确了该方向。4月27日召开的国务院常务会议提出，要促进平台经济健康发展，带动更多就业；3月16日召开的国务院金融稳定发展委员会专题会议也提出，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。随后，央行、银保监会分别召开落实金融委专题会议提出，要稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康平稳发展，提高国际竞争力；坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。“前期金稳委会议提出，要加快推出平台企业的红绿灯制度，有望促进平台经济健康发展政策举措的具体落地。应该看到，平台经济在改善民生、扩大就业、应对疫情冲击等方面，仍然发挥了重要作用，尽管在部分领域和环节出现了不规范行为，但通过出台和完善具体政策举措，都将有利于推动平台企业，在合法合规条件下的进一步发展和壮大。”中泰证券政策组负责人杨畅对21世纪经济报道记者表示。国家信息中心首席经济师祝宝良日前表示，平台企业反垄断是影响企业家预期的核心问题之一，要切实解决市场准入与资本无序扩张的红绿灯问题，解决好预期问题，鼓励民营企业投资。其中包括平台经济的反垄断的问题、平台经济的发展、互联网金融的发展问题，比如互联网征信、互联网数据安全等中概股一系列问题。清华大学五道口金融学院金融发展与监管科技研究中心主任张健华日前也对21世纪经济报道记者表示，对资本设置“红绿灯”应该说有它的必要性，现在需要尽快地明确一些标准，尽快明确规则这些问题很重要，就怕久拖不决。比如，小机构的数字化转型怎么与外部机构（包括大型金融机构与金融科技公司）合作方面，需要尽快解决一些具体的问题。责任编辑：王蒙