原标题：工业大市稳“双链”：苏州推“苏链通”平台促区域供需对接21世纪经济报道记者 王海平 江苏报道“在平台上发布消息不到2天，就完成了2000多件原材料的采购，效率很高，解决了当前最棘手的问题。”4月29日，位于苏州的江苏阳铭互联智能系统有限公司总经理申舰对21世纪经济报道记者表示。阳铭系统公司主要产品是自动化装备，需要上百种零部件，主要供应商则分布在长三角和大湾区。2022年春节以来，疫情对企业的生产运营产生了较大压力。所谓发布消息的平台，则是苏州市工业和信息化局在疫情下推出的“苏链通”平台。4月29日下午，苏州市工业和信息化局正式对外宣布“苏链通”平台经测试后上线，以稳定供应链，解决区域内企业遇到物流运输受阻、上游企业停产等难题，维护地方经济平稳有序发展。前述阳铭系统公司，就是通过“苏链通”平台的“供需对接”模块，与本地供应商工品行（苏州）数字科技有限公司成功完成了对接，购买到了价格合适的原材料，保证了生产线顺利运转。目前，这批货经企业质检部门的检测已在生产线上陆续使用。值得关注的是，上述两家企业虽然同在苏州，但彼此之间并没有业务往来。苏州是工业经济重镇，2022年一季度规模以上工业总产值突破万亿元大关，拥有16万家工业企业，产业链供应链稳定对中国至关重要。“苏链通”汇聚了苏州市内各工业互联网平台、企业平台、第三方服务商等多个渠道数据，通过把需求和供应商双向标签化，能够快速为企业对接最适配的本地供应商，解决区域内制造业企业原配件、辅材等需求对接和供应问题，减轻疫情对企业的影响。在之前的试运营中，“苏链通”平台受访次数已超过20万次，累计注册用户超4000个，共发布涉及十大产品门类的各类供需信息2033条，对接供应链平台5家，累计协助形成供需对接意向4688次。“疫情下，企业有大量刚需，政府则发挥了平台作用。”苏州市工信局副局长金晓虎对21世纪经济报道记者表示。另据了解，本轮疫情以来，苏州多措并举保障产业链供应链稳定，成立“保生产、稳发展”工作领导小组以及稳定重点产业链供应链工作专班，协调打通影响全市重点企业生产、运输的“堵点”“卡点”；3月上线“苏货通”平台，来（返）苏州货运车辆申请“苏货码”即可在全市“一码通行”。苏州市工信局信息化推进处处长汪晓亮对21世纪经济报道记者表示，下一步，将发挥市县两级保障重点产业链供应链工作专班之间的纽带作用，进一步强化企业生产保供情况跟踪，着力协调解决相关问题，在指导企业做好防疫的前提下加强生产保供工作。责任编辑：王蒙