来源：北京铁路五一假期临近很多小伙伴在后台咨询小编婴儿车、轮椅、自行车能带上火车吗？可以带宠物出行吗？今天，小编一一为大家解答01婴儿车可以带上火车吗婴儿车是家长们的“得力助手”是可以进站乘车的需要提醒的是进站安检时要记得把置物筐内的物品拿出来放置在安检仪上进行检查哦02轮椅可以带上火车吗轮椅作为行动不便旅客的“重要帮手”是可以进站乘车的而且，北京局集团公司各大车站设有服务台为老、幼、病、残、孕旅客提供优先购票、优先进站优先乘车等服务还可为行动不便的旅客提供轮椅接送站服务03自行车可以带上火车吗携带自行车进站前必须拆卸前后轮并包装好包装后体积和重量不得超过有关规定成人携带品不得超过20千克儿童不得超过10千克外交人员不得超过35千克长、宽、高之和不超过160厘米动车组列车不得超过130厘米且包装后的自行车在车站、列车上不得恢复原状超过规定时，应办理托运04行李超限、超重怎么办如果携带的行李超限超重也不用担心大部分车站都设有中铁快运营业点可以为旅客提供“站到站”和“门到门”行李、包裹运输服务通过中铁快运托运的行李、包裹每件重量不能超过50千克体积以适于装入行李车为限但最小不得小于0.01立方米办理托运需要提前做哪些准备？确认托运物品托运的行李中不得夹带货币、证券、珍贵文物、金银珠宝、档案材料等贵重物品和国家禁止、限制运输的物品、危险品。提前咨询办理托运，需要到发站同时具备办理行包业务的条件，可提前拨打12306客服电话或中铁快运95572客服电话咨询。提前办理特殊物品相关证明托运动植物时应有检疫部门的检疫证明。托运放射性物品、油样箱时，应按照规定提供剂量证明书、油样箱使用证。办理托运流程1． 托运人带好身份证件提前到车站办理托运业务。2． 出示相关证明（如动植物检疫证明、放射性物品剂量证明书、油样箱使用证等）。3． 填写托运单。4． 审核托运单并验收货物。5． 对货物进行安检、称重。6． 托运人持运单到窗口交款。领取托运物品1． 如托运人与货物同车抵达，下车后可直接到车站行包房领取货物。2． 如非同车抵达，待客服通知货物到达后可自行前往相应车站领取或办理送货上门服务。3． 如果发现货物丢失或有其他问题，可及时向工作人员反映。05可以携带宠物乘车吗除导盲犬外任何活体动物都不能进入车厢但是，部分符合要求的宠物可以办理托运或押运托运：到车站办理运输，人宠分开。押运：跟着宠物上行李车，自行看护。运输距离在200公里以内中途不需要喂养的可不办理押运运输距离200公里以上必须随车押运押运人必须提前购买同车次的车票至少于开车前2小时到车站凭车票办理押运手续依据《铁路旅客运输办理细则》活体动物中能够主动攻击伤害人的猛兽、猛禽、蛇、蝎子、蜈蚣、蜂等动物不能办理铁路托运或押运宠物托运须知1． 宠物限重20千克，超重则不能办理托运。出发前需拨打12306客服电话咨询，确认到发城市间开办了行包运输业务（两端行包房均需开办业务），才可以办理托运。2． 自备装运容器，容器应通风透气、结实牢固；有锁闭装置、饮水器；底部有防止动物粪便渗漏的衬垫。3． 办理动物检疫合格证明，需带宠物去动物卫生检疫部门办理动物检疫合格证明时，应携带宠物免疫证明、主人身份证等。到站后如何取回宠物1． 押运或与宠物同车抵达的，请下车后到行包房领取宠物。2． 如宠物单独托运，请根据列车时刻表预计到达时间，到车站行包房领取。3． 遇天气不良列车可能晚点时，请提前询问车站。注意事项1． 动车组列车暂不支持宠物托运业务，宠物托运只能通过普速列车运输。宠物托运只能在有直达列车的车站办理，动车和无直达列车的车站不能办理。2． 如旅行时间较长，建议咨询兽医是否需要给宠物服用镇定剂。3． 行李车提供常温运输环境，地区间的气温差异可能造成宠物不适应，请提前查询到达地区的气温，为宠物采取必要的保暖措施。4． 请提前做好宠物的禁食、排尿等工作。5． 办理押运的宠物主人请在乘坐列车开车前至少2小时到车站办理手续。如宠物主人所乘列车未编挂行李车，请咨询车站行包房合适的车次，在开车前2小时到车站办理手续。06哪些物品不能带上火车如果不确定自己携带的物品是否超限或违规可以通过铁路12306手机App进行查询在这里，小编为大家演示一下第一步：打开铁路12306App，点击“我的”第二步：下滑至“信息服务”，点击“常见问题”第三步：选择查询“携带品和行李”相关规定便可以查看详细的行李携带规定啦小编再次提醒大家出行前要仔细检查行李看看是否符合携带规定责任编辑：刘万里 SF014