新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米12系列发布至今，已有五个月的时间了，网友们也开始关注小米正在筹备中的新款旗舰手机。4月29日，有数码博主爆料，其表示，小米接下来还有数款真迭代旗舰手机正在筹备，而且它们将把小米的硬件堆叠能力体现得淋漓尽致。小米旗舰手机小米历年来的旗舰手机，在硬件方面一直都堪称“豪华”。相比于同价位的手机产品，小米手机通常具有更加优秀的配置，这也是很多人选择小米手机的原因之一。在旗舰产品上，小米对于硬件的执着更加明显。多款高通的旗舰移动平台、一亿像素的三星HM1影像传感器、近1英寸大底的GN1影像传感器等强大的手机硬件，都被小米首发搭载在自己的产品上。小米旗舰手机消息据手机中国了解，小米目前在准备的旗舰级产品至少有三款，分别为小米12 Ultra、小米12S和小米12S Pro。其中，小米12 Ultra可能将首发骁龙8 Plus移动平台，或许将首发索尼新一代旗舰手机影像传感器IMX989，同时与知名相机厂商徕卡进行联名。此外，此前有相关信息显示，小米12 Ultra还将内置小米的最新系统MIUI 13.5，可以预见到，这将是一款软硬件结合的强大产品。而关于小米12S系列，目前暂时没有多少信息流出，可能将在小米12 Ultra之后发布。