炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五，A股震荡上行，沪指涨逾2%收复3000点整数关口，创业板涨约4%，两市超200股涨停。盘面上，电子化学品、教育、采掘、软件开发、文化传媒、商业百货、汽车零部件、汽车整车、装修建材、电子元件、光学光电子、消费电子、游戏、贵金属等行业涨逾5%。题材股方面，盲盒经济、快手概念、虚拟数字人、毛发医疗、肝炎概念、数据安全、华为欧拉、NFT概念、新零售、云游戏等板块涨逾6%。消息面我国将对煤炭实施零进口暂定税率为加强能源供应保障，推进高质量发展，国务院关税税则委员会按程序决定，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。过户费今起下调50% 前次调整沪指大涨近5%4月28日，中国结算发布通知，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。中共中央政治局会议强调及时回应市场关切据新华社消息，4月29日召开的中共中央政治局会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。巨丰观点盘前判断：隔夜美股全线大涨，纳斯达克指数涨幅超3%，大型科技股普涨，创业板有望继续震荡上行。鉴于五一小长假临近，市场仍有反复，但A股处于底部区域，可逢低中长期布局。A股三大指数集体高开，沪指开涨0.36%，深成指开涨0.85%，创业板指开涨0.90%，证券板块因股票交易过户费减半消息刺激高开3%，太平洋涨停，国投资本高开7%，湘财股份、第一创业、财达证券、红塔证券高开4%以上。开盘后，宁德时代快速走低，带动创业板指数回补跳空缺口。随后教育、采掘、汽车、新零售、中药、芯片、传媒等板块集体上涨，推动股指震荡上行；煤炭、银行则震荡下行，拖累大盘表现。从分时图上看，今天的反弹虽然一波三折，但其实更有赚钱效应，小盘股普涨推动指数，而权重股则步入休整，市场涨幅榜中位数在3%附近。据央视新闻，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》，午间A股休市期间，恒生指数大幅拉升，恒生科技指数上涨10%。午后开盘，A股直线拉升，上证指数涨逾2%收复3000点，创业板指数、科创板50指数午后涨幅扩大至3%以上。互联网电商、新零售、新能源汽车等板块掀起涨停潮，4500家个股上涨，200余只个股涨停。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌回升，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望就此转强。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，投资者需要多点耐心和信心。建议可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤