来源：时代周报2021年，广发银行实现营收749.05亿元，下滑6.98%；净利润174.76亿元，增长26.53%。截至2021年年末，该行总资产3.36万亿元，较年初增长10.96%。报告期内，该行信用卡发卡量突破1亿张。4月28日，广发银行发布2021年年度报告披露上述信息。广发银行成立于1988年，是国内首批组建的股份制商业银行之一。中国人寿（601628.SH；02628.HK）仍是广发银行控股股东，持股比例为43.686%。中国人寿是中国人寿保险集团旗下（下称国寿集团）上市公司。今年1月，原国家开发投资集团董事长白涛出任国寿集团党委书记。此后，他也成为国寿集团董事长，并在4月28日当选中国人寿董事长。控股股东的人事调整也牵动广发银行。在此前的3月25日，白涛已当选广发银行董事长。在年报董事长致辞章节，白涛称，广发银行的综合实力明显提升，将依托国寿集团“保险+投资+银行”的综合金融优势，持续深化协同发展，努力打造同业领先的综合金融特色银行。资产质量向好2021年，广发银行业绩整体稳中向好。数据显示，广发银行总资产3.36万亿元，较年初增长10.96%；本外币贷款余额2.02万亿元，本外币存款余额2.09万亿元，较年初分别增长12.11%和13.07%，增速居股份制银行前列。对营收下降，广发银行解释称，主要是为有力支持实体经济发展，广发银行降低实体融资成本，同时提前主动调整风险策略，合理降低高收益零售贷款占比，利息净收入同比下降。2021年，广发银行实现利息净收入554.99亿元，较上年减少73.48亿元，同比下降11.69%。对此，广发银行解释，主要原因是降低企业融资成本，加大对低风险业务和优质客群的信贷投放，发放贷款和垫款收益率下降，影响利息净收入减少。同期，广发银行的非利息净收入194.05亿元，较上年增加17.27亿元，同比增长9.77%；业务及管理费272.66亿元，较上年增加41.90亿元，同比增长18.16%。营收下滑，但净利润仍保持增长。去年全年，广发银行净利润174.76亿元，较上年增加36.64亿元，同比增长26.53%。该行将原因归结为，资产质量优化，风险成本大幅下降。截至2021年年末，广发银行不良贷款为1.41%，较年初下降0.14个百分点，报告期内新发生不良贷款较上年下降144亿元；拨备覆盖率186.27%，较年初上升7.95个百分点，资产质量不断优化。2021年，广发银行的机构布局进一步延伸，全资子公司广银理财正式开业，并新设青岛、海口、雄安等12家分行，机构布局优化延伸，综合经营迈出关键一步。广发银行还成为首批“跨境理财通”试点银行，入选国内首批系统重要性银行，市场地位和影响力得以进一步提升。零售转型成效几何？广发银行现任行长王凯，上任不到一年。王凯曾在中国进出口银行工作多年，2020年5月担任国寿集团副总裁，2020年9月至2021年4月兼任中国人寿保险（海外）股份有限公司董事长。他在2021年1月起兼任广发银行党委书记，并在当年5月起兼任广发银行副董事长、行长。王凯在年报称，要充分发挥广发信用卡优势， 将消费金融、财富管理、惠民服务融合一体，提升大零售整体服务能力，依托手机APP、超过万家的云店、近千家网点，形成线上线下协同一体的服务体系。2021年，广发银行零售转型取得突破，零售存贷款市场份额实现“双提升”。截至报告期末，该行累计发卡1.01亿张，较年初增长12.79%，“发现精彩”APP累计注册用户6684万，绑卡用户4554万，消费交易达2.42万亿元。信用消费贷余额净增超100亿元。广发银行首创中老年专属信用卡，完成全渠道适老化无障碍改造，消保监管评估等级较上年也实现提升。截至2021年年末，广发银行个人存款余额4359.70亿元，较年初增长16.98%。以“广发严选”定制基金为重要抓手，实现非货币基金销量401.24亿元，同比增长169.75%。零售信贷业务发展质效稳中有进，个人贷款余额4506.06亿元，较年初增长13.24%。此外，广发银行公募基金托管业务也取得突破性发展，获批上海期货交易所保证金存管行资格，创新落地首笔QFLP（合格境外有限合伙人）业务；净值型理财产品规模占比提升至95.72%；CIPS间参客户数排名全球第11位。同时，广发银行加快数字化经营，赋能零售转型，推出手机银行7.0、发现精彩6.0、企业微信1.0，云店开店超万家，创新“云柜员”服务模式，业务量占比提升至37%，移动金融服务生态更为丰富。广发银行表示，将继续强化科技赋能和数字驱动，提高大数据分析对实时业务、风险监测、管理决策的支持能力，推进构建“一体两翼”服务模式；强化大财富管理、消费金融、信用卡业务竞争力建设，提升综合服务能力。责任编辑：张文