炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：1分钟内“渣男”秒变“猛男”，牛市旗手亮剑攻下3000点！4月最有迷惑性的“绞肉机”竟是它？昨天牛眼君把文章推送完之后正在休息之时，突然手机上就哔哔哔地弹消息，一片“降了降了”的欢呼声。定睛一看，原来不是降了印花税，而是中国结算调降了股票交易过户费，下调后按成交金额的十万分之1收取。当然了，本来这个过户费金额的确很少，以至于有网友晒出了下面这张神图：不过，牛眼君转念一想，感觉事情没有那么简单：首先是调降幅度很大，总体下调50%；二是在目前这个点位发消息次日就调，显示出紧迫性；三是历史上股票交易过户费还另外调降了3次，分别是2012年6月1日、2012年9月1日、2015年8月1日。从上面这张牛眼君制作的图可以看出，前2次调降都发生在沪指长期阴跌、走势疲软之时；第3次发生在高点急速回落之时。而最近这一次也和第3次有些类似，只不过短期跌幅没有那么猛烈而已。这说明什么呢？牛眼君认为，这至少说明管理层正在用实际行动释放出积极的信号，不希望大盘再跌下去了。另外，有业内人士对此表示：“按照每天1万亿元的成交额计算，每天节省2000万元，一年200个交易日，节省40亿元。”这对于参与资金有点捉襟见肘的A股来说，确实也多少算是一个有实质性的利好。对于这种直接影响市场的政策的反应，“旗手”券商股无疑是最灵敏的。你们不是说券商股是“渣男”吗，今天它们集体化身“猛男”，板块指数涨幅接近5%，盘中出现2只个股涨停，有效地拉升了股指。值得注意的是，午后开盘瞬间，各大股指突然出现暴拉，沪指只花了1分钟就收复了3000点，同时出现了明显的放量，在东方财富这只券商股上面表现得尤为明显。这，自然也是受到重大利好消息的驱动。午间，据新华社报道，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。值得注意的是，会议特别关注到资本市场的现状并且提出了要求。牛眼君认为，此时召开这一会议，无疑对“稳定军心”起到了促进作用，收复3000点也就不在话下了。另外，近几天各方面的利好消息确实很多，牛眼君在这里就不一一列举了，也正是这些利好消息造成了今天超过4500只个股的上涨和3000点的收复，大家可以自己做做功课。。说到3000点，牛眼君又翻出了4月22号上周五的文章。老实说，本周的沪指跌幅比牛眼君预期的要深一些，跌破了支撑区域的中线位。不过，正是物极必反，反弹也快速顺势而来，在本周内3000点就失而复得。只要在3000点之下拣到的筹码，目前浮盈的几率非常大，前期的预期也算是大差不差吧！接下来，就要看反弹的力度能不能接触到3200点的横盘平台了。今天收盘之后，让人无比纠结的4月份也就结束了，总算在最后一个交易日给了大家一点甜头尝尝。那么，在这个难熬的4月中，哪些股票最强、哪些股票最弱呢？牛眼君随手给大家拉了两个表格。4月涨幅前10名多是“妖股”，最高涨幅高达78%，的确让人羡慕：下跌？那都是不存在的！只要能买中1只或2只，大盘的调整与我无关。当然了，涨得有多欢，跌得就有多惨。4月跌得最厉害的个股，跌幅也超过75%。值得注意的是，跌幅前10的个股中，以ST*ST、退市股居多，占据了9只，这或许与年报爆雷有关。跌幅前10中唯一的一只非ST*ST、退市股的则是古鳌科技，跌幅达到了60%，从日K线图上来看也是“飞流直下”的感觉。值得注意的是，具有数字货币概念的古鳌科技如此大的跌幅，竟然是在4月末的6个交易日内完成的，这效率实在高到爆炸。从上面这些股票的走势，可以得到什么样的启示呢？牛眼君觉得有两点：一是业绩为王。不管你举多少个特例或是反例，业绩始终是决定股价高低的核心要素。什么ST*ST股千万不要碰，不要去赌你的运气会比主力好！二是技术层面：当一只个股在高位长期横盘之后，一定要引起警惕，减仓轻仓为妙，防的就是像古鳌科技这样的无厘头大跳水。其实，从2020年11月以来，古鳌科技已经在相对高位横盘了整整差不多一年半时间，还没有引起重视就真不应该了！好了，4月的股市就看到这里吧，这个月你不管是赚了还是亏了，都已经是过去式，期待5月能够打个翻身仗吧！责任编辑：张熠