来源：河北日报客户端 | 作者 董昌 余陈军今天，一列满载汽车配件、服装鞋帽、生活用品等货物的中欧班列从石家庄国际陆港鸣笛启程，驶往德国汉堡。与以往不同，这趟班列将通过新疆阿拉山口口岸出境，成为石家庄首列经阿拉山口口岸出境的中欧班列。4月29日，石家庄首趟经新疆阿拉山口口岸出境的中欧班列，从石家庄国际陆港鸣笛启程。通讯员余陈军摄据了解，这趟班列共搭载100个标准集装箱，经阿拉山口口岸出境后，途经哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯和波兰，预计16天后抵达德国汉堡，运距10092公里。“阿拉山口口岸是我国距离欧洲最近的铁路口岸。”石家庄国际陆港国际班列事业部经理李江娜介绍，相比以往线路，石家国际陆港经阿拉山口口岸出境的班列，运输里程将缩短1000公里，时效快了2天。此外，阿拉山口口岸规模大，换装能力强，提升了班列在口岸的通行效能，为外贸企业提供了新的更便捷的线路服务。今年以来，石家庄国际陆港已开行中欧班列110列，同比增长104%；货运量9.65万吨，同比增长134%；货值22.39亿元，同比增长113%，已构筑起向西连接中亚与欧盟，向北连通中蒙俄经济走廊，向东衔接海上丝绸之路，向南贯通东盟的国际物流网络，成为京津冀地区连通“一带一路”沿线国家的重要枢纽。本次成功开通的阿拉山口西线通道，不仅开辟了京津冀地区中欧班列全新的出境线路，扩充了国际陆港运输网络体系，也将进一步增强石家庄中欧班列的市场竞争力。石家庄国际陆港总经理刘金朋表示，他们将继续加强与海关、铁路等部门的通力合作，在稳定既有中欧班列及通道的基础上，持续拓展优化班列线路，加大增开班列频次，提升班列开行质量，提高班列服务品质，着力创建京津冀中欧班列集结中心，为京津冀高水平对外开放搭建国际陆路物流黄金通道，建设成为国际一流陆港和开放发展新高地。责任编辑：刘万里 SF014