美国证券交易委员会（SEC）在法庭上表示，野村控股前高级交易员在债券价格上向客户撒谎，以增加银行的获利和他自己的奖金。野村前董事总经理James Im在2009年至2014年期间负责商业抵押支持证券（CMBS）的交易业务，周三在曼哈顿受审。2017年SEC的一项诉讼指控Im，向试图在二级市场买卖CMBS的客户谎报价格。“本案是关于谎言的，”SEC的律师Ladan Stewart在开庭陈词中说。被告华尔街交易员James Im所说的谎言。多年来他反复说过的谎言。他对那些希望他说实话的顾客说谎。SEC声称，Im和另一位交易员Kee Chan（从2009 年8月到2012年6月与他一起经营CMBS部门） ， 假装他们仍在与第三方卖方磋商（但价格较高），但其实野村已经以较低的价格购买了所涉及的债券。根据SEC，他们的行径为该银行带来了超过 750，000美元的额外利润，从而为自己带来了可观的奖金。针对旗下交易员在磋商抵押证券销售时做出虚假陈述、但野村未尽监督之责的指控，野村2019年7月同意偿付客户2500万美元。Chan则同意支付超过200，000美元的罚款并被禁止进入该行业，但并未承认或否认该行为，以在2017年解决相关指控。责任编辑：戚琦琦