相传孔子年轻时感到自己的知识还不够渊博，于是决定离开家乡曲阜去洛阳拜大思想家老子为师，而曲阜到洛阳相隔千里，孔子一路跋山涉水、风餐露宿，才成功抵达洛阳。明朝大儒宋濂在《送东阳马生序》中也曾提到，曾徒步走到百里之外，向前辈请教经书。得益于互联网的发展，我们正身处一个获取信息极度便利的时代之中，各路财经大佬、专家学者的真知灼见我们都可一览无余。有鉴于此，新浪财经特开《大佬说了啥》栏目，汇聚大佬犀利观点、闲谈趣论，以飨读者。大佬锐评：近日，《财经》杂志总编辑王波明的个人栏目《聊一波》特别邀请复旦大学特聘教授、原全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员和重庆市原市长黄奇帆，解读中国房地产市场40年发展的深层逻辑和未来走向。黄奇帆指出，今后5年10年，中国房产开发的新常态，房产商运行方式的新常态就应该出现五个调整：第一个，一定要明白，全世界的房产商，欧洲、美国房产商负债率没有超过50%的，香港的房产商，全部的负债率不超过40%，中国大陆到了80%90%，是过去这个三高，地价、房价、市场需求量导致了二十年翻三番、四番的状态。那么一旦这个需求没有了，他们就会进入到一个新常态，负债率从90%到80%到70%到50%甚至40%，也就是说我们现在的三条红线，70%，是因为他们都在80%、90%，我们提了70%，等到他们自己一旦降下来了，你70%挡不住它，它自己往50%40%降；第二个高地价的买地，大楼盘的造房，造了大量库存的，这种状态会收敛，会实事求是地根据市场需求结构性开发；第三个，房产商跨界，又搞概念、又搞商业、又搞工业、又搞制造业，觉得房产商赚了钱以后就可以到处去搞的，这种术业有专攻，他们就不再胡闹了，这个方面也会收敛；第四个状态，房产商乱生子公司，房产商多如牛毛，这个状态会减少。中国房产公司独立法人的有9万个，我们9亿城市人口，1万人一个。那么整个美国的房产公司，法人登记的，造房子、开发房子的开发商没超过500个，我们的开发商比全世界开发商加起来还多。以后实际上中国房产商用不了这么多，有1万个不得了，所以今后十来年，9万个变1万个，法人登记率不断注销，有的是倒闭，有的是自己转行关闭等等；第五个，房产商卖房就不是造100万卖100万大周转，以后就可能变成了造50万，有25万是商品房卖掉，有25万是商业性的租赁房，就变成商住，常住公寓和销售。28日，360创始人周鸿祎在微博发文。他在文中说到，近期，在俄乌网络战胶着对垒时，北美国家哥斯达黎加，被爆遭遇Conti勒索软件攻击。这起看似“小众”的攻击事件，需要引起我们的警惕。我们看到：网络战早不分战时平时，且危害力极大，没有哪个国家能独善其身。在本次攻击中，哥斯达黎加多个部委大量系统受影响瘫痪，大量敏感数据被盗；其财政部受影响最严重，纳税人信息被盗引发大众恐慌，税务海关等系统瘫痪多天，导致该国出口业务损失惨重，这些攻击几乎危及到国家稳定。再进一步讲，哥斯达黎加为什么会被黑客团伙盯上？有媒体报道，该国政府系统中存在大量漏洞。做安全的都知道：漏洞是网络安全的“命门”，网络是一个整体，任何一个单位、任何一个系统的一个漏洞，都会成为攻击者的“跳板”，成为整个数字安全系统中的薄弱环节。所以，今天借此事件，再次呼吁各大企事业单位，一定要加强数字安全防护体系建设，一定要加强对漏洞的管理。今日，携程集团创始人梁建章在微博上发表题为《公共政策调整滞后的原因分析—中国人口政策的调整给我们的启示》的论文。论文表示，回顾历史并不是要责难过去，而是为了更好地面向未来。一项公共政策可能在某个历史阶段看似合理，但随着情况的不断变化，就需要及时优化和调整政策。随机应变，对于小国可能比较容易，所谓“船小掉头快”。这是因为小国政府的部门、人员和层级都比较少，信息传递和沟通的障碍也就相对较低。而对大国来说，各种新情况和新数据的传达就可能会慢一点，未必总是畅通无阻。所以大国针对重大公共问题所做出的决策，就必须形成相对公开和科学的决策机制。重大公共问题的决策，需要跨学科的开放讨论，并且准确统计和科学分析国内外各项数据，从而全面借鉴各国和各地区的经验。中国人口政策的滞后，正是由于缺乏科学的决策机制，导致了政策调整远远滞后于低生育率的形势。“兼听则明偏信则暗”，无论人口政策、教育政策还是防疫政策等重大问题，都需要广开言路。只有允许不同观点的发声，才有利于促进决策的科学化，实现人民至上和生命至上的崇高目标。大佬闲侃：特斯拉CEO埃隆-马斯克周四在推特上发布一副漫画，讽刺随着美国所谓的“自由派”人士的立场越来越激进，自己已经被动地从一名偏自由派人士，变成了“白左”（woke）们眼中的“偏执狂”（Bigot）。马斯克的这幅漫画详细描述了他的政治立场在过去十多年中是如何从更接近自由派变成更接近保守派的，不是因为他做了什么，也不是因为保守派做了什么，而是因为当年的“自由派”（liberal）变成了现在的激进派“白左”（woke‘progressive’）。他们的立场越来越偏左，以至于使留在原地不动的马斯克所处的位置从中间偏左变成了偏右。4月28日晚，任泽平和吴晓波连麦畅聊如何寻找经济的新变化和新机遇。任泽平在直播中分享称，他现在交朋友看面相，当多大官，发多大财其实跟他没关系，可能不是一路人。”我觉得面相很重要，吴老师面善，一看就是温润如玉的人。网上怼我和吴老师的人长相都非常丑陋，这些人他一会儿怼这个，一会儿怼那个，肯定是一身怨气，好像这个世界都欠他。爱怼人的人，一个是性格原因，二个人性不就是羡慕嫉妒恨这点事，主要是羡慕吴老师的才华和我的颜值。”吴晓波表示，我现在碰到怼我的人，我经常跟他们讲一句话也对自己讲一句话，这句话叫做“你说得都是对的”。28日晚，雷军的个人视频号分享了一条小段子。视频中，雷军上午三个小时中不停的点手机，终于把手机App上的“小红点”全都点掉了。就在雷总的“强迫症”有所缓解之时，一个签文件的功夫，微博就多出了127条消息。责任编辑：尹悦