近日，美国有线电视新闻网发表题为“送往乌克兰的武器流向了哪里——美国并不知道”的文章。文章称，由于无法进行有效监控，美国提供给乌克兰的部分武器很可能落入不法分子之手，给地区安全带来巨大隐患。文章援引消息人士的话报道称，由于美国没有向乌克兰派遣地面部队，将很难追踪送往乌克兰的大量武器的最终流向。一些小型武器很容易越过乌克兰边境、落入不法分子之手。这些武器仿佛掉进了一个“黑洞”，很快就没有人知道它们的去处。许多武器最终将落入美国政府并不想武装的武装组织之中，包括一些恐怖组织。文章还称，拜登政府其实对武器扩散的风险心知肚明，但还是决定“铤而走险”。前美国空军中校 卡伦·克维亚特科夫斯基：我认为，美国以及一些北约国家将丢弃尽可能多的旧式武器，这些武器将立即被勾销，要么在乌克兰被摧毁，要么被其他人倒卖。一种合理的担心是许多小型武器将流入各种恐怖组织手中，这将使危险持续并扩大危险，这是会发生的，实际上正在发生。文章还称，历史上，美国送到别国的武器曾多次落入不法分子之手。20世纪，美国向阿富汗提供的一些武器就流入“黑市”、不知所终，其中就包括此次美国向乌克兰大量提供的“毒刺”导弹。美国中情局前分析人士 拉里·约翰逊：假如一些极端分子得到了“毒刺”导弹，并用它击落某架从中东地区国家机场起飞的西方航班，（武器扩散）这也可能发生在乌克兰。很可悲，美国从来不从历史中吸取教训。责任编辑：刘德宾