21世纪经济报道记者侯潇怡 深圳报道4月29日，蚂蚁发起成立的网商银行在官网发布其2021年年报。报告显示，网商银行数字信贷累计服务的小微企业和个人经营者超过4500万户，营业收入139亿元，净利润20.9亿元，小微贷款不良率与去年基本持平，为1.53%。截至2021年末，资产规模达4258.3亿元，较去年同期增长约37%。作为首批互联网银行中明确特色为服务小微的银行，多年来积累了广大的小微客群。年报显示，截至2021年末，网商银行累计为4553万小微经营者提供数字信贷服务，连续2年新用户净增长超1000万，但由于基数大，新用户增速较去年有所放缓。最近一年的新增客户中，经营性首贷户比例超过80%，大量此前从未获得过经营性贷款小微经营者开始享受到数字金融带来的便利。此外，年报指出，借助数据技术优势和互联网运营手段，网商银行通过3分钟申请、1秒钟放款、全程0人工干预的无接触贷款“310”模式，有效满足了小微经营者贷款“短、小、频、急”的需求，2021年，约70%的小微用户平均贷款时长在三个月以内， 超过70%的单笔贷款利息支出不高于100元，普惠小微贷款整体利率连续4年下降。从投放低于看，网商银行在年报中指出，其在县域及西部地区业务增速显著高于城市和东部地区。截至2021年末，网商银行累计服务超2000万县域小微经营者和农户，县域客户数增幅较城市客户增幅高出7.4%，当年贷款金额增幅高17.4%；西部客户增幅也比东部高14%，当年贷款金额增幅高出32%。此外，年报数据显示，2021年，网商银行信息科技投入同比增长59%。 同时，持续增加对高素质科技人才的吸引，2021年科技人员占比超6成。也得益于科技突破，2021年，网商银行在农村金融、供应链金融技术上取得新突破。谈及未来，网商银行董事长金晓龙在年报致辞中表示，展望未来，国内外形势仍存在很多不确定因素，更趋复杂严峻。2022年是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，未来网商银行将强化ESG治理引领，沿着普惠银行、交易银行、开放银行发展方向持续耕耘，从注重业务成长的发展模式向注重企业与社会各方共同发展的新模式转变，进一步向品牌企业、金融同业、各界伙伴开放科技能力及互联网运营模式，共同为小微群体提供更全面的综合金融服务。（作者：侯潇怡 ）责任编辑：王婉莹