中共中央政治局4月29日召开会议。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。根据国家统计局公布的一季度全国房地产开发投资和销售数据，1~3月份，房地产行业面临从销售到拿地再到融资全链条整体低迷的行情。对于“两个支持，一个优化”，多位业界人士告诉第一财经，“稳地产”是“稳经济”的重要一环。今年一季度，在多重因素影响下，宏观经济包括房地产领域的增长面临挑战。虽然地方政策频出，但效果不明显。预计未来，在“房住不炒”的前提下，地方“因城施策”支持房地产业发展的步伐会进一步加大、加快。29日下午，房地产板块持续走强，香江控股、莱茵体育、深深房A、中交地产、华联控股、中洲控股、信达地产、外高桥涨停，浦东金桥、中南建设、电子城、新黄浦、金科股份涨超8%。贝壳研究院首席分析师许小乐称，“支持各地从当地实际出发完善房地产政策” 是中央对于房地产业做出的更明确更积极的表态，这意味着后续地方调控自主性更强，更多高能级城市限制性政策有望松绑，利于住房需求释放。据第一财经不完全统计，4月以来，已有超过16城发布优化“三限”（即限购、限贷、限售）的楼市新政。与上月相比，出台此类限制性政策松绑的城市从三四线、弱二线城市，开始转向热点城市群的二三线城市和省会城市。例如，厦门、上海临港、中山、无锡等地相继放松了人才类购房门槛，南京、南昌、绍兴等地多区域放宽了糊机限购要求，苏州、绍兴等地缩短了新房或二手房限售年限，兰州、宜昌等地明确“认贷不认房”。“下一步，楼市纾困政策或将进一步从非热点城市到热点城市过渡。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，从全国房地产市场来看，热点城市或区域（5大都市圈）占到全国楼市交易量的65%以上。故此，作为地产的基本盘，稳住热点城市地产对于“稳楼市”至关重要。与此同时，在热点城市或区域中，外来人口多，新市民多，前期住房销售规模大，刚需和换房需求都比较旺盛，需要政策适度纾困，以满足合理的住房需求。关于“从当地实际出发”，在李宇嘉看来，这意味着“因城施策”的楼市政策将进一步细化。当前，随着政策纾困到了热点城市，楼市政策调整将聚焦于限制性政策的优化上。“但也应注意，会议仍在强调‘房住不炒’，这表明地方性政策的调整需要符合实际，并要有底线，谨防楼市反弹。比如，在库存消化周期大的区域可以放开‘三限’，但中心区不行；又如普遍性地降首付不合理，但‘认房不认贷’比较合理。”李宇嘉称，在经济面临下行压力的背景下，居民收入及预期均在下调，“认房又认贷”、首付比例高等阻碍了有效需求的释放。此次中央政治局会议还对于楼市供给侧做出要求。会议强调，优化商品房预售资金监管。今年2月，全国性商品房预售资金监管意见已经出台。该意见对于资金监管的内容、额度和范围等都有涉及，明确了预售资金额度监管为“重点额度监管”。在业界看来，这在加强预售资金管理规范性的同时，也有助于房企合理安排使用资金、稳健经营。“根据此次会议精神，预计楼市供给端政策会进一步优化，预售资金监管将更趋合理，以实质性减缓房企资金压力，利于加快房企风险出清，从底层改善市场预期。”许小乐称。展望后市，许小乐表示，随着合理的购房需求逐步释放，市场去化加快，房企流动性风险出清，消费者对购买新房担忧缓解，市场预期得到改善，将在楼市供需两端形成正反馈。与此同时，销售端好转将提高房企投资开工的信心，拿地积极性也将恢复。责任编辑：李墨轩