原标题：亲历者：通州小区封控前后的30小时，每一步都让人很安心来源：健康时报网4月28日下午，据北京疫情发布会最新通报显示：4月27日15时至28日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者56例，其中通州6例，通州多个小区出现初筛阳性病例，小区暂时管控。居住在通州某个已封控小区的苏女士向人民日报健康客户端口述了小区被封前后30个小时发生的事情，从她的描述中可以看出的北京通州区社区防控速度，感受到防控过程的温度。封控前24小时：一觉醒来小区有栋楼被封了4月27日早晨7点，准备起床上班的苏女士注意到居民群里的一条信息，通知显示小区内某楼某单元的一位住户核酸检测结果存在一定风险隐患，整栋楼被临时封控只进不出等待复核。“当时大脑一片空白，但马上镇定下来，之前家里小囤过一波物资，基本生活保障没有问题，也不至于慌乱。”苏女士表达了自己当时的想法。与单位报备过后，苏女士一边居家办公一边关注小区信息，当日下午14：00左右，终于收到了居委会的通知：封控住户风险已排查，相关区域已解封。“真是长出了一口气，顿时轻松了不少。”苏女士感慨道。经历过临时封控的苏女士决定在比较安全的情况下，少量买点肉等食品原料，后续尽量减少社会面的接触。4月27日晚间，放松下来的苏女士整理好买来的囤粮，还跟着做了半个多小时的“刘畊宏健身操”。为了避免聚集，当小区群内社区工作人员通知核酸检测排队人比较少时，和家人一起去做了通州区的第二轮集中核酸检测。通州大方居社区雨中核酸现场。受访者图封控前2小时：“小区将于13点封闭，大家做好准备”由于工作安排，也是担心通州疫情的进一步发展，苏女士申请在家办公一天。4月28日上午10点，小区群里的一条消息让她的心又揪起来了。群内大家在讨论，小区检出一个阳性病例，将于13点封控。“马上翻出居委会电话和他们核实，对方回复十分清晰和准确，由于我们小区分为南区和北区，但是在遇到这种突发事件时并没有出现互相推诿的事情。得到确定的信息后，在群里告知邻居们后，我就去小区外的菜市场买了些绿叶菜。”苏女士在描述时，没有慌乱。封控前两小时到封控时，小区居民们在群里互相分享囤货技巧、互相慰藉，甚至有居民把自己的囤货经验整理成了思维导图供大家参考。一时间，居民自发组织的互帮互助群，在2小时内建立起了4、5个，有鸡蛋蔬菜送货群、有生活服务共享群（燃气费缴纳、疫情停车信息共享等）、小区门口药店顾客群等，功能划分十分地细致和全面。居民自制囤货思维导图。受访者图封控后1小时：“鸡蛋、蔬菜等物资已到位，我们真的很安心”“封控前都在买菜买鸡蛋买馒头，结果封控后大概一小时的时候，政府调配的物资就已经到了小区门口。我们悬着的心彻底放下了。”苏女士开心地说。供给封控小区内居民的物资一部分到位。受访者图同时，苏女士也表示，封控一小时小区的各项保障工作已全面铺开，值得注意是，小区封控后，居委会的相关人员上门统计住户信息的同时，发布了疫情防控居民调查表，里面的内容十分细致，顾及到了很多细节问题：例如饮食是否需要清真、家中是否有老弱病残孕成员、成员具体信息、是否存在以下情况（孕期需要定期产检、慢性病患者需要定期就医等）以及其他需求备注，例如最近是否有特殊就医需求等。“我们的目的是尽可能详尽地统计每户居民的特殊要求，一方面减少大家在封控期间的心理压力，另一方面切实保障居民们的就医需求。”该小区北居委会的工作人员王女士在接受人民日报健康客户端采访时表示。封控后3小时：全小区核酸检测分区进行，“通州好领居”争当志愿者该小区居委会工作人员王女士向人民日报健康客户端介绍：“封控小区内的每个楼都会有防疫群，核酸分单元下楼做避免聚集。目前居委会正在按家按户上门统计住户信息，做好排查工作，同时嘱咐住户核酸检测注意事项，保持距离做好防护，避免与人交谈，做完快速撤离现场，回家后先做好消毒工作。”该封控小区封控工作稳步推进中。受访者图在核酸检测等多项工作稳步推进的同时，“居民群内的信息互享、温馨提示等内容一直没停过。邻居们的热情让我觉得，被封控也没有早先认为的那么糟糕。”苏女士与人民日报健康客户端分享了群内居民们的互助信息：有的居民孩子刚出生纸尿布还没到，消息发在群里不到10分钟，纸尿裤就已经筹集到了2大包。同时小区居民们掀起了“志愿者报名潮”，纷纷询问是否需要志愿者想要报名。“我相信，有这样的社区工作者和好邻居，我们可以安全平稳地度过这段封控期。”苏女士表示。（刘颖琪）责任编辑：王蒙