5月2日-5月6日当周，投资者需要关注的数据：欧美4月Markit制造业PMI，美国3月耐用品订单，美国API和EIA原油库存变动，美国4月ADP就业人数，美国截至4月30日当周初请失业金人数和美国4月非农。事件方面需关注澳洲联储、美联储和英国央行利率决议，以及美联储官员的讲话。当周还需关注全球各大交易所的休市公告。周一（5月2日）关键词：欧元区多国和美国4月Markit制造业PMI，休市公告由于俄乌冲突对全球贸易、供应链及大宗商品价格造成负面影响，3月份主要经济体制造业PMI指数有所疲弱，但服务业PMI指数明显回升。在疫情持续的情况下，4月数据料继续不尽如人意。5月2日，还需关注劳动节中国市场休市公告，以及越南和英国和休市公告周二（5月3日）关键词：澳洲联储利率决议，美国3月耐用品订单5月3日需关注澳洲联储利率决议。目前澳洲联邦银行料澳洲联储将等到6月再加息。澳洲联邦银行（CBA）经济研究部主管Gareth Aird在一份报告中称，本周公布的澳大利亚第一季度CPI数据显示物价普遍上涨，但5月很难加息。尽管如此，仍预期澳洲联储会保持其最近的指导方针，这给等待第一季度工资数据（定于5月中旬发布）带来压力。预计澳洲联储在6月将加息15个基点至0.25%。（澳新银行、澳大利亚国民银行和西太平洋银行均已转入预期澳洲联储5月加息的阵营。在连续四个月的反弹后，美国2月耐用品订单环比出现大幅下滑，资本投资缩减严重。3月24日，美国商务部数据显示，美国2月耐用品订单环比初值-2.2%，不及市场预期的-0.6%，创2020年4月以来最大月跌幅，近五个月来首次下降。不含运输设备的耐用品订单2月下滑0.6%，同样不及预期。扣除飞机的非国防资本耐用品订单也出现了显著下降，2月环比下降0.3%，不及市场预期的0.5%；1月数据被上修为增长1.3%。该项目也被成为核心资本货物订单，通常被视为衡量美国商业投资的指标。5月3日投资者还需关注当天全球各大交易所的休市公告。、周三（5月4日）关键词：美国截至4月29日当周API和EIA原油库存变动，美国4月ADP就业人数，新西兰联储公布金融稳定报告美国至4月22日当周API原油库存增加478.4万桶。美国至4月22日当周EIA原油库存增加69.1万桶，前值下降802万桶，预期200万桶，公布69.2万桶。在疫情持续的情况下，截至4月29日的数据料继续增加。美国3月ADP就业人数录得增加45.5万人，创去年8月以来最小就业人数增幅。预估为增加45万人，前值为增加47.5万人。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，3月份各个行业的就业增长广泛，为2022年第一季度增加了近150万个就业岗位做出了贡献。企业正在招聘，特别是在服务提供商中，这些公司因疫情早期损失而需要弥补的地方最多。然而，劳动力供应紧张仍然是面向消费者的行业持续增长的障碍。5月4日当天，投资者还需关注新西兰联储公布金融稳定报告。周四（5月5日）关键词：美联储利率决议，英国央行利率决议，美国截至4月30日当周初请失业金人数据CME“美联储观察”：美联储到5月份加息25个基点的概率为2.9%，加息50个基点的概率为97.1%，加息75个基点的概率为0%；到6月份累计加息25、50个基点的概率均为0%，累计加息75个基点的概率为0.5%，累计加息100个基点的概率为19.1%，累计加息125个基点的概率为80.4%，累计加息150个基点的概率为0%。英国央行预计将于5月5日宣布，它将连续第四次加息，投资者应关注借贷成本进一步上升信号。虽然上个月，英国央行缓和了进一步收紧政策的言论，但金融市场仍预计英国央行将在今年年底前将利率提高到2.25%左右，是目前水平的三倍。大多数经济学家预计加息会减少。美国截至4月23日当周初请失业金人数为18万，前值为18.5万，预期18万。美国截至4月23日当周续请失业金人数为140.8万，前值为141.7万，预期140.3万，持续处于1970年来最低水平。High Frequency Economics分析师Rubeella Farooqi表示，由于劳动力需求高，美国初请失业金申请人数接近几十年来的低点。该经济学家表示，初请失业金数增加是经济放缓的领先指标，但目前该指标还没有出现任何上涨迹象。周五（5月6日）关键词：美国4月非农数据，纽约联储主席威廉姆斯美东时间4月1日周五，美国劳工部发布3月非农就业报告。非农数据显示，美国3月非农就业人口仅增43.1万人，但失业率与时薪数据皆超预期。非农就业人数：新增43.1万人，低于市场预期的49万，创去年11月以来最小增幅。5月6日将发布美国4月非农数据，在疫情持续情况下难大增。3月25日，纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）表示，如果数据证明有必要，加息50个基点是一个选择。这意味着威廉姆斯没有排除美联储在5月货币政策会议上加息50个基点的可能性。投资者需关注5月6日他的讲话，了解其最新观点。出了以上数据和大事，投资者下周还需关注疫情发展情况和乌克兰局势，料影响金融市场未来走向。责任编辑：沈瑛彤