（观察者网讯）自25日以440亿美元全资收购推特后，全球首富埃隆·马斯克的对推特的下一步动向，一直吸引着各界的关注猜测。当地时间2月28日，美媒CNN援引匿名消息称，马斯克对推特的下一步计划是“验证所有真人”，在推特实行实名制。报道称，马斯克这么做是因为他对推特平台最大的不满就是垃圾虚假账户太多，甚至还有人打着他的名号诈骗。CNN称，这个“神秘的信源”给出的信息含糊不清，但又足够具体。为了“验证所有真人”、区分真实账户和虚假账户，马斯克可操作的路径主要有三条：一是要求所有用户将昵称改为真实姓名；二是用户可以保留虚假昵称，但是必须上传带照片的身份证明；第三种则是在用户授权的情况下，从第三方平台调取其身份信息。报道称，如果马斯克的目标是确保每个账户都与一个有血有肉的真人绑定，那么推特平台将需要验证这些账户的真实性。这其中一种可能性是扩展推特现有的认证程序。目前，用户要想获得推特官方的蓝色认证标识，必须提供与他们相关联的官方网站链接、官方电子邮件地址或者政府签发的身份证明。而马斯克可以不要用户提供这些身份证明，只要求他们使用真实姓名。数字权利组织电子前沿基金会（Electronic Frontier Foundation，以下简称EFF）的国际言论自由主管吉利安·约克（Jillian York）则表示，马斯克还可以探索其他方法，比如将推特账户与信用卡绑定，或者更多地依靠验证码来打败机器人假账户。不过，验证码并不是万能灵药，随着人工智能机器人越来越聪明，用来区分真人假人的验证码的难度将越来越高，最后会变得就算是真人也难以通过验证。至于为何马斯克对推特用户进行“认证”一事有执念，CNN报道称，这是因为他对推特平台最大的不满就是垃圾账户太多，尤其是那些进行加密货币诈骗的账户。许多这类账户就潜伏在马斯克的评论区，利用马斯克的名气行骗，甚至还冒充他来引诱“毫无戒心的人”。2020年夏天，马斯克的推特认证账号遭到一大波黑客攻击，导致包括美国前总统奥巴马和“侃爷”坎耶·维斯特在内的多位名人的账号在不知情的情况下传播了一场比特币骗局。此前，马斯克曾发推吐槽道，加密货币垃圾机器人账户是推特“最烦人的问题。”CNN称，如果马斯克若真想在推特实行实名制，那么该计划将会对推特数亿用户产生重大影响。不过专家表示，马斯克在推特实行实名制也有诸多挑战和困难，比如访问和隐私（access and privacy）。访问是指推特要保证所有想用这个平台的人都能用到，但马斯克的实名制提高了这一门槛。EFF国际言论自由主管约克举例道，如果马斯克要求推特用户的账号要与信用卡绑定，那么那些没有信用卡的年轻用户或者信用很差的用户就不能使用推特。约克估算道，这一举措会“将数百万人排除在推特平台之外”。然后是隐私问题。虽然许多用户可能觉得自己没有什么好隐藏的，但提交个人身份信息意味着他们必须得相信推特官方不会滥用他们的个人信息。此外，用户还会产生新的担忧，因为推特将因此成为意图盗窃身份信息的网络犯罪团伙的目标。约克说道：“（马斯克）他谈了很多关于如何摆脱机器人假账号的话题，但推特多年来一直在努力做到这一点。我认为他很快就会意识到，这不是一个容易解决的问题。”责任编辑：刘德宾