来源：央视军事4月26日，美“桑普森”号导弹驱逐舰过航台湾海峡并公开炒作。“桑普森”号目前是美“林肯”号航母战斗群中的一员。该航母战斗群2022年1月开始承担美军在印太地区的部署任务，近期一直在菲律宾海、东海、日本海活动，也是近5年来首次进驻韩国与日本之间水域的美军航母。此外，3月17日、2月26日，美“拉尔夫·约翰逊”号导弹驱逐舰过航台湾海峡并公开炒作。1月22日，美“杜威”号驱逐舰过航台湾海峡。“拉尔夫·约翰逊”号和“杜威”号，2021年加入美第七舰队，母港为日本横须贺，长期在中国周边从事军事活动。美舰过航台海是持续多年的行动，从2021年开始，变得更有规律性，基本上每月一次。值得关注的是，今年过航台海的美军舰艇，不仅是美军精锐力量，更是亚太常驻力量。这三艘美舰，均属较为新锐的“阿利·伯克”级FlightIIA型“宙斯盾”导弹驱逐舰。该型导弹驱逐舰满载排水量超9000吨，防空、反潜、对地打击能力强，是美航母战斗群中不可或缺的组成部分。特别是该级舰装备数量庞大，可搭载数十枚“战斧”巡航导弹，具备较强的独立作战能力，近年作为美军“急先锋”，多次参与实战。对此，军事专家尹卓认为，今年以来，美国在台海采取的一些军事行动，可以看出一个重要的趋势，美国在亚太的军事力量正在增强，包括常驻亚太的航母、航母编队，明显比前两年在亚太存留时间更长，基本消除了“无航母期”，始终有一艘航母留在西北太平洋。美军现在的兵力部署，逐步达到11个航母编队，其中6个到亚太；14艘弹道导弹核潜艇，大部分在亚太；60%的攻击型核潜艇要进亚太，正逐步达到这个目标。政治炒作调门高，有何用意？针对美舰过航台海，东部战区新闻发言人施毅陆军大校4月27日表示，中国人民解放军东部战区组织兵力全程跟监警戒，战区部队随时保持高度戒备，坚决捍卫国家主权和领土完整。与以往不同的是，美军越来越频繁地公开炒作美舰过航台海。“南海战略态势感知计划”主任胡波认为，随着中国人民解放军日益强大，美军穿越台湾海峡之类的军事行动，在军事上已无法对中国构成根本威胁，因此美军在中国周边军事活动的政治化趋势愈加明显，高调进行政治和舆论炒作，目的是最大程度地向中国施加政治和战略压力。美国频打“台湾牌”动机是什么？俄乌冲突之际，美军没有停止在亚太的军事行动，反而频繁打“台湾牌”，到底隐藏什么动机？尹卓认为，俄乌冲突不会阻止美国战略重点东移，反而会加快美国战略重点东移的速度。美国在亚太方向，针对中国要找到一个突破口，这个突破口就是台湾问题。尹卓表示，美国和北约的主要作战力量并没有陷在俄乌冲突里，反而正大量向亚太转移，基本上每个月美舰都要穿航台海。另外在南海，两个航母编队加上两栖攻击编队，有时候还有西方的一些航母过来。美国把亚太逐步培养成全球另外一个热点，拖住我们的力量。与南海问题相比，台湾问题是美国挑动中美关系底线最主要的一个后手，利用台湾问题还能凝聚北约，把北约的力量拉到亚太来。针对美国会议员不顾中方强烈反对窜访台湾，频频实施挑衅行径，4月15日，东部战区出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量，在东海当面和台岛周边海空域，组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等课目演练。尹卓表示，台湾问题是中美关系一个症结，美国正是抓住这个症结，反复用军事力量刺探我们，刺激我们，制造事端。我们的回应也非常清晰，且越来越有针对性、实战性。今后，我们有可能采取更进一步的军事行动，让美国和“台独”势力看到，中国人民解放军有能力更有这样的战略决心，一旦踩红线，我们一定做出强硬的军事反应，而且造成的后果，可能是美国不可承受的。过航台海的把戏，没用！外交部发言人汪文斌近日表示，美方炒作美舰过航台湾海峡，不知其意欲何为。如果美方想要借此给“台独”分子撑腰打气，只会加速“台独”势力的覆灭，美方也将为其冒险行径付出沉重代价。汪文斌 （资料图）汪文斌表示，如果美方试图以此向中方施压的话，我们要正告美方，在14亿中国人民组成的钢铁长城面前，任何军力威慑都形如废铁。美舰过航台湾海峡这套把戏还是留给那些迷信霸权的人看吧。4月28日，国防部新闻发言人谭克非大校表示，美方长年累月以所谓“航行自由”为借口，无视他国海洋权益和安全关切，频繁派遣军用舰机侵害他国主权安全，破坏地区和平安宁，中方对此表示坚决反对，并呼吁有关国家共同反对这种海上霸凌行径。