炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：明星私募一季度调仓，邓晓峰增持化工和国防军工，宁泉新进中移动，高瓴持有龙头未变……来源：聪明投资者截至4月29日， 四分之三的A股上市公司一季报已披露完毕。众多明星私募的持仓已经开始浮出水面。聪明投资者统计了包含 高毅、高瓴、景林、淡水泉、重阳、宁泉、源乐晟 在内的一季度持仓名单。（注：本文所称新进是指上市公司前十大流通股东名单中的变化。）从统计结果来看，各大私募在2022年一季度做了一定程度的调仓。有些机构的调整会比较大。在下跌的市场中择机增持。比如高毅邓晓峰增持圆通速递、东方财富、中国巨石、航发控制等9家公司。在增持和新进的企业中，多数为化工和国防军工板块。高毅冯柳增持了益丰药房、南微医学、羚锐制药、恒立液压、三一重工、海康威视，此前布局的医药板块也进行了调整。有些私募则持股变化不大。比如源乐晟和高瓴资本。高瓴资本对其持有的海螺水泥、广联达、隆基股份等龙头企业仓位保持不变。此外，因为市场的缘故，私募持仓的一些股票有许多已经接近腰斩。比如西部材料、盛剑环境、利君股份、昌红科技、大族激光等等。但也有一些公司，像紫金矿业、成都银行、华润三九、中国移动、飞力达等等，涨幅也都不错。邓晓峰：增持化工、国防军工板块从一季度的调仓来看，邓晓峰的“调整动作”很大。旗下管理的4只产品共出现在30家上市公司的前十大流通股东名单，持股市值高达215.21亿。具体来看，邓晓峰一季度多只产品加仓或新进了 化工 和 国防军工板块 ，其中产品高毅晓峰鸿远集合资金信托计划增持 中国巨石 3010万股，加仓的幅度超过143%。而另一只化工股确成股份被其4只产品加仓持有，合计1625万股，其中有两只产品均是首次进入公司前十大流通股东名单。除了化工和军工板块，邓晓峰还增持了东方财富，两只产品共持有9709万股，持股市值超过了20亿。减仓方面，邓晓峰一季度分别对 紫金矿业、旭升股份、特宝生物、纳思达、利安隆、华阳集团不同程度的减持。其中减持 紫金矿业的股份 较多 ， 3只产品共减持8628万股，减持后持股市值仍高达96亿，而紫金矿业作为一季度备受追捧的有色金属板块，一季度涨幅高达16.91%。冯柳：增持三一重工、海康威视，调整医药配置根据已披露的一季报上市公司信息来看， 冯柳旗下产品持有2 0 家上市公司，总市值高达2 64.06 亿。 其中增持、减持、持股不变的上市公司各6家，新进入2家上市公司前十大流通股名单。具体来看，新进惠泰医疗、恒顺醋业，持股市值分别为2.98亿元和1.39亿元。一季度增持的股票分别为 益丰药房、 三一重工 、南微医学、羚锐制药、恒立液压、海康威视， 持股总市值166.02亿元。值得关注的是，在新进和增持的股票中，有一半为医药行业，持股市值达22亿元。其中增持100万股的 南微医学 后，冯柳旗下的高毅邻山1号远望基金直接晋升为第一大流通股东。南微医学 是一家公司主要从事微创医疗器械研发、制造和销售的企业。主要产品包括内镜诊疗器械和肿瘤消融设备及耗材。虽然公司市值不大南微医学的一季报显示，公司营收为4.43亿元，同比增长12.50%，净利润为0.46亿元，同比下降33.12%。减持方面，一季度冯柳分别减持了人福医药、 华润三九 、海信家电、广电计量、大参林、 铂力特 ，减持幅度均不大，而减持的行业中同样有一半是医药行业。卓利伟新进盛泰集团、威高骨科，孙庆瑞增持通策医疗、四方光电、金宏气体、铜峰电子除了高毅的邓晓峰、冯柳以外，还有3名基金经理的产品出现在上市公司前十大流通股东名单。首先孙庆瑞新进了森麒麟、恒玄科技、安集科技，持股市值达7.43亿元。另外增持了 金宏气体 、 四方光电 、 通策医疗 、 铜峰电子 ， 增持后，持股市值达9亿元，除金宏气体，其他增持幅度均不大。卓利伟分别增持了联化科技、三环集团，增持后，持股市值达7亿。3只产品均新进为盛泰集团前十大流通股东。一季度邱国鹭减持了 成都银行 158.85万股，因减持幅度较小，一季度仍持有3198.57万股，持股市值4.80亿元。值得一提的是 成都银行 一季度的涨幅超过25.17%，今年以来，截至4月28日的涨幅更是超过42.33%。高瓴减持良品铺子，龙头股持股未变根据目前已经披露的上市公司信息，高瓴资本以及旗下子公司持有股票共11家，持股市值高达300亿。具体来看，一季度两只产品同时减持 良品铺子 ，减持后，持股市值共计8亿元。截至4月28日，良品铺子今年以来下跌了47.61%，已经接近腰斩。同时新进兴齐眼药、华荣股份、海正药业。值得一提的是，位于 海正药业 前十大流通股东的HPPC是一家于2017年7月在卢森堡成立的私人有限责任公司，主要从事投资控股业，HPPC目前的唯一股东是Sapphire，背后由高瓴资本管理的基金控股。截至一季度末，HPPC持有海正药业股票1433.80万股，持股市值高达20.90亿元。对于海螺水泥、广联达、隆基股份这种龙头股份，高瓴选择持股不变。景林资产新进激光龙头接近“腰斩”根据目前已经披露的上市公司信息，一季度景林资产持有6家上市公司，持股总市值为14.23亿。其中对2家公司进行减持，4家公司持股保持不变。具体来看，一季度新进 大族激光 ， 持股市值达4.92亿元。大族激光 是中国激光装备行业的领军企业，也是世界知名的激光加工设备生产厂商，主要从事激光加工设备的研发、生产和销售。截至4月28日，大族激光今年以来下跌了49.63%。减持的企业分别是招商积余和深圳机场。其中持有深圳机场的另一只产品在一季度选择持股不变。宁泉资产新进中国移动涨幅超过10%根据目前已经披露的上市公司信息，宁泉资产持有上市公司股票9家，持股市值为19亿元。其中3只股票持股不变、新进4只股票、减持2只、增持1只。具体来看，一季度宁泉资产新进洲明科技、 中国移动 、 飞力达 、昂利康，总市值9.23亿。其中中国移动持股市值占比超过90%。值得关注的是，今年以来，截至4月28日，新进4只股票中，中国移动、飞力达、昂利康均录得正收益。对 中 新集团 、建邦科技、奥佳华持股保持不变。此外，华能水电分别被两只不同产品增持以及减持。源乐晟选择按兵不动根据目前已经披露的上市公司信息，源乐晟持有4只上市公司，持股市值2.52亿元。源乐晟所持有的上市公司中，大部分保持了持仓不变，其中，4只产品出现在国盛智科的前十大流通股东名单。明月镜片是唯一一季度加仓的股票，但是这只股票今年以来已经下跌46.30%，另一只股票昌红科技下跌更是超过63.13%。淡水泉增持顺丰控股和深南电路，重阳投资新进国投电力和均普智能根据目前已经披露的上市公司信息，重阳投资持有7家上市公司，持股市值45亿元。其中增持了锐明技术和海象新材，新进了 国投电力 和 均普智能 ， 其余持股保持不变。另一家百亿私募淡水泉一季度持有4家上市公司，持股市值17.51亿元。淡水泉分别增持了 顺丰控股 和 深南电路 ，但两者增持的幅度都不大。此外淡水泉一季度新进了深南电路，持股数量达1102.84万股，持股市值超1亿。