4月29日消息，工商银行发布通告称，将调整代理个人贵金属延期交收交易保证金比例与交易权限。公告指出，自2022年4月28日（星期四）收盘清算时起，Au（T+D）、mAu（T+D）、Au（T+N1）、Au（T+N2）、NYAuTN06和NYAuTN12等合约的工行标准交易保证金比例从29%上调至31%，Ag（T+D）合约的工行标准交易保证金比例从33%上调至35%；差异化保证金同步调整。后续，工行将根据贵金属市场风险情况，持续上调前述合约保证金比例。交易权限方面，自2022年5月起，针对每月最后一个交易日日终清算时无贵金属延期交收合约持仓的个人客户，工行将在下月初关闭或限制其贵金属延期交收业务交易功能。客户交易功能关闭的，将不能在工行进行贵金属延期交收合约的开平仓交易，但上述客户如在工行关闭交易权限实施时点仍有持仓的，仅可进行平仓交易。此外，该公告显示，工行后续还将根据贵金属市场风险情况，进一步限制代理个人贵金属延期交收业务，包括下调个人客户的贵金属延期交收合约持仓限额、提高风险测评等级、停止开仓、代为平仓等。去年8月，工行曾发布《关于调整代理个人贵金属延期交收业务的通告》，该通告指出，工行代理的上海黄金交易所延期交收业务属于杠杆类高风险产品，由于近期贵金属市场波动加大，投资风险进一步加剧。同时为顺应市场形势变化，工行将对代理个人贵金属延期交收业务进行调整。责任编辑：潘翘楚