4月29日消息，中央释放重磅信号，港股午后爆发，收涨4.01%，报21089.39点，恒生科技指数涨10%，阿里、京东、美团等领涨蓝筹，涨超15%。其中，阿里涨15.69%，京东涨15.68%，美团涨15.51%，腾讯涨11%。医药、消费、有色等集体爆发，天立教育涨18%，思摩尔涨14%，新东方在线、新东方等涨超10%，阿里健康涨13%，药明生物涨9%。部分内房股走高，宝龙地产涨14%，龙光集团涨近14%，中梁控股涨近12%。中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。、要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国首季国内生产总值GDP意外下滑，投资者忧虑经济增长放缓，更甚致衰退。唯相信下周联储局已设定加息半厘。近期在期货市场内的利率期货已反映出，到6月份加息0.75厘的机会已高至超过88%。连同外围政治动荡的不稳定，加速资金流入美元，将美汇指数推高至2002年，近20年高位103.9391。导致其他国家货币汇率皆见下跌。日元汇率连日急泻超过1成，更跌破130关口。先拖累日元汇率未来几年难见上升，同时更可以破坏日本经济的增长。港股上午收升410点。午后再扩大升幅，恒指更曾升穿21000关口，高见21176，最多升900点。随后收窄升幅至升近700点，并持续在附近徘徊至收市。是日急升，主要是传出中美双方金融机构，就在美国上市的中资企业之审计底稿有进一步的认同，亦颇为接近双方目标。如能达成协议，先可避免正在上市的企业遭受退市压力。同时也可以为国内中资企业到美国上市的将来做好准备。午后A股市场亦跟随港股造好，齐大幅向上抽升，更齐升至高位收市。上证累升2.41%、深证升3.69%、创业板更升超过4%。内地明天开始五一黄金周假期，早上市况仍见平稳，午后也是直上高位后，就在附近徘徊至收市。由于假期在前，投资者亦以穏守为原则，亦避免高追，以减低风险。一切留待放完假再算。责任编辑：张海营