公共自行车、互联网租赁非机动车经营者未及时清理违规停放车辆的，逾期不改正的可能面临三千元以上的罚款……4月29日，苏州市人大常委会召开新闻发布会，解读将于5月1日起正式施行的《苏州市文明行为促进条例》。澎湃新闻注意到，《条例》明确了包括公共场所秩序、公共环境卫生、道路交通安全、旅游、绿色环保生活、网络文明等十个方面、六十三项文明行为规范。为有效解决苏州市公共自行车和互联网租赁非机动车乱停乱放问题，《条例》第四十三条设定了相应的法律责任，规定公共自行车、互联网租赁非机动车经营者未及时清理违规停放车辆的，由城市管理部门责令限期改正；逾期不改正的，处以三千元以上一万元以下罚款。社会公众对不文明行为采用拍照、录音、录像等形式所做的合法记录，可以提交行政执法部门作为执法的参考。针对社会反映强烈、具有普遍性的突出问题，《条例》明确了六个方面、三十六项需要重点治理的不文明行为，比如娱乐、健身、招揽顾客时违反环境噪声污染防治规定，产生噪声干扰他人正常生活、工作、学习；携带宠物外出时不按照规定使用牵引带等安全措施，不即时清理粪便；驾驶机动车时随意变道、穿插、超车、逆行、加塞抢行等。疫情期间，“一米线”排队、分餐制、公勺公筷等好做法，也被纳入《条例》。责任编辑：李墨轩