炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，贵州茅台2021年度及2022年第一季度业绩说明会上，贵州茅台酒股份有限公司董事长丁雄军出席会议并回答问题，丁雄军表示，i茅台被赋予了四个更深层次意义。第一，是茅台文化的传播者。我们要让大家感受到茅台酒美的同时，要让大家感受到茅台文化的美。所以，通过i茅台成为茅台文化的传播者。这是“i茅台”要干的第一件事。第二，成为茅台商品全链条数字化链接者。终端看的好像是一个申购平台、预约平台。大家看到的是后端，但我们从原材料的供应到几个生产环节，制曲、制酒、贮存、包装整个环节都要进行数字化，生产出来以后物流也要数字化。第三，数字化营销的践行者。现在“i茅台”的办法是线上购酒、就近提货，将来必然要进行数字化营销。“用什么样的价格在什么样的平台去买，买到以后我们怎么样给大家服务，通过数字化的办法进行更好的管理和更美的服务。这是i茅台要干的第三件事。”丁雄军说。第四，渠道的协同者。“我多次讲茅台的价格和渠道是历史形成的，我们必须得承认有些渠道存在的合理性、部分合理性。我们希望新的增量的渠道和平台和过去已经业已形成的渠道一些渠道、社会渠道商、电商的渠道、商超的渠道、自营店，它将来是诸多渠道的整合者、协同者。”“（i茅台）1000多人的技术队伍已经工作了半年时间，还将继续将i茅台的平台做好，希望能顺应投资者和消费者的期望，最大程度满足广大消费者的期待。”（刘娜）责任编辑：张熠