近日，有网友爆料称，长安深蓝汽车官方网站的《用户隐私协议》疑似抄袭小鹏汽车（09868.HKXPEV.US）相关条款，且不止一处出现了小鹏汽车的名字。4月29日，长安汽车（000625.SZ）对此辟谣，负责深蓝品牌的长安新能源向红星资本局表示，“没有该网站，现在长安深蓝的官网还在搭建完善中。”当您需要预约试乘试驾或咨询问题时，可以通过小鹏汽车官网、APP、小程序或其他与小鹏合作的第三方网络平台的留资页面，提供您的姓名、手机号码、城市、关注车型、销售门店信息……（例如授权使用小鹏账号绑定的手机号码……）网传长安深蓝官网《用户隐私协议》网友们评论称：“尴尬得抠脚！”“你好歹做个查找替换啊！”“没想到有人会看《用户隐私协议》吧。”红星资本局注意到，网友“朱大白同学”在爆料时还专门@长安深蓝@小鹏汽车。据悉，长安深蓝为长安汽车旗下专注于新能源的全新品牌，于4月13日举办的2022长安汽车全球伙伴大会上正式发布。长安深蓝继承有长安独立研发的EPA平台，全线布局纯电、混动、氢能技术路线。发布会上宣布，到2025年深蓝品牌将有5款全新车型上市，除了将于今年下半年上市的纯电轿车C385，还有纯电SUV车型C673，以及UNI-K PHEV、UNI-V PHEV、欧尚Z6 PHEV。红星资本局没有找到长安深蓝独立正常运行的官网。长安汽车、长安新能源都使用同一个官网——长安汽车品牌官网。UNI-K、UNI-V的产品介绍与预约试驾都在这个官网上，《隐私政策》内容与网友提供的截图完全不同。长安深蓝微信公众号的认证主体是重庆长安新能源汽车科技有限公司。天眼查APP提供的该公司网址为deepal.cn，但找不到对应的网页。名称相近的重庆长安新能源汽车有限公司，天眼查提供的网址为www.changan nev.com.cn，目前无法访问。此外，长安深蓝汽车微信公众号、官方微博都是4月初才新注册的，目前只有几条宣传信息，没有官网入口和其他客户服务内容。红星新闻记者 吴丹若责任编辑：刘万里 SF014