在国内疫情反弹、国外地缘政治冲突加剧的情况下，中国经济面临新的挑战。据新华社消息，中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。中央政治局会议强调了“稳增长、稳就业和稳物价”三大关键任务和“疫情防住、经济稳住、安全发展”三大明确要求。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。粤开证券首席经济学家罗志恒接受第一财经记者采访时表示，政治局会议对总体形势判断较为严峻，前期市场预期年度经济增速目标可能调整，但此次会议仍要求努力实现全年目标任务，一方面释放稳定预期和信心的信号，另一方面仍将采取更大力度的举措助力经济稳定发展。抓紧谋划增量政策工具2022年3月以来，国内多个省市疫情反弹，涉及上海、深圳等经济重镇。这波2020年初以来最严重的疫情，给中国经济复苏进程蒙上阴影。国家统计局4月18日发布数据显示，一季度GDP（国内生产总值）同比增长4.8%，低于上季度两年平均5.2%的增速和2022年全年5.5%左右的目标增速。面对经济下行压力，4月起宏观政策开始加码，措施包括对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度暂缓缴纳养老保险费；降准0.25个百分点；央行和国家外汇管理局从支持受困主体、畅通国民经济循环、促进外贸出口三方面，加大金融对实体经济的支持力度；保障物流畅通和产业链供应链稳定等。英大证券研究所所长郑后成对第一财经记者表示，会议认为当前稳增长面临新挑战，但要“扎实稳住经济”、“努力实现全年经济社会发展预期目标”，表明全年实现5.5%左右的GDP增速预期目标是硬要求。二季度是宏观政策发力的关键阶段，5月是全年宏观经济能否稳住的关键月份。会议要求，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。罗志恒表示，在应对政策上，从落实既定政策和出台增量政策两个维度出发，对冲总需求不足，畅通供应链物流稳定。总体上在当前需求收缩和预期低迷的形势下，货币政策对经济的作用相对有限，集中体现在宽货币难以转化为宽信用。此时，减税降费和退税有利于提高抗风险能力，扩大支出有利于提高基建增速，扩大总需求，因此财政将发挥更大作用。将有哪些增量政策工具？罗志恒告诉第一财经记者，增量政策部分，要更大力度发挥财政政策作用，可以考虑增发特别国债，用于两个专项用途，一是大力度支持基建投资，二是针对受疫情防控严重的行业和地区给予房租、人力成本、贷款利息在疫情期间的部分补贴。全力扩大国内需求会议再次强调了全力扩大国内需求。在投资方面，会议指出，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。基础设施是经济社会发展的重要支撑。4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议强调，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜表示，基础设施建设是稳增长的重要抓手之一。在投资上发力，有利于对冲近期疫情对消费的影响，保持经济增长在合理区间。全面加强基础设施建设也是强化既有经济优势、壮大未来发展动能的内在要求。以基础设施的完善增强经济的回旋空间，实现全国发展的供给和需求能力更好匹配，对支撑国民经济持续健康发展、防范化解外部冲击具有重要作用。在消费方面，会议要求，要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。疫情影响之下，3月份社会消费品零售总额同比下降3.5%，是2020年8月以来首次负增长。发改委近日表示，将推动出台进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的政策文件，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。地方上也密集出台促消费举措，4月以来已有包括深圳、北京、厦门、长沙在内的十余个城市发放了消费券。财信证券首席经济学家伍超明对第一财经分析，展望二季度，预计疫情终将得到控制、加上刺激政策加力和经济回升将共同支撑消费稳步回暖，但疫情通过冲击就业收入、推高储蓄需求和加大偿债负担等三大渠道，对消费产生的滞后间接冲击，将制约消费回升力度。责任编辑：李墨轩