炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3000点的A股，有多便宜？来源：泰达宏利基金最近，A股破防，跌破3000点的心理关口，最低下探至2863.65点，此后几日收涨至3000点附近。A股上一次下探至3000点以下是2020年6月30日。自2020年疫情爆发以来，截至4月26日，中国主要指数涨幅排名在全球几乎垫底，上证指数、深证成指近两年涨幅仅为5%和1%，恒生指数下跌13%。危中有机，危险与机遇并存。在市场大幅下挫之下，A股的估值也进一步凸显出性价比来。中证500指数当前估值处于0%分位，处于历史最便宜的水平。沪深300指数则处于31%分位，意味着比70%的时间都便宜。从行业来看，石油化工、基础化工、机械、非银金融、电子、通信、军工、银行等8个行业处于2017年以来0%分位，意味着当下这些板块的估值处于五年来的最低水平，近十年来看也均处于11%分位以下。此前普遍被机构看好的电力设备及新能源，目前估值水平处于近5年来15%分位，近10年来10%分位，医药板块近5年和近10年均处于20%分位以下。一组图读懂A股当前估值水平也许，有投资者会说，当下的市场情况不轻言底部。在这个点位保持投资甚至加仓的意义是什么？“低买高卖”是永恒的真理。对投资者来说，持续正确投资很难。而永远在正确的时间做正确的事情是不可能的。一位顶级的投资大咖所能做的最好的事情，大概也就是准确地判断资产的价值，并且在价格较低时买进。真正能够抄底的投资者并不多。乔尔·格林布拉特说，除非你是真正的抄底（几乎是不可能的），否则在进行投资之后的某个时刻，你终将经历下跌。霍华德·马克思解释得很清楚了，今天以较低的价格买进，并不意味着你明天就能赚钱。但是，对投资者而言，以越低的价格买入资产，安全边际就越大。“不要寄希望马上成功。事实上，你往往会发现自己买进的时机是在持续下跌的中途，很快就会看到损失。如果价格在每股60美元的时候你喜欢它，那么当价格跌到每股50美元的时候，你应该会更喜欢它……当价格跌倒30美元、40美元的时候，你对它的喜爱应该会进一步加深。”不论抄底与否，对投资者而言，只要仓位在，筹码在，你就与市场的希望同在。风险提示：本材料不构成投资建议或承诺。以上观点、数据、及其他信息仅作参考，不作为基金销售的法律文件，不构成任何意见，亦不构成任何产品交易的推荐。投资者应根据自身风险承受能力自主判断进行投资，我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金历史业绩不代表未来收益，基金排名机构的排名数据并不构成基金业绩表现的保证。请投资者仔细阅读各基金《基金合同》、《招募说明书》及相关公告。基金投资人在投资前请确认已知晓并理解该基金产品特性与相关风险，具有相应的风险承受能力，谨慎投资。责任编辑：张熠