法国一季度经济意外停滞！来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰一切都是俄乌冲突、能源价格和供应危机“惹的祸”。近期，全球宏观经济不确定性攀升，随着俄乌冲突导致能源价格暴涨，法国经济出人意料地陷入了停滞。法国国家统计局（Insee）于周五最新公布的初步数据显示，第一季度法国GDP环比增速为零，低于24位经济学家0.3%的平均增长预期，这意味着法国的经济陷入了停滞的状态。作为欧元区第二大经济体，法国近来主要受到俄乌冲突的影响和能源价格的冲击，尽管放松了新冠疫情限制措施，但是国内消费者支出增长依然疲弱。其中，主要推动法国经济增长的家庭支出部分在第一季度下降了1.3%，消费者信心不足，国内需求疲弱。此外值得一提的是，法国今年第一季度的经济增速较去年第四季度大幅放缓。2021年第四季度，法国经济增速为0.8%，高于前一个季度的0.7%。与此同时，法国经济的困境也给整个欧洲敲响了警钟，尤其是在俄乌冲突爆发之后，能源价格暴涨和供应链危机加剧，这给欧洲经济造成了损害。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜