原标题：美海军推进下一代舰载机研制工作，可指挥无人机作战美国海军称，其第六代舰载战斗机FA-XX将担任战场指挥官角色，可指挥无人机协同作战。FA-XX舰载战斗机设想图。据美国海军协会新闻网4月28日报道，美国海军在本周提交给国会的一份书面报告中表示，“下一代空中优势”（Next Generation Air Dominance，以下简称NGAD）项目诞生的第六代战机将取代FA-18EF Block II飞机，该机将在2030年代开始达到使用年限。据称，FA-XX是NGAD 项目中的攻击战斗机部分，未来将成为MUM-T概念中的“四分卫”（编者注：美式橄榄球中进攻组的一员，担任临场指挥领袖的角色），在战场前沿指挥多个战术平台进行作战。NGAD的核心理念是一系列有人机和无人机平台将在未来空战中协同作战，以提供更高的杀伤力和生存能力，FA-XX正是美国海军的下一代有人战机。根据报告，美国海军在2021财年启动了FA-XX的“概念改进”阶段，目前这一阶段正在按计划进行。“FA-XX的具体能力和技术正在开发中，但研究表明该机必须具备更远的射程和更快的速度，结合被动和主动传感器技术，并具备使用远程武器的能力。”美国海军在其官方文件“2030-2035年航空愿景”中写到，“随着FA-18EF‘超级大黄蜂’在2030年退役，F-35C和FA-XX的组合将为未来海军舰载机联队的主力。”报道指出，随着F-14“雄猫”战机在21世纪初退役，美国海军航母舰载机联队的有效作战半径就急剧缩减。由于近年来五角大楼将其战略重心转移到幅员辽阔的印太地区，为了适应新的战场环境和潜在冲突中反拒止作战的需求，美国海军不得不探索扩大航母作战范围的方法。海军目前的做法是引入MQ-25A“黄貂鱼”无人加油机，但分析认为该方法不是长久之计，美军下一代作战平台必须在设计阶段就能够满足未来作战需求。