你停下来，就意味着把机会拱手让人。文 | 刘燕秋来源 | 东四十条资本一级市场投资愈发微妙了。一方面，由于募资和退出难，各种消息都显示，VC的投资节奏在放缓，金额也在缩减，甚至有些机构的出手已“叫停”。我最近听到的消息显示，一些头部机构各种踩刹车，甚至头部CVC也开始传“大裁员”，还有些外资基金去年底就在“猥琐发育”了，多数项目global IC不给过会——当然，web3除外。而另一方面，头部机构的名字仍然扎堆出现在热门赛道的融资新闻稿里。比如，一家云原生公司就刚刚宣布，拿到了来自IDG资本和红杉中国等3亿元的天使轮和天使+轮融资。我知道有人会说：这可能是之前过会的案子，不代表当下的节奏，但看看这家公司创办的时间吧——去年12月——可想而知投资时间窗口有多短。所以，“刹车”本身就是个微妙的动作，是个玄学，有些轮次、有些方向上的投资，你停下来，就意味着把机会拱手让人。返回来说，这家公司叫飞轮科技，是一家定位于云原生实时数仓厂商的初创公司。技术方面，飞轮科技将投身于由国人自主研发并开源的实时OLAP数据库Apache Doris，在产品方面，将研发基于Doris内核的云原生发行版SelectDB。这些业务有一定理解门槛，所以有必要先来介绍一下这一堆技术名词。OLAP是国内数据库的一种主流类型，即分析型数据库，强调复杂、快速查询，提供直观易懂的查询结果，主要用于决策支持。Doris最早是解决百度凤巢统计报表的专用系统，在多次迭代后承担起百度内部业务的统计报表和多维分析需求。2017年，百度将其开源，也就是将技术共享，2018年，Doris进入全球知名开源社区Apache孵化器。飞轮科技正是将其作为实时数据分析技术的建设起点。SelectDB则是运行在云上的实时数据仓库，为用户和客户提供开箱即用的能力。这类产品的客户主要是云厂商，融资消息透露，当前飞轮科技已经同部分业内头部云厂商开展合作。虽然腾讯云、阿里云这样的云平台都有自己的数据仓库产品，但在飞轮科技看来，云厂商和独立数据仓库厂商之间的合作在国内外都很常见，尤其客户在多云场景的选择上，独立数据仓库厂商的中立地位难以被取代。在天使轮就拿到顶级VC的3亿，即使在热门的企业服务赛道，这笔钱仍然算得上大手笔。为何投资人在天使轮愿意开出这么高的价格？一方面，3亿砸向的是企业服务领域的前沿技术。可以将云原生理解为云计算的下一个阶段，它是企业实现数字化转型的底层技术趋势。伴随企业的数字化转型浪潮，云原生数据仓库被视为一个正处于爆发前夜的市场。根据国际数据公司（IDC）发布的《2021年上半年中国关系型数据库软件市场跟踪报告》，2021上半年中国关系型数据库软件市场规模为11.9亿美元，整体市场同比增长37.2%，其中，云原生数据仓库市场规模超过了2.3亿人民币，同比增长超100%。另外，从团队构成来看，又是“高P”。飞轮科技的创始团队属于非常典型的技术背景出身，且在技术、产品、开源运营、商业化等方面均有十余年的经验。原百度智能云大数据与视频云总经理连林江担任创始人兼CEO，他曾负责百度智能云大数据、云存储、视频云以及企业应用平台等业务，从零到一开拓了客户和商业化收入。联合创始人兼CTO衣国垒曾担任百度Doris团队技术负责人、腾讯云架构平台部Clickhouse负责人。联合创始人兼技术VP肖康曾担任奇安信ToB大数据平台高级总监、360大数据云平台技术总监。联合创始人兼产品VP杨勇强曾担任百度智能云存储部总架构师，主导构建了云存储技术产品体系，他也是Linux内核社区核心贡献者。这背后一个不算新的趋势是，风险投资对大厂高管的偏好在变化。产品经理创业的时代似乎已经过去了，如今，过硬的技术背景才是拉投资的硬通货。具体到云原生这个细分领域，上个月刚拿到顺为资本数千万Pre-A轮融资的云原生DevOps平台简单云，其创始人同样是百度一个部门的技术负责人。定位于云原生基础引擎提供商的星汉未来，其创始团队来自阿里、腾讯、字节跳动等头部公司基础架构部或核心研发团队。另一个值得关注的现象是，当外界普遍认为，一级市场进入低谷期，并且传出一些头部机构已经在项目投资上踩下刹车的消息，至少从我们最近关注到的几个案例来看，早期投资非但没停，之前投中提出的“团购天使轮”现象在最近的几个案例中也仍可得到印证。要知道，天使轮和VC的竞争格局和态势是截然不同的。这两年，VC之间为挤进一个项目争得你死我活并不是什么新鲜事，但天使轮的场面却截然不同，总是一派祥和。头部机构和大型CVC携手共投同一个天使轮的情形不在少数。比如，去年8月份官宣融资天使轮的motphys，是由红杉种子基金和高瓴创投联合领投的。上周，璇星科技宣布完成来自红杉中国种子基金的数千万元天使轮融资，就在两个多月前，这家公司刚刚引入了字节跳动为股东。从投资的时间点来看，以往头部机构会更关注确定性高的成长期项目，但如今，它们已经开始从非常早期就介入一家初创公司的融资。以红杉中国为例，根据其去年公布的数据显示，在投资的170多家企业中，红杉种子以最早机构投资人身份进入的项目比例约有70%，平均每一笔投资金额200万美元。所以，还得说大基金这两年在早期投资上执行的策略足够务实，并且从一开始就选对了打法。不再强调独家、领投，和占据最多的份额相比，花一部分钱占住坑位更为重要。这样的策略能保证基金有足够广的覆盖面和比较稳定的基本盘，而后续如果想再追加资金，也会变得更容易。最近传出IPO的圆心科技也是一个观察大基金投资策略基本盘的标准案例，我的同事张楠会另外写文章分析此事，感兴趣的朋友可以关注一下。责任编辑：张海营