炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！用品质交付，兑现城市美好生活。日前，中山海伦堡•青云台迎来集中交付，用细致的交付服务，为近400户业主开启幸福大门。交付当日，家人们满怀美好的憧憬，赴一场关于家的幸福约定，踏上暖心的交付之旅。在发展过程中，海伦堡中国控股有限公司（以下简称“海伦堡”）持续优化全周期交付体系，提升精工交付品质和精细化服务水平，为广大业主打造美好幸福家园。以客户至上为原则，全面提升交付服务标准幸福的美好，从踏入大门那一刻就已开始，海伦堡工作人员用细致的服务、饱满的热情迎接每一位归家的业主。现场布置融合了海伦堡健康体验官“海小宝”形象，处处洋溢着喜悦与温馨。“海小宝”在这一刻变身“交付大使”，用亲切可爱的形象拉近每一位家人的心，用关切的问候和细心的指引温暖每一位家人。交付仪式感，在现场每一个环节中都得到了很好的体现。为欢迎业主归家，门楼迎宾入口准备了唯美的花柱美陈、红毯步道的地贴指引。现场还设置了签到区、手续办理区、验房区、洽谈区、礼品区等布置精美的细分区域，也安排了茶歇区提供可口的茶点美食，让业主舒适便捷地完成交付手续。为了给每一位业主提供更好的交付体验，从交付的第一个环节开始，一直到业主进入自己的家门口，海伦堡交付服务团队全程陪伴，带领每一位业主办理相关交付手续，验收新房，在现场细心为业主答疑解惑，获得了广大业主的肯定和高度评价。项目以精工品质为追求，从图纸会审、材料验收、样板实施、设计优化及品质提升等环节到整体施工完成，严控质量关，兑现品质生活。以匠心雕琢产品，铸就美好理想居所理想的居所，美好的生活，需要用匠心来铸就和打磨。一直以来，海伦堡注重产品打造，为业主带来一处繁华与静谧、艺术与美学相融相合的理想之所。社区建筑外立面为现代建筑风格，以浅米色、深咖色等色调为主，具有较高的辨识性，充满了设计感和品质感。社区以“公园里的生活盛筵”为主题概念，提取五桂山的山林形式与山的体验，融入“自然生活家”的设计理念，为业主提供诗意品质、相互交流的园林生活。此外，社区注重社群建设，每栋楼的首层为主题架空层泛会所，也设置了志趣社、书享社、童学堂、童乐场、聚乐场、健乐场、动乐场七大主题泛会所，业主不出门即可享受丰富的社区生活。为了打造健康生活，除了双400米有氧环跑道，社区还设置了一个主题为艺术山水景观泳池，针对不同年龄阶段业主，设置成人及儿童泳池。而且，小区根据各个年龄段儿童兴趣差异，设计了格林童梦园，设有各年龄段儿童活动场地，儿童区设置了戏沙池、攀爬区、环保步道、儿童滑梯等大型设施供儿童玩耍，打造全龄儿童游乐体验。在2022年一季度，海伦堡已实现品质交付近20批次、近10000户业主、建筑面积近100万平方米，覆盖武汉、成都、无锡、嘉兴、惠州、江门等核心城市。实现品质交付的关键，离不开企业长期坚持的匠心和初心。海伦堡专注精工品质和服务精细化，不断优化交付标准，构建行业领先的“3+2”的悦享交付体系，保障高标准交付品质与交付服务，助力建设城市美好生活。责任编辑：马婕