炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【广发宏观郭磊】一季度政治局会议精神解读来源：郭磊宏观茶座广发证券首席经济学家 郭磊报告摘要中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。关于会议精神，我们简要理解如下：第一，首先是对经济发展所面对的内外部形势的定调，会议有四个关键判断。一是“总体平稳开局”；二是“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多”；三是“复杂性、严峻性、不确定性上升”；四是“稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战”。在上述判断的基础上，会议指出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。第二，关于疫情，会议强调“坚持动态清零”和“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”。我们对这一定调的理解是，“动态清零”是一个前提，在此基础上不断优化疫情防控策略。4月29日国新办发布会指出“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择，是当前我国疫情防控务必守住的底线。如个别地方“动态清零”不坚决果断，就可能导致疫情外溢，甚至出现跨区域的传播。坚持“动态清零”总方针不动摇的前提下，鼓励地方根据当地的疫情形势和特点，探索总结一些好的经验和做法，进一步提高疫情防控的科学精准的水平，努力用最小的成本取得最大的防控效果。看待平衡抗疫和经济发展之间关系的时候，应该是以宏观视角、群体视角、动态视角来看待平衡问题。第三，关于经济，会议要求“加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。这里“努力实现全年经济社会发展预期目标”是一个关键表述，它意味着尽管面临疫情超预期的冲击，但两会制定的全年增长目标仍是一个坐标，这一点逻辑上将会带来市场对稳增长政策预期空间的上修。第四，关于稳增长的措施，会议详细谈到财政政策、货币政策、产业政策、能源政策、市场主体救助帮扶政策等。其中特别值得注意的有几点：一是新的增量政策，会议指出“要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”；二是基建，会议强调“发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设”；三是物流，会议要求“要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转”。第五，房地产是短期经济的拖累因素之一。本次会议在强调房住不炒的同时，明确“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，这是一个积极的信号。预计后续在因城施策的框架下，更多符合政策条件的城市会推出促进房地产领域平稳健康发展的举措。对于稳投资、稳增长来说，这一过程将具有重要意义。第六，对于资本市场、平台经济问题，政治局会议也做出了具体部署，包括“保持资本市场平稳运行”和“积极引入长期投资者”，以及“完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。对于外资外贸问题，会议指出要“建设强大而有韧性的国民经济循环体系”（国内统一大市场）；同时，要“积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘”。第七，本次政治局会议精神将有助于微观预期的稳定和积极。一是对当前经济问题的重视，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”；二是目标明确，“努力实现全年经济社会发展预期目标”和“要抓紧谋划增量政策工具”；三是对经济当前的梗阻环节如房地产，政策亦明确强调，“从当地实际出发”；四是明确回应了有助于市场主体信心的资本市场、平台经济、外贸外资等问题。按照我们前期的分析框架，宏观面自年初以来先后经历全球无风险收益率影响、地缘政治影响、疫情影响的阶段，目前还处在第三个阶段即疫情走势主导，但后续将逐步过渡到第四个阶段，即稳增长政策影响的阶段。第八，会议还有一个专项内容是编制《国家“十四五”期间人才发展规划》，可见对于新的发展阶段“工程师红利”这一要素的重视。在近期报告《从经济学逻辑看“全国统一大市场”的中长期影响》中我们曾认为，从中长期视角看中国经济，有几条线索如果能得到有效利用，依然可以支撑GDP中高速的增长：一是明显偏高的储蓄率；二是依然比较明显的市场化的空间；三是处于释放期的“工程师红利”。正文中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。关于会议精神，我们简要理解如下：首先是对经济发展所面对的内外部形势的定调，会议有四个关键判断。一是“总体平稳开局”；二是“新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多”；三是“复杂性、严峻性、不确定性上升”；四是“稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战”。在上述判断的基础上，会议指出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。会议认为，今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，我国经济运行总体实现平稳开局，成功举办北京冬奥会、冬残奥会。成绩来之不易。会议指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。要坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。关于疫情，会议强调“坚持动态清零”和“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”。我们对这一定调的理解是，“动态清零”是一个前提，在此基础上不断优化疫情防控策略。 [1]4月29日，国新办就坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况举行发布会。发布会指出“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择，是当前我国疫情防控务必守住的底线。如果个别地方“动态清零”不坚决果断，就可能导致疫情外溢，甚至出现跨区域的传播。在坚持“动态清零”总方针不动摇的前提下，鼓励地方根据当地的疫情形势和特点，探索总结一些好的经验和做法，进一步提高疫情防控的科学精准的水平，努力用最小的成本取得最大的防控效果。在看待平衡抗疫和经济发展之间关系的时候，应该是以宏观视角、群体视角、动态视角来看待平衡问题。政治局会议指出，要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。关于经济，会议要求“加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。这里“努力实现全年经济社会发展预期目标”是一个关键表述，它意味着尽管面临疫情超预期的冲击，但两会制定的全年增长目标仍是一个坐标，这一点逻辑上将会带来市场对稳增长政策预期空间的上修。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。关于稳增长的措施，会议详细谈到财政政策、货币政策、产业政策、能源政策、市场主体救助帮扶政策等。其中特别值得注意的有几点：一是新的增量政策，会议指出“要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”；二是基建，会议强调“发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设”；三是物流，会议要求“要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转”。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。房地产是短期经济的拖累因素之一。本次会议在强调房住不炒的同时，明确“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，这是一个积极的信号。预计后续在因城施策的框架下，更多符合政策条件的城市会推出促进房地产领域平稳健康发展的举措。对于稳投资、稳增长来说，这一过程将具有重要意义。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。对于资本市场、平台经济问题，政治局会议也做出了具体部署，包括“保持资本市场平稳运行”和“积极引入长期投资者”，以及“完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。对于外资外贸问题，会议指出要“建设强大而有韧性的国民经济循环体系”（国内统一大市场）；同时，要“积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘”。会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。会议指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强，建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。本次政治局会议精神将有助于微观预期的稳定和积极。一是对当前经济问题的重视，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”；二是目标明确，“努力实现全年经济社会发展预期目标”和“要抓紧谋划增量政策工具”；三是对经济当前的梗阻环节如房地产，政策亦明确强调，“从当地实际出发”；四是明确回应了有助于市场主体信心的资本市场、平台经济、外贸外资等问题。按照我们前期的分析框架，宏观面自年初以来先后经历全球无风险收益率影响、地缘政治影响、疫情影响的阶段，目前还处在第三个阶段即疫情走势主导，但后续将逐步过渡到第四个阶段，即稳增长政策影响的阶段。在前期报告《一季度经济数据的一些拆解》中，我们认为：回看一季度以来的宏观面，全球无风险收益率上行、俄乌冲突、区域疫情、中国经济稳增长是四大主线索。从WIND全A走势来看，1月的权益市场调整包含第一条线索的扰动；2月底至3月中旬的调整包含第二条线索的扰动；4月初以来的调整包含第三条线索的扰动。当前疫情走势仍是影响宏观定价的关键因素，如后续疫情得到有效控制，则经济再度进入常态化阶段；同时3-4月将大概率形成企业盈利的谷底之一，宏观面将过渡为第四条线索即“稳增长”主导。从调查失业率已经高于年度目标来看，政策毫无疑问将继续布局稳增长。届时“疫情底+稳增长”的宏观定价逻辑将较目前更为清晰，它对于股债都将带来广泛影响。会议还有一个专项内容是编制《国家“十四五”期间人才发展规划》，可见对于新的发展阶段“工程师红利”这一要素的重视。在近期报告《从经济学逻辑看“全国统一大市场”的中长期影响》中我们曾认为，从中长期视角看中国经济，有几条线索如果能得到有效利用，依然可以支撑GDP中高速的增长：一是明显偏高的储蓄率；二是依然比较明显的市场化的空间；三是处于释放期的“工程师红利”。会议强调，要坚持重点布局、梯次推进，加快建设世界重要人才中心和创新高地。北京、上海、粤港澳大湾区要坚持高标准，努力打造成创新人才高地示范区。一些高层次人才集中的中心城市要采取有力措施，着力建设吸引和集聚人才的平台，加快形成战略支点和雁阵格局。要大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师。要把人才培养的着力点放在基础研究人才的支持培养上，为他们提供长期稳定的支持和保障。要深化人才发展体制机制改革，为各类人才搭建干事创业的平台。各级党委（党组）要强化主体责任，完善党管人才工作格局，统筹推进人才工作重大举措落地生效，积极为用人主体和人才排忧解难，加强对人才的政治引领和政治吸纳，引导广大人才爱党报国、敬业奉献，胸怀祖国、服务人民。核心假设风险：宏观经济变化超预期，外部环境变化超预期。[1]http:www.scio.gov.cnxwfbhxwbfbhwqfbh4767348244index.htm责任编辑：张熠