原标题：湖南出台文件加强对因疫情受困群体的金融支持中新网长沙4月29日电（向一鹏）29日，由中国人民银行长沙中心支行和国家外汇管理局湖南省分局联合制定的《湖南省金融服务疫情防控和稳企纾困的实施意见》（下称《意见》）正式发布。一些因疫情受困、急需得到差异化金融服务的群体将因此受益。为推动金融服务疫情防控工作，《意见》推出9条措施，对受疫情影响较大的重点行业、重点企业、重点人群进行差异化金融支持，进一步支持企业纾困发展。《意见》要求金融机构主动跟进运输、物流企业融资需求，开辟快捷服务通道，优化信贷审批流程，提供灵活便捷金融服务。对因疫情影响偿还贷款暂时困难的运输、物流企业和货车司机，合理给予贷款展期和续贷安排。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源等疫情受困人群，金融机构要及时优化信贷政策，区分还款能力和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能力和中长期还款能力，对其存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。《意见》还对加大基础设施等重点领域的信贷投入、推进产业链供应链金融创新规范发展等方面做了规定。同时，要求全力做好乡村振兴重点领域金融保障，针对春耕备耕、粮食流通收储加工、重要农产品生产、购销和加工等重点领域，制定差异化信贷支持措施，保障粮食安全供给和重要农产品产供销畅通。此外，要求加大稳外贸和跨境投融资支持力度，积极推动优质企业贸易外汇收支、贸易投资人民币结算便利化政策扩容增效。据悉，在上述《意见》出台之前，湖南各金融机构已针对中小微企业开展了系列帮扶措施。如，长沙银行用足货币政策工具，为10318户受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、文化旅游等客户共发放贷款328.1亿元，帮助其渡过难关。人民银行长沙中心支行副行长廖鹤琳表示，下一步，该行将加强对相关政策实施情况的跟踪监测和效果评估，确保相关政策精准直达各类市场主体。同时，加大对金融服务疫情防控和稳企纾困典型做法的宣传引导，营造金融助力稳增长、增活力、保就业、惠民生的氛围。（完）责任编辑：邓健