炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：科创板盈利新股也破发了怎么办？目前打新需要五点攻略！来源：证券之星4月29日，N德龙、N景业登陆科创板，开盘双双破发。德龙激光、景业智能都是智能制造装备产业的行业新星具有一定盈利能力，然而登陆科创板却依旧第一天跌破发行价，这究竟是什么原因？本文将重点解析。机构打新也不赚钱！4月科创板网下打新也呈负收益根据2亿规模账户、新股全部入围的假设，假设2021年11月打新收益为166.94万元，2021年12月打新收益为144.07万元，2022年1月打新收益为87.82万元，2022年2月打新收益为18.99万元，2022年3月打新收益为53.03万元，2022年4月打新收益为35.53万元，4月整体打新收益维持低迷，科创板打新呈负收益，主板打新收益主要来自4月21日上市的中国海油。打新真的无利可图了吗？从无脑打新，到上市第一天就有可能亏损。这也从侧面反映出，新股的盈利能力，正在发生着变化。为了看得更清楚一些，小编用开板涨幅来衡量新股的获利效果。关于开板涨幅：非注册制新股，即2020年8月24日前在主板上市的新股，按开板当日收盘价计算开板涨跌幅。对于注册制的新股（科创板和部分创业板新股），由于在上市前5日内没有涨跌幅限制，因此小编以其上市首日收盘价计算开板涨跌幅。从数据上看，自2016年新规实施以来，创业板整体涨幅呈逐年下降趋势。今年到目前为止，科创板、创业板、深证主板、创业板平均开板涨幅分别为15.97%、65.35%、93.58%、124.42%。从个股上看，依然呈现分化态势。自去年10月首次破发潮以来，开板47股涨幅超过100%，63股开板中签收益超过万元。其中，禾迈股份、炬光科技等个股中一签均有超过5万元的收益。小编特对首日破发潮以来，中签率前20名的新股进行了梳理，具体如下。打新攻略需要慎之又慎由此来看打新在综合研判下还是会产生不错的收益的，小编总结了打新目前最重要的五点攻略：新股类型、估值水平、企业盈利、发行价、市场行情。首先新股类型需要关注的是新股发行的类型，从2021年10月起，首日破发的新股全部来自创业板和科创板，也就是说，100%的新股都是注册制新股。而沪深主板发行的核准制主板，并未出现新股破发。比如今天上市的德龙激光、景业智能都是科创板上市公司就值得注意。接着需要关注的是估值水平的高低。注册制的新股，即科创板，以及2020年8月24日以后上市的创业板，都是以市场化的方式定价，打破了新股发行时市盈率不超过23倍的传统。估值过高，上市后估值调整也是情有可原的。当然，如此高的估值，除了绝对值之外，也体现在相对于其他行业的估值上。对于首日破发潮的新股，剔除未盈利的股票，82.61%的股票市盈率高于行业，这也是值得关注的信号。德龙激光、景业智能的市盈率分别为38.86、41.94倍均高于各自的行业市盈率34.36、34.39倍，因此具有高估的风险。还有需要关注的是发行价的高低。通过对相关数据的回测发现，新股上市后的表现与发行价格存在一定的相关性。自2021年10月以来，29只新股首日破发潮，其中26只发行价高于30元股，占89.66%。同期168只新股中，首日涨幅超过200%，其中90.48%为中低价品种，发行价低于30元股。也就是说，大部分新股的发行价格都很高；而涨幅较大的新股，发行价格普遍较低。德龙激光、景业智能发行价格都高于30元处于偏高的水平。还有需要关注的是公司的盈利水平。在注册制下，除了市场化定价外，允许未赢利企业上市。分析首日破发潮的新股，6只未盈利，23只盈利，分别为20.69%和79.31%。从占比上看，未盈利新股中，首日破发比例为40%；而新股盈利，只有4%新股破发。根据证券之星打新必看的资料显示，德龙激光是国内激光精细微加工领域领先企业，实现了核心部件激光器的自主可控，服务于华为、中电科、中钞研究院等高端客户，在国内泛半导体、显示等领域市占率超10%。2021年公司实现营业收入5.49亿元，归母净利润0.88亿元。景业智能（688290.SH）是国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商，受益于下游下游乏燃料后处理市场需求增长及国产设备替代进程，公司成长空间广阔。公司2021年实现营业收入3.49亿元，归母净利润0.76亿元。两家公司盈利水平尚可。最后需要关注的是市场情绪。对于已上市的新股，由于流通盘小，研究覆盖面少，市场往往愿意给予更多的想象空间。因此估值往往大幅领先行业，情绪博弈色彩较浓，情绪也成为主要影响因素。去年10月以来新股首日破发潮，除了估值、盈利、发行价格等因素外，其实也可以从市场情绪层面得到一些影子。例如，从2021年9月末开始，交易量逐步下滑，连续49个交易日破万亿；比如，高景气度、高估值的宁组合，自10月底开始持续调整，一直延续至今。综合来看，今日两只新股破发的原因便是只有盈利能力尚可一条有利因素。投资者可以根据这五点攻略对新股进行进一步研判，将打新策略重新变为低风险套利的收益来源。责任编辑：张熠