炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京证监局关于对容诚会计师事务所（特殊普通合伙，原华普天健会计师事务所）及张巍、李晓刚、高屹、周洪波采取出具警示函措施的决定〔2022〕72号容诚会计师事务所（特殊普通合伙，原华普天健会计师事务所）及张巍、李晓刚、高屹、周洪波：经查，你们在乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称乐视网）2010年度至2014年度财务报表审计项目（审计报告文号为会审字〔2011〕2002号、〔2012〕0480号、〔2013〕0665号、〔2014〕1546号、〔2015〕1618号）执业中存在以下问题：一、应收账款审计程序执行不到位一是2010年、2011年存在符合函证样本选取标准但未发函，2010年、2011年、2013年未审慎执行替代审计程序、无法达到替代测试效果，导致未发现乐视网通过相关客户虚增收入和利润。二是2010年至2014年未能保持职业审慎、未对应收账款函证进行有效控制。二、收入审计程序执行不到位一是2010年、2011年、2013年、2014年获取确认收入的审计证据不充分，未获取业务实际发生的客观证据、客户确认证据等材料，导致未发现乐视网通过相关客户虚增收入和利润。二是2013年、2014年对乐视网同类业务不同客户缺乏分析性复核程序，未发现关键要素相同的合同价格差异巨大、与个别客户签订的合同内容空缺等异常情形，导致未发现乐视网通过相关客户虚增收入和利润。三是2010年至2014年缺乏应有的职业怀疑，未对乐视网收入变动的异常情况进行审慎分析，相关程序的执行流于形式。此外，2011年至2014年审计工作底稿记录存在瑕疵，出现底稿数据不一致、底稿错误、归档不规范等问题。上述情形不符合《中国注册会计师鉴证业务基本准则》（2007版）第二十八条、《中国注册会计师审计准则第1101号——注册会计师的总体目标和审计工作的基本要求》（2012版）第三十条、《中国注册会计师审计准则第1312号——函证》（2007版）第八条和第十九条、《中国注册会计师审计准则第1312号——函证》（2012版）第十八条、《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》（2007版）第十条、《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》（2012版）第十一条和第十五条，以及《中国注册会计师审计准则第1131号——审计工作底稿》第十条的规定。你们的上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十二条、第五十三条的规定。按照《上市公司信息披露管理办法》第六十五条的规定，我局决定对你们采取出具警示函的监督管理措施。你们应关注执业风险，及时采取措施加强质量管理，确保审计执业质量，并于收到本决定书之日起30日内向我局提交书面报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2022年4月24日责任编辑：陈诗莹