德国不会反对欧盟对俄罗斯石油实施禁运，但对于这是否为对付俄总统普京的最有效手段表示了怀疑。经济部长、副总理哈贝克警告称，停止进口俄罗斯石油将给欧洲最大经济体造成严重痛苦，包括供给短缺和“价格猛涨”。“但我们不会再经历一场全国性灾难，”他周四晚在接受采访时说。“我们在石油方面取得了很大进展，如果实施禁运可以加入。德国并没有阻碍这一点。”他周二表示，德国已经减少了对俄罗斯石油的依赖，足以做到全面禁运“可控”。这可能为整个大陆禁止进口打下基础，而那将颠覆全球石油贸易。在访问华沙时他说，俄罗斯石油在德国进口中的份额已从乌克兰局势之前的35%，下降至12%左右。他在周四的采访中明确表示，对石油禁运持怀疑态度，认为这样的举动可能“适得其反”，因为它可能让俄罗斯以更高的价格供应其他国家。哈贝克说，普京还可能利用石油来吸引他国的支持。“我们必须阻止全球油价上涨，以至于只有德国、西欧、美国，或许还有加拿大，才能承受得起，”他补充说。“如果发生那样的事情，普京就会过来说：你看看这是怎么了，资本主义西方让你变穷，我来帮你，给你20%折扣。我只是想交个朋友。”哈贝克表示，西方盟友正在讨论“其他可能性”，来削弱俄罗斯并结束战争，但他没有详述。责任编辑：戚琦琦