五一假期来了。远行纵然是打工人的愿望，但假期出行的结果不是人从众，就是无尽的堵车。再美的风光、再好的心情、再多的憧憬都会逐渐化为泡影。正因如此，避开人潮就近露营成为越来越多人的选择。携程发布《2022“五一”假期出游趋势预测报告》显示，五一假期露营旅行订单较清明假期增长5倍，露营成为周边游的重要选择，携程平台报名本地+周边露营产品的比例达85%。这似乎是广东人的假期优先选项。近期发布的2022年最受欢迎的TOP10露营游目的地，广州、清远、佛山、惠州等地入选。来自广东的城市就占据5席，是全国最多的省份。上述报告亦提到，露营地大量集中于华东、华南地区。在该平台上，位于广东的露营产品就占了约13。广东人爱露营，是有理由的。早在2017年，广东就提出要“建设100个自驾车旅居车营地，基本形成完善的营地网络服务体系”，目前成为全国热门露营目的地；从今年开始，广州就推出了第一批24个绿地草坪帐篷区，在符合条件的公园内划定专门区域供市民游客搭设帐篷；加上广东常年气温适宜，天气晴朗，尤其是在春暖花开的季节，正是露营的好时节。除开众人皆知的露营地，还有许多远离城市喧嚣、风景独好、交通便利的地方值得一去。时代周报记者梳理了五个小众露营地点，看看有没有你的心头好。另外，值得注意的是，当前广东正值汛期，强降雨、台风、强对流等极端天气频发，容易引发涉旅安全事故，旅游出行风险增大。气温起伏不定，雨水频繁上线，蚊虫也开始活跃。为此，市民假日出行在做好疫情防控措施的同时，还需留意天气变化。“荒野求生”模式坐标：清远石角墟渡口交通：自驾；清远站→的士玩法：自己动手、丰衣足食区别于有设备供租赁、美食饮品俱全的精致露营，清远石角墟渡口能让你拥有真正的野外露营体验。这里一年四季有不同的景观。秋冬是一篇荒芜的沙滩和沉积的江水，萧瑟而辽阔。春夏季则是一眼看不到尽头的绿色草地、波光粼粼的江面与蓝天白云构成宫崎骏的同款画卷。开一辆车，带上自备的帐篷、食物、烧烤架、投影仪来到这里，在视野最好的位置——江边搭起帐篷，放置好食物，没人催促你，你可以尽情享受自己动手、丰衣足食的过程。在忙忙碌碌中，夕阳缓缓西下。只见一轮红日缓缓落下，在与江面相接的时候，将正片江面映照成红色。待红日完全落下，晚霞就会出现在天空中，江边还有带着小孩的父母在垂钓，欢笑声不绝于耳，眼前的画面随手一拍都是大片。夜晚，没有陌生人，没有不必要的社交，三五好友围坐在炉火前烤肉、聊天、喝酒。不用担心笑的太嗨吵到邻居，也不用担心时间太晚、喝到烂醉如何回家。这一晚，抛去一切顾虑，开心、自由到底。无论何时回到帐篷睡去，第二天一定记得凌晨醒来等待日出。昨日目送的那轮红日，会从相反的方向升起，驱赶清晨的寒意，告诉你新的一天已经来临。区域：石角墟渡口所在的清远市，与广州接壤、风景秀丽，被誉为广州后花园。清远不止有风景独特的英西峰林走廊洞天仙境、笔架山旅游区，还有惊险刺激的黄腾峡、古龙峡等漂流地，都是不错的旅游之选。面朝大海模式坐标：惠州市惠东县平海镇交通：自驾；惠州南站→的士玩法：日出+看海+海边烧烤+赶海一走进无名海滩，就能看到一整片礁石区域。礁石间泛着绿意的海水，一眼就望得到底。站在礁石上，欣赏着大海，很容易就能拍出靓爆朋友圈的好照片。去海边怎么能不看日出？起个大早，面朝大海，金色的光辉涂满了云端，翻卷的海浪卷着雪白的泡沫柔柔地漫过脚趾，看着天边逐渐泛白，让人心情愉快。这里远离城市的喧嚣，空气也格外好，能让人充分享受海风的吹拂，欣赏碧蓝又洁净的天空。脚下干净的沙滩嫩嫩的、软软的，随处可见被海水冲上来的海草。带上赶海的装备，说不定还能得到海洋的馈赠。走累了，伴着天边夕阳的余晖，在海边来一场痛痛快快的烧烤，吃着自己亲手烤制的海鲜，望着一望无际的碧蓝大海，好不惬意。区域：无名沙滩位于惠州西南方向。海湾众多的惠州市，是观海的绝佳场所。如果想在广东看海，无名海滩便是惠州诸多海滩中的一绝，值得前来游览一番。周边还有许多特色度假村、海滨、温泉、古城等好去处，值得一看。夜观星空模式坐标：广州市从化区良口镇交通：自驾（建议）玩法：看日出+观星阿婆六村海拔高、遮挡物少，夜晚降临时很容易就能看到星星，是绝佳的观星好去处。甚至不需要长焦距的单反相机，随手一拍都是漂亮的璀璨星空。阿婆六村最佳观星点，是在山顶的观星台。那里900米的海拔，无形中拉近了人与天空的距离。建议避开月圆的日子之后选一个晴天前往。顺着沿途的指示攀登，在登上最高峰的那一刻，就会看到闪烁的星星也自然降临，颇有苦尽甘来的体验。爬山太累？那也可以选择从附近的瑶老社导航至亚婆六山，直接开车上天文台。五月份的广州温度最高达到30℃左右，但夜间的山顶气温会偏低，所以这里也成为夏季避暑的好地方。同时，也建议备好合适的衣物，防止受凉。三两朋友共聚一堂，卧在睡袋里面一同观赏着满天星辰微微闪烁，横跨天际的银河缓缓流淌。此时万籁俱寂，只有好友间的知心话语，伴随阵阵虫鸣。在这样的氛围中，仿佛时间已静止。区域：广州市从化区森林面积广阔、空气清新，区内有许多纯天然的美景，位于从化区东北部的阿婆六村便是其中之一。除了适合露营看星空，从化区还有五指山、石门森林公园等风景秀丽的地方，也有大大小小的可以泡温泉的酒店，不论是室外温泉，还是室内温泉，都可以给你带来绝佳享受。岁月静好模式坐标：中山市五桂山镇交通：自驾；中山站→的士玩法：观溪流水景+踏青如果要追求纯自然的山水风光，那不能不来五桂山。这里被天然溪流冲刷出的景观，充满着野性的美丽。溪水沿着山石流淌而下，沿途有各种美丽水景如小瀑布，小水潭。凉风习习、空气清新。一路往前，永远不知道下一处会遇到什么样的惊喜。或是一片恬静的竹林，或是水波荡漾的深潭，或是灵动的小瀑布。还有随溪流而生的各种野果，指不定能给野炊的饭菜增添一股独特的风味。寻一片合适的地方，扎好帐篷，倚靠着看溪水流淌，感受惬意阳光，聆听丛叶深处传来的细碎动听的鸟鸣。人与自然在此刻融为一体，让人忘却城市的喧闹，回归田园的质朴。区域：五桂山地处中山市东南部。广大的山脉包容了许多人迹罕至的自然风光，在层叠的山脉间浅浅流淌的小溪，十分惬意。除了五桂山外，在中山市内还有香樟公园、旗溪村、曾哥潭、观音庙、石寨水库等景观都是值得一看的好地方。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014