别再轻易吃巧克力了，尤其是产自比利时的畅销Kinder巧克力。据联合国官网27日消息，近日，欧美多国爆发与比利时生产的巧克力产品有关的沙门氏菌疫情，这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中也包括中国大陆和香港地区。感染沙门氏菌病者，患有急性发热、腹痛、恶心、呕吐和腹泻等症状。而10岁以下儿童，则成为了此次受感染最为严重的群体，约占病例的89%。Kinder巧克力是由全球排名前三的巧克力糖果生产商费列罗生产的畅销食品，但谁曾想到，这样一款全球知名的食品，却将自己的消费者送到了医院！150例疑似病例 11个欧洲国家已报告中毒费列罗畅销Kinder巧克力沙门氏菌疫情感染事件，目前已致使欧洲多国人群出现大量疑似感染病例，同时也致使多人入院。据世界卫生组织（WHO）周三表示，目前已有11个主要欧洲国家报告了沙门氏菌食物中毒。从比利时到美国，有超过150例沙门氏菌疑似病例。其中，10岁以下儿童受影响最大，约占病例的89%，现有数据表明，有9名患者住院治疗，暂无人员死亡。而在国内，中国海关总署也曾于4月15日发布消息称，费列罗召回在比利时生产的巧克力，存在沙门氏菌污染风险，并提醒消费者不要食用相关产品。据比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团已宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的巧克力，具体品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。而召回原因是，这些产品可能受到沙门氏菌污染。目前，费列罗集团在中国大陆的子公司费列罗贸易（上海）有限公司，也已经介入协助召回相关产品。费列罗贸易（上海）有限公司在回复外界时也曾指出，尽管该公司并未进口上述涉事产品，但存在有产品通过跨境电商、海淘、转口贸易等销售渠道进入中国市场的可能。费列罗官方提示消费者称，不要购买其在比利时阿尔隆工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为以下的巧克力产品——Kinder Mini Eggs、Kinder Schokbons、Kinder Surprise Maxi、Kinder Surprise，也不要购买生产批号中带“RZ、LZ、R03、L03” 的Kinder Suprise x6产品。食品专家：涉及10岁以下儿童健康 影响极大这不是费列罗旗下巧克力首次出现产品质量问题。早在去年12月，费列罗比利时工厂自检时，就有人在酪乳罐中发现鼠伤寒沙门氏菌。在实施一系列卫生措施并加强抽检之后，该公司产品的沙门氏菌检测呈阴性，随后又向全球发售产品……1月份开始，欧洲陆续出现多名感染沙门氏菌的病例，其中很多是不满10岁的幼童，对134例病例展开联合调查后，巧克力产品被确认为“可能感染路径”，而健达奇趣蛋正牵涉其中，目前已经向全球发起召回。在黑猫投诉【投诉入口】平台上，也有部分消费者反映其购买到的费列罗产品内有“黑虫”。此前，在国家质检总局公布的《2017年7月未予准入的食品化妆品信息》中，“费列罗能多益巧克力榛子酱手指型饼干”和“健达奇趣蛋（巧克力制品）”，也分别因为“超过保质期”和“标签不合格”未被质检部门予以准入。问题不断的背后，费列罗巧克力在消费者心目的地位，无疑打了折扣。虽然，目前费列罗贸易（上海）有限公司也已指出，中国地区并未进口致沙门氏菌巧克力，但也承认了存在有产品通过跨境电商、海淘、转口贸易等销售渠道进入中国市场的可能。对此，中国食品产业分析师朱丹蓬对新浪科技分析指出，“这是一个比较严重的食品安全事故了，费列罗前段时间也爆发过沙门氏菌巧克力中毒事件，这次中国子公司也已介入，这对公司在中国的销量也会造成一个灭顶性的灾难。”在他看来，“因为Kinder这一系列产品，基本上重度消费人群都是小孩，奶爸宝妈们对于小孩子的食品安全问题警惕度都是非常高的，这对于费列罗来说一个非常大的一个影响。”沙门氏菌居细菌性食物中毒首位 疫情期间建议及早就医沙门氏菌可统称叫做沙门氏菌属，包括伤寒杆菌、猪霍乱杆菌等五大类杆菌，主要通过消化道来进行传播，资料统计，全球范围内，沙门氏菌往往是造成人类细菌性食物中毒的罪魁祸首，多年来一直位居细菌性食物中毒的首位。根据丹麦相关部门表示，如果巧克力受沙门氏菌污染，情况会“格外严重”，因为巧克力所含脂肪可以帮助沙门氏菌进入人体胃部后免受胃酸灭杀。据首都医科大学附属北京天坛医院感染科副主任医师岳英明介绍，“一般而言，感染沙门氏菌的患者，通常会有恶心、呕吐、腹痛腹泻等症状，轻者3-5天就可以自愈， 严重的可能引发菌血症，甚至于引发中枢神经系统感染，引发脑炎、脑膜炎病症，甚至可能会导致患者死亡。”“如果发热超过3天以上，那么显然便是身体发生了问题，可能是感染了病菌病毒等发热源，这时候采取硬抗是不明智的，应该引起重视了，紧急的可以及时就医。” 岳英明表示。在他看来 疫情之下，由于沙门氏菌病情的症状与新冠的一些症状存在相似之处，大家在出现发热或者身体不适的时候，更应该引起重视，要及时到医院诊治，不能犹豫。（文猛）责任编辑：李墨轩