智通财经注意到，随着部分欧盟国家同意用卢布购买俄罗斯的天然气后，欧洲天然气价格连续第二天下跌。截至发稿，6月交割的天然气期货下跌2.9%，至每兆瓦时97欧元，周四收盘下跌7.2%。该合约本月下跌了20%以上。奥地利OMV AG公司表示，预计俄罗斯的天然气将继续流入欧洲。此前一天，该国部长说，欧盟委员会已经告诉奥地利，其供应款项的支付完全符合法律规定。匈牙利说，它正在向俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprombank JSC）提供欧元，然后允许这些欧元按照莫斯科的新机制兑换成卢布。欧洲天然气买家正在寻找变通办法，既能满足俄罗斯政府方面支付卢布的要求，又能遵守制裁。双方在付款方面的争执周三急剧升级，此前俄罗斯方面以波兰和保加利亚未能遵守其付款要求为由，切断了对这两个国家的天然气供应。俄罗斯曾表示，流向其他不用卢布支付的买家的天然气也可能停止。欧盟官员表示，在欧盟开设卢布账户以支付俄罗斯天然气费用的公司，将违反欧盟实施的制裁措施。与此同时欧洲的需求下周可能会降低，Maxar预测西班牙、法国、德国和意大利的气温将上升到正常水平。冬季供暖期的结束也降低了天然气消耗。与此同时，从德国经亚马尔-欧洲管道输往波兰的天然气订单周五持稳，本周早些时候订单有所增加。电网数据显示，俄罗斯通过北溪管道向德国供应的天然气预计也将保持稳定。责任编辑：郭明煜