【招商基金A股市场异动点评】今日（2022年4月29日）为4月最后一个交易日，A股三大指数高开高走大幅反弹，指数午盘后强势拉升，北向资金大幅流入，两市成交有明显放量，各指数全线飘红；沪指重回3000点，创业板指仅35只个股下跌，个股和板块呈普涨态势。截至收盘，上证指数上涨2.41%收3047.06点，创业板指上涨4.11%收2319.14点，深证成指上涨3.69%收11021.44点。结构上，传媒、计算机、国防军工和商贸零售等行业领涨，煤炭、农林牧渔和银行小幅下跌。我们认为，A股市场反弹核心源于政治局会议提振市场信心：1）明确“底线思维”，明确疫情要防住、经济要稳住，发展要安全。防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件的发生。2）财政和货币政策有望更积极，未提“稳健的货币政策”，而是提“谋划增量政策工具，加大相机调控力度”，并重申“全面加强基础设施建设”。3）对房地产、平台经济等前期严监管的方向做出了放松，优化商品房预售资金监管得以明确，房地产公司暴雷风险有望降低。以上因素的变化，均有效的提振了市场信心，令前期受到风险偏好压制的成长板块明显反弹。展望后市，随着上海疫情的缓解、供应链的恢复，包括美联储加息将在5月初的落定，前期估值压缩剧烈的成长板块仍会有一定的反弹空间。同时，我们还将重点关注经济需求恢复的必要性和实物资产通胀主线上来，重点布局稳增长相关的周期和消费，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。（投资须谨慎）责任编辑：常靖蕾