炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京证监局关于对利安达会计师事务所（特殊普通合伙）及温京辉、李耀堂采取出具警示函措施的决定〔2022〕73号利安达会计师事务所（特殊普通合伙）及温京辉、李耀堂：经查，你们为乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称乐视网）申请首次公开发行股票并上市出具2007年度至2009年度审计报告（文号为利安达审字〔2010〕第1048号）和内部控制鉴证报告（文号为利安达专字〔2010〕第1110号），在执业中存在以下问题：一、未对前任注册会计师审计调整进行核验2010年1月，利安达针对乐视网2007年至2009年财务报告进行审计，注册会计师对2007年前任注册会计师审定数据予以确认，缺少职业审慎，并未对2007年审计调整数据进行核验，导致未能发现2007年注册会计师调增营业收入缺乏合理依据。二、在执行风险评估审计程序时未勤勉尽责乐视网财务规范程度较为薄弱，存在重大错报风险（与舞弊相关）迹象。在2007年至2009年年报审计中，注册会计师未能运用职业判断予以足够重视，未设计恰当的应对措施予以识别和发现，未设计恰当的审计程序应对或降低风险，未获取充分审计证据。三、在执行实质性审计程序时未勤勉尽责（一）应收账款审计程序执行不到位，获取审计证据不充分一是2008年应收账款函证样本选取不当，应收账款抽凭程序不规范、未记录部分凭证无附件的原因及合理性，2008年、2009年未对发函及回函材料进行审慎核验，导致未发现乐视网通过相关客户虚增收入和利润。二是2007年至2009年未对应收账款函证进行有效控制，审计底稿缺乏相关过程描述或记录。三是2008年、2009年对未回函客户执行替代程序不到位，未能达到函证替代程序效果。（二）营业收入审计程序执行不到位，获取审计证据不充分一是2007年至2009年未获取充分的审计证据核验收入的真实性，未获取业务实际发生的客观证据、客户确认证据等材料，函证证明效力无法确认，导致未发现乐视网通过相关客户虚增收入和利润。二是2008年、2009年收入凭证检查程序不规范，未记录抽凭原则和方法，对无附件确认收入的异常情况未进行重点关注，未说明凭证无附件的原因，也未执行询问等其他程序核实相关收入的真实性，导致未发现乐视网通过相关客户虚增收入和利润。三是2009年未审慎核查银行回款票证，未发现与同一期间该银行的其他电子回单明显不一致，同时未对重点客户进行特别关注，未对异常交易进行有效核查，未发现交易缺乏商业理由、合同金额与客户规模不匹配等情况，导致未发现乐视网通过伪造金融票证、新增客户虚增收入和利润。四是2007年至2009年缺乏应有的职业怀疑，相关程序的执行流于形式，未对业务收入变动情况进行审慎分析，未对异常情形采取进一步审计程序。四、未审慎执行内部控制有效性审计2010年1月18日，利安达针对乐视网截止2009年12月31日与财务报告相关的内部控制有效性出具了《内部控制鉴证报告》，内控测试程序流于形式，未审慎核查乐视网销售合同，未以风险评估为基础开展控制测试、未对部分内部控制缺陷迹象保持合理的职业谨慎、未合理评价识别出的内部控制缺陷等并执行审计程序，未能发现乐视网内部控制存在漏洞，未有效执行控制测试。上述情形不符合《中国注册会计师审计准则第1211号——了解被审计单位及其环境并评估重大错报风险》（2007版）第三条、《中国注册会计师审计准则第1101号——财务报表审计的目标和一般原则》（2007版）第十一条、《中国注册会计师审计准则第1312号——函证》（2007版）第三条、第十八条、第二十一条和第二十五条、《中国注册会计师审计准则第1301号——审计证据》（2007版）第六条、第七条和第十二条、《中国注册会计师审计准则第1313号——分析程序》（2007版）第五条、第七条和第十八条、《中国注册会计师审计准则第1131号——审计工作底稿》（2007版）第四条和第六条的规定。你们的上述行为违反了《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第58号）第七条的规定。按照《证券发行上市保荐业务管理办法》第七十七条的规定，我局决定对你们采取出具警示函的监督管理措施。你们应关注执业风险，及时采取措施加强质量管理，确保审计执业质量，并于收到本决定书之日起30日内向我局提交书面报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2022年4月24日责任编辑：陈诗莹