每经记者 李彪    每经实习记者 李宣璋4月29日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况。奥密克戎极强的隐匿性与传播性对当前的疫情防控工作提出了更高的要求，在不进行全员核酸和全城封控的条件下，如何尽早遏制疫情传播？对此，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在发布会上表示，如果不进行全员核酸检测和全城封控，对疫情进行有效控制需要做到“四早”。抗击奥密克戎不意味着要搞全市全域的封控今年2月底以来，我国面对传播性和隐匿性显著增强的奥密克戎变异株流行，全国疫情呈现点多、面广、频发的特点，有说法认为，奥密克戎与原始毒株有很大差别，极强的隐匿性、传播性与早隔离的愿景背离，这一特点决定了“动态清零”几乎等同于全域静默、全员核酸。对此，梁万年表示，奥密克戎虽然具有传播强、隐匿性强、无症状感染多等特点，但并不意味着就做不到早发现、早报告、早隔离和早治疗，就是常说的“四早”。“真正做到‘四早’，我们就不一定需要做全市全员核酸，甚至全城封控，所以抗击奥密克戎并不意味着是全市全员的核酸，更不意味着是全市全域的封控。”梁万年说。香港大学教授、病毒学专家金冬雁接受《每日经济新闻》记者采访时表示，奥密克戎变异株的传播比以往任何新冠病毒都要迅速，从多地的疫情来看，奥密克戎除了传播迅速以外，隐匿传播和社区传播的现象使得城市疫情防控工作受到很大挑战。他认为各个城市在应对奥密克戎时，在“四早”的基础上，还可以提前建立防疫工作预案。“说得直白一点就是防患于未然，各级政府要提前做好相关部署和准备，例如抗病毒药物的储备、确保通讯交通顺畅等。如果城市遇到感染者急剧增加的情况，要确保各个部门相互协调，能发挥正常功能。”金冬雁告诉记者。梁万年在发布会上表示，从检测、法律法规、监测体系等方面来看，我国目前具备了“四早”的技术和手段。“比如我们的核酸检测技术和已经广泛推广使用的抗原自测技术。在出现疫情的地方，将核酸检测和抗原检测实行有效组合，尽早发现可能的感染者。”梁万年说。此外，我国已建立了一套完备的监测体系，监测能力也正在进一步加强。更重要的是，两年多以来，我们已经积累了和新冠肺炎病毒斗争的经验，应急体系、救治体系、民众参与群防群控等机制已经形成，因此在针对奥密克戎时能够做到以快治快。我国已进入全方位综合防控“科学精准、动态清零”阶段疫情防控至今，我国的防疫政策一直在根据实际情况及时优化调整。国家卫生健康委副主任李斌在发布会上介绍，自疫情暴发以来我国防控工作经历了4个阶段：突发疫情应急围堵阶段，常态化防控的探索阶段，全链条精准防控、动态清零阶段，“科学精准、动态清零”阶段。他进一步强调，当前，我国已经进入到了全方位综合防控“科学精准、动态清零”的第四个阶段。无论疫情形势如何变化，我们都会坚持人民至上、生命至上的理念，慎终如始抓好疫情的防控。如何理解“动态清零”总方针和一系列抗疫举措的意义，梁万年解释说，这相当于为中国14亿人民购买了一份应对疫情变化、病毒变异传播等不确定因素的保险，购买保险的成本是牺牲一小部分人的消费，目的是为了整体社会福利的最大化。他强调，在测算抗疫策略和措施收益时，应该是一个动态的、多层次的，包括直接收益、间接收益，甚至是无形收益。“我国抗疫以来所采取的‘外防输入、内防反弹’的总策略和‘动态清零’总方针，有效避免了疫情大规模的流行和暴发，保护了最广大人民群众的身体健康和生命安全。实际上在期望寿命的折损方面，中国有效避免了人均期望寿命折损，维护了最广大地区人民群众的正常生产生活和经济发展。”梁万年说。责任编辑：李墨轩