闵行的问题酱鸭、白砂糖，宝山的异味大米，来自同一家供应商…新民晚报近日，市场监管部门接多起居民投诉，反映闵行区江川街道发放的保供物资中酱鸭存在两个生产日期、白砂糖为三无产品，宝山区顾村镇发放的保供物资中“苏星四季”大米存在异味。据查，上述问题酱鸭、白砂糖、大米的供应商均为上海戎阳超市管理有限公司。经查，当事人在接到闵行区江川街道保供物资订单后，采购了由义乌市德香农业开发有限公司生产的酱鸭，该批酱鸭标注保质期为10天。部分酱鸭标签标注生产日期为2022年4月16日，在产品真空包装封口处钢印日期为2022年4月10日。同时，当事人向浙江明辉蔬果配送股份有限公司采购的500g预包装白砂糖上无生产厂家、无生产日期等内容。另查，当事人在接到宝山区顾村镇保供物资订单后，采购了由淮安谷丰米业有限公司生产的“苏星四季”大米。该批“苏星四季”品牌大米，无法提供品牌方苏粮集团授权证明材料，涉嫌侵犯商标专用权。针对居民反映的该批大米存在异味的问题，已采样进行送检。目前，针对当事人的多个违法行为，相关区市场监管局均已立案调查，将按照从快从严的工作要求，依法严查重处当事人的违法经营行为。记者调查发现，此次疫情前，上海戎阳超市管理有限公司已存在违法问题。国家企业信用信息公示系统显示，2019年6月3日，因擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识，上海戎阳超市管理有限公司曾被上海市松江区市场监管局作出责令停止违法行为，罚款5万元的行政处罚决定。上海戎阳超市管理有限公司成立于2017年3月9日，主要从事食品流通、日用百货批发零售。经查，自2017年9月开业起，上海戎阳超市管理有限公司擅自在其经营卖场的门店店招、门店内部装饰、购物袋和购物小票上使用与华联集团吉买盛购物中心有限公司有一定影响的服务名称近似的标识“百联吉买盛 BLGMS”。至2018年7月案发，当事人的营业收入共计370.79万元。案发后，当事人停用了“百联吉买盛 BLGMS”标识。哄抬谋暴利、P图赚差价，严惩！连日来，根据群众投诉举报和现场巡查，市场监管部门又查处多起涉疫价格违法行为。现选取部分典型案例予以公布▽案例一：孙某哄抬“金龙鱼大豆油5L”等价格案市场监管部门近日收到市民举报，反映孙某在网上高价销售民生商品。经查，当事人前期从“保供超市”等低价采购牛奶、食用油、面类制品等，并通过外卖平台网店对外加价销售。其中“金龙鱼大豆油5L”的销售单价为128元桶，进销差价率为83% ，“光明纯牛奶250ml”的销售单价为6元盒，进销差价率为105%，远高于周边市场同类商品的进销差价率。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第一款第（三）项以及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》相关规定，构成哄抬价格违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例二：袁某采取标示价格与实际不符手段价格欺诈案市场监管部门近日收到市民举报，反映疫情防控期间袁某在小区组织团购，加价售卖肯德基等产品。经查，当事人在与团长共同组织社区团购过程中，利用修图软件将肯德基、麦当劳、汉堡王等快餐店销售的部分商品价格进行修改，将快餐店定价20元至125元不等的商品，分别修改为32元至248元不等，并将修改价格后的图片发布在团购群中，从中赚取差价，违法所得共计5350元。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（四）项的规定，构成价格欺诈的违法行为。目前案件正在抓紧办理中。案例三：王娜百货商行销售农副产品不明码标价案市场监管部门近日对王娜百货商行开展现场检查，查见当事人在售土豆、花菜、莴笋、鸡蛋等农副产品，未见标有菜品、价格、计价单位等内容的价格标签。当事人前期已经收到《关于稳定基本民生商品和防疫用品价格的提醒告诫函》，明知在销售商品的过程中应严格执行明码标价的规定。当事人的行为违反《中华人民共和国价格法》第十三条第一款的规定，构成不明码标价的违法行为。市场监管部门拟作出责令其改正违法行为，罚款5000元的行政处罚。本市市场监管部门将持续加大价格执法检查力度，严肃查处借疫情之机扰乱市场价格秩序的各类价格违法行为，全力为民生保“价”护航。责任编辑：王翔