炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：老板电器ROE降至10年最低，新兴品类尚处培育期， “跨界魔咒”能否打破？南方财经全媒体记者 翁榕涛 广州报道受累于房企流动性危机的影响，老板电器大宗业务放缓，此外加上大幅计提坏账、以及原材料价格上涨的因素，公司净资产收益率降至10年最低，盈利能力再次受到市场质疑。近日召开的业绩发布会上，老板电器财务总监张国富指出，2021年公司已100%全额计提一家头部房企的坏账，其中包括应收票据1.90亿元，应收账款4.70亿元，总计6.6亿元。目前整体行业表现来看，传统厨电中，比如吸油烟机、燃气灶、消毒柜表现乏力，去年国内总体销量出现下滑；而新兴品类中，洗碗机、嵌入式蒸烤品类、集成灶势头迅猛，但是尚处于培育期，就老板电器而言，新兴品类营收占总营收比例不足20%。针对新兴品类的发展问题，老板电器董秘王刚告诉南方财经全媒体记者，“近两年公司厨电新品类主要围绕洗碗机和蒸烤一体机进行布局，新兴品类占比会逐年上升，未来会占更大比重。此外，公司推出高性能集成灶，丰富产品矩阵。在品牌方面，拥有老板、名气、大厨等。相信经过多方布局，公司业绩会呈现不错结果。”净资产收益率降至10年最低根据年报，2021年老板电器2021年实现营收101.48亿元，同比逆势增长24.84%，首次跨过百亿大关，此外公司实现归母净利润13.34亿元，同比减少19.66%，这也是老板电器自2010年上市以来首次出现净利润下滑。业绩增长的背后，是老板电器在多个厨电产品的销售份额拿到市场第一的位置。而“增收不增利”的主要原因，则和原材料、人工成本上涨，以及计提坏账有关。就去年的销售情况来看，老板电器在传统厨电领域还保持较高增长，吸油烟机、燃气灶分别录得营收48.8亿元、24.4亿元，同比增长50.56%、23.59%。而部分新兴品类的增长情况更为可观，比如蒸烤一体机、洗碗机、热水器录得营收6.47亿元、4.51亿元、1.56亿元，同比增长71.26%、101.32%、172.57%。截止2021年底，根据奥维线下报告显示，公司主要产品品类在线下零售额占据市场第一的有吸油烟机、燃气灶以及嵌入式蒸烤一体机，分别占市场份额为30.5%、29.3%、34.8%，此外消毒柜、嵌入式电蒸箱、嵌入式电烤箱、嵌入式洗碗机占据市场第二的位置。但是到了线上渠道，其市场份额则有所下降，比如吸油烟机的市场份额仅为16.9%，但仍占据市场第一，而燃气灶、嵌入式蒸烤一体机的市场份额为9.9%、14.5%，下滑至市场第三的位置。不过营收增长的另一方面，是成本的大幅提升。2021年家电厨卫的原材料成本为42.40亿元，同比增长36.23%，占营业成本比重为87.69%；制造费用成本为3.76亿元，同比增长62.09%，占营业成本比重为7.77%。老板电器指出，“公司主要原材料为不锈钢、冷轧板、铜、玻璃等，其价格波动将会直接影响公司产品成本，从而影响公司盈利能力。2021年主要原材料价格大幅上涨，对公司经营业绩产生一定压力。 ”除了线上电商、线下零售渠道以外，老板电器还有精装修工程渠道以及海外渠道，其中精装修工程主要面向战略工程客户（头部房地产企业）以及区域工程客户；海外渠道主要以北美、澳大利亚、马来西亚、柬埔寨等地区为主。由于部分民营房企因流动性问题出现商票债务违约，可能造成老板电器工程业务应收款项无法收回。2021年老板电器计提信用减值损失7.65亿元，而2020年仅有6413万元，同比大幅增长10.93倍，其中包括应收账款坏账损失5.78亿元，应收票据1.80亿元，其他应收款坏账损失709.6万元。张国富指出，2021年公司已100%全额计提一家民营头部房企的坏账，其中包括应收票据1.90亿元，应收账款4.70亿元，总计6.6亿元。仅此一家民营房企的坏账金额就占据了去年计提坏账总金额的86%。据开源证券的分析计算，“如果剔除此次老板电器坏账减值损失的影响，去年净利润的同比增速可以达到17%。”净利润从原本的同比增长17%变成如今的同比减少19%，对于老板电器而言也是不小的冲击。计提坏账也直接影响了公司净资产收益率，Wind数据显示，2021年净资产收益率为15.44%，是近10年以来的最低值。2012年-2020年的净资产收益率分别为15.52%、18.94%、23.14%、26.20%、29.23%、27.78%、24.38%、23.16%、20.63%。可以看出，2016年是公司盈利能力的转折点，在此之前的净资产收益率仍处于上升状态，此后则逐年下降。根据《奥维2021年中国房地产精装修市场总结》报告显示，精装修市场厨电新开盘项目3378个，同比下滑7.5%，厨电规模278.85万套，同比下滑12.2%。目前而言，处于房地产产业链下游的家具家电企业，对于大宗工程业务而言，都处于较为谨慎的态度，主要选择现金流稳定的国企央企等优质客户，同时对应收款项会更注重防范风险。老板电器2021年通过精装修工程渠道录得收入为19.76亿元，占总营收比例近20%。公司自2009年起开展工程业务，已有超过80%的百强房地产公司选择老板电器作为厨电供应商，工程渠道的收入占比也从2016年的6%左右逐步提升至2020年最高23%。与此同时，近几年老板电器的应收款项也逐步升高，并且从账龄上看，期限也有所拉长。2017年-2021年，应收票据和应收账款金额为13.79亿元、17.15亿元、17.12亿元、28.41亿元和29.28亿元。2021年1-2年账龄的应收款项为2.09亿元，占总营收比例从2020年的4.39%上升至9.30%。年报审计机构表示，“由于应收票据及应收账款期末金额较大，管理层在确定其可收回金额时需要运用重大会计估计和判断，因此我们将应收票据和应收账款减值作为关键审计事项。”未来在大宗工程业务方面，老板电器表示，“会继续调整客户结构，实现产品结构升级，新品渗透率提升，推广精装修住宅厨电产品套系化解决方案，同时进一步普及中央吸油烟机。”频繁跨界 新兴产品尚处于培育期老板电器将公司旗下厨电产品大概分为“传统品类”和“新兴品类”两种，并认为长期来看，人工智能、物联网等技术将引领智能化产品升级，引领厨房电器行业变革。从行业整体发展情况来看，传统品类销售情况正在下滑。据奥维云网（AVC）数据显示，2021年油烟机整体规模2150万台，零售量同比下滑6%；燃气灶整体规模2543万台。零售量同比下滑9%。而被老板电器视为新型品类的产品，仍处于上升通道，洗碗机与嵌入式蒸烤品类，带动厨电市场规模增长。据奥维云网（AVC）数据显示，2021年洗碗机市场零售额为99.6亿元，同比增长14.4%，零售量195.2万台，同比增长1.7%；嵌入式蒸烤一体机整体规模95万台、56亿元，零售量同比增长22%，零售额同比增长26%。《中国厨电行业2022年趋势报告》指出，2022年“房住不炒”依然是社会总基调，房地产带来的新增需求可能会持续走弱。整体来看，传统厨电（烟灶消）表现乏力，依赖产业升级实现小幅增长；新兴品类（洗嵌集）势头迅猛，改善型、功能型需求驱动增长。虽然新兴品类增长迅速，但整体市场仍处于培育期。老板电器期内蒸烤一体机录得营收6.47亿元，仅占总营收比例的6.38%，洗碗机录得营收4.51亿元，占总营收比例4.44%，过去两年被寄予厚望的集成灶录得营收3.26亿元，占总营收比例3.22%。近日，老板电器举办“2022新厨房新品发布会”，高调发布全新一代老板集成灶，不难看出老板电器正试图通过在厨电龙头的品牌影响力，期望在集成灶市场分一杯羹。实际上，老板电器此前分别以收购金帝、子品牌“名气”的推出集成灶品类等方式防御性布局集成灶品类，已经初步完成了金帝集成灶、名气集成灶的布局，如今更是以老板主品牌亲自下场。有业内人士分析指出，“从目前集成灶的发展情况来看，同质化发展严重，而原来的金帝集成灶、名气集成灶可能偏向于中低端消费市场，产品品质仍有待提高，老板电器此次推出主品牌集成灶，更有可能是为了抢占高端市场份额。”另外，老板电器还在今年首次推出冰箱产品，目前已经在各大实体店上市。有投资者提问为何会跨界冰箱，老板电器总经理任富佳表示，“公司战略一直聚焦厨房，专注厨房电器的研发，冰箱也是厨房储存区重要家电之一，并不是纯粹意义的跨界，符合公司战略发展。”但其实无论是集成灶，还是冰箱产品，在近20年的发展过程中早已有第一梯队的头部企业牢牢占据着市场份额，老板电器能否“虎口夺食”仍未可知。比如据GfK零售监测数据显示， 冰箱行业TOP 5品牌市场比已高达约85%，品牌集中度很高。而在集成灶领域，行业TOP5品牌也占据了56%的销售份额，其中2021年火星人集成灶销额稳居第一，市场份额高达23.35%，表现远超其他品牌。亿田、美大、森歌、帅丰依次位列第二至五位，占比分别为11.25%、8.21%、7.6%、6.43%。任富佳指出，“2022年受疫情以及宏观环境影响，公司总体面临较大压力，但公司争取完成全年15%增长目标，目前不做调整。在争取完成业务目标的同时，将通过调整客户结构，改善收款周期以及调整部分合同条款，加大内部考核等一系列措施，来降低应收款风险。”（作者：南方财经全媒体记者，翁榕涛 编辑：朱益民）责任编辑：张熠