4月29日，北京市召开第319场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，4月28日15时至29日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者34例，其中确诊病例31例、无症状感染者3例；房山区12例、通州区8例、朝阳区7例、丰台区5例、海淀区1例、大兴区1例。社区筛查2例、主动就诊2例、主动检测2例、风险人员28例。房山区12例感染者情况如下：感染者337：现住房山区窦店镇于庄村。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者345：现住房山区窦店镇一街村。作为风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者346：现住房山区窦店镇于庄村。作为风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者350：现住房山区窦店镇沁园春景8号楼，在校学生。作为封控区风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者353：现住房山区窦店镇望楚村。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月29日诊断为无症状感染者。感染者354：现住房山区窦店镇瓦窑头村，太和褡裢火烧店员工。4月23日作为感染者165的密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为无症状感染者。感染者355：现住房山区窦店镇金鑫苑12号楼，作为管控区风险人员进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者356：现住房山区琉璃河镇务滋村。通过主动核酸检测发现，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者359：为感染者241的父亲，现住房山区窦店镇一街村。作为密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者361、366：为感染者204的家人，现住址与感染者204相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者365：为感染者226的家人，现住址与感染者相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区8例感染者情况如下：感染者333：现住通州区永顺镇馨通家园4号楼。通过主动核酸检测发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者344：现住通州区中仓街道北人家园6号楼。曾到访感染者237所在的通州区京贸中心，作为风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者347：现住通州区玉桥街道协辛庄，工作地址与感染者237相同，培训机构老师。作为风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者348：现住通州区中仓街道新华东街30号楼，化妆品店店员。感染者237曾到其店附近购物，因出现咽痛、咳嗽症状到医院就诊并进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者351：现住通州区梨园镇半壁店大街25号大方居小区333号楼，在校学生。作为密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者357：为感染者347的母亲，现住址与感染者347相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者358：现住通州区九棵树街道瑞都国际7号楼，在校学生。作为感染者260的密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者360：现住通州区新华街道京贸国际城7号楼，在校学生。作为感染者309的密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。朝阳区7例感染者情况如下：感染者334：为感染者221的父亲，现住朝阳区潘家园街道松榆东里9号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者338：现住朝阳区高碑店乡方家村，绿化队员工。作为感染者166的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者341、343：作为感染者237同时空人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者342：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园C区8号楼。通过社区核酸筛查发现，为感染者145的同时空人员，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者349：现住朝阳区尚古古玩城，绿化队员工。作为感染者298的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者364：现住朝阳区小红门乡鸿博家园一期B区6号楼。为感染者196同时空人员，通过主动就诊发现，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区5例感染者情况如下：感染者336、339：为感染者186的母亲和叔叔，现住丰台区长辛店街道赵辛店村，作为密切接触者进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者340：现住丰台区长辛店街道赵辛店村，作为感染者186的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者352、362：现住丰台区东铁匠营街道四方景园三区3号楼、二区6号楼，幼儿园老师。作为感染者279的密切接触者进行集中隔离，4月29日感染者352诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者362诊断为无症状感染者。海淀区1例感染者情况如下：感染者335：现住海淀区八里庄街道岭南路30号院3号楼，在校老师。作为感染者160的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。大兴区1例感染者情况如下：感染者363：现住大兴区采育镇前甫村。作为感染者344的密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。责任编辑：刘万里 SF014