每经编辑 李泽东据央视新闻，当地时间29日，法国国家统计局对外发布报告称，法国前三个月经济陷入停滞，经济增长为0%，这主要是由于通货膨胀高企和俄乌冲突，导致的家庭消费能力下滑。据了解，4月法国的通货膨胀率创新高，达到了4.8%，高于3月的4.5%和2月的3.6%。法国4月能源价格同比上涨了26.6%，低于3月的29.2%。食物、服务和工业制成品价格上涨明显，达到了同比增长3.8%，高于3月的2.9%。据央视新闻报道，当地时间4月22日，法国经济部长勒梅尔在接受媒体采访时表示，法国通货膨胀在2022年将保持高位，预计2023年将逐渐放缓。相关数据显示，2022年3月份法国通货膨胀率达到4.5%，这是自20世纪80年代以来的最高水平。勒梅尔表示，由于能源危机，通货膨胀将在2022年居高不下。60%以上的通货膨胀是由石油、天然气和电力价格导致的。他表示，到2023年，通货膨胀将逐渐下降，到时将能够根据能源需求调整供应。据新华社4月15日援引法国《回声报》刊文指出，新冠疫情带来的全球供应链紧张导致物价大幅上涨，俄乌冲突以及西方对俄制裁令通胀进一步加剧，未来数月通胀可能继续保持高位，进一步损害家庭购买力。通胀压力也将蔓延到经济的各个领域。法国央行法兰西银行行长弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德加洛日前表示，高达4%至5%的通胀率将持续数月，具体将取决于石油和天然气价格的演变。另据新华社3月29日报道，法国全国统计和经济研究所29日公布的数据显示，法国2021年财政赤字为1609亿欧元，财政赤字率（财政赤字占国内生产总值的比重）达6.5%；公共债务占国内生产总值的比重达112.9%。数据显示，法国2021年财政收入比上年增加1018亿欧元，增幅为8.4%；财政支出比上年增加571亿欧元，增幅为4.0%。国家和社会保障管理部门赤字有所减少，但未恢复到疫情前水平。为应对新冠疫情和支持经济复苏，法国政府2020年实施了紧急援助措施和大规模投资计划，导致财政赤字率升至8.9%，远高于2019年的3.1%。责任编辑：冯体炜