炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【兴证策略张启尧团队】政治局会议：稳定预期、夯实底部来源：尧望后势张启尧 胡思雨1、大跌之后，近期市场情绪已在边际修复。此前市场大幅调整，主要是受国内疫情发酵+汇率贬值+海外美联储收紧的冲击。而当前，一方面，国内疫情已在逐步改善，同时决策层反复要求稳定产业链供应链，企业复工复产持续推进，来自疫情的供应链冲击也将缓和。另一方面，近期美债利率上行趋缓。5月初美联储会议后，市场或进一步“靴子落地”。此外，尽管汇率贬值，但并未带来外资的大幅流出。2、今日政治局会议进一步稳定市场预期、夯实底部区域。本次会议直指市场主要矛盾，做出明确部署：1）疫情防控方面，本次会议在重申“坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零”的同时，进一步要求“根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展”。显示疫情防控政策由“疫情防控优先”转向“防控与经济两手抓”，“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”。2）“稳增长”方面，会议要求“加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标”，在“加快落实已经确定的政策”的同时，进一步强调“抓紧谋划增量政策工具”、“加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”。要求“全力扩大国内需求”、“全面加强基础设施建设”、“发挥消费对经济循环的牵引带动作用”。后续，经济下行压力下，货币、信用政策均有进一步放松的空间和动力。3）供应链方面，会议要求“保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势”，“确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转”。来自疫情的供应链冲击有望继续缓和。4）针对房地产，一方面，本次会议明确表示“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，继续推动地产需求端政策松绑。另一方面，会议还要求“优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”，有望带动地产资金链状况改善。5）对于资本市场，会议再次强调“要及时回应市场关切”，要求“稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”，进一步稳定市场预期。6）对于互联网平台监管，会议再次强调“促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”。7）对于外贸外资，会议要求“坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘”。3、再次强调，随着底部区域夯实，5月市场有望迎来阶段性修复。结构上，聚焦三个方向：1）消费核心资产：一方面，受益于国内疫情逐步改善。另一方面，板块股价、估值均已处于低位，内外部不确定下进可攻退可守。2）地产基建：政策宽松的方向已经明确，近期疫情反弹更进一步加大了后续政策宽松的空间和力度。同时，全球市场仍处于高波动、低风险偏好的乱局中。地产、基建、银行等板块兼具安全性与政策驱动。3）自下而上精选跌深成长：年初以来“新半军”等科技成长板块大幅调整。后续随着一季报业绩窗口过去、供应链冲击缓解、美联储加息50bp靴子落地，并且结合我们“新半军”择时框架领先指标的判断，5月我们认为“新半军”等科技成长板块有望迎来一波修复窗口，建议结合估值和业绩确定性自下而上精选。风险提示关注全球资本回流美国超预期，中美博弈超预期等。责任编辑：张熠