4月28日15时至29日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者34例，其中确诊病例31例、无症状感染者3例；房山区12例、通州区8例、朝阳区7例、丰台区5例、海淀区1例、大兴区1例。社区筛查2例、主动就诊2例、主动检测2例、风险人员28例。房山区12例感染者情况如下：感染者337：现住房山区窦店镇于庄村。通过社区核酸筛查发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者345：现住房山区窦店镇一街村。作为风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者346：现住房山区窦店镇于庄村。作为风险人员进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者350：现住房山区窦店镇沁园春景8号楼，在校学生。作为封控区风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者353：现住房山区窦店镇望楚村。作为封控区风险人员进行核酸检测，4月29日诊断为无症状感染者。感染者354：现住房山区窦店镇瓦窑头村，太和褡裢火烧店员工。4月23日作为感染者165的密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为无症状感染者。感染者355：现住房山区窦店镇金鑫苑12号楼，作为管控区风险人员进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者356：现住房山区琉璃河镇务滋村。通过主动核酸检测发现，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者359：为感染者241的父亲，现住房山区窦店镇一街村。作为密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者361、366：为感染者204的家人，现住址与感染者204相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者365：为感染者226的家人，现住址与感染者226相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。通州区8例感染者情况如下：感染者333：现住通州区永顺镇馨通家园4号楼。通过主动核酸检测发现，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者344：现住通州区中仓街道北人家园6号楼。4月23日曾到访感染者237所在的通州区京贸中心，作为风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者347：现住通州区玉桥街道协辛庄，工作地址与感染者237相同，培训机构老师。作为风险人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者348：现住通州区中仓街道新华东街30号楼，化妆品店店员。感染者237曾到其店附近购物，因出现咽痛、咳嗽症状到医院就诊并进行核酸检测，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者351：现住通州区梨园镇半壁店大街25号大方居小区333号楼，在校学生。作为密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者357：为感染者347的母亲，现住址与感染者347相同。作为密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者358：现住通州区九棵树街道瑞都国际7号楼，在校学生。作为感染者260的密切接触者进行集中隔离，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者360：现住通州区新华街道京贸国际城7号楼，在校学生。作为感染者309的密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。朝阳区7例感染者情况如下：感染者334：为感染者221的父亲，现住朝阳区潘家园街道松榆东里9号楼。作为密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者338：现住朝阳区高碑店乡方家村，绿化队员工。作为感染者166的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者341、343：现住朝阳区建外街道光辉里小区10号楼，均为光辉里小区底商1层7号黄焖鸡牛肉板面店员工。作为感染者237同时空人员进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者342：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园C区8号楼。通过社区核酸筛查发现，为感染者145的同时空人员，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者349：现住朝阳区尚古古玩城，绿化队员工。作为感染者298的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者364：现住朝阳区小红门乡鸿博家园一期B区6号楼。为感染者196同时空人员，通过主动就诊发现，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。丰台区5例感染者情况如下：感染者336、339：为感染者186的母亲和叔叔，现住丰台区长辛店街道赵辛店村，作为密切接触者进行居家隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者340：现住丰台区长辛店街道赵辛店村，作为感染者186的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者352、362：现住丰台区东铁匠营街道四方景园三区3号楼、二区6号楼，幼儿园老师。作为感染者279的密切接触者进行集中隔离，4月29日感染者352诊断为确诊病例，临床分型为轻型，感染者362诊断为无症状感染者。海淀区1例感染者情况如下：感染者335：现住海淀区八里庄街道岭南路30号院3号楼，在校老师。作为感染者160的密切接触者进行集中隔离，4月28日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。大兴区1例感染者情况如下：感染者363：现住大兴区采育镇前甫村。作为感染者344的密切接触者进行核酸检测，4月29日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。自4月22日以来，本市累计报告228例新冠肺炎病毒感染者，涉及12个区，其中朝阳区101例、房山区62例、通州区20例、顺义区16例、丰台区12例、昌平区5例、海淀区4例、西城区2例、延庆区2例、大兴区2例、东城区1例、石景山区1例。当前本市疫情防控正处在紧要关头，要从快从严从紧对风险人员和风险点位深查细排、严管快筛，做到第一时间响应、第一时间处置，以最快速度、最有效措施阻断疫情传播。提醒广大市民朋友，请与病例轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。疫情期间，医务人员、流调人员、检测人员、社区工作者、公安干警、志愿者等一线疫情防控人员工作量大，尤其是在封控区、管控区、隔离点的工作人员任务繁重，工作辛苦，市民朋友要理解、支持一线疫情防控人员，配合做好流行病学调查、核酸检测、封控管控、隔离医学观察等防控工作，严格遵守各项规定，身体出现任何不适要及时报告。“五一”假期将至，过节不忘防疫，请继续坚持非必要不出京，减少人员流动，减少聚餐聚会；进入公共场所购物时，请遵守扫码登记、验码测温等各项防疫要求，出现发热或呼吸道症状，不建议前往购物。疫情防控人人有责，让我们携起手来，为筑牢首都安全屏障贡献一份力量。来源：北京日报客户端 | 记者 牛伟坤 刘苏雅责任编辑：刘万里 SF014