加拿大电商巨头Shopify(SHOP.US)将于5月5日美股盘前公布2022年Q1财报，目前市场普遍预计该公司Q1营收约为12.4亿美元，相比于去年同期增长25%，普遍预计Q1调整后每股收益为0.72美元，去年同期为2.01美元。这家大型电子商务公司曾是新冠疫情时期的宠儿，然而今年以来该公司股价已暴跌近70%，是加拿大基准指数中表现最差的股票。投资者普遍对电商流量增长持怀疑态度，以及该公司建立自身分销网络的举措均打压了市场情绪。值得注意的是，其竞争对手亚马逊(AMZN.US.)公布的Q1财报显示亚马逊净销售额同比增长7.3%，是2001年以来的最低增速，也是亚马逊首次连续两个季度营收增幅低于10%，并且亚马逊第二季度业绩指引远不及市场预期，这也使得分析师们开始调整对Shopify最新业绩的预期。最新业绩公布前，目标价被大砍除此之外，在过去两周，至少有六家证券公司的知名分析师下调了对这家科技巨头的目标价，使得在公布第一季度业绩前，该股市场情绪再次受到打压。加拿大帝国商业银行(CIBC Capital Markets)在周四将Shopify目标价由850美元大幅下调46%至460美元，根据该行分析师Todd Coupland的预测，该公司的网站流量预计将因消费者减少访问电商网站频率而放缓，该分析师对Shopify评级为“中性”。Coupland在一份给客户的报告中表示:“虽然Shopify业绩自2015年IPO以来经常超出市场预期，但利润率一直在下降。”他对Shopify的新价格目标意味着在当前市场价格的基础上仍有望小幅上涨，但他仍然建议投资者等待更有吸引力的切入点。随着电商业务流量增长放缓，Shopify正在建设自己的配送网络，以增强与亚马逊等公司的竞争，但花旗集团表示，此举可能会拖累该公司的利润水平。花旗集团分析师Tyler Radke本周写道:“与疲软的消费者预期以及宏观环境相比，Shopify面临着更加严峻的挑战。”他将该股目标价下调约40%，并对该股进行了90天期限的“负面催化剂观察”。另外，RBCCapital Markets、Stifel、Roth Capital Partners和Piper Sandler的分析师也下调了Shopify目标价。为了吸引更多散户投资者，Shopify于4月11日宣布了一项股票分拆计划，该股当天收高，但随后却跌至多年来的新低。责任编辑：郭明煜