本周（2022年04月22日-2022年04月28日）国内创投圈共发生166起投融事件，环比上升56.60%，其中86起事件披露了融资金额，总融资额超132.65亿元。投融资回顾赛道最新元宇宙引擎公司“VS·work”于近日完成数千万人民币Pre-A轮融资，领投方为金雨茂物，所融资金将用于市场推广与产品迭代。VS·work所属公司南京维赛客网络科技有限公司成立于2018年，专注于多人在线XR远程协作互动平台研发，目前旗下产品可用于沉浸式远程会议、教育、培训、线上展会、地产营销等场景，对客户的服务主要在于虚拟空间租赁。融资额最高智能移动出行平台如祺出行近日宣布已完成超10亿元A轮融资，由广汽集团领投，小马智行、文远知行、SPARX、瑞盛亚洲、广州产投集团、岭南商旅集团、工控资本等机构参投。本轮融资完成后，如祺出行今年内将组建一支规模超过200辆的Robotaxi车队投入示范性运营。此外，如祺出行打造的“如祺车服”首家门店也已经在广州正式投入运营，将持续探索无人车辆的车后自动化维护之路。如祺出行由广汽集团、腾讯等企业于2018年共同出资设立，2019年6月正式上线运营，主要立足于粤港澳大湾区提供服务，在广州、深圳、珠海等大湾区核心城市的出行用户渗透率已超过30%。参与本次融资的新股东小马智行表示，将与如祺出行进一步整合双方在研发和出行服务领域的资源和技术，共建百辆规模自动驾驶车队。募资回顾天眼查公开信息显示，丽水娃哈哈私募基金合伙企业（有限合伙）已于近期正式注册成立，注册资本为5亿元。基金暂未在中国证券基金业协会登记备案，所有资金来源于母公司娃哈哈及关联企业。此前，娃哈哈创始人、董事长兼总经理宗庆后成功考取基金从业资格证，发起设立的浙江娃哈哈创业投资有限公司于2021年年中在基金业协会备案为私募基金管理人。据公开报道显示，基金投资对象并不局限于大消费领域，将放眼多个行业领域，投资有发展前途的中小企业。国内首支专注于能源工业互联网领域的中能杭州创投基金已完成募集设立，基金总规模为5亿元，首轮关账约1.55亿元。该基金由中能智慧（北京）私募基金管理有限公司发起设立，围绕国家能源工业互联网平台建设运营，聚焦能源产业数字化进程中，产业链上下游具备核心技术与自主可控能力的优质企业。四川省眉山市产业发展投资引导基金于近期成功举办了项目合作投资签约仪式。基金成立于今年3月，由眉山市财政局、市国资委、眉山发展集团等相关部门共同发起设立。该基金总规模为48亿元，目标撬动200亿元的“1+N”母子基金群，以直接投资和设立子基金等方式运作，聚焦新能源新材料、电子信息、机械及高端装备制造、生物医药等产业。行业快讯新消费元宇宙新能源人工智能芯片&半导体企业服务医疗健康责任编辑：杨舒