记者 |李京亚亚马逊经历了一个困难的季度。这家公司的首席财务官布莱恩·奥尔萨夫斯基表示，亚马逊已经变得太大、太快了。美东时间4月28日美股盘后，亚马逊公布了2015年以来的首次财季亏损，2022年第一财季亏损38亿美元，合每股亏损7.56美元，上年同期季度利润为81亿美元。截止发稿，亚马逊盘后股价跌8.99%，报2631.99美元。今年年初以来，亚马逊股价下跌了逾20%。7年来首次季度净亏损第一财季，亚马逊营收为1，164亿美元，低于FactSet调查的分析师平均预测1，165亿美元，同比增长了7.3%，这是2001年以来的最低增速。此外，这是亚马逊首次连续两个季度营收增幅低于10%，上个季度亚马逊营收同比增幅为9%。亚马逊本财季合每股亏损7.56美元，而FactSet调查的分析师平均预测每股收益为8.35美元。这家科技巨头的营收放缓早有迹象。欧美消费者正在恢复疫情前消费习惯，增加了在线下支出，亚马逊自身劳动力方面压力、美国当前见顶的通胀都是线索。2022财年前三个月，受网购停滞影响，美国电商公司的销售额增长都有明显放缓，但这的确是亚马逊7年来首次出现净亏损。该公司把净亏损归结为对明星电动汽车制造商Rivian的持股上，根据StreetAccount数据，亚马逊在对Rivian的投资上录得76亿美元的损失，后者股票今年已暴跌超过65%。过去两年中，在疫情带来的电商红利加持下，亚马逊迅速扩大了其物流网络，并将其在美国的实体规模扩大了一倍，以满足创纪录的消费者需求。但现在看来，这笔红利即将到期。一季度，亚马逊的电商销售额（包括电商网站销售额及数字媒体内容）为511亿美元，与去年同期的529.01亿美元相比下降3%。该公司CFO奥尔萨夫斯基表示，与需求相比，过剩产能相关的成本增加是亚马逊现在的问题，并还将持续。他指出，仓储和和运输能力过剩在第一季度给亚马逊造成了高达20亿美元的额外成本。第一季度，亚马逊的工人和运输侧供应远超出需求，导致卡车半空，员工过剩。疫情爆发以来，集装箱海外运输的成本增加了一倍以上，燃料运输成本也是一年前的1.5倍。这家巨头的二季度业绩指引同样令人失望。亚马逊对第二季度作出预测称其增速可能进一步下滑，比去年同期下降到3%到7%。根据Refinitiv数据，亚马逊预测二季度收入在1160亿美元至1210亿美元，低于分析师平均预期的1255亿美元。利润受到冲击营收端表现糟糕，亚马逊的利润也正在受到冲击。本季度，亚马逊的经营利润为36.69亿美元，低于市场预估的54.2亿美元，经营利润率仅为3.2%，相比之下上年同期这两个数字为88.65亿美元、8.2%。其中，国际零售业务为亚马逊贡献了12.8亿的经营亏损。广告业务方面，亚马逊也加入了表现欠佳的硅谷巨头阵营。本季度，亚马逊广告业务收入达到78亿美元，与去年同期相比增长了23%，但该增幅远低于去年第四季度的33%和去年前三个月的76%，可饶是如此，仍比其硅谷同行扩张速度更快。谷歌方面广告收入增长了22%，但环比下降11%，YouTube广告增速滑坡明显；Facebook的广告收入仅增长了6.1%，是其上市10年历史中的最弱。相比之下，亚马逊云计算部门表现最为坚挺，成功抵御了来自微软和谷歌的竞争。本季度，Amazon Web Services（AWS）云业务净销售额达到184.41亿美元，比去年同期增长36.5%，高于分析师预期的182.5亿美元。AWS的经营利润高达65亿元美元，同比增长了57%。AWS云业务的销售额在总销售额中所占比例为16%，相比之下上年同期为13%。此前，AWS业务的利润率远高于亚马逊电商业务，已成为亚马逊主要的利润来源，但目前看仍不足以以一己之力拉升亚马逊的总体利润。亚马逊周四还确认，今年的Prime Day会员日大促将在7月举行。目前华尔街投资者正在大范围抛售科技股，亚马逊则即将经历自己的寒冬。责任编辑：戚琦琦