原标题：多家商业银行已参与个人养老金平台系统对接测试21世纪经济报道 记者李愿 北京报道“实践方面，已有多家商业银行陆续参与了人社部组织的个人养老金信息管理服务平台系统对接测试，也积极研究部署和启动个人养老金账户管理制度建设、系统建设等相关工作，为贯彻执行个人养老金配套制度做好了准备。”4月29日，中国银行业协会秘书长刘峰在中国养老金融50人论坛主办的第三支柱个人养老金制度政策研讨会上透露。21世纪经济报道记者注意到，4月28日工商银行表示，该行正在积极开展业务准备，将发挥综合服务优势，为客户提供便捷、优质的一站式个人养老金服务；此前兴业银行表示，该行个人养老金账户相关业务准备已基本完成，政策落地后，客户可通过兴业银行手机银行、柜面等渠道开立个人养老金资金账户；光大银行行长付万军日前也表示，商业银行和银行理财子公司希望积极贡献力量，为养老三支柱的发展添砖加瓦。国务院办公厅日前发布的《关于推动个人养老金发展的意见》明确，个人养老金信息管理服务平台由人力资源社会保障部组织建设，与符合规定的商业银行以及相关金融行业平台对接，归集相关信息，与财政、税务等部门共享相关信息，为参加人提供个人养老金账户管理、缴费管理、信息查询等服务，支持参加人享受税收优惠政策，为个人养老金运行提供信息核验和综合监管支撑，为相关金融监管部门、参与个人养老金运行的金融机构提供相关信息服务。“我们正在抓紧推进金融信息平台与个人养老金信息管理服务平台对接，实现金融产品与账户信息系统互联互通以及相关业务数据在部门间实现共享。”银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤日前介绍。人力资源社会保障部副部长李忠日前表示，参加人通过个人养老金信息管理服务平台建立本人唯一的个人养老金账户，记录所有相关信息，作为参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。与此同时，参加人可以用个人养老金资金账户的资金，自主选择购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险和公募基金等金融产品，买一种还是买多种，都由个人在这个账户中来完成，不需要跑多个金融机构。根据上述文件，个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。除了账户外，刘峰还介绍，银行业金融机构将在个人养老金制度方面承担几项关键职责，包括对接信息管理服务平台、管理个人养老金资金账户、销售和运营金融产品等方面。“银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。相关文件将适时征求社会各方面意见，并根据个人养老金制度实施整体安排，稳步推进工作。”王宏鹤日前介绍配套文件的进展时表示。刘峰表示，中国银行业协会将持续跟进养老金融政策动态，引领银行业贯彻落实即将出台的个人养老金配套制度，规范发展个人养老金和其他个人商业养老金融服务。（作者：李愿 编辑：曾芳）责任编辑：邓健