炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：科创板2021年净利增长逾七成，309家公司拟分红285亿年报、季报披露进入收官阶段，大部分科创板上市公司已交出业绩“成绩单”。根据已披露的年报和业绩快报数据，2021年度科创板整体营业收入增长37%，归母净利润增长76%。其中，截至4月29日14：00，已披露年报业绩的395家公司中，近九成公司营收同比增长，七成公司归母净利润同比增长。目前已披露一季报的342家公司中，77%的公司实现营收同比增长，58%的公司实现归母净利润同比增长。在上市公司披露年报业绩的同时，有309家公司同步发布了现金分红方案，年度拟分红总额达到285亿元。也有一些公司进行现金分红的同时，推出送转股方案。业内人士指出，现金分红一直是回报投资者的首选方式，深受市场青睐。送转股的实施则有利于降低投资门槛、提高股票流动性，从而激发市场活力。七成公司2021年净利润同比增长目前，科创板上市公司共有417家。截至4月29日14：00，已有395家科创板公司披露了2021年度报告，其中352家公司营收同比增长，占比89%；276家公司归母净利润同比增长，占比70%。在上述276家公司中，162家公司归母净利润同比增幅在30%以上，其中124家公司的增幅在50%以上。71家公司的归母净利润同比增幅在1倍以上，其中，热景生物和东芯股份归母净利润同比增幅在10倍以上，分别为18.5倍、12.4倍。其中，4月28日，披露2021年年报的30家科创板公司中，超八成企业收入增长。这些公司多来自于创新药、半导体、新能源等产业。其中，两家第五套指标上市的创新药企百奥泰、百济神州营业收入同比分别增长352%和258%。光伏设备排头兵高测股份营业收入同比增长110%，归母净利润同比增长193%，主要是受益于光伏行业整体景气度持续提升，市场需求旺盛。国产封测厂商利扬芯片营业收入和归母净利润分别同比增长55%和104%，主要原因是在本土化需求提升和产能扩充的带动下，测试订单持续饱满、产能满负荷运。再看2022年一季报情况，目前有342家公司披露了一季报，其中265家公司营收同比增长，占比77%；200家公司归母净利润同比增长，占比58%。有61家公司归母净利润同比增幅在1倍以上，其中9家增幅超过10倍，唯捷创芯的增幅为282.68倍。其中，4月29日14：00，有84家科创板公司披露了一季报。其中，13家公司归母净利润同比增幅在1倍以上。其中，安集科技营业收入和归母净利润增幅分别达到95%和1830%。该公司表示，正在进一步加强化学机械抛光液全品类产品线布局，客户数量和产品用量增长稳定，同时持续开展功能性湿电子化学品产品线布局，攻克领先技术节点难关，集成电路用刻蚀后清洗液在客户端实现突破性进展，用量进一步上升。康希诺单季度营业收入近5亿元，其新冠疫苗一季度在国内获批作为序贯接种疫苗后实现扭亏为盈，归母净利润达1.21亿元，分别同比增长6.98%、960.23%在2021年度业绩大幅增长之后，高测股份一季度营业收入和归母净利润增长实现双破百，达到103%和173%。309家公司拟现金分红285亿在上述395家上市公司披露年报业绩的同时，有309家公司同步发布了现金分红方案，年度拟分红总额达到285亿元。从每股股利看，硕士生物、东方生物、热景生物位列板块前三，每股派发现金分别达到10元、6.18元和5元。有业内人士称，这三家公司均为体外诊断试剂企业，通过积极研发、生产核酸检测、抗原检测等产品，有效助力疫情防控，从而带动业绩大幅增长，此次分红也体现了公司在稳健经营的同时，重视为股东带来回报、共享发展红利。从分红总额看，64家公司年度分红总额超过1亿元，中国通号、时代电气、传音控股、大全能源4家公司超过10亿元。其中，中国通号最近三年年度现金分红总额分别达到21亿元、21亿元和18亿元；大全能源上市首年便开启大手笔分红，拟每10股派发现金红利6元（含税），累计派发现金红利达11.55亿元。根据年报，受益于硅料市场供应紧缺、公司硅料价格和毛利大幅上涨，2021年大全能源实现营业收入108.32亿元，同比增长132.23%，归母净利润57.24亿元，同比增长448.56%。2022年一季度延续高增长，营业收入和归母净利润分别增长了389.28%和640.85%。有分析人士称，分红派息不仅切实提升投资者的获得感、深受市场的青睐，也彰显出上市公司对未来盈利的乐观预期和对现金流管理的自信。另外，科创板公司整体股本规模较小、股价较高，且科创板竞价交易一手为200股，高股价导致交易成本较高。不少投资者曾在上证e互动平台上公开喊话科创板公司实施送转股，以降低投资成本，提高股票流动性。截至4月28日晚间，已有33家科创板公司在实施现金分红的同时，推出送转股方案。热景生物送转比例达到每10股转增4.8股。禾迈股份也在年报发布同时推出了“现金分红+转增”的利润分配方案，该公司拟每10股派发现金红利30元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股。业内人士指出，目前科创板近六成公司自由流通股本不足5000万股，53家科创板公司股价超过100元，占A股市场“百元股”的44%。合理实施送转股有利于降低股票价格、提高股票流动性和资金吸引力，激发市场活力，既是上市公司管理流动性的必要手段，也反映了多数投资者的呼声。责任编辑：张熠