滴滴的Robotruck项目一年半前就启动了除了Robotaxi，自动驾驶卡车（Robotruck）也被纳入了滴滴的商业版图。4月29日，一家头部汽车供应商告诉第一财经记者，该公司正与滴滴对接Robotruck项目合作。接近滴滴的一位人士也向记者表示，滴滴Robotruck项目大约在1年半之前搭建团队，由CTO韦峻青带队，团队主要在北京，广州和上海也有办公室。滴滴是国内较早布局自动驾驶技术的企业。滴滴官网显示，2016年滴滴组建自动驾驶技术研发部门，2019年该部门升级为独立公司。目前滴滴已取得北京、上海、苏州和美国加州的自动驾驶公开道路测试牌照，并获得上海市颁发的全国首批智能网联汽车示范应用牌照。2020年滴滴在上海向公众开放自动驾驶测试。2021年滴滴与广汽埃安达成战略合作，推进量产全无人驾驶新能源车。此外，滴滴还与沃尔沃合作，打造自动驾驶测试车队。值得注意的是，早前滴滴自动驾驶的布局集中于乘用车领域。但以目前行业发展的情况来看，商用车自动驾驶不仅拥有较好的市场前景，其商业化落地的速度有望领先于乘用车自动驾驶。中金公司预计，中国高速城际物流潜在市场规模达3.3万亿元，矿区无人驾驶市场近6700亿元，无人末端配送市场达1700亿元；而自动驾驶出行服务市场近1.7万亿元，自主代客泊车市场规模约800亿元。中金公司认为，自动驾驶卡车的经济性要明显优于传统燃油重卡，主要体现在三个方面：一是增加卡车运行时间，二是降低司机成本，三是提高燃油经济性。根据其测算，自动驾驶卡车可最终让成本下降45%。嬴彻科技创始人兼CEO马喆人曾指出，干线物流最大的特点是“人歇车不歇”，单程通常达到800公里或以上，需要配备两名卡车司机，平均每名司机每月工资1.5万元。自动驾驶技术如果可以代替其中一名司机，并让卡车在行驶过程中更省油，便可以产生经济效益。在应用端，目前乘用车自动驾驶多被限定在数个城市的固定路段，商用车自动驾驶则已出现在更多的现实场景中。2020年7月起，友道智途旗下L4级智能重卡产品在东海大桥上启动准商业化自动驾驶运营。到2021年末，该项目已完成年度4万标箱的运输任务，累积测试里程则超过200万公里。2021年广州新冠疫情期间，小马智行的无人驾驶货车承担了部分封闭区域的物流运输工作。主线科技在天津港、宁波舟山港等港口内部署了自动驾驶卡车，其中天津港的25台卡车已经实现完全无人驾驶目前，已有包括图森未来、智加科技、嬴彻科技在内的多家专注于自动驾驶卡车的初创公司；小马智行、文远知行、元戎启行等以乘用车自动驾驶起家的公司，亦开始在Robotruck领域进行布局。责任编辑：刘万里 SF014