澎湃新闻记者 吕新文费列罗比利时工厂生产的健达（Kinder）巧克力涉嫌关联欧洲多起儿童感染沙门氏菌病例。4月27日，世卫组织公告称，近期已有11个国家报告了疑似与比利时生产的巧克力相关的沙门氏菌感染病例，相关巧克力已销往至少113个国家和地区，其中包括中国。对此，4月29日，费列罗品牌一名客服人员表示，中国国内生产以及官方进口的健达巧克力不在此次召回范围之内，消费者在天猫、京东等费列罗或健达官方店购买的巧克力都是没问题的。如果通过跨境平台或是直接进口的方式购买到生产地为比利时的涉事健达巧克力，可向原店铺申请处理，或拨打费列罗官方热线提供相关材料，工作人员会进一步反馈。同日，健达天猫旗舰店一名客服表示，此次疑与沙门氏菌感染关联的召回产品只涉及在比利时阿尔隆工厂生产的健达产品（其中主要产品为健达惊喜蛋Kinder Surprise， 而非国内销售的健达奇趣蛋Kinder Joy）。健达向消费者承诺，由中国生产以及进口至中国（包括在途与官方渠道销售）的全线健达产品，均与涉事生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内，请放心食用。澎湃新闻此前报道，当地时间4月8日，费列罗集团在官网发布声明称，已扩大召回比利时阿尔隆工厂的健达产品，并决定暂停该工厂的生产活动。在比利时阿尔隆生产的健达产品包括Kinder Surprise T6“Pulcini”、Kinder Surprise Maxi 100g “Smurfs”和“Miraculous”，以及 Kinder Schoko-Bons。国际食品安全官方网已于4月10日发出警报，在全球召回相关产品。4月15日，根据世界卫生组织国际食品安全网络（infosan）通报并经比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。世界卫生组织4月27日发布的公报称，调查显示，英国3月27日向该组织报告一组沙门氏菌感染病例，感染源可追溯到2021年12月和2022年1月意大利费列罗集团在比利时阿尔隆的工厂生产的Kinder巧克力系列产品。据世卫组织统计，截至4月25日，已有比利时、法国、德国、爱尔兰、卢森堡、荷兰、挪威、西班牙、瑞典、英国和美国共11个国家报告了151例疑似与食用受污染巧克力产品有关的沙门氏菌感染病例。感染者中有89%为10岁以下儿童，至少9名感染者住院。据世卫组织介绍，沙门氏菌广泛存在于家养和野生动物中，常通过污染食物而感染人类。人感染沙门氏菌后可能出现发热、腹泻、呕吐、腹痛等症状，通常持续2至7天。大部分感染者无需特殊治疗即可自愈，但对儿童和老年人等特殊群体来说，相关的脱水症状会变得严重并危及生命。责任编辑：李墨轩