“飞天茅台酒4年没提价，茅台到底有没有定价权？如果没有，定价权在谁手里？”4月29日，贵州茅台（600519.SH）举办2021年度及2022年第一季度业绩说明会，一位投资者尖锐发问。“定价权就在市场手上。从公司的角度来讲，茅台一方面进一步理顺营销体制改革，另一方面就是进一步理顺产品带和价格带。”贵州茅台董事长丁雄军回应，相信通过现在实施的一系列改革，最终茅台一定会回归到商品属性，“价格由市场说了算。”这是丁雄军履新以来首次参加业绩说明会。2021年8月30日，丁雄军空降出任茅台集团党委书记、董事长，之后又出任集团控股上市公司董事长，是茅台史上最年轻的董事长。丁雄军不断推动茅台营销体制改革，通过取消拆箱政策、加大投放力度、推出茅台新产品、重启电商平台、增加直营等措施，减少销售环节，降低飞天茅台炒作热度，强化控价权。改革成效初显，丁雄军接连交出了两份超出市场预期的成绩单。2021年，贵州茅台营收达1061.9亿元，同比增长11.88%；实现净利润524.6亿元，同比增长12.34%。2022年一季度业绩提速明显，实现营收322.96亿元，同比增长18.43%；净利润172.45亿元，同比增长23.58%，相当于日赚1.92亿元。茅台推进的一系列营销改革措施，并未直接提高飞天茅台酒出厂价和官方指导价，中间渠道利润依旧高企。丁雄军解释称，价格的形成有自身规律，价格管理有专门法律法规。关于价格问题，茅台一直依法依规，遵循法治化原则。此外，茅台也遵循市场化原则。在茅台酒价格形成的过程中，经历了不同的阶段。飞天茅台出厂价969元瓶，官方指导价1499元瓶，现在终端价格可能高于1499元瓶。“有股东朋友希望把高过1499元部分的价格、利润归于国家、归于股东，非常能够理解这样的想法。对于这件事情，我认为办法就是两个字——改革。但改革是系统性的改革，不是简单地把价格调高或调低，改革的根本是要进行现代化的管理。”丁雄军说。丁雄军表示，营销体制改革关键是渠道，茅台在渠道方面已经做了很多努力。既要承认过去一些渠道对茅台做出的贡献，同时也要创新一些新的渠道，改革一些渠道，这样来解决营销体制中的渠道问题。丁雄军还介绍，“i茅台”3月31日上线试运营以来不足一月，截至4月28日，注册人数超过1146万人，累计预约2亿人次，每天平均预约人次712万人，累计形成收入11.88亿元。“有些朋友讲，每天在‘i茅台’申购，一直没有申购到。我也一样，天天都在申购，也没有抢到呀！抢到了一定跟大家说。”丁雄军说。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014