炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：新消费主张cici“国内在线音乐已艰难至此，就不要把功夫下在邪道上了。”4月26日，网易云音乐发布《网易云音乐关于起诉腾讯音乐不正当竞争的声明》，细数腾讯音乐利用“分区域播放”的方式盗播网易云方音乐作品、利用 “导入外部歌单”功能偷放网易云方音乐作品以及对无授权热门歌曲冒名洗歌的三宗罪。除此之外，网易云音乐还指出了QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐抄袭网易云音乐黑椒播放页设计；酷狗音乐、QQ音乐抄袭网易云音乐“一起听”功能；酷狗音乐抄袭网易云音乐“云贝推歌”功能。然而，这已经不是网易云音乐第一次公开发声版权问题了，早在2017年，网易云音乐就曾以一篇《关于版权，我有一些话想跟大家说……》，将网易与腾讯的音乐版权纠纷再次放在台面上。然而，无论是网易云音乐，还是QQ音乐，二者似乎都并非”完美受害者”，网易云音乐借助网络平台公开谴责是借舆论发酵，还是迫于无奈？在线音乐业务数据对比：腾讯音乐远超网易云音乐 稳居行业首位经历了探索期、市场启动期和高速发展期，国内在线音乐市场正处于成熟期 ，市场竞争格局、商业模式都较为稳定。从MAU来看，在线音乐APP中QQ音乐、酷狗音乐及酷我音乐月活跃用户数最高， MAU均在2亿以上，处于行业中的第一梯队；网易云音乐月活跃用户数大于1.5亿，位居第二梯队。同时，从月活跃用户增长来看，各大在线音乐平台，如QQ音乐、网易云音乐均有陷入增长瓶颈之势，这也是成熟期的表现之一。其中，2021年，腾讯音乐在线音乐季度累计MAU四连降，分别同比下降12.5%、11.44%、12.77%、21.52%；网易云音乐虽然还维持正增长，但是MAU同比增长率却是一年下一个大台阶，2021年12月MAU同比仅增长1.16%。由于跑马圈地的启动期和快速发展期已成为过去，要求音乐平台在已有较高的用户数量基础上，仍继续保持高增长，显然并不现实。因此，与其紧盯MAU增长，用户留存率、付费用户率、每付费用户平均收入的增长似乎显得更有价值。从付费用户率来看，网易音乐总体付费用户率高于腾讯音乐，然而在线音乐付费用户率却低于腾讯音乐。截至2021年12月底，网易云音乐的月活跃用户数为1.826亿人，付费用户数2962.37万人，付费用户转化率约16.22%；腾讯音乐季度月活跃用户数为7.9亿，季度付费用户数为8520万人，付费用户转化率约为10.78%。若仅从在线音乐业务来看，腾讯音乐的付费用户率为14.83%，高于网易云音乐。从每付费用户平均收益（ARPPU）来看，腾讯音乐的在线音乐付费用户ARPPU为8.52，网易云音乐的在线音乐付费用户ARPPU仅为6.7元，因此，腾讯音乐在线音乐业务ARPPU远高于网易云音乐。综上，若仅关注在线音乐业务这一核心业务，腾讯音乐的月活跃用户规模、付费用户规模、付费用户率、每付费用户平均收益，均超过了网易云音乐。而腾讯音乐坐稳在线音乐行业首位的核心秘器，便是音乐版权。网易云音乐的“心病”、腾讯音乐的宽阔护城河——1%重量级非共享版权提升MAU、ARPPU、付费用户率的核心关键，或许并不在于交互操作是否方便、不在于绝美的音效选择、也不在于有多少共情的点评，而是在于平台的版权和歌曲数目是否足够多。音乐版权和歌曲数目，在听众涉猎领域和欣赏水平不断提高的当下，已经是一个音乐软件安身立命的根本。对于消费者来说，音乐会员值不值得买，更是全看平台的音乐版权多不多。很多投资者或许不解，不是独家版权已被责令解除了吗？为何版权还会成为在线音乐平台的护城河？这还要从国内网络版权监管发展要求说起。2009年之前，这一时期版权不够规范，在线音乐平台很少向上游支付音乐版权费用，近乎所有平台用户均能免费听到或下载歌曲。2009，文化部发布《关于加强和改进网络音乐内容审查工作通知》，规范网络音乐市场秩序，强调加强网络音乐知识产权保护。2015年，国家版权局更是出台最严版权令，各大音乐平台纷纷下线未授权音乐作品。自从“最严版权令”发布后，在线音乐便开启了“头破血流”式的版权争夺战，腾讯音乐凭借先发优势及流量优势独家代理超过90%音乐版权。为了解决在线音乐行业过度激烈的版权竞争，国家版权局开始推动音乐版权共享，即两家不同的音乐平台将相互授权音乐作品，达到各自独家音乐作品数量的99%以上，同时积极向其他网络音乐平台开放音乐作品授权。不过，即便是仅剩1%的独家版权，也可以让拥有独家版权优势的音乐平台构筑宽阔的护城河。对于腾讯音乐而言，1%意味着有多达数十万首音乐作品可以不对其他平台共享。另外者1%非共享核心关键曲库中，包括周杰伦、王菲、陈奕迅、BIGBANG、BLACKPINK等超人气明星歌曲，对用户具有极其强烈的吸引力，因此，这1%量级亦能构成难以逾越的竞争护城河。若单从音乐供给角度看，网易云音乐输在了起跑线上，后期亦深陷版权流失的争议之中，网易云的官博下面更是时常被“版权党”围堵。云盘导入无版权音乐  网易云音乐不是”完美受害者”“国内在线音乐已艰难至此，就不要把功夫下在邪道上了”，网易云音乐的侵权声明的开篇亦是延续了“网抑云风格”，满是情怀。然而，纵使如此，网易云音乐也并非”完美受害者”，在其痛诉的竞争者不当手段中，网易云也存在类似的漏洞。在过关恶意侵犯著作权的第二条控诉中，网易云音乐指出“QQ音乐通过导入外部歌单功能偷放我方作品”。在这条控诉的背后，网易云音乐怕是忘记了其“云盘”功能。通过“云盘”功能，用户可以将其持有的网易云音乐无版权音乐上传至“云盘”，即可实现无版权音乐的播放与下载。对此，我们根据网络上的教程操作后，发现此方法确实可以实现无版权音乐的播放，以下便是我们通过云盘上传方式播放网易云音乐无版权歌曲《半岛铁盒》的截图。除此之外，由于版权的缺失，网易云音乐平台内有大量无版权音乐的翻唱歌曲，纵使如此也无法弥补版权流失之痛。看着歌单一大片飘灰，不少版权党逐渐失去耐心，逃离网易云音乐，回归腾讯音乐。在知乎平台上，一个有关“为什么很多人开始厌烦网易云音乐而逐渐回归QQ音乐？”的发问下，有5000余条回答，在这些回答中，“版权”流失依旧是绕不开的话题。责任编辑：公司观察