我的钢铁网导语：4月棉纱市场整体稳中偏弱运行，价格稳中有降，实单议价空间增大；“金三银四”为纺织行业的传统旺季，但是今年旺季行情不及预期，目前纺纱厂利润亏损，下游订单较去年同期相比大幅减少，库存高位运行；展望五月棉纱市场，预计价格仍有下行空间。纯棉纱市场交投偏淡，纺企以销定产，旺季不旺，需求疲软，原料价格高位，下游需求疲软，大部分织厂及贸易商谨慎观望采购，纺企棉纱报价调整待市而估，市场多为询价压价，实单议价延续弱势，全国纯棉32s环锭纺均价29238元吨，月环比跌幅1.29%；纺企纺纱利润空间逐步被压缩，不少棉纺厂已陷入亏本经营，整体产销弱于同期，积极观望以待调整价格，后道订单不足，下游部分织厂降开机来缓解库存压力，出货缓慢，预计短期棉纱价格震荡运行。据Mysteel农产品数据监测，截止4月底，主流地区纺企开机负荷为76.2%，月环比减幅7.6%，同比减幅17.5%。部分地区规模5万纱锭以下的工厂处于停机状态，下游后道订单跟进不足，个别工厂月底或五一期间存减停产计划，预计短期纺企开机负荷或将持续下降。据Mysteel农产品数据监测，截止4月底，主流地区织厂开机负荷为32.6%，月环比减幅42.6%，同比减幅47.4%。受物流运输不畅及需求疲软影响，江浙、广东一带织厂开机率再度下降，佛山张槎市场织厂开机率在2-3成，浙江绍兴市场织厂开机率在3-4成；受疫情管控升级，物流受阻显著，多数织造生产基地新品开发积极性下降，多以常规面料生产为主，纺织市场成交气氛冷淡，导致当地多数织布厂成品库存攀升，下游用户避险情绪升温，短期中小型厂商开机率仍有再次下行预期。据Mysteel农产品数据监测，截止4月底，主流地区纺企棉花库存折存天数为22.4天，月环比减幅20.3%，同比减幅48.8%。受疫情影响，部分地区物流陷入停摆状态，棉花仓储库出入库等受到制约；棉价高位运行，纺企纱线成品库存压力较大，纺纱利润已全面亏损，对原料采购积极性不高，随用随采，预计短期纺企棉花库存或将持续下降。据Mysteel农产品数据监测，截止4月底，主要地区纺企纱线库存为30.6天，月环比增幅10.1%，同比增幅131.8%。纺企纱线成品库存压力较大，处于近三年较高水平，市场持续低迷状态，部分纺企为减少库存压力出现抛货现象，但效果一般，下游订单跟进乏力，在需求本就疲软的行情下叠加淡季的来临，预计纺企库存或将增加。综上所述；五一假期后的行情，一些市场人士的悲观预期较多，供给释放压力较大，纺企纱线成品库存处于近三年高位，市场价格竞争激烈，整体供大于求；新疆棉花销售进度缓慢，套保盘的压力较大，这种浓重的氛围吓阻了多头的做多情绪，多头减仓，空头加仓，压力重重；加之下游纺织旺季的行情迟迟未能启动，广东中大市场、兰溪、柯桥、南通市场普遍订单下滑，坯布厂库存高位运行，展望五月纺纱市场，预计棉纱价格仍有下行空间。责任编辑：李铁民