上海市卫健委28日通报称，本轮疫情以来，上海已累计报告6岁以下儿童阳性感染者12707例，约占感染者总数的2.4%，除已出院的7480病例外，儿童新冠感染者均收治在儿科定点医院，部分无症状患儿在由监护人陪同下收治在方舱医院。儿童新冠感染者的防治重点有哪些？方舱、急诊、定点医院应采取何种救治措施？复旦大学附属儿科医院副院长、中华医学会儿科学分会新生儿学组组长周文浩对第一财经表示，应特别注意两类儿童：2岁以下的儿童、有基础性疾病且较重的儿童，他们的预防与救治都需引起重视。要抓住三件事：重症高危风险对象的早期筛查，组建多学科的诊疗团队以及第一时间将危重症的病例转诊至定点儿童专科医院诊治。美国疾病预防与控制中心（CDC）在2020年3月21日~2021年10月23日发布的一组数据显示，在新冠儿童住院率方面，0~4岁是主要群体。“这与当下仁济南院（定点医院）收治的儿童病例情况看起来比较吻合，其中，在仁济南院收治的儿童病例中，80%以上病例是2岁以下儿童。”周文浩对记者表示，总的来讲，目前在上海，儿童新冠感染者入住到ICU的人群中，还没有因新冠感染直接导致死亡的病例。周文浩率领团队在仁济南院一线“奋战”了近4周时间，负责上海一批情况较重的儿童新冠感染者的医疗救治，床位数约为250个。在仁济南院的儿科医疗团队还包括上海儿童医学中心、上海市儿童医院和仁济南院儿科医护人员。对于上述两类儿童，周文浩表示，一方面，2岁以下儿童应该是需要重点关注的人群，在积极的防疫措施下，儿童人群的感染率其实是较低的。但考虑到存在如家族聚集、缺乏疫苗接种等因素，因此2岁以下儿童更需要重点关注。具体应从哪些层面重点关注？周文浩进一步解释称，从预防的角度来说，首先，大人（家长）必须做好常态化疫情管理才能进一步降低儿童感染的风险；其次，在有潜在风险发生时，可以通过儿童呼吸道疾病早期征像的识别进行判断，比如，根据儿童呼吸道疾病处理原则，合理观察呼吸情况、控制体温都可以通过对家长进行科普宣教能快速掌握的方式。业界也有专家提出，是否可以在儿童群体进入方舱、定点医院前就设置专门场所？周文浩表示，集中收治最重要的一点，在于可以切断传染源，对于年幼的儿童群体这一特定对象，在仁济南院采用“家庭、亲子”收治模式，同时包括对保障儿童营养、促进早期恢复、中医等治疗。此外，对于有基础性疾病且较重的儿童，作为第一现场的方舱、急诊、定点医院应如何救治？周文浩与团队整理了一套危重新冠儿童的识别工作流程、相关评分体系。他告诉记者，第一步，是要识别儿童红标案例，涉及体温、血氧饱和度和儿科早期预警评分系统（PEWS），并综合年龄、器官功能、创伤等进行分级。第二步，是要抓住儿童危重病例处理的关键窗口期，以更好地识别儿童危重症特征。第三步，对于儿童肺部重症的处理，需要注意呼吸支持、循环支持等。“由于儿童新冠重症病例中绝大多数都有基础性疾病，因此，多学科团队的联合参与很重要，包括中医、血液、肿瘤等学科。”周文浩还建议，在方舱、定点医院需要一方面做好新冠急救包（包括设置PICU复苏相关的清单）、配备具有PALS（儿科高级生命支持）、BLS（成人基本声明支持）等基本技能的医技人员，另一方面也要做好以儿童心肺功能建立为主的基本急救单元的构建。除了上述儿童新冠感染者的救治外，疫苗接种对预防新冠也至关重要。一项来自CDC的数据显示，2021年12月~今年2月下旬，每10万名未接种疫苗5~11岁儿童，平均19.1人因新冠住院，每10万民接种了疫苗的同年龄段儿童中，平均9.2人确诊后住院。“疫苗接种是一个从现阶段来说，经济且安全的做法。为了进一步降低小年龄儿童新冠感染者的重症率，疫苗接种的普及程度应更加重视。”周文浩说。责任编辑：李墨轩