乌克兰局势引发全球粮食安全隐患，这也殃及目前正在世贸组织（WTO）中进行冲刺的农业谈判。第一财经记者从权威渠道获悉，在当地时间27日WTO农业委员会非正式例会上，该委员会主席佩拉尔塔（Gloria Abraham Peralta）警告称，目前谈判步伐“太慢”，敦促谈判者在关键议题上取得进展。与会成员方均同意，粮食安全将是WTO第12届部长级会议（MC12）任何农业一揽子计划的核心。与此同时，WTO总干事伊维拉在华盛顿停留了四天时间（24~28日），她访问美国国会，会见了美国财政部长耶伦和美国贸易代表（USTR）戴琦，并同后者讨论了即将举行的MC12的前景、WTO针对疫情的应对措施，知识产权、WTO改革以及粮食短缺危机及其对全球供应链的破坏等议题。伊维拉对戴琦表示，虽然乌克兰局势给谈判带来了挑战，但已实施了替代程序，MC12仍有可能产生有意义结果，不过她也承认在未来几周将面临挑战，并表示如要取得进展，美国的态度至关重要。全球粮食安全面临挑战乌克兰局势影响了粮食、化肥和能源贸易。据第一财经记者了解，伊维拉在美期间，特地与美国农业生产者会晤，并在会议上表达了她对于上述影响到强烈担忧。她解释道，虽然俄乌两国出口量加起来占全球出口的不到3%，但两国供应全球小麦出口的25%、大麦出口的15% 和向日葵产品出口的45%。伊维拉表示，关闭黑海贸易可能引发全球粮食危机，非洲和中东国家受到的影响最大。在WTO农业委员会非正式例会上，乌克兰在发言中进一步透露了其农业生产和出口的最新数据。乌克兰表示，其农业产品出口目前减少到每月不到100万吨，而正常时期乌克兰每月农业产品出口在500万吨左右，这意味着其出口收入减少了15亿美元。乌克兰表示，目前的局势影响到种植季节和未来收成，可能直接影响依赖乌克兰粮食供应的4亿人的生计。同时，由于广泛的农业基础设施和相关设施（存储、机械、作物、牲畜、加工装置等）受损，这可能导致农业资产损失在64亿美元左右。尽管如此，乌克兰表示，乌方仍认为保持食品市场的开放和透明以及不对农产品实施不合理的贸易限制措施至关重要。美国、欧盟、英国、加拿大、挪威、新西兰、日本和韩国等方均在会议上表示支持乌克兰。俄罗斯则在会议上批评了一些成员方对俄罗斯的单方面制裁，包括限制俄农产品和渔业运输等措施。俄罗斯表示，这些举动没有考虑到对更广泛人口的生命和健康的不利影响，特别是对低收入家庭和弱势群体的不利影响。佩拉尔塔在会上也坦承，由于疫情和乌克兰局势的双重打击，粮食安全问题在正在进行的农业谈判中变得更加重要。她警告说，谈判步伐缓慢，关键议题没有取得进展。各方在会议上均认为，MC12的农业成果将把粮食安全放在中心位置。而一些成员还表示，谈判要平衡短期目标（解决粮食不安全问题）和长期目标（持续的农业改革和贸易自由化）。改革WTO和加强多边贸易体系日内瓦的谈判进展缓慢，伊维拉则试图在美国寻找对MC12顺利召开的支持。据第一财经记者了解，近期WTO方面已定于在6月12-15日在日内瓦WTO总部举行第12届部长级会议（MC12）。MC12原定于2021年11月30日至12月3日举行，但由于奥密克戎毒株暴发而推迟。此次在华盛顿，伊维拉在多个场合强调改革WTO和加强多边贸易体系以更好地应对气候变化等 21 世纪挑战、抗击疫情和避免乌克兰局势带来的粮食危机的重要性。她表示，多边贸易体系是一种随着时间推移而产生的全球公共产品。若从多边主义退回到竞争甚至可能是对抗性贸易集团的体系，将减少技术流动，造成效率低下，并使全球经济增长减少5%。她表示，WTO应奉行重新全球化的政策，利用贸易体系，将那些“曾经落在后面的人”吸纳进来。本月，WTO发布最新贸易数据预测，称由于乌克兰局势，全球经济前景黯淡，预计2022年全球商品贸易量将增长3.0%，低于之前预测的4.7%。WTO并称，2023年全球贸易量将增长3.4%，但由于当前局势的不确定性，这些估计值会比平时更不确定。WTO预计全球国内生产总值（GDP）在 2022年增长2.8%，比之前预测的4.1%下降1.3个百分点。2023年，全球GDP增长应回升至3.2%，接近2010年至2019年3.0%的平均增长率。在全球金融危机之前的20年，全球商品贸易量增速约为全球GDP增速的两倍左右，但金融危机后贸易增速与GDP增速之比平均降至1：1左右。如果实现当前预测，2022年和2023年的这一比例都将是1.1：1，这表明贸易与生产之间的关系不会发生根本性变化。WTO表示，乌克兰局势最直接的经济影响是大宗商品价格的急剧上涨。同时，乌克兰局势并不是目前影响世界贸易的唯一因素。WTO提出，海运贸易方面现在也面临干扰，这可能导致制造业再次面临短缺和通胀上升的情况。责任编辑：李墨轩