集中曝光！“问题大米”调查情况→上海市场监管近日，市场监管部门接多起居民投诉，反映发放的大米有问题，涉及发霉、虚标保质期、无生产日期等。市场监管部门第一时间开展调查，查办多起“问题大米”违法案件。上海永辉杨浦超市有限公司涉嫌经营霉变变质食品案4月22日，杨浦区市场监管局接到舆情反映，当天街道发放的保供物资“福临门雪域鲜稻珍珠米”存在霉变变质。据查，该批保供物资“福临门雪域鲜稻珍珠米”的供货商为上海永辉杨浦超市有限公司。该款标称生产商“中粮米业（巢湖）有限公司”生产的“福临门雪域鲜稻珍珠米”部分大米感官检验已经霉变变质。据永辉超市供述，由于运输过程中保存不当导致大米淋雨受潮，已向居民进行了退换补发。杨浦区市场监管局于4月24日对当事人涉嫌经营霉变变质食品的行为立案调查，对涉案食品进行抽样送检。对该批次涉嫌变质大米来源进一步核实查证。上海龙翔粮油有限公司涉嫌经营无生产日期的预包装大米案4月21日，浦东新区市场监管局接居民反映，收到塘桥街道发放的“米其邻”牌东北优选大米无生产日期。经查，该批大米的供货商为上海龙翔粮油有限公司，由上海谷屿农业科技有限公司生产。执法人员至塘桥街道物资生活保障仓库抽查，发现库存大米存在未标注生产日期的情况。浦东新区市场监管局根据《中华人民共和国食品安全法》的规定，对当事人经营未标注生产日期的预包装大米的行为依法立案调查，并将生产厂家的违法行为通报属地市场监管部门。上海鑫众米业有限公司涉嫌经营标注虚假生产日期大米案4月22日，宝山区罗店镇政府在对保供物资查验中发现有一批辽宁产“福粟大米”标称的生产日期可能存在问题。经查，该批大米由上海鑫众米业有限公司从浙江福满仓米业有限公司购进。浙江福满仓米业有限公司将部分破包“福粟大米”重新包装后，标注上2022年4月22日的生产日期销售给上海鑫众米业有限公司。上海鑫众米业有限公司又将上述大米销售给了罗店镇。宝山区市场监管局已对上海鑫众米业有限公司涉嫌经营标注虚假生产日期大米的违法行为予以立案，并将生产厂家浙江福满仓米业有限公司的违法行为通报属地市场监管部门。责任编辑：王翔