出品：新浪财经上市公司研究院作者：fan近日，石头科技公司公布2021年年报及2022年一季报，一季报显示公司业绩继续放缓。公司一季度营收增长22.3%至13.6亿元，净利润仅增长8.76%至3.43亿元，公司扣非净利润仅增长7.06%至3.01亿元。同期公司经营活动产生的现金流净额为1.67亿元，同比下滑近61.58%，经营现金流的恶化往往是业绩进一步下滑的前瞻指标，2022年石头科技或面临较大的业绩压力。考虑清洁电器的低渗透和清洁电器要求软硬一体的能力构成的壁垒，市场一度以成长股对石头科技进行定价，公司股价一度高达1492元股。随着公司业绩持续放缓、股权解禁后出现清仓式减持和创始人造车等情况的影响下，迅速打破了市场对公司成长和公司治理的预期，目前公司股价仅为574元股，下跌幅度高达62%。随着公司营销支出不断上升但同期营收增速乏力，显示行业竞争格局或开始恶化；同时公司推出增长目标极低的股权激励计划也割裂了股东与内部人利益，或引发中小股东不满。市场需求反应逊于竞争对手 业绩放缓但营销增速82.51%显示竞争格局继续恶化自2017年以来智能家居产业掀起一轮创新浪潮，家庭场景下各种智能设备层出不穷，由此也推动了智能家居行业的蓬勃发展，同时，受年轻消费群体崛起以及用户对高品质生活需求爆发影响，清洁电器倍受市场欢迎，成为智能家电品类中的“黑马”。据奥维云网数据，2021年国内清洁电器全渠道零售额309亿元，同比增长28.9%，零售量2980万台，同比增长2.6%。此外，根据奥维云网数据，2019年国内扫地机器人市场，2000元以下的机型占据主导地位，销量占比高达79%。伴随着自清洁升级，2021年2000元以下机型销量占比锐减至45%，销量同比2020年减少39%。3000元以上机型销量占比由2019年的2%攀升至2021年的29%。2021年“双十一”，线上扫地机器人细分类型销额占比中，自清洁产品销额占比75%，非自清洁产品销额占比25%，仅一年时间由自清洁拖地主导的高端机型占比超过传统中端机。2020年“双十一”，自清洁产品销额占比16%，非自清洁产品销额占比84%，能够看到在国内市场中，自清洁产品已是大势所趋。细分市场看，扫地机器人和洗地机成拉动清洁电器增长的双引擎，其中洗地机较自清洁扫地机器人增长速度更快。具备扫吸拖一体功能的智能洗地机市场在2020年异军突起的情况下2021年继续保持爆发式增长，行业规模达57.8亿元人民币，同比增长348.0%。2021年，智能洗地机在整个清洁电器市场中的占比快速攀升达到18.7%，较上年提升13.3个百分点，已成为清洁电器行业继扫地机器人、无线吸尘器之后的第三大细分品类。同时自清洁产品的普及拉高了扫地机器人的价格带，是扫地机器人市场增长的核心驱动因素。 根据GFK发布的《2021年家电市场总结及2022年趋势展望》系列报告显示，2021年国内扫地机器人的市场规模在110亿元左右，同比增长21.7%。但是在清洁电器大发展的行业背景下，石头科技和科沃斯相比，对市场需求的把握较为落后：一，几乎完全错过了洗地机市场的发展；二，自清洁、自集尘等产品发布普遍落后科沃斯几个月到半年，新产品红利基本被科沃斯收割。实际上，石头科技一直对自身的技术十分自信，其推动LDS即激光测距传感器和SLAM算法的应用是行业产品力提升的一大里程碑，有效的促进了扫地机器人行业的放量。然而有时候仅仅技术强是不够的，对市场需求的快速反应可能更为重要。扫地机器人需要精确控制电机的转速和自身的前进后退，恰到好处地加速、减速和转向，并需要根据地面材质情况控制拖地模组以及设置主刷、边刷的转动速度和方向，才能实现流畅的清洁作业，提高清洁效果，而复杂的室内场景往往对扫地机器人要求较高。扫地机器人也普遍存在对于家庭场景中常见的边角清扫动作不够干净的问题，石头科技也表示公司花费大量时间不断优化和完善、反复调整，使得机器人能够在避障及少碰撞家具的前提下尽可能地贴近边角进行清扫以获得最优的清扫效果。还开发了沿墙距离判别补偿算法和转角覆盖的二次规划算法等。扫地机器人对边角的清洁度问题也让部分用户希望可以自己操作，以确保边角清洁度。看到这一需求的科沃斯随即在2019年推出了添可洗地机，推出后随即大卖。添可洗地机得益于在数字无刷电机、传感器和微控制等多方面的技术储备，创造性地在传统手持无线推杆吸尘器基础上实现扫吸拖一体及自动清洁功能。2021年，添可品牌实现销售收入51.37亿元人民币，占科沃斯全部收入的39.25%，较上年增长307.97%。2021年，添可品牌合计出货量达267.1万台，较上年增加242.45%，出货均价达1923元人民币，较上年增加19.13%，产品毛利率较上年增加2.49个百分点。对比石头科技，2021年年中石头科技方才推出自身的洗地机产品u10。但是u10洗地机的销量只能说不尽如人意，公司年报显示公司手持清洁产品产销率仅为72%左右，同时库存量较去年大增近298.37%，公司甚至形成了较多的库存。公司表示2021年公司手持清洁产品产销量及库存量增长幅度较大，主要系新品手持洗地机订单增加及期末备货所致。除了基本完全错过洗地机市场之外，石头科技自清洁、自集尘等产品发布亦普遍落后科沃斯，科沃斯在2021年2月发布科沃斯N9+，使用了视觉导航VDS而非LDS，从而可以迅速推出。而石头科技的扫拖产品G10直到9月才推出。同时，科沃斯并没有满足于暂时的领先，2021年9月又迅速推出了新品X1。主要功能方面，X1的吸力是石头G10的两倍，达到了5000pa；同时引入语音控制；智能导航方面，使用了地平线的车规级芯片；基站方面，X1的基站集成实现了自动集尘、自动回洗拖布、自动补水、银离子除菌和热风烘干。其中自集尘、银离子除菌和热风烘干均是石头G10没有的功能。而石头的自集尘产品G10S直到2022年3月才推出，对市场的反应速度屡次落后于科沃斯。这也导致了公司2021年业绩差强人意，公司2021年年报显示公司营业收入增长28.84%至58.37亿元，净利润增长2.41%至14.02亿元，经营活动产生的现金流净额为15.19亿元，较2020年仅增长0.04%。2021年，公司共销售 281.99万台扫地机器人，实现销售收入56.05亿元。报告期内，公司自有品牌收入57.67亿元，占比98.80%，同比增长40.77%。研发投入4.41 亿元，同比增长67.74%；报告期末研发人员数555人，同比增长45.29%，新增获得境内外授权专利270 项。因竞争压力，可以看出公司研发投入逐年提升，占比亦从2019年的4.59%提升至2021年的7.55%。同时公司2021年销售费用大增67.74%至9.38亿元。公司表示主要系公司为进一步拓展海内外市场，相应推广费、平台费和人工费用增加，以及本期股份支付费用增加所致。事实上，海外市场的发展的确是公司2021年年报的亮点。2021年公司境内收入24.73亿元，占比42.37%，海外市场收入33.64亿元，占比57.63%。公司境外销售增速高达80.05%，同时海外营业成本增速也更快，同比大增109.14%，导致公司海外的毛利率比上年较少7.18个百分点，海运价格高企或是公司毛利率下降的重要原因。公司表示，在海外市场方面，公司利用潜在的市场规模及高品质产品，重点发展美国、欧洲及东南亚市场。公司正在建立全球分销网络，覆盖已建立业务的国家和地区以及需求显著但服务不足、尚未开发的市场。同时公司也逐步在主要海外市场设立当地分公司和海外公司，以提高市场地位，并提供更好的售后服务，目前公司已在美国、日本、荷兰、波兰、德国、韩国等地设立了海外公司，且通过持续的品牌投入获得了广泛的消费者认可。不过2022年一季度公司营业收入增速进一步放缓，同期营销开支增速进一步提升，或暗示了行业竞争格局进一步恶化。公司一季度营收增长22.3%至13.6亿元，净利润仅增长8.76%至3.43亿元，公司扣非净利润增长7.06%至3.01亿元。同期公司经营活动产生的现金流净额为1.67亿元，同比下滑近61.58%，经营现金流的恶化往往是业绩进一步下滑的前瞻指标，2022年石头科技或面临较大的业绩压力。同期，公司销售费用增长82.51%至1.81亿元，显示出公司销售费用的快速增长无法转化为营收数据的增长，或暗示了行业竞争格局的恶化。公司也表示，近年来，智能清洁机器人行业竞争日趋激烈，产品同质化加剧，行业集中呈现提升态势。一方面，现有大型公司对市场争夺的竞争加剧，具体体现为通过不断提升产品性能、保证服务覆盖等手段抢占市场；另一方面，中小型公司不断涌入市场，希望获得一定的市场份额。为应对行业竞争加剧的风险，公司竞争对手纷纷在产品研发、市场拓展上加大投入，并积极寻找新的盈利模式和利润增长点。如果公司未来在激烈的市场竞争中，不能及时根据市场需求持续推出高品质的产品，并提供高品质的服务，公司经营业绩可能会受到一定的影响。从整个清洁赛道的产业链来看，从整机企业，到上游 OEMODM 厂商，再到配套模组供应商，都有资本市场市场的不断加持，一方面能够给予更多新企业竞争机会；另一方面，激活市场热度，推动产品普及。据不完全统计，目前必胜、追觅、云米、美的、海尔、苏泊尔、360、优瑞家、安克创新等公司均已杀入清洁电器赛道。借鉴空调大战期（2001- 2006）的竞争格局演变，彼时空调品牌数经过多年残酷竞争，行业企业由400家减至30家，企业净利润率一度下探至3%，之后行业方才开始出清、行业集中度也有明显提升，随后美的格力等行业龙头迎来行业格局优化后的黄金发展期。而清洁电器赛道的竞争格局恶化目前看仅仅是刚刚开始。股权激励完全没有挑战性？ 割裂股东与内部人利益近日，石头还发布了2022年股权激励计划。本次限制性股票的授予价格为每股50元，即满足授予条件和归属条件后，激励对象可以每股50元的价格购买公司向激励对象增发的公司A股普通股股票。本激励计划草案公布前1个交易日交易均价若为每股561.62元，本次授予价格占前1个交易日交易均价的8.90%，公司激励对象包括79 名管理骨干人员和400名技术骨干和业务骨干人员。同时公司解锁相关股权激励的增长目标要求较低，均以2021年为基数，增长率要求仅从10%到22%，复合增长率更低。事实上，股权激励的意义往往是设定相对较高的目标给企业员工，公司股东通过让利来实现与公司员工的共赢，但是设置较低的增长目标往往不能够起到对员工的激励效果，同时还会割裂股东与公司内部人的利益，引发中小股东的不满。责任编辑：公司观察