记者 |卢奕贝4月28日，家乐福深圳梅林店的物业方、深圳市万厦居业有限公司梅林一村管理处发布公告称，由于租赁合同到期，家乐福梅林店将于2022年5月6日停止营业，并建议业主、住户尽快处理家乐福购物卡、会员积分等。管理处方面告诉界面新闻，目前接到通知将在5月初开始对家乐福梅林店进行清退，但并不清楚具体会清退到何时，而家乐福梅林门店仍正常营业。而上述通知来自深圳市人才安居集团有限公司下属公司深圳市房屋租赁运营管理有限公司，深圳市人才安居集团是深圳市专责负责人才安居住房投资建设和运营管理的市属国有独资公司。不过，这家已经有着22年历史的老店却不甘就此退场。同日，家乐福梅林店发布通知回应称，由于与商场业主方租约合同纠纷，门店与业主方的续约已经进入司法流程，在诉讼期间，家乐福梅林店照常营业。该通知同时强调，门店至今仍继续按时足额交租，将尽最大可能争取留在原址。家乐福中国方面告诉界面新闻，上述事件还在沟通中，如果有新的进展，会进一步公布。家乐福梅林店属于深圳乐荣超市有限公司梅林分店，天眼查APP信息显示，该公司有8条被起诉的开庭公告，多集中在2019-2021年，案由包括合同纠纷、买卖合同纠纷等。被业主方“劝退”只是家乐福目前窘境的一个缩影。进入2022年，截至目前，家乐福已经陆续关掉了广州万国店、南昌青云谱店、重庆沙坪坝、北京中关村店四家门店。值得注意的是，这四家门店均为营业时长在十年以上的老店，其中广州万国店是家乐福在广州的第一家门店，有近20年历史。而在2021年，家乐福闭店超过了20家，仅下半年就关闭了大卖场7家、便利店8家和精选店3家。家乐福于1995年进入中国内地市场，是最早一批在中国开展业务的外资零售企业之一。2010年，家乐福迎来辉煌时刻，门店数量达到249家，几乎每个大城市都能看到家乐福的身影。2010年巅峰期后，由于互联网电商带来的冲击、本土超市带来的竞争加剧，再加上传统零售大卖场模式衰退、自身转型不力等原因，家乐福在中国开始走下坡路。 2017年和2018年，家乐福中国分别亏损10.99亿元和5.78亿元。截至2018年底，家乐福中国资产总价值为115亿元，负债却高达138亿元。家乐福因而被迫卖身。到2019年9月，苏宁易购以48亿元收购家乐福中国业务80%股份，成为其最大股东。但这并没有改变家乐福的不景气。苏宁易购财报显示，收购后至当年年末，家乐福中国共亏损3.04亿元。2020年，家乐福中国亏损7.95亿元。到2021年，家乐福大股东苏宁易购在公告中表示，家乐福中国的主营业务受到社区团购低价扩张影响、食品CPI持续走低、消费放缓、疫情反复等诸多不利因素影响表现较弱。截止2021年6月30日，家乐福中国共有223家门店。事实上不仅仅是家乐福，全国各地的很多大型商超都迎来了“关店潮”。在2021年，沃尔玛在国内关闭门店的数量就达到了两位数，原因基本都是租约到期；2021年8月份，深圳本土商超人人乐也宣布了将在半年内关闭19家门店。大卖场业态的衰落已人尽皆知。不过家乐福也在努力尝试转型升级。家乐福曾表示，在零售业消费升级和积极转型提升的赛道上，未来家乐福将重点拓展会员店、到家业务、零售云、易采云四大业态。2022年，家乐福聚焦用户，一切经营回归到“以用户为中心”的核心主线上，坚持精准化会员营销、精细化店面运营，坚定地向品质供应链、品质门店体验、品质履约服务转型。此外，自2021年起家乐福开始试水会员店业态，陆续在上海浦东新区、青浦区开出了2家会员店。 按照家乐福中国CEO田睿的说法，在未来3年内，家乐福会员店将逐渐在北上广深等一线城市、其他新一线城市等全国范围内扩张，预计将开出100家会员店。责任编辑：李墨轩