近日，三盛教育（维权）2021年全年及2022年一季度财报。2021年，公司营业收入3.93亿元，同比增加10.05%；归属于上市公司股东的净亏损为1.63亿元，上年同期归属于上市公司股东的净亏损约7.14亿元，同比亏损缩窄。2022年第一季度，公司实现营业收入5839万元，同比下降22.3%；归母净亏损860万元，上年同期为-748万元，亏损幅度扩大。值得注意的是，在公司召开第五届董事会第六次会议及第五届监事会第四次会议中，董事李霖、监事熊艳对包括年度报告及摘要在内的多个议案投了反对票。内控存在重大缺陷、为实控人关联公司违规担保9个亿李霖、熊艳表示，其作为外部董事和监事，不参与公司实际经营管理，且目前公司存在违规担保事项，反映出内控存在缺陷，因此无法保证2021年年度报告及2022年一季度报告内容的真实、准确、完整。据悉，2021年，公司存在以银行定期存单为实际控制人的关联公司或指定公司提供违规质押担保余额合计 9.1 亿元，上述事项为年审会计师出具带强调事项段的无保留意见的审计报告的主要原因。根据公司内控自我评价报告，报告期内公司财务报告及非财务报告内部控制均存在重大缺陷，存在重大缺陷的原因主要是公司存在违规担保及由此导致的会计差错更正。4月29日，深交所向三盛教育下发关注函，要求说明董事李霖、监事熊艳对年报所披露内容是否存在具体的异议事项；并说明贵公司是否已就违规担保、资金占用等相关内部控制缺陷进行整改、已采取的整改措施和整改效果，当前内部控制制度是否健全，是否得到有效执行。此外，三盛教育提示应收股权转让款不能足额收回的风险，根据公司与王静签署的《王静与三盛智慧教育科技股份有限公司关于山东三品恒大教育科技股份有限公司之股份回购协议》，公司于 2020 年 12 月提起仲裁申请，北京仲裁委员会已基本支持了公司的仲裁请求，公司正在根据仲裁结果推进执行进展，目前尚未执行完成。截至2021年12月31日，王静应支付未支付股权回购款的逾期金额本金为6334万元。公司预计需计提相关损失，2021 年度暂计为2479.41万元，累计计提5334.00万元。报告期内，公司分别对应收账款、其他应收款计提减值准备3204.30 万元、2479.41 万元。公司货币资金余额为 11.31 亿元，因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总额为 10.02 亿元。与此同时，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-1.70 亿元。深交所要求公司结合未来一年内所需营运资金、资本性支出、现金流情况、偿债计划、融资安排等测算说明公司是否存在流动性风险。商誉多次减值、子公司完成业绩对赌后连年亏损截至 2021 年底，公司现有主营业务集中于智慧教育装备及服务、国际教育服务领域。报告期内，公司智慧教育服务业务实现营业收入7599.51万元，同比增加 39.48%，毛利率为 6.71%，同比下降 2.60%。深交所要求公司逐项列示报告期内智慧教育服务业务板块各主要项目的开发、运营情况，并补充说明近 3 年毛利率变化的原因及合理性。同时，公司对智慧教育业务实施主体恒峰信息和云计算公司所持有的无形资产全额计提减值准备合计3978.34 万元。三盛教育在财报中解释，2021年度公司亏损的主要原因为子公司恒峰信息的经营亏损和减值准备。子公司恒峰信息技术有限公司由于受行业竞争加剧、新业务模式尚未带来明显财务贡献、2021 年度新冠疫情以及计提减值准备等因素影响，经营业绩未得到较大改善。2016年，汇冠股份（三盛教育的前身）8.06亿元收购恒峰信息100%股权，形成的商誉金额为6.77亿元。最初收购时，恒峰信息曾承诺2016年-2018年的归属净利润（扣减基于“智慧教育云计算数据中心建设与运营”所产生的一切损益）分别不低于5200万元、6500万元和8100万元。三年间，恒峰信息确实完成了业绩对赌。可对赌完成后，恒峰信息便掉头向下。2019年，恒峰信息营收从前一年上涨61.38%变为下滑25.22%。净利润从增长23.03%变为下滑37.42%。2020年，恒峰信息营业收入5441.24万元，同比降低84.35%，亏损超过1亿元。在2020年财报中，三盛教育就表示，恒峰信息在转型过程中，而商业模式尚处于探索过程中，还未形成成熟的盈利模式。现在看来，恒峰信息还是没有找到赚钱的法子。与此同时，公司对前期收购中育贝拉产生的商誉计提了商誉减值损失2094万元。2019年8月，三盛教育发布公告称，拟以9660万元收购北京中育贝拉国际教育科技有限公司不低于40%的股权。9月19日，该交易得到确认，三盛教育宣布收购中育贝拉51%股权，交易价格为1.23亿元。彼时，次笔收购采用收益法评估，评定中育贝拉的股权价值为2.47亿元，增值率达1080.34%，收购溢价超10倍。中育贝拉承诺，2019年9月1日至2020年12月31日期间，以及2021年、2022年和 2023年将实现净利润分别不低于 2400万元、2625万元、3280万元、4100万元。但公告显示，中育贝拉2018年及2019年前四个月的净利润分别为-303万元和-384.63万元，目前仍处于亏损状态。2021年，公司前期收购标的中育贝拉实现扣非后净利润 758.87 万元，本年业绩承诺完成率为 61.70%，未完成业绩承诺。实际上，这并不是三盛教育第一次对恒峰信息和中育贝拉做商誉减值。2019年，三盛教育已经对恒峰信息计提商誉减值7654.21万元。由于恒峰信息，2020年，三盛教育计提商誉减值准备金高达6.7亿元，占净亏损的94%。其中，恒峰信息的商誉减值为6亿元，中育贝拉计提商誉减值损失2443.5万元。针对收购公司的减值，深交所要求公司说明智慧教育业务相关无形资产出现减值迹象的具体时点、全额计提减值准备的原因及合理性、以前年度减值准备计提是否充分、智慧教育业务板块的持续经营是否存在重大不确定性；并说明中育贝拉报告期内未实现业绩承诺的具体原因，补充说明其无法完成业绩承诺的情况是否仍将持续。责任编辑：公司观察