记者|马悦然今年一季度，工程机械上市公司业绩承压。4月28日晚，三一重工（600031.SH）发布的季报显示，一季度实现营收200.77亿元，同比减少39.76%；实现净利润15.9亿元，同比减少71.29%。去年四季度，三一重工曾遭遇近六年以来的首度单季亏损。今年一季度业绩虽环比由亏转盈，但仍是近四年同期最差业绩。三一重工称，营收减少主要因短期市场需求减缓；净利减少则因收入下滑，且大宗商品价格及海运成本大幅上涨。三一重工的主营产品为挖掘机。中国工程机械工业协会公布的数据显示，根据对26家挖掘机制造企业统计，今年1-3月共销售挖掘机7.7万台，同比下降39.2%。其中，3月销售各类挖掘机3.7万台，同比下降53.1%，降幅较上月扩大了近40个百分点。这也是挖掘机销量连续11个月同比下滑。除三一重工外，其他工程机械企业业绩也不尽人意。同花顺数据显示，目前已有21家工程机械相关上市企业公布一季度业绩，超过七成公司净利同比下降。其中，机械龙头中联重科（000157.SZ）一季度实现营收100.12亿元，同比减少47.44%；净利润9.06亿元，同比减少62.48%。该公司称，收入下降主要因行业下滑导致。柳工（000528.SZ）一季度营收约67.36亿元，同比减少22.06%；归属于上市公司股东的净利润约2.55亿元，同比减少47.79%。厦工股份（600815.SH）业绩下滑最厉害。该公司一季度营收2.97亿元，同比下降36.37%；净亏损191.2万元，同比下降113.42%。工程机械市场受宏观经济影响较大。其中，挖掘机是工程机械行业最主要的子行业，是该行业及基建的晴雨表。中国银河证券表示，各项经济数据表明，中国现阶段工程机械行业国内需求仍较为不足，投资需静待需求拐点。该机构称，受疫情影响，制造业企业业绩短期承压。需求端受到疫情抑制，且部分企业停工停产，国内物流运力下降，企业的生产、交付、验收等各环节均受到影响。4月26日，中央财经委员会第十一次会议提出，全面部署构建现代化基础设施体系，并提出一系列重要部署。浙商证券最新发布的研究报告，上调了基建投资（不含电力）预测，预计全年同比增速将达到7%，三季度或保持在两位数以上增长。截至4月29日收盘，三一重工上涨5.13%，报16.59元股，总市值约1409亿元；中联重科上涨3.57%，报5.81元股，总市值504亿元。责任编辑：李墨轩