原标题 青岛农商行私自划走企业1.1亿元？最新回应来了！行长助手日前，有媒体报道青岛农村商业银行即墨支行未经授权便将一企业账户内的1.1亿元划走，现该企业追款无门，认为银行侵犯了自己的合法权益。对此，青岛农商银行向北青金融表示，划款手续合规合法，从证据显示该客户应当知情，而相关经办人调离岗位系正常轮岗，与划款事件无关。企业在农商行账户被划走1.1亿据华夏时报报道，2017年11月30日，青岛嘉莉宝家具有限公司（以下简称“嘉莉宝公司”）在即墨支行的账户收到了1.1亿元的“土地厂房购置款”，随后企业便发现该笔款项不翼而飞。收到1.1亿元当天，所有钱便分9笔全部支出，余额竟然是0。“手握公司银行账户的U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了。”企业方面坚称未向银行授权。基于企业方面提供的录音，报道指出这一情况与时任即墨支行行长姜秀娟有着密切的关系，尤其是录音中姜秀娟明确提到“受托支付”，与企业方面的说法相悖，更加重了即墨支行侵害储户权益的嫌疑。除却采访被划款企业，报道还采访了多位收款方代表，明确了嘉莉宝公司与其存在的债权债务关系和汇款事实，并确认了该债权债务关系在当时不存在司法干预的可能性。此外，报道还指出，根据多条汇款摘要显示，嘉莉宝公司转账的多个账户中，账号尾数为“9000003”的农商银行账户系即墨支行的自有账户。虽然企业方面曾向监管机构举报，但一直没有回应，目前该涉事银行负责人因企业多次反映已被调离，转走的1.1亿元却无法追回。农商行回应 手续齐全合法合规随后，青岛农商银行发布情况说明回应报道。《说明》中明确了嘉莉宝公司于2017年在青岛农商银行即墨支行账户的付款事实，但根据银行方面的调查结果显示，该业务办理手续齐全、程序合法合规。青岛农商银行对北青金融表示：“每一笔转账都有开户人开具的转账支票或电汇凭证作为依据，且均加盖了预留印章，手续齐全、程序合法合规。”《说明》还援引了中国人民银行颁布的《支付结算办法》，印证其银行柜面人员办理过程中支付凭证的规范性及印章审核无误，一切由系统核验支付支票上填写的密码正确后进行付款操作，严格遵循人民银行相关规定。“由于相关法律法规限制，银行方面不能透露客户的信息，所以无法公示相关信息和材料。”此外，《说明》还中提到，整个流程均包含开具转账支票或填制电汇凭证，并加盖预留印鉴，在填写支付密码后由其单位人员到支行柜面办理。银行方面表示：“从证据来看，企业应当是知情的。”随后北青金融尝试与青岛嘉莉宝家具有限公司取得联系，然当地查号平台显示该公司并未登记。对于报道中提到“涉事银行负责人”因“企业多次反映被调离”的情况。青岛农商行方面称，根据监管要求，银行高管任职一定年限后会有岗位调整，相关经办人调离岗位系正常轮岗，与划款事件无关。青岛农商银行于2012年6月28日挂牌开业，2019年3月26日在深交所上市，目前，公司法定代表人、董事长为刘仲生，行长为刘宗波。据官网公布的2021年第三季度报告显示，截至2021年9月末，资产总额4291亿元；前3季度归母净利润27.32亿元，不良贷款率1.71%，拨备覆盖率267.2%。而报道中涉及的青岛农商银行即墨支行，成立于2012年6月28日，目前负责人为孙从程，2019年8月14日，负责人由姜秀娟变更为许兰兰；2021年5月10日，负责人由许兰兰变更为孙从程。部分内容综合自华夏时报、天眼查平台、青岛农商银行官网责任编辑：蒋晓桐