澎湃新闻记者 于潇清 王露4月29日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，日前，美国与欧盟、英国、澳大利亚和日本等联合发起所谓《互联网未来宣言》。据报道，美原本计划于去年所谓“领导人民主峰会”期间宣布建立“互联网未来联盟”，但由于多方反对不得不推迟。这是美作出的最新尝试，后续还将举行系列配套活动。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，无论是搞所谓的“互联网未来联盟”还是《互联网未来宣言》，都掩盖不了美国及一些国家在互联网问题上的政策本质，即以意识形态划线，煽动分裂和对抗，破坏国际规则，并试图将自己的标准强加于人。这份所谓的《宣言》就是分裂互联网，挑动网络空间对抗的最新例证。赵立坚指出，《宣言》声称致力于全球的、可互操作的互联网，但美国却弃联合国等多边平台不用，热衷搞各种小圈子，试图以意识形态划线，用集团性的“家规邦法”破坏全球性互联网治理原则。《宣言》声称不应滥用数字技术进行非法监视，获取个人数据时基于法律并遵守国际人权法，但美国多年却通过网络对全球进行大规模、系统性、无差别的信息和数据窃密，严重损害全球互联网用户的隐私，践踏国际人权原则，甚至连一些参与《宣言》国家的领导人也难以幸免。《宣言》声称应避免使用互联网进行秘密操作信息活动，破坏别国选举，但美国多年来不断散布虚假信息，肆意干涉别国内政，甚至颠覆别国政权。《宣言》声称各类企业都可在一个公平、竞争的生态系统中创新，但部分国家，特别是美国却在没有任何证据的情况下，滥用国家安全理由打压胁迫别国企业，并趁机推行自己不成熟的系统。《宣言》声称各国政府应避免影响接入国际互联网，但美国却在全球率先宣布将网络空间作为新战场，在有关国家周边进行网络军事力量的“前沿部署”，危害别国关键基础设施安全。美国前高官不久前还公然号召对别国进行网络攻击。《宣言》声称支持联合国等多边平台的工作，但其内容本身就与联合国制定的规则不符，宣扬供应链安全中的“非技术因素”，人为地将意识形态引入网络安全问题。赵立坚强调，这些例子表明，美方的这一行径，不管如何包装，其实还是新瓶装旧酒，美方以“民主”为借口对早已不得人心的“清洁网络计划”改头换面，企图搞封闭排他的“小圈子”。赵立坚表示，网络空间是人类共同的活动空间，网络空间的未来应由世界各国共同掌握。各国应加强对话合作，共同致力于构建网络空间命运共同体。我们呼吁相关国家回归国际社会共商、共建、共享的包容性进程，回归联合国等多边平台，共同探讨制定反映各方意愿、尊重各方利益的互联网和数字治理国际规则，共同建立真正的多边、民主、透明的全球互联网治理体系，构建和平、安全、开放、合作、有序的网络和数字空间。责任编辑：李墨轩