国是直通车中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。面对国内外多重考验，此次会议强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，明确三大重点方向。高效统筹疫情防控和发展当前中国本土疫情呈现点多、面广、频发的特点，多地正坚持动态清零总方针，精准科学施测防控疫情。会议强调，要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。“人民的生命健康不能拿来试错”，国家信息中心博士后科研工作站博士后李阳分析称，短期内严格防疫措施是为了尽快实现社会面清零，最大程度减小疫情对经济运行的影响，更是为提升疫苗接种率、特效药物研发争取宝贵时间。从长期看，当前经济运行中的困难是可以克服的，强劲经济增长动力是可以恢复的。一个显著例子是，前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求逐步回升。国家发改委新闻发言人孟玮表示，随着疫情得到有效管控，政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复。更大政策力度扎实稳住经济今年一季度中国GDP增长4.8%，经济继续稳步恢复。但随着一些突发因素超出预期，3月以来消费、工业生产等指标明显回落，中国经济能否顶住下行压力受到关注。新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，中国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战．．．．．．直面当下变局，会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。从提出进一步释放消费潜力促进消费持续恢复，到明确全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，近期中国官方频繁释放宏观政策加力信号。此次会议不仅要求“加快落实已经确定的政策”，更强调要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。围绕上述方向，会议提及一系列具体政策领域，包括扩大有效投资、促进消费、纾困帮扶市场主体、能源资源保供稳价、保障改善民生等。全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民指出，疫情冲击没有改变中国经济韧性强的基本面，目前应更有重点、更有针对性地采取一些见效快的政策措施。有效管控重点风险国内外形势愈加复杂严峻，统筹发展与安全被中国决策层置于突出位置。会议强调“要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线”，并提及一些市场重点关注领域。本轮房地产市场调整面临新情况新挑战。会议表示，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。受投资者预期和情绪影响，近期金融市场出现一些波动。会议提出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。对于市场普遍关心的平台经济监管问题，会议指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。华兴资本首席策略分析师庞溟认为，中国将继续努力探索在稳增长、防控疫情、使社会和经济活动回归正常三者中寻求平衡。此次会议相关表述有利于各方更好把握下一步重点工作思路和政策部署，稳定市场预期。责任编辑：王翔