4月29日消息，由中国养老金融50人论坛举办的“第三支柱个人养老金制度研讨会”今日举行，会议主题为：喜迎第三支柱新政策发布 开启个人养老金崭新篇章。汇添富基金管理股份有限公司董事长李文发表演讲。李文表示，第三支柱的落地是机遇也是挑战，制度能不能真正有效的推进和执行，还需要通过实践来检验，通过市场来检验，通过时间来检验。他指出，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》的发布，确立了我国第三支柱个人养老金的基础制度框架，不仅标志着我国多层次、多支柱养老保障体系步入全面发展完善的新阶段，也为资本市场服务养老事业开启了全新的篇章，为公募基金在内的资管行业打开了新的发展空间。以下为嘉宾发言实录：尊敬的董教授和各位领导、嘉宾、媒体朋友，和线上的朋友，大家好。在办公室的驻守期间，能线上与各位熟悉的领导和专家相聚在养老金融50人论坛，感到特别亲切。我们喜迎《意见》的发布，也是养老金融50人论坛成立以来，在董老师和各位领导专家汇聚智慧，集思广益，不懈奋斗取得的可喜成果。 作为论坛的核心成员，我也感到特别的骄傲，也为论坛在我国养老金融体系建设中的担当和执着感到自豪。《意见》的发布，确立了我国第三支柱个人养老金的基础制度框架，不仅标志着我国多层次、多支柱养老保障体系步入全面发展完善的新阶段，也为资本市场服务养老事业开启了全新的篇章，为公募基金在内的资管行业打开了新的发展空间，在中国证监会最近发布的《关于推进公募基金行业高质量发展的意见》中，就特别强调了这一点。作为这个政策的受益者，第三支柱的落地是机遇也是挑战，制度能不能真正有效的推进和执行，还需要通过实践来检验，通过市场来检验，通过时间来检验。汇添富基金作为一家致力于成为受人尊敬，具有社会责任感的基金公司，18年来我们始终将投身于中国的养老金融事业作为自身的使命与责任，在实践中也积累了丰富的养老金投资管理和服务经验，为投资者创造了长期稳定的收益。深耕养老基金业务多年，汇添富基金也深知，专业的人才队伍是开展养老金第三支柱的基础。类型多样，风格鲜明的配置型产品，是满足养老金投资需求的关键。而灵活先进的客户服务和持续的投资者教育是顺利推进养老基金投资服务的基石和保障。在过去的几年，汇添富基金主要从四方面做好第三支柱的准备工作：第一是专业团队方面，在现有的社保五团队基础上，汇添富基金是持续培养和引进优秀人才，完善考核激励机制，同时优化投资研究的架构，强化大类资产的配置中心建设，已逐步建设起一支涵盖投资研究、产品设计、客户服务等专业化养老金第三支柱的业务团队，并通过内部的培训，持续的提升团队专业能力。第二个，产品布局方面，公司也在不断的完善技术产品布局，持续提升大类资产的配置能力，并针对性地研发养老金的特色产品，满足养老金资产配置的多元化的趋势，先后推出了多款受到市场认可的养老产品。截止到去年底，公司已经成立了7支养老目标基金，持有人超过了18万户。第三个，客户服务方面，公司积极打造强大的运营知识体系，建立了基于大数据的客户行为分析体系。此外，公司还于去年正式上线了投顾服务，基于投资者在不同年龄阶段的风险承受能力，精心准备了汇添富养老2030、2040、2050三款不同策略，为投资者来提供一站式资产配置解决方案，以及全流程的账户管理和客户陪伴服务。最后一点，投资者教育方面，公司通过开辟养老专区，以及举办养老主题培训，策划养老投资者教育系列课程的方式，积极为客户提供投资者教育服务，多渠道发力，用大众看得见、听得懂的方式推广养老投资，帮助投资者来提升养老规划和投资意识。责任编辑：潘翘楚