炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沪指重回3000点，4400多只个股上涨，超300只涨停！A股掀回购潮来源：时代在线4月最后一个交易日，A股回勇。4月29日，A股全线反击，三大指数集体上涨。沪指上涨2.41%，报收3047.06点；深成指上涨3.69%，创业板指上涨4.11%。市场成交额超9500亿元，上涨股票数量超4400只，其中超过300只个股涨停。行业板块全线飘红，教育、软件、电子化学品行业领涨。弘扬投资管理董事长余少波在接受时代周报记者采访时表示，从历史经验看，3000点附近的机会远大于风险。A股经过大幅调整，估值已在低值。2021年年报和2022年一季报披露进入尾声，不少上市公司成绩表现亮眼，叠加回购热潮持续释放利好，市场信心正在逐步恢复。4月11日，国务院国资委、全国工商联联合下发《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》提出，支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购，依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。“回购对股市有一定积极影响。上市公司真枪实弹买入股票，效果未必立竿见影，但有助于市场稳定。”余少波表示。据Wind数据，截至4月29日收盘，沪深两市共有468家上市公司在2022年进行了回购操作，总计26.5亿股，回购金额总计297.1亿元。其中，恒力石化（600346.SH）、顺丰控股（002352.SZ）、迈瑞医疗（300760.SZ）回购金额排名前三，分别为17.13亿元、15.06亿元和9.99亿元。而在计划回购的上市公司中，宝钢股份（600019.SH）、京东方A（000725.SZ）和中国联通（600050.SH）分别以39亿元、35.98亿元、26.2亿元的预计回购金额排名前三。A股回购热潮也刺激了心急的投资者，不少投资者在互动平台留言，建议上市公司回购股份。也有上市公司明确没有回购计划。投资者在互动平台向华锦股份（000059.SZ）建议：“公司账上有那么多现金，希望公司能回购！”华锦股份回复，目前没有相关计划。从2018年股票回购新规发布以来，A股回购规模大幅增长。2018年四季度到2019年三季度，A股也曾掀起回购潮。余少波认为，“与上轮热潮相比，这次回购资金体量更大，覆盖公司更广，持续时间也更长。”方正证券研报指出，股票回购主要集中于市场阶段性底部或者行业下行区间。在短期内，回购对股价影响较小，在不考虑预案发布日当日涨跌幅的影响下，上市公司发布回购预案后，短期内对股价影响较小。不过长期来看，回购对股价有支撑作用。半年后、一年后分别达到5.09%、13.18%的平均收益，一年后形成5.27%的平均超额收益。方正证券还分析，低估值公司在回购预案发布后股价上行幅度更大，且短期内走势要好于高估值公司。市盈率分位数位于0%~10%区间内的上市公司，回购预案发布后持续获得正超额收益，且收益远高于其他估值区间。责任编辑：张熠