原标题：证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》（以下简称《指导意见》），自发布之日起实施。《指导意见》立足于落实《证券法》基本要求，更好保障常态化退市平稳实施，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善。主要内容包括：一是强化退市程序衔接，畅通交易所退出机制，完善主办券商承接安排，简化确权登记程序，优化退市板块挂牌流程，推动退市公司平稳顺畅进入退市板块；二是优化退市公司持续监管制度，从退市公司实际情况出发，合理设定信息披露和公司治理要求，建立差异化的监管机制，提升监管精准性、适应性；三是健全风险防范机制，加强投资者适当性管理，引导不具备持续经营能力的企业通过市场化途径退出市场，促进风险收敛和逐步出清；四是完善退市公司监管体制，构建职责清晰、协同高效的监管机制，强化各方分工协作和统筹协调，形成有效的监管合力。《指导意见》自2022年2月25日至3月27日向社会公开征求意见。征求意见过程中，市场各方对《指导意见》的起草思路、制度框架、主要内容基本认可，并对具体实施工作提出了意见和建议，证监会逐条进行认真研究，并将在后续工作中予以落实。下一步，证监会将指导全国股转公司等单位持续完善有关的自律规则，切实发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。附：【第31号公告】《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》中国证券监督管理委员会公告〔2022〕31号现公布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，自公布之日起施行。中国证监会2022年4月29日附件1：关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见.pdf附件2：《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》起草说明.pdf责任编辑：张熠