上证报中国证券网讯（记者 范子萌）在今日举行的兴业银行2022年第一季度业绩说明会暨企金板块投资者开放日上，兴业银行风险管理部总经理邹积敏表示，今年还将安排200亿元并购额度，以化解潜在涉房风险项目，这些项目主要位于深圳、广州、苏州等地。据邹积敏介绍，目前，潜在的并购方已经开展了多轮尽调，后续将在地方政府的支持下，来进一步加快项目落地。此外，今年年初以来，兴业银行通过并购重组，或者其他金融机构提供的并购贷款，已经本息无损地化解了一笔35.5亿元的非标业务。邹积敏表示，兴业银行对房地产市场的风险分类和资产减值的计提坚持四个做实的原则，即在严格执行风险分类政策的前提下，根据各地政府保交楼的进展情况，区分项目风险与企业集团及主体风险来进行风险分类。“主要是看项目从问题开发商剥离后，项目的价值能否覆盖贷款本息以及是否出现违约的情况。”邹积敏说。邹积敏介绍，今年年初以来，兴业银行对房地产项目的融资业务实行了三分类的管理，具体来说，即对能够正常运营的开发商以及正常开发的房地产项目，通过加强总对总的合作，及时提供开发贷、按揭贷款等信贷支持，来推动项目顺利开发，从而避免违约风险；对于已经出现风险、特别是主体开发商出现风险，但是具体项目仍有足额价值的情况，通过并购重组来推动该主体开发商的足值项目跟问题开发商脱钩，并配合地方政府保交楼来化解风险；而对于价值严重不足的项目以及没有资产可供处置的流动资金类融资，及时推动资产保全工作来维护银行合法权益。责任编辑：王婉莹