近日，中国同所罗门群岛正式签署政府间安全合作框架协议。两个主权国家之间的正常合作，却引发了美澳日的强烈反应，部分西方媒体也大肆进行炒作。澳大利亚总理莫里森甚至声称，“中国在所罗门群岛建立军事基地”将触及澳大利亚政府“红线”。连澳大利亚国内媒体都承认，澳先是向所罗门群岛施压要求放弃与中国的合作，但没能成功，此后又开始转向质疑中所合作“缺乏透明度”。在当地时间29日的议会讲话上，所罗门群岛总理梅纳西·索加瓦雷火力全开，怒斥澳大利亚就中所合作的无端指责。他指出，澳大利亚一边和英美两国就奥库斯这一涉及核潜艇的军事协议进行秘密谈判，一边却指责中所正常合作。“说起透明性，澳大利亚本应该在签署奥库斯条约前告知所罗门群岛和其他太平洋国家，毕竟这一合作将允许核潜艇进入太平洋水域，并带来安全隐患。”索加瓦雷指出，“但我是从媒体上才得知奥库斯条约的。”接着，索加瓦雷还嘲讽了莫里森和澳大利亚外长佩恩，此前两人信誓旦旦地表示，尽管澳大利亚对中所合作感到担忧，但澳大利亚尊重所罗门群岛的主权。“哦对了，我意识到澳大利亚是一个主权国家。它可以签署任何它想签署的条约，无论是否透明。”索加瓦雷说，“但当所罗门群岛和中国签署合作协议时，西方媒体却跑来指责我们‘不透明’。我们是一个主权国家，我们已经向西方媒体给出了我们的回答。”索加瓦雷还在讲话中抨击了2017年与澳大利亚签署的双边安全条约中存在漏洞。他说，去年澳大利亚应所方要求派兵平息骚乱，但澳方却拒绝保护中国在所罗门群岛的基础设施。澳大利亚政府却对此矢口否认，索加瓦雷指出，这令人失望。澳媒报道称，索加瓦雷对所澳两国的安全协议提出了迄今为止最强烈的批评。28日，中国外交部副部长谢锋以视频方式出席中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心启用仪式并发表致辞。针对近期一些国家造谣抹黑、阻挠干预中国和所罗门群岛商签政府间安全合作框架协议，谢锋阐明严正立场。谢锋表示，中所自主商签政府间安全合作框架协议，这是两个主权国家的神圣权利，是正常的执法安全合作，符合国际法和国际惯例。中所安全合作公开透明，不针对第三方，与所方同其他伙伴的合作以及地区现有机制并不冲突，符合所方和南太地区共同利益。这与某些国家拉小圈子，搞暗箱操作，拼凑军事集团，刺激军备竞赛，加剧核扩散风险，挑动阵营对抗，导致地区局势紧张有着本质不同和天壤之别。这些国家有什么权利对中所指手画脚？澳大利亚有什么资格对2000公里外的所罗门群岛和万里之遥的中国划“红线”？这不是侵犯他国主权，干涉别国内政，破坏国际规则，又是什么？责任编辑：刘德宾