欧元区经济在第一季度放缓，原因是omicron引发的疫情快速传播，加上能源价格飙升对实际收入的挤压打击了经济活动。鉴于4月份通胀率达到7.5%，我们预计生活成本危机将加剧，并抑制第二季度经济增长。疲软的经济增长与高通胀的结合，将令欧洲央行感到非常不安。对经济活动疲弱的担忧可能会使央行管理委员会保持谨慎。但随着物价压力变得更加广泛，9月份加息的可能性似乎已经显现。增长疲软欧元区一季度GDP增速从第四季度的0.3%放缓至0.2%。这符合市场普遍预期，略低于我们增长0.3%的预期。意大利经济活动出现萎缩，法国经济活动持平，德国小幅增长。西班牙经济增长也出现放缓。法国和西班牙公布的数据显示，经济疲软主要受家庭消费下降的推动，而资本形成仍在继续扩大。今年年初，随着omicron引发的疫情在欧元区开始传播，感染病例快速增加，无疑导致消费者服务支出下降。能源成本飙升对家庭收入的挤压也可能拖累实际需求。高通胀欧元区4月份整体通胀率从3月的7.4%升至7.5%，核心通胀率从2.9%升至3.5%。不出所料，能源压力本月有所缓解。这可能是政府减税以降低油价，石油和天然气价格回落，以及政府努力缓解家庭能源支出传导影响等多重努力的结果。但随着压力变得越来越广泛，能源成本下降被其他类别通胀率的上升完全抵消。服务业通胀率从3月的2.7%跃升至3.3%。欧元区潜在的价格压力正在迅速攀升，这将加剧欧洲央行对通胀上升的担忧。滞胀风险尽管政府努力保护消费者免受能源成本飙升的影响，但通胀率仍持续居高不下，这对经济增长来说是个坏消息。我们预计价格高企会在第二季度拖累家庭需求。此外，俄罗斯在乌克兰的战争正在给经济增长增添新阻力。自战争爆发以来，企业和消费者信心都在下滑，有证据表明制造业供应链受到干扰。天然气供应紧张局势加剧可能使情况变得更糟。我们的核心预测是第二季度经济增长率将保持在0.2%，远低于欧洲央行最近预期的1%。增长疲软以及俄乌战争带来的下行风险可能会让欧洲央行在考虑首次加息时机的时候保持谨慎。我们认为市场预期7月加息过早。但9月份似乎有可能。责任编辑：郭明煜