【环球网报道 实习记者 郭瑞】“爱在东京？美国将争取印度远离俄罗斯的怀抱”——《印度时报》4月29日“预告”称，美国总统拜登和印度总理莫迪将于5月在日本东京举行的美日印澳“四方安全对话（QUAD）”领导人面对面峰会期间会面，届时美国将不遗余力地继续对印度施加影响，让其远离俄罗斯的“怀抱”。报道称，美国白宫27日证实，拜登将于5月20日至24日前往韩国和日本进行双边访问，随后在日本东京举行“四方峰会”，期间他还将与莫迪会面。白宫新闻秘书普萨基还放风称，“此次访问将推进拜登-哈里斯政府对自由开放的印太地区的坚如磐石的承诺。”《印度时报》称，拜登此前曾多次与莫迪会面，但一直无法改变其坚定的独立外交政策立场，而这一立场并不总是与华盛顿的前景或目标一致。在之前于澳大利亚举行的“四方峰会”以及4月11日印美领导人举行的视频会晤中，印度和美国在俄乌问题上的立场表现出明显差异，美国及其盟友日本和澳大利亚想要将俄乌问题提上会议议程，而印度则表示反对，并拒绝跟随美国的路线。“尽管遭遇拒绝，但拜登政府还是放了印度一马，（美国）着眼于长远，也考虑到了中国。”《印度时报》这样总结此后的美印关系说。报道还继续援引美国国务卿布林肯27日在国会听证会的发言称，“美国和印度之间的战略趋同日益加深”，这是华盛顿以前无法实现的，这种伙伴关系有可能成为 “我们在未来几十年里最重要和最基础的伙伴关系之一”。他补充说，中国是美印关系转型变化中的一个重要部分。“但就目前而言，俄罗斯仍是美国关注的焦点”，报道称，尽管新德里坚持不想把俄乌问题争端纳入此次四方会谈讨论，但有了日澳支持的华盛顿仍有意将其提出来。报道还说，布林肯暗示，美国现在处于削弱印俄两国关系的位置，他说，对于印度而言，莫斯科“是在我们（美印两国）不适合成为伙伴时，不得已而为之再去选择的伙伴”。印媒上述预告很快引发网友讨论，在《印度时报》该报道评论区，包括印度网友在内，不少人不为“美国将拉拢印度”的行为所买账。一名印度网友说，“我们必须小心对待并不可靠的美国蛇。印中冲突是美国想要的。（如发生冲突）两国将相互毁灭，而美国将愉快地继续实行霸权。”↓还有网友说，“拜登将空手而归，因为印度不是别人的奴隶。他误解了整个印度，尤其是莫迪。印度不会用美国的不可靠和昂贵的无用武器来取代一个忠实可靠的武器供应商。”↓另有网友直接斥责，“美国是一个不可靠的合作伙伴……他们会抛弃或勒索印度以满足自己的需求”。↓责任编辑：李墨轩