4月份，各地不断出台稳楼市的政策。4月28日晚间发布了《贵阳市人民政府办公厅关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》（下称《通知》），将从企业成本、信贷需求、商品房流通、住房供应及政务服务五个方面持续优化提升房地产领域营商环境，以促进房地产业良性循环和健康发展。在信贷需求方面，《通知》提出，要降低个人住房消费门槛。鼓励、引导金融机构实行首套房贷款首付20%政策。对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通住房的，支持、引导金融机构执行首套房贷款政策。同时，《通知》提到，在贵阳贵安行政区域内购买商品房，可以申请到购买商品房所在社区落户，同时保障落户子女就读义务教育阶段公办学校；外地人员到贵阳贵安落户和居住的，按规定与户籍人口享有同等医疗保障。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析，贵阳此次政策，应该说一些内容和全国城市都类似，例如，降低首付比例至20%、改善型适用20%首付等内容。同时也有一些差异化的政策。比如，鼓励到贵安新区购房，即只要购房就可以落户和办理子女入学。类似做法其实也是一种区域性的放松政策，能够促进此类特定区域购房市场的活跃，客观上也实现了外围区域或新城市场的去库存工作。这种因地制宜的放松条款，能够更加符合当地楼市发展的诉求。4月28日晚间，天津市住建委发布《关于限价商品住房申请和销售有关事项通知》征求意见稿，通知明确，自2022年7月1日起，全市停止受理限价商品住房资格申请；自2022年10月1日起，全市停止限价商品住房销售。4月28日，广东省中山市人力资源和社会保障局发布通知，凡持有大专以上（含大专）学历证书、专业技术资格、职业资格或职业技能等级证书的非中山户籍人才，允许在本市范围内购买1套新建商品住房，房屋自网签之日起2年内不得上市交易。房贷政策按国家有关规定执行。4月27日下午，广东省江门市住房和城乡建设局联合江门市商务局召开“2022江门市夏季促消费活动专题”新闻发布会宣布，4月28日起，将对在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。根据中原地产研究院统计，4月份以来，包括衢州、秦皇岛、绵阳、兰州、大连、丽水、苏州、南宁、昆明等超过60城发布了不同力度的稳楼市的政策。从全国累计数据看，2022年以来已经累计接近110城市发布了出台稳楼市政策，包括苏州、福州、郑州、佛山、天津等多个新一线城市、二线城市。政策内容主要是促进刚需和改善需求释放。其中，三月份以来，包括福州、郑州、佛山、兰州等城市对限购、限售进行了松绑或取消。中共中央政治局4月29日召开会议。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。专家预计，还将有更多的城市加入到稳楼市的行列。在这个过程中，各地的力度也会呈现明显差异。58安居客房产研究院分院院长张波对第一财经分析，接下来，不同城市、不同地区的调控力度、侧重点也会有所不同。未来调控会有两个特点，一个中小城市放松力度会更大。另一方面是一二线热点城市调控将呈现边际化放松的明显态势。张波说，在三四线城市，楼市放松的节奏会更明显，放松力度也会更大，在限购层面的放松、房贷利率的调整、在房企拿地方面的政策等方面，尺度都明显强过大部分的一二线城市的，这些城市目前要提振市场，需要更大的刺激力度。相比之下，热点城市的放松则主要在房贷利率、人才引进、公积金层面做一些放松动作，放松力度也会小很多。同时在放松区域方面也会有边际化放松的特点，对主城区的热点板块、刚需集中的热点板块，限价力度比较大的板块，政策不会作倾斜。但对于一些供过于求的板块，放松力度会比较大。比如，部分一线城市的一些外围区域，可能会推出跟人才引进相结合的一些放松措施。张波分析，一线城市总体的稳定性强，下一步放松调控的步子会偏谨慎，在房贷松动的同时或会更多关注改善需求入市。二线城市的基本面差异明显，不少热点省会城市例如杭州、南京、西安、成都等，本身供需相对均衡，甚至有的城市总体依然呈现供不应求，只是由于前期调控从严导致部分自住型需求无法入场，这类城市放松节奏依然偏慢。而一些去化周期偏长二三线城市政策放松的力度会持续加大，包括取消限购、降低首付的政策或会在更多此类城市出现。责任编辑：李墨轩