IT之家 4 月 29 日消息，TheLec 消息称，三星显示 CEO 崔周善（Joo-Sun Choi）飞赴美国会见苹果CEO 蒂姆・库克。在得知苹果决定将今年的 iPhone 年产量削减 15% 的消息时，他正在出差。据报道，在与苹果 CEO 蒂姆库克的会面中，他提出要求“不要减少最初承诺的 OLED 面板采购量”。据称，苹果去年年底定下了 2.2 亿部 iPhone 2022 年度生产计划，并以此为标准通知了零部件供应商。其中，三星显示从苹果那里收到的 iPhone OLED 预期供应量为 1.6 亿片。然而，由于半导体供应短缺的加剧以及新冠疫情的蔓延，苹果最近将 iPhone 的年度生产目标下调为为 1.85 亿部，比之前的计划下降了 15.9%（当然还是比三星 OLED 订单量大得多）。崔周善希望苹果不要减少承诺的采购量，即便真的要砍单也希望尽量减少落差。IT之家了解到，此前有消息称，除了三星显示、LG Display 外，京东方也在向苹果供应 iPhone 的 OLED 面板。因此，三星显示今年公开宣布将“利用专利”作为应对 OLED 市场竞争加剧的策略。一位业内人士表示：我知道三星显示已经通过各种渠道警告说，它可能会就包含竞争对手 OLED 面板的产品起诉苹果公司的专利。他认为三星的目标似乎考虑到了京东方。据悉，库克没有立即回应崔的要求。专家评估称，这很难让双方掉以轻心，因为苹果过去曾有过将资源投入到与三星电子的 MX 部门（前身为无线部门）的激烈专利诉讼中的先例。值得一提的是，三星显示也证实（崔总裁）确实访问了苹果总部。苹果公司首席财务官（CFO）卢卡・梅斯特里（Luca Maestri）在当地时间 28 日举行的财报电话会议上强调由于新冠疫情相关的中断和芯片短缺导致的供应限制，将对本财季业绩造成 40 亿至 80 亿美元的影响。责任编辑：王茂桦