炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（4月29日），市场情绪再度高涨，三大指数集体拉升，截止收盘，创业板指大涨超4%，上证指数也成功收复3000点整数关口，两市超4000只个股上涨，200余只个股涨停。板块方面，互联网电商板块大爆发，板块指数涨超11%，新能源汽车、新零售股则上演涨停潮，各有二十余股涨停。消费类板块异动爆发，促消费政策陆续落地近日，广东省发改委发布新能源汽车购置补贴活动公告，省级财政资金对符合条件的消费者给予新能源汽车综合使用补贴8000元辆。受消息提振，新能源汽车板块今日大幅走高，个股上演涨停潮，其中，瑞可达、正强股份、恒帅股份、豪森股份20cm涨停。华宝证券指出，随着上海市经信委发布《复工复产疫情防控指引》，汽车产业链逐步复工复产，预计5月中下旬开始逐步恢复，6月开始新能源车产销量将继续重回高增长态势。新零售板块今日也大爆发，且近期表现持续活跃，截止今日收盘，新华制药录得8天6板，徐家汇6天5板，爱仕达录得4连板。此前，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出围绕保市场主体加大助企纾困力度，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施。此外，目前疫情影响逐步消解，行业有望迎来复苏和修复。近期，有关消费方面的政策陆续落地，国务院办公厅近日印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出五方面十二项重点举措，同时，今年以来各地陆续发放消费券刺激居民消费。中信证券认为，国家支持消费复苏的政策导向明确，预计后续自上而下的调控措施有望继续推出，包括各类围绕稳增长目标的政策，以及如发放消费券等地方性促消费政策，从而缓解国内消费压力。市场情绪大幅转暖，关注消费股配置机遇昨日，中国证券登记结算公司宣布，自2022年4月29日（今日）起，将股票交易过户费总体下调50%，即统一按照成交金额0.01‰双向收取。受消息提振，今日大盘持续走高，市场情绪再度活跃。分析指出，下调股票交易过户费体现出管理层对资本市场的呵护态度，有利于提升市场交投欲望和市场交易量，政策面也释放了清晰的政策底信号，其窗口指导意义实际上远超过本身降低的金额。目前，疫情影响逐步减弱，一季报披露也即将完成，随着时间进入五月，市场也关注此轮反弹能否持续。国盛证券认为，随着本轮疫情向下拐点的确认，风险偏好修复的一级驱动已经开启，即便当前基本面环境更复杂，市场右侧信号也尚未出现，但A股已经进入深度价值区间，在战略买点面前，空间比时间更重要。从看短做短的角度，建议从超跌成长和疫后供应链恢复两个逻辑展开；中期视角下，继续重视三个确定性溢价；选股逻辑上，继续推荐“红利+预期改善”策略、“双低+困境反转”，二季度后段可关注消费股的战略配置机遇。中信证券也指出，对于消费短期而言，整体的抗跌性预计将持续，虽然基本面而言压力还在扩大，但从预期端、边际变化角度考虑，结合长期空间，优质消费企业的价值底部正在逐步显现。考虑到政策拉动到经济传导需要时间，消费的整体配置我们认为下半年的潜在机会大于上半年。短期建议仍以疫情缓解和边际修复逻辑主线为主要配置，重点包括酒店、免税、景区、餐饮等出行产业链相关行业，食品、乳制品等大众品，以及种植、养殖等农业板块。责任编辑：张熠