4月29日消息，由中国养老金融50人论坛举办的“第三支柱个人养老金制度研讨会”今日举行，会议主题为：喜迎第三支柱新政策发布 开启个人养老金崭新篇章。天弘基金管理有限公司副总经理朱海扬发表演讲。朱海扬表示，个人养老金将改变公募基金的投资模式、服务模式和销售模式，“首先，投资者的行为会发生变化，因为我们首先要改变一个投资者权益资产的长期的配置比例；第二，投资者习惯改变了，更加注重持续性的投资，而不是全额的进出了；第三，会不断的提升投资的资产规模，对基金管理人来讲，我们必须直接触达客户，需要理解每一个委托人的需求，这个也是不太一样的地方。”以下为嘉宾发言实录：首先感谢论坛和承办方银华基金，我能够参加这次论坛非常荣幸，7号文的出台，正如刚才汪泓院长说是一个里程碑的事件，我自己在养老金融行业从业了二十年，参与个人的顺延养老这块快十五年，最初的时候是2007年跟随上海金融办的吕军（音）同志，现在是海通证券的总裁，把顺延的个人养老金写进上海建设国际金融中心的这样一个政策。这个文件最大的意义是在于，中国有了真正意义上的个人的长期资金的投资模式，首先认为第三支柱个人养老金是真正意义的个人长期资金，因为顺延养老金账户是唯一的，而且封闭，积累的是我们年轻时候的资金，直到退休后方能领取，投资者对产品有个人选择权，可以选择匹配支撑风险，承受能力的产品，这是一个真正意义上的长期资金。第二个，个人养老金将改变公募基金的投资模式、服务模式和销售模式，首先投资者的行为会发生变化，因为我们首先要改变一个投资者权益资产的长期的配置比例。第二，投资者习惯改变了，是更加注重持续性的投资，而不是一个全额的进出了。第三，他会不断的提升投资的资产规模，同时对基金管理人来讲，我们必须直接触达客户，需要理解每一个委托人的需求，这个也是不太一样的。在销售方面，可能从银行的线下销售，转向线上销售的可能性，还有注重首发到注重持盈模式的改变。服务方面，可以直达客户，加强客户陪伴，都是对基金公司一些新的挑战。天弘基金主要是在投资和服务两个方面来做一些准备，首先第一个，我们做好了能力方面的建设，主要包括资产配置能力和投资能力方面的建设。资产配置这块，我们有全国社保的专家熊军（音）总领衔，建立了专门的养老金投资部。在系统这块建立了一个资产管理系统，这块拥有600多个宏观经济指标，308种资产指数，数千万种的利害关系，在大类资产配置这块做了准备。也建立了完善的资金评价和筛选的体系，在人员、系统都做好了准备。在产品布局方面，我们也布局了5支养老目标基金，成立满一年的产品，年化收益率都在7%以上，长周期的能达到10%。还在业内第一个发行了养老策略指数基金，考虑到长周期的比较，不适合短周期的排名，所以我们希望用养老策略指数基金，成为将来这个市场上业绩好坏，对个人投资者参照的业绩基准Hmark（音）。除了投资方面，我们在服务方面也做了很多工作，在三个方面，第一个，建立了一个客户风险的识别体系，因为个人养老金每个人的风险特征不同，所以我们首先在养老金计算器的功能性方面，做了非常详细的开发，这个已经在实践当中应用了，并把顺延的功能加入了养老金计算器。其次，我们在客户的画像方面，用互联网的手段进行客户画像标签化，天弘基金拥有超过7个亿的个人投资者，做了6714个用户画像特征，可以为个人个性化的风险刻画提供服务。在投教方面我们也做了很多事情，用短视频、投教文章，帮助客户更好的理解养老的相关知识，规划和建立养老投资计划。在客户陪伴方面，我们也做了一个很好的体系，因为以前公募基金，你购买的产品就是客户，赎回了就没有服务了，但是个人养老金不同，他的账户会一直持续在，哪怕不买我的产品，我们也可以一直为客户持续的进行服务。最后，我们还做好了一个系统的准备，我们把养老投教区、计算器、资产展示集成，同时率先完成第一批整个部里面牵头的顺延业务的全链路试点的链条工作。还有一句话，领导们对我们的希望，就是让老百姓看得明白、搞得懂、好操作，中国的个人养老金制度，是采用产品+平台制，这个在全世界是没有的，这也是符合中国国情的一个创新性的实践。我们也希望在这种产品+平台制的模式下，如何搞好默认产品池的考虑，是一个非常好的下一步推进的点。这就是我们天弘基金做的一些准备，谢谢董老师。责任编辑：潘翘楚