原标题 有借大势狂捞金，有首次出海遭遇次贷危机，鹏华基金踩雷中资美元债，“中丐互怜”跌跌不停何时休？来源 市值风云作者 |紫枫编辑 |小白这天晚上，我坐在办公室里，百无聊赖地翻着公告，试图找一家上市公司历练一下。顾左右坐在隔壁，戴着耳机，正在看崔健线上演唱会的直播，摇头晃脑腿还抖，不知道的还以为他在看小黄片。整张办公桌都在震动，我不堪其扰，正要打断，但突然想起什么，于是拍了拍他的肩膀，待他摘下耳机看向我后，问：老顾，你们最近不是在捣鼓基金评级吗？有没有发现什么有趣的基金啊？顾左右也不介意，沉吟一下，说：有意思的基金还是不少的。怎么，你有兴趣？我说：上市公司写多了，换个口味，做一下交易方面的研究啊。你能不能把整理好的资料发我一份看看？顾左右点点头，说：没问题，我给你发几个文件。钉钉里，发送过来第一个文件夹的名字是：QDII。出海即巅峰，伤痛要用12年“抚平”首批QDII的历程可谓生不逢时。2006年4月，我国发布《商业银行开展代客境外理财业务管理暂行办法》，QDII制度正式推出。同年6月，公募基金获得QDII资格。四只QDII基金，华夏全球（000041.OF）、南方全球（202801.OF）、嘉实海外中国（070012.OF）、上投摩根亚太优势（377016.OF）在2007年9、10月先后成立。2007年，全世界股市，尤其是A股和美股的牛市进入高潮。由于巨大的赚钱效应，国内基金界的首次出海吸引了投资者的狂热认购，闪电募集了约1200亿元，每只基金的规模都在300亿左右，还出现当时罕见的比例配售，一时风光无限。然而，四只基金刚开始运作，就遭遇美国“次贷危机”，净值出现跳崖式暴跌，最大跌幅均超50%，最惨的是上投摩根亚太优势，净值最低跌至0.338，其次是嘉实海外中国的0.388。现在热门基金跌30%就能被骂上热搜，可以想象这次暴跌在当时能让多少暴跳如雷的投资者“口吐芬芳”。众所周知，净值下跌50%后，需要翻倍才能回到原点。四只基金随后开启艰难的“回本”之路，直至2017年9月，华夏全球的净值率先回到1以上，2020年四只基金的净值才全部高于1。净值从1到0.3只花了不到1年，但从0.3回到1却耗费近12年。对所有投资者来说，巴菲特的这句话需要刻在骨子里。值得注意的是，华夏全球之所以能率先回到1，基金经理李湘杰功不可没。李湘杰是该基金第5任基金经理，于2016年5月上任，当时净值约为0.71。上任后，他一改前任分散投资的理念，逐步调仓至中概互联网和教育股，前十大股票的净值占比从上任前的18%上升至2017年三季度的52.9%。（2017年三季度前十大重仓股）李湘杰押对了。基金净值从0.71上升至2017年11月的1.13，涨幅近60%，并且在2021年2月上升至1.64，创下四只基金上市以来的最高纪录。不过，从2021年至今，华夏全球的表现一般，2021年和2022年至今分别下跌了14.6%和15.6%，回撤大于上投摩根亚太优势和南方全球。但是，鉴于长期表现不如人意，四只曾经百亿规模的基金现在已无人问津，规模甚至都没有超过30亿。（注：时间截至2022年4月21日）非股票类QDII：大宗商品牛市、基金经理无能、鹏华踩雷地产债虽然QDII基金没有开一个好头，但伴随着国内投资者对境外资产的投资需求日趋增强，近年来的发展势头较好。根据市值风云“吾股”基金评级显示，2021年末QDII的基金规模为2594亿元，相比2020年的1293.5亿元大幅增加1300亿元。而且，2021年新成立QDII基金共计33只，发行份额达331亿份，均创2007年以来的最高值。易方达、华夏和广发在管理规模中处于行业前三，分别为855.6亿、498.8亿和209.7亿，合计达1564.04亿，占比超六成。接下来，根据投资方向，风云君会对各类QDII基金进行简析。请各位老铁注意，由于不同基金类型，如ETF和联接基金部分数据在不同软件的计算方式存在一定差异，风云君只能保证所有数据基本准确，各位老铁别纠结于些许差异。（一）大宗商品QDII是最近两年表现最佳的品种按照大类资产划分，QDII的投资标的包含了商品、黄金、REITs、债券和股票，其中股票类是大头。而油气QDII主要投资两个方向：美国或全球油气行业指数，原油。原油投资本身不产生现金流，配置目的更多是资产组合的多样性和博弈。虽然油气行业的景气度和原油价格密切相关，但公司股价的升跌幅一般与原油不同步，因此对于押注原油价格上涨的投资者，直接跟踪原油价格的南方原油LOF和嘉实原油LOF可能是更贴切的选择。由于油价的持续上涨，7家QDII基金的收益率相当可观，今年初至4月21日，易方达原油LOF和华宝油气LOF的涨幅均超50%，是众多QDII基金中收益率最好的大类资产。（注：基金规模由单位净值与总份额相乘得出，涨幅截至4月21日）华宝油气的规模相对最大，达29亿元，有30.5万户持有，主要跟踪标普石油天然气上游股票指数。华宝油气的持仓较为分散，前十大股票的持仓市值基本在6500万元以上，占基金净值比例为23.1%。（注：华宝油气LOF2021年前十大持仓）而南方原油LOF购买追踪原油价格的ETF，并非直接购买原油期货合约。自从2020年4月20日出现“负油价”事件以来，WTI原油出现一轮波澜壮阔的上涨，市场博弈相当激烈，尤其是最近国际局势动荡，油价屡创新高，押注油价涨跌的资本大鳄不少。WTI原油主连从2020年4月20日的最低位6.5美元桶上升至2022年3月7日的最高位130.5美元桶，涨幅惊人。值得一提的是，“负油价”事件当天，许多投机者立马意识到该价格不可持续，纷纷寻找追踪油价的投资标的。然而，这些基金早在2月份就因为外汇额度用尽而暂停申购，只能赎回，且场内溢价超40%。从事后看，这些QDII基金在4月20日以后继续下跌，以华宝油气LOF为例，净值在2020年6-11月持续下滑至前期低位才触底反弹，与跟踪资产的走势明显脱节。再来看看跟踪黄金相关的QDII基金。与之相关的基金有7只，但规模均很小，全部低于3亿元，表明投资者不喜欢通过该方式押注黄金价格上涨。单纯追踪伦敦金价格的基金今年收益率一般，而包含油气、黄金的大宗商品指数则表现较好，信诚商品LOF和国泰商品LOF均涨逾40%。（市值风云APP）（二）REITs基金：明明可以躺赢，非要作妖根据上交所的解释，REITs的含义是：依法向社会投资者公开募集资金形成基金财产，通过基础设施资产支持证券等特殊目的载体持有基础设施项目，由基金管理人等主动管理运营上述基础设施项目，并将产生的绝大部分收益分配给投资者的标准化金融产品。2021年6月，我国首批基础设施REITs在上交所和深交所上市，目前已经上市的REITs有11只。而海外REITs的发展已经相当成熟，如香港最大的REITs领展房产基金（0823.HK）的总市值达1434亿港元，自2010年初至今的最大涨幅达3.84倍。而跟踪REITs的QDII基金有6只，其中两只为主动型基金，两只跟踪MSCI美国REIT净总收益指数。然而，鹏华美国房地产等4只基金的规模太小，低于1亿，清盘风险不小。这些基金在2021年的收益相当不错，有4只达到30%以上，南方道琼斯美国REIT精选的表现相对最好，今年初至4月21日仍小幅上涨2.2%。（市值风云APP）根据“吾股”基金评级显示，鹏华、诺安和嘉实这3只基金规模这么低可能与大幅跑输业绩基准有关。鹏华美国房地产自成立至今净值仅上涨了32.5%，跑输了业绩基准收益率144.3%。诺安全球收益不动产和嘉实全球不动产分别跑输了105%和40%。难道还有比大幅跑输业绩基准更能反映基金经理的无能吗？闭上眼睛跟着指数买，都能把这些基金经理吊起来打。更受人诟病的是，这3只基金的管理费和托管费均比指数型基金高，不知道其赖在市场不清盘的底气在哪里。只有上投富时发达市场REITs在这点上表现相对靠谱，跑赢业绩基准8.1%，收取的费用还最低，但产品成立时间比其他基金都短。截至2022年一季度，该基金的持仓全部为在纽交所上市的房地产股票、房地产投资基金及信托，前十大标的合计持有1.9亿元，占基金资产比例的42.2%。（三）债券QDII：出来赌博，总是要还的投资海外债券的QDII基金数量仅次于股票类基金，经市值风云吾股基金评级系统的不完全统计，约有26只。鹏华全球高收益债表现最为大起大落，该基金在2013年10月成立，随后稳定上涨，2019年净值增长率一度达到60%，被不少大V吹捧。然而天有不测风云，2021年突然暴跌47.8%，2022年已经下跌了15%，单位净值跳崖式下跌至0.54，让不少投资者赔个底朝天。根据“吾股”基金评级显示，该基金重仓了阳光城、中南置地、禹洲地产和中梁控股集团等一些房地产高收益美元债。而2021年中资美元债是全球表现较差的市场之一，全年下跌6.6%，其中高收益指数全年下跌了26%，主要原因是地产高收益发债主体陷入流动性危机。发行中资美元债的房地产企业一般自身杠杆已比较高，买高收益率债实际是在赌债券不违约，等同于刀口上舔血，只要赌错一次就满盘皆输。受美国国债收益率上行的影响，全球其他地区美元债也多数出现下跌，但跌幅普遍小于中资美元债。持仓较为分散的博时亚洲和华夏收益2只债券在2021年分别下跌8.5%和0.2%，且自成立以来净值复权增长率均超40%，跑赢业绩基准。股票类QDII：一曲“凉凉”送给抄底者最后是QDII基金中数量最多及规模最大的股票类基金。由于数量众多，风云君仅展示规模超5亿元的基金。风云君把这些股票类QDII基金粗略分成三类，即：地域类、主题类和主动型基金。（一）美国、越南股市表现颇佳地域类基金，主要是投资各国及地区股市的被动型基金。目前投资规模最大的是港股，恒生ETF、H股ETF和华夏恒生ETF联接3只基金规模合计达276.5亿元。（市值风云APP）然而，投资港股的QDII基金基本没有表现好的，恒生ETF成立于2012年8月，至今净值复权增长率仅12.2%，同时成立的H股ETF竟然仍亏损21.9%！这还不能怪基金经理，他已经尽力了，截止2022年3月末还跑赢基准指数8个点，只能怪指数表现太拉胯。而标普和纳指ETF的投资者也不开心，虽然基本吃下了最近10年美股上涨的红利，与恒生、H股ETF同时成立的广发纳指100ETF联接创下了上涨3.75倍的成绩，但是基金经理的表现居然相当拉胯，大幅跑输业绩基准超90个百分点。早两个月成立的博时标普500ETF联接大涨了2.3倍，但依然跑输业绩基准43个百分点。被动型基金有某一年跑输基准还情有可原，年年跑输以至于差距拉大，只能说明基金经理按捺不住躁动的手，明明可以躺赢，偏偏要通过自己的判断而追涨杀跌。最后必须提到天弘越南市场。过去几年，部分中低端制造业正在向越南等东南亚国家转移，并在电子产品组装、纺织服装等中低端制造业取得了成本优势。2018年以来源源不断的全球贸易摩擦使一些低附加值产业进一步向越南转移以规避壁垒。目前，越南已成为世界第三大纺织品服装出口国。天弘越南市场成立于2020年1月，应该是国内唯一投资越南市场的基金，两年多时间净值复权增长近50%，自2021年5月至今呈宽幅震荡态势。基于对越南市场的看好，投资者不断涌入，该基金规模从2020年末的2.7亿上升至21.8亿元，增幅超7倍。（二）2021年内发行的互联网、教育基金遭“团灭”主题类基金是数量最多的基金，目前规模大于1亿的48只，但经历去年市场的“洗礼”，目前规模大于5亿的基金不多了。主题主要集中在互联网、医药医疗、消费、科技等行业，这也是被投资者认为长盛不衰，大牛股层出不穷的行业。下面仅列示规模超5亿的基金：（市值风云APP）自2021年以来，中概互联网公司的股票持续下跌，不少投资者抱着抄底的心态纷纷认购，结果越抄越跌。恒生互联网ETF、恒生科技指数ETF、恒生科技ETF、恒生科技30ETF等众多在2021年内发行的ETF单位净值已经跌至0.5以下，投资者损失惨重。其中，规模超300亿的中概互联网ETF由于在2021年初至今暴跌57.8%，被投资者戏称“中丐互怜”。然而，投资者仍一边骂一边含泪加仓。以中概互联网ETF为例，2022年一季度基金总申购份额达85.71亿份，仅赎回200万份，份额总额上升至354.5亿份，增幅超3成。对于基金公司来说，坐拥国内的投资者无疑是“最幸运”的，即使心灵和荷包受到了双重暴击，依然愿意为基金公司提供充足的子弹，和管理费。此外，如果论去年最悲惨的投资者，教育ETF的持有者当之无愧。教育ETF成立于2021年6月，主要跟踪中证全球中国教育主题指数，主要持有中公教育、科大讯飞、新东方和好未来等教育股。而在2021年7月，国家对教培行业的乱象出手后，新东方美股当天暴跌54.22%，高途跌近63.26%，好未来跌70.76%，教培中概股基本全军覆没。教育ETF跟第一批出海的“前辈”情况相似，属于标准的“高位接盘”，在7月26日-28日连续三个“一字”跌停板后又近乎腰斩，目前净值仅在0.31附近。（注册制炒股看行情，就用市值风云APP）投资者亏得哭爹喊娘的，纷纷表示，A股真是小儿科，还是国外刺激多了。现在加仓意义也不大，补了也白补，不补更痛苦。（三）主动型基金：张坤一家独大据统计，主动型基金有32只，其中规模大于5亿元的有20只，张坤管理的2只易方达基金合计规模超200亿，可谓一家独大。与地域类和主题类相比，主动型基金的整体规模显然最小。（市值风云APP）我们先来看看张坤的情况。虽然“坤坤”名气最大，但2021年至今2只基金业绩相当拉胯，分别下跌30.9%和39.3%，在20只基金中几乎垫底。风云君长期跟踪张坤每个季度的持仓变化，今年一季度的持仓情况可阅读该研报。2022年一季度，优质精选混合和亚洲精选股票的净申购份额分别增加4.9亿份和5.6亿份，份额总额达28.4亿和46.7亿份，表明投资者面对超10%的回撤仍选择相信坤坤。张坤在优质精选混合的持仓上基本没有大变动。前十大持仓主要集中在白酒、金融和互联网3个板块，但股价全部下跌，五粮液、泸州老窖和海康威视均跌逾20%，导致2022年初至今基金整体下跌超20%，在同类型基金中几乎垫底。（市值风云APP）而张坤在亚洲精选股票的股票选择上一脉相承，一季度前十大持仓新进了泡泡玛特和中海油，并且趁邮储银行上涨超20%时减仓1000万股。除了中海油，其他股票也表现不佳，使2022年初至今基金整体下跌近12%。整体来看，主动型基金的投资方向过于偏重港股，甚至是严重倾斜到中概互联网板块，投资者实际上没得选。而且，风云君觉得：投资者没必要看到此前收益率还行，名气很大的基金经理就一窝蜂地买买买，这仅仅说明了基金公司大力“造星”，很多管理能力很强的基金经理由于得不到公司宣传而“泯然众人矣”，投资者也很难获取这些信息。但是，各位老铁看着我的嘴型，全市场最客观、最牛逼哄哄的“吾股”基金评级即将发布！它是基金的“照妖镜”，是人是鬼在评级面前一览无遗，帮助投资者快速找到自己的Mr． Right。此外，风云君看来看去，只有嘉实美国成长从去年至今录得正收益。该基金主要投资于美国大盘成长型股票，2013年成立至今的净值复权收益率达197.3%，且在2017年-2021年均取得正收益，表现相当不错。因此，该基金受到一定的关注，基金规模从2018年初的1亿元左右上升至13.2亿元。不过，该基金同样没有跑赢其业绩基准罗素1000成长指数，落后约56个百分点。虽然主动型基金一般少看业绩基准，但连指数都跑不赢，基民何必还花相对更高的管理费让基金经理管理呢？数小时后，看完崔健的线上演唱会，顾左右意犹未尽地摘下耳机，然后拍了拍我的肩膀：“QDII基金看得怎么样了？”我伸了懒腰，回复道：“基本看完了，总体给我的感觉还是比较拉胯的。要不就是借了美国牛市或者最近油价上涨的趋势涨得很猛，但这些基金大多都跑不赢业绩基准。你说一年两年跑不赢还情有可原，差距越拉越大就说不过去了。”“另外就是投资港股的QDII基金太多，基本都是冲着中概互联网去的，但是这两年股价表现又很差，投资者基本都被套牢的。”顾左右叹了口气：“是啊，基本就没几个能打的。”我又问道，你做的“吾股”基金评级这么长时间了，有没有挖掘到一些收益高、回撤低、还能持续跑赢业绩基准的基金？顾左右神秘一笑，没有正面回答：“你先看看第二个文档再说。”带着疑惑，风云君点开了第二个文档，细细研究起来。过了不久，寂静的办公室突然传出风云君的一声惊叹：“居然还有这样的基金！”欲知紫枫看到了什么，且听下回分解！责任编辑：王涵