力争2023年迈入万亿俱乐部的烟台市，今年一季度GDP为2170.35亿元，同比增长5.6%。超过了山东省2022年一季度5.2%的GDP增速数据。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，4月26日，烟台市统计局官网发布的《2022年一季度全市经济稳中有进、好于预期》一文中公布了上述GDP数据：根据市级生产总值统一核算结果，2022年一季度烟台全市生产总值为2170.35亿元，同比增长5.6%。其中，第一产业增加值为53.07亿元，同比增长4.6%；第二产业增加值为943.98亿元，同比增长5.7%；第三产业增加值为1173.30亿元，同比增长5.5%。上述文章分析指出，今年以来，全市上下超前部署、精准施策，统筹疫情防控和经济社会发展，有力有效破解突发疫情等各种不利影响，生产供给稳定恢复，新动能活力不断释放，全市经济运行稳中有进、好于预期，实现了首季“开门红”“开门好”“开门稳”。稍早前山东省统计局官网发布的数据显示，根据地区生产总值统一核算结果，2022年一季度山东全省生产总值19926.8亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%。此前，在今年1月召开的山东省十三届人大七次会议期间，烟台市委副书记、市长郑德雁曾提到，烟台的基础优势非常好，尤其是围绕着一些重大项目，今年计划投资超过550亿。到2023年，GDP过万亿。2021年全年烟台市生产总值为8711.75亿元，同比增长8.0%，两年平均增长5.8%。责任编辑：李墨轩