4月29日，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市委常委、常务副市长顾海东通报，29日0-15时，全市新增阳性感染者1例，在集中隔离点筛查发现。从这两天的数据来看，苏州市新增阳性感染者的数量已降至个位数，且均在集中隔离点和封控区、管控区中筛查发现。这充分说明，疫情防控取得了明显成效，社会面传播风险得到有效控制，防控形势呈现积极向好态势。针对苏州滞留在上海的就医人员、困境人员如何返回苏州，顾海东回应：“苏州全力支持滞留在上海的就医人员、困境人员返乡。”上海疫情发生以来，苏州市民滞留在上海的主要有两类：一类是到上海就医看病及陪同人员，另一类是到上海求职碰到临时困难。发布会通报，苏州正在对需要返乡的、具有苏州户籍且在苏州有固定住所的这部分群体开展调查摸底，截至28日24时已排查出1028人，其中在上海就医人员691人、其他人员337人。从板块分布来看，涉及昆山的人数最多，有548人希望由上海返回昆山。目前，相城区已经接回了32位滞留在上海的苏州市民。顾海东介绍，下一步苏州将帮助返乡人员分期分批安全有序返回。上海返苏州人员要严格实行闭环管理，落实“7+7”管控措施（7天集中隔离，7天居家健康监测），回来之前属地需先安排好集中隔离点的房间，部分隔离房间紧张的县级市区将分批实施接回计划。结合相关人员自身返回苏州的时间安排意愿，预计“五一”假期前可返回苏州456人。此外，返乡人员回程之前需要提前向居住地所在社区（村）进行报备，由属地派员进行卡口接引，闭环转运至集中隔离点。如果返乡就医人员需要继续治疗，按黄码就诊程序操作；需要转院治疗的，提前向居住地所在社区（村）进行报备，将安排闭环转院进入苏州市黄码医院。责任编辑：李墨轩