突发！俄边防站遭炮击！俄军摧毁基辅一兵工厂！A股大爆发，4月牛熊榜出炉马爽 中国证券报4月29日，A股港股集体大涨。沪指重返3000点上方，创业板指大涨超4%，恒生科技指数涨近10%。从A股盘面上看，“牛市旗手”券商股集体拉升，电商概念股掀涨停潮，地产股继续活跃，锂电、元宇宙、教育等涨幅领先。全市场超4400只个股飘红，超200股涨停。A股4月交易收官，上证指数、深证成指、创业板指本月分别累计下跌6.31%、9.05%、12.80%。国际方面，4月29日，综合央视新闻、新华社报道，俄罗斯库尔斯克州位于克鲁佩茨村附近的边防检查站遭到迫击炮炮击。此外，乌克兰称基辅发生多次爆炸，俄罗斯尚未回应。俄罗斯军方在赫尔松发现乌克兰军方遗留运输车，内装超200枚地雷。恒生科技指数涨近10%4月29日，港股大幅上涨，其中恒生科技指数涨近10%，恒生中国企业指数涨超5%，恒生指数涨超4%。恒生科技指数成分股中，阿里巴巴、京东集团、美团涨超15%，哔哩哔哩、阿里健康涨超12%，腾讯控股涨超11%，百度集团涨超10%，快手、理想汽车、携程集团涨超8%，京东健康、网易、小米集团、小鸥鹏汽车涨超7%。沪指收复3000点创业板指数涨超4%4月29日，A股三大指数集体上涨。据Wind数据，截至收盘，上证指数上涨2.41%，报3047.06点；深证成指上涨3.69%，报11021.44点；创业板指上涨4.11%，报2319.14点。来源：中证金牛座APP盘面上看，电商概念股掀涨停潮，青木股份、凯淳股份等超20股封板；地产股继续活跃，金科股份、中南建设、中交地产等十余股涨停；小家电、新零售等消费板块大涨，小熊电器、飞科电器、徐家汇等超20股封板。此外，锂电、元宇宙、教育等概念股涨幅领先。个股方面，A股超4400只个股飘红，超200股涨停。今日成交明显放量，沪深两市成交9651亿元，上一个交易日为8405亿元。资金流向方面，北向资金午后大幅进场扫货。Wind数据显示，29日，北向资金全天净买入42.46亿元，早盘一度净卖出近25亿元；其中沪股通小幅净买入2.21亿元，深股通净买入达40.34亿元。总市值方面，4月29日A股总市值达799319.76亿元，较前一交易日增加22131.27亿元。券商股集体拉升科技类概念股表现亮眼29日券商板块集体攀升，太平洋、华林证券涨停，湘财股份、东方财富涨超8%，广发证券、东北证券涨逾6%。图片来源：Wind东兴证券非银行分析师刘嘉玮表示，经过前期持续调整，当前证券行业头部标的估值已回落至低估区间，中长期投资价值凸显，建议重点关注。科技类概念股也表现亮眼。计算机板块，恒生电子、广联达涨停，中科创达涨超13%，用友网络涨超8%，科大讯飞、德赛西威涨超6%。电子板块方面，蓝思科技涨超10%，士兰微涨超6%，立讯精密、兆易创新涨超5%，歌尔股份、紫光国微涨超4%，韦尔股份涨超3%。通讯板块方面，杰赛科技涨停，中天科技（维权）涨超6%，亨通光电、移远通信、烽火通信涨超4%。此外，锂电股继续走强，融捷股份3连板，天齐锂业、国机通用、延安必康（维权）、江苏国泰、科力远等涨停。4月食品饮料行业强势9家上市公司股价涨超50%从行业表现来看，Wind数据显示，4月份，申万一级31个行业中食品饮料行业指数涨幅最大，涨4.29%；计算机行业指数跌幅最大，跌幅为17.03%。虽然4月A股表现欠佳，但仍有一些个股表现出彩，在剔除年内上市新股后，有9家上市公司本月涨幅超50%。涨幅排名依次为上海谊众-U、中交地产、华润双鹤、牧高笛、湖南发展、新宁物流、冰川网络、徐家汇、上海能源。其中上海谊众-U是本月唯一涨幅翻倍个股，累计涨幅达108.09%。4月A股市场涨幅超50%个股来源：Wind从行业分布情况看，医药生物板块有两只个股本月涨幅超50%（上海谊众-U、华润双鹤），且两者涨幅分别排名第一、第三。剔除年内上市新股后，4月份有16只个股跌幅超50%，其中6只跌幅超60%。上述跌幅超60%个股，主要为*ST股和退市整理期个股。4月A股市场跌幅超50%个股来源：Wind俄军摧毁乌克兰基辅阿尔乔姆兵工厂俄罗斯一边防检查站遭炮击当地时间4月29日，俄罗斯国防部称，俄军使用机载精确制导武器摧毁了乌克兰基辅阿尔乔姆兵工厂的生产大楼。目前乌方对此暂无回应。乌克兰方面表示，乌克兰首都基辅当地时间4月28日发生多次爆炸，俄方对此尚未回应。同时，俄乌双方在多地的交战还在持续。乌克兰方面表示，基辅28日发生多次爆炸，爆炸导致一些地区发生火灾。乌克兰总统泽连斯基称，这些爆炸都是俄方发射导弹引发的。他说，俄方28日向基辅发射了5枚导弹。对此，俄罗斯方面尚未作出回应。当地时间29日，俄罗斯库尔斯克州州长表示，该州位于克鲁佩茨村附近的边防检查站遭到迫击炮炮击，俄方对此予以了还击和火力压制。炮击没有造成人员伤亡和建筑损毁。当地时间4月29日，俄罗斯驻美国大使安东诺夫就美国认为俄罗斯在乌克兰没有进行人道主义援助的表态给予驳斥。4月27日，在马里乌波尔，人们在户外用餐。新华社塔斯社他表示，俄军从乌克兰各地区共撤离近100万人，运送近1.6万吨救援物资，包括食品、药品和医疗物资。乌克兰部分地区已开始恢复正常生活，重要生活设施、社会基础设施和通信设施也在逐步恢复正常。俄军在赫尔松发现乌军遗留运输车内装超200枚地雷俄罗斯国家近卫军28日表示，在乌克兰赫尔松地区发现了乌克兰军队留下的超过200枚地雷，俄军已将其摧毁。俄罗斯国家近卫军在一份声明中表示，他们在一次侦察任务中发现了乌克兰部队留在赫尔松地区的两辆PTS-2运输车。其中一辆车上装有230枚准备安装的地雷，“这些地雷已经被摧毁，俄罗斯国家近卫军避免了由此可能导致的平民死亡，也避免了地雷用来对付俄罗斯军队。”近日，美国有线电视新闻网发表题为“送往乌克兰的武器流向了哪里——美国并不知道”的文章。文章称，由于无法进行有效监控，美国提供给乌克兰的部分武器很可能落入不法分子之手，给地区安全带来巨大隐患。乌方称再与俄交换扣押人员乌克兰副总理韦列修克当地时间28日称，乌克兰与俄罗斯当天再次交换被扣押人员。共有45名乌方人员获释，包括13名军官，20名士兵，和12名平民。但他没有透露有多少俄方人员获释。目前俄罗斯方面尚未证实这一消息。当地时间4月29日，俄罗斯总统人权事务全权代表莫斯卡利科娃表示，已向国际红十字会请求协助释放在乌克兰被扣押的民用船只水手。俄库尔干州发生大规模山火已宣布进入紧急状态当地时间4月28日，俄罗斯库尔干州发生的大规模山火已威胁到部分居民点，目前该州已宣布进入紧急状态。截至29日当天，火灾范围仍在继续扩大。由于当地风力较大且天气干燥，导致大火迅速蔓延。目前，当地紧急情况部门已疏散四个居民点，并设立临时安置点。目前共有超过350名消防队员和超过10辆消防设备前往救灾，阻止大火进一步向居民点和附近森林蔓延。责任编辑：杨红卜