豹变清明节创下10年最低票房记录后，今年的五一档也“钱景”惨淡。新片撤退，预售低迷，观众还愿意走进电影院吗？作者|张梦依不仅观众难以走进“五一档”，众多新电影也在逃离。《猪猪侠大电影·海洋日记》在4月18日率先宣布退出今年五一档。随后，包括《哥，你好》《检察风云》《您好，北京》《迷你世界之觉醒》《保你平安》《遇见你》《我是霸王龙》在内的新片，也纷纷撤档。去年五一档打破票房、人次、场次三项影史最高纪录的盛况，恐怕难以在今年延续。多部新片的撤离，正在浇灭观众的热情。资深影迷杨雪每个月都要约朋友看电影，但这个五一假期，她不打算进电影院了，“我还是想看一些剧情精彩、值得回味的电影，或者视觉和声光效果好的好莱坞大片。但目前上映的要么是比较娱乐化、幼稚的动画片，要么是流量明星和粉丝导向的爱情片，不是太吸引我。”对于即将到来的五一假期，她已经和朋友约好了剧本杀，来代替以往的电影项目。受疫情影响，今年以来，全国影院营业率屡次下跌，截至2022年4月27日，全国影院营业率仅为54.6%。其中，吉林、上海的影院均处于关闭状态，南方多个重要票仓城市的营业率也处于低位。有业内人士悲观预测，这个五一档票房，或许会像今年的清明档一样，再创历史新低。寒冬中的影视行业，何时能等到春天？8部新片，集体“消失”喜剧片一向是假期档的重磅玩家。撤档影片中，开心麻花出品喜剧电影《哥，你好》最受观众期待，该片主打亲情、爱情、温情等元素，剧情和爆款喜剧片《你好，李焕英》略有相似，讲述了青年小伍穿越回80年代，和青年时期的父亲、母亲重遇的故事。领衔主演为马丽、常远、魏翔。此前，马丽、魏翔主演的《这个杀手不太冷静》大获成功，该片以26亿票房夺得2022年春节档亚军，可见主演票房号召力和观众基础之强大。截至4月28日，在猫眼专业版上，该影片的累计想看人数达到了15.8万。喜剧片《保你平安》同样无缘在五一假期和观众见面。该片的主演李雪琴、尹正很受年轻人欢迎，影片讲述了卖墓为生的魏平安为客户韩露破解谣言，查明真相的欢乐故事。两部影片的撤档，令这个五一档缺少了以往的“喜剧”色彩。此外，犯罪类型片《检察风云》曾被院方和影迷视作五一档的重磅大片，该片演员阵容齐聚多位人气明星，包括黄景瑜、白百何、王丽坤、王千源、冯绍峰等，导演麦兆辉还曾执导过《无间道》系列。在2021年五一档期间上映的同类型犯罪片《扫黑·决战》最终斩获4亿多票房。《豹变》注意到，截至4月28日，五一档期间上映的新片仅有《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》《出拳吧，妈妈》三部，比2021年少了九部。部分业内人士已经预料到了五一档票房市场的冷清，朝阳一家影院的运营经理坦言：“现在电影院开门的少，电影放出来也卖不了票房，片方都想等开门再拿出来放，这样赚钱机会大，现在放映血本无归。”他显得很悲观：“没有好片子，再加上疫情，观众也不愿意来。上座率低、票房低迷，片方更不愿意排片上映。这个五一档估计比清明档票房还要差，很有可能再创新低。”灯塔专业版数据显示，截至4月28日，五一档预售票房仅为200万元，总售出电影票5.47万张。3部首映新片的预售额共计124.6万元。五一档对电影视市场的重要性不容小觑，相关数据显示，五一档是春节、暑期、国庆之后的第四大票房揽收时段。节假日档期在票房市场中的占比也在不断提升，2016年以来，节假日档期票房在全国票房大盘中的占比一直在20%上下，到2021年时，节假日档期在全国票房大盘中的占比已经达到了36%。2021年的五一档更是被称为“史上最挤五一档”，打破了五一档票房、人次、场次三项影史最高纪录。对出品方和院方而言，错失今年的五一档可谓损失惨重。不过，五一档的萧条并不令人意外，自从2022年春节档以来，电影市场票房便十分低迷，今年的清明节档票房还创下了近10年新低。原定于今年清明档上映的《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《一周的朋友》等影片就曾宣布取消上映计划。数据显示，2022年4月3日清明“小长假”首日，全国电影票房未能突破5000万关口，观影人次约134万人。而2021年4月3日，国内电影票房还高达2.79亿元。片方、影院还挺得住吗？随着疫情反复不定，影视公司上交的成绩单也十分惨淡。根据财报，《检察风云》出品方之一的文投控股今年一季度营收为2.3亿元，同比下降32.1%；净利润-7965万元，上年同期为1077万元，由盈转亏。《保你平安》出品方之一的中国电影今年一季度营收为9.46亿元，同比减少24.83%，净利润1.16亿元，同比下降19.32%。此外，光线传媒、北京文化等公司2021年也都处于亏损之中。作为影视行业下游的影院方，承受着租金、内容端的多方压力，自然难逃疫情肆虐。金逸影视4月29日发布的一季报显示，公司收入3.66亿元，同比减少24.27%，净利润-4162.77万元，同比减少347.87%。分季度来看，这一季度金逸影视营收和净利润的降幅已经创下2020年一季度以来新低。万达电影同样表现不佳，不仅一季度收入同比减少16%，净利润更是同比减少近91%。对此，万达电影表示，自己主控的电影《你是我的春天》和《哥，你好》原定于2022年4月2日和2022年4月30上映，但由于疫情反复及影院管控措施加强，导致两部电影延期上映，后续影片上映计划也有一定的不确定性。电影营业率低是造成业绩滑坡的主要原因之一。受疫情影响，今年全国影院营业率一度降到了40%以下。截至2022年4月27日，这一数据回暖到50%以上，但吉林、上海的影院仍没有开放。作为全国最重要的票仓城市，上海影院的关停，无疑为今年的电影票房收入蒙上一层阴影。根据猫眼专业版数据，此前四年，上海五一档占全国票房市场的比例一直在5%左右。招联证券研究所认为，“上海影院恢复营业日期很难预估，全市影院暂停营业对五一档票房影响较大，影院完全恢复正常运营要到暑期档”。缺乏优质内容也是电影市场面临的困难之一。在进口片方面，2021年上映的进口影片数量较2019年减少近一半，票房减少约150亿元，占比由2019年的37.5%降低至15.5%。2022年以来，这一趋势并未改善。国产片的情况也难言乐观。由于影视行业查税风波，加上郑爽、吴亦凡、张哲瀚等多名艺人因失德、涉嫌违法等登上中国演出行业协会警示名单，使得相关影视项目投资打了水漂。中国青年剧作家导演向凯表示：“资方对影视投资越来越保守，影视项目也日益减少，不少资方干脆抱团拍主旋律片，上映的院线电影中出现了越来越多战争片。虽然短期来看，主旋律片提振了票房市场，但电影类型和内容的单一化，正在消磨观众的观影热情。”电影市场还没等到春天电影市场在经过2021年的高光时刻之后，再度跌入冰点，就目前而言，疫情对电影市场的影响还将延续。面对巨大的生存压力，各地政府纷纷出台扶持措施，以补助、奖金等形式，帮影院渡过疫情难关。比如，温州、金华两市会按座位数给予影院6个月的补助，每座每月25元。电影院也在设法自救，不少片方开始向线上渠道和数字化转型，将文娱行业和数字藏币、元宇宙等相结合，今年春节档爆火的《奇迹·笨小孩》片方联合丸卡推出官方系列数字藏品，并引发了年轻人的抢购和讨论热潮。蹭元宇宙的热度，抢占Z世代的心智，这一思路或许可以为低迷的行业注入活力。还有影院做起了剧本杀、脱口秀的生意。去年8月，万达影城开设了首家沉浸式剧本杀门店“万影寻踪”。一些广州、深圳的影城举办起了脱口秀演出，成都部分影城则引入了开心麻花剧团进行演出，北京部分影院还将相声表演引入了影院。但在向凯看来，内容仍然是电影院的主要收入来源，这些增收方式并不能本质上解决影院的困境，如果不能靠优质影片吸引观众进入影院，短暂的热度过后，观众依旧会流失。而且，剧本杀也需要有相应场景配套，影院的环境不能完全契合要求，改造成本很高。这几年，向凯见证了无数影视行业高端人才挥别深耕多年的影视行业，“很多电影行业的人都转行去做小生意了，原本艺术是他们的追求和梦想，但是后来发现不是这样，越走越看不到光。”不少在影视行业里发光发热的人都在离开。疫情之前，王蒙（化名）一直在横店拍电影，干活的日子零零总总加起来大概半年，年收入40万左右，在他看来还算滋润。但疫情以来，他接到的活越来越少，2022年横店影视城所有剧组暂停了拍摄，他彻底失去了收入来源。影视圈的导演们有的拍起了网剧、电视剧，有的转战抖音、B站拍起了短视频，和网红抢起了生意。编剧们也接起了剧本杀一类的兼职。据向凯透露，影视行业至少一半的人都转型去了其他行业，其中去游戏行业的最多，“有技术的都去做了游戏音效和音乐设计，没有技术的就去卖产品了。剧组的演员都成了主播。”就连明星也无法免俗，2021年起，原本高大上的一二线明星、流量巨星纷纷开始直播带货，鹿晗蹭起了第一主播李佳琦的热度，张柏芝卖起了金镯子，久未出现在荧幕上的贾乃亮，已经快成为半个专业主播了。4月中旬，朝阳区颇具名气的慈云寺苏宁影城正式宣布停业，大批椅子被扔在街头和公交车站附近，引来无数影视圈人士哀叹。没过多久，大地影院旗下的多家电影院也宣布关停。这些影院停业，大部分是因为交不起房租。最近三年，因为影院不定期停业，很多刚入行的年轻人已经转行卖保险、送外卖、做餐饮。上述影院运营经理观察到，“行业经验浅的人，离职成本低。像我这样的行业老人，只能继续等待疫情恢复的那一天。大家齐心协力战胜疫情吧。”如今，没戏可拍的王蒙，偶尔在三里屯跑出租赚点外快养家。不过，他表示，跑出租也没那么好赚钱了，“来三里屯夜场的人比往年少太多了”。责任编辑：王翔