原标题：独家|连涨三月破百元！国内航线燃油附加费5月5日再上调由于与国际油价联动有滞后性，国内航空煤油价格预计5月将突破8000元每吨， 而年初只有4700元每吨。第一财经记者今日独家获悉，去哪儿网已收到北部湾航空的通知，将于5月5日开始提高国内航线的燃油附加费征收标准。根据通知，自2022年5月5日（含）起，将调整燃油附加费收取标准：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币60元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币120元。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从110元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到170元。就在3月5日，国内所有航线的燃油附加费收取标准刚刚在2月的基础上上调一倍，4月5日又在3月5日的基础上又翻了不止一倍：800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币50元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币100元。据记者了解，按照以往的惯例，国内其他航空公司上调燃油附加费的通知也会陆续发布。而这次已是国内航线的燃油附加费标准连续第三个月上涨。由于目前国内航线的燃油附加费征收，采取的是与航空煤油价格联动机制，因此，燃油价格的变动直接影响航司征收燃油附加费的标准。2019年1月5日，航空公司曾暂停收取国内航线燃油附加费，之后的两年多以来，旅客乘坐国内航班，只需要支付机票费用与50元民航发展基金即可出行。直到进入2021年，航空煤油价格又进入了上行通道，因此停收两年的国内航线燃油附加费于11月5日开始复征，但两个月后，燃油附加费又因为油价的下跌而取消，但一个月后又恢复征收。近几个月以来的国内燃油附加费连续上调，与前段时间燃油价格的持续飙升不无关系。虽然由于俄乌冲突带来的国际油价飞涨最近有所回落，但由于与国际油价联动有滞后性，国内航空煤油价格预计5月将接近8000元每吨， 而年初只有4700元每吨。为了弥补油价上涨带来的成本增加， 燃油附加费作为固定收入， 对航空公司的贡献不小。不过，此次燃油附加费的提高正值受疫情影响的淡季。值得注意的是，尽管临近假期节点，多条热门航线机票价格缺大幅跳水，出现附加费比票价还贵的情况。例如截至2022年4月29日18点，搜索去哪平台上，石家庄-包头的机票裸票仅需79元，石家庄-重庆的机票裸票仅需140元。根据航班管家的数据（以下均不含提前取消数据，即提前48小时取消航班），截至4月29日10点，上海浦东机场取消航班1058架次，取消率93%；上海虹桥机场取消航班727架次， 取消率98%；北京首都机场取消航班784架次， 取消率78%；北京大兴机场取消航班737架次， 取消率80%；广州白云机场取消航班1319架次，取消率96%；深圳宝安机场取消航班391架次，取消率37%；哈尔滨太平机场取消航班370架次，取消率84%；杭州萧山机场取消航班482架次，取消率61%；青岛胶东机场机场取消航班312架次，取消率59%。因此，在客座率不高的情况下，燃油附加费的上调或很难覆盖高油价下一个航班的起降成本。值得注意的是，就在上个月，国家14部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（下称《若干政策》），通过5条民航业纾困措施，10条普惠性纾困措施来进一步为民航纾困，其中就包括降低航油成本。据记者了解，下一步民航局会协调相关部委落实《若干政策》，并督促中航油尽最大努力争取贴水优惠，进一步调整完善航空煤油销售价格政策。责任编辑：邓健