记者 |黄昱富力地产资产处置的速度正在加快，目前主要集中在海外资产方面。自3月份将英国伦敦的房地产项目Vauxhall Square以7.96亿元人民币出售给远东发展后，富力地产另一个位于伦敦的项目也找到买家——中渝置地创始人张松桥，交易代价为26.6亿港元。该项目现名为“Thames City”，即九榆广场项目（Nine Elms Square），位于英国伦敦Nine Elms Lane（原New Covent Garden Market）南部，总占地面积约为44.9万平方呎，总可售楼面面积约为170万平方尺。Thames City项目地块原属于万达，2017年8月万达放弃收购价值4.7亿英镑的该大型开发地块后，富力地产联合中渝置地以40亿元的价格接手，双方各占股权50%。也是在那一年，富力地产以199亿元接下万达的酒店包袱。据富力地产公告，Thames City为混合用途发展项目，包括12栋住宅楼、一座公园及其他设施，例如会所、景观花园、餐厅、零售店及商业空间。物业的第一期包括3座住宅楼，已于2020年推出预售，截至本公告日期工程仍在进行。据富力地产4月28日公告，当日其全资附属公司已与张松桥全资拥有的投资控股公司Victory Trend Holdings Limited签订买卖协议，出售Thames City项目公司Instant Glory International Limited的50%股权以及销售贷款的所有利益及权益，代价分别为10.1亿港元和16.5亿港元。预计Instant Glory International Limited的未经审核管理账目，其于2022年3月31日的未经审核综合资产净值约为56.9亿港元。参考上述资产净值及项目公司需偿还给富力地产的16.5亿港元销售贷款，富力地产此次出售项目将录得亏损约18.4亿港元（约合15.45亿元人民币）。富力地产表示，出售事项所得款项将首先用于偿还其作为卖方的全资附属公司所结欠的现有贷款，剩余净额将用于偿还集团的其它债务及作为集团的一般运营资金。在当前资金紧张的情况下，富力地产做“亏本买卖”也不是第一次了。在今年3月份出售Vauxhall Square项目时，富力地产预计录得亏损约6884.5万英镑（约合人民币5.69亿元）。如此算来，富力地产出售Thames City项目和Vauxhall Square项目合计录得亏损约为21亿元人民币。在陆续出售两大伦敦项目后，富力地产在伦敦的待售项目仅剩下伦敦富力皇后广场（Croydon项目）和London One项目，其中London One项目也是富力地产从万达手中收购而来的综合发展项目。值得一提的是， Vauxhall Square、London One以及Thames City地块均位于伦敦一区的Vauxhall地区且紧密相连，按照原计划，富力地产想要将3个地块打通，整体开发为一个伦敦富力城，但如今已然梦碎。除了英国伦敦外，富力地产在海外还有位于马来西亚、澳大利亚、柬埔寨、韩国分别有待售项目1个、5个、2个、1个，以及在马来西亚1个投资性物业。资产处置仍然是富力地产今年回笼资金的重点，其在3月底发布的未经审核表示，今年将透过整售及加快海外开发项目的预售计划，出售海外非核心资产。与此同时，富力地产也提到：“随着市价开始回归正常及买卖双方预期差距缩小，本集团预期于2022年可实现更多资产出售，从而提供额外资金来源。”除了资产处置外，面临流动性压力的富力地产也努力寻求债务展期。年初因无力偿还即将到期债务，富力地产提出的针对2022年1月13日到期的共7.25亿美元高级无抵押票据的要约收购方案，通过后，富力地产用于回购上述票据的资金约为1.16亿美元，剩余约6.09亿美元展期到2022年7月13日偿还。4月6日，富力地产公告称，《关于调整“16富力04（136360.SH）”兑付方案及提供增信举措的议案》获债券持有人通过，同时获得通过的还有关于承诺“不逃废债”的议案等。“16富力04”原本是4月7日到期，总金额约为19.5亿元，票面利率6.7%，在调整兑付方案后，分八期兑付，最的一部分为展期一年，2022 年7月7 日需偿还本金的15%，2022年10月7日、11月7日、12月7日以及2023年1月7日、2月7日、3月7日分别偿还10%，最后在2023年4月7日偿还剩下的25%。“16富力04”债券兑付展期期间，票面利率保持不变，继续按照6.7%计算利息。债券兑付展期期间每期新增利息，随每期本金偿付金额同时支付，利随本清。与此同时，富力地产将以其全资子公司广州富力兴盛置业发展有限公司持有的苏州富景房地产开发有限公司50%股权（对应项目为苏州天河港华庭项目）、富力地产持有的广西富雅投资有限公司50%股权（对应项目为南宁富雅国际商业基地项目）用于“16富力04”债券的质押增信。责任编辑：李墨轩