联手杭州资本，助力产业升级，红杉中国人民币科创基金成功落地杭州2022年4月29日，红杉中国与杭州市国有资本投资运营有限公司（以下简称为“杭州资本”）以及杭州市临平区政府、临安区政府以线上线下同时进行的方式，举办了红杉中国人民币七期科创基金签约仪式暨交流活动，标志着红杉中国新一期人民币基金成功落地杭州。红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏，红杉中国合伙人浦晓燕，杭州资本党委书记、董事长金旭虎，总经理刘军，杭州市临平区区委书记陈如根，区长施华淼，杭州市临安区区委书记杨国正，常务副区长王翔等领导参加了活动。签约仪式上，杭州资本及杭州市临平、临安两区表示将共同出资，以支持红杉中国人民币七期科创基金继续关注中国产业发展机遇，并重点在科技、医疗健康、消费服务等领域积极寻找投资机会，大力支持高质量、快速成长的早期与成长期公司的发展。图：红杉中国人民币七期科创基金签约仪式，签约人：红杉中国合伙人浦晓燕；杭州资本总经理刘军；临平国投党委书记、董事长蒋敏；临安金控党委书记、董事长蒋会京红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏表示，杭州自古就是钟灵毓秀之地，如今在“创新活力之城”的城市定位下，诞生了一批战略性新兴产业。在产学研高效联动的氛围里，杭州成为越来越多科技创业者们的沃土。自2006年在杭州的第一笔投资至今，红杉中国始终与杭州保持着良好的投资与合作关系，并支持陪伴了一批杭州本地的优质企业发展壮大。我们非常高兴与杭州共同推动红杉中国新一期人民币基金的落地，希望双方能进一步深化协同，更好地为杭州和全国最优秀的创业者服务，为科技创新、价值创新贡献力量。杭州资本党委书记、董事长金旭虎表示，杭州是创新、创造、创业的沃土，欢迎红杉中国将新一期人民币基金落地在杭。近年来，杭州资本紧密围绕市委市政府“构建大都市、建设新天堂”的战略目标，牵头组建千亿规模的杭州创新基金。相信本次与红杉中国达成基金合作，落地城西科创大走廊核心区与联动区，能充分发挥杭州资本的运营优势，红杉中国的专业优势，临平区、临安区的资源优势和产业优势，形成投资新势力，助力千亿杭州创新基金集群打造，促进杭州市产业实现跨越式发展。作为杭州G60科创大走廊和杭州城东智造大走廊的交汇点，杭州市临平区在“十四五”规划中明确未来将打造“千亿级高端装备制造、八百亿级生命健康、五百亿级时尚产业”三大优势产业集群。杭州市临平区委书记陈如根表示，基金的设立，不仅有利于临平区把握市区联动机遇，也有利于临平区发挥区域协同优势，深度承接城西科创大走廊的产业资源和孵化项目，为高水平建设“数智临平·品质城区”提供强有力的产业支撑。临平区将持续发扬“店小二”精神，全力以赴提供优质服务保障，以一流的营商环境为基金发展、产业腾飞“搭好桥”“铺好路”“护好航”。杭州市临安区作为杭州城西科创大走廊的重要一级，同样以“科创引领”作为重要战略，打造集聚产业创新优势、科创生态优势和“硬科技”创新策源地优势的重要区域。临安区委书记杨国正表示，临安拥有绝佳的生态资源、深厚的文化底蕴和良好的科创产业优势，集聚了大批创新资源，形成了青山湖科技城高端装备制造、未来微电子、新材料，以及锦南新城高端生物医药为主导产业的发展格局。临安将竭力提供最优服务、最优空间，以最开放的姿态更深层次推动经济金融良性互动，促进产业高质量发展，为城西科创大走廊建设注入强劲动力。红杉中国合伙人浦晓燕表示，红杉中国坚持投早投小，着力投资中国最具创新和最强科技属性的创业者，而这一切后面是LP的支撑和信任。杭州是红杉中国非常重视的长期合作伙伴，未来会探索更多战略协同、资源共享机会。红杉中国希望能作为一个赋能平台，借力在科技领域长期挖掘和孵化、助力创新企业成长的经验，为杭州创新生态注入澎湃力量。此次合作将充分发挥知名投资机构的金融投资与产业积累优势，以及国有资本的战略性、先导性优势，秉承市场化运行机制，挖掘、投资、赋能一批高科技企业、国内外优质创业项目，进一步促进金融资本、高端人才、技术资源集聚，引领杭州城西科创大走廊等区域科技创新能力整体提升，为杭州加快科创高地建设、厚植城市新活力作出积极贡献，为浙江、杭州争当国家战略科技力量第一方阵提供有力支撑！据了解，此次落地的新基金仍将重点选择处于早期、成长期等不同阶段的科技创新性企业作为投资重点。作为“创业者背后的创业者”，红杉中国始终聚焦科技创新，投资策略以国家发展战略和社会需求为导向，始终致力于帮助创业者成就基业长青的伟大公司，并通过多年的全员赋能、组织化赋能实践与迭代，形成了一套系统化、产品化的“Sequoia Value+”赋能体系。截至目前，红杉中国在科技、消费、医疗健康三个方向已累计投资了逾900家具有鲜明技术特征、创新商业模式、具备高成长性和高发展潜力的成员企业，其中超过130家成员企业成为上市公司，超过100家非上市公司已发展成为行业独角兽企业。作为杭州市第一家市属国有资本投资运营公司，杭州资本成立3年多来，始终坚持服务国家、省市战略，以杭州创新基金为重要抓手，优化国资产业布局不断实现新突破，服务实体经济能力持续提升，逐步成为国有资本运作、产业结构升级赋能“新高地”。杭州创新基金以“行业母基金+子基金+专项子基金”方式，发挥国有资本引领和放大效应，扩大多层次合作生态圈，助推更多社会资本加速汇聚，助力杭州市产业高质量发展。责任编辑：王茂桦