4月29日，四川银行发布了2021年年报。这也是该行自2020年11月7日挂牌开业以来首个完整会计年度业绩报告。年报显示，2021年，四川银行不但发展增速位居全省银行业机构前列，而且资产质量、金融服务质效均得到有力提升，经营成效十分显著。据披露，2021年，该行完成营业收入超35亿元，实现净利润6.39亿元，分别同比增长超60%，85%。截至2021年末，该行资产总额突破1800亿元，同比增长近500亿元，增幅约35%；负债总额突破1500亿元，较2020年增长近500亿元，增幅超过40%。净利润同比增长85%风险抵御能力持续提升2021年，四川银行完成营业收入超35亿元，较2020年增长约14亿元，增幅超60%；实现净利润6.39亿元，较2020年增长近3亿元，增幅85%。截至2021年末，四川银行累计为全省经济社会发展提供资金支持超过1000亿元，获得企业最高AAA评级，位列2021年中国银行业百强榜单第50强。同时，该行将金融服务成渝地区双城经济圈建设作为重要使命，提供多元化金融服务，全年承销四川省地方政府债、投资优质企业信用债双双过百亿，支持国家级电子信息产业、成渝地区川南城际铁路、东部新区总部基地等重点项目建设。此外，四川银行还建立起投资风险体系，坚持业务全流程合规经营，优化资产配置与流动性管理，报告期内新增债券投资AA+及以上评级占比超过95%。值得一提的是，经营效益提速的同时，四川银行的信用风险得到充分覆盖，风险抵御能力持续提升。截至2021年末，四川银行不良贷款余额为16.15亿元，不良贷款率降低至1.59%，较2020年同期下降0.52个百分点；贷款拨备余额51.68亿元，较2020年同期增长5.48亿元，增幅11.87%；贷款拨备率5.09%，拨备覆盖率319.93%。分支机构加快布局资产总额突破1800亿元自成立起，四川银行便以打造管理规范、经营稳健、品牌卓越、在全国具有影响力的优质银行为愿景目标，致力于成为支持四川经济社会发展和成渝地区双城经济圈建设的金融主力军以及西部金融中心支柱型金融机构，并提出了力争资产规模五年达到5000亿元、十年达到10000亿元的目标。从2021年发展情况，四川银行资产规模呈现快速增长的态势。截至2021年末，该行资产总额1，848.20亿元，较2020年增长479.02亿元，增幅34.99%；负债总额1，535.50亿元，较2020年增长472.29亿元，增幅44.42%；所有者权益312.70亿元，较2020年增长6.73亿元，增幅2.20%。各项业务快速上量、资产规模高速扩张，离不开其在机构、渠道、产品等方面的全面布局。成立后，四川银行加快网点建设步伐，计划在3~5年内机构覆盖全省21个市（州）。年报显示，2021年，该行分别在眉山、广安两地新设分行并挂牌开业，营业机构覆盖成都、攀枝花、凉山州、自贡、内江、达州、雅安、泸州、眉山、广安等10个市（州）。截至2021年末，该行机构已增至107家，包括总行、10家分行、95家支行（其中社区支行3家，便民网点8家）以及1家专营机构。同时，四川银行不断加强渠道建设，畅通融资渠道。2021年持续推进银政合作，与四川省商务厅、经信厅、文旅厅、团省委等政府主管部门签订战略合作协议，借助政府及平台资源，及时捕捉市场和客户需求信息，拓宽获客渠道。例如，与省文旅厅全面合作，推出四川银行“文旅一卡通”；与四川省退役军人事务厅、成都市退役军人事务局战略合作，共同全面深入推动退役军人综合金融服务工作，截至2021年末，已对接创业项目12个；与专注服务建筑业的相关互联网科技公司创新合作，共同试点成都市农民工工资代发项目，为农民工工资支付结算提供便利。此外，四川银行还在2021年加大了产品创新力度。零售业务方面，完善产品体系，申请个人大额存单发行资质并于2021年11月正式发行，创新推出定开型与“先到利”系列理财产品，并从客群和消费场景出发落地了“金领贷”和个人住房装修贷这两款信用化消费贷款产品；普惠金融方面，开发推出了“商惠贷”“租金贷”“蜀青创业贷”“天府科创贷”“惠担贷”“惠农贷”“政采贷”等14款标准化普惠小微贷款产品，数量较2020年翻了一番。精准支持实体经济发放普惠小微贷款超48.87亿元开业以来，四川银行始终坚持“服务实体经济、服务中小企业、服务城乡居民”的市场定位，持续加大对小微企业的支持力度。年报显示，2021年，四川银行继续加强与融资担保公司业务合作，构建覆盖全省各市（州）的合作平台，充分运用银担风险分担机制，良性互动，精准支持实体经济和小微企业健康发展。同时，加强银企联动，联合积微物联、川发担保等核心企业，合作开展供应链金融业务，助力解决产业链、供应链核心企业上下游小微客户融资难题。报告期内，该行累计发放普惠型小微企业贷款余额48.87亿元，增幅120.65%，高于各项贷款（不含票据贴现及转贴现）平均增幅25.70个百分点，增速居全省银行机构前列。2021年，四川银行还主动担当金融机构在新发展阶段乡村振兴工作中的重要责任，与头部机构对接，共建“乡村振兴生态联盟”，完善制度建设，建立专项工作机制，加大对乡村振兴产业信贷支持力度。报告期末，全行涉农贷款余额231.78亿元，较2020年增长124.94亿元，增幅116.95%。绿色金融业务发展方面，借助成渝地区双城经济圈政策红利，明确绿色金融发展战略定位，大力支持碳减排企业发展，为绿色企业提供全方位金融服务，扎实推进绿色金融发展。责任编辑：王婉莹