4月29日12时24分，长沙市望城区金山桥街道金坪社区盘树湾一栋自建房（建筑面积约700平方米）倒塌。据湖南消防官方微博消息，目前，现场陆续有人被救出。市民拍摄的视频显示，事故发生后，现场升起巨大灰尘，原本6层半砖混结构的整栋楼只剩下两层高的废墟。附近街道上堆积了大量建筑钢材，紧邻的楼房也有部分受损。视频画面显示，事发地附近设有灵堂，有人正在此办丧事。另据应急管理部消息，事发后，应急管理部部长黄明持续在部指挥中心调度了解情况，与湖南省省长毛伟明以及省应急管理厅、当地消防救援队伍主要负责同志视频连线，要求尽快核清人数，全力组织救援和伤员救治，尽最大可能减少伤亡；加强现场组织指挥，调集专业力量和设备，精准施救、安全施救，严防次生事故发生，确保救援安全；尽快查明事故原因，举一反三，吸取教训，严防类似事故发生。事故发生后，当地消防救援队伍立即调派134名消防救援人员、23辆消防车赴现场全力救援。目前，搜救工作仍在紧张进行中。多人处于失联状态附近一家奶茶店的员工李林（化名）告诉中国新闻周刊，事情发生在中午12点多，当时她正在厨房工作，突然听到“轰”的一声，与此同时，店里也停电了，“以为就是普通的跳闸，所以第一时间也没下去看。后面我们被疏散出来，外面起了好厚的灰”。贾力（化名）曾在事发楼里开过旅馆。今年2月底，他刚刚把旅店转给了一位大姐，“因为疫情亏了好几万，所以就盘了出去。没想到才两个月就出了事。”事发之后，远在老家的贾力看到消息后给接手的这位大姐打了电话，但至今没有取得联系。他觉得内疚，又感到后怕，“如果现在还在经营，我们一家几口可能都埋在里面了。现在老板娘（大姐）没消息，我心里也很沉重。”贾力一位在3楼私人影院工作的朋友，目前也处于失联状态。“以前我儿子和他女儿经常一起玩，现在电话微信也打不通，他家里人也很着急。”他说。倒塌的建筑位于长沙医学院北门附近，李林说，事发时正是中午饭点，部分长沙医学院的学生会出来吃饭。“一般中午人相对少一点，晚上人会多一点”。事发后，社交平台上出现了多条寻人信息，其中还包括长沙医学院学生。目前，该校还在寻找失联学生。另有多人表示，自己亲属或员工失联。房东曾自行加盖周围多个商户告诉中国新闻周刊，发生事故的楼大概有6层半，属于砖混结构的自建房。1层开有一家麻辣烫店和奶茶店，2层为饭店，3层是私人影院，4-6层为旅馆。“楼层不同，价格也不一样，大概在几万”，商户们说，房东将6层以下租给经营户。6层以上是房东一家人自己居住。贾力说，先前他在经营旅馆时就曾听闻，房东加盖了楼房，将自有房往上加修，再进行外租，“当时已经投了钱，没办法，查了下房子没有开裂，就也没有在意。现在全塌了，害了多少人。”值得关注的是，有网友翻出了2014年的百度街景图，其中显示，事发楼栋只有5层，但事发前的图片显示，该楼已有6层，且6层以上还有阁楼。对此，当地住建局表示，现场正在调查中。现场图片显示，倒塌房屋附近的一些楼房也存在屋顶加建的情况。据茶百道微博消息，租住于该楼一楼的“长沙市望城区富福奶茶店（茶百道长沙医学院店）”被掩埋。另据杨国福官方微博消息，长沙市望城区楼房垮塌事故中位于一楼的杨国福麻辣烫（长沙医学院店）受到影响，杨国福总部已成立应急处理小组，湖南区域代理负责人已在现场，随时关注门店内人员的生命健康安全。类似事故为何频发中国新闻周刊梳理发现，近年来，国内各地发生数起自建房坍塌事故。2020年3月7日，福建省泉州市欣佳酒店发生坍塌事故，造成29人死亡。国务院事故调查组认定，该事故因违法违规建设、改建和加固施工导致建筑物坍塌。2020年8月29日，山西临汾市的聚仙饭店发生坍塌事故，造成29人死亡、28人受伤，直接经济损失1164.35万元。经调查认定，该起事故是一起因违法违规占地建设，且在无专业设计、无资质施工的情形下，多次盲目改造扩建，建筑物工程质量存在严重缺陷，导致在经营活动中部分建筑物坍塌的生产安全责任事故。2021年7月12日，江苏苏州四季开源酒店辅房发生坍塌造成17人死亡、5人受伤，直接经济损失约2615万元。事故调查组认定，该事故是一起建筑主体和承重结构变动的装修工程非法委托与承揽、错误的改造设计、混乱的施工管理及临时拼凑的拆墙作业人员等多因素叠加在一起导致的房屋坍塌重大生产安全责任事故。据新华社报道，针对农村自建房，尤其是转为经营性场所的房屋当前存在的问题，多位专家建议从法律和政策层面，明确农村自建房责任主体，加强监管和基层专业能力建设。住建部村镇建设司司长张学勤曾在2020年9月举行的一次发布会提到，农村自建房是农民建房多年形成的一个主要的形式，农房一般都是群众自建、自住。最近几年，有部分农村自建房用作经营，比如，有的改成民宿，有的改成小型宾馆饭店等。针对这些变化，原来监管方面的法律法规不够完善，且各地基层方面监管队伍比较薄弱。对此，张学勤提到，当前最要紧的是对用作经营的农村住房进行集中的排查和整治。在长效机制建设方面，要完善法律法规制度，从制度层面、标准层面把短板补齐。住建部正会同有关部门研究，对用作经营性用房的，将进行全面监管。同时，健全管理队伍，强化管理薄弱的环节。农村住房和城市不一样，农村建房管理跨度大、非常分散。所以下一步要夯实地方的管理力量，下沉监管力量，压实监管责任。责任编辑：王翔