来源：华尔街见闻续创25年新高！欧元区4月调和CPI同比增长7.5%作者：韩旭阳通胀也给欧洲央行带来了令人不安的压力，迫使其考虑在未来几个月将利率水平从创纪录低点上调。但为抑制通胀而加息，也可能给受到能源危机、地缘政治危机和疫情冲击的经济复苏带来压力。由于能源方面的通胀压力加剧，4月份欧元区的生活成本继续上升。周五，欧盟统计数公布数据显示，欧元区4月调和CPI同比增长7.5%，续创历史纪录，这是该数据自1997年开始统计以来的最高水平，增幅与7.5%的预期中值持平，也是连续第六次创纪录，超过了3月份的7.4%。4月核心CPI增速更快，同比增长3.5%，也高于预期值3.2%，也高于前值2.9%。4月调和CPI环比增长0.6%，略高于预期值0.5%，但相比3月的前值2.4%大幅下降。从地区来看，奥地利、法国、德国和葡萄牙的年度总体CPI继续上涨，但意大利、西班牙和荷兰放缓，而比利时则持平。意大利4月份欧盟协调消费者价格指数（HICP）初值环比上涨0.6%，年通胀率从3月份的6.8%放缓至6.6%。德国统计局在一份声明中表示：“自2月下旬以来，乌克兰危机的经济后果对短期经济发展的影响越来越大。”能源价格飙升了惊人的38%，相比3月份44.4%的涨幅略有放缓，但仍然反映了俄乌冲突和随之而来的能源危机如何影响了欧元区的3.43亿人口。非能源工业品价格涨幅从3.4%跃升至3.8%，服务业价格涨幅从2.7%上升到3.3%。由于市场担心世界最大的石油出口国俄罗斯中断石油或天然气供应，石油和天然气价格一直在飙升。再加上全球需求从疫情中反弹，石油输出国组织OPEC和俄罗斯等盟国都对增加产量采取了谨慎的态度。高通胀正在政治和经济领域产生影响，各国政府正在为遭受重创的家庭提供现金支持。德国取消了一项支持可再生能源的电费款项，为一个四口之家每年节省了约300欧元（317美元）。德国金属工业工会（IG Metall）提议，参加这场工资谈判的全国钢铁工人每年可以加薪8.2%。对供暖、电力和汽车燃料价格上涨的担忧，是阻止欧洲各国政府决定停止从俄罗斯进口能源的一个重要因素。通胀也给欧洲央行带来了令人不安的压力，迫使其考虑在未来几个月将利率水平从创纪录低点上调。但为抑制通胀而加息，也可能给受到能源危机、地缘政治危机和疫情冲击的经济复苏带来压力。即使通胀没有飙升，暂时也没有迹象表明它会立即降温。在前一天发给客户的一份研究报告中，摩根士丹利的 Markus Guetshow 曾预计欧元区4月整体CPI将保持在7.4%不变，他警告说：“核心通胀压力继续增加，这一事实显然是令人担忧的信号。”即便如此，他一直支持欧洲央行首席经济学家莱恩（Philip Lane）最近的评论，他认为欧元区通胀应在今年年中见顶。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦