澎湃新闻记者 程婷澎湃新闻从北京城市副中心管理委员会获悉，4月29日，“北京城市副中心创新发展轴核心地带暨六环高线公园详细设计国际方案征集”正式启动，公开邀请国内外具有相关经验的设计机构前来申请应征。2018年获党中央、国务院批复的《北京城市副中心控制性详细规划（街区层面）（2016年—2035年）》提出，以 “一带、一轴”作为城市基本骨架，构建城市水绿空间格局。其中，“一轴”是指依托北京六环路建设功能融合活力地区，形成一条清新明亮的创新发展轴。目前，北京东六环路入地改造工程已开工建设，在六环路副中心段部分改造为下穿隧道后，将依托入地段现状路基及六环路两侧绿地建设贯穿副中心南北的六环高线公园。六环高线公园规划范围北至潞苑北大街，南至京哈高速，总长度约14公里，宽约0.3-1.5公里，总面积约5.3平方公里，以“一轴六区段”为总体空间结构，其中六区段包括“创意生活、故城记忆、时代枢纽、运河乐章、生态客厅、古今画卷”自北向南六个主题段落。建成后，六环高线公园将成为东西缝合、南北贯通、上下一体的世界级城市公共活力空间，有效织补城市功能，实现城市缝合，消除现状六环路对副中心空间的割裂影响。同时，作为创新发展轴的核心地带，六环高线公园将引导两侧城市功能联动发展、向心聚焦和创新汇集。本次征集活动根据设计范围和设计任务分为A组和B组两个组别。A组通过资格预审选取4个应征人参加征集活动，每个应征人需开展总体设计深化、运营策划及3个区段的详细设计。B组通过资格预审，每个区段分别选取2个应征人参加征集活动，开展区段详细设计。4月29日9：00至5月7日17：00，应征申请人可在北京科技园拍卖招标有限公司网站下载获取资格预审文件，资格预审申请文件递交截止时间为今年5月16日12：00之前。本次征集活动由北京城市副中心管理委员会、北京市规划和自然资源委员会、北京市园林绿化局和北京市通州区人民政府主办，北京城市副中心投资建设集团有限公司承办。责任编辑：李墨轩