来源：华尔街见闻“荒唐可笑！”美国民主党“叛徒”又和拜登唱反调，否决扩大电动汽车购车税收优惠的提议作者：韩旭阳曼钦认为：“如果我们不能为有需要的人生产足够的产品，但仍然要补贴他们去买，这在我看来，绝对是荒谬的。”民主党“叛徒”又公然和拜登唱反调了。美东时间周四，在参议院举行的预算听证会上，美国民主党参议员乔·曼钦 Joe Manchin 拒绝了拜登提出的扩大电动汽车购买税收优惠的提议，称这一想法十分“荒谬”，为白宫应对气候变化的计划增加了新的阻力。曼钦给出的反对理由是：“如果我们不能为有需要的人生产足够的产品，但仍然要补贴他们去买，这在我看来，绝对是荒谬的。”相反，曼钦认为美国政府应该把更多的资金投入发展氢能，以推动运输部门的脱碳化进程。民主党正寻求恢复目前停滞不前的“重建更好”法案中的一项条款，这份“重建更好”法案计划旨在让美国走上实现气候目标的道路，为美国工人提供和创造数百万个高薪工作，并重振经济。该计划包括针对医疗保健、气候和经济缺陷等问题的潜在解决方案。不过人们更注意重新引入的电动汽车税收优惠，因为如果他们购买电动汽车的话所用的减免金额将从之前的7500美元增加到12500美元。该法案中与电动汽车相关的部分的描述旨在“为消费者提供可观的优惠力度，并确保中产阶级家庭在转向清洁能源和电气化时可以省钱。”众议院通过的提案还将对扩大该信用额度进行调整，包括取消现有的信用额度上限。此举将令特斯拉和通用汽车受益，因这两家公司都在2018年达到了该额度的上限。如果美国按照这个新的政策，美国的特斯拉司机可能会获得10000美元，因为特斯拉的车辆除了是电动的之外，还在美国组装。交通部长Pete Buttigieg为扩大电动汽车税收抵免的提议进行了辩护。他认为“拜登迫切希望加速普及电动汽车，并提高电动车的产量”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦