结构性货币政策工具再担金融支持实体经济“主力”。额度2000亿元、向21家金融机构提供低成本资金，科技创新再贷款于4月28日落地，市场反响强烈。第一财经记者采访多家金融机构了解到，目前相关科技企业对专项政策业务咨询的频率显著增多，金融机构将用好科技创新再贷款政策，加大开发性金融服务科技创新力度。在业内专家看来，科技创新再贷款的设立，成为撬动专精特新发展新支点，充分体现了政策的及时性、创新性、精准性、适应性和有效性。低成本资金为银行添动力资金成本相对较低是再贷款的一大特征。在市场看来，科技创新再贷款的设立有助于降低金融机构的负债成本，从而增添银行支持科技创新企业的动力。科技创新企业特别是科技型中小企业是推动创新驱动发展的重要力量，它们普遍具有轻资产、高投入、高风险等属性，较高的风险成本体现在银行融资定价上，企业往往难以承受。在进出口银行客户服务管理部负责人戴世宏看来，人民银行设立科技创新再贷款，有助于引导金融机构加大对科技创新企业的支持力度，撬动社会资金促进科技创新，破解科技企业融资难题，实现科技、产业、金融良性循环。他表示，进出口银行将用足用好央行科技创新再贷款资金，支持科技企业加大研发投入力度，突破关键核心技术，加快“走出去”步伐，提升“中国制造”在全球产业链供应链创新链上的竞争力和影响力。国家开发银行有关人士表示，“科技创新再贷款政策出台以来，市场反响热烈，相关科技企业对专项政策业务咨询的频率显著增多，显现出政策性金融工具对提振市场预期、优化金融供给、激发市场需求的关键作用。开发银行将在人民银行指导下，用好科技创新再贷款政策，加大开发性金融服务科技创新力度，助力稳定宏观经济大盘。”中国工商银行公司金融业务部相关负责人表示，该行作为实施单位之一，将发挥国有大行“头雁”引领作用，持续优化金融资源配置，为科技创新注入更强金融动力，以高质量金融服务推动实现高水平科技自立自强。建设银行公司业务部负责人江文波表示，科技企业是最活跃的科技创新力量，通过设立科技创新再贷款，重点支持对高新技术企业、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业发展，能有效发挥结构性货币政策工具的重要作用，实现对科技创新重点领域的精准滴灌，进一步强化科技企业的创新主体地位，有效推动创新链、产业链、资金链、政策链的深度融合，助力形成科技、产业、金融良性循环。瞄准科创企业“卡脖子”问题今年以来，结构性货币政策工具频频落地，挑起金融支持实体大梁。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议提出，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款，撬动1万亿元资金；人民银行18日表示，用好支农支小再贷款和两项减碳工具，加快1000亿元再贷款投放交通物流领域，创设2000亿元科技创新再贷款和400亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1万亿元。第一财经记者采访多位专家认为，最新创设的科技创新再贷款，瞄准了科技创新企业融资成本过高等“卡脖子”问题，充分体现了政策的及时性、创新性、精准性、适应性和有效性。首先，科技创新再贷款的设立体现了政策的及时性。工业和信息化部中小企业发展促进中心专精特新服务部处长尹晓萌认为，当前经济形势下，科技企业面临一定的经营压力，对金融在扩大研发投入、降低财务成本等方面的需求更加迫切。在国常会部署后，人民银行短时间内就完成了再贷款的创设工作，大幅提升金融对“专精特新”企业的支持力度。其次，科技创新再贷款是有关部门创新融资方式的又一次探索。全国政协经济委员会副主任、央行货币政策委员会委员刘世锦表示，在经济面对多重压力增速放缓的背景下，这一工具的落地将对科技企业，特别是其中有创新潜力但资金不足的中小企业提供有效支持，也是结构性货币政策促进实体经济技术创新的积极尝试。全国人大常委会委员、国务院发展研究中心创新发展研究部研究员吕薇表示，科技创新再贷款是一项创新型的货币政策工具，有利于引导社会资金支持科技创新，缓解科技创新企业融资难融资贵的问题。此外，科技创新再贷款的设立也是政策精准性的体现。从科技创新再贷款的支持范围来看，包括“高新技术企业”、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业，优先支持参与国家科技计划项目企业、国家制造业创新中心、国家级专精特新“小巨人”企业、国家关键产业链龙头骨干企业及上下游关键配套企业、参与组建创新基地平台企业以及国家级科技园区内企业。而创新驱动的“专精特新”企业具有“高研发低营收、高技术轻资产、高潜力轻市场”的特点，研发投入大周期长，收益难以预期，融资渠道有限，融资模式单一。尹晓萌表示，再贷款引导金融资源精准流向科技研发、技术改造等领域，重点支持单项冠军企业、“专精特新”中小企业等科技型企业，做到了资源集聚。中国科学技术发展战略研究院副院长郭戎表示，央行推出的科技再贷款是我国货币政策工具的重大突破，引导金融机构对科技和产业结合的关键节点精准发力，真正构筑起了产业链、创新链和资金链良性循环互动的基础机制，有效提升了科技企业群体的融资环境，将极大强化和调动全国创新创业的预期和信心。在政策有效性方面，尹晓萌表示，2000亿元的再贷款规模、1.75%的再贷款利率，能够有效地降低企业的融资成本，加大企业研发投入比重。科技创新再贷款政策立足金融建设，服务企业需求，推动产业发展，体现政策协同，为企业创新发展撑腰鼓劲，有助于激发企业的创新活力，提升企业自主创新能力，对广大“专精特新”企业而言无疑是场及时雨。责任编辑：王婉莹