由于有利的汇率抵消了原材料成本上涨和销售下滑的影响，现代汽车一季度营收和净利润均实现增长。现代汽车公布的一季报显示，今年一季度，现代汽车营业收入为30.3万亿韩元，同比增长10.6%；营业利润为1.93万亿韩元，同比增长16.4%；净利润为1.78万亿韩元，同比增长16.8%。现代汽车表示，尽管在不利的经济环境下销售有所放缓，但激励措施的减少以及有利的外汇环境等，帮助提振了一季度营收。据悉，今年1-3月，韩元兑美元汇率的下跌提振了现代汽车从海外获得的利润。但抛开汇率因素，事实上受芯片短缺等多重不利因素影响，现代汽车一季度全球销量呈现下滑状态。一季度全球销量90.3万辆，同比下滑9.7%数据显示，现代汽车一季度全球销量为90.3万辆，同比下滑9.7%。从细分市场来看，韩国本土市场受芯片供应、零部件供应链等因素影响较大，累计销量同比减少18%至15.2万辆。海外市场一季度销量为75.1万辆，同比减少7.8%；且除欧洲市场外，多数市场一季度销量呈下滑趋势。从细分车型来看，捷尼赛思和SUV车型的销量表现强劲。一季度全球销量分别同比增长8.8%和5.9%。现代汽车表示，由于原材料价格持续上扬等不利因素影响，预计公司二季度将面临严峻经营环境。为此，公司计划通过改善产销、加强电动汽车阵容等举措积极改善销售业绩。今年3月，现代汽车发布中长期电动化战略。计划在2030年前向“未来业务”投资95.5万亿韩元，其中有19.4万亿韩元投向电动化，12万亿韩元投向包括自动驾驶在内的软件服务能力。根据规划，现代汽车希望在2030年实现电动汽车全球销量达187万辆，目标在全球电动汽车市场占据7%的市场份额。在此期间，现代汽车计划推出17款纯电动车型，包括旗下豪华汽车品牌捷尼赛思的6款新车，以及11款现代品牌车型。目标销量实现大幅增长的同时，现代汽车也提出在2030年实现运营利润率10%的财务目标。相比于其他梅赛德斯-奔驰、大众等国际主流车企2030年的电动化规划，现代汽车上述目标略显保守；且从其电动车型销量来看，目前现代汽车在电动化方面的成绩也不理想。数据显示，现代汽车2021年电动车销量为16万辆，仅在其全球总销量中占比约4%。不过，在转型上，除纯电路线外，现代汽车也青睐于氢能。此前除推出了电动品牌IONIQ外，现代汽车也发布了氢燃料电池系统专属品牌HTWO。在华市场销量不振，北京现代获中韩股东增资聚焦至中国市场，根据此前公布的规划，菲斯塔纯电动今年将迎来改款，同时北京现代将推出一款介于轿车和SUV之间的跨界电动车，内部代号为“OE”；OE之后，在2023年末或2024年初，北京现代还将推出另一款全球化新能源车型。此外，IONIQ（艾尼氪）6、IONIQ（艾尼氪）7也将导入中国市场。在氢燃料电池路线方面，现代汽车集团（中国）总裁李赫埈在参加2022博鳌亚洲论坛时透露，现代汽车氢燃料电池SUV NEXO中国版已经在北京获得新能源牌照并上路行驶，这是现代汽车集团推出的首款符合中国法规的氢燃料电池乘用车。同时，现代汽车也正布局氢燃料电池产业链。2021年3月，现代汽车集团全球首个海外氢燃料电池系统生产和销售基地“HTWO广州”动工，这是现代汽车集团在海外设立的第一个氢燃料电池系统生产和销售基地，也是中国首家大型氢燃料电池系统生产专用工厂，预计今年下半年竣工并投产后，“HTWO广州”将实现年产6500套氢燃料电池系统。现代汽车大举布局中国市场的背后，是其希望借势新能源汽车东风，扭转在中国市场的被动局面。2021年，现代汽车在中国市场的零售销量仅为38.5万辆，同比下滑23.3%，与年初定下的56万辆目标相差甚远。作为对比，现代汽车2013年-2016年在中国市场销量均超过百万辆。2017年-2020年，现代汽车在中国市场的销量分别为78.5万辆、79万辆、71.6万辆和50.2万辆。现代汽车在中国的合资公司北京现代，近年来因持续下滑的销量，产能利用率不足30%，2021年初，北京现代将位于顺义的现代汽车集团在国内最早建立的整车制造工厂第一工厂，出售给了造车新势力品牌理想汽车。韩系车主打“高性价比”，但随着中国自主品牌汽车集体向上，德系、日系等合资品牌价格不断下探，现代汽车原本的“性价比”优势已不明显。为缓解在中国市场经营困境，今年3月，北京现代获中韩股东双方“输血”，北汽集团旗下北汽投和现代汽车将分别向其增资约30亿元。除增强流动性、改善合资公司资金状况外，上述资金还将为北京现代新产品导入、加大新能源汽车领域布局、扩大出口等业务提供保障。按照规划，北京现代将构建稳定的年产销50万辆以上的体系，计划到2025年实现52万辆的销量目标。新京报贝壳财经记者 张冰责任编辑：李墨轩