4月29日消息，由中国养老金融50人论坛举办的“第三支柱个人养老金制度研讨会”今日举行，会议主题为：喜迎第三支柱新政策发布 开启个人养老金崭新篇章。中信银行财富管理部总经理助理贾丹发表演讲。贾丹表示，对于个人投资者，要注意投资周期的匹配性，避免期限错配。个人积累养老金，就要牺牲当前的流动性，换取老年后安全稳定的现金流，这意味着养老资金是长期的钱，要做好规划，确保资金跟着计划走，中途不被打断。以下为嘉宾发言实录：根据我们行多年的养老金融服务的经验，对于个人投资者我们有四点建议，一个是要早动手，其实人一生中消费是相对稳定的，收入和支出却有较大波动性和不确定性，因此需要把握好自身和家庭不同时期的特点，合理分配收入，运用前期积累的财富填补后期的缺口，越早启动，复利效益越明显，受益也越大。第二点，要有纪律性，通俗讲，就是关于自己的钱包，每个人都要做到心中有数，哪些钱是花的，哪些是存的，要有一个规划，资产不能错配，时机不能乱，养老规划是对未来收入的长期投入，应专款专用。第三，要注意投资周期的匹配性，避免期限错配。个人积累养老金，就要牺牲当前的流动性，换取老年后安全稳定的现金流，这意味着养老资金是长期的钱，要做好规划，确保资金跟着计划走，中途不被打断。最后就是投资要多元配置，每种产品和金融工具都有不同的特性，要结合自身和家庭的实际情况，做好养老储蓄、养老理财、养老基金、养老保险等多种工具的综合运用。总之，就是要早规划，守纪律，了解周期，多元配置，这就是我们的建议。责任编辑：潘翘楚