来源：金十数据本月早些时候，英国首相鲍里斯•约翰逊前往基辅展示他与乌克兰总统泽连斯基的团结占据了新闻头条。但《金融时报》主编Gillian Tett认为，如果约翰逊想支持乌克兰，那他更应该去访问一个更近的目的地：位于伦敦的Lloyds保险公司总部。就西方对俄罗斯的制裁而言，迄今为止，与银行业相比，保险业几乎没有受到公众的关注。这并不奇怪，因为大多数政客和选民对保险业在金融和贸易中复杂但关键的作用知之甚少。但实际上保险业的影响非常大。如果英国、欧盟和美国政府一同要求保险公司停止为装载俄罗斯石油的油轮提供担保，这将是西方向俄罗斯施压的又一个有力武器。为了理解其重要性，可以先看下当前的石油流动。最近几周，壳牌（Shell）等一些西方企业通过拒绝俄罗斯石油来进行自发性制裁。拜登政府还实施了石油禁运。然而，这并没有阻止俄油出口。经济学家阿内特•胡索伊（Anette Hosoi）和西蒙•约翰逊（Simon Johnson）在最近的一篇论文中指出：“今年2月和3月，俄罗斯油轮每天运送的原油略高于300万桶，但4月的前17天超过了400万桶日。”这在一定程度上是因为欧盟没有实施石油和天然气禁运，欧盟外交与安全政策高级代表约瑟夫•博雷尔（Josep Borrell）在4月初称：“自战争开始以来，我们向普京支付了350亿欧元，而仅给了乌克兰10亿欧元来武装自己。”另外，中国和印度等非西方国家也在以更快的速度增加原油进口。石油分析公司OilX的联合创始人弗洛里安•塞勒（Florian Thaler）表示：“印度一直在大幅增加进口，自俄乌冲突以来进口量增长了5倍。”这有助于解释卢布意外反弹的原因：随着油价上涨，资金也涌入莫斯科的金库。应对这种局面的一种方法是欧盟实施禁运。尽管对此的争议很大，但还是有可能会发生的。然而，正如塞勒所指出的那样，这不会阻止其他非欧盟国家向俄罗斯进行购买，因为“中国和印度不容易被西方的呼吁所阻止”。如果对处理石油交易的贸易公司或为这些交易提供融资的银行实施制裁，情况可能会发生变化。而另一个选择是考虑制裁油轮。据塞勒称，目前俄罗斯约四分之三的石油通过油轮运输出口，几乎所有出口都流向印度。尽管有两条连接到俄罗斯的管道，但中国的进口也十分依赖这些油轮。国际金融研究所（Institute of International Finance）汇编的数据显示，最近从俄罗斯运出的石油有一半以上是由总部位于希腊的公司的油轮装载的。其余的大多数都挂着俄罗斯、中国、斯堪的纳维亚和新加坡的国旗。这意味着，西方减少油轮流量的方法之一是禁止欧盟船只运输俄罗斯原油。对于英国政府来说，打击非欧盟船只的另一个更有效的策略是，阻止Lloyds Marine and Aviation为运载俄罗斯石油的船队提供保险，并要求欧盟和美国通过共同行业协会禁止向这些油轮提供财产和赔偿保险。Lloyds Markets Association海运与航空部门主管尼尔•罗伯茨（Neil Roberts）上周对英国政界人士表示，这不会使所有船只停运，因为“没有保险的航行总是存在的”。但大多数国家不会处理没有保险的船队，航运集团也很难迅速找到替代保险。正如罗伯茨所指出的，全球95%的舰队使用保赔保险，而伦敦提供了80%的战争险。那么，这个政策会被采纳吗？目前还不清楚，自发制裁已经在新的保险合同中出现。但保险公司表示，在没有政府直接命令的情况下，他们无法合法撤销现有合同，并抱怨目前的形势混乱不堪，十分危险。此外，保险公司的高管们正在悄悄游说，反对采取任何严厉措施，因为他们担心这会损害伦敦金融城的地位。但现实是，除非俄罗斯的能源出口减少，否则普京的金库仍将相当充裕。尽管欧盟的禁运会带来伤害，但这不会是全面的。责任编辑：王茂桦