今年，受疫情影响，上海市民无法和往年一样实现“小龙虾自由”了。上海作为消费力较强的“吃虾大市”，在一定程度上影响了湖北、江苏等地小龙虾供应商的生意，部分供应商的小龙虾价格也有所下跌。眼下，小龙虾商家们正通过促销等方式尽量弥补损失。物流限制了小龙虾的入沪之旅“今年由于上海疫情，我们小龙虾的销量整体会下滑30%左右。”江苏常州的小龙虾供应商彭先生告诉第一财经记者，“上海一旦有疫情，会影响到整个华东地区的销量。一方面是物流的限制，进出上海不方便，一方面是餐厅不开门，需求量减少。”湖北省潜江市小龙虾供应商的情况似乎稍微乐观一点。中国虾谷·潜网集团综合办负责人郭汝强告诉第一财经记者，上海疫情对小龙虾的销售有一定的影响。“往年，我们平台全年销往上海的量约为31万件（50斤一件），而今年，单看从潜江销往上海的，一季度和去年同期比，就缩水了很多。不仅是上海，江苏也有很多个城市基本上物流都进不去。”不过，郭汝强透露，潜网集团今年一季度总的小龙虾销量较去年有所增加，“因为我们是销往全国的，上海只是其中一个区域。现在的日均交易量约为1200吨左右，最高峰的时候接近1800吨。而且今年由于气候较暖，小龙虾产量高峰来得早，刚上市的价格都会比较高，所以今年一季度相比去年同期，每斤小龙虾大概贵了2.5元左右。”潜江市虾跳供应链管理有限公司总经理田忠玲告诉第一财经记者：“前几天，我们的大青虾陡跌了十几元，在往年同期是没有出现过这个现象的。不过今天涨回来了。价格低有两种原因，第一个是受天气影响，比如说天气特别热，进笼量就会多，那供应量大于需求量，肯定价格就会低。再就是疫情的原因，我们客户提前一天下订单，我们都不敢确定第二天物流是否通畅，能否正常发货，所以我们会减少疫区的备货量。”“上海和深圳等一线城市对小龙虾的需求量一直都较大，不巧今年赶上了疫情，对这些地区的销量影响很大，餐饮和物流都还没完全恢复正常。我们公司总体的销量多少还是受影响，但也不是特别大。”田忠玲对后续的全国整体销量并不担心，随着小龙虾旺季的来临，各个渠道的销量都呈上升趋势。不过，随着疫情和物流情况逐渐好转，已经有部分上海市民通过“团购”吃上了加工成品小龙虾。浦东新区的王女士4月26日花66元买到了750g蒜香味小龙虾。“虽然味道不如现做的，但是也让封控的我们得到了满足，价格也可以接受，和日常差不多。”如何弥补损失？除了上海以外，其他各省市也有彭先生的客户，一年的销售额大约为一两个亿。基于今年的疫情，彭先生认为其实不是没有补救的办法。“一方面是降低价格往广东或者是浙江销售，客户可能会多买一点。你帮我多带100斤，他帮我多带200斤，每个人都带一点也就带掉了。小龙虾整体的价格比去年低了一点，一斤大概低了3至4元左右。之前‘五一’节一般中等大小的青虾都在22至23元一斤，今年是18至20元。”彭先生说。“当然，就算现在小龙虾价格降低，我的货还是往后压了一点，也就是慢慢卖。因为六月份以后，湖北的小龙虾相对来说走向淡季，我们江苏的淡季来临可能会晚10至20天，所以后期的市场空间还是有的。”除此之外，加工成品虾也能在一定程度上挽救疫情带来的滞销。“比如我去年做1000吨的加工小龙虾，我今年可以做1200吨，因为加工小龙虾比活虾更好储存，可以用液氮冷冻。”即使这样，据彭先生透露，今年整个小龙虾产业链还是要面临大概10%至15%的亏损。“养殖户、我们供应商、销售平台各自消化一部分，我们供应商大概最后亏损5%左右。”消费者较为关注的是，疫情好转之后的“报复性消费”，会使得小龙虾价格剧增吗？中国食品产业分析师朱丹蓬认为：“每年小龙虾的上市最晚都可以维持到九月份、十月份，现在只是四月底。所以，疫情好转之后应该会迎来‘报复性消费’，小龙虾整体的价格应该会随着整个市场的供需关系而发生变化，可能会产生两极分化现象。例如说特大型的品牌店会贵，一般的门店应该会维持中低价位。”责任编辑：李墨轩