4月29日消息，由中国养老金融50人论坛举办的“第三支柱个人养老金制度研讨会”今日举行，会议主题为：喜迎第三支柱新政策发布 开启个人养老金崭新篇章。中国养老金融50人论坛核心成员林羿发表演讲。林羿表示，在第二支柱当中，目标日期基金非常受欢迎，而在第三支柱当中，目标风险基金更受欢迎，它们的比例是不一样的。他认为，第三支柱当中以个人为主体的个人养老金账户，客户更愿意选择投目标风险基金，而不是目标日期基金，原因很可能是因为第二支柱，企业发挥的作用是要制定一个投资菜单，在投资菜单的制定当中，更愿意选择目标日期基金来作为默许参加计划的选项，而作为个人的养老金账户，他们可能就不是想那么远，更愿意根据目前自己的风险敞口来选择一个适合目前自己风险敞口的资产配置的目标风险基金。以下为嘉宾发言实录：非常感谢董老师，作为一个投身于我们祖国建立健全养老金体制这个事业二十多年的一个美籍华人，我对最近国务院颁发的《关于进一步推进个人养老金发展的意见》，感到由衷地高兴和特别的激动，因为我确实是多年来既参加了我们第二支柱的构建，也一直在为第三支柱的构建起到一个桥梁的作用，分享一些美国关于如何构建第三支柱，在账户、投资，各种布局方面的一些经验和教训。看到这个《意见》最后的颁布，真是感到由衷地高兴，标志着我们国家三个支柱这样一个体系正式的建成，当然还有许多工作需要做，我在这里还是继续想起到一个桥梁的作用，给大家分享一下美国自1974年以来就开始建立的个人养老金体制，它目前的资产的布局，另外就是在美国普通家庭中，它发挥的作用，并且借用我们普莱士集团，作为美国主要提供养老金服务的一个资产管理公司，在这方面的一些布局和我们的一些战略的步骤，如何进一步促进美国个人养老金的发展，在这方面做出的努力。首先我想跟大家分享一下，到去年年底为止，这是最新的数据，美国整个养老金的资产达到了将近40万亿，39.4万亿美元，这一个什么概念，这个资产量超过了美国所有商业银行、商业保险、资产管理公司、信托公司、证券公司所有金融机构资产量的总和，所以它是第一大机构投资者。第二，和大家分享的是，在美国不到三亿多人的人口国家当中，有不到1亿，9000多万个家庭里边，有将近5000万个家庭，将近49%的家庭，都拥有个人养老金账户，就是IRA，我们做了统计，美国的普通家庭当中，所有的平均资产当中个人养老金账户就达到了11%，这一个平均值，大家可以看到，个人退休账户在美国一个普通家庭，一个是他的资产配置当中，另外就是在养老储蓄当中，所发挥的非常重要的作用。还有一个数据非常有趣的是，在美国刚才谈到将近40万亿的养老金资产量当中，个人退休账户的资产量就占了14万亿，14万亿当中公募基金和保险可变年金作为投资选项，就占了45%，45%的个人退休账户的资产是选择投资于公募基金和与公募基金类似的保险产品，就是保险可变年金，在这当中，权益类又占了60%，混合类特别是目标日期基金和目标风险基金，占了主要的部分。第二个数据非常有意思的，我们现在在如何进一步改进我们在美国的养老金市场当中提供金融服务，更优质的服务方面，整个退休账户，不管是第二账户还是第三账户，存在着两个阶段，一个是积累阶段，一个是提款阶段，在第一个阶段，我们已经开发出了非常优秀的目标日期基金和目标风险基金，现在我们着重于开发退休之后，大家开始提款，仍然需要有非常优秀的金融产品，特别是资产管理的产品，特别是作为主要的IRA投资的选项，公募基金如何开发出进一步满足退休人员，能够长期有投资收益、投资收入的要求，这样一个需求的产品，所以我们现在把产品开发，从原来的只焦距于积累阶段，逐渐转为也要非常的重视如何开发新的适合，已经开始退休而提款的这些退休人员，满足他们的需求，相关的金融和资产管理的产品。还有一个数据，在第二支柱当中，目标日期基金非常的受欢迎，而在第三支柱当中，目标风险基金更受欢迎，它们的比例是不一样的，在第三支柱当中跟第二支柱不一样的是，第三支柱当中以个人为主体的个人养老金账户，他们更愿意选择投目标风险基金，而不是目标日期基金，目标日期基金也是一个非常受欢迎的选项，但是它们的比例，目标风险基金更受欢迎，我们分析一下原因，很可能因为第二支柱，企业发挥的作用是，他要制定一个投资菜单，在投资菜单的制定当中，更愿意选择目标日期基金来作为默许参加计划的选项，而作为个人的养老金账户，他们可能就不是想那么远，更愿意根据目前自己的风险敞口来选择一个适合目前自己风险敞口的资产配置的目标风险基金。根据这个情况，还有一个战略布局，进一步开发投顾服务，我们发现只进一步加强我们的投资产品还不够，作为一个资产管理公司，我们还应该进一步的提高我们的服务，什么服务？投顾服务，先是开发了智能投顾，现在我们正在开发智能投顾和员工服务相结合的混合的服务，来进一步加强如何引导美国普通的IRA，他们的投资者，普通的为将来自己的养老储蓄进行投资，对他们进行适当的教育和引导。以上分享的这些情况，我希望能够对我们中国业界的朋友有参考的价值。最后我想继续要大一下，我希望能够借这个《意见》的东风，进一步发挥自己在这方面，特别是对一些国际经验的一些知识和经验，期待和我们国内业界的朋友和同事们，以及养老金领域的同一战壕的战友们，继续的增加交流，多传授国际的先进经验，进一步为帮助我国建立健全以三个支柱为基础的养老金体制做出自己的贡献。责任编辑：潘翘楚