继美国今年一季度国内生产总值（GDP）按年率计算下降1.4%，欧元区也公布了一季度GDP数据。当地时间4月29日，欧盟统计局公布的数据显示，欧元区19国今年第一季度GDP比上一季度微升0.2%，低于此前0.3%的预期；与去年同比增长5%，符合市场预期。欧元区经济增长放缓，与欧元区的前三大经济体——德国、法国和意大利都未能成为拉动经济的主力军有关，尤其意大利作为受俄乌冲突影响最大的国家之一，一季度GDP（季率）还陷入了负区间（-0.2%）。反倒是人口基数较小体量的国家，如葡萄牙、奥地利和拉脱维亚，在一季度有不错的成绩，分别增长2.6%、2.5%和2.1%。对此，路透社经济学家评论称，鉴于俄乌冲突拖累了2月底以来的经济活动，欧元区第一季度增长略低于预期。具体看欧元区各大经济体的情况，第一大经济体的德国，一季度GDP环比增长0.2%，前值为-0.3%，基本符合市场的预期。德国联邦统计局表示，受投资走强的支撑，今年第一季度德国经济略有增长，但俄乌冲突从2月底开始产生的影响越来越大，尤其是净出口的减少，拉低了整体经济增长。然而，困扰德国的不仅仅是出口，自疫情以来，德国的消费者价格指数（CPI）上升得又快又猛。根据德国联邦统计局28日的通胀数据显示，德国4月CPI同比上涨7.4%，再度刷新该国近40年来的最高纪录。而早在2020年12月，德国CPI还停留在负区间的-0.3%。其中，受俄乌冲突影响，今年3月德国能源价格同比上涨了39.5%，食品价格上涨了6.2%。可见，通胀已严重影响到德国民众的生活，但这个通胀危机还只是刚刚开始。4月27日，德国经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）表示，在俄罗斯天然气没有完全断供的情况下，德国已将今年GDP增速预期由4.1%下调至2.2%，并将2022年的通胀预期上调至6.1%。若德国后续完全禁止进口俄罗斯天然气，其经济衰退情况将更为严重。除了欧洲第一大经济体备受煎熬外，刚刚举行完总统大选的法国也同样处于水深火热中。作为欧洲的第二大经济体，法国一季度的GDP几乎没有增长。据法国国家统计局数据，一季度法国GDP环比增0%，弱于此前路透社24位经济学家所预测的均值0.3%。对此，路透社评论称，由于能源价格冲击和乌克兰危机影响打击了消费者信心，家庭支出在一季度下降了1.3%，这造成了法国经济在第一季度出人意料地陷入停滞。值得一提的是，与德国一样，法国的CPI也同样不乐观。法国4月CPI再度刷新近30余年新高，同比增幅达4.8%。除了两大欧洲主要经济体对CPI的影响，今年4月欧元区通胀率最高的是波罗的海三国——拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛，增幅均超过10%。受此影响，欧元区4月CPI同比增幅高达7.5%，核心CPI（扣除能源和食品价格）也跃升至3.5%，远高于预期。在这个节骨眼上，欧元区GDP和CPI的走势背离，也将促使欧洲今年的经济前景更为不确定。责任编辑：刘万里 SF014