新华社南京4月29日电（记者沈汝发）“五一”将至，南京市纪委监委公开通报五起违反中央八项规定精神典型问题。2013年至2021年，市公安局特警（巡警）支队原党委书记、支队长、一级高级警长李渤多次在春节等节点收受多名管理服务对象赠送的现金、礼品，共计价值45.5万元。李渤还存在其他严重违纪违法问题。2022年4月，李渤被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。2019年至2021年，鼓楼区热河南路街道原党工委委员、办事处副主任王艺多次收受管理服务对象赠送的现金、消费卡，共计价值1.5万元；违规收受明显超出正常礼尚往来的高档手提包，价值2.5万余元；违规接受管理服务对象的宴请。王艺还存在其他严重违纪违法问题。2021年9月，王艺被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。2019年12月，建邺区双闸街道办事处二级调研员李继光带领双闸街道一行6人前往海南省海口市参加大气污染源监管培训，仅参加半天培训后，李继光即组织部分人员自费前往三亚市天涯海角、南海观音等处旅游2天，培训费、往返海南机票在街道报销。2021年11月，李继光受到党内警告处分。其他人员受到相应处理。2019年至2020年，江宁区住房保障和房产局原党组书记、局长黄繁多次在春节、中秋等节点收受管理服务对象赠送的现金共3万元。黄繁还存在其他违纪违法问题。2021年9月，黄繁受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为三级调研员，被收缴违纪违法所得。2014年至2020年，高淳经济开发区原党工委委员、二级调研员沈玉峰多次在春节、中秋等节点收受多名管理服务对象赠送的现金、消费卡以及高档白酒、香烟等礼品。沈玉峰还存在其他违纪违法问题。2022年1月，沈玉峰受到留党察看一年、政务撤职处分，降为四级调研员，被收缴违纪违法所得。责任编辑：邓健