动力电池龙头国轩高科（002074.SZ）去年营收首破百亿元，但公司净利润却出现下滑。4月28日晚间，国轩高科披露，公司去年营业收入逾103亿元，同比增长超五成。公司净利润为1亿元，同比下跌超三成。国轩高科称，新能源汽车销量去年暴增，推动动力电池销量大幅增长，但原材料价格持续上涨，导致动力电池成本上行。去年，国轩高科动力电池毛利率17.9%，较2020年下降27个百分点。国轩高科的控股股东现为大众中国，其持股比例为26.47%。大众中国为大众汽车集团在中国的全资子公司。国轩高科业务涵盖动力锂电池和输配电设备生产，其中动力电池业务占总营收的九成。研究机构SNE数据显示，国轩高科去年动力电池全球装车量为6.4 GWh，位列全球第八。政府补助是国轩高科去年重要的利润来源，其来自政府补助的收益达5.6亿元。合肥新站区贸易发展局和桐城经济技术开发区各向国轩高科提供了1亿元的产业扶持资金。宜春经济开发区则支付给公司7323万元的新能源产业发展奖补资金。如果刨去政府补助等非经常性收益，国轩高科去年净亏损3.4亿元。过去三年，公司扣除非经常性损益的净利润均为负值。国轩高科同日公告称，公司今年一季度营业收入达39.1亿元，同比增长逾两倍，净利达3220万元，同比下降33%。国轩高科正计划在合肥、南京和南通等地布局十大电池及材料生产基地，并规划于2025年实现300 GWh的锂电池产能。去年7月，国轩高科官宣将收购博世集团位于德国哥廷根的工厂，建立其在欧洲的首个电池生产基地。国轩高科去年海外市场收入为5.3亿元，占比提升至总营收的5.1%。国轩高科还在今年3月宣布，拟筹划发行全球存托凭证（GDR），并在瑞士证券交易所上市。截至4月28日收盘，国轩高科股价涨幅0.2%，报收于25.3元。责任编辑：李墨轩