原标题 16个“北上广深成渝”资讯博主全在湖南发帖！微博营销号暴露真实地址上游新闻4月28日，新浪微博官方发布公告，上线“展示用户IP属地”功能。今天（4月29日）有微博网友发帖曝光一批冒充北上广城市资讯的博主，虽然发帖内容是在北上广吃喝玩乐，但IP显示他们的发帖地址在湖南。上游新闻记者看到，这些截图展示了全国9城市16个号称“本地吃喝玩乐”资讯微博大号的IP地址，这些IP地址都在湖南。其中有750万粉丝的“北京人的那些事”博主 ，昨日还发帖称“在北京看日落”。这种以本地“吃喝耍”为主打内容的微博号，为何玩“时空穿越”在异地发帖？ 4月29日，业内人士告诉上游新闻记者：“其实，他们都是躲在面具后面从事商业运营，冒充本地吃喝达人吸粉，如今被真IP地址被揭盖，其商业号召力价值可能会打折扣。如何想办法扭转这种局面，是下一步必须考虑的问题。粉丝若发现自己被骗，取关是非常有可能的，行业可能迎来新的洗牌。”“北上广深成渝”博主其实在湖南4月29日，上游新闻记者在微博上看到，有网友发出一张长图，附言称“#湖南板块偏移假说#显示地址不是微博的问题，是世界变了，一切都没有意义，晚安，湖南 ”。长图显示的是，全国9个城市16个号称吃喝玩乐“本地资讯”博主大V近期发帖所在地信息。其中“广州人的广州生活”“重庆吃喝生活” “上海吃喝海购生活”“北京人的那些事”等最近发帖的IP地址全部是湖南。4月28日，新浪微博宣布将开放评论展示发帖IP属地小尾巴功能，并上线“个人主页一级页面展示IP属地”功能。这两个举措直接表现在：用户微博评论会显示对应IP属地位置；用户个人主页直接展示对应IP属地位置。上游新闻记者在这张长图中看到，“北京人的那些事”微博认证为：本地资讯博主（北京），登记地址在北京东城区，“深圳吃喝玩乐汇集”微博认证为：本地资讯博主（深圳），“重庆吃喝生活”微博认证为：本地资讯博主（重庆），“成都美食生活搜罗”微博认证是：本地资讯博主（成都），登记地址四川。“广州人的广州生活” 微博认证为：本地资讯博主（广州），自我介绍：粤生活，越快乐！这些博主的最近发帖IP地址都在湖南。上述长图发出后，引发网友热议。有网友感到非常吃惊“我们湖南人最会吃喝玩乐是吧”，也有网友感到疑惑“这些号是一个公司的吗”“专门运营全国各地吃喝玩乐产业”“湖南是各地旅游办事处的大本营吗”，更有网友斥责称“用行业黑话就是：湖南自媒体深耕全国”。重庆长期为网络电商提供品牌服务的戴先生告诉上游新闻记者：“这些所谓本地资讯博主的认证都是橙V，这意味着他们都是个人用户认证。发帖地址在湖南，这是营销套路：冒充北上广深等地的自媒体，运营当地内容，承接食品饮料广告。”专业人士：内容不违规不会处置上游新闻记者注意到，这些被网友曝光的所谓本地资讯博主，均带有“橙V”认证标志，单个微博号视频累积播放量最高有900万。公开展示微博IP地址规则的实施，令百万粉丝追捧的 “本地”微博大V摘下假面具，上述业内人士分析认为：“这些所谓本地资讯博主内容运营都比较接地气，但是发帖地址的曝光会令冒充当地人的路径走不通，属地商业广告接洽的谈判空间可能会被压缩，今后城市营销号怎么玩，还有待观察。”微博客服人员告诉上游新闻记者：“本地资讯博主属于个人认证，如果昵称中含有地名，则地名需要与认证说明保持一致或关联性，北上广深的本地资讯博主必须满足真实粉丝数1000人以上，其他大城市是500人。总发博数要大于200条，内容要包含当地城市名、定位或能证明是当地城市相关的内容。认证材料上只需提交身份证照片和个人持有身份证照片即可。”假冒本地资讯的博主是否会被清理呢？微博客服表示：“IP地址展示功能旨在更透明地向广大用户呈现真实情况，保障用户权益、提升用户体验，无法由用户主动开启或关闭。对于含有违规词汇及其衍生内容的贴文，微博将视恶劣程度采取限制展示至禁止发布的处置策略。”戴先生告诉上游新闻记者：“只要内容没有违反法律法规，微博是不会介入的，也不会触发相关管理规则。粉丝取关是有可能的，未来要看接下来运营公司工作情况。商业影响肯定有，行业也完全可能迎来新的洗牌。”上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：蒋晓桐