2022年4月29日上午，由中国养老金融50人论坛（以下简称“论坛”）主办、银华基金管理股份有限公司承办的第三支柱个人养老金制度研讨会隆重举行，会议主题为“喜迎第三支柱新政策发布，开启个人养老金崭新篇章”。论坛学术顾问、中国社会保险学会会长、人力资源和社会保障部原副部长胡晓义，论坛秘书长董克用教授，人力资源和社会保障部养老保险司副司长贾江，中国银行业协会秘书长刘峰，论坛核心成员、中国证券投资基金业协会原副会长钟蓉萨，中国保险行业协会党委委员、秘书长商敬国，论坛核心成员、中欧国际工商学院院长汪泓，论坛首席经济学家姚余栋，银华基金管理股份有限公司总经理王立新，宏利投资管理（香港）有限公司亚洲养老金负责人邱铠平，以及论坛各成员机构的领导代表等嘉宾应邀与会，围绕第三支柱个人养老金的顶层设计、制度运作和市场潜力等进行了解读和讨论。新浪财经和中国证券报对本次会议进行了全程线上直播。本次会议由论坛常务副秘书长张栋主持。在致辞环节，论坛秘书长董克用教授首先代表主办方中国养老金融50人论坛，对参加本次研讨会的各位嘉宾表示欢迎和感谢，阐述了本次研讨会召开的背景、必要性和预期目标。他表示，希望通过本次研讨会，可以更透彻地理解个人养老金政策和个人养老金产品，助力个人养老金制度高质量发展。银华基金管理股份有限公司总经理王立新代表承办方致辞，他表示，近期个人养老金相关政策密集出台，意义深远。在我国养老金投资管理方面，公募基金从年金基金开始就承担着重要决策，未来将在助力个人养老金建设方面发挥更加强劲的作用。在主旨演讲环节，论坛学术顾问、中国社会保险学会会长、人力资源和社会保障部原副部长胡晓义围绕《关于推动个人养老金发展的意见》，从第三支柱个人养老金的制度名称、制度模式、覆盖范围、供款标准、投资品种、支付形式、税收优惠、管理体制、服务系统等九个方面进行深入解读。人力资源和社会保障部养老保险司副司长贾江介绍了目前我国养老金制度发展的现状，分享了个人养老金制度的特色和政策制定的理念。她认为，《关于推动个人养老金发展的意见》的落地实施仍需做好组织实施工作，合力推进个人养老金的发展，同时市场也要做好准备，加强投资者教育。中国银行业协会秘书长刘峰的主旨演讲题目是“积聚力量、做好准备，银行业助推个人养老金创新发展”。他认为，一直以来，银行业鼎力支持国家养老保障体系建设和养老金融发展。未来，中国银行业协会将持续跟进养老金融政策动态，进一步加强养老金融教育宣传，进一步提升综合化的产品和服务供给能力。论坛核心成员、中国证券投资基金业协会原副会长钟蓉萨从账户制、平台化、税收政策、多产品多渠道投资等方面分析了个人养老金基础制度框架；介绍了我国养老目标基金的发展现状，指出养老目标基金为第三支柱积累了产品基础和投资经验，未来应从政策、主体、产品、平台四个方面大力发展。中国保险行业协会党委委员、秘书长商敬国指出，个人养老金具有长期性和抗波动性，有利于金融业稳定和高质量发展。而个人养老金市场的参与方应在竞争的基础上加强合作，优势互补，共同做大市场。在制度实施的初期筹资尤为重要，同时应当注重个人账户操作的灵活性。论坛核心成员、中欧国际工商学院院长汪泓认为，推动个人养老金制度发展具有优结构、调机制、设账户、扩渠道、促发展、提素养的战略意义。未来应加大宣传力度，加快出台细则，强化税优吸引力，合理扩充退休前支付项目类型，统一平台，升级产品池，优化资金运营模式，打通养老金融与养老服务的接口等建议。论坛首席经济学家姚余栋介绍了日本和德国在养老金方面的经验，指出第三支柱建设对低收入群体、灵活就业人群尤为重要。此次政策发布开启了我国个人养老金发展新的阶段，应当借鉴国外成功经验，结合我国具体国情，推动第三支柱个人养老金的发展。随后，在各位嘉宾的见证下，论坛秘书长董克用教授和宏利投资管理（香港）有限公司亚洲养老金负责人邱铠平共同发布了《养老金融教育》课题成果。此课题是宏利资产管理（香港）有限公司联合中国养老金融50人论坛共同发起，旨在推动国民养老金融理念转变，提升养老财富水平，助力我国养老金体系完善，为积极应对人口老龄化做出贡献。本次研讨会的圆桌论坛环节由论坛秘书长董克用教授主持，银华基金管理股份有限公司业务副总经理兼固定收益基金投资总监姜永康，论坛核心成员、汇添富基金管理股份有限公司董事长李文，论坛核心成员、中欧基金管理有限公司董事长窦玉明，论坛核心成员、恒安标准养老保险有限责任公司董事长万群，论坛特邀成员、大家养老保险总经理贺宁毅，论坛特邀成员、天弘基金管理有限公司副总经理朱海扬，中信银行财富管理部总经理助理贾丹，论坛核心成员林羿博士等嘉宾围绕“第三支柱即将落地，你们准备好了吗？”这一主题，对各金融机构在个人养老金方面所做的准备工作以及对客户参加个人养老金制度的建议进行了交流。会议最后，由中国养老金融50人论坛秘书长董克用教授做会议总结。他表示，随着个人养老金制度实施细则的陆续出台，中国养老金融50人论坛将紧跟国家政策，持续关注个人养老金的发展，进一步履行论坛的职责和宗旨，也希望社会各界共同努力落实“积极应对人口老龄化”的国家战略，积极参与个人养老金制度建设。会议在社会各界的大力支持下取得了圆满成功。作为中国养老金融领域的高端专业智库，中国养老金融50人论坛始终秉承着“为政策制定提供智力支持、为行业发展搭建交流平台、向媒体大众传播专业知识”的宗旨，在养老金融领域中不断凝聚各方智慧，论坛未来也将继续为中国养老金融事业发展贡献自己的力量。责任编辑：潘翘楚