4月29日，据新华社消息，中共中央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作。会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。A股今天收复3000点指数关口，截至收盘，上证指数涨2.41%报3047.06点，深证成指和创业板指也分别大涨3.69%、4.11%。两市全日成交超9600亿元，成交额明显放大。五一节前一周，A股市场震荡起伏，4月25日，三大指数均重挫超5%，上证指数跌破3000点的政策关口，4月27日，A股市场绝地反弹，上证指数在险失2800点关口后反弹，最终站稳2900点。如今，上证指数重返3000点以上。如何理解资本市场的大幅波动？后市资本市场发展有何预期？中共中央政治局会议的召开对此指明了方向。稳步推进注册制，保持资本市场平稳运行如何理解中共中央政治局会议作出稳资本市场的决定？川财证券首席经济学家陈雳向贝壳财经记者表示，稳步推进注册制是建设中国多元化资本市场的重要一环，同时也是体现金融服务实体经济的重要举措，叠加吸引中长期投资者，能够进一步解决企业的融资诉求、实现高质量发展。中泰证券研究所策略行业负责人徐驰在接受贝壳财经记者采访时表示，此次政治局会议释放关于对资本市场稳预期的信号，强调“保持资本市场平稳运行”。4月以来市场出现了明显调整，直接诱发因素是人民币汇率的快速贬值。但究其本质，国内疫情超预期暴发之下投资者对经济增长的信心不足、美联储加速收紧货币及俄乌动荡持续对外资流出的担忧等“内外交织”之下，投资者预期的普遍转弱。值得注意的是，近期市场利好政策频出，4月28日晚，中国证券登记结算有限责任公司决定，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，业内多位人士指出，股票交易过户费减半，对资本市场的影响将是长远的。4月26日，证监会发布关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见。从培育专业资产管理机构、强化专业能力建设、打造行业良好发展生态和不断提升监管转型效能四方面提出举措，加快构建公募基金行业新发展格局。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，近期市场利好政策频出，从促销费、拉基建、降准等到下调股票交易过户费，释放出管理层对资本市场的呵护态度，利于市场信心恢复，促进大盘反弹。业内：政策落地兑现是重建信心的关键值得注意的是，就A股近期反弹而言，市场热议颇多，有业内人士认为，A股处于磨底阶段，短期资金进入资本市场没有明显的催化剂。那么市场信心如何重建？徐驰表示，自3月16日金融委会议缓解了短期外资流出导致的流动性“负向循环”之后，多部门共同表态对资本市场的呵护愈加明显。在十年期美债收益率快速提升、中美利差的快速收窄导致市场对国际资金流出担忧加大的背景下，我国货币政策保持“以我为主”基调，降准、降息等动作落地，后续或仍延续建立“宽货币、宽信用”的格局，进一步呵护市场资金面预期。他还认为，本次政治局会议在稳增长的主基调下稳预期，有助于提振市场信心，增强市场企稳反弹动力。“以上海疫情、房地产实质性利好政策为代表的“双拐点”渐至，上市公司年报、一季报业绩的影响也基本释放完毕。伴随以上核心扰动因素的逐步消散，A股市场或现反弹曙光。”徐驰指出，参考越南疫情扰动对股市影响的经验来看，国内疫情防控拐点出现，外需型的制造业将率先恢复，成长风格或迎来反弹。陈雳认为，随着宏观政策对经济的呵护以及央行工具箱的放大使用，有助于市场信心恢复。天风证券首席宏观分析师宋雪涛在接受贝壳财经记者采访时表示，二季度市场的核心矛盾是强政策预期和弱基本面现实。市场可能在强政策预期下情绪反弹，在弱基本面现实下回调。政策的落地兑现和地产、疫情等基本面数据的改善是修复市场信心的关键。“珍惜3000点之下建仓好股票和好基金的机会，从长期看，做价值投资只会输时间，不会输钱。”杨德龙强调，今年以来的市场大跌超出很多人的预期，也让很多投资者遭遇较大亏损，但现在很多优质龙头股或优质基金已经是跌出了价值。如果能够以一个较低的成本入场，耐心等待市场再次回暖，会有相对较好的投资回报。新京报贝壳财经记者 胡萌责任编辑：李墨轩