环球人物中国航天事业每迈进一步，对尼尔森来说都是极其刺眼的存在。作者：姚贞羽一头金色短发，身穿一件湖蓝色衬衫，79岁的比尔·尼尔森胸口左侧的“NASA”标志鲜明。·尼尔森演讲画面截图。他是美国航天局（NASA）局长，正在佛罗里达州肯尼迪航天中心视察。这所成立了60年、以已故美国总统约翰·肯尼迪命名的航天中心，是NASA的重要基地。在室外作演讲时，尼尔森大谈对2022年NASA的展望，语气激昂。而到了记者会现场，他突然拉下脸，放慢了语速，聊起了另一个话题：中国。·尼尔森记者会现场。“我们根本无法从中国太空计划中获得任何透明度。”他一字一句地强调：“我们希望与中国合作，但跳探戈需要两个人（it takes two to tango）。”不知尼尔森是不是年纪大了，记性不太好了。11年前，美国大张旗鼓地以莫须有的罪名对中国展开“太空封杀令”。想和中国“跳探戈”的尼尔森，就是这一封杀令的支持者，如今却反过来污蔑中国“不合作”？从政客到NASA局长就在去年，78岁的尼尔森喜提NASA局长一职。上任之初，舆论哗然。因为这是一位没有任何宇航或飞行技术背景的航天局长。一位高龄的技术“小白”，凭什么被选中？美国媒体将原因归到了尼尔森的一名老友身上：拜登。尼尔森拥有法律博士学位，曾是一名律师。1972年，他在家乡佛罗里达首次当选州众议员，进入政坛。随后，他又在参议院工作，与同为民主党温和派的拜登共事多年。·年轻时的尼尔森（资料图）。二人在公开场合也多有交集。拜登曾参加佛罗里达州的竞选活动，支持尼尔森连任参议员。尼尔森也曾对外表示：“拜登是我最好的朋友之一。”·拜登（左一）和尼尔森（左二）一同出席活动。尼尔森虽然不是技术专家，但以政客身份和NASA打过不少交道，十分熟悉其内部情况。他牵头了NASA诸多授权法案。在美国“挑战者”号事故后，他还号召国会通过赞扬航天人精神的决议，设立“太空探索日”，以恢复公众对于NASA的信心。他更擅长的是“搞钱”。多年来，他通过多种方式争取NASA的财政拨款额度，为其寻求经费。有同行研究过，尼尔森撰写过的唯一航天主题论文谈的是太空产业如何影响佛州经济。2021年3月19日，刚当上美国总统的拜登就迫不及待地提名了好友尼尔森为NASA局长。按理说，既然有贡献，就算缺乏技术背景，也不至于被如此诟病。只是，尼尔森着实自己给自己挖了一个坑。·尼尔森（资料图）。特朗普在总统任上曾提名参议员布里登斯廷担任NASA局长。尼尔森一听到消息，就跳出来强烈反对，“领导NASA的不应是政客，而是科学家和工程师！”这下倒好，他转头就以政客的身份当上了NASA局长。·NASA（资料图）。靠挤兑中国搞钱尼尔森的政客思维已经深深刻在DNA里。如愿当上NASA的掌门人后，他深谙要如何赢得美国舆论支持，在公共场合多次拿中国说事。中国航天事业每迈进一步，对尼尔森来说都是极其刺眼的存在，也是他用来“搞钱”的筹码。2021年6月11日，中国国家航天局公布了“祝融”号火星车的首批照片。这组“旅拍照片”，标志着我国首次火星探测任务取得圆满成功。那边厢的美国，尼尔森即将要参加一场拨款听证会，看到这个消息不淡定了。他迫不及待地收集这些照片，带到会上，先后两次为议员们展示，并以此作为“中国航天新进展”的证据。·尼尔森展示“祝融”图片。“中国是咄咄逼人的竞争对手，正在挑战美国的太空领导地位！”他提醒美国应该“严肃应对”，大力投资登月计划，让人类“重返月球”。就在六天后，中国神州十二号载人飞船成功发射，中国人首次进入了自己的空间站。接连的“喜讯”，让尼尔森更加坐立不安。不久后的听证会上，面对一名议员的提问：“中国在太空中的主导地位越来越令人担忧．．．．．．美国将不再保持第一名的地位，你同意吗？”尼尔森斩钉截铁地回答：美国理应做第一。接着议员又问到，你是否支持《沃尔夫条款》永久延续？尼尔森再次毫不犹豫地说：支持。·尼尔森（右）应对提问。这位老政客的冷战思维和霸权主义显露无遗。《沃尔夫条款》又被称为美国对中国的“太空封杀令”。2011年4月，美国国会批准该条款成立，以莫须有的罪名将中国排除在国际空间站项目之外，并禁止中美两国之间任何与NASA有关的合作。·提出《沃尔夫条款》的弗兰克·沃尔夫（资料图）。他们甚至禁止中国的航天科研人员参加国际大会。这引起了多国科学家的不满，联名抵制。最终，NASA难以招架，以中国科学家不是“中国政府的官方代表”为由，才许可参加部分会议。尼尔森的表态已经很显然。他借由这一手“反华牌”，倒是搞到了一点钱。据CBS报道，NASA在2022年的预算要求比2021年增加了15亿美元（约合100亿元人民币），达到274亿美元（约合1823亿元人民币）。尼尔森的焦虑除了“搞钱”，尼尔森也没别的法子了。作为新任NASA局长，他一直未做出突出成绩。近日，美国第二次载人登月计划“阿尔忒弥斯”又双叒延期。尼尔森公开表过决心，称将该计划视为一场类似冷战的太空竞赛，只不过这次是跟中国而不是前苏联。只是在“下完战书”不久，他就承认，这一计划无法按原定的2024年计划完成。他先是把“锅”甩给了杰夫·贝佐斯，称其旗下公司和NASA引起了法律纠纷，导致不得不抽时间应对；又开始强调“中国”和“经费”，称中国的威胁越来越大，在未来6年，NASA要增加额外至少57亿美元（约合380亿元人民币）的预算。·尼尔森（资料图）。然而，一些美国科学家已经意识到，仅靠经费增加无法解决问题。他们充分肯定中国的航天成就，并反对《沃尔夫条款》，称这严重阻碍了中美两国在航天领域上的正常交流，希望予以废除。反观中国。顶着《沃尔夫条款》之压，中国航天事业在美国的百般封锁之下，仍然杀出了一条血路。中国航天人不负所托，创下斐然成就↓↓“太空三人组”，出差回来了！4月16日9时56分，中国神舟十三号载人飞船成功返航，标志着空间站关键技术验证阶段任务圆满完成。在中国航天事业发展长河里，我们跟着“嫦娥”，上九天揽月；等着“祝融”，传回在火星的“自拍照”；看着“羲和”，实现太阳探测零的突破；随着“天和”，奔向浩瀚星海．．．．．．“中国航天”，成为励志且浪漫的代名词。这些成绩无疑让大洋彼岸的尼尔森更加焦虑。近日，他再次改口，把不合作的“锅”甩到中国身上，活脱脱一副“恶人先告状”的丑恶嘴脸，也给自己找足了退路。他还说，当中国发射空间站时，没有与美国或其他国家分享任何跟踪数据。外交部发言人汪文斌18日表示，中国载人航天工程自立项实施以来，始终坚持和平利用、平等互利、共同发展的原则，与法国、德国、意大利、俄罗斯、巴基斯坦以及联合国外空司、欧洲航天局等多个航天机构和组织签署了合作协议，实施了形式多样的合作项目，取得了丰硕的合作成果。中国空间站是历史上此类项目首次向所有联合国会员国开放。目前已经有17个国家、23个实体的9个项目成为中国空间站科学实验首批入选项目。对待“有特殊规定”的美国，我们的打开方式是这样的↓↓中国探月工程总设计师吴伟仁曾透露：“NASA几次致电中方，要求中方向美方提供‘天问一号’火星探测器的轨道数据。我们的态度很明确，美方先提供相关数据，中方再提供，结果美方没脾气地将火星探测器的轨道数据传给了我们。”至于为何如此，尼尔森心知肚明。责任编辑：王翔