4月29日，华铁股份披露年报2021年度报告，公司实现营收19.89亿元，归母净利润3.95亿元。公司主营业务高铁配件制造与销售收入占比超99%。年报显示，虽公司业绩整体受外部不确定因素影响，但综合毛利率保持稳定，经营现金流持续改善。从分产品收入来看，2021年度收入排名前三的产品为高铁座椅、给水卫生系统及配件、辅助电源系统及配件，分别实现收入6.68亿元、4.38亿元、3.71亿元，其中座椅及电源相关产品同比增长均超15%。华铁股份表示，公司坚持以轨道交通车辆核心零部件制造与销售为主营业务，在保持主业稳健发展（新造与检修市场并重）的同时，积极开拓新业务领域，进军中国高铁核心技术领域。在产品创新及应用拓展方面，华铁股份表示，公司为新型复兴号智能动车，北京冬奥专列，京张、京雄智能动车组，以及时速600公里磁悬浮列车开发、设计多款车用产品并成功交付。值得注意的是，报告期内，其核心子公司湖南博科瑞新材料有限公司已成功取得复兴号CR300、CR400系列动车组CRCC试用证书。至此，其制动闸片应用领域拓宽至包括和谐号、复兴号、城际列车主流车型在内的14种动车组车型及时速200公里磁悬浮列车。从2021年年报来看，报告期内，华铁股份承接中国中车及其下属主机厂、国铁集团及其下属路局的三、四、五级修项目，涉及产品包括给水电源系统、备用电源系统、座椅系统、车门、空调（部分工序）等。年报显示，华铁股份已在青岛、长春、成都、江门、唐山等地设立检修基地，全国范围内拥有80余个售后服务网点及10余个检修服务站，覆盖45个城市或地区，全力配合主机厂的属地修要求。据了解，2021年，华铁股份积极开拓国际市场，已承接多个海外项目。其中，由华铁股份核心子公司山东嘉泰承接的中老铁路商务座椅项目，已于今年3月成功交付。年报显示，华铁股份其他产品备用电源系统、地板布等，也取得了海外供货业绩。公司表示，尽管轨道交通装备行业面临短期需求波动，但轨道交通在现代综合交通运输体系中的骨干作用日益凸显，成为促进区域协调发展的重要引擎。其判断行业增长的动力主要来源于“交通强国战略”的基础推动，低碳减排的现实要求，中国轨交装备“走出去”的外源动力，“自主创新”指引的技术升级以及“智能化数字化”带来的行业空间等5个方面。国铁集团数据显示，，一季度全国铁路固定资产投资超额完成，铁路投资正强劲增长。在宏观政策的引导下，轨道交通基础设施建设的增长或将带来更多列车新造及运营维保的需求。关于2022年总体发展目标，华铁股份表示，公司定位于“国际化的轨道交通核心零部件平台型企业集团”，将积极响应国家战略，成为全球轨道交通核心装备综合服务商。2022年一季度，华铁股份实现营收2.84亿元，归母净利润同比增长11.01%。责任编辑：张熠