原标题：河南南阳：新市民购房补1万元，公积金最高可贷80万元澎湃新闻记者 李晓青4月29日，河南南阳市人民政府办公室印发《南阳市促进中心城区房地产市场平稳健康发展的若干措施（试行）》（以下简称《措施》），其中提到，在中心城区购买首套新建普通商品住房并完成契税缴纳的会给予购房补贴。该《措施》自发布之日起执行，试行期一年。《措施》称，对具有大中专以上学历的人才在本地与用人单位签订聘用合同或自主创业并缴纳3个月及以上社保的，以及对原籍不在中心城区，因工作或上学等各种原因来南阳的新市民，在市中心城区购买首套新建普通商品住房并完成契税缴纳的，给予购房补贴。购房补贴以货币形式一次性发放，发放标准按照全日制博士生5万元、全日制硕士生3万元、全日制本科生2万元、大中专生（含技工院校）1万元；因工作或上学等各种原因来南阳的新市民补助1万元。补贴以家庭为单位，夫妻双方不能同时享受；享受本项补贴政策的，不再享受南阳市人民政府及其所属部门出台的其他住房优惠政策。另外，为了促进新建商品房、二手房消费联动，对个人转让住房未提供完整、准确的房屋原值凭证，不能正确计算房屋原值和应纳税额的，可按住房转让收入的1%核定征收个人所得税。在公积金方面，公积金存贷实行同城待遇。《措施》称，允许异地缴存公积金职工在南阳购房申请公积金贷款，实现异地职工享有在南阳同等住房公积金贷款政策。此外还将提高根据缴存人数确定的贷款限额，单人缴存公积金的家庭，最高限额由不得超过50万元提高到不得超过60万元；借款人及配偶均缴存公积金的家庭，最高限额由不得超过60万元提高到不得超过80万元。《措施》要求，定期组织银企对接，为银企双方搭建桥梁，鼓励金融机构对受困企业贷款展期、续贷，稳妥有序开展房地产项目并购贷款业务，有效缓解市场主体资金链运行压力。金融机构要区分项目风险和企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。责任编辑：王婉莹