炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“高价锂”催涨业绩：12家公司净利翻倍，比亚迪也成赢家烈火烹油、鲜花着锦的锂电板块还能笑多久 ？4月29日，锂电池板块持续走强，融捷股份、天齐锂业涨停，西藏矿业涨8.89%，中矿资源涨6.55%。近日，澳大利亚锂矿商Pilbara开展的2022年首次锂精矿拍卖价格再度创下新高，相较于半年前大涨140%。自去年9月锂电板块股价回调以来，天齐锂业市值从近2000亿高峰跌落，几近腰斩，但也有融捷股份净利润暴增13996.26%。新京报贝壳财经记者梳理锂矿概念股发现，尽管股价跌宕起伏，但近八成锂矿企业在2022年一季度仍然大丰收，净利润出现正增长，其中12家企业净利润涨幅超100%。不过，伴随锂矿价格过高，已经导致市场僵持。隆众资讯表示，近期下游需求羸弱，对当前市场高价极显排斥，多数上游企业无意低价售货，挺价意愿明显，市场僵持观望气氛加重。锂矿身价频见涨：新能源汽车“吃不消”时隔半年，澳大利亚锂矿商Pilbara于北京时间4月27日开展了2022年首次锂精矿拍卖，作为锂矿价格的重要风向标之一，这次拍卖引人关注。最终，此次拍卖共计5000吨，拍卖成交价为5650美元吨。根据隆众资讯测算，这个拍卖价格对应的电池级碳酸锂成本将超过37.38万元吨。早在2021年9月14日，锂矿价格不断上涨，百川盈孚数据显示，电池级碳酸锂报价15.63万元吨；电池级氢氧化锂报价14.87万元吨。到2021年10月，Pilbara进行了锂矿拍卖。当时，Pilbara拍卖成交价格为2350美元吨。华西证券当时计算，按照这个价格，生产加工出一吨碳酸锂的成本约为16.5万元吨。显然，锂矿的售价已经不及10月拍卖出的锂精矿价格生产锂盐的成本。彼时华西证券提出，2022 年全球锂精矿供给约束明显，锂矿锂盐价格高点难猜。此后，锂矿价格仍不断上涨。信达证券研报显示，2021年上半年锂价维持9万元吨左右的价格，进入第三季度，随着新能源车进入消费旺季后，锂价开启了第二波加速上涨，再度实现翻倍涨幅且创历史新高，超过18万元吨，到第四季度，锂价在19万-20万元吨持稳运行，11月底开启了第三轮加速上涨。锂电不断涨价，下游新能源车企纷纷涨价。自2022年1月以来，新能源车企频频官宣涨价：极星2涨价5000元、几何EX3涨价7000元、零跑T03和极氪001均涨价8000元、哪吒汽车涨价2000-5000元、欧拉好猫涨价1.2万元。此外，3月10日起，特斯拉部分车型5天涨了3万。3月15日晚间，比亚迪宣布全系列涨价。“黑猫单台亏损超万元”，欧拉品牌CEO董玉东发声称，虽然欧拉品牌背后有产业链的优势，但是这款时尚亲民的小车仍给公司带来了巨额亏损。以黑猫为例，2022年原材料价格大幅上涨后，欧拉黑猫单台亏损超万元。在成本压力之下，黑猫暂停销售。多位业内人士向贝壳财经记者分析，在新能源车产业链中，动力电池的主要材料锂、零部件的主要材料镍等原材料都在大幅涨价。特斯拉销售人员今年3月也表示，新能源车涨价是必然趋势，锂、镍等原材料的涨价可能会持续半年到一年，最近半年特斯拉再降价的可能性很低。截至2022年4月，碳酸锂价格不断突破新高，达到51.7万元吨。而4月27日，锂矿拍卖价格再创新高，而且相比于半年前增长了140.42%。五成锂矿概念股营收翻倍，最高净利涨10多倍风口之上的锂电产业链分为上游、中游、下游。其中，上游是原材料开采、生产、加工企业，包括赣锋锂业、天齐锂业、盛新锂能、融捷股份等公司，也就是概念股中的“锂矿公司”。中游企业则主要是零部件、锂电池生产企业，包括“锂茅”宁德时代、德赛电池，也包括制造电机的江特电机（维权）、国轩高科、潍柴动力等。至于下游企业，主要是运用锂产品的整车企业，比如比亚迪、长安汽车、上汽集团等。在整个产业链中，也有整车企业希望进军中游、上游。贝壳财经记者注意到，比亚迪就不断与锂矿企业携手合作，以此获得更加稳定的货源。在A股，锂矿概念股与锂电池概念股大不相同，前者仅有19家公司，而后者多达262家公司。截至4月29日，19家锂矿概念股的市值前五名分别是比亚迪、赣锋锂业、融捷股份、中矿资源、天齐锂业。此外，概念股中还包含盐湖股份、国轩高科等。贝壳财经记者梳理看到，从锂电池概念股来看，市值前五名则包括德方纳米、宁德时代、迈为股份、北方华创、比亚迪等。无论是从营业收入增长率还是净利润增长率来看，锂矿概念股2022年一季度都实现丰收。19家概念股中，有15家营业收入正增长，占比达到78.94%。其中10家增长幅度超过100%，占比达到52.63%。营业收入涨幅前三名分别是中矿资源、融捷股份、赣锋锂业，达到399.02%、339.46%、233.91%。中矿资源在一季报中称，公司2022年第一季度，由于新能源、新材料市场需求增长显著，公司主要产品锂盐、铯盐及甲酸铯租售业务生产经营良好。公司新建的2.5万吨电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂生产线于2021年11月达产，公司6000吨氟化锂生产线改扩建完成。 新建产能的释放和锂盐产品价格的上涨使公司盈利能力同比显著提升。贝壳财经记者注意到，19家概念股中，净利润增长率则更高，15家公司净利润正增长，其中12家增长幅度超过100%。在前五名中，融捷股份净利润涨幅高达13996.26%，鞍重股份（维权）大幅增长3172.86%，雅化集团激增1210.02%，中矿资源增848.73%，江特电机增809.81%。对于融捷股份的增长率，公司一季报称，受宏观政策和市场需求增加的影响，新能源行业景气度持续提高，锂电池行业上游材料产品价格持续大幅上涨，锂电材料和锂电设备的需求持续增加，公司锂精矿、锂盐、锂电设备的营业收入和利润均大幅增加。经营锂盐业务的联营企业大幅盈利，公司确认的投资收益大幅增加。业绩排行榜上第六名至第十名，赣锋锂业增640.51%，西藏矿业增557.72%，盐湖股份增340.91%，比亚迪增240.59%，紫金矿业增143.88%。知名锂企业赣锋锂业也在一季报中指出，公司盈利增长主要是本期锂盐产品价格和销量均上升所致。一片涨声中，赚得最多的五家企业分别是紫金矿业、赣锋锂业、盐湖股份、雅化集团、比亚迪，净利润分别达到了61.24亿元、35.25亿元、34.97亿元、10.22亿元、8.08亿元。而从营业收入来看，入账最多的则是比亚迪，营业收入达到668.25亿元。比亚迪跻身锂矿概念股，离不开近期布局。今年3月22日晚间，盛新锂能发布2022年度非公开发行A股股票预案，其拟以42.99元股发行价格定增不低于4652.2万股且不超过6978.3万股，拟募集资金总额不超过30亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金及偿还债务。而比亚迪则成为了盛新锂能的战略投资者。根据协议，盛新锂能属于比亚迪的上游原材料供应商，比亚迪将盛新锂能纳入长期战略合作的供应商名录，在同等条件下将盛新锂能作为优先采购对象，保持长期战略合作关系。早在今年1月，比亚迪就想进军智利的锂矿开采项目，涉及金属锂产量配额8万吨，但是智利法院随后却将这笔项目暂停。天齐锂业市值几近腰斩，“高价”市场仍将博弈锂电板块持续火热，贝壳财经记者注意到，从2021年4月30日至2022年4月29日，不少上市公司股价翻倍，前复权区间涨跌幅超过100%，其中就包括大涨227.26%的盐湖股份。此外，江特电机涨204.95%、中矿资源涨169.73%、西藏矿业涨124.97%。值得一提的是，2021年8月末，锂电板块掀起涨停潮，但在9月，锂电板块见顶，此后出现持续调整，股价跌跌不休，不少上市公司的股价至今已经腰斩。天齐锂业在2021年初时股价仅为30元左右，随着锂矿价格不断增长，公司股价也持续暴增，到2021年8月27日收盘价为133.22元，市值冲上近2000亿元新高。但是在板块回调后，天齐锂业股价荣光不再，截至4月29日收盘，股价仅为76.43元，市值为1129亿元。从2021年4月30日至2022年4月29日前复权区间涨跌幅来看，高开低走，天齐锂业这一年股价涨了61.41%。锂价上涨还能持续吗？对此，信达证券预计，未来几年锂价整体仍将维持高位运行，预计锂供需仍将维持紧平衡状态，产业链将长期维持低库存水平。假设2022-2024年碳酸锂价格分别为40万元吨、35万元吨、30万元吨，锂精矿价格分别为5000美元吨、4500美元吨、4000美元吨，考虑公司锂矿自给率，碳酸锂成本分别为23.6万元吨、21.4万元吨、17.5万元吨。锂矿价格过高，已经导致市场僵持。隆众资讯表示，近期下游需求羸弱，对当前市场高价极显排斥，贸易商下调促销，市场贸易低价电池级碳酸锂在42万元吨-43万元吨，个别生产企业受资金压力影响，价格下降明显，多数企业无意低价售货，挺价意愿明显，市场僵持观望气氛加重。在隆众资讯看来，Pilbara此次拍卖价格无疑为市场注射一针强力安心剂，受限于货量影响，虽然拍卖价格对市场整体指导意义不大，但在市场情绪氛围上确实会起到一点提振作用。对于锂盐企业而言，此次拍卖价格有了新的利好支撑，双方博弈时间将会拉长，企业挺价信心加强，短期价格将出现持稳或跌势放缓的情况。此次拍卖更多的是对9、10月市场的预估。新京报贝壳财经记者 林子 编辑 王进雨 校对 柳宝庆责任编辑：张熠