原标题：报告：逾八成受访青年在5年内有购房计划58同城、安居客28日发布的《2022年青年置业报告》显示，参与调研的青年中有81.1%在5年内有购房计划。其中，在“00后”青年群体中，有超过六成的青年在5年内有购房计划。这份报告调研的青年出生于1985年至2004年（今年18岁至37岁）。其中，36.3%的受访青年称，购房是为了追求稳定居所，36.0%的青年购房是为了子女教育。不同年龄段的青年对购房原因的选择也呈现不同特点，其中“85后”为子女教育购房占比最高，为44.8%；“00后”更多为了追求稳定居所，占比为44.4%。青年居住情况来看，有48.2%的受访青年已自有住房；33.9%的青年目前租房居住，其中整租一套房居住的青年占比最多，为65.4%，30.9%的青年与人合租。在置业城市选择方面，80.1%的受访青年倾向在工作城市买房，这其中也包含工作地就是家乡的本地青年。工作城市生活条件的便利性、子女教育、职业发展及良好的医疗条件等因素是影响他们买房的主要原因。另有12.0%的青年选择在工作城市周边购房，7.8%的青年选择回家乡城市置业，而房价是他们没有在工作城市买房的主要原因。在房源价格方面，报告指出，整体来看，总价范围在150万-200万的房源最受青年们的欢迎。房贷选择方面，青年们普遍更倾向于选择二十年的贷款年限，占比50.9%。对于购房时的首付，41.0%的青年接受三成的首付；在已购房的青年中，有36.0%的青年首付了三成，也有16.5%的青年选择全款买房。首付资金的来源方面，58.3%的青年表示应与另一半共同承担，26.5%的青年首付靠自己攒钱。从青年的日常支出来看，多数青年每月的支出主要集中在餐饮美食及生活日用方面。其中，“00后”青年主要花销除了餐饮、生活日用方面，在休闲娱乐方面也有较高的花销。不同城市来看，深圳青年除了餐饮美食花销大之外，选择服饰美容方面花销也较大；上海青年餐饮美食、生活日用、住房物业为主要花销；武汉青年在吃的方面花销一般，主要集中在生活日用及住房物业方面；宁波有67.3%的青年主要花销集中在住房物业上。疫情当前，多数青年仍然表示对生活充满热爱。报告指出，在对目前生活状态的描述中，幸福、稳定、舒适、安逸是他们提到最多的词，虽然也有些焦虑和紧张，但是努力、奋斗也是他们的生活主张。责任编辑：邓健