原标题：郎酒股份主动撤回上市申请，去年销售回款150亿元红星资本局4月29日消息，郎酒股份于4月28日出现在证监会2021年度首次公开发行股票申请终止审查企业名单中，意味着郎酒股份IPO已经终止。据红星资本局了解，此次IPO终止系郎酒主动撤回上市申请。和其他拟上市酒企一样，近年来白酒企业很难上市，已经连续多年都没有任何酒企上市。分析人士认为，这与白酒行业曾被列入限制发展领域有关，并非国家鼓励发展产业。从2020年1月1日起，虽然白酒不再是国家限制性产业，但在融资、发债等方面仍然较为受限，标准从严。郎酒生产车间郎酒股份上市进程一波三折。早在2007年郎酒就计划上市，并成立郎酒股份有限公司，但当年因为企业规模、经营业绩等影响，暂停上市。随后多次传出上市，但均未成行。2018年7月，泸州市人民政府发布泸州市千亿白酒产业三年行动计划，行动目标中提到“郎酒股份公司成功上市，主营业务突破200亿元”。2019年8月，广发证券向四川证监局报送了关于郎酒股份进行上市辅导的辅导备案登记材料，并于同日获得四川证监局的受理。2020年5月28日，郎酒正式向证监会递交IPO招股书。但两个月后，保荐机构广发证券因违规行为，被证监会处以暂停保荐机构资格6个月、暂不受理债券承销业务12个月的监管处罚。2021年6月11日，郎酒股份更新首次公开发行股票招股书申报稿，显示上市进程仍在持续推进。郎酒股份IPO陷入停滞后，今年3月28日，在“郎酒酱香产品企业内控准则”发布会上，郎酒集团董事长汪俊林公开回应了外界关心的上市进展。汪俊林表示，已经按照证监会的要求做完相关的工作，该做的工作都做得差不多了，但最后还要看国家的整个大政策。这个过程中，大家也看到了郎酒在持续发展，酱酒产能建设5.5万吨也即将达成。从近年来的业绩情况看，郎酒保持了强劲的增长势头。汪俊林说，正是因为这几年的坚持不懈，郎酒去年销售回款150亿元，现金流还是比较好的。上市的目的不是为了赚钱，而是要让郎酒更规范的发展。不管上不上市，郎酒的品质发展都沿着一条自己的道路往前走。红星新闻记者 李伟铭责任编辑：王蒙