记者 薛冰冰时隔一个月，国内航线燃油附加费再次上涨，达60元-120元。4月29日，界面新闻从去哪儿获悉，去哪儿接到北部湾航空等国内航空公司的消息，将于5月5日调整国内航线旅客运输燃油附加费征收标准。按照此前情况，其他航空公司也将陆续发布通知。此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为，800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取120元（成人旅客）。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从110元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到170元，出行成本再次提高。在我国民航业，国内航线旅客运输燃油附加费采取与航空煤油价格联动的机制，由航空运输企业根据航空煤油的价格变动情况，在规定的范围内自主确定标准。此次上调国内航线燃油附加费标准，同样与近期国内航空燃油价格上涨有关。由于供应紧张以及地缘政治紧张局势持续，过去半年时间，国际油价几经起伏，整体呈大幅攀升趋势，国内航线燃油附加费也随之经历了恢复征收、暂停征收、再次恢复征收的反复调整，并三次提高收费标准。在本轮上调前，燃油附加费征收标准为800公里（含）以下航线收取10元，800公里（含）以上航线20元。经过连续三次调整，附加费逐步提高，第一次上涨至20-40元；第二次翻了一倍多，上涨至50-100元；最新的一次调整上涨至60-120元。航油成本向来是航空公司最主要的成本支出项，国际油价攀升，直接导致航空公司成本负担加重。4月28日晚间，多家上市航空公司发布一季报，几家航司均告亏损。其中，国航亏损额高达89亿元，南航亏损45亿元，吉祥航空、春秋航空和华夏航空等亏损额分别在4至5亿元之间，关于大幅亏损的原因，几家上市航司年报均指出，主要受国内疫情多点散发、航油价格上涨等因素的综合影响。3月27日起，全国民航执行2022年夏秋航季航班计划，换季以后国内航司短航线比例减少，航距被拉长，百元燃油附加费的征收一定程度上可减轻航油燃油价格上涨带来的成本。但是，受疫情影响，旅客出行需求被极大压制。此番燃油费上涨后，出行税费成本或将进一步抑制旅客出行热情。去哪儿平台数据显示，临近五一假期，多条热门航线机票价格大幅跳水，出现附加费比票价还贵的情况。截至2022年4月29日18点，石家庄-包头的机票裸票仅需79元，石家庄-重庆的机票裸票仅需140元。责任编辑：李墨轩