新京报讯（首席记者郭铁）新京报记者4月29日获悉，市场监管总局日前公布一批商品过度包装执法典型案例。通用磨坊旗下哈根达斯“卢浮映月”冰淇淋月饼、山东德兴堂阿胶糕、欧尚超市所售冰糖燕窝、宣汉当春茶叶有限公司所售茶叶等6款商品“上榜”。通报显示，通用磨坊贸易（上海）有限公司北京分公司2021年9月17日销售的“卢浮映月”系列冰淇淋经检验包装空隙率不合格，属于过度包装商品。哈根达斯北京公司整改完毕，执法人员已将本案中涉嫌过度包装商品的线索移送生产者所在地上海市市场监管局处理。2021年10月，上海市浦东新区市场监管局对山东德兴堂阿胶制品有限公司同年4月26日生产的即食阿胶糕（玫瑰型）（120g盒）进行抽查，判定为包装空隙率不合格，属于过度包装商品。该公司上述行为违反了《固体废物污染环境防治法》相关规定，且此前就曾因过度包装，先后于2017年被平阴县市场监管局责令改正、于2018年被行政处罚，本次再次违法，情节严重。2022年3月11日，生产企业所在地济南市平阴县市场监管局对该公司罚款43746元。2020年9月，宁波欧尚超市有限公司上海嘉定澄浏店销售“金日”牌冰糖燕窝饮品（70ml×6 瓶）和“康富来”牌冰糖燕窝饮品（70ml×6 瓶），属于过度包装商品。同年9 月 22 日，上海市嘉定区市场监管局依法责令其改正。而该超市10月27日、11月13日再次上架销售上述燕窝饮品。经检验这些上架商品包装空隙率项目均不合格，仍属于过度包装商品。2021年4月2日，嘉定区市场监管局依法责令其改正并处罚款3000元，同时约谈了上述商品生产企业。2020年10月9日，经达州市质量技术监督检验测试中心检验，宣汉当春茶叶有限公司销售的“当春玉叶”（规格200 克盒）“当春茶·雀舌”（规格200 克盒），包装空隙率不符合《限制商品过度包装要求食品和化妆品》（GB 23350-2009）标准规定，属于过度包装商品。2021年3月18日，宣汉县市场监管局责令其改正并处罚款5000元。除4起食品过度包装案例外，2021年1月18日，南京市市场监管局对南京悦家超市有限公司河西中央公园店销售的“金日”牌西洋参含片进行监督抽检，显示该产品包装空隙率不合格，属于过度包装商品。涉案西洋参含片共销售56盒，货值5544元。建邺区市场监管局依法责令商家改正，罚款5000元，并将上述涉案商品违法线索移送至生产者所在地市场监管部门处理。2020年7月1日，上海市市场监管局对丝芙兰（上海）化妆品销售有限公司监督抽查。经检测确认，其销售的“博柏利花与她香氛节日礼盒”“古驰花悦奢享礼盒”香水产品包装空隙率不符合国家标准，属于过度包装商品。2021年1月21日，黄浦区市场监管局依法责令改正，并对相关生产企业进行了约谈。责任编辑：李墨轩