德国检方、联邦警察和其他官员周五搜查了德意志银行（Deutsche Bank）位于法兰克福的总部。这家德国最大的银行表示，此举与它向当局报告的洗钱嫌疑有关。德意志银行（Deutsche Bank）在首席执行官克里斯蒂安．泽温（Christian Sewing）的领导下，在一系列令人尴尬且代价高昂的监管失败后，一直在努力修复自己的声誉。德意志银行（Deutsche Bank）在一份声明中表示，搜查涉及该行主动向政府当局报告的可疑交易，并表示正在全力配合。检察官说他们有搜查令，但拒绝详细说明。他们说，金融监管机构BaFin的代表也参加了会议。BaFin和联邦警察拒绝置评。该银行的股价在搜索消息公布后下跌超过3%，之后下午早些时候收窄至2.7%。过去，洗钱问题曾使该银行陷入困境。例如，美国司法部多年来一直在调查这家银行的交易，当局称这些交易被用于从俄罗斯洗钱100亿美元，导致这家德国银行被罚款近7亿美元。2018年，英国金融监管局采取了不同寻常的举措，在德意志银行引入毕马威（KPMG）作为特别监督员，监督洗钱控制的进展。去年，英国金融监管局命令德意志银行制定进一步的保障措施，以防止洗钱，监管机构扩大了审计机构的职权范围。德意志银行表示，它已经增加了打击洗钱的资源部署。本周，随着投行业务收入攀升，该行公布第一季度利润增长17%，好于预期，但它警告称，乌克兰冲突可能会损害年度收益。一名目击者说，周五在该银行总部外没有看到当局的人。责任编辑：王茂桦