中新经纬4月29日电 29日，中国平安公布一季报称，一季度净利润206.58亿元，同比下降24.1%。至此，五大险企2022年一季度“成绩单”均已出炉。五大险企日赚超5亿元具体来看，一季度，中国平安、中国人寿、中国太保、中国人保、新华保险归母净利润合计为513.61亿元，按天计算日赚约5.71亿元。此外，五大险企净利润均呈现两位数下滑态势，其中新华保险一季度净利同比减78.7%，中国人寿同比减少46.9%，中国太保同比减36.4%，中国平安同比减24.1%，中国人保同比减12.9%。根据一季报显示，多险企表示，净利减少的原因很大程度是由于投资收益减少。新华保险指出，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少；中国太保表示，投资收益减少导致净利润降低；中国人寿则表示，受当期权益市场波动以及2021年同期基数较高的综合影响，其投资收益同比下降，导致其归母净利减少；中国平安也表示，净利下滑主要受资本市场波动影响。一季度保费收入超万亿此前，五大险企还公布了一季度保费收入。据统计，五大险企共计揽入保费1.01万亿元。具体来看，一季度，中国平安累计实现原保险保费收入2464.77亿元；中国人寿一季度累计原保险保费收入约3150亿元；中国人保一季度保费收入2323.75亿元；新华保险一季度保费收入648.9亿元；中国太保第一季度实现保险业务收入1487.32亿元。中金公司研报称，由于2022年第一季度资本市场波动幅度较大，预计保险行业内多数上市公司受投资端拖累，一季度净利润将出现一定幅度下降，行业整体净利润同比下降15.5%。此外，国务院办公厅近日发布《关于推动个人养老金发展的意见》称，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。对此，中邮证券研报指出，据测算，我国未来二、三支柱的规模至少将在50万亿元以上，其中第三支柱给人身险公司增量资金可达6万亿元。按5%的投资收益折算，带给保险公司每年3000亿元净利润增量。（中新经纬APP）责任编辑：王婉莹