澎湃新闻记者 吕新文据中国政府网4月29日消息，郑州市群众日前通过国务院“互联网+督查”平台反映，郑州城市职业学院普通话考试收费标准为80元人，远远超出规定标准。国办督查室收到相关留言后，经初步核实，及时转河南省政府核查办理。河南省政府接到国办督查室转办的问题线索后，立即转省教育厅组织开展核查。经核查，群众反映问题属实。《河南省财政厅河南省物价局河南省教育委员会关于我省普通话水平测试收费的通知》（豫财预外字〔1997〕第15号，豫价费字〔1997〕第134号）规定，全日制在校学生参加普通话水平测试收费标准为20元人次。2021年10月10日—20日，郑州城市职业学院以80元人次标准违规向128名考生收取测试费用，共计10240元，其中违规超收7680元。另外，郑州城市职业学院在自身无普通话水平测试站的情况下，委托郑州澍青医学高等专科学校对考生进行测试，按20.8元人次标准分成。郑州澍青医学高等专科学校代郑州市城市职业学院开展普通话水平测试的行为，违反了《河南省普通话水平测试管理规定》中关于高等学校测试站承担本院校测试任务的规定。目前，河南省教育厅已责令郑州城市职业学院退回全部违规收费，超收的7680元已全部退还学生；同时暂停郑州澍青医学高等专科学校普通话测试资格6个月，并对相关责任人进行了处理。下一步，河南省教育厅等部门将对全省高校普通话测试工作进行深入调研，做好政策宣讲，加强日常监督管理，切实提升规范化水平。责任编辑：李墨轩