实习记者 韩宇航2月26日晚间，股神巴菲特在伯克希尔·哈撒韦公司官网公布每年一度的致股东公开信。伯克希尔的股价经历过去几年表现均不及美股大盘后，2021年收益再度重新超过标普500指数回报率。2021年伯克希尔每股市值的增幅为29.6%，而标普500指数的增幅为28.7%。从公开数据来看，1965-2021年，伯克希尔每股市值的复合年增长率为20.1%，明显超过标普500指数的10.5%。1964-2021年伯克希尔的市值增长率为3641613%，也远远超过了标普500的30209%。也就是说，如果1964年投资1万美元购买伯克希尔（BRK）股票，那么在2021年你将拥有3.64亿美元。而这样的成绩并不是来得顺风顺水，伯克希尔公司股价表现已经连续两年不及标普500指数：2019年，伯克希尔公司的股票全年回报率为11.0%，标普500指数为31.5%，跑输20.5个百分点；2020年，伯克希尔每股市值增幅2.4%，而标普500指数的增幅为18.4%，伯克希尔跑输16个百分点，再次跑输美股大盘。今年全球股市遭遇动荡，硅谷富豪们的财富大幅缩水的背景之下，随着伯克希尔跑赢大盘，股神巴菲特的身家也在实现着稳步的增长，跻身全球前五大富豪行列。他也成为了目前唯一的身家在今年有所增加的“前十大富豪”。巴菲特曾经说过，一个普通投资者，如果认识到自己的局限性，那么投资宽基指数是一个比较好的方法。巴菲特一直推荐投资标普500指数，同时，标普500指数也是巴菲特衡量伯克希尔哈撒韦业绩的一个衡量标尺。标普500指数中，有超三分之二的股票2022年都在下跌，美国《投资者商业日报》 对标普全球市场财智公司、MarketSmith公司的数据进行了分析，分析指出，标普500指数中今年10家公司表现不错，其中三家都和巴菲特有关联——伯克希尔公司以及伯克希尔持股的美国银行和美国运通。今年以来美国银行涨近8%，市值增加230多亿美元，持有该股的伯克希尔赢得超34亿美元的财富。美国运通方面今年以来累计上涨17%有余，市值增加逾190亿美元；作为大股东伯克希尔就占到了其中的43亿美元。伯克希尔哈撒韦由沃伦·巴菲特（Warren Buffett）创建于1956年，是一家世界著名的保险和多元化投资集团，总部在美国。该公司主要通过国民保障公司和GEICO以及再保险巨头通用科隆再保险公司等附属机构从事财产伤亡保险、再保险业务。伯克希尔哈撒韦公司在珠宝经销连锁店Helzberb Diamonds、从事飞行培训业务的飞安国际公司、鞋业公司（H.H.Brown and Dexter）等拥有股份。伯克希尔哈撒韦公司还持有美国运通、可口可乐、吉列、华盛顿邮报、富国银行以及中美洲能源公司的部分股权。2022年3月29日，伯克希尔哈撒韦A类股股价一度创出历史新高，达到54.44万美元股。自俄乌冲突爆发以来，巴菲特便持续“押注”石油股，3月以来，巴菲特已累计斥资56亿美元加仓西方石油，合计持有1.364亿股。随后，巴菲特买入老牌科技股—惠普。4月4日-6日，伯克希尔连续4次在二级市场买入惠普股票，累计买入数量达1100万股，买入价格为34.88-36.43美元美元股，买入金额约3.2亿美元。截止目前，伯克希尔累计持有惠普1.21亿股。对于今年以来的投资风格转变和投资者关心的问题，相信巴菲特在即将召开的伯克希尔股东大会上会予以回应。巴菲特在股东信中指出，无论采用何种所有权形式，目标都是对具有持久经济优势和一流CEO的企业进行有意义的投资，持有股票是基于对其长期业务表现的预期，而不是将它们视为利用短时市场变动的工具。责任编辑：李园