证券期货业数字化转型提速的背景下，行业网络安全管理的迫切性凸显。为建立健全证券期货业网络安全监管制度体系，防范化解行业网络安全风险隐患等，4月29日晚间，证监会就《证券期货业网络安全管理办法（征求意见稿）》（下称《办法》）公开征求意见。《办法》共八章六十六条，主要包括证券期货业网络安全监督管理体系、网络安全运行、数据安全统筹管理等方面内容。对于管理办法起草背景，证监会称，近年来，证券期货业机构对网络安全的重视程度大幅提升，组织架构和制度体系持续优化，信息技术投入逐年增加，行业网络安全运行态势总体平稳。“但是，随着行业数字化加速发展、网络安全上升为国家战略、资本市场持续深化改革等内外部条件的变化，证券期货业网络安全面临的新情况新问题逐渐凸显。”证监会指出，主要体现在：行业网络安全形势严峻复杂、法律法规的上位要求有待进一步落实、监管实践成果制度化还需加强。具体内容上，《办法》涉及网络安全运行、数据安全统筹管理、网络安全应急处置、关键信息基础设施网络安全等七方面内容。其中，在网络安全运行方面，《办法》对核心机构、经营机构明确信息系统备份能力有关要求，提出压力测试常态化要求；从制度体系、人员配备、合规安全等方面，对信息技术服务机构提出监管要求。在网络安全促进与发展方面，建立金融科技创新监管机制，加强网络安全监管专业支撑，核心机构可以申请国家相关专业资质，开展行业网络安全认证、检测、测试和风险评估等工作。在监督管理方面，明确证监会及其派出机构可以委托专业机构采用渗透测试、漏洞扫描和风险评估等方式对行业机构开展监督检查。责任编辑：张熠