每经记者 朱成祥近年来，“缺芯”是华为的切肤之痛，华为光伏逆变器业务也不例外。而IGBT这类功率半导体芯片，正是光伏逆变器必需的元件。如今，华为光伏逆变器似乎正在走出“缺芯”困局。4月28日，华为光伏军团方面书面回复《每日经济新闻》记者称：“2021年华为智能光伏逆变器全球发货超过52GW，储能系统全球发货超过2GWh。”相比之下，另一大光伏逆变器巨头阳光电源（300274，SZ）2021年光伏逆变器销售量为47GW，储能系统全球发货量达3GWh。根据国际可再生能源署（IRENA）数据，2021年全球光伏新增装机133GW。而华为的全球发货量就达到52GW。从这个角度看，华为光伏军团已经克服了逆变器缺芯的困难。华为光伏军团表示，近年来全球发生了许多风险事件，华为一直能够持续保障供应连续性和客户产品服务及时交付，这表明其建立的业务连续性管理体系和管理机制是有效的。华为一直被认为是光伏逆变器龙头，其也涉及光伏电站领域。据华为方面向记者提供的书面材料，华为公共及政府事务部企业沟通部副总裁宋凯表示，近年来全球的能源局势日趋紧张，光伏能源成为了重要的选择，而华为投入数字能源产业已有30多年。宋凯介绍称，华为自己的光伏电站布设开始于2012年，已经在东莞华为南方工厂、华为杭州研究所、苏州研究所、南京研究所等屋顶广场，建了总容量19.5兆瓦的分布式智能光伏电站。南方工厂电站每年能发1700多万度电，可满足华为南方工厂基地10%左右的用电需求。责任编辑：李墨轩