由于受到俄乌冲突和疫情带来的冲击，亚马逊（AMZN.US）一季度财报未能达到预期，二季度指引也低于市场共识。截至发稿，该股盘前跌近10%。华尔街看涨亚马逊的投行均下调了对这家电子商务巨头的预期和目标价。下调目标价的投行包括德意志银行（从4100美元下调至3500美元）、BMO Capital （从3650美元下调至3450美元）、Telsey Advisory（从3850美元下调至3400美元）、Susquehanna（从5000美元下调至3800美元）、Wedbush（从3950美元下调至3500美元）、Raymond James（从3950美元下调至3300美元），Truist Securities（从4000美元下调至3500美元）和摩根士丹利（从3800美元下调至4200美元）。不过，尽管目标价有所下调，但所有投行仍维持亚马逊“买入”评级，并持长期正面看法。其中，William Blair指出，亚马逊满足了不断上升的需求，但通胀和业务低效给利润率带来了压力，不过，该行认为，成本和投资支出将会逐渐正常化。Raymond James的观点是，虽然亚马逊的一些不利因素可能需要更长时间才能解决，但该公司第二季度的业绩指引似乎考虑了所有可能的不利因素，下半年业绩再加速和盈利的理论依然存在。摩根士丹利则指出，消费者对亚马逊的需求仍然非常强劲，该公司有望在下半年实现盈利。责任编辑：郭明煜