上证报中国证券网讯 4月29日下午，A股市场重要的成分股之一中国平安举行2021年年度股东大会。中国平安董事长马明哲携一众高管出席，直面并回应股东关注的热点问题。作为平安集团的核心业务之一，始于2019年底的平安寿险改革，是同业、投资者最为关心的。有现场投资者提问：平安寿险改革进展怎么样？改革目标能否如期完成？对此，中国平安联席首席执行官陈心颖表示，平安集团率先开启寿险改革，目前已经进入第三年，管理层对阶段性的改革成效满意。“平安寿险通过三年的深度改革，可以迎来未来五至十年更好的寿险发展。”据陈心颖介绍，寿险改革主要体现在两个方面：一是渠道侧，二是产品端。在渠道侧改革方面，主要聚焦四个渠道：包括代理人渠道、银保渠道、社区网格化渠道、兼职代理人渠道。“虽然我们的代理人数量下降，但是代理人的收入和产能正在增长，今年按照计划会完成三年深度改革，我们希望代理人和渠道一起稳健发展。”在产品端改革方面，提出三个“产品+”概念，即健康医疗、居家养老、康养。“通过这三个产品，可以更好地服务客户，客户的黏性和忠诚度也正在提高。”“我们依旧看好中国寿险业的发展前景。”陈心颖表示，中国目前是全球第二大的保险市场，多个主流机构预计，到2030年中国将会成为全球最大的保险市场。（何奎）责任编辑：王婉莹