每经记者 刘嘉魁“今年我给支行拉了三四千万存款，但还是拿不上奖励啊，发工资都成问题。”一位村镇银行支行行长对记者无奈地叹息道。由于竞争压力渐增、监管要求趋严、逾期压降和不良处置利剑高悬等原因，中小银行的揽存压力也与日俱增。日前，一则来自内蒙古林西农村商业银行（以下简称“林西农商行”）的招聘公告引发市场热议。按照公告要求，此次招聘属于“引进资源型人才”，入围人员应在发布入围公告之日起10日内在该行存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后，方可进入下一环节。招聘要求10日内至少存入1000万记者注意到，林西农商行微信公众号于3月初发布的《资源型人才引进公告》显示，该行为改善人才结构，扩充资源型人才力量，面向社会公开引进5名资源型人才。引进资格条件中，除年龄、学历等常规要求外，还要求“一年考核期内新增日均存款达到3000万元（含）以上”。具体到引进流程，该行明确规定“入围人员应在发布入围公告之日起10日内在本行指定营业网点营销开立存款账户，存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节”。此外，该行对此类引进人才的工作待遇，也与“资源”挂钩。绩效考核的主要依据，即为考核期满后一年内日均存款余额不低于500万元。在报名环节，除了填报个人信息之外，还要“秀”资源。记者查阅了该行此次人才引进的报名表，表中“填写说明”第3条要求报名人员描述其存款资源，包括预计存款营销额度、主要从哪方面着手进行营销、本人主要社会资源情况及营销能力。根据流程，该行确定拟录用人员名单后，会通过微信公众号向社会公示5个工作日。据媒体报道，该行于4月28日发布了入围人员公告，从内容来看，公告中重申了关于开立存款账户存入不低于1000万元存款，并开具存款证实书后进入体检环节的要求。但记者查询该行微信公众号，发现此公告已无法查询。根据招聘信息披露的人力资源部、纪委办公室电话，记者就此次招聘事宜致电林西农商行，但对方并未接听。中小银行揽存压力有多大？“一人在银行，全家跟着忙。”这是银行人的一句调侃，也是无奈的现实写照。面对逐级下达、层层分解的任务指标，“资源”二字重要性不言而喻。对于林西农商行此次的招聘举动，市场有声音认为，是以招聘之名，行揽存之实。中小银行揽储的压力真的如此之大吗？然而，对于某些农村中小金融机构从业人员来说，完成几千万存款任务似乎并不能带来多少收益。一家村镇银行的支行行长在电话里对记者感叹道：“今年我给支行拉了三四千万存款，但还是拿不上奖励。”据该人士透露，按照以往的情况，他拉来的存款足以获得可观的奖金收入，但今年以来，由于层层分解的逾期贷款压降任务尚未完成，正常薪资发放都成问题，更何况是奖金。由此带来的，还有更大的工作压力，牺牲更多的休息时间。据记者了解，也有一些银行，在招聘环节并未设置入围人员吸纳存款的目标，而是将存款考核置于实习期内。一名城商行工作人员告诉记者：“我们倒是没听说过这种资源型人才的招聘，但我们行对新进人员的要求是在实习期有存款考核任务，比如在实习期半年内营销一百万的样子。”“拉存款的任务还是挺重的。”一名农商行工作人员对记者说，“存款任务也是分网点的，有些小网点可能一人一年也就一二百万，大网点比如营业部，一人有一千多万，还是挺不好完成的。”至于考核奖励方面，他表示，就算超额完成也不会有奖金，但完不成则会被扣绩效。银行招聘提出揽存要求是否合适？去年初，监管部门曾印发《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》，明确商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务。这对于中小银行来说，显然是一记重锤，阻断了相当一部分存款来源。对互联网存款的严格限制、约束异地揽存、压降结构性存款等监管要求，加上利率市场化下同业竞争压力加大，逾期压降和不良处置目标利剑高悬、呈常态化考核等因素，中小银行揽存的压力更重了。作为已正式入职的员工，银行考核其吸纳存款的能力无可厚非，但银行在招聘时提出揽储要求是否合适？记者就此咨询了法律界人士。一名司法机关人士告诉记者：“这涉及的问题比较多，比如就业歧视等，但都是抽象性的宪法权利，具体来说还没有哪部法律规定银行该怎么招聘。”他表示，此类情况还需要监管部门出台具体的规则来进行规范。亦有律师向记者表明：“如果招聘要求的特征与从事的本职工作没有直接关联的话，可以说它涉及到歧视。银行对从业人员的人脉、资金能力、开拓业务的能力作出一定要求，会说自己是合理甄选，比如与对接高端客户存在一定关联等等。”责任编辑：李墨轩