炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，午后A股市场跳涨。此次政治局会议给A股市场的短期和中长期影响是什么？政治局会议中提及稳步推进股票发行注册制改革，如何看待当前此项改革的进程？未来一段市场走势如何？就此，创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，政治局会议短期改变了市场极度恐慌的情绪，中长期看明确了资本市场的战略地位，特别是明确了为资本设置红绿灯和长期资本入市。魏凤春认为在政治局会议之前，A股基本处于山穷水尽的地步。从技术指标上看，沪深300的股债性价比在-1倍标准差附近，虽然距离-2倍标准差的极值还有距离，但已经达到了2016年的低点，距离2018年的低点也不太远。市场情绪极度恐慌，具体表现在四方面：一是虽然稳增长的政策如雨后春笋，但市场仍然表达了对增长5.5%目标能否坚持的疑问；二是将深改委长期的制度建设理解成短期的利空；三是担心疫情防控战略的游离会增大决策的不确定性，并且臆断防疫对公共资金的消耗导致稳增长力量不足；四是在美联储持续加息和人民币贬值的大背景下，对扩张需求政策如何拓展空间表达了失望。他表示，政治局会议明确了当前的工作重心要围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”这三大目标展开，上述的疑问将会烟消云散。压制市场的系统性风险消除，市场情绪就此稳定住。不仅如此，政治局会议还对市场的结构进行了明确的指示，比如房地产、基础设施建设、平台经济、消费刺激等。总之，无论是总量还是结构都增大了A股的确定性，从而为长期的价值投资奠定了基础。在魏凤春看来，从长期看，本次会议明确了资本市场的战略地位。其中最重要的有两点，一是明确了资本的红绿灯，对以平台经济为代表的资本指明了正确的道路，在数字革命方兴未艾的背景下，此举意义非凡。二是明确了长期资本入市，这有助于价值投资理念的贯彻执行，有利于公司治理的强化，有利于更好地协调短期与长期、规模与业绩等目前突出的矛盾，有利于资产管理行业生态的完善。此外，政治局会议对十四五期间人才的重视，凸显我们对高质量发展的战略定力，并没有因为短期的经济波动而忘记初心，这才是资本市场最希望看到的，也愿意一起共风雨的基础。至于会议中提到的稳步推进股票发行注册制改革，魏凤春认为，注册制改革是既定的方针，目前是战略与战术协调性不够。他认为不考虑市场的承受力，不在节奏上加以调控的注册制会加大市场的脆弱性。稳步推进就是要稳妥处理战略与战术的关系，市场弱势，节奏放缓一些，市场强势，节奏快一些，这会弱化市场的不确定性。市场担心的不是注册制导致的资金紧张问题，而是上市公司的质量问题。如果质量保证了，注册制将会是助推器，反之则是破坏力。谈及未来一段市场表现，魏凤春认为，短期受多重因素支持反弹，但不要期待V型反转，倾向于权重指数进入底部震荡区间，类似于2012-2013年的情景。这意味着市场在结构上仍然大有可为。其背后逻辑是，通胀中长期中枢抬升带来全球利率中枢抬升，给资产定价体系带来的冲击是今年的核心矛盾。利率抬升背景下，大盘成长价值表现差异仍有下降空间，反弹仍需切换。具体看：一是外胀内滞，投资上游供给最紧，下游需求刚性最强的品种，中长线看好能源；二是在国内通胀尚不高的窗口期，稳增长发力带来结构性机会，基建仍有空间；三是新能源、半导体、军工等成长赛道股内部景气和利润格局分化，外部全球杀估值延续，反弹仍偏短期，仍难言见底；四是消费仍以困境反转预期博弈为主，部分赛道如医疗器械、白酒和美妆业绩相对较好。消费估值仍偏高，难有空间；五是投资偏好向现金流类资产切换，增量资金具有低波动定期兑付需求，看好优质红利资产重估。责任编辑：张熠