中国基金报记者 文景高调收购推特后，马斯克大手笔减持特斯拉股票。最新披露美国证监会文件显示，特斯拉CEO马斯克于近日卖出价值约40亿美元（约合265亿元人民币）特斯拉股票。马斯克此前宣布440亿美元收购推特，其中210亿美元资金需要他个人承担。因此马斯克此次减持特斯拉股票被市场解读为为了收购推特而筹措资金。马斯克对此表示，此次减持后，没有进一步出售特斯拉股票的计划。马斯克出售约265亿人民币特斯拉股票根据埃隆·马斯克（Elon Musk）向美国证券交易委员会提交的Form 4表格显示，4月26日开始的连续两个交易日内，马斯克共出售440万股特斯拉股票，据彭博社测算，总价值合计39.9亿美元（约合265.33亿元人民币）。今日（4月29日），马斯克在推特上公开表示，“本次减持之后，没有进一步减持特斯拉股份的计划。”4月26日，特斯拉股价当日大跌12%，市值蒸发1256.26亿美元，约合8237亿人民币。当天就有华尔街分析师认为，马斯克为筹集收购推特的资金，可能会出售特斯拉股票。目前，马斯克虽然仍贵为“世界首富”，但其财富主要构成是特斯拉股票。因而不少投资者认为马斯克为收购推特将出售特斯拉股票套现。此前，马斯克抛售特斯拉股票就曾引起特斯拉大跌。其实，马斯克减持是自去年以来的计划，不过由于周一刚宣布达成收购Twitter的交易，所以这次减持很容易让人联想到这次收购融资。据多家外媒报道，出售特斯拉股票一方面可以提供直接的现金，但特斯拉股价可能也会承压下滑。此前投资者就担心，如果马斯克因为收购Twitter而分心，甚至可能通过出售特斯拉股票来资助这笔交易，将会影响到特斯拉的正常运营。而特斯拉股价下跌将给马斯克的收购融资带来压力，因为马斯克125亿美元的保证金贷款是由特斯拉股票担保的。假如特斯拉股价跌至740美元下方，较周四收盘再跌去15%，马斯克就不够满足125亿美元融资的要求了，并面临融资保证金不足的危险。去年11月中旬，马斯克一周内已累计出售大约636万股特斯拉股票，据彭博社测算，套现约69亿美元（折合人民币约440亿元），股价也在三天内跌超15%。推特与马斯克达成440亿美元收购协议4月25日，社交媒体平台推特公司接受了埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。Twitter 方面表示，马斯克将为收购直接支付 210 亿美元，另外已经获得了 255 亿美元的融资，包括债务融资和保证金贷款融资。根据提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，马斯克的融资计划包括 130 亿美元银行贷款和 210 亿美元现金，后者可能通过出售特斯拉股票来实现。另外还包括 125 亿美元保证金贷款，抵押物则是他持有的特斯拉股票。由于银行需要极大的缓冲垫，而特斯拉股票的波动又很大，所以马斯克需要质押大约 650 亿美元特斯拉股票，也就是他目前总持股的四分之一，才能获得这笔贷款。该交易预计将于2022年完成，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。路透社报道称，世界上最富有的人将掌控这个拥有包括全球领导人在内的数亿用户的社交媒体平台。马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。收购消息发布后，截至当地时间4月25日收盘，特推报51.69美元股，涨幅5.64%，市值394.77亿美元。马斯克本月14日宣布有意收购推特，并将其私有化。但很快，他提议就被华尔街驳回，因为尚不清楚他是否能拿出完成这笔交易的资金。随后，美国推特公司当地时间15日表示，其董事会一致通过启动“毒丸计划”，以打击美国太空探索技术公司创始人、特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（elon musk）对推特的“恶意收购”。买完推特，马斯克还要买可口可乐？就在马斯克公开表态收购推特后没多久，4 月 28 日，特斯拉 CEO 埃隆 · 马斯克发推表示，接下来，将收购可口可乐，然后 “ 把可卡因加回饮料配方中去 ”。随后马斯克又发帖称，“听着，我不能创造奇迹。（Listen， I can’t do miracles ok）。”并附上了一张其此前表示要收购麦当劳的推文截图。可见，马斯克对可口可乐的收购计划可能只是一句玩笑话。毕竟其刚筹集重金收购推特。据估计，可口可乐现在的市值达到了约 2842 亿美元，而马斯克的财富目前为 2530 亿美元。也就是说，如果真要收购可口可乐，马斯克搭上自己的身家依然不够。责任编辑：王翔