【政经要闻】NO.1重磅！稳市场稳预期提升到新高度，中共中央政治局会议强调保持资本市场平稳运行中共中央政治局4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。要坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。详情：中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作NO.2央行、发改委决定开展普惠养老专项再贷款试点 支持增加普惠养老服务供给根据国务院常务会议要求，人民银行、发展改革委决定开展普惠养老专项再贷款试点工作，引导金融机构向普惠养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本。普惠养老专项再贷款试点额度为400亿元，利率为1.75%，期限1年，可展期两次，按照金融机构发放符合要求的贷款本金等额提供资金支持。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行共7家全国性大型银行。试点地区为浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份。相关新闻：央行就开展普惠养老专项再贷款试点答记者问NO.3证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，自发布之日起实施。《指导意见》立足于落实《证券法》基本要求，更好保障常态化退市平稳实施，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，按照“顺畅衔接、适度监管、防范风险、形成合力”的原则，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善。主要内容包括：一是强化退市程序衔接，畅通交易所退出机制，完善主办券商承接安排，简化确权登记程序，优化退市板块挂牌流程，推动退市公司平稳顺畅进入退市板块；二是优化退市公司持续监管制度，从退市公司实际情况出发，合理设定信息披露和公司治理要求，建立差异化的监管机制，提升监管精准性、适应性；三是健全风险防范机制，加强投资者适当性管理，引导不具备持续经营能力的企业通过市场化途径退出市场，促进风险收敛和逐步出清；四是完善退市公司监管体制，构建职责清晰、协同高效的监管机制，强化各方分工协作和统筹协调，形成有效的监管合力。NO.4国家集采胰岛素落地措施来了 医保支付政策如何衔接？为贯彻落实党中央、国务院关于常态化制度化开展药品集中带量采购的决策部署，平稳实施国家组织药品集中采购（胰岛素专项）（以下简称“胰岛素集采”）中选结果，紧密结合胰岛素生产、采购、配送、使用特点，落实好各项配套措施，促进中选产品及时稳定供应、安全顺畅使用，确保改革红利惠及广大患者。现就有关工作通知如下：胰岛素集采中选产品依托全国统一的医保信息平台药品和医用耗材招采管理子系统，按中选价格在各省级医药集中采购平台挂网。预填充、特充、畅充型胰岛素产品在同企业同品种笔芯型胰岛素产品中选价格基础上每支可增加3元。非中选产品要按照疗效与价格匹配的原则，充分考虑与中选产品的合理比价关系，引导和鼓励相关企业将价格调整到合理水平。胰岛素集采中选产品以中选挂网价格为支付标准，医保基金按规定比例支付。非中选的胰岛素产品属于医保基金支付范围的，支付标准不超过同类别中选产品最高中选价格或医保谈判价格，患者使用非中选产品，价格超出医保支付标准的部分由患者自付。各地应统筹平衡挂网价格、患者自付比例和医保支付标准的设定，着力减轻患者费用负担。NO.5宁波全国首推种植牙医保限价支付政策，国产牙全过程三千元4月29日，宁波市医疗保障局发布消息称，全国率先全面推出种植牙医保限价支付政策，并组织百家医疗机构开展集体签约。从该局获悉，在宁波签约医疗机构种植目录范围内的品牌，种植一颗牙全过程国产只需要3000元、进口只需要3500元，可使用医保历年账户进行支付。目前，宁波全市已经有103家医疗机构参与医保种植牙项目，进口沃兰、DIO和国产创英、ZDI等14个主流品牌进入目录范围。据医保部门介绍，种植牙的成本通常包含两个部分，一个是种植体、基台、牙冠等耗材的成本，一个是医疗机构种植的医疗服务费用。宁波市医疗保障局相关负责人表示，种植牙医保限价支付政策可以概括为三方面内容：一是“约定品牌、约定价格”，限定国产品牌3000元颗，进口品牌3500颗；二是在目前签约的百家医疗机构约定品牌的种植牙，无论使用医保历年账户支付还是现金支付，同城同价；三是不在品牌目录内的种植牙，医保历年账户不予支付。【国际要闻】NO.6普萨基放风称美方正在考虑降低对华关税，专家：为了缓解美国内通胀美国时间28日，白宫新闻秘书普萨基在新闻发布会上称，美国正在考虑降低从中国进口的一系列商品的关税，美国贸易代表戴琪的部门正在开展工作。据白宫官网发布的记者会实录文字，普萨基称：“我们在考虑由上届政府实施的哪一些税费已失去意义。”她还表示，“我们在检查中考虑的一个因素是对就业率和工资的影响，还有对通货膨胀的影响。但我们也在关注——当然，还有商品的成本。”当地时间28日，美国商务部经济分析局（BEA）公布的数据显示，美国一季度实际GDP年化环比下降1.4%，低于市场预期的增长1.1%。多名专家认为，国内通货膨胀的压力是促使华盛顿作出降税的重要原因之一。根据彼得森国际经济研究所上个月发表的报告，取消特朗普时代的一系列关税可以降低美国通货膨胀率1.3个百分点。【公司要闻】NO.7特斯拉召回部分进口及国产Model 3高性能版电动汽车 共计14684辆日前，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月29日起，召回生产日期在2019年1月12日至2022年3月25日期间的部分进口和国产Model 3高性能版电动汽车，共计14684辆（其中进口汽车1850辆，国产汽车12834辆）。由于软件原因，此次召回范围内的车辆在赛道模式下，中央触摸显示屏中的车速区域仅显示车速数值，缺少速度单位（KMH）。车辆在赛道模式下行驶时，上述情况可能影响驾驶员对车速信息的正确理解，极端情况下会增加发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。NO.8长安深蓝用户隐私协议被指抄袭小鹏，长安汽车回应：假消息近日，有网友爆料称，长安深蓝汽车官方网站的《用户隐私协议》疑似抄袭小鹏汽车相关条款，且不止一处出现了小鹏汽车的名字。4月29日，长安汽车对此辟谣，负责深蓝品牌的长安新能源向红星资本局表示，“没有该网站，现在长安深蓝的官网还在搭建完善中。”详情：长安深蓝被指抄袭小鹏用户隐私协议NO.91.1亿存款被私自划转？风波中的青岛农商银行即墨支行最新回应据报道，青岛嘉莉宝家具有限公司老板解本正在2017年11月30日收到1.1亿元“土地厂房购置款”，并汇入其在青岛农村商业银行即墨支行的账户中。令解本正震惊的是，这1.1亿元款项竟不翼而飞。手握公司银行账户的U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了。“只有银行！”解本正质疑银行在他不知情的情况下，单方面操作了其公司账户，将1.1亿元巨款私自划转，并指责时任青岛农商银行即墨支行负责人姜秀娟牵涉其中。随后，青岛农商银行发布《关于个别媒体不实报道的情况说明》：经调查，报道中所称举报人名下公司青岛嘉莉宝家具有限公司在我行办理的付款业务，发生于2017年，均通过开具转账支票或填制电汇凭证并加盖预留印鉴，填写支付密码后由其单位人员到我行柜面办理。报道中“手握公司银行账户U盾，自己没操作，账户里的钱却被转走了” 与业务事实不符。详情：即墨农商行私自转走储户1.1亿存款NO.10一季度仅收入708元？首药控股火了！上市25天大跌55%，背景曝光近日，首药控股公布上市之后的第一份季度报。报告显示，该公司一季度营业收入仅为707.96元，同比减少-99.98%。更令人啼笑皆非的是，在社交平台流传的群聊截图中，一名署名与首药控股相关的网友表示，2022年一季度营收来自出售一台二手保温箱，对此，首药控股董秘回复中新经纬称，目前正在跟财务部核实，以正式消息为准。作为上市公司，这么少的营业收入令人惊讶，不过仔细查看公司公告却发现，公司是3月23日上市的科创板企业，主要从事小分子创新药的研发，新药项目研发周期长、资金投入大。目前公司所有产品均处于临床试验及临床前研究阶段，尚未有产品上市，尚未产生产品销售收入。责任编辑：邓健