智通财经观察到，周五美股盘前，科技巨头苹果（AAPL.US）股价出现下滑，跌幅一度接近3%。此前该公司在业绩会议上表示，新冠疫情导致的封锁措施和芯片供应限制等事件将在一定程度上影响公司下季度营收。但华尔街一些分析师注意到，市场对其产品和服务的需求仍然强劲。Wedbush知名科技股分析师Dan Ives对苹果的评级为“跑赢大盘”，目标价仍为200美元。他指出，苹果3月份公布的季度业绩令人印象深刻，尽管截至6月份这一季度可能将受到约40亿至80亿美元幅度的负面影响，但其产品需求仍然旺盛。Ives在给客户的报告中写道：“供应链问题等负面因素带来的不利影响可能在截至6月的季度，也就是第二季度达到顶峰，然后在关键的第四季度，随着市场对新的iPhone 14强劲需求而消退。”此外，Ives指出：“如果没有下一季营收减少40至80亿美元的这一预期，业绩预期将被上调，我们认为这反而说明苹果旗下产品的市场需求状况仍然良好。”摩根士丹利分析师Katy Huberty将苹果目标价从210美元小幅下调至195美元，但她表示，即使考虑到一些不利因素，苹果整体基本面依然强劲。“我们将继续密切跟踪全球经济重新开放的步伐、苹果产品交付周期，以及供应挑战缓解的迹象，但我们仍然认为苹果的产品和服务的基本生态系统仍然非常稳定，在如今更具挑战性的宏观环境之下显得尤为出众。” Huberty在一份报道中写道。苹果第二财季创造了972.8亿美元规模的营收，其中iPhone产品营收为505.7亿美元，Mac营收为104亿美元，而iPad及其服务部门营收分别为76亿美元和198亿美元。包括Apple Watch和AirPods在内的可穿戴设备营收为88亿美元，高于去年同期的78亿美元。苹果首席财务官梅斯特里在业绩电话会上表示，苹果目前拥有8.25亿用户，高于上一季度的7.85亿和去年同期的6.6亿。苹果还表示，计划将回购规模提高至900亿美元，并将季度派息提高5%，至每股23美分。Piper Sandler分析师 Harsh Kumar对苹果评级为“增持”，目标价为195美元。该分析师指出，苹果的季度业绩和业绩指引显示出苹果生态系统的强劲实力，以及客户对其产品和服务的强大忠诚度。截至发稿，苹果美股盘前跌1.82%至160.660美元。责任编辑：郭明煜