炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本轮猪周期于2021年初进入下行期，猪价快速下行令全行业陷入亏损状态。猪价经历两次探底后，产业风险得到大幅度释放，市场对投资周期反转的讨论渐热。近日，大部分上市猪企披露了2021年年报及一季度报告。整体来看，由于猪价持续低迷，猪企2021年业绩同比均由盈转亏，且在今年一季度录得业绩续亏。29日晚间，龙头股牧原股份（002714.SZ）披露定期报告，一季度亏损51.8亿元，上年同期盈利69.63亿元；2021年实现净利润69.04亿元，同比下降74.85%；实现营业收入788.9亿元，同比增长40.18%。本轮周期开启之初，上市猪企集体扩张，均制定了同比大幅增长的远期出栏目标规模。但在周期下行期间，面对持续亏损带来的现金流巨大挑战，严控费用支出、降本增效成为各大猪企的首要工作。第一财经记者注意到，财通、广发等多家公募基金已在一季度大手笔买入多家小市值猪企，进行左侧布局。其中，财通基金“豪赌”金新农（维权）（002548.SZ），旗下5只产品跻身金新农的前十大流通股股股东名单。连亏四个季度后，多家猪企暂缓新增产能投建2021年1月起，生猪价格进入单边下行阶段，从36元公斤左右快速下跌，最低跌破10元公斤。其中，6月份跌到第一个低点，10月份再创新低。2021年内猪价在最低点时同比下跌近70%。根据已披露的年报，温氏股份（300498.SZ）2021年归母净利润亏损134亿元，新希望（000876.SZ）和天邦股份（002124.SZ）分别亏损96亿元、44.61亿元。按照此前业绩预告，正邦科技（002157.SZ）预计归母净利润亏损182亿元~197亿元，若无意外，公司将成为本轮猪周期至今，亏损幅度最大的上市猪企。今年春节后，猪价再度探低，猪粮比多次跌破警戒线，随着国家开展多轮冻肉收储后，近期生猪价格有所反弹。截至4月29日，全国外三元生猪价格报14.82元公斤，较年内低点反弹约20%，但仍低于全行业盈亏平衡线。一季度内，低迷的猪价及饲料上涨拖累上市猪企业绩。温氏股份披露猪企首份一季度报告，公司实现营业收入145.9亿元，同比下降13.3%，扣非前亏损37.63亿元，扣非后亏损35.98亿元，净利润连续四个季度亏损，经营性现金流流出约4亿元。唐人神也披露了一季度报告，公司归母净利润亏损1.49亿元，上年同期净利润2.79亿元，由盈转亏；天邦股份也出现净利润连亏四个季度的情形，一季度亏损6.74亿元。牧原股份录得2019年二季度以来的首次单季度业绩亏损。生猪低价和成本上行压力将带来更大幅度的亏损。需要指出的是，2019年以来，全行业逆势扩产，产能扩张必然带来负债率的提升，现金流消耗将持续，保证财务状况可控是猪周期下行过程中养殖企业的核心要务。如何保证财务状况可控？第一财经记者梳理年报发现，一方面，上市猪企均在拓宽融资渠道，通过发行可转债、定增等方式缓解现金压力；另一方面，暂缓新增产能建设工作，谋求更精细的现金流和成本管理。温氏股份在最近一期调研活动中表示，公司严控费用成本，并继续深入开展一系列降本增效专项活动，指标落实到岗到人，一季度总体费用控制良好，低于前期预算，降本增效效果初现。对于二季度猪价走势，温氏股份预计，二季度猪价维持在较低位置的概率较大，行业产能还要持续去化。乐观估计，2022年三季度猪价有可能进入下一轮周期的上行通道；悲观估计，可能需要到四季度或2023年才能进入下一轮周期的上行通道。反转之前，公募已“抱团”小市值猪肉股自周期进入下行通道以来，市场对反转拐点的时间点争论不休。有观点认为能繁母猪去化幅度不够、猪价探底区间拉长，从而导致猪价反转时点向后推迟，进而认为猪周期板块投资仍需时日。在富国农业ETF基金经理张圣贤看来，猪周期探底阶段终会结束，上行周期必然到来。从投资角度看，猪价“W型”探底期均是左侧布局的机会。“精准预测周期具体拐点的时间节点是很难的，但我们能确定的是当前就是周期底部阶段，” 张圣贤对记者说，“不过，我们对本轮周期的生猪价格高点判断相对谨慎，可能是20元~25元左右。上一轮周期去化力度很大叠加非洲猪瘟，导致此后价格反弹至35元KG，这种现象并不常见。而当本轮周期产能去化迎来拐点，周期反弹不会太强。去化太久或会影响板块整体的向上弹性”。二级市场方面，年内猪板块整体走势跑赢股指，体现了安全边际，但板块内部呈现明显分化，百亿左右的小市值猪企更受机构资金青睐。一季度内，广发策略优选大手笔买入4家小市值猪企，新晋成为天邦股份、唐人神、巨星农牧（603477.SH）、傲农生物（60336.SH）的前十大流通股股东，分别持股2508万股、1719万股、386万股、456万股。财通基金对猪周期的布局力度更大。其中，财通价值动量，分别于一季度增持巨星农牧、唐人神、天康生物（002100.SH）、天邦股份739万股、680万股、148万股、972万股；该基金还新晋成为金新农与傲农生物的第三大流通股股东，分别持股1618万股、1211万股；新晋成为华统股份（002840.SZ）的第八大流通股股东，持股数量为448万股。财通基金“豪赌”金新农，旗下5只产品全部新晋为金新农的前十大流通股股东，合计持股超4154万股。值得一提的是，财通基金旗下的科创主题基金也买起了猪肉股。财报显示，截至一季度末，财通科创主题3年封闭运作分别新晋成为金新农和华统股份的第八大、第十大流通股股东。相比之下，传统大市值猪企却鲜有机构问津。截至一季度末，尚无任何一家公募基金新晋成为温氏股份、牧原股份的前十大流通股股东。北向资金一季度对猪肉板块的操作颇为活跃，对大小市值猪企均衡布局。继上年四季度增持温氏股份3906万股后，一季度北向资金再次加仓1223万股。并对天康生物、唐人神等多只小市值股进行增持。在张圣贤看来，小市值猪企的成长性或更值得期待。“回看上一轮猪板块集体上涨行情，指数成份股中的部分龙头大市值票兼具成长性和周期性，即扩张产能后的出栏规模增长和猪肉价格波动，带动龙头股股价上涨。眼下，头部猪企扩产空间有限，成长性相对弱化，出栏增速更高的小市值猪企业绩对价格弹性更敏感。责任编辑：冯体炜