记者  南博一三位知情人士透露，特斯拉CEO马斯克向同意为其收购美国社交平台推特提供资金的银行表示，他可能会削减该公司高管和董事会成员的薪酬，以大幅削减运营成本，并将为推特开发新的赚钱方式。路透社报道称，马斯克需要说服银行相信，推特能创造足够的现金流来偿还他申请的贷款。据悉，马斯克收购推特获得了130亿美元的贷款，125亿美元的保证金贷款，后者与他持有的特斯拉股票挂钩。他将用自己的现金支持剩余的收购金。报道指出，马斯克此前在推特上发表了关于取消推特董事会成员薪酬的言论。4月18日，马斯克在推特发文称，“如果我收购成功，推特董事会的薪水将变成0美元，相当于每年为推特节省了300万美元。”彭博社4月28日报道，马斯克在向银行申请贷款时还特别提到了裁员这一选项。不过，一位消息人士称，马斯克在接管推特之前，不会宣布裁员的决定。消息人士称，马斯克还告诉银行，他计划开发推特增加业务收入的功能，包括从含有重要信息的推文中赚钱的新方法。他目前想法是，当第三方网站想要引用经过认证的个人或组织的推文时，要收取费用。据澎湃新闻此前报道，马斯克4月28日递交给美国证券交易委员会（SEC）的文件，马斯克于4月26日和27日共计出售了441万股特斯拉股票，价值近40亿美元。此时距离推特宣布与马斯克达成收购协议仅仅3天时间。外界相信，马斯克套现是为收购推特筹资，而这也是特斯拉投资者担忧之一，此举或影响特斯拉股价。