炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股、港股联手上演“大反攻”！4月29日，截至收盘，上证指数收盘报3047.06点，涨2.41%；创业板指报2319.14点，涨4.11%；深证成指报11021.44点，涨3.69%；沪深300报4016.24点，涨2.43%；香港恒生指数涨4.01%，收复21000点；恒生科技指数更是大涨9.96%；市场信心又回来了！A股板块方面，传媒、计算机、国防军工、家用电器、汽车等板块涨幅居前。港股板块方面，互联网科技股领涨，零售、医疗保健、汽车、食品等板块涨幅靠前。那么，今日A股、港股究竟缘何集体大涨？节后市场如何演绎，大反攻能否持续？哪些板块可以布局？中国基金报记者采访了富国、嘉实、中欧、招商、博时、南方、华夏、华宝、前海开源、国泰、华泰柏瑞、永赢、诺德、国海富兰克林、汇丰晋信、浦银安盛、中信保诚、西部利得、德邦、兴银、上银等超20家基金公司。政治局会议积极定调市场信心有所提振对于今日A股大涨，多家基金公司表示，主要因为今日的政治局会议明确传递积极政策信号，进一步稳定市场预期、夯实底部区域，极大地提振了投资者情绪。博时基金表示，今日召开的中共中央政治局会议，对于当前疫情防控政策、宏观政策、房地产、平台经济、资本市场等方面，作出重要决策部署，强调要加快落实已经确定的政策，将维稳资本市场提升到了新高度，释放出利好信号，提振了市场情绪；叠加昨日隔夜美股大幅上行，外围高涨的情绪传导至A股，今日A股再度大幅上涨。近期政策面利好不断，但A股市场的成交量并未有效放大，4月以来，市场成交额都在万亿元以下，且有逐步萎缩的趋势，表明资金观望的态度较明显，市场的信心略有不足。目前，华东疫情逐步向好、北京疫情也好于此前的预期，此轮疫情过后，消费的复苏、生产和物流的正常运转都将有利于经济的修复，经济面临的下行压力或将有所缓解，也有利于A股市场信心的恢复。富国基金认为，政治局会议继财经委会议后进一步提振信心，凝聚共识，集中破除担忧，稳定预期。首先会议明确“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，有效凝聚共识。对于市场担忧的宏观经济下行的“内困”，会议重申“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，坚定了市场对于今年GDP增速5.5%的信心。具体而言，基建提出“全面加强基础设施建设”，消费提出“要发挥消费对经济循环的牵引带动作用”，地产提出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，对经济基建、消费、地产等经济三大引擎均有阐述，进一步告诉市场“如何”稳住经济。对于近期资本市场波动，会议强调“要及时回应市场关切，保持资本市场平稳运行”，表明当前的市场不理性下跌已经受到高层关注，政策“托底”预期抬升。对于平台经济，会议强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改”，表明前期持续一年多的监管收紧或逐步完成，告一段落。前期压制港股互联网的主要是监管趋严，现在专项整治完成，监管力度至少不会边际趋紧了，或推动港股互联网企业迎趋势性拐点。整体上政治局会议集中回应了市场对宏观的担忧，不仅重申目标，而且阐明方法，从根本上提振了信心，稳定了预期，A股和港股“市场底”或逐步确认。中欧基金表示，政治局会议从宏观角度分析了国内当前经济形势，为经济发展指明了下一步行动方向，在当前面临“百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面”下有助于提振市场信心，明晰了各市场主体的权利与义务，有利于最终完成今年宏观经济目标任务；政治局会议提出“及时回应市场关切”，重点在房地产市场、资本市场和平台经济等几方面呼应了投资者当下亟待解决的热点问题，明确指出“积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”。这为下一阶段出台具体的政策措施奠定了良好的基础，同时，明确提出要支持平台经济“规范健康发展”，由于香港市场包含国内主要平台类上市公司，相关公司受益于即将出台的政策利好预期纷纷大涨。嘉实基金表示，高层会议释放多项重磅利好，有利于市场信心恢复。1．政策利好迭出：1）努力实现经济预期目标，后续仍有稳增长政策预期；2）发挥消费对经济循环牵引作用（对汽车、家电等可选消费等板块直接形成利好）；3）能源保供稳价（保生产优于双碳，利好制造行业，尤其行业中的小微企业）；4）房地产方面，支持各地因城施策，支持刚性和改善需求，优化预售资金监管（对目前因城施策状态表示支持，整体仍保持稳定）；5）互联网方面，促进平台经济发展，完成平台经济专项整改（互联网行业政策或出现拐点）6）稳住外贸外资基本盘（疫情以来外资流出外贸订单下降，快速出台政策稳定对外环境）7）从“全面实行股票发行注册制”到“稳步推进股票发行注册制改革”（IPO速度或放缓，目前存量博弈下利好市场）；华夏基金认为，今日上午中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，市场期待的政策方向明确，稳增长信心增强，风险偏好提升推动股指在午后加速上行，互联网、半导体、教育、游戏、军工、家电、券商、汽车零部件等行业大幅走强。在宏观增长方面，提出要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。政策方面则要求尽快落实已经确定的政策，提及“减税降费”、“用好各类货币政策工具”、“谋划增量政策工具”等。稳增长信号明确，信心较强，后续政策将接力加码，经济增长动能有望在5、6月份逐步增强。会议提及“房住不炒”定位，但针对当前房地产现状，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，尤其是刚性和改善性住房需求，商品房预售资金监管也有望优化；在平台经济方面，提出促进平台经济健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施等；对资本市场，要求及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。在房地产、平台经济、资本市场等关键领域的积极表态，有效提升了市场风险偏好，政策底进一步明确。招商基金表示，A股市场反弹核心源于政治局会议提振市场信心：1）明确“底线思维”，明确疫情要防住、经济要稳住，发展要安全。防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件的发生。2）财政和货币政策有望更积极，未提“稳健的货币政策”，而是提“谋划增量政策工具，加大相机调控力度”，并重申“全面加强基础设施建设”。3）对房地产、平台经济等前期严监管的方向做出了放松，优化商品房预售资金监管得以明确，房地产公司暴雷风险有望降低。以上因素的变化，均有效的提振了市场信心，令前期受到风险偏好压制的成长板块明显反弹。前海开源基金表示，大跌之后，近期市场情绪已在边际修复。今日政治局会议进一步稳定市场预期、夯实底部区域。本次会议直指市场主要矛盾，做出明确部署：1）疫情防控方面，要求“根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展”、“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，显示疫情防控政策由“疫情防控优先”转向“防控与经济两手抓”；2）“稳增长”方面，进一步强调“抓紧谋划增量政策工具”、“加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度”。3）针对房地产，一方面明确表示“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”，继续推动地产需求端政策松绑。另一方面，会议还要求“优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展”，有望带动地产资金链状况改善。4）对于外贸外资，会议要求“坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘”。南方基金表示，整体而言，政治局会议定调积极，传递出稳定宏观经济大盘的决心，坚定市场对于稳增长的信心。此外，股票交易过户费率下调，呵护市场信心。尽管从历史来看，下调股票交易过户费对市场的中长期走势影响有限，但政策调整所释放的监管层呵护资本市场信心、维稳的积极信号，有利于提振市场情绪和引导正面预期。最后，疫情持续缓解，进一步改善市场预期。上海新增新冠确诊和无症状感染人数继续下降，同时复产复工有序推进。未来随着疫情的缓解，稳增长政策将进一步集中发力，加速新开工，有望带动经济逐渐走出低谷，扭转市场的悲观预期。华泰柏瑞基金表示，今日政治局会议如期召开，整体来看对于多方面的论述提振了市场信心。经济增长角度，提出“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，市场逐步认识到实现5.5%目标增速的难度，但政策定调仍显示对于目标增速的坚持，也提出“要抓紧谋划增量政策工具”，体现财政、货币等政策工具箱继续发力。疫情防控角度，提出“高效统筹疫情防控和经济社会发展”，我们认为会尽量弱化疫情对经济影响。地产调控方面，在坚持房住不炒的基础上提出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”，结合因城施策的力度和范围仍在扩大，我们认为现阶段仍是地产的呵护窗口期。互联网方面，提出“要促进平台经济健康发展”，在疫情期间平台经济发挥了积极作用，我们认为综合就业和对外发展角度，仍会支持互联网的合理健康发展。整体而言，政治局会议提振了市场信心，部分缓解了对于经济增长、房地产、互联网等领域的担忧，有望看到疫情后政策的进一步落实与发力。其中港股市场结构偏向传统经济与互联网大市值公司，在今日反弹行情中表现更优。永赢基金表示，政治局会议释放积极信号，监管层也在积极呵护市场。1）今早召开的中央政治局会议，明确回应市场关心的核心问题。一是强调资本市场平稳运行，有利于修复市场信心；二是明确保经济的决心，推动稳增长加码，利好基建、地产和消费板块；三是支持平台经济健康发展，利好港股互联网以及A股传媒等板块。2）此外，监管层呵护市场的态度较明显，昨日中证登宣布将股票交易过户费总体下调50%，中美关于中概股退市问题的谈判正取得积极进展，也助推了今日市场情绪的修复。汇丰晋信宏观策略分析师沈超分析认为，今天市场大幅上涨，主要是政治局会议召开，对于当前疫情防控政策、宏观政策、房地产、平台经济、资本市场等释放了一系列重磅信号。前期疫情影响下市场对政策力度有所担忧，本次会议强调了仍会努力达成经济目标，缓解了市场过度悲观的情绪。我们认为疫情稳定后稳增长政策也会以更大力度推出，企业业绩压力将有所缓解。同时在就业和经济压力下，前期对地产和平台经济的政策有望边际趋缓，市场将拥有更友好的政策环境。目前市场已经在历史偏底部位置，可以对后续市场更乐观一些了。疫情和经济最悲观时刻或已过市场有望持续修复对于A股后市，多家基金公司认为，站在当前的位置，对A股不必过于悲观，当前A股估值已经跌至历史低位，配置价值凸显。中长期来看，A股的机会将大于风险。招商基金表示，展望后市，随着上海疫情的缓解、供应链的恢复，包括美联储加息将在5月初的落定，前期估值压缩剧烈的成长板块仍会有一定的反弹空间。同时，我们还将重点关注经济需求恢复的必要性和实物资产通胀主线上来，重点布局稳增长相关的周期和消费，继续看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。博时基金表示，尽管海外逐步收紧货币政策，在国内通胀水平整体可控的背景下，我国的货币政策坚持稳健偏宽松的基调不变，流动性也维持合理充裕，当前的政策面和流动性对A股而言，都是十分友好的。经过前期的回调，A股的风险得到一定的释放，在海内外诸多不确定因素依然存在的情况下，短期仍不排除反复震荡的可能；站在当前的位置，对A股不必过于悲观，中长期来看，A股的机会将大于风险，仍可适当关注以科技和能源为代表的新兴制造业的机会，如新能源车、光伏等。中欧基金表示，市场情绪宣泄的过程中，应谨慎应对额外负面或者正面情绪带来的波动，关注基本面的变化，并更多对于市场高波动率采取“逆向思维”。此次中央政治局会议的定调再次印证了中央对于经济的重视程度。疫情反复和封闭管理对经济造成下行压力，对于刺激政策的需求同时也在大幅增强。市场已较充分地计价了疫情冲击，在地缘政治冲突等因素。二季度中后期可能将在市场企稳的过程中迎来风格的拐点。预计在基本面领先指标反转前仍是价值股表现的机会，海外利率的上涨也将助涨价值股的相对收益。随后伴随经济的企稳和产业政策的陆续落地，预计在二季度后期需逐渐开始加大对成长股的关注。华夏基金认为，回顾今年以来市场下跌的主要原因包括美联储超预期紧缩、俄乌战争、上海疫情，三因素对市场预期最悲观的阶段正在逐步过去，五一之后至少有1-2个因素可能阶段性缓解，同时政策底已经非常清晰，越来越多的股票跌入中长期买入区间，股指中长期底部已经基本明朗，短期反弹基础仍然具备。后续还要密切跟踪五一后全国疫情趋势的变化，社融增速的总量和结构的改善进展，以及美联储政策节奏信号。总体来看，随着市场整体估值跌入历史底部区间，在风险偏好压制因素逐步缓解的情况下，尽管指数或还有反复，但长期投资机会已经愈发乐观。南方基金表示，展望未来，政治局会议进一步坚定投资者信心，并且随着疫情缓解，市场对投资开工和经济的预期将得到修复，市场有望逐渐企稳回升。另外，5月4日美联储将召开议息会议，美联储大概率加速加息和开启缩表，外部风险因素落地将进一步夯实市场底部。从中长期来看，当前A股估值已经跌至历史低位，配置价值凸显。永赢基金表示，在市场底部震荡磨底中，随着国内积极信号不断出现，边际上相对乐观起来。国内方面，中央政治局会议发声，再次向市场注入强心剂，提振市场风险偏好，后续期待更多有效政策逐步落地。近期防疫政策的积极变化有望改善经济增长预期，但仍需关注北京等省市的疫情发展情况，接下来的拐点信号是未来国内疫情得到有效控制，第二个拐点信号是宽信用政策实质落地，经济修复的方向更加确定。海外方面，近期美债利率回落，但还需要关注5月初美联储议息会议加息和缩表可能带来的扰动影响，若未来美国通胀出现明显回落，第三个拐点信号将会是美联储态度转变，届时或将迎来全球风险资产修复的行情。华宝基金认为，随着本轮疫情向下拐点的确认，风险偏好修复的一级驱动已经开启。需要认识到的是，后续稳增长效果的落地、内生性信用扩张的出现、联储紧缩预期峰值的到来，都是需要密切观察的变量。虽然当前基本面环境复杂，市场右侧信号也尚未出现，但从长期配置的风险收益比价的角度，A股已经进入深度价值区间。华泰柏瑞基金表示，短期来看，疫情扩散、人民币贬值担忧影响逐步减轻，但疫情对于消费、外资制造业的中期冲击不容忽视，需要一定的政策进行对冲改善。同时小微企业和就业面临压力背景下，防风险考虑优先，4月政治局会议积极定调，客观论述了当下困难与未来发展方向，对于互联网、地产基建、消费均有提振。中期来看，国内先进制造产业链继续完善，科技产业链和人才重视度提升，构成我国比较优势全球竞争力。会议积极定调叠加一季报亮点，短期市场有望反弹，我们将在政策支持方向上深挖景气行业，继续布局具备超预期潜力的优质公司。诺德基金基金经理谢屹表示，从整体看，目前的不确定性一个在于疫情的反复，但是上海方面的疫情管控的趋势是向好的，北京的防控也非常及时。其次，可能是海外货币政策的收紧，包括5月美联储可能的缩表。但是我们认为外部因素始终是次要的，而且美国经济下行趋势已经明确，下半年加息会逐步停止。所以综合看，到5月疫情得到有效控制以后，我们认为A股可能会重新回到复苏上升的过程中。板块上，结合政治局会议里重点提到的方向，我们认为基建、周期、消费和科技是比较确定能够受益于复苏的方向。中信保诚基金认为，展望后市，会议进一步强化了政策底部，当前市场整体估值已经降低至与历史上大底部相仿的水平，而视稳增长政策落地与疫情防控等供给因素的冲击，盈利可能仍有一定不确定性。不过总体上，市场在反弹前累计回调的时间较长、幅度较大，估值处在相对低位，市场已经具备中线价值。从情绪指标上看，市场日成交跌至8000亿下方，也表明市场情绪指标也有进入“磨底”区间的迹象。从中期角度看，中国内需空间大、韧性强，且政策空间相对充足，尽管短线市场更容易受情绪驱动而具有不确定性，但不宜对中期前景过度悲观。后续继续观察“稳增长”政策落地及疫情防控进展来判断中期走势，这是中国市场后续能否持续走稳的关键。浦银安盛基金表示，随着疫情缓解、经济企稳、企业复产复工，市场有望持续修复。一季报披露进入尾声，业绩超预期增长及业绩暴雷令股价呈现出两极分化态势，我们看好业绩向好的成长景气赛道，如光伏、新能源车和军工等强景气板块；稳增长方面重点关注基建、消费、地产等随着疫情影响消退后或将快速回暖的行业板块。尽管市场震荡波动，但我们相信中长期来看，通过寻找可以穿越周期实现增长的优质公司，能够创造更持续、更稳定的收益。西部利得基金表示，在内外环境干扰下，此次会议的召开和内容的及时公开，给了投资者信心。结合当下市场的估值水平，权益市场有望逐步企稳向上。过去几年国内经济稳定增长，上市公司业绩大幅增加，在前期大幅调整的基础上各个领域投资机会比较突出。结构上看，前期跌幅较多的成长板块在一季报超预期和二季度疫情影响减弱相结合的领域有望率先获得投资者关注。消费和稳增长板块机会随着市场风险偏好回升或将有较好表现。经济向好背景下债市寻找新的投资机会，疫情和经济最悲观的时候或许已过，在总量货币政策没有太大空间的情况下，稳增长政策和对通胀的关注都是债市需要密切跟踪的。回顾历史来看，市场总是在投资者犹犹豫豫过程中走出趋势，在一致预期形成时走向结束。兴银基金宏观策略研究员吴绮然表示，本次政治局会议向市场传递了保经济的决心，并明确推动稳增长加码的政策方向，对A股和港股市场进一步释放了积极信号。我们预计，如果上海疫情能逐步平稳好转，A股市场也有望企稳修复。在行业配置上，建议继续关注国内稳增长和海外资源品通胀两条主线。看好A股稳增长、困境反转、高景气延续相关板块板块方面，嘉实基金表示，当前市场位于底部震荡阶段，看好反弹，维持后市结构性机会丰富的判断，相对看好稳增长（如基建、地产）、困境反转（如物流、农业）、高景气延续（如新能源、半导体、军工）。中欧基金认为，在市场短期连续反弹后，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的基建产业链和地产等行业。持续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。考虑到在当前情境下二季度“拐点将至”，建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。南方基金表示，行业配置方面，短期稳增长是核心思路，基建投资加速带来的需求是全年最确定的方向，建议首选新开工提速受益板块，如水泥、工业金属、钢铁等。全球通胀高企，今年二、三季度CPI可能温和上涨，在行业产能出清后猪价有望回暖，建议关注生猪养殖板块。从年报、一季报情况来看，成长行业，如锂电、风电、光伏等行业仍是景气度较高的方向，经过近期下跌以后高估值问题有所消化，中期值得重点关注。华宝基金认为，短期市场风险偏好提高，存在超跌反弹现象，但反转尚需增长企稳的验证。因此，短期内仍推荐在估值合理前提下布局业绩较好或改善的行业，把握高胜率投资方向：（1）稳增长预期加码：供给侧改善预期的房地产龙头、优质区域性银行；（2）通胀链：铜、金、铝、煤炭、油、油运、农业；（3）疫情改善的消费复苏：快递、医药、食品加工、啤酒等。中期维度，可以布局估值合理的高景气行业和景气修复行业：（1）新能源等高景气赛道；（2）新基建：数字经济。前海开源基金表示，往后看，随着底部区域夯实，5月市场有望迎来阶段性修复。结构上：1）消费核心资产，受益疫情改善，且进可攻退可守；2）地产基建，兼具安全性与政策驱动；3）科技成长，建议结合估值和业绩确定性自下而上精选。国泰基金表示，展望未来，我们认为整个内外环境的改善趋势是大概率事件，虽然过程很可能会有一定反复，但长期向好的大趋势不会改变。板块上我们继续关注地产产业链和双碳产业链。地产是今年稳增长的抓手，现阶段经过估值修复，未来关注行业基本面的数据改善节奏，重点关注地产龙头、建材、家电、轻工等板块。双碳产业链重点关注锂、电池、绿电、组件、新型电力系统、半导体。中信保诚基金认为，板块方面关注方向包括：1）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行、建筑；2）疫情线索下的消费（休闲服务酒店食品饮料）；3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。政策暖风吹拂提振港股互联网消费板块回暖今日，港股集体大幅收涨，香港恒生指数涨4.01%，收复21000点；恒生科技指数涨9.96%。行业板块集体上涨，互联网科技股领涨，阿里巴巴、京东、美团涨超15%，哔哩哔哩涨超12%。教育、家电、博彩、汽车等板块涨幅靠前，理想汽车涨超8%。多只港股相关ETF产品直接涨停。对于今日港股爆发式上涨的原因，华宝港股互联网ETF基金经理丰晨成表示，近期，虽然美联储加息预期仍在强化，在上海疫情新增病例数字出现拐点迹象后，市场逐步企稳反弹。今天，中央政治局召开会议明确提出：“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。”市场在这一重大利好信号刺激下，互联网公司股价出现快速拉升，多只港股互联网相关ETF出现大幅度的反弹。市场对互联网行业的担心或将迎来重大转机。一方面，国内互联网政策监管口径开始进入常态化监管、鼓励行业规范健康发展阶段，这或许标志着平台反垄断调查取得“阶段性成效”，互联网板块政策周期底部进入右侧。另一方面，根据彭博社的消息，美两国监管机构正就落实中概股审计底稿现场检查等相关事宜进行积极沟通，中概股退市风险有望得到缓和，市场风险偏好有所提高。由于目前互联网行业估值处于历史低位，利空因素基本在股价中得到反应，在众多利好消息的边际催化下，今天港股互联网公司股价出现较大幅度的快速拉升，同时，也带动了港股市场的反弹。中欧基金基金经理罗佳明表示，今日港股大涨，主要反映了投资者对于政治局会议传达的“稳经济，促就业”的精神表示乐观。其中最核心的两点，一是在“清零”政策下仍需兼顾经济发展，或将更侧重于经济发展方面，二是关于促进平台经济健康发展的关键精神。港股市场中互联网相关企业占比较大，今天表现强势带动指数上行，同时带动新经济和消费相关个股大涨。 展望后市，我们对于港股市场中的优质公司表示乐观，目前这些公司的估值处于低位水平。主要有以下几个方面：1）互联网行业中的主要公司，其为中国经济中最有创新活力的一批公司；2）消费相关公司，反应疫情修复后的机会；3）其他稳增长相关标的，如房地产等。国富全球科技互联基金经理狄星表示，4月29日上午中共中央政治局召开会议，平台经济政策出现重大调整，从3月16日国务院金融委会议“促进平台经济平稳健康发展”的表述进一步调整为“促进平台经济健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，表现出监管层对互联网公司的态度越来越积极，也意味着持续两年之久的互联网平台监管政策可能接近政策目标。我们认为这是港股互联网板块以及港股爆发式反弹的主要原因。前海开源基金表示，今日港股反弹主要来自消息面上对市场信心的提振。4月29日中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》，中共中央总书记习近平主持会议，会议强调：要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线；要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展；要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行；要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。诺德基金基金经理谢屹表示，科技板块的上涨主要原因我们认为是中央政治局会议强调了要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。事实上，前期互联网平台型公司的股价低迷主要也是反垄断等一系列监管措施的实施，短暂影响了利润增长以及抑制了估值。若后一阶段平台乱象得以整治完毕，监管政策得以顺利告一段落，我们认为大型科技股首先会迎来估值的修复，然后盈利增速会有反弹，股价可能会恢复到前期的常态水平。德邦基金表示，港股大反攻是受到多种原因的叠加影响。消息面上，4月29日，中共中央政治局召开了会议，审议了《国家“十四五”期间人才发展规划》，其中强调了促进平台经济健康发展等观点，对市场的刺激有一定作用，之前国务院金融委在3月16日的会议和国常会3月21日的会议也明确提出，采取针对性措施稳定资本市场发展，且中美双方监管机构关于中概股保持良好沟通，已取得积极进展。这些原因，都会让投资者看到比较好的预期，信心进一步增强。其次，港股在历经之前的调整后，很多股票已经处于投资价值非常凸显的位置，上市公司自救回购股票、南向资金保持强劲流入等也在情绪上促使港股的反弹，以上都是港股市场向好的信号，所以市场的反弹也是意料之中。港股短期有望走出估值修复行情关注互联网、房地产、硬科技、基建、消费等板块对于港股后市，华宝港股互联网ETF基金经理丰晨成表示，当前互联网行业估值处于历史底部，并且政策压力已经削减，政策底出现后，前期受政策干扰较大而中长线成长确定性依然较高的公司可能出现快速的估值修复，估值底有望在政策底之后出现。虽然目前国际和国内形势仍有较多的不确定性，但是，疫情在北京得到较快控制，且上海的情况稳步改善，加上政治局会议决议加大稳增长政策措施力度，在对互联网平台公司的反垄断整改即将结束的预期影响下，随着政策压制的解除，港股互联网公司将逐步进入结构性的估值修复阶段。近期疫情发展是决定股市走势的关键，随着全国各地区尽早抑制疫情扩散，市场情绪改善时，港股互联网ETF作为弹性标的，有望延续强力反弹势头。国富全球科技互联基金经理狄星表示，我们对节后港股市场比较看好，认为互联网、房地产、硬科技、基建、消费等板块都有望有所表现。政治局会议传递的政策信号总体非常利好互联网，本次政治局会议释放的信号边际上改善巨大。从短期来看，互联网公司从今年下半年开始收入与利润端有望开始逐季成长，而长期的估值会因为监管的告一段落有所修复。房地产板块估值仍然处于底部，预计后续会有更多高能级的城市出台救市政策，行业在往更加健康良好的方向发展。一些优质龙头房企，融资渠道通畅，逆市扩张，在市场整合时期体现出更大的韧性和张力，我们认为估值被过度压抑，短期有望出现估值修复行情。此外，4月份可能是企业盈利的低点，随着经济逐步企稳回升和企业盈利的改善，被严重低估的港股将有所表现。前海开源基金表示，对港股后市乐观中保持谨慎，而非谨慎中乐观。恒指在2122的跌幅，估值层面已经跌至历史区间底部，而且是在在纳入很多消费、新经济公司后，依然PB破净。目前价格中应已经包含很多风险溢价。而市场目前担心的则是与业绩增长相关的，包括宏观经济、疫情防疫对行业影响等等。相信政策端对经济重视、中国经济长期保持增长、战胜疫情只是时间问题，因此目前考虑港股的位置，可能处于底部区间且情况在好转，对其适当开始乐观起来应是适当的。而需要谨慎的原因则是个股经营层面，受各方面不利因素的影响，可能会出现意料之外的下行风险。未来我们看好两方面：1、稳增长相关行业，特别是有业绩支撑及政策支持，包括基建、房地产、能源电力、上游原材料等2、先前受制于政策及国际形势压力，估值受到明显压力的行业，包括互联网、可选消费等。永赢基金表示，对港股市场而言，跟A股相似的是，疫情影响经济基本面导致整体股市盈利出现明显转弱，但不同的是，过去一年港股受到国内监管政策以及海外风险的冲击影响更大。如果未来平台经济相关的监管政策以及中美在中概股监管上达到更多共识，港股的修复空间可能更多。二季度后，若国内稳增长效果逐渐兑现，同时海外通胀缓解后美联储态度转变，那么对于基本面更为敏感和忠实的港股市场或将迎来更为明显的上涨行情。近期如下因素需要关注：1）国内疫情的进展；2）地产等稳增长落地情况；3）国内财政提前发力以及政策宽松的节奏；4）美联储加快缩表进程。诺德基金基金经理谢屹表示，我们对港股还是一直保持乐观的。一方面是其基本面跟随中国经济走，而国内复苏还是主旋律，尽管短期受到疫情扰动。一旦防疫取得阶段性的胜利，我们会看到经济数据的反弹，以及股市基本面的反转。其次，我们看到相当部分港股的估值已经显著低于合理水平，除了受到互联网平台政策影响的科技板块，还有地产产业链的板块、医药板块、消费板块，都具有较好的性价比。浦银安盛基金表示，港股市场大涨，互联网板块率先反弹。近期关于互联网两大担心点或将迎来转机：1． 国内监管政策：中共中央政治局会议强调，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。近期关于平台经济的监管定调趋于缓和，互联网行业逐步向暖。2． 美国监管政策：今日彭博社报道中美就PCAOB现场审计检查正在进行谈判。平台经济方面，国内监管进入常态化，最悲观的时刻已过。国内政策基本框架包括：平台经济（反垄断、数据安全，监管框架基本成形）、行业监管（文化娱乐、互联网金融）。政治局会议强调要出台实施常态化监管，支持平台经济健康发展，是2020年下半年以后的重要转向。4月以来，游戏版号已发、后续还在进行中的个别企业整改也有望落地，稳定投资者情绪。随着国内疫情好转和消费重启，互联网行业的基本面也有望走出低谷。德邦基金表示，恒生指数现在回调到两万点附近，后续港股易涨难跌的特性会比较明显，很多优质的股票估值已经到了很好的位置，对左侧投资者来说，已经是非常友好的环境。从基本面角度出发，很多个股已经跌出深度价值，优质标的也已经接近调整到位，市场的底部在情绪发酵之后，有望进入筑底阶段。当前节点，很多科技板块优质标的都比较值得关注。下半年，随着政策的逐步落实到位，企业的价值将会逐步显现。上银基金认为，港股在经历了3月市场大跌后出现小幅反弹，尽管步入4月受疫情反复的影响出现回落，但随着近期疫情出现明显的缓解，市场信心又开始逐渐恢复。今日的政治局会议文件表达了将出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，市场认为未来互联网巨头的高质量发展将更加有章可循。当前时点，恒指的风险溢价处于近十年来1倍标准差之上，具有很强的吸引力，从估值来看，恒指的PE TTM（滚动市盈率）在10倍以内，处于近十年来历史中位数之下，估值分位数在29%，较为合理。随着未来中概股陆续回港上市，疫情出现好转，生产生活的逐渐恢复，市场信心将得到修复。我们看好以银行、公共事业为代表的港股高股息率板块和前景较好，未来政策扶持力度不断增强，估值已到历史相对低位，弹性更大的港股互联网板块。责任编辑：杨红卜