作者 | 深鹏首富很阔，400多亿买推特，眼睛都不眨一下，而且理想主义满满。首富很狂，扬言要将可口可乐收入囊中，还要将可卡因加进去，不知巴菲特老人家听到这个消息要作何感想，要不要和年轻的小马拼了。首富也很爽，刚公布的特斯拉Q1财报，营收同比上升80%，净利润更是同比飙升606%，引得众多科技巨头垂涎不已。不过，不知道首富这两天会不会郁闷，因为特斯拉大热倒灶，过去三天，股价跌去13%，市值蒸发过千亿美元，如果和去年的最高位相比，特斯拉的回撤幅度达到30%，已经跌入常规的牛熊分界线。今天还传出，马斯克卖出自己的特斯拉股票，套现40亿美元。难道，首富也缺钱？高光从一季度的财报来看，特斯拉仍然处在高速发展轨道上，订单还有排到明年的，可以说完全不愁卖，老马现在愁的应该是产能，这种卖方市场，对于国内新势力而言，那只有羡慕嫉妒恨了。今年新开张的两个工厂，也给了老马维持50%年增长的底气，如果以远期2030年2000万辆的宏伟目标看，特斯拉的未来依然是星辰大海，要知道，去年它满打满算也才卖了93万辆车，2000万辆，那就等于2021年的20倍，10年20倍的销量，股价现在看起来虚高，但长线上看，仍然有很大的上升空间。更重要的是，特斯拉盈利能力的提升是肉眼可见，几乎每个季度可以给投资者惊喜。再看看现在的全球大型科技股，其实也就特斯拉还有这样的增长空间，其他的，苹果、微软、FB、Google、AMAZON，没有一个能有这样的预期，更惨的是，最近科技股业绩暴雷事件还不少。所以，市场追捧特斯拉，理由也是站得住脚的。只不过，从短期上看，特斯拉确实存在高估部分，即使计入一季报的超强业绩增长，特斯拉的动态PE仍然超过100倍，如果按照老马所说，特斯拉能够维持50%的年均增长，要恢复正常的制造业估值，也要花上3年。不过，科技股高估值的问题其实很普遍，甚至可以说是常态，只不过特斯拉以一家之力，市值吊打几乎所有的重点车企之和，除了自身巨大的增长空间，不断提升的盈利能力，还在于疫情之后全球流动性泛滥，如果看看特斯拉股价暴走的起点，和疫情流动性宽松的节点非常吻合。当然，这是众多科技股一致的走势，大同小异。正所谓有多疯狂，自然就会有多惨烈。眼下，全球正在进入新一轮的流动性收缩阶段，高估值的科技股成为首当其冲，所以特斯拉股价的大幅回撤，其实也并不意外，毕竟远水救不了近火。如何解决高估值问题？一是市场自动纠编，代价是股价的大幅回撤，二是交出高增长的业绩，慢慢抹掉估值泡沫。显然，第二种是相当缓慢的过程，远没有市场自动纠编来得快速。实际上，过万亿美元的市值在当下，对于特斯拉的投资者并不是什么好事，因为如果没有接盘侠或者助推力量继续往上拱，那它大概率是要向下的。虽然这两天的下跌可以归咎于马斯克本身抛售特斯拉股票，但从估值以及市场流动性的角度，这种事迟早会发生，即使不是马斯克，也会有另外的投资者去抛售股票，何况还可能有空头在扰动。分歧现在对特斯拉，市场的观点也是有分歧的，看多派会跟你讲星辰大海，理想主义浓厚，看空派跟你讲流动性收缩、经济下行压力以及估值过高问题。最坚定的特斯拉粉丝，应该算是木头姐。不过木头姐的基金收益率也经历了巨大的回撤，并且已经回落和巴菲特的水平区间，但是和稳健的老巴相比，木头姐可谓经历过高峰，之后归于平静。早前一段时间，木头姐曾经喊出过特斯拉的股价到2025年可以到达4600美元，但是这种是基于自动驾驶、无人出租的估值模型，这个又恰恰是最难量化的地方，即使把木头姐的报告从头看一遍，也未必能看得明白，因为中间的变量实在太大。对于普通投资者而言，就等同于看国内券商把宁德的估值看到2060年一样，云里雾里的。究竟应该看多还是看空特斯拉，确实很难有一致的看法，因为这种科技股是成长性和高估值相伴随，有点像经济高速增长过程中伴随着高通胀一样，很多时候只是取决你的投资风格以及风险偏好。不过，参考其他科技股的炒作历史，可以肯定的是，特斯拉不管是多头还是空头，吸引力都不弱，也会不断被翻炒，大幅上涨和大幅回撤如影随形，波动幅度是远超其他的大型科技股。所以，最佳的策略，仍然是跟随大市进行高低切换。不过，和特斯拉股价的大幅波动相比，马斯克日子倒是过得很惬意，先是大金额收购推特，还口无遮拦地乱说了一通，这大概也是马斯克一贯的风格，特立独行。在现在的美国科技界，应该也无人能出其右了。过去，马斯克也一直都是以各种出格表现著称的人，访谈节目抽大麻、怼巴菲特、怼空头，甚至怼客户，如果不是因为他真的有料，恐怕早就被舆论刷下去了。和老牌的盖茨、贝索斯相比，这位新晋世界首富真的可以说天不怕地不怕，和新生代的扎克伯格相比，他也同样展现出碾压的姿态，投资者与其担心特斯拉的业绩，倒不如担心一下老马会不会哪一天因为特立独行又整出什么幺蛾子来。结语作为新的产业革命的带头羊之一，特斯拉的未来可谓星辰大海，无需担心；作为美国科技界最火的大咖，新晋世界首富，马斯克的技术能力以及商业能力也毋庸置疑。尤其是在昔日互联网巨头们，纷纷业绩暴雷，股价大跌的当下，更衬托出特斯拉和马斯克的光芒四射，更重要的是，和互联网繁星璀璨相比，电动车似乎这么多年，都是特斯拉和老马在唱独角戏，竞争对手依然遥不可及。所以，对于投资特斯拉，如果从长远，看5年、10年，看不出什么问题，即使买贵了，只要熬得住时间，一切都会回来，而且还很大概率创出新高。但是，如果只是看短期，投资价值就不会太高，因为现在的宏观环境，并不支持它继续创出新高，反而是回撤的空间不小。下一次步入上升期，恐怕要等到特斯拉宣布又在那扩建工厂的时候了，又或者软件收费开始步入放量井喷的时候，再或者宣布model 2、cybertruck甚至更多新车型正式生产的时候了。不管哪一种，归根结底，就是让投资者看到特斯拉产能节节攀升、销量越卖越多、钞票也越赚越多的时候。至于如何选择，就看你是讲求长远还是短期了。