对于近期屡陷负面舆论漩涡中的宁德时代来说，今年一季报尤为市场瞩目。此前，市场上曾传出宁德时代一季度盈利不及50亿元预期的消息，随后宁德时代总市值跌破万亿元。4月25日，宁德时代还公布将推迟一季报的披露。4月29日晚间，宁德时代今年一季度报“姗姗来迟”。财报信息显示，宁德时代一季度实现营业总收入486.78亿元，同比增长154%；实现归母净利润14.93亿元，同比下降23.6%；实现扣非归母净利润为9.77亿元，同比下滑41.57%。宁德时代最终公布的净利润结果大幅低于市场预期，一位长期关注宁德时代的投资者向第一财经记者表示，虽然一季度原材料价格大涨对动力电池整个行业均带来了巨大成本压力，但是市场对宁德时代的期待值显然更高。“宁王”也扛不住原材料涨价宁德时代“吸金”能力的减弱，是受上游原材料大幅涨价的不利影响。今年一季度，宁德时代营业成本大涨近2倍至416.28亿元，营业成本的涨幅已大超营业收入涨幅。宁德时代在财报中表示，这是因为部分上游材料价格快速上涨造成的成本增加。就价格涨幅较大的碳酸锂而言，2022年碳酸锂价格从年初的26万元吨一路上扬，到3月上旬时，价格已突破了50万元吨。整个一季度，碳酸锂平均价格同比上涨了4.7倍，环比上涨幅度也超1倍。在市场传出宁德时代一季度净利润不到50亿元时，有券商研究员称，原因可能是碳酸锂价格上涨后往下传导成本压力不及时，部分宁德时代供货的车企电池涨价从今年第二季度才开始执行，也有较强势车企与宁德时代博弈的电池涨价幅度为10%-15%。受此影响，今年一季度，宁德时代毛利率骤降至14.48%，与去年的26.28%相比大跌了11.8个百分点，创下有纪录以来的新低。为应对原材料上涨，宁德时代表示，已建立及时追踪重要原材料市场供求和价格变动的信息系统，通过提前采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。另外，宁德时代已采取签署长协订单、投资合作、回收利用、自行开采等措施保障供应链安全，相应动态调整部分电池产品的价格，一定程度传导原材料涨价压力。在动力电池装机量方面，据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，宁德时代一季度共完成装机量25.51GWh，市占率为49.75%。或源于车企纷纷加大对动力电池二供乃至三供的重视程度，宁德时代一季度市占率相比去年（52.1%）下滑了2.35个百分点。行业内企业净利均下滑摆在宁德时代面前的盈利能力下滑难题，事实上也是整个动力电池行业所面临的共同阻碍。据记者统计，在上市动力电池企业中，一季报基本都呈现出“增收不增利”的特征。除鹏辉能源外，宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达净利润同比下滑幅度均在20%-33%。在盈利能力上，上述统计的动力电池企业无一例外均出现了下滑，只不过宁德时代的跌幅更为显著。与去年相比，宁德时代、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达和鹏辉能源一季度毛利率分别下降了11.8个百分点、4.12个百分点、7.82个百分点、1.24个百分点、1.1个百分点。4月28日，生意社数据显示，虽然4月动力电池原材料碳酸锂价格已经止涨回调，从月初的50.56万元吨下跌至48万元吨，但总体而言仍维持在高位。山西证券研报表示，上游锂价高位维持，不断挤压中游动力电池企业利润。目前来看，新能源汽车持续热销，在电池回收与其他提锂技术发展起来之前，预期上游锂资源供应紧张形势并不会缓解，原材料成本的增加将推动车辆售价上涨，也将压缩中下游企业利润。叠加疫情等对产业链的不利影响，预计整体市场将继续维持底部震荡。责任编辑：李墨轩