出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零疫情封控之下，自由与长途的旅行成了一种奢望。为了填补内心的“诗与远方”，弥补未能实现的旅行场景，人们逐渐选择户外运动、自驾游、露营等相对短途与户外的方式，来满足休闲娱乐以及社交的需求。“户外经济”下，户外装备、户外工具等市场迸发了新的活力。便携式储能是其中重要的一部分。便携式储能被称为大号的充电宝，相比充电宝而言能够储存更多的电量，也可以输出更大的功率。其带电量一般在200wh至2000wh之间，输出功率在100w至2200w之间，能够为手机、平板电脑、无人机、照明灯、冰箱、电饭煲等数码设备及小家电设备供电，从而支持户外的充电、照明、取暖、做饭等需求。因此，便携式储能的主要应用场景为户外出游、抗震防灾、家庭应急等，满足了消费者出游对户外电源的需求，也能够切合疫情封控之下担心基本生活需求受到影响的恐慌心理。同时，国内的锂电池及光伏产业链完整，在产能、成本、人才等方面具备，全球便携式储能产品几乎都在中国生产。红利之下，开阔的市场前景催生了众多玩家入局，包括华宝新能源、安克创新、傲基、Baseus、羽博等，华为也在2021年下半年发布了500Wh和1000Wh两种规格的户外移动电源。其中，华宝新能源以充电宝ODM业务起家，从2015年起逐渐退出“三电一兽”的纷争，转型便携式储能赛道，以自有品牌电小二和Jackery，分别布局了国内和国外市场。2017年，华宝新能源曾在新三板挂牌上市，又于2019年主动申请退市。2022年，华宝新能源更新招股书，向深交所申请创业板上市。从小众的市场重新开始，到如今年入23亿。然而，看似风光，但在招股书和证监会注册阶段问询中，我们可以看到其背后的问题或许并不简单。持股关系错综复杂 行业龙头实为夫妻店2011年，孙中伟创立华宝新能源，以充电宝的ODM 业务为主。在充电宝的竞争逐渐走向白热化之后，华宝新能源退出了这场角逐，转攻户外电源市场。2015年，华宝新能源创立电小二，布局国内便携式储能市场。2016年，华宝新能源打造自主品牌Jackery，主打境外市场。根据招股书，华宝新能源当前的股权结构如图所示。可以看出，除了孙中伟和温美婵夫妇的直接持股之外，其他股东包括钜宝信泰、嘉美盛、嘉美惠、成千亿等。其中，持股的43.02%的控股股东钜宝信泰的控制人也为孙中伟夫妇。而嘉美盛、嘉美惠的股东中，不仅有孙中伟和温美婵夫妇的身影，也不乏这对夫妇的亲戚。嘉美盛的股东中，还有温美婵的表弟吴宗林及孙中伟的表妹褚艳秋。而成千亿这家公司，是华宝新能源唯一一次引入外部资金入股的下属公司。根据招股书所示，成千亿是在2020年为了促进产能扩张与产线升级、缓解运营资金的补充需求等进行股权融资引入的外部股东。然而，在成千亿的出资人中依然可以看到熟悉的名字，温美婵出资20%，占最大比例。此外，出资人中黄新、郑楚锋、刘陵刚等人均为华宝新能源的供应商。可以看出，尽管股东众多，但是其背后的实控人依然还是孙氏夫妇。据统计，孙中伟和温美婵夫妇通过嘉美盛、嘉美惠、钜宝信泰以及成千亿，共持有华宝新能源88.81%的股份。便携式储能这一赛道的龙头选手，实际上是孙中伟和温美婵的夫妻店生意。在新三板申请退市后，科创板申请上市之前，华宝新能源在两年内有过4次股利分配。2019年现金分红共3500万元，2020年现金分红共9700万元。鉴于孙中伟夫妇持股近九成，这高达一亿多元的现金分红应该大部分都被其收入囊中。值得注意的是，根据招股书，华宝新能源在2019年实现的净利润也不过3645万元，却能现金分红3500万元，无异于将当年实现的利润近乎全部分配给各股东。同理，2020年，华宝新能源也拿出接近一半的净利润进行分红。如此大额且频繁的分红，对于股东来说可以获得巨额收益与回报，但是对于公司来说，正常运转与持续创新所需要的大量现金流又从何而来呢？对比招股书中的募集资金用途，我们发现，上市募资拟用于补充流动资金的1.27亿元，似乎还不及这两年来华宝新能源共分配的1.32亿元。巨额分红过后再谋求上市以筹集资金，这是华宝新能源要讲的夫妻店故事吗？同质化竞争 研发掉队便携式储能产品本身的技术门槛并不高，在核心性能方面，不同品牌的产品没有明显的差别，在近两年行业呈现爆发状态下，带给消费者的更多的是使用体验和服务的不同。因此，未来行业很可能面临同质化竞争的局面。在招股书中，华宝新能源表示目前企业存在产品结构较为单一的风险。根据营收构成可以看出，目前主要的收入是由便携储能产品贡献的，占比接近八成，而太阳能板是和便携储能产品配套使用的。由此来看，华宝新能源仅以便携式储能产品品类打市场，而没有其他的收入来源。而对比同行业竞对的产品收入结构则较为分散与稳定。安克创新除了充电类产品之外，还拥有涉及家用智能清洁、家用智能安防和投影设备等的智能创新类产品及无线音频类产品等，2021年分别占营收的44.16%、32.63%、22.68%，分布较为均匀，没有单一产品结构带来的压力。而研发方面，华宝新能源也在行业内垫底。在2019-2021年间均不足3%。特别值得注意的是，2021年，华宝新能源的研发费用为6451.20万元，而2019-2020年用来现金分红的1.32亿元，是去年研发费用的两倍之余。即便华宝新能源当今已走在行业前列，但是单一产品结构的风险和研发的弱势，可能是年入23亿光鲜背后的危机。一季度预测盈利下滑 主要供应商成失信被执行人根据招股书，2022年1-3月，华宝新能源预计收入5.04-6.16亿元，同比增长25%-53%；扣非后净利润6090-7450万元，同比下降8%-25%。对此，证监会提出了相关问询：要求华宝新能源结合原材料价格、运费、期间费用等，量化分析2022年1-3月业绩下滑的原因，在重大事项和风险因素部分完善业绩下滑风险相关信息披露。华宝新能源在招股书的解释为主要因为电芯等主要原材料采购价格上涨和受“新冠”疫情影响导致头程运费成本增加，以及公司加大对产品营销推广、新品设计研发等销售、研发费用的投入导致。而电芯原材料的问题，或与华宝新能源的主要供应商比克电池被列为失信被执行人名单有关。2019-2021年间，比克电池均为华宝新能源的主要供应商，采购内容为对于便携式储能最为关键的电芯和电池组部分。2021年采购金额为1.84亿元。在比克电池深陷诉讼危机，变成失信被执行人，部分股权已被冻结之时，华宝新能源不仅面临着另寻供应商原材料涨价的局面，或许还会有“失货又失财”的风险。责任编辑：公司观察