出品：新浪财经上市公司研究院作者：辰零售药房在处方药外流和两票制、医改政策影响下呈现行业集中度提升的趋势，零售药店位于医药流通链条的中游，承接医药研发、生产制造环节及药品分销与批发环节，主要向消费者销售药品及提供其他医药相关服务。2021年1月8日，国家医疗保障局发布了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》，规定定点零售药店应当为参保人员提供药品咨询、用药安全、医保药品销售、医保费用结算等服务，符合规定条件的定点零售药店可以申请纳入门诊慢性病、特殊病购药定点机构，相关规定由统筹地区医疗保障部门另行制定。对零售药房医疗保障定点管理的规范化加速了行业内部优胜劣汰，市场集中化趋势、企业“规模战”特征明显。又是一年年报季，激烈的市场角逐中各大零售药房的业绩表现喜忧参半。2022年4月28日，大参林发布2021年年度报告，全年实现营业收入167.59亿元，同比增长14.92%。归母净利润7.91亿元，同比大降25.51%。与2021年年报一同发布的是公司2022年一季度报告，今年一季度，大参林实现营业收入46.77亿元，同比增长15.22%，归母净利润为3.84亿元，同比增长12.82%。加盟店扩张速度加快 经营活动现金流量净额大降20.42%目前国内医药零售行业相关上市企业有国药控股、大参林、益丰药房、老百姓、一心堂、同仁堂、漱玉平民、健之佳等，同时还存在大量拟上市及未上市的地区性连锁药房，由于药品具有即时性特征，零售药房区域性和分散性特征明显。资料来源：前瞻产业研究院根据前瞻产业研究院数据，以2020年销售总额计，国大药房、大参林、老百姓、益丰大药房和一心堂在我国的市场份额合计占15.24%。其中国药控股国大药房以4.21%的市场份额排名第一，并与第二名大参林拉开1.22个百分点的差距。大参林、老百姓、益丰药房和一心堂的市场份额相近，分别为2.99%、2.88%、2.65%和2.5%。与一心堂的运营模式不同，大参林依赖直营店销售，2019年才开始拓展加盟店。旗下直营店数量为加盟店数量7倍有余。2021年，在行业规模战背景下，大参林门店扩张再提速，新开门店903家，其中收购门店748家，加盟店620家，门店总数同比大增36.1%达8193家，其中直营门店同比增加27.22%至7258家，加盟店同比增加196.83%至935家。2019年、2020年，大参林门店扩张速度分别为22.58%、26.58%，至2021年的36.1%增速不断扩大。同时收购门店数量亦不断提升，2019-2021年分别为498家、250家和748家。门店的急速扩张使得公司现金流承压，2021年公司经营活动产生的现金流量净额为15.55亿元，同比大降20.42%。门店的急速扩张也使得自营门店经营效率下降，2021年，大参林直营门店的有效月均平效为2377.07元平方米，同比下降11.45%。（月均平效=月均含税零售收入门店经营面积）其中大部分为医保门店，占比89.39%。在B2C业务上，不同于一心堂可以获得京东物流的加持，也不同于平安好医生自建中心仓和最后一公里配送业务，将普通零售的配送业务与第三方物流用户自付用费。大参林在广州、茂名、顺德、江门、玉林、东莞、漯河等地建立了物流配送中心，80%的配送业务通过自主配送的方式实现，利用中心仓+地区仓+前置仓的发货模式覆盖全国。这意味着相较于一心堂和平安好医生，大参林将在物流建设上投入更多成本。在新零售O2O业务上，不同于一心堂在全国6千余家连锁药店上线京东健康旗下O2O购药服务“京东药急送”，大参林选择了企健网等更垂直的健康网站与之建立合作关系，并提供30分钟到家的24小时送药服务。截至2021年末，大参林的O2O送药服务覆盖7240家门店，覆盖门店上线率为89%。大参林主营产品包括中西成药和中参药材，按渠道划分为零售业务和批发业务。其中主营零售业务，2021年零售业务占比达93.82%，批发业务占比不足7%。2021年大参林批发业务的增长主要来自加盟业务带来的增量，而加盟业务目前占比较小，并未成为新的营收增长点。此外，2021年大参林零售业务继续向二、三级市场下沉。建设成本较高叠加持续扩张的影响，近年来大参林销售毛利率不断下降。2019-2021年，公司销售毛利率分别为39.48%、38.47%和38.15%。关联交易增资亏损子公司2021年6月，大参林发布公告称欲进行关联交易，交易事项有二：一是将全资子公司广东康益百、大参林医疗健康100%股权转让给公司控股子公司天宸健康，转让价格分别为590万元、540万元。本次股权转让完成后，广东康益百、大参林医疗健康由公司全资子公司变为间接控股子公司，公司合并报表范围未发生变更。交易事项之二为，在天宸健康完成对广东康益百、大参林医疗健康100%股权的收购之后，天宸健康现有股东广东大参林贸易、广州云眼智尚投资合伙企业（有限合伙）按照51%、49%的比例对天宸健康进行增资，增资总额为2亿元，全部计入注册资本。在第一个交易事项中，天宸健康为大参林通过全资子公司广东大参林贸易控股51%的子公司，主营业务包括药品零售、药品互联网信息服务和食品经营等。天辰健康的另一位股东为广州云眼智尚投资合伙企业（有限合伙），持股比例达49%。值得注意的是，云眼智尚实为大参林同一实控人控制下的不同企业，其股权结构为柯云峰持股50%、柯金龙持股25%、柯康保持股24%和广东大丰收投资有限公司持股1%。柯云峰为大参林的实控人，柯云峰、柯金龙和柯康保为一致行动人共同控制大参林57.11%股权。由此，云南智尚为大参林关联方。天宸健康收购股权事项难逃高溢价收购亏损资产之嫌，公告称天宸健康分别以590万元、540万元的价格收购广东康益百、大参林医疗健康100%股权，但截至2021年4月底，广东康益百和大参林医疗健康的净资产分别为100.41万元、16.8万元，据此计算此次交易价格分别溢价487.59%和3114.28%。高溢价收购的资产质量却待考，其中广东康益百目前并未有业务收入，2021年前四个月亏损80.8元。大参林医疗健康于2020年亏损283.62万元，于2021年前四个月亏损181.58万元。巧合的是，收购方天宸健康亦为大参林旗下一个亏损的子公司，并于2021年前四个月亏损了16.25万元。或是出于补充资金和美化资产数据等考虑，在天宸健康完成对广东康益百、大参林医疗健康100%股权的收购之后，广东大参林贸易、云眼智尚分别天宸健康增资1.02亿元、0.98亿元，增资总额2亿元，全部计入注册资本。截至2021年底，上述收购事项已交易完成，增资事项已到位7840万元。在合并报表中，大参林2021年净利润达8.04亿元，同比大降25.73%。责任编辑：公司观察