原标题：“湖北重点物资运输车辆通行证”系统上线运行“今天办证简直太方便了，在手机上填报操作、上传资料，一个多小时就办好了，既节约时间，又简化程序，还不用跑路。”湖北省重点物资运输车辆1号电子通行证申报联系人徐先生说。29日零时起，“湖北省重点物资运输车辆电子通行证”系统正式运行，实行“一网受理、一次申请、即接即办、全国互认”，全天候审核服务，实行“一车一证一线路”。车辆在运输途中，驾驶员主动亮证，配合查验。据悉，湖北省交通运输厅在统筹做好货运物流疫情防控和保通保畅工作的基础上，广泛征求意见，于29日零时起正式启用全国统一式样的重点物资运输车辆通行证，并请中国交通通信信息中心同步开发了湖北省电子通行证小程序，重点物资企业通过微信小程序提交申请通行证所需的企业信息、物资信息、人车信息和运输线路信息以及健康信息等，并根据重点物资类别，分别直接提交省级相关部门审核。湖北省交通运输厅客货运输处处长曹翃介绍说，这一通行证是保障涉疫地区重点物资运输畅通的重要单证，其审核发放直接由湖北省发展和改革委员会、省经济和信息化厅、省公安厅、省交通运输厅、省商务厅、省农业农村厅、省卫生健康委、省邮政管理局等部门负责。审核中，省级审核部门可征求重点物资企业所在地对应部门的意见。中国交通通信信息中心技术人员吴云鹏说，此前办理通行证是县申报、市审核、省审批发证，且需要拿到纸质通行证才能出车，而现在是企业直接申报、省相关部门审核发证，优化了程序，提高了办事效率。（记者王贤）责任编辑：邓健