据路透社伦敦消息，俄罗斯国家杜马主席29日表示，乌克兰寻求从美国获得大笔军事贷款，整个国家正在被抵押给美国。报道称，美国总统拜登28日请求国会批准额外拨款330亿美元支持乌克兰。美国国会当天批准了有关以租借方式向乌克兰提供武器的法案。据报道，俄杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金说，美国企图从这场战争中谋取利润，“租借法案并不便宜，美国提供的武器、装备和食品需要未来许多代乌克兰人偿还”。沃洛金表示，乌克兰总统泽连斯基“正在将自己的国家推向债务深渊”。（编译魏玉栋）延伸阅读俄媒：克里米亚官员称美援乌武器终将成为俄军“战利品”据俄新社29日报道，克里米亚行政长官阿克肖诺夫称，美国供应乌克兰的武器将作为“战利品”落入“解放战士”手中。此前，美国国会批准针对基辅的租借法案，规定简化向乌克兰和其他东欧国家移交武器装备的程序。阿克肖诺夫在社交软件“电报”上写道：“我毫不怀疑，那些源源不断供应基辅的武器，相当一部分终将作为战利品落入我们的‘解放战士’之手。他们将用这些武器击溃乌克兰纳粹分子，恢复租借法案这个概念最初的历史意义。”他表示，如今，租借法案使人想到的已非帮助打击纳粹，而是成为了“纳粹帮凶”的代名词。这位行政长官强调：“今天，用美国政客们自己的话说，美国站在历史错误的一边。这一切将如何结束，他们只要研究一下近现代乌克兰国家‘蠢货们’--从马泽帕和彼得留拉到班德拉和舒赫维奇--的生平就会了解。但国会议员们既不懂历史，也对地理无知。”（编译胡丽雯）责任编辑：王翔