21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道“建立个人养老金制度是满足人民群众多层次、多样化养老保险需求的必然要求，有利于在基本养老保险、企业年金和职业年金的基础上再增加一份个人养老金积累，让老年生活更有保障、更有质量。”4月29日，中欧国际工商学院院长汪泓在由中国养老金融50人论坛主办的第三支柱个人养老金制度政策研讨会上如是说。汪泓表示，当前我国养老体系存在第一支柱一支独大的结构性问题：第一支柱基本养老金规模6.8万亿，占比高达65.76%；第二支柱职业年金和企业年金规模3.54万亿，占比34.23%；第三支柱商业保险规模只有4亿多，占比仅0.01%，可以说是高度不平衡的。推出个人养老金制度的初衷就是要促进三支柱养老体系的均衡发展，增加个人参保的责任，拓宽养老保障的储备渠道。汪泓指出，第一支柱基本养老金是由政府、企业和个人三方共担，其中政府负责兜底；第二支柱企业年金和职业年金是由企业和个人共同承担；第三支柱中的个人养老金则是以个人投资为主体，是一种独特的个人投资理财方式。推出个人养老金制度有利于提高全民理财意识和金融素养。当前我国投资者对分散化投资等基本金融常识仍然认识不足，对金融投资收益的期望呈现非理性的特征，容易产生非理性投资行为。推出个人养老金制度有助于普及金融知识、降低金融诈骗发生率、提高全民风险防范意识，有利于引导全民养成投资理财的习惯、逐步提高理财知识和金融素养。“个人养老金制度的建设为我国三支柱养老体系的结构优化，个人养老责任的强化，以及灵活就业的养老保障提供了制度支持；投向金融产品能够实现个人养老金的增值保值，对全民金融素养的提升具有重大意义。”汪泓总结道。（作者：唐婧 ）责任编辑：王婉莹