在“市场经济条件下的共同富裕”研讨会暨《市场经济与共同富裕》新书发布会上，中国国际经济交流中心首席研究员张燕生表示，过去40年，我们总是希望有更多的资本积累，来创造更多新的蛋糕，下一步发展的根本目的是要满足人民对美好生活的需要，新创造的蛋糕要更多分配给百姓。他谈到，劳动报酬的比重长期偏低是过去40年不平衡发展战略导致的不平衡不协调不可持续的发展矛盾所表现出来的一个重要的现象。“实际上在1996至2007年的一项调查研究中发现，农民工的名义收入只增加了几十块钱。我的一位同事不相信做了核查，发现这是一个基本事实。即在我们经济发展比较快的时期，农民工兄弟的名义工资实际上是没有跑过通胀率。”张燕生表示，这种情况是随着2005年人民币汇改重启和2007年新的《劳动合同法》出台才得以改变。他认为，中国、美国、日本、欧洲等世界主要国家通货膨胀率在过去的30多年越来越趋于零，同时美英等西方主要国家的货币政策却越来越宽松，政策利率越来越趋于零，其中一个重要原因，就是在90年代以来的经济全球化时期，中国、印度、中东欧等新兴和发展中国家的巨量劳动力参与了全球的国际工序分工，平抑了全球一般物价水平。“怎么能够让劳动者过上有尊严的生活，能够共享经济发展的成果，这是一个非常重要的一点。”张燕生表示，构建新发展格局的一个重要内容，就是扩大内需作为战略基点，下一步要持续提升人均可支配收入占GDP的比重，提升居民消费占GDP的比例。他认为，未来现代化的新征程，核心问题就是要在技术进步、绿色发展、共同富裕三个因素中寻找动态平衡的路径。张燕生认为，最近发布的建设全国统一大市场，是一场治理革命。“也就是说实现共同富裕，怎么让市场机制能够在方方面面发挥决定性作用，凡是市场能够起作用的地方让它发挥决定性作用，这一点我觉得是非常重要的。”他表示，接下来，需要进一步规范不当的市场竞争和市场干预行为。“共同富裕在统一大市场的基础上，一步一步变成现实，这场治理革命核心的问题还是治理体系和治理能力现代化。” （新浪财经 刘丽丽）责任编辑：李墨轩