汽车行业关注4月29日，国家市场监督管理总局发布了一则特斯拉召回通知，最新公告显示，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。据召回公告显示，自2022年4月29日起，召回生产日期在2019年1月12日至2022年3月25日期间的部分进口和国产Model 3高性能版电动汽车，共计14684辆，其中进口汽车1850辆，国产汽车12834辆。召回原因：由于软件原因，本次召回范围内的车辆在赛道模式下，中央触摸显示屏中的车速区域仅显示车速数值，缺少速度单位（KMH）。车辆在赛道模式下行驶时，上述情况可能影响驾驶员对车速信息的正确理解，极端情况下会增加发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。解决方法：特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司将通过汽车远程升级（OTA）技术，为召回范围内的车辆免费升级至2022.12或后续版本软件，升级后的车辆在赛道模式下将显示速度单位（KMH），用户无需到店即可完成软件升级。对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司将通过特斯拉服务中心联系相关用户，为车辆免费升级软件，以消除安全隐患。从召回公告来看，本次特斯拉召回的部分进口和国产Model 3高性能版车型数量共计14684辆，但大部分可通过OTA解决问题，即召回原因是软件方面的问题，而并非硬件问题。事实上，在过往特斯拉的召回中也同样出现过通过OTA方式解决产品缺陷的情形，其中最新一次是发生在本月。4月7日，特斯拉汽车（北京）有限公司、特斯拉（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，决定自即日起召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆（其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆）。针对以上缺陷，特斯拉通过汽车远程升级（OTA）技术为召回范围内的车辆免费升级电机控制软件；对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，将通过服务中心联系相关用户，为车辆升级电机控制软件，以对车辆的后电机逆变器进行紧密监控，并及时对出现相关故障的后逆变器免费更换，以消除安全隐患。公开资料显示，Model 3是特斯拉旗下的销量车型，在过去的一年里，该车型仅中国市场交付量就达150890辆。从本月前后两次特斯拉的召回情况来看，意味着特斯拉在本月累计召回的部分进口和国产Model 3车型数量已超14万辆。就国产Model 3而言，本月前后两次召回的国产Model 3共计106412辆，占2021年Model 3交付150890辆的70.5%。最新数据显示，今年一季度特斯拉全球交付310048辆，其中，Model 3和Model Y交付295324辆，占总交付量的95%；国内一季度交付182174辆，其中Model 3车型交付76684辆（1月为26548辆，2月为24112辆，3月为26024辆），占国内占总交付量的42%。虽然特斯拉在全球交付量多次创新高，但其召回的频率也很高，回顾2021年，特斯拉在国内累计召回次数达6次，相当于每两个月就要召回一次的频率了。据汽车行业关注统计，特斯拉召回的数量占新能源汽车召回总量的绝大部分，其共计召回543811辆电动车，覆盖进口Model 3Model S以及国产Model 3Model Y，远超2020年同期召回水平。汽车行业关注认为，对于车主来说，汽车的质量问题尤为重要，汽车的召回反映的是产品开发已存在缺陷的安全隐患，厂家启动汽车召回意味着厂家对产品及广大车主负责任的态度，不过，频繁的召回不仅会使消费者对车辆安全问题产生质疑，也会使用户对品牌产品失去信心。责任编辑：王翔