4月29日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍坚持“动态清零”做好疫情防控工作有关情况。目前，吉林及其他多地聚集性疫情得到有效控制。上海清零攻坚战初见成效，全国疫情呈波动下降趋势。“动态清零”不是绝对的“零感染”，面对奥密克戎等变异株的挑战，我们还没有能力保证不出现一例本土病例，但是我国已经在丰富的防控实践中积累了一套卓有成效的防控措施，并根据病毒的新变化、疫情的新情况，因时因势对防控措施不断优化升级。疫情防控至今，我国的防疫政策一直在根据实际情况及时优化调整。国家卫生健康委副主任李斌在发布会上介绍，自疫情暴发以来我国防控工作经历了4个阶段：突发疫情应急围堵阶段，常态化防控的探索阶段，全链条精准防控、动态清零阶段，“科学精准、动态清零”阶段。他进一步强调，当前，我国已经进入到了全方位综合防控“科学精准、动态清零”的第四个阶段。抗击奥密克戎不意味着要搞全市全域的封控今年2月底以来，我国面对传播性和隐匿性显著增强的奥密克戎变异株流行，全国疫情呈现点多、面广、频发的特点，有说法认为，奥密克戎与原始毒株有很大差别，极强的隐匿性、传播性与早隔离的愿景背离，这一特点决定了“动态清零”几乎等同于全域静默、全员核酸。对此，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，奥密克戎虽然具有传播强、隐匿性强、无症状感染多等特点，但并不意味着就做不到早发现、早报告、早隔离和早治疗，就是常说的“四早”。“真正做到‘四早’，我们就不一定需要做全市全员核酸，甚至全城封控，所以抗击奥密克戎并不意味着是全市全员的核酸，更不意味着是全市全域的封控。”梁万年说。香港大学教授、病毒学专家金冬雁接受《每日经济新闻》记者采访时表示，奥密克戎变异株的传播比以往任何新冠病毒都要迅速，从多地的疫情来看，奥密克戎除了传播迅速以外，隐匿传播和社区传播的现象使得城市疫情防控工作受到很大挑战。他认为各个城市在应对奥密克戎时，在“四早”的基础上，还可以提前建立防疫工作预案。“说得直白一点就是防患于未然，各级政府要提前做好相关部署和准备，例如抗病毒药物的储备、确保通讯交通顺畅等。如果城市遇到感染者急剧增加的情况，要确保各个部门相互协调，能发挥正常功能。”金冬雁告诉记者。梁万年在发布会上表示，从检测、法律法规、监测体系等方面来看，我国目前具备了“四早”的技术和手段。“比如我们的核酸检测技术和已经广泛推广使用的抗原自测技术。在出现疫情的地方，将核酸检测和抗原检测实行有效组合，尽早发现可能的感染者。”梁万年说。此外，我国已建立了一套完备的监测体系，监测能力也正在进一步加强。更重要的是，两年多以来，我们已经积累了和新冠肺炎病毒斗争的经验，应急体系、救治体系、民众参与群防群控等机制已经形成，因此在针对奥密克戎时能够做到以快治快。梁万年：“动态清零”和经济发展并不对立国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，“动态清零”和正常的经济发展、生产生活之间是相互协同的，不是相互对立的。梁万年指出，“动态清零”的最终目标是最大限度地保护人民群众的身体健康和生命安全，同时也要最大限度地来保护社会经济发展和正常的生产生活。“动态清零”和正常的经济发展、生产生活之间是相互协同的，不是相互对立的。梁万年表示，“动态清零”有三个方面的子目标：一是身体健康、生命安全的保护；二是有效地来保护经济发展、促进经济发展，使经济发展免受病毒和疫情所造成的冲击；三是有效保护老百姓的正常生产生活。“动态清零”政策是否应该因地制宜适当变通？国家卫生健康委副主任李斌在回应记者关于“动态清零”政策是否应该因地制宜适当变通的问题时表示，疫情防控是一项总体战，必须增强大局意识、坚持全国一盘棋。李斌指出，只有疫情被有序地控制才能为人民生命健康提供坚实的保障，才能为正常的生产生活创造有利的条件。只有各地坚持“动态清零”不动摇，努力控制住本地的疫情，才能赢得全国疫情防控的全面胜利。如果个别地方“动态清零”不坚决果断，搞变通，病毒就可能在当地生根，导致当地疫情迅速扩散，导致疫情外溢，甚至出现跨区域的传播，成为疫情的“传播器”和“放大器”，造成人民生命财产的重大损失，严重影响经济社会的发展。李斌强调，在坚持“动态清零”总方针不动摇的前提下，我们鼓励地方根据当地的疫情形势和特点，探索总结一些好的经验和做法，进一步提高疫情防控的科学精准的水平，努力用最小的成本取得最大的防控效果。国家卫健委：要求各地设立“黄码医院”在今天（29日）上午的国新办新闻发布会上，国家卫生健康委副主任李斌回应了关于如何统筹疫情防控和正常的医疗服务的问题。李斌表示，国家卫健委已作出了全面部署和具体细致的指导，主要抓住了四个方面的关键环节。第一，保障急危重症患者的救治，国家卫生健康委部署也要求各地，要设立“黄码医院”，开通云门诊，对于危急重症的患者在核酸检测结果不明的情况下，要及时启动和规范使用急诊、抢救室、手术室、病房设立的缓冲区域。医务人员严格落实首诊负责制和急危重症抢救的制度，做好个人防护，及时有效地进行救治，不以任何理由推诿拒绝，延误治疗。第二，要满足特殊群体就医的需求。对封控区内血液透析的患者、放化疗等肿瘤的患者，以及孕产妇和新生儿等特殊的群体，地方疫情防控部门首先要做好调查和统计，要建立台账，做到底数清情况明，切实落实好连续的医疗服务保障，对长期服药的慢性病患者，可通过开具长处方等方式由基层医疗卫生机构做好服务，满足医疗服务的需求。第三，完善发生疫情地区的医疗保障。疫情防控期间，提高统筹的层级，加强部门联动，科学设置120等急救电话和便民服务的渠道，确保群众在紧急情况下，能够打得通、联系上、找到人、看上病。封控区和管控区要不断完善应急状态下的医疗服务管理的运行机制，安排专家团队，对有需要的人员提供咨询和评估；需要外出就医的，要点对点地接送闭环管理，让看病需求的居民，能够出得了小区的门，进得去医院的门。第四，统筹医疗机构内部的疫情防控和医疗服务工作。进一步强化医疗机构内的疫情的监测预警，完善突发疫情处置的流程，一旦发现确诊的病例，立即启动应急的预案。在及时有效做好应急处置工作的同时，要报告当地的疾病防控的指挥部门，来统筹来做好医院的疫情防控和社会的疫情防控。对于发现病例的医疗机构，不能因疫情的处置一关了之，一封了之；在采取封管控措施后，迅速启动应急机制，全力保障急诊、透析室、手术室，重症监护室、分娩室等重点科室医疗服务的连续性，确保急危重症的患者得到及时有效的救治，尽最大可能减少疫情防控对医疗机构正常医疗服务的影响。责任编辑：李墨轩