记者 |徐宁紫金矿业（601899.SH）继续加大锂矿产业布局。4月29日晚，紫金矿业称，将出资76.82亿元，收购盾安集团旗下四项资产。上述四项打包出售的资产中，核心资产为西藏拉果资源公司的70%股权，作价48.97亿元。另外三项资产为盾安集团及下属公司持有的如山系投资项目、江南化工（002226.SZ） 和盾安环境（002011.SZ） 的部分股票，作价27.85亿元。西藏拉果资源公司拥有西藏阿里改则县拉果错盐湖锂矿，该锂矿为待开发的大型硫酸钠亚型卤水湖。备案资料显示，截至2012年底，该矿保有量为214万吨碳酸锂。紫金矿业称，通过此次收购，公司按权益拥有的碳酸锂资源储量超过900万吨。至2025年，有望形成5万吨以上的碳酸锂年产能。紫金矿业主业为金、铜等有色金属开发。截至去年底，该公司拥有的金、铜资源储量均位列全球前十。紫金矿业已将锂在内的新能源金属列为战略重点。去年10月，紫金矿业耗资近50亿元收购了阿根廷3Q锂盐湖项目。明年底，年产2万吨电池级碳酸锂的一期项目将正式投产。今年一季度，紫金矿业还与刚果（金）国家矿业开发公司（COMINIERE）合资成立卡坦巴矿业公司，正式启动其首个锂矿勘探项目。截至4月29日收盘，紫金矿业股价为11．07元股，较前一日上涨2．5%，较今年初上涨14．12%。责任编辑：李墨轩