炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：前实控人遗留问题仍未解决*ST西发年报被“非标”，还有董事称无法保证真实准确每经记者 陈星 每经编辑 陈俊杰4月28日晚，*ST西发发布2021年年报。但这份年报却被会计师事务所出具带与持续经营相关的具有重大不确定性段的保留意见。此外，*ST西发两名董事也提出无法保证年报真实、准确和完整性。《每日经济新闻》记者注意到，被出具非标意见和不受董事认可的主要原因，在于*ST西发前实控人留下来的遗留问题，主要包括牵涉多起诉讼、占用资金未归还，以及无法获知关键子公司拉萨啤酒的财务状况等。此前，*ST西发前董事长等高管先后被立案调查，公司迎来新实控人，但一番动作后，*ST西发似乎仍未解困。子公司5.16亿对外借款未经上市公司审议，前董事长留下涉诉债务逾5亿4月28日晚，*ST西发发布2021年年报。报告期内，公司实现营业收入3.93亿元，同比下滑3.08%；实现归属于上市公司股东的净利润-1437.3万元，较上年同期由盈转亏，下滑202.28%。近三个会计年度以来，*ST西发扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2018年11月修订）》，*ST西发股票交易将于4月29日被继续实施退市风险警示。不仅是业绩表现不好，*ST西发的这份年报还未得到自家董事的认可。公司董事周文坤、监事王强发表意见称，当前上市公司控股子公司拉萨啤酒大额应收账款未能收回，其本人也无法及时、准确地获知拉萨啤酒财务信息，无法保证上市公司2021年年报的真实、准确和完整。前述大额应收账款形成于拉萨啤酒的数次对外大额借款。就在4月13日，*ST西发独董王国强递交书面辞职报告，其离职主要原因也与拉萨啤酒对外出借资金有关。公告内容显示，“因拉萨啤酒出现对外出借资金问题，一直无法得到有效解决；本人也不能及时、准确获得该公司的相关财务信息，特申请辞去公司独立董事职务”。王国强辞职后，*ST西发引起深交所关注。后者下发关注函要求公司说明拉萨啤酒出借资金的具体情况，进一步核查借款对象与公司人员和股东的关联关系等，并要求公司在21日前进行回复。根据*ST西发的回复，拉萨啤酒的出借资金对象包括西藏远征包装有限公司、西藏青稞啤酒有限公司、西藏福地天然饮品产业有限责任公司等7家企业，借款集中产生于2017年6月至2021年1月，共计产生金额4.81亿元，应收款项合计5.16亿元，公司坏账准备计提金额5792.2万元。根据公司披露，前述借款主要为拉萨啤酒支付给合作方的预付款、第三方公司的借款等。但其中多笔借款发生前均未向上市公司提交过任何资料，也未经上市公司审议。根据《每日经济新闻》2021年报道（《调查丨谁的拉萨啤酒？*ST西发对核心资产掌控被关注 原实控人“隐身”背后？》），*ST西发的原实控人王坚与前文出现的部分借款企业颇有渊源。值得注意的是，在前述*ST西发回复深交所的公告中还提到，公司现任控股股东西藏盛邦控股有限公司亦持有借款方之一西藏福地天然饮品包装有限责任公司9.5475%股份。由于对西藏远征包装有限公司的应收款项账面价值无充分、适当的审计证据，加之审计范围受限，会计师事务所无法确定是否有必要对*ST西发2021年度财报作出相应调整，*ST西发的年报还被会计师事务所出具保留意见。此外，由于原法定代表人及董事长涉嫌犯罪等原因致*ST西发承担债务，公司银行账户和主要资产被冻结。截至2021年12月31日，公司已根据相关诉讼请求等预计债务本金及利息合计5.1亿元。同时截至去年底，公司归属于母公司股东权益为-9962.57万元，上述事项导致*ST西发持续经营能力存在重大不确定性。对子公司控制权被问询两年有余，委派董事长、财务总监加强管控拉萨啤酒作为*ST西发最重要的资产，2020年初至今监管一直关注公司对其的控制权情况。深交所在2020年初对*ST西发的问询中援引年审会计师说法称，公司对拉萨啤酒重大事项决策、日常财务管理等管控不足，拉萨啤酒的资金事项未按照公司章程规定履行董事会相关审议程序。深交所要求公司说明拉萨啤酒重大事项决策、日常财务管理等的决策程序和决策方及其主要情况。还需说明管控不足是否导致公司在报告期内将拉萨啤酒列入合并范围的依据不足。一直到今年4月的关注函中，这一问题还被深交所反复问询。在回复函中，*ST西发现任实控人、董事长罗希表示，其于2020年1月22日担任公司董事长，2021年6月4日董事会换届之前对拉萨啤酒生产经营、财务管理等实际运行情况未能及时完全管控。拉萨啤酒对本问询函中涉及资金单方面划转，未及时告知上市公司。但罗希表示，从2021年6月起，其能及时、准确获取拉萨啤酒相关财务信息，并正与相关方协商积极推进前述款项尽快在本年报期内归位。而董事陈婷婷在公告中称，拉萨啤酒公司作为独立法人主体，根据合营企业章程制定了较为完整的财务管理制度，*ST西发主要通过定期报表和委派人员获得该公司的相关财务信息。但实际执行过程中拉萨啤酒存在未按其自身章程及上市公司重大信息内部报告制度等管理制度要求运行的不规范情况。*ST西发更换控股股东后，2020年4月29日曾委派罗希担任拉萨啤酒董事长。2021年10月指派上市公司财务总监唐逸兼任拉萨啤酒财务总监，开始参与管控拉萨啤酒财务管理工作。公司方面表示，为加强对拉萨啤酒有效管控，于2020年至2021年内陆续注销了20个账户，并将拉萨啤酒账务处理系统接入上市公司，确保实时监控，目前拉萨啤酒仅保留少量账户作为经营使用。根据公司章程和董事会组成情况，公司将拉萨啤酒纳入合并报表范围具备合理基础。29日下午，《每日经济新闻》记者就应收账款相关问题通过微信发送给了*ST西发董秘牟岚，但截至发稿时未能获得其回复。责任编辑：张熠