原标题：3年亏32亿，周星驰也救不了的影视公司：它是行业今年首只“披星戴帽”股4月29日，*ST新文（300336，SZ）“戴帽”复牌首日以跌停价开盘。4月27日晚，*ST新文发公告称，公司股票于4月28日停牌一天，自4月29日起被实施“退市风险警示”及“其他风险警示”，股票简称由“新文化”变更为“*ST新文”。这个曾深度绑定周星驰、搭上过李佳琦的*ST新文，如今成了2022年第一家被“*ST”的影视A股。截至4月29日收盘，*ST新文股价为1.31元股，市值10.6亿元。遥想2017年1月3日，*ST新文收购周星驰公司PREMIUMDATA ASSOCIATES LIMITED部分股权时，公司市值还是105亿元，是目前的近10倍。在影视行业深耕17年、又有名人“傍身”的*ST新文，为何走到今天这一步？3年亏损逾32亿成立于2004年的*ST新文，是一家影视制作公司，主要从事户外LED大屏幕媒体运营所拓展线上线下媒体运营、媒体资源开发和广告发布业务，以及电影、电视剧（网剧）、综艺等内容的投资、制作、发行及衍生业务。*ST新文发公告称，公司2021年度经审计的期末净资产为负值，且公司近三个会计年度净利润为负值，同时触及“退市风险警示”及“其他风险警示”的情形。4月27日晚，*ST新文发布2022年一季报和2021年财报。公司2022年一季度实现营业收入2559.1万元，同比下降53.4%，降幅较上年同期扩大；实现归母净利润-2042.1万元，上年同期为-1171.6万元，亏损幅度扩大。据*ST新文2021年财报，公司在2021年营业收入同比下降57.96%至1.42亿元；归母净利润为-6.5亿元。对于营业收入的下降，新文化表示是受2021年公司优化毛利较低的广告业务，以及影视项目投入减少所致。每日经济新闻记者注意到，受影视行业政策收紧、平台购买价格下降、商誉减值等因素影响，2019年*ST新文就出现上市以来的首亏。从2019年至2021年，*ST新文营收分别为：5.56亿元、3.39亿元和1.42亿元；而其归母净利润分别为：-9.48亿元、-16.73亿元和-6.5亿元，3年合计亏损32.71亿元。两年4家影视公司曾被“戴帽”两家面临退市风险*ST新文曾向资本市场打出亮眼的“红人IP”牌。2016年底，公司“傍上”周星驰，签下对赌协议，顺便拿下了“美人鱼”等知名IP。灯塔专业版显示，《美人鱼》的票房高达33.93亿元，该IP后续开发备受关注；2020年，公司又牵手李佳琦，与其经纪公司美腕签订了合作，成功搭上网红概念股的东风。“红人IP”牌虽然好看，却对公司业绩拉动不大。而且，*ST新文还因业绩对赌相关问题，与周星驰对簿公堂。此外，公司与李佳琦的合作也已结束——2021年11月17日，*ST新文在投资者互动平台表示，公司与美腕合作已到期。*ST新文2021年财报显示，公司户外LED大屏、影视内容板块分别实现营业收入1.16亿元和2559.24万元，均不足以覆盖与之对应的成本，上述板块的成本分别为1.24亿元和9139.57万元。*ST新文旗下郁金香传播是国内进入行业较早、规模领先的户外LED大屏幕媒体运营商，但近年来，其市占率、业绩均有所下滑。*ST新文认为主要原因有两点：首先，疫情对户外广告，特别是对户外LED广告影响较大，直接导致很多客户撤单、发布期延后；其次，公司屏幕老化，所在的商圈市场地位有所退化。为应对上述市场变化，上市公司进行了重新布局，从2021年下半年起陆续终止了上海、北京等地区非城市地标屏幕的合作代理。与此同时，在影视内容板块，*ST新文2021年也无亮眼作品。截至去年底，公司计划拍摄的剧集仅一部，为《天河传》。备受市场关注的周星驰经典IP“美人鱼”，不论电视剧还是电影续集均无明确新进展。*ST新文称，因为与周星驰之间的纠纷，公司决定暂缓开发电视剧《美人鱼》；而电影《美人鱼2》目前处于后期制作阶段。2021年，影视行业A股公司超半数亏损。Choice数据显示，截至4月29日，已有横店影视、唐德影视等19家影视公司发布2021年财报，其中文投控股、*ST新文、金逸影视、光线传媒、华谊兄弟、慈文传媒、幸福蓝海、ST北文、东望时代、中视传媒10家公司亏损，合计亏损28.61亿元。目前，影视行业内被实施风险警示的股票不只*ST新文。据东方财富Choice数据，从2020年到2022年4月28日，有4家影视公司被或曾被实施风险警示（即ST或*ST），而被实行退市风险警示的目前有*ST新文、*ST当代。记者|杜蔚责任编辑：李墨轩