从科研服务、研发到制药再到药品流通，医药产业链上相关企业在环环相扣的复工复产中，逐步恢复生产运营。第一财经记者从多方企业了解到，科研服务企业正在通过复工复产，尽快将科研试剂、原材料、实验室耗材等送到客户手中；研发企业保持较高的研发人员在岗率，稳步推进研发项目；制药企业在逐步复工复产后，内部经营效率在逐步提升，产量增加；药房门店“应开尽开”，利用O2O平台、团购等方式缓解居民“买药难”的问题。继第一批复工复产“白名单”之后，第一财经记者获悉，医药产业链上的迈威生物、泰坦科技等已进入第二批复工复产“白名单”。科研服务企业：尽快将科研试剂、原材料、实验室耗材等送到客户手中科研服务企业处于医药研发最上游，为科研院所和企业研发提供所需的实验设备、耗材、科研试剂等产品。阿拉丁主要从事科研试剂的研发、生产及销售。除为全国各地的科研院所和大中型企业的研发部门提供科研试剂外，该公司还储备大量的防疫产品。“为把科研试剂及防疫产品尽快尽早送到客户手中，公司在封控之前，已安排部分员工驻场办公，保障物流发货的正常进行。”阿拉丁称。阿拉丁生产基地位于奉贤的上海化工园区，已被奉贤区纳入重点企业复工复产白名单。阿拉丁表示，目前，该公司已有70余人驻场办公，闭环管理，保证研发、生产、拣货发货和物流各个环节顺畅。泰坦科技主要是为客户提供研发一站式产品服务及部分生产用原材料。“在上海分区封控启动时，公司根据研发、分析检测、仓储配送的基础保障要求，协调安排了近百人的团队在松江基金进行闭环工作，并制定了严格的消杀流程、抗原核酸检测安排、生活配套安排，保障了封控期间为客户提供基础服务。”泰坦科技表示。泰坦科技告诉第一财经记者，目前公司已进入复工复产的第二批企业名单。公司完善了相关的复工保障流程，逐步增加闭环工作的人员和配送车辆，提升公司服务客户的配套能力，更好地支撑下游客户的复工复产。洁特生物是为与细胞、病毒相关的生命科学相关服务提供实验室耗材。“为了解决防疫人员被感染风险和穿戴防护服的舒适工作环境，公司已成功开发出了正压防护服、正压防护头套等产品，有望在短期内投入市场，为防疫防控工作提供更好的防护装备。同时，公司也正加快疫苗相关企业的‘卡脖子’材料‘超滤膜包’的攻关研发，目前已进入样品试制阶段，有望在不久的将来为疫苗生产企业提供进口替代的机会。”洁特生物表示。洁特生物告诉记者，疫情期间大量的产品出口受船期和货柜的影响较大，影响了海外客户的订单交货，同时进口材料的价格上涨也给公司增加了成本。但随着国内疫情的有效防控和产业链上下游相关企业的复工复产，上述影响有了较大的改善。目前公司各项科研实验工作正逐步恢复，进而保障了公司的持续经营。纳微科技主要为药企大规模生产提供关键的分离纯化材料、为体外诊断试剂厂商提供可稳定量产的高质量微球原材料。“3~4月份新冠疫情反复，但因公司提前布局，有部分原材料存货，且公司积极采取人员、物资等相关应对措施，生产未发生停滞。”纳微科技称。对于产品运输方面，纳微科技主要采取三方面措施应对：一是该公司寻找长期合作的冷链车和司机，将重要生产物资发往上海；二是对于异地原材料的采购，该公司派出运输车辆上门提货；三是该公司设有专人负责调配、申请通行证及接送车辆往返高速点。研发企业：项目稳步推进美迪西是一家生物医药临床前综合研发服务CRO，主要为医药企业和其他新药研发机构提供全方位的新药研发服务。“公司从3月中下旬开始加大各类物资备库，保障了封控期间公司具有较为充足的生产物资储备。3月28日浦东封控前夕，公司部分研发部门副总裁带队，大量研发部门各层级员工驻守公司至今，封控期间不曾停工。”美迪西称。4月中旬美迪西上榜复工复产重点企业“白名单”。“公司第一时间制定了《美迪西复工复产方案》，组织尚未复工的业务员工复工。同时，复工复产以来，试剂耗材等上游原材料供应商开始陆续供货，及时补充公司库存。”美迪西称。美迪西表示，该公司三大业务板块（药物发现、药学研究、临床前研究）一直保持较高的研发人员在岗率，目前研发项目稳步推进，整体生产经营工作稳步有序开展。诺唯赞则是依托于自主建立的关键共性技术平台，先后进入了生物试剂、体外诊断业务领域，并可开展抗体药物的研发。“一方面，公司为国内多家新冠核酸检测试剂生产厂商提供关键酶原料，截至目前累计提供超过10亿人份核酸检测试剂酶原料，是国内主要供应商之一。另一方面，公司自主研发的新冠抗原检测试剂盒于3月11日获得国家药品监督局批准上市，已投入一线开展抗原检测。”诺唯赞称。据诺唯赞介绍，为保障防疫物资的稳定供应，公司核心生产基地实施自我封闭管理，同时建设多条自动化生产线迅速提升产能，目前日产能达500万人份以上，并协调物流配送通道，按时按需将产品运送至一线。“目前，公司产能扩产顺利，产能利用率良好，订单充足并可以实现及时交付，各项生产经营工作均在正常开展之中。”诺唯赞称。制药企业：复工复产后产量增加上海谊众致力于创新药物及相关产品的开发。该公司告诉第一财经记者，目前已复工复产，相关生产车间已基本恢复生产，并严格按照相关文件要求，落实场所分类管理、员工管理、物流管理和防疫物资储备、应急处置预案和保障工作。“自复工复产工作开展以来，公司积极协调上下游供应商及客户，对原材料采购及物流发货进行提前预判及布局，尽量减少因物流时效较长给公司带来的影响。另外，内部经营效率方面，在逐步放开复工复产后得到了有效缓解，并且正在逐步提高。”上海谊众称。三生国健是一家抗体药物商业化生产的制药企业。“为了保证药品市场供应，公司研发、生产各条业务链在疫情期间处于低负荷运转状态，并未停产。”三生国健称，目前，公司通过返岗电子通行证实现点对点逐步接收员工返岗，并且内部进行防控指引的差距分析，完善公司疫情防控措施方案，如果管控措施可以放松，有望在6月份零风险全面恢复生产运营。三生国健表示，在逐步复工复产后，返岗人员增多后会有序增加生产批次安排，产量增加进一步保障了产品的出货需要；部分物料的采购也尽量试图通过更多的渠道，与供应商、物流商强化沟通，努力解决供给和发运问题。迈威生物也是一家创新型生物制药企业，主要产品为抗体药物。迈威生物表示，在得知要封控之时，该公司管理层立刻启动了紧急响应预案，包括生产原料物流、实验室所需耗材供应、驻守员工生活后勤等各项准备工作。“公司刚刚被列入上海市第二批重点企业复工复产的‘白名单’，已在最短时间内为复工复产拟定了全面的方案，包括复工复产流程、员工返岗流程、疫情防控工作方案、封闭管理方案、物资保障方案、应急处置流程等。”迈威生物称，因为有了之前一个多月的闭环工作的实操经验，公司对于复工复产的各方面管理非常有信心。流通企业：药房门店“应开尽开”“疫情以来，上海医药绥德路、丰饶路、丰功路等基地数百名员工闭环管理，向上海市42家公立医院、抗疫一线单位、慈善机构及街道供应防疫物资。”上海医药称。据第一财经记者了解，自疫情以来，上海医药已累计供应口罩1776.19万只，各类手套1209万余副，医用防护服及隔离衣636.5万余套，核酸抗原检测试剂超4.25亿人份。为了保障患者的用药刚需，上海医药旗下华氏大药房门店“应开尽开”，累计复工138家，并开启门店线上业务；旗下“互联网+”平台为互联网医院的处方订单打通供应链，自3月1日起至今已累计完成22.8万单订单。上海医药表述，该公司正全力推进生产基地的复工复产，驻厂员工超过千人。截至目前，旗下已有15家企业启动复工复产流程，其中10家企业已正式复工复产，包括信谊、新亚、上药雷允上、杏灵、上药中西、上药康希诺、胡庆余堂、上药青春宝等。九州通旗下子公司上海九州通医药有限公司、上海好药师大药房连锁有限公司、上海九州通医疗器械有限公司、上海九州通医疗器械供应链有限公司也已复工复产。“我们不间断地坚持着配送工作，积极满足来自政府、下游客户以及市民的药品、器械需要，在此期间，供应了大量防疫物资，包括试剂盒6300万人次、口罩4500万个、连花清瘟1400万盒、玉屏风90万盒等，与此同时还全面供应其他药品，满足客户的正常购药需求。”九州通表示。据九州通介绍，目前，好药师有370家门店坚持营业，覆盖上海各区，利用O2O平台、团购等多种形式服务门店周边3公里范围内的居民，单店O2O业务日均完成配送500单，服务上千个社区，已完成超过50万个订单的供应，缓解了居民“买药难”的问题。老百姓大药房也在解决病患的用药之需。据老百姓大药房上海公司总经理王丰介绍，截至4月28日，上海地区开门营业的数量69家，占门店总数约七成，分布在浦东、徐汇、黄浦、虹口、长宁、杨浦、普陀、静安、宝山等区。“这些门店都在高负荷运转，在做好员工防疫管理的基础上，公司想方设法扩大购药渠道，尽可能满足更多居民的购药需求。”王丰称。责任编辑：李墨轩