炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“女鞋第一股”星期六实控人在倡议兜底式增持。之前，星期六曾被称为“李子柒概念股”并连续十几个涨停。星期六近日公告称，董事会于近日收到公司实际控制人张泽民先生及董事长谢如栋先生联合提交的《关于倡议公司全体员工增持公司股票的函》。张泽民先生和谢如栋先生倡议：在坚持自愿、合规的前提下，鼓励公司、公司全资子公司及下属控股公司全体员工积极买入公司股票（证券简称：星期六，证券代码：002291）。张泽民先生和谢如栋先生承诺，凡在2022年4月28日至2022年5月6日期间净买入星期六股票，且连续持有12个月以上并在职的员工，若因在前述期间买入公司股票产生的亏损，由张泽民先生和谢如栋先生予以全额补偿；若产生收益，则全部归员工个人所有。这意味着留给星期六员工参与兜底增持的时间为4个交易日。在此之前，星期六公告称，拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购公司股份。兜底式增持和公司使用自有资金回购能否彻底让公司股价翻身——4月其股价呈现下滑趋势，由4月初的18元左右下滑到了4月27日的最低点10.2元。随着兜底式增持的倡议发布，星期六股价也迎来上涨，4月29日，其股价涨停，收于13.13元。去年亏近7亿，创下上市以来最大亏损计提坏账准备及存货跌价准备3.15亿元星期六近两年的业绩不容乐观。据其4月29日公布的年报，2021年其实现营业总收入28.11亿元，同比增加30.70%，归母净利润则亏损6.9999亿元，同比由盈转亏，下滑2980.90%。扣非净利润为亏损7.2亿元。之前，星期六在2021年业绩预告里称，预计2021年将亏损4.3亿元至6.45亿元。这是该公司自2009年上市以来亏损额度最大的一年。星期六在年报中指出，自暴发新冠疫情以来，国内反复出现的疫情对各地经济造成了长期持续的影响，整体消费需求疲弱， 尤其对线下商业销售冲击较大，从而对公司鞋类库存的消化造成了极大影响，加上公司因业务转型而产生 的额外费用，导致鞋履业务全年均处于经营亏损状态。另一方面，为进一步推动公司战略转型、优化公司 库存结构、加快资金回笼，公司2021年加大了对鞋类库存的促销力度，将库龄较长的存货以促销或批发的形式进行快速消化。受售价降低、折扣费用率增加所影响，导致计算存货可变现净值所用的平均售价较上年度下降，致使全年计提坏账准备及存货跌价准备约31500万元。同时，由于疫情等原因，公司对2017年收购资产组合产生的360803942.26 元商誉计提减值，本期计提商誉减值为20700万元。此外，公司于2021年初开始实施2021年股权激励计划，全年由此产生摊销费用约6923万元，这也对公司的经营业绩产生较大影响。而从2019年到2021年三年时间来看，其2020年和2021年的归母净利润已经连续两年下滑。不仅如此，星期六今年2月份还因存货问题收到了警示函。广东证监局发现，星期六在2018年度财务报表审计过程中，于审计机构开展存货监盘前发现有关门店实物存货数量与财务系统数据存在差异，为了消除存货数据差异，星期六于2019年3月从成都仓向西安有关门店集中调送29980双鞋，存货监盘结束后又将相关货物运回成都仓。星期六未将前述数据差异及调货情况如实告知年报审计机构。此外，星期六未建立业务系统数据定期备份机制，未能提供2019年存货调动相关的基础数据及原始凭证。上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 40 号）第五十条的规定。 于洪涛作为星期六董事长兼总经理，李刚作为财务总监，对星期六上述违规行为负有主要责任。据新京报贝壳财经记者不完全统计，星期六已连续三年收到警示函。转型是否成功？商誉高企，对收购的时尚锋迅及北京时欣计提商誉减值2．07亿新京报贝壳财经记者注意到，2018年年报中，星期六仍表示主业只有时尚女鞋业务。不过，在2019年的年报中，星期六已经将移动互联网业务作为除了时尚女鞋以外主业之一，而公司业绩也水涨船高。星期六的移动互联网业务主要通过2019年并购的遥望网络公司和2017年并购的时尚新媒体公司时尚锋迅、北京时欣等进行。星期六2019年营业收入同比增长36.95%；归属净利润实现1.50亿元，同比增长3260.82%；扣非净利润实现1.48亿元，同比增长4775.20%。对于净利润的增长，星期六当时表示，主要系并购的公司遥望网络增厚业绩。不过，2021年，公司控股的时尚锋迅及北京时欣两家时尚新媒体公司的营业收入规模及净利润水平均出现大幅下降，公司对其计提商誉减值2.07亿元。此外，其还对海普（天津）制鞋有限公司计提了商誉减值准备1.846亿元。根据其2021年年报，目前遥望网络已经在抖音、快手等多平台构建起达人主播艺人矩阵，签约艺人主播达人共229位， 运营IP账号600余个，外部合作主播230余位，覆盖粉丝（不去重）超过5亿，月曝光量超过40亿，2021年实现直播电商GMV超100亿元。公司在年报中称，2021年，遥望网络随着业务规模的不断提升，实现营业收入22.18亿元，净利润6529.43万元。公司在年报中提示，公司商誉账面价值高，主要系收购遥望网络、收购时尚锋迅、收购北京时欣形成商誉。根据《企业会计准则》的规定，上述商誉在未来每年年度终了需进行减值测试。若遥望网络、时尚锋迅和北京时欣的经营情况不如预期，则相关商誉将存在减值风险，这将对公司的经营业绩造成较大不利影响。综编 岳彩周 校对 付春愔责任编辑：冯体炜