炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华商基金资产配置部本周涨跌幅方面，沪深300为+0.07%，创业板指+0.98%，国内金价-0.13%，国际原油+2.60%。今年以来，A股下跌，港股跌幅相对较小，黄金、原油上涨，债券小幅上涨。市场点评：本周外部环境相对平淡，美债实际利率仍处上升趋势，但近期公布的美国一季度经济数据不及预期，可能影响即将召开的美联储5月议息会议的表态。国内方面，本周召开的4月政治局会议继续释放稳增长信号，地产和互联网平台的政策底进一步夯实。本周出现V型反转行情，后半周股市较为强劲，贵金属在美国二次加息落地前出现一定回调。后市展望：控制仓位，关注美联储第二次加息落地。从宏观周期来看，目前所处的象限位置仍对避险资产相对有利；从性价比来看，A股已跌至极高性价比区间，虽然短期不确定性较高，但看的相对长一点，胜率和赔率可能不错；从市场情绪来看，在市场成交量未显著放大前，反弹格局可能继续延续；从资金流向来看，外资和理财产品可能仍有流出压力且新发基金仍较低迷。结构上，成长板块和价值板块内部均有不少行业处在较高估值性价比区间。从宏观周期来看，当前的核心矛盾可能是通胀。因此，投资者可适当关注受益通胀的低估值资产。风险提示：以上内容不代表投资建议，市场有风险，基金投资需谨慎。责任编辑：冯体炜