市委副书记、市长龚正今天（29日）在浦东机场检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照市委部署，坚持“动态清零”总方针不动摇，加快实现社会面清零目标，统筹疫情防控与经济社会发展，保障上海国际航运中心安全正常运转，确保产业链供应链稳定，坚决打赢疫情防控攻坚战。牢牢守住疫情防控底线，坚持防控手势不松懈目前，上海两大机场在严格落实疫情防控措施的同时，航班起降及地面保障运行正常，货物作业和保障能力稳定。龚正一行来到浦东机场航站楼运行指挥中心实地察看，听取防疫措施落实、客货运航班运行、物资抵沪出库等情况介绍。龚正说，当前必须紧紧咬住尽快实现社会面动态清零的目标，持续落实各项攻坚任务。机场枢纽要牢牢守住疫情防控底线，强化责任担当，从严从紧落实“非必要不离沪”措施，坚持防控手势不松懈。持续推动保通保畅，确保产业链供应链稳定龚正指出，上海机场要继续强化清关疏港协调机制，积极为企业复工复产急需物资开通绿色通道，协助航司恢复运力投放，落实疫情防控下闭环生产工作，持续推动保通保畅，继续全力保障上海国际航运中心正常运转。要持续优化核酸检测筛查方案，保障机场工作力量，制定落实重点企业“白名单”，做好“一企一策”方案，确保产业链供应链稳定，为全市有力有序复工复产提供支撑。责任编辑：王翔