炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经4月26日晚，开立医疗同时披露年报与一季报。在国产替代趋势下，开立医疗凭借丰富产品线和突破性的高端产品，实现业绩腾飞。公司2021年实现营收14.45亿元，同比增长24.2%；净利润2.47亿元，实现扭亏；其中扣非净利润1.68亿元，同比增长285.84%。一季度为传统淡季，公司仍交出高增长答卷。实现营收3.71亿元，同比增长31.53%；净利润0.51亿元，同比增长41.36%；扣非净利润0.49亿元，同比增长75.69%。“现在是开立最好的时候！”开立医疗董事长陈志强对公司充满信心。01内镜22年预计增速再超40%超声设备入驻太空2002年，我国超声仪器工业奠基人之一、原汕头超声研究所所长姚锦钟创立开立医疗，成为国内较早研发并掌握彩超设备和探头核心技术的企业。此后，公司向内窥镜领域延伸，形成了超声与内镜双板块驱动的业务结构。整体来看，公司业绩呈现出超声保持稳健，内镜销售放量的态势。根据2021年年报，公司超声业务实现营收9.46亿元，同比增长20.61%。内镜设备业务实现营收4.28亿元，同比增长39.03%。中信证券医药研究员宋硕表示：“经过过去几年的投入和积累，开立医疗迎来收获期，产品持续迭代，销售持续放量。”在产品迭代方面，公司2021年完成了11款新产品的医疗器械注册。支气管镜、环阵超声内镜、光学放大内镜、刚度可调内镜以及超细内镜等高端内镜的导入，补足了内镜业务的产品种类和高端功能，产品竞争力大幅提升，有利于公司进一步拓展科室覆盖，由消化内科逐步拓展到呼吸科、外科等领域。除了软镜产品的开发，公司也横向拓展硬镜产品。新推出的SV-M4K30代表公司真正进入微创外科领域，销售表现靓丽。为进一步丰富产品线，提升竞争力，公司在研发上持续投入。2021年，公司研发投入为2.63亿元，同比增长10.8%，占营收的18.21%。对于下一步的研发，陈志强表示，公司将继续围绕临床需求，加速多产品矩阵布局，提供多科室临床诊疗的解决方案：新一代超声平台将为临床提供全面智能化解决方案；血管内超声（IVUS）将开拓心血管介入领域的应用；国内首创的凸阵超声内镜、光学放大内镜、刚度可调内镜等将满足复杂临床需求，为消化内镜诊疗提供完整的解决方案；4K超高清腔镜系统与4K荧光腔镜系统，联合腹腔镜术中超声，拓展微创外科领域版图。针对具有传统优势的超声板块，陈志强也呈乐观态度。公司的产品链布局完整，高中低端产品均具有竞争力。立足于S60高端超声平台，公司推出了妇产专科P60等衍生型号，标志着开始切入专科应用。他表示，60平台2021年销量增长了一倍，是所有产品中增速最快的。除了业绩上的硬实力，公司还在空中秀了一把软实力。公司便携式彩超X5入驻中国空间站，作为国内唯一一家入选的超声设备公司。航天员在太空舱内使用开立彩超X5 图开立医疗官网02国产替代趋势加速海外销售额行业第二中国医疗设备市场广阔，但国产品牌起步较晚，市场竞争格局呈现由外资品牌垄断的局面。其中，尽管超声设备在低端市场已基本实现国产化，但在中高端市场被进口品牌垄断。根据开源证券数据，2019年一季度，国产品牌在国内超声高、中、低端市场的占比分别为8.1%、29.17%、75.1%。外资品牌垄断中国软镜与超声市场 图开源证券近年来，国家及各省相继出台政策，支持采购国产设备，国产医疗器械实现进口替代的趋势不断加速。陈志强也看到这一趋势的持续，将其比作“未来三年最大的机会，也是我们最大的期待”。不过，他也认为，国产替代的关键是国内厂家产品要过硬，只有产品力领先才能与国家政策匹配。为此，开立医疗在高端产品上的积累，逐步转化为业绩。在超声市场，中高端市场的国产替代趋势明显。公司2021年高端产品在超声业务收入中占比已达45%，S50、S60、P60等产品，具有较为明显的技术领先性，受到医疗机构的广泛认可。在内镜市场，公司作为国产软镜的龙头企业，市场占有率持续突破。2021年，公司在国内消化内镜招投标中占比达到9.1%，超过了外资品牌宾得。公司董秘李浩介绍，HD-500、HD-550产品2021年底在三级医院装机已超过200家，其中约100家均为2021年内完成。三级医院收入占比达到27%，北京友谊、武汉协和、上海中山等顶级三甲医院都已顺利装机，临床反馈良好。两款产品的收入已经占公司内镜整体收入的50%以上，毛利率提升明显。在打破国内垄断的同时，公司在海外市场也有不俗表现。年报显示，公司国外销售达6.66亿元，同比增长34.24%，在行业内排名第二；营收占比达到46.07%，与国内市场齐头并进。公司海外注册产品丰富，已有超过30款产品获得FDA或CE认证，今年4月，公司高端软镜产品HD-550顺利获得FDA认证。陈志强表示，2022年是推进探索美国市场的一年。03费用控制得力手握14亿现金在亮眼业绩的背后，公司财务状况持续优化。公司董秘李浩表示：“公司财务模型逐渐走入规模效用体现的阶段。”陈志强表示，公司经营已逐渐走出过去“高投入、低产出”的困境，收入规模的上升，带来费用率的明显下降、净利润的显著增长，未来利润输出将更为可观，开立迎来了历史上最好的发展阶段。毛利率、净利率显著提升 图wind2021年，公司期间费用率为50.5%，今年一季度又进一步降低到45.48%，同比下降了7.51个百分点。尤其是销售费用率一季度控制在19.79%，同比下降5.8个百分点。公司财务总监罗曰佐表示：“公司在费用管控上延续2021年的政策，公司盈利能力与现金流将获得更好的增长。”在现金流方面，公司2021年经营活动产生的现金流量净额为3.03亿元，同比增长11.75%；今年一季度经营活动产生的现金流量净额0.52亿元，同比增长高达5742.54%。此外，今年1月，公司再融资落地，共募资7.69亿元。李浩表示：“公司账面上累积了14亿的现金，为公司发展奠定了坚实的基础。”责任编辑：杨红卜