炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：五家航司一季度共净亏逾221亿元，二季度业绩或仍难改善疫情多点散发，燃油价格高企，让民航业持续受困。截至4月29日晚间，中国南方航空股份有限公司（南方航空，600029.SH）、中国国际航空股份有限公司（中国国航，601111.SH）、中国东方航空股份有限公司（中国东航，600115.SH）、春秋航空股份有限公司（春秋航空，601021.SH）、上海吉祥航空股份有限公司（吉祥航空，603885.SH）陆续公布完2022年一季度报告，五家航空公司一季度总营收529亿元，亏损总额221.37亿元。截至4月29日收盘，航空股股价全线飘红。其中，南方航空报6.5元，涨3.01%；中国国航报9.47元，涨1.39%；中国东航报4.72元，涨4.66%；春秋航空报45.98元，涨0.11%；吉祥航空报12.21元，跌幅4.54%。五家航司净亏损同比持续扩大一季度，五家航司中南航营收最高，达214.71亿元，明显高于三大航中的国航与东航营收。而春秋航空营收最少为23.6亿元，但增速却最高，达到6.18%。而国航与东航营收则同比下降，降幅分别为11.41%以及5.45%。归母净利润方面，一季度五家航司持续亏损，共计221.37亿元，且亏损同比进一步扩大。其中东航一季度77.6亿元的净亏损，同比增长超一倍，亏损额度居五大航司之首。吉祥航空净亏损为5.44亿元，亏损增幅也逼近一倍。而南航亏损在三大航中最少，亏损增幅也最小，为12.23%。五家航司中，一季度仅南航与吉祥航空两家航司经营活动产生的现金流量为净流入。一季度经营活动产生的现金流量从净流出到净流入，南航表示主要因为一季度货邮运业务产生的经营现金净流量高于去年同期。吉祥航空该现金流量流入净额上升，主要系本期享受服务业纾困政策，获得增值税留抵进项税退税金额所致。东航一季度经营活动产生的现金流量从流入到流出，主要是由于受新冠肺炎疫情影响，客运市场需求下降，同时航油价格居于高位，航油成本较去年同期大幅增长。而国航净流出额同比持续扩大，主要为一季度集团下属财务公司吸收存款减少的影响。客运业绩或将持续惨淡，航空物流正在恢复畅通上海是东航、春秋、吉祥航空三家航司的主要基地，广州是南航的主要基地，北京是国航的主要基地。而目前全国多地疫情暴发，对于这五家航司而言，客运航班量或将持续受到冲击。“民航业已经很难了，眼前的五一旺季因防疫政策，也不能为三大航提升多少业绩，预期二季度业绩将持续惨淡。”一位业内人士告诉澎湃新闻记者。据4月28日民航局新闻发布会介绍，今年一季度，共保障各类飞行88.3万班，日均9816班，同比减少16%。全国航班正常率为96.6%。此外，民航局预计五一假期民航运输旅客客200万人次，日均40万人次，同比降77%。民航局运输司司长梁楠在会上介绍，受疫情影响，旅客出行意愿较低，预计“五一”期间民航旅客运输量将较去年同期大幅减少。4月29日，澎湃新闻记者从第三方民航数据APP“航班管家”方面获悉，4月1日至4月28日，三大航客运航班量均大幅下降，客运航班量为33198班。其中国航、东航航班量创2020年疫情以来新低，南航客运航班量仅高于比2020年2月时的数据。而全货机的货运航班量相较客运航班量而言下降平缓，4月仅东航货运量下降较多。国航总经理马崇贤在4月21日的业绩说明会上表示，采取各项举措努力将疫情影响降至最低。包括提升运力投入规模，提高资源利用效率。持续深化客货联动、积极增投“客机货班”。精细化收益把控和成本管控等。一位业内人士告诉记者，“客改货现在也已经很难了，尤其是部分海外国家禁止客改货运行后。对于大航司而言，疫情当下还有国际线这个比较稳定的利润来源。国际线航班少，但单班利润高，目前国内线票价太低了。”除了疫情影响外，航油价格高企也是航司受困的主要原因之一。据了解，航油成本是航空公司最主要的成本支出之一。2021年年报显示，三大航航油成本均超200亿元，同比增长均超三成，占总成本近25%左右。继燃油附加费调整至百元以来，国内航空公司燃油附加费将再次调整。4月29日，去哪儿接到北部湾航空等国内航空公司的消息，将于5月5日调整国内航线旅客运输燃油附加费征收标准。成人旅客800公里（含）以下航线每位旅客收取60元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取120元。按照此次燃油附加费的调整，在不包括国产飞机免基建费的情况下，成人票国内线出行附加成本将从110元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到170元。