来源：资事堂2022年“新出炉”的基金头号重仓股宁德时代终于披露了一季报！4月29日晚间公告显示，宁德时代一季度实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%；但净利润14.93亿元，同比下降23.62%。此前卖方研究员对宁德时代2022年全年利润的预期是增长75%（下图，引自WIND）。最新发布的这张季报至少将相当程度影响基金对未来宁德业绩走向的预期。此前已发布的基金一季报显示，宁德时代在2022年3月末取代贵州茅台，成为公募机构第一大重仓股，总计上了1914只基金的重仓股名单。最新季报估计要让很多基金经理睡不着了。01此前曾延后发布日期宁德时代这份季报，在发布之前已经引起了不少关注。首先是五天前的4月24日，宁德时代宣布将一季报的披露时间推迟两天至4月30日。这个罕见的安排，当时就引发了市场对于宁德时代季报业绩可能低于预期的猜测。其次，宁德时代在过去一个季度内获得大量公募基金增仓，虽然同期该股大幅下跌。这背后包含了机构对于新能源板块的一种“矛盾心态”：既想参与其中的高增长机会，又担心其的业绩增速下滑引发估值“崩盘”。最终的选择是，大量机构“抱团”持有宁德这样的新能源龙头股，以期望以宁德超强的竞争力，回避行业整体的景气回落。但没想到，一季报的结局是这样的。02多个重要股东“卖出”宁德时代的一季报还显示，今年一季度内，多个持股靠前的投资方，相继减持了宁德时代。减持数量最大的是香港中央结算有限公司，这是港交所全资附属公司，经营香港的中央结算及交收系统，亦是沪港通股票的名义持有人。从这个股东变化可以观察中国香港投资者通过沪股通买卖A股的动向。香港中央结算最新持股数量为1.791亿股，减持2047.6万股。减持幅度最高的是西藏鸿商资本投资公司，相较2021年末出现30.78%的环比减幅。这家资本方的控股机构是鸿商资本股权投资有限公司，是一家备案的股权类私募。穿透后，鸿商资本股权的实控人是于波，曾任鸿商产业控股集团有限公司的董事局主席，还关联了一家证券类私募——北京汇桥私募基金管理有限公司。值得注意的是，博时基金特定资产管理部原总经理欧阳凡是上述机构的管理合伙人。03高瓴也有减持资事堂注意到，一家名为“HHLR管理有限公司-中国价值基金（交易所）”的股东也在一季度减持了宁德时代。实际上，HHLR管理有限公司是高瓴资本旗下专攻二级投资的私募机构。相较去年年末，高瓴环比减持幅度达8.84%，最新持股量为3884万股。2020年7月，高瓴资本认购宁德时代110亿元的定增，成本约161元股，彼时持股数量为5279.5万股。自2021年二季度起，高瓴开减持宁德时代，目前持仓市值高达199亿元。仅计算现有持仓的市值，仍比最初定增时增长了80亿元规模。实际上，高瓴这场投资赚得盆满钵满，以2020年7月定增时计算，至2021年12月末，宁德时代股价涨幅超200%，意味着高瓴最初的部分筹码翻了两番。04增仓宁德错了么？回头来看，今年公募机构一季报中，大量持有宁德时代，推升其成为公募第一大重仓股（取代贵州茅台），目前难言明智。至少，3月末以来，宁德时代的跌幅达到20%左右，而同期贵州茅台是上涨的（见下图，茅台季线图）。据WIND数据，截至一季度末，总计127家公募机构旗下产品持有宁德时代。持股数量居前的公募包括华夏基金、汇添富基金、富国基金、嘉实基金、南方基金等机构。其中，华夏基金和汇添富基金买入宁德时代的产品数量均超70只，持有宁德时代都超过2000万股，相对来说“押注”较重。本期责任编辑 杨帆责任编辑：杨红卜