据人民网“领导留言板”4月29日消息，针对山西新绛网民关于“婚姻登记流程过于繁琐”的留言，山西省运城市委社情民意办公室回复称，新绛县妇幼保健院对婚检对象免费进行婚前医学检查，检查结果均在当日反馈并出具婚检证明（特殊情况除外），此后婚检对象需持婚检证明去婚姻登记处办理结婚登记。这位网民2月8日在人民网留言称，新绛县婚姻登记需做婚检，出发点非常好，但是流程过于繁琐，部分检查只询问不测量，抽了两管血，做了尿检、B超。医生按眼睛测量。结婚登记必须要求婚检证明，没有证明不能结婚。来来回回跑了三四趟，才把照片等各种需要材料办完。全省正在推进一证通办、只跑一趟，请问这种流于形式的婚检是否能改进？结个婚能跑一天、有的甚至两天才能结完，这种流程上的事情有没有必要？运城市委社情民意办公室4月29日回复称，留言已办理完毕，现回复如下：工作人员详细告知反映人“免费婚前医学检查”是省政府确立的民生实事之一，新绛县严格按照《山西省免费婚前医学检查工作实施方案》进行，由新绛县妇幼保健院对婚检对象免费进行婚前医学检查，检查结果均在当日反馈并出具婚检证明（特殊情况除外）。此后，婚检对象需持婚检证明去婚姻登记处办理结婚登记，反映人对此表示理解。此前，另有网民今年3月7日在山西省阳泉市盂县人民政府网站留言称，“一天领不到结婚证，必须婚检第二天才能领证？自愿婚检为何不自愿？”盂县民政局3月10日回复称，盂县民政局婚姻登记处根据（盂政办函〔2020〕24号）《盂县人民政府办公室关于切实做好免费婚前医学检查的通知》文件精神，“县民政局婚姻登记处要主动宣传婚前检查的重要性和免费婚检政策，正确引导群众积极参加婚检，在取得县妇幼保健计划生育服务中心开具的婚前医学检查证明后，方可办理结婚登记”。所以，办理结婚登记需先取得婚检报告。根据当事人的实际情况和诉求，婚姻登记处积极与妇幼计划生育服务中心沟通协调，可以将当事人的检查样本提前送检且当天出具婚检报告。2022年1月20日，山西省第十三届人民代表大会第六次会议《政府工作报告》提出：今年省政府将集中力量办好12件民生实事，其中包括“开展免费婚前医学检查”。2022年1月28日，山西省卫生健康委员会等六部门联合印发《2022年山西省免费婚前医学检查工作实施方案》提出：2022年，准备结婚的男女双方对婚检政策知识知晓率达到90%以上，参加免费婚前医学检查主动性和自觉性不断增强，婚检率达到80%以上。婚检工作流程为：第一步：准备结婚登记的男女双方，持身份证、户口簿（军人有效证件）到户籍所在地指定婚检机构接受免费婚前医学检查服务。各级婚姻登记机关在办理结婚登记业务时应主动向当事人宣传法律法规和政府免费婚检政策，并配合做好婚检资料的发放工作，引导其参与免费婚检。第二步：婚检机构尽量当天（不超过3个工作日）分别向受检双方反馈婚检结果，并出具《婚前医学检查结论表》。第三步：针对婚检报告单，分别对男女双方当事人进行科学婚育指导，提供婚前卫生咨询。第四步：男女双方当事人根据婚检结果，携带《婚前医学检查结论表》，到户籍所在地婚姻登记部门办理结婚登记手续。山西省2022年规定的以上婚检流程，跟《2021年山西省免费婚前医学检查工作实施方案》的表述相同，均提到“出具《婚前医学检查结论表》”。此前，《2020年山西省免费婚前医学检查工作实施方案》的相关表述则为：“婚检机构尽量当天（不超过 3 个工作日）分别向受检双方反馈婚检结果，提出医学意见，并出具《婚前医学检查证明》”。责任编辑：李墨轩