澎湃新闻记者 秦艺逍4月29日晚间，全球动力电池龙头宁德时代新能源科技股份有限公司（300750，下称宁德时代）董秘蒋理在央视财经直播中表示，已与主要客户重新协商价格，共同应对供应链压力。目前供应链上游价格回落已是趋势，预计下半年供需关系得到较好扭转。蒋理表示，2021年以来上游原材料价格上涨，电池厂商都面临供应短缺和价格上涨的挑战，宁德时代为了维护产业健康发展，在价格方面非常谨慎，和客户维护了很好的关系。但今年确实涨价太快太猛，所以不得已跟主要客户协商，共同应对供应链压力，现在协商的效果是不错的。目前上游价格涨幅已经趋缓，而且需求依然很旺盛，所以依然看好行业和公司的发展前景。在保障供应方面，公司与上游厂商以长协、合资等方式合作，但一方面矿产资源开采开发需要一定时间，另一方面公司动力电池出货量增长非常快，所以还是受到了一定的影响。蒋理透露，公司近期也在江西等地与合作方布局资源的开采。随着产能释放，价格的回落应该是趋势之中的事，预计今年下半年供需关系会得到比较好的扭转。对于是否受到上下游挤压，而造成竞争力下降的问题，蒋理回应称，上下游的议价能力是根据供需来定的，都是动态来看的，最终还是取决于谁有技术创新能力，资源不是缺的，只是需要时间。当被问及宁德时代是否会独立造车，蒋理回应称：“不会，车企都是我们的客户和长期合作伙伴，我们会专心做好自己的事情。”4月29日晚间，宁德时代发布了2022年第一季度业绩报告。报告期内，宁德时代实现营业总收入486.78亿元，同比增长153.97%；实现归母净利润14.93亿元，同比下降23.62%；实现扣非后净利润9.77亿元，同比下降41.57%。财报显示，宁德时代一季度的营业成本为416.28亿元，同比增长198.66%。原因系随着销售增长相应增加，同时部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。此外，宁德时代一季度毛利率从上年同期的27%、上年年度的26%，降至本期的14.48%。现金流量表项目中，宁德时代经营活动产生的现金流量净额为70.76亿元，同比下降35.48%，变动原因为因上游材料的供应紧张及价格的快速上涨，公司用于增强供应链保障的资金相应增加。本期一季报较原定披露时间推迟两天发布。4月25日，宁德时代发布了关于推迟披露2022年第一季度报告的提示性公告，将原定于4月28日披露的《2022年第一季度报告》间推迟至2022年4月30日。截至4月29日收盘，宁德时代股价重回400元关口，报409.35元，上涨5.64%，总市值9541亿。责任编辑：李墨轩