炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：金龙鱼一季度净利骤降九成，市值已较高点蒸发5282亿截至2022年4月29日收盘，该公司股价报收于48元股，较高点累计跌幅超66.87%；市值为2602亿元，较高点已蒸发5282.11亿元。雷达财经 文|李亦辉 编|深海去年业绩暴跌之后，金龙鱼未能止住业绩下滑势头。4月29日晚，金龙鱼披露2022年第一季度报告。报告期内，公司实现营业收入565.36亿元，同比增长10.68%；净利润1.14亿元，同比下降92.71%。公告中，金龙鱼列举了影响业绩变动的三个主要因素：首先，2022年一季度，受南美干旱天气影响大豆产量预期以及俄乌冲突等影响，公司主要原材料大豆、大豆油及棕榈油等价格出现前所未有的快速大幅上涨，导致产品成本大幅上升，虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，公司主要产品的毛利率同比上年同期明显下降。其次，受国内疫情多点散发对物流运输、终端销售、餐饮等影响，叠加经济疲软、消费不振、市场竞争加剧等，公司2022年一季度厨房食品的销量同比有所下降，中高端零售产品的利润受到较大影响。最后，2022年一季度实际所得税率较高，主要由于不同子公司的税率差异，部分高税率公司盈利较好，部分低税率公司亏损。资料显示，棕榈油通常被用于生产食用油、加工食品乃至化妆品和生物燃料等商品。印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球供应量的一半以上。而中国和印度是印尼棕榈油的主要进口国。在今年一季度，来自印尼的棕榈油占据了国内进口的52%。但受疫情、极端天气以及地缘政治因素影响，全球食用油价格延续上涨势头。相关统计数据显示，今年以来，国际棕榈油价格涨幅近40%。另据海关总署数据显示，今年第一季大豆进口均价为608美元吨，较2021年的483美元吨同比上涨近26%。采购成本压力加重造成净利润下滑的原因，在金龙鱼的年报中也有迹可循。公司在年报中提到，棕榈及月桂酸油采购价格同比增幅超过30%，主要由于大宗商品价格持续上涨影响，采购价格同比上升，导致主营业务成本上升。金龙鱼同样在报告期内上调了部分产品售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，因此利润同比减少。根据年报显示，2021年公司营收2262.25亿元，同比增长16.06%；净利润41.32亿元，同比下降31.15%，增收不增利明显。同时，金龙鱼毛利率也创下新低。年报显示，2021年，该公司销售毛利率为8.18%，较2020年下降2.83%。就应对原材料价格波动的未来措施，金龙鱼方面表示，一方面，公司会根据自身订单情况确定较为合理的原材料采购数量和采购时间，另一方面利用国内外衍生品交易市场对原材料采购采用套期保值的经营策略，尽可能减小原材料价格波动对公司利润的影响。在改善利润率方面，金龙鱼希望通过产品高端化以及利用渠道优势扩品类至毛利率较高的调味品领域提高销售净利率。有粮油企业人士表示，相比食用油、大米等产品，调味品行业的毛利率能够达到40%。因此从米面油向调味品产业链拓展，成了金龙鱼提高利润的方向。从公司布局来看，金龙鱼先前并购“梁汾”品牌山西陈醋，并与台湾百年老字号“丸庄”合作生产黑豆酱油等。此外，该公司近来还陆续推出火锅底料、螺蛳粉、料包面、豆花杯等一系列新款爆品。但在调味品市场上有海天味业这样的巨头，金龙鱼想要在该领域做大面临着激烈竞争，胜算如何难以预料。而从2021年来看，公司的产品高端化的影响还未凸显。财报中，金龙鱼坦言，市场竞争加剧，叠加消费疲软因素，其中高端零售产品销量受到较大影响。此外，面对盈利困境，金龙鱼将目光转向预制菜赛道。2021年9月，该公司成立了央厨食品事业部，该事业部将充分利用集团在粮油食品业务上的全产业链优势，负责在全国各地投资建设中央厨房园区，自营和招商并举，全面布局中央厨房业务。根据介绍，中央厨房产品将涵盖学生餐、营养餐、便当、预制菜、调味酱、净菜、面制品等。不过，有食品行业证券分析师指出，目前涉足预制菜的企业很多，但做好的并不多。原因之一是预制菜前期要建冷库，冷库的成本投入比较高，回收期较长，还要冷链运输，需要一定的资金实力。国金证券也认为，预制菜行业进入壁垒低而扩张难度高，目前行业玩家众多、格局分散。这也意味着，金龙鱼想要在预制菜赛道形成规模进而盈利，并非短期能达成的目标。截至2022年4月29日收盘，该公司股价报收于48元股，较高点累计跌幅超66.87%；市值为2602亿元，较高点已蒸发5282.11亿元。责任编辑：张熠