炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“代工大王”辛苦钱不好赚了：新宝股份去年增收不增利，自主品牌难撑另外半边天本报记者闫晓寒 卢晓 北京报道在经历2020年的行业巅峰后，去年一整年在高基数、疫情等多重因素影响下，厨房小家电行业整体表现不尽如人意。而以海外代工业务为主的新宝股份面临不稳定的外部因素显然更多。4月27日，小家电“代工大王”新宝股份发布的2021年财报显示，新宝股份在去年出现自2018年来首次增收不增利，当期它149.1亿元的总营收同比增长13%；但7.9亿元的归属净利润同比下滑近三成。而在2020年，它的营收净利增速均超过44%。年报发布次日，新宝股份股价上涨2.46%。4月29日，它的股价大涨10.01%至16.49元，但较去年1月的历史高点跌七成。自主品牌发展受阻4月28日，《华夏时报》记者以投资者身份致电新宝股份，董秘办相关人士表示，公司净利润下滑原因包括汇率波动和大宗原材料价格的大幅上升，国际物流紧张干扰公司客户下单及出货节奏等多重因素。据记者了解，新宝股份成立于1995年，以为飞利浦、松下等海外品牌做代工起家。二十余年后的今天，新宝股份已经发展成为小家电出口龙头。从它自身来看，海外代工仍是新宝的支柱业务。去年，新宝股份全球ODMOEM业务的收入占比约为85%，而自主品牌的收入占比较上年略微下滑。另外，去年它的自主品牌毛利率下滑7.61个百分点，代工业务下滑5.14个百分点。这意味着，新宝的自主品牌盈利能力受到的影响相对更大。“公司订单销售端的订单比较平稳，成本端受到的影响大一些。去年公司的代工订单有提价，调价效果会快速反映到客户那边，消化了部分成本压力；但自主品牌业务并没有将成本压力传导到终端，公司承担了更多压力。”新宝股份董秘办相关人士对《华夏时报》记者表示。她同时表示，公司后续自主品牌推出的新品会进行调价，肯定会逐步消化成本压力。不过，新宝的自主品牌进程仍较为缓慢。据记者了解，新宝从2009年开始做自主品牌“东菱”；2017年新宝成为海外品牌“摩飞”在中国的独家代理商。去年，摩飞品牌收入占比为11%，而发展了近12年的东菱在去年收入占比不到2%，且营收同比下滑两成。上述董秘办人士对《华夏时报》记者表示，东菱品牌前两年探索的方向有偏差，这两年公司也一直在做调整。未来公司会对东菱的品类进行创新，推出更多新产品，逐步扩大市场。“公司是做出口起家的，暂时不会放弃海外订单。我们还是会两手抓，未来肯定会逐步扩大国内市场的占比，但这不意味着放弃海外市场，而是整体规模的增长。”4月29日，家电行业分析师丁少将对《华夏时报》记者分析认为，任何企业打造自主品牌都非常难，而新宝对自主品牌在品牌声量、市场营销等方面投入的资源并不算多、力度也并不大。他认为，代工业务对新宝来说是成熟的舒适区业务，小家电行业的低技术壁垒也决定了新宝没有必要放弃海外代工，全面转型自主品牌。一季度继续承压海外代工业务占据主要营收，意味着新宝赚的是辛苦钱。从整个小家电行业来看，新宝股份的毛利率处于低位。去年，新宝股份小家电行业毛利率为17.26%，而小熊电器、九阳股份、苏泊尔小家电行业毛利率均在25%以上，毛利率最高的北鼎达到49.45%。海外收入占比高的另一影响，则是新宝面临的疫情等外部因素冲击更多。虽然毛利率下降在整个厨房小家电市场中是普遍现象，但去年新宝股份5.8个百分点的下滑幅度，在一众小家电企业中下滑幅度最大。不过，在2020年提前透支厨房小家电市场需求以及当年的高基数影响下，去年行业整体需求疲软，叠加疫情导致的海运成本上涨和持续已久的原材料涨价等因素，多数小家电企业集体业绩表现不佳。2021年，小熊电器出现五年来首次营收净利双降，其中净利润下滑超过三成；爱仕达则在当年由盈转亏。头部玩家九阳去年营收、净利均出现下滑；苏泊尔在自身上年低基数的业绩表现下，去年净利润仅实现5%的同比增长。需要提及的是，今年一季度，厨房小家电行业整体需求继续承压。奥维云网数据2022年1-3月累计全渠道推总数据显示，厨房小家电包括电饭煲、电磁炉、空气炸锅等共计13个品类零售额、零售量均同比下滑。新宝股份董秘办人士对《华夏时报》记者表示，未来公司主要通过创造更多新的品类、新的需求，以及产品的更新换代来推动增长。丁少将对《华夏时报》记者表示，预计今年小家电行业整体表现仍不太乐观。一方面，从外部环境来看，原材料价格高位运行基本处于常态化；国内外物流运输效率放缓，仍未恢复至疫情前；经济形势也会影响消费预期。另一方面，从行业来看，小家电并非刚性需求。传统小家电产品普及率已经较高，新兴小家电热度也在下降，大家对新兴小家电场景的适应性、功能的有效性会有一个再认知，对小家电的消费会更加理性。他认为，今年小家电行业出口表现会比去年要好，行业增长预计主要靠外销带动。责任编辑：张熠