来源：兴业银行4月29日，兴业银行党委召开慰问重点抗疫机构及员工视频会议，连线慰问奋战在抗疫一线、坚守岗位、保障金融服务的干部员工，并对“五一”假期以及下一阶段全行疫情防控工作进行再部署。党委书记、董事长吕家进出席会议并讲话，党委委员、行长陶以平主持会议。会议首先依次听取了总行行政后勤部、兴业数金公司、上海分行主要负责人和兴业数金张江园区临时党支部书记关于统筹疫情防控和金融服务工作情况的简要汇报。接着，吕家进书记代表总行党委视频连线慰问了总行资金营运中心驻行交易员团队、科技运维部驻行科技保障团队、居家办公员工和处于康复期的员工代表，详细了解大家的工作生活以及健康情况，关心大家有哪些困难需要帮助和解决，对大家在疫情攻坚期间坚守岗位、默默付出，为保障金融服务不间断、推进全行转型发展作出的积极贡献表示衷心的感谢。吕家进指出，今年疫情以来，驻沪各机构认真贯彻党中央、国务院决策部署，在总行党委领导下，闻令而动、迎难而上、坚守岗位、齐心协力，实现防控不松懈、服务不掉线、发展不止步，涌现出一批先进典型、感人事迹，以实际行动充分证明兴业人是一支能打硬仗、能打胜仗的坚强队伍，丰富和拓展了兴业精神和兴业文化的内涵。吕家进强调，全行要深入贯彻落实习近平总书记关于抗疫的重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上，弘扬伟大抗疫精神，发扬顽强拼搏、连续作战作风，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。一要坚定抗疫必胜信心，按照党中央、国务院的决策部署，坚持“动态清零”总方针不动摇，慎终如始，再接再厉，奋力夺取疫情防控和经营发展“双胜利”，相信坚持就是胜利，曙光就在前方。二要从严从紧抓好“五一”假期和常态化疫情防控工作，加强组织领导，压紧压实责任，守护好员工和客户健康安全，弘扬兴业家园文化，加强员工关怀，全力做好工作与生活服务保障。三要切实保障业务连续性，持续完善应急预案，升级线上平台服务，确保金融服务稳定畅通。四要坚持稳字当头，切实落实好金融纾困各项政策，与客户共度时艰、相伴成长，精准施策、靠前发力，持续提升服务实体经济质效。五要统筹抓好当前业务经营、风险防控、科技研发、体制机制改革落地等各项重点工作，乘势“开门红”，攻坚二季度，确保高质量完成全年目标任务。总行党委委员、总行疫情防控领导小组成员单位负责人，驻沪子公司、上海分行、总行部门负责人及业务团队和员工代表出席会议。责任编辑：王婉莹