炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：不一样的反转—逐句解读4.29政治局会议【国盛宏观熊园团队】来源：熊园观察国盛证券首席经济学家 熊园 博士事件：2022年4月29日，中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。核心结论：信号很直白，一句话：很罕见的中午发通稿，足以说明国家稳信心、稳预期、稳市场的决心；短期看，有望吹响“反转的号角”，具体要看政策的实际落地情况，其中：5.5%仍要努力实现，但5%以上可能是新的底线目标；对策上，最大的看点还是松地产（表态更积极）、扩基建（全面加强基建），疫情防控很可能会逐步优化，也会进一步强化政策落地。1、近几年4月政治局会议基调都有较大调整，2018-2021年甚至是转向；本次没有转向、但进一步强化了既定政策的主基调，突出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全；加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济”。2、和中央经济工作会议、3.16金融委会议一样，本次会议同样是一次“直面焦点、稳定预期、对症下药、政策纠偏、强化执行”的会议，具体表现在5大方面：>对经济形势更加担心，但5.5%左右的目标仍要努力实现；新的底线目标可能是5%以上、但难度同样很大，后续政策的大方向仍是全力稳增长。>疫情防控仍强调“坚持动态清零”，但要求“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，结合卫健委的最新表态，倾向于认为：疫情防控策略应会逐步优化，会尽可能实现“疫情要防住VS经济要稳住”之间的均衡。>对房地产表态更积极，继续提示：稳增长离不开房地产，会尽可能避免房地产“硬着陆”，各地有望进一步实质性放松可期，包括销售端（居民）和供给端（开发商），短期可紧盯核心一二线城市可能的松绑。>进一步凸显了稳定资本市场的重要性，对平台经济监管进一步纠偏。>继续强调“已有政策要加快落地、各方要担当作为”，并新增强调防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。3、具体看，后续应会有一系列的政策组合拳，包括保物流、保供应链、松货币、宽财政、稳就业、扩投资、松地产、扩基建、促消费、稳外贸等；重点关注一些新提法，尤其是“抓紧谋划增量政策工具；用好各类货币政策工具；全面加强基建”等。后附：>本次VS两会、中央经济会议、去年Q1Q4政治局会议的对比；>逐句解读4.29政治局会议正文如下：1、这是一次信号最直白的会议，一句话：很罕见的中午发通稿，足以说明国家稳信心、稳预期、稳市场的决心。按惯例，政治局会议的新闻通稿基本是当天下午五六点左右发布（新闻联播之前），本次和3.16金融委会议一样，都是在中午发布，这是很直接的释放国家“稳信心、稳预期、稳市场”信号，上次3.16和今天4.29的下午A股也都直接应声大涨。2、近几年4月政治局会议基调都有较大调整，2018-2021年甚至是转向；本次没有转向、但进一步强化了既定政策的主基调，突出“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全；加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济”。每年4月政治局会议总体会延续了3月“两会”和上年底中央经济工作会议的总基调，但近几年的4月会议都有较大变化，比如：2021年4月，首提“要用好稳增长压力较小的窗口期”，市场随后预期政策可能要紧；2020年4月，疫情原因转为全面宽松；2019年4月，本来预期中美可能达成协议，于是删掉“六稳”、并重提“结构性去杠杆”（5月没能达成，7月会议重新加上了“六稳”、删掉了去杠杆）；2018年3月“两会”本对经济很乐观，但因为美国3月底对我国加征关税，4月会议便转为突出“稳增长、扩内需”。具体看会议，鉴于3月以来疫情和俄乌冲突等内外部环境明显恶化，市场已经普遍预期，4月政治局会议将会进一步明确稳增长、稳预期的相关部署。3、和中央经济工作会议、3.16金融委会议一样，本次会议同样是一次“直面焦点、稳定预期、对症下药、政策纠偏、强化执行”的会议，具体表现在5大方面：> 对经济形势更加担心，但5.5%左右的目标仍要努力实现；倾向于认为，新的底线目标可能是5%以上、但难度同样很大，后续政策的大方向仍是全力稳增长。一方面，对经济形势强调“疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多；复杂性、严峻性、不确定性上升；稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战”，指向国家对经济环境更担心。另一方面，对于市场最为关心的经济目标，会议强调“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，预示5.5%左右的目标仍要努力实现。需注意的是，5.5%左右本来就意味着5.3%应是底线目标，现在的说法是弱化为“努力实现”，意味着5%以上可能是新的底线目标。只不过，当前要保5%难度仍大，因此预计后续政策将继续全力稳增长。>疫情防控仍强调“坚持动态清零”，但要求“最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，结合卫健委的最新表态，倾向于认为：疫情防控策略应会逐步优化，会尽可能实现“疫情要防住VS经济要稳住”之间的均衡。和总书记4月10-13日视察海南的讲话一样，延续强调“坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，与此同时，4.29国家卫健委在国新办新闻发布会指出：“动态清零”不是绝对的“零感染”，面对奥密克戎等变异株的挑战，我们还没有能力保证不出现一例本土病例。由此看，“动态清零”仍是疫情防控的总体方针，但后续应该也会“根据病毒变异和传播的新特点”，赋予“动态清零”新的内涵。>对房地产表态更积极，继续提示：稳增长离不开房地产，会尽可能避免房地产“硬着陆”，各地有望进一步实质性放松可期，包括销售端（居民）和供给端（开发商），短期可紧盯核心一二线城市可能的松绑。和此前历次会议一样，延续强调“房住不炒”，但新增指出“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管”（12.10中央经济工作会议是“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求”），再结合1.20住建部要求“充分释放居民住房需求”，4.18央行要求“因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求”，4.19央行进一步要求“因城施策落实好差别化住房信贷政策，不盲目抽贷、断贷、压贷”，据此看，国家对房地产总态度更加积极，近几个月100多个城市不同程度的放松也表明国家的“默许”。>进一步凸显了稳定资本市场的重要性，对平台经济监管也进一步纠偏。和3.16金融委会议一样，会议延续要求“要及时回应市场关切，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行”，并要求“促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”，由此看，国家对资本市场比较呵护。>继续强调已有政策要加快落地、各方要担当作为，并新增强调防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。“政策出了很多、但没能落地”，可谓是今年经济运行的大难题，由此也看到，近几个月几乎所有的高层会议都在强调政策的执行，比如“各部门要着眼大局、主动作为；要提高政治站位，坚决把党中央、国务院有关决策部署落到实处”等，本次会议也不例外，要求“加快落实已经确定的政策；各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实”，并新增强调防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。4、具体看，后续应会有一系列的政策组合拳，重点关注新提法，尤其是“抓紧谋划增量政策工具；用好各类货币政策工具；全面加强基建”等等。细化的政策应对上，会议几乎面面俱到，包括保物流、保供应链、松货币、宽财政、稳就业、扩投资、松地产、扩基建、促消费、稳外贸等等，需要关注一些新提法，包括：用好各类货币政策工具（指向降准降息仍是可选项）；要抓紧谋划增量政策工具（哪些是增量工具，值得期待），把握好目标导向下政策的提前量和冗余度；强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设（指向基建仍然高增可期）；全力扩大国内需求（全力的说法也是首提）；此外，针对近期物流、供应链受阻等问题，要求“坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转”，我们继续提示，4月中旬物流情况已开始边际好转。风险提示：疫情演化、政策走向、外部环境变化等超预期。后附：>本次VS两会、中央经济会议、去年Q1Q4政治局会议的对比；>逐句解读4.29政治局会议附表1：2022.4.29政治局会议2022年政府工作报告2021年中央经济工作会议对比附表2：政治局会议（2022.4.292021.12.62021.4.30）对比附3：逐句解读4.29政治局会议（新闻通稿来源：新华社）据新华社报道，中共中央政治局4月29日召开会议（每个季度经济工作相关的政治局会议，都是研判政策风向的最好材料；每年4月政治局会议精神总体会延续对上年12月底中央经济工作会议和3月“两会”的总要求，但近几年的4月政治局会议都有预调微调、甚至转向，比如：2021年4月，首提“要用好稳增长压力较小的窗口期”；2020年4月，因疫情转为全面宽松；2019年4月，本来预期中美贸易谈判可能达成协议，于是删掉了“六稳”、并加上“结构性去杠杆”，但5月中美谈判没能达成，7月会议又重新加上了“六稳”；2018年4月，当年3月“两会”后特朗普对我国加征关税，于是突出了稳增长和扩内需），分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》（每个季度末的政治局会议主要讨论经济工作为主，但也会不时“夹带”其他话题；去年同期是审议《中国共产党组织工作条例》）。会议认为，今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，我国经济运行总体实现平稳开局，成功举办北京冬奥会、冬残奥会。成绩来之不易（4.18统计局一季度经济数据发布会、4.19新华社文章“当前中国经济十问”的表述是，“经济总体运行在合理区间，总体保持平稳；当前成绩，实属不易”）会议指出，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多（3月以来我国疫情持续恶化；俄乌冲突目前看持续时间也超出市场预期），我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战（4.6国常会指出，“保持经济运行在合理区间，主要是实现就业和物价基本稳定”；4.22易纲行长在博鳌论坛指出“中国货币政策的首要任务是维护物价稳定；今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要”；具体看，疫情冲击下，4月经济将继续探底；3月失业率升至5.8%、为近两年来高点；物价方面也面临国内供应链受阻、国外粮食与能源等方面的冲击）。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。要坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位（进一步强化政策的执行落地；4.19央行召开的“金融支持实体座谈会”指出，“要提高政治站位，坚决把党中央、国务院有关决策部署落到实处”）。会议强调，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全（“三个要”是新的提法），这是党中央的明确要求。要根据病毒变异和传播的新特点，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响（对疫情防控的要求，和总书记4月10-13日视察海南讲话一样；4月29日国家卫生健康委在国新办新闻发布会上强调：“动态清零”不是绝对的“零感染”，面对奥密克戎等变异株的挑战，我们还没有能力保证不出现一例本土病例”；据此看，后续“动态清零”应会有新的内涵。）会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间（预示5.5%左右的目标仍要努力实现；需注意的是，5.5%左右本来就意味着5.3%应是底线目标，现在的说法弱化为“努力实现”，意味着5%以上可能是新的底线目标；只不过，当前要保5%难度仍大，因此预计后续政策将继续全力稳增长。）要加快落实已经确定的政策（客观说，去年底中央经济工作会议以来已出台了不少政策，但落地效果不明显），实施好退税减税降费等政策，用好各类货币政策工具（指向降准降息仍是可选项）。要抓紧谋划增量政策工具（哪些是增量工具，值得期待），加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设（4.27中央财经委还召开了基建专题会议，继续提示：全年基建高增可期，增速有望8%左右甚至更高）。要发挥消费对经济循环的牵引带动作用（没有提“消费券”；继续提示，刺激消费可能是“有想法、没办法”）。要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策（稳就业压力很大，3月失业率已升至5.8%）。要做好能源资源保供稳价工作，抓好春耕备耕工作。要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业，组织好重要民生商品供应，保障城市核心功能运转，稳控安全生产形势，维护社会大局稳定。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转（指向“既要防控疫情，也要保物流、保供应链”；继续提示：我们的数据跟踪显示，4月中旬以来物流已边际好转）。会议强调，要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展（仍强调“房住不炒”，但新增了“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管”，继续提示；稳增长离不开房地产，会尽可能避免房地产“硬着陆”，各地有望进一步实质性放松可期，包括销售端（居民）和供给端（开发商），短期可紧盯核心一二线城市可能的松绑）。要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施（本部分对资本市场的相关要求，和3.16金融委会议的说法一致，并重点回应了资本市场关切的平台经济问题，不过，平台经济其实在去年底中央经济工作会议就已做出了纠偏）。会议指出，要坚持办好自己的事，加快构建新发展格局，坚定不移深化供给侧结构性改革，用改革的办法解决发展中的问题，加快实现高水平科技自立自强（硬科技、自主可控，仍是我国的产业大方向），建设强大而有韧性的国民经济循环体系。要坚持扩大高水平对外开放，积极回应外资企业来华营商便利等诉求，稳住外贸外资基本盘。会议强调，各级领导干部在工作中要有“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，防止各类“黑天鹅”、“灰犀牛”事件发生。各级党委和政府要团结带领广大干部群众齐心协力、顽强拼搏，以实际行动迎接党的二十大胜利召开（继续要求强化政策的执行落地，事实上，去年底12.10中央经济工作会议、3.5两会、3.16金融委会议、4.27财经委会议等几乎最近几个月的每次高级别会议，都会要求“担责、主动作为、发挥积极性”）会议指出，编制《国家“十四五”期间人才发展规划》是党中央部署的一项重要工作，是落实中央人才工作会议精神的具体举措，也是国家“十四五”规划的一项重要专项规划。要全面加强党对人才工作的领导，牢固确立人才引领发展的战略地位，全方位培养引进用好人才。会议强调，要坚持重点布局、梯次推进，加快建设世界重要人才中心和创新高地。北京、上海、粤港澳大湾区要坚持高标准，努力打造成创新人才高地示范区（北、上、深仍是中国的城市重心）。一些高层次人才集中的中心城市要采取有力措施，着力建设吸引和集聚人才的平台，加快形成战略支点和雁阵格局。要大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师（工程师红利仍可期）。会议还研究了其他事项（注：部分会议内容有删减）。风险提示：疫情演化、政策走向、外部环境变化等超预期联系人：熊园，国盛证券首席经济学家；刘新宇，国盛宏观分析师；杨涛，国盛宏观研究员；刘安林，国盛宏观研究员；穆仁文，国盛宏观研究员。相关文章：[1]《4月政治局会议前瞻—兼评A股大跌、人民币大贬》2022-04-26[2]《政策底再确认，哪些“绝招”可期？—最新国常会和央行Q1例会的信号》2022-03-30[3]《政策底已现，经济底和市场底呢？》2022-03-20[4]《形势比人强—对3.16金融委会议的理解》2022-03-16[5]《务实的进取—2022年政府工作报告6大信号》2022-03-05[6]《不寻常的纠偏—逐句中央经济工作会议》2021-12-11[7]《转向的确认—逐句12.6政治局会议》2021-12-06责任编辑：张熠