炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：九安医疗一季度净利143亿元暴增375倍，营收增长66倍2021年，天津九安医疗电子股份有限公司（002432，以下简称“九安医疗”）大赚逾9亿元，同比（与前一年同期相较）大增274.96%。4月29日晚间，九安医疗发布2021年年报。报告显示，去年九安医疗营业收入实现23.97亿元，同比增长19.36%。归属于上市公司股东的净利润（以下简称“净利润”）达9.09亿元，同比增长274.96%。年报显示，九安医疗2020年净利润“仅”为2.42亿元。同时，九安医疗基本每股收益为1.9990元股，同比增长同样超过200%，达257.03%。从股价上看，九安医疗从2021年11月份起，开启了一段“狂飙突进”，从6.8元股一路飙升至最高时的99.12元股。虽然中间曾经历反复，股价一度跌至44.88元股，但在业绩支撑下再次走高。值得关注的是，同日披露的一季报显示，九安医疗2022年第一季度业绩出现“一飞冲天”。报告期内，公司营收超过200亿元，同比增长6646.79%。净利润更是突破百亿元，同比增长高达37527.35%。Wind数据显示，截至4月29日收盘，九安医疗涨停收报80.66元股，总市值已达386亿元。四季度大赚8.59亿元，占比高达94.50%，iHealth系列产品对业绩上升做出重大贡献九安医疗年报显示，2021年公司的净利润，主要是在四季度实现的，占比高达94.50%。其中，前三季度净利润均低于4000万元，且第三季度还出现了亏损。具体而言，去年前三季度，九安医疗净利润分别为3803.58万元、1674.13万元、-464.90万元。第四季度，九安医疗净利润实现8.59亿元九安医疗在年报中指出，报告期内，公司意识到美国市场对新冠抗原检测试剂盒产品未来可能有潜在需求，开启了公司iHealth抗原检测试剂盒项目的筹备。最终，于北京时间2021年11月6日凌晨，iHealth试剂盒终于获得了美国FDA EUA授权，是第9家在美国获得抗原家用自测试剂盒产品FDA EUA授权审批的公司，也是国内第一家以中国制造工厂身份拿到该授权的公司。九安医疗进一步指出，报告期内，iHealth试剂盒销售收入大幅增长。iHealth系列产品（含试剂盒产品）营业收入较去年同期增长31.14%，毛利率达到72.65%，对本报告期业绩的大幅上升做出了重要贡献。九安医疗年报显示，iHealth系列产品占营收比重高达77.59%。同时，国外销售额占总营收的90.61%。2021年11月7日，九安医疗公告称，公司于北京时间2021年11月6日（周六）凌晨获悉，经美国食品药品监督管理局（FDA）授权，公司美国子公司iHealth Labs Inc．的新型冠状病毒（SARS-CoV-2）抗原家用自测OTC试剂盒（胶体金免疫层析法）获得应急使用授权（EUA）。受此影响，九安医疗股价从不到7元，开始不断创造新高，成为名副其实的“妖股”。今年一季度净利润突破百亿元，同比增37527.35%一季报显示，今年第一季度，九安医疗业绩可谓“一飞冲天”。报告显示，2022年第一季度，九安医疗营收为217.37亿元，同比增长6646.79%。净利润突破百亿，实现143.12亿元，同比增长高达37527.35%。同时，基本每股收益为31.40元股，同比增长36.88%。九安医疗一季报显示，公司美国子公司于当地时间2021年12月21日收到了美国纽约州卫生部发来的两份分别由美国纽约州卫生部和纽约州非盈利组织Health Research Incorporated就iHealth试剂盒的采购订单，订单金额分别为2508万美元（含运费）和4023万美元（含运费），合计订单金额为6531万美元（含运费）。同时，美国子公司和美国纽约州卫生部于当地时间2022年1月10日签订了《销售合同》，向美国纽约州卫生部销售iHealth试剂盒产品，合同价税合计金额为1.2亿美元（含运费）。此外，美国子公司于美国当地时间2021年12月3日至2022年1月5日期间获得了美国马萨诸塞联邦及卫生与公众服务部执行办公室的采购订单，公司美国子公司向美国马萨诸塞联邦及卫生与公众服务部执行办公室销售iHealth试剂盒，合同价税合计金额1.48亿美元（含运费）。九安医疗进一步指出，公司美国子公司与美国 ACC（美国陆军合约管理指挥部）代表的美国HHS（美国卫生与公众服务部）就iHealth 试剂盒于当地时间2022年1月13日签订了《采购合同》（以下简称“合同”），合同价税合计金额为12.75亿美元（含运费）。同时，美国当地时间2022年1月26日，美国子公司与美国 ACC 就原《采购合同》签署了《变更合同》，在原合同采购基础上，再追加采购iHealth试剂盒产品。变更后，合同总金额增加至 17.75亿美元。责任编辑：张熠