炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2022年5月金股推荐 | 民生研究来源：一凌策略研究民生研究 牟一凌梅锴民生5月金股推荐【本期金股】行业选择视角下的ETF【本期ETF】核心观点策略 牟一凌S0100521120002五月份配置观点：何事更重要1、大跌之后：风险或是机遇。近期下跌在投资者预料之中，但幅度仍超过了主要投资者预期。下跌后，部分投资者纠结于反弹与反转问题答案，我们认为在市场激烈的情绪摇摆后更重要的问题是：未来中国如何处理疫情反复下的经济增长，以及当下市场整体与局部资产的价格，是否为迎接上述不确定性作好了准备。2、市场状态：追逐风险需要足够的回报。如果我们认为2019年初和2020年3月初最低点的估值隐含的是产业紧缩政策的广泛影响和疫情带来的悲观冲击的话，那么其估值对应的上证点位（2800，2963）确实是A股底部的区域。但“黄金坑”或者“大反弹”则需要未来经济出现2020年一般的“中国奇迹”：国内宽松与海外财政刺激的需求拉动下的共振上行。值得关注的是，A股部分资产（创业板、沪深300等）并非具备足够的风险收益比，上述板块是主流机构的重仓领域。2021年末个人持有主动股基的比例是81.2%，规模接近5万亿（历史高位），主流机构重仓股的流动性与居民的资产负债表息息相关，无论基本面是否独立于经济本身，估值锚定于何处，负债端比过去任何时刻都受到了社会稳定的影响。3、不确定的安排与确定的通胀。未来的基本面情景更应该是2020的“美国镜像”，无论防疫政策如何，疫情对经济的部分影响难以扭转，但可以被改善：用更多的实物投资与消费补偿服务业的损失。未来经济增长面对疫情的冲击仍然期待一揽子的解决方案，这是乐观的理由。当前中下游行业库存绝对水平增速都位于历史高位，但上游库存却在历史较低水平，工业品视角同样成立；同时上游产能利用率仍在高位运行。当未来疫情的影响回落时，复工复产、消费鼓励和基建拉动下的中下游表现短期可以期待，但下游库存消化后，供需矛盾就将往上游转移。同时，处于历史高位的海外-国内价差仍会形成持续的输入性通胀压力。上游价格带来的通胀将成为制约经济恢复的主要因素，资源侧仍然是最重要的瓶颈。中国经济终止下行需要更多政策安排，经济能否出现明显向上弹性则又需要解决通胀问题，这对于依赖于量增长的中下游行业提出了考验。位于新兴行业的成长股在估值上仍没有为上述不确定性作充分准备。当上述情景出现带来相关板块反弹时，我们建议积极进行组合切换：当通胀不可阻挡，最好的方式仍然是去面对它。4、何事比何时更为重要。纠结于“黄金坑”或大反弹，就如同我们仍在2012年底花精力去研究市场的底部与阶段性反弹而忽视了TMT和创业板的机遇；在2016年初的熔断中判断何时见底而错过了以白酒为代表的核心资产的崛起；在2018年底纠结于市场的双底但却无视新能源、半导体的布局一般。彼时上述板块都不在机构重仓名单中，重仓比例寥寥，市场甚至没有偏见，只是忽视，它需要我们以更多的耐心去发现其与众不同的机遇。当下市场最大的机遇和风险或许都在于二级市场投资者对于企业家层面的“认知傲慢”：我们以短期狂热的态度驱动资金涌入新兴行业带来高估值时，却认为企业家无法在中期以资本开支带来产能扩张，最终大幅降低平均利润；我们以冷漠态度认为部分行业高盈利不可持续时，却相信企业家会因为短期高盈利盲目进行资本开支从而让供应紧张缓解。5、离开需求的追逐，答案变得清晰。尽管对于上游资源品基于需求的担忧不绝于耳，其实判断美国经济回落的难度与判断中国经济反弹的难度几乎相当。从供给与产业链格局理解，上游企业在经济中获得更高利润比例的趋势已是不争的事实，即使需求走弱，上游的相对格局也是最后的堡垒，而如果总需求回升，则是更大机遇。当前上游净利润占比已回升至18%，但市值占比并未成比例回升。这种利润占比回升驱动的市值占比回升曾在美国1970年代和2000年代出现，在出现上述情景之前，大宗商品也正如自2011年以来下行周期形态一般运行。资源股（金属、能源、油运、化肥）与价值股（地产、银行）的机会才刚刚开始。➡配置策略精选：本文按照自上而下的逻辑，结合盈利与估值，梳理出以下10只个股以及8只ETF供投资者参考。➡风险提示：国内宽信用不及预期、经济下行超预期、全球通胀幅度不及预期、市场波动导致ETF净值波动、个股自身经营风险等能源开采行业 周泰S0100521110009陕西煤业（601225.SH）1、长协占比较低，价格弹性强；2、公司获得产能核增，产量有望增长；3、公司持续高分红2021年现金分红61%，股息率较高。有色金属行业 邱祖学S0100521120001盛屯矿业（600711.SH）业绩拐点将现。1、矿山板块：CCM项目21年底投产，全年预计增加2.5万吨铜，2500吨钴，2022年预计产铜5.5-6万吨，钴9000-10000吨；2、深加工板块：2022Q1科立鑫技改影响利润，2022Q2后科立鑫钴深加工产品结构升级，利润或环比增长；3、减值：去年计提大额减值剥离贸易业务，预计2022年减值将大幅减少，利润释放有保障。成长逻辑强。上控资源，布局铜钴镍资源，未来铜钴镍均有增量，2025年铜12万吨，钴1.8万吨，镍达到12-14万吨。下拓材料，将产业链延伸到三元前驱体和钴深加工。银行行业 余金鑫S0100521120003杭州银行（600926.SH）1、21年业绩增长较平稳，拨备覆盖率在上市银行中居于首位，为22年业绩释放奠定强基础；2、“五位一体”零售战略转型持续推进，财富管理保持良好发展，22Q1在行业净手续费增速整体回落时，仍实现回升；3、区位优势显著，实体融资需求相对旺盛，居民财富积累丰厚，为对公、零售业务发展奠定坚实基础；4、资产质量保持优异，对业绩的扰动较小；5、可转债处于转股期，转股意愿强且距离强赎价差距较小。公用事业行业严家源S0100521100007三峡能源（600905.SH）1、目标落地执行力远超同业，绿电标杆；2、下调25年目标指引，项目质量更有保障；3、海上风电（新一代大水电）平价进程超预期，公司优势凸现，有望超越目标预期；4、双碳在“左”“右”摇摆中持续推进趋势不改。计算机行业 吕伟S0100521110003广联达（002410.SZ）1、基本面：造价云业务SaaS模式优越性凸显且仍保持高增，施工业务高增长且存在市场预期差，预计全年整体业绩保持高速增长；2、估值：公司估值处近三年历史底部，目前已回购超8亿；3、催化剂：政策支持下，地产基建下游回暖是公司最重要催化剂。军工行业 尹会伟S0100521120005中航高科（600862.SH）1、航空碳纤维预浸料龙头，市占率高；2、处于产业链核心枢纽位置，议价能力强；3、成长空间确定，发展潜力大。电力设备及新能源行业 邓永康S0100521100006宏发股份（600885.SH）1、公司22Q1业绩表现亮眼，通过适当涨价向下游传导成本端压力，盈利能力逐步改善；2、传统领域需求向好，功率、工业、信号继电器等有望维持稳定增长，电力继电器受益于新一轮智能电表装表周期实现同比正增长；3、汽车继电器公司客户结构持续改善，市场份额快速提升；高压直流继电器市占率已为全球第一，特斯拉、奔驰、宝马等高端车厂将陆续贡献增量。电子行业 方竞S0100521120004时代电气（688187.SH）轨交业务正迎来反弹；IGBT翻倍级成长；加码6英寸SiC产线，打造汽车级芯片最强音商社行业 刘文正S0100521100009华熙生物（688363.SH）1、化妆品业务增长引擎动力充足，2022Q1化妆品业务营收同比增长95%，占公司整体营收比例为70%。2、盈利能力持续改善，2022Q1净利率环比改善，Q2有望迎来线下医美复苏，实现净利率再升级。3、收购益而康项目，进军胶原白产业，丰富公司的生物活性物产品管线，整体创收能力将进一步提升。医药行业 周超泽S0100521110005药明康德（维权）（603259.SH）1、依托于CRDMOCTDMO 商业模式，业绩持续实现高速增长；2、五大业务板块齐头并进，均保持强劲增长态势，化学业务22年有望高速增长，测试业务中实验室分析与测试业务快速增长，生物学业务中新分子类型驱动高增长，DDSU22年迭代升级赋能更高水平研发。风险提示：国内宽信用不及预期、经济下行超预期、全球通胀幅度不及预期、市场波动导致ETF净值波动、个股自身经营风险等。责任编辑：张熠