炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！市场大起大落，投资者也被此情势弄得不明所以。“加仓还是割肉？”这个问题成了萦绕在许多投资者脑海里的问题。作者：梁冀 洪小棠封图：图虫创意导读壹  ||多位基金经理在不同维度就投研观点频繁交锋：当前市场是否已到底部？华南一位私募创始人说道，“不光是我无法给你，我们公司甚至我相信市场上绝大部分基金经理也无法给你一个‘正确答案’。”贰  ||市场萎靡不振，陷入到一种左右为难纠结的状态。短短几日内，国务院、中央财经委员会、央行和证监会等相继发声，密集打出政策“组合拳”，在促销费、保物流、扩基建、稳市场等多方面释出利好，巩固投资者信心。叁  ||A股情势令个人投资者疑惑，机构投资者已纷纷表态“做时间的朋友”。一位投研人士向经济观察报表示，如果只考虑估值，国内股票市场有很大的配置空间，但是综合考虑内外部不确定因素，波动可能会比较大，对应到产品上目前采用相对低仓位的策略，等行情稳定，再把股票的仓位升上来。继2022年一季度大盘回调尤其是3月份的震荡下行行情后，A股4月下旬再遇“疾风骤雨”，4月25日和26日，沪指接连击穿3000点、2900点关口。在上市公司一季报业绩不及预期、大型城市疫情反复以及美联储“鹰派”愈显的联合冲击下，A股遭遇“黑色星期一”。4月25日，上证指数击穿3000点整数位，沪指、深成指与创业板指全线重挫逾5%。当日，离岸人民币兑美元盘中跌破6.6关口，为2020年11月以来首次。翌日，上证指数再度下跌失守2900点关口。“A股是否已经见底？”“割肉还是加仓？”“非理性状态，杀得不看基本面了。”无论是个人投资者，还是机构投资者，铺天盖地的疑问和吐槽，无一不映射出现阶段的迷茫。股市一路急挫，情绪低迷到冰点。被喻为当下股市灵丹妙药的新能源题材股，也失去了往日的光环。当下，让资金看不懂的就是预期不确定，呈现在资金层面就是逃离、拉锯。多位受访机构人士告诉经济观察报，当前市场最稀缺的就是投资者的信心，其他不确定因素、外部因素皆是次要。国务院、中央财经委员会、央行和证监会等近日密集发声，打出政策“组合拳”，在促销费、保物流、扩基建、稳市场等多方面释出利好，巩固投资者信心。4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，就市场关心的房地产、货币政策、资本市场、基建、外贸、平台经济等领域给予明确，释放了稳预期、稳市场信号。一系列政策暖风之下，A股4月27-29日走出三连阳，沪指相继站上2900点、3000点关口。“见证了A股市场化的极致，更多来自于投资者情绪的表现。”华南一位公募投研人士如此评价近期的市场表现。魔幻的市场表现下，最痛苦的莫过于基金经理，净值大幅回撤，基金经理们对市场预期和哪里是底部产生了强烈的分歧，在预期不确定当中难以达成共识。有公募基金投研内部对市场判断产生较大分歧；有基金公司投资经理笃定信念，去年底就把仓位“打满”，有人认为今年风险和不确定性均很大，有人线上调研“马不停蹄”，有人空仓等待，有人看到了投资机会。中泰证券策略分析师徐驰、张文宇分析了年初至今市场主要经历的三个调整区间：一是年初美联储加息周期确认后的成长股杀估值行情；二是俄乌冲突、中概股监管冲击造成外资短期快速流出；三即此轮国内疫情与防控持续超出市场预期，进而加剧经济增长担忧，人民币快速贬值加剧全线调整。其强调，市场难以复制2020年V型反转，但今年绝对收益要把握“跌出来”的机会；而上海疫情的趋势性拐点与地产企业的实质性救助拐点将是本轮反弹的核心驱动力。市场亟待预期明晰近日，“记一次我成功抄底A股的经历”登上股吧热门话题。一位股民发帖道：“2900点的位置，该贪婪还是该恐惧？”还有投资者密切关注北向资金等“聪明钱”的布局。事实上，不仅是散户，机构投资者也在迫切盼望预期落地。年初至今，A股市场已经历三次杀跌。期间，上证指数下跌17.97%，深证成指下跌27.87%，创业板指区间跌幅更超过三成，达到32.63%。最近一次大跌即4月25日，A股三大股指齐挫逾5%。4月25、26日，沪指接连失守3000点和2900点关键心理关口；27日，市场在多重政策利好提振下迎来报复性反弹，创业板指当日大涨5.52%，创六年来最大单日涨幅。市场大起大落，投资者也被此情势弄得不明所以。“加仓还是割肉？”这个问题成了萦绕在许多投资者脑海里的问题。经济观察报采访了解到，多位基金经理在不同维度就投研观点频繁交锋：当前市场是否已到底部？华南一位私募创始人说道，“不光是我无法给你，我们公司甚至我相信市场上绝大部分基金经理也无法给你一个‘正确答案’。”北京某基金公司投资总监在给渠道路演中也表示，清明节之后的市场都处于非正常状态，杀得不看基本面了。一家基金公司权益投资经理此前预判今年市场会略好于去年，并且笃定的信念让他在去年底把仓位“打满”了。而在他满仓之前，同公司的策略研究员对他加仓行为不太认同，并认为2022年风险和不确定性均很大。今年以来，在对市场的判断方面，北京一家公募的投研内部也产生了比较大的分歧。该机构的宏观策略分析师对今年的市场并不乐观，原因在于中国目前处于宽信用周期中力度最弱的一次，且流动性不足以提升资产价格，此背景下，利润增速是否能够回升？当下来看难度增加而不是减弱。市场迷茫情绪笼罩，机构纷纷选择调研上市公司，判断企业质量以真正了解市场。沪上一位基金经理在居家办公期间大量线上调研上市公司。从其调研结果来看，目前部分企业的确受到疫情较大影响，部分业务也处于停滞状态，情况并不太乐观。一家科技类上市公司董秘也透露称，近期机构投资者调研密度明显增大，有时一天下来要接受2-3场大规模的线上调研，两场调研之间仅能休息不到10分钟。机构比较关心的问题普遍集中在上市公司最新经营情况，且对上市公司的动态提出了更为细致的问题，包括客户具体情况、疫情带来哪些影响、经营利润有无增速预期、后续发展规划能否完成等。Wind数据显示，年初至今已有1337家A股上市公司获得券商调研，其中新能源、电子与生物医药板块公司尤其受到关注。截至4月28日，各类机构4月共对368家A股上市公司进行20503次调研，其中迈瑞医疗（300760.SZ）成为机构关注度最高的公司，月内参与调研机构高达545家。近日，赛道股公司一季报批量不及预期冲击A股。4月25日，新能源龙头股宁德时代（300750.SZ）因前一日公告推迟一季报披露时间引发市场恐慌令股价收跌6.08%。同日，医药类白马股恒瑞医药（600276.SH）则因一季度业绩预期大幅逊于预期收获跌停。此前，保险业巨头新华保险（601336.SH）也因一季报预减公告收跌10.01%。多只行业龙头股业绩不及预期带崩市场。数据显示，截至4月23日，不考虑北交所上市公司，仅有655家A股上市公司披露了一季度报告，占比为13.99%，盈利增速的总体均值为4.41%，整体表现不佳。考虑到4月最后的两周为年报、一季报业绩爆雷频发期，可能给市场带来新的压力。从板块来看，创业板分化较为严重，虽然41.38%的公司盈利增速超过20%，但盈利增速的均值为-28.79%。此外，鉴于当前的经济微观数据的恶化，二三季度的经济或将受到较大影响，新的预测结果显示，今年二季度全A利润增速可能出现大幅负增长。在中信建投首席策略分析师陈果看来，上海疫情变化已经成为当前市场博弈的核心问题之一。其研究认为，现有数据显示，本轮疫情对居民消费短期影响已经显现。一是居民出行受限，大量消费场景被破坏，线下消费需求锐减；二是企业经营承压，居民收入受损，居民消费支出增速回落。此外，疫情带来的防疫措施直接阻碍了员工和产品流动，间接加大了人流和物流阻力，延长了生产周期，增加了生产成本，变相地进一步拉低开工率。浙江以太投资总经理李然认为，不确定的风险导致了资本对未来的迷茫而形成了悲观预期。疫情及其防控措施与部分行业监管政策从本意来讲是要解决长远问题，但短期的代价是不可避免的，而“短痛”需要时间去“消化”。上述事项对经济所造成的伤害是客观存在的，这个预期非常确定，所以目前保持客观、尊重市场是最好的选择。在涵基投资基金经理贺陈俊看来，很多优质公司已跌至2019年年底的位置，短期市场有反复，但长期看是中线投资的好机会，预计可获得超额收益。他认为，作为疫情以来唯一未曾深跌的主要市场，A股此轮重挫实际上是在“还债”，而疫情及其对经济的影响则是主要变量。政策如何触达市场市场萎靡不振，陷入到一种左右为难纠结的状态。短短几日内，国务院、中央财经委员会、央行和证监会等相继发声，密集打出政策“组合拳”，在促销费、保物流、扩基建、稳市场等多方面释出利好，巩固投资者信心。4月25日，国务院办公厅发布了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，促进消费有序恢复发展。同日，中国人民银行通报称，自5月15日起，金融机构外汇存款准备金率由9%下调至8%。国泰君安宏观团队指出，此次央行外汇降准为历史上首次，对应到2022年3月金融机构外汇存款余额1.05万亿美元，大约释放资金105亿美元，总体规模不大。此前，央行于4月15日宣布全面降准25bp，总共释放资金5300亿元。不过，市场普遍认为此次降准克制且不及预期，降息预期落空。中金公司一份调查结果显示，多数投资者对当前疫情扰动下的基本面预期并不乐观，同时多数也认为当前政策力度可能尚不能实现对两会对经济增长既定目标的托底，政策还需进一步发力。此外，市场当前对美债利率的持续上行、汇率贬值、资本外流等海外扰动的关注也有明显上升。4月11日，沪深两市低开低走，贵州茅台（600519.SH）、宁德时代（300750.SZ）两大重仓股熄火，大盘几乎尽墨，沪指失守3200点关口，科创50指数首次跌破1000点基点，收报988.76点。当日上午，中美10年期国债利率自2010年以来首次出现倒挂。4月25日当周，人民币兑美元急跌，将之前8个月积累的升值悉数吐回，人民币单周贬值幅度创“811汇改”以来之最。4月25日，伴随A股大跌，在岸人民币兑美元失守6.55，离岸人民币则失守6.59关口，单日跌超600点。4月中旬以来，美联储密集发出鹰派表态，市场开始消化5月加息50bp、6月加息75bp、7月加息50bp的预期。同时，中美利差倒挂也对人民币贬值进一步形成压力。德邦证券分析师徐亮表示，汇率主要通过外资净流入或间接影响上市公司损益而作用于A股，由于我国资本市场尚未完全开放，外资对A股市场的影响较弱，而间接影响上市公司损益传导链接又过长，因此汇率贬值与股指变化不具完全同步性。目前股市已探底2900点，处于震荡磨底的过程，后市下跌空间不会很大，政策底此前已经出现，市场底正在等待确认。但需要注意，后续汇率继续贬值并不意味着股市一定会跟着一起下跌，股市在汇率贬值中也可以逐步企稳。4月26日，中央财经委员会召开会议，强调要立足长远，加快新型基础设施建设，提升传统基础设施水平。要适度超前，同时把握好超前建设的度。对此，巨泽投资董事长马澄向经济观察报表示，大规模基建投资在短期对拉动经济增长是比较明显的，但中长期看，投资项目收益小，见效慢，且会进一步推高地方政府债务。根据当前经济现状特别是3月份社会零食品消费总额下滑3.5%来看，政策应该全面刺激消费需求，稳住消费。从供给侧和消费端来看，我国目前的经济根本问题在消费不足，只有提振了下游消费，则上游生产供给才会畅通。同在26日，证监会通报《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。《意见》要求公募基金着力提升投研能力，采取有效监管措施限制“风格漂移”“高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用。此前，证监会还于21日召开机构投资者座谈会，提出养老金、银行保险机构和各类资管机构等机构投资者，要积极拓展参与资本市场的广度和深度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。4月27日，国务院常务会议指出，稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑，交通物流是市场经济的经脉。4月28日，中国结算通报称，自2022年4月29日起，将股票交易过户费总体下调50%，即股票交易过户费由现行沪深市场A股按照成交金额0.02‰、北京市场A股和挂牌公司股份按照成交金额0.025‰双向收取，统一下调为按照成交金额0.01‰双向收取。一位市场人士表示，下调股票交易过户费体现出监管层对资本市场的呵护态度，也确实能够降低投资者交易成本，提高市场交投活跃度。沪深交易所投资者每成交10万元，可节省1元。按照A股日成交1万亿元计算，全市场股票交易过户费将从每日约4千万降低到2千万。现行规则下，A股股票交易费用主要涉及印花税、股票交易过户费以及券商交易佣金等。其中，印花税单向收取，卖出时按交易金额的1‰计算。财政部数据显示，今年一季度，证券交易印花税为1067亿元，同比增长21.3%。4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，其中提及要促进房地产市场与平台经济健康发展，并在货币政策、资本市场、基建、外贸等方面回应市场关切。会议强调，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。受此影响，沪深三大股指4月29日午后直线拉升，沪指涨超2%，一举收复3000关口，创业板指亦涨超4%。Wind数据显示，北向资金午后大幅进场扫货，全天净买入42.46亿元，早盘一度净卖出近25亿元；外资扫货方向以成长股居多的深市为主。当周北向资金累计净买入51.15亿元，为连续3周净买入；4月，在指数大幅调整下，外资仍然累计净买入63.01亿元。西南证券传媒分析师刘言表示，会议对“平台经济”的表态偏向正面，尤其是最后明确提出“出台具体措施”尤为重要。目前资本市场的担忧，不是对“平台经济”的调整和规范，是对“如何规范，如何整改，标准是什么”的不确定性。此次会议明确提出要出台“具体措施”，表明管理层的指导思路非常明确，加之目前互联网公司估值已经过调整，后期有望整体出现修复性机会。机构静待花开A股情势令个人投资者疑惑，机构投资者已纷纷表态“做时间的朋友”。一位投研人士向经济观察报表示，如果只考虑估值，国内股票市场有很大的配置空间，但是综合考虑内外部不确定因素，波动可能会比较大，对应到产品上目前采用相对低仓位的策略，等行情稳定，再把股票的仓位升上来。摩根士丹利首席经济学家章俊日前撰文称，鉴于目前国内经济复苏的动能依然不足，加上近期疫情反复对生产、消费以及供应链的负面冲击，预计4月份经济数据较为疲软。预计4月底政治局经济工作会议上对目前中国经济形势进行全面和充分评估之后，央行在加大结构性政策操作的同时，可能还是会有降息操作。章俊表示，虽然央行自己也认为“当前流动性已处于合理充裕水平”，这意味着市场并不缺流动性，但目前依然需要央行降息来发挥预期管理的作用。此外，鉴于稳定房地产投资和拉动基建投资的迫切性，央行应该更多考虑下调5年期LPR利率，且下调的幅度要略超市场预期才能起到扭转预期的效果国投瑞银基金经理吴默村认为，短期看，当前市场的主要分歧是政策面，即货币、财政和房地产调控政策节奏、力度、效果的博弈，统计局1-2月份经济数据远超预期，降息预期落空，但是国内宽松的政策环境和稳增长大背景没变，经济底已现，因而市场这波大幅调整并不完全是基本面因素拖累，有一定的情绪宣泄，容易导致超调。未来随着俄乌局势的缓和，稳增长政策进入发力期，国内外环境都将逐渐向好，市场信心有望修复，A股的调整也将结束，迎来价值和成长的共振上行。目前影响市场的因素中，国内保增长基调和美联储收货币是确定的，疫情何时好转与开工复产，以及美国通胀对美联储加息进程的影响是不确定的，建泓时代投资总监赵媛媛指出，决定未来一两个月指数走势及行业配置的，可能反而是这些不确定的因素。融智投资基金经理胡泊告诉经济观察报，近期市场对宏观经济层面的各种悲观因素已经进行了充分的讨论，但是具体的应对措施部分还处于不确定的状态。另外海外的风险因素也相对不可控，叠加近期公私募也面临一些赎回、清盘带来的集中抛盘压力，所以仍然会有一定的冲击可能。在这些负面因素的影响下，今年股市经过充分调整之后，整体的市场估值水平已经处于一个历史的极低位置，但是短期的波动风险依然存在，因此对于投资者而言，是离场还是进场可能都是一个合理的选择，短期的波动可能仍然有向下的风险，但是从更长时间尺度来说，可以肯定当前点位的投资价值是非常明显的。所以无论从控制风险还是捕获收益的层面上说，离场或者进场可能都是比较合理的选择，也是当前比较两难的选择之一。责任编辑：冯体炜