俄罗斯卫星通讯社4月29日报道称，俄国防部宣布，俄军用导弹摧毁了位于基辅的名为“阿尔乔姆”的乌克兰防务企业。为何“阿尔乔姆”会被俄军当作空袭的一个重要目标呢？老刘查阅资料后发现，它是乌方声称“击沉”俄罗斯“莫斯科”号导弹巡洋舰的“海王星”反舰导弹的重要制造厂商之一。难道打击它是为了给“莫斯科”号复仇吗？我们先不忙着下结论，先来看看俄军方是怎么说的。有关空袭的进展俄卫星网29日发布了两条重磅消息。一是俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将29日表示，俄空天军战术航空队夜间摧毁了112个乌克兰军事目标，其中包括11个据点、55个敌军有生力量和军事装备集结地，以及4座导弹火炮武器仓库。另一条是，俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将周五表示，俄罗斯武装部队使用高精度远程导弹发动袭击，摧毁了位于基辅的“阿尔乔姆”（ Artem）导弹和航天工业工厂。科纳申科夫指出：“俄罗斯空天军使用高精度空基远程导弹摧毁了乌克兰基辅市的阿尔乔姆导弹和航天工业工厂的生产厂房。”他同时指出，俄军还动用“口径”高精度海基远程导弹摧毁了位于法斯托夫、克拉斯诺谢尔卡和波隆诺耶铁路枢纽地区的三个牵引变电所。两条俄方官宣空袭的消息，提到了几十个空袭目标，但只有几个指名道姓，而这一轮空袭打击榜上有名的国防生产企业似乎只有“阿尔乔姆”一家。目前，俄军方以及西方媒体并没有对于本次空袭“阿尔乔姆”兵工厂的原因给予更多解读。到底俄军为何会给予这家乌克兰防务企业这么高的“关照”呢？俄国防部发言人对“阿尔乔姆”的定位中有“导弹”一词，难道它生产的什么型号导弹曾给予俄军重创吗？这就让人不禁在想这家乌克兰防务企业与俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰的沉没原因是否有着千丝万缕的关联呢。按照西方媒体和乌克兰军方的说法，“莫斯科”号是被乌方研制的“海王星”反舰导弹击中之后沉没的。那“海王星”反舰导弹（R-360）与“阿尔乔姆”之间有什么样的关联吗？老刘先去查找了维基解密对“海王星”导弹的介绍：该导弹的设计单位是乌克兰卢奇设计局，那该型导弹的生产单位是谁呢？按照维基解密等公开资料的说法，“海王星”导弹的生产厂家包括多家乌克兰知名军工综合体。而查到这里老刘发现了两个看起来有点“熟悉”的名字：一个是“阿尔乔姆-卢奇”军工综合体，其中就包括了“海王星”反舰导弹的设计单位卢奇设计局，以及俄军方此次官宣的被空袭的兵工厂“阿尔乔姆”的名称组合体。而另一参与生产制造“海王星”导弹的单位名称是位于基辅的维扎尔（Vizar）机械制造厂。这一兵工厂4月中旬曾被俄军使用导弹进行过空袭。当时还被西方媒体解读为是为“莫斯科”号复仇。英国媒体当时曾以“普京的复仇：俄罗斯空袭袭击了位于基辅的乌克兰导弹工厂，那里制造用于击沉黑海舰队旗舰‘莫斯科号’的导弹”为题报道了俄军对维扎尔导弹工厂的打击行动。据乌克兰在线公司认证服务公司YouControl的说法，Artem属于乌克兰国有军工综合体，主要生产项目包括武器和弹药以及航空和航天器等。特别是，该公司开发了用于武装直升机、攻击机、战斗机和轰炸机使用的RS-80非制导导弹。2021年夏天，该工厂向乌克兰武装部队移交了一批RS-80导弹。因此，在4月里，俄军两次打击乌克兰军工企业，一方面可以解读为，俄军有计划地对乌克兰的国防工业进行打击，使乌克兰失去持续进行军事行动的国防技术能力。如果乌克兰国内的军工生产能力被瘫痪或者被迟滞，再加上俄军通过打击乌西部到东部地区关键铁路设施与枢纽桥梁，以阻断西方军援武器向乌东地区部署，对于顿巴斯方向的战局会造成致命打击。但从另一个角度来看，根据公开信息，4月中接连被俄军空袭的这两大乌克兰军工企业都参与了“海王星”反舰导弹的制造工作，这就让人不得不怀疑它们与“莫斯科”号巡洋舰沉没之间的关系了。难道俄军真的是借此来为“莫斯科”号复仇的？这个谜题只能等待有更多信息才能进一步研判了。责任编辑：刘光博