G90的定位不局限于家用市场，甚至更侧重于商务市场。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道又一家车企加入MPV市场的酣战。4月29日，上汽大通MAXUS G90上市，该车分为七座和六座两版，七座推荐款车型售价为21.99-29.99万元，六座推荐款车型售价为24.99万元-32.99万元。上汽大通是上汽集团旗下一家较为年轻的车企，开始以商用车切入市场，近几年开始“商乘并举”，据称，G90是上汽大通MAXUS MPV战略布局的重要落子，是上汽大通的全新旗舰车型。G90的定位不局限于家用市场，甚至更侧重于商务市场。例如，在第二排座椅的打造上，G90做了“太空舱豪华座椅”，既拥有包括电动腰托、头枕、伸缩腿托，以及加热、通风、按摩、一键联动模式等十二项电动调节，还搭载了液晶扶手屏，以及隐藏式小桌板，方便了商务人士以及带娃用户的出行需求。在动力方面，G90搭载了上汽集团最新一代2.0T涡轮增压发动机，配备48伏轻混系统，峰值扭矩达390N·m，并匹配爱信8速自动变速箱，致力于更为酣畅淋漓的架构。在智能化配置上，G90也用料颇多，全车配备了7个高清摄像头、5个毫米波雷达，辅以TI智能辅助驾驶芯片，智能座舱算力高达16 TOPS，可实现同级领先的L2++高阶智能驾驶辅助：除了ADAS系统，还具备APA全地形自动泊车功能，通过识别采用全景视觉和超声波雷达融合感知算法，在复杂多变的地形下，G90还能够一键自动泊车。上汽大通在MPV领域布局已久，早在2019年上汽大通就曾密集推出MPV产品，当年2月底，上汽大通发布了全新MPV车型G50，正是G50 让上汽大通将MPV的触角延伸至家用领域，随后的两年中，上汽大通又推出了多款MPV产品，包括2021年在广州车展亮相的、基于全新一代智能延展架构MIFA打造的首款纯电MPV——MIFA 9。近两年来，MPV作为大空间车型的典型代表，再次受到市场追捧，多家车企展开布局，如去年东风汽车集团旗下高端新能源品牌岚图发布的第二款车型“梦想家”、起亚推出的嘉华等等，就在4月28日，上汽通用五菱也发布了一款MPV车型——五菱佳辰。MPV市场也有望迎来发展拐点。数据显示，尽管MPV市场的整体销量仍然不高，但结构已经在悄然改变——中高端MPV占比增加。乘联会数据显示，今年1-3月国内MPV累计销量为20.6万辆，同比降低7.7%，但其中，20万元以上高端MPV销量为10.2万辆，同比上涨11.1%，15万-19万元中端MPV销量为1.2万辆，同比增长155.5%，而14万元以下低端MPV销量为9.1万辆，同比降低27.6%。（作者：彭苏平 编辑：张明艳）