炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股三大指数今日集体大涨，沪指收复3000点大关。北向资金全天净流入42.46亿元。截至收盘，沪指收报3047.06点，上涨2.41%；深成指收报11021.44点，上涨3.69%；创业板指收报2319.14，上涨4.11%。盘面上，计算机、半导体等科技题材表现尤为突出，科创50指数大涨近5%。稳增长主线回归，大基建、地产板块表现火热。（数据来源：WIND）总体来看，市场情绪明显回暖，行业板块全数飘红，成交额也明显放量。其主要原因是近期利好政策频出，释放出多方管理层对资本市场的呵护态度，明显改善了市场情绪。今日，中共中央政治局会议重磅召开，会议对市场关注的全年经济增长目标、政策加力、平台经济、房地产等问题，都一一进行了积极正面的回应。会议提到“努力实现全年经济社会发展预期目标”“抓紧谋划增量政策工具”“支持刚性和改善性住房需求” “促进平台经济健康发展”等等，对稳定市场信心提供了有力政策保障。短期来看，我们认为A股将逐渐从此前的情绪底走出，市场有望渐次完成回调。随着稳增长稳预期的政策于近期落地，A股即将迎来价值和成长的共振上行。市场主线将回归。当下应坚守我国稳增长和高景气的主线，紧跟政策发展脉络，重视房地产、基建、能源等支撑经济增长的重要高景气板块，如新能源、半导体等。风险提示：本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：冯体炜