新浪科技讯 北京时间4月29日晚间消息，据美国证交会文件显示，当地时间28日，特斯拉CEO埃隆·马斯克再次抛售大量特斯拉股票。马斯克于当日合计出售了523万股特斯拉股票，出售价格为每股822.68美元-902.85美元。在当地时间4月27日，马斯克已经进行了一系列交易，出售了约440万股票特斯拉股票，价值约40亿美元。据统计，马斯克于26、27、28日出售公司股票套现超85亿美元。此举正值马斯克与Twitter达成收购协议。本周二，Twitter宣布与马斯克就收购案达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元的现金收购Twitter，总价值约440亿美元。在周三抛售完股票之后，马斯克曾在Twitter上表示：“今天之后，我没有再进一步出售特斯拉股票的计划。”但今日提交的最新文件显示，马斯克于当地时间4月28日，又通过多笔交易，抛售了大量特斯拉股票。对于上一次抛售（周三），有记者询问马斯克将如何使用抛售所得资金，以及他是否会在4月27日之后出售更多特斯拉股票，马斯克没有立即回复。为资助收购Twitter交易，马斯克已获得465亿美元的融资承诺。其中，马斯克本人承诺提供335亿美元，而摩根士丹利等几家银行将提供另外130亿美元的资金。责任编辑：张玉洁 SF107