每经记者 杨欢  淡忠奎    每经编辑 刘艳美截至4月29日，全国24座万亿GDP城市2022年一季度经济数据全部公布。先来划重点，一季度“头部阵营”上海、北京、深圳、广州排位未变，不少人预想中受疫情影响可能出现的反超并未发生。上海首次实现万亿GDP，深圳也成功突破了7000亿元大关，不过从增速上看，两地均处于“下圈层”。把范围拉大，万亿城市中的前12位在刚刚过去的一季度都实现了平稳过渡，没有出现排位变化，但不少城市之间的差距正在缩小，其中最明显的是天津与宁波，差距已缩小至22亿元。在排位竞争之外，通过消费、投资等细分数据，进一步解码这些代表着中国经济发展活跃度最高的城市的经济韧性、增长亮点以及发展趋势，首季开局谁是最大赢家？“头部阵营”“从一季度看全年”，在“稳”字当头的总基调下，万亿城市阵营中亦不乏亮点。2022年一季度，上海GDP一举突破万亿元，稳居全国首位。与此同时，凭借551亿元的GDP增量在万亿俱乐部中“领跑”。本轮疫情的影响初步显现，其一季度GDP增速回落至3.1%，社会消费品零售总额由正转负，同比下降3.8%。不过，工业和外贸支撑依然强劲。上海规上工业总产值逼近万亿元（9598.51亿元），新一代信息技术、新能源汽车等新能动能不断增强，产值分别同比增长28.9%和98.2%。此外，货物进出口总额突破万亿（1.01万亿元），全球商品销售总额稳居全国首位。但也要注意到，由于近期疫情的持续影响，上海接下来二季度GDP或将受到不小的冲击。与上海相比，北京经济表现更趋平稳。以4.8%的GDP增速跑平全国，名义增量达497.5亿元，跟上海的差距同比扩大至接近600亿元。结合一季度成功举办冬奥会和冬残奥会等特殊背景来看，也是实现“平稳开局”。四个一线城市位次没有变动，但是相互赶超的势头已经显现。与北京的“平稳”相比，广州可谓“斗志”昂扬。今年一季度，广州凭借7.9%的GDP增速进一步拉近与深圳的距离，二者只剩下300余亿元的差距。不过，从更大的范围来看，“稳增长”依然是头等大事。在全国24个万亿城市中，仅有10个城市GDP增速跑赢全国大盘（4.8%）。其中，福州、武汉、长沙位列第一方阵，增速分别达到7.5%、6.1%、6.0%。与此同时，宁波、青岛、合肥、重庆、佛山、成都排在第二方阵，增速均在5%及以上，也是一季度万亿城市腰部最活跃的力量。当然，也不乏增速疲软者，如西安、东莞、深圳、天津增速均在3%以下。其中，2021年大有冲击前十之势的天津增速滑落至0.10%，名义增量仅130余亿元，跟武汉进一步拉开差距。作为国内首个正面迎战奥密克戎变异株的城市，其一季度规上工业增加值、固定资产投资（不含农户）和消费均为负数，分别下降0.6%、4.5%和3.9%如今，天津的“烦恼”不止是回归前十长路漫漫，身后的宁波又来势汹汹。长远来看，“全国第十一”的位次也充满悬念。排位攻守值得注意的是，广州紧追深圳的同时，西南重镇重庆已经“咬住”广州——2020年两市差距一度不足20亿元，2021年又被拉开差距。今年一季度，重庆GDP增速为5.2%——在前十阵营中排名第二，仅次于武汉的6.1%。凭借402.75亿元的增量，其与广州的差距缩小至353.84亿元。受江北机场T3B航站楼及第四跑道等重大项目带动，重庆固定投资增速高达10.9%。此外，工业生产逐步回升（工业增加值增速8.5%）。其中，汽车制造业增加值对规上工业贡献率接近三成，汽车产量同比增长13.3%。武汉和南京之间的攻守战更加激烈。曾经受疫情等因素影响，武汉一度被杭州、南京赶超，其又在后疫情时代迎来快速反弹，正在慢慢找回自己的位置。2021年一季度，南京GDP领先武汉250亿元左右；上半年武汉反超南京，将优势保持在580余亿元；三季度，又被南京追赶，差距缩小至410亿元；四季度，武汉再次扩大优势，将二者差距锁定在1361亿元。可见，竞争之胶着。如今，南京再次以43.67亿元的微弱优势反超武汉，接下来二者的攻与守或许又将贯穿整个2022年。近年来，宁波、青岛、无锡的“三国杀”几乎成为固定剧情，不料却半路杀出个长沙。2021一季度，长沙以微弱优势反超青岛、无锡，但是全年来看，青岛、无锡”守位”成功，其中长沙与无锡的差距锁定在700亿元左右。2022年一季度，长沙实现GDP3293.38亿元，并以6%GDP增速反超无锡（3236.97亿元）。在“三驾马车”中，规上工业增加值增速和消费增速分别高达10.1%和10.5%，而无锡则仅有进出口跑赢全国大盘。与此同时，宁波和青岛一季度GDP分别为3516.4亿元、3372.47亿元，青岛被甩开144亿元的差距。青岛一季度遭遇疫情，对于经济增长有所拖累；作为单项冠军之城，宁波制造业动能强劲，一季度实现规模以上工业增加值1319.7亿元，进出口总额3044.4亿元，均保持高速增长。虽然两市的位次并无变化，但是二者的差距已经拉开。2021年一季度，青岛、宁波的生产总值相差74亿元，2021年全年青岛落后宁波458亿元。如今，这个差距又进一步扩大。宁波依托强大的制造业和港口优势，已经剑指天津，并将目光锁定在“进入全国前十”。除此之外，万亿城市阵营尾部，城市间的竞争也越发激烈。佛山和南通在2700亿元阶段，济南和西安在2600亿元阶段，泉州和合肥在2500亿元阶段，福州和东莞在2400亿元阶段，两两之间差距已经进入4~80亿元。从全年来看，这也将是万亿城市中“厮杀”最为激烈的地带。“单项冠军”放到全国范围，规上工业增加值增速被认为是考察城市工业经济增长强劲与否的重要指标。统计24个万亿城市一季度数据，有13城规上工业增加值增速跑赢全国水平（6.5%），另有10城增速未过“及格线”（苏州数据未公布），其中两城为负数。杭州和合肥则以11.3%的成绩“领跑”万亿城市。先来看杭州，作为服务业大市，自2019年实施新制造业计划以来，杭州工业经济持续发力——2021年，全市规上工业增加值4100亿元，同比增长10.6%；两年平均增长7.1%，比2019年提高2个百分点，为2015年以来最高增速。今年一季度，全市规模以上工业增加值突破千亿，达1082亿元，11.3%的增速分别高于全国、全省4.8和1.4个百分点，且比2021年提高0.7个百分点。合肥也曾经是“科技强、工业弱”的典型性城市，同样是坚持“工业强市”策略，持续近十年，合肥在工业经济方面异军突起——2021年，规上工业增加值同比增长19.6%，位居省会城市第二，今年一季度继续保持增速优势，高于全国4.8个百分点。值得注意的是，万亿城市中有两城规上工业增加值增速为负，分别是天津（-0.6%）和济南（-1.4%）。除了今年伊始就陷入疫情危机的天津，工业大市济南的“失速”让不少人感到意外。作为制造业大省山东的省会，济南拥有全部31个制造业大类，是国内制造业门类完备的城市之一。2020年济南曾以12.2%的规模以上工业增加值增速，位居全省和全国主要城市首位，工业对全市经济增长贡献率达44.2%，是当年济南晋级万亿俱乐部的“最大功臣”。关于此次这一增速为负，当地统计部门给出的解释是，今年初，受春节假期和季节性节能降耗政策影响，全市部分原材料、高耗能领域生产有所放缓。3月产能逐步恢复，增加值同比增长12.4%投资、消费、出口，被统称为需求，是拉动经济发展的“三驾马车”。全盘来看，今年一季度共有8座城市固定投资增速跑赢全国（9.3%），其中武汉以20%的增速居于首位，福州和宁波分别以17%和13.2%的增速排在二三位。消费方面，今年一季度全国有16个城市的社消零增速低于全国平均水平，其中受本地疫情影响，西安、天津以及上海增速垫底，分别为-9.8%，-3.9%以及-3.8%。福州则实现社会消费品零售总额1214.57亿元，同比增长9.0%，居万亿城市首位。再来看外贸，24座万亿城市（福州未公布数据），有11城增速超过全国，其中济南以43.6%的增速位居第一，合肥、南通位居二三位。值得一提的是深圳，目前已公布数据的城市中，仅深圳进出口增速为负（-2.8%）。有分析指出，深圳今年第一季度出口下滑，主要受疫情扰动和需求收缩因素的影响。就在不久前刚刚闭幕的深圳市两会上，2021年GDP首次跨越3万亿大关的深圳，将2022年预期增长目标明确为6%左右，如何完成既定目标，压力留给下三季度。责任编辑：冯体炜