原标题 上市好像也不算梦想了星球商业评论这两天，朋友们都在讨论一家叫首药控股的科创板上市公司。前天刚发了上市以来第一份季报的他们，今年一季度靠卖出一台二手保温箱，搏得收入：707.96元。平均到每天不到8块钱，买个煎饼都不能加蛋。股民朋友们看到这样的季报直接就炸了，质疑这样没有药可卖的医药公司开了还不如不开，怎么就能上市呢。其实，搞创新药研发的公司大多在上市的时候都没盈利，科创板上市标准里提到，满足4个条件就行，比如预期市值不低于40亿。这一条首药控股就符合啊，人家刚上市的时候市值超过50亿了，不过就是30个交易日不到就跌到28亿罢了。作为一家新上市药企，首药控股之前主要依靠给正大天晴等公司合作研发获得收入，虽然正大天晴过去几年占它们收入的比例都差不多是9成，但首药控股依然认为自己“不显著依赖于大客户”。这点就和王朴石一样实在，他煎饼里火腿肠95%都是淀粉，硬是卖出了纯肉的价格。首药控股业务到底怎么样，留给专业媒体，乃悟感兴趣的是几位创始人。创始人李文军早年曾在江苏淮阴中学的一家校办企业工作多年。2000年前后，李文军来到北京创业，搞软件开发。他说自己在北京干了10年，到了2010年就实现了财富自由，进而有了更高的追求。我查了查他的几个软件公司，要么是已注销，要么就是20年了参保人只有一两个。一两个人的公司到底是怎么让李总实现财富自由的，他没具体说，但从他股权转让的个人所得税都交不上，不得不向公司借款和他旗下的公司连33万都拿不出来要借钱来看，这个自由门槛不太高。在咨询了著名生物学家裴端卿之后，李总走上了医药行业的康庄大道，号称：要像治感冒那样治肿瘤。说干就干，李文军迅速笼络了海归博士韩永信。韩永信堪称名校收割机，本科北大，硕士中科院，博士是刘强东校友——明尼苏达大学。毕业之后的韩博士跟随知名医药领域专家Anthony Piscopio一路升任药企凯美隆总裁。Anthony Piscopio可不是一般人，他曾把一家小公司做到上市，并以110亿美元的价格卖给了辉瑞。首药控股说2010年上半年受经济危机影响，凯美隆发不出工资和奖金，遣散了大量员工，恰逢李文军事业刚起步，就集体聘用了他们。乃悟查了查，2009年12月凯美隆还在北大招聘。经济危机显然不能背这个锅，乃悟觉得还是李文军魅力大，吸引得韩博士不但自己跳槽，还带走了很多公司同事一起跟李总干。还有一个原因，李总自己一直讳莫如深不愿提及。国务院侨办的一篇报道显示，李文军的医药公司成立于2007年，刚好和凯美隆的成立时间吻合。3年后，凯美隆的董事和总裁带走了一批人单干。而后，李总的医药公司三次换壳，到上市前，他套现了近两个亿，比公司研发投入可大方多了。乃悟查了查，首药控股最核心的产品是已经进入二期临床实验的SY-707，一种用于治疗非小细胞肺癌的药物。当年专利转让价格是3800万。相同的研发队伍，同样的产品，到了首药的招股说明书里，估值变成了50亿。涨了：130倍。首药二股东是亦庄国投，作为北京亦庄国资的一支重要投资力量，它们当初入股首药控股的价格是20多块一股。今天首药控股的股价是19.27元，是不是买贵了？责任编辑：蒋晓桐