最近，A股破防，跌破3000点的心理关口，最低下探至2863.65点，此后几日收涨至3000点附近。A股上一次下探至3000点以下是2020年6月30日。危中有机，危险与机遇并存。在市场大幅下挫之下，A股的估值也进一步凸显出性价比来。中证500指数当前估值处于0%分位，处于历史最便宜的水平。沪深300指数则处于31%分位，意味着比70%的时间都便宜。从行业来看，石油化工、基础化工、机械、非银金融、电子、通信、军工、银行等8个行业处于2017年以来0%分位，意味着当下这些板块的估值处于五年来的最低水平，近十年来看也均处于11%分位以下。此前普遍被机构看好的电力设备及新能源，目前估值水平处于近5年来15%分位，近10年来10%分位，医药板块近5年和近10年均处于20%分位以下。“低买高卖”是永恒的真理。对投资者来说，持续正确投资很难。而永远在正确的时间做正确的事情是不可能的。一位顶级的投资大咖所能做的最好的事情，大概也就是准确地判断资产的价值，并且在价格较低时买进。值此时点，新浪财经联手易方达、华夏、南方、富国、博时、汇添富、嘉实、华安、中欧、东方红资产管理、景顺长城、银华等17家顶级基金公司与广大投资者相约基金十年，今天埋下种子，未来静待花开！责任编辑：石秀珍 SF183