福耀科技大学三家施工总承包单位已全部到位，即将正式开建21日记者从福耀科技大学（暂名，下同）筹建处了解到，福耀科技大学将于2022年5月14日正式开工建设。目前三家施工总承包单位已全部到位，办公区、生活区均已建设完成。校园主体建筑 预计今年底封顶20日下午记者在该项目现场看到，工地内多台桩基正在道路打桩，挖机清理河道内的淤泥和杂物。据福耀科技大学筹建处工作人员介绍，目前土地平整已进入收尾阶段，200多名管理人员和建设者集结，全力做好开工前的准备工作。今年4月10日，福建省人民政府官网发布“关于福州市2022年度第四批次农用地转用和土地征收实施方案的批复”。经研究，同意征收闽侯县南屿镇67.1120公顷（折合1006.68亩）土地。本次征收的地块位于南屿镇南旗社区、柳浪村、流洲村及元峰村，正是福耀科技大学项目用地所在范围。2022年4月20日，航拍福耀科技大学项目地块据介绍，正式开工后三家总包单位全部建设人员将达到3000人。中建三局负责整个教学区的建设，包括教学楼、图书馆、实验室、实训中心等；广东二十冶负责生活区建设，包括食堂、住宿楼、教师周转房等；中建海峡承建体育地块和接待中心的建设。按照施工计划，项目主体建筑预计今年年底完成封顶，2023年进行内部装修及校园整体绿化。三家总包单位已全部到位，为5月14日正式开工做好准备初定八大学院    培养应用研究型人才福耀科技大学由福耀集团董事局主席曹德旺创办的河仁慈善基金会，首期捐资100亿元人民币发起创建的一所非营利、公益性、应用型、研究性的高水平大学。校园选址福州高新区南屿镇流洲岛，总占地约1286亩，紧邻福州大学城和海西高新技术产业园。据了解，校内将高标准建设一流大学图书馆、博物馆。规划建成以大工科组团为核心、经济管理学科为辅助、其他人文社会科学等通识学科为支撑的学科体系；初步设定八大学院；目标是培养具有国际化视野、创新精神及管理能力、家国情怀的高素质应用型研究性人才。项目用地中的一些历史建筑，已原址保护福耀科技大学校长朱崇实，在厦门大学担任了14年的校长工作，具有丰富的大学管理经验。目前正展开制定大学规划、学科设置及全球招聘高层次教学科研团队等工作。曹德旺先生负责校园基建，每天亲临工地督导。今年6月份前，将成立福耀科技大学董事会、顾问委员会。福耀科技大学坚持“为党育人、为国育オ”的办学目标，秉持“立德树人、科教兴国”的办学理念，探索一条民办公助的高等教育发展道路。责任编辑：梁斌 SF055