来源 南都湾财社记者 贝贝去年白酒行业形势大好下，白酒企业也给员工涨薪。随着近期A股上市公司披露完年报，白酒企业业绩在去年的复杂市场环境中大幅增长，那么在白酒上市公司上班的员工，年收入是否随着行业增长而增加？对此，南都湾财社记者，通过梳理白酒上市公司年报的相关数据进行测算后注意到，白酒上市公司普遍对员工进行了涨薪。茅台员工人均年收入36万，排名第一据南都湾财社记者此前报道，2020年白酒上市公司中，仅贵州茅台员工年收入超过30万元。而在2021年，贵州茅台以人均年收入增加至36.47万元，依然排名第一。据南都湾财社记者统计，包括贵州茅台在内，员工人均年收入20万元（包含五险一金支付费用、奖金等，下同）以上的白酒上市公司有6家，泸州老窖以34.14万元居于次席，古井贡酒、水井坊、五粮液和山西汾酒，位居3至6名。18家白酒上市公司人均收入（顺鑫农业除白酒外还有其他业务，岩石股份（维权）去年才进入白酒行业，这两家企业不纳入统计范围），制表：贝贝从人均收入增长情况来看，2021年，除了山西汾酒持平外，2021年白酒上市公员工年收入基本有所增长。其中增幅最高为舍得酒业，幅度达64%，迎驾贡酒、青青稞酒和金种子酒，员工年收入涨幅均在30%以上。那么，从整个A股来看，白酒行业的人均收入情况又是如何？南都湾财社记者测算后发现，白酒行业总体的员工年收入为18.07万元，同花顺iFind数据显示，该数据比白酒行业所属的食品制造业15.76万元人均年收入要高。如果单独以贵州茅台和泸州老窖的人均年收入进行比较，这两家公司薪酬水平与非银行的金融行业人均薪酬（35.46万元）相当。这也意味着，白酒行业尤其是头部和腰部酒企，其人均年收入可排在A股所有31个分类行业的前20位左右的水平。水井坊高管人均薪酬最高，超110万除了普通员工外，去年白酒行业的高管人均年收入情况又如何？18家白酒上市公司人均收入（高管薪酬主要以从上市公司获得报酬进行计算，部分公司高管是从关联方或上市公司控股股东获得报酬，未计入上市公司财报内，另外，高管获得的股权激励及收益未计入） 制表：贝贝南都湾财社记者计算后了解到，去年高管人均年收入也存在涨薪的情况。其中水井坊高管人均薪酬最高，达到超过110万元。皇台酒业涨幅最大，达110%，其次为伊力特，达97%；贵州茅台和酒鬼酒，高管相比2020年涨薪70%。茅台高管的人均收入为37.13万，比员工人均薪酬略高。洋河股份和青青稞酒的高管涨薪幅度为53%；值得注意的是，五粮液高管团队降薪20%。今年一季度，白酒行业仍持续向好，白酒上市公司员工待遇南都湾财社将持续关注。责任编辑：王涵