自去年以来一直唱空美股的华尔街知名投资人、被称为“大宗商品之王”的丹尼斯-加特曼（Dennis Gartman）周一警告那些想要抄底美股的投资者，在熊市期间，任何反弹都是卖出机会。他认为美股本轮熊市自今年年初开始，还将持续数月时间。这位阿克伦大学捐赠基金主席表示：“熊市始于1月5日，”指的是标普500指数触及盘中纪录后的一天，“人们必须理解这一事实，并相应地调整他们的交易视角和投资视角。反弹卖出是可行的策略。”加特曼说，关于当前美股是否处于熊市的争论“很有趣”。上周五，标普500指数从最近的收盘高点一度下跌了20%，但收盘略有回升。他说：“我一直认为，下跌超过7%就是熊市地带。一旦我们下跌7%，你就必须加强防范，而20%在你开始看空之前已经相当低了。”在本月较早时的一次采访中，加特曼曾表示，美股现在跌得还不够猛烈，直到“暴烈下跌”的一天，才是触底信号。他说“总有一天我们会跌5%或6%，那将是最后的抛售压力。那将结束熊市。”他说，人们仍乐于在股价下跌时买入，除非他们放弃这种做法，且市场“一天内下跌3%、4%或5%，再出现一次清洗，否则我将不得不继续看空。”加特曼几个月来一直看跌股市。今年1月他曾表示，2022年美股可能会下跌至多15%。加特曼2021年就曾预测美股将跌入熊市，但标普500指数去年上涨了约27%，他因此被人戏称为“反向指标”，并不得不承认他对2021年熊市的预测是错误的。但今年，他说，市场将继续下跌和波动。责任编辑：于健 SF069