相关新闻：消息称Airbnb将关闭中国本土业务：保留出境客业务新浪科技讯 5月14日上午消息，爱彼迎中国今日宣布调整中国市场的业务。爱彼迎联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk）今日发出了致爱彼迎中国房东和体验达人社区的一封信。他在信中表示：即自2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。他还称：“我们将为房东和体验达人免除自2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单的服务费，并提供一系列支持服务，尽最大可能帮助大家平稳过渡和长效发展。”以下为信件全文：来自Airbnb爱彼迎联合创始人、中国区主席柏思齐Nathan Blecharczyk的一封信：亲爱的爱彼迎房东和体验达人们：今天，我想与各位沟通Airbnb爱彼迎中国业务的最新调整。2016年，我们开始了在中国的探索之路。自那时起，出境游业务就一直是我们在中国得以长足发展的内核。我们十分珍视中国市场，始终认为占到全球总人口数五分之一的中国用户，是我们缔造全球网络，乃至实现公司愿景，创造人与人的文化交流和情感连接的不可或缺的一部分。面对疫情挑战，我们迁思回虑，做出这个艰难决定：爱彼迎中国将固本培元，聚焦出境游业务，即自2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。为帮助大家了解这一业务调整，我们正通过爱彼迎App端的多个沟通渠道，以及“爱彼迎房东社区”微信服务号，第一时间将相关信息告知大家。稍后，我们的中国团队也会提供相应的信息和支持。同时，我们将为房东和体验达人免除自2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单的服务费，并提供一系列支持服务，尽最大可能帮助大家平稳过渡和长效发展。此次业务调整给大家带来的影响我们感同身受。记得我早年来中国和大家初次见面的情形，你们的好奇心和坚定信念深深地感染了我。时光飞逝，如今我们已经共同打造了一个欣欣向荣、有爱有温度的社区。从2016年至今，我们一起接待了超过2500万人次在中国住进爱彼迎民宿。感恩有你，成就了爱彼迎房东社区的春华秋实，让爱彼此相迎。在此，我想对每一位房东和体验达人说一声谢谢。谢谢你们用真情和卓越的待客之道创造了无数次人与人之间的连接。我坚信，你们的成功不会止步于此，你们的善念和智慧将继续温暖四方，世界将因为你们变得更加美好。海内存知己，天涯若比邻。祝好！柏思齐（Nathan Blecharczyk）爱彼迎联合创始人、首席战略官兼中国区主席爱彼迎中国业务调整关键事项与时间节点：根据爱彼迎中国业务的最新调整，平台将于2022年7月30日起聚焦出境游业务，同时暂停支持您所在地区*房源、体验及相关预订。这是一个格外艰难的决定，我们充分理解这一调整对您造成的影响，并深表歉意。我们会尽可能地帮助您平稳过渡。为避免这一调整对您和房客体验参与者造成不便，请留意以下关键事项和时间节点：自2022年5月24日上午11时起，您的房源在2022年7月29日（含）之后的日历，体验在2022年7月30日（含）之后的日历将被关闭；自2022年7月25日0时起，房客体验参与者将不能在本平台预订您的房源体验，即，自2022年7月25日0时起您不能在本平台接单；您在2022年7月25日0时之前收到但未接受的预订请求也将失效；对于您在2022年5月23日（含）之前已经生效的，入住房源日期在2022年7月29日（含）之后，或参与体验日期在2022年7月30日（含）之后的预订，平台将对其进行取消，为房客体验参与者提供退款等服务，并仍然向您支付订单总额。为了更好地帮助您在这段时间平稳过渡，平台将为中国大陆地区房源体验免除服务费：对于在2022年5月23日（含）之前上线成功且保持在线的房源体验，平台将为入住房源参与体验日期在2022年5月24日（含）之后，且退房完成体验日期在2022年7月29日（含）之前的所有生效订单免除服务费，以月度结算的方式分别于7月15日和8月15日左右返还给您，相关订单的房客体验参与者可正常入住参与体验。平台将与您一同一如既往地为爱彼迎房客体验参与者提供优质、安全的旅行体验。对于2022年7月29日之前的所有订单，平台将持续落实爱彼迎社区政策，房东体验达人出现无故取消订单等违规情况可能会面临相应处罚，您可以随时登陆违规中心查看最新政策和违规记录。如果您需要更多信息，也可以登陆爱彼迎App，点击“获取帮助”通过查看智能服务助手查看更新，或拨打爱彼迎社区服务热线进行查询。再次为给您带来的不便致歉，并感谢您一路以来对爱彼迎的理解和支持！