炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 浅谈券商行业文化建设和社会责任来源 大力如山今天这题目有点大，完全不是我一贯的风格。但没有办法，我不这样写，有些人或者机构它就是看不见、看不懂。为了照顾这类阅读水平的人，我只能把本来简单语言就可以表达出来的内容，尽量换成这种方式来表达，文笔有限，凑合看吧。先说这两天行研实习生冒充正式员工招聘实习生的事，跟大家更新下最新进展：1、前天的那位，已经被中金辞退了。中金、广发、开源这三家被波及的机构，昨天都公开发表了声明：能公开表态，挺好的。特别是广发的声明，最后这段写的是真好，一看就走心了：我的老读者可能还记得，当年我喷过付费内推后，广发有位HR是唯一我知道能潜伏到付费内推学生群，直接公开在群里说：“群里的成员已被我们记录，希望不要参与付费内推这种被行业抵制的行为，否则我们会查处并永不录用”。虽然这位让我一直记忆深刻的HR朋友，目前已经离开券商行业，但广发有事它是真上的传统，我确实很早前就体会过。我想，既然冒充者受到了惩罚，其也向找我爆料此事的受害者、被冒充者道歉，并取得了谅解，那么这事在我这里，至少应该可以结束了。所以我已经主动删了前天的帖子，也建议此事件受害者之外的人，不要太过冲动有过激行为。我觉得对年轻人的犯错，还是要以教育为主，只要能知错认错、改正悔过，人生就应该有改过机会。但我也可以负责任的告诉大家，能做出这种事的人，被公司被辞退后，也就别再想加入国内金融行业了。毕竟加入难度可能会超出你的想象，不怕丢人，可以尽管再试：猜猜我这两天收到多少同行们的此类关心了，真当我的同行们都心瞎眼瞎？谁毁我们行业，行业就会毁了它。2、至于昨天的那位，我还没看到或听说来自国信证券的任何反馈。所以我不知道国信现在是否在调查和处理，至于国信是否应该发表声明或者做点什么，我也没有权力要求它听我的建议。我只能说，如果我给一个人脸，这个人不接的话，那我就只好把它扔地上了：至于后面我是给你捡起来，还是再踩上两脚，你们尽快猜？好了，破事都絮叨完了，接下来咱们唠唠题目这个正能量。我估计券商行业里有很多机构，其实还是挺烦我的。虽然表面上大多都大力哥、大力哥的叫着，心里指不定咋骂我呢，特别是我喷的事，正好跟这家机构有关。毕竟这些年来，我一直都在给它们找事做，找的还都是它们需要救火的事、是做了并不会获益的事。所以我很理解它们有这种想法，换了我是它们，可能我也会骂我自己。因为大家都挺忙的，谁愿意被我一个既不是领导、又不是客户的人，哐当哪天就砸过来一堆要解决处理的问题呢。是这个理儿没错吧？那今天大力哥，就让你们再多想想。1、这些事我不说，它就没有了吗？我说不说它都存在，你现在不解决，总有一天会需要你们解决，甚至当你们需要解决的时候，它可能已经变成了解决不了的问题。2、这些事是我做的吗？别说这些事不是我做的，它们都跟我没有一毛钱的关系。卖付费内推碍着我的事了？你不给自己的员工按时发放年终奖碍着我的事了？你大过年的裁员碍着我的事了？别人冒充你们公司对外展业碍着我的事了？别人冒充你们的员工招聘碍着我的事了？就我曝的这每一件事，都跟我没有任何的关系，但你都牵涉其中了，火烧的是你的脸，你不救谁救。我想，上面这些话其实不用我多说，大家心里也都明白。明白归明白，现实归现实，现实就是做出这些事的人，和需要去解决这些事的人，并不是同一批。现实就是需要解决这些事的人，也是因为其他人的问题，才多出来的责任。所以我能理解机构心里的埋怨，也知道机构并不是真的埋怨我，否则我早被机构们联手给干没了。但我想跟大家说的是，我让你们去解决这些事，让你们公开发声，不止是表面上那么简单。我是可以把这些事直接告诉机构，让其私下里去解决改善掉。比如这次冒充招聘的事，涉及的机构里就有我私下很熟的，我可以直接告诉其分管领导，私下就把问题解决掉。但我没有这样做，也不会这样做，因为仅仅解决是不够的，就像券商仅仅想着挣钱是不够的，你还需要文化建设和社会责任。什么是文化建设？会写八股文不叫有文化，会说人话才叫有文化。写一堆八股文也不是文化建设，事事说人话才是文化建设。什么是社会责任？金融业跟钱有关所以就对外捐钱，那不是社会责任。履行好自己行业在社会里的职责，那才是社会责任。说的好像还是虚了点，但要具体说，其实也很简单，因为证券业协会的三个slogan：“自律、服务、传导”，就已经表达得很明白了。自律和服务就是券商的文化建设，传导就是券商的社会责任。一家券商，不明确告诉员工不应该做什么，怎么建设“自律”的文化？不明确告诉业外人，自己这家机构不会做什么，怎么建设“服务”的文化？不清楚的给一代代行业新人、一批批对这个行业向往的人，树立良好的职业形象，又怎么算“传导”社会责任了？所以各位也多想想，遇到问题没关系，任何机构都会遇到问题，但遇到问题能及时公开表态和解决，是不是在对外展示自家的文化和社会责任？反过来也是一样，遇到事就想着找关系删帖，甚至完全当作没看见，你就是再大的机构，你觉得自己有任何的文化建设和社会责任感吗？年轻人都能明白的道理，不要只会穿皇帝的新衣。昨天文章留言区点赞很多的一条留言，说“希望有能力的时候也能和大力哥一样行侠仗义”。我看到这句其实很伤感，就像我之前就写文章说过，我根本不希望你们成为我，也根本不希望有更多的大力如山出现。你们觉得我“行侠仗义”很痛快，那你们知道线上线下我得罪了多少人吗？你们知道我收到过多少威胁和诽谤吗？你们知道我为什么提前退休吗？你们只能看到我的“行侠仗义”，看不到我为此承受的代价。这些代价，我不止是为自己承受的，更是为了让你们不需要承受这些代价而承受，我愿意成为大力如山，就是希望这个行业再也不需要大力如山，我离开这个行业，就是希望这个行业会有更多的人愿意来。我希望未来有一天，行业里不再有大力如山，只有“自律、服务、传导”。我希望未来有一天，行业里都没人记得大力如山，但都记得“自律、服务、传导”。我相信，当行业里的每一家机构，都有真正的文化建设和社会责任时，这一天就会到来。在此之前，我只能像个小丑一样，一次次的点燃自己，让你们看到熊熊火焰。我这野火，终烧寂静。责任编辑：王涵