财联社5月24日讯（编辑 周新旸）花岗岩矿业公司汉隆集团周一（5月23日）第三次向港交所提交上市申请。此前公司在2021年5月、11月的递表均失效。汉隆集团位于中国陕西省，其产品全部来源于一个矿山项目七里沟，产品主要用在建设及建筑装饰领域。根据弗若斯特沙利文报告，公司的七里沟项目是中国仅有少数获准产能及实际产量每年超过10万立方米的黑色系花岗岩矿山，而该公司是陕西唯一一家获准年产能达致10万立方米或以上的黑色花岗岩公司，这已超过花岗岩行业的许多竞争者。报告称，汉隆集团拥有采矿权的七里沟项目拥有大量优质花岗岩资源，具有可观的经济价值。此外，根据独立技术报告，该矿山中花岗岩的体积密度、吸水率、抗压强度、抗弯强度、耐磨性、光泽度及放射性均达到国家标准，可无限制地应用于各种建筑材料中。随着花岗岩的市场需求不断增长，该公司因其大量的花岗岩资源及花岗岩质量较高将在竞争中更具优势。招股书披露，2016年至2020年，中国规格石材行业市场规模由9921亿元增加至1.298万亿元，复合年增长率为7.0%。 花岗岩及大理石分别占2020年总市场规模的40.8%及33.5%。规格石材市场规模的扩张归因城镇化进程加快、政府加大对基础设施的投资及城镇居民可支配收入增加，从而促进房地产及建筑市场增长所致。由于受到2019新冠病毒的影响，中国规格石材行业于2020年按收入划分的市场规模增长率下降。展望未来，招股书认为强劲的政府政策支持中国持续城镇化趋势，以及公共建筑、商业建筑及住宅物业数量不断增加，有望带动对规格石材的需求于未来数年进一步增长。因此，中国规格石材行业按收入划分的市场规模预计将于2025年达到1.804万亿元，自2021年以来的复合年增长率为6.7%。项目还未成规模开发公司预计2022年7月至2025年6月期间实施开发计划。自2022年7月至2024年6月建设初始采矿区，2022年及2023年的七里沟项目的年产量预期分别为1800立方米及9900立方米，分别约占采矿许可证获准最大年产能的1.8%及9.9%。完成建造初始采矿区后，公司计划将2024年七里沟项目年产量提升至90，500立方米，约占采矿许可证获准最大年产能的90.5%。预期2025年开始，以采矿许可证获准最大年产能约10万立方米运作。但招股书风险称，不保证公司成功如期顺利实施开发计划或能够从七里沟项目的开发中获得预期经济效益，若无法保证，公司的业务、财务状况及经营业绩会受到重大不利影响。此外，优质的花岗岩产品有助于该公司积累优质客户资源，其主要来自四川省的雅安石材基地及福建省水头石材基地，均为中国主要的石材园区。根据财务报表显示，该公司2019年、2020年无收入，2021年收入为96.8万元，2019-2021年度税前亏损分别为75.2万元、690.9万元、806.9万元。责任编辑：马婕