原标题：日媒称“澳工党内部‘亲华’思想根深蒂固”参考消息网5月24日报道 据日本《产经新闻》5月23日报道，21日胜选的澳大利亚工党即将上台执政，其面临的最大外交课题就是如何应对关系极度恶化的中国。工党虽然主张将继承莫里森政府的强硬路线，但在历史上工党一直采取对华融合姿态，党内“亲华”思想也是根深蒂固，新总理阿尔巴内塞下一步怎么走备受关注。报道称，工党是1972年澳大利亚与中国建交时的执政党，在包括推动经济合作等方面一直采取对华融合姿态。现在的工党在海洋活动等方面对中国持批判立场，选战期间也强调四方安全对话和澳英美联盟的重要性，采取了极力消除“亲华”色彩的战术。但是该党内部对于中国的亲密态度仍在若隐若现。报道援引澳媒称，2017年工党副党首马尔斯在一次演讲后回答问题，称赞中国毫无疑问是“善的力量”。有报道称，过去5年时间里，马尔斯曾10次到访中国驻澳大使馆。作为工党出身的重要政治家，前总理基廷去年11月宣称，台湾有事“并非澳大利亚的重要关切”，他毫不掩饰对中国的和解态度，称“中国对澳大利亚不是威胁”。前外长鲍勃·卡尔更是因为与中国关系密切而被称为“北京的鲍勃”，他批评莫里森政府的对华强硬态度“是导致澳中关系恶化的原因之一”。报道指出，对中国来说，曾经作为美国推动的“对华包围网”坚强一翼的莫里森总理下台算得上是个好消息。预计中国今后将尝试与工党拉近关系。英国《卫报》报道称，中国将澳大利亚此次大选视为缓和紧张关系的“好机会”。责任编辑：王蒙