2022年5月23日晚间，*ST凯乐（维权）发布《关于收到中国证监会立案告知书的公告》。公告显示：湖北凯乐科技股份有限公司于 2022 年 5 月 23 日收到中国证券监督管理委员会下发的《立案告知书》（编号：证监立案字 03720220058 号）。因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。*ST凯乐表示立案调查期间，公司将积极配合中国证监会的各项工作，严格按照规定履行信息披露义务。*ST凯乐此次遭证监会立案调查或与此前涉及的“专网通信”暴雷事件有关，2021年7月23日*ST凯乐首次披露公司专网通信业务预付账款余额为 62.27 亿元，其中出现供应商逾期供货合同金额 11.51 亿元，上游供应商已出现交付不及逾期，若未来持续不能如约供货或退回预付款，公司预付账款可能存在损失风险。随后，“专网通信”危机愈演愈烈，公司2021年年度报告显示：公司涉及的专网通信业务的应收账款、预付账款、存货计提减值55亿元。危机缠身的*ST凯乐此前已经被债权人以公司不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，向荆州中院提出对公司进行破产重整。公司近期公告：2022 年 3 月 14 日，公司收到荆州中院送达的《决定书》[（2022）鄂 10 破申 1 号之一]，荆州中院同意公司先行启动限期为 6 个月的预重整工作。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，此前虽然*ST凯乐没有被证监会立案调查，但是已经有投资者向法院提起了索赔诉讼，武汉中院已经受理了投资者的索赔案件。暂定：于2021年7月23日之前买入*ST凯乐，且在2021年7月24日之后卖出或持有*ST凯乐的亏损投资者符合索赔条件，证监会行政处罚下达后，还需要对索赔时段进行详细的调整。（*ST凯乐维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹