近日，河南、安徽等省份的多个地市陆续通报，将对从疫情发生地返回的学生实施免费隔离，引来叫好。据微信公号“成都发布”5月23日晚消息，就备受关注的疫情发生地川籍大学返乡热点问题，成都市新冠疫情防控指挥部相关负责人表示，“为体现对川籍大学生的关心关爱，对从疫情发生地返乡、在成都隔离的大学生，凭学生证等有效证件，免收在集中隔离期间隔离场所的住宿费用。”23日早些时候，网络上曾有大学生反映，从疫情发生地返回四川时，在成都被要求隔离，且需要自费，引发关注。一名被带到酒店隔离的学生告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），他22日从上海的学校乘动车回四川，出发前联系了绵阳老家的社区，当地也提前派出专车到车站接他，但他当天下动车后就被带到成都武侯区一家酒店，酒店要求交6000元钱的隔离费。他说，同一列车上有不少返乡的大学生，他们因费用问题和酒店僵持一夜至次日。23日下午，另一名学生告诉澎湃新闻，他从上海返回四川峨眉，出发前曾跟成都防疫人员确认社区闭环来接就可以走，且已经跟峨眉报备好了，峨眉的司机22日晚上也按时到达了成都东站，但到了才知道不能接走。他被送到了锦江区的花园城大酒店集中隔离。不过，酒店没有要求他们先缴费，而是说先入住，缴费的事后面再说。他们看到酒店张贴出来的通告是房费每间330元每天，早餐免费，午餐、晚餐每餐收费40元。23日早晨，他们有同学找到酒店负责人谈收费的事。酒店方后来表示，尽量争取免费，现在的确也是对学生免食宿费，社会人士降价优惠。23日下午，成都武侯区星辰国际大酒店前台工作人员表示，若非支援上海的防疫工作者，也不是密接、次密接人员，不符合免费隔离的条件，所以需要支付每天395元钱的房费和生活费，其中吃饭是按照100元一天的标准，目前按照14天进行收取。根据政府通知的解除隔离时间，多退少补。23日晚22时51分，据成都发布消息，成都疫情防控指挥部对返乡大学生在酒店隔离是否收费做出了回应。成都市新冠疫情防控指挥部相关负责人表示，为体现对川籍大学生的关心关爱，对从疫情发生地返乡、在成都隔离的大学生，凭学生证等有效证件，免收在集中隔离期间隔离场所的住宿费用。此外，针对川籍返乡大学生来（返）蓉应提前做好哪些准备工作，该负责人表示，一是了解成都市疫情防控政策规定。二是提前向目的地社区（村）登记报备。可通过识别扫描报备二维码的方式进行登记报备。三是提前进行核酸检测，以便入川时能够出具48小时内核酸检测阴性证明，若乘坐飞机入川须提供24小时内核酸检测阴性证明。四是做好个人健康防护。对于川籍返乡大学生抵蓉后执行什么样的管理政策，该负责人说，对乘坐上海至成都直达列车抵蓉的川籍返乡大学生，由成都市统一安排实施7天集中隔离。通过其他方式来蓉、有A类地区旅居史的大学生，目的地为成都市的，由固定居所地区（市）县负责接返；目的地在成都市域外的，由相关市（州）闭环转运接返。澎湃新闻注意到，最近陆续有疫情发生地人员开始返乡，各地政策也不一样。河南新乡5月23日发布通告称，对上海返回新乡的大学生实行赋红码管理，均实施7天免费集中隔离和7天居家隔离。同时，河南郑州、商丘、安徽芜湖等地也发布通报，明确对返乡大学生实行隔离费用全免政策。责任编辑：吴剑 SF031