诺奖得主斯蒂格利茨警告：全球通胀冲击严重程度比70年代“严重一个数量级”文章来源：华尔街见闻斯蒂格利茨批评了当前美联储应对通胀的方式，他指出通过提高利率来扼杀经济，在任何时候都无法解决通胀问题。在周一举办的达沃斯世界经济论坛年会上，两位重量级经济学家对美国目前面临的通胀冲击发出了警告。诺贝尔经济学奖得主、世界银行前首席经济学家斯蒂格利茨接受采访时称：通胀冲击程度比70年代“严重一个数量级”，美联储对这场危机“完全没有做好准备”，这场危机比1970年代更糟糕，因为不仅仅事关石油，而是粮食、石油和疫情带来的供应中断等“三重冲击”。哈佛大学教授、前白宫经济顾问委员会主席Jason Furman谈及通胀时则表示：美国正在回归更古老的货币政策时代，“就业的优先级远远高于通胀，通胀无足轻重……”，这是一个伤痕累累的教训，除非通胀在未来六个月内消失，否则将带来惨痛的教训，并且会被美联储官员作为反面教材铭记20到30年。诺奖得主斯蒂格利茨还批评了当前的通胀应对方式：提高利率并不能解决通货膨胀问题。这不会创造更多的食物，这会让事情变得更加困难，因为人们将无法进行投资。通过提高利率来扼杀经济，在任何时候都无法解决通胀问题。他指出，美国经济需要供应方面的干预，而不是美联储的加息，否则将无法控制通货膨胀。本周四，美联储FOMC将公布其5月货币政策会议纪要，可能会进一步彰显其日渐激进的货币紧缩立场，如6月和7月的两次会议上再加息50个基点等。斯蒂格利茨认为这是行不通的，应该另寻他法，比如进行供应方面的干预，他说：拜登总统试图做的一件事是加大对孩子的照顾，让更多的女性可以进入劳动力市场，从而把受限制的劳动力供应释放出来。此外，斯蒂格利茨还坚持认为，“生产粮食”是美国和全球各国的当务之急。他表示：美国在过去是有粮食盈余的，我们以恢复这一点，至少在全球范围内尽所能增加供应，这会更有利于解决通胀问题。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园