记者  姜鑫5月23日，普华永道发布《金控公司全面风险管理研究白皮书》（以下简称“白皮书”）。白皮书采用问卷方式对22家典型金控公司进行了深入调研。结果显示，金控公司在搭建风险管理体系的过程中存在诸多痛点，且主要集中在风险管理系统、风险管理数据、风险管理模型及工具等方面。金控公司风险管理呈现三大趋势：风险管理将与数字化转型协同推进；风险管理主题将从管控逐渐向协同与赋能演进；风险管理能力将是战略转型引擎和核心竞争优势。央行在今年3月17日发布公告，正式批准中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的设立许可，首批金控公司牌照正式落地。普华永道中国国企业务主管合伙人陈静表示，“随着首批金控公司牌照的落地，相关审批标准和程序已经相对清晰，金控公司设立和批准进程将会进一步加速。我们预计，在审慎研究和试行相应的监管规定后，有关部门将进一步推出管理细则并要求落实执行。”陈静认为，有意申请金控牌照的机构，平台型、多业态金融集团，以及需要开展并表管理的银行及保险集团等机构，应尽早做好战略选择和发展规划，理顺治理架构，围绕着‘管控、协同和赋能’的不同主题，利用数字化思维和方式，逐步建立并完善管理机制和能力体系，以顺应未来监管趋势，在战略转型和市场竞争中占得先机。”针对金控公司风险具有独特性，即风险复杂度高、传染性强、叠加效应大的特征，白皮书提出了搭建“三维一体”的管理模式：三维包括治理维度、管控维度以及要素维度，一体则为一体化的风险管理数据平台与系统，在合法合规的基础上，通过构建金控公司与子公司整合和联动的风险数据库和风险管理平台，可以改变由于信息缺失和传递滞后引起的风险管理及时性、针对性不足等问题。白皮书课题负责人普华永道中国金融业管理咨询合伙人周瑾表示，“针对金控公司的风险管理特性和难度，我们对金控公司风险管理体系建设策略有两点建议。一是谋定而后动；明确总体目标定位与分阶段实施目标，采取分步式实施方案，分为短、中、长三阶段，推动总体目标实现。二是谋准而先行；从自身在现阶段面临的关键痛点进行精准发力，在实现局部突破之后再考虑逐步延伸。善于抓关键问题和重点风险，提升管控能力。责任编辑：李琳琳