1、行业速读多家中小银行加入存款利率下调“阵营” 调降幅度多在10个基点以上杭州、苏州等地区的部分中小银行已经开始不同程度地下调普通定期存款利率，其中，3年期、5年期的利率下调幅度普遍在10个BP（基点）至25个BP。在分析人士看来，存款利率下降有利于降低负债端成本、改善息差，预计后续会有更多中小银行调降存款利率。稳增长政策托底银行基本面稳健 月内多家银行获大股东或董监高增持进入5月份以来，已有多家上市银行密集披露了第一大股东或董监高增持信息，体现了作为银行“自家人”对银行未来发展前景的信心以及成长价值的认可。专家指出，稳增长政策持续发力，给市场营造出了一个相对宽松政策环境，银行业会受益于经济托底带来的资产质量改善，基本面仍有望保持稳健。房贷利率步入“4.25%时代”，更多非一线城市将执行下限最新一期LPR（贷款市场报价利率）已经落地。据了解，自23日起全国各大银行已经开始按照4.45%的5年期以上LPR挂钩房贷利率，叠加前期央行对新增首套住房贷款利率下限下调的20个基点，包括天津、苏州、青岛等城市部分银行已经按照最低4.25%利率办理新增首套房贷款，属于当前最低。2、公司动态许昌农商行陷“取款难”风波 4200万股待拍、隐藏股东疑曝光继旗下多家村镇银行被曝取款困难后，许昌农村商业银行（下称“许昌农商行”）4200万股即将迎来拍卖！此外，该行副行长也因涉嫌经济犯罪受到了公安机关通缉。据了解，今年3月，许昌市公安局发布《悬赏通告》，悬赏10万元通缉涉嫌“严重经济犯罪”的在逃嫌疑人孙振甫。孙振甫自2018年起担任许昌农商行的副行长。贷款违规被罚210万，泰隆银行光环褪色，“人海战术”受质疑小微贷款的一面旗帜——浙江泰隆商业银行，正在暴露出越来越多的问题。曾经被捧上神坛，如今光环黯然褪色。5月20日，银保监会浙江监管局官网披露，泰隆银行因贷款管理不到位等7项违规，被处以高达210万元的罚款。而今年年初，泰隆银行旗下的浙江庆元泰隆村镇银行因存在信贷资金被挪用等违规问题，被罚款70万元。曾经被视为小微贷款样板的泰隆银行，到底怎么了？3、监管政策央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率与此前持平央行今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。今日有100亿元逆回购到期。4、国内财经2.64万亿大利好！国常会重磅决定，33项措施稳经济！国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施。将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。推进平台企业合法合规境内外上市。乡村建设行动路线图明确 打造现代版“富春山居图”中办、国办印发的《乡村建设行动实施方案》对外公布，明确了乡村建设行动的路线图。鼓励银行业金融机构创新金融服务，开展金融科技赋能乡村振兴示范工程，鼓励金融机构在依法合规前提下量身定制乡村建设金融产品，稳妥拓宽农业农村抵质押物范围。责任编辑：张文