5月24日，京东集团对外发布《2021年环境、社会及治理报告》（简称ESG报告），全景展现了京东集团2021年ESG表现，并首次参照气候相关财务披露工作组（TCFD）建议框架，从治理、策略、风险管理及指标和目标四个方面展开详细的披露。2021年，京东集团全力推动高质量就业，截至2021年底，京东体系上市公司及非上市公司员工数超过42 万人，一线员工中农村地区人口占比达到80%。在绿色发展方面，建成了行业首座“零碳”物流园区，并将新能源物流车的投放量增加到2万辆；从促进中小企业和乡村振兴方面，京东集团已服务省级“专精特新”中小企业超2.7万家，京东乡村振兴“奔富计划”已带动农村实现产值3200亿；在上海抗疫保供中，截至5月初已累计从全国多地紧急调拨了约8万多吨物资，北京京东公益基金会2021 年对外捐赠逾1.2亿元；京东集团始终坚守正道商业价值观，以“合规即发展”推动合规管理。作为一家同时具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，京东集团从创业初期就注重履行社会责任，不仅在抗疫、保供、救灾等重大事件发生时冲在前、不惜力、不算账，同时，持续发挥自身在供应链基础设施和数字技术的效能，推动合规管理、引领美好消费、助推经济高质量发展、培养优秀人才、守护绿水青山以及促进包容性发展。聚焦绿色发展效率提升同时实现“减碳2030行动目标”绿色是实现高质量发展最亮的底色，京东集团充分发挥新型实体企业在“绿色基础设施+减碳技术创新”的双核动力，持续提升产业效率的同时，在绿色减碳方面取得了丰硕成果。在打造绿色基础设施方面，截至2021 年底，京东已经完成第一批12 座智能产业园的光伏发电系统安装，在全国50 多个城市投放量了2万辆新能源物流车，其中，京东“亚洲一号”西安智能产业园获得认证成为我国首个“零碳”物流园区；2021 年部分投入使用的京东总部2号楼获得绿色建筑三星级设计标识认证；此外，京东为宝马合肥定制化建设的区域售后备件中心，成为宝马在中国第一个符合LEED 认证级标准的售后零件“绿色库房”。在推进减碳技术创新方面，2021年京东物流在海口市进行循环包装试点项目，通过投放循环快递袋探索逐步减少使用一次性PE塑料包装袋，截至2021 年底，青流箱等循环包装已累计使用2 亿次，并带动全行业减少一次性包装用量近100 亿个；通过全面推进电子发票开具，2021 全年京东开具电子发票超28亿张，由此节约纸张相当于少砍伐31万多棵成年树木；借助液冷等技术，京东云新一代绿色数据中心已实现全年运行年均电源使用效率（PUE）低于1.1，基础设施能耗节省30%，碳排放总量减少10%。今年京东618期间，京东将继续联合多家品牌、商家推出全新的“青绿计划”，给节能家电、绿色食品等商品打上“绿色”标签。在2020年提出“到2030年，京东的碳排放量与2019年相比减少50%”的总体目标下，在2021年的ESG报告中，京东分别从绿色运营、低碳供应链、可持续消费等领域提出了“减碳2030行动目标”：到2030年联合合作伙伴搭建行业领先的屋顶光伏发电产能生态体系；到2030年将物流车100%替换更新为新能源物流车；计划至2030年包装材料实现100%环保可再生；预计到2030年推动80%以上的上游品牌企业开展环保包装研发；到2030年与生态合作伙伴帮助千行百业通过产业数字化转型与升级，提升数字技术的减碳效能。推进高质量就业京东体系全体员工数超42万人在支援上海抗疫保供中，来自全国的4000多名分拣、快递小哥千里驰援，赢得了广泛赞誉。京东始终坚持一个最朴素的商业逻辑：企业对员工好，员工才能用真心去服务客户，客户才能用信赖回馈企业。截至2021 年底，京东体系全体员工数超过42万人，其中，京东物流的一线员工数量超过30万人，他们中有80%了来自于农村地区，超过60%实现了就近就业。京东始终关注年轻人才的吸纳与发展，三年间累计向应届毕业生开放岗位358个，提供就业机会近4万个，并开展专项培养项目，提升青年就业者的职业发展。京东竭力为每一位一线员工提供全面的社会福利、多元化的工作环境及广泛的职业发展机会。自2021年7月1日至2023年7月1日，京东预计以两年的时间将员工平均年薪由14薪逐步涨至16薪。2021年，京东物流为仓储、配送等一线员工提供的薪酬福利达到了358亿元，相较2020年增长近100亿元。京东自创立伊始就坚持“先人后企”的理念，截止目前，京东投入超过14亿打造“安居计划”，“员工救助基金”投入近1亿，全方位保障员工无忧工作、快乐生活。目前，已有5000员工在京东圆了“大学梦”，近三年内，还有超过5000名一线员工晋升为管理者，超过100人获得国家级、省部级及市级荣誉。全力抗疫保供累计调集8万吨物资驰援上海2021年以来，德尔塔、奥密克戎等病毒变种导致全球新冠疫情不断反复，面对疫情防控区域的需求陡增、运力不足等困难，京东举全集团之力发起了抗疫保供行动，成为各地应急保供体系的“稳定器”之一。2021年，在国内多个出现疫情中高风险地区的城市，京东集团利用自身的供应链基础设施和技术能力，提供了充足的日用物资供应，确保价格稳定。在打通最后一公里配送中，京东投入了大量无人智能快递车，同时，智能城市操作系统也在社区疫情防控中发挥了巨大的作用。在今年的上海抗疫保供中，截至5月初已累计从全国多地紧急调拨了约8万多吨民生保供和医疗应急物资，通过航空、海运、铁路、公路等立体交通保供方式运抵上海。同时，京东在全国范围内招募并调集了4000多名快递小哥、分拣员等一线员工奔赴上海，全力支援上海的抗疫保供。在畅通封控社区物资配送“最后一百米”的难点中，京东物流与社区共同探索出一套“酒仙桥模式”，通过“短程接驳+志愿服务”的末端服务方式，派驻京东小哥驻守街道，在为居民提供生活物资“最后100米”配送的同时，也通过志愿服务有效支持了社区街道的防疫工作，这一模式目前已复制到多个社区。2021年，河南、山西等地先后发生罕见的暴雨内涝，云南、青海等地发生地震灾害，在防汛抗震救灾中，京东第一时间从距离灾区最近的仓库中紧急调拨救灾物资，并组织救援专车送抵救援前线。助力乡村振兴“奔富计划”已带动农村实现产值3200亿2020年10月，京东提出并持续推进乡村振兴“奔富计划”，至2021年底已带动农村实现产值3200亿，帮助数百万农户大幅增收。截至2021年底，京东已在全国对接1000多个农特产地及产业带，直连超过500个大型优质蔬菜基地，共建70多个现代化、标准化、智能化农场。通过开设700多个助农和特产馆，帮助偏远地区和欠发达地区的农产品、手工业产品拓展销路。京东生鲜携手全国21 省地标协会，实现如江苏宿迁霸王蟹、福建宁德大黄鱼、贵州修文猕猴桃等地标产品，取得销量和品牌声量双赢，助力特色农产品实现规模化、优质化、品牌化发展。与此同时，京东云已帮助陕西白水苹果和铜川中草药、四川眉山柑橘等农产品实现乡村产业链数智化升级；京喜推出的“京喜农场”通过开展“强村行动”，成功带动8省上万名农户降本增收，平均亩产提高10%-20%；京东自有品牌惠寻与地大农业的合作模式，将农产品的“最初一公里与最后一公里紧密结合”，极大的缩短了产品流通过程；京东安联保险在贵州修文县为当地特产猕猴桃提供了产品责任保险、价格保险等涉农保险。恪守正道成功合规管理设置五大关键行动合规管理是京东践行正道成功的核心举措，也是京东不断提升风险管理水平的重要基础。京东合规管理得益于三道防线的有效保障，依托法律合规、反腐廉洁合规、信息安全合规、审计合规、交易风险控制五大关键行动，并通过全面宣贯、连带问责、重点奖励等多重机制确保合规管理有效执行。京东对腐败始终秉持“零容忍”态度，建立并不断完善反腐败体系建设和培训，京东全员每年须接受反腐培训与考核，所有新员工入职培训必须完成线上反腐培训课程并通过考核；京东高度重视信息安全，确保信息安全合规培训全员覆盖，京东对系统安全、外部攻击及违规情况拥有健全的机制与流程响应处置，并已具备了较为先进的安全研究能力；京东的审计部门作为专职独立内部审计机构，对集团及下属各公司内部控制制度的建立和实施等情况进行监督和评价；京东各业务单元随时保持敏锐的交易风险管理意识，规范业务活动规则、健全业务交易系统，对影响用户体验、违反平台政策的交易行为严格管控。京东非常重视供应商管理，推行多项举措促进供应商提升环境、社会效益。自2020年起制定绿色采购管理规定，融入环保、绿色理念，建立绿色采购供应商负面清单机制；严格声明禁止合作供应商出现违法用工、违反劳动法等违规行为。在业已过去的2021年，全球经济和商业环境充满变数，面对外部的不确定，京东集团凭借扎实的供应链能力得到了广泛认可。面向未来，京东将始终秉承“技术为本，致力于更高效和可持续的世界”的使命，根植于实体经济，成长于实体经济，服务于实体经济，把新型实体企业的效能发挥到最大。（京东黑板板）