炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！浙江已经全面吹响数字化改革号角。作为中国民营经济发展先发地区和改革开放前沿阵地，温州市数字经济集聚发展后劲十足，正在这场系统性大变革中占得先机、赢得主动。2022年5月18日，中国（温州）数据智能与安全服务创新园[简称中国（温州）数安港]在浙江温州瓯海经开区正式开园。“瓯江论数 数安中国”2022数据安全发展大会顺利举行。当天，数据智能上市企业每日互动（维权）（股票代码：300766）正式入驻中国（温州）数安港，每日互动创始人、CEO方毅在大会上发表了主题演讲，分享了安全计算的创新模式和数智应用的实践发展。方毅谈到，自从《数据安全法》《个人信息保护法》落地之后，行业红线更加明晰。目前各方并非“法无禁止皆可为”，而是采取“法无明文规定先不为”的态度，不知道如何去实现数据价值，数据确权成为整个行业的难题。因此，方毅主张“理论指导实践，实践反哺理论”，通过明确特定应用场景的合规问题，去更好地解决行业问题，做到“场景明 红线清”。针对特定场景的合规问题，方毅表示通过“三个一”去破解“三个不”难题是非常创新且行之有效的做法。中国（温州）数安港通过打造“三个一”——一个大数据联合计算中心、一套数据安全与合规体系、一套市场化交易机制，来破除数据要素流动中“不会共享、不敢共享、不愿共享”的“三个不”难题。其中浙江省大数据联合计算中心就是破局的核心之一。方毅介绍，大数据联合计算中心采用“中立国”模式，通过多方中介计算等创新的技术，把多方数据搬到一个具有公信力的第三方联合计算平台，最终计算结果输出，原始数据删除。这种模式实现了数据所有权和使用权分离，做到数据可用不可拥，安全可见又可验，保障数据价值的安全有序合规流转。目前，“中立国”模式在精准营销、数字抗疫、智慧交通、医疗健康等领域已经进行了深入的探索和实践。作为我国民营经济的先发地，改革开放以来，温州走出了一批“吃螃蟹”的人，积攒了很多“将0变成1”的成功经验。这让“敢为天下先”又具备了“天时地利人和”的温州，捕捉到打造中国（温州）数安港的机遇。每日互动也将搭上这东风，积极参与其中，加入由政企学研联动、公检法司介入的数据全生命周期管理服务生态系统的打造中，与产业各方共同实现数据价值流转，进一步推动数字经济的发展。责任编辑：马婕