5月24日，Airbnb爱彼迎中国发布公告称，将聚焦出境游业务，整合资源，全面服务于出境游的回归，同时将暂停支持境内游房源、体验及相关预订。Airbnb爱彼迎中国方面表示：“疫情当下，改变是新常态，旅游业也迎来变革。Airbnb爱彼迎回顾在中国的历程，复盘并思考我们在中国的发展布局。”公告称，自2016年立足中国市场以来，出境游业务就始终是爱彼迎中国长足发展的内核。中国人口数量占到全球总人口数的五分之一，是公司缔造全球网络，乃至实现公司愿景，缔结人与人的文化交流和情感连接的不可或缺的一部分。一直以来，爱彼迎中国团队致力于打造规模化的出境游业务，为中国旅行者带来原汁原味的旅行体验。继而，我们积极探索中国之路，发展境内游房源及体验，发挥其协同效应从而更好地推动出境游业务的增长。自2016年以来，有超过2500万人次在中国住进爱彼迎民宿。这些成就与我们中国团队和中国房东社区的不懈努力密不可分。然而，新冠疫情的持续反复，打乱了旅游业原本的发展步伐，也弱化了我们境内游业务与出境游业务的协同效应，境内游业务相应地面临高成本等运营挑战。但疫情并不能阻止中国旅游者探索世界和人与人之间连接的渴望。出境游业务始终是爱彼迎在中国市场谋求长足发展的硬核。疫情前，中国已成为世界上最大的旅游客源国。联合国世界旅游组织官方数据显示：2019年，中国出境游人数已达到1.55亿，增长至2010年同期的三倍。我们相信，随着出入境政策逐步放开、全球疫情得到有效控制，这一需求必将全面释放。基于此，我们做出业务调整的决定：爱彼迎中国将固本培元，聚焦出境游业务，整合资源，全面服务于出境游的回归。同时，我们将暂停支持境内游房源、体验及相关预订。中国团队将继续以产品创新为核，全力支持并推动全球和中国的业务举措。这一调整对中国房东和体验达人带来的影响，我们也感同身受。为帮助社区平稳过渡和长效发展，我们将通过多个渠道提供信息和服务支持，同时为房东和体验达人免除相关订单服务费。虽然目前亚太地区跨境游业务尚未恢复至2019年水平，但我们相信在未来五年内，亚太地区将成长为爱彼迎在全球范围内的最重要蓝海市场之一，而中国必将成为亚太地区跨境游复苏和繁荣的坚强基石。公告称，凭借高适应性的商业模式和层出不穷的产品创新，我们有信心持续为中国旅行者打造更多独一无二的环球旅行体验。爱存千里，前路相迎，我们期待中国旅行者再次住进遍布全球的爱彼迎民宿“家”。据了解，Airbnb创立于2008年，于2014年在国内设立小规模团队，2015年在中国市场开展业务，2017年3月底定下了名“爱彼迎”作为品牌和产品的中文名称，也即正式以一家本土化公司的身份，在中国提供在线短租服务。不过爱彼迎在中国面临其他竞争对手越来越大的挑战。据媒体报道，爱彼迎中国分部的运营成本很高，且运营复杂，疫情使这些问题变得更严重，尽管该公司一直致力于打造品牌，其中国分部的营收在过去几年中仅占总营收的1%。此前，Airbnb爱彼迎为了迎合中国用户习惯，在中国大陆也做出了许多调整，比如引入移动支付，并开通微信小程序，甚至连中国区的服务费率也推出了新的模式：房客的服务费率从平均13%下调为0，房东的服务费率从3%上调至10%。对于爱彼迎而言，中国游客境外游是更大的机会。责任编辑：王永生