5月20日上午，北京市文化娱乐法学会新闻与传媒法律专业委员会（以下简称“专委会”）成立会议通过线上形式召开。专委会邀请国内新闻与传媒行业知名专家担任顾问，并选任首批委员共15名。北京市文化娱乐法学会副会长李丹林表示，希望专委会能在新媒体时代定位于新媒体相关理论问题、实务问题以及制度问题方面的研究，卓有成效地推进新闻产业健康发展，促进内容生产繁荣。参加会议的专家顾问、中国传媒大学教授杨杰表示，在当下互联网用户不断增加、网络配套法律大量缺位的现状下，新闻传媒与法律的互动建设是极其必要的。中国广播电视社会组织联合会微视频短片委员会秘书长张腾之指出，在融媒体发展的新时代，北京作为传媒重镇，成立这样一家聚焦新闻与传媒行业相关法律问题的专委会正当其时，新闻与传媒行业的健康发展需要法律护航，希望专委会能发挥引领的作用，加强行业从业者法律素养。北京希望电子出版社社长张晓卫提出了新闻与传媒行业一系列新形态的问题，如主播、UP主被侵权察觉难、追踪难、维权难等，希望专委会能提供事前应对措施、事后法律追偿手段。专委会主任梁宏刚对专委会的设立初衷及工作重点进行了介绍。他表示，专委会将立足于新闻与传媒行业涉及的采访、采编、报道等相关法律问题，就新闻与传媒主体的采编权、知情权、著作权等进行研讨与分析，以维护新闻与传媒者的合法权益；积极组织法律及传媒领域的专家、学者、记者、律师等，围绕媒体融合及新媒体领域的前沿问题，以会议、论坛、沙龙、案例、约稿等形式进行探讨交流，并就新媒体管理、发展、规范及权益保护等方面提供法律支持，构建新媒体管理的法律体系，将专委会打造成为国内具有一定影响力的专业机构。责任编辑：吴剑 SF031