原标题：美军官：美国防部计划向乌派遣美军以保护驻乌使馆中新网5月24日电 综合美媒报道，当地时间23日，美军参谋长联席会议主席米利表示，美国防部正开始筹备向乌克兰派遣美军，以保护最近重新开放的美国驻乌克兰大使馆。2022年5月18日，乌克兰基辅，美国驻乌克兰大使馆的员工在大使馆升起美国国旗。米利称，派军计划正在进行中，“但还在一个相对较低的级别进行筹备”。派兵的计划“还没有向国防部长奥斯汀或我本人提出，还没有细化行动路线和需要做什么”。米利还补充说，任何向乌克兰重新部署美军的行动都需要得到美国总统拜登的批准。《华尔街日报》报道称，这是一个微妙的举动，因为一方面需要平衡美国外交官的安全，另一方面也需要避免让俄罗斯认为这是局势升级。拜登一直承诺，不会派美国军队到乌克兰帮助乌军。但是，在乌克兰境外，大量美军驻扎在波兰和罗马尼亚等国。米利称，目前约有10.2万名美军驻扎在欧洲，自俄乌冲突爆发以来增加了30%以上。美国国务卿布林肯当地时间18日发表声明说，位于乌克兰首都基辅的美国驻乌克兰大使馆已于18日重新开放。布林肯并未透露已经返回基辅的美国外交官人数。他表示，拜登政府会采取额外安全措施保证美国外交人员安全。责任编辑：王蒙