本周，一颗直径约1.77千米的小行星将掠过地球，这预计将是在整个2022年接近地球的最大的一颗小行星。据《今日美国》5月23日报道，美国国家航空航天局（NASA）近地天体研究中心（Center for Near Earth Object Studies）称，这颗名为1989 JA的小行星直径约1.77千米。如果以地球上的建筑作为参照物，这颗小行星的大小是世界最高建筑哈利法塔的两倍。NASA表示，太空中有近29000颗近地小行星，但直径超过1千米的小行星只有878颗，1989 JA就是其中之一。尽管小行星的大小与它可能给地球带来的灾难程度息息相关，但也不必过于担忧小行星会撞击地球。据估计，1989 JA在5月27日最接近地球时，它仍距离地球4020000千米，这个距离大约是月球与地球距离的10倍，而这还是它有史以来最接近地球的一次。宇宙望远镜公司首席科学官、SETI研究所高级行星天文学家弗兰克·马基斯告诉《今日美国》，这颗小行星的速度运行约为每小时48280千米，这个速度是子弹在空中速度的17倍。以这样的速度，这颗小行星可以在45分钟内绕地球一周。1989年，天文学家埃莉诺·赫林在美国加州帕洛玛天文台发现了这颗小行星，当时它被标记为具有“潜在危险”，因为它是一颗阿波罗型小行星，轨道半径大于地球轨道半径，横越地球轨道，或对地球造成威胁（轨道长半径越接近地球轨道半径，且轨道扁率越小的就会越靠近地球）。NASA预计，5月27日将是这颗小行星在未来172年里离地球最近的一次。关于1989 JA的直播将于美国东部时间5月26日晚7点从智利开始，5月27日上午9点从阿根廷开始。虽然1989 JA此次不会撞击地球，但NASA正在为可能造成任何灾难性影响的小行星撞击地球做准备。该机构启动了“双小行星重定向测试（DART）”，目的是测试如果一颗小行星朝地球飞来的话，是否有可能将该小行星撞离其轨道。责任编辑：吴剑 SF031