今天（5月24日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第193场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市生态环境局副局长罗海林、金山区副区长曹婕、市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，目前上海正在加快布设15分钟核酸检测圈，今后便民采样点的涉疫垃圾如何规范处置？市民和单位需要注意什么？罗海林介绍，15分钟核酸检测圈的采样点包括三种类型：固定采样点、便民采样点和流动采样点。采样过程产生的废物和采样人员废弃的防护用品都按照医废管理。由于各类采样点的医废贮存条件不同，上海市生态环境局明确了不同的收运模式，以便及时有效地收运核酸采样医废，消除疫情传播和环境风险隐患。对于设置在医疗卫生机构、第三方检测机构的固定采样点，核酸采样医废可以就地暂存，由医废处置单位及时收运处置。对于便民采样点和流动采样点，原则上应由核酸采样人员或工作人员将核酸采样医废随核酸检测样品一起运到检测机构，再由医废处置单位收运处置。无法及时转运的，核酸采样医废应放入专用垃圾桶、箱，或者放在有“三防措施”（通俗讲就是防晒、防水、防风）的临时贮存场所，由辖区街镇负责24小时内运送至社区卫生服务中心或相应的医疗卫生机构，由医废处置单位收运处置。“这里，要特别提醒一下，检测机构不要将核酸采样医废露天堆放在街边，我们将加强监督检查，也请市民朋友们一起监督。”罗海林说。罗海林表示，本轮疫情以来，上海市医废产生量快速增长，最高峰时达到日产1400多吨，是平时的6倍。在各方共同努力下，市生态环境局统筹调配资源，提升收运能力，落实应急处置，保障全市医废收运处置及时安全有序。自3月1日以来，全市已累计收运处置医疗废物6.85万吨，基本实现了日产日清。“在此，感谢奋战在收运处置一线的工作者辛勤付出，也感谢广大市民朋友们支持和配合。”当前，上海市医疗废物收运量已稳步下降，5月23日为1千吨以下，但相对平时仍处于高位。针对常态化疫情防控和复工复产复市的新形势，市生态环境局制定了有关工作方案并部署落实，将继续保障医疗废物的及时安全收运处置。责任编辑：吴剑 SF031