来源：华盛证券华盛资讯，近日，有消息称快手科技董事长宿华疑因牵涉某案件，于四月底被有关部门带走配合调查。对此，宿华本人回复称，不信谣不传谣。针对此事，快手随后发布官方声明，称对此恶意传播网络谣言的行为，已经正式向公安机关报案并启动相关法律程序，坚决维护公司和宿华先生的正当权益。（图片来自网络）近期港股中概股相继发布一季报，腾讯控股在上周公布的2022年Q1财报显示净利骤降，给港股科网股又泼了一盆冷水。除了成本端（行政费用）的增长外，营收端来自广告业务的营收大幅减少，也是重要的原因之一。腾讯财报显示，2022Q1广告业务收入同比下降了18%。虽然广告行业整体疲软、监管趋严等宏观因素有明显影响，但不得不重视的是，抖音、快手等新兴广告模式“抢”了不少腾讯的生意。不过快手股价表现似乎也并不“自信”，23日，快手股价一度下挫近9%，截至今日发稿，快手股价小幅反弹翻红，涨幅不足1%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>来源：华盛证券快手自2021年2月上市以来，股价最高触及417.8港元，截至发稿，股价较最高价已跌超84%。来源：华盛证券今天快手即将公布公司2022年Q1业绩，市场是否存在过度担忧的情况？当下的快手，又是否到了值得买入的良机呢？一、广告业务：无需过多担心快手是中国广告收入规模和份额增长最快的互联网平台之一，在短视频兴起后，作为“短视频第一股”的快手尽享行业红利。到2021年，快手的广告业务收入体量达到427亿元，同比增长95%，成为公司收入占比最高的业务。来源：信达证券作为快手的基本盘，短视频广告以其“无缝植入”、“趣味性强”等优点，吸引了众多广告主入驻，且抢夺了诸如腾讯等传统网络广告的市场份额。事实上，快手从不缺乏捕捉社会热点的能力：本季度（2022Q1），快手与冬奥会达成了赛事转播视频战略合作，尽享冬奥赛事流量盛宴。在去年的夏季奥运会上，快手同样尝到了这场体育盛宴带来的甜头。再加上本季度恰逢中国春节，快手的春节活动在1月底仅上线一周的情况下，快手app的下载量就跃升至苹果应用商店排行榜榜首位置，吸引了众多目光。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>来源：app store国海证券认为，春节叠加冬奥，多元化的内容矩阵和定制化的投流策略为品牌实现了人群精准触及，流量稳步增长。预计2022Q1广告业务营收将超过110亿元，同比增长在30%以上。通过冬奥会招商等方式不断吸引品牌广告商入驻，内循环广告以及品牌广告占比上升，都为广告业务的增长提供了足够的动力。一季度公司通过冬奥会吸引中国移动、联想、丰田中国、劲酒等 20 个广告主；4 月 15 日轻奢品牌 COACH 入驻快手。当然，由于大环境的影响，快手广告业务营收环比可能仍出现高达15%的下滑，但整体表现依然要强于其他大部分互联网平台的广告业务。二、用户持续增长，DAU有望达3.4亿作为“短视频第一股”，快手的用户量处于中国互联网产品的头部位置。截至2021年Q4，快手的DAU达到3.23亿，仅次于微信、抖音和淘宝，位居第四位。快手的单用户日均使用时长近年来也同样呈现持续上升的态势，2021年上升至100分钟以上。来源：信达证券去年，公司组织架构调整和优化进一步提升了用户增长和留存效率。一季度公司通过春节红包等活动拉新，并通过冬奥会、短剧等差异性内容强化用户留存。在“组织架构调整+差异化内容运营”组合拳下，用户拉新与维系效率较去年同期有较大改善。国信证券预计，快手本季MAU同比或增长12%至5.8亿，DAU则有望同比增长15%至3.4亿人，而人均单日时长更是有望同比增长21%至120分钟，再创历史新高。来源：国信证券当前，快手继续打造差异化内容，进一步促进用户活性。4 月初，主站首页顶部增加“找工作”、“长视频”等按钮，致力于丰富场景，满足用户多元化需求。三、电商业务持续发力，GMV有望维持1600亿以上2021年，直播电商行业整体维持高速增长的发展势头，行业总GMV达到2.4万亿元，同比增长83%。其中抖音、快手、点淘三家头部直播电商GMV合计达到1.9万亿元，增速极快。国信证券预计，快手2022Q1直播电商业务GMV或将达到1660亿元，同比大幅增长40%。不过3月中下旬以来疫情爆发，对商家开播、电商发货等造成一定的影响，环比可能下降30%左右。预计货币化率达到1.08%，同比略增0.06%，较为稳定。来源：国信证券快手基于独特的用户人群、主播特点，大搞“信任电商”机制，建立了较为完善的闭环生态。自研的“快手小店”工具完美替代第三方店铺工具，使得快手的电商流量、数据和交易额都基本留在了快手平台内部。信达证券预计，到2025年，直播电商将和货架电商一起，成为电商行业最主流的渠道之一，整个直播电商行业规模将达到6万亿。而快手将保持自身的用户基础和信任电商机制，占据30%左右的市场份额，届时GMV将达到1.8万亿。来源：信达证券四、直播打赏业务：主动调整，影响较小在经济环境、监管政策、行业趋势的共同作用下，整个直播打赏行业已经进入调整期，快手也对直播打赏业务进行了主动调整。削减头部主播流量、引入更多外部公会等方式，使得直播打赏业务更健康、可持续发展。自2021年9月开始，快手已经上线了青少年模式。在该模式下无法进行直播、打赏等操作，还会自动开启时间锁，限制每日使用时长等。当前，未成年用户占比较低，因此青少年监管等政策对于快手的收入贡献影响在中低个位数，对整体业绩影响有限。此外，快手直播打赏相比于其他直播平台更加普惠，ARPPU显著低于其他平台。也就是说，国家开展的“清朗·整治网络直播、短视频领域乱象”专项行动更多可能影响“大”玩家的付费，而对整个业务影响有限，快手受到的影响则可能更小。来源：信达证券五、当下快手性价比已经显现基于分业务的预测汇总，国信证券认为快手2022Q1整体营收将达到206亿元左右，同比增长21%，但环比下降16%。预计经调整净亏损为43.4亿元，亏损率为21.1%，同比收窄8%，环比扩大6%。尽管疫情、监管等宏观环境带来明显压力，但快手在2022Q1或表现出韧性，且公司基本面向好的趋势并未改变。在收入端，广告业务逆势增长拉动、直播电商业务协同，叠加庞大流量池吸引品牌主不断入驻，抗风险能力有所提升。利润端，公司经营效率明显改善，预计在降本增效下，2022年Q4国内经调整净利润转正目标不变。来源：国信证券信达证券则预计，公司2023年下半年有望实现单季度盈利， 2024年全年实现整体盈利。而按照整体PS估值，快手当前对应2021年PS为3.2x，处于上市以来较低分位水平。来源：Wind国信证券继续维持快手“买入”评级，目标价维持在155-164港元区间，这意味着公司股价有大幅翻倍上涨的空间。国海证券则略微保守，但同样看好公司未来走势，2022年目标价为111港元，同样维持“买入”评级。小伙伴们，你们认为快手当前到了买入的时机了吗？欢迎留言讨论。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕