封面新闻记者 欧阳宏宇5月24日，针对爱彼迎计划关闭在中国的国内业务的传言，Airbnb爱彼迎中国官方回应称，公司确认将暂停支持境内游房源、体验及相关预订；同时，将聚焦出境游业务，整合资源，全面服务于出境游的回归。据悉，中国短租业务将从今年7月底开始暂停预定。据此前消息，爱彼迎将完全下线中国本土的近15万个房源和体验业务，仅保留出境业务。该调整预计将在今年夏天完成。与此同时，爱彼迎未来留在中国的团队，将主要由参与全球产品和技术项目研发的工程师、以及负责爱彼迎中国用户出境游的业务和客服团队组成，总人数规模将在数百人左右。对此，Airbnb爱彼迎中国官方表示，出境游业务始终是爱彼迎在中国市场谋求长足发展的硬核。一直以来，爱彼迎中国团队致力于打造规模化的出境游业务，为中国旅行者带来原汁原味的旅行体验。然而，新冠疫情的持续反复弱化了我们境内游业务与出境游业务的协同效应，境内游业务相应地面临高成本等运营挑战。公开资料显示，爱彼迎2016年正式进入中国大陆地区市场。据此前发布的《2020年Airbnb爱彼迎中国房东社区报告》显示，82%的中国房东拥有其他全职或兼职工作，9成以上房东拥有大学以上学历，其中的大多数为艺术娱乐、互联网和房地产的从业人员。事实上在国内，除爱彼迎外，携程、美团等在线旅游、本地生活平台早已布局起了民宿业务。此前有数据显示，近几年，中国本土房源和体验服务业务，在爱彼迎全球营收当中只占不到1%。不过，爱彼迎的退出仍然给不少房东带来巨大影响。“影响大”，“有点蒙圈”，“还要消化一下”，不少房东告诉记者，他们几乎都是在5月24日当天才收到爱彼迎将关闭中国短租业务的消息。一位重庆的房东称，爱彼迎此举对民宿从业者，尤其是高度依赖其平台的房东是毁灭性打击。如今距离7月底还有两个月时间，这位重庆房东已做好了下一步的打算。据了解，他除了在爱彼迎上架房源，也在美团民宿上架。“最近爱彼迎没什么订单，主要是美团订单多。”也有房东表示，因为事发突然，并没有做好准备。一位成都的房东告诉记者，暂时不会下架爱彼迎上的房源，等到7月底官宣再决定。“我觉得应该会有个别的平台照单全收，主要是（爱彼迎此前）积累的流量和数据。”责任编辑：李墨轩