花旗集团CEO Jane Fraser表示，她确信欧洲正走向衰退。她周一在世界经济论坛上说，乌克兰战争和由此引发的能源危机等一系列因素使欧洲很容易受到严重衰退的影响，而世界其他地区却显示出了一些恢复的迹象。她说：“欧洲正处于供应链和能源危机风暴的中心，而且显然距离乌克兰正在发生的一些暴行很近。”当被问及这些因素是否让她确信欧洲将经历一场衰退时，她说：“是的。”近几个月来，由于对俄罗斯的制裁，欧洲能源成本飙升，而更广泛的通胀加剧了生活成本危机。这位华尔街CEO没有给出经济衰退的时间表。然而，事实证明，她在2021年10月对市场将迎来寒冬的预测在很大程度上是正确的，股市在2022年初开始大规模抛售，亏损一直延续到今天。她表示，美国经济、劳动力市场和消费者迄今表现出更强的弹性，或将避免陷入衰退。不过，这在很大程度上取决于美联储在通胀不断飙升之际如何实施加息策略。她说：“那里有一些缓冲，不管使用是否明智，都要被看到。”她说，与此同时，亚洲正从疫情中恢复良好，并显示出乐观情绪。她是在一个名为全球经济展望的小组讨论中发表上述讲话的，与会的还有法国央行行长、欧洲央行政策制定者德加劳Francois Villeroy de Galhau。Villeroy de Galhau表示，他不同意Fraser对欧洲经济的预测，称其为有弹性。他表示：“至少在短期内，主要问题是通胀。这就是我们必须使货币政策正常化的原因。”欧洲央行上周五给出了迄今最强烈的信号，表明它将很快开始加息——可能在7月——市场参与者目前指出，年底前至少会加息四次。欧洲央行长期以来一直抵制加息，坚称价格压力将在今年下半年减弱。欧元区4月通胀连续第六个月触及纪录高位，因乌克兰战事持续，欧洲能源供应随后受到影响，令该地区经济承压。欧元兑美元日线图北京时间5月24日10：26欧元兑美元报 1.0664责任编辑：郭建