原标题：教育部：400余所高职院校与国外办学机构开展合作办学在教育部今天举行的新闻发布会上，相关负责人介绍，10年来，我国职业教育在“引进来”和“走出去”中不断实现“再提升”，通过优化职业教育对外合作交流机制，在互利共赢中为世界各国提供可借鉴可推广的中国方案、中国智慧。我国职业教育与70多个国家和国际组织建立了稳定联系，“一带一路”沿线国家成为我国招收留学生的主要生源地和境外办学的主要集聚地，多元协同培养模式和管理规范逐步形成。目前，400余所高职院校与国外办学机构开展合作办学，全日制来华留学生规模达1.7万人。2019年，13所高职院校协同中国有色矿业集团有限公司，在海外独立举办第一所开展学历教育的高等职业技术学院——中国-赞比亚职业技术学院，5个教学标准成为赞比亚职业教育教学标准，中国职业教育教学标准首次进入非洲国家国民教育体系。在海外19个国家建立20个“鲁班工坊”，泰国“鲁班工坊”建设人员被泰国公主诗琳通授予“诗琳通公主纪念奖章”。职业学校开发的国际化数字教学资源进入英国学历教育体系，获得欧洲国家承认。在40多个国家和地区开设“中文+职业教育”特色项目，涉及高铁、经贸、旅游、航空等领域，为各国学员提供了职业教育培训和就业发展机会。（总台央视记者 高晨源）责任编辑：王蒙