5月24日消息，截至发稿，芒果超媒涨幅扩大至10%，报人民币39.05元，成交额达人民币5亿元。消息面上，5月20日，《浪姐3》开播。今年39岁的王心凌在初舞台上，绑着高马尾，一身学院风的打扮，甜美可爱，少女感十足，以一首《爱你》带动全场。据说前奏一出，80、90后宅男大呼爷青回。#为什么王心凌突然又火了#、#王心凌QQ音乐屠榜#等多个话题占据热搜第一名。“王心凌男孩”们不仅在短视频平台上支持王心凌，还在股吧里表示，要用钱包支持王心凌。23日早间，有网友呼吁：心凌男孩一人十手！用涨停支持王心凌！“你一票，我一票，心凌80还能跳！”值得注意的是，受疫情影响、“ 清朗行动 ” 和平台预算的收紧，在国内各大长视频平台中，唯一盈利的芒果TV也陷入了停滞不前的境地。财报显示，今年一季度，芒果超媒实现营收31.24 亿元，同比降低22.08%；归母净利润5.07亿，同比降低34.39%。在2021 年全年，芒果超媒营收153.56亿，同比增长9.64%；归母净利润 21.14亿，同比增长 6.66%。其中 ，Q4 实现收入37.25亿，同比降低 17.87%；归母净利润1.34 亿，同比降低 63.79%。云合数据显示，2021年全网网络综艺有效播放霸屏榜中芒果TV没有进入前五，在前二十中也仅占四席，而同年芒果TV独播综艺上新量高达52部，仅次于腾讯视频的54部，比爱奇艺和优酷都要多；而在电视综艺方面，每年几乎都能进入榜单前列的《快乐大本营》也在2021年宣告停播。在全网综艺正片有效播放下降14%的情况下，芒果TV有效播放下降了29%，远远高于行业平均。“强综艺”的地位开始有所下降，直接影响了市场的预期。数据显示，芒果超媒在2021年1月达到95元左右的高位之后，一路下跌至目前的35元附近，股价下跌超6成，总市值也蒸发了近1000亿。最近很火的《浪姐3》招商情况也不甚理想。节目物料显示，《浪姐3》广告合作客户包括独家冠名品牌金典、合作伙伴合生元、Swisse、力士、德芙，特别鸣谢品牌护舒宝，共6个品牌，相比《浪姐1》超40个和《浪姐2》的15个有较大差距。责任编辑：张书瑗