炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《投资者网》丁琬璎编辑 汤巾最近一两年教培机构步入“寒冬”，豆神教育（300010.SZ）的经营数据，也反映了这种特征。日前，豆神教育发布的2021年报显示，去年公司全年营收11.2亿元，同比下降19.05%；净亏损5.92亿元。年报提到，受“双减”政策及新冠疫情等因素影响，公司外部经营环境发生较大变化，多项业务均遇到不同程度的困难。同时，公司在前期投资了多项与K12教育培训业务相关的资产，预计这些公司未来年度给公司带来的经济利益流入存在不确定性。另外，为缓解资金紧张，豆神教育拟出售其孙公司立思辰新技术100%股权，而这一方案却收到了深交所的关注函。资金紧张拟出售孙公司2021年，豆神教育虽然净利润虽然有所减亏，但是依然净亏损5.92亿元。豆神教育营收净利趋势 单位：亿元、%据了解，豆神教育主营大语文的“中文未来”去年营收3.35亿元，同比下降40.64%。主营教育信息化的康邦科技去年营收5.7亿元，同比增长25.25%。“因疫情学校封校，教育信息化业务人员无法进场施工，进展缓慢。”豆神教育主营构成与此同时，受“双减”政策影响，豆神教育对前期投资及自有的K12学科培训业务，分别计提9055万元、2.23亿元的商誉减值准备。豆神教育将亏损原因总结为“业务推进困难”和减值损失。在经营压力下，公司还陷入资金链紧张的困境。近日，豆神教育发布公告称，根据公司发展战略，为优化公司资产及负债结构，化解公司债务危机，降低流动性风险，豆神教育拟以8.76亿元的交易作价，向海南链众出售全资孙公司立思辰新技术100%股权。但此举收到了深交所得关注函，被要求说明本次交易是否构成重大资产重组。4月29日，豆神教育回复深交所关注函称，经初步测算，本次交易预计将达到《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组标准，不会导致公司控制权变更，本次交易尚处于筹划阶段，交易方案仍需进一步论证和协商。公开资料显示，豆神教育此前名为立思辰，主要业务为办公设备。2009年，立思辰于深交所上市，成为创业板首批上市的企业之一。2013年，其转型教育领域，先后收购教育信息化企业康邦科技、大语文教育机构中文未来等教育公司育。2020年8月，公司正式由北京立思辰科技股份有限公司更名豆神教育科技（北京）股份有限公司。今年以来，豆神教育股价跌跌不休，截至5月23日，收盘价为2.85元股，年内跌幅超30%。豆神教育近一年股价走势图（单位：元股）另据数据，近一年，机构投资者也在逐步减持豆神教育，持股数量明显下降。能否站稳新赛道？年报提到，豆神教育原学科类学习服务业务，已全面转型美育培训。整体业务来看，豆神教育将主营业务聚焦在两大板块：一是To B端业务，含智慧教育服务业务、公益课堂业务；二是To C端业务，含艺术类学习服务业务、直播电商销售业务。豆神教育主营业务框架从To B端业务而言，智慧教育服务业务去年营收4.65亿元，公益课堂业务营收2766万元。主要包括进校的课后服务和大屏端视频分发，此外，其美育课程包已中标北京市海淀区双减专项经费政府采购项目。不过，豆神教育表示，To B端业务的主要客户为学校、教育部门等，合同的执行期及结算周期较长，导致应收账款周转速度较慢，应收账款余额较大，这将使豆神教育面临较大的应收账款风险。To C业务中，艺术类学习服务业务2021年收入2.45亿元，以“豆神美育”为核心，预计下半年开始，所有教学类内容全面转至线上。值得一提的是，自2021年10月开始，豆神教育董事长窦昕亲自带领教师进驻抖音，转型直播带货业务。截至 2021 年末，该公司通过抖音直播带货收款约 3776 万元。豆神教育称，其未来的直播带货将以家庭教育、职业教育和女性消费为主要方向。那么问题来了，被称为“黄金”赛道的职业教育前景如何？东吴证券认为，职业教育和高等教育目前是教育行业里面受政策风险较小的细分赛道，属于政策鼓励的方向。随着我国对于高素质，技能型的人才的需求越来越大，职业教育也将迎来较好发展的时期。据弗若斯特沙利文报告，2016年至2020年，中国职业教育培训行业的市场收入规模从5167亿元增至7242亿元，复合年均增长率达8.8%，2026年有望达到11107亿元，一个新的万亿级市场正在形成。虽然全新赛道为教育培训行业带来了新的契机，但也出现新一轮“内卷”。2021年3月，新东方数亿人民币A轮融资提供给公职类考试培训服务的导氮教育，这是新东方首次投资公考类培训机构，好未来也举行了轻舟品牌发布会，宣布将正式进入职业教育领域，不仅包括传统的职业技能类，还包括新型职业类和成人学历类。2021年7月，“高途”App上线，其涵盖了英语、会计、公务员、教师、事业单位、医疗考试等十多种成人职业教育项目，凭借自身先进的互联网在线教育技术和多年来在线上教育中积累的丰富经验成功跻身成人职业教育中。一位长期从事职业教育的人士表示，“职业教育空间巨大，但目前职业教育的大部分细分赛道尚未形成绝对龙头，未来行业格局或将加速分化。”有迹象显示，对于全新赛道，教育培训机构的巨头们已凭借品牌和资金上的明显优势，提早抢占了“比赛”的主动权。对于豆神教育而言，就算有董事长亲自出马，未来面对的竞争和压力依然不小。（思维财经出品）■