新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！昨天 Redmi 公布了潮流新伙伴：Redmi X ‘铁臂阿童木’，并公布了联名的 Note 11T 潮流限定版，今天官方公布了该版本的更多信息。雷军在微博发文称，“Note 11T 潮流限定版，创新呈现[铂金浮雕工艺]；原画级监修：20 多位设计师、30 轮修改；纳米级工艺：每平方厘米 62.5 万个浮雕细节；立体效果：美好又科技的机械之美。”IT之家了解到，小米 Redmi Note 11T 系列将于 5 月 24 日正式发布，该系列包含 Redmi Note 11T Pro 和 Redmi Note 11T Pro + 两款手机。其中，Note 11T Pro + 搭载天玑 8100，并将配备小米自研的澎湃 P1 快充芯片，支持 120W 神仙秒充。采用的 LCD 屏花费重金专门定制，拥有 144Hz 超高刷新率、7 档智能刷新率变速、RGB 排列、原色屏校准、全程 DC 调光等等，是唯一获得 DisplayMate A + 认证的 LCD 手机。