5月15日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在广州康莱德酒店成功举办。帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。本场展会汇聚了广州及周边众多优质的国际化学校，华附国际部、省实AP国际课程、广东碧桂园学校、广州爱莎国际学校、广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校等众多优质学校集体参展，为广州家庭答疑解惑。展会演讲厅爆棚，座无虚席。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享国际教育理念及择校技巧，助力广州家庭选择到适合孩子成长的教育。广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校创校校长 周宪明博士·展会现场精彩分享广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校创校校长 周宪明参加了本次活动并带来了精彩的演讲，以下为演讲实录：各位嘉宾朋友，家长们，大家早上好我来自广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校的创校校长周宪明，修仕倍励学校是一所外籍人员子女学校，这是一个在大湾区由南沙政府所引进的高端的英国九大公学之一。我自己在1992年投身到国际教育，今天想用短短的时间跟大家介绍一下学校，也介绍一下国际理念，我觉得国际理念很吸引人，，我自己学的是理工，但是多年在大学的工作，我发现我更喜欢孩子，就跟我的夫人周太太商量，她也是力学的博士，她就讲了一句话很鼓励我，你喜欢就去做，我说那到时候有很多不确定的因素，但她仍然支持我，所以我1992年就从科技行业投身到海外教育，之后我一直用一个学习的态度去参观、观摩11所国际性的学校，英国学校，美国学校，德国人的学校，法国人办的学校，比利时人办的学校，日本人办的学校，这11所参观回来之后感触很深。看到一个国家的兴盛，不用去看什么GDP，光看学校就知道，我就回到学校跟我的老师分享，很感恩，老师说周校长我们要不要试试看摸着石头过河，从1992年投身国际教育到现在整整有三十年没有后悔，我的教育理念中很重要的一个点就是，我们要懂教育，更要懂学生。因此，各位亲爱的家长，我想问一下，在座您的孩子在小学阶段可以举一下手让我知道吗，有可爱的小朋友在小学的，好的在初中阶段可以举一下手吗，有在初中的很棒，有在高中阶段的可以几一下手吗？您的小孩儿现在在幼儿园可以举下手吗，可以有的家长举好几只手说明孩子们就读不同阶段，各位家长我问您一个小小的问题，你的孩子到底是一个什么样的学习情况？这个问题很重要，教育有两种有一种孩子叫做学习型的，什么叫学习型？就是你讲了他就会懂，这叫学习型，大家都喜欢他，但是有第二种叫非学习型的孩子，他不是不学习，非学习型不是靠着听，他自己要体验，后面可能有些人没有看到，我这里有一罐水，我做一个小实验，当你把这罐水放在这里说烫不要碰，第一种孩子学习型的会说谢谢爸爸，谢谢妈妈，谢谢老师，很烫我不碰。第二种孩子是，很烫他说真的吗，你会发现他在靠近，你知道他下一步就是想要证实你说的对还是不对，他会去碰你说很危险很烫的东西，烫完了之后他说你说的对，太烫了，问题是他受伤了，请问你有这样的孩子吗。我们的30年教育工作经验里面，发现这样的孩子真不少，这样的孩子很容易被定位为不听话，找麻烦，常常受伤但是各位一定知道这样的孩子是会成功的，问题是你有什么方式教他，不能用第一种方式教他，你要告诉他孩子我知道你想要体验一下，我告诉你怎么体验，轻轻的扇一下，一股热风吹来的确很烫，你告诉他你不要用手心去碰它，你用手背，当你用手背一碰到热的神经会反弹，你受的伤比较小，当你懂得用对的方式，你的孩子学习的方式就快乐了。我今天要跟大家讲的题目是修仕倍励学校有一个很重要的理念叫做“乐学合一”，今天我很高兴我们亚太区的总校长Dr Tim Nuttall也来了，他是负责修仕倍励学校整个亚太学校的资源整合和分配，他本身是牛津大学历史学人文学的双博士，有将近30年的教育经验，由他跟我还有我们整个团队还有修仕倍励在英国、曼谷、香港的领导们一起来建立这所广州南沙修仕倍励学校，除此以外，本身他也是罗德奖学金的获得者，这是非常高的荣誉。跟大家讲一下学校的历史和传承，这是一所470年的学校，1552年就创建了，是九大公学，非常的优秀，它有几个特质，它的这个学校很多的毕业生有一个最让大家熟悉的就是达尔文，非常出名的生物学学家，他的影响到目前都还存在，也会传承到我们南沙来，我们不单单在生物学科这个科学的学习上面加强，我们把他认真探究及探索世界的国际视野的精神一直都传承了下来，除了达尔文，修仕倍励的校友非常多，400多年的优秀毕业生太多，比较近期的有英国的前副首相，非常出名的艺术家、音乐家、体育专家。修仕倍励英国现在已经不讲所谓的升学排名了，它所强调的是一个全人的发展，大家看一下它的来龙去脉，就可以了解我刚讲的意思，470年在英国，在18年前进入到亚洲第一站在曼谷建立修仕倍励学校，办的非常好，如果你有在曼谷的好朋友打听一下就知道了，一位难求，4年前在2018年曼谷又开了一个新的校区，这样才能够满足学生的需要，同时2018年在香港也开了一个幼儿园和小学，今年应着南沙政府的邀请到广州来办学。整个教育理念从英国一脉传承。刚刚有几位校长都讲到全人教育，我想各位可能得听到了，这个全人教育到底是什么，我希望你走出去之后至少把周校长今天讲的内容都记得，全人教育我的解释很简单，大家看一下我的三个手指头，我觉得从幼儿园、小学、中学到高中要学好三件事。第一，学好知识。第二，学好技能。但是现在花好多的时间在学知识，各位都知道知识是无穷无尽的，过去的研究里面在19世纪每100年人类的知识增加一倍，到1970年发现每25年增加一倍，有一些家长可能看过资料，到2015年2.6年增加一倍，现在都2022年了，这个知识是不得了的，如果要让孩子花那么多时间仅仅学知识太有限了。问题来了，第二个叫做技能，面对未来有创意，能够解决人际问题，能够面对工作的挑战，这个技能什么时候学，应该在中小学就要学了，只可惜技能不太考，考的是第一个知识，所以大部分的时间都在知识上面，有一点可惜，更严重的跑出高分低能，考试很好，但是面对问题、面对工作、面对生活好像变成低能了，这个是问题很严重的第三，态度。态度是他的品格，他的价值观表现出来的，用我的话内驱力最重要，知识、技能、品格加起来叫做全人教育，如果一个学校只重视第一个甚至只重视第二个，没有重视第三个品格教育，这是有问题的，我这30年发现学生回到学校来最高兴的是跟我说，校长在学校教导我们态度这一点太重要了、在修仕倍励这三个同等重要，从小就开始了，整个过程孩子们真正学到全人教育才能够面向未来，应试教育还有中国文化虽然是一所外籍人员子女学校，中文课程从小学一直贯穿到高中，必修课，而且这个中华文化的课程博大精深，之后就是快乐学习，下面我有12个字是这辈子一直在追求的，也是基于这一理念的认同，修仕倍励学校聘我做创校校长。一，动力充足。学生最重要的是动力。二，资源丰富。这470年的学校给的国际资源太丰富了。三，快乐成长。现场的家长跟嘉宾快乐成长我觉得是孩子应该要得到的，不是可有可无，只可惜过去很重视知识，知识要记要背要考，是累的，不反对考试，但是如果你把考试变成一个学习的重点，我觉得太可惜了，孩子的童年过了就没有了。在修仕倍励我们用最好的教师，最好的课程，最好的资源让孩子可以快乐学习成长，因为刚刚这三个学校都要做到。我讲几个简单的方式你就知道为什么在修仕倍励孩子可以快乐成长，刚刚我讲到的学习型的孩子，他可以当学霸，因为你一说他就会听，但是我跟各位讲很多成功的人士是第二种人，非学习型，他要自己体验，修仕倍励提供很多动手，自己体验的过程，这些过程快乐成长能够真正满足自己，我们整个课程里面最重要的有三个课程。第一，视野。家长应该不会反对我，你的孩子到底看多远才能够走多远，如果每天告诉他学这个，对不起我要跟你说有一点危险，学不完，刚刚提到了知识爆炸。第二，我们认为应该要重视孩子的特质，过去有好多的时间在补短板，孩子数学不好补数学，我没有反对要补强，但是时间要放对，我没有看到有哪一个孩子是靠短板吃饭的，这30年的教育里面孩子都是靠长板吃饭的，我们把时间搞混了，用他最多的时间在补短板，我认为短板补一下就好了，把大部分的经历补长处，他的长处是未来最重要的充实自我，用简单的话说在天空飞的请你让他在天空翱翔，不要把他抓下来，跟陆地上跑的一起比赛，没有胜算。让在陆地上跑的非常好的一定要他到水里比赛，性命不保，你的孩子特色是什么，你自己理解，学校更要研究，家校共育情况之下，帮助你的孩子把他的特长完全展现出来，国际教育有这样的魅力，有这样的宽广之处，很多学校都在讲牛津剑桥、藤校，大家都非常开心在做比较，各位都知道没有比较就没有伤害，但是我发现，修仕倍励好像不比这个，我前面有一点纳闷，后来我懂了，英国修仕倍励今年的招生已经拿到12枚牛津、剑桥预录取，它已经不比这个，学校的校长在比什么，怎么样让孩子快乐成长。第一动力的问题，动力充足，资源丰富，快乐成长，所有的学校老师，领导，校长董事会都在问动力的问题，我自己觉得这个是太明智了，如果一个孩子的动力充足，你还需要关心他到哪里去吗？你还担心他的大学考试吗？你还担心他未来的工作吗？我觉得你应该是放松的家长，我从北京过来在北京13年在上海2年的过程，我发现一个问题，家长都很焦虑，我们北京有一个区可能家长都认识，叫做海淀区，海淀区的妈妈们，焦虑指数可能全国最高，每天都在拼学校，不单单拼学校，还拼到课外活动，“双减”让大家可以冷静反思。我们学校不单单有最好的课程，因为它470年的历史，所以它的毕业生在美国、英国、全世界高校一听到修仕倍励非常理解，所以在收学生的时候有很多优势，我不多说你自己想就知道了，英式的寄宿是我们教育的其中一部分，让学生可以在学院里面跟其他的学员做比赛，比赛种类繁多，有学术、音乐、艺术、辩论、服务、创意各种比赛，孩子比多了之后就是，乐于参与，而不会担心比赛结果怎么办。在修仕倍励全力以赴这是一个精神，学校的一个特质是我今天要提的乐学合一，嘉宾们当你听到Serious  Fun，你看中是第一个还是第二个字，举个手你看中的是Fun举下手好吗，，你看到的是serious的举下手好吗？有些人可能觉得这两个不晓得怎么选，我觉得serious  Fun可以拆开读也可以一起读，在4700年的沉淀里面，学校应该是一个快乐学习的地方，校长、领导、老师都要为这个当作学校的使命。为什么叫serious，这不是随便来定义的，不是serious严肃的字面意思，而是对孩子在教育的环境里有很高的学术要求，但是又要好玩来符合孩子发展的天性，所以在修仕倍励老师常会问孩子一句话，Are you ready？ 你准备好了吗？各位家长都知道，你要参加一场比赛，前面要花很多时间，那个时间要练习一般不会快乐，而是在最后的那一刹那进入终点线的时候你是快乐，修仕倍励让学生们很清楚知道你的时间怎么样安排，我们不赞成大量的时间抓题，应该大量的时间学习。但是要冲刺的时候，学生有足够的精气神，就是我刚刚讲的动力充足，他能够去参加各样的挑战，后面一定  是非常优秀的成果，所以成果是必然的，但这个过程，非常重要，认知世界、环球视野，刚提到环球视野我们有一句话送给大家，跟世界求问题，如果你的孩子懂得跟这个世界问问题的话，找到这个答案一定是成功。还有刚刚讲的达尔文精神，创新，我们学校在创新上很有要求，虽然是470年的学校，创新课程非常宝贵，在国际资源上，每一个高中的学生，我们除了校内有导师，我们校外也会有导师，你的孩子喜欢互联网找到互联网的大咖，你的孩子喜欢区块链找到区块链的大师，你的孩子喜欢艺术，你的孩子喜欢律师，喜欢医学我们找到一个世界知名的大咖，帮他做一个校外的指导，拓宽一下他的视野。我们的课程细节不再赘述，纯正英式课程融合中国文化和文学，因为最好的英国课程已经沉淀，中文的课程我也很关注，学习阅读，学生练习写作变成这一习惯将会伴随他终身。最后留一点时间放一下南沙学校已经建好的美伦美奂的校园设施设备及环境，投资了11亿人民币，整体设计天圆地方，蕴涵中国传统理念，很像一个UFO在大桥旁边，这样的设计能保障采光和不同年级之间的交流合作，寄宿社区有900个床位提供给学生们使用。学校的旁边就是蕉门河风景区，风景很漂亮，重视体育是修仕倍励的特色，有两个游泳池，音乐教室有三个，一对一音乐练习室有九个，舞蹈室有三个，图书馆两层，加起来有一千两百平方米，民以食为间，提供最好的国际性供餐，27间数学和英语教室，14个科学教室，很多的设备都是国外进口，打造世界一流的国际化学校，英式的住宿，有900个住宿的床位。今天来是为跟家长们见面，希望大家能够关注、喜欢也走进广州南沙修仕倍励学校，有关家长希望讨论这个教育，我今天都会留在会场，再次祝福所有的嘉宾家长们全家快乐，选择到最贴心，帮助家长找到造福三代人的学校，谢谢大家。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初