5月14日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在青岛富力艾美酒店成功举办，为青岛择校家庭搭建与学校沟通的桥梁，破解青岛升学季下的家长选校焦虑。本场展会汇聚了青岛及周边众多优质的国际化学校，山东省青岛第九中学、青岛中学、青岛市崂山区金家岭学校、青岛墨尔文中学、梅尔顿学校等近20所学校集体参展。活动吸引了近千组家庭前往咨询，了解学校最新的办学情况及入学要求，参展家庭络绎不绝。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享教育理念及择校技巧，助力青岛家庭选择到适合孩子成长的教育。以下为梅尔顿学校副校长 陈虹杰的演讲实录：陈虹杰：各位家长、朋友们，大家下午好！我是来自梅尔顿学校的副校长陈虹杰。每年的此时，择校，都是大家非常焦虑的话题。在青岛国际教育22年的梅尔顿，近5000名优秀学子的成长历程，或许能给到您一些启发。今天，我很荣幸，作为中西教育的见证者、亲历者和陪伴者，带大家层层揭秘，从梅尔顿走向G5名校的秘诀。首先，让我们本着以终为始的原则，先看看今年的升学成果。我们知道梅尔顿的前身是青岛二剑桥国际高中，是国际文理学院模式，小而精、小而美，每个级部就控制在2个班，不超过50人。今年梅尔顿的升学成果再创历史新高，从图表中也可以看到，我们的升学路径包括英国、美国、加拿大、澳洲、中国的香港和澳门，人均3-4封世界百强名校录取。英国Top30名校录取率高达80%，美国Top50名校录取率高达60%。其中，英国Top10的顶级名校有97封，包括G5的13封：剑桥、帝国理工和UCL。除此以外，还有美国前20、澳洲前4、加拿大前3、香港和澳门前3的顶级大学录取。第一部分：国际赛道路径和优势这些学生并不是天生的学霸，大都是普普通通的孩子。只是因为在适合的环境下，从而有了更多的可能和改变。让我们来走进三个学生，看看他们的成长。1。 第一个同学：她说，在这里，我找到了自己绽放的舞台和自信！兴趣、运动和学术成绩都比之前更好了！她就是Maggie：初一来到梅尔顿时，是一个性格内向的隐形人。在梅尔顿的6年里，她荣获全球科研学术论坛一等奖（全球0.5%的获奖率）。担任排球队队长，带领刚刚组建的团队摘取全市第4的好成绩。加入DB-Band乐队，参加数十场演出，带领更多人，关注各大公益活动。最终她成为了舞台上赛场上最闪亮的星。目前她已经拿到英国和加拿大排名前5的顶级大学录取：英国G5的UCL，排名“赶超清北”的爱丁堡，加拿大排名第一和第二的多伦多和麦吉尔。2。 第二个同学：她说，在这里，我可以自由呼吸！不用为学业放弃钟爱的运动！她就是Lily：高二从青岛知名的公立学校转来，偏科、喜爱运动。曾经一直在拼命补课的路上。在梅尔顿，她成立了乒乓球社团，并带领团队拿下市级比赛一等奖。她已收到英国和澳大利亚排名前5的名校录取：包括英国的爱丁堡、曼彻斯特大学、谢菲尔德大学的Offer。澳大利亚的悉尼大学。对标国内大学：清华17，复旦大学31，中国科技大学98，山东大学403。3。 第三个同学：她说，在这里，我有更多选择，可以掌控自己的命运，在自己喜欢的领域，探寻更多可能！她就是Jessy。“别人家的孩子”，高一来到梅尔顿。她在梅尔顿曾担任学生会主席，学术实力雄厚，喜爱艺术设计。目前她已被英国和澳大利亚的名校录取：包括艺术节的天花板-英国的伦敦艺术大学。动画设计专业在澳大利亚排名第一的，皇家墨尔本理工大学，而且是免雅思无条件录取。小结：以上是三个孩子在国际赛道的成长和蜕变。也是梅尔顿近5000名学子的成长历程缩影。这些学生通过梅尔顿，去到了世界顶级名校。他们的蜕变，离不开梅尔顿的三大特色升学路径！这些路径的独特之处，在于，他们是梅尔顿联合海外成员大学，研发定制课程，联合培养，打造的稳稳的幸福！不是哪一所学校，都可以获得海外成员大学22年的认可，而梅尔顿做到了！让我们来看看有哪些升学路径。第二部分：三大特色升学路径：守护每一份梦想（一） 卓越成长计划以申请英国G5和美国藤校为目标，以成功申请英国TOP20或美国TOP30大学为保障。这是卓越成长计划的部分成绩。通过这份录取，我们可以看到，22年来，我们把学生送往了剑桥、牛津、帝国理工、UCL、伦敦政经等英国G5名校，以及康奈尔、杜克、宾夕法尼亚大学等美国顶级名校！（二） 世界名校直升班对于转轨国际赛道比较晚的学生，我们该如何帮忙他们逆袭呢？这就是我们的名校直升班。两大方向：英联邦国家方向和德国方向。首先是英联邦国家方向：梅尔顿依托集团优势，与曼彻斯特大学、杜伦大学、布里斯托大学、谢菲尔德等36所海外成员大学独家合作。作为山东省内唯一一家合作中心，自2000年开始，已成功运营22年。学生无缝衔接国外大学课程和学习方式，无需提供雅思成绩，丰厚的奖学金，实现VIP录取通道。目前已帮助千余名学生顺利升入全球成员大学就读。刚刚提到的36所成员大学代表着什么呢？又意味着什么呢？第一，它代表了英国40%的高等教育力量；第二，70多个专业全部是世界名列前茅；第三，有8所知名的世界前百的名校。我们可以简单做一个对比，这是世界排名前100的大学，中国内地有6所：清华、北大，还有复旦大学、浙江大学、上海交通大学、中国科技大学。名校直升班里的百强名校有8所，包括以下这些大学：除此之外，我们也推出了名校直升班——德国方向。德国方向的优势也非常明显，是普通家庭迈入世界名校的首选。第一，时间短。德国方向，首先实行的是“2+1+3”高中和本科直升的培养模式，比其它项目缩短了1-2年。第二，低成本。我们知道，德国的高等公立大学全部是免学费的，在德国上大学，每年的生活费只有4到6万元的人民币。6年高中和大学的留学总成本，只是美国一年的留学费用。第三，定制课程，联合培养。这也是梅尔顿独有的优势。德国项目是梅尔顿与德国80多所学校通过定制课程、联合培养打造的青岛独家项目。我们知道德国方向，对于很多的孩子而言，最大的挑战是德语的学习。我们通过海内外联合培养和定制课程的方式，帮助孩子们突破德语学习的瓶颈，同时提升专业水平。实现双通道+双目标的培养。第四：双通道和双目标。双通道是指，德语和英语的双通道升学路径，这也是其它项目所不具备的优势。双目标是指我们通过培养“外语+专业”的国际复合型人才，实现学生毕业后的高薪、高就业率。第五：免中国高考成绩，免德适测评。因为我们获得了海外大学的认证，联合培养，是海外80所+大学的定向直招项目。毕业证获中国教育部认可，学生可进入公务员或事业单位通道。2022年的升学成果如下：一共31人，71%进入了德国Top10的世界名校，100%进入了德国TOP30的世界名校。其中1位同学进入了仅次于英国G5帝国理工的瑞士苏黎士联邦理工学院。（三） 艺术设计中心：每个学生都有自己的成长路径，有的学生专心学术科研，有的学生有着发现美的眼睛。艺术中心也就在2014年应运而生，不同于国内，国际方向的艺术偏向于设计，门类和专业非常多。我们有3大艺术工作室，8大类别，60多个小专业。得益于全海归师资阵容，60多人的升学指导团队，我们实施了初高一体化的课程设计，让学生在不同专业中进行轮转体验，帮助学生全球申请。近6年，毕业生均顺利升入伦敦艺术学院、罗德岛设计学院、帕森斯艺术学院等顶尖艺术殿堂。艺术升学成绩全球达A率高达65%，远远高于世界6.3%的平均水平。这幅“冰山融化”城市主题作品，曾被CIE全球统考评审委员会“收藏”，作者孙小斐，是当年艺术考试，全省唯一拿A的女孩。这是我们名校直升班和艺术中心的部分优秀成绩。国际赛道的挑战然而国际赛道也会面临不同挑战，需要家长和孩子提前规划。特别是疫情的影响。通过调查发现，中国超9成群体仍然坚持留学计划。超7成已有留学经验人群表示，依旧会推荐身边的人去留学。2021年英国本科申请中国学生再创历史新高。欧盟以外国际生申请人数，也高达20%。可见，疫情对整体的留学规划和留学热情的影响非常有限。除此以外，学生从国内赛道转轨的话，会面临5大挑战。包括学习方式、全新科目、课程体系、学术英语、思维方式。我们知道梅尔顿的前身是青岛二中剑桥国际高中，提到青岛二中的孩子大家都知道，都是妥妥的学霸，但是我们发现，即使这批学霸转轨国际赛道，也会面临一个非常大的挑战，就是思维方式的调整，以及随之而来的全方位的调整。第三部分：多维度的个性化培养针对以上挑战，国际教育22年的梅尔顿，打磨出了一套成熟的、中西融合的学习方式、课程体系和管理体系！我们知道，国际教育扬长避短，不怕你偏科，就怕你没有特色。多维度、多元的个性化培养是制胜关键！（一）学习方式多元：四大学习方式：项目式融合学习、行走式世界课堂、个性化分层教学和过程式动态评价。接轨国际，帮助学生转变思维。PBL项目式学习，面向未来和生活。通过融合兴趣导向、问题导向、实践导向和同伴导向等学习策略，激发学生的学习兴趣和好奇心。首先，以个性化分层教学为例。在梅尔顿，学生一人一课表，一级一方案。让优秀的学生更优秀，暂时落后的在原有基础上有所进步。这是我们正在实施和落实的目标和方向。而分层的学科包含所有的学科。比如说英语、文综、理综，这是高段的。低段的除了英语之外，还有数学和语文。其次，过程式动态评价将师生发展路径多元化。我们不会以一张或几张试卷界定学生的好或坏。我们实施过程式评价。包括：课堂出勤，课堂表现和平日作业，项目作业和单元测评，期末考试和全球统考等。在这里，考试的目的在于帮助师生查漏补缺、调整方向，更是关注学生的学习兴趣、品格塑造和未来发展方向！（二）课程设计多元：1。 学科课程：6大领域，促进学生全面发展，培养学生的综合运用能力和科研能力。课程设置上分为三大阶梯。其中9-12为国际课程，七八年级为中西融合课程。以7、8年级为例，与公立私立学校相比，梅尔顿在开齐、开足国家课程的基础上，构建了生命科学、自然科学等国际素养课程，拓展了艺术设计、戏剧、心理等特色课程。2。 素质课程：4大方面。包括精英社团、世界课堂、社会实践和未来学院。满足学生的个性化成长需求。让学生可以在感兴趣的领域尝试、探究，逐一排除选项，最后选定专业和职业方向。（三）师资团队多元：学习方式和课程的落地，是梅尔顿平均10+教龄、终身学习型团队。这个团队里，硕士、博士学历教师占比95%，本校任教5年以上教师占比86%，留学背景的教师占比88%。留学背景的老师，非常熟悉海外学习方式和生活，更懂得中国家长的需求，在帮助学生全球统考方面，更加高效！我在集团工作了八年，在这里还是一个新人，因为在梅尔顿工作20年、15年和10年以上的老师非常很多。（四）学生管理多元：在学生学习和活动探究试错过程中，梅尔顿实行卓越双导师制、学生关顾体系和学院文化：全面关注学生的成长过程。学生成长导师和升学规划导师相结合，同时沿用英国精英教育的学院文化和关顾体系，做学生的知心人，为学生答疑解惑、排忧解难，使不同发展阶段的学生，在理想信念、心理健康、青春期过渡、生涯规划和学业成绩等方面，都有不同程度的发展。通过四大学院开展主题化、系统化和国际化的活动，打乱班级和年级，让学生最大限度地与不同人接触，提高交际能力和解决真实世界问题的能力！在梅尔顿，学生会参与的活动包括：艺术、运动、科技、阅读、公益、中西节庆等六个方面。孩子的成长是一条不可逆的单行道，更是一场美的艺术，需要提前规划、智慧选择和个性化培养。只有选择适合的教育生态，挖掘生长点，放大闪光点，扬长避短，从优秀到卓越，才能水到渠成！！欢迎加入国际教育22年，一直创新稳健的梅尔顿！欢迎成为5000名海外优秀学子的学弟学妹。再次感谢家长们，百忙之中与我们美的相约！我今天的分享到此结束。有疑问的家长，欢迎到A06-07展区进行个案分析和交流。5月22日上午9点，也欢迎各位到浮山脚下、黄海之滨的梅尔顿走一走、看一看！我的分享到此结束。谢谢！新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初