原标题：上海：社会面若有新增阳性感染者 将启动应急响应今天（5月24日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疾控中心副主任吴寰宇介绍：根据防控要求，上海市始终坚持“动态清零”总方针，推动向常态化疫情防控转换，坚持“以快制快、高效处置”“属地责任、市区联动”工作原则应对社会面疫情，持续巩固疫情防控成果。为做好社会面疫情防控，上海市疫情防控体系保持激活状态，一旦发现阳性感染者，立即启动应急响应，按照“属地负责制”和“首接负责制”原则，市、区协同联动，落实扁平化指挥，快速、精准、规范地做好上海市疫情应急处置工作。检测机构检出核酸阳性样本后，相关部门将立即落实人员查找，随申码赋红码，电话联系告知做好个人防护，并落实复采复检。如复核结果为阳性，医疗机构按规范开展排查诊断并将相关人员转送定点医院或方舱医院治疗。同时，发挥三公（工）协同，开展流行病学调查、密切接触者排查工作。根据疫情形势开展分析评估，划定疫情中高风险地区和相应管控区域等，第一时间对相关区域落实相应管控措施。对密切接触者、密接的密接等相关风险人群落实隔离管控等措施。对阳性感染者活动轨迹及相关环境、场所及物品等落实终末消毒等。在此，提醒广大市民朋友，如果您接到相关电话，也请积极配合做好个人防护，并注意与他人保持距离，积极配合做好后续防控措施。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：王蒙