原标题：台湾华视一个月内出错8次 惩处名单共18人曝光中新网5月24日电 据台湾“中时新闻网”报道，台湾电视媒体“华视”新闻自上月20日开始，在短短一个月内“出包”（出错）8次，为此，陈郁秀辞去公广集团（公视、华视）董事长一职，陈雅琳辞去代总经理职务。正式的惩处名单23日公布，由“华视”总经理郑自隆签署通过，惩处人员包括副台长、新闻台制播部经理蔡明达、召集人、副导播、助理导播、主任、编辑、摄影记者、文字记者、采访部副理等，一共18人。据台湾《联合报》报道，“华视”18人惩处名单中，只字未提“华视”新闻台长陈雅琳，引发关注。华视高层人士表示，陈雅琳日前已请辞代总经理，惩处已经足矣。陈雅琳曾在台立法机构答询表示，出事后她曾想过也辞去新闻台长，但多人因“出包”被惩处、离职，她再辞管理阶层会真空，只好“忍辱负重”暂代。陈雅琳自称忍辱负重引发哗然，华视前董事长陈郁秀已请辞并离职，但陈雅琳仍身兼新闻台长和副总，并未名列这次惩处名单。“华视”新闻一个月内“出包”8次，包括4月20日早上“跑马灯”字幕处出现解放军导弹袭台、大屯火山爆发等不实讯息，24日午间新闻报道领导人满意度时又将“行政院长”苏贞昌官衔误植为台当局领导人，29日播报美国职棒新闻又将球队队徽搞错；30日侧边跑马灯资讯，将上海疫情信息硬是多加1000多万例，本月3日播报新闻时下方标题将蔡英文误植为“蔡EE”，14日又将当局前副领导人陈建仁头衔误植为“美副总统”，18日又出现乱码文。责任编辑：王蒙