来源：猫财经顶着个洋名字，马可波罗却想成为第一个世界知名的中国瓷砖品牌。近日，马可波罗向深交所递交招股书以谋求主板上市，公司拟募集资金约40.18亿元，主要用于江西、广东等地产线智能制造升级项目及补充流动资金，而其中补充流动资金是公司单项花费募集资金最多的项目，占比约为21.4%。增收难增利，毛利率连续下滑马可波罗的主要业务为建筑陶瓷的研发、生产和销售，是国内最大的建筑陶瓷制造商和销售商之一，公司主要拥有“马可波罗瓷砖”、“唯美L&D 陶瓷”两大自有品牌。目前，马可波罗的主要产品为有釉砖和无釉砖，有釉砖主要包括抛釉砖、仿古砖、岩板、瓷片和文化陶瓷，无釉砖主要包括抛光砖，近年有釉砖的销售额占比逐年提升，2021年贡献了公司94.79%的收入。整体上来看，2019年至2021年期间，马可波罗分别实现营业收入81.3亿元、85.91亿元和93.65亿元，同期实现归母净利润分别为16.28亿元、15.74亿元和16.53亿元。值得一提的是，2021年马可波罗营业收入增长率由2020年的5.68%提升到了9%，但同时公司净利润的增速却由2020年的44.52%下降至2021年的16.23%。相同报告期内，马可波罗主营业务毛利率分别为47.11%、43.8%和43.09%，公司增收难增利的状态与毛利率的持续下滑不无关系。此外，马可波罗的产品广泛应用于住宅装修装饰、公共建筑装修装饰等领域，公司大客户主要为大型建材经销商和知名房地产开发公司。报告期内，马可波罗向前五大客户销售合计金额占当期营业收入比重分别为37.69%、30.7%和21.29%。值得注意的是，其中唯美装饰为马可波罗实际控制人黄建平控制的企业，而其为公司前五大客户之一，同时又是公司报告期内第一大外协厂商。报告期内，马可波罗存在一定量的瓷砖产品外协生产，其中但向唯美装饰的采购额占公司当期外协采购比重分别为34.44%、39.97%和24.39%。而2019年、2020年唯美装饰分别为公司第一、第二大客户，同期马可波罗向其销售收入占当期营业收入比重分别为13.21%和7.56%。近3成流动资产为应收账款，坏账成倍增加瓷砖行业本身就呈现出“大行业，小企业”的特征，马可波罗的主要竞争对手包括东鹏控股、蒙娜丽莎、帝欧家居（维权）、新明珠和诺贝尔等，但即使是头部企业的市场份额占有率也并不高。下游重要客户为公司贡献了大比例营收的同时，马可波罗的应收款项主要也来自于房地产等工程类客户，该类业务模式下，销售规模相对较大且付款周期较长，大多采用应收账款或商业票据进行结算。但在报告期内，由于多种因素影响公司部分房地产客户出现了信用违约或逾期情形，一定程度影响了公司现金流与经营业绩。报告期各期末，马可波罗应收账款账面价值分别为19.21亿元、21.66亿元和22.43亿元，占各期末流动资产比重分别为26.35%、25.08%和27.92%，应收票据账面价值分别为11.85亿元、8.97亿元和1.65亿元，占各期末流动资产比重分别为16.24%、10.38%和2.06%。另外，报告期各期马可波罗对应收账款计提的坏账准备分别为2.67亿元、3.08亿元和6.19亿元，坏账成倍增加。2021年公司账龄1年以内的应收账款比例降至77.18%，同时账龄在1至2年、2至3年以及3年以上的应收账款余额均大幅增加。另一方面，马可波罗的存货账面价值也在增加，报告期各期末，公司存货账面价值分别为17.36亿元、19.41亿元和23.65亿元，占同期流动资产比重分别23.81%、22.48%和29.44%。值得一提的是，马可波罗也提到若未来宏观环境出现波动或客户信用偿付能力或意愿发生变化，可能会引发回款、商业票据无法承兑等风险。根据天眼查APP显示，近年马可波罗由于买卖合同纠纷等问题，接连起诉多家商业地产企业。在向蓝光发展提起诉讼请求中，公司要求其返还履约保证金以及支付相应的违约金。2019年至2021年各期期末，马可波罗账面分别有流动资产约为72.93亿元、86.36亿元和80.35亿元，同期流动负债则分别为83.79亿元、87.56亿元和66.79亿元，2021年公司刚刚将流动负债控制在流动资产的覆盖范围之内。报告期各期末，马可波罗流动比率分别为0.87、0.99和1.2，同期资产负债率分别为73.54%、71.53%和55.45%。从数据来看，无论是长短期公司偿债能力都有所提升，但依然还是要高于同行业可比公司相对稳定的平均水平。责任编辑：王思彤