新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在数码券，Redmi的知名度极高，旗下拥有Note系列、K系列等机型，坚持“不顾一切的热爱”的品牌理念，以超高的性价比备受诸多用户喜爱。此前，Redmi官宣，Note 11T系列发布会将在今晚（5月24日）19：00举行，共有Note 11T、Note 11T Pro、Note 11T Pro+三款机型。Redmi Note 11T系列Redmi Note 11T将拥有灰、蓝等配色，配备144Hz高刷屏，后置采用6400万像素主摄的三摄模组，内置5000mAh电池，支持67W快充，搭载天玑8000芯片；Note 11T Pro搭载天玑8100处理器，配备144Hz的LCD屏幕，内置5080mAh大电池，支持最高67W快充，后摄同样为三摄方案；Note 11T Pro+依然为144Hz的LCD屏幕，获得了DisplayMate A+认证，并将搭载天玑8100芯片，更有澎湃P1芯片，支持最高120W功率的神仙秒充。除了Redmi Note 11T系列外，Redmi还将发布小米手环7、铁臂阿童木联名的Note 11T 潮流限定版等新品。其中，小米手环7配备了AMOLED屏幕，分辨率为192×490，支持AOD熄屏显示、160种运动模式等。