新京报讯 据北京大兴区官方微博消息，全市疫情防控正处在关键阶段，根据当前疫情防控形势需要，尽快阻断疫情传播风险，争取用最短时间实现社会面清零目标，经研判，北京大兴区全域从严从紧实行疫情防控措施，现通告如下：一、规范居家办公情形。除承担防疫任务、城市运行、公共服务人员外，区域内各单位、企业到岗率不高于50%，到岗人员相对固定，最大限度减少人员流动。确需到岗的人员，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”闭环管理。对于已经落实闭环管理的重点企业、重点工程等单位可按原有标准继续执行。二、单位实行闭环管理。全区党政机关、企事业单位及商务楼宇、办公场所实行闭环管理，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，严禁无关人员进入。重点风险行业人群严格按规定频次核酸检测，对于外卖、快递、送菜等物资配送人员需持24小时内核酸检测阴性证明，实行无接触交接。单位内部保洁、保安、食堂、维修等服务保障人员严格落实疫情防控措施，实行闭环管理。三、坚持非必要不聚集。除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（仅提供外卖服务）、医疗机构、药店等正常营业外，区域内所有室内文化娱乐和体育健身场所、线下培训机构暂停营业。区属景区景点暂停开放，公园按照30%限流开放。四、加强村社防疫管理。村（社区）严格24小时卡口值守，全面落实人员车辆出入管理和测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。外来人员（含快递、外卖）禁止进入。在全市已公布的实施居家办公区域工作且在我区居住的人员，要主动向所在村（社区）报备，服从村（社区）管理，加强健康监测，落实检测筛查要求。居家办公期间坚持非必要不流动，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。五、强化防疫责任意识。请村（居）民朋友配合各项防疫要求，减少外出，落实不扎堆、不聚集、加强个人防护，做好自己和家人的健康管理，一旦出现发热、干咳、咽痛等11类症状，要主动向所在村（社区）、单位报备，做好个人防护及时就医排查。凡是与公布的风险点位有时空交集、接到疫情防控部门相关风险提示（电话或短信）及发现健康宝弹窗提示的人员，请在1小时内向所在村（社区）、单位报告，严格落实各项防控措施。以上措施暂定实施时间为5月24日至5月28日，并根据疫情形势动态调整。为了您和家人的健康安全，请自觉遵守相关防控措施，因不履行防控要求引发疫情防控风险的，个人将承担法律责任。疫情防控人人有责。值此疫情防控关键时刻，全社会必须静下来、紧起来、严起来，让我们再忍一忍、再静一静，配合做好核酸检测、健康监测、隔离管控、居家办公等防控措施；让我们共同努力，为自己、为家人、为他人，凝聚最强防疫合力；让我们齐心协力，共同织密疫情防护网，早日实现社会面动态清零，共同打赢这场疫情防控阻击战，守护好我们的幸福家园！感谢各单位和广大村（居）民朋友对疫情防控工作的理解和支持！大兴区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月24日责任编辑：王翔