我们对维生素D应该都不陌生，可能曾听过补钙需要钙片搭配维生素D一起吃才有用，后者也的确可以促进钙的吸收和利用。不过，我们听得多不代表我们真的补充足够了。根据《新英格兰医学杂志》有关维生素D缺乏的一篇综述，全球缺乏或维生素D摄入不足的人数可能高达约10亿人[3]。而《自然-植物》的一项新研究，同样在背景介绍中描述了这一令人惊讶的数据。当然，人体有一种特殊的功能，可以通过晒太阳加速体内的生化代谢途径，让紫外线中的UV-B将7-脱氢胆固醇（7-DHC）转变成维生素D。不过，这种方式并不划算，毕竟紫外线暴露时间过久与皮肤癌发病率升高是密切相关的。如果能吃点东西就能补充是最好的，尤其是那些顺手就能吃一些的蔬果。这样既能完成补充维生素D的任务，又不用晒到满头大汗或者增加患癌风险。这不，最近的新研究就带来了全新可提供维生素D的番茄。其实植物本身的确具备提供维生素D的潜力，像平时种植的蔬果植株，它们的绿叶和未成熟的果实中的确是含有7-DHC的，就差一点点就能变成维生素D了。但随着果实成熟，7-DHC没有朝着预期的方向变化，反而是变成了胆固醇，而正是植物中的7-DHC还原酶促成了这一变化的发生。借助CRISPR-Cas9基因编辑技术，新研究设法在番茄中将这一还原酶的编码基因进行了敲除。而仅仅是这样一个微小的举动就让番茄的7-DHC水平有了巨大的提升，番茄的果实和叶子中都累积了大量7-DHC。而据研究估计，一个中等大小的改造番茄大约能够累积约10 µg的7-DHC。这些7-DHC可以通过照射UV-B处理转化成维生素D。研究者推测，以研究中改造番茄所含的7-DHC量，当它们被转化成维生素D之后，相当于2个中等大小鸡蛋，或者28克金枪鱼中的维生素D水平。也就是说，未来我们有希望实现用几个番茄搞定维生素D补充所需。除了番茄，研究的这种方法其实还能够用于更多的茄科植物中，比如更容易当作主食的土豆。从目前的研究观察来看，改造过的番茄生长、发育和产量和正常的番茄是一样的。至少番茄的维生素D产出过程问题不大，但研究也指出需要进一步调查这些蔬果在长期储存下维生素D的稳定性，科学家必须保证它们送到餐桌上时维生素D含量是符合一定水平的。另一个问题是，研究中人为改变了植株的代谢过程，其中就包括糖苷生物碱通路，这一通路对植物的抗生物应激有很大作用。而要实现量产，这些番茄肯定需要走出实验室。它们能不能在野外正常生存，这是未来需要着重考虑的问题。等这两个问题被研究透彻后，我们可能就不再需要狂晒太阳，也不需要花大价钱买补剂补充维生素D了。参考资料：[1]Biofortified tomatoes provide a new route to vitamin D sufficiency。 Nature Plant （2022）。 DOI：https：doi.org10.1038s41477-022-01154-6[2]Tomatoes supply the ‘sunshine vitamin’。 Nature Plant （2022）。 DOI：https：doi.org10.1038s41477-022-01158-2[3]Vitamin D Deficiency。 NEJM（2007）。 DOI：10.1056NEJMra070553本文来自药明康德内容微信团队