来源：时代财经年初以来，蓝思科技、长盈精密股价跌幅超50%。美东时间周六，外媒引述知情人士的消息称，苹果公司已告知一些代工制造商，希望扩大在中国以外地区的生产。5月23日，A股头部果链公司的股价集体下跌。Wind数据显示，23日，总市值排行前10的苹果概念股中，有8只下跌，总市值排行前20里，有14只股价下跌。当天，共计有17只苹果概念股下跌。其中，两千亿市值的果链龙头立讯精密跌幅居首，当天股价下跌2.07%，做AirPods代工的歌尔股份下跌1.84%，跌幅仅次于立讯精密、领益制造，报收36.91元股。果链头部企业诸如工业富联、京东方、闻泰科技、鹏鼎科技、蓝思科技均属于股价下跌之列，有的做iPhone组装，有的为苹果提供屏幕、零部件，市值均超过500亿元。年初至5月23日，蓝思科技、长盈精密股价跌幅超50%，立讯精密、大族激光、闻泰科技股价等均跌去了三四成，前述17家苹果概念股中，环旭电子是跌幅最小的，下跌约22%。23日，京东方收报3.91元股，较年初已下跌约23%。同日，针对将失去iPhone 14大笔屏幕订单的市场传闻，京东方表示不予置评，称公司在OLED领域的年度目标没有变化。据媒体报道，有知情人士称，有一小部分生产是在印度和越南进行，因此被作为替代选择。而当前苹果产品中，超过90%是由代工企业在中国生产的。据苹果去年发布的供应商信息，工业富联、领益制造、纬创集团等已在印度建厂，在越南建厂的更多，除了工业富联、领益制造，还有立讯精密、歌尔股份、蓝思科技、伯恩光学等。资深产业观察家梁振鹏对时代财经表示，越南、印度的人力成本明显低于中国大陆，另一方面，苹果公司也考虑到了关税贸易壁垒等政策风险，遂把供应链做了调整。苹果去年发布的供应商名单显示，长三角地区有大量果链企业，仅上海就有31家果链企业的工厂，它们受疫情波及较大。由此，苹果的笔记本电脑、平板电脑、台式电脑严重缺货。苹果官网显示，当前消费者订购产品，iPad最早要6月中旬才能交货，MacBook Air、新款MacBook Pro最早交货时间分别为6月初、7月中旬。至于Mac Studio，其M1 Max版本最晚交货时间是6月下旬，M1 Ultra版本则最晚7月底交货。配套Studio Display预计等货时间为8-10周。