澎湃新闻记者 程婷5月24日，教育部在线召开第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以来我国职业教育改革发展成就有关情况。澎湃新闻从会上获悉，目前，我国已建成全世界规模最大的职业教育体系。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在会上表示，“10年来，我们坚持引导和鼓励职业院校将社会培训和技术服务作为重要办学内容之一，推动‘学历教育与培训并举’的法定职责落地，完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系，不断加大技术技能人才供给。高职院校响应国家号召，3年累计扩招413.3万人，在有效服务‘六稳’‘六保’同时，踢出了中国高等教育普及化的‘临门一脚’。”陈子季介绍，目前，我国已建成全世界规模最大的职业教育体系，2021年高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，招生规模企稳回升。中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才，为经济社会发展提供了源源不断的技术技能人才。与此同时，国家先后出台《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》《职业院校全面开展职业培训 促进就业创业行动计划》，启动“1+X”证书制度试点。目前，全国1万余所职业学校每年开展各类培训上亿人次，在开展新型职业农民培训服务的高职院校中，141所学校年培训量超过5000人日，86所学校年培训量超过10000人日。职业学校培养能力不断增强，学历教育与培训并举并重的职业教育办学格局基本形成。同时，职业教育服务全民终身学习，办学形式更活。10年来，职业教育用数字化赋能，不断拓展办学空间，支持先学习再就业、先就业再学习、边就业边学习，主动与继续教育、普通教育有机衔接，积极建设“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会。中央财政连续10年支持建设职业教育国家专业教学资源库。在此基础上，今年3月“国家职业教育智慧教育平台”正式上线，覆盖了19个专业大类、396个高职专业，汇聚了660余个专业教学资源库、1000余门在线精品课和2000余门视频公开课，以及420余万条视频、图片、文档等颗粒化资源，为全民学习提供充足数字资源。同时，继续教育不断完善资源供给和服务机制，全国共有1891所各类高校举办学历继续教育，在学人数占高等教育本专科学生数的46.8%，有力提升了国民受教育年限和素质；大力推进社区教育、老年教育建设，确定国家级社区教育实验区129个、示范区120个，建成30所老年开放大学和老年教育专门机构。责任编辑：吴剑 SF031