5月23日，据中国证券报报道，华为方面确认，鸿蒙负责人王成录已不在华为公司任职。有消息称，接下来王成录将入职开源鸿蒙物联网操作系统公司深开鸿。“鸿蒙之父”离开华为，此前已有迹象？5月23日，有消息称，华为鸿蒙操作系统负责人王成录离职。5月23日下午，据中国证券报报道，王成录已不在公司任职。公开资料显示，王成录毕业于哈尔滨工业大学，工学博士学位。1998年加入华为，历任公司核心网产品线总裁、华为中央软件院总裁、消费者业务软件部总裁等职务。记者注意到，目前，王成录的微博账号官方认证已取消。此外，王成录还发布了一条朋友圈，附上自己工卡的照片并配文“为了忘却的纪念”。对此，微博博主鸿蒙钊哥表示：关于王成录博士离开华为，大家有很多疑问，出于对王博的尊重，我不能公开太多的细节。只说几句可以说的吧：1、王博已经证明了其卓越的市场与技术能力，其在鸿蒙领域的地位无人能替代。2、王博的下一站仍旧是鸿蒙，只不过换了一个组织，也许更适合他发挥。3、王博的新去向得到了华为高层的认可。值得注意的是，担任华为消费者业务软件部总裁期间，王成录还是鸿蒙操作系统负责人。早在2019年8月，华为发布面向全场景的分布式操作系统HarmonyOS，并在华为智慧屏上投入使用。2021年6月，鸿蒙操作系统开始在华为手机推广应用。2021年10月，华为开发者大会期间，王成录的职务已变更为华为消费者业务AI与智慧全场景业务部总裁。而接替华为消费者业务软件部总裁职务的是龚体。彼时，龚体表示，在不久的将来，华为将带来为HarmonyOS全新研发的编程语言，为鸿蒙生态基础设施补上最后一环。在华为22年，被称为“鸿蒙之父”资料显示，王成录为华为技术元老，在华为22年，主导鸿蒙系统开发，是鸿蒙系统名副其实的掌舵人，也被称为“鸿蒙之父”。他1998年进入华为，曾担任华为中央软件院总裁。在中央软件院工作期间，王成录曾负责开发了华为软件基础设施1.0，包括操作系统、数据库和编程框架等项目，开发的目的是为了让华为在硬件基础设施之外，有能力向客户提供一整套的软件解决方案。2015年，王成录正式调岗到华为消费者业务，就任消费者BG软件部总裁，并主导方舟编译器和EMUI系统研发。王成录曾表示，在中央软件院期间，他已经有了要做鸿蒙的想法。“鸿蒙”二字出自《山海经》，原是2012实验室内核团队立项的一个技术项目名称。此后，王成录到了消费者业务之后，就一直在推动一定要做华为自己的系统和生态。2016年底，王成录首次在消费者业务务虚会上分享了鸿蒙，但彼时的鸿蒙在内部的首秀并未引起太大波澜。2017年5月，鸿蒙内核1.0完成技术验证。此时，华为内部对鸿蒙的看法依然平淡，“大家觉得这是一个可用的技术，这个技术用在我们的产品上会好一点，仅此而已”。转机出现在不久后，王成录在华侨城的一次务虚会上首次展示了系统原型，华为内部开始感受到了鸿蒙的价值。2018年3月，王成录在北京向任正非汇报后不久，鸿蒙正式通过了华为消费者业务的立项。2021年，王成录作为华为鸿蒙负责人接受新华社专访时表示，鸿蒙不是做一个安卓或iOS的替代品。鸿蒙，是面向万物互联时代的操作系统。王成录坦言，除了必须透彻理解操作系统的所有技术之外，还需要吸引国内外的产业链伙伴一同参与建设生态链。目前，鸿蒙系统已取得不错的发展势头。4月28日，华为常务董事、终端业务CEO余承东介绍，搭载华为HarmonyOS的华为设备已达到2.4亿部，华为终端全球月活用户数7.3亿，生态设备发货量1.5亿部，生态合作伙伴超过2000家。下一站加入深开鸿有消息称，王成录在华为属于“退休”，接下来将入职深开鸿。对此，华为公司未回应。但据中国证券报报道，一位深开鸿公司人士向记者确认了这一消息属实。资料显示，深圳开鸿数字产业发展有限公司是由深圳国资旗下深圳市资本运营集团有限公司、北京中软国际信息技术有限公司等合资成立的专注于物联网操作系统的高科技公司，注册时间2021年8月26日，注册资金5亿元，注册地位于深圳福田区。深开鸿在官网中介绍称，公司以成为智能物联网操作系统领军者为战略目标，基于OpenHarmony（开源鸿蒙）聚焦智能物联网操作系统（KaihongOS）的技术研发与持续创新。立足泛行业及泛消费领域，专注于商业发行版、行业发行版的智能物联网操作系统及配套软硬件多场景智能化服务的深耕，赋能千行百业。在深开鸿的股权穿透图中，也可以看到华为控股全资公司哈勃科技的身影。资料显示，深开鸿股东中包括深圳哈博科技投资合伙企业，是华为旗下的投资基金，股权为20%。而另一股东为深圳建信中软国际投资合伙企业，股权穿透同样为中软国际。通信行业观察家项立刚认为，鸿蒙要成为一个世界级的操作系统，不能只是华为一家使用，需要更多的合作伙伴。华为已经把鸿蒙的核心层捐给了开放原子开源基金会，要让其它企业也用上鸿蒙操作系统，还要在鸿蒙操作系统上叠加交互能力。深开鸿公司就是为更多的企业提供鸿蒙二次开发能力的，这项工作由王成录来主导，在技术上令人放心，加上他是鸿蒙操作系统的主导者，也有号召力。对王成录个人、鸿蒙操作系统都是很正面的。对行业来说，也是好事，有众多的中小企业需要这样的服务。来源：中国证券报、公开信息、雷峰网等责任编辑：王翔