5月10日，中证指数公司与每日经济新闻合作开发的中证每经上市公司品牌100指数（以下简称“每经品牌100”，代码：931852）正式上线。同时，每经品牌100指数成分股暨2022中国上市公司品牌价值榜也正式发布。建发股份品牌价值从2021年的392亿元提升至507亿元，入选每经品牌100成分股。同时，建发股份在“2022中国上市公司品牌价值榜”总榜中排名90位，较上年提升9位；在“2022中国上市公司品牌价值榜”活力榜中排名52位，较上年提升43位。每经品牌100指数由中证指数公司与每日经济新闻合作开发，是国内主流财经媒体主导发布的首只跨境指数，指数的样本空间涵盖沪深港股市场和美股市场的中国企业。“中国上市公司品牌价值榜”由清华大学中国企业研究中心与每经智库共同编制，自2017年以来已连续发榜六年。每经品牌100指数样本选取自中国上市公司品牌价值榜TOP100，具备标杆化价值及动态化引领功能，契合中国上市公司的价值投资方向，将为投资者提供品牌角度的决策参考，为资本市场提供全新的投资标的。中国品牌的内涵价值是中国软实力的象征。建发股份以“整合资源 创造增值”作为品牌核心价值主张，为客户提供“LIFT供应链服务”，以客户需求为导向持续推动供应链服务创新。能够入选“品牌100”指数，体现了社会各界对建发股份近年来品牌建设工作的高度认可，也对建发股份日后的品牌建设工作提出更高的要求。建发股份将坚持专业化经营、坚持创新引领，以金融、科技赋能高质量发展，持续推进供应链服务创新，不断提升公司品牌价值。责任编辑：马婕