石油危机对经济的冲击就像巨浪冲击海滩，影响是直接和巨大的。电力危机则不同，影响缓慢然后令人不知所措。这种差异解释了为什么政策制定者和投资者关注石油而往往忽视电力。这是一个很大的错误，因为电力价格方面的另一个大困境即将到来，与去年年末欧洲经历的困境没有什么不同。智通财经注意到，过去几周，2022年底，特别是2023年的地区远期电力合同大幅上涨，这预示着公用事业费用将进一步上涨。在某些情况下，远期合约创下了历史新高，在过去两个月飙升了约40%。电力价格在全年12月上涨，在今年2月底又上涨了几天。从那时起，每日电价已经回落。这种下降具有误导性。在电力方面，重要的是累积平均值。月平均数据描绘了一幅令人担忧的画面。5月迄今，基准的德国一年期电力远期合约平均每兆瓦时222欧元（合235美元），接近有史以来最高月度水平，高于去年12月创下的每兆瓦时207欧元的纪录。在2021年之前，同一基准合约的最高平均价格是2008年7月的83欧元。俄乌冲突推高了天然气和煤炭价格，是这场危机的主要驱动因素。法国的低核电产量也加剧了这种情况：国有的法国电力公司（electrite de France SA）最近将其2022年核电产量指导下调至不到300太瓦时，较10年前下降了30%以上。欧洲公用事业公司提前几个月在批发市场购买电力，为客户确定成本。因此，当前期货合约价格的上涨，实际上是在酝酿明年零售价格的大幅上涨。这一激增将与去年秋天类似，当时电费成为从西班牙到英国的一个烫手的政治山芋。这种增长可能会再次迫使各国政府通过补贴和减税，支出数十亿美元来缓冲影响。现在的问题是，在生活成本普遍下降的基础上，公用事业费用的上涨将进一步收紧家庭预算。对于欧洲央行和英国央行来说，这是未来更多的麻烦，它们已经在与数十年的高通胀作斗争。如果说石油冲击引发了通胀浪潮，那么电力冲击将进一步掀起通胀浪潮。就石油而言，市场上的现货价格将使加油站的价格每天都在波动。在电力方面，这种变化每个月都会显现出来——而且未来将尤其引人注目。例如，在英国，公用事业公司向家庭收取的最高电（通常称为价格上限）目前每年重新计算两次。由于2022年底和2023年初的价格已经在高水平上交易了数周，上限势必会大幅提高。Cornwall Insight估计，到10月份，电力和天然气双燃料税可能会从目前的1971英镑提高30%以上，达到每年2595英镑（3238美元）。今年早些时候，同样的关税飙升了54%，之后政府出面缓解了上调引起的冲击。其他国家的趋势也类似。德国公用事业公司和大型电力买家现在正在以超过200欧元兆瓦时的价格交易2023年全年的电力供应，创下当年的最高纪录。从这个角度来看，2019年的远期价格徘徊在50欧元左右。法国2023年远期电价上周飙升至每兆瓦时300多欧元，创合同价格纪录。今年1月，同样的合同价格还不到130欧元每兆瓦时。这些涨价的影响要到今年晚些时候才会在零售价格上显现出来。但当电力市场在2022年底和2023年初达到高潮时，对家庭和小企业的影响将是相同的：大量居民将受到影响。责任编辑：李园