原标题：人民币兑美元中间价三连升 近7个交易日上调超1300基点中新经纬5月24日电 24日，人民币兑美元中间价调升190个基点，3个交易日连续上调。近7个交易日，人民币兑美元中间价已累计调升超1300个基点。7个交易日大幅调升据中国外汇交易中心24日数据显示，人民币兑美元中间价报6.6566，调升190个基点。值得注意的是，前一交易日（23日）人民币兑美元中间价报6.6756，大幅调升731个基点，单日涨幅创下2005年7月以来的最大值。中新经纬梳理发现，人民币兑美元中间价在5月13日到达阶段低点，此后7个交易日呈现6升1贬（较前一交易日），阶段累计调升达1332个基点。同期，在岸、离岸人民币也同样调升，粗略估算，阶段最大涨幅已分别累计达约1600个基点和近2000个基点。未来怎么走？近日，国际货币基金组织将人民币权重提高1.36个百分点。自2015年SDR定值审查以来，人民币作为国际货币的吸引力持续提升。5月20日，5年期以上LPR贷款利率报价下调15bp，人民币随即开启升势。业内人士指出，人民币汇率走势反映出市场对于中国经济的信心和预期。中原证券研报指出，伴随上海等地区疫情逐步得到控制，复工复产节奏更为明晰，5月经济复苏反弹格局或已确定。德意志银行大中华区宏观策略主管刘立男表示，在疫情风险及中国与各国央行间货币政策差异的背景下，近期人民币汇率波动反映了人民币跨境流动和重新定价的波动，也表明人民币汇率估值正变得越来越灵活和市场化。近期的周期性调整不会改变人民币作为全球融资和储备货币的中长期前景。值得注意的是，5月26日，美联储FOMC将公布货币政策会议纪要。今年，美联储已将基准政策利率上调75个基点，有望在6月和7月的两次会议上再各上调50个基点。申万宏远研报指出，预计美元指数走强将不再对人民币汇率造成过大贬值压力，近一周来人民币汇率的回升也已经体现了市场对我国经济将逐步回到正轨的信心，预计人民币汇率将重新回到6.3-6.4左右。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙