二季度以来，美股在美联储加息预期等因素影响下连续调整。在标普500指数所有板块中，今年表现最差的并非信息科技和通信两大成长板块，而是非必需消费品板块。上周美国两大零售商财报也显示出了物价因素对美国家庭开支的影响，进而为以消费为基础的美国经济动能敲响了警钟。零售商业绩预警或只是开始包括沃尔玛、塔吉特、科尔士百货在内的多家零售商过去一周先后披露业绩。整体表现用“哀鸿遍野”来形容并不为过，近40年新高的通胀压力下，美国家庭开始减少了非必需品的购买，与此同时燃料和劳动力成本上涨也压缩了企业的盈利空间。根据财经数据提供商Refinitiv的统计，迄今为止，在145家公布第一季度盈利的零售商中，127家提及通货膨胀，138家提到了供应链问题。与此同时，整体业绩与预期的偏离度则创下近五年新高。沃尔玛首席执行官麦克米隆（Doug McMillon）表示：“由于政府财政刺激资金的存在，通胀率使（毛利率）的流失超出了我们的预期，因为客户需要为食品通胀买单。库存32%的增长比我们预期要高。沃尔玛将在未来几个季度处理大部分或全部过剩库存。”零售商财报背后也反映了消费行业的业绩趋势。第一财经记者注意到，今年以来非必需消费品板块累计跌幅逾30%，其一季度整体盈利下滑28.3%，在所有板块中垫底。而更值得警惕的是，目前机构预期消费必需品板块盈利将在二季度出现下滑，显示出物价对美国消费的挤压效应进一步释放的风险。本周二起，包括梅西百货、以及折扣店Dollar Tree和Dollar General等将披露财报，其最新业绩指引将有助于市场进一步评估通胀和供应链混乱继续对行业和经济的伤害。“零售业的供应链问题预计将持续至少12到18个月，”Third Bridge高级分析师卢森堡（Landon Luxembourg）写道，“接下来短期内，除了乌克兰局势以外，疫情对亚洲地区产能、集装箱储备和当地港口卡车司机到岗率的影响是三个值得关注的领域。”随着美国经济走上正常化轨道，个人消费也在逐步恢复。然而当政府补贴到期及此前累积的超额储蓄在物价冲击下快速缩水的情况下，许多家庭变得更加焦虑和谨慎。Bespoke Investments认为，从零售巨头的盈利下滑看，市场担心消费者没有此前想象的那样强大。“很少有企业像沃尔玛和塔吉特这样，与美国经济的诸多方面紧密相连，他们的物流和供应链运营就是（经济的）缩影。如果他们也面临这样的困境，谁会不受到影响？” 报告提及。消费者无法跟上涨价步伐高通胀正在持续冲击美国家庭的购买力，虽然紧张的劳动力市场推高了薪资增速，但美国劳工部数据显示，过去一年美国个人收入在通胀调整后下降了2.6%。密歇根大学消费调查显示，5月美国消费者信心指数降至2011年以来的最低水平。其中耐用品购买指数创下了1978年启动调查以来的新低，这与零售商的销售状况相符。此外，调查还显示，受访者对未来六个月的经济前景也愈发悲观，同时通胀预期维持在纪录高位。通胀压力下，密歇根大学消费者信心指数降至2011年以来新低（来源：密歇根大学消费信心指数）物价压力让消费者开始改变购物习惯，从知名品牌转向超商自营品牌（Private Brand）。沃尔玛首席财务官比格斯（Brett Biggs）在财报电话会议上透露，从熟食、乳制品等类别中，自营品牌渗透率的增加迹象明显，未来将持续关注通胀对各类消费群体的影响。可口可乐首席执行官昆西（James Quincey）此前警告称，过去企业能够轻松地提高价格，是因为疫情期间美国人有政府的财政支持，但消费者不可能在物价上涨问题上持续让步。 “最终会进入另一个阶段，出现通胀加速和收入挤压。”他说，“ 当人们收入真正受到挤压时，掌握定价权会困难得多。”为了应对消费者支出预期放缓，不少企业开始采取一系列措施，包括推出更便宜的产品或减少包装。本月初，宝洁公司宣布将从部分非必需类别产品线转移到日常清洁和卫生产品上，而可口可乐正在扩大使用成本效益高的玻璃瓶。消费降温风险和美联储政策转向叠加，为经济前景蒙上阴影。高盛首席执行官所罗门（David Solomon）表示，更高的利率和美联储缩减负债表将对经济或企业业务产生难以预测的影响 。“你必须考虑这样一个事实，即在某个时候，出现衰退是合理的结果，或者经济增长变得非常缓慢。”他预计，未来12至24个月的美国经济衰退可能性约为30%。富国银行首席执行官沙夫（Charlie Scharf）也认为，衰退似乎难以避免。虽然企业和消费仍然强劲，但世界正在对美联储提高利率以抑制不断飙升的通胀作出反应。他表示，“美联储说经济过热，我们需要放缓经济成长，但利率上升将在一段时间内改变消费者和企业的健康状况。”相对而言，美联储官员依然对软着陆抱有期望。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）上周淡化了对经济衰退或滞胀的担忧。“我不认为这是一种情况，”他说道，“事实上，下半年美国经济增长将比上半年更强劲。要将美国推入衰退需要一次‘巨大的冲击’，但这一点还没有出现任何迹象。”文章来源：第一财经责任编辑：郭建