据《乌克兰真理报》23日报道，乌克兰国防部情报总局局长布达诺夫在接受该报采访时称，俄乌冲突爆发后，俄罗斯总统普京曾遭到暗杀。他说，“有人企图暗杀普京……据说不久前他甚至遭到高加索代表的袭击，此为非公开信息，（这是一次）绝对失败的尝试，但它确实发生了……大约在两个月前”。布达诺夫重申，“（暗杀）失败了。这件事并未公开，但它确有其事”。目前俄方对这一说法暂无回应。相关报道：美议员竟呼吁“暗杀普京” 白宫忙澄清“非政府立场”（参考消息2022年03月06日）参考消息网3月6日报道 据路透社华盛顿3月4日报道，在美国一名参议员号召俄罗斯人暗杀他们的总统普京后，美国总统拜登的发言人周五说，白宫并不倡导在俄罗斯进行政权更迭。白宫新闻秘书珍·普萨基对记者说：“我们不是在倡导杀死一位外国领导人或者进行政权更迭。这不是美国的政策。”报道称，来自美国南卡罗来纳州的共和党参议员林赛·格雷厄姆此前号召俄罗斯人“把这个家伙干掉”。他指的是普京。另据美联社华盛顿3月4日报道，美国参议员格雷厄姆呼吁俄罗斯人通过暗杀总统普京来结束乌克兰战争，结果遭到来自华盛顿各个方面的强烈反对。报道称，格雷厄姆是一名鹰派人士。他周四晚间在推特上发文说，“唯一能够解决这件事的人”是俄罗斯人。格雷厄姆在推特上写道：“结束这一切的唯一方法就是俄罗斯的某个人把这个家伙干掉。”他说：“你将为你的国家——和世界——作出巨大贡献。”报道指出，这条推文很快便招致一些最保守和最开明的国会议员的反对。来自得克萨斯州的共和党参议员特德·克鲁兹称之为“一个非常糟糕的主意”。来自佐治亚州的众议员玛乔丽·泰勒·格林说，格雷厄姆的推文“不负责任、危险且精神错乱”。周五，白宫发言人普萨基不假思索地驳斥了格雷厄姆的想法。她说：“这不是美国政府的立场，你也肯定不会从本届政府的任何工作人员口中听到这样的言论。”周五，格雷厄姆还和一批来自两党的参议员提出了一个议案，要求就俄罗斯方面在乌克兰的行动追究普京的责任，包括进行战争罪行调查。责任编辑：陈琰 SN225