近日，工信部赛迪研究院发布2021中国锂电产业发展指数白皮书。白皮书数据显示，中国锂电产业发展指数整体呈现平稳上涨态势。2021第四季度中国锂电产业发展指数为307.6，相较2017年同期数据增长了2倍。此外，2021年中国锂电产业规模大幅上涨，总市场规模达到324GWh，是2017年的4倍。中国锂电池产业在全球占有重要位置。2021年全球锂离子电池市场规模达到545GWh，中国占据了超一半的市场规模。到2021年底，中国动力电池产能约占全球的70%，世界前十的锂电池生产厂家中就有6家中国企业身影。新能源汽车需求量持续走高可能是刺激锂电池产业增加的主要原因之一。2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，占新车销售比例跃升至13.4%，同比增长8个百分点。新能源汽车保有量增至784万辆，占我国汽车总量的2.6%。白皮书还显示，我国锂电产业的投资开始呈现逐渐向西南地区聚集的态势。西南地区拥有我国最丰富的锂和磷等矿产资源，云贵川的磷矿储量占了全国的 40% 以上。因此，从锂电产业的项目布局地看，投资区域由江苏、福建等东南沿海地区向以四川、贵州为首的西部省（区、市）转移。其中，2021 年四川锂电项目投资金额居全国首位，投资额共计达 1706.7 亿元，约占投资总额的 18%。中国电池市场也将继续呈现两超争霸的局面，宁德时代与比亚迪依托供应品牌超高销量占据了大量市场份额。根据5月11日中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据显示，4月动力电池装车量总榜中，宁德时代以5.08GWh的总装车量排名第一，市占率达38.28%。比亚迪以4.27GWh紧随其后，市占率为32.18%。二者占据超七成的市场份额，而排名TOP10之外的24家电池厂商则只能争抢4%的市场份额。值得注意的是，在磷酸铁锂动力电池装车量的排名中，比亚迪以装车量4.19GWh，占比47.14%反超宁德时代成为第一名。宁德时代排名第二，磷酸铁锂电池装车量为3.05GWh，占比34.29%。而在3月份，宁德时代的磷酸铁锂电池装车量高达7.02GWh，比亚迪则是3.98GWh。电池品类方面，磷酸铁锂电池正在进一步挤占三元电池生存空间。三元电池装车量为4.4GWh，占总体装车量32.9%，同比下降15.6%，而磷酸铁锂电池装车量为8.9GWh，占总体装车量67.0%，实现同比增长177.2%。