沙门氏菌又“出事”了！上个月，比利时巧克力巨头费列罗生产的巧克力涉沙门氏菌，全球召回已经启动，与有关沙门氏菌的话题热度仍旧不减。据央视新闻报道，美国知名食品公司盛美家宣布，召回其在美国及加拿大销售的一款花生酱，这款产品疑似污染沙门氏菌，截至目前已经导致全美14人患病，2人住院。报道称，目前美国已有12个州出现病例。美国食品和药物管理局报告显示，大部分患者此前都食用了盛美家公司生产的一款名为“吉夫”的花生酱。该机构称，目前已经与美国疾控中心等多个机构合作，对盛美家公司在肯塔基州列克星敦工厂生产的食品展开调查。据悉，美国食品和药物管理局还对 2010年从该工厂采集的环境样本进行分析，结果发现，2010年环境样本的菌株与本次感染沙门氏菌的菌株相匹配。相关调查仍在进行中。据世卫组织介绍，人感染沙门氏菌后可能出现发热、腹泻、呕吐、腹痛等症状，通常持续2至7天。大部分感染者无需特殊治疗即可自愈，但对儿童和老年人等特殊群体来说，可能出现重症甚至死亡。FDA：对多个州沙门氏菌疫情进行调查！据央视新闻，美国食品和药物管理局（FDA）当地时间5月21日宣布，正在对与Jif花生酱产品有关的多个州的沙门氏菌疫情进行调查。FDA表示，已经与美国疾病控制和预防中心（CDC）以及多个地方机构合作，调查肯塔基州列克星敦J.M．斯莫克公司工厂生产的花生酱。FDA援引美疾控中心的话说，该公司产品“很可能”是已确诊的5例沙门氏菌感染病例的起源，5名患者都表示在生病前食用了该品牌花生酱。据悉，FDA已对2010年在肯塔基州列克星敦的J.M．斯莫克公司设施收集的环境样本进行了全基因组测序（WGS）分析。分析表明，2010年的环境样本与本次沙门氏菌疫情中导致疾病的菌株相匹配。涉事公司在美、加启动召回目前，J.M．斯莫克公司已自愿召回在美国各地分销的部分Jif花生酱产品，并警告消费者可能发生沙门氏菌感染事件。该公司同时宣布，由于潜在的安全风险，将自愿召回在加拿大销售的几款产品。公开信息显示，沙门氏菌是一种常见的食源性致病菌。沙门氏菌鉴定的传统方法主要是根据形态学特征、培养特征、生理生化特征、抗原特征、噬菌体特征等。沙门氏菌病是指由各种类型沙门氏菌所引起的对人类、家畜以及野生禽兽不同形式的总称。感染沙门氏菌的人或带菌者的粪便污染食品，可使人发生食物中毒。据统计在世界各国的种类细菌性食物中毒中，沙门氏菌引起的食物中毒常列榜首。此前多国暴发巧克力相关沙门氏菌疫情“部分已经销往中国”就在上个月底，欧洲疾病预防与控制中心报告，截至5月19日，已在14个欧洲国家以及加拿大、美国发现因食用巧克力蛋而感染沙门氏菌的病例，累计确诊266例、疑似58例。患者大多数为10岁以下儿童。据联合国官网消息，欧美多国暴发与比利时生产的巧克力产品有关的沙门氏菌疫情，这些巧克力已经销往至少113个国家和地区，其中包括中国。欧洲疾控中心称感染的源头可能是一家比利时的工厂。受此影响，意大利巧克力生产商费列罗公司已经召回数个批次的比利时工厂生产的健达产品系列。中国海关总署发布重要提醒不要食用费列罗在比利时生产的巧克力相关产品中国海关总署在4月15日曾发布消费提示，提醒消费者暂停食用费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的几类巧克力产品。公告指出，根据世界卫生组织国际食品安全网络通报，并经比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。对此，海关总署对消费者提出两点提醒。其一，暂不通过任何渠道购买费列罗集团比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的上述产品；其二，如有任何方式（包括各种渠道购买、赠予）获得费列罗集团比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的上述产品，立即停止食用，与原获得渠道联系退货事宜或与费列罗贸易（上海）有限公司联系。不要食用任何渠道获得的施特劳斯集团相关产品中国海关总署在4月29日继续发布提示，经以色列卫生部及以色列驻华使馆确认，以色列最大巧克力生产商施特劳斯集团（Strauss Corp）正在召回其在以色列Nof-Hagallil市的巧克力加工厂生产的所有保质期的巧克力产品，召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。涉事加工厂没有在华注册，该企业的产品没有直接对华出口。海关总署提醒广大消费者：1．不通过任何渠道购买施特劳斯集团在以色列Nof-Hagallil市的巧克力加工厂生产的任何产品。2．如有任何方式（包括海淘、赠予）获得施特劳斯集团在以色列Nof-Hagallil市的巧克力加工厂生产的上述产品，立即停止食用。世卫紧急发出全球警报国际食品安全官方网已于4月10日发出警报，在全球召回相关产品。世卫组织表示，在获得有关召回的全面信息之前，全球传播风险暂被评估为“中等”。全球每年有超过1亿人感染沙门氏菌据北京青年报报道，全球每年有超过1亿人感染沙门氏菌，其中大多数人会在短期内自行恢复，但也有大约15.5万人会死亡。它导致的疾病轻则上吐下泻肠胃炎，重则败血症、伤寒。我国的细菌性食物中毒有70%-80%是沙门氏菌引起，抵抗力低下的人群，老年、婴幼儿尤其容易中招。扬州大学附属医院消化内科副主任医师支杰华曾在人民日报健康客户端发文介绍，沙门氏菌是一类亲缘关系很近的细菌总称。在巧克力事件中，大多数儿童都表现为食物中毒，这是由于吃了含有沙门氏菌的巧克力零食，病菌感染了肠胃引起的，大多表现为、肠胃绞痛、恶心呕吐、腹泻等多种不同症状。“普通人在被沙门氏菌感染后，一般不会出现特别严重的疾病，最多只是拉一天肚子，这是由于你的免疫能力强，可以很快地将病菌消灭，并不需要特殊治疗。但是老人与小孩则不一样，此次巧克力事件中吃下含有病菌巧克力的儿童，就有可能因为这种病菌产生生命危险。”支杰华表示。夏季是沙门氏菌的流行季节在我国，沙门氏菌感染事件呈现散发报告的特征，且在夏季呈现高发的态势。据环球网报道，2013年6月在四川眉山市81名学生在24小时内相继出现发热、恶心呕吐、腹痛腹泻的症状，经当地疾病预防控制中心调查，发病的患者均食用了学校食堂提供的被鼠伤寒沙门氏菌污染的凉拌豇豆。同年6月，浙江省宁波市也报告了112例因食用同一食品公司出产并冷藏的慕斯蛋糕而出现的沙门氏菌感染病例，最终的鉴定是这款蛋糕受到了肠炎沙门氏菌的污染。还有哪些食物易被沙门氏菌污染？据中国食品报报道，沙门氏菌存在于多类食物中，其中在各种肉类、鱼类、蛋类和乳类中居多。有时在烹制肉类菜肴时，烹调温度或烹饪时间不够，就会导致肉类中的沙门氏菌没有被全部杀死。或是在食品加工过程中，砧板、刀具、厨具或盛装食品的容器生熟食品混用，容易使熟食沾染沙门氏菌。如用处理过生肉或禽畜类肠道的厨具直接处理熟菜，就会导致熟肉上沾染了生肉中含有的沙门氏菌。鸡是沙门氏菌的主要宿主。沙门氏菌不仅可能会污染鸡肉，也可能会污染鸡蛋。不过，经过高温蒸煮的鸡蛋，沙门氏菌的“危害性”会大大降低，但溏心蛋或生鸡蛋，可就不好说了。所以，食用鸡蛋时，一定要彻底煮熟。同时，在购买鸡蛋时，尽量选择有卫生监管、对禽类疫病有防控措施、规模化养鸡场的鸡蛋，不要购买破损的鸡蛋。沙门氏菌不仅容易污染动物性食品，也会污染蔬菜和其他植物性食物，特别是用于凉拌生吃的生菜、芝麻菜、香菜、罗勒、薄荷、卷心菜、莴苣等绿叶蔬菜。来源：21财闻汇综合央视财经、央视新闻、联合国官网、海关总署、北京青年报、中国食品报（记者：张嘉真 ）责任编辑：王翔