原标题：德媒：美政客热衷“战争叫嚣”害人害己参考消息网5月24日报道 德国外交政策网站5月23日刊登题为《华盛顿的战争矛盾》的文章，文章说，美国最具影响力的报纸之一《纽约时报》在一篇引人注目的编辑部文章中，敦促西方纠正其在乌克兰战争中的路线——这可能对柏林和布鲁塞尔产生深远影响。该报称，美国绝不能被拖入一场旷日持久的“与俄罗斯的全面战争”。因为，这样做引发不可控风险的可能性很高。鉴于通胀居高不下、能源价格尤其是汽油价格大幅上涨，美国民众对战争的热情也不会持续太久。《纽约时报》反对诸如美国众议院议长佩洛西宣布美国将支持乌克兰“直到胜利”之类的声明。文章提到，早在3月1日，颇具影响力的杂志《纽约人》就发表了对美国著名外交政策专家约翰·米尔斯海默的采访，他多年来一直抨击北约的东扩，尤其是乌克兰与北约联系的计划。米尔斯海默认为，这些计划对莫斯科而言是危险的，正如华盛顿“不言而喻地”不可能允许一个“外部大国”在“西半球国家”部署军队。这位美国专家判断，“所有问题”始于“2008年4月”，当时北约在布加勒斯特举行的峰会上向乌克兰和格鲁吉亚开辟了加入北约的前景。米尔斯海默当时称，如果不采取这一步骤，“那么克里米亚和顿巴斯今天仍将是乌克兰的一部分”，该国也可能不会发生战争。米尔斯海默还指出，他认为北约东扩和挑衅俄罗斯的意愿在战略上是错误的。《纽约时报》的编辑部文章严厉批评华盛顿当前的战争目标，认为美国高官们的“好战声明”对谈判解决冲突没有任何帮助。《纽约时报》指出，美国民众不会无限期地支持华盛顿的战争，尤其是考虑到美国参议院上周批准的价值400亿美元的支持基辅的计划。因为，持续的通货膨胀和能源价格飙升让美国消费者感觉痛苦。《纽约时报》还称，拜登总统必须向乌克兰总统泽连斯基明确指出，美国和北约关于“在与俄罗斯的对抗中走多远”这一问题是有“限度”的，特别是“它们能够提供的武器、资金和政治支持的限度”。责任编辑：王蒙