财联社上海5月24日讯（编辑 黄君芝）素有“大宗商品之王”之称的知名投资人Dennis Gartman认为，美股熊市今年初就开始了，并且还将持续数月时间。他建议“热衷抄底”的投资者，在熊市期间抓住任何反弹时机抛售股票。“熊市始于1月5日，”这位阿克伦大学捐赠基金会主席周一表示，他指的是标准普尔500指数触及盘中纪录后的一天。“人们必须理解这一事实，并相应地调整他们的交易视角和投资视角。反弹后抛售是可行的策略。”Gartman说，关于股市是否处于熊市的争论“很有趣”。上周五，标普500指数盘中一度跌入熊市，尾盘却又快速拉升，出现戏剧性逆转。截至周一收盘，标普500指数今年迄今的跌幅已超17%。他说，“我一直认为，任何跌了7%及以上的股市都属于熊市。一旦股价下跌7%，你就必须加强防范，而在你开始看跌之前，20%的跌幅已经相当大了。”Gartman曾成功预测了2008年大宗商品价格暴跌。他长期以来一直预测股市走熊。他对金融资产的悲观情绪源自美联储的加息和减债计划，美联储此举旨在遏制上世纪80年代以来最快的通胀。Gartman说，他于2021年末减少了大学捐赠基金的股票头寸，并将资金投入了两年、三年、四年和五年后到期的国债，“我认为这基本上是持有现金”。此外，他的个人投资组合中“大约有25%的现金”。他说。“我唯一的主要头寸是黄金、原油和大宗商品。过去几周我在这里度过了一段美好的时光，我将继续。”“你应该持有黄金，以对冲通胀。你应该尽可能避免使用加密货币。”他补充说。责任编辑：李园