5月至今，北京不少上班族响应倡议居家办公，既体验到了弹性工作的好处，也能让城市“慢”下来，让防疫跑得更快。然而，随着居家办公的执行，也有上班族对部分管理规定提出疑惑：工作时长如何计算？打卡频率是否合理？用人单位该如何衡量绩效薪资？想要上班族“宅”出高效，部分配套细则还待进一步明晰。感受：弹性办公赢得安全和效率在海淀区上班的娄女士家住在朝阳区，平时单程通勤时间就要1个多小时。“现在居家省下的通勤时间就可以充实自己。”居家办公后，娄女士在工作之余也学起了油画，做起了美食，都是过去自己想做但没顾上的兴趣。对于居家办公的好处，在记者采访中，安全和效率是上班族提及最多的两点。“每天搭地铁回家，第一件事情就是里里外外消毒，才敢进屋。”在外企上班的薇薇租住在丰台区，需要辗转三趟地铁才能到达公司。对于薇薇来说，居家办公让她可以安心工作，再也不用担心被弹窗和增加感染风险。“我们是项目制，没有具体下班时间，如果有同事加班，即使我今天任务完成了，也不好意思走。”从事金融工作的马女士告诉记者，居家办公可以跟着自己的节奏办公，“每天起床后，抓紧做完计划表上的任务，再也不用‘摸鱼’拖时间。”节省出来的时间，马女士用来给自己充电，准备注册会计师的考试和学习英语。疑惑1：在家办公就不算加班？居家办公兼顾了工作与生活，成为疫情下的工作新形态，但在执行过程中却也产生了一些附加的疑惑与争议。工作时长认定以及随之而来的加班报酬计算就是上班族最为关心的痛点之一。“自从居家办公，这加班就没边儿了。”在居家办公近10天后，从事会计行业的桂先生发现自己隐形加班时长明显增加。桂先生说，自己在公司正常上班的话，下班时间基本就可以走，限定期前完成报表就行。“居家办公后，深夜12点我也得做表，领导认为你24小时都在放飞自我，加点班也不算什么，但我白天的工作量并没有减少。”更让部分上班族感到疑惑的是，居家办公后，不少公司直接取消了加班费或者拒绝员工的加班费申请。从事IT运维工作的余先生表示，居家办公前，自己的节假日上班是三倍工资，每天工时超过12个小时会给1.5倍工资，周末加班不但可以调休还有200元补贴。“居家办公后，这些加班费都没有了，说是变成了弹性工作制，可是我居家办公的实际工作时长反而增多了。”来自多个行业的上班族对记者表示，微信截图或者工作记录很难作为加班证据，加班的认定需要公司领导审批。 “我们希望公司能否明确一些管理细则，比如居家办公的上下班时间，或者根据工作量适当认定加班报酬，这样也能让大家张弛有度，而不是形成居家办公的一个怪现象——加班等于理所当然。”桂先生说。疑惑2：不怠工就得24小时都在线？“老板怕你在家里带薪休假，恨不得到你家里来‘监工’。”由于居家办公的环境自由灵活，为了防止员工怠工等情况，各种五花八门的考勤制度也应运而生，衍生出不少令上班族头疼的问题。在互联网大厂从事产品工作的张先生告诉记者，除打卡之外，工作内容汇报和回复信息速度也被纳入考勤范围。“上午10点前和晚上8点前要按时提交早晚报，每半天汇报下工作内容进度，不然就算缺勤。”程序员胡先生则对记者表示，由于自己的办公软件有“已读”“未读”功能，每天项目总监就会翻阅员工的“已读”“未读”时刻来检查员工的在线状态。“我有个项目早上不到8点就开始干活，比上班时间提前了1个小时，干完快中午11点了，打算补个觉，有30分钟没顾上阅读信息，就被老板在群里公开批评说要24小时随时在线。”胡先生表示，不少同事都面临这样的困扰。“比如正在开会，就很难立刻阅读所有消息，但并不代表我们没有在线工作呀。”实际上，诸如全员保持钉钉、微信在线，一小时内未回复工作消息或未按时参加远程会议做当日缺勤处理，已被不少企业当作居家办公的考勤要求。甚至，为了强化考勤，也有个别企业用上了监控手段。近日，尚德机构被爆要求员工居家办公期间，在电脑上安装指定的监控软件，每隔5分钟摄像头就会截屏一次，不够89次就算旷工，引发全网热议。一位尚德机构的员工对记者表示，受舆论压力影响，目前这一规定已更改，但仍要求“日维度排班工作时间内的本人出镜率需大于等于60%”。“我们日排班一般是9个小时，系统会截屏108次，我们‘出镜次数’仍必须大于65次。”该名员工表示，工作状态不合规，轻则处罚500元，并连带直属上级罚款200元，重则扣除当月绩效并直接开除，连带部门负责人罚款2000元。公司为何要执行被员工评为“疯狂的监工”的措施？对此，尚德机构某知情人士对记者表示，人都有惰性，管理层也担心员工居家办公懈怠会进一步影响公司效益，“某种程度上也是焦虑下的无奈之举。”然而，对于这类考勤制度，员工并不认同。“不同公司有自己行业特点，制定居家考勤制度前，能否征集下员工意见呢？”白领马女士就说，光靠拍脑袋制定的考勤制度，若不能设立合理的边界、过了度，不仅会引发员工情绪反弹，甚至可能产生摩擦矛盾，反而让居家办公降了效。疑惑3：薪酬待遇能否单方面调整？居家办公两周后，在朝阳区霄云路附近上班的郭女士开始发愁。“这两周公司每天通知三分之二的员工使用调休，或者请年假、事假，这不是等于变相降薪吗？”郭女士表示，自己半个月以来的工作量并没有减少，但实际上到手的薪酬却相当于打了个6折。“我们每个月都有房贷，这样的变化让我们压力确实很大。”桂先生所在的会计行业，有同行从单位得到的通知是：员工居家办公期间仅发放固定工资的60%，不再发放绩效工资。“我们认可居家办公期间部分薪酬待遇的调整，比如不用线下通勤或者食堂用餐，所以取消了交通补助或者饭补。但对于非固定发放的绩效工资，企业能否根据单位的实际考核结果发放呢？”桂先生表示，当员工全心工作时，也希望企业能有更合理的薪酬计算，而不是冷冰冰地统一通知员工仅发放60%甚至更低的工资。在采访中，部分上班族对记者表示，公司对于调整薪酬待遇的解释是，符合北京市关于“居家办公期间员工工资水平不得低于本市最低工资标准”的统一规定，却只字不提规定里的另一句：“居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定。”记者注意到，现行仍然有效的北京市高级人民法院与北京市劳动人事争议仲裁委员会《关于审理新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间劳动争议案件法律适用问题的解答》中，明确表示，疫情防控期间，除经协商一致降低劳动报酬外，用人单位安排劳动者在家上班或灵活办公，一般应视为劳动者正常出勤，对劳动者要求支付工资差额的请求应予支持。换言之，企业安排员工居家办公不得降低劳动者报酬，除非劳动者本人同意降低。如果企业单方未经劳动者同意强制降薪，劳动者有权主张工资差额。责任编辑：李思阳