原标题：中外学者研究：长期空气污染暴露可加速认知下降中新网上海5月24日电 （孙国根 陈静）记者24日获悉，中外学者共同开展研究发现，长期暴露于PM2.5会显著加速认知功能恶化。空气污染高暴露的民众，其脑内可过早发生阿尔茨海默病（AD）病理改变，从而导致认知障碍的发生。该研究为建立大气污染引起认知功能减退的因果关联提供了关键的生物学合理性依据。由复旦大学附属华山医院郁金泰教授联合复旦大学公共卫生学院阚海东和陈仁杰教授、北京大学曾毅教授、新加坡大学冯秋石和封磊教授、湘潭大学陈华帅教授、青岛大学谭兰教授等多位国际及国内知名学者共同获得的该项研究成果已发表在最新一期国际学术期刊《生物精神病学》杂志上。据介绍，学者们针对细颗粒物（PM2.5）、地面臭氧和二氧化氮三种最常见空气污染物在不同时间窗口暴露浓度的风险效应进行研究，并认为，持续减少空气污染暴露或可大大减轻痴呆疾病负担，这应在公共卫生政策决策和阿尔茨海默病的初级预防中予以考虑。郁金泰介绍，随着中国人口老龄化，阿尔茨海默病患病率不断升高，但受限于脑脊液等关键生物样本的稀缺性，空气污染对阿尔茨海默病病理形成的影响并未得到最佳诠释。郁金泰团队利用社会科学调查中国纵向健康长寿调查（CLHLS）队列，并应用其牵头建立大规模神经生物学中国阿尔茨海默病生物标志和生活方式（CABLE）研究数据，对上述问题系统开展了多层次研究。研究团队采用智能精神状态检查量表进行认知功能评分。研究显示，PM2.5暴露量每立方增加20µg，认知功能减退发生风险可增加10%。生活在PM2.5较高暴露值地区的个体，总体认知能力较差，其反映总体认知功能的量表评分变化率显著增加，体内反映AD核心病理的淀粉样蛋白高负荷的指标明显异常。郁金泰、谭兰强调，减少空气污染物（尤其是PM2.5）的暴露，对产生可观的健康社会效益有重要意义。（完）责任编辑：王蒙