原标题：中国—巴西企业家委员会2022年度会议举行中新财经5月24日电 （记者 李晓喻）“中国-巴西企业家委员会2022年度会议”日前通过线上方式举行。与会人士表示，新形势下中巴应继续加强经贸合作。巴西共和国副总统莫朗表示，中国-巴西高层协调与合作委员会是巴中加强对话与交流的重要机制。在全球不稳定性和不确定性加剧的国际背景下，更加凸显了与中国政府建立高级别对话机制的必要性。巴中两国无论是在能源、农业、技术还是投资领域，都可以成为战略伙伴。中国商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，中方愿加强与巴西在经贸领域的务实合作，坚定推进高水平对外开放，提高科技创新能力，加快发展方式绿色转型，积极探索数字经济等新兴领域合作，加速推进自贸区港贸易投资自由化便利化，持续优化营商环境，支持两国企业加大相互投资。中国—巴西企业家委员会中方主席、中国海洋石油有限公司总裁夏庆龙表示，中国-巴西企业家委员会成立至今，参与并见证了中巴经贸关系的持续健康发展。在新的形势下，作为委员会中方主席单位，中国海洋石油集团有限公司愿意立足中巴经贸关系发展大局，履职尽责，开拓创新，积极推动中巴企业界的对话与交流，与各方一道，为中巴两国能源领域的贸易、投资和技术合作继续贡献力量。中国—巴西企业家委员会巴方主席路易斯·奥古斯托·德·卡斯特罗·内维斯表示，中巴企业家委员会在促进中巴两国经贸关系和促进巴西和中国企业之间的对话与合作方面发挥了关键作用。中巴企业家委员会将不断创新，以适应国际形势中的新情况、新主题，推动中巴两国企业合作朝着长期互惠的战略方向继续前进。（完）责任编辑：王蒙