来源：中国经济网陈先生反映，半个多月前，他六十多岁的父亲过斑马线时，被一辆网约车撞了。医药费需要十二万，家里拼凑了七八万，还有好几万缺口。目前肇事司机、保险公司都不肯垫付。“5月2号我父亲在虎玉路上过斑马线，被网约车撞了。司机除了5月2号跟我碰过面，就躲在学校不出来了。”陈先生说。事故认定书上写明，小李存在驾驶机动车通过人行横道时，未停车让行的违法行为，负全部责任，陈先生的父亲无责。陈先生介绍，当时父亲被送到浙大二院，拍片检查后发现，左侧髌骨及右胫骨平台多发骨折，左肱骨及外科颈粉碎性骨折，被送进重症监护病房。经过治疗，目前已经转到了急诊病房。“（记者：老爸现在情况怎么样了）老爸现在情况还算稳定，但是他在急诊病房，可能有交叉感染的情况。医生希望我们转康复中心那边，医院需要我结清医药费，但是我现在没有这么多钱。（多少钱）十二万。（现在还差多少呢）现在差四万五千块钱。（就是你们已经想办法凑一些了）已经凑了差不多七八万了。（对方肇事者愿意垫付一部分吗）不愿意，完全不愿意。（他什么情况不愿意）他没跟我说，他就说现在没钱，家里人也没有联系。（保险公司可以先行垫付吗）它已经垫付了一万八的交强险，剩下只能通过医院全部结清账单，开了发票以后，才能报销。”陈先生说。记者联系了肇事司机小李，他说自己是在校大学生，因家庭经济困难，所以去坚持跑网约车，他也希望保险公司能先行垫付医疗费用。“医院这边在催我缴费，现在还差四万五千块钱左右，你们这边除了交强险之外，还能不能再垫付一点出来。”小李打电话给保险公司问道。人保车险杭州分公司客服回应称，“垫付是真的垫付不了的，真的没有办法，你说了这么久了，前面也沟通过了。只要是我们保险公司能垫付的，如果流程没有问题，我们肯定会给你垫付的。商业险我们这边走不了垫付流程，只能你拿发票过来，走流程。”“（记者：我是1818黄金眼的记者，他的意思是确实遇到困难了，你们保险公司有没有先行垫付的机制的）是这样的，如果是媒体采访，我这个岗位是处理不了的。要不您留个电话，我让我们办公室的工作人员跟您讲。”人保车险杭州分公司客服说。对方留下了记者的联系方式，截至发稿，记者没有接到人保方面的回复。（浙江广播总台《1818黄金眼》栏目    ）责任编辑：李琳琳