原标题：外媒：澳新总理或保证外交政策连续性参考消息网5月24日报道 澳大利亚工党在本月21日的全国选举中胜出。美国外交学者网站5月23日发表题为《澳大利亚有了一个新政府，“四方安全对话”机制领导人应有何期待？》的文章，作者是美国亚洲协会政策研究所高级研究员理查德·莫德。文章称，澳大利亚新总理阿尔巴内塞24日与四方安全对话机制领导人在东京碰面，应该预见其四方安全对话伙伴会寻求澳外交政策的连续性，而他将作出相关保证。文章称，尽管阿尔巴内塞身边拥有一个经验丰富的团队，包括新任外交部长黄英贤，但他在外交政策方面缺少经验，在竞选期间小心翼翼地遵循安全的话题。有很多事情将考验这位新总理。澳大利亚与中国利益和价值观的激烈冲突使得双边关系在最低谷震荡，双方没有进行高层政治接触。文章指出，澳大利亚新政府似乎希望，减少与北京的公开争斗并努力给澳大利亚声名狼藉和白热化的举国涉华争论降温可以稍稍帮助解决问题。但是，澳大利亚不会就中国的任何主要要求让步，而且有许多摩擦点随时可能破坏让双方关系回到可以自由开展贸易状态的努力。文章称，阿尔巴内塞应该预见其四方安全对话伙伴会寻求很大程度上的连续性。这位澳大利亚新总理将作出相关保证。在身为反对党时，工党支持几乎所有涉华政策措施，包括四方安全对话机制和澳英美联盟。工党过去一直是澳美联盟的坚定支持者。阿尔巴内塞说，他的政府将成为美国充满活力和值得信赖的伙伴。所有这一切应该都会与四方安全对话成员国的优先事项非常相符。责任编辑：王蒙