新京报讯（记者张秀兰）最新出台的《“十四五”国民健康规划》明确，扩大药品和高值医用耗材集中采购范围。第七批国家药品集采相关药品信息填报工作也已经开始，注射剂、脊柱类高值耗材等的集采也在推进。国家集中采购中选药品价格平均下降53%上周，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，其中提到，完善药品供应保障体系，扩大药品和高值医用耗材集中采购范围，落实集中采购医保资金结余留用政策等。当前，药品集中带量采购改革形成常态化机制，国家集中采购中选药品价格平均下降53%。其中，国家层面组织的药品集采已经开展6批。除第六批国家药品集采为胰岛素专项外，其余均针对化学药。国家组织药品联合采购办公室负责人曾表示，截至今年1月，已开展6批国家组织药品集中采购，其中前5批218种药品已经落地执行，涉及766个产品。在国家层面组织开展药品集中采购的同时，多个地方组成的集采联盟、专项集采也在开展。2021年11月，湖北省医保局发布19省（区、市）集采文件，湖北、河北、山西等联盟地区委派代表组成中成药省际联盟集采领导小组办公室，代表联盟地区公立医疗机构（含军队医疗机构）及自愿参加的医保定点社会办医疗机构和定点药店实施中成药集中带量采购。最终，97家企业的111个产品中选，价格平均降幅为42.27%。根据此次参与集采的联盟地区年度需求量测算，预计每年可节约药品费用超过26亿元。12月，广东省药品交易中心发布关于《广东联盟清开灵等中成药集中带量采购文件》的通知，6省联盟集采，涉及国家基本医保药品目录内用量大、采购金额高的132个药品，覆盖清开灵、复方丹参、连花清瘟等中药临床大品种；今年5月，《国家组织脊柱类医用耗材集中带量采购方案（征求意见稿）》（简称《意见稿》）发布，共纳入13个产品系列，企业将按照产品系列进行竞价。今年2月，联合采购办公室已组织开展第七批国家药品集采相关药品信息填报工作。中药、高值医用耗材、注射剂集采陆续展开第七批集采重回化药领域，共涉及阿法替尼、阿立哌唑等58个品种，治疗领域涉及肿瘤、心血管等，其中不乏大品种药物，58个药品中有18个品种市场规模超过10亿元。此次集采还有一大看点，即注射剂品种达到27个，几乎占据集采药品的半壁江山。在此前开展的第五次集采中，注射剂就已经成为“大户”，62个品种中30个为注射剂，占比近半，较前几次集采增加明显。米内网数据显示，2019年全国公立医疗机构化药注射剂的市场规模达到6365亿元。中药领域的集采也在持续开展，除湖北、广东两省牵头的联盟集采外，山西、宁夏、山东也相继组织开展中药饮片集中带量采购相关品种采购数据填报等工作。公开数据显示，我国中药饮片加工企业超过1000家，大多数生产企业规模偏小，生产品种多，行业市场集中度低。在北京中医药大学法律系教授邓勇看来，一直以来，中药饮片产品质量良莠不齐，集采有助规范中药饮片质量，有望倒逼企业提升产品质量。随着集采的开展，市场也将实现优胜劣汰，中药饮片产业集中度能得以提高，形成一批有实力、有服务能力的企业。在医用耗材领域，继此前天津联采办先后组织国家人工关节集采、创伤耗材十二省联盟集采后，《国家组织脊柱类医用耗材集中带量采购方案（征求意见稿）》（简称《意见稿》）本月发布，脊柱类高值耗材的国家集采根据手术类型、手术部位、入路方式等组建产品系统，共纳入13个产品系列。在高值耗材市场中，骨科植入类医疗器械市场占比达25%，是仅次于血管介入的第二大品类，人工关节、创伤耗材、脊柱类耗材是骨科植入集采的三大重点。据中国药品监督管理研究会发布的《中国医疗器械行业发展报告（2021）》，2020年，国内骨科植入市场规模接近300亿元。其中，脊柱市场市场规模达到89亿元，超过创伤和人工关节。责任编辑：王翔