原标题：港媒称“澳中关系或有机会修复”参考消息网5月24日报道 据香港《南华早报》网站5月22日报道，分析人士说，澳大利亚新总理阿尔巴内塞有机会修复与中国的关系。报道称，在澳大利亚新总理阿尔巴内塞宣誓就职一天后，他的首次国际活动将是24日在东京参加四方安全对话峰会。陪同他出访的将是出生于马来西亚的新任外长黄英贤。黄英贤曾说，她的马来西亚华裔背景让她从根本上了解东南亚。据一名美国官员说，这四个国家将公布一项遏制印太地区非法捕鱼活动的海上倡议，这是四方安全对话对抗中国在该地区活动的最新努力。报道指出，总体而言，澳大利亚新政府预计将继续对中国的强硬立场，工党曾在竞选活动中表示在南海和台湾等问题上不会作出重大改变。阿尔巴内塞曾表示，澳大利亚外交政策的“第一支柱”是与美国的联盟。不过，阿尔巴内塞对上届政府处理与所罗门群岛关系的方式提出了批评。所罗门群岛最近与中国签署了一项安全协议。报道称，莫里森指责阿尔巴内塞对中国不够强硬。此前一段视频流传开来，视频中，阿尔巴内塞在2018年6月一个澳中贸易协会举办的晚宴上试着用普通话讲了一句话，鼓励两国加强关系。阿尔巴内塞否认其政府会与中国站在一边，并称莫里森正在领导一场“试图分裂国家的荒谬运动”。报道指出，新任外长黄英贤3月曾说，如果该党赢得联邦选举，澳大利亚不会在与北京存在分歧的任何实质性问题上后退。但在去年5月，黄英贤曾坚称，澳大利亚和中国的利益存在差异，这“并不意味着我们什么都不能做，也不意味着我们自己的行动没有改进余地”。责任编辑：王蒙