原标题：涉嫌履历造假 韩国第一夫人被警方书面调查中新网5月24日电 综合报道，韩国警方23日宣布就韩国总统尹锡悦妻子金建希涉嫌履历造假一事展开书面调查。韩国首尔市警察厅厅长表示，目前还不能排除其嫌疑，将在充分获取信息后做判断。2022年5月10日，韩国总统尹锡悦和夫人金建希出席在韩国首尔一家酒店举行的就职晚宴。韩国首尔市警察厅厅长崔冠浩（音译）在23日举行的新闻发布会上，阐明了书面调查方针，并表示此次调查是综合考虑了各方意见后实施的。2021年12月，韩国YTN电视台曾公开金建希2007年在被聘任为水原女子大学教授前提交的材料，质疑金建希虚报履历和获奖事实等。在履历中，她声称自己2002年起担任韩国游戏产业协会理事三年，而这一协会2004年才成立。此外，金建希还被指控夸大了她屡获殊荣的职业生涯。她称2004年获得首尔国际动漫节大奖，但官方表示获奖者并不是她。金建希还在履历中表示自己在2004年和2006年的韩国动画大赏中获得了特别奖，但当时的获奖名单上找不到她的名字。韩媒指出，金建希所说的获奖作品可能是其担任策划总监的H-Culture Technology直接或间接参与了制作，奖项颁发给了参展公司，而不是个人。2021年12月23日，两家韩国公民团体控告金建希涉嫌欺诈，并指出她炮制20多条虚假工作经验，欺骗校方和学生。当月26日，金建希召开记者会，就其虚报履历事件向国民致歉。金建希说，她在兼顾工作和学业的过程中犯下错误，曾为充实自己的简历造假，这实属不该，如今回想起来感到十分羞愧，一切都是自己的错，并请求国民原谅。韩国警方已于2021年12月末着手调查金建希因简历造假被检举一案。警方称，首尔警察厅反腐与公共犯罪侦查队从警察厅国家侦查本部接管有关两家公民团体控告金建希涉嫌欺诈的案件。责任编辑：王蒙