红星资本局5月24日消息，日前，15名作家联合起诉知网的消息引发广泛关注。知名作家王晴川、陈渐等人在微博发文称，知网未经授权发布其原创作品，严重侵犯创作者著作权，目前已委托律师向北京互联网法院递交起诉状。王晴川是联合起诉知网的15名作家之一。5月24日，王晴川回复红星资本局的采访称，近日经写作圈的朋友提醒，才发现自己的作品被知网侵权。王晴川表示，其2006年及以后的杂志连载小说都被侵权盗用。其中包括7部长篇小说和短篇小说，涉及187万字左右。另一位作家刘建良总计有4部长篇小说被知网未授权收录，多达410万字。之所以与其他14位作家联合起诉，王晴川称：“我们希望此次作者们联合起来的抗争，（能）提升我们大家的版权意识。”他表示，许多作者在杂志上发表文章，只是授权杂志在纸质版上一次性发表的权利，知网作为第三方的数据库，如果要对该文章进行网络平台浏览和下载，首先要取得作者的授权。但知网并未取得任何人的授权。红星资本局在知网搜索王晴川发现，其在杂志上发表的多部小说作品被收录，并且可以使用知网账号免费阅读、下载，部分章节已有上百的下载量。“这比任何语言都能更有效地推动知识产权的保护与建设，让尊重版权、保护版权的观念深入人心”，王晴川告诉红星资本局。红星资本局注意到，联合起诉知网的15名作家中，还包括刘建良、马大志、侯虹斌等。其诉求是，请求判令知网停止侵权行为，承认错误，并赔偿经济损失。王晴川表示，目前已经向北京互联网法院提交材料，等待法院审核。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣编辑 余冬梅责任编辑：梁斌 SF055