原标题：台湾4月餐饮营业额终结连6红 批发零售业为历年同月新高中新网5月24日电 据台湾“中央社”报道，台当局“经济部”23日公布4月批发、零售及餐饮业动态调查，其中餐饮业营业额620亿元（新台币，下同），年减5.8%，终结连6红。统计处表示，民众自主减少外出聚餐是拉低营业额主因，但由于今年并无全面禁止堂食，加上外食费上涨挹注，5月仍有望恢复正成长。统计处23日公布2022年4月批发、零售及餐饮业动态调查结果，批发业营业额为10645亿元、年增5.9%，零售业营业额为3439亿元、年增4.7%，均创下历年同月新高，仅餐饮业营业额为620亿元，年减5.8%，结束连续6个月正成长。针对餐饮业年增率由正转负，统计处副处长黄伟杰说明，餐馆业虽有清明连假与五倍券截止商机，但由于本地确诊案例增加，民众减少外出，导致聚餐、宴会型态餐馆业营收年减6.9%，是拉低衰退幅度主力，但单看汉堡披萨等西式餐馆部分仍有正成长。饮料店则年微幅衰减0.1%，仅外烩及团膳承包业年增0.9%，主因空厨透过跨界合作，拓展多元销售通路，但部分学校因疫情停课冲击团膳营收，抵销部分增幅。媒体询问4月五倍券长尾效应如何减缓餐饮业营业额减幅，黄伟杰表示，此部分并无详细统计，根据厂商回报原因，部分反映五倍券有效益，但大部分业者仍回应，堂食人数相对先前认定少很多，“拉下来的力道比五倍券效益更大”，造成营业额年减结果。观察批发业、零售业4月表现，批发业营业额10645亿元，为历年同月新高，年增5.9%；其中，机械器具批发业年增3.9%、建材批发业年增13.3%、家用器具及用品批发业年增13.2%、药品及化妆品批发业年增13.7%，仅化学材料批发业因客户需求放缓，年减1.6%，所幸塑化产品价格上涨，抵销部分减幅。4月零售业营业额3439亿元，写历年同月新高，年增4.7%，其中超市、量贩店、食品饮料及烟草零售业、电子购物及邮购业、资通讯及家电设备零售业分别年增22.7%、12.5%、11%、15.4%及9.8%，主因振兴方案到期效应，加上疫情催生民生物品、防疫物资、3C及家电等需求增加。至于燃料零售业年增10%，主因岛内油价较上年同月上涨；汽机车零售业则因部分高价进口车到港，年增4.6%，仅百货公司、布匹及服饰品零售业因疫情扩散，门市来客数减少，分别年减13.1%、1.7%。展望后续，黄伟杰表示，全球景气佳，新兴科技及基础建设需求续增，加上国际原物料价格续居高档，预估5月批发业营业额年增率仍持续成长。零售、餐饮部分，黄伟杰指出，5月餐饮业预估值呈现月减20%至17.6%，但对比去年5月中旬进入三级警戒完全不能堂食，现在只是部分民众自主减少堂食还是有区别，仍有机会因去年基期较低而呈现年增趋势。加上今年4月外食费涨5.6%，也可能挹注营业额，乐观预估下月可能转正，但也不排除民众持续自主减少堂食，抑制餐饮营业额表现。统计处预估，5月批发业营业额为1兆473亿至1兆774亿元，年增4.2%至7.2%；零售业3162亿至3255亿元，年增1.5%到4.5%；餐饮业496亿到511亿元，年减1.2%到年增1.8%。责任编辑：王蒙