华尔街见闻作者： 朱雪莹“由于这场危机，我们正在从饥饿的人手里拿走食物再给其他挨饿的人。”就像安联首席经济顾问Mohamed El-Erian曾经写道的那样，面对全球粮食价格节节攀升，英国人只是担心生活成本变的更高，而一些非洲国家却深陷饥荒的恐惧。而眼下众多“大粮仓”为保证国内供应开始纷纷对出口实施限制措施，从棕榈油到小麦品类众多，一时间“粮食保护主义”情绪高涨，造成的影响不容小觑。为此联合国世界粮食计划署执行主任David Beasley在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛（WEF）上发出警告称，眼下全球粮食安全状况比十年前的所观察到的情况“更糟”：就在你以为一年多之前的世界粮食危机不会变得更糟时，出现了埃塞俄比亚和阿富汗，然后就轮到世界粮仓（乌克兰）．．．．．．所以现在由于这场危机，我们正在从饥饿的人手里拿走食物再给其他挨饿的人。他还强调称：当你把一个通常养活4亿人口的国家（乌克兰）放在一边时，想想会发生什么……这对全球粮食安全是毁灭性的。相比之下，2010年那次粮食危机主要冲击同样来自供给端，当时极端天气导致各大主产国粮食减产，进而引发主产国粮食贸易政策调整，影响全球粮食贸易流。粮食危机也随之成为2011年“阿拉伯之春”革命的导火索。突尼斯、埃及、叙利亚、也门、利比亚等国政局动荡，其中也门长达33年之久的“萨利赫时代”就此落下帷幕，利比亚也进入“后卡扎菲时代”。粮食危机引发国家动荡Beasley还指出，眼下的粮食危机已在数个国家引发动荡，其中斯里兰卡、印度尼西亚、秘鲁和巴基斯坦的社会经济发展的不稳定现状还在发展，并且只是“标志着未来走向”。具体来看，斯里兰卡陷入70多年来最严重的经济危机，食品和燃料严重短缺，政治和社会动乱接踵而至；土耳其通胀率达到惊人的70%，刷新二十年新高；多国汇率快速贬值，印度爆发一场缺煤引发的严重电力危机．．．．．．Beasley进一步补充道：在43个国家的4900万人……需要我们极度关注。因为如果我们不提前做好准备，这将导致饥荒、不稳定和大规模移民。责任编辑：赵思远