5月24日，爱彼迎在APP内发布致中国用户的一封信。信中称，爱彼迎中国全面服务出境游，同时于2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订。受到影响并将有所调竞争的境内游业务包括：自5月24日上午11时起，用户将不能在平台预订入住参与体验日期在2022年7月29日（含）之后的中国境内房源，及2022年7月30日（含）之后的中国境内体验；自2022年7月25日0时起，用户不能在平台预订任何中国境内的房源和体验；自2022年7月30日0时起，中国境内房源和体验的相关服务将全部暂停；已经确认的，入住房源日期在2022年7月29日（含）之后，或参与体验日期在2022年7月30日（含）之后的预订，平台将自动取消，并提供全额退款、出境游礼金券等服务支持；对于预订时已使用的礼金券和旅行基金，平台将原额退回，用户可在境外旅游恢复时使用，有效期延期至2023年12月31日；对于尚未使用的礼金券和旅行基金，用户可在境外旅游恢复时使用，平台将于近期统一延期，延期后的有效期为2023年12月31日。爱彼迎同时强调了以下业务调整不会影响：出境游房源体验的预订和服务；已经确认的，退房日期体验结束日期在2022年7月29日（含）以前的境内游房源体验的预订和服务。爱彼迎在致中国用户的信中表示，疫情当下，改变是新常态，旅游业也迎来变革。随着出入境政策逐步放开，全球疫情得到有效控制，中国旅行者的出境游需求必将全面释放。截至发稿前，相关话题位于微博热搜前十。公开资料显示，爱彼迎2016年正式进入中国市场。据此前发布的《2020年Airbnb爱彼迎中国房东社区报告》显示，82%的中国房东拥有其他全职或兼职工作，9成以上房东拥有大学以上学历，其中的大多数为艺术娱乐、互联网和房地产的从业人员。截至发稿前，爱彼迎盘后股价跌1.59%，股价111.48美元。责任编辑：王珊珊