澎湃新闻记者 森宁当地时间5月23日，欧洲疾病预防和控制中心（European Centre for Disease Prevention and control）发布了对欧洲目前暴发的猴痘疫情的风险评估报告。该中心说，如果当前的疫情没有得到有效控制，而病毒重新溢回到易受感染的动物物种体内，那么猴痘有可能发展成为欧洲的疫情的持续流行。这张高度放大的电子显微镜图像显示了桑葚型的猴痘病毒颗粒猴痘被认为是一种人畜共患病。当前全球疫情的病例数目正在迅速变化。世界卫生组织（World Health Organization）卫生紧急项目新发疾病和人畜共患病部门负责人玛丽亚·范·科克霍夫（Maria Van Kerkhove）5月23日表示，迄今为止，全球猴痘确诊和疑似病例接近200例。欧洲11个国家以及美国、加拿大、以色列和澳大利亚已经报告了确诊病例。猴痘通常始于流感样症状和淋巴结肿大，症状通常与天花相似，但比天花症状温和。早期症状包括发烧、肌肉疼痛、发冷和疲劳。在更严重的情况下，通常会出现在面部和生殖器上的皮疹，类似于水痘和天花。欧洲疾病预防和控制中心表示，如果人与人之间的传播继续，同时，如果猴痘病毒进入该地区的动物物种，那么病毒毒性将会增强，尽管这个风险目前看来还比较低。“目前，科学家对欧洲周边家养（哺乳动物）动物物种是否会是猴痘病毒宿主知之甚少，”这份风险评估指出，啮齿动物和松鼠可能是猴痘病毒的适宜宿主，从理论上讲，从人传播给宠物是可能的。“这样的溢出事件可能会导致病毒在欧洲野生动物中传播，并成为一种地方性的人畜共患病。”2003年，美国发生了一次小规模的由动物感染人的猴痘疫情。疫情可追溯到从加纳作为宠物进口的受感染的小型哺乳动物——两只绳松鼠、一只冈比亚鼠和三只睡鼠。这些动物在一家宠物批发商店感染了附近的草原犬鼠，草原犬鼠感染了6个州的47人。在美国2003年爆发疫情后，美国公共卫生当局进行了广泛的监测，寻找病毒可能重新进入动物体内的实例。不过当时他们没有发现明显证据。欧洲疾病预防和控制中心称，鉴于病毒会溢回动物体内的担忧，各国卫生部门应该与动物机构进行密切的部门间合作，以管理暴露的宠物，防止病毒传播给动物。”据了解，猴痘病毒能够通过呼吸道飞沫（含有病毒的唾液，可以感染眼睛、鼻子和喉咙的粘膜）以及通过接触猴痘病变体或体液进行人际传播，病毒可以通过皮肤上的小切口进入血液。它也可以通过接触被猴痘病毒污染的衣服或亚麻制品传播。从感染者人口统计数据来看，猴痘病毒目前似乎是在男男性行为者中传播。但玛丽亚·范·科克霍夫警告说，目前的监测重点是通过性健康诊所发现病例，进一步扩大调查范围可能会让其他病例浮出水面。欧洲疾病预防和控制中心主任安德鲁·阿蒙（Andrea Ammon）说：“目前的大多数病例表现出轻微的疾病症状，对更广泛的人群来说，传播的可能性非常低。然而，通过密切接触，例如在有多个性伙伴的人之间的性活动中，病毒进一步传播的可能性很高。”据最新报道，在欧洲国家中，英国目前已确诊猴痘病例达到了57例，其中一例为儿童；葡萄牙确诊37例；西班牙确证31例。世卫组织建议，未来一段时间欧洲各国应该将重点放在迅速发现、管理和报告新的猴痘病例上。各国还应更新其接触者追踪机制，以及诊断正痘病毒（猴痘属一类病毒）的能力，并检查天花疫苗、抗病毒药物和卫生专业人员个人防护设备的供应情况。责任编辑：吴剑 SF031