海南日报近期上海疫情整体向好，滞留人员返乡心切。为了保证滞留上海的人员安全返琼，海南省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部决定：本着“愿返尽返”的原则，同意接收符合离沪条件的上海滞留人员返琼，不再逐一开具《同意返乡的证明》。同时，提醒返琼人员本着对自己和对家人负责的态度，严格遵守上海市制定的离沪人员的有关规定，并办理离沪的相关手续及证明材料。获准离沪后，请严格按照海南省新冠肺炎疫情防控的相关规定，做到及时报备，安全返乡，避免给自己的出行带来不便。一、返（来）琼前，须严格遵守以下管控措施：1．本人签署承诺书，确保本人为非密接、非次密接人员，非“封控区”人员。2．来琼前14天进行自我健康监测，每日检测体温，无异常。3．持48小时内两次核酸检测阴性证明登机或其他交通工具，并查验健康码、行程码。4．痊愈出院的新冠肺炎病人除满足上述要求外，在出院后按要求完成居家健康监测后方可购票计划出行。来琼后主动申报，出示出院证明材料及相关证明材料。二、抵琼后，实施“7+7”管控措施，具体如下：1．严格落实“7+7”管控措施（7天自费集中隔离，7天居家健康监测）。期间第1、2、3、7、10、14天各测一次核酸，第7、14天核酸检测实施双采双检，阴性方可解除隔离。2． 7天隔离结束后严格执行居家健康监测7天。由隔离点返家途中，全程做好个人防护，保持安全距离，不乘坐公共交通等措施。不具备居家健康监测条件的，继续实施隔离管控措施。来源：海南疾控微信公众号责任编辑：李思阳