5月24日凌晨1时，知名文学编辑、评论家林建法因病逝世于沈阳，享年73岁。林建法曾任《当代作家评论》主编，他毕业于华东师范大学中文系，1982年开始从事编辑工作，40年来，他的生活和文学几乎融为一体，成为中国当代文学发展历程的亲历者和见证者。据悉，《当代作家评论》密切关注当代创作和文学现象，是考察了解中国当代作家、作品与文学思潮、文学现象的重要读本。林建法生前认为，杂志要做的就是搭建多种多样的平台，为批评家的发声创造机会，也为他们与作家的交流提供渠道。圈内好友发文悼念消息传来，文学圈悼念声一片。作家、评论家、诗人北乔写到：“我2000年学写评论，年底就向《当代作家评论》投过一稿，那时还是到邮局寄信式的投稿，后发在2001年1期的‘作家点击’栏目，很是惊喜。这是我的评论第一次上刊物。从样刊上知道了林建法老师，也细细读了这本杂志，深知其专业性，后便没再敢投稿。事隔10多年后，在两三次会议上见到过林老师，只是打过招呼，没有好意思有过多的交流。我一直对《当代作家评论》杂志怀有感恩之心，敬佩林老师办刊的独特之处和对中国当代文学评论的独特贡献。林建法老师一路走好。”南开大学穆旦新诗研究中心主任罗振亚的心情很沉痛，他表示，林建法是他尊敬的兄长，“他给予了文坛太多人帮助和支持，沉痛悼念，愿他安息。”谢有顺曾发文怀念作为林建法的福建同乡，评论家谢有顺告诉红星新闻记者，他对林建法的所有怀念，都在此前写的《我常常想起林建法老师》一文中，以下为该文摘录：建法老师的福建普通话，在文坛为很多人所熟知，从上世纪八十年代中期他从福建的《当代文艺探索》杂志调任辽宁的《当代作家评论》杂志开始算，他在东北生活了三十多年，可他的口音没有改过，也没有东北腔，任何场合仍说着他的福州腔普通话，由这一点，你就知道，他是一个多么固执的人。建法老师的固执在文坛是出了名的。他也能静心听你讲一件事情的看法，但你很难改变他。他认定的事情，就一定会按自己的意思做下去，直到把事情做成、做好……建法老师的固执，许多时候正是缘于他的纯粹。和他见面，或者电话，几乎没有什么寒暄、客套，所有的话题，都是他的刊物，他的选题计划，以及他读到了哪些好作品。类似他这样的编痴，同时期的，我印象中还有《大家》主编李巍、《山花》主编何锐，只要他们有电话来，第一句话就是刊物刚编发了谁的作品，正策划什么选题，或者某某期“你搞一篇”。没有这些主编的执念，估计就没有这些刊物的独特风格了。正因为视刊物如生命，建法老师广交朋友积累下的人脉资源，各种费心运作而拉来的赞助，多数都花在编刊和编书上了。在这个事上，没有朋友能劝得住他。但在相当长的时间里，建法老师的固执是作为一种个性被大家认同的，因为他的固执里包含着他非常坚定的文学观念。他没什么私心，只是有一些看法形成之后，你很难改变他。何况，他的许多看法，确是灼见。比如，尤凤伟的长篇小说《中国一九五七》，还在手稿阶段，他看了就为之叫好，马上帮他张罗改稿座谈会、评论小辑；莫言的《檀香刑》、格非的《人面桃花》刚面世，他就意识到这是作家本人的重要转型，很快就组织了这些作品的评论专辑；他在杂志上和王尧教授等人合作，创设“小说家讲坛”“诗人讲坛”，编发小说家、诗人的演讲稿，这些文字，保留着口语风格，与固有的严谨、规范的评论文章大不相同，使刊物的文风不再是板着同一副脸孔，而这些讲稿，反而成了引用率最高的一类文章；他很喜欢于坚的诗和诗论，不仅组了不少文章重点研究他，《当代作家评论》一度还成了最关注当代诗人的理论刊物。他主持了二十多年的《当代作家评论》，一直是文学评论界的重镇，不仅培养了大批文学批评家，更是极大地塑造了中国当代作家的文学面貌。一个作家刚刚起步，或者一部作品甫一发表，还未有人作出权威研究，无所依凭，这时该如何定位和评价，是很考验一个评论刊物主编的艺术勇气的，他不仅自己要读，还要有敏锐的直觉，才能在第一时间作出判断。我俩的年龄差了二十多岁，加上又同是福建老乡，建法老师对我自有一份父辈般的关爱和宽厚。记得我刚到广州工作时，有一次他途经广州去海南，上我租的房子里看我，见我生活简陋，临走时执意要给我一个装了钱的信封，叫我去买几件家具。可我想起他在沈阳的家，我之前去过，房子不大，到处是书和杂志，他的书桌和椅子甚至比我出租屋里的还要陈旧和简陋。他并不在意这些物质享受，除了喝茶上讲究些，吃饭、喝酒、穿着都近乎敷衍，心里却希望我们这些下一代能够过上好生活。我听很多与他亲近的评论界的同仁讲过，建法老师有时很严苛，你文章没写好他会直接批评你，甚至退回重写，你做的事他觉不妥会直接骂人。建法老师却没骂过我，他只要见我，眼里流露出的总是父辈般的慈爱，即或对我有所规劝，也是用温暖中带着期许的口气说出来。红星新闻记者 曾琦责任编辑：张玉