新京报贝壳财经讯（记者程子姣）5月24日，京东集团对外发布《2021年环境、社会及治理报告》（下称报告），全景展现了京东集团2021年ESG表现，并首次参照气候相关财务披露工作组（TCFD）建议框架，从治理、策略、风险管理及指标和目标四个方面展开详细的披露。报告显示，2021年，京东集团全力推动高质量就业，截至2021年底，京东体系上市公司及非上市公司员工数超过42 万人，一线员工中农村地区人口占比达到80%。在绿色发展方面，建成了行业首座“零碳”物流园区，并将新能源物流车的投放量增加到2万辆；从促进中小企业和乡村振兴方面，京东集团已服务省级“专精特新”中小企业超2.7万家，京东乡村振兴“奔富计划”已带动农村实现产值3200亿；在上海抗疫保供中，截至5月初已累计从全国多地紧急调拨了约8万多吨物资，北京京东公益基金会2021 年对外捐赠逾1.2亿元。在打造绿色基础设施方面，截至2021 年底，京东已经完成第一批12 座智能产业园的光伏发电系统安装，在全国50 多个城市投放了2万辆新能源物流车，其中，京东“亚洲一号”西安智能产业园获得认证成为我国首个“零碳”物流园区；2021 年部分投入使用的京东总部2号楼获得绿色建筑三星级设计标识认证；此外，京东为宝马合肥定制化建设的区域售后备件中心，成为宝马在中国第一个符合LEED 认证级标准的售后零件“绿色库房”。在推进减碳技术创新方面，2021年京东物流在海口市进行循环包装试点项目，通过投放循环快递袋探索逐步减少使用一次性PE塑料包装袋，截至2021 年底，青流箱等循环包装已累计使用2 亿次，并带动全行业减少一次性包装用量近100 亿个；通过全面推进电子发票开具，2021 全年京东开具电子发票超28亿张，由此节约纸张相当于少砍伐31万多棵成年树木；借助液冷等技术，京东云新一代绿色数据中心已实现全年运行年均电源使用效率（PUE）低于1.1，基础设施能耗节省30%，碳排放总量减少10%。今年京东618期间，京东将继续联合多家品牌、商家推出全新的“青绿计划”，给节能家电、绿色食品等商品打上“绿色”标签。在2020年提出“到2030年，京东的碳排放量与2019年相比减少50%”的总体目标下，在2021年的报告中，京东分别从绿色运营、低碳供应链、可持续消费等领域提出了“减碳2030行动目标”：到2030年联合合作伙伴搭建行业领先的屋顶光伏发电产能生态体系；到2030年将物流车100%替换更新为新能源物流车；计划至2030年包装材料实现100%环保可再生；预计到2030年推动80%以上的上游品牌企业开展环保包装研发；到2030年与生态合作伙伴帮助千行百业通过产业数字化转型与升级，提升数字技术的减碳效能。责任编辑：王翔