21世纪经济报道记者 王海平 江苏报道5月23日，江苏省首个负碳立体停车场在无锡投入使用，预计可削减二氧化碳排放490吨年。该项目是日资企业株式会社村田制作所（村田集团）投资1亿元人民币建设，也是村田集团在全球范围内的第一个负碳立体停车场。停车场总建筑面积超过2万平方米，安装了1553枚太阳能发电板，光伏安装容量为823kw，年可发电量相当300户普通家庭的耗电所需。村天集团在华企业负责人在启动仪式上表示，停车场采用的是双面发电板，因此背面也能接收光，从而提高了每个安装面积的发电效率。也就是说，采用“双面”设计，不仅可以接收直接照射到表面上的日光，还可以通过停车场的车辆、地面等反射光在背面一侧进行一定量的发电。此外，利用立体停车场的特性，在停车场东侧、南侧的墙面上也设置了太阳能发电板，使相同土地面积太阳能的吸收率提高了约1.2倍。立体停车场改造后，太阳能发电设施带来的二氧化削减效果为522吨，除去立体停车场内消耗的电力，二氧化碳削减效果为490吨，实现了“负碳”效果。此前，江苏首家零碳工厂也在无锡实现。实现这一目标的是松下能源（无锡）有限公司，这也是松下集团在中国的首家零碳工厂。村田无锡工厂有关人士表示，无锡村田工厂的二氧化碳排放量在村田集团所属全球工厂中一直较大，这意味着无锡工厂一直是主力生产企业，也说明了未来在华会有着较大的投入。本次停车场的改造，就是积极推进可再生能源，从而削减能耗。日资村田集团是电子元件制造商之一，已加入 RE100协作商业联盟（克莱姆特集团与 CDP 合作主办），将实现业务中使用的电力为100%可再生能源。据了解，村田集团温室气体排放量的削减目标是在2024年之前比2019年削减20%，2030年削减46%，达到所有产业供应链二氧化碳排放为0。此外，可再生能源的导入比率目标为2024年25%、2030年50%、2050年100%。村田集团在华企业也按上述计划开展脱碳举措。村田集团在华企业负责人表示，今后也将继续设置太阳能发电设备，将来旨在实现2.5万平方米、300万KWh年的发电量目标。截至目前，村田集团在无锡发展已近30年，累计总投资超过20亿美元，在新吴区建设了本土以外最大的锂离子二次电池生产研发基地。新吴区政协副主席、党组成员曹建兴表示，希望能与村田在科技创新、产业转型、能源环保等多个领域加强深度合作，打造中日经贸合作的示范样板。江苏长江产业经济研究院无锡中心研究员包卿对21世纪经济报道记者表示，村田无锡工厂的率先示范已在产业界得到了广泛的认同和响应，将对无锡实现碳达峰、碳中和目标产生极大的示范带动效应。（作者：王海平 编辑：李博）责任编辑：王翔