韩国企业分析研究所Leaders Index24日发布的一份统计资料，今年第一季度353家大企业高管人数同比增长4.5%。其中，女高管人数大增19%，高管平均年龄下降1岁左右。上述企业第一季度共有1.4418万名高管，同比增加615人。尽管经历新冠疫情，但高管人数增加主要归因于各企业业绩创新高。353家企业中，188家企业高管人数增加，84家减少，81家没有变化。按性别来看，同期男性高管同比增加3.8%，为1.3504万人，女性增加19%，为914人。女性高管虽然增幅较大，但占比（6.3%）远不及男性（93.7%）。女性高管增幅较大主要是因为在《资本市场法》修订案实施之前各家企业大举引进女性外部董事。从行业来看，IT、电机、电子行业的高管人数增加最多，同比增加205人，增幅8.5%，其中LG电子增加最多，为39人，其后是SK海力士（37人）和三星电子（28人）。另外，高管平均年龄同比降低0.9岁，为53.1岁。其中，游戏商Krafton高管平均年龄最低，为42.5岁，其次依次为门户网站NAVER46.3岁，KAKAO为46.4岁等。与此相反，大成产业高管平均年龄最高，为60.5岁。责任编辑：于健 SF069