英国资管巨头骏利亨德森（Janus Henderson）发布的最新报告显示，今年一季度全球企业派息规模达到创纪录的3025亿美元，同比增长11%。随着大宗商品价格飙升，矿业和油气公司引领了股息上涨。骏利亨德森表示，俄乌冲突、地缘政治紧张局势、能源和大宗商品价格高企、快速通胀和利率上升，都可能影响企业的派息前景。骏利亨德森全球股票收益的客户投资组合经理Jane Shoemake表示，“这些挑战也意味着更大的不确定性，可能会影响企业的决策。对股息的影响可能在2022年后才会显现，但重要的是要记住，股息的波动性远小于利润。”全球企业派息规模在疫情期间一度下降，但现在正在反弹。骏利亨德森编制的指数中，第一季度所有商业板块的股息均较上年同期有所增加，其中矿业和石油公司的股息增幅最快，均增加了近三分之一。本季度，必和必拓（BHP.US）在全球派发股息最多的企业中排名第一，瑞士制药集团诺华（NVS.US）紧随其后。报告显示，丹麦航运集团马士基是第三大航运集团，由于受益于全球供应链的中断，该公司也录得最大的单次股息增长。总体而言，该指数中94%的公司增加或维持了股息水平，每个地区都实现了两位数的增长。骏利亨德森预计，2022年全球股息将达到1.54万亿美元，比2021年的1.47万亿美元增长4.6%，比2020年高出五分之一以上。自2009年该公司推出全球股息指数以来，派息已增长逾一倍。责任编辑：李园