炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星厦门国贸（600755）05月24日在投资者关系平台上答复了投资者关心的问题。投资者：当前国家大力发展物流产业，公司对此如何规划？目前有仓储几个？分别在什么地方？各分别仓储什么物资？面积各又有多大？公司物流运输工具主要有哪些？运力分别又有多少？多谢厦门国贸董秘：公司为国家5A级物流企业，已构建完善的物流网络化经营体系，拥有船舶、仓库、堆场、车队、报关行以及强大的外协物流系统，通过不断优化物流仓储、陆运、空运、海运布局，依托供应链一体化战略体系，可为客户提供全球范围内的一站式优质物流配送总包方案。目前，公司在全国范围内拥有合作管理仓库超3000个，自管仓库面积254.3万平方米；公司为铁矿石、甲醇、短纤、PTA、苯乙烯、乙二醇等商品的指定交割厂库，期货交割仓库数量共7个；已构建数家区域性分拨中心，配送平台覆盖国内沿海及内陆主要区域，具有全面的综合运输和配送服务保障能力；自有大型远洋船舶6艘、管理船舶10艘，业务范围涵盖远洋及近洋运输，布局海-江联运、长江干支流运输业务等。物流服务是供应链管理业务的重要环节，公司将继续加强物流资源的获取，提升现代物流服务能力。感谢您对厦门国贸的关注。投资者：请问公司管理的20艘船各是什么船？各有多少载重吨？是专为公司内部服务还是对外服务？公司四五千亿收入仅有几十亿的利润，公司是收款方式主要是哪些？如何预防坏帐的产生？多谢厦门国贸董秘：公司自有船舶6艘，管理船舶10艘。自有船舶中3艘为8.2万吨巴拿马型散货船，2艘为7.6万吨巴拿马型散货船，1艘为5.7万吨大灵便型散货船。公司自有及管理的船舶既可为公司内部服务，也对外服务，根据订单安排及公司需求确定。公司是国内领先的供应链管理企业，主要为客户提供资源整合、渠道拓展、物流配送、价格管理、风险管控、金融服务、数字化运营等综合服务，并据此获得增值服务收益。公司收款方式主要分为款到发货和赊销，以款到发货为主。公司在40多年的供应链业务开展中积累丰富的信用管理经验，建立完善的信用管理规章制度及评价标准；对授信客户实地考察评估、全面分析，同时参考第三方征信机构报告；根据大数据技术动态跟踪客商信息，形成实地回访密度要求，每年复评授信额度。公司建立了高效的复合型风险管理体系，在业务全链条各关键节点进行风控体系搭建。公司具有动态授信、监控预警、风险排查、整改跟踪以及考核总结等多维度风控管理模式，实现事前预警防控、事中动态控制、事后规范总结的全方位风控覆盖。投资者：董总您好，中央财经委员会第十一次会议强调，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。在国家基建现代中，公司在现代化治理中有哪些动作？公司在国家基础现代化建设中，有跟国内领先基建公司合作，可否列举一下，谢谢厦门国贸董秘：公司业务布局供应链管理、金融服务、健康科技三大赛道，公司供应链管理业务涉及部分基建建材供应业务，目前营收、利润等相较公司总体规模所占比例较小。公司将顺应并持续关注国家政策导向，围绕公司主业探索业务机遇。感谢您对厦门国贸的关注。投资者：公司业绩优秀我们信心十足，公司限制性股票激励更是对未来满怀信心和期待，经营应当稳字当头投资人没有担忧就是最大的回报。目前我有如下问题，国贸收益丰厚却得不到机构公私募的认可！公司业绩反应不到股价上还总是背离！宁德时代去年每股收益6.8元就算10倍市盈率股价68块钱他都还没有破净资产，我们近3年平均每股收益1.1元股价7块多还跌破了净资产，公司投资收益颇丰为何不大力回购股份？毕竟肥水怎能流进他人嘴里？厦门国贸董秘：公司经营业绩持续稳健增长，目前股价未能反映公司的价值，股价波动受宏观政策、市场环境等多方面影响。公司十分关注公司股价变动情况，将继续做好经营管理工作，与市场各方加强交流，为传递公司价值、提升公司价值做出积极努力。感谢您的建议和关注。投资者：董秘您好！自4月中旬美元对人民快速升值，公司在汇率套期保值方面是否足够？会不会影响当期利润？公司在海外开展业务结算的币种有哪些？分别结算币种的占比是多少？厦门国贸董秘：公司始终关注汇率变动对公司业务的影响，合理运用远期外汇合约等金融衍生工具进行套期保值管理，降低汇率波动风险，保障业务的稳健发展。公司在海外的结算币种主要为美元，当前公司汇率套期保值的比例较高，近期汇率变动对公司影响不大。感谢您对厦门国贸的关注。厦门国贸2022一季报显示，公司主营收入1096.49亿元，同比上升20.68%；归母净利润7.03亿元，同比上升11.65%；扣非净利润13.32亿元，同比上升87.61%；负债率73.73%，投资收益-111923.91万元，财务费用3.13亿元，毛利率2.78%。该股最近90天内无机构评级。近3个月融资净流入5488.96万，融资余额增加；融券净流入839.77万，融券余额增加。证券之星估值分析工具显示，厦门国贸（600755）好公司评级为3.5星，好价格评级为3.5星，估值综合评级为3.5星。（评级范围：1 ~ 5星，最高5星）厦门国贸主营业务：公司系从事贸易、房地产和码头物流产业为主的综合性企业集团。公司董事长为高少镛。高少镛先生：1972年1月出生，中共党员，中国国籍，经济师，硕士学历，现任厦门国贸集团股份有限公司党委副书记、董事长，厦门国贸控股集团有限公司党委委员、副总经理。曾任厦门国贸集团股份有限公司副总裁、总裁等职。