来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李贝贝 上海报道继南京之后，武汉成为第二个官宣取消限购的重点二线城市。5月22日，武汉市经开区宣布，自当日起，武汉经开区的沌阳、沌口、军山新城区域从原限购区域调整为不限购区域。自此，武汉经开区全面取消住房限购政策。而同一天，武汉亦精准施策，针对多孩家庭、亲属投靠等发布一揽子楼市稳定措施，支持合理住房需求。5月23日下午，《华夏时报》记者致电限购取消区域在售楼盘项目了解新政影响，位于经开区沌口的弘阳天玺尚院及位于东西湖区的新城桃李郡项目工作人员均确认，“咨询人数明显增多”。四大远城区取消限购？5月22日凌晨，武汉市经开区官方微博发布消息，为支持刚性和改善性购房者合理需求，促进房地产市场平稳健康发展，“自5月22日起，武汉经开区的沌阳、沌口、军山新城区域从原限购区域调整为不限购区域。自此，武汉经开区全面取消住房限购政策”。有意思的是，与南京发布“全面放松限购”2个小时后即删除的情况类似，武汉经开区微博发布上述消息后也一度删除，但在当日下午16时许又再度发布，经《华夏时报》记者对比内容一致。值得注意的是，经开区并非是唯一取消限购的区域。5月22日下午，湖北省人民政府官方抖音号“湖北发布”宣布，武汉四大远城区（江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区）全部解除限购，但不久该条视频即被删除。5月23日，有武汉业内人士告诉《华夏时报》记者，“仅经开区官宣了。其他都没有对外宣布，但实际已经按照取消限购操作。”据悉，目前在武汉市住保房管办事服务微信小程序上，这四大远城区已经不在资格核查范围。限购放松之外，同在5月22日，“湖北发布”官方微信公众号宣布，武汉出台最新措施支持合理住房需求。例如，对父母来汉投靠子女或子女来汉投靠父母的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房；对符合国家生育政策生育二孩或三孩的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房；对限购区域内首次购买普通住房的非本市户籍居民家庭，在本市缴纳社会保险或个人所得税年限由2年调整为1年。除上述三方面措施外，该文还指出，5月15日，央行、银监会出台了下调首套住房贷款利率20个基点等多项金融支持措施，在汉银行机构将根据市场化原则适时下调新发放的商业性个人住房贷款利率。不仅如此，该文还提出支持房地产开发企业的合理融资需求，包括引导金融机构在防范风险的前提下支持房地产开发企业的合理融资需求，稳定增加全市房地产开发贷款投放；加大个人住房贷款投放力度，缩短贷款审批发放周期，积极支持居民家庭合理的住房资金需求等。市场借力促销5月23日，武汉房地产行业资深人士杨光华告诉《华夏时报》记者，经开区全面取消住房限购政策出台的当晚，区域内新房与二手房市场就“动起来”，新盘海报刷屏，二手房经纪人开始call客。《华夏时报》记者看到，5月22日经开区官宣取消限购后，一些分销公司人士在朋友圈刷屏“来访100组、认购20套、金额4000万+” “解除限购第一天，经开区单日突破80套认购、江夏区单日突破109套认购、东西湖单日突破100套认购”等海报。但杨光华向《华夏时报》记者直言，这样的消息其实有些真假难辨，因为市场的反馈没有那么快。5月23日下午，《华夏时报》记者随机致电限购取消区域在售楼盘项目了解新政影响。其中，位于经开区沌口的弘阳天玺尚院售楼处工作人员向《华夏时报》记者表示，“相比限购取消前来看房的人明显增多。”位于东西湖区的新城桃李郡项目售楼处接听人员也表示，“咨询人数明显增多。”而位于限购区域（汉阳区）的远洋·东方境世界观的工作人员则表示，“武汉新政落地仅一天，对比还不明显。”至于为何武汉会首先在这些区域取消限购？“四个区都在三环外，都是供大于求的区域。”杨光华向《华夏时报》记者指出：“试探市场反应，主要是（提振）市场信心的作用。”以官宣取消限购的经开区为例。武汉市房管局发布的数据显示，今年4月，武汉经济开发区新建商品住房成交仅有219套，供给过大、供需失衡，去化周期进一步延长，去库存压力较大。事实上，不仅是经开区楼市较为惨淡，整个武汉楼市今年以来的表现都不容乐观。武汉市住房保障和房屋管理局发布的数据显示，今年4月，武汉的新建商品住房网签销售9680套，网签销售面积103.23万平方米，环比减少9.77%，同比减少58.48%；另据国家统计局数据，4月，武汉新房、二手房环比、同比均下降。武汉新建商品住宅销售价格环比下降0.8%，同比下降0.3%；二手房住宅销售价格环比下降0.4%，同比下降1.9%。5月23日，中指研究院华中分析师李国政向《华夏时报》记者指出，根据中国指数研究院数据，截至4月底，武汉住房去化周期达到12.9个月，其中新城区平均达17.4个月，市场压力不断显现。因此，“出台一揽子纾困措施，符合发展需要，也在市场预料之中”。市场人士普遍认为，武汉此次针对限购政策、信贷政策等方面的调整，有望促进楼市成交回暖、保持房地产市场的平稳发展。例如，5月23日，易居研究院智库中心研究总监严跃进向《华夏时报》表示，武汉郊区解除限购，客观上有助于促进武汉郊区市场的项目去库存，也有助于提振市场行情。同时，武汉针对投亲家庭、多孩家庭、非本地家庭这三类群体放松限购，对于相关群体增加购房资格、降低购房成本等都有积极的作用。不少业内人士判断，相信武汉还将进一步对楼市调控政策进行调整。“武汉的楼市新政，还有哪些工具包？这些是留给市场的一些猜想。”杨光华指出，除“房票”资格外，房贷政策、针对二手房市场的调控政策对于激活市场更有效；而李国政也认为，由于疫情的不确定性，目前单一手段无法根本扭转市场发展和预期。因此，按照房住不炒和循序渐进原则，视市场发展实际，不排除后续还会有系列优化措施推出。值得一提的是，严跃进向《华夏时报》记者强调，杭州、成都等城市放松后，市场对于武汉放松的期望和呼声较高，此次放松符合预期，也充分说明热点二线城市或新一线城市的政策放松成为大趋势。另一方面，省会城市的政策放松，也带有非常好的示范效应，有助于后续促进周边城市和地级市等市场情绪的调整。责任编辑：李墨轩