记者 |刘子象近来引起全球关注的猴痘爆发可能是由两场派对引起的“随机事件”。在接受美联社采访时，世界卫生组织紧急情况部门前负责人海曼（David Heymann）将当前的猴痘疫情描述为“随机事件”，可以追溯到单一感染源。他表示，性接触放大了传播，主要是经由西班牙和比利时的两场狂欢派对，在同性恋和双性恋男性之间引起了传播。海曼假设，很可能有人被感染，在生殖器、手或其他地方出现病变，然后在发生性接触或密切身体接触时将病毒传播给其他人，然后蔓延到欧洲和美国。据美联社获得的一份德国政府报告，德国有4起确诊病例与在西班牙和柏林的“派对活动”有关。在西班牙，当局正在调查最近在加那利群岛举行的一场活动。5月23日，西班牙高级卫生官员Enrique Ruiz Escudero表示，马德里已有30例确诊病例，目前正在调查最近在加那利群岛举行的“Gay Pride”活动（约8万人参加），以及马德里桑拿浴室的病例之间可能存在的联系。同一天，欧洲疾病预防和控制中心主任Andrea Ammon表示，病毒通过密切接触进一步传播的可能性“很高”，例如在有多个性伴侣的人之间进行性活动时传播。英国、西班牙和葡萄牙政府表示，迄今发现的大多数病例都是年轻男性，他们在性健康诊所就诊时被发现。卫生官员指出，欧洲大多数已知病例都是男男性行为者，但任何人都可能通过与病人、他们的衣服或床单密切接触而被感染，很难弄清楚这种传播是由性驱动还是仅仅是密切接触而感染。这与猴痘在非洲的典型传播模式不同。在非洲中部和西部，人们主要经由野生啮齿动物和灵长类动物的途径感染，并且疫情并未跨越国界。自5月7日英国首次发现猴痘病例以来，加拿大、西班牙、以色列、法国、瑞士、美国和澳大利亚等十几个国家已有200多例确诊和疑似病例。23日，丹麦宣布了首例病例，葡萄牙确诊总数上升至37例，意大利新增1例，英国新增37例。22日，英国卫生安全局首席医疗顾问预计，英国可能“每天”都会发现更多病例。美国卫生官员23日表示，马萨诸塞州有1例确诊病例，另外还有4 例疑似病例，所有人都是有海外旅行史的男性。20日，比利时宣布对猴痘确诊患者进行21天的强制隔离，密切接触者不需要自我隔离，但鼓励他们保持警惕。截至23日，比利时记录了4例确诊病例。与此同时，英国建议高风险人群应该自我隔离21天。高风险人群包括可能与确诊患者密切接触过的家庭成员或医疗专业人员。近年来，猴痘感染病例最高出现了6%的致死率，不过大多数人无需住院即可在几周内康复。通常，猴痘病毒会导致出现发烧、寒战、皮疹和损伤。美国食品药品监督管理局前专员Scott Gottlieb称猴痘为一种“致残性”疾病，可持续两到四个月，潜伏期可长达21天。猴痘可以通过与感染者或他们的衣服或床单的密切接触传播，在此次爆发事件之前，还没有性传播的记录。在此次西方国家爆发的猴痘病例中，目前为止病例都很轻微，没有死亡报告。世卫组织表示，确诊病例均来自较轻的西非分支病毒群，该病毒在2018-2019年从尼日利亚输入到英国、以色列和新加坡的病例中首次被发现。世卫组织欧洲区域主管称此次疫情是“极不寻常的事件”，在这么多不同的国家发现病例的事实表明，猴痘可能已经悄悄地传播了一段时间。他同时警告称，随着欧洲大陆进入夏季，随之而来的大规模集会、节日和派对可能会加速猴痘的传播。上述世卫组织紧急情况部门前负责人海曼表示，没有证据表明猴痘已经变异为更具传染性的形式，不太可能引发广泛传播。另外，天花疫苗可有效预防猴痘，同时，抗病毒药物也正在开发中。不过他同时提醒，应该加快研究，以确定猴痘是否可以由无症状的人传播，同时高风险人群应该采取预防措施保护自己。在23日的公开会议上，世卫组织官员将疫情描述为“可控”，并警告不要对受影响的群体进行污名化，称这种疾病可以感染任何人。责任编辑：王珊珊