国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。本次会议决定实施的举措涵盖财政、金融、稳产业链供应链、促消费和有效投资、保能源安全等领域，尤其是针对兜底民生、纾困企业出台了多项增量政策。国盛证券表示，此次国常会部署稳经济一揽子措施，是对4月底中央政治局会议相关稳增长政策的具体落实，将稳住经济基本盘，并有效推动消费、地产、基建等行业的持续复苏。随着地方政府对政策的逐项细化和实施，相关板块的龙头企业有望持续受益，或有助于A股市场进一步走强。财政及相关政策全年退减税2.64万亿元会议决定，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元。同时，会议明确将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。申万宏源认为，会议提出扩大留抵退税、扩大延长缓缴社保费、保障货运通畅等三方面措施，其中前两项合计新增约4600亿财政支持，显示政策层面可能将当前生产困难主要归因于货运不畅导致的暂时冲击，可能预期后续生产端韧性较强反弹力度较大。金融政策普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍会议提出，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。中信证券首席经济学家明明认为，此次国常会对于金融政策的安排非常恰当和及时，而且发力精准。主要针对的是受疫情冲击较大的中小微企业和居民，从而发挥稳定市场主体、加快经济复苏的作用。明明表示，除了本次国常会进一步发力外，近期再贷款工具落地、LPR下调等，都在不断刺激信贷需求的释放。该机构认为，预计5月信贷缓慢复苏，但难现大幅好转，6月市场或将有明显提振。配置策略上，融资需求逐步修复或将抬升利率中枢，长期来看权益资产配置性价比会逐步显现。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，工具扩容主要是为应对复杂的经济环境而出台增量支持政策，进一步加大对受困企业尤其是小微企业的支持力度，激发微观主体活力，稳定就业，促进内循环，加快推进经济回归正轨。促消费和有效投资减征部分乘用车购置税600亿元会议提出，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善型住房需求。中信证券认为，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100-200万乘用车新增需求。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。中国民生银行首席研究员温彬分析，国常会提出因城施策支持刚性和改善性住房需求，加上此前5月20日5年期以上LPR报价下降15BP，以及近期各地因城施策推出稳房地产举措，这些都有助于支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场健康平稳运行。申万宏源表示，推出阶段性减征乘用车购置税600亿、遇困个人房贷消费贷年内延期还本付息等政策，直接利好占比较大的燃油汽车需求。同时期待稳定地产投资竣工政策见效，避免更大范围的后地产周期可选商品消费下滑。与此同时，大规模发放消费券、年内个税减税促消费可能性下降。此外，该机构认为，地产需求再度得到强调，但因城施策仍是核心思想，中西部、二三线地产需求是核心关切，城镇化和地产政策核心逻辑已经更加注重结构均衡，可能刺激一线和东部地产泡沫的措施实施概率仍低。支持发行3000亿元铁路建设债券会议指出，优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。启动新一轮农村公路建设改造。支持发行3000亿元铁路建设债券。华泰证券表示，地方专项债和国债都有可能部分用于提振基建投资需求，力求三季度形成实物工作量。考虑到疫情对基建前期准备、土地整理、项目环保测评、以及跨省合作带来诸多不确定性，预计国企牵头、符合国家长期战略、且为“点状”分布形态的项目更容易顺利立项实施。申万宏源则倾向于再度上修全年广义基建投资增速预期1个百分点至8%左右，该机构表示，应当看到，长期绩效管理强化的要求并未松动，同时也主要期待长期贷款支持融资，而非特别国债直接增加政府债务负担。该机构认为，新增财政负担尚可腾挪出空间，货币政策靠前发力已经基本完成，预计下半年实际GDP同比或可小幅推升至6.0%以上，全年实际GDP有望接近5.0%，兼顾稳增长和结构优化。对于基建投资可能在哪些领域存在更多“增量”空间，华泰证券指出，结合当前的客观环境和制约，电力新能源领域、国防、农业水利等领域的基建投资实施阻力更小。责任编辑：王珊珊