备受关注的“清华女博士”应聘长沙岳麓区协警一事有了新进展。据当地通报，当事人张某网上报名时谎称“清华大学博士”，其从山东一所二本学院本科毕业，常臆想在清华大学读博士，并在多地民营企业求职时谎称学历。结合清华大学此前“查无此人”的严正辟谣，可知张某与清华大学的联系，或许果真只是通报中所说的“臆想”。一个人对名校朝思暮想，乃至产生幻象，直至自己都相信了自己编织的绮丽梦境。这种情况，从心理学上讲并非不可能。可问题在于，这名女生的“臆想”，是怎么通过招聘资格初审、实质审查这一道道关口，进入名单公告的？与一个通过“臆想”编织名校高学历的女生相比，当地有关部门粗疏、草率的审核、公示流程，更有必要被追问。其一，网上资格初审时，对“清华大学”这个极为醒目的标签，有没有做过起码的核实？即便网上初审不便，在其后的实质审查环节，有没有要求应聘者提供相关的学历证明材料？此前有消息称，招聘方审核了该报名者的本科学历，认为符合报考条件而通过审核。这样的辩解显然文不对题，既然引发热议的是“清华大学”这一关键词，相关回应就应该说清楚，到底审没审核应聘者的“清华大学”材料？其二，是否清华大学还没搞清楚，政府官网就公布报考审核通过名单，这才使得张某“清华大学博士”的身份广为人知，并引发舆论关注。这样做，显然是不慎重的。个人身份固然是女生主动提供的，但个体的“臆想”一旦被官方背书，就很难完全归咎于女生自己了。目前很难搞清楚，当地是如何把“清华大学”“博士”这些头衔糊里糊涂公布出去的，不排除这中间有学历崇拜、蹭名校名头的因素。在当下不少名校硕博纷纷报考中小学教师、街道居委工作者、城管的语境下，协警迎来了“清华女博士”，确实是不错的“宣推”。只不过，缺乏求真精神的喧哗，终归吵了个寂寞。如今，面对“多输”的一地鸡毛，如之奈何？至于这名一本正经填报“清华大学博士”的女生，不管是出于怎样的目的，有着怎的苦衷，在求职时编造虚假的学历信息，都是不可取的行为，要承担违背诚信带来的后果。但不得不说一句，此事一定程度上也折射出当下大学毕业生求职时的荒诞与困惑。张某毕业于2018年，曾在多地民营企业求职时。这很难不让人想到，张某经历了怎样曲折艰难的求职历程？她刻意杜撰的名校博士学历，是否与其遭遇过的学校、学历歧视经历有关？疫情形势下，体量庞大的大学毕业生，他们的求职经历、职业选择、心态又有着哪些变化？这么说，绝不是为这名女生开脱，而是说，我们应该透过这一闹剧，更严肃地打量疫情之下的大学毕业生找工作现状，尤其是占了大多数的普通大学生。这不仅是求职者个人的问题，也是涉及到方方面面的社会问题。以此次长沙岳麓区的招聘为例，张某应聘的岗位对学历的要求是“大专以上”，在通过人员名单里也确实有293名大专生，但仍要求“年龄35岁以下”。可见，虽然招录中的年龄门槛为社会所诟病，在一些地方也有松动迹象，但更普遍意义上的观念更新和行动还显滞后。个体诚实守信和招聘公平严谨，是相辅相成的。通过这起招聘乌龙，各方应该更好地营造公平公正的招聘环境，也期待更多求职大学生的处境被看见。相关报道清华博士报考协警？官方：系招聘时谎称备受关注的“清华女博士”应聘长沙岳麓区协警一事有了新进展，据官方通报，当事人张某网上报名时谎称“清华大学博士”，其从山东一所二本学院本科毕业，常臆想在清华大学读博士。5月24日凌晨，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从权威渠道获悉，针对近日网传“清华女博士报考长沙岳麓区协警”的情况，岳麓区人力资源和社会保障局会同公安分局进行了调查核实。据通报，2022年5月，由岳麓区人力资源和社会保障局牵头组织招聘70名警务协助人员，5月12日发布招聘公告。由于疫情防控原因，本次招聘实行网上报名、网上资格初审，5月21日发布网上资格初审通过名单。5月下旬将进行体能测试，体测前要实质审查报名表、学历证书等资料原件，之后进行考试、体检、心理测试和考察等招聘流程。经查，张某（女，28岁，山东省济南市人）于2018年6月从山东一所二本学院本科毕业，一直梦想考入清华大学读硕士、博士。近年，张某经常臆想在清华大学读博士，并在多地民营企业求职时谎称学历，均以“清华大学博士毕业”填报学历学位。今年5月，张某在网上报名参加岳麓区警务协助人员招聘时，再次以“清华大学博士”填报。目前，此事正在进一步调查之中。“清华博士报考协警”？清华大学回应（新京报）新京报讯（记者冯琪）5月23日，一条“清华博士报考长沙市岳麓区协警岗位”的信息冲上热搜。5月23日，清华大学回应新京报记者称，根据该人员公示信息，在清华大学的在校生、应届毕业生、往届毕业生中均没有查找到与之匹配的学生信息。近日有媒体报道称，有“清华博士”报考长沙市岳麓区协警岗位，引发大量关注。记者注意到，根据长沙市岳麓区人民政府网站公布的《岳麓区2022年招聘警务协助人员报考岗位审核通过名单公告》，一位张姓报考人员出现在名单中，女性、出生于1994年，学历为博士，特长一栏中标注为“清华大学”。 根据招聘程序，已完成警务协助人员报名和资格审查，即将参加体能测试。记者发现，报名表显示，该报名人员姓名为“张倩”。 5月23日，新京报记者向清华大学求证该信息，清华大学学生职业发展指导中心主任张超回应称，反复查证发现，今年的毕业生当中没有叫这个名字的学生，所以显然不是今年的毕业生。有媒体报道称，岳麓区相关人员表示，“该张姓博士为在校生，不符合招聘条件，因此遗憾未被录取。”（详情>>>《清华博士报考长沙协警，未被录取》）对此，张超称“我们又查询了在校生信息库，在校生中只有一位同名学生，但这位学生的出生年月、身高、手机号等信息和网上公示人员信息并不相同。”“就该报考人员信息与学校学籍库进行比对，往届生、应届生、在校生等所有信息库中均没有找到与之匹配的学生信息。”张超表示，“经过反复查证，清华大学没有这个人”。清华女博士报考协警，长沙公安岳麓分局回应：个人意愿，她喜欢这个岗位（大象新闻）近日网传消息，一名清华博士生报考长沙市岳麓区协警岗位。大象新闻记者从负责此次招聘的长沙市公安局岳麓分局工作人员处了解到，确有此事。该工作人员表示女生报考此岗位纯粹是因为对这个职业有热情，“没别的，她就是自己愿意报考，喜欢这个岗位”。据了解，5月12日，长沙市公安局岳麓分局发布2022年招聘警务协助人员的公告，表示根据当前维稳安保工作需要，特招聘警务协助人员70人。其中学历条件为大学专科以上文化，退伍军人可放宽至高中文化。5月21日，长沙市公安局岳麓分局发布了岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告，“警务协助人员岗位二”的名单中有一名1994年出生，毕业于清华大学的女博士生，特长被备注为“清华大学”。在审核通过名单中，岗位二共有600多人，其中研究生10人，本科生349人，其余为专科学生。公告显示，名单中人员已完成警务协助人员报名和资格审查，将于5月28日在湖南师范大学体育学院参加体能检测。责任编辑：张玉