“【中国调查与数据中心】受教育部委托，正在进行全国高校2022届毕业生就业情况调查，近期将通过010开头的固话号码致电您进行简短访问，感谢支持。”近日，有网友反映收到了这则关于全国高校2022届毕业生就业情况调查的短信。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，上述正在开展全国高校2022届毕业生就业情况调查的“中国调查与数据中心”全称为中国人民大学中国调查与数据中心。据中国人民大学中国调查与数据中心官网介绍，该中心是中国人民大学直属的跨学科、跨院系的综合性研究机构，其宗旨为科学、系统、全面地采集、整理、存储与开发中国经济与社会调查数据，进行调查方法与相关技术的研究开发，实施具有重大科学与现实意义的大型科研项目，为科学研究和政府决策提供数据支持。公开资料显示，自2021年1月开始，中国人民大学中国调查与数据中心受教育部委托，开始承担部分高校的毕业生就业情况调查。从2021届到2022届，共执行毕业生就业情况调查相关项目近20个，学生调查及用人单位调查累计完成有效问卷近4万份。该中心调查省份包括北京市、天津市、河北省。此前，2020年9月，教育部办公厅发布《关于开展高校毕业生就业状况跟踪调查的通知》称，为深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神，提升高等教育服务经济社会发展能力，不断提高人才培养质量，促进高校毕业生更充分更高质量就业，教育部决定开展高校毕业生就业状况跟踪调查工作。毕业生就业状况跟踪调查包括高校毕业生和用人单位两个维度。高校毕业生调查主要调查高校毕业生职业发展成长度，采用全样本通讯调查方式，了解毕业生对毕业院校总体情况、培养效果以及自身就业状况、职业发展与成长等方面的评价情况；用人单位调查主要调查用人单位满意度，面向高校毕业生就业用人单位的招聘主管和毕业生业务主管开展，采用抽样通讯调查等方式，了解用人单位对高校毕业生政治思想与道德品质、职业素养、专业水平、职业能力、发挥作用等方面的评价情况。责任编辑：吴剑 SF031