澎湃新闻记者 吴遇利继麦当劳后，美国咖啡连锁品牌星巴克表示将彻底退出俄罗斯。当地时间5月23日，星巴克官方网站发布公告，宣布将退出俄罗斯市场，并且不再在俄罗斯市场保留品牌，结束15年的运营。星巴克还在公告中表示，将继续支付近2000名俄罗斯员工为期6个月的工资，并帮助他们找到新工作。据悉，星巴克在俄罗斯拥有130家门店，均为加盟商，星巴克并不负责经营这些门店。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC），俄罗斯业务占星巴克总营收的比例不到1%。早在3月8日，星巴克和麦当劳、可口可乐、百事可乐纷纷宣布了暂停在俄罗斯的业务。就在不到一周前，美国餐饮连锁公司麦当劳刚刚宣布彻底退出俄罗斯市场。当地时间5月16日，麦当劳发布公告称，最终决定退出俄罗斯市场，正在寻求将其在俄罗斯的全部麦当劳餐厅一同出售给当地买家。同时麦当劳还表示将继续在俄罗斯保留商标，但现有门店将不再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。据路透社报道，同在当地时间5月16日，法国车企雷诺也表示将把雷诺俄罗斯公司（Renault Russia）的全部股权出售给莫斯科市政府，并将所持AvtoVAZ的67.69%股权出售给俄罗斯政府支持的汽车研发中心NAMI。此外，包括壳牌在内的许多其他西方公司也正在同意出售其在俄罗斯的资产或将其移交给当地公司来切断与俄罗斯市场的联系。责任编辑：吴剑 SF031