原标题：美国白蛾蔓延至中国14省份 9部门部署加强防控中新社北京5月24日电 （记者 陈溯）记者24日从中国国家林业和草原局获悉，美国白蛾在中国14个省份不同程度发生，存在较大蔓延风险，中国9部门联合发布通知，部署加强防控。美国白蛾是重点管控的外来入侵物种，被列入中国林业和进境植物检疫性有害生物名单。据监测，目前，美国白蛾在中国14个省（区、市）的611个县级行政区不同程度发生，扩散蔓延风险较大。2021年，美国白蛾在华北多地暴发，引起社会广泛关注。18日，国家林业和草原局、水利部、农业农村部、中国民用航空局等9个部门联合下发通知，部署加强美国白蛾防控工作。通知要求，要坚守疫情防控底线，全面加强美国白蛾防控工作，避免发生重大灾害和扰民事件，确保重点地区特别是首都生态安全。强化部门协作，在地方政府统一部署下，林草、农业农村、住房城乡建设（园林绿化）、交通运输、水利、铁路等部门要按照职责分工做好防控工作。坚持科学治理，突出幼虫网幕期精准防治，密切关注第二代、第三代发生情况，强化查防一体和应急处置。加强疫情监测和检疫监管，完善应急预案，提高突发灾害事件应对能力。通知指出，要全面落实各级林长责任，把美国白蛾防控工作纳入防灾减灾救灾体系和林长制考核评价体系，建立跨部门疫情防控工作协调和督查机制，加强督查检查考核、防控成效评估、基层防控能力建设和防控资金保障。（完）责任编辑：王蒙