原标题 霸屏！40岁王心凌翻红，“总裁粉”疯狂应援，芒果超媒大涨，“王心凌男孩”誓言冲涨停前有“刘畊宏女孩”齐跳毽子操，后有“王心凌男孩”唱跳宅舞。近日，综艺节目《乘风破浪》第三季播出，歌手王心凌再唱经典曲目《爱你》，引发全网“回忆杀”。除了霸榜热搜，王心凌的歌曲也再次登上音乐榜单，有关王心凌的话题席卷各大社交平台。与此同时，不少王心凌男粉声称要买股票支持，入股节目制作方芒果超媒，并开玩笑表示“王心凌的总裁粉要用股份送王心凌出道”。5月24日开盘后，芒果超媒股价大幅拉升，盘中涨幅一度扩大至10%。王心凌现在有多火？5月20日，《乘风破浪》第三季开播，年近40岁的王心凌绑着高马尾，一身学院风现身初舞台，唱跳经典曲目《爱你》，让一大批粉丝高喊“爷青回”。节目播出后，#为什么王心凌突然又火了#、#王心凌QQ音乐屠榜#等多个话题占据热搜。有数据显示，王心凌初舞台《爱你》的单视频播放量高达730万次，全网热度指数高达46.34，播放量、人气位居第一。作为80后、90后的青春回忆，王心凌的成名之路始于2003年，王心凌签约艾回唱片，主演《西街少年》并演唱主题曲《当你》后走红。次年，发行的专辑《爱你》大卖。随着王心凌在《乘风破浪》带来一波“回忆杀”，连带着她以前的歌曲、影视剧全被挖出来了。最近，QQ音乐飙升榜，前十名中，有9首歌是王心凌的。《微笑pasta》《天国的嫁衣》《爱上查美乐》等王心凌主演的偶像剧也被翻出来重温。5月23日凌晨，王心凌发文回应走红网络：“刚刚工作结束，听同事说大家这几天在网络玩得很开心。如果这几天让大家想起美好的回忆，那真的是一件更好的事。我会和你们继续创造更多记忆，也希望能用音乐，陪大家走过各种历程……”当年的“甜心教主”再次火遍全网，引发不少男粉丝追随。各大社交媒体、短视频平台有不少网友秀出男粉丝跟着王心凌唱跳的视频。“我们还在，只是老了”“你一票，我一票，心凌80还唱跳”，网络上更是将这些中年男粉丝称为“王心凌男孩”。男粉丝自称买股应援在《乘风破浪》第三季开播前一月，今年4月29日，王心凌方面官宣成立工作室。5月1日，王心凌工作室官宣与星筑未来的合作关系，星筑未来官博表示欢迎王心凌加入，成为公司小红书、抖音运营商务版块独家战略合作艺人。《乘风破浪》第三季自开播以来，引发热议不断。灯塔专业版数据显示，《乘风破浪》第三季播出后，首日全网正片播放市占率以36.27%居于综艺榜的首位，是榜单第二位和第三位的三倍，并实现当日芒果TV播放量破亿次；同时，灯塔舆情热度也顺利登顶，超过《向往的生活》第六季、《奔跑吧》第六季等其他本月开播的节目。截至5月22日21时，《乘风破浪3》的相关收视数据依旧稳居前列，包括全网正片播放市占率与灯塔舆情热度均继续保持每日榜单的前三位，该节目在芒果TV上的累计播放量已达到3.69亿次。在芒果超媒互动平台上不乏“我只是老了，不是没有钱”“用股票给心凌应援”等发言，还有投资者表示“可以称为王心凌概念股”。股吧里也是一片热闹，“每人一手，买到涨停，王心凌男孩冲啊”“你一手，我一手，心凌一定在榜首”，王心凌相关话题被投资者反复提及。在深交所的互动平台上，有股民向芒果超媒提出关于王心凌的问题，并提议“让王心凌、Twins两组有代表性的姐姐担纲领衔组队对抗”。芒果超媒方面也在互动平台上回应投资者，感谢对《乘风破浪》节目的热心建议，一起期待各位嘉宾未来在节目中的全新表现。芒果超媒股票一度大涨值得一提的是，“浪姐1”和“浪姐2”均在播出期间获得较高的热度，其中，“浪姐1”播出时曾91次获得灯塔舆情热度的日冠，同时56次获得芒果播放量日冠，全网正片播放市占率则7次登上榜首。“浪姐1”开播当日午后，芒果超媒股价一路飙涨，当日收盘涨 10% ，报 58.07 元，一度涨停板。不过，目前公司股价已从今年初的近60元股跌至38元左右的价格。芒果超媒2022年一季报显示，公司一季度营收31.24亿元，同比下降22.08%；归母净利润5.07亿元，同比下降34.39%。对此，公司表示，一是由于新冠疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高所致。近日，湖南卫视、芒果TV还公布了综艺片单，《中餐厅》《花儿与少年》《密室大逃脱》《大侦探》等多档节目续集回归。曾经的热门综艺《花儿与少年》时隔五年后再度出发，由杨幂、张凯丽、刘敏涛、赵今麦等担任嘉宾。如今，《乘风破浪》第三季集结那英、宁静、钟欣潼、王心凌、郑秀妍、郭采洁、胡杏儿在内的30位嘉宾正式亮相。第三季节目能否再续爆款辉煌值得期待。从二级市场表现来看，5月24日，芒果超媒股价大幅拉升，盘中涨幅一度扩大至10%，成交额达5亿元。西南证券5月23日发布的研报指出，乘风破浪3开播至今，累计播放量4.1亿，浪姐1和2前三日累计播放量分别为3.7亿和3.9亿，“说明公司综N代的迭代创新能力领先”。华创证券认为，重点项目上线有望带动22Q2业绩环比增长。《声生不息》（获简醇等9位品牌投放）、《浪姐3》（截至目前获金典独家冠名及4位合作伙伴）等自制综艺招商预计驱动广告收入季度逐渐恢复，预计Q2收入利润同比均将获得正增长。责任编辑：蒋晓桐