澎湃新闻首席记者 邹娟针对此前媒体报道的上海浦东西瓜滞销，5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海浦东新区农业农村委获悉，当天，多个零售渠道已对接宣桥镇长春村瓜农，浦东新区农业农村委也已对接一个区内西瓜产业联合体前往该村洽谈收获。截至记者发稿，各方议价正在进行中。浦东新区农协会透露，此前报道中称“120万斤西瓜滞销”，不够准确。长春村290亩南汇8424西瓜，一年总产量差不多120万斤，加上按照出产先后，西瓜一般卖3茬。反映西瓜滞销的，也是该村的部分瓜农。5月24日现场6户瓜统计，此批在田待售西瓜大致为9万斤。按照瓜农此前介绍，瓜田附近的道路5月21日解封，本以为是好消息，但是没有看到采购商、合作社前来采购，一打听才知道，往年打交道的合作社也遇到了困难，“合作社不收了、卖不出去”。再有一星期卖不出去，这批西瓜只能烂在地里，现在是“最甜的时候”。浦东新区农业农村委综合处副处长李永航介绍，疫情以来，助农卖瓜一直在进行。总体而言，今年西瓜的收购价低于往年。5月24日，浦东新区农业农村也已对接农业产业联合体，专人到瓜农大棚现场验瓜和收购，截至记者发稿，已有不同零售渠道与瓜农洽谈收瓜事宜。责任编辑：吴剑 SF031