原标题 15个国家和地区，90多例确诊病例！猴痘疫情会大规模暴发吗？世卫组织最新发声→据悉，迄今为止，世卫组织已在包括英国、西班牙、美国和澳大利亚在内的15个国家和地区记录到了90多例猴痘确诊病例。近期，不少国家和地区已陆续出台相关政策，要求对猴痘感染者实施隔离措施或进行密切监测。当地时间23日，世界卫生组织多位专家就明确表示，他们认为猴痘疫情并没有大规模暴发，人们不必恐慌。世卫组织：猴痘疫情未大规模暴发 人们不必恐慌23日当天，世界卫生组织官员海曼表示，由于全球范围内对新冠疫情采取的封控、保持社交距离、旅行限制等措施，猴痘疫情目前没有大规模暴发的可能性。与新冠病毒不同的是，人们对猴痘、天花等痘病毒有着更多的了解，可以迅速采取措施阻断传播。专家：猴痘病毒跟新冠病毒有很大不同眼下新冠病毒仍在全球肆虐，此时猴痘疫情的出现引发不少人对于这两种疫情是否存在关联的疑虑，在23日举行的世卫组织线上记者会上，卫生专家表示，猴痘病毒跟新冠病毒不是一回事，两种病毒有很大不同，这两种疫情没有相通之处，传播方式也完全不同。专家：天花疫苗可以用来预防猴痘迄今为止，世卫组织已在包括英国、西班牙、美国和澳大利亚在内的15个国家和地区记录到了90多例猴痘确诊病例。目前大多数猴痘患者在几周内即可康复，无需住院。有卫生专家表示，作为天花病毒的“近亲”，天花疫苗可以用来预防猴痘，而一些治疗猴痘病毒的药物也正在研发中。责任编辑：蒋晓桐