原标题：新开发银行行长：今后中国将“像磁铁一样”吸引新的投资中新社北京5月24日电 （记者 李晓喻）新开发银行行长马可当地时间23日称，在全球价值链重构过程中，中国将成为很多新价值链的中心。今后，中国将“像磁铁一样”吸引新的投资，并为其他新兴市场和发展中国家创造机会。马可在世界经济论坛期间表示，中国始终坚持高水平开放，欢迎外国直接投资，积极构建各种合作伙伴关系。中国是全球化的关键参与者，坚定不移支持经济全球化，一直对外界释放非常积极的信号。今后，中国对外开放的水平将不断提高，中国市场成熟度将日益提升。谈及全球供应链重构对中国的影响，马可认为，他更愿意称之为“价值链”，因为重构不仅限于供应链，而是全球范围内市场中心、研发中心等的更迭，将会产生新的联系与协同。在这一背景下，全球会有部分“脱钩”，但也会出现更多新的“挂钩”，即在原本没有关联的地区和领域出现新的联系。他表示，中国经济的规模效应和经济体系的韧性，将使中国成为许多新的价值链的中心。中国在研发方面的投资已经接近经合组织（OECD）平均水平。今后，中国仍将继续吸引新的投资。马可认为，作为全球经济增长名列前茅的国家，中国、巴西、印度2022年将继续保持强劲发展势头。（完）责任编辑：王蒙