原标题：“台独”政客让他们莫忘祖先在哪，结果尴尬了近日，台湾艺人萧敬腾、田丽因在大陆多个场合说自己是中国人，引起一些“台独”政客的不满。在“立法会”质询会上，台湾“原住民委员会”主委在回答民进党籍政客的问题时，警告萧、田二人“不应忘记自己的祖先在哪里”。可我们查阅萧敬腾和田丽的祖籍后，不由得替这两个“台独”政客感到尴尬。由于越来越多来自台湾的艺人到大陆发展，23日，民进党籍政客试图在“立法会”上推动所谓“原住民身份法”等草案，不仅歪曲两岸文化和人口流动的历史，还准备借此作为惩罚台湾居民与大陆进行文化交流的依据。民进党籍“立委”王美惠和台湾“原住民委员会”负责人夷将·拔路儿，在会上点名萧敬腾和田丽，称有台湾原住民血统的二人自称中国人是“不当发言”。夷将·拔路儿还斥责二人称自己“非常遗憾”，并要求二人“不忘祖先在哪里”。虽然这并非“台独”政客第一次为岛内艺人的表态感到愤怒，但却是少见的听他们提到“祖先”，因此我们也就去查了下萧敬腾和田丽的祖籍，结果发现了一个让这些人尴尬的事实：就连岛内媒体都承认，这两位艺人的祖籍均在大陆。在一周前的台媒英文报道中，在指责田丽发表“亲大陆”言论时，这篇报道就专门强调“田丽的父亲来自山东省”，试图将田丽的祖籍作为其亲大陆的动机。至于另一位艺人萧敬腾的祖籍，就更有意思了。2015年，萧敬腾曾在央视节目《客从何处来2》中自述，他的祖籍在福建泉州，其祖父早年为了谋生渡海赴台，他的祖父在去世前还曾回到泉州寻根。在这期节目中，萧敬腾几经周折才找到了曾祖父的安葬处，完成了长辈的遗愿，从泉港老家离开时，他还取了一抔土带回台湾给父亲。当时，就连“独派”媒体《苹果日报》也曾报道过此事。因此，早在“台独”政客拷问别人“祖先在哪”很久以前，这两位艺人就已经用行动回答过这个问题了。事实上，这些绿营政客也知道自己的说法不靠谱，在后续发言中，夷将·拔路儿自己也承认“这些艺人可能只有一半的原住民血统”。不过，他们在“籍贯”上的虚伪和荒诞，还远不止这一次。往远了说，早在上世纪80年代，民进党就操弄“本省人”“外省人”的身份政治议题，以推行“台独”主张和拉选票。1994年，民进党籍政客陈水扁团队的工作人员，甚至用辱骂性的标语，攻击祖籍来自大陆的候选人赵少康。1998年，同样是陈水扁团伙，在和国民党籍候选人马英九竞争时，又以“外省人卖台”的口号攻击对手，导致台湾政坛“省籍对立”的矛盾至今仍然存在。而在前不久的加州枪击案中，尽管枪手周文伟和被枪杀的多名死者都来自台湾省内，但台湾媒体仍固执地发明了“台湾来美的外省第二代”这种别扭的措辞，给本案带上“大陆”“外省”的标签。同样是绿营的政客和政治宣传，在需要靠“省籍”拉选票、需要给自己“管辖”岛内艺人找“令箭”时，就强调对方的“台湾身份”；要攻击政敌的立场，或者遇到负面新闻了，则必须把这些事件加上“大陆”“外省”元素。最后有一点需要强调，台湾自古就是中国的一部分。这种“把祖先当牌打”的人，恐怕才真的该问问自己是不是对得起祖先了。