炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源中泰证券5月23日上午，中泰证券党委书记、董事长李峰在龙奥大厦拜访了省委常委、济南市委书记刘强，济南市委副书记、市长于海田，双方就济南科创金融改革试验区建设、资本市场服务实体经济发展等进行了深入探讨和交流。刘强表示，中泰证券作为山东省属国有重要骨干企业和本土券商，近年来高质量发展成效明显，为济南经济社会发展作出了积极贡献。全国首个科创金融改革试验区落户济南，赋予了济南在科创金融领域先行先试改革创新的光荣使命。深化科创金融改革试验，形成在全国可复制可推广的经验做法，离不开包括中泰证券在内广大金融机构的支持和参与。希望中泰证券一如既往地支持济南建设发展，进一步加强金融服务和智力支持，推动双方实现合作共赢。济南市将全力以赴为广大金融机构在济发展创造良好环境，提供优质服务。李峰对济南市委市政府长期以来给予中泰证券的支持表示感谢，并介绍了公司的基本情况。李峰表示，中泰证券将始终贯彻落实好济南市委市政府有关要求，按照“永葆四心”和“1142”总体发展思路，充分发挥专业、人才优势，立足济南，扎根济南，服务济南，奉献济南，不断深化双方合作，在机构设置、股债融资、研究智库、招商引资、履行社会责任等方面做好服务，为济南建设科创金融改革试验区、加快新旧动能转换、实现高质量发展作出更大贡献。济南市领导李国强、韩伟，市政府秘书长王品木，市地方金融监管局党组书记、局长冯毅；中泰证券党委副书记、监事会主席郭永利及相关部门负责同志参加了活动。责任编辑：王涵