【环球网报道】据路透社、法新社刚刚消息，美国总统拜登当地时间24日称，美国对台“战略模糊”政策没有改变。法新社报道称，在日本东京，当被记者问到美国对台“战略模糊”政策是否已过时时，拜登回答说：“没有。这一政策根本没有改变。我在昨天的发言中已经说过了。”路透社称，对于他是否会派遣地面部队“保卫台湾”的问题，拜登没有回答。法新社说，在拜登做出上述最新表态之前，美国高级官员也表示，美国对台政策仍将保持不变。23日下午，拜登和日本首相岸田文雄结束会谈后，在东京都内的赤坂迎宾馆共同会见记者。美国哥伦比亚广播公司称，该媒体记者在会上向拜登提问说，“出于显而易见的原因，你不想在军事上卷入乌克兰冲突。如果台湾发生这种情况，你愿意为保护台湾而介入军事行动吗？”拜登回答说：“是的。”他接着称，“这是我们所做出的承诺。我们赞成一个中国政策。我们签字确认了这一点，并签署了一些相关协议。但是那种认为可以通过武力夺取（台湾）的想法完全不合适。”他同时表示，美方对台政策没有根本性改变，其政府将继续支持台湾海峡的和平与稳定，并致力于不单方面改变现状。拜登的表态迅速被媒体报道。路透社认为，拜登这一表态似乎背离了美国政府此前在台湾问题上的“战略模糊”。而在拜登发言后，多家媒体报道了白宫发言人随后的声明：“如同总统所说，我们的政策没有改变。”美国国防部长奥斯汀当地时间23日在被媒体问到拜登的相关言论时也表示，“我们的一个中国政策没有改变”。对于美方近期不断在“一个中国原则”以及所谓“一个中国政策”上玩文字游戏，声称“美不认同中方的一个中国原则”，中国外交部发言人汪文斌23日表示，美方有关说法歪曲历史、扭曲事实。汪文斌指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识。没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。汪文斌同时指出，台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。责任编辑：王珊珊