（观察者网 讯）根据莫斯科证券交易所数据，当地时间23日，卢布对欧元汇率为60.1比1，达到2015年6月以来最高水平。随着卢布持续升高可能威胁到预算收入和出口，俄罗斯财政部当天宣布将俄罗斯出口所得外汇收入强制结汇为卢布的比例从原先的80%下调至50%。俄乌冲突发生后，由于西方大规模制裁，卢布短期内大幅下跌，对美元汇率一度跌破120比1。但四月初以来，卢布强势反弹，对美元和欧元汇率持续上涨，其中，卢布对美元汇率达到57.9比1，为两年来高值，较冲突之前还上涨30%；对欧元汇率也达到60.1比1，创下7年来最高纪录。彭博社分析称，卢布是2022年表现最好的货币，在其追踪的31种主要货币中，卢布今年涨幅超过11%，位列第一。23日，俄罗斯总统普京在与白俄罗斯总统卢卡申科会谈时说，俄罗斯经济可以承受打击，“我们与合作伙伴采用本币结算产生了良好效果，这有助于卢布汇率走强。”俄罗斯“BKS 投资世界”专家马克西姆·科洛奇科夫告诉卫星社，卢布强势将遏制通胀，利于国内中小企业，但将严重影响预算收入。他提醒道，俄罗斯预算的主要收入来自出口税收，首先是石油。出口商的收入越少，进入国库的资金就越薄。莫斯科高等经济学院教授叶夫根尼·科根指出，汇率越强，赤字就会越大。这可能会让出口商的处境变得困难，“如果这种情况持续下去，比如说半年，那将是非常不愉快的”。对经济而言，更“舒适”的汇率应该在1美元兑75-80卢布左右。23日，俄罗斯财政部网站发布声明称，宣布将俄罗斯出口所得外汇收入强制结汇为卢布的比例从原先的80%下调至50%。声明中说，上述决定的作出是“由于卢布汇率的稳定和俄国内外汇市场流动性达到应有水平”。同一天，俄罗斯经济发展部表示，目前“卢布升值达到峰值水平”，俄罗斯的进口贸易与资本流动将与此相适应，而俄罗斯央行进一步降低基准利率将在这一过程中发挥重要作用。俄罗斯央行副行长扎博特金也称，在2022年年底前俄罗斯存在进一步下调基准利率的空间。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：郭建