原标题：俄军的包围圈在缩紧……俄乌冲突的焦点现在落到了北顿涅茨克上，这是乌克兰在卢甘斯克地区控制的最后一个大城市。战况非常激烈，俄方的包围圈在缩紧，但乌方表现出战斗到底的决心。西方媒体惊呼，又一个马里乌波尔出现了……北顿涅茨克之战有多激烈？从乌克兰方面的指控就能看出来。据美国《华盛顿邮报》报道，北顿涅茨克正在成为俄乌冲突的焦点。乌克兰方面的卢甘斯克地区负责人说，俄罗斯军队在北顿涅茨克使用“焦土”战术，对该地区进行狂轰滥炸。乌克兰总统泽连斯基警告说，乌克兰东部的战斗正变得越来越血腥，每天有多达100名乌克兰士兵丧生。俄罗斯的战术并没有什么大的变化 ，仍然是多面夹击，大包围的战法。根据美国战争研究所的分析，俄军22日在北顿涅茨克以东的多个地点持续发起进攻，这些军事行动可能意图在于支援其他方面对该城市的包围，比如北部的鲁比日内耶 、西部比利霍夫卡和南部波帕斯纳方向的进攻。这又是一场艰苦的城市巷战，俄军也没更好的办法。乌方和西方媒体则不断指控俄军不分差别地轰炸城市。“俄罗斯军队正在投入他们所拥有的一切，”美国康涅狄格州纽黑文大学国家安全和政治学副教授马修·施密特说，“他们要赢得这些战斗”。施密特说，莫斯科一直在努力提高战斗力，并将由不同的部队组成新的战斗小组，但他们缺乏能够领导对乌克兰发起有效攻势的军官，只能试图通过用火力压倒乌克兰人来获得北顿涅茨克的胜利。俄罗斯军队周六摧毁了一座进入北顿涅茨克的桥梁，让这座城市陷入更严密的包围之中。乌克兰方面的官员表示，“不幸的是，如果他们再摧毁一座桥梁，那么这座城市将被完全孤立。”英国广播公司援引乌方的说法称，在顿巴斯东部地区的北顿涅茨克市，俄罗斯军队正在“使用焦土战术，故意摧毁”这座城市。莫斯科正在把从哈尔科夫地区撤出的部队、把参与马里乌波尔围攻的部队、把亲俄的乌东民兵，甚至把从西伯利亚新动员的部队集中在北顿涅茨克等地区。有观察人士说，这座城市有可能遭受与马里乌波尔同样的命运 ——被包围并被“狂殴打服”。另外，乌克兰军方总参部表示，对北顿涅茨克的攻击是俄罗斯和乌克兰军队整个接触线沿线更广泛袭击的一部分。乌军还称，俄军正准备从伊久姆方向恢复向斯拉维扬斯克方向的进攻。俄军在伊久姆方面的动向早就被认为是构筑更大包围圈的一部分。虽然西方媒体声称，俄军在北顿涅茨克取得的进展微不足道，但俄方显然不这么认为。据塔斯社23日报道，“顿涅茨克人民共和国”领导人普希林告诉媒体，俄罗斯联邦武装部队和“顿涅茨克人民共和国”部队封锁并控制了乌克兰军队在顿巴斯的主要弹药、设备和燃料供应路线。“主要道路，弹药和燃料和燃料供应的主要路线被封锁，至少在俄罗斯联邦军队和 ‘顿涅茨克人民共和国’武装的控制之下。”普希林说，虽然有些方向的军事行动还在继续，乌军仍然可以获得补充，但并不多。从过去两个多月的战况来看，俄军包围容易、歼灭敌军难。乌军坚守容易、反攻难。双方都不愿再打一场马里乌波尔之战，但目前都没有好的应对之法。血腥的巷战对双方都是考验。