云酒头条“汾酒的发展模式，已经到了必须向高质量发展转变的历史节点。”这注定是一场要写入汾酒发展历史、开启汾酒发展新时期的重要大会。5月19日，汾酒召开“践行汾酒复兴纲领 全方位推动汾酒高质量发展”大会。汾酒党委书记、董事长袁清茂首次阐释了目前汾酒形势的总体判断，并发布了汾酒复兴总纲领、汾酒复兴第一阶段主要纲领、践行汾酒复兴纲领的“16字要求”——实事求是、少说多做、大局为重、以果为本。。在袁清茂的发言中，可以发现“必须向高质量发展转变的历史节点”“全方位推动汾酒高质量发展的目标，又好又快地扎根中国酒业第一方阵”等关键信息，是汾酒站在发展新阶段提出的“新发展观”。自2021年12月19日正式就任山西汾酒新一任董事长至今156天，袁清茂对汾酒主要发展工作完成了调研，进行了一揽子的重要部署。如今，在这场事关汾酒复兴的重要大会上，袁清茂回答了汾酒未来如何发展、汾酒如何复兴等关键问题，对汾酒发展形成了“再认识”，更描绘了汾酒复兴的“新蓝图”。➊这是汾酒发展的再认识“16字要求”的提出，正值汾酒高速发展、汾酒复兴的“历史节点”，是对汾酒当下和未来发展的“再认识”、“再要求”。从营收来看，2018-2021年，汾酒实现全年营收分别为94.13亿元、118.9亿元、140亿元、199.71亿元，同比分别增长47.98%、26.34%、17.69%、42.75%，保持连续5年两位数增长，年复合增长率达到27.03%。汾酒成功穿越疫情影响，2021年已经位居行业第五。2022年一季度，汾酒实现营收105.3亿元，进位至白酒行业第四，更拉近了与前三的距离，业内外对于汾酒高质量发展的信心进一步增强。从市值层面来看，汾酒市值位列白酒上市公司第三；从行业影响力来看，由汾酒引领的清香型白酒，已经实现与浓香、酱香型白酒形成“三香鼎立”格局。基于以上发展成绩和势头，从“汾酒复兴”这一目标来看，可以说，汾酒已经部分实现和接近“三分天下有其一”的目标，但相较于历史上“汾老大”的辉煌仍然存在着一定差距，且面临着一定的竞争压力。正是基于此，袁清茂提出了汾酒的“16字要求”。对于目前汾酒形势，袁清茂作出了总体判断。关于如何认识汾酒速度，袁清茂表示，随着汾酒的高速增长，汾酒的发展模式，已经到了必须向高质量发展转变的历史节点。袁清茂所提出的“向高质量发展转变”，不仅已经成为宏观经济发展的基调，而且渗透到各行各业的发展中。在酒行业，“必须向高质量发展转变”也已成为头部企业的共识。对于“三分天下有其一”，袁清茂强调，“三分天下有其一”是汾酒复兴的阶段性目标，但不只是销售收入进入前三，而应该是全方位、高质量的，重要经营管理指标都要进入前三位，同时要带动整个清香品类成为白酒市场的快速增长极。这也意味着，汾酒在“向高质量发展转变的历史节点”，追求的依然是全面复兴、全面引领、全面高质量的发展。➋这是汾酒复兴的新蓝图在很长一段时间，“汾酒复兴”被确定为汾酒发展的“根本目标”，并结合企业发展提出了若干“路线图”“施工图”，但缺乏一个具象的根本描述。站在发展新阶段的汾酒，到底要如何实现“汾酒复兴”，这又是一个怎样的目标？会上，袁清茂明确了汾酒复兴总纲领——“123纲领”，具体内容包括：“1”即全方位推动汾酒高质量发展的目标，又好又快地扎根中国酒业第一方阵；“2”是指在2030年之前，汾酒复兴可分为两个阶段；“3”是实现复兴的三大关键：管理、市场与人才。据了解，基于总纲领，汾酒进一步明确了“路线图”——第一个阶段（2022-2024年），是汾酒复兴的发展转型期和管理升级期；第二个阶段（2025-2030年），是汾酒复兴的成果巩固期和要素调整期。袁清茂具体提出，第一阶段的2022年确定为“管理现代化基础年”，2023年确定为“管理现代化提升年”，2024年确定为“管理现代化突破年”。汾酒复兴第一阶段的主要纲领将分为发展、市场、品质、文化、改革、管理、人才、民生八个部分，即“八大纲领”。一是发展纲领，要聚焦三大品牌价值提升，发挥清香和露酒品类优势，坚持绿色低碳发展。二是市场纲领，要与时俱进地创新营销管理体系，做强做深做实白酒和露酒市场。三是品质纲领，要坚持“酿好酒、储老酒、售美酒”的品质路线，以科技创新+工匠精神制造出精益求精的高品质产品。四是文化纲领，要以文化为纽带，不仅要以文化为品牌赋能，也要以文化凝聚人心，最终构建消费者、员工、企业及各相关方共荣共赢的文化共同体。五是改革纲领，要坚决破除一切制约高质量发展的体制机制障碍，聚焦重点难点、聚焦补齐短板，推进发展方式、运营机制向高质量迈进，不断激发发展活力和夯实发展后劲。六是管理纲领，要实现汾酒管理体系和管理能力现代化，以管理求效率，向管理要效益。七是人才纲领，要认真贯彻落实新时代组织工作路线，建设一支忠诚干净担当、充满活力的高素质专业化干部人才队伍。八是民生纲领，要提升所有汾酒员工的获得感、幸福感、安全感，构建平安酒都、幸福酒都。从“八大纲领”的内容不难看出，汾酒下一阶段的发展思路已更加明晰：聚焦三大品牌价值提升，发挥清香和露酒品类优势，做强做深做实白酒和露酒市场，坚持酿好酒、储老酒、售美酒的品质路线……其在品质、品牌、品类方面，均有充分积累和重要部署。袁清茂强调，要把汾酒复兴第一阶段“八大纲领”抓好、抓实、抓到位，“一年打基础，二年上台阶，三年大突破”。在如何实现汾酒高质量发展与复兴方面，袁清茂重点强调了“管理、市场与人才”的三轮驱动。在袁清茂看来，管理是保障复兴质量与韧性的关键，市场是检验复兴成功与否的关键，人才既是复兴的引领者、推动者，同时也是受益者。汾酒复兴要以管理筑牢根基、以市场做大格局，同时也要带好人才队伍。按照汾酒“十四五”规划，汾酒将迈向复兴和“世界一流企业”宏伟目标。如今，无论是从“汾酒复兴总纲领”来看，还是从“第一阶段”的发展来看，汾酒复兴的“新蓝图”已经确立，而从袁清茂的表述也不难发现，在2025年汾酒将迎来“大突破”。➌这是汾酒复兴的总冲锋在汾酒总经理谭忠豹看来，本次“践行汾酒复兴纲领，全方位推动汾酒高质量发展”大会，是一场“分析会”，更是一场“鼓劲会”“誓师会”。谭忠豹同时勉励汾酒人：要进一步提高政治站位，统一思想，切实践行“16字要求”，坚定理想信念，做到履职尽责、担当作为、居安思危、敬业奉献，共同凝聚推动企业发展的强大合力。“各单位要围绕复兴纲领，对照部门职责，进一步做好分解落实，定人员、定时限、定责任。要完善传导机制，严格督办考核，打通工作落实‘最后一公里’，做到层层有责任、人人有目标。”谭忠豹强调。会上，汾酒股份副总经理、汾酒销售公司总经理李俊，中国汾酒城管理中心主任、发展区公司总经理宋青年，酿酒二厂厂长侯发成分别围绕如何践行汾酒复兴纲领作了表态发言。对于践行汾酒复兴纲领的“16字要求”，袁清茂强调，难在落实、贵在坚持，各单位、部门都要结合工作实际，围绕实现总体战略目标，主动认领、细化分解，制定各项工作安排和具体的管理举措，做好汾酒复兴纲领的贯彻落实。值得一提的是，袁清茂在发言中谈及了汾酒“中国酒魂”的定位。在袁清茂看来，“汾酒，中国酒魂”浓缩了以往汾酒发展各个阶段的精华，作为中国名酒的最高定位，对于实现汾酒复兴、实现“三分天下有其一”，有着重要的现实意义。袁清茂表示，“中国酒魂”定位，以及由此衍生出的文化体系，都是“汾酒复兴纲领”的重要组成部分，为汾酒事业守正创新，为中国酒业强根铸魂，就是汾酒人责无旁贷地使命与担当。站在汾酒发展观的角度来看，“中国酒魂”定位是开卷篇，是过去一段时间“汾酒复兴”的重要成果和重要支撑，也是未来发展的重要关键。刚刚提出的“16字要求”“汾酒复兴123总纲领”，是袁清茂围绕“汾酒复兴”提出的“汾酒新发展观”，汾酒发展观的最新成果和行动指南，内容与内涵丰富，涵盖了汾酒复兴的总目标、总任务、总布局，以及阶段性发展的战略与战术布局、发展方式与动力。有业内人士表示，如果说“中国酒魂”的提出，是汾酒过去十年高速度发展的根本，那么“16字要求”“汾酒复兴123总纲领”的提出，则是汾酒未来十年保持高质量增长的根本。显然，汾酒已经做好了落实新发展观的准备，将打开汾酒复兴的新局面，“三分天下有其一”加速倒计时。责任编辑：李思阳