时代风云激荡，改革大潮奔涌。转眼间，2022新京智库春季峰会将拉开帷幕。当前，世纪疫情叠加百年变局，国际局势持续演变，新冠病毒不断变异，中国发展面临着复杂严峻的内外部环境。尤其是在当前疫情呈现点多、面广、频发的背景下，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，面临着诸多挑战。而如何在防控疫情的同时，实现经济稳定发展，稳定市场主体与社会公众的信心，也就成为当前最为重要的议题。智库作为“思想工厂”，将为经济社会改革发展提供重要智力支撑，并在当前背景下，为各方交流、交往发挥着桥梁、纽带、平台作用。社会服务、咨政建言、舆情引导，智库是治国理政的好参谋，是各级地方政府的“外脑”，也是企业良性发展的智囊团。新京智库自2018年9月成立以来，依托新京报社平台资源，立足北京区位优势，服务北京、面向全国、放眼世界，着力打造新型媒体化智库，为政府、企业和行业机构提供一流的智力支持，关注发展中的困难、前行中的问题、成长中的烦恼，推出了一系列专业化、深具影响力的产品与服务，新京智库春季峰会即是其中之一。2021年春，首届新京智库春季峰会成功举办。该场峰会邀请100余位业界名家大咖热议“新发展格局与‘十四五’大趋势”，研讨未来中国经济发展、城市建设、乡村振兴、碳达峰碳中和等重大议题，取得了积极的成果、良好的效果。2022新京智库春季峰会再上台阶。5月25日-29日，峰会以“应变局开新局，高质量促发展”为主题，直面当下面临的挑战与机遇。峰会共设置八场主题论坛：发展之策：“五子”联动，推动北京高质量发展双碳之策：双碳之下政府与企业的绿色转型乡村之策：振兴·共富·向新金融之策：“数字时代”金融助力打造中华文化全球影响力治理之策：线上社会，治理有“数”经济之策：大内需 新消费——统一大市场，消费新变局人才之策：新格局新征程 职业教育正青春城市之策：京津冀对话粤港澳，世界级城市群的机遇和挑战同时，峰会广邀群贤大咖、汇集众智良策，为国家及首都高质量发展建言献策，把智力资源转化产业优势、发展动能，助力经济社会恢复延续发展态势。本次峰会共邀请到几十位嘉宾参会，包括财政部原副部长朱光耀，国务院发展研究中心原副主任、中国企业评价协会会长侯云春，中国企业联合会、中国企业家协会党委书记、常务副会长兼理事长朱宏任，中国社会科学院副院长、学部委员高培勇，中欧国际工商学院院长汪泓，香港中文大学（深圳）教授、前海国际事务研究院院长郑永年等。在继承中发展，以守正谋出新。2022新京智库春季峰会上，还将成立新京智库专家委员会，发布“城市线上治理能力指数”，推出“京津冀对话粤港澳——世界级城市群2035”系列活动等产品，持续提升新京智库品牌价值与影响力。以产品的形态，发挥平台的价值，让思想的火花点燃发展的引擎——新京智库以此为愿景，承载媒体转型发展重任，不负韶华，砥砺前行。万里河山，众志成城。2022新京智库春季峰会，于变局之中助力把握“稳中求进”“稳中发展”的方法论，洞察风云，把握趋势，勠力同心，战胜疫情，助力经济社会健康、稳定与高质量发展。▲2022年度新京智库春季峰会会议议程。图新京报新京报评论员  迟道华编辑   李潇潇新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055