清风拂面，微雨绵绵，万木葱茏，鸟语蛙鸣，初夏的郊野让人流连。5月24日上午，因疫情闭园了69天的上海金山区廊下郊野公园核心区域先行试点开放。上午九点，在廊下生态园景区入口处，“数字哨兵”早已就位，游客们依次排队测温、扫描场所码后进入景区。“除了核查游客健康信息，我们还设置了应对突发情况的临时隔离观察区，一旦遇到体温异常等不符合疫情防控要求的游客，会第一时间安排其在临时隔离区等待，并及时将情况进行上报和处置。”廊下郊野公园旅游开发公司运营部经理骆晓健介绍。廊下生态园景区入口处，“数字哨兵”已就位。为了迎接复园，自5月19日起，廊下生态园对室内公共区域和办公场所，以及室外景点进行了全面消杀，对室内区域将采取每两小时进行一次消杀，对室外场所进行一日两次消杀，在之后的运营管理中，还将对景区内自行车、游船、电瓶车等游览设施，做到“一客一消毒”，并采取隔位就坐的方式控制乘坐人数。此外，景区全体工作人员严格实行每日健康监测制度，确保“人”“物”“场”同步防控。进入生态园景区，沿着铃廊一路蜿蜒至荷花馆，眼前的景象豁然开朗。湖面的荷叶随风摇曳，娇嫩的花苞悄悄地从荷叶下探出了脑袋，仿佛在迎接许久未见的客人。生态园内的宠四季宠物主题乐园是“毛孩子”的专属乐园。家住景乐南一村的陶女士，今天特地带着自家的宠物狗来玩耍，“很久没带它出来撒欢了，这里场地宽阔，也不担心打扰到其他人，我也正好出来散散心，拥抱大自然的感觉真好。”澎湃新闻记者从金山区获悉，即日起至5月31日，按照金山区统一部署，廊下郊野公园作为首批先行试点开放的景区，将按照景区最大承载量的30%向社会开放线上预约。游客可通过微信搜索“乐游上海”公众号-玩转申城-场馆预约，搜索“上海廊下郊野公园景区”进行线上预约。目前，生态园的宠物游泳馆、异宠馆、茶楼、闻玲阁、荷花馆等室内区域暂不开放。试运行期间，游客须正确佩戴口罩，自觉接受体温检测，提供48小时内核酸检测阴性证明，主动扫描场所码或“数字哨兵”验证通过后方可入园，游览需全程佩戴口罩，有序游览，避免集聚；园区工作人员将对游客严格进行体温、场所码、行程轨迹等的查验；景区保留水饮售卖，餐厅暂不提供堂食服务。责任编辑：吴剑 SF031