澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市道路运输局获悉，从5月25日起，在维持各区街镇现有就医保障车辆基础上，将组织强生、大众、海博、锦江等出租公司再投放约2000辆车辆，进一步做好市民就医、离沪的出行需求。有相关需求的市民可通过以下方式预约车辆，并注意做好相关个人防护。市民有就医或前往机场、火车站离沪的需求，首选可向所在街镇提出预约用车需求，在需求无法满足的情况下，可通过拨打62580000（强生出租）、96822（大众出租）、96933（海博出租）、96961（锦江出租）四大呼叫中心电话预约车辆。远郊区市民相关需求，以区域出租汽车保障为主。有上述需求的市民，还可以搭乘已恢复的3、6、10、16号轨道交通线路以及部分公交线路（通达机场、火车站）解决上述出行需求。保障期间，第三方及网约车平台暂不开放预约服务。根据本市防疫整体要求，乘客需规范佩戴口罩，上车后需立即扫描“场所码”，并出示随申码（需绿码）及48小时内的核酸检测阴性结果。老年人等特殊群体可提前准备离线码，由驾驶员进行扫码核查。对不规范佩戴口罩、随申码非绿码、无48小时内核酸检测阴性报告、不配合提供扫描“场所码”的乘客，以及无法提供就医相关凭证或者当日机票、铁路客票的，驾驶员可以拒绝服务。行驶过程中，在室外温度和车速等条件适宜情况下，建议开窗通风。责任编辑：吴剑 SF031