每经记者 叶晓丹    杭州报道5月23日晚，雅戈尔（600177，SH）公告称，5月17日董事会会议审议通过的、拟向宁波市人民政府捐赠预估价值13.6亿元资产的相关议案，在5月23日召开的董事会上，宣告终止了。雅戈尔方面表示，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止本次对外捐赠事项。5月23日的董事会会议审议中，以9票赞成、0票反对、0票弃权，通过了关于终止对外捐赠的议案。5月23日晚间，雅戈尔方面相关人士在微信上向《每日经济新闻》记者表示，关于捐赠资产议案，涉及的资产金额比较大，此次终止捐赠，董事会听取了广大股东的意见，捐赠公告披露后，很多投资者对此事也多有评论，大股东也听取了大家的意见。根据此前公告，公司原计划捐赠预估价值13.6亿元的普济医院及相关资产。雅戈尔2021年年报数据显示，公司营收总额为136.07亿元，同比增18.57%，归属于上市公司股东的净利润为51.27亿元，同比下降29.15%，归属于上市公司股东扣非后的净利润为44.44亿元，同比增41.34%。2022年一季度，雅戈尔业绩同比出现大幅增长，一季度营收为74.26亿元，同比增290.87%，归属于上市公司股东的净利润为21.18亿元，同比增260.52%，归属于上市公司股东扣非后的净利润为20.59亿元，同比增463.61%。关于业绩大幅增长的原因，雅戈尔提及地产板块营业收入较上年同期增长3464.58%。据了解，当前雅戈尔核心主业为以品牌服装为主体的时尚产业，其他业务包括地产开发和投资。此前之所以考虑捐赠普济医院及相关资产，雅戈尔方面提及，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。责任编辑：王珊珊