记者 |程璐五月的上海，正在从新冠疫情的阴霾里逐渐“复苏”。自三月末进入封控状态后，上海这座超大城市被按下了暂停键，本地的大多数企业也被迫停摆，外企也是其中的一支重要力量。事实上，经过多年发展，上海这座国际金融中心，已经成为了中国内地跨国公司地区总部最集中的城市。因此，外资企业的恢复状况，对支持上海经济社会发展、扩大开放、加强国际交流合作、巩固提升产业全球竞争力方面，都起到着重要作用。如今，在沪外企正逐步复工复产，部分甚至宣布增加在华业务，都体现了跨国企业对上海乃至中国未来发展前景的信心。不停供为了实现供应链末端零售“不停供”，位于上海松江区的普乐工厂里，几十名员工从4月15日起进入了驻场模式。Huhtamaki普乐集团是一家总部位于芬兰的跨国集团，其拥有百年以上的历史，在全球30多个国家设有100多个运营基地。作为可持续包装解决方案的全球供应商，普乐服务于食品、餐饮、快消等行业众多的全球顶级客户和新兴品牌。具体来说，普乐就是为餐饮等企业提供冷热饮料纸杯、纸质食品容器、纸袋、纸盒、包纸、纸吸管、纸杯套等产品，确保消费者可以安全卫生地拿到餐饮，客户包括麦当劳、肯德基、星巴克等在内品牌。普乐集团高级副总裁、大中华区董事总经理陈东告诉界面新闻，在中国，普乐恰逢赶上了改革开放的红利，集团进入中国已有30年的历史，拥有上海、广州、天津、徐州4大工厂和香港的销售中心，员工约800人。而此次受影响最大的上海工厂，也是普乐在大中华区最重要的区域之一。上海工厂除了主要保障华东地区的供应，服务上海周边600公里半径范围，还是中国区的管理中心，普乐大中华区的大部分管理职能部门都在上海办公。当疫情席卷上海这座超大城市时，普乐集团的业务也遭受了前所未有的冲击。3月底，上海市新冠疫情防控领导小组办公室发布消息，上海市以黄浦江为界，分区分批实施核酸筛查，在封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，普乐上海工厂当即配合抗疫需求，宣布停止生产和发货。但普乐集团的下游端——麦当劳、肯德基作为上海保供企业，疫情期间仍为上海市民满足餐饮需求，“因此我们也要尽最大限度的可能，去满足客户的交货需求。”陈东告诉记者，4月14日，在上海市商务委以及松江区政府的支持下，普乐集团拿到了保供生产的许可证，公司第一时间安排了30多位员工返厂，进入闭环生产。截止到目前，复工、复产员工数量逐步增加，已经达到近50人。普乐上海工厂艰难时刻疫情期间，普乐上海工厂的产量一度降低到了原来的20%。而市场供需两端的变化，更是为在沪外企提供了重重挑战。受疫情、国际宏观局势的影响，普乐集团供应链上游所需的纸张、纸浆，原材料及运输成本飞涨，据陈东估算，国际海运的物流成本在过去两年里涨了3-6倍，下游的物流同样成本巨大；另一方面，消费端的需求增长却相对缓慢甚至停滞，“供需两端都给企业造成了双重压力，这种困难的境况几乎前所未有。”在这样的艰难时刻下，普乐的上海工厂依然顺利运行，没有“停摆”。普乐的工人们在厂里打起了地铺，条件艰苦。除了生产员工，上海公司的运营、管理、采购部门，在居家办公期间也承受住了多轮次、多因素外部冲击的考验，包括调配原材料、寻找备选方案、降低成本保障供应等等工作。为了确保供应不断链，“救火”成为所有员工的日常。以上游原材料运输为例，普乐所需的原材料纸品多在外省，疫情背景下，陆路交通受阻，而公司未配自有车队，可以说，原材料想要进入上海工厂，困难重重。尽管上海工厂的现有库存还能支撑一段时间，但形势紧急，为了保证未来不断供，普乐中国区管理层必须要想出解决方案。“我们找到了一个办法，先通过江苏纸厂的供应商，将原材料装上货柜，拉到当地的长江码头，再将货柜装上船，通过水路运输到上海，到了上海卸货后，再找本地拥有牌照的保供物流车辆，拉回工厂。”陈东说。正常情况下，位于江苏的原材料工厂到普乐上海工厂之间，陆路运输时间只要4到5个小时，但现在通过水路，同一批货物的运输却要花上整整10天时间。虽然水路转运的成本略有增加，但却解决了普乐上海工厂的燃眉之急。过去两个月里，还让陈东印象最深刻的，是一次视频会议交流。会上，大家显得都有些拘谨，最后在陈东的再三追问之下，车间保障生产的工人们提出了一个小小要求：他们之中，大部分都是北方人，进厂半个多月，都没有再吃过面食。“作为一个管理者，当时我心里非常触动，我们的员工是多么可爱的人。现在我们每天都会专门与员工保持交流，听听他们的需求，改善生活保障，尽最大努力去保证员工身心安全、满足客户需求。”陈东表示。加大在华布局经过疫情，跨国公司对上海乃至中国的信心并未受到动摇。陈东告诉界面新闻，尽管受疫情冲击，但仍看好上海未来的发展前景，深耕中国的中长期规划也不会改变。“我们面对的14亿人口基数，是全世界最大的消费群体，毫无疑问，我们希望能在这片土地上继续发展下去。”上海是普乐集团中国区的管理中心，陈东看到，过去三十年里，上海无论在经济总量、人才聚集、制造型企业聚集、市场号召力方面，都占据着不可替代的重要地位。上海统计局的数据显示，截至今年3月末，上海市累计设立跨国公司地区总部数量已达到846家、外资研发中心512家，跨国公司对上海经济发展的示范带动效应进一步增强。从长期规划来看，2022年政府工作报告中提出，持续改善生态环境，推动绿色低碳发展。上海也要建设创新之城、人文之城、生态之城三方面的卓越的全球城市，这与普乐集团的发展理念不谋而合。陈东表示，“普乐集团的目标是到2030年在全球所有基地实现生产运营100%采用可再生能源并达到碳中和。截止到2021年，我们已有三分之二的产品是由可再生或回收材料制成，希望到2030年比例能达到80%，这与上海强调高品质的低碳发展非常契合，发展前景值得期待。”未来，普乐集团还将计划在上海增强中国区总部的职责，以支撑整个中国区的发展。同时，陈东表示，未来普乐集团也将根据规划，决定是否在上海建立一个研发中心，以支持集团高质量、低碳发展的的食品包装解决方案。眼下的事情，陈东则希望能尽快全面复工复产，“这需要全产业链共同配合，从上游纸厂，到中游的制造，乃至下游的餐饮企业都能复工复产，上海才能尽快恢复往日的活力。”责任编辑：王珊珊