炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：发生了什么？千亿白马股突发闪崩，外资突然出逃76亿！4200股下跌，私募大佬但斌发话：下阶段加仓参与反弹！中国基金报 江右回暖的A股，今天上午遇到回调，科创板大跌2.4%。此前被认为疑似“空仓”的低仓位私募大佬但斌又发声了，他表示，现在还有10%左右的仓位，相当于仓位很轻。下一个阶段，也会小仓位，20%-30%去参与阶段性的反弹。但斌认为，大机会可能要等到三季度和四季度。开盘后，主要指数震荡下跌，科创50指数大跌超2%，创业板指数也跌近2%。上午收盘，上证指数跌超1%，跌1.1%，深证成指跌1.65%，创业板指数跌1.95%，科创50指数大跌2.4%，个股4273只下跌，462只上涨，成交额5997亿元。虽然有4200多只个股下跌，不过上午跌停股并不多，只有15只。千亿创新药白马股君实生物，在发布新冠药研发进展后，股价暴跌16%；近期翻倍妖股怡亚通开盘后1分多钟快速跌停。不过也有中通客车一字涨停，连续拉了8个涨停。港股市场同样走势疲弱下跌。北上资金上午一路流出，净卖出76亿元。新冠药研发有进展千亿白马股却暴跌今天暴跌前市值近千亿的，创新药白马股君实生物，在发布新冠药物进展公告后，AH股突然闪崩暴跌。上午A股股票暴跌16.11%，H股股票早盘也一度跌超13%。君实生物昨晚公告，控股子公司君拓生物与苏州旺山旺水生物医药有限公司合作开发的产品口服核苷类抗 SARS-CoV-2 药物 VV116 片（项目代号：JT001VV116，以下简称“VV116”）在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即 PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎（以 下简称“COVID-19”）早期治疗的 III 期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。君实生物在公告中披露，将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。有市场人士表示，股价暴跌或是药物研发方案，和市场预期有所差异。翻倍妖股突然闪崩跌停昨天还好好涨停的怡亚通，今早一开盘，一分多钟就快速跌停。该股近期股价连续暴动，短时间快速翻倍。医药股互联网股暴跌煤炭、汽车板块冲高回落相对抗跌，医药CRO、教育、互联网板块调整，房地产、金融、光伏、锂电池低迷。煤炭股、汽车类股票一度冲高后回落，不过还是相对抗跌。核酸检测概念中通客车连拉8个涨停不惧市场下跌，研发销售核酸检测车的中通客车，上午又是一字涨停，连续8个涨停板。近日，据《山东新闻联播》报道，由中通客车自主研发的核酸检测车，以机动灵活、设施完备、检测高效、快速部署等优势，打造出集多项领先科技于一体的“移动方舱”，在全国多地抗疫行动中，显示出了齐鲁智造的深厚实力。私募大佬但斌：目前10%左右轻仓，下阶段加仓参与反弹此外因为仓位低疑似空仓受到关注的私募大佬但斌，近日又发声了。根据财联社报道，但斌在近日路演中谈了市场观点和仓位情况。但斌表示，今年的操作到目前为止还算是躲过了二、三、四几个月的市场大跌。现在保持了10%的仓位，是以龙头白酒为主的这样一个仓位度过市场的一个危机。目前公司管理规模大概在250亿左右，申购和赎回没太大的变化。但斌表示，10%左右的仓位，相当于仓位很轻。经历过2008年、2015年，包括2018年，都是从年头跌到年尾，中间看似很热闹，反弹还是很难做的。但斌说，当然，在熊市中或者是在弱势中抢反弹也可以做，我个人准备下一次找到另外一个合适点位时，我们也会参与一下弱势中的反弹。我们会小仓位或者20%、30%的仓位去参与阶段性反弹。但斌认为，总的来说，大机会可能要等到三季度或四季度。编辑：乔伊责任编辑：王思彤