炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！宁德时代一笔近1.3亿元的溢价大宗交易，似乎昭示了市场近期对新能源投资又重回乐观。今年以来，市场震荡调整，2020年以来的大热赛道——新能源出现大幅回调。而就在近期，整个新能源板块强势反弹，截至5月23日，中证新能源指数自4月27日的低点反弹超30%，其中汽车零部件和锂电池板块表现尤其强劲。随着上海复工复产快速进行，市场对于整个新能源车供应链的恢复具有很强信心。多位基金经理都在近期表示，新能源行业长期的成长前景非常确定，一些细分板块已经处于历史估值底部区间。宁德时代现近1.3亿元溢价大宗交易5月23日，宁德时代大宗交易平台出现一笔成交，成交量30.45万股，成交金额12999.11万元，大宗交易成交价为426.90元，相对当日收盘价溢价2.45%。该笔交易的买方营业部为东兴证券股份有限公司宁德闽东中路证券营业部，卖方营业部为长江证券股份有限公司上海临港新片区证券营业部。Wind数据显示，近3个月内宁德时代累计发生78笔大宗交易，合计成交金额为11.09亿元。有市场分析人士称，市场出现大宗溢价交易说明机构投资者或大资金个人投资者对宁德时代后续的看好。5月23日，宁德时代报收416.70元股，成交额为57.51亿元，总市值达9713亿元。今年以来，市场震荡调整，整个新能源板块也出现大幅回调。以宁德时代为例，其最新收盘价较去年12月初692元股的价格下跌近四成。不过，值得注意的是，5月以来，宁德时代股价开始企稳，整个新能源指数更是出现了强势反弹，截至5月23日，中证新能源板块自4月27日的低点反弹超30%，其中汽车零部件和锂电池板块表现尤其强劲。对此，前海开源基金执行投资总监崔宸龙认为，前期市场受到俄乌冲突，美联储加息，上海疫情等众多事件的冲击，其中新能源车板块由于供应链受到了短期的实质影响，因此在上一轮回调中幅度相对较大。目前上海疫情已经可控，复工复产快速进行，市场对于整个新能源车供应链的恢复具有很强信心，因此近期反弹快速修复了之前的部分下跌。从数据来看，今年4月，国内受奥密克戎的影响，多地疫情爆发式增长，中汽中心发布的乘用车上险量数据显示，4月汽车产销呈现明显下降，当月产销量在120万辆左右，为近十年以来同期月度新低。而4月新能源乘用车零售销量达到28.2万辆，同比增长75%，仍保持了较快的增速。国投瑞银基金认为，新能源汽车从长期来看销量仍旧会快速增长。如今的下行是供给链的瓶颈制约了需求增速，并不是缺少订单，是电池和部分零部件的供应不足导致在手订单积压，生产跟不上交付节奏。再是，近期由于成本的上升，即使部分新能源车企进行了提价，但整体来看在订单还是相对饱满。新能源行业长期成长趋势未变当然，面对近期的反弹，不少投资者又对新能源板块的波动产生了一定担忧。多位基金经理都在近期表示，新能源行业长期的成长前景非常确定，一些细分板块已经处于历史估值底部区间。汇丰晋信投资总监陆彬表示，3-4月的疫情让市场对于2022年的业绩产生了比较悲观的预期，这也导致很多公司出现了盈利和估值的双杀。但是我们在调研后发现，根据很多企业和细分行业的反馈，疫情的影响可能并没有大家想象得这么极限。中短期的市场需求肯定会受影响，但长期来看，整个新能源行业的发展趋势并没有改变。站在当前时点，中信保诚基金经理孙浩中表示对未来并不悲观，经历了4月底的调整之后，在新能源车这个方向上，如锂资源基本跌到了五倍PE左右，中游一些格局不太好的公司已经跌到了对应今年20倍以内，格局好一点的公司已经跌到了30倍以内，这个在历史上都属于相对比较低的估值水平。而关于细分方向的投资机会，“相对来说，在新能源车这个方向上，品牌整车，电池，以及一些有竞争力且格局相对较好的环节，比如像隔膜，负极等值得关注。在光伏这个方向上，相对关注一体化组件，逆变器，胶膜等。”孙浩中表示。责任编辑：王涵