“王心凌男孩”今天又行了？芒果超媒（300413）今日早盘涨幅一度扩大至10%。自芒果超媒旗下节目《乘风破浪》开播以来，“甜心教主”王心凌再度火爆，她的表演唤醒了不少中年男粉的回忆与激情，频频登上抖音、微博等各大平台热搜榜。芒果超媒也被戏称为“王心凌概念股”，不少粉丝在股吧评论：“买一手支持一下”。芒果超媒今日的表现超出市场预期，公司股价昨天收报．11%，今日开盘股价就一路冲高，最终上午收盘时涨幅为6.51%。在股吧里，不少投资者表示正是冲着王心凌而来。有投资者表示：“十年老粉，当作支持一下。”也有投资者称：“你一股我一股，心凌80还唱跳。”王心凌究竟有多火？其昨天多条相关内容霸屏微博热搜榜，今天“乘风破浪 王心凌镜头”再度登上微博热搜榜。在抖音上，“王心凌的歌杀疯了”在看人数超过4600万，更是“炸”出一堆中年男粉应援，有网友晒出自己老公看节目的画面，吐槽道：“结婚都没见他这么高兴过。”在“王心凌男孩”兴奋之余，多位顶流基金经理们或也可以长舒一口气。从公募基金布局情况来看，截至一季度末，谢治宇管理的兴全合润、兴全趋势投资、兴全合宜等3只基金持股数量均在2000万股以上。乔迁管理的兴全商业模式，林庆管理的富国兴远优选等持股数量也超过1000万股。不过，芒果超媒今年以来股价表现并不尽如人意，股价一度腰斩。4月25日，芒果超媒的调研也吸引了455人参加，参与调研的机构既有兴证全球、易方达、中欧等头部公募，也有Point72、MorganStanley等知名外资机构。在此次调研中，机构对整个行业的未来发展状况较为关心。例如，有机构提问：“全球流媒体视频平台均出现战略与运营模式调整，如何展望未来1到3年内中国流媒体的盈利模式和行业格局变化？”芒果超媒表示，过去多年的发展可以看到，没有内容自有生产力，就算再有资本、再有先发优势，也难以持续。纯会员模式因为高度依赖垄断，没有垄断就不可能永续，因此奈飞才尝试新增广告模式。迪斯尼将来的模式可能是比较理想的流媒体模式。事实上，不止芒果超媒此前的表现不佳，整个传媒板块已低迷了很久，今年以来，传媒指数跌幅也一度超过30%。“王心凌作为80一代的少女偶像，其粉丝已成长为目前的中坚消费阶层。在周杰伦刚进行完一波朋友圈演唱会回忆杀后，浪姐王心凌的出现精准激活了在娱乐消费方面表现相对弱势的中年男性消费群体。通过微博热搜、抖音跟跳的一波自发炒作后，很多中年男性成功引发了市场热度。”沪上一位基金经理表示，他同时称自己也在关注王心凌。就整个传媒板块而言，东海基金认为，传媒板块的受关注热度近几年持续低迷，单只个股想一枝独秀难度较大。2020年初疫情突发，令全民居家，特殊时点下脱口秀成功出圈，成为传媒板块难得一见的大水花。两年过去了，疫情逐渐对居民的生活习惯产生质变意义的影响，在这一背景下传媒板块的困境反转逻辑值得关注，未来如果板块继续走热，目标公司标的值得留意。诺德基金高级研究员周建胜表示，今年以来传媒板块下跌明显，风险释放比较充分。5月17日全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，5月22日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，可以看到政策端开始回暖。对于传媒板块后市，周建胜持谨慎乐观的态度。“传媒公司以产品型和项目型公司居多，特定产品或项目的爆发会利好相关公司股价，我们看好那些能做出好产品或项目的公司，那些能持续贡献优质文化内容的公司也值得我们持续关注。”责任编辑：王涵