原标题：国务院常务会议部署33项措施稳住经济基本盘作者 温彬 中国民生银行首席研究员日前召开的国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议部署了6方面33项措施，充分体现了国家支持稳增长的决心，在当前经济爬坡过坎的关键时期，对于促进经济尽快企稳回升十分必要。财政政策方面，会议部署了进一步实施留抵退税、缓缴养老等社保费政策、失业保险留工培训补助、国家融资担保基金再担保合作业务等举措，其中退税、缓缴费用等力度明显加大，有助于减轻市场主体的负担，体现了财政政策进一步发力为困难领域纾困。金融政策方面，会议提出了今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。近期国内疫情反弹导致物流不畅、停工停产，叠加原材料价格上涨等因素对小微企业形成了较大冲击，当前加大对小微企业的支持力度十分紧迫和必要。这项工具起源于2020年疫情暴发后央行推出的两项直达货币政策工具。今年开始，普惠小微企业贷款延期支持工具转换为普惠小微贷款支持工具，而普惠小微企业信用贷款支持计划并入支农支小再贷款管理。转换后，普惠小微贷款支持工具从2022年起到2023年6月底，人民银行对符合条件的地方法人银行发放的普惠小微贷款，按照余额增量的1%提供资金；普惠小微企业信用贷款支持计划的4000亿元额度纳入支农支小再贷款额度管理，支农支小再贷款额度在现有基础上调增。本次会议将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。此外，会议还提出了对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。主要是由于近期疫情反弹导致上述群体就业和收入压力较大，延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。稳产业链供应链政策方面，会议提出要优化复工达产政策。疫情反弹对经济的负面冲击已经显现，4月中国生产、消费负增长，必须要尽快控制住疫情，加快推动复工复产，畅通生产、运输、销售等各个环节，让产业链供应链有序运转起来。特别是会议提出的取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费，体现了国家再次明确不得搞“一刀切”等不合理的限制，预计将对物流运输通畅起到积极作用。消费和投资政策方面，会议部署了汽车购置税、住房、投资项目工程等举措。当前，中国内需相对疲弱，消费明显不足，投资增长回落，必须尽快抓住提振消费和投资的增长点。汽车和房地产消费是拉动内需增长的“双支柱”，会议提出的阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，有助于提振汽车消费，而5月20日5年期以上LPR报价下降15BP，近期各地因城施策推出稳房地产举措，有助于支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场健康平稳运行。另外，投资仍是当前托底经济增长的关键，会议提出了新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，同时也提出了要引导银行提供规模性长期贷款，这有助于优化银行信贷结构，保障投资项目的资金来源，拉动投资保持较快增长。能源安全政策方面，会议部署了落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，再开工一批能源项目等。2021年以来，国际大宗商品价格快速上涨，今年乌克兰危机进一步推升了能源等商品价格，对中国也形成了输入性通胀压力。中国实施的保供稳价政策发挥了积极效果，会议部署的举措是保供稳价政策的进一步体现，这将有助于保障中国能源供应充足，同时合理控制相关成本，支持经济企稳回升。就业和民生政策方面，会议部署了做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。今年不仅面临着大量毕业生就业问题，而且疫情期间企业停工停产，服务行业暂停线下营业，失业率有明显上升，这不仅会降低居民收入来源，而且会打击信心和预期，导致需求不振。会议提出了视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，有助于保障困难群体的基本生活来源，对于扭转预期、提振信心、稳定经济大盘十分重要。总之，本次会议十分及时和必要，举措针对性强、全面有力，体现了国家支持稳增长的坚定信心和果断应对困难的魄力，有助于形成宏观政策合力，确保经济运行在合理区间。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙