记者 |张倩楠国家卫健委表示，我国以县域为单位打造15分钟医疗卫生服务圈，目前居民县域内就诊率已超过90%。2022年5月24日，国家卫健委举行新闻发布会，介绍党的十八大以来健康扶贫工作成效以及与乡村振兴有效衔接工作进展。国家卫健委基层司副司长、一级巡视员诸宏明介绍，党的十八大以来，国家卫健委贯彻落实“以基层为重点”的卫生健康工作方针，推动医疗卫生工作重心下移、资源下沉，农村卫生事业取得了积极进展和成效。诸宏明介绍，到2021年底，全国县级医疗卫生机构达2.3万个，乡镇卫生院达3.5万个，村卫生室59.9万个，医疗卫生机构实现了县乡村全覆盖。此外，国家卫健委先后开展“建设群众满意的乡镇卫生院”、“优质服务基层行”等活动，指导乡村医疗卫生机构提升服务能力，目前居民县域内的就诊率超过90%，乡村两级诊疗量县域内占比长期保持23以上。“我们通过家庭医生签约提供主动式的服务，持续开展国家基本公共卫生均等化服务”，诸宏明介绍，到2022年，全国人均基本公共卫生服务经费的补助标准提高到了84元，农村居民能够在常住地的基层医疗卫生机构获得预防接种、高血压糖尿病健康管理等12类基本公共卫生服务，服务内容越来越丰富，覆盖面越来越广。在推进紧密型县域医共体建设方面，国家卫健委在全国800多个县市区开展试点，引导医共体提升医疗能力，同时将更多工作转向健康管理，90%以上的试点地区实现医共体内的检查检验结果互认。通过开展远程医疗开始实现基层检查上级诊断，农村居民已经能够在基层获得县级甚至省市级专家高水平的服务。诸宏明还介绍，我国家庭医生签约服务从2016年开始实施，截至2021年底，全国共有143.5万家庭医生，他们组建了43.1万个团队为居民提供签约服务。家庭医生为签约居民提供基本医疗卫生、健康管理等服务，起到了医防融合的纽带作用，有效促进医疗卫生服务模式由以治病为中心向以健康为中心的转变。“目前家庭医生签约还存在发展中的问题，比如‘签而不约’的情况、家庭医生数量不够的问题，我们要扩大家庭医生的规模，完善家庭医生签约服务的工作机制，加强保障，同时还要加强对居民的宣传和引导，调动家庭医生和签约居民双向的积极性”，诸宏明说。国家卫健委乡村振兴办主任、财务司司长何锦国介绍，脱贫攻坚期间，中央财政累计投入资金14000亿元，支持脱贫任务重的25个省份卫生健康事业发展，同口径年均增长11.6%，还专门设立了832个贫困县医疗服务能力提升项目。中央预算内投资对贫困地区建设项目实行“应纳全纳”，累计安排中央预算内投资1700多亿元，支持贫困地区所在省份15万多个医疗卫生机构的项目建设。据介绍，下一步，国家卫健委将会同相关部门进一步完善促进乡村医疗卫生体系健康发展的政策措施，统筹推进乡村振兴和健康中国建设。推广三明医改经验，加快推进紧密型县域医共体建设，开展基层卫生健康综合试验区建设，推动乡村医生向执业医师化发展，加快信息化和远程医疗在农村地区的应用。责任编辑：王珊珊