炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周二早盘，大盘震荡走低，三大指数均跌超1%，创业板指领跌两市。盘面上，仅煤炭、石化等周期资源股逆势活跃，汽车板块冲高回落。生物医药、房地产领跌两市，总体来看两市跌多涨少，下跌个股超4000只，北向资金同样半日净卖出超70亿元。汽车板块早间冲高回落煤炭板块逆势活跃今日早盘，在政策面利好提振下，汽车整车板块开盘走强，不过临近午间收盘，板块整体涨幅有所收敛，部分个股出现冲高回落走势。截至午间收盘，松原股份收获20%涨停，广汇汽车、福达股份、中通客车等多股涨幅较前。其中，中通客车近期走势抢眼，连续第八个交易日涨停，福达股份斩获四连板。消息面上，昨日晚间，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、保障货运通畅、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。中信证券表示，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期。看好汽车板块整体的恢复与发展，预计本次政策有望拉动100至200万乘用车新增需求。中信证券进一步分析认为，该政策将会明显利好销量弹性大，边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企。因为新能源汽车本身不征收购置税，因此认为600亿减免政策直接利好新能源汽车的可能性不大。但预期后续仍将会有利好新能源汽车消费的政策出台，消费政策不会只针对于燃油车消费，因此不能将此次国常会解读为弱化“双碳政策”的信号。除汽车板块外，早间煤炭等周期类资源股逆势活跃，成为31个申万一级行业中唯一收红的板块。陕西黑猫涨停，华阳股份涨超6%。机构：底部区域仍会震荡 宜徐徐图之自触及2863.65点的阶段低点后，沪指逐步企稳反弹。从近期市况分析来看，部分机构认为市场底部特征明显，中长期价值凸显。但“反弹”并非一蹴而就的，时常在底部区域仍有震荡的概率，建议投资者关注基本面边际改善的迹象。中信建投证券表示从风险溢价、成交换手、新基金发行等情况来看，市场情绪仍然处于低迷的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。展望后市，中信建投证券认为，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，内外环境的改善趋势是大概率事件。市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，要做好市场在底部区域还会有一定震荡的准备。而战术上要耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。中金公司策略团队同样强调，市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的特征，市场已经具备中线价值。但市场环境依然有一定挑战，后续需要关注更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善。编辑：朱   茵责编：邵子怡校对：孙洁华制作：张   巘图编：张大伟监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：王涵