澎湃新闻记者 李菁今天（5月24日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第193场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市生态环境局副局长罗海林、金山区副区长曹婕、市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。赵丹丹介绍，5月23日，我市新增58例新冠肺炎本土确诊病例和422例本土无症状感染者。58例本土确诊病例中，19例在闭环隔离管控中发现，39例为无症状感染者转归确诊病例。422例本土无症状感染者均在闭环隔离管控中发现。截至5月23日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者134例、危重型38例。5月23日，新增本土死亡病例1例，女性，85岁，合并有重度高血压、脑梗死后遗症、阿尔茨海默病、帕金森病等基础疾病，入院后因突发心源性猝死，经抢救无效死亡。这例死亡病例没有接种过新冠疫苗。截至5月24日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者947356人，均已落实管控。有记者提问，如果接下来社会面再出现新增阳性感染者，将如何做好相关处置？有没有相关的预案可以介绍一下？吴寰宇介绍，根据防控要求，上海市始终坚持“动态清零”总方针，推动向常态化疫情防控转换，坚持“以快制快、高效处置”、“属地责任、市区联动”工作原则应对社会面疫情，持续巩固疫情防控成果。为做好社会面疫情防控，全市疫情防控体系保持激活状态，一旦发现阳性感染者，立即启动应急响应，按照“属地责任制”和“首接负责制”原则，市区协同联动，落实扁平化指挥，快速、精准、规范地做好本市疫情应急处置工作。检测机构检出核酸阳性样本后，相关部门将立即落实人员查找，随申码赋红码，电话联系告知做好个人防护，并落实复采复检。如复核结果为阳性，医疗机构将按规范开展排查诊断并将相关人员转送定点医院或方舱医院治疗。同时，发挥三公（工）协同，开展流行病学调查、密切接触者排查等工作。根据疫情形势开展分析评估，划定疫情中高风险地区和相应管控区域等，第一时间对相关区域落实相应管控措施。对密切接触者、密接的密接等相关风险人群落实隔离管控等措施。对阳性感染者活动轨迹及相关环境、场所及物品等落实终末消毒措施等。吴寰宇表示，“在此，也提醒广大市民朋友，如果您接到相关电话，也请积极配合做好个人防护。同时注意与他人保持距离，积极配合做好后续防控措施。”责任编辑：吴剑 SF031