据河北《石家庄日报》5月24日报道，5月23日，受市委副书记、市长马宇骏委托，副市长郑巍专程就此项目解决过渡费、分配安置房、加快施工进度等工作与拆迁群众代表面对面交流，逐一给予明确答复。据此前报道，5月20日，马宇骏在市群众工作中心接访约访。新华区汇特都泰广场项目位于石家庄市新华区，2008年项目启动，涉及居民376户，因开发商资金断裂，项目长时间停工，拆迁居民至今无法回迁。马宇骏在认真倾听来访群众诉求、仔细询问有关情况、深入了解生活现状后，起身郑重地向14年有家不能回的1200多名拆迁群众鞠躬致歉，当场承诺3天内就解决过渡费、分配安置房、加快施工进度等工作拿出方案，尽快推动问题解决，确保群众早日入住新房。随后，马宇骏现场办公，向相关部门和新华区一一交办具体任务，明确了责任人、时间表和路线图。他指出，要把人民的事当成自己的事，群众利益无小事，新官必须理旧账，要想尽一切办法，以最快程序、最快速度妥善解决拆迁居民的历史遗留问题，切实解决老百姓的合理诉求，依法维护群众的合法权益。5月23日，在新华区政府，新华区政府主要负责同志向拆迁群众致歉，并向拆迁群众代表就汇特都泰广场项目问题解决方案和各项工作完成的时间节点进行说明。市直及新华区相关部门逐一进行表态，表示将全力抓落实、抓推进，加大问题跟踪解决力度，完善手续办理，全力以赴推动项目建设。石家庄市副市长郑巍认真听取拆迁群众代表的意见建议，代表马宇骏市长向拆迁群众表示慰问，对大家的支持和理解表示感谢。他向拆迁群众代表承诺，一是压实新华区主体责任，成立由党政一把手任组长的项目推进工作专班，高位推进项目建设。二是依法查办、严厉打击开发商违法犯罪行为，对开发公司涉及该项目的违法问题，严肃追究责任。三是市政府已将汇特都泰广场项目定性为烂尾楼，由新华区国有企业接手项目，加快项目清算重组。四是尽快组织过渡费发放，确保本月底前将拖欠8年的过渡费一次性发放到位。五是全面梳理摸排、依法追回违法销售房产用于安置无房安置户，逐户协商，妥善解决拆迁群众安置问题。六是在保证质量和安全的前提下，以最快速度推进项目建设，紧盯时间节点，如期兑现承诺，把关系群众安居的事情做实办好，确保拆迁群众明年6月底前入住新居。郑巍表示，市政府将举一反三，坚持“一个清零”、“两个不放过”的原则，对全市烂尾楼项目依法依规进行全面整治，千方百计加快项目建设，确保问题得到妥善解决，确保群众合法权益得到保障。拆迁群众代表对市委、市政府的工作举措和为民情怀表示感谢。他们表示，深深感受到了党和政府的温暖，实实在在体会到了为民办实事的决心，希望项目尽快建成，早日入住。记者注意到，5月20日，马宇骏还接访了一项涉房信访事项。桥西区昶昊悦府项目2014年7月开工建设，2019年列入市“烂尾楼”解遗项目台账，因资金问题长期处于停滞状态。马宇骏认真听取购房户代表和农民工代表诉求，详细了解来龙去脉，要求相关部门尽快妥善解决，确保让群众满意。马宇骏强调，依法稳妥解决涉房信访事项，既是关乎群众利益的重大民生问题，也是关系经济社会稳定发展大局的重要政治问题。各级各部门要进一步提高政治站位，树牢为民情怀，坚持底线思维，加大工作力度，把人民群众的事当成天大的事，切实增强责任感、使命感和紧迫感。要深入调查研究，聚力攻坚克难，在尊重历史、实事求是的基础上，依法依规解决好群众的合理诉求。他要求，要与群众心往一处想，善于换位思考，对群众反映的每一个诉求都要认真对待，符合政策的解决到位，诉求不合理的解释到位，有实际困难的关心到位。要加强信访积案化解，聚焦信访问题突出的重点领域，举一反三抓排查、堵漏洞、建机制，千方百计遏制信访增量。要压实各级责任，健全工作机制，加强督查督办、跟踪问效，进一步提升人民群众满意度和获得感、幸福感、安全感，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的政治社会环境。资料来源：《石家庄日报》、《石家庄新闻》责任编辑：王翔