澎湃新闻记者 邱海鸿江苏镇江经济开发区法院日前开拍的两架总价653万余元的喷气客机因无人出价流拍，在降低起拍价130.7万元后重新“上架”，将于6月1日开拍。法院拍卖公告透露，两架均为庞巴迪CRJ-200喷气机，注册号为B-3001的评估价473.79万，注册号B-3016的评估价459.82万。5月下旬的第一次拍卖中，两架飞机的起拍价分别为331.653万元、321.874万元，拍卖吸引近两万人围观、200人人设置提醒，但无人报名。再次“上架”后，起拍价降为265.3万元、257.5万元，合计522.8万元，需缴纳保证金51万元。澎湃新闻（www.thepaper.cn），至24日12时已有800多人围观，30多人设置提醒。本文图均来自法拍公告据法院委托的资产评估机构出具的评估报告，两架飞机为北京中陆航星科技有限公司所有。镇江经开区法院在执行镇江新区高新技术产业投资有限公司与江苏中陆航星航空工业有限公司、北京中陆航星科技有限公司借款合同纠纷案时，需对北京中陆航星科技公司的2架飞机进行评估。据天眼查信息，北京中陆航星科技公司被法院列为失信被执行人，有多项判决未履行。据介绍，这两架飞机在常州奔牛机场己露天停放多年，无相关保养。评估报告提醒，因被执行人未提供机籍登记证、民航适航证、飞行日志等，仅从法院获取购买协议、检查情况报告等，现场评估时无法打开舱门，未勘查飞机内部，评估以现有资料为基础，在假设证照齐全（或可补办〕、内部设备仪表和发动机等经修理后能满足飞行条件的情形下进行。责任编辑：吴剑 SF031