记者 |姜菁玲5月23日，科大讯飞（002230）正式推出智能办公本Air，产品支持免费语音转写，拥有7.8英寸E Ink墨水屏，附带磁吸式无源电磁笔，并且首次在墨水屏上搭载扫描摄像头，支持应用OCR功能。讯飞读写副总经理、销售总监赵飞龙对界面新闻记者表示，这款产品可以在开会时自动生成会议记录，并支持微信传输及一键生成周报功能。主要面向开会办公场景以及访谈、培训、咨询场景等，具体销售渠道将包括讯飞京东天猫抖音官方旗舰店+POP商网店等线上渠道，以及读写传统通路门店+机场通路门店+CBG直营店等线下渠道。科大讯飞消费者事业群副总裁钟锟透露，截至2022年5月，科大讯飞智能办公本累计用户数已超过70万。此外，发布会上，科大讯飞联合创始人、高级副总裁、讯飞研究院院长胡国平进一步披露了讯飞在语言识别技术方面的进展。据称，当前科大讯飞在近场安静的情况下，语音识别的准确率已达98%，实现了一分钟400字的记录效率；多人会议场景下说话人分离和识别的准确率，从原来的88%提升到了95%；中英文混合手写识别率达到了96%的准确率。科大讯飞正在消费者业务上密集发力，持续推出面向C端的新产品。仅五月份，科大讯飞就已对外发布四款新品。除智能办公本外，5月17日，科大讯飞发布智能耳机新品iFLYBUDS Pro；5月10日，发布首款“大语文”学习墨水屏智能硬件；5月6日，发布旗下首个C端医疗系列产品讯飞智能助听器。1999年成立以来，科大讯飞长期向B端以及G端客户提供语音技术产品。不过，随着人工智能技术不断普及，大厂在AI方面选择自研，面向BG端垂直市场竞争变得逐渐激烈。2016年开始，科大讯飞组建消费者BG，选择用C端业务打破局面。相比于垂直行业市场，消费者业务的市场空间更大，利润更高，商业落地直接形成闭环。近年来，讯飞消费者业务发展迅速，已成为其重要的增长曲线之一。2021年，科大讯飞消费类硬件销量同比增长140%，GMV增长152%，京东天猫双平台 GMV增速超过 80%。智能硬件2021年实现营收12.37亿元，同比增长41.63%，占总体营收的6.75%。2021年年度财报当中，科大讯飞全年营收183亿元，开放平台及消费者业务营收达到46.87亿元，占当年全年营收25.6%，居五大业务板块第二。除此之外，讯飞智慧教育营收60.07亿元，在总营收中占比达到32.82%；智慧城市信息工程业务实现收入28.51亿元；智慧医疗营收3.38亿元；智慧汽车营收4.49亿元；运营商业务营收13.93亿元。在2021年年度财报中，消费者业务被讯飞列为2022年的发展重点之一。在科大讯飞立下的十四五末“千亿收入”目标中，消费者智能硬件和开放平台将贡献200亿元收入。具体计划当中，随着业务规模的壮大，C端业务占比也将逐步提升，具体来说，当营收200亿时，C端占比在40%-45%；营收达400-500亿时，C端可能占到半壁江山；而当触及千亿营收时，C端占比会提升至60%-65%。责任编辑：王珊珊