原标题：@在外的河南老乡 “三夏”来临 家乡为你送上“定心丸”中新网郑州5月24日电 （杨大勇）“不回家也不用担心田地里的小麦不能收了，家乡的做法给我们吃了‘定心丸’。”麦收在即，身在广州务工的河南老乡魏先生得知家乡开展的“代收、代种、代管”等服务，心里的一块石头落了地。杏儿黄、麦收忙！农业大省河南迎来“三夏”大忙时节。身在他乡的河南老乡别担心：不管你返不返乡，您家的小麦也会颗粒归仓。来看看家乡为您送上的“定心丸”——新乡市延津县给身在外地的老乡发出倡议，“非必要不返延，若返延必报备”。长时间的疫情管控，又值麦收季节将至，延津农业部门表示，已落实全县小麦收割机底数，建立了应急小麦机收服务队，联合各乡镇农机、农业专业合作社，建立机收、运输、收储、播种一条龙服务，一个电话就能把收、储、种解决，在外的延津县老乡完全可以放心。延津县还承诺，在外老乡的家乡亲人如有困难，政府也会及时排忧解难，为其免除后顾之忧。长垣市倡议，不回家是对家乡抗疫工作的最大支持。麦收将至，当此疫情防控非常之时，为保障家乡的生产生活秩序，长垣市各乡镇（街道）、村支两委成立了党员干部先锋队、志愿者服务队全力做好在外老乡家里的麦收帮扶工作。在外老乡即使不回家，麦子也能照常收。同样，南阳镇平县倡议，若返乡必报备，有困难政府帮。镇平县在倡议中说，在这麦黄飘香的时刻，相信大家都期盼着返乡帮家人收种庄田。然而，当前国内、省内疫情防控形势仍然严峻复杂，“外防输入、内防反弹”的压力依然很大。不过，请在外打拼的您放心，“三夏”来临之际，当地政府已经做了周密的安排和准备，已组织了充足的大型农业机械，对全县夏收夏种夏粮入库困难户进行了全面摸排，合理组织调度机械作业。同时，各乡镇街道和村（社区）均成立了党员干部先锋队、志愿者服务队，帮助有困难的农户抢收抢种，确保颗粒归仓。一项项措施，相信一定能温暖外地老乡的心，也给在外老乡“三夏”时期如何麦收吃了定心丸。河南省23日召开的“三夏”生产专题新闻发布会上，针对河南老乡最担心是否因疫情无法返乡收麦的问题，也给出了解决方案：各县、乡（镇）均成立应急农机抢收队，对疫情封控区和管控区，因疫情无法返乡农民、收割困难家庭，组织开展代收代种代管等服务，确保不漏收、不少收，应收尽收。（完）责任编辑：王蒙