澎湃新闻首席记者 葛熔金7公里路段有11个灯控路口，宁波一男子用口罩、纸板遮挡车牌，驾私家车连闯6个红灯，原因是与家人发生矛盾斗气。5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从宁波余姚市交警部门获悉，涉事的王某某承认故意遮挡号牌、闯红灯，交警部门对其处以记45分、罚款1400元。20日上午，余姚交警视频巡查发现一辆白色轿车故意遮挡号牌且连闯6个红灯。监控画面显示：19日5时35分，该车在东环北路邵中路口闯红灯；5时36分到达东环北路金型路口正值红灯，司机下车到车头查看，上车后再闯红灯。5时37分，在东环北路望梅路路口、东环北路望湖路路口借用右转专用道闯第三个、第四个红灯；5时40分，在S319省道与九垒山路口遇前方货车挡住直行道，借非机动车道闯第五个红灯；5时42分，到S319省道与吴蜀路口时红灯正倒计时，就差4秒变绿灯，闯了第六个红灯。余姚交警相关人士向澎湃新闻表示，当天是王某某（33岁，湖南湘西人）在驾车。通过凤山街道双河村村口的卡口监控发现，轿车出门时就遮挡了号牌，“7公里路段有11个灯控路口，王某某闯了6个红灯，闯第二个红灯时还下车确认车牌是否遮挡了。”20日晚，交警对涉事车辆布控，将正驾驶车辆的王某某拦停，据《道路交通安全法》，对其故意遮挡号牌记9分、罚200元；6次闯红灯计36分、罚1200元。据介绍，机动车驾驶人一年内累积记分满12分的，交警部门应扣留其驾驶证，开具强制措施凭证，通知其参加满分学习、考试。据了解，王某某初中毕业后外出打工，数次理论考后，于2021年拿到B2驾驶证，事发前在某工程车队驾驶工程车。责任编辑：吴剑 SF031