你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记俄乌冲突所造成的冲击正在全世界回荡，其中影响最大的就是对全球能源格局的改变。映射在A股，让煤炭再一次成为了舞台上最耀眼的主角。在市场大面积回调之际，煤炭板块相对抗跌，31个申万一级行业指数中跌幅最小，且全年涨幅超20%领跑两市。其中，陕西黑猫今日逆势涨停，华阳股份、云煤能源、郑州煤电等多股跟涨。煤炭之所以能够做到“攻守兼备”，主要有3方面的原因：1、欧盟拟议中的第六轮对俄制裁将包括油气，国际油价高位运行，煤炭价格具有比价效应；2、能源价格上涨的本质是供给产能周期导致的供需错配；3、碳中和成为世界性主题，激进脱碳引发煤价上涨。接下来，我们就来聊聊煤炭的逻辑。一、新一轮制裁呼之欲出？德国有意绕过匈牙利对俄实施“禁油令”！国际油价高位运行，煤炭价格具有比价效应俄乌冲突所造成的蝴蝶效应，正在全世界掀起惊涛骇浪，其中影响最大的就是对全球能源格局的改变。4月21日，乌克兰总统泽连斯基20日在与欧洲理事会主席米歇尔会谈后举行的联合记者会上表示，乌克兰将“加入欧盟”视为优先目标。泽连斯基重申他愿意与俄罗斯总统普京举行会谈，讨论结束俄乌冲突。他同时再次指责俄罗斯无意和平解决冲突。泽连斯基还呼吁欧盟尽快批准对俄罗斯的第六轮制裁措施。他表示，希望新的制裁措施能够对俄罗斯石油和天然气实施全面禁运。米歇尔表示，欧盟支持对俄罗斯加大施压。欧盟委员会将在6月底公布其对乌克兰加入欧盟的意见。他表示，欧盟扩大的问题非常敏感，但欧盟国家已经启动了交换意见的政治进程。4月15日，俄罗斯副总理诺瓦克发文表示：如果继续限制俄罗斯能源出口，能源价格可能会达到历史新高。由于物流成本和市场需求较高，替代俄罗斯的煤炭供应商很难向欧洲提供可接受的价格。而对俄罗斯实施的制裁政策反倒可能导致欧盟和美国的生活成本增加以及大规模失业。没有俄罗斯的能源，就不可能谈及保证欧洲能源安全的问题。西方国家不太可能在未来5至10年内完全替换掉俄罗斯的石油和天然气。早些时间，4月8日，美国参议院以100票赞成、0票反对的结果，通过了一项禁止从俄罗斯进口石油和天然气的法案。这项立法禁止美国从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭和其他能源产品。4月8日，欧盟在周五正式通过了对俄罗斯的第五轮制裁措施，包括禁止进口煤炭、木材、化学品和其他产品，以及禁止大量俄罗斯船只和卡车进入欧盟。而在备受外界关注的禁止自俄进口煤炭问题上，各方决定将留出120天的缓冲期来执行禁令，目的是让部分成员国有足够的时间寻找替代供应渠道。而据新华社报道，欧盟委员会本月4日提交第六轮对俄制裁措施提案，内容主要是今年年底前全面禁止从俄罗斯进口石油，包括在制裁措施生效日6个月后停止购买俄原油，并在今年年底前逐步淘汰俄成品油。尽管欧盟一直未能就对俄罗斯石油禁运等制裁举措达成共识，但德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克23日警告匈牙利不要阻拦“禁油令”，并表示有意绕过匈牙利对俄实施制裁。从全球能源供给角度来看，俄罗斯作为“OPEC+”中的重要成员国之一，已探明石油储备量高达1078亿桶，约占全球总量的6.5%；石油日均产销量1067万桶天，约占全球日均产销量的12%，位居世界第三位，俄罗斯对全球石油供给具有较大的话语权和决策权。受俄乌争端升级以及全球原油供不应求等因素影响，国际原油价格持续走高。原油是全世界最基础的能源，在它的基础上衍生的产业链极其庞大，原油因此被视为大宗商品之王，也正因为这种特性，所以原油价格的波动会带动整个石油化工产业链的价格波动。从长远来看，如果俄乌危机进一步升级，大宗商品价格（尤其是能源价格）走高会增大中下游产业的成本压力，通过成本上涨传导至物价水平，进一步加剧全球的通胀压力。国际原油价格的持续暴涨（布伦特原油近期最高价139.13美元），让煤炭价格具有了比价效应，因而也会刺激煤炭价格的上行。这也是为什么最近A股的石油、天然气、煤炭板块轮番暴动的原因，因为它们都是能源。印尼作为世界上最大动力煤出口国，对海运煤炭市场有着风向标的作用。据印度尼西亚能源与矿产资源部最新发布的消息，2022年4月份，印尼动力煤标杆价继续大幅上涨，价格高达288.4美元吨，折合人民币1834.54元吨。环比3月份的203.69美元吨上升84.71美元吨，涨幅41.59%；比上年同期的86.68美元吨上涨201.72美元吨，同比上升232.72%，又再一次创出历史空前新高。国外煤炭价格持续暴涨，会让国内煤炭的比价效应更加明显，因而利多国内的煤炭板块。二、能源价格上涨的本质是供给产能周期导致的供需错配俄罗斯是石油、天然气、煤炭出口大国，2020年俄罗斯石油出口量占全球11.08%，天然气出口量占全球16.07%，煤炭出口量占全球17.08%，因此，任何有关限制俄能源出口的政策都会直接影响全球能源供给，从而拉高能源价格。虽然美国称将对俄罗斯实施“毁灭性”制裁，但美国不太可能对俄罗斯的能源进行制裁，根据信达证券的估算，俄罗斯日出口量在500万桶，而全球原油在今年1~2月的去库存速度大概在100万桶日，如果俄罗斯这部分供给消失或大幅减少，可能会极大拉高油气等能源价格，同时也加剧美国国内通胀。自去年出现的全球范围的能源价格上涨本质原因是供给产能周期导致的紧缺，其持续性和强度将远超预期，俄乌冲突作为不确定事件，只是加剧了能源紧张的形势。即使是在俄罗斯没有断供能源的情况下，能源价格也会在供需错配的矛盾下维持高位，并在中长期呈上行趋势。供需错配的矛盾，我们可以从石油天然气的库存变动很明显的看出来。2020年第三季度后，石油天然气的库存出现了持续的下降。下降的原因也不难理解，因为疫情和碳中和政策导致了各大石油巨头消减了资本开支。疫情影响叠加油价暴跌，页岩油公司自2020年起大幅削减资本开支。页岩油企业进行开采需要持续的资本投入，多数美国页岩油公司将油气储量资产抵押给银行获取贷款，杠杆较高。2020年，受疫情影响，石油需求大跌，库存始终维持在较高的位置，使油价暴跌，对页岩油行业造成了沉重打击。由于油价疲软，大量页岩油生产企业被迫停产，产生大量不良债务，甚至破产。在大规模破产出现后，美国页岩油行业开始抱团取暖，行业内出现大量的并购重组。此外，在过去的5-10年中，受到全球绿色低碳能源转型思潮影响，油气、煤炭等化石能源资本开支严重不足。在金融方面，体现为对煤炭企业资金断供、断贷、终止新增矿井项目资金审批；在政策方面，增加审批流程、延长审批时间、加大审批难度；在税收方面，提高资源税比例，增收加收特许经营费用。受此影响，全球煤炭企业新增投资大幅减少，新增产能严重不足。简单来说，就是疫情导致了石化行业的去产能和去库存，而碳中和政策则进一步降低了石化行业资本开支的力度，这最终就导致了能源价格的持续上涨。而随着俄乌冲突的持续发酵，让能源供需格局出现了巨大的扭曲。供给：4月28日，一份俄罗斯经济部文件显示，该国2022年的石油产量可能下降多达17%。根据该文件，2022年俄罗斯石油产量可能从2021年的5.24亿吨下降到4.338亿-4.753亿吨（868万-950万桶日）。文件显示，今年的石油和天然气出口也将减少。需求：禁运俄罗斯煤炭，多国开启“全球抢煤”模式。4月24日，欧洲买家正在从全球各地加快购买煤炭。欧洲各国3月从美国进口了80.9万吨煤炭，从哥伦比亚进口了总量为130万吨的煤炭，从南非进口了28.7万吨煤炭。总进口量同比增长40.5%。与此同时，日本近期也在疯狂抢煤。数据显示：3月份，日本煤炭进口总量为1671.1万吨，同比增长15%。全球第二大煤炭消费国——印度，无视美国警告，趁机抢购俄罗斯煤炭，印度3月份超过66%的煤炭进口量来自俄罗斯，印度计划将俄罗斯焦煤的进口量再增加一倍。4月26日，世界银行报告称，俄乌冲突对大宗商品市场造成了“重大冲击”，改变了全球贸易、生产和消费模式，将使价格在2024年底前都保持在“历史高位”。世行当天发布的最新一期《大宗商品市场展望》报告显示，能源价格2022年将上涨50.5%，价格压力将在2023年和2024年逐步缓解。报告预计2022年布伦特原油期货平均价格将达到每桶100美元，这是自2013年以来的最高水平，比2021年上涨42%。报告显示，包括农产品和金属在内的非能源价格预计2022年上涨19.2%，价格压力也将在数年后缓解。今年小麦价格预计上涨42.7%，金属和矿物价格上涨15.8%。整体而言，报告预计大宗商品价格将维持在远高于最近五年平均值的水平。报告还指出，如果俄乌冲突持续时间更长，或者俄罗斯受到更多制裁，大宗商品价格可能比目前预计的更高。信达证券指出，由于显著的比价优势，单位发热量的价格煤炭显著低于油气，可预期的油气价格上升有望使全球能源消费向煤炭倾斜，而俄罗斯的煤炭受制于铁路港口等基础设施建设滞后问题，很大程度上不会很快流转到国际煤炭市场，从而加剧全球煤炭供需矛盾，带动国际煤炭价格上涨。在24日发改委新发布的煤炭市场价格形成机制中，明确了秦皇岛下水煤5500大卡中长期交易价格合理运行区间在570-770元吨，与17-21年实施的长协价格500-570元吨相比，此前的上限变为现在的下限，煤炭价格中枢确定性上升。因此国际煤价上涨，国内煤价趋于高位，可能引发价格倒挂，对海外煤炭的需求转移至国内。去年煤炭价格大幅震荡，在稳价保供的政策推动下，供需矛盾在去年底阶段性有所缓和，但行业产能周期错配的问题仍没有改变，在需求端继续增加，供给端弹性很小的情况下，煤价易涨难跌，保持高位震荡后再上行将是大趋势，行业景气周期将持续向好。三、碳中和成为世界性主题，激进脱碳引发煤价上涨当前，碳中和作为一个世界性的主题，全球都在努力实现“碳达峰”和“碳中和”的目标。煤炭作为石化能源的代表，自然是受到了各国政府的大力削减，但新能源短期内又无法填补缺口，这是煤炭不断走强的宏观大逻辑。2020年9月22日，中国国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。美国总统拜登于2021年1月20日宣誓就职后，当晚宣布包括美国重返应对气候变化的《巴黎协定》，这意味着碳中和成为了一个世界性的主题。碳中和就是要大力发展清洁能源，限制石化燃料。随后，全球部分地区进行了一些过于激进的减碳任务，造成了全球性的能源危机。比如黎巴嫩，2021年10月11日，据黎巴嫩国家电力公司确认，由于燃料短缺，黎巴嫩两座主要发电站分别于8日和9日相继停止供电，导致黎巴嫩陷入全国停电。煤炭作为高污染的能源，煤炭行业整改的重点方向由去产能转向存量优化。节能减排、能源调结构是我国经济高质量发展的长期目标。据统计，2017年二氧化碳排放量68.63亿吨，其中70.5%来自煤炭，表明煤炭贡献主要二氧化碳排放，深化煤炭行业供给侧改革是节能减排的重要手段。2020年8月出台《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》（征求意见稿）中计划到“十四五”末煤炭产量控制在41亿吨左右，全国煤炭消费量42亿吨左右，煤矿数量减少到4000处左右；推动并购重组，组建10家亿吨级企业；煤矿智能化程度90%、机械化程度75%以上，原煤入选（洗）率85%以上，工程技术人员比重显著提升。所谓煤炭行业供给侧改革，也就是对一些规模较小，以及安全性存疑的煤矿进行关停或整改合并，因此，煤炭行业的供给会减少。国内的能源供应也出现了短缺的问题，导致部分地区出现了拉闸限电的情况，同时造成了煤炭等能源价格的飙升。2021年10月19日后，国家先后出台一系列强有力的调控措施才将疯涨的煤价按下去。从需求端来看，随着疫情的好转，以及随之而来的经济复苏，市场增加了能源和钢铁等产品的需求，而钢铁在冶炼过程中会用到焦煤焦炭等产品，因而会增加对煤炭的需求。中国气象局的消息指出，根据最新海温监测数据，20212022年一次弱的拉尼娜事件已正式形成，预计将于春季中后期结束。中金公司指出，拉尼娜气候可能引发得寒冷天气或将利好能源、煤炭、纺服化纤、尿素化肥等相关产业链，加剧市场对冬季能源短缺的担忧，在一定程度上推升天然气、取暖油、煤炭、棉纺织、化肥等大宗商品价格。在供给减少，需求增加的情况，叠加煤炭价格的整体上涨。因此，煤炭行业的上市公司迎来了业绩的大幅增长。不仅是2021年的年报业绩喜人，2022第一季度的净利润继续大幅增长。另外，值得一提的是，因为逆周期调节加大了基建投资，这也会增加对能源的需求，也就是对煤炭的需求，这意味着增量需求。煤炭板块迎来了估值重估。综合来看，信达证券认为：回顾历史，人类社会各类能源消费总量持续向上，新形式能源的出现并不妨碍传统能源的需求增长；展望未来，全球煤炭需求刚性显现，发达国家煤炭需求触底反弹，印度、越南、印尼等南亚、东南亚国家用电量处于高速增长阶段。我国在产业结构升级与居民生活水平提升的背景下，用能、用电量与GDP逐步脱钩，独立上行。而随着风、光等新型电源在整体电力系统中占比提升，消纳难度增大，新型能源的供给中短期难以覆盖巨大的能源需求增量。而供给端，全球低碳转型政策导向下，煤炭产能投资意愿不足，煤炭企业多偏好于谋求调整财务结构、谋求业务转型而非增加煤炭供给，即煤炭供给或将早于需求先行“达峰”，这也就意味着在未来5-10年维度上看，煤炭价格都将处于高度景气阶段。当前，煤炭板块估值仍处近10年来的历史底部，再考虑高业绩、高现金、高分红属性，叠加高景气、长周期、高壁垒特征，煤炭板块将迎来一轮业绩与估值双升的历史性行情。从今天的盘面来看，煤炭产业链上的公司涨势如虹。很多人还没反应过来，股价就飞上了天，究竟应该怎么办？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年3月17日，尾盘掘金发现了主力潜伏迈为股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，Level-2大单净量的数据显示，3月17日当天，大单净量数据从持续流出变为了净流入。次日，迈为股份暴涨9.73%，第3天，再次大涨4.31%，2天累计暴涨14.46%。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，迈为股份的大单净量有明显大幅流出的情况，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，迈为股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。6月29日和8月17日，BS点也发出了提示信号，迈为股份从269.27元涨至324.6元，区间涨幅20.55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：张熠