据人民网“领导留言板”5月23日消息，针对网民关于“一大家11人住两间土坯房，提交建房申请一直不批”的留言，云南省曲靖市麒麟区东山镇回复称，目前选址建房的位置被划定为一般耕地（建房红线内），政策规定无法建房。网民5月11日在人民网向曲靖市麒麟区委书记留言，请求解决建房问题。其称，我是麒麟区东山镇新村社区大村组村民，我家现有两间土坯房（总共80多平米），住着三户人（我父母、我哥家4口人及我家5口人，总共11口人），实在拥挤，孩子睡不下，每天晚上只能把沙发放下给他们睡，来个亲朋好友就更加没有办法打整了。七八年前山墙就倒塌了一半，几年的风吹雨打更是摇摇欲坠，前不久还发现楼上有几米长的蛇皮，住着提心吊胆。2019年我向村委会提交了建房申请，但是一直没有批复。前不久镇上到村上批了一次建房，但是没有批我家的，说我选址地点是一般耕地。我申请批复的建房地点，三面都已有建好的房子，为什么我这里会成为一般耕地？我找过村委会及镇上相关领导，给到的答复都是等政策。我感觉到很无助，希望切实解决一下我的盖房问题。曲靖市麒麟区东山镇人民政府5月23日回复称，您通过人民网领导留言板给曲靖市麒麟区委书记的留言收悉，东山镇党委政府高度重视，现将有关情况回复如下：经东山镇核实，您所反映的问题属实，您户居民人口5人，与父母、兄长共11人居住两间土坯房，2021年7月6日向东山镇新村社区提交建房申请，但经东山镇国土规划中心实地核实，您目前选址建房的位置被划定为一般耕地（建房红线内），属政策规定无法建房，社区已多次为您讲解政策，建议其更换选址在耕地红线外建房。考虑您情况特殊，村、镇两级都积极向上级协调，如有政策（上级批复）可将其一般耕地转化为建设用地则及时告知您建盖，否则将告知您可另选其他非一般耕地的基址建房。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031