原标题：完善生育和婴幼儿照护服务 “十四五”国民健康规划聚焦妇幼健康新华社记者李恒发展妇女保健特色专科、鼓励和引导社会力量提供普惠托育服务……国务院办公厅日前印发《“十四五”国民健康规划》，提出健全妇幼健康服务体系的系列“小目标”。根据规划公布的数据，2015年至2020年，婴儿死亡率从8.1‰降至5.4‰，5岁以下儿童死亡率从10.7‰降至7.5‰，孕产妇死亡率从20.110万降至16.910万。同时也应看到，我国仍面临多重疾病威胁并存、多种健康影响因素交织的复杂局面。优生优育、婴幼儿照护服务供给亟待加强。妇女儿童健康是全民健康的基石，是实现健康中国战略目标的重要支撑。围绕优化生育服务与保障问题，规划提出实施三孩生育政策，完善相关配套支持措施。继续做好生育保险对参保女职工生育医疗费用、生育津贴待遇等的保障，做好城乡居民医保参保人生育医疗费用保障，减轻生育医疗费用负担。同时，规划指出对全面两孩政策实施前的独生子女家庭和农村计划生育双女家庭，继续实行现行各项奖励扶助制度和优惠政策。动态调整扶助标准，建立健全计划生育特殊家庭全方位帮扶保障制度。支持有资质的社会组织接受计划生育特殊家庭委托，开展生活照料、精神慰藉等服务，依法代办入住养老机构、就医陪护等事务。在促进婴幼儿健康成长上，规划提出鼓励和引导社会力量提供普惠托育服务，发展集中管理运营的社区托育服务网络，完善社区婴幼儿活动场所和设施。支持有条件的用人单位单独或联合相关单位在工作场所为职工提供托育服务。研究出台家庭托育点管理办法，鼓励专业机构和社会组织提供家庭育儿指导服务。随着科学技术的进步和互联网的发展，规划还提出支持“互联网+托育服务”发展，打造一批关键共性技术网络平台及直播教室，支持优质机构、行业协会开发公益课程，增强家庭的科学育儿能力。加强婴幼儿照护服务机构的卫生保健工作，预防控制传染病，降低常见病的发病率，保障婴幼儿的身心健康。在改善优生优育全程服务上，规划要求到2025年，孕前优生健康检查目标人群覆盖率不低于80%，产前筛查率不低于75%，新生儿遗传代谢性疾病筛查率达到98%以上。强化先天性心脏病、听力障碍、苯丙酮尿症、地中海贫血等重点疾病防治，推动围孕期、产前产后一体化管理服务和多学科诊疗协作。支持妇幼保健机构整合预防保健和临床医疗服务。为了加强妇女健康服务，规划要求发展妇女保健特色专科，提高服务能力，针对青春期、育龄期、孕产期、更年期和老年期妇女的健康需求，提供女性内分泌调节、心理、营养等预防保健服务以及妇女常见疾病治疗等涵盖生理、心理和社会适应的整合型医疗保健服务。宫颈癌、乳腺癌是影响我国妇女健康的重大疾病。规划要求促进生殖健康服务，推进妇女宫颈癌、乳腺癌防治，进一步提高筛查率和筛查质量。（完）责任编辑：王蒙