作者《中国信用卡》记者 康超专题对话为积极响应和贯彻落实国家政策，主动让利实体经济，适当降低小微企业和个体工商户支付手续费，商业银行、非银行支付机构等支付行业主体自2021年9月30日起三年内，对银行账户开户手续费、人民币结算服务手续费、电子银行服务费、银行卡刷卡手续费、支付账户服务费等项目实行优惠或减免措施。降费措施实施以来支付行业主体采取了哪些行之有效的办法保障降费工作落实到位？降费政策为支付行业主体带来了哪些影响？今后还会推出哪些针对小微企业减费让利的新举措？针对以上问题，本刊记者特别邀请了来自商业银行和非银行支付机构的六位嘉宾就降费工作开展情况进行对话。《中国信用卡》：疫情之下，我国小微企业和个体工商户受到较大冲击。请问贵单位在降低小微企业和个体工商户支付手续费方面采取了哪些有针对性的措施帮助小微企业渡过难关？取得了哪些成效？关长春2021年9月30日，农业银行全面启动新一轮小微企业和个体工商户支付手续费降费措施，出台了涵盖银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡等多项服务优惠政策。在此基础上，农业银行主动担当，积极履行大行责任，从优惠力度、优惠范围等多个方面进一步加大降费让利力度。例如，对于小微企业和个体工商户单位结算账户开户费优惠账户，农业银行从倡议书建议的首个（或指定一个）账户扩展到全部账户；主动免收小微企业和个体工商户国内信用证付款手续费，对外汇资本金账户和外汇结算账户开户手续费主动实行五折优惠。辖属各分支机构也积极谋划、主动作为，因地制宜出台了多项差异化、具有地方特色的降费举措，推动各项降费让利措施真落地、见实效。截至2022年3月末，全行支付手续费降费累计惠及小微企业、个体工商户等市场主体超565万户。周权中国银行认真执行减费让利各项工作要求，积极支持实体经济发展，助力小微企业纾困。一是严格落实支付手续费降费政策。中国银行出台了诸多优惠措施，并对除大中型企业之外的客户均按“应降尽降”原则，全面落实各项降费措施。二是金融服务主动让利。自2020年疫情发生后，中国银行先后推出多项手续费优惠减免措施，助力企业发展。三是从严落实小微企业减免费政策。中国银行全面免除小微企业贷款费用，承担小微企业贷款押品评估费、登记费、财产保险费、强制执行公证费等第三方费用，积极支持企业发展。陈隃交通银行持续推进支付手续费减费让利工作，多措并举助力小微企业和个体工商户渡难关、保经营、稳发展。一是严格落实支付降费政策。交通银行坚持“应降尽降”原则，不设门槛，严格落实银行账户服务、对公转账汇款、电子银行服务、票据业务、银行卡刷卡和ATM跨行取现等六方面降费措施，通过做好价格公示、政策宣传、系统改造、制度建设等方面配套支撑，确保各项优惠政策精准直达。截至2022年3月末，交通银行对小微企业和个体工商户支付手续费累计降费2.65亿元，惠及小微企业和个体工商户113万户，覆盖交通银行50%以上的小微企业和个体工商户客群。二是加大自主减费让利力度。其中，对ATM跨行取现手续费一降到底，对所有借记卡客户的所有跨行取现均免收手续费；信用卡中心免除疫情严重地区和河南特大暴雨受灾地区息费；多家分行出台本地化优惠政策，将收费减免覆盖面扩大到开户手续费、小微收单商户手续费、企业网银和企业手机银行安全认证工具工本费、企业网银综合年费和CA证书服务年费等方面，为服务当地实体经济发展贡献力量。三是精准帮扶遇困小微企业。交通银行主动对接受疫情影响较大的小微企业和个体工商户，通过加大营销投入、联合开展优惠活动等方式，强化线下服务支持，帮助合作商户吸引客流、提升营业额。2021年至今，交通银行累计投入营销资源约2亿元，为交通银行信用卡合作商户带来约900万人次的客流量和超过26亿元的交易量。此外，为支持上海、吉林抗疫工作，交通银行联合中国银联，拟从2022年4月起减免收单商户500元以下银联系二维码支付交易的收单手续费，进一步降低小微企业和个体工商户经营成本。孙新红为了最大程度地为小微企业和个体工商户纾困解难，光大银行从三个方面着手开展减费让利工作。一是拓宽让利范围。此次降费光大银行共制定票据类、账户类、结算类等支付服务优惠政策30余项，并彻底将开户手续费、账户管理费两项费用列为本行自主免费项，长期实行免费。二是提高优惠幅度。光大银行在多项优惠政策制定上尽可能让利小微企业和个体户。例如，以低于成本价收取电子银行安全认证工具工本费；又如，针对本行柜台、手机银行、网上银行等渠道对公转账业务，光大银行突破协会倡议的“单笔转账金额10万元以内免收手续费”的优惠政策要求，不论单笔转账金额，三年内一律免收转账手续费。三是扩大减免对象。为确保此次降费政策最大程度惠及实体企业，光大银行严格落实“应降尽降”原则，将此次降费政策的减免对象由本行小微企业、个体工商户客户扩大至本行全体对公客户。截至2022年3月31日，光大银行共计让利4430万元，累计惠及对公客户90万户。王炎方银联商务多措并举，主动开展减费让利优惠活动，切实帮助小微企业解忧纾困。一是严格贯彻执行人民银行等四部门相关降费工作要求，降低小微企业和个体工商户借记卡刷卡及网络支付交易的手续费。截至2022年3月末，银联商务共向商户降费让利724.35万元，共惠及商户70.2万户。二是主动践行社会责任，积极参与中国银联组织的云闪付4折优惠活动，并在中国银联“助商惠民—红火计划”二维码专项手续费优惠活动中发挥了主力军作用，降费方案重点惠及受疫情冲击最严重的超市便利、百货、餐饮等小微企业和个体工商户，已为超过60万户的中小商户经营发展减负，为其降低成本支出，注入源头活水。孙霄财付通积极响应监管部门对小微企业、个体工商户、有经营行为的个人的降费让利政策要求，对符合标准的小微商户实行支付手续费优惠。财付通多项降费让利措施自2021年9月1日上线以来，已累计惠及上千万户小微商家，并将持续至2024年9月30日；同时，财付通还将继续通过免费提供二维码收款安全保障、经营物料优惠等形式，综合降低小微商户的经营成本。财付通多项举措预计投入超百亿元。《中国信用卡》：支付手续费降费政策主要面向广大小微企业、个体工商户等小微市场主体，贵单位在降费政策宣传方面采取了哪些行之有效的手段？客户触达情况如何？关长春农业银行始终高度重视降费政策宣传工作，不断创新宣传手段和形式，全方位、多角度开展宣传活动，确保政策传导精准直达。一是统一部署，持续加大宣传力度。总行统一制定网点政策宣传贯彻方案，全面部署“线下+线上”的宣传计划和专项举措，持续加强政策解读和操作指导，确保政策宣传传导到位、理解执行到位、客户告知到位。二是明确主题，集中开展宣传活动。开展以“支付降费、让利于民”为主题的集中宣传活动，全力做好一季度旺季营销，特别是重大活动期间的政策宣传活动，积极营造良好的舆论氛围。三是多措并举，丰富拓展常态化政策宣传机制。全行建立并不断完善广覆盖、不间断的常态化政策宣传机制，特别是加强对偏远农村地区的政策宣传。截至2022年3月末，全行于官网、微信公众号及其他媒体累计发布宣传信息1824篇，点击次数722余万次；以电话、短信、弹窗等形式精准通知328余万次。周权中国银行充分发挥面向小微市场主体优势，通过线上线下多渠道强化小微企业支付手续费降费政策宣传，不断创新宣贯形式，确保降费信息有效触达所有小微企业及个体工商户等客户，切实保障客户知情权和选择权，扩大降费政策的社会影响力。除通过中国银行官网、官微、微信公众号、手机银行App以及营业网点（海报、折页、电子屏）等进行全渠道价格公示与宣传外，中国银行还积极通过外部网络媒体广泛开展线上宣传，制作支付手续费降费宣传小视频，充分发挥网络和自媒体平台的辐射作用；持续开展现场宣传，通过进园区、进企业、进商圈等向小微企业和个体工商户客户进行精准宣传，将降费政策“点对点”“面对面”精细化推广到位。陈隃交通银行持续完善常态化宣传机制，不断创新宣传形式，拓宽宣传渠道，扩大宣传覆盖面，保证优惠政策精准触达各类市场主体。一是坚持“总—分—支”多层级联动宣传，提升宣传工作质效。总行层面，组织开展2909家营业网点以及交通银行官网、微信公众号、手机银行App、官方微博、95559专线等全渠道宣传。分行层面，充分利用网点阵地优势，因地制宜开展宣传推广。同时，交通银行利用金融科技筛选客户，通过电话、短信、弹窗等形式精准触达客户，累计触达86万次。二是坚持“走出去”与“请进来”相结合，做好客户“面对面”宣传。各级分支机构持续开展进企业、进园区、进商圈等实地推广，同时，邀请小微企业和个体工商户参加降费政策专项座谈和专题辅导，让客户充分了解和享受各项政策红利。截至2022年3月末，累计进企业、进园区、进商圈和学校实地宣传6036次，获得客户的广泛好评。三是坚持传统媒体宣传与新媒体宣传相结合，持续扩大政策触及面。鼓励分行在当地主流报纸、新闻客户端上开展线上宣传；同时发挥好微信公众号、抖音等新媒体作用，设立专题宣传栏目，通过图文、小视频等易于客户理解的方式进行政策宣传和解读。截至2022年2月末，全行累计发布宣传新闻稿78篇，点击量超37万次。孙新红光大银行通过官方门户网站、微信公众号、微博、企业微信、企业网银及企业手机银行、个人手机银行进行降费政策宣传公示，保证社会面投放，同时以电话、短信、弹窗以及客户经理进企业等多种形式向客户精准通知；线下渠道方面，全行所有营业网点均在厅堂醒目位置布放总行统一发布的价格目录和海报，柜台安心宝和智能柜台等实体渠道同步发布，实现了全渠道触达，取得了良好的效果。同时，光大银行不断丰富宣传形式，利用降费宣传片、公众号文章、动画、短视频等形式开展宣传。王炎方银联商务充分发挥分支机构多、下沉地市广、人员自主性强的优势，按照“线上线下全覆盖，传统新兴相结合”的原则，重点围绕降费措施及方式、政策答疑解惑等易产生疑问的内容，积极调动总分联动资源，常态化地开展小微企业降费政策宣传，向市场主体普及支付服务减费让利政策。线上方面，银联商务持续通过官方网站、银联商务App、微信公众号、微信服务号等渠道发布降费宣传通知，全面打造线上宣传阵地；通过客服中心智能外呼“点对点”的方式，将政策精准推送到位，提升减费让利政策知悉度；与此同时，银联商务强化全辖客户经理培训工作，以“银商PAD+网格化”的方式全面覆盖全辖客户经理，以便准确回应商户问询，充分履行商户告知义务。线下方面，银联商务要求全辖各分支机构在经营场所使用海报及电子投屏等方式进行降费公示；多地分支机构采取联动模式，在当地重点园区或商圈集中开展“支付降费、让利于民”宣传活动，为近万余家小微企业和个体工商户派发宣传折页，耐心答疑解惑。孙霄为进一步提升公众对减费让利政策的知晓率和满意度，让减费让利政策惠及广大中小商家，财付通以有温度的产品能力和社会普惠关怀为宣传核心，积极借助官方渠道发声，通过微信公众号、视频号发布微视频和系列宣传片，并发布多篇宣传推文，以真实事例讲述小商家享受减费让利政策的温暖故事，让减费让利更有温度和力量。同时，财付通通过官网、微信公众号等多渠道发布文章，对减费让利参与方式进行详细指引介绍，并通过站内信、腾讯官网精准触达小微商家群体，让更多的中小微商户享受国家减费让利利好政策。为进一步提升减费让利政策的社会影响力，财付通充分发挥宣传合力，联合各大主流媒体强大宣传声势，扩大减费让利工作宣传范围，吸引更多小商家参与。据最新不完全统计，截至2022年3月末，财付通在官方视频号、公众号和各大网络媒体的降费宣传内容累计阅读量达数百万，并获得大量用户的点赞和认可。在集中资源力量开展线上宣传的同时，财付通进一步强化总分联动，由减费让利专项工作组牵头协调相关部门设计制作线下宣传物料。财付通分公司积极拓展线下宣传渠道，下沉早市、综合市场等地，通过向社会公众和广大小微商家发放宣传手册、现场讲解等方式开展精准宣传，提高公众对降费让利政策的感知度和满意度，营造积极正面的社会舆论氛围。《中国信用卡》：降费政策目的在于降低小微企业、个体工商户等小微市场主体的经营成本，监管部门和支付清算协会也明确要求支付行业主体要在不降低相关服务质量的前提下落实降费工作要求。请问贵单位采取了哪些措施确保服务质量不降低？关长春农业银行始终秉承“以客户为中心”的服务理念，持续优化客户金融体验，确保“降费不降服务”。一是优化开户流程，提升服务效率。全面开通线上开户预约服务，持续优化改进操作流程，从客户预约到开户整体用时基本压缩至2个工作日以内，其中简易开户压缩至1个工作日以内，大大缩减业务用时，提升客户业务办理体验。二是开通绿色通道，缩短等候时间。辖内有条件的营业网点开通小微企业绿色通道，安排专业人员负责小微企业相关业务，为广大小微企业大大缩减了排队等候时间，进一步提高了业务办理效率。三是主动对接，提供精细化服务。主动上门，提供“点对点”“面对面”的服务，充分利用移动设备及线上渠道，及时为小微企业解决资金等各类需求。四是畅通渠道，切实保障消费者权益。主动告知客户优惠政策，积极做好政策解读和客户解释工作，健全完善客户投诉和处理机制，多种形式公示争议处理渠道，做到客户反馈问题及时核查、迅速解决。周权为落实降费措施让利于民，切实做到“降费不降质”，中国银行从组织部署、系统优化、培训督导、权益保护等方面采取各项措施，确保服务质量不降低。一是提高政治站位，保障组织实施。第一时间成立由行长任组长的工作小组，稳步推进降费政策高质量落实，切实履行大行责任担当。二是利用技术手段，提高执行质效。加大信息科技投入，运用技术手段，从机控角度推动降费政策“应享尽享”；建立投诉管理系统，开展投诉溯源整改，持续改进优化产品和服务。三是加大培训力度，强化督导检查。通过多种形式开展全行性小微企业降费宣导，组织分行全面细致地开展自查自纠，确保各项政策落实到位。四是健全消保机制，关注客户权益。通过设立企业文化与消费者权益保护委员会、消费者权益保护工作委员会，强化高层对全行投诉及消保工作的监督与指导；完善制度建设，为金融纠纷化解提供制度基础和保障；加强投诉管控，推动服务流程完善前置。陈隃交通银行打通“线上+线下”服务链条，完善“标准化+定制化”服务方案，加强客户沟通和上门服务，切实提升普惠金融服务质效，确保“降费不降服务”。一是升级线上小微服务功能。交通银行始终坚持以客户需求为导向，持续完善买单吧商家版App的服务功能，为小微商户提供自助开户申请、自助交易收款、自动语音播报、自助交易查询、自助对账服务和全天商服热线等服务，着力打通普惠金融服务“最后一公里”，让小微客户足不出户便能享受到便捷、高效的金融服务。二是线下主动对接做实服务。在落实人民银行商户巡访工作要求的基础上，完善客户经理定期回访和上门服务机制，确保各分支机构客户经理每年回访收单商户，定期上门了解客户实际经营情况，主动为小微客户排忧解难。三是完善专属客户服务支撑。设立了95559客服热线，安排专职客服座席运维团队，通过电话、语音、文字等沟通方式做好客户投诉受理、业务咨询、远程指导等服务，确保及时回应客户关切、妥善解决客户问题。孙新红一是提高政治站位和思想意识。降费政策文件下发后，光大银行召开全行服务收费领导小组工作会议，传达文件精神，制定具体措施，统一思想意识，强调此次降费工作是党中央、国务院交办的重要政治任务，要求全行上下要强化政治担当、切实履行社会责任，各分行务必把工作抓实做细，要在实效上见真章，明确在不降低服务质量的前提下落实降费要求。二是做好对分支机构的政策宣贯工作。光大银行总行财务会计部多次组织召开全行视频音频培训，对政策进行详细分析与解读，以确保一线员工熟悉掌握监管政策，便于向客户提供准确清晰的业务信息，做好客户服务及解释说明工作，切实维护客户合法权益。三是提供系统支持保障服务质效。此次与银行卡、账户、转账等业务相关的降费项目为系统控制自动收取的服务项目，总行统一调试系统计费参数，确保服务质效不变的前提下收取优惠后费用。孙霄为确保降费让利项目的顺利开展，财付通组织相关技术人员组成专项攻坚团队，并于2021年9月初提前完成降费让利系统搭建工作。截至目前，已为符合条件的中小商户实现报名与降费措施实施等一系列环节的系统支持，并持续自动为符合条件的新商户报名，目前系统可保障稳定运行，未出现漏报、错收等情况。同时，根据政策文件中关于“误收费、多收费等情况应当健全费用退还机制”的相关要求，财付通已建立费用退还机制，并成立专项客服组，优先解决处理针对此次降费相关的客户咨询，确保服务质量不降低。此外，为进一步扩大降费让利工作覆盖商家范围，财付通陆续出台为适用个人收款码的客户提供申请降费政策的渠道等两项重大政策调整，遵循“应降尽降”的原则，切实做好降费让利工作，助力小微企业稳定发展。《中国信用卡》：降费政策面向广大的小微企业、个体工商户、有经营行为的个人等小微市场主体，涉及大量客户的身份认定，请问贵单位在客户身份识别和退费机制安排方面有哪些好的做法？周权中国银行通过积极开展客户信息治理，完善系统自动判断企业划型功能等措施，主动认定小微企业身份，做好客户身份界定和系统识别工作。除大中型企业之外的客户均按“应降尽降”原则执行降费，切实落实减免政策。在退费机制安排方面，中国银行从退费原则、适用条件、操作流程、退费周期等方面明确具体要求，规范操作规程，并及时传导至各分支机构。陈隃交通银行坚持以科技赋能为手段、以流程控制为依托，不断完善客户身份识别机制，加强源头管控，健全退费机制，为落实降费政策保驾护航。一是优化客户身份识别机制，保证优惠政策应享尽享。一方面，提升客户信息维护的完整性。健全内部考核机制，开发公司客户必须输入信息缺失情况统计报表，推送公司客户必须输入信息待办任务，督促客户经理及时补录客户规模信息。另一方面，提升客户身份识别的准确性。将划型标准嵌入客户信息系统，通过系统自动判断、联网外部权威数据库和辅助人工维护等多种措施，实现对客户身份的智能化、科学化识别；同时，定期对客户信息进行系统和人工回溯审查，对企业规模变更情况进行实时监控和及时校准，实现对客户的精准化、动态化管理。二是健全费用退还机制，切实维护客户合法权益。交通银行在已有退费政策的基础上，对小微企业和个体工商户进一步简化退费流程。对于客户有异议的收费，或自查中发现的异常收费，如果客户身份核实后符合工信部关于小微企业和个体工商户的认定标准，我们将对误收或多收费用立即退还。对于难以界定客户类型的，按照“应降尽降”的要求，原则上也将给予退费处理，同时要求客户经理做好客户身份的跟踪维护，保证客户持续享受交通银行降费优惠。自支付手续费降费政策实施以来，交通银行主动退还手续费34 659元，未发生相关领域客户投诉。此外，交通银行不依赖退费机制作为兜底解决方案，而是通过升级业务系统，加强事前管控，从源头保证降费政策执行不跑偏。对于免收的收费项目，交通银行在业务系统中新增控制功能，通过系统自动拦截，有效降低客户经理因理解有误造成错收等操作风险，切实加强收费行为规范管理，保证优惠政策正确执行。孙霄在上级有关部门的指导下，财付通认真学习了《中小企业划型标准规定》，进一步细化完善标准，对实施降费的优惠商户进行精细化动态管理，日常监测降费商户数量、让利额度等情况，对降费情况进行量化分析，准确、客观评估工作成效，保障业务系统能够有效支撑减费让利政策的实施。对于不能准确认定其行业的商户，遵循“应降尽降”的原则维持优惠，切实做好降费让利工作，助力小微企业稳定发展。《中国信用卡》：降费政策其实是“放水养鱼”，小微企业和个体工商户渡过难关后，也会为支付服务主体提供“活水来源”。请您从收入结构变化方面谈一谈降费政策带来的影响。周权短期来看，降费政策对银行中间业务收入有一定影响，但从中长期来看，随着降费政策效果逐渐显现，小微企业重注活力、再谋发展，对银行业务的拉动作用将逐渐凸显。一方面，降费政策降低小微企业及个体工商户经营成本，为小微企业及个体工商户恢复乃至扩大再生产提供可能；另一方面，通过拉动小微市场主体经营发展，可以有效促进国内就业，从而增加社会购买力，形成良性循环。此外，服务性收入的减少促使银行进一步加强精细化管理，通过业务结构转型、创新金融服务等方式实现商业可持续发展。王炎方疫情的持续反复会对居民消费意愿和商户正常经营带来一定的影响，危机中蕴藏的机遇和挑战推动着支付机构不断深入理解市场变化，提供更适应市场的产品和服务。降费政策不仅仅是国家面对疫情的政策导向，也是支付服务机构主动选择的策略结果。支付机构可积极抓住降费让利宣传的大好机遇，不断增强与客户的情感黏性，增加交流触点，叠加更加丰富的产品和服务，变“单一支付”为“综合支付”，通过科技化、数字化、信息化和效率化促进收入结构的多元化。银联商务始终秉持“服务社会，方便大众”的使命，正努力朝打造“国际一流的综合支付和信息服务运营商”的愿景迈进。经过几年努力，银联商务已经形成了以“支付银商”“增值银商”“科技银商”为定位的“三个银商”发展格局。其中“支付银商”是立足点，“增值银商”是突破口，“科技银商”是驱动力，三者相互关联、相互作用，是三体一面的关系。目前，“增值银商”加上“科技银商”的收入已在公司收入中占比过半，公司有信心在降费让利、助商惠民的同时实现安全、高效、可持续的高质量发展目标。《中国信用卡》：回首2021年，支付行业积极践行社会责任，降费工作成效逐步显现，同时也发现和改正了一些问题。请问贵单位2022年在落实降费政策方面有哪些新举措？关长春2022年，农业银行继续贯彻落实党中央、国务院的决策部署，不断加大服务收费减免力度，切实降低企业经营成本。制度建设方面，聚焦规范市场调节价定价管理、完善服务外包与服务合作价格管理等多个方面，拟全面修订服务价格管理办法，出台合作机构管理办法，进一步规范服务收费行为，切实降低企业融资成本，持续优化客户金融体验。降费政策方面，积极研究推出针对小微企业、个体工商户等市场主体以及特定群体、特定领域的优惠政策和措施。政策传导方面，鼓励辖内机构结合实际，实行差别化优惠策略，通过主题产品或优惠套餐等形式，进一步加大优惠力度、惠企利民。合规管理方面，常态化开展服务收费自查自纠，加强尽职监督检查，对发现的问题立查立改、根源性整改。建立健全退费机制，最大限度简化退费流程，主动做好客户告知，切实保障消费者权益。周权一直以来，中国银行积极贯彻落实党中央、国务院减费让利决策部署，充分发挥面向客户优势，对优惠政策再宣导、再推进，深入落实支付手续费降费政策，切实发挥金融机构促民生、保就业的重要作用。下阶段，中国银行将结合市场调节价监管政策落地，进一步提升金融服务质效，规范服务收费行为，从实际出发，持续践行减费让利、惠企利民，助力实体经济发展。陈隃2022年，交通银行将切实履行国有大行责任，统筹推进疫情防控和服务经济社会发展，深入开展支付手续费降费工作，千方百计稳企业、助小微、促发展。一是持续加大减费让利力度。以普惠金融服务为重点，持续推出更多自主降费政策，在着力降低小微企业经营成本的同时，保证“降费不降服务”。近期即将落地的优惠政策主要包括：与中国银联合作，全面减免商户受理小额银联系二维码交易的收单手续费；在一些创新的B2B支付产品中进一步减免手续费；在已有对公渠道优惠基础上，进一步推出结算贴金券、结算套餐等费用优惠方式。二是扩大优惠政策覆盖群体。一方面，坚持应免尽免、应减尽减，对于因条件所限未能完成身份认定的客户，统一纳入减费让利范围，执行同小微企业和个体工商户相同的优惠政策。另一方面，落实银保监会、人民银行等部门《关于规范银行服务市场调节价管理的指导意见》和《关于加强新市民金融服务工作的通知》等要求，进一步研究对新市民、老年人、残疾人等特定群体的优惠减免政策，增强特定群体的获得感、幸福感和安全感。三是健全减费让利长效机制。一方面，优化系统工具支撑，持续提升客户身份识别精准度，动态监控经营单位降费执行情况，及时识别和纠正可能存在的误收费、多收费等问题，确保降费政策应享尽享。另一方面，完善自查自纠机制，通过开展常态化收费自查、强化内控合规考核、加强员工培训教育等方式，确保经营单位规范执行减费让利措施，切实将优惠政策传导至相关市场主体。王炎方2022年，银联商务将继续坚定推行降费措施，优化服务机制，深化减费让利工作：密切跟进降费措施执行情况，及时处理各类影响交易的问题，确保做到手续费打折、客户服务不打折；持续开展降费公示和宣传，继续保持“线上线下全覆盖”宣传模式精准传导政策，引导商户知悉、会用；深化降费举措，继续积极参与银联“助商惠民—红火计划”活动，将手续费优惠范围扩大到更广泛的客户群体，在疫情之下全力践行企业社会责任，帮助小微企业渡过难关。孙霄2022年一季度，财付通已出台两项重大措施以进一步扩大降费让利惠及群体范围，同时联动集团与分公司各项资源进行全方位宣传；财付通正在酝酿下一步降费让利政策方案，未来将通过官方渠道发布。通过数字化手段帮助小微商户降本增效，是财付通始终坚持的社会责任。本文刊于《中国信用卡》2022年第5期来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳