金科服务发布公告，佳源国际、金科服务签订框架协议，佳源国际旗下子公司创源控股拟出售，而金科服务香港拟收购佳源服务控股有限公司4.5亿股普通股，相当于佳源服务所有已发行股份约73.56%。佳源股权构成佳源国际间接持有佳源服务的全部权益。框架协议并无对其订约方就订立潜在交易产生任何法律约束力。于本公告日期，框架协议订约方并无就潜在交易订立任何最终协议或安排， 潜在交易之详情及条款尚未敲定，尚无进行任何款项的支付，亦无法确定潜在交易将一定继续进行。根据框架协议，订约方有意于2022年6月23日（星 期四）或之前敲定潜在交易之详情及条款。一旦敲定潜在交易的条款，并且订约方决定继续进行潜在交易，本公司将根据收购守则规则3.5作出有关潜在交易的公 告。潜在交易（如落实）可通过以下两种方式进行：(i)金科服务香港收购佳源股权，并将触发对佳源服务所有已发行股份的强制性无条件全面要约（金科服务香港及与 其一致行动方（定义见收购守则）已拥有或同意收购的普通股除外）；或(ii)通过自愿有条件全面要约收购佳源服务所有已发行股份。不过，金科服务母公司金科股份目前陷入一定的资金流危机，财报显示，2021年，金科股份实现净利润36亿元，同比下降48.78%，扣除非经常性损益后净利润28.69亿元，同比下降53.61%，营业收入1123.10亿元，同比增加28.05%。根据金科年报，其货币资金289.08亿元，占总资产比例为7.78%，短期借款、一年内到期的有息负债、其他流动负债合计411.35亿元。母公司货币资金不足1个亿，只短期借款和一年内到期的非流动负债就有大约150亿，深交所更是要求金科说明有息负债规模减少但财务费用增加的原因及合理性。5月19日，有消息称，重庆国企正组团和金科接触，进行整体股权谈判，这些国企包括重庆渝富、重庆两江新区产业发展集团、重庆城投、重庆地产集团等。对此，金科集团高层向表示，确实有引入战投的计划，正在接触。不过，就在大家以为重庆国资要入局的时候，5月20早间，金科股份在社交平台被爆出债券展期，金科服务、金科股份双双大跌，并上演股债双杀，其中，金科服务更是暴跌20%。野村发表评级报告，金科服务母企金科股份(000656.SZ)财政状况进一步恶化，据报金科股份境内债兑付潜在展期，及金科正与重庆市政府讨论潜在注资，以纾缓流动性压力，该行料是个长期过程。考虑来自母企金科股份支持力度减弱，及内地房市持续恶化，该行将金科服务今明两财年盈利下调11%及18%。野村称，由于基于公司就达成年度扩张目标不稳定因素增加，该行下调对金科服务估值基础，将公司物业管理服务目标市盈率由原先的25倍下调至20倍；相应将金科服务目标价由53.6港元下降18%至44.2港元，维持“买入”评级。而收购的佳源服务母企佳源国际近期股价闪崩41%，控股股东股份遭强平，公司主席兼非执行董事沈天晴最终控制持有的134.8万股股份被一家证券公司在公开市场强制出售，原因是账户中的证券价值大幅下跌及未能达到追缴保证金。佳源国际控股股价暴跌背后，或和公司销售额大幅下滑有关。相比于2021年公司前四个月销售额17.26亿元，公司2022年前四个月销售额近乎腰斩，只有8.92亿。而在公司销售额大幅下滑背后，公司深耕长三角。根据2021年财报，公司位于长三角的土储总货值达到1205亿元，占比51%。粤港澳和山东省，各占25%和15%。虽然长三角占到公司土储的51%，但上海土储占比不足1%，销售额占比不足4.5%，疫情影响或有限。根据财报，公司目前短期银行存款、现金及现金等价物以及受限制资金总额为98.3亿，较2020年下降47%，而总借款超130亿，短期借款就有36.28亿元。同时，公司于一年到期的短期票据及可转债有28.42亿元。这意味公司一年内需要偿还的负债高达64亿。于2021年12月31 日，已质押作为授予本集团若干借款的抵押的资产约为人民币200.87亿元。截至目前，明源投资持股佳源国际大约46亿股的权益，其中，沈天晴持股明源投资70%，直接持股0.9亿股，因此，沈天晴直接间接持股67.6%，实际控制95.83%的权益。此外，大股东抵押于建银国际4.54亿股。根据港交所披露易，新鸿基财富取得佳源服务质押的73.56%股份，占控股股东持有股份的100%。同样在5月11日，佳源国际控股质押了股份给新鸿基财务，涉及股份达10.365亿股，股权占比约21.11%。根据财报，佳源服务2021年实现总收入约人民币8.2亿元，同比增长约33.4%，全年实现净利润1亿元，同比增长约53.6%。截至2021年12月31日，佳源服务拥有332个物业管理项目，合约建筑面积约62.7百万平方米，较2020年拥有251个物业管理项目，合约建筑面积约49.7百万平方米分别增长约32.3%及26.3%。本集团在管建筑面积达到约41.9百万平方米，同比增长约33.0%。责任编辑：张海营