原标题：联合国难民署：全球流离失所者首次突破1亿参考消息网5月24日报道 据塔斯社5月23日报道，联合国难民署周一表示，全球因武装冲突、暴力和迫害而逃离祖国的难民和境内流离失所的人数首次超过1亿。难民署指出：“被迫逃离冲突、暴力和迫害的人员数量有史以来首次超过了惊人的1亿关口。”该机构解释说，到2021年底，由于“阿富汗、布基纳法索、刚果民主共和国、尼日利亚、埃塞俄比亚等国出现新的暴力浪潮或旷日持久的冲突”，“全球被迫流离失所的人数已增至9000万”。而2022年乌克兰发生的事件导致“800万人在该国境内迁移避难，另外登记在册的还有600多万出国难民”。联合国难民署高级专员菲利波·格兰迪说：“1亿是一个既让人警醒又令人不安的残酷数字。这是一个永远不应该创下的纪录。”另据法新社5月23日报道，联合国难民署高级专员菲利波·格兰迪警告说：“这应该成为我们解决和防止破坏性冲突、终结迫害并解决迫使无辜者逃离家园的根源的警钟。”自二战结束以来，欧洲从未经历过如此迅猛的难民潮。近650万乌克兰人离开祖国，其中大部分是妇女和儿童，因为符合战斗年龄的男子必须留在国内。联合国估计，到今年年底，离境的乌克兰人可能会达到830万。乌克兰国内的流离失所者估计约有800万人。联合国难民署提醒说，这1亿被迫流离失所者在世界人口中占比超过1%，世界上只有十几个国家的人口超过这一数字。这么说是为了让人们更好地了解这一现象的规模。格兰迪说：“国际社会对逃离乌克兰战争的人们的反应非常积极。这种同情的劲头是非常真切的，世界上所有其他危机也需要类似的动员。”但是，对乌克兰的慷慨和公共援助的动员与对来自阿富汗或叙利亚等其他战区的难民乏善可陈的接待形成了鲜明对比。因此，联合国难民署高级专员重申：“人道主义援助只是一种治标不治本的办法，而不能解决根源。”他强调说：“要扭转这一趋势，唯一的对策是和平与稳定，这样无辜的人就不会被迫在面临眼前冲突的危险和艰难的逃亡和流亡之间做出选择。”责任编辑：王蒙