5月24日消息，新冠药物、中药板块持续走低，截至发稿，君实生物跌超17%，海正药业逼近跌停，科兴制药跌逾8%，大理药业、香雪制药、众生药业等跌幅居前。消息面上，5月24日早间，君实生物发布新冠口服药临床三期结果，根据公告，君实生物子公司君拓生物与旺山旺水合作开发的产品口服核苷类抗 SARSCoV-2 药物 VV116 片在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即 PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的 III 期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。在国内，进入三期临床的新冠治疗药物，包括了开拓药业的普克鲁胺、君实生物的VV116，以及真实生物的阿兹夫定。综合市场消息，截至目前，4月2日，药审中心网站显示，真实生物提交III类沟通交流会申请，目前状态栏已从“处理中”变更为“已反馈”。市场将此解读为阿兹夫定三期临床揭盲、申报上市在即；君实生物全球多中心和中重三期临床都在进行；开拓药业于4月公布鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期全球多中心临床试验的关键数据结果。有业内人士表示，VV116这次本质上就是国内中轻症对照组临床完成，全球多中心和中重三期临床都还没完成。等三期临床完成、提交数据审核、技术审评、综合审评… 这些步骤一个都少不了。目前状态，和阿兹夫定进展相差较大。还有业内人士认为，君实公告，实锤了落后真实进度太多太多。责任编辑：张书瑗