作 者：张启玉来 源：正和岛（ID：zhenghedao）近日，南阳市委书记朱是西的一段公开讲话刷屏网络：“每一位机关干部工作人员，你的工资都是纳税人企业给你提供的，从这个意义上讲，你就是企业的打工者，你就应该为企业提供服务，你没有任何理由不给企业提供服务。”“你不要想着你是这长、那长，你是书记什么的，如果说你连为企业服务都做不到、做不好，你也谈不上为人民服务！”这不是朱是西第一次为企业发声了。早在2018年，一句“谁砸了企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗”，就让很多人记住了当时刚刚上任驻马店市市长的朱是西。这种重视企业的呼声正与政府工作报告中提出的优化营商环境一脉相承。那一年，驻马店市的主要经济指标增速不仅位居整个河南省的第一方阵，还获评了《人民日报》通过大数据评选的“2018中国营商环境质量十佳城市”。如今任职南阳市委书记不到一年，朱是西关于服务企业的看法再次收获大量点赞。对于企业，关于营商环境，关于政府工作，这位市委书记到底想明白、讲明白、做明白了哪些？通过他在多个公开场合的讲话，我们或许能有所体会。南阳“七问”，直击灵魂2021年8月18日，刚刚任职南阳市委书记一个多月的朱是西在南阳市优化营商环境大会上，掷地有声地向全市领导干部接连提出7个问题：“为什么那么多企业对营商环境不满意？”“为什么我们的市场主体和企业数量少、占总人口的比重低？”“为什么企业和群众找政府办事这么难？”“和沿海发达地区相比，我们到底差在哪儿？”“我们要求大家努力工作是为了谁，我们不努力工作是为什么？”“建设新兴区域经济中心、加快高质量跨越发展到底靠什么？”“营商环境连续排名靠后，是我们笨吗？”直击灵魂，振聋发聩。这“七问”既指出了南阳营商环境的不足之处，也体现了朱是西对相关问题的思考浓缩。接下来，是怎么做的问题。理直气壮为企业家站台撑腰在与企业家的关系上，朱是西认为干部要“敢亲”。“你不吃他们的、不拿他们的，只要站得正立得直，心中坦坦荡荡，为什么害怕和企业家打交道？”“政府和企业是推动经济发展、社会进步、民生改善的命运共同体，我们不但要善于和企业家打交道，还要敢于替企业家说话，要理直气壮为企业家站台撑腰！”“依法依纪从严查处各种吃拿卡要、懒政怠政行为，谁砸企业的饭碗，我们就砸谁的饭碗，以务实高效的作风营造良好环境，推动高质量跨越发展。”“宁可我们跑断腿也不让企业多跑一趟”在为企业家办事的过程中，朱是西强调四个导向和“不求人”。四个导向是目标导向、问题导向、效果导向和效率导向。“目标导向，就是把我们的民营企业、民营经济做大做强”。“问题导向，就是要帮助民营企业解决经营发展中面临的一系列企业自身无法解决的问题”。“效果导向，就是帮助企业把问题解决了，企业发展了，让企业家有获得感、安全感、受益感，我们关注的不是你给企业做了什么，而是你帮助企业做成了什么，我们关注的不是你印发了多少文件，出台了多少措施，而是你帮助企业如何开拓市场，如何加快审批，如何提供好要素保障，让企业安心顺利的发展”。“效率导向就是政务服务一定要高效廉洁，企业的发展竞争十分残酷，时间就是金钱，效率就是生命，耽误一天，可能机遇就会错过，耽误一个月，可能10个机遇都错过了，耽误一年，企业团队就可能垮掉，所以，效率无论是对企业，还是对政府，都非常重要。宁可我们跑断腿也不让企业多跑一趟”。还有“不求人”。在朱是西看来，“打造一流营商环境，首先要打造廉洁高效、法治诚信、办事不求人的政务环境。对于庸懒散拖等不作为、慢作为、乱作为现象要严惩不贷，公开曝光，该移交纪检监察、检察机关的要坚决移交，不能让少数害群之马成为高质量跨越发展的绊脚石”。“让企业家找政府办事不求人、不作难、有底气成为常态，让广大企业家在政治上有荣誉、社会上有地位、经济上有实惠、发展上有奔头、权益上有保障”。提问题不是出难题谁也不准挟私刁难在处理企业家反馈的时候，朱是西痛斥挟私刁难行为。“面刺寡人之过者受上赏”，朱是西说：“封建帝王尚且有闻过则喜的胸怀，共产党的干部更应该敢于直面问题、正视问题，企业家提出的这些问题，不是在给我们出难题、不是在给我们添麻烦，各级各部门都要有宽广包容的胸怀，把这些问题作为改进作风、改进工作的忠言良药，绝不能出现打击报复、挟私刁难的现象。”在一次会上，朱是西用两个多小时时间，逐一听取相关市直部门、金融机构负责人以及企业家代表、商协会会长的发言，并认真记录梳理了企业家提出的21个问题。其中不乏融资难融资贵、县政府拖欠企业账款、少数政府工作人员“不给好处不办事”等尖锐问题，会场氛围时而紧张、时而激烈，近200名参会人员全神贯注、目不转睛。朱是西直接正面回应：“今天在座有两类人，一类是企业家，一类是服务企业家的人，包括我也是服务企业家、服务企业的人。刚才企业家代表提出了不少问题，这些问题很多没有解决好，我感到很惭愧。”他坦然承认：“有些问题是不应该出现的，这暴露出了我们干部的工作作风不实、政府职能转变不彻底、‘放管服’改革还不到位，但归根结底是我们的干部服务企业的意识不够、理念还未转变。”对于企业家群体，朱是西是这样认知的：“企业家是经营管理企业的科学家，是各类生产要素的整合者，是对推动经济发展的直接动力源。每一位成功企业家的背后，都有一部辛酸的奋斗史、血泪史，他们能取得这样的成绩来之不易。”在他看来，“企业家也要自尊自爱、自律自强”，只要这个群体能大力弘扬企业家精神，让遵纪守法、诚实守信成为立企立业之本，制订形成大家共同遵守践行的企业家公约，企业家必然是新时代社会主义精神文明的引领者和先行者。结语：没有企业家群体的崛起就不可能有国家的崛起在当下这个企业家普遍感到“噤若寒蝉、草木皆兵”的时间点，朱是西无疑是一股清流，给企业家带来莫大信心。企业、政府，二者绝不是此消彼长，而是一加一等于无穷大。《人民日报》曾有一段评论：“市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神……在波澜壮阔的历史进程中积淀形成的企业家精神，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。”企业家要爱国，创造事业、为国分忧。国家也爱企业家，在任何一个社会，企业家都是国家经济的主体，没有企业家群体的崛起就不可能有国家的崛起。参考资料：[1]． 网友力挺南阳崛起 市委书记朱是西“七问”引热议，大河网[2]． 驻马店市长朱是西：要理直气壮为企业家撑腰站台，大河报责任编辑：李思阳