出品：新浪财经上市公司研究院作者：叶近日，离IPO仅临门一脚的华之杰却在注册阶段主动撤回上市申请。自2020年9月向上交所科创板递交招股书至2022年5月，华之杰的IPO审核之路时长近20个月，经历了三轮问询、两次更新财务资料，还因聘请的律师北京市天元律师事务所被中国证监会立案调查而中止。通过上市委会议审议后，华之杰又收到证监会在注册阶段的问询，还未回复便以失败告终。华之杰IPO为何“一波三折”终折戟？根据上交所问询及结合上市委会议现场问询、证监会问询内容，华之杰IPO的实质性障碍在于科创属性存疑。表现为其主营产品智能开关、智能控制器的核心技术先进性难论证。此外，为留住客户，公司常年对销售给下游消费电子领域客户的部分规格型号产品进行一定程度让利，这一方面使此类产品毛利率下降明显，另一方面，在对世博集团让利的会计处理上，华之杰曾存在不规范之处。科创属性存疑 产品结构划分不明晰招股书中，华之杰将自己定位于智能控制行业，是一家致力于为电动工具、消费电子等领域产品提供智能、安全、精密的关键功能零部件的供应商，公司主要产品包括电动工具的智能开关、智能控制器、无刷电机及精密结构件等，以及消费电子的精密结构件、开关等。电动工具零部件为华之杰主要收入来源，且公司收入对其依赖程度不断提升。2018-2020年及2021年上半年，电动工具零部件收入占比分别为78.78%、84.29%、89.38%和92.77%。同时，消费电子零部件收入占比分别为21.22%、15.71%、10.62%和7.23%。值得注意的是，华之杰对于产品结构划分并不清晰，一方面公司将产品划分为核心技术产品和非核心技术产品，核心技术产品包括智能开关、智能控制器、无刷电机以及精密结构件的一部分，非核心技术产品为精密结构件的一部分和开关。但在产品介绍与性能上，其划分依据并不明晰，招股书未能明确区分智能开关与普通开关的差别，亦未将自家产品与同行产品横向对比先进性。上交所在首轮问询中就对华之杰核心技术先进性产生质疑，并要求其披露核心技术产品的划分依据，核心产品先进性的具体表征和核心技术与取得专利的对应情况等。根据华之杰的回复，公司对于技术先进性的论述主要采用文字描述的形式，并未采用数据测算和同行对比的方式，纯文字对于性能的表达对于技术先进性的论证显然较为苍白。另一方面，华之杰对于产品结构划分的不清晰，还体现在公司对中高端和低端产品的划分缺乏统一、明确的量化标准。公司根据上游供应商、下游客户群、产品性能、产品工艺四个标准划分，由于标准维度较多，并且产品种类多、生产批次多、规格各异，曾导致出现同一存货编码的产品既是高端产品又是低端产品的情形。直至递交招股书，华之杰的产品中高端、低端划分标准、依据仍在完善过程中。产品结构划分不清晰也体现着公司对自己产品定位的模糊，这对于论证公司产品技术的先进性无疑是不具备说服力的。无法论证技术先进性也致公司科创属性存疑，上交所在第三轮问询函中关注了公司科创属性问题，要求公司披露主要产品智能开关、智能控制器的“智能”及“关键”的具体体现。在上市委会议中，科创属性亦为现场问询的首要问题之一。证监会在注册阶段向华之杰询问的内容也为科创属性。根据《科创属性评价指引（试行）》、《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》规定的科创属性评价标准，研发人员应占当年员工总数比例不低于10%，在此指标上，华之杰2020年研发人员占当年员工总数的比例为11.15%，刚过红线。对客户让利致相关产品毛利率下降华之杰所处行业为充分竞争市场，行业内生产企业众多，行业集中程度低，市场竞争激烈。近年来公司为留住客户，对销售给下游消费电子零部件客户的部分规格型号产品进行一定程度让利，故此类产品的毛利率有所下降。2018-2020年及2021年上半年，华之杰消费电子零部件中的精密结构件产品单位售价分别为0.45元、0.56元、0.63元和0.71元，单位成本分别为0.32元、0.41元、0.48元和0.54元。毛利率分别为28.64%、27.57%、24.12%和23.45%。此外，近年来华之杰对世博集团销售产品让利的相关会计处理曾存在不规范之处。根据现场检查，公司2017-2019年末对博世集团销售的相关产品结存余额分别为17.15万元、150.56万元、104.57万元，由于给予博世集团产品让利，发行人没有按照客户对产品进行存货减值测试，导致2017-2019年对相关产品少计提存货跌价准备分别为5.06万元、65.44万元、33.72万元。德国博世集团创立于1886年，目前为世界500强之一，与发行人之间不存在关联关系。其业务范围涵盖了汽油系统、柴油系统、汽车底盘控制系统、汽车电子驱动、起动机与发电机、电动工具、家用电器、传动与控制技术、热力技术和安防系统等。为了能成功打入博世供应商体系，华之杰自与博世集团建立合作以来便给予一定的让利。分产品来看，2017-2019年，公司在电子模组产品上对博世集团单位让利分别为3.89元件、4.48元件和3.09元件。不带控制功能的开关单位让利分别为1.07元件、1.47元件和0.8元件。其他产品单位让利为2元件、0.2元件和0.23元件。华之杰表示，2017-2019 年各年末结存的博世相关产品，均已于次年全部实现销售。2020年末，公司对期末结存的博世集团定制化产品，按照该等存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定了其可变现净值，按成本与可变现净值孰低的原则，计提存货跌价准备66.42万元。相关产品的存货跌价准备同比大增96.98%。2021年6月30日，公司对期末结存的博世集团定制化产品，按照该等存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定了其可变现净值，按成本与可变现净值孰低的原则，计提存货跌价准备49.07万元。责任编辑：公司观察