5月24日，当地时间23日，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在国际货币基金组织官网上发表文章警告说，在新冠肺炎疫情、俄乌冲突、金融市场波动加剧和气候变化的持续威胁下，全球经济可能正面临着二战以来的最大考验。文章指出，自俄乌冲突爆发以来，已有约30个国家对食品、能源和其他关键大宗商品的贸易采取了限制措施。这会增加贸易壁垒，导致全球供应链中断，拖累经济增长，让过去多年来的经济发展成果付之东流。如果各国任其发展，其代价将是巨大的，每一个人都会受到影响。文章说，全球经济正面临一系列灾难，而我们需要作出选择：要么屈服于目前全球地缘经济分裂态势，让世界滑向更加贫穷和危险的边缘，要么改变我们的合作方式。文章呼吁，各国应在加强贸易往来、帮助发展中国家应对债务问题、应对气候变化等方面展开通力合作。另外，在周一举办的达沃斯世界经济论坛年会上，两位重量级经济学家对美国目前面临的通胀冲击发出了警告。 诺贝尔经济学奖得主、世界银行前首席经济学家斯蒂格利茨接受采访时称： 通胀冲击程度比70年代“严重一个数量级”，美联储对这场危机“完全没有做好准备”，这场危机比1970年代更糟糕，因为不仅仅事关石油，而是粮食、石油和疫情带来的供应中断等“三重冲击”。 哈佛大学教授、前白宫经济顾问委员会主席Jason Furman谈及通胀时则表示： 美国正在回归更古老的货币政策时代，“就业的优先级远远高于通胀，通胀无足轻重……”，这是一个伤痕累累的教训，除非通胀在未来六个月内消失，否则将带来惨痛的教训，并且会被美联储官员作为反面教材铭记20到30年。今日需要关注的数据有，欧元区5月Markit制造业PMI初值、英国5月Markit服务业PMI初值、英国5月CBI零售销售差值、美国4月营建许可月率修正值、美国5月Markit制造业PMI初值和美国4月季调后新屋销售年化总数。黄金美元黄金昨日震荡上行，接近2周高位，现汇价交投于1856附近。美元指数在多重利空因素的联合打压下走软是支撑黄金攀升的主要原因。此外，对通胀的担忧也持续对黄金构成支撑。不过，美联储的加息预期仍存限制了黄金的上升空间。今日关注1870附近的压力情况，下方支撑在1840附近。澳元美元澳元昨日震荡上行，刷新11个交易日高位，现汇价交投于0.7080附近。美元指数在欧洲央行行长加息言论和美联储官员的鸽派言论联合打压下大幅下挫是支撑澳元走高的主要原因。此外，欧美股市走高市场的风险情绪转暖也对澳元构成了一定的支撑。今日关注0.7150附近的压力情况，下方支撑在0.7000附近。美元加元美元加元昨日震荡下行，刷新12个交易日低位，现汇价交投于1.2800附近。除美元指数在美联储官员鸽派言论和欧洲央行加息预期等利空因素的联合打压下走软是施压汇价走软的主要原因外，原油价格在美国燃料需求、供应紧张情绪的支撑下走高也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2900附近的压力情况，下方支撑在1.2700附近。责任编辑：陈平