经济观察网 记者 蔡越坤2022年5月23日晚，金科地产集团股份有限公司（以下简称“金科股份”，149129.SZ）旗下“20金科03”正式提出计划对本金进行展期1年，在12个月内完成兑付。具体来看，金科股份发布《关于召开“20金科03”2022年第一次债券持有人会议的通知》（以下简称“通知”）称，其计划于5月26-5月27日召开“20金科03”2022年第一次债券持有人会议，审议调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案。通知显示，金科股份拟将“20金科03”债券本金兑付时间调整为自2022年5月28日起的12个月内，债券过去应付未付利息将于原到期日一次性支付。同时，金科股份称，将新增天津天湖南苑及天湖广场项目70%的股权、长沙金科集美天辰项目30%的股权及前述股权对应的全部收益作为质押增信，以更好地保护各持有人的利益。据悉，“20金科03”发行总额为12.5亿元，主承销商为中山证券有限责任公司，债券期限：2+2年（附第2年末发行人调整票面利率选择权和债券持有人回售选择权），起息日：2020年5月28日。评级机构为中诚信国际信用评级有限责任公司（以下简称“中诚信国际”）。对于展期背后的原因，5月24日，经济观察网记者以投资者身份询问金科股份相关人士，该人士表示，此次“20金科03”回售的规模，近乎于全部回售，规模为12.4亿元。该人士称，金科股份从去年下半年整个地产市场行情转变以来，公开市场信用在极力地去保持，不管是通过新发债券也好，还是通过自有资金兑付也好，一直都在努力地去筹措资金进行安排。在“20金科03”展期预案出来前，都是保刚兑的。但是由于目前公司新发债券遇到了障碍，此外，筹措资金方面也没有落实，为了防控极端的风险，不得已的情况下提出了展期的方案。该人士称，展期方案是确实是公司拿不出这么多钱，或者是能够做的方式方法基本上也都用尽了。公司还是希望后面等这个市场转暖以后，把流动性问题都解决掉，回到一个正常发展的一个轨道上。计划12个月内兑付，实际控人承诺不逃废债具体来看此次的展期方案，其中，据通知显示，“20金科03”2022年第一次债券持有人会议将审议四项议案：议案一：《关于豁免债券持有人会议相关期限的议案》；议案二：《关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》；议案三：《关于修改宽限机制适用情形的议案》；议案四：《关于发行人及其实际控制人承诺“不逃废债”的议案》。其中关于兑付安排，议案二中指出，本议案如经本次债券持有人会议通过，本期债券全部债券持有人的本金兑付时间调整为自2022年5月28日起的12个月内即：在兑付日调整期间，定期兑付一定的本金，直至第1年末累计付清本期债券全部本金12.50亿元，相应本金兑付安排设置如下：【2022年6月2日，支付全部本金的10%；2022年7月28日，支付全部本金的5%；2022年8月28日，支付全部本金的5%；2022年11月28日，支付全部本金的5%；2023年2月28日，支付全部本金的的5%；剩余全部本金在2023年5月28日兑付完成】（上述兑付日期如遇非交易日，则顺延至其后的第1个交易日，顺延期间付息款项不另计利息。）另外，关于增加“20金科03”增信保障措施，金科股份表示，本议案如经本次债券持有人会议通过，发行人将“天津天湖南苑及天湖广场项目”的项目公司天津滨奥置业有限公司（发行人全资子公司）70%的股权、“长沙金科集美天辰项目”的项目公司湖南金科房地产开发有限公司（发行人全资子公司）30%的股权及前述股权对应的全部收益用于“20金科03”债券的质押增信。对于“20金科03”的兑付承诺，议案四中指出，发行人及其实际控制人承诺对本期债券“不逃废债”，在出现预计不能按期偿付本期债券本息或者到期未能按期偿付本期债券本息时，将及时制定合理的偿债计划和方案供债券持有人审议，并严格落实和执行偿债方案。5-12月境内债务到期68.56亿元针对即将到期回售的公开债券，金科股份董事长周达于2022年5月6日的2021年年度业绩说明会上曾回应，金科股份制定了两条腿走路策略：一方面，积极推进项目复工复产，做足销售回款，尽可能盘活沉淀经营资金。另一方面，利用公司25.5亿元可发行债券额度，积极推进新增发行20亿元小公募，目前正在与主承券商、评级机构、交易所、潜在投资者积极密切沟通中。此外，金科股份副总裁兼财务负责人宋柯在2021年年度业绩说明会上曾表示，金科股份为确保现金流安全，开展了体系化的现金流管理工作；针对目前行业遇到的困难，金科一定会坚守优质信用平台底线，加大销售及回款力度，多措并举，确保公司在后续国家政策逐步落地和市场逐步回暖中获得更好的现金流支持。对于新发债所遇到的困难，上述金科股份相关人士表示，因为公司有25亿的交易所的发行的额度，从3月份就开始推进交易债的新发行，推进中间也面临很多困难，尽管也在不断克服，但是投资者这块一直没有落实，新发行这条路彻底走不通了。此外，该人士称，尽管近日个别房企通过信用违约掉期（私募CDS）或信用风险缓释凭证（CRMW）等在内的信用保护工具进行发行债券，但是金科股份没有享受这些政策红利，所以推动新发债券还是很难的。另外，针对销售回款情况，该人士称，目前金科股份销售回款是正常的，但是因为预售监管要求还是比较严，对可动用的资金影响也比较大。关于目前金科股份债务情况，根据中诚信国际2022年5月11日发布的《金科地产集团股份有限公司2022年跟踪评级报告》披露，随着金科股份加大债务清偿力度，净融资规模减少，2021年以来该公司有息债务规模持续下降，截至2021年3月末，其有息债务规模降至834.84亿元，较2020年末降低20.11%。从债务构成来看，中诚信国际披露，金科股份银行贷款和非银机构借款为其债务主要构成，2021年末，非银机构借款占比较2020年末下降4.63个百分点至22.09%；债务期限结构方面，2021年以来随着该公司部分长期借款临近到期，其短债占比上升，截至2021年末短期债务占总债务的比重为45.56%，短期偿债压力加大。中诚信国际表示，2022年以来，外部融资环境收紧叠加偿付到期债务，3月末金科股份债务规模进一步下降。此外，该公司债务中存在一定规模应付票据，行业下行压力加大背景下应付票据的承兑有待关注。中诚信国际关注到，2022年金科股份公开市场含权到期债务规模较大。2022年5~12月金科股份境内公开市场债务含权到期68.56亿元（不含永续债）；其中5月、6月和12月到期回售债务规模超过10亿元，7月超过16亿元，其债券到期压力较大。中诚信国际维持金科股份的主体信用等级为AAA；评级展望为稳定。维持“22金科01”、“21金科04”、“21金科03”、“21金科01”、“20金科03”、“20金科04”、“20金科01”、“20金科02”、“19金科03”、“20金科地产MTN002”和“20金科地产MTN001”的信用等级为AAA。另外，根据Wind数据显示，目前金科股份国内存续债券累计19只，存续规模为154.42亿元。其中私募债为28.86亿元，占比18.69%。针对年内其他债务兑付情况，上述金科股份相关人士表示，现在只有等“20金科03”展期方案出来以后，然后后面各期兑付安排情况才会逐渐去推动。据金科股份官网介绍，该公司成立于1998年，总资产近3700亿元，员工2.4万余人，2021年销售金额约1840亿元，销售面积约1966万平方米（位列行业前十），服务管理面积超3亿平方米（位列全国前十）。地产行业综合排名第16位，连续多年跻身“中国企业500强”、“中国民营企业500强”、“中国地产品牌价值10强”。责任编辑：李墨轩