1月3日，重庆球员庆祝胜利，中超保级成功。如今，球队没了。 图新华社在中超联赛宣布开赛后次日，备受关注的重庆两江竞技揭晓了最终命运：5月24日上午，重庆两江竞技俱乐部宣布，因无力维持俱乐部运营，决定退出中国职业足球联赛并解散球队，这家有着25年历史的俱乐部就此告别中国足坛。环境中超3年失3队，重庆欠薪问题非偶发在国内足坛的大环境下，欠薪成了悬在不少中超球队头顶的“达摩克利斯之剑”。重庆队饱尝欠薪之苦，但这绝非偶发事件，只是有的中超俱乐部挺住了，而这支山城球队却撑不住了。重庆两江竞技的困局其实早就开始了，并在2021年逐渐呈现——去年4月17日是中超各队进驻赛区的最晚时间，但自当年1月起就饱受资金困扰的重庆队并未如期前往赛区。针对当时俱乐部就存在的欠薪问题，投资方当代集团和赞助商投入的费用仅支付了部分欠薪。在此之前，球队已经历过停训。2021年中超第二阶段于12月中旬打响，重庆两江竞技在11月中宣布停训，甚至在开赛前10天都未宣布收假集中。在俱乐部的资金无法维持日常运营和股改没有进展的情况下，不少球员只能自发训练，以保证身体状态。困境在2022年没有改观，尽管随着转会禁令解除，俱乐部于今年4月30日宣布16名球员加盟，但在新赛季备战初入正轨之际，欠薪问题尚未解决的重庆队于5月16日再次停训。5月18日、20日，俱乐部员工和球队教练、球员两次发布公开信向外界求助，教练员和球员在公开信中表示，自愿放弃2021年4月30日前俱乐部所拖欠的薪水，希望以此自救。局面并未因此好转，重庆两江竞技领队魏新接受媒体采访时悲观表示：“最坏的情况就是重庆两江竞技真的消失在2022赛季。”从俱乐部内部披露的信息来看，俱乐部负债金额庞大，股改因债务问题停滞不前，难以推进，球队的自救努力无济于事。自1997年落户重庆后，重庆两江俱乐部迄今已有25年历史，球队这一期间获得过足协杯冠军、亚洲优胜者杯第四名，并培养出魏新、黄希扬、彭欣力等多名优秀球员。但在2022年5月，他们未能等来理想结果，俱乐部24日上午的公告宣布了球队的命运，继2020年的天津天海、2021年的江苏队后，重庆两江竞技成为近3年来第三支宣布解散的中超球队。影响调赛程、增转会窗？大连人有望递补按重庆两江竞技的官方公告，俱乐部将通过后期的诉讼追偿、债务回款、资产出售及集团借款等方式，持续筹措资金，尽最大可能逐步清偿欠薪。与此同时，重庆队解散退出，将对新赛季中超联赛产生巨大影响。此前重庆队因欠薪停训后，中国足协、中足联筹备组就给予极大关注。当时有消息称，若出现重庆队退出的极端情况，将不会有中甲球队递补参加新赛季中超，中超扩军至18支球队的首个赛季以17队参赛，重庆队将占一个降级名额。但今天的最新消息显示，出现递补球队不再是不可能的事情。中国足协、中足联筹备组已就此召开紧急会议，毕竟若17支球队参赛，不仅会影响到联赛的公平竞争，而且将产生赛程调整等一系列后续问题。在这种特殊情况下，紧急递补一支球队进入中超并没有太多规则上的障碍。上赛季由中超降入中甲的大连人目前被认为有可能递补进入中超，新赛季中超还将维持18支球队的参赛数量。此外，中国足球国内转会窗口已经关闭，但因重庆两江竞技解散，中国足协也将增设临时转会窗口，以帮助重庆队员找到新工作。新京报记者 周萧责任编辑：王翔