来源：招商证券2021 年起公司坚持“专业化、年轻化、国际化”品牌定位，聚焦资源发展主品牌，在“专业运动+运动潮流”的双重驱动下，将领先的国际线研发力量赋能国内运动鞋服，在产品端实现了质的飞跃，渠道向精细化运营升级，营销端注重年轻化时尚化转型，22 年以来公司终端销售表现超预期。美元债偿还完毕，财务压力减轻，当前估值仅为 10 倍，首次覆盖给予“强烈推荐-A”评级。深耕行业近二十年的国内运动鞋服领先企业。公司于 2003 年设立 361 度品牌，2009 年成功于港交所上市，2010 年拓展童装业务，通过赞助奥运赛事及体育赛事提升品牌曝光度，持续开发和迭代鞋服技术，在跑步、篮球、综训、休闲等领域构建完善的产品矩阵。2021 年公司营收 59.3 亿元，2006 年-2021 年复合增速达 21%。2021 年实现净利润 6.02 亿元，2006年-2021 年 CAGR 达 31%。2022Q1 零售流水同比实现了高双位数增长。公司发展三阶段复盘：1、2000 年初成立后依靠渠道扩张实现快速增长，于 2011 年开始在外部需求增速放缓背景下，受自身产品同质化以及渠道粗放式经营影响规模见顶。2、2012 年起进入调整周期：期间通过减少订货量来降低经销商库存压力， 线下关闭低效门店，增开形象店铺以及大店。在营销端也注重赛事冠名&冠军代言&明星代言。但是 2016 年之后公司将更优质的研发资源投放至海外产品线，国内产品线功能升级不足，以及美元债的发行导致公司财务费用压力大。 2016 年后虽然行业先走出调整周期，但公司业绩增长仍然较慢。3、2021 年起公司坚持“专业化、年轻化、国际化”品牌定位，聚焦资源发展主品牌，在“专业运动+运动潮流”的双重驱动下，实现了业绩复苏：产品端：在国际线 QU!KFOAM 系列中底材料的基础上，2021 年开发的ENRG-X 及 QU!KFLAME 中底材料备受好评，陆续推出飞逸、三态、E 韧等大众跑鞋系列，以及飞飚、飞燃两大竞速碳板跑鞋系列，中高端跑鞋的开发速度明显提升。渠道端：线下注重精细化&线上依靠包括抖音&快手等社媒渠道覆盖更多市场。营销端在注重产品专业基因的前提下，签约龚俊实现了消费群体年轻化时尚化的升级。美元债偿还改善公司财务结构，轻装上阵。2021 年开始公司业绩复苏明显，2022 年 Q1 公司成人及儿童终端销售流水增速分别为高双位数、20%+。首次覆盖，给予 “强烈推荐-A”投资评级。在产品功能性&时尚度升级、渠道优化、营销推动下，我们预计2022年-2024年公司净利润规模分别为6.85亿元、7.87 亿元、8.94 亿元，同比增速分别为 14%、15%、14%。对应PE 分别为 10X、9X、8X，处于行业较低水平，估值具备一定性价比优势。 首次覆盖给予公司“强烈推荐-A”评级。风险提示：疫情导致线下客流下滑的风险；疫情导致电商以及供应链物流受阻的风险；原材料价格上涨以及流量成本上升对利润的侵蚀风险。责任编辑：张海营