5月22日，智通APP获悉，根据印度财政部消息，为了缓解印度国内高通胀的情况，印度政府5月22日上调其铁矿石出口关税，不同铁品位和品种的铁矿石产品关税水平上调至45%-50%不等。具体来说，印度政府将对球团矿（铁矿石产品的一种）产品征收45%出口关税，对所有粉矿和块矿征收50%的出口关税，对生铁、热轧卷板、冷轧卷材等钢铁及钢铁半成品，加征15%的出口关税，同时还取消了原有冶金焦、焦煤和铁合金2.5%-5%不等的进口关税。此前，印度政府对球团产品出口实行零关税政策，仅对品位58%以上的铁矿征收30%的出口关税，对生铁、热轧卷板等钢铁及钢铁半成品实行零关税政策。对此，中信建投期货指出，此次针对粉矿和块矿征税50%、对球团征税45%，此前的税率为30%，中国从印度进口铁矿石的成本提高了15%-20%，进而影响价格。受此刺激，昨日铁矿石2209合约收报863.5元吨，涨幅达4.41%。铁矿石板块也出现异动，盘中一度涨超过5%，收盘上涨4.91%。据悉，印度是全球钢铁产品生产供应大国之一，也是全球重要的铁矿石生产国之一。兰格钢铁数据显示，自2017年以来，印度国内铁矿石产量基本维持在2亿-2.5亿吨之间，2021年产量创近十年来的高位，达到了2.46亿吨，同比增加20%。出口方面，印度近五年铁矿石出口占比基本保持在10%-15%之间。其中，中国是印度铁矿石主要出口地。据国际贸发组织的统计数据显示，2020年，印度向全球累计出口5220万吨铁矿，其中4732万吨出口到中国，占比91%。2022年1-4月，印度向全球出口了1072万吨铁矿，出口至中国为624万吨，占比大幅下降至58%。不过，从2007年之后，印度为了发展国内钢铁工业，数度调整钢铁出口关税，中国从印度进口的资源量开始下降。2012年，中国自印度进口铁矿石量占总进口量的比例为4.45%，此后长期保持在1%-5%之间，2014年和2015年甚至不足1%。2019年-2021年，中国进口印度铁矿石量分别为2385万吨、4467万吨和3342万吨，占中国当年度铁矿石总进口量的比例分别为2.2%、3.8%、3.0%。今年前四个月，我国进口印度铁矿石总量为536万吨，同比下降71%，总占比跌至1.5%。预计全年进口印度铁矿石总量2000万吨左右，继续呈下降趋势。对此，美尔雅期货指出，由于印度粉矿资源指标差异偏大，烧结性能并不理想，特别是在上一轮印度资源进口量缩减之后，国内多数钢厂已经将印度粉矿资源从配矿中去除，因而此次对国内钢厂生产用矿影响不大。但对于行业而言，也并非全无影响。铁矿石作为原材料，一旦价格持续上涨，依然会对钢铁行业成本将产生一定影响。数据显示，2021年11月以来，铁矿石期货主力合约一路震荡上行，从低点511.5元吨一度攀升至843元吨，累计涨幅已达到64.8%。从下游钢铁行业表现看，当前钢铁行业利润及产量均处于偏低水平。光大证券指出，钢铁行业目前吨钢平均毛利润为171元吨，已降至近10个月新低。产量方面，受下游需求景气度不佳等影响，钢铁产量整体处于低位。近期钢材产量持续回落，主要因为螺纹钢长、短流程同步减产，利润低迷背景下钢厂检修或控产增多。后续钢厂产量增幅或有限。华宝证券指出，4月以来，受疫情影响，钢铁下游汽车、房地产等行业对钢铁需求大幅下降。随着上海复工复产持续推进，疫情影响有所减弱。此外，“稳增长”政策力度不断加大，后续钢材消费将有较大改善预期。国盛证券进一步分析，随着近期发改委下发通知要求核实反馈2022年粗钢产量压减考核基数，更加明晰的减产计划有望出台，预计后续供应收缩力度有望逐步加强。中长期来看，二季度或将成为钢材需求拐点，钢厂盈利预期有望进一步上行，处于估值洼地的钢铁板块配臵价值突出。责任编辑：陈程