新京报讯（记者刘欢）5月24日，新京报记者从湖南华容县委宣传部工作人员处获悉，3·15“土坑酸菜”涉事企业之一的湖南插旗菜业及相关责任人共被处罚548.8万元，已经缴清罚款并于5月初恢复生产。该工作人员介绍，截至5月24日，华容县被紧急叫停的32家芥菜加工企业中，已有16家复工复产。据了解，今年3·15晚会曝光“土坑酸菜”内幕，点名湖南插旗菜业有限公司（下称“插旗菜业”）、湖南锦瑞食品有限公司（下称“锦瑞食品”）、岳阳市君山区雅园酱菜食品厂、湖南坛坛俏食品有限公司、岳阳市君山区海霞酱菜厂5家企业收购加工“土坑酸菜”。随后，相关涉事企业被停产调查。截至目前，已有4家企业被行政处罚，处罚金额共计881万余元。其中，4月8日，湖南省华容县市场监督管理局对锦瑞食品下发行政处罚书显示，该公司因存在食品安全风险被停产，并对企业法定代表人、生产厂长处以罚款共200万元。4月20日，湖南岳阳市君山区人民政府披露两则行政处罚书。岳阳市君山区雅园酱菜食品厂因未按规定实施生产过程控制要求、虚假商业宣传等问题，被岳阳市君山区市场监督管理局罚款55万元，并吊销食品生产许可证；湖南坛坛俏食品有限公司因涉嫌生产经营的食品中钠含量超过标签标示的含量、食品标签含有虚假内容等行为，被君山区市场监督管理局罚款77.58万元，没收违法所得0.421万元。责任编辑：李昂