原标题 民谣诗人沈庆意外去世，回不去的校园《青春》记忆5月23日，“民谣诗人”沈庆因车祸不幸在北京去世，享年52岁。消息传出，承载了几代人记忆的民谣《青春》顿时刷屏朋友圈。5月23日，“民谣诗人”沈庆因车祸不幸在北京去世，享年52岁。消息传出，一曲《青春》顿时刷屏朋友圈，这首承载了几代人校园记忆的民谣，创作录制于1992年。“这是我的青春，邻居走好。谢谢你。”音乐人科钦夫在微博发布《青春》，悼念沈庆；作家柏邦妮打开来听FM，发现以前听过。跟很多人一样，她这才知道，上世纪90年代很多耳熟能详的民谣歌曲，末日《寂寞是因为思念谁》《岁月》《这么多年以来》《野火》等，都是沈庆的代表作。影响了几代人的那张《校园民谣 1》专辑里，许多文案都出自沈庆之手。疫情下，一位音乐人因意外骤然离世，本就令人遗憾悲痛。曾经的歌迷已经人到中年，此刻重听《青春》，回不去的时光拨动心弦，更平添对逝去时代的怀念。90年代的青春记忆高晓松撰文回想30多年前与沈庆初相识的场景：“他戴着眼镜，斯斯文文，是当时北京高校民谣圈的‘话事人’，大家都是因为他得以相互结识。”沈庆是四川乐山人，从小熟读唐诗宋词，15岁学吉他，既痴迷金庸，也深受罗大佑影响。读大学前，他就写出《寂寞是因为思念谁》里那句哀而不伤的歌词：“你知不知道思念一个人的滋味，就像喝了一杯冰冷的水，然后用很长很长的时间，一颗一颗流成热泪。”1989年，沈庆考进北京农业工程大学，1993年，他把这首歌词给了同校师兄逯学军，后者谱了曲，成为当年校园民谣代表作。再后来，这首歌被台湾歌手巫启贤翻唱，改名为《思念谁》，红遍大江南北。沈庆、逯学军和徐绍斌，是当年的“农工大三杰”，社交能力最强的沈庆成了学生会艺术团团长，很快与海淀其他高校校园歌手联合，几乎每个月都有学生歌手在农工大聚会排练。高晓松记得，也就是那个阶段，他与沈庆、金立、老狼、杨丹涛、郁冬、逯学军混迹在一起。每次唱起《寂寞是因为思念谁》，大家就唏嘘一番，“仰头喝一口那时不冷不热的啤酒，然后是沈君自己弹琴唱《青春》，所有人都跟着一起唱和。仿佛青春就是一群人弹着吉他，在某块月光下的草坪或者台阶上唱歌。”草坪、啤酒、吉他、诗歌、音乐，那是一段疯狂而肆意的青春岁月。高晓松写道：“每次大家喝光了所有的酒，‘风乎舞雩，咏而归’，沈君会拿着在草地上给大家录的‘小样’，穿梭于当年北京仅有的几家唱片公司，希望能把这些潮湿而年轻的音符出成唱片。吃过几次闭门羹之后，沈君锲而不舍，终于在大地唱片出版了《校园民谣》系列。”1994年，《校园民谣Ⅰ》横空出世，被广为传唱的《同桌的你》《睡在我上铺的兄弟》《流浪歌手的情人》《青春》成为一个时代的记忆，制作人黄小茂写道：“每一首歌都来自一个动人的故事，每个故事都发生在你生活的四周”。专辑里的24首歌都找的职业歌手演唱，唯一一首由作者本人演唱的就是沈庆的《青春》。《校园民谣Ⅰ》仅正版销量就超过60万盘，中国内地乐坛也开启了校园民谣的新浪潮。那些因热爱、激情而弹唱出来的毫无修饰的真性情，原本会像过去一样消散在风中，但因沈庆的认真与执着，它们留了下来，传唱至今，创造出音乐行业的商业巅峰。音乐剧《苏东坡》成遗作尽管沈庆唱火了《青春》，却无心成为一位歌手。《校园民谣Ⅰ》出版发行时，他已加入字母唱片公司，以音乐制作人身份转向幕后。从1995年的单曲唱片《岁月》到1996年的首张个人专辑《这么多年以来》，再到1996年制作李煜的个人专辑《全心全意》，沈庆不断以创作和制作人身份尝试音乐行业里的多面角色。高晓松回忆，那之后，他们先后在两家唱片公司共事，再之后大家各自沉浮，偶尔见面，也只匆匆几句。沈庆也曾回忆，有一段时间陷入瓶颈，没了创作的冲动。他尝试去做唱片行业里几乎所有的内容，想从制作的角度，接触音乐以外更广阔的世界。2000年后，沈庆踏入互联网行业，合伙创办“听听365”音乐网，音乐总监是小柯。再之后，他投身广告行业，但始终身边都会有一把琴，一直在写歌。十年前，高晓松在一场“民谣在路上”的演出中偶遇沈庆。他印象中，那是最后一次大家抱着吉他怒唱。钟立风在台上唱《青春》，致敬沈庆，众人拥他登台，高晓松站在舞台的侧幕边，“看他仰着已经有了白发的头，诚挚地唱《青春》，一如年少时。当晚大家喝到尽兴，咏而归。”最近十年，高晓松没见过沈庆，只听说他在他在天猫开了店卖手表，后来又看到他复出，听了他的新歌。沈庆曾在2016年接受《三联生活周刊》采访时坦言，人到中年，重回音乐圈，是因为音乐行业变成了废墟，那些喜欢的、厌恶的都不见了。他想，或许可以把自己多年的广告行业经验带回来，为音乐圈重建一个游戏规则。“音乐于我，不是谋生的手段，而是多年的好朋友。”他说。2013年，沈庆发布个人第二张专辑《岁月如今》，在一曲《四十岁了》中写道：“总把餐厅喝到下班，总把卡拉OK唱成加班，总是三两个朋友，就能回忆出一夜的长篇。”人到中年的无奈、疲惫，依然存在的往日情怀，充满了感性。2014年的个人单曲《最后的电台情歌》，2019年与张岭合作的单曲《以马为梦》，以及被很多人誉为2015年最好民谣作品之一的《野火》，是沈庆这些年缓慢而真切的音乐路径。《野火》的歌词不像过去那么感性，更像是一个理性的旁观者。他写道：“就算是走过了看够了，又怎能简简单单说声遗憾。”相比《青春》，这首歌在磅礴辽阔的音乐里尽显着聚散离合的孤独感。沈庆这些年在呕心创作音乐剧《苏东坡》。苏东坡与沈庆同是四川人，苏东坡也是沈庆少年时熟读喜爱的诗人。他一人担任《苏东坡》的编剧、作曲、作词和总导演，该剧原计划5月在北京天桥艺术中心首演，却因疫情而推迟。在导演手记里，沈庆说，他想用当代人的审美去解读苏东坡，“我们想表达的，是苏东坡诗词里的那种博大的胸襟，他的世界观和宇宙观。”4月18日，他在微博透露，音乐剧录完唱和弦乐，就要去剧场合成。“为这个剧，写了18首歌。18个月，就只做了这一件事情。”他写道。这部迟迟未能上演的音乐剧成了遗作。高晓松想到年少时的某个夜晚，七人坐在一把阳伞下小酌，沈庆提议大家按CDEFGAB七个调各写一首同题《阳伞》的歌，要求大家五分钟写完，轮流唱。沈庆挑了C调，五分钟后，真的就拿起了琴开始弹唱。“那时晚风还新，时光却旧了。”高晓松写道，他认为最能纪念沈庆的，是他写在《青春》里的那句歌词：“在那片青色的山坡，我要埋下我所有的歌，等待着终于有一天，人们在世间传说。”责任编辑：蒋晓桐