新京报贝壳财经讯（记者王真真）5月24日，Airbnb（爱彼迎）宣布将于7月30日起关闭中国境内游房源预订，这一调整对爱彼迎线上房东带来较大影响，特别是一些新上线、自主经营、依靠单一平台的房东。随后民宿预订平台途家宣布，已于5月24日开通“绿色审核通道”，同时即将推出“一键上线”等多项服务，帮助爱彼迎中国大陆地区的房东在途家平台尽快上线。爱彼迎自2016年正式进入中国市场以来，已拥有一大批高质量房东。爱彼迎此前发布的《2020年Airbnb爱彼迎中国房东社区报告》显示，“斜杠青年”和“高学历”是爱彼迎房东的两大标签。82%的爱彼迎中国房东拥有自己的另一份职业；九成爱彼迎中国房东为大学及以上学历。另外，爱彼迎中国房东从事的行业中，位列前三的是艺术娱乐、互联网和房地产。对于此次爱彼迎宣布关闭中国境内游业务，曾做过爱彼迎房东的王先生对新京报贝壳财经记者表示并不感到意外，结合其近年在中国市场的表现，关闭中国境内游业务是迟早的事，“作为爱彼迎曾经的小房东，不会把房源只放在爱彼迎一家平台上，市面上的民宿短租平台均有上架。爱彼迎关闭中国境内游房源预订，对于有多平台投放的民宿短租小房东而言，影响没有想象中大。”目前，国内民宿短租市场拥有整合了携程、去哪儿民宿业务的途家民宿，与飞猪达成战略合作的小猪民宿，美团旗下由榛果民宿更名为美团民宿以及木鸟民宿等。其中，途家民宿截至2021年10月的房源数量为230万套，小猪民宿截至2021年6月的房源数量超80万套，美团民宿官网公布的房源数量为70万套，木鸟民宿截至2021年年底的房源数量为135万套。责任编辑：李昂