原标题：泽连斯基呼吁国际社会为乌重建提供资金，预计需要五千亿美元俄乌冲突爆发90天尚在继续，乌克兰总统泽连斯基却已“未雨绸缪”，呼吁国际社会为乌克兰冲突后重建“众筹”，并将被冻结的俄罗斯资产用于赔偿冲突中的受害者。据《金融时报》报道，泽连斯基5月23日在达沃斯世界经济论坛发表视频讲话时，引用了第二次世界大战后重建欧洲的“马歇尔计划”。他指出，他提出的乌克兰重建计划“旨在消除饥饿、贫困、绝望和混乱”。预计该计划将花费超过5000亿美元。“我邀请你们参与这次重建。要做的工作是巨大的。乌克兰损失超过5000亿美元。成千上万的建筑物被摧毁。”泽连斯基说道。至于对重建计划的现有安排，泽连斯基提出了一种“特殊的、具有历史意义的重建模式”，在这种模式下，各个国家、城市和公司将在重建乌克兰特定城市和产业方面发挥主导作用。除此之外，泽连斯基还对参与世界经济论坛的商界领袖和官员表示，应该在不同管辖区发掘、扣押或冻结与俄罗斯有关的资产，并用其成立一个“特殊基金”，补偿俄乌冲突中的所有受害者。报道称，美国和欧洲已冻结俄罗斯央行价值3000亿美元的资产，但尚未将其没收。乌克兰官员也承认，目前尚无没收被冻结的俄罗斯资产的国际合法途径。不过，这并不会阻止乌方从“道德”角度出发，呼吁国际社会没收俄罗斯资产。泽连斯基说，“如果发动军事行动的一方失去了一切，那么他就失去了挑起冲突的动机。”谈及当下的冲突，泽连斯基表示，乌克兰每月“至少需要50亿美元”的资金，才能在冲突中生存下来。他还声称，如果2月底冲突爆发之际，西方就向乌克兰提供其所需的所有武器、政治和财政支持，并对俄罗斯实施更广泛的制裁，“数万人的生命”本可以得到挽救。此前，美国和欧洲财长举行会议，讨论如何填补乌克兰的短期融资缺口。美国财长耶伦承认，西方国家对乌克兰现有的援助承诺不足以填补资金缺口。此外，以瑞士为首的西方国家还将在今年夏天组织会议，讨论乌克兰城市、基础设施和工业的重建问题，但目前尚未提出任何计划。在俄乌冲突持续时间到达三个月节点之际，俄乌双方先后释放出有意谈判的意愿。俄方首席谈判代表于本月22日表示，莫斯科愿意恢复和平谈判。随后，泽连斯基也表示，他准备好与俄罗斯总统普京会面，并且将只讨论停战问题。不过，伴随冲突的持续与双方势力的消长，目前乌方对停火的态度正变得愈发强硬。在5月21日的表态中，乌总统办公室主任顾问波多里亚克排除了与俄罗斯停火的可能性，称乌克兰不会与俄罗斯达成任何涉及割让领土的协议，并誓言俄罗斯“必须被击败”。与之形成对比的是，在泽连斯基3月底的讲话中，他表示乌克兰准备寻求中立地位，并希望能与俄方就乌东部顿巴斯地区问题达成妥协。