原标题：捐赠13.6亿元医院资产引股东不满雅戈尔反悔：不捐了央广网北京5月24日消息（记者于琦）离宣布捐赠13.6亿元资产不到一周的时间，雅戈尔又反悔了。5月23日晚间，雅戈尔发布公告称，公司董事会、管理层听取广大股东意见后，公司决定终止本次对外捐赠事项。因此，原定于2022年6月2日召开的2022年第一次临时股东大会同时取消。（截图自雅戈尔公告）此前，5月17日晚间，雅戈尔曾表示，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。拟捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），本次捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠消息一出，即得到中小投资者的强烈反对，甚至被被质疑“慷他人之慨”。“捐赠个人资产可以，捐赠公司资产要考虑全体股东的意愿啊！”“小股民真的是要哭了，可以这么损害中小股东的利益吗？”中小投资者一片怨声载道。东方财富Choice数据显示，截至2022年3月31日，雅戈尔股东户数共计90261户。值得注意的是，由于捐赠事宜，雅戈尔及公司董监高还收到上交所的监管工作函。“上市公司的捐赠行为应当避免跟上市公司自身利益和股东权益发生冲突。”北京市京师律师事务所律师孟博在此前接受央广网记者采访时说道，“根据《上市公司章程指引（2022年修订）》第一百一十条的规定，上市公司董事会应当确定对外捐赠的权限，建立严格的审查和决策程序。”公开资料显示，雅戈尔创立于1979年。目前，雅戈尔的经营格局以品牌服装、地产开发、金融投资三大板块为主。1998年，雅戈尔在上交所上市。责任编辑：王蒙