突发！星巴克宣布退出，美国核潜艇南海受伤“真相”公布！700亿新冠口服药巨头突然崩跌，重磅利好缘何成利空？在发生冲突的时候，商业巨头也显得无能为力！当地时间5月23日，星巴克官方网站发布公告，宣布将退出俄罗斯市场，并且不再在俄罗斯市场保留品牌，结束15年的运营。星巴克还在公告中表示，将继续支付近2000名俄罗斯员工为期6个月的工资，并帮助他们找到新工作。这是继麦当劳之后，又一家商业巨头退出俄罗斯市场。可以预期，未来可能还会有更多的大公司退出俄罗斯。一股逆流正在涌现。而这股逆流之后，无疑也将是市场、经济、全球化的萎缩。反应在股票市场，自然就成了较大的利空。今天早上，美股期指再度杀跌，A股市场表现也较为弱势，截至上午收盘，主要指数全线杀跌。特别值得一提的是，市值近700亿元的君实生物。该公司昨晚披露了新冠特效药的重磅利好。然而，在今天早上稍稍高开之后，该股突然出现大跌，上午最大跌幅一度超过16%，港股也被带了下来。又网友直言：主力又给散户狠狠地上了一课！那么，究竟又发生了什么？这对于整个市场又意味着什么？星巴克撤离据中青网消息，当地时间5月23日，星巴克官方网站发布公告，宣布将退出俄罗斯市场，并且不再在俄罗斯市场保留品牌，结束15年的运营。星巴克还在公告中表示，将继续支付近2000名俄罗斯员工为期6个月的工资，并帮助他们找到新工作。据悉，星巴克在俄罗斯拥有130家门店，均为加盟商，星巴克并不负责经营这些门店。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC），俄罗斯业务占星巴克总营收的比例不到1%。星巴克宣布退出的消息很快就冲上微博热搜第一名的位置。这意味着，中国民众对于此事还是相当关心的。其实，早在今年3月8日，星巴克公司CEO凯文·约翰逊称：“我们已经决定暂停在俄罗斯的所有商业活动，包括所有星巴克产品的运输。”此外，麦当劳、可口可乐、百事可乐当时也宣布暂停在俄罗斯的业务。当地时间5月16日，麦当劳发布公告称，最终决定退出俄罗斯市场，正在寻求将其在俄罗斯的全部麦当劳餐厅一同出售给当地买家。同时麦当劳还表示将继续在俄罗斯保留商标，但现有门店将不再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。不过，俄罗斯版本的麦当劳可能也将很快上线。5月19日，麦当劳同意将俄罗斯业务出售给目前的特许经营权持有人、西伯利亚商人Alexander Govor。根据协议，Govor将收购麦当劳的所有分店，并以新品牌经营。另外，5月16日，俄罗斯饮料生产商Ochakovo也推出了一系列新的软饮料，以替代离开俄罗斯市场的标志性品牌可口可乐。君实生物在利好中崩跌回到A股市场，最让人意外的还是君实生物的杀跌。该股早盘杀跌超过16%。但A股开盘一度上涨近2%，H股开盘上涨近5%。事实上，昨晚，君实生物是有利好发生的。君实生物5月23日晚间公告，其控股子公司君拓生物与旺山旺水合作开发的产品口服核苷类抗SARSCoV-2药物VV116片（简称“VV116”）在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎（简称“COVID-19”）早期治疗的Ⅲ期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。有专业人士认为，本次只是公告了达到主要终点，完整数据会在后续的适当场合更加正式的发布。目前数据完全支持申报，公司将于近期与药物监管部门沟通递交新药上市申请事宜。次要终点指标则会在完整数据中再看到。但是公司的主要终点，即“持续临床恢复”是指连续2天所有COVID-19相关目标症状评分=0分，头对头主要终点达到了，次要终点包括“截至第28天发生COVID-19进展（定义为进展为重度危重COVID-19或全因死亡）的受试者百分比”不太可能达不到。在谨慎假设之下，预计国内定价500元人份，首年销售2000万疗程，销售突破100亿，第二年销售4000万疗程，峰值达到200亿以上，项目DCF价值700亿以上，但这并没有考虑到政府的采购和提前备货以及海外市场。“实际会远远超过我们的假设。”该专业人士表示。按理来说，新冠口服药的重大进展，无论是对公司本身，还是对整个市场都是重磅利好。那么，君实生物的利好缘何变成利空？有部分市场人士认为，君实生物的临床试验或存在瑕疵。美核潜艇南海撞山报告出炉据海外网5月24日消息，美国有线电视新闻网等美媒报道，当地时间23日，美国海军公布了“康涅狄格”号核潜艇2021年在南海发生“撞山”事故的最终调查报告。报告指出，事故原因与航行规划、风险管理等错误有关，导致11名水兵受伤，潜艇长时间无法运行。报告提到，2021年10月的这一事故“是在航行规划、风险管理等方面的错误和疏忽累计造成的。执行过程远未满足美国海军标准”。11名水兵在事故中受伤，其中最严重的伤情为头皮撕裂伤和肩胛骨骨折。由于搁浅过程中造成的持续损坏，“康涅狄格”号核潜艇在很长一段时间内无法运行。美媒还表示，事件发生后，美国海军以“失去信心”为由，解除“康涅狄格”号潜艇指挥官、副艇长和首席声呐技术员的职务。中国外交部发言人汪文斌2021年11月5日曾就此次事件敦促美方停止派军舰军机四处滋事挑衅、炫耀武力，停止损害别国主权安全的行径，否则此类事故恐怕不会更少只会更多。责任编辑：刘万里 SF014