5月24日，5月23日，欧洲央行行长拉加德在一篇博文中表示，“基于目前的预测，我们很可能在第三季度退出负利率政策。”拉加德的博文发表后，欧元表示，周一欧元涨幅达1.2%，这也是5月份以来，欧元涨幅最大的一个交易日。欧洲央行管委会委员维勒鲁瓦德同样支持这一观点。越来越多的欧洲央行官员表示7月加息，这将开启结束欧洲负利率的时代。欧洲央行7月加息已经是板上钉钉的事。如果欧洲央行在7月份加息，那么全球主要央行全面进入加息收紧货币的时期。亚特兰大联储博斯蒂克周一表示，在未来两个月预期均加息50个基点后，美联储暂停进一步加息，评估行动对通胀和经济的影响。市场预期美联储今年将及爱心，年底联邦基金利率目标区间将达到2.75%--3%。美联储其他官员呼吁更激进地加息，使利率达到3.5%，这将意味着在美联储今年剩余的所有会议上均加息50个基点。7月后，美联储连续大幅加息的将会缓和一段时间，以来判断当前美联储加息是否在不影响经济衰退的情况下打压降低通胀。如果通胀持续维持高位，美联储可能不得不采取更加激进的政策；6月份美联储开始缩债，三个月内达到上限950亿美元。随着美国通胀持续的高位，美国领导人把锅甩给美联储，美联储方面则认为，一些政策措施加剧了通胀，双方有关通胀问题责任开始出现“扯皮”。隔夜94家机构总计向美联储逆回购协议存入2.045万亿美元。之前的历史记录是上周五创下的1.988万亿美元；美联储提高利率，以及财政部减少国库券供应，这让逆回购成为短期现金的避难所。目前逆回购使用规模仍然很高，缩表开始的时候，量化紧缩会很快从系统中抽走准备金。欧盟逐步淘汰俄罗斯石油的提议已经明显的陷入僵局。匈牙利政府暗示最早在下个月谈判中才能取得进展。如果欧洲对俄罗斯石油禁运，那么原油价格可能进一步的走高。国际能源署署长表示，油价进一步走高，变得更加动荡，并成为引发全球经济衰退的重要风险。由于美国汽油，柴油零售价格均创历史新高，白宫正考虑发布一项紧急声明，从一个很少使用储备中释放柴油，以应对严重供应短缺，并遏制不断上涨的价格。沙特方面表示，目前全球闲置原油产能不足2%。暗示即使产油国启动所有产能，也难以弥补俄罗斯方面的短缺。增加投资设备扩大产量的可能性更加的小。油价处于高位，投资周期长，对于未来局势有难以预期，对于新产能投资，基本上处于停止状态。黄金黄金上周在1786区域企稳后连续六个交易日震荡反弹回升。周一价格在1865区域承压后再度的回落。从整体来看，周K线价格在布林线中轨区域承压后回落，而且1865区域刚好是1998--1786反弹的382区域，属于阻力共振区域。从短期来看，反弹修正价格在通道的上边沿区域承压，并且跌破短期的第二波上涨趋势线，那么理论上再度回踩通道的下边沿区域的概率较大，因此，日内价格反抽接近周一高点附近参与空头，重点参与预期，关注隔夜后半夜才高点区域。原油欧盟要制裁俄罗斯能源，但是欧盟内部因各种问题，也存在重重困难。这使得近期原油在高位陷入区间的震荡中。从日图来看，K线位置在布林线中轨上方，MACD在零轴上方张口向上，说明整体还是处于多头中。但是上方明显的有阻力，但是下方同样的有支持。因此，价格回撤支撑位区域逢低参与多头为主。责任编辑：陈平