澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐当地时间5月23日，德国称将放宽对俄罗斯技术工人的签证要求。尽管此前其情报机构警告，德企的俄罗斯员工被招募为商业间谍的风险正在增加。据英国《卫报》报道，德国总理朔尔茨政府正在简化签证申请程序，在IT和通信技术等领域拥有专业技能的俄籍工人将被免除德国联邦就业局的逐案评估。而在上周，德国联邦宪法保卫局（BfV）曾发布一项特别警告称，即将前往德国或已在德国工作的俄籍人士或将面临被勒索等施压手段，从而被迫收集有益于俄罗斯经济的相关信息，且这一风险正在日益增加。报告指出，俄乌冲突后西方不断加码制裁，俄罗斯逐渐被孤立，其经济与西方的知识技术相隔绝。BfV在报告中提醒，上述情况可能发生在人员与俄罗斯大使馆和其他官僚机构进行必要往来时。“俄情报部门还可能试图通过对留俄亲属或熟人进行报复的方式来施加压力。总的来说，他们并不回避威胁和敲诈等手段。”德国政府做出放宽俄罗斯技术工人入境的决定之前，人权非政府组织曾表示，在放宽在俄面临压制的独立记者签证申请方面，德国政府尚有欠缺。“我们希望为在俄遭受迫害的俄罗斯记者提供德国境内保护。” 德国内政部长南希·费瑟23日表示，希望放宽入境条件，加快申请流程。据悉，大约有70名俄罗斯记者和媒体专业人士已被列入德国文化部制定的人道主义签证名单，其中大部分人是俄罗斯独立电视台“雨”（Dozhd）和独立新闻机构Meduza的雇员，但他们还没有资格获得更为宽松的技术工人签证。据德新社（DPA）报道，德外交部表示，4月份德国驻莫斯科大使馆发放了约350个工作签证，此外，德国驻圣彼得堡总领事馆还发放了190个工作签证。DPA指出，大多数收到此类签证的人已经在为德国企业工作。德国目前已有约23.5万名俄罗斯护照持有者，比欧盟的任何其他国家都要多。责任编辑：吴剑 SF031