来源：瑞恩资本引述明报中国恒大(03333.HK)已拖延多时的重组方案式再度延后，据外电引述消息人士称，原作为恒大联席财务顾问之一的钟港资本已经辞任，或导致恒大未能按计划于7月公布初步重组方案，须进一步延迟至第三或第四季才能完成。原定今年7月提交重组方案恒大是在去年9月14日公布，聘任华利安诺基(中国)、钟港资本为集团联席财务顾问，共同评估集团资本架构、流动性情况，以及探索所有可行方案以缓解目前的流动性问题。集团其后再于今年1月「加码」聘请中金公司、中银国际作为财务顾问，以及聘请中伦律师事务所作为法律顾问，协助处理债务问题。同年1月26日指争取在未来6个月内提出初步重组方案。至于处理债务延期方面，恒大旗下恒大地产的境内债「20恒大02」于今明两日(5月24至25日)召开债券持有人会议，以审议推迟兑付利息等议案。传再被接管约41亿元人币项目据称，会议中将审议本息兑付安排议案，议案申请将回售部分债券兑付日，由原定于本月26日，调整为11月26日，债券付息日及计息期限亦会有相应调整。「20恒大02」发行规模为40亿元人民币，票面息率为5.9%。另外，据内地天眼查数据显示，恒大再被强制接管市值约41.83亿元人民币的项目，累计被接管资产总值逾180亿元人民币。责任编辑：张海营