金十数据就业数据也出现裂痕，是否说明，美联储鹰不了多久了？美联储还要继续打击股市并推动美国经济走低多久？这是现在每个交易员都在问的问题，因为标普500指数在过去一周内已经3次与熊市擦肩而过，并有可能进一步走低，尤其是现在美联储似乎已经放弃了软着陆，并且愿意赌上一切来遏制通胀，即使这意味着可能会出现硬着陆。答案很简单：现在华尔街确信通胀已经见顶，无论是在卖方——高盛预计核心通胀率将在未来几月内下降：还是在买方——最新的基金经理调查显示，达到创纪录的68%的受访者预计通胀将在未来几个季度下降：随着GDP处于技术性衰退的边缘和住房即将崩盘：现在只剩下就业还比较强劲。换句话说，那些想知道美联储何时会放弃其紧缩政策的人只关注劳动力市场的负面变化，因为正如美国银行的经济学家上周说的那样，美联储将很难在不显著提高失业率的情况下将通胀率降至2%的目标，而这反过来又需要劳动力需求大幅下降。换句话说，美联储希望出现温和的衰退（但肯定不是萧条）来打击劳动力需求并缩短工资价格螺旋。那么交易者应该关注哪些数据呢？招聘信息可能是衡量劳动力需求的最佳领先指标。劳工统计局（BLS）发布的官方数据是职位空缺和劳动力流动调查（JOLTS）。截至3月份的最新可用数据显示，共有1150万个职位发布，几乎是失业人数的两倍。JOLTS的一个缺点是数据相当滞后（它比最新的就业报告晚了一个月），而且在当前环境下，趋势可能会迅速变化。为了获得更准确的答案，美国银行使用了Revelio实验室的职位发布数据，以更好地了解实时新增的劳动力需求。与JOLTS不同，Revelio以接近93%的相关性密切跟踪总体职位发布，其测量的是新的而不是总体的职位发布。根据Revelio的数据，4月份，新的职位发布减少了200万至660万。这是自2019年5月以来可记录的最大月度跌幅。此外，下降范围广泛。Revelio报告的147个行业中有146个行业（几乎每个行业）录得新职位的连续下降。而且新增职位同比下降的行业占比升至22.5%，为去年2月以来的最高水平。简而言之，正如美国银行经济学家斯蒂芬·朱诺（StephenJuneau）所写，招聘职位的减少是劳动力需求开始降温的一个迹象。此外，根据从JOLTS获得的4月份数据，新职位和自愿离职的数量之间的差距可能会缩小，但不太可能完全相当。因此，可能只有新的职位发布进一步下降，才能看到劳动力市场降温，进而给工资和价格压力降温。除了Revelio的数据之外，还有许多其他迹象表明劳动力需求正在放缓：1）在全美企业联盟（NFIB）小企业调查中，计划增加招聘的企业比例自2021年12月以来下降了8%至4月的20%。2）挑战者企业裁员指数4月份同比增长6%，这是15个月以来的首次年度增长。3）拥有多份工作的人群数量继续增加。这是迄今为止最明确的指标，表明新冠疫情后的“大辞职”趋势现正消退。4）Indeed的最新数据显示了“未退休”人数持续上升的更清晰证据，该数据显示，一年前“退休”的员工中有3.3%选择再次就业。5）除了Revelio外，美国银行分析师莎拉·塞纳托雷（SaraSenatore）的一份报告显示，餐饮行业的就业岗位增长连续大幅放缓。最后，越来越多的证据表明，劳动力市场的强劲近期遭受了冲击，亚马逊、脸书、沃尔玛、塔吉特和奈飞等公司最近都对就业给出了负面导向。上周，美国银行的交易部门也称其为“劳动力短缺的终结”。“劳动力短缺”的说法在过去一周内正式消亡。仅仅几个月时间就出现了失业率飙升和工资暴跌。这证实了之前各投行所说的：经济衰退将在2022年下半年开始，美联储提前结束加息周期，将在2023年初的某个时间继续降息并推出最新的量化宽松政策。责任编辑：郭建