记者|陈振芳抖音教育生态治理更进一步。日前，抖音电商学习中心发布《关于教育培训“无实际教学内容”行为的专项治理公告》称，“5月23日起，抖音将针对教育培训类目进行专项治理。”治理对象为“发布容易造成消费者无法获取有效课程内容的商品或信息的商家”。具体治理内容包括，无实际教学内容的场景，如软件、书籍、动画片、实物或无课程大纲、课程重复、电子资料包、查重软件、刷题软件、两性情感、一对一答疑咨询、测评报告、社群等非教育培训类的课程商品。“无实际教学内容”如何认定？抖音称，平台将从商品主图、标题、详情、商品图片、评价数据、售后数据、投诉举报数据等多个维度对商家发布的商品进行核查判断，并根据消费者的相关反馈判定商品是否无实际教学内容。针对违规情况，抖音将对商家采取发品拦截，包括但不限于封禁商品、停业整顿、清退店铺、扣除全部保证金、永不合作、限制参加平台所有大促活动，限制店铺及其关联账户在关联平台的商业化流量推广。通过“自媒体+算法”，抖音目前积累了大量的知识付费短视频，并在财经、法律、科学、家教、健康等领域产生了大量的个人和机构博主。在此治理背景下，博主依靠直播或短视频引流到其他平台的链路或被斩断，教育内容的交付将在抖音生态内完成。如此大力度的整顿背后，或许还与日渐猖獗的短视频诈骗有关。《2022抖音平台反诈报告》显示，授课正成为短视频诈骗重灾区，理财和情感、技能培训均在诈骗范围内。“学生和待业人群最容易受骗，受骗比例分别达到11．45%、4．17%。”这并非平台首次对教育培训内容展开整顿。“双减”政策下，抖音去年底公告称，禁止发布面向学龄前儿童的课程以及面向中小学（含高中）的学科类课程。微信、快手、小红书等平台也相继开展学科培训专项整顿，禁止发布K12学科类培训商品。责任编辑：李昂