在韩国企业集团正努力应对日益严重的经济和供应冲击背景下，近日，三星集团发表声明表示，计划在截至2026年的五年内，将支出增加30%以上，达到450万亿韩元（约合3600亿美元），以支持从芯片到生物制药等领域的业务。根据声明，旗下子公司包括三星电子和三星生物制剂的三星集团承诺，到2026年，将创造8万个就业机会，其中大部分面向半导体和生物制药行业。据了解，三星集团是韩国历史上最古老、规模最大的家族财团之一，也是韩国新总统尹锡悦上任后为数不多的几个制定投资计划的集团之一。5月10日开始五年任期的韩国总统尹锡悦一直直言不讳地支持这些大型企业，并将它们作为自己经济增长计划的关键支柱。其中，三星集团尤为关注其子公司三星电子。在规模达数万亿美元、横跨造船业、科技业、医疗保健和金融业的庞大商业帝国中，三星电子可谓是皇冠上的一颗明珠。这家全球最大的智能手机、显示器、存储芯片和消费类家电制造商在去年已经公布了到2030年投资1510亿美元的计划，以深入研究先进的芯片制造，其中大部分将用于其半导体部门。该部门也正在迅速扩张，试图与英特尔（INTC.US）和台积电（TSM.US）竞争，为英伟达（NVDA.US）和高通（QCOM.US）等全球知名公司生产芯片。另外，预计三星将与现代和SK集团等其他著名财阀集团的主要负责人一起，在因疫情和俄乌冲突等因素导致的物价上涨和供应链中断的情况下，承担起推动韩国经济增长的部分责任。根据上届政府制定的国家蓝图，三星电子和SK海力士已承诺在截至2030年的时间内，在半导体研发和生产领域投资逾510万亿韩元。最后，三星集团还声明中指出，约360万亿韩元将用于国内，其余将投资海外。据了解，三星电子目前正在美国德克萨斯州建造一座耗资170亿美元的先进芯片工厂。责任编辑：李园