中国网财经5月24日讯（记者钟文鑫） 据信用中国网站消息，近日，范伦（北京）服饰贸易有限公司（简称华伦天奴）朝阳第四分店因违反《中华人民共和国产品质量法》第三十九条，被北京市朝阳区市场监督管理局罚款14.24万元。行政处罚决定书显示，经查，范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店被检测背提包为2021年6月30日，范伦（北京）服饰贸易有限公司在浦东机场进关，共进口4个，进关后送至范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店，进货均价5117元每个，销售价格17800元每个，已售出1个，备样留存一个，库存2个。每件进口关税均价为307.02元每个，扣除增值税后售价为16787.86元每个，每件利润为11670.86元每个。货值金额共计71200元，违法所得11670.86元。北京市朝阳区市场监督管理局表示，范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店上述行为违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十九条，根据《中华人民共和国产品质量法》第五十条，罚款142400元，没收违法所得11670.86元，并没收非法财物。《中华人民共和国产品质量法》第三十九条：销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。《中华人民共和国产品质量法》第五十条：在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品货值金额百分之五十以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。天眼查显示，范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店负责人为柏铭贤（MITCHELL BACHA），总公司为范伦（北京）服饰贸易有限公司，由华伦天奴（香港）有限公司全资持股。注册地址为北京市朝阳区建国门外大街1号院18号楼地上一层SL1027、地上二层SL2042铺位。公开资料显示，时装品牌 Valentino （华伦天奴）于1960年由Valentino Garavani和Giancarlo Giammetti所创立。Valentino在全球100多个国家创建了175个自营精品店，并拥有超过1500个销售点，责任编辑：李墨轩