创投机构天图投资迈出上市第一步，申请港股上市，证监会已接收材料。5月19日，天图投资（833979）发布公告，向中国证监会报送了申请首次公开发行境外上市外资股并上市的申请文件，当天，证监会出具申请接收凭证。创投机构上市者寥寥，不过这一话题近年来多次出现在政策性文件中，且收到较多关注，此次天图谋求港股上市亦颇受关注。作为国内老牌投资机构，天图在2015年11月挂牌新三板。因港股上市计划，当前已暂时停牌。停牌前，股价报5元股，市值25.99亿元。年内上市则非执行董事津贴翻2.5倍天图投资成立于2002年，创始人也是现任董事长王永华拥有近10年国内资本市场履历，成立天图前历任南方证券投行部总经理、南方经济副总经理。截至2021年年底，王永华持有天图投资40.35%的股份。天图投资现任董事、总经理兼财务总监冯卫东，工程师、技术岗位出身，2002年加入天图后，始任投资总监，2015年成为天图投资总董事、经理，持有天图投资1.35%的股份。在2021年年底，天图董事会人数共6人，分别为财务总监邹云丽、李小毅、原董事马宁、黎澜、代永波。今年4月7日，为计划港股上市，天图召开会议，确定发行H股上市后3名独立董事人选，提名广田集团、阳光新地独立董事刘平春；腾达资本CEO刁扬；沛嘉医疗(09996.HK)担任首席财务官蔡洌为独立董事。天图在公告中指出，该次发行H股尚需取得中国证监会、香港证监会、香港联合交易所等相关政府机构、监管机构批准或核准。公司能否成功发行H股存在不确定性。不过，在此次公告的前一天，天图召开2021年年度股东大会，会上决议，如果天图在年内完成赴港上市，从上市之日起，公司非执行董事2022年度的津贴标准调由原来的10万元人年（税前）调整至30万港元（25.4万元）人年（税前），与独立非执行董事标准一致。上市之路虽然仅迈出第一步，系列举动可以看到，天图方面对于上市有着较强的意愿。对于创投机构而言，扩增资本金一直是备受关注的课题，而上市之路匹配到的长期资本无疑受看好。今年4月，深圳市地方金融监督管理局印发《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》明确提出，支持深圳证券交易所资本市场建设，充分发挥其核心地位优势，探索优秀风投创投企业上市安排。实业运营主要项目丧失控制权，业绩增长红利现危机专注消费领域的股权投资曾为天图带来较高的关注度。在这方面，天图主要通过自有资金及受托管理资金进行权投资，由此获得投资收益与基金管理费收入。此外，天图主营业务还包括实业运营，以并购控股消费品项目方式进行。这方面主要集中在乳业消费品，连续3年均为公司带来了10亿元的营收。在天图投资版图中，较为著名的消费品牌包括周黑鸭、百果园、小红书、奈雪的茶等。在2021年，公司实现营业收入20.26亿元，归属于挂牌公司股东的净利润7.35亿元，同比增长4.03%。不过，营收方面同比下降了18.63%。具体来看，这一年，天图投资收益9.24亿元，同比下降55.92%，商品销售收入9.66亿元，同比下降18.82%。对此，天图解释称，“主要原因是2021年度受到疫情的影响，公司非资产管理业务的营业收入有所减少。”2018年，天图引进消费品企业运营管理团队、实现对首个并购项目蒙天乳业的控股运营管理。在这一模式下，当年的财务报表合并了蒙天乳业5个月的营业收入。2019年，则合并了蒙天乳业全年营业收入，非资产管理业务录得的营业收入也大增2倍多至10.17亿元，占总营收63%。蒙天乳业也成了天图投资非资产管理业务下的主要业务线之一。2019年4月，天图投资再收购了优诺乳业，实行与蒙天乳业相同的运营模式。到2020年，这一业务条线为天图贡献了11.89亿元的营收。连续3年为公司带来10亿营收，然而，天图投资在2021年报中表示，公司在2021年年底已丧失深圳天图兴南投资合伙企业(有限合伙）（下称“天图兴南”）及蒙天乳业绝对控制权，此后不再将其纳入子公司财务报表合并范围。这也意味着，天图投资蒙天乳品业务的终止。工商信息显示，深圳天图兴南投资合伙企业(有限合伙）持有45%的蒙天乳业股份。天图投资在前述年报中还表示，天图兴南持有子公司优诺乳业33.04%的表决权，由于公司已失去天图兴南控制权，因此，对优诺乳业持股比例由88.24%下降至55.20%。投资收益同比骤降五成，在管投资总额113.73亿元与非资产管理业务相异，过去3年，天图投资在主营业务资产管理方面呈现出投资所具有的较为不稳定特征。2019年到2021年的3年间，天图分别取得1.96亿元、20.96亿元及9.24亿元的投资收益。以近2年为例，2020年的投资收益极高于2021年，主要是因为当年天图处置了较多的交易行金融资产，包括退出项目与理财产品，录得近18亿的投资收益。根据公开信息，当年，天图分别在2020年1月、5月2次累计减持了1.66亿股周黑鸭股份，套现近7亿港元。在资产增长方面，天图表现出较为稳定的趋势。2021年，天图投资了56个项目，同比增长51%，不过，匹配的投资金额仅16.29亿元，甚至比不上前一年的18亿元。截至当年年年末，天图在管基金13支，均由在中基协登记备案的深圳天图资本管理中心（有限合伙）担任管理人，另有3支美元基金。其中，基金累计投资项目193个，累计投资总额为141.07亿元；在管项目166个，在管项目投资总额为113.73亿元。其中，在管项目投资总额同比降低3.7%，梳理可以看到，这是天图近5年来首次出现下降。采写：南都湾财社记者叶霖芳责任编辑：张海营