原标题：猴痘概念股应声大涨 多家公司开启试剂盒储备工作央广网北京5月24日消息（记者 牛谷月）据联合国官网22日消息，世界卫生组织21日发布猴痘疫情暴发预警称，鉴于目前已在多个未流行猴痘病毒的国家发现病例，未来有可能在这些国家及其他国家发现更多病例，猴痘病毒将进一步传播。A股相关上市公司纷纷回应称已开启试剂盒的技术储备工作，多只“猴痘概念股”闻声大涨。机构研报称，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力，若推行补接预防，则有望为相关疫苗公司带来近千亿元的增量市场空间。（图源自CFP）猴痘病毒进一步传播——天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%世界卫生组织表示，自5月13日以来，全球12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例。现有信息表明，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。数据显示，这些确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国。到目前为止，还没有相关的死亡报告。世卫组织预计，随着监测的扩大，未来有可能在已报告病例的国家和其他国家发现更多病例。尽管欧洲猴痘感染人数可能进一步增加，流行病学家认为，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。因为尽管目前没有专门的猴痘疫苗，但研究发现，接种天花疫苗可以预防猴痘。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。据介绍，猴痘病毒与天花病毒是近亲，两者都是正痘病毒，正痘病毒属还包括痘苗病毒、牛痘病毒和其他几种与动物有关的痘病毒。天花曾经是一种常见的传染病，1980年WHO宣布全世界已经根除了天花，之后不久全世界陆续不再接种天花疫苗。天花疫苗实际上可以很好地保护人们免受猴痘的侵害。但在全世界根除天花后，各国停止了对儿童接种疫苗。WHO发现，在发现猴痘的国家，中年和年轻人感染猴痘的风险可能更大，世界各地40岁（或50岁）以下的人群不再受益于之前的天花疫苗接种计划所提供的保护，对猴痘无抵抗力。5月21日，复旦大学附属华山医院微信公众号“华山感染”刊文指出，在我国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。“华山感染”指出，我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。“我们在密切关注国际猴痘流行疫情的同时，应该提前做好准备，开展猴痘的大众科普和宣传，同时加强类似症状病例的监测，开发诊断方法和试剂。同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。”多只“猴痘概念股”闻声大涨——或产生近千亿元的疫苗增量市场空间猴痘病毒在多国蔓延后，相关病毒检测试剂盒受到关注，多家上市公司已开启试剂盒的技术储备工作。之江生物（688317.SH）在互动平台表示，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证，在公司官网有产品介绍。据之江生物在其业绩说明会上表示，公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒已于近期接到来自葡萄牙、西班牙、捷克、阿联酋等海外国家的订单，以及国内部分海关、疾控的应急储备及科研订单。“公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒既往曾销往尼日尼亚、阿曼、刚果、乌干达等国家和地区地。”之江生物表示，公司现有猴痘病毒试剂盒产品的物料储备充足，如后续需求扩大，会根据订单情况迅速调整生产计划以满足客户需求。硕世生物（688399.SH）5月23日在互动平台表示，公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），销售于疾控及科研市场。近几年该产品在国内外部分疾控中心、海关、科研院所等机构有少量销售。*ST科华（002022.SZ）在互动平台表示，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。谱尼测试（002432.SZ）在互动平台表示，公司有猴痘病毒检测相关技术储备。凯普生物（300639.SZ）在互动平台表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，公司将持续关注该事项的动态。有消息显示，康辰药业（603590.SH）参股的优锐医药是Bavarian Nordic公司中国区及亚洲部分地区唯一合作公司，Bavarian Nordic是美国政府的非复制性天花疫苗的长期供应商，该疫苗已获美国食品和药物管理局批准，也可用于预防猴痘。另外，猴痘相关药物同样颇受关注。5月20日，美股SIGA科技获FDA批准的药物特考韦瑞可抑制50%猴痘病毒的体外复制，股票大涨43.35%。据悉，A股上市公司中，优宁维（301166.SZ）子公司爱必信等有此类药物销售。此外，安必平、ST东洋均澄清，公司没有猴痘检测的相关产品。新华制药也在互动平台表示，公司并无生产治疗猴痘病毒的产品。受消息影响，23日，相关板块开盘大涨，达安基因一字涨停，之江生物、圣湘生物涨超15%，西点药业、阿拉丁等大幅高开。截至23日收盘，猴痘防治概念板块整体涨幅逾8%，圣湘生物、西点药业、海辰药业等个股涨幅均超过10%，之江生物、优宁维更是收获20%的涨停板。24日开盘，猴痘概念股延续强势，康辰药业连续两日涨停、热景生物高开逾5%，达安基因涨超2%。国联证券研报指出，展望本周，由于病毒的疫苗开发周期长而检测试剂开发周期相对短，目前在多个国家发现猴痘病例，可以关注检测试剂类企业的短期表现。东莞证券分析师魏红梅表示，近日，英国等多个国家报告人感染猴痘病毒的确诊或疑似病例，短期内相关检测试剂公司可能存在主题投资机会，中长期仍然要回归基本面。国融证券23日研报则指出，我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。若推行补接预防，则有望为相关疫苗公司带来近千亿元的增量市场空间。责任编辑：王蒙