每一次金融机构的重大违规都与公司治理失灵有瓜葛。在银保监会去年印发《银行保险机构公司治理准则》中，相关“准则”涉及股东、股东大会、董事、董事会、监事、监事会、高管层、风险管理、内部控制等全方位，成为银行保险机构防范系统性风险的无形屏障。除了对各个职能部门提出明显的要求外，也表明董事长不得兼任行长总经理。但是面对这白纸黑字的规定，一些银行依然是我行我素，将董事长和行长的职位统统甩给一个人。据统计，在42家上市银行中，包括邮储银行、华夏银行、渝农商行、长沙银行等5家银行皆存在董事长代为履行行长职责，或行长同时担任代理董事长的现象。我们以长沙银行为例，在《银行保险机构公司治理准则》发布半年时间后，伴随着朱玉国申请辞去长沙银行董事、董事长及战略委员会主任委员职务，第六届董事会第二十一次临时会议审议通过了董事会换届方案，并提名赵小中、李孟、黄璋、李?、贺毅、冯建军为第七届董事会董事候选人。今年1月10日，长沙银行第七届董事会人选确定之后，赵小中任董事长职务，同时，聘任吴四龙、杨敏佳、张曼、李兴双、李建英为副行长，聘任黄建良为首席风险官。根据《银行保险机构公司治理准则》第七十六条规定，银行保险机构董事长不得兼任行长（总经理），意味着此前担任长沙银行董事、行长职务的赵小中，再也不能担任行长职务。年报中，长沙银行称，在新行长就任前，代为履行行长职责，这也就意味着长沙银行的董事长和行长两个职位，目前均由赵小中一肩挑。长沙银行在今年2月份已经开启行长招募，不过目前并未发布最新进展，行长一职依然由董事长赵小中兼任。但这种行为或将迎来监管部门的严查。近日，为推动银行保险机构提高公司治理质效，促进银行保险机构科学健康发展，多地银保监局近日开展了金融机构公司治理整改“回头看”工作。其中，根据《准则》要求，银行保险机构行长（总经理）对董事会负责，由董事会决定聘任或解聘，银行保险机构董事长不得兼任行长（总经理）。为明确各管理者的职责，强化治理机制运行的规范性，在此次“回头看”工作中，董事长与行长（总经理）是否分设成为自查的重要内容。那么，为何董事长不得兼任行长？业内人士指出，决策与经营的最高权力同时集中于一人手中将会存在一定的风险性，公司董事会、监事会和管理层“三驾马车”互相保持独立性，才能更好地履行自身职责。不过，这样的高管组合，赵小中似乎还是颇为满意的。在今年的业绩会上，赵小中致辞中指出，2021年是长沙银行新三年规划的开局之年，长沙银行在实现领导班子平稳过渡的同时，保持了业务的稳定与稳增，实现了战略的传承与精进，各项业绩指标均呈现稳健向好的发展态势。赵小中的底气来源于表现良好的业绩。近日，长沙银行发布2021年业绩报告及2022年一季度报告，可谓捷报频频。年报显示，2021年，长沙银行总资产逼近8,000亿元大关，达到7961.50亿元，同比增长13.05%；营业收入突破200亿，达到208.68亿元，同比增长15.79%；归属于上市公司股东的净利润63.04亿元，同比增长18.09%。季报显示，2022年第一季度，长沙银行继续保持稳健增长。长沙银行资产总额突破8000亿，达到8265.35亿元，实现营业收入53.87亿元，同比增长12.01%；归属于上市公司股东的净利润18.21亿元，同比增长13.05%，不良贷款率1.19%，较年初下降0.01个百分点，资产质量进一步改善，拨备覆盖率301.03%，拔贷比3.57%，均较年初有所提升。但是在华丽业绩表的背后，也并非没有隐忧，而赵小中和长沙银行的隐忧主要源于地产。在财报中提到，截至2021年末，本行不良贷款余额44.23亿元，不良贷款率1.20%，较上年末下降0.01个百分点。但是比较让人不解的是，在财报中并未提到恒大系的15亿元贷款。在今年4月1号，长沙银行曾发布了一份公告，称将起诉恒大系15亿元贷款。公开资料显示，2019年，长沙银行广州分行向恒大智能汽车（广东）有限公司（以下简称“恒大智能汽车”）提供15亿元授信额度，授信期为2019年至2021年。没有重点提及，是否意味着这15亿对于长沙银行来说无关紧要？答案显然是否定的。据媒体报道，2021年，长沙银行净利润为63亿元，15亿元占全年净利润的比例为22.2%，显然是高于那个同比增长18.09%的数据。除此之外，长沙银行还有与恒大控股的长沙恒大童世界旅游开发有限公司和恒泽置业有票据纠纷案件尚未结清。此外，“新华联”事件也持续发酵。目前，新华联已遭遇流动性危机多时，多数资产被质押、冻结。新华联有2412.26万股份被司法冻结。且与长沙银行尚有借款牵扯：2021年长沙银行授信湖南华建及关联企业预计额度16.16亿元，目前授信余额为15.8亿元。建行前高管已经被带走调查，也有充分的证据表明，泰禾集团与建行福建省分行关系紧密，可以佐证的公开信息包括：2019年获得了该分行100亿元的融资支持。如果未来要追究恒大系贷款的责任，当时作为行长的赵小中是否会受到波及，还不得而知。除此之外，长沙银行的不少罚单也和地产密不可分。今年1月，湖南银保监局曾因“经营用途贷款直接流入房地产企业、贷款管理不到位，经营用途贷款间接流入房地产企业”，罚款长沙银行130万元。同月，出于“个人消费贷款违规流入房地产领域”，张家界银保监局又对长沙银行张家界分行罚款40万元，并对该分行的零售授信客户经理庹豪和王亚阳分别处以警告。永州银保监局因长沙银行小企业信贷中心永州分中心出现“经营用途贷款违规流入房地产领域”，遂对其罚款25万元。业内专家指出，良好的公司治理有利于推动金融机构提高公司治理质效，是金融机构健康发展的基础，随着监管引导以及相关政策的出台，当前中国商业银行公司治理已从强调治理制度和机制的健全性走向强调治理能力的系统性提升。当下长沙银行和赵小中，需要紧急解决的问题便是董事长和行长兼任的问题，毕竟监管的弓箭已经开始拉弦。