接受调查的经济学家再次上调了对日本通胀的预期。他们表示，今年后三个季度，日本的通胀率将保持在日本央行设定的2%的目标水平之上。智通财经了解到，彭博社对57位经济学家的调查显示，经济学家预计不包括生鲜食品在内的CPI在本季度和下季度将同比上涨2.1%，第四季度的涨幅将为2.2%。上修数据反映出通胀持续超过分析师的预期。尽管高于预期的物价涨幅已促使其他主要央行加息，但日本央行迄今仍坚持其观点，即当前由成本推动的通胀将降温，且必须维持最低利率，以支撑脆弱的经济复苏。上周公布的政府数据显示，4月份不含生鲜食品的CPI同比上涨2.1%，超过经济学家预测的2%。这是2008年以来扣除增税影响后最快的增长速度。多年以来，日本持续遭受通缩的困扰，4月份CPI达到日本央行目标以上，是日本央行乐于所见的情形。分析师还预计，本季度经济反弹力度将减弱，日本GDP折合成年率将增长4.5%，而一个月前的预期为5.2%。上一季度日本经济出现收缩，原因是疫情抑制消费，以及日元疲软导致进口成本不断膨胀。此外，5月份日本S&P全球制造业采购经理人指数（PMI）微跌0.3，至53.2，日本对俄罗斯的制裁加剧了供应链中断，提高了投入成本。不过，随着日本疫情的稳定，服务业指数上升了1点，达到51.7。责任编辑：李园