台湾《联合报》网站24日的最新报道称，美国总统拜登23日“如果中国大陆袭击台湾、华盛顿当局将进行军事干预”的说法引发外界议论，不过白宫随即否认，拜登24日在接受记者提问时改口称“对台湾的‘战略模糊’政策并未改变”。作者|客舍青青该网站引述美国有线电视新闻网（CNN）的报道称，美国、日本、印度和澳大利亚4国领导人24日上午于东京召开“四方安全对话”（QUAD），会后记者将重点放在先前拜登对台湾问题立场的言论上。当天在4人合影留念后，CNN记者戴蒙德提问“总统先生，请问对台湾的战略模糊政策已经结束了吗？”拜登称“不”（没有）。戴蒙德追问“能解释一下吗？”拜登仍重复回答“不”（没有）。随后另一名记者问拜登是否会在台湾“遭到袭击时出兵”，拜登则对此回应称“政策根本没有改变，我在发表声明时就说过了”。拜登23日的涉台言论显然给他本人以及美国政府都带来了大麻烦。他当天在与日本首相岸田文雄共同举行的记者会上回答记者提问，对是否会“武力保护台湾”的问题做出肯定答复，引发舆论哗然。据报道，拜登讲话数小时后，在五角大楼举行的新闻发布会上，当被问及拜登言论的含义时，美国防长奥斯汀表示，美国的政策没有改变。据路透社报道，奥斯汀称：“正如总统所说，我们的一个中国政策没有改变。”法新社称，奥斯汀表示拜登“重申了这一政策，以及我们对台海和平与稳定的承诺”。奥斯汀还宣称， 拜登“还强调了我们根据‘与台湾关系法’所作的承诺，协助为台湾提供自卫手段”。随后，他再一次称，“我们的政策没有改变”。美国媒体报道，拜登发表引发巨大争议的涉台言论之后，基辛格也表态了。据美国消费者新闻和商业频道（CNBC）消息，基辛格23日在春季达沃斯世界经济论坛上说：“美国不应以狡辩或渐进的方式发展‘两个中国’的解决方案，而中国将继续保持迄今为止一直保持的耐心。”他认为，美中需避免将台湾问题置于双方紧张外交关系的中心。世界上最大的两个经济体需要避免直接对抗，“美中缓和敌对关系对世界的整体和平很重要”。对于美方近期不断在“一个中国原则”以及所谓“一个中国政策”上玩文字游戏，声称“美不认同中方的一个中国原则”，中国外交部发言人汪文斌23日表示，美方有关说法歪曲历史、扭曲事实。汪文斌指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识。没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。汪文斌同时指出，台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。责任编辑：邓健