惠及小微，助力民生2008年以来，民生银行聚焦小微客户，致力于为小微客户提供优质全面的金融服务，通过十余年时间的努力，为广大的小微客户提供了账户结算、融资授信、财富管理等服务，并积极整合渠道、搭建平台，组织财税讲堂、直播带货等多样化的非金服务，与小微客户相互促进、共同成长。积极响应，主动作为在服务小微客户的过程中，民生银行积极响应国家号召，在保证服务及产品质量的基础上，多次减免或下调小微客户各类费用。本次为推进落实四部委169号文，民生银行高度重视、主动作为，第一时间解读政策、制定计划、部署工作，在客户划型、降费政策、系统改造、价格公示、投诉退费等方面形成了完整的工作方案，多部门协同联动，紧锣密鼓推进各项工作，现已完成政策落地前各项准备工作，9月30日将按照169号文件要求落地执行。应降尽降，普惠小微在本次降低小微企业和个体工商户支付手续费政策落地过程中，结合四部委169号文对于“准确界定客户身份”的要求，站在真正服务小微商户的角度，民生银行采取了“应降尽降”政策，对所有符合工信部划型标准的小微企业以及个体工商户、小微企业主等个人经营者提供降费服务，切实将减费让利的“好处”传导至小微商户，践行普惠金融责任与义务。多措并举，全力保障一是科技保障，优化系统功能、准确识别客户身份，提高政策优惠覆盖准确度和高效性；二是宣传保障，官方网站、营业网点等线上线下多渠道公示，让政策信息有效触达客户、优惠减免有效到达客户；三是服务机制保障，建立退费机制、应对多收误收特殊情况，做好客户投诉与服务预案。降费让利，客户受益自降费政策启动以来，民生银行主动降低小微客户的账户服务费、转账汇款手续费、票据业务收费、电子银行服务费及银行卡刷卡手续费，其中上海、天津、宁波、沈阳、银川等分行全部减免小微客户开户手续费，为每个新开小微企业客户提供200-300元不等金额的优惠，让万余户小微企业真正受益。 民生银行将持续按照国务院、四部委要求，压实主体责任，优化完善降费工作机制，不断更新迭代客户识别、系统流程、公示宣传等工作，督导分支机构落实各项政策实施，确保降费让利真正惠及小微商户！来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳