原标题：他们游行抗议：阻止日美“侵略中国”“现在（日本）正准备进入非常危险的行动中，日本和美国即将打响另一场侵略中国的战争。”据路透社5月22日报道，美国总统拜登当天到访日本之际，数百名民众在东京举行集会和抗议游行，抵制日美首脑会谈和美日印澳“四边机制”峰会。现场视频显示，抗议者们身穿印有“反对战争”字样的衣服，举着“粉碎战争会议，阻止侵略中国战争”的横幅，高喊着“反对战争”“反对四边机制”“防止修宪”等口号。多位日本法律界人士、地方议会议员、作家等在集会上发表演讲，批评日美首脑会谈将进一步加强日美军事一体化，加快日本扩大军备的步伐。“现在（日本）正准备进入非常危险的行动中，日本和美国即将打响另一场侵略中国的战争。”集会发起人、日本律师高山俊吉说道。他表示，拜登此次访问韩国和日本将给地区和平稳定带来不可估量的恶劣影响，为地区动荡埋下祸根，日本民众绝不容忍日美两国政府在破坏地区和平稳定的道路上越走越远。抗议活动的领导人池田义森表示，许多日本民众担心日美军事联盟会让日本陷入危险境地，“万一发生战争，日本可能成为‘最前线’”。这些反对者抗议抵制岸田-拜登会谈，就是想呼吁“不要把日本变成战场”。“真正的外交应该积极思考我们要做什么来避免战争，但是现在日本正跟随美国，总是假设发生战争，并以此作为军事部署的前提。这个出发点本身就有问题，很难与其他国家建立真正的信任关系。”池田说道，“日本失去了真正的外交”。集会主办方介绍称，他们将在拜登访日期间持续举行类似集会游行，以传达日本民众反对之声。据此前报道，美国总统拜登于5月22日乘专机抵达日本，正式开启任内首次“亚洲之行”的第二站，而“遏制中国”则成为拜登访日之旅的主要议题。在5月23日举行的拜登和日本首相岸田文雄的会谈中，再度炒作“中国威胁论”，污蔑中国在东海等地区“实施扩张”，“对其他国家造成日益增加的经济压力”。NHK称，日本和美国都同意在对华问题上加强“威慑和反应能力”。岸田文雄趁机向拜登提出加强日本防卫能力的计划，提议日本应获得应对弹道导弹的“反击能力”，并增加国防开支预算。拜登则对此表示赞赏，称两国将密切合作应对所谓的“安全挑战”。日媒NHK还提到，拜登岸田两人还一直认为有必要对包括安理会在内的联合国进行改革。拜登声称，如果“安理会改革”的目标得以实现，美国将支持日本成为安理会常任理事国。5月24日，拜登在日本首相官邸参加美日印澳“四方安全对话”（Quad）峰会，路透社形容这是拜登“遏制中国”战略的“另一块基石”。来源：观察者网