据路透社23日报道，立陶宛、斯洛伐克、拉脱维亚和爱沙尼亚在当地时间周一发出的一封联名信件显示，这四个国家呼吁没收被欧盟冻结的俄罗斯资产，以用于乌克兰在冲突后重建。报道称，这封信将于周二提交给欧盟财长。此前乌克兰总统泽连斯基在5月3日称，重建所需的资金约为6000亿美元。四国联名信则认为，随着乌克兰冲突持续，所需资金可能会大幅增加。信中写道，“重建乌克兰的大部分费用，包括对俄军事行动受害者的赔偿，必须由俄罗斯承担”。这四个国家在信中指出，欧盟和持相同观点的国家已经冻结了俄罗斯个人和实体的资产以及大约3000亿美元的央行储备。信中称：“我们现在必须找到法律途径，最大限度地利用这些资源作为资金来源，以支付乌克兰继续抵抗俄罗斯侵略以及战后国家重建的费用。”路透社称其看到的这封信还呼吁欧盟开始准备对俄罗斯实施新的制裁。报道指出，欧盟迄今已冻结俄罗斯和白俄罗斯富豪和实体约300亿欧元的资产。欧盟委员会上周三表示，欧盟正在研究是否有可能根据成员国和欧盟法律去利用被冻结的俄罗斯资产，为乌克兰提供资金，但没有提及俄央行储备。欧盟委员会发言人克里斯蒂安·维甘德表示：“冻结资产不同于没收资产。在大多数成员国，这是不可能的，没收资产需要刑事定罪。而且，从法律上讲，私人实体和央行资产是不一样的。”维甘德表示，欧盟委员会将在本周晚些时候提议，将违反限制性制裁措施的行为列为欧盟定义的犯罪行为，同时还将提出一项建议，修改并加强欧盟现行的没收规定，并加强资产追回和没收制度。路透社报道称，上述四国在联名信中还提议：“如果无法确定没收资产的合法途径，则应将其用作筹码，只有在俄罗斯赔偿乌克兰所有损失后才能解冻。”据此前报道，俄罗斯总统新闻秘书、克里姆林宫发言人佩斯科夫当地时间17日斥责称，对于由七大发达国家经济体组成的七国集团（G7）和欧盟来说，攫取俄罗斯被冻结的外汇储备并代表乌克兰使用它们将是“公然的盗窃”。佩斯科夫对记者表示，并没有人将这一倡议告知俄罗斯，而这种举动将是“非法的、明目张胆的，也当然需要做出适当回应的……事实上，这将是公然的盗窃。”责任编辑：何中夫