原标题：北京新增感染者涉及快递、外卖配送员 如何保障配送人员和收货居民的安全？央广网北京5月24日消息（总台央广记者韩雪莹）当前，北京疫情防控形势严峻复杂。丰台区岳各庄批发市场等聚集性疫情和海淀区、丰台区、东城区等区核酸筛查发现的社会面零星散发病例，都增加了北京疫情防控的难度。通过社会面核酸筛查，近日还发现了快递和外卖配送员阳性病例。如何保障快递、外卖配送人员和收货居民的安全？根据北京市通报，这两天已出现快递、外卖配送员感染新冠病毒病例，病例轨迹涉及东方广场等商业场所。菜鸟直送北京东城区区域经理陈明亮告诉中国之声记者，受疫情影响，片区内目前有两位配送员的北京健康宝出现弹窗，“我们现在已经对这两名员工进行了单独隔离，街道办相关人员会上门做核酸检测，按照防疫的要求，三天以后核酸结果持续正常，才能重新上岗工作。目前，对于一线的配送人员，我们要求工作期间佩戴N95口罩和一次性手套，健康码必须是绿码，每天进行核酸检测，疫苗接种需要完成第三针；配送前做好包裹的消毒消杀。”配送员正在对站点室内环境和包裹消杀（受访者供图）陈明亮介绍，22日起，东城区已暂停包裹上门配送服务，“配送员会提前电联客户，向客户说明无法送货上门的原因，征得客户同意以后，我们把包裹放在客户指定的地点，比如小区门口快递存放区的货架或者自提柜，这样就做到客户的无接触收货。”小区门外的货架是无接触配送的“枢纽”（受访者供图）外卖平台饿了么西红门站点位于新宫，处于丰台区和大兴区交界，该站点外卖小哥焦玉坤的配送范围辐射新发地、公益西桥、和义等区域。焦玉坤说，近期在工作中能明显感受到丰台区管控提级：“首先，我每次接单、送单的时候，都会拿公司发的酒精消一下手；其次是避免跟客户接触，现在小区门口都要求外卖员不能进入，我首先给客户打电话征求意见，把外卖放到智能柜等地方，拍个照片发给客户。现在因为疫情，大家也都很理解。”饿了么西红门站点站长李兵说，站点内每日的餐箱消杀是必备流程；外卖小哥能否上岗配送，也需要持有24小时内核酸检测阴性报告、健康宝绿码等必要证明，“如果没有核酸检测报告，或者检测结果没出来，都是不能开工的，平台上有要求，直接上不了班；没有绿码、被弹窗了，也无法开工，要直接居家隔离。我们现在要求只在我们的区域内配送，以新宫为圆点、半径5公里左右，不会超出这个配送范围。同时，我们也要求员工尽量做到休息时也不出自己的区域。”外卖骑手上岗前进行体温检测（受访者供图）据了解，饿了么已全面升级疫情防控管理制度，每天查验骑手健康码、体温登记等防疫信息，对不符合要求的骑手直接采取限制接单等强制措施；用户点单后，也可以在App的配送详情页查看对应骑手的体温记录等健康信息。饿了么有关负责人向中国之声记者介绍，线上系统强制管控不仅针对饿了么站内骑手，同时也强化了对众包骑手的管理。该负责人解释：“对于北京的这些众包骑手，由于他们没有专门的站点进行相应的管理，我们采用线上资质审核及线下抽查相结合的方式去确保骑手符合防疫要求。所有的骑手，无论是专职还是兼职，只要在平台上接单，就必须上传有效期内的核酸检测证明以及绿色健康码截图，如果没有这些凭证，系统会自动采取限制接单措施。同时，我们对于所有在跑单的骑手都采取不定期抽查的方式，目前抽查下来骑手N95口罩以及一次性手套的佩戴率都是非常令人满意的。一旦查到任何一位骑手违反了相应的防疫措施的规定，都会立即被下线，不可以再进行接单。”N95口罩是外卖骑手的“标配”（受访者供图）为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，按照“非必要不流动”原则，经研判，北京市海淀区自5月21日12时起全域实行提级管控措施。顺丰海淀区增光路营业点负责人袁德翔介绍，站点内实行弹窗人员立即居家隔离的措施，确保为居民提供配送服务的小哥们都是符合防疫要求的；同时加强站点和快递消杀，让居民接收包裹更放心：“到货的车辆也会进行消杀，司机不下车。站点几十名小哥每天就是紧绷一根弦，站点无时无刻不在提醒小哥一定要做好防护、服务好客户。N95口罩、防护手套必须得戴，人手一个消杀喷壶，随时随刻消杀。小哥早上上班的时候要扫健康宝，测量体温登记，接下来还会做抗原；每天晚上也要测量体温，然后做核酸检测；人员安全和消杀的台账必须登记。”网点快递师傅钟占江介绍，目前，配送员每到一个小区都要和社区工作人员及物业、安保人员交接，查验北京健康宝上的各项信息，符合防疫要求才能卸货：“小区现在都封控了，不让快递员进入，所以现在主要是和客户打电话解释。以前都是快递员送货上门，现在有些客户一时不好接受，我们就会和客户好好说，麻烦客户下楼来取。在一些老小区，我们就辛苦一些，在门口等着客户下楼；多数小区在门口会放快递架，安保人员会穿着防护服、拿着消杀用品来消杀包裹，我们再把包裹整齐地放在货架上。”责任编辑：王蒙