美国空军运输机从欧洲运来的首批婴幼儿配方奶粉22日运抵美国，大约35吨，可分装50多万罐。美国农业部长托马斯·维尔萨克认为，要化解美国“奶粉荒”，这批进口奶粉只是杯水车薪。22日，美国广播公司高级记者特里·莫兰在一档节目中表示，美国婴幼儿配方奶粉严重短缺令人震惊，而拜登政府并未处理好这个问题。空运奶粉不会在商店上架据美国有线电视新闻网报道，这批奶粉先由卡车从瑞士苏黎世运至德国，随后由美军一架C-17型军用运输机运抵印第安纳州首府印第安纳波利斯。按照维尔萨克的说法，这批奶粉面向“非常、非常小的一部分儿童”，即那些摄入常规配方奶粉会出现过敏症状的儿童，且只够9000名婴儿和1.8万名幼儿喝一周。一名政府官员先前说，这批奶粉将分配给“需求最迫切”的地区，属于防过敏奶粉，将供给牛奶蛋白不耐受的婴幼儿，不会在商店上架。有线电视新闻网22日报道，以美国最大城市纽约为例，布鲁克林绿点社区两家大型超市配方奶粉售罄；皇后区长岛城一家CVS连锁药店仅剩6罐雅培奶粉；曼哈顿一家塔吉特百货商店奶粉货架近乎空荡荡。“奶粉荒”成为热议话题纽约市市长埃里克·亚当斯22日就婴幼儿奶粉短缺问题宣布紧急状态，以防婴幼儿奶粉零售商趁机哄抬价格。他在一份声明中说，全国奶粉供应危机“给纽约市家庭带来了无法想象的痛苦和焦虑”。一些家庭已经开始让孩子“省着吃”，而防过敏等特殊配方奶粉断货导致一些婴幼儿不得不尝试其他奶粉，因而出现健康问题。针对社交媒体流传自制配方奶粉的帖子，医学界人士警告那存在安全风险并可能导致营养不良。眼见“奶粉荒”在中期选举年成为热议话题，民主党人和联邦政府不敢怠慢。民主党籍总统约瑟夫·拜登18日宣布“大动作”，动用《国防生产法》加快婴幼儿配方奶粉生产，并授权军方启动专项行动运输进口奶粉。白宫22日宣布，第二架装载婴幼儿配方奶粉的军机将在几天内从美军驻德国拉姆施泰因空军基地飞抵美国。奶粉巨头将于6月初复产美国市场约98%婴幼儿配方奶粉为国产，奶粉供应渠道集中于雅培公司和另外3家企业。去年9月至今年1月，4名婴儿因食用疑似受污染奶粉患病，其中两名婴儿死亡。美国食品和药物管理局随后对雅培公司展开调查。上周，美国食品和药物管理局宣布与雅培公司达成初步复产协议，复产时间视改善安全措施和认证进度而定。雅培公司总裁罗伯特·福特22日在《华盛顿邮报》撰文，就公司在“问题奶粉”事发后采取整顿措施、客观上加剧美国国内婴幼儿配方奶粉市场供应危机“感到抱歉”。按照他的说法，涉事工厂将于6月第一周复产，在6到8周内上架奶粉产品。声音“一罐难求”谁来负责？美国国内婴幼儿配方奶粉短缺的情况已持续数月。有数据显示，在截至5月15日的一周时间里，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达45%。配方奶粉“一罐难求”的局面让不少美国家长深感忧虑。有美国家长表示，全美国的妈妈们都在关注着究竟谁会对此负责。（婴幼儿配方奶粉短缺）实在是太疯狂了，我想说的是，我们现在压力太大了。谢天谢地，我们家自己还有一些储备，还可以撑到本月底，但是，昨晚另一个母亲在我们论坛上说，她家里已经没有配方奶粉了，根本无法支撑下去了。——美国家长杰西卡·帕拉亚美国食品和药物管理局应该早就对此有所警觉了，那些官员们也应该早就有所行动，以确保奶粉有充足的供应。因为之前美国由于疫情和糟糕的交通运输管理，供应链问题已经很严重了，现在，全美国的妈妈们都在关注着，谁将对此负责。——美国家长安妮·弗雷婴幼儿配方奶粉严重短缺令美国人震惊，太令人震惊了，这样的政治后果是十分严重的。很难想象，在我们国家有那么多婴儿有死亡的风险，美国总统办公室对此负有责任。——美国广播公司高级记者特里·莫兰责任编辑：王翔