原标题：教育部：十年间职业教育升级和补充专业1007种 更新幅度超过70%来源：央广网央广网北京5月24日消息 教育部24日召开第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以来我国职业教育改革发展成就有关情况。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍，目前，我国已建成全世界规模最大的职业教育体系，中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才。党的十八大以来，我国职业教育取得明显发展。为服务经济社会发展，职业教育两次调整专业目录，淘汰落后专业108种，升级和补充专业1007种，更新幅度超过70%。目前，全国职业学校共开设1300余个专业和12余万个专业点，基本覆盖了国民经济各领域，支撑了我国成为全世界唯一拥有全部工业门类的国家。调查数据表明，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生。目前，我国已建成全世界规模最大的职业教育体系，2021年高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，招生规模企稳回升。中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才，为经济社会发展提供了源源不断的技术技能人才。新修订的《职业教育法》还为普通高等学校设置职业本科教育专业、专科层次职业学校设置职业本科教育专业预留了空间，职业学校的学生不仅可以读大专，还可以上本科。下一步，教育部将围绕推动现代职业教育高质量发展，细化落实好新修订的《职业教育法》，健全中国特色现代职业教育体系，在自立自强中培养造就数以亿计的高素质产业生力军，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。责任编辑：王蒙