编者按：可达鸭之所以能在流行文化里占据一席之地，就在于它“愚蠢至极”（downright silly，GameSpy网站）。正因此，这只被其他可达鸭排斥，被其他宝可梦霸凌的小鸭子，反而成了许多人的心头宝，它敏感脆弱、忍受不住外界压力的内心，恰恰让芸芸众生有了代入感。虽说弱者不是天然就有正义，但保护弱者的确是正义。“我是一只小鸭子，咿呀咿呀哟……”随着某快餐连锁品牌推出可达鸭玩具，它已迅速继玲娜贝儿、冰墩墩之后，成为最新顶流网红。这只呆萌的鸭鸭为何有如此魅力，还得从头说起。可达鸭，精神小鸭正如动画片《宠物小精灵》的剧名，又被叫做《宝可梦》《口袋怪兽》等，可达鸭在世界各地也有着各式各样的名字。大中华地区基本都是从日文“コダック”（kodakku）直接音译而来，“コ”是小、子，“ダック”则源自英文“duck”（鸭），所以可达鸭直译成中文就是“小鸭子”。而世界其他地区的译名则基本源自英文“Psyduck”，它由“psychic”（心灵的，通灵的）+“duck”（鸭）两个单词组成，据称任天堂当年为了在欧美市场推广宝可梦系列角色，有意采用一些容易让当地小朋友理解的“童言童语”，所以大部分地区的小朋友第一反应就是这只精神小鸭有点秀逗吧，法语里的“Psykokwak”、韩语里的“고라파덕”都源自于此，早期中国香港翻译成“傻鸭”也是由此而来。当然，德语从来不走寻常路。可达鸭在德国叫做“Enton”，单纯就是来自一个德语单词“ente”（鸭），加个“-on”后缀不过是宝可梦（Pokémon）押上韵。然而，正是因为可达鸭的英文名，导致了我们这只可爱的鸭鸭时常被归错类，它真的没有什么精神系能力，它其实是水属性口袋怪兽。哪位玩家要是认为超能力系克制格斗系，然后把可达鸭派上场，那十有八九我们的鸭鸭会被打哦。可达鸭和小霞的相爱相杀日本游戏设计师、漫画家杉森建独自创作了最初的151只神奇宝贝，可达鸭也是由他设计。据称，其设计灵感来自另一只人见人爱的小鸭子——小黄鸭。另说一句，初代动画片里的小建，也就是小智在橘子群岛旅行时遇到的同伴，其原型便是杉森建。说回可达鸭，它最早出现在1996年发售的第一世代游戏《宝可梦：红绿》里。先来看一下可达鸭的角色小百科：可达鸭是有鸭嘴兽外貌特征的宝可梦。可达鸭的身体是黄色的，它的眼睛里有极小的瞳孔。它的嘴巴是扁状的，头上有三条黑色的呆毛，四肢短壮，酷似河童。它有短小的尾巴和有蹼的脚掌。可达鸭平时经常头痛，这使它经常忘记事情。可达鸭完全不具有进攻性，神情经常处于呆滞状态。由于不受控制的念力力量，可达鸭经常头痛到流泪。当头痛达到某种程度时可以使出念力和石化功，隐藏着不可思议的能力，但使用时的力量不会留下来。另外，作为水属性宝可梦，它还能学会水炮等水属性招式和冰属性招式。这平淡的“生平简介”代表不了我们可爱的小鸭鸭，可达鸭能在流行文化里始终占据顶流地位，还要归于初代动画——它和小霞的相爱相杀。1997年9月30日日本首播的《宠物小精灵》第27集名为“引梦貘人与宝可梦催眠”，小霞的可达鸭初次登场，它因受到引梦貘人催眠人类的电波影响而变得无精打采，其他宝可梦和一些小孩也变得很异常，最后小智一行人顺利解决了这次事件。后来小智一行人在唷唷唷喔区城郊发现它尾随小智一行人，原来可达鸭想要跟小智一行人走，小智觉得可达鸭是水属性应该由喜欢水属性的小霞收服，但小霞不喜欢它所以不想收服它。之后小霞被石头绊倒导致她的精灵球滚出来，可达鸭按了一下精灵球被小霞收服了。这让小霞非常生气和难过，但自此它也跟上了小霞。在多数的集数中，可达鸭会不听从指令自己从精灵球跑出来，这让小霞一直对它很头痛。这只可达鸭也有跟着小霞踏上橘子群岛的旅程，只是它仍然不会游泳，也常不听指令出场。在1999年4月30日日本首播的第92集《再见可达鸭，又来了哥达鸭！》中，小霞以为她的可达鸭进化成哥达鸭欣喜若狂，但原来可达鸭一直在精灵球睡午觉，而出现的哥达鸭只是一只喜欢亲近女孩的野生哥达鸭而已，让小霞更头痛了。总结下来，小霞的这只可达鸭性格迟钝，无法正确理解小霞的指令，经常抱着头面对小霞，一碰到战斗就躲到小霞背后。作为一只水系宝可梦，它大部分时间里无法使出水属性招式，甚至因为不会游泳，还要被小智等人救上岸。喂喂，你可是一只鸭子啊。这只旱鸭子还喜欢泡温泉，于是只能套着一个救生圈泡澡……但，这大概就是我们鸭鸭的魅力，在QUORA上有一大堆为可达鸭鸣不平的帖子，都在质问小霞为什么不喜欢可达鸭？！小霞的人生污点啊。人见人爱的笨笨小鸭子事实上，在系列动漫里，除了小霞的那只可达鸭，其他的可达鸭都相当聪明，张嘴就能喷出特大水柱。它们似乎也不太爱搭理小霞的可达鸭，不屑与之为鸭。然而，我们喜欢可达鸭，不是因为它聪明鸭，就是因为小霞的可达鸭。可达鸭之所以能在流行文化里占据一席之地，就在于它“愚蠢至极”（downright silly，GameSpy网站）。1999年，《纽约时报》在分析宝可梦在全球范围的成功时提到了可达鸭，称其“看起来超级笨笨的”（looks entertainingly silly）。GameDaily则认为可达鸭是很独特的宝可梦，且即使是将范围拉大到整个系列来看，这个评价也不为过。IGN指出这个角色之所以受欢迎是因为它感到困惑的怪异外表。GamesRadar也称可达鸭是第一世代游戏中最受欢迎的宝可梦之一。再来回顾一下悲惨“鸭”生，它总是行动呆滞、瞳孔微缩，头上顶着三根呆毛，捂着嗡嗡作响的脑瓜子，眼睛里蓄满泪水，一副“鸭鸭不知道”的样子。它反应总是慢N拍，好不容易放出大招，事后自己完全失忆。平时总是被其他宝可梦欺负，要不是皮卡丘为它出头，我们可达鸭可能早就变烤鸭了。正因此，这只被其他可达鸭排斥，被其他宝可梦霸凌的小鸭子，反而成了许多人的心头宝，它敏感脆弱、忍受不住外界压力的内心，恰恰让芸芸众生有了代入感。虽说弱者不是天然就有正义，但保护弱者的确是正义。谁会真的对这只有着超长的反射弧和超烂的记忆力的可达鸭生气呢？动画片里，小霞其实也就是嘴上骂骂可达鸭，实际上该保护它时，还是会出手的。这不正是望子成龙的父母心态么。所以大家都要快乐鸭。别以为我们鸭鸭现在才有了网红产品。多年来，可达鸭的周边经久不衰呢。责任编辑：吴剑 SF031