朱老太花40万“冤枉钱”买保健品后，“权威机构”工作人员谎称“退款”，实际诱其再次刷卡5万元买“药”；再以“升级贵宾能一周返款”的“新政”，诱使她继续交15万购保健品；随后力荐用返款投资“3个月获利息8万”新项目，又骗走其32万“养老钱”！5月24日下午记者从北京市检一分院获悉，不少老人都与朱老太有相同遭遇。在目前全市打击整治养老诈骗专项行动中，该院依法严厉打击犯罪，全力追赃挽损，引导被告人全额退赔。退保健品结果又买“药”“朱阿姨您好，我们是国人健康联盟的工作人员，最近保健品市场乱象整治，我们查到您之前买保健品花了40万，现在这些冤枉钱都能给您退回来了！您要是方便，明天我们就安排工作人员开车载您去六星酒店申请退款。”家住北京的八旬老人朱女士早在2018年11月就接到一通神秘电话。因确曾在保健品上花了不少钱，钱数与这数额大致相同，她将信将疑。而“权威机构工作人员”“退钱”“车接车送”“六星酒店”等字眼听着既诱人又有公信力，朱阿姨就打算去探探虚实，“一分钱也不带，能退钱最好，再不济也不会再被骗。”次日清晨，早已等候在楼下的司机将朱阿姨接到六星酒店，会场内还有其他耄耋老人正在与工作人员交流填表。工作人员告诉朱阿姨：“保健品市场正在进行大整治，之前您购买保健品的40万能退还给您90%，我们还附赠您全身体检、专家座谈，请的都是著名医师。”出于能取回钱款的喜悦心情和对工作人员的信任，朱阿姨参加了体检，被“诊断”出患有三高、糖尿病、萎缩性胃炎，随后被推荐治疗的灵丹妙药。对方承诺，当日付款的药品也享受90%钱款返还的补贴。于是，朱阿姨刷卡5万元购买了对方力荐的保健品，提着大包小包回家了。40万退费事宜后来也不了了之。“一周返利90%” 又上当前年销售人员又来电说：新政策推出了，如果继续交钱购买保健品，“可升级成优质贵宾客户，不仅享受更优厚的保健品退款补贴待遇，还可享受优先补贴、急速到账。您两次所购20万元保健品，返款90%即18万元一周左右就能返到卡内。”朱阿姨一时冲动，又刷卡15万元购买保健品，“反正会返款，相当于免费使用。”付款仅两天后，朱阿姨再次接到销售人员的电话：“公司推出新项目可保本储蓄高额返利，您的18万返利到账，如果加32万共投资50万元，存钱3个月就能获8万元利息！”结果不见返利，朱阿姨当日反被诱导刷卡32万元。3个月后，朱阿姨给工作人员打电话索要“返现”及应得的本息，对方却以各种理由推诿拒付款，朱阿姨察觉有异，这才报案。经查，与朱阿姨经历了相同遭遇的还有北京的郑大爷、王阿姨，他们也被这一诈骗集团用同样骗术数次骗财。检察机关揭秘四大骗术近期，北京市检一分院第三检察部办理这起保健品诈骗二审案件。去年11月法院一审判决，认定张某、孙某某、佟某构成诈骗罪共同犯罪。后三人以事实不清、量刑过重为由提出上诉。二审期间，经检察官释法说理，犯罪集团头目张某表达了向受害人退赔的意愿，终将涉案赃款全部退赔。但张某仍心存侥幸心理，拒不认罪。检察官对此案事实证据进行审查后，认为原审判决量刑适当。张某有诈骗老年人情节，应酌情从严惩处，虽全部退赔，但拒不认罪，故不能适用认罪认罚从宽制度对其刑期进行法定减轻。市一中院近日作出终审裁定，驳回上诉，维持原判。检察官提示，这类诈骗集团主要诈骗对象为老年人，四大骗术需引起社会公众警惕：虚构权威机构工作人员身份，声称可对老年人曾购保健品退款，诱使老年人参与活动；伪装成医生 “体检”，提供“专家座谈”，称被害人患有三高、糖尿病等，骗其花费大量钱财买所谓“灵丹妙药”；与被害人建立信任关系后，诈骗团伙“销售人员”继续联络，虚构“购买保健品可返现90%”等诱使被害人屡购保健品；在被害人群体中筛选出手阔绰、有利可图者作为“贵宾客户”，以不同理由多次行骗。近期，全国、全市启动了打击整治养老诈骗专项行动。5月23日，全国检察机关打击整治养老诈骗专项行动工作推进会召开，最高检要求将所有在办养老诈骗案件纳入台账管理，全力追赃挽损。为了守护好老百姓的“养老钱”，市检一分院全力追赃挽损，加强法律监督，以确保专项行动全面铺开、快速推进。责任编辑：王翔