2021年4月25日，习近平总书记来到广西全州县才湾镇南一村委毛竹山村调研乡村振兴、基础治理情况，让这个小村庄一夜之间成为了名副其实的网红村。毛竹山村是全州县才湾镇南一村委的一个自然村，全村共46户156人。毛竹山村以世代生长的毛竹得名，曾经的毛竹山村民生活苦，村里环境差。民间流传的“泥砖瓦，生活苦，南瓜汤，有女不嫁毛竹山”，道出了毛竹山村曾经的窘境。正是这样一个昔日不起眼的小山村，在农信力量的支持下，逐渐蜕变成了广西壮族自治区提子葡萄种植现代特色农业示范区，成为农业产业化和新农村建设的突出代表。全州农合行以绿色发展为引领、以农业产业为支撑、以美丽乡村为依托，探索支持农民富裕、生态和谐的乡村振兴道路，打通了绿水青山和金山银山的转化通道，助力打造宜居、宜业、宜游的美丽毛竹山。一、主要做法（一）精准信贷扶持，助推葡萄产业振兴。2002年，当地政府引导毛竹山村民通过引进种植葡萄来走上致富路。但光有想法，资金面临难题。毛竹山村是全州农合行天湖街支行的挂点联系村之一。多年来的翻山越岭、走村串户，天湖街支行当时的信贷员陈春林与村民们早已熟识，对各家各户的情况也十分了解。了解到毛竹山村想发展葡萄种植，陈春林主动上门对接，入户调查，及时为村民办理乐农贷-农户小额信用贷款，靠着农信社“输血”的30多万启动资金才逐步把葡萄种植发展起来，有效解决了种植启动资金缺乏的难题。在人民银行的指导下，全州农合行紧紧围绕毛竹山葡萄优势产业，加大扶持力度，截至2021年末，对毛竹山村46户农户累计提供信贷支持2400万元，为毛竹山产业发展注入源源不断的金融“活水”。（二）加大减费让利力度，帮助村民降低成本。全州农合行认真贯彻落实党中央、国务院减费让利决策部署，采取有效减费措施，帮助农民降低成本，扩大生产。一是对毛竹山村村民贷款实行利率优惠，利率低于该行贷款平均利率二个百分点，让利近50万元。二是上门为毛竹山村18户农家乐开立农信易扫收单业务，对其微信、支付宝等渠道收单手续费实行“0”收费，2021年累计减免交易手续费2200余元，在提升收付结算便捷性的同时，有效降低交易成本。（三）践行普惠金融，优化农村基础金融服务。全州农合行依托农村金融综合服务站、利农商城平台，不断做优做强普惠金融服务，改善乡村现金流通环境，提升村民金融知识素养，为毛竹山乡村振兴注入更多的金融力量。一是升级改造毛竹山村农村金融综合服务站。2021年，全州农合行投入12万元，按照温馨舒适、方便快捷、美丽乡村的总体要求对原有便民点进行装修改造，在原有助农取款业务的基础上，新增了小额信贷绿色受理通道、政策性农业保险代办、利农商城电商服务和金融红色驿站、家庭书屋等内容，实现了“一站式”快捷服务功能，满足村民对小额现金结算和日常业务咨询办理的需求，进一步优化了当地金融环境。升级打造以来，该金融综合服务站就累计为村民办理各类服务2000余次。二是搭建电商平台，助力打通农产品销售渠道。积极将毛竹山“蓝玉葡萄”上架广西农信利农商城销售，仅一周就销售了5400余斤，收入近30000元。2021年，全州农合行通过利农商城平台共计推广销售毛竹山葡萄及周边特色农产品达106.82万元，使农户找到生产经营收益的新模式，帮助农户鼓起钱袋子，为他们架起致富“金”桥。（四）开展党建联建，携手共建促发展。全州农合行认真践行银保监部门和银行业协会制定的广西金融服务乡村振兴专项行动，依托“党建+金融”模式，开展“党旗引领+金融先锋”模式实施“万名农信先锋进万村”工程服务乡村振兴战略，为乡村振兴和高质量发展提供“金融赋能”。一是选派金融专员定点对接毛竹山村金融服务需求，扎实推进“整村授信”，加大对农户授信和乡村优质金融资源拓展力度，努力提高农户授信覆盖面和农户贷款覆盖面。2021年，对毛竹山村46户农户进行集中授信2000万元，农户授信覆盖面达100%。二是积极与村级党组织开展联建共建活动。以“走基层、解难题、促发展”为主题，2021年，全州农合行深入毛竹山村开展金融知识讲堂、志愿服务、送文化下乡等党建活动10余次，聘请党校老师到毛竹山开展党的十九届六中全会精神宣讲暨“贯彻精神实质 共助乡村振兴”联合主题党日活动，给基层党组织、农民群众送去党的各项金融政策，排群众之所忧，解群众之所难。通过联建活动，进一步密切了与村民的鱼水联系，倾尽全力积极为“三农”和村民办实事、送温暖。二、主要成效毛竹山村在全州农合行的支持下，依靠葡萄产业种植，真正实现了华丽变身——由全镇贫困村一跃成为当地有名的富裕村。（一）村民收入增加，产业兴旺。全州农合行通过精准信贷支持，使毛竹山村葡萄产业逐渐兴旺，村民的腰包鼓了，毛竹山村葡萄种植面积从原有的几亩地，发展到现在全村46户农户均有自己的葡萄园，总辐射面积达320余亩，品种从单一的巨峰葡萄演变到南玉、红地球、阳光玫瑰等多元化种植；毛竹山村家庭年均收入达十万余元，收入对比种植前翻了好几倍。（二）乡村风貌不断提升。在联建共建带动下，村民富裕，金融知识和文明素养不断提高，家家户户都盖起来小洋楼，绿化美化亮化，让“看得见山，望得见水，记得住乡愁”的美丽乡村梦想变成现实。（三）农村金融服务获得感和便捷性不断提升。全州农合行通过农村金融综合服务站、农信易扫和利农商城等平台服务支撑，实现了农村金融“一站式”服务功能，做到了足不出户即可办理业务，打通金融服务“最后一公里”。三、主要经验全州农合行金融助力毛竹山村的巨变，只是广西农信精准扶持县域“三农”发展、助力乡村振兴的一个缩影，我们有以下四点经验与大家分享。（一）高度重视乡村振兴工作。打赢脱贫攻坚战后，“三农”工作重心已经转向全面推进乡村振兴。建设壮美广西重点难点在农村，促进共同富裕最艰巨最繁重的任务在农村，广西农信作为农村金融主力军，助力乡村振兴是农信人义不容辞的历史责任，是必须扛起的使命担当。（二）以高质量党建引领金融助力乡村振兴。广西农信大力推进“党旗引领+金融先锋”暨“万名农信先锋进万村”工程服务乡村振兴，扎实推进“整村授信”工作，加大对农户授信，优化农村信用评价机制，努力提高农户授信覆盖面和农户贷款覆盖面。（三）坚持普惠金融。持续做好便民点分类分级管理，让“足不出村”办理金融业务惠及更多农户。加大农村地区手机银行、云闪付、第三方绑卡等移动支付覆盖面。积极履行社会责任，不断创新金融产品，提供灵活便捷的用款服务，助推普惠金融建设。（四）坚持减费让利。在保持商业可持续前提下，广西农信降低“三农”融资成本，提升金融服务覆盖率、可得性和满意度。同时，积极响应国家号召，进一步降低支付结算手续费。作为乡村振兴金融服务领军银行，广西农信将以乡村振兴统揽新发展阶段“三农”服务工作，像助力脱贫攻坚一样助力乡村振兴，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，推动广西走出一条乡村美、产业旺、农民富、治理优的乡村振兴之路。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳