5月24日，据行情走势图显示，今天，现货黄金的价格“高开低走”，小幅下跌，截至目前为止(11时)，其价格报1850.76美元桶。然而，前几天，现货黄金的价格一直在持续上涨，可是，在昨天，现货黄金的价格于1855美元盎司附近受阻，出现了“滞涨”现象，这是否预示着现货黄金的价格涨不动了?虽然有美联储官员呼吁9月暂停加息，隔夜美元延续跌势，一度帮助金价涨至1865附近的两周高位，但该位置附近阻力极强，而且美国股市反弹，欧洲央行强化了7月份加息的预期，金价最终回吐了大部分涨幅。值得一提的是，5月6日低点、5月10日高点和1898-1786跌势的38.2%回撤位阻力都在1865附近，该阻力需要重点关注。另外，本周还将迎来美联储会议纪要，预计会进一步夯实市场对美联储激进加息的预期，这令多头有所顾忌。本交易日将迎来欧美多个国家5月PMI数据，投资者需要留意市场对全球经济前景预期的变化。此外，投资者还需要留意俄乌地缘局势、新冠疫情相关消息。基本面主要利多【美联储博斯蒂克建议9月暂停行动，评估加息对通胀和经济的影响】亚特兰大联储主席博斯蒂克周一表示，在未来两个月预期均加息50个基点后，美联储暂停进一步加息，评估行动对通胀和经济的影响，“可能是合理的”。博斯蒂克在向亚特兰大扶轮社发表讲话时称，“夏季过后……我认为行动在很大程度上将取决于我们开始看到的基本面动态，“包括美联储正试图遏制的通胀，以及更高利率对经济的影响。博斯蒂克称，“我认为9月暂停行动可能是合理的。”博斯蒂克的此番发言是迄今最公开的暗示，即美联储可能会看到通胀方面取得足够的进展，或者经济出现足够的疲软迹象，从而最早在9月暂停加息，以评估形势。投资者预计美联储今年将继续加息，年底联邦基金利率目标区间将达到2.75%-3%。博斯蒂克的一些同僚呼吁更激进地加息，使利率达到3.5%，这将意味着在美联储今年剩余的所有会议上均加息50个基点。博斯蒂克称，他预计行动将不会那么激进，年底联邦基金利率将在2%-2.5%的区间。他表示，尽管存在可能不得不采取更激进行动的风险，但“我是一个乐观主义者，我假设到那时通胀将肯定已经开始回落”。即便如此，人们愈发担心全球经济增长放缓，以及美国经济面对利率上升、股市下跌和其他即将到来的调整之际，韧性能有多大。博斯蒂克表示，例如，他预计未来几周借贷成本上升的影响可能会加速显现，因抵押贷款利率上升将导致潜在买家被挤出房地产市场，且家庭和企业出于对经济前景的谨慎而放慢购买速度。博斯蒂克表示，目前的挑战是，美联储将在“刀尖上”行走，一方面不能将利率提高到可能导致经济衰退的水平，另一方面还要确保采取足够的措施遏制物价上涨。“未来几个月，经济对加息的反应将会加快，“他称，“如果不能随机应变，我们的行动就有可能不断偏离这些市场已经找到的平衡点。”【美元周一续跌创近四周新低】美元指数周一下跌，此前欧洲央行暗示将脱离负利率，风险较高的货币跟随股市走高，而且美联储博斯蒂克建议9月暂停行动，评估加息对通胀和经济的影响。欧洲央行总裁拉加德周一表示，到9月底，欧洲央行可能让关键利率脱离负值区域，并可能进一步加息。美国股市继上周下跌后，周一跟随欧洲股市走高。欧元上涨之际，美元在上周遭抛售之后继续全面下跌。富国银行宏观策略师Erik Nelson称，投资者周一对拉加德的言论做出反应，并缓解了对欧洲即将陷入衰退而美国经济前景似乎不那么鼓舞人心的担忧，因此对风险较高资产的兴趣增加。“我们看到全球经济增长越来越乐观，欧洲增长、中国增长、英国增长，但对美国经济增长的乐观程度有所下降。因此，经济成长分化的主题确实是一件大事，对美元不利，”Nelson说。美元指数周一收跌0.92%，收报102.07，盘中最低触及102.03，为4月27日以来新低，5月13日曾触及20年高点105.01。嘉信理财期货和外汇部门董事总经理JB Mackenzie表示。美元是稍作喘息还是继续下跌，将取决于美联储的消息。他将密切关注美联储本周将公布的会议记录，以寻找政策线索。根据路美国商品期货交易委员会(CFTC)周五公布的数据，上周投机客持有的美元净多仓下滑，此前一周触及11月底以来最高。【富国银行：未来几周美元涨势将会停顿并进入盘整走势】富国银行认为，未来几周，随着投资者消化令人失望的经济数据，以及对美联储鹰派程度的预期达到顶峰，美元涨势将会停顿并进入盘整走势。富国银行外汇策略师Erik Nelson在周一的报告中写道，鉴于美联储已经暗示可能在未来两次会议上每次加息50个基点，并降低了以更大幅度加息的可能性，所以美元近期内不太可能上涨。“美联储的鹰派程度似乎终于稳定下来，” Nelson说，并指出与此同时，欧洲央行将政策紧缩预期提前。他说，这种央行动态的变化限制了美元的上行空间，不过美联储可能会在今年晚些时候变得更加鹰派，这取决于通胀的演变情况。在10多年未加息之后，随着欧洲通胀率逼近8%，欧洲央行已经开始拥抱更为激进的政策路径。欧洲央行行长拉加德在周一的博客文章中表示，欧洲央行可能7月份开始加息，并在9月底前摆脱负利率。其他一些欧洲央行官员希望更快加息。在她发表讲话后，欧元美元升至近一个月以来的最高水平。“美元一直以来所拥有的支持因素只有利差和美联储更激进这两项。现在，其他央行加入进来，开始以更显著力度紧缩货币政策，所以差距正在缩小，” Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar在一份报告中表示。Nelson表示，一系列令人失望的美国经济数据，包括消费者信心下降，制造业数据放缓和零售疲软，也可能在短期内对美元构成压力，特别是在英国零售销售和欧元区GDP超过预期之际。不过富国银行对年底前美元走势依然看好，并认为下个月是美元“结构性涨势的暂停而不是结束”。【桥水基金联席首席投资官警告市场“过于乐观”】尽管市场经历了数周动荡，债券和股市双双下跌，但全球最大对冲基金桥水基金的联席首席投资官Greg Jensen表示，市场仍然“过于乐观”，投资者还没有适应通胀上升且增长放缓这种“长期变化”。Jensen在最新一期Odd Lots播客中警告称，美联储加息和收缩资产负债表以应对数十年来最高通胀对资产价格而言是一种有毒组合。金融市场近来已经承受巨大压力，标普500指数从峰值下跌约18%，基准的10年期美国国债收益率本月跃升至3%以上，然后回落至2.78%。尽管市场已经出现了上述变动，但Jensen表示，投资者实际上仅仅是为一个相对平稳的着陆情境做好了准备，即美联储能够在不引发经济衰退的情况下降低通胀。“市场定价实际上体现了非常平稳的经济着陆，” Jensen说。“所以我认为今天的市场定价仍然过于乐观。相对于我们正在经历的长期变化而言，这是一个很小的变化。”他还警告称，投资者也不应指望美联储会出手拯救他们。相反，为了控制通胀，美联储必须收紧金融环境，这将束缚美联储的手脚。前纽约联储行长Bill Dudley等人也表达了美联储不会担心股市抛售、实际上可能欢迎这种抛售的观点。“他们希望资产价格下降到一定程度。而且即使下降幅度超过了他们希望的程度，他们也会权衡通胀形势。所以突然之间，在决策者出手之前，下跌可能性变大了很多，” Jensen说。“事实上，要达到这一点，股市下跌必须达到抑制通胀的程度。”【欧洲卫生部门呼吁各国加大力度遏制猴痘疫情】随着猴痘病例的增加，欧洲卫生部门官员呼吁各国评估疫苗的可获得性，并加大努力确定和报告新的病毒感染病例。欧洲疾病预防和控制中心(ECDC)周一表示，各国应检查天花疫苗、抗病毒药物和医护工作者防护设备的供应情况。猴痘病例原先大多限于非洲地区，但卫生当局对于欧洲和北美病例的攀升感到担忧。世界卫生组织表示，截至5月21日，已经在非洲以外12个国家发现了92例病例和28例疑似病例。ECDC表示，尽管认为通过密切接触进一步传播病毒的可能性很高，包括在与多名伴侣有性行为的人当中，但对更广泛的人群而言风险很低，最近大部分病例症状轻微。【诺奖得主痛批美联储加息只会扼杀经济，斯蒂格利茨建议从供给侧着手】诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨表示，美国经济需要的是在供给侧进行干预，而不是由美联储来加息，因为这种做法控制不住通胀。“提高利率并不能解决通胀问题，” 这位哥伦比亚大学教授在瑞士达沃斯世界经济论坛上对彭博电视的Lisa Abramovicz和Tom Keene说，“这不会创造出更多的食物。这种做法只会增加困难，因为大家将无法进行投资。”斯蒂格利茨说：“提高利率并不能解决通胀问题，也不能创造更多的食物。”美联储几天后就将发布最新的货币政策会议纪要，可能会进一步揭示其日渐激进的紧缩立场，包括本月早些时候加息50个基点时的考虑。斯蒂格利茨认为应该另辟蹊径。“要做的是在供给侧进行干预，” 他说，“拜登总统试图做的一件事是加大对孩子的照顾，让更多的女性可以进入劳动力市场，从而把受到限制的劳动力供应释放出来。”这位经济学家认为，无论是在美国还是在全球，食物生产也应该是当务之急。“我们美国以前是有食物过剩的，我们可以恢复这一点，”他说，“至少努力在全球范围内竭尽所能来增加供应会对解决这个问题有帮助而不是造成萧条。”他还说，“通过提高利率来扼杀经济，在任何时候都解决不了通胀问题。”基本面主要利空【拉加德等多名决策者齐发声，欧洲央行夏季加息几成定局】欧洲央行行长拉加德周一表示，到9月底，欧洲央行可能让关键利率脱离负值区域，并可能进一步加息。此前数周，该央行政策制定者一直在为加息提供理据。在欧元区通胀处于纪录高位，且变得越来越普遍之际，拉加德的发言加速了央行政策立场的转变，从之前几乎排除今年加息的可能性，到现在表示将进行几次加息。拉加德在欧洲央行网站上发布的一篇博文中表示：“基于目前的预测，我们很可能在第三季末退出负利率政策。”欧洲央行管理委员会委员暨法国央行行长维勒鲁瓦德加洛似乎支持这一观点，巩固了市场预期。维勒鲁瓦德加洛是拉加德的亲密盟友，也被认为是欧洲央行负责制定利率的管委会中的中间派。维勒鲁瓦德加洛在世界经济论坛的一个小组讨论中表示，“如果你看一看拉加德今早的讲话，就会发现此事可能已成定局，因为越来越有共识。““主要问题，至少从短期来看，肯定是通胀。”市场目前预计，今年欧洲央行将加息110个基点，即在从7月开始的每一次政策会议上加息幅度都将超过25个基点。一些人担心加息将进一步导致经济增长放缓，并可能将欧元区19国推入衰退，维勒鲁瓦德加洛反驳了这一论点，称欧元区经济具有韧性。他表示，“我会淡化通胀与增长之间的短期权衡。短期来看，我们的首要任务显然是……抗击通胀。”长期主张加息的德国央行总裁暨欧洲央行管委纳格尔表示，可能马上会出现相对较快的薪资增长，这是收紧货币政策的另一个理由。薪资增长是持久通胀的一个先决条件。他表示：“我相信，在下半年……我们将看到薪资协商后工资上涨。”拉加德开启了进一步加息的大门，使利率升向经济学家所称的中性利率-经济产出与其潜力相一致的利率水平，甚至高于中性利率。拉加德补充称：“如果我们看到通胀在中期内稳定在2%，那么利率朝着中性水平进一步逐步正常化将是合适的。”她表示：“如果积极的需求冲击导致欧元区经济过热，那么在政策利率达到中性水平后继续升息将是合理的。”【泽连斯基：已准备好与普京会面并且将只讨论停战问题】当地时间23日，据乌克兰UNIAN通讯社消息，乌克兰总统泽连斯基表示，他准备好与俄罗斯总统普京会面，并且将只讨论停战问题。泽连斯基表示，他没有意愿与中间人见面，原则上除了普京外，不会见任何来自俄罗斯的人员。他强调，与普京见面唯一可以讨论的问题是停战。【美国股市周一大涨】美国股市周一收高，银行股攀升和市场领头羊科技股反弹推动市场普涨，此前华尔街股市创下20多年前互联网泡沫破裂以来持续最长的一轮周线下跌。美国三大股指涨幅在1.6%-2.0%，科技巨头苹果和微软反弹带来最大提振。对利率敏感的银行股跳涨5.1%，此前美国最大银行摩根大通上调了本年度利息收入预测。摩根大通股价急升6.2%。“这感觉更像是一次释然性上涨，而不是投资者情绪发生根本性变化，”Wealthspire Advisors高级副总裁Oliver Pursche表示，“整体上看，投资者感觉还有一只靴子没有落地，短期内他们可能是对的。”上周五，标普500指数收盘较1月3日创下的纪录高位低18.7%。若该指标股指收盘时比上一个高位低20%或更多，将证实该指数自那以来一直处于熊市。最近几周，市场颇为震荡，在全球经济应对俄罗斯入侵乌克兰的影响之际，市场担忧持续的高通胀，以及美联储控制通胀的激进努力。Horizon Investment Services首席执行官Chuck Carlson表示：“今天，市场似乎不再那么担心通胀因素，以及美联储是否能够推动经济软着陆。”不过，他补充称，“风险仍然偏向下行。”道琼斯工业指数上涨618.34点，或1.98%，至31880.24点;标普500指数上涨72.39点，或1.86%，至3973.75点;纳斯达克指数上涨180.66点，或1.59%，至11535.28点。美联储将在周三发布最近一次政策会议的记录，投资者将从中一窥决策者的想法。将于本周出炉的经济指标可能会进一步支持通胀在3月已见顶的观点，并显示高物价是否打击了消费者的购买力。后市前瞻整体来看，短线黄金的反弹动能有所减弱，美元的回调跌势可能会逐步放缓，如果股市进一步反弹，则金价短线可能会面临一些震荡下跌的风险。如果美元延续跌势，那黄金多头可能会图谋更大的反弹空间。在美联储纪要公布前，市场也存在一些观望情绪，短线金价偏向震荡运行。Kitco高级分析师Jim Wycoff表示：“随着美元大幅下跌，金价出现了强劲的修正性反弹。交易员和投资者的风险偏好仍然远远不够强劲，这正推动一些对黄金的避险需求。投资者开始意识到，通胀问题将持续更长时间，而不是暂时的。”Ned Davis Research全球投资首席策略师Tim Hayes表示，黄金涨势可能稍纵即逝，因为价格并未突破50日均线，即每盎司1914.76美元。Hayes提到说，若美元仍居高不下，该团队对黄金的投资建议可能从中立下修为悲观。他解释道：“美国3年期与10年期国债收益率相对仍高，一直为美元提供支撑，相较之下，其他货币大多跌到50日均线以下。”Sevens Report Research分析师指出，最近因为名目和实质收益率下滑、美元涨幅稍微休息，而使黄金上涨。但展望前景，黄金仍陷于回档趋势，实质收益率与美元将是关键，如果两者攀高，金价很难守在每盎司1800美元以上的水平。通过香港金融管理局债务工具中央结算系统(CMU)债券投标平台，以利率招标方式发行了2022年第四期和第五期央行票据。（第一黄金网）责任编辑：张靖笛