原标题 职业教育这十年：办学路子更宽，适应性更强记者 | 陈琼烨“十年来，‘中职—职业专科—职业本科’一体化的职业学校体系基本建成，中职的基础地位进一步巩固，专科的主体地位不断强化，职业本科教育稳步发展。”5月24日，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上表示。陈子季介绍，十年来，职业教育的适应性更强，两次调整专业目录，出台了制造业人才发展规划指南等专项规划，“一老一少”相关专业布点达到5000多个。职业教育办学路子更宽。国家陆续出台并实施一系列政策，开展现代学徒制、产教融合型城市等一系列试点，建立健全政府主导、行业指导、企业参与的办学机制，鼓励行业企业全面参与教育教学各个环节，推进产教融合、校企一体办学。普职融通方面，全国4500余所职业学校支持中小学校开展劳动教育实践和职业启蒙教育，辐射中小学近11万所，参与人次超过1500万。同时，加快建立“职教高考”制度，完善“文化素质+职业技能”考试招生办法，为中职学生和普通高中学生提供更适合的多样化发展机会。学历教育与培训并举并重的职业教育办学格局基本形成。2021年，高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才。陈子季还指出，职业教育开放水平提升。目前，400余所高职院校和国外办学机构开展合作办学，全日制来华留学生规模达到1.7万人。2019年，13所高职院校协同中国有色矿业集团有限公司，在海外独立举办第一所开展学历教育的高等职业技术学院——中国—赞比亚职业技术学院。此外，还在海外19个国家建立了20个“鲁班工坊”，在40多个国家和地区开展“中文+职业教育”特色项目等。职业教育师资方面，教育部教师工作司司长任友群介绍，师资队伍结构不断优化。全国职业学校专任教师规模从2012年的111万人，增加到2021年的129万人，增幅达17%。从学历结构看，中职学校本科及以上学历的专任教师占比达94%，高职学校本科及以上学历的专任教师占比达99%，研究生及以上学历专任教师占比达41%。校企双向流动更加通畅。2012年以来，教育部出台一系列文件，支持、鼓励和规范职业学校聘请具有实践经验的专业技术人员、高技能人才担任兼职老师。今年还将在国家职业教育智慧教育平台专设教师企业实践项目发布板块，建立兼职教师库，为校企搭建更多沟通桥梁。对于职业教育高质量发展未来图景，陈子季指出，在发展环境更好方面，要加快技能型社会建设的步伐。如提高技术技能人才的待遇。会同相关部门完善符合技术工人特点的企业工资分配制度，建立企业技术工人工资正常增长机制，以多种方式对高技能技术人才进行特殊奖励，防止和纠正就业歧视，为职业院校毕业生营造公平就业的制度环境，对技术技能人才，特别是高技能的领军人才，在住房、安家补贴、子女接受义务教育等方面给予特殊的支持政策。责任编辑：蒋晓桐