炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：三思而后行！做好投资，自控力是关键（少数派投资）来源：少数派投资最近因为上海疫情已经居家两个多月了，这两个月里，每天都能从新闻里看到很多遗憾的，负面的，令人窒息的消息，不免会陷入情绪黑洞。但看书总是能带给人以平静。凯利·麦格尼格尔所著的《自控力》在很大程度上让我能更平和地看待所有正在发生的事情。麦格尼格尔提到：自控力是人类最与众不同的特征之一。在作决定的时候，你必须意识到此刻需要意志力。否则大脑总会默认选择最简单的，也就是快思考。有的时候人们可能根本没意识到自己已经做出了决定。这个世界上存在着许许多多诱惑和刺激，不断消耗着人们的自控力，巴巴史乌向我们证明了注意力分散的人更容易向诱惑屈服。如果想要更强的自控力，就得有更多的自我意识”。作者书中提到的例子引起我的强烈共鸣，比如“下班后要不要去健身”这个决定，如果我没有在一开始就把所需要的运动装备带齐，那么下班后的一路上我都有可能放弃去健身，也许朋友临时约的一顿饭，也许想到要绕路回家拿装备，也许工作太多太累，都能让我随时打消去健身的想法。但是，事后分析一下就会发现放弃的原因都是来自于自控力不足。那么在下一次做决定的时候，如果我能多思考一下自己最开始为什么想要锻炼，是会有更好的精气神面对生活，还是会拥有更完美的身材从而心情更好，无论是什么，多警惕来自外界的刺激诱惑，也许自己就会离目标更近一步。“自控力的本能是三思而后行。当我们面对外界的威胁刺激时，本能的应激反应会启动进行自我保护，而三思而后行就是我们在放慢速度思考后做出的决定”，后者相较于前者来说，能帮助我们抑制冲动，防止做出后悔的决定。就比如被很多人追捧的热门股，很多人慕名而来，很多媒体大量正面宣传，当周围都是这样诱惑的声音时，如果我们没有“三思而后行”，就可能陷入虚假的狂欢盛宴中，此时大家所获得的信息大多都是别人想让我们看到的，而其实我们大多数人所知道的信息是不完整的，所以更应该谨慎追捧我们不熟悉的热度产品。另一方面，当一只股票价格下跌很快时，应激反应让我们很容易产生价格很便宜的错觉，一旦我们过度自信认为自己比市场知道的更多时，风险也随之伴随着，背后隐藏的是我们无法获知的坏消息，而这些坏消息一旦爆发，也可能导致损失惨重。在选择好公司进行投资时，还是要从基本面，长期来看的存活率已经它的行业优势综合分析，控制住自己对于短期波动的敏感度，同时也警惕可能产生的新的风险点。书中还提到另外一点，虽然运用自控力很重要，但它不是没有极限的，有的时候不是不够理智，只是意志力到达一定顶点后，对糟糕事物或诱惑的抵抗力也在过度疲惫中丧失了，然而我们可以通过训练不断增强自控力。比如好好吃饭，好好睡觉，保存体力。疲惫时听几首喜欢的歌，去小区楼下走走转转，给我们的大脑一点放空休息的时间，不要时时刻刻紧绷着关注着周围所有的信息，信息太多太杂会导致慢思考筛选的过程很累，甚至会吞没理智的自己。投资时也是一样，需要对动态保持关注，但不要时时刻刻盯紧股市的波动，变化每一天都有，但不是每一个都重要。另外，也可以选择一个平时没有关注过的事情去做，在学习和执行这个“我想要”的过程中，不断提高我们的自制力，通过这个过程汲取能量，让我们在下一次做决策时能有更多慢思考的精力。责任编辑：张熠