原标题：社会面再出现新增阳性感染者如何处置？上海市疾控中心回应央广网上海5月24日消息（记者郭振丹 韩晓余）5月24日，上海市举行第193场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹、上海市生态环境局副局长罗海林、上海市金山区副区长曹婕、上海市疾控中心副主任吴寰宇介绍上海疫情防控有关情况。央广网记者向上海市疾控中心副主任吴寰宇提问：如果上海社会面再出现新增阳性感染者，如何做好相关处置？有没有相关的预案？央广网记者向上海市疾控中心副主任吴寰宇提问吴寰宇表示，根据防控要求，上海市始终坚持“动态清零”总方针，推动向常态化疫情防控转换，坚持“以快制快、高效处置”“属地责任、市区联动”工作原则应对社会面疫情，持续巩固疫情防控成果。为做好社会面疫情防控，全市疫情防控体系保持激活状态，一旦发现阳性感染者，立即启动应急响应，按照“属地责任制”和“首接负责制”原则，市区协同联动，落实扁平化指挥，快速、精准、规范地做好上海市疫情应急处置工作。检测机构检出核酸阳性样本后，相关部门将立即落实人员查找，“随申码”赋红码，电话联系告知做好个人防护，并落实复采复检。如复核结果为阳性，医疗机构将按规范开展排查诊断并将相关人员转送定点医院或方舱医院治疗。同时，发挥三公（工）协同，开展流行病学调查、密切接触者排查等工作。根据疫情形势开展分析评估，划定疫情中高风险地区和相应管控区域等，第一时间对相关区域落实相应管控措施。对密切接触者、密接的密接等相关风险人群落实隔离管控等措施。对阳性感染者活动轨迹及相关环境、场所及物品等落实终末消毒措施等。“在此，也提醒广大市民朋友，如果您接到相关电话，也请积极配合做好个人防护。同时注意与他人保持距离，积极配合做好后续防控措施。”吴寰宇说道。责任编辑：王蒙