【文观察者网 熊超然】据路透社当地时间5月23日报道，针对俄日争议领土南千岛群岛（日本称北方四岛），俄罗斯国家航天集团总裁德米特里·罗戈津（Dmitry Rogozin）当天提议，可以用沙俄军舰和20世纪初日俄战争中的重要事件来重新命名这些岛屿。此前，由于日本在俄乌冲突后紧随美西方国家对俄制裁，有关这一岛屿争端问题，俄方已决定停止与日本展开和平条约谈判。据报道，罗戈津在俄罗斯卫星通讯社一档广播节目中表示，南千岛群岛其中一个岛屿的名称可以改为“瓦良格”（Varyag），以此纪念沙俄时期“瓦良格”号巡洋舰，这艘巡洋舰1904年在仁川外海遭到日本船舰重创后自沉，此役也标志着日俄战争正式爆发。资料图：“瓦良格”号巡洋舰 在沙俄、苏联和俄罗斯海军历史上，有多艘名为“瓦良格”号的军舰。日后的“瓦良格”号航母也继承了这一舰名。“通常，当各个州增加领土时，他们会给这些领土起自己的名字……为什么这些岛屿没有俄罗斯名字呢？”罗戈津在广播节目中说：“这比我们现在给这些岛屿起的名字更符合逻辑，（现在）这些名字破坏了俄语。”目前，南千岛群岛的俄语称呼均直接取自日本称呼。路透社介绍称，罗戈津曾担任过俄罗斯副总理，负责监督管理俄罗斯的军火工业。一直以来，他都以其尖锐的言论而出名，自今年2月底发生俄乌冲突以来，他一直在社交媒体上直抒胸臆，直言不讳。罗戈津还提议，南千岛群岛中的赫巴马伊群岛（Habomai Islands，日称齿舞群岛），可以被称为“俄罗斯英雄水手之岛”。事实上，俄日两国因这一领土争端，多年来一直争吵不休。早在2015年8月，时任俄罗斯总理梅德韦杰夫曾造访并视察南千岛群岛，日本就此表示抗议，那时候担任俄罗斯副总理的罗戈津曾嘲讽日方，与其吵吵闹闹，不如切腹自杀。他当时通过社交媒体表示：“他们（日方）要是真男人，就会按照传统，切腹自杀，还会最终冷静下来。他们却反而只是吵吵闹闹罢了。”据新华社报道，南千岛群岛位于日本北海道以北、千岛群岛南端，日本称为“北方四岛”（齿舞、色丹、国后、择捉）。这些岛屿二战前属于日本。二战后，苏联占领了包括南千岛群岛在内的千岛群岛全部领土。苏联解体后，俄罗斯继承苏联对该地的实际占有。日苏、日俄围绕领土问题展开数次谈判。南千岛群岛地理位置目前，南千岛群岛归属俄罗斯萨哈林州南库里尔斯克县管辖，主要居民为俄罗斯人。但日本政府也对该地区有主权要求，将南千岛群岛称为北方领土，行政上划归北海道根室振兴局（2010年设立），此举得到了美国官方单方面承认。俄日因这些岛屿的归属问题争议不断，双方至今未缔结和平条约。路透社指出，自俄乌冲突发生后，日本紧随美西方国家的步伐，加入针对俄罗斯的经济制裁行列。对此，克里姆林宫方面已决定停止与日本的和平条约谈判，这就意味着俄罗斯不再与日本就“北方四岛”问题进行磋商，日本试图通过和平的方式拿回“北方四岛”的机会已不存在。责任编辑：何中夫