5月23日0时至24时，北京新增41例本土确诊病例（含2例无症状感染者转确诊病例）和7例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院39例。确诊病例1、37：现住通州区胡家垡村。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例2：现住通州区天鹅堡小区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例3：现住海淀区普惠南里。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例4：现住丰台区洋桥西里小区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例5、6、33：现住丰台区阅园小区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例7：现住丰台区新兴家园小区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例8、9：现住丰台区大屯村。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例10：现住丰台区盛德东兴家园南区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例11至21：现住房山区北京理工大学房山分校。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例22：现住东城区三源胡同10号。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例23、24：现住房山区五侯村。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例25、26：现住海淀区友谊社区47号院。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例27、39：现住海淀区西三环中路19号院。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例28：现住海淀区梅园小区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例29、30：现住丰台区民岳家园小区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例31、32：现住丰台区岳各庄村。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例34：现住丰台区彩虹家园北区。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例35：现住丰台区碾子坟村。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例36：现住丰台区大井村。5月23日诊断为确诊病例。确诊病例38：现住通州区环湖小镇小区。5月23日诊断为确诊病例。无症状感染者1：现住西城区车公庄大街北里小区。5月23日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住西城区后马厂胡同。5月23日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住海淀区普惠南里。5月23日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住丰台区格林豪泰北京岳各庄商务酒店。5月23日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住房山区北京理工大学房山分校。5月23日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区德威信共创空间公寓。5月23日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住房山区五侯村。5月23日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京朝阳：近期到过这些地方的请立即报告！北京市朝阳区发布消息，本市近日突发数起疫情，涉及多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。根据疫情防控要求，请与下列轨迹有时空交集或近期接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。广大市民朋友们，本轮疫情具有复杂性、隐匿性特点，续发和传播风险高，抗击疫情遭遇新情况新挑战。还请各社会单位要高度重视，严格落实“四方责任”，落实好各项防疫措施；请广大市民朋友提高警觉，自觉履行防疫责任，密切关注通报的活动轨迹信息，主动报告，坚持不懈做好个人防护。亦庄发布紧急排查通告涉亦庄线同济南路地铁站北青报记者5月24日从经开区获悉，5月22日，通州报告1名新冠肺炎阳性检测者。该人员在经开区区有风险点位，现排查5月19日06：30——07：30、5月20日8：30——9：30从同济南路地铁站进站出站人员，如果在上述时间段进入到同济南路地铁站，请向社区主动报备，并按照高风险人群进行7天居家隔离观察和7天健康监测，如有问题请致电北京经济技术开发区疾控值班电话：67803017。北京通州：请这五类人员速到社区报备5月24日上午，据北京通州区消息，5月22日15时—5月23日15时，通州区新增感染者3例，其中1例为电工，1例为快递人员，均为外区确诊病例的密接。为快速阻断病毒传播，通州区呼吁，请全区快递小哥、维修人员、保安兄弟、餐服人员和保洁人员（以下简称“快修保食洁”）速到社区报备！通州区提醒“快修保食洁”人员，为了您和身边朋友的健康，请速到社区报备。也建议您通过朋友圈，相互提醒。如果收到流调电话，请不要挂掉，务必耐心如实回答，不要隐瞒行程。如有发热、咽痛、干咳等不适症状，不要恐慌，请戴好口罩，尽快到定点医院发热门诊就诊。请快递小哥、维修人员、保安兄弟、餐服人员和保洁人员相关单位扛起主体责任，履行担当，及时提醒相关人员速到社区报备。通州区呼吁，请5月12-20日到过东城东方广场的市民朋友，速到社区报备！北京大兴：健康宝弹窗提示人员请在1小时内向社区报告5月24日，据北京大兴区消息，根据当前疫情防控形势需要，尽快阻断疫情传播风险，争取用最短时间实现社会面清零目标，经研判，大兴区全域从严从紧实行疫情防控措施：01规范居家办公情形。除承担防疫任务、城市运行、公共服务人员外，区域内各单位、企业到岗率不高于50%，到岗人员相对固定，最大限度减少人员流动。确需到岗的人员，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”闭环管理。对于已经落实闭环管理的重点企业、重点工程等单位可按原有标准继续执行。02单位实行闭环管理。全区党政机关、企事业单位及商务楼宇、办公场所实行闭环管理，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，严禁无关人员进入。重点风险行业人群严格按规定频次核酸检测，对于外卖、快递、送菜等物资配送人员需持24小时内核酸检测阴性证明，实行无接触交接。单位内部保洁、保安、食堂、维修等服务保障人员严格落实疫情防控措施，实行闭环管理。03坚持非必要不聚集。除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（仅提供外卖服务）、医疗机构、药店等正常营业外，区域内所有室内文化娱乐和体育健身场所、线下培训机构暂停营业。区属景区景点暂停开放，公园按照30%限流开放。04加强村社防疫管理。村（社区）严格24小时卡口值守，全面落实人员车辆出入管理和测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。外来人员（含快递、外卖）禁止进入。在全市已公布的实施居家办公区域工作且在我区居住的人员，要主动向所在村（社区）报备，服从村（社区）管理，加强健康监测，落实检测筛查要求。居家办公期间坚持非必要不流动，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。05强化防疫责任意识。请村（居）民朋友配合各项防疫要求，减少外出，落实不扎堆、不聚集、加强个人防护，做好自己和家人的健康管理，一旦出现发热、干咳、咽痛等11类症状，要主动向所在村（社区）、单位报备，做好个人防护及时就医排查。凡是与公布的风险点位有时空交集、接到疫情防控部门相关风险提示（电话或短信）及发现健康宝弹窗提示的人员，请在1小时内向所在村（社区）、单位报告，严格落实各项防控措施。以上措施暂定实施时间为5月24日至5月28日，并根据疫情形势动态调整。为了您和家人的健康安全，请自觉遵守相关防控措施，因不履行防控要求引发疫情防控风险的，个人将承担法律责任。大家做好防护按时测核酸如与风险点位有交集及时主动报告来源：北京青年报责任编辑：李墨轩