炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，上海微医医院互联网医院（简称“上海微医互联网医院”）开通全市在线医保支付，开出上海首张平台型互联网医院医保电子结算单，家住杨浦区的潘阿婆成为首位受益者。据悉，为在疫情期间全力保障市民的就医购药服务，该平台积极响应上海市号召，与各大公立医院所建的单体互联网医院医院一道，成为上海首家打通跨院复诊、医保支付、续方购药、送药到家等全流程服务的平台型互联网医院。在此基础上，上海微医互联网医院创新服务模式，首次落地“社区健康大使”等社会性志愿服务机制，快速打通了疫情期间居民就医用药的堵点和卡点，成为上海科学抗疫、就医保药的一道亮丽风景线。开出在线医保“首单”，平台型互联网医院再升级4月27日，上海市杨浦区延吉五村的社区健康大使陈锡峰，将急需的药品送到了同小区75岁独居老人潘阿婆的手上。这是上海微医互联网医院打通在线复诊、医保结算后开出的“第一单”，也是平台型互联网医院在上海开出的医保“首单”。在该平台多点执业的张征医生表示，互联网医院打破了时间和空间的局限，让有需要的患者能第一时间问诊开药。“在线医保的开通，将进一步方便患者复诊购药、医保报销，减轻患者在线就医用药的经济负担。”作为“上海就医保药应急平台”的服务载体，上海微医互联网医院按照上海市相关部门的要求，在疫情期间实现跨院复诊、续方配药和医保支付等服务，大大延伸了患者线上复诊的可及性和可获得性。另外，为保障更多重症慢病患者急需用药的诉求，平台对服务进行了“升级”。中国医促会互联网医疗分会副主委兼秘书长、上海微医互联网医院名誉院长张群华介绍，平台整合了沪上及全国范围内的专家资源“空援”上海，并通过“云药房”成熟的药品供应体系，为各类患者提供常规及特殊用药保障；同时正联合海军军医大学第三附属医院、上海东方肝胆医院、复旦大学附属肿瘤医院、上海市第一妇婴保健医院等三甲医疗机构，持续开展线上科普直播、在线义诊等公益便民活动。此外，平台还推出“健康管理计划”，为重症慢病患者提供连续的对症预约、在线问诊、会诊转诊、复诊处方、健康随访等“线上+线下”一体化的全病程管理服务。李女士家住上海静安区，罹患癌症，近期本要接受第三次化疗，但因医院病床紧张等原因，需调整治疗及用药方案。经医生推荐，李女士通过上海微医互联网医院进行复诊、购药，也及时拿到了急需药品。为消除李女士用药及治疗方面的疑虑，上海微医互联网医院医护人员对李女士进行持续随访，提供用药指导等服务，保障李女士在疫情期间治疗的持续。截至5月22日，平台累计服务量约200万人次，累计提供诊疗服务超20.5万人次，尤其是为重症慢病患者提供了约7100多人次的复诊购药及上门配送服务。首推“社区健康大使”，打通就医配药“最后100米”85岁的孙奶奶家住上海杨浦，前些年因乳腺癌进行过手术，还患有糖尿病、轻度忧郁症，置换过髋关节，被评估为“三级失能”。随着上海疫情的暴发，社区严格管控之下，不懂在线问诊、购药的孙奶奶面临“断药”。实际上，此前不少上海居民尤其是高龄群体，面临着相似的困境。上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上指出，要求各互联网医院设置“取药专窗”，保障肿瘤、高龄、儿童等重点人群用药，畅通与药企、社区等合作，提高药品分拣和配送效率，努力打通配药“最后一公里”。在疫情暴发的伊始，上海微医互联网医院即联合物流配送企业、医药商业企业等力量进一步增强药品的供应能力，还火速组建了由专业人员组成的“药品配送组”，配送人员按防疫规定实施全程闭环管理，保障相关重点人群的用药需求。为畅通就医保药的“最后一公里”，上海微医互联网医院创新服务模式，创新落地以社区为中心的健康志愿服务机制，面向上海居民首次推出“社区健康大使”招募行动。张群华介绍，“社区健康大使以社区为基地，为居民提供在线问诊通道、紧急用药调度，并直接对接药品保供，通过形成一个服务闭环，为居民提供更专业、及时、可控的服务，尽全力解决大家的燃眉之急。”楚晴是孙奶奶小区的社区健康大使，得知孙阿姨的难题，她上门手把手指导老人，通过上海微医互联网医院，向来自上海中医药大学附属曙光医院的多点执业医生江涛发起在线问诊、续方购药，并用医保完成了在线支付。应急平台了解到老人的特殊情况，对药品订单进行加急处理，孙奶奶很快拿到了药品。“上海是我们共同的家，希望力所能及贡献一份力量。”为潘阿婆送出上海微医互联网医院医保“首单”的陈锡峰，也是小区防疫志愿者，此前经常需要去线下医院帮社区居民配药，不仅工作繁琐，效率也较低。如今，陈锡峰可以依托上海微医互联网医院的医、药供应体系，帮助更多社区居民进行在线问诊、购药，效率大大提升。截至目前，已有近2000名志愿者成为“社区健康大使”，投入到服务社区居民就医配药的工作中，打通药品配送的“最后100米”。优质医疗资源效用最大化，“精准”服务900万+用户日前，上海市领导在相关医疗机构检查疫情防控和互联网医院建设运行情况时强调，进一步做大做强互联网医院诊疗功能，创新发展模式，扩大医疗供给，畅通配药流程，方便市民就医，全力守护人民群众生命安全和身体健康，为打赢大上海保卫战提供有力支撑。据了解，微医平台从上海起步，多年来沉淀了丰富的沪上及全国优质医疗资源，平台上的这些大医院、大科室、大专家们立足上海，服务着全国的用户。目前已有超过2万名上海专家入驻平台，其中副主任医师及以上占比超过70%，三甲医院医生占比超过68%；连接上海医院156家，覆盖上海90%以上的三级医院。作为全国最大的数字医疗服务平台，微医平台的实名注册用户已达2.6亿，旗下拥有超过30家互联网医院，其中19家互联网医院打通医保支付。此次在上海落地互联网医院并开通医保支付，不仅在疫情期间保障了本地百姓的就医用药需求，同时上海的优质医疗资源也将通过互联网医院惠及全国用户。截至目前，全国已有900多万实名认证用户通过微医平台享受上海的优质医疗资源，平台上的上海专家已为全国用户累计提供服务6800万次。随着沪上疫情趋于平稳，上海居民的医疗健康需求逐步释放。如何调动线上、线下的医疗资源，满足市民多元化健康诉求，将是下一阶段的重要工作。张群华表示，作为平台型互联网医院，上海微医互联网医院将充分发挥在优质医疗资源调配、患者需求精准匹配等方面的优势，为在沪市民乃至全国更多用户，提供上海各大医院、科室、专家的精准就医及全病程管理服务，让优质医疗资源效用最大化，守护更多患者的生命安全和身体健康。责任编辑：马婕