家电龙头美的，正处在前所未有的困境之中。近期，美的集团的裁员风波愈演愈烈。目前，美的正处于收缩裁员中，将“有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资”。2021年，美的营收达到3412.3亿元，同比增20.06%，归母净利259.3亿元，同比增5.43%。虽然营收和利润规模都处在行业领先位置，但利润增速明显弱于营收增速，美的已经走入增收不增利的困境。尽管美的早已开启多元化布局，但至今没有撕掉“家电”标签。美的的主营业务是制造业，2021年制造业务贡献了3010亿元营收，在制造业中占比超过90%，在总营收中占比超过80%。疫情爆发后，全球央行疯狂放水，推动家电上游原材料集体涨价，都在推高制造业的成本。由此带来的是，美的的制造业务已经连续两年出现毛利率下滑。2019年至2021年，美的制造业的整体毛利率分别为30.55%、26.63%和24.05%。对此，美的等家电厂商试图将原材料上涨的压力正在向下游传导。今年3月，美的以原材料成本上涨为由，宣布上调空调价格。但从市场表现来看，消费者对于这种涨价并不买账。今年一季度，美的营收903.8亿元，同比增9.55%，归母净利71.8亿元，同比增加10.97%。表面看，美的盈利能力已经恢复。但美的扣非归母净利当期仅有69.9亿元，同比增5.17%，仍低于营收增速。但值得注意的是，美的裁员并非因为资金问题。美的裁员收缩战线，是为了在存量竞争时期更好的利润表现。美的每裁员10%，平均节省32亿元人工成本，为美的增厚利润带来立竿见影的效果，以应对整体行业寒冬期。责任编辑：王佳睿