5月24日，上海市金山区首批大型商业综合体金山万达广场和百联金山购物中心双双迎来复市。上午9点半，天空伴着小雨，金山万达广场前顾客们有序排起了队，并不时拿起手机，分享万达恢复营业的消息。在一家童装店，汤女士正为两岁的孩子精心挑选夏季衣服和鞋子。“我们是3月27日从外地过来的，当时带的都是春季衣服，听到这里恢复营业的消息，第一时间就赶过来了。”“歇业了近两个月，终于开启了工作模式，又重新回到了熟悉的节奏。”忙着招待客户的一位工作人员说，“以前觉得工作很辛苦，现在感觉真幸福。”据金山区介绍，金山万达广场首批复市业态以服饰精品为主，同时包括部分餐饮。而恢复营业的餐饮商户暂不允许堂食，仅支持线上点单，实行无接触式的自提服务或外卖配送。在广场一通道处，设置了外卖专用取餐点，餐饮商户将外卖送到此，再由外卖员领取和无接触式配送。截至目前，该商场累计复工商户85家。“下一步，我们将积极与相关部门对接，争取更多的店铺能复商复市，不断提升顾客的感受度和获得感。”上海金山万达广场总经理刘涛说，5月24日至31日期间，商场营业时间从上午10点至下午18点。复商复市后，复工人员每日进行体温登记、核酸检测、抗原自测，并佩戴N95口罩和手套。广场定时消杀场内公共空间及设施，各商铺入口张贴场所码、摆放免洗洗手液供顾客使用，并安排各楼层责任人定时检查，确保广场整体管控安全。金山区透露，在从严从细落实各项疫情防控措施的基础上，广场充分做好开放后应对大客流的准备，采取限流管控举措，将每日顾客承载量控制在常态的50%，并暂时封闭地下停车场通往广场的入口，实行超市入口和商场入口分离、入口与出口分离。“我们强化‘场所码’和‘数字哨兵’的应用，对于入场顾客，切实做到逢进必扫、逢扫必验，并督促其严格落实‘一戴三查’要求，用实际行动筑牢疫情防控网络。”刘涛说。“截至目前，金山区实际复市经营商业网点4111个，复市率达98%。商业网点线下开业迎客，将推动全区生活消费从基本消费向品质化、多样化消费扩围恢复。”金山区经委副主任张蕾介绍，金山坚持分业施策，制定相关行业疫情防控指引，做好风险防控；坚持“一企一方案”，制定百联、万达复工复市方案，确保线下开业；进一步加强货源组织，丰富货物品类、确保货物质量。责任编辑：吴剑 SF031