根据《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》（银发〔2021〕169号）、《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书》、《降低小微企业和个体工商户支付手续费工作指引》（中支协发〔2021〕91号）相关文件精神及《关于进一步加强支付服务减费让利政策宣传的通知》（福银办〔2022〕16号）文件要求，结合泉州银行实际工作要求，精心谋划部署，稳步开展支付服务减费让利宣传工作，扎实推进支付服务减费让利落到实处，持续提升支付服务减费让利工作成效。一、加强组织领导，统一行动方针为有效开展支付服务减费让利宣传工作，泉州银行总行计财部统筹协调，各分区域行独立开展宣传工作。各分区域行领导高度重视，成立由分区域行主要负责人担任组长，分管负责人为副组长，分区域行计财部、营业部等相关部门为成员的支付服务减费让利宣传工作领导小组，抽调各支行网点精干人才成立工作专班，专项负责支付服务减费让利宣传工作的统筹协调和推进落实。由工作领导小组明确指出在宣传工作目的、工作内容和工作要求，确保宣传工作做到“组织到位，人员到位，措施到位”三位一体，确保支付服务减费让利活动取得预期成果。二、加大宣传力度，落实工作安排建立以“多维度谋划，多举措落实，全方位发动”为宣传方针，强化宣传意识，加大宣传力度，不断丰富宣传载体，持续创新宣传形式，积极拓展宣传渠道。在开展支付服务减费让利宣传工作期间，泉州银行以网点柜面为序，以入企入园为轴，以网络信息为帆，开拓“线上覆盖，线下辐射”并举的宣传新局面。在减费让利宣传活动中，以让社会公众知晓为目标，让社会公众受益为使命，步步为营，绵绵用力，久久为功。（一）抓好柜面宣传阵地，开展减费让利宣传泉州银行以网点厅堂为宣传据点，深入开展支付服务减费让利宣传工作，构建支付服务减费让利“信息有码可查，政策有点可询”宣传服务机制。其一，在现金柜及对公柜面公示《泉州银行全面降低支付结算业务手续费的通知》及二维码，主动引导社会公众了解支付服务减费让利政策，全面展示减费举措及小微企业申报认定所需的全套材料，做到“信息有码可查”；其二，在加强大堂经理、柜员关于支付服务减费让利宣传培训基础上，于各个网点张贴“小微企业和个体工商户可享支付手续费优惠，详询网点柜员”等宣传标语，做到“政策有点可询”。此外，泉州银行针对支付服务减费让利宣传活动建立柜面宣传长效机制，通过柜面常态化宣传，向社会公众传播和普及支付服务减费让利政策，持续提升网点服务能力，不断提升服务水平。（二）入企入园强化宣传，推动减费让利落地泉州银行坚持“‘泉’心‘泉’意”的服务理念，强化“让客户少跑路，让员工多跑腿”的服务意识，积极开展走企业，入园区，进街道，串基层，精准对接客户开展减费让利宣传活动。截至3月底，各分区域行均按月组织入企入园宣传，其中我行厦门分行已组织辖内综合性网点十余次前往企业园区开展降费让利宣传活动，范围覆盖思明区，集美区，海沧区等多个行政区，通过悬挂宣传横幅、派发宣传折页、面对面交流、现场蹲点服务等方式，积极宣传减费让利的相关政策和要求，详细介绍泉州银行在全面降低支付结算业务手续费相关政策优势，切实做到把服务“沉”下去，把惠民“落”下去，把信任“提”上来，不断提升宣传效果，确保实效。（三）线上并举强化辐射，精准送达市场主体为持续提升公众知晓度，进一步扩大宣传受众面，泉州银行坚持“让信息多跑路，让宣传更精准”的推广策略，藉由网络宣传模式，积极开展线上宣传，巩固扩大受众群体覆盖面。通过微信公众号、网银及手机银行、发送短信等多种形式，精准送达市场主体，确保客户对于减费让利“应知尽知”，鼓励客户对于政策优惠“应享尽享”，助推客户对于政策红利“应享快享”。三、强化责任意识，践行使命担当下阶段，泉州银行将紧密围绕减费让利文件要求，认真贯彻落实支付服务降费让利工作精神，进一步结合实际开展效果，有针对性地开展多层面，深层次的业务人员培训，强化提升业务人员综合素质，常态化持续深入开展“我为群众办实事”实践活动，多渠道、多角度，多形式地开展减费让利宣传活动，全方位落实减费政策宣传工作，保障政策实施效果，在宣传中坚守“人民金融”的服务本色，凝聚“泉心泉意”的奋斗伟力，坚决扛起新时代金融机构的责任担当，以实际行动践行降费让利于民的使命召唤。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳