为贯彻落实国务院关于降低小微企业和个体工商户支付手续政策工作部署，宁夏银行积极响应，加强组织领导，建立工作负责制，推动做好支付手续费减费让利相关工作，切实服务实体经济。截至2022年3月末，我行支付手续费减费让利累计858083笔，金额共计456.76万元。其中：小微企业让利633999笔，让利金额327.49万元，惠及客户数28098户；个体工商户让利笔数56978笔，让利金额为63.53万元，惠及客户数9088户；其它企业类客户群体167106笔，金额456.76万元，惠及客户数7348户。一、积极贯彻落实降费要求。一是根据监管政策，及时制订优惠标准。对符合监管要求的小微和个体工商户结算手续费、开立账户手续费实行优惠标准；取消收取支票工本费、挂失费；降低银行卡刷卡手续费；借记卡跨行ATM取款手续费优惠等措施。二是积极落实降费要求，严格执行“应降尽降”的监管原则。在优惠范围上扩大了支付手续费受惠对象群体，对所有对公客户（包含小微企业和个体工商户）通过网上银行办理的跨行转账汇款业务均按6折收取费用；在收费标准上所有小微企业和个体工商户，无论是否属于首个账户，均执行5折优惠政策。加大降费幅度，对所有客户在柜台、网上银行、手机银行、ATM渠道办理的对公本行内转账均免收汇款手续费。三是提高线上业务的优惠力度。网上银行安全证书年费实行免费；网上银行证书工本费实行首次申请、到期更换免费的优惠政策；手机银行不收取安全证书年费和工本费。二、多措并举，持续加强降费宣传。为让客户充分了解支付手续费减费让利措施和政策红利，我行严格落实、及时宣传，将各项减费让利政策贯彻到位。一是在显著位置张贴支付手续费减费让利公告，将最新版《宁夏银行服务价目表》摆放显著位置，通过官方网站、手机银行、智能柜台等网上渠道公示服务价目、支付减费让利政策解读并供客户查阅。二是下沉社区、市场、商业圈、学校，以“三进工作”“赢在春天”“金融宣传月”等活动为契机，将降费政策同步进行宣传，发放宣传折页，“一对一”进行宣传解答服务。三是在网点门口、企业或就近人流集中地域设立“支付服务减费让利”宣传点，悬挂醒目条幅，开展户外集中宣传活动。四是将支付服务减费让利宣传纳入日常工作中，充分利用营业网点厅堂客户众多的优势，发挥大堂经理和柜面业务人员的作用，举办微沙龙等积极宣传政策内容。五是积极通过官方网站、微信朋友圈、手机银行APP等媒体渠道编发、转发政策解读、宣传美篇及相关图片宣传信息，扩大减费让利政策知晓面。六是在各网点电子屏幕滚动播放“支付降费 让利于民”“我为群众办实事 支付降费见实效”等内容，加大宣传面。七是开展关于减费让利政策执行情况的调查问卷（银行工作人员版和企业商户版），确保政策理解到位、落实到位。八是我行客户服务中心持续做好客户电话咨询的解答工作，积极配合做好降费宣传活动，进一步提高政策宣传影响力。此次降费工作是党中央、国务院交办的重要政治任务，我行强化政治担当、切实履行社会责任，拿出行动力和执行力，把工作抓实做细，在实效上见真章，提升服务水平，切实做好降费工作，不断提供优质的金融服务。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳