原标题：世卫组织：猴痘病毒已发生人际传播！猴痘会成为下一个“天花”吗？来源：健康时报5月21日，世界卫生组织发布猴痘疫情暴发预警，称猴痘病毒已发生人际传播。世卫组织指出，“现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。”一般来说，猴痘病毒的人际传播并不常见。猴痘会成为下一个“天花”吗？出现人际传播意味着什么？猴痘是否会传入我国？健康时报采访多位专家解读！5月21日，世界卫生组织发布的《多个非流行国家报告猴痘疫情》中提到，从5月13日到21日，12个猴痘非流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。①猴痘病毒是如何传播的？据联合国网站介绍，猴痘是一种罕见的病毒性人畜共患病（从动物传播给人的病毒），病人症状与过去在天花病人身上所观察到的相似，但临床严重程度较轻。随着在1980年全球消灭了天花和随后停止接种天花疫苗，猴痘成为最严重的正痘病毒。在本轮疫情暴发前，猴痘病例在非洲中部和西部地区热带雨林散发。“现有证据表明，猴痘的传播方式主要为密切传播，包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，此外，猴痘病毒还可经由母婴传播和性传播，通常需要较长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。”北京清华长庚医院感染性疾病科主任林明贵5月23日接受健康时报采访时表示。①此外，林明贵教授指出，“出现人际传播就意味着我们要对猴痘疫情提高警惕，并且一旦发现病例，就要严格按照传染病学的相关隔离措施采取果断的管控。”①猴痘病毒来自哪里？“猴痘”病毒早在1958年最先在猴子身上发现，是一种与天花病毒同属痘病毒科的双链DNA病毒，但其毒性比天花弱不少。这种病毒早在2003年时曾在美国引发过疫情，一批从非洲加纳运到美国伊利诺伊州的松鼠和冈比亚鼠携带了此病毒，但当时疫情“被迅速控制住了。”“目前来看，猴痘病毒的源头应该是在动物身上，更重要的传播方式是通过鼠类动物感染或传播，我们国家到目前为止，还没有相关病例报告，但是此病毒属于人畜兽传播甚至人际传播的传染病，所以需要引起高度警惕。”北京清华长庚医院感染性疾病科主任林明贵5月23日接受健康时报采访时表示。①彩色透射电子显微捕获的猴痘病毒颗粒，源自英国《新科学家》猴痘病毒的致死率如何？据世卫组织显示，猴痘流行国家有贝宁、喀麦隆、中非共和国、刚果民主共和国等地区。自2021年12月15日到2022年5月1日，刚果民主共和国已报告猴痘确诊病例1238例，死亡57例。北京清华长庚医院感染性疾病科主任林明贵指出，“人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。”据光明网消息，尽管人感染猴痘病毒的致病性较其同类病毒天花病毒轻，但其仍可导致死亡，致死率为1%~10%，至今该病无有效治疗方法。①猴痘会成为下一个“天花”吗？猴痘和天花是近亲，两者基因组结构非常相似，在生物学特性和致病性上也有很多雷同之处。不少人担忧猴痘病毒进一步传播会不会带来大规模感染的风险。猴痘会成为下一个“天花”吗？“大家都知道天花是一种烈性传染病，很可怕，猴痘跟它有关是不是一样可怕呢。” 复旦大学附属儿科医院感染科副主任医师沈军5月21日接受健康时报采访时表示，天花是人类唯一消灭的传染病，但猴痘跟它不同，猴痘本身不是烈性传染病，也没有在我国出现过，也未纳入我国常规传染病监测报告中。国家传染病重大专项首席专家任红5月21日接受健康时报采访时强调，出现大规模流行的可能性很小。③猴痘是否会传入我国？“有可能，但可能性非常小，尤其是在我国现有的科学、精准的新冠疫情防控措施下。”北京佑安医院感染综合科主任医师李侗曾教授5月24日接受人民日报健康客户端采访时介绍，我国目前针对新冠采取的外防输入、动态清零等措施，对猴痘有同样的预防作用。比如，入境人员要实行“14+7”或者“10+7”等隔离措施，而猴痘的潜伏期一般是1-3周、平均10-14天，如果真的有入境的猴痘感染者，应该都会被发现。猴痘在出疹前会出现发热、乏力、头痛、肌肉酸痛等症状，和新冠的部分症状类似。同时，其通常会从头、面部开始出现皮疹，所以容易识别。针对入境人群，在询问和检查时，除了上述询问新冠相关症状，再增加一项“是否有皮疹”的检查，通常在集中隔离期都能识别出来。如果将来解除了针对新冠疫情的“14+7”等入境防控措施，有可能会出现输入病例。李侗曾教授表示，这就需要开展宣传教育，尤其是针对去往有猴痘病例的国家和地区，需要让这些人群做好自我防护和健康监测。此外，因为啮齿动物可能是猴痘的天然宿主，所以针对入境动物也应该加强检测。④猴痘疫苗有了吗？还可以采取哪些预防措施？据华盛顿邮报消息，美国疾病控制和预防中心指出，美国已经批准了两种预防天花的疫苗，其中一种是专门针对猴痘的。“我们也应该引起重视，虽然，我们目前还没有专门针对猴痘的疫苗，但是我们有天花疫苗，如果想恢复天花疫苗的生产应该不难，天花疫苗对猴痘至少有80%的有效性。”北京清华长庚医院感染性疾病科主任林明贵指出。①除疫苗外，我们还能采取哪些措施来预防猴痘病毒？“首先，专业的部门和人员都要提高警惕、加强预防，普通市民也要对此病毒有一定的知识储备，相应的检测手段和疫苗也要加紧研发。”林明贵教授表示，因为目前西方多国已经出现了病例，并且已经证实其可以人际传播，所以可以对于入境人员、尤其是有病例出现的国家的入境人员进行相关检测；普通市民要注意保持良好的卫生习惯，不要生吃和接触来源不明的动物。据了解，国内多家医药公司已开始猴痘检测试剂盒储备工作。①责任编辑：邓健