5月23日，海南省第一中级人民法院公开开庭审理陈吉镇等31名被告人涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、诈骗罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪、非法吸收公众存款罪、强迫交易罪、高利转贷罪、催收非法债务罪一案。检察机关指控：20世纪90年代初，被告人陈吉镇纠集社会闲散人员被告人吴志国和刘勇刚等人，在海南省儋州那大地区非法倒卖黄金、私设当铺放贷、非法经营私彩，进行非法敛财。自1996年起，陈吉镇先后开设多个赌场，安排被告人吴志国、陈伟民、陈荣层等人管理赌场，扩大非法敛财规模。1993年至2005年，该团伙在儋州各乡镇非法经营私彩期间，以打击兑奖群众的事件在儋州地区进一步确立了该团伙的非法权威。2005年6月，陈吉镇成立儋州市雄龙典当有限公司，开始有组织地实施非法放贷、非法吸收公众存款、暴力讨债等违法犯罪活动，以陈吉镇为组织者、领导者的黑社会性质组织正式形成。2013年，陈吉镇伙同被告人许汉业、蔡少武、陈建华筹办深圳市通泰典当有限公司，通过各种手段侵害被害人的土地使用权、股权、房产等，并以非法占有的资产插手建筑、教育等行业，使非法放贷规模迅速升级。陈吉镇作为组织者、领导者与被告人陈坚、赵秀琼等多人有组织地实施犯罪活动，形成非法控制和重大影响。通过敲诈勒索、诈骗、开设赌场、强迫交易等一系列违法犯罪活动大肆敛财，组织经济收入高达3亿元人民币，非法吸收公众存款达1.16亿余元，严重扰乱当地金融管理秩序，造成人民群众强烈的心理恐惧，致使多家民营企业关停，多名群众家庭破裂、不敢回家、不敢举报，严重破坏了当地的经济、社会、生活秩序与行政、司法机关的公信力。由于该案涉案人数众多，案情重大复杂，预计庭审将持续数日。部分人大代表、政协委员及新闻媒体现场旁听庭审。（总台记者 高军）责任编辑：李墨轩