众邦银行认真贯彻落实国务院常务会议关于向实体经济让利、降低市场主体经营成本、优化实体经济发展环境，惠企利民的决策部署，围绕《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》、《关于降低自动取款机（ATM）跨行取现手续费的倡议书》和《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡仪书》相关要求，大幅下调涉企收费标准，助力全面减费让利，落实服务小微经营宗旨。一是贯彻众邦银行服务小微宗旨，持续加大服务小微企业力度。众邦银行切实遵照国家政府等各部门减费让利指导精神，涉及到服务小微企业的主要收费名目，如账户管理费和年费、开户手续费、本票与银行汇票相关手续费、网银（含手机银行和电话银行）年费与管理费、安全认证工具年费和管理费全部免费。二是凸显众邦银行支持小微特色，持续让利小微企业交易。众邦银行涉及小微及个人交易结算类收费，如个人、对公客户本行账户间转账手续费，网上银行（含手机银行和电话银行）跨行转账手续费，全部实行免费，切实实现小微企业交易无成本。三是践行众邦银行服务实体经济初心，大幅下调各项收费标准。积极响应银行业协会倡议，武汉众邦银行已于2021年7月24日下调ATM跨行（同城、异地）取现手续费，由原来的4元笔下调为3.5元笔；同时，原有优惠措施保持不变，即普通客户每月前5笔免费，金卡、白金卡、钻石卡客户每月前10笔免费。2021年9月30日下调支票工本费至免费，至此我行支票、本票、汇票涉及手续费、工本费和挂失费均免费；大幅下调企业网银证书费，从原来的200元下调至成本价28元，整体降价幅度达到86%。众邦银行积极响应2021年中央经济会议文件精神，进一步扩大企业网银证书费让利幅度，2022年1月24日起，对公客户首次购买企业网银证书免费，再次购买时按优惠政策标准收费。四是体现众邦银行人文关怀，降低线下金融服务费用。2021年9月30行，众邦银行全面下调所有客户、所有金额的对公跨行柜台转账汇款手续费、ATM境内转账（省内、省外）手续费，优惠至原来收费标准的九折，优惠力度超过银发[2021]169号、中支协发[2021]62号文件要求。图：我行大堂经理为企业客户讲解新版的服务价格标准2022年，我行将继续践行专注产业生态，帮扶小微企业、助力大众创业的使命，深化贯彻中央经济会议减费让利文件要求，强化对中小微企业、个体工商户的金融支持力度，为实体经济发展贡献众邦力量。我行对公客户服务价格优惠价格名录见附表。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳