5月24日，芒果超媒股价逆市走高，一度大涨近10%。此前，“甜心教主”王心凌参加《乘风破浪的姐姐》第三季获广泛关注，不少男粉喊话买股票应援。王心凌有多火？5月20日，《浪姐3》开播。成名于2003年、今年39岁的王心凌在初舞台上重唱自己的经典歌曲《爱你》后再次爆火出圈，热度最高时，微博文娱热搜榜前10话题几乎全部和王心凌有关。某短视频平台上，“王心凌男孩”横空出世并登上热搜榜。有网友评论称，“女生都在跳刘畊宏，男的都在看王心凌”“8090的女神，让他们开心的回忆一下吧”“我老公主动提出要看浪姐，看到王心凌就把手机放下了。”不仅如此，王心凌霸气刷屏各大音乐平台。截至5月24日，网易云音乐飙升榜前10中王心凌独占六席；QQ音乐平台上，王心凌包揽飙升榜全部前10名。对于再度爆火，5月23日凌晨，王心凌在微博平台最新发声回应，“如果这几天让大家想起美好的回忆，那真的是一件更好的事。我会和你们继续创造更多记忆，也希望能用音乐，陪大家走过各种历程。”截至发稿，该条微博已获近50万点赞、2.5万条评论及1.27万次转发。中年男粉买股票应援随着王心凌话题热度节节攀升，《浪姐3》制作方芒果超媒也受到市场热切关注。据悉，《浪姐3》5月20日上线首日播放量为1.36亿，首日正片播放市占率为36.3%，超过《浪姐1》和《浪姐2》。“一方面，综N代有爆款IP和往期的成功节目背书，在吸引观众和广告招商方面更具优势；另一方面，综N代的高播放量为延伸综艺等一系列周边活动创收提供铺垫。”西南证券分析称。爆款综艺遇上话题人物，芒果超媒股价迎来一波上涨行情。24日早盘芒果超媒小幅高开，盘中震荡走高一度涨近10%。截至收盘，股价虽稍有回落，仍逆市收涨5.46%报37.44元，最新市值突破700亿元。V观财报（微信号ID：VG-View）注意到，不少投资者抱着支持王心凌的想法加仓芒果超媒。有股民表示，“你一手我一手心凌80还能跳”“心凌在，股票在，不为赚钱，只为情怀”“奔着王姐来，亏我也认了”“中年男粉的力量真不容小觑！”“一手3500而已，就当是演唱会门票了”但也有股民表示：“这突然的热度让我措手不及”“今天追炒作的人，小心明天低开”“瞎炒啊，浪姐3早播了”芒果超媒还会涨吗？与上涨的股价形成鲜明对比的，是芒果超媒“打折”的业绩和疑似缩水的内容支出。4月25日，芒果超媒披露2022年一季报：实现营业收入31.24亿元，同比下降22.08%；归属于上市公司股东的净利润5.07亿元，同比下降34.39%。芒果超媒解释称，一是由于新冠疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高。随后，芒果超媒召开线上电话会议披露，2022年内容支出预计为70-80亿元，除了综艺支出外，大部分集中在影视剧制作方面。值得一提的是，2021年8月，芒果超媒曾称，2021年内容开支预计75亿左右，2022年会在2021年的基础上预计再增长20%左右。基于此，有媒体认为，与去年的预计相比，芒果超媒2022年的内容成本支出有所缩水。业绩“打折”、内容支出“缩水”，借着王心凌翻红的东风，芒果超媒的股价还有多少上涨空间？华创证券23日研报表示，由于对《浪姐3》客户数量和芒果超媒综艺内容排期的预期发生微调，略下调对芒果超媒二季度利润和全年利润的增速目标。但华创证券认为，芒果超媒作为国企长视频平台，同时新业务电商和剧本杀仍在探索中，参考影视制作公司估值给予一定溢价，对应2022年PE估值，市值735亿，目标价39.3元股，维持“推荐”评级。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：邓健