参考消息网5月24日报道美国《国家利益》双月刊网站5月22日发表题为《反对芬兰加入北约的理由》的文章，作者是美国“国防优先”组织政策主管本杰明·弗里德曼和美国凯托学会高级研究员贾斯廷·洛根。文章指出，芬兰长期以来的中立政策在安全方面取得了巨大成功，芬兰现在依然安全。如今，北约基本成了由美国纳税人向欧洲纳税人进行转移支付的工具。现在应该是美国在欧洲搞收缩而不是搞扩张的时候。全文摘编如下：15日，芬兰宣布将申请加入北大西洋公约组织，邻国瑞典很快跟进。对大多数西方评论家来说，这是一条重大新闻。芬兰和瑞典对北约来说是宝贝，两国加入北约可以成为惩罚俄罗斯的新方式。大多数北约国家政府，尤其华盛顿，似乎更乐于举办入盟典礼，而不是首先探讨与两国结盟的成本与好处。俄罗斯入侵的风险很低芬兰尤其是个问题。华盛顿即使想要支持芬兰加入北约，也至少要等到现有的欧洲盟友让我们相信它们将承担新增的成本以后。美国可以自己与芬兰保持良好的互利关系，同时不必直面俄罗斯的核威胁。这样做也不会让芬兰变得非常不安全：芬兰长期以来的中立政策在安全方面取得了巨大成功，芬兰现在依然安全。芬兰产生加入北约的愿望是可以理解的。这样的情形由来已久：当世界看似越来越恐怖时，各国为寻求更多安全，会加强自身防御，或加入同盟。不过，芬兰的利益不同于其他北约国家，而芬兰对北约的潜在好处，尤其对美国的好处，是很小的，远远无法覆盖相应成本。俄罗斯入侵芬兰的风险在正常情况下就不大，如今甚至更小了，因为俄罗斯军队正被牵制在乌克兰，深陷其中且无法在短期内得到兵力补充。俄罗斯缺乏进攻芬兰的资源，无论是军事资源、政治资源，还是经济资源。也没有迹象表明芬兰会像乌克兰那样成为克里姆林宫的心病。俄罗斯可能总有一天会威胁到芬兰，但不是近期。这种较低的短期入侵风险同样表明没必要让芬兰加入北约。我们经常听到的所谓芬兰拥有一支精干部队的说法也表达了同样的意思。芬兰军队自身可能足以遏制对芬兰的进攻，只是除了这一方面，芬兰军事力量对北约几乎没有其他价值。芬兰是一个面积辽阔、人口稀少、与俄罗斯共享约1300公里边境线的国家。芬兰人口不足600万，其现役部队规模非常小，只有2.3万人。即使充分调动预备役部队，总人数也只有近30万人。芬兰的训练和装备水平只能满足保卫自身领土的要求。我们没有理由认为芬兰军队能够为境外任务出力。美国应该离开欧洲舞台如果芬兰自身比较安全，又很难在境外为北约作出贡献，我们为什么要承担相应成本，接受其加入北约呢？相关财务成本谈不上巨大，但也算不上微小。近日一份报告估计，允许芬兰加入北约将要求美国先期投入10亿至50亿美元，然后每年投入5.5亿至7.3亿美元。但更重要的是一些宏观成本。最大的成本在于，芬兰加入北约将使北约再次成为欧洲安全的重心，而美国正面临严重的国内经济问题和日益恶化的亚洲安全形势，其实应该把欧洲事务交给欧洲人去处理。俄罗斯进攻乌克兰带来的冲击波促使欧洲国家为自身安全投入更多努力。欧洲的重新觉醒，再加上俄罗斯的无能表现，证明欧洲能够保卫自身。美国应该离开原本属于欧洲的舞台，而不是再次充当欧洲的保姆。上述思考至少应该在30个北约成员国当中接受激烈的辩论。接纳新成员必须获得各方的一致同意。现有成员国大多属于充满活力的民主国家，这些国家的公民有权表达自己的意见，表明他们同意为了保卫哪个国家去冒开战的风险。美国和北约领导人没有尊重这一民主现实，只是简单地宣称将接纳新成员。北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格以权威的口吻宣称，芬兰的加入进程将“顺利而迅速”。芬兰不加入北约会更好作为挪威人，斯托尔滕贝格如此积极推动北约东扩至芬兰乃至瑞典并不出人意料。北约长期存在这样一种现象：处于前线的国家总是积极支持将北约边界前移至新的前线国家。只是，这位秘书长并没有投票权。他以为决策取决于他自己。这一迹象表明北约正在脱离民众，哪怕正是民众的劳动使北约得以存在。另一方面，北约向芬兰扩张的前景可能会刺激成员国勒索美国或其他支持吸纳芬兰的国家。土耳其已经抱怨说要反对芬兰加入北约，理由是芬兰被指控支持库尔德工人党（土耳其将库尔德工人党视为恐怖组织）。但是，土耳其很可能愿意接受美国或芬兰给予的某种形式的回报。美国应当回到欧洲的基本现实，让有能力的国家去制衡俄罗斯的力量。美国在20世纪两场欧洲战争中都流血牺牲，并非是为了按照今天北约的要求去捍卫北约的边缘利益。美国在冷战中投身战争并花费巨资是为了阻止一个国家主宰欧洲的工业腹地，因为那样的情形会威胁美国国家安全。无论我们如何看待俄罗斯对乌克兰的武力行动，或者侵略芬兰的可能性，这两种情况都不会威胁我们的安全。不加入北约，芬兰会很好；不向芬兰提供美国防御能力，也不会使美国与芬兰的关系遭受很大伤害。如果欧洲人想要保卫芬兰，他们就应该说出口，并制定相应计划。如今，北约基本成了由美国纳税人向欧洲纳税人进行转移支付的工具。现在应该是美国在欧洲搞收缩的时候，而不是搞扩张的时候。责任编辑：何中夫