炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：雅戈尔“悔捐”！来源：V观财报时隔5天，男装巨头雅戈尔收手了！5月23日晚间，雅戈尔公告，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，决定终止对外捐赠事项。此前，雅戈尔曾公告称，拟向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。雅戈尔还提到，捐赠资产预估价值13.6亿元将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元。13.6亿元资产终止捐赠事情起因是在5月17日晚间，雅戈尔公告称，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府，具体捐赠方案提请股东大会授权公司经营管理层与宁波市人民政府商定落实。据披露，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元。值得注意的是，当时公告披露，独立董事认为：本次捐赠事项符合上市公司积极履行社会责任的要求，有利于提升公司社会形象，有利于进一步聚焦主业。本次捐赠事项符合相关规定，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。综上，同意本次对外捐赠相关事宜。当时的公告还称，上述事项尚需提交2022年第一次临时股东大会审议。据媒体报道，雅戈尔相关人士表示，医院的经营、投入比较大，需要有专业团队运营，且周期较长，公司也做过这方面努力，公司与日本美国，包括国内的一些合作方探寻过关于医院康养产业的合作，但最后都没有达成结果，捐赠给宁波市政府是综合权衡各方面考虑下的一个结果。随后，上交所向雅戈尔发出监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求，涉及对象包括上市公司及其董事、监事、高级管理人员等。没想到，沸沸扬扬的捐赠一事，时隔5天就变卦了！5月23日晚间，雅戈尔发布公告称，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。同时，董事会决定取消2022年第一次临时股东大会。董事会审议结果均为：9票赞成、0票反对、0票弃权。“退出健康产业”对于医院资产的捐赠，雅戈尔给出的理由是“进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力”。雅戈尔跨界健康产业始于2018年。彼时，雅戈尔以7509.64万元竞得宁波市海曙区集士港镇地块，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院。2018年10月，普济医院正式动工。雅戈尔在5月17日晚间的公告中称，该医院近日完成验收。事实上，在2021年年报中，雅戈尔就明确提出“要优化产业布局，逐步退出健康产业”。然而，从业绩数据看，雅戈尔的主业服装业务发展的并不理想。年报显示，雅戈尔期内实现营业收入136.07亿元，归母净利润51.27亿元。服装板块的营收达68.21亿元，占比超过50%，但净利润仅有9.36亿元，远不及地产板块的净利润22.89亿元、投资板块的净利润18.42亿元。今年一季度，雅戈尔实现营业收入74.26亿元，同比增长290.87%；归母净利润21.18亿元，同比增长260.52%。其中，服装板块收入仅为17.01亿元，占比为22.91%，归母净利润下滑6.99%至2.5亿元。“管理层还是不行”对于雅戈尔此次事件，中央财经大学副教授刘春生接受“V观财报”（微信号ID：VG-View）采访时指出，本来捐赠是履行企业社会责任的一个体现，尤其是这样大手笔的慈善捐赠，无疑是吸引目光和眼球的，但“悔捐”给企业社会形象带来挺大负面影响，特别是像雅戈尔这种知名企业，本身关注度就比较高。刘春生称，“不管是什么原因‘悔捐’，让大家会有一种感觉：你到底做好捐赠的准备了没有，如果没有，那就不应该去蹭这个热点；如果已经做好准备，那要履行相关的程序。无论从哪个角度来看，管理层在沟通方面出现了问题，大家会质疑到底是怎么管理企业的？”上述消息也引发了股民热议。有股民表示：“雅戈尔管理层还是不行，这么大的事情，跟闹着玩似的”“又一个炒作！走马观花！大A啥都有”“要捐把自己的钱（捐），把上市公司的资产捐了算怎么回事”也有股民表示：“相信李总的决策是对的”“医院赠得好”“出尔反尔，不捐不行，抗议”刘春生还称，不能因为（雅戈尔）说“听取了广大股东的意见”，就将停止捐赠的“锅”甩给股东，“股东维护自己的权益毫无问题。”从监管角度来说，刘春生指出，这是一个警示，监管会对类似事件发出关注，因为涉及金额特别巨大，可能会影响中小投资者的利益。在事件已经发生的情况下，刘春生认为，首先要向社会诚恳道歉，毕竟引起了社会的关注，而且这些负面信息不仅是对投资者，还对社会公众产生了一些误导。“第二，我觉得要有一定的整改措施，以后遇到类似问题，要有沟通机制、征集意见的过程，在内部管理机制上面还是要有更民主的决策。”刘春生说。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠