近年来，全球疫情形势复杂严峻，世界经济复苏分化，主要经济体通胀压力上升，给全球金融市场带来很大的不确定性。我国经济虽总体保持稳定，但也面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，“稳增长”成为我国2022年经济工作第一要务。国务院在2021年和2022年的政府工作报告中分别提出了“适当降低小微企业支付手续费”和“推动降低企业生产经营成本”的政策导向，主要是为了支持实体经济发展，降低小微企业和个体工商户的生产经营成本，减轻金融消费者负担，帮助市场主体恢复元气，增强活力，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。浦发银行作为国有控股的股份制商业银行，切实把降低小微企业支付手续费作为践行“金融为民”理念的具体实践，分别从一个“提高”、两个“规范”、三个“确保”等三方面扎实做好支付服务减费让利工作。一、提高站位，扎实有效开展减费让利工作浦发银行深入贯彻党中央、国务院决策部署，贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，把扎实做好小微企业支付服务减费让利工作作为践行“人民金融为人民”价值宗旨的具体实践；坚决主动贯彻党中央、国务院、人民银行针对市场主体开展减费让利、惠企利民的工作部署，严格落实人民银行、银保监会、发展改革委、市场监管总局四部门联合发布的《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，以及支付清算协会、银行业协会共同发布的《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书》《关于降低自动取款机（ATM）跨行取现手续费的倡议书》等相关要求，主动降低小微企业和个体工商户等市场主体支付手续费。2021年以来，浦发银行持续加大减费让利力度，出台针对小微企业和个体工商户支付手续费、ATM跨行取现手续费的一系列降费措施，自2021年9月30日政策实施以来，已为超过70万家市场主体减免支付手续费1.5亿元。二、两个“规范”，依法合规开展减费让利工作一是规范加强价格信息披露。浦发银行根据《中华人民共和国价格法》《商业银行服务价格管理办法》等法律法规对支付手续费进行公示，累计完成全部1600余个营业网点的价格公示；对于调整小微企业和个体工商户支付手续费的项目，分别在浦发银行官方网站、手机银行和营业网点以醒目方式进行公示。二是规范支付手续费收费行为。浦发银行对照服务价格目录对辖内全部37家分行的支付手续费收费情况开展了全面自查，明令禁止采取先升后降、转嫁成本等方式变相提高支付手续费；压实各级机构主体责任，合规稳妥做好降费工作，更好地支持实体经济发展。三、三个“确保”，做透做实减费让利工作一是确保降费工作扎实推进。浦发银行强化顶层设计和把方向的引领能力，持续改进和完善工作机制，加强部署；全行上下协同推进、狠抓落实、彰显担当，确保各项降费政策落地见效，为更好支持实体经济发展贡献浦发力量。二是确保降费工作“惠民生、接地气”。浦发银行通过电话、弹窗等形式推送降费通知约百万条次；在官网、微信、微博、抖音等平台以“支付降费、让利于民”“我为群众办实事、支付降费见实效”为主题开展形式多样的宣传活动，发布各类宣传信息累计近百篇，累计点击次数50余万次；开展进企业、进园区、进商圈等实地宣传累计数百次，通过组织集中发放宣传物料、政策宣讲等方式，切实提升减费让利政策的影响力。三是确保降费政策精准落地。浦发银行综合运用金融科技手段和信用信息资源，建立小微企业身份动态识别机制，通过人工识别、借助第三方渠道、客户主动申报等多样化方式动态界定小微企业；针对可能存在的小微企业误收费、多收费问题，主动建立误收费容错机制，支持依客户申请或系统差错快速识别退费，做到应免尽免、应减尽减。浦发银行积极承担社会责任，全面落实降低支付手续费措施，以金融为民的底色、实事求是的态度、善作善成的作风、抓铁有痕的劲头、久久为功的韧劲，将支付服务减费让利政策精准有效传导至小微企业和个体工商户，切实支持市场主体纾困发展，将特色支付结算服务融入万物互联的企业经营生态圈和支付场景创新之中，着力提升支付服务质效，不断为实体经济发展注入动能。稿件来源：上海浦东发展银行副行长、财务总监 王新浩本文刊于《中国信用卡》2022年第5期来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳