原标题：贷款五级分类不准确 江西银行赣州分行被罚30万央广网北京5月24日消息 据银保监会网站消息，近日，赣州银保监分局开出罚单，针对贷款五级分类不准确的违法违规行为，对江西银行赣州分行罚款30万元，对2名直接责任人曾俊、温见强均予以警告。（截图自银保监会网站）今年以来，包括赣州分行在内，江西银行已有两家分行被监管部门处罚。1月10日，鹰潭银保监分局公布罚单，针对“贷款资金违规流入房地产领域、贷款资金违规用于购买理财”的违法违规行为，对江西银行鹰潭分行罚款50万元，对3名直接责任人汪文水、桂振宇、倪文超均予以警告。据官网信息，江西银行于2015年12月正式成立， 2018年6月在香港上市。2021年年报显示，报告期内，江西银行营业收入和归属于本行股东的净利润均同比增长，分别为111.44亿元和20.70亿元。资产质量方面，报告期末，江西银行不良贷款总额为40.74亿元，较上年末增加2.04亿元；不良贷款率为1.47%，较上年末下降0.26个百分点；拨备覆盖率为188.26%，较上年末上升16.70个百分点。按五级分类划分的贷款分布情况显示，报告期末，江西银行正常类贷款为2642.89亿元，占比95.16%，较上年末下降1.03个百分点；关注类贷款为93.52亿元，占比3.37%，较上年末上升1.29个百分点。江西银行表示，集团正常类贷款、关注类贷款占比变动的主要原因是受新冠疫情及房地产调控政策影响，集团部份租赁和商务服务业、房地产业客户出现经营困难。责任编辑：王蒙