炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：稳经济！一揽子措施出台，有何利好？促消费有何不同？券商解读来源：V观财报5月23日晚间消息，日前，国务院常务会议召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定实施促消费和有效投资等六方面33项措施，释放哪些利好？产生何种效果？促消费方面有何不同？多家券商进行了解读。六方面33项措施国常会决定，实施六方面33项措施，主要包括：一是财政及相关政策。着力稳市场主体稳就业。在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生的，加大扩岗补助等支持。各地要加大小微企业、个体工商户水电气费、房租等支持。今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。二是金融政策。将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。推进平台企业合法合规境内外上市。三是稳产业链供应链。优化复工达产政策，完善对“白名单”企业服务。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。客货运司机等在异地核酸检测，同等享受免费政策。增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。四是促消费和有效投资。放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。启动新一轮农村公路建设改造。支持发行3000亿元铁路建设债券。加大以工代赈力度。五是保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，加快办理保供煤矿手续。再开工一批水电煤电等能源项目。六是保障基本民生。做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。稳增长政策持续展开平安证券研究所首席策略分析师魏伟团队表示，从政策出台的背景来看，本轮政策出台回应较为及时，稳增长政策持续展开；从内容来看，本轮政策出台更为多维度以及更具针对性，向市场释放了稳增长信号的同时，也释放了更多的行业利好。中泰证券宏观首席分析师陈兴分析称，从国常会六方面举措来看，以缓期、延期政策占比居多，减免措施则更为聚力。一是增加退税规模1400亿元，退税举措本身会改善企业当期现金流情况，但对于盈利的帮助有限；二是部分企业缓缴社保费3200亿元；三是金融政策上的贷款延期还本付息。公布的一项减征为阶段性减收部分乘用车购置税600亿元。中金公司认为，近来随着5年期LPR下调、房贷利率下限调整，再加上5月23日国常会最新推出的政策，政策实质性的宽松力度进一步加大。短期内疫情仍然是影响经济的主要变量，宽松政策的乘数在疫情的影响下可能会有所下降。效果可能并不会完全显现，但如果在疫情期间市场主体能够得到有效保护，房地产信用风险得到有效处理，经济运行在逐步向常态恢复之后，这些宽松政策的效果可能将得到更加充分的体现。中泰证券研究所首席分析师杨畅强调，需要对稳就业给予更高的权重。杨畅称，当前时点或应对稳就业工作给予更高权重，原因在于形势的变化。如果回顾2020年，疫情反复发生在春节期间，乡村在一定程度上发挥了就业“保护垫”的作用，留乡未返城人员或压低了城镇调查失业率。但现阶段，2022年疫情反复在3月逐步发生，春节前返乡的人员已逐步返城；如果2022年疫情反复对经济运行的影响程度接近2020年，那返城人员有可能推高城镇调查失业率，这也对应了当前大城市城镇调查失业率上行。杨畅表示，从稳就业的角度来观察，增量政策或许需要聚焦三大类行业：第一类是以制造业、建筑业为代表的行业，提供了大量就业岗位；第二类是以批发零售、租赁商务等为代表的行业，既容纳大量就业，也受到疫情一定的冲击；第三类是以住宿餐饮、交通运输、科技勘查、文体娱乐等受疫情冲击最直接的行业，挤出就业的可能性相对更大。本轮促消费力度或更大国金证券首席经济学家赵伟指出，近期，中央部署促消费措施，从供需两端促消费。4月以来，国务院多个会议强调促消费、4月底专门出台促消费相关意见，按照促消费方式可分为需求端和供给端措施，需求端措施包括消费券、消费补贴、汽车购置税减免等直接措施，及稳就业、增加收入提高消费能力等间接措施；供给端措施有，尽可能降低疫情对线下活动影响、加强县域商业体系建设、专项债支持消费基建等。赵伟分析认为，相较2020年，本轮促消费力度或更大，加大对汽车、家电等耐用品消费刺激。时隔五年，中央再度出台汽车购置税减免相关措施，阶段性减征规模600亿元。地方促消费资金投入规模相对较小，目前低于2020年3月至5月中旬的约190亿元；但当前统计的促消费地区数量明显少于后者、后续不排除更多地区推出。相较2020年，当前促进汽车、家电消费的地区数量占比提升20个百分点以上。赵伟表示，不同于地方促消费，中央出台全国层面促消费措施，可以突破地方财力等约束，力度往往较大。地方促消费措施，会受到地方财力、地区消费产业结构等约束；尤其在当前地方财政收入明显承压下，中央出台促消费措施或可突破相关约束。以史为鉴，中央出台的全国层面促消费措施力度往往较大，重点支持一些消费金额较大的耐用品，例如，全国首轮家电下乡、过去两次汽车购置税优惠等措施。消费方面，中金公司指出，车购税减免、放宽限购对汽车消费提振效果较强，提振幅度可能更多取决于供给端修复情况。汽车消费占社零总额10%左右，对于稳消费具有重要意义，国常会提出“放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”，减税规模达2021年车购税的17%。不同于以往，2021年以来汽车销售的持续低迷，较大程度上是受“缺芯”制约；今年上半年吉林和上海的疫情反弹，也对汽车供应链形成冲击。未来如果汽车供应链较快修复，下半年汽车消费有望从负增长中走出。对于汽车消费，陈兴认为，从过去车辆购置税减免的经验来看，效果可谓立竿见影。当前受疫情压制汽车消费已较低迷，如果疫情态势好转，加之车辆购置税的调降，或将使得汽车销售增速能够触底回升，作为占社零比重近三成的品类，汽车销售增速的改善也会带动消费增速整体回暖。此外，陈兴还提醒，关注物价上涨势头。陈兴表示，国常会提及“视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制”，按理说2%的CPI增速水平尚不算高，还不至于触发政策调整。但近期其上升势头较为迅猛，2月时CPI增速仅有0.9%，3月和4月接连突破1%、2%，显然短期快速上行的物价增速引发了政策关注。在疫情对于物流运输干扰尚在的情况下，价格上涨风险值得警惕。综合来看，魏伟团队认为，A股市场在5月份以来便对政策回暖有所反应，市场也会进一步评估政策落地的后续效果。当前反弹仍然会以成长为主导，但是会更多围绕政策布局的方向，结构上更多偏向于本轮政策呵护加码的制造业，特别是新基建中的新能源基建；以及消费刺激政策涉及的汽车行业，特别是结构上的新能源汽车产业链。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠