新华社北京5月24日电 世界卫生组织专家23日说，目前出现猴痘疫情的国家属于猴痘病毒“非流行国家”，当地猴痘疫情可控、人际传播可阻断，暂不需要大规模猴痘疫苗接种。2021年5月20日拍摄的位于瑞士日内瓦的世界卫生组织总部外景。新华社记者 陈俊侠摄猴痘病毒主要在西非和中非地区流行。世卫组织紧急项目技术负责人玛丽亚·范克尔克霍夫说，非洲以外地区目前报告的确诊和疑似猴痘病例不到200例，“形势可控，尤其是在欧洲、北美洲暴发（猴痘）疫情的国家”。据路透社报道，全球近20个非猴痘流行国家报告了总计100多例猴痘病例，大多数在欧洲。1月19日，一名女子佩戴口罩走在法国巴黎街头。新华社记者高静摄范克尔克霍夫认为，在非流行国家，可以借助早期识别、支持病例隔离等公共卫生手段阻断猴痘病毒的人际传播。猴痘是一种病毒性人畜共患疾病，其病原体猴痘病毒与天花病毒是“近亲”。直接接触受感染动物的血液、体液、皮肤或黏膜损伤部位等，或食用烹饪不当的感染动物可能导致猴痘病毒从动物传播给人类。一般来说，猴痘病毒在人际间传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。2月1日，戴口罩的人们走在西班牙马德里街头。新华社记者孟鼎博摄世卫组织卫生紧急项目天花秘书处负责人罗莎蒙德·刘易斯说，人类对猴痘病毒的认识已有至少40年，过去5年欧洲出现的少量猴痘病例均有猴痘流行地区旅行史，但是，“这是我们第一次见到（欧洲）许多国家同时出现猴痘病例，且病例大多没有去过非洲猴痘流行地区”。欧洲和北美近期暴发猴痘疫情的原因不明。世卫组织欧洲区域办事处高风险病原体工作组组长理查德·佩博迪23日接受路透社采访时说，大多数确诊病例没有非洲地区旅行史，意味着“我们现在看到的（病例）……只是冰山一角”，可能潜藏大量病例未被发现。一些卫生机构甚至怀疑，猴痘病毒已经形成一定程度的社区传播。5月11日，在美国首都华盛顿，一名行人提着购物袋走过街头。新华社记者刘杰摄美国疾病控制和预防中心23日说，美国目前发现1例猴痘确诊病例和4例疑似病例，准备用国家药品储备中的猴痘疫苗，为部分病例密切接触者接种。同一天，德国政府说正在评估选择何种猴痘疫苗为高风险人员接种。英国已经向部分医护人员提供猴痘疫苗。2月24日，人们走在英国伦敦街头。新华社发（安迪·霍尔摄）佩博迪说，世卫组织认为眼下无需进行大规模猴痘疫苗接种，保持良好卫生习惯和确保性行为安全等有助于控制猴痘疫情传播。他认为，猴痘不是一种非常容易传播的病毒且迄今没有导致重症，接种猴痘疫苗则存在引发严重副作用的可能。另外，现阶段能够供应的猴痘疫苗及相关抗病毒药物数量相对有限。（陈丹）责任编辑：刘万里 SF014