对很多人来说，NFT意味着上传的“jpeg图像”，你可以购买并转手牟利。然而，当前围绕数字艺术和收藏品的炒作和应用揭示了NFT的一系列新的可能性和用例，而不仅仅是作为图像和艺术。最近受到广泛关注的NFT最值得注意的用例之一是元宇宙的访问，所以让我们来看看元宇宙和NFT是如何相互关联的，以及会发生什么。NFT是存在于区块链上的数字令牌，用于记录持有者的所有权证明。每个NFT都是独特的，因为它有自己独特的元数据，不能被复制或替换。元宇宙是一个三维的虚拟世界，一个存在于网上的空间，在那里你几乎可以做物理世界中能做的所有事情，而不受现实世界的限制，还可以进行社交互动、专业会议、放松和购物，元宇宙中甚至拥有自己的经济系统。如果你看过詹姆斯•卡梅隆(James Cameron)执导的《阿凡达》(Avatar)，你可能会对虚拟的3D平行宇宙有一点科幻小说的感觉，你进入或佩戴一个设备(像Oculus这样的可穿戴虚拟现实设备)，然后你会发现自己置身于一个充满无限可能性的虚拟世界。基于区块链的元数据必须去中心化，以便每个人都能被很好地代表并且享受完整的元宇宙体验。这意味着待售物品、在线对象，甚至在线房地产都必须在元世界中是可拥有的、可出售的和可转让的，不需要任何集中领导和实体的控制或许可。NFT将帮助每个人获得数字对象的实际所有权，同样，NFT授予数字产品所有权的概念将使交易在元宇宙中无缝进行。不仅如此，NFT还将帮助更好创建元宇宙游戏。随着新的加密经济模式如雨后春笋般涌现，如玩Play-to-earn模式，NFT在元宇宙中的作用将变得更加突出。玩家可以使用NFT通过游戏增加对元宇宙的参与，此外，通过赋予玩家对资产的全部所有权和控制权，元宇宙游戏向玩家提供了公平的游戏体验。例如，Axie Infinity是目前该领域最大的游戏项目，也是最大的NFT项目之一。Axies类似于神奇宝贝，在游戏中被捕获、训练和战斗。在链上，每个Axie都由一个NFT表示，随着以NFT为代表的Axies获得经验，它们变得更强大，其本身也因此更有价值。在Axie Infinity中，玩家们互相战斗和互动。Axie Infinity本质上是一个虚拟环境，世界各地的人们可以通过数字物品进行交流和互动——类似于元宇宙。在元宇宙里，聚会、社交或仅仅结识新朋友，这些似乎都很吸引人，NFT为社区成员、创造者、买家和卖家提供了更好的联系方式。很难想象没有商业基础设施的社交活动，例如，一个会议需要一座办公楼，一个活动需要一张门票，等等。由于NFT具有不可替代的公共不变性所有权记录，可以使企业更容易促进元宇宙中的社交接触。就像一个集中的金融机构如何跟踪货币并保证真正的法定货币是可用的，NFT将在元宇宙中以一种更分散的方式扮演类似的角色。试想一个可以被称为护照、钱包和投资组合的设备，当元宇宙扩大时，NFT将有能力充当与这个虚拟设备相同的角色，关注你的数字化身、元宇宙钱包和拥有的数字艺术。由于区块链的不变性，NFT将防止元宇宙中的身份盗窃和数据操纵。尽管如此，元宇宙仍处于发展的早期阶段，NFT允许用户以全新的方式娱乐、工作、社交、参与、交易和盈利，从而开辟了众多的社会和经济选择。参考来源：nftplazas编译：Zhourx@iNFTnews.com责任编辑：张靖笛