炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月23日，恒生指数公司推出恒生中国元宇宙指数，旨在反映涉及与元宇宙相关业务、价值链及发展的中国内地公司之表现，三七互娱（002555.SZ）成功纳入该指数，跻身恒生中国元宇宙成分股，且指数比重达到了4.41%，位列入选A股游戏公司之首。*数据来源于恒生指数近年来，三七互娱密切关注元宇宙技术与产业发展动态，在元宇宙布局方面一路提速，不断探索元宇宙实现路径。此次入选恒生中国元宇宙指数成分股，既印证了资本市场对三七互娱探索元宇宙领域布局的认可与肯定，同时助益市场信息畅通、提高资产配置效率，有效提升公司投资吸引力。据恒生指数公司披露的选股标准来看，中国元宇宙指数成分股要求业务与增强现实和虚拟现实、游戏、数码体验等子主题高度相关，每项子主题下相关性分数最高的20家公司纳入候选名单，并根据相关性分数及公司市值大小，最终挑选出30家公司纳入成分股。据恒生指数公司董事兼指数总监黄伟雄表示，推出这项大趋势指数，旨在帮助投资者捕捉内地和香港股市可能涌现的具有创新和变革主题的投资机遇。在元宇宙布局方面，三七互娱基于现有主营业务、核心技术能力进行全局规划。公司立足自身优质的内容生态，以及在虚拟现实产业链的成功投资经验，投资聚焦元宇宙上下游优质标的，通过投资切入算力、半导体、光学、显示、整机、应用及底层技术等多重元宇宙底层涉及的赛道，进行元宇宙上下游布局，完善元宇宙生态拼图。在内容生态方面，三七互娱已通过投资覆盖ARVR、影视、动漫、音乐等内容形态及应用场景。其中，作为通往元宇宙入口“钥匙”的内容形态ARVR，公司早于2016年便进行布局，投资了VR内容研发商加拿大Archiact，后者研发的《Evasion》经权威媒体Metacritics评分77分，打入VR游戏历史前十。在基础设施及底层技术方面，公司投资了包括光学模组、光学显示、AR眼镜、空间智能技术、半导体材料在内的多家优质企业。例如，全球领先的基于SRG表面浮雕光栅光波导的AR头戴式设备的光学模组供应商英国WaveOptics、头戴式全息显示和波导技术的创新者美国Digilens、Micro-LED领先技术研发商美国Raxium、国际上唯一可供应300mm硅基氮化镓外延产品的厂商中国晶湛半导体、空间智能领先技术研发商中国宸境科技等等。。此外，三七互娱还不断加码核心自研能力，以对标元宇宙更高的研发能力，深化元宇宙内容生态质量。目前，公司已开展利用AI算法实现高精度、高性能的动作捕捉的技术研究，探索玩家自主内容创作与虚拟游戏形象相结合的沉浸式UGC生态，以进一步夯实技术壁垒，向元宇宙成熟形态靠近。同时，持续探索数字藏品与元宇宙社交领域的创新玩法，公司通过数字藏品平台推出旗下《永恒纪元》等自有IP的数字藏品，并于今年4月上线了全国首个元宇宙游戏艺术馆，解锁沉浸式互动社交新体验。三七互娱作为元宇宙领域早期入局者，表示未来仍将紧跟行业变革，持续探索元宇宙场景落地，创造更多全球化优质数字资产，为用户带去更多元的优质服务及创新体验。三七互娱创始人、董事长李逸飞表示，公司将保持对新事物、新机会的关注、学习，探索元宇宙等新业态，持续积累关键技术、构筑核心优势，擘画远大蓝图。责任编辑：马婕