5月24日，一则#维修店帮调屏幕亮度收费200元#的话题引起了网友热议，大家纷纷吐槽店主是无良商家，甚至认为该行为涉嫌诈骗。杭州萧山外卖员小尧在送外卖的途中，手机电量过低屏幕突然变黑，在阳光下看不清楚屏幕内容。他到第三方维修店修手机。老板告知小尧是感光元件坏了，花10分钟修好手机，收取了200块的费用。没想到，第二天小尧再次遇到同样的问题，又跑回去找老板维修。而老板再次说是感光元件坏了，昨天刚修好今天怎么又坏了？小尧觉得不对劲，就报警举报了这家手机维修店。民警过来后要求店铺老板调取监控，此时老板才透露实情称，他并没有帮小尧修手机，只是简单地调高了亮度。手机电量低自动开启省电模式，手机屏幕就会自动降低亮度。小尧认为，没修手机还被收了200块维修费，这明显就是在忽悠骗人。然而，店铺老板表示，自己原话的“感光问题”并没有任何不妥，虽然没有帮忙维修，但确实解决了问题，自己是靠知识赚钱。并且，200块已经退还给小尧，面对小尧找来的记者，老板坚决表示不会给这种人道歉。对此，很多网友认为，这已经是欺诈、诈骗的范畴了，虽然老板在狡辩称自己通过技术确定了问题，属于技术维修，但毕竟外卖员的这部手机根本没坏，硬件软件压根没问题，就是动个手的事。为知识付费的确没有错。但为知识付费需要合理。外卖小哥手机感光元件没有坏，店家却说手机感光元件坏了，确有涉嫌欺诈的行为。在需要维修手机时，推荐首选该手机品牌的官方渠道，比如官方客服电话、微信公众号或者官方网站等，以了解维修方式和官方授权维修点。目前，市场上大部分品牌手机商都提供到店、寄修等维修模式。对于官方授权实体店铺，相关的授权资质是必须具有的。消费者到店时可提出先行查看，以确保能够提供官方配件、维修人员具有相关资质。消费者前往实体店维修手机时，过程中尽量避免手机脱离视线。如果您选择寄修模式，建议提前备份保存个人数据，取出手机卡和存储卡，并将手机恢复出厂设置，避免个人隐私信息泄露。无论选择何种维修方式，在维修服务完成后，务必保留相关维修和交易凭证。你修手机遇到过哪些套路？责任编辑：王珊珊