中国网财经5月24日讯（记者 胡朝辉 李冰岩）君实生物5月23日晚间发布公告称，口服新冠药物VV116在一项对比PAXLOVID用于轻中度新冠肺炎早期治疗的III期注册临床研究达到方案预设的主要终点，公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。VV116是由君实生物控股子公司上海君拓生物医药科技有限公司（下称“君拓生物”）与苏州旺山旺水生物医药有限公司（下称“旺山旺水”）合作开发的。PAXLOVID则是辉瑞公司生产的新冠病毒治疗药物。自其获批上市以来，围绕国产新冠药的研发和上市就成为资本市场关注的主要焦点之一。5月11日，众生药业发布公告称，控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司（以下简称“众生睿创”）口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片的临床试验注册申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并收到《受理通知书》。在此前后，君实生物也多次以自愿披露的方式公布VV116临床研究进展。5月19日晚间，海正药业发布公告称，公司和上海旺实生物医药科技有限公司（下称“旺实生物”）签订了《战略合作协议》及《委托生产框架协议》。双方拟在小分子创新药 VV116 的产品加工、生产、国际注册、市场开发等领域建立战略合作关系，旺实生物委托海正药业生产 VV116 产品。旺实生物即为“君拓生物”与“旺山旺水”的合资公司。事实上，除了VV116、RAY1216，真实生物生产的阿兹夫定曾一度被市场认为是最有可能获批的首款国产新冠口服药。阿兹夫定原是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，在新冠疫情出现后，其被证明具备抗击新冠病毒的能力。早在4月中旬，有关方面就发布了阿兹夫定用于抗新冠病毒的部分数据。从II期临床和一部分III期临床的结果看，阿兹夫定核酸转阴时间为3-4天，平均用药时间为6-7天，平均出院时间为9天。重症与轻症治疗效果类似，对使用其它药物无效的患者同样有效，而且不像Paxlovid需要在感染新冠的早期服用。其后，新华制药和华润双鹤均先后发布了同真实生物进行战略合作的公告，新华制药也因此收获了连续11个涨停。有消息称阿兹夫定将于5月底正式获批，而一系列战略合作的签订，也被市场认为是阿兹夫定临床结果表现良好，即将获得国家药监局审批的信号。但时至今日，阿兹夫定即将获批上市的消息始终未得到确认。此次君实生物选择在5月底前发布公告令首款国产新冠口服药的归属显得更加扑朔迷离。责任编辑：李墨轩