参考消息网5月24日报道据今日俄罗斯电视台网站5月23日报道，白俄罗斯总统亚历山大·卢卡申科对于西方国家据称在当前俄罗斯对乌克兰采取军事行动的背景下“肢解”乌克兰的企图表示了担忧。报道称，卢卡申科周一在索契与俄罗斯总统弗拉基米尔·普京会晤时说，他本人和东道主都对波兰和北约一些政客的行为感到担忧。他特别提到了以美国为首的北约军事集团在俄罗斯和白俄罗斯西部边境集结兵力的举动。他说：“这些政客正在着手肢解乌克兰。我们担心，波兰人和北约成员国准备站出来，以这种方式提供‘帮助’，像1939年之前那样夺走乌克兰西部。”他认为，西方对于白俄罗斯西部有着“类似的战略”。他没有提供支持这一说法的证据。卢卡申科说：“我们在保持警惕。”他强调，他认为基辅有朝一日可能需要莫斯科和明斯克的帮助，以挽救乌克兰的领土完整。报道称，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基日前宣布波兰公民将在乌克兰被赋予特殊法律地位，并说“从精神上讲，乌克兰和波兰人民长期以来密不可分”。在那之前，波兰总统安杰伊·杜达曾在讲话中表示希望未来波兰与乌克兰之间将不再有边界。报道还称，卢卡申科本月早些时候在集体安全条约组织峰会上发表讲话时说，“肢解乌克兰的企图”是“当前乌克兰最危险的趋势”。他还说，“数千人的部队已经成立，以便打着维和部队的幌子进入乌克兰”。他表示，西方不仅想“尽可能削弱俄罗斯”，而且想让这场冲突“烧得更大”。他说：“如果这就是他们的想法，那么很可能没有人能够袖手旁观。”（编译王雷）责任编辑：何中夫