5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海金山区获悉，为进一步有序恢复生产生活秩序，落实公交运行服务保障，满足市民区内流动出行和必要外出需求，根据金山区防控办有关工作安排，自2022年5月25日起，金山区域内公交线路全面恢复，另安排2条市通郊线路往返虹桥枢纽。市通郊公交线路信息虹桥枢纽7路首末站：虹桥西交通中心（6：00-00：15） - 石化汽车站（4：45-21：00）运营间隔：45分钟线路走向：全面恢复全市正常生产生活秩序前，线路临时调整为，自石化汽车站始发循原路至亭林汽车站、寺平北路、亭枫公路、亭卫公路、G15沈海高速（亭林高速进口）、虹桥西交通中心。返程相同。（线路暂不途经松江区域，松江境内站点均不停靠）虹桥枢纽8路首末站：朱泾汽车站（6：00-18：00） - 虹桥西交通中心（8：00-20：00）运营间隔：90分钟注意事项：根据疫情防控要求，虹桥枢纽7路和虹桥枢纽8路目前仅服务于抵离沪人员。金山→虹桥枢纽乘客目前须持有当日铁路上海虹桥站或虹桥机场的到发车票（或机票）方可上车。虹桥枢纽→金山乘客目前须持有当日铁路上海虹桥站或虹桥机场的到发车票（或机票）和村（居）委会等部门的人员接收证明材料方可上车。乘车须正确佩戴口罩，自觉接受体温检测，提供48小时内核酸检测阴性证明，主动扫车厢内“场所码”或经“数字哨兵”验证。上车后分开就座，保持距离，运行过程保持车窗打开状态，确保车厢内空气流通。乘客数量不超过核定载客量的50%。公交线路采取大间隔发车方式运营，具体运营时间、班次间隔等信息可咨询公交运营企业（金山巴士：57941773；锦山客运：54936301）。后续将根据疫情形势，在确保防疫、运营安全的前提下，及时优化公共交通安排，并对外公布，更好满足大家的出行需求。巡游出租车恢复运营此外，金山区交通委同时透露，自5月25日起，金山区内巡游出租车恢复运营，有关事项通告如下：一、目前提供目的地为金山区域内及虹桥枢纽和浦东机场的用车服务，除以上区域的其它区域暂不提供用车服务。二、前往虹桥枢纽和浦东机场的乘客，须持有当日铁路上海虹桥站、虹桥机场或浦东机场的车票（或机票），提前预约叫车（联系人：金山大众出租 吴先生 13482120163）。三、乘客用车需持有48小时内核酸阴性证明，全程佩戴口罩，上车扫“场所码”，配合做好个人健康状态核验和体温检测。附：金山区内公交一览表责任编辑：吴剑 SF031