原标题：北京：为何养老机构、福利院等需要封闭管理？央广网北京5月24日消息 北京市卫生健康委员会官方网站发文指出，目前，在部分区域核酸筛查中仍然发现社会面未管控病例，说明存在一定程度的隐匿传播风险，疫情形势严峻复杂。海淀区友谊社区、复兴路32号院，东城区东方广场等聚集性疫情存在传播风险；丰台区新增病例主要为岳各庄市场相关集中隔离和封控区人员，疫情趋缓。并就对养老机构、福利院等需要进行封闭管理的必要性进行了解答。当前，北京市疫情防控处于关键时期，要以最快速度管控风险点、阻断传播链，区域核酸筛查做到应检尽检，密切接触者做到应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。对于上班族，减少人员流动的有效方式为降低到岗率，坚持居家办公，非必要不流动、非必要不外出，不聚会、不串门、不出游、不扎堆。而儿童、老年人群体相对特殊，为最大程度保障他们的身体健康和生命安全，经专家建议，北京市对养老机构、福利院等重点机构实施封闭管理。这主要出于两方面考虑：1．儿童、老年人抵抗力较低、感染风险较高，尤其是老年人，他们普遍患有基础性疾病，新冠疫苗接种率相对较低，感染新冠病毒后，会增加重症、危重症和死亡风险。实行封闭管理有利于保障他们的健康和安全。2．养老机构、福利院等机构都有人员密集、空间密闭等特点，一旦发生感染，容易造成聚集性疫情。实行封闭管理，可以防范因人员流动导致病毒传入，大大降低传播风险。同时，北京市卫健委建议，老年人、儿童等群体应做好个人防护，规范佩戴口罩，不聚集、不扎堆、不串门，减少流动，尤其不要带儿童、老人及体弱者到人员密集场所。接种疫苗是预防感染新冠病毒后导致重症、危重症和死亡的有效措施，建议符合条件的老人和儿童尽快接种疫苗。责任编辑：王蒙