原标题：百日千万网络招聘专项行动推出智能制造、新能源汽车、医药卫生等7个专场招聘央广网北京5月24日消息 据人社部网站消息，5月23日至29日，人力资源和社会保障部百日千万网络招聘专项行动推出智能制造、新能源汽车、医药卫生、大学生实习、物流配送等7个专场招聘，共有2.3万家用人单位提供65.3万个岗位。智能制造专场由国聘招聘平台承办，聚焦制造业数字化、智能化转型，组织酷特智能、东方电子、明基智能科技公司等200家用人单位提供岗位1.3万个，涵盖电控设计师、嵌入式软件工程师、无人驾驶系统开发工程师等职位，招聘信息通过微信、微博和APP客户端同步更新。新能源汽车专场由智联招聘承办，组织北汽集团、理想汽车、湖南大学无锡智能控制研究院等30家用人单位提供岗位280个，涵盖操作系统开发、仿真分析、质量管理等职位，通过“空中双选会”发布岗位，5月23日至31日企业人力资源经理每天将与求职者进行在线沟通和视频面试。医药卫生专场由前程无忧承办，提供大数据智能人岗互荐服务，组织国药控股、爱尔眼科、迈瑞生物、稳健医疗等4625家企业提供岗位1.8万个，涵盖免疫层析研发、感控耗材研发、微生物检测、抗原研发等职位。医疗卫生专场黑龙江省高校双选会由丁香人才承办，联合黑龙江中医药大学、哈尔滨医科大学等12所高校，组织武汉普仁医院、广东三九脑科医院、山西白求恩医院等363家用人单位提供岗位2872个，涵盖医生、药剂师、养老护理师等职位。大学生实习专场由猎聘承办，聚焦大学生实践需求，提供岗位精准搜索服务，组织腾讯、华为、阿里巴巴、兴业银行、金风科技等2480家企业提供实习岗位5057个，涉及互联网、金融、电子、零售、环保等领域。物流配送专场由58同城、赶集直招承办，组织中国邮政、顺丰速运、韵达货运、中通快递等1300家企业提供岗位1.8万个，涵盖快递员、分拣员、装卸员、货运司机等职位。快递专场由就业在线联合中国快递协会承办，组织德邦物流、百世物流、圆通速递等1.4万家用人单位提供岗位59.6万个，涵盖快递员、仓管员、提货员、客服等职位。责任编辑：王蒙