近日，陕西理工大学外国语学院招聘3名教师，其中2人疑似是学校内部中层领导子女。有网友质疑存在不公平的操作行为，此事引发关注。对此，陕西理工大学5月24日在官方微博发文回应，称已成立调查组，正调查核实。5月24日，一名进入专业试讲环节的应聘者小宁向澎湃新闻（www.thepaper.cn）回忆了5月20日那天试讲的过程。小宁介绍，在通过资格审查初审和复审后，5月20日上午，她进入专业技能测试的试讲环节。除她外，还有16名应聘者进入试讲环节，他们被安排在一间装有录像设备的候考室。经过抽签，她排在第10个进行试讲。小宁称，在试讲之前，一名老师拿着一个密封袋，告知他们这是本次的考题，当面将封条拆开后离开。随后，应聘者按顺序依次进入另一间教室准备，然后开始试讲，考场内有十几名面试官。“我准备试讲时，老师是直接拿了一个考题给我。”小宁说，这一点让她纳闷，为何不是让她自己抽取考题，但她也不清楚其他试讲者是否是自己抽取的考题。在试讲结束后，当天下午4点多，陕西理工大学的工作人员公布了所有人的试讲成绩，最终9人进入面试环节，小宁被刷下。“我的分数特别低，在我前面有十个人左右分数在88分多。”小宁说，试讲结束后，工作人员给他们发了一张A4纸，上面有个人的试讲成绩以及是否进入面试结果。所有人在该纸张上签了字，均表示无异议。澎湃新闻注意到，今年3月9日，陕西理工大学发布了该校2022年人事代理人员招聘公告。公告显示，外语学院招聘3名英语专业、方向的教师，要求学历具备研究生学历和硕士及以上学位，国外学历须教育部认证。招聘将经过资格审查、正式考察、体检和心理测试等环节，公示后进行录取。前述招聘公告称，专业教师岗位考察采取专业技能测试和面试的方式进行，专业测试成绩和面试成绩计入总成绩的比例为6：4。专业技能测试主要内容为试讲，在专业测试成绩合格（不低于学校规定的最低成绩要求）的应聘人员中，根据专业测试成绩，按照招聘计划数与应聘人员数1：3的比例由高分到低分确定进入面试人选，面试采取答辩的方式进行。此考察环节未设置笔试。5月12日，陕西理工大学外国语学院发布该院2022年人事代理人员资格复审和考察环节公告，说明了复审时间地点和要求、正式考察、体检和心理测试等要求。正式考察包括试讲（专业技能测试）和面试（科研潜力及综合素养考察）两部分。其中试讲顺序和讲授题目是现场抽取，抽取题目后，准备20分钟，对所抽取题目现场模拟授课，每人试讲时间10分钟。经过专业试讲和面试环节，5月21日，陕西理工大学在官网公布了外语学院专业教师岗位进入体检和心理测试范围人员名单，分别是李某某（男）、任某某（男）、王某某（女）三人。该公告称，如对以上拟进入体检和心理测试范围人选有意见，请以书面、电话或邮件等方式于2022年5月21日—5月26日18：00前，向陕西理工大学人事处、监察处及时反映。此名单一经发出，其中两名人员王某某、李某某某被指是学校内部中层领导子女，引发热议。网友质疑这一次招聘存在暗箱操作。对此，5月24日，陕西理工大学在官方微博发布回应，称5月23日的日常舆情监测中发现，有多个网络平台转发“陕理工外语学院招聘3名教师 2人为内部中层领导子女”的微博，学校获知这一情况后成立了专门调查组，已开始针对微博反映的问题逐一进行调查核实。一旦形成调查结论，将在第一时间向社会公布。陕西理工大学官网显示，该校现设有15个学院和2个教学实验实训中心。设有62个本科专业，全校共有全日制在校生2万余人。2016年，经教育部批准，陕西理工学院更名为陕西理工大学。2019年，学校在陕西省内实现一批次本科招生。责任编辑：吴剑 SF031