新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在今年的 Google I  O 全球开发者大会上，谷歌正式宣布了对标苹果 Apple Watch 的智能手表 —— Pixel Watch，但没有正式发售。近日，这款手表已经通过了 FCC 认证，共有三个型号：GQF4C、GBZ4S、GWT9R。监管清单显示，GQF4C 提供蓝牙和 Wi-Fi 连接，而 GBZ4S 和 GWT9R 支持 LTE。GBZ4S 支持三个 LTE 频段：LTE Band 5、7、26。GWT9R 支持十个频段：LTE Band 2、4、5、12、13、17、25、26、66、71。此外，FCC 清单显示，Pixel Watch 将配备USB-C 充电线，而非之前的磁吸圆盘充电器，这意味着用户只需要把手机充电器连接到手表就可以充电了。最后，监管清单显示 Pixel Watch 将由中国台湾仁宝电脑制造，也就是苹果 Apple Watch 的相同制造商。IT之家此前报道，有消息称 Pixel Watch 将采用 Exynos 9110 双核处理器和 Cortex-M33 协处理器。该手表配备 1.5GB 内存和 32GB 存储，支持全套谷歌功能，包括谷歌助手和谷歌支付，运行 Wear OS，提供更流畅的导航体验和智能通知。