5月24日，京东司法拍卖平台信息显示，山东省金融资产管理股份有限公司（以下简称“山东资产”）分别以1.85亿元和0.6亿元拍下“烟台市广信投资发展有限责任公司持有的恒丰银行股份有限公司股权2.42亿股”和“烟台市精诚水产有限责任公司持有的恒丰银行股份有限公司股0.78亿股”，合计约3.2亿股。同时，京东拍卖出具的资产评估报告显示，上述两笔股权的评估总价分别为2.73亿元和0.88亿元；从最后的成交价格来看，两笔股权成交价均较评估价格折价7折左右。另据阿里司法拍卖平台显示，去年12月，山东金资分别以2.33亿元和1.39亿元拍下“北京中伍恒利投资发展有限公司持有的恒丰银行股份有限公司2.93亿股股权”和“恒丰银行股份有限公司1.76亿股股权”，合计约4.69亿股。截至2021年，恒丰银行前十大股东恒丰银行官网的信息披露，截至2021年末，山东金资持有恒丰银行股权360亿股。相较于恒丰银行2020年年报的披露，山东资产持股比例未有变化。随着这两次增持的完成，山东资产持有股权将增至约367.89亿股，持股比例约为总股本1112.1亿股的33.1%。恒丰银行作为12家全国性股份制商业银行之一，总部位于山东济南。2017年底，恒丰银行时任董事长蔡国华被查。针对该行面临的高管违法、股权混乱、资产质量差以及流动性紧张等问题，山东省委、省政府确定了恒丰银行“剥离不良、引进战投、整体上市”三步走的改革路径，全力推进市场化改革。2019年12月，恒丰银行2019年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行1000亿股普通股股份的议案，以确保资本充足率持续满足监管要求，提升风险抵御能力。其中，中央汇金投资有限责任公司、山东省金融资产管理股份有限公司分别认购600亿股、360亿股，新加坡大华银行有限公司和其他7家股东共增持40亿股。责任编辑：吴剑 SF031