央视网消息：黑龙江省今年将扩种大豆面积1000万亩以上，中国农业发展银行向黑龙江省大豆产业提供40亿元贷款，开启大豆全产业链支持模式。眼下，黑龙江全省早期播种的大豆已经开始破土出芽，种植户尚龙江抓住近期晴好天气，正在对今年所繁育的大豆良种进行耕作。黑龙江北大荒八五五农场种植户 尚龙江：我今年种植了500亩的种子田，都是在大豆基地技术人员的指导下，按照标准繁育的大豆良种。尚龙江所提到的大豆基地，是国家级区域性大豆良种繁育基地，经过三年的升级和改造，现已初步建成占地44000平方米，集种子生产加工、检验检测、综合业务、生产资料存储、种子收储等多功能于一体的综合基地。4月份，农发行首批提供的1000万贷款已经到账，提供给他们进行良种繁育。八五五农场有限公司董事长 苑庆伟：2022年，我们大豆的种植面积达到24万亩，通过实施大豆良种增产增效计划，争取攻关田亩产突破500斤，核心区达到600斤。中国农业发展银行黑龙江省分行副行长 李嶙峋：我们主要从两方面加大对大豆的支持：一是增加了信贷规模，从过去的几个亿增长到几十个亿。同时，延长了产业链，以前我们只是在加工、（存）储环节进行支持，现在向上游延伸到了家庭农场，支持新型经营主体。责任编辑：李墨轩