来源： 时代财经“坦克500的订单已经超5万辆了。”5月24日，坦克品牌方面向时代财经透露。今年3月18日，售价区间在33.5万元至39.5万元间的坦克500正式上市。作为坦克品牌商务豪华系列首款产品，坦克500定位为中大型商务豪华SUV。坦克品牌CEO刘艳钊在上市发布会上表示，坦克500将以硬核实力打破大排量越野SUV的“进口垄断”，重新定义中大型商务豪华越野SUV标准。坦克品牌的野心不言自明。目前坦克500最高售价接近40万元，这是此前长城汽车旗下产品从未触及到的价格区间。那么，坦克500能否达到长城汽车的预期？有业内人士称，坦克300的成功，验证了长城汽车在打造产品及捕捉市场机会方面的实力。而坦克500所瞄准的市场及消费人群，是当年普拉多、帕杰罗等经典越野车型的基本盘，如今上述车型因为排放要求等原因在国内或国外市场相继停产，这也给坦克500创造了更多的机会。根据官方资料，坦克500长宽高尺寸为5070mm×1934mm×1905mm，轴距更是达到了2850mm。新车搭载的是V6 3.0升双涡轮增压混合喷射发动机，并使用了48V轻混技术，动力系统的最大功率为260kW、最大扭矩为500N·m，其还搭载一台9速手自一体变速箱。外观来看，坦克500造型硬朗大气，较符合当下审美；其内饰也较为简洁、豪华，14.6英寸的中控大屏采用悬浮式设计，NVH声学材料、主动降噪系统等声学技术等技术与Nappa真皮包裹人体工学座椅配合下，驾乘时的静谧性与舒适性比较到位。此外，坦克500还具备可迭代的座舱平台，全系搭载L2智能驾驶辅助系统。仅从账面数字看，坦克500产品力不俗。时代财经近日在试乘坦克500时发现，在各个细节方面，坦克500的做工较为精致到位，动力也足够强劲，档位的切换衔接比较顺畅，后排乘坐舒适感较强，而该车的智能座舱无论是在功能多样性、操作便捷性还是交互流畅度方面，都有较高水准。“目前来说，坦克500产品力不错，虽然售价最高接近40万元，但实际上并不算贵，它惟一的缺点可能就是油耗太高。”有资深媒体人向时代财经表示。据媒体预测，坦克500城市百公里油耗或在15L至20L之间。去年来，国内成品油价格不断走高，燃油车的用车成本也大增，在此背景下，坦克500的用车成本不会太低。但前述媒体人称，能花钱买这款车的消费者，或不会在意该车的油耗。不论是普拉多、牧马人还是陆巡等越野车型，油耗都不低。另有业界人士认为，坦克500的挑战并不在于油耗，而在于产品品质是否到位，一致性能否保持稳定，长城汽车后续的服务、运营、渠道等方面能否跟上坦克品牌的成长速度。“能买坦克500的消费者家里肯定不止一台车，他们其中部分是BBA的车主，对车的产品力及品质要求高过价格。40万元级别的坦克500和20万元级别的坦克300，面对的消费群体有着极大的差异，在冲击品牌向上的道路上，坦克和长城汽车还有许多挑战要一一克服，不仅仅是打造出有竞争力的产品那么简单。”前述业内人士称。值得关注的是，在订单走高的背后，据第三方平台数据显示，在遭遇供应链挑战的4月里，坦克500今年交付量达1009台。责任编辑：李墨轩