参考消息网5月24日报道据《今日美国报》网站5月23日报道，美国前副总统迈克·彭斯23日宣布，他可能在2024年寻求入主白宫，无论美国前总统特朗普届时是否再度参选总统。彭斯在《纽约时报》23日刊发的一次采访中说：“我们会前往召唤我们的地方。”报道称，彭斯作出这番表态的背景是，他即将露面支持佐治亚州州长布赖恩·肯普。肯普24日将参加佐治亚州中期选举初选，其目前正遭到特朗普抨击。彭斯露面支持肯普一事将成为他和特朗普关系的最新裂痕。据报道，在2021年1月6日美国国会大厦骚乱事件期间，彭斯曾受到支持特朗普的暴乱分子威胁。在与特朗普一起离任后的一年半时间里，彭斯与特朗普渐行渐远。这位前副总统说，特朗普错误地声称，因为存在欺诈指控，他——彭斯——有权推翻2020年美国大选的选举人票，从而实质上把选举胜利果实送给特朗普。彭斯说，他在主持美国国会承担的选举人票计票工作期间遵纪守法。报道称，彭斯还批评了特朗普对俄罗斯总统普京的良好态度，称共和党内部没有“普京辩护者”的空间。据报道，如今，彭斯对肯普的支持扩大了他与特朗普之间的争端。报道称，特朗普正考虑在2024年再次竞选总统，但彭斯说，这无论如何都不会影响自己的决定。（编译杜源江）责任编辑：邓健