世界经济论坛2022年年会于5月22日至26日在瑞士达沃斯∙克洛斯特斯举行，宁德时代首席制造官倪军出席并发言。他谈到，在中国市场，国家要实现双碳目标，大力推动新能源产业的转型，中国在新能源汽车有一个飞速的发展。2021年已经销售了350万辆新能源汽车，包括2022年第一季度也是持续的发展，虽然整个1月份到4月份，整个汽车销量同比有所下降，但是新能源汽车的产能反而增了1倍多，目前在中国市场上一季度销售来看新能源汽车渗透率达到20%。从全球各个主要国家、主要市场政府所颁发的各个新能源汽车的规划来看，倪军认为，到2030年、最迟到2035年市场上不会有新的燃油车进行销售，“这个趋势已经发生了”。他还指出，目前全世界能源结构还大部分依赖于化石原料来作为发电，光搞使用端不够，所以宁德时代除了在使用端创新研发产品，在发电端、输电端也大量投入研发，开发产品。中国市场上整个能源从以传统的火力发电为主的能源结构转向由新能源为主导的新型电力系统，在这种形势下，风力发电、光伏发电，包括水利发电甚至核电都会得到大量的发展，是多元化的一种新型的、绿色的、可再生的能源在发生。他认为，这种新型的不可再生能源的发展，对传统的电网有很大的冲击，比如不稳定性、安全性等等，在这种情况下不管是光伏也好，风力也好，其间歇式发电模式对整个电网的冲击巨大，需要有大量的储能系统来稳定产生的电。在中国市场，大量的可再生能源在西部，但是用电都在东部沿海，巨大的“西电东输”需求里中国已经做了很多特高压输电，在这个过程中同样要扩容，要稳定整个电网的运行，也需要大量的储能系统来稳定调频调峰。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠