来源：中国新闻出版广电报被古人称为“最有智慧”的节气，是中国农历二十四节气中的“小满”。在今年小满当日，却因一段创意视频“小满广告”而引发了社会公众对于版权问题的热议。5月21日，知名艺人刘德华与汽车品牌奥迪联袂合作的创意视频广告《今日小满，人生小满就好》，分别在“刘德华”抖音账号及奥迪汽车品牌官方微博上推出后迅速刷屏。“刘德华科普小满节气”词条甚至登上了热搜。然而，此事件却因“北大满哥”质疑其视频文案抄袭而出现了极大的反转。5月21日下午，一名叫“北大满哥”的博主在“刘德华”抖音账号下留言表示，《今日小满，人生小满就好》广告视频文案是抄袭其之前发布的视频作品。当晚，这名拥有300万粉丝的抖音博主还发布了录制的短片，将自己有关小满节气介绍的短视频与《今日小满，人生小满就好》一一进行了对比，直指“小满广告”文案抄袭的是他去年的旧作，还特意@了刘德华和奥迪品牌方官方账号。网友们发现，5月22日早间，新浪微博账号@奥迪以及微信公众号“奥迪”已撤下这段视频内容。当日10:13，奥迪方面发布声明回应称：“注意到21日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意。”奥迪的创意代理公司——上思广告也在当日发布道歉声明。作为《今日小满，人生小满就好》视频的表演者刘德华，于5月22日16:55在官方后援会APP华仔天地发文称：“对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。”一时间，奥迪道歉、“小满广告”抄袭等相关话题也冲上了微博热搜。据《中国新闻出版广电报》记者观察，这一事件的持续发酵并没有因《今日小满，人生小满就好》视频内容相关方面发布道歉声明而平息，而是进一步引发了社会公众、各路媒体及版权界对于广告营销领域一直存在的版权侵权问题的热议和思考。“小满广告”涉事的汽车企业是否承担侵权责任？参与拍摄广告视频的明星需不需要承担侵权责任？这则广告视频到底侵犯了《著作权法》中规定的哪种权利等一系列讨论，成为了社会高度关注的热点话题。5月23日，《中国新闻出版广电报》记者就此事件独家专访了中宣部版权管理局相关负责人，他表示：“近日‘小满广告’版权问题引发广泛关注。我们注意到，各相关方都表态尊重原创并采取积极措施解决纠纷，保护版权、抵制剽窃、打击盗版已成为广大网民主流声音，这在一定程度上反映出全社会版权意识的提高。近年来，我国版权保护成效显著，得来不易，是全社会共同努力的结果。希望每一个市场主体都严格遵守著作权法，不断增强版权意识，完善版权机制，规范版权运营，积极防范、妥善处理各类版权纠纷。”这位负责人同时强调，国家版权局重视各类作品的版权保护，依法维护著作权人合法权益，反对任何形式的侵权盗版行为。今年6月，国家版权局将联合相关部门启动“剑网2022”专项行动，集中整治涉网络侵权盗版问题，严厉打击各类侵权盗版行为。“我们欢迎社会各界继续关注支持版权保护工作，积极投诉举报侵权盗版问题。”他说。“先许可，后使用是著作权法的一项基本原则。除了著作权法明确规定情形之外，不论是出于什么目的而使用了他人作品，必须先取得权利人授权许可。在法律规定框架下，未经权利人允许就使用其作品都是侵权行为，都要承担相应的法律责任。”华东政法大学知识产权学院副院长于波说。他建议广告界应以“小满广告”版权纠纷事件为契机，通过对广告从业者加强著作权法相关知识培训，建立广告内容版权审核机制及著作权合规倒逼机制等措施，以提高整个广告行业的法律合规意识，形成尊重原创的工作氛围和创作生态。中国文字著作权协会总干事张洪波5月22日就此事件在接受本报专访时表示，在此事件中，视频制作者涉嫌侵犯了“北大满哥”的著作权，尤其是署名权、改编权、复制权、信息网络传播权。一般情况下，企业委托广告公司制作广告，根据广告商与广告公司签署的委托合同约定，广告的版权一般都归广告商，如侵权成立，广告商应当为此承担公开赔礼道歉、停止侵权、消除影响、支付经济赔偿等法律责任。