参考消息网5月24日报道德国之声电台网站5月19日发表题为《美国：后院的微妙解冻？》的文章，作者是加布里埃尔·冈萨雷斯·索里利亚。文章指出，在美洲峰会即将召开之际，华盛顿宣布放松对委内瑞拉和古巴的制裁。这是否表明美国重新思考自己的拉美政策？答案恐怕并非如此。全文摘编如下：在美洲峰会即将召开前不久，华盛顿宣布放松对委内瑞拉和古巴的制裁。是什么原因让美国总统拜登作出这个遭到一些美国人严厉批评的决定？华盛顿对委内瑞拉和古巴缓和语气是否表明美国重新思考自己的拉美政策？乔·拜登总统领导下的美国政府宣布放松对委内瑞拉的一些制裁。雪佛龙石油公司已获准与委内瑞拉石油公司举行会谈。然而，据美国消息人士称，目前暂时明确排除雪佛龙公司在委内瑞拉开采并出口石油的可能性；放松制裁的前景与胡安·瓜伊多领导的反对派同国家元首尼古拉斯·马杜罗领导的政府之间恢复对话有关。德国汉堡联邦国防军大学的玻利维亚政治学家安娜·索利斯·德斯坦格认为：“美国的这一举措对所有相关参与者都非常积极，并可能最终开启委内瑞拉的民主过渡进程。”德斯坦格接受德国之声电台采访时说，对美国人而言，和解将带来几个好处：他们可以在未来再次购买委内瑞拉的石油，抵消俄罗斯在拉丁美洲的影响，同时促进委内瑞拉的“民主过渡”。拜登政府决定对委内瑞拉的马杜罗政权至少敞开一道门缝，但这一决定却在美国国内遭到了广泛批评。德国科学和政治基金会的拉丁美洲问题专家京特·迈霍尔德说，拜登在美国国内面临的政治压力不容低估。他接受德国之声电台采访时说：“在这件事上，双方都冒着最小风险。换句话说，双方都了解对方。美方知道委内瑞拉可能很快发生不稳定的波动，委方知道美国的国内政治压力可能很快导致旨在放松制裁的举措被放弃。”华盛顿方面谨慎尝试重启委内瑞拉反对派和政府陷入僵局的谈判，同时表达对委内瑞拉石油资源的兴趣。出于地缘战略原因，它不希望将石油资源让给中国和俄罗斯。几乎在宣布拟撤销对委内瑞拉的部分惩罚措施的同时，美国政府也决定放宽对古巴的现有制裁。这主要涉及给古巴人提供旅行便利。美国对委内瑞拉和古巴发出谨慎的缓和信号发生在美洲峰会前夕。美洲大陆所有国家元首和政府首脑的不定期会议将于6月6日至10日首次在美国举行。然而，包括墨西哥总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔在内的几位拉丁美洲国家领导人都表示，只有尼加拉瓜、委内瑞拉和古巴受到邀请，他们才参加会议。迈霍尔德说：“美国面临着确保在洛杉矶召开的峰会不会失控的压力。”因此，“美国也试图创造一种积极的氛围”。他还说，多家媒体报道称此次峰会准备不足，所以华盛顿现在正试图“黏合一些东西”。此外，乌克兰战争对全球政治气候的影响在美洲大陆也很明显。迈霍尔德说：“如果我正确解读拉丁美洲的态度，那么大多数政府首先会说这不是它们的战争，其次它们不想被卷入阵营思维。”该地区的大多数国家都希望能够在大国之间自由往来，从而获得一定的优势。迈霍尔德说：“美国下大力气拉拢也不会改变这种态度。因为无论这些国家是左倾还是右倾，唯一的共识是它们不想成为大国竞争的场所。”尽管如此，德斯坦格对委内瑞拉的变化持谨慎乐观态度。她说，美国政府正在证明它可以务实行事，“经济制裁没有达到推翻马杜罗政府的目标。相反，那将委内瑞拉推入了中国和俄罗斯的怀抱”。在她看来，有条件的和解至少开启了委内瑞拉“民主过渡”的可能性。时机很好，因为在2024年委内瑞拉总统选举之前，美国还有时间与马杜罗就给反对派提供公平条件进行谈判。责任编辑：王永生