实习记者 李科文香雪制药5月22日公告，旗下直销子公司九极生物在对产品“天资韵胶原蛋白果味饮品”进行宣传时，使用了“促进胶原蛋白合成，抗氧化，活血散瘀”、“延缓脑衰老机能”、“润泽发质、丰满胸部”等表述，但无法提供上述宣传的来源及真实性、科学性的依据，因违法广告法虚假宣传被监管部门罚25万元。香雪制药表示，已要求九极生物主动调整生产计划，更改下架相关广告；对相关责任人员进行处罚；组织工作人员对相关等法律法规进行学习，完善内部管理制度与操作规程，严格按照规定对产品宣传进行规范管理。截至本公告披露日前，相关整改已完成。界面新闻5月24日发现，九极生物的“九极通”小程序已被封停，转而采用新的小程序“九极康”，但仍保留涉事果味饮品销售页面，不过已没有相关的违法广告宣传语。从该产品的价格来看，一盒10支装的（50毫升支）售价为313元，合每支超过30元。实际上，香雪制药相关子、孙公司曾多次因违法广告法而受到监管部门处罚。香雪制药也曾多次表示，公司将持续提高内部管理和控制水平，杜绝类似情况发生，但似乎有“屡罚不改”之嫌。九极生物就曾因虚假宣传“预防肿瘤”等内容的保健食品违反广告法被处罚。九极生物于2019年发布含有“预防肿瘤”等内容的保健食品广告，涉及疾病预防、治疗功能，违反《广告法》相关规定。该案还被国家市场监督管理总局作为“2019年第二批虚假违法广告典型案件”公示。需要注意的是，2021年11月5日，香雪制药孙公司香雪医药还因宣传凉茶“预防新冠”，被广州市黄埔市监局行政处罚罚款30万元。《行政处罚决定书》显示，2020年2月26日至2月28日香雪医药公开发布关于“疫情居家预防”、“广州市卫健委推荐”、“广州疫情中医药防控专家组连开”等内容对“粤抗1号”瓶装凉茶饮料进行宣传。此外，其生产经营的“粤抗1号”颗粒特配凉茶（盒装）在其微信小程序上的销售页面出现了“5盒疗程装”的违法广告内容。《行政处罚决定书》显示，香雪医药无法提供材料证明广州市卫健委、广州疫情中医药防控专家组推荐过“粤抗1号”瓶装凉茶，无法提供材料证明“粤抗1号”瓶装凉茶有居家预防疫情的作用，无法提供“5盒疗程装”用语表述的根据。上述行为违反了《中华人民共和国广告法》第四条、第十七条，《中华人民共和国食品安全法》第七十三条第一款的规定。根据相关规定，决定从轻处罚，责令香雪医药停止发布广告，在相应范围内消除影响，罚款30万元。九极生物成立于1999年6月18日，2011年并入香雪制药。2013年，九极生物拿到直销牌照，当时的香雪制药总经理包远韶还曾打算将九极生物打造成直销行业的龙头之一。不过，后续九极生物业绩表现不仅远远未达香雪制药预期，还多次被曝涉嫌传销。界面新闻查询天眼查发现，九极生物被起诉开庭公告达13条，其中涉及侵害作品信息网络传播纠纷，著作权权属和侵权纠纷等。在2019年香雪制药曾打算将九极生物出售，不过后续交易遭到了监管禁止。在2019年的最后一天，香雪制药公告宣布，拟将部分资产剥离后的九极生物100%股权转让给广州淡水泉资产管理有限公司（以下简称“广州淡水批发泉”）。转让价格为9000万元。值得注意的是，在本次交易前，香雪制药已将九极生物名下的货币资金、固定资产、无形资产等相关资产按审计后的账面净资产值无偿划转至上市公司全资子公司广州芮培优生优育医疗有限公司。同时还将其全资子公司广东九极日用保健品有限公司100%股权按审计后的账面值无偿划转至上市公司全资子公司广州香雪健康产业股权投资管理有限公司。同时在本次交易完成后，香雪制药还将其享有的九极生物直销备案产品的大中华区域权益继续授权给九极生物，交易协议签署后香雪制药还与九极生物签署《产品授权合同》，香雪制药负责维持其产品的加工生产。不过，在2020年上述交易因违规转让直销牌照被叫停，且香雪制药被罚款15万元。根据《直销管理条例》第十一条的规定，直销企业发生重大变更的，应当应当通过所在地省、自治区、直辖市商务主管部门向国务院商务主管部门提出申请。根据《直销管理条例》第四十一条规定：“直销企业违反本条例第十一条规定的，由工商行政管理部门责令改正，处3万元以上30万元以下的罚款；对不再符合直销经营许可条件的，由国务院商务主管部门吊销其直销经营许可证。据2021年年报，香雪制药实现总营收29.71亿元，同比下降3.3%；实现归母净利润亏损6.9亿元，上年同期为盈利9842.10万元。2022年一季报显示，香雪制药实现营业总收入6.1亿元，同比下降22.4%，实现归母净利润亏损5438万元。此前，香雪制药的扣非净利润已经连亏三年。此外，截至2021年末，香雪制药货币资金余额为1.96亿元，报告期内银行存款被冻结2136.72万元，短期有息债务余额和长期借款余额分别为29.17亿元和5.29亿元，短期有息负债是货币资金的近15倍。还需注意的是，据2022年3月31日上海票据交易所公布的商票持续逾期名单，香雪制药有一笔金额3000万元的商票持续逾期，目前未兑付余额有800万元。此外，香雪制药还有一笔公司债“17制药02”，债券余额2.2亿元，将于2022年11月23日到期，或兑付将面临压力。香雪制药的控股股东也在持续减持股票套现。持有香雪制药25.22%股份的控股股东广州市昆仑投资有限公司（下检测昆仑投资），2020年底还持有香雪制药2.16亿股，占总股本的32.63%。但在过去的一年多里，昆仑投资卖出了香雪制药超7%的股份，套现金额约4亿元。根据香雪制药3月31日的披露，昆仑投资未来一年内（含半年内到期）到期的质押股份累计数量为9870万股，占其所持股份59.64%，占公司总股本14.92%，对应融资余额为1.8亿元。昆仑投资或将持续减持股票套现。不仅如此，近一年来香雪制药还持续被深交所关注。界面新闻统计，仅2021年一年内，香雪制药收到深交所监管函2次、问询函1次、关注函2次、市监局监管函2次等。此外，2021年12月由于信披违规，香雪制药公告因关联方资金占用事项未履行审批程序，亦未及时披露，香雪制药实际控制人暨公司董事长兼总经理王永辉、财务总监卢锋、董事会秘书徐力被广东证监局采取出具警示函的行政监管措施。责任编辑：李昂