随着上海市疫情防控形势持续向好，经济社会运行秩序逐步恢复，各区以金融“活水”助力疫情防控、复工复产。23日，记者从上海市虹口区金融工作局获悉，该区首批金融机构复工复产“白名单” 内，注册且办公地均在虹口的金融企业复工证已经全部受理完毕。据悉，共计31家企业向虹口区金融工作局提交了申请材料，合计申请复工428人。虹口区金融工作局为帮助企业缓解融资压力，发挥金融服务实体经济的作用，全力支持企业疫情防控期间复工复产，搭建了线上投融资平台。目前已联系14家银行推动各项抗疫专项产品70个，为中小微企业提供优惠的利率，降低企业融资成本。上海市静安区各银行机构开辟绿色通道、加大信贷力度。4月以来，静安区内工商、农业、中国、建设、交通、上海农商、中信、民生等11家银行分支机构已向区内33家企业提供信贷支持41637.83万元，平均降息率为6.2%。后续将持续推进19家企业的放贷工作，预计放贷金额88300万元，平均降息9.8%。授信企业涉及生物医药制造、医疗设备批发、通信设备销售、食品生产、物流运输等各疫情防控领域。上海市青浦区积极协调青浦相关银行提供80亿元“防疫紧急纾困融资额度”，并对在“防疫紧急纾困融资额度”内发放的贷款按企业实际贷款利率再给予企业3个月、最高50%的利息补贴。引导金融机构加大普惠小微贷款投放力度，放宽普惠型小微企业不良贷款容忍度，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。同时，鼓励金融机构提供特色金融服务，如支持保险机构进一步丰富抗疫保险产品供给，积极推进基础设施领域不动产投资信托基金试点等。（总台记者 刘子仪 王一喆 宁婉婷）责任编辑：李墨轩