炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“空仓”几个月的但斌回来了？最新录音流出，这一点反思值得所有股民听听！今天，一路反弹上来的A股，终于迎来了像样的调整。蓝筹、赛道股集体熄火，上证指数收跌2.41%，创业板指跌3.82%，科创50跌近5%。软件、制药、教育、建筑、半导体板块领跌，金融、地产、白酒板块低迷，汽车、煤炭板块冲高回落。这是上证指数触底反弹以来第一根实体大阴线两市超4400只个股下跌，这样的场面也是有一阵没见了。北向资金全天单边净卖出95.49亿元，净卖出额创3月15日以来新高；其中沪股通净卖出47.38亿元，深股通净卖出48.11亿元。不过，在这样的日子里，有个消息想和大家分享——清仓了几个月的私募大佬但斌，终于又回来了。昨天，一段但斌的路演音频文件在网络传播，这段长达40多分钟的录音，引发了投资圈的高度关注。牛眼君也全程听了这段录音，尽管很多内容都是对过去一两年操作的回顾，但是，其中但斌对操作方面的一些反思，还是非常值得我们借鉴。“2008年、2015年，2018年，其实都是从年头跌到年尾，中间的行情有时看着热闹，但这个反弹还是很难做的。当然，在熊市中或者是在弱势中抢反弹也可以做，我个人准备下一次找到另外一个合适点位时，我们也会参与一下弱势中的反弹。我们会小仓位或者20%、30%的仓位去参与阶段性反弹，但总的来说，我认为大机会可能要等到三季度或四季度。”据报道，这段录音的内容，是5月19日但斌做了一场关于东方港湾马拉松19号产品回顾与展望。牛眼君听完之后，觉得可以跟大家分享以下几方面的话题。第一，是东方港湾产品的业绩表现和近期的操作。这里，但斌反复多次向投资者表达了“歉意”，因为去年2月到今年2月，确确实实没有做好。看得出来，但斌的态度还是非常诚恳，私募基金就是拿业绩说话。而东方港湾的产品之所以业绩不好，主要还是去年以来，以茅台为代表的白酒股大跌，使得东方港湾在去年业绩平平，到了今年初，回撤进一步加大。但斌说，去年春节之后，曾经有过想要做风险控制的打算，但因为跌得太快，这个过程也多少有些患得患失，所以没有进行大的减仓。直到今年2月，俄乌冲突爆发之后，但斌认为市场可能会面临系统性风险，于是进行了大幅减仓。虽然“风控”做得还是晚了些，但至少躲过了3月、4月的大跌。现在，东方港湾的现金比重占了九成，只留了10%的仓位。具体留的是什么，但斌没有明说，但牛眼君猜测，可能还是白酒龙头。因为但斌说，2015年和2018年两次市场大跌，也都保留了10%的仓位，留下的也是白酒龙头。为什么其他的都要卖，比如互联网、教育、高端制造等，但斌都舍得卖掉，唯独不愿意卖白酒？牛眼君觉得，白酒应该就是但斌最擅长的领域，白酒的底层逻辑也是但斌最懂的，所以他会留着，此后如果加仓，也会从白酒开始。东兴港湾1号公布的净值数据，截至5月20日第二，风控的重要性。这是牛眼君听了但斌录音之后，觉得最重要的一点反思。虽然但斌所说的，每个人有不同的理解，也不一定就全部都正确。其实，不仅仅对于但斌这样的私募大佬，对于我们普通投资者来说，风控都是极其重要。因为我们很多人，也不太清楚到底怎么做风控，什么时候做风控。对但斌这样的私募大机构而言，他要做的风控，实际上就是大幅减仓，甚至是做到“清仓”。但斌说，不能机械照搬巴菲特永远满仓的操作，因为巴菲特也是有对冲的，但国内私募机构很难做到这一点。如果永远满仓的话，就会出现他2008年回撤60%多的情况，还有白酒“塑化剂危机”时，茅台从250元跌到80元，他还在持续加仓的教训。而在2015年和2018年，东方港湾两次主动“清仓”操作之后，也才有了之后再次满仓“全垒打”的机会。那么，什么时候是我们进行风险控制的好时机？但斌说，当他意识到系统性风险出现的可能时，就该做风控，将仓位大幅降低。比如这次俄乌危机的出现，虽然他的风控已经显得晚了些，但还是多过了两波大跌。牛眼君倒是觉得，当我们在投资觉得太过顺利的时候，或许就该反向操作了。2015年高峰，2020年，我们常常觉得股市太好赚钱，买什么都能赚，这个时候，就是该做风控的时候。倒不是说一口气全部卖光，至少该有那个意识了。而做好风控的最终目的，除了躲过大跌之外，就是给自己留下回旋的余地。当市场风险化解之后，才有资金抄底。第三，清仓后的反击。但斌在路演中说，“当然，在熊市中或者是在弱势中抢反弹也可以做，我个人准备下一次找到另外一个合适点位时，我们也会参与一下弱势中的反弹。我们会小仓位或者20%、30%的仓位去参与阶段性反弹，总的来说，我认为大机会可能要等到三季度或四季度。”在路演的问答环节中，有投资者问，近期市场反弹，东方港湾依然仓位很低，岂不是错过了这个反弹。但斌回答，在弱市中抢反弹，如果资金量小，就无所谓，随时可以出来。但是，如果资金量大的机构，去参与弱市反弹，往往是亏损的，很难做。因为你不可能抄到每一个反弹的最低点。但斌的话，也可以这样理解，对于近期市场的反弹，他认为依然是弱市反弹，并不值得用较高仓位去参与，大机会还要等到第三、第四季度。为什么要等到第三、第四季度？但斌说，市场需要对上述等所有因素有一个叠加反馈，可能到了三季度、四季度，各种反馈会更加彻底，包括企业盈利、行业变化、世界格局变化等，到年底应该会看的比较清楚。最后，关于未来但斌如果提升仓位，他会买哪些股票？但斌说，可能主要还是以消费、互联网为主，医药相对为辅，高端制造我们也会增加一些比重，还有一些低估的价值股，比如分红派息10%甚至更高的，我们也会参与一些。牛眼君觉得，最终的结果，可能多半还是白酒、乳业，因为他最终还是最懂消费。责任编辑：张熠