炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数集体大跌，创业板指跌近4%。大盘高开震荡下行，尾盘持续下挫。板块方面，全面翻绿。互联网电商、教育、中药、计算机等跌幅居前，食品加工、汽车、煤炭、银行等较为抗跌。截止收盘，上证指数报收3070.93点，下跌75.93点，跌幅2.41%。成交额4386亿。深证成指报收11065.82点，下跌382.03点，跌幅3.34%，成交额5518亿。创业板指报收2318.07点，下跌92.05点，跌幅3.82%，成交额1797亿。沪深两市，个股共计上涨351只，下跌4457只，涨停47只，跌停70只。百瑞赢后市展望：大盘全天震荡下跌，三大指数均跌超2%，创业板指领跌。盘面上，所有板块全线下跌，数字经济相关板块跌幅居前。指数的低迷，两市炸板率超50%。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌，上涨个股不足300只。技术面上，大盘已经回补了上周五跳空向上的缺口，但盘中没有出现任何抵抗，说明大盘调整没有结束。所以从调整空间来看，大盘第一支撑在3050点附近，较强的支撑就是3000点保卫战附近。策略上，目前市场并未过多的利空消息影响，主要还是4月27日以来的反弹，不敢是从时间上还是空间上都超出了市场预期，赛道股的反弹更是超出预期，叠加市场处于持续缩量的格局中，在短线主力资金获利较多情况下，进一步上攻的意愿不强。目前的调整是属于周线级别上的指标修复，不必紧张，耐心等待消化结束。责任编辑：张书瑗