炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周二A股放量下跌，沪指跌破3100点整数关口，深市跌逾3%。盘面上，船舶制造、汽车整车、煤炭等行业相对强势；专业服务、中药、教育、工程咨询服务、互联网服务、医疗服务、软件开发、化学制药、综合行业、计算机设备、装修装饰、工程建设、生物制品等行业跌逾4%。题材股方面，新冠药物、电子身份证、华为欧拉、华为昇腾、东数西算、数字货币、国资云概念、CRO、新型城镇化等概念跌超5%。消息面国常会重磅决定33项措施稳经济！努力推动经济回归正常轨道5月23日晚，据央视新闻消息，国务院常务会议日前召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施。市场信心提振！境内外人民币汇率齐升超两百点周一美元兑人民币汇率快速拉升，在岸人民币汇率一度升破6.65．市场人士称，美国总统拜登表示考虑降低对中国的关税，提振市场对人民币的信心。随着国内疫情趋向好转，稳增长政策发力带动生产回复，人民币汇率中长期仍将保持在合理均衡水平双向波动。一线城市房贷利率已全面下调15个BP5月23日，中国证券报记者从北京、上海、广州、深圳四个一线城市的多个银行和中介获悉，一线城市银行房贷利率已经全面下调15个BP．而按照新的5年期以上LPR执行后，天津、苏州、无锡等地部分银行的首套贷款利率最低已降至下限4.25%。巨丰观点盘前判断：5月23日央视新闻消息，国常会打出政策“组合拳”，决定实施6方面33项措施稳经济，这一利好消息有望扭转当前A股底部盘整的局面，推动A股“反弹变反转”。A股三大指数开盘分化，沪指开涨0.07%，深成指开跌0.16%，创业板指开跌0.23%，汽车板块开盘活跃。开盘后，大基建板块全面退潮，房地产、工程建设、装修装饰等板块走低；另外，人民币近期快速升值，前期市场爆炒的“人民币贬值受益”板块补跌，纺织服装板块早盘表现低迷。受到事件刺激的军工板块，以及有购置税减免利好刺激的汽车板块则冲高回落，对于市场信心有所冲击。大盘快速回调，截至午盘，三大指数跌幅均超过1%。午后，沪指跌破3100点整数关口，创业板、深成指跌幅先后超过3%，科创50指数跌幅超过4%。当日北向资金大笔净流出超百亿。汽车板块仍是最活跃板块，此外食品加工及煤炭板块有所表现。中药、教育、互联网服务、软件开发、医疗器械、计算机设备、工程建设、半导体等板块领跌。基本上最近1个月的热门主题：基建、新冠治疗、新冠药物、数字经济等全线退潮。午评中我们提醒：午后仍需关注芯片、风电、光伏等赛道股，它们是市场的人气品种，且反弹已经面临压力，如果能够向上突破，则将大大提振市场做多信心；而如果选择放量下跌，则需要警惕短线大盘反弹告一段落的风险。显然，市场选择了较弱的方向，9成以上个股下跌。面对急跌，我们需要适当控制仓位，待市场企稳后低吸优质筹码。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心。持续近一个月的反弹，在大盘60日均线位置遇阻回落，短线市场或再次进入盘整状态。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。【策略回顾：1、清明节之后，我们建议关注赛道股，逻辑是率先展开调整且调整幅度最深的赛道股止跌反弹，才能激活市场做多信心！2、4月下旬至今，军工、芯片、光伏等行业指数涨幅均已超过20%；3、4月21日，我们把主线中的基建调整为低价国资改革主题，至今国资改革板块涨幅超过15%。4、5月，我们旗帜鲜明的指出：赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情，目前A股正在犹豫中前行！】【早评热点】盘前提示短线机会：昨日盘后建议关注光伏、芯片、风电、新能源汽车等赛道股，今日新能源汽车因汽车减免购置税利好而大幅上冲，短期已经可以考虑逢高止盈，反弹已经面临60日均线压制，这一位置出现盘整很正常。风电板块早盘表现出色，并对芯片板块有所带动。今日晨会提示可以关注在北向资金昨日大规模出逃的背景下逆市流入的港口航运、煤炭等行业，早盘逆市走强。【午后关注】午后仍需关注芯片、风电、光伏等赛道股，他们是市场的人气品种，且反弹已经面临压力，如果能够向上突破，则将大大提振市场做多信心。如果选择放量下跌，则需提防短线反弹告一段落的风险。【明日关注】关注汽车、芯片是否出现强反弹，如果不能，要注意大盘反弹结束，短线急跌的风险。责任编辑：张书瑗