炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券刘思山今日股指略微低开后震荡走低，下午进一步扩大了跌幅。今日是股指与情绪共振下跌的一天！赛道品种弱势调整，基建双龙头浙江建投和湖南发展开盘双双跌停，带动老周期题材股持续退潮！高标新华制药连板涨停！棕榈股份跌停！板块方面，两市没有上涨的板块。整体看，两市个股涨少跌多，涨停家数近50家，跌停家数70余家，近几个交易日首次出现这个情况！截止收盘，沪指跌2.41%，报3070.93点；深成指跌3.34%，报11065.925点；创业板跌3.82%，报2318.07点。两市成交量比昨日显著放大，共成交9904亿元！北向资金全天净流出95.49亿元！盘面上看，基建板块浙江建投和湖南发展，显然开盘就不及预期！昨天拿先手的资金反手做空，双双跌停！大基建板块持续退潮！昨日已提示热门高位题材股风险，这对市场情绪有一定影响！今日该类个股继续杀跌！如昨日走出地天板的棕榈股份跌停！中利集团跌停等，远离此类品种！市场连板高度依旧是8板！8连板个股是中通客车！7连板断层！6连板断层！5连板个股只剩中成股份！4连板个股有海源复材、丽岛新材、福达股份！3连板今日只走出1只大连圣亚！这淘汰率太高！市场操作难度极大！连板的断层意味着分歧较大，掉队的要及时出清！技术上看，股指今日大阴线跌破5日、10日均线，仍有惯性调整要求，3030到3040点附近有一定支撑。机构品种的修复对股指非常重要！它们代表着大资金对市场的态度！目前是题材股的退潮期！短线应该注意高位个股风险，多关注下低位新崛起的热点板块的核心品种！汽车及其产业链依旧保持关注度！操作上既然已经显示出调整态势，就应控制下仓位，但不宜杀跌！责任编辑：张书瑗