文乐居财经 李姗姗“小鹏汽车将进入更多高校，我们愿与你同行。”5月13日，小鹏汽车招聘公众号在发布的《今年，小鹏汽车与你有个约定》一文中如此写道。然而讽刺的是，仅过去6天时间，小鹏汽车就被曝出毁约校招生的消息。5月19日，“小鹏汽车毁约20余名应届生”话题登上微博热搜，瞬时站在了舆论的风口浪尖。无独有偶，5月初理想汽车亦被曝“鸽掉”应届生，至今热度还未消散。在毁约事件之前，小鹏和理想分别传出裁员30%和15%的消息。而去年还增员1.8万人、频传薪酬翻倍的“蔚小理”，如今已有两家接连不堪供应链与现金流的双重压力下，从轰轰烈烈的“抢人大战”到裁员消息不胫而走，甚至沦落到毁约校招生的尴尬境地。当前，“缺芯”未解、电池涨价、疫情反扑、销量大跌，重重高压之下，紧急“刹车”的造车新势力们此番操作是降本增效的“缓兵之计”，还是在新势力淘汰赛中，拉开了“倒闭潮”的帷幕？多次“动刀”应届生近日，一位来自广州大四的应届毕业生透露，去年自己通过校招途径，获得了小鹏汽车发放的offer，而后与小鹏汽车签署了就业协议，然而到了今年5月份，接到小鹏汽车HR解约通知：因为业务调整，不能提供就业岗位，将提供5000元补偿。据了解，此次解约涉及的岗位包含UX岗、前端岗等。此外，该位同学还反映，和他一样情况的学生有20多位，而解约的理由则各种各样，有表示学校不行，或是不太适合，或者给出的理由是公司运营之类的问题。“毁约”的消息在小鹏汽车校招群内引起广泛讨论之后，HR迅速联系了被毁约的当事人，并在群内表示“该同学表达的情况并不代表普遍现象”。为了避免毁约消息进一步传播，HR还停用了微信群，转而让校招生们加入飞书群。据悉，因飞书需要实名认证，还有水印，这就让大部分人将消息“泄露”的操作难度加大。“小鹏汽车毁约20余名应届生”话题冲上微博热搜之后，小鹏汽车出面回应，其表示，2021年初至今，小鹏汽车新增员工超1万人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗。近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及少量应届毕业生和相关员工的调整，小鹏汽车会继续沟通，妥善处理。针对毁约应届生为经营不善的市场传闻，小鹏汽车表示，基于对内外部环境的判断，小鹏汽车坚信智能电动汽车会持续加速发展，未来几年是最好的加速超车阶段。实际上，小鹏汽车对应届生“下手”是惯犯。据了解，在2021年小鹏汽车就对应届生动过手，包括采用试用期不通过等手段，有消息称招聘应届生再裁掉是为了减税和补贴，目前这一说法尚未得到证实，但众所周知，裁掉试用期的员工是成本最低的裁员方式之一。除了小鹏汽车之外，理想汽车也被曝出在5月毁约了2022年毕业的校招生，其中不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，准备等毕业答辩结束后入职。目前，理想给出重新调岗面试或给予一个月工资的补偿。实际上，即便是公司有解约补偿金，但对于毕业生而言更重要的是一份长期的工作，而临近毕业毁约校招生，无异于“毁人前途”。当前已是五月中下旬，各大公司的校招基本已经结束，就业的好机会早已流失，再叠加疫情的影响，就业形势则更加严峻，被解约的应届生面临着“毕业即失业”的窘境。踩下抢人大战“急刹车”一年前，以“蔚小理”为代表的造车新势力品牌在新能源汽车市场掀起了一场“抢人大战”。据了解，蔚来、小鹏、理想纷纷在2021年大肆扩招，导致一些部门员工数量井喷式增长，岗位薪资也远高于传统汽车制造商，甚至有公司不惜以“股权激励”来吸引人才。截至2021年末，理想汽车员工总数增至11901人，同比增加7720人，增幅近185%；在2020年，小鹏汽车员工总数为5084人，截至2021年底已超过1.39万人，而从员工职能分类上看，研发人员、销售人员数量增加最多。员工数量的大幅增加，带来了人力成本的上涨。理想汽车去年职工薪酬共计34.8亿元，同比暴增237%，人均薪酬成本超29万元。而当前，受疫情而停产的影响，4月份国内汽车销量大幅下跌，再加上“芯片荒”迟迟未解、原材料价格上涨、市场消费意愿降低，车企承受着现金流与盈利压力，其中造车新势力又因现金流长期为负而压力更大。小鹏汽车财报显示，2021年其实现全年营收209.9亿元，同比增长259.1%。但营收的暴增并未给小鹏带来盈利，反而是巨额的亏损，过去一年其净亏损48.6亿元，同比扩大78%。此外，2018年-2021年，小鹏汽车经营亏损分别为17亿元、37.8亿元、42.9亿元、65.8亿元，亏损持续扩大，在“蔚小理”三家造车新势力中，小鹏目前也是亏损最大的一家。2021年小鹏汽车整车毛利率为11.5%，低于蔚来和理想，其单车盈利水平也处于三家中最低水平。目前，小鹏汽车在售车型包括G3、P5和P7三款，其中G3和P5起售价均低于20万元，P7起售价为23.99万元，相比之下，蔚来汽车在售车型基本在30万元以上，而理想汽车旗下理想ONE售价也高于30万元。此外，今年还是补贴政策实施的最后一年。补贴政策规定，2022年新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%，到2022年12月31日新能源汽车补贴正式终止。由此可见，多重压力再加上行业低迷和大环境的影响，成为了小鹏汽车在人员上暂停大幅扩张的主要原因。责任编辑：邓健