新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在今天的台北电脑展上，三星推出了新款 Odyssey Neo G7 和 G8 4K Mini LED 显示器。IT之家了解到，Odyssey Neo G7 和 G8 均搭载 31.5 英寸 4K Mini LED 面板，前者可提供 165Hz 刷新率，后者可提供 240Hz 刷新率。该系列 Mini LED 面板采用了 1196 个调光区域，支持NVIDIA G-Sync 兼容模式和 AMD FreeSync Premium Pro。Odyssey Neo G7 将提供 1000 尼特的峰值亮度，而Odyssey Neo G8 将增加一倍，上提供 2，000 尼特的亮度。此外，该系列显示器还可以实现 4096 级（12 位）亮度控制，实现更细致、更完美的黑色细节，提供HDMI 2.1 x 2、DP 1.4 x 1 等接口。据外媒 Wccftech 消息，三星 Odyssey Neo G8 的推出日期为今年 6 月，建议零售价为 1500 美元（约 9990 元人民币）。预计 Odyssey Neo G7 的售价会更低。