疫情这个“黑天鹅”，让网课成为学生居家上课的必然选择，与此同时，智能学习终端这一条“老赛道”，也再一次掀起波澜，也让老一辈的硬件厂商焕发新的风采。5月18日晚间，读书郎教育控股有限公司向港交所递交招股书，中信建投国际及麦格理为其联席保荐人。据悉，这是读书郎第三次闯关港交所。此前2021年4月和11月，读书郎曾两次向港交所递交招股书，但均未能成功。那么，一直在寻求登陆资本市场的读书郎此次能否成功上岸呢？我们通过其招股书，又能看出多少行业态势？增收不增利，毛利率低于同行读书郎创立于1999年，是一家智能学习设备服务供应商，专注于为中国的中小学生、其家长及学校教师设计、开发、制造和销售各种嵌入全面数字化教辅资源的智能学习设备。根据其招股书披露，按零售市值计算，2021年其在中国的智能学习设备服务供应商中排名第二；按照出货量计算，排名第五。2019年至2021年，读书郎实现营业收入分别为6.7亿元、7.34亿元、8.13亿元，据此计算，增速达到6%、9.6%和10.76%。具体分析其收入增长的原因，主要来源于其“学生个人平板”业务的增长。从业务模式上来看，读书郎主要的收入来源主要是学生个人平板、智慧课堂解决方案、可穿戴产品、其他产品与广告及内容授权。其中，从收入构成来看，学生个人平板是公司主要收入来源，根据公司招股书显示，学生个人平板分别于2019年、2020年及 2021年贡献总收入约80.8%、90.6%及86.7%。与此同时，于往绩记录期间，公司的学生个人平板于2019年、2020年及2021年的总出货量分别为456,900台、484,600台及458,800台，同期来自该等产品的收入分别为5.42亿元、6.65亿元及7.05亿元。但值得注意的是，归因于其整体毛利率低的原因，读书郎整体的利润水平并不高。该公司招股书显示，读书郎2019-2021年内利润分别为6943.5万元、9201.3万元和8214.6万元，虽然2021年公司营收同比提升但净利润同比下跌，出现“增收不增利”的现象。据数据显示，近三年读书郎的整体毛利率分别为 26.0%、 27.5% 及 20.8%，其中龙头产品学生个人平板的设备毛利率从2019年的21.1%跌至2021年的9.0%，学生个人平板业务毛利率也由28.2%下降至20%。读书郎解释称，于2021年，若干主要原材料(例如集成电路及显示屏)在全球范围内暂时短缺，导致原材料成本增加，进而影响公司于相关期间的净利润和毛利率。但值得注意的是，此前优学天下招股书曾显示，科大讯飞的教育产品和服务2018-2020年的毛利率在50%以上，视源股份和优学天下的毛利率也都在30%，这也就意味着，目前读书郎的毛利率较同行来说还是有一定的差距。拐点年，硬件战场交锋在即经过20余年发展，教育硬件市场早已是一片红海。网易有道CEO周枫断言，2022年是智能硬件的拐点年。根据弗若斯特沙利文的报告，预计到 2026年，中国K-12学生人数将为224.3百万人，其中161.5百万人（或72%）位于三线及以下城市。目前国内智能学习设备市场总规模达659亿元，其预计2021年到2026年该市场整体复合年均增速为17.1%，To C部分复合年增长率为17.6%。整体智能学习设备服务市场仍供不应求，对于读书郎以及赛道内的其它玩家来说，都有着巨大的机遇。但从目前来看，读书郎既有“内忧”，又有“外患”。首先，从外部环境来看，读书郎处在教育巨头和手机厂商的联合围剿的状态中。一方面，老牌“步步高”实力依旧强劲，尤其在儿童智能手表市场一家独大。旭日大数据显示，2020年，步步高以31.1%的市占率排名儿童智能手表第一，而读书郎市占率仅2%。与此同时，K12教育公司也将智能教育硬件视为战略重点。从2021年底开始，掌门教育发布AI学习机，作业帮推出小鹿写字笔、喵喵机电子单词卡，新东方推出智能词典笔，网易有道将发布新一代的字典笔和听力宝...可以说，在“双减”政策下，智能硬件成为了大多数教育公司的新的突破口，这对于读书郎来说，必然是一股新的压力。而除了赛道内自有玩家的竞争之外，讯飞、字节跳动等跨界玩家也来势汹汹。从2019年讯飞推出面向C端的教育智能硬件——讯飞学习机X1 Pro，到去年字节跳动宣布全新教育品牌“大力教育”，并推出“大力智能化家教灯”，再到今年刚刚过去的华为P50发布会上，华为小精灵学习智慧屏的亮相...越来越多的巨头开始加码教育智能硬件赛道，虽然让原本沉寂的教育硬件市场带来了新的获利，但对于像读书郎等老牌玩家来说，同样存在着市场份额的冲击。当然，除了外部竞争之外，我们透过其招股书，也能看出公司商业模式的一些短板，比如说读书郎十分依赖线下经销模式。根据读书郎招股书显示，截至2019年、2020年及2021年12月31日，公司分别拥有58名、86名及123名第三方线下经销商，分别控制2,905个、3,386个及4,302个销售点。于往绩记录期间，源自该等线下经销商的收入分别占2019年、2020年及2021年总收入约91.7%、85.0%及 85.5%。读书郎在其招股书中也表示，公司的经营业绩很大程度上受制于经销点的表现。倘若表现欠佳的销售点总数较多，可能会对公司的收入及盈利能力构成重大不利影响。虽然近年来读书郎在尝试线上自营销售模式，但业绩贡献占比仍小。招股书显示，2021年读书郎的自营网店及少数线上经销商合计实现收入7463.7万元，占当年总营收的9.2%。当然，除了对线下经销商模式有着路径依赖依赖，读书郎在一定程度上也面临着产能不足的问题，原材料短缺导致或许在一定程度上会导致交付延迟。根据该公司招股书显示，2018到2021年，读书郎的学生个人平板总出货量为39.96万台、45.69万台、48.46万台和45.88万台。2021年的出货量较2020年出现明显下滑。对此，读书郎解释为主要是由于某些主要原材料（如集成电路和显示屏）短缺。据经济观察报报道，原材料短缺导致的交付延迟，已经使得读书郎的部分经销商取消采购订单。2021年8月到12月，2759台学生平板订单被取消，占总订单数量1.5%；2022年1月到4月，650台平板被取消，占总订单数量1%。对于读书郎来说，“三顾”港交所或许也是受目前“内忧外患”的状态的驱动。但即使后续读书郎能够谋求资本的庇护，拓展产能、优化商业模式也依旧是读书郎需要做突破的地方。结语教育智能硬件作为“翻红”的赛道，目前竞争更激烈，对于读书郎等老牌公司来说，低线城市依旧有着未被满足的学习需求和市场机会，但要想在拐点之年继续保持优势，依旧需要不断持续性的增强自身的竞争力。当然，教育智能硬件领域中，不论是老牌企业还是跨界玩家，真正要做的还是要想办法解决用户的学习需求，从软件、硬件和内容出发，做真正的好产品，才是这条赛道的核心竞争点。责任编辑：张海营