炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析今天之前一切都是好好的，这轮重心不断上涨的主升过程中突然来这么一根非理性的大阴线，如果是在牛市里发生倒也能接受，但在这种底部刚刚构筑的阶段就搞的心很虚。技术上来看依然还是上升趋势过程之中，明后天很关键了，是构筑小山包还是迅速收复失地继续主升，3500点和跌破3000点这两件事很可能就是一念之间很快就会发生。资金流向两市成交额9904亿，放量大跌，不是好事，上午就已经在放量了，下午还稍微缩了点。今天的大跌是获利盘回吐？回吐不是坏事就怕结账走人。资金风格方面，大的惨，小的更惨，4381家下跌280家上涨就知道有多惨了，高位涨停的也不少那是因为他们今天也没法出货。市场很乱，这种过渡切换的阶段分歧很大。板块热点：新能源汽车火上浇油新能源车：没什么逻辑不逻辑的，逻辑一直就在哪里，行业是行业，股市是股市，汽车板块的涨跌只取决于资金本身的选择，当然已经跃然为主线之一，消息会影响节奏，这段时间很强，昨晚还来大利好，那短期只能是卖出而不能是买入。今天迎来第一次分歧也叫分化，高位的依然很猛，高位的高度决定了板块接下来的持续性。后市展望1、就很没有来由的突然大跌，我都有点懵了，在今天之前一切都是在向好的，美股那边也涨了，指数也开启主升通道了，量能也上来了，资金确实在轮动确实有恐高但依然还在场内，走弱正常来说会有个过程而今天的一切都很突然。不是每个事情的发生都一定要有个合理的解释的，事物的发展有必然性也有偶然性，尤其是股市这种地方，今天的大跌我就完全想不到并且也有些没想明白。有人会说获利盘回吐，晚上也可能会有各种解释出来说明合理性，但至少在盘中至少在今天之前，是完全解释不了也无法预测的。2、无论想的明不明白，收起无用的情绪。我清楚一件事情：底部不是一个点而是一个阶段，趋势不是某一天而是一个方向，那要考虑三件事情：一是大的方向有没有发生变化，就算是牛市见顶都不是一天两天，当前的持续反弹过程也不会一下子结束，今天是个大阴线但整体方向还没有发生变化，明后天很关键。二是决定方向的要素有没有发生变化，譬如某些白马蓝筹的表现譬如某个风格会不会持续。三就是如果市场真的再度向下，那风格会不会又再度变成纯投机的市场。责任编辑：张书瑗