5月24日消息，美股周一收高，主要股指在连续下跌之后反弹。今日港股低开低走，午后跌幅扩大，一度失守20000点关口，截至收盘，恒生指数跌1.75%，报20112.10点；国企指数跌1.98%，红筹指数跌1.74%。恒生科技指数大跌，携程集团跌6.67%，哔哩哔哩跌5.59%，美团跌近5%，京东跌超5%。博彩股跌幅居前，金沙中国有限公司跌7.53%，银河娱乐跌超5%，美高梅中国跌4.68%。小鹏汽车跌9.14%，小鹏汽车（9868.HKXPEV.N）发布一季报，季内实现收入74.55亿元，同比增长152.6%，环比下降12.9%；净亏损17亿元，相比去年同期亏损7.87亿元有所收窄，但相比2021年四季度亏损12.87亿元扩大。君实生物H股收跌12.73%，A股跌停，早盘H股曾高开5.45%。君实生物（01877）发布公告，公司控股子公司“上海君拓”生物医药与苏州“旺山旺水”生物医药合作开发的产品口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片在一项对比PAXLOVID用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的III期注册临床研究达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美股昨晚受惠总统拜登言论而大幅造好再高收，但问题要落实仍有一段时间。也相信三大指数是跌至近低位，巧遇好消息而借题反弹。也说明短期难见会转好的机会。月内在当地的金融市场上，巳增添更多券商或投资者，都趋向认为，未来的经济将会增长步伐缓慢，更有很大机会踏入衰退周期。近期在标普内的企业，有近7成巳公布业绩，近9成成积更胜预期。但数据仅反映第一季内。到第二季开始，国内外多个大小问题的发生，已经有很多改变，甚至变得更坏。预计的未来，暂也不见有甚么好消息可以出台，能刺激股市向好。跟基金经理学习，持有更多现金为重点策略。港股上午收跌282点。午后继续向下寻低，更再次失守20000关口，低见19989，最多跌480点。是日有两只高息股明天除息。首先是刚纳入恒生指数成份股的（316）东方海外国际，派送末期息2.61美元，以港元计算，超过20.35元。是次主要是全年纯利71.28亿美元，按年增长6.9倍，而另一只是年内回归A股市场上市的（941）中国移动，派送末期息2.0939元人民币，大概2.43港元。集团同时进行股份回购计划，午后股价高见53元，颇接近月内高位。昨日国务院在会议上公布多项刺激政策，包括减免汽车购置税5%，主要以中小型燃油汽车为主，总额约600亿元人民币。另外向汽车央企发放900亿元人民币货车贷款。同时要求银行延迟半年还本，期内仅付利息。地方政府亦要务实支持，鼓励汽车消费，推出旧换新，购买新车提供补贴予消费者。推出的政策，力度皆大于预期，估计可带动百万至二百万架新燃油汽车的需求。早上仅有燃油车制造商股价受刺激而急升。而股票市场仅上证在上午曾微升，未见可全面造好。午后A股市场延续早上跌势，再逐步扩大跌幅，再齐跌至近低位收市。上证累跌超过两个百分点，深证及创业板齐跌超过3个百分点。责任编辑：陈诗莹