原标题：猎聘数据：企业应届生需求释放 扩招应届生的企业占比近3成5月24日，在毕业季来临之际，猎聘大数据研究院推出《2022应届大学毕业生就业数据报告》，报告显示，企业校招市场保持活跃，近3成企业增加校园编制。中小微企业政策救助加速，将成为吸纳00后就业的重要力量。同时，新兴产业对应届博士争夺激烈。其中，生物工程领域对应届博士需求最为突出，占比达32.94%。扩招应届生的企业占比近3成猎聘针对企业校招的调研数据显示，27%的企业表示会增加校园编制；选择持平的占比为18%；23%的企业表示会根据需求调整校招计划；而表示会缩减校园编制的企业占比为32%。从企业类型上看，央国企在整体校招编制规模上呈增长态势，增加应届生编制的企业占比达32%。在按需调整校招计划方面，创新创业公司占比最多，为33%；在减少校招编制方面，中小企业占比最多，有34%的此类企业缩减了校招规模。而在与过往校招规模持平方面，大型民营企业比例最大，有25%的大型民营企业与以往持平。中小企业呈现冰火两重天的态势，有些大量招聘，有些则大幅压缩编制。2020年以来，受疫情影响，500人以上的中、大型规模的企业招聘需求出现小幅下滑，而小型企业特别是专精特新企业表现出活力，招聘需求呈增长态势。猎聘大数据显示，1-49人、50-99人、100-499人规模的企业近三年对应届生的招聘需求占比总体呈上升趋势。这与人社部倡导的大学生就业政策高度一致，今年4月人社部表示，要引导毕业生到中小微企业、城乡基层就业，稳定扩大国有企业招聘，而目前的招聘趋势已呈现出这样的特点。电子通信、机械制造应届生需求占比增长较为明显从连续三年的应届生招聘需求行业分布来看，互联网是持续释放就业机会最多的行业，不过近三年出现明显下滑态势，从2020届的23.53%下降到2022届的20.03%。相比之下，近年国家重点发展的实业对应届生的需求占比增长明显，其中，电子通信、机械制造、制药医疗行业对应届生的需求增长较为突出，其中占比增长最大的行业是机械制造，从2020届的7.75%增长至2022届的14.09%。在国家政策引导下，实业进入高速发展期，对青年人才特别是青年科技人才有较大的需求。新能源对应届生招聘需求同比增长最高从2022应届生招聘需求同比增长最快的TOP10细分行业来看，位居前四的是新能源、通信、芯片集成电路、机械制造机电重工，对应的应届生招聘平均年薪是11.73万、18.78万、16.82万、10.74万。在这十个行业中，航空航天应届生招聘平均年薪最高，为20.70万元。从猎聘调研结果来看，毕业去向考虑贯穿整个大学阶段，大一、大二就分别有超过20%的学生考虑毕业去向，大三是毕业后去向的焦虑巅峰，有36.74%的人考虑去向；只有12.12%的被访者是在大四才开始考虑毕业去向。这表明就业压力已经传导到低年级学生身上，他们未雨绸缪，尽早把就业问题列入日程。从应届生工作首选企业类型来看，央国企稳坐第一把交椅，占比为 42.32%；其次是互联网公司，占比为22.26%，前者占比几乎是后者的2倍。这表明在应届生心目中，央国企具有强大的吸引力，也体现了他们的求稳心态。应届生主动降低就业期待2021年应届毕业生实际平均年薪为11.84万元，较上年的11.51万元增长了0.33万元，实现平均薪资五年连增。2021年应届生期望平均年薪为13.52万元，较2020年增长1.32万元，期望薪资回归到2019年的大致水平（2019年为13.49万元）。从应届生期望平均年薪和实际平均年薪的差幅来看，两者呈现出逐渐缩小的趋势，从2017年的35.7%的差幅缩小到2021年的14.2%，这表明应届生对薪资的期待逐渐回归理性。应届生最想从事的新职业：健康管理师、网红博主达人居前二以直播行业为主的新兴行业的崛起丰富了当代大学生的就业选择，主播、后期剪辑、自媒体UP主、健康管理师、宠物美容师等新职业不断涌现，逐渐改变着大学生的就业观念，大学生择业观更趋向多元和务实，注重另辟蹊径提升就业竞争力。猎聘调研发现，健康管理师、网红博主达人成为应届生最想从事的两大新职业，得票率分别为35.71%、29.01%。5月份开始，应届生求职就已进入冲刺阶段。从近期猎聘平台发布的应届生职位最集中的TOP15细分行业来看，电子技术半导体集成电路、互联网移动互联网电子商务、汽车摩托车位居前三，占比为13.03%、10.83%、8.54%。文北京青年报记者 解丽责任编辑：李墨轩