参考消息网5月24日报道据美国《新闻周刊》23日报道，美国总统乔·拜登一句创纪录的油价是美国摆脱依赖化石燃料的“伟大的转型”，让他在推特网站和福克斯新闻频道上遭到指责。报道称，拜登是在周一于日本东京举行的记者招待会上发表上述言论的。拜登的死对头们立即对这一说法予以抨击，认为这句话恰恰证明拜登的清洁能源政策严重脱离现实，油价上涨损害了美国公众的利益。当时，在与日本首相岸田文雄举行的记者招待会上，有记者问拜登，在油价居高不下、美联储提高利率以遏制历史高通胀的背景下，美国人是否会迎来衰退。拜登说，他认为不会出现衰退。虽然拜登承认美国也存在问题，但他说“由于我们国内的增长和实力，我们比世界其他国家强多了”。拜登说：“说到油价，我们正在经历伟大的转型，如果一切顺利，当这一切都结束以后，我们将变得更加强大，世界将变得更加强大，对化石燃料的依赖减少。”当地时间周一，全美平均油价达到一加仑4.56美元。加州的油价为一加仑6.06美元。在一些地方，一加仑汽油的成本已经超过了联邦规定的每小时7.25美元的最低工资。报道指出，拜登上台后曾制定一项雄心勃勃的计划，以支持电动汽车的生产并加强基础设施建设。但俄乌冲突迫使拜登从清洁能源转向增加石油供应。得克萨斯州参议员特德·克鲁兹在福克斯新闻频道的节目中说，拜登对高油价一点没有感到不安。克鲁兹说：“他在东京觥筹交错，竟然说‘这是一个伟大的转型’。对你来说算伟大吧！你坐着747飞过去，让纳税人为你的飞机燃油买单。拜登这番话的意思是，如果你在国内，如果你开的是皮卡，见鬼去吧，别开皮卡了。如果你开的是雪佛兰SUV，淘汰了吧。我们都得开丰田普锐斯。”有网友发问：“一般人怎么买得起8万美元的电动车？”但也有人替拜登说话。有推特用户写道：“世界各地的油价都在上涨，与拜登无关。”责任编辑：王永生