5月24日上午11时许，位于广东省湛江市坡头区的广湛高铁湛江湾海底隧道工程传来喜讯，穿海利器“永兴号”盾构机掘进至1000环，至此盾构机掘进入海超600米，累计进尺2000米，取得重要节点突破，正式开启海底隧道掘进攻坚阶段。广湛高铁是国家“八纵八横”高速铁路网的重要组成部分，正线全长约401千米，由广东广湛铁路有限责任公司投资建设，中国铁路设计集团有限公司广湛铁路EPC总承包，设计行车时速350千米。据中铁十四局项目部盾构经理王浩介绍，海域段地质情况复杂，穿海距离长，项目多次召开专家评审会对海域段施工进行研讨与论证。海底地质大多为粉质黏土及砂层，同时夹有铁锰结核体，对盾构机刀具的磨损严重。为了保证施工安全，项目加强了对刀具磨损的检测频率，及时对80余把磨损刀具进行了常压换刀，提高了施工掘进效率，保障了盾构掘进的顺利进行，为下一步安全快速穿越湛江湾主航道奠定基础。由中铁十四局施工的湛江湾海底隧道工程是全线控制性工程，也是目前国内独头掘进距离最长的穿海高铁盾构隧道，项目的施工进度广受关注。该隧道全长9640米，其中明挖暗埋段1148米，U型槽段1140米，盾构段7352米，开挖直径14.33米，既穿海又越城，施工难度大。自3月18日“永兴号”盾构机掘进入海以来，项目统筹疫情防控和安全生产工作，严格配合湛江市政府疫情防控要求，坚持“一手抓防控，一手抓生产”，实行封闭式管理，做到“两手抓，两手硬”。为保障穿海隧道高效掘进，项目全员分批次、分班组，按照引导有序完成了10轮核酸检测，做到“应检尽检，不漏一人”，保障了全员生命安全。同时项目团队合理优化资源配置，积极协调施工不利因素，加强海域段风险源的辨识，对刀盘、刀具磨损情况进行系统检查分析，动态调整盾构机掘进参数，并利用智慧指挥中心进行综合管控，200多名盾构施工人员分两班倒，24小时作业，单日最高掘进18米，确保盾构机安全平稳推进。湛江湾海底隧道使用的“永兴号”盾构机总长147米，重达3600吨，正在稳步向前掘进，每掘进2米、拼装1环管片，掘进拼装，再掘进再拼装，循环往复，整个隧道浑然天成，一次成型。据悉，广湛高铁通车后将实现广州中心城区至湛江中心城区90分钟互达，提升粤西地区区域经济地位，促进湛江整体经济和社会发展。在加强广东对外合作“陆海内外联动、东西双向互济”发展中发挥重要引领作用，对提升粤西地区区域经济地位、湛江建设北部湾中心城市和现代化沿海经济带重要增长极、升级优化交通布局都具有重要推动作用。（总台记者 魏星 吴媚苗）责任编辑：李墨轩