当一部大制作需要一个戏份吃重的亚裔女星，通常都会将杨紫琼视为理想选角。今年8月就将年满六十的杨紫琼，迎来了人生中又一次高光时刻。由她主演的《瞬息全宇宙》自3月上映以来获得了口碑与票房双赢，北美评分网站烂番茄新鲜度95%，IMDB评分8.5。截至目前，该片全球票房已经突破5869万美元，超越《伯德小姐》《原钻》，刷新独立制片公司A24发行影片的北美票房纪录。这部由关家永（丹尼尔·关）和丹尼尔·施纳特共同执导的奇幻电影，讲述了亚裔移民女性伊芙琳在深陷家庭危机时刻，发挥潜能，穿越多重宇宙，拯救世界并与女儿和解的故事。主创班底从导演到主要角色皆为亚裔，包括饰演丈夫的关继威、饰演女儿的许玮伦和饰演父亲的吴汉章等。这也是继《摘金奇缘》以来，又一次在北美引发广泛热议的亚裔为主角的影片。在这两部影片中，杨紫琼均出演母亲一角，一个是豪门家族中优雅而强势的控制者，一个则是混乱境遇下永不放弃的普通女性。许多观众第一次意识到，原来杨紫琼可以驾驭如此复杂的角色，她的银幕形象拥有如此丰富的美感。近日在接受《GQ》采访时，杨紫琼谈起第一次读到《瞬息全宇宙》剧本时的心情：“我为此等待了太久。它给了我一个机会，向粉丝、家人和观众展示我的才能。我可以搞笑，也可以真实，可以悲伤，终于有人懂得，这些我全部可以做到。”动情时，她潸然泪下。这段视频被广泛传播，有影迷感叹，杨紫琼与成龙合作，演过李安的电影，成为邦女郎，出演星际迷航和漫威电影，却仍然觉得自己没有被真正看到过。但她的经历也说明了，在职业生涯中想要获得突破、被真正看见，任何时候都不算太晚。华人世界第一“打女”出道近40年，杨紫琼所演绎过的所有角色，似乎都是在为这一刻的爆发积蓄能量。杨紫琼与诸多武行出生的演员不同，她出生于马来西亚的一个显赫华人家庭，自幼学习芭蕾舞，少女时期考入伦敦皇家舞蹈学院，后因受伤转读创意艺术专业，辅修戏剧。1983年，她回到马来西亚参与选美比赛获得冠军，自此开启演艺生涯。在处女作《猫头鹰与小飞象》中，杨紫琼饰演一个“花瓶”角色，并不成功。考虑到自己有舞蹈功底，她主动选择转型动作演员，向洪金宝拜师学艺，苦练基本功。在第二部影片《皇家师姐》中，她完成了大量高难度动作，展示了刚柔并济的拳脚。杨紫琼形容自己有点“冒险家”精神：“最简单的事情就是说‘不’。当然，你不会失败，但你也不会得到任何结果。”进入上世纪90年代，杨紫琼与成龙合作《警察故事3》，迎来了职业生涯的又一次辉煌阶段。在《东方三侠》等一系列动作片大获成功之后，她成为香港乃至亚洲最火的女打星。在拍片时，她尽可能不用替身，完成各种危险动作，也正是因为她的认真勤勉、脚踏实地，赢得了香港特技团队的尊重。不过，拍摄电影《阿金》时的一次高坠导致严重受伤，令她怀疑自己所付出的这一切是否值得。在接受《好莱坞报道者》采访时，杨紫琼提到，是电影导演昆汀·塔伦蒂诺拯救了她。那时候她还卧病在床，甚至没法转头。昆汀说：“我看过你所有的电影。”接着，他一帧一帧讲述他最喜欢的动作片段。这让杨紫琼意识到，她正在做她所喜欢的事情。1997年，杨紫琼正式进军好莱坞。在《007：明日帝国》中饰演的邦女郎，她不再是主角的陪衬和玩偶，而是能与邦德平分秋色的合作伙伴，同时也重塑了华人女性在国际影坛的新形象。演艺生涯中，除了施展自己的拳脚，杨紫琼也出演了诸多层次丰富的女性角色，在《宋家王朝》《艺伎回忆录》中给观众留下了深刻印象。特别是《卧虎藏龙》中俞秀莲一角，她不仅展示了利落干净的武术技法，在一场与章子怡的对手戏中连换七种兵器，更重要的是她演出了一个隐忍、压抑而又深情的东方侠女形象。李安曾评价杨紫琼：“从影多年，可是没演过什么好戏，所以已经成为大明星了，还有那份纯真在”。从拼上性命完成好每一个危险的特技镜头到后来转型文艺片，研究每一个原本可能不会出彩的角色。杨紫琼认真对待每一个角色，把握每一次机会。今天，当一部大制作需要一个戏份吃重的亚裔女星，通常都会将杨紫琼视为理想选角。多个主流大制作包括《星际迷航》、漫威超级英雄电影等都向她抛来绣球。杨紫琼已然是国际明星，但并没有因此止步。在《瞬息全宇宙》中与她合作的影星杰米·李·柯蒂斯眼中，杨紫琼对获得更大的声名并不感兴趣，她只是一直在做自己认为有趣的事情，她拥有无比广阔的天分，“她是一个一直在耐心等待我们关注的女演员”。驾驭复杂角色的才华2018年，在《摘金奇缘》首映的时候，两位丹尼尔导演约见了杨紫琼。尽管他们觉得这个邀请如同做白日梦，但他们在写剧本的时候就决定必须由她出演。“这个世界上没有其他人可以饰演这个角色。如果她拒绝了，电影可能就完了。”影片中有大量的动作场面，这是他们选择杨紫琼的原因之一，此外也有肢体喜剧、家庭伦理等多面向的表演。杨紫琼的参与，彻底改变了电影的命运。在看过两个导演合作的脑洞大开的奇幻电影《瑞士军刀男》之后，杨紫琼说，自己完全被震撼到，并被深深吸引。她答应了导演们的邀约，也被他们发自内心的热情所打动。更重要的是，她被伊芙琳这个角色吸引，“伊芙琳是一个非常勤劳的移民女性，勉励维持她的家庭，渴望得到父亲的认可，试图证明自己是个称职的女儿。我能从她身上看到身边许多人的影子。”这一次，导演用非常规的方式去表现这个故事。它是迷幻、疯狂而当代的，但令人信服。杨紫琼觉得，拍片时的那种混乱感，刚好和伊芙琳这个角色同频。“她很困惑，也很分裂。她会回顾人生然后问自己，我是一个失败者吗？我本可以过得更好吗？”某种程度上，伊芙琳的某一部分和杨紫琼也是相似的，“这段旅程对伊芙琳来说，是让她明白，她是不会轻言放弃的，我也一样”。《瞬息全宇宙》是一次高概念的存在主义之旅，它设定了一个有无数平行宇宙存在的世界观。在影片中，杨紫琼首先需要饰演一个整天忙于各种琐事，遭遇中年危机的洗衣店女老板。在税务局遭到审计员刁难时，突然被告知自己是拯救世界的天选之人，并就此掌握了宇宙跳跃的技能。而她被选中的理由是，她是所有宇宙中活得最糟糕的版本，因此具有无限潜能。在无数个平行宇宙中，杨紫琼需要饰演身份职业截然不同的女人：她可能是国际闻名的功夫巨星，在一场首映礼上遇到了青梅竹马的前男友；也可能是一名日式烧烤店的厨师，揭露同行用“料理鼠王”作弊的事实；还可能生活在一个人人长着“热狗手指”，只能用脚表达爱的世界，与女审计员谈恋爱。在主宇宙中，除了一些老年斑以外，杨紫琼放弃化妆，她觉得，这是一个尽力维持家庭生计的母亲最自然的状态。此外，她还需要控制自己的动作幅度，让打戏看上去不必那么行云流水，而是运用肢体喜剧的表演方式，令动作产生一些滑稽的观感。当然，更重要的是，杨紫琼演出了一个东亚家庭母亲的复杂状态，她面对懦弱的丈夫和苛刻的父亲，还有一个濒临自毁的女儿。她渴望掌控一切却总是把事情弄得更加糟糕，但在穿越了无数宇宙之后，她终于懂得了女儿的痛苦和需要，也从丈夫无条件的爱当中学到了与生活和解的方法。在片场，杨紫琼曾经问过关家永一个问题，如果她能更早遇到伊芙琳这个角色，她的生活和事业会不会产生剧变？关家永把这个问题当做她对导演工作最大的赞美，但他也认真了思考这个问题的答案：“她已经如此成功，但仍然愿意投入110%的热情，满怀新奇并脚踏实地地出演这个角色。”《瞬息全宇宙》帮助杨紫琼回顾过往生活中的决定，但她并不是那种沉迷于假设的人。她的工作比以往任何时候都更充实，也没有停止工作。今年12月上映的《阿凡达2》中，她出演重要角色；奈飞剧集《猎魔人：血源》中，她担当女主角；在迪士尼剧集《美生中国人》当中，她将和关继威、许玮伦再度合作。许玮伦曾说，亚裔演员没有好莱坞偶像，但他们都崇拜杨紫琼。亚裔演员的每一次突破都将为这一群体挣得更多的演出机会，杨紫琼也一直为此努力。她花了20多年时间，才终于迎来在好莱坞电影中出演主角的机会，也深知自己的成功将给亚裔群体带来鼓励。她曾在采访中说，亚裔演员并不要求特殊对待，而是要求得到同等的机会。“只要给我们一个试镜的机会，一个争取角色的机会，不要把我们放在盒子里贴上标签。演员就是演员，只要这是一个适合他的角色。”责任编辑：王珊珊