炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！江南四月，春风和煦，一切都是欣欣然的样子，一如久违的阳光。4月15日，宁静被突发的新冠疫情打破。疫情让金华按下了暂停键：商家关门、学校放假……一方有难，八方支援。自疫情爆发以来，浙江各地纷纷伸出援手，派遣医疗队驰援金华抗疫。4月16日凌晨5点30分，金华富力万达嘉华酒店接到新冠肺炎防控指挥部的紧急通知，当天就要作为温州医大附属一、二医院防疫医护人员的接待酒店，要求酒店必须在中午11点医疗对抵达前完成所有接待准备工作。短短的5个小时，要安排405名医护人员的住宿和餐食，这无疑是一个不小的挑战。酒店精心准备 全力以赴在接到任务后，酒店管理层迅速召开紧急会议，对接待工作进行详细部署，从房间分配、入住办理、菜单拟定、食材采购、餐品制作、送餐人员等进行细致安排，确保在落实疫情防控的同时，顺利完成此次接待任务。在疫情防控一线物资供应紧缺的局面下，酒店突破重重困难，全力协调采购资源，确保每一批新鲜的蔬菜、水果、肉蛋奶都能准时送达。酒店在部分员工因疫情封控，无法正常上班的情况之下，集结可调配员工组成特别服务小组。大家打破传统岗位分配，每人身兼数职，全力参与到接待工作中，为医护人员提供最安稳的食宿保障和周到细致的服务。让逆行英雄感受“嘉的味道和温度”医疗队每天5点就要外出执行任务，为了保障他们能够准时出发，凌晨2点半，厨师团队就开始忙碌备餐，凌晨4点半，服务人员已将热气腾腾的营养早餐送到了房间。为了做好医护人员的后勤保障，让他们吃饱吃好每一餐，餐饮部特地为医疗队定制了每日营养菜单，根据队员的口味和要求进行适时调整，确保每一餐菜肴的卫生、健康和美味。除此之外，酒店还根据医疗队的作息安排，每天准备了丰富的夜宵、点心、水果等；对于分批回店的医疗队员，随时待命，随时送餐；医疗队入住期间，酒店每天制作并送餐1200多份，在提供高效服务的同时，让每一个逆行英雄感受到“嘉的味道和温度”。从医疗团入住以来，客房部13名楼层服务员每天5点就已上岗，他们在医疗队员中午用餐之前完成289间客房的清洁打扫工作。虽然打扫任务艰巨，但员工们总能保持乐观的心态和积极的工作态度。他们表示： 在特殊时期，唯一能做的就是坚守好自己的岗位，服务好白衣天使。让医护人员结束一天辛勤的工作后，能够在酒店得到充分的休息，通过自己的工作为金华抗疫出一份力。医护人员奋战在抗疫一线，酒店的贴心服务成为他们坚强的后盾，每一名员工都在各自的岗位上无私贡献力量，真情服务。平凡的岗位 不平凡的坚守李楚珩是酒店美食汇全日餐厅的一名主管，在此次接待中负责医疗团早餐工作。她每天凌晨2点起床，2点半到岗开始工作了。从开档准备到团队盒饭装餐、送餐都亲力亲为，一丝不苟的跟进落实每一个细节，为每天的早餐供应提供了有力的保障。作为一名新晋宝妈，她的孩子才10个月大，正是需要悉心照料和陪伴的时候。除了下班之后的日常带娃，每天晚上还需要喂1-2次夜奶，这对于要早起的她来说更是辛苦。有时刚喂完奶还没等孩子睡着就到了上班时间。因为疫情突然爆发，多名楼层服务员被封控在小区无法上班。艰巨的客房清扫任务就落在了13名大姐身上，而余亚妃就是其中的一员。在接到接待任务后，为了防止被封控在小区，余亚妃在团队入住的前一天就毅然来到酒店，打着地铺住了整整一周。在这一周中，她每天6点开始工作，一天要完成四十几间客房的清扫工作，光是收垃圾就至少有8大袋。为了不影响医护人员的午休，她都是尽可能赶在医护人员回来之气完成，经常顾不上喝水和休息，一干就是好几个小时。在超强度的工作之下，原本就腰间盘突出更严重了，但余亚妃还是咬牙坚持着。她说：“在特殊时期，我唯一能做的就是坚守好自己的岗位，服务好白衣天使们。让她们结束一天辛勤的工作之后，能够在酒店得到充分的休息，通过自己的工作为金华抗疫出一份力”。像这样平凡的服务人员还有很多，都默默坚守，无私贡献力量。4月20日，在各部门的共同努力下，酒店终于圆满完成了此次接待任务，也收到了医疗队队员的一致好评。一封封封感谢信就是对酒店所有服务人员的肯定和鼓舞。有一位“大白”写到：感谢这几天的细心照顾和为我们准备的各类丰盛食物，让我们感受到了家人般的温暖，感受到了金华人民的热情。因为一些人，爱上一座城，谢谢你们。责任编辑：马婕