美媒：布林肯26日将发表对华政策演讲，此前因感染新冠推迟据美国“政客”（Politico）新闻网23日报道，美国国务卿布林肯计划于当地时间26日发表对华政策演讲。这是布林肯第二次尝试发表这一演讲。此前，这场原定于5月5日在乔治•华盛顿大学的演讲因布林肯新冠病毒检测呈阳性而推迟。美媒：布林肯26日将发表对华政策演讲三名非政府消息人士向“政客”新闻网证实，布林肯将于本周发表演讲。报道说，布林肯将概述拜登政府的对华政策，而不是详细介绍其机制，该战略以及文件的完整文本将不会公开。但目前，美国国务院发言人拒绝对此置评。“政客”新闻网在报道中提到，布林肯此次演讲，恰逢美国总统拜登23日在东京发表的有关台湾言论引发中国强烈不满之际。美国政府面临的挑战是确保该战略获得认可，这取决于美国在亚洲及其他地区建立和加强同盟及伙伴关系的情况。美国国务卿安东尼·布林肯此前有消息人士向外媒透露，布林肯的演讲不会提供对华政策的太多细节，也不会提出任何新的举措或经济方针详情，而主要是拜登政府已发表的有关中国的相关声明的汇编。当时，美国“政治”网站引述美国中国问题专家葛来仪的话称，在美中关系目前的形势下，“布林肯的这次演讲改变美中关系的希望非常渺茫，且这不是这次演讲的目的”。责任编辑：邓健