【环球时报-环球网报道 记者 乌元春】外交部发言人汪文斌主持5月24日的例行记者会。会上日本共同社记者提问说：美国总统拜登在回答记者提问时表示，美国对台政策没有改变，中方对此有何回应？“美方费尽心机在一个中国原则问题上玩弄文字游戏，”汪文斌对此表示，但我想提醒美方的是，世界上没有任何力量，包括美国在内，能够阻挡中国人民实现国家完全统一的步伐；世界上也没有任何力量，包括美国在内，能够挽救“台独”势力失败的命运。美国违背在台湾问题上所作的承诺，虚化、掏空一个中国原则，明里暗里怂恿支持“台独”分裂活动。如果在错误的道路上走下去，不仅将给中美关系造成难以挽回的后果，最终也将使美国付出难以承受的代价。“我们正告美方：世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是国际社会的共识，也是美方作出的承诺。一个中国原则不可撼动，中国主权和领土完整不容侵犯，不得搞‘两个中国’和‘一中一台’的红线不容践踏。”汪文斌表示，中方有充分的信心，充分的能力，充分的准备，坚决遏制“台独”分裂活动，坚决挫败一切外部干涉，坚决维护国家主权和领土完整。“我们奉劝美方，听一听中国一首脍炙人口的老歌，歌中唱到：朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪。”汪文斌说。责任编辑：李墨轩