中新经纬5月24日电 据央行网站24日消息，5月23日，央行召开全系统货币信贷形势分析电视会议。会议要求，在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性。会议认为，今年以来，人民银行加大稳健货币政策的实施力度，降准、上缴央行结存利润、引导贷款市场报价利率（LPR）下降等措施已落实到位，各类结构性货币政策工具有序实施，引导金融机构靠前发力，稳固金融对实体经济的支持力度。会议指出，党中央、国务院多次就做好当前金融工作作出重要部署，要求加大对实体经济的信贷支持力度。当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，货币信贷工作的复杂性、严峻性、不确定性上升，但我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面没有改变。人民银行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。会议要求，人民银行系统要坚定不移地将党中央、国务院决策部署贯彻落实到位。要进一步提高政治站位，坚持稳字当头、稳中求进，坚定信心、果断应对，为保持经济运行在合理区间营造良好货币金融环境。在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性，积极挖掘新的项目储备，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014