下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文：魏亚如 海通期货投资咨询部从4月下旬开始，河北、山东等多地尿素企业部分尿素陆续通过法检，市场情绪被点燃，叠加夏季高氮复合肥需求旺季来临，华北地区疫情好转后下游采购积极性较高，企业库存持续去化，尿素期现价格均被推涨，山东、河南、河北等多地现货价格达到3200元吨以上，尿素期货09合约也达到3000元吨以上的今年新高。但近期随着市场各方面利好的兑现，出口政策也未有明确调整，尿素价格开始震荡，现货价格开始有所回调。日产虽有回落，但仍处于高位今年一季度尿素供给的干扰较多，春节后紧接着就是冬奥会、残奥会和“两会”，华北地区限产较为明显，3月中旬开始，多地疫情严重，交通管控较多，物流不畅导致库存堆积，企业生产积极性不高，多重因素影响，日产量始终未能达到16万吨。但进入二季度后，随着华北地区疫情好转，下游采购积极性增加，企业持续去库提振了生产积极性，尿素开工率持续上升，4月底尿素企业开工率达到了75.5%的高位，日产量也达到了16.8万吨的历史高点，但进入5月份后，因多地尿素企业检修，开工率有所下滑，截至5月20日，国内尿素企业开工率为71.68%，周环比下滑2.5个百分点；全国尿素日产量为15.9万吨，周环比下滑0.5万吨，但仍处于较高位置。目前尿素企业仍然处于季节性去库的阶段，而且企业利润较为可观，后期主动大幅减产的可能性不大，因此短期内尿素供应或维持在16万吨。国内需求逐渐转淡，出口仍要重点关注目前国内农业需求较少，北方追肥是从6月中开始由北向南启动，而且追肥的施用量远不及春季底肥，因此在目前尿素价格高位的情况下，下游经销商采购谨慎，对高价尿素抵触心里增强，后期可能会择机采购，而不是集中性备肥。从历史的数据来看，复合肥企业在4月份的开工率最高，进入5月份以后产量逐渐下滑，截至5月20日，复合肥企业的开工率为41.12%，周环比下滑1.1个百分点，目前开工率正处于下滑通道，8月份又进入高磷复合肥的生产季，因此6-7月份复合肥对尿素的需求也将逐渐减少。尽管近两年三聚氰胺企业开工持续高位，但受整个宏观环境和政策的影响，人造板和三聚氰胺的需求增长幅度有限，目前三聚氰胺产量中用于出口的约占40%，后期仅靠国内的需求难以支撑尿素价格维持在高位。由于近两年极端天气对农作物产量产生负面影响、新冠疫情等引发各国政府高度重视粮食生产，大大刺激了肥料需求。海外尿素市场受疫情、能源涨价、供应紧张等因素影响，价格出现暴涨，2021年四季度部分地区工厂价格已经超过1000美金吨，2022年3月份国际形势突变，俄罗斯为化肥主要出口国之一，也是天然气出口大国，国际尿素价格又开始飙升，经过一段时间的国际形势的发展，4月中旬以后价格开始回调，目前基本在650-700美元吨。国内尿素价格4月中旬之后的持续上涨，很重要的原因就是尿素法检的陆续通关，尽管目前出口管控政策未取消，但法检的放松大大提振了国内市场，而且按照往年的情况，下半年国内需求清淡，出口成为重要消费方式，在目前国内外价差如此大的背景下，后期需要密切关注出口的情况。后市展望目前尿素供应维持在高位，天气越来越炎热后，天然气供应紧张的情况将得到缓解，而且煤炭价格受国家调控已经回归理性，成本端对尿素价格的支撑减弱，供需重新回到主逻辑。而国内农业需求清淡，工业受经济影响后期上升动力不足，因此仅靠国内需求难以支撑尿素价格高位，叠加6月份以后夏管肥进入释放期，130万吨尿素将陆续投放市场，前期市场有出口宽松的预期，若后期出口不理想，尿素价格下行压力将加大。目前基差大约在300元吨左右，处于相对偏高位置，现货价格略有松动，但因期货价格涨幅较小仍然维持震荡行情，后期需要关注尿素出口的情况。责任编辑：李铁民