据法新社24日报道，正在日本东京访问的美国总统拜登当天改口，宣称美国对台“战略模糊”政策没有改变。据报道，记者问拜登“美国对台‘战略模糊’政策是否已过时了”？拜登回答说：“没有。我在昨天的发言中已经说过了。”而对于美国是否会派遣部队“武力保卫台湾”的问题，拜登则没有作答。此前一天，拜登在记者会上被问及“如果中国（大陆）攻击台湾，美国是否会采取军事行动介入”时，拜登回答：“是的，这是我们作出的承诺。”白宫官员随后向外界澄清，“美国的对台政策没有变化。”24日，在中国外交部例行记者会上，发言人汪文斌应询表示，美方费尽心机在一个中国原则问题上玩弄文字游戏，但我想提醒美方的是，世界上没有任何力量，包括美国在内，能够阻挡中国人民实现国家完全统一的步伐；世界上也没有任何力量，包括美国在内，能够挽救“台独”势力失败的命运。汪文斌指出，美国违背在台湾问题上所做的承诺，虚化、掏空一个中国原则，明里暗里怂恿支持“台独”分裂活动。如果在错误的道路上走下去，不仅将给中美关系造成难以挽回的后果，最终也将使美国付出难以承受的代价。“我们正告美方，世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会的共识，也是美方作出的承诺。”汪文斌强调，一个中国原则不可撼动，中国主权和领土完整不容侵犯，不得搞“两个中国”和“一中一台”的红线不容践踏。中方有充分的信心、充分的能力、充分的准备，坚决遏制“台独”分裂活动，坚决挫败一切外部干涉，坚决维护国家主权和领土完整。“我们奉劝美方，听一听中国一首脍炙人口的老歌，歌中唱道，朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的，有猎枪。”汪文斌说。美日领导人联合声明操弄涉华议题外交部：已提出严正交涉有记者提问，23日，日美领导人举行会晤并发表联合声明。声明操弄涉华议题，多处点名中国进行指责，并称将推进“自由开放的印太”，鼓吹在地区延伸武力威慑，中方对此有何评论？汪文斌表示，日美不顾中方和地区国家的严重关切，执意操弄涉华议题攻击抹黑中国，粗暴干涉中国内政，违反国际法和国际关系基本准则，损害中国的主权安全和发展利益。中方对此表示强烈不满和坚决反对，已就此提出严正交涉。我愿在此强调几点，第一，中国捍卫国家主权安全发展利益的决心和意志坚如磐石。台湾问题事关中国主权和领土完整，涉及中国核心利益，任何国家任何势力企图打台湾牌、搞以台制华，中方都将作出坚决有力回应。香港、新疆事务都是中国内政，不容任何外国置喙，中方对钓鱼岛及其附属岛屿拥有无可争辩的主权，我们在有关海域开展活动完全正当合法，中方坚定维护领土主权和海洋权益，同时致力于同东盟国家推进南海行为准则磋商，共同维护南海和平稳定。日美歪曲事实和真相，无视有关问题的历史经纬，严重损害中国领土主权，严重违反国际法和国际关系基本准则，才是地区和平稳定的真正威胁。第二，亚太各国人民珍惜来之不易的和平发展环境，绝不允许动乱和战乱在本地区重演，绝不允许将军事集团和阵营对抗引入亚太。美国打着自由开放的旗号，炮制印太战略，拉帮结伙制造政治对立和军事对抗，实质是在开历史倒车，只会祸乱本地区和平稳定，注定失败。国际社会对此自有公论。亚太国家和睦相处，合作共赢的主流声音不会改变，亚太地区推进区域一体化，构建命运共同体的时代潮流不会改变。第三，由于近代军国主义侵略殖民这一历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会的关注，日本已连续10年增加国防预算，还动辄拿周边邻国说事，为扩张军力寻找借口。日本长期存储大量超出实际需要的敏感核材料，为享受美核保护伞，竭力阻挠美采用不首先使用核武器政策，近期还连续出现违背本国无核三原则的危险声音，不得不让亚洲邻国和国际社会对日本安全政策产生强烈质疑。日方应该坚持走和平发展道路，继续在军事安全领域谨言慎行，这才是正道，才能避免重蹈历史的覆辙。汪文斌强调，中国始终是世界和平的建设者，全球发展的贡献者，国际秩序的维护者，愿同所有爱好和平谋求发展的国家一道，加强团结合作，携手应对挑战，推动落实全球发展倡议和全球安全倡议，构建人类命运共同体。同时我们绝不允许任何国家干涉中国内政，损害中国利益，抹黑中国形象，中方将捍卫自身主权安全和发展利益，致力于维护亚太地区的和平稳定和持久繁荣。责任编辑：邓健