不久前因生日“派对门”刚被罚款并公开致歉的英国首相约翰逊，又被曝出在新冠封锁期间的另一场“告别派对”上饮酒。据英媒报道，当地时间23日，约翰逊在唐宁街官邸的一场离任派对上喝酒的新照被曝光，遭到反对党等人士的强烈批评。此前面对议会质询时，约翰逊曾声称“在任何时候都遵守了规定”，随着新照片的曝光，这一说法可能面临“误导议会”的指控。据报道，英国独立电视台新闻网（ITV News）周一发布了4张照片，这些照片据称是在2020年11月为即将离任的唐宁街传媒主管李·凯恩（Lee Cain）举行的“告别派对”上拍摄的。照片显示，约翰逊正在向同事敬酒，旁边的桌子上摆满酒瓶和酒杯。英国广播公司（BBC）报道称，事发当时，由于新冠病例不断攀升，英国第二次进入封锁状态，禁止两人或两人以上的室内集会，除非是出于工作目的“合理必需”情况。BBC报道称，至少有一名参与该活动的人被罚款，但首相约翰逊并没有被罚，警方对此拒绝解释。英国自由民主党副领导人戴西·库珀对此表示：“如果有人在封锁期间在这样的聚会上被拍到照片，足以证明他应该被罚款。看来对首相有一条规则，对其他人有另一条规则。”BBC称，这些照片的出现，还引发了反对党议员对约翰逊“误导议会”的新指控。去年12月，工党议员曾在下议院询问约翰逊，是否于当年11月13日在唐宁街举行过聚会。约翰逊曾回答说：“没有。我确定，无论发生了什么、在任何时候，我都遵守了规定。”报道称，约翰逊将面临下议院特权委员会的调查，以查明在作出上述回答时是否对议会撒谎。根据英国政府的规定，故意“误导议会”将被要求辞职。反对党工党副领袖安吉拉·雷纳则公开指责约翰逊撒谎，称约翰逊“让首相职位蒙羞”。雷纳说：“约翰逊一再表示，他对违法行为毫不知情。现在毫无疑问，他撒谎了。约翰逊制定了规定，又带头违反了规定。”苏格兰保守党前领导人鲁思·戴维森表示，约翰逊的立场站不住脚。而保守党资深议员罗杰·盖尔则直言，最新曝光的照片“令人震惊”（damning），并建议约翰逊辞职。此前，约翰逊因在去年6月新冠封锁期间，违规在唐宁街举行生日派对而被罚款。约翰逊最终道歉，但拒绝因此辞职。英国警方此前宣布结束对这场生日“派对门”的调查，并表示共对83人开出126张罚单，这些人在8个不同的日期举行了聚会。约翰逊收到一张罚单，不过唐宁街证实，首相没有得到警方的额外处罚。路透社称，高级公务员休·格雷对上述生日“派对门”事件进行了调查，预计本周将发布一份“期待已久的报告”。这份报告可能包括更多细节，将令约翰逊招致更多批评。责任编辑：邓健