来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者姜艳鑫 黄兴利 北京报道“中式快餐第一股”的位置再添悬念。近日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）正式披露了招股书申报稿，拟在上交所主板上市。至此，中式快餐中已有乡村基、老乡鸡两品牌提交了招股书。今年1月底，乡村基抢先在港交所递交招股书，彼时，外界纷纷猜测“中式快餐第一股”的位置将要归属乡村基，但近日老乡鸡的这份招股书让“中式快餐第一股”再添悬念。业内人士认为，二者肯定是要抢第一股的位置的，因为一旦一家先上市后得到融资开始大范围扩张开店，对另一家都是不利的。进击华东主打中式快餐服务、2003年起步于安徽的老乡鸡，在很长的一段时间中都聚焦安徽市场。2019年至2021年期间，老乡鸡来自安徽市场的收入占比分别为 82.01%、79.97%和70.65%。2017年老乡鸡开始走出安徽布局全国。2020年疫情期间，老乡鸡董事长束从轩手撕员工联名信的视频在网络上火爆，束从轩以及背后的老乡鸡在互联网上得到曝光并打开了知名度。也正是在2020年，老乡鸡开展加盟业务，在此情况下，甚至有老乡鸡的员工看好老乡鸡的发展前景、愿意离职加盟开店。与此同时，为进一步探索加盟模式，老乡鸡将特定城市的部分直营门店转为加盟门店。在老乡鸡的不断探索之下，截至2021年12月31日，老乡鸡在全国范围内拥有991家直营门店和82家加盟门店。按照老乡鸡的规划，未来3年内，老乡鸡计划在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州和合肥、芜湖等地区的重点地段开设700家直营店铺，以此增强其在华东、华南、华北等地区连锁销售的广度和深度。不难发现，老乡鸡全国化的脚步迈得大胆而谨慎。除此之外，老乡鸡在招股书中还表示，根据公司发展的需要，将会适时制定相关的兼并收购计划。待公司上市之后，公司将围绕主营业务，实施一定程度的产业链整合，以达到扩充渠道、降低成本、提高盈利能力的目标。同时，老乡鸡还计划斥资6亿元在上海设立华东总部，根据老乡鸡现有业务规模及发展战略布局，该项目中央厨房承载上海及周边未来1200家老乡鸡门店的产品加工等功能。对于该项目建设的必要性，老乡鸡也表示，公司计划在上海及周边区域加大开店力度，未来华东区域门店数量及市场需求会有较大幅度提升。老乡鸡开始进击上海及周边市场，这一步恰好与乡村基“不谋而合”，今年在招股书中乡村基也曾提及，上海是我们的战略市场，计划在该地进一步扩张大米先生餐厅（乡村基另一快餐品牌）网络。增收不增利作为“中式快餐第一股”有力的竞争选手，老乡鸡在全国化的同时，盈利能力或有待考验。根据招股书显示，2019—2021年，老乡鸡实现营业收入分别为28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元；归属于母公司的净利润分别为1.59亿元、1.05亿元、1.35亿元。上述三年营收保持高增速的情况下，净利润增速却出现下滑。除了净利润下滑，根据老乡鸡招股书披露，截至去年年底，老乡鸡在湖北、江苏、上海、浙江、广东、北京6省市的餐饮子公司也是均未实现盈利。各个区域的毛利率表现也是参差不齐。2021年，老乡鸡在华东地区的毛利率为19.1%，华中地区为3.51%，其中华南、华北则分别为-69.12%和-44.90%。老乡鸡针对华南和华北两区毛利率的表现给出的解释是为新开门店导致。除了各区域，整体来看，2019年至2021年，老乡鸡毛利率分别为19.02%、17.28%、16.56%，也呈现明显的下降趋势。对此，老乡鸡在招股书在解释为原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。有意思的是，作为两家经营上相似的中式快餐企业，在招股书中老乡鸡列出的竞争对手却并未有乡村基，而是有着百胜中国、金拱门中国、老娘舅以及真功夫。就上市及业绩相关问题，《华夏时报》记者致电老乡鸡相关部门并发送了采访邮件，但截至发稿前并未收到回复。此前多数餐饮企业都是选在了港股上市，此次老乡鸡选择去A股，餐宝典创始人，餐饮分析师汪洪栋在接受《华夏时报》记者采访时表示：“去年，港股餐饮企业表现都一般，这次可能是企业有着其他考量，再加之老乡鸡自身也是盈利的，它的选择也就更多。”值得注意的是，招股书披露了老乡鸡的股权架构。从持股比例上来看，老乡鸡是一家家族企业，但作为创始人、董事长的束从轩却并未持有公司股权，而是由其子女及其配偶持有。其中，束从轩的儿子束小龙及其妻子董雪、束从轩的女儿束文三人合计持有91.32%股份。但作为创始人的束从轩却是留了一手，在递交招股书之前，束从轩夫妇、束小龙、董雪、束文在2022年3月签署了《共同控制协议》，根据协议，在董事会、股东大会提案及表决时保持一致意见，如不能达成一致意见的，则以束从轩的意见为准。这意味着，尽管并未持股，但束从轩依旧对公司事务拥有“一票否决权”，实际掌控着老乡鸡的经营。责任编辑：李墨轩