今天你抢到“鸭”了吗？临近六一儿童节，一只“魔性”的可达鸭玩具，突然在全网爆火，让无数网友“上头”。先看个视频感受↓原来，近期肯德基和宝可梦联合推出六一儿童节套餐，即购买59元至109元不等的指定套餐，可获得随机一款宝可梦联名玩具，分别有可达鸭和皮卡丘两种玩具，还有其他相应周边。其中可达鸭凭借着“蠢萌”的造型和充满“魔性”的摇摆姿势，外加各种社交媒体平台广泛传播，可达鸭从三款玩具中火速出圈，成为一众网友追捧的对象。例如给玩偶配上不同的文字，效果瞬间拉满！市场一鸭难求！二手市场价格走高据中新经纬报道，在深圳宝安区生活的杜先生表示，自己在儿童节套餐开售第一天上午几乎跑遍了家附近的每一家肯德基门店，得到的均是“可达鸭缺货”的答案。“我21日、22日跑了两趟肯德基，看到的都是其他玩具余货充足，但可达鸭早就没有了。”陈女士5月23日前往浙江金华的肯德基门店，得知可达鸭缺货，下次补货时间未知。“店员说不知道哪天会有，而且限量10份，早上九点半开售（套餐）。我一看没有可达鸭，就直接走了。”而与之形成反差的是，在某二手交易平台显示，可达鸭玩具的销售链接比比皆是，价格从50元到500元不等。还有用户在平台上宣称，可提供代吃服务，即“你买我吃，可达鸭寄给你”。肯德基回应可达鸭被加价出售据新浪科技消息，肯德基表示，近期有消费者反映有人加价出售肯德基玩具，公司不予支持，该行为属于个人行为，与公司无关。也有业内声音指出，消费者要理性消费，避免盲从。据澎湃新闻消息，中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江表示，企业开展正常营销无可非议，但前提事必须有一个“度”，必须遵守法律法规和不损害消费者的合法权益。类似购买套餐才能赠送玩具的行为，看起来好像是一种正常营销行为，但由于一些未成年人自控力较弱，容易被诱导非理性消费，从而造成食品浪费，涉嫌违反《反食品浪费法 》有关规定。“最后也要提醒消费者理性消费，不要被一些所谓的营销噱头所迷惑，购买前要仔细查看商品以及销售规则信息，遇到问题依法维权。”责任编辑：邓健