近日，中国光大银行发布河北雄安分行账户迁移公告；宁波银行发布关于部分网点停业的公告。中国光大银行发布河北雄安分行账户迁移公告5月23日，中国光大银行发布《河北雄安分行账户迁移公告》。公告称，《河北雄安新区条例》施行后，因管理区划调整，中国光大银行河北雄安分行拟于近期开展账户系统升级及开户证明换发工作。为避免影响您后续相关账户的开立，请于2022年6月底前将您所持有的《开户许可证》及《基本存款账户信息》交回原开户网点（如遗失需提供遗失证明）。系统升级完成后，我行将安排专人通知领取新开户证明，期间相关账户可正常使用。给您造成的不便敬请谅解，感谢您的支持与配合！宁波银行发布关于部分网点停业的公告5月24日，宁波银行官网发布《关于宁波银行部分网点停业的公告》。公告称，受疫情影响，宁波银行部分网点临时停业，具体安排如下：分行地区：上海分行23家支行，北京分行9家支行，绍兴分行1家支行网点临时停业。宁波地区网点均正常营业。对您造成的不便，敬请谅解。疫情期间我们温馨提醒您尽量减少出行，做好安全防护。如有业务需要，建议您尽可能使用手机银行、网上银行等线上渠道，我行提供7x24小时便捷金融服务，实现足不出户办理业务。每日经济新闻综合自中国光大银行、宁波银行责任编辑：宋源珺