5月24日，截至收盘，沪指跌2.41%，报3070.93点，成交额达4386亿元；深成指跌3.34%，报11065.92点，成交额达5518亿元；创指跌3.82%，报2318.07点，成交额达1797亿元。对此，泰达宏利基金表示，市场仍处于宽幅震荡区间，上证指数前期低点已经反映了市场对基本面、海外风险等的悲观预期，短期市场波动加剧可能是短线参与者博弈行为导致，投资者无需过度悲观。详情如下：我们认为，市场仍处于宽幅震荡区间，上证指数前期低点已经反映了市场对基本面、海外风险等的悲观预期，短期市场波动加剧可能是短线参与者博弈行为导致，投资者无需过度悲观。4月底的政治局会议提出“要抓紧谋划增量政策工具”，昨天公布的“国常会”又提出了稳经济的33项措施，上海从5月16日起也分阶段推进了复商复市，市场普遍预计6月中下旬包括上海在内的主要城市能够恢复到疫情前的正常生产生活秩序。由此判断，乐观预期下，6月中旬以后复工复产的“正常化”有望推升A股风险偏好，对三季度基本面反转的预期将成为A股筑底回升的坚实动力。行业配置上，稳经济相关的价值股依然值得配置，业绩增速维持向上的成长股维持逢低买入策略。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183