每经记者 赵景致    深圳报道    每经编辑 廖丹近日，目前正在排队IPO的广东南海农村商业银行（以下简称“南海农商银行”）披露了去年业绩情况。作为一家区域性银行，南海农商银行深耕当地市场，经营规模逐渐扩大。从年报来看，截至2021年末，南海农商银行资产总额达到2485.75亿元，较上年末增加245.06亿元，同比增长10.94%。翻阅年报资料，该行已是连续两年资产增速超10%。不过从2021年报来看，该行全年实现净利润为30.43亿元，同比增速仅3.72%，低于大部分上市农商行。此外，该行股权也被多次拍卖。就如何维持净利润增长、股权频繁被拍卖是否影响上市等问题，每经记者采访了南海农商银行。存贷规模上涨，利息净收入下降南海农商银行于2011年12月挂牌开业，前身为南海农村信用社。截至2021年底，该行是佛山市南海区从业人员及营业网点最多、存贷款本地市场份额最高的银行金融机构。在南海区，该行的本外币存款市场份额为24.53%，本外币贷款市场份额为23.23%，均保持全区第一位。联合资信评估股份有限公司在评级报告中指出，南海农商银行营业网点主要分布在佛山市南海区，南海区位于珠江三角洲腹地，是佛山市与广州市联系的重要核心区域之一，也是佛山经济实力最强的两个区之一，全区有色金属、纺织等12个特色产业被纳入广东省技术创新试点，2020年超过百亿产值的行业达到10个。从经营情况来看，南海农商银行经营规模稳步提升。年报显示，截至报告期末，南海农商银行资产总额2485.75亿元，已经是连续两年资产增速突破两位数；营业收入净额59.76亿元，同比增长12.67%。各项存款总额1788.30亿元，较上年末增长7.34%；各项贷款总额1250.35亿元，较上年末增长10.98%。尽管各项存款、贷款数额均有不同比例增长，记者翻阅此前年报数据发现，该行利息净收入连续三年呈现下滑趋势，而该项收入也是南海农商银行的主要营收来源，2019到2021年分别占营业收入净额的76.83%、78.15%和66.75%。具体来看，南海农商银行的存款总额和贷款总额较上年分别增长7.34%和10.98%，但利息支出增长速度却明显超过利息收入增长。对此，南海农商银行书面回复记者采访表示，近几年来，持续加大对实体经济、中小微企业、普惠金融的支持力度。但受LPR改革持续推进、存量防疫贷款影响，叠加向实体经济减费让利，贷款利率下行，贷款利息收入增量有所下降。在利息净收入增长乏力的另一面，该行去年非利息收入增长较快：报告期内实现非利息收入19.87亿元，同比增加8.28亿元，增长71.49%。而该行非利息收入增长主要系公允价值变动收益增加7.56亿元，南海农商银行在年报中表示：“本行不断强化市场形势研判，及时调整优化金融资产结构，受债券收益率下行影响，公允价值变动收益大幅增长。”总体来看，南海农商银行去年净利润微增3.72%。对于如何维持增长，南海农商银行对记者表示，未来将顺应政策导向，持续加大对实体经济的信贷支持力度，同时积极拓展零售业务及中间业务，提高非利息收入，优化业务结构和资源配置，促进经营稳健发展。值得注意的是，虽然净利增幅较小，但该行的ROE却高于A股上市农商行。2019年至2021年，南海农商银行加权平均净资产收益率分别为17.67%、14.57、13.83%，尽管2021年该项指标有所下降，但与已在A股上市的10家农商行相比，南海农商银行该项指标仍处优势。此外，2019年、2020年、2021年，南海农商银行分别以每10股股份派发现金红利2.70元（含税）、2.60元（含税）、2.60元（含税）的利润分配方案，向全体股东派发现金股利10.65亿元、10.26亿元、10.26亿元，分红率分别为27%、26%、26%。股权拍卖鲜有流拍由于目前银行业整体股权估值不高，不少银行股出现破净现象，部分区域性中小银行面临增长放缓，中小银行股权吸引力下降，法拍市场上表现为陷入流拍窘境。据记者不完全统计，4月份阿里拍卖平台上有150余笔银行股权拍卖，而其中大多数均已流拍告终。不过南海农商行的股权显然不属于此列。阿里拍卖平台显示，今年以来该行股权共有17场拍卖信息，其中还有两场拍卖即将开始。就已结束的股权拍卖来看，鲜有流拍情况出现。截图来源：阿里司法拍卖股权成为“香饽饽”，反映了该行投资价值良好，但股权频繁被拍卖交易，对于正在排队上市的银行来讲，却可能引起监管注意。参考同样在排队上市的广州银行，此前证监会就股权变动及股权清晰等问题，对其出具了反馈意见。对股权频繁被拍卖、交易是否会影响上市进程的问题，南海农商银行对《每日经济新闻》记者表示，该行股权结构保持相对稳定，拍卖涉及的股份数额占总股本的比例较低，不会对股权结构造成实质性影响，上市工作持续稳步推进。从股权结构看，截至2021年末，南海农商银行共有10896户股东，其中法人股东54户，合计持股53.88%，户数和持股数与上年末保持一致；自然人股东10842户，合计持股46.12%，户数比上年末减少151户。在其前十大股东中，有四位股东持股比例在5%以上，分别为佛山市南海承业投资开发管理有限公司（持股比例6.03%）、能兴控股集团有限公司（持股比例5.29%）、广东恒基实业投资发展有限公司（持股比例5.16%）以及广东长信投资控股集团有限公司（持股比例5.05%）。截至2021年12月，南海农商银行注册资本及股本为39.45亿元，无控股股东和实际控制人。去年末资本充足率为15.99%证监会资料显示，南海农商银行是目前排队等待A股上市的十家银行之一。值得注意的是，四年前南海农商银行便正式启动IPO项目。证监会官网信息显示，南海农商银行于2018年2月办理了辅导备案登记，2019年6月获得证监会IPO受理。在2021年年报中，南海农商银行称，报告期内，董事会全力推进首次公开发行境内人民币普通股（A股）股票并上市工作，指导管理层高效落实IPO申报后各项重点工作，稳步推进该行上市进程。招股说明书显示，南海农商银行拟在深交所上市，发行不超过13.15亿股。对于上市，南海农商银行表示，首次公开发行所募集的资金扣除发行费用后，将全部用于补充该行核心一级资本，提高资本充足水平。从近年数据看，该行资本充足率相对充足，2021年末资本充足率为15.99%，一级资本充足率和核心一级资本充足率均为14.84%。银保监会数据显示，2021年末全国农村商业银行资本充足率为12.56%。据证监会沪深主板申请首次公开发行股票企业基本信息情况表披露，目前共有10家银行在A股门外候场。其中拟在上交所上市的有4家，分别为亳州药都农商银行、江苏海安农商银行、江苏昆山农商银行以及湖州银行；拟在深交所上市的有6家，分别为安徽马鞍山农商银行、东莞银行、南海农商银行、广东顺德农商银行、广州银行以及重庆三峡银行。截至5月20日，在深市主板105家排队企业中，南海农商银行排在第5位，位列安徽马鞍山农商银行、东莞银行之后，审核状态为预先披露更新。责任编辑：宋源珺