粗略计算下来可以覆盖1100万辆车。“如果下半年把子弹打完，主要支持燃油车的话，预期全年汽车销量拉动5%以上。”5月24日，乘联会秘书长崔东树向第一财经记者表示。央视新闻联播昨日报道，国常会决定进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。在促消费和有效投资方面，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。目前具体实施细则尚未出台，但多方猜测上述600亿元有可能在今年结束前全部发放完毕，以起到短期迅速刺激、拉动消费的目的。据国家统计局数据，今年4月汽车产量环比3月下降46%，在所有主要工业品中下滑幅度最大。600亿元购置税补贴对象是哪些车型、补贴范围多大、补贴多久是行业密切关注的问题。参考以往经验，2009年和2015年10月，中国曾出台过2次汽车购置税减征政策。均针对1.6升排量以下乘用车，并对当年汽车消费促进起到了立竿见影的效果。2008 年，受到全球金融危机影响，2008下半年全国汽车产销同比增速由正转负，产销量同比下滑5%~6.6%，显著低于社会消费品零售总额同比增速。在此背景下，国家主要从税收优惠和购置补贴两个方面出发，出台购置税减半征收、二手车增值税减半、以旧换新补贴、汽车下乡购置补贴等政策，促进汽车板块消费，同时推出新能源汽车补贴政策，加速电动化转型。2015 年，汽车行业增速有所放缓。国家为进一步促进汽车消费，于 2015 年 9 月推出第二轮汽车消费刺激政策，推出购置税减免、旧车报废补贴政策，同时要求多地取消二手车限迁，促进跨区域流动和交易活跃性。同时，本轮刺激政策延续对新能源汽车的补贴，增加税收减免、取消限购等辅助性政策，推进新能源汽车发展和乘用车市场结构化转型。2009年和2016 年，中国汽车销量分别突破1000 万辆和2500 万辆，同比增长45.5%和13.7%。“从车市低迷的结构分析看，传统燃油车购买群体近年受冲击最大，最需要支持。”崔东树说，目前鼓励传统燃油车消费很重要，因为主流电动车价格更高，购车需求容易受到抑制。他表示，如果购置税减免如同前两次主要针对小排量的乘用车，减征至5%左右的税率，粗略计算下来可以覆盖1100万辆车，带来5%的汽车消费增速。“即使还没有‘下雨’，但是效果已经在出现。”5月24日，全国汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军向第一财经记者表示。据该平台监测，5月第三周开始汽车销售门店进店量明显增加，不少客户会主动问及汽车下乡政策补贴情况。这表明前期行业里传出的政策消息，已经对终端汽车消费起到了的促进作用。孙少军认为，本轮减征购置税更重要的意义是刺激消费信心，在北京、上海两大大城市群因为疫情封控消费低迷之际，激发未封控市场汽车消费活力，通过销售带动生产以及产业链的复苏。责任编辑：李昂