原标题：【乘联会论坛】5月狭义乘用车零售预计132.0万辆来源：乘联会4月市场回顾受疫情影响，多地保持静默管理状态，汽车主机厂、零部件厂商生产停滞，物流运输受阻，市场遭受严重冲击。4月乘联会狭义乘用车零售104.4万辆，同比下降35.4%。受部分头部新能源厂商生产短缺影响，4月新能源市场零售28.2万辆，环比下滑36.5%，渗透率仍保持27.1%的较高水平。汽车产业链恢复缓慢本月以来，上海及周边地区维持严格的防疫管控措施，尽管企业开始逐步恢复封闭生产和点式复工，但产能利用率较低，5月底前难以恢复正常水平，供应端压力不减。此外，目前上海跨省通行限制较多，物流运输恢复缓慢，作为中国汽车产业重镇，上海的零部件企业供应受阻将对下游的整车生产造成持续影响。新能源市场方面，生产供应相比上月有所回暖，预计本月新能源市场仍将保持25%左右的市场渗透率。1．厂商销售动向5月中旬乘用车总体市场折扣率约为12.9%，相比上月（13.2%）略有回收。据5月零售目标调研显示，占总体市场约八成左右的厂商同比下滑超过两位数，初步推算本月狭义乘用车零售市场在132.0万辆左右，同比下降19.0%。2．周度走势推算主要厂商零售第一、二周的日均同比分别为-21%、-22%，车市受疫情持续影响，下滑幅度较大。预计第三周市场在上海及周边地区复工复产的推动下将有所恢复，同比在-12%左右，第四周同比降幅-19%左右。综合估算5月零售将达到132.0万辆。3．车市持续遭受疫情影响受本土疫情多地频发影响，防疫工作进入“科学防控，动态清零”的全方位综合防控阶段，居民被动或主动减少出行，出行类和服务类消费需求显著下滑。今年1-4月，社会消费品零售总额同比减少0.2%，其中汽车类零售总额同比减少8.4%。广东、吉林、浙江、山东等地自4月下旬起，逐步出台汽车促销费政策，小幅支撑车市。新能源市场供应环比上月改善，随着多款新产品的上市，今年将持续保持稳健的增长态势。中国汽车流通协会调研结果显示，4月底汽车经销商综合库存系数1.91，环比上月上升9.1%，终端闭店数量仍然居多，销量受到重大影响，同时主机厂产能仍未完全恢复，终端存在结构性供给制约。当前，上海及周边地区疫情防控初显成效，防反弹压力仍然较大。北京、天津、四川、河南、江西等多省出现聚集性和散发疫情，各地随即采取了严格的管控措施，给正常的生产、生活带来了一定的影响，也对终端汽车消费造成了冲击。综上，5月狭义乘用车零售销量预计132.0万辆，同比下降19.0%。责任编辑：邓健