炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日消息，三大指数开盘涨跌不一，开盘后震荡走低，沪指、深成指跌幅先后扩大至1%，创指尾盘跌近2%，新能源汽车板块冲高回落，新冠药物、快递物流、大基建等领跌，煤炭股再领涨。午后两市继续下挫，沪指失守3100点后跌幅扩大至2%，深成指跌超3%，创指跌近4%，北向资金大幅流出，新冠药物板块领跌，食品加工板块反弹。总体而言，市场情绪降至冰点，板块个股普跌，两市仅近300股上涨，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌2.41%，报3070.93点，成交额达4386亿元；深成指跌3.34%，报11065.92点，成交额达5518亿元；创指跌3.82%，报2318.07点，成交额达1797亿元。一、899亿资金争夺20股：主力资金重点出击11股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超899亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有3只股票呈现主力资金流出，其中长安汽车主力流出净额超3亿元；西藏矿业、中矿资源主力流出净额不足1亿元。二、涨停板复盘：两市放量重挫 汽车产业链板块冲高回落今日沪深两市涨停47家（涵盖新股及ST类），跌停70家，上涨个股288只，平盘个股64只，下跌个股4451只。今日涨停：三、七大机构策略：大盘反弹遇阻回调 超跌反弹是否结束？巨丰投顾： 赛道股大跌、A股高位跳水 这轮超跌反弹是否结束？经济寻底还有反复，目前并未有明显的企稳迹象。经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，尽管猴痘病毒突袭，但市场整体反弹情绪依旧，个股博弈还可继续。不过指数的技术压力以及内忧外患的承压，市场仍有反复，甚至震荡回落的可能。巨丰投顾：大盘反弹遇阻回调 热门主题全线退潮巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心。持续近一个月的反弹，在大盘60日均线位置遇阻回落，短线市场或再次进入盘整状态。建议逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：风格切换或到抄底时机从估值、风险溢价、股债收益比、破净率等指标看，与过去5次历史大底相比，当前市场已处于大的底部区域。4月两市融资余额减少1469.24亿元，而截至5月20日，5月以来两市融资余额增加99.42亿元，融资客持续加仓。本轮修复行情以慢涨为特征，当前仍处于行情初期，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪有所反复，但机构仓位依然处于低位，增量资金流入速度相对缓慢。局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股展开持续数月的中期修复。百瑞赢：震荡下跌 调整来袭策略上，目前市场并未过多的利空消息影响，主要还是4月27日以来的反弹，不敢是从时间上还是空间上都超出了市场预期，赛道股的反弹更是超出预期，叠加市场处于持续缩量的格局中，在短线主力资金获利较多情况下，进一步上攻的意愿不强。目前的调整是属于周线级别上的指标修复，不必紧张，耐心等待消化结束。容维证券刘思山：外资疯狂流出 股指大跌后机会在哪里技术上看，股指今日大阴线跌破5日、10日均线，仍有惯性调整要求，3030到3040点附近有一定支撑。机构品种的修复对股指非常重要！它们代表着大资金对市场的态度！目前是题材股的退潮期！短线应该注意高位个股风险，多关注下低位新崛起的热点板块的核心品种！汽车及其产业链依旧保持关注度！操作上既然已经显示出调整态势，就应控制下仓位，但不宜杀跌！责任编辑：张书瑗