澎湃新闻首席记者 邹娟2022年5月21日，上海市市场监督管理局执法总队在执法检查中发现，上海如正信息科技有限公司在微信小程序（全球美食行）销售商品的过程中，擅自使用“Costco开市客”会员制超市的企业简称、字号等具有一定影响力的商业标识，涉嫌实施混淆行为。澎湃新闻记者从上海市监局获悉，经查，当事人系微信小程序（全球美食行）的运营主体。2022年4月11日至5月21日，当事人在微信小程序（全球美食行）中擅自使用“开市客春季专案”“开市客配送到家服务”“在家也逛开市客，手机下单更方便”等多项宣传内容，在客服服务中以“开市客合作的第三方配送平台”等名义自称，上架大量“Costco开市客”会员制超市的相关品牌商品，误导消费者。当事人加价销售上述商品，销售收入共计106万余元。当事人的行为涉嫌违反《中华人民共和国反不正当竞争法》的相关规定，市市场监管局执法总队拟对当事人商业混淆的违法行为予以立案调查。同时，督促当事人妥善处理好消费者的退款工作。经营者应当诚信经营，不得实施混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系。市场监管部门将全力维护公平有序的市场竞争秩序，着力统筹把握多元化监管，加大竞争监管执法力度，持续做好复工复产复市保障工作。责任编辑：李昂