5月24日，截至收盘，沪指跌2.41%，报3070.93点，成交额达4386亿元；深成指跌3.34%，报11065.92点，成交额达5518亿元；创指跌3.82%，报2318.07点，成交额达1797亿元。对此，诺德基金基金经理谢屹表示，这是短期的交易行为，不必过度解读。在板块上，除了短期直接受益的基建、汽车等领域，我们更看好本身具备更好成长性，同时当前身处周期底部的行业，比如可选消费里的消费电子、消费建材、家具家电等。详情如下：今天市场大跌可能还是与之前一天国常会稳定经济增长的措施推出有关。通常市场在政策落地之前会有较高的预期，甚至是不太理性的预期，而一旦政策落地则会交易卖出。我们认为这是短期的交易行为，不必过度解读。就政策本身而言，是非常积极的，我们看到大规模的税收支持，对基建、汽车包括房地产等行业的支持力度尤为重大，并且我们相信如果这部分政策未能达到预期的效果，还有更多的维稳措施在政策工具箱里面。按照今年政策靠前发力的基调，大概率会在2季度或者3季度初稳步推进。所以我们需要更多一些耐心，等待政策发挥作用，等待经济复苏的展开。在板块上，除了短期直接受益的基建、汽车等领域，我们更看好本身具备更好成长性，同时当前身处周期底部的行业，比如可选消费里的消费电子、消费建材、家具家电等。由于其周期属性，在当前经济阶段性底部，这些行业都处于增长的低位，估值也较为合理，是理想的配置方向。同时部分必选消费行业，比如食品饮料等，前期受到上游价格的冲击，和下游疫情的影响，盈利增速出现了波动，这些行业预计在下半年会有修复性的回升。（诺德基金基金经理谢屹）责任编辑：石秀珍 SF183