5月23日，在日本访问的美国总统拜登宣布启动“印太经济框架”（IPEF），并与参与IPEF的12个初始成员国发表了相关声明。对于这项酝酿已久、高调启动的经济倡议，外界不乏质疑的声音，担心该框架是否尚未起步，仍停留在“空谈”阶段。美国卡内基国际和平基金会副主席、前副助理国务卿方艾文（Evan Feigenbaum）5月23日发表推文称，在美方发布的这份IPEF声明文本中，他最喜欢的一句话是——“今天，我们启动了一项关于未来谈判的集中讨论。”（“Today， we launch collective discussions toward future negotiations…”）方艾文还评论道，这句话“信息量很大”。不少网民也对声明中迷惑的措辞感到不解：“所以，我们现在讨论的是未来我们将要讨论的内容？”也有网民直接点评道：“这就是典型的空谈。”不仅是美方研究人士关注到了IPEF声明中的这一模糊的措辞，印媒《印度时报》也刊文指出，美方关于IPEF的联合声明“如预期一样，措辞极其谨慎”。需要注意的是，在正式宣布启动IPEF之前，考虑到所谓“印太地区”国家可能参与度不高，拜登政府才临时调整了声明措辞，通过降低“门槛”来吸引更多国家考虑加入IPEF。据《金融时报》披露，这份声明原本的措辞是，各国将“启动谈判”。不过，日本政府建议美国采取更灵活的立场，以此吸引更多东南亚国家加入IPEF。直到最后时刻，拜登政府才决定采纳日方的建议，弱化了有关“启动谈判”的表述，将其意思改为，参与国将开始磋商，并在日后进行谈判。此外，宣布启动IPEF前夕，其参与国数量仍在发生临时性变化。日本共同社5月21日报道称，预计有10个国家参加“印太经济框架”。而路透社5月23日的报道则称，美方预计有13个国家将加入。尽管部分国家当前有意加入IPEF，但它们仍处于观望阶段。《印度时报》报道称，印度虽赞同该倡议，但也才开始“讨论”有关经济合作和实现共同目标的内容。东盟中最大的经济体印度尼西亚也对IPEF存在担忧。印尼在启动仪式上表示，IPEF必须对该地区所有国家持包容和开放的态度。根据白宫发表的声明，IPEF共有13个初始成员国，分别是美国、澳大利亚、文莱、印度、印尼、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国和越南，13个成员国GDP占全球40%。声明重点阐述了IPEF侧重的四个关键支柱：互联互通的经济（贸易）、有韧性的经济（供应链）、清洁的经济（清洁能源）和公平的经济（反腐败）。针对美国启动IPEF，中国外交部发言人汪文斌5月23日表示，美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。“美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美间选边站队？美方欠地区国家一个说法。”责任编辑：李昂