炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：海康威视分拆萤石网络上市，关联交易、同业竞争引监管关注 | IPO观察“A拆A”上市可能又要多一个新的案例——“安防茅”海康威视（002415.SZ）旗下智能家居企业杭州萤石网络股份有限公司（下称“萤石网络”）正冲刺科创板上市，保荐人为中金公司（601995.SH）。海康威视持股萤石网络，双方的关联交易和同业竞争成为了监管部门关注的重点。海康威视供应链的潜在风险，会不会让萤石网络受到影响？萤石网络核心业务为智能家居，这个行业本来就要面对各大家电和科技企业的激烈竞争。智能家居市场群雄逐鹿，参与者不乏小米集团（01810.HK）、海尔智家（600690.SH）、美的集团（000333.SZ）等巨头。萤石网络能够在这个巨头扎堆的赛道，脱颖而出吗？聚焦智能家居，上下游依赖海康威视5月16日，萤石网络最新对监管部门问询函的回复披露，不过，公司没有更新招股书的财务数据，目前披露的财务数据为2018年到2021年上半年。招股书显示，萤石网络此次IPO计划募集37.39亿元。其中，22亿元用于萤石智能制造重庆基地项目，8亿元用于新一代物联网云平台项目，3.9亿元用于智能家居核心关键技术研发项目，3.38亿元用于萤石智能家居产品产业化基地项目。萤石网络表示，致力于成为可信赖的智能家居服务商及物联网云平台提供商。面向智能家居场景下的消费者用户，发行人坚持以视觉交互为主的智能家居产品为基础，通过多元化的增值服务和开放式AI算法服务切实赋能用户的智慧生活；针对行业客户，发行人聚焦于自身擅长的视觉技术，依托物联网云平台，通过开放云平台服务帮助客户完成智能化转型，或协助客户开发面向复杂场景的解决方案。截至2021年6月末，萤石物联云平台接入IoT设备数达到1.36亿台，萤石物联云平台用户数量突破8000万名，月活跃用户突破3000万名，“萤石云视频”应用中的平均月付费用户数量近150万名，开放平台注册的境内外行业客户近18万名。招股书显示，2018年、2019年萤石网络向海康威视及其下属企业等关联方，采购材料及商品金额分别为9.6亿元、18.32亿元，占当期采购物料总额比例分别为100%、99.57%。2020年和2021年上半年，萤石网络向关联方采购金额占采购总额比例呈明显下降趋势，分别为17.34%和 9.46%。此外，海康威视及其关联方还是萤石网络的第一大客户。2019年至2021年上半年，购买产品金额分别达到2.15亿元、5.24亿元和2.14亿元，占萤石网络收入比分别为9.1%、17.03%及10.66%。萤石网络表示，公司使用的部分信息系统亦为海康威视的信息系统，公司已与海康威视签署了《系统授权使用协议》，明确约定授权使用信息系统期间内双方的权利义务关系。“若未来关联交易未能履行相关决策和批准程序或不能严格按照公允价格执行，或海康威视无法继续提供上述服务或商品，将可能影响公司的正常生产经营活动，从而损害公司和股东的利益。”萤石网络称。然而由于制裁传言影响，引发投资者供应链担忧，5月5日上午开盘不久，海康威视就封死跌停。当时海康威视回应称，“制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待”；“过去几年，公司一直承受逆全球化带来的压力，也一直在做各种努力，以抵消一些负面影响，让产品在全球市场为更多客户服务”。智能家居赛道并不平坦除了关联交易以外，潜在的同业竞争也是萤石网络需要面对的难题。目前控股股东海康威视直接持有萤石网络60%的股份。“海康威视主营产品与发行人主营产品是否构成竞争”？这是监管部门在问询函中提出的问题。得到的答案是“不存在业务重合，不存在同业竞争”。萤石网络表示，“海康威视主营产品接入萤石物联云平台的具体情况，是分析海康威视与发行人主营产品同业竞争情况的基础。”“海康威视约有85%的视频监控系统等硬件设备应用于局域网、内部网络等专用网络环境，不接入萤石物联云平台，其是由多种设备共同构成的复杂系统，相关系统与发行人的主营产品存在本质差异，不存在业务重合，不构成同业竞争”。萤石网络通过萤石物联云平台为消费者用户或行业客户提供音视频数据处理及存储等服务，涉及系统安全、信息保护。“近年来，数据安全及个人信息保护已成为世界各国监管重点，境内外多个国家、地区相继颁布一系列关于数据安全及个人信息保护的法律法规、监管政策、行业标准，如若公司未能对相关政策法规作出及时、有效应对，则公司可能存在受到有关部门调查、处罚或被提起诉讼等风险，从而对公司业务经营造成不利影响。”萤石网络称，海康威视仅有约15%的视频监控系统等硬件设备接入萤石物联云平台。在约 15%接入萤石物联云平台的硬件设备中，95%是由前端设备、后端设备、显示设备等共同组成的视频监控系统，并通过后端设备接入萤石物联云平台，以补充其远程服务及统一管理能力。“与相关视频监控系统相比，发行人的智能家居摄像机无需与后端设备搭配使用，而后端设备在海康威视视频监控系统中的关键作用无法被替代，且发行人的智能家居摄像机与海康威视的视频监控系统在技术方案、产品功能上存在显著差异，双方的用途差异同样明显，不存在业务重合，不存在同业竞争。”萤石网络保荐人中金公司在对问询函的回复当中强调。市场占有率方面，据萤石网络介绍，2021年全年，公司各类智能家居产品销量1934.88万台，其中智能家居摄像机、智能猫眼、智能门铃合计销量超过1800万台，全球市场占有率达到18%左右，市场占有率稳步提升。未来业务规划来看，随着发行人业务的持续发展，公司目标2025年全球出货量市场份额达到23%~30%。按照该市场占有率测算，萤石网络产品的未来销售量将达到5000万到6400万台左右。然而，小米集团、海尔智家、美的集团等巨头，早已经有几乎家电全品类产业链的优势。而凭借股东海康威视在视频监控产品的优势，智能家居产品领域的萤石网络，将如何胜出？责任编辑：张熠