来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者卢梦雪 冉学东 北京报道因未按规定履行客户身份识别义务等，绍兴银行被罚550万元，7名相关责任人同时被罚。同时，绍兴银行披露的2021年财报数据显示，该行2021年扭亏为盈，净利润同比增长167.68%。记者就处罚整改情况及经营问题望进一步与绍兴银行沟通，但多次拨打对方办公室电话均无法接通，该行客服也表示无法提供对应联系方式。被罚550万人民银行网站披露的罚单信息显示，绍兴银行因未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定履行大额和可疑交易报告义务；与身份不明的客户进行交易，被人民银行杭州中心支行罚款550万元。一同被罚的还有7名相关责任人，包括4名分行负责人及零售银行部、运营管理部、内控合规与法律部相关人员。罚单信息显示，时任绍兴银行零售银行部副总经理因对未按规定履行客户身份识别义务、未按规定保存客户身份资料和交易记录负有责任，被处罚款7万元；时任绍兴银行运营管理部总经理助理、内控合规与法律部总经理助理因对未按规定履行大额和可疑交易报告义务负有责任，被处罚款3万元；时任绍兴银行运营管理部总经理因对与身份不明的客户进行交易负有责任，被处罚款3.5万元。另有4名绍兴银行分支机构负责人因对未按规定履行客户身份识别义务负有责任，被分别处罚款1万元。这不是绍兴银行今年以来的第一张大额罚单。记者注意到，今年1月份，绍兴银行因提供虚假资料证明文件等问题被银保监会绍兴监管分局罚款420万，5名相关责任人被警告。彼时，该份罚单信息显示，绍兴银行被处罚原因除公司治理有效性不足、贷款、理财等相关问题外，还提到了“员工行为管理及问责追究不到位；不重视监管发现问题整改，导致违规行为屡查屡犯”。绍兴银行是一家由地方财政及企业单位参股、具有一级法人资格的股份制商业银行。1997年12月，绍兴银行的前身——绍兴城市合作银行由9家城信社和农信社组建成立，1998年5月更名为绍兴市商业银行，2010年1月更名为绍兴银行。5月24日，《华夏时报》记者多次致电多个绍兴银行公开电话，除客服电话外，均未能接通。该行客服告诉记者，对于被处罚情况不太了解，该热线仅用于处理业务问题，属于外包，也无法帮助记者找到其他相关联系方式。净利润增长167.68%绍兴银行于近期披露了其2021年财务报告，记者注意到，2021年绍兴银行净利润扭亏为盈，增速较快，同比增长167.68%。年报显示，虽然绍兴银行去年受到交易性金融资产、债权投资等收益减少，带来投资净收益减少了4.98亿元，同比降低了59.87%，但该行贷款总额达到了1064.48亿元，比年初增加了210.62亿元，同比增长24.67%，带来对应的利息收入达到了70.04亿元，同比增长了34.77%。绍兴银行的贷款业务以对公贷款为主，近年来该项业务占比均在70%以上。其中2021年对公贷款达739.12亿元，贷款占比达71.57%。该行的贷款对象以小微企业为主，报告期内该项业务也保持稳步增长，小微企业金融服务能力进一步提高。报告期末，该行小微企业贷款余额达763.77亿元，较年初增速达22.50%，大于全部贷款增速。普惠小微贷款余额297.56亿元，较年初增加77.25亿元，增速35.06%。绍兴银行个人贷款规模整体较小，为270.36亿元，收入贡献度较低，主要为个人经营性贷款和住房按揭贷款。作为资管新规过渡期收官之年，2021年银行理财业务向净值化方向整改，同时，受到年末股市、债市震荡，银行理财等业务也受到一定影响。绍兴银行中间业务的收入也有一定程度的下滑。2021年该行实现手续费及佣金净收入1.02亿元，比年初减少了0.62亿元，同比增长-37.72%。但该项业务收入占该行收入比重较低，近五年来营收占比均在8%以下，2021年占比进一步降低，仅占2.80%。综合上述因素影响，绍兴银行2021年实现营业收入36.34亿元，比2020年增加了5.70亿元，同比增长18.64%。在资产负债规模上，该行也有较大幅度提升。资产规模上，2021年绍兴银行总资产达到了1848.02亿元，增长了309.21亿元，增速达20.09%；总负债达1730.23，增加了283.21亿元，增速达19.57%。2021年以来，疫情反复，国内经济恢复仍多然不均衡、不稳固，外部环境更趋复杂严峻。绍兴银行在年报中表示，该行持续加强信用风险防控，一方面聚集重点领域，加强信用风险防控力度，遏制新增不良贷款，另一方面拓宽处置渠道，及时处置不良，资产质量指标稳中向好。具体来看，该行不良贷款率降低至0.97%，比年初下降了0.33个百分点；拨备覆盖率达到了309.97%，比年初上升了78.86个百分点，风险抵补能力进一步增强。盈利能力也进一步增强，净资产收益率达到12.21%，提升了6.81个百分点，资产净利率达到了0.70%，提升了0.38个百分点。近年来，随着银行业竞争的加剧，众多银行向零售、财富管理方向转型，绍兴银行在此也有布局。年报显示，2021年绍兴银行储蓄存款余额达到421.94亿元，较年初新增73.10亿元，增幅达20.95%；个人消费贷款余额102.86亿元，较年初新增31.06亿元，增幅达43.26%。在加快零售数字化转型的同时，该行同时建立了财富积分体系，大力推进移动支付建设，通过线上和线下渠道积分兑现，进一步提升客户增值服务，增强客户黏性和忠诚度。绍兴银行表示，该行2022年将成立财富管理推进小组，将财富管理业务汇聚成公司、零售、普惠、金融市场等条线的交汇点，打造新的业务增长点。在具体业务指标上，该行表示，2022年该行总资产指标为2050亿元，净利润指标为11.7亿元。责任编辑：李墨轩