炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：深圳证监局深圳证监局关于对深圳冰川网络股份有限公司、刘和国、董嘉翌采取出具警示函监管措施的决定深圳冰川网络股份有限公司、刘和国、董嘉翌：2022年3月30日，你公司披露《2021年度业绩预告修正公告》，对2021年业绩预告大幅修正。经查，你公司在2021年度业绩预告编制过程中，未能合理确定公司合并财务报表范围，导致公司2022年1月28日披露的《2021年度业绩预告》中的财务数据出现重大偏差。上述情形违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号，下同）第三条第一款的规定。刘和国作为公司董事长兼总经理，董嘉翌作为公司财务总监，未按照《上市公司信息披露管理办法》第四条的规定勤勉履行职责，对上述问题负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十一条第三款、第五十二条的规定，我局决定对深圳冰川网络股份有限公司及刘和国、董嘉翌采取出具警示函的监管措施。如对本监管措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监管措施不停止执行。深圳证监局2022年5月18日责任编辑：陈诗莹