日前有消息称，因涉诉产品价值金额巨大，宁德时代已向法院申请提升赔偿金额，要求中创新航赔偿金额由此前的1.88亿提升至5.18亿元。对此，宁德时代方面向观察者网证实，“确定已将赔付金额提高为5.18亿元。”根据中创新航3月在港交所披露的招股书显示，宁德时代指控中创新航在中国制造和销售动力电池侵犯了其持有的五项中国专利，分别为正极极片及电池、防爆装置、集流构件和电池、锂离子电池、动力电池顶盖结构及动力电池。宁德时代方面要求中创新航立即停止侵犯相关专利，包括但不限于停止制造、销售或许诺销售应用上述专利的相关产品。同时向宁德时代支付共计人民币1.85亿元（含发明专利临时保护期内应缴纳的专利费），作为对宁德时代经济损失的赔偿，以及300万元诉讼费用。宁德时代诉讼被告为中航锂电（洛阳）有限公司，后者曾为中创新航控股股东，系航空工业下属企业成飞集团控股公司，主要从事锂离子电池生产。中创新航表示，公司坚持自主研发，提供给客户的产品都经过专业知识产权团队全面风险调查，确信其产品不侵犯他人的知识产权。中创新航董事会认为，该诉讼缺乏依据，一方面，由于申请人（宁德时代）提交的证据无法支持相关专利缺乏新颖性及创造性的论点，因此前述三项专利无效请求均不能成立；另一方面，无效请求涉及的三项专利均未在中创新航产品上实际使用，也不涉及核心技术，即使三项专利全部被认定无效（极不可能发生），不会对本公司的运营造成影响。公司已向国家知识产权局申请上述五项专利权无效。值得注意的是，宁德时代和中创新航专利纠纷已持续近一年。去年7月21日，宁德时代在福州中院正式起诉中航锂电（现更名为中创新航），指控后者的动力电池全系产品侵犯宁德时代知识产权。在宁德时代一季度业绩会上，其董事长曾毓群表示，“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。”曾毓群还特别提及宁德时代起诉塔菲尔新能源胜诉后，塔菲尔新能源之后向宁德时代提出技术授权需求，这样既能保护知识产权、保护创新，也能共同推进行业发展。2020年，宁德时代在福州高院起诉菲尔新能源，称对方侵犯了其动力电池防爆技术专利，要求赔偿经济损失1.2亿元。福州高院一审认定，塔菲尔新能源构成对宁德时代实用新型专利权的侵害，应依法停止侵权、赔偿损失，并判决其向宁德时代赔偿2330余万元，涉及经济损失和制止侵权的相关费用。有业内分析师告诉观察者网，二线锂电池厂商的崛起，会影响宁德时代的市场份额，而专利诉讼可以起到制衡竞争对手的作用。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年前4个月，宁德时代的装车量为30.59GWh，市场份额占比47.39%，保持第一；中创新航装机量5.09GWh，市场份额占比7.89%，位列第三。在装机量和产能规模上，中创新航仍和宁德时代有较大差距，但随着中创新航牵手广汽、长安、上汽等国内外主流主机厂，为国内前十大锂电池厂商中唯一一家近三年装机量同比增速维持在100%以上的企业。以广汽旗下新能源品牌广汽埃安为例，2020年上半年，广汽埃安申报的63个车辆型号中30个型号电池供应商为宁德时代；2020年下半年，广汽埃安新申报的车型电池供应商不再是宁德时代，转为中创新航。对于宁德时代的诉讼，中创新航也开展反击。5月16日，中创新航针对宁德时代的“电连接片及电池模组”专利发起专利无效请求，并在国家知识产权局专利复审委员会进行了口审。截至目前，该口审结果尚未对外公布。责任编辑：邓健