5月24日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。汪文斌宣布，国务委员兼外长王毅将于5月26日至6月4日应邀对所罗门群岛、基里巴斯、萨摩亚、斐济、汤加、瓦努阿图、巴布亚新几内亚、东帝汶等八国进行正式访问，对密克罗尼西亚联邦进行“云访问”，同库克群岛总理兼外长、纽埃总理兼外长举行视频会晤，并在斐济主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会。汪文斌随后应询表示，中方高度重视发展同太平洋岛国和东帝汶的友好关系，中国和有关国家同处亚太地区，同为发展中国家是相互尊重、平等互利、共同发展的好朋友，好伙伴。中国同这些国家发展友好合作关系，符合双方根本和长远利益，也有利于促进亚太地区的和平稳定与繁荣。汪文斌介绍说，访问期间，王毅国务委员兼外长将在斐济主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会，这是外长会机制首次在岛国举办。与会各方将围绕中国同太平洋岛国关系、各领域交流合作、国际地区合作等议题深入交换意见。相信会议将为促进中国和太平洋岛国团结合作、推动中国和太平洋岛国关系发展发挥重要作用。汪文斌称，当前中国和太平洋岛国关系呈现良好发展势头，全面战略伙伴关系不断走向深入。今年是东帝汶恢复独立20周年暨中东建交20周年，双边关系发展迎来了重要的机遇。访问期间，王毅国务委员兼外长将同各国外长分别举行会谈，同国家元首、政府首脑举行会见，王毅国务委员兼外长此访将进一步增进中国和上述国家的政治互信，推动各领域合作迈上新台阶，为双边关系长远发展注入新动力，为亚太和平稳定和发展做出积极贡献。责任编辑：李昂