5月24日，北京召开新冠疫情防控第344场新闻发布会。外卖快递保洁餐饮等从业人员要加密核酸筛查频次市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等从业人员流动性大、工作环境相对密闭，要加密核酸筛查频次，防疫措施一个都不能落，防止失管失防。居家办公期间坚持非必要不流动不聚会不出游徐和建介绍，要严格执行隔离人员隔离政策，严格遵守居家办公规范管理要求，居家办公期间，坚持非必要不流动、不聚会、不串门、不出游、不扎堆。居家办公人员所在单位要落实单位主体责任，督促所属员工落实社区防疫要求，严防失管漏管。北京24小时新增本土感染者35例其中社会面筛查3例市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月23日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者48例（含2例无症状感染者转确诊病例），丰台区17例，房山区15例，海淀区7例，通州区4例，东城区、西城区各2例，朝阳区1例；普通型1例，轻型40例，无症状感染者7例；管控人员45例，社会面筛查3例（通州区2例、东城区1例）；其中15时到24时新增12例（感染者1695至1706），管控人员11例，社会面筛查1例（在通州区）。5月24日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者23例（感染者1707至1729），海淀区8例，丰台区、房山区各5例，昌平区2例，东城区、西城区、石景山区各1例；普通型2例，轻型18例，无症状感染者3例；管控人员21例，社会面筛查2例（西城区、丰台区各1例）。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。3例社会面筛查感染者详情公布5月23日发布会后（5月23日15时至24日15时）相关感染者情况通报如下：感染者1698：通过主动就诊发现，现住通州区张家湾镇环湖小镇，快递配送员。5月17日曾前往东城区东方广场送快递，自述5月21日、22日先后出现腹泻、发热等症状，5月22日前往医院就诊，5月23日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1716：通过社会面核酸筛查发现，现住西城区什刹海街道鼓楼西大街。自述5月20日曾前往东城区新民菜市场，5月24日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1725：通过社会面核酸筛查发现，现住丰台区保温段小区。5月24日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。这些人员立即向社区报告刘晓峰提醒，请与官方公布的病例活动轨迹及东方广场、友谊社区、复兴路32号院、新民菜市场等风险点位有时空交集人员，接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合落实各项防控措施。9个区近7日有社会面筛查感染者报告刘晓峰介绍，4月22日至5月24日15时，本市累计报告1591例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区和经开区，其中，朝阳区416例，房山区410例，丰台区320例，海淀区201例，通州区78例，顺义区44例，西城区35例，东城区24例，昌平区21例，石景山区16例，大兴区15例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，怀柔区、经开区各1例。本轮疫情以来，平谷区无感染者报告；门头沟区、怀柔区、延庆区共3个区和经开区无社会面筛查感染者报告，疫情形势平稳；石景山区、顺义区、密云区共3个区超过10天无社会面筛查感染者报告；东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、房山区、通州区、昌平区、大兴区共9个区近7日均有社会面筛查感染者报告。多地调整风险等级刘晓峰通报，截至2022年5月23日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，海淀区清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区十八里店乡十里河村、十八里店乡小武基村，房山区长阳镇金域公园社区近14天各累计报告1例本土确诊病例，朝阳区劲松街道大郊亭社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区9个，中风险地区23个。西城区新增1人感染涉及风险点位公布西城区副区长宋玫介绍，5月23日15时至24日15时，西城区新增1名无症状感染者。感染者现住西城区鼓楼西大街113号院，近期无出京史，5月18日至22日核酸检测均为阴性，5月23日进行核酸检测，24日凌晨检测结果为阳性。风险点位：5月19日8：20-8：24地安门外大街甲50号稻香村店；9：00-10：30，鼓楼中医院。5月20日8：27-9：00，新民菜市场。5月21日9：05-9：30，鼓楼西大街新发地菜篮子服务店。5月22日8：32-8：35，地安门外大街29号马凯餐厅；8：45-8：50，旧鼓楼大街181号鸦儿李记。西城区鼓楼西大街113号院及相关区域封控管控宋玫介绍，经综合评估，根据感染者活动轨迹，对西城区鼓楼西大街113号院及相关区域采取封控、管控措施。对封控区和管控区的人员进行全员核酸检测，全面消杀感染者所涉及的外环境，对各类风险人员落实医学观察措施。同时，做好封控区、管控区生活必需品保障、居家医疗、就医转运等服务工作，重点关注特殊人群需求，全力保障好居民生命健康和日常生活。海淀区新增9名确诊病例涉及风险点位公布海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，5月23日15时至24日15时，海淀区新增本土确诊病例9例，均为集中隔离点检出，已全部转入定点医院治疗。风险点位：5月19日 12：00-18：00 八里庄街道八里庄路62号院17：27-17：35，京惠生鲜超市北太平庄店5月20日 8：15 世纪家家福超市（半壁店）20：00-20：46 世纪家家福超市（半壁店）凡与上述风险点位有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向所在社区（村）、单位、酒店报告，配合落实各项防控措施。大家做好防护按时测核酸如与风险点位有交集立即主动报告！文|北京青年报记者 解丽 王斌 赵婷婷责任编辑：邓健