来源：华尔街见闻 作者： 夏雨辰随着利率上升和市场动荡，投资者的避险需求猛增。周一，投资者在美联储一个主要流动性工具内存放的现金连续四个交易日创下历史新高，这体现了随着利率上升和市场动荡，投资者的避险需求猛增。数据显示，通过隔夜逆回购（RRP）工具，94家机构周一共在美联储存入2.045万亿美元的资金，这是史上首次突破2万亿美元，之前的历史纪录是上周五创下的1.988万亿美元。图源：美联储美联储逆回购充当投资避风港随着华尔街分析师纷纷下调市场前景预期，认为美联储激进的货币紧缩政策有可能使得美国经济陷入衰退，投资者避险情绪上升。而之前美国财政“大放水”使得投资者的现金增多，其中一些短期现金会被存放在基金公司和银行账户中。本月早些时候，美银发布的一项基金经理调查结果显示，投资者目前持有的现金水平为自2001年9月以来最高。面对利率快速上升的前景，投资者正在尽可能缩短所持资产的到期期限，以便在未来几个月利率上升速度比预期更快时，可以更灵活地配置现金。另外，美联储预计将在下个月开始缩减庞大的资产负债表，届时将停止投资组合内所有到期证券的再投资，这也激起了投资者使用美联储隔夜逆回购工具的热情。分析人士指出，尽管美联储已经于今年3月和5月两度加息，并暗示接下来仍会激进加息，但是对于基金公司和银行而言，几乎没有其他有吸引力的选项可以用于存储多余的现金，因此他们认为美联储逆回购是一个避风港。美联储逆回购上升的影响根据美国证券市场协会Sifma的数据，今年前四个月，美国财政部发行了价值4.3亿美元的美国国债，比去年同期减少了约6600亿美元。英国《金融时报》援引巴克莱策略师Joseph Abate表示：我们预计美国国债发行减少的趋势将在未来几个月持续，这表明价格压力将继续存在。截至2022年9月的六个月内，美国国债的发行量将下降15%。美国国债发行量减少意味着基金正在争夺更少的资产，从而推高价格并促使基金经理寻找替代品。同时，这也刺激了投资者对美联储逆回购工具的兴趣。道明证券的高级美国利率策略师Gennadiy Goldberg表示：市场推高逆回购金额的主要影响是，鉴于目前逆回购使用规模仍然很高，当美联储开始缩表的时候，量化紧缩预计会很快从系统中抽走准备金。责任编辑：郭明煜