5月23日，“上海浦东120万斤西瓜滞销”蹿上热搜。事实如何？5月24日，浦东新区农业农村委向澎湃新闻发来一份情况说明，由此，披露了一些不一样的细节。实际在田可销售西瓜9万斤根据这份情况说明，宣桥镇长春村共有西瓜种植户14户，西瓜种植面积300亩左右。向记者反映有销售困难的农户6户，种植面积93亩。根据现场问询和长春村村委了解到的情况，前期的“头茬瓜”已基本销售完，目前销售存在问题的主要为“尾藤瓜”。目前因正处于复工复产复市过程中，原达不到“南汇8424西瓜”品牌标准的西瓜主要由瓜贩收购后，走批发市场等大流通渠道销售。反映问题的农户，在与瓜贩沟通中存在一些问题，造成了短期的销售难题。经现场问询，6户瓜农希望的批发价格为3.2-3.5元斤，据了解，周边销售良好的瓜农批发价格在2.8-3.0元斤。6户种植户中，目前尚未销售的西瓜，品质稍欠，与上海市质量监督局登记的《南汇8424西瓜》标准，有一定距离。经现场查看，瓜田管理稍差，瓜田中有裂瓜现象。据农户介绍，原来西瓜主要销售给周边的工厂企业员工，零售价在7-8元斤，目前周边的工厂企业尚未完全复工，没有需求量。销售困难的种植户，自身没有车辆，只能等小贩来收。前期因封控等原因没有瓜贩来收，近期来收购的瓜贩由于价格等原因没有谈妥，形成了销售困难。农户反映的“120万斤西瓜滞销”，与实际有较大出入。120万斤是按长春村300亩西瓜总种植面积，全年产量计算出来的。经了解，实际销售有困难的农户种植面积为93亩，面临困难也仅上半年这一茬中的“尾藤瓜”。经了解，目前6户瓜农在田可销售的西瓜为9万斤。经现场了解后，区农业农村委立即制定了工作方案，帮助解决农户困难：帮助农户联系了越亚农业产业化联合体，对现有西瓜，对照品质，按照市场公允价格帮助托底销售。由宣桥镇动员周边有需求的单位，在同等品质价格的条件下，优先购买长春村的西瓜。积极做好复工复产工作，促进农业生产经营恢复正常秩序。目前已上市西瓜约1万吨浦东农业农村委透露，受疫情防控交通运力减少、各类批发售卖点关闭，以及小区团购志愿者短驳运力压力等原因，地产农产品销售较正常年份有一定困难。为此，浦东农业农村委、各涉农镇积极应对，遴选优质农业生产主体和配送企业，参与社区团购直送，并向市民持续推送浦东地产农产品团购配送信息。目前浦东已组织推送8批次浦东地产农产品团购直送信息。3月28日以来累计团购直送小区11.5万次、配送单位2.9万次，共计团购直送1674万份，共计11.2万吨、15.1亿元。浦东西瓜种植面积1.1万亩（主要品种为8424西瓜），平均亩产3吨左右，5月至10月销售，目前已上市西瓜约1万吨。对完全复工复产复市情况下的地产农产品销售，浦东新区多层次开展地产瓜果产销对接工作。一是强化“市场对接”，发挥各类市场销售主体作用。牵线盒马、拼多多、市农展馆（鱼米之乡）、商超等销售平台对接新区各相关镇开展地产瓜果收购。二是加强“对口援接”，建立“镇-镇（街道）”援接助销机制。三是强化“属地衔接”，做好镇域内地产瓜果集采集配。四是加大“运输连接”，畅通田头到村口“最初一公里”农产品运输通道。发挥党员志愿者服务队、驻村指导员衔接作用，推动地产农产品临时集散点和“社区团购”的有效衔接和订单转化。据不完全统计，浦东新区主要西甜瓜生产经营主体已实现销售甜瓜35.05万箱、西瓜40.03万箱，共计6914.63万元。责任编辑：李昂