近期，卢布对美元和欧元汇率持续上涨。当地时间24日，莫斯科交易所的交易数据显示，美元兑换卢布的汇率跌破57，为2018年3月以来的首次。当地时间23日，莫斯科交易所数据显示，卢布对欧元汇率突破59比1，创下自2015年6月以来的新高。当地时间23日，俄罗斯总统普京表示，俄罗斯与其合作伙伴采用本币结算产生了良好效果，这有助于卢布汇率走强。此外，当日，据俄罗斯财政部消息，因卢布汇率稳定，政府强制出口商出售外汇收入比例从80%降至50%。俄继续打击乌目标 乌称利沃夫州发生战斗俄罗斯国防部23日表示，俄军继续在顿巴斯地区打击乌方军事目标，并摧毁大量乌军运往顿巴斯地区的武器装备。乌克兰方面当天表示，乌军在利沃夫州与俄军发生战斗。俄称摧毁乌军大量武器装备当地时间23日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，俄军使用高精度远程海基导弹打击日托米尔州马林火车站，摧毁乌克兰武装部队第10山地突击旅转移至顿巴斯地区的武器和军事装备。俄军还使用高精度导弹打击了顿涅茨克地区的乌军指挥所、部队和武器装备集结点以及弹药库等军事目标。俄防空部队在赫尔松州、哈尔科夫州和顿涅茨克地区击落了部分乌军战机和无人机。乌称在利沃夫州击毁两辆俄军战车乌克兰武装部队总参谋部23日在社交媒体发布消息称，乌军在西部利沃夫州与俄空降部队发生战斗，乌军在战斗中击毁俄军第76空降突击师的两辆战车，打死多名空降兵。但乌武装部队总参谋部没有透露乌军损失以及战斗发生的时间和具体地点。俄库尔斯克州“黄色”恐怖主义危险级别延长至6月8日当地时间24日，俄罗斯库尔斯克州州长宣布将境内实施的“黄色”恐怖主义危险级别延长至6月8日。俄罗斯各联邦主体一般将恐怖威胁等级定为蓝色（较高）、黄色（高度）、红色（极高）三个等级。国际货币基金组织总裁：全球经济可能正面临二战以来最大考验当地时间23日，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在国际货币基金组织官网上发表文章警告说，在新冠肺炎疫情、俄乌冲突、金融市场波动加剧和气候变化的持续威胁下，全球经济可能正面临着二战以来的最大考验。文章指出，自俄乌冲突爆发以来，已有约30个国家对食品、能源和其他关键大宗商品的贸易采取了限制措施。这会增加贸易壁垒，导致全球供应链中断，拖累经济增长，让过去多年来的经济发展成果付之东流。如果各国任其发展，其代价将是巨大的，每一个人都会受到影响。文章说，全球经济正面临一系列灾难，而我们需要作出选择：要么屈服于目前全球地缘经济分裂态势，让世界滑向更加贫穷和危险的边缘，要么改变我们的合作方式。文章呼吁，各国应在加强贸易往来、帮助发展中国家应对债务问题、应对气候变化等方面展开通力合作。来源：央视财经、央视新闻责任编辑：郭建