澎湃新闻记者 王俊“来的都是客人、返的都是家人”“希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来”“层层加码看似履职履责，实则是懒政怠政”……近期，安徽省合肥市一系列的疫情防控政策受到广泛关注。5月23日晚，央视《新闻1+1》栏目主持人白岩松直播连线合肥市卫健委主任张晓峰，针对诸多有关合肥疫情防控的问题，为大家答疑解惑。在节目中，张晓峰介绍合肥疫情防控政策时提到，“我们说‘光明正大地来肥’，想要表达的是，疫情防控，我们防的对象是病毒，而不是哪个具体的人。让回来的人能顺利回来和疫情防控之间并不矛盾，所以我们最早在3月24日就明确提出了‘来的都是客人、返的都是家人’。为什么欢迎大家光明正大地来？原因之一也是之前出现过翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等。”“不管大家是来自哪里，只要不是随意和无序而来，您都可以大大方方地来，我们合肥绝不会拒之门外。”张晓峰说。另外，张晓峰进一步介绍，“我们说‘光明正大地来’，也是从疫情防控方面考虑。我们欢迎大家正常地来，但是一定要遵守我们地方的疫情防控规定，该隔离的要隔离，该监测的要监测，该居家的要居家，该赋‘黄码’的要赋‘黄码’，并且还要按照规定组织核酸检测。目的是不能‘因为来了一个人，害了一座城’。我们主要是要让大家顺顺畅畅地来，光明正大地来，共同落实好我们的疫情防控政策。”近期，合肥表态“中高风险地区人员可光明正大地来”赢得了社会各界的喝彩，并引发广泛关注。5月12日，合肥疫防工作视频会商会提到，“不管是‘来的客人’，还是‘返的家人’，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。为此，希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来，切不可翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等，这样做于自己不安全，对社会不负责，极易引发疫情传播风险，法也不能容。”随后，合肥陆续召开会议部署疫情防控工作。譬如，5月17日晚，合肥市疫防指挥部召开第55次工作视频会商会，会议对极个别高速道口和社区未完全落实市里统一政策提出批评，要求立即整改，并举一反三，确保不再发生类似问题。5月18日晚和19日晚，合肥市疫防指挥部先后召开第56、57次工作视频会商会。会议强调，“要继续加强统一指挥，坚持‘一竿子插到底’扁平化指挥，统一要求必须统一执行，绝不允许任何地方自求平安而跑偏走样。”5月20日晚，合肥市疫防指挥部召开第58次工作视频会商会强调，“如发现道口故意劝返、社区报备不允、酒店价格明显不合理等情况，要严肃处理。”在上述节目中，张晓峰也提到了合肥前期也存在劝返来人现象：“疫情防控，千头万绪，难免会有不够精准、不够到位的地方，少数基层单位长期作战，也容易出现‘任务多了怕麻烦、见得多了变麻木、时间长了有麻痹’，执行过程中往往跑偏、加码，比如，极个别的道口和社区对市里统一政策执行不到位，前期也存在劝返来人现象，我们都第一时间发现纠正，对有关同志进行批评教育。我们反复强调，‘层层加码看似履职履责，实则是懒政怠政’，所以我们市疫情防控指挥部还增设了法律团队，加强对我们通告等合法性审查。”责任编辑：李昂