5月24日，网易有道公布了2022年第一季度未经审计财务报告。财报显示，在终止K9学科培训业务后，网易有道2022年Q1净收入达12.01亿元，同比增长26.6%。其中，学习服务净收入为8.26亿元，同比增长36.1%；智能硬件净收入为2.53亿元，同比增长25.4%。报告期内，网易有道毛利润大幅增长，2022年Q1毛利润为6.42亿元，比2021年同期增长29.3%。同时，一季度毛利率也再创新高，整体毛利率达到53.5%，上年同期为52.4%。其中，学习服务毛利率为63.9%；智能硬件毛利率为33.7%；在线营销服务毛利率为23.7%。停止K9学科培训业务后，网易有道实现稳步转型，业务健康度持续向好。报告期内，网易有道运营费用为7.67亿元，去年同期为7.11亿元。其中，销售和营销费用为5.06亿元，同比下降7.7%；研发支出为2.03亿元，同比增长59.0%；管理费用为5760万元，同比增长67.6%。一季度，网易有道经营性亏损大幅收窄，为1.25亿元，较2021年第四季度经营性亏损2.48亿元环比下降49.6%，与2021年第一季度经营性亏损2.14元相比下降41.6%。截止2022年3月31日，有道的现金、现金等价物、限制性现金、定期存款和短期投资总额合计12亿元。网易有道CEO周枫表示：“停止 K9学科培训业务后，我们在 2022 年第一季度取得了稳健的业绩，收入和整体毛利率创历史新高，经营亏损也有显著改善，在充满挑战的宏观环境下，这些结果反映了我们不断增强的基本面以及我们的战略有效性。”“我们将继续以智能硬件、素质教育、成人和职业教育及教育信息化四大业务作为增长支柱。目前，智能硬件和素质教育已经具备一定规模，成为公司的重要增长引擎。成人和职业教育及教育信息化在产品研发上取得了不错的进展，探索并验证了一些可行的商业模式。整体来看，尽管公司当前发展面临着多重外部变量，我们有信心依靠多元化的业务、庞大的用户群体和深厚的技术积淀来克服这些挑战，实现业务地稳步转型和公司长期持续地发展。”周枫表示。责任编辑：刘万里 SF014