炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：云南证监局关于对云南生物谷药业股份有限公司采取责令改正措施的决定云南生物谷药业股份有限公司：2022年4月29日，你公司披露《董事会关于控股股东关联方非经营性资金占用自查报告及整改方案》，你公司监事会审议同意《关于控股股东关联方非经营性资金占用自查报告及整改报告》。我局在现场检查中发现，自2021年至2022年4月期间，你公司未能保持健全、有效的监督机制防止股东及其关联方占用公司资金，未能有效监督董事、高级管理人员履行忠实、勤勉义务，违反了《北京证券交易所上市公司持续监管办法（试行）》（证监会令第189号）第四条的规定。根据《上市公司现场检查规则》（证监会公告〔2022〕21号）第二十一条的规定，现决定对你公司采取责令改正的监管措施，记入证券期货市场诚信档案，并提出改正要求如下：一、你公司应当增强公众公司意识，保持健全、有效、透明的治理体系和监督机制，保证股东大会、董事会、监事会规范运作，督促董事、监事和高级管理人员履行忠实、勤勉义务，明确纠纷解决机制，保障全体股东合法权利，积极履行社会责任，保护利益相关者的基本权益。二、你公司应加强《民法典》、《公司法》、《证券法》等法律法规的学习，采取明确有效措施督促控股股东、实际控制人诚实守信，依法行使权利，维持公司独立性，督促控股股东、实际控制人严格履行2022年6月30日前归还全部占用资金及支付对应的资金收益承诺，维护公司和全体股东的共同利益，对利用关联关系造成公司损失的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级管理人员追究赔偿责任。三、公司董事、监事、高级管理人员应当按照《公司法》有关规定，遵守法律、行政法规和公司章程，对公司履行忠实义务和勤勉义务。独立董事应当按照《上市公司独立董事规则》（证监会公告〔2022〕14号）有关规定，独立履行职责，不受上市公司主要股东、实际控制人影响，维护公司整体利益，尤其要关注中小股东的权益不受损害。你公司应于收到本决定之日起30日内向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服的，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。云南证监局2020年5月20日责任编辑：陈诗莹