记者 | 安晶按照惯例，达沃斯论坛开幕之际，国际慈善组织乐施会就全球财富不平等发布新报告。报告显示，从2020年到今年3月，新冠疫情“创造”了573名新亿万富豪，相当于每30个小时出现一名新富豪。随着疫情持续、全球多国遭遇物价攀升，食品、能源和制药成为亿万富豪孵化领域。过去两年，食品行业新增了62名亿万富豪，制药行业40名。从总体来看，全球亿万富豪的财富已经增至12.7万亿美元，相当于全球GDP的13.9%。另一方面，今年全球将有2.63亿人陷入极端贫困，相当于每33个小时有100万人陷入极端贫困。全球20大富豪的财富比撒哈拉以南非洲国家的GDP总和还多。每当被称为“富人聚会”的达沃斯开幕时，乐施会都会发布全球不平等报告。该组织将5月23日发布的这份新报告取名为“从痛苦中获利”。报告指出，受新冠疫情影响，全球多国民众都遭遇了生活成本上涨、食品能源价格飙升，不平等问题达到历史新高。但全球最有钱人群不仅在这场危机中免受冲击，该群体的财富和队伍规模还在扩大。截至今年3月，全球共有2668名亿万富豪，比2020年疫情开始时增加了573人。这些亿万富豪的总财富在疫情期间上涨3.78万亿美元，达到12.7万亿美元。这一数据相当于全球GDP的13.9%，远高于2000年时的4.4%。全球最富有10大富豪的财富超过了全球40%人口财富的总和。对于全球首富马斯克的富有程度，报告描述，即便马斯克丧失了99%的财富，他依然是全球最有钱的0.0001%之一。自2019年以来，马斯克的财富上涨了699%。在新冠疫情的大背景下，在各领域中，食品、能源和制药成为了亿万富豪的风水宝地。去年，全球食品价格上涨33.6%，今年预计上涨23%。报告显示，过去两年，食品农业领域亿万富豪的总财富上涨3820亿美元。疫情期间，该领域创造了62名新晋亿万富豪。以国际四大粮商之一的美国嘉吉公司为例，疫情前，嘉吉家族有八名亿万富豪，如今已经增至12名。自2020年以来，该家族亿万富豪成员的总财富上涨了144亿美元。去年，嘉吉公司净收入达到50亿美元，为该公司历史最高。在世界性连锁企业沃尔玛，沃尔顿家族持有的股份价值在疫情中上涨了88亿美元，至目前的2380亿美元。沃尔顿家族持有沃尔玛约50%股份。疫情持续和俄乌战争也推高了能源价格，给能源企业创造了丰厚利润。报告指出，过去一年，能源行业的利润上涨45%；自2020年以来，石油、天然气和煤炭领域亿万富豪的财富上涨了533亿美元。去年，五大能源公司英国石油、壳牌、道达尔、埃克森美孚和雪佛龙的利润总额达到820亿美元，相当于每秒钟2600美元。这五家公司的利润率也达到五年最高，平均为8%。报告指出，这五大公司去年支付了510亿美元的红利，意味着63%的净利润进入了股东的腰包。由于美国有89%的股票握在10%最有钱人手中，能源价格高企最终让小部分人获利。在疫情期间，各国推广新冠疫苗、研发特效药、进行病毒检测也让制药公司获得丰厚利润。报告显示，疫情让制药行业新增加了40名亿万富豪。仅靠新冠疫苗，制药巨头企业每秒钟就能获得超过1000美元的利润。Moderna疫苗的税前利润率达到70%，辉瑞BioNTech疫苗的税前利润率为43%。截至目前，Moderna的新冠疫苗利润达到120亿美元，但该公司的新冠疫苗只有1%运往低收入国家；去年，辉瑞向股东支付了87亿美元的红利。当制药、能源和食品领域成为新风口之时，科技依然是亿万富豪扎堆的领域。报告指出，全球最大21家经济实体中有五家为科技公司，分别为苹果、微软、特斯拉、亚马逊和Alphabet。去年，这五家公司利润升至2710亿美元，为2019年的近两倍，利润率平均涨至22%。全球排名前10的富豪中有七人来自科技领域，过去两年，这七人的财富增加了近4360亿美元。亚马逊成为了疫情中最大的“企业赢家”，自2019年以来，该公司利润翻了三倍。自2020年以来，亚马逊创始人贝索斯的财富上涨了450亿美元。而在天平的另一端，报告指出，生活必需品价格攀升即将导致今年有2.63亿人陷入极端贫困。世界银行定义的极端贫困为每日收入低于1.9美元。去年，全球最贫困的40%人口遭遇历史性收入下降，平均收入比疫情前的预测低6.7%。除了收入不平等加剧，性别不平等也在加剧。报告指出，疫情前预计消除收入上的性别不平等需要100年，如今需要136年。与此同时，种族不平等、国家间的不平等也在加剧。疫情前的30年，富裕国家与低收入国家之间的不平等在持续减少，疫情改变了这一趋势。报告特别提到了各国为实施新冠救助政策而承担的巨额债务。受债务影响，16个西非国家中有14国准备在未来五年缩减国家预算，缩减总额达到268亿美元。全球有60%的低收入国家都处于债务困境边缘。面对不平等加剧，乐施会呼吁各国政府对大公司的超额利润临时征收90%的税。该组织估算，对32家在疫情中获得巨额利润的企业征收90%的超额利润税能创造1040亿美元税收。该组织还指出，如果对全球百万富豪征收2%的年度财富税、对亿万富豪征收5%，则一年能获得2.52万亿美元税收，能帮助23亿人脱贫、为全球提供足够的新冠疫苗。就在乐施会发布新报告当天，《华尔街日报》引用彭博社亿万富豪指数报道称，从今年初到5月，全球50大富豪损失了5630亿美元净值，损失额超过瑞典的GDP。全球首富马斯克目前净资产为2010亿美元，今年以来账面上损失了691亿美元；贝索斯净资产缩水611亿美元，LVMH集团CEO阿尔诺（Bernard Arnault）净资产缩水552亿美元，微软创始人比尔·盖茨净资产缩水217亿美元。在全球五大富豪中，只有巴菲特的净资产出现增长，上涨12亿美元达到目前的1100亿美元。责任编辑：李昂