原标题：营收升净利降，15家公司亏损！新形势下寿险业遭遇怎样的挑战？ | 保险2021年，63家寿险公司总体来看增收不增利，但分化亦较为明显：有6家营收翻倍，同时亦有11家营收缩水；5家录得百亿以上净利润，15家则亏损标点财经研究员  黄凤清2021年，全球新冠肺炎疫情持续演变，国际环境严峻复杂。叠加行业监管趋严、保险代理人大幅清虚等因素的影响，中国寿险行业发展遭遇较大的挑战与压力。在此背景下，寿险企业交出了怎样的“答卷”？近日，标点财经研究院携手《投资时报》对已披露2021年财务数据的人寿保险公司进行了统计分析。最终，63家寿险公司纳入此次样本。研究结果显示，2021年，寿险公司总体来看增收不增利，但分化亦较为明显。有6家公司营收翻倍甚至是数倍，同时亦有11家营收缩水；平安人寿、中国人寿等5家公司录得百亿以上净利润，合众人寿、德华安顾人寿、三峡人寿等15家则呈亏损状态；净利润同比下降的公司有23家，占比超过13。当前，高质量发展已成为保险行业的主旋律，寿险公司变革转型持续进行中。有分析人士称，展望今后一段时间，健康中国建设及积极应对人口老龄化国家战略的持续深入推进，将为行业发展提供更为广阔的空间，包括寿险在内的人身险市场需求将进一步扩大。但与此同时，内外部环境不确定性增强，且传统以人力规模驱动业务发展的经营模式遭遇瓶颈，短期来看行业发展依然承压。收入增速跑输GDP最近几年，国内寿险行业进入转型调整期。回溯2021年，寿险行业总保费虽然仍呈增长态势，但增速却跑输GDP。据标点财经研究员统计，此次纳入统计的63家寿险公司，2021年共实现保险业务收入2.77万亿元，同比增幅为5.19%。其中，有6家公司2021年的保险业务收入达到千亿级别，由高至低依次为中国人寿、平安人寿、太平洋寿险、泰康人寿、新华人寿和太平人寿，中国人寿是唯一一家保险业务收入超过5000亿元的寿险公司。相比之下，近半数公司的保险业务收入不足百亿元，其中小康人寿、君龙人寿、三峡人寿、海保人寿以及中韩人寿更是在10亿元以下。与2020年相比，有11家公司的保险业务收入出现不同程度的下降，包括两家千亿级公司：平安人寿同比减少4%，太平洋寿险同比微降0.13%。而降幅最大的是三峡人寿，该公司保险业务收入在2021年同比下降43.36%。在投资收益等指标的“加持”下，寿险公司营收增速比保险业务收入增速稍高一点，但同样不及GDP增速。63家寿险公司2021年营业收入合计3.64万亿元，同比增长6.11%。营业收入在千亿元以上的公司有8家，由高至低依次为中国人寿、平安人寿、太平洋寿险、泰康人寿、新华人寿、太平人寿、人保寿险和中邮人寿。26家公司的营收在百亿元至千亿元之间，包括前海人寿、阳光人寿、百年人寿、建信人寿等。29家公司的营收在百亿元以下，其中德华安顾人寿、小康人寿、三峡人寿、君龙人寿、爱心人寿的营收不足10亿元。从增幅上来看，2021年有6家寿险公司的营业收入同比翻倍，包括和泰人寿、小康人寿、弘康人寿、鼎诚人寿、友邦人寿、财信吉祥人寿。其中，受分红险收入大幅压缩的影响，和泰人寿2021年保险业务收入同比下降37.56%，但营业收入却从2020年的-0.34亿元增至37.23亿元，主要是分出保费由正转负、投资收益增长所致。小康人寿的营业收入在2021年出现40.52倍的增长，由2020年的201.72万元增至8376.32万元，主要是由于小康人寿（前身为中法人寿）在2021年完成股东变更及增资后业务得以重启。尽管寿险公司营收整体实现增长，但依然有11家公司的营业收入同比减少，包括华贵人寿、爱心人寿、海保人寿等。12家公司连续亏损受多重因素影响，2021年寿险行业盈利规模出现负增长。63家纳入统计的寿险公司全年实现净利润合计2102.05亿元，同比收缩9.64%。还有一些明显的变化是，随着头部险企持续深化转型，排名前五的公司净利润合计占比78.25%，低出2020年较多；2021年最高净利润在500亿元一线，而2020年则接近千亿元。净利润在百亿元以上的公司有5家，较2020年有所减少。其中，平安人寿、中国人寿保持在500亿元以上，分别以551.21亿元、524.12亿元包揽前二。泰康人寿以228.35亿元位列第三，座次较2020年略有上升。太平洋寿险、新华人寿净利润也在百亿元以上，分别为191.61亿元、149.51亿元。在头部企业动辄盈利百亿的同时，样本中有15家寿险公司2021年出现亏损。亏损额最大的是合众人寿，2021年净利润为-5.24亿元，这是该公司过去五年来第二次亏损。其次是德华安顾人寿，2021年净利润为-2.67亿元。鼎诚人寿、汇丰人寿、北京人寿的亏损额也在2亿元以上，净利润依次为-2.65亿元、-2.25亿元、-2.11亿元。此外，还有6家公司2021年净利润亏损额超过1亿元，分别为招商仁和人寿、爱心人寿、复星保德信人寿、国富人寿、和泰人寿以及中韩人寿。综合2020年、2021年的净利润数据来看，标点财经研究员发现，有12家公司呈连续亏损态势，包括渤海人寿、德华安顾人寿、招商仁和人寿、爱心人寿、复星保德信人寿、鼎诚人寿、北京人寿、三峡人寿、中华人寿、国富人寿、和泰人寿、小康人寿。部分公司更是持续亏损多年。如德华安顾人寿，自2013年开业至2021年尚未实现盈利，净利润累计亏损近19亿元。20家公司增收不增利对比2020年，纳入统计的63家寿险公司中，有23家的净利润在2021年出现缩水，占比达36.51%。标点财经研究员注意到，有20家公司增收不增利，即2021年营业收入同比增长，但净利润却同比下降。和泰人寿、弘康人寿、鼎诚人寿、财信吉祥人寿、合众人寿等均在此列。其中，成立于2005年1月的合众人寿，2021年保险业务收入同比增长47.58%，营业收入同比增长32.23%，增幅均相当可观。但这家老牌险企2021年净利润却由盈转亏，同比降181.78%。一个重要的原因是，该公司2021年提取保险责任准备金大幅增长逾六成。据合众人寿偿付能力报告披露，今年一季度该公司净利润继续亏损1.30亿元。同时，核心偿付能力充足率在一季度末已降至70.81%，偿付能力风险综合评级持续为C类。而成立于2012年的弘康人寿，过去多年持续盈利，但近两年盈利规模却连续大幅下降。2021年，该公司保险业务收入同比增长14.05%，营业收入在前一年度较小的基数上同比大增886.39%，不过净利润却同比减少92.02%。而在2020年该公司净利润已下滑81.09%，2021年净利润仅相当于2019年的1.5%左右。责任编辑：宋源珺