炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：5个月时间两度中止审核？这家冬奥LED控制系统供应商IPO有戏吗？ | IPO棱镜报告期内，诺瓦星云毛利率连续走低，两年时间下降6.05个百分点。同时，公司部分短期偿债能力指标不及同行，主要原材料供应商高度集中。《投资时报》研究员 柳白LED显示解决方案服务商，西安诺瓦星云科技股份有限公司（下称诺瓦星云）日前向深圳证券交易所递交招股说明书，申请登陆创业板。诺瓦星云聚焦于视频和显示控制核心算法研究及应用，为用户提供专业化软硬件综合解决方案。公司主要产品包括LED显示控制系统、视频处理系统和基于云的信息发布与管理系统三大类，并曾参与包括北京冬奥会在内的众多大型活动。本次IPO，诺瓦星云拟向社会公众公开发行人民币普通股（A股）不超过1284.00万股，拟募集资金10.85亿元。其中6.91亿元用于“诺瓦光电显示系统产业化研发基地”项目，2.11亿元用于“超高清显示控制与视频处理技术中心”项目，9740.45万元用于“信息化体系升级建设”项目，以及8548.41万元用于“营销网络及服务体系升级”项目。股权结构方面，袁胜春直接持有诺瓦星云30.77%股份，并通过诺千管理和千诺管理间接控制诺瓦星云4.57%的股份；宗靖国直接持有诺瓦星云20.39%股份，并通过繁星管理间接控制诺瓦星云3.48%股份。整体来看，袁胜春与宗靖国合计控制诺瓦星云59.21%的表决权，对诺瓦星云形成控制，为诺瓦星云控股股东和实际控制人。《投资时报》研究员进一步梳理诺瓦星云招股书还注意到，近一段时间，该公司毛利率已有下降趋势，部分短期偿债能力指标不及同行，应收账款逾期额较高。同时，其还存在原材料供应商集中度较高的情况。毛利率连年下降2021年12月27日，深交所创业板官网显示，诺瓦星云IPO获受理。今年1月24日，该公司进入IPO问询阶段，民生证券为其保荐机构。《投资时报》研究员注意到，申请IPO不到半年时间，诺瓦星云已经历两次中止发行上市审核状况。2022年1月26日，因该公司聘请的相关证券服务机构北京市金杜律师事务所被中国证监会立案调查，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十四条，深交所中止了诺瓦星云发行上市审核。一个月后，该公司IPO恢复审查。时至3月29日，因公司及保荐人更新财务资料，诺瓦星云主动申请中止发行上市审核程序。完成更新财务资料后，深交所再度恢复对该公司发行上市审核。从财务数据上看，2019年至2021年（下称报告期），诺瓦星云营业收入分别为12.13亿元、9.85亿元以及15.84亿元，净利润分别为2.38亿元、1.11亿元以及2.12亿元，营业收入与净利润在2020年均出现骤降。对此诺瓦星云解释称，受疫情影响，下游LED显示屏应用领域受到较大冲击，导致公司销售收入在2020年出现暂时性下降。且公司从长远发展角度考虑，持续加大研发投入，研发费用逐年增加，以上因素共同导致诺瓦星云2020年营业收入与净利润出现大幅下滑。与此同时，该公司毛利率也出现逐年走低趋势。报告期内，诺瓦星云主营业务毛利率分别为51.93%、49.45%以及45.88%，两年时间下降6.05个百分点。分产品来看，报告期内，诺瓦星云LED显示控制系统的毛利率分别为49.15%、46.04%以及38.64%，视频处理系统的毛利率分别为60.17%、56.08%以及56.35%，基于云的信息发布与管理系统的毛利率分别为45.79%、45.86%以及43.45%。可以看到，诺瓦星云主要产品的毛利率均呈下降趋势。针对毛利率下降，诺瓦星云表示，公司主营业务毛利率主要受LED显示控制系统、视频处理系统和基于云的信息发布与管理系统，三类产品毛利贡献率变动的影响。这其中，原材料价格上涨、策略性价格下调以及单位成本上升等因素是主因。诺瓦星云主营业务毛利率按产品分类情况供应商集中度较高诺瓦星云向供应商采购内容主要是原材料和外协加工服务，其中原材料主要分为两类：第一类是IC、PCB、连接器、被动元器件等电子件；第二类是机箱等装配材料。而电子件中IC是诺瓦星云生产制造所需的主要原材料之一，报告期内，诺瓦星云IC采购金额占原材料采购金额比例超过50%，构成生产成本的最主要部分。整体来看，该公司供应商集中度较高。报告期内，诺瓦星云向IC电子件的前五大供应商的采购占比分别为88.90%、79.03%以及64.64%，呈下降趋势；向被动元器件及连接器的前五大供应商采购占比也有所降低，但仍维持在70%以上的高位；向PCB、电源、机箱的前五大供应商采购的比例则一直维持在90%左右，最高占比甚至能达到97.3%。面对如此高的原材料供应商集中度，分析认为，若诺瓦星云的主要供应商不能及时供应原材料，或主要供应商上调原材料价格，且诺瓦星云不能采取有效措施来抵消原材料价格上涨的变动，则可能对诺瓦星云的经营业绩产生不利影响。另从应收账款账面金额来看，报告期各期末，诺瓦星云应收账款账面金额分别是2.69亿元、2.46亿元以及3.70亿元，应收账款账面金额逐年升高。此外，2020年末与2021年末，该公司应收账款逾期尚未回收金额分别为135.06万元及4302.22万元，逾期尚未回收金额占比分别为0.55%及11.62%，显示出2021年，该公司应收账款账面金额和逾期尚未回收金额都大幅增加。同时，诺瓦星云部分短期偿债能力指标也不及同行。报告期各期末，诺瓦星云的流动比率分别为2.51、2.88以及1.95，同期同行均值分别为2.85、3.26以及2.85；速动比率分别为2.08、2.40以及1.36，同期同行均值分别为2.34、2.68以及2.15。责任编辑：张熠