华尔街见闻作者： 卜淑情是延续加息50个基点，还是放缓加息步调，美联储官员们各执一词。目前大部分联储主席认为美联储将在6月和7月的FOMC会议上分别加息50个基点，但是对于之后的加息路径存在严重分歧。亚特兰大联储主席Raphael Bostic预计，美联储可能会接下来的两次会议中分别加息50个基点，然后在9月份暂停加息。当地时间周一，Bostic在亚特兰大扶轮社（Rotary Club of Atlanta）演讲之后对记者说：“我已经有了一个基本的看法，我认为9月暂停（加息）可能是合理的。”Bostic说，虽然美联储可能不得不采取更激进措施，但“我是一个乐观主义者，我认为到那时通胀肯定已经开始”走低。FOMC票委、堪萨斯城联储主席Esther George并不像Bostic那样乐观，她当天晚些时候在另一场活动上发表讲话时称，俄乌冲突和目前的疫情形势或将加剧通胀压力。她说，除此之外，新冠肺炎疫情还在许多方面改变了美国经济，导致劳动力供应比预期的更为紧张，服务业在危机初期大规模裁员后难以恢复产能。她还表示，美国家庭数万亿美元的“超额储蓄”可能会成为美联储缩水的最大障碍。一旦“超额储蓄”转化成“超额消费”，美国通胀率的走势是否会更加离谱？更加麻烦的是，美联储将从6月1日开始缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。在美联储加码紧缩政策之际，美股正遭遇暴跌，动荡程度远比美联储上次缩表时剧烈。即使如此，George依然暗示，市场动荡不会改变美联储的紧缩计划。George说：“前方的道路可能崎岖不平。”目前，美联储面临的挑战是，确保紧缩政策既能遏制40年来最高的通胀率，又不至于让经济陷入衰退。对于美联储任务的棘手程度，两位主席均表示认同，因为投资者对全球经济增长放缓、美国经济对加息和股市下跌的应对能力等因素的担忧加剧。据彭博社称，投资者预计，美联储今年将继续加息，2022年年底联邦基金利率将到达2.75-3%的区间。大鹰派、今年的票委、圣路易斯联储主席布拉德上周表示：“应当设法让联邦基金利率到2022年年末达到3.50%。” 这意味着在美联储将在今年余下的所有会议上每次加息50个基点。一些人则预计美联储将在7月后放慢加息步伐。Bostic预计利率波动幅度不会太大，到2022年底，联邦基金利率将到达2-2.5%的区间。责任编辑：赵思远