5月24日，沪深两市出现震荡调整走势，截至收盘，沪指跌2.41%，报3070.93点；深成指跌3.34%，报11065.92点；创指跌3.82%，报2318.07点。对此，基金公司表示，经过一周的回升之后，市场再次进入到震荡调整阶段。这也说明市场回升是一波三折，而不是这一蹴而就，这也符合客观的规律。按照今年政策靠前发力的基调，大概率会在2季度或者3季度初稳步推进。所以我们需要更多一些耐心，等待政策发挥作用，等待经济复苏的展开。行业配置上，稳经济相关的价值股依然值得配置，业绩增速维持向上的成长股维持逢低买入策略。受益政策支持的行业板块将更受资金青睐，可适当关注，比如汽车、大基建等，A股市场有望继续修复，看好光伏、新能源车、消费和资源品等高景气或预期改善板块。杨德龙：国常会出台重磅政策支持稳增长 市场信心恢复需要时间沪深两市出现震荡调整的走势，市场热点较少。经过一周的回升之后，市场再次进入到震荡调整阶段。这也说明市场回升是一波三折，而不是这一蹴而就，这也符合客观的规律。影响市场的不利因素依然没有完全消除，但是在边际改善，所以对后市大家保持信心和耐心。博时基金评A股集体回调：当前市场的信心仍偏脆弱，可适当关注汽车、大基建等5月以来，A股市场成交量波动较大，最低位在6700亿左右，仅有一日过万亿，也反映出当前市场的信心仍偏脆弱，还有待修复。当前国内经济整体偏弱，宏观政策和流动性都比较友好，在没有强有力的数据证明经济走强之前，A股大概率将延续震荡格局，内外部的不确定因素依然存在，如美联储加息节奏、俄乌冲突、疫情等，仍会对其走势产生影响，受益政策支持的行业板块将更受资金青睐，可适当关注，比如汽车、大基建等。招商基金：A股全日单边下跌 政策效果不明显仍需时间摸底我们认为，A股市场今日下跌的核心原因在于：国常会重磅稳经济基本盘政策的出台使得市场对于稳增长政策的一致预期得到确立，但由于当前市场对于宽松政策的效果分歧仍然较大，且本轮反弹缺乏实质的基本面支撑，因此部分投资者选择止盈离场，这也是当前A股并不能顺畅进入交易趋势性反转的核心原因。行业层面上，汽车与煤炭行业今日高开低走但跌幅相对较窄，其主要原因为：1）国常会宣布放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，或将大幅拉动汽车销量，政策力度超预期。此外，还包括稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。2）煤炭受益边际上利空影响钝化以及需求好转的预期。5月20日发改委明确的限价范围较市场前期悲观预期有所收窄，5月23日发改委部署煤企成本报送工作，意为进一步提升煤炭价格监管的精细与规范程度，限价政策担忧落地。需求层面，市场预期随着疫情好转生产恢复和居民迎峰度夏，煤炭需求预计将自底部改善。展望A股未来，尽管当前政策效果不明朗且仍需时间摸底，但投资者已转向开始正视稳增长，开始更加积极的寻找低估或错杀的投资机会。其中，业绩确定性仍然是未来市场聚焦的核心风格，市场或将从关注单一的业绩确定性转向关注业绩确定性的边际改善，其中稳增长稳需求的投资主线将会开始真正显现。我们将重点关注银行、地产、基建板块；此外，参考历史上“稳增长”政策周期下行业之间的接力，大消费板块，包括食品饮料、农林牧渔以及社服板块，有望逐步迎来较好的配置机遇。国联安基金评市场下跌：更多是前期上涨的获利回吐 待经济逐步修复，建议关注三大方向今日下跌可能更多是前期上涨的获利回吐，海内外负面因素并不多。海外而言，美国长端利率已从前期3.1%的高点回落到2.8%附近，美元指数也从105回落到102附近；国内而言，上海疫情逐步得到控制，复工复产正有序推进。随着疫情得到控制，以及稳增长政策持续发力，预计经济将逐步修复，市场也将获得支撑。建议关注高景气度的光伏风电、半导体板块，疫情后期的旅游、大消费板块，以及受益于稳增长的板块如地产、建筑；受益于高通胀的煤炭、农化、农林牧渔等。上投摩根基金市场快评：A股阶段性回调，中期向好趋势不变随着疫情得到控制和企业逐步复工复产，市场最悲观的阶段或已过去，A股有望在二季度完成筑底。展望下半年，上投摩根基金认为，A股市场流动性环境相对友好，市场行情的向上将依赖于宽信用的传导速度、部分板块景气度的恢复和上市公司的盈利改善。行业方面，下半年重点关注银行、基建、地产、家具家电等稳增长受益板块，供需情况良好的军工、新能源产业链等成长赛道，以及逐步走出低谷的消费行业。大成基金：市场变化反映亚太市场走弱格局 等待稳增长政策落地大成基金指出，今日市场指数大幅下跌，中信三十个行业全线大跌，成长板块出现大幅调整。市场变化反映出亚太市场普遍走弱的格局，特别是受制于美股期指跌势扩大等外部因素压制，北上资金出现近百亿净流出，市场情绪整体低迷。大成基金分析具体原因称：第一，从外部因素来看，近期美股衰退交易预期强化，市场对6月联储会议加息和缩表节奏预期不确定性增强。叠加今日美股期指跌势扩大，纳指期货跌超2%，标普500指数期货跌逾1%，道指期货跌近1%等因素压制。受这一事件冲击，亚太多数股市表现低迷。第二，内部疫情扰动下经济压力尚未缓解。国内疫情反复，部分城市经历不同程度封城，社会经济活动受到严重限制，社会消费品零售受疫情拖累同比呈现负增长11%，稳增长政策发挥作用受到限制。此外今日国内期货市场黑色系领跌，或指向对需求短期修复的预期减弱。大成基金认为，前期上证指数快速下跌至2863点之后，市场迎来以光伏、半导体等高成长板块的快速反弹，在当前反弹到3100点之后，部分获利盘或退出，市场短期有回调修整压力。当前市场情绪在前期跌深反弹之后整体进入观望，预计5月仍有震荡。建议投资者继续等待稳增长政策落地。创金合信基金黄小虎：三重因素引发市场调整 看好高景气或预期改善板块投资机会美联储持续释放的加息预期和国内市场持续上涨、投资者短期获利了结是市场调整的主要原因。随着美联储的加息和缩表，全球股市表现不振，近期美国主要股指调整幅度较大。国际局势不稳，俄乌冲突引发大宗商品持续上涨或维持高位，全球经济存在通胀和下行压力，投资者风险偏好降低，外资短期流出A股。另外，自4月27日以来，随着上海疫情的持续转好，A股主要指数持续反弹，部分行业和主题指数已经接近或超过3月16日的政策底点位，部分投资者获利了结形成抛压，市场出现调整。黄小虎认为，A股整体估值水平已经大幅下降，安全边际大幅提升，随着疫情防控逐渐向好，货币政策、财政政策和产业政策，如降低贷款利率、减税降费、促进消费等政策发力，宏观经济将逐步企稳，企业的基本面改善，A股市场有望继续修复，看好光伏、新能源车、消费和资源品等高景气或预期改善板块。泰达宏利基金：A股继续震荡磨底，景气板块逢低布局我们认为，市场仍处于宽幅震荡区间，上证指数前期低点已经反映了市场对基本面、海外风险等的悲观预期，短期市场波动加剧可能是短线参与者博弈行为导致，投资者无需过度悲观。4月底的政治局会议提出“要抓紧谋划增量政策工具”，昨天公布的“国常会”又提出了稳经济的33项措施，上海从5月16日起也分阶段推进了复商复市，市场普遍预计6月中下旬包括上海在内的主要城市能够恢复到疫情前的正常生产生活秩序。由此判断，乐观预期下，6月中旬以后复工复产的“正常化”有望推升A股风险偏好，对三季度基本面反转的预期将成为A股筑底回升的坚实动力。行业配置上，稳经济相关的价值股依然值得配置，业绩增速维持向上的成长股维持逢低买入策略。诺安基金市场点评：基本面预期好转驱动A股的修复将逐步开启诺安基金表示，今日市场情绪逆转，A股市场以承压整理为主。主要原因可能是市场对后续宏观经济走势并未出现预期显著大幅扭转的背景下，前期市场从4月27日底部之后也积累了较长时间的涨幅，短期出现了资金获利盘了结。其中深成指和创业板指涨幅较多，因此今日相对跌幅也较大。昨晚新华社报道，孙春兰在北京调研时强调，采取更加彻底的措施，加快实现社会面清零。疫情对经济影响和市场情绪的扰动持续存在。金鹰基金：两市九成个股下跌 慢涨急跌到底为啥重申我们近期观点，疫情、稳增长、汇率贬值等前期负面因素均出现边际转好迹象，A股或迎来反弹。但后续反弹空间有赖于经济实质变化，包括稳增长效果、疫后复工复产、地产企稳等等。在此之前，市场或呈现反复表现。此外，在海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理尚难出现明显变化，可能仍将对市场形成阶段性冲击，后续对海外通胀演变还须保持密切关注。总体而言，A股最悲观的阶段或已过去，反弹空间有待实质变化。行业配置上，金鹰基金建议维持均衡配置“大众消费+稳增长+低估科技”。随着市场修复至上海疫情前的水平，超跌反弹主线或正进入中后段。国内政策持续发力的稳增长方向仍可逢低参与，地产链后周期品种可适当关注。科技板块短期继续重视性价比，可自下而上、以PEG视角进行衡量和比较。另外，随着本轮疫情的逐步受控，此前受到需求严重压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀压力的大众消费品仍值得持续重视。中融基金：信心重建需时日 风物长宜放眼量展望未来，市场可能还会处在一个震荡期。从经济周期运行规律看，随着后续各项经济刺激政策的落地，预计内在增长动能会得到进一步修复，特别是疫情逐渐消散之后，市场风险偏好或将迎来明显的提升。虽然短期扰动因素较多，但长期视角看是可以保持乐观态度的，从估值的角度看当前已在低位，各路机构资金都在股市中努力的寻找结构性机会，稳增长、业绩继续高景气的板块依然不断受到资金的青睐，如果从两到三年的角度看，在当前不利的宏观环境改善之后，股市中可能会出现投资收益较为理想的品种。当市场处在震荡修复期，寻找结构性机会将是获取投资收益的主要来源，盲目投资题材类公司、没有实际业绩支撑的公司可能会让投资者陷入长期亏损的被动局面中。这个阶段，以价值投资为核心理念的公募基金将会发挥其独特的优势，基金投资者现在需要的是一份耐心和信心，选择值得信赖的基金管理人和适合自己的产品，让时间成为朋友。泓德基金秦毅：市场进入底部区域 权益市场性价比抬升泓德基金研究部总监、泓德泓华基金经理秦毅认为，从中长期的角度看，目前市场正处于较明显的底部区域，未来有可能形成底部反转的态势。随着一些积极的因素不断释放，未来一段时间可能形成底部逐步抬升的过程。诺德基金谢屹评市场大跌：短期的交易行为，需要更多一些耐心今天市场大跌可能还是与之前一天国常会稳定经济增长的措施推出有关。通常市场在政策落地之前会有较高的预期，甚至是不太理性的预期，而一旦政策落地则会交易卖出。我们认为这是短期的交易行为，不必过度解读。就政策本身而言，是非常积极的，我们看到大规模的税收支持，对基建、汽车包括房地产等行业的支持力度尤为重大，并且我们相信如果这部分政策未能达到预期的效果，还有更多的维稳措施在政策工具箱里面。按照今年政策靠前发力的基调，大概率会在2季度或者3季度初稳步推进。所以我们需要更多一些耐心，等待政策发挥作用，等待经济复苏的展开。在板块上，除了短期直接受益的基建、汽车等领域，我们更看好本身具备更好成长性，同时当前身处周期底部的行业，比如可选消费里的消费电子、消费建材、家具家电等。由于其周期属性，在当前经济阶段性底部，这些行业都处于增长的低位，估值也较为合理，是理想的配置方向。同时部分必选消费行业，比如食品饮料等，前期受到上游价格的冲击，和下游疫情的影响，盈利增速出现了波动，这些行业预计在下半年会有修复性的回升。金信基金周谧：处春寒料峭，待草长莺飞经过4月底的煎熬，市场底部大概率已经出现，这个底部是由经济动力减弱、通胀显现、俄乌战争、联储加息、疫情等五大因素共振出来的一个结果。经过1个月左右的演进，目前许多因素得到缓解：经济刺激政策不断出台，让大家看到经济托底的韧性仍在；俄乌战争短时间无法结束的预期已经被大家所接受，油价从高位回落说明西方已经接受了卢布买原油的安排，油价再大涨的供给层面因素得到释放；美国净出口对经济拖累的因素仍在，并且消费力量在减弱，加息力度会低于预期；疫情已经大幅缓解，复工复产在大力推进。除非疫情再大幅扩散，否则在上述因素同时缓解的情况下，市场很难出现新底。未来我们怎么看后市：首先我们相信有不少行业和公司的确受到了影响，在这种情况下，增长是一种稀缺资源，高增长并且确定的增长更是一种稀缺资源。这也是这短短三周反弹中，有的个股能够翻倍，而有的个股反弹却很弱的主要原因。在这种时候我们应该在考虑估值性价比的同时，找到较为确定且高增速的行业和公司。无疑新能源、半导体、军工、医药、专精特新、高端原材料等行业是我们更需要珍惜的行业。上述行业有些公司受疫情影响，生产或者客户受到暂时冲击，但是由于行业符合产业趋势，虽然行业增速暂时下滑了，但是不少公司份额还在提升，一旦复产复工恢复常态，他们将会有更高的成长。短期市场反弹了一段时间了，有些好公司已经有较大的涨幅了，后面需要我们甄别公司的好坏，在市场震荡过程中不断留强汰弱。如果说市场底部需要忍耐，这个时候则是要坚定信心。责任编辑：石秀珍 SF183