今天（5月24日），北京市召开第344场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，当前，首都疫情形势严峻复杂，在已发现的病例中，涉及多名单位内部保安、食堂、运维等服务保障人员。为全面加强单位内部人员管理，堵塞风险漏洞，北京新冠疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制经研究，提出了加强疫情防控期间单位服务保障人员防疫管理措施，现就有关事项通报如下：一是明确单位主体责任。坚持“谁管理谁负责、谁用工谁负责”，各单位切实承担保洁、保安、物业、会服、食堂、维修、运维等服务保障人员疫情防控主体责任。涉及第三方机构派出人员的，用工单位与派出机构共同承担疫情防控责任。对因责任不落实造成疫情传播的，依法依规追究责任。二是建立人员信息台账。各单位要全面摸排、动态掌握固定用工、临时用工、钟点工等各类人员信息，建立全量人员信息台账，确保不漏一人。三是落实日常管理制度。各单位要严格人员岗位设置，固定用工岗位，确保专岗专人。服务保障人员实行单位家庭“点对点”闭环管理，重点单位实行封闭管理。加强健康管理，落实疫苗加强免疫接种、核酸检测筛查、上岗前扫码测温、上岗时全程佩戴N95口罩等要求。四是严控人员流动聚集。各单位服务保障人员限制跨区流动，就地做好管理工作。各单位根据岗位特点，合理划分工作流线，严格分区管理。服务保障人员实行分时段、分区域作业，减少扎堆聚集，不串门、不跨岗，严防疫情交叉传播风险。五是加强集体宿舍管理。各单位要改善服务保障人员集体宿舍居住条件，尽量降低人员住宿密度，明确宿舍管理责任人，保持宿舍空气流通和干净整洁，每日进行环境消毒，定期开展环境核酸检测。六是加强人员培训教育。各单位要加强服务保障人员防疫培训和健康教育，普及防疫知识，督促其提高疫情防范意识，养成良好个人卫生习惯，自觉遵守疫情防控各项规定。最后，提示广大服务保障人员，请密切关注个人健康状况，履行好疫情防控的个人责任和义务，主动配合落实首都各项防疫措施，感谢您的支持与配合。（总台记者 纪乐乐 于晶晶）责任编辑：李墨轩