澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园近日，一项在英国进行的研究显示，感染过新冠病毒的人在治愈后身体器官包括肺和肾脏出现损伤的现象很常见，研究人员同时还透露说，根据他们的研究发现，每8个曾经感染过新冠病毒的病人中就有一个在两个月后出现心脏炎症。据《卫报》5月23日报道，在追踪了在医院接受新冠病毒治疗的一百多位患者的后期进展之后，有研究人员表示，他们已经发现证据表明感染新冠后会对人体的一系列器官造成持续性的损害。先前的研究已经表明，在感染过新冠病毒的病人中，只有不到三分之一的人在住院治疗一年后感到完全康复。该研究参与人员、英国格拉斯哥大学教授科林·贝瑞（Colin Berry）表示，“我们的研究提供了感染新冠后病人一到两个月内身体反应异常的客观证据，这些发现证明曾经持续存在的感染症状与（治愈后）人体健康问题可能存在关系。”在《自然医学》杂志上，研究人员描述了他们是如何追踪159名在2020年5月至2021年3月期间（当时在英国流行的毒株主要为阿尔法及德尔塔，并非现在流行的奥密克戎）住院治疗的感染新冠病毒的病人的身体状况的。研究小组在感染新冠的患者出院后的28-60天进行了一系列扫描和血液检测，患者也需要填写调查问卷。这些结果与另一组29人的对照组进行了比较，作为对照组，他们与这些感染新冠出院的患者的年龄、性别、种族和心血管疾病风险因素相似，但他们没有感染新冠病毒。研究人员发现，与对照组相比，那些曾经感染过新冠病毒的人群显示出几种异常，包括心脏、肺和肾脏的成像结果。专家认为约13%的因感染新冠住院的患者极有可能患有心肌炎或心脏炎症。来自格拉斯哥大学的安德鲁·莫罗博士说，这将导致“与健康相关的生活质量降低、疾病感知增加、焦虑和抑郁水平升高（以及）身体活动水平降低”。研究结果还显示，那些曾经接受治疗的患者更有可能因为受新冠病毒后期影响引发的症状而被转诊，其中死亡和再次入院的人数也会更多。莫罗还表示，这项研究为临床诊断的心肌炎的流行提供了重要的见解，这些患者在疫情暴发早期曾感染新冠病毒。但也有专家指出，该研究在随后的观察中并没有评估持续性心脏炎症的存在，而且此前研究所涉及的新冠病毒可能并不属于当下所流行的奥密克戎谱系。有专家就表示，“鉴于病毒变异和疫苗效果导致住院和严重疾病的风险较低，当前对后疫情时代出现更多新冠病毒引起的心肌炎的估计可能与这项研究并不一致。”责任编辑：李昂