新浪科技讯 5月24日下午消息，从上海南阳路走向北京、深圳、重庆等全国各地的知名咖啡品牌MANNER在官微发布题为《向消费者诚挚致歉 爆单日更应坚持高品质》的回应。针对2022年5月22日“MANNER咖啡上海吴江路门店被立案调查”一事，MANNER方面表示，感谢上海市市场监督管理局和社会各界对于我们的监督与批评，涉事单店已在接到通知后第一时间闭店整改。MANNER在回应中表示，虽然所涉门店当日突遇激增订单，但订单量越大之时，越是需要MANNER坚持“把高品质咖啡带入大家的生活”高标准之时。鉴于此，针对目前上海已复工的所有门店，我们将每日开展食品安全和卫生管理自我检查，并向大家公开自查结果，虚心接受每一位顾客的监督。以下为MANNER回应全文：MANNER咖啡就4月30日上海吴江路门店保供配送期间，未及时妥善取用2°C-6°C原料奶、未及时清理额外食安封条背纸向消费者诚挚致歉。感谢上海市市场监督管理局和社会各界对于我们的监督与批评，涉事单店已在接到通知后第一时间闭店整改。虽然所涉门店当日突遇外送订单量暴增，但订单量越大之时，越是需要MANNER坚持“把高品质咖啡带入大家的生活”高标准之时。鉴于此，针对目前上海已复工的所有门店，我们将每日开展食品安全和卫生管理自我检查，并向大家公开自查结果，虚心接受每一位顾客的监督。再次感谢大家对MANNER的关注，我们将始终聆听消费者的声音，争取满足每一位消费者的需求。特殊时期，我们一起加油，共渡难关。责任编辑：李墨轩