炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：金橙子获评“专精特新”，但产品深陷盗版风波北京金橙子科技股份有限公司（以下简称：金橙子）主要从事激光加工设备运动控制系统的研发与销售，主要产品包括激光加工控制系统、激光系统集成硬件及激光精密加工设备等。目前，公司正在冲刺科创板IPO。招股书显示，金橙子产品覆盖激光标刻、激光切割、激光焊接等，广泛应用于消费电子、汽车、半导体、新能源、医药等多个领域，公司与华工科技集团（以下简称：华工科技）等建立了良好的合作关系。招股书称，公司致力于激光制造领域自动化及智能化发展，是国内领先的激光加工控制系统企业。此外，金橙子是北京市“专精特新”中小企业，主要产品激光加工控制软件还入选“棱镜奖”2021年度获奖提名。从盈利方面来看，报告期三年（2019年、2020年、2021年），公司营业收入分别为9242.31万元、13513.30万元、20281.49万元，净利润分别为1605.55万元、4019.70万元、5262.53万元，公司业绩快速上升。报告期各期末，公司应收账款分别为835.91万元、1125.84万元、2606.12万元。但值得关注的是，报告期内，公司应收账款周转率分别为11.66、13.78、10.87，明显低于可比公司平均水平13.26、13.91、18.91，其中2021年较平均值低73.97%。除此以外，经我们研究发现，金橙子存在财务总监独立性存疑、核心产品深陷盗版风波、与大客户关系密切、信披产品参数与公开数据不匹配等问题，信披质量有待提高。招股书或遗漏关联方工商信息显示，金橙子顺义分公司的联系电话为136***286，而该电话还曾为公司武汉分公司、子公司广东金橙子科技有限公司、鞍山金橙子科技有限公司、北京锋速精密科技有限公司等的联系电话。值得关注的是，报告期内，136***286还是北京华宇动车教育科技发展有限公司（以下简称：华宇动车，已注销）、北京阜康获达经贸有限公司（以下简称：阜康获达）的联系电话。据招股书，崔银巧为金橙子董事、财务总监，1978年9月至2010年3月担任北京市丰台区东铁营工人文化宫（以下简称：东铁营工人文化宫）财务会计，2010年4月至2016年6月担任北京金橙子科技有限公司（金橙子前身）财务主管，2016年6月至今担任金橙子董事、财务总监。巧合的是，据工商信息，东铁营工人文化宫与华宇动车也曾使用同一部010-676***85的电话办公。此外，通过查询136***286可以发现，该机主微信名称为崔**。不过，金橙子招股书并未提及崔银巧曾在华宇动车任职，也未将华宇动车、阜康获达作为关联方披露。核心产品深陷盗版风波，与大客户关系密切激光加工控制系统是金橙子主要收入来源，2019年至2021年该产品销售收入分别为6472.13万元、10197.85万元、14729.43万元，占主营业务收入比例分别为70.22%、76.14%、72.97%。但公司上述产品权益却屡屡受到侵犯，盗版损失或达数亿元，公司似乎面临巨大经营风险。据（2020）粤0309刑初1039号侵犯著作权案，2016年被告付某某获取金橙子已被破解的软件驱动，并据此组装出售打标卡，侵犯金橙子著作权所获非法经营数额达270.95万元；据（2020）粤03刑终2602号侵犯著作权案，被告人徐某富找人破解金橙子软件并以此牟利，公司软件著作权亦受到严重损害。此外，据光电汇2020年报道，金橙子实控人吕文杰曾表示，被侵权的是公司核心产品激光控制系统软件，近几年盗版侵权产品的销量是原厂的2-3倍，占据绝大部分市场，可以说对正版产品形成了压倒性“胜利”。吕文杰同时表示，按一年7-8万套盗版产品来计算，十年间公司有超数亿元的损失，同时，这也危害到了公司与用户之间的良好关系。此外，公司似乎与大客户关系也不一般。据招股书，报告期内，公司第一大客户均为华工科技，2019年至2021年销售额分别为998.02万元、1183.96万元、1763.73万元。华工科技口径下包括武汉华工激光工程有限责任公司（以下简称：武汉华工激光工程）、武汉华日精密激光股份有限公司（以下简称：华日精密）、深圳华工激光设备有限公司（以下简称：深圳华工激光设备）等公司。闵大勇为金橙子历史股东、创始人之一，而巧合的是，公司客户、参股公司华日精密董事也叫闵大勇，其还是武汉华工激光工程、深圳华工激光设备的历史董事。值得关注的是，据会计师回复意见，2020年、2021年金橙子对武汉华工激光工程销售额分别为1099.26万元、1649.67万元，应收账款分别为274.48万元、758.84万元，2021年上述销售额增长50.07%，而应收账款增长率却达176.47%。此外，2020年金橙子向第四大客户深圳亚格光子科技有限公司（以下简称：亚格光子）销售495.22万元。而工商信息显示，亚格光子注册资本仅100万元，实缴0万元，2020年社保缴纳人数为0人。招股书产品参数与公开数据不匹配，信披质量有待提高招股书显示，金橙子3D振镜产品INVINSCAN振镜的核心性能指标跟随误差为0.6ms，2D振镜产品的跟随误差、定位速度分别为0.25ms、10ms。而公司官网显示，INVINSCAN振镜的跟随误差为0.3ms ，2D振镜产品G3 Plus的跟随误差、定位速度分别为0.15ms、15000mms。此外，公司似乎与可比公司还存在不小的差距。据招股书，金橙子产品主要集中在中低端领域，在高端应用技术方面，面临无法赶超国外竞争对手、高端市场难以开拓的风险。目前，公司共拥有6项发明专利，而伺服控制系统竞争对手柏楚电子（688188.SH）、维宏股份（300508.SZ）分别拥有发明专利47项、82项。责任编辑：张熠