周二沪铝疲弱走势，主力月2206合约开盘20870元吨，日盘收于20465元吨，跌415元吨，跌幅1.99%。据ccmn数据显示，长江现货A00铝均价报20610元吨，环比下跌230元吨，贴水30-升水10，环比下跌5元吨。现货市场，持货商继续维持积极出货变现，接货商逢低少量补货，交投平稳进行，成交有限。行业要闻：1、【前四月中国铝产品出口目的地前100位排行】前4个月中国共向216个国家和地区出口了铝及其制品。我们在此列出前100位排行，这100个市场占了中国出口总量的98.5%。2022年1-4月，中国累计出口铝车轮29.4万吨，同比下降14.5%，累计出口额16.6亿美元，同比增长7.5%。前4月，中国共向152个国家和地区出口铝车轮，其中，前5位市场占了总出口量的77.6%，出口集中度很高。2、【东兴铝业公司电磁熔铝炉成功上线运行】近日，东兴铝业公司嘉峪关熔铸二作业区电磁熔铝炉成功上线运行。电磁熔铝炉相比原有熔化方式可降低烧损约25%，回收率提升约150%，降低电耗2300kWht·Al，每年预计增效6000万元。宏观消息：1、【机构论市：A股风格切换或到抄底时机】三大指数集体走弱，行业板块全线下跌，北向资金净卖出近100亿元。从估值、风险溢价、股债收益比、破净率等指标看，与过去5次历史大底相比，当前市场已处于大的底部区域。4月两市融资余额减少1469.24亿元，而截至5月20日，5月以来两市融资余额增加99.42亿元，融资客持续加仓。本轮修复行情以慢涨为特征，当前仍处于行情初期，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪有所反复，但机构仓位依然处于低位，增量资金流入速度相对缓慢。局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股展开持续数月的中期修复。2、【中信建投：汽车稳增长政策有望超预期 板块向上动能强劲】中信建投认为，汽车购置税减征政策实施对汽车销量拉动作用显著，本次购置税减征600亿元或可贡献144万-180万辆乘用车新增销量，对应贡献2021年销量同比增速约6.7%-8.4%。近期汽车板块行情走强的核心驱动力在于疫情缓解后的基本面底部回升趋势明确，若后续稳增长政策落地有望进一步强化向上弹性。当前时点板块基本面及行情底部已夯实，各项因素边际改善，行业景气回升+一季报好于预期+自主市占率提升&电动智能红利，稳增长政策预期下具备较强向上动能，建议积极增配。基本面，1、库存面，据伦敦金属交易所（LME）数据显示，截至5月24日LME铝库存减少9775吨至487475吨，较前一日伦铝库存497250吨，环比下降2%，创2001年以来新低。2、供应面，国内冶炼利润高企，产量增长预期强，且仍有产能不断释放，5月份国内供应量基本维稳。3、需求面，国内铝下游尚未全面复工，运输仍困难，消费端恢复缓慢，多头仍畏高，积极性不佳。整体而言，工业品氛围偏空，股市期市行情走弱，且需求端恢复不及预期，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪有所反复，短期铝价偏弱整理，暂停反弹步伐，。责任编辑：戴明 SF006