近几年，银行业智慧转型不断深入，金融科技不断向敏捷高效发展。作为全国系统重要性银行和全球百强银行，江苏银行长期以来紧跟金融科技变革趋势，保持“政策敏锐、市场敏感、行动敏捷”，推动金融科技服务质效提升，打造具有江苏银行特色的敏捷转型新模式。敏捷开发 强化科技支撑江苏银行持续深化敏捷转型，加强对敏捷开发模式的研究和运用，迭代开发交付方式，推进重点项目群落地，不断提高金融产品研发质量和交付效率，为客户提供更敏捷的金融服务。江苏银行高度重视智慧化建设，早在2017年，该行就提出打造“最具互联网大数据基因的银行”，上线“车生活”“指南针”等一系列线上金融服务平台；2018年，“爱健康”“爱学习”等行业领先的金融科技应用场景加速孵化；2019年，该行在战略规划中将“智慧化”放到战略首位，成立金融科技创新委员会，对科技创新实行项目化管理，并首次依托小程序推出普惠金融一站式服务平台。2020年以来，江苏银行启动实施“智慧金融进化工程”，金融科技实现了多点突破、全面开花、全方位进步。“随e融”“履约宝”“苏银金管家”等系列拳头产品相继落地，服务实体经济能力和市场竞争力持续提升。2022年，全球数字经济进一步深化发展，金融数字化与敏捷转型同频共振，该行设立苏银研究院，下设金融科技研究部，把金融科技创新推向新高度，全力推进数智化建设。“业技融合 激发创新动能据了解，业务与科技融合是银行业金融科技发展的趋势。江苏银行准确识变、科学应变、主动求变，打造有特色、有深度的融合模式，其金融科技转型的过程，就是业务和科技不断融合深化的过程。2018年，江苏银行在业内较早推进科技、业务双向融合，主动打破科技与业务之间的壁垒，向业务部门输出技术骨干，提升业务部门员工的科技业务思维。2019年起，该行陆续成立多个敏态组织，入驻到多个前台部门，让科技人员深入到业务需求成型前期，参与跑市场、跑客户，同时让业务人员反过来承担技术角色，关注测试和体验工作。科技人员和业务人员从产品设计伊始就一起合作，能更清楚地理解产品设计目的和上线后的运营方式。围绕客户体验的持续改善，该行敏捷运作，快速捕捉和回应市场需求，提升客户认同。2020年，该行在主要业务部门配备技术背景管理人员，强化内部科技协同，以产品为核心，加快数字化产品创新速度，提升市场竞争力。为保障“业技融合”的有效运行，江苏银行对部分人员实行科技、业务双向考核，激发科技人员的创新活力。同时，该行高度重视科技人才工作，坚持“内培外引”，加大科技人才配置力度，强化对关键人才和核心专家的激励，以高质量人才队伍推动敏捷转型进程。2022年，江苏银行认真落实央行金融科技发展规划和银保监办2号文要求，在前几年探索实践基础上，进一步突出在产品建设中“科技向前一步”的转型点，推动敏捷转型。在敏态工作模式下，该行前中后台部门已形成一对一、一对多的服务模式，敏态人员占科技人员比重近50%，产品上线的效率提升近50%，业务响应速度和开发效率得到大幅提高，科技对创新的激发效应进一步彰显，金融科技服务质效实现有力提升。文李洋责任编辑：宋源珺