今年全球前50大富豪财富缩水多少？超过了瑞典的GDP（国内生产总值）。当地时间5月23日，据《华尔街日报》报道，彭博亿万富豪榜前50位富豪今年损失了超过5000亿美元，这一数字超过瑞典的国内生产总值，同时也超过了标准普尔500指数中除六家企业以外所有公司的市值。彭博亿万富翁排行榜对世界上最富有的人进行每日排名。该指数根据市场、经济和彭博报道的变化对个人财富进行动态衡量，每个净值数据在纽交所交易结束后的每个工作日更新。据《华尔街日报》报道，截至5月22日，因市场波动，包括特斯拉CEO埃隆·马斯克、亚马逊创始人杰夫·贝佐斯、微软联合创始人比尔·盖茨和法国奢侈品巨头伯纳德·阿诺在内的全球前50大富豪，今年以来共损失了高达5630亿美元（约3.7万亿元人民币）的净资产。5630亿美元是什么概念？按照世界银行2020年GDP数据，相当于1个瑞典（5412亿美元），2个越南（2712亿美元），3个希腊（1888亿美元），4个卡塔尔（1444亿美元），5个埃塞俄比亚（1077亿美元）。世界首富马斯克损失超600亿美元5月24日的彭博亿万富翁排行榜显示，世界首富马斯克损失最为惨重。目前马斯克拥有2040亿美元的净资产，从年初至今，他损失了665亿美元，是全球前50大富豪中损失最为惨重的一位。马斯克身家缩水主要受到特斯拉股价拖累，特斯拉股价从2022年初的每股1199.78美元已跌至5月23日收盘的674.9美元，跌幅超43%。目前，他对推特的收购一事仍悬而未决。位列富豪榜第二的贝佐斯净资产下降610亿美元至1310亿美元。他于去年辞去了亚马逊CEO的职务，专注于他的太空旅行公司蓝色起源（Blue Origin）。第三名的阿诺净资产下降518亿美元至1260亿美元。阿诺是全球最大奢侈品集团酩悦•轩尼诗-路易•威登集团（LVMH）的CEO，同时也是法国首富。此外，谷歌联合创始人拉里·佩奇的净资产下降了270亿美元至1010亿美元；脸书创始人马克·扎克伯格的财富减少了531亿美元至724亿美元。中国首富、农夫山泉董事长钟睒睒位列第14名，今年以来，其净资产缩水109亿美元至690亿美元。而原本位列第四位的比尔·盖茨的具体数据并未被列在5月24日的彭博亿万富翁排行榜中，据《华尔街日报》，截至5月22日，其净资产下降了217亿美元至1160亿美元。前十中3人财富增加，两位印度人值得注意的是，在富豪榜的前10位中，有3位富豪逆势实现了财富增值，其中两位都是印度企业家。其中净资产增加最多的是印度企业家高塔姆·阿达尼（Gautam Adani），今年净资产共增加了276亿美元至1040亿美元。阿达尼创办的阿达尼集团是印度一家从事港口开发和运营的跨国企业。另一名印度企业家穆克什·安巴尼 （Mukesh Ambani）今年净资产共增加了52亿美元至952亿美元。他是印度能源巨头、世界500强企业信实工业的董事长。股神名副其实，伯克希尔·哈撒韦CEO沃伦·巴菲特也是为数不多的几位净资产实现增长的亿万富翁之一。5月22日，巴菲特的财富价值为1100亿美元，比今年年初高出12亿美元。责任编辑：李昂