格奥尔基耶娃称：“这将是艰难的一年。”在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛2022年年会上，全球经济学家和商业领袖们对今年的世界经济复苏并不乐观。在23日主题为“全球经济展望”的分论坛上，国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）表示，全球经济可能面临“第二次世界大战以来最大的考验”，乌克兰危机“破坏了生活，拖累了增长，推高了通货膨胀”。但她认为，全球经济可以避免深度衰退。根据世界经济论坛《首席经济学家展望》调查，过去的6个月里所有受访者都变得更加悲观，预计2022年全球经济活动将衰弱、通胀率将升高、粮食不安全状况将加剧，其中美国的通胀预期最高，其次是欧洲和拉丁美洲。德国副总理、经济部长哈贝克（Robert Habeck）称，目前全球面临至少四个相互交织的危机，包括高通胀、能源危机、粮食贫困和气候危机。“如果这些问题都没有得到解决，我真的担心我们会陷入一场全球经济衰退，这对全球稳定性将产生巨大的影响。”他在一场小组讨论中说。“这将是艰难的一年”IMF在4月份预测2022年全球经济增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点。“这将是艰难的一年。”格奥尔基耶娃称，一些国家可能陷入衰退。但当被问及是否会有全球衰退时，她说：“不，起码现在不会，但这并不意味着毫无可能。”格奥尔基耶娃呼吁降低贸易壁垒，帮助陷入债务困境的国家，并实现跨境支付系统的现代化。她说，各国政府不应“向地缘经济分裂的力量投降，这种力量将使我们的世界更加贫穷和危险”。欧洲央行行长拉加德（Christine Lagarde）将在当地时间24日的论坛上发表演讲，她近日警告说，增长和通胀正走在相反的道路上，日益增长的价格压力遏制了经济活动，并破坏了家庭购买力。“这可能会导致供应链在一段时间内效率降低，在过渡期内，为经济带来更持久的成本压力。”她说。花旗集团首席执行官弗雷泽（Jane Fraser）则直言，她认为欧洲正在接近一场经济衰退。弗雷泽说，由于乌克兰危机和能源危机等一系列因素，欧洲在巨大下行压力下更为脆弱。当被问及这些因素是否让她相信欧洲将经历一次经济衰退时，弗雷泽给出了肯定答案。她补充说，世界其他地区也存在下行压力。法国央行行长、欧洲央行政策制定者德加洛（Francois Villeroy de Galhau）则不认同弗雷泽对欧洲经济的预测，他认为欧洲经济是“有韧性的”。他强调了23日公布的德国商业信心数据，该数据强于预期，以及欧盟委员会最近关于欧元区经济今年将增长2.7%的预测。“主要的问题是通货膨胀，至少短期内是如此。这就是为什么我们必须使货币政策正常化。”德加洛称。欧盟统计局公布的统计数据显示，受能源和食品价格大幅上涨影响，今年4月欧元区通胀率达7.4%，连续第六个月创下历史新高。据英媒报道，欧洲央行长期以来一直坚持不加息，认为价格压力将在今年下半年减弱。但拉加德在23日的博文中称，欧央行可能在7月的货币政策会议上考虑加息，并“可能在第三季度末退出负利率”。德加洛在小组讨论中说，根据拉加德的声明，加息看起来已是板上钉钉，重要的是接下来的行动。“我们将使通胀率回到2%的水平……这是我们的承诺。”德加洛说，“我会淡化在通货膨胀和增长之间进行短期权衡的想法。（我们的）优先事项显然是通货膨胀，我们将做到这一点。”商业领袖们怎么说商业领袖们在投资上的决策也越来越谨慎。医疗技术公司Hologic首席执行官迈克米勒（Stephen P． MacMillan）说，他对重大的新投资持谨慎态度，并将仔细审查任何额外的招聘。奥纬咨询公司首席执行官斯图德（Nick Studer）也说，一些高管正在分析支出成本，寻找“悄悄出现的不合理性”。酒店业巨头万豪国际首席执行官卡普阿诺（Anthony Capuano）说：“避免经济衰退将是一个挑战。说我们正在走向经济衰退的声音越来越大了。时间会证明一切，但看起来我们确实在朝着这个方向发展。”波士顿咨询公司首席客户官哈穆德（Tawfik Hammoud）则认为，今年有可能出现经济衰退，但持续的技术超级周期能够引导全球经济度过当下的动荡。哈穆德在讲述了量子计算、人工智能、合成生物学等方面的技术进展后说：“我们将找到一种方法，穿越一只又一只的黑天鹅。”招聘公司万宝盛华集团首席执行官普莱斯（Jonas Prising）提出，对人才的需求仍然非常强劲。他说：“企业仍然有非常强烈的招聘意向，而基础工种已经发现他们是必不可少的。”弗雷泽则提出，到目前为止，美国在经济、劳动力市场和消费者中表现出“更强的韧性”，仍可能避开经济衰退。不过，这在很大程度上取决于美联储在通胀率不断飙升的情况下如何实施加息策略。美国嘉盛集团资深分析师拉扎扎达 （Fawad Razaqzada）在发给第一财经记者的说明中称，物价上涨的压力正在限制企业利润空间与消费者购买力，上周的多家零售商财报就体现了这点。一些人担心美国经济不可避免陷入衰退，而“捉襟见肘”的美联储可能只能眼睁睁地看着。美联储必须实现双重任务，即保持物价稳定与全面就业。后者基本已经实现，而前者的现状则不言自明。责任编辑：李昂