印尼总统4月25日宣布，所有食用油和棕榈油产品的出口禁令将于4月28日启动。5月19日印度尼西亚总统佐科表示，考虑到棕榈业1700万工人，印尼将从5月23日起解除棕榈油出口禁令。棕榈油5.20．上午尾盘拉涨。原因：印尼重新针对食用油实施国内市场义务（DMO）政策，要求生产商必须向本地市场销售一部分食用油，以确保供应并维持合理价格。政府将食用油DMO配额设定为1000万吨，其中包括200万吨的储备规模。同日，马来西亚正在讨论棕榈油出口税下调4%—6%的可行性。以上是不是有点朝令夕改，过家家的感觉？旁边还有一个老对手趁你病要你命。这样玩，棕榈油能不上蹿下跳么？今天我们来重点关注两个问题：1，印尼政策反复的原因是什么？2，棕榈油两年长牛能不能持续下去？一，印尼库容告急！先上一张图：上图是印尼官方公布的产量数据，不得不吐槽一下，他们的官方数据实在是太滞后了，居然只公布到2月份，难怪很多研究员都不再关注这个数据，5月了用2月数据进行分析，是考古么？据传印尼棕榈油协会Gapki公布3月数据显示，印尼3月棕榈油产量为415万吨。虽然数据不准确，姑且相信一下，我们来看2月3月的数据，产量明显高出往年同期一大截，要知道印尼有60%的棕榈油用于出口，产得多又禁止出口，难怪后面又放开了。据传印尼库存3月570万吨，4月600万吨。600万吨什么概念，多少年没见过的库存，怕是库容都快撑不下了。也佐证了为什么出口禁令只维持了一个月。大家可能会好奇，全球油脂有缺口，印尼还是出口大国，为什么他们要搞禁止出口这一出戏呢？是想囤积居奇逼着涨价吗？非也非也，他们的总统也很头疼。棕榈油的生产成本很低，亩产又异常惊人，在全球缺油的情况下，棕榈油生产可是一大块肥肉。印尼的商人们看到了这样的利润，自然以出口为主，导致国内油脂出现缺口，涨价，人民吃不起油，这样的结果自然就出现了，政府只能在创收和民生之间做个“无法两全”的抉择。第一轮“禁止出口”，创收转向民生，无论如何先让自己人吃饱。第二轮解除出口禁令，民生转向创收，这个时候库存积累，大大缓解内部问题。总统佐科考虑就业问题，只怕是吃饱了肚子就想赚外汇了哈哈。第三轮“DMO”强制内部保供。这个政策比禁止出口高明多了，毕竟是从“一刀切”转变成了“可量化”的调控，可以保证内外均衡。接下来就是先低价保民生，再高价赚外汇，义务和收益并存，其实整个政策变化，从供需上看，并没有对市场造成任何实质性的冲击。从行情上也反映了这一点：政策刺激的急涨部分全部化为乌有。二，棕榈油两年长牛还能牛吗？想要解答这个问题，小编觉得先“上图为敬”。棕榈油单位价格的热值性价比前几天也聊到过生物柴油的话题，将棕榈油的热值情况和生产成本做了对比。大家可以发现，目前棕榈油的价格用于燃烧的话，性价比偏低，但从成本上看，棕榈油成了制作生柴的明星品种。那么问题来了：为什么依然有那么多豆油被用作生物柴油呢？（粗略计算棕榈油占生柴中用量的42%，豆油占36%，菜油占21%）首先，生物柴油是一种环保奢侈品，不能用简单的燃油换算法去计算价值。其次，因为食用价值是最大的替代方向，价格趋于食用油的价值，并不是趋于成本。也就是说，棕榈油无论成本多低，它依然跟着油脂价格波动，而不是跟着自身成本波动。反正都是按照食用油的价格定价，那么只有主产区的生产活动有较强的经济效益，形成了生柴的地域优势性：东南亚生产棕榈油生柴、欧洲生产菜油生柴、巴西美国生产豆油生柴。自产自销当然便宜，可外购都是一个价哦！当地思维：自己用便宜，但不如出口。外购思维：进口价格比食用油贵，不想积极使用生柴。最终会回到人类对环保的重视程度，利用全球“环保协议”强制推动生柴消费。那么是不是可以形成这样的棕榈油衍化模型：因为热值偏低、全球平均成本偏高、产能扩张较难，棕榈油油脂属性为主、燃料属性为辅的逻辑无法向燃料属性为主、油脂属性为辅传导。未来生物柴油的产量主要看全球油脂够不够吃，够吃就能推动生柴政策，相当于“仓廪实而知礼节”，从饱暖到思想的升华。如果不够吃，还是先把肚子填饱再说，直接退化成单一的食用油脂属性。不光要看够不够吃，还要看土地够不够，生产有没有利润。因此成本优势区的产能可扩张性就显得尤为重要，特别是“生柴之王”棕榈油的主产区——东南亚。话说回来，这波商品缺口是什么造成的？是疫情导致的供给削弱、放水带来的购买力大增、战争带来的产能缩减，但这些因素都在消退……那么缺口无疑在未来必然会消失。棕榈油也将经历四个阶段：自身缺口+燃料属性炒作（高性价比）——自身缺口+燃料属性泡沫破裂（低性价比）——自身平衡——自身紧缺+燃料属性增强（高性价比）。燃料属性的炒作似乎有些“无厘头”，原油不够棕榈来凑，问题是能凑多少？棕榈油本身一直都是有缺口的，美燃油一吨6200，马棕一吨9500，还要拿去烧么？从各国生柴政策放缓就能看出，烧是不划算的。目前可能正处于第一阶段向第二阶段过渡的时间，因为当下棕榈油燃烧的性价比并不处于高位，如果未来没有太大的变动，棕榈油很可能会回归食用油的基本逻辑。文章部分数据来源于GAPKI，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！牛钱网责任编辑：赵思远