来源：中国连锁经营协会2022年年初新一轮新冠疫情的暴发，给各连锁餐饮企业带来了巨大冲击。疫情当下，餐饮行业何去何从？近期，中国连锁经营协会组织召开了CCFA餐饮委员会 & 新茶饮委员会线上闭门交流会。来自餐饮行业的代表企业西贝创始人贾国龙、巴奴创始人杜中兵、滴灌通创始人张高波、奈雪的茶创始人彭心从疫情期间的企业员工心态建设、组织能力建设、企业经营等方面，向在线的两百多位企业代表分享了他们的感受和经验，希望为行业从业者带来借鉴。整理 | 宋宣勺子课堂“谁也没有想到疫情会持续这么长的时间，它完全击穿了我们原有的规划”“但我们不能因为遇到困难就改变我们对一份事业的定义”——杜中兵此刻每个餐饮人甚至是餐饮产业链上的企业，都在为抵御疫情做着最大的努力，甚至是最后的努力。2天前，巴奴创始人杜中兵在中国连锁经营协会的闭门分享上说出了自己对于疫情的深度思考。令我感佩的是，杜中兵并未提及那些大家都在尝试的新模式、新思路，而是从品牌的原点的出发，告诫餐饮人大难之下，反而要坚守边界、坚持长期主义。以下为巴奴创始人杜中兵分享内容整理：“困难”是创业的常态疫情时间太长了，我想大家和我一样没有预估到这次疫情会有这么长时间，它完全击穿了原有的规划。从2020年一直到今年，我想大家和我的感受是一样的，应该说今年的困难是最大的。但是事实上，在我们创业的20年时间中，困难是一直有的，从未消失，只是困难的大小而已，现在的状况只是更具有挑战了。但这次还有一个不同便是，从市场宏观的角度来说，大家其实都是一样的，我们都同时遇到了同样的问题，但此刻的每一个餐饮企业的核心工作都是“活下去”。这个时候每个企业就会去思考不同的应对方法。那么，我们到底该如何决定我们的决策和行为呢？我的答案是：回到最初。回到最初的时候，去思考我们最早做这份事业到底出发点是什么？也就是所谓的初心是什么？用品牌定力，坚守边界品牌是有自己的定义的，我们是火锅餐厅所以我们就在火锅餐厅中思考！我们不能因为遇到困难就改变我们对一份事业的定义，和这份事业的战略，这一点是轻易不能妥协改变的。举个例子，有人问巴奴会不会发力外卖？会不会做零售？我的回答是，虽然很多人说疫情时代零售和餐饮的边界正在变得模糊，但是我个人依然坚守我们边界！正如饮品业和餐饮业的分离，这便是“边界”存在的证明，跨过边界就是跨行！回到巴奴，我们的业务就是餐馆业务，这就是我们的边界！所以我一直比较反对做外卖，更反对做零售。本质上巴奴我们就是开火锅店的，到今天一切和火锅餐厅无关的事情，我们都不会去做。不能因为疫情，我们就产生了变化、就动摇，想想看疫情如果过去了呢？你在困难时期的轻易改变会带来什么？虽然我们也做了外卖，但是我们叫“外送”，将堂食体验“送”到顾客面前，而不仅仅是快递式的将食物进行简单传递。这个底层还是告诉伙伴，我们是做堂食的，在这方面巴奴非常坚定！从另外一个角度说，做外卖其实赚不了多少钱，更多的考虑也是为了留住现在的伙伴，让大家有点事情做，仅此而已。如果说现在我们开始改变，我们心一乱，品牌战略就乱了，所以在这个时候我坚定的认为，不能因为困难和变化就轻易改变我们的业务，改变我们的品牌战略。无法改变的是大势，能够改变的是心态疫情挑战了我们的现金流，这么大的困难，我们其实人为能去改变的可能是很小很小的。其实真正有效的应对方法，疫情之前就已经决定了，那就是你曾经的积累。而在困难之中，我们很需要保持好的心态，外部的环境我们无法改变，我们能管好的是自己。纵然我们会尝试在战术层面去思考，如何降租金、降人工，但事实上这些都是很难根本解决问题的。这个时候你能依靠的最有效的就是过去积累的现金够不够。有人说，那我可以贷款、拿融资，但我的理解是，任何融资手段背后其实都是个很强的专业，尤其在法律的方方面面，这对于餐饮人来讲是有挑战的，非常需要深度思考。到现在为止巴奴也是没有贷款的，这源于曾经的一些积累：一是有形资产的积累，二是无形资产——品牌价值的积累，同时发展速度比较平稳。大家应该都了解，银行拿贷款大都需要签个人担保，这硬生生的把有限责任公司变成了个人连带的无限责任公司，也违背了公司良性运行的机制和心态，这都会潜移默化的影响公司的战略。悲观的准备与乐观的预期我们对当下要有悲观的准备，对未来有乐观的预期。悲观的准备就是去寻找那些可能翻身的机会。可以说只要不触犯法律道德的底线，想尽一切办法活下来，各种办法都可以做，甚至要敢于关店。有的时候开着店反而更赔钱。等待疫情过了，过了再说，能开就开，不能开就算了。虽然这听起来很悲观，但事实上是理性保留了未来再崛起的可能性。很多人觉得最近政府管控比较严格，我们要怎么办？我的回答是这一代人都得益于改革开放，我们所得到的一切都是时代机遇给的，现在国家也在面对困难，我们作为企业家也要积极的为国家考虑，不能只考虑自己，要顺势而为。不要给政府添麻烦，要体现个体的大局观。还是积极、感恩的态度。总之，我们要回忆一下，出发的时候我们是怎么想的，不能因为我们改变不了的问题，而去轻易改变我们自己的决策和行为。如果从更远的未来看，甚至从一个百年品牌导向看今天，其实一切困难还是很短的，它检验着我们曾经的积累，包括组织力积累、现金积累等等 。可以说，我们保存不了我们的经济实力，但是我们要保持我们的心力。只要人心在、有心力，一切都可以重头再来。责任编辑：邓健