2022年5月23日晚，湖北凯乐科技股份有限公司（以下简称凯乐科技，代码：600260，证券简称：*ST凯乐（维权））发布《关于收到中国证监会立案告知书的公告》。因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，凯乐科技涉嫌信息披露违规被证监会立案，*ST凯乐受损投资者索赔预登记启动。此前，2021年7月23日，凯乐科技发布的《关于公司涉及重大诉讼及相关风险提示的公告》和上交所《关于湖北凯乐科技股份有限公司涉及重大诉讼及相关风险事项的监管工作函》显示，公司专网通信业务预付账款余额为62.27 亿元，其中出现供应商逾期供货合同金额11.51亿元，上游供应商已出现交付不及逾期，若未来持续不能如约供货或退回预付款，公司预付账款可能存在损失风险；公司专网通信业务应收账款余额为0.61亿元，目前全部逾期尚未收回，应收账款可能存在损失风险；公司专网通信业务存货余额为2.11亿元，下游交付短期已出现障碍，存货可能无法足额变现，存在资产减值风险。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。“目前我们正在办理索赔预登记。”厉健律师认为，根据司法解释，暂定：在2021年7月23日前买入*ST凯乐（600260）股票，并在2021年7月23日收盘时仍持有该股票的受损投资者可以索赔预登记。（*ST凯乐维权入口）索赔预登记条件仅供参考，根据证监会调查、法院诉讼进展适时调整，最终索赔条件、赔付标准等以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、股票对账单原件（首次买入该股票至今）、详细联系方式。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹