5月20日，欧拉芭蕾猫宣告开启线上预售，4个版本车型的预售价区间为19.3万元-22.3万元。这个绝不算低的预售价格无疑引来众多关注，于是，在欧拉芭蕾猫预售发布会上，欧拉品牌CEO董玉东也展开了一场与网友的质疑展开“对话”。在回应网友欧拉“吃软饭”的质疑时，董玉东表示：“专注为女性造车，是欧拉汽车面向未来的最优解。今天的消费市场，不是赢在大而全，而是赢在小而专。”而针对网络上关于芭蕾猫造型的不同声音，董玉东表示，“没有人规定汽车只能线条硬直、棱角分明。时尚是一种轮回。在芭蕾猫身上，我们将过往的黄金时代，以新时代美学理念重新演绎，使其焕发出新的生命力。”也有网友表示芭蕾猫卖到20万级，价格高了。董玉东回应，“决定车价的因素很多，但是核心还是产品的实力。芭蕾猫作为欧拉打造的首款女性专属座驾，那些配得上专属的、那些基础功能必须达到的、以及那些超出用户心里预期的驾乘体验，我们都有。”据悉，作为复古时尚车型，欧拉芭蕾猫堪称当下市场中唯一的女性款，独特的颜值、装备和风格，都是它的卖点，欧拉芭蕾猫想要做的是复古汽车的“开拓者”，更是20万级汽车细分市场中价值新标杆。自从宣布做“更爱女人的汽车品牌”之日起，欧拉汽车就致力成为女性汽车产业的先行者。面向未来，欧拉汽车仍将不断挖掘女性用车需求，并持续打造高价值产品矩阵，引领女性汽车消费的“她时代”。责任编辑：李昂