近期，人民币汇率出现一轮反弹，收复此前失地，在岸、离岸人民币兑美元双双收复6.7关口。5月23日，人民币汇率兑美元中间价单日升幅达1.08%，创近17年纪录；5月24日中间价继续反弹190个基点。自5月16日6.78左右的低点至目前的6.66左右水平，人民币兑美元汇率已经回升超过1000个基点。分析指出，人民币近期的反弹主要与美元指数从高位回落以及市场对国内经济复苏前景的乐观预期有关。有机构预计，人民币汇率贬值最快的阶段已经过去，接下来大概率将宽幅波动。人民币汇率最近表现如何？在岸、离岸人民币双双收复6.7关口 美元指数回落4月中下旬以来，人民币汇率连续贬值，从6.3一线水平一路贬至6.8，5月12日、13日，在岸、离岸人民币相继跌破6.8关口，为2020年9月以来首次。近一周，人民币出现快速反弹，在岸、离岸人民币双双收复6.7关口。5月20日，在5年期LPR贷款利率报价下调15个基点之后，在岸人民币兑美元16：30收盘价报6.6740，较上一个交易日涨938个基点，创下自2020年10月以来最大单日涨幅。5月23日，人民币兑美元中间价报6.6756，调升731个基点，单日升幅达1.08%，创近17年纪录。在岸人民币兑美元16：30收盘价报6.6634，较前日涨106个基点；离岸人民币兑美元涨381个基点，报6.6619。5月24日，人民币继续反弹，中间价进一步升破6.66报6.6566，调升190个基点。在岸人民币早盘也继续回升至6.65一线水平，截至北京时间12时报6.6589左右。自5月16日6.78左右的低点至今，人民币兑美元汇率已经回升超过1000个基点。光大银行金融市场部分析师周茂华对新京报贝壳财经记者表示，近日，人民币汇率上涨，主要是近期美元指数高位出现较大幅度回调与市场对国内经济复苏前景乐观预期带动。随着国内疫情逐步受控，稳增长政策效果逐步释放，经济呈现回暖态势，为人民币汇率稳定提供坚实支撑；同时，跨境资本双向有序流动，国际收支保持基本平衡。另外，考虑到美国高通胀及美联储政策收紧，美元短期有望维持强势格局，但进一步大幅走强的基础在弱化。从美元指数来看，近期美元指数有所回落，从104高位回落至102水平，上周（5月16日至5月20日），美元指数跌近1.5%。5月23日纽约尾盘，美元指数跌0.93%报102.08。接下来人民币汇率怎么走？分析称人民币贬值最快阶段已过去，预计双向波动常态化4月以来人民币的快速贬值阶段是否已经过去？接下来人民币汇率怎么走？5月17日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在接受新华社采访时表示，4月以来的人民币贬值是阶段性的短期变化，没有改变人民币汇率双向波动、在合理均衡水平上保持基本稳定的总体特征。“对于我国这样的超大型经济体而言，汇率的长期趋势主要由国内基本面决定。”她还指出，尽管近期人民币对美元汇率贬值，但与全球主要货币相比仍较为稳健。近几年人民币汇率无论阶段性升值还是贬值，最终都体现为更趋常态化的双向波动，而且总体看依然在合理均衡水平上保持基本稳定。平安证券分析师魏伟等指出，接下来人民币汇率的走势会受到美元指数、金融账户资本流动和中国出口前景等因素的综合影响，大概率是宽幅波动，人民币汇率贬值最快的阶段已经过去。具体来看，美元指数方面，短期仍将保持强势，可能还有进一步上行空间，但基本对应顶部区域。中国经济基本面低点已过，在稳增长政策持续加码下，将会逐渐恢复，但考虑到疫情频发、地产下行和出口的压力，中国经济修复的斜率将会比较平缓。不过，也不必过于担心人民币汇率的贬值幅度。一方面，短期贬值压力已较大程度释放，相比2015年，境内主体的外汇资产负债改善，恐慌式换汇概率较低。另一方面，6.7-6.8是2015年“811汇改”以来至今人民币兑美元汇率的平均水平。一旦跌破6.8，逼近7.0的整数关口，不排除央行将会加大对人民币汇率的预期管理。周茂华预计，下半年内外环境对人民币更加友好，人民币对美元汇率短期有望在6.6、6.7附近波动，双向波动常态化。企业如何应对外汇风险？企业要树牢汇率风险中性理念，已有支持企业管理汇率风险措施出台关于企业对外汇风险的应对，王春英在采访中指出，相关企业要树牢汇率风险中性理念，外汇管理部门将继续大力支持企业加强汇率风险管理。她还提醒，当前内外部环境复杂多变，各种影响因素交织，使得汇率的短期波动更加难以预测，各市场主体不要赌汇率短期升贬值方向和幅度，更不要试图投机套利。近期已有支持市场主体更好管理汇率风险的相关措施出台。5月20日，国家外汇局发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》。其主要内容包括引导金融机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设；丰富人民币对外汇衍生产品类型，新增普通美式期权、亚式期权；完善银企服务平台；扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围；支持银行完善自身外汇风险管理等。事实上，在相关部门积极支持企业做好汇率风险管理的措施之下，企业进行外汇套保比例大幅提高。2021年，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模较2020年增长59%，企业套保比率上升4.6个百分点至21.7%。2022年一季度，企业利用外汇衍生品的规模同比增长29%，外汇套保比率较2021年全年提高4.2个百分点。兴业研究公司外汇研究首席分析师郭嘉沂提出，与此前“汇率大幅波动时才追加汇率套保”不同，本轮套保比例的抬升发生在人民币汇率波动弹性下降时期，反映了企业的汇率风险中性意识实质抬升，也避免了对即期市场行情“追涨杀跌”的风险。未来汇率市场改革还将进一步深化，人民币汇率的弹性将进一步提高，最终向G3货币靠拢。境内企业需要积累更成熟的风险中性财务管理方案，才可应对未来更大的汇率不确定性。周茂华表示，目前，全球疫情、地缘冲突、供应链、发达经济体政策急转弯等方面问题交织，外汇市场波动较正常年份更大，企业需要善用外汇衍生品工具加强外汇波动风险管理，有效降低汇兑损失，聚焦主业，提升产品创新能力与国际竞争力。美欧货币政策怎么走？欧央行强化加息预期 美元相对于欧元的吸引力或将减弱近期，欧央行向外界传递更明确的加息预期。欧央行行长拉加德（Christine Lagarde）在5月23日发表的一篇文章中表示，她预计APP（资产购买计划）下的净购买将在第三季度早些时候结束，这将使得欧央行能够在7月的会议上加息，根据目前的前景，可能会在第三季度结束前退出负利率区间。目前欧央行的存款机制利率维持在-0.5%水平，这意味着，要退出负利率区间，按每次加息25个基点计算，欧央行可能会在第三季度前加息两次。拉加德指出，欧元区经济处于长期的低通胀时期，但货币政策所面临的条件已经发生了显著变化，三重冲击共同将通胀率推至创纪录高位，包括能源和食品价格上涨的冲击，工业品供求冲击，以及重新开放的经济体中需求迅速转向服务业导致的服务业通胀加剧。因此，政策应该回归到更正常的水平，而不是那些旨在将通胀从极低水平提高的政策。自2012年以来，欧元区总体通胀率平均为1.1%，核心通胀率仅为1%。今年以来，欧元区通胀率连创新高，3月、4月欧元区CPI同比增幅连续超过7%，创25年来的最高水平；4月核心CPI增幅已跃升至3.5%。平安证券首席经济学家钟正生指出，欧央行与美联储的货币政策“松紧差”将面临收窄，美联储趋“稳”，欧央行趋“鹰”。美联储方面，预计美联储在预期引导上或不会更“鹰”。欧央行方面，欧央行暗示于年中结束购债并很快开启加息，这是一个较超预期的鹰派引导。随着美欧货币政策“正常化”的大方向归于一致，美元相对于欧元的吸引力或将有所减弱。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：冯体炜