21世纪经济报道记者  董鹏  成都报道5月24日午后，澳洲矿商Plibara举行年内第二次锂精矿拍卖。当日业内流出的最终成交价为5955美元吨，较今年4月27日的成交价进一步上涨。这是Plibara公开举行的第五次拍卖，前四次成交价依次为1250美元吨、2240美元吨、2350美元吨和5650美元吨。对于5955美元的价格，亦有机构测算结果为，按照5955美元的成交价，并考虑加工费、运费和税费等成本，每吨碳酸锂生产成本超过42万元吨。而截至目前，国内碳酸锂现货价格尚不过45万元左右。百川盈孚数据显示，5月24日，目前国内工业级碳酸锂（99%）的市场主流成交价格44.5-45万元吨，电池级碳酸锂（99.5%）市场主流报价区间则在47-48.3万元之间。而随着Plibara拍卖价格的继续走高，二季度澳洲进口锂精矿价格重心或将进一步上调，缺少资源布局、原料自给率不高的锂盐企业，其利润空间将进一步压缩。而对于接近6000美元的成交价，部分国内机构此前也有预期。“Pilbara的锂精矿拍卖一直是全球锂精矿价格走势的风向标，是后续锂精矿长协价的指路灯。”华西证券晏溶指出，基于2022Q1澳洲锂精矿供应商产量普遍低于指引或处于指引下限位置，我们认为锂精矿供应紧张确定性强，PLS第五次拍卖成交价大概率继续维持上涨趋势。近期，两个海外锂精矿参考价也保持在高位。其中，Fastmarkets锂精矿评估价为5250美元吨，普氏能源咨询评估锂精矿（SC6）价格为6200美元吨（FOB，澳大利亚），均保持不变。“对于二季度产量预估，当下阶段可参考各企业给出的产量指引，除Pilbara因劳工短缺等因素将2022财年（2021.07-2022.06）产量指引调降6万吨之外，其余三大矿企均维持此前的2022财年产量指引不变，对应矿山二季度产量区间约为56.8-79.3万吨，区间中值约为68万吨，环比增速达35%。”东证期货指出。不过，上述机构所预计的增量中，有很大部分来自于Greenbushes矿山，而该矿山锂辉石不对外出售。此外，当地多数矿山资源也已锁定，定向销售特点明显，所以市场化销售的锂精矿数量仍旧有限。“市场对供应短缺的预期有一定缓解，但考虑到矿山建设期、爬产期及部分矿山仅向股东定向供货等因素，短期供应端实质增量仍较为有限，若参考5000-5500 美元吨的锂精矿售价，二季度碳酸锂的生产成本约合36-40万元吨，下方成本支撑明显增强。”当然，不利因素同样存在。比如5月以来，国内碳酸锂产量开始放量，百川盈孚监测的周度产量数据至今已经连续三个星期达到5000吨以上水平，环比4月份增长明显。同时，需求端因诸多客观因素，尚未回归正常化，叠加政策对锂盐投机炒作的压制作用，短期内难以出现显著反弹。参照2020年、2021年的价格走势来看，国内锂盐价格分别在10月初、7月末结束横盘走势，开始出现新一轮上涨。不同点在于，彼时锂精矿价格远低于当前，若后续成本对锂盐企业利润空间吞噬过于明显，亦不排除锂盐价格提前松动的可能。责任编辑：李墨轩