花朵财经日前，合肥恒鑫生活科技股份有限公司披露了在创业板上市的招股书。公司拟募资8.28亿元，将用于年产3万吨PLA可堆肥绿色环保生物制品项目、智能化升级改造项目、研发技术中心项目以及补充流动资金。根据招股书，公司主要生产原纸、PLA粒子、传统塑料粒子等原材料，研发、生产和销售纸制与塑料餐饮具。产品包括可生物降解的PLA淋膜纸杯碗、PLA淋膜纸餐盒，PLA杯盖、PLA餐盒、PLA吸管等；以及PE淋膜纸杯 碗，PPPET杯盖、餐盒等。公司的客户包括瑞幸咖啡、史泰博、亚马逊、喜茶、星巴克、益禾堂、麦当劳、德克士、蜜雪冰城、Manner咖啡、汉堡王、Coco都可茶饮、古茗、DQ等众多知名企业。根据招股书，近三年来恒鑫生活业绩波动比较明显，公司2019年营收为5.44亿元，净利润为7026万元，2020年营收为4.24亿元，净利润2487万元，2021年又猛增至营收7.19亿元，净利润8123万元。与此同时，近三年公司的综合毛利率呈现下滑趋势，分别为43.12%、32.6%和27.21%。公司在招股书中对此解释称，目前国内原纸行业产能供应较为充分，但原纸价格受纸浆价格、供求关系变化等因素影响较大，2021年纸浆价格上涨导致原纸市场价格上升。PLA以可再生的植物资源，如玉米、木薯等为主要原材料，相关原材料的价格走势对PLA价格有较大影响；另外，随着禁限塑政策推进，PLA的需求将增加，亦可能推动PLA价格上升。值得注意的是，恒鑫生活属于特征非常明显的家族企业，樊砚茹、严德平、严书景为公司控股股东、实际控制人，三人合计控制的公司表决权股份比例为88.52%。其中，樊砚茹与严德平系夫妻关系，严书景系樊砚茹、严德平之女。根据招股书，过去三年恒鑫生活连续进行分红，总计6596万元，按照实控人控股比例，严德平一家三口分到了近6000万元。根据招股书，募集资金的最大投向是年产3万吨PLA可堆肥绿色环保生物制品项目，拟投入5.377亿元，据了解，该项目即生物可降解餐具，过去三年，公司这部分营收呈现上升趋势，相应收入占总营收比例分别为54.39%、52.35%和59.19%。但是，在招股书披露的财报期间，上述产品的产能利用率却并不饱和，过去三年分别为95.47%、69.77%和77.64%。瑞幸咖啡是恒鑫生活的第一大客户，过去二年销售收入占比分别为6.24%、11.57%。招股书显示，2021年喜茶旗下全资子公司深圳猩米科技有限公司成为新增第三大客户，销售收入占比为3.8%。不过对于拟上市公司来说比较罕见的是，2019-2021年，公司营业外支出中滞纳金及罚款金额较大，分别为141.19万元、32.09万元、39.34万元。恒鑫生活解释为报告期内，公司对以前年度税收进行补充申报，主管税务部门依法收取的税款滞纳金。责任编辑：张海营