上证报中国证券网讯（记者 邱德坤）5月24日下午，上海证券报记者从福建省厦门市行政政务中心获悉，厦门购房政策有所调整，厦门市户籍二孩及以上家庭可在全市范围内，购买180平以下的第三套住宅，但是二孩中至少有一人是未成年人。同时，非厦门市户籍在厦门岛内购房需要提供全日制本科证明，以及近半年医社保证明或是半年的劳动合同证明等材料；非厦门市户籍在厦门岛外购房，需要大专及以上学历购房者或家庭，持有半年以上劳动合同、工作证明、医社保证明。厦门市有6个市辖区，岛内分为思明区、湖里区，岛外分为集美区、海沧区、同安区、翔安区。厦门市政府官网介绍，厦门2020年常住人口518万。公开资料显示，厦门作为福建省副省级城市、经济特区，东南沿海重要的中心城市、港口及风景旅游城市，房价常年高居全国第4。为了核实上述消息的真实性，记者再次致电福建省厦门市行政政务中心获得了与上述相同的信息。同时，该工作人员介绍，厦门市住房保障和房屋管理局确认过，从5月21日已经开始执行，5月24日他们收到了政策变动通知。不过，当前尚未有官方正式文件下发，不确定上述政策是否落地。上述工作人员对此表示：“目前还不确定，部门给到的答复是这样子。”厦门市的房产中介证实了厦门购房政策变动，但是也提示“有风声，但目前政策还没下来。”同时，其中一位房产中介介绍，确实是这几天开始有购房政策变动，在厦门市集美区有一单已被厦门市住房保障和房屋管理局收件，但是银行房贷政策没有变动。责任编辑：宋源珺