参考消息网5月24日报道德国《明镜》周刊网站5月22日刊载了德国多特蒙德工业大学经济政治新闻学教授亨里克·穆勒撰写的一篇题为《奇迹股市的终结》的文章，文章内容编译如下：数十年来一直上涨的股市如今正在走下坡路。这或许只是开端，我们似乎正面临根本趋势反转的局面。股价泡沫破裂上一个10年期间，在股市赚钱几乎比以往任何时候都要容易。股票日趋值钱，私人金融资产自行积累。即便新冠危机导致暴跌，也只是短暂地阻碍了股价上涨。在那之后，股市又一路高歌猛进。但这一切正在改变，金融市场目前可能面临时代转折。一个全新的时代似乎正在开启：这一趋势反转将在可预见的时间内对股市和整体经济造成影响。股票的价值最终取决于其背后公司的预期利润。根据金融市场研究专家、诺贝尔奖得主罗伯特·席勒提供的数据，全球最重要的股票市场——也就是美国股市——目前的平均市盈率为32倍，也就是说，排除周期性因素后，每股市价是每股盈利的32倍。而在去年12月，美国股市的市盈率甚至达到38倍。这一市盈率相当高，相应地，崩盘可能性也很大。自1880年以来，历史平均市盈率一般是17.3倍，因此股价继续下跌也不足为奇。以史为鉴，我们可以知道，下坡路可能很长。我们过去几年习以为常的泡沫股价或许即将成为历史，新的疲软行情可能回归股市，因为目前的经济政治环境变化得太厉害了。降息之路终结我们正处在一个极不寻常阶段的末尾。40年来，利率持续下降：美国将利率下调至接近零的水平；德国也将利率下调至负值。贷款的成本越来越低。这不仅推高了股价，也推动所有资产的价值上涨。美国如今的实际房价（扣除通胀因素）比以往任何时候都高；据德意志联邦银行计算，德国去年的房价比2016年高出40%。被视为安全港的国家（例如美国和德国）的债券价格一直很高。这是几乎所有发达国家都有的现象。利率在过去数十年内大幅下降的原因主要有三个：第一，受全球化和许多市场自由化的影响，通胀率持续走低。此外，各国央行也获得了政治独立性。这些都增强了人们对货币价值稳定性的信心，利率下降反映了这一点。第二，全球化也打开了资本市场的大门。全球剩余储蓄持续流向投资者谋取最高利润的地方，这也导致了降息。第三，人口出生率下降、人类预期寿命大大高出退休年龄也让人们意识到，应该为养老做准备。人口结构变化导致人们的储蓄越来越多，对各类资产的需求也越来越大。这三个因素合在一起，从根本上改变了资本市场的环境。各国央行的角色同样发生了变化。由于通胀在过去一段时间里不再是重大问题，央行可以在股价暴跌时持续干预——2000年股市崩盘、2008年金融危机和2020年新冠疫情冲击股市后都是如此。股市一暴跌，央行就打开现金“闸口”，持续向金融体系注入资金，直到“干旱”过去。这些不寻常的时代已经过去，现在我们面临更棘手的局面。经济前景黯淡通货膨胀又回来了。目前，美国的消费价格指数年增速约为8%，欧元区约为7%。在德国，联邦统计局上周称，衡量企业生产成本的工业生产者出厂价格指数的增速比自1949年有记录以来的任何时候都快。央行现在踩刹车为时已晚。美联储已宣布将提高利率，直到通胀得到抑制。与此同时，它把在新冠疫情危机期间购买的证券投放市场，从而从经济中撤出流动资金。欧洲央行还没有准备好这样做，但大西洋这边也有收紧货币政策的迹象。后果很严重：与过去不同，央行不再愿意支持股市，因为它们现在不得不再次关注其保护货币价值的核心任务。物价上涨、利率上升和不确定性增加正在拖累股市和经济。恢复旧常态的希望渺茫。因为过去几十年里股市发展的第二个驱动力也受阻，全球化正进入一个系统性对抗加剧的时代。现在流行的不再是持续开放，而是再次划界。边界变得更加不可渗透，贸易联系正在被切断，军备竞赛正在加速。不仅是商品市场，资本市场也在分化。所有这些都在抑制经济发展。利率上升使投资变得更加昂贵，并限制了高负债国家的金融回旋余地。进一步的前景让人想起上世纪70年代。当时，通货膨胀的冲击开启了股市疲软的十年。席勒的计算结果表明，那时股市市盈率一直在稳步下降，且在多年里一直低于10倍——不到现在水平的三分之一。如上所述，股市还有巨大的下行空间。5月19日，交易员在美国纽约证券交易所工作。（美联社）责任编辑：邓健