参考消息网5月24日报道据西班牙《经济学家报》网站5月19日报道，粮食危机再次威胁世界。大约20个国家目前禁止出口某些粮食以防短缺，这将主要进口国置于非常微妙的境地。最新加入禁止出口粮食名单的是印度，该国已禁止向国外出售小麦。印度表示其无法保证国内供应，因此中止出口。尼泊尔、孟加拉国和斯里兰卡等国担心这种情况可能会损害本国的供应。还是在亚洲，印尼同样作出了禁止出口棕榈油的决定。伊朗已对土豆、茄子、西红柿和洋葱实施出口禁令，有效期持续到2023年。此外，土耳其同样也对牛肉、羊肉和各类油产品实施出口禁令。科威特也禁止出口鸡肉、谷物和油。同样行动起来的还有哈萨克斯坦，不过该国仅在6月15日前禁止向国外销售小麦和面粉。在非洲，突尼斯作出禁止出口水果的决定，而埃及决定禁止出口玉米和油。此外，阿尔及利亚已对糖、通心粉、小麦和植物油实施出口禁令。在美洲，阿根廷政府已禁止出口大豆油和面粉。不过，世界粮仓关闭和粮食供应危机最受关注的地方是欧洲。俄罗斯和乌克兰都已作出限制出口的决定。乌克兰限制小麦、燕麦和糖的出口，而俄罗斯限制葵花籽油和面粉的出口。不过，真正对饥荒心生恐惧的是巴尔干地区。塞尔维亚已对小麦、玉米、面粉和油实施出口禁令；而在这些产品的基础上，科索沃还将盐、扁豆、通心粉、豆类、大麦和黑麦添加到禁止出口清单中。这种情况是由同时发生的多个危机造成的。一方面，出现了气候紧急情况：据美国农业部预测，今年的气候比往年更干燥影响了东亚的小麦收成；而作为世界第二大小麦生产国，印度正面临创纪录的极端热浪，这可能会损害明年的收成。此外，肯尼亚的玉米收成锐减。而在埃塞俄比亚，内战使该国整个北部地区处于饥荒边缘。雪上加霜的是俄罗斯出兵乌克兰：由于俄罗斯海军封锁敖德萨港和俄军出兵马里乌波尔，乌克兰无法出口已收获的谷物。而俄罗斯总统普京要求西方解除经济制裁，以换取让运送粮食的船只出航。战争的影响将成为未来几年粮食丰收的严重障碍。根据联合国粮农组织的数据，目前处于粮食危机状态的36个国家超过10%的供应依赖俄乌两国，其中首当其冲的是埃及和利比亚。除此之外，燃料价格几个月来一直在上涨。受其影响，利用天然气生产的化肥价格成倍上涨，这导致一些国家减少了化肥用量，进而对生产活动造成影响。根据粮农组织的数据，2021年全球共有1.93亿人处于严重缺少粮食的状态，人数几乎是2018年的两倍。责任编辑：李墨轩