本日A股三大指数下跌明显，截止收盘上证指数跌幅2.41%，深成指跌幅3.34%，创业板指数跌幅3.82%。行业方面，计算机、建筑装饰、医药生物、电子板块领跌，北向资金全天净卖出95.49亿元。我们来分析一下今日下跌的原因：首先，从基本面上看，当前阶段并不具备快速反转的基础，我们看到当前经济仍处于下行趋势，目前无论是近期的经济数据还是金融数据看，都没有明显的转变迹象，而且疫情的反复和预测难度的加大也会让部分投资者保持谨慎。其次，从4月27日上证指数出现2863低点开始，到今天5月24日，接近一个月的时间，上证指数反弹接近300点，这期间不少行业如汽车、电力设备新能源、有色金属、国防军工等板块指数也是反弹20%左右的幅度，偏股混合型基金指数反弹幅度10%左右，股市的运行都是周期性的，不可能一直保持高涨的情绪，短期的快速反弹后出现回落是合情理的事情。另外，值得注意的是，过去一个月的市场反弹并不完全基于基本面，有部分层面是博弈政策的一轮放松，随着近期政策密集出台，靴子落地后部分短期市场资金有获利兑现的需求。展望未来，市场可能还会处在一个震荡期。从经济周期运行规律看，随着后续各项经济刺激政策的落地，预计内在增长动能会得到进一步修复，特别是疫情逐渐消散之后，市场风险偏好或将迎来明显的提升。虽然短期扰动因素较多，但长期视角看是可以保持乐观态度的，从估值的角度看当前已在低位，各路机构资金都在股市中努力的寻找结构性机会，稳增长、业绩继续高景气的板块依然不断受到资金的青睐，如果从两到三年的角度看，在当前不利的宏观环境改善之后，股市中可能会出现投资收益较为理想的品种。当市场处在震荡修复期，寻找结构性机会将是获取投资收益的主要来源，盲目投资题材类公司、没有实际业绩支撑的公司可能会让投资者陷入长期亏损的被动局面中。这个阶段，以价值投资为核心理念的公募基金将会发挥其独特的优势，基金投资者现在需要的是一份耐心和信心，选择值得信赖的基金管理人和适合自己的产品，让时间成为朋友。风险提示：本材料中的观点和判断仅供参考，不构成投资建议。本基金管理人不保证其中的观点和判断不会发生任何调整或变更，且不就材料中的内容对最终操作建议做出任何担保。基金有风险，投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益，基金过往业绩不预示其未来表现。投资者应根据自身风险承受能力，审慎决定是否参与基金交易及相关业务。在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。投资者认购（或申购）基金时应认真阅读基金合同、基金招募说明书和产品资料概要等法律文件。基金产品由基金管理公司发行与管理，销售机构不承担产品的投资、兑付风险管理责任。责任编辑：石秀珍 SF183