炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“A股、基金”上热搜！沪指失守3100点！北约将向乌克兰提供反舰导弹，俄军打击乌军事目标5月24日，A股三大指数集体下跌，沪指跌破3100点，创业板指跌近4%。盘面上，热门赛道股纷纷调整，新能源车板块冲高回落，东数西算、数字货币、电子身份证等概念板块跌幅居前。沪深两市超4400只个股飘绿。“A股”“基金”跌上热搜。当地时间23日，美国国防部长奥斯汀表示，约有20个国家提出向乌克兰提供更多军事支持的新计划。其中，丹麦将提供“鱼叉”导弹及配套发射器；另一些国家计划提供火炮弹药、岸防系统以及坦克和其他装甲车辆，向乌克兰军队提供培训等。俄罗斯国防部23日表示，俄军继续在顿巴斯地区打击乌方军事目标，并摧毁大量乌军运往顿巴斯地区的武器装备。沪深两市超4400只股票飘绿Wind数据显示，截至24日收盘，上证指数跌2.41%，报3070.93点；深证成指跌3.34%，报11065.92点；创业板指跌3.82%，报2318.07点。数据来源：中证金牛座APP沪深两市超4400只股票飘绿，上涨股票不足300只。Wind数据显示，今日沪深两市成交额为9904亿元，较5月23日增加1307亿元。北向资金延续净流出势头。Wind数据显示，5月24日北向资金全天净卖出95.49亿元，其中沪股通净卖出47.38亿元，深股通净卖出48.11亿元。国盛证券表示，此轮反弹本质上仍属超跌反弹范畴，二季度后半段市场加剧分化或在所难免。从超跌反弹到企稳反转并不会一蹴而就，国内疫情好转确立、相关行业刺激政策不断发布，以及仍有一定操作空间的货币政策和财政政策的进一步协调联动等，作为市场夯实底部后强势反弹的重要推动力，其真正落地都需要一定的时间，因而从中期看，仍需耐心等待。热门赛道股多数下跌热门赛道股多数下跌，“宁组合”指数跌超3%，其中通策医疗跌超6%，药明康德（维权）、亿纬锂能、韦尔股份跌超5%，比亚迪、海康威视、立讯精密跌超4%，宁德时代、隆基绿能跌超3%。数据来源：Wind概念板块中，东数西算、数字货币、电子身份证等概念板块跌幅居前。数据来源：Wind依米康、首都在线跌超10%，美利云跌停，雄帝科技跌超9%，新国都、旗天科技跌超7%。新冠药物、中药股承压，其中海正药业跌停，科兴制药跌超10%。新能源车板块冲高回落，中通客车8连板，华域汽车、飞龙股份等多股“炸板”，华域汽车盘终涨超4%，飞龙股份涨近1%。5月24日，新冠口服药巨头君实生物低开低走，午后跌停直至收盘，全天成交额逾43亿元，换手率近11%，最新总市值为681亿元。数据来源：Wind热门股中成股份午后涨停，收获5连板，成交额超7亿元，换手率近24%。消息面上，中成股份在互动平台表示，公司合作国家主要包括埃塞俄比亚、古巴、乌干达、俄罗斯、新加坡等。数据来源：Wind热门基建股湖南发展跌停，成交额超16亿元，换手率超19%。北约国家将向乌克兰提供反舰导弹当地时间23日，美国国防部长奥斯汀表示，约有20个国家提出向乌克兰提供更多军事支持的新计划。其中，丹麦将提供“鱼叉”导弹及配套发射器；另一些国家计划提供火炮弹药、岸防系统以及坦克和其他装甲车辆，向乌克兰军队提供培训等。“鱼叉”导弹射程近300公里，足以威胁俄罗斯舰船。一些美国分析人士指出，向乌克兰提供这类射程更远、威力更强的武器存在诸多问题，比如：训练时间长、维护困难、可能被俄军缴获，都将引发冲突升级。俄罗斯方面多次指出，一旦北约供给乌克兰军队武器弹药的运输工具出现在乌境内，将被俄方视为合法打击目标。俄继续打击乌目标乌称利沃夫州发生战斗俄罗斯国防部23日表示，俄军继续在顿巴斯地区打击乌方军事目标，并摧毁大量乌军运往顿巴斯地区的武器装备。乌克兰方面当天表示，乌军在利沃夫州与俄军发生战斗。当地时间23日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，俄军使用高精度远程海基导弹打击日托米尔州马林火车站，摧毁乌克兰武装部队第10山地突击旅转移至顿巴斯地区的武器和军事装备。俄军还使用高精度导弹打击了顿涅茨克地区的乌军指挥所、部队和武器装备集结点以及弹药库等军事目标。俄防空部队在赫尔松州、哈尔科夫州和顿涅茨克地区击落了部分乌军战机和无人机。乌克兰武装部队总参谋部23日在社交媒体发布消息称，乌军在西部利沃夫州与俄空降部队发生战斗，乌军在战斗中击毁俄军第76空降突击师的两辆战车，打死多名空降兵。但乌武装部队总参谋部没有透露乌军损失以及战斗发生的时间和具体地点。美元对卢布汇率跌破57 为4年来首次当地时间24日，莫斯科交易所的交易数据显示，美元兑换卢布的汇率跌破57，为2018年3月以来的首次。当地时间5月23日晚间，希腊公共天然气公司表示，已经向俄罗斯天然气工业股份公司支付四月份的天然气采购费用。消息称，该笔款项使用欧元结算，并按照欧盟的相关指导方针进行交易。当地时间24日，俄罗斯航空运输署发布消息称，飞往俄罗斯中部和南部地区部分机场的限制性措施将延长至5月31日。责任编辑：杨红卜