炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：4400股下跌！股民：跌哭了来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天5月24日，A股杀得有些狠。三大指数低开低走，午后跌幅进一步扩大，最终，沪指跌了75个点，跌幅2.4%，报收于3070点。深证指、创业板指跌幅超过3%。辛苦涨几天，一夜又回到解放前。前几天，美股等全球股市大跌，A股逆势走强，不过雄起几天，又回到老样子。昨晚，美股大涨，今天A股不仅不跟，反而跌得像狗一样。今天两市仅280只个股飘红，4381家下跌，近2000只个股跌幅超5%，跌的稀里哗啦。有股民表示：刚缓几天，又大跌，跌哭了。最近，各种稳经济的宏观政策频出，昨晚也有几大利好消息，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，会议决定阶段性减征乘用车购置税600亿，实施6方面33项措施等。另外，两办印发《乡村建设行动实施方案》等。有证券媒体头版唱多：四大理由支撑A股不跟跌。但是，消息面上的利好，能否带来市场的利好，还取决于A股的资金面、情绪面，况且各种利好，经常被市场大资金用来出货、兑现，屡见不鲜。前一天的政策《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，文化数字化概念一日游，昨天市场涨停潮，今天跌停潮，追进就是一碗大面。今天早盘竞价，除了汽车，基建、医药、文化数字等板块全线下杀，情绪面很糟糕，盘中有个股修复，但是奈何跌停股太多，最终大家一起崩。汽车方面：中通客车8板、福达股份继续一字，4连板，海源复材换手4连板，低位的海马汽车、广汇汽车涨停，几只汽车趋势股冲高回落。另外，3板的安凯客车炸板回落，资金去弱留强明显。中通客车全天稳住8板高度，8板是个关键位置，此次有索菱股份（维权）也是8板冲9板未果，进一步关注明天的走势。汽车板块有打开新周期的预期，在此背景下，老周期的个股纷纷被抛弃，今天早盘基建的浙江建投、湖南发展等大跌，午后进一步跌停。昨天地天板的棕榈股份，今天开盘直接奔跌停，除了撬板资金，盘中买入的资金溢价不高。今天亏钱效应最大的是医药股，尤其是新冠药。昨晚君实生物公告称：新冠口服药VV116Ⅲ期临床达到方案预设的主要终点，将沟通递交上市申请事宜。华安证券给予君实生物买入评级，认为VV116前景可期，君实生物近一个月获得11份券商研报关注，买入11家。不少君实生物的股民对此还有期待，不过今天股价让人大跌眼镜。早盘君实生物直接重挫17%，到午后20cm跌停，君实生物新冠药线的个股也崩了，大理药业、海正药业等等跌停。有股民表示：这跌势，倒像是药黄了。还有股民表示：太魔幻了，什么利好都能变成主力出货，几万块钱又没了，心痛啊！”目前，国产新冠特效药，除了VV116，另一家为真实生物的阿兹夫定，被市场认为是最有可能获批的首款国产新冠口服药。有意思的是，在君实生物暴跌之际，阿兹夫定新冠药线的几只个股逆势飘红，意思是：你不行，我行。其中，核心新华制药再次涨停，股价创新高，累计涨幅236%。光伏板块，5连板的中利集团跌停、3板的漳州发展炸板回落，对板块影响较大。其他的：国企改革中成股份5连板、摘帽的大连圣亚3连板，对板块带动不大，更多是个股行情。赛道方面，锂电昨天热热闹闹，今天格外冷清，除了中矿资源涨停回落、西藏矿业冲高回落外，其他个股纷纷步入调整。今天两市成交量9900亿，较昨天增量1300多亿，北上资金合计卖出95亿，现在北向也是墙头草，昨天大买今天一看不对劲，又是大卖。从涨跌走势来看，上涨家数280家，跌幅超5%的个股1900多家，同时大面股亦不少，市场情绪急转直下。目前，关注3070点位附近的得失，如果指数稳住、情绪修复，还能继续玩，稳不住还得调整，如果市场持续退潮，还是以观望为主。汽车及零部件：中通客车8连板、福达股份4连板、海源复材4连板、星帅尔、宇通重工、通达动力2连板；摘帽：大连圣亚3板；锂电池：丽岛新材4板；文化传媒：实益达、龙版传媒2连板；医药：新华制药4天3板、康辰药业2板；光伏：德力股份2连板；农业：辉丰股份（维权）2连板；国企改革：中成股份5连板；注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠