澎湃新闻记者 陈悦在前期推进“清积存、大扫除”专项行动的基础上，上海市环卫行业正有序开展公共环境“大清扫、大冲洗”行动。5月23日，上海市区两级环卫管理部门组织开展公共环境清洁消杀和大冲洗集中行动。清理死角盲区5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市绿化市容局获悉，各区结合行业实际，积极统筹落实，充分调动现有作业人员和设备。本次行动共出动保洁人员12477人，小型保洁设备1977辆，道路机械化保洁设备834辆，清扫道路6429条段，冲洗道路4222条段，清扫道路垃圾807.35吨，消除死角盲区1538处，清除死角盲区垃圾364.22吨。加强道路路面清扫保洁清理死角盲区方面，对中小道路、背街小巷、断头路、桥洞隧道、高架桥荫、上下匝口坡道下、机非隔离带、绿化隔离带以及配送寄递等流动人员易聚集区域，进行全面清理。道路清扫保洁方面，做好道路路面、人行道、树穴、沟底、墙角、窨井口的清扫保洁；及时清理沿路的积存垃圾、落叶等；对道路两侧废物箱开展彻底清理。道路大冲洗方面，采取“人机结合”的作业模式，重点对地面道路及路面附属设施、人行道、沟底等部位进行机械冲洗，加强对路沿石、隔离墩、防撞柱及周边的精细化冲洗，做到全要素、全方位、全流程覆盖。开展道路大冲洗此外，环卫行业积极做好公共环境清洁消杀，严格落实消杀规范和技术要求，持续推进对道路废物箱等环卫设施、城市家具及重点区域的保洁消杀工作。上海市环卫行业将于5月30日再次组织开展公共环境清洁消杀和大冲洗集中行动，并持续加强对全市道路环境的监督管理，营造干净美丽、安全有序的市容环境。责任编辑：李昂