来源：新零售商业评论作者：王明雅“一门‘童趣’的生意，已经变味。”“没了没了，昨天就没了。”隔着围挡，肯德基一名店员向零售君喊道。这天是5月22日，上午9点30分，距离这家肯德基开售儿童节套餐过去24小时整。5月21日，肯德基正式发售今年的六一儿童节套餐，传统的“餐食×玩具”组合中，有三款不同的宝可梦玩具，分别是可达鸭音乐盒、皮卡丘八音盒和皮卡丘郊游水壶。其中最火的可达鸭款，已经全网“一鸭难求”。店员补充道，21日当天早上开售后半小时，三款玩具已经被抢光，目前还没有补货的通知，大概率“没了就是没了”。就在零售君询问的同时，还有两位年轻人急冲冲赶来，得到相同的答案后，满脸失落地离开。肯德基还是那个肯德基——从2000年合作宝可梦，推出套餐专属玩具，此后的20余年时间里，肯德基根据不同节日主题发售限定玩具，直接拿捏了几代人的快乐。肯德基确实也还是那个肯德基——因为渠道把控、管理等问题，每每推出联名玩具产品，肯德基都要经历一波“危机”。黄牛抢货，高价倒卖，甚至有门店私自加价，让消费者怨声载道。今年的儿童节，显然没有例外。鸭仔很忙鸭是一只憨态可掬的可达鸭，音乐响起，整只鸭颠起来，双手也上下摇摆。出梗的玩法是鸭爪粘上两张贴纸，左手写“富婆”，右手写“打钱”，视频录起来，就能轻松在朋友圈收获一波点赞。现在，包括朋友圈在内，抖音、微博及小红书等各个社交平台，都已经被这只鸭子攻占。当然，因为限量发售，且在发售当天就已经被“一扫而光”，更多的是“无鸭人士”。有消费者分享，在5月21日当天连跑四家肯德基门店，都被告知无货，欲哭无泪。阿婵是幸运的那一个。她最早从小红书刷到肯德基开售儿童节套餐的消息，并一眼看中了这只可达鸭，根据过往经验，阿婵认为玩具肯定出货很快，便在21日早上掐点蹲守附近一家肯德基门店，如愿以偿为儿子拿下一只鸭。一切都在意料之外，情理之中——鸭子成了硬通货。随着摇摆可达鸭爆火，越来越多人加入求购大军，在二手交易平台，高的已经卖到350元，而零售君接触到的一家，88元包邮，价格尽管没有太离谱，但相较原本的餐食套餐依然是暴利。在北京，肯德基两款包含宝可梦玩具的儿童节套餐，一款双人餐售价69元，一款为家庭桶109元。比起可达鸭，另外两款皮卡丘出人意料地遇冷。一方面，二手交易平台几乎被可达鸭承包，另一方面，即便有在售，价格也比可达鸭低了不少，比如上述卖家，皮卡丘款仅售68元。肯德基怕也没想到。按照过往经验，皮卡丘一直都是宝可梦家族的“C位”角色，软萌俏皮的形态风靡了数十年，春节、万圣节等节日，均发售的是皮卡丘玩具，2019年及2020年的儿童节套餐中，也有可达鸭的身影，不过热度没有皮卡丘高。一名肯德基店员解释，分到门店的一箱玩具40个，其中可达鸭只有8只，而顾客几乎全都点名要可达鸭。事实上，可达鸭的爆火早有迹象。5月15日，李佳琦直播间首发肯德基儿童节宝可梦家庭欢享餐，三款玩具一上桌，两位主播的目光便被可达鸭吸引，李佳琦笑说“它太欠揍”，并断言会成为今年的爆款玩具，而直播间的观众，也瞬间齐刷刷地喊“想要可达鸭”。一名消费者告诉零售君，这主要是因为可达鸭“贱萌”的气质，而且今年是超大号的玩具，更添可爱。比起小朋友向的皮卡丘水壶和八音盒，设计纯幼态，可达鸭更符合成年人的审美。成年人爱过儿童节，肯德基拿捏住了。谁在买单众所周知，快餐卖玩具，老传统了，和宝可梦合作，也是一样。据媒体游研社报道，2000年，宝可梦尚未在国内打开知名度时，肯德基便将《精灵宝可梦》系列第一套以正版授权形式引进，推出模型玩具“宠物小精灵立体拼板”，随奇奇儿童餐附赠。过去的二十年间，肯德基不间断地推出玩具套餐，从哆啦A梦、皮卡丘、杰尼龟，再到可达鸭，大部分系宝可梦旗下IP，如2021年春节，肯德基还给皮卡丘穿上了红色唐装。这也是麦当劳的选择。去年，宝可梦25周年纪念，美国麦当劳公司宣布和宝可梦达成合作，订购“开心乐园餐（Happy Meal）”可以附送一份宝可梦“25周年纪念特殊款”集换式游戏卡牌。为集齐卡牌，不少用户涌上二手交易网站，选择高价换购。肯德基是一家92岁的企业，麦当劳82岁，毋庸置疑，IP玩具的魅力之外，企业本身的影响力，及其带来的文化魅力，才让世界各地的人们愿意为其买单。但同时，谁能否认，这份魅力B面的冷漠。肯德基小红书官方账号下，关于儿童节套餐的高赞留言，是一则父亲为6岁女儿的申诉：他提前一天为女儿线上预约了可达鸭，因为工作原因未能到店，只能选择外卖送货，却被店员告知已经断货。去二手平台搜索发现，可达鸭早已成为了黄牛渠道的高价玩具。“我不知道您怎么理解儿童套餐的定义，是希望通过此次活动得到更多关注，还是让更多喜欢肯德基的人失望？”这不只是一位父亲的质疑。饥饿营销本是肯德基玩具餐的传统。更严重的事件发生在2020年，儿童节套餐内几款宝可梦玩具一经发售便直接售罄，而线下店要求没有玩具不能兑换套餐，官方公告中则声明，到期未兑换可以申请退款，可不少消费者发现，根本找不到线上的退款入口。黄牛与暗箱操作，是压垮消费者的最后一根稻草。在微博等平台，不少人曝光，自己去店里被告知没有存货，却眼睁睁地看到有人提前拿走好几只，疑似黄牛倒卖。有熟识肯德基员工的人现身说法，称有的门店的玩具直接被内部人消化，根本不会放出来。在三四线城市，更是有不少管理不严格的门店，增加购买门槛，要求充值200元才有资格兑换套餐。一门“童趣”的生意，始终是变味的。结  语需要回到本质问题：肯德基真的在卖儿童餐吗？以一份售价69元的玩具双人餐为例，内含1份劲脆鸡腿堡香辣鸡腿堡+1份老北京鸡肉卷黄金鸡块+1份小薯+1块吮指原味鸡+一杯百事可乐+1杯苹果汁——无论售价还是规格，这都更像一份面向情侣或朋友的成人双人份餐食。在儿童节越来越成人化、并逐步成为商家又一大营销节的当下，很少人注意到，儿童餐本身的意义也在变，变得不可爱了。肯德基企划副总裁李波在接受媒体采访时曾谈到，肯德基希望有新元素能让顾客保持兴趣，感觉到肯德基是个年轻的品牌。这当然是正确的，但同时，“在中国，过去30年中，收入水平和生活标准有了快速提升，消费者愿意支付高价格，我们希望对产品进行创新，因为顾客要求有更好品质的食品”。今年的儿童餐价格较去年确实涨价了，食品品质有未提升还不清楚，但买到可达鸭的朋友可能需要注意，这也是一款极易损坏的产品。如果你有需要，零售君友情提示一下，维修教程已由各路大神分享在各社交平台，可以直接搜索关键词：“可达鸭维修”。责任编辑：邓健