金鹰基金首席经济学家 基金经理 杨刚权益策略研究员金达莱2022年5月24日，A股市场出现近1个月以来首次回调。截至收盘，上证综指收跌2.41%至3070.93，创业板下跌3.82%至2318.07点。当日成交额明显上行至9909.8亿元。今日A股风险偏好出现显著回落，北上资金大幅流出95.49亿元。WIND数据显示，今日申万31个一级行业尽数翻绿，煤炭、银行、食品饮料、石油石化等上游能源、必需消费行业相对抗跌。与此同时，计算机、建筑、医药、电子、社会服务行业跌幅明显，股价此前修复较多的部分核心赛道板块出现显著调整。全市场4600多只股票中，超9成下跌，市场情绪快速降温。在A股市场经历近1个月的持续上扬后，存量博弈仍占主导的环境下，短期落袋为安的投资者情绪占到上风，市场出现较强烈的回调势头。简要回顾下4月以来的A股表现：3月底上海进入全面封锁疫情防控后，市场已出现一定弱势，4月下旬降准降息预期进一步落空之后，“稳增长”力度被质疑，汇率压力凸显，上证综指开始进入加速下跌当中；4月底中央财经委、政治局等重要会议先后召开后，“稳增长”政策预期不减反增，而上海疫情也出现社会面清零曙光，前期引发市场回调的疫情、稳增长等压制因素均得到改善。自4月27日以来，市场显现出较3月16日国务院金融委会议过后更为强劲的反弹。客观来说，这轮反弹有较为明显的超跌反弹特征，且当下电力设备、汽车、有色、军工等已有不少行业指数自底部反弹以来涨幅超20%。在进入短期的业绩空窗期之后，随着重要会议政策落地、北京疫情封控形势有所加强，以及海外新的扰动因素对股市的负面影响出现等，A股此轮的修复过程或开始面临新的考验。近日，美国在亚洲启动了目标明确的所谓“印太经济框架”，外围局势出现新变数，加剧了A股市场当下的波动。据彭博社消息，当地时间5月23日，美国总统在东京正式宣布启动“印太经济框架”，美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱等13个国家成为初始成员。奥巴马主政时代，美曾提出重返亚太的重大政策思路（不仅包括军事、外交等手段，更重要的是提出了TPP框架）；特朗普时期，美国退出TPP，但提出了印太战略；拜登上台后重拾特朗普政府和奥巴马政府时期的重要战略主张，一方面坚持印太战略，希望通过数年时间把部分军力放在亚太，另一方面以IPEF作为之前TPP的替代方案或者简化方案，希望在印太地区形成所谓的有共同价值观主导的同盟体系。此次IPEF启动，表明美国回归对印太战略的重视。但同时，我们也注意到，由于IPEF并不包括下调关税等在成员国之间推进自由贸易的机制，对他国加入的吸引力可能并不足，相关的框架内容有待进一步的讯息公开并给予重点关注。对此，我们也简要表达可能并不专业但仍明确清晰的基本观点：只要我们坚持做好自己的事，坚持市场化导向，坚持改革开放不动摇，坚持推动中国经济的持续较快发展，中国市场的巨大潜力、中国更为完整的产业链优势和中国人民对幸福美好生活的孜孜以求等，都有助于我们在百年变局、风云变幻的国际环境下，打破外围的种种桎梏。中短期的外围变化，更多可能只是构成对投资者情绪层面的一些扰动，中国经济和A股市场的长期前景依然光明。重申我们近期观点，疫情、稳增长、汇率贬值等前期负面因素均出现边际转好迹象，A股或迎来反弹。但后续反弹空间有赖于经济实质变化，包括稳增长效果、疫后复工复产、地产企稳等等。在此之前，市场或呈现反复表现。此外，在海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理尚难出现明显变化，可能仍将对市场形成阶段性冲击，后续对海外通胀演变还须保持密切关注。总体而言，A股最悲观的阶段或已过去，反弹空间有待实质变化。行业配置上，金鹰基金建议维持均衡配置“大众消费+稳增长+低估科技”。随着市场修复至上海疫情前的水平，超跌反弹主线或正进入中后段。国内政策持续发力的稳增长方向仍可逢低参与，地产链后周期品种可适当关注。科技板块短期继续重视性价比，可自下而上、以PEG视角进行衡量和比较。另外，随着本轮疫情的逐步受控，此前受到需求严重压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀压力的大众消费品仍值得持续重视。风险提示：本资料所引用的观点、分析及预测仅为投研人员的个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识基金的风险收益特征和产品特性。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。责任编辑：石秀珍 SF183