疫情持续，实体经济融资需求不足，宏观政策释放的资金难以流入实体。在这样的背景下，市场对后续宏观政策如何发力格外关注。5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，财政政策加码全力支持小微企业和保就业，金融政策多方位支持信贷恢复。24日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。此次会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。值得注意的是，此次会议距离上次金融机构货币信贷形势分析会，时隔近5个月。与此前相比，此次会议参加机构数量更多、类型更广，有24家主要金融机构及人民银行、银保监会相关部门和分支机构的主要负责同志参会。扩增量、稳存量，全方位发力加大信贷投放力度自4月以来，实体经济融资需求不足，信贷投放受阻，大量流动性淤积在银行间市场。“若想改善目前资金淤积的问题，必须要激发实体融资需求，提高信贷的投放力度。”中信证券首席经济学家明明称。“当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，货币信贷工作的复杂性、严峻性、不确定性上升，但我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面没有改变。”央行指出，在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性，积极挖掘新的项目储备，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。值得注意的是，此次分析会对各类银行分别提出了具体要求：国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。各主要金融机构要切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。5月20日，5月LPR报价出炉：1年期品种利率与上期持平，5年期品种利率下调15BPs。对此，市场普遍认为，LPR的“非对称下调”传递了稳增长的政策意图，为市场注入强心剂；与此同时，中长贷需求不佳也需要通过长端LPR利率下调予以刺激。明明分析，在此次报价后，5年与1年LPR之间的利差降为75BP，后续压降空间收窄，且观察政策效果期间，接连调整LPR的可能性不大；但对标2019年，LPR期限利差仍可压缩，配合银行负债端成本控制，长期来看，5年LPR还有压降空间。普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍疫情的反弹导致物流不畅、停工停产，叠加原材料价格上涨等因素，对小微企业形成了较大冲击。上述信贷分析会指出，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。央行表示，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。5月23日，李克强总理主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。其中，在金融政策方面，会议提出了今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。2021年末，普惠小微贷款支持工具带动了2.17万亿元的信贷资金延期。这项工具起源于2020年央行推出的两项直达货币政策工具，今年开始，普惠小微企业贷款延期支持工具转换为普惠小微贷款支持工具，而普惠小微企业信用贷款支持计划并入支农支小再贷款管理。转换后，普惠小微贷款支持工具从2022年起到2023年6月底，人民银行对符合条件的地方法人银行发放的普惠小微贷款，按照余额增量的1%提供资金；普惠小微企业信用贷款支持计划的4000亿元额度纳入支农支小再贷款额度管理，支农支小再贷款额度在现有基础上调增。这意味着，今年普惠小微贷款支持工具额度将增至8000亿元，对金融机构延期贷款本金的激励比例也由1%增至2%，这将有效推动小微企业贷款延期。中国民生银行首席研究员温彬表示，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。植信投资研究院指出，今年额度与激励比例同时翻倍，加上降准等多项货币政策支持金融机构加大对中小微企业的信贷投放，此轮调整小微企业贷款的总体延期规模增长可能不止2倍，有望实现超过5万亿元贷款延期，能大幅度缓解疫情冲击下企业的资金压力，实现有效纾困效果。国常会还提出对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。央行、银保监会在上述分析会上强调，要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。责任编辑：张文