5月24日，上海黄浦区世博足迹馆亚定点医院闭馆，上海曙光医院和陕西、福建、云南援沪医疗队在这里救治患者。  本文图均为 曙光医院 供图5月24日，上海黄浦区世博足迹馆亚定点医院闭馆，在运行四十余天里，这里共收治了4743名新冠病毒感染者。4月6日，黄浦区世博城市足迹馆方舱医院正式开舱，该舱由上海中医药大学附属曙光医疗队接管。48小时不到收满2300张床位；开舱5天，196位患者符合出院标准；开舱10天，出院已逾千人；开舱15天，收治的2300余名患者基本出院完毕。4月24日，该方舱医院通过升级改造，转变为亚定点医院，由曙光医院医疗队与陕西省援沪医疗队、福建省援沪医疗队、云南省援沪医疗队共计1500名队员负责。澎湃新闻记者从曙光医院获悉，运行期间，这里共收治了4743名新冠病毒感染者，其中亚定点医院患者2002人，80%以上的患者年龄超过60岁，50%以上的患者年龄超过70岁，年龄最大97岁，亚定点医院危急重症会诊及转诊患者共77人至曙光医院西院定点医院，实现了患者零死亡、援沪医疗队员零感染的成绩。在黄浦区世博足迹馆亚定点医院闭馆仪式上，曙光医院院长房敏表示，亚定点医院充分发挥中西医结合特色优势。运用“一方一功”，积极参与新冠患者救治，中药参与率100%。针对病情复杂的患者采用“一人一方一策”，综合运用中药汤剂、针灸、敷贴、小分子抗病毒药物等方法，取得良好疗效，与其他医疗队共同圆满完成了救治任务。当天闭馆仪式结束后，曙光医院医疗队的医护人员还将转战曙光西院定点医院继续奋战，为更多危急重症患者提供及时有效的救治。责任编辑：李昂