高盛称，一旦美联储发出结束紧缩政策的信号，股市将触底；然而紧缩政策的结束可能要等到经济衰退明显显现后才会出现。高盛策略师Vickie Chang在一份报告中写道：“市场可能有必要变得比现在更有信心，认为金融状况收紧已经足够，美联储已经实施并发出足够的鹰派信号。从历史上看，货币政策在股市触底约3个月前停止收紧，在股市触底约2个月后转向宽松。”智通财经观察到，美国股市今年大幅下跌，原因是投资者担心，在通胀飙升之际，美联储采取积极的货币紧缩政策将使美国经济陷入衰退。上周五，标普500指数处于进入熊市边缘，而纳斯达克100指数在2022年的跌幅超过25%，因为人们担心更高的利率会抑制未来的收益增长，打击估值，科技股出现泡沫，引发了抛售。Chang表示：“在美国经济没有明显步入衰退的情况下，美联储不太可能转向宽松政策，但可能就像2018年末一样，一个鹰派风险正在消退的明确信号就足够了。”本月早些时候，美联储将利率上调了50个基点，至0.75%-1%的目标区间。美联储主席鲍威尔曾暗示，美联储将在6月和7月的会议上采取类似的加息规模。本周四将公布的美联储政策会议纪要成为投资者关注的重点，以便深入了解美联储的紧缩路线。堪萨斯城联储主席乔治（Esther George）表示，预计美联储将在8月份前将利率上调至2%，进一步的政策措施将取决于飙升通胀的降温程度。高盛称，在过去，这种由货币紧缩政策引发的股市调整往往会在美联储转向宽松政策时触底，而不管经济活动是否触底，因为投资者押注降息无论如何都会推动经济活动升温。不过，Chang表示，这次股市投资者不太可能从美联储获得政策转变的明确信号，除非有确凿证据显示经济增长放缓，物价降温。Chang指出：“以史为鉴，为了让股市脱离近期低点（并停止下跌），这种由货币紧缩引发的收缩最有可能在美联储改变政策时结束。市场可能需要看到通胀减速的迹象，才能看到货币政策持续的放松；高盛美国经济学家预计，今年下半年通胀将放缓。”责任编辑：刘玄逸