炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股权质押等问题突出，渤海证券IPO遭证监会“42问”冲刺IPO五年后，渤海证券收证监会反馈意见。IPO排队五年有余的渤海证券，其上市进程有了新的进展。证监会网站日前披露了对渤海证券IPO的反馈意见，对公司相关事项提出42问，涉及股东股权质押、股份冻结、经纪业务佣金费率等情况。渤海证券拟登陆沪市主板，保荐券商为光大证券（维权），早在2016年，双方签订上市辅导协议。五年后，IPO才迈出实质性一步。2021年12月，证监会受理渤海证券A股IPO申请。作为天津国资券商，渤海证券的股东背景强大，持股5%以上的五名股东均为国有控制企业。但与此同时，股东股权质押情况突出。业绩和主业方面，近三年，渤海证券的盈利逐年提升，资产规模和营收水平处于行业中上游，但收入依赖传统业务的情况仍很明显，存在经纪业务平均佣金费率高于行业平均水平、投资类业务收益率波动大等情况。上述问题成为证监会反馈意见里的关注重点。股质风险引关注据招股书，渤海证券此次IPO拟公开发行不少于8.93亿股，募集资金将重点用于推动传统经纪业务转型、扩大信用业务规模、适度增加自营业务投资规等方面渤海证券成立于2001年，2008年整体变更为股份公司。公司股东背景强大，持股5%以上的五名股东均为国有控制企业。年报数据显示，截至2021年末，公司股东总数为43家。其中，持有该公司5%以上股份的股东包括泰达国际、泰达股份、华侨城股份、渤海国资和天保投控，均系国有控制企业。其中，泰达国际为公司控股股东，持股数量21.67亿股，持股比例26.96%。天津市国资委为公司实际控制人，天津市国资委通过泰达国资、泰达股份、渤海国资、津融集团、天津港等14家企业控制公司63.28%的股权。值得关注的是，渤海证券的股东股权质押情况突出。数据显示，公司股东中，天津市国资委控制的63.28%股权中，占公司发行前总股本的30.51%已质押。其余股东合计持有公司36.72%的股权，其中占公司发行前总股本的12.38%已质押。记者关注到，截至招股书签署日（2021年12月15日），公司12名股东存在股权质押情况，其中，天保投控、浩物嘉德、天物机电等8名股东质押股权数占该股东持股的100%。还有部分股东股份被法院裁定冻结。浩物嘉德持有的约1.67亿股股份、天物机电约1.67亿股股份、青海合一1亿股股份以及津京玻壳的115.13万股股份均被法院裁定冻结。证监会要求渤海证券就股权质押披露两方面情况：其一，发行人股东所持股份质押的原因、质押期限、质押取得资金的用途、偿还能力情况，是否存在质押股权被执行的风险，是否影响发行人控制权的稳定性；其二，发行人部分股份冻结的原因及诉讼仲裁进展情况（如有），是否存在股权被强制执行的风险。收入依赖传统业务，自营占比超五成行业所属位置上，渤海证券的资产规模和营收水平均在行业中上游。据中国证券业协会数据，截至2020年末，公司总资产593.34亿，排名34102；净资产205.35亿，排名29101；当年营收27.97亿元，排名37102。据招股书，以2020年的营收指标作为标准，渤海证券的同行业可比公司包括南京证券、西南证券、山西证券、红塔证券、国海证券、天风证券等。从公司基本面来看，IPO排队的五年时间里，渤海证券盈利能力逐步提升。2019年至2021年，公司营收收入分别为27.21亿、29.56亿和30.07亿；净利润9.4亿、11.06亿和18亿。与多数中小券商类似，渤海证券传统业务占优，自营和经纪业务是主力。近年来，自营业务占到比重五成以上，经纪业务占比约两成。而投行业务收入和占比下滑。2019年至2021年，渤海证券的自营业务收入分别为15.14亿元、17.11亿元和17.01亿元，占比55.63%、57.89%和 54.19%；经纪业务收入4.379亿元、5.79亿元及6.1亿元，占比16.05%、19.59%及19.42%；投行业务收入4.17亿元、1.55亿元和1.43亿元，占比15.33%、5.25%和4.57%。反馈意见中，证监会对公司几大主营业务均提出了相应问题。例如，对于经纪业务，证监会要求公司披露经纪业务成长性及进一步向外部区域拓展的可能性，区域高集中度是否对发行人持续经营能力产生重大不利影响。数据显示，目前渤海证券共有45家证券营业部，逾三成注册地址位于天津。渤海证券经纪业务的另一突出情况是，平均佣金费率高于行业水平。2018年至2020年，公司平均佣金费率（‰）分别为0.42、0.44和0.42，而行业平均佣金费率由0.31降至0.26。证监会要求公司披露，平均佣金费率高于行业平均佣金费率的原因及持续性，报告期行业平均佣金费率持续下滑情况下发行人平均佣金费率未下滑的原因及合理性等问题。自营业务项下投资类业务收益率波动较大的情况引发关注。资料显示，2018年至2020年，渤海证券自营业务投资规模分别为323.62亿、322.39亿和387.9亿元，平均收益率为1.64%、4.7%和4.42%。上述年份内，公司自有资金投入规模均为155亿元，自有资金收益率大幅提高，分别为3.43%、9.79%和11.06%。证监会要求公司说明，报告期内发行人投资类业务各类业务收益率波动较大的原因与合理性，是否与同行业可比公司变动趋势存在差异并解释差异原因。责任编辑：张熠