来源：液态价值“老酒的新计划”作者 | 关音“此项工作目前在积极推进。”2021年11月1日，新疆第一酒伊力特董事长陈智在第三季度报告业绩说明会上如此回复投资者。这句话证实了引进战投的传闻，同时也引爆了另一个话题：谁会成为伊力特的战投？几个月来，泸州老窖、华润、中粮，以及近几年在酒业领域异军突起的复星，都被拿来“品头论足”一番。直至近日，仍有投资者在证券平台就引入战投一事提问。《液态价值》就此事联络伊力特及坊间认为可能性较高的战投方华润、中粮及近年在酒业颇为活跃的复星。截至发稿，均未得到答复。这并非伊力特的首个战投传闻。去年8月，就有投资者就战投事宜在平台上向伊力特提问，公司回应如有进展会第一时间告知。市场关注的战投尚无更多消息，伊力特的股价已经大涨了一轮。从4月12日的开盘价25.88元开始持续上攻，到4月15日达到阶段高点31.88元。截至5月20日收盘，伊力特收于25.37元，涨幅4.53%，总市值119.73亿元。XJ第一酒“一杯伊力老窖，配上羊娃子肉，给个神仙也不换”。从XJ当地人的这句话里，可见伊力特的地位。伊力特有着“XJ茅台”“XJ第一酒”的美称。作为当地最大的白酒企业，旗下产品有伊力老窖、伊力特曲等六大系列上百个品种，伊利王是其高端酒款。伊力特的历史可以追溯到新中国成立之初，其前身是农四师十团（现今的第四师72团）。1955年夏天，十团农场副业加工厂在养猪场附近下水磨房旁成立酿酒组，同年11月20日试制成功第一锅酒，1956年，正式生产白酒。企业网站上记录了这一故事。1979年10月31日，酒厂变更商标注册为“伊力牌”，1988年团企分离，更名为XJ伊犁酿酒总厂。此后，集团不断技术革新，扩建产能，旗下白酒陆续获得自治区、国家农垦部、乃至国际评选奖项认可。1999年，伊力特改制上市，成为白酒行业第八家上市公司。2020年8月，在可克达拉市伊力特生态产业园，诞生了伊力特利用自动化生产设备酿造出的第一锅酒。在股权关系上，伊力特的大股东是XJ伊力特集团有限公司，后者由XJ可克达拉市国有资本投资运营有限责任公司100%持股。伊力特上市20余年，从原本简陋的酿酒作坊一路发展为现代化综合企业，不过，其销售更多还是在XJ当地。2021年，伊力特在当地营业收入为14.16亿元，其当地以外的营收为5亿元，占酒类业务营收的73.9%、26.1%。近三年以来，伊力特在当地以外的业绩占比均为35%以下。在上市酒企中，伊力特的产能比较靠后。2021年，年产量1915万升白酒的伊力特产能排名第12，仅为第11名口子窖年产量的55%，与上市酒企9567万升的平均产量更是相差甚远。同样在19家白酒上市公司中，伊力特2021、2022年营收分别为19.38亿元、18.02亿元，位列第15名，去年营收仅为酒鬼酒（排名14位）的57%。扩大产能，把酒卖到更大的市场，成为伊力特当下的期待。战投是谁在补齐产能短板方面这件事上，伊力特自己先走两步。2020年1月，伊力特投资13亿元建设的伊力特生态产业园投入使用。白酒生产区占新产业园总投资额一半，将整个酿酒工序实现自动化，减少了人工、温度等原因形成的不稳定性。不仅酿造，储存、罐装能力也得到大幅度提高。2020年8月，在伊力特生态产业园里，该公司的自动化生产设备酿出了第一锅酒。2021年2月，伊力特酿酒五厂出酒，标志着伊力特史上最大技改工程投产。根据酒类财经媒体“懂酒谛”的计算，扩产后伊力特年产能或将突破3000万升。将酒更多地产出来和卖出去，从这一点来讲，伊力特需要一个既有钱，又能拓展全国酒类销售渠道的战略投资伙伴。先前提到的战投“绯闻对象”中，无论是老牌酒企华润、中粮，还是新晋酒业劲旅复星，都曾有过将发展状况受限的地方酒类上市公司操作成业绩明星的成功案例。华润在啤酒进入存量市场后，积极开拓多元酒类市场，布局的白酒目前包括汾酒、金种子酒、景芝。其中，汾酒在华润进入之后，起色很大，在山西省外，尤其长三角、珠三角地区的市场开拓助其实现营收上的飞跃，连续5年实现业绩高增长。2021年更是几乎追齐目前白酒探花泸州老窖203.84亿的年营业总收入，被业内认为有望重回“茅五汾”时代。2015年，酒鬼酒获得中粮的资本加持。这家位于湖南吉首的酒厂在经历过一番风波之后，成为唯一央企控股的白酒上市公司。在此之后，企业经营逐渐回归正轨并有较大增速，2021年营业收入及归母净利润均达到80%以上。无独有偶，2020年底，复星成为“川酒六朵金花”之一的舍得酒的大股东，后者迎来净利润同比大涨114%。除此之外，复星这家曾以医疗、基建、文旅为主业的头部民企近年在酒类的动作频出，除舍得酒外还出手投资了青岛啤酒、金徽酒，目前也传出与夜郎古酒的合作消息。如此看来，通过与资本的合作，已经获得巨额回报的酒企不在少数。那么，伊力特的战投会是谁呢？香颂资本执行董事沈萌曾对蓝鲸财经表示，从体制来看，作为央企的华润系战略投资伊力特的可能性略高。该报道也提及，华润啤酒首席执行官侯孝海面对采访表示否认。“热烈大新疆 醉美伊力特”首届伊力特酒文化节开幕，兵团领导、师市领导、相关单位负责人、行业专家、经销商、供应商等300余名嘉宾出席二次创业“搬到新址、酿出第一锅‘科技’美酒，意味着我们站在了‘二次创业’的全新起跑线上。”伊力特党委副书记、总经理陈双英曾这样说。想要突破现状，伊力特也有自己的一些优势。在今年大盘惨淡的背景下，白酒板块除了引入战投的金种子酒强势上涨外，几乎“全军覆没”，多数个股跌幅在20%左右，而伊力特年内下跌仅在8%左右，在白酒股中跌幅较小。尽管企业的营业收入及利润走低，但相对稳定的股价表现，似乎说明企业引进战投的消息在一定程度上增强了投资者的信心。在白酒之余，伊力特集团也布局了乳液、果酒等零售业务，及包装印刷、玻璃制品、旅游服务等相关产业链。企查查显示，2017年伊力特收购新三板XJ葡萄酒企业伊珠，并投入包装更新。伊珠股份旗下有干酒、冰酒、甜酒、果醋饮料等 4 个系列 50 余款产品。此举也标志伊力特进入葡萄酒行业，继续发展产地优势。伊力特自 2003 年开始实行多元化发展战略，不过，2013 年以后公司不断剥离效益不良的业务及非白酒板块，更聚焦主业酒类经营。这几年伊力特也搭上XJ发展的快车。“这几年，只要有新的税费优惠政策出台，税务部门总是第一时间为我们解读，”伊力特负责人陈智曾对媒体表示。陈智于 2016 年执掌伊力特。根据民生证券的报告，陈智上任后，在战略、营销、人员等方面层层推进改革，注重吸引年轻优秀人才迅速成为企业管理层的中坚力量，创新管理机制。同时，企业营销模式也从单一的品牌买断经营模式，转变为经销商+直销+线上销售相结合的模式。在伊力特多个产品系列中，价位布局呈多样化分布，重点提升中高端产品比例。2021年，伊力特将与盛初集团合作的包销产品伊利王回收，成立事业部独立运作伊利王品牌，并将其定位在500 元左右的次高端价位。根据酒类专业媒体“微酒传媒”的报道，伊力特平均吨酒价由 2016 年的 5.2 万元吨提升至 2020年的 9.12 万元吨。2021年伊力特产能下降，也与企业高档酒占比逐年提升、产品结构持续上行相关。2019年公司高端酒占总营收的69.98%，2020年这一比例达74.74%；2021 年，公司高端酒营收占比为70.4%，销量占比由 27.1%提升至 35.2%。进入2022年以后，伊力特有一系列新的动作，主要包括拟投2.93亿建酒文化产业园，逐渐从酒厂发展为带有文化、酒旅属性的“酒庄”的模式，企业同时还开展线上销售等新业务。根据国家企业信用信息公示系统，2022年1月，伊力特集团还投资新疆可克达拉迎滨宾馆有限责任公司，成为第二大股东。2022年4月7日，企查查显示，由伊力特100%全资控股的新疆伊力特草湖酒文化有限公司成立，法人代表唐明章，注册资本一亿人民币，经营范围包括酒制品生产、酒类经营、食品生产、食品销售、食品互联网销售等。伊力特动作频出，战略投资仍引人遐想。责任编辑：邓健