炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大佬给指了条明路！来源：懒猫的丰收日3月份，懒猫写过，但斌深陷“清仓”风波。他当时也做出了回应，“没有清仓，只是仓位比较轻”。最近，他又出来讲话了。不仅说了持仓：就留了10%的仓位，买的主要是白酒龙头。还说了自己对市场的判断：三季度或四季度可能会有大机会，就像2018年的底部一样。届时，他会加仓。具体都是怎么讲的呢？今天就来扒一扒！01曾多次以10%仓位躲过下跌扒了下但斌基金的净值，整体变化不大，仓位确实比较轻。但4月29日到5月23日，还是跌了一丢丢。同期，沪深300指数涨了3.39%，他的超额收益（黄线）也回撤了不少。为什么跌呢？又扒了下三大高端白酒，茅台、五粮液、泸州老窖的表现，都跌了3%左右。虽说仓位不高，但但斌可能确实还拿了不少高端白酒。而据他说，这不是他第一次这么做。2015年、2018年，市场大跌时他都这么做过，只留10%左右的仓位，而且持仓主要是高端白酒。这个懒猫以前也介绍过，2015年、2018年他的净值都“横”过一段时间。为什么这么做呢？这次，他给出了解释：“我们的投资跟巴菲特还是有很大区别，巴菲特有银行（其实是保险）的浮存金，可以逆向去做，也不用去控制仓位。但是作为基金的管理人，我吸取的教训还是应该做风控的，要让持有人的体验更好一些。”也就是说，巴菲特有保险公司，可以提供源源不断的现金流，跌下来还有钱加仓。他不同，他只是管理基金的，跌下来没钱补仓。事实上，他在这上面曾吃过大亏。2008年的时候，他就是满仓操作，结果市场从6000多点跌到1600多点，明明知道是机会，但就是没钱加仓了。吃一堑长一智，这之后，他就学会了投资要给自己留有回旋余地，当市场真正跌下来的时候要确保有钱加仓。还有这次减仓原因，他说主要是担心俄乌战争，以及俄乌战争衍生出来的风险。这是他的原话：“我们从1月中旬就开始减仓了，到了2月24号，俄乌战争一打响，我个人认为整个全球市场面临一个系统性的风险，而且这个风险衍生的变化比较不可琢磨，特别是对我们国内的影响还是比较大的。我们几乎每天都在见证历史，而且这种变化还是让人很担心的，当战争发生以后，它的衍生变化是我们比较担心的，现在我们也做了相应的处置。”02三、四季度可能有大机会出于对俄乌战争的担忧而减仓，那就等情形明朗后再把仓位加回来。但斌认为，等到三、四季度，不仅俄乌战争，疫情的后续变化也会更加明确，同时，企业盈利底也可能出现。届时，市场可能出现大的底部，就像2018年的底部一样，而他会加仓。其实，这也不是他的最新观点了，4月份的时候，网上就在传他发的一个朋友圈，“等三季度中报出来时，会有业绩和市场双杀的低点出现，也许3、4季度会有好的投资机会出现”。之前写董承非的时候，（戳这里回看）他也做过一个判断，现在市场已经见到政策底、估值底了，就是对盈利底还不确定，不知道二季度是盈利底，还是三季度是盈利底。这么看来，但斌更加乐观一些，认为半年报就是盈利底了。03加仓方向至于加仓方向，但斌概括了一句话“消费（白酒）、互联网为主，医药为辅”。（1）消费（白酒）他认为白酒最大的利空就是消费税。就像房地产面临房地产税的利空一样，白酒也面临着消费税的利空。两会期间就有代表提出要提高高端白酒的消费税。但房地产税喊了很多年，却迟迟没有落地。在不出台消费税的影响下，白酒还是他的一个主攻方向。其他像啤酒、乳业等他也会重点关注。（2）互联网回顾历史，每次大的危机，市场都需要1~2年的时间去消化。白酒塑化剂危机、三聚氰胺事件都用了很长时间去消化。互联网反垄断也不例外。不过好消息是，到目前为止，互联网反垄断已经持续了1-2年，可能会告一段落。而且互联网涉及面比较广，并不缺机会。他目前持有一点点外卖龙头的股票。不过，他也有一些担忧，一季度互联网企业的业绩不是特别好，业绩上可能会存在一些挑战。（3）医药对医药最大的担心还是政策。不过去年到现在，医药方面的政策也出的七七八八了，他会分出一些精力去参与医药方向。（4）高端制造 & 低估值价值股还有高端制造和低估值价值股。高端制造方向，特斯拉投了很多年了。一些低估值、高分红的价值股，特别是以国企为背景的一些行业或企业，他也会重点关注，比如煤炭。而且据他说，他现在也持有一些电信行业的相关公司。参考资料：聪明投资者《但斌最新分享：投资中的风控就是要给自己留有回旋余地，三四季度可能会有一次本垒打的机会，会在这些方向进行布局……》责任编辑：张熠