唇亡齿寒。文｜杨立赟 辛晓彤  编辑｜余乐来源：财经十一人5月24日，民宿平台爱彼迎（Airbnb）宣布，自2022年7月30日起，暂停中国境内游房源、体验及相关预订，聚焦出境游业务。究其原因，爱彼迎表示，新冠疫情的持续反复，打乱了旅游业原本的发展步伐，也弱化了其中国境内游业务与出境游业务的协同效应，境内游业务相应地面临高成本问题。疫情之初，爱彼迎受到较大冲击，在2020年5月裁员约 25%，于年底以68美元的IPO价格登陆纳斯达克。随着海外旅游市场恢复，爱彼迎的业绩提振、亏损收窄。截至2022年5月23日美股收盘，爱彼迎股价113.28美元，市值达731亿美元。据媒体报道，在过去几年中，中国的住宿收入对爱彼迎整体营收贡献仅为1%。爱彼迎留下来的房源，很快就引起了本土民宿平台的激烈争夺。途家立即宣布开通“绿色审核通道”，同时即将推出“一键上线”等多项服务，帮助房东在途家平台尽快上线。美团民宿也发布类似措施，将组建专门的房东服务团队，为房东提供房源入驻极速审核、5分钟快速响应等服务。小猪民宿虽然没有发公告，但是据《财经十一人》了解到，该平台同样也在紧急商议如何有效“接盘”。然而，余下的民宿平台要想接盘并不容易。一方面，疫情的影响是普遍的，所有旅游企业都面临同样的压力和困境，爱彼迎的退出让其他民宿平台感到“唇亡齿寒”，很可能面临接入房源也没生意的尴尬。另一方面，各个平台上的房东有其独特性，兼容不能一蹴而就。一位不愿具名的民宿从业者对《财经十一人》说：“我之前是爱彼迎的独家房东，就是喜欢它的文化价值、社区氛围，认可客群素质，所以我并不会选择其他平台。爱彼迎没了，我宁愿选择一些私域渠道，不是靠大平台一键搬房就能搬过去的。”疫情之下，民宿平台都不容易据爱彼迎官方数据，截至2021年底，该平台在全球范围内有600万个房源。这家公司自2016年开拓中国市场，超过2500万人次在中国入住过爱彼迎的民宿。爱彼迎在中国市场也曾一度意气风发。2018年，该公司联合创始人柏思齐（Nathan Blecharczyk）在上海公开表示，中国业务单元是公司组织架构中的四大业务单元之一，有自己的预算和团队，这些团队都向中国区总裁汇报。柏思齐自己还担任了中国区主席。当时，境内游占到爱彼迎中国区业务的50%。这一年，北京建立了一个超过200人的团队，其中一半负责研究产品。而在疫情前的2019年，柏思齐接受腾讯新闻《潜望》采访时表示，爱彼迎在华的成绩是“超出预期”的。“在我们进入中国之前，就已经听过很多全球公司在中国很难获得成功的故事。现在我们进入中国已经四、五年了，无疑是成功的。当然，我们的一些竞争对手也做得很好，但我们绝对是中国这个生态系统的市场领导者之一。”然而，没能扛过疫情的风暴，爱彼迎最终成了它曾经希望避免成为的失败案例。它将在7月30日之后暂停中国境内业务，为客户留了两个月的调整期。爱彼迎公告称，将为房东和消费者免除自5月24日至7月29日期间所有中国境内游订单的服务费，并提供一系列支持服务。《财经十一人》采访的多名爱彼迎房东表示，这两个月将继续运营。重庆一凡民宿的老板表示，也只是接到通知，没看到任何变化，“不是马上退，7月底之前照常租”。成都“漫漫”的老板也表示这段时间消费者可以正常入住。大多数民宿业主是“多平台玩家”，不少人收到爱彼迎的通知后，已经开始往其他平台引流。青岛的民宿业主杨先生就是“多平台玩家”，国内的大小旅游平台都用过。“2018年开始接触爱彼迎，当时的订单量很高，6月至8月的旺季，几乎没有空置率。”他说。但是疫情之后，包括爱彼迎在内的多个平台都逐渐被他抛弃，目前只用心经营携程这一个，其优势在于流量高。他无奈地表示，“疫情下也没有多少订单，覆盖水电倒是绰绰有余，但利润没有多少了。”杨先生对民宿业非常悲观，已经“不想接单”。“房子的价格一降再降，只有低价才能租出去。”他说，他的房子已经由去年旺季的近300元降至现在的100多元，“这里面平台要抽成10%，保洁阿姨打扫一次我还要支付50元，利润太低了，所以住两三天的订单我才会考虑，一天的通常不接。”隋先生在京郊有一个民宿，2021年逆势加入爱彼迎，当时申办流程非常繁琐。他回忆道：“去年北京开始对民宿进行管控，爱彼迎平台受政策影响审核也在层层加码，不少房东卡在材料提交与审核上。”每个民宿都有最适合自己的平台，隋先生的这个民宿在美团的流量最高。“美团兼顾玩乐属性，恰好我的民宿也是轰趴馆性质，我的民宿在美团能获得最高的引流。”根据隋先生的实际经验，爱彼迎、携程、途家都是单笔10%的抽成，想要推广自己的民宿，主要依靠参加活动和刷单。途家、小猪短租、美团等平台对爱彼迎留下的空位虎视眈眈，而它们分别代表着几个头部OTA——途家集团包含了途家、携程民宿、去哪儿民宿、蚂蚁短租等业务，是携程和去哪儿两大OTA的民宿运营方，已覆盖超过230万套房源；小猪短租则代表了飞猪的民宿业务，目前有80万套房源，其中乡村民宿房源量超过30万，活跃用户超过5000万。目前民宿行业发展艰难，尤其是城市民宿面临政策、监管等多方面不稳定因素，途家、小猪均表示，乡村民宿是一大发展方向，也是疫情后增速最快的市场业务重心。截至发稿，爱彼迎方面没有回复《财经十一人》的采访问询。海外旅游市场能救旅企吗？不过，爱彼迎在公告中只用了“暂停境内游”的说法，并没有表示要离开中国市场。它表示，目前亚太地区跨境游业务尚未恢复至2019年水平，未来五年内，亚太地区将成长为爱彼迎在全球范围内的最重要蓝海市场。景鉴智库创始人周鸣岐接受《财经十一人》采访时表示，“爱彼迎在中国境内的市场占有率非常低，在这样的情况下维持着一个团队，实际上没有必要。从中国的防疫政策来看，目前还看不到旅游市场重启的可能性。从2020年初疫情暴发至今，相信爱彼迎已经等待了相当长的时间，作出这样一个决定，表明它在短期内不会再考虑中国境内市场。”周鸣岐说：“另一方面，外国企业可以离开中国，而中国企业没有选择。旅游从业者的处境无需多言。大型的跨国旅游企业，例如携程、复星旅文、首旅等等，此时需要加速布局海外市场，通过海外业务来弥补国内的亏损，也算是风险对冲。自2月以来，丹麦、英国、瑞典、德国等欧洲主要国家逐步放开防疫限制。据酒店行业分析公司STR的数据显示，2022年3月开始，美国酒店入住率已恢复至2019年同期的90%以上；欧洲地区的酒店入住率恢复至2019年的80%，4月进一步恢复至2019年同期的88%。Fastdata极数的报告显示，2021年四季度，包括Booking、Expedia、MakeMytrip、Tripadvisor、Trivago在内的五大海外在线旅游预订平台，营收同比增长三位数。海外在线旅游平台的恢复速度远超国内。携程集团大住宿事业群相关负责人表示，携程也将抓住海外旅游市场复苏的机遇，与行业合作伙伴分享海外住宿市场复苏的红利。携程在全球38个国家和地区建立了服务站点，上线了120万家酒店。根据携程集团财报，2021年，携程在亚洲地区的海外本国酒店预订量较2019年增长超过30%；其中，在新加坡和韩国市场，携程平台上的酒店预订量较2019年增长约三位数。