导语2021年，A股五大上市险企的保险代理人集体“出逃”了百万余人。和代理人大幅出走呼应的是，A股五大上市险企的退保金也大幅增加，退保金合计逼近1600亿元，同比增幅达两位数。去年一年，在保险业扮演着销售“主力军”的保险代理人出现大幅流失，仅A股五大上市险企就集体“出逃”了百万余人。和代理人大幅出走呼应的是，A股五大上市险企的退保金也大幅增加，退保金合计逼近1600亿元，同比增幅达两位数。同时，在当下疫情冲击、保费难增的背景下，赔付支出的攀升也令险企的利润空间不断被压缩，去年五大险企的整体利润增速出现下滑。窥一斑而知全豹，年轻的保险业似乎提前步入了“中年危机”。01退保金1595亿元在保险行业，退保金又称 “解约金”，是投保人要求在保险期限结束前终止保险合同时，保险公司需要支付给投保人的款项。梳理A股五大上市险企2021年年报发现，去年一年，五大险企客户的退保趋势大幅攀升。退保客户的增多，也就意味着保险公司要向退保客户支付更多的退保金。数据显示，2021年，五大险企的退保金合计高达1595.33亿元，较上年同期增加173.44亿元，增幅为12.2%。其中，退保金最多的是中国平安，一年的退保金高达529.31亿元，同比大幅攀升43.4%。中国人寿的退保金仅次于中国平安，为415.8亿元，同比增长25%。从增速方面来看，中国太保退保金的增速最大，去年一年退保金同比大增54.8%至223.3亿元。五家险企中，只有中国人保退保金出现下降，同比降幅为45%。其中，人保寿险的退保金同比下降45.8%至242.9亿元，对此中国人保表示主要因寿险业务机构优化所致。但人保健康的退保金同比增长了23.4%。早在2020年时，中国人保是五大险企中退保金最多的险企，彼时其退保金高达453.21亿元。同期，退保金排第二的中国平安为369.14亿元。退保金高企，会对险企的现金流产生一定影响，需要较大新进资金来应对流动性风险，这也就要求保险公司的新增保费收入要高，从而对险企形成较大的新业务压力。拿去年退保金最高的中国平安来说，其期末现金流也出现了下滑。截至2021年末，中国平安的现金及现金等价物余额为4031.25亿元，较上年末下滑了5.1%。02代理人流失超167万保险代理人模式自1992年引进以来，纷纷被各大保险公司采用，成为对保费“开疆拓土”的利器。不过，由于早年间准入门槛低，导致人员素质参差不齐，保险代理人也时常遭到外界诟病。如今，即便是被经常诟病的保险代理人，也出现了集体“出逃”的现象，让保险的销售雪上加霜。梳理年报发现，截至2021年末，五大险企公布的保险销售代理人数合计约259.66万人，较上年末的426.67万人相比，锐减了167.01万人，下降幅度高达39.14%。这意味着，去年一年时间，五大险企的保险代理人减少了近四成。其中，中国人寿是保险代理人减少最多的险企。截至2021年末，中国人寿保险的总销售人力约89万人，较上年末锐减56.8万人，降幅达38.96%。中国人保是代理人减少幅度最大的险企。该公司在年报中公布的人保寿险“大个险”营销员和人保健康个险营销员合计约19.23万人，较上年末大幅下滑55.27%。也就是说，中国人保在一年时间内有一半以上的保险营销员“出走”。此外，2021年，中国平安的保险代理人也减少了42.35万人，减少人数仅次于中国人寿，41.4%的下滑幅度仅次于中国人保。03赔付支出逾9300亿一边是销售保险的代理人严重萎缩，退保金又大幅攀升，而另一边是险企的赔付支出却不断增加。数据显示，2021年，五大险企赔付支出合计高达9343.8亿元，相比上年同期的8778.77亿元增长了6.44%。其中，中国平安是赔付支出增长幅度最大的险企，赔付支出由上年的2371.36亿元增至2688.54亿元，增幅达13.38%。中国人保增幅次之，其赔付支出为3366.98亿元，增幅为9.03%。五大险企中，只有新华保险赔付支出下降，较上年下滑21.8%至435.77亿元。其中，满期及生存给付同比减少38.4%。对此，新华保险表示主要是因为分红型保险满期给付高峰回落。在年报中，赔付支出和退保金均隶属于营业支出项下，这两项数据的大幅攀升，势必会压缩险企的利润空间，加上疫情反复冲击下保费难增，五大险企的整体利润增速出现下滑。2021年，五大险企实现归母净利润合计为2159.58亿元，较上年同期的2523.03亿元同比下滑14.41%。其中，盈利最多的中国平安，归母净利润同比大降29%至1016.18亿元。其余四家险企尽管归母净利润均实现正增长，但增速均不高，较疫情前的2019年而言，净利润的增速已相去甚远。责任编辑：宋源珺