财务人员遭遇网络诈骗的新闻，我们报道过多次，也做了相关提醒，今天（5月24日），记者获悉，最近常州一家公司的出纳员沈某，也遭遇了网络诈骗，最终导致公司损失了107万元，公司要求她进行全额赔偿，双方最终因为这个事闹上了法庭，那么法院会如何判决呢？2021年2月1日，沈某到常州某公司就职，从事出纳工作，根据双方签订的劳动合同，沈某的试用期为3个月，每个月工资4000元，可谁也没想到，沈某在试用期内，竟然遭遇了网络诈骗。常州市钟楼区人民法院速裁中心法官助理崔东辉：“诈骗分子冒充公司的法定代表人，要求沈某通过邮箱向其发送公司的在职人员名册，然后让沈某加入所谓的公司高管QQ群，沈某在诱导之下，加入到QQ群之后，被犯罪分子诱导，分批多次向诈骗账户，累计转账107万元，沈某随后发现被骗，然后到公安机关进行报案。”对此，公司认为，沈某应该对此事负责，双方最终签订了调解协议：约定由沈某赔偿公司损失107万元及利息。崔东辉：“劳动者沈某在支付了2万元之后，没有再继续支付，然后这家公司就起诉到我们法院，要求沈某按照赔偿协议的约定，继续赔偿剩下的105万元及利息。”法院经审理后认为，本案中，公司和沈某之间的劳动关系明确，沈某银行转账的行为属于职务行为，沈某因履行该职务行为而使公司遭受的损失也应当由某公司承担，然而公司与沈某签订的《协议》将其自身损失全部转移给沈某，明显排除劳动者权利，违反公平原则，应属无效，故公司无权要求沈某按《协议》履行。崔东辉：“但是劳动者沈某在履职过程中确实存在重大过失，因为她作为出纳人员，在面临这种连续的大额转账的时候，本来可以向上一级进行请示，把工作做得更加细致认真一些，但是她没有这样做，所以我们认为她在履职过程中，存在重大过失，应负有赔偿责任。”此外，法院审理后发现，公司并未将资金管理的规章制度告知沈某，且沈某处于试用期，公司就将资金账户密码交由她保管并赋予其转账权限的做法，存在漏洞，对自身损失的产生亦负有责任。崔东辉：“我们最终根据沈某的工资收入水平，判令沈某向公司赔偿网络诈骗而导致的损失7万元，扣除沈某已经支付的2万元之外，还需要支付5万元，最终常州市中级人民法院也对我们的一审判决予以了维持。”法官提醒，劳动者在日常工作过程中，一定要注意认真遵守公司规章制度，审慎履职，保持警惕；同时也提醒用人单位，要加强管理，完善规章制度并保障制度的贯彻落实，避免类似的事情再次发生。来源：荔枝网责任编辑：梁斌 SF055