六一儿童节即将来临，一只“魔性”的可达鸭玩具突然在全网爆火，让无数网友“上头”。网友表示：这玩意对小孩来说太幼稚，但对成年人来说却是刚刚好！据了解，这个“魔性”的可达鸭，是肯德基5月21日推出的儿童节套餐搭配玩具之一。从其小程序可查询到，购买59-109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。据中新经纬消息，可达鸭在网上爆红后，不仅多家肯德基门店玩具断货，二手市场还出现了“代吃”和炒作高价的现象。一“鸭”难求，“代吃”现象再现广东深圳、浙江金华的多位市民表示，前往肯德基门店，得到的均是“可达鸭缺货”的回复。为了获得玩具，购买多个儿童套餐的情况并不少见。某二手交易平台显示，可达鸭玩具的销售链接比比皆是，价格从100元到500元不等，还有卖家放出多个可达鸭的库存照片。以500元来算，仅一个套餐内玩具的价格，就已是套餐本身价格（以59元计）的8倍多。还有人在网上挂出“代吃”的招牌，即买家出钱购买套餐，卖家吃掉套餐内食物并邮寄玩具。中国青年报注意到，有“代吃”称“热量归我，玩具归你”，还有“代吃”的销售链接已被浏览上万次，近200人“想要”，其称“有丰富的吃肯德基玩具套餐经验”。此外，尽管可达鸭玩具刚刚推出三天，其维修教程也在网上开卖，标价在10元左右。据武汉晨报消息，肯德基客服表示，网上高价出售可达鸭音乐盒属个人行为，与公司无关。并称，公司不会将赠品单独出货卖给“黄牛”，目前不确定网上出售的可达鸭的货源。业内建议：正确看待营销活动，理性消费2022年初，肯德基就因为在套餐中赠送泡泡玛特联名玩具“Dimoo”，从而引发消费者花钱找“代吃”，并被中消协点名批评。时隔不到半年，肯德基的联名IP玩具再次引发热潮，虽然并无“隐藏款”，但其引发的“代吃”、炒作现象与年初时如出一辙。盘古智库高级研究员江瀚表示，当健康成为了大多数国人追求核心的时候，“洋快餐”也就渐渐失去发展潜力，所以“肯德基们”被迫离开舒适区，开始跨圈营销的玩法。“类似当前可达鸭的联名玩具，虽然也有社交货币的作用，但本质上是企业营销活动的产物。消费者要保持理性，也要深刻理解自己到底需不需要这样的产品。如果自身有兴趣、而且正好能买到的话，那么参与购买无可厚非；如果需要高价购买二手、花钱请人代吃，便没有多大意义了。”责任编辑：邓健