75岁老人遭遇冒充公检法诈骗，140万积蓄险些落入骗子的口袋。就在不久前，呼家楼派出所接辖区某银行工作人员报警，一位老人执意要给一个陌生账户汇款，怎么劝也没用，怀疑遭遇了电信诈骗。民警很快赶到银行，“大妈，您给谁转钱呀？”“给我自己，都是给我自己。”老人情绪有些激动。面对民警和银行工作人员的劝说，已被骗子深度洗脑的老人非常排斥。问及转账对象的情况以及转账理由时，她又支支吾吾说不出来。银行工作人员告诉民警，老人要转出140万，目前银行已对老人的账户进行了转出限制。民警拉着老人坐下来给她分析情况。老人对民警讲：“对方是警察，他不是要我钱。”“那个警察是假的，他是不是跟您说把钱转入安全账户？”民警告诉老人，任何公安机关办理案件都不会在“线上”进行，也不会让办案对象转账、汇款。老人冷静下来后告诉民警，她姓吴，今年75岁。当天，吴大妈接到一通电话，对方自称是某公安局的警官，说她涉嫌一起破坏国家金融秩序的案件，出于办案需要，要求她将名下存款转移至指定的“安全账户”备查。因为一辈子没犯过法，吴大妈顿时慌了神，急忙按照骗子所述来到银行，要求将每日2万元的转款限额提升至200万元，并按照骗子的指示准备将所有积蓄转移到所谓的“安全账户”里。如果没有银行工作人员和民警的及时劝阻，吴大妈将损失惨重。民警将派出所电话和个人手机号都留给了吴大妈，叮嘱她下回再有类似来电，不管对方怎么说，一定不要着急，第一时间联系民警，核实清楚后再做打算。警方提醒：正规执法必见面电话办案定是骗当有自称公检法人员来电，以您涉嫌犯罪或者个人信息被盗用等理由，要求您转账、汇款到“安全账户”，或以开展资产清查、下载APP或者点击不明链接开展手机清查等形式配合“电话办案”时，请您一定保持冷静，切莫盲目相信对方。国家执法机关并没有“安全账户”，不会电话办案，更不会以调查、办案为由要求办案对象转账、汇款。因此，请牢记：正规执法必见面，电话办案定是骗。遇到此类来电时，做到“不轻信、不透露、不转账”。另外，可以下载“国家反诈中心”或“全民反诈”APP，开启预警功能，这样能更好地帮您甄别诈骗电话，护好您的“钱袋子”。责任编辑：宋源珺