来源：新财富Manner Coffee一上海门店因环境卫生差、未按规定贮存食品，被上海市场监管部门立案调查。值得注意的是，一手将Manner扶持起来的今日资本却悄悄退出了股东之列。5月23日夜间，#MANNER咖啡一上海门店被立案调查#话题登上微博热搜。据央视财经报道，上海市静安区市场监管局执法人员近日对上海茵赫实业有限公司吴江路一店（Manner Coffee）现场检查时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为。现场查见，当事人店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。另查见，当事人将食品原料“明治牛乳”（7箱）常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。执法人员当场责令当事人立即闭店清理环境卫生，将牛奶放进冷藏库，开封使用前检查性状。当事人店内环境卫生差、未按规定贮存食品的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》第三十三条第一款第（一）项“食品生产经营应当符合食品安全标准，并符合下列要求：（一）具有与生产经营的食品品种、数量相适应的食品原料处理和食品加工、包装、贮存等场所，保持该场所环境整洁，并与有毒、有害场所以及其他污染源保持规定的距离”、第五十四条第一款“食品经营者应当按照保证食品安全的要求贮存食品，定期检查库存食品，及时清理变质或者超过保质期的食品”的规定，上海市静安区市场监管局已依法予以立案调查。上海市市监局提醒告诫：餐饮单位应落实食品安全主体责任，加强对食品原料和食品生产经营过程的控制和管理，严格按照食品标签上标明的贮存条件和保质期使用，确保供餐安全。对此，不少网友表示，食品安全真的是重中之重，一定要严查。01此前检查也曾出现问题涉事门店为上海茵赫实业有限公司吴江路一店，其成立于2021年3月，所属母公司为上海茵赫实业有限公司。据悉，2021年5月，上海茵赫实业还曾因在抽查中发现问题，被上海市静安区市场监管局责令改正。此外，其子公司海口茵赫餐饮管理有限公司曾违反禁塑规定被罚款1500元。此外，今年5月10日，有上海网友在社交平台称购买的Manner挂耳咖啡包内侧黏有蟑螂卵，要求Manner咖啡给予相应赔偿。Manner咖啡回应称第一时间和顾客联系，并在双方都录音的电话中明确表达了不是生产中会发生的问题，这当中涉及顾客放置在外面有虫子爬过来的可能，顾客电话中执意要赔偿威胁，不给巨额赔偿就发布网上的行为，涉嫌敲诈和诽谤。02曾因员工称“工资被打折”惹热议据南方都市报此前报道，5月10日，两位Manner咖啡在职员工和一位离职员工通过社交平台“爆料”Manner咖啡4月工资问题，随即引爆了网络上对Manner“讨伐”的导火索。Manner Coffee员工在社交平台发帖称，5月9日，门店负责人发来两种工资方案选择。据其披露的聊天截图显示，一是4月按照50个小时来计算，发放基本工资。二是4月不欠工时，拿打八折的上海最低工资（交五险一金后的）2072元。同时还附上两份确认同意书，让员工选定后截图签字。5月12日，Manner Coffee针对此事发布声明称，该司在疫情期间按照全额满额基本工资发放，高于上海市规定的最低工资标准，相关人员发布不实言论，严重损害公司名誉，将追究其刑事责任和民事责任。Manner Coffee在声明中表示，疫情期间绝大多数门店关闭的情况下，按照全额满额基本工资（3600-11300元）发放且正常缴纳五险一金。同时，Manner还在公告中指出一名前员工目前供职咖啡品牌M Stand，并称目前尚未清楚该前员工发布言论的行为是否受到直接或间接的授权或授意。对此，5月13日，M Stand官号发图并配文“坚持做自己，远离碰瓷”，疑似做出回应。03今日资本意外退出Manner咖啡但值得注意的是，这去年Manner咖啡发展出现了变数，据投中网报道，属于今日资本的两支基金，已经于2021年5月26日退出了Manner的投资方，徐新本人也于同日不再担任Manner的董事。这基本可以证实今日资本已退出了Manner。这波操作，让许多人都感到惊讶。过去三年，Manner从一家只有三家小店的创业品牌，扩张到如今有上百家店、被各大投资机构抢着注资的当红炸子鸡，今日资本在其中扮演着关键的角色。2021年初有媒体报道，今日资本一度合计持有股份超过了Manner两位创始人，是其第一大股东。外界传言，Manner的日常管理也已经由今日资本派去的投资经理金斌斌接手。怎么看，双方都是深度绑定的关系，更何况过去三年，Manner估值翻了数倍。中途退出重点投入的公司，这并不符合今日资本的投资逻辑。今日资本掌舵人徐新曾直白的表示，投大赛道的大单品，重仓持续跟进，才是她一贯的风格。无论是她过去重仓的京东、知乎等经典案例，还是最近几年投资的Ubras、叮咚买菜，都一直延续着这个路子。在对Manner咖啡的投资上，徐新过去明显也是坚持自己一贯的方法论的。而近三年爆发的咖啡市场，显然符合大赛道的定义，并且，在这个赛道里，除了亏损的瑞幸，还没有一个真正意义上盈利且占据绝对优势的国产品牌。但令人意外的是今日资本还是退出了Manner咖啡。有分析指出，徐新在Manner咖啡风头正盛估值翻倍的时候选择退出，毫无疑问是为了套现赚钱。据投中网的报道，今日资本这波套现有10亿美元的量级，相比两轮数千万的投资，今日资本这波可谓是赚得盆满钵满。04估值28亿美元公开资料显示，Manner咖啡于2015年由韩玉龙夫妇成立于上海。在这个咖啡门店密集度颇高的城市，成立初期的Manner咖啡不但不显眼，仅从环境看还可以说是有点糟糕。彼时的Manner咖啡位于南京西路和静安寺之间的一条小路上，门面只有一个蓝色雨篷，以及一个约80厘米宽的小窗口，左边是居民楼的入口，右边则是服装店。而周围各种品牌的咖啡厅林立，除星巴克类的连锁咖啡馆外还是不少的独立咖啡店，当时的这些咖啡厅不论是成立时间还是店铺面积都足以吊打Manner咖啡。但Manner咖啡也有它的核心优势，那就是价格。和星巴克强调空间体验产品价格却虚高不同，Manner咖啡每杯咖啡的售价仅介于10-25元之间，自带杯子还能再减5元，价格一度做到了星巴克等老牌选手的13左右。这样的低价，在咖啡日常化的上海让Manner赢得了一大批稳定客群。同时，虽然Manner当时的门店只有两平米，但它在咖啡的品质体验上却很卖力。店内用的是豪华品牌La Marzocco的GS3单头家用机，牛奶用的是价格不低的朝日唯品鲜奶，咖啡豆则全为自烘。精品咖啡的体验与性价比兼具的策略让Manner成为上海小有名气的“网红咖啡店”，在上海的小资和精致生活氛围里，不少人专门赶来打卡，而优秀的产品体验也让来的人逐步转为“回头客”。在2015-2017两年时间内，Manner凭借“好咖啡日常化”的打法站稳了脚跟，但两三家店的数量远远未形成规模。直到资本找上了这家企业，毫无疑问，资本更为关注的是咖啡门店的效率、扩张以及可复制性，以及在现有的竞争环境下如何跑得更快，这些Manner咖啡身上都有：产品可以兼顾低价和品质，选址虽然门店面积小，但既能承接高流量又能降低店租，且盈利不错。2018年，今日资本以数千万人民币的金额独家投资了Manner，还派出了投资经理金斌斌深度参与Manner的日常运营管理。资金加人才输入将Manner咖啡的发展提上了快车道，成立三年仅有三家门店的Manner随即开启了规模化扩张之路。2019年，Manner开启了全国扩张的尝试，并在当年相继进入苏州、北京、成都、深圳等城市。2020年，Manner延续了快速扩张节奏，并在12月初完成全国30家新店同开的计划。继今日资本之后，2020年12月，Manner完成B轮融资，投后估值超10亿美元，新一轮投资方是具有豪华背景的H Capital与Coatue。紧接着在2021年2月至6月，Manner又在4个月时间内密集地完成了三轮融资，投资者中不乏淡马锡、美团龙珠资本、字节跳动在内的明星资本，估值更是从84.5亿元飙升至162.5亿元。这几年Manner咖啡加速开店。数据统计显示，截至2022年2月，Manner在营门店共382家。责任编辑：邓健