烟草对环境的危害受到关注。5月24日，世界卫生组织驻华代表处烟草控制技术官员尹慧在一场由新探健康发展研究中心组织的线上发布会上表示，5月31日是世界无烟日，今年世界无烟日的主题是“烟草威胁环境”。它提醒人们，烟草除了危害健康，还危害环境。尹慧表示，烟草业对环境的危害是巨大的，而且还在不断增长。烟草的种植、生产和分销过程都产生严重的环境危害，例如毁林滥伐、碳排放以及有害物质的倾倒或泄漏等等。“今年世界无烟日的主题就在于提高公众对烟草环境危害的认识，从而给吸烟者一个额外的戒烟理由，同时也呼吁全社会设计和加强有关工作机制，让烟草业为他们所带来的环境污染、破坏和经济成本买单。”“尽管一些烟农用以煤代柴的方法来烘烤烟叶，但无助于缓解碳排放问题。”尹慧说，中国有3.08亿烟民，每年有100多万人死于烟草相关疾病。控烟不仅事关履行生命至上的承诺，也是迈向健康中国的重要一步，还是实现双碳目标的必要保障。因此，世界卫生组织长期以来所倡导的烟草控制措施，不仅仅能挽救生命，还有助于其他可持续发展目标的实现。必须加大力度控烟，最大限度地减少烟草对环境的影响。同时，还可以针对碳排放、空气污染和其他环境成本，向整个烟草制品供应链上的生产商、分销商和消费者征收环境税，以及鼓励和帮助烟农改种替代作物等等。尹慧表示，期待尽早出台国家层面的无烟立法、大幅提高烟草税、对吸烟者和普通公众提供更有针对性的支持服务。责任编辑：李昂