导语此次涉案原因主要系银行高管股东等互相勾结，用符合银保监规定的手续做了一套假的系统，借助自营小程序，将资金转入不入账的平台牟利，初步统计转移资金约397亿元。河南多家村镇银行无法取现一事持续引发社会关注，有媒体报道，村镇银行背后股东借第三方在线互联网金融平台，通过线上线下等方式，非法吸收公众资金近400亿。而此事之所以能够得逞，关键是真银行的人拿真手续跟外面公司搞了不入真账的假系统，也就是自营的小程序。这或许是将载入中国金融业史册的一次重大金融风险事故。01内外勾结做假系统 非法吸收资金400亿？从4月18号开始，多家河南的村镇银行曝出储户存款提现困难的问题，包括禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行、固镇新淮河村镇银行，这4家都是许昌农商行旗下村镇银行。除此之外，还有开封新东方村镇银行，大股东是河南新郑农商行。多家银行此前发布了系统升级公告，将原因归结为系统进行升级维护，网上银行和手机银行暂停服务。据银保监会和人民银行介入调查表示，河南村镇银行无法提现的背后原因是股东河南新财富集团通过内外勾结、利用第三方平台以及资金掮客等吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关已立案调查。据最新透露，此次涉案原因主要系银行高管股东等互相勾结，用符合银保监规定的手续做了一套假的系统，借助自营小程序，与国金所等第三方合作平台，将资金转入不入账的平台牟利，初步统计转移资金约397亿元。从用户端看，所有的一切都是对的，有认证，有转账或者支付平台扣款，有存款协议，用户认为是存款。但银行现在否认线上渠道，没入银行账，不是真正的存款。也就是说大量用户的钱没入账，入了股东控制的账户， 然后就随意折腾了。这种犯罪方式是前所未有的， 真银行的人、股东一起拿真手续做了不符合银行业基本规则的事情，完全置监管规定于不顾。02用户的钱多大概率能够找回来？5月20日，银保监会有关部门负责人表示，这些村镇银行的股东——河南新财富集团利用第三方平台或通过“资金掮客”吸收公众资金，涉嫌违法犯罪，目前公安机关正在侦查。事件的最终结果还有待于公安机关侦查结果，依照相关法律法规和证据来处置。河南新财富集团投资控股成立于2011年7月19日，经营范围包括对实业投资、企业投资与管理，法定代表人为余泽峰。但在2022年2月10日，该公司已经被注销。据尚未得到证实的消息称，新财富的实际控制人吕奕逃到了境外。对于那些将钱存入银行的用户而言，他们的钱有多大概率能够找回来呢？根据《存款保险条例》规定，单一银行、单人存款50万内本息刚兑。这50万最终不是由银行来支付的，而是由存款保险基金管理机构从各银行缴纳的保费中支付。大家细心点就可以留意到一般银行的大门口都会贴有“存款保险”的标识。像几年前包商银行破产，储户的存款得到了全额赔付，就是由存款保险基金提供的。但是如果存款本息相加高于50万， 超出50万的部分存款保险基金是没有办法提供的，要看破产银行清算后还剩下多少资产。而这次受影响的用户大概率是没有买存款保险的，这次事件的特殊之处就在于银行从业人员和股东突破下限，无法无天。“无论如何处置，凡依法合规办理的业务均受到国家法律保护，涉嫌违法犯罪的，银保监会将配合其他部门予以严厉打击。”银保监会有关部门负责人称。而此事最后具体怎么解决还要拭目以待。责任编辑：宋源珺