炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 伊万5月24日，港股未能承接隔夜美股的升势，今日开盘低开，全天震荡走弱。恒生科技指数午后曾一度跌穿20000点，盘尾跌势缩窄。截至收盘，恒生指数收跌1.75%，跌357.96点，报收20112.10点，险守20000点关口；国企指数收跌1.98%，报收6883.14点；恒生科技指数收跌3.48%，跌145.31点，报4032.34点。盘面上，权重科技股再度领跌大市。京东跌超5%，美团、百度跌超4%，腾讯、小米跌近3%；新政来袭，汽车股走势大肆分化，燃油车走强，新能源车大跌；濠赌股、教育股、烟草概念股走弱；银行股盘尾拉升明显。资金方面，今日南下资金逆市净流入22.86亿港元，大市成交额1136亿港元。600亿政策红包来袭长城汽车一度涨超13%5月23日，国常会进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施，其中汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息；以及阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。从受益方向上来看，考虑到新能源汽车本就享有购置税免征优惠，因此新增政策结合此前已经要求的限购地区增加额度投放，或更利好占比较大的燃油汽车消费以及相关的零部件企业。中信证券认为购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100-200万乘用车新增需求。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。今日港股开盘，港股汽车股即拉升，长城汽车一度涨超13%领涨板块，吉利汽车涨、五菱汽车、广汽集团、东风集团股份等跟涨。截至收盘，长城汽车涨超5%，报12.42港元股，总市值1149亿港元；除政策利好外，据市场消息，从接近长城汽车的知情人士处获悉，长城汽车已完成对燃料电池乘用车的产品规划，并计划以独立品牌推出，定位高端。“长城汽车燃料电池乘用车品牌及产品内部已准备就绪，原计划今年二季度推出，但疫情因素估计要推迟到年底，”该人士透露。其他传统汽车股纷纷走高，吉利汽车涨超3%，五菱汽车涨超2%，东风集团小幅跟涨。摩根士丹利则认为，由于内地当局对新能源汽车购置税已设有免征10%的措施，预期进一步降低购置税可为传统车型提供额外增长动力，虽然新能源汽车仍是汽车行业转型的长期战略重点，但提高传统汽车销量亦可提振行业盈利能力、就业及税收。与传统汽车涨“嗨”了相比，港股新能源车则齐齐走弱，与传统汽车表现分化严重。小鹏汽车跌超9%，蔚来跌超8%，比亚迪股份跌近6%，理想汽车跌近3%。小鹏汽车的下跌也与其第一季度亏损有关。根据小鹏汽车一季报，季内实现收入74.55亿元，同比增长152.6%，环比下降12.9%；净亏损17亿元，相比去年同期亏损7.87亿元有所收窄，但相比2021年四季度亏损12.87亿元扩大。医药巨头君实生物大跌近13%港股早盘高开近5.45%的君实生物却收跌12.73%，A股跌停，究竟发生了什么？消息面上，5月24日，君实生物发布公告称，公司控股子公司“上海君拓”生物医药与苏州“旺山旺水”生物医药合作开发的产品口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片在一项对比PAXLOVID用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的III期注册临床研究达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。一时间市场纷纷高呼，“新冠口服药第一股”呼之欲出。然而投资者似乎难以被说服。根据第一财经，一位生物医药投资人表示：“从君实生物股价的表现来看，投资人还是难以被说服。这个公告比较模糊，既没有公布详细的数据，也没有对于次要终点做出任何评价，这令投资人困惑。”他表示，次要终点的重要性虽然在定义上略低于主要终点，但是仍然具有价值。根据这项临床试验的介绍，主要终点为28天临床症状的持续改善；次要终点包括28天不良事件和严重不良事件的发生、新冠病毒转阴情况、Ct值的变化、CT影像变化等指标。引入新战略投资者一只半导体股尾盘飙升逾42%在大盘下跌中，却有一半导体股逆市收涨26.42%，盘尾更是曾一度飙升42%，截至收盘，报4.45港股股，成交额1372.3万港元。消息面上，宏光半导体近日公告，引入新战略投资者Wide Yield Investment，以支持集团打造第三代半导体产业链平台的发展。Star Eagle Enterprise Limited以总代价3.02亿元向Wide Yield Investment出售逾1亿股股份，相当于集团已发行之股份总数约17.83%。集团指，透过引入战略投资者，相信其股权架构及财务状况将得以进一步加强，让其充分发挥于氮化镓（GaN）半导体领域的发展并深化其实力，将加快发展该领域业务。责任编辑：张海营