新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月24日晚间消息，今日“轻装上阵 焕新出发”2022联想消费生态轻薄新品发布会通过线上形式召开，联想YOGA与联想小新多款新品登场。联想YOGA带来了包括YOGA Air 14s、YOGA Air 13s Carbon、YOGA Air 14c、YOGA Pro 14s以及YOGA 27一体电脑等在内的多款PC新品，同时还有YOGA 7000 智能投影仪等；联想小新则推出了新一代小新Pro 16、小新Pro 14、小新Air 14 Plus、小新Air 14、小新Air 15， 还有系列生态产品小新Pad 2022、小新一体电脑Pro系列、小新520智能投影仪等。联想小新甚至与“涂鸦之父”凯斯·哈林跨界联名合作，推出珍藏版联名公仔、联名单品、限量版礼盒等周边。此次发布会上，联想中国区消费PC平板事业部及整合营销平台总经理李伟昌表示：“当下联想以用户需求为出发点，为实现从PC到生态的跨越这一目标发力”。YOGA十年 迎来品牌升级联想YOGA历经十年技术升级与产品迭代，迎来品牌全面升级。发布会上，联想体验设计中心高级总监胡亦挺表示：本次YOGA新品追求以用户为中心，以人文关怀为出发点，在设计语言、制作工艺、绿色环保上都融入了全新理念。外观上，从自然中汲取灵感，采用圆润极简风格；在制作工艺上，YOGA Air 14s和YOGA Air 14c采用了侧边高亮抛光处理工艺提升质感。YOGA Air 14c则在笔记本行业采用大尺寸、高难度镜面抛光工艺，新工艺让Air 14c在外观上拥有了细腻纯净的珠宝光泽；同时，YOGA产品机身外壳采用回收铝和可回收玻璃等环保材料，体现出联想的社会责任。联想YOGA本次发布新品在定位体系及命名方式上焕然一新，共划分为三个系列，Air系列、Pro系列和数字系列。其中全新Air系列定位“不止于轻”，代表轻薄、时尚、独特。YOGA Pro 系列全新定位为“不止于强”，是性能、强悍和创造的典范。数字系列，则以传承和延续为基调。YOGA家族新品“全新YOGA家族”4款新品笔记本电脑：YOGA Air 14s、YOGA Air 13s Carbon、YOGA Air 14c和YOGA Pro 14s在本次会上亮相。“大师本”YOGA Air 14s，为职场精英打造，官方宣称高颜值与强性能并存，外观上采用业内首创3D曲面玻璃顶盖工艺，经30多道复杂工艺与150分钟精抛打磨；采用PURESIGHT超感屏，清晰、真实、流畅、护眼，带来不错的视觉感受；PUREDELIGHT悦己体验，则集智慧感知、随感交互、清晰交流、省心无忧四重体验于一身，带来全方位的舒适体验。同时，它支持杜比全景声，音箱配置也十分强大，内嵌宝华韦健扬声器，带来沉浸式影音体验。“轻盈本”YOGA Air 13s Carbon机身采用碳纤维和铝镁等高端材质，轻约984克，十分小巧。搭载最新第十二代酷睿处理器，配备2.5K 90Hz PURESIGHT超感屏，续航长达8.3小时。“翻转本”YOGA Air 14c，则印刻着强烈的YOGA初代基因——360°自由翻转，轻松解锁常规模式、帐篷模式、平板模式、分享模式等多种办公姿势。E-color溢彩手写笔，支持实物取色，克将所见色彩“搬进”屏幕。同时采用YOGA Air 14s同款屏幕和音响系统，工作或娱乐都有不错体验。“高能本”YOGA Pro 14s，为创意内容工作者、程序员、设计师等专业人士定制。其性能增强引擎X Power使其成为了“性能王者”与“生产力担当”。一方面通过硬件超频、智能链路等方式，使硬件性能释放，同时借助软件调优，提升效率降低功耗。这款产品搭载第12代英特尔酷睿H系列高性能处理器，能大幅提高创作效率，在视频剪辑和图片创作中表现也更加流畅。与此同时，6系航空铝材与CNC Unibody制造工艺的让其质感得到保证；3K 120Hz极致窄边框全面屏，屏幕占比92.5%还有色准表现，视觉效果得到保证。此外，联想YOGA在PC领域再次突破与创新，可旋转升降YOGA 27多维一体电脑可根据使用场景调整屏幕高度，满足不同人群的需求。除PC产品外，联想YOGA多款消费生态产品也同步而来，包括YOGA 7000智能投影仪、YOGA Life V7无线吸拖一体机、YOGA双肩包、M5无线鼠标、L5无线充电台灯、YOGA桌上增高支架等。其中YOGA 7000智能投影仪是联想自布局智能投影生态后发布的首款旗舰机。价格方面，YOGA Air13s Carbon璃月白配色首发价6999元；YOGA Air 14s 琉云金配色首发价12999元；YOGA Air 14c 曦光金配色首发价12999元；YOGA Pro14s六款首发价区间6599-8799元；YOGA 27多维一体电脑四款产品首发价7499元起；数字系列：YOGA 16s 首发价6499元；YOGA 14c酷睿版i5 16G 512G 2.2K触控屏首发价6799元，锐龙版R7 16G 512G 2.2K 触控屏首发价6999元，锐龙版R5 16G 512G 2.2K触控屏首发价6599元。同时，生态消费产品YOGA 7000智能投影仪首发价4999元，YOGA Life V7无线吸拖一体机首发价2499元，YOGA IP产品（YOGA M5无线鼠标、YOGA双肩包、YOGA L5无线充电台灯、YOGA桌上增高支架）也将同步发售。联想小新家族新品这次发布会会上，官方提到小新笔记本2022系列在外观、平台及智能应用方面实现“三大跨越式升级”。外观采用联想自研铝材，手感丝滑；搭配符合人体工学设计的微笑键帽，兼具辨识度及手感；平台搭载全新第12代英特尔酷睿移动处理器和AMD锐龙6000处理器；而其智能应用方面则配备开盖开机、麦克风降噪、ITS性能切换等细节，体验更加便捷高效。小新Pro16保持高刷新率，同时提升硬件芯片级校色，无论是否重装系统，都会保持屏幕色彩的高度还原；5毫秒电竞级响应时间，搭配FN+R一键提高刷新率，生产力极速提升；AMD版本则配备独显直连，高性能与长续航双兼顾。小新Pro 14则在刷新率上从90Hz提升至120Hz，搭载Windows 11操作系统，简洁高效，呈现耳目一新的视觉和个性化体验。除此之外，联想小新Air系列的三款新品同样全新升级——小新Air 14 Plus、小新Air 14、小新Air 15，该系列新品继续主打轻薄高颜值，丰富接口配置、标压处理器升级、35w性能释放、FN+Q一键调节三种运行模式，可满足多场景使用需求。小新家族智能投影新品除轻薄笔记本外，小新家族还加入一款新品——联想小新520智能投影仪。因外观丝滑内在流畅，官方又称巧克力投影。外观设计上延续小新家族时尚潮酷基因，共有“午夜黑巧”与“浓情白巧”两种配色可选，简约时尚；机身纤薄，最厚处仅4.8厘米，在家中可随意摆放和移动。小新520智能投影仪不仅颜值优越，实力同样不凡。画质上，支持8K解码，120%sRGB广色域及独创EEP画质引擎2.0，保证时刻投出高清画质。音频上，小新520智能投影仪与丹麦Vifa音响品牌深度合作，同时还通过了杜比音效和DTS双认证，以及DSP动态声学算法加持，精准还原每一个音阶。再搭配上两支5W的全频立体扬声器和300CC的大体积音腔，带来高保真体验。除音画质表现优异外，小新520搭载旗舰级投影同款处理器Amlogic T982，拥有不错的算力和先进软件算法。TOF激光急速对焦、全自动梯形校正等视觉系统则能为休闲娱乐时刻带来智能便捷的体验。联想小新Pad 2022，联想小新一体电脑Pro系列同样在本次发布会上惊喜亮相。价格方面，联想小新Air14首发价低至4499元；小新Air 15首发价4599元；小新Pro系列首发价区间4999-6999元；小新Air 14 Plus首发价区间4599-4999元；小新520智能投影仪首发价2699元；小新Pad 2022首发价999元起；联想小新一体电脑Pro系列5999元起；IP周边产品定价则在百元之内。联想小新潮玩联想小新的品牌理念是“做年轻人的潮流玩伴”，本次除了电子产品，联想小新品牌与知名艺术IP“涂鸦之父”凯斯·哈林跨界合作，推出珍藏版联名周边。同时还进军“元宇宙“，联想小新IP形象新公子作为元宇宙虚拟主理人潮酷登场。此外，联想小新官宣携手腾讯音乐带来NFT数字藏品，为粉丝定制专属限量珍藏版TME LIVE和TME LAND首场虚拟演唱会元宇宙NFT门票。联想小新&凯斯·哈林珍藏版联名单品和限量版礼盒预计将于6月全网开售，联名贴膜及联名保护壳首发价分别为49元和59元，搭配五款好礼的联名礼盒定价299元。总结，本次2022消费生态轻薄新品发布会，发布内容覆盖笔记本电脑、一体机、投影仪、选件、自主IP、联名跨界、圈层潮玩等丰富产品，似乎体现出联想已经完成了由单一产品向更加丰富的场景化生态系统布局的转变。