炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年A股总经理年薪中值为90万元，年薪超500万元的概率为2.79%，年薪超300万的概率为7.26%。如果身处黄金行业，300万+的概率会提高6倍文 | 陈汐 刘建中在打工生涯中，我们很少去关心董事长赚多少钱。因为董事长往往是公司的大股东，是控制人、是老板，而不是打工人。但大家都想知道公司总经理赚多少，因为总经理也是打工人。总经理是大多数人职业的天花板，所以应该了解各行各业总经理们的收入情况。2021年约有4800家A股上市公司发布年报，但由于总经理由董事长兼任等情况，万得资讯（wind）仅收录了2908份总经理薪酬。我们对2908份薪酬进行了统计分析。看看哪些行业的总经理赚得更多，哪些行业的总经理赚得较少。虽然我们分析的是2908份薪酬，但因为样本数量已经足够多，而且样本的随机性比较好，所以得出的结果也基本适用于全部A股公司。疫情之下，总经理薪酬保持增长先了解一下2021年A股各薪酬区间的总经理占比（图1）。初步统计之后，有三个小发现：首先，总经理收入的平均值和中值都高于董秘和财务总监。总经理在公司里的责任更重，所以薪酬更高在情理之中。2021年A股总经理年薪平均值为132万元，中值为90万元。而A股财务总监年薪平均值为67万元，中值为53万元；董秘年薪平均值为75万元，中值为59万元。第二，虽然受到疫情影响，但近5年来A股总经理的年薪均值和中值稳步上升。2017-2021连续五年都公布了总经理年薪的公司有1529家。表1显示这些公司总经理的年薪平均值、年薪中值逐年上升，平均增速分别为9.4%和9.2%。第三，虽然受到疫情影响，但最近5年年薪1000万以上，500万以上，以及300万以上的总经理数量在逐年增多（见图2）。2021年年薪超千万的总经理有14人，占比为0.48%，超500万的总经理占比为2.79%，超300万的总经理占比为7.26%。2021年A股年薪最高的总经理是君实生物（688180.SH）的总经理李宁，其年薪为2604万元。读者可能会说，这远低于腾讯控股（00700.HK， TCEHY.O）总裁刘炽平同年3.23亿元的年薪。港股高管一直以高薪闻名遐迩，有时还会招来非议。联想集团（00992.HK）的杨元庆也曾因2020财年的2617万美元的年薪备受瞩目。表2列出了A股和港股总经理薪酬最高的20家公司。从表面上看，港股上市公司超千万高薪的比例远超A股。2021年港股主板有2200多家公司，可以从万得资讯（wind）获取900家总经理的年薪信息。在这900家公司中，大约有90家的总经理年薪超过1000万元，比例约10%。反观A股，此比例仅为0.48%。如果仅凭以上信息，就断言A股上市公司总经理的收入不如港股上市公司，却是错误的。这是因为表2所示的A股和港股总经理的收入差异，主要来源于披露准则不同。A股披露依据证监会颁布的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号年度报告的内容与格式》。其中明确：“将获得的股权激励按照可行权股数、已行权数量、行权价以及报告期末市价单独列示，”即A股披露的总经理年薪中不包括股权激励部分。而港股披露的年薪中必须包括股权激励的账面变化。比如在联想集团CEO杨元庆2020财年2617万美元的年薪中，1845万美元的年薪来源于股权激励。在港股不管是否满足行权条件，也不管是否真正行权，这种纸上财富也要算入年薪。而且读者一定要知道，在一般情况下股权激励的行权价格与授予时的市场价格相差无几。也就是说，只有未来股票涨了，总经理才能获得收益。但是如果财年年底股票涨幅较大，则年薪会看起来很高。实际上，行权套现还需要满足时间条件和公司规定的业绩等条件。刚刚谈了很多高薪经理人的问题，现在关注一下低薪经理人。2021年有44位A股总经理的年薪低于10万元，好像比你我还低。这44位总经理中有24位来自国企。因为兼任其他职务或其他安排，他们从A股总经理职位上领取的薪酬不是唯一收入来源。还有9家民营企业处于ST或退市整理状态，这些总经理薪酬少一点也可以理解。剩余11家公司大多业绩不佳，但也有例外，比如华铁应急（603300.SH）。2021年华铁应急的营业利润为7亿元，净利润6亿元；而且公司员工总数2586人，规模不小。总经理彭杰中年薪仅为8.3万元。但是，彭杰中当年被授予了500万股股票期权，行权价格12.5元股。2021年底股票价格为13.45元股，每股涨了0.95元。如果按照港股规则，彭总经理的年薪就会变为483.3万元。（0.95*500+8.3=483.3）除非上市公司业务过于疲软，否则总经理的待遇不会太差。总经理收入基本都是普通打工人的好几倍。总经理薪酬是人均薪酬的几倍？随机挑选一个A股上市公司，用其总经理薪酬除以该公司人均薪酬可以得到一个比值M。M的数值多大？有什么规律吗？（在上文统计分析的2908家公司中，万得资讯仅收录了2806家公司的数据，所以本小节只统计了这2806家公司的M值。）M值的分布情况见表3。第一，M值基本介于1-100之间，1-100的占比为97.3%。M大于100的公司仅有三家：华利集团（300979.SZ），梅花生物（维权）（600873.SH），生益科技（600183.SH）。M大于100的这三家，2021年营业利润都超过了28亿元，而且比2020年增长了50%以上。第二，M值密集区域是3.1-9.0，占比为57.7%；最密集是3.1-7.0，占比45.6%，也就是说A股接近一半的总经理薪酬是人均薪酬的3-7倍。第三，M小于10的公司占比为79.0%。这意味着接近80%A股上市公司，总经理薪酬低于人均薪酬的10倍。打工人看到这里，略感欣慰。第四，证券行业总经理收入很高，但M值不高，92.3%的证券公司M值小于10。第五，许多行业所有公司M值都在10以下，甚至有些行业全行业所有公司的M值都在7以下，比如城市商业银行、动力煤、火电、种业等。比较行业薪酬之前，先看看不同城市和不同上市板块的总经理薪酬的差异。哪个城市的总经理薪酬高？首先了解一下被统计的2908个公司的城市占比情况，表4给出了占比最高的14个城市的数据。大家会注意到，在以上8个城市中平均值都大于中值。这说明什么？举例说明，有三个人，年薪分别是300万，30万，3万。他们收入的中值是30万，但收入的平均值为111万。平均值大于中值，说明其中的高值非常高：30万比3万多了27万，而300万比30万多了270万。老大和老二的差距，远远大于老二和老三的差距。其实，涉及某群体的收入统计，平均值往往会大于中值。这是社会收入结构决定的。对于普通人，薪酬中值往往比平均值更有意义。比如你在某个城市，收入刚好战胜了这个城市一半的人，你拿到的薪酬是中值，而不是平均值。如果你发现某行业的平均薪酬远远高于中值，这也有教育和指导意义。这说明爬到这个行业薪资的头部会获得非常丰厚的回报。图3显示，在公司数量占比前8名的城市中，深圳、上海、广州三个城市A股总经理年薪的中值超过100万元，而成都和南京的中值不足90万元。读者应该还记得A股整体的中值是90万元，这说明成都和南京的中值还低于A股整体水平。深圳市的均值比中值高62%，这说明深圳存在薪酬超高的总经理。所以，如果读者相信自己的能力可以进入当地经理人的前5%，或前10%，去深圳是个不错的选择。图4显示了占比9-14名的6个城市的情况。在14个城市中，A股上市公司总经理薪酬最低的是合肥，倒数第2名是长沙。而长沙中值比合肥高了25%。我们查看合肥的总经理薪酬，发现合肥的A股总经理年薪过100万的概率为22%，过300万的概率为2.8%。而A股整体过100万的概率为44%，过300万的概率为7.3%。宁波作为一个二线城市，总经理薪酬中值为103万元，在14个城市中仅低于深圳、广州和上海。宁波是中国非常传奇的一个城市。我们在《为何这八个地区盛产大企业家》中统计过，在中国成为千亿市值企业创始人的概率是1500万分之一，而对于出生在宁波的人，这个概率会提高到80万分之一。宁波的概率是全国水平的19倍。同时宁波诞生中国科学院院士的概率也远超中国平均水平。重庆总经理薪酬中值不高，在14个城市中排名倒数第4。但其平均值排到了第3，这反应了重庆的收入不平衡程度更高。一边是为数众多的低薪，而头部高薪不输北上广深。重庆的A股总经理年薪超过300万的概率为13.5%，远高于A股整体的7.3%。其实企业所处的城市，本身不一定显著影响总经理薪酬。城市之间总经理薪酬的差别反应的是行业结构、公司行业地位、公司规模的影响。下面看看不同上市板块的总经理薪酬有何不同。图5展示了不同上市板块的总经理薪酬的平均值和中值。图5显示，科创板总经理的年薪平均值和中值都最高，分别为168.1万元和109.9万元；而创业板总经理的年薪均值和中值都最低，分别为109.4万元和79.8万元。科创板比创业板均值高了53.7%，中值高了37.7%。在哪个板块上市不是影响总经理薪酬的主要因素。这些板块的差异，同样反应上市公司的行业、规模等情况。科创板薪酬高的原因容易理解，因为在该板块上市的高薪行业占比高。在科创板421家公司里，半导体行业50家，占比11.9%；医疗器械34家，占比8.1%；生物医药行业28家，占比6.7%。新兴产业更喜欢选择在科创板上市，比如A股共有锂电池行业公司20家，其中8家在科创板上市。行业才是薪酬最直接的影响因素，我们看看哪个行业的总经理收入最高，哪个最低。一级行业的总经理薪酬谁最高按照中信证券行业分类，我们统计了各一级行业的总经理收入均值和中值，并按照中值的高低排序。结果见表5。排第1的是非银金融行业，其中主要包括证券业和保险业。这个行业的总经理薪酬受疫情影响较小，整体水平比疫情前的2019年仅下降了6.3%。排第2的医药行业受到疫情正向影响，总经理平均薪酬比2019年上升了35.4%。但即使这样，2021年非银金融总经理的收入中值比医药行业还高了71%。这也难怪为何那么多年轻人对金融业趋之若鹜。排第3的银行业总经理薪酬水平比2019年下降了13.9%，排第4的电子行业比2019年上升了30.6%。排第5的建材行业内部各子行业差异比较大。水泥和玻璃玻纤行业的收入较高，水泥行业薪酬的中值为137万元，均值为196万元。玻璃玻纤行业中值为124万元，均值为262万元。水泥行业总经理薪酬水平比2019上升了21.6%；玻璃玻纤行业上升了32.5%。陶瓷行业薪酬很低，中值65万元，均值81万元。陶瓷行业比2019年下降了30.2%。水泥行业总经理收入差异巨大：最高的是外资企业华新水泥（600801.SH），总经理年薪600万元，最低的是中央国企西部建设（002302.SZ），年薪55万元。家电行业排第6，其中的小家电行业的薪酬水平疫情前后基本没变，黑色家电行业的总经理薪酬水平上升了10%。房地产行业排在第7名。2021年下半年房地产行业开始疲弱，2021年房地产行业总经理薪酬水平比2019下降了10.8%。由于2022该行业继续疲弱，估计薪酬会进一步下降。商贸零售排在第8，有点意外。由于疫情等原因，该行业盈利状况不佳。商贸零售行业有74个样本公司。这74个公司总营业利润是亏损270亿元，仅苏宁易购（002024.SZ）就亏损了442亿。即使扣除苏宁易购，剩下73家公司还有18家亏损。但与2019相比，平均薪酬却上升了24.5%。这个行业的特点是公司赚得不多，但总经理赚得不少。看看赚得最少的行业。排在倒数第5的机械行业，行业内部分化非常严重：工程机械和运输机械行业总经理收入不低，三一重工（600031.SH）总经理年薪达到了2240万元。但机械行业中接近一半的公司是专用机械公司。虽然和2019年相比，总经理薪酬基本不变，但中值较低为71，他们拉低了整个机械行业的数值。倒数第4的农林牧渔行业比2019年还上升了8.9%，但半数企业总经理薪酬不足75万元。倒数第3的食品饮料行业的中值73万元，但平均值161万元。其平均值在表3所示的28个行业中排名正数第6。行业里面有数量不多，但薪酬很高的公司，比如重庆啤酒（600132.SH）总经理年薪1340万元，双汇发展（000895.SZ）总经理960万元，水井坊（600779.SH）总经理851万元。但该行业数量众多的小公司，拖累了行业薪酬中值。倒数第2的是消费者服务行业，包括休闲旅游、景区、教育、酒店、餐饮这几个子行业。不难看出这些行业都是最近两年经营业绩的重灾区，但与2019年比总经理薪酬仅仅小幅下降4.8%。其中有些公司的薪酬受到了不小的影响，比如中公教育（维权）（002607.SZ）总经理2019年年薪167万元，2021年降为51万元。但有些公司在业绩大幅下降（从盈利几亿元到亏损几亿元），甚至被ST的情况下，却逆势涨薪50%。倒数第1是煤炭行业，这似乎非常难以理解。2021年煤炭价格突破历史新高，各煤炭企业经营效益非常好。但是煤炭行业78%的企业都是国企，而煤炭行业国企总经理的薪酬并没有完全市场化。不管盈利如果变化，2019，2020，2021三年间总经理薪酬水平波动不到1%。仅看一级行业的统计，信息不够细致。所以我们又统计了三级子行业的情况。三级子行业的总经理薪酬比较图6和图7分别列出了总经理薪酬中值最高和最低的十个子行业。证券和全国股份制银行虽然多为国企，但行业市场化程度高，历来都是高收入行业。其总经理薪酬排在了第2和第3。黄金行业80%以上的公司是地方国企。证券、银行、黄金都是受到较多行政管制的行业，企业想进入这三个行业有一定难度。也许正是这种难度和门槛导致了行业利润率较高。如果这种行业的薪酬市场化程度又比较高，就会造就了许多高薪经理人。2021年黄金价格在历史高位运行，黄金行业经理人薪酬比2019年增加了100%以上。无论中外，乘用车行业一直出高薪经理人。汽车不能算传统行业，而是一个不断推陈出新、不断变革的行业。汽车排在了第4，比2019增加了21.3%。集成电路行业中有众多芯片企业，2021年芯片类公司业绩突出。集成电路行业总经理薪酬水平比2019年上升了21.7%。事实上，集成电路行业所属的半导体行业的总经理收入整体都比较高。2021年半导体行业的中值是168万元，均值是210万元。半导体行业中值比A股整体的90万元高了87%。锂电池是战略新兴行业，即使2021年总经理薪酬比2019略有下降，还是排在了第7。排在第6的被动元件行业，大家可能比较陌生。被动元件主要包括电容、电阻、电感。其中电容占整个市场规模的70%以上。这些看似平淡无奇的小器件是支持电子信息产业的基石。2021年被动元件行业下游的消费电子、汽车需求旺盛；同时国内技术进步提升了市场份额。A股被动元件公司的总营收同比上升了70%，盈利同比上升了142%。该行业总经理薪酬水平比2019年上升了54.3%。工程机械行业排第9，如图3所示这个行业的总经理薪酬平均值比中值高很多。这是因为行业里存在超级高薪的公司，比如上文说过的三一重工总经理年薪为2240万元。生物医药排第10。生物医药是技术不断进步的新兴行业，加上疫情助推，总经理薪酬水平上涨了80%。排名前10的子行业，不仅薪酬中值高，而且其中出现高薪总经理的概率也比A股平均值高很多。A股总经理年薪超过300万的概率是7.3%。而在黄金行业中这个概率为50%，全国股份制银行为42.9%，乘用车33.3%，工程机械28.6%，证券行业为27.5%，锂电池27.3%，集成电路20.8%，生物医药15.4%。这8个子行业的概率远高于A股平均值。看完最高的十个子行业，看看最低的十个子行业。图7显示了排在最后10位的行业。这些行业多是传统行业，而且除了高速公路和动力煤，多是充分竞争行业。对比图6和图7可以支持以下观点：“充分竞争的传统行业，总经理薪酬较低。”高速公路和动力煤行业总经理薪酬低，并非行业盈利状况不佳。实际上，2021年这两个行业营业利润同比大幅增长。高速公路行业同比增长了77%，动力煤行业增长了66%。这两个行业总经理薪酬低，很可能因为国企占比高。动力煤行业国企比例100%，公路行业国企比例95%。而国企对高管薪酬控制的比较严格。景区排在倒数第三容易理解，但种业所有公司的总经理都低于100万，中值不到40万，不知道为何。作者为《财经》产业研究中心研究员，编辑：刘建中责任编辑：冯体炜