5月24日，国内商品期货收盘大面积下跌。跌幅方面，焦煤跌超5%，焦炭、红枣、菜粕跌超4%，螺纹、铁矿、热卷跌超3%，纸浆、豆二、玻璃、沪锡、线材、沪镍、乙二醇、豆粕、LPG、甲醇、原油、淀粉跌超2%；涨幅方面，花生涨超2%，棕榈油、大豆涨超1%。消息快讯1、近期，国家发展改革委价格司、价格成本调查中心组织山西、陕西、内蒙古三省区发展改革委，相关煤炭生产企业，行业协会召开视频会，对开展2021年度煤炭生产成本调查工作进行部署。会议要求，相关地方和企业要高度重视煤炭生产成本调查工作，严格按照《煤炭生产成本调查方案》要求，加强组织领导，压实工作责任，强化沟通协调，真实、准确报送企业煤炭生产成本、销售情况。与会企业一致表示，将严格按照有关要求按时报送相关数据资料，积极配合做好数据分析等工作。2、据央视新闻消息，综合路透社和当地媒体报道，当地时间23日，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克在接受德国广播公司采访时表示，欧盟可能会在“几天内”同意对俄罗斯石油进口实施禁运，但要削弱俄罗斯的资金，可能需要限制全球油价。他补充说，欧盟委员会和美国正在研究一项关于限制全球油价的提案。3、国家统计局消息，据对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2022年5月中旬与5月上旬相比，23种产品价格上涨，27种下降。其中，生猪（外三元）本期价格环比上涨4%，焦煤（主焦煤）、焦炭（准一级冶金焦）本期价格环比下降9.2%。重点品种分析双焦日内黑色系期货多数下挫，焦煤、焦炭两品种跌幅居前。截至收盘，焦煤主力合约收跌5.49%报2478.5元吨，焦炭主力合约收跌4.81%报3276元吨。对于今日双焦的大跌，市场普遍认为受政策面施压所影响。日内国家发改委官微发文称，近期发改委价格司、价格成本调查中心组织山西、陕西、内蒙古三省区发展改革委以及相关煤炭生产企业，行业协会召开视频会，对开展2021年度煤炭生产成本调查工作进行部署。会议要求，相关相关地方和企业要高度重视煤炭生产成本调查工作，严格按照《煤炭生产成本调查方案》要求，加强组织领导，压实工作责任，强化沟通协调，真实、准确报送企业煤炭生产成本、销售情况。此外，昨日召开的国务院常务会议决定，要保能源安全，落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策。当前政策面高压仍在，导致双焦出现日内的下挫。基本面来看，目前国内煤炭在保供稳价下生产保持正常节奏，同时近期蒙古疫情较为稳定，蒙煤通关车稳中有增。整体来看，焦煤供应较为宽松。需求方面，焦炭第四轮提降落地，因此目前虽下游焦企整体开工率尚可，但因利润收缩整体对煤炭采购略显谨慎。钢厂方面，目前虽开工率维持高位，但因终端房地产需求较为疲软，导致市场情绪整体偏弱，仅保持对焦炭的刚性需求。不过值得注意的是，当前在国家不断出台稳增长政策之下，市场普遍对终端房地产需求逐步释放有较强的预期，具体仍有待观察。瑞达期货（002961）表示，操作上，双焦可保持逢高抛空，注意风险控制。纸浆周二纸浆期货震荡下行，主力合约最终收跌2.74%报7102元吨。基本面来看，4月份进口量数据显示，针叶浆、阔叶浆进口量环比有增加。不过由于欧盟制裁俄罗斯，亚洲市场漂针浆和漂阔浆的供应受到一定的影响。本月俄罗斯Ust Ilimsk与Bratsk浆厂均有停机检修安排。截止5月18日，青岛港（601298）、常熟港、高栏港、天津港（600717）及保定地区纸浆合计库存量较上周下降1.9%，其中常熟港、高栏港库存量环比增加。整体来看，国内纸浆供应整体保持稳定，总量处于同期低位。需求方面，目前国内终端消费起色不大，下游采购谨慎，需求疲软对市场心态形成拖累，避险心态影响下多数贸易商视单商谈走量，因此对浆价形成一定的打压。不过值得注意的是，当前全国范围看疫情影响有所减弱，对后期需求有所提振，但北京及其他部分省市管控严格，或将一定程度上压制需求释放空间。大地期货表示，纸浆期货日内缩量下跌，预计后期下跌空间有限。多空博弈下，短期浆价或仍将维持高位震荡。花生今日盘中，花生期货表现亮眼，在商品大面积下挫的背景下逆势上涨，最终主力合约收高2.73%报10766元吨，创下近一年新高。拉长来看，近一个月花生主力合约累计涨幅达19%。中粮期货点评称，受4―5月北方大部地区持续低温的影响，今年春播花生的播种进度有所推迟。最新的气候监测模型显示，山东、河南辽宁部分地区已出现旱情，这对花生的播种和出苗也构成一定的负面影响。据反馈各地春花生种植面积也明显下降，下降幅度在10-30%，产地看涨信心较为充足。加上油厂方面对原料的持续收购，资金压力逐渐显现，因此油厂方面对于涨价的意愿也较为浓厚。整体来看，花生在多方看涨因素的推动下，料将维持偏强走势。重点事件关注1、21：45 美国5月Markit制造业PMI初值2、21：45 美国5月Markit服务业PMI初值3、22：00 美国4月新屋销售总数年化4、22：00 美国5月里奇蒙德联储制造业指数5、次日00：20 美联储主席鲍威尔发表讲话6、次日04：30 美国至5月20日当周API原油库存责任编辑：戴明 SF006