炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最近，家电巨头美的集团（000333.SZ）因为一段董事长与“被优化”老员工的“对话”，成为投资者关注的焦点。今年5月初，美的董事长方洪波曾表示，未来三年行业将迎来较大困难。高管的“悲观情绪”与企业的“减员风波”，难免让市场担忧，美的是否已进入危机之中？家电行业未来又将如何发展？（一）关停业务，美的走向收缩日前，一位老员工在美的内部网络社区发表的一段被“优化”后的感慨文字，引起众人感伤。这位员工一路见证了美的崛起和壮大，也付出很多，打工在外，父亲患癌无法陪同就诊，孩子出生妻子独自一人，自己因实验意外腰椎压缩性骨折，躺了十天，就挣扎着来到公司，“没有报工伤，那样会影响部门考核。”对此，方洪波发文回应称：公司正经历起伏，面对环境变化，美的必须要做出应对，关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。他同时表示，自己和管理层做出这些决定也非常痛苦犹豫，并愿意为上述前员工及其家人提供尽可能的支持和帮助。据界面新闻向美的员工求证，这段老员工发言发布于5月12日，方洪波于13日做出回复。美的集团总部层面的人员优化从2021年就已开始，许多新业务在近两年才开辟，如母婴、宠物品类，但很快在此轮优化中被关停。据该员工估计，每个事业部群有10%-20%比例的裁员，职位最高涉及到中高层管理人员。截至2021年底，美的集团在职员工16.58万人。红星资本局注意到，美的最新的2022年一季报未披露员工数，但集团应付职工薪酬，已从2021年一季度的75.35亿元，下降至2022年同期的45.51亿元，降幅接近4成。（二）未来三年较困难，因何而起？今年5月初，在与一众公司高管和多家券商机构的内部交流会上，方洪波表达了对企业未来的担忧，“去年底，公司得出判断，未来三年行业会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”言论一出，便引发了广大投资者的高度关注。几天后的5月13日，在美的集团2021年度线上业绩说明会上，不少投资者开始追问美的管理层，预判未来三年行业面临比较大的困难的依据是什么？方洪波解释道：“美的历经了多次经济周期波动，‘春江水暖鸭先知’，公司的运行机制让管理层对未来有很多预判。得出未来三年这一结论，是美的在大环境多重周期和自身发展多重因素下，做出的综合判断。”那么，如今的美的到底面临何种压力，能让管理层的预判如此悲观？影响家电行业大环境的因素众多，包括宏观经济、房地产、原材料价格等等。单独看这些“变量”，如今整个家电行业的大环境确实不太好。首先，从经济大环境来看，如今新冠疫情仍在全球范围内持续产生影响，全球经济大环境整体不景气，家电消费市场面临宏观经济下行，消费者购买力有所下降，家电消费需求进入疲软期。其次，制造业成本不断上涨。近年来，受美联储货币量化宽松、国际地缘政治及贸易制裁等多重因素的叠加影响，大宗商品、海运物流、能源等价格飙涨，制造业的成本也明显上涨。以大宗商品价格为例，国金证券一份研报显示，家电生产主要原材料为钢、铜、铝和塑料，2020年下半年以来，此类大宗商品价格不断走高。截至2022年3月18日，铜、铝、钢材现货价分别为9944美元吨、3233美元吨、8952元吨，较2020年第二季度分别上涨86%、116%和40%，钢材的价格也上涨了36%，均处于历史高位。面对原材料价格的上涨，家电企业选择涨价。今年以来，美的、格力、海尔等多个家电品牌都纷纷宣布提价消息。但这样一来，涨价也将再次抑制原本就比较疲软的家电消费市场发展，消费者的购买热情会继续降温。此外，目前我国的家电行业整体已经趋于饱和。据国家统计局数据，空调、洗衣机和冰箱等大家电饱和度很高，百户拥有量均接近或已超过100台。这就意味着我国的家电市场已经进入竞争激烈的存量市场阶段。最后，是受房地产影响。目前我国的房地产行业也同样进入疲软期，2021年以来虽然我国地产政策由紧到松，但是地产销售目前还未看到太大起色。总结而言，如今家电行业面临较多阻碍是事实。美的在面临这种不利的经营环境时，会更加注重利润回报，通过“节流”的方式减少受到的冲击。而这其实已经不是美的第一次“节流过冬”了。在2012年以前，美的借助当时的家电政策红利以及房地产的东风，通过“大规模+低成本”进入了业务的爆发期。公开数据显示，2010年，美的销售收入突破1150亿元（其中出口50亿美元），一举跨入千亿元俱乐部；2011年，美的销售收入进一步增至1400亿元。但很快，时间来到2012年，由于房地产行业不景气、家电以旧换新、节能补贴等政策到期，美的也迎来了下滑。财报显示，2012年美的收入下降了26.89%。不过，美的2012年整体营收虽然大幅度下滑，但利润却整体保持相对稳定。原因在于2011年初，美的提出了转型升级的策略，对各系统“瘦身”、改革销售渠道、降低成本、压缩开支。此外，财报显示，截至2011年末，美的员工总数为66497人，比2010年末减少了32179人，员工总数降幅在30%以上。“瘦身”后的美的，自然也保住了自己的赚钱能力，此后净利率显著提升。对于美的来说，选择业务扩张还是收缩，是受大环境所影响。而影响大环境的因素众多，企业也需要有清晰的判断力，不断调整战略，员工自然也是调整的“其中一步”。（三）财报现端倪，盈利能力受挑战4月30日，美的集团披露了2021年年报。这份财报，也透漏着美的的“悲喜交加”。财报显示，美的2021年营业收入3412.33亿元，同比增长20.06%；归属于上市公司股东的净利润285.74亿元，同比增长4.96%。从营收和净利润的规模来看，美的都位居“白电三巨头”的榜首。对比而言，海尔2021年营收为2275.6亿元，净利润为132.17亿元；格力2021年营收为1878.69亿元，净利润为230.64亿元。但美的的这份财报，也同样暴露了自己的“软肋”。从毛利率变化情况来看，财报显示，2021年美的制造业务毛利率是24.05%，同比减少了1.04个百分点。与2019年相比，差距更为明显，2019年美的制造业务毛利率为30.55%。也就是说，美的毛利率已经连续两年下滑，这说明企业的盈利能力受到较大挑战。成本在不断增加，如果成本得不到有效控制或转移，企业的经营将陷入困境。毛利率的下滑也反映在企业的净利润增速上。财报显示，美的的净利润增速从2019年的19.68%，降到2020年的12.44%；到了2021年，净利润仅同比增长了4.96%。毛利率下降、净利润增速远低于营收增速，也解释了为什么美的的营收远超格力，但净利润却没有明显拉开差距。在电话会议上，美的高管表示，“2022年，公司目标是盈利水平恢复到2019年，恢复盈利并不是减少投入，而是提高效率、优化产品结构，在研发等方面的投入还是会继续加大。” 此外，高管还强调：“公司今年不再单纯追求收入规模，没有意义。”说到底，美的作为一家以追求利润为目标的企业，盈利水平的下降已经为企业埋下隐患。在面对当下环境、行业发生变化的时候，如何安全过冬，是管理层思考的主要问题。（四）B端业务仍有很长的路要走从2015年起，美的开始布局B端市场。或考虑到C端市场较为受限，美的对To B业务充满耐心与信心，“坚定To B业务”也多次被企业管理层提及。这或许也是美的在当前情况下少有的进攻之举。2021年，美的集团建立了智能家居、工业技术、智能楼宇、机器人与自动化、数字化创新五大业务板块。除了智能家居外，其他四个业务板块均为To B业务。美的高管表示，目前集团的To B业务在打基础，2022年没有设立营收、盈利目标。之所以对To B业务如此“包容”，是因为对美的来说，B端业务受经济波动影响较小，有利于企业对抗周期、改善盈利水平。美的对此也是大动作频频，如2017年以37.07亿欧元收购库卡94.55%股份，2020年控股菱王电梯、收购泰国日立压缩机、7.43亿元收购合康新能18.73%股份，2022年初出资近23亿元成为万东医疗控股股东，成立美垦半导体技术有限公司等但整体来说，目前美的B端业务还未成气候。毕竟入局门槛高、专业性强、前期投入大，需要充足耐心和战略定力，所以短期内很难成长为企业第二营收曲线。财报显示，To B的四个业务板块中，工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部、数字化创新业务2021年的营收分别为201亿元、197亿元、253亿元和83亿元。同比增速分别达到44%、55%、23%和51%，均强于智能家居业务，但To B业务整体营收规模仍较小，占总营收的21%，主营业务营收的24%。方洪波对美的集团的规划是成为一家C端和B端并重的企业。但是当下，美的依旧难以撕掉“家电”的标签，To B业务仍有很长的路要走。小结回看美的此次风波，其实也是企业的一场“自救计划”。美的是危机意识过度还是行业认知超前，或许也将很快得出答案。责任编辑：杨红卜