2022年5月24日，产区花生交易基本稳定，基层货量不大，中间商惜售，交易略显僵持，主流价格暂时没有明显变动。油厂目前收购价格基本稳定，但到货量有所减少，好货价格略高。国内主要产区行情动态如下：河北产区：河北滦县产区行情基本平稳，市场客商补货积极性一般，成交量不大，价格稳定。目前小日本通货米在4.70元斤左右，唐油285通货果价格在3.30-3.40元斤。河南产区：河南南阳产区整体交易平稳，基层上货不多，以刚需客商补货为主，价格暂时持稳。目前麦茬通货米价格在4.80-4.90元斤，7个筛上麦茬精选米5.20元斤左右，8个筛上麦茬精选米5.30元斤左右。河南正阳产区上货量仍维持低位，客商拿货量有限，行情略显僵持，价格基本稳定。目前麦茬米统货价格4.65-4.70元斤，麦茬7个筛上精选米价格在5.00元斤左右，8个筛上精选米价格在5.10元斤左右。山东产区：莒南产区农户上货不多，产区以筛选厂少量补货为主，交易整体稳定。目前白沙统货价格在4.30元斤左右。辽宁产区：辽宁锦州产区交易零星，中间商继续观望，下游客商拿货量不大，行情暂时趋于稳定。目前本地白沙通货米价格在4.90元斤左右。7个筛上精米价格5.30元斤左右，8个筛上精米价格5.40元斤左右。吉林产区：吉林扶余产区整体剩余货量较少，客商补货态度一般，交易规模有限。目前外调内蒙四粒红通货果价格在3.80-3.90元斤，成品果价格在4.50-4.70元斤，308通货米成交多在4.90元斤左右。责任编辑：戴明 SF006