刚刚过去的这个周末，2022年和平精英职业联赛PEL结束了春季赛总决赛的争夺，武汉RSG从15支战队脱颖而出，凭借211分斩获总决赛冠军。总决赛的舞台不仅奉献了精彩的对决，也表达着电竞的温度。比赛进行的过程中，一场名为“春决行动”的公益活动在同步进行。作为PEL的一分子，LGD俱乐部以“春决比赛中每得一分就捐出500元善款”的方式为乡村教育做出自己的贡献——比赛中LGD全员打出了133分的成绩，俱乐部将一共为山西省安康市汉滨区张滩镇张滩九年制学校捐赠66500元用于购买相关物资。携手姚基金，电竞传播公益为什么会以这样一种新颖的方式参与公益？LGD俱乐部首席品牌官周凌羽对澎湃新闻记者表示：“过去我们在足球或者篮球这样的传统体育赛事中看到过类似的形式，比如投中一个三分球或者总共得了多少分会为公益事业捐赠相应的款项，当下我们借鉴了传统体育的宝贵经验……”除此之外，周凌羽认为，公益的理念应当被广泛传播，在电竞的核心环节赛事中实实在在地做公益，有助于让更多人看见并且参与进来。“电竞俱乐部具有极强的号召力和曝光度，春季赛总决赛又是一个最受粉丝关注的场合，我们需要发挥自己这方面的优势，更好地宣传公益。”“我们希望年轻人们看到赛事直播，继而了解公益事业并且加入进来，大家一起来关注乡村地区的教育，帮助青少年的健康发展。”在周凌羽的介绍中，这次公益活动中LGD俱乐部的身份是“公益传播官”，除了捐献物资外，也在通过自己的媒体矩阵为公益事业的宣传推广尽一份力。作为一家老牌的电竞俱乐部，过去相当长时间里，LGD一直在为公益事业发声出力，在环保、禁烟、关注乡村儿童方面持续工作，还与长年扎根公益事业的姚基金达成合作。2021年，双方一起推进了名为“阳光竞技场”的公益活动，通过俱乐部捐赠人民币10万元，为张滩九年制学校修建了一座崭新的篮球场，此番“春决行动”则是姚基金和LGD的又一次携手。为孩子们建篮球场谈到篮球场的从无到有如何改变同学们的体育生活，张滩九年制学校的校长杨宏洲无疑最有发言权。“我们学校有1300名师生员工，大家都很喜欢体育锻炼，此前学校的体育设施不够完备，受限于条件，没法进行篮球这样的体育锻炼，现在完全不一样了。”如今走进校园，课间和体育课上，篮球场是最受孩子们喜欢的活动区域，甚至于因为篮球场的出现，校方还精心组织了篮球社团和班级间的篮球比赛。校长杨宏洲颇为感慨，“大家的运动热情完全被激发出来，学校也更有条件去配置相应的活动，未来我们要加大篮球专业师资队伍的建设，为孩子们提供更优质的体育教学。”目睹新建的篮球场为孩子们带来欢声笑语，2022年，LGD俱乐部联合姚基金继续合作，除了“春决行动”外，还花费人民币72120元，用于购买100件棉服捐赠给张滩九年制学校的贫困学生，所有物资将在春决之后一并交付给学校。让电竞带动公益从“阳光竞技场”到“春决行动”，姚基金秘书长叶大伟是全程参与者，谈到和一家电竞俱乐部的持续合作，他有很多话想说。时间回到2021年2月1日-10日，姚基金携手阿里拍卖，邀请包括LGD在内的国内几家电竞俱乐部共同开展“阳光十日拍”线上公益筹款活动，以实际行动支持“阳光竞技场”计划。叶大伟笑言：“我本人不是电竞玩家，起初大家以字母命名的俱乐部我经常搞混了，同事告诉我，有一个老干妈，那么LGD你可以记成‘老干爹’，当时这个名字给我留下了深刻的印象。”当然，能够让姚基金与LGD深度合作，俱乐部在公益中的表现是最关键的一环——“阳光竞技场”活动中，LGD是筹款最多的俱乐部，之后篮球场高标准的修建同样得到了叶大伟的认可。当下，叶大伟表示，电竞作为一个新兴的体育竞赛形式，已经得到了社会的广泛认可，电竞行业能够积极投身公益事业，在广大年轻人群体中将起到表率作用。“电子竞技是我们国家认可的体育竞赛项目之一，和我们传统认知的体育项目在理念上有高度的一致性的，都要敢于竞争，要团队合作，要正确面对输赢，所以我们非常认可专业电子竞技选手身上所展现的体育精神。”“同时我们也希望职业电竞选手能够发挥自身影响力，对热爱电竞的青少年做出一个好的表率，让他们懂得职业和爱好、热爱和沉迷之间的区别。”人人都想贡献力量事实上，过去的一段时间里，LGD的队员们内心都多了一份使命感，除了一如既往要在赛场上打出好成绩，他们也想尽可能多地为乡村学校的孩子们捐款。这群年轻人私下里聊过，想要拿多少分，也换算过是多少物资，久经战阵的团队中甚至有人因此对比赛感到紧张。队员诚C（糜加诚）接受澎湃新闻记者采访时表示，“做公益是去帮助那些需要帮助的人，我们觉得这是一件很有意义的事情，我们都非常愿意参与其中，都想着贡献自己的一份力量，害怕拖后腿。”诚C曾经和俱乐部一起去到乡村学校里，和孩子们一起活动，当时目光所及在他的脑海里留下了很深的印象，“虽然受限于场地和设备的不足，但你可以感受到孩子们对体育运动的热情，虽然条件比较艰苦，但他们还是努力学习……”对于这些电竞赛场上的大男孩们而言，能够以实际行动帮助山村校园里的弟弟妹妹们，这个过程中自己也学到了生动的一课。“同学们那种上进和乐观的精神对我们也是一个激励，这次有机会能为他们做些事情，促使我们在比赛中更加专注。赛后看到我和队友们一起拿到的分数，想到我们捐出这些物资可以帮到孩子们，大家都很开心。”诚C告诉澎湃新闻记者。可以说，将公益活动融入赛事为中国电竞开辟了一条先河，2022年PEL春决也因此变得更有温度。虽然电竞是一个新兴行业，我们的电竞人也都很年轻，但在参与公益事业方面，眼前的一系列故事告诉我们，中国电竞绝不甘于人后。责任编辑：李昂