记者 | 唐俊5月24日下午，澳门特区政府网站发布《澳门陆路整体交通运输规划（2021-2030）》（下称《规划》），并向社会公开征求意见。澳门人多地少，人口密度在全世界都处于前列，所以过去十年一直采取“公交优先”和“控车辆”的策略，以缓解交通压力。此次对于至2030年的规划也不例外，核心原则仍是“公交优先”。2019年，澳门居民出行的公交分担率为52.1%。根据规划，通过提升基础设施和优化服务，到2030年公交分担率将提升至55%-60%。目前澳门居民公交出行主要依靠巴士，轻轨客流效果不佳。澳门轻轨氹仔线2019年投入运营，去年日均客流量只有2880人次。澳门交通事务局称，目前轻轨多条线路仍处于建设或规划阶段，尚未形成网络，未能发挥应有作用；待轻轨线网规模效益初步显现后，将引导私人车辆使用者向轨道交通转移。根据规划，澳门预计在2024年前将氹仔线延伸至妈阁站，2025年前完成石排湾线和横琴线，争取2028年完成东线工程。预计到2030年，澳门轻轨日均客流量将大幅提升至13.7万人次。《规划》称，澳门正融入国家发展大局，面临粤港澳大湾区及横琴粤澳深度合作区等重要发展机遇。未来十年，区域间陆路交通联系将更加频繁，出行需求将进一步增长。为此，澳门将推进澳门轻轨横琴线建设，在横琴与国家高铁网及珠海市城市轨道线网联通，融入内地轨道交通网。具体线路包括由横琴经珠海鹤洲向北延伸至广州的高铁、向西联通粤西的高铁，以及南沙至珠海（中山）等城际铁路项目。横琴将成为集澳门轻轨、珠海城轨、高铁、城际铁路等多种交通方式的枢纽，为澳门提供便捷交通。《规划》预计，到2030年，澳门跨境交通出行量约增至58万人次日，比2019年增长约 11%。责任编辑：李昂