来源：国是直通车5月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例156例。其中境外输入病例15例，含1例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例141例，含56例由无症状感染者转为确诊病例。新增死亡病例1例，为本土病例，在上海；新增疑似病例1例，为境外输入病例。新增无症状感染者532例，其中境外输入34例，本土498例。国家卫健委：截至2022年5月23日，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告接种新冠病毒疫苗337224.3万剂次。北京新增本土感染者23例5月24日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者23例（感染者1707至1729），海淀区8例，丰台区、房山区各5例，昌平区2例，东城区、西城区、石景山区各1例；普通型2例，轻型18例，无症状感染者3例；管控人员21例，社会面筛查2例（西城区、丰台区各1例）。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。4月22日至5月24日15时，本市累计报告1591例新冠肺炎病毒感染者现有9个高风险23个中风险地区24日，北京市疾病预防控制中心副主任刘晓峰表示，截至2022年5月23日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区3地、海淀区1地、房山区1地、通州区1地，调整风险等级如下：通州区台湖镇胡家垡村近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。海淀区清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区十八里店乡十里河村、十八里店乡小武基村，房山区长阳镇金域公园社区近14天各累计报告1例本土确诊病例，朝阳区劲松街道大郊亭社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区9个，中风险地区23个。北京面向社会招募核酸采样志愿者24日，北京市卫健委党委委员王小娥介绍，为全力做好首都新冠肺炎疫情防控工作，进一步提高全市核酸检测采样能力，中华医学会北京分会秘书处面向社会招募核酸采样志愿者，自5月24日起开始报名。首都疫情仍处于胶着状态24日，北京市政府新闻发言人徐和建表示，当前首都疫情防控形势严峻复杂，处于胶着状态。坚持就是胜利，坚持定能实现社会面动态清零目标。要始终坚持严防死守，按照“快、严、准、实”的要求，注重细节为王，以每日清零的标准，以更加坚定果断的措施，防松劲、防死角、防反弹，坚决打好疫情防控主动仗。动态调整封控区、管控区该解封的及时解封24日，徐和建表示，加强封控区、管控区、隔离点严格规范管理，根据疾控评估意见，动态调整封控区、管控区，该解封的要及时解封。强化解封不解防意识，要严格落实各项防疫措施，完善人员进出查验流程，避免扎堆聚集，保障居民安全。外卖快递餐饮从业人员加密核酸检测频次24日，徐和建介绍，外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等从业人员流动性大，工作环境相对密闭，要加密核酸检测频次。除部分人员外，大兴区域内各单位企业到岗率不高于50%24日，北京市大兴区发布关于从严从紧加强疫情防控措施的通告。规范居家办公情形。除承担防疫任务、城市运行、公共服务人员外，区域内各单位、企业到岗率不高于50%，到岗人员相对固定，最大限度减少人员流动。确需到岗的人员，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”闭环管理。对于已经落实闭环管理的重点企业、重点工程等单位可按原有标准继续执行。单位实行闭环管理。社区菜市场工作人员和商户须每天核酸检测日前，北京市疾控中心发布了《新型冠状病毒肺炎流行期间本市商品交易市场疫情防控指引》。该指引由市商务局制定，要求社区菜市场工作人员和商户每24小时核酸检测1次，其他类型商品交易市场工作人员和商户每48小时核酸检测1次。上海昨日新增本土确诊病例58例、无症状感染者422例5月23日0至24时，新增本土新冠肺炎确诊病例58例和无症状感染者422例，其中39例确诊病例为既往无症状感染者转归，19例确诊病例和422例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性无症状感染者1例，在闭环管控中发现。金山：明天起将允许私家车在全区范围内通行24日，上海市金山区副区长曹婕介绍，私家车方面，从5月4日起率先推动防范区私家车在区内就医有限通行，5月18日起允许私家车在镇域范围内上路通行，明天起我们将允许私家车在全区范围内通行。6月1日起，逐步恢复跨区市通郊线路，解决市民跨区通行需求。5月23日最新“三区”划分，封控区1774个，涉及人口数约42万人上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月23日全市共划分封控区1774个，涉及人口数约42万人；管控区8772个，涉及人口数约147万人；防范区61040个，涉及人口数约2135万人。社会面如再新增阳性，将按属地责任制和首接负责制应急处置24日，上海市疾控中心副主任吴寰宇介绍，为做好社会面疫情防控，全市疫情防控体系保持激活状态，一旦发现阳性感染者，立即启动应急响应，按照“属地责任制”和“首接负责制”原则，市区协同联动，落实扁平化指挥，快速、精准、规范地做好本市疫情应急处置工作。出院出舱人员居家健康监测后3个月内，不纳入社区筛查24日，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，出院、出舱人员居家健康监测后3个月内，不纳入社区筛查。如有发热等症状，应做好个人防护，及时到医疗机构发热门诊就诊。责任编辑：邓健