新华社上海5月24日电（记者周蕊）上海正在加快复商复市的步伐。上海市商务委介绍，6月1日之后购物中心、百货商场将全面恢复线下营业。根据上海持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案，购物中心、百货商场、专业专卖店等网点目前应做好恢复线下营业的各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，可通过“线上订、线下送”形式提供服务。无疫情风险的区域可分批有序恢复线下营业，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%；6月1日之后，全面恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。与此同时，上海有序推动餐饮、理发和洗染等生活服务恢复线下营业。5月31日之前，餐饮服务实行线上、线下外卖。理发、洗染服务实行线上预约、线下错峰限流等措施，客流总量不超过最大承载量的50%。家政、家电维修服务，5月22日之后逐步恢复经营。上述实施方案明确，商贸企业实施全程闭环管理，对新返岗员工设置2天静默期，尽可能落实独立住宿。5月22日至5月31日，无疫情风险的工作地与居住地间，员工可实施“两点一线”通行。6月1日之后，按全市复工复产复市统一要求执行。目前，上海的不少购物中心正在加速筹备复商复市。南京西路商圈的兴业太古汇正积极协调包括商超、餐饮等业态的首批复工租户，第一阶段开启线上运营，之后根据政策调整情况，积极推动店铺线下开门营业。与此同时，美妆、零售等业态也将逐步复工。而在浦东新区的兴业太古汇已经开启线下营业模式，部分零售门店已经重新开业。记者在现场体验后发现，这里的各类品牌餐厅采用“无接触”服务，顾客在门店门口扫码点单后可以自提，前往购物中心专门设置在室外空旷处的公共就餐区域就餐。责任编辑：李墨轩