炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：跻身世界五百强后新希望集团亏损13亿：负债超1300亿，交行、农行旗下机构驰援来源：财富质点养猪业“拖后腿”作者 | 周鑫“奋斗不止，希望常新！”2021年，新希望首次入选世界500强企业。《财富质点》从上交所了解到，受养猪业务影响，新希望集团有限公司（以下简称“新希望集团”）2021年归属于母公司股东的净利润为亏损13.59亿元。子公司新希望六和股份有限公司（以下简称“新希望六和”）方面，2021年归属于母公司股东的净利润为-95.91亿元。对于新希望六和的亏损，新希望集团在年报中表示：“主要受业务周期性影响所致，对本公司生产经营和偿债能力无重大影响。”截至2021年12月31日，新希望集团总资产为2028亿元，总负债为1325.87亿元。值得注意的是，新希望集团旗下公司已获得交通银行、农业银行旗下机构入股。01由盈转亏新希望集团发布的2021年公司债券年度报告显示，2021年新希望集团实现营业收入1343.39亿元，与2020年的1144.04亿元相比，增长了17.43%；而归属于母公司股东的净利润却“大变脸”，从2020年的盈利40.65亿元，转为亏损13.59亿元。新希望集团的主要营收板块为饲料、禽产业、猪产业和贸易。报告期内，饲料业务实现营业收入708.17亿元，同比增长37%；贸易业务实现营业收入145.78亿元，同比增长78%；这两块业务营收增速明显。禽产业实现营业收入182.29亿元，较2020年略有下降，不过，猪产业的营业收入较2020年大幅下滑，为172.03亿元，降幅超过30%。与此同时，猪产业的毛利率也从2020年的23%，变成2021年的-21%，是新希望集团唯一毛利率为负数的业务。新希望集团在年报中表示：“养猪业务是对公司影响最为重大的核心业务。2021年猪价大幅下跌后的长期低位徘徊、饲料原料价格的上涨、2020年底到2021年一季度在北方多个省份爆发的新一轮非瘟弱毒疫情等因素，都使公司养猪业务遭遇到极为不利的外部环境。”在此情形下，新希望集团实施了一系列举措，“公司从2021年开始，也从过去两年的快速扩张阶段全面转入稳健运营阶段。”首先，新希望集团在一季度末叫停了外购仔猪和外购种猪，减少了上半年高价仔猪在下半年低价育肥出栏时的损失。同时，新希望集团放缓了新种猪场项目建设，对育肥场则根据其所在区域的育肥产能配套情 况、以及自育肥团队能力谨慎安排建设进度。4月29日，新希望六和发布2022年一季度报告，营业收入为295.06亿元，与上年同期基本持平；归属于母公司所有者的净利润为亏损28.79亿元，同比下降-2204.50%。021300多亿负债新希望集团有限公司是一家以现代农牧与食品产业为主营业务的民营企业集团，于1982年创立，创始人为刘永好。据新希望集团官网介绍，在40年的发展历程中，新希望集团立足农牧行业并不断向上、下游产业延伸，形成农牧食品、乳品快消、智慧城乡、金融投资等相关产业，在全球拥有分子公司超过600家，成员企业包括新希望六和、新希望乳业、草根知本、宝硕股份等等。新希望集团员工超13.5万人，集团资产规模超3000亿元，2021年销售收入超2400亿元，荣登2021年《财富》世界500强榜单第390位。新希望集团董事长刘永好，还担任新希望六和董事、中国民生银行股份有限公司副董事长、 四川省川商总会会长等职务，为第十三届全国政协委员，中国上市公司协会副会长。随着新希望集团发布公司债券年报，集团的债务情况也一览无余。截至2021年12月31日，新希望集团总资产为2028亿元，总负债为1325.87亿元。2021年末，新希望集团的货币资金为193.8亿元，短期借款和一年内到期的非流动负债合计约为372.19亿元。同期，新希望集团合并报表范围内的有息债务总额为961.95亿元，较期初的715.9亿元，增长了34.4%。企业2022年内到期或回售的有息债务总额为431.58亿元。此外，新希望集团还存在资产受限，以及非经营性往来占款和资金拆借情况。新希望集团的受限资产包括货币资金、应收账款、消耗性生物资产等等，受限资产账面价值合计为1258.17亿元，资产受限金额合计为35.18亿元。截至2021年12月31日，新希望集团未收回的非经营性往来占款和资金拆借合计86.88亿元，均为控股股东、实际控制人及其他关联方占款或资金拆借。同期，其合并口径未收回的非经营性往来占款和资金拆借占合并口径净资产的比例为12.66%，超过10%。03银行系机构入股在此情况下，新希望集团旗下部分业务获得有力外部支持。《财富质点》从国家企业信用信息公示系统获悉，今年3月，新希望六和参股公司山东新希望六和集团有限公司（以下简称“山东新希望”）、杨凌本香农业产业集团有限公司（以下简称“杨凌本香”）工商资料发生变更。其中，山东新希望新引入股东交银金融资产投资有限公司（以下简称“交银金投”），后者为交通银行股份有限公司100%持股的子公司。交通银行2021年年报显示，交银金投成立于2017年12月，注册资本100亿元，系国务院确定的首批试点银行债转股实施机构，主要从事债转股及其配套支持业务。“截至本报告披露日，银保监会已批复同意本行向该公司增资50亿元。”2021年，交银金投新增投放金额123.27亿元，项目退出金额47.11亿元，当年净增投放76.16亿元。同期公司总资产570.7亿元，净资产143.05亿元；实现净利润29.06亿元，同比增长135.3%。交银金投还投资了新疆天山水泥股份有限公司、中国船舶工业股份有限公司、中国航发动力股份有限公司等公司。而杨凌本香也获得了农银金融资产投资有限公司（以下简称“农银金融”）的投资，后者为中国农业银行股份有限公司的全资子公司。农业银行2021年年报显示，农银金融注册资本为200亿元，主要经营范围为：突出开展债转股及配套支持业务；依法依规面向合格社会投资者募集资金用于实施债转股；发行金融债券，专项用于债转股；经中国银保监会批准的其他业务。此前，农银金融投资了中国铁路物资股份有限公司、新疆天山水泥股份有限公司、湖南华菱钢铁股份有限公司、中金黄金股份有限公司等企业。截至2021年12月31日，农银金融总资产为1201.85亿元，净资产为247.19亿元，全年实现净利润28.05亿元，累计落地债转股项目214个，落地金额达2600亿元。责任编辑：张熠