来源：人民日报健康客户端5月23日晚间，华大基因微信公众号发文宣布：为助力猴痘病毒快速检测，及时发现猴痘感染病例，华大基因紧急研制猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）。为此，就目前全球猴痘疫情现状及相关检测试剂情况，人民日报健康客户端采访了国家病原微生物卫生应急实验室网络专家委员会委员、华大基因传染病首席科学家陈唯军教授。陈唯军教授指出，目前已出现的猴痘病毒检测试剂盒使用的均为核酸检测型试剂盒（荧光PCR法），原理类似于新冠核酸检测，技术较为成熟且灵敏度高。华大基因紧急研制猴痘病毒核酸检测试剂盒在采用快速PCR扩增的模式下，40分钟即可得到检测结果。陈唯军教授介绍：“华大的检测试剂盒作为国家重大专项重大传染病检测试剂的战略储备，其灵敏度和特异性多次经过包括世界卫生组织在内的相关单位评估，综合实力位列国际前列。同时，华大的储备试剂中还包括能同时检测出猴痘病毒、天花病毒、牛痘病毒、痘苗病毒等正痘病毒属的通用型检测试剂盒。在猴痘病毒在多个国家开始传播时，华大便紧急将储备试剂盒转化为可以投入使用的产品，以满足市场和疫情防控需求。”据华大基因相关负责人介绍，目前华大猴痘病毒核酸检测试剂盒已接收到了来自阿联酋、英国等国家的订单需求，同时一些地方的疾控中心也有此方面的需求。总体来看，目前国内需求量不大，在几百到上千左右，主要是作为应急储备。同时陈唯军教授指出：随着性接触成猴痘病毒的重要传播方式，可能会导致病毒传播的人群基数增加，需要筛查的人群基数也会随之增长，相关检测产品的需求可能会有所增加，目前市场对于相关试剂盒的需求处在起步阶段，尚未出现需求激增等情况。责任编辑：李墨轩