5月23日，万达电影官方宣布将与中影股份联合发起“万达电影点播影院”项目。6月起，万达电影每个月将设置一个主题点播影展，针对不同主题选择四部影片在全国万达影城放映。观众可在万达电影微信小程序或万达电影APP购票。据悉，6月的放映主题为“国漫崛起未来之光”，放映的四部影片为《白蛇：缘起》《白蛇2：青蛇劫起》《新神榜：哪吒重生》和《雄狮少年》。其中《白蛇：缘起》于2019年首映，收获票房4.68亿；另外三部影片均于2021年首映，分获票房5.8亿、4.56亿、2.49亿。万达电影APP显示，点播放映日期分别为6月1日、6月11日、6月18日和6月25日，预售提前排场时间间隔一周。进入具体影片界面，可查看已点播人数、成功点播所需人数和满场人数。《白蛇：缘起》导演黄家康也为本次重映录制宣传短视频。将过去曾拿下不错票房成绩的影片集结成专题，以“点播”方式重新在银幕放映，更像是“万达影院限定款重映”。在官方推送中，万达电影表示，本次点播的目的之一，是“丰富影院放映内容”。这背后是电影市场持续2个多月的“片荒”。3月以来，受疫情反复影响，影院又迎来一轮大规模暂停营业。据猫眼专业版数据，3月中旬至5月中旬，全国营业营业率持续在40%至70%之间波动。与此同时，大量国产新片选择撤档，延期或重映的“老片”成为电影市场的主力军。稍有体量的国产新片“集体出逃”。清明档、五一档、聚集青春爱情片的“520”，都经历了大规模撤档，包括《人生大事》《哥，你好》《保你平安》等备受期待的电影选择离开，上映档期待定。而上映的多部好莱坞电影，则因错失一线城市票仓等原因，未能拉动大盘。目前仍有票房产出的国产电影，几乎都是由2月以来上映的“老片”延长而来：5月23日票房冠军《坏蛋联盟》已上映25天、季军《边缘行者》已上映39天。而《长津湖之水门桥》《这个杀手不太冷静》等春节档影片在院线已经是“百日老片”。不过，延期上映影片带来的票房收入有限。5月9日以来，工作日期间，单日票房冠军收入仅在200万出头；在非档期周末，单日票房冠军收入仅在1000万出头。另一种“老片”回归的方式是重映。但本轮疫情中，营业影院迎来的不是10年前的《阿凡达》，而是一年前的《我要我们在一起》。作为当日唯一的青春爱情电影，影片以2397万的收入成为当日票房冠军，当日票房占比42.2%。不过，《我要我们在一起》在“520”后迅速降温，“521”当日，影片票房就被当时上映23天的《坏蛋联盟》反超。这种程度的“吃老本”似乎难以持续拯救市场。猫眼专业版显示，到5月23日（星期一），日票房仅873.7万，而当日全国营业总数达到8106家，折合每家影院当日平均收入1078元；总场次21.7万，总出票26万张，平均每场观影人次为1.2。值得注意的是，目前来看，依靠“老片”延长上映或重映来支撑市场的状况，也将继续延续至6月。根据猫眼专业版档期日历，目前仅有12部影片定档6月，而2021年6月上映新片58部，数量同比下跌79%。在12部已定档新片中，仅《侏罗纪世界3》拥有较高热度。6月没能等来此前撤档的国产新片，但不会缺少延长上映的影片。《这个杀手不太冷静》密钥已延期至7月3日。3月、4月上映的《神秘海域》《新蝙蝠侠》《月球陨落》《精灵旅社4》《密室逃生2》均确定延期至6月，《神奇动物3》二次密钥延期至7月7日，上映百日的《花束般的恋爱》亦宣布延长放映至6月21日。此外，曾进军2021年国庆档的《五个扑水的少年》将于5月28日重映。除了《侏罗纪世界3》，6月市场的片单大概率还是4月和5月的“配方”。万达电影点播影院片单虽然都是“老片”，但仍然带来了相对不同的内容。点播影院最终能吸引到多少观众依然需要打上问号，但市场已经长久没有新鲜血液注入，多几部电影、多几种选择，总归是有益的尝试。责任编辑：李昂