原标题：“大宗商品之王”：建议在今年的“熊市”中逢高抛售美股来源：金十数据在周一的采访中，“大宗商品之王”丹尼斯·加特曼表示今年年初开始美国股市便处于“熊市”的状态，并预计此后还会将持续数月。他告诉那些可能会逢低买入的投资者们，应当在美股反弹时抛售股票。这位阿克伦大学基金会主席表示，“熊市始于今年的1月5日”，这里指的是标准普尔500指数创下盘中纪录后的第二天。“人们必须了解这一事实，并据此去相应地调整他们的交易观点和投资观点。逢高抛售是可行的策略。”加特曼说，关于股市当前是否处于熊市的争论很“有趣”。上周五，标准普尔500指数从最近的收盘高点暂时下跌了20%，但之后略有回升。他说：“我一直认为，任何下跌超过7%的股市都属于熊市。一旦我们的股价下跌7%，你就必须加强防范了，而20%的跌幅在你开始看跌之前就已经相当低了。”他在2021年12月31日减持了大学捐赠基金的股票头寸，并将这些资金投入到两年、三年、四年和五年到期的美国国债中，加特曼表示，“我认为这基本上是在持有现金。”加特曼还表示，在自己的个人投资组合中，现金的比例占到25%。“而我的主要仓位分布在黄金、原油和其他大宗商品。在过去的几周里，我收益还不错，而我将打算继续持有。”加特曼对金融资产悲观主要是因为美联储的加息和缩债计划，美联储此举旨在遏制上世纪80年代以来最快的通胀。加特曼在其长达数十年的职业生涯中一直投资和分析大宗商品市场，他表示，除了大豆之外，他总体上看好大宗商品。加特曼建议投资者可以把黄金当成通胀的对冲工具，并尽量避开加密货币。责任编辑：刘玄逸