炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“成功“扭亏为盈，科迪乳业依旧没能逃脱退市的命运。今天（5月24日）深交所公告，决定对河南科迪乳业股份有限公司股票终止上市。公司股票自2022年6月1日起进入退市整理期，退市整理期届满的次一交易日，本所对公司股票予以摘牌。上个月底，科迪乳业发布2021年财报显示，其营收为5.91亿元，同比增长24.22%；净利润为6904.8万元，同比增长105.69%。尽管实现扭亏为盈，但由于会计师事务所对该年报出具了“无法表示意见”的审计报告，这让科迪乳业存在终止上市可能。此前，因2020年度财务报告被出具无法表示意见的审计报告，科迪乳业股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示，股票简称变为“*ST科迪（维权）”。为避免被退市，科迪乳业需满足2021年年度净资产为正，以及2021年年报为标准意见报告。对于2021年年报，浙江天平会计师事务所对其出具了“无法表示意见”的审计报告，主要基于：控股股东科迪集团重整尚存重大不确定性，会计师无法获取充分证据对科迪集团占用科迪乳业资金的可回收性和期末减值情况发表意见；科迪乳业2016年-2018年累计虚增利润约3亿元冲减科迪集团资金占用款，会计师无法获取充分证据就该事项对财报期初的影响、是否需要作出调整发表意见；科迪乳业因逾期债务及对外担保涉及多起诉讼，部分账户被冻结，遭遇受损投资者索赔诉讼等，会计师无法充分判断科迪乳业在持续经营假设基础上编制的财报是否恰当。对于这份非标准意见审计报告，科迪乳业在4月30日公告中进行了说明，称天平会计师事务所的行为未给公司留存沟通时间，公司将对其保留追究责任的权利，并向有关部门举报，以维护公司及全体股东的权益。“公司已采取或将采取更多有力措施改善财务状况、减轻流动资金压力及公司治理，尽快消除财务风险、内控风险对公司持续经营的影响。”责任编辑：杨红卜