记者 |白帆5月24日，极兔速递宣布在巴西起网运营。据介绍，目前极兔速递现已在巴西建立起全国性的自有配送网络，覆盖巴西全部26个州和1个联邦区。这是继在墨西哥起网之后，极兔速递进一步布局拉丁美洲市场。巴西是拉丁美洲最大的经济体之一，其电商市场也在近几年得到了迅速发展，巴西全国电子商务协会发布的调查数据显示，相比2019年，巴西2021年电子商务平台销售额上升了74%。此外，巴西互联网用户增长迅速，互联网普及率也在不断升高，这也将进一步推动当地电商行业的发展。同极兔出海的整体逻辑一样，电商市场的崛起将给快递行业带来发展潜力。极兔速递巴西负责人王强表示，相较于其他电商及物流较为发达的国家与地区，巴西市场正处于飞速增长的阶段，有很大的发展潜力与空间。他还表示，公司也会通过极兔国际业务网络，为跨境独立站卖家提供清关、海外仓储、末端派送等服务。向海外扩张，扩大快递版图，已经成为当下极兔的策略。除了巴西以外，极兔在今年2月底还宣布在墨西哥起网，在当地建立转运中心、集散点等。1月初，极兔还宣布进军中东市场。目前根据极兔方面公布的信息，极兔速递的快递网络已经覆盖中国、印度尼西亚、越南、马来西亚、泰国、菲律宾、柬埔寨、新加坡、沙特阿拉伯、阿联酋、墨西哥和巴西12个国家。不过，由于各地文化、政策、地理环境、消费习惯等与中国市场、东南亚市场有较大差别，极兔出海的效果也有待时间检验。责任编辑：李昂