作 者丨吴斌因疫情中断两年后，2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）终于重返线下。在全球面临能源危机、粮食危机、滞胀风险、疫情等重重挑战之际，达沃斯论坛于5月22日至26日在瑞士小镇达沃斯举行，主题为“历史转折点：政府政策和商业战略”，将聚焦影响多极世界的“前所未有”的地缘经济挑战。由于今年线下会议会期从1月推迟到5月，前往达沃斯的与会者看到的不再是奇妙的冰雪世界，而是繁花盛开、绿意葱茏的春日美景。本届年会将侧重于六大议题，分别是：促进全球和区域合作，保障经济复苏和塑造新的增长时代，建设健康和公平的社会，保护气候、粮食和自然，推动工业转型，充分利用第四次工业革命。世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布表示，本届年会是全球领导者在新形势下首次举行峰会，在这一“历史转折点”上，该会议将是世界经济论坛成立50多年来最及时、最重要的一次年会。当下的政治、经济和社会环境是前所未有的，论坛将聚集全球社会各界重要领导人，探讨政府政策和商业战略。动荡局势下“合作”成重中之重需要注意的是，此次达沃斯论坛把“促进全球和区域合作”放到所有议程的最前列，并在众多会议中占据了很大比重。全球化的未来、保障全球科学合作、避免全球粮食危机、全球网络安全展望、冷战2.0、经济武器：制裁的用途和有效性等议题发人深省。世界正处于一个关键的转折点，全球商业和政府领导人需要共同努力，制定长期的政策和战略，振兴遭受重创的全球经济，巩固在推进第四次工业革命方面取得的进展，并应对气候变化这一全人类所面临的最大威胁。东方证券首席经济学家邵宇对21世纪经济报道记者分析称，目前全球经济复苏不同步，开放和合作比较困难，正是在这一特殊挑战下，达沃斯论坛才更加强调促进全球和区域合作。根据达沃斯论坛官方网站，今年有超过2000名来自各国的代表亲赴达沃斯参会。在300位政府代表中，预计将有50多位国家元首和政府首脑参会，分享他们对世界的愿景。超过1250名来自私营部门的领导者将参加会议，还有近100名全球创新者和技术先锋也将出席。此外，来自非政府组织、社会企业家、学术界、劳工组织、信仰和宗教团体的200多名领导者，以及400多名媒体领袖和报道记者，将作为社会组织的代表参与会议。年会还将汇集年轻一代，论坛全球杰出青年和全球青年领袖社区的100名成员将参加会议。世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布表示，随着疫情等因素塑造着一个多极世界，世界经济论坛年会将是第一次将全球领导人聚集在一起的峰会，“来自政界、商界、公民社会和媒体的近2500名代表亲自来到这里，这表明我们需要一个可信赖、非正式、以行动为导向的全球平台，共同应对危机重重的世界中的各种问题。”供应链冲击亟待解决自乌克兰局势今年2月24日升级之后，本已遭遇疫情冲击的全球供应链更是“雪上加霜”，乌克兰局势下的供应链问题也成了本次达沃斯论坛的焦点议题之一。牛津经济研究院高级经济学家Lloyd Chan对21世纪经济报道记者表示，地缘冲突导致能源、粮食等大宗商品供应中断，加剧了更大的通胀压力，全球供应链压力再次上升。鉴于冲突还没有结束的迹象，预计全球供应压力将持续到2023年，即使未来冲突结束，制裁也不会很快解除，商品贸易不会很快恢复正常。在地缘局势进一步冲击下，欧洲正面对二十世纪七十年代以来最严峻的能源危机。达沃斯论坛建议，公共和私营部门必须紧急行动起来，确保能源系统实现富有韧性的转型。各国必须努力在两大领域实现多元化——长期来看，要实现国内能源结构的多元化；短期来看，要实现所用燃料和能源供应商的多元化。根据世界经济论坛发布的2022年《推动能源系统有效转型》报告，为了加快向清洁能源供应和需求转型，更多国家需要制定具有约束力的气候承诺，打造国内和区域能源系统的长期愿景，吸引私营部门投资者参与脱碳项目，并帮助消费者和劳动力积极适应新变化。世界经济论坛能源、材料和基础设施基准分析项目总监Espen Mehlum 认为：“当前这场能源危机恰好凸显了能源对人类和经济的重要性。此刻的关键任务在于，在继续加大气候行动力度的同时，消除已经变得显而易见的结构性风险，而政策和投资将在很大程度上决定任务的成败。如果能够优先提升能源效率，加大对清洁能源基础设施、可再生能源、清洁氢能和新型核能的投资力度，就可以增强能源系统的韧性，并且同时有助于实现减排目标。”当然，地缘局势的影响绝不仅限于能源领域。Lloyd Chan表示，全球范围内一系列制造活动将受到进一步的供应冲击，特别是那些已经面临严重短缺的行业，如半导体和汽车等依赖芯片的行业。由于供应中断，能源和主要建筑材料价格上涨，建筑企业也受到了直接打击。对于未来，Lloyd Chan向记者预测，供应链的复杂性意味着一些行业的困境需要更多时间来解决，预计2022年全球CPI为7.2%，持续的供应链问题将使全球通胀压力居高不下，促使许多央行加息。不过，随着商品需求正常化、收紧的货币环境开始产生影响、全球衰退风险上升，预计2023年全球CPI会回落至3.5%，但许多经济体的通胀仍将高于疫情前2015年-2019年的平均水平。全球经济“滞胀”难题待解在地缘冲突、全球紧缩浪潮等风险愈演愈烈之际，世界经济正面临重重挑战，滞胀阴霾笼罩。国际货币基金组织（IMF）在4月发布的全球经济展望报告中大幅下调了今年经济增长预期。相较于今年1月，IMF将2022和2023年全球经济增速预期分别从4.4%和3.8%双双下调至3.6%。其中俄罗斯今年经济增速展望从2.8%下调至-8.5%，欧元区经济增速预期则从3.9%下调至2.8%。需要注意的是，英国已经成了第一个承认“滞胀”前景的主要经济体。英国国家统计局5月18日发布的数据显示，4月CPI同比上涨9%，创下40年来最高纪录。英国央行则警告称，预计物价上涨的速度将进一步加快，10月通胀率预计将达到10.2%。在通胀飙升的同时，英国经济衰退已经“近在咫尺”。尽管英国央行预计2022年第一季度GDP增长0.9%，但由于额外的公共假期和新冠病毒检测减少，2022年第二季度GDP增长预计约为零，今年最后一个季度更是将下降近1%。英国央行还预计，2023年全年GDP料将萎缩0.25%。2024年经济将继续停滞，增长率只有微不足道的0.25%。欧洲大陆也将面临滞胀风险，在乌克兰局势升级后，欧洲多国通胀率“更上一层楼”，同时各国经济增速也不断放缓。不少欧洲企业生产成本大幅抬升，严重侵蚀利润、打压生产景气，一些公司只能被迫减产，甚至停产。即使是离战火较远的美国情况也不乐观，尽管今年经济衰退的风险较低，但美国银行警告称，随着美联储收紧政策，未来经济将“颠簸着陆”，越来越担心美国2023年的经济前景，明年有三分之一的几率陷入衰退。邵宇对记者分析称，虽然地缘冲突背后是政治集团的对抗，但同时也带来了供应链中断、通胀、经济增长停滞等问题，全球面临的滞胀风险不可忽视。世界经济论坛总裁博尔格·布伦德也表示，地缘冲突引发能源危机、通胀高企等一系列问题，进一步拖累世界经济复苏。发展中国家和新兴经济体在危机中尤为脆弱，必须避免今年春天出现的全球增长放缓以衰退告终。因此布伦德呼吁，各国应审慎使用货币政策，避免贸易保护主义和以邻为壑的政策，继续在全球价值链上进行合作，以共赢方式推动世界经济复苏。责任编辑：李墨轩