欧洲央行行长拉加德表示，官员们不会匆忙退出刺激措施，法国央行行长维勒鲁瓦（Francois Villeroy de Galhau）也跟随她的观点，坚称没有就加息50个基点达成共识。拉加德和维勒鲁瓦强调，紧缩政策需要循序渐进。拉加德周二称：“我不认为我们目前处于需求推动通胀的情况。这绝对是一场由经济供应方面推动的通货膨胀。在这种情况下，我们显然必须朝着正确的方向前进，但我们不必匆忙，也不必恐慌。”拉加德此番言论跟昨天的加息预期观点相一致，是对昨天发言的回应。智通财经曾报道，拉加德周一表示，欧洲央行可能在7月开始加息，并在9月底前上调基准利率至零水平以上。维勒鲁瓦称：“加息50个基点目前还不是共识的一部分。这将是我们货币政策的正常化，而不是紧缩，加息将是渐进的。”按照拉加德提出的日程，欧洲央行将在6月结束债券购买，在7月和9月分别加息25个基点，将存款利率从-0.5%提高到零。但是，据知情人士透露，第三季度两次加息25个基点的预期令一些欧洲央行官员感到不满，因为这实际上排除了加息50个基点的可能性。例如，荷兰央行行长上周提到若有必要可能加息50个基点；但拉加德一再表示，政策将逐步正常化，并在周一再次重申了这一观点。拉加德和维勒鲁瓦都认为利率将继续走高，达到一个被认为是中性的水平，可能在1%到2%之间。交易员预计，欧洲央行将在2022年底前加息4次，每次加息25个基点。而维勒鲁瓦认为，欧洲央行随后举措的步伐将取决于实际通胀和经济活动数据，目标是明年达到中性通胀率。维勒鲁瓦称：“我们有采取行动的意愿，也有必要采取行动的能力。在分裂的情况下，任何人都不应指望欧洲央行会缺席。”责任编辑：刘玄逸