参考消息网5月24日报道日本《朝日新闻》网站5月24日发表题为《最大烦恼是如何拉拢印度》的报道称，日美澳印“四方安全对话”（QUAD）首脑峰会24日上午在日本首相官邸开始举行。然而，印度与俄罗斯有很深的联系，它对针对俄乌冲突发表较为深入的声明面露难色。印度的存在可能导致有关国家的步调被打乱。报道称，印度实行不结盟的外交战略，一直以来在不同领域与不同国家合作。其中，印度与俄罗斯在历史上有很深的联系。印度很多武器是俄罗斯制造的。3月联合国大会就谴责俄罗斯的决议草案进行表决之际，印度等国弃权。印度与日美澳的做法明显不同。日本外务省官员指出：“一旦变成‘要么是俄罗斯，要么是我们（QUAD），只能二选一’的性质，印度就会离开QUAD。”报道注意到，3月的日印首脑会谈发表的联合声明确认，不管在哪个地区，都不允许凭借武力单方面改变现状。但是声明并未提及俄罗斯。报道指出，在QUAD首脑峰会中，日美澳优先维持合作框架，重视拉拢印度。日美澳提出推动在基础设施、气候变化和疫苗等方面的合作，体现出对印度的顾虑。预计QUAD首脑峰会不会点名谴责俄罗斯，也不会出台制裁措施。峰会的努力方向是，重新确认尊重主权和领土完整的重要性等，对俄罗斯进行“间接指责”。（编译马晓云）责任编辑：刘万里 SF014