5月23日，纬湃科技CEO安朗（Andreas Wolf）在接受第一财经记者采访时表示，为应对原材料和芯片涨价所带来的成本压力，目前纬湃科技所采取的应对措施是直接与客户协商，争取将原材料涨价的部分转移到对客户的报价上，从而共同承担上游材料价格上涨所带来的负面影响。纬湃科技原身是大陆集团动力总成事业群，为促进全面向电动化转型，2021年，纬湃科技成功从大陆集团拆分出来，并于当年9月独立上市。2021年，纬湃科技的销售额达83亿欧元，今年第一季度为22.6亿欧元，预计今年全年该数值将达到86亿~91亿欧元。“原材料涨价已经成为一个现实性的背景条件，我们预计在今后的半年到一年半之间，原材料价格上扬态势或会有所缓解，并且稳定下来，但是全球通胀的大环境难以改变。”安朗向记者指出。据了解，目前，除了早已在去年就已开始的芯片、动力电池涨价外，汽车普遍需要的钢材、铝合金、橡胶等基础材料价格也全线上涨。除此之外，持续升温的俄乌冲突，加剧了世界经济的紧张局势，全球能源和物流价格也随之上涨。近期，因上述因素导致成本上升而不得不“酝酿”涨价的汽车零部件巨头，并不止纬湃科技一家。近日，全球最大汽车零部件供应商博世也表示，俄乌冲突的影响加剧了本已高企的生产、物流等成本，博世希望将原材料价格上涨转嫁给下游客户。有消息称，博世正在与汽车制造商重新进行合同谈判，以提高供应价格。5月10日，博世中国总裁陈玉东向媒体表示，“今年是汽车产业涨价很厉害的一年，虽然主要是动力电池引起的涨价，但零部件也受到了影响。”在汽车芯片方面，英飞凌于今年2月就发布了涨价通知函，称由于市场供不应求及上游成本的增加，英飞凌无力承担溢出的成本，酝酿涨价。ST意法半导体也曾表示，全球半导体的持续短缺，以及经济和地缘政治形势严重影响了行业，短期内没有复苏迹象，原材料、能源和物流成本已经达到了公司无法消化的水平。今年5月，米其林、玲珑轮胎、浪马轮胎、德国马牌等多达20余家轮胎企业也陆续发出轮胎涨价函。一位汽车零部件公司高管向记者表示，对于汽车零部件企业而言，跟客户沟通涨价是一件很不容易，但又不得不进行的事情。汽车行业供应链一环扣一环，原材料涨价最终只能通过层层传导，由整条产业链来共同承担。所以，整车企业宣布旗下车型涨价的消息也已经屡见不鲜。今年4月以来，继新能源汽车普涨后，不少燃油车企业也开启了涨价模式，包括奔驰、大众、宝马等品牌。责任编辑：李昂