美国总统拜登23日正式宣布启动“印太经济框架”（IPEF），包括美、日、韩在内的13个国家成为初始成员。该框架被外界视为针对中国的“经济小圈子”，美国贸易代表戴琪更是公开宣称，“印太经济框架”将“有效反制”中国不断增长的影响力。对此，韩国外交部发言人崔泳杉24日在例行记者会上表示，韩方并不认同“IPEF旨在牵制中国”的观点。崔泳杉表示，包括韩国在内的诸多成员国在经济方面都与中国有着不可割舍的关系。在今后形成IPEF规则的过程中，韩国将与中国保持紧密沟通。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，韩国政府近期多次就加入“印太经济框架”作出澄清，尽量避免展现“遏华”态度。韩国总统办公室21日在总结韩美首脑会谈成果时强调，“此次会谈完全没有讨论将中国排除在供应链之外。”韩国外长朴振22日表示，抛开中国谈印太经济是不现实的，韩国可以发挥引导作用，吸引中国一同参与相关规则和秩序。与此同时，尽管日本政府对IPEF启动表现积极，但共同社24日发表文章称，IPEF在看不到具体措施的情况下起步，开局可谓“同床异梦”。文章指出，IPEF只提出了“供应链强韧化”等大致的合作领域，也未明确对参加国有何益处，各国政府内不乏冷眼旁观人士，认为“本来就不是件大事”。文章称，在日美领导人联合记者会上，当日本首相岸田文雄被问及IPEF的“实际利益”时，他始终态度模糊地表示“将与地区伙伴密切讨论，共同拿出具体成果”。作为美国在亚洲的另一重要盟友，印度对IPEF的态度也值得关注。《德干先驱报》称，印度在加入IPEF一事上陷入两难境地，是因为它不愿被认为与美国联手遏制中国。印度《经济时报》23日发表评论文章称，IPEF归根结底是美国主导的一项“政治安排”。印度此前对是否加入该框架也显得颇为犹豫。针对美国试图以经济框架为名制造地缘对抗，中国外交部发言人汪文斌23日在记者会上反问道：“美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美间选边站队？”汪文斌指出，美方欠地区国家一个说法。人为制造经济脱钩、技术封锁、产业断链，加剧供应链危机，只会给世界带来严重后果，美国也不能例外。美方应当知错改错，而不是一错再错。责任编辑：刘万里 SF014