数据显示，英国5月Markit综合PMI初值意外跌至51.8，仅略高于荣枯线50，大幅低于前值58.2，同时也低于经济学家预期的56.5。PMI数据公布后，英镑下跌0.7%，至1英镑兑1.2504美元，交易员也减少了对英国央行加息的押注。尽管5月综合PMI数据仍高于荣枯线，但该数据意外暴跌引发了市场担忧情绪，令人们回想起英国处于新冠疫情高峰那段时期。40年来的最高通胀拖累了企业和家庭，并对经济产生了毁灭性的影响，英国经济陷入衰退的风险越来越大。在此情况下，英国政府可能面临更大压力，并需要采取更多措施来避免经济陷入滞涨。具体来看，英国5月Markit服务业PMI初值降至51.8，低于前值58.9、以及经济学家预期的57；制造业PMI初值为54.6，同样低于前值55.8、以及经济学家预期的55，但对综合PMI下跌的影响不如服务业大。调查显示，英国企业的运营费用正以1998年有记录以来最快的速度增长，其中服务企业的运营费用增速更快。与此同时，英国企业对出口订单和未来增长的预期均降至2020年5月以来的最低水平。上周三，英国国家统计局发布的最新数据显示，英国4月消费者物价指数（CPI）同比增9.0%，为1982年以来的最高水平，略低于市场预期的9.1%。而在此之前，英国央行行长贝利（Andrew Bailey）就曾表示，他无法阻止英国今年通胀率触及10%，并承认食品价格上涨对英国消费者来说就像是“世界末日”。除了猖獗的通胀之外，英国企业还面临着一系列挑战，包括英国脱欧、经济增长放缓以及俄乌局势等因素。对此，标准普尔全球市场情报公司首席商业经济学家Chris Williamson表示：“最新数据表明，英国经济陷入衰退的风险正在加剧。随着通胀压力升至前所未有的水平，经济几乎陷入停滞。”责任编辑：刘玄逸