今年以来，在就业压力较大的情况下，名校硕博士扎堆到县城体制内就业的现象引发广泛关注。与之相对应的是，不少县（含县级市）发布事业单位、县属一档国有企业的引才公告，纷纷要求最低学历是硕士，或为世界一流大学、国内部分名校毕业生。县城事业单位招聘瞄准硕博士近日，山东德州多地发布2022年事业单位优秀青年人才引进公告，其中，下辖的9个县市拟引进495人，学历要求最低为硕士研究生。比如，德州市宁津县日前发布《2022年宁津县事业单位优秀青年人才引进公告》称，为深入实施人才强县战略，加强年轻干部人才储备，持续优化人才队伍结构，经县委、县政府研究决定，引进15名优秀青年人才，其中，均要求满足硕士学位以上。黑龙江省双鸭山市下辖的几个县近期发布的2022年高层次人才引进公告，也将最低学历要求定为硕士。例如，双鸭山市宝清县人才工作领导小组办公室5月21日发布的《宝清县2022年高层次人才引进公告》称，本次计划引进全额事业编制高层次人才63名，引进对象为全日制硕士研究生及以上学历学位人员。引进条件明确，硕士研究生学历人员35周岁以下（1987年5月21日以后出生），博士研究生学历人员年龄可放宽至40周岁以下（1982年5月21日以后出生）。一些地方此轮人才招聘虽然也招聘本科毕业生，但必须是世界一流大学、国内部分高校的本科。例如，此前遂昌发布的招聘条件是全国42所世界一流大学建设高校、中国科学院大学、中国社会科学院大学全日制本科及以上学历毕业生，或QS世界大学最新排名前100位的国（境）外高校全日制本科及以上学历毕业生。遂昌县是浙江西南部丽水市下辖的一个山区小县，2020年常住人口为194385人，2021年GDP为153亿元。近期，遂昌发布的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》公示名单显示，遂昌县招收的24个基础工作岗位的入围人员均来自著名大学，包括浙江大学、复旦大学、中国科学技术大学、上海交通大学等，绝大多数为硕士、博士。江苏盐城下辖的阜宁县招聘的范围是全国部分高校和境外世界名校。山东临清招聘优秀青年人才面向的是全日制硕博士、双一流建设高校应届全日制本科及以上毕业生、2022年QS排名前200高校应届全日制硕士研究生和本科生。在设定高学历、名校门槛的同时，各地给的待遇也相当不错。比如，遂昌规定，符合首次新引进到遂昌工作的全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生，可享受45万元政策奖励，包括一次性房票补贴30万元；生活津贴3万元年，可享受5年。全日制博士研究生更为优厚，可享受75万元政策奖励，包括一次性房票补贴50万元；生活津贴5万元年，可享受5年。根据江苏省阜宁县2022年面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生工作公告，到县属一档国有企业工作的优秀毕业生税前年薪，博士研究生不低于30万元年、硕士研究生不低于20万元年、大学本科生不低于15万元年，并建立正常的薪酬待遇增长机制。部分县域引进高层次人才的学历要求事业单位招聘不止人才引进一条路对于各县将事业单位招聘瞄定硕博士和一流高校，5月24日，第一财经记者致电多地人才引进公告的发布单位，询问政策详情及背景。山东省德州市宁津县人社局一位工作人员告诉第一财经记者：“所谓人才引进针对的人群就是高层次人才，所以有这项硬性规定。据我了解，全省很多地方都是这样做的。要是本科生想参与招聘，每年事业编统考也会有对应的岗位，那就可以报了。”盐城下辖另一个县的相关工作人员称，即便学校满足要求也不代表就一定能被录用，还需要经过层层考核，综合分数从高到低择优录取。许多出台人才引进政策的地方相关人士给出了类似的观点：高门槛对应的是高待遇，如果想进入基层工作，毕业生还有其他途径。对于为何面向世界一流大学招聘，浙江省丽水市遂昌县人社局一位工作人员回应记者时表示，事业单位招聘不单单是人才引进这一条路，其他途径要求又不一样了。对于人才的引进方式，也更加灵活，大多数县、县级市对于优秀人才招聘不设笔试环节，主要采取面试的方式。还有地方人士强调，目前的人才引进政策已经给出了一定的“宽容度”。江苏省盐城市建湖县一位相关工作人员告诉记者，尽管政策对于名校学生展示出了较大的接受程度，但是翻阅ESI排名学科目录就能发现，招聘也给普通院校毕业生预留了一定的空间。例如，浙江工业大学、扬州大学、济南大学、青岛科技大学等“双非”院校的工程科学等专业的优秀毕业生也有报名资格。未来，也许会继续调整。上述工作人员还表示，通常名校学生更倾向于报考市直机关，竞争较为激烈。若想求稳，建议普通院校毕业生多考虑县直和乡镇单位。考虑到今年只是这类人才引进政策出台的第二年，因此效果如何、服务期满后究竟有多少人继续留下，仍有待观察。日前，宁津县公布本次人才引进的面试成绩公告显示，最终共有40人进入面试环节。不过仍有岗位没有人报名，主要为县城乡建设发展服务中心管理岗、县爱国卫生运动推进中心管理岗。宁津县人社局工作人员对记者称，根据规定，对最终报名人数达不到计划数的，经县人才工作领导小组研究同意，可以根据其他岗位的报名情况进行适当调整，未调整的计划进行核减。但是，不会放宽学历或者其他要求。中国社科院城市发展与环境研究中心研究员牛凤瑞告诉第一财经记者，县域在人才引进中纷纷瞄准硕博士和一流大学，是社会发展的正常现象。一方面，近年来研究生扩招后，原来需要硕博士的岗位，岗位需求变化不大，硕博士只能另寻出路。对他们来说，在一二线大城市可能没空间了，但到县城，却大有可为。另一方面，从需求来说，既然有这么多高学历的人才可以用，那为何不用呢？地方政府在招聘人才的思路也在不断拓宽。牛凤瑞说，设置门槛需要适度，过低起不到筛选作用，过高就打击了积极性。地方政府通过设置一定门槛，吸引到优秀人才到县城就业，高层次人才到县城后，对县域的文化氛围、工作推进等方面起到潜移默化的推进作用，从而提升县域整体素养。硕博士知识面比较广，知识积累多，他们到县城后，有利于促进县城和县域经济的发展。不过，牛凤瑞提醒，县域引进中高端人才也需要量力而行，一是因为县域毕竟经济规模有限，公共财力有限，大规模人才引进也有合理分配岗位问题，如果引进过度，也不一定是好事。责任编辑：李昂