原标题：医院专家“说走就走”带来哪些问题近日，近40名专家同时集体去职，跳槽到郑州大学第一附属医院的新闻引发热议。据央广网报道，这些集体易主的专家平均年龄42.3岁，专业集中在心血管疾病学科和与之相关的重症救治及其辅助学科，其中不乏学科带头人和业内骨干。郑大一附院一位副院长此前曾对媒体表示，这是医院为实现超常规跨越式发展实施的人才引进战略。随后，省内、国内还会有更多的优秀中青年业务骨干陆续加盟郑大一附院。5月22日，央广网记者从多个知情人处获悉，集体跳槽团队将退回原单位上班。医学人才的到来，可以迅速补齐技术短板、发挥技术专长，是提升医疗水平、推进医院发展的一条捷径。因此，无论过去、现在，还是将来，医院引进人才都会是常态。并且，人才有序流动，对个人也有益。追求更高的工资待遇，谋求更好的科研条件和职业前景，是人之常情。在职场跳槽十分普遍的背景下，社会对医生跳槽也要给予一定程度的理解。更何况，医改倡导多点执业，就是要打破医生终身服务于一家医院的现状，希望医生合理流动起来，在更多医院、为更多患者提供服务。可见，医院引进人才、医生有序流动，不仅无可厚非，还要加以提倡。但医生这个职业十分特殊，不能像其他职业那样“说走就走”。无论是医院挖人，还是医生跳槽，都不能只从自身发展的角度考虑。倘若医院只顾自己发展，短时间里集中“挖”人，自己倒是可以“超常规跨越式发展”，但人才大量流失的医院，或将面临技术能力断崖式下跌的窘境，不仅“最强科室”可能变成“最弱科室”，而且还会出现技术断层、人才队伍“塌方”等现象。此次跳槽的近40名专家，就集中来自于两家医院，他们的突然离职，不仅打乱了原单位的工作计划，连日常诊疗也会大受影响。尤其要看到，大医院向中小医院挖人，中小医院向基层挖人，最终会让压力传导到基层。目前很多基层医疗机构的大楼建得很漂亮，医疗设备也很齐全，但往往人才奇缺。一些基层医疗机构为医学人才包学费、发补贴、给编制，解决住房、子女入学、配偶就业等问题，花这么大的劲，是希望引进和留住人才。如果好不容易吸引和培养起来的人才，弃基层而去，基层医疗机构多年的努力难免“打水漂”，基层群众就近看病的希望也会变得渺茫。医学人才的总量有限，大医院聚集太多人才，基层缺少人才增量来源。过去提医疗卫生服务要实现“强基层”，主要是围绕基层作文章，但从宏观层面来看，“强基层”还要平衡好大医院规模，避免人才过度聚集，如此才能为基层储备足够的人才。此外，分级诊疗的核心内涵是，大小医院分级协作、各司其职、相互紧密衔接。这就意味着，医疗保障不是将团体甩在身后的“个体冲刺”，而是协同发展、相携而行的体系建设。当大医院只顾个体，不顾团体，一味谋求“亚洲第一”“世界最大”等目标时，实质上背离了医疗“强基层”和分级诊疗等制度设计的初衷。医学人才流动要遵循一定的市场规则，但大医院优势明显、小医院地位弱势的现实也应顾及。对此，应出台优惠政策和强势举措，对冲“虹吸”效应，实现医疗人才的均衡分布。责任编辑：王蒙