原标题：知名车企广告接连“翻车”，抄袭歪风如何刮起？近日，知名车企广告接连陷入抄袭风波，让人不禁感叹：这年头，广告片里的车速，都快追不上广告片“翻车”的速度了。最先“翻车”的是奥迪。农历节气小满当天，刘德华代言的广告宣传片全网上线。溢美之词呈现刷屏之势，播放量也迅速破亿。然而，随着原作者“北大满哥”的维权帖出现，这一广告的风评也迅速跌落谷底。对比奥迪广告和“北大满哥”的文案，几乎可以说是一字不差地照搬。尽管事后也有网友指出，原作者对节气的理解也非“原创”，此前也有其他人表达过类似的观点。但不容否认，“北大满哥”的整体文案构成了具有独创性的文字作品，应当享有著作权。目前，奥迪已就广告文案涉侵权发布声明：已对该情况进行处理，会给公众满意答复，同时全面下架相关视频。此后，网友顺藤摸瓜，发现奥迪广告片导演为宝马拍摄的广告，与国外艺术家SOHN的MV作品非常相似，其构图、分镜、画面均高度雷同。目前，相关视频在爱奇艺、优酷等多平台已经无法打开。另一家“翻车”的是东风本田。视频中，女主驾驶本田汽车来到民风淳朴的乡村，留下草木染事业。只可惜，深情款款的创业故事，全部盗自他人经历。当事人宁远发文质疑：“感觉我的人生被偷走了。”知名车企的广告，为何屡屡要“抄”别人的创意？究其原因，不只是抄袭者“脸皮太厚”，而是侵权成本过低。在不少广告从业者眼中，清清白白的名声不值一文，剽窃抄袭才是爆款走红的捷径，“抄能力”就等于“钞能力”。他们似乎更关注作品是否能“出圈”“刷屏”，能否引起市场和舆论的关注。从法律层面看，新修订的著作权法于2021年6月1日起正式实施，将侵权法定赔偿金额上限调至500万元人民币，释放了保护原创的积极信号。在此之前，抄袭索赔的金额上限仅为50万元。因此，很长一段时间以来，抄袭是一个成本较低的“冒险”。对一些有意抄袭的人来说，这笔账不难算：就算坐实了抄袭，赔偿的损失也远远不及抄袭带来的收益。一方面是抄袭获益不菲，一方面却是创意得不到应有的肯定。二者之间的差距，导致广告行业屡被丑闻“打脸”，业内风气浮躁，缺少用心做创意的内生力。奥迪广告事件后，中国广告协会在发文中指出：“现在市场对创意认可度并不是很高，市场的价值也不是完全按照创意来体现，导致可能行业有一些人对创意并不是那么用心地挖掘。”在创意内容制作领域，层层转包是人尽皆知的秘密，也是抄袭成风的重要诱因。对广告行业来说，创意才是生命力。“若为金钱故，底线皆可抛”的失守，不仅让从业者蒙羞，更应引发全社会的思考。如果原创成果得不到应有的保护，智慧的成果可以被随意窃取，任由抄袭剽窃泛滥，维权者步履维艰，就终将戕害创新发展的行业根基。还有一点值得注意，“奥迪带出宝马和本田”，更像是拔出萝卜带出泥，暗合“新闻扎堆”的媒介效应，符合新闻议题设置的规律。公众热议，媒体集中“火力”报道，形成舆论声浪，在聚光灯下，沉疴旧疾得以原形毕露。可一旦风头过去，肆无忌惮的抄袭很可能卷土重来。因此，广告行业要摆脱创意危机，就需严惩行业害群之马，筑牢尊重原创的堤坝，戒除浮躁的风气，理顺创作和商业的逻辑关系。责任编辑：王蒙