作者 | 寇大庸刘涛又被传离婚了。前几日，有微博博主发文称，刘涛和丈夫王珂离婚了，导火索是王珂参与币圈投资，亏了个底朝天。消息一出，引发舆论震动。刘涛工作室随即在该微博底下留言辟谣，并表示将追究发文者的法律责任。该博主回击称不惧诉讼，并表示刘涛的粉丝们不要再来辱骂自己，自己“还有硬锤”。不久，刘涛发文否认离婚传言，并表示“我的爱人一直默默支持着我的工作，分担着家庭的责任，也没有去接触那些所谓的投资产品和各种什么币。”与此同时，刘涛与王珂委托北京星权律师事务所向发文者提起诉讼，该博主随后在微博发文道歉，这一事件才逐渐平息下来。在刘涛与王珂15年的婚姻里，已经传出过数不清的离婚传言了，归根到底，是在于刘涛和王珂的“经济地位”差距过大，女强男弱的局面成为不断挑逗公众神经的话题。毕竟，如今的刘涛，在事业、婚姻的层层磨练下，已经成为身价超38亿的娱乐圈“赚钱多面手”。梦碎豪门刘涛曾说，自己从小的愿望就是做一个“贤妻良母”，出身普通的她，以广告演员的身份踏入演艺圈，后来，她接了情景喜剧《外来媳妇本地郎》，逐渐走入大众视野。在她29岁那年，她与当时的“京城四少”之一的王珂，在电梯间里短暂相遇，后者旋即对她展开了疯狂的追求。两人相识仅20多天便领证结婚。刘涛回忆王珂以投资起家，主要从事证券和股票交易，在事业顺风顺水的时候，王珂的身价一度超过200亿元。2008年1月6日，两人的婚礼在北京举行，作为叱咤一时的京圈富豪，王珂为这场婚礼花费了400万元，他包下了北京王府半岛酒店的两层楼，婚礼现场十分奢华，劳斯莱斯、兰博基尼等豪车悉数到场。彼时，刘涛的脸上洋溢着幸福的笑容，在婚礼上，她表示自己已经有了身孕，将退出娱乐圈，回归家庭。刘涛在婚礼上宣布退出娱乐圈在不少人眼里，普通家庭出身的刘涛，已经算是成功嫁入豪门，未来可以过着阔太太的生活。如果生活沿着正常的轨迹发展，那么刘涛的确可以实现自己当初“相夫教子”的愿望。未曾想，结婚没几个月，就遇到了2008年的金融危机。以证券和股票起家的王珂，其生意受到的冲击巨大。王珂一下子从身价百亿的大富豪变成了负债4、5亿的破产者。据刘涛后来回忆，王珂在破产的那段时间里生活过得十分颓丧，他把自己关进漆黑的卧室，不见阳光、不出房门，甚至很少吃饭。由于事业遭遇滑铁卢，亲朋好友也逐渐疏远，他的脾气也变得逐渐暴躁起来，每天靠着安眠药入睡，形如枯槁。2013年，刘涛发了一篇名为《底线》的长文，讲述婚后几年的经历当时刘涛已怀有身孕，因此每天都只能看着丈夫宛如行尸走肉般的模样。当时许多人都在看刘涛笑话，说她嫁了一个伪豪门，并猜测他们不过是因利益结合在一起，离婚在即。不过刘涛却表现出她坚定的一面：我要用我的行动让那些人闭嘴，我要让他们看看，我是怎么和他共患难的。在顺利产子后，刘涛决定承担起家庭的责任，重回娱乐圈。她的目标很明确：赚钱。在丈夫巨额负债的压力下，刘涛开启了”拼命三郎”的工作模式，拍戏不考虑剧本、不考虑质量、只考虑酬劳，在短短四年间，她总共接了25部戏。这些片子的质量普遍不高，她什么角色都演，因此也有观众批评她“吃相难看”。不过，这些戏的片酬，却让她帮丈夫王珂还完了所欠债务。刘涛在电视剧《琅琊榜》中饰演穆霓凰一角2015年，刘涛的事业迎来了转机。这一年她拍的《琅琊榜》和《芈月传》接连爆火，让她成功跻身一线。演艺事业的成功，并没有把她框住，她不把自己局限于演员一职，而是不断拓宽自己的事业边界，在拍戏之余，积极参与商业活动。如今，她已成为影视、直播、综艺、商业等领域的多面手。在最近出炉的5月“女艺人商业价值月榜”中，刘涛名列第四，吸金能力颇强。直播一姐刘一刀在影视行业受疫情影响的情况下，刘涛积极寻找新的生财之道。她看中了直播这一新兴行业，成为率先进入直播行业的明星之一。2020年，刘涛以“刘一刀”的花名入职阿里，成为聚划算的官方优选官，开启了她直播带货的职业生涯。当时许多人认为刘涛只是玩一票就走，没想到，她却一直坚持下来，而且成长为一名极具带货能力的主播。刘涛的第一次直播，就创下了2000万人观看，1.48亿成交额的记录。刘涛首场直播交易额达1.48亿不是所有人直播都能获得刘涛这样的成绩，许多明星都在直播间里“翻过车”，要么是销量惨淡、要么是遭遇退货潮，而后便匿迹于直播间。不少明星进入直播间都带着一股傲气，不仅产品口播不专业、不熟练，而且距离感十足，在直播这样一个近景场景，这样的表现显得有些水土不服。但刘涛却不是这样，她毫无明星架子，直播时就穿着普通T恤、坐在沙发上，营造一种生活场景，她甚至还在直播间直播自己的卸妆过程，直爽程度可见一斑。在与观众互动的过程中，她也充分发挥了其“贤妻良母”的形象优势，把自己最具亲和力的一面表现出来。而且她的口播十分专业，对所推销商品的产品特性、使用体验了如指掌，所有人都看得见她的用心程度。2020的双十一，刘涛连续直播了11小时，丝毫没有倦色，在这样的努力之下，刘涛成为了明星直播当中的翘楚，“刘一刀”也成为一个具有极强带货能力的IP。刘涛目前已经累计直播41场，场均观看量达千万，百万级、千万级销量的爆款商品层出不穷。据新腕儿统计，刘涛最近15场直播的总场观为694.5万，近一年直播的总GMV在430.75万至4861.5万之间。她长期占据着主播榜单top50的位置，其总销量约在5~7亿之间。参加节目时，刘涛也被说“太能熬了”但是，刘涛在商业上的成功还不止于此，如果说直播本质上还是属于给别人打工，那么刘涛的野心并不局限于此，她还有另一个身份：投资人。明星投资人刘涛可能是娱乐圈最懂投资的明星之一。一直以来，她就对基金股票等投资十分感兴趣，在其中配置了不少资产。自从她回归娱乐圈，事业渐入佳境以来，她就在不断学习、实践投资活动。据无冕财经报道，刘涛的资产配置方案比较全面，在她的资产配置表中，投资占20%、储蓄占30%、消费占40%、保险占10%，“求稳”是她的投资哲学。据悉，刘涛在拍片间隙，都会看看商业计划书，找找新的投资机会。为此她还曾去长江商学院进修，学习投资知识。不过，作为一个半路出家的投资人，她也交过一笔不小的学费。2015年，经朋友介绍，她跟投了乐视，一开始她注资2000万元，后来又补了4000万，最终在乐视影业出资1000万，乐视体育出资5000万，成为明星之中投资数额最大的人。结果，这笔钱随着乐视系的垮台全部打了水漂。2016年3月，当时的乐视网副总裁、乐视体育公司CEO雷振剑通过微博晒出和刘涛的合影自那之后，她便开始寻求专业团队的支持，进行更专业的投资活动。她的公司也越开越多，并与贾乃亮、李晨、霍思燕等圈中好友一起合作创业。据企查查数据显示，刘涛的关联企业有13家，在其中3家担任法定代表人，涉及业务包括广播、电视、电影和录音制作业、商务服务业、文化艺术业、娱乐业等。目前，处于存续和在业状态的企业有9家，其中大部分的企业都是在2015年以后投资成立的。值得注意的是，大部分企业都是她独自参与，与丈夫王珂仅有一家关联企业，有关的企业为青岛斑马影业有限公司，刘涛为实际控制人，占股70%，王珂占股20%。命运的神奇之处在于，曾憧憬着“相夫教子”的刘涛，如今却成长一名精明强干、充满魄力的“霸道女总裁”。从演员到主播再到投资人，她的商业价值和商业版图在不断提升和扩大，“刘一刀”的温柔一刀，仍将继续上演。责任编辑：邓健