原标题：基层招聘人才 不必只盯着高学历常住人口不足100万、脱贫摘帽不到5年的重庆市云阳县，近日发布事业单位工作人员招聘公告。人们发现，包括小学和初中教师、农业服务中心职员、县图书馆职员等在内的157个招聘岗位中，有152个要求研究生学历，本科学历能报的只有5个岗位。近些年，名校高学历人才“扎堆”去基层的案例并不新鲜。对此，赞叹者有之，怀疑者有之。赞叹者认为，乡村振兴、基层建设正需要高学历人才发挥“造血”功能，年轻人愿意下基层也是有益的锻炼；至于怀疑者，也可以拿出许多理由，诸如名校生瞅准的不过是稳定的编制，也可能只是在不景气的环境下姑且把基层当成跳板。人才的流动是双向的，有需求，也有选择与权衡。一些基层地方或改善环境、或出台政策，吸引一些传统观念里“应该”在大城市就业的高层次人才前来干事创业，首先是出于双向选择。此前，一些东部发达地区以高薪、高福利吸引一批顶尖高校的硕博生从事中学教师工作，赢得的支持就远远多于争议。因为搞好教育的核心是改善师资，一所能善待教师的学校自然不会太差，“让优秀的人去培养更优秀的人”渐成共识。不过，名校高学历人才愿意前往基层，并不等同于基层离开这些硕士博士就无法发展了，更不能说明基层“需要”的只有这样的高学历人才。在招聘公告里设置学历门槛，这道门槛还日渐抬高，其实有点混淆了需求与人才选择的关系。如今，有的地方看到人才工作“成效喜人”，就有点自信心膨胀，认为招聘新人非硕士博士、非北大清华不可，这恐怕也是一种用人的短见。人才队伍建设不是做买卖，这次“行情好了”用人标准水涨船高，下次“行情差”就放宽条件。据报道，在这次云阳县事业单位招聘报名截止时间仅剩1天时，有70多个岗位无人报名，达到2：1开考比例的岗位并不多。这从侧面证实这次招聘的“调门”确实有点高。面对媒体疑问，云阳县人社局一名工作人员回应称，对于没招满的岗位可能会降低要求，招聘本科生和专科生。如果确实如此，就带来另一个疑问了：同样层次的岗位，有的本科生甚至专科生就能进，有的必须是研究生，那究竟是本科生“赚到了”，还是研究生“亏了”？稳定的用人眼光，才有稳定的人才队伍。观察某些用人单位的人才梯队，也许能发现某个年龄段可能汇聚一批优秀人才，而某个年龄段则资质平平者居多。除了大环境与社会认知变化使然，缺乏稳定用人标准也是不容忽视的原因。长此以往，参差不齐的人才结构难以稳定维系，要么“劣币淘汰良币”，要么就是更有本事的人“另谋高就”。在考研“越来越卷”的当下，如果更多用人单位把研究生当成招聘的基本门槛，只会助长“考研热”，也进一步加剧“就业难”。理想的社会竞争，要让更多人才在合适的岗位上充分创造社会价值，而不是在“零和竞争”中自我消耗。因为就业形势与人们择业观念的变化，一些基层地方刮起“高学历人才风”。对此，用人单位在为高材生提供施展才干空间的同时，也要保持从容与淡定，认真审视自身吸纳人才的能力究竟增强了多少。教育、医疗等关乎公共利益的行业，还要注意人才梯队的平衡与稳定，而不以短期的“亮眼”表现为目标。不管怎样，学历只是衡量人才的一个维度，仅仅以学历标准筛选应聘人才未免过于简单了。责任编辑：王蒙