央视网消息：国家卫生健康委5月24日举行例行发布会，介绍党的十八大以来健康扶贫工作成效以及与乡村振兴有效衔接工作进展。党的十八大以来，我国深入实施健康扶贫工程，全面实现农村贫困人口基本医疗有保障，累计帮助近1000万个因病致贫返贫家庭成功摆脱贫困。国家卫生健康委相关负责人介绍，十八大以来，我国全面消除乡村医疗卫生机构和人员“空白点”，基本实现农村群众公平享有基本医疗卫生服务。脱贫地区县级医院服务能力实现跨越式提升，城乡医疗服务能力差距不断缩小，实现了每个脱贫县至少有1家公立医院，98%的脱贫县至少有1所二级及以上医院。建立了全国健康扶贫动态管理信息系统，对贫困患者实行精准分类救治，截至2020年底，累计救治2000多万人。脱贫摘帽不是终点，按照党中央、国务院决策部署，国家卫生健康委、国家发展改革委等13个部门联合印发了巩固拓展健康扶贫成果同乡村振兴有效衔接的实施意见，为乡村振兴提供更加坚实的健康保障。国家卫生健康委乡村振兴办主任 何锦国：聚焦“两个提升”，助力乡村振兴。持续完善医疗卫生服务体系，加强人才队伍建设，全面提升农村医疗卫生服务水平，让农村群众在家门口享有优质的医疗卫生服务。加快推进健康中国行动计划，强化健康促进，深入推进重点地区重大疾病综合防控，健全健康危险因素控制的长效机制，全面提升农村群众健康素养和健康水平，从源头上预防因病致贫返贫。责任编辑：李墨轩