“中国银行保险监督管理委员会新余监管分局原党委书记、局长温春琴涉嫌严重违纪违法被查。”5月24日，银保监会发布消息显示，中国银行保险监督管理委员会新余监管分局原党委书记、局长温春琴涉嫌严重违纪违法，经中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组与江西省监委批准，目前正接受中国银行保险监督管理委员会江西监管局纪委纪律审查和新余市监委监察调查。从简历来看，温春琴，女，汉族，1962年3月生，江西新余人，中央党校学历（函授），1980年10月参加工作。1980年10月至2003年12月，先后在中国人民银行新余县支行、新余市分行、新余市中心支行工作。2003年12月至2006年9月，其历任新余银监分局筹备组成员，党委委员、副局长、纪委书记；2006年9月至2008年7月，任新余银监分局党委书记、局长；2008年7月至2013年6月，任萍乡银监分局党委书记、局长。2013年6月至2018年12月，温春琴任新余银监分局党委书记、局长；2018年12月至2019年1月，任新余银保监分局正处级领导干部；2019年1月至2019年5月，任新余银保监分局党委书记；2019年5月至2019年11月，任新余银保监分局党委书记、局长。2019年11月至2020年4月，其任新余银保监分局党委书记、局长、一级调研员；2020年4月至2022年3月，任新余银保监分局一级调研员；2022年3月退休。今年以来，银保监系统已有多位干部被查。3月初，深圳银保监局原二级巡视员江裕棠职务违法并涉嫌受贿犯罪被“双开”，其已于5月上旬被提起公诉。同月，河南银保监局城商行监管处一级调研员亢志刚涉嫌严重违纪违法被查；2天后，广东银保监局二级巡视员李兵接受纪律审查和监察调查。4月，四川银保监局原党委委员、副局长李国荣被“双开”，其曾在包商银行风险处置中上下其手，插手干预包商银行及关联机构资金借贷、资产处置、人事安排等事项，大肆谋取私利，造成严重不良影响。据悉，今年2月，中央第四巡视组向银保监会党委反馈巡视情况，会议指出了巡视中发现的一些问题，包括一些重要岗位和关键环节存在廉洁风险，系统中利用监管权谋私问题多发，政商“旋转门”问题比较突出，“四风”问题禁而未绝等。同时，巡视组还表示收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部有关方面处理。责任编辑：宋源珺