据俄罗斯塔斯社23日报道，乌克兰总统泽连斯基表示，他准备只与俄罗斯总统普京会面，而且只有在谈判讨论结束冲突这个话题的情况下才会举行会面。泽连斯基23日通过视频连线方式出席了达沃斯世界经济论坛。在回答提问时，他说道，“除了普京，我不接受与俄罗斯联邦的任何人的任何会面。而且会面只能在这样的情况下举行，即（谈判）桌上只有一个问题——结束战争。就是这样。其他的事情没有什么可谈的。”不过，泽连斯基表示，组织这样的会面很困难。他说道，“我认为，举行我们两国之间总统级别的会面，每一步都变得越来越难。这很困难，是因为已经存在某种很难跨越的界限。”但他补充说，“尽管如此，我们必须尝试去结束（这场冲突）。”塔斯社称，早些时候，泽连斯基曾表示，他不需要为与普京的会面做准备，因为他已经准备好讨论任何问题。对此，俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利扬斯基认为，泽连斯基称只愿意与普京会面以继续谈判进程的言论是“纯粹的公关”。他说道，“这当然是纯粹的公关。外行人不明白，最高级别的谈判必须先非常仔细地准备，议程必须得到双方同意，而且肯定已经取得一些专家方面的进展，否则没有必要谈。”此前在5月13日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫称，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。他指出，会晤的准备工作应该包括制定相关的文件，之后再在最高级别会晤中敲定。责任编辑：刘玄逸