原标题：【数研院】新试点三地“数币”交易金额破3.4亿 创新场景多地开花财联社5月24日讯（记者 徐川） 第三批试点城市“尝鲜”数字人民币已近两个月，金华、重庆、宁波、温州4地相继披露了试点进展成果，数据显示，上述地区已至少有7.9万个线下商户可支持使用数字人民币。业内人士表示，阶段性数据体现出新晋参与试点的用户、商户、交易等已初具规模，在更大范围地覆盖零售类与生活服务类场景的同时，也将进一步探索更多的创新应用场景，以提升数字人民币的可得性。多地亮出“成绩单”数据显示，自4月初试点以来，金华、重庆、宁波、温州4地合计开立钱包数量达到321.88万个，其中，个人钱包、对公钱包数量分别为307.39万个、14.49万个，比例为95.5%、4.5%。值得注意的是，温州、重庆两地的钱包开立数量已于5月中旬超过百万，分别为111.5万个、106.66万个，个人钱包开立数量分别达到107.7万个、102.42万个，在开立钱包数量中的占比均超96%。在流通交易方面，自试点以来，金华、重庆、温州3地已实现190.72万笔数字人民币交易，累计金额达到3.4亿元。其中，重庆地区的交易数据较为突出，截至5月15日，该地实现数字人民币交易笔数157.67万笔、累计交易金额2.88亿元，据测算，该地单笔的交易金额约为182.66亿元。业内人士表示，相关数据反映出第三批试点地区数字人民币的试点工作正在稳步推进过程中。以重庆为例，该地拥有常住人口超3000万，得天独厚的人口优势有助于推广数字人民币支付方式的大范围应用，多个特色商圈消费场景以及农村特色场景的创新探索，也将进一步拓宽数字人民币的应用场景范围。创新应用场景频落地目前数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，随着试点范围的再次扩大，多个创新应用场景也应运而生。人民银行重庆营业管理部副主任吴豪声介绍称，未来将探索把数字人民币应用于中国西部与东南亚国家经贸往来中，提高跨境结算效率，助推陆海新通道数字化建设。此外，广州已推动以数字人民币发放人才奖励补贴、支付平行进口汽车款等创新场景在穗落地，后续还将探索物联网、预付款、工程款等8类创新应用场景。一直以来，校园是数字人民币开展试点的重要场景之一，但此前更多是以与学生卡相结合的方式存在于大学校园中。在教育部明确中小学生手机不入校园的政策环境下，近期工行海南省分行与中国移动推出的数字人民币SIM硬钱包提供了一项创新解决方案，全国首个数字人民币智慧学生证项目落地。在海南鲁迅中学，学生拿起挂在脖子上的数字人民币智慧学生证，在校园内商户的POS机上“碰一碰”，几秒钟便完成了支付。学生家长可以通过超级SIM卡，在数字人民币APP内，完成前期钱包注册绑卡以及后续学生证充值等一系列操作。据了解，该项目能帮助校方实现资金链闭环，降低现金收付环节的风险，并可遴选优质商户通过加载数字人民币智能合约方式为学生提供安全可靠的消费场景。同时，家长也可随时通过数字人民币APP了解学生的消费情况，更加方便快捷地转入生活费。另在B端，福建厦门近期也落地了一例G2B创新业务场景。交行厦门分行与福建自贸区厦门片区管委会共同推动以数字人民币形式支付当地某进出口企业财政补贴资金。该行相关人士表示，数字人民币财政补贴资金的成功发放，实现了数字人民币与现有二代支付工具间的交互，提升了数字人民币普惠性和可得性。博通咨询金融业资深分析师王蓬博认为，从长远看，B端企业服务是一个值得深度挖掘的场景，类似转移支付、农村金融、信贷服务、预付费、政务服务等，这类与数字人民币特性结合较紧密的场景都值得探索，以便有效提升用户使用频率。责任编辑：宋源珺