中新经纬5月24日电 贾跃亭不服行政处罚决定和市场禁入决定，复议后证监会维持了原来的结果。证监会网站近期披露行政复议决定书显示，贾跃亭不符证监会《行政处罚决定书》（〔2021〕16号）、《市场禁入决定书》（〔2021〕7号）对其作出的行政处罚决定和市场禁入决定，申请行政复议。此前，证监会《行政处罚决定书》《市场禁入决定书》认定，一是乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称乐视网）于2007年至2016年财务造假，其报送、披露的申请首次公开发行股票并上市（IPO）相关文件及2010年至2016年年报存在虚假记载。二是乐视网未按规定披露关联交易。三是乐视网未披露为乐视控股等公司提供担保事项。四是乐视网未如实披露贾某芳、申请人向上市公司履行借款承诺的情况。申请人仅短暂将部分减持资金借给上市公司使用，就抽回相关借款，违背减持及借款承诺。五是乐视网2016年非公开发行股票行为构成欺诈发行。贾跃亭复议请求撤销《行政处罚决定书》和《市场禁入决定书》，主要理由为本案对已过处罚时效的信息披露违法行为作出处罚，适用依据错误，依法应予撤销；关于借款承诺事项的披露存在虚假记载、重大遗漏，该项认定属于认定事实和适用依据错误，依法应予撤销；贾跃亭作为实际控制人，指使乐视网从事信息披露违法行为和欺诈发行行为，该认定属于认定事实和适用依据错误，应予撤销；综合考虑乐视网曾经的历史贡献、核心团队为解决既有问题作出的努力和展示出的诚意，请求不将本案移送刑事，给申请人机会，力争减轻对广大投资者造成的损失。证监会认为，乐视网出于营造较好经营业绩的故意，将虚假财务数据以公告形式连续对外披露，构成所披露的文件存在虚假记载的信息披露违法行为，因此，乐视网自2007年至2016年连续实施财务造假并将含有虚假财务数据的IPO文件及年度报告连续对外披露，构成连续的信息披露违法行为。证监会提到，本案发现时间为2017年12月，从案涉信息披露违法行为终了之日起算，本案未超过处罚时效。申请人、贾某芳公开承诺将减持资金无偿借给上市公司60个月（后变更为120个月），但相关减持资金短暂借给乐视网后均被抽回，乐视网并未如实披露相关情况，认定相关信息披露存在虚假记载和重大遗漏并无不当。《公司法》第一百四十七条规定，董事、监事、高级管理人员对公司负有忠实、勤勉义务。《证券法》第六十八条规定，上市公司董事、监事、高级管理人员应当保证上市公司所披露的信息真实、准确、完整。根据在案证据及当事人申辩情况，并无充分证据证明申请人已尽勤勉义务。证监会提到，从在案证据来看，贾跃亭除作为乐视网董事长未履行勤勉尽责义务外，还作为实际控制人直接指使相关人员实施财务造假、抽逃向乐视网的借款，导致上市公司信息披露违法、欺诈发行，对其作为实际控制人的指使行为进行处罚具有事实和法律依据。基于上述事实情况，本案对贾跃亭作出行政处罚和市场禁入决定，法律适用正确，处罚幅度适当。因此，证监会决定维持《行政处罚决定书》（〔2021〕16号）、《市场禁入决定书》（〔2021〕7号）对贾跃亭作出的行政处罚决定和市场禁入决定。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014