原标题：壹现场丨未按要求履行疫情防控责任 北京多家酒店被通报5月24日，北京市文化市场综合执法总队对日常工作中发现的文旅企业未按照规定履行疫情防控责任作出通报。当前，北京对疫情仍处于胶着状态，几起聚集性疫情的发生以及不断零星冒头的社会面散发病例，给防控工作增添了相当大的不确定性。市区两级文化市场综合执法队伍进一步从快从严落实各项防控部署要求，持续加大文旅场所疫情防控督导检查和执法检查工作，现对近日检查中发现问题的文旅企业名单通报如下：1．北京市华祺宾馆有限公司（地址：昌平区昌平镇商业街40、42号）门口扫码验码测温处无专人值守，多人未佩戴口罩。2．北京佰安酒店有限责任公司（地址：丰台区华源四里甲5号楼）门口扫码验码测温处无专人值守，公共区域消毒不及时。3．乌鲁木齐市人民政府驻北京联络处（地址：西城区车公庄大街北里1号）、北京中建紫竹酒店有限责任公司（地址：海淀区北洼西里12号）、北京敬晨酒店有限公司（地址：丰台区西站南路13号15号）、东方威尼斯（北京）国际酒店有限公司（地址：丰台区西三环南路23号）、北京天一方酒店管理有限公司（全季酒店，地址：昌平区御路北京天运通房地产开发有限责任公司）门口扫码验码测温处无专人值守。4．北京东庭酒店管理有限公司（全季酒店，地址：东城区北极阁三条32号）扫码测温人员离岗。5．北京弘洋管理咨询有限责任公司（喆咖酒店，地址：朝阳区王四营乡马房寺398号）前台扫码测温人员健康宝弹窗。6．北京中冀宴豪宾馆有限公司（七天连锁酒店，地址：经济技术开发区东环北路北1号）门口无扫码提示。市文化市场执法总队将进一步监督文化和旅游场所压实“四方责任”，落实“四早”要求，加强行业督导检查，加大涉疫违规行为查处力度，推动文化和旅游场所从快从严从准从实从细做好疫情防控各项工作。文北京青年报记者 董振杰责任编辑：李墨轩