新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月24日晚间消息，智能手机品牌Redmi召开新品发布会，正式推出Redmi Note 11T系列手机，以及Redmi Bugs 4系列耳机。值得一提的是，Note 11T手机有一款潮流限定版，与阿童木联名，机身经过铂金浮雕工艺，形成周期、高度、角度、形状各不相同的微观纹理，将阿童木半透视机械结构100%复刻至机身，实现裸眼3D般的立体效果。Note 11T 潮流限定版Astro Boy Limited Edition不仅还原了阿童木半透视机械结构，还对包装盒、说明书、主题、开机动画、壁纸进行了由内而外的定制，可以说阿童木元素随处可见。发布会上，Redmi品牌总经理卢伟冰首先讲述了在当前疫情下举办直播发布会的困难，随后公布了一个好消息——Note系列全球累计销量超过2.8亿台。卢伟冰还重新梳理Note系列的产品线，半年一更新，上半年小金刚，下半年带“T”，T代表性能。说回本次的手机新品，Redmi Note 11T Pro+采用直角边框设计，正面是一块6.6英寸的LCD屏幕，背面是塑料材质，但背部的相机Deco采用了金属一体工艺。新机共有三种颜色，分别是子夜黑、原子银、时光蓝，不同配色有不同质感。性能配置是Note 11T Pro+的核心，手机定位中端机，但是Redmi给它搞了不俗的性能三件套：天玑8100芯片+LPDDR5内存+UFS3.1闪存。天玑8100芯片的安兔兔跑分号称能超80万；LPDDR5选择的是6400Mbps高速率版本，可以说在核心配置上，Redmi没凑活。散热方面，Note 11T Pro+采用VC液冷+7层石墨组成的立体散热系统，其中VC面积达到2268mm²， 相比上代性能小金刚增加32%。官方宣称，在《王者荣耀》游戏中，新机可以达到117帧近乎满帧的运行表现。新机的屏幕虽然是LCD材质，但是获得了DisplayMate A+认证，而且有144Hz高刷的加持。官方还强调了这块屏幕的修长的比例，它还支持DC调光、硬件级低蓝光，出厂前还做了原色调教。在LCD史上，获得DisplayMate A+认证还是第一次。续航方面，Note 11T Pro+支持120W神仙秒充，内置小米自研澎湃P1芯片。新机内置4400毫安时容量电池，官方宣称19分钟就能充满。影像方面，新机主摄为6400万像素GW1传感器，传感器尺寸11.72，支持像素四合一技术。此外，它还配备800万像素超广角镜头和200万像素微距镜头。其他方面，像红外传感器、全功能NFC、蓝牙5.3、X轴线性马达、立体双扬声器等功能它都支持。随后，Redmi带来了两款耳机产品：Redmi Buds 4 Pro和Redmi Buds 4。前者支持43dB降噪，可以通过双通透模式，增强人声。Redmi还为它加入了智能抗风噪功能，自动识别环境风噪，快速抵消。Redmi Buds 4 Pro采用了蓝牙5.3协议，搭配Redmi的新机（K50、K50 Pro和Note 11T Pro+），可实现最低59ms延迟。音质上，它采用10mm铝镁合金振膜大动圈+6mm钛振膜高音动圈组成的同轴双动圈单元，力求高音清亮，低音浑厚。另外，Redmi Buds 4 Pro还支持虚拟环绕立体声，不限机型，为用户带来沉浸体验。续航方面，新耳机单次最长可使用9小时，配合充电盒可达36小时。新耳机售价399元，首发价格369元。最后新机售价，Redmi Note 11T Pro+售价1999元起；Note 11T售价1699元起；阿童木版本售价2499元（8GB+256GB）。