【校立观点】：如果真这样想，那你就大错特错了！5月24日，虽然，目前美元指数看起来确实处于下跌状态，但这也仅仅只是处于短线层面的下跌，并非中长线格局的下跌，而对于中长线而言，顶多只算是个回调。其实从技术面来讲，市场波动肯定是多元化的，不可能一根筋直接上涨，然后就涨破了天，那这个市场就不用存在了。因为大家都知道了怎么操作，没有人亏钱，又哪里来的赚钱，金融市场之所以让人趋之若鹜，不就是财富集聚效应吗？但这个市场的本质仍然是零和游戏，有人赚钱就必定有人亏钱，不可能平白无故生出钱让人赚，所以市场走势就必定会多元化，这样就可以让那些经验不足，对市场不够了解的人产生亏损，从而让财富转移到经验丰富、对市场足够了解的人手里。所以，技术面走势存在多元化波动是正常的，这是一种调整也可看做是一种休整，因为市场不可能一根筋上涨，不然就没了存在的意义。再从基本面去看，目前国际地缘政治格局已开始降温，虽然俄罗斯和乌克兰的冲突还在继续，但显然幕后背后推手已没有投入更多精力去进一步恶化局势，所以冲突虽然还在，但实际上朝着降温或结束的方向在运行，这个过程需要时间，不可能马上就结束，但并不代表就还继续能对国际金融市场给予刺激，因为刺激要素这个东西是可以引导的，最近国际焦点都被猴痘所吸引，所以，地缘政治事件影响也在逐渐被淡化，导致对美元指数的支撑也在不断减弱，所以美元指数步入回调也就顺理成章了。那么，美元指数是不是就不会再上涨？答案恰恰相反。校立认为，美元指数之所以在现在如此积极走跌，其实就是为了后一步能更大上涨，毕竟美元回落是可以腾出不少空间的，而想要后一步美元指数上涨的空间足够大，现在腾出空间就正好合适，因此，美元指数呈现短线走跌可以接受，只要能在关键位置支撑住即可，而这个关键位置，校立认为主要看100附近，因为这里才是最重要的分水岭，也才是美元指数多头主力会进场发力的位置，虽然目前价格还在101.75附近徘徊，但离100也不远了，要走下去难度并不大。所以，既然美元指数已主动走跌并创出新低，那么今日就顺势看跌即可。本来以为今日美元会呈现停顿，但看起来似乎不需要了，美元指数更愿意早点跌落到100附近，毕竟美元指数走跌了还是能对出口有所帮助，对不对？操作层面，今日暂且以看空美元指数为主，伺机逢高沽空美元即可，而对应到非美货币，只能是伺机高估低渣，尤其是进场点位很重要，因为这将直接决定交易的最终结果，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综合汇评所述，今日欧美可寻机高估低渣，但从技术面看，今日欧美更适合低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0695-1.0705区间买入，止损20点，目标1.0725、1.0750、1.0775。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。是所以选择镑美并不是因为欧系原因，而是镑美具备了一定回调需求，故给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2595-1.2605区间卖出，止损20点，目标1.2575、1.2555、1.2535。GBPUSD黄金：黄金当前格局，其实处于短线震荡状态，价格已从区间底部朝着顶部运行，所以，我们今日可以考虑在区间顶部做个布局。结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1865-1866区间卖出，止损2美元，目标1862、1858、1853XAUUSD责任编辑：陈平