炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：遭证监会立案，巨额官司缠身，*ST凯乐（维权）或难逃退市命运记者 |陈慧东深陷专网通信暴雷“深渊”，退市阴影不散，*ST凯乐（600260.SH）行至遭监管立案调查的境地。5月24日，*ST凯乐股价开盘便一字跌停，截至收盘报2.22元股，超24万手封单锁死跌停板。5月23日晚间，*ST凯乐公告称，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对公司立案。2021年7月23日，ST凯乐首次披露专网通信业务出现重大风险。此后，*ST凯乐官司缠身，股价快速下跌，公司也频受监管处罚。2021年7月，上交所因涉及重大诉讼及相关风险事项向公司下发监管工作函；同年8月，上交所两度向公司下发监管工作函，事由分别为资产冻结和计提资产减值等事项。今年1月，因上市公司与控股股东之间频繁发生资金往来，并形成非经营性资金占用，上交所对*ST凯乐、控股股东、实际控制人及有关责任人予以通报批评。*ST凯乐官司缠身，主要银行账户被冻结，也给公司本不理想的业绩再添重担。*ST凯乐主要从事光纤、光缆、通信硅管及其它通信管材等产品的研发、生产与销售。2021全年，*ST凯乐实现营收9.58亿元，同比减少88.72%；亏损84.75亿元，2020年盈利4.54亿元。*ST凯乐表示，公司业绩大幅亏损的主要原因包括专网通信业务的应收账款、预付账款、存货计提减值55亿元，子公司上海凡卓因专网业务停滞、移动智能终端业务大幅收缩，生产经营受到较大影响，无法预期未来经营情况，计提商誉减值准备5亿元等。界面新闻梳理公告发现，今年年初至今，*ST凯乐及全资子公司作为案件被告的涉诉金额就近10亿元。另外，2021年7月24日公告显示，*ST凯乐专网通信业务预付账款余额为62.27亿元，其中出现供应商逾期供货合同金额11.51亿元，上游供应商已出现交付不及逾期，若未来持续不能如约供货或退回预付款，公司预付账款可能存在损失风险。因不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，ST凯乐的债权人此前已向荆州中院提出对公司进行破产重整。目前，*ST凯乐已进入预重整程序，公司预重整临时管理人已公开招募和遴选重整投资人。多家股票索赔团队披露的索赔条件显示，*ST凯乐因虚假陈述已被中国证监会处罚，现正在诉讼中，用户在股票上市后买入并且在2022年5月23日收盘时仍持股的投资者即可报名参加维权索赔。Choice金融终端数据显示，截至今年一季度末，*ST凯乐股东户数为8.45万户，前十名大股东持股比例合计16.05%。2020年年底，公司股东户数为8.73万户，前十名大股东持股比例合计23.54%。责任编辑：张熠