炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app5月23日晚间，科陆电子发布多个公告称，公司拟向美的集团非公开发行股票募资不超过13.86亿元，扣除发行费用后的净额将全部用于偿还有息负债。本次发行完成后，美的集团将持有科陆电子29.96%的股份及表决权，成为公司控股股东。5月24日复牌后，科陆电子涨停。5月24日，科陆电子复牌，开盘后涨停，股价报收4.54元股。前一日晚间，科陆电子发布公告称，公司拟向美的集团非公开发行股票募资不超过13.86亿元，扣除发行费用后的净额将全部用于偿还有息负债。同时，美的集团与公司控股股东及实控人深圳资本集团签署《表决权委托协议》，深圳资本集团拟将其持有的公司8.95%股份共1.26亿股对应的表决权委托给美的集团。如按照发行上限测算，本次发行完成后，美的集团将持有科陆电子29.96%的股份及表决权，成为公司控股股东，公司实控人将变更为何享健，深圳资本集团将持股将降至11.78%。此外，美的集团与科陆电子签署了《附条件生效的非公开发行股票之认购协议》，公司拟通过非公开方式向美的集团发行A股股票，发行价格为3.28元股，发行数量不超过4.22亿股，发行股票数量下限为3.94亿股。对于此次收购，美的集团回应称，科陆电子技术实力较强，具备国际主流的安全认证，属于国内少数有能力参与储能项目全产业链的储能集成商，并已实现对相关核心部件的自主研发，如电池管理系统（BMS）、能源管理系统（EMS）和储能变流器（PCS）。美的集团同时表示，成为科陆电子的控股股东后，拟将其作为开展能源管理业务的主要平台之一。公开资料显示，科陆电子成立于1996年，于2007年上市，主要从事智能电网、新能源及综合能源服务三大业务。2018年受光伏“531”新政影响，连续两年出现亏损。随后的2019年至2021年归属母公司净利润为分别为：-23.76亿元、1.85亿元和-6.65亿元。不过从主业来看，科陆电子主营业务仍较为稳定，近三年均保持30亿元以上营收规模，2019年至2021年分别为：31.95亿元、33.37亿元和31.98亿元。近日以来，美的也将开始布局新能源赛道。5月20日，美的集团还披露了全面收购KUKA股权并私有化进展，公司拟通过全资子公司广东美的电气有限公司全面收购KUKA。据了解，美的收购KUKA是美的推进“双智”战略、深入布局机器人产业的关键一步。另外，美的集团也在推动旗下公司IPO，公司控股子公司美智光电科技股份有限公司目前正在排队创业板。实际上，不仅美的瞄准了“新能源+储能”，格力电器也围绕新能源赛道布局。5月11日，涉及新能源车热管理的盾安环境曾披露，加强对盾安环境的控制权，格力电器筹划协议受让盾安控股所持公司9.71%，不过后续上述收购暂时搁置。责任编辑：杨红卜