原标题：硕博扎堆就业为县城发展提供更多可能名校硕博士回县城能找到专业对口的工作吗？会不会造成人才浪费？最近，浙江遂昌、广东和平等县相继爆出硕博士扎堆报考当地基层岗位的新闻，引来舆论热议。对此现象，有人感慨：现在连县城都这么“卷”了！也有人质疑：博士与县城的结合是否属于资源错配？争论、感慨的背后，是一种承袭已久的固有思维，即认为只有大城市才能为硕博士发挥才能提供平台。这主要是因为，在很长一段时间内，很多资源都集中在大城市，不少人才为了自身发展，都涌向大城市。结果是大城市越来越“卷”，一些不堪重负的人开始逃离北上广。比如，前两年杭州余杭区街道办招人，公示名单里清一色是来自清华、北大的毕业生。如今，一些名校生进一步下沉，从大城市的基层街道，转战到了三四线小县城。这种现象的出现，甚至趋势化，首先是因为教育普及带来的学历整体提升。2022年，我国应届大学毕业生首次突破千万大关，达到1076万人。同时，全国研究生招生考试报名人数达到457万。这一数字，比上一年报考人数足足多了80万，再创历史新高。在这种情况下，哪怕是硕博、海归，如今也已稀松平常。加之受疫情影响，就业形势较为严峻，所以对一些人而言，到基层去，尤其到基层的体制内去，也是稳妥之选。而对于县城来说，大批硕博高学历人才的到来，在客观上也有助于提升基层公务员的整体素质，改善基层治理能力，使得“推进以县城为重要载体的城镇化建设”有了更多可能。过去，除了少数占据临近大城市区位优势，或者有自然资源特殊禀赋的县城，其他绝大多数县城发展得并不尽如人意，甚至面临人口外流、城市萎缩的困境。为了扭转这种趋势，前不久中央再次发文，强调了县城是我国城镇体系的重要组成部分，还对其进行了详细的分类。比如对专业功能县城，将支持其发挥专业特长，培育发展特色经济和支柱产业；对农产品主产区县城，则推动其做优做强农产品加工业和农业生产性服务业。对于其他县城，国家也将在医疗卫生体系、教育资源等基础公共品的提供上加大投入，以缩小县城与大城市的差距。而所有这些，都需要相关专业人才的参与。所以对县城抢人、人才下沉，笔者总体上是持积极态度的。但需要提醒的是，县城吸引人才应根据自身产业定位、发展实际、岗位缺口进行，切不可只贪图名校硕博的头衔。这样既是对人才的不负责任，也只会浪费公帑，加剧财政负担。毕竟相比大城市，县里的财政并不宽裕，很多地方还需要依赖中央转移支付，每一分钱都应该用在刀刃上。之前一些地方已经发生过因为财政原因拖欠人才补贴的纠纷。所以在抢人这件事上，县城还是得量力而行。目前，多数县城更倾向于引进教师、医生等紧缺专业人才。这些人才的到来，也的确在一定程度上改变了县城落后的教育、医疗面貌。当然，县城需要人才的地方不只是体制内，体制外同样空间广阔，大可作为。但前提是当地政府要提供更加良好的创业就业环境，比如努力破除人情社会的种种桎梏，营造更公平的市场竞争氛围等。责任编辑：王蒙