5月24日下午，在瑞士达沃斯世界经济论坛年会上，宁德时代首席制造官倪军表示，从全球各主要国家及政府颁发的新能源汽车规划来看，到2030年，最迟到2035年，市场上不会再有燃油车销售。“这个趋势已经发生了，根据中国市场今年一季度销量来看，新能源汽车渗透率已经达到20%。”倪军表示。据乘联会数据显示，一季度全国乘用车市场累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，总体走势低于预期。不过，国内新能源车销量为107.0万辆，同比增长146.6%，传统燃油车销量385万辆，同比下降18%，形成传统燃油车与新能源车的销量K字形走势。新能源在市场方面虽交上了一份满意的答卷，但作为头部动力电池厂商“宁王”却迎来一份上市最差业绩。1至3月，公司归母净利润降至14.93亿元，同比下滑23.62%；扣非净利润降至9.77亿元，降幅41.57%。公司毛利率也由上年同期27.28%降至14.48%。此外，“宁王”还遭受着二三梯队动力电池企业的拼命追赶。据中国汽车动力电池产业创新联盟发布数据显示，今年4月，宁德时代国内动力电池装车量仍位居第一，为5.08GWh，比38.28%。位列第二的比亚迪差距逐渐缩小，装车量为4.27GWh。而在磷酸铁锂动力电池装车量的排名中，4月份比亚迪以装车量4.19GWh反超宁德时代成为第一名。值得注意的是，作为全球唯一一家掌握电池、电机、电控三电核心技术以及充电配套设施的企业比亚迪。4月初就已经迪宣布从2022年3月起已经停止燃油汽车整车生产，专注于纯电动和插电混动汽车业务。5月12日，欧洲议会环境委员会投票支持欧盟2035年禁售燃油车计划。（文|《财经天下》周刊 天宇）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。