【环球网报道】5月24日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会，以下为部分实录。总台国广记者：日前危地马拉总统贾马特任命去年被美国政府因“妨碍司法”列入“恩格尔名单”的现任总检察长波拉斯继续连任。美国务院发布布林肯国务卿媒体声明表示，因波参与“重大腐败”将对其本人及丈夫列名制裁，禁止波及其直系亲属入境美国。贾马特总统在谈及波有关连任决定时表示，将不会赴美出席第九届美洲峰会。另外也有其他国家表示将不会赴美与会。请问中方对此有何评论？汪文斌：我们注意到有关报道。美国一贯打着所谓“民主”“人权”“反腐”等旗号拉帮结派、打压异己，动辄滥施单边制裁，企图干涉、操控拉美国家内政。这严重侵犯地区国家主权和尊严。美方有关举动不得人心，其实质仍是搞“门罗主义”那一套，把自己凌驾于他国之上，搞强权政治和霸权霸凌，包括危地马拉在内的拉美国家对此清清楚楚。我想强调的是，拉美不是美国的“前院”或者“后院”，美洲峰会也不是“美国峰会”。中方认为，任何地区合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间互信与合作，不应带有选择性、排他性。中方乐见美洲国家在相互尊重、平等相待、互不干涉内政基础上发展彼此关系，希望本届峰会切实聚焦地区共同议程，加强团结合作，增进人民福祉。责任编辑：刘万里 SF014