新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2014年7月，初代小米手环问世。彼时智能手环还是发烧友们的炫酷配件，主流玩家是Misfit，Jawbone之类的海外品牌，主流的价格则是1000元左右。在这个场景下，小米手环用79元的价格撬开了市场。自此，智能手环终于从科技玩物成了大众产品。之后的智能手环们开始追求更多的功能，更好的屏幕。定价虽然有所上涨，但暴利时代一去不复返。而作为这场手环革命的发起者，小米手环系列一直在延续。今天小米手环7发布。外观小改 熄屏显示终于到来小米手环7系列，看名字就知道已经是第七代产品。外观实际类似第六代。屏幕改变明显，依旧是“跑道屏”，尺寸从1.56英寸升级到了1.62英寸，分辨率则从152×486到了192x490像素，PPI依旧是326，符合所谓的“视网膜屏幕”标准。屏幕尺寸的提升，是以宽度的增加作为代价获得的。跟小米手环6代对比，小米手环7的宽度增加了大约2毫米，数字上看并不大，放在手腕上，能看出是6代大了一圈。“手环”这个大框架依旧决定了这款产品的屏幕不可能跟手表一样的。所以这次变大，还比较克制。表带侧面的直线斜角，尽量在视觉上缩小变宽的感觉。而且重量控制还在13.5克，对比上代的13克也没增重太多。对老用户来说，手环变宽不一定受他们欢迎。但把这款产品给普通用户看，他们肯定是更欢迎这种变化的，道理跟手机一样，结果也会跟手机类似，多数人最终会拥护一个屏幕（比之前）更大的产品，因为感官更好。实际上，小米手环7增大面积带来的视觉感受到没那么明显。更多的改变来自AOD熄屏显示。这才是小米手环7身上最显著的变化，熄屏显示后，黑白背景显示时间，跟当前表盘的时间部分一致。就像当时Apple Watch 4代一样，熄屏显示让传统手表上“随便一瞥”就能看到时间这件原本理所当然的事变成现实，也直线提升了小米手环7的使用感受。外观上的另一种变化是新增了迷彩、荧光新材质表带，颜色上更欢脱。另外还有些隐藏细节，比如导汗槽设计，用过硅胶类表带的都懂这是必须的；官方还号称小米手环7全系基础腕带，都在腕带中加入银系玻璃载体抗菌剂，支持抗菌功能。芯片升级倒不是重点 感受明显的是玩法多了内部的硬件改变还有小米手环7换了一颗全新芯片Dialog 14706（上一代是Dialog 14697），这变化趋势也跟手机一样：算力更强，支持GPU图形渲染，用户感受到的就是手环上动画体验更流畅。小米手环7身上没有新增传感器，PPG（光电容积脉搏波描记法）依旧。在目前这些传感器基础上，精度和算法功能得到提升，例如24小时连续血氧监测，房颤监测；还有之前出现过的睡眠监测，压力监测，女生生理周期记录及预测等。这其中一部分已经出现了在其他品牌上，不算新奇。 不过小米手机的健康体系目前已经比较完整，手环这种最贴近人类的装置，更容易收集到更多数据，之后汇总在自己的健康体系中。小米手环7支持到了120种运动模式，对比上代的30种可以说是大幅提升。但自动识别运动模式从6种降为4种（跑步、健走、划船机、椭圆机）。另外，一个显著的新功能的是新增的好友竞赛，这功能用Apple Watch的盆友肯定不陌生，小米更接地气，在小米运动健康App上通过微信、QQ等本土化的方式邀请好友，可以开始7日竞赛，PK健康彩虹得分，并且互相监督运动成果。对多数人来说，健身时候需要搭伴进行，多人之间会更有动力。这功能，小米手环也终于有了。其他细节功能小米手环7的官方标称续航时间14天，重度使用7天，当然，因为这款产品我们拿到时间较短，还没办法验证这个数据。它的后背采用跟小米手环5和6代一样的磁吸式充电器，可以通用。防水级别也依旧是5ATM防水，洗澡游泳佩戴都没有问题，还支持游泳记录与泳姿识别。之前小米手环上最受欢迎的全能NFC当然也得到保留（这次依旧分NFC与无NFC版本）。小米体系的NFC功能从没让人失望过，公交卡覆盖是同类中最全的（目前支持300+城市公交卡刷卡），学习门禁卡等功能也都存在，甚至还有点细节提升。另外一个特殊之处是，NFC版还支持小爱同学语音唤醒，可以进行查询天气，以及米粉们最爱控制智能家居等。但因为手环没有扬声器，依然是个文字版小爱，只能你说话，它在屏幕上图文回应。总结：外观和芯片都变了，放在手机行业，毫无疑问会是一个大改款的产品，只是作为手环产品，它能改动的设计太少了。如我们前面所讲，小米手环7本质上还是个手环，它的设计者努力在“手环”这个大前提下做了改进，尤其是熄屏显示，是这代产品最大亮点，也将会成为前几代用户选择它的最重要理由。小米手环7的标准版售价249元，NFC版售价299元，但实际近期活动价格是239279元；对比上代229279元的上市价，几乎是没有变化，电子产品加量不加价的动作，也会是人们选择新款的理由。