经济观察网记者郑淯心要把资产预估价值13.6亿元的普济医院捐赠给当地政府，雅戈尔（600177．SH）的这个计划遭到了股东的反对。5月23日晚，也就是作出捐赠决定后的一周，雅戈尔发布公告称决定终止医院捐赠。5月23日，雅戈尔方面对经济观察网记者称，终止捐赠的原因是听取了广大股东的意见。雅戈尔本想通过此次捐赠退出健康产业，终止捐赠后还继续做健康产业吗？雅戈尔称，目前只是决定终止，其他尚不清楚。雅戈尔是国内知名的服装企业，不过服装也只是贡献其50%营收的业务板块，它的业务涉及房地产、投资等多个领域，普济医院便是其健康业务布局的产物。雅戈尔在捐赠公告中解释，此次捐赠是为了进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，拟退出健康产业。雅戈尔董事长李如成在今年4月份发布的一封公开信中称雅戈尔进入了二次创业的阶段，其中涉及一系列调整，而捐赠医院涉及到健康产业的调整，正如李如成所称，雅戈尔必须在今后几年不断地革新，有时甚至是革命。相关调整早有端倪。此前，雅戈尔董事长李如成在2021年4月致股东信中称“如何将现有的多元化产业实行有效的整合与取舍，我们将面临痛苦的抉择”。捐赠医院，价值13.6亿元在5月17日发布的公告中，雅戈尔宣布拟向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，拟捐赠资产预估价值13.6亿元。本次捐赠对雅戈尔2022年度净利润的影响预计为10.2亿元。据了解，雅戈尔曾于2018年5月24日以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，并于近日完成验收。历经4年之久才建成的医院，为何要免费捐赠？雅戈尔解释，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司自身缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于聚焦资金和精力发展主业。公告也表示，普济医院尚须支付的合同金额为2.86亿元。但此举受到不少中小投资者的反对，有小股东在股吧中称，捐赠事项有损害中小股东利益的嫌疑。5月18日，上交所就雅戈尔对外捐赠事项提出了监管要求，涉及对象包括上市公司及其董事、监事、高级管理人员等。于是，5月23日雅戈尔召开第十届董事会第二十三次会议、第十届监事会第十七次会议，出席董事会会议的董事共9人，全票通过了《关于终止对外捐赠的议案》，原定于2022年6月2日召开的2022年第一次临时股东大会同时取消，此次临时股东大会原计划审议对外捐赠的议案。李如成之问按照雅戈尔自身的解释，此次向政府捐赠医院有及时止损的意味，除此之外，公告中进一步提到的“捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展”，也向外界说明了雅戈尔这家老牌服装企业现如今所面临的境遇和接下来的调整计划。聚焦主业成了雅戈尔近几年的发展关键词。在主业上，雅戈尔推行品牌多元化。除了雅戈尔主品牌外，还培育了YOUNGOR、MAYOR、Hart Schaffner Marx、HANP等品牌，雅戈尔设立雅戈尔时尚（上海）科技有限公司，入驻上海T8时尚中心，合作运营Helly Hansen等品牌，还收购美国潮牌Undefeated40%股权。2021年，雅戈尔全资子公司服装控股出资1亿元，成立夸父科技，并在今年对夸父科技增资25亿元，拟以夸父科技为主体，试点开设时尚体验馆，在线上引流、销售的同时，打造线下服务和体验的平台。服装板块贡献的净利润不及投资和房地产板块。雅戈尔2021年年报显示，其实现营业收入136.07亿元，净利润51.27亿元，其中服装板块的营收达68.21亿元，同比增长7.69%，但净利润仅有9.36亿元，远不及地产板块的净利润22.89亿元、投资板块的净利润18.42亿元。但是服装板块的营收占比正在上涨。2021年雅戈尔服装板块的营收占总营业收入的比重超过50%；2020年雅戈尔的服装板块的营收为56.65亿元，占总营收的比例是49%；2019年服装板块的营收为55.98亿元，占总营收的比例是45%。今年4月26日，雅戈尔董事长李如成发布了一份致股东信，反思过去、思考现在，并说明了未来。他在信中自问：“多产业经营雅戈尔能维持多久？新踏入的很多新兴产业雅戈尔能否成功？公司也将重新探索，有所取舍。总之，过去的一年，是雅戈尔无论从战略上还是战术上都重新转型的一年，而且必须在今后几年不断地革新，有时甚至是革命”。李如成称：“雅戈尔也开始进入新的探索，多元化经营，不把鸡蛋放在一个篮子里，是对还是错？”、“雅戈尔进入到了二次创业创新的发展阶段。”其实早在2019年的年报中，雅戈尔就曾表示，“公司慎重调整了发展战略，进一步明确了品牌服装主业的核心地位，确定未来除战略性投资和继续履行投资承诺外，公司将不再开展非主业领域的财务性股权投资，并择机处置既有财务性股权投资项目。”2021年年报中，雅戈尔再次强调，其核心主业为以品牌服装为主体的时尚产业，其他业务包括地产开发和投资，并明确提出“要优化产业布局，逐步退出健康产业”。今年5月5日雅戈尔发布公告称，拟以人民币33.61亿元的价格向国家管网集团出让联合管道公司1.32%股权，股权转让完成后，雅戈尔不再持有联合管道公司股权。进行着多种尝试中雅戈尔也面临很多的新挑战，李如成在信中说，HH、UND等运动品牌、潮牌纳入雅戈尔合作范围，但商务品牌转入运动品牌、潮牌又是一个重新学习和尝试的过程。另外，李如成也坦言，随着社会竞争越来越国际化，在企业发展中短板也越来越暴露无遗，文化建设、制度建设、团队建设都摆在公司发展的议程上。二次创业的雅戈尔需要一一解决上述问题。5月24日收盘，雅戈尔股价下跌1.83%。