新浪数码讯 5月24日晚间消息，小米发布旗下又一款大容量冰箱：米家冰箱 对开门610L 墨羽岩。拥有610L海量空间，号称“同价位能买到的最大容量”。首发优惠后的手价2499元，定价小米进入冰箱领域不到3年的时间里，基本完成不同尺寸、容积和价位的布局。如今消费者对大容量冰箱有着更多需求，于是小米推出本次发布的更具性价比的米家冰箱对开门610L 墨羽岩，向大容量冰箱进发。一般情况下只要空间条件允许，更大容量的冰箱能储存更多食物，省去了频繁采购的麻烦，在疫情当下也有现实意义。米家冰箱 对开门610L 墨羽岩，拥有610L大容量的同时，20格分区能满足用户分区存储的需求。同时采用了大容量门搁架设计，提升门体空间利用率。例如冷藏室搁架支持双排摆放，能放下两排易拉罐饮料，加深设计让冰箱门的空间也不浪费。从外观来看，米家冰箱 对开门610L 墨羽岩采用了原石肌理面板，热熔碳离子工艺，9层精细打磨的门体材质。细腻触感不易留下指纹；面板硬度高，耐刮擦；金属材质，克兼容冰箱贴装饰的需求。官方号称，墨羽岩的设计灵感源自橄榄陨石，将星辰神秘变幻与自然原石肌理相融合。它搭载了银离子抗菌净味模块，能有效吸附冰箱内异味分子，抗菌率99.99%，净味率91%。采用了风冷无霜技术，免除手动除霜的烦恼。在冰箱的核心硬件—压缩机方面，米家冰箱 对开门610L 墨羽岩搭载了高品质变频压缩机，提供超强性能的同时还享有10年质保，让用户免除后顾之忧。这款产品采用新一级能效，节能环保，每天只需要0.99度电。运行音只有36分贝。米家冰箱 对开门610L 墨羽岩支持米家APP远程操控，用户可通过手机远程调节冰箱温度和模式。还支持小爱同学语音控制，能够进行模式选择、温度设置，一句话全搞定。此外，LED触控面板简洁易懂，4种制冷模式可在面板上调控，家中老人小孩也可轻松操作。这款产品将于5月24日20：30在小米商城、小米有品、京东、天猫、小米之家等开启全渠道预售，首发价2499元。