记者 | 乔启迪尽管港口拥堵、设备紧缺等物流方面的挑战仍在导致产品交付延迟，但威富集团的产品制造和组装供应商已恢复正常运营水平。当地时间2022年5月19日，美国服饰与鞋类巨头威富集团（VF Corporation）公布2022财年第四季度财报。在截至2022年4月2日的三个月中，威富集团营收28亿美元，同比增长9%。全年营收达118亿美元，同比增长28%。四季度内，受货运成本增加影响，毛利率下降20个基点至51.9%，营业利润率为6.8%。在整个2022财年，威富旗下包括Vans、The North Face、Dickies在内的五个品牌销售额均创下历史新高。自2020年以来，The North Face的年收入增长两成，达32.6亿美元。威富集团成立于1899年，至今已有超过120年历史。该集团是知名休闲和户外品牌Vans、The North Face（北面）、Supreme及流行背包品牌Jansport、Eastpak的母公司。从品牌来看，第四季度内，The North Face营收8亿美元，同比增长24%；Vans营收10亿美元，与去年同期基本持平。全年来看，Vans依然对集团整体收入贡献最多，营收41.6亿美元，同比增长20%；The North Face贡献32.6亿美元，同比增长33%；Timberland和Dickies分别贡献18.2亿美元和8.4亿美元，同比增幅均在两成左右。过去12个月，Vans的全球会员数量达2200万，同比增加近50%，但威富集团董事长、总裁兼首席执行官史蒂夫·兰德尔，对Vans所属的活跃部门营收表现并不满意。兰德尔说：“我对我们在推进战略重点方面取得的进展感到高兴，同时成功度过了又一个多事之年。我们在很大程度上兑现了2022财年开始时做出的承诺，实现了我们品牌家族的广泛增长。但我们的一部分活跃部门没有充分发挥其潜力，我们理解这些问题，我们有合适的人选，我们相信我们会做得更好。”从渠道来看，第四季度批发渠道的营收表现优于DTC渠道，DTC收入11.6亿美元，同比微增1%；批发渠道收入16.68亿美元，同比增长16%。此外，批发渠道的全年收入也多于DTC渠道。疫情下的封锁措施依然对供应链造成影响，该集团表示，在包括中国大陆在内的亚太地区，第四季度初门店均正常营业，但第四季度末有12%的商店关闭。目前，接近20%的商店出于关闭状态。威富集团预计，2023财年威富集团总营收同比至少增长7%，其中The North Face预计实现两位数增长，Vans预计实现个位数增长；毛利率上升约50个基点，营业利润率约为13.6%。但该集团表示，这一预测基于两个前提：一是商业和生产重点地区没有发生因新冠疫情导致的大规模封锁，二是全球通胀率和消费者信心没有显着恶化。责任编辑：李昂