原标题：台媒：不满台军密集射击操演，台东县议员不排除带渔民向军方抗议[环球网报道]据台湾中时新闻网报道，自今年1月起连续几个月，台“中山科学研究院”（简称“中科院”）与台军一再在台东县成功镇外海试射导弹，对渔民生计造成严重影响，台海军今天（24日）起又接连4天还要进行演习，台东县议员许进荣、陈志峰怒斥演习太过频繁，支持防务但也应避开鱼汛期，若迟迟未处理，一定会带渔民向台军方抗议。台东县议员许进荣（图片来源：中时新闻网）“归刚欸（意为整天、成天）演习射飞弹！”报道称，许进荣表示，台军方近年射击次数愈来愈多，今年已100多天演习，防务要顾，人民生计也要顾，现在正是回游鱼捕捞季节，过了就没有了，当局坐办公室决策，台军方演习限制区域出海捕鱼，叫渔民如何过日子？渔会也没有收入，结果台军方补助金，并没有给最大受害者。许进荣还称，从今天起又接连4天台海军还要进行演习，不仅要问为何要选在台东外海试射导弹导致渔民无法出海讨生活。新港区、绿岛区、台东区渔会已准备联合起来到议会到县政府陈情抗议此事，特别呼吁“立委”刘桌豪出面关心渔民的生计，为何偏偏要选在回游性捕鱼汛期间，为何不能错开捕鱼季节。报道称，陈志峰表示，这半年来的演习，使东海岸及绿岛兰屿的渔民苦不堪言，今年初开始，渔季到来就因军方演习限制渔民出海，根本捕不到鱼收入大减，他认为县长饶庆铃一定要站出来表态，同时带领台东渔民、渔会代表向台军方抗议，为何好处台东没有？火炮测试全选在台东海面。饶庆铃回应称，台湾军事演习也应该顾及民众生活、生计，一定会向台军方或“中科院”反映，要求演习不能这么频繁，各单位一直来东部演习、试射导弹，已影响渔民生计，县政府和议员和渔民站一起，安排时间拜访相关单位。民进党当局不断渲染战争，国台办发言人朱凤莲此前曾表示，民进党当局不自量力，妄图“以武谋独”，不仅严重损害台湾民众福祉，还会加剧台海紧张动荡，把台湾民众推向危险境地。