澎湃新闻记者 蒋子文一场关于建立安全“吹哨人”的行动正在民航领域展开。5月13日，民航局召开月度安全运行形势分析会。民航局局长冯正霖在会上提出，一线员工要敢做“吹哨人”，各级领导干部要欢迎“吹哨人”，有效防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，“哪里不稳，哪里就吹哨”。随后，民航局于5月19日下发《关于落实安全“吹哨人”有关要求 更好防范安全风险隐患的通知》，从思想认识、基本原则、制度机制、系统平台、信息利用、奖励政策、齐抓共管等七个方面提出具体要求。5月23日，《中国民航报》头版刊发了民航局空管局局长车进军署名文章《建立“基层吹哨、领导报到”工作机制 争当守卫飞行安全的空管人》。车进军强调，“‘吹哨人’制度是对原有自愿报告制度的补充完善，更是从被动安全向主动安全转变的进一步深化。特别是在当前复杂严峻的安全形势下，鼓励吹哨、欢迎吹哨有利于调动一线干部职工共同发现问题、解决问题，进而堵塞安全漏洞，保障飞行绝对安全。空管系统广大干部职工要坚决贯彻民航局党组工作要求，建立健全‘基层吹哨、领导报到’工作机制，使吹哨成为一种自觉行动，成为一种制度安排，努力争当保障民航飞行安全和人民群众生命安全的‘吹哨人’。”他在文章中表示，民航安全运行的根基在一线，风险防范的关键在一线。要发挥“基层吹哨、领导报到”工作机制作用，更好鼓励、欢迎、支持干部职工当好保障飞行安全的“吹哨人”，做到基层发现问题，领导及时回应解决，不断推动安全管理向基层延伸、向纵深发展：一是要处理好普遍性和特殊性的关系。各级领导干部要对基层吹哨反映的问题进行深入分析研判，对于个性的问题，要以“对安全隐患零容忍”的态度采取针对性措施加以解决；对于反复出现的具有系统普遍性的问题，要敢于“指手画脚”，及时向上级部门吹，向同级单位吹，使全系统受到警示。要处理好问题的普遍性和特殊性，努力做到以点带面，层层递进，举一反三，争取实现通过一声哨响，研究一类问题，化解一批风险。二是要处理好主要矛盾和次要矛盾的关系。“领导报到”要注重分析研判问题的轻重缓急，对于牵扯面较广、对安全运行影响较大的问题要着重优先解决，避免眉毛胡子一把抓。既要打好持久战，持续增强“补短板、强弱项”能力，有效提升重大安全风险应对能力；又要打好歼灭战，抓住管制、通导、气象、情报等各专业突出问题，强化标本兼治，巩固人防技防手段，推动安全生产大检查落地见效，以最坚决、最有力的措施有效稳控安全形势。三是要处理好领导和群众的关系。保障飞行安全是领导干部和基层职工的共同责任，各级领导干部要进一步深化“机关为一线服务、领导为基层服务、全局为管制服务”的思想认识，欢迎“吹哨”，善于“听哨”，积极“办哨”，形成发现问题、研究问题、解决问题的良性循环，使员工真正体会到吹哨的价值，展现主人翁的形象。各级领导干部要乐于接受刺耳的“哨声”，包容吹错的“哨声”，积极表扬奖励“吹哨人”，一线职工要敢于吹哨、愿意吹哨，共同树立“吹哨反映问题，协调解决问题，报告共享问题”的工作导向。关于如何建立健全“基层吹哨、领导报到”工作机制，车进军指出：一要坚持严管厚爱、正向激励。进一步完善绩效激励机制，用制度化手段卸掉一线人员“少惹麻烦”“多一事不如少一事”的思想包袱，使干部职工轻装上阵、敢于亮剑。要通过“吹哨报到”机制树立正确的选人用人导向，通过发现问题、解决问题发现一批懂安全、善管理的人才，最大程度激发一线人员敢于担当、勇于作为的精气神，使安全管理中的“老好人”没市场，担当者挑大梁。二要坚持党政工团齐抓共管。坚持党对空管安全工作的领导，进一步发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以及群团组织在安全生产中的纽带作用，通过多种形式开展群众性安全生产活动，进一步调动广大一线人员在隐患排查整治工作中的积极性、主动性和创造性。三要坚持宣传教育、正面引导。通过报刊及网络等媒体选树一批有代表性和影响力的先进典型，大力宣传基层先进的管理理念和机制创新，引导一线广大干部职工树立正确安全文化，通过“吹哨报到”机制共筑安全防线，共担安全责任，共建安全运行格局，共享安全发展红利，进而建立人人有责、人人尽责、人人享有的安全文化共同体，推动空管安全治理体系和治理能力再上新台阶。车进军曾任华东地区管理局党委书记、副局长等职，2014年起担任民航局空管局局长、党委副书记。民航局空管局全称中国民用航空局空中交通管理局，是民航局管理全国空中交通服务、民用航空通信、导航、监视、航空气象、航行情报的职能机构。中国民航空管系统现行行业管理体制为民航局空管局、地区空管局、空管分局（站）三级管理。民航局空管局领导管理民航七大地区空管局及其下属的民航各空管单位。责任编辑：李昂