金融助企纾困  服务货运物流保通保畅近期，受疫情影响，黑龙江省部分物流企业承受较大压力，人民银行哈尔滨中心支行引导辖内金融机构为货运物流企业和从业人员纾困解难，满足企业合理融资需求，用好招实招为保通保畅贡献金融力量。强化窗口指导，为企业纾困解难为切实满足交通物流企业贷款延期等需求，人民银行哈尔滨中心支行制定并印发《关于加强保障物流畅通和促进产业链供应链稳定相关金融服务的通知》，推动各银行业金融机构主动跟进和有效满足物流企业和货车司机金融需求，对受疫情影响暂时遇到困难的物流企业和货车司机的贷款给予合理延期、展期或续贷安排。全省农村合作机构全力提供延期还本付息支持，为22家物流企业办理延期、展期业务，金额达1.48亿元。招商银行哈尔滨分行向总行申请疫情防控期间零售信贷客户贷款延期政策，为物流行业及相关从业人员提供还款保护。邮储银行黑龙江省分行要求省内各分支机构对于受疫情影响较大的物流运输企业不抽贷、不断贷，对暂时出现还款困难的个体工商户提供展期、减额续贷、无还本续贷等多种措施，降低还款压力。招商银行与予智（哈尔滨）供应链管理有限公司开展融资对接洽谈开辟“绿色通道”，提升金融服务效率为有效支持货运物流保通保畅，人民银行哈尔滨中心支行积极引导金融机构建立疫情应急响应机制，通过24小时留守值班制，为交通物流企业和货车司机提供便捷高效的金融服务，同时将驻企金融联络员工作机制与保通保畅工作相结合，严格落实“一企一档”“一对一”帮扶机制，对承担疫情防控和应急运输任务的运输物流企业开辟“绿色通道”。招商银行哈尔滨分行、邮储银行黑龙江省分行等多家银行为企业开通贷款审批“绿色通道”，全力保障企业用款需求。中国银行黑龙江省分行加快对交通物流等小微企业的授信支持，并给予优惠利率政策。兴业银行哈尔滨分行主动对接个体运输户，配置专职审查人员，仅用2天时间即完成调查、审批、核准及放款流程。哈尔滨银行驻企金融联络员在永万物流有限公司调研建立“白名单”，推动金融产品创新人民银行哈尔滨中心支行积极组织全省金融机构建立重点企业白名单，引导金融机构与供应链核心企业及其上下游企业加强合作。截至目前，各金融机构共汇总白名单企业158家，为包括运输、仓储、快递等物流企业在内的上下游企业提供授信支持。截至4月末，农业银行黑龙江省分行、交通银行黑龙江省分行等14家供应链金融示范行共为227家核心企业，1895家次上下游配套企业提供融资支持，供应链金融业务余额223.5亿元，同比增长30.19%。招商银行哈尔滨分行为物流小微企业免费开通“周转易”产品，可以实现随借随还、按天计息、不用不计息，通过手机银行即可为企业提供线上无接触服务，最大程度满足物流企业在疫情期间的资金需求。中信银行哈尔滨分行为企业提供“物流e贷”车险分期业务，无需抵质押物，为企业降低融资门槛和成本。中信银行为企业办理“物流e贷”车险分期业务来源：人民银行哈尔滨中支责任编辑：宋源珺