记者 | 陈琼烨5月24日，网易有道（NYSE：DAO）发布2022年一季度未经审计财务业绩。在终止K9学科培训业务后，该公司一季度营收12.01亿元，同比增长26.6%。净亏损1.02亿元，同比减亏69.7%。按具体业务线划分，其学习服务一季度营收8.26亿元，同比增长36.1%，较去年同期含K9学科培训口径的净收入下降17.3%。智能硬件营收2.53亿元，同比增长25.4%。在线营销服务营收1.2亿元，同比下降13%。支出方面，一季度的运营费用为7.67亿元，同比增长7.8%。其中，销售和营销费用为5.06亿元，同比下降7.7%。研发支出为2.03亿元，同比增长59%，主要用于加大高端技术人才的引入和产研投入。管理费用为5760万元，同比增长67.6%。网易有道一季度毛利率53.5%，上年同期为52.4%。其中，学习服务、智能硬件、在线营销服务的毛利率分别为63.9%、33.7%、23.7%。“今年有道的一个优先级事项是通过扩大研发规模，升级现有产品线，并通过研发新品来推动业务增长及协同发展。”网易有道CEO周枫表示。截至2022年3月31日，该公司的现金、现金等价物、限制性现金、定期存款和短期投资总额合计12亿元。去年底剥离K9学科业务后，网易有道转而发力成人教育、素质教育和智能学习硬件、教育信息化四大赛道。今年4月，其正式入局“造灯”赛道。继字节跳动、腾讯、阿里之后，推出其首款智能学习灯，主打错题整理、指尖查词、学情管理等。目前，网易有道在智能硬件领域，已经布局智能学习灯、词典笔、智能云笔、智能翻译机、打印机和电子词典等产品。周枫透露，今年将按计划推出更多智能硬件新品。素质教育方面，有道纵横于去年四季度推出国际象棋课程。一季度，有道纵横国际象棋增长势头强劲，销售额环比增长超170%。成人与职业教育方面，其考研业务一季度销售额环比增长超160%。周枫表示，“目前，智能硬件和素质教育已具备一定规模，成为公司的重要增长引擎。成人和职业教育及教育信息化在产品研发上取得了不错的进展，探索并验证了一些可行的商业模式。”截至美东时间5月23日，网易有道跌1.95%至5.52美元股，总市值6.95亿美元。责任编辑：李昂