中国网财经5月24日讯 （记者 王嘉浩） 日前，信用中国（山西）通报3家因违反《安全生产法》等相关法规，而被各地相关部门行政处罚的当地煤业公司。山西水磨湾煤业有限公司在左云县应急局现场检查时，被发现存在22101综采运输顺槽皮带头转动部位未设警示标志；22101综采运输顺槽高压接线盒接地线未按要求设置；井口无月度隐患排查公示等7项违法行为。左云县应急管理局依据《煤矿安全规程》、《中华人民共和国安全生产法》，对其行政处罚50万元。山西华阳集团新能股份有限公司一矿因存在矿井6#瓦斯抽放泵站进气管水封泄爆装置无泄爆引导管；81405回风巷掘进工作面回风口未设测风站；8502进风巷掘进工作面口部未安设顶板离层仪等9项违法行为，阳泉市应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国矿山安全法实施条例》，对其行政处罚21万元。阳泉市燕龛煤炭有限责任公司程庄煤矿因存在15314综采工作面进风顺槽风桥漏风严重；15305回风巷掘进工作面动压巷道过陷落柱构造边缘前后5米及构造内未采取补强措施等5项违法行为。阳泉市应急管理局依据《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国矿山安全法实施条例》，对其行政处罚15万元。对于整改情况，记者致电三家煤矿，程庄煤矿表示已按要求整改，并缴纳罚款，其他两煤矿未回复。责任编辑：李墨轩