作者：刘美琳 编辑：李博近年来，全球金融类移动应用市场一直呈现持续增长势态。数据显示，2021年全球金融类应用下载量已突破61亿，同比增长25.2%。2022年第1季度金融类应用累计下载量再创新高，达到17.4亿。除移动支付、手机银行类别稳定增长以外，加密货币应用正成为又一新兴市场。近日，Sensor Tower发布了《2022年金融与加密货币应用热门市场洞察》（以下简称：报告），针对当前金融类应用以及加密货币应用进行深入介绍与分析。报告研究指出，区块链技术与加密货币在全球范围热度与日俱增，相关移动应用下载量在2021年也呈现出爆发性增长。分国家来看，美国依然是移动加密货币产业最大市场，东南亚较欧美地区虽属于新兴市场，但市场潜力不容小觑。2021年全球加密货币应用下载量超过5亿随着区块链技术的发展与应用，全球移动加密货币应用市场规模正逐年扩大。报告显示，2021年，全球Top30加密货币应用总下载量已超过5亿，是2020年的2.8倍，截至2022年第1季度加密货币应用下载量已突破1亿。分市场来看，美国、英国、澳大利亚地区加密货币应用市场规模从2021年起呈现显著增⻓。美国作为加密货币领域发展最早的市场之一，于2020年便已累计获得1亿下载量。2021年，美国Top50金融类应用中的加密货币应用总下载量更是高达1.6亿，同比增⻓56%，占总下载量的43%。而在2021年英国、澳大利亚头部金融应用中，加密货币应用下载量分别为1700万、500万，占总下载量的30%、24%。报告指出，近年来美国头部加密货币应用下载排名变化不大。具体来看，除Cash App、PayPal和Venmo等复合型金融应用占据前3之外，以Coinbase、Crypto.com为代表的加密货币交易应用的排名也在不断攀升。从榜单变化还可以看出，进入加密货币领域的应用正越来越多，竞争将越来越激烈。此外，加密货币市场在欧洲、澳洲与东南亚地区也呈现明显地域差异。例如，Revolut在英国市场表现最为抢眼，CoinSpot与Swyftx则专攻澳洲市场且取得不俗成绩。相比之下，加密货币应用在亚洲地区虽有发展，但热度普遍低于欧美地区。值得一提的是，东南亚地区正在成为全球加密货币应用新兴市场，头部应用下载量从2020年的600万快速增⻓至2021年的2100万。截至2022年第1季度，Top50金融类应用中，加密货币应用下载量占比已达到7%。Binance主导2021年英国移动加密货币市场从全球范围内看，热⻔加密货币应用市场表现如何？总体而言，2021年期间，美国地区加密货币领域相关关键词的搜索热度较2020年均呈现明显上升。随着热⻔关键词的提升，头部加密货币应用的下载量也在同年1月、3月、4月以及10月出现激增。需要指出的是，全球比特币市场价格增⻓的同时，也带动加密货币应用使用活跃度。数据显示，美国加密货币应用在2021年4月至6月期间，10月至11月期间出现日活高峰，与比特币收盘价上涨时间基本吻合。由此可⻅，加密货币市场的快速变化很大程度影响了用户使用情况。分市场来看，美国加密货币应用在2021年上半年迎来爆发式增⻓，其中加密货币交易应用Robinhood、Crypto、Coinbase以及Binance均成功实现月度下载量100万的亮眼表现。于2020年9月发行的MetaMask，通过结合元宇宙概念并主打安全特性，成为美国市场近期增⻓表最为亮眼的年轻加密货币钱包应用。英国加密货币应用下载量增⻓趋势则与美国类似，在2021年均迎来两次波峰。数据显示，Binance表现最为突出，成为2021年英国下载量最大的加密货币交易应用，Crypto.com与Coinbase则在2021年底表现出强劲追赶势态。相比之下，澳大利亚移动加密货币市场发展较欧美地区稍晚，但并未妨碍其应用下载量在2021年快速增⻓。尽管Binance、Crypto.com以及Coinbase在全球市场表现可圈可点，2021年澳大利亚加密货币应用下载量榜首仍然由专攻澳洲市场的CoinSpot获得，其2021年总下载量成功突破100万。