来源： 时代周报5月23日，距离上次发布商用笔记本、台式机、显示器等PC产品仅过去1个月，华为再针对智慧办公场景推出多款笔记本和显示器新品。这样的发布节奏，在业内并不多见。此外，今年以来包括小米、荣耀等在内的国内手机厂商，都陆续推出了自己的PC新品，意在扩充生态阵容。“换手机都没有换电脑的态度坚决，毕竟每天靠它吃饭，周末出门逛街基本都随身背着，就怕领导一个电话过来要调整方案。”5月23日，在广告公司上班的小玉告诉时代周报记者。市场调研机构IDC发布的数据显示，2021年全球传统PC（台式机、笔记本电脑和工作站）总出货量达到3.49亿台，比2020年增长14.8%，达到自2012年以来PC市场出货量的最高水平。2022年第一季度，传统PC市场全球出货量虽然同比下滑5.1%，但仍出货8050万台，全球PC出货量连续第7个季度超过8000万台。笔记本电脑、台式机等PC产品一直是上班族的刚需工具，疫情之后，也成为人们重要的学习和娱乐平台。在手机出货量断崖式下滑的情况下，PC领域正成为手机厂商们跑马圈地的新战场。手机厂商角力PC市场消费者换机意愿不强，手机行业迎来艰难时刻。中国信息通信研究院发布的数据显示，3月，中国国内市场手机出货量2146.0万部，同比下降40.5%。整个一季度，国内市场手机总体出货量累计6934.6万部，同比下降29.2%。“智能手机市场遭遇发展瓶颈，无论从中国市场还是全球市场来看，整体下行趋势明显；手机用户和PC用户呈现出高度重叠的特点，品牌积淀和渠道能力也可以共用。”5月23日，钉科技创始人丁少将对时代周报记者分析称。目前在手机厂商的销售渠道中，线下门店仍是主要渠道，而这些线下门店往往都处于繁华地段，店租成本高昂，销售PC产品有助于分担经营渠道成本，也有利于消费者一站式体验。事实上，今年以来，PC市场已成为手机厂商的新战场。5月23日，华为推出笔记本电脑华为MateBook 16s i9版本、华为MateBook D 16、华为MateBook 14、华为MateBook D 14以及华为显示器新成员华为MateView SE等。华为称，通过操作系统层面优化推出的移动应用引擎，让电脑端华为应用市场拥有移动应用专区，打通了HarmonyOS和Windows两个生态，发挥更高生产力的同时，让电脑也能够体验到移动生态带来的乐趣。数日前，荣耀也在发布独立后的第二款笔记本产品MagicBook 14时，同步披露了PC领域的新战略，基于软硬件协同和底层创新，对现有架构和体系实现升级，在MagicBook 14上首发Magic OS for Windows，希望从底层打通安卓、Windows、Lite OS之间的隔阂，实现应用、服务、体验在不同设备上的流转。国产手机厂商布局PC市场，最早可以回溯到2016年。当时，华为、小米成为首批入局笔记本电脑行业的手机厂商。到2020年上半年，华为在中国笔记本市场占有率达到16.9%，排名第二，进入市场第一梯队。随后，因供应链问题销量大跌。小米笔记本则凭借高性价比打法赢得一个不错的开局，但后劲不足，暂停产品线长达4年之久。直到2021年，小米和Redmi才在PC市场上再度出手，意图重振该业务。手机厂商进入PC市场，一个较为突出的特点是延续做手机的理念与态度。传统PC厂商硬件堆叠的模式正被手机厂商的“生态思维”替代，比如华为的多屏协同、小米的MIUI+、荣耀的Magic OS for Windows等都已经成为产品的重要卖点之一。“手机向PC迁移，面临的是跨系统的挑战，如何将安卓系统下的成功经验，迁移至Windows 系统下，这是一个很大的挑战。只有通过核心算法的叠加，对CPU和GPU的底层进程优化，才能实现底层能力的跨系统迁移和机型的适配与调优。”近日，荣耀CEO赵明在接受媒体采访时表示。完善生态版图1985年，日本东芝的生产车间里，诞生了真正意义上的第一款笔记本电脑T1100，4年后，苹果公司面向用户推出第一款笔记本电脑。走过30多个年头后，PC行业也迎来“中年危机”。“前几年，PC行业确实不太景气，主要原因是PC的普及已经基本完成，加上它是一个耐用消费品，更新换代的速度不像手机那么快，市场增速普遍放慢，利润率下降。”5月24日，电子商务交易技术国家工程实验室研究员赵振营告诉时代周报记者。艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅进一步介绍称，2020年之前，随着智能手机的强劲增长，PC行业已经被逼到“绝路”，不少厂商都在减产或者负债经营。“疫情出现后，局面开始发生扭转，居家隔离期间，大量的视频会议、在线教育、在线娱乐需求如雨后春笋般涌现出来。”张毅认为，宅经济的爆发，让PC行业重获发展动力。市场的变化，不仅利好传统PC厂商，也吸引着手机厂商这样的新玩家。“手机厂商进入PC行业并不意味着传统的PC厂商就一定会被打败，这将是一个不断博弈的过程。”丁少将表示。在PC市场，除国产手机厂商之间的激烈竞争，还有来自联想、惠普、戴尔等行业巨头的冲击。Strategy Analytics发布的报告显示，全球笔记本电脑出货量在2020年达到高点后，在2021年同比增长19%，再次达到创纪录的2.68亿台。其中，联想以6340万台排名第一，市场份额占比24%，惠普、戴尔紧随其后，份额分别为22%、17%。过去数年，传统PC厂商主要基于Windows+X86体系进行微创新，常被质疑创新乏力。手机厂商跨界进入笔记本市场，除了可以实现手机和笔记本之间的协同外，从AIoT大生态视角来看，笔记本还是完善补齐AIoT产品版图、生态版图中关键的一块拼图，毕竟在办公生产力场景中，笔记本的核心地位依然较为稳固。“PC产品的变革不可小觑。”张毅说道，多设备融合带来的改变是，当用户使用笔记本电脑的时候，实际上也可以调动智能手机的资源、穿戴的资源以及平板的资源为其提供全面和完整的服务。在赵振营看来，随着物联网和人工智能技术的发展，商业的竞争开始由产品中心走向用户中心，企业的边界也正在由过去的产品边界转向用户边界，成功的企业不再是能够做好一个产品，而是能够为一部分人群打供更丰富的产品矩阵。责任编辑：李墨轩