新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月24日下午消息，今日天猫精灵举办声学沟通会，并透露已与全球顶级声学机构波士顿声学（BostonAcoustics）达成深度合作。双方联合调音的首款高品质智能音箱，将在6月初上市。波士顿声学于1979年成立，专注构建高性能音频产品以及在音频领域发挥技术专长不断创新。而天猫精灵声学实验室已建设四年，有20多间声学试验场地，拥有数十项智能声学相关专利。团队声学成员平均有13年声学设计经验，来自哈曼、楼氏、AAC、飞利浦等全球知名公司。波士顿声学与天猫精灵合作，通过AliGenie一体化研发平台，与电子、算法、设计专家共同探索智能声学领域。双方专家在感受聆听的和谐、均衡上达成共识追求，共同解决了在创新音腔架构下的三频智能均衡、声场曲协同和焦点音乐类型优化，是在智能声学领域的一次融合创新实践。这也是波士顿声学成立40多年以来，首次和国内智能音箱合作。双方联合调音的首款高品质智能音箱，官方称具有极致低音及均衡的全音域声音表现，可精准还原演艺现场和音乐人特质。预计这款智能音箱将在6月初上市。