炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股票私募仓位指数降至七成以下，超半数百亿私募仓位仍逾八成5月24日，A股三大股指放量下跌。截至收盘，上证综指跌2.41%，报3070.93点；深证成指跌3.34%，报11065.92点；创业板指跌3.82%，报2318.07点。据第三方数据平台统计，近期私募仓位仍有所下降，不过对后市的信心不减。私募仓位仍在下降私募排排网数据显示，截至5月13日，股票私募仓位指数为69.7%，具体来看，46.86%的股票私募仓位超过8成，26%的股票私募仓位介于5-8成之间，仓位低于5成的股票私募占比为27.14%。与上周相比，股票私募仓位指数下降了0.64%。5月来股票私募仓位指数平均值为70.02%，较4月73.27%的仓位指数平均值相比，下降了3.25%。分规模来看，百亿私募目前仓位最高。私募排排网数据显示，截至5月13日，百亿股票私募仓位指数为74.27%，其中52.88%的百亿股票私募仓位超过8成，另有24.42%的百亿股票私募仓位介于5-8成之间，仅有22.7%的百亿股票私募仓位低于5成。华润信托阳光私募股票多头指数（CREFI指数）月报也显示，截至4月末，CREFI指数成分基金的平均股票仓位为56.51%，较3月末小幅下降2.42个百分点。从调仓方向来看，4月CREFI指数成分基金持仓增幅最大的三个行业为资本货物（包含建筑产品、建筑与工程、电气设备等细分行业）、多元金融和消费者服务，增持比例分别为1.38%、0.6%和0.57%，同期减持幅度最大的三个行业为制药、生物技术与生命科学，半导体与半导体生产设备以及技术硬件与设备，减持比例分别为2.84%、1.99%和1.02%。市场结构性的机会在增多2022年在海外高通胀、外围地缘政治扰动、国内经济下行压力及疫情影响的共振作用下，私募市场也深受拖累。截至5月20日，朝阳永续数据显示，证券类私募基金今年以来整体业绩并不理想，平均收益为-9.77%。其中，股票策略类型产品有1474只产品单位净值在0.7以下，1705只产品单位净值在0.7到0.8之间。从占比上看，有8.89%的产品在止损线（单位净值0.7）以下，10.28%的产品接近止损线（单位净值在0.7和0.8之间）。不过，展望后市，多数私募都保持了乐观的态度。源乐晟资产认为，越是在这个时候，越要去思考和观察可能使得市场稳住甚至转向的线索。“站在中长期维度来看，市场是处于非常明确的底部区间了，隐含的风险收益比机会很大，不应该再过于悲观，再加上决策层已经开始对市场担心的问题出台系统化的解决方案，相信希望已在眼前。”上海仙人掌私募指出，俄乌冲突、疫情、美联储加息缩表三大矛盾依然存在，但极端风险的冲击总会过去，往往会带来很好的中期投资机会。股市经过4个多月的下跌后，风险已释放很大部分，市场结构性的机会在增多。后期，中长线看好的战略方向：科技、新能源、智能化等行业方向将出现越来越多的机会。受益于稳增长、通胀、疫后复苏的行业和公司也会有投资机会。磐耀资产表示，当前的A股估值接近历史大底区域，资金面和政策面中长期温和向好，造成本轮A股市场下跌的核心事件已出现边际改善，当下是时候从战略乐观战术谨慎转向到战略乐观战术乐观的时候了。该私募认为，整体行情的观点是迎接大级别战略机遇期，整体仓位会逢低逐步加仓，当然市场短期也很难出现指数级的上行趋势，更多的还是把握自下而上的选股机会，行业配置方面会重点配置国防军工、医药、养殖等行业。责任编辑：张熠