来源： 证基风云近一个月来，截至5月24日收盘，申万一级行业中，汽车、电力设备、有色金属分别以11.94%、10.65%和5.27%的涨幅排在所有行业前三。在此背景下，一季度主投新能源、光伏等相关板块的基金也得到“止血”。近一个月来，A股市场有所回暖。申万一级行业中，汽车、电力设备、有色金属三大板块区间涨幅最高，这其中包含新能源和光伏在内的众多细分领域。同时，一季度末重仓高成长个股的基金也得到“回血”。同花顺iFinD数据显示，截至5月23日，多只新能源、光伏、有色金属等主题基金净值涨幅超过20%。不过，有业内人士告诉《国际金融报》记者，整个市场仍然是一个反弹的格局，而非反转，所以市场底可能需要一定时间的夯实。但我们仍然看好高景气赛道作为GDP未来发展方向以及国家实现产业升级最主要的赛道，依然具有长期投资价值，只是短期可能仍然会有压力。近一个月新能源板块领涨沪指在4月27日深度探底之后，新能源和光伏板块迎来了大幅反弹。截至5月24日收盘，与之相关的申万一级行业中，汽车、电力设备、有色金属分别以11.94%、10.65%和5.27%的涨幅排在所有行业前三。在此背景下，一季度主投新能源、光伏等相关板块的基金也得到了“止血”。同花顺iFinD数据显示，截至5月23日，近一个月来，有40只股票型基金区间净值涨幅超过20%，除红土创新新科技、泰达宏利新能源分别以23.73%和22.34%的涨幅领跑同类基金外，多只被动指数型基金涨幅居前，稀有金属、光伏、智能汽车等指数型基金涨幅均超过了20%；混合型基金方面，银华智荟内在价值以26.07%的区间净值涨幅领跑同类，该只基金一季度末的重仓股也是新能源产业链，排在其后的基金中，也有新能源主题或者低碳、碳中和等主题基金，共有59只混合型基金区间净值涨幅超过20%。此前，由于新能源板块估值偏高等因素影响，板块回调的情况下，众多重仓新能源赛道的基金遭遇较大回撤，年初至4月27日沪指探底之前，多只新能源基金净值跌幅超过30%。对于这类基金近一个月来的亮眼表现，融智投资基金经理胡泊在接受《国际金融报》记者采访时表示，新能源和光伏赛道主要是受益于前期调整充分，同时，疫情边际好转带来的复产复工预期也对这些行业产生利好，所以成为了近期反弹的主要热点板块。“近期确实陆续出台了些新能源产业相关的政策，例如汽车下乡补贴，欧洲对光伏的较大扶持，配合以过去较大跌幅下，形成了一波有力的反弹。”壁虎资本基金经理张小东告诉记者。建泓时代投资总监赵媛媛认为，之所以新能源汽车板块反弹较好，主要是受到整个汽车产业带动：上海复工复产、汽车下乡补贴、减征购置税、解封后出行需求增加及居民收入增加均支持汽车供需两旺格局。市场短期仍是反弹格局5月24日，近期强势回暖的新能源板块遭遇调整。在众多业内人士看来，新能源板块可能短期依旧会伴随着震荡走势，前期的反弹或许并不是反转。胡泊认为，短期整个市场仍然是一个反弹的格局，而非反转的格局，所以市场底可能需要一定时间的夯实。但仍然看好高景气赛道作为GDP未来发展方向以及国家实现产业升级最主要的赛道，依然具有长期投资价值，只是短期可能仍然会有压力。“毋庸置疑，新能源未来十年都是中国重要的产业发展方向，其高成长性也是我们必然的投资方向。拉近来看，即便三四季度仍是反弹也必然伴随着较大动荡，投资风险还是要放在首位。”张小东表示。赵媛媛相对看好汽车产业链的持续性，因为行业利好集中、确定且将很快体现在上市公司的业绩上。光伏的利好来源于欧洲在能源短缺背景下激进的新能源计划。但光伏因上游涨价对装机的影响不确定，且受益于疫情好转的程度小，板块超额收益难以持续。除了新能源赛道，今年上半年深陷调整的还有消费。根据相关数据，2022年4月社零总额同比增速-11.1%，环比季调为-0.7%。疫情冲击下，今年上半年消费经历至暗时刻，社零下滑超出预期。除粮油食品、药品等刚需品延续增长外，各子品类增速均大幅下滑，汽车及可选品类受影响尤其严重，降幅均在20%-30%以上。消费基本面的压力短期仍在释放过程中，张小东认为，随着疫情的控制，消费整体的配置机会下半年高于上半年。胡泊表示，随着疫情的好转带动整体的复产复工以及消费的恢复之后，消费板块会有一个困境反转的表现，相关上市公司的成本可能随着大宗商品的调整会有所降低，利润率或能修复。从具体细分的赛道上看，更看好必选消费，可选消费下半年仍然可能会因为消费热情的低迷而表现欠佳，因此必选消费可能是更好的投资赛道。不过，赵媛媛认为，在三季度疫情缓解、经济迅速反弹的乐观假设下，利率将上行并使得市场风险偏好倒向有业绩支撑的消费股，尤其是可选消费如汽车产业链、餐饮医美等线下消费、奢侈品等。责任编辑：杨红卜