每经记者 袁园    北京报道    每经编辑 陈旭5月24日，《每日经济新闻》记者从相关渠道获悉，银保监会已于近期向业内下发《保险业标准化“十四五”规划》（以下简称《规划》）。根据规划要求，到2025年，要进一步完善保险标准化工作机制，建立结构清晰、覆盖全面、效用突出的保险标准体系。银保监会表示，制定《规划》是为深入推进保险业标准化改革，确保“十四五”期间保险标准化工作的有序推进。保险业标准实施监督及信息反馈机制尚不完善标准是保险业健康发展的技术支撑，是保险业基础性制度的重要组成部分。保险业标准化是促进保险业有效发挥经济“减震器”和社会“稳定器”作用的重要保障。《规划》指出，“十三五”期间，按照“政府引导、市场驱动，服务大局、立足长远，统筹推进、突出重点”的原则，保险业科学谋划、多措并举，深入贯彻落实《中华人民共和国标准化法》，不断强化保险标准化工作，保险标准化工作机制日趋完善，标准体系更加健全，标准化意识不断提升，实施成效显著。在此期间，政府部门发布保险业国家标准和行业标准18项，市场自主公开保险团体标准48项，覆盖保险业务、客户服务、信息技术、数据交换等诸多领域，标准化的基础性、规范性和引领性地位显著增强，得到了社会的广泛认可和保险业的高度肯定，为支持保险业发展改革发挥了重要作用。在这一背景下，标准支持保险业服务社会民生的作用不断加强。针对新业务、新产品、新服务在保险行业的应用，发布《电子保单业务规范》《基于遥感技术的农业保险精确承保和快速理赔规范》《保险业车联网基础数据元目录》等标准，对提升保险效率、降低保险成本、便利保险消费者都发挥了重要作用。截至“十三五”末期，在建国家标准3项，在建行业标准35项，为保险业规范、持续、健康发展提供了基础支撑。《规划》表示，总体看，“十三五”期间保险行业标准化工作成效显著，但与保险业日益增长的标准化需求相比，还存在一定差距，主要表现在：一是行业发展催生标准新需求，标准供给有一定的滞后；二是标准体系结构有待进一步优化完善；三是部分标准修订效率较低，标龄过长，与实际工作脱节；四是标准实施监督及信息反馈机制尚不完善；五是整体标准化意识有待进一步强化。制定养老保险产品和服务标准随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，机遇和挑战并存。《规划》强调，立足新发展阶段，保险业标准化工作要完整、准确、全面贯彻新发展理念，支撑和保障保险业服务新发展格局，聚焦服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革等重大任务， 以高质量标准服务和支持保险业高质量发展。因此，《规划》从保险业服务实体经济、服务社会民生、提升风险管控能力、促进数字化转型等角度出发，对各险种、各业务的标准化建设提出了具体要求。譬如，围绕乡村振兴战略，要积极支持农业保险扩面、增品、提标，动态开展农业保险标准需求调查和项目规划，规范农业保险服务流程；加强科技保险、知识产权等领域的标准研究，促进科技、专利和保险的衔接，助力保险标准和科技标准的衔接；助力保险业服务碳达峰、碳中和目标，支持保险业探索开发环境气候领域等创新绿色保险产品。在社会民生方面，养老和健康是公众关注的热点话题。《规划》提出，要支持养老保险第三支柱建设，制定养老保险产品和服务标准，促进保险机构开发满足消费者需求的多样化养老保险产品。推动制定商业保险与医疗、社保部门的数据共享和交换标准，促进普惠型保险的健康发展。与此同时，要推动责任保险和保证保险领域标准建设。制定巨灾分类和巨灾保险产品规范，推进共保体、政保合作、巨灾债券等巨灾保险机制标准建设。此外，《规划》还提出，要加强保险反欺诈标准建设，制定针对不同欺诈手段的检测技术规范，增强快速检测能力，减少欺诈造成的损失。制定反欺诈模型描述规范，促进反欺诈模型在行业共享使用、共同训练，提升模型的精准性和智 能性，增强欺诈识别能力。促进行业对欺诈事件相关信息和数据的积累、共享，增强行业欺诈预警及响应能力，遏制组团骗保、恶意退保等欺诈行为。在标准化提升保险业风险管控能力方面，《规划》提及，要加强对保险业风险的监管支持能力建设，完善保险业监管数据体系建设，加强数字监管、智慧监管能力建设，推进保险业风险监管智能化水平持续提升。同时，推动保险业风险管理标准化建设，促进保险业风险管理能力提升。责任编辑：宋源珺