据证监会网站信息，申请人贾跃亭不服被申请人《行政处罚决定书》（〔2021〕16号）、《市场禁入决定书》（〔2021〕7号）对其作出的行政处罚决定和市场禁入决定，向证监会申请行政复议。本会受理后，依法进行了审查，现已审查终结。维持《行政处罚决定书》（〔2021〕16号）、《市场禁入决定书》（〔2021〕7号）对申请人作出的行政处罚决定和市场禁入决定。据了解，此前证监会根据贾跃亭和乐视网的违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，证监会决定：一是对乐视网2007年至2016年连续十年财务造假，致使2010年报送和披露的IPO申报材料、2010年至2016年年报存在虚假记载的行为，未依法披露关联交易、对外担保的行为以及对贾某芳履行承诺的披露存在虚假记载、重大遗漏的行为，根据《证券法》第一百九十三条的规定，对乐视网责令改正，给予警告，并处以60万元罚款；对其给予警告，并处以30万元罚款。贾跃亭作为乐视网实际控制人，指使从事上述相关信息披露违法行为，对其给予警告，并处以60万元罚款，合计对其罚款90万元。二是对2016年乐视网非公开发行欺诈发行行为，根据《证券法》第一百八十九条的规定，对乐视网处以募集资金百分之五即2.4亿元罚款；对贾跃亭处以30万元罚款。贾跃亭作为乐视网实际控制人，指使从事上述违法行为，对其处以2.4亿元罚款，合计罚款240，300，000元。贾跃亭违法情节特别严重，依据《证券法》第二百三十三条和《证券市场禁入规定》（证监会令第115号，以下简称《禁入规定》）第三条第一项、第四条、第五条第三项和第七项的规定，对贾跃亭采取终身证券市场禁入措施。文北京青年报记者 刘慎良责任编辑：李墨轩