在国企改革三年行动收官之际，央企专业化整合动作频频。中国建材控股企业祁连山水泥拟将全部资产及负债与中国交建及中国城乡下属的6家设计院进行资产置换。此外，中国汽研也于近日发布公告称，接控股股东通用技术集团通知，其正在与中国中检开展检验检测业务整合事宜。国资专家分析，中央企业之间通过资产重组、资产置换等方式，将资源向优势企业和主业企业集中，有利于优势互补，产生协同效应，减少同业竞争。今后央企重组的空间还很大，思路要放开，不必像以前那样“合并同类项”，搞“谁吃谁”，还可以围绕产业链开展项目层面的股权合作，创新各种形式的专业化重组。专业化整合是2022年国资委着力推进的一项重点工作。国资委此前明确，今年将继续把专业化整合作为推动国有经济布局优化和结构调整的重要抓手。针对目前中央企业部分行业存在的重复建设、同质化竞争等突出问题，将以提升整体资源配置效率为目标、以业务做强做精为重点推动重点领域专业化整合，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心能力更加突出的优势企业。有效解决同业竞争近期，中国建材股份有限公司（3323.HK，下称“中国建材”）控股企业祁连山水泥（600720.SH）发布预案，公司拟将全部资产及负债与中国交建（601800.SH）及中国城乡下属的6家设计院进行资产置换。交易完成后，祁连山将退出水泥行业，未来从事工程设计咨询业务，控股股东由中国建材变为中国交建。重组上市交易方案分为三部分：一是重大资产置换，祁连山将全部资产及负债置出，与上述六家设计院100%股权中的等值部分进行资产置换；二是发行股份购买资产，祁连山向中国交建和中国城乡发行股份，以购买资产置换中产生的差额部分，发行价格为10.62元股；三是发行股份募集配套资金，用于支付相关交易税费、置入资产项目建设、补充流动资金、偿还债务等方面。公开资料显示，祁连山原主营业务为水泥、商品混凝土的研发、开发、制造、销售。重组上市后，祁连山将退出水泥行业，转而从事工程设计咨询业务，其原有水泥业务将由新疆天山水泥股份有限公司（000877.SZ，下称“天山股份”）托管，由中国交建和中国城乡支付托管费。天山股份同为中国建材控股公司，与祁连山存在同业竞争问题。中国建材董事会秘书局总经理曾暄表示，中交集团和中国建材集团所属基建与建材行业紧密关联，产业协同性强、业务契合度高。双方作为国有资本投资公司试点，本次交易将开启中交集团和中国建材集团合作的新篇章，促进两大央企集团在更多领域展开长期合作，为央企之间强强联合塑造典范。根据国务院国资委批复要求，“两材重组”按照三步走方案，第三阶段业务板块重组已开始进行。其中，水泥业务板块在2021年完成天山股份第一阶段重组的基础上，已启动对宁夏建材集团股份有限公司水泥资产的整合，本次为对祁连山水泥资产的整合。曾暄表示，通过上市平台的转接将解决中国建材集团水泥业务的同业竞争问题，履行集团解决同业竞争的承诺，有效维护公司及公司中小股东的合法权益，履行中国建材集团对资本市场的承诺。标的资产方面，中交公路规划设计院、中交第一公路勘察设计研究院、中交第二公路勘察设计研究院、中国市政工程西南设计研究总院、中国市政工程东北设计研究总院、中交城市能源研究设计院，六家公司主要经营工程勘察、设计咨询以及监理检测业务，聚焦交通及市政领域。重组预案披露的数据显示，上述六家设计院2021年末净资产合计约140亿元，全年实现净利润超20亿元，其中由中国交建分拆出的三家设计院（上述设计院前三家）净利占比近80%。中交集团表示，本次交易有利于中交集团打造设计咨询专业化上市平台，促进六家设计院聚焦主业，加强设计咨询业务统筹规划和引领，发挥设计咨询在产业链中的龙头牵引作用。中国交通建设集团有限公司资本部副总经理姜辉介绍，近年来，我国工程设计咨询行业得到巨大发展，但行业集中度不高，尚未出现能够主导国内市场格局的规模化企业。当前，工程设计咨询行业面临新的发展环境、新的竞争格局、新的价值规律，优质资源会加速集聚，重组整合步伐将明显加快，未来的行业版图将加速重构，向专业化、一体化、综合化方向转型。专业化整合加速推进通用技术集团旗下的上市公司中国汽研近日也发布公告称，通用技术集团正在与中国检验认证（集团）有限公司开展检验检测业务整合事宜，本次整合或将导致公司控股股东发生变更，但不会导致实际控制人发生变更。中国汽研与中国中检也有很强的业务协同性。中国汽研主营业务包括汽车及相关产品技术研发、测试评价、产品认证、软件工具、试验装备及技术咨询等业务，而中国中检作为综合性质量服务机构，也在开展多项汽车检测业务，前不久还筹建了国家车联网质量检验检测中心。今年年初，国资委指导中储粮集团与中粮集团根据公益类、商业类企业不同功能定位，通过股权合作，分别组建由中储粮集团控股的粮食仓储业务合资公司和中粮集团控股的油脂油料加工合资公司。国资委副主任翁杰明在上述两家央企储备加工领域分类改革股权合作协议签约仪式上表示，专业化整合是2022年国资委着力推进的一项重点工作，中储粮集团和中粮集团开展股权合作组建合资公司，是今年的第一例整合项目，对于“以点带面”深化国有企业分类改革、促进专业化整合具有重要的全局性意义。按照分类改革要求，中储粮应聚焦于公益类业务，中粮集团则需聚焦于商业类业务；按照国有资本布局结构优化调整的要求，各自需要聚焦于主业主责，应当从不具竞争优势的非主业领域退出，将非主业资产向以该业务为主的企业集中。中国企业研究院首席研究员李锦对第一财经记者分析，中央企业专业化重组，目的在于结构优化，这是出于“十四五”规划纲中加快国有经济布局优化和结构调整的整体部署。今年这几例专业化重组的一大亮点是围绕主业的整合，使得主责主业更加聚焦、核心优势更加突出，有效解决重复建设、同质化竞争等突出问题。李锦告诉第一财经记者，央企重组的趋势，从总的方面是推动企业在更高层次、更高水平实现资源优化配置，就是结构优化。具体表现在三个方面：一是围绕产业链重组，在产业链竞争力上见实效，而不仅仅是规模做大；二是加速供给侧结构改革，去产能，加快产业基础高级化和产业链供应链现代化；三是强化创新能力，部分国企创新能力不足局面将会得到明显改变。展望2022年央企重组整合，中国企业联合会研究部研究员刘兴国告诉第一财经记者，今年依然会在战略性重组与专业化整合上分别推进，还会在央企重组整合过程中，继续根据需要适时组建新央企，并且注重抓牢抓实重组整合后的资产、文化、业务的深度融合。通过持续深化并购重组，央企的业务结构将更加合理，主营业务将更加突出，资源配置将更加高效，综合竞争实力将更加强劲，发展质量将得到进一步提升。责任编辑：王珊珊