来源：财富FORTUNE《财富》美国500强企业中由女性担任首席执行官的公司比例创下新高。在今年的《财富》美国500强榜单上，由女性执掌的公司数量达到了44家。不过这份榜单最值得注意的地方，就是这些女高管执掌的公司普遍风平浪静。这个迹象也表明，女性首席执行官在商界的地位日益稳定，甚至执掌《财富》美国500强级别的企业也不在话下。《财富》美国500强是指美国营收额最高的500家公司，它也可以看作美国商业板块的一个缩影。虽然上榜的女性首席执行官数量时有波动，但它从某个角度也能够反映一个时代的商业文化。女性首席执行官的上榜数量是根据两个指标统计的：一是女性高管被聘用或者提拔为一家公司的首席执行官，二是女性首席执行官管理的企业登上《财富》美国500强榜单。在2022年的《财富》美国500强榜单上，由女性担任首席执行官的公司有44家，占全部上榜企业的8.8%，略高于去年的8.2%（41家企业）。这个比例比20年前高了6倍（7家企业）。2018年，《财富》美国500强中由女性担任首席执行官的公司数量一度下滑至24家，但之后的四年则屡创新高。关注女性领导力问题的非盈利机构Catalyst的总裁兼首席执行官洛林·哈里顿说：“我们已经取得了稳步进展，但离我们期望的速度还差很远。”今年的数据表明，美国商界的女高管人数正在缓慢而稳定的增长，只是不像去年那样夺人眼球。2021年的《财富》美国500强榜单上首次出现了两位黑人女性首席执行官，分别是沃博联（Walgreens Boots Alliance）的罗兹·布鲁尔和美国教师退休基金会（TIAA）的塔桑达·布朗·达克特。而CVS Health的首席执行官凯伦·林奇则拿下了女性在《财富》美国500强榜单上的最高排名。虽然今年榜单的变化没有太多抢眼之处，但仍然有一些细节十分重要。上述三位女性，包括去年上榜企业中的多数女性首席执行官都保住了她们的工作。科蒂集团（Coty）的首席执行官苏·纳比和纳斯达克（Nasdaq）的首席执行官阿德娜·弗里德曼仍然在首席执行官的位子上干着，只是她们的公司跌出了《财富》美国500强。今年《财富》美国500强的最低营收门槛是63.9亿美元。最新加入美国500强女掌门人阵营的，是Centene公司的首席执行官萨拉·伦敦，她曾任这家公司的董事、副董事长，在今年3月前任首席执行官因病离职后，她成了这家市值1260亿美元的医疗公司的首席执行官。另外，艾伦·库珀本月将成为Lincoln National的首席执行官，这是一家市值为192亿美元的金融服务公司，库珀在这家公司已经担任了10年的首席投资官。Jackson Financial公司是2021年从英国保诚集团（Prudential）分离出来的一家公司，它今年也跻身《财富》美国500强之列。它在2021年2月任命了一位名叫劳拉·普里斯科恩的女性首席执行官。女性品牌Bath and Body Work的前任首席执行官因为健康问题而离职后，也任命了萨拉·纳什作为临时首席执行官。纳什曾经是一名银行家，拥有Novagard公司的股份，她从2020年这家公司与麻烦缠身的品牌维多利亚的秘密（Victoria‘s Secret）剥离时起，便开始起担任它的董事。在种族和民族多样性上，《财富》美国500强中的女性首席执行官的成份与去年大同小异。其中白人女性占了大多数。非白人女性首席执行官中，除了上面提到的布鲁尔和达克特，还有Gap公司（Gap Inc．）的首席执行官索尼娅·辛加尔、AMD公司（Advanced Micro Devices）的首席执行官苏姿丰、百胜中国（Yum China）的首席执行官屈翠容、Vertex Pharmaceuticals公司的首席执行官雷什玛·科瓦拉玛尼。这些由女性管理的公司往往在规模上不算特大，至少很难挤进《财富》美国500强的前10位或者前100位。林奇是前五强中的唯一一位女性首席执行官，因为CVS Health去年的营收达到了2920亿美元，在《财富》美国500强上排在第4位。之后是沃尔格林，排在第16位。在《财富》美国500强前100位的企业中，女性管理的企业共有12家。在《财富》美国500强中，女性管理的医疗公司有5家，零售公司有7家，金融服务业公司有9家。（财富中文网）责任编辑：李墨轩