近日，美国各地“奶粉荒”问题持续。超市奶粉货架上空空如也，婴幼儿配方奶粉“一罐难求”，令婴幼儿父母们焦虑不安。他们四处寻求购买配方奶粉，而一些家长们发现，有零售商趁机哄抬价格。美国已动用了军用运输机采购进口奶粉，纽约宣布进入紧急状态，将打击哄抬婴幼儿配方奶粉价格行为。超市货架空空如也有数据显示，在截至5月15日的一周时间里，美国全国范围内婴幼儿配方奶粉缺货率高达45%。目前，美国有6个州奶粉缺货率超过50%。其实，美国婴幼儿配方奶粉供应短缺问题已经持续数月。据新华社报道，自去年以来，供应链不畅和工人短缺，使美国婴儿配方奶粉供应日渐紧张。美国市场约98%婴幼儿配方奶粉为国产，奶粉供应渠道集中于雅培公司和另外3家企业。今年2月份，美国最大奶粉供应商雅培公司因产品安全问题召回数款婴幼儿配方奶粉、涉事工厂停产，导致美国“奶粉荒”问题雪上加霜。婴幼儿家长心急如焚面对持续的“奶粉荒”，不少美国家庭感到焦虑，他们四处求购奶粉。有些家庭开始通过加水稀释的方式节约奶粉。面对婴幼儿配方奶粉的短缺。据美联社报道，近日，美国一些“母乳银行”的咨询量大幅增加。在美国，“母乳银行”通常由非营利组织运营管理，这些组织和医院合作对捐赠的母乳进行合理分配。据报道，在马萨诸塞州的牛顿市，当地一家“母乳银行”近期接到的咨询电话数量激增，既有寻求帮助的，也有表示可以提供母乳捐赠的。动用军机采购进口奶粉当地时间2022年5月18日，美国总统拜登宣布启动《国防生产法》，优先加快婴幼儿配方奶粉生产，并授权使用军机前往欧洲采购运输进口奶粉。第一批来自瑞士的35吨配方奶粉已于当地时间5月22日到货，预计能弥补当前美国配方奶粉需求量的15%。据报道，这批奶粉用卡车运到德国后，搭载C-17运输机运抵美国。不过，美国农业部长托马斯·维尔萨克认为，对于眼前的“奶粉荒”来说，这批进口奶粉只是“杯水车薪”。而此时，美国婴儿配方奶粉价格飙升，与去年同期相比平均价格已上涨了18%。当地时间2022年5月22日，纽约宣布因婴幼儿配方奶粉短缺进入紧急状态，将依法严厉打击哄抬婴幼儿配方奶粉价格行为。责任编辑：李昂