记者 |王勇澳大利亚矿商Pilbara锂精矿的拍卖价格，一直是全球锂精矿价格走势的风向标。5月24日，Pilbara锂精矿年内第二次拍卖结果出炉，最终成交价为离岸价5955美元吨，较4月的拍卖价格上涨5.4%。本次拍卖矿石量为5000吨，精矿品位5.5%，折合碳酸锂当量的成本价约为41.8万元吨。该批矿石预计6月中旬至7月中旬实现发货交付。这是Pilbara锂精矿年内第二次拍卖，也是其史上第五次拍卖。4月27日，其拍卖成交价为5650美元吨，折合碳酸锂成本约为38万元吨以上。上海钢联数据显示，5月24日，工业级碳酸锂市场价格43.5万-44.5万元吨，电池级碳酸锂市场价格46万-48万元吨，较4月27日基本持平。根据Pilbara锂精矿最新拍卖价格折算成本看，目前锂盐加工商的毛利润约在5.1万元吨左右。上海钢联新能源事业部锂矿分析师罗晓莉告诉界面新闻记者，“自Pilbara上次拍卖以来，下游市场的寻货气氛逐渐好转，市场逐渐加大了低价资源的采购动作。”罗晓莉指出，目前碳酸锂市场新单报价略有上调，且低位惜售明显。大多交易为工厂和下游的直接交易，贸易环节参与度较低。在锂精矿的成本支撑下，未来碳酸锂市场价格将相对较为坚挺。碳酸锂价格在一定程度上与新能源汽车发展势头保持同频。中国汽车工业协会数据显示，受疫情影响，今年4月新能源汽车产销分别达到31.2万辆和29.9万辆，环比下降33%和38.3%。自4月初以来，碳酸锂价格持续阴跌一个月，但仍处于高位水平。罗晓莉认为，作为产业链的终端环节，新能源汽车市场已在今年3月经历了一轮涨价，接下来的关注重点还在于能否更好地传导成本压力。华创证券分析称，锂价走势短期内需看国内复产复工进度；中期看电动车销量；长期看电动车及储能需求和锂矿供给的平衡。东北证券指出，在高锂价背景下，产业链对锂资源的争夺不弱反强，如赣锋锂业（002460.SZ）、盛新锂能（002240.SZ）等上游企业不断加码锂资源布局以提升原料自给率；特斯拉、LG、宁德时代（300750.SZ）等中下游企业直接与上游矿企直接签订供应协议，且合作建设相关锂资源项目。东北证券认为，这背后蕴含的是产业对锂资源短缺常态化的判断。一旦行业出现短缺，锂价或像石油价格一般呈指数型增长。责任编辑：李昂