记者 | 王磬 发自瑞士达沃斯5月24日当地时间上午，在瑞士达沃斯召开的世界经济论坛年会现场，界面新闻就中美气候合作提问了美国总统气候问题特使约翰·克里（John Kerry）。界面新闻：去年在格拉斯哥（气候大会），您与来自中国的解振华先生会面。你们当时发表了一份联合声明和一些行动要点。现在半年过去了，您会如何评价你们目前所取得的进展？克里：我已经与我的同僚解振华进行了几次线上对话。今天上午，我们在达沃斯这里会面，我们举行了一次非常好的会议，非常有建设性。我们当下正在完成我们创建的工作组的收尾工作，该工作组由来自我们两国的专家组成，他们将为对话作出贡献。我们将在柏林的七国集团会议上再次会面，并在几天内将工作组召集起来。当然，我们希望在未来几个月能够加快我们的共同努力。中国在格拉斯哥签署了一项今年的雄心勃勃的国家甲烷行动计划。这很关键。我们同意共同努力，加快从煤炭转型。我们还同意就森林砍伐问题开展工作。这些是我们希望在未来几天收尾的工作小组的主题。我非常乐观。与解振华一起，我们俩很快就会参加一个主题论坛。我们都同意，当务之急是我们一起合作。这不是一个双边问题。这是一个多边、全球、普遍和存在的问题。不一起工作对我们两国都是不可接受的，但最重要的是对世界其他国家，对我们所有的公民都是不可接受的。本届达沃斯年会于5月22日至5月26日召开，气候议题广受关注。24日下午，克里与中国气候问题特使解振华同台出席了一场名为“保卫我们的星球和人民”（Safeguarding Our Planet and People）的主题论坛。作为两个主要的大国，中美两国此次均未派出更高级别的政府官员赴欧参会，这也使得二人的身影更加瞩目。此前，2021年11月在英国格拉斯哥举行的联合国COP26气候大会上，解振华与克里代表两国发布了联合宣言，承诺两国将在气候领域加强合作，应对气候危机。2007至2018年间，解振华连续担任联合国气候变化大会中国代表团团长，多次率团参加国际气候大会，也是《巴黎协定》签署的亲历者。当国际社会面临更紧急的危机时，对气候变化议题的关注度往往会下降。外界担心，受到新冠疫情、俄乌战争对于能源供给等问题带来的持续影响，全球“零碳”进程或将受到阻碍。在5月23日接受彭博社采访时，克里称，“不夸张地说，（气候变化）是工业革命以来最大的经济机会和变革，因为每一个国家都将走向清洁能源经济。”在24日上午的发布会上，克里还称，“我们不能被诱惑到去相信这（俄乌战争）突然成了一扇敞开的大门，允许我们重新去做当初造成危机的事情（指建设高耗能高污染的能源基建）”。在24日下午的“保卫我们的星球和人民”主题论坛上，解振华向与会者介绍了中国为实现气候目标，在国内和其他国家合作推进的优先行动。解振华强调，面对人类共同的未来，只有合作才是根本的出路。中国会努力争取在2030年前就实现碳达峰，并颁布了“1+N”的政策目标，其中“N”指各个产业行业都要为碳达峰提出方案、做出努力。他还表示，目前绿色转型、科技低碳已经在中国形成了一种社会氛围。2020年9月，中国宣布了“2030年之前实现碳达峰、2060年之前实现碳中和”的目标。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055