原标题：美股底在哪里？高盛：取决于美联储什么时候结束紧缩来源：华尔街见闻高盛表示，一旦美联储发出结束紧缩政策的信号，美股就将见底。但美联储的政策转向可能要等到经济衰退后才会出现。高盛策略师Vickie Chang表示，历史上美联储的货币紧缩政策通常在股市真正触底前3个月结束，在股市触底后2个月转向宽松。在美国经济目前没有明显步入衰退的情况下，美联储不太可能转向宽松政策。但与2018年类似，一个潜在的衰退风险信号就足以让美联储放弃持续紧缩。Chang指出，历史上类似由货币紧缩策引发的股市调整往往会在美联储转向宽松政策时触底，而不管实际经济活动是否触底。其背后的潜在逻辑在于投资者押注降息等政策放松最终会推动经济回暖。但投资者目前不太可能从美联储获得政策转变的明确信号，除非有确凿证据显示经济增长放缓，物价降温。市场需要看到通胀减速的迹象，才能看到货币政策的转向。目前高盛预计，美国通胀将在下半年显著放缓。在紧缩政策方面，目前大部分联储主席认为美联储将在6月和7月的FOMC会议上分别加息50个基点，但是对于之后的加息路径存在严重分歧。亚特兰大联储主席Raphael Bostic预计，美联储可能会接下来的两次会议中分别加息50个基点，然后在9月份暂停加息。大鹰派、今年的票委、圣路易斯联储主席布拉德则表示：“应当设法让联邦基金利率到2022年年末达到3.50%。” 这意味着在美联储将在今年余下的所有会议上每次加息50个基点。责任编辑：刘玄逸