小满已过，芒种将至。时下的河南麦浪滚滚，丰收的画卷将在中原大地徐徐铺开。很多网友通过新华社客户端“问记者”平台提问：河南夏粮产量占全国四分之一还多，疫情之下，如何确保夏粮颗粒归仓？为此，新华社记者从夏粮抢收一线发回报道。网友：疫情之下，小麦机收如何保障，收割机够用吗？记者：河南全省大规模机收将于5月28日前后展开，对参加跨区机收会战车辆免收通行费，严格落实查验不劝返、检测不等待、核酸不重检等政策，对到达河南省时核酸检测结果超过48小时的，落实“即采即走即追”闭环管理，抗原检测结果为阴性的立即放行。5月22日，在河南省南阳市唐河县湖阳镇周安村，收割机在麦田作业。新华社记者 张浩然 摄疫情之下，部分农民工无法返乡收麦。对此，河南各县、乡（镇）都成立了应急农机抢收队，对疫情封控区和管控区，因疫情无法返乡农民、收割困难家庭，组织开展代收、代种、代管等服务。网友：去年洪涝灾害致小麦晚播，今年小麦长势如何？记者：目前，河南小麦“丰收架子”已经搭好。5月23日，河南省政府召开新闻发布会通报，今年河南夏粮面积保持在8500万亩以上，与上年基本持平。尽管去年受秋汛影响，部分受灾地区苗情偏弱，但通过各地积极作为、精准施策，当前小麦长势良好，丰收在望。5月22日，在河南省南阳市唐河县湖阳镇周安村，收割机在麦田作业。（无人机照片）新华社记者 张浩然 摄此前，记者多次到河南省新乡市延津县、安阳市滑县等豫北受灾地区采访，发现小麦长势喜人，种粮大户、农业农村部门同志对夏粮丰收充满信心。网友：特殊年景下，确保小麦丰收有哪些奥秘？记者：如今，河南高标准农田累计建成7580万亩，小麦99%以上靠机收。现代农田水利设施和农业“黑科技”、互联网大数据碰撞，让黄土地变成“聪明田”，在特殊年景下，发挥了守卫国家粮食安全的重要作用。5月22日，河南省南阳市唐河县湖阳镇周安村村民在收获小麦。新华社记者 张浩然 摄传统小麦生产，从播种到收获，要历经耙压、施肥、除草、浇水、收割等22个生产环节。记者在河南产粮大县采访发现，得益于农业机械化、农田新科技，尽管用工少了，但小麦亩产却高了，如今已从过去的400斤稳定提高到了千斤以上。出品人：陈凯星 王丁 邹声文策划：林嵬 齐慧杰监制：王圣志 胡国香统筹：肖磊涛 王浩程记者：孙清清 马意翀 姜亮 张浩然编辑：冯筱晴责任编辑：梁斌 SF055