新京报讯（记者秦胜南）5月24日，新京报记者从洋河股份2021年度业绩网上说明会获悉，洋河股份党委书记、董事长张联东在回复投资者提问时介绍，今年公司定位为品质全面提升年，对现有产品进行全面提升，围绕重点市场进一步加大中高端产品的推广力度。而双沟酒业则暂无上市规划。张联东称，今年公司定位为品质全面提升年。其中，海之蓝升级产品全面导入工作已启动，高端和超高端产品市场有序推进中。M9产品的数字化版本也已经全面启动导入。同时，公司中高端产品销售占整体营收的比例在不断提升，省外市场的中高端产品销售份额也在不断扩大，后续将围绕重点市场进一步加大中高端产品的推广力度，提升中高端产品在整个营收结构中的比例。数据显示，洋河股份销量最大的产品主要分布在100元-400元和500元-800元两大价格带范围。洋河股份称，公司正推进全国化，目前重点在梦之蓝品牌全国化。按照销售考核口径统计，2021年度梦之蓝占公司营收比重为30%以上。在洋河股份今年年初召开的2022年度工作规划研讨会上，张联东提到，“做好洋河品牌的持续性创新，更要开启双沟、贵酒、梨花村品牌的发展曲线”。贵酒的发展备受投资者关注。张联东介绍，2021年贵酒已进入健康快速发展轨道，目前正在持续放量中，但占整体营收的比重还比较小。另据洋河股份副董事长、总裁钟雨介绍，公司的酱香白酒贵酒目前产能近万吨。前几年，公司在做产能储备、产品塑造、品牌定位和市场规划，各项工作已按计划全面布局和展开。谈及洋河股份的产能布局，张联东表示，公司早在2010年就进行了基酒产能扩建，目前储备的各等级基酒总量在60万吨以上，完全可以满足“十四五”及未来一段时间的市场销售需求。此外，对于双沟酒业是否会有在A股上市规划，张联东回应称暂无计划。责任编辑：李昂