原标题：“安徽鸡王”冲刺A股，网红创始人束从轩不拿股份，儿子儿媳身家85亿来源：时代财经“网红”“段子手老板”，是安徽餐饮品牌老乡鸡创始人束从轩留给外界的第一印象，农民出身、当兵退伍后养鸡经商，则是他最为朴实的标签。如今，老乡鸡上市计划的披露，则让公众开始对束从轩有了更多的了解。5月19日，中国证监会于官网披露安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）首次公开发行股票招股说明书（申报稿），保荐机构为国元证券。招股书显示，束从轩及其妻子张琼均不持有老乡鸡股份，束从轩儿子束小龙、女儿束文、束小龙之妻董雪合计持有公司91.32%的股份，为老乡鸡实际控制人。不过，老乡鸡在2022年3月的最新协定中规定，在董事会、股东大会表决时保持一致意见，如不能达成一致意见的，仍以束从轩的意见为准。另据天眼查，束从轩名下有超过300多家公司，其中，最大的两家分别是肥西老母鸡农牧科技有限公司（下称“老母鸡农牧科技”）和肥西老乡鸡食品有限公司（下称“老乡鸡食品”），老母鸡农牧科技主要从事优质鸡养殖及销售、蛋品加工及销售业务，老乡鸡食品则从事禽类屠宰加工等业务。而老乡鸡能够实现盈利，恰恰离不开这两家公司——在老乡鸡各子公司中，2021年，除老母鸡农牧科技和老母鸡食品的净利润为正增长外，安徽、湖北、上海、广东、北京等地的餐饮子公司净利润均为负增长，共亏损1.63亿元。这也意味着，上游的养殖业务和屠宰加工业务支撑起了老乡鸡的利润，而作为上市主体的餐饮业务却全部亏损。5月24日，就老乡鸡上市计划、公司经营情况等问题，时代财经联系老乡鸡采访，截至发稿，未获回复。“老乡鸡上市的目的很明显，除了抵抗疫情冲击造成的关店、亏损以外，也是希望借助资本的力量，能在一二线城市进行扩张。但在疫情影响下，投资者对餐饮业信心不足，老乡鸡本身的业务状况，包括加盟模式、一线城市的扩张策略等都不容乐观。”餐饮分析师、凌雁管理咨询首席咨询师林岳告诉时代财经。“安徽鸡王”的财富故事1982年秋天，刚满20岁的束从轩从部队复员后回到安徽肥西老家。此时恰逢家庭联产承包责任制正在实践。经过一番思虑，束从轩筹集1000元，购买了1000多只鸡，办起了家庭养鸡场。这1000多只鸡，让束从轩赚到了人生的第一桶金。而在养鸡生意形成规模之后，束从轩又开始新的尝试，比如把鸡风干再卖或者做成袋装食品，来减少养殖业利润波动，但效果都不佳。偶然机会下，束从轩发现，在合肥市的肯德基和麦当劳等西式快餐，两个面包片加上几块鸡肉就能卖十几元钱，相当于他半只鸡的售价，而且生意十分火爆。他决定进修，入局餐饮行业。2003年10月，束从轩在合肥市开出了第一家饭店——肥西老母鸡，主要经营鸡汤炖品和以鸡肉为主的中式菜品。不同于市场上常用的白羽鸡，肥西老母鸡主要取材于自家养殖的本地土鸡食材。2005年6月，合肥国资委下属的合肥创新投以200万元入股肥西老母鸡，持股50%。2007年，合肥创新投在拿到40万元的分红后，将股份转让给束从轩之子束小龙。2011年，肥西老母鸡在安徽开出了130多家门店，在南京和上海的门店数量也达到100多家。不过，离开了大本营合肥，肥西老母鸡的辨识度迅速降低，门店生意不温不火。同一年，束从轩在听完特劳特公司的战略定位报告之后，一次性支付了400万元的咨询费，请特劳特公司协助其进行战略规划。在特劳特公司的操盘下，束从轩将“肥西老母鸡”正式更名为“老乡鸡”。此后，人均消费额仅30元的老乡鸡的营收迅速增长。2019年，老乡鸡发文称：公司用了12年时间将营收跨过10亿元；又用了2年时间，跨过20亿元。从2011年到2019年，利润翻了33倍，销售收入翻了32倍，年均增速在40%左右。招股书显示，2019-2021年，老乡鸡的营收分别为28.59亿元、34.54亿元、43.93亿元，净利润分别为1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。在上市前，老乡鸡的估值达到180亿元。此外，经过数年的辗转腾挪，束从轩和妻子张琼不再持有老乡鸡股份，其子束小龙、其女束文、儿媳董雪成为公司的大股东和实控人。根据官方资料，目前，束从轩担任老乡鸡董事长，张琼出任副总经理，束小龙为副董事长，董雪的职务为董事和副总经理。《2022年胡润全球百富榜》显示，束小龙与妻子董雪以85亿元的身家，位列榜单第2677位。土味公司和网红董事长至2019年末，老乡鸡全国直营门店拓展至800家，成为了当时国内仅次于肯德基、麦当劳、汉堡王等“洋快餐”的第一大中式连锁快餐店。不过，束从轩在2020年的宣传视频中透露，决定进军长三角一线城市之前，老乡鸡在全国的知名度甚至不足0.01%。老乡鸡急需一个出圈的契机。此后，束从轩陆续通过“200元预算发布会”、隔空邀请岳云鹏做代言人等举措，试图扩大老乡鸡的知名度。但真正让老乡鸡走红的，是疫情期间的“手撕员工联名信”事件。2020年2月，一则“手撕员工减薪联名信”的视频让束从轩迅速走红。彼时，全国疫情防控形势严峻，餐饮企业或是大批关店，或是裁员减薪。但束从轩直言：“哪怕是卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上。”同时，束从轩还不忘“卖惨”，称受疫情影响，老乡鸡保守估计至少亏损5亿元。不管是主动营销还是被动回应，一时间，束从轩和老乡鸡的路人好感值迅速提升，甚至有银行表示愿意借款帮助老乡鸡。在社交平台上，老乡鸡官方微博也通过土味魔性的“咯咯哒”口号与其他品牌联动，引发网友围观。尽管在营销方面独树一帜，但老乡鸡的钱却越来越难挣。根据招股书，2019-2021年，老乡鸡的毛利率分别为19.02%、17.28%和16.56%。老乡鸡解释称，这主要是原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。走不出安徽，却要把店开到全国此次冲击A股，老乡鸡拟募集资金12亿元，而募资金额的绝大部分将用于在上海、南京、武汉、杭州、深圳等重点城市新开700家门店，以及在上海建立华东总部等。在营收大头依然来自于大本营安徽的情况下，老乡鸡的扩张计划显得有些激进。根据招股书，截至2021年末，老乡鸡在全国范围内共有991家直营门店，其中，安徽市场有619家，占比高达62.5%。此外，2019-2021年，老乡鸡来自于安徽市场的收入占比分别为82.01%、79.97%和70.65%。餐饮分析师、餐宝典创始人汪洪栋告诉时代财经：“成立至今，老乡鸡还未建立起一定的品牌知名度，大肆、盲目开店很容易陷入失控的状态，扩张太快管理等各方面肯定跟不上。”老乡鸡也在招股书中表示，随着后续上海生产加工基地的建设并投入使用，公司会加大华东及周边地区的市场覆盖。但由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，报告期内来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平。因此，公司目前依然存在着营业收入主要来源于安徽地区的市场集中风险。面对向外扩张的压力，长期坚持直营模式的老乡鸡还开始引入加盟模式。招股书显示，老乡鸡自2020年开展加盟业务，该业务2020和2021年收入分别为1142万元和8365万元，只占到总营收的0.33%和1.90%。加盟模式虽然能提高老乡鸡的扩张速度，但其加盟店的食品监管和运营等问题都将成为新的挑战。此外，老乡鸡目前的菜品仍然以老母鸡汤、香辣鸡杂、梅菜扣肉等为主。这些菜品极具安徽特色，老乡鸡能否凭借安徽菜顺利攻占北方市场，仍然是个未知数。疫情影响下，老乡鸡冲击A股的外部环境并不乐观。国内餐饮上市公司业绩、股价纷纷遭遇双杀，而绿茶餐厅、捞王火锅、乡村基、老娘舅、杨国福麻辣烫等纷纷谋求上市，但至今也未有一家成功登陆资本市场。责任编辑：张熠