原标题：欧洲央行：必须对加密市场采取紧急监管来源：金十数据欧洲央行表示，加密市场的规模及其复杂性的急剧增加意味着该行业有可能成为金融稳定风险之一，因此必须采取紧急监管。欧洲央行在其金融稳定评估预览的一章中表示，虽然加密市场最近的波动并未证明会对全球金融体系的其他部分产生传导性，但随着机构投资者越来越多地参与其中，这种威胁正在增加。 欧洲央行表示：“根据迄今为止观察到的事态发展，加密资产市场目前出现了多种新兴金融稳定风险。由于加密市场是一个全球市场，因此这也是一个全球性问题，所以有必要在全球范围内对监管措施进行协调。”自本月早些时候稳定币TerraUSD与美元脱钩以来，欧洲央行最近几天加强了警告并呼吁加强监管。欧洲央行行长拉加德上周表示，在她看来，加密货币“一文不值”，而管委Villeroy周一也对加密货币表示怀疑，称从投资加密货币获得收益是“一种幻觉”。周二，拉加德在达沃斯接受媒体采访时重申了这一观点，她说：“我所知道的是，它持续上下震荡，正如我一直所说的那样，它是一种高度投机性资产。”令人怀疑的多元化欧洲央行在审查中还表示，加密货币与更主流的风险资产之间的相关性越来越高，这“令人怀疑它们对投资组合多元化的有用性”。欧洲央行表示，比特币、以太坊和泰达币等资产的交易量有时超过纽约证券交易所的交易量。尽管最近有所下降，但加密市场的规模仍与引发2008年全球金融危机的次级抵押贷款的规模相似。为此，欧洲央行敦促欧盟“紧急”批准其名为MiCA的监管，并采取进一步措施降低金融稳定风险。欧洲央行表示：“任何允许传统金融部门增加其与加密资产市场相互联系的进一步措施都应谨慎权衡。”责任编辑：刘玄逸