当地时间24日，英国首相约翰逊在疫情封锁期间喝酒的4张新照片曝光后，再次引发争议。由独立电视台发布的照片显示，约翰逊在一场派对上举起酒杯，他面前的桌子上放着酒和饼干、薯片等食物；有的照片显示约翰逊正在发表演讲并举杯敬酒。该派对2020年11月13日为唐宁街通信主管李·凯恩（Lee Cain）离职而举办，照片中八个人站在一起，离得很近。当时的防疫规定只允许来自不同家庭的两个人在室内聚会。新照片的出现使人们质疑为什么警察不对约翰逊进行罚款，而参加派对者中至少有一人被罚款。伦敦市长萨迪克·汗要求大都会警察局做出解释，为什么约翰逊没有被罚款。英国最大在野党工党议员乔纳森·阿什沃思表示，首相向议会表示没有举行派对，但这些照片和他的话并不相符。他呼吁保守党议员将他赶下台。苏格兰保守党的前领导人露丝·戴维森说，首相对议会撒谎，现在他的位置难以维持。但英国交通大臣沙普斯表示，在独立电视台发布的照片中，约翰逊没有参加派对。他是过去表示感谢并向一位要离开的同事举杯。5月19日，大都会警察局宣布结束对英国首相府人员违反防疫规定聚会事件的调查。警方共发出126份罚单，英国首相夫妇及财政大臣苏纳克都在处罚对象名单中。但约翰逊除收到自己生日聚会的罚单以外，未收到其他的罚单。（总台记者 康炘冬）责任编辑：李墨轩