本报记者 杜丽娟 北京报道在5月23日国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施后，会议要求的6方面33项措施，也为推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间释放积极信号。据悉，相比以往，此次会议在财政方面的政策力度普遍超市场预期，特别是留抵退税政策进一步扩大行业范围后，退税规模的增加，也有利于进一步缓解企业现金流压力。4月以来，受新冠肺炎疫情等多方面因素影响，我国经济发展的不确定性上升，经济运行面临新的挑战。在此背景下，实施更大力度的稳经济预期政策，也旨在提高企业的抗风险能力。对于市场主体而言，一揽子稳经济举措公布后，下一步的重点工作就是政策的落实落地。“在政策落地过程中，审计无疑是至关重要的一个环节，当前审计监督首先是经济监督，从财政政策角度看，持续加大对财政资金管理的审计力度，提高财政资金使用效率，是审计署一项重要工作内容。”一位从事审计研究的人士说。《中国经营报》记者从审计署获悉，10年来，全国审计机关共审计109万多个单位，促进增收节支和挽回损失超过4.3万亿元。审计署副审计长王陆进在此前的新闻发布会上介绍，近年来，审计机关把财政审计作为“重中之重”，持续加大对财政政策贯彻落实、财政资金管理使用的审计力度，推动深化财税体制改革，加强财政资源统筹，提高财政资金使用绩效，增强了国家重大战略任务财力保障。记者了解到，为加强党中央对审计工作的集中统一领导，党的十九大和十九届三中全会还决定改革审计管理体制，并成立了中央审计委员会，这将更好发挥审计监督作用。在此基础上，审计部门对财政政策的审计主要包括两个方面，一是财政直达资金的审计，二是专项债审计。审计报告显示，直达机制使财政资金下达更快捷、投向更精准、监管更有效，对做好“六稳”工作、落实“六保”任务，保障经济社会稳定发展发挥了重要支撑作用。作为创新宏观调控的重大举措，财政资金直达机制在实践中发挥了稳住经济基本盘的重要作用。“建立常态化财政资金直达机制”也被写入今年的《政府工作报告》，从各地的实施情况来看，财政资金直达机制为基层“六稳”“六保”提供了有力支撑。财政部统计显示，2020年1.7万亿元直达资金中，用于民生的达9636亿元。2021年2.8万亿元直达资金中，用于养老、义务教育、基本医疗、基本住房等的支出近2万亿元，直接用于就业方面的支出超过510亿元。这些成为保市场主体稳就业、兜牢民生底线的财力保障。按照之前国务院常务会议的要求，今年要加强资金监管和国库管理，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层。对此，审计署表示，将持续跟进监督，关注分配、拨付、管理和使用各个环节，推动及时拨付、精准使用、安全高效。王陆进介绍，除了对财政直达资金的审计，另一项工作就是专项债的审计。“目前审计工作主要对专项债借、用、管、还进行全流程的审计，以促进规范专项债限额分配、申报发行、资金使用、债务偿还等方面的管理，提高债券资金使用效益。”王陆进说。在5月23日国常会会议中，明确今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。事实上，在国常会会议宣布这一消息之前，今年3月底，国务院曾要求，今年3.65万亿元新增专项债要在9月底前发行完毕，目的是用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。“从会议内容看，积极财政政策提质增效，靠前发力的信号进一步明确，这似乎也表明当前稳增长的压力在持续加大，随着经济预期不确定性因素的增大，此时积极发挥专项债的作用，成为稳定预期的重要手段。”上述审计研究人士如此分析。来自财政部的消息显示，截至5月15日，各地已经发行1.5万亿元，比去年同期增加了1.3万亿元，剩余额度的发行工作正在加快推进。不仅如此，截至4月底，已经发行的专项债券安排项目超过1.1万个，有1200亿元的专项债券用作了重大项目的资本金。中金公司的报告指出，目前专项债资金的投资领域主要为市政和产业园区基础设施、交通基础设施、社会事业、保障性安居工程、农林水利等领域。受益于专项债发行提速、预算内相关基建支出资金保持正增长等因素影响，今年前4个月，基础设施投资或将出现同比增长6.5%的趋势。值得注意的是，和一般债券相比，目前专项债主要纳入政府性基金预算管理，它的特点是通过自身收益偿还本息，实现融资收益平衡。对此，审计署表示，将着力推动积极的财政政策提高效能，进一步加大对地方政府专项债的审计力度，以提高财政资金的使用绩效，为扩大有效投资，稳定宏观经济大盘提供有力支撑。责任编辑：李墨轩