炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 华夏时报“今年的种子都涨价了，我家买的每袋四斤的玉米种子一袋涨了十几块钱。”在齐齐哈尔市种植玉米的老李告诉《华夏时报》记者说，今年的种子成本有明显上涨。5月22日，财政部网站消息，根据党中央、国务院决策部署，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响。民以食为天，农以种为基，种子便是农业的“芯片”。事实上，近期多家种业公司在一季度报中均表示，种子业务持续增长，市场表现良好，销量实现增加。《华夏时报》记者梳理同花顺相关数据发现，在种植业板块内的22家种业公司中，有16家保持了盈利，其中农发种业（600313.SH）一季度净利润为1899万元，同比暴增45倍。“农产品价格整体维持高位，推动种业需求上升和去库存进程加快，种子是农业的‘芯片’，今年中央一号文件强调大力推进种源等农业关键核心技术攻关、全面实施种业振兴行动方案、推进种业领域国家重大创新平台建设等，为种业提供了持续、全面、强有力的政策支持和方向指引。政策利好下，种业领域有望迎来发展良机；产业方面，掌握优质品牌及转基因等核心技术的龙头种业企业有望领跑赛道；资本方面，种业概念股或站上风口。”中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅在接受《华夏时报》记者采访时表示。种业公司业绩暴增“去年大豆种子的价格是2.9元斤，今年是3.3元斤。大豆种子一般是按斤买的，一公顷需要150-160斤，一般在500元以上；玉米种子都是成袋的，一袋子有6000粒种子。现在一公顷的玉米需要800元左右的种子。”在双鸭山市从事种植的老潘告诉《华夏时报》记者，当地的玉米种子价格没有变动，但大豆种子的价格有所上涨。“好的种子很重要，种子不同，产量就不一样。”老李表示去年买了品质一般的种子后，产量也受到了影响。“农药的量主要是看个人，化肥有时候也能省省，但是种子就是涨价了，该买也要买。”据在河南种小麦的张扬（化名）介绍，他家一公顷地小麦所需的种子价格在750元左右。记者从黑龙江、辽宁、河南等多地的农民处得知，今年包括大豆、玉米、小麦在内的各类粮食种子，出现价格上浮的情况居多，但具体的变动各地情况略有差异。值得注意的是，虽然各类种子的价格有所浮动，但种子的销售数量保持了增长态势，并且已经在种业板块2022年一季度的业绩情况中有所体现。据记者统计，一季度22家种企中有16家实现盈利，11家实现了盈利的同比增长，其中农发种业一季度净利润为1899万元，同比暴增45倍；荃银高科（300087.SZ）净利润同比大增10.8倍，实现2042万净利润；万向德农（600371.SH）一季度净利润为4184万，同比增长221.3%；登海种业（002041.SZ）一季度净利润为1.04亿，同比增长76.89%。登海种业指出，营业收入增长是受到公司销售量较上年同期增长影响；荃银高科认为，公司业绩增长的主要原因是种子业务持续增长，主推杂交水稻、杂交玉米等品种市场表现良好，销量同比增加；隆平高科则表示，报告期净利润较上年同期增加在于玉米种子销售增加。可以说，多家种业公司均将业绩增长归因于种子业务持续增长。随着种业公司业绩的蒸蒸日上，2022年的种业板块会是一个好赛道吗？在袁帅看来，政策利好下，种业领域有望迎来发展良机；产业方面，掌握优质品牌及转基因等核心技术的龙头种业企业有望领跑赛道；资本方面，种业概念股或站上风口。事实上，近日种业股已连续迎来阵阵暖风。5月19日，国家粮食和储备局表示，国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策。小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平全面提高。随即，5月22日，财政部消息显示中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产。受利好消息影响，多只种业股表现十分亮眼。截至5月23日收盘，农发种业触及涨停，万向德农、荃银高科、新农开发涨幅超4%。值得注意的是，农发种业今年来涨幅已达到159.09%，于5月23日报收的13.68元股，实现了股价新高。种业企业迎来窗口期今年来，粮食安全问题格外引人关注。有分析指出，在我国粮食供给得到保障的基础上，预计2022年将强调加大种业的研发能力，大力推进种源等农业关键核心技术攻关，进而有效提高我国粮食产业链的综合竞争力。事实上，无论是2022年的中央一号文件中明确要求，全面实施种业振兴行动方案，大力推进种源等农业关键核心技术攻关；还是习近平总书记在三亚市崖州湾种子实验室时再次强调种子是我国粮食安全的关键，都充分体现了种子之于中国饭碗的重要战略意义。不仅如此，在国家发展改革委近日印发的《“十四五”生物经济发展规划》中再次提出，着眼保障粮食等重要农产品生产供给，适应日益多元的营养健康食物等消费需求，重点围绕生物育种、生物肥料、生物饲料、生物农药等方向，推出一批新一代农业生物产品。袁帅认为，种业企业在创新投入方面或迎来新机遇。做好种质资源保护就等于保住了种业发展的“底子”，多数种子企业也在保护和创新种质资源上花费了较大心血。荃银高科提出品种研发是种企的核心竞争力所在，并在业绩网上说明会中表示，公司将通过持续推出优良品种、确保品种质量等方面提升毛利率。隆平高科表示，报告期内，公司及下属公司自主培育或与他方共同培育的88个水稻新品种、50个玉米新品种和1个棉花新品种通过了国家审定，将为公司持续发展提供强大品种支撑。公司将不断提升具有自主知识产权的创新成果，加强种质资源开发、基因挖掘、亲本创制等方面的研发投入，以实现国家种源自主可控为目标、充分发挥“种业振兴行动”主力军的作用，从源头上保障国家粮食安全。农发种业在年报中表示，报告期内，公司新增授权的植物新品种权 18 项，新增授权的发明专利 1 项、实用新型专利 12 项。申报并获批各级科研项目 17 项，结题 8项。“今年中央一号文件明确，加快实施农业关键核心技术攻关工程，强化现代农业产业技术体系建设。另外值得关注的是，在粮食安全重要性提升的背景下，转基因性状研发领先、品种竞争力强劲的种业龙头企业有望把握种业技术变革机会，依靠优质品种获得更多的市场份额。”袁帅表示。责任编辑：杨红卜