本报记者 庄灵辉 王金龙 北京报道又一地拟出台的房地产新政将租赁住房建设摆在重要位置。5月24日，贵州省六盘水市政府官网发布公告称，为促进当地房地产业良性循环和健康发展，六盘水市住建局起草了《六盘水市促进房地产业良性循环和健康发展若干措施（征求意见稿）》，并将该全文进行公布以征求社会公众意见和建议。《中国经营报》记者注意到，六盘水市此次拟出台的房地产新政在支持合理住房需求以及企业端纾困等供需两端都提出多条措施，包括鼓励金融机构降低住房贷款首付比例以及房贷利率，加大住房公积金支持力度，提高预售资金使用效率以及加强房地产项目信贷支持等。值得注意的是，六盘水市此次拟出台的新政对租赁住房建设尤为重视，在多条举措中都对相应建设有所倾斜。如适当控制商业地产规模以及推进非住宅商品房去库存等方面，均表示了对安置房、保障性租赁住房或企业自持租赁住房建设的支持原则。供需两端支持根据征求意见稿内容，六盘水市此次拟出台的房地产新政对购房者以及开发企业均提出了相应的支持措施。在支持合理住房需求方面，六盘水市此次拟出台的新政提出要加大个人住房按揭贷款支持以及住房公积金支持力度，相应支持措施基本涵盖了刚性以及改善性住房需求。除鼓励金融机构实行首套房贷款首付20%政策，并适当下调住房贷款利率外，六盘水市此次拟出台新政还提出，对拥有一套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买商品住房的，支持、引导金融机构执行首套房贷款政策。对于住房公积金支持，六盘水市此次提出，住房公积金资金不足以保障职工住房贷款需求的情况下，利用住房公积金增值收益，用于补贴商业贷款还款期内利息之间的差额。新增贴息贷款规模10亿元，贷款发放时间控制在6个月内。运用公积金贷款购房，同步选购车位1个的，可以同步纳入公积金贷款支持范围。引导信贷支持同样体现在对房地产项目以及企业方面。六盘水市此次拟出台新政提出，要定期组织银企对接，引导金融机构对受困企业落实好相关信贷政策，按照依法依规、风险可控、商业可持续的原则，加大对房地产项目并购信贷支持，督促金融机构不随意停贷、抽贷、压贷。同时，对企业端的支持还体现在提高预售资金使用效率以及项目审批效率等方面。如在预售资金使用方面，六盘水市此次提出，对开发项目销售资金全额归集的房地产开发企业，在动态余额资金能满足后续1年内项目建设需求的前提下，监管资金可使用银行担保函、第三方担保函、权属明晰的优质实物担保等方式，置换预售资金监管额度。在严控未办理施工许可进行开工建设违法行为的同时，六盘水市此次也提出，对依法取得用地批准、建筑工程规划许可手续，符合相关质量安全条件的建设项目，合理缩短审批时间，实施分阶段办理施工许可。注重租赁住房建设值得注意的是，六盘水市此次拟出台的新政对租赁住房建设尤为重视，在多条举措中都有所倾斜。如在适当控制商业地产规模方面，六盘水市此次提出，对已出让尚未建设的非住宅商品房用地，在满足公共服务设施和基础配套设施承载力，以及城市风貌管控要求的前提下，可适当放宽“商改住”或降低商住配比，允许申请调整性质用于住宅或新兴产业、养老产业、文化教育产业、体育产业等用途开发建设。同时还强调，对于调整为住宅的，原则上用于安置房和保障性租赁住房建设。而在推进非住宅商品房去库存方面，六盘水市此次提出，已建未售的非住宅用房（含商业公寓、营业性商业用房），经申请批准可变更为保障性租赁住房或企业自持租赁住房，并及时向水、电、气经营单位和物业主管部门报备，其用水、用电、用气和物业费执行居民收费标准。非住宅用房经批准后变更为住房的，其土地使用年限不变。在公共设施配建方面，六盘水市此次拟出台新政提出要积极引导开发企业缴纳地下停车位土地出让金，将地下车位销售纳入商品房网签管理，并办理不动产权登记。同时对于房地产开发企业缴纳的停车位土地出让金，扣除中央、省规定计提部分外补助给属地市（特区、区）政府，专项用于该地块配套公共建筑的投入。责任编辑：李墨轩