5月24日，快手科技（01024.HK）2022年一季度业绩报告会上，快手科技联合创始人、执行董事兼首席执行官程一笑对目前疫情与管控对业务的影响、广告行业增速放缓等情况作出解答。程一笑表示，3月中旬开始，疫情快速在多地蔓延。快手电商业务也受到了疫情的直接影响，同比增速出现放缓。但相对行业平均会韧性更强，一季度GMV同比仍有接近50%的增速。财报显示，该季度快手线上营销服务同比增长32.6%，收入达到114亿元；包括电商在内的其他服务部分收入19亿元，同比增长54.6%，主要由电商业务推动，电商交易总额同比增长47.7%至1751亿元。程一笑表示，电商业务现阶段的瓶颈主要在物流和仓储端，快手用户的购买意愿相对稳健。受疫情影响比较严重的地区也是电商行业和快手主阵地，如江浙沪地区是很多服饰鞋包厂商和产业带聚集地；东北华北地区也是快手核心用户阵地。粗略统计，快手超一半的商家处于疫情管控地区。受管控影响，用户无法按需按时下单收货，用户下单频次相比去年同期有所下降。相关地区商家的开播活跃度也受到影响。电商履约环节受阻影响了消费者的购物体验，导致退款率上升。这些因素都使得快手电商业务增速有所放缓。应对疫情影响，程一笑表示，快手为受疫情影响的商家、主播、用户提供多重帮扶和激励政策。随着部分疫区疫情的有效管控，复工复产开始推进，电商业务的表现从四月下旬开始逐步好转。快手也在积极筹备快手616“实在购物节”活动，密切观察后续疫情的走向，管控形势，以及物流等体系恢复的进展。另外，针对行业淡季中快手广告业务的增长，程一笑表示，当前宏观经济和疫情给整个广告行业带来很多挑战，快手广告业务也面临着同样的问题。从去年下半年开始，受宏观和部分行业政策的影响，广告行业的增长就开始放缓。快手相对取得了更高的收入增速，持续获取市场份额。在3月中旬，行业又有了新的变化。程一笑称，这个时间疫情和管控措施再次加剧，给宏观经济的恢复也带来了更多的不确定。基本各行各业的广告主预算都做了更保守的调整，广告收入同比增速从三月中开始出现放缓，目前没有非常明显的恢复势头。但快手距离用户和消费都很近，一旦宏观形势好转，快手广告业务也会有及时的反应。具体而言，程一笑表示，广告业务中的内循环电商广告因为物流、仓储及生产等疫情管控限制，电商商家开播、销售和履约环节都会直接受到影响。内循环电商广告与电商销售高度关联，绝大多数商家面临这种情况会暂缓广告投放。内循环广告面临着与电商GMV类似程度的增长放缓，也在近期显现出一些恢复的信号，公司仍然对疫情走向保持观察。相比之下，程一笑认为外循环广告的压力更大，因为外循环广告主受宏观外部环境影响更直接，所涉及的行业更广，包括很多业务在线下的广告主。目前外循环价格端出现进一步下行趋势。在这个环境下，广告主对转化的要求会更高，相比其他公司，快手流量仍在稳步增长，视频化广告有天然的优势，仍在持续获取更多广告主的预算倾斜。一季度快手广告主数量同比增长超60%，广告主留存率也在进一步优化。责任编辑：李昂