来源：资本邦5月23日，资本邦了解到，合肥恒鑫生活科技股份有限公司（以下简称“恒鑫生活”）IPO已获深交所受理，此次发行上市保荐机构是华安证券股份有限公司。恒鑫生活以原纸、PLA粒子、传统塑料粒子等原材料，研发、生产和销售纸制与塑料餐饮具。主要产品包括可生物降解的PLA淋膜纸杯碗、PLA淋膜纸餐盒，PLA杯盖、PLA餐盒、PLA刀叉勺、PLA吸管，纸杯套等；以及PE淋膜纸杯碗，PPPET杯盖、餐盒，PS杯盖等。公司以环保的特性、高端的品质和美观的设计深受国内外客户的青睐，成为瑞幸咖啡、史泰博、亚马逊、喜茶、星巴克、益禾堂、麦当劳、德克士、蜜雪冰城、Manner咖啡、汉堡王、Coco都可茶饮、古茗、DQ等众多国内外知名企业的纸制与塑料餐饮具提供商。2019年至2021年，恒鑫生活实现营业收入分别为5.44亿元、4.24亿元、7.19亿元；同期实现归属于母公司所有者的净利润分别为7025.28万元、2608.65万元、8026.73万元。恒鑫生活本次拟募集不超过2，550.00万股，募集资金为8.2832亿元，扣除发行费用后的净额将用于年产3万吨PLA可堆肥绿色环保生物制品项目、智能化升级改造项目、研发技术中心项目、补充流动资金。截至本招股说明书签署日，樊砚茹、严德平、严书景为公司控股股东、实际控制人。樊砚茹与严德平系夫妻关系，严书景系樊砚茹、严德平之女，严德平担任恒鑫生活董事长兼总经理，系合肥恒平、合肥恒言份额最大的合伙人且担任合肥恒平、合肥恒言的执行事务合伙人，严书景担任恒鑫生活董事。樊砚茹、严德平、严书景合计控制的公司表决权股份比例为88.52%。截至本招股说明书签署日，公司股权结构如下：此次选择登陆创业板，恒鑫生活自身还存在以下几点风险：（一）主要原材料价格波动风险公司产品所需的主要原材料为原纸和PLA粒子，报告期内原纸和PLA粒子成本占主营业务成本的比例分别为47.47%、42.89%、34.75%和17.79%、15.04%、23.68%。目前，国内原纸行业产能供应较为充分，但原纸价格受纸浆价格、供求关系变化等因素影响较大，2021年纸浆价格上涨导致原纸市场价格上升。PLA以可再生的植物资源，如玉米、木薯等为主要原材料，相关原材料的价格走势对PLA价格有较大影响；另外，随着禁限塑政策推进，PLA的需求将增加，亦可能推动PLA价格上升。公司主要原材料原纸和PLA粒子价格存在波动的风险，若不能充分转移原材料价格波动风险，将给公司盈利能力带来不确定性的影响。（二）供应商集中风险公司产品所需的主要原材料为原纸和PLA粒子。报告期内，公司向前五大供应商的采购占比分别为75.22%、66.57%和61.16%，较为集中。为保证原材料质量、供应渠道和生产工艺的稳定，公司对一种原材料一般会选择1-2家供应商作为长期合作伙伴。与主要供应商建立长期稳定的合作关系，有利于保证产品质量稳定，若未来公司主要供应商的生产经营发生波动，不能按时、保质、保量地供应原材料，有可能在短期内给公司经营带来不利影响。（三）毛利率波动风险报告期内，公司主营业务毛利率（为保持口径统一，2020年、2021年的主营业务成本中剔除了运输费及包装费）分别为41.85%、40.65%和36.17%，毛利率较高但有所下降。影响公司主营业务毛利率的主要因素包括原材料与制造费用等成本变动，以及销售规模与销售结构变化等。受上述因素变化影响，报告期内公司产品单位成本上升，而公司产品整体销售单价相对稳定，因此公司报告期的整体毛利率水平有所下降。若未来影响公司毛利率的主要因素发生不确定性的变化，公司可能面临毛利率波动风险。（四）国际贸易摩擦带来的经营风险报告期内，公司外销收入分别为41，895.10万元、29，383.79万元和36，747.19万元，占主营业务收入的比例分别为78.88%、70.79%和52.79%，其中对美国的出口销售收入占主营业务收入的比例分别为25.27%、15.82%和11.68%。美国政府自2018年9月起加征关税的中国商品清单涉及纸制与塑料餐饮具，除美国外，公司产品出口的其他国家或地区未针对中国纸制与塑料餐饮具施行贸易壁垒政策。若中美贸易摩擦持续，或未来其他国家或地区与中国的贸易政策发生重大不利变化，将可能会对公司出口业务产生不利影响，进而影响公司经营业绩。责任编辑：王思彤