南方财经全媒体记者徐于婷 谢茂翰 广州报道疫情下，中小企业在复工复产、创新发展中遇到不少困难，加之今年高校毕业生就业形势的严峻。近日，由广东省工信厅、广东省人社厅等单位共同举办的广东省中小企业服务月“一起益企”直播带岗专场活动，将帮助中小企业纾困解难。那么，今天都有哪些企业来到直播间呢？又带来哪些优质岗位呢？现场数据显示，本场招聘会就业景气最高的行业为建筑工程类和计算机类。张同学是华南农业大学土地测绘专业的研究生，她告诉记者，自己想找一份与专业相关的工作，求职过程比较顺利。华南农业大学土地测绘专业应届毕业生 张同学我这里收到了两个offer，对比了其中的情况，分别是私企跟国企。对比了一下（两家企业区别），给到我的薪资都是比较满意的，主要还是工作内容有点不太一样。所以这方面我有点纠结，我比较想走技术路线，不太想走职能管理类的。但另一边的人力资源管理专业的应届生小廖，她的求职过程就不太顺利了。她告诉记者，所在行业的岗位供给在现阶段来说相对较少，某些招聘信息比较滞后以及实际薪酬与预期有一定落差，是找工作困难的主要原因。廖同学 华南农业大学人力资源管理专业应届毕业生之前面试了三家，给我发邮件的公司不太多。从我刚开始的预期，其实我是放低了。但是在整个人资的市场来说，六千元的工资，其实已经是比较不错的工资了。而记者也在现场注意到，不少企业更是开出了“六险二金”、“包吃住”等吸引求职者的薪酬待遇。此外，本次直播带岗专场招聘会共有7家企业来到直播间，涉及生物科技、电子、传媒等行业领域，带来了700多个优质岗位。有企业hr表示，当前，像专业背景较强的理工类应届毕业生是制造行业比较吃香的人才。汕头市超声仪器研究所股份有限公司人力资源部部门经理助理 黄庆金因为公司本来就是研产销一体的，所以希望从研究到销售这条线上都能够有专业基础比较强的学生加入进来。不仅我们行业来说，很多行业都会喜欢这样的人才。第三次参加直播带岗活动的企业HR告诉记者，经过前两次的招聘，他们收到了上百份简历，最终录用了二十多位求职者。她觉得通过直播带岗能够定向地招聘到企业所需要的人才，减少沟通的时间成本。广州市保伦电子有限公司校招负责人 蔡婉潇一天其实都能刷到二三十份简历，我们之后对候选人做对接这块也会比较顺畅一点，可以提高后面录取的报道率。责任编辑：李墨轩