原标题：悼念爱彼迎来源：刘兴亮01爱彼迎要退出中国大陆了，写个小文悼念一下。在当下，悼念一个美国公司，是很容易招来骂声的，但我还是觉得有必要悼念悼念。骂声之余，能有一些人看懂，也就够了。顺带说明下，爱彼迎只是退出中国大陆了，在别的地方还健在，市值有700多亿美元。所以，本文悼念的是爱彼迎，不是Airbnb。02悼念爱彼迎的第一个原因，在于它的非正常死亡。十几年前，我也曾悼念过另一家美国公司。那时候的我，还年轻，还有旺盛的精力跑到该公司位于北京五道口的公司楼下去献花，还曾经连着写过几篇文章，接受了无数的采访。那个公司，叫谷歌。当然，爱彼迎的分量并不能和谷歌相提并论，同样都是退出中国大陆，影响也是不可同日而语的。对我个人来说，与二者的感情也深厚有别。因为在那之前，我是谷歌的重度用户，除了谷歌的搜索引擎之外，我还重度用着Gmail、地图、Chrome、Picasa……我还有很多谷歌的朋友，除了工作关系，还有牌友酒友……至于爱彼迎的产品，我已经3年没有使用了，和他们的员工，也几乎没有交集。虽然亲疏有别，但爱彼迎还是值得悼念。因为，它们都是划时代的公司，都是一个行业的开创者，并把一个行业发扬光大了。一个行业标杆，非正常死亡了，难道不值得悼念悼念吗？爱彼迎非正常死亡的原因，是疫情。没错，是该死的疫情。03我有个20年前的同事，是个连续创业者，最近一次创业，是个旅游公司。创业6年，在疫情期间，倒下了。关停公司后，他约我在望京喝酒。期间，他给我读了几条忠实用户给他的留言，读到第三条，他就读不下去了……记得当时我问他：心有不甘吗？有没有考虑低成本熬过去？他说都没有。没有不甘，因为没有希望了。今天我把爱彼迎的消息发给他。他回复了4个字：意料之中。我又问他最近有没有干点啥。他说啥也没干了。感悟伤怀，由此及彼。04想当年，共享经济如日中天的时候，我研究的两个重点案例就是Uber和Airbnb。当年我还出过一本书，蹭热点赚了点小钱。正如iPod改变了音乐行业一样，Airbnb也改变了酒店行业。你可以从个人的手中租住一间房屋，而不是从一家酒店中租住。Airbnb不仅改变了它所在的行业，更改变了人们的租住意识。目前我国市场的那几个从业公司，其实都是Airbnb的效仿者。05我有个朋友是爱彼迎的房东，之前生意一直不错，因为她在爱彼迎积累的数据很好。她有个爱彼迎的中国房东群，大家看到退出中国大陆的消息后，一片悲伤。有房东把微博网友的一些评论发到群里后，大家更悲伤了。有网友说，爱彼迎退出无所谓啊，反正还有其他的平台。网友无所谓，不代表房东的无所谓，是可以切换平台，但切换是那么容易的吗？她打了个比方：你在淘宝开店开的好，并不意味着转到拼多多开店也能开好。再说了，转移后，在淘宝积累的那些数据就白费了。更有很多网友，用了‘滚出中国’之类的字眼，房东们也很无语。末了，她还感慨了一句：‘等疫情过去，老外来中国旅游时，打开Airbnb，发现一个房间也没有，不知会是何等的恍惚！’06对于每一个给行业带来深刻影响的公司，都是值得我们悼念的，不管是美国公司，还是俄罗斯公司，甚至是朝鲜公司。在任何一个行业，有不同思想不同文明的竞争和碰撞，才可能会催生更好的企业出来。