【政经要闻】NO.1商务部回应“美国启动印太经济框架”应保持开放包容有记者问：5月23日，美国总统拜登在访日期间宣布启动“印太经济框架”。请问商务部对此有何评论？答：中方注意到，美方5月23日宣布启动“印太经济框架”。中方认为，亚太经济的成功受益于开放合作、互利共赢。相关倡议要为本地区繁荣发展贡献力量，应保持开放包容，而不是歧视排他；应促进经济合作与团结，而不是损害和分裂现有机制。中方一直以来对符合上述标准的地区经济合作倡议均持开放态度。中方将坚持开放的区域主义，与亚太地区贸易伙伴同舟共济、命运与共。中方愿进一步深化与各方的务实合作，推进区域经济一体化，促进本地区经济复苏，维护地区和平稳定发展。NO.2央行、银保监会：加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会 研究部署加大信贷投放力度会议指出，受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。金融系统要进一步提高政治站位，增强大局意识和责任意识，齐心协力，将党中央、国务院的决策部署落实到位，加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘。国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。各主要金融机构要切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。NO.3三部门：提高公积金租房提取额度 支持缴存人按需提取为贯彻落实党中央、国务院关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，进一步加大住房公积金助企纾困力度，帮助受疫情影响的企业和缴存人共同渡过难关，经国务院常务会议审议通过，现就实施住房公积金阶段性支持政策通知如下：一、受新冠肺炎疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。二、受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。三、各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度，支持缴存人按需提取，更好地满足缴存人支付房租的实际需要。NO.4央行等召集24家银行再开会，强调稳住经济基本盘在宽信用需要供给端进一步加码发力期间，金融监管部门召集银行召开信贷形势分析会的频率也在提高。5月24日，据人民银行官网消息，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。值得注意的是，另据央行官网消息，同一日，央行还展开了另一场相关的重要会议——央行全系统货币信贷形势分析电视会议，会议强调，央行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。【公司要闻】NO.5毕业即失业？北航应届生入职俩月即遭小米裁员，网友怒怼：脸都不要了！近日，脉脉一则职言引发热议。一位名为“曾经打网球的辣椒”的网友发帖，其自称是北京航空航天大学的应届硕士毕业生，今年2月17日他通过校招入职小米公司的人工智能部软件开发岗位。然而，入职不满一个月时，他被转岗到人工智能部小爱同学架构组。入职仅两个月，他在4月22日这一天被通知因业务缩减而裁员。事件一出，引发网友热议。在今年艰难的毕业季，不少企业毁约应届生事件频频曝出。北航应届硕士自爆被小米裁员前述网友还称，“小米公司因为自身业务和人员调整问题裁应届生，并非学生能力问题，而且不只我一个，影响十分恶劣。”NO.6江小白被曝裁员近千人，回应：收缩非核心业务，正常组织优化调整近日，有自称是江小白前员工的网友在社交平台上爆料称，江小白正在进行大规模裁员。3000人的企业初步计划要裁掉1000人。另一名员工透露，江小白的重庆总部裁员比例大约在20%，同时杭州分公司也要裁40%。对此，江小白对媒体回应称“外界提及的减员比例并不符合实际情况，公司将会继续补充和强化人才梯队。”不过，江小白确认了裁员一事属实，“鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，相应情况属于正常的业务和组织优化调整”。NO.7奥迪小满涉事广告商上思广告 为宝骏拍宣传片被指低俗奥迪小满节气广告文案“抄袭门”事件持续发酵，广告片的代理商“上思广告”被推上风口浪尖。5月22日，据澎湃新闻消息，上思广告官网首页有多个为品牌方制作的广告宣传片，其中一条为宝骏汽车拍摄的活动宣传片《510撩拨攻略——妹篇》，被质疑含低俗画面。NO.8老乡鸡IPO全国化成痛点：华南华北区域毛利率为负“中式快餐第一股”的位置再添悬念。近日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）正式披露了招股书申报稿，拟在上交所主板上市。至此，中式快餐中已有乡村基、老乡鸡两品牌提交了招股书。今年1月底，乡村基抢先在港交所递交招股书，彼时，外界纷纷猜测“中式快餐第一股”的位置将要归属乡村基，但近日老乡鸡的这份招股书让“中式快餐第一股”再添悬念。业内人士认为，二者肯定是要抢第一股的位置的，因为一旦一家先上市后得到融资开始大范围扩张开店，对另一家都是不利的。NO.9热搜！华伦天奴以次充好被罚14.24万 网友：我花一万七都可能买到次品？天眼查App显示，近期，华伦天奴关联公司，范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店，被北京市朝阳区市监局罚款14.24万元，没收违法所得1.1万余元。处罚事由显示，当事人违反产品质量法第三十九条规定：销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。当事人被检测背提包在浦东机场进口，共进口4个，进货均价5117元个，销售价格1.78万元个，已售出1个，货值金额共计7.12万元。5月24日，#华伦天奴以次充好被罚14.24万#话题冲上热搜。有网友表示，意思我花了一万七，都有可能买到次品？NO.10反悔了！男装巨头雅戈尔宣布 13.6亿资产不捐了！股民吵翻了，去年净利降三成反悔了！13.6亿元资产又不捐了。5月17日，雅戈尔曾表示，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，拟捐赠资产预估价值13.6亿元。但此举受到不少中小投资者的反对，雅戈尔及公司董监高还因此收到上交所的监管工作函。刚刚，雅戈尔表示，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。责任编辑：刘万里 SF014