美国银行在一份报告中指出，由于美国经济增长放缓和通胀上升，该行对明年的看法变得更加悲观。美国银行目前预计，2023年美国经济将同比增长1.5%，核心PCE物价指数将同比增长3.0%。此外，美国银行表示：“我们对明年的前景越来越悲观，因为关键通胀指标继续暗示，就业市场将持续严重过热。”美国银行写道：“这表明，美联储将不得不在2023年和2024年推高失业率。市场也开始对美联储的信号做出反应，采取必要的金融紧缩措施，以便在明年年底前最终‘实现’接近零的经济增长。我们修正了预期，认为明年的增长将更加疲弱，通胀将进一步上升。”虽然该行对经济前景悲观，但却不太认可经济会陷入衰退的观点。周一，美国银行首席执行官Brian Moynihan淡化了对经济衰退的看法，并称经济陷入衰退的可能性“被高估了”。Moynihan称，经济将继续得到消费行业的支持，人们手中仍持有大量政府在疫情期间为刺激经济而发放的资金。“人们正在减少支出的做法还没有发生。这可能会发生，但至少目前还没有发生。”在谈到利率上升的影响时，Moynihan认为，工资上涨可以抵消利率上升对按揭贷款市场的影响。他指出，目前按揭贷款的放缓是来自于再融资市场，而不是初次融资市场。责任编辑：郭明煜