5月24日，在武汉会议中心召开的武汉市工商业联合会第十五次代表大会上，卓尔控股有限公司董事长阎志再次当选武汉市工商联主席、总商会会长。这是1952年武汉市工商联成立以来首次由民营企业家连任主席职务。阎志在当选后的发言中表示，面对困难和挑战，民营企业家要看到光，要更加坚韧不拔、勇毅向前，成就简单、清爽、健康的好企业。阎志1996年12月创办卓尔控股，主营商贸物流、智能制造等产业。先后获评“改革开放40周年百名杰出民营企业家”“全国脱贫攻坚先进个人”。2020年新冠肺炎疫情暴发后，阎志组织员工全球采购应急医疗物资，合作设立应急医院，拿出企业物业建成首家方舱医院接治患者，卓尔控股党委获评“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”“全国先进基层党组织”。面对挑战，我们要看到光在大会发言时，阎志说，过去的五年，武汉民营经济发展取得了有目共睹的成绩，为武汉经济社会发展做出了民营企业应有的贡献。但因疫情冲击和经济下行压力加大等因素影响，部分民营企业正面临着发展压力和生存考验。“困难时，我们要看到光，我们要更加坚韧不拔、勇毅向前，要以凤凰涅槃的精神、鹰之重生的勇气，以百倍的努力应对挑战，展现民营企业家的担当和作为。”阎志认为，只有经历考验与磨砺，依然能够生存和稳健发展的企业，才是真正有生命力的企业。直面发展中的挑战，阎志认为，民营企业家们要化危为机，通过自我革新，改善经营，优化管理，降本增效，把我们的企业做成一家家简单、清爽、健康的好企业。在今后的发展道路上，要始终与时代同行，立足新发展格局，在国家和城市产业发展战略中，找准定位，转型升级。阎志说，我们要比以往任何时候更加深切地领悟“聚焦实业，做精主业”的内涵和分量，要真正心无旁骛、持之以恒地专注、聚焦一个行业、一个产业，精耕细作，坚持创新，做强做优，坚决蹚出一条“专精特新”发展之路，形成清晰的市场定位和核心竞争力。阎志还表示，无论企业走多远，穿越怎样的市场环境，民营企业家始终要秉持“商业向善”的初心，在共同富裕中承担责任，稳步吸纳就业，积极投身乡村振兴，在做好自身企业的同时积极参与公益慈善事业。责任编辑：张熠