2022年高考日益临近。考生们要做好哪些准备？教育部关于招生入学等有什么政策要求？专业填报的哪些新变化值得关注？记者进行了相关梳理。——关于疫情防控教育部反复提醒三件事：一是做好考前本地14天健康监测，减少不必要的聚集和跨区域流动、不到人群流动性较大场所、不前往中高风险等级地区等。对于滞留在外省的考生，应及时向考点所在地考试机构如实报告自身健康情况、相关返程安排等信息，提前14天返回考点所在省（区、市）。二是按照考点所在地考试机构工作要求，进行核酸检测、健康码、体温等健康筛查工作，并服从考点相关防疫安排。三是保持通讯畅通，密切关注考点所在地考试机构发布的相关公告信息。如有突发特殊情况，及时向考点所在地考试机构报告。此外，各地也已陆续发布参加高考的注意事项和要求。比如北京市提出，严格落实“三个百分之百”工作要求：一线考务工作人员百分之百接种疫苗、全体考生和考试工作人员百分之百进行48小时内核酸检测、全体考生百分之百进行考前14天健康监测。浙江省提醒考生须在考前14天完成浙江健康码的申领，并如实申报考前14天内的健康状况。吉林省通知考生从考前14天开始，完成行程卡和健康码注册，并填写疫情防控考生承诺书和旅居轨迹监测记录表等。——关于招生考试教育部关于做好2022年普通高校招生工作的通知明确提出，继续加大对中西部和农村地区倾斜力度。综合考虑生源数量、入学机会及学校办学条件等因素，合理安排国家支援中西部地区招生协作计划，向中西部地区和考生大省倾斜。继续实施重点高校面向农村和脱贫地区专项计划，严格报考条件，加强资格审核，优化招录程序，推动专项计划优惠政策落实到位。教育部要求，优化考生咨询服务。各地要深入实施“高考护航行动”，为考生提供更多更优质的考试招生全流程服务。考试期间，要强化对治安、交通、卫生防疫等方面的综合保障，为残疾人平等参加高考提供合理便利，营造温馨的考试招生环境。严禁学校和教师与校外培训等社会机构合作，通过为考生提供志愿填报咨询服务收取费用、谋取利益。加强对社会培训机构或个人开展志愿填报咨询活动的监管，加大治理收费不规范、价格欺诈及虚假宣传等问题力度，提醒考生谨防“高价志愿填报指导”诈骗陷阱。严禁以各种方式公布宣传炒作“高考状元”“高考喜报”“高考升学率”“高分考生”等。各地教育部门和中学不得给年级、班级、教师下达升学指标，不得将升学率与教师评优评先及职称晋升挂钩。高校制作录取通知书应坚持简约、节约的原则，避免铺张浪费。——关于专业调整根据教育部2022年公布的2021年度普通高等学校本科专业备案和审批结果，新增备案专业1773个、审批专业188个，调整学位授予门类或修业年限专业点48个，撤销专业点804个。碳储科学与工程、空天智能电推进技术、生物育种科学、资源环境大数据工程、湿地保护与恢复、智慧林业、劳动教育、科学史等31种新专业正式纳入本科专业目录。此次备案、审批和调整的专业点，将列入相关高校2022年本科招生计划。记者：胡浩责任编辑：刘万里 SF014