来源：国是直通车疫情之下的居家男女在跳跃中用舞动的臂膀，捧红了“王心凌男孩”和“刘畊宏女孩”。刷屏视频中，大叔们伴随着王心凌的“爱你”把身躯扭动的“花枝乱颤”。中年发福，是不少“王心凌男孩”的共同烦恼。稀疏的长发环绕着亮滑的头顶，站着低头看不见自己的脚尖，笑起来挤在一起的五官中可以藏下所有的“内涵”，一个“圆”字囊括除了眼睛以外整个人的体貌特征……电影作品《分手大师》里“白衣大师”把中年肥胖大叔的“腻”劲儿“油”到极致。而肥胖不仅是“油腻”的主要特点之一，更是中年男性朋友身体发出的健康警报。“王心凌男孩”们，如何摆脱中年油腻？著名临床营养师、解放军总医院第八医学中心原营养科主任张晔在接受中新社国是直通车采访时说，体重、腰围等标准参数是自测是否肥胖的简便方式，但并不绝对准确。张晔特别提醒“王心凌男孩”的女孩们：中年男性如果到家就喊“累”，但是一说出去喝酒、打牌等自己感兴趣的事情，动作敏捷迅速，也不觉着累，这就是为了逃避家庭责任“装”出来的。怎么摆脱“中年油腻”？2021年，中国疾控中心领衔的研究团队在《柳叶刀》杂志上公布了中国成人身材的最新数据。研究结果发现，2018年中国18-69岁成人中，约有8500万肥胖人士，其中男性为4800万，女性为3700万，男性比女性整整多了1100万。而在2004年，中国肥胖人士却仅有2800万。中年男性对男性肥胖数据的“贡献”不言自明，“懒惰”是重要原因之一。原卫生部副部长王陇德此前在接受媒体采访时谈到，我国国民符合要求的锻炼率非常低，几次全国调查基本上就是百分之十几。但即使是这样，在经常参加锻炼的人群中，本来应该是最需要锻炼的中年人反而是锻炼率最低的人群。怎么算胖？应用核磁共振法得出适合中国人群的诊断腹型肥胖的切点为：精确参数——腹内脂肪面积80c㎡；简易参数——腰围男性90cm、女性85cm。著名临床营养师、解放军总医院第八医学中心原营养科主任张晔对国是直通车表示，自测是否肥胖，可以用身高的厘米数减掉105厘米就是标准体重公斤数的参考值，腰围参考值也有一定意义；日常生活中的体脂秤可以更准确一点，即便单纯称重也足以作为自测参考。但这些都不是绝对的，每个人的体型就像面孔一样天生不同，只能做个大概的参考。真正准确的肥胖界定还是主要看医学检验的结果，甘油三酯、胆固醇、血脂等检测结果可以作为判断脏腑脂肪含量是否正常的重要指标；体脂率和肌肉率的数据可以判断身体是否肥胖。张晔表示，是否肥胖的关键还是要结合在一段时期之内是否存在持续感觉疲惫、精力不足、运动能力明显衰减、身体尤其四肢变得更加松弛等现象。如果出现以上症状，即便体重不超标也是肥胖的一种表现，应该引起重视。“王心凌男孩”们身体和钱包都要量力而行疫情之下，跟着视频跳操，成为不少“王心凌男孩”和“刘畊宏女孩”们最后的倔强。虽然，从弹幕上看，不少人是躺着看完了跳操全程。“腿抬高、动作做到位”，主播们隔着屏幕就好像看到我们一样，适时纠正我们并不规范的动作。但是有些老年人甚至中青年男性在跟随主播跳操之后出现受伤情况的报道频现，这健身操还能不能跳了？张晔说，不要看那些年轻主播甚至大妈主播能那样跳就觉得自己也行，年龄不是绝对的，他们也是持续锻炼很长一段时间才能做到这个效果。如果平时运动量很低、身体运动素质不高甚至本身体重较大，贸然费力跟随，很容易受伤。居家中一家人跟着直播跳操的确有气氛，但一定要量力而行、循序渐进，否则身体关节等很容易受伤。更重要的是，跟主播跳操受伤维权很难实现。主播通过直播带着我们跳操受伤了，主播没责任吗？甚至我们还刷了“火箭”，也花钱了，怎么就无法维权了呢？北京京师律师事务所合伙人、律师张明在接受中新社国是直通车采访时表示，在直播中对主播的打赏从法律上不能一概而论。实践中存在两种说法，一种认为是赠与，一种认为是服务关系。如果构成赠与，排除了双方的服务合同关系，涉及不到权利和义务，自然出现受伤等情况难以维权。当然，如果直播平台等有其他违反强制性规定的行为另当别论。即便构成服务关系，这也是平台与消费者之间的关系，与主播之间并不存在直接法律关系。同时，平台的此种服务，更多的是提供视频观赏，与常见的教练关系也存在一定的区别，消费者若进行维权还需要根据具体情况并结合证据进一步分析才能实现。“几分饱”的减肥观念，不准！除了运动，控制饮食也是减肥的重要手段。有官方机构提出“吃饭七分饱不仅可以避免肥胖，还会减少身体负担。”张晔认为，人发胖就是热量的“出入”不平衡。正常情况下，摄入热量高于消耗热量是导致人肥胖的重要因素之一。抛开热量消耗，单一地说吃“几分饱”没有意义。并且，不是说肥肉就是一点儿都不能吃、白肉（鸡、鱼等白色肉类）甚至素食就一定能减肥。借用一句话就是“世界上所有的食物如果没有剂量的控制都是毒药”，白肉吃多了对身体一样有害，关键是营养均衡、热量“进出”平衡、适度。另外，张晔表示，减肥等控制好身材没有什么神秘的或者太难的地方，就是健康饮食、适度运动、合理作息，自我管理与克制的意识与认识最为关键。责任编辑：李墨轩