新浪财经瑞士达沃斯论坛连线于5月24日21：00-22：00在线直播。新浪财经欧洲站站长郝倩对话小米集团总裁王翔，畅谈“科技如何改变生活”。“我们的梦想、我们的愿景、我们的文化打动了欧洲的消费者，这是最重要的，叫感动人心，价格厚道，而且非常好用。”王翔谈及小米海外推广时说道。他指出，了解客户的需求是第一步，了解客户的需求也还不够，欧洲每个国家和地区都有他自己的法律法规，如果卖一个滑板车，正好那个国家禁止滑板车在路上跑的话，做的是不对的。要遵守这个国家的法律和法规，怎么样跟政府做好的沟通，跟消费者和政府一起做沟通，然后让产品适合这个法律和法规的需要，以安全为上，符合这个需要，就能够打开这个市场。“欧洲的消费者对质量的要求、对安全的要求是非常非常高的，一定要有责任感和信心做好的产品，然后了解客户的需求，了解法规的需求。因为这么多的生态链，我们叫生态链的产品，尽管在欧洲每个国家都有自己一些特别的要求，你一定要满足这些要求，做每个国家不同的认证，然后做好售后，这样你才能够把产品做好，还是有非常多要做的工作。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健