澎湃新闻记者 田忠方 葛佳5月24日，A股市场出现放量大跌，三大指数均跌逾2%。其中，上证指数跌2.41%。深证成指和创业板指均跌逾3%，分别下行3.34%和3.82%。对于市场的全线下跌，市场人士分析主要是内外部四方面因素影响所致。其中，内因方面，一是市场对经济基本面的担忧，二是前期获利盘了结，三是情绪面市场风险偏好不高。“外因方面，一方面，是资金面北向资金的净流出。另一方面，是海外市场和国际局势带来的一定程度冲击。”分析人士称。放量大跌截至5月24日收盘，上证综指跌2.41%，报3070.93点；科创50指数跌4.73%，报996.65点；深证成指跌3.34%，报11065.92点；创业板指跌3.82%，报2318.07点。盘面上看，市场全面下行格局突出。其中，板块方面，Wind数据显示，申万一级行业分类下，A股31个板块全部收绿，且30个板块跌幅超过1%。其中，计算机、综合板块领跌，均跌逾5%，分别下行5.38%和5.39%。建筑装饰、医药、电子、社会服务等板块，均跌超4%，分别下行4.33%、4.30%、4.10%、4.01%。基础化工、电力设备、通信等板块跌逾3%。交通运输、非银金融、公用事业等板块均跌逾2%。煤炭是跌幅最小的板块，下行0.65%，也是唯一一个跌幅小于1%的板块。个股方面，同样呈现全线下挫局面。Wind统计显示，5月24日，沪深两市仅278只股票出现上涨，出现下跌的股票多达4461只。同时，102只股票跌幅在9%以上。值得关注的是，市场全面下行中，出现一定程度放量，成交额接近万亿元关口。Wind数据显示，5月24日，市场成交额高达9907.27亿元，较近期七八千亿元的水平出现明显放量。内外部五方面因素共振所致对于市场的放量大跌，市场人士分析主要是内外因五方面因素所致。内因方面，一是基本面，二是获利了结，三是情绪面。外因方面，一是北向资金，二是外部冲击。具体而言，内因方面，经济基本面上，中金公司报告指出，当前市场担心的，除了需求低迷，也包括部分供应侧的问题，如国际商品及粮食供应冲击等方面的问题。“同时，海外主要经济增长势头已在转弱，政策态势仍紧，中国外需下半年到明年，可能也面临一定挑战。”中金公司进一步指出。获利了结方面，A股在近期积累了过高的获利盘。前期，上证指数一度跌破2900点，此后便出现了一轮明显的反弹行情。数据显示，从4月27日A股市场阶段性底部至今，上证指数反弹幅度最高超9%，创业板指反弹幅度最高逾14%。国泰君安证券报告表示，盘面上看，资金落袋为安倾向明显。虽然权重板块承担了护盘作用，但题材概念的抛售力度较大，前期炒作的软件服务、IT设备、造纸、医药、半导体等题材概念纷纷重挫。情绪面上，国泰君安证券认为，市场近期虽有反弹，但整体情绪仍偏低迷，投资者风险偏好明显偏低。方正证券报告指出，盘面上看，两市总成交量较前一交易日增加逾15%，表明部分资金获利了结后，市场出现了踩踏效应，杀跌效应明显，情绪明显下滑。外部因素方面，北向资金的大幅净流出，多家机构均指出是带动A股市场下跌的重要因素。其中，万家基金指出，北向资金已连续2日净卖出。5月24日，单边净卖出95.49亿元，净卖出额创3月15日以来新高。其中，沪股通净卖出47.38亿元，深股通净卖出48.11亿元。此外，外部因素方面，外盘大跌导致全球市场存量资金流动性压力增大、局部地区地缘冲突仍未明朗、国际局势变化等也给A股市场带来了一定程度的冲击。责任编辑：李昂