越来越多投资者担心，特斯拉其位于上海的超级工厂只能恢复到疫情封锁前的生产水平，这会对该公司产品的交付带来影响。目前，特斯拉全面投产所面临的主要挑战是，在6月1日全面解封之前，上海地区生产仍存在一定的限制。此外，马斯克收购推特（TWTR.US）的动向也影响着特斯拉的股价。据悉，大和证券将特斯拉的目标价从1150美元下调至800美元，其主要原因是上海地区的封锁以及供应链瓶颈对其在奥斯汀和柏林工厂的影响日益剧增。此外，该行将2022年每股收益预期从12.00美元下调至9.30美元，并将2023年每股收益预期从15.00美元下调至14.50美元。大和证券目前预计，特斯拉在2022年的交付量为120万辆，而此前的预测为140万辆。分析师Jairam Nathan警告称：“上海工厂每周生产约1.3万辆汽车，且当地生产出来的产品利润率高于平均水平，因此若生产受阻，其利润率和盈利必将受到重大影响。”此外，Wedbush Securities也发表了关于马斯克收购推特的闹剧对特斯拉的影响。分析师Dan Ives指出：“这场闹剧一直是特斯拉股价上升的一大障碍，我们相信，随着推特股东大会即将召开，该交易有望最终获批，在这场肥皂剧中，马斯克需尽快决定下一步怎么走，因为特斯拉投资者的耐心正在枯竭。”与此同时，伯恩斯坦对推特的交易进行了测算，并表示，若交易以目前的价格完成，马斯克会将其全部未用于担保的特斯拉股票质押出去，以获得贷款买入推特股票，那么如果特斯拉股价最终大幅下跌，其可能会有被追加保证金的风险。分析师Toni Sacconaghi指出，若这笔贷款的抵押资产价值比（loan-to-value ratio）升至35%以上，马斯克则会收到追加保证金的通知，并需要在追加保证金后使LTV回归至25%或以下的重置水平。据了解，若真的触发追加保证金的操作，马斯克则可能需要出售现有的特斯拉股票来获得资金以追加保证金。由于追加保证金的通知可能会导致特斯拉股价大幅下跌，因此，伯恩斯坦认为这是阻碍该股走高的因素。截至发稿，特斯拉盘初继续下跌，跌幅超过6%。责任编辑：刘玄逸