近日，舞蹈诗剧《只此青绿》导演周莉亚发文质疑浙江电视台少儿频道推出的“原创”舞蹈《双香径》抄袭。23日，浙江电视台少儿频道发布致歉声明，并下架《双香径》视频。《双香径》自标为原创主创导演留言质疑被拉黑据齐鲁晚报报道，近日，《只此青绿》导演周莉亚在微博转发一段舞蹈并发文称：“下午浙江的朋友发给我一段‘原创’舞蹈《双香径》的视频，我一看……于是留言提出质疑，结果不到半小时留言删除，我被拉黑！真心希望大家能够尊重原创！”有网友将《双香径》和《只此青绿》视频同框对比，让抄袭的每一个细节放大，一目了然。还有网友指出，《双香径》使用的音乐，将李志辉的《清音玉露月牙泉》进行了剪辑拼接。据了解，这则名叫《双香径》的舞蹈，以“第二十一届中国茶圣节原创舞蹈”之名，发布于浙江少儿频道的视频号。与此同时，浙江少儿频道的公众号也做了相关介绍，“一段特意编创并展现径山禅茶文化，墨香、茶香意蕴的《双香径》舞蹈，开启了今年第二十一届中国茶圣节的序幕。”据澎湃新闻报道，实际上，舞蹈诗剧《只此青绿》由故宫博物院、中国东方演艺集团共同出品，由中国舞坛“双子星”周莉亚、韩真担任总编导，2021年8月首演于国家大剧院，口碑爆棚，2022年登陆央视春晚，爆红全国。为精准再现宋代美学，主创团队先是研究《千里江山图》，后又在宋代的诗词和绘画中求证。该剧邀请了国家级、省级非物质文化遗产代表性传承人仇庆年、汪爱军、张文年、郑小华走进排练厅，为演员进行非遗工艺指导。舞蹈诗剧《只此青绿》创作花了一年多，又花了五个半月排练，才最终搬上舞台。浙江少儿频道发文致歉“已下架该视频 希望得到谅解”据澎湃新闻报道，“这样一种环境，会让真正搞原创的人心寒。”周莉亚和另一位导演韩真认为，“抄袭的环境，伤害的不光是我们，更多的是下一辈、年轻创作者，他们会觉得那是捷径。”接受采访时，周莉亚表示：自己当时觉得可能不是电视台自己的活动，他们只是转发的。过了一会发现对方把所有评论关闭了。有些网友到对方的其他视频下面去留言，说这样删评论不如把这条视频删掉。又过了一会，发现他们把我拉黑了。对方把原创两个字删掉以后再次发布，网友又去评论，最后没有办法，他们才删了。删完以后，又在抖音上发，我们的演员还有好多网友，又去抖音上质疑他们，他们才又删掉。三番两次，把大家激怒了。韩真也表示，他们认为在舞蹈版权方面，需要一两个经典案例，来推动整个社会在认知上的进步，形成一种约束。需要有某种推进，去倒推舞蹈环境趋于更加健康。同时，中国东方演艺集团的法务部门，也在积极处理侵权问题。在维权之前，有时候，我们编创者只能先行一步，因为我们可以第一时间看到，在特别必要的时候，我们还是需要去发出声音的。24日，浙江少儿频道发布致歉声明表示，“5月22日下午，我频道视频号播放了一条名为《双香径》的舞蹈节目视频，该舞蹈节目由我频道委托杭州视界演艺服务公司策划、编排和演出。视频发布后，引发了舞蹈著作权侵权争议，我频道已于当日下架该视频。在此向周莉亚、韩真两位老师和《只此青绿》其他主创老师表示深深的歉意！我频道未尽相关审核义务，后续处理方式存在不妥之处。目前，我频道已积极联系《只此青绿》的权利人，希望能得到谅解并妥善处理。感谢广大观众和网友的监督与批评，再次郑重致歉。”现象级舞剧也被抄袭因为抄袭的成本太低？《只此青绿》作为一部现象级舞剧，登上过央视虎年春晚，具有广泛的知名度，为何抄袭者还有恃无恐？上观新闻表示，一个原因是：抄袭成本低，原创太难。每一个令人拍案叫绝的创意，每一个直击人心的艺术作品背后，都是创作者无数个日夜的冥思苦想，厚积薄发。成功的原创作品背后，可能经历了一次又一次的试错。而抄袭者简单地复制粘贴，省时省力。因此，低成本的“抄袭”，存在于各行各业。另一个原因是：抄袭较难判定。在舞蹈领域，抄袭的判定更难，是借鉴还是抄袭，界定并没有那么明确。此外，维权成本高，回报低，也让很多创作者放弃了维权。韩真说，每一次维权的过程都是复杂而漫长的，创作者没有那么多精力去耗费。“就是因为长期的一种‘包容’，让抄袭者有恃无恐，而普遍到一定程度以后，会损害一个行业健康发展。”在大众版权意识日益提升的当下，抄袭不应被轻易原谅，而应树立一种“零容忍”的姿态。健全的处罚机制、严格的监管机制都需要完善。否则，只会导致抄袭行为越来越猖獗，原创能力越来越低下。责任编辑：李昂