来源：银柿财经近日，新三板挂牌企业天图投资（833979）发布公告，自5月20日起股票停牌，依据是5月19日证监会接收了公司报送的于香港上市的申报材料，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，根据相关规定申请股票停牌。如果上市成功，天图投资将成为首家在新三板挂牌以及在港股上市的本土创投企业，但港股能否成功发行尚存在不确定性，还需要取得中国证监会、香港证监会、香港联合交易所等相关政府机构、监管机构批准或核准。参与多笔知名融资天图投资创始于2002年，于2015年在新三板挂牌，是国内最早从事股权投资的专业机构之一，公司专注于消费领域的股权投资。2021年年报显示，截至该报告期，天图投资共管理13只人民币基金和3只美元基金，2021年旗下基金主要在创新消费、新型零售、消费科技进行深度投资，截至2021年12月31日，公司基金累计投资项目193个，累计投资总额超过141亿元；其中，166个在管项目的投资总额约114亿元。根据天图投资网站公布的信息，其参与过多个知名的投融资项目，包括国内最大的长租公寓品牌自如、奶粉企业中国飞鹤、瓜子二手车母公司车好多旧机动车经纪（北京）有限公司、京东金融、奈雪的茶（02150.HK）等。2021年，天图投资也获得了创投领域的多个奖项。奈雪的茶大幅回撤，八马茶业折戟创业板然而，2021年对于天图投资来说并不是一帆风顺。首先在财务数据上，公司的营业收入和净利润都有所下滑。当年，天图投资营业收入为20.26亿元，同比下滑18.63%；净利润为7.28亿元，同比下降29.77%，公司在2021年年报中解释有受到疫情影响的原因。另外，从其2021年所投项目来看，也都遭遇了不小的回撤。2021年度内，天图投资所投项目爱回收（万物新生，股票代码：RERE）于6月18日登陆纽交所，奈雪的茶6月30日在港交所上市。从同花顺数据来看，截至2022年3月31日，天图投资已经不在万物新生的股东之列，具体的卖出时间没有公开数据显示，但截至5月23日美股收盘，万物新生2.73美元的股价已经较上市首日的历史最高价18.49美元跌去了超过85%。根据奈雪的茶招股书，其上市时各控股股东、基石投资者及首次公开发售前投资者预期订立6个月的禁售协议，也就是说，禁售期大概是持续到2021年底。但是从同花顺显示奈雪的茶股东情况来看，截至2021年12月31日，天图投资依然持有超过1.9亿股，并且从奈雪的茶最新的持股变动来看，天图投资仍然没有卖出动作。那么，从2021年12月31日奈雪的茶收盘价8.56港元到2022年5月24日收盘价4.9港元，天图投资持有的奈雪的茶市值或又缩水了约43%。“屋漏偏逢连夜雨”，天图投资网站显示，其从2012年开始投资八马茶业，在经历约10年的陪跑后，八马茶业在5月9日撤回了创业板上市申请文件，天图投资也随之受挫。之后，八马茶叶在深圳证监局辅导备案，拟申请在主板上市。（详见银柿财经报道《八马茶业终止IPO：我没有主要生产茶，我只是茶叶的搬运工》）业绩下滑，部分项目受挫或没能找准退出时机，意欲赴港上市的天图投资又能否如愿？