来源 | 伯虎财经（bohuFN）作者 | 吴凯滨5月12日，据相关媒体报道，字节跳动近期开始在北京组建食品饮料团队，而产品主要为新式茶饮！虽说目前字节内部说法是以对内供应为主，但从招聘条件中“梳理核心卖点和产品上市计划”来看，也不失面向市场售卖的可能性。早在去年，字节便在抖音推出了“桃源玉叶”的茶饮品牌。2021年7月，字节跳动再次加码茶饮赛道，投资了长沙本土茶饮品牌“柠季”。11月份，字节便申请注册了“字节茶”“ByteTea”等商标。从投资茶饮品牌、到注册茶饮商标、再到招聘新茶饮相关职位。可见，字节对茶饮行业的观察已有相当长的时间。从这一系列步步为营的动作中来看，字节意欲亲自操刀茶饮新赛道的劲头并非心血来潮，显然有备而来。奶茶商业模式熟透了的今天，新茶饮还能挖出多大的潜力？字节入局新茶饮赛道，是自身产业布局的多元化发展，还是流量增长变现领域上的焦虑？在这条竞争拥挤的赛道上，字节能否打破现有的竞争格局？这一切，得先从【茶】字说起。堪比碰碰车的新茶饮赛道中国是茶文化的故乡，茶一直是人们日常生活中的一大主流。古人所称颂的饮、食、起、居、行五大生活要素，就将“饮”列为首位。在经济日益发展的情况下，茶饮市场需求愈加旺盛，而人们对饮品口感的要求也不断提高。回顾中国茶饮行业20年，不难发现，从冲粉茶、桶装奶茶到如今的现制果茶，茶饮除了解渴之外，也被赋予了更多价值感与社交功能。喜茶开创行业先河，将鲜果放入奶茶中，芝士放在奶茶上，其本质是水果食用方式与“奶盖”的二次创新。奈雪的茶开创“茶饮+欧软包”的双品类模式。随着消费者的口味“越来越挑”，未来将会有更多革命式的颠覆产生。在国内，茶饮市场一直是新消费的热门赛道，其产值也已经突破千亿元。据前瞻产业研究院的数据显示，2020年，我国限制茶饮市场规模达到1136亿元，年底门店数量约为59.6万家。而到了2021年，茶饮门店总数却降到了42.7万家。可见，疫情与经济大环境的影响，让新茶饮面临新一轮的“大考”。一面是几年养成的大众对新茶饮的消费习惯，一面是茶饮赛道激战正酣的“内卷”，如何在此背景下杀出重围，抢占鳌头，是这个行业的新功课。长沙是茶饮品牌竞争最激烈的主赛道，诞生了茶颜悦色、柠季、果果呀等诸多长沙本土品牌。而茶颜悦色在长沙采取密集开店的策略，地头蛇牢牢占据市场。但是在近两年，由于竞争加大与疫情原因，茶颜悦色被迫在2021年底关闭了87家店。从现制茶饮第一股“奈雪的茶”盈利情况来看，现制茶饮还不能算是一个极高利润的行业。在这个新秀频出、竞争内卷的赛道上，为何手握巨大流量的字节跳动愿意花上两年以上的时间追踪新茶饮，甚至想亲自下场为大家泡上一杯？可能玄机，就藏在抖音APP上新的“桃源玉叶”字里行间。新茶饮靠创意，还是靠茶渣？从茶饮行业现况来看，茶饮品牌最核心的竞争力并不在产品。大家可以回顾自己喝过的新茶饮，茶品占这杯水的比重有多少？正如网上一位茶饮人士所言，“茶饮行业实际上是糙中带细”。细字更多地体现在茶类饮料外层面上的创新。一新鲜食材的混合，如油柑茶、柠檬茶、苦瓜茶。二用新的视角呈现品牌价值，如以潮汕传统文化为起点的“英歌魂”品牌、对外称不出湖南的茶颜悦色等等……茶叶的形态，更多的，已经成为一种指向。中国少说也有4700年历史的茶文化，发掘养育出了上千种茶品，但可能对于年轻人而言，知道最多的茶反而是鸭屎香。当新茶饮赛道种类内卷的同时，其根本的初衷正远离茶道。有没有一种新茶饮品牌能代表中国茶文化？目前还没有。喜茶、奈雪的茶等主打高端现制茶饮品牌，虽然知名度高，但门店数量不足千家，且自身的品牌调性已固化。蜜雪冰城、古茗虽然门店数量多，但他们主打性价比。因此，现在茶饮市场虽然竞争激烈，但却没有真正强势的品牌出来做老大，市场空间依然存在。目前，“桃源玉叶”所属一家名为“福建普微生态农业”的公司，有大红袍、正山小种、绿茶、茉莉花茶和玫瑰红茶等多个品种产品。当众品牌抢着研究奶茶杯里边装什么的时候，字节跳动挖条地道，从最本质的原料入手——茶。爱喝咖啡的人可能不会那么喜欢星巴克，因为在他们眼中，这是咖啡饮料。随着国潮风兴起与中国人对文化自信拾起重视，新茶饮也正慢慢把目光看向自己家中的茶园。以国茶为主题的新茶饮品牌正如雨后春笋般慢慢建起，如：济南的浮云堂、汕头的成川治茶等。喜茶在深圳开的第一家纯茶馆——喜茶手作馆。古风建筑、陶壶好茶、现点现煮、一款名叫老寿眉的茶也成功在网络上出圈。星巴克主打商务洽谈的高端饮品场所，而新茶饮能不能利用传统文化来打造空间环境与之对拼？答案是肯定的。中国的榫卯结构、百子药柜装茶叶都能让人感受属于中国的文化故事。而仪式感也是年轻人与茶文化的一个契合点，既不能操作过于复杂，也得兼顾好玩。还有一点就是持续的创新力，产品、原料、器皿、文案都是紧要关卡。果茶最早起源于我国魏晋南北朝，至唐朝仍有保留。早从唐朝开始，人们便已经开始往茶里加入了葱姜盐。陆羽《茶经》记载饮茶法：“用葱、 姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷之等，煮之百沸。”可见，现代的新茶饮结合上中国传统茶道，也许能迸发更灿烂的火花。字节关注的是新茶饮，还是新消费？字节跳动在投资领域身如其名，不断地在跳动。因此，字节也被网友戏谑为“宇宙厂”。而投资几乎是张一鸣从创业一开始就采取的发展战略。将外部资源与自身业务体系相结合，用最短的时间实现最高效的价值，从而快速达成某一产品目标或完成在竞争中的反超，是字节投资的秘诀。抖音的兴起让字节跳动掌握巨大流量。目前，大力发展电商、拿下支付牌照、进攻本地生活的字节跳动正慢慢向新消费出击，打造自身的消费生态。据驼鹿新消费统计，截止到2022年5月，字节跳动对外投资84个项目，其中目前存续的有82个，新消费项目在其中占据了相当高的比例。其中就包括因味茶、柠季这些新茶饮品牌、也有Manner Coffee这样的明星咖啡项目，还有东方鸿浩、鲨鱼菲特这些食品饮料企业。可见，字节跳动对饮料市场一直是虎视眈眈的。这两年茶饮市场主打养生、健康的概念已经愈来愈多。而茶文化与国潮大旗的高举也让茶饮赛道减少市场营销成本，受众屹然形成。乐乐茶的果味茶包、无印良品的花茶茶包，都冲击着雀巢咖啡牢坐着的便携饮料市场。字节跳动打造的“桃源玉叶”茶包，也正在背后摩拳擦掌，跃跃欲试。就像打败统一方便面的不是康师傅，而是美团外卖。跨界经营屹然成为企业发展战略的重要布局。再从字节的整体营收来看，字节如今主营业务增速放缓，此前媒体报道，2021年全年字节跳动营收约为580亿美元，同比增长70%，相比去年的111%增长率显著下降。这也迫使字节不得不着手布局相关赛道，茶文化年轻化、国潮兴起、奶茶市场内卷白热化……新茶饮作为新消费赛道之一，无疑具有巨大的市场潜力。作为一家打造出头条、抖音等多个爆款APP的超级工厂，字节拥有巨大的流量优势，这也将赋能新消费领域，继而培养本地生活生态，从而分一杯羹。届时，字节的加入势必会加速新茶饮赛道的内卷，原来以喜茶、奈雪的茶为首的新茶饮品牌或将迎来新的变局，比拼才真正开始。责任编辑：李墨轩