【环球时报-环球网报道 记者郭媛丹】24日，中国国防部发布消息称，当天中俄两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。此次巡航正值美国总统拜登访问亚洲并在东京参加美日印澳“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会。据法新社消息，日本防卫相岸信夫称，虽然中俄军机没有入侵日本领空，但这些举动具有“挑衅性”。军事专家对《环球时报》记者表示，中俄当前已是常态化联合战略巡航，其它国家不应对此说三道四，也不要心中有鬼，自动对号入座。根据国防部发布的消息，此次战略巡航是根据中俄两军年度军事合作计划进行的。这也是中俄两国空军实施的第四次联合空中战略巡航，2019年中俄在东北亚地区组织实施首次联合空中战略巡航，此后在2020年12月，2021年11月又分别进行第二次、第三次联合空中战略巡航。回顾中俄四次联合空中战略巡航的官方消息发布，此次是最为简短的一次。首先，从字数上看，前三次中俄联合空中战略巡航的消息在200字左右，此次只有91个字。其次，从内容看，没有如此前一样公布巡航战机机型和数量。此外，消息也没有提及中俄开展空中战略巡航的意义。以2021年中俄第三次联合空中战略巡航为例，中俄国防部联合宣布：11月19日，中国与俄罗斯两国空军位亚太地区组织实施联合空中战略巡航。中方派出2架轰-6K飞机，与俄方2架图-95MC飞机联合编队，位日本海、东海有关空域组织联合巡航。飞行期间，两国空军飞机严格遵守国际法有关规定，未进入其他国家领空。此系中俄两军开展的第三次联合空中战略巡航，旨在进一步发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系，提升双方战略协作水平和联合行动能力，共同维护全球战略稳定。此次行动是中俄两军年度合作计划内项目，不针对第三方。24日，俄罗斯国防部发布了图-95和轰-6进行战略巡航的视频图像，视频显示了从图-95起飞与轰-6执行巡航任务，直至返航降落完成任务的全过程。俄国防部同时表示，俄罗斯和中国军机严格遵守国际法有关规定，未侵犯他国领空。韩联社24日的报道称，2架轰-6轰炸机和包括图-95在内的4架俄罗斯战机参加了此次巡逻。新加坡《联合早报》报道称，联合巡逻“在日本和中国东部海域上空持续了13个小时”。值得注意的是，无论是韩国还是日本也都表示，中俄军机没有入侵其领空。但据法新社消息，日本防卫相岸信夫称，虽然中国和俄罗斯军机没有入侵日本领空，但鉴于目前正处于美日印澳“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会期间，这些举动具有“挑衅性”，日本政府已通过外交途径向俄罗斯和中国就相关举动表示严重关切。军事专家宋忠平24日接受《环球时报》记者采访时表示，中俄当前已经是常态化联合战略巡航，此次行动是年度例行性、计划内的行动安排。而且日韩都提及中俄巡航是在公海领域进行，没有危及到其它国家的安全，因此完全是正当的，“既然美日可以自由飞行，为什么中俄不能自由飞行？其它国家不应对中俄联合巡航说三道四。”宋忠平表示，岸信夫称该举动具有“挑衅性”，完全是内心有鬼，自动对号入座，中国并没有制造假想敌，“恰恰是因为‘QUAD’峰会有很强的指向性，是针对中国而来，所以一些国家才会对中俄此次常态化行动有额外解读。事实上，对于解放军而言，这种训练强化的是维护地区和平与稳定的能力，而不是相反。”责任编辑：邓健