炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报在多国被曝出猴痘病例后，猴痘的治疗方法成为了大众关注焦点，同时，猴痘的检测试剂也成为了市场追捧的对象。近日，在资本市场上，包括之江生物在内的多家与猴痘检测试剂相关的企业狂拉涨停板，其中之江生物在连续3个交易日内（2022年5月19日、2022年5月20日、2022年5月23日）收盘价格涨幅偏离值累计超过30%。截至5月24日收盘，之江生物股价迎来回落，最终报收48.88元股，跌幅为1.37%。备受市场追捧的猴痘概念股最新报道显示，世界卫生组织24日表示，自5月7日猴痘病毒“非流行国家”报告首例猴痘病例以来，19个国家已报告131例猴痘确诊病例和106例疑似病例。同时其指出，虽然此次疫情不寻常，但仍是“可控的”。世卫组织表示将进一步召开会议，为成员国提供更多关于应对疫情的建议。虽然专家一再表示猴痘病毒是“可控的”，但依旧未能拉住各药企的涨停之势。各家药企在宣布布局猴痘检测实际体系或业务后，盘中都出现了拉升。具体来看，5月23日，之江生物在其业绩说明会上表示，公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒已于近期接到来自葡萄牙、西班牙、捷克、阿联酋等海外国家的订单，以及国内部分海关、疾控的应急储备及科研订单。公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒曾销往尼日尼亚、阿曼、刚果、乌干达等国家和地区。之江生物还称，公司现有猴痘病毒试剂盒产品的物料储备充足，如后续需求扩大，会根据订单情况迅速调整生产计划以满足客户需求。但随后，在股价异常波动公告中，之江生物也坦言，公司生产的猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）受市场竞争情况、公司产品竞争力和渠道能力、客户认可程度等多种因素影响，销售额及利润贡献具有较大的不确定性。除了之江生物外，仁度生物与迪安诊断也分别公布了公司目前正在建立猴痘病毒核酸检测试剂体系。记者经查询发现，仁度生物23日官微公众号内容显示，公司根据病毒的基因序列信息，建立了猴痘病毒核酸检测试剂体系，该试剂体系不仅能特异检测猴痘病毒，还能够把正痘病毒属感染人类的几个病毒（骆驼痘、牛痘、猴痘、水痘、天花）及天花疫苗检测出来，该试剂体系同时包含了对样本质控的人内参基因。但是目前该款产品尚未取得注册证。同样建立检测体系的还有迪安诊断。5月23日，迪安诊断在互动平台披露了多条关于猴痘的信息，其表示，公司实验室具备检测猴痘病毒的检测能力，并将持续关注该事项的动态；此外，公司子公司迪安生物开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒正在申报欧盟CE认证。此外，凯普生物也在互动平台表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，并将持续关注该事项的动态。随后，公司股价盘中直线拉升。蹭热点的也不少由于猴痘检测试剂的热度的火爆，不少企业虽然没有具体的业务布局，但也在想方设法的“蹭一蹭”热度。互动消息显示，投资者在问询公司的核酸检测试剂盒是否适用于猴痘病毒检测时，安科生物回复称，公司也在密切关注疫情动态，积极推进猴痘病毒核酸检测试剂盒的研发储备，并将根据后续情况决定是否进一步推进相关产品的研发工作。同样操作的还有翰宇药业。其中，有投资者在投资互动平台询问翰宇药业的多肽药物是否可用于天花或猴痘？翰宇药业回复称，抗感染类疾病是公司战略布局的四大产品管线之一，并持续对新冠病毒、不明原因肝炎、猴痘病毒等高度关注。公司已上市销售的注射用胸腺法新、注射用胸腺五肽，其适应症有各种细胞免疫功能低下的疾病，如病毒性感染类疾病。其具有诱导和促进T淋巴细胞及其亚群分化、成熟、和活化的功能，能够调节和增强人体细胞免疫功能的作用。多肽药物未来创新方向还包括抗肿瘤、免疫系统、抗病毒、抗感染、多肽疫苗、中枢神经、代谢等新兴治疗及预防领域。受此消息影响，翰宇药业23日盘中涨幅达5%，但截至24日收盘，跌幅超7%；安科生物同样在23日经历短暂上升后，24日收盘迎来下跌，跌幅达4.59%。除了蹭热点，部分生物制药企业也在不断澄清公司并未布局猴痘检测业务。出面澄清的企业不乏此前接连涨停的新华制药与千金制药，还有安必平、华邦健康、海翔药业等。记者还注意到，百克生物在20日与23日两个交易日分别涨15.57%和13.47%，公司在盘后公告澄清，公司水痘疫苗不能预防猴痘，公司没有预防猴痘病毒相关产品。截至24日收盘，其股价迎来回落，跌幅达到13.01%。相关业内人士表示，疫情下，公众对于病毒较为敏感，在此情况下，一些此前就涉及相关试剂盒、药物研发的企业相继表态，短期内会出现股价上涨情况，但长远看，上述业务给股价异动的这几家公司带来的业绩贡献有限。因为猴痘病毒并非新出现的病毒，历史上猴痘传播性并不高，其致病率和致死率都比较低，不会引起大规模的流行病，所以不必恐慌。责任编辑：杨红卜