21世纪经济报道记者孔海丽 北京报道各地调整优化楼市调控政策的脚步在加快。5月24日，山东省济南市开始实施缩小限购范围、放松限售条件的新举措；此前的5月22日，济南市刚刚公布了取消长清、章丘限购，放宽限售条件和上调公积金贷款额度三项优化政策。5月23日，黑龙江省哈尔滨市政府办公厅发布关于废止《哈尔滨市人民政府办公厅关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》的通知，正式废止了此前的楼市调控政策，其中包括城六区限售要求。5月23日，山东省青岛市住房公积金管理中心办公室印发《关于进一步强化租购并举支持力度优化我市住房公积金政策举措的通知》，主要内容包括将房龄加贷款年限从30年延长至50年，取消房龄与首付比例挂钩，公积金缴存满12个月更改为满6个月即可申请。据中原地产研究院统计，截至5月24日，5月已经累计有超过68个城市发布了稳楼市政策，从政策内容看，包括降低房贷利率、降低首付比例、提高公积金贷款额度、提高购房补贴、降低购房税费等。而今年年内，全国已有接近150城出台房地产政策，4-5月单月井喷刷新历史纪录，主要涉及调整限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、限售政策修改、鼓励多胎家庭购房、为房企提供资金支持等方面。其中包括苏州、福州、郑州、哈尔滨、青岛、广州等热点城市，政策内容主要是促进刚需和改善需求释放。“但从政策效果上看，购房者置业信心尚未恢复，市场活跃度仍显不足。”中原地产首席分析师张大伟表示。调控频次方面，年内房地产调控政策次数高达300次，也刷新了历史同期纪录。张大伟表示，虽然去年四季度以来信贷政策持续宽松，放款难已经全面缓解，但因为客观环境限制和热点城市的改善需求信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升依然缓慢，市场依然期待更多的支持，他预计，将有更多城市加快政策调整节奏。责任编辑：李墨轩