南方财经全媒体见习记者吴蓉 佛山报道“今年，我们就已经拿到2500多万元的留抵退税，这对于我们现金流的管理给予了很大帮助。”日前，南海南新无纺布有限公司董事长崔彦昭带着媒体参观了公司的生产车间，生产井然有序，忙碌程度更甚以往。据南方财经全媒体记者了解，今年该企业不仅扩大招工，而且员工收入、福利稳步提升。在全球经济下行压力较大的背景下，南新无纺布敢于扩大招工的底气来自于政策支持。今年以来，面对经济发展环境复杂性、严峻性、不确定性上升，南海区继续实施积极的财政政策，在收入端配合做好退税减税的减法，在支出端做好“三保”和重点领域保障的加法，多渠道统筹安排资金，通过精准滴灌为企业纾困减负，稳定市场预期。增值税留抵退税解企业资金之渴近年来，面对复杂严峻的国内外环境，我国把推进规模性减税降费作为“先手棋”，为稳定经济、优化结构注入强劲动力。无论从对市场主体作用的微观视角，还是从优化营商环境的宏观视角，其正向效果越来越明显。尤其是今年，我国实施新的组合式税费支持政策，其中增值税留抵退税将进一步扩大适用行业范围，退税金额在1.5万亿元的基础上增加1400多亿元，是今年退税的“绝对主力”。4月1日起，国家实施大规模增值税留抵退税，对符合条件的小微企业、制造业等行业纳税人按月全额退还增量留抵退税，并一次性退还存量留抵税额。这一政策将缓解企业资金压力，进一步激发市场主体活力，增强实体经济韧性。对于退税减税的作用，佛山南海的中小微企业感受很深。在九江镇，公司出口业务占比50%的南新无纺布本来正为国外需求非常疲软、能源及物流等各生产要素成本一直维持高位、流动资金相对紧张而发愁，恰好遇到留抵退税政策这场“及时雨”，在区镇两级税务部门的帮助下，该公司今年已办理留抵退税2500多万元。“退税资金不仅帮助他们度过最困难的日子，也坚定了企业对未来稳企稳岗，做大做强的信心。”崔彦昭说。南方财经全媒体记者注意到，本轮新的组合式税费支持政策既有阶段性措施，又有制度性安排；既有减免政策，又有缓缴退税措施；既有普遍适用的减负政策，又有特定领域专项帮扶措施；既有中央统一实施的政策，又有地方依法自主实施的措施，更加突出系统性，全面发力、多点突破，打好助企纾困“组合拳”。随着资金压力的缓解，企业的信心再次提升，退税减税的资金又被用于稳定企业经营、扩大生产规模、进行设备改造、加大科技研发投入，以及数字化智能化改造，为企业输血、造能、增力。佛山市南海港能燃料物料有限公司4月份顺利办理留抵退税1156万元，企业计划将这笔税款用来购买生产经营用的煤炭等原材料；广东亿合门窗科技有限公司将500多万元的缓缴资金投入到数字化工厂建设，预计将提升约50%的生产运作效率；佛山市诺那托电气有限公司已于今年起享受缓缴金额519万元，企业得以解放部分资金用于产品的购进和日常管理中。南海区税务局相关负责人表示，中小微企业是国民经济和社会发展的生力军，在促进增长、保障就业、活跃市场、改善民生等方面发挥着重要作用。税务部门将落实落细各项税收优惠政策，护航市场主体发展前行。为了让政策真正滴灌到企业，该局也在第一时间从政策理解、退税操作等方面为企业进行了全方位、多层级的辅导，并通过开展各级税务机关一把手、特约监察员、税务体验师“走流程”活动，提升审核效率。财政资金“四两拨千斤”增值税留抵退税的资金来自财政国库动态库款。“目前看，我区库款余额能够有效保障退税减税政策落实落地。”南海区财政局相关负责人告诉南方财经全媒体记者，面对疫情冲击和经济发展的不确定性，南海区全力保障涉企扶持资金，增加对企业的扶持力度。今年区本级投入企业扶持资金高达52亿元，达到历史新高。这些资金分别将流向经促、科技、金融、发改、国资等系统，通过设立基金、财政补贴、贴息及奖励、发放消费券等方式为企业注入“强心剂”。其中，通过财政出资陆续设立的10支基金，为新兴产业发展和传统产业转型升级拓宽了“源头活水”。截至今年3月底，财政认缴规模108.4亿元，财政出资25.88亿元，撬动社会资本约40亿元。10支基金之一的双创引导基金参股合作子基金已达33支，财政资金撬动近7倍社会资本参与合作，目前已投资25家具有竞争力的南海区企业。“海上小巨人”精铟海工，在得到双创投资引导基金子基金投资后，资金、资源、产业链协同带动，公司实现质的增长，公司年营收从5000万元跃升至2亿元，项目估值增长至8.02亿元；欧谱曼迪公司得到南海引导基金子基金精准投资以后，先后完成了多个关键产品的注册认证，公司估值从4.4亿元增长至11.5亿元。在财政资金的支持下，南海区又于5月16日发布《佛山市南海区“金融暖企服务实体”十条措施》，从稳信贷、降成本、提补贴、促消费等10个方面支持经济稳定发展。针对疫情持续给企业资金周转带来的压力，由南海区财政增资5.5亿元，扩大区支持企业融资专项资金规模至10亿元，支持企业转贷并降低转贷成本；自今年6月1日起至12月31日，进一步扩大中小企业融资风险补偿专项资金扶持范围，将限上（规上）批发业、零售业、住宿业、餐饮业、旅游业、电影放映业等1750家企业临时新增纳入风险补偿扶持企业库。此外，“十条措施”还提出，财政投入不少于1亿元，分期发放文旅、零售、餐饮、预制菜、农产品等消费券，开展促销满减活动。2020 年以来，南海区通过发放1亿元消费券，惠及197万人次，参与商户达24万家次。“‘十条措施’不仅及时解决了稳贷、转贷的各项问题，降低了企业的财务成本、投资成本，帮助企业解决了很大的一个困难，而政府在后方给予融资渠道的扶持，给了企业发展的信心。”在政策发布之后，广东新南达电缆实业有限公司董事、总经理林海生如是告诉南方财经全媒体记者。除了政府相关职能部门外，不少金融机构也积极响应政府号召，为企业纾困。目前南海有20家银行提供了超过80个助力企业疫情纾困产品。在一系列政策撬动下，南海区经济实现了平稳开局：一季度实现地区生产总值同比增长6.1%，规上工业增加值同比增长10.1%。今年5月，南海市场主体总量在全市率先达50万户，其活跃程度和发展后劲不言而喻。责任编辑：李墨轩