来源：云南糖网印度马哈拉施特拉邦贾拉纳区的蔗农收割甘蔗（彭博）YNTW.COM 据多家媒体5月24日消息，近期印度将公布限制食糖出口的举措，作为保护本国食品供应的预防措施，这是继一周前禁止小麦出口后的又一保护主义行为。据知情人士透露，印度政府计划在截至今年9月底的202122销售年度将食糖出口限制在 1000 万吨以内。这位不愿透露姓名的知情人士说，这样做的目的是确保今年10月份开始的下一个新榨季开始之前有足够的国内食糖库存。该知情人士称，此项措施将会在未来几天内宣布，此消息透露后，引起了国家糖市ICE原糖期货价格波动，但目前印度食品和商务部的发言人没有回应置评。印度是仅次于巴西的全球最大食糖出口国，其最大的进口国包括孟加拉国、印度尼西亚、马来西亚和迪拜等等国家。有市场人士称，“印度政府希望监控出口，以免超过1000万吨的数字，但就1000万吨而言，我们非常怀疑 出口糖1000万吨是否真的能够实现，截至今天仅实际出口约720万吨糖，马上进入雨季，出口量无论如何都会有下降，距离1000万吨还有很长的数量”。上周印度制糖企业协会公布的数据，截至5月15日印度共签订了850万吨的食糖出口合同，截至4月底实际出口710万吨。yntw.com编辑获悉，自俄乌冲突以来，全球多个产糖国家相继停止食糖出口，此前已有俄罗斯、哈萨克斯坦、巴基斯坦等产糖国宣布禁止食糖出口。责任编辑：陈修龙