这些重大项目的投运将构筑新的时尚消费新地标，加快推进成都新兴商圈的成型和核心商圈的提质升级，有力助推成都建设国际消费中心城市。5月20日，由新鸿基地产、恒基兆业地产及九龙仓集团共同投资打造的成都环贸ICD试营业亮相。同日，作为全国首个大型海外消费体验中心项目、四川首个大型保税中心——TFS天府保税商业中心也开始了为期一个月的试营业。根据项目规划，今年成都开业的商业体体量预计将超过200万平方米，其中包括若干个备受关注的重大项目。在当前形势下，这些项目的投运显示了投资者对成都商业市场的信心，同时，全新的购物空间和消费体验，也为点燃消费热情添火加薪。超200万平方米商业体今年投运成都环贸ICD整体由11万平方米体验式购物中心和1.8万平方米精致商业街组成，位于城东攀成钢区域，由新鸿基地产、恒基兆业地产及九龙仓集团三大亚洲地产巨擘联袂打造，是新鸿基地产西南地区的商业首秀。TFS总占地面积约65亩，总建筑面积约20万平方米，总投资17亿元，是一个集保税概念购物中心、保税仓库、5A写字楼、五星级酒店等于一体的全能复合型综合体。TFS商业建筑总体量达4.5万平方米，超过500个国际品牌，约6万种全品类商品。TFS采用跨境电商与保税展示相结合的新零售模式。消费者在购物中心完成付款后，中心向海关申报订单、运单、支付单以及清单信息，并由仓库工作人员安排拣货、打包操作，等货物放行后通过国内快递直接从保税仓发出，最终邮寄到消费者手中，消费者也可以在TFS自提。环贸ICD是今年成都开业的第一个综合体。据Gomall购成都的数据，预计成都2022年开业商业项目有27座，新增总建筑面积超210万平方米，超过2021年的173万平方米。其中，成都SKP、成都招商大魔方、成都环贸ICD等多个项目超10万平方米体量。四川省连锁商业协会年初发布的数据显示，2021年成都85个商业体总销售额944.09亿元、19个新开商业体销售额23.71亿元，成都100+家商业体及购物中心实现了近千亿的销售额。这一数字约占2021年成都社会消费品零售总额9251.8亿元的11%，商业体主渠道作为拉动消费的“基本盘”和“压舱石”作用明显。新的大型商业体的开业为商业市场注入新的动力，而且这些项目位于新兴商圈，比如环贸ICD和TFS天府保税商业中心，一个位于城东攀成钢，另一个位于天府新区，对商业市场的发展和商业格局的演变起到推动作用。世邦魏理仕西南区战略顾问部负责人邹丽娟表示：“2022年，成都建设践行公园城市示范区、城市有机更新提速，都将有效激发城市消费活力的同时，亦潜移默化地引导消费者习惯演变。借此，成都商业市场的发展格局、物业形态及消费业态等多方面均将迎来可持续发展的新机遇和新思路。”这些重大项目是近年来成都围绕国际消费中心城市建设开展重大项目招引促建的重要成果。成都抢抓成渝地区打造富有巴蜀特色的国际消费目的地机遇，实施全球消费资源融合聚集、标志性消费场景影响力提升、全球消费潮流引领等行动，加快推进国际消费中心城市建设。成都市商务局有关负责人表示，要加快总部企业招引，强化项目招引促健，以重点项目夯实城市功能、增强城市能级，为全市经济社会高质量发展提供坚实支撑。加快建设国际消费中心城市最近召开的成都市第十四次党代会报告明确提出，建设国际消费中心城市，提质打造春熙路、交子公园、蓉北、西博城等高品质商圈，引领发展首店、首发、夜间经济等新业态，搭建“买全球、卖全球”消费服务平台，打响“成都消费”“成都休闲”“成都服务”“成都创造”品牌。根据《成都市加快建设国际消费中心城市2022年工作要点》（下称《工作要点》），成都将培育多层级商圈。今年将对照商务部《城市商圈建设指南》，以满足不同层次消费需求为导向，制定成都市商圈发展规划（2022~2026），差异化规划全市42个商圈的发展方向，构建分层分类的城市商业布局。成都天投产业投资有限公司相关负责人介绍，“从区域上来说，TFS将助力西博城和总部经济商务圈的商务加速成型，同时，天府保税商业中心是四川打造进口贸易促进创新示范区亮点的重要内容，依托西博城，举办以进口商品展览、展销和展示为主的进口展销会和博览会，搭建具有保税展示功能的高档消费品进口展销基地，将有力推动业态创新、品牌聚集。”ICD地处攀成钢板块，随着入住居民及品质需求的更新与提升，攀成钢也已成为主城区人口密度和“含金量”最大的区域之一。成都环贸ICD作为攀成钢商圈内的明星项目，在优质的入驻品牌及先进的运营管理实力基础上，将有力提升该区域的市场活力，推动区域内的消费升级。备受关注的成都SKP项目是交子公园商圈的重大项目之一，将利用地铁1、16、18、29四条线路交汇，遵循TOD建设开发理念，充分挖掘地下空间的生态、商业综合开发利用价值，建成后将成为集高端商业零售、优美景观风貌、便捷地铁换乘于一体的公园城市高端商业综合体。成都SKP亮相后预计将引入品牌约1000个，一线品牌覆盖率达98%，含多个成都首店品牌。这些重大项目的投运将构筑新的时尚消费新地标，加快推进成都新兴商圈的成型和核心商圈的提质升级，有力助推成都建设国际消费中心城市。根据《工作要点》，成都今年将加快推动18个大型综合体项目年内竣工投运，SKP、生活美学中心等在建项目加速呈现。不仅如此，成都还将提升“总部成都”能级，修订出台《成都市关于促进总部经济发展若干政策措施》，组织开展总部招引和梯度培育，推动跨国公司在蓉设立区域总部或功能总部，促进“分改子、子升总、总升级”，力争新增总部经济项目25个，新培育总部企业30家、超甲级和甲级等总部载体35栋、亿元楼宇10栋。实际上，增强国际消费中心功能已列为《成都建设践行新发展理念的公园城市示范区行动计划（2021~2025年）》的主要任务。为了加快建设国际消费中心城市，成都今年实施全球消费资源融合聚集、标志性消费场景影响力提升、全球消费潮流引领、便民舒心消费环境营造、国际消费政策制度优化提升、成渝地区双城经济圈消费联动六大行动，提升成都在全球消费的吸聚带动能力、资源配置能力和创新引领能力。责任编辑：李昂