（观察者网讯）5月23日，拜登政府正式宣布启动“印太经济框架”（IPEF），新加坡参与其中。此前不久，新加坡总理李显龙在向日媒透露打算加入“印太经济框架”的同时，表示支持中国加入目前不包括美国的多边自由贸易协定——“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP）。他提醒称，中国经济在全球经济的占比已增加，若不和中国发展贸易，不仅会付出很大代价，还会制造更多摩擦。综合《日经亚洲》、新加坡《联合早报》5月23日报道，李显龙近期接受日媒专访时指出，机会和市场都在中国，各国不能不和中国做生意，并且欢迎来自中国的投资。他认为，随着中国经济占全球经济比重增加，与中国有更多贸易往来“是正常的”。“假如你说虽然中国占很大一部分，但我不想和他们进行贸易，那你不仅要付很大的代价，还会制造更多摩擦，并减少维护和平的机会。”日媒介绍，在特朗普带领美国退出“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）之后，拜登政府已明确表示，不会重新审议后来由日本主导达成的CPTPP。相反，它正在卖力推动“印太经济框架”，相关细节还没有确定，但李显龙称其是“一项有远见的议程，我们持鼓励态度”。“这是一个重要信号，表明拜登政府理解在亚洲搞经济外交的重要性。”他再度表态，新加坡计划加入这一框架：“我们有兴趣讨论数字经济、绿色经济合作、可持续能源和可持续金融。我们看到了达成一项协议的机会，并愿意开始谈判。”他称，新加坡希望“养护”与一系列国家的关系，“保持平衡，这样我们就能快速适应，不过度依赖任何一方”。5月23日当天，美国总统拜登、日本首相岸田文雄和印度总理莫迪在日本举行了“印太经济框架”启动仪式。白宫宣布，这个最新的亚太地区经济构想包括印度在内的13个初始成员国，占到世界GDP的40%。除美国外，其他12个初始成员国分别是：澳大利亚、文莱、印度、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、泰国和越南。只是拜登政府此前承认，这不是一项自由贸易协定。据美国政府介绍，它将帮助美国和亚洲经济体在供应链、数字贸易、清洁能源、工人保护和反腐败努力等问题上更紧密地合作。框架的“四大支柱”虽然早已公布，但细节仍需在成员国之间进行谈判，因此很难说该协议将如何履行拜登“帮助美国工人和企业”承诺、同时也更好地满足全球需求。美联社称由于忌惮美国国内的保护主义情绪等因素，“印太经济框架”并没有提供美国市场准入的优惠条款，在关税方面也没有做出承诺，因此其吸引力遭受怀疑。李显龙也认为，它“并不能完全替代”CPTPP。他希望，有朝一日，美国的政治环境能容许探索CPTPP这样的协议。他强调中国“也一直在系统化地参与地区事务”，“我们认为这是积极的”。他对中国的“一带一路”等倡议表示肯定，并支持中国加入CPTPP：“一个繁荣发展、参与区域事务的中国，远比它在其他人适用的规则外自我运行，不与地区其他国家妥善融合、协调来得好。如果中国失败、贫穷和遇到麻烦，也会给亚太地区带来很多的困难。”值得注意的是，除了申请加入CPTPP，日媒还提到中国已经是“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）成员。历经8年谈判，由中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟10国共同签署的RCEP已经正式生效，文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南6个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚4个非东盟成员国率先开始实施协定。这标志着，全球人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区正式落地。责任编辑：邓健