来源：资事堂作者 | 孙建楠编辑 | 袁畅2022年，国内资管企业的整体收益贫瘠，而这个时候“嗅觉灵敏”的中国量化大厂却在加速布局！近两年，量化私募在A股市场的权重快速上升，被认为是放大成交量的主力资金。资事堂最新发现：最头部的量化机构低调布局全球市场，并突破以往建立离岸基金、设立海外办事处等传统路径。近日，九坤投资一则“不起眼”的招聘信息，将这家量化巨头的战略决策“透底”。01“全球交易谈判官”5月18日，九坤投资发布了“采购经理（全球IDC专线方向）”的招聘通知。仅从职位名称上看，颇有专业门槛。九坤投资设置采购经理岗位，究竟覆盖哪些具体业务呢？如上图所示，职责描述中专业性较强，资事堂将其简化为如下内容：1、全球范围内设立机房（数据中心）“负责全球IDC选址、租赁以及配套本地、国际专线、互联网带宽等的寻源、招标、商务谈判、合同签署等采购全流程工作。”2、满足投研部门诉求，协调“交易基础设施”的打造“理解业务诉求并积极提供对应的采购支撑和资源协调，依据项目特点制定采购策略，确保业务目标有效落地。”3、对接全球交易线路机房资源，维护合作关系“负责全球电信运营商、机房运营商资源开发和合作关系维护，确保公司能获取充足资源，为公司的业务发展提供资源保障。”4、跟踪国际互联网数据中心、宽带、服务器等行业动向“及时获取行业动向，在业务需求和选型早期介入，提供专业采购建议和支持。”02全球交易布局从以上岗位的招聘内容可以看出：九坤投资的主要着眼点是对高频交易的基础设施的布局。否则，机构不会重点关注全球机房布局、全球交易线路安置等内容。而且，相关岗位职责还包括及时获取行业动向，在业务需求和选型早期介入等要求，后者显然是技术发展趋势层面的事情，也透露了相关机构的“雄心”。对此，资事堂询问了业内多家百亿私募，几乎业内机构都很少专门设置采购部门。目前，业内机构的采购事务通常由行政管理部、IT运营部门兼容负责，有时候也会由市场部的负责人与供应商进行沟通谈判的情况。九坤投资相关人士回应资事堂：九坤对采购相关职能的需求一直存在，并非第一次对外招聘，这属于常规的人才建设与储备。九坤方面还表示在人才梯队和技术实力方面，致力于与国际化标准对齐，形成了海内外吸纳与自身培养并举的顶尖人才格局。03最新战略动向曝光资事堂注意到：九坤投资对“采购经理”的任职要求进一步透露了最新战略方向。其中有如下要求：“英语可作为工作语言；有海外交易所、券商对接经验或资源优先；能独立进行商务谈判。”换言之，采购经理能够熟练使用英语，与海外交易所等机构进行沟通、业务对接，表明九坤正在布局全球市场投资。资事堂还发现，今年4月份九坤投资对人力资源高级经理的招聘，侧面印证了全球投资的战略路径。对上述职位描述包括：“拓展国内外HR相关服务供应商，完善规范对接流程，建立监督反馈流程机制；研究业务需求所在国家地区相应的人力资源政策，制定和完善针对不同地区的员工的劳动关系管理制度及配套薪酬福利制度。”可以看出，九坤投资正在寻求海外投研团队的在地化建设，而不是在中国办公室设立海外投研团队。资事堂了解到，另一家量化巨头明汯投资在美国纽约设立了办公室，目前已有员工约20人。04中国私募“出海”加速资事堂调研发现，中国证券类私募“出海”大致经历了如下阶段：第一阶段（2007年-2015年）：中国私募处于初生时代，投资目光集中于A股市场，早期“出海”局限于中国香港离岸市场，包括投资港股、美股，并设立离岸基金，亦存在将受托资金投回A股。第二阶段（2015年-2018年）：中国私募从阳光私募角色，进化至主力型机构投资者，百亿私募开始尝试在海外设立子公司。曾是淡水泉机构客户的一家英国机构，整个投研团队加入淡水泉，由此诞生了淡水泉新加坡子公司，负责东南亚、南亚地区的权益资产投资。第三阶段（2019年至今）：A股陆续指数级行情、结构性行情后，百亿私募阵营快速扩大，随着自有资本的积累，主观多头、量化多头策略的机构，纷纷前往中国香港募集资金，并借助杠杆进行投资。保银投资、景林资产、淡水泉、明汯纷纷加大海外办公室建设，在孟买、新加坡、东京、纽约都开始见到中国私募身影。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜