IT之家 5 月 24 日消息，快手今日发布公告，北京达佳（代表快手）与腾讯计算机（代表腾讯）订立2022 年游戏合作框架协议，双方同意就游戏开展多项合作、其他营销及推广服务框架协议，以及提供若干新型营销及推广服务。根据协议，腾讯将授权快手（或快手授权的任何第三方）发行、运营、 分销及╱或推广由相关腾讯集团所开发、运营、享有著作权或享有合法授权的有关游戏（腾讯游戏），快手将向相关腾讯支付代理费及╱或授权费等费用，并就快手提供的发行、分销及╱或推广服务向腾讯收取服务费；腾讯向快手授权其知识产权以开发游戏，作为回报，快手将向腾讯支付授权费。同时，快手也将授权腾讯（或腾讯转授权的任何第三方）发行、 运营、分销及╱或推广由快手所开发、运营、享有著作权或享有合法授权的有关游戏（快手游戏），腾讯将向快手支付代理费及╱或授权费等费用，并就腾讯提供的发行、运营、分销及╱或 推广服务向快手收取服务费。此外，快手还将作为腾讯电子竞技赛事联盟的成员，运营其电子竞技俱乐部，组建及调整其战队，并参与腾讯的电子竞技赛事。IT之家了解到，公告称，2022 年游戏合作框架协议的有效期将自 2022 年 5 月 24 日起至 2023 年 12 月 31 日届满，可于订约双方同意且符合上市规则的情况下续期。责任编辑：王茂桦