IT之家 5 月 24 日消息，据数据统计，在本月初最后一款 iPod touch 正式停产后，整个 iPod 系列的价值都出现了小幅上涨，但处于使用状态的设备继续大幅贬值。根据 SellCell 收集的来自 40 多家美国独立技术转售公司的以旧换新定价数据，iPod 自推出以来平均贬值 89%，2003 年的某些型号折旧率高达 98%，第七代 iPod 也贬值了 71%。数据显示，第六代和第七代 iPod touch 型号是系列最保值的，尤其是更高的存储配置版本。256GB 的第七代 iPod touch 具有最高的保值率，如果设备状况良好，价格大约在 100 美元，而存储配置较小的稍旧型号售价仅为 60 美元以上。2012 年或更早的老款 iPod 平均售价仅为 28 美元，其中最保值的型号是 160GB 的第七代 iPod Classic，售价 61 美元。此外，自苹果公司宣布 iPod 停产以来，价值已小幅回升 2.9%。追踪的 iPod 价格显示，5 月 1 日的平均折旧率为 86.3%，5 月 16 日降至 83.4%。值得注意的是，16GB 第七代 iPod Nano 的价格上涨了 13.4%。IT之家了解到，SellCell 表示，总体而言，尽管 iPod 在宣布停产后受到狂热追捧，但大多数使用过的 iPod 将随着时间的推移继续贬值。这意味着现在可能是出售二手 iPod 的最好时机，尤其是在人们对该设备的兴趣高涨的情况下。对于全新的 iPod，尤其是仍然密封的 iPod，在未来更有可能成为收藏品。责任编辑：王茂桦