5 月 24 日消息，据国外媒体报道，消息人士透露，3 月 22 日举行开业典礼的特斯拉柏林超级工厂，目前的周产量已超过 600 辆，较 4 月份时的 350 辆有明显提升，但仍未达到特斯拉 1000 辆的周产量目标。开业已超过两月的特斯拉柏林超级工厂，目前生产的电动汽车是 Model Y。当地媒体的报道显示，这一超级工厂 Model Y 的日产量，已经达到了 86 辆，周产量也因此而超过了 600 辆。特斯拉柏林工厂 Model Y 的周产量尚未达到 1000 辆，与疫情有关。疫情导致柏林超级工厂生产 Model Y 所需的部分零部件供应紧张，影响到了整车的生产，进而影响到了周产量的提升。外媒在报道中提到，柏林超级工厂 Model Y 零部件供应面临挑战的，包括了电池和传动系统，但随着零部件工厂的逐渐恢复，零部件的供应也会逐步缓解。不过，外媒在报道中也表示，由于零部件工厂停产了较长时间，加之通过海运到达欧洲需要时间，因而柏林超级工厂 Model Y 零部件的供应完全恢复并满足需求，还需要一段时间。而为了满足工厂生产的需要，特斯拉已经通过成本更高的空运，为柏林超级工厂运输生产 Model Y 所需的关键零部件。另外，外媒在报道中还提到，特斯拉柏林超级工厂已有 4000 名员工，他们在上周又招聘了 500 人，计划下一季度开始两班倒生产。责任编辑：王茂桦