新京报讯 （记者张晓兰）5月24日，自如研究院发布“全国重点城市3-5月长租市场观察”。从成交量方面来看，3月、4月全国长租市场成交量相比2月大幅提升，虽然上海、北京均受疫情影响，但长租续约量大幅上涨，成交量维持平稳；而在租金方面，重点10城长租租金同比均有下降，其中4月租金同比下降近3%。京、沪长租市场续约量显著上涨数据显示，春节后的开工、返岗租房热度在3月、4月得到延续。3月，全国重点10城长租市场成交量环比提升近10%，并在4月同样维持较高水平。在受疫情影响较大的城市中，续约量上涨带动了成交量维持在较高水平。一方面，“开工季”原本就是白领租房人群换租、续约的高峰季，在疫情影响下搬家、换房需求受限，且租房问题亟须解决，部分人群选择了直接续租；另一方面，以自如为代表的部分长租机构为便利租客，推出了“封控小区可原价续约1月”等短续优惠，助其暂时度过封控期。以北京、上海为例，北京长租市场3月新客签约量环比提升近30%，而4月受疫情影响，续约量有大幅提升，其中合租房源、整租二居室续约量提升幅度最高；上海在3月份受到疫情波及，续约量环比提升近50%，4月续约量环比再提升超110%，租客续约率近90%。而从普租市场表现来看，4月份上海、苏州、长春等受疫情影响较大城市成交量降温幅度也较大，北京超7成商圈租赁市场也环比降温。4月10城租金水平同比下降近3%长租市场租金方面，全国重点10城长租市场租金在3-4月整体平稳，租金月均环比波动幅度均在2%以内。与此同时，同比来看，今年全国重点10城租金水平均有下降，其中4月同比下降幅度近3%。而从具体城市表现来看，北京长租市场近3个月以来，租金水平以每月环比1%的幅度缓步下降；上海长租市场则呈现微幅波动态势，租金月均环比波动幅度不足0.5%。近期整体租赁市场呈现机构平台类租金下降、个人房源类租金回升趋势。根据贝壳研究院、克而瑞等机构数据显示，4月各城普租租金稳中有跌，长租租金有不同程度的下降；而个人房源方面，除成都外，其他城市开启小幅上升趋势。报告指出，在疫情不会大规模反弹的背景下，随着5、6月份高校毕业生进入租赁市场，新增租赁需求增长强劲，叠加疫情防控的不断好转，预计5月租赁市场将保持升温，其中对人才吸引力较强的一线、新一线城市以及都市圈核心城市、省会城市将显著升温。责任编辑：李昂