来源：北京通州发布为全力打好疫情防控阻击战，加快推进通州区社会面动态清零。通州区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室，发布了《关于进一步从严从紧做好全区互联网上网服务、健身房、娱乐等场所疫情防控工作的通知》。其中，对各外卖、快递企业如何落实好防控主体责任和常态化疫情防控措施，提出了明确要求。严禁向未做到“一天一次核酸检测”的骑手派单该《通知》明确指出，各外卖、快递企业要落实好防疫措施，督促骑手做到“一天一次核酸检测”，严禁向未做到“一天一次核酸检测”的骑手派单，企业落实不力的，将追究企业的主体责任。各企业和社会单位要坚持守土有责、守土尽责，克服麻痹、松劲思想，紧绷防疫之弦，筑牢疫情防控安全防线。请“快修保食洁”朋友速到社区报备据了解，5月22日15时—23日15时，通州区新增感染者3例，其中1例为电工，1例为快递人员，均为外区确诊病例的密接。为快速阻断病毒传播，通州区新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室今天还发布通知，呼吁全区快递小哥、维修人员、保安兄弟、餐服人员和保洁人员，速到社区报备。如有发热、咽痛、干咳等不适症状，不要恐慌，请戴好口罩，尽快到定点医院发热门诊就诊。为了增强免疫能力，请尽快完成全程免疫接种和加强针（第三剂）新冠疫苗接种。同时，要求相关单位切实扛起主体责任，履行担当，及时提醒相关人员速到社区报备，大家一起携手并肩，早日战胜疫情。责任编辑：李墨轩