“北交所转板第一股”观典防务将于5月25日起在科创板上市交易，这也是第一只“北转科”个股。公告显示，观典防务A股股本为23751万股，其中无限售流通股11235万股，届时公司17642户股东将随之转入科创板。除了观典防务，另外两家北交所公司翰博高新、泰祥股份转板上市的申请也正在进行中。另一方面，并非所有北交所公司都将转板作为自身发展的目标，近期陆续举行的业绩说明会上，不少公司被问到是否考虑转板时，有的明确表示并无转板意愿，有的则表示将结合企业自身发展情况和资本市场环境等多方面因素审慎考虑和研判是否转板。“转板第一股”明天登陆科创板对于北交所来说，明天又是一个见证历史的时刻：“北交所转板第一股”观典防务将正式登陆科创板，证券简称为“观典防务”，证券代码为“688287”。根据观典防务发布的转板上市公告书，公司A股股本为23，751万股（每股面值1.00元），其中无限售流通股11，235万股，占转板后总股本比例约为47%，将于5月25日起上市交易。观典防务上市首日开盘参考价为21.88元股，转板市盈率72.08倍。据了解，根据《转板办法》，转板公司股票在科创板转板上市首日的开盘参考价原则上为转板公司股票在全国股转系统最后一个有成交交易日的收盘价。据公告；此价格对应的转板市盈率为72.08倍，是按照转板上市首日的股票开盘参考价计算的公司市值除以2021年度扣非净利润计算的。观典防务提示，公司存在转板市盈率高于同行业平均水平的风险。公告显示，观典防务上市后的交易事项适用科创板上市公司的有关规定，上市后前五个交易日不设涨跌幅限制。观典防务的股票于4月26日终止上市后，集中从北交所市场跨市场转登记至上交所市场，投资者所持公司股票转入投资者本人的沪市证券账户。一季报显示，截至3月31日，公司总共有1.76万户股东。资料显示，观典防务主要从事无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售，是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业，是国家级专精特新“小巨人”企业。业绩方面，2021年，公司实现营收2.3亿元，实现归母净利润7229万元。而一季报显示，公司2022年1-3月实现营收3698.09万元，同比增长12.85%；净利润613.36万元，同比增长6.71%。对于观典防务明天在科创板的走势，资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南预测，明天换手率会较大，价格波幅会较大，大概率高开高走后震荡调整。周运南认为，明天的走势取决于四个因素，首先是市场情绪， 其次是投资者情绪， 其三是大盘走势， 其四是个股质地。在周运南看来，观典防务确实是一家优秀的持续成长的专精特新企业。不过，其也认为，观典防务转板对北交所是第一家，有历史意义，但是对科创板可能只是一只普通新股而已；而且还有一个很大的不足，因为没有公开发行所以也就没有打新，所以我们北交所讨论热烈得很，可是科创板投资者中可能极少的人才会知道有这么一只新股明天上市。另外，北交所在观典防务停牌期间，大盘和个股更是调整幅度很大，“不管明天市场如何演绎，如果大涨可以刺激一下北交所的转板概念；但如果市场不及预期，也不要太失望，也是正常的市场现象。”转板or不转板，各有考量在观典防务成为“北交所转板第一股”之后，翰博高新、泰祥股份都选择了申请转板创业板，在近日的业绩说明会上，两家公司均介绍了投资者最为关心的转板进度。翰博高新介绍，公司于2021年11月4日提交向创业板提交转板的申请材料，11月9日获得受理，2022年3月10日创业板上市委2022年第11次会议审议通过，公司将根据相关事项进展情况严格按照法律法规的规定和要求，及时履行信息披露义务。泰祥股份表示，公司于2021年11月5日公司向创业板提交转板申请材料，11月10日获得受理；2022年3月25日创业板上市委 2022年第15次会议审议通过。由于申请文件中的财务数据已过有效期，目前公司正在与中介机构进行加期工作。另一方面，曾公告拟转板的龙竹科技、新安洁，经过一番权衡考量之后，最终选择留在北交所。2021年12月，龙竹科技、新安洁先后公告终止转板议案。龙竹科技表示，这是综合考虑自身实际发展情况及外部的政策、市场等多种因素决定的，在其看来，北交所将成为一个持续、深入服务于专精特新中小企业的平台，能够为与公司一样致力于持续创新的企业带来更好发展契机。新安洁表示，随着精选层平移至北交所，上市这一阶段性目标的实现，公司不应再将主要精力放在转板上，而应回归主要精力至主业发展，进一步提高经营水平和能力，提升经营业绩。近期，北交所公司陆续举行2021年业绩说明会，是否有转板的意向几乎成为一道必答题。对此，北交所公司也各有各的考量。例如，齐鲁华信在5月22日的业绩说明会中表示，正积极、密切关注转板的相关规则，关注市场首批转板公司，公司将结合企业自身发展情况和资本市场环境等多方面因素审慎考虑和研判是否启动转板事宜。对于这一话题，颖泰生物表示，转板机制进一步拓宽了上市公司的发展和融资渠道，激发了市场活力，促进多层次资本市场间的互通、优势互补、错位发展。目前公司已在北交所上市，当下公司主要工作为专注目标，做好业绩。未来公司在资本市场发展，管理层会结合实际情况以及企业发展情况等多方面因素斟酌考虑。盖世食品则回应，公司目前着力发展主营业务，做好经营管理，以此提升公司业绩，对于转板事宜会根据公司实际经营情况以及未来战略规划进行决策。对于是否转板的选择，增量研究院院长张奥平认为，只要是优秀的企业，在任何市场都可以拥有匹配其发展阶段的合理市值。长期来看，伴随着北交所多项差异化制度创新的价值逐步释放，北交所给到“更早、更小、更新”的创新型中小企业市值并不会低于科创板、创业板。在银河证券看来，北交所转板制度，紧密了新三板、北交所、科创板和创业板之间的衔接，由下至上的发展路径明确，我国多层次资本市场的体系进一步通畅和完善，未来将满足发展至各阶段的企业不同的融资需求。周运南也重申了转板的重要意义：北交所向沪深交易所转板通道的设计安排，是为真正实现中国多层次资本市场错位发展、优势互补、互联互通，畅通三个交易所间的有效联系，使多层次资本市场成为一个有机整体，在服务创新型中小企业主阵地上给予北交所头部企业一个更大的资本高地，助力优质中小企业更上层楼，提升资本市场服务实体经济的能力，促进经济高质量发展。责任编辑：杨红卜