中新社达沃斯5月24日电 （记者 德永健）5月22日至24日，中国气候变化事务特使解振华率团出席2022年世界经济论坛年会（达沃斯论坛）。在24日举行的对话会上，解振华宣布中国力争10年内植树700亿棵。24日的对话会以“保护我们的星球和人类”为主题，解振华和美国总统气候问题特使克里共同出席。解振华在演讲中介绍了中国为实现气候目标推进的优先行动，《联合国生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）在实现“2020年后全球生物多样性框架”方面发挥的作用，以及保持自然和气候行动势头采取的新举措。解振华介绍，中国庄严承诺“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”，宣布不再新建境外煤电项目；成立碳达峰碳中和工作领导小组，构建并实施双碳“1+N”政策体系，推进低碳发展和绿色转型；推动全球气候治理进程，为《巴黎协定》的达成、签署、生效、实施作出历史性贡献，并呼吁共同坚守《巴黎协定》。解振华表示，中国作为《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议主席国，将为大会顺利召开提供便利条件，期待“2020年后全球生物多样性框架”擘画愿景蓝图，激励全社会行动。就保持自然和气候行动势头采取的新举措，解振华表示，中国将从政策制定、能源转型、森林碳汇三方面采取行动，包括出台“1+N”政策体系和实施方案；稳妥有序推进能源绿色低碳转型；强化森林碳汇，加强现有森林资源的保育。解振华在24日的对话会上宣布，中国响应世界经济论坛发起的“全球植万亿棵树”领军者倡议，力争10年内植树700亿棵。出席达沃斯论坛期间，解振华还分别会见世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布和总裁布伦德，推进中国与世界经济论坛在夏季达沃斯论坛、行走的达沃斯、植万亿棵树倡议、人员交流等方面合作。此外，解振华会见德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克、埃及外长兼《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会（COP27）主席舒凯里、国际能源署署长比罗尔、国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃等政要，就COP27核心议题、全球碳减排进程等议题交换意见。工商界方面，解振华会见宜家等全球气候联盟企业家代表、百事集团全球副总裁、淡马锡控股董事长、力拓集团首席执行官，介绍中国碳达峰碳中和、利用外资政策体系，就碳定价、能源结构调整、低碳转型、循环经济等议题交换看法，推动跨国企业对华合作。（完）责任编辑：刘万里 SF014