炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日，骏创科技正式登陆北交所，成为北交所第92只股票。其上市首日收涨3.2%，成交额为1.41亿元，换手率达到52.71%。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南介绍，骏创科技今天开盘前一小时基本符合市场预期，因为前一只新股大禹生物上市第三日就破发，所以能以20%涨幅开盘最高冲至28.08%，且在20%附近振荡，投资者也是基本满意的。但下午开盘后风云突变，受京沪深三市指数震荡向下的拖累，直接跳水，一度竟然破发，这倒是有点出乎巿场意料。其认为，北交所也有一段时间未出现首日破发的现象了，不排除该股后续将会继续破发。资料显示，骏创科技发行价12.5元，发行市盈率为24.87倍，发行股票860万股，募资约1.075亿元，公司拟募资金将主要用于汽车零部件扩建技术改造项目和研发中心建设项目。根据骏创科技招股书显示，本次初始发行的股票数量为860万股（未考虑超额配售选择权的情况下）；采用超额配售选择权发行的股票数量不超过129万股，若全额行使超额配售选择权，本次发行的股票数量为989万股。骏创科技成立于2005年6月，主要以汽车零部件研发、生产、销售为核心业务，主要产品涵盖汽车塑料零部件、汽车金属零部件及配套模具等。公司形成集产品同步设计、工艺制程开发、模具研发制造、精密注塑成型、金属部件加工、系统部件装配集成于一体的综合制造与服务能力。为国家级高新技术企业。据了解，公司服务的客户包括全球轴承巨头斯凯孚、全球汽车零部件百强企业安通林及安波福、全球领先的新能源汽车制造商特斯联、世界五百强企业广达集团及和硕联合，直接或间接服务的汽车制造商涵盖福特、捷豹路虎、通用、大众等欧美品牌，日产、丰田等日系品牌，以及吉利、比亚迪等国产自主品牌。在发行环节，公司吸引了9家战投，分别为青岛晨融鼎昌私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、华鑫证券、南方基金、深圳市丹桂顺资产管理有限公司-丹桂顺之实事求是伍号私募证券投资基金、杭州奥赢投资合伙企业（有限合伙）、青岛晨融鼎力私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）、耀康私募基金（杭州）有限公司-耀康材智优选3号私募证券投资基金、青岛稳泰私募基金管理有限公司-稳泰平常心2号私募证券投资基金、西安艾尔贝克尔商贸有限公司。业绩方面，公司2021年实现营收3.45亿元，同比增长92.91%；归母净利润2806万元，同比增长33.49%。责任编辑：杨红卜