一项新的研究报告显示，自新冠疫情暴发以来，全球共产生573位新晋亿万富翁。这意味着到目前为止，疫情期间平均每30小时就会有一位新的亿万富翁诞生。此外，食品、制药、能源和科技公司在此期间获利颇丰，而全球两千多名亿万富翁的总财富也飙升超40%。另一方面，美股市场动荡也扭转了全球富豪在疫情期间的收益。在今年，全球前50超级富豪的账面财富蒸发了5000多亿美元，财富损失总额超过了瑞典的国内生产总值。食品、制药行业产生百余位新亿万富翁据一项新的研究报告，自2020年以来，约有573人加入了亿万富翁行列。这意味着到目前为止，在疫情期间，大概平均每30小时就会有一位新的亿万富翁诞生。目前，全球亿万富翁的总数达到了2668人。在新晋亿万富豪中，约有62位是来自于食品行业。而美国食品巨头嘉吉的“成就”令外界瞩目。该公司不仅在去年创下了其157年历史上最大的一笔利润，而且嘉吉家族迄今共有12名家庭成员成为了亿万富翁，而疫情前只有8人“上榜”。制药行业在疫情期间也催生了40位新亿万富翁，制药公司从新冠疫苗、治疗、核酸检测和个人防护装备中获得丰厚利润。此外，世界上前10位最富有人士仍主要集中在科技领域：马斯克、贝索斯、比尔·盖茨等目前都位居福布斯亿万富翁榜前列。经通胀调整后，这些人的财富在过去两年中也增加了4300多亿美元。报告还指出，总体而言，疫情暴发后，全球亿万富翁的总净资产飙升了42%，达到12.7万亿美元，相当于全球GDP的13.9%。其财富的大部分增长主要发生在2020年-2021年期间，也就是疫情开始的前24个月，增长幅度超过了过去23年的总和。而食品和能源领域的亿万富翁，几乎每两天就可以增加10亿美元的财富。研究人员警告称，亿万富翁财富增加的另一面，是财富不平等现象的日益加剧。受疫情影响，以及食品、能源等价格上涨，普通民众的生活负担更大，预计今年将有2.63亿人陷入极端贫困，即每33小时就有约100万人陷入极端贫困。去年的世界银行报告显示，受疫情影响，大约有9700万人每天的生活费不足1.90美元（世界银行的“极端贫困”线），抵消了世界几十年来在消除贫困和极端贫困方面取得的进展。美股动荡，全球50大富豪财富蒸发超5000亿美元但在今年，美股市场动荡扭转了全球富豪在疫情期间获得的收益。据报道，全球前50富豪的账面财富在今年蒸发超过5000亿美元。该财富损失总额超过了瑞典的国内生产总值，而且比准普500指数中除6家公司外的所有公司市值还多。彭博亿万富翁指数显示，截至5月22日，包括马斯克、贝索斯、比尔·盖茨等在内的50位最富有人士的个人净资产总计已蒸发了5630亿美元，而此次财富下跌正值股市面临疫情开始以来的首个熊市。据报道，损失最多的是马斯克。作为全球首富，他目前拥有2010亿美元的净资产，但今年迄今为止，其账面财富已经损失了691亿美元；亚马逊创始人贝索斯的资产也蒸发了611亿美元；法国首富、LVMH集团CEO伯纳德·阿尔诺的财富缩水了552 亿美元。资产大幅下降的其他知名人士还包括：Facebook母公司Meta首席执行官扎克伯格，今年亏损 541亿美元；谷歌联合创始人拉里·佩奇，损失290亿美元；以及微软联合创始人比尔·盖茨，损失了 217 亿美元等。另外，伯克希尔哈撒韦公司CEO巴菲特以1100亿美元的净资产位居富豪榜第五，但是与前四大富豪不同的是，他的净资产在今年增加了12亿美元。红星新闻记者 丁文编辑 张寻责任编辑：梁斌 SF055