原标题 国家版权局回应奥迪广告抄袭事件财经网财经网汽车讯 5月24日消息，近日，奥迪与刘德华合作广告抄袭引发热议。5月23日，《中国新闻出版广电报》记者就此事件独家专访了中宣部版权管理局相关负责人，他表示：“近日‘小满广告’版权问题引发广泛关注。我们注意到，各相关方都表态尊重原创并采取积极措施解决纠纷，保护版权、抵制剽窃、打击盗版已成为广大网民主流声音，这在一定程度上反映出全社会版权意识的提高。近年来，我国版权保护成效显著，得来不易，是全社会共同努力的结果。希望每一个市场主体都严格遵守著作权法，不断增强版权意识，完善版权机制，规范版权运营，积极防范、妥善处理各类版权纠纷。”5月21日，正值小满节气，奥迪官方发布了一条与影视明星刘德华合作的广告视频《人生小满》，引发广泛关注。但随后，一位名为“北大满哥”的博主发布视频，称《人生小满》这条商业广告抄袭他在一年前发布的一条视频的文案。面对质疑，一汽奥迪发布一则官方致歉声明，表示：“就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰表示诚挚的歉意。”此外，一汽奥迪称，“《人生小满》广告由代理公司M&C Saatchi（上思广告）提报并执行。本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。”人民日报5月22日就“奥迪广告文案抄袭”一事发布快评。人民日报评论称：创意的归创意，法律的归法律，如今保护知识产权的共识早已不是“沉睡的意识”，关键是怎么做。大品牌、大企业尤其要带好头，任何个人、企业、平台都该树牢版权意识、规则意识、法律意识。如此，抄袭搬运的“拿来主义”才能收敛，规范使用、合法维权才能奏效。知识产权保护是最大激励，切莫引致“车祸”、伤人伤己。责任编辑：蒋晓桐