作者： 王珍美的集团（000333.SZ）一边收缩非核心业务，一边积极扩张储能的新业务，拟斥约22.23亿元控股科陆电子（002121.SZ），并将之打造为旗下能源管理业务的主要平台之一。科陆电子5月24日复牌涨停于4.54元股，美的集团当天股价跌0.96%至53.8元股。美的集团董事长兼总经理方洪波在不久前的公司年度股东大会上表示，美的收缩非核心业务，但在四大To B核心业务领域，越困难越要加大投入，未来三五年盈利才会持续增长，其中包括储能领域。5月23日晚，科陆电子公告透露，深圳市资本运营集团与美的集团签署协议，拟将其所持公司8.95%股权对应的表决权委托给美的行使。同时，科陆电子拟以3.28元股的价格向美的集团非公开发行A股股票，不超过公司总股本30%。本次发行完成后，美的集团拥有科陆电子29.96%的表决权，成为科陆电子的控股股东，何享健将成为科陆电子的实际控制人。此外，深圳资本运营集团拟将持有科陆电子8.95%的股权，以6.64元股的价格协议转让给美的集团，转让价款约8.37亿元，过户前标的股份对应的表决权约定委托给美的集团。本次发行完成后，深圳资本运营集团有权按6.64元股的价格向美的集团继续转让所持有的部分科陆电子的股权（不超过6.05%），且转让后美的集团在科陆电子中持股不超29.96%。本次交易尚需取得科陆电子股东大会、国有资产监管机构、国家市场监督管理总局反垄断申报、中国证监会、深交所等的批准和合规确认。本次权益变动整体方案实施之后，美的集团将持有科陆电子29.96%的股权及表决股，深圳资本运营集团在科陆电子中的持股比例将从24.26%减少至11.78%。科陆电子表示，本次控制权变更有助于优化公司的股权架构和治理结构，激发公司活力。5月23日晚，科陆电子还发布2022年非公开发行A股股票预案透露，本次向美的集团非公开发行股票拟募资不超过13.86亿元，将用于偿还有息负债，以降低资产负债率、缓解现金流压力、保障经营发展。2021年以来，受锂电材料价格持续上涨及疫情对项目实施阻碍的双重因素影响，整个储能产业链受到较大冲击，对储能行业企业的整体流动性及抗风险能力均提出较大挑战。2021年，科陆电子归母净利润为-6.65亿元。美的集团董秘江鹏5月24日上午在深交所互动易平台回答投资者提问、谈及美的收购科陆电子的战略考虑时说，能源管理是美的点燃第二引擎，在B端核心业务上布局与突破的关键领域。美的成为科陆电子的控股股东后，拟将其作为开展能源管理业务的主要平台之一。未来，美的将利用其遍布全球的研发制造、销售渠道的网络，与科陆电子推进协同发展。江鹏还表示，储能产业符合国家支持的战略方向。科陆电子在储能赛道中兼具自研技术、项目经验、海外认证、渠道资源等能力，同时在系统集成和储能变流器（PCS）市场中排名靠前。科陆电子技术实力较强，是国内少数有能力参与储能项目全产业链的储能集成商，并已实现对核心部件的自主研发，如电池管理系统（BMS）、能源管理系统（EMS）和储能变流器。美的在2021年年报中谈及2022年经营重点时提到，实现核心To B业务增量创造，不断拓展业务边界并实现加速增长。在绿色能源领域，实现储能产品全面落地和解决方案落地。