炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股再度跌上热搜，下跌原因是什么？多家基金公司发声5月24日，A股再次跌上热搜。截至收盘，沪指跌2.41%，深证成指跌3.34%，创业板指跌3.82%，科创50跌近5%。共有4461只股票下跌，仅278只股票上涨。Wind数据显示，北向资金全天净卖出95.49亿元，单日净卖出额创3月15日以来新高。A股为何大跌？后市怎么看？多家基金公司对市场今日表现作出解读。A股为何大跌？中银基金表示，今日市场主要影响因素如下：首先，经过前期强势反弹后，A股上行动能逐渐弱化。A股自4月26日最底部反弹以来，经过连续3周的修复后，超跌反弹的空间基本兑现，A股的超跌动能正逐渐弱化。其次，海外加息周期继续强化，影响市场风险偏好。欧央行行长拉加德5月23日明确提出欧洲央行将在今年7月的货币政策会议上决定加息。同时，美联储在固定利率逆回购中首次接纳了超2万亿美元，连续三天创历史新高，其所反映出的流动性过剩、高通胀压力或促使联储加大政策紧缩力度。第三，今日港股大幅调整、北上资金大幅净流出近百亿，影响A股投资者情绪。上投摩根基金表示，随着上海疫情得到控制，以及政策暖风呵护，5月以来A股回温情况较为明显。在累积一定的上涨幅度后，市场上行压力较大，出现阶段性的回调并不出人意外。前期涨势不错的科创50领跌，一是可能有资金对前期获利的部分了结，二是今日某创新药白马股因新药研发不如预期出现较大跌幅，加大市场震荡。工银瑞信基金表示，目前海外加息政策持续强化，国内方面今年以来基本面和海外局势方面的利空演绎较为极致，自沪指突破3100点后底部反弹以来，情绪博弈的特征仍显著，指数三度逼近3150点都未能突破，叠加北向资金作为资金的一个风向标，近两日均大幅流出，对于市场的参与情绪存在一定的打压。财通证券认为，大的利空是近期持续反弹下积累一定的获利盘，叠加接近前期压力位，调整不意外，只是调整幅度有所超预期。如何看后市？中银基金认为，市场最困难的时段或许已过，逐步修复但空间有限。一方面429政治局会议强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，政策底已经形成，近期央行下调房贷利率下限及LPR利率，稳增长政策已经在逐步加码中。另一方面市场更大级别的反弹乃至反转仍需观察以下因素的改善，一是国内疫情进一步的好转，二是稳增长政策进一步地发力及见效，三是美国通胀明确回落及美联储态度转向鸽派。上投摩根认为，展望未来，前期影响市场的负面因素逐步消除，A股有望逐步筑底上行。昨日国常会进一步部署稳经济一揽子措施，致力推动经济回归正常轨道、确保经济在合理区间运行。本次公布的一揽子稳经济措施，不仅及时，同时联动了财政、金融、产业、供应链等相关政策，更覆盖了前期受影响较严重的产业及国民经济相关重点领域，预计相关细则将陆续落地，助力经济稳增长。上投摩根表示，在此大环境下，A股下半年或可在相关因素的边际改善下整固向上。投资人可重点关注疫情受控后困境反转的制造业，受益于经济复苏的非必须消费品，以及行业发展空间确定性较高，估值消化较为充分的成长板块。工银瑞信基金表示，目前A股估值已处于市场底部，国内外环境正在逐步改善，市场反应较为激烈的时候或已过去。国务院常务会议部署稳经济一揽子措施，决定实施6方面33项措施，进一步稳住经济基本盘。建议继续关注“稳增长”逻辑下的基建和地产产业链、“通胀”逻辑下的周期品估值修复机会，及“高景气”逻辑下的估值和业绩增长较匹配的新能源发电、消费电子、新能源汽车等成长板块。中欧基金表示，短期市场直接进入反转趋势的可能性偏低。由于当前市场已较充分地计入了疫情影响，因此在地缘政治冲突等因素后续不扩散的前提下，预计短期市场或仍将以震荡为主。站在全年维度，继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域。责任编辑：张熠