作者： 陆涵之 乐琰[爱彼迎将在其全球600万个房源中移除约15万个在中国的房源。 ]疫情下，旅游业受到冲击。5月24日，全球共享住宿平台爱彼迎（Airbnb）宣布将关闭中国境内游住宿业务，同时继续在中国发展出境游业务。对于本次业务调整，爱彼迎在声明中表示自2016年爱彼迎进入中国市场以来，出境游业务就始终是爱彼迎中国长足发展的内核。爱彼迎提到，因为“新冠疫情的持续反复，打乱了旅游业原本的发展步伐，也弱化了我们境内游业务与出境游业务的协同效应，境内游业务相应地面临高成本等运营挑战”。自2022年7月30日起，爱彼迎将暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订。截至目前，有超过2500万人次在中国住进爱彼迎民宿。据了解，爱彼迎将在其全球600万个房源中移除约15万个在中国的房源，近年来爱彼迎在中国的住宿收入仅占该公司收入的1%，但该公司仍计划专注于为中国出境旅客预订其他国家的住宿。爱彼迎的股价在周一纳斯达克交易中上涨 0.65%，但在盘后交易中下跌 1.59%。此前爱彼迎第一季度财报显示，2022年第一季度的收入比去年同期增长了70%至15亿美元，公司净亏损从去年同期的11.7亿美元收窄至1800万美元。对于中国业务团队的后续工作，爱彼迎相关负责人对第一财经表示，中国业务团队将聚焦出境游市场业务。爱彼迎也在声明中表示随着出入境政策逐步放开、全球疫情得到有效控制，这一需求必将全面释放。随着爱彼迎宣布关闭境内游住宿业务，房东以及房源问题如何善后受到关注。爱彼迎表示将通过多个渠道提供信息和服务支持，同时为房东和体验达人免除相关订单服务费。具体政策上，爱彼迎将为房东和体验达人免除自2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单的服务费，并提供一系列支持服务，自2022年7月25日0时起，房客体验参与者将不能在平台预订房源体验，自2022年7月25日0时起房东不能在平台接单；房东在2022年7月25日0时之前收到但未接受的预订请求也将失效。同时，对于房东在2022年5月23日（含）之前已经生效的，入住房源日期在2022年7月29日（含）之后，或参与体验日期在2022年7月30日（含）之后的预订，平台将对其进行取消，为房客体验参与者提供退款等服务，并仍然向房东支付订单总额。爱彼迎在国内的竞争对手、民宿预订平台途家很快来争抢其市场蛋糕，该公司表示已于5月24日开通“绿色审核通道”，同时即将推出“一键上线”等多项服务，帮助爱彼迎中国市场的房东在途家平台尽快上线。途家表示，此次爱彼迎退出中国市场，其线上不少房东将面临无法接受预订的影响，特别是一些新上线、自主经营、依靠单一平台的房东影响最大。为了帮助他们平稳过渡，途家已开通“绿色审核通道”，成立了一支专门的商服，负责与爱彼迎房东沟通，点对点协助其上线的相关事宜。同时，途家即将推出“一键上线”等快速上线功能，并配备专门的民宿运营专家，帮助爱彼迎房东继续深耕中国市场，提供优质的民宿入住体验。疫情对旅游业影响自2020年延续至今。早在2020年5月，爱彼迎就曾发布员工信表示受疫情影响，爱彼迎将停止与酒店、交通部门和豪华住宿有关的项目，采取更有针对性的业务战略，同时将减少员工人数，当时约有1900名员工离开，约占爱彼迎总员工数的25%。