炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜 上海报道    每经编辑 叶峰5月24日，A股市场呈现放量普跌的格局，其中上证指数、深证成指、创业板指数、科创50指数等指数创下5月以来的最大跌幅。个股普跌。据Choice数据统计，全天共有2934只A股的跌幅超过4%，占全部仍在交易A股的比例为62.8%。这让一些市场人士担心，本轮“吃饭行情”的高度或有限。《每日经济新闻》记者注意到，A股在5月24日再度登上新浪微博热搜榜。尽管市场下跌影响了一些投资者的情绪，但市场上也不乏一些理性的声音。机构统计显示，近期公募基金新发规模、私募股票多头策略产品仓位水平、保险资金权益仓位、产业资本减持规模等指标已接近2018年的低点。多项指标近2018年低点5月24日盘后，德邦证券策略团队发布研报，对A股七大资金主体的现状进行了统计分析。德邦证券策略团队统计显示，近期公募基金新发规模、私募股票多头策略产品仓位水平、保险资金权益仓位、产业资本减持规模等指标已接近2018年的低点。公募基金新发“冰点”已至。今年4月，新成立公募偏股型基金份额为169亿份。5月至今，新成立公募偏股型基金份额为81亿份。对比2018年月度新发水平最低时段7、8月份的62亿份、131亿份，并且考虑到公募市场近年来的高速发展，当前月度新发仅百亿元的水平或已至真正的“冰点”。私募新发数量快速下降。股票多头仓位已收缩至2018年三季度水平，截至3月，私募证券基金规模达6.35万亿元，3月环比变化回升44亿元。从股票型产品的新发行情况来看，从去年12月发行3000只以上，至今月度发行数量已腰斩；私募股票多头策略产品仓位已充分收缩至2018三季度水平，截至4月底仓位水平为56.51%，相比于公募基金仓位降幅，“收拳”已相对充分，接近2018年三季度水平，而2018年底仓位水平最低为51.19%。保险资金3月权益仓位降至较低水平。保险资金权益仓位3月降至12.13%，对比2021年仓位低点12.09%，以及2018年底低点11.71%，当前仓位已属较低水平。产业资本减持规模降低至2018年水平。经历市场大幅回调，产业资本4月减持规模迅速降低至200亿元以下，而上一次产业资本减持规模降低至200亿元以下要追溯到2018年。此外，一个值得注意的现象是，今年以来，银行理财基础资产含股票的新发产品比例快速上行。过去银行理财基础资产包含股票的产品数量占比始终在2%~4%区间波动，但在资管新规即将实施的2021年，该比例便有小幅上行，突破了4%，而2022年正式实施后，该比例加速上行，4月上升至10%以上，5月的最新数据已达12.35%。未来这些变量值得关注本轮A股调整跌幅最大的无疑是以科创板、创业板为代表的科技成长股板块，与之对应的是境外市场的中概股、港股也出现了较大幅度的下跌。事实上，最近一年多，美股中的科技股同样表现不佳。例如，美国知名基金经理“木头姐”管理的旗舰产品方舟创新基金在2021年2月见顶后，便开启了一轮大幅回调，截至2022年5月，区间最大跌幅一度达77.8%。同期，科创50指数的区间最大跌幅为48%。据了解，方舟创新基金的持仓主要为美股中的“有颠覆式创新的科技股”。而这类股票通常很容易受到流动性收缩的影响，过去一年多，美国通胀率持续上升和美联储货币政策不断收缩，成为科技股下跌的直接导火索。全球流动性收缩也影响到了A股。中金公司策略团队5月24日盘后发布观点称，2021年下半年到2022年以来，全球资产价格交易呈现出“滞胀”交易的特征，总体为商品涨、股债跌、高估值跑输低估值、成长跑输价值。到了当前，“滞胀”已经是现实，市场接下来要交易的可能是“如何走出滞胀”。展望后市，中金公司策略团队认为，值得关注的变量包括俄乌局势及通胀走势、海外紧缩态势及后果、中国稳增长及疫情、中美关系等方面。这些变量将为相关成长板块是否进入反弹修复的拐点提供依据。而有的机构则坦言，虽然目前市场还在磨底阶段，但已经度过了“最危险”的阶段。国泰君安策略首席方奕5月24日盘后发布观点称：“相对于1~4月，我认为更重要的变化是，由于底部区间看得更清了，不像一季度那般不知道底在哪。加上政策也在发力，我们判断接下来点位不会大上大下，在2900点~3200点区间底部震荡，个股的机会会明显好于1~4月的恐慌避险环境。”责任编辑：何松琳