每经记者 李彪 每经实习记者 李宣璋5月23日，国务院联防联控机制就“争分夺秒 抓实抓细疫情防控有关情况”举行发布会。《每日经济新闻》记者在发布会现场提问：“目前全球疫情仍处于较高流行水平，民航仍然是我们应对外防输入的一道重要防线。近期就应对外防输入方面我们做了哪些工作？”民航局飞行标准司副司长孔繁伟在回答《每日经济新闻》记者提问时表示，民航局始终坚持“外防输入，内防反弹”总策略，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决筑牢疫情防控民航屏障。结合近期疫情防控形势需要，就切实做好外防输入工作，民航局主要开展了以下工作：一是严格落实常态化疫情防控措施；二是持续优化应急管理链条；三是严格执行熔断措施。持续优化应急管理链条国家卫健委新闻发言人米锋表示，我国现有本土确诊病例和无症状感染者连续27天下降，但又有新的本土聚集性疫情发生，疫情防控形势依然严峻复杂。要以口岸地区防控为重点加强外防输入，人、物、环境同防，坚决守住防线。对于民航运输业来说，做好疫情防控工作是我国严防输入的重要屏障。孔繁伟在回答《每日经济新闻》记者提问时指出，结合近期疫情防控形势需要，就切实做好外防输入工作，民航局主要开展了以下工作：一是严格落实常态化疫情防控措施。按照民航疫情防控技术指南和《全国机场疫情防控工作方案》要求，民航各单位进一步科学合理划定闭环管理范围，加严闭环管理措施，做到国际国内航空器、机组、旅客、保障人员、设施设备、通道场所“六个完全分开”，区域不重叠、动线不交叉，确保物理隔离、完全封闭、独立运行，把住外防输入关口。二是持续优化应急管理链条。组织实施应急防控专业培训，细化不同场景下的应急响应措施，全面开展应急处置演练；根据地方政府统筹安排，指导机场建立完善的核酸检测机制，切实提高机场区域的检测预警能力，严防疫情通过航空途径传播扩散。三是严格执行熔断措施。2022年以来共实施熔断312次，减少入境客运航班768班。经统计，自2020年6月熔断政策实施以来，已累计执行熔断727次，减少入境客运航班1679班，有效降低了境外病例输入风险。不鼓励个人出国旅游新冠疫情给全球人员跨境活动造成较大影响，疫情发生以来，国家移民管理局多次提醒非必要非紧急不跨境旅行。记者注意到，日前，国家移民管理局微信公众号发布消息称，要指导各边检总站和出入境管理部门，支持配合地方打好疫情防控歼灭战、阻击战。要严格执行从严从紧的出入境政策，从严限制中国公民非必要出境活动，严格出入境证件审批签发。哪些情况能够正常出入境，国家移民管理局有什么相关规定？在发布会现场，移民局边防检查管理司司长刘海涛指出，目前组团出国旅游活动仍然暂停，也不鼓励个人出国旅游观光、访朋探友。刘海涛表示：“根据移民局的部署要求，各级移民管理机构将继续积极保障服务境内外企业、中外人员复工复产的需要和其他合理的出入境需求。对出国境参加防疫抗疫、医疗救助、运送救灾物资、运输生产生活物资；参与重点工程项目及有组织劳务派遣、就业；从事商务、科研、留学、考试、学术交流活动；就医、照顾探望危重病人、处理亲属丧事、照护老人儿童孕产妇、参加亲属婚礼毕业礼、家庭团聚、处理境外突发紧急情况等必要事由以及其他处理紧急个人事务的，移民管理机构将及时审批出入境证件，对情况特别紧急的，还将提供‘绿色通道’的便利。”刘海涛进一步强调，对申请前往战乱动荡、局势紧张、治安不靖等国家和地区的，加强提醒劝导，建议暂不出境；对持用伪假、骗取等无效证件的，依法阻止出境并按规定处理；对涉嫌出境从事电诈、赌博以及涉毒、涉黑等活动的，依法深入调查，坚决打击跨境违法犯罪，保障公民人身财产安全，维护正常出入境秩序。责任编辑：王珊珊