炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！甜美的王心凌与现实的资本市场相遇了。5月24日，芒果超媒逆市大涨，盘中涨幅一度扩大至10%，截至收盘，芒果超媒报37.44元，涨幅5.46%，总市值约700亿元。同日，沪指跌2.41%；深成指跌3.34%；创业板指跌3.82%。5月20日，芒果TV《乘风破浪》第三季开播，“甜心教主”王心凌再度走红网络。王心凌对芒果超媒影响，似乎是现实存在的。在股吧上，有人留言，“为了甜心姐姐，加油”，另有人也在支持王心凌，称“反正一手，无所谓”。但另一端，芒果超媒股价已从去年初的历史高位已跌超六成，市值蒸发千亿。当时，其股价超90元。今年一季度，芒果超媒实现营收 31.24 亿元，同比降低 22.08%；归母净利润 5.07 亿，同比降低 34.39%。对于业绩下滑，芒果超媒解释，一方面由于去年同期爆款综艺《乘风破浪的姐姐2》热播，推动广告及会员收入基数显著增高；另一方面，今年Q1疫情反复，导致《声生不息》等几档重点综艺录制推迟，影响内容排播节奏。在2021 年全年，芒果超媒营收 153.56 亿，同比增长 9.64%； 归母净利润 21.14 亿，同比增长 6.66%。其中 ，Q4 实现收入 37.25 亿，同比降低 17.87%；归母净利润 1.34 亿，同比降低 63.79%。芒果超媒股价下滑，很大程度上来自市场对于长视频的悲观，鉴于激烈竞争导致的高昂内容成本，该市场尚未找到完整盈利模式。爱奇艺、腾讯视频亏损依旧，远在美国的奈飞也面临会员下滑，裁员等局面。虽然芒果超媒为国内唯一盈利的长视频平台，但其起落的营收，无不在向市场证明这种模式的脆弱。芒果优势在于综艺制作，但从头部剧集与流量上，与爱奇艺等依旧有着距离。Trustdata数据显示，在6月，爱奇艺月活2.28亿、腾讯视频月活1.73亿、芒果TV月活1438万。眼下，芒果超媒正在电商上发力，对小芒电商进行增资扩股，有一番大规划。这次，对标似乎变成了正在大力拓展电商的抖音。6月，抖音月活为4.48亿。5月24日，上证消费80指数报收5742.6点，跌幅2.46%。