炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈晨    每经编辑 肖芮冬就在官宣董事长变动仅10天后，万联证券又发布了新的高管招聘公告。近日，万联证券面向全球招聘副总裁两名，分别负责财富管理和资产管理两大业务板块。中国证券业协会显示，目前万联证券共9位高管，王达为新任董事长；王耀南为副董事长、总裁；副总裁仅有两位，分别是常务副总裁、首席信息官罗钦城和副总裁张毅峰。欲全球招聘两名副总裁5月21日，万联证券发布面向全球招聘副总裁的公告显示，因业务发展需要，面向全球招聘副总裁两名，分别是负责财富管理工作的副总裁、负责资产管理工作的副总裁。总体要求上，首先需政治过硬，政策水平高，坚持原则，廉洁奉公，正直诚信，事业心、责任感、风险意识和风险管理能力强。学历要求大学本科以上，年龄一般不超过50周岁。此外，符合首席信息官任职资格条件的会优先考虑。当然，两位负责不同领域的副总裁还应满足累计10年以上经济金融相关工作经历及担任过相关职务经历，比如曾担任过分管经纪业务的公司副总裁或者曾担任证券公司、公募基金、资产管理公司分管资管、自营、投行等业务的公司副总裁。除此之外，前述招聘的负责财富管理工作的副总裁还需要在经纪业务、机构业务、财富管理转型等领域得到行业普遍认可或做出突出历史业绩，具备战略思维、敏锐的市场洞察力，熟悉财富管理业务和行业情况，对财富管理业务发展现状及趋势等方面有深入的思考。负责资产管理工作的副总裁应对资产管理业务发展有深刻思考和前瞻性判断，具有国际化视野和战略性思维，具有丰富的业务资源、较强的市场拓展能力和较好的历史业绩。《每日经济新闻》记者发现，近几年资管业务成为万联证券的一张名片。万联证券业务收入排名由2017年全行业垫底，升至2020年的全行业第三十三。2021年，万联证券资管业务收入为2.10亿元，虽然仅占总收入的10%，但增速却高达662%，为万联证券营收提供了增量。新董事长本月刚刚上任其实，就在万联证券本次发布全球招聘两名副总裁不久前，万联证券才官宣了新任董事长。5月10日，万联证券公布了董事长及法定代表人发生变动的公告，选举王达担任公司董事，选举王达董事为公司董事长。根据《公司章程》规定，由董事长王达担任公司法定代表人。《每日经济新闻》记者从中国证券业协会官网和启信宝查看到，万联证券已完成证券监管部门备案以及工商变更登记工作。履历显示，王达，研究生学历，中国国籍，无境外永久居留权，曾在广州市发展和改革委员会国民经济综合处（新闻处）、办公室工作，曾任广州市发展和改革委员会区域发展处副处长、重点建设项目工作办公室（市重大项目稽查特派员办公室）副主任（正处级），广州金控资本管理有限公司董事长。现任万联证券党委书记、董事长，广州金融控股集团有限公司总经理助理。值得一提的是，王达新任董事长后首次公开发声表示，公司将以企业文化为引领，不断强化自身的经营管理水平，全面把握资本市场改革开放和粤港澳大湾区建设双重历史机遇，立足提升六大能力，稳中求进。此外，在本次招聘公告中，公司也表示，“十四五”期间，公司致力打造成为经营管理规范、业务特色鲜明、专业服务优质、区域优势明显、影响辐射全国的品牌化、专业化、精品化的证券公司，跻身A类券商。除了人事变动外，鉴于战略规划调整，万联证券推进了近4年的IPO在今年3月终止，也引发了不小的关注。因此，在新董事长履职以及后续两名副总裁到位后，万联证券IPO是否会重启也令人期待。责任编辑：何松琳