来源：金十数据苏格兰电力首席执行官称，生活成本危机将在10月份“变得真正可怕”。花旗集团表示，欧洲能源账单越高，政府对能源公司和公用事业征收暴利税的可能性就越大，因为政府需要缓解日益增长的家庭财务压力。周二有消息称，英国财政部正在制定对能源公司征收暴利税的计划。在被问及对能源公司征收暴利税的可能性时，英国首相约翰逊表示，“我不喜欢增加税收，但不排除这一选项”。花旗集团全球市场分析师Piotr Dzieciolowski、Jenny Ping和Antonella Bianchessi在周一发布的一份报告中写道，2023年，欧洲的天然气和电费可能会从2021年的3.5%跃升至家庭可支配收入的4.5%，2024年，整个欧洲的公用事业费用可能占国内生产总值（GDP）的3%以上，而水电费可能会进一步升至家庭可支配收入的4.8%。该投资银行表示，在东欧很多国家，大宗商品的价格大幅上涨，会使收入大幅缩水。根据花旗的一项调查，欧洲介乎18至29岁的受访者中有四分之一表示，如果账单再上涨十分之一，他们将没办法支付。2021年秋季以来，由于天然气短缺，天然气和电价上涨，欧洲民众的能源账单一直飙升。而俄乌冲突爆发，更是进一步拉升价格，压缩了家庭收入。西班牙和葡萄牙对用于发电的天然气价格设置了价格上限，此前欧盟允许它们这样做，并承认它们对能源的特殊需求。而在欧盟以外的英国，飙升的能源价格冲击着家庭和能源供应商，市场已经意识到英国的生活成本危机不会很快消失，或许明年冬天将变得更糟。英国原本有一个所谓的能源价格上限，通过限制供应商将价格转嫁给消费者，以保护家庭承受过高的费用，但这也增加了能源供应商的负担。且4月份这个价格上限大幅提高，家庭越来越难以支付能源账单。英国最大公用事业公司之一苏格兰电力（Scottish Power）的首席执行官Keith Anderson上个月告诉议会委员会，生活成本危机将在10月份“变得真正可怕”。责任编辑：郭明煜