炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：海南免税再下一城！百货龙头看好奥特莱斯业态成长迅猛，收购标的却连年亏损财联社5月24日讯（编辑 俞琪）国内商业百货龙头王府井盘后公告，拟收购聚源信诚出售的海南旅业100%股权，股权转让价格1.6亿元，同时承担股东借款本息7.77亿元。公告显示，本次交易背后的转让方实则为首创置业，首创置业持有聚源信诚100%股权，标的海南旅业是其在海南省万宁市的首创奥特莱斯项目公司，经营范围主要包括从事所在地块世界名品折扣店及配套服务用房的开发建设、租赁、经营，商业运营管理等。在疫情冲击下，海南旅业2020年和2021年分别亏损4186.81万元、3013.26万元。并且截至今年2月28日，海南旅业资产总计14亿元，负债总计12.79亿元。而对本次收购的目的，王府井表示，一方面，目前国内奥特莱斯业态成长迅猛；另一方面，海南省未来要立足海背南自由贸易港建设，初步建成国际旅游消费中心，其中万宁为海南省内新兴的特色高端旅游区域，能为项目带来丰富的旅游商务客流。去年11月，万宁市人民政府办公室印发《万宁市关于海南自由贸易港投资新政三年行动方案（2021-2023年）》（以下简称“通知”），在岛内居民日用消费品购物免税店的计划项目中，提到租赁奥特莱斯场地，对接国外采购，与省厅及海关对接相关业务，做好“岛内消费品免税店”前期工作，争取全省免税店项目第一批指标落户万宁首创奥特莱斯。对于收购资产的后续发展，王府井称，该项目已具有一定的国际一、二线奥莱品牌资源，公司预计将该项目打造成海南地区规模最大、业态最丰富的奥特莱斯购物中心。作为专注于百货业态的全国性连锁零售龙头，王府井在全国七大经济区域35个城市共运营74家大型综合零售门店，涉及百货、奥特莱斯、购物中心业态，总经营建筑面积434万平方米。海通国际汪立亭等人在研报中指出，分业态来看，王府井奥莱及购物中心业态经营优势明显，销售恢复好于百货。当前，公司布局上向奥特莱斯方向持续创新，并自取得免税品经营资质以来积极拓展免税业务，看好公司有税+免税双轮驱动的发展前景。另一方面，免税品经营业务正成为王府井近年来重点推进打造新增长点。2020年6月，公司取得免税品经营资质，并于去年1月在海南成立合资公司，用于开展海南岛内免税业务。值得注意的是，在此前拿到免税牌照后，王府井股价暴涨，一个月内累计最大涨幅达224%。但目前来看，股价自当时高点以来已跌73.39%。跟据海口海关统计的数据，今年一季度该关共监管海南离岛免税购物金额147.2亿元，同比增长8.4%；购物件数2027万件，增长14.2%。东亚前海证券认为，短期疫情冲击不改变行业长期景气，在国家政策支持+免税企业发力提升服务品质、产品品类丰富、价格带提升的情况下，随着疫情形势的逐步转好，行业整体有望呈现加速复苏。不过，当前国内疫情仍在反复，2022年4月王府井旗下仍有20余家门店出现闭店、缩短营业时间等特殊经营状态。对此，有市场人士分析，目前海南免税销售面临着客源地和目的地双向冲击，虽然海南免税运营商均有提高毛利率的共识，但下半年实则主要还是要看疫情本身演变。责任编辑：张熠