来源：华尔街见闻  刘茜美国5月Markit制造业、服务业、综合PMI均不及预期和4月数值，里士满联储制造业指数暴跌至-9，预期10，前值14。一个接一个不及预期的经济数据，令加息背景下，市场对美国经济活动放缓的担忧情绪进一步加剧。美国5月Markit制造业、服务业、综合PMI均不及预期和4月数值，里士满联储制造业指数暴跌。一个接一个不及预期的经济数据，令加息背景下，市场对美国经济活动放缓的担忧情绪进一步加剧。具体数据来看：美国5月Markit制造业PMI初值57.5，创三个月新低，预期57.7，前值59.2。美国5月Markit服务业PMI初值53.5，创四个月新低，预期55.2，前值55.6。美国5月Markit综合PMI初值53.8，创四个月新低，预期55.7，前值56。50为荣枯分界线。虽然上述PMI数据不佳，但调查数据仍表明经济以2%的年化率增长，这也支持了更强劲的就业增长。标准普尔全球指出，“成本压力已升至调查以来的新高，加上令人鼓舞的产出和就业数据，将进一步引发市场对即将进一步大幅加息的必要性的猜测。”来看备受市场关注的价格分项指数。投入品价格再次飙升，上涨速度升至2009年10月以来新高。对商品和服务征收的平均价格也显著上涨，创下纪录第二高；该通胀率较4月份的纪录高位有所缓和，因为一些公司报告称，进一步飙升的成本转嫁给客户具有挑战。标准普尔全球首席商业经济学家Chris Williamson在评论PMI数据时表示：5月份的早期调查数据表明，近期的经济增长已经进一步失去了动力。自3月份达到顶峰以来，增长已经放缓，尤其是在服务业。因为在Omicron疫情后经济重开引爆的被压抑的需求，显示出了减弱的迹象。公司们报告称，由于对生活成本、利率上升和更广泛的经济放缓的担忧，需求正面临压力。制造业企业们还报告说，产能继续受到供应短缺的限制，尽管这些瓶颈显示出进一步令人鼓舞的改善迹象。同日公布的另一经济数据——里士满联储制造业指数暴跌。美国5月里士满联储制造业指数-9，预期10，前值14。而就在上周，另外几个地区性制造业指数也非常低迷。费城制造业指数从17.6暴跌至2.6。5月纽约联储制造业指数意外收缩，从4月的24.6大幅下滑至-11.6，创2020年5月以来新低，大幅不及市场预期的17，且低于零的数据表明经济萎缩。无论是美国的联储地区性制造业指数，还是最新的5月Markit制造业和服务业PMI，都指向美国经济活动放缓的迹象。财经金融博客Zerohedge评论称，增长放缓但价格飙升——滞胀。周二，社交巨头SnapCEO预警财报将不及预期，美股出于对经济的担忧再度重挫。上日桥水高管表示，虽然资产价格已经大跌，但体现的仅仅是相对平稳的着陆情景，或者说美联储能够在不一定引发经济衰退的情况下降低通胀，这在桥水基金看来过于乐观。责任编辑：郭明煜