来源：金十数据加密、地缘政治、气候和疫情。受疫情影响被中断两年后，世界经济论坛（WEF）重返达沃斯，WEF2022年年会于5月22日至26日在瑞士达沃斯举行，这也是WEF首次在春季而不是冬季举行。在其50年的历史中，WEF从未像现在那样面临前所未有的全球性问题：世界正在从疫情中复苏，气候危机带来破坏性影响，而俄乌冲突则形成地缘政治风暴。世界经济论坛主席 Børge Brende在活动前的简报中说：“今年的达沃斯会有所不同，不是因为没有降雪，而是因为缺乏全球合作来解决这些最紧迫的挑战。这需要全球性的解决方案，但我们还没有看到这些解决方案，这就是我们在达沃斯必须推动的”。以下是今年WEF的看点：俄乌冲突俄乌冲突使得今年的WEF有所不同。例如，鉴于俄乌冲突，WEF不邀请俄罗斯企业或代表参会。而乌克兰代表团将在今年的WEF中占据重要位置，乌克兰总统泽连斯基在周一通过直播发表讲话。基辅市长Vitali Klitschko预计也将亲自出席达沃斯。气候危机恶化气候危机一直是WEF的热门话题之一，今年尤其如此。仅在过去的一年，世界就打破了几个严峻的气候里程碑：过去七年是有记录以来最热的，极端热浪席卷了地中海和美国西部。西欧也经历了有史以来最严重的洪水，同时在一个高峰站首次记录了降雨。新冠肺炎就目前而言，随着欧洲各国开放并放松或取消大部分疫情限制，欧洲在很大程度上已将疫情抛在身后。然而，在达沃斯仍存疫情限制。与会者、代表和媒体必须提供接种疫苗证明、抵达前核酸阴性和现场第二次核酸检测隐性的证明。没有这些证明的人不允许进入安全区域。WEF在2021年1月进行了线上会议后，今年晚些时候在新加坡举行的面对面会议也被搁置，今年计划在1月举行的会议由于奥密克戎变体的传播再次推迟。本次WEF讨论无疑将转向人类对未来类似事件的准备，可能会宣布疫苗公平问题，以及如何最好地监测未来疫情的可能性。全球经济能否经受住这一事件的考验，也将是一个热门话题。加密货币论坛举办了关于全球经济、美国经济和央行数字货币（CBDC）未来的讨论。这并不是说论坛的全球领导人现在就接受加密货币，但至少他们并没有忽视它。纳斯达克首席执行官Adena Friedman、PayPal首席执行官Dan Schulman、美国参议员Pat Toomey和经济学家Jason Furman加入了一个据称专注于美国经济未来的小组，他们继续讨论加密货币。Furman说：“对世界上许多国家来说，数字央行货币（CBDC）可能有意义，我不认为美国需要这么做。”Toomey也提到了他提出的一项监管稳定币的法案，当被问到CBDC在私人稳定币蓬勃发展的世界中的作用。他说：“我认为我们应该有一个框架，允许私人发行的稳定币在一个理性的框架中蓬勃发展，如果这真的发生了，我不确定我们需要多少数字美元。”在WEF的主舞台上，国际货币基金组织（IMF）主席Kristalina Georgieva表示，比特币等加密货币不是货币，而是资产。她说：“货币的先决条件是具有稳定的保值功能。”同时，据国际清算银行（BIS）最近的一份报告表明，全球10家中央银行中有9家正在探索CBDC的设计和发行。加密货币相关人士在达沃斯备受瞩目，虽然他们主要是在旁听，区块链和加密货币公司占领了达沃斯的主要街道，加密货币行业的高管们也参加了WEF，并试图鼓励人们更快地采用他们的技术，但加密货币仍在很大程度上不受监管。虽然加密货币的市值在本月早些时候跌了8000亿美元，但对于加密货币的市值波动较大这一问题，CasperLabs的首席运营官说：“我们已经习惯了这一点，随着市场的扩大，加密货币市场的牛市和熊市将会更加平稳。”CasperLabs是一家为企业提供区块链技术的公司，经常举办演讲和活动。社交网络Hub Culture的首席战略官Stan Stalnacker说：“加密货币的地位在门外和门内都在上升。”社交网络Hub Culture也经营着一种数字货币，门内和门外指的是加密货币在大会和会议间隙性的出现。Stalnacker估计，在活动期间，达沃斯约50%的店面被区块链或加密货币公司占据。责任编辑：郭明煜