来源：车东西5 月 24 日消息，上海企事业单位环境信息公开平台显示，蔚来汽车计划在上海市嘉定区安亭镇新建研发项目，包括从事锂离子电芯和电池包研发的 31 个研发实验室，以及 1 条锂离子电芯试制线和 1 条电池包 pack 线。拟投资金额为 2.185 亿元，项目预计今年 8 月至 10 月施工。此前蔚来汽车发布了首款 150kWh 半固态电池，能量密度可达 360Whkg，首搭车型 ET7，CLTC 标准下续航超 1000 公里。而蔚来汽车此次在上海成立锂电池实验室及电芯试制线项目，或许将为下一代拥有亮眼参数的电池做准备，同时也将为后续动力电池的规模化生产做准备。在目前动力电池原材料价格上涨、原材料短缺的情况下，车企自研动力电池，将不受制于人，从而大大提升其核心竞争力。根据蔚来汽车提交的环评报告，其将租赁上海市嘉定区安亭镇曹安公路 4499 弄 99 号 3 幢 1-2 层、4 幢、5 幢，租赁总建筑面积22090.02 平方米。文件显示，蔚来汽车的新项目暂未开工建设，施工工期为 2022 年 8 月到 10 月。此外，文件还显示建设内容包括 31 个研发实验室以及 1 条锂离子电芯试制线和 1 条电池包 pack 线，预计从事研发约 250 天，相关人员规模达400 人。其中研发实验室主要从事锂离子电池充放电测试、温度测试、封口测试、安全性能测试等；锂离子电芯试制线和电池包 pack 线主要从事锂离子电芯和电池包的试制。据蔚来汽车提交的文件内容，研发实验室旨在探索锂离子电芯和电池包在不同温度、拉力、湿度等物理实验条件下，电芯及电池包的充放电性能、温度性能、安全性能等，探索电芯材料理化性质、配比、改性情况、注液优化条件、电池包装配优化条件等。值得注意的是，此次蔚来汽车新项目的选址位于上海安亭镇，而安亭镇也是蔚来上海第一、第二试验中心的所在地，蔚来上海的试验中心涵盖了整车、整车电子架构集成、三电、电源管理及充换电设施、售后服务、备件管理及分拨等新能源、智能化汽车全体系的测试及研发业务。此次动力电池新项目选址安亭镇，将与蔚来的两个实验中心相辅相成，技术也将快速落地。在造车新势力中，蔚来一直不吝啬研发投入，2021 年蔚来汽车的研发支出突破 40 亿元，比 2020 年几乎翻了一倍。此次蔚来入局动力电池原因或许在于电池为电动汽车的核心部件，掌握了自研动力电池技术，就能更好地占领技术高地，同时蔚来的核心竞争力也将更具优势。随着越来越多自动车企开始研发核心技术，推出更多具有技术亮点的新能源汽车，新能源市场也将进一步发展壮大。责任编辑：王茂桦