5 月 24 日，闻泰科技在投资者互动平台针对车规级 IGBT 进展表示，公司自主设计研发的 IGBT 已流片成功，尚需经过客户验证。资料显示，闻泰科技通讯产品集成板块业务包括手机、服务器、平板、笔电、IoT 等领域，服务的客户均为全球主流品牌，已经与全球各大主流品牌建立合作关系并不断深化。美国市场调研机构 Omdia 研究数据显示，闻泰科技连续多年在全球手机 ODM（原始设计制造）行业排名中处于领先地位。闻泰科技之前已有无锡、嘉兴、印度和印尼生产基地，此次昆明智能制造产业园正式投产，将增加闻泰自身的部件和整机供给能力，强化闻泰通讯产业集成业务硬件流量平台优势，推进闻泰从服务公司向产品公司的战略转型。目前，闻泰科技通过投资并购已经成为全球领先的半导体和通讯产品集成企业，主营业务包括半导体 IDM、光学模组、通讯产品集成三大业务板块，目前已经形成从半导体芯片设计、晶圆制造、封装测试、半导体设备，到光学模组、通讯终端、服务器、笔记本电脑、IoT、汽车电子产品研发制造于一体的全产业链布局。在 2022 年，闻泰科技产品集成业务中不仅是手机业务改善，笔电、服务器、IoT（如 TWS 耳机、智能手表）、汽车电子业务都将有明显贡献，这些新业务不仅带来新产品收入的增长，也带来公司的海内外客户结构的改善，推动公司产品集成业务高速增长，未来几年将是支持产品集成业务高质量发展的重要构成。责任编辑：王茂桦