IT之家 5 月 24 日消息，今日京东集团对外发布《2021 年环境、社会及治理报告》（简称 ESG 报告），全景展现了京东集团 2021 年 ESG 表现。ESG 报告显示，截至 2021 年底，京东体系上市公司及非上市公司员工数超过 42 万人，一线员工中农村地区人口占比达到 80%。京东集团表示，自 2021 年 7 月 1 日至 2023 年 7 月 1 日，其预计以两年的时间将员工平均年薪由 14 薪逐步涨至 16 薪。ESG 报告透露，2021 年，京东物流为仓储、配送等一线员工提供的薪酬福利达到了 358 亿元，相较 2020 年增长近 100 亿元。在绿色发展方面，建成了行业首座“零碳”物流园区，并将新能源物流车的投放量增加到 2 万辆；从促进中小企业和乡村振兴方面，京东集团已服务省级“专精特新”中小企业超 2.7 万家，京东乡村振兴“奔富计划”已带动农村实现产值 3200 亿。在推进减碳技术创新方面，2021 年京东物流在海口市进行循环包装试点项目，通过投放循环快递袋探索逐步减少使用一次性 PE 塑料包装袋，截至 2021 年底，青流箱等循环包装已累计使用 2 亿次，并带动全行业减少一次性包装用量近 100 亿个；通过全面推进电子发票开具，2021 全年京东开具电子发票超 28 亿张，由此节约纸张相当于少砍伐 31 万多棵成年树木；借助液冷等技术，京东云新一代绿色数据中心已实现全年运行年均电源使用效率（PUE）低于 1.1，基础设施能耗节省 30%，碳排放总量减少 10%。IT之家了解到，日前京东集团发布了 2022 年第一季度业绩报告。财报显示，2022 年第一季度，京东集团净收入为 2397 亿元，同比增长 18%，但归属于普通股股东的净亏损 30 亿元。责任编辑：王茂桦