群魔乱舞？这场在资本主义中心上演的大秀，网友看了直呼“辣眼睛”华尔街见闻上周日，某法国知名奢侈品牌在纽约证券交易所的交易大厅发布了其2023春夏系列的秀款，模特均身穿充满神秘感的乳胶连体衣。这个系列由两个不同的部分组成，一个是全新“Garde-Robe”系列，另一个是与阿迪达斯合作的系列。Garde-Robe 系列包括了各种衣橱必备单品，面料多样，包括羊毛、丝绸、华达呢与手工制牛仔布等等，款式上包括西装套装、成衣单品与大衣外套等等，另外也有晚装系列的紧身礼服裙等。与阿迪达斯合作的系列，重新解构并重塑了运动经典服饰元素，将经典款运动服变成巨大的、具有夸张意味的版本。网友对此褒贬不一，有认为此次走秀主题十分惊艳的欣赏派，也有难以理解其审美的讽刺派。你又是怎么看的呢？01“金钱是世界上最大的恋物癖”毫无疑问，纽交所是一个相当吸引人的地点。这是该品牌自2003年以来在纽约举办的第一场时装秀，展出的秀款将在品牌网站和麦迪逊大道门店销售。对应本次在纽约证券交易所举行时装秀的主题，品牌还特别使用“美钞”作为本次邀请函。走秀开始后，交易所的整个大厅里座无虚席；当交易屏幕开始闪烁时，秀场上的躁动更加强烈，一切都蠢蠢欲动。在后台，问候了嘉宾和合作者 Kanye West 之后，该品牌的创意总监 Demna，自己也穿着该系列的一件紧身乳胶衣。他说，这些具有 fetish（恋物癖）意味的乳胶头套，只留下眼睛和嘴巴的洞，是为了“抹去穿着者的身份”。他承认这很热，将尽快脱掉它。对于此次时装秀的主题，Demna 说，这些衣服与展览地点有关，因为“金钱是一种恋物癖，可能是世界上最大的恋物癖，并且是以近乎变态的方式”：Money is the biggest fetish in the world。Demna 认为，他想在这一“资本主义的中心”进行展示，因为他认为金钱和身份以一种奇怪的方式联系在一起，但不一定是非常健康的方式。华尔街日报对此评论称，对于一个致力于扩大美国市场的品牌来说，对资本主义的煽动性批判可能会使其适得其反。Demna 总结道：一切都是为了钱，对吗？02网友：不知道是精彩还是愚蠢网友对此众说纷纭，至少从部分评论可以看出，不少人对其举办地点在纽交所感到十分惊讶。有人称，该品牌在纽交所的展出是标志性的，但“衣服不好看”。甚至有人认为，该品牌纯粹是个讽刺，现在在纽交所的走秀，“不知道是精彩还是愚蠢”。但也有人表达出了对这场秀主题概念的喜爱，称其“so genius”。⭐星标华尔街见闻，好内容不错过⭐本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。市场有风险，投资需谨慎，请独立判断和决策。时尚还是辣眼？责任编辑：李思阳