理财吧今年以来全球资本市场遭遇很多利空因素，包括美联储加息、缩表以及俄乌冲突升级，导致全球资本市场都出现了大幅震荡，但股神巴菲特却在俄乌冲突之时逆势大笔投资，这是风险投资还是避险投资？股神巴菲特在 2020 年一度被质疑宝刀已老，投资回报较低，但是今年以来的表现远超预期，特别是俄乌冲突导致石油价格大涨，让巴菲特身价一度暴涨 500 亿元。这是今年以来，全球前十位富豪中唯一身价上涨的富豪。巴菲特身价上涨的主要原因是，由于近期巴菲特增持的西方石油公司股份，在战争中出现一周上涨 45%，这推动了巴菲特的身价一度排到彭博亿万富翁指数排行榜的前五名。今年以来巴菲特结束了过去6 年持续没有大笔收购的动作，出现了 3 笔大幅的收购，一是伯克希尔哈撒韦以 116 亿美元收购保险公司 Alleghany，二是购买了价值超过 75 亿美元的西方石油股票，近期更是在当地时间 4 月6 日购买了计算机和打印机制造商惠普价值42 亿美元的股份，持有该公司约 1.21 亿股股票，受此消息提振，惠普股价盘后大涨。逆向投资是巴菲特一贯的特点，在暂停6年重大收购之后，巴菲特开始大笔收购优质企业，这也是投资者喜闻乐见的。这推动了股神巴菲特旗下的公司伯克希尔哈撒韦的股价在近期突破 52 万美元  股，创历史新高，稳居全球单价最高的股票排行榜第一名。根据今年 2 月伯克希尔哈撒韦年报，巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司有 1500 亿美元左右的巨额现金储备，等待机会进行投资。而近期大笔申购无疑是看到了机会，特别是在整个全球资本市场受到俄乌冲突以及美联储加息缩表的影响出现大幅震荡的时候，巴菲特开始变得贪婪，巴菲特一句广为人知的名言就是：“在别人贪婪时我恐惧，在别人恐惧时我贪婪。”而现在正是很多投资者恐惧，巴菲特贪婪的时候，这一点可以给我们 A 股市场投资者很大的启示。过去 6 年，笔者 4 次到美国奥马哈参加巴菲特股东大会，现场聆听股神巴菲特和芒格的真知灼见，第一时间将巴菲特的价值投资介绍给 A 股投资者。目前，巴菲特的价值投资在 A股市场已经深入人心，虽然这两年由于前些年涨幅过大、估值较高和疫情的冲击，很多价值投资的标的出现了较大幅度回落，但是这并没有否认价值投资的正确性。事实上巴菲特每 4年都会遭遇被市场质疑，但是最终证明巴菲特价值投资是取得长期投资胜利的法宝。如何看待股价短期的下跌是做价值投资的重要一环，巴菲特认为做价值投资最重要的有三个因素，一是公司的内在价值，二是安全边际，三是市场波动。也就是说我们要做好价值投资，第一要研究好公司的内在价值到底是不是好公司；第二要等待一个具有安全边际的价格，也就是市场极度恐慌的时候去买入；第三就是要正确看待股价的波动。格雷厄姆是巴菲特的恩师。巴菲特和格雷厄姆把市场比喻成市场先生，股价的波动反映了市场先生的脾气是阴晴不定、喜怒无常的。如果你过于关注短期股价的波动，则很可能在低点卖出手中优质的筹码而错过未来的上涨。所以巴菲特曾经说过：“如果你不能眼睁睁地看着自己看好的股票跌一半而面不改色的话，你就不适合做价值投资。”他甚至说：“如果你看到重仓的股票跌一半而不感到开心的话，说明你并不是真正看好它。”当然这个要求太高了，只有克服人性的贪婪与恐惧的投资大师才能够做到。对于我们普通人来说，如何认识股价的波动，可以说是做投资胜利的关键。很多投资者在股价上涨时变得过度乐观，而在股价下跌时则极度悲观，甚至在底部卖出优质的筹码，这是非常可惜的。做价值投资知易行难，特别是在当前价值投资理念具有更大的意义。因为经过一年多的持续调整，很多优质龙头股已经跌出了价值。但是在市场底部，即使股价已经很低，仍然有很多投资者会在恐惧中卖出优质的筹码，这是非常可惜的，这些筹码被称为带血的筹码。做逆向投资的大师邓普顿曾经把价值投资、逆向投资的成功总结为三个要素，第一是市场极度悲观的时候买入，第二是在具有安全边际的价格买入，第三是买入之后持股时间要足够长。邓普顿一生持股的时间平均达到4年，这对于 A 股投资来说要求确实过高了，但是大家如果在底部布局优质的股票或者基金，至少要持有一年到两年才有可能实现成功投资。短期追涨杀跌、频繁交易是亏损的根源。股市巴菲特之所以能够在过去接近60年的时间获得年化收益率20%、累计接近 4 万倍的回报，就和他一直做逆向投资有关。现在在战争中做逆向投资，逆向大笔投资股票再次表明了巴菲特的投资特点，非常值得许多投资者学习思考。责任编辑：石秀珍 SF183