近100位明星起诉新氧，医美界的“大众点评”又惹事？未来网北京5月24日电（记者 黄佳）起诉新氧的明星名单，又长了一大截。近日，企查查数据显示，北京新氧科技有限公司又新增多条网络侵权责任纠纷案件，原告方包括了杨幂、秦岚、许魏洲、蒋勤勤、张含韵、金巧巧等明星。据不完全统计，自2016年10月以来，有90余位明星因“网络侵权责任纠纷、肖像权纠纷”起诉新氧。图源：企查查据了解，新氧作为国内领先的互联网医美医疗服务平台，有医美界的“大众点评”之称。如今却因营销明星艺人，使用未经授权的明星照片进行医美整形的商业推广和宣传，最终引起侵权纠纷而屡次被罚。“此类医美平台利用明星照片，在自己控制的网站及APP页面上，不经过明星许可就将其照片与自己的医疗美容服务共同对外展示，可能对消费者造成了误导，同时也侵害了明星的肖像权。甚至造成明星的社会公众形象受损，侵犯明星的名誉权。根据民法典等相关法律规定，被侵权人可以要求侵权人停止侵害、消除影响、恢复名誉、赔礼道歉、赔偿损失。”浙江京衡（宁波）律师事务所医疗健康法律部主任章李在接受未来网记者采访时这样说道。不过，新氧方面在回应被明星起诉一事时称，上述网络侵权责任纠纷涉及的争议均来自于发布在去年10月份之前的内容，并已按当时发出的公开声明进行积极整改。被群星起诉以外，新氧平台乱象频发去年10月，新氧被吴奇隆、鞠婧祎、景甜、杨颖等明星起诉，事由多因网络侵权责任纠纷，一时引起广泛争议。彼时新氧医美平台客服称，系平台部分用户私自在文章中使用明星照片导致平台被起诉，公司的相关部门已介入此事。此后新氧发布道歉声明称，将与当事人积极沟通和解，也将全力配合北京互联网法院的相关工作。新氧表示，对所有当事人造成的困扰表示歉意，也全面接受批评和指正，坚决整改，发扬中华民族传统美学，倡导正确的医美消费观念。图源：新氧健康在线公众号但除此之外，新氧平台闯的“祸”实际已经不是一起两起。去年同一时期，市场监管总局公布的《2021年度重点领域反不正当竞争执法典型案例（第三批）——医美领域不正当竞争篇》，便曝光了两起在新氧平台上商家用虚假案例宣传和编造虚假评价宣传的案例。今年1月，上海普额瑞眼科医院有限公司也因在新氧平台上违法发布效果广告，被处以10万元罚款。3月，上海市市场监督管理局网站公布的一则处罚信息显示，上海欧莱美医疗美容医院有限公司因在新氧平台上发布诱导性内容、含有涉及药物、利用患者名义形象作推荐及发布未经审查的医疗广告，被上海市松江区市场监督管理局罚款2万元并警告。对此，章李谈到，“新氧作为医美医疗服务平台（类似于淘宝），没有直接从事医疗美容行为，只是相关广告或信息的经营者，还受到《反不正当竞争法》《网络监督交易管理办法》《广告法》等法律法规管理。广告经营者对广告发布者违规发布广告是否要承担连带责任，关键在于广告经营者在发布广告时是否尽到了审慎注意义务。”据了解，新氧平台曾还因为虚假宣传，涉黄内容传播，医疗损害责任纠纷被多次起诉，也曾被多次卷入医美日记造假、销售违禁药物等风波。紧挨消费者，互联网医美平台应重视什么？近年来，随着颜值经济概念不断兴起，我国医美行业焕发出勃勃生机，但也面临着“野蛮生长”，互联网医美平台上乱象横生，新氧平台上出现的问题也在更美、悦美、美呗等其它行业垂直类服务平台上屡见不鲜。去年11月，市场监管总局发布《医疗美容广告监管执法指南》，旨在规范和加强医疗美容广告监管，有效维护医疗美容广告市场秩序，保护消费者合法权益。类似这样的整治动作，在近两年出现得并不少，这也对互联网医美平台正确引导消费者、严格把关产品和信息有警示作用。网经社电子商务研究中心法律权益部分析师蒙慧欣曾称，互联网医美行业在一定程度上缓解了医美行业与消费者信息不对称的问题，但仍存在信息虚假、诱导消费等问题，这会影响消费者和整个医美行业。对于行业而言，整治行动依然任重道远。如何提升服务能力，加强平台监管力度，最大程度地保障消费者生命健康权益，才是医美平台最应关注的核心问题。而消费者在使用互联网医美平台的时候，该抱有什么样的心态？对此，章李建议，消费者应理性看待医美，建立正确的医美消费观，不随便受平台上的信息影响，更不要因一时冲动而产生整形等行为。作者：黄佳编辑：张欠欠责任编辑：梁斌 SF055