炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：今年以来IPO被否和主动撤单企业高达96家！其中创业板被否最多，科创板北交所0被否来源：大象IPO近几年来，注册制试点的扩大，吸引着越来越多企业不断向资本市场冲击。但在火热的上市潮背后，并非每一家怀着上市梦的企业都能如愿以偿。2022年截至5月18日，据大象君统计，IPO被否和主动撤单已高达96家。其中IPO被否的有13家，主动撤单的高达83家，以下是大象君整理的关于被否和主动撤单企业的具体情况。（需要各家券商撤单和被否占比的联系大象君）各板块终止企业概况一、各板块被否及撤回企业数量来看：创业板主动撤回企业33家，被否企业7家，占比42%；主板主动撤回企业18家，被否企业6家，占比25%；北交所主动撤回企业20家，被否企业0家，占比21%；科创板主动撤回企业12家，被否企业0家，占比12%。其中值得留意的是科创板和北交所一致，在被否企业数量上保持0被否的战绩。被否企业最多的板块为创业板，共有7家被否，排名第二的为主板，共有6家被否企业。终止企业分析一、从保荐机构被否及撤回企业的数量来看：国信证券的企业被否企业最多，有8家；其次为海通证券、西部证券和中信证券，各5家；华泰联合证券、开源证券和长城证券，各有4家。二、从省份被否及撤回企业数量的来看广东省被否及撤回的企业数量最多，有23家；其次为浙江，被否及撤回的企业数量有12家；第三为上海，被否及撤回的企业数量有9家。三、从行业被否及撤回企业数量的来看计算机、通信和其他电子设备制造业被否及撤回的企业数量企业最多，有16家；软件和信息技术服务业第二，有9家；化学原料和化学制品制造业第三，有8家。总结总结了今年以来闯关失败的企业情况，大象君的建议是拟上市企业应该摒弃“冲一把、试一试”的心态，在做好充分准备后再提交上市申请。对于整个市场而言，严监管、高门槛有利于提高上市公司整体质量，企业要想成功登陆资本市场，对自身申报材料的真实性、完整性要更加充分和审慎。也只有这样才能立于不败之地，成功闯关实现敲钟梦想。责任编辑：张熠