来源：运营商观察近期，据中国电信集团内部下发文件，集团多个部门均新添了不少副处级干部，主要涉及了政企信息服务事业群、云网发展部、云网运营部、科技创新部、客户服务部以及工会等六大重要部门，其中政企信息服务事业群新添人数最多。运营商财经网获悉具体名单为：中国电信集团政企信息服务事业群决定聘任：任伟为中国电信应急产业研究院副院长（三级经理副职）；刘婷为中国电信社会治理大数据研究院副院长（三级经理副职）；孙海为中国电信工业产业研究院副院长（三级经理副职）；甘志辉为中国电信交通物流产业研究院副院长（三级经理副职）；曹智为中国电信要客产业研究院副院长（三级经理副职）；杨琛为中国电信金融产业研究院副院长（三级经理副职）。牛宝童任中国电信卫健产业研究院副院长（三级副职）；杨毅任中国电信乡村振兴研究院副院长（三级副职）；吴隽任中国电信智慧教育产业研究院副院长（三级副职）。中国电信集团云网发展部决定聘任：马卫民任安全能力处副处长。中国电信集团云网运营部（大数据和AI中心）决定聘任：汪绍华为大数据营销应用处副处长。中国电信集团科技创新部决定：免去臧振瀚研发管理处副处长的职务。中国电信集团客户服务部决定聘任：何俊为质量监督处副处长。陶明月任质量监督处副处长。中国电信集团工会决定聘任：任杰为权益维护部副主任。