来源：运营商观察日前，中国联通集团启动了大批中高层干部的调整，有不少人平调也有不少人受到了提拔，其中有大批人员被提拔为省公司副总经理，就包括不少地市分公司总经理，且都是大城市，运营商财经网试图揭秘。据透露，从大地市分公司总经理提拔为省公司副总经理的具体包括了：大连联通总经理计伟升任辽宁联通副总经理；长春联通总经理崔秀臣升任广西联通副总经理；济南联通总经理万京春升任新疆联通副总经理；宁波联通总经理曾国峰升任浙江联通副总经理；广州联通总经理闻屏升任广东联通副总经理；天津联通和平分公司总经理律斌升任河南联通副总经理。这之中广州联通是集团地市公司业绩规模数一数二的大公司，当然其他五大省公司的业绩规模也都不小，所属的省公司业绩发展在集团中也都很靠前。正因为他们的优秀表现，此次能够被提拔也是对他们付出的肯定以及能力的认可。值得一提的是，其中有三家地市公司总经理直接升任本省联通公司副总经理，包括大连联通总经理计伟升任辽宁联通副总经理、宁波联通总经理曾国峰升任浙江联通副总经理以及广州联通总经理闻屏升任广东联通副总经理。而另外三人的调整则相对距离较远，如长春联通总经理崔秀臣升任广西联通、济南联通总经理万京春升任新疆联通、天津联通和平分公司总经理律斌升任河南联通，这对他们而言也算是新的挑战。根据中国联通确定的2021年战略单元（全国重点市级分公司），分别是广州联通、深圳联通、郑州联通、青岛联通、济南联通、沈阳联通、杭州联通、苏州联通、西安联通、武汉联通、长沙联通、潍坊联通、南阳联通、宁波联通、洛阳联通。从本次提拔可看出，从地市分公司总经理提拔为省公司副总的大多都出自这些联通战略单元。