原标题 继白宫紧急澄清后，美防长奥斯汀也说：美国的一个中国政策没有改变【环球网报道】继白宫官员向各家媒体发送澄清声明，称拜登在日发表的言论不代表美国对台政策改变后，据法新社报道，美国国防部长奥斯汀当地时间23日在被媒体问到拜登的相关言论时表示，“我们的一个中国政策没有改变”。美国总统拜登23日在与日本首相岸田文雄共同举行的记者会上回答记者提问，对是否会“武力保护台湾”的问题做出肯定答复，引发舆论哗然。据报道，拜登讲话数小时后，在五角大楼举行的新闻发布会上，当被问及拜登言论的含义时，奥斯汀表示，美国的政策没有改变。据路透社报道，奥斯汀说：“正如总统所说，我们的一个中国政策没有改变。”法新社称，奥斯汀表示拜登“重申了这一政策，以及我们对台海和平与稳定的承诺”。奥斯汀还宣称， 拜登“还强调了我们根据‘与台湾关系法’所作的承诺，协助为台湾提供自卫手段”。随后，他再一次表示，“我们的政策没有改变”。23日下午，拜登和日本首相岸田文雄结束会谈后，在东京都内的赤坂迎宾馆共同会见记者。美国哥伦比亚广播公司称，该媒体记者在会上向拜登提问说，“出于显而易见的原因，你不想在军事上卷入乌克兰冲突。如果台湾发生这种情况，你愿意为保护台湾而介入军事行动吗？”拜登回答说：“是的。”他接着称，“这是我们所做出的承诺。我们赞成一个中国政策。我们签字确认了这一点，并签署了一些相关协议。但是那种认为可以通过武力夺取（台湾）的想法完全不合适。”他同时表示，美方对台政策没有根本性改变，其政府将继续支持台湾海峡的和平与稳定，并致力于不单方面改变现状。拜登的表态迅速被媒体报道。路透社认为，拜登这一表态似乎背离了美国政府此前在台湾问题上的“战略模糊”。而在拜登发言后，多家媒体报道了白宫发言人随后的声明：“如同总统所说，我们的政策没有改变。”彭博社称，当被问及拜登的话是否意味着除了向台湾出售武器，美国还将派军队保卫台湾时，白宫发言人拒绝透露更多细节。而对于美方近期不断在“一个中国原则”以及所谓“一个中国政策”上玩文字游戏，声称“美不认同中方的一个中国原则”，中国外交部发言人汪文斌23日表示，美方有关说法歪曲历史、扭曲事实。汪文斌指出，不论是一个中国原则还是一个中国政策，其核心都是一个中国，这是中美双方达成的政治共识。没有这个共识，中美两国不可能接触，不可能建交，中美关系也不可能发展。汪文斌同时指出，台湾问题纯属中国内政，实现祖国完全统一是全体中华儿女的共同愿望。中方捍卫自身主权安全利益的决心坚定不移，在台湾问题上没有任何妥协退让空间。“我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，回归一个中国的本源本义，将拜登总统有关美不支持‘台独’表态落到实处，停止虚化、掏空一中原则，停止‘以台制华’，停止为‘台独’分裂势力撑腰打气，以免对中美关系和台海和平稳定造成进一步严重损害。”汪文斌说。责任编辑：蒋晓桐