5月24日，人民币中间价报6.6566，上调190点，上一交易日中间价报6.6756，在岸人民币上一交易日收报6.6634。中金：三波力量分批推动人民币汇率反弹中金外汇表示，三波力量分批推动人民币汇率反弹。第一波力量来自于疫情的改善：近期国内疫情得到有效控制、本土确诊病例与无症状感染者都已从峰值明显回落，上周二上海宣布逐步复工复产、受此积极消息影响人民币汇率出现了明显走强；第二波力量来自于美元的走弱：上周美元指数下跌1.35%，美元指数的下跌亦可解释较大部分的人民币的升值；第三波力量来自于LPR下调带来的经济信心企稳：上周五5年期LPR下调15BP至4.45%、1年期LPR维持不变在3.70%，为2019年8月LPR改革以来5年期LPR的单次最大降幅，也是首次偏向5年期的非对称降息，释放了稳房价、稳预期的信号。富国银行：未来几周美元涨势将会停顿并进入盘整走势富国银行认为，未来几周，随着投资者消化令人失望的经济数据，以及对美联储鹰派程度的预期达到顶峰，美元涨势将会停顿并进入盘整走势。富国银行外汇策略师Erik Nelson在周一的报告中写道，鉴于美联储已经暗示可能在未来两次会议上每次加息50个基点，并降低了以更大幅度加息的可能性，所以美元近期内不太可能上涨。美联储的鹰派程度似乎终于稳定下来，与此同时，欧洲央行将政策紧缩预期提前。这种央行动态的变化限制了美元的上行空间，不过美联储可能会在今年晚些时候变得更加鹰派，这取决于通胀的演变情况。Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar在一份报告中表示，美元一直以来所拥有的支持因素只有利差和美联储更激进这两项。现在，其他央行加入进来，开始以更显著力度紧缩货币政策，所以差距正在缩小。王有鑫：人民币此轮升值的动力一是美元逐渐从高点回落。近期在美国经济增长预期回落，欧元区央行表态逐渐偏鹰，欧美货币政策走势趋于收敛等因素影响下，美元指数逐渐回落，带动人民币汇率回升。二是市场预期逐渐好转。在前期人民币汇率快速贬值后，市场悲观情绪已得到很大程度释放。随着近期相关经济刺激政策的出台和上海疫情的逐渐稳定，长三角地区的经济社会生活、产业链供应链和物流逐渐向常态恢复，市场信心有所提振。三是虽然4月人民币汇率呈现一定压力，但跨境资本流动保持净流入，市场主体结汇增加，外汇供求保持稳定。特别是近期随着股市回升，证券投资项下资金净流入增加，带动人民币升值。人民币汇率双向波动是常态业内人士认为，美元指数波动、疫情发展形势、经济恢复状况等多种因素仍将造成一定影响，短期人民币汇率走势仍存在较多不确定性。从中长期看，中国经济长期向好的基本面没有改变，人民币汇率保持基本稳定有支撑。在美元汇率走势方面，中金公司研报指出，当前美联储仍在快速加息，对全球经济增长动力趋弱的担忧仍会不时影响风险情绪，美元指数上行空间有待观察，但短期转为趋势性下行的条件并不具备。中信证券首席经济学家明明认为，随着美联储紧缩政策加快落地、欧央行收紧货币政策的可能性逐步上升，美元指数走势可能在二季度后期出现拐点。对于中短期人民币汇率走势，兴业研究认为，中美经济与政策周期的背离势头尚未扭转，本轮人民币汇率重估的过程可能还没结束。南华期货研报预测，年内人民币汇率将在6.64元至6.80元区间波动。责任编辑：郭建