炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日消息，截至今日开盘，三大指数开盘涨跌不一，沪指涨0.07%，报3149.06点；深成指跌0.16%，报11429.93点；创指跌0.23%，报2404.60点。从盘面上看，汽车产业链再领涨。消息面：1、李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。会议决定，今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍；阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通等项目。2、中办、国办印发《乡村建设行动实施方案》强调，实施乡村清洁能源建设工程，发展太阳能、风能等清洁能源；加强农村信息基础设施建设，深化农村光纤网络、移动通信网络、数字电视和下一代互联网覆盖，进一步提升农村通信网络质量和覆盖水平。3、23日下午，美国总统拜登在日本东京正式宣布启动“印太经济框架”，美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱13个国家成为初始成员。4、据法新社23日报道，美国总统乔·拜登周一在日本东京表示，他正在考虑取消对中国的一些关税壁垒，并强调说这些壁垒不是他的政府设置的。5、5月23日，外交部发言人汪文斌回应美国总统拜登称“不同意大陆武力夺取台湾”：中方强烈不满，坚决反对！6、哈尔滨市政府23日发布通知，宣布废止2018年出台的楼市限售政策，即日起，购房人完成不动产权属登记，取得不动产权证即可上市交易。7、国家卫健委新闻发言人米锋23日表示，要完善常态化监测机制，省会和千万级人口以上城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，方便群众就近就便进行核酸采样。8、据北京日报23日报道，北京海淀友谊社区1800余人转运张家口隔离。9、北向资金23日大幅净卖出57.44亿元。中国中免、比亚迪、五粮液分别获净卖出4.2亿元、4.15亿元、3.62亿元。中远海控净买入额居首，金额为4.27亿元。10、之江生物公告，自主研发生产的猴痘病毒核酸测定试剂盒可助力相关疫病的诊断与防控，销售额及利润贡献具有较大的不确定性11、三连板漳州发展称实控人正在推进公司地产业务剥离；五连板中利集团回复问询函：控股股东会力争一个月内归还占用资金。12、广州发展拟75亿元投建抽水蓄能项目；科陆电子拟向美的集团定增募资不超13.86亿元，实控人将变更为何享健。13、君实生物称VV116三期临床达到主要终点，近期递交新药上市申请。14、雅戈尔终止此前拟向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产议案。15、记者23日从仁度生物获悉，企业已开发了可检测猴痘病毒的核酸检测试剂，目前尚未在国内外取得注册证。16、小鹏汽车一季度营收74.5亿元，同比增长152.6%；第一季度净亏损17.0亿元，去年同期净亏损为7.87亿元；小鹏汽车一季度车辆交付量达到34561辆，同比增长159%。17、美股三大指数周一集体收涨，道指涨1.98%，标普500指数涨1.86%，纳指涨1.59%。能源、钢铁板块涨幅居前，贝利石油涨超7%，美国钢铁涨超4%。大型科技股多数上涨，苹果涨超4%，微软涨超3%；热门中概股涨跌不一，知乎涨超7%，京东涨超2%；蔚来跌近3%，小鹏汽车跌超5%。18、欧洲央行总裁拉加德表示，到9月底，欧洲央行可能让关键利率脱离负值区域，并可能进一步加息。19、世卫组织传染病专家戴维·海曼接受近日表示，欧洲暴发罕见的猴痘疫情史无前例，或与西班牙和比利时举行的两场大规模派对有关。猴痘疫情以前从未在非洲以外的地区广泛暴发，人类此前感染猴痘病毒主要是由动物传染。20、美国国防部长奥斯汀23日表示，有20个国家宣布了新的对乌安全援助计划，将向乌克兰提供火炮弹药、海岸防御系统、坦克和其他装甲车辆。机构观点：国盛证券认为，短期来看，在外围持续扰动的背景下，A股市场持续震荡上行，走出独立行情，凸显出市场对利空消息影响的钝化，以及在止跌企稳后投资者做多情绪和信心的快速修复。当前市场仍处在强势区间，操作上，应避免频繁操作，以持股待涨为主。可关注高端装备、基建、电新等中期超跌、短期有反弹板块，静待市场轮动机会，或为当前行情下不错的选择。东吴证券指出，A股在经历一轮反弹后，市场开始进入弱势震荡，盘面风格切换较快，周一市场权重蓝筹较弱与北向资金减持有关，同时，小盘股明显强于大盘股，这与当前公募销售低迷、机构参与度不高相关，相反，游资参与的题材异常活跃，尤其是在熊市行情里，但参与这类题材炒作要踩准节奏，切勿念战。美股正深陷通胀压力下的经济衰退，三大股指周线七连跌，叠加国内疫情的扰动，短期要防范获利盘抛压的回踩压力，后市方面，建议关注稳增长方向，包括新老基建、消费，成长方向可重点关注新半军（新能源、半导体及军工），操作上不宜盲目激进，分批低吸，谨慎追涨。责任编辑：张书瑗