国常会部署稳经济一揽子措施，释放哪些利好？据新华社5月23日报道，国务院总理李克强日前主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施，主要包括：一是财政及相关政策。二是金融政策。三是稳产业链供应链。四是促消费和有效投资。五是保能源安全。六是保障基本民生。中信期货研报指出，大部分措施是针对疫情的负面影响而推出的稳经济措施，比如财政及相关政策、稳产业链供应链主要是对冲疫情对企业的负面影响；做好失业保障、低保和困难群众救助等工作主要是帮扶困难居民。“国常会还提出了促消费和有效投资的措施，这些措施也主要是托底性质的稳增长，而并非大水漫溉。总的来讲，国常会部署稳经济一揽子措施的目标是努力推动经济回归正常轨道。”中信期货进一步指出。华泰证券研报则认为，本次国常会的“增量”政策， 大概率可以理解为本次稳增长政策“组合拳”的一部分，而不是全部。货币与财政政策继续加码，行业利好再度释放国常会提出了哪些“增量政策”？在财政层面，华泰证券研报指出，国常会明确数额的增量“宽松”政策包括：一是新增1400亿元留抵扣税（由此全年额度上升至2.64万亿元）；二是阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；三是缓缴社保3200亿元，以及其他金额尚待明确的纾困及补贴政策。货币政策层面，华泰证券研报认为国常会明确数额的增量政策包括：一是今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例翻倍，增加约400亿、为基础货币；二是增加汽车央企发放的货车贷款900亿元（一般贷款）；三是国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿以上（一般贷款）；以及其他金融支持，对困难企业个人延期还本付息政策，及对基建项目的资金支持（数额不详）。其中，围绕汽车消费，中金公司指出，汽车消费占社零总额10%左右，是占比最高的单项商品，对于稳消费具有重要意义。车购税减免、放宽限购对汽车消费提振效果较强，提振幅度可能更多取决于供给端修复情况。另外，聚焦工业生产，申万宏源证券还指出，会议提出扩大留抵退税、扩大延长缓缴社保费、保障货运通畅等三方面措施，其中前两项合计新增约4600亿财政支持，显示政策层面可能将当前生产困难主要归因于货运不畅导致的暂时冲击，可能预期后续生产端韧性较强反弹力度较大。“从政策出台的内容来看，本轮政策出台更为多维度以及更具针对性，向市场释放了稳增长信号的同时，也释放了更多的行业利好。”平安证券研报进一步指出，一是加大特困扶持，稳定餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业的前景预期。二是稳定产业链供应链，利好制造业和出口产业。三是加大促进消费，利好汽车消费。四是加大有效投资以及确保能源安全，利好水利等传统基建以及能源新基建。基建支持政策上修全年广义基建投资增速作为有效投资的重要组成，基建支持政策再度加码。会议指出，要新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款；并启动新一轮农村公路建设改造。支持发行3000亿元铁路建设债券。对此，中金公司指出，今年3月末银行对基建的中长期贷款余额增速为13.2%，虽高于整体增速，但较2月末的13.7%有所回落。预计这些政策有助于提振水利、交通、市政等投资增速，预计全年广义基建增速或达8%左右。围绕基建投资提出四大新方向，申万宏源证券也倾向于再度上修全年广义基建投资增速预期1个百分点至8%左右。对于基建投资可能在哪些领域存在更多“增量”空间，华泰证券研报指出，结合当前的客观环境和制约，电力新能源领域、国防、农业水利等领域的基建投资实施阻力更小。权益资产配置性价比将逐步显现除了本次国常会进一步发力外，近期再贷款工具落地、LPR下调等，都在不断刺激信贷需求的释放。对此，中信证券认为，预计5月信贷缓慢复苏，但难现大幅好转，6月市场或将有明显提振。因此在配置策略上，中信证券认为融资需求逐步修复或将抬升利率中枢，长期来看权益资产配置性价比会逐步显现。具体到行业，中信证券认为，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100-200万乘用车新增需求。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。展望后市，平安证券认为市场在5月份以来便对政策回暖有所反应，市场也会进一步评估政策落地的后续效果。当前反弹仍然会以成长为主导，但是会更多围绕政策布局的方向。结构上，更多偏向于本轮政策呵护加码的制造业，特别是新基建中的新能源基建，以及消费刺激政策涉及的汽车行业，特别是结构上的新能源汽车产业链。责任编辑：吴剑 SF031