原标题：日本民众集会反对日美首脑会谈当地时间23日，美国总统拜登与日本首相岸田文雄在东京举行会谈。当天，部分日本民众自发在东京集会，表示反对日美首脑会谈，反对战争会谈。集会民众：美方提议暗藏危险动向集会民众表示，日美首脑会谈中的一个重要议题是美国提出的“印太经济框架”，而这完全是出于美国的利益考量，暗藏危险的动向，必须警惕。集会参加者 白井进：（日美首脑会谈）是想要发展军事产业，想要搞战争的人举行的战争会谈，“印太经济框架”也是这个目的。集会参加者 小池敏也：日美首脑会谈是日美两国为了要加强军事同盟，为战争做准备，我认为我们必须发出反对的声音。集会参加者 川添望：这是日美联合起来，为战争做准备，我们不能沉默，为了维持日本与近邻的友好关系，我认为根本不需要日美同盟。集会民众：“四边机制”挑拨地区对抗访日期间，美国总统拜登还会与日本首相岸田文雄以及澳大利亚和印度的领导人，一同参加美日澳印推进的所谓“四边机制”峰会。有日本民众指出，所谓“四边机制”是挑拨地区对抗、制造阵营对立的机制，对此坚决反对。集会参加者 大畠信子：“四边机制”会谈就是战争会谈，“印太经济框架”也是为了准备战争想要建立经济包围网。现在日本很多劳动者生活困苦，日本政府却不顾及这些状况，反而为了准备战争。提高军费、扩张军备、我们坚决反对。责任编辑：王蒙