财联社5月24日讯（编辑 卞纯）据媒体报道，一名美国政府官员周一表示，白宫正在考虑释放紧急柴油储备，以应对严重的供应短缺，并遏制不断上涨的油价。这项措施此前很少使用。白宫正在考虑动用东北家庭取暖石油储备，该储备创建于2000年，旨在帮助解决供应问题，仅在2012年飓风“桑迪”过后使用过一次。由于该储备的规模相对较小，仅有100万桶超低硫馏分油，因此潜在的释放所带来的影响可能会受限。“我们已经准备好了动用储备这一选项，以解决问题，并将毫不犹豫地使用我们可以使用的其他手段来支持家庭和经济复苏。”一名白宫官员表示。美国柴油价格一年飙升75%据美国汽车协会（AAA）的数据，截至周日，全国柴油均价为每加仑5.56美元，低于上周创下的每加仑5.58美元的纪录，不过仍较一年前高出75%。美国东北部的情况更糟，那里的很多炼油厂自2000年以来已经关闭。据AAA数据显示，纽约州每加仑柴油的平均价格为6.52美元，较一年前高出102%。数据显示，美国馏分油库存两周前触及2005年以来的最低水平，目前约为1.053亿桶，而美国东海岸的库存截至5月6日触及历史低位，不过最近一周有所反弹，达到2250万桶。解决通胀是美国政府的首要任务美国总统拜登此前已经宣布，在11月国会选举之前，解决高通胀和汽油价格问题是美国政府的首要任务。试图重新控制国会的共和党人，近期正利用油价飙升来攻击民主党人。柴油对美国经济至关重要，为农场和建筑业，以及运输货物的卡车、火车和船只提供动力。不断上涨的柴油价格将进一步推高已经达到40年来最高水平的通胀。不过有分析师认为，释放柴油储备不足以解决柴油短缺问题。能源咨询机构Lipow Oil Associates的总裁Andy Lipow表示，这是杯水车薪，可能会在几个星期甚至几个月内有帮助，但其不能解决根本问题。责任编辑：赵思远