近日，杭州宸帆电子商务有限责任公司（以下简称“宸帆电商”）新增股权冻结信息，被执行人为朱宸慧（雪梨），冻结权益数额90万元人民币。冻结期限为2022年5月19日至2025年5月18日。企查查数据显示，宸帆电商成立于2016年10月，董事长、法定代表人为朱宸慧，注册资本603.86万元人民币，经营范围包括互联网销售、技术服务等。去年11月，杭州市税务局稽查局发布公告，宣布对朱宸慧、林珊珊两名网络主播涉嫌偷逃税款问题进行了查处。据了解，林珊珊也是宸帆旗下红人主播。税务局公告还显示，李志强涉嫌策划、实施和帮助朱宸慧、林珊珊逃税，并干扰税务机关调查，已被立案调查。企查查数据显示，4月29日，雪梨关联公司杭州宸帆电子商务有限责任公司发生工商变更，原投资人李志强、霍尔果斯圣光股权投资合伙企业（有限合伙）退出，新增宁波金桐投资管理有限公司为股东。宁波金桐投资管理有限公司由英雄互娱CFO、引爆点资本创始合伙人黄胜利100%持股，而引爆点资本就是宸帆电商的A轮投资方。这并不是宸帆相关的公司第一次被冻结股权。不久前，宸帆电商关联公司杭州辰范网络科技有限公司（以下简称“辰范科技”）新增一则股权冻结信息，冻结数额1700万，冻结期限自2022年5月9日至2025年5月8日。辰范科技成立于2019年8月，法定代表人章子晗，由钱昱帆（钱夫人，宸帆集团联合创始人）担任监事职位。股东信息显示，该公司由Chenfan eCommerce Co．，Limited全资持股。变更记录显示，2020年12月，该公司法定代表人、执行董事兼总经理由朱宸慧（雪梨）变更为章子晗。此外，宸帆及其相关的公司还面临着不少来自品牌的诉讼。人民法院公告网显示，今年4月，因无法送达辰范科技，法院将南方黑芝麻（广西）电子商务有限公司诉辰范科技一案起诉状副本及开庭传票进行了公告。据了解，南方黑芝麻（广西）电子商务有限公司是国内上市公司、南方黑芝麻集团100%控股的公司，也是南方黑芝麻旗舰店的运营主体。除了南方黑芝麻外，起诉辰范科技的企业中有不少其他品牌。企查查数据还显示，开庭公告中，还有金佰俐诉朱宸慧、宸帆电商、辰范科技一案，开庭日期为今年3月，案由为商业诋毁纠纷；以及膳斋食品科技发展（北京）有限公司诉辰范科技一案，案由为服务合同纠纷，开庭时间也是今年3月；苏州清心湖电子商务有限公司诉杭州极月道美容美体有限公司、辰范科技一案，案由也是服务合同纠纷，开庭时间为今年2月。其中，和辰范科技有服务合同纠纷的膳斋食品科技发展（北京）有限公司是菌菇食品品牌“菇滋菇滋”的主体公司；苏州清心湖电子商务有限公司则是松茸调味料品牌“松鲜鲜”的主体公司。南都记者留意到，去年12月，在雪梨账号被封一个月后，还有人在微博爆料称，和雪梨签约了打包协议遇到退款问题，总价四十万元的合同，雪梨团队收费后只播了一场，协议未执行完成却只答应退10万元。该网友表示，“咨询律师如果起诉，追债路漫漫，可能等到退款，公司已经挺不住了，这还不算我们压在供应链上的钱，和堆在仓库里已经打包好的货”。这名网友晒出的直播协议，就是“菇滋菇滋”主体公司膳斋食品科技发展（北京）有限公司和辰范科技签订的协议。尽管朱宸慧（雪梨）目前淘宝账号已经被封，也面临着好几家品牌的诉讼，但朱宸慧丈夫张珩仍然在微博为今年上线的淘宝“香菇来了”直播间做宣传。来源 | 南方都市报责任编辑：梁斌 SF055