[环球网快讯]日本广播协会刚刚消息，美日印澳“四方安全对话机制”首脑会谈当地时间24日10时许在日本东京首相官邸举行。美国总统拜登、日本首相岸田文雄、印度总理莫迪、澳大利亚总理阿尔巴内塞现场参加会谈。关于日方主办美日印澳“四边机制”峰会，中国外交部发言人汪文斌18日表示，王毅国务委员指出，令人关注和警惕的是，美国领导人还未成行，所谓日美联手对抗中国的论调就已甚嚣尘上，搞得乌烟瘴气。日美是同盟关系，中日则缔结有和平友好条约。日美双边合作不应挑动阵营对抗，更不应损害中方的主权、安全和发展利益。希望日方汲取历史教训，着眼地区和平稳定，务必谨慎行事，不要为他人火中取栗，不要走以邻为壑的歧途。相关报道：澳总理就任当天赶赴“四方峰会”，专家：澳将在“印太战略”上扮演积极角色（环球网）[环球时报驻澳大利亚特约记者  达乔  环球时报特约记者  牧之]澳大利亚工党党首安东尼·阿尔巴内塞23日宣誓就任该国第31任总理后，于当天飞赴日本东京，出席将于24日举行的美日印澳“四方安全对话”峰会。有分析称，阿尔巴内塞政府将在“印太战略”上持续扮演积极角色，在外交上引领澳将更多资源投注在东南亚以及大洋洲。据澳大利亚广播公司（ABC）23日报道，阿尔巴内塞当天上午向澳总督戴维·赫尔利宣誓就职。一同宣誓就职的还有新任命的副总理兼就业部长理查德·马尔斯、外交部长黄英贤、国库部长吉姆·查默斯，以及兼任财政部长、女性事务部长和总检察长的凯蒂·加拉格尔。ABC报道称，阿尔巴内塞及内阁部长宣誓就职实际上是一项“临时安排”。根据澳选举法，在议会选举中，获得众议院151个议席中至少76席的政党或政党联盟将执政，其党首将担任总理。但如果获议席最多政党仍未达到76席的门槛，就需要获得小党或独立议员的支持才能执政。截至当地时间23日午夜，澳议会选举计票工作仍在继续，在统计了72.6%的选票之后，工党已赢得73席，仍有9席尚未公布。阿尔巴内塞在就职后的新闻发布会上表示，澳大利亚与中国的关系将依旧“艰难”，“改变的是中国，而不是澳大利亚。澳应该始终捍卫自身价值观，在我领导的政府中，我们将继续这样做”。他还说：“作为总理，我要做的是，把澳国家利益放在首位，把澳价值观放在首位。”彭博社23日以“赢得权力是政治中最容易的部分”提醒阿尔巴内塞未来执政将面临的实际困难。彭博社分析称，在这些挑战中，气候政策、抑制通胀和处理对华关系是“重大挑战”，上任伊始，阿尔巴内塞需要立即解决与北京“陷入困境的关系”。中国国务院总理李克强23日在致阿尔巴内塞的贺电中表示，中澳关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益和共同愿望，也有利于亚太地区和平稳定、发展繁荣。上世纪70年代，澳大利亚工党作出同中国建交的正确抉择，为两国关系发展作出重要贡献。今年是中澳建交50周年。中方愿同澳方一道，总结过去、面向未来，秉持相互尊重、互利共赢原则，推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展。《悉尼先驱晨报》报道称，相比几位前任，阿尔巴内塞宣布胜选和宣誓就职的时间间隔明显缩短了不少。阿尔巴内塞和黄英贤23日宣誓就职后便匆匆启程前往东京，并将于24日参加美国主导的“四方安全对话”峰会。黄英贤在出发前发表声明称，“阿尔巴内塞在就职第一周参加‘四方安全对话’峰会，表明这项伙伴关系对澳安全的重要性。”黄英贤还称，澳将把东南亚和气候政策带到“四方安全对话”峰会进行讨论，以表明在“失去的10年后”对气候变化行动的承诺。阿尔巴内塞24日还将与美国总统拜登、印度总理莫迪和日本首相岸田文雄举行一对一会晤。《悉尼先驱晨报》报道称，澳新政府明显将外交重心倾斜至东南亚地区。在阿尔巴内塞带来的一揽子计划中，包括任命东南亚地区特使和在未来4年内为该地区提供4.7亿澳元的援助。澳国立大学亚太学院学者宋文笛（音）认为，澳工党执政，对美、中关系的大方向在可见的未来将维持既有战略，只是在战术层次重点上稍有调整。他表示，近年中澳关系紧张的小气候、中美竞争的大结构、乃至于“奥库斯”三边安全伙伴关系影响澳一整个世代的实际政策利益，都决定了无论谁执政，澳政府都将延续亲美方针，在“印太战略”上持续扮演积极角色。工党的差异在于其内政层次的多元主义论述，将在外交上引领政府将更多资源投注在东南亚和大洋洲，包括向太平洋岛国倾注更多发展援助以及应对气候变化预算。责任编辑：陈琰 SN225