Rosenberg：市场恍如2008年夏天，标普将跌至3300点文章来源：华尔街见闻罗森伯格认为，美联储收紧政策完成之前，市场不会出现低谷。熊市将使标普500指数跌至3300点，这是华尔街长期熊派、罗森伯格研究公司总裁兼首席经济学家大卫·罗森伯格（David Rosenberg）的最新预测。当地时间周一，罗森伯格在财经网站Market Watch上撰文，称过去两年美国股市和债市是虚假的牛市，是由目光短浅的经济学家、策略师、权威人士等的推断和沆瀣一气造成的。根据罗森伯格的说法，通胀将在明年消失，美国经济将陷入衰退。“货币供应的增长实际上已经崩溃，货币周转率也没有任何波动。过去一年，财政政策由松变紧，大宗商品的周期性因素逐渐消退。由于美联储主席鲍威尔非常短视将目光放在“职位空缺”上，这是一个软指标，他错过了裁员上升和公司减少招聘的机会。”罗森伯格表示：“我感觉自己重回2008年的夏天。股市正在遵循一个熟悉的模式——衰退熊市。”第一阶段是美联储引发的市盈率收缩。通常情况下，股市第一次下挫20%是由于流动性枯竭导致市盈率下降造成的，市盈率通常在熊市的第一个阶段下降4个百分点。而这一次，市盈率自2022年的峰值下降了超过5个百分点。罗森伯格认为，目前的股市远没有看上去的那么“便宜”，投资者应该谨慎抄底。美联储收紧政策完成之前，市场不会出现低谷。在非流动性因素导致的衰退熊市（如2018年）中，只有真正的政策宽松才能将市场推入低点。不过需要相当长的一段时间。罗森伯格表示，美国股市也需要美债市场的“相对”估值支撑。“过去熊市结束时，10年期美债收益率平均下行135个基点。历史表明，在任何人都能看多股市之前，我们首先需要债市大幅上涨，这意味着收益率将降至2%以下。”标普500指数的股息收益率只有1.5%，而熊市通常在股息收益率与债券收益率趋同时才会结束。这意味着标普500指数的低点接近3300点。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园