中国网财经5月24日讯（记者 郭伟莹）近日，永诚财产保险股份有限公司（以下简称“永诚保险”）发布2021年度信息披露报告。报告显示，2021年永诚保险实现净利润（合并，下同）1.1亿元，同比下降26.6%。其中，实现投资收益2.6亿元，同比下降42.8%。针对净利润及投资收益的表现，永诚保险方面对中国网财经记者表示，2021年，受制于资本市场的波动，永诚保险权益类资产的投资收益受到一定影响，给公司整体业绩带来影响。 2022年，永诚保险坚持审慎稳健的投资原则，及时调整投资策略，保持投资的稳健性；提高固收类资产的收益，同时进一步加强和提高权益类资产的投研能力，深入研究国家政策和导向，在有效管控风险的前提下，积极应对市场变化，实现投资收益的提升。业务方面，据年报统计，2021年永诚保险实现保险业务收入76.7亿元，同比增长3.9%。此外，从支出方面来看，2021年永诚保险的赔付支出为43.7亿元，同比增长25.9%。同时，手续费及佣金支出有所减少，同比下降6.5%至8.7亿元。从原保险业务收入构成来看，2021年永诚保险实现原保险保费收入74.2亿元，同比增长4.9%。其中，车险业务收入18.5亿元，同比下降28.2%。2021年车险业务占比从2020年的36.4%进一步降至24.9%。另外，非车险业务中，除船舶保险、货运险的原保险业务收入有所下降外，其余险种的原保险业务收入均呈现同比增长。其中，健康险增长最为明显，同比增速为103.1%。永诚保险在年报中指出，健康险中2021年城乡居民大病保险业务收入约为5744.8万元。对于保险业务收入及车险业务的上述表现，永诚保险方面对中国网财经记者表示，2021年，永诚保险持续推进新战略，业务结构调整到位，非车险业务占比75.1%，同比提升11.47个百分点。车险业务方面，2021年，永诚保险全面落实“新车险”发展理念，积极落实车险综合改革，持续推动二元“网格化”管理模式，提升车险经营管理水平，推动车险业务实现“品质”增长。非车险业务方面，永诚保险坚持服务产业，加强特色经营，为电力能源客户提供全生命周期的风险管理服务，打造永诚保险电力能源保险品牌， 电力能源领域保险业务保持领先优势，市场份额最高，承保装机容量最大，全国性电力、地方性电力业务均实现突破。永诚保险践行“健康中国”理念，意健险业务实现77.23%的高速增长，积极构建健康险业务新生态。2022年，永诚保险聚力精益管理和金融科技，推进十个方面的全方位转型，全面开展特色化、专业化、数智化、精益化建设，构建核心竞争力，坚定成为电力能源领域风险管理的领导者。永诚保险将以更大力度的改革攻坚，推动高质量发展，打造具有核心竞争力的新永诚，争取整体经营再上新台阶。责任编辑：李琳琳