澎湃新闻记者 王俊“来的都是客人、返的都是家人”、“层层加码看似履职履责，实则是懒政怠政”……近期，安徽省合肥市一系列疫情防控政策受到广泛关注。据《合肥日报》消息，5月23日晚，合肥市疫防指挥部召开第61次工作视频会商会，研究部署统筹疫情防控和经济社会发展工作。会议指出，疫情防控既考验担当作为，也考验纪律作风，面对每天不断出现的新情况新问题，要将心比心、换位思考，盯紧细节、更加细心，牢牢守住来之不易的疫防成果。会议指出，要继续调派精锐力量加强道口防控，压实“道口长”责任，落实技术规范，确保更加安全畅通。要用好“人工+科技”，持续完善大货车司机全流程闭环防控服务链条，确保不漏一车一人。近日，因火车站、机场等处来（返）肥人员和中转人员骤增，我们工作中或多或少存在这样和那样不足，还请大家多多包容谅解，我们将进一步增加力量，优化流程，尽最大努力把工作做细做好。会议强调，要继续严格落实隔离点疫防措施，严防“隔离点”成为疫情“传播点”。同时，各县（市、区）、开发区要进一步在服务中加强沟通，努力让隔离点变成招商点、招才点、招工点。近期，合肥表态“中高风险地区人员可光明正大地来”赢得了社会各界的喝彩，并引发广泛关注。5月12日，合肥疫防工作视频会商会提到，“不管是‘来的客人’，还是‘返的家人’，合肥都诚挚欢迎，绝不拒之门外。为此，希望来自中高风险和其他疫情发生地人员，无论是否提前报备，都可随时光明正大地来，切不可翻越高速护栏、藏匿于车子后备厢、伪造行程码等，这样做于自己不安全，对社会不负责，极易引发疫情传播风险，法也不能容。”随后，合肥陆续召开会议部署疫情防控工作。譬如，5月17日晚，合肥市疫防指挥部召开第55次工作视频会商会，会议对极个别高速道口和社区未完全落实市里统一政策提出批评，要求立即整改，并举一反三，确保不再发生类似问题。5月18日晚和19日晚，合肥市疫防指挥部先后召开第56、57次工作视频会商会。会议强调，“要继续加强统一指挥，坚持‘一竿子插到底’扁平化指挥，统一要求必须统一执行，绝不允许任何地方自求平安而跑偏走样。”5月20日晚，合肥市疫防指挥部召开第58次工作视频会商会强调，“如发现道口故意劝返、社区报备不允、酒店价格明显不合理等情况，要严肃处理。”责任编辑：吴剑 SF031