广东世纪青山镍业党支部书记徐慧代表：抓住阳江发展机遇，推动企业研发创新何明俊以创新驱动进一步打造差异化、特色化竞争优势从2011年到2022年，落地广东省阳江市高新产业开发区临港工业园的外商合资型企业——广东世纪青山镍业有限公司（下称“世纪青山”）已走过11个年头。作为高端不锈钢产业的上游企业，世纪青山通过“菲律宾矿区+阳江生产线冶炼”的发展模式、“回转窑-矿热炉（RKEF）”生产工艺，已发展成为阳江千亿级产业集群中合金材料产业的龙头企业。阳江是一座拥有丰富海洋资源、深厚海洋文化的海滨城市。世纪青山党支部书记、副总经理徐慧，见证了世纪青山抓住阳江发展的历史机遇，推动绿色化、高效化、智能化发展的进程。世纪青山党支部书记、副总经理徐慧 时代周报记者摄“近五年，世纪青山通过一系列技术改造促进企业设备效率提升，努力实现绿色智能化工厂的目标。”徐慧说。在徐慧看来，在目前国家碳达峰、碳中和战略目标的指导下，合金材料产业发展将面临更大的机遇和挑战，科技创新、节能降耗，走低碳绿色发展路径是顺势而为、大势所趋。“要想实现这一目标，必须依托持续提高企业科技创新研发水平，倾力打造高水平专业技术人才队伍。”她说。合金材料产业年产值破千亿过去五年，阳江作为粤港澳大湾区向西辐射的第一城，全面对接、融入大湾区建设，以发展海上风电和合金材料产业为主导，推动当地经济高质量发展。在阳江市委市政府的大力支持下，世纪青山依托菲律宾自有镍矿战略资源的优势，采用国内最先进的RKEF合金冶金生产工艺，成为业内具有竞争力和独特优势的镍合金生产企业之一。徐慧告诉时代周报记者，世纪青山2021年生产总值19.41亿元，贡献税收2.26亿元，目前已累计纳税超过13亿元。世纪青山在11年里，成长为千亿级产业集群中合金材料产业上游的重点企业，而徐慧也见证了阳江合金材料产业翻天覆地的变化。2016年，阳江合金材料产业总产值仅为166.7亿元，税收2.23亿元，规模以上的企业包括世纪青山在内仅有3家。经过五年发展，阳江合金材料产业取得了新突破，合金材料产业年产值突破1000亿元，成为华南重要的基础原材料生产基地。阳江的合金材料产业也从过去的基础原料逐渐形成从冶炼、压延再到深加工的全产业链布局，规模以上的企业也从2016年的3家增长到2021年的9家。徐慧介绍，世纪青山正向绿色智能化工厂的目标迈进，企业通过原镍合金产业链矿热炉技术改造项目、环保脱硫脱硝超低排放项目以及OA、MES、SCM、WMS等技术应用于供应链、物流、车间的智能化改造，力争各项能效指标达到最优值，打造行业标杆。以创新驱动打造竞争优势创新是产业发展的根本动力。过去五年，世纪青山依托现有镍战略资源优势，强化战略矿产资源供应链国际合作，积极探索基础原材料产业发展模式创新，深化“一业多基地”布局，存量产业做优做精，做强做大新兴产业，实现多基地协同发展。在科研方面，世纪青山正与广东工业大学、中南大学等高校加强共建合作，围绕新能源、新材料等领域重大发展需求，强化基础研究，完善成果转化，以创新驱动进一步打造差异化、特色化竞争优势。徐慧表示，支持企业自主研发，强化企业主体创新地位，同时加大对各重点领域高端人才的引进力度，推动专业人才队伍建设，从而推动产业良性发展，助力企业引进人才、培养人才，深化人才机制，打造高水平人才高地。“展望未来五年，世纪青山将发挥自有红土镍矿、高品位含钴镍矿、铬矿和石灰石矿的资料优势，全力推动高碳铬铁合金生产线、原镍合金产业链不锈钢深加工项目、尾渣综合利用制作高温微晶玻璃和超细粉项目，以及加快项目配套码头建设和布局新能源汽车电池镍生产基地等。”徐慧说。对于出席广东省第十三次党代会，徐慧感到荣幸之际，又深感重任在肩。世纪青山是新能源产业链中的一环，而新能源产业的发展是达成碳达峰、碳中和目标的重要一环。徐慧表示，会后将把省党代会精神带回企业，以省党代会精神为导向指导生产经营，结合企业自身的战略资源优势与阳江合金材料产业发展多作思考，不断实现科技创新，节能降耗，为阳江千亿级合金材料产业集群的做大做强贡献更多的力量。责任编辑：王珊珊