新华社北京5月24日电 联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯上周与俄罗斯、乌克兰、土耳其、美国和欧洲联盟方面密切协商，以期恢复乌克兰谷物出口、应对日益加剧的国际粮食危机。受乌克兰港口关闭、基础设施受损等因素影响，近2500万吨谷物滞留乌克兰。4月13日，在位于纽约的联合国总部，联合国秘书长古特雷斯在全球粮食、能源和金融危机应对小组针对乌克兰冲突发布政策简报的记者会上讲话。新华社记者谢锷摄俄罗斯和乌克兰是小麦和玉米出口大国，两国合计小麦出口量占全球小麦供应量大约三分之一。俄乌冲突升级以来，全球谷物、食用油、能源价格飞涨。西方国家政界人士近来指责俄罗斯，称俄乌冲突升级导致全球粮食危机。美国国务卿安东尼·布林肯19日指责俄罗斯以粮食为武器，称俄方阻碍粮食供应不仅“绑架”乌克兰人，还影响全球数以百万计人口的生计。15日，农民在俄罗斯列宁格勒州一农场内播种春小麦。新华社发（莫京娜摄）佩斯科夫23日说，俄总统弗拉基米尔·普京同意联合国对全球面临粮食危机的评估，并强调，“俄罗斯一直以来是相当可靠的谷物出口方”。“俄方从未阻止乌克兰利用铁路向波兰出口谷物”，佩斯科夫说，“我们不是全球粮食问题的源头。这一问题的源头是那些（对俄）施加制裁的人、是制裁本身”，制裁正对谷物市场产生影响。（包雪琳）责任编辑：郭建