华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者王潇雨 北京报道共享民宿业务“鼻祖”Airbnb（下称爱彼迎）在5月24日宣布将停止在中国大陆地区的运营。根据爱彼迎24日发布的“致中国客户的一封信”显示，其宣布将从2022年7月30日起暂停支持境内游房源、体验及相关预定。爱彼迎方面表示，“疫情当下，改变是新常态，旅游业也迎来变革。随着出入境政策逐步放开、全球疫情得到有效控制，中国旅行者的出境游需求必将全面释放，”因此决定将“固本培元，全面服务于出境游。”爱彼迎同时发布了相关的过渡政策，自2022年5月24日上午11时起，用户将不能在平台预定入住参与体验日期在2022年7月29日（含）之后的中国大陆地区房源，及2022年7月30日（含）之后的中国大陆地区体验；自2022年7月30日0时起，中国大陆地区房源和体验的相关服务将全部暂停。爱彼迎方面表示，出境游房源体验预定和服务以及已经确认的，退房日期体验结束日为期在2022年7月29日（含）以前的境内有房源体验的预定和服务不受此次业务调整的影响。同时已经确认的入住房源日起在2022年7月29日（含）之后，或参与体验日起在2022年7月30日（含）之后的预定，平台将自动取消，并提供全额退款。但这并不意味着这家公司从此放弃了中国市场，而是将业务聚焦在服务于中国旅行者出境游住宿方面的机会。该公司将保留在中国的办事处，并认为在中国出境旅游方面获得的机会更大——尤其是亚太地区的旅游。爱彼迎收缩爱彼迎是最早将旅行者住宿需求与目的地闲置房屋出租业主通过平台将需求对接起来的商业平台之一，在2008年成立于美国旧金山。这种连接个人房东与个人住户的商业模式在传统的酒店住宿需求之外开创了一个新的市场空间，用户可以通过网络或是手机客户端发布或者搜索短租房屋的信息，并在线预定或接单。在新冠疫情爆发之前，爱彼迎一直处在快速发展的节奏中，2020年前后已经在全球191个国家和地区拥有超过700万房源，并且一度估值远超一众老牌酒店巨头，像几家共享经济领域的巨头一样用带有科技光环的新业务模式席卷了传统行业。爱彼迎于2016年开始在中国开展业务，一些此前在出境旅行中尝试过这个业务的旅行者成为其中国本土业务最早的尝鲜者，并迅速在一些大城市和热门旅游目的地铺开业务。但像其他很多类似的新商业模式一样，爱彼迎在中国本土也迅速出现一批效仿者，这也使得这个业务领域获取资源和客户的成本被迅速推升。而一些传统的在线旅游服务平台也开始逐渐涉入民宿和短租业务，成为爱彼迎在中国本土的竞争对手。此外，在法律监管层面的不确定性也成为共享住宿业务在中国本土发展的一个问题。一些地区市场的酒店业经营者就如同此前出租车抵制UBER一样，通过给监管方施压来抵制爱彼迎的业务扩张。这种介于个人房屋租赁与需要准入资质才能运营的旅店业交叉的业态，也从此前“野生”状态开始逐渐进入到监管范围，各地开始出台针对民宿经营业态的经营规范、标准以及登记备案授牌等诸多规范化的经营模式。尴尬地位有此前曾经在上海经营爱彼迎的人士在与《华夏时报》记者交流时透露，个人房源用于民宿经营的授权很多都游走于灰色地带，即在没有获颁经营牌照的情况下运营。这实际上也并非仅仅在中国市场出现的问题，比如此前在日本市场，爱彼迎就经历了从“无照”运营到相关法规出台之后才从一种较为尴尬的状态逐渐走向正轨，成为酒旅市场真正的竞争参与者。而爱彼迎自己也在通过对产品结构的调整来适应市场和监管的需求，比如跳出非标准化的模式，推行全球统一的房源分级标准AirbnbPlus，针对商务旅行的产品服务，以及目的地个性化产品体验等来增强自身产品的黏性和竞争力。但也和其他一些发源于海外的共享经济企业在中国面临的困境相似，爱彼迎在中国本土的运营在本地竞争对手以及较为独特的商业环境下，想要像其在其他地区市场建立起优势也是一种挑战。在前述爱彼迎中国经营者看来，“大部分旅行者还是更适应传统酒店那样简单的预定、登记、入住的模式，而爱彼迎则因为其特殊的模式需要增加更多沟通环节，比如房东可以自行评估是否接受预定申请，一个客户完全可能会因为来自房东的评价不佳而被其他房东拒绝预定申请，这都是与传统的酒店行业完全不同的地方。”而真正造成“致命一击”的是2020年初爆发的新冠疫情，对这家核心竞争力是“体验”的平台带来了巨大的打击，按照相关媒体的报道，相关消息人士认为爱彼迎在中国的业务变得“过于复杂和昂贵，无法运营，一群本地竞争者让其无法获得优势，过去几年，在中国的住宿仅占平台收入的 1%。”责任编辑：王珊珊