原标题：达沃斯论坛聚焦俄乌战争冲击波参考消息网5月24日报道 据美联社5月23日报道，世界经济论坛年会周一在瑞士达沃斯开幕。数以千计的企业高管、政府官员和其他重要人物齐聚会场，交换意见。世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布说，俄乌冲突、气候变化和全球经济是在本次年会上讨论的关键问题。施瓦布在欢迎词中说，俄乌冲突“是一个历史转折点，它将在未来几年重塑我们的政治和经济格局”。施瓦布还说，气候变化和保护自然是亟待解决的问题，对高通胀的担忧将影响如何看待全球经济的未来。他指出了人们对陷入贫困和因饥饿而死亡的担忧。报道还称，联合国世界粮食计划署执行主任戴维·比斯利在参加小组讨论时表示，在全世界面临粮食日益短缺威胁之际，现在是时候“挺身而出了”。比斯利说，俄乌冲突将冲击全球粮食供应机制。目前也门、埃及、黎巴嫩等几十个国家的民众面临饥荒。如果当前局势持续下去，未来10到12个月全球粮食供应就会出问题。比斯利说：“世界真的遇到了大麻烦。这不是说说而已。”国际能源署署长法提赫·比罗尔在参加有关能源问题的小组讨论时表示，希望有关国家及投资者不要因为俄乌冲突的冲击转而选择增加对化石燃料的投资。报道提到，俄罗斯是石油和天然气的重要供应国。在俄乌冲突爆发后，很多欧洲国家不得不匆忙减少对俄罗斯的能源依赖。比罗尔说，为了应对冲突造成的能源冲击，应该增加市场上的油气供应，但这不意味着应该对化石燃料展开新一轮的大规模长期投资。他还说，应该提高能源利用效率，今年冬天欧洲甚至应该考虑把取暖器调低几度，这将有助于保证能源供应。乌克兰总统泽连斯基通过视频连线方式在会上呼吁向乌克兰提供更多武器，并对俄实施“最大限度”制裁。除了泽连斯基发表讲话之外，乌克兰还派出一个大型代表团来到达沃斯现场，争取西方国家的支持。图片说明：23日，世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布在达沃斯论坛致辞。（法新社）责任编辑：王蒙