北京正式进入夏季啦！据北京市气象台介绍，根据气象学上的入夏标准，北京从5月17日开始连续5天的滑动平均气温已经稳定通过22℃，这意味着北京已于5月17日正式入夏。5月17日为今年的入夏日，常年北京入夏时间为5月20日，今年提前了三天。而5月17日以来，北京的天气也十分应景，晴天“控场”，气温节节攀升，初夏感拉满。释疑：为何总是“延时”宣布“入夏”？今年5月17日，北京已经顺利跨入气象意义上的夏天。为何气象部门不在入夏当天宣布入夏，而是要延后几天才能确认呢？据了解，气候意义上的入夏标准判定极为复杂，当滑动平均气温连续5天大于或等于22℃，则以其所对应的气温序列中第一个大于或等于22℃的日期作为夏季起始日。从上周北京的天气来看，大部分时间都晴天唱“主调”，5月17日当天的最高气温达到29.2℃，17日之后，每天的最高气温也都维持在30℃以上，最低气温在16~19℃之间，滑动平均气温稳稳地控制在22℃以上，满足入夏标准。由图可以看出，根据2022年5月以来日平均气温实况计算，自5月19日起已连续5天滑动平均气温序列大于或等于22℃，其所对应的日平均气温序列中第一个大于或等于22℃的日期为5月17日（22.3℃），据此可判断2022年入夏日期为5月17日。据北京市气象局统计显示，北京常年的入夏时间为5月20日，今年的入夏时间与常年基本一致。今年是在3月25日入春的，到5月17日入夏，这个春天正好历时60天。责任编辑：王翔