炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！从1949年作为新中国第一家国营酿酒厂成立，到历经11年未圆梦资本市场，一起股权转让，令红星股份再度站在“聚光灯”之下。5月23日，距离北京首都酒业有限公司（下称“首都酒业”）拟转让40%股权信批披露还有三天时间。5天前，首都酒业40%股权亮相北京产权交易所，转让方为北京北控京泰投资管理有限公司（以下简称“北控京泰”），转让底价为1212万元。据酒讯了解，转让方北控京泰旗下还拥有北京红星股份有限公司45%股份。此次“清仓式转让”让沉溺许久的“京酒”第二股红星上市路再次进入公众视野。从与“红星”“龙徽”等品牌纳入首都酒业谋求集体上市失败，到因中介机构被立案调查致使大豪股份中止收购，红星股份终难在资本市场找到一席栖息之地。资本市场“姗姗来迟”的红星股份回首70年前，却是二锅头行业内的“老师傅”。而如今，红星股份在二锅头品类中，却发生了身份转变，从“引导者”逐渐变为“追赶者”。01 未完待续上市路据天眼查显示，目前红星股份44%股权由北京京泰投资管理中心（以下简称“京泰投资”）持有；另外55%的股权由北京一轻控股有限责任公司（以下简称“一轻控股”）持有，另外1%的股权由北京鸿运置业股份有限公司持有。京泰投资和一轻控股均为国资企业。前者是红星股份的二股东，其全资子公司北控京泰也是首都酒业的二股东，持股40%。后者是红星股份的控股股东，其全资子公司北京一轻资产经营管理有限公司（以下简称“北京一轻”）也是首都酒业的控股股东，持股60%。此次股权转让，或被视作为红星股份再度曲线接触资本市场的方法。酒讯以问询函方式联系首都酒业、红星股份，但截至发稿前，未获回复。对此，知名经济学家宋清辉向酒讯表示：“此次转让对首都酒业和红星股份或都有良性影响，可能是进一步让红星股份上市的一种途径。”2011年2月，首都酒业的成立就被业界视为红星股份在谋求上市主体。同年，红星股份迎来改制，成为首都酒业的主要组成部分。按首都酒业的预期，集团会在2012年借壳上市；若不能借壳上市则在3年内登陆A股市场。不巧的是，受塑化剂事件与“禁酒令”等影响，2014年首都酒业上市计划搁置，红星股份亦未实现与资本对接。时隔6年，红星股份“放弃了”首都酒业这艘共同冲向资本市场的大船，转身走向身处危险边缘的大豪科技。2020年，红星股份重新觅到机会，拟通过借壳大豪科技实现曲线上市。次年8月，因律师事务所被立案调查未结案，大豪科技跨界收购红星项目被叫停，上市日程再次被拉长。白酒营销专家肖竹青也进一步对酒讯分析，“最近多家拟上市公司都被终止，说明国家对整个酒业上市的门槛和要求越来越高，红星股份上市也将面临更严格审查。整个酒业上市必须练好内功，以面对苛刻的审核。”02 低毛利率泥潭从大豪科技意图收购红星股份时披露的数据上看，看似为收购下定决心提升业绩，实则却为实现对赌而过度保守。2021年-2024年，红星股份承诺实现归母净利润为3.47亿元、3.81亿元、4.21亿元和4.51亿元，目标数额均低于2020年的4.92亿元，每年平均增幅亦不足10%。与其他19家白酒上市企业相比，按照2020年业绩来排名，红星股份营收位列白酒板块第14名，净利润位列第13名。与此同时，白酒行业分化与集中仍在加剧，上市酒企前十名创造了绝大多数营收与利润，其中次高端酒企净利润增速居前，低端酒企增长乏力，红星股份毛利率低于同业水平。根据公开数据显示，2020年1-11月，红星股份毛利率仅为52.93%。当面对白酒行业毛利率70.29%的平均水平时，红星股份的底气也并不是很足。毛利率较低的主要原因之一，则在于红星股份营收主要来源于低档产品。酒讯在梳理中发现，红星股份产品目前仍以中低端产品为主，企业体量较小，即使想依靠市场拓展、产品结构升级和费用优化加速增长，压力亦不小。根据大豪科技向上交所提交的回复文件显示，红星股份低、中、高档产品占总营收比例分别为84.41%、14.92%、0.67%，由于产品定价相对较低，导致毛利空间也较其他高价酒偏低。在肖竹青看来，过去红星竞争对手主要是顺鑫农业、牛栏山二锅头，随着“茅五洋泸汾”一线品牌渠道下沉，更多区域酒厂转型做光瓶酒，红星股份未来将面临非常惨烈的竞争，在全国各地都遭遇当地区域酒厂的围追堵截。03 1+1+N等于几尽管在曲线上市之路上狂奔的红星股份依然努力登录资本市场，但与同品类上市公司的差距并不是一个IPO能够解决的。若想借由上市打一场漂亮的翻身仗，对于红星股份而言也并非是一件易事。并不是红星股份不够努力，而是行业竞争太过于激烈。酒讯注意到，在品牌力不够的情况下，虽然红星股份构建起“1+1+N”的生产经营新格局，实施“一高一低”双品牌战略，以“红星高照”为高端品牌，以“红星”为大众品牌，布局高端化、全国化以谋求破局，但成效却并不理想。具体来看，“红星高照”的产品价格在700-800元左右，但红星股份在该价格带的组织优势和品质优势不足，靠品牌号召力进行竞争的难度较大。培育高端产品和形象尚需时日，为保住当前市场，红星股份只能继续加码低端光瓶酒，在占比、产能、成本上寻找增长路径。近日，酒讯走访了北京部分终端市场发现，红星二锅头产品集中在20-30元价格带，而其他光瓶酒随着价格带提升，已形成了40-50元主流价格区间。另外，从产品品类上来看，终端产品以牛栏山陈酿、玻汾为主，辅之有红星二锅头、老村长等小体量二锅头企业产品。除北京外，在省外市场，无论是商超渠道商，还是夫妻店、餐饮渠道均鲜见红星二锅头身影。肖竹青对酒讯分析称，红星股份想找到增长点破局，一方面要产品走出去，人才引进来，全国化的红星二锅头必须有全国化的人才。因地制宜，因人制宜，因时制宜，才能提升市场反应效率。另一方面，红星股份需要与时俱进，进行技术提升，提高品牌IP打造的即时性，抬高消费者心目中的价值预期和品牌的心智资源占位。责任编辑：王涵