原标题：王毅：希望联合国人权高专访华是一次增进了解、加强合作、正本清源之旅中新社广州5月24日电 中国国务委员兼外长王毅23日在广州会见来华访问的联合国人权高专巴切莱特。王毅说，此次人权高专访华应是一次增进了解之旅。中国有句古话“兼听则明、偏听则暗”，中国俗话也说“百闻不如一见”。中国是有着5000年文明传承的超大规模国家，正在发生人类历史上前所未有的重大积极变化。希望人权高专通过此次实地参访，全面了解中国的发展理念、道路和成就，以及中国促进保护人权的实践和进步。王毅说，此次人权高专访华应是一次加强合作之旅。中国始终是联合国事业最坚定的支持者。在当前单边主义横行、多边主义式微、联合国作用弱化形势下，国际社会更应高举联合国的旗帜，坚定不移维护以联合国为核心的国际体系，捍卫以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。中方愿以此访为契机，同人权高专办探讨加强合作的途径，并发挥各自优势，共同帮助发展中国家增强促进和保护人权的能力建设，推动双方合作迈上新台阶，开辟新前景。王毅强调，此次人权高专访华还应是一次正本清源之旅。当前，一些国家和反华势力在国际上大肆散布涉华虚假信息，对中国进行无端攻击抹黑，其目的是借人权问题围堵打压中国，把人权问题政治化、武器化。中国的人权发展实践坚持自身特色，根植于优秀传统文化，借鉴世界先进理念，经得起历史检验。希望通过此访正本清源，用事实真相说话，让谣言谎言不攻自破。（完）责任编辑：王蒙