来源：股市动态分析周刊公募基金“价值毁灭者”（一）：前海开源曲扬作者：林蔓被誉为“大满贯”的基金投资老手——前海开源基金经理曲扬栽了。2021年，曲扬仅有1只产品净值实现增长，2022年16只基金则全军覆没。遥想前两年，曲扬可是躲过了暴跌、踩中了风口的老牌战将，2020年多只产品净值实现了超100%的增长。除了大环境不给力，曲扬激进的投资风格或也掣肘业绩。喜好重仓赛道股的他，在2021年来一轮轮的回调中走入低谷。高回报，是曲扬献给投资者的玫瑰，高回撤，则是玫瑰茎上悄悄附带的尖刺。大满贯业绩王2014年，曲扬加入前海开源基金，并于次年起担任基金经理，随即开启了他个人的高光时刻。任职期间，曲扬成为了前海开源的大满贯基金经理，包揽行业三大权威奖项，分别为2个明星基金奖，1个金牛奖，3个金基金奖。2020年曲扬凭借前海开源国家比较优势，荣膺英华奖五年期股票投资最佳基金经理。这只基金在2015年6月至2020年6月的五年间，以132.78%的收益率，斩获混合型基金冠军。此外，曲扬管理的前海开源医疗健康2020年收益率121.6%，超过葛兰管理的中欧医疗创新，位于公募主动基金前20名。同一时期，他旗下的前海开源中国稀缺资产、前海开源沪港深优势收益率分别达到了118.03%和91.08%，在同类产品中名列前茅。让曲扬声名鹊起的事迹主要有两个，一个是巧避股灾，另一个是提前踩中风口。在2018年年初，前海开源敏锐地嗅到了市场风险，旗下多数产品大幅减仓，曲扬的部分产品股票资产占比甚至一度低于1%，从而成功躲过了由于贸易摩擦造成的沪指1200点左右的主跌浪。在2019市场转暖之际，曲扬就提前布局了科技、医药、白酒等后期的热门板块，同时还押中了猪肉、5G、新能源题材，为后期的爆发提供了铺垫。2021年来颓势渐显进入2021年，曲扬吹响了两年的胜利号角戛然而止，当年除了前海开源人工智能主题混合净值实现增长，其余8只基金全部告负，跌幅最大超过20%，平均收益率-5.51%，业绩排名也都掉到了尾部。2022年至今，曲扬依然没能从低谷中走出来，旗下所有基金净值增长全部为负。（见表一）表一：曲扬管理基金2021及2022年来业绩这是因为曲扬所重仓的消费、医药等白马股在进入2021年后普遍大幅回调。2020年之后由于赚钱效应，市场掀起一轮“基金热”，大量资金涌入公募基金，并间接流入白马股，最终导致估值“泡沫”。同时，曲扬所持有的互联网和地产类港股也由于各种原因遭遇重创。比如其重仓的腾讯控股2021年下跌了19%；碧桂园服务下跌了10.96%。2022年来这些股跌势加剧，跌幅均超20%。光环背后的隐忧曲扬业绩登高跌重，少不了被大环境萎靡所拖累。但细看其个人近年的操作，“重赛道、轻估值”的激进手法或早已为如今的低谷埋了“雷”。前文提到，曲扬成功押中了医药、白酒的风口，后又快速进军新能源。具体标的几乎全部为当红股、龙头股，比如消费中的贵州茅台，医药中的爱尔眼科、英科医疗，以及当时的妖股片仔癀，几乎覆盖了各个领域的“茅”。而在享受到上涨红利之后，曲扬更为激进大胆，越高越买。数据显示，新能源板块2021年下半年整体继续上涨，估值也开始一路走高，而在这一阶段曲扬选择继续加仓。2021年末报告显示，相比2021年中，曲扬管理的基金前十重仓股新能源股的数量均进一步增多，下半年新成立的3只基金近半数也都重仓了新能源。当时，新能源已进入到“估值泡沫”的争议阶段，不少投资者都认为此时入局是高位“接盘”了新能源。果不其然，今年新能源显著回调，截至5月19日跌幅达16.33%。图一：新能源板块市盈率TTM曲扬激进的手法其实早有苗头。2017年，前十大重仓股几乎全部为军工题材，当年产品亏损18.89%，这样的成绩不仅大幅跑输自己的其他产品，而且还跑输沪深300指数近40%。而当投资者还在为曲扬高位踏足热门股对不对的事情争得面红耳赤时，曲扬又开始趁热打铁，新发基金扩张规模。相较于2015年4只、2016年3只、2018年2只的速度，曲扬2021年似乎是想抓紧新能源浪潮，新发了7只基金（区分份额）。曲扬曾表示，选择公司更多会从成长性以及成长性的确定性出发，评估企业未来现金流及其内在价值，对于估值并不是特别看重。而需要考虑的是，在高位进入，往往会损害到基金的防御性。追求更高回报没错，但稳健是基金投资的重要属性，为了创造一时的巅峰就去违背这种原则是否妥当呢？要知道，截至今年5月19日，曲扬管理的基金规模总计高达324.68亿元，船大难掉头，一旦起伏可是要比其他追求平稳的基金刺激的多。并且，前期大举新发产品，也让曲扬陷入了“一拖多”的窘境。目前，曲扬主管或参与管理了共计16只基金（区分份额）。这么大的包袱就算曲扬能抗住，能不能实现精细化管理还两说。看其持仓，前十大重仓股似乎已经进入了“复制黏贴”模式，一荣俱荣，一损俱损。风浪未停，但曲扬还在坚持为过去的抱团股撑帆。这些板块在资本市场中的未来表现究竟怎样众说纷纭，或许后期继续大涨也未可知。但近期的市场退潮已将曲扬喜欢“追风”的手法暴露无遗。即使赌对了，但曲扬凭借大开大合的投资手法在重仓下一个风口时，会不会又让投资者感受新一轮的大回撤梦魇呢？责任编辑：常靖蕾