原标题：外媒：美国“印太经济框架”只是“空头支票”参考消息网5月24日报道 据外媒报道，专家认为，美国推动的“印太经济框架”（IPEF）无法让成员国获得它们想要的好处。日本《朝日新闻》网站5月23日刊文称，熟悉日美贸易的美国布鲁金斯学会高级研究员米雷娅·索利斯认为，由于IPEF并不包括下调关税等在成员国之间推进自由贸易的机制，现在还看不到加入该框架的好处。索利斯认为，IPEF的启动意在显示美国希望更多地参与印太地区经济事务。在这一点上亚洲国家或许会有积极的回应，但另一方面也担心IPEF对当地而言会不会最终半途而废。因为即使加入了IPEF，也不意味着这些国家能够更便利地进入美国市场。IPEF并非讨论下调或是取消关税的平台。IPEF从一开始就排除了作为经济合作主要议题的关税自由化问题。文章说，对那些想要增加对美出口的东盟国家来说，他们担忧加入IPEF无利可图。他们想要的是具体的贸易上的利益。IPEF启动之际，如果不能获得来自亚洲新兴国家的热情和参与，拜登政府将很难在该地区推行雄心勃勃的经济战略。IPEF将就保护劳动者权益设置较高标准，还计划制定打击逃税和贪污渎职的规则。索利斯称，所谓贸易谈判，就是在权衡利弊。有舍才有得。只有在谈判中向对方开放市场，才能说服相关国家接受高水平的劳动者权益保护标准。但是如果谈判桌上什么筹码都没有，新兴国家很难接受那些可能需要在本国付出高昂政治成本的规则。文章还指出，索利斯表示，印太地区有关国家还担忧美国未来能否保持政策连贯性。各国肯定还记得TPP经历的事情。为了达成协定，各成员国历经数年谈判，作出了各种让步。可即便如此，美国前总统特朗普还是在2017年作出了美国退出TPP的决定。IPEF不是某一届政府的私有财产，而是美国与“志同道合”国家建立的一种关系。但是拜登政府试图以行政协定的方式推进IPEF，这无需获得国会批准。如果只是一种行政安排，那么就存在下届总统放弃IPEF的风险。另据美国《华尔街日报》网站5月23日报道，“印太经济框架”是继2017年时任美国总统特朗普退出TPP之后，拜登政府为与亚洲国家发展经济关系所作的最雄心勃勃的尝试。但政治风险咨询公司欧亚集团中国问题分析师尼尔·托马斯说：“拜登在亚洲的关键问题在于，他受制于美国国内政治。”亚洲国家想要的恰恰是拜登不能给予的东西——更多本国商品进入美国市场的机会。图片说明 美国总统拜登（中）、印度总理莫迪（右）与日本首相岸田文雄23日在东京出席“印太经济框架”启动仪式。（路透社）责任编辑：王蒙