世界经济论坛2022年年会于5月22日-26日在瑞士达沃斯召开。新浪财经欧洲站站长郝倩直击会议现场。文 郝倩今天在坐火车回酒店的路上，亲眼目睹了一起交通事故，然后，就是视频中发生的这一幕。（我并没有拍伤者，只有直升机救助过程）从市民报警到直升机前来营救，20分钟。从报警到救护车前来实施专业救护，到事故受害者被瑞士“空中救助”（Swiss Air-Rescue）的直升机接走送医，不到一个小时。故事的起因是一位骑着摩托的年轻人（可能是因为车速过快）摔倒在一条公路的绿化带上，摩托靠近铁轨，人躺在绿化带上不能动弹，肉眼可见的受伤流血。在我们的火车上，有一位瑞士当地人看到年轻人倒地，立刻告诉火车司机，火车停车，司机下来呼救。从报警到警车和救护车到场，不到10分钟。应该是救护人员判断伤势后又呼叫了直升。10分钟，直升机飞到，就降落在公路上。我们因为火车停摆，透着车窗见证了全程。这期间还不合时宜的下了大雨，警察，救护车医护人员，和空中救护的人员齐心协力，将伤者安全固定在飞机上。警察上火车，开始询问每位乘客有没有目击有价值的事故信息，每一个环节既细致又迅猛。一直知道，作为一个山地国家，瑞士最高效的救护方式就是直升机，例如滑雪摔伤营救。但第一次目睹救助全程，依然十分感叹瑞士效率。（你最好是有保险，不然一趟直升机救援可能就会开出上万瑞郎的账单…）本来以为这就是故事的全部，却没有猜中结局。就在我写这一段文字时，我们都被请下火车了。理由是经历了救助伤者的全过程，司机的精神和心理状态并不合适开火车。宪兵站很快调来一辆小巴车，把旅客们都拉到达沃斯几十公里以外目的地。这一路，被急行在蜿蜒山路上的宪兵小巴车震到吐，却也看到了山雨之后的云山雾绕，还在小巴车上又认识了两位开心的德国SAP企业高管。为了参加达沃斯，他们有一个三人团队是从德国的海德堡一路骑自行车过来的，整整四天的行程，成了这家公司关于可持续的一次社会尝试。永远看到生活美好的一面！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055