来源：中国经济网中国经济网北京5月24日讯 据深圳证券交易所官网消息，深圳证券交易所决定终止安徽五粮泰生物工程股份有限公司（以下简称“五粮泰”）首次公开发行股票并在创业板上市审核。2022年5月16日，五粮泰向深圳证券交易所提交了《安徽五粮泰生物工程股份有限公司关于撤回首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的申请》，保荐人向深圳证券交易所提交了《国都证券股份有限公司关于撤销保荐安徽五粮泰生物工程股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的申请》。根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》第六十七条的有关规定，深圳证券交易所决定终止对五粮泰首次公开发行股票并在创业板上市的审核。五粮泰成立于2010年，自成立以来专业从事生物混合饲料的研发、生产和销售，是一家以创新为驱动的高新技术企业。公司现有六安、巢湖两大生产基地，目前年产销规模超过3万吨。五粮泰本次发行不超过2885万股（不含行使超额配售选择权增发的股票），且发行数量占发行人发行后总股本的比例不低于25%，本次公开发行股票全部为公开发行的新股，不涉及原股东公开发售股份。五粮泰原拟募集资金3.78亿元，计划用于年产8万吨高效全速溶生物混合饲料产品生产基地建设项目、补充流动资金项目。五粮泰此次发行的保荐机构为国都证券股份有限公司，保荐代表人为单思、蔡微微。责任编辑：何松琳