华为公司自2019年以来发起的“天才少年”计划长期受到舆论关注。但是华为是怎么培养这些天才少年的呢？这个问题此前并未获得详细介绍。澎湃新闻记者注意到，华为心声社区5月23日发布的一篇文章《“老刀”的为师之道——专访数通傅里叶实验室主任Doron Ezri博士》，不仅介绍了华为“天才少年”的外籍导师Doron Ezri（多伦·埃兹里）博士，还提到了他对华为“天才少年”的培养话题。华为数通产品线实验室肩负着数通产品线关键技术研究创新的任务，负责实现“向上捅破天，向下扎到根”的技术突破和领先，同时在攻坚克难中打造全球一流的专家梯队。多伦·埃兹里博士是数通产品线傅里叶实验室主任。他领导团队致力于下一代Wi-Fi技术、企业和家庭Wi-Fi解决方案以及Wi-PHY（物理层）MAC（媒体接入控制层）工程算法的研究。在致力科研创新的同时，多伦·埃兹里博士亲自定制化设计教学方案，培养了一批实验室、产品部的优秀人才。因为多伦·埃兹里博士名字的英文发音与中文的“刀”相似，而且“刀”的形象也与他犀利、超群的科研能力非常契合，因此他被大家亲切地称为“老刀”。公开资料显示，多伦·埃兹里（Doron Ezri）博士是华为数据通信产品线的Wi-Fi首席技术官，领导团队进行下一代Wi-Fi技术（802.11axEHT 及未来标准）、企业和家庭Wi-Fi AP以及Wi-Fi芯片组（高级PHY和MAC算法）的研究。在加入华为公司之前，多伦·埃兹里是Greenair Wireless 公司的首席执行官和联合创始人，该公司是一家为Wi-Fi和LTE-A技术开发高级基带以及MIMO IP核的初创公司。在加入Greenair Wireless 公司之前，多伦·埃兹里担任Runcom Technologies 公司首席技术官，该公司是WiMAX 的领军企业以及OFDMA 技术的发源地，他带领团队开发出了世界上首个OFDMA-MIMO芯片组（WiMAX Wave 2 MS）。在无线通信领域，多伦·埃兹里与他人合著了一本图书、合写了20 篇学术论文，申请了80多项专利。多伦·埃兹里获得特拉维夫大学（以色列）电气工程博士学位，2007年在特拉维夫大学担任MIMO-OFDM领域研究生课程的授课教师。上述华为心声社区文章介绍，对于多伦·埃兹里博士的采访完成时，他刚结束为期6个月对网络研究部（NRD）和WLAN PDU的众多“天才少年”、博士等学员的专项技术培训。课程好评如潮，同事们纷纷对“老刀”扎实的理论功底和丰富的工程实践经验竖起大拇指。“我是一个无线通信技术爱好者——这就是我所做的，我所爱的，我所想的！我于2012年加入华为，目前是数通产品线傅里叶实验室主任。我们的实验室研究Wi-Fi的各种技术，包括信号处理、协议、射频、天线和架构的诸多领域。”多伦·埃兹里这样介绍自己。多伦·埃兹里说：“我的梦想是把傅里叶实验室变成世界一流的无线工程研究实验室和华为最好的无线研究实验室。实验室成立以来，在WLAN领域的MU-MIMO（多用户多入多出技术）的预编码、MLD（最大似然检测机）算法工程优化、抗干扰系统方案上，我们已将关键算法落入到华为自研的系列芯片中，提升了华为WLAN产品的技术和商业竞争力。我们期待实验室未来聚焦WLAN领域的工程问题，吸引最优秀的人才加入并加以培养，进行一些伟大的研究，并为华为的WLAN产品做出巨大贡献。我希望加入到这个实验室的人都热爱工作并且渴望有所作为。”“要实现这个梦想，除了聚焦技术开发，我首先要从一个重要角色开始，那就是担任一名老师——指导、培养和激励团队，建立起强大的科研能力，培养出一大批优秀人才，特别是青年才俊，让他们迅速成为强大的无线研究人员，让我们团队的整体水平能尽快提升到更高的层次，并把能力沉淀在组织上，长期保持领先，树立我们实验室在行业的巨大影响力。”多伦·埃兹里介绍。谈到对“天才少年”、博士新生和高级研究人员的个人指导，多伦·埃兹里介绍：“有了这些‘工具’（指OFDM-MIMO课程和中文版专著《OFDM技术原理》，我开始指导傅里叶实验室和WLAN产品领域的‘天才少年’和优秀新人。在这些深度辅导课程中，每门课的辅导过程都持续了数月。我可以感觉到这些辅导产生了非常可喜的效果。我可以把这些优秀聪明的年轻人变成‘强大’的无线研究人员。这非常令人鼓舞！”“然后，在傅里叶实验室副主任江兴烽——我亲密的朋友，也更像是兄弟的建议下，我们决定为傅里叶实验室和WLAN 产品领域的其他高级研究人员开设这门课程。通过每周会议给大家进行视频讲座，接着有大约30分钟的讨论，随即进入‘现场’问答环节。每次会议后，大家都会做MATLAB练习。MATLAB是一种用于算法开发、数据可视化、数据分析以及数值计算的高级技术计算语言和交互式环境。通过仿真进一步深入地理解无线通信原理，理解通信理论与WLAN工程约束的差异。因为只有真正理解理论和工程挑战的关系，才能回到问题本身，通过理论找到最好的解决方案。同时我会逐一评审每个人的练习代码，以确保每个人能正确理解课程内容。”“我认为这门课程的核心及其成功的关键是‘开放’——‘你尽情提问，我尽力回答’。在这种开放的氛围下，无论是问答环节，还是会议之外使用eSpace沟通，我们都有非常开放和深入的讨论。讨论包含了OFDM、MIMO、信号处理、检测理论、估计理论、随机过程、Wi-Fi标准的细节、产品线在该领域遇到的实际问题等各方面的内容。”“我能感受到这些员工学习、思考并超越自我的热情。另外，要特别提一下，这些员工不是时间充裕的新员工，而是有着繁忙工作的老员工，所以我真的很欣赏他们的热情和投入。”“由于大家的投入，课程进展非常顺利，我们取得了很大进步。所以我们决定将课程从基础的OFDM+MIMO扩展到更高级的、与产品工程实现更相关的课题，比如LLR（对数似然比）以及SCO（采样时钟偏差）校正等算法——无线领域最让人头疼的一些课题。最终，这门课程持续了大概6个月，学员们知识的增长超出了我的预期，我认为也超出了他们的预期。”“在这段旅程中，我发现非常有帮助的一点是我们放弃通过电子邮件解答问题的传统方式，而采用录制短视频的新形式来解答问题。希伯来语有句谚语‘一张图片胜过一千个单词’，所以我猜一段视频的效果胜得过一万个单词……使用视频答疑的‘命中率’高得惊人！无论什么情况，大家都在第一次尝试中明白了我的解答。”“最后，也是最重要的，除了增加知识这个显著的目标之外，我认为我们创造了更伟大的成就，那就是信任。这个漫长的课程，以及‘你尽情提问，我尽力回答’的态度，加上基于科学的正确而细致的解答，促进了傅里叶实验室和WLAN产品团队之间的高度信任。正如学员们那些暖心的反馈里所说的那样，我希望我对无线、科学和数学的热情‘感染’了这些兄弟，尤其是期待它能为华为的产品带来卓越的技术。”多伦·埃兹里博士最后说道：“我也是从这些反馈中得知我的中文昵称是‘老刀’，我对‘老’不感冒，但我喜欢‘刀’。我坚信我的梦想一定成真！目前虽然还未实现，但是我们肯定在胜利的路上了！傅里叶实验室一定有光明的未来！”责任编辑：吴剑 SF031