在今天召开的教育部新闻发布会上，相关负责人介绍，10年来，教育部坚持引导和鼓励职业院校将社会培训和技术服务作为重要办学内容之一，推动“学历教育与培训并举”的法定职责落地，完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系，不断加大技术技能人才供给。高职院校响应国家号召，3年累计扩招413.3万人，在有效服务“六稳”“六保”同时，踢出了中国高等教育普及化的“临门一脚”。目前，我们已建成全世界规模最大的职业教育体系，2021年高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，招生规模企稳回升。中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才，为经济社会发展提供了源源不断的技术技能人才。与此同时，国家先后出台《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》《职业院校全面开展职业培训 促进就业创业行动计划》，启动“1+X”证书制度试点。目前，全国1万余所职业学校每年开展各类培训上亿人次，在开展新型职业农民培训服务的高职院校中，141所学校年培训量超过5000人日，86所学校年培训量超过10000人日。职业学校培养能力不断增强，学历教育与培训并举并重的职业教育办学格局基本形成。（总台央视记者 高晨源）责任编辑：王翔