下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文：格林大华期货有限公司 化工组组长 吴志桥今年年后俄乌冲突爆发，全球面临较为严重的粮食和能源危机，国内尿素市场高位运行为主，特别是4-5月以来由于需求端支撑明显，尿素现货价格易涨难跌。但临近5月底需求利好也在逐渐兑现中，尿素期价呈现宽幅振荡走势，截至5月23日收盘，尿素主力合约价格振荡下跌至2840元吨，跌幅0.53%。供应阶段性缓解，但后续检修装置恢复较多从供应端来看，截至5月21日，天然气制尿素工艺开工率下降至往年同期低位，5月底之前国内仅有1套52万吨年的气头装置计划重启，预计开工率变化不大。煤制开工率下降2.2%至73.5%，主因本周新疆宜化60万吨，山西天泽75万吨和灵谷化工90万吨装置检修，与2021年同期相比高0.2%，但5月底国内还有11套共540万吨年的煤制尿素装置计划重启，重启产能大于检修产能。因此，整体看后期尿素综合开工率提升概率较大。在保供稳价政策推动下，今年3月中旬以来尿素日均产量一直在15.5-16.5区间波动。据统计，截至5月21日，全国尿素开工率71.7%，环比下降2.4%，全国尿素日产量15.94万吨，环比减少0.53万吨。长周期看，2021年全国尿素产量5371万吨，同比2020年基本持平。今年1季度尿素日产平均15.4万吨，相比去年小幅增长，因尿素利润较好以及国内保供政策的指导下，2季度产能利用率较去年同期明显回升。尿素日产量据统计，4月国内尿素产量488.6万吨，环比减少7.81万吨，同比增加31.04万吨，4月产量因季节性因素下降，但同比或仍处于高位，预计5月尿素产量或小幅增加。印标出台后出口少量增加，尿素企业仍处于季节性去库中从库存来看，截至5月21日，港口尿素库存19.6万吨，环比增加2.1万吨，主要因为前期法检货源集中到港量增加，但与去年同期相比减少21.1万吨。全国尿素企业库存23.81万吨，环比减少4.3万吨，已经连续4周去库。而尿素企业预收订单量天数7.41天，环比减少0.83天，主因全国物流运输受限缓解以及夏季尿素追肥的备肥期来临，后期尿素企业库存或仍有下降空间。4月以来，尿素预收订单相比往年同期波动较小且偏低，但从4月中旬以后预收订单开始逐渐增加，反映到原料库存上持续下降。尿素企业库存出口方面，据海关数据统计，4月国内尿素出口14.96万吨，环比3月增加8.4万吨，前4个月一共出口尿素45.23万吨，阶段性出口增加支撑尿素价格维持坚挺。农需旺季存支撑，工业需求难言乐观从尿素需求端看，近期南方水稻用肥和部分北方地区追肥旺季来临，前期物流运输受阻现象已经有所好转，尿素法检出口增加以及区域供需错配情况有所缓解均一定程度支撑尿素需求。工业需求方面，4月胶合板及类似多层板的出口量80万立方米，环比增加17万立方米，同比减少10万立方米。本周复合肥开工率41.12%，环比下降1.14%，进入季节性下行通道，预计7月之前仍有下行空间。三聚氰胺开工率70.44%，环比下降1.8%，同比偏低4%。4月房屋竣工面积累计同比-11.9%，较去年同期大幅下降，同样低于疫情之前2019年同期水平。因此整体来看，从开工和日产高频数据看，国内尿素供应压力仍存，需求方面，虽然北方返青肥需求进入尾端，但全国物流受限程度已经大幅缓解，东北农需提升明显，另外6-7月全国即将进入玉米施肥旺季，叠加南方部分地区水稻用肥的增加，农业需求或仍有增加预期，但工业需求随着三聚氰胺和复合肥开工走低，胶合板和房地产持续低迷，工业需求难言乐观。另外，下周国内夏管肥临近抛储，这也一定程度对现货市场形成利空。受此影响，短期尿素2209合约或在2750-3000元吨区间宽幅振荡，在尿素出口尚未完全放开之际国内尿素价格上行空间较为有限，因此，建议投资者观望或区间操作为宜，严格设置止损。责任编辑：李铁民