清华大学一名博士生报考长沙市岳麓区协警岗位？据湖南省长沙市岳麓区最新通报，当事人实为二本毕业，近年经常臆想在清华大学读博士。据媒体此前报道，长沙市岳麓区5月21日公布的《岳麓区2022年招聘警务协助人员报考审核通过名单公告》显示，报考人员中最高学历为一位张姓女博士，特长备注为“清华大学”。当地相关部门工作人员介绍，该报考者是清华大学在读博士生，也符合招聘条件，目前只是完成了警务协助人员报名和资格审查，还需经过体能测试和面试等多个程序才能聘用。不过，清华大学5月23日回应新京报称，根据该人员公示信息，在清华大学的在校生、应届毕业生、往届毕业生中均没有查找到与之匹配的学生信息。对此，据红网2022年5月24日消息，岳麓区人力资源和社会保障局会同公安分局迅速开展调查核实，并通报了核查结果。经查，张某（女，28岁，山东省济南市人）于2018年6月从山东一所二本学院本科毕业，一直梦想考入清华大学读硕士、博士。通报称，近年，张某经常臆想在清华大学读博士，并在多地民营企业求职时谎称学历，均以“清华大学博士毕业”填报学历学位。今年5月，张某在网上报名参加岳麓区警务协助人员招聘时，再次以“清华大学博士”填报。针对此次招聘的流程，通报介绍，2022年5月，岳麓区人力资源和社会保障局牵头组织招聘70名警务协助人员，5月12日发布招聘公告。由于疫情防控原因，本次招聘实行网上报名、网上资格初审，5月21日发布网上资格初审通过名单。之后，当地还将于5月下旬将进行体能测试，体测前要实质审查报名表、学历证书等资料原件，之后再进行考试、体检、心理测试和考察等招聘流程。责任编辑：王珊珊