记者 | 覃思悦“2022 年女足欧洲杯预计将为九个主办城市带来5400万英镑（约合4.1亿人民币）的经济收益。”安永（EY）近日发布的一项调研显示。本届女足欧洲杯原定于2021年夏天举行，因疫情推迟到2022年7月。根据官方赛程，比赛将于2022年7月6正式打响，东道主英格兰的9个城市10座球场共办31场比赛。9个城市分别是：布莱顿霍夫、伦敦、曼彻斯特、米尔顿凯恩斯、罗瑟勒姆、谢菲尔德、南安普顿、特拉福德以及威根和利。据欧足联公布的数据，2022年女足欧洲杯已经售出超过十四万张门票，即将在温布利球场举行的决赛阶段门票则已售出超过五万张。“本届女足欧洲杯门票销售高于预期，线下观众人数有望比2017年荷兰女足欧洲杯翻一番，达到近50万的水平。”安永在报告中指出，“线上转播方面，收看女足欧洲杯转播的全球观众预计超过2.5亿。”欧足联女足负责人纳丁·凯斯勒表示：“近些年来，女足的影响力越来越大，买票看球的观众自然增多。同时，女足比赛也获得了越来越多的商业价值。”本月初，欧足联与TikTok达成协议，TikTok将成为2022年女足欧洲杯的全球赞助商。值得一提的是，TikTok此前也是2020年男足欧洲杯的全球合作伙伴。TikTok欧洲区总经理Rich Waterworth（里奇·沃特沃思）表示：“在TikTok社区里，女足的讨论度正在越来越高。我们很高兴成为2022年女足欧洲杯官方娱乐平台的合作伙伴，这无疑是一个正确的选择。”获得资本的关注，商业价值得到提高，这对于女足发展，无疑具有里程碑式的意义。事实上，职业化和商业化一直是自女足诞生以来困扰其发展的难题。为解决这样的窘境，近十年来，足球产业最为成熟的欧洲各国开始纷纷设立女足职业联赛，鼓励各大职业俱乐部建立女足队伍，依靠男足本身的流量帮助女足发展。以西甲豪门巴萨为例，在俱乐部大笔资金的投入下，巴萨女足可以与男足共享拉玛西亚的硬件设施资源、教练资源和技术资源。4月23日，女足欧冠半决赛首回合巴萨女足5-1大胜沃尔夫斯堡的比赛中，巴萨主场诺坎普91648名的观众刷新了女足比赛观赛世界纪录。在今年4月的Instagram互动量榜单上，巴萨女足是进入前20榜单中唯一的女足球队账号。随着发展模式的不断成熟，女足赛事的关注度和商业价值不断提高，相关的转播合同、品牌赞助以及球员薪资的金额也水涨船高。今年3月，英足总为女足英超联赛签下3年2400万英镑的转播合同。5月18日，美国足协正式与男、女足达成同工同酬协议。美国男、女足未来将获得一样的薪酬和奖金。而在国内，女足运动也在迎来新一波热度。2022年2月6日，中国女足在2022印度女足亚洲杯决赛中3-2击败韩国队，时隔16年再夺女足亚洲杯冠军。亚洲杯夺冠后，中国足协为女足夺冠准备了超过1200万人民币的奖金。多家赞助商也为女足提供了千万元级别的奖励。4月，护肤品牌OLAY和运动品牌茵宝先后宣布女足球员王霜、张琳艳成为品牌大使。女足影响力不断扩大已经成为新的趋势，后续的赛事转播、门票销售、广告赞助等也在持续跟进和投入。2022年女足欧洲杯董事会成员和英足总女子足球总监苏·坎贝尔表示：“种种数据已经说明了这将是一届成功的女足欧洲杯。当然，我们还有另一个目标，就是要将这些关注度转化为有形的遗产，为未来女足运动的发展助力。”责任编辑：王珊珊