今天（5月24日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第193场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市生态环境局副局长罗海林、金山区副区长曹婕、市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，不少市民反映新冠的感染者出舱或者出院后，不同小区的管理要求不一样，请问市里对这些人员的规范要求是什么？赵丹丹介绍，针对出院、出舱等人员，上海市防控办要求进一步规范、明确相应管控要求。新冠肺炎病毒感染者符合出院、出舱标准后，定点医院、方舱医院为其出具《解除隔离医学证明》，对健康管理事项进行告知承诺；对随身物品、衣物以及行李箱等进行全面消毒。随后，由所属地区用“点对点”方式进行对接转运，继续实施7天居家健康监测，并要求：一是居家健康监测期间佩戴口罩，有条件的居住在通风良好的单人房间，减少与同住人的近距离密切接触，分餐饮食，做好手卫生，避免外出活动；二是居家健康监测6天内无需进行核酸和抗原检测，第7天开展1次核酸检测，由属地安排专车将其转至公立医疗机构检测，或由医务人员上门采样送公立医疗机构检测；三是居家健康监测期间，随申码赋“黄码”。同时，根据市防控办要求，特别提醒出院、出舱人员应注意以下几点：一是出院、出舱人员居家健康监测后3个月内，不纳入社区筛查。二是随申码转绿码后，如需出入公共场所，要按遵守场所要求的有关规定，落实相应措施，如48小时内核酸检测阴性证明等。三是按照“愿检尽检”原则，如无发热等不适症状，可自行前往常态化核酸检测点，凭纸质版或电子版的《解除隔离医学证明》进行单人单管检测。四是如有发热等症状，应做好个人防护，及时到医疗机构发热门诊就诊。上海市防控办要求，各区要指导督促街镇加强对接，做好政策解释疏导，居（村）委会、物业等不得阻拦、拒绝有关人员返回社区。责任编辑：吴剑 SF031