新京报贝壳财经讯（记者陈维城）5月23日晚间，“金砖国家工业互联网与数字制造发展论坛”在厦门开幕。TCL创始人、董事长李东生在主题演讲中表示，当前中国制造业高质量发展机遇和挑战并存，工业互联网等新一代信息技术是破局关键。李东生提到，“近两年新冠疫情和国际政经形势变动给全球及中国经济发展带来了极大不确定性。越是在困难的环境，越是需要工业互联网这类新兴技术实现产业发展方式的转变和产业链位置的提升，增强我国制造业的发展韧劲、效率和质量。”李东生认为，“工业互联网为制造业高质量发展注入新动能”。具体来说，工业互联网可加速制造业实现智能化、绿色化与服务化转变。从企业角度看，工业互联网可助力企业建设智能工厂，提升生产效率与运营能力，增强企业综合竞争力。从行业角度看，工业互联网正从产线走向产业链，带动制造业产业链、价值链整体的连通与升级。“总体而言，工业互联网为全球各国实现绿色复苏和持续发展提供了共同机遇和技术动力，制造业的数字化转型也已成为了世界各国推动经济增长、保持竞争优势的战略共识和关键抓手。”李东生说。TCL是中国较早开始探索数字技术与制造业融合的企业。早在2015年，TCL就将智能制造确定为企业的战略发展目标。公司在2018年成立格创东智，该平台在2022年入选工信部“2022年跨行业跨领域工业互联网平台”名单。TCL2021年全年营收达到2523亿元。责任编辑：王翔