澎湃新闻记者 李思文“老人不仅花光了自己和老伴的全部养老积蓄，而且还欠了美容院几万块钱。”近日，锦州梁女士向澎湃新闻（www.thepaper.cn）爆料称，她80岁的母亲4个月里在家附近的美容院消费了63万余元，购买了65个套盒，“每个套盒能用十几次，一个80岁的老人怎么可能用得完？什么养生产品一套能卖上万元？”梁女士认为老人系被美容院诱导消费，要求美容院退回未使用产品和不合理收费。经当地市场监管部门第一轮调解，美容院表示仅能退回20万元，对此，家属表示不能接受，“他们既没有提供收据，也没有提供发票，只有一张手写的消费单，这20万是什么钱，他们也说不清。”对此，涉事美韵芳华美容院工作人员表示，老人的主要消费是购买按摩理疗所需要的套盒，每个套盒价格不等，但绝对不存在诱导消费的情况，也没有陪同老人去银行取现，目前正在配合当地市场监督管理局调查。美容院提供的老人消费记录八旬老太4个月开65个套盒梁女士告诉澎湃新闻，老太太今年已经80岁，家中还有一个卧床的老伴，平时两位老人单独居住，子女有空就会回家陪伴照顾，“她从来都没告诉我们美容院的事，如果不是我们偶然发现了，还不知道老人要被骗多久”。据梁女士介绍，她妹妹回家给老人做饭时，打开了老人手机查看垃圾短信，没想到意外发现了多笔银行取现短信，仔细检查后发现，老人银行卡中的63万余元养老积蓄，已经所剩无几。经过子女的询问，老人称银行卡中的钱都取出交给了一家名为美韵芳华的美容院，用于理疗按摩，该美容院位于锦州市银河广场，距离老人的住处并不远。“最开始是老太太从门口过，销售在门口发免费的眼贴，说进店送小礼物什么的，把老太太给哄进店了。”梁女士说，该美容院声称可以进行养生理疗，第一次免费给老人做了局部按摩，第二次老太太再从门口经过，人家又招呼她，她觉得盛情难却，就进去了，从这儿就开始交钱了。”据梁女士介绍，该美容院并不是以充值的方式消费，而是“开套盒”，每个套盒中包含按摩理疗时所使用的精油、药油等产品，售价从上千元至上万元不等，每个套盒可按摩约10次，购买后外包装上写上名字即代表已消费，“老人听说对身体好，具体自己用的是什么套盒，她自己也不知道，让她交多少钱她就交了”。事发后梁女士和家人查询老人的消费记录发现，老人第一次开了一个腿部和背部套盒，共计7000元，时隔一天，又花费3万元开了5个套盒，半个月后，再次开了14万元套盒。根据美容院提供的纸质记录，短短4月时间，老人共开了65个套盒，共花费63万余元，“有一个叫灸道的套盒，号称7500元一套，一次就开了16套，一套能做十几次，一个80岁的老人，怎么可能用得完？这不是故意骗人吗？”更让梁女士气愤的是，老人称前几次去银行取款，都是美容院的工作人员陪同前往，“她的积蓄都存在银行里，而且存的定期，老人操作能力有限，她说从第一次开始，就是美容院的人带她去，最后几次老人知道怎么操作了，她们就不去了。”梁女士说，目前正在联系律师起诉美容院，要求法院调取银行的监控录像。“现在除了一张存折因为挂失了不能取，其他卡的里钱已经全部取完了，而且最后还欠美容院2.3万元。”梁女士说，最后一笔消费，美容院又介绍老人开了12个套盒，“他们说原价24万，完了给她打折18.8万，老人手头钱不够了，就说先欠着，等退休工资到了再还，如果不是我们发现了，每个月的退休工资还得给人家送去”。首轮调解美容院仅愿退回20万元事发后，梁女士和家人多次前往美韵芳华美容院协商，但均未得到满意答复。“她们一开始说有5万块钱的套盒是没用的，其他都用了，但老人最后一次还买了16万多的套盒呢，也没来得及用。”梁女士也质疑，一个套盒售价超万元，定价是否存在欺骗老人的情况，“市场监管部门调查的时候，他们只拿出来了两个套盒，叫灸道和美帝夫人，也不是知名品牌的产品，这种在网上也就卖一两百块钱。”澎湃新闻记者搜索发现，在购物平台，美帝夫人品牌的美容院特供套盒，售价在90至300元不等。老人所购买的套盒之一，名为“美帝夫人”此外，梁女士说，老人消费了63万余元，但商家既没有提供消费小票，也没有发票，对方仅提供了一张手写的消费记录单，其中用数字统计了老人名下套盒的使用次数，“这些套盒开了就不退不换，写上名字就算是已经使用了，但实际上老人自己根本不知道用的什么套盒，每次就做完下去签个字”。协商未果后，梁女士立即向锦州市凌河区市场监督管理局反映，“这件事明显是欺骗老人，老太太一辈子老实人，省吃俭用的，给她买好衣服她都不舍得穿，这样的老人4个月花60多万，也不是她平时消费风格啊。”梁女士说，事发后老人也意识到自己被骗，大受打击。对此，5月23日，美韵芳华美容院工作人员表示，他们是美容养生店，老人的主要消费是购买按摩理疗所需要的套盒，每个套盒价格不等，但绝对不存在诱导消费的情况，也没有陪同老人去银行取现，目前正在配合当地市场监督管理局进行调查。同日，锦州市凌河区市场监督管理局工作人员表示，目前该事件正在由属地市场监管部门调查处理，“已经进行了第一轮调解，但还没有达成一致”。梁女士说，经过银行核实单据金额，确定老人在美容院花费了63万余元，经当地市场监督管理局组织的第一轮调解，美容院表示可以退回20万元，但对该结果家人并不满意，“这20万是什么钱他们也说不清，最后一次老人一次性就交16万多，我们也不要求他们全部退回，但4个月花费60多万，显然有问题，希望退回没用过的和不合理收费”。责任编辑：吴剑 SF031