澎湃新闻记者 李菁今天（5月24日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第193场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市生态环境局副局长罗海林、金山区副区长曹婕、市疾控中心副主任吴寰宇出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，金山区部分景区今天开始将进行试点开放，目前准备情况如何？接下来区里一些景点陆续开放，怎么保障防疫安全？曹婕介绍，今天，金山城市沙滩、廊下郊野公园、花开海上生态园三个景区试点开放。5月27日，吕巷水果公园、亭林遗址公园也将开园迎客。6月1日后，金山的其他景区将陆续接待游客，恢复常态化。为营造安心、放心、舒心的游览环境，金山区已筹备了两周，确保场所消杀到位、物资储备充足、人员返岗安全、景观布置优美。前天，我们专门开展了一次景区体验活动，组织部分市民到金山城市沙滩、花开海上生态园游览体验。现场秩序井然，漫步在沙滩上，吹拂着海风，与大自然亲密接触，享受休闲时光。曹婕表示，接下来，随着各景区逐步恢复开放，金山区将落实各项疫情防控要求，具体把好“三道关”。一是把好“入口关”。严格实行在线实名预约制度，提醒市民做到“无预约，不出游”。试点开放期间，各景区日接待游客不超过景区最大承载量的30%。6月1日后，限流比例将从30%逐步提高到75%。我们在各景区门口布设了“数字哨兵”、张贴了“场所码”，通过扫码查验每一位游客48小时内核酸检测信息。二是把好“管理关”。加强日常巡逻，提醒游客在入园、游览时保持一定安全距离，引导游客不扎堆、不聚集，全程佩戴好口罩。适当增加环境清洁消毒频次，为游客提供便民服务设施和用品，做到“一客一消毒”。对员工实行分类分区域管理，避免人员交叉接触。三是把好“应急关”。完善景区大客流应对预案，遇到大客流情况及时启动应对预案，对人流进行快速疏导。此外我们还制定了疫情防控应急预案，一旦发现游客或员工有健康监测异常情况，立即启动景区与属地政府、行业主管部门建立的疫情处置联动机制，快速响应、迅速处置，保障景区疫情防控安全。责任编辑：吴剑 SF031