5月24日，中利集团盘初跳水跌停。截至发稿，该股打开跌停，跌幅收窄至4.75%，报6.22元。此前，该股录得五连板。消息上，5月23日晚间，中利集团回复深交所年报问询函，截至本公告披露日，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，较期末余额已归还223.35万元。控股股东表示会尽全力力争在一个月内归还占用的资金。如届时资金占用问题确实无法解决，则该等情况构成相关规定的资金占用且情形严重的情形，将触及相关规定的对其股票交易实施其他风险警示的情形。与近期股价表现不匹配的是，中利集团的基本面存在诸多利空。中利集团5月18日披露，子公司公司苏州腾晖光伏技术有限公司（下称“腾晖光伏”）名下的个别银行账户被冻结，被冻结金额共计673.48万元。该公司称，银行账户冻结，不会对公司资金周转和日常生产经营活动造成影响。数据显示，截至今年3月底，中利集团资产负债率为86.85%，货币资金16.04亿元，较上年末减少6亿元；短期借款38.14亿元，一年内到期非流动负债为6.41亿元，短期偿债压力极大。值得注意的是，中利集团的2021年年报，还被会计师出具了保留意见的审计报告，主要涉及控股股东关联方资金占用披露完整性等事项，且年审会计师对公司出具了否定意见的内部控制鉴证报告。公告显示，控股股东及其关联方占用资金，发生在2019年12月~2021年7月期间其中。其中，控股股东非经营性占用资金最高额一度高达14.97亿元，占上市公司最近一期经审计净资产的比例为84.75%。此外，中利集团控股股东、实际控制人王柏兴直接持有的公司股份，也被司法冻结，冻结股份数量约为1.6亿股，占其所持股份的100%，占公司总股本的18.30%。公开资料显示，中利集团的前身为常熟市唐市电缆厂，成立于1988年9月，由阻燃耐火软电缆业务起家，2009年11月再深交所上市，最初主营业务未特种电缆、光缆等。责任编辑：王珊珊