原标题 上海金山：明天起将允许私家车在全区范围内通行5月24日，上海举行疫情防控新闻发布会，金山区副区长曹婕介绍，目前，金山区疫情防控形势总体平稳可控，防范区面积超过99%。为解决市民基本出行需求，我们按照“迈小步、不停步”原则，坚持分步实施、分级管理、分区施策，在全市金山区也是较早推动私家车上路，逐步有序恢复公交线路运营。私家车方面，从5月4日起率先推动防范区私家车在区内就医有限通行，5月18日起允许私家车在镇域范围内上路通行，明天起我们将允许私家车在全区范围内通行。公交运营方面，5月18日起恢复金山滨海地区和部分镇域内的5条主要公交线路，5月21日起恢复相邻镇域的4条主要公交线路。期间，我们按照“一线一方案”要求，严格落实防疫相关措施。同时，对部分客流量较大的公交线路，动态调整班次间隔，加密高峰时段发车频次，减少站点等候时间。明天，我们将全面恢复金山区域内的公交线路，此外，接驳市交通枢纽的虹桥枢纽7路、8路也将恢复运行。6月1日起，逐步恢复跨区市通郊线路，解决市民跨区通行需求。在公共交通运行中，我们发现，确实存在部分老年市民由于没有智能手机，在乘车时无法扫“场所码”。为此，我们在每一部公交车上都配备了手持式“数字哨兵”，由随车工作人员帮助乘客刷身份证核验信息，解决乘车需求。责任编辑：蒋晓桐