中国网汽车5月24日 （记者 王忆东）作为车辆发生严重碰撞时的最后一道安全防线，安全气囊可以为车内人员在一瞬间受到激烈碰撞时提供柔软的缓冲和约束，极大限度减少其受伤程度，但如果安全气囊出现故障，其后果可想而知。近日，中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】（https：315.auto.china.com.cnzlts.html）就收到了一位来自起亚K3的车主投诉称，车辆在发生严重车祸时，车内的安全气囊均未打开，致使车内人员骨折受伤，但起亚厂家及4S店人员在未对车辆进行专业检测的情况下，就口头判定该车因撞击未达到气囊起爆点，故气囊没有弹出……车主气愤地向记者表示，他不接受起亚厂家及4S店对该故障的口头结论。“我要求起亚官方对车辆进行专业检测，出具检测报告，并对未达到气囊起爆条件做出详细解释说明，让厂家提供得出结论的理由，但起亚厂家拒不提供。”此外，车主强调，自己也曾查阅车辆的《用户手册》关于安全气囊的起爆要求，他认为：此次碰撞程度是满足气囊起爆要求的，车速当时已经达到70码，且是车辆正面撞击到了前方的面包车，车前气囊感应点所在位置被撞变形严重，车辆横梁纵梁严重变形，满足起爆点速度角度和力度。“事故发生时的监控都可以看到的”。 记者从车主提供的照片中可以看到，车辆在事故中确实遭受了严重的撞击。与此同时，车主还告诉记者，自己几年前曾购买过起亚另一款车型，仅仅是简单的剐蹭事故，上一款车安全气囊就都弹开了，“这次如此严重的事故，气囊竟然都没打开，同品牌车辆差别怎会如此之大？难道不是这辆车的安全气囊有质量问题吗？”从先后两款车辆均选择起亚品牌，足以见得，车主此前也曾一度认可和信赖该品牌。但令车主遗憾的是，通过此次故障，“起亚对车主投诉不理不睬售后服务态度，令自己彻底对其失望。”针对上述问题，记者也采访了起亚方面，对方反馈称：“客户车辆横梁中间内凹变形，左右纵梁轻微向内侧变形，此时碰撞应力集中，正面安全气囊不易展开，已通知店内与客户说明，等待情况反馈”。截止发稿前，记者向投诉车主进行了回访，车主表示：起亚4S店并未联系自己，也还未对车辆进行任何检测。经记者调查发现，其他网络投诉平台有关起亚K3车型发生碰撞后安全气囊未弹出的故障也不乏少数，根据车主表述，厂家大多数是以“力度跟角度不对”回复车主。大部分投诉车主认为该故障属于质量缺陷，质疑起亚厂家存在敷衍逃避，以及推卸责任等问题。值得注意的是，记者从监管总局查询到，起亚汽车曾于今年2月份，因安全气囊问题在韩国召回包括嘉年华、Soul、K3等车型在内的故障车辆，数量高达25万余辆，具体召回原因为“安全气囊控制器（ACU）的制造分散可能导致护罩与内部零件（EEPROM）之间的干扰及损坏。低速行驶中内部零件受损可能导致安全气囊报警灯亮，碰撞事故中安全气囊不打开。”起亚销量下滑 东风集团退出东风悦达起亚作为曾经韩系家轿中的当家花旦，起亚K3自2012年上市后，曾深受国内车主喜爱，销量从2012年的2.68万辆迅速攀升至2013年的13.57万辆，且一路走高，2016年年销量高达19.34万辆，月销也曾有超2万辆的高光时期。然而自2017年起，起亚K3则出现逐年下滑的趋势，2021年年销量甚至不过2万辆。根据第三方统计数据，今年4月份，起亚K3车型销量仅为367辆，同比下滑高达70.5%，相较3月份也有63.81%的跌幅。今年1-4月份累计销量4793辆，同比下滑17.58%。与此同时，起亚品牌今年4月份的销量也出现同比环比断崖式下跌的局面，跌幅分别高达54.53%及48.9%，1-4月份累计同比下滑20.13%。时间拨回20年前，1992年，由起亚汽车、东风汽车集团及悦达集团三方合资成立了东风悦达起亚，持股比例分别为50%、25%和25%。以东风悦达起亚为代表的韩系车凭借出色的性价比，曾在国内占据一定的市场份额，旗下起亚K2、赛拉图、起亚K3及智跑等多款车型受到用户喜爱。但伴随着2016年起国内自主汽车品牌相继发力，以及连续两年车市处于“寒冬期”，韩系车也遭受了巨大的变故，市场份额“跌跌”不休。据数据统计，东风悦达起亚2021年年销量仅为15.8万辆，且这已经是其连续三年出现下滑局面。2021年12月，东风集团正式退出东风悦达起亚，东风集团25%股权转让完成，转让价格2.97亿元，至此，结束了三者长达20年的合作。东风悦达起亚也由三方合资转变为由悦达、起亚二方持股。今年3月份，记者从国家企业信息公示系统获悉，东风悦达起亚正式更名为起亚汽车有限公司，法定代表人为张乃文。据了解，新公司成立后，未来十年计划将在华总产销目标超400万辆，参考2021年年销量的15.8万辆，想要达成目标，实属艰难。此外，根据规划，起亚汽车未来将重点推进全球战略车型和新能源车的导入，至2027年将在国内市场陆续投放6款全新电动车。但按照规划，旗下首款基于E-GMP纯电平台的车型EV6或将于2023年上市，但到那时中国新能源汽车市场能否有起亚的一席之地，尚不可知。前不久，有媒体曝光了新款起亚K3车型的外观细节图，据了解，新车或将于下半年正式上市。而伴随新款K3的上市，能否在车辆质量方面有所提升，能否提振现有车型的市场表现，我们拭目以待。责任编辑：王翔