炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显5月23日，洋河股份举行了2021年度业绩说明会，洋河股份董事长张联东出席会议并回答了投资者的问题。关于公司产品结构，张联东披露了几个关键数据。按销售考核口径统计，梦6+销售占梦之蓝比重近50%。而2021年度梦之蓝占公司营收比重为30%以上。以此估算，梦6+营收占比约为15%。2021年洋河股份总营收253.5亿元，算下来梦6+规模约为38亿元。而同期国窖1573规模超百亿，青花汾酒据估计营收占比在30%左右，规模达到60亿元左右。洋河股份高端大单品m6+占比仍旧偏弱。洋河股份产品线众多，拥有梦之蓝、天之蓝、海之蓝、苏酒、珍宝坊、洋河大曲、双沟大曲等系列白酒。其中梦之蓝系列是洋河的高端产品，主要包括梦之蓝水晶版、梦6+、M9、手工班等。主打大单品是梦之蓝水晶版和梦6+。手工班大师版是公司的超高端形象产品，未来不作为放量的主要产品布局。洋河股份从2019年开始主动调整，其中一个重要措施就是成立了高端品牌事业部，推出梦6+，定价600-800元，主打高端市场。之后将梦3升级为梦之蓝水晶版，价格为400-600元。梦6+和梦3水晶版成为洋河重点打造的大单品。不仅如此，在营销上梦6+不再沿用过去的深度分销，而是以团购渠道为主，向优质经销商倾斜。2020年梦6+完成了全国化布局。2020年管理层披露，梦之蓝营收占比在30%以上，其中梦3产品在梦系列中占比约50%，梦6超过40%。2021年梦6在梦系列营收占比中有所提升，不过在总营收中只占15%，高端酒占比仍旧有待提升。从销售区域上来看，梦之蓝省内销售占比约60%、省外销售占比约40%。海天梦省内销售占比约40%、省外销售占比约60%。从整体来看，2020年省外收入占比52.99%，2021年省外占比接近60%，全国化进程进一步推进。责任编辑：公司观察