炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：宝立食品闯关IPO：毛利率32%常年低于同行，高依赖肯德基等洋品牌来源：德林社文|金卫 编辑|德小强肯德基等洋快餐品牌的调味酱企业要上市了。5月20日，证监会发布消息称宝立食品等3家公司首发事项将于5月26日上会，这意味着宝立食品离上市只差一步。去年7月，上海宝立食品科技股份有限公司（简称 “宝立食品”）在证监会官网预披露招股书，拟登陆上交所主板，募资4.6亿元用于扩大生产和补充流动资金。2020年，宝立食品的营收达到9亿，利润达1.34亿，不过，其毛利率较低，常年维持在32%左右，低于37%的可比上市公司均值。毛利率低，宝立食品的解释称主要是跨国快餐连锁客户在复合调味料领域的竞争较为激烈。宝立食品高度依赖肯德基等洋品牌带来多重风险，一方面面临订单流失的风险，另一方面，洋快餐品牌这些年在国内主动收缩。而宝立食品对洋品牌采取的定制化直销模式，尚未建立面向国内大众市场的销售渠道，也缺乏开拓中国市场的能力。宝立食品是谁？资料显示，宝立食品成立于2001年，是一家食品调味料供应商，主要从事复合调味料、轻烹解决方案和饮品甜点配料三大类产品的研发、生产和销售。其产品覆盖了裹粉、面包糠、腌料、撒粉、调味酱、沙拉酱、果酱、调理包、果蔬罐头、烘焙预拌粉、即食饮料等十余个细分品类。相比于一般的调味品企业，宝立食品的客户大有来头，主要客户包括肯德基、必胜客、麦当劳、德克士、汉堡王、达美乐等，尤其是肯德基的中国运营商百胜中国常年位居公司第一大客户。招股书显示：2018年至2021年前6个月，宝立食品的主营业务收入分别为7.1亿、7.4亿、9亿和7.2亿，同期归母净利润分别为9239万、8150万、1.34亿、9649万。其中，复合调味料销售收入在各期主营业务收入中的占比分别为72%、78%、73%和58%，是公司业务收入的主要来源。2021年上半年，复合调味料的销售收入就已超过了2018年、2019年全年。另外，轻烹解决方案的营收占比逐年提高，从2018年的3%增加至2021年上半年的30%。饮品甜点配料的营收占比则有所降低，从2018年的25%降至2021年上半年的13%。不过，作为公司核心产品的复合调味料，其价格不是很稳定，2020年复合调味料的销售单价出现了下降，同比下降7.22%，从而导致销售毛利率在2020年有所下降。宝立食品在招股书中表示；“近年来，公司在巩固和拓展原有业务的基础上，产品类别不断丰富，不断开发出各式风味的轻烹解决方案和饮品甜点配料等产品，发展较为迅速。”从毛利率来看，宝立食品主营业务的毛利率这几年长期徘徊在32%左右，没有显著增长，且低于同行业可比上市公司均值。招股书中，宝立食品把日辰股份、安记食品、天味食品千味央厨看做是同行业可比上市公司，其中，不仅远低于日辰食品44%的毛利率，且低于34%的可比上市公司均值。对于毛利率低于同行的原因，宝立食品称，公司跨国快餐连锁客户的收入占比较高，而跨国快餐连锁客户在复合调味料领域的竞争较为激烈，从而导致主营业务毛利率低于同行。招股书显示：宝立食品前五大客户实现的销售收入占公司营业收入的比重分别为 54.41%、 50.11%、 44.79%和44.51%。作为调味品企业，对大客户依赖性强，不仅带给宝立食品稳定利益，也造成了多重经营风险。报告期内，宝立食品依赖大客户实现营收分别为7.11亿元、7.43亿元、9.05亿元和7.22亿元，实现净利润分别为0.93亿元、0.82亿元、1.34亿元、0.98亿元。值得注意的是，作为宝立食品第一大客户，百胜中国近年来的收入贡献却出现连续下降，其销售贡献率从2018年的33%降至2021年上半年的23%。此外，福建圣农发展股份有限公司也一直在宝立食品的前五大客户之列，其销售贡献率从5%到8%不等。宝立食品表示，与百胜中国合作近 20 年，已在百胜中国的供应链体系中构建起一定的品牌和技术壁垒，持续的新品研发能力保证公司与百胜中国的业务具备可持续性。但宝立食品也提到，“若未来百胜中国或其他主要客户减少订单或终止合作，公司存在短期内无法成功开拓其他大客户的风险，则可能对公司的生产经营产生不利影响。”事实上，长期服务于品牌大客户的经营模式，造成了宝立食品市场开拓能力缺失。其招股书显示，长期以来，宝立食品对大客户主要采取直销模式，根据大客户的定制需求，开发生产调味料产品。定制化直销模式下，宝立食品缺乏在中国市场扩展能力，报告期内，宝立食品甚至没有建立起面向大众市场的销售渠道。近年来随着人们生活水平的提高，大众的口味也越来越多元化，中国本土餐饮品牌开始崛起，以肯德基、麦当劳为代表的标准化生产快餐品牌正在不断收缩中国市场布局。在此背景下，宝立食品的供应体系面临着新的危机。4.6亿募资过半建基地在新消费形式之下，宝立食品也在寻找新的突破口。现已切入轻烹解决方案、饮品甜点配料等细分领域。2018年~2020年，宝立食品轻烹解决方案销售收入分别为2349万、4267万、1.35亿，占主营业务收入的比例逐年提升，分别为3.32%、5.76%、14.94%。轻烹解决方案销售收入，一定程度上由厨房阿芬贡献，其主要产品包括空刻意面和捞饭等，是网红品牌。厨房阿芬原本是实控人之一沈淋涛控制的企业，2021年3月，宝立食品完成收购厨房阿芬75%股权。另一方面，宝立食品同时将目光瞄准了当前热门的现制茶饮市场，公司产品包括各种创意小料，如爆珠、晶球、粉圆和布丁系列。据招股书，宝立食品本次IPO拟募资4.6亿元。其中，2.53亿元用于嘉兴生产基地（二期）建设项目、0.32亿元用于信息化中心建设、1.75亿元用于补充流动资金。三项投入在募资总额中的占比分别为55%、7%和38%。不过，宝立食品报告期内存在产能不饱和的情况，其生产的复合调味料主要包括粉类、酱类两大类产品。其中，粉类产品在2018年至2020年的产能利用率约为85%左右。尤其是宝立食品2020年通过下调产品单价从而增加了销售量，但公司的产能利用率仍未超过90%，呈现不饱和状态。对于扩张，新增产品如何消化也是一个问题。值得一提的是，宝立食品在发布了第一版的招股书后，证监会在《上海宝立食品科技股份有限公司首次公开发行股票申请文件反馈意见》中共提出了46项关切，涉及到多次收购，部分子公司已退出、关联销售、关联方资金拆借、供应商采购，以及客户的稳定性和产品的可替代性等问题。对此宝立食品方面表示，申报报告期内，宝立食品不存在向单个客户销售比例超过当期销售总额50%的情况或者严重依赖少数客户的情况，客户结构具备合理性，且每年都保持着一定数量的新增客户，收入成长依托于宝立食品对市场的不断开拓以及客户广度的不断增加，公司正处于良性发展轨道。不过，宝立食品就产品的可替代性，并未直接回复，且在招股书中称，存在“主要客户流失的风险”。这次宝立食品能否顺利闯关A股，我们将进一步关注。责任编辑：张熠