像竹子一样，节节向上！老俞闲话2022年5月16日-5月22日北京的天气，骤然热了起来，好几天达到了30-35度，夏天已经明白无误地来到。有一天，我在太阳底下走了一小时，后脖子居然被晒疼了，回家赶紧抹芦荟水。不过，病毒好像不怕高温，北京依然每天都能够检测出新冠阳性案例。因为疫情，北京的日常生活几乎是停滞的。核心城区的大部分人，都已经居家办公。马路上依然有车来往，但上路一不小心能够开到超速，这在北京是难得的景象。人们内心希望尽快回归正常生活的愿望，就像那远处的灯火一样，越来越黯淡。我每天都认真地做核酸，担心一不小心弹窗了，就哪里也去不了了。其实出门也去不了哪里，几乎所有的商店和公园都关门了，出去也就是在大马路上散步而已。沿路那些紧闭门窗的各类商店和饭店的主人，一定内心充满了焦虑。没有现金流，大部分人还要每月交房租，一定有不小的压力。北京规定了不准堂食，但人们也有自己的办法，除了点外卖之外，我在网上看到一张照片，在一座露天大桥下面，有人在吃烧烤，这也算是释放情绪的一种方式吧。（图片来自网络）北京的新冠案例，每天不紧不慢增加，各个区加起来每天几十例，不绝如缕，令人心烦。每发现新的案例，大家就很紧张，害怕所在的区域或者小区，一下子被封闭。周六的时候接到通知：中关村西区各楼宇所有员工落实居家办公。新东方就在西区，赶紧通知全体员工，如果没有非到现场不可的事情，一律居家办公。新东方的农产品售卖平台“东方甄选”所在的楼宇，被通知彻底关闭。为了使直播平台不受影响，公司相关人员连夜搬迁到了某个还没有受疫情影响的区域，各类设备一大车拉走，自己把自己封闭起来，24小时留守，继续为网友们提供农产品的售卖服务。海淀区的友谊社区连续检出多例阳性人员。为了最大限度降低社区传播风险，有效遏制疫情蔓延，切实保障居民生命健康，相关部门决定对社区居民进行集中隔离。海淀区安排了转运车100辆，对友谊社区1800余人进行了转运。他们转运去的地方，是滑雪爱好者梦寐以求的地方：张家口市七家服务过冬奥会国际赛事的酒店。这是很高的待遇，因为酒店都是一流水平的。尽管现在不能滑雪，但宾馆周围山色美景应该不错。可能不允许大家出来散步吧，不然就变成度假了。玩笑归玩笑，这样的转运，最好还是不要落到自己头上，否则既给国家带来各种负担，也给自己带来各种不方便。看到各种消息说，大学生找工作不容易。今年确实太难了，疫情给各类企业带来了巨大的不确定性，这一不确定性什么时候能够结束没有人能够知道。大部分企业面对这一情况，只能缩减开支、缩小规模，先确保生存，以后再谋发展。我身边认识的做企业的朋友，公司大部分都在裁员。这样一来，有工作经验的人都溢出来了，没有工作经验的大学生找工作就更困难了。看到相关部门也在给出一系列的政策，来创造大学生的就业机会。真心希望应届毕业生的工作之路能够更加顺利一些，毕竟他们的父母也越来越不容易了。时间无情，继续按照自己的节奏在走，二十四节气中的小满来临了。一位南方的朋友给我发来一张照片，他自己在院子里种的葫芦长成形了，嫩绿地挂着，十分好看。附上一句话：小满，就是小小的满意。也许，我们现在只能从生活中寻找小小的满意了。小时候在农村，小满就是麦穗灌浆快要成熟的季节，后面就是芒种，就要抢收抢种了。抢收就是抢着收割麦子，因为麦子不抢，就容易暴粒；抢种，就是插秧种水稻。如果时节错过，水稻到秋天就长不饱满。关于小满，这两天最热闹的事情是，奥迪汽车发布的刘德华代言的视频广告，以“人生小满”为主题，文稿居然是抄袭了北大网红“满哥”的。现在奥迪已经道歉，后续怎么解决还等下回分解。我觉得，满哥说的：“小满，一定没有大满。因为大满不符合我们古人的智慧。” 也并不符合古人对于24节气的理解。24节气是农耕社会用来指导大家的种植和生活的。小满，是指麦穗灌浆将满，而芒种就是“有芒的麦子快收，有芒的稻子可种”，在节气形容上更加直接和形象。把芒种改成大满，就不知所云了。二十四节气，本质上并没有“大满不符合我们古人的智慧”这样的哲学概念。其实，这样说来说去，也就是文人的多余而已。还是留一份闲心，来体察古人面对节气的感受吧。欧阳修的《小满》诗云：“夜莺啼绿柳，皓月醒长空。最爱垄头麦，迎风笑落红。” 这才是我们应该有的对大自然的态度：接纳、融入、和大自然一起共舞。小区里的那棵桑树，桑葚熟了，紫红的桑葚挂在枝头。我早上晚上散步走过，一定会摘几棵放在嘴巴里品味。这是童年的味道，对我有着不可抵抗的诱惑力。小时候在桑树林里，吃得满嘴乌黑的场景，到今天依然历历在目。我一直认为，桑树，是大自然对于人间最美好的馈赠。桑叶喂蚕，出丝成绸，为人类带来美好的生活。桑葚的成熟，几乎是每一个养蚕地区的农村孩子最美好的童年回忆。“黄栗留鸣桑葚美，紫樱桃熟麦风凉。” 黄鹂啼鸣的时候桑葚熟了，紫色的樱桃也熟了，轻风吹起麦浪，有微凉的感觉。这又是欧阳修的诗。欧阳修在南方日久，对南方之美，感同身受。如今，在如此沉闷的日子里，我放几颗桑葚在嘴里，美好的感觉就扑面而来。周三的时候，施展给我发微信，说：“最近想不想一起去爬山？中国地质科学院有个跟我相熟的学者苏德辰老师，他说可以带我到西山去看看，能带我看很有意思的地质现象。他说看到您也去过几次西山，但有些东西也许是您没看到的。我就想您会不会有兴趣一起去爬一次？” 我看到几乎当场就兴奋起来。施展大家可能都知道，在“得到”讲《中国史纲》，出版《枢纽》等著作，是一位很棒的青年学者。苏德辰老师我没有见过，但后来知道，他读了我的“京西古道”一文，觉得要是能够增加点地质知识就更好了。于是，我们一起碰了时间，约好在周三早上9点，到门头沟琉璃渠村碰头，然后苏德辰老师带领我们考察西山。后来我才知道，西山是世界上难得的地质现象最集中的地方之一，从上世纪初，世界就把西山当作是研究地质变迁的重要场所。中国的地质研究，也几乎是从西山发轫的。苏老师来西山考察过几百次，对门头沟里面的每一座山、每一块石头几乎都熟悉。他一路给我们讲山的形成、山壁的层次和年代、以及石头的成分和结构。最神奇的是在下苇甸村附近，有一处山崖，中间有一条裂缝。苏老师说，裂缝下面的岩石，是八亿年前的，裂缝上面的岩石，是五亿多年前的。两者相差接近三亿年，是因为地球曾经经历了接近三亿年的雪球时期，整个地球包括海洋，都冻成了一个冰球，岩石就停止了堆积和成长。后来到了寒武纪，地球变暖，海洋解冻，万物才开始蓬勃发展。这样的解释，令人顿生沧海桑田之感。几亿年过去，石头还是石头。再过几亿年，也许人类在地球上已经了无踪影，但石头还在。我开玩笑说，听完苏老师的讲解，让我看到石头、再也不是石头了。我们三人，在山里转了大半天，在一处泉水叮咚的地方，吃了从家里带来的午餐，还碰到了隐居在山里的高人。在废弃的山村里的老槐树下，喝茶聊天了一个时辰。夕阳西下时，收获满满地打道回府。这是这周过得最开心的一天了。这周，除了正常处理新东方的工作，做了两场直播对谈。一场是和湛庐文化的创始人韩焱，一场是和凯叔讲故事的创始人王凯。韩焱出了一本新书《把思考作为习惯》，我用了一天时间阅读了一下，觉得还不错。书分成了五个部分，讲述了一个人如何打破自己的固有认知，如何构建自己的成长框架，如何和他人建立连接，提升自身影响力，如何提升自己的心理能量，进行自我实现，如何升级思维模型应对复杂系统。书中有她自己的思考，也有她对于阅读过的书籍中的精华内容的总结。韩焱约了我对谈推广一下这本书，我欣然答应。我知道十几年前她创立了湛庐文化公司，专门出版精选优质图书，主要针对教育和商业两个领域。我很早就读过不少湛庐出版的书籍，所以和她交谈一下创业历程，也是我的心愿。周三晚上我们俩对谈了2个小时，我也受益良多。后续文字出来，会发表到老俞闲话。为了直播，我还翻阅了另外几本湛庐的图书，其中西奥迪尼的《影响力》、布雷格曼的《人类的善意》和格雷戈的《轻松主义》，认真地推荐给大家。有孩子的家庭，或多或少都知道凯叔。凯叔讲故事，已经几乎变成了一个家喻户晓的儿童内容品牌。新东方是凯叔讲故事的投资方之一，所以我对王凯比较熟悉。他的《凯叔西游记》，我自己还认真听过。这几年，王凯经过风风雨雨的历练，从一个以自我为中心的优秀配音和央视主持，成长为一个重量级教育公司的创始人和管理者。近年来，凯叔讲故事的优质内容在不断涌现，假以时日，必将成为中国最有影响力的儿童内容出品人之一。所以，当凯叔约我一起对谈，推广儿童产品，我毫不犹豫就答应了。为此，我又用了两天时间，翻阅了凯叔给我寄来的两箱儿童产品，包括《凯叔西游记》《凯叔三国演义》《凯叔水浒传》《凯叔讲历史》等。我自己平时就喜欢读儿童作品，居然看得津津有味的。周日晚上，我和凯叔进行了两个半小时的直播，畅谈了他成长和创业的心路历程，也对谈了对于儿童成长教育的看法。后续文字出来，会发表在老俞闲话。今天，新的一周开始了。本来，周一应该是一周上班的第一天。我一直喜欢在度过一个周末之后，周一走进办公室的那种感觉：活力满满，期待挑战。但这种感觉很久没有了。现在疫情之下，要求居家办公，办公室也去不了了。好在今天阳光灿烂，我干脆拿着电脑和书，到外面的遮阳伞下去工作。尽管热浪滚滚，但有微风吹过，空气中便弥漫着植物的芬芳。那几株新生的翠竹，不经意间已经节节向上，挺拔到了半空。也许这就像我们的生活和人生吧，不管遇到多少艰难，只要有向上的意愿和心力，最终也一定会节节向上，让自己挺拔起来。责任编辑：李思阳