记者谢亦欣5月24日早，Airbnb官网公布了一则《Airbnb爱彼迎中国：固本培元，聚焦出境游业务》公告，宣布Airbnb将暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订，同时整合资源聚焦出境游业务。随后，爱彼迎房东社区官方公众号亦公布了一篇《爱彼迎联合创始人柏思齐与房东社区沟通中国业务最新调整》公告，Airbnb联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk）在信件中指出暂停时间为2022年7月30日起。对于这一调整将给中国房东及房客带来的影响，柏思齐表示将为房东和用户免除2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单服务费。公告内容显示，自2016年Airbnb立足中国市场以来，出境游业务始终是Airbnb中国长足发展的内核，有超2500万人次在中国住进Airbnb民宿。但随着新冠疫情持续反复，公司境内游业务面临着高成本等运营挑战。联合国世界旅游组织官方数据显示，2019年，中国出境游人数已达到1.55亿，增长至2010年同期的三倍。Airbnb方面认为随着出入境政策放开、全球疫情得到有效控制，这一需求将全面释放。公司还表示，目前亚太地区跨境游业务尚未恢复至2019年水平，但该地区内63%的中国受访者表示只要条件允许就会计划出国旅行。据美国CNBC报道，尽管Airbnb过去几年在中国市场持续进行品牌推广，并将Airbnb 的联合创始人Nathan Blecharczyk任命为团队负责人，但过去几年来自中国市场住宿业务的收入仅占约1%。有消息称，中国出境游对Airbnb来说是更大的机会，公司将在北京维持一个有数百名员工的办公室。