亚特兰大联储主席放鸽：9月停止加息是合理的华尔街见闻Bostic预计美联储可能会接下来6、7月的两次会议中分别加息50个基点，然后在9月份暂停加息。亚特兰大联储主席Raphael Bostic预计，美联储可能会接下来的两次会议中分别加息50个基点，然后在9月份暂停加息。当地时间周一，Bostic在亚特兰大扶轮社（Rotary Club of Atlanta）演讲之后对记者说：“我已经有了一个基本的看法，我认为9月暂停（加息）可能是合理的。”“等我们过了夏天并且考虑政策的效果之后，我认为很大程度上将取决于我们开始看到的实际情况。我的座右铭是观察和适应。”他今年在联邦公开市场委员会（FOMC）上没有投票权。Bostic重申，支持美联储主席鲍威尔在6月和7月的FOMC会议上加息50个基点的计划，并警告称，若物价意外上涨，可能需要采取更激进的行动。目前美国通货膨胀率已经接近40年来的最高点，是央行2%目标的四倍多。“只要经济发展符合我的预期，我支持（加息）50个基点。”“如果通胀开始朝着与现在不同的方向发展，我不得不对我们采取更激进的行动持开放态度。我想说清楚，没有什么是不可能的。接下来的几个月，我们将拭目以待。”美联储本月初刚刚决定二十二年来首度一次加息50个基点，鲍威尔就在会后的新闻发布会上说，6月和7月的未来两次会议可能适合都这个幅度加息。上周他再次表示，未来联储可能延续加息50个基点的步调。Bostic表示，今年的通胀率可能在“较高的3%”附近，预测存在很多不确定性。他预计今年的经济增长将高于趋势水平。Bostic说，最近金融市场的走势，包括上周股市暴跌，符合美联储收紧金融政策的目标。但自美联储3月份开始加息以来，实体经济几乎没有显示出放缓的迹象。他之前在午餐会上对听众表示，美联储的目标是“软着陆”，将通胀率降至2%，并让劳动力市场放缓至正常水平，并补充说这一目标需要“灵活”实现。“很难确切知道我们需要推进多远或多大力度，” Bostic告诉记者，“但我认为，到年底时我们在2%至2.5%的范围内将是一个不错的状态。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建