当地时间5月23日，伊朗总统莱希表示，伊朗将为日前遇刺的伊朗伊斯兰革命卫队高级军官哈桑·赛亚德·霍代伊（Hassan Sayad Khodai）复仇。据路透社5月23日报道，莱希表示，“我已经要求伊朗的安全官员彻查此案、认真追捕凶手。毋庸置疑，我相信哈桑·赛亚德·霍代伊的血不会白流。”伊朗外交部日前在一份声明中指出，这一“非人道的犯罪”由关联美国及其盟友的恐怖分子发动。路透社援引伊朗学生通讯社（ISNA）的报道称，伊斯兰革命卫队已经逮捕了与以色列情报部门关联的一伙人，这些人涉嫌“抢劫、绑架和蓄意破坏”。以色列总理办公室对此拒绝回应。路透社指出，伊斯兰革命卫队发言人谢里夫就哈桑·赛亚德·霍代伊遇刺发表声明。谢里夫表示，霍代伊遇害增强了革命卫队捍卫伊朗安全、独立、国家利益和对抗敌人的决心。不过，有以色列媒体指出，霍代伊领导了伊斯兰革命卫队“圣城旅”（Quds Force）的一支部队，并计划在海外袭击以色列人。路透社报道称，自2010年以来，至少有6名伊朗科学家或专家遇袭或遭暗杀，其中一些袭击者骑摩托车，据信遇袭对象与伊朗核项目有关。哈桑·赛亚德·霍代伊是2020年伊朗核物理学家穆赫辛·法赫里扎德遇害以来，遭暗杀的伊方最高级别人员。5月22日，两名骑摩托车的枪手向霍代伊连开5枪，致其身亡。事发地在霍代伊住所附近，当时他正在开车回家。霍代伊是负责伊斯兰革命卫队国外行动的“圣城旅”成员，过去几年曾在叙利亚执行任务。伊斯兰革命卫队强调，将采取必要的措施逮捕袭击者。责任编辑：吴剑 SF031