财联社5月24日讯（编辑 刘蕊）由于锂矿供应紧张和动力电池需求持续增长，全球最大的锂生产商美国雅宝（Albemarle Corp．）本月第二次上调了预期，凸显出锂矿市场的持续火热。雅宝公司目前预计，今年全年销售额将达到58亿至62亿美元，高于此前预计的52亿至56亿美元。该公司在声明中表示，由于指数参考、可调价格合同的实施和市场定价的提高，预计平均实际销售价格将同比增长约140%。锂业务调整后息税折旧摊销前利润（EBITDA）预计同比增长约300%，高于此前预期。本月初，在雅宝发布第一季度财报时，公司已经上调过全年销售额预期，而这次公司对全年销售额预期中值又较月初的预期上调了11%左右。雅宝对于锂矿等矿产的销量预期则与此前的展望保持不变，预计2022年全年销量将同比增长20-30%，主要原因是新增产能。雅宝首席执行官Kent Masters表示：“在过去12个月里，我们在与锂客户重新谈判更灵活定价合同方面取得了重大进展。这些合同的实施是我们财务业绩预期同比改善的关键推动因素。基于锂和溴业务的良好市场动态，我们现在预计2022年全年调整后EBITDA将比上年增长160%以上。这两项业务对于向绿色能源过渡以及推进电气化和数字化至关重要。”雅宝公司股价盘后一度涨超8%，但截至发稿涨幅收窄至2.7%。责任编辑：李园