原标题：上海金山：部分景区试点开放在今天（24日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市金山区副区长曹婕对外通报了该区部分景区试点开放和防疫保障情况。今天，金山城市沙滩、廊下郊野公园、花开海上生态园三个景区试点开放。5月27日，吕巷水果公园、亭林遗址公园也将开园迎客。6月1日后，金山的其他景区将陆续接待游客，恢复常态化。为营造安心、放心、舒心的游览环境，金山区已筹备了两周，确保场所消杀到位、物资储备充足、人员返岗安全、景观布置优美。接下来，随着各景区逐步恢复开放，将落实各项疫情防控要求，具体把好“三道关”。一是把好“入口关”。严格实行在线实名预约制度，提醒市民做到“无预约，不出游”。试点开放期间，各景区日接待游客不超过景区最大承载量的30%。6月1日后，限流比例将从30%逐步提高到75%。在各景区门口布设了“数字哨兵”、张贴了“场所码”，通过扫码查验每一位游客48小时内核酸检测信息。二是把好“管理关”。加强日常巡逻，提醒游客在入园、游览时保持一定安全距离，引导游客不扎堆、不聚集，全程佩戴好口罩。适当增加环境清洁消毒频次，为游客提供便民服务设施和用品，做到“一客一消毒”。对员工实行分类分区域管理，避免人员交叉接触。三是把好“应急关”。完善景区大客流应对预案，遇到大客流情况及时启动应对预案，对人流进行快速疏导。此外还制定了疫情防控应急预案，一旦发现游客或员工有健康监测异常情况，立即启动景区与属地政府、行业主管部门建立的疫情处置联动机制，快速响应、规范处置，保障景区疫情防控安全。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：王蒙