5月24日，教育部在线召开第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会，介绍党的十八大以来我国职业教育改革发展成就有关情况。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季在会上表示，十年来，因主动服务经济社会发展，职业教育适应性更强；全面深化产教融合，职业教育办学路子更宽。陈子季说，10年来，职业教育主动适应经济结构调整和产业变革，两次调整专业目录，力求在服务面向上突出“全”，在专业设置上突出“新”，在目录架构上突出“特”。10年来，我国淘汰落后专业108种，升级和补充专业1007种，更新幅度超过70%。目前，全国职业学校共开设1300余个专业和12余万个专业点，基本覆盖了国民经济各领域，使人才培养结构调整与需求结构变迁更好地对接起来，有力支撑了我国成为全世界唯一拥有全部工业门类的国家。同时，“一老一小”相关专业布点数近5000余个。调查数据表明，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员70%以上来自职业院校毕业生。10年来，国家层面陆续出台并实施《关于深化产教融合的若干意见》《建设产教融合型企业实施办法（试行）》《职业学校校企合作促进办法》等一系列政策，开展现代学徒制、产教融合型城市等一系列试点，建立健全政府主导、行业指导、企业参与的办学机制，鼓励行业企业全面参与教育教学各个环节，推进产教融合、校企一体办学，促进专业与产业、企业、岗位对接。校企合作已呈现出多样化格局。全国组建了1500多个职业教育集团（联盟），涵盖了企业、学校、行业、科研机构在内的4.5万余家成员单位，形成了资源共享、责任共担、合作发展的具有中国特色的职业教育办学模式。世界500强企业中，有175家企业参与职业教育集团化办学。在全国培育了3000多家产教融合型企业、试点建设了21个产教融合型城市，构建起以城市为节点、行业为支点、企业为重点的产教融合新模式。在“土地+财政+税收”政策激励下，职业学校与企业共建实习实训基地2.49万个，年均增幅达8.6%，现代学徒制试点覆盖1000多个专业点，惠及10万余学生（学徒），逐步形成专业共建、人才共育、过程共管、资源共享、责任共担的校企合作新局面。责任编辑：吴剑 SF031