原标题：巴西多项商品进口关税再减10% 涉及超6000项商品当地时间23日，巴西经济部宣布下调豆类、肉类、意大利面、饼干、大米和建筑材料等商品进口关税，下调幅度为10%。该项政策涵盖全部巴西进口商品类别的87%，总计涉及6195项商品，有效期从今年6月1日持续至2023年12月31日。该政策将于24日在政府官方公报上正式公布。这是去年11月以来巴西政府第二次宣布对此类商品关税下调10%。来自巴西经济部的数据显示，通过两次调整，上述商品进口关税将减免20%，或直接降至零关税。巴西外贸局局长卢卡斯·费拉兹（Lucas Ferraz）认为，本轮减税有望使物价平均下降0.5至1个百分点。费拉兹还透露，巴西政府正与阿根廷、乌拉圭和巴拉圭等南方共同市场的其他三个成员国进行谈判，争取于2022年内在南共市成员国间达成此类商品永久减税协议。经济部执行秘书马塞洛·瓜拉尼（Marcelo Guaranys）认为，从长远来看削减关税有利于扩大进口，同时提升巴西企业竞争力、增加就业，吸引更多外资。今年以来，巴西国内通胀居高不下，4月份通胀率达1.06%，为1996年以来最高。为缓解通胀压力，巴西政府多次宣布减免关税政策，以扩大进口、刺激本国经济发展。（总台记者 耿之倩 闫术）责任编辑：王蒙