当地时间22日，为了解决婴幼儿配方奶粉持续短缺的问题，美国空军运输机从欧洲运来的首批婴幼儿配方奶粉运抵美国，大约35吨，可分装50多万罐。不过，美国农业部长托马斯·维尔萨克认为，对于眼前的“奶粉荒”来说，这批进口奶粉只是“杯水车薪”。美国农业部长 托马斯·维尔萨克：这一批奶粉只向非常非常少的一部分婴幼儿供应，大约只够约17000名婴幼儿（喝一周）。据悉，能够获得这批空运奶粉的幸运儿仅包括那些摄入常规配方奶粉会出现过敏症状的婴幼儿。这也就意味着数以百万计的美国家长们仍将面临婴幼儿配方奶粉“一罐难求”的窘境。《纽约时报》表示，消费者们何时能在超市货架上看到充足的奶粉供应，仍不得而知。婴幼儿因奶粉短缺住院 家长心急如焚美国国内“奶粉荒”已持续数月。有数据显示，美国国内婴幼儿配方奶粉缺货率去年上半年基本在2%至8%之间浮动，而今年4月初超过30%，如今则高达45%。对此，一些家庭已经开始让孩子“省着吃”，而防过敏等特殊配方奶粉断货导致一些婴幼儿不得不尝试其他奶粉，进而出现健康问题。据报道，美国南卡罗来纳州最近就又有多名婴幼儿因此住院。南卡罗来纳大学儿童医学专家 坎迪·江普：确实令人担忧，如果一直这样做，我们将会有越来越多的婴幼儿住院，来接受专业的医疗护理。美国家长：持续几周让孩子省着吃不行，不吃更不行，这样下去真的只能加快住院的节奏。“奶粉荒”成为美中期选举年热点话题另据报道，“奶粉荒”在美国中期选举年已然成了热议话题。美联社表示，中期选举年发生“奶粉荒”，已成为继高通胀、移民问题和暴力犯罪后，共和党用来攻击民主党的新话题。而民主党人和联邦政府也不敢怠慢，美国政府上周宣布动用《国防生产法》加快婴幼儿配方奶粉生产，并授权军方启动专项行动运输进口奶粉。不过，美国国内“奶粉荒”何时能够真正解决，还是个问号。责任编辑：李园