大市综述料日内恒指小幅震荡，一线城市房贷利率全面下调昨日，港股市场低开震荡，恒生指数下跌1.19%，收于20470.06点，恒生科技指数下跌2.49%，大市成交1051.30亿港元，科技指数成分股成交287.36亿港元。隔夜美股，三大指数均高开高走，道指收涨1.98%，标普500指数收涨1.86%，纳斯达克收涨1.59%。国务院常务会议：进一步部署稳经济一揽子措施 努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。一线城市房贷利率全面下调！北京、广州、深圳地区的工商银行多个支行房贷部负责人称，目前，5年期以上LPR报价由之前的4.6%，降低到了4.45%， 降低了15个基点。料日内恒指小幅震荡。早盘，日经225指数开盘跌0.19%，韩国综指开盘跌0.21%。政策面看，目前政策呵护积极，一方面部署稳经济一揽子措施，一方面下调房贷利率。但从基本面上，还需要看到地产销售实质性改善，同时，本周科技公司业绩进一步披露，需留意科技公司对市场影响。板块方面，可继续留意汽车、房地产、航运、油气开采、煤炭、科网股中的龙头公司。重点关注：公司简讯：海尔智家（06690.HK）公布，2022年5月23日耗资约8755.41万元人民币回购342.27万股A股股份。中教控股（00839.HK）公布，2022年5月23日耗资约606.27万港元回购119.1万股股份。京东健康（06618.HK）公告，5月23日耗资1838.21万港元回购38.94万股，每股价格为46.45-47.7港元。5月23日，君实生物（01877.HK）在港交所公告称，公司董事会欣然宣布，公司控股子公司上海君拓生物医药科技有限公司（君拓生物）与苏州旺山旺水生物医药有限公司（旺山旺水）合作开发的产品口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片（项目代号：JT001VV116）在一项对比奈玛特韦片╱利托那韦片（即PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎（COVID-19）早期治疗的III期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。北控清洁能源集团（01250.HK）发布公告，2022年4月集团按合并报表口径完成发电量约50.3万兆瓦时，较2021年同期增长约13.5%。2022年1-4月，集团的累计总发电量约154.9万兆瓦时，较2021年同期减少约0.7%。小鹏汽车-W（09868.HK）发布2022年第一季度的未经审计财务业绩，2022年第一季度总收入为人民币74.549亿元，较2021年同期上升152.6%，以及较2021年第四季度减少12.9%；毛利率为12.2%，相较而言，2021年同期为11.2%而2021年第四季度为12.0%；2022年第一季度小鹏汽车普通股股东应占净亏损为人民币17.008亿元，相较而言，2021年同期为人民币7.866亿元而2021年第四季度为人民币12.872亿元。公司财报公布：今日，港股市场快手-W（01024.HK）、中通快递（02057.HK）、汽车之家（02518.HK）、金山软件（03888.HK）、高鑫零售（06808.HK）、云音乐（09899.HK）等公司将公布业绩。国内外要闻：国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，涉及财政、金融、消费、投资等共6方面33项措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。财政及相关政策方面，包括在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元；将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。金融政策方面，包括今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍等。稳产业链供应链方面，优化复工达产政策，取消来自疫情低风险地区通行限制，有序增加国内国际客运航班。促消费和有效投资方面，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，因城施策支持刚性和改善性住房需求，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目。保能源安全方面，调整煤矿核增产能政策，再开工一批能源项目。另外，做好失业保障、低保和困难群众救助等工作，视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。5年期以上LPR由4.6%下调至4.45%以后，北京、上海、广州、深圳等一线城市银行房贷利率已普遍下调15个基点。其中，北京首套房在LPR基础上最低上浮55个基点，最低可做到5%，二套房上浮105个基点，最低可做到5.5%；上海首套、二套房贷利率分别达到4.8%、5.5%；广州地区首套房在LPR基础上普遍上浮60-80个基点，二套房普遍上浮80-100个基点。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》，明确实施农村道路畅通工程、乡村清洁能源建设工程、农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程、数字乡村建设发展工程、农村人居环境整治提升五年行动、强化农村防汛抗旱和供水保障等12项重点任务，并就创新乡村建设推进机制、强化政策支持和要素保障等作出细化部署。乘联会：4月商用车21.2万辆，同比下滑61.2%，其中燃油车下滑63.7%，新能源增长35.9%；新能源微客、轻客4月渗透率达29.9%和19.3%，比去年同期分别提升14.7、11.2个百分点。欧洲央行官网发表该行行长拉加德题为《欧元区货币政策正常化》的文章，其中明确提出欧洲央行将在今年7月举行的货币政策会议上决定加息。拉加德指出，欧元区现在所面对的经济和金融环境已发生重大变化，一方面能源价格高涨造成了高通胀，同时消费和投资的低迷也使欧元区经济复苏前景不确定。在这种复杂的背景下，欧洲央行货币政策需要保持渐进性、可选择性和灵活性。大行评级：瑞银：升小米（01810.HK）评级至‘买入’，目标价下调至14.6港元野村：降联想集团（00992.HK）评级至‘减持’，目标价下调至7港元美银证券：下调长和（00001.HK）2022至2024年每股盈测2%至10%，估值吸引重申‘买入’评级瑞信：下调微盟（02013.HK）目标价至6.7港元，评级‘跑赢大市’花旗：一举降中石化（00386.HK）评级至‘沽售’，升中石油（00857.HK）至‘中性’作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发．责任编辑：马婕