原标题 丰台区发布动员令：守住每一条防线，扑灭每一处隐患关于坚决打赢疫情防控阻击战的动员令全区各级党组织和广大党员：自本轮疫情发生以来，在市委、区委的坚强领导下，全区各级党组织和广大党员闻令而动、向险而行，持续奋战在疫情防控第一线、最前沿，为保障人民群众身体健康、维护社会安全稳定、防止疫情扩散蔓延，做了大量艰苦、细致的工作，付出了巨大努力。当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，我区岳各庄市场出现聚集性疫情，社会面仍筛查发现零星散发病例，防控形势依然严峻复杂，不容丝毫迟疑和松劲懈怠。为深入贯彻落实党中央决策部署和市委、区委工作要求，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，坚定不移推进社会面动态清零行动，坚决打赢首都疫情防控阻击战。现向全区各级党组织和广大党员做如下动员：提高政治站位，牢牢扛起疫情防控主体责任。疫情就是命令，防控就是责任！全区各级党组织和广大党员要深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委、区委工作要求上来，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，守住每一条防线，扑灭每一处隐患，切实阻断疫情传播链条，坚决维护首都社会大局稳定。坚持党建引领，把党旗插在抗疫斗争第一线。哪里任务险重，哪里就有党组织坚强有力的工作！各级党组织要充分发挥领导作用，团结带动各单位、各部门落实“四方责任”，守好自己的门，看好自己的人，全力以赴、从快从严落实各项防控部署要求。要在抗疫一线成立临时党组织、组建“党员突击队”、设立“党员先锋岗”、划定“党员责任区”，引导党员干部主动亮明身份、冲锋在前、作出表率，及时回应群众关切，对市民涉疫诉求接诉即办。要充分发挥党建工作协调委员会作用，整合辖区内党政机关、企事业单位、群团组织、“两新”组织、新就业群体等各方面力量，共同筑牢基层疫情防线。区级各单位党组织和在职党员要严格落实“双报到”工作要求，主动向属地报到，认领工作岗位，自觉服从安排，增强基层防疫一线工作力量。强化政治担当，充分发挥党员先锋模范作用。大事难事看担当，越是艰险越向前！在疫情大考面前，广大党员要挺身而出、冲锋在前，以实际行动践行入党誓言、初心使命。党员领导干部要示范带头、以上率下，发扬连续作战、越战越勇的精神，在核酸检测、流调排查、隔离转运、执勤值守等各项防控工作中担当作为，让党徽闪耀在疫情防控第一线！广大党员要就近就地转为志愿者，坚决服从属地党组织统一领导、统一指挥、统一调度，主动为群众提供应急配送、垃圾清运、心理疏导等暖心服务，当好群众的“贴心人”。要结合岗位特点和专业优势，主动为疫情防控工作出谋划策、贡献力量，提高防疫工作的精准性、科学性。要带头做好个人、家庭等日常防护，按要求主动参加核酸检测、疫苗接种，积极配合流调溯源、隔离管控等措施，严格执行非必要不出区、实行居家办公等防控要求，减少社会面活动。要做好群众思想工作，不信谣、不传谣、不造谣，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。坚持就是胜利，坚持定能胜利！让我们立即行动起来，咬紧牙关、一鼓作气，同舟共济、万众一心，坚决打赢疫情防控这场大仗硬仗，向党和人民交上一份满意答卷！中共丰台区委组织部2022年5月23日责任编辑：蒋晓桐