5月11日，2022年Intersolar欧洲国际太阳能展会在德国慕尼黑盛大召开。在此次展会上，建发股份（600153.SH）全资子公司南京建发清洁能源有限公司（下称：建发清洁能源）与通威太阳能（合肥）有限公司（下称：通威太阳能）就光伏领域达成战略合作并签订框架协议。技术、营销渠道、供应链及资本等资源优势，就通威股份旗下通威太阳能（TW Solar）品牌的上下游供应链服务、海外产品营销及光伏电站项目投资开发等领域展开长期深度战略合作。双方将通过优势互补，在欧洲市场以通威自主研发的叠瓦系列产品为合作起点，持续深化合作，共筑品牌，共赢市场，提升双方在欧洲等主流光伏市场的影响力。作为通威太阳能自有专利的高效光伏产品，叠瓦系列光伏组件融合了通威创新的电池技术和柔性互连的组件生产工艺。借助其独有的叠片式电池排列方式，取消了焊带焊接工艺，有效降低了60%的铅含量，在提升环保性的同时也提升了产品的外观一致性和美观度，更有效提升了光伏组件的发电效率；同时，由于叠瓦组件经过严苛的第三方测试，如多倍IEC、-40℃的动静载测试，获得了TÜV NORD签发的IEC61215和IEC61730证书，并通过CQC、KS、MCS、CE、JPEA、意大利防火等多项产品认证，叠瓦组件的可靠性及安全性均得到了有力保障。当前，全球范围内大家在探索“碳达峰”、“碳中和”路径的过程中，以光伏为代表的可再生能源市场潜力巨大，作为建发股份在清洁能源领域的践行者，建发清洁能源始终致力于合作共赢，为客户创造持续价值。而通威作为光伏晶硅材料和电池片领域的龙头企业，具备较好的资源优势，建发清洁能源与通威太阳能的战略合作正是双方协同发展、合作共赢的体现。凭借在供应链业务领域建立的良性高效的合作关系，建发清洁能源未来将与合作伙伴一道，积极挖掘新机遇，共同推动双方业务的高质量和可持续发展，为全球新能源发展做出积极贡献。合作伙伴简介通威股份是以绿色农业、绿色能源为双主业的民营企业，在绿色能源板块，已成为拥有从上游高纯晶硅、中游高效太阳能电池及组件生产，到终端光伏电站建设与运营的一体化光伏企业。通威太阳能是通威股份旗下太阳能发电核心产品的研发、制造和推广的全球领先的光伏组件电池企业。责任编辑：马婕