来源： 瑞士资讯swissinfo.ch（世界经济论坛参会者中，女性仅占22%。女性参会者比例何时才能占据半壁江山？ © KEYSTONE  LAURENT GILLIERON）宜家瑞士首席执行官Simona Scarpaleggia作为世界经济论坛（英）外部链接的一名旁观者，对于达沃斯全球聚会将如何实现与会者男女性别平衡，提出了她的看法。Scarpaleggia加入另外两位女士--瑞士联邦性别平等办公室的Sylvie Durrer和瑞士组织“Plan international”的Suba Umathevan，共同参与了一场探讨瑞士性别平等的世界经济论坛会外活动，该活动主办方是旨在促进职场平等的“女商”公司（The Female Quotient）。宜家瑞士是在瑞士乃至全球的少数几家在管理层面实现50-50性别平衡的公司之一。出生于意大利的Scarpaleggia呼吁消除对非全职工作的禁忌，她认为，这是机构增加优秀年轻女性员工的重要障碍之一。“在瑞士，它确实被视为职业生涯的一个障碍，但我们（宜家）将其视为一个机会．．．．．．为什么我们要放弃人才？”在Scarpaleggia的指导下，宜家瑞士制定了两项政策。她说，这些政策在当时引起了争议。这包括--两个月的父亲陪产假、以及在机构内所有级别提供非全职工作的选择。她解释道，这些政策对业务没有任何负面影响，事实上，该公司一直被列为瑞士最佳职场之一。瑞士的好年头Durrer认为，去年是瑞士在性别平等方面的好年头。在历时三年后，性别薪酬公平法案在去年被通过。除了联邦性别平等办公室与私营机构的合作之外，Durrer还指出：“公共部门以身作则、成为典范非常重要。”目前在州级层面，宪章规定地方政府对薪酬平等作出承诺，并且，所有获得公共合同的企业也必须遵守这一承诺。Umathevan在两岁时从斯里兰卡作为难民来到瑞士，她认为推动性别平等的关键在于释放年轻女性的声音，使她们能够争取自己的权利。“对于女性领导人，存在着太多刻板印象。我们必须打破这些障碍，而这须从年轻女性和年轻男孩开始着手。“尽管还有很长的路要走，但Durrer表示，瑞士正在取得重大进展，而她“最大的愿望是让瑞士在这场比赛中赢得胜利”。世界经济论坛关于同性恋者、双性恋者、跨性别者和间性者（LGBTI）平等的倡议世界经济论坛已启动一项新的全球LGBTI平等的伙伴关系。该倡议旨在，让企业促进工作场所中更好地包容不同性征和性别认同的成员。埃森哲、德意志银行、安永、万事达卡、微软、Omnicom和Salesforce等跨国公司推动了这一倡议的创建。该倡议的创始成员中没有瑞士公司。责任编辑：王永生