医院如何处理未定。5月23日晚间，雅戈尔（600177.SH）决定，终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产。“就是听取广大股东意见，没有更多原因。”雅戈尔相关负责人士对第一财经记者表示，上述人士对第一次财经记者表示，医院后续如何处理还没有一个确定的说法，“尽管当前服装行业压力较大，但时尚领域的主营业务是我们一直坚持的”。雅戈尔公告称，终止捐赠的原因是公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，同时公司董事会决定取消公司2022年第一次临时股东大会。一周前，雅戈尔曾公告称，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准），对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。在投资平台上，记者注意到，投资者普遍认为捐赠有损投资者利益。上述人士也表示“正因捐赠公告发出后，我们也看到公告平台上投资者对这个事情反应比较大，便决定终止这次捐赠”。盘面上，截至5月24日开盘，雅戈尔跌0.42%，最新价7.06元，公司市值为317亿元。早前报道：雅戈尔拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠约13.6亿元资产（第一财经）为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。5月17日晚，雅戈尔发布关于对外捐赠的公告，公司于5月17日召开第十届董事会第二十二次会议、第十届监事会第十六次会议，审议通过了《关于对外捐赠的议案》。公告表示，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。据悉，2018年5月24日，雅戈尔以7，509.64万元价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，并以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元（以决算为准）。对于本次对外捐赠的原因，雅戈尔公告表示，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。因此，公司决定在资源、资金、团队和管理上进一步聚焦主业，调整现有产业结构，拟将普济医院及相关资产捐赠给宁波市人民政府，具体捐赠方案提请股东大会授权公司经营管理层与宁波市人民政府商定落实。雅戈尔表示，捐赠资产预估价值13.6亿元（以决算为准）将计入营业外支出，减少公司2022年度的净利润10.2亿元（以审计数据为准）。捐赠后，公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图，提升品牌影响力，确保公司稳定健康发展。公告显示，独立董事认为，本次捐赠事项符合上市公司积极履行社会责任的要求，有利于提升公司社会形象，有利于进一步聚焦主业。本次捐赠事项符合《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等规定，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。综上，同意本次对外捐赠相关事宜。上述事项尚需提交2022年第一次临时股东大会审议。责任编辑：张玉