原标题：国家卫健委：中央财政累计投入1.4万亿元支持25省份卫生健康事业中新网5月24日电 国家卫健委乡村振兴办主任何锦国24日介绍，脱贫攻坚期间，中央财政累计投入资金1.4万亿元，支持脱贫任务重的25个省份卫生健康事业发展，同口径年均增长11.6%，还专门设立了832个贫困县医疗服务能力提升项目。国家卫健委24日举行新闻发布会，介绍党的十八大以来健康扶贫工作成效以及与乡村振兴有效衔接工作进展。会上，有记者问：医疗卫生服务的供给能力是脱贫攻坚的基础性任务，也是推进健康乡村建设的目标要求，请问党的十八大以来，国家采取了哪些措施增强医疗卫生服务供给，更好满足贫困地区看病就医需求？何锦国表示，增强贫困地区医疗卫生服务供给能力是健康扶贫的重点任务之一。脱贫攻坚以来，持续加大了政策、资金、项目的支持力度，补短板、强弱项，全面改善贫困地区医疗卫生机构设施条件，全面提升服务能力。一是投入力度不断加大。脱贫攻坚期间，中央财政累计投入资金1.4万亿元，支持脱贫任务重的25个省份卫生健康事业发展，同口径年均增长11.6%，还专门设立了832个贫困县医疗服务能力提升项目。中央预算内投资对贫困地区建设项目实行“应纳全纳”，累计安排中央预算内投资1700多亿元，支持贫困地区所在省份15万多个医疗卫生机构的项目建设。二是政策供给不断强化。在卫生健康专业人才的培养、招聘、使用和激励保障各个环节，持续增加政策供给。免费培养农村订单定向以学生，补充到农村基层。适当放宽艰苦边远地区县级及基层医疗卫生机构公开招聘人才的年龄、学历等条件，进一步拓宽人才入口关。实施全科医生特岗计划，累计招聘3000多名全科医生，派驻到乡镇卫生院工作。通过允许医学专业高校毕业生免试申请乡村医生执业注册，持续巩固乡村医生队伍，不断提升乡村医生队伍整体水平。三是优质资源持续下沉。对县级医院，组织1007家城市三级医院与1172家贫困县县级医院结对帮扶，11.8万人次的医务人员蹲点基层服务，着力传、帮、带。对乡村两级，通过“县管乡用”“乡聘村用”以及巡诊、派驻等灵活方式，解决乡村两级机构缺乏合格医务人员的问题。全国累计支援乡村两级医务人员近10万人。远程医疗覆盖所有贫困县并且向乡镇卫生院延伸，促进优质医疗资源向基层下沉。会同工信部开展互联网+健康扶贫应用试点，充分利用信息化技术手段，提升健康扶贫质量和成效。何锦国称，经过持续努力，贫困地区医疗卫生服务条件显著改善、服务能力明显提升。国家卫健委挂职干部带回来一组山西省大宁县乐堂村的村卫生室照片，从20年前破旧落后、设施陈旧的第一代村卫生室，到十多年前有了第二代卫生室，现在是第三代卫生室，宽敞明亮、配置齐全，各种设备应有的都有，设备、面积是完全达标的，效果非常明显。责任编辑：王蒙