原标题：犯众怒！“从来没有这么多国家质疑美国的政策”参考消息网5月24日报道 据埃菲社哈瓦那23日报道，古巴专家认为，美国因试图将古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉排除在美洲峰会之外而在拉美备受质疑。报道称，古巴国际政策研究中心（CIPI）成员帕维尔·阿莱曼当天在哈瓦那举行的一个论坛上做出上述表态。“从来没有这么多（美洲）国家质疑美国的政策”，阿莱曼说。他指的是很多美洲国家对一些国家被排除在峰会之外的不满。报道称，同样来自CIPI的研究员克劳迪娅·马林指出，华盛顿考虑将一些与其“合不来”的国家排除在美洲峰会之外的做法“错误地估计了影响”。阿莱曼指出，美洲峰会是一个“区域层面的政治对话空间”，因此，试图将地理范围内的一些国家排除在外似乎是“不明智的”。马林则强调，美洲峰会不是美国一国的活动，而是一场“半球峰会”。报道称，曾多次主张将古巴纳入峰会的墨西哥总统安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔宣布，如果有国家被排除在外，他将不会亲自出席会议，而是派外长出席。玻利维亚、洪都拉斯和危地马拉等其他国家已经提出，如果古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉缺席，他们将不参加峰会。报道称，加勒比共同体的成员国也在研究在出现上述情况时采取措施。（编译韩超）责任编辑：王蒙