原标题：国家卫健委：截至2021年底全国共有143.5万家庭医生中新网5月24日电 国家卫健委24日就党的十八大以来健康扶贫工作成效以及与乡村振兴有效衔接工作进展举行新闻发布会，国家卫生健康委基层司副司长、一级巡视员诸宏明在会上表示，截至2021年底，全国共有143.5万家庭医生，他们组建了43.1万个团队为居民提供签约服务。家庭医生为签约居民提供基本医疗卫生、健康管理等服务，起到了医防融合的纽带作用，有效促进医疗卫生服务模式由以治病为中心向以健康为中心的转变。会上有记者提问：推进健康乡村建设过程中，家庭医生签约服务是重要的抓手和组成部分。近年来家庭医生签约率不断提高，但是如何避免“签而不约”的情况？另外前一段时间六部门联合印发了推进家庭医生签约服务高质量发展的指导意见，接下来请问群众能够获得哪些更好的服务？对此，诸宏明表示，家庭医生签约服务是从2016年开始实施的，地方各级党委、政府高度重视，相关部门积极配合、协同推进，取得了显著成效。截至2021年底，全国共有143.5万家庭医生，他们组建了43.1万个团队为居民提供签约服务。家庭医生为签约居民提供基本医疗卫生、健康管理等服务，起到了医防融合的纽带作用，有效促进医疗卫生服务模式由以治病为中心向以健康为中心的转变。诸宏明透露，在脱贫攻坚期间，建档立卡的慢病贫困人口基本实现了家庭医生签约服务的“应签尽签”，乡村医疗卫生机构为签约慢病的贫困人群提供了规范的慢病管理服务，有效避免了因病返贫。全面建成小康社会以后，为了巩固基本医疗有保障的成果，继续为脱贫人口提供公共卫生、慢病管理、健康咨询和中医干预等综合服务，重点做好高血压、糖尿病等主要慢病患者的规范管理和健康服务。诸宏明指出，目前家庭医生签约还存在发展中的问题，比如“签而不约”的情况、家庭医生数量不够的问题，要扩大家庭医生的规模，完善家庭医生签约服务的工作机制，加强保障，同时还要加强对居民的宣传和引导，调动家庭医生和签约居民双向的积极性，努力解决好家庭医生签约的“签而不约”的问题。比如当前常态化的疫情防控中签约的家庭医生提供了很多基本医疗和公共卫生服务。作为和居民关系密切的医务人员，家庭医生通过电话、微信等多种方式为签约居民提供了健康宣教、咨询和心理干预等服务。疫情期间很多居民隔离在家，家庭医生及时了解居家隔离人员和外出不便人员的健康状况，协调为有需求的签约患者提供送药上门服务，有些居民目前已经感受到了家庭签约在疫情期间提供的服务。在新冠病毒疫苗接种和大规模核酸采样当中，家庭医生也承担了大量工作。诸宏明还表示，今年3月国家卫健委联合五部门印发了《关于推进家庭医生签约高质量发展的指导意见》，明确了下一步家庭医生签约服务发展的重点任务。一方面，要积极扩充家庭医生队伍，引导二三级医院医生加入家庭医生队伍，增加服务供给，保证重点人群签约、有效履约的基础上，逐步扩大覆盖服务面，让广大群众受益。另一方面，要进一步优化签约服务方式，丰富服务内涵，灵活签约服务周期，强化医疗服务功能，密切家庭医生和签约居民的联系，让群众更有感受度。责任编辑：王蒙