炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 上海大佬刘益谦成“丐帮长老”，旗下3公司市值缩水160亿元来源 德林社文 张佳儒最近，艺人彭于晏流出两张经典照片，邋遢鸡窝头，驼背颓废，男神形象全面失守，被各地丈母娘“嫌弃”。金融圈也有一位大佬，比肩彭于晏，顶个鸡窝头，蓬头垢面，胡子拉碴。这位大佬是刘益谦，曾在数十家上市公司中游走，有“法人股大王”、“定增大王”的称号。2021年胡润百富榜，刘益谦财富355亿元。最近的图片中，胡子拉碴的刘益谦与此前儒雅的形象差异巨大。在尺度亨迪药业股东群，有股民评价“老板憔悴了啊。”还有人调侃，“这是丐帮长老吗？”、“丐帮帮主了。”亨迪药业只是刘益谦资本版图的一角，在A股，刘益谦主要持仓3家上市公司，实际控制亨迪药业、天茂集团2家，大笔持仓长江证券1家，旗下新理益集团是长江证券第一大股东。刘益谦蓬头垢面，胡子拉碴，旗下3家上市公司股价很狼狈。2022年以来，3家公司股价都是下跌状态，合计市值跌去159亿元。仅在实控的亨迪药业、天茂集团2家公司上，刘益谦财富缩水21亿元。除了在资本市场，刘益谦在艺术圈也有很高的知名度，此前2.81亿港元买下明代鸡缸杯，3.48亿港元买下藏族唐卡等等，刘益谦豪掷千金。如今，刘益谦颜值宛如“艺术照”，和持仓市值一起下滑，发生了什么？“定增大王”刘益谦，投资判断靠两个字刘益谦，1963年出生，目前59岁。在投资圈，刘益谦的名声不小，有着“法人股大王”、“定增大王”、“中国巴菲特”的称号。上世纪90年代前后，刘益谦靠买卖．国债和购买豫园商城的股票，赚得人生第一桶金。2000年，刘益谦创立新理益集团，开始涉入二级市场的投资，主要领域是国有股和法人股。据媒体统计，新理益一度同时出现在15家上市公司的前十大股东中，股份总量约2.5亿股，刘益谦被称为“法人股大王”。刘益谦获利颇丰，比如，新理益投资一汽轿车获利1.48亿元；投资安琪酵母获利1.8亿元；投资中体产业获利超过8亿元。除了“法人股大王”，刘益谦还被称为“定增大王”。2009年，刘益谦累计参与了近十家上市公司的增发。2013年至2015年上半年，刘益谦总共约参与了34起上市公司定增计划，累计出资超过100亿元。刘益谦定增的典型案例之一是京东方A，2009年5月，刘益谦通过其控制的公司，动用16.8亿元认购7亿股，每股价格2.4元。2010年6月10日，刘益谦旗下公司卖出京东方A的2.62亿股，获得资金9.16亿元。按照6月10日的正常股价计算，新理益当天卖出的2.62亿股京东方A，可获利超过35%。不过，为了更高价格出售股票，新理益旗下两个账户在6月9日尾盘拉高京东方A。后来，证监会认定此事是操纵股价，决定没收新理益违法所得521.14万元，并处以521.14万元罚款，对刘益谦警告处分，并罚款20万元。没有明显证据证明刘益谦参与了操纵行为，但刘益谦作为新理益的董事长，应该对公司从事的操纵行为负责。刘益谦应该很庆幸自己11年前陷入操纵股价旋涡，如果现在卷入股价操纵案，恐怕就不是罚没几十万了事，身为公司老板，别说赚钱了，就是亏钱，那也不是鸡窝头狼狈的问题，弄不好那是要坐牢的。整体来看，刘益谦获利颇丰。尤其2013年下半年到2015年上半年，A股迎来大牛市，刘益谦的定增可能有超高收益。刘益谦曾讲述自己的投资理念，“我对A股的投资判断，就两个字，趋势。”他认为，2013年的时候，熊市已经连续贯穿了6、7年，市场未来大的趋势一定是走强，所以开始逐步加仓。投资布局上，2009年至2011年间，刘益谦参与定增的大多是行业巨头，比如浦发银行、金地集团、中国国航、上汽集团等。但在2013年之后，刘益谦更多关注新兴技术、加工制造和矿产等板块的小市值公司。刘益谦的投资版图中，涉及过数十家A股公司，持股比例也不同。目前，刘益谦相对大笔持仓的有3家，分别是亨迪药业、天茂集团、长江证券。不过2022年以来，3家公司市值缩水，刘益谦的持仓市值也在蒸发。A股3公司集体拉胯，市值缩水159亿元2004年，新理益收购天茂集团的前身百科药业20%股份，成为第一大股东，刘益谦首次成为上市公司董事长。时至今日，刘益谦持仓天茂集团49.96%的股份，仍然担任董事长。天茂集团的股价巅峰是在2015年6月，当时最高17.09元。此后震荡下跌，最近几年基本是单边下跌。2022年5月23日收盘，天茂集团报价2.94元，总市值145.3亿元。2022年以来，天茂集团股价总跌幅11%，总市值跌去18亿元。根据持股比例，刘益谦持仓大概缩水9亿元。天茂集团的2022年跌幅，是3家公司中最小的。跌幅排在第二位的是长江证券，跌幅25%。2015年上半年，刘益谦通过旗下新理益，斥资100亿元受让青岛海尔持有的14.72%（6.98亿股）长江证券股权，成为长江证券的第一大股东。后来，新理益集团还增持了长江证券。目前，新理益持有长江证券14.89%（8.23亿股）的股权。2022年5月23日收盘，长江证券报价5.64元，总市值311.9亿元。按照现在的市值来看，当初的14.72%（6.98亿股）的市值大概是39-50亿元。如果新理益没有反复买卖该股，粗略计算，新理益集团在长江证券上的投资亏损数十亿。2022年以来，长江证券股价总跌幅25%，总市值跌去105亿元。根据目前的持股比例，新理益持仓大概缩水15亿元。让刘益谦财富缩水最快的，是布洛芬原料药龙头亨迪药业。2021年12月22日，亨迪药业登陆创业板，最高股价48.80元，最高市值117亿元，刘益谦财富暴涨。半年时间，亨迪药业距离高点腰斩。5月23日收盘，亨迪药业报价22.47元，总市值53.93亿元，总市值距高点缩水63亿元。其中，2022年以来，亨迪药业股价跌幅40%，市值缩水36亿元。按照刘益谦33.90%的持股比例，持仓市值缩水了12亿元。在亨迪药业这只股票上，刘益谦家族的持仓市值缩水更大。一季报显示，亨迪药业前十大股东中，刘天超、刘妍超、刘雯超、 刘思超分别持股12.00%、4.50%、4.50%、4.50%，合计有25.5%的股份。刘天超4人是刘益谦的子女。合计来看，刘益谦家族持有亨迪药业59.4%的股份，2022年以来持仓市值缩水21亿元。粗略计算，刘益谦大笔持仓的A股3公司，2022年总市值跌去了159亿元，刘益谦个人在亨迪药业、天茂集团2家公司上，财富缩水了21亿元。刘益谦加上新理益集团，合计持仓市值缩水36亿元。2021年胡润富豪榜上，刘益谦有355亿元财富。刘益谦的财富，不仅是上市公司的股权，还有一些非上市公司的股权和收藏的艺术品。综合媒体报道，刘益谦有八件天价藏品，包括3.08亿元拍到的王羲之草书《平安帖》，800万美元拍到的苏轼《功甫帖》，2.8亿港元拍下的明成化斗彩鸡缸杯等等。如今，刘益谦胡子拉碴，照片宛如“艺术照”，有网友评论这是“富豪变乞丐。”还有人说“收拾一下还是巨富”。2022年的刘益谦，经历旗下亨迪药业上市，个人财富暴涨，也经历了亨迪药业股价快速下跌，其他持仓公司市值缩水。刘益谦胡子拉碴可以收拾，跌下去的股价如何收拾呢？过去几十年，刘益谦获封“法人股大王”、“定增大王”，2022年，他还能给股民惊喜吗？你怎么看？责任编辑：王涵