曾经的国产女装龙头、快时尚品牌拉夏贝尔退市整理期已结束，于5月24日被上海证券交易所予以摘牌。直营店一度近万家、“中国版ZARA”、曾获联想和高盛投资，国内首个“A+H股”上市的服装企业……曾经围绕拉夏贝尔的光环淡去，这家创立二十余年的公司如今正寻求品牌重塑和业务聚焦。拉夏贝尔表示，公司将引入外部投资人，未来定位更加年轻，希望通过“种草”等方式重新回归市场。净资产为负值拉夏贝尔今日退市17日，拉夏贝尔发布关于整理期结束及摘牌后续有关事项安排的公告。相关内容显示，截至2022年5月17日，服装品牌拉夏贝尔已在退市整理期交易满15个交易日，顺利结束退市整理期。24日，上海证券交易所对拉夏贝尔A股股票予以摘牌，公司A股股票终止上市。根据相关规定，终止上市后公司A股股票将转入全国中小企业股份转让系统挂牌转让，关于终止上市后公司A股股票办理股份确权、登记和托管的手续及具体安排，公司将另行公告。拉夏贝尔在公告中表示，因公司2020年度期末归属于上市公司股东的净资产为负值，公司股票自2021年4月30日起被继续实施退市风险警告。2022年3月31日，拉夏贝尔披露了2021年年度报告，2021年度期末归属于上市公司股东的净资产为人民币-14.31亿元，上述情形属于相关规定的股票终止上市情形。根据相关规定，经上海证券交易所上市委员会审核，决定终止公司股票上市。根据此前报道，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司已被新疆维吾尔自治区市场监督管理局列入经营异常名录，涉及多条被执行人、终本案件、限制消费令及破产重整信息，累计被执行总金额近7亿元人民币。当前，拉夏贝尔涉及法律诉讼823起，有181条限制高消费记录，14条被执行人记录，同时面临诉讼及资产冻结的风险。因涉及多项诉讼案件，公司及下属子公司共计151个银行账户被冻结，冻结金额约为1.04亿元。公司下属17家子公司股权被冻结，涉及案件执行金额合计约6.81亿元，4处不动产被查封。值得关注的是，2021年11月22日晚间，拉夏贝尔的债权人嘉兴诚欣、红树林、浙江中大等已向乌鲁木齐市新市区人民法院递交了《破产申请书》，正式申请破产结算。申请书中指出，被申请人拉夏贝尔“已不能清偿到期债务，且明显缺乏清偿能力，完全符合法律规定的破产条件，故为实现申请人债权、保障申请人合法权益，依据相关法律规定，请求法院宣告被申请人破产，并以破产财产对申请人进行清偿”。女装龙头崛起被称为中国版的ZARA如果你是一位“她”，肯定在购物中心见过La Chapelle这个牌子，这几个字认不出没关系，它中文叫拉夏贝尔，乍一看像欧洲牌子，实际上总部位于乌鲁木齐，曾被称为中国版ZARA。根据公开资料，拉夏贝尔成立于2001年，主营大众女性休闲服装。目前拥有La Chapelle、Puella、Candie‘s、7m及La Babité等品牌，法定代表人为张鑫，实际控制人为邢加兴。1998年，邢加兴创造了拉夏贝尔品牌。彼时，拉夏贝尔靠加盟代理起家，在2001年3月成立上海徐汇拉夏贝尔服饰有限公司。当时在中国市场上，由于当时外国服装品牌设计新颖、质量好，国内自主服装品牌的名气一直没有打响。邢加兴就在产品的设计与定位上下了大功夫，拉夏贝尔一直以来以年轻时尚、款式众多而闻名业界，年轻消费者群体是主要受众。凭借着比较新颖的款式，拉夏贝尔很快就收获了百万的销售额，邢加兴也凭借该服装品牌攫取了人生中的第一桶金。由于拉夏贝尔的名字比较接近外国品牌，至今还有很多人认为拥有这个服装品牌的不是本土企业，拉夏贝尔的名字是根据法语演变过来的，服装款式也多女性化，从价格上来看还是比较偏高端的，也由此拉夏贝尔被称为中国版的ZARA。拉夏贝尔的服装款式偏个性化，由于该品牌在设计上能够做到比较快的更新速度，同时又比较注重消费者的体验感，在陆续推出了多个服装系列之后，拉夏贝尔很快就成长为了国内数一数二的女装巨头。2010年前后，拉夏贝尔的销售额突破了5亿元，并且很快将经营领域触及到了男装和童装上，再一次加快了多元化经营的脚步。拉夏贝尔狂奔融资、直营扩张与上市2007年，拉夏贝尔有限初获资本助力，无锡市新宝联投资有限公司出资3000万元，南京金露服装有限公司投资1000万元。2019年8月，邢加兴接受时代周报采访时坦言，“从1998年到2007年，是非常痛苦的一段时间，但是因为我们也比较坚持，在2007年我们拿到了第一轮融资，解决我们的生存问题。”2008年前后国内经济持续向好，老百姓的购买能力不断增强，国内许多行业都迎来了飞速发展时期，与此同时各类服装品牌的销售连连突破，拉夏贝尔的销售额也开始出现猛增。为了扩大服装品牌在市场上的影响力，拉夏贝尔开始了疯狂的扩张，其线下体验店一度达到近万家，销售额屡创新高。2010年，拉夏贝尔的快时尚女装生意吸引了联想系资本的目光。君联资本管理股份有限公司旗下管理的四期基金成立子公司GOOD FACTOR，分两次向拉夏贝尔有限注资总计近亿元，持股达25%，成为公司第二大股东。2011年至2013年，拉夏贝尔先后完成了将有限公司变更为股份有限公司、砍掉加盟商全面转向直营与多品牌扩张。拉夏贝尔的一系列动作，或许是为冲刺上市做准备。拉夏贝尔在港股招股书中称，直营模式使其与大部分竞争对手区别开来。上市前夕的2013年，拉夏贝尔的股东名单里又多了一个宽街博华（曾用名北京高盛投资中心（有限合伙））。高盛出资3亿元，持有拉夏贝尔5%的股份。2014年10月，拉夏贝尔在港交所挂牌上市。3年后的2017年，拉夏贝尔第三次冲击A股成功，成为国内第一家“A+H股”上市的服装企业，拉夏贝尔迎来高光时刻。经营模式遇困境疯狂关店 总部大楼都出租不过就在拉夏贝尔发展的顺风顺水的时候一些问题开始暴露出来。当时市场上出现了很多女装轻奢品牌，有不少品牌设计更加新颖化，在价格上也比拉夏贝尔有优势，尤其是国外的几个服装品牌很快占有了拉夏贝尔的市场份额。拉夏贝尔在没有优势的情况下，无法将生产的服装顺利销售出去，仅仅一年的时间就积压了大量的库存，在最高位时拉夏贝尔的服装库存价值一度接近20亿元。全直营+多品牌的模式将拉夏贝尔拖入泥淖。拉夏贝尔A股年报显示，公司2018年营收破百亿，却亏损1.6亿元，同比下降131.24%。此后公司的营收开始走下坡路，短短两年从百亿缩水至18亿元。拉夏贝尔在面临巨大的资金压力之后只能通过服装打折出售和关闭门店的方式快速回笼资金。2019年，拉夏贝尔关闭了国内近50%的直营网点，甩掉不赚钱的男装板块，出售控股子公司股权。为了让公司有更多的资金周转，拉夏贝尔还将名下的多项资产卖了出去，就连总部大楼也都对外出租了。疯狂的关闭名店确实让拉夏贝尔的成本压缩到了极致，但是这也带来了销售额的快速整体下滑，关闭了2000多家门店之后，拉夏贝尔的年利润还不足4亿元。2019年11月，邢加兴质押给海通证券的股份出现爆仓。同一时期，他直接持有拉夏贝尔的股票全部遭到冻结。2020年2月，深陷“爆仓”危机的邢加兴辞去公司董事长一职。同时，拉夏贝尔也陷入高层人事动荡之中。2021年11月，拉夏贝尔被供应商申请破产清算，在消费者中一度引发“野性消费”，数十万人涌进拉夏贝尔电商旗舰店的直播间“捡漏”。疫情期间，拉夏贝尔的生存达到了最紧要的关头，仅仅在2022年就出现了超过70亿的负债。2022年3月底，拉夏贝尔门店数量缩减至263家，两年内关店9000家。正洽谈外部投资人想借“种草”等方式重回市场内外交困之际，拉夏贝尔A股市场退市或许并非全然是坏事。“今年正式退市了，挺遗憾的，但实际上也是挺必然的。”拉夏贝尔执行董事、总裁张莹在接受采访时感叹。“可能从资本市场（来看），是挺遗憾的，但是退市以后，公司业务可以更聚焦。”张莹表示，现在整个管理团队不管是对后续品牌推广，还是公司经营，都是充满信心的。张莹坦言，未来拓店希望能精细化地做每一家店，开新店、开好店，“可能相对来讲少赚一点钱，但是稳一点。”“整个管理层，包括股东方，都一致认为品牌重塑非常重要。”张莹透露，今年开始，公司将重点区分主品牌拉夏贝尔和其他副品牌，主品牌拉夏贝尔相对有些老化，未来几年希望通过IP联动、主题推广、形象提升等一系列动作，保住拉夏贝尔品牌，吸引新的消费群体。另外核心的4至5个副品牌，定位更加年轻，希望通过“种草”等方式重新回归市场。张莹指出，目前拉夏贝尔的债务中金融债权占大头，但公司基本提供了足值的抵押担保，通过处置非核心物业资产，可以有妥善的解决方案。而很多供应商也愿意通过债务打折、豁免等方式支持公司持续发展，公司与很多债权人达成搁置历史遗留债务、共同开展新业务的默契。目前，拉夏贝尔与大股东文盛资产达成一致，文盛资产明确其主要工作是帮拉夏贝尔走出债务困境。“（大股东）在债务和资金方面给公司帮助，经营管理方面给了（管理团队）足够的自主权。”张莹表示。“引入外部投资人，才是我们最终能够解决所有问题，重新回归良性发展的重要助力。”张莹坦言，现在有很多洽谈，但还没有明确，具体情况目前不太方便讲，最终还是要以公告的形式对外披露。上游新闻综合自环球网、澎湃新闻、蓝鲸财经、腾讯财经责任编辑：梁斌 SF055