近日，《乘风破浪》第三季火爆全网，与此同时，“甜心教主”王心凌翻红。但在5月24日开盘后，形势发生了大转变，芒果超媒一度涨幅扩大至10%，截至发稿，芒果超媒涨7.04%，报38元股，总市值为714.8亿元。相信你随便打开一个APP都能感受到。在微博，一度文娱热搜榜前10几乎全部和王心凌有关。截至5月23日下午15点30分，QQ音乐飙升榜前十中，王心凌《爱你》《第一次爱的人》《睫毛弯弯》等歌曲独占9席，唯一的例外为易烊千玺的《种子》。网易云热搜榜上，王心凌和歌曲《爱你》亦占据一、二位。在微信指数上，王心凌5月22日的指数达到了120652622次，自5月20日以来呈现指数级上升趋势。王心凌的火爆不仅仅体现在数据上，“王心凌男孩”也横空出世。在网络平台之上随处可见不少男粉与王心凌的合拍视频，以及观看王心凌舞台现场时所流露出对王心凌爱慕的表情，当年的“甜心教主”此次“重新”出道，又引来了不少男粉的追随。一些视频下方 ，网友评论：“女生都在跳刘畊宏，男的都在看王心凌”“这几天抖音里的老爷们儿忽然变得好娇羞啊”“别说男的，我们女的，应该也有好多铁粉吧，8090的青春”。值得注意的是，王心凌翻红后，许多粉丝甚至开始入股节目制作方——芒果超媒，并开玩笑称“王心凌的总裁粉们要用股份送王心凌出道 ”。在股吧中，有股民表示：“中年男人的青春，明天买一手纪念我的青春回忆，也支持我姐”。在深交所的互动平台上，也有不少股民向芒果超媒提出关于王心凌的问题。值得注意的是，2022年一季度，芒果超媒的业绩未能延续以往红利。财报显示，公司一季度营收31.24亿元，同比下降22.08%；归母净利润5.07亿元，同比下降34.39%。对此，芒果超媒解释：一是由于新冠疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高所致。如今，王心凌无疑带火了《乘风破浪的姐姐3》的第一波热度，也让芒果TV成为了焦点。责任编辑：王珊珊