原标题 假借投资养老公寓非法集资1.29亿余元 内蒙古6人被判刑新华社呼和浩特5月24日电（记者连振）记者从内蒙古自治区包头市青山区人民法院获悉，该院日前对一起集资诈骗案进行宣判，被告人于某甲以投资养老公寓为名，累计骗取2723名集资参与人共计1.29亿余元。于某甲被判处有期徒刑14年，其余5名被告人被判处7年至3年2个月不等有期徒刑。法院审理查明，被告人于某甲在2013年成立某农贸合作社，在取得土地承包手续后，于某甲决定在该土地上建设蔬菜大棚及养老公寓。在建设中由于资金缺乏，2013年9月，于某甲以该合作社名义，面向社会非法吸收公众存款。合作社雇佣于某乙、张某等6人，形成宣传团队，到公园、菜市场等老年人聚集地采用口头宣传、发传单、组织实地参观等方式对外预订养老公寓床位，宣称投资本金可用于公寓床位使用费予以抵扣，也可以在投资期限届满后予以返还，并按投资本金的12%-16%给予返利。2016年6月，于某甲又成立内蒙古某健康养老有限责任公司，并以该公司的名义对外继续进行融资。2013年至2016年期间，于某甲未按照相关政策规定向所在地方政府申请养老公寓项目立项，也未办理登记注册手续，不明真相的老年人与其签订了大量的合同及服务协议。法官介绍，被告人于某甲等人骗取钱财后并未建设养老公寓，只是用后期集资参与人投入的资金归还前期集资本息，后期资金链断裂，导致众多老年人损失财产。最终，法院以非法吸收公众存款罪、合同诈骗罪，数罪并罚，判处于某甲有期徒刑14年，并处罚金50万元；被告人于某乙、丁某某、张某、王某、马某犯非法吸收公众存款罪，判处7年至3年2个月不等有期徒刑，并处罚金。（完）责任编辑：蒋晓桐