最近《乘风破浪的姐姐 3》开播，王心凌的男粉们一跃成为“新顶流”。23日晚间，#王心凌粉丝购入芒果股票为其加油#冲上热搜，#你一票我一票原来是股票#更是短暂霸榜微博热搜第一。24日，王心凌概念股芒果超媒盘中一度涨近10%，市值飙升66亿元，创年内反弹新高，截至发稿，股价报38.13元，涨7.41%，总市值713元。值得注意的是，受疫情影响、“ 清朗行动 ” 和平台预算的收紧，在国内各大长视频平台中，唯一盈利的芒果TV也陷入了停滞不前的境地。芒果超媒在2021年1月达到95元左右的高位之后，一路下跌至目前的35元附近，股价下跌超6成，总市值也蒸发了近1000亿。5月20日，《浪姐3》开播。今年39岁的王心凌在初舞台上，绑着高马尾，一身学院风的打扮，甜美可爱，少女感十足，以一首《爱你》带动全场。据说前奏一出，80、90后宅男大呼爷青回。#为什么王心凌突然又火了#、#王心凌QQ音乐屠榜#等多个话题占据热搜第一名。除此之外，在短视频平台上，不少网友秀出男粉丝跟着王心凌唱跳的视频，并纷纷表示“ 我们还在，只是老了。” 网络上更将中年男粉丝们称为 “ 王心凌男孩”。王心凌因此热度飙升。不仅在节目播出后创造七条微博热搜，还登上了抖音娱乐热榜。截至5月23日18：00，抖音上关于 “ 你一票我一票王心凌80还唱跳 ” 的话题热度已升至757.7万。有数据显示，王心凌初舞台《爱你》的单视频播放量高达730万次，全网热度指数高达46.34，播放量、人气位居第一。“王心凌男孩”们不仅在短视频平台上支持王心凌，还在股吧里表示，要用钱包支持王心凌。23日早间，有网友呼吁：心凌男孩一人十手！用涨停支持王心凌！“你一票，我一票，心凌80还能跳！”结果，不知道“王心凌男孩们”是真买了，还是只是敲了敲键盘。23日，芒果超媒一路下跌。截至收盘，芒果超媒下跌超1%。据财报显示，今年一季度，芒果超媒实现营收31.24 亿元，同比降低22.08%；归母净利润5.07亿，同比降低34.39%。在2021年全年，芒果超媒营收153.56亿，同比增长9.64%；归母净利润 21.14亿，同比增长 6.66%。其中 ，Q4 实现收入37.25亿，同比降低 17.87%；归母净利润1.34 亿，同比降低 63.79%。云合数据显示，2021年全网网络综艺有效播放霸屏榜中芒果TV没有进入前五，在前二十中也仅占四席，而同年芒果TV独播综艺上新量高达52部，仅次于腾讯视频的54部，比爱奇艺和优酷都要多；而在电视综艺方面，每年几乎都能进入榜单前列的《快乐大本营》也在2021年宣告停播。在全网综艺正片有效播放下降14%的情况下，芒果TV有效播放下降了29%，远远高于行业平均。责任编辑：梁斌 SF055