5月24日，在教育部召开的第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上，教育部教师工作司司长任友群表示，10年来，我国职教教师队伍建设的各项制度在逐步健全，治理体系基本确立。任友群说，职教教师队伍结构不断优化，全国职业学校专任教师规模从2012年的111万人，增加到2021年的129万人（其中：中等职业学校专任教师69.5万人，高职专科学校57.0万人，本科层次职业学校2.5万人），增幅为17%，为职业教育高质量发展提供了有力支撑。从年龄结构看，中职学校50岁以下专任教师占比将近80%，高职院校此项占比83%，中青年正成为职教教师队伍骨干力量。从“双师型”教师在专业课教师中的占比看，均超过55%（中职56%、高职专科59%、高职本科59%），达到了占比过半的要求。从学历结构看，中职学校本科及以上学历专任教师占比94%；高职学校本科及以上学历专任教师占比99%，研究生及以上学历专任教师占比41%，经过坚持不懈的努力，长期以来职业学校专任教师学历不达标的问题得到有效解决。任友群还提到，通过启动实施国家职教教师素质提高计划，我国建立起了“国家示范引领、省级统筹实施、市县联动保障、校本特色研修”的四级培训体系，遴选确定了一批国家级职教教师、校长培养培训基地。2012年以来，中央财政累计投入培训经费53亿元，带动省级财政投入43亿元，有效支撑了5年一周期的全员培训工作。2022年，启动实施“职教国培”示范项目，着力打造一批能够发挥高端引领和示范带动作用的培训项目，为各地各校打造样板。全国职教教师教学创新团队建设工作于2019年启动，分两批建设364个创新团队，示范带动建立省级创新团队500余个、校级团队1600余个，教师分工协作模块化教学的模式逐步建立，团队能力素质全面加强。责任编辑：吴剑 SF031