5月23日晚，金科地产集团股份有限公司（简称“金科股份”）发布召开“20金科03”2022年第一次债券持有人会议的通知，同时宣布将“20金科03”债券拟展期一年。对于上述安排，金科股份解释称，这是为了缓解当前面临的流动性压力，寻求债务经营平衡。同时，金科股份承诺“不逃废债”。除了与AMC（资产管理公司）、合作方、欠款单位进行紧密沟通，推动资产盘活方案外，金科股份还积极引进国资战略投资者。未来一段时间，金科股份将把“保交付”作为第一要务，主动担当，“不躺平”。召开债券持有人会议，寻求“20金科03”展期一年根据金科股份发布的公告显示，金科股份计划于5月26日至5月27日召开“20金科03”2022年第一次债券持有人会议，审议调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案。资料显示，“20金科03”由金科股份发行，发行规模为12.5亿元，票面利率为5%，起息日为2020年5月28 日，债券年限4年。据《募集说明书》显示，“20金科03”的兑付日期为2024年5月28日，若债券持有人行使回售选择权，则其回售部分债券的兑付日期为2022年5月28日。但是在《关于调整债券本息兑付安排及增加增信保障措施的议案》中 ，金科股份拟将“20金科03”债券本金兑付时间调整为自2022年5月28日起的12个月内，过去应付未付的利息将于原到期日一次性支付。在兑付日调整期间内，定期兑付一定的本金，其中，6月支付全部本金的10%；7月支付全部本金的5%；8月支付全部本金的5%；11月支付全部本金的5%；2023年2月支付全部本金的5%；剩余全部本金在2023年5月28日兑付完成。此前的“20金科03”无担保。但这次在增信措施方面，金科股份提到将新增天津天湖南苑及天湖广场项目70%的股权、长沙金科集美天辰项目30%的股权及前述股权对应的全部收益作为质押增信。缓解流动性压力，将引进国资战略投资者对于上述安排，金科股份解释称，这是为了缓解当前面临的流动性压力，寻求债务经营平衡；公司将严格落实和执行偿债方案，承诺“不逃废债”。众所周知，2021年下半年以来，房地产行业经历前所未有的严冬，政策趋紧、市场大幅收缩，并且随着部分房企陆续暴露流动性问题，融资难度也在不断加大。金科股份表示，当前只是面临阶段性的流动性压力。未来一段时间，公司将把“保交付”作为第一要务。随着公司融资性现金流流出缺口逐步缩小，公司将把更多的资金运用在项目，确保金科产品力兑现不打折、项目交付不打折、业主利益不受损、金科品牌不受损。据悉，金科股份作为重庆第一家同时在A股和H股上市的民营企业集团，总资产近4000亿元，近3年纳税超300亿元。此前有市场消息称，重庆市政府对金科集团制定了相关纾困措施，其中包括牵头重庆国企与金科股份就入股事宜进行谈判。对于如何解决流动性压力，金科股份方面表示，目前依然在做各种渠道的努力。除了与AMC公司、合作方、欠款单位进行紧密沟通，推动资产盘活方案外，公司同时积极引进国资战略投资者。金科股份方面还称，随着政策的放宽和市场信心恢复，叠加国资引入、政府的大力支持，公司将全力保生产、保交付、保债务兑付，主动担当，“不躺平”。新京报记者 袁秀丽责任编辑：王翔