新浪科技讯 北京时间5月24日上午消息，据报道，美国加州一位法官驳回了特斯拉的闭门仲裁申请，下令公开审理特斯拉女员工关于该公司加州最大工厂存在“猖獗性骚扰”问题提出的诉讼。加州阿拉米达县高等法院法官史蒂芬·科斯（Stephen Kaus）周一裁定，尽管原告之前签署了放弃诉讼的仲裁协议，但她依然有权向法院提起诉讼。科斯发布了一句话的法庭命令，拒绝了特斯拉的闭门仲裁要求，但并未解释具体原因。特斯拉遭到激进股东的抨击，要求这家电动汽车制造商的董事会在员工多元化和使用仲裁解决性骚扰和种族歧视诉讼方面加强透明度。美国总统拜登今年3月签署一项联邦法律，禁止雇主强迫员工就性骚扰指控达成仲裁。但在此之前的仲裁不受该法律约束。本案原告杰西卡·巴拉扎（Jessica Barraza）在一份正在申请集体诉讼的指控中表示，她在特斯拉上夜班时遭遇了“噩梦般”的环境，同事和主管不断向她发出下流的语言，做出下流的手势。上级负责人和人力资源部门收到她的投诉后却并未采取措施。特斯拉至少还因性骚扰指控面临另外6名女员工发起的独立诉讼。巴拉扎的代理律师大卫·劳（David Lowe）在3月的听证会上对科斯法官表示，根据加州法律，仲裁协议不合法且“违背良心”。特斯拉只是针对巴拉扎根据加州就业歧视法提出的指控寻求仲裁，而不涉及她的另一项与违反劳动法规有关的指控。