国元国际发布研究报告称，予比亚迪股份（01211）“买入”评级，预计2022-24年营业额为378052166428亿元，年增速79%38%23%，归母净利润为85.9130.7200.8亿元，年增长182%52%54%，估值11464.58亿港元，对应目标价393.8港元。国内新能源乘用车渗透率在2020年进入加速提升阶段，渗透率每提升10个百分点，每年将新增8000-9000亿元新能源汽车市场需求，而公司掌握新能源汽车全产业链核心技术，综合月销量突破10万辆，国内新能源车市场占有率超过20%。此外，在软硬件方面深耕技术，技术积累叠加在经验和投入上的规模优势成为其向”智能化”发展的潜在优势。国元国际主要观点如下：新能源汽车：长坡厚雪，处于快速发展期国内新能源乘用车渗透率在2020年进入加速提升阶段。至2022年1-4月，渗透率已经达到25%以上。渗透率每提升10个百分点，每年将新增8000-9000亿元新能源汽车市场需求。新能源汽车几乎囊括了所有科技发展最先进的领域，其发展具备强大的成长性和延展性，同时也因其重大战略意义可长期享有政策红利。比亚迪：崛起于“电动化”，升华于“智能化”公司掌握电池、电机、电控及芯片等新能源汽车全产业链核心技术，推出的刀片电池、DM-i超级混动技术解决了电动车安全、续航和经济性的痛点，综合月销量突破10万辆，国内新能源车市场占有率超过20%。“智能化”是新能源车的下半场。公司在硬件方面深耕IGBT，通过IDM垂直运作模式将设计与制造工艺、封装工艺、系统级应用紧密结合，构建起完整的车规级半导体应用生态；在软件方面推出全球首个开放式车载智能网联系统DiLink和自研DiPilot智能驾驶辅助系统。技术积累叠加公司在经验和投入上的规模优势成为公司向”智能化”发展的潜在优势。自研核心技术与精准的产品策略推动品牌力向上领先的核心制造技术带来高度的品牌辨识度，产品中的“中国情怀”与当今国人呼唤民族品牌崛起的精神诉求形成共振。强烈的消费者认同是公司品牌力不断向上突破的坚实基础。战略远见性与稳定性是行稳致远、厚积薄发的保障公司从2008年就提出太阳能、储能、电动车的企业愿景。富有远见的战略定位和长期保持的战略稳定性使得公司能够在宽广的赛道上提前于竞争对手进行长期的积累并最终取得巨大的领先优势。责任编辑：李双双