澎湃新闻记者 南博一当地时间5月23日，马里外长迪奥普（Abdoulaye Diop）表示，马里与俄罗斯的安全合作成果可观。据俄罗斯卫星通讯社5月23日报道，迪奥普表示，“马里与俄罗斯的合作产生了良好的效果。在俄罗斯的帮助下，马里能够独立进行侦察，有能力应对空战。目前马里境内的军事行动完全由马里本国的武装部队进行协调。”迪奥普指出，从俄罗斯进口的武器装备帮助马里安全部队和国防军改变了其战法，转入了进攻，“我们正在转入进攻。我们通过这些大规模行动，正在对恐怖组织进行打击。”迪奥普强调，与俄罗斯之间的合作帮助马里稳定了局势，超过10万人重返了家园。报道指出，马里与俄罗斯已保持了多年的双边军事技术合作，双方于 2019 年续签一项协议。根据该协议，马里从俄罗斯获得军事装备、飞机、武器和其他设备，以及相关的技术援助和专业知识。报道称，迪奥普日前访问俄罗斯的背景，是该国出现了未遂军事政变。马里国土管理和地方分权部表示，一群据信“得到一个西方国家支持”的军官企图于5月12日在该国发动政变，但被马里国防和安全部队制止。本月早些时候，欧盟方面称，因马里未与俄罗斯雇佣兵“瓦格纳集团”划清界限，无法保证瓦格纳集团不插手干预欧盟在马里的军事训练活动，因此将暂停相关活动。不过，马里和俄罗斯此前均表示，（在马里的）瓦格纳集团成员主要是培训马里军队使用从俄罗斯购买的武器的人员，并非雇佣兵。责任编辑：吴剑 SF031