来源：济南日报记者 王宝泓最新！济南公积金发布关于进一步明确住房公积金贷款有关政策的通知具体内容如下为贯彻落实市委、市政府关于房地产调控的工作要求，促进济南市房地产市场平稳健康发展，济南住房公积金中心对住房公积金贷款首套房认定及异地户籍家庭首套房首付款比例明确如下：1、首套房认定标准由本市户籍职工家庭在本市无住房且无住房贷款（含公积金贷款、商业贷款）记录的，调整为本市户籍家庭在本市无住房的。2、非本市户籍家庭首套房贷款首付比例由60%调整为30%。3、以上政策的实施以房屋网签时间为准，自2022年5月24日起施行。济南住房公积金中心2022年5月24日相关报道：房贷利率下调 济南各大楼盘接待量日渐增长（闪电新闻）齐鲁网·闪电新闻5月21日讯 近期，房地产政策利好消息不断，在各地因城施策的同时，全国首套住房贷款利率下限也迎来重磅调整。5月20日，新一期贷款市场报价利率（LPR）出炉 ，1年期LPR为3.7%，与此前持平；5年期以上LPR为4.45%，此前为4.6%。在济南绿地澜庭公馆，闪电新闻记者遇到了前来看房的市民尹女士。她告诉记者，今年春节后家人就一直考察，计划买套改善新房。昨天听说贷款市场报价利率（LPR）下调后，她就迫不及待地赶到最近考察的楼盘，咨询贷款事宜。“大家都好像都在观望，但是我觉得这个时候可能是出手的好时机。”尹女士认为，如今新房比较多，能选到自己喜欢的房子，再加上现在房贷利率下降了，能省不少钱。闪电新闻记者探访了一些房产在售项目，工作人员表示，政策推出后，线上线下的咨询量增长不少。”比上个月要大概多10%到15%左右，包括电话来咨询的这个量也是有所增加的。“ 济南绿地澜庭公馆销售经理杨阳告诉闪电新闻记者。截止到今天18点记者发稿时，该楼盘已接待了32组客户，比平时增长了近一倍。为坚持房住不炒的定位，全面落实房地产长效机制，中国人民银行5月20日发布相关规定，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。春节过后，不少银行已经为首套住房商业性个人住房贷款利率下调做准备，房贷利率进入“调整期”，业内人士表示，新政策利好刚需用户。”每个月少800块钱，从30年的体现上来说，差了接近30万的利息，就是单从利息上来说，我这房子就省了30万，确实很合适。“在济南雪山万科城，置业顾问刘晓雪以贷款100万，还款期30年为例算了一笔账，按照年前5.6%的房贷利率计算，每月还款额度约为5740元，而按照4.25%房贷利率计算，每月可少还约820元。“还是要刺激消费，刺激投资，而利率的下降，比较有利于刺激消费和刺激投资。”山东财经大学房地产研究所副所长张振勇告诉闪电新闻记者，这两个角度对整个经济增长有非常大的帮助，新一期贷款市场报价利率（LPR）推出后，房贷利率目前已处于较低的房贷利率水平，“这样的话对购房者负担来说确实是减轻了，对房地产市场来说这种恢复，尤其是对大家这种需求，应该说提供了一些支撑。”闪电新闻记者 郝爱印 报道责任编辑：陈琰 SN225