澎湃新闻综合报道当地时间5月23日，乌克兰基辅法院判处一名21岁俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）终身监禁。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯政府关心这名俄公民的命运，但是由于驻外机构事实上已经停止工作，因此无法在当地保护其利益。但是这不代表俄罗斯不会通过其他渠道来解决这个问题。保护俄罗斯公民的利益是俄罗斯政府的首要任务。这是自今年2月24日俄对乌开展“特别军事行动”以来，首位因“战争罪”被审判的俄军士兵。当地时间2022年5月23日，乌克兰基辅， 俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）在法院出席听证会。当地时间2022年5月23日，乌克兰基辅， 俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）在玻璃隔窗内。当地时间2022年5月23日，乌克兰基辅， 俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）坐在玻璃隔窗内的凳子上。当地时间2022年5月23日，在乌克兰基辅举行法庭听证会后，俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin）被警察护送到警车上。之前，当地时间2022年5月18日，俄罗斯士兵瓦迪姆·希希马林（Vadim Shishimarin在基辅法院参加法庭听证会，被控涉嫌杀害乌克兰苏梅地区的一名62岁平民。据英国《卫报》5月19日报道，俄罗斯第4近卫坦克师32010军事单位士兵希希马林（Vadim Shishimarin）承认自己在2月28日于乌克兰苏梅地区的丘帕希夫卡小镇杀害了手无寸铁的62岁平民亚历山大·谢利波夫（Oleksandr Shelipov）。“我承认我的责任．．．．．．希望你可以原谅我。”他告诉被害者的妻子卡特琳娜·沙利波娃（Kateryna Shalipova）。当地时间2022年5月20日，乌克兰基辅法院大楼。责任编辑：吴剑 SF031