东方财富发布研究报告称，首予中手游（00302）“买入”评级，预计2022-24年营收为47.2262.8475.75亿元（同比增速为19.36%33.07%20.54%），归母净利为7.529.5511.24亿元（同比增速为22.86%27.12%17.63%），EPS为0.270.350.41元股，对应PE为654倍，目标价2.56港元，较当前有24%的上升空间。公司自身研发能力突出，2022-23年产品线强劲，对比港股公司，该行认为其研发实力强劲，且预期有多款新游静待上线，产品结构相较业内其他公司更为多元化。此外，2022年4月游戏版号恢复发放，行业估值有望逐渐修复。东方财富主要观点如下：IP游戏为市场主流。IP游戏具有目标用户清晰，原作基础热度，题材较为安全等多项优势。2021年IP改编移动游戏收入达1297.7亿元，对比2020年同比增长4.4%，在移动游戏总收入中占比达到57.5%，iOS游戏畅销榜中超过半数游戏为IP改编游戏。IP游戏界的头号玩家。公司深耕IP生态，旗下IP游戏的收入占比达到75%。公司现有55个授权IP和68个自有IP，为腾讯之外国内拥有IP储备数量最多的中国游戏发行商，IP题材、原作种类多元化，覆盖多类用户群体。公司获取IP能力强，2021年又新获《奥特曼》、《吞噬星空》、《镇魂街》等多个IP，持续夯实内容护城河。海外业务取得突破，发行能力得到验证。2021年公司海外收入为4.59亿元，同比增长7260%，收入占比自2020年的0.2%上升至11.6%，海外地区发行游戏表现出色，多款游戏在苹果应用商店畅销榜、免费榜分别上榜。公司在海外取得突破主系公司不断完善研运体系，在各地建立团队，进行针对性的本地化营销。公司优秀的发行能力在海外进一步得到验证。IP运营覆盖产业链，价值持续发酵。公司旗下《仙剑》IP在多地参与漫展类活动，同时公司与多方合作持续推出《仙剑》IP衍生文创商品。泛娱乐领域方面，公司在影视、动漫、音乐等领域都有所布局。2023年公司计划上线的游戏《仙剑：世界》将与仙剑粉丝社区平台联合打造国风仙剑元宇宙。该行认为公司IP运营能力成熟，有望持续巩固《仙剑》粉丝群体，实现IP价值的持续发酵。风险提示：版号发放受限；游戏开发进度不及预期；游戏表现不及预期；行业竞争加剧。责任编辑：李双双