炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日消息，三大指数开盘涨跌不一，开盘后震荡走低，沪指、深成指跌幅先后扩大至1%，创业板指尾盘跌近2%，北向资金大幅流出，新能源汽车板块冲高回落，新冠药物、快递物流、大基建等领跌，煤炭股再领涨。总体而言，市场情绪低迷，板块个股普跌，两市超4000股飘绿，赚钱效应较差。截至午间收盘，沪指跌1.1%，报3112.37点；深成指跌1.65%，报11258.89点；创指跌1.95%，报2363.10点。从盘面上看，煤炭、汽车、旅游板块涨幅居前，互联网电商、新冠治疗、中药板块跌幅居前。热点板块：1、汽车汽车板块24日盘中强势拉升，截至发稿，松原股份、贝斯特、广汇汽车、远东传动、福达股份、中通客车、飞龙股份、星宇股股、安凯客车、漳州发展等大涨。消息面上，日前，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议决定，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。2、军工军工板块24日盘中发力拉升，截至发稿，国瑞科技、远东传动、宝塔实业、飞龙股份、贝斯特大涨，ST新研（维权）、贵绳股份、中海达、华昌达跟涨。消息面上，国企改革三年行动进入收官之年，随着改革力度推进，军工资产证券化有望加速。消息面：1、统计局：5月中旬27种产品价格下降，生猪价格环比上涨4%。2、宁德时代：2021年公司电池年度产能为170.39Gwh，在建产能140.00Gwh。3、国际半导体产业协会：半导体设备规模今年估达1140亿美元，续创历史新高。4、中汽协：1-4月汽车销量排名前十位车企销量占汽车总销量85.7%，比亚迪增速最明显。后市前瞻：中原证券认为，周一A股市场先抑后扬、小幅震荡整理，沪指全天基本围绕3150点窄幅波动。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.69倍、37.33倍，处于近三年中位数以下水平；两市周一成交量8597亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域；北上资金开始呈现净流入特征。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体、汽车以及部分周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。中信证券认为，本次国常会政策刺激力度超预期，购置税减免对汽车销量有望产生显著的拉动作用，看好汽车板块整体的恢复与发展。该政策将会明显利好销量弹性大，边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企：长城汽车（皮卡最受益于汽车下乡等政策）、吉利汽车、广汽集团、长安汽车、上汽集团等。此外，长期来看我们仍然认为，新能源渗透率提升仍是最值得把握的投资主线。责任编辑：张书瑗