【环球网报道】英国首相约翰逊身陷“派对门”，事情持续发酵。当地时间23日，英国媒体曝出多张约翰逊在疫情管控期间在唐宁街喝酒的照片，引发新一轮争议。就连保守党内部也有议员称，照片“令人震惊”，约翰逊应该辞职。英国广播公司（BBC）24日报道，“ITV新闻”当地时间23日公布了四张照片，并称这些照片是在2020年11月13日首相约翰逊的传媒总监李·凯恩的离职仪式上拍摄的。照片显示，约翰逊站在一张桌子旁向同事们敬酒，可以看到桌子上有酒瓶、酒杯和似乎是洗手液的容器。BBC称，当时，英国正在实施第二次疫情封锁，规定禁止两人或以上的室内聚会，但如果为了工作目的“有合理必要”，则允许存在例外。被曝光的照片引发英国政界对约翰逊的抨击。据报道，英国工党副领袖安吉拉·雷纳称，首相约翰逊“贬低了他的官职”。“约翰逊曾一再表示，他对违法行为一无所知。现在毫无疑问，他撒谎了。约翰逊制定了规定，然后违反了规定。”此外，据报道，英国自由民主党副领袖黛西·库珀说，这些照片显示约翰逊“把英国人民当做傻瓜”，苏格兰民族党议员伊恩·布莱克福德则称，约翰逊是一个“骗子、说谎者”。报道称，上述二人呼吁保守党议员将约翰逊赶下台。此外，保守党内部也对约翰逊展开批评。据报道，苏格兰保守党前领袖露丝·戴维森说，首相的立场站不住脚。保守党资深议员罗杰·盖尔则称，新的照片是 “令人震惊的”，并建议约翰逊应该辞职。关于最新被曝光的照片，BBC称，警方已经发布了与2020年11月13日唐宁街10号聚会有关的罚单。唐宁街10号发言人称，内阁办公室和警方已经获得了信息，包括照片，至少有一名参加聚会的人被警方处以罚款，但约翰逊本人没有被罚。发言人还称，英国内阁办公厅第二常任秘书苏·格雷将在“未来几天”公布她对聚会的报告，届时约翰逊将向议会发表讲话。报道称，英国警方日前宣布结束对唐宁街“派对门”一事的调查，并表示共向83人开出126张罚单，这些人在8个不同的日期举行了聚会。约翰逊因参加2020年6月为他举办的生日派对而收到一张罚单，不过，唐宁街证实，首相没有面临警方的任何额外罚款。报道称，英国自由民主党已经写信给警察行为独立办公室，质疑为什么首相没有收到更多的罚款，并要求他们审查警方的初始调查。BBC还提及，尽管不清楚是否指的被曝光照片中的派对，2020年12月8日，工党议员曾在下议院询问约翰逊，是否于当年11月13日在唐宁街举行过聚会。约翰逊曾回答说：“没有。但我确信，无论发生了什么，我都遵循了指导意见，而且在任何时候都遵守了规定。”BBC称，约翰逊将面临下议院特权委员会的进一步调查，即做出上述回答时，是否故意误导议员。报道称，根据英国政府的准则，故意误导议员的官员将被要求辞职。责任编辑：王珊珊