据英国广播公司（BBC）、英国独立电视台（ITV）、天空新闻等英媒23日报道，英国独立电视台获得的照片显示，英国首相约翰逊被拍到封锁期间在唐宁街聚会喝酒。独立电视台发布了四张照片，称其是在2020年11月13日为时任首相府通讯主管李凯恩举办的告别仪式上拍摄的。详细报道>>>《唐宁街封城期间搞派对丑闻持续发酵 约翰逊就“串供”视频致歉！》约翰逊喝酒照片曝光照片显示，约翰逊和其他至少6人围站在一张桌子旁，桌上放着几个酒瓶、饼干、薯片，一旁的椅子上还放着一个红箱，约翰逊似乎是端着酒杯向其他人敬酒。红箱是指英国首相和大臣们携带的红色机密箱，近年来，红箱已经成为英国首相身份的某种象征，需要首相随身携带。这张照片拍摄时，英国正处于第二次封锁期间，禁止两人或两人以上的室内聚会，除非聚会出于工作目的且是合理必要的。照片引发强烈指责在这几张照片被公布后，工党副领袖安吉拉·雷纳表示：“当英国公众做出巨大牺牲时，约翰逊正在触犯法律。约翰逊反复说他没有违法。现在毫无疑问，他撒谎了。约翰逊制定了规则，然后又打破了规则。”自由民主党副领袖黛西·库珀表示，这些照片显示约翰逊“把英国人民当傻瓜”，而苏格兰民族党议员伊恩·布莱克福德称约翰逊为“江湖骗子”。两人都呼吁保守党议员将约翰逊赶下台。苏格兰保守党前领袖露丝·戴维森表示，首相的立场是站不住脚的，而资深保守党议员罗杰·盖尔则表示，这些新照片“令人发指”，并建议约翰逊应该辞职。约翰逊目前只收到一张50英镑的罚单上周，英国伦敦警方证实，有关首相官邸涉嫌违规派对的“聚会门”调查已经结束，并为此总共发出了126张罚单，其中首相约翰逊只接到了一张50英镑的罚单。同时，警方表示，约翰逊不会因在其官邸和其他政府场所举行的违反防疫封锁令的聚会面临更多惩罚措施。详细报道>>>《英媒：唐宁街称约翰逊因违反防疫规定被罚款》警方表示，在2020年5月至2021年4月间，他们为总计有83人参加的总共8次聚会发出了126次罚款通知，有些人受到了多次罚款。约翰逊、他的妻子凯莉和财政大臣里希·苏纳克都因参加2020年6月为约翰逊举办的生日派对而每人被罚款。但唐宁街10号证实，约翰逊没有收到警方的任何额外罚款。据BBC报道，伦敦警方已对2020年11月13日当天唐宁街10号举行的集会处以罚款。唐宁街10号的一名女发言人说，内阁办公室和警方已经获得了包括照片在内的信息。BBC获悉，至少有一名出席者被警方罚款，但不是约翰逊。自由民主党已致信警察行为独立办公室，质问为何约翰逊没有收到更多罚款，并要求他们审查警方最初的调查。约翰逊曾否认当天举办了派对2020年12月8日，工党议员凯瑟琳·韦斯特在下议院询问约翰逊11月13日是否在唐宁街举行了派对，目前不清楚她指的是否是照片上的事件。他回答说：“没有。但我确信无论发生了什么，指导和规则在任何时候都被遵守了。”约翰逊面临下议院特权委员会的进一步调查，他此前告诉议员们，唐宁街没有违反有关新冠的规定，但他是否故意误导了议员还有待调查。根据英国政府的指导方针，故意误导议会的行为将被要求辞职。约翰逊的处境堪忧一直以来，备受关注的“派对门”有两大核心问题：首相本人是否违法，以及他是否对唐宁街的违法行为完全坦诚。详细报道>>>《约翰逊就“派对门”向议会道歉，英首相的麻烦结束了吗？》鉴于现在曝光的新照片，约翰逊的处境堪忧。这些照片显示他参加了一个别人被罚款的活动，那么他所谓的“所有规则都被遵守”的说法能成立吗？关于此事，约翰逊到底对议会说了什么，是否有误导，将会有大量的审查。这一结果可能会很快影响到他作为首相的未来。除此之外，像这样的图片可能会带来一个长期问题，约翰逊可能会失去许多英国民众的信任。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：张玉