下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月24日，国内期货主力合约早盘跌多涨少。菜粕跌超4%，焦煤、焦炭跌超3%，液化石油气、豆粕、热卷、豆二、红枣、玻璃、纸浆跌超2%，螺纹、沪镍跌近2%；涨幅方面，花生涨超3%，动力煤涨超2%，棕榈、锰硅涨超1%。中泰期货：基本面利多 花生走出一波上涨行情目前，产业普遍预期20222023年度国产新作花生种植面积将出现显著的下滑，主要原因包括以下几个方面：一是上一年度秋季新作花生收获期间，华北和东北大部地区降水持续偏多，部分淹水地块出现产量损失，部分尚可勉强收获的区域非常泥泞，无法使用大型自动化机械进行收获作业，只能人工收获，费时费力；二是受上游需求低迷的影响，上一年度花生上市后很长一段时间价格处于近几年来的低位，部分有回笼资金需求的农户在春节前勉强出售了大部分收成，兑现的收益并不理想；三是今年华北和东北主产区竞争作物如玉米、大豆等现货价格和种植补贴水平较高，种植其他作物比花生的预期收益更乐观。受4—5月北方大部地区持续低温的影响，今年春播花生的播种进度有所推迟。最新的气候监测模型显示，目前山东和河南部分地区的墒情已经处于“特旱”和“重旱”级别，辽宁部分地区墒情处于“重旱”和“中旱”级别，这对夏播麦茬花生的播种和出苗也构成一定的负面影响。本年度的花生种植工作将在未来一周到两周时间内全部完成，届时市场将确认新作花生的种植面积增减幅度，并将聚焦后期产区天气的变化及其新作花生长势的影响。需要密切跟踪后期产区天气的变化。在新作种植面积减少的预期下，国产新作的供给端已经不允许单产出现任何损失。甘其毛都口岸昨日通关突破420车，策克口岸明日恢复通关今日晨间蒙古国进口炼焦煤市场偏弱运行。甘其毛都口岸昨日通关突破420车，策克口岸明日恢复通关，口岸进口商开关筹备当中。现甘其毛都口岸：蒙5#原煤1990元吨，蒙5#精煤2520元吨；满都拉口岸：主焦精煤2000元吨，13焦原煤1350元吨；二连浩特口岸：蒙5#原煤1990元吨；均口岸货场提货含税现金价。23日三大主要口岸总通关车数较上周同期增62车。后期重点关注边境疫情形势、下游采购意愿、货物发运情况以及国内炼焦煤市场走向等对蒙煤市场的影响。（Mysteel）机构观点：小旺季的红枣备货需求已经得到有效释放国投安信期货表示，端午节即将到来，预计小旺季的备货需求已经得到有效释放，夏季淡季消费的预期仍主导后市行情，储存、物流因素一方面提升成本，一方面会促使贸易商清库存的意愿加强，整体上看旧作合约仍面临供大于求的状况。旧作合约面临的供需情况难有边际变动，期价短期反弹后面临一定压力。未来市场焦点将逐步移至新作合约上，5至7月产区天气成为关注焦点，尤其是降雨和大风情况。责任编辑：陈修龙