炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：政策力度超预期，汽车整车持续走强，中通客车为何能八连板？来源：证券之星5月24日，汽车板块开盘活跃，消息面上，李克强主持召开国务院常务会议，会议决定，实施6方面33项措施，其中包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此次阶段性减征部分乘用车购置税对汽车行业影响几何？为何中通客车这类妖股能够持续领涨？本文将具体解析。本次600亿购置税减征政策力度超市场预期2022年5月23日，李克强总理主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议决定实施6方面33项措施，其中与汽车行业相关的重要措施主要为阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；其他相关措施还包括：1）汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息；2）稳产业链供应链，优化复工达产政策，保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。阶段性减免600亿购置税对2022年汽车销量的影响测算：历史上曾出现过两轮购置税减免政策，这次借鉴意义更大。2015年的刺激政策对2015-2019年的乘用车销售产生了明显的周期性影响，总体上拉动了2016-2017年约400万辆的消费增长。假设2022下半年600亿的受益期是传统车（新能源汽车没有购置税），以2020年半年度传统车销量约900万辆为基数测算，则大约单车减免6600元，则预计拉动2022年销量100万-120万辆，拉动约4%-5%增长。以此计算，到2022年，乘用车国内需求（含出口+库存）上修至2020万辆，同比持平（此前同比-5%），乘用车批发销量（含出口+库存）上修至2260万辆，同比+7.3%（此前同比约+2.6%）。月度同比数据显示，国内需求同比转正的时间点由9月份提前到7月，下半年将持续进入景气复苏阶段。从结构上看：自主品牌优于合资品牌。东吴证券认为整车板块油车占比高车企更加受益：优先【长城汽车+长安汽车+吉利汽车+广汽集团+上汽集团】，其次【比亚迪+理想+小鹏+蔚来】等。零部件板块优先自主品牌客户占比高品种：【华阳集团+伯特利+德赛西威+拓普集团】，其次【华域汽车+旭升股份+爱柯迪+福耀玻璃+经纬恒润+炬光科技】等。与乘用车相关性较小的中通客车为何如此强势？近期汽车整车板块涨幅最高的并不是那些乘用车龙头，相反是以客运车生产为主要业务的中通客车。该股自5月13日以来已经连续八连板涨势惊人，究竟是什么原因促使其成为大妖股呢？首先，中通客车总股本较小仅有5.929亿非常适合炒作资金进行操作，这和此前浙江建投、徐家汇等热门股的逻辑十分类似。然后，中通客车和近期各种热门概念相关度较高。公司的大股东中通汽车工业集团有限责任公司的最终控制人是山东省国资委，这十分贴近近期国企改革的热门概念。近期中通客车一次性交付了18辆核酸检测车，包括12米和13米两款车型，其中13米核酸检测车为中通客车最新研发产品，实现首次批量交付。这个消息又和近期大火的核酸检测概念有关。公司的产品还包括房车，这和露营经济又有关。然而，从个股基本面来看这家公司没有任何实际利好。从业绩来看，去年亏损严重，业绩趋势近年来起伏不定。2021年确实有些特殊，但是2018-2020年的净利润并没有太大改善。而营收（2017-2021）的同比增长则时而高时而低。从管理层的角度来看，管理层的变动很大。根据四月十五日的公告，一位董事辞职。另外，2月份有3名副总经理变动，2名非独立董事。若以去年为例，则变动较大，董事长及监事会成员均为新任。业绩不佳，管理层人员变动很大。小编从目前公开的信息来看，并未看到该公司基本面利好。从近期强势封板的做盘手法和互动平台“利好”概念看，只能理解为炒作资金作用下的短期波动。