近日，江北警方成功打掉一个替境外犯罪分子洗钱的“跑分水房”团伙，共抓获犯罪嫌疑人11名，收缴手机20部，并查获大量银行卡，查封1个境外跑分网站，涉案金额达3000余万元。5月24日，该案已移送起诉至江北区检察院。银行卡流水异常去年9月，江北警方通过侦查，发现居住在江北区的杨某银行卡资金流水明显异常，华新街派出所立即锁定该账户，开展详细调查。去年10月27日，民警在江北区某小区内成功将嫌疑人杨某抓获。“这不仅是一条简单的断卡线索，而是一个‘跑分水房’团伙作案，该团伙后台服务器在境外，下线还有众多涉案人员，并且涉案金额巨大，严重扰乱社会秩序的安定和谐，危害性大，影响极其恶劣。”案侦民警称，通过对杨某展开审讯，他们有了重大发现。奔赴多地开展抓捕江北区公安分局立即抽调精干民警成立了专案组。经过深入研判和深挖线索查明，自2021年5月以来，嫌疑人余某伙同王某、艾某等人在广东、重庆等地，通过境外“一起赚”跑分网站平台转移电信诈骗等非法资金，后通过“卡商”朱某、杨某等招募“卡娃”参与“跑分”，转移电信诈骗资金达3000余万元。专案组民警奔赴多地陆续将嫌疑人余某、艾某等11名嫌疑人成功抓获归案。新闻多一点>>什么是“跑分”？“跑分”是利用银行卡、支付宝、微信等个人账户代收账、转账赚取佣金，用于电信网络诈骗、跨境赌博等违法犯罪活动的收款，以此来帮助犯罪团伙进行赃款流转，逃避公安机关的追踪打击。一些年轻人或大学生很容易落入陷阱，他们提供自己的银行卡或微信、支付宝账号为别人进行代收款服务，赚取佣金。警方提醒：对出租、出售、贩卖银行卡、电话卡的行为，警方将予以严厉打击、整治和惩戒。市民群众要加强防范意识，千万不要因贪图小利而出售自己的电话卡、银行卡。上游新闻记者 徐勤 江北公安分局供图责任编辑：梁斌 SF055