原标题：教育部：完善现代职业教育体系 增强职业教育吸引力在今天的教育部新闻发布会上，相关负责人介绍，将进一步完善现代职业教育体系，增强吸引力。建立中职教育专业大类培养模式在中职层面，将完善职普协调发展政策，推动中职多样化发展，使中职功能定位实现基础性转向，建立中职教育专业大类培养模式，筑牢学生知识和技能基础，为不同禀赋学生提供多样化的高中阶段教育，打通个体成长成才路径，增强中职吸引力。首轮国家“双高计划”绩效评价将启动在高职专科层面。做好首轮国家“双高计划”绩效评价和第二轮遴选工作，推动省级“双高计划”建设，加快构建以“双高计划”为引领，区域内高职学校协调发展的格局。支持一批优质专科高职学校独立升格为职教本科在本科职业教育层面。将进一步加强对职业本科教育的指导，明确办学定位、发展路径、办学机制、教育教学模式、质量管理、生均拨款标准等办学要求；支持一批优质专科高职学校独立升格为职业本科学校，支持优质专科高职学校内产教深度融合、办学特色鲜明、培养质量较高的专业，实施职业本科教育。加快建立“职教高考”制度在保障方面，要加快建立“职教高考”制度。深化“文化素质+职业技能”考试招生制度改革，通过扩大职业本科、应用型本科在“职教高考”中的招生计划，使职业学校学生在升学方面与普通学校学生享有平等机会。（总台央视记者 高晨源）责任编辑：王蒙