原标题 供应受阻，打印机出货量下跌，但家用打印机的需求涨起来了记者 |徐诗琪打印机并非中国人家中必备的家电产品，却因疫情中居家办公及上课的需求而迎来一波涨幅。实际上，自2020年疫情爆发开始，人们就买起了家用打印机，而今年初以来的疫情让这个较为传统的市场又热闹起来。相较美国日本等发达国家50%以上的打印机家庭入户率，中国8.9%的普及水平还很低。作为一个成熟品类，中国70%以上的打印机市场被海外品牌占领，以惠普、爱普生、佳能为代表，国产阵营则分为传统办公厂商——联想、得力，以及新玩家——小米、华为等。根据市场调研机构IDC报告，2020年疫情期间，家庭打印需求呈现出了井喷式爆发，学生在线学习和员工在家远程办公带来大量作业及文件打印需求，成为了市场增长的主要驱动力。到2021年，随着疫情得到控制，生产生活恢复，中国打印机市场出货量同比下降了8.56%。2022年一季度，疫情再次反复，这让打印机市场需求再次攀升。但由于此次疫情较严重地区涉及深圳和上海，这是长三角及珠三角的核心城市，也是“内外循环”的核心枢纽。疫情导致制造业供应链受阻，因此，从数据来看，2022年一季度国内打印机市场出货量为395.9万台，同比下降13.7%。压力主要来自供应端，IDC报告分析，今年以来整体经济下行压力加大，成本上升，导致中小企业困境加剧；其次，贸易环境不确定性加剧，导致部分企业出口订单减少或取消；最后，疫情加剧导致物流等环节不畅通，这些因素均导致各类打印机厂商供应受阻。虽然出货量整体下滑，但从需求端看，多家打印机厂商对界面新闻表示，近期家用打印机需求有明显增长。惠普在今年一季度以37.5%的份额排名中国打印市场第一位。惠普方面表示，家用打印机产品近期需求迅速增长，但由于疫情导致商业活动减少，商用打印机需求减弱。佳能方面则表示，近期家用打印机出现增长，公司针对居家办公还推出了两款新品。但由于物流受阻，尽管需求增加，销量的变化却并不大。爱普生方面也证实，近期其家用打印机出现了供不应求的情况。责任编辑：蒋晓桐