原标题：澳媒：莫里森的“遗产”何去何从参考消息网5月24日报道 澳大利亚洛伊解读者网站5月23日刊登题为《莫里森的遗产及以后》的文章，作者萨姆·罗格文在文章中分析了澳大利亚新政府可以如何处理莫里森的遗产——澳英美潜艇协议，以及如何借此改善对华关系。文章称，所有迹象都表明，澳大利亚工党新政府将延续上届政府的对华策略。即将上任的外交部长黄英贤表示，她的大门将是敞开的，但北京必须采取主动。新政府不会急于修复关系。文章指出，3年来，澳大利亚对中国成为军事强国的后果近乎恐慌。《2020新版国防战略》说，澳大利亚政府希望“在距离澳大利亚更远的地方，让对手的军队和基础设施感受到危险”。从短期来看，这意味着为澳大利亚海军的小型驱逐舰购买巡航导弹，让这些驱逐舰能够打击数千英里以外的陆地目标。这向北京发出了明确无误的信号。从更长远来看，澳大利亚的计划显示出更大的野心。澳政府2021年9月宣布加入澳英美联盟，澳大利亚海军将因此获得至少8艘核动力潜艇。这也是一个明确信号：除非打算在远离本国海岸的地方长时间活动，否则澳大利亚不需要核潜艇。在与美国结盟后，一旦中美发生冲突，澳大利亚显然不会阻止这支新舰队参与其中。文章认为，这完全是对北京不必要的挑衅。然而，在新的工党政府领导下，政策不可能出现根本性变化，因为工党作为反对党曾迅速表达对澳英美联盟的支持，并已经同意履行前任政府的防务开支承诺。但政府的每一次更迭都提供了一个重启的机会。工党有机会改变澳大利亚防务计划的出发点，并在此过程中向北京发出不那么具有对抗性的信号。文章称，防务观察人士对澳大利亚在现有舰船退役之前获得核潜艇的能力持普遍怀疑态度。然而，即将离任的政府明确排除了建造临时柴电动力潜艇的可能性。文章指出，新政府可以简单地把烂摊子归咎于前任政府，然后订购临时潜艇或其他可以执行类似任务的武器，让建造核潜艇显得不那么紧迫。责任编辑：王蒙