因在产生可观收入前还会继续发生费用，预计FF未来还将产生较大经营亏损。21世纪经济报道记者杜巧梅 报道当地时间5月23日美股盘后，贾跃亭创立的Faraday Future Intelligent Electric Inc． （以下简称“FF”） 发布了截至2022年3月31的一季度财报。财报显示，今年一季度FF经营亏损约为1.49亿美元，而去年同期的经营亏损约为1900万美元；由于经营亏损的增加，一季度FF净亏损约1.53亿美元，去年同期净亏损约为7600万美元。FF指出，亏损增加的主要原因是为推进FF91项目，工程、设计和测试（“ED&T”）服务费用的增加；员工人数和员工相关费用显著增加以及与特别委员会调查有关的专业服务费用的增加。截至2022年3月31日，公司总资产约为7.06亿美元，其中现金为2.76亿美元。2021年12月31日至2022年3月31日之间现金减少的部分原因是按计划偿还了9700万美元票据及其应计利息；截至2022年3月31日的总负债约为2.71亿美元，而截至2021年12月31日的总负债约为3.4亿美元。FF在财报中指出，自成立以来，公司经营性活动现金流为负；截至2022年3月31日，公司累计亏损约30亿美元。因在产生可观收入前还会继续发生费用，在可预见的未来，公司预计继续产生较大经营亏损。值得注意的是，随着一季度财报的发布，FF退市风险已得到解除。FF将全力推进首款车型FF91在今年三季度的量产交付。目前，FF91已获得加利福尼亚州的销售许可证，可在全美在线销售，并签署了在加利福尼亚州比佛利山庄旗舰店的租赁协议。此外，FF宣布在美国寻找第二家旗舰店地址。（作者：杜巧梅）责任编辑：王翔