5月24日一早，重庆两江竞技俱乐部发布公告，宣布球队解散，俱乐部停止运营退出中国足球职业联赛。这也意味着，继天津权健、江苏苏宁之后，又一家中超俱乐部遭遇解散的命运。重庆两江竞技的由于受长期被欠薪影响，俱乐部一线队从5月16日开始罢训，之后还发生了球员和俱乐部工作人员在两江竞技俱乐部门前挂横幅讨薪的事件。在此期间，球队全体教练员、球员虽然通过公开信表态，愿意放弃2021年4月30日之前的薪水，来力保球队留在中超，但在俱乐部股改未能成功的背景下，短期内也根本无法清偿2021年4月30日之后的欠薪。重庆两江竞技球员此前前往俱乐部所在地讨薪 图据视觉中国最近两天，外界一直传闻，重庆两江竞技回天乏术，很可能会在本周宣布解散。而今天一早，重庆两江竞技俱乐部就发布了解散的公告，俱乐部表示：“自1997年代表重庆征战中国职业足球顶级联赛，二十六年间历经沉浮，始络顽强拼搏，树立起了西部职业足球旗帜……然而受疫情和足球行业发展模式的影响，俱乐部已经负债累累，无力再维持俱乐部运营。自去年初起，当代集团曾和政府相关部门多次探讨股改工作，以期保留重庆职业足球的火种。然而时至今日，由于客观条件的变化，股改工作未能如期推进，俱乐部债务不断累加，账户被冻结，员工生活极度困难。经俱乐部股东会慎重研究，我们非常遗憾的决定退出中国职业足球联赛并解散球队。”重庆两江竞技俱乐部也在公告中要求俱乐部所有员工在今天中午12点之前收拾个人物品，离开办公区域。重庆两江竞技的退出已成定局，而这也给昨日刚刚官宣6月3日开赛的中超联赛带来了一定的困扰，18支球队瞬间变成了17支，今年开赛时间本来就不断被延后的联赛不可避免地再次受到影响。红星新闻记者在重庆两江竞技俱乐部发布公告后也致电中国足协相关负责人，对方表示：“中超联赛是由中足联筹备组在负责，在重庆队退出之后，中足联筹备组将和竞赛委员会进行协商，确定联赛后续的方案。”据红星新闻记者了解，近期中国足协、中足联筹备组方面一直与重庆两江竞技俱乐部、重庆市体育局、重庆队球员等各方面都保持着非常密切地沟通，但由于重庆两江竞技俱乐部的历史债务负担太重，中国足协和中足联筹备组也只能催促他们来进行解决，希望球队能够克服困难并参赛，但俱乐部何去何从也只能由他们自己来决定。主帅张外龙上赛季带领重庆队保级后跪地哭泣 图据IC photo有知情人士向红星新闻记者透露，在中超联赛下周五就将开赛的情况下，紧急让中甲球队递补进入中超已经不太现实，因为时间太仓促了。最大的可能，还是本赛季中超以17队进行比赛，其中重庆队占据一个降级名额，他们所有的比赛都判0比3告负。“从我个人了解到的信息来看，安排中甲球队递补的可能性不大，17队参赛的方案或许是目前操作性最强的。”知情人士如是说。不过，《北京青年报》最新撰文称，中足联筹备组目前仍不排除紧急递补一支球队进入中超的可能性。如果是安排递补的话，上赛季从中超降级的大连人将回归顶级联赛。但同时，也要安一支中乙递补中甲，这就属于“牵一发而动全身”了。值得一提的是，本赛季中超揭幕战本来是安排卫冕冠军山东泰山对阵重庆两江竞技，但在重庆队球员开始罢训后，中国足协和中足联筹备组已经考虑了揭幕战更换对阵的方案，此前有消息称，山东泰山将和升班马浙江队在海口五源河体育场进行揭幕战，但赛事主办方尚未对此进行确认。红星新闻记者 姜山编辑 包程立责任编辑：梁斌 SF055