【环球网报道】据美国福克斯新闻报道，美国总统拜登23日表示，由于全国范围内的高油价，美国正在经历一个远离化石燃料的“不可思议的转变”。福克斯在报道此事时评论说，拜登这一言论似乎是在为美国人在加油站面临“天价油价”辩解，或者说在“称赞”此事。据报道，拜登是在当地时间23日与日本首相岸田文雄举行的联合记者会上发表了上述言论。他说：“情况是这样的。当谈到汽油价格，我们正在经历一个不可思议的转变，这就是正在发生的事情。上帝保佑，当这一切结束时，我们将更加强大，世界将更加强大，并且对化石燃料的依赖也会减少。”福克斯评论说，拜登似乎在为美国人在加油站面临的天价油价进行辩解，或者说是在称赞此事。福克斯称，拜登发表上述言论之际，美国汽车协会表示，该国油价创下了历史新高。报道称，在记者会上，拜登还表示，他的政府已经采取措施防止油价进一步上涨，例如从美国战略石油储备中释放100万桶石油。“这很糟糕，我所做的就是防止情况变得更糟。我告诉过你们，你们以前听我说过，加油站的油价是我儿时在厨房餐桌上讨论的重大事项。它影响了很多家庭。”拜登补充说，“我认为，我们已经释放了超过两亿五千七百万桶石油。美国和我们说服的其他国家都参与了进来。这是有帮助的，但还不够。”福克斯报道称，拜登上述言论遭到几名共和党人的奚落。比如，众议院共和党党鞭史蒂夫•斯卡利斯23日就在推特上分享了拜登上述言论的视频，并写道：“请看→拜登将飞涨的油价称为‘不可思议的转变’，他们现在正在大声说出沉默的部分。他们让你在加油站感到痛苦，因为这都是他们激进议程的一部分。”据媒体此前报道，美国汽车协会20日公布的数据显示，当日美国平均汽油零售价格为每加仑4.59美元，连续第11天刷新历史新高。“美国人从来没有见过这么高的汽油价格，也没有见过上涨速度这么快、这么猛，”汽油价格跟踪企业“汽油伙伴”公司石油分析主管帕特里克•德哈恩说，“这是可怕的情况，不会很快改善。”拜登政府去年11月以来三次宣布动用战略石油储备。按美联社说法，政府希望通过这种做法降低价格，但只起到暂时作用，油价继而重新回升，保持高位。责任编辑：李园