原标题：台媒：台当局仍想挤进“印太经济框架”参考消息网5月24日报道 据台湾“中央社”5月23日报道，台当局经济部门负责人王美花23日表示，尽管台湾地区无法加入“印太经济框架”（IPEF）首轮名单，但包含美国总统国家安全事务助理沙利文的表态、台当局“政务委员”邓振中和美国贸易代表戴琪20日的会谈，均提到会深化双方经贸关系，双方数周内会碰面进一步讨论，“绝对是有新做法出来”。报道称，王美花23日列席台湾地区立法机构“经济委员会”进行报告并备质询。据报道，沙利文22日表示，台湾未被纳入拜登政府推动的IPEF，但强调美国正在寻求深化与台湾的经济伙伴关系，民意代表十分关切此事。王美花表示，台湾议题在美国参众两院都得到多数支持，在无法参与首轮名单的情况下，沙利文的表态、邓振中和戴琪20日的交流，均提到深化台美经贸关系，甚至请双方团队找出深化关系做法，会在数周内碰面讨论，“绝对是有新做法出来”。报道称，多位民意代表均关注，台湾地区在首轮被排除，是否可能在第二轮加入？王美花回应：“我们很有意愿加入。”报道称，民意代表邱显智指出，台湾地区得为加入做准备，包含建立重要物资储备机制、确保基础设施安定等。他呼吁若台湾要加入IPEF，应在第二轮之前迅速建立经济安保制度。此外，据台湾“中央社”5月22日报道，台当局“政务委员”邓振中22日表示，不管是供应链、市场或出口相关，没有台湾就是一个很大的缺口，美国没有理由把台湾排除在外，台湾也需要参加，只是看看用什么方式安排，“台湾不需要太担心”。责任编辑：王蒙