原标题：中老铁路旅客发送总量突破300万人次记者从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，中老铁路开通以来至5月23日，旅客发送总量突破300万人次，其中中国段271万人次，老挝段38万人次。动态调整运力，满足出行需求。铁路部门围绕国内段沿线玉溪、普洱、西双版纳等地民众出行需求，精准实施“一日一图”，动态增开动车组列车，日均开行客车23.5对，最高峰开行32.5对，最高日发送3.3万人。老挝段客流稳步增长，由初期开行2对到高峰期开行4对，最高日发送近5000人。针对老挝民众多样化出行需求，铁路部门在4月13日老挝人民喜迎“泼水节”新年之际，增开票价较低的万象至磨丁时速120公里普速客车，同步增开万象至琅勃拉邦、孟赛间动车组列车，提高客运能力，为沿线群众提供多样化出行选择。老挝国家领导人和民众纷纷乘坐体验，给予了高度评价。优化服务措施，提升出行体验。铁路部门科学分析旅客出行需求，统筹疫情防控和运输组织，不断增加运力投入，灵活增开旅客列车，优化站车服务措施，严格落实服务标准，中老铁路境内外复兴号、“澜沧号”动车组和普速旅客列车安全平稳运行，促进了两国民众便捷出行，受到中外旅客青睐。加强重点旅客服务，积极推行多语种服务，提升旅客出行体验。针对老挝段旅客出行需求，延长预售票时间，在老挝主要城市开设售票点，极大方便老挝人民乘坐火车出行。（总台记者 刘文杰）责任编辑：王蒙