5月24日早，Airbnb官网公布了一则《Airbnb爱彼迎中国：固本培元，聚焦出境游业务》公告，宣布Airbnb将暂停支持中国境内游房源、体验及相关预订，同时整合资源聚焦出境游业务。消息一出，立刻登上微博热速榜第一。记者打开爱彼迎APP查看，目前深圳的房源显示7月30日停止服务。爱彼迎官宣：中国业务调整今天早上9：10，“爱彼迎官网”发布《爱彼迎致中国用户的一封信 》——爱彼迎在致中国用户的一封信中表示：爱彼迎中国宣布最新业务调整，我们将固本培元，全面服务于出境游。同时于2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预定。自2022年5月24日上午11时起，用户将不能在平台预定入住参与体验日期在2022年7月29日（含）之后的中国大陆地区房源，及2022年7月30日（含）之后的中国大陆地区体验；自2022年7月30日0时起，中国大陆地区房源和体验的相关服务将全部暂停。随后，爱彼迎房东社区官方公众号亦公布了一篇《爱彼迎联合创始人柏思齐与房东社区沟通中国业务最新调整》公告，Airbnb联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk）在信件中指出暂停时间为2022年7月30日起。对于这一调整将给中国房东及房客带来的影响，柏思齐表示将为房东和用户免除2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单服务费。关于AirbnbAirbnb 创立于2008年，于2014年在国内设立小规模团队，2015年在中国市场开展业务，2017年3月底定下了名“爱彼迎”作为品牌和产品的中文名称，也即正式以一家本土化公司的身份，在中国提供在线短租服务。爱彼迎进入中国大陆地区市场后，面临内地同行的激烈竞争。消息人士称，民宿行业运营成本相当高，疫情对民宿行业产生了不利影响。有报道指出，由于中国的租金仅占爱彼迎收入的1%，公司认为中国的出境游，尤其是亚太区内的旅游机会更大。根据市场研究公司AirDNA，截至4月底，爱彼迎在中国的活跃房源有50多万套，而全球活跃房源则有超过600万套。不少网友表示：太可惜了，体验过，基本从未踩雷。你平时使用什么平台预订民宿？责任编辑：李思阳