原标题 3人确诊封控4800余人！网吧岂能给防控网捅窟窿针对一名感染者5月19日曾在通州区台湖镇易龙网吧上网、造成病毒传播的情况，通州警方今天凌晨发布通报。经查，5月10日，市文旅局发布了在全市范围内继续暂停互联网上网等场所经营活动的疫情防控要求，该网吧老板侯某在明知相关疫情防控要求的情况下，躲避监管违规经营，且不落实扫码、测温、消杀等疫情防控措施，造成了疫情传播扩散，目前在该网吧上网的人员中有3人确诊，31名密接人员被采取隔离措施，网吧所在村540余户、4800余人被封控管理。在防控要求已经下发且已知悉的前提下仍违规经营，这是典型的明知故犯；在全市疫情防控正处胶着态势的关键时刻，这是赤裸裸的顶风作案。5月23日，市文化市场执法总队已吊销该网吧《网络文化经营许可证》，通州公安分局已对侯某刑事立案调查。当事人被刑事立案属咎由自取。即便如此，他所造成的严重后果需要分摊到更多人头上，解决好接下来的问题需要付出更大的代价、更长的时间。一个网吧，暂停几天有那么难吗？前去上网的人网瘾就那么大吗？疫情防控不是游戏，没有那么多再来一次的机会，更没有什么立竿见影的神奇装备。本轮疫情出现后，一个突出的特点是聚集性疫情频现。每一个聚集性疫情的背后，往往都是“四方责任”落实不力，侥幸心理作祟，防控流于形式，有不打疫苗的、有不扫码测温的、有超过到岗率的、有防控期间擅自流动的。这些反面教材、反面教员，及其给所在地区群众造成的危害和损失，给北京市疫情防控大局造成的恶劣影响，再次提醒所有防控主体：不要对防控要求置若罔闻，更不能放松甚至放弃履行主体责任。疫情防控的弦，必须时刻绷紧、时时在线。网吧不是防疫法外之地，更不能给防控网捅窟窿。只惦记自己一时的仨瓜俩枣，就难免把私利凌驾于防控大局之上；心存侥幸以为轮不到自己头上，恰恰是奥密克戎最喜欢的状态。疫情防控，为了人人，人人有责，别再干那些自以为聪明的傻事了，更别干那些亲者痛病毒快的蠢事了。责任编辑：蒋晓桐