来源： 银柿财经5月23日晚间，此前因捐赠13.6亿元普济医院引发关注的雅戈尔（600177.SH）公告称，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，董事会以9票赞成、0票反对、0票弃权，审议通过了关于终止对外捐赠的议案。同时，董事会审议通过了关于取消公司2022年第一次临时股东大会的议案。资料显示，雅戈尔主营品牌服装、地产开发和投资业务。2021年，公司营收规模约为136.07亿元，其中品牌服装和地产开发分别贡献收入59.38亿元和65.66亿元，公司归母净利润约51.27亿元，销售毛利率约57.99%。此前的5月17日，雅戈尔公告的一份董事会决议显示，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，并提请股东大会授权经营管理层办理相关事宜。（详见银柿财经此前报道《刚验收的项目就捐了？雅戈尔“神操作”惊呆一众股东，一年或少赚10个亿》）据悉，公告中提及的普济医院系2018年雅戈尔竞价取得。彼时，雅戈尔以7509.64万元的价格竞得海曙区集士港镇CX06-05-02g地块（普济医院地块），计划投资17亿元，筹建三级甲等标准的大型综合智能医院，打造医养结合的健康小镇，并筹划成立康旅控股有限公司，统筹运营酒店、旅游、健康、养老资产。在年报中，雅戈尔曾披露，宁波普济医院项目已获得宁波市卫生健康委员会批准，并与中国科学院大学宁波华美医院（宁波市第二医院）签署全面托管协议。公告显示，普济医院及相关资产账面价值预估约13.6亿元，项目于近日已完成验收。在捐赠消息公告后，二级市场反应强烈，雅戈尔股价在公告第二天下跌3.43%，投资者纷纷质疑这次捐赠的合理性，监管机构也在5月18日晚间对捐赠事项提出监管要求。对于终止捐赠后，雅戈尔方面将如何对普济医院相关资产做进一步安排，是否可能出售等，记者询问了雅戈尔方面，截至发稿尚未得到回复。