内蒙古银行迎来重要人事变动。5月23日，内蒙古自治区人民政府发布的近期任免一批领导干部公告显示，提名刘丰为内蒙古银行董事长，刘新平为内蒙古银行副行长。同时，提名免去刘丰内蒙古银行行长职务。刘丰、刘新平均有政界工作履历澎湃新闻观察到，拟任内蒙古银行“一把手”的刘丰有较长时间的银行任职经历，并曾在政界任职。公开资料显示，刘丰出生于1972年12月，内蒙古呼和浩特人，大学学历，经济学硕士。刘丰从2020年12月开始担任内蒙古银行行长、董事。在来到内蒙古银行之前，刘丰担任内蒙古自治区包头市人民政府副市长、党组成员。在担任包头市副市长之前，刘丰还在工行、交行、招行有过任职经历，担任过工行内蒙古自治区分行监察室副主任、招行呼和浩特分行公司业务部总经理、交行内蒙古自治区分行党委委员、副行长等职。在刘丰之前，内蒙古银行董事长为于学忠。今年3月，内蒙古自治区人民政府近期任免一批领导干部显示，提名于学忠为蒙商银行股份有限公司董事长。此轮人事任命中还有即将担任内蒙古银行副行长的刘新平，他长期在内蒙古自治区政界工作。公开资料显示，刘新平出生于1979年10月，现任内蒙古呼和浩特市新城区发展和改革委员会党组成员、副主任。两任原董事长曾先后被判刑值得关注的是，担任过内蒙古银行原董事长的姚永平、杨成林曾先后被判刑。2018年12月，内蒙古自治区包头市中级人民法院公开宣判内蒙古银行原党委书记、董事长杨成林受贿、贪污、挪用公款案，对杨成林以受贿罪判处死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，在其死刑缓期执行2年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释；以贪污罪判处有期徒刑11年，并处罚金60万元；以挪用公款罪判处有期徒刑15年，决定执行死刑，缓期2年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，在其死刑缓期执行2年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。2018年12月27日，中国裁判文书网披露“姚永平巨额财产来源不明刑事一审判决书”显示，姚永平犯受贿罪，判处有期徒刑14年，并处罚金400万元；犯挪用公款罪，判处有期徒刑8年；犯行贿罪，判处有期徒刑1年，并处罚金10万元；犯巨额财产来源不明罪，判处有期徒刑6年；决定执行有期徒刑18年，并处罚金410万元。内蒙古银行成立于1999年11月19日，前身是呼和浩特市商业银行。2009年，内蒙古自治区政府出资入股成为第一大股东，正式更名为内蒙古银行股份有限公司。内蒙古银行2021年年报显示，截至 2021 年末，内蒙古银行的资产总额1412.46亿元，负债总额1346.88亿元，所有者权益65.58亿元，各项存款余额1118.81亿元，各项贷款余额860.75亿元。责任编辑：李琳琳