5月24日消息，美股周一收高，主要股指在连续下跌之后反弹。今日港股低开低走，截至午盘，恒生指数跌1.38%，报20187.37点；国企指数跌1.33%，红筹指数跌1.59%。恒生科技指数跌2%，携程集团跌4.64%，百度跌3.5%，哔哩哔哩跌超3%。汽车股走低，蔚来跌超6%，雅迪控股跌6%，比亚迪股份跌5.62%。小鹏汽车跌7.37%，小鹏汽车（9868.HKXPEV.N）发布一季报，季内实现收入74.55亿元，同比增长152.6%，环比下降12.9%；净亏损17亿元，相比去年同期亏损7.87亿元有所收窄，但相比2021年四季度亏损12.87亿元扩大。君实生物跌10%，早盘曾高开5.45%，君实生物（01877）发布公告，公司控股子公司“上海君拓”生物医药与苏州“旺山旺水”生物医药合作开发的产品口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片在一项对比PAXLOVID用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的III期注册临床研究达到方案预设的主要终点。公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国总统拜登在外访期间透露，准备回国后跟官员讨论，下调进口商品关税。及研究再释放更多应急用的储备柴油，向市场增加供应。希望可阻止近日持续上升的油价，同时亦可以压制国内近40年高的通胀。但一切尚未正式公布，美股三大指数早段已齐齐高开，再向上扩大升幅，道指最多升706点，标普及纳指分别最多升80点及197点，齐小量收窄升幅收市。欧洲央行表示，可能会在7月开始加息，更有望能在第四季前，开始步入正利率的里程。欧元急升超过1个百分点，高见1.0699。唯美汇指数因此而偏软，低见102.055。港股早上未有跟随外围造好而高开，低开49点后，曾因汽车板块造好而反弹倒升，但也仅升39点，恒指高见20509，已是即日高位。随后沽盘涌出，再度回落倒跌，并逐步扩大跌幅，低见20142，最多跌超过327点，跌至近低位收市。（9868）小鹏汽车公布首季度业绩，收入74.55亿元人民币，略胜预期73.7亿元人民币。按季回落13%，但按年计则劲升1.5倍。唯亏损仍见继续，非通用会计准则non-GAAP经调整后亏损15.3亿元人民币，按年计大幅上升1.2倍，每股亏损两元人民币。早上股价曾低见82.1港元。内地沪深股市早上个别发展，上证小幅高开后，曾再轻微扩大升幅。随后弱势再呈，并回落倒跌至近低位收市。深证及创业板齐低开后，再扩大跌幅，也是 齐跌至近低位收市。国内官方人民币兑美元中间价连续两日造好，更曾升超过731点子，至报6.6756，并创近17年最大升幅，亦创出自5月6日后的高位。在岸人民币曾高见6.642，再升超过490点子，续创近3个星期高位。而离岸人民币报6.653。主要是近日美汇指数见新高后回吐所带动。加上美国可能下调进口关税所刺激。责任编辑：陈诗莹