【环球网报道】据路透社5月23日报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫周一表示，俄罗斯正努力摆脱对西方进口商品的依赖，未来将只依赖于“可靠”的国家。他提到中国称，俄罗斯现在的目标是进一步发展与中国的关系。拉夫罗夫还说，如果西方国家想恢复与俄罗斯的关系，俄方将考虑是否还有这个必要。报道称，拉夫罗夫是5月23日在莫斯科一场活动的问答环节中作出的上述表述。拉夫罗夫当天表示，俄罗斯正在努力寻找西方进口商品的替代品，未来将只依赖于不受西方恩惠的“可靠”国家。“如果他们（西方）想在恢复（与俄罗斯的）关系方面做些什么，那么我们将认真考虑是否还有这个需要。”根据俄罗斯外交部网站上公布的文字实录，拉夫罗夫这样说道。据路透社报道，拉夫罗夫还向西方国家表达了不满，他称这些国家决心改变国际关系规则，损害俄罗斯利益。“我们必须停止以任何方式依赖来自西方的一切供应，以确保对我国安全、经济和社会领域等至关重要部门的发展。”此外据报道，拉夫罗夫说，俄罗斯现在的目标是进一步发展与中国的关系。“既然西方已经采取了‘专横的立场’，我们与中国的经济联系将会发展得更快。”拉夫罗夫称，这将为俄罗斯远东和东西伯利亚的发展提供机会。拉夫罗夫表示，中国拥有的信息和通信技术“绝不逊色于西方”，俄中合作“将确保互惠互利”。拉夫罗夫说，俄罗斯将“只依靠自己和那些已证明可靠、并且不会‘跟着其他吹笛者的音乐起舞’的国家。如果西方国家改变主意，并提出某种形式的合作，那么我们到时候再决定”。责任编辑：王永生