原标题：综述：世界经济论坛警告世界经济衰退风险新华社记者康逸出席世界经济论坛年会的多位政要、经济学家23日警告，受地缘政治和疫情等因素影响，2022年全球经济活动将减少，通货膨胀上升，实际工资下降，粮食不安全状况加剧。世界经济面临衰退风险，特别是欧洲地区经济表现将更为疲弱。世界经济论坛当天发布最新的《首席经济学家展望》。世界经济论坛常务董事萨迪亚·扎希迪说，疫情和冲突将对世界经济造成深远影响，可能使过去多年的成果化为乌有。必须认识到全球合作的必要性，本次年会将为这种合作提供一个起点。俄乌冲突、变异新冠病毒奥密克戎毒株以及相关供应冲击正在影响通胀预期。接受论坛访问的大多数首席经济学家预计，2022年除东亚地区以外的大部分市场都将出现高通胀，其中96%的人预计美国将出现高通胀或非常高的通胀，92%的人认为欧洲会出现这种现象。同时，三分之二的受访经济学家预计，发达经济体的平均实际工资不久将下降；预计低收入经济体整体平均实际工资下降的受访者比例达到90%。这些经济学家还预计，未来三年非洲和中东的粮食问题将最为严重。叠加能源价格高企的额外压力，世界可能面临近代史上最严重的粮食危机。德国副总理罗伯特·哈贝克在论坛上表示，当前世界面临通胀、能源、粮食、气候变化四个相互交织的危机。如果只关注其中一个危机，就无法解决问题。“但如果这些问题都没得到解决，我真的担心我们会陷入全球经济衰退，对全球稳定产生巨大影响。”国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃指出，近段时间，全球经济前景更加“黯淡”，经济衰退并非不可能。她说，展望未来，一些国家可能会出现经济衰退，多数为经济疲软、尚未从疫情中恢复或非常依赖俄罗斯石油的国家。（完）责任编辑：王蒙