澎湃新闻记者 岳怀让近日，一则“长沙国金中心路易威登（LV）专柜售假”的消息在网上引发热议，并在随后几天内迅速从事发地长沙向多个城市扩散。据报道，长沙市民罗女士在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格1.87万元。手袋买回后，罗女士怀疑该包为假货，送去鉴定机构检验。鉴定机构认为，该手袋并不是LV公司生产。罗女士于是向法院提起诉讼。该案历经半年多后一审判决，LV店退还手袋货款1.87万元，并三倍赔偿。然而事情并未就此结束。5月20日，针对“长沙LV专柜售假事件”，路易威登公关部回应称，其全球直营店销售的产品均为正品。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。在这起看似各执一词、纷乱难辨的事件中，澎湃新闻记者梳理出了目前确认的十个消息。LV手袋18700元根据湖南媒体报道，事情起因于2020年9月12日，罗女士与男友高某一起，在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元，款项由男友高某代为支付。手袋买回以后，罗女士怀疑该包为假货，并送去中国检验认证集团湖南有限公司检验。鉴定包是假的2021年6月3日，经中国检验认证集团湖南有限公司出具鉴定意见书，意见书称，送检的LOUIS VUITTON路易威登VAUGIRARD手袋，涂层帆布拼皮革，棕色老花红色。鉴定意见为送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工花特征。也就是说，鉴定机构认为该手袋并不是LV公司生产。起诉专柜退还货款并三倍赔偿拿着鉴定意见，罗女士认为该LV专柜涉嫌欺诈，她向芙蓉区人民法院提起诉讼，请求法院判决LV专柜退还货款、赔偿三倍货款同时支付律师费，承担本案诉讼费用。法院认为，罗女士提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从该LV专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。国金中心二楼LV专柜作为路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任。本案中，某店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。据此，芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗女士货款18700元、赔偿三倍包款56100元，驳回了罗女士其他诉讼请求。今年5月19日，湖南媒体报道披露，罗女士已于近日收到该专柜转账的74800元。律师路易威登国金店输在了举证不能5月22日0点，湖南天地人律师事务所合伙人、知识产权领域律师刘舟通过律所官方公众号发文提出：“路易威登国金店不一定出售了假包！” 刘舟表示，路易威登国金店输在了举证不能，并不能直接说明其出售的涉案包就是假包。刘舟查阅了相关资料后发现：在2021年3月份之前生产的路易威登手袋的包身是没有证明唯一身份信息的溯源码的，只有年份编码，也叫日期码、序列号。也就是说，涉案的LV手袋是没有“身份信息溯源码”的。而罗女士的包购买于2020年。本案涉案包的编码是AR1108，但这个序列码起不到唯一对应的作用，只是一类产品序列号而已。所以，消费者通过购物小票和支付记录也只能证明其在该店购买了某型号款的手袋。至于被鉴定为假货的手袋是不是当初专卖店交付的手袋，是没有办法证明的。对于该案的判决，刘舟认为：“我对法院的判决思路是认可的，大企业有大企业的责任标准。司法引导企业规范经营、强化责任进而调整管理模式是对的。”漏洞管理不善就会被偷梁换柱既然序列号并非“唯一身份证”，而且序列号本身也可以造假。对于LV产品真假的辨别就成为一项专业性很高的工作。长沙一名二手奢侈品交易店工作人员告诉湖南媒体记者，鉴定LV包，需要多名鉴定师凭借职业素质和经验，通过材质、光泽、五金件、字体、走线、边缘封漆等各种细节进行交叉鉴定。二手奢侈品店，提供鉴定服务有两种方式，一种是门店鉴定师鉴定，第二种是送检鉴定。门店鉴定师鉴定，结果出来得比较快，但不会出具正式的鉴定报告，也不会参与相关纠纷，如果对门店鉴定的结果有异议或需要专业鉴定报告，则会建议顾客选择第二种，送到中检湖南公司进行鉴定。刘舟认为，因为防伪漏洞的存在。LV销售方一旦管理不善，售货员就可以偷梁换柱，而同理，消费者也可以钻漏洞，用假包去“维权”。鉴定机构有人带多个包前来送检然而事情并未就此结束。案件引起热议后，不少长沙市民前往罗女士鉴定的机构进行检验。鉴定机构客服人员说，前来送检的消费者比平时多出不少，有消费者一人带多个包前来送检。消法3倍赔偿并退货消费者权益保护法规定，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。LV专柜信任度大打折扣国际大牌商场专柜竟然有假货？消费者看见这一消息心里免不了“咯噔”一下，毕竟不是买大白菜，花大价钱买个假货岂不成了冤大头？根据质量监督领域专业媒体“中国市场监管报”微信公众号随后的跟进报道，长沙国金中心属于高端商场，消费者之所以愿意去商场专柜购买，为的就是安心，谁也不会想到在高端商场的专柜有假货。消费者用法律手段维护自己的合法权益，理所应当。只是不知道在这之前，是不是也有消费者在正规专柜买到了“假货”。但有个事实是肯定的——事件发生之后，消费者对该品牌及商场专柜的信任，将大打折扣。LV回应坚决否认原告指控，已申请再审5月20日，针对“长沙LV专柜售假事件”，路易威登公关部回应称，其全球直营店销售的产品均为正品。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。舆论顺腾摸瓜，查清真相对此，上述“中国市场监管报”微信公众号文章认为：其实，这也许正是一个契机——顺腾摸瓜，查清真相——让清者自清，浊者自浊。问题到底出在哪儿？关于此事，无论是商家，还是消费者，也包括广大受众，都需要一个真相。既对商家和品牌负责，又对消费者和受众负责，才是公平、公正的应有之义。责任编辑：吴剑 SF031