原标题：台媒：台湾只是美布局“印太”棋子参考消息网5月24日报道 据台湾中时新闻网5月22日文章称，美国总统拜登21日与韩国总统尹锡悦在首尔举行会谈，并在会后发表联合声明，声明中提及台海问题，称台海和平稳定是促进印太繁荣的关键。这是延续去年拜登与韩日领导人会面时将台海安全议题国际化，也是拜登政府打“台湾牌”的最新动作。文章称，同样在这几天，世界卫生大会即将召开，美国国务卿布林肯强烈支持世界卫生组织邀请台湾以观察员身份参与，而这也让中国大陆批评“任何打‘台湾牌’搞‘以台制华’的图谋注定以失败告终”。然而，就在拜登亚洲行前夕，美国总统国家安全事务助理沙利文与中共中央政治局委员、中共中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪通电话，杨洁篪告诫沙利文，美方若执意打“台湾牌”，必将把局势引向危险境地。台湾一向是中美关系的敏感议题，而打“台湾牌”将可能成为中美对抗的引爆点。文章认为，拜登政府的印太战略就是“抗中”战略，是联合盟邦在军事与经济层面遏制与对抗中国的地缘政治经济战略。这次拜登亚洲行，强化印太安全联盟与提出“印太经济框架”，就在号召印太盟国参与美国主导的印太安全与经济新秩序。文章称，由此可知，台湾议题或“台湾牌”的背后是拜登印太战略与中美对抗的大背景。于是，拜登印太战略中的台湾角色，不是“军事盟邦”，亦非新伙伴，甚至不是“印太经济框架”的参与成员。在日益对峙的中美关系下，台湾很难逃避代理人角色，“台湾牌”成为在布局印太战略代理战争的策略棋子。其实，从特朗普政府后期开始，到现在的拜登政府，都喜欢打“台湾牌”；然而，拜登政府的“台湾牌”作为，虽然充满重视、关注台湾的口惠支持，然而事实上，在实质关系、经贸协议或对台军售上，几乎没有重要实质进展。文章称，美国在与中国的竞争对抗中，打“台湾牌”的意义在于凸显台湾的三链价值：第一岛链、半导体供应链、“民主价值”链。文章认为，从台湾的三链价值而言，台湾应该是美国印太战略的关键核心利益之一，对台政策或打“台湾牌”应该是以强化台美实质关系与台湾军事防卫为主，但拜登政府仅仅在表面上支持台湾，进行掏空一中政策作为，实际上并未真正提升双方实质关系。文章称，为何拜登政府不愿给台湾实质利益支持？主要原因在于拜登政府打“台湾牌”的目的虽在刺激中国大陆，但一方面不愿一时过度激怒北京，另一方面也担心强化与台湾实质关系会对美国利益产生影响，一旦台海代理战争发生，可能会影响到美国是否要战略清晰协助台湾的判断和压力，这都会产生一些连锁效果。文章认为，“台湾牌”不会中断，可以显示美国印太战略的道德性与合法性，“台湾牌”逐渐成为中美对抗的引爆点，也是印太战略代理战争的策略棋子。同时，美国无法积极强化与台湾实质关系，对台军售也会以强化台湾“抵抗韧性”的不对称战力为主，台湾人也在不断的期盼与失望中走向代理战争而不自知！责任编辑：王蒙