澎湃新闻记者 刘畅 唐莹莹5月24日，爱彼迎中国宣布，于2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订，全面服务出境游。受到影响并将有所调整的境内游业务包括：自5月24日上午11时起，用户将不能在平台预订入住参与体验日期在2022年7月29日（含）之后的中国大陆地区房源，及2022年7月30日（含）之后的中国大陆地区体验；自2022年7月25日0时起，用户不能在平台预订任何中国大陆地区的房源和体验；自2022年7月30日0时起，中国大陆地区房源和体验的相关服务将全部暂停；已经确认的，入住房源日期在2022年7月29日（含）之后，或参与体验日期在2022年7月30日（含）之后的预订，平台将自动取消，并提供全额退款、出境游礼金券等服务支持；对于预订时已使用的礼金券和旅行基金，平台将原额退回，用户可在境外旅游恢复时使用，有效期延期至2023年12月31日。爱彼迎中国表示，对于尚未使用的礼金券和旅行基金，用户可在境外旅游恢复时使用，平台将于近期统一延期，延期后的有效期为2023年12月31日。爱彼迎同时强调了业务调整不会影响出境游房源体验的预订和服务；已经确认的，退房日期体验结束日期在2022年7月29日（含）以前的境内游房源体验的预订和服务。当日，爱彼迎联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk）还向爱彼迎中国房东和体验达人社区发布了一封信，指出“爱彼迎中国将固本培元，聚焦出境游业务，即自2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预订”。柏思齐在公开信中指出，将为爱彼迎的房东和体验达人免除自2022年5月24日至2022年7月29日期间所有境内游订单的服务费。爱彼迎在致中国用户的信中表示，疫情当下，改变是新常态，旅游业也迎来变革。随着出入境政策逐步放开，全球疫情得到有效控制，中国旅行者的出境游需求必将全面释放。责任编辑：吴剑 SF031