新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月24日消息，摩托罗拉宣布配备2亿像素的骁龙8+旗舰将于7月份正式发布，这将是全球第一款采用2亿像素的高端手机。这款旗舰引发海外媒体关注，科技媒体Phone Arena发文表示，摩托罗拉新旗舰听起来很疯狂，这将是一台令人印象深刻的相机，堪称“怪物”。Phone Arena同时表示，更高的像素数量不代表卓越的影像体验，所以真实情况还要等新品上市后才能知道。据爆料，摩托罗拉新旗舰代号Frontier，它配备的这枚2亿像素Sensor是三星ISOCELL HP1，单位像素面积为0.64μm，支持ChameleonCell像素合成。在暗光环境下，三星2亿像素可以合成1.28μm大像素，生成5000万像素样张，或者合成2.56μm大像素，生成1250万像素样张，影像表现值得期待。除了首发2亿像素，摩托罗拉新机的另一大看点就是搭载高通骁龙8+，该芯片使用台积电4nm工艺，是高通史上最强悍的5G芯片。据悉，骁龙8+ CPU的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化。官方称CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降了15%左右。该机将于7月份正式发布。