5月24日，欧央行行长拉加德在周一发表的一篇博客文章中表示，该行将在7月和9月加息，9月底前将退出零利率区间。 这标志着欧央行终于发出了明确的紧缩信号，也标志着其退出疫情时期刺激措施的速度将比此前所暗示的更快。 拉加德在博文中表示： “我预计债券购买计划下的净购买将在第三季度早些时候就结束。这将使我们能够在7月份的会议上加息，符合我们的前瞻性指引。根据目前的前景，我们可能会在第三季度结束前退出负利率。” 目前欧央行关键利率仍维持在-0.5%，这意味着，要在第三季度末前将利率上调至正区间，需要两次加息，每次25个基点。 拉加德发表上述言论之前，七国集团（G7）的财长和央行行长于上周五结束会议，他们一致承诺抗击不断上升的通胀压力。 华尔街见闻此前提及，由于欧元区通胀高企，同时欧元低迷可能会进一步推高通胀，这位欧洲央行行长正面临越来越大的压力，要求她加快退出超宽松货币政策。另外，亚特兰大联储主席博斯蒂克称，在接下来两次会议每次加息50个基点之后，决策者可在9月暂停加息，具体要看通胀的情况；如果通胀持续高企，9月可能加息25或50个基点。 博斯蒂克周一在亚特兰大扶轮社发表讲话后对记者表示： “我有一个基线观点，我认为9月暂停（加息）可能有意义。等过了夏天，我们将考虑政策形势，我认为很大程度上将取决于我们开始看到的实际情况，我的座右铭是观察和适应。” 博斯蒂克重申支持美联储主席鲍威尔在6月和7月FOMC会上分别加息50个基点的计划，并补充说如果通胀超出预期，可能需要采取更激进的行动。美国通胀率一直徘徊在40年高点附近，是美联储2%目标的三倍多。博斯蒂克表示，他预计今年年底通胀率可能会在“高于3%”的范围内，因为预测存在很多不确定性。他预计今年经济增速将高于趋势水平。今日需要关注的数据有，欧元区5月Markit制造业PMI初值、英国5月Markit服务业PMI初值、英国5月CBI零售销售差值、美国4月营建许可月率修正值、美国5月Markit制造业PMI初值和美国4月季调后新屋销售年化总数。美元指数美元指数昨日大幅下挫，刷新4周低位，现汇价交投于102.20附近。美联储官员发表的鸽派言论是降温美联储年内的加息预期是施压汇价走软的主要原因。亚特兰大联邦储备银行总裁博斯蒂克表示，政策制定者可能会在 9 月暂停加息。此外，欧洲央行行长的鹰派言论也美元指数构成了一定的打压。今日关注102.70附近的压力情况，下方支撑在101.70附近。欧元美元欧元昨日大幅攀升，冲击1.0700关口，现汇价交投于1.0670附近。除美元指数在美联储官员鸽派言论的打压下走软对汇价构成了有力的支撑外，欧洲央行行长拉加德发表的鹰派言论是支撑欧元攀升的主要原因。拉加德表示欧洲央行可能进一步加息。此外，时段内欧元区公布的经济数据表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.0750附近的压力情况，下方支撑在1.0600附近。英镑美元英镑昨日震荡上行，冲击1.2600关口并刷新12个交易日高位，现汇价交投于1.2560附近。美元指数在美联储官员鸽派言论降温加息预期和欧洲央行鹰派言论的联合打压下大幅下挫是支撑英镑走高的主要原因。此外，英镑在突破1.2500关口的压力后，吸引部分技术面买盘的介入也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.2650附近的压力情况，下方支撑在1.2450附近。责任编辑：陈平