5月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从教育部在线召开的第三场“教育这十年”“1+1”系列新闻发布会上获悉，十年来，我国中职就业率（含升学）持续在96%以上，高职在91%以上，高于普通高校的平均值。发布会上，国家教育行政学院职业教育研究中心主任邢晖用“七子归一”概括了十年来我国职业教育发生的快速、巨大、深刻的变化。邢晖说，一是“位子”更高，即职业教育的地位价值和社会认同度越来越高；二是“号子”更响，职业教育公共治理的法律政策体系越来越完善；三是“台子”更宽，大有可为的职业教育舞台越来越大；四是“链子”更长，现代职业教育体系趋于完善，层次结构更加完整。“中职和专科高职教育不再是学历终结的教育，不仅可以直接衔接，还能与职业本科及以上学历贯通起来。职教高考的新赛道，使职校生通往接续教育的道路更宽广更畅通。”邢晖说，此外，职普融通、育训结合、职业教育学分银行等，加宽加长了学生成才之路，更好地满足学生“就业有门，升学有路，继续发展有基础，创业有优势”。邢晖接着说道，五是“步子”更大，职业教育改革不断深入，创新探索层出不穷；六是“旗子”更艳，职业教育的类型定位和特色魅力彰显；七是“样子”更好，职业教育的整体形象越来越好，毕业生的社会认可度越来越高。关于“样子”更好，邢晖解释，一是职业院校整体实力逐年增强，国家级示范校、骨干校、优质特色校、双高校等起到了引领示范带动作用；二是学生就业率喜人，十年来，中职就业率（含升学）持续在96%以上，高职在91%以上，高于普通高校的平均值。三是社会服务贡献率显著增强，在现代制造业、战略性新兴产业和现代服务业等领域，一线新增从业人员中70%以上来自职业院校毕业生。四是职业教育的社会认识度、关注度、认同度越来越高。职业教育开始从“别人家孩子的教育”变成“自己家孩子的选择”。总结这十年，邢晖说，职业教育发生了格局性的变化：呈现了定位类型化、办学多样化、体系融通化、制度系统化、合作纵深化、责任下移、高质量为重的新特点和新局面。责任编辑：吴剑 SF031