原标题：外媒：约翰逊“派对门”新照片公开 反对党指其撒谎参考消息网5月24日报道 据路透社伦敦23日报道，英国首相鲍里斯·约翰逊“派对门”的新照片已被公开，再度促使反对党指责他违反自己制定的新冠疫情封锁规定。报道称，英国独立电视台新闻记者获得的这些照片是2020年11月在唐宁街为即将离任的通讯联络办公室主任李·凯恩举行的聚会上拍摄的。警方曾因可能违法而对这一活动进行调查。当时，在英格兰因新冠肺炎病例上升而重新实施全面封锁后，政府禁止民众与家人之外的人大规模聚会。独立电视台称，在这些照片中，约翰逊在发表讲话并举杯祝酒，手中有半杯酒。路透社记者无法独立核实这些照片摄于何时何地。约翰逊的办公室称，警方在调查期间获取了所有信息，包括照片。报道称，预计政府将于本周公布有关“派对门”的报告，可能引发针对这位英国领导人的更多批评。由于数桩丑闻和数次180度大转弯，约翰逊数月来一直承受着压力。据报道，新照片似乎削弱了约翰逊此前一些言论的可信度。去年12月，当在议会中被问及有关上月在其官邸举行派对的报道时，约翰逊说，他确信“规定一直得到了遵守”。报道称，反对党工党的副领袖安杰拉·雷纳指责约翰逊撒谎。（编译裘芳）责任编辑：王蒙