原标题：《澳门陆路整体交通运输规划（2021-2030）》今起公开咨询澳门特区政府5月24日至7月22日就《澳门陆路整体交通运输规划（2021-2030）》展开公开咨询。根据这一规划，未来澳门将贯彻“公交优先”和“控车辆”两项政策，朝着为居民和旅客提供更安全、绿色、高效、便捷和宜行的陆路交通运输系统的方向发展，实现构建可持续发展的陆路交通运输体系的目标。据介绍，为配合国家“十四五”规划、《澳门特别行政区经济和社会发展第二个五年规划（2021-2025年）》以及《澳门特别行政区城巿总体规划（2020-2040）》等的规划目标，澳门特区政府开展了《澳门陆路整体交通运输规划（2021‐2030）》的工作，总结过去十年的政策措施成效及经验，并在现状问题分析及未来趋势研判的基础上，编制未来十年澳门的陆路整体交通运输规划。为此，展开公开咨询，提出未来陆路交通规划的愿景、策略和规划方向。新规划提出将采取“两个落实”，即落实建设道路网、轨道网、步行网“三张网络”，落实规划建设、运营管理、政策法规，通过“有效建设、提质增效、科学控需、智慧发展”等多种措施全面提升交通出行条件和服务。此外，由陆路交通相关的职能部门组成的“跨部门小组”，将共同推进规划落实、对主要指标及重点工作计划进行检视分析，评估规划推动进度以及目标的达成状况，对规划推行进行监察和检讨。（总台记者 肖中仁）责任编辑：王蒙