在宣布将递交新冠抗病毒小分子药物上市申请的消息后，5月24日开盘，君实生物在A股和港股股价遭遇暴跌，其中君实生物（688180）在科创板的股价一度暴跌超过15%；君实生物港股（HK1877）股价也暴跌超过10%。5月23日晚，君实生物发布公告，公司控股子公司上海君拓生物医药科技有限公司与苏州旺山旺水生物医药有限公司合作开发的产品口服抗核苷类抗新冠药物VV116片，在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（辉瑞PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的III期注册临床研究中，达到方案预设的主要终点。临床试验达到“主要终点”是意味着试验成功，还是仅仅说明数据收集完备可供分析？对于投资人的疑惑，君实生物投资者关系部门回复称：“达到主要终点意味着这项试验已经取得了成功。”一位生物医药投资人告诉第一财经记者：“从君实生物股价的表现来看，表明投资人还是难以被说服。这个公告比较模糊，既没有公布详细的数据，也没有对于次要终点做出任何评价，这令投资人困惑。”他表示，次要终点的重要性虽然在定义上略低于主要终点，但是仍然具有价值。根据这项临床试验的介绍，主要终点为28天临床症状的持续改善；次要终点包括28天不良事件和严重不良事件的发生、新冠病毒转阴情况、Ct值的变化、CT影像变化等指标。尽管如此，上述投资人还是认为，如果临床试验的主要终点确实达到了，那么意味着这款药物有希望获得监管部门的批准。一位企业内部人士告诉第一财经记者：“药监部门（CDE）有关于新冠药审批的指导原则。”为加快新药研发，国家药监局药审中心制定了《新型冠状病毒肺炎抗病毒新药临床试验技术指导原则（试行）》，以指导新型冠状病毒肺炎抗病毒药物的科学研发和评价，提供可供参考的技术标准。第一财经记者查阅上述文件，其中特别提到：“对临床症状改善的评价应标准化，并有确定依据，若选择某一时间点的临床改善治愈率，该时间点的确定需有数据支撑。”文件还指出，需要设定多个次要终点以支持疗效，包括病毒清除时间，耐药性检测、是否反弹等。据第一财经记者查阅到的公开信息，君实生物的这项关于Paxlovid和VV116的“头对头”临床对照研究，由瑞金医院宁光院士正牵头，一共覆盖上海9个定点医院临床中心，包括瑞金、瑞金（卢湾分院）、华山、同仁、新华、曙光、仁济、上海公卫、浦东医院。一位参与此项研究的临床负责人告诉第一财经记者：“临床试验的最终结果尚未公布。”另外两位参与临床的负责人没有向第一财经记者发表关于VV116使用情况的评论。目前来自于VV116唯一公布的临床数据，是华山医院上周发表的一项针对136名患者的临床研究数据，表明早期服用该药物，可以使病毒转阴时间缩短2-3天。这项研究结果由国家传染病医学中心主任、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏团队发表。张文宏在5月22日在一场呼吸疾病预防与控制学术会议上表示：“在此次中国的抗疫中，开始引入早期抗病毒治疗，但抗病毒药物疗效还需提高。”一位药物专家对第一财经记者表示：“从目前的情况来看，如果不能证明服用抗病毒药物可以预防重症，仅能缩短病毒转阴时间，那么即便临床试验非常严格，它的重要性也会大大降低。”在CDE的新冠抗病毒药物指导原则中也提到：“对于普通型患者，避免发展为重型危重型也是治疗的目标之一和临床重点关注内容，可选择某一时间点的重型危重型转化率作为主要疗效终点，但应关注相应的统计学考虑以及获得由临床意义的研究结果。”截至目前，尚未有关于VV116是否对于奥密克戎感染重症化具有预防作用的数据发表。“这一指标将为药监部门决定是否批准该药物提供重要证据。”上述专家告诉第一财经记者。责任编辑：王珊珊