“最走心”基金经理只是“嘴炮”？来源：格子说财大家好，我是格子。是走心还是嘴炮？事情发生在2020年3季度，杨锐文发表季度报告，写了4500字的访谈式长文，一时间盛赞漫天，被称为最走心的基金经理。之后，杨锐文延续了先前的做法，从千字到万字，再到两万字，小作文越写越长，与之相应的，杨锐文的基金规模，从百亿到三百亿，再到五百亿，也是越来越大，获得了超千万投资者的青睐。那么你们有没有想过这个问题，逻辑一套套的，业务能力又怎么样呢？业务强+会说=实至名归；业务差+会说=…？？？我们终究不是来跟他聊天的，而是让他帮我们赚钱的；业务能力，才是我们最看重的。来吧，带大家看细节。实至名归吗？一、基础信息透过基础信息，杨锐文，任职于景顺长城基金，从业7年，在任管理基金8只，最大回撤-38.37%，年化回报17.9%。投资风格数据上，平均换手率低于400%，集中度低于50%，选股往年没有行业侧重，但近年来偏重成长。单看最近几期，能够发现，在景气成长板块也进行了明显的调仓，杨锐文加强了半导体与汽车的配置，降低了光伏持仓。对比他在近几期中对相关板块的表述，能够发现些知行合一的意思：大篇幅的描述了对于半导体与电动智能汽车的看好。二、交易路径细化看交易路径，景顺长城优选混合（260101）是他管理最久的基金，以它为例，看杨锐文的选股与择时。1．个股切换以宁波高发——顺丰控股为例：宁波高发2017年买入后持有了两年，于2019年上半年清仓，高买低卖，个股腰斩，任谁也不能说是一个成功的投资；如果用后视镜看一下，及时止损，没死扛，也没盲目加仓扩大亏损幅度，而是迅速趁反弹离场，转到顺丰控股。亡羊补牢…在宁波高发上腰斩的净值，在顺丰控股上回本了（测算下来大概100%左右）。2．选股与择时以欣旺达为例：2016年中旬买入欣旺达，经过了一轮上涨，不幸的是，很快又跌破了成本价，于是杨锐文对此股票进行了清仓。但很快，欣旺达止跌企稳后，重新买入，并在2021年年末跌破趋势线时进行了有效的止盈。能看到试仓的动作，以及右侧的买入与止盈，从这个角度看，我想把他定义为趋势投资者。3．仓位控制以顺丰控股为例——顺丰控股，2019年上半年买入，持有至今，如果不进行仓位控制，最高浮盈200%，3年下来统计收益率48%；但是，他于启动前大幅加仓，在2021年一季度顺丰控股见顶的时候进行了减仓的动作，将之前的利润及时落袋。我们根据杨锐文在顺丰控股上，涨减，跌加的动作进行测算，杨锐文在顺丰控股上赚取的收益应该不低于100%，恰好弥补了在宁波高发上跌没的净值。再比如视源股份：视源股份底部买入，每个长波动，杨锐文都跟上了加减仓的动作。尤其是视源股份见顶的时候，仓位降至了之前的三分之一。后来重新跌回上涨前时，基金经理才再进行了大幅加仓的动作。透过交易路径，能够发现杨锐文的交易路径有这么几个特点：1）对看好的股票有试仓动作；2）试仓失败及时止损；3）对于看好的股票也会做高抛低吸，进行仓位控制。于是这个时候，可以有个总结了，杨锐文的能力毋庸置疑，备受关注也是他名副其实。选股与择时没问题，但近半年回撤超过33%，没别的理由，半导体+新能源车，他选择在这条路死磕的那一刻，就注定了。有个现象级的特点，虽然杨锐文的基金也亏，但风评极好，规模不见缩水，都在默默跟着买…声明：以上投资分析不构成具体买卖建议，投资有风险，入市需谨慎。责任编辑：常靖蕾