新京报讯 日前，北京市疾控中心发布了《新型冠状病毒肺炎流行期间本市商品交易市场疫情防控指引》，要求社区菜市场工作人员和商户每24小时核酸检测1次，其他类型商品交易市场工作人员和商户每48小时核酸检测1次。全文如下：为有效防范新冠肺炎疫情传播风险，科学、精准、从严做好本市商品交易市场疫情防控工作，制定本指引。本指引同步适用于社区菜市场。一、落实商品交易市场主体责任（一）严格落实“四方责任”，市场经营管理者是落实防疫工作的主体责任单位。（二）完善商品交易市场体温监测、核酸检测、验码登记等防疫制度；明确本市场内部各部门的具体职责，责任到商户、责任到工位。（三）引导市场工作人员和商户切实履行社会责任，主动做好核酸检测，自觉配合查验工作，对于已知自身有涉疫风险的，严禁开展经营活动和外出参加社会面活动。（四）坚持“动态清零”，适应并严格落实各项防疫措施及要求，加强日常防疫管理，安全有序开展经营活动。（五）有集体宿舍的市场，按照《集体宿舍日常防疫指引》，建立集体宿舍防疫管理制度，落实各项防疫措施。二、坚持工作人员和商户健康监测制度（六）建立市场工作人员和商户体温监测、核酸检测等健康监测制度，利用“北京健康宝”等手段，实行“绿码”上岗制。（七）坚持“应检尽检”原则，严格按规定组织核酸检测，社区菜市场工作人员和商户每24小时核酸检测1次，其他类型商品交易市场工作人员和商户每48小时核酸检测1次。（八）建立市场工作人员和商户症状报告制度，出现发热、呼吸道症状或消化道症状，按《新型冠状病毒肺炎流行期间公众出现发热呼吸道症状后的就诊指引》，及时到发热门诊就医排查并按要求报告，不得带病上班。（九）积极动员和组织市场工作人员和商户接种新冠疫苗，做到应接尽接；密切关注国内和本市疫情变化，及时排查来自有本土确诊病例地区或旅居史，或者与目前国内和本市已报告病例公布行程有时空重合的商户、其他工作人员及共同居住者，一旦发现，应迅速果断按相关要求落实管控措施。三、做好入市人员防疫工作（十）所有进入市场购物人员，须查验48小时内核酸检测阴性证明。（十一）坚持设立入口处体温检测岗，坚持入市必戴口罩。体温正常、正确佩戴口罩且“北京健康宝”状态为“未见异常”者方可进入市场。对体温异常者劝返就医，对健康码异常者或拒绝戴口罩者劝离。大型商品交易市场不重复测温和登记验码。（十二）市场工作人员和商户应佩戴N95（或KN95）口罩，人员接触要保持1米距离，人员密集、封闭场所要派专门进行管理，做好疏通，防止扎堆聚焦。（十三）引导消费者采用非接触扫码付费，在挑选商品或排队结账时，与他人保持1米以上的社交距离。（十四）严格市场工作人员和商户卫生管理，遵守《北京日常防疫指引》《首都市民卫生健康公约》，勤洗手、勤消毒，工作服保持清洁卫生，倡导健康生活。四、保持经营场所内空气流通（十五）尽可能采用自然通风，有条件的可以开启排风扇等抽气装置以加强场所内空气流动。（十六）使用集中空调通风系统时，应保证系统运转正常。（十七）厢式电梯的换气扇、地下车库通风系统运转要正常。（十八）通风不畅、阴暗潮湿的地下空间不宜作为经营场地。五、严格卫生清洁和预防性消毒措施（十九）按照《新型冠状病毒感染的肺炎流行期间预防性消毒指引》的要求，加强经营场所通风、清洁卫生和预防性消毒。（二十）参照《生产经营场所环境自我监测采样工作要点指引》开展常态化日常环境监测。（二十一）经营场所日常应以通风换气和清洁卫生为主，对接触较多的桌（台）面、门把手、扶梯、扶手，以及电梯按键等公用物品和部位进行预防性消毒。（二十二）按照《北京市公厕消毒管理工作指引》《卫生间清洁消毒指引》加强市场内公共卫生间管理。公共卫生间要始终保持良好通风状态，提供洗手液，并保证水龙头等设施正常使用。公用卫生间每日全面消毒不少于3次，门把手、水龙头、按钮等处每日消毒不少于5次。（二十三）垃圾及时分类清理。每日清洁消毒不少于3次，集中、规范垃圾运输，做到“日产日清”。六、加强日常经营管理（二十四）坚持每日至少1次对商户进货车辆进行预防性消毒。对与确诊病例或阳性环境有密接情形的货物、进货车辆，按疫情防控有关规定实施隔离管控。（二十五）经营进口冷链食品应落实“四无五不”（即无检验检疫证明、无核酸检测报告、无消毒证明、无“北京冷链”追溯信息的进口冷链食品，一律不采购、不使用、不运输、不贮存、不销售），“不验核酸不入库、不消杀不入库”、专库专区存放、专区（专柜）售卖等防疫措施；经营进口非冷链货品应按照《进口非冷链货品常态化疫情防控指引》做好防控工作。从事进口冷链食品或进口非冷链货品装卸、运输、加工、销售的人员，全程正确佩戴口罩、手套，必要时佩戴护目镜和面屏，避免货物表面频繁接触体表。（二十六）加强疫情期间信息报告，按本市疫情防控工作部署和属地要求做好其他各项控制措施。根据疫情形势发展变化，对核酸检测频次、消费者入市要求等，按新规定执行。责任编辑：王翔