5月24日上午10时，国家卫健委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会 ，介绍党的十八大以来健康扶贫工作成效以及与乡村振兴有效衔接工作进展，并回答媒体提问。发布会上，澎湃新闻记者提问，健康扶贫工作的落脚点是贫困地区群众的获得感，实施健康扶贫工作以来，给老百姓带来了哪些实实在在的好处，有没有案例可以跟我们分享？对此，中国人口与发展研究中心副主任张许颖表示，实施健康扶贫五年来，我们持续进行健康扶贫满意度调查。2016年初开始调查的时候，满意度大概73%，2020年再调查的时候，健康扶贫满意度上升到91%，五年间上升18个百分点。实际上健康扶贫工作不仅缓解了患者的病痛，也实实在在给广大家庭带来了获得和满意。他分享了一个云南的案例，2020年11月云南省玉溪市红塔区健康扶贫工作人员进行走村入户调研时，在村口发现了一个将近2岁的小孩，但是他不会走路也不会说话，整个状态也不太好。健康扶贫工作人员主动上前问这个孩子的情况，看了他日常诊疗记录，作出判断之后，把孩子带到乡镇中心医院进行超声检查。结果发现这个孩子是先心病患者。乡镇中心医院按照健康扶贫政策把这个孩子纳入大病集中救治范围，联系上级医院。“2020年12月给这个孩子做了先心病手术，一直持续跟踪这个孩子的健康情况，一直跟踪到现在，这个孩子非常健康、非常可爱的在成长。”张许颖说，这个故事是全国健康扶贫工作的一个缩影，说明我们有强大的健康扶贫政策体系和强大的基层公共卫生服务能力。责任编辑：吴剑 SF031