来源：环球网“卢布走势太强，俄罗斯央行开始买入外汇以抑制这一趋势。”“卢布走势太强，俄罗斯央行开始买入外汇以抑制这一趋势。”俄罗斯《观点报》23日援引两名接近政府的消息人士称，俄央行已对汇率一路走高的卢布出手，但没有直接购买外汇，而是在金融市场其他市场参与者的帮助下购买。这些市场参与者代表俄央行专门获取出口商的外汇收入。据俄新社23日报道，俄罗斯央行并未证实开始购买外汇以抑制卢布汇率。俄罗斯连塔网23日报道称，卢布在3月份最低曾跌至1美元兑172卢布，但截至上周已经升至1美元兑59卢布，甚至远超俄乌冲突前的水平。卢布走强的原因是俄央行实施的外汇限制，以及创纪录贸易顺差等造成的。俄罗斯Finam公司分析师马斯洛夫认为，1美元兑60卢布的汇率是俄国家预算的关键水平。因此，俄央行开始采取措施阻止卢布进一步走强，避免影响出口贸易。俄央行初步估计，今年1-4月俄罗斯国际收支经常项目顺差为958亿美元，同比增长3.5倍。今年俄罗斯预算将从国际能源价格上涨中获利。根据俄FinExpertiza审计和咨询公司的数据，今年3月份，俄罗斯预算税收收入同比增长34.5%，达到创纪录的4.1万亿卢布。今年前4个月，俄罗斯联邦预算盈余达到1.1万亿卢布，是去年的3倍。有分析称，卢布短期升值有助于刺激进口和降低通胀压力，强势卢布有助于防止过度通胀，有助于保护低收入群体。但卢布不断走强对预算或出口商来说都是不利的。俄罗斯BCS世界投资公司投资策略师巴赫金称，俄经济发展部的预测，卢布汇率将在今年第二季度达到最高点，到今年年底有可能降至1美元兑76卢布。责任编辑：郭建