据外媒报道，在主要股东雷诺退出俄罗斯市场后，AvtoVAZ任命俄罗斯前交通部长Maxim Sokolov担任新总裁和首席执行官。Sokolov曾于2012年至2018年担任俄罗斯交通部长，他将取代自2021年5月上任的Nicolas Maure，该公司董事会任命Sokolov的决定于5月23日生效。Sokolov在一份声明中表示，“我们最重要的目标是快速发展供应商基础，首先是本土供应商。”自俄乌局势升级以来，已有400多家公司撤出了俄罗斯市场。因在俄罗斯的持续运营面临越来越大的压力，今年3月，雷诺集团表示将暂停其俄罗斯工厂的运营；5月，雷诺表示达成了一项协议，将持有AvtoVAZ的多数股权出售给一家俄罗斯科学研究所，并拥有在未来6年回购的选择权。据报道，雷诺是以象征性的1卢布的价格出售所持AvtoVAZ的多数股权。4月，AvtoVAZ旗下拉达品牌汽车销量暴跌78%。此外，由于零部件短缺和需求疲软，该汽车制造商已暂停生产，直至5月27日。ASM工会在5月中旬宣布，受零部件供应短缺影响，该汽车制造商在5月16日至20日期间暂停汽车生产工作。AvtoVAZ此前表示，从今年6月起将实施每周4天的工作制度，为期3个月，此举表明在俄乌局势升级之后，来自西方国家的制裁导致俄罗斯企业难以继续运营下去。责任编辑：于健 SF069