来源：北京商报忙着卖主机、上新作的任天堂怎么也没想到这只鸭子竟然出圈了。作为任天堂掌机游戏系列《宝可梦》中的一位角色，不温不火的可达鸭如今因为肯德基的儿童节赠礼火了起来，并于5月23日火速登上热搜。一天时间过去，北京商报记者调查发现，在二手交易平台上迅速出现相关产品的售卖链接，且均为高溢价出售。与此同时，据多位电商卖家反映，可达鸭相关衍生品的咨询量、销售量，也在短短24小时的时间里，有了明显提升。在《宝可梦》众多角色中，相比尽人皆知的“铁耗子”，可达鸭的蹿红着实令人意外，而素来反应迅速的任天堂也在第一时间抢注了可达鸭的商标，并趁热推新。一系列的操作背后，任天堂又将从这次意外的惊喜中，收获什么呢？二手交易持续升温最近，您的朋友圈被这只跳广场舞的可达鸭刷屏了吗？5月21日，肯德基正式推出儿童节套餐并官宣和《宝可梦》的联名赠品玩具，据肯德基微信小程序显示，该套餐售价在69-109元，可达鸭是三款赠品玩具的其中之一。据北京商报记者调查，自发售日21日晚间开始，北京门店的可达鸭就处于断货状态，海淀区某门店店员表示，一天接到的询问可达鸭的电话有上百个，早餐时段就有顾客来门店咨询。一“鸭”难求的问题让这款赠品玩具成为了新的生意，在微博“可达鸭”超话中，不少网友在求购可达鸭玩具，预期价格均在69元以上，高于套餐本身价格；也有网友表示接“代吃”业务，即帮买家吃掉套餐并邮寄赠品玩具，但下单的前提是保证玩具是可达鸭；而在某二手交易平台中，可达鸭玩具的价格被炒到150元以上，北京商报记者向其中一户售价159元的卖家咨询后被告知，“您看到最好尽快拍下，不然随时会涨价。”与此同时，部分消费者因为肯德基的“种草”，爱上了这款呆萌的鸭子，可达鸭百度搜索指数自5月21日由一直以来的3000左右升至超2.4万，飙升约8倍。可达鸭也登上淘宝热搜，北京商报记者向一家售卖可达鸭毛绒玩偶的商家咨询获知，5月21日起《宝可梦》角色的玩偶销量大涨，许多顾客留言询问能否在儿童节前邮寄到货，长期以来都是以皮卡丘玩偶的销售为主，可达鸭存货不多，目前正在加量加急生产。低调地活跃于各领域据公开资料显示，可达鸭是日本任天堂公司发行的掌机游戏系列《宝可梦》中登场宝可梦的一种，首次出现于第一世代游戏《宝可梦：红绿》。虽然同为《宝可梦》的代表角色，可达鸭的出圈程度远不及家喻户晓的皮卡丘，但是这次消费者们的热情却集中到了它的身上。在许多95后心中，动画片《神奇宝贝》热播的那些年，一只呆呆的，经常捂着脑袋思考鸭生的角色。在资深游戏玩家王先生看来，“不同于其他有着酷炫技能的宝可梦，可达鸭虽然有着自己独特的性格，但在整个宝可梦家族里的人气其实一直属于不温不火的，相对小众。这次出圈，虽然有些意外，但是也在情理之中。毕竟它可爱的形象，又恰逢‘六一’来临之际，很容易捕获年轻消费者的心。”事实上，《宝可梦》的一系列游戏新作中，可达鸭都没有被落下过，一直有机会出场，连角色技能都有七个世代的更新；而在影视领域，由传奇影业、华纳兄弟影片公司联合出品的电影《大侦探皮卡丘》中，可达鸭曾作为重要角色，据灯塔专业版显示，该影片在国内创下6.41亿票房，影评中可以看到，许多观众都是奔着3D版的“黄鸭子”购票的。IP长青把准需求为重截至目前，《宝可梦》在游戏、动画、电影、实体卡牌、实体周边领域都有涉猎，其市场影响力也得益于多年来对IP价值的深耕挖掘和品牌运营。据天眼查显示，仅“可达鸭”商标就被多家公司抢注，申请人包括任天堂株式会社、武汉安凯欣商贸有限公司、上海恒达广告有限公司等，其中有20余条相关商标已注册成功，国际分类包括办公用品、广告销售、餐饮住宿、灯具空调等。《宝可梦》IP也不是产品火爆的万金油，退去首发的热度之后，很多联名的长线产品想将IP粉向产品粉成功转化也绝非易事。截至北京商报记者发稿时，此前公测的《宝可梦大探险》TapTap上的评分为5.3分，有玩家在评论区表示，“《宝可梦》IP让我兴趣直接拉满，但希望能在用户体验上多做提升。”就《宝可梦》IP的发展规划问题，北京商报记者联系宝可梦中国方面，截至发稿前未收到回复。“据数据显示，从1996年发布至今，人们在《宝可梦》上进行的各项业务支出消费已达到约1000亿美元，这一数字超过“马力欧”“米老鼠”“哈利波特”等其他IP，成为全球最赚钱的IP”。 游戏行业分析师卫明野表示，《宝可梦》IP的成功运营离不开产品创新，现阶段还有很强的生命力，后续需要对用户需求做好调研，持续产出优质产品，保持IP的活跃度。这也为国内出品方提供了经验，可以适当借鉴从而探索出一条适合中国的IP发展之路。北京商报记者 卢扬 实习记者 韩昕媛责任编辑：李墨轩