记者 |李昊价值13.6亿的医院不捐了。纺织行业公司雅戈尔（600177.SH）拟退出健康产业，向宁波市政府捐赠普济医院及相关资产（下称普济医院）一事终止。同时公司董事会决定取消2022年第一次临时股东大会。5月23日晚，雅戈尔公告称，公司董事会全票通过终止对外捐赠一事。此前5月17日公司公告称，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。拟捐赠资产预估价值13.6亿元，捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元。雅戈尔于2018年5月以7509.64万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院。公司拟以此为依托发展健康产业，实现地产板块的转型探索。2018年10月，普济医院正式动工，已于近日完成验收。截至5月18日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元，预估价值为13.6亿元。雅戈尔实控人李如成曾在年报中表示，过去的一年，是雅戈尔无论从战略上还是战术上都重新转型的一年，而且必须在今后几年不断地革新，有时甚至是革命。近期刚验收就要捐出，是雅戈尔对医疗业务的不看好。公司表示，近年国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。雅戈尔表示，捐赠后公司将加快产业结构调整，通过培育、合作、收购等方式拓宽时尚集团的版图。雅戈尔核心主业为以品牌服装为主体的时尚产业，其他业务包括地产开发和投资。2021年公司实现营业收入136.07亿元，同比增长18.57%；实现归属于上市公司股东的净利润51.27亿元，同比下降29.15%。不过公司主业向好，扣非后归属于上市公司股东的净利润为44.44亿元，同比增长41.34%。2021年公司投资板块实现归属于上市公司股东净利润18.42亿元，由于上年度出售宁波银行2.96亿股，本年度无此事项，同比下降60.43%。今年一季度，雅戈尔营收与净利润双增，实现归属于上市公司股东的净利润21.18亿元，同比增长260.52%。5月24日雅戈尔高开低走，截止午盘收盘跌1.13%。