5月24日上午10时，国家卫健委召开“一切为了人民健康——我们这十年”系列新闻发布会 ，介绍党的十八大以来健康扶贫工作成效以及与乡村振兴有效衔接工作进展，并回答媒体提问。发布会上，国家卫健委乡村振兴办主任、财务司司长何锦国介绍了十八大以来，我国在增强医疗卫生服务供给方面的具体情况，他表示，增强贫困地区医疗卫生服务供给能力是健康扶贫的重点任务之一。脱贫攻坚以来，我们持续加大了政策、资金、项目的支持力度，补短板、强弱项，全面改善贫困地区医疗卫生机构设施条件，全面提升服务能力。何锦国具体从三个方面进行了介绍，一是投入力度不断加大。脱贫攻坚期间，中央财政累计投入资金1.4万亿元，支持脱贫任务重的25个省份卫生健康事业发展，同口径年均增长11.6%，还专门设立了832个贫困县医疗服务能力提升项目。中央预算内投资对贫困地区建设项目实行“应纳全纳”，累计安排中央预算内投资1700多亿元，支持贫困地区所在省份15万多个医疗卫生机构的项目建设。二是政策供给不断强化。在卫生健康专业人才的培养、招聘、使用和激励保障各个环节，持续增加政策供给。免费培养农村订单定向医学生，补充到农村基层。适当放宽艰苦边远地区县级及基层医疗卫生机构公开招聘人才的年龄、学历等条件，进一步拓宽人才入口关。我们实施全科医生特岗计划，累计招聘3000多名全科医生，派驻到乡镇卫生院工作。通过允许医学专业高校毕业生免试申请乡村医生执业注册，持续巩固乡村医生队伍，不断提升乡村医生队伍整体水平。三是优质资源持续下沉。对县级医院，我们组织1007家城市三级医院与1172家贫困县县级医院结对帮扶，11.8万人次的医务人员蹲点基层服务，着力传、帮、带。对乡村两级，通过“县管乡用”“乡聘村用”以及巡诊、派驻等灵活方式，解决乡村两级机构缺乏合格医务人员的问题。全国累计支援乡村两级医务人员近10万人。远程医疗覆盖所有贫困县并且向乡镇卫生院延伸，促进优质医疗资源向基层下沉。责任编辑：吴剑 SF031