中新网5月24日电 综合报道，截至目前，猴痘传染已扩散至非洲以外共15个国家，引发外界警惕和担忧。猴痘病毒会发生变异吗？是否会大规模暴发疫情呢？天花疫苗还能有效应对猴痘感染吗？1、什么是猴痘？猴痘是一种病毒性人畜共患病，1958年在实验动物猴子身上被发现，主要见于非洲中西部雨林国家。猴痘病毒有两个分支，西非分支和刚果盆地（中非）分支。刚果（金）于1970年发现首例人感染猴痘病例。2、猴痘如何传染？猴痘可以通过性行为传染，也可以通过体液、皮肤接触和呼吸道飞沫传播，或接触被病毒污染的物品，比如床单被褥以及衣物感染。猴痘还可以通过接触受感染动物，如猴子、老鼠和松鼠等而传染。3、猴痘有什么症状？猴痘会产生一种皮疹，开始是扁平的红斑，然后凸起并充满脓液。感染者还会出现发烧和身体疼痛。症状通常在感染后6至13天出现，但最长可达三周。根据世卫组织的数据，病情可能持续两到四周，严重的病例通常发生在儿童当中。4、猴痘致死率如何？尽管人感染猴痘病毒的致病性较其同类病毒天花病毒轻，但其仍可导致死亡，致死率为1%-10%，至今该病无有效治疗方法。5、今年有多少病例？世卫组织总干事谭德塞22日曾称，猴痘已扩散至非洲以外共15个国家。目前在欧洲、美国、加拿大、澳大利亚和以色列等累计确诊80多例。美国疾病控制和预防中心（CDC）23日表示，正在调查4例疑似猴痘病例，所有病例均为男性，与旅行有关。在欧洲，英国卫生安全局当天发声明说，英格兰地区猴痘病例新增36例，苏格兰地区发现首例猴痘病例，全国累计增至57例。6、猴痘会大规模暴发吗？《纽约时报》认为，通常情况下，猴痘不会导致大规模疫情。美国最严重的一次疫情发生在2003年，当时出现了数十起病例，与接触受感染的草原犬鼠和其他宠物有关。而今年的大多数病例发生在年轻男性身上。世卫组织传染病专家海曼指出，现下各国的猴痘疫情是“随机事件”，这次主要传播途径，可能与西班牙与比利时举行的2场派对所发生的不安全性行为有关。7、猴痘会发生变异吗？路透社23日援引世卫组织“天花秘书处”负责人路易斯的话称，没有证据表明猴痘病毒发生了变异，并指出该病毒发生突变的可能性较低。世卫流行病学家范科霍夫也表示，最近欧洲和北美出现的疑似和确诊病例情况并不严重，目前形势可控。8、天花疫苗能否应对猴痘感染？BBC称，天花疫苗被证明在预防猴痘方面有85%的有效性，并且有时仍在使用。澳大利亚新南威尔士大学传染病学家雷娜·麦金太尔还表示，研究表明，由于大规模停止接种天花疫苗已经有40年至50年，天花疫苗免疫保护能力的下降，可能是导致猴痘疫情加剧的原因。她建议有关部门识别出猴痘患者相关的接触者，并为其接种疫苗来预防猴痘。9、多国正在如何应对？美国CDC官员麦奎斯顿23日表示，该机构正在提供一批天花疫苗，将对与猴痘患者的密切接触者、医护人员和有可能发展为严重病例的高危人群等优先接种。英国卫生安全局也建议为高风险人群提供天花疫苗。葡萄牙卫生总局局长弗雷塔斯建议，感染者和密接者需要隔离，不要与他人共享衣物和物品。比利时则已要求猴痘感染病例进行为期21天的隔离。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所正在对防疫建议进行研究，包括是否建议对确诊者和密接人群进行隔离，以及建议哪些人接种天花疫苗。10、如何做好防范？世卫组织建议，前往疾病流行地区旅行期间，或从流行地区返回时的任何疾病，都应报告给卫生专业人员。世卫组织还强调，应认识到使用肥皂和水或含酒精的消毒剂进行手部卫生清洁的重要性。责任编辑：李园