炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发，4万亿行业被国常会点名，力度超市场预期！汽车股被引爆，龙头封单一度接近三成流通盘，融资客潜伏6股，高增长潜力股请收藏5月以来汽车板块在众多行业中拔得头筹，累计涨幅排名行业涨幅榜第一位。国常会提出减征汽车购置税汽车消费有望提振5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施，其中包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，目前政策具体细节还未公布。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。中信证券认为，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期。汽车行业是国民经济支柱产业，产业链长，单车零部件多，对经济有较强的带动作用。2021年汽车类零售额达4.4万亿元，占全国社会消费品零售总额的9.9%。汽车对宏观经济和消费的拉动作用明显，我国历史上曾两次使用下调汽车购置税的优惠政策刺激汽车消费。参考历史，本次乘用车购置税减免或针对小排量车型。按当前年销量水平，假设按照以前小排量购置税优惠50%的政策，大致一年总量优惠税收能达到600亿元级别，对应单车4000-5000元优惠。如果600亿元惠及燃油车消费，不管是一年尺度还是两年尺度，都会对汽车消费恢复起到加速作用，并且整体也体现了政府稳定经济的决心，对于经济增长、消费信心恢复本身，也可能有较大推动作用。华泰证券表示，考虑到相关的稳经济措施以及汽车购置税减征政策细则有望落地，预计汽车产销有望在未来的几个月明显改善。汽车板块本月涨幅排名第一融资客加码6股今日早间，汽车板块开盘大涨，隆基机械、福达股份涨停，广汇汽车、安凯客车、星宇股份等股一度涨停，其中松原股份录得20cm涨停板。福达股份今日早盘一字涨停，开盘时涨停板封单一度高达192万手，约合资金19.3亿元，占公司流通股本的近三成。这是该股连续第三个一字涨停板，最新股价创四年来新高。证券时报·数据宝统计，5月以来A股大盘指数企稳，汽车板块率先发力，在众多行业中拔得头筹。截至5月23日，汽车指数累计涨幅16.31%，排名行业月度涨幅榜第一位。期间汽车股平均涨幅达到18.26%，索菱股份（维权）、中通客车、欣锐科技等3股累计涨幅超50%。索菱股份表现最为抢眼，本月累计涨幅达到129.53%。该股自5月11日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，之后股价连续大涨，昨日收盘价创三年来新高。活跃资金融资客近期逐渐加大对汽车板块的布局力度。数据宝统计，5月以来汽车行业融资净买入额26.22亿元，排名行业净买入额第二位。比亚迪、长安汽车、江淮汽车、长城汽车、宇通客车、北汽蓝谷等6只汽车股融资净买入超亿元。比亚迪融资净买入额8.06亿元居首，在此期间，北向资金增持该股323万股，按照区间成交均价粗略计算，增持金额也超过8亿元。机构扎堆关注汽车细分龙头高增长潜力股出炉从机构关注度来看，行业龙头依然是机构关注焦点。数据宝统计，共53只汽车股获得5家以上机构积极型评级。机构关注度居前股包括长城汽车、比亚迪、福耀玻璃、广汽集团、拓普集团，这些公司主要是整车、汽车玻璃、减震器等领域的龙头。与上个月相比，这53股日均成交额环比上个月增长超六成，其中九号公司-WD、长安汽车、长城汽车等3股成交额环比增幅翻倍。哪些汽车股今年业绩值得期待？根据5家以上机构一致预测数据，27股2022年净利润增速有望超过50%，包括英搏尔、文灿股份、继峰股份、万里扬、比亚迪等。机构预测净利润增速最高的是英搏尔，2022年净利润增速有望达到240.2%。上述27股中，与年内高点相比，光庭信息、继峰股份、巨一科技、奥福环保、艾可蓝等5股回撤幅度均在50%以上。责任编辑：何予责任编辑：王思彤