北京海淀区对各大超市及互联网平台进行稳价保供行政提示北京日报客户端 | 记者 张楠8家互联网平台按平日供货量3到5倍备货，物美、超市发等实体超市每日10款左右低于市场价平价蔬菜销售……近期海淀区疫情防控情况日趋紧张，为确保市民生活必需品价格稳定，海淀区市场监管局综合执法大队以线上视频会的形式，对叮咚买菜、盒马鲜生、超市发、美团、达达集团（京东到家）、饿了么、物美、便利蜂共8家互联网平台企业，以及物美、超市发等大型超市进行稳价保供行政提示。参会的平台企业和超市负责人表示，平台前置仓以及超市已经按照平日供货量的3到5倍进行备货，各单位采购链畅通，均能保障肉蛋菜奶等生活必备物资种类丰富、供应充足。此外，参会的实体超市每日都有10款左右低于市场价的平价蔬菜销售，平台企业在确保自营商品价格平稳的同时，还采取技术手段对平台内入驻商户的价格进行提示。例如，有的平台在系统内增加了价格监测，对于显著偏离市场价格的商品第一时间进行核实，有的平台以4月份肉蛋菜奶等民生商品价格为基点进行了锁定，以确保价格平稳。大多数平台企业均采取全国调配手段来补充北京地区外卖员缺口问题，针对封控区、管控区等特殊区域，在周边运力盈余的地区进行统筹调配，以确保市民的网上订单及时、准确送达。随后，海淀区市场监管局综合执法大队对疫情期间食品安全问题进行了特别提示：在保障商品价格稳定的基础上，严格控制配送等相关费用；要科学制定应急预案，在突发情况下能够及时调配运力与库存，确保能应对短时间内市民购买潮；要密切关注市场行情，及时预判，确保市场供应充分、丰富。责任编辑：李墨轩