【环球网快讯】美日印澳“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会当地时间24日10时许在日本东京首相官邸举行。日本电视台刚刚消息，会谈持续约2个小时，午餐过后，岸田将主持会后记者会。值得注意的是，日本电视台称，印度总理莫迪未在会议上谈及俄罗斯，在对俄态度方面与其他三个参会国家“温差”明显。综合日媒报道，日本首相岸田在会议上宣称，“俄罗斯‘入侵’乌克兰是对联合国宪章的挑战，不能让印太地区发生同样的事”。美国总统拜登则称，“只要俄罗斯继续战争，美国就会与国际伙伴一起应对”。澳大利亚总理阿尔巴内塞说，“有必要合力应对安保方面的最大挑战”。日本电视台报道称，印度与俄罗斯保持友好关系，印度总理莫迪未在会议上谈及俄罗斯，在对俄态度方面与其他三个参会国家“温差”明显。该媒体援引匿名日本外务省高级官员的话声称，“在这种情况下，重要的是如何在对抗中国方面上进行合作”。关于美日印澳“四方安全对话”机制，中国外交部发言人汪文斌4月28日曾表示，中方一贯认为，国与国之间的合作及地区倡议应顺应大势、合乎民心，应有利于促进地区和平、稳定与繁荣，而不是搞封闭排他的小圈子，损害地区国家互信与合作。“四边机制”充斥着陈旧过时的冷战零和思维，军事对抗色彩浓厚，有违时代潮流，注定不得人心。责任编辑：王珊珊