黑猫投诉【投诉入口】作为新浪旗下消费者服务平台，在2022年618消费活动到来之际，联合微博泛知识、微博法律、微博校园、微博热点等不同领域，以“安心选购计划”为主题，通过征集重点消费问题、购物知识科普、避坑互动小游戏、邀请消费领域大咖连麦、发布消费报告等活动，帮助消费者辨别各类网上消费陷阱，科普安全购物知识，防患于未然，全方位地维护消费者合法权益。人类网购天坑大赏，奇葩案例一网打尽邀请各类购物达人及博主分享自己的网购雷品经验或是曾经踩过的消费陷阱，通过全网征集消费问题线索的形式，总结消费典型问题，为消费者避坑提供更多参考。锦囊“喵”计，电商消费最全科普黑猫联合微博泛知识、微博法律、微博校园、微博热点等不同领域的博主，并邀请数码、家电、家居、日化、服饰、美妆等行业专家制作消费科普内容，帮助消费者选对、用对产品。黑猫大侦探，测测你的网购防坑指数通过互动小游戏的方式，以更加趣味的形式提升消费者识别购物隐形陷阱的能力，改善消费观念，科普安全购物常识。黑猫帮帮团在线答疑，网购避坑主题连麦黑猫将联动各领域专家及博主大V，开设多行业消费科普主题直播，邀请消费者在线上麦，传授购物经验，助消费者安心购物。618消费数据报告，消费热点全方面解读以数据报告的形式对此次618消费者购物情况进行总结。通过各大购物平台数据，分析消费发展趋势，购物热门行业，以及热门行业中普遍存在的问题，透视质量消费新问题、服务新动向。责任编辑：刘政