炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：百亿补贴又来了！农民种粮吃下“定心丸”，大农业板块未来走势如何？来源：证券之星国以民为天，而民以食为天，因此粮食安全成为国家安全的重要组成部分，甚至是核心问题。众所周知，农业一直被市场看成“冷门”行业，表现相对平稳。而自3月中旬以来，农发种业便开启上升走势，股价一路“扶摇直上”，于近两个月时间累计涨幅翻倍，可以说是相当强势。那么农业股究竟有没有长期布局的价值？中央下达百亿资金补贴据央视新闻报道，近日中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。这已经是年内第二次发放一次性种粮农资补贴。早在今年3月份的时候，中央财政已经下达了200亿元的农资补贴，当时也是为了缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，稳定的农民收入，调动农民种粮积极性。对比去年来看，在去年6月份的时候，国家也曾下发了200亿种粮补贴，而今年还没到6月，就已经下发了2次补贴。业内人士指出，中央财政多次对实际种粮农民发放一次性补贴，也表明了国家对稳定农民收入，保护粮食安全的决心。此外，今年国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策，小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平全面提高。国家粮食和储备局5月19日发布信息称，今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平分别为每50公斤115元、124元、129元、131元，较上年分别提高2元、2元、1元、1元。无论是中央财政，还是国家粮食和储备局，都是拿出真金白银来补贴农业的，这说明了国家对保障粮食安全的重视程度，对该行业绝对是重大利好。浙商证券研报认为，利好政策密集出台+供需基本面改善，行业迎来上行周期，预计未来几年优质种企将迎来业绩的释放期，转基因生物育种大幕拉开，龙头种企或迎来高速成长阶段。全球粮价或将持续走高除了上述一系列利好政策以外，还有全球粮食危机的阴霾始终悬在人们头顶。众所周知，农业是“看天吃饭”的，2021年“双拉尼娜”的形成对多地的农产品生长造成了冲击。2021年以来，玉米、大豆、小麦、水稻等农产品价格上涨，价格均突破近10年高点。随着俄乌冲突的发生，可以说直接“引爆了”全球农产品的供给问题，国际粮价也一路攀升。联合国粮食相关组织数据显示，3-4月全球的粮食价格同比上涨12%，并且在未来的一段时间内，粮食价格不会下降，有可能还会继续上涨，或将上涨达到20%。与此同时，多国政府都寻求优先确保本土粮食供应，乌克兰限制荞麦、大米和燕麦出口；印尼停止棕榈油出口；塞尔维亚和哈萨克斯坦对谷物出口实行配额限制，世界“大粮仓”的印度再度发布禁止小麦出口等等，都进一步加剧全球粮食供应紧张的局面。而近期欧洲多国已热浪来袭。法国气象局、西班牙国家气象局均表示，国家部分地区正在经历有史以来最热的5月，这将给该地区农作物的种植与收获带来风险。隶属于法国农业及食品部的研究机构FranceAgriMer的最新数据显示，截至5月16日，法国生产的软质小麦、春大麦、冬大麦的优良率为73%、69%和71%，低于去年同期的79%、84%和75%。此外，农业分析公司Gro Intelligence首席执行官Sara Menker近日还在联合国安理会的一次特别会议上表示，全球现在只剩下10周的小麦供应。Menker还补充道，根据世界各地的官方机构的估计，目前全球小麦库存只有年消费量的33%，而Gro Intelligence创建的模型显示，这个数字实际上可能只有近20%，这是2007年、2008年以来从未见过的情况。哪些领域有望受益？那么在全球粮价景气或将持续上行背景下，我国农业板块值得关注吗？有哪些细分领域？有机构观点相对谨慎。东北证券研报认为，全球粮食已多年供给不足，俄乌冲突加剧供需矛盾，而国内粮价不可能出现类似国际价格暴涨暴跌。一方面国家会通过调控稳定市场，作为保障民生的基础性物资，价格上涨过快过猛不符合我国国情，并且国储充足的库存能起到关键的压舱石作用。另一方面农产品本身具有比较强的替代性。比如，玉米和小麦都是能量饲料，价差大了之后，饲料配方就会调整，少用玉米多用小麦；而由于豆粕价格持续上涨，蛋白饲料也开始大量使用棉粕、花生粕等杂粕。不过，也有机构观点相对乐观。华西证券表示，印度此举将继续推高全球粮价，继而对各国粮食安全产生威胁，粮食安全的重要性上升到前所未有的高度，粮价普涨叠加粮食安全重要性的日益突出，种植产业链持续高景气，种业企业迎来窗口期。国信证券也预计，印度高温带来的小麦减产或将进一步加剧全球小麦等农产品的供应紧缺，粮价基本面有望走强。投资建议上，一方面利好种植及种子板块，另一方面饲料原材料成本的抬升或将加速养殖亏损，猪价周期反转蓄势加速，看好生猪板块的投资机遇。具体标的方面：1）种植板块：推荐苏垦农发，建议关注北大荒。2）相关农产品板块：推荐中粮糖业，建议关注海南橡胶。