原标题：渤海油田辽宁海域增殖放流中国对虾共2亿尾中新网天津5月24日电 （王在御 王君妍）记者24日从中国海油天津分公司获悉，由该公司和辽宁省海洋水产科学研究院共同主办的2022年渤海油田辽宁海域渔业资源增殖放流活动日前成功举办。据统计，本次活动自5月13至18日累计共投放中国对虾苗种2亿尾。放流苗种经现场抽样、称重、测量、计数、验收合格后、经船舶放归入海。2022年，中国海油天津分公司委托辽宁省海洋水产科学研究院组织实施渤海油田辽宁海域渔业资源增殖放流活动，共计划在辽宁海域放流中国对虾、海蜇、牙鲆等苗种2.45亿单位，以改善和修复渤海生态环境，恢复渔业资源，并增加渔民收益，促进海洋经济与生态保护的和谐发展。渤海油田是我国最大海上油田，2021年已成功建成我国第一大原油生产基地，作为海洋油气资源开发者和海洋生态呵护者，渤海油田多年来高度重视企业肩负的环保与社会责任，始终坚持绿色低碳发展，把环境保护作为转变发展方式与提升社会责任的重要途径。自2018年制定并实施《渤海油田环保升级三年行动计划》方案以来，中国海油天津分公司深刻践行“在保护中开发，在开发中更好的保护”的生产经营理念，不断加大投入力度，持续开展渤海水生生物资源养护和生态保护工作。本次活动是继2019、2020年分别在辽宁、山东海域成功实施增殖放流后，中国海油天津分公司再次在自然水域中放流适合生长的水生物，是推进渤海水域“渔业资源的可持续发展，维护水生生物多样性”的重要实践。下一步，该公司还将为进一步改善渤海水域生态环境、促进区域生态效益、社会效益与经济效益的循环可持续发展贡献力量。（完）责任编辑：王蒙