原标题：教育部：已在40多个国家和地区开展“中文+职业教育”特色项目中新网北京5月24日电 （记者 高凯）教育部24日召开“教育这十年”“1+1”系列发布会，介绍党的十八大以来职业教育改革发展成效。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍，十年来，我国职业教育在“引进来”和“走出去”中不断实现“再提升”，在40多个国家和地区开设“中文+职业教育”特色项目。陈子季当日介绍，十年来，我国在“引进来”和“走出去”中不断实现“再提升”，与70多个国家和国际组织建立稳定联系，“一带一路”沿线国家成为我国招收留学生的主要生源地和境外办学的主要集聚地。多元协同培养模式和管理规范逐步形成。他表示，目前，400余所高职院校和国外办学机构开展合作办学，全日制来华留学生规模达到1.7万人。2019年，13所高职院校协同中国有色矿业集团有限公司，在海外独立举办第一所开展学历教育的高等职业技术学院——中国—赞比亚职业技术学院，5个教学标准成为赞比亚职业教育教学标准。在海外19个国家建立了20个“鲁班工坊”，泰国的“鲁班工坊”建设人员被授予“诗琳通公主纪念奖章”。在40多个国家和地区开展“中文+职业教育”特色项目，为各国学员提供职业教育培训和就业发展机会。（完）责任编辑：王蒙