美国社交媒体平台脸书（Facebook）母公司Meta CEO马克·扎克伯格被指控参与了导致剑桥分析数据泄露事件的决策。当地时间5月23日，据美国华盛顿特区总检察长办公室官方网站消息，华盛顿特区总检察长卡尔·拉辛（Karl Racine）起诉扎克伯格，指控他参与了导致与剑桥分析公司相关的数据泄露决策。该声明表示，有证据表明，Meta的子公司脸书未能保护其用户的隐私和数据，而扎克伯格亲自参与其中，并促成了脸书对用户数据的松懈监管和误导性隐私协议的实施。最终，这导致如政治咨询公司剑桥分析公司（Cambridge Analytica）的第三方公司，从脸书上获取到了8700万美国人的个人信息，并利用这些数据来操纵2016年的选举。声明写道，“在2016年总统大选前夕，在扎克伯格先生的控制下，Facebook 允许第三方推出一款声称是‘个性测验’的应用程序，该应用程序在用户不知情的情况下收集了用户的个人信息。”此前，剑桥分析公司就曾被媒体曝光以不正当方式从脸书获取上千万用户数据，并利用数据分析结果精准推送广告，帮助特朗普赢得2016年的美国大选。拉辛表示，“这一史无前例的安全漏洞暴露了数千万美国人的个人信息，扎克伯格先生的政策加重了脸书不当行为的程度。这起诉讼不仅是正当的，而且是必要的，它传达了一个信息，即，包括CEO在内的企业领导人必须对其行为负责。”据了解，脸书此前就曾因数据泄露给剑桥分析公司而面临政府审查。2019年，联邦贸易委员会（FTC）因该事件对脸书提出指控，并要求该公司遵守新的管控措施，对影响用户隐私的决策实施更严的问责制度。《华尔街日报》报道称，脸书已同意支付50亿美元以和解FTC的相关指控。责任编辑：吴剑 SF031