新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，有相关消息传出，Redmi即将发布的新款手机将会配备大内存版本。5月24日，这一消息正式被官方证实，Redmi Note 11T Pro+将可选512GB版本，对于有大内存需求的用户，这款产品或许可以成为你们不错的选择。Redmi Note 11T系列Redmi官方表示，512GB大内存，可以在换机时不用删除照片，保留超多的聊天纪录，也可以下载更多的游戏和视频。当然，大内存的应用场景非常多，绝对不止官方所列举的这些。目前，手机上的APP可以说是越来越“臃肿”了，例如微信这种APP，视个人情况而异，有些人的微信可能已经占据了手机接近100GB的庞大空间。可以预见的是，在不久的未来，128GB的存储空间，可能真的无法满足大部分人的需求。Redmi Note 11T Pro+配备512GB大存储将目光转回到产品上，Redmi Note 11T系列即将发布，各种配置信息官方也公布得差不多了。而此次配备512GB存储的只有Redmi Note 11T Pro+，可以说是整个产品系列的最高配版本，所以具体的售价应该不会便宜。参考目前Redmi Note11系列的价格，手机中国猜测，512GB版本的Note 11T Pro+可能将会比目前的K50还要昂贵，当然，真正的价格，我们还是以官方为准。