5月24日，君实生物公告称，控股子公司君拓生物与旺山旺水合作开发口服核苷类抗新冠病毒药物VV116片（仁明德韦），在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即辉瑞新冠口服药PAXLOVID）用于轻中度新冠肺炎早期治疗的III期注册临床研究（NCT05341609）中，达到方案预设的主要终点；君实生物将于近期与监管部门沟通递交该新药上市申请事宜。这也意味着，VV116与辉瑞PAXLOVID用于治疗轻度至中度新冠病毒感染者的头对头临床试验结果已出炉。虽然君实生物尚未披露具体的临床数据，但根据达到“主要终点”这一结论，可说明在本研究所设置的标准上，VV116片在疗效上至少不差于PAXLOVID（非劣）。二级市场上，5月24日君实生物股价出现下跌。截至发稿时，港股跌超10%；A股跌超16%。VV116（仁明德韦）是一类口服核苷类抗新冠病毒药物，原理是通过靶向RNA依赖的RNA聚合酶（RdRp）抑制病毒RNA合成。其由中国科学院上海药物研究所、中国科学院武汉病毒研究所、中国科学院新疆理化技术研究所、旺山旺水、中国科学院中亚药物研发中心共同研发。2021年9月，君实生物宣布与旺山旺水达成合作，共同承担该药物在全球范围内的临床开发和产业化工作。NCT05341609研究是一项多中心、单盲、随机、对照III期临床研究，由上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光院士担任主要研究者，实际入组822例患者，主要研究终点为“至持续临床恢复的时间”，次要研究终点包括“截至第28天发生新冠进展（定义为进展为重度危重或全因死亡）的受试者百分比”等。而头对头即为VV116与辉瑞PAXLOVID直接对比疗效。“至持续临床恢复时间”这一临床终点通俗来讲，就是受试者的新冠病毒转阴时间（2次核酸检测阴性及相应的症状评分达到恢复等级），今年5月18日，VV116在中国奥密克戎感染受试者中的首个临床研究在《Emerging Microbes & Infections》杂志上发布。研究显示，接受VV116治疗患者的新冠病毒脱落时间（核酸转阴时间）要更短。而随着仁明德韦积极的研究结果不断公布，其也开始被一些网友称作“人民德韦”。据中国临床试验注册中心显示，本次头对头试验的治疗方案为：试验组（VV116组）中，受试者将在第1天接受每12小时600 mg VV116、第2-5天接受每12小时300 mg VV116口服治疗；对照组（Paxlovid组），受试者将在第1-5天均接受每12小时奈玛特韦片300mg+利托那韦片100mg的口服治疗。该试验的纳入标准提示，受试者必须为18岁及以上的新冠病毒阳性感染者；具有一个或多个轻度或中度新冠临床症状，例如：发热，咳嗽，咽喉痛，鼻塞或者流鼻涕，头痛，肌肉痛，恶心，呕吐，腹泻，气促或者呼吸困难，畏寒或者寒战。由于是一项新冠肺炎早期治疗的研究，研究方案提示，受试者需满足下述条件中的一项或多项条件：在测定阳性感染结果的7日内进行首次给药；首次给药当日新冠病毒核酸检测Ct值≤20；在首次给药的5日内就出现新冠症状。考虑到试验包含重症进展情况监测等因素，受试验者还需满足下述一项或多项进展为重度的高风险因素，包括：年龄在60岁及以上；患有心血管疾病（包括先天性心脏病）或高血压；患有慢性肺病（例如慢性阻塞性肺疾病、中重度哮喘、间质性肺疾病、囊性纤维化和肺动脉高压；患有糖尿病；存在免疫抑制疾病或正在接受免疫抑制治疗（例如长期使用皮质类固醇或其他免疫抑制药物导致免疫功能下降）等13项风险因素。中国临床试验注册中心信息还显示，该试验的次要指标还包括：第3、5、7、10、14、21和28天，临床症状消失的受试者百分比；从基线到第3、5、7、10、14、21和28天，新冠症状评分的变化；从基线到第3、5、7、10、14、21和28天，WHO临床进展量表的变化；第3、5、7、10、14天新冠病毒转阴的受试者百分比；第3、5、7、10、14天Ct值较基线的变化等等。与主要终点恢复时间相比，该试验的众多次要终点更能体现出受试者在用药后发生的具体变化。不过，在当前公告中，这一系列信息均暂无披露。从VV116整体临床试验方案观测，该产品能否在新冠病毒感染初期降低重症发生率成为关键的内容。结合当前疫情实际，如何减少重症发生率、降低死亡率依旧是新冠疫情下备受关注的问题。5月22日，复旦大学附属华山医院感染科主任、国家传染病医学中心主任张文宏教授在中华预防医学会第七届呼吸疾病预防与控制学术会议上报告：近期的上海疫情显示，奥密克戎病毒对患有基础病、糖尿病、免疫功能异常、高龄的感染者，会诱发比较严重的炎症反应，出现重型以及危重型的新冠肺炎；而目前死亡的病例基本上都与特殊人群诱发的炎症反应以及原发病自身的加重存在非常明确的关系。本次头对头对对比的是辉瑞公司的新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片组合包装（即PAXLOVID），即目前国内唯一获批的新冠口服药。2月11日，国家药监局通过应急审评审批，附条件批准其进口注册，适应症为：治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新冠肺炎患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。不过，据PAXLOVID在《新英格兰》杂志发表数据显示，共招募2246名患者，相比之下，VV116的入组患者数稍少。此外，VV116目前正处于国际多中心的III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度新冠患者的临床研究正在进行中。在2021年12月31日，君实生物宣布，乌兹别克斯坦卫生部已批准VV116的紧急使用授权。VV116也成为全球第四款获批用于新冠肺炎治疗的口服药物。责任编辑：王珊珊