记者 李愿5月24日，中国银行业协会发布《中国银行业管理人才库管理办法（试行）》（下称《办法》），深入落实银保监会防范化解重大金融风险工作要求，加强银行业特别是地方中小银行管理人员队伍建设，持续完善公司治理，推进银行业高质量发展。该《办法》是在于2021年12月25日上线试运行的中国银行业管理人才库平稳试运行的基础上，经广泛征求监管部门和银行机构意见、理事会审议通过后发布。《办法》共六章四十三条，明确了办法制定宗旨与依据、人才库构成、原则与要求、适用范围等关键内容。据悉，目前人才库入库合格人选642人，申报岗位合计1375人次，合格人选供给以银行推荐为主，未来将逐步拓展至非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐等其他供给渠道。银保监会曾介绍，人才库面向六大国有银行和部分全国性股份制银行征集信息，纳入符合监管部门任职条件、愿意入库的专业人才，特别是有意愿担任地方中小银行董事长、行长、副行长等关键职务的人才。“进一步建设好商业银行高管人才库，支持以公开透明和市场化方式选聘中小银行董事、监事和高管人员。”银保监会党委日前在《持之以恒防范化解重大金融风险》一文中指出。银行业协会表示，将在银保监会指导下，按照《办法》相关要求，在有关银行和专业机构的支持下，积极推进中国银行业管理人才库发挥作用。切实做好地方中小银行改革化险人才供需服务，为地方中小银行经营发展提供人才支撑，助力稳妥防控和化解中小金融机构风险。及时启动银行机构在任独立董事、外部监事信息填报，加强公众监督，促进有效履职。同时，持续加强人才库机制建设、运维管理，保障人才库安全有效运行。集中展示银行年报、季报等信息《办法》显示，中国银行业管理人才库包括高管人才库、独立董事库和外部监事库，其中高管人才库主要为管理人才流转到地方中小银行任职搭建平台；独立董事库、外部监事库用于银行机构独立董事、外部监事供需信息汇集和相关服务。中国银行业管理人才库的主要功能包括：地方中小银行高管人员需求服务、全国性银行输出高管人才信息汇集、境外战投及海外高管人才信息汇集，在任独立董事信息汇集、独立董事需求服务、独立董事合格人选推荐、在任外部监事信息汇集、外部监事需求服务、外部监事合格人选推荐，公司治理政策法规汇总、信息披露报告汇总、行业研究成果分享、在线教育培训。值得注意的是，中国银行业管理人才库还集中展示银行机构信息披露报告，分为定期报告、工作公告、其他信息等。定期报告为银行年报、季报；工作公告为公司治理特别是高管人员、独立董事和外部监事等相关公告；其他信息包含银行公司章程、规范性文件等。根据中银协统一安排，各银行机构负责上传本行相关信息披露报告。此外，社会公众可通过中银协网站进入中国银行业管理人才库，查看公共服务版块信息。社会公众注册个人账号后，可自主录入合格人选申请信息并进行维护，查看银行机构在任独立董事、外部监事的部分基本信息（姓名、任职机构、任职开始时间、性别、学历、工作单位和具体职务、专业领域、从业年限）和履职信息。亟需对接类高管人员针对高风险银行《办法》显示，高管人员合格人选的使用，分为亟需对接类和日常对接类。亟需对接类是针对高风险地方中小银行需要高端人才支持化解风险的服务类型。亟需对接类参照如下流程操作：地方政府（或高风险机构、高风险机构的上级管理机构）提出需求及条件→开展工作沟通和前期准备→平台筛选符合条件人选→地方政府（或高风险机构、高风险机构的上级管理机构）确定意向人选→双方自主对接沟通→反馈平台结果，做好信息登记→后续服务。21世纪经济报道记者了解到，辽沈银行的风险化解就是引进了招商银行、国有大行等机构的管理技术和高管团队。“开展银行业管理人才库建设，支持鼓励从优秀大中型银行引入人才和风控技术。”5月20日，银保监会相关部门负责人在通气会上表示。《办法》规定，高管人员、独立董事、外部监事合格人选应符合《中华人民共和国商业银行法》《中资商业银行行政许可事项实施办法》《银行业金融机构董事（理事）和高级管理人员任职资格管理办法》等要求的任职条件有关规定。合格人选供给渠道，包括但不限于银行推荐、非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐、自动入库等方式。同时，为确保中国银行业管理人才库中独立董事、外部监事、高管人员合格人选持续符合基本条件，中银协将结合司法判决、行政处罚、行业自律等信息，对合格人选实行动态管理，对无法继续符合基本条件的人员主动移出，经合格人选本人或推荐机构更新申请，也可自愿退出。《办法》还明确，在符合有关政策要求前提下，支持供需双方按照市场化原则，用人机构提供配套的待遇和必要的履职保障，充分调动工作积极性。责任编辑：余坤航