5月20日，5年期以上LPR下调15个基点，这意味着与之挂钩的个人住房贷款利率将随之调降。《中国银行保险报》注意到，近日多地多家商业银行已纷纷下调房贷利率。5月23日，记者从北京、上海、天津、石家庄、郑州等多个城市的银行和中介处获悉，部分银行房贷利率已下调15个基点。一些城市，比如天津、郑州，目前部分银行首套房个人住房贷款利率最低已降至4.25%。不过，不同地区房贷利率下调的频度与力度不同，不同类型客户对于利率变动的感受也不同。某国有大行兰州某支行工作人员5月23日告诉《中国银行保险报》，目前该行兰州地区首套房贷款利率为4.65%，二套房贷款利率在5.3%附近。刘先生今年年初在北京购置了自己的第一套房，银行在2月底完成了房贷放款。在看到房贷利率下调15个基点的新闻后，刘先生兴冲冲地打开建行APP，却发现他的房贷利率依然定格在5.15%。致电银行个贷人员后，刘先生了解到，作为放款时间在5月20日以前的存量房贷客户，他的房贷利率调整具体时间取决于他的贷款重定价日。刘先生的房贷是今年2月15日发放的，也就是说，要等到明年2月15日，他的房贷利率才会根据该时点的5年期以上LPR水平自动调整。无法享受到利率变化的还有一种情况。2018年在天津购房的季先生的房贷利率也未发生变化。“当时我没有选把房贷利率转换成LPR。”季先生告诉《中国银行保险报》。招联金融首席研究员董希淼向《中国银行保险报》指出，对新增房贷，LPR下降之后，不同城市、不同银行对房贷利率调整的时间、幅度各有不同。当然，在经济下行压力较大、贷款有效信贷需求不足的情况下，房贷重新成为银行的优质资产，房贷市场竞争加剧，预计多数银行将下调房贷利率，进一步让利居民，更好地满足居民购房消费需求。“对存量房贷而言，如果是浮动利率，LPR下降直接意味着房贷利率下降，不过具体执行时间看贷款重定价日；如果是固定利率，LPR下降不改变房贷利率。”董希淼说。实习记者 许予朋来源：中国银行保险报责任编辑：宋源珺