为进一步优化营商环境，助力实体经济发展，2021年6月，《中国人民银行 银保监会 发展改革委 市场监管总局关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》（银发〔2021〕169号）（以下简称169号文）等减费让利政策陆续出台。此次降费政策，影响深远，在市场环境整体下行的大趋势下，金融与实体经济共生共荣，银行机构落实减费让利政策，对进一步减轻小微企业、个体工商户经营成本和助力实体经济高质量发展将积极意义。为落实2021年政府工作报告“适当降低小微企业支付手续费”要求，2021年6月25日人民银行等四部委、中国支付清算协会、中国银行业协会等陆续出台降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知及倡议书，聚焦群众呼声高、使用频度高的支付结算业务，要求银行机构等市场支付主体积极担当，降低小微企业及个体工商户支付结算成本，共同打造良好营商环境。广发银行高度重视，及时部署，切实将减费让利作为践行“我为群众办实事”的重要抓手，并以此为着力点，推动全行降低小微企业和个体工商户支付手续费政策高质量落实。一、高度重视，组织全行部署落实为加强组织保障，做好统筹协调工作，广发银行总行成立了减费让利工作领导小组，由总行党委书记、行长王凯任组长，指定总行相关部门负责人及各分行负责人任小组成员，统筹制定全行工作方案和协调减费让利相关工作。领导小组多次组织成员部门开展专题会议研究，制定了《广发银行落实小微企业和个体工商户支付手续费减免工作方案》，明确部门职责和工作措施。通过梳理手续费收费现状，制定减免实施安排，细化工作计划，开展系统改造，落实配套保障措施，确保降费政策按期落地。二、使命在肩，制定系列降费措施广发银行第一时间制定了全行降费工作方案，降费措施涵盖了单位账户管理费和年费、跨行转账汇款手续费、ATM跨行取现手续费、刷卡手续费等企业和群众获益感较强的项目，以及单位开户手续费、票据手续费、工本费、挂失费、安全认证工具工本费、年费、管理费等普惠项目，折扣力度从免费至9折不等。此外，广发银行结合降费精神，主动扩大了部分优惠项目及优惠范围，自2021年9月30日起至2022年2月末，客群将减免范围由原指定的小微企业及个体工商客户扩大至全部对公客户；又先后对支票手续费、查询费、结算单据工本费和委托收款手续费等实施免费措施。三、 主动出击，化解小微识别难题此次降费对象面向主体主要是小微企业，在实际操作中，或多或少会存在客户不愿配合提供资料，导致缺失判断依据无法划型的情况。为解决相关问题，确保精准施策，广发银行采取积极措施，多管齐下，保证划型工作的及时性及准确性。一是通过采购第三方公司划型数据，以标准API接口的方式获得企业规模划型服务，按照企业名称或统一社会信用代码、组织机构代码请求查询，对方实时返回“企业规模划型结果”相关信息，当柜员完成客户基本开户信息录入后，系统将自动调用服务接口完成划型识别；二是在对公电子渠道开放小微企业定型资料提交入口，客户可通过企业网银、企业手机银行自助提交小微企业定型资料，以辅助划型认定工作。通过上述措施，广发银行已完成了全行存量对公客户企业规模排查和更新，划型结果准确性高，有效减轻了柜面识别工作压力，提升了客户服务体验。四、 广泛宣传，传导降费让利温度为及时向广大客户进行降费政策宣导，保障消费者知情权等合法权益，感受广发银行降费让利的决心和温度，广发银行高度重视支付降费政策的各项宣传部署工作。一是在官网、应用程序APP、微信公众号、微博官方号等线上渠道全面发布《广发银行支付手续费减费让利承诺公告》；二是积极向主流财经媒体投放《广发银行减费让利行动进行时 更多普惠激励措施即将落地》等减费让利宣传稿；三是在全行近900家营业网点LED屏、电子民间发布降费宣传标语及公告海报，及时更新价目信息，摆放降费宣传折页，工作人员主动介绍降费内容；四是各级分支行通过日常进企业、进园区、金融活动万里行等消费者权益宣传活动，深度结合日常业务营销开展降费政策宣传，多措并举确保客户充分知晓本次降费优惠，切实让广大客户感受到降费红利的温暖。五、 落实评估，跟踪减费让利效果为认真贯彻落实支付降费工作，广发银行不断优化业务系统，升级报表平台系统各项功能，整合了此次支付结算项目的降费明细数据，进一步精准评估此次降费的效果。根据测算，以一位对公开户客户为例，在客户办理开户、开通企业网银及2个key盾、享受一年账户管理服务情况下，共计可享受到超500元优惠，而降费前上述业务成本在863元，相关成本较降费前下降约6成。至2021年2月末，广发银行累计降费规模达到4，500万元，惠及20余万户对公客户，户均优惠金额达到156元。在相关降费项目中，自助渠道（网上银行、手机银行、ATM）等办理的单笔10万元以内对公跨行转账汇款手续费，占对公降费规模近四成，涉及减免笔数达886万笔。显而易见，这次降费政策覆盖面广，户均优惠金额大，取得了良好的成效。此次减费让利工作是金融机构纾困减负的重要体现，是落实“我为群众办实事”实践活动的重要抓手，也是支付为民惠民的重要举措。广发银行将切实发扬金融央企担当，坚定落实向小微企业和个体工商客户优惠让利决策部署。通过打造科技金融，进一步提升服务能力，压降经营成本，合理定价，扩大向实体经济让利的空间，切实为小微企业和个体工商户提供“有温度”的支付服务，降低支付费用助企纾困，助力实体经济行稳致远，全面营造惠企利民的良好氛围。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳