原标题：存在私自营业等涉疫违规行为 北京一网吧被吊销经营许可证中新网北京5月24日电 （徐婧）23日晚，北京市文化和旅游局和北京市文化市场综合执法总队发布关于依法查处北京东石易龙上网服务有限公司涉疫违规行为的通报。该公司违反北京市暂停互联网上网服务场所经营活动规定，私自营业并蓄意停止实施网吧经营管理技术措施，规避有关部门监管检查，导致疫情传播扩散风险。北京市文化市场综合执法总队依法作出吊销其《网络文化经营许可证》的决定，并依法将有关责任人移送公安机关查处。据了解，“北京通州发布”22日晚发布消息，5月22日朝阳区检出1名阳性人员，其在5月19日的轨迹中涉及通州区台湖镇胡家垡中街189号易龙上网网吧。5月23日上午，针对有新冠肺炎病毒感染者活动轨迹涉通州区易龙网吧的情况，北京市文化和旅游局、北京市文化市场执法总队高度重视，迅即启动涉疫快速立案、快速查处机制，第一时间成立专案组，会同属地公安、文化执法等有关部门开展联合调查。经查，5月19日，北京东石易龙上网服务有限公司违反北京市暂停互联网上网服务场所经营活动规定，私自营业并蓄意停止实施网吧经营管理技术措施，规避有关部门监管检查，导致疫情传播扩散风险。北京市文化市场执法总队根据《行政处罚法》第四十九条和《互联网上网服务营业场所管理条例》有关规定，依法作出吊销北京东石易龙上网服务有限公司《网络文化经营许可证》的决定，并依法将有关责任人移送公安机关查处。下一步，北京市文化和旅游局和北京市文化市场执法总队将进一步监督文化和旅游场所（单位）压实“四方责任”，落实“四早”要求，加强行业督导检查，加大涉疫违规行为查处力度，推动文化和旅游场所（单位）从快从严从准从实从细做好疫情防控各项工作。（完）责任编辑：王蒙