原标题：尼加拉瓜：上游泳课，为了更好的偷渡参考消息网5月24日报道 据西班牙《国家报》网站5月19日报道，尼加拉瓜人通过墨西哥布拉沃河偷渡到美国的移民潮已经无法阻挡，今年3月到4月期间，已经有数十名尼加拉瓜人因游泳偷渡而丧生。报道称，由于社会政治危机无法得到解决，尼加拉瓜人纷纷逃离祖国。仅在2021年，美国边境巡逻队就抓获逾8.7万名试图从南部边境进入美国的无证件尼加拉瓜人。突然之间，尼加拉瓜人成为原先以洪都拉斯人和萨尔瓦多人为主的中美洲移民大军的主流。穿越布拉沃河成为那些准备逃往美国的尼加拉瓜人最好的选项，因为他们熟悉这片水域的危险状况。专业游泳运动员马里奥·奥罗斯科在脸书网站上发布的免费游泳教授课程的帖子也因此在尼加拉瓜被疯传。在距离布拉沃河以南约3000公里的尼加拉瓜，数十名决定离开该国但不知道如何游泳或漂浮的人在开始北上之旅之前采取了预防措施：他们报名参加了马里奥·奥罗斯科的游泳课程。奥罗斯科表示，他的一些朋友在偷渡布拉沃河时被淹死，让他深感悲痛。“我是一名专业游泳运动员，我知道在开阔水域游泳的技巧。所以我在空闲时教大家游泳，希望能避免这些悲剧。”奥罗斯科说。奥罗斯科强调，他的工作是人道主义性质的，并不带政治目的。责任编辑：王蒙