原标题：“要我全日到岗？不如换份工作！”参考消息网5月24日报道 据埃菲社5月21日报道，混合办公模式——有几天到岗办公，有几天远程办公——已成为纽约办公室的常态。在这个资本主义世界的圣地，去办公室不再是必需的，完全不是。最初的针对疫情的临时解决方案已作为对于数以十万计劳动者而言最常见的模式固定下来。根据纽约市伙伴关系组织本月发布的一项调查——该调查涉及330家企业，员工总人数超过100万——在曼哈顿坐办公室的劳动者中，目前每周到岗工作5天的比例只有8%。与此同时，在全部工作日都远程办公的人占到28%。在两者之间，受访员工中超过60%的人采用混合模式，即有几天到岗，有几天远程。11%的人每周到岗工作4天，17%的人3天，21%的人2天，还有14%的人每周到岗1天。当前美国劳动力需求量很大，而很多员工在被强迫全日返回办公室的情况下会倾向于更换公司。“我们被告知必须在两个月内返岗，于是我立即开始寻找另一份工作。”一位不愿透露姓名的纽约计算机工程师对埃菲社说。这名38岁的美国人只用了几周时间就找到了一份薪水更高而且完全远程的新工作。“企业很难证明，在后疫情世界里，唯一的办公方式是100%在办公室里，因为我们用了差不多两年时间证明，很多事情都可以在办公室外做。”墨西哥技术自治学院教授何塞·马里亚·巴雷罗对埃菲社解释说。自疫情开始以来，该研究所就参与了一项关于美国远程办公的研究。如今，许多公司试图通过提供社交活动、免费或折扣食品、交通补贴、儿童保育支持等激励措施来吸引员工回到岗位。责任编辑：王蒙