杨百一在这一次的事件当中，青山集团的亏损已经达到了500亿的人民币。并且一直以来和青山集团交往密切的华友钴业受到的损失也是超级大的。虽然在这一次元气大伤之后，青山集团也并没有丝毫气馁的意思，而是想要通过各种方式来挽回自己的企业形象以及恢复正常经营的状态。并且国家相关部门也表示如果能够进行一定的帮助到青山集团，那么也就是极好的。▲镍期货而后面也有人调查到，让青山集团面临现在这样的局势，还要说到瑞士的嘉能可集团。他们在整个国际上的大宗商品贸易往来都有非常大的话语权。能够直接决定市场是很多的产品的价格。虽然表面上看，青山集团好像并没有失败，但是这已经让青山集团受损严重，现在的青山集团已经背负了上达500亿的债务。要说这幕后使者到底是谁，居然还有点迷糊。青山集团这一次可以说受到的损失是非常大的，但是作为对手，能够掌握的讯息却如此少，可以说对于我国的企业发展是相当不利的。▲青山集团逼空事件像这样的逼空事件也不是第一次发生了。在2004年，中航油也是因为期货交易的失败，最终中航油的损失达到了5.5亿美元。其实这样的骗局好像在反应过来之后，很多人都觉得简直就是漏洞百出，为什么还是会上当感到非常不理解。但是因为很多中国企业，不管是国企还是民营企业，他们对于外资企业，有一种莫名其妙的光环存在。并且本来这些外企进入到我国，就是处于一个比较隐蔽的状态。外资企业可能在很早就开始谋划布局当我国企业被“包围”的时刻，却是毫无知觉。很多外企自己本身就存在很多的违法行为，但是因为自身打造出来的形象误导了我国企业。▲中国航油卖空期货比如在2015年A股期货市场因为出现大波动的原因，导致很多的投资者受到非常的损害。后面一调查发现都是外资企业从中作梗。从这一次的青山集团的遭遇也能够非常明显地感受到了。还有一个比较久远的例子，在1997年，株洲冶炼公司也是最大的铅锌生产制造的厂商。而因为自己的员工越权交易。给外资企业带来了可乘之机。在国际市场上大量卖空期货合约。但是这件事也是引起了国家的高度重视，但最后还是没有挽救的余地。而外资却利用此机会取得了非常丰厚的收益。▲证券波动很多企业可能觉得自己现在整个的发展规模已经是非常厉害了，但是也正是因为自己放松警惕之后，被资本侵占。而其实也不知只有我们的海外市场，在自己国家这样的情况也并不少见。就比如现在，在我国，已经被外资资本直接控股的券商已经达到了8家。他们主要经营的就是投行、资管和自营。所以我国相关企业在发展的过程当中，周围可以说都是虎视眈眈的。稍不留神可能就会让自己陷入到非常危险的境地。中国企业在未来的发展道路上也是非常危险的。我国企业在经营过程中，就要多加小心了。责任编辑：赵思远