美国商品期货交易委员会CFTC的最新数据显示，对冲基金继续减少黄金多头敞口。不过，分析师指出，随着金价从每盎司1800美元下方的支撑位反弹，市场人气发生了转变。Sprott公司的CEO Peter Grosskopf表示，金价近期将反弹走高，因看跌情绪接近极端水平。他说：“黄金已经被洗够了，所以我可以放心地说，随着人气转多，金价应该会走高。黄金继续发挥作用，再次成为规避风险的重要资产。”CFTC截止5月10日当周的分项交易商承诺报告显示，基金经理削减Comex黄金期货投机总多头仓位8359个，至123931个。与此同时，空头头寸增加10273个，至72212个。黄金净多头目前为43360个合约，较前一周下降30%。黄金净多头跌至8个月低点。在调查期间，金价曾跌至每盎司1785美元的四个月低点，之后有所回升。德国商业银行贵金属分析师Daniel Briesemann表示："根据CFTC的统计，投机金融投资者已进一步撤出……净多头仓位降至去年9月以来最低水平。"“然而，在我们看来，这应该已经调整了市场，这意味着这群投资者产生的抛售压力应该已经显著减弱。”不过，一些分析师并不相信黄金市场已经触底。道明证券分析师表示："但展望未来，鉴于美联储似乎愿意牺牲部分经济成长以抑制通胀，黄金的阻力最小路径仍较低。"盛宝银行大宗商品策略主管Ole Hansen表示，尽管人气正在转变，但黄金市场仍有一些技术障碍需要克服。对于黄金来说，为了变得更有利于投资者，将需要突破1868美元的下一个重大障碍，这是最近210美元回调的38.2%的回档位。”责任编辑：张靖笛