Rosenberg研究公司的首席经济学家和创始人David Rosenberg预测，今年将出现经济衰退。他还乐观地认为，美联储可以在2023年前抗击通胀。最近，美联储上调了利率，美联储主席鲍威尔加强了强硬的言论。Rosenberg说，这还不够，也太晚了。软着陆是不可能的，美联储可能会导致经济衰退。他解释说：“历史上，美联储在周期的最后阶段开始紧缩计划的唯一一次是在2000年。你猜怎么着？一年后，经济衰退。事实上，标准普尔500指数经历了为期三年的60%的熊市。这就是我们现在的处境……看美联储到处都是人，你知道，人无完人，他们犯了错误。”关于经济增长，他强调，不需要走很远就能找到线索，这些线索预示着今年晚些时候将出现经济衰退。他表示：“下一只落下的鞋会是什么，它将是就业。”“我开始看到一些裂缝……我们实际上在小型企业失去了12.8万个工作岗位，小型企业已经成为经济的杂草……小型企业往往是经济周期中的转折点指标……”在最近的一次演讲中，美联储主席鲍威尔唤起了对Paul Volcker的回忆。Paul Volcker在1979年至1987年担任美联储主席，曾大幅提高利率，以降低美国经济的高通胀。Rosenberg说：“当然，鲍威尔在拿自己和Paul Volcker作比较。Paul Volcker是如何遏制通胀的？这将导致连续的经济衰退，想想看吧……所以底线是，是的，美联储将压制通胀……这将是非常痛苦的。”当被问及房地产市场将如何发展时，Rosenberg回忆起2008年的房地产崩盘。他说：“我们回到了06年和07年的水平，这泡沫吗？不，这不会是一场金融灾难。我的意思是，银行的资本更加充足……未来几年，房价至少会下跌20%。”他说，在这种环境下，农田是一项很好的投资。“顺便说一下，食品超越了商业周期……所以这是关于购买农田，大片农田，在世界各地稳定的地方……因此，现实是这不是一种流动性投资……然而，一些开放式架构的共同基金现在开始将农业基金作为其产品的一部分…农业是疫情后真正的长期顺风。”Rosenberg认为，随着美联储加息，通缩是一个真正的风险。他还说，他非常看好长期国债。美元指数日线图北京时间5月24日13：48美元指数报 102.2644责任编辑：郭建