原标题：“刘畊宏女孩”“王心凌男孩”蔚为风潮 台湾娱乐产业的新思考中新社北京5月24日电 （记者 杨程晨）继“刘畊宏女孩”之后，“王心凌男孩”开始风靡。上周末开播的湖南卫视新一季综艺节目《乘风破浪的姐姐》里，许久未见的台湾偶像歌手王心凌再唱2004年发行的歌曲《爱你》，同款舞蹈搭配熟悉的旋律勾起许多人回忆，不少“80后”“90后”大陆男生感叹“青春回来了”。先有女孩们跟着刘畊宏跳减肥操掀起全民健身风，后有男孩们在“少女梦”中摆出稍显笨拙的舞姿。王心凌23日回应：“如果这几天让大家想起美好的回忆，那真的是一件更好的事。”不少人慨叹曾独领风骚的台湾娱乐产业正进入低潮期，10年前、20年前不断涌现具影响力明星的时代一去不复返。但在疫情期间，许多居家隔离的人们透过这些台湾娱乐明星联系在了一起。令人意外，却也让人欣慰。台湾的偶像剧、综艺节目是一代人的集体记忆。每有佳作出品，都被年轻人视为流行的指标。从娱乐明星到流行文化，台湾娱乐产业曾引领华人文化圈一时风潮。但同时，随着大陆政治、经济、文化实力逐渐与台湾拉开差距，台湾一线艺人选择“登陆”发展，大陆的电视剧、电影、综艺节目开始触及岛内的年轻人。这种影响力从内容到媒介逐渐深化。2012年，陆剧《甄嬛传》在台播出；2018年，陆剧《延禧攻略》引起热烈讨论。上到政治人物、下到街头巷尾的摊主，都对大陆现象级影剧如数家珍。近年来，包括抖音、小红书等在内的大陆新媒体平台深受台湾民众欢迎。关注台湾娱乐事业的人们越来越常发现，台湾年轻人的流行用语、表情包、嘴边哼唱曲目源自大陆，而这些年轻人很可能从来没到过对岸。如今在大陆，台湾的娱乐元素并未消弭不见，而是以一种更加深度介入的方式融入大陆流行文化的方方面面。比如老戏骨李立群除了在影视作品中一次次靠演技折服观众，他也透过抖音展现生活的细枝末节，与其他上海居民并无二致；被网友亲切称为“舅舅”的王耀庆为了角色彻底改变口音，生活中“没架子”的形象为他赢得好人缘。就在“王心凌男孩”出道的同一周末，大陆视频网站播出两场周杰伦过去的演唱会，近一亿人次观看。周杰伦、方文山组合创作无数金曲，中华传统文化之美余韵悠长，到今天仍为乐迷们津津乐道。时至今日，周杰伦每有新作发布都会引来众多粉丝围观。即便如今引起一波又一波的“回忆杀”，但不可否认的是，台湾娱乐产业确实后劲不足，新晋产品、年轻艺人影响力有限。有评论者表示，台湾近年的电视剧、电影实际质量不错，水准远高出当年偶像剧，如《我们与恶的距离》《败犬女王》等收获不少大陆观众。但从整体而言，台湾娱乐事业的影响力已不如以往，这其中有人才、资金萎缩的原因，也不排除岛内“去中国化”的政治纷扰。台湾的娱乐产业竞争力仍在。有观察人士认为，如若要持续扩大其影响，甚至恢复曾经的盛况，需要承袭中华文化、拥抱大陆市场。疫情之下，“云模式”“云演出”等线上演艺应运而生，两岸从业者都在探索新的演出模式，这也为台湾娱乐产业提供了新的两岸合作发展契机。不论是周杰伦的高流量演唱会，还是“刘畊宏女孩”“王心凌男孩”蔚为风潮，广阔空间都为后来者提供不少参考。（完）责任编辑：王蒙