报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆。5月24日，湖北省人民政府办公厅发布关于印发加快消费恢复提振若干措施的通知，其中提出鼓励汽车消费的若干措施。（一）开展“湖北消费·汽车焕新”活动。2022年6月至12月，实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下湖北号牌旧车，同时在省内购买新车并在省内上牌的个人消费者给予补贴，所需资金由省级与各市州财政分别负担50%。其中：报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元辆、购买燃油汽车的补贴2000元辆。全面落实二手车交易增值税由2%下调至0.5%减税政策，降低二手车经营成本，提高流通效率。鼓励汽车生产、销售企业采取多种方式对消费者让利。（二）开展“湖北消费·汽车下乡”活动。引导农村居民绿色出行，2022年6月至12月，组织实施新一轮新能源汽车下乡活动，支持我省新能源汽车车型入选国家新能源汽车下乡活动目录，鼓励有条件的市州举办新能源汽车下乡专场活动。（三）开展新能源汽车推广活动。对消费者（含经营性单位）购买新能源汽车，执行国家现有推广补贴及免征车辆购置税政策。2022年6月至12月，省内城市运营公交车购置新能源车的按车价补贴3%，所需资金由省级与各市州财政分别负担50%。各级党政机关、事业单位带头配备使用新能源车，除实物保障、特种专业技术用车外，新购置新能源汽车占比原则上不低于30%。责任编辑：李昂