原标题：画面曝光！驻韩美军“残忍”举动激怒韩国！驻韩美军枪杀十多只流浪猫：称“安乐死太贵”，韩国舆论谴责据韩国广播公司（KBS）24日报道，驻韩美军被曝在2021年不到半年时间里，枪杀十几只流浪猫，理由是为了保证飞机起降安全以及防治传染病。相关画面曝光后，引发韩国舆论谴责。制作：环视频王力驻韩美军射杀流浪猫画面事件发生在韩国京畿道乌山美军基地，举报者于2021年12月拍摄的画面显示，一名美军手持长枪，指向蜷缩在笼子里的流浪猫，准备射杀。被驻韩美军捕捉的流浪猫举报者透露，美军从2021年年初开始捕捉基地内的流浪猫，并从4月份开始，将其送往动物医院进行安乐死。但从7月开始，改为直接射杀，理由是安乐死太贵、对兽医精神冲击大。“美军抓到流浪猫后，不论老幼以及是否受伤，一律射杀。”在接到多人投诉后，乌山美军基地方面称“射杀符合规定”，并表示射杀行为已经在今年被叫停。然而对于美军的说法，韩国舆论并不买账。韩国广播公司指出，根据驻韩美军的相关规定，当没有安乐死药物或相关兽医，或被捕动物攻击性强时，才允许进行射杀处理。此外，鉴于韩国法律不允许以枪杀方式对动物安乐死，所以美军的做法也违反韩国的《动物保护法》。来源：海外网刘强