来自：新能源网美国能源部近日宣布为六个研发项目提供2490万美元资金，以推进清洁氢发电。美国能源部将与私营公司合作，研究先进的技术解决方案，使氢成为一种更容易获得和有效的发电燃料。这包括改善与碳基资源制氢相关的二氧化碳捕获，以及在燃气轮机发电中更有效地使用氢的技术。这6个项目将快速开发提高现有和新的氢技术的性能、可靠性和灵活性。清洁氢发电将有助于实现到2035年实现美国电力行业零碳排放的目标。美国能源部长詹妮弗·格兰霍姆（Jennifer M． Granholm）说：“能源部正在努力使像氢这样的清洁能源更廉价、更容易获得，以帮助美国电网脱碳，并直接应对气候变化。今天宣布的公私合作伙伴关系为国内更多的清洁氢生产和使用铺平了道路，以支持应对气候变化的计划，加快清洁能源的使用，并为美国人创造高薪的清洁能源工作。”氢是一种清洁燃料，当它与燃料电池中的氧气结合时，就会产生水和热以及电力。氢可以通过多种低碳途径生产，包括天然气、废煤等国内资源，再加上碳捕集和储存；生物质能；以及太阳能和风能等可再生能源。这些特性使其成为发电和工业应用（如建筑和制造业）的一个有吸引力的燃料选择。责任编辑：于健 SF069