来源：上观最近，不少防范区居民反映小区终于开放，但需要凭出门证进出几户甚至是十几户居民仅分到一张有些还需要抽签或摇号决定既然是防范区为何需要限时限人？福山路市新小区：13户才有一张出门证位于浦东福山路上的市新小区，3天前成为了防范区，封控了近2个月的居民，终于等来了出门的机会。但没想到尴尬的是，拥有1300户居民的小区，仅发放了100张出入证。居民：每一个楼栋可能只有两个名额，他们就肩负着整个楼栋的紧急物资采购，说句老实话，往外放这两个人肯定是不够的。对此居委会表示，按照街道的防疫要求，为了确保辖区内不出现瞬时大客流，采取了限流的措施。李娟 市新居民区党总支书记：因为要控制人流，超市排队也比较长，我们建议大家非必要不外出。出入证我们其实每家每户都有一张的，但是没有发到所有人手上，如果有需要的话可以到居委会来登记。记者从属地街道防疫办了解到，目前，辖区内有31个居民区划入了防范区，总人数约6万人。为了避免人流聚集和保供企业供货不足的情况，要求各居委根据实际的需求，错峰错时出行。罗店镇罗南二村：一栋楼出一名代表在宝山区罗店镇罗南二村，一栋楼只能由一名代表，出小区采购一个半小时，开放的三家超市都在4、5公里之外。既要满足防范区居民的出门需求又要兼顾防疫确实存在两难闵行区浦锦街道：从昨天开始街道调整了外出方案97个防范村、居的居民每4天可外出一次时长为4个半小时随着越来越多的商铺开业可容纳的居民也就越多街道方面表示下一轮开放的力度会更大点击查看完整报道↓在上海向常态化防控转换的这一关键阶段不同街镇、不同小区确实会根据外出人口密度和保供能力采取不同手势特殊时期更需要管理部门做好沟通、解释工作为确有需要的居民，做好应急预案而居民外出时也要遵守防疫规定自觉做好个人防护，减少聚集本文综合自：新闻透视、新闻坊等作者：潘窈窈、许馨元、吴振华、高原责任编辑：邓健