来源：杨大瓜普京最近与内阁成员开了新一个月的财政会议，根据俄罗斯财政部的统计，俄罗斯前四个月的财政预算盈余2.7万亿卢布，比上个月的2.4万亿又增加了3000亿。俄罗斯政府财政结余8000亿卢布。而反观对面的欧盟，可以说经济进入了寒冬。德国因为俄乌冲突已经撑不住了，今年将再发债400亿欧元，总债务将达到1400亿欧元。欧洲不是美国，债务不能靠印欧元还，因为欧元虽然影响力不小，但终归还不像美元一样是世界货币。而且债发多了真的会出问题，上一个因债务发太多破产的国家叫希腊。欧盟经济的发动机德国都这样，其他国家更不用说了。可以说俄罗斯的财政报表令美国很失望，因为通过制裁让俄罗斯崩溃的计划貌似失败了。拜登失算了从俄罗斯发动特别军事行动以来，西方就进行了一波凶狠的经济制裁。甚至想把俄罗斯踢出SWIFT。但俄乌冲突都快打了三个月了，俄罗斯非但没有经济崩溃，钱反而越来越多。当卢布汇率跌到谷底的时候，拜登兴奋的说卢布已经成了瓦砾，要把俄罗斯变成国际社会的贱民。现在俄罗斯有没有穷成渣不知道，欧洲是快穷成渣了。现在欧元汇率一路跌，欧元与人民币汇率已经是1：7，跟美元都快一样了。曾几何时欧元与人民币汇率可是1：10。默克尔辛辛苦苦干了16年攒下的家底这下是彻底完蛋了。正如普京在一季度财政会议中所说，俄罗斯在经济领域已经取得了胜利，西方的制裁已经完全失败。普京这句话一点问题没有，因为俄罗斯的能源从现在来看根本就无法被取代。德国为首的欧洲国家跟中东谈天然气问题，结果中东看准时机漫天要价。最终欧盟不得不拿手里的欧元换卢布购买俄罗斯天然气。俄罗斯是个五常国家，在中东有叙利亚、伊朗、黎巴嫩真主党、哈马斯和也门胡塞武装众多朋友。俄罗斯的武器还可以武装中东任何一支军队。欧盟有啥？现在美国都在中东撒手了，以色列对俄乌冲突保持中立。中东要是不宰欧盟这只肥羊都对不起自己。正是因为欧盟国家这么“乖巧”，卢布现在一飞冲天，已经涨到了2020年新冠疫情以来的最高位。而工业品永远不用担心，中印都是工业大国，还有拉美与俄罗斯做生意。现在印度终于有机会打开俄罗斯市场了。普京很淡定我们再算一笔账。俄罗斯在开战头一个月就因为卖能源赚了350亿美元。如果按照这个节奏，到今年12月份的时候，俄罗斯就能结余3万亿卢布。按1：60的汇率算，已经是500亿美元。俄罗斯一年军费不过600亿美元，光靠打仗已经把一年的军费赚出来了。看看这仗打得，欧盟掏钱供着俄美在乌克兰实验武器。这话一点没错。如今俄军把各种武器都在乌克兰战场试验了一遍，美国也把一些不怕缴获的装备给乌克兰试试。火力即真理俄军打的这场战争完全是经济适应型战争。俄罗斯在开战之初，也没有想到西方所谓的制裁这么搞笑，所以才制定了速战速决的计划。后来打着打着觉得自己还可以，那就没有必要拿俄军士兵的生命开玩笑。现在俄军的作战方针就是利用火力优势，不断轰炸乌克兰顿巴斯碉堡群。先是从两翼渗透，然后包围突出部的一两个连的乌军。再利用火力覆盖打得差不多了再进去收割。如果乌军选择后撤那就太好了，武装直升机编队刚好可以猎杀公路上的乌军。现在俄军不缺炮弹，毕竟欧盟不停给自己送钱。只要保证把自己的伤亡降到最低就行了。现在欧盟已经彻底转变了态度。德国经济部长马上站出来表示德国还没有准备好切断俄罗斯的天然气供应。如果没有俄罗斯的天然气，德国无法度过冬天。经济部长这话可与前几天德国政客的不一样。人家号召德国人穿毛衣过冬，洗澡只洗四个部位。欧洲人一向如此，你跟他好说好商量他认为你怕他，你跟他玩真的，他马上就知道脸疼了。本来只有十家悄悄地买俄罗斯天然气，要不是匈牙利曝光出来都不知道。现在二十几家开始疯抢俄罗斯的卢布了。毕竟天然气价格已经涨到了1.2美元立方米，真香定律永远不会过时。作者孤寂寒光责任编辑：郭建