来源：华盛通华盛资讯，5月24日，港股汽车股拉升，长城汽车一度涨超13%领涨板块，现涨7.11%，报12.66港元每股；吉利汽车涨5.57%、五菱汽车涨2.59%、广汽集团、东风集团股份跟涨。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>车市再度起飞靠的是什么？后续汽车股又将何去何从？600亿红利来袭！国常会释放新信号5月23日，国常会进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施，其中汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息；以及阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。值得注意的是，减免购置税一直被认为是汽车产业较为有效的刺激政策。按照简单估算，一辆十万元左右的乘用车购置税约1万元，按照减征50%购置税来算，600亿元的购置税减征对应1200万辆乘用车，如果按照减征25%购置税来算，则对应2400万辆乘用车。且过往历史减征政策也都取得了不错的成绩，2009年的购置税减征政策，让乘用车市场累计销量突破800万辆；2015-2016年的第二轮购置税减征政策，更是分别收获了180万辆、340万辆增量。针对本次购置税减征政策，业内人士分析称，此前享受过减免政策的小排量，以及没享受到免税政策的油电混动车型，都有可能纳入到此次减征的范畴中。按当前年销水平，假设按照以前小排量购置税优惠50%的政策，大致一年总量优惠税收能达到600亿元级别。如果本次减征惠及燃油车消费，不管是一年尺度还是两年尺度，都会对汽车消费恢复起到加速作用。汽车销量承压，多地出台促消费政策就目前来看，汽车行业也急需购置税减征政策“助攻”。在疫情、俄乌冲突等多因素影响下，汽车行业销量短期承压。据乘联会此前公布的数据显示，2022年1-4月，传统燃油车累计销量为492万辆，同比下滑18%；4月单月，传统狭义乘用车销量为67万辆，较去年同期下降55%，环比3月下降50%。而从各企业自身情况来说，同样不容乐观。据统计，截至4月底，销量目标完成率能超过30%的企业，仅有比亚迪、长安汽车，哪怕比亚迪前4个月累计新能源车销量同比暴涨387.94%，可销量目标完成率仍不足三分之一。在这种情况下，多地也是纷纷出台政策刺激汽车消费。5月18日，陕西印发进一步激发消费活力促进消费增长三年行动方案，支持消费者购买新车或“以旧换新”，依托国内线上支付平台定期发放汽车消费券；此外，山东青岛将于5月21日至10月31日期间投入资金2.67亿元，发放300多万张消费券，购买汽车可享受3000-10000元的一次性补贴；深圳南山区推出汽车消费专项促销活动，计划于5月20日至8月31日期间发放总额为1.5亿元汽车消费券，针对国六以上燃油和新能源汽车，单个用户最高可申领5.5万元消费券......平安证券表示，在政策暖风频吹的大背景下，汽车行业有望从 2022 年二季度的低谷获得复苏动能。机构：汽车行业进入复苏阶段，板块将迎基本面反转展望未来，机构分析称，目前汽车行业进入复苏三部曲，全面复工复产曙光在望+多地出台消费刺激手段+成本缓和，下半年汽车板块有望迎基本面反转。华西证券表示，整车估值已接近2020年以来的底部区间，考虑零部件与整车关联性较强，汽车刺激政策若落地，整车销量复苏驱动零部件共振，量价齐升进入良性循环，配套核心车企的优质自主零部件企业有望率先实现业绩修复。中信证券发研报指，本次国常会政策刺激力度超预期，购置税减免对汽车销量有望产生显著的拉动作用，看好汽车板块整体的恢复与发展。该政策将会明显利好销量弹性大，边际利润好的车企，特别是以传统燃油车为盈利核心的车企：长城汽车（皮卡最受益于汽车下乡等政策）、吉利汽车、广汽集团、长安汽车、上汽集团等。此外，长期来看该行仍然认为，新能源渗透率提升仍是最值得把握的投资主线，继续重点推荐：理想汽车、小鹏汽车、蔚来等领衔智能化创新的造车新势力，以及新能源销量火爆、盈利边际有望大幅改善的比亚迪。平安证券分析称，考虑各种因素，增量政策更可能投放至燃油车这个汽车业目前的最大基盘上，拥有新一代混动技术的传统车企相对受益于减税政策或更为明显。强烈推荐长城汽车、推荐吉利汽车、广汽集团、上汽集团，建议关注长安汽车。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股,美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营