新春伊始，春光明媚，平安银行积极响应国家号召，总行、分行联动，在全国范围开展了又一轮宣传减费让利的新行动。在民营经济最发达的浙江省，平安银行杭州分行组织所辖二级分行，针对中小企业和个体工商户开展了以“支付降费，让利于民”为主题的宣传活动。分行各营业网点利用电子屏幕循环播放减费让利政策，在营业厅摆放减费让利的宣传折页，公示小微企业及个体工商户认证二维码、减费让利相关政策，营造宣传氛围，并对客户进行减费政策的讲解，对客户关切的问题进行解难答疑。长沙分行、武汉分行、乌鲁木齐分行在营业网点开设了小微企业绿色通道专柜，为客户提供一站式专属服务，宣传支付减费让利政策、解答客户咨询、提供简易开户服务、引导客户认证等。此外，各分行持续加强 “减费让利” 现场宣传活动，主动讲解减免政策，引导客户进行小微企业和个体工商户认证得到商户的一致好评。如杭州分行营业部走进中国（杭州）跨境电商综合试验园区、阿里巴巴电商服务园区、迈科思跨境电商等园区，宁波分行组织员工进入德克德家国际家居广场宣传，义乌分行组织客户经理和运营人员进入义乌福田市场一期宣传，嘉兴支行组织员工进入红星美凯龙家居生活广场，贵阳分行组织员工进入贵州步驰家居用品有限公司、GENTLEMAN美容”等商户，泉州分行组织员工向网点附近的修车店、菜市场、餐饮店等小微企业和个体工商户开展宣传，北京、上海、南昌、武汉等分行组织员工到社区、进园区的宣传活动等。除了丰富多彩的现场宣传，平安银行还在平安银行信用卡、平安银行、收银宝、平安口袋银行、交易银行、数字口袋等公众号进行宣传。各个分行充分利用当地的官方线上媒体和自媒体等进行宣传，例如北京分行通过“北京商报”，石家庄分行通过“河北新闻网”，贵阳分行通过“贵州微联盟”，长沙分行通过“红网时刻”，西安分行通过三秦都市报、西安新闻网等进行了线上宣传，上海分行的案例宣传为“今日头条”采用推广，扩大了宣传面。在这些宣传活动中，平安银行将在进行减费让利政策的宣传时，还有机结合了我行推出的“开户易”措施来一同宣传，这样既丰富了宣传内容，且简易开户手续和收费减免形成了良好的互动，得到了客户更高的关注度。助力实体经济，为小微企业和个体工商户减费让利！平安银行将一如既往、砥砺前行，永远在路上！来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳