来源：国际金融报眼下，从食品、汽油、租金到汽车、机票和酒店房间，美国几乎所有物品的价格都在以几十年来最快的速度飙升。“涨价确实无处不在。现在美国人确实对价格非常敏感，会在一些领域削减消费。”美国居民Dan向《国际金融报》记者感叹。近期，美国零售业巨头公布的最新业绩普遍表现不佳，给美国消费前景蒙上阴影。通胀居高不下，比预期的时间长。与此同时，利率以前所未有的速度上升，金融状况也大幅收紧，美国消费者是否将会在压力下崩溃？涨价的苦恼马萨诸塞州米尔伯里（Millbury）的音乐家加贝尔已经削减了他的娱乐支出，因为成本飙升远远超过了他的收入。加贝尔是一名大型乐队的领队和长号手，他不仅要面对汽油价格的飙升，还要面对他工作所需的许多物品的价格飙升——从清洗乐队制服到保养乐器的润滑剂，再到打印乐谱的纸张和墨水成本。为了省钱，33岁的加贝尔和他的搭档放弃了HBO和Netflix。虽然音乐演出一直很稳定，但加贝尔现在出城演出时，会选择坐火车，而不是开车。美国汽车协会20日公布的数据显示，美国平均汽油零售价格为每加仑4.59美元，连续第11天刷新历史新高。而在一年之前，每加仑平均汽油价格只有2.97美元。“我们感受到了危机，”加贝尔说，“都是由方方面面的小事堆积而成。”从多数指标来看，美国消费者支出已从去年的井喷式增长回落，去年的增长受到经济刺激和其他政府援助的推动。万事达卡经济研究所（MasterCard Economics Institute）首席美国经济学家米歇尔·迈耶（Michelle Meyer）指出，今年，物价稳步上涨使美国人对经济前景的预期变得黯淡。《华尔街日报》指出，近期美国大型零售商发布的疲软财报也显示出消费者在价格上涨的情况下开始缩减开支。研究公司GlobalData Retail的董事总经理Neil Saunders说：“基本交易量看起来真的很疲软。这是消费者捂紧钱包的开始。”沃尔玛表示，顾客光顾其加油站的次数增加了，但每次加油量少了。与价格较高的国内品牌相比，更多的沃尔玛消费者更喜欢价格较低的午餐肉，以及半加仑盒装牛奶，而不是以前的一加仑。中等消费水平的科尔百货公司（Kohl‘s）也表示，顾客每次的消费额都在减少。透支消费“零售额并不能说明美国消费者的全部情况。一方面，它主要记录商品支出，而不是服务支出。随着疫情消退，消费者支出已从购买电视和冰箱转向餐饮和旅游等休闲娱乐活动。例如，美国迪士尼公园的人均游客支出比上一年增长了20%，比2019年的水平高出40%，因为游客不得不打开钱包支付更高的门票、酒店住宿、食品和商品价格。”零售业巨头塔吉特表示，消费者只是在大流行后花钱的方式有所不同，消费者的消费从电视机、电器和庭院家具转向行李、餐厅礼品卡等，反映美国人外出消费意愿增强。但值得注意的是，许多消费者不得不动用他们的储蓄来维持消费。美国国民储蓄率在2020年达到16.6%（1948年以来的最高纪录）和2021年达到12.7%之后，目前已降至约6%，低于疫情前的水平。随着越来越多的美国人使用信用卡消费，今年前三个月美国家庭债务较上年同期增长了8.2%。这是自2008年初经济进入衰退以来的最大增幅。责任编辑：邓健