因境内出现“鸡荒”，马来西亚总理伊斯梅尔·萨布里本周一（5月23日）表示，该国将从6月1日起停止每月出口360万只鸡，并启动对垄断者控制鸡肉生产的调查。智通财经注意到，在马来西亚开始限制鸡肉出口后，新加坡的鸡肉价格出现上涨迹象。Maybank Investment Banking Group经济学家Lee Ju Ye说，出口禁令可能会进一步推高鸡肉价格，新加坡4月份鸡肉价格上涨了5.7%。鸡肉是新加坡消费最广泛的肉类。她说，食品价格涨幅将保持在4%至6%之间，而过去五年的平均涨幅为1.5%。华侨银行财政部研究与策略主管Selena Ling说，虽然食品在新加坡消费者价格指数中占21%，肉类仅占0.1%，但马来西亚此举的影响是显著的。Ling表示，“如果这种情况持续下去，更令人担忧的是，这反映出其他国家在食品安全和通胀问题上采取了更多的保护主义措施，那么这对所有人来说都可能是一种双输局面。”根据新加坡食品署（Singapore Food Agency）的说法，几乎所有来自马来西亚的鸡都是作为活禽进口的，然后再进行屠宰和冷冻。新鲜鸡肉供应可能会暂时中断，但冷冻鸡肉仍有供应。它建议消费者对转变持开放态度，只购买他们需要的东西。责任编辑：陈程