来源：国际金融报虽然猴痘病毒在欧美等国出现人际传播的案例，但流行病学家表示，猴痘的严重程度较低，并不会成为像新冠病毒一样的大流行病，市民不必过分担心！近日，有关“猴痘病毒”出现人际传播的消息登顶热搜，不少网友表示，新冠病毒还没结束，怎么又出来一个猴痘病毒？还有完没完．．．．．担忧情绪较浓。不过，流行病学和免疫学专家表示，猴痘出现大规模传播的风险依旧很低，预防的疫苗和相关药物也有储备，请大众不必过分恐慌。当地时间5月23日，英国卫生安全局发布声明表示，由于英格兰地区猴痘病例新增36例，苏格兰地区发现首例猴痘病例，英国猴痘病例累计增至57例。声明还提到，该疫情“严重并令人担忧”，但对英国人口的风险仍然很低。英国卫生安全局最近给出的新指导方针建议，与猴痘确诊病例有密切接触的人员，应自我隔离21天。多国出现猴痘病毒传播据联合国官网22日消息，世界卫生组织表示，自5月13日以来，全球12个未流行猴痘病毒的国家已报告了92例确诊病例和28例疑似病例。当地时间21日，瑞士联邦公共卫生办公室在社交媒体称，瑞士发现了首例猴痘确诊病例。同日，以色列卫生部证实，以色列出现首例猴痘确诊病例。现有信息表明，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。据数据显示，这些确诊和疑似病例主要来自英国、西班牙和葡萄牙，其余分布在澳大利亚、比利时、加拿大、法国、德国、意大利、荷兰、瑞典和美国。到目前为止，还没有相关的死亡报告。需要注意的是，据美联社23日报道，世卫组织传染病专家戴维·海曼接受该媒体采访时表示，欧洲暴发罕见的猴痘疫情史无前例，或与西班牙和比利时举行的两场大规模派对有关。该官员还称，猴痘疫情以前从未在非洲以外的地区广泛暴发，这意味着欧洲此波疫情的情况与之前截然不同。在非洲地区，人类感染猴痘病毒主要是由动物传染。截至目前，世卫组织已记录了来自英国、西班牙、以色列、法国、瑞士、美国和澳大利亚等十几个国家的90多例猴痘病例。此外，据央视新闻报道，法国当地时间23日，法国公共卫生部表示，当天法国新增2例猴痘确诊病例，累计确诊3例。而在当地时间19日，法兰西岛大区发现了该国境内第一例猴痘确诊病例。什么是猴痘？猴痘是一种病毒性人畜共患病，人类中出现的症状与过去在天花患者身上所看到的症状相似。但是自1980年世界上消灭天花病毒以后，天花已不复存在，而猴痘仍然在非洲部分地区散发。其主要发生于非洲中西部雨林中的猴类，也可感染其它动物，偶可使人类受感染。猴痘的临床表现类似天花，但病情较轻。这种病毒可以通过直接密切接触由动物传染给人，也可以在人与人之间传播。但是，猴痘的传染性远逊于天花病毒。深圳市第三人民医院院长卢洪洲表示：“猴痘主要是从猴子体内分离出来的一种痘病毒，既可以感染动物也可以感染人类。感染猴痘的主要表现有发烧、肌肉痛、头痛、无力、出皮疹。如果传染发病，皮疹最先从口腔部开始，然后到面部、肢体，最后到手心和脚心。其症状一开始是水泡，接下来变成脓性水泡，然后会结痂，整个一个皮疹的持续时间大概是10天左右。”那么，主要携带猴痘病毒的是哪些物种呢？据了解，猴痘病毒的动物宿主包括一系列啮齿动物和灵长类动物，主要携带和传播这种病毒的其实是老鼠、松鼠等啮齿类动物。就目前已公布的消息来看，一般来说，猴痘在人与人之间的传播确实通过密切接触发生，如通过呼吸道飞沫和长时间面对面接触，以及通过病变直接接触，或通过被污染的被褥或某种程度上被病变污染的衣服直接接触。但对于猴痘是否会通过性途径传播，目前尚未有明确定论。会出现大流行吗？猴痘目前已经在多国传播，造成此次疫情的毒株较前是否已发生显著变异？它会成为大规模传染病吗？就目前信息来看，引发猴痘的病毒与天花属于同一病毒家族，只是严重程度要轻得多。尽管很多人担心猴痘会成为下一个大流行病，但流行病学家认为，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。卢洪洲院长也表示：“这是不太可能的。就过去的时间来看，猴痘尽管也在变异，但是其变异速度比较慢而且并不是那么频繁，所以，猴痘没有在人类中大流行，它的变异就不可能非常的明显，因此从它的病毒特性来看，在人和人之间的传染性还是比较低的，不可能出现大的流行。”此外，据科普中国报道，英国的研究人员目前并没有完全排除出现大流行病的可能性，但认为可能性很低。英国卫生安全局UKHSA新发感染主任科林·布朗博士的意见是：“它不容易在人与人之间传播，并且传播需要与已感染且有症状的人密切接触。对公众的总体风险仍然很低。”在世界卫生组织于2022年5月20日召开专家和技术咨询小组会议上，有专家认为，在多个非猴痘流行的国家发现猴痘病例属于“非典型”情况。可提前预防或治疗吗？目前没有专门的猴痘疫苗，不过世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。而就目前信息来看，临床上主要以对症支持治疗为主。美国FDA对于2018年7月13日批准Siga Technologies公司的Tecovirimat胶囊上市，用于治疗天花。Tecovirimat靶向正痘病毒属VP37蛋白并抑制其活性，阻断其与细胞GTPase和TIP47的相互作用。在动物研究中，tecovirimat显著提高了猴痘感染动物的存活率。根据既往的一些信息证明，接种天花疫苗可以预防猴痘感染并减轻感染后的临床症状，有天花疫苗接种史的人感染猴痘的风险比没有接种的人低5倍。针对老百姓担忧的猴痘病毒蔓延问题，《国际金融报》记者采访复旦大学免疫学专家徐建青教授，他表示：“一般的病毒都是对alpha干扰素更为敏感，但是痘病毒很有意思，其对alpha干扰素反而不敏感，但是对beta干扰素敏感。正是因为这一原因，很多人可能担心猴痘感染后没有治疗手段。其实这是不客观的，不是不能治疗，即便感染了，干扰素依然是很好的治疗手段，所以请不必恐慌，我国有现成的已经获批的beta干扰素产品。”徐建青教授认为，痘病毒在免疫缺陷者中复制能力增强，而猴痘感染能力并不强，在健康人身上致病力也不强。在谈到痘病毒疫苗预防方面，国外有自己的疫苗株，而国内，他认为牛痘病毒载体（中国消灭天花的那个疫苗株）目前兼具抗猴痘的疫苗。关于如何预防猴痘，需要注意的是，目前自我国根除天花后，天花疫苗已不再进行常规接种。因此，最好的方法就是避免接触可能携带猴痘病毒的动物（啮齿动物、有袋动物、灵长类动物）及其接触过的物品，并应避免食用或处理野生野味。需要去国外工作的人，也尽量不要去接触野生动物；同时做好个人卫生，常洗手，不要用手乱摸口鼻这些人体黏膜比较脆弱的地方。最后，早诊断、早隔离、早发现、早治疗，这个“四早原则”对所有的传染病都是通用的。还有要注意把控好外防输入，尤其是从有疫情报道的国家和地区来的人，要做好相应的防护和监测。责任编辑：邓健