每经编辑 张锦河5月24日上午，重庆两江竞技足球俱乐部发布通知：“经俱乐部股东会慎重研究，我们非常遗憾地决定退出中国职业足球联赛并解散球队”。这也意味着，继天津权健、江苏苏宁之后，又一家中超俱乐部遭遇解散的命运。通知称，俱乐部自1997年代表重庆征战中国职业足球顶级联赛，二十六年间历经沉浮，始络顽强拼搏，树立起了西部职业足球旗帜，也成为了重庆城市文化体育名片。2016年底，当代集团斥资5.4亿元接手俱乐部，六年多来累计投入逾30亿元，取得过中超联赛历史最好战绩。然而受疫情和足球行业发展模式的影响，俱乐部已经负债累累，无力再维持俱乐部运营。自去年初起，当代集团曾和政府相关部门多，次探讨股改工作，以期保留重庆职业足球的火种。然而时至今日，由于客观条件的变化，股改工作未能如期推进，俱乐部债务不断累加，账户被冻结，员工生活极度困难。经俱乐部股东会慎重研究，我们非常遗憾的决定退出中国职业足球联赛并解散球队。对于俱乐部停止运营之后的安排，尤其是全体同仁关心的欠薪问题，俱乐部也明确表态，将通过后期的诉讼追偿、债务回款、资产出售以及集团借款等方式，持续筹措资金，尽最大可能逐步清偿欠薪。据澎湃新闻，一位重庆队球员对澎湃新闻记者表示，“现在就是在收拾行李，让我们赶紧走，欠了我们钱还让我们赶紧走，真是无奈啊。就是伤心，伤心到极致了。”而至于拖欠的薪水怎么解决，俱乐部方面人士表示当下只有两个字——白条。据红星新闻，记者在重庆两江竞技俱乐部发布公告后也致电中国足协相关负责人，对方表示：“中超联赛是由中足联筹备组在负责，在重庆队退出之后，中足联筹备组将和竞赛委员会进行协商，确定联赛后续的方案。”据红星新闻记者了解，近期中国足协、中足联筹备组方面一直与重庆两江竞技俱乐部、重庆市体育局、重庆队球员等各方面都保持着非常密切地沟通，但由于重庆两江竞技俱乐部的历史债务负担太重，中国足协和中足联筹备组也只能催促他们来进行解决，希望球队能够克服困难并参赛，但俱乐部何去何从也只能由他们自己来决定。中青网报道，据记者了解，重庆两江竞技“退赛”不会对即将出炉的中超赛程产生重大影响，按照此前商定，中职联筹备组亦不打算补增球队，本季中超将有17支球队参赛，而重庆队所有比赛将会被判0：3负，提前占据1个降级名额。就在5月18日，重庆两江俱乐部还发布了“重庆两江竞技梯队正常训练”的微博。微博内容称：再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子！昨天作出停训的决定迫于现实，迫于无奈，迫于生计．．．．．昨晚俱乐部所有坚持在岗的青训教练和管理团队召开紧急会议后集体做出决定，无论俱乐部未来怎样，我们站好最后一班岗！今日起所有梯队开始逐步恢复正常训练，不能耽误了孩子们！责任编辑：李昂