新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 24 日消息，在 5 月 20 日公布首款配色原子银后，Redmi 红米手机官方今日下午公布了 Note 11T Pro+ 第二款配色 ——“时光蓝”。Redmi 红米手机表示，Note 11T Pro + 时光蓝配色版本搭配细节同色潮流小立边、同色金属 Deco，“整机梦幻如晴空浅海，粼粼波光于掌心凝滞”。IT之家了解到，Redmi Note 11T 系列新品发布会将于今日 19：00 召开。根据此前信息，Redmi Note 11T 系列定位“性能小金刚”，提供 Redmi Note 11T Pro、Redmi Note 11T Pro + 两款机型。其中，Redmi Note 11T Pro + 将搭载天玑 8100 芯片，配备 3.5mm 耳机孔，可选“512GB”系列最大容量，采用小米自研澎湃 P1 快充芯片，支持 120W 神仙秒充，并重点对电池健康做专项优化，包括-10℃低温充电和升级至 Type-C 铂金镀层。屏幕方面，Redmi Note 11T Pro +采用 LCD 旗舰直屏，支持 144Hz 七挡变速与全程 DC 调光，通过 DisplayMate A+ 屏幕认证，成为首款通过这一认证的旗舰 LCD 手机屏幕。