为深入贯彻落实中央、国务院和人民银行关于降低小微企业和个体工商户支付手续费决策部署，自支付降费政策执行以来，交通银行广东省分行全力组织全辖经营单位落实各项降费措施，推进降费宣传，将减费让利工作作为践行“我为群众办实事”的重要抓手，秉承“惠企利民”服务理念，做到“降费不降服务”，向实体经济让利，降低市场主体经营成本，助力实体经济稳健运行，切实履行国有大行责任担当！一是利用省分行会议进行全行性工作动员部署，压实工作责任，推进降费措施稳妥实施，确保减费让利不跑偏、不走样。二是组织营业网点在醒目位置张贴《交通银行广东省分行支付手续费减费让利承诺公告》，明确优惠标准，并及时更新服务收费名录，做好名录对外公示工作。三是持续做好员工学习和政策宣导，确保员工熟悉减费让利政策，主动做好对社会公众的咨询答复和宣传引导。为进一步落实支付手续费降费让利工作，扩大受众范围，我行积极开展“支付降费，让利于民”为主题的宣传活动，利用营业网点门楣LED屏滚动播放“广东金融业支付减费让利行动；助企纾困，减费让利；助力小微纾困减负，广东金融业在行动”减费让利宣传标语，在营业厅显眼位置摆放易拉宝展架、海报机等，扩大公众宣传影响力。利用“进乡镇、进企业、进商圈”，针对小微企业和个体工商户开展金融知识宣导和小微企业降费政策宣传，不断提升金融服务质效，让减费让利政策惠及更多客户。案例1：惠州市某饲料公司是我行小微企业客户，该公司是惠州市辐射周边城市的重要饲料生产基地，也是扶贫攻坚的重点服务企业。因受疫情的“后影响”等市场因素制约，企业今年急需流动资金用于生产转型发展，我行了解到该企业情况后，主动联系对接，并为其开通绿色通道，量身定制1000万元授信方案，提供优惠利率支持，快速解决企业资金周转难题，助力企业渡过难关。同时，我行贯彻落实国务院关于降低小微企业和个体工商户支付手续费工作部署，积极向该企业落实减费让利政策，向实体经济让利，给予企业对公转账汇款、企业网银服务费、安全认证工具工本费、电话银行年费和支票工本费等手续费优惠，自减费让利政策落实以来，我行作为该企业主要结算行，已累计为该企业节约支付手续费超1万元，让企业得到实实在在的优惠。案例2：刘老板经营一家小型制冷设备公司，因为疫情，公司出现资金短时间周转困难，对公司财务运行造成较大压力，需补充短期流动资金用于企业日常经营周转。了解到刘老板急需融资需求，我行立刻上门对接，为刘老板办理对公结算账户，为其推荐普惠贷款线上产品，同时还给予开户手续费、账户管理费、企业网银服务费、安全认证工具工本费、电话银行年费、支票工本费和对公转账汇款等手续费优惠。刘老板满意地说道：“本以为贷款申请时间长，开户还可能有不少手续费要收，没想到短短5天520万贷款就到了，除了贷款利率优惠，还减免了开户及相关手续费用，交行真的太给力了！”通过推荐刘老板使用线上融资产品，并提供优惠利率及相关支付手续费减免优惠，降低了企业融资成本，也大大缩短了办理时间，切实减轻小微企业负担。这样的故事每天都在我行小微企业客户中发生，我行也将继续用实际行动，不断扩大支付手续费减费让利客户群体，持续增强服务实体经济使命感和责任感，强化担当作为，践行社会责任，为支持小微企业、个体工商户等市场主体，助力实体经济发展贡献交行力量！来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳