记者 |杨舒鸿吉 佘晓晨2022年5月22日，一则“上海西瓜滞销瓜农求助”的消息冲上了微博热搜。有媒体报道称，上海浦东本地种植的约120万斤“南汇8424西瓜”卖不出去，即将烂在地里，希望有好心人和商户能来收购。5月23日，界面新闻记者前往上述报道提及的浦东新区宣桥镇长春村。在现场，记者了解到，滞销西瓜并非浦东农协第18311939号地理标志集体商标特指的“南汇8424西瓜”，而是共约9万斤“8424”品种的尾茬西瓜销路存在困难。目前，浦东新区相关部门已联系采购商进行“托底”采购。在长春村，一位瓜农告诉记者，其自家种植的瓜田共15亩左右，每年能有10余万元收入。往年的西瓜是由瓜贩上门收购，今年由于疫情原因道路物流不通，前来收购的商贩迟迟不见上门。前一茬西瓜无人收购，就只能烂在地里。“铁定要亏本了。”瓜农杨先生忧心忡忡。在滞销西瓜瓜棚内，界面新闻记者见到了浦东农业农村委综合发展处副处长李永航。他透露，在获悉情况后，已经连夜组织人员到现场调查。李永航介绍，长春村共种植有300亩“8424”品种西瓜，目前滞销的是6户瓜农的93亩西瓜，约为9万余斤。媒体报道的”120万斤西瓜”实为长春村全年的“8424”品种西瓜产量，并非此次滞销量。李永航向记者表示，滞销原因有多个，疫情导致一些瓜果店、菜市场、批发市场未能复工复产复市是其中一个重要原因。此外，今年气候偏好，总体西瓜的产量略微增加。他还强调，这次滞销的西瓜并非“南汇8424”地理标志集团商标的西瓜，而是“8424”品种的西瓜。两者有何区别？公开资料显示，8424品种西瓜是指由中国工程院院士吴明珠发明培育研制的西瓜品种。2017年，上海市浦东新区农协会同南汇西瓜品牌合作联社各成员单位共同协商制定团体标准，适用于南汇西瓜品牌合作联社各成员单位使用，定为“南汇8424”西瓜标准。如今，南汇8424西瓜作为地理标志商标，在原国家工商总局注册之后就受到了《商标法》的严格保护，只有特定区域、特定西瓜品种才有专用权。“‘南汇8424’品牌西瓜对生产、瓜形、甜度、包装共有6个方面的标准，每一个环节都有专家帮助把关、指导，才能称得上真正意义上的‘南汇8424’品牌西瓜。”李永航表示。同时，他还透露，早在今年年初，盒马、叮咚等大型采购商就已经和获授权使用“南汇8424”地理标志集体商标的供销社签订订单，订下共计150万只西瓜。“总量比往年略降5%左右，但对实际销量并不会产生大的影响。”此次滞销的，正是游离在“南汇8424”品牌供销体系之外的“散户”瓜农们种植的“8424”同类品种西瓜。另外一位杨姓瓜农向记者表示，他们种植的一茬瓜中，只有50%左右能够达到“南汇8424”品牌西瓜的要求。如果按照这个标准来种植，可能亏本。因此这些瓜农并未参加供销社，而是依托于前来收购的瓜贩进行销售。“但是今年4月20日以后，就再来没看到一个瓜贩前来，瓜贩们都说封控在家里。我们也没有通行证，因此销路成了问题。”上述瓜农告诉记者，“前前后后只卖出去了20多个瓜。”头茬西瓜在地里成熟后，因无人收购，瓜农不敢采摘，担心无法储存，这导致瓜秧变黄，后续二茬瓜又无法结果。获悉情况后，浦东农村农业委紧急联系了相关采购商前来进行“托底”收购，并组织专家到现场进行指导。上海市浦东新区农协会专家组成员郑林德在现场指导农户种植时指出，这批滞销“8424”品种西瓜，从黑籽率、甜度、瓜皮厚度、瓜形来看，有一部分能够满足“南汇8424”品牌标准，但是对于含药量情况，仍需进一步检验。“初步观察，质量应该可以。”来到现场的上海越亚农产品种植专业合作社经理应雄拥有十几年西瓜种植经验，疫情期间开通了社区团购。他告诉记者，目前正就采购价与瓜农协商，预计首批能够直采2万斤左右，采购意向达成后会发布“团购”信息，一旦“团长”下单，预计72小时内就能抵达上海市民家中。据记者了解，叮咚买菜、京东等平台也在与瓜农联系，沟通采购事宜。责任编辑：李昂