为进一步落实国务院关于降低小微企业和个体工商户支付手续费工作部署，降低市场主体经营成本，优化实体经济发展环境，天津银行出实招，务实功，求实效，迅速出台多项举措，降低小微企业和个体工商户经营成本，以实际行动诠释“市民银行”的责任与担当。一、高度重视 周密部署按照人民银行联合相关部门印发的《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》及倡议书等文件要求，天津银行第一时间采取行动，积极响应倡议内容。2021年6月26日，发布《天津银行关于加大减费让利力度的公告》；9月15日，行内相关业务系统完成优化升级；9月30日，减费让利相关政策成功落地执行。天津银行减费让利政策涵盖了降低支付手续费和ATM跨行取现手续费，涉及个人ATM跨行取现服务、对公账户及柜台结算服务、对公电子银行服务等诸多领域，总计19项降费措施。在实现惠及小微企业和个体工商户的基础上，天津银行主动发力，将减费让利工作扩大至本行所有对公客户，有效覆盖境内个人ATM跨行取款手续费；对公账户开户费及账户管理费；对公本行柜台转账汇款手续费、企业网上银行本行转账手续费；单笔10万元（含）以内对公柜台跨行转账汇款业务手续费；企业网上银行大众版、专业版服务费；企业网上银行跨行转账（包括快速跨行转账）手续费、企业网上银行专业版数字证书费和USBkey费（至2024年12月31日）；支票挂失费和工本费；本票和银行汇票挂失费、工本费和手续费8个方面。二、强化执行 落实有力减费让利政策实施以来，天津银行采取多种形式积极开展宣传工作，持续加大减费让利政策宣导力度。通过印制宣传手册、主题海报，制作公告展架，拍摄短视频等形式，有针对性地开展政策宣导和解释工作。2022年3月3日，天津银行与天津市河东区团委联合开展“支付降费，让利于民”服务宣传活动。辖属营业部、河东支行宣传人员深入唐家口街金色家园小区，面对面为广大群众开展减费让利政策宣导。活动中，宣传人员将最新版服务价目表、宣传公告、海报、折页等物料布放在活动展台，积极向周边市民和商户发放“惠企利民 减费让利”宣传资料，大力宣传降费政策措施及成效、收费标准获取渠道、降费实际案例等内容。同时，结合天津银行账户服务、人民币结算、电子银行、手机银行、银行卡刷卡等业务，进行有针对性的宣传。当日活动覆盖人数近百人，巩固了减费让利政策实施成效，以“减费不减服务”的实际行动，传递天行温度。充分利用天津银行金信通、微信公众号、官方网站及手机银行APP等线上渠道，向广大客户实现精准推送，第一时间使广大客户获知天津银行减费让利政策。为更好服务对公客户，天津银行建立了对公客户微信群，并制作减费让利专属表情包。微信群中设置专人对不涉及隐私、敏感的业务咨询进行解答，并适时提示客户完成银企对账等相关工作。为提升宣传工作质效，各分支机构利用微信群向客户推送相关政策，得到客户的赞扬和肯定。通过线上视频、钉钉及现场培训等方式，组织各级员工积极开展减费让利政策培训，培训对象包括部门管理人员、厅堂服务人员及营销人员，参训人数累计达到2200余人。同时，营业网点通过晨会、夕会再次传达相关政策及工作要求，确保网点全部人员均能熟练掌握减费让利政策，切实把相关政策和工作要求传导至基层一线，做到全员全面深入把握。三、分级推动 成效显著天津银行从总行、分行（中心支行）、支行三个层面，自上而下地持续加大对减费让利工作开展情况的监督指导力度。总行牵头部门负责人亲自带队，深入天津地区部分网点实施现场检查，对落实减费让利政策不到位的机构现场予以指导，并要求其立即整改；分行（中心支行）常态化监督辖属网点减费让利工作开展情况，切实发挥总行与支行的纽带作用；支行对标监管部门及本行减费让利工作要求，逐项落实，务求实效，打通金融服务的“最后一公里”。对公客户“天津市某某生物科技发展有限公司”“天津某某体育文化发展有限公司”“某某物业有限公司”“某某科贸（天津）有限公司”来到天津银行咨询办理网银开办及网银汇款等相关业务，第一中心支行经办人员向客户说明目前本行开通网银业务不收取任何相关费用，客户对此表示十分满意，并立即开通了网银。“天津市某某大厦服务有限公司”坐落于本行第六中心支行营业部旁边，始终对本行的减费让利宣传非常关注。2021年11月5日当六中支营业部的运营人员到企业宣传时，该公司的王经理对本行的宣传工作大加赞赏，并表示：天津银行施行电汇手续费减免以来，光这一项就为企业节省支出近千元，而且天津银行服务热情，办事效率高，我们非常满意。总行营业部向对公客户“天津市某某医院”“天津某某重工机械有限公司”“天津市某某纸业印刷有限公司”进行减费让利政策宣传时，告知客户免收柜面购买支票工本费。各家单位听闻后十分高兴，纷纷表示天津银行将减利让费工作落到了实处。目前，天津银行天津地区151家网点均完成督导检查，督导覆盖率达到100%。截至2022年2月28日，本行深入企业实地走访2062次，发放调查问卷3374份，电话回访客户6406户，RPA智能外呼及宣传短信56547条，累计减费让利8.05万元。四、激发动能 长效施策减费让利政策是人民银行组织行业各方落实党中央、国务院决策部署，引导支付行业向实体经济让利、降低市场主体经营成本、优化实体经济发展的重大举措，天津银行将不断巩固减费让利政策实施成效，真正做到降费不降服务，为实体经济发展和民生改善提供更优更好的金融服务。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳