来源：央视财经随着原材料价格和物流成本上升，韩国制造企业的经营压力不断加剧，LG电子等家电企业只好通过提高产品售价等方式来确保盈利。记者发现不少韩国大型家电的价格已经高得惊人，以本月起陆续上市的多款大容量洗衣机为例，平均价格已经突破了190万韩元、约合人民币1万元，与去年夏天推出的容量相近的系列产品相比，涨价幅度接近两成。据韩国金融监督院最近公开的韩国上市公司一季报，随着钢、铜、塑料等原材料价格大涨，LG电子和三星电子两大家电企业的主要家电产品售价也呈现全面涨势。同时，物流费用所造成的成本负担也明显加重，一季度两家企业支付的产品运费同比上涨了四到五成，使利润空间再受挤压，预计二季度的收支状况同样不容乐观。雪上加霜的是，近年来韩国很多家电产品都已实现了智能化，对芯片的依赖程度较高。近期由于芯片的供需持续紧张，韩国部分新款家电从订购到发货的时间延长到1个月以上，一些顾客因此要求取消订单。本来今年韩国物价飞涨就让不少消费者对耐用品捂紧钱包，家电的延迟交货进一步降低了购买意愿。过去两年在宅经济的带动下，韩国家电市场曾保持不错的增长势头。进入今年以来随着市场需求放缓，1-2月韩国大型家电销售额已经同比下降7%。为了应对增长停滞，韩国家电企业在扩大利润率高的高端产品阵容，并且升级植物栽培机、家用美容仪等小家电来攻占细分市场。不过有观点指出，在当前的通胀压力下，高价产品很难让普通消费者买账，新型小家电的市场前景则仍然不明朗，短期内韩国家电企业的经营压力还将持续。责任编辑：李墨轩