随着上海宣布全市16个区实现社会面清零，沪上购物中心开始有序推进复商复市步伐。5月18日，上海崇明万达广场成为上海地区首家实现线下“有限开放”的商业综合体。截至目前，已经恢复线下营业的商户有80家，主要集中在服装服饰、数码精品及个护产品类商户等。其中，商场内一、二层的商户才可实现市民进店购买，而水吧及三层餐饮类商户仍以“线上下单、线下配送”的方式运营。5月18日，崇明万达广场内恢复营业。据上海崇明城桥万达广场方面介绍，所有到店的顾客可通过万达广场的小程序提前一天领取预约入场券，“一人一券”预约进店。此外，居民还需提供48小时核酸阴性证明、扫描“场所码”及“数字哨兵”，在预约入场券的指定时间段内入场。前滩太古里选择在购物中心营销的重要节点5月20日这天重新开门迎客，成为上海中心城区首个重启营业的商业综合体。率先恢复营业的有路易威登、迪奥、巴黎世家、思琳、尚美、Acne Studios等零售品牌，餐饮品牌则有半山腰、吉士星座、敏华冰厅等正餐，同时也有星巴克、哈根达斯、雷诺特法式甜点等茶咖甜品。餐饮商户采用线上点餐、到店自提，顾客可前往L1、L3的室外就餐区用餐。5月20日，前滩太古里恢复营业。根据防疫要求，前滩太古里调整了出入口，设置三个临时出入口并采取限流措施。在提供三林镇防范小区的出入证明、48小时核酸检测报告并在门口扫描数字哨兵后，市民方可入场。安全有序是各商业中心线下营业考虑的首要因素。前滩太古里在完成全场严格消杀的同时，场内所有工作人员还需实行闭环管理，每日上午进行一次抗原检测，下午进行一次核酸检测。而且，商场内所有手扶梯、电梯及门把手需每小时循环消杀一次。目前，商城营业时间暂定为中午12点到晚上6点。与前滩太古里同频，BFC外滩金融中心商场也在5月20日恢复线下营业。5月20日，BFC外滩金融中心恢复营业。BFC外滩金融中心已复工的品类相对更为丰富，有馔外滩精品超市、京都之家、ONOFF设计师品牌集合店、Silver Cross、Petwish以及阅外滩书店等28家零售或自营品牌，营业时间为上午10点至晚上10点。除到店购买外，市民还可进行线上购物。据了解，目前已恢复线上营业的有150家店铺，其中所有恢复营业的餐饮店铺在提供线上外卖服务的同时，符合进入BFC商场要求的居民也可通过线上扫码点单，再抵达现场自提餐品。两天后，作为上海首批的复业商业项目之一，临港宝龙广场也恢复线下营业。5月22日早上10点，宝龙广场正式打开商场大门重新迎客。多家商户已实现“线上订、线下送”和“线下到店消费”服务双满足。目前，现场内屈臣氏、爱婴室、肯德基、海底捞、必胜客、85℃等共计54个品牌皆已恢复经营，餐饮仅接受到店自提和外卖服务。5月22日，临港宝龙广场恢复营业。与上述商场类似，临港宝龙广场现场也划定了进出通道，着力做好人员限流。此外，商场内外也积极落实完备各项防疫相关措施，“严查+严检+清洁+消杀”，竭力营造出更安全有序的线下购物空间。在恢复线下营业之前，上海各家商业中心加入民生保供，进行有限的线上经营和主力店超市线下运营，提供有机蔬果、品质生鲜、米面粮油、防疫用品等生活必需品，满足人们日常采购需求。以宝龙、万达为例，在5月初，七宝宝龙城永辉超市、青浦宝龙广场永辉超市和奉贤宝龙广场盒马MINI超市以及餐饮商铺，可支持线下自提。分布于松江、崇明、松江等区的6座万达广场的主力店超市，也于同一时期恢复线下营业。5月20日，馔外滩精品超市也恢复线下营业。接下来，还有南翔印象城MEGA的Bravo永辉超市、AI PLAZA西岸凤巢的奥乐齐超市会陆续恢复线下营业，漕河泾印象城的T11超市将恢复线上运营。上海复工复产节奏正在加快，在沪的各商业中心将能实现更大范围开放。据印力上海官方微信，松江印象城和七宝万科广场将分别于5月26日和5月27日重新开门迎客，莘庄维璟印象城则计划于6月1日恢复线下营业。此外，还有晶耀前滩等多家购物中心正积极为复商复市做准备。5月24日，上海市商务委员会也表示，接下来无疫情风险的区域可分批有序恢复线下营业。6月1日之后，购物中心、百货商场计划全面恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。责任编辑：李昂