来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘诗萌 北京报道过去一个月内，家住北京丰台区的小王已经做了22次核酸检测。自5月12日起，北京要求进入商场超市、宾馆酒店、餐饮饭店等公共场所均须查验48小时内核酸检测阴性证明。这意味着，一旦核酸检测失效，他就无法上班、无法去超市购物、无法自取外卖，生活十分受限。因此，隔一天做一次核酸检测便成了他的固定日程。而这亦是许多大城市“打工人”的日常。据《华夏时报》记者不完全统计，截至5月24日，全国已经有北京、上海、河南、山东、山西、江西等6个省和直辖市开展了常态化核酸检测，其他省份中也有超过20个城市要求居民定期进行核酸检测。其中，超过10个人口达到千万级的超大城市已经实现了核酸检测常态化布局。在23日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，目前国内有多个城市和地区都已经陆续探索实施常态化的核酸检测工作，总的来讲，这些实际工作和探索运行是稳定的，而且也取得了比较好的成效。“我们在疫情防控中立足于‘防’是成本最低的。只有立足于‘防’，减少病例发生、减少波及范围，才能使得人民群众的生命健康得以维护，才能使得经济社会发展在一个稳定环境下运行。”常态化核酸检测不会“一刀切”记者发现，虽然多地都开展了常态化核酸检测，但在执行政策、要求频次上有细微差异。例如，上海、北京均要求进入公共场所须出示48小时内核酸检测阴性证明，江苏省、浙江省多个地级市也有类似要求；河南省要求每48小时应完成至少一次核酸采样，郑州市在5月底前先行先试，其他省辖市6月底前开展；山西省要求太原市每周一次核酸检测，其他地市居民需10天左右进行1次；江西省对医疗机构、隔离场所、冷链相关企业从业人员实行1天1检，对宾馆酒店、商超、药店、快递外卖等高风险暴露人群实行2天1检，对其他普通人群实行3天1检；辽宁省大连市要求每周二、周四、周六进行常态化核酸检测，周二男性测，周四女性测，周六均可测。为严格执行政策，一些地区启用了健康码变色、弹窗的管理办法。比如，山东省要求居民进入公共场所出示48小时核酸检测阴性证明，其健康码“核酸检测”一栏上有48小时、4日、7日三个圆形标识，有核酸检测记录显示蓝色，没有记录则显示黄色，如7日“亮黄牌”出行将会受限；武汉未进行48小时核酸检测将被赋“灰码”；杭州48小时内如未进行核酸检测将被弹窗。“常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。”郭燕红指出，在疫情输入风险比较高的地区开展常态化的核酸检测工作，有利于提高疫情监测预警的灵敏性，织密织牢疫情监测网，更早发现潜在风险，落实好“四早”要求。具体的检测频次也是要当地根据疫情的发生发展情况和防控的需要来因时因势确定，并非要求所有人群都要48小时检测一次。超过10个超大城市已布局同时，郭燕红表示，建立15分钟的核酸采样圈也并不是对所有城市的要求，主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。根据七普数据，截至2021年底，全国共有17个城市的常住人口超过千万，分别是重庆、上海、北京、成都、广州、深圳、天津、武汉、西安、苏州、郑州、杭州、石家庄、临沂、东莞、青岛和长沙。记者梳理发现，上海、北京、广州、深圳、武汉、郑州、杭州、苏州、石家庄、青岛、临沂等11个城市均已明确要进行常态化核酸检测或要求进入公共场所需出示规定时间内的核酸检测阴性证明。小王告诉《华夏时报》记者，他的工作地海淀区和居住地丰台区都是单日开展核酸检测服务的。每到检测日，早上醒来就能听见小区里传出“请居民朋友们下楼做核酸”的喇叭声。之前上班期间，他都是做完了核酸检测再坐地铁出门的。而在其他超大城市和省会城市，虽然并未提出明确要求，但也都在加紧布局15分钟核酸采样圈。例如，西安在街心公园、人流量密集的商圈、旅游景区、产业园区等多地增设核酸采样点位。而天津自2022年初以来，每个小区都设置了采样棚，需要开展大规模检测时便可立即启用。华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师张瑜和高拓测算，以城区常住人口100万以上的城市为大城市范围，按5月起大城市全部2天一测（全为4元次、10混1）推算，年内产生费用约3500亿，若一周一测则费用不到千亿。而国盛证券首席经济学家熊园和宏观研究员杨涛认为，常态化核酸的成本应明显低于全面部分封控的成本，有助于维持“疫情要防住VS经济要稳住”的均衡。责任编辑：李墨轩