苏州银行是苏州唯一一家地方法人城商行，立足苏州、面向江苏、辐射长三角，坚持“以小为美，以民唯美”的战略理念，持续贯彻执行党中央、国务院与各监管机构的政策指导，积极响应行业协会号召，不断服务区域实体经济的发展。为贯彻落实2021年《政府工作报告》有关“适当降低小微企业支付手续费”的工作部署以及国务院关于降低自动取款机（ATM）跨行取现手续费的工作要求，苏州银行迅速响应四部委和行业协会的号召，积极组织各部门、各分支机构实施降费措施。一是建立专项工作负责机制，明确专项工作负责人、牵头部门和各相关部门职责，保障降费工作取得实效，切实承担法人城商行的职责。二是建立小微企业身份动态识别机制，简化流程，采用“先本行信贷系统数据，后外部工商数据”的方式，按照“应降尽降”原则，动态调整和识别小微企业。三是加班加点维护和改造业务系统，持续监测系统运行情况，保障降费工作平稳持续进行。四是秉承“应晓尽晓”原则，通过“线上+线下”的方式多渠道广泛开展宣传，保障降费政策触达各市场主体。本次降费措施涵盖银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户服务等使用频率较高的5方面基础支付服务，涉及苏州银行单位结算账户开户费和年费、人民币转账汇款手续费、票据业务手续费、网银交易手续费、ATM跨行取现等21项服务项目。在原有自主优免措施的基础上，苏州银行全行贯彻落实降费政策要求， 对部分项目不同程度的扩大降费力度，如企业网银证书年费施行“折上折”，此项目原有自主优惠7.5折，后根据政策要求进一步落实5折优惠，合计按照3.75折落实优惠；响应行业协会倡议，对每月前3笔ATM跨行取现免收手续费，对老年人、现役军人等特定金融消费者免收ATM取现手续费等。自实施支付手续费降费措施以来，苏州银行累计向57239个客户降费让利1236.89万元，其中惠及小微企业39615个累计降费让利947.91万元，惠及个体工商户13720个累计降费让利210.75万元，惠及其他市场主体3904个累计降费让利78.23万元。未来，苏州银行将持续落实各项降费政策，积极响应行业协会减费号召，不断向支付服务主体降费让利，纾困重点地区、行业和小微企业等市场主体，为优化区域营商环境、促进消费提质扩容、助力区域经济高质量发展作出应有的贡献。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳