多措并举，切实贯彻减费让利为积极响应党中央、国务院和人民银行关于加大减费让利的工作部署，根据中国人民银行、银保监会、发展改革委、市场监管总局四部委等相关政策和倡议要求，厦门国际银行积极助力实体经济，推出系列减费让利、惠企利民支持举措，进一步加大对普惠贷款、无还本续贷和再贷款的支持力度，降低服务收费水平，积极贯彻落实减费让利相关要求，持续加大对实体经济的支持力度。一是为最大限度减少疫情对生产经营和客户造成的影响，对受疫情影响严重的客户提供无还本续贷、临时性延期还本付息、展期等需求，同时尽可能降低企业融资成本，避免客户受疫情影响产生逾期等情况。二是积极响应监管号召，将用好用足货币政策工具作为银行全年的重点工作推进，尽最大努力调动一切力量，积极运用再贷款再贴现资金，切实将服务实体经济落到实处。三是降低服务收费水平，对所有对公客户长期免收所有小额账户管理费、年费以及开户手续费；对所有对公客户通过柜台、网上银行、手机银行等渠道办理的境内对公本行转账汇款业务免收手续费，对所有对公客户网上银行、手机银行渠道进行的对公跨行转账汇款业务免收手续费，并于2021年9月30日起对小微企业、个体工商户通过柜台渠道进行的10万元（含）以下的对公跨行转账汇款业务给予9折优惠；长期免收本票和银行汇票的手续费、工本费和挂失费，并于2021年9月30日起取消收取支票工本费和挂失费。长期免收所有对公客户网上银行、手机银行和电话银行的年费和管理费，长期免收所有对公客户安全认证工具工本费、年费和管理费。四是加大减费让利宣传力度，通过官网、微信公众号、网银、手机银行、营业网点广告机和柜面公示、海报公告张贴以及进企业进园区宣传等线上线下相结合的方式，全方位主动向客户广泛宣传各项优惠政策，将政策优惠传导至客户，切实降低小微企业等实体经济的支持力度，积极履行社会责任，贯彻落实减费让利工作。为企解忧雪中送炭，彰显金融机构责任与担当2021年9月，福建省接受着严峻的秋日战“疫”考验。当月，厦门国际银行福州分行授信客户L先生的线上税享贷到期超过180万元，由于其下游回笼款是疫区莆田企业，疫情局势严峻，短期内回款困难。我行在得知这一情况后，立即制定方案，采用无还本续贷的方式为受困小微企业提供普惠金融助力支持。从得知情况到项目落地，仅仅历时2日，为客户解了燃眉之急。后续，我行将继续为客户雪中送炭，帮助客户在特殊时期度过难关，积极践行金融机构应有的责任和担当。积极宣传，减费让利有力度，惠及小微有温度厦门国际银行北京分行西直门支行利用行内多媒体视频，循环播放“减费让利有力度，惠及小微有温度”宣传标语，并在营业厅显眼位置摆放减费让利公告，营造浓厚的宣传氛围，让客户可以一目了然地了解减费让利政策，同时营业部柜员、客户经理积极主动对前来柜面窗口办理业务的客户宣传讲解我行减费让利政策，有效地推动了我行减费让利政策的宣传工作，获得客户的认可和赞赏。践行普惠，助力企业复工复产秉承“践行普惠、助力复工”思想，厦门国际银行珠海分行积极向客户杜先生推荐了“普惠金融复工贷”，并在一周内实现了从上报到投放的全流程操作，7月27日成功投放518万元再贷款授信支持，首年年化利息（单利）低至5.5%，且为客户申请按期结息、分次还本的还款方式，大大减轻了客户疫情期间经营压力，让客户企业重新焕发生机。“有了银行的支持，我们解决了原材料采购的问题，客户的订单也能顺利接手过来，加工动力更足了！”杜先生为了表示对银行的感谢与支持，积极为厦门国际银行进行宣传和推广，后续还介绍了其兄弟企业与该行继续开展业务合作。急客户之所急，助力企业度过难关厦门国际银行上海分行零售经营贷款客户K，用款主体为主营物流服务和仓储服务的小微企业。前期因下游企业受疫情影响较大，原计划于6月初收回的应收账款将延期至11月，叠加公司年初货车发生交通意外需进行赔偿，造成公司流动资金紧张。为不影响企业正常经营并顺利向员工发放工资，厦门国际银行上海分行第一时间受理了客户延期还本付息申请并于8月13日完成了无还本续贷操作。此次延展工作不仅帮助企业度过难关也为稳定社会就业岗位略尽绵薄之力。减费于企，让利于民，厦门国际银行切实致力于减费让利相关工作，2021年1-12月累计减费让利金额为9.85亿元，是去年同期的1.42倍，持续加大实体经济支持力度，有效减轻客户负担。下阶段厦门国际银行将继续履行社会责任，自觉接受公众监督，不断提升服务质量，在服务收费中严格遵守合规收费、以质定价、公开透明、减费让利原则，不断改进和提升客户的优质服务效率，树立和维护我行良好的公众形象。同时，对小微企业、民营企业等领域持续坚持服务优惠和减费让利原则，支持企业复工复产达产，在强化对实体经济企业信贷支持的同时，不断降低企业负担，促进实体经济稳健发展。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳