东莞银行长期以来坚持“服务地方、服务实体、服务市民”的发展定位，坚决贯彻党中央、国务院及监管部门减费让利、惠企利民的决策部署，严格落实支付手续费减费让利行动，降低市场主体融资成本，支持实体经济发展。为贯彻落实支付手续费减费让利要求，东莞银行高度重视，积极响应，周密部署，多措并举推动各项工作有序开展。对内成立专项工作小组推动工作落实，深入开展收费自查和梳理工作，研究小微企业和个体工商户识别手段，加快完成系统测试和上线，确保政策如期执行；对外积极宣传降费措施和成效，及时更新服务价目表和发布承诺公告函，开展线上和线下的一体化宣传，主动向客户做好宣导工作，确保政策传达到位。目前，东莞银行已实施多项费用减免优惠。一是2021年9月30日起三年内，对所有对公客户实施以下优惠措施：对公账户管理费（年费）实行免费；首个（或指定一个）对公账户开户费实行5折优惠；单笔10万元（含）以下的对公跨行转账手续费9折优惠；单笔10万元（含）以下的对公本行转账手续费实行免费；“安全认证工具-工本费”按成本价进行优惠。二是2021年9月30日起三年内，对小微企业和个体工商户，“企业网银年服务费”、“电话银行年服务费”和“安全认证工具-数字证书年费”实行5折优惠。三是对收单商户的发卡行服务费、网络服务费在现行政府指导价基础上实行价格优惠；四是对全行客户实施以下优惠措施：将单位结算卡和借记卡的ATM跨行同城、异地跨行取现手续费收费标准由原“ 每笔5元 ”和“交易金额的1%，每笔不少于5元，不高于50元”均调整为“每笔3.5元”；取消支票工本费、挂失费，本票和银行汇票的手续费、工本费、挂失费等。2021年9月30日至2022年1月末，东莞银行已实现相关支付服务降费让利约1700万元，惠及小微企业和个体工商户7万余户。下一步，东莞银行将紧跟政策导向，继续加强落实减费让利政策，并同时积极开展集中宣传工作力求政策优惠精准触达，大力支持小微企业和个体工商户发展，帮助企业降低融资成本，最大限度地实现让利于民的目的。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳