（观察者网 讯）当地时间24日，英国牙科协会（BDA）发布了一份调查报告，报告显示自2020年3月以来，约有3000名牙医已经退出了英国国家医疗服务体系（NHS），并且这一趋势仍在蔓延，该协会表示，“这就是NHS的牙科的死法。”英国牙科协会（BDA）报告这份针对2204名牙医的调查显示，自新冠流行以来，已经有45%的牙医减少了对NHS的承诺，而75%的牙医计划在下一年继续进行削减。更有45%的牙医声称他们将会完全私有化，47%的牙医想转行或者退休。此外，几乎三分之二（65%）的牙科诊所存在牙医缺口，而87%的牙医表示他们在过去的一年里面临压力、倦怠或者其它的心理健康问题。其中超过一半（59%）的受访者抱怨薪水太低，86%的人报告称同事在工作中曾遭患者虐待（语言或身体），只有25%的受访医生认为自己能为患者提供足够的医护服务。在5月初，BBC就发现，在新冠疫情迫使许多NHS牙医停业后，现在寻找NHS的牙医已经变得越来越困难，一些患者生活在痛苦中，他们无法正常说话或进食，那些最贫穷的人遭受的痛苦最大，因为他们完全没有能力支付私人牙医的高昂费用。英格兰健康观察组织则罗列了一些帮助病人找到NHS牙医的建议。建议指出，虽然通过NHS网站搜索附近的牙医是一个选项，可以看到别的病人对医生的评价，有时候还可以紧急预约，但许多人发现，网站上的信息有时并不更新，所以应该直接电话联系诊所。建议提到，在新冠疫情流行期间，牙医遵循严格的感染控制准则，这意味着他们可以只能接受更少的病人。虽然随着疫情防护措施的放松，牙科服务已经恢复正常，但他们可能有大量积压的工作要处理，所以病人会发现预约仍然很困难。该组织还提到，在NHS所属的牙科进行一次治疗所需的费用大约为23.8英镑，费用涵盖基本的常规检查，包括诊断、建议、临床需要时的洗牙和抛光以及一些预防护理，当然，进一步的治疗需要额外收费。而私人牙科的费用则极为高昂，英国广播公司（BBC）报道称，一次私人诊所的根管和牙冠治疗大约需要花费1000英镑；每日邮报则报道称，有人宁愿花费700英镑的机票前往巴西看牙，“因为这样也比在英国看私人诊所便宜”。英国牙科协会指出，3000名牙医退出NHS的数据实际上还低估了危机的严重程度，因为至少10倍于此的牙医选择了减少NHS的业务，大多数牙医采取的策略是私营和医保相结合。而一名牙医一年只需要提供一次医保服务，就能在NHS的官方统计中被视为“等效全职”的NHS医生。卫报援引该协会主要执行委员会主席埃迪·克劳奇的话说，“政客想让公众相信NHS能为他们提供全面的牙科服务，但这不是真的。实话实说，我们（NHS牙科）现在充其量只能提供缓解疼痛的服务。”该协会普通牙科实践委员会主席肖恩·查尔伍德警告称，“由于过度劳累以及报酬不足，越来越多的牙医正在退出NHS，这就是NHS牙科的死法。如果不采取措施，数百万患者将别无选择，只能去找私人牙科。”尽管英国负责患者安全的大臣玛丽亚·考菲尔德表示政府已经给NHS拨了5000万英镑的款项，用于补贴牙科，但反对党工党影子卫生大臣费里尔·克拉克抨击道，“这是十几年管理不善的恶果，现在英国正处于生活成本危机，老百姓根本去不起私人诊所。”据悉，英国的生活成本已经达到40年来最高水平，越来越多的患者因为费用问题搁置牙齿问题的治疗，英国牙科协会估计，每年至少需要8.8亿英镑政府补贴才能“将牙科服务恢复到2010年的水平”。责任编辑：何中夫