原标题 99%相似还打原创标签？被指抄袭《只此青绿》，浙江少儿频道致歉：希望能得到谅解……每经编辑 李泽东今年年初，舞蹈诗剧《只此青绿——舞绘〈千里江山图〉》亮相央视虎年春晚，因品质精良成为“爆款”，引发极高的关注度。而近日，《只此青绿》导演透露，自己的心血之作又被抄袭。“几乎是照搬，服化道、动作元素几乎99%相似。”5月22日下午，《只此青绿》的导演周莉亚和韩真收到朋友转来的链接，发现心血之作又被抄了。问世以来，《只此青绿》被抄袭的情况屡见不鲜，而这一次最刺痛两位导演的，是对方赫然打上“原创”二字。获悉抄袭事件后，周莉亚去相关视频号下留言，但随后发现自己被拉黑了。随着话题持续发酵，一度登上热搜，引发网友热议。5月24日，浙江电视台少儿频道官方微博发布致歉声明。声明称，5月22日下午，浙江少儿频道视频号播放了一条名为《双香径》的舞蹈节目视频，该舞蹈节目由浙江少儿频道委托杭州视界演艺服务公司策划、编排和演出。视频发布后，引发了舞蹈著作权侵权争议，浙江少儿频道已于当日下架该视频。在此向周莉亚、韩真两位老师和《只此青绿》其他主创老师表示深深的歉意！浙江少儿频道称，未尽相关审核义务，后续处理方式存在不妥之处。目前，浙江少儿频道已积极联系《只此青绿》的权利人，希望能得到谅解并妥善处理。感谢广大观众和网友的监督与批评，再次郑重致歉！据了解，舞蹈诗剧《只此青绿》由故宫博物院、中国东方演艺集团共同出品，由中国舞坛“双子星”周莉亚、韩真担任总编导，2021年8月首演于国家大剧院，口碑爆棚，2022年登陆央视春晚，爆红全国。为了创作这样一部有着宋风雅韵的作品，两位导演光是研究和千古名画《千里江山图》有关，和宋代诗歌、工艺、美学相关的书籍，她们就看了很多，更不用说她们向故宫博物院研究员、向非物质文化遗产传承人悉心讨教的种种经历。历经数月艰辛筹备，《只此青绿》终于问世，一战成名。“你辛辛苦苦冥思苦想出来的东西，别人顺手就拿去了，还成了原创。”韩真不解。在舞蹈圈里，抄袭的情况时有发生，圈内人叫苦不迭，维权的过程却复杂而漫长。“这样一种环境，会让真正搞原创的人心寒。”两位导演认为，需要一两个经典案例，来推动社会对舞蹈版权的认识，让舞蹈环境更加健康，“抄袭的环境，伤害的不光是我们，更多的是下一辈、年轻创作者，他们会觉得那是捷径。”每日经济新闻综合公开资料、澎湃新闻责任编辑：蒋晓桐