炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股三大指数集体下挫！创业板指大跌3.82%，两市超4400只个股下跌记者 |孙艺真经过上一周的回暖，5月24日，A股三大指数集体震荡回落，两市超4400只个股下跌。截至收盘，上证指数跌2.41%，报3070.93点；深证成指跌3.34%，报11065．92点，创业板指跌3.82%，报2318．07点。上周A股呈现反弹回暖态势，重要指数均上涨，沪指重回3100点，深证成指涨2.6%，创业板指涨2.5%。总体来看，今日A股市场个股呈现普跌态势，上涨个股为284只，下跌个股4468只；分板块看，仅煤炭、石化等板块逆势上涨，汽车板块冲高回落，医药、房地产、仓储物流板块领跌大盘，个股方面，君实生物跌超17%。资金方面，沪深两市成交额成交额达9909亿元，北向资金净流出97.97亿元。今日港股整体亦呈现跌势，恒生指数盘中跌超2%，恒生科技指数盘中跌幅扩至3%，截至发稿跌幅达3.88%。个股方面，小鹏汽车盘中跌逾9%，携程跌逾6%，美团跌近6%，快手、百度、哔哩哔哩均跌超4%。消息面上，昨日晚间，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。发展是解决我国一切问题的基础和关键。会议决定，实施6方面33项措施。其中，金融政策方面，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。多家券商表示，目前A股估值已处于底部，当前内外环境正在改善，市场见底回升不是一蹴而就的，投资者应对后市保持信心。中信证券首席策略师秦培景认为，局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股持续数月的中期修复，当前仍处于初期阶段，行情节奏上以慢涨为特征，结构上四大主线继续轮动。趋势上，国内局部疫情影响趋势性好转，复工复产和复商复市循序渐进，稳增长政策落地兼顾密度和力度，政策合力开始显现，A股盈利增速也将回升。中信建投证券首席策略官陈果认为，从风险溢价、成交换手、新基金发行等情况来看，市场情绪仍然处于低迷的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。展望后市，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，整个内外环境的改善趋势是大概率事件。中银证券表示，目前A股估值处于历史底部，这将限制大盘大幅下跌空间。A股市场仍处于估值底部位置，加上政策发力，A股市场将持续韧性，估值将向上修复。责任编辑：张熠