为践行“我为群众办实事”，乌鲁木齐银行高度重视降费让利工作，作为一项政治任务坚决贯彻执行，建立支付手续费减费让利专项工作负责制，并成立降费工作领导小组，由主管价格工作副行长任领导小组组长，公司银行部、普惠金融部、银行卡部、运营管理部和信息科技部负责人为小组成员，下设办公室在运营管理部，由运营管理部牵头组织，相关业务管理部门配合、协作，于2021年8月启动实施，各部门通力协作，克服时间短、任务重的困难，严格按照实施方案既定工作计划全力推进降费工作于2021年9月30日如期落地实施。依据通知精神，坚持“应降尽降”原则，本着主动降低支付服务收费，更好地支持实体经济发展的理念，本次降费客户范围扩大为含小微企业和个体工商户在内的全部公司类客户。实现一项减免，二个取消，四个降低，即：减免小微企业手续费，取消银行账户服务收费和部分票据业务收费，降低人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费、自动取款机（ATM）跨行取现手续费和对公账户开户费用。我行于2021年9月29日启至今，通过乌鲁木齐银行官方网站、微信公众号、手机银行、网上银行等线上渠道和各营业网点张贴海报等形式进行降费公示和宣传，让更多的客户知晓降低小微企业和个体工商户支付手续费、跨行ATM取现手续费优惠措施及相关标准，让社会公众感受到党中央、国务院关于金融机构减费让利、惠民利企，降低支付手续费的优惠政策，切实践行“我为群众办实事”。本次减费让利政策涵盖银行账户服务、对公客户电汇业务、跨行ATM取现手续费、部分票据业务收费、信贷证明手续费等业务。为将相关政策传达至客户，我行采取线上线下相结合的方式开展宣传：将最新版服务价目表、宣传公告、海报等资料摆放在网点的显著位置，营业网点门口的LED屏幕上滚动播放减费让利的执行日期及相关政策等信息，进一步扩大客户的了解渠道；积极组织员工在朋友圈、微信群进行转发相关减费让利政策，取得了良好的宣传效果。2021年9月30日至2022年2月28日各类降费总额度62万元，惠及公司类客户（含小微企业和个体工商户）3890户；其中：惠及的公司类客户（含小微企业）数量2918户，降费总额度44万元；惠及的个体工商户数量771户，降费总额度16万元。针对今后服务客户收费事宜，我行将继续严格执行有关政策规定和监管要求，在依法合规、稳健经营的基础上，降费不降服务质量，持续提高服务效率，提升服务水平，为广大客户提供更加优质的支付结算服务，践行我行服务地方经济、服务中小企业、服务城镇居民的使命。来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳