编译张百慧据法新社纽约报道，纽约市当地时间23日关停了当地最后一个投币式电话亭。这种著名的“付费电话亭”近年来正被免费WiFi终端所取代。报道称，23日早上，一个在漫画、摄影、电影和电视所代表的流行文化中风行数十载的神话在纽约市画上了句号。纽约市政府及曼哈顿区长马克·莱文在媒体面前下令拆除了最后一个电话亭，并让人将其装入卡车。这座电话亭内部装有两部电话，曾矗立于第七大道和第50街的拐角处，位于纽约市中心，上边带有美国电信企业贝尔系统公司的蓝色铃铛标志。马克·莱文在推文中写道：“我今天到现场向纽约市大名鼎鼎的或者说臭名昭著的付费电话亭说了最后一声‘再见’。我不会怀念那拨不通号码的时光，但是我必须承认，看到它离去的时候我心头一紧，泛起忧伤。”他说，这些电话机有一半的时间无法正常使用，想用的时候你得在自己口袋里翻来覆去找到一枚25美分的硬币，在光天化日之下排队等候打电话。马克·莱文表示自己并不怀念那种日子。据报道，随着21世纪初期移动电话的出现以及2010年以后智能手机的爆炸式增长，有线公共电话逐渐在街头消失。从2015年起，曼哈顿区加快安装数千座免费提供WiFi和本地通话服务的“连通纽约”电子终端。这些新的智能信息亭可以逐步连入5G网络。“这的确是一个时代的终结，但我们同样希望这是一个新纪元的开端，让人们在获取技术方面拥有更加均等的机会。”马克·莱文表示，同时暗示曼哈顿北部地区的电话网络和互联网覆盖程度相对较低。不过，“超人”的粉丝们大可放心。据当地媒体报道，曼哈顿将保留4座老式电话亭，分别安装在当地最富裕的上西区的四条街道上。《超人》电影里的主人公记者克拉克·肯特正是在这种“付费电话亭”里换上“制服”变身为超级英雄的。