健康时报5月16日起，上海开始分阶段有序放开社会活动，加开铁路、航班数量，不少民众通过铁路、机场离沪返乡。很多人都好奇，一周以来，离开上海的人都去哪儿了？5月21日，@铁路上海站 消息，目前上海站每天旅客发送量约是疫情前的一成左右，旅客进站乘车总体通畅。财新获悉，上海铁路目前单日预计发送旅客已超过1万人次，主要是离沪返乡人群。据央视新闻报道，5月22日13时24分和15时08分，从上海虹桥开往长沙南站的专列G1353次、G1357次分别载着463名和547次旅客踏上返乡旅程。这是上海实施疫情管控两个多月以来，上海虹桥至长沙南列车首次恢复开行。据@铁路上海站 消息，5月24日，上海虹桥站恢复开行列车39趟，上海站恢复开行列车11趟。据百度地图迁徙大数据，5月20日，上海迁出人口主要目的地为：江苏省，占上海迁出人口总量的32% ；浙江省，占上海迁出人口总量的18.19% ；安徽省，占上海迁出人口总量的17.14% 。排在前10名的目的地还有：江西省、河南省、山东省、湖北省、湖南省、广东省、福建省。而5月16日，上海迁出人口主要目的地依旧为江苏省，其次为浙江省、安徽省、江西省、山东省、河南省、湖北省、福建省、湖南省、广东省。按照上海市现有的疫情防控离沪政策，需凭48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明（核酸检测阴性证明在24小时内可免除）和健康码绿码，以及已购当日有效车票、飞机票方可进站乘车（机）。在公路方面，据5月18日上海市公安局微信公众号“警民直通车上海”，根据上海市疫情防控“防外溢”要求，在沪人员原则上“非必要不离沪”。对有工作、学习、生活等确需驾驶机动车离沪的人员，在符合疫情防控规定的前提下，可向有关单位提出申请。有关单位经核实后，出具离沪证明。相关人员凭离沪证明驾驶机动车离沪，点对点前往外省市目的地。离沪证明自申报的出发之时起，6小时内有效。健康时报注意到，多地的通报中都提到了提前报备。譬如，据杭州发布，5月21日起疫情中高风险及重点地区来（返）浙江杭州人员，应提前2天向户籍或常住地所在村（社区）进行报备。据金华发布，有来（返）浙江金华行程安排的需提前2天报备。长沙疾控发出提醒，近14天所有有外省旅居史的来（返）长人员，请提前2天报备。另据江西发布，省外来返昌人员需提前1天报备。责任编辑：刘万里 SF014