（文可凡） 不久前，中美外交官在海外社交平台推特上再次展开交锋。5月21日，美国国务院发言人内德·普赖斯在其推特上发文称，“中方继续公开曲解美方政策，美方不认同中方的一个中国原则，我们仍致力于我们长久以来奉行的、不分党派的基于‘与台湾关系法’、美中三个联合公报、‘对台六项保证’指引下的一个中国政策。”美国驻华使领馆的官方推特还转发了这条推文。而中国外交部发言人华春莹随后在推特上严正驳斥道，“一个中国原则的正确版本有且只有一个，那就是《中美联合公报》中的官方阐述”，“一个中国原则是中国同包括美国在内的181个国家建立外交关系的政治前提和基础”。华春莹警告，歪曲一个中国原则是极其危险的，可能会毁掉中美关系“整座大厦”。事实上，近期美方经常在一个中国原则和所谓“一个中国政策”上玩文字游戏，似乎试图用其所谓的“一个中国政策”替代一个中国原则。比如23日拜登在新闻发布会上回答华盛顿是否愿意在台湾问题上“军事干预”时，他回答“是的”，但很快就有白宫官员向各家媒体发表澄清声明：“正如总统所说，我们的政策没有变化。他重申了我们奉行一个中国政策，并致力于台湾海峡两岸的和平与稳定。”美国国防部长奥斯汀23日在被媒体问到拜登的涉台言论时，虽然再一次替拜登作出澄清，但他说的也是“我们的一个中国政策没有改变”。而今年以来，美方在台湾问题上一直小动作不断。美国国务院网站5月5日更新修改了“美台关系事实清单”。在更新后的内容中，美方删除了先前版本关于“承认台湾是中国一部分”、“美国不支持台湾独立”等表述。中国外交部发言人赵立坚当时对此回应道，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会的普遍共识和公认的国际关系准则。赵立坚表示，历史不可篡改，事实不容否认，是非不能歪曲。针对普赖斯的推文和23日拜登的言论，中国外交部发言人汪文斌也指出，美方有关说法歪曲历史、扭曲事实。台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，其核心是一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。这是一个中国原则的核心内容，已成为国际社会共识，也是国际关系基本准则。他强调，不是中方曲解美方政策，而是美方从自身承诺、双方共识和原有立场上不断倒退，目的是开历史“倒车”，利用台湾问题阻挠中国和平统一，破坏台海和平稳定，企图将台湾打造为“永不沉没的航空母舰”，搞“以台制华”。汪文斌还表示，中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海和平和中美关系造成严重损害。中方将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，“我们说到做到”。责任编辑：何中夫