为贯彻落实2021年政府工作报告“适当降低小微企业支付手续费”的工作部署，2021年6月25日，人民银行会同银保监会、发展改革委、市场监管总局印发《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，支付清算协会、银行业协会联合发布《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的倡议书》《关于降低自动取款机（ATM）跨行取现手续费的倡议书》，进一步支持实体经济发展。贯彻落实党中央、国务院的决策部署，积极减费让利，大力支持小微企业发展，是银行机构等支付服务市场主体立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的必然选择，同时也是践行“以人民为中心”发展思想、增强人民群众金融获得感、促进共同富裕的应有之义。北京银行在成立之初就确立了“服务中小企业”的发展定位，始终坚持将自身的发展融入经济发展大局，将金融服务送到千家万户，助力实体经济高质量发展。一、胸怀“国之大者”，践行金融服务实体责任习近平总书记多次强调，必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，多打大算盘、算大账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。党中央高度重视金融服务实体工作，实体经济的发展关系国计民生，关系国民经济，关系中华民族的伟大复兴，就是“国之大者”，金融行业的发展就是为实体经济服务，这是大前提。北京银行作为扎根首都的城市商业银行和系统性重要银行之一，坚决贯彻党中央、国务院减费让利、惠企利民的决策部署，积极践行金融服务实体经济社会责任，严格落实四部门、两协会关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的政策要求，高质量落地各项优惠举措，确保降费政策惠及市场主体。一是提高站位，建立工作责任机制。减费让利政策虽然从短期来看会降低商业银行的盈利空间，但是从国民经济的发展全局来看，将有利于缓解小微企业的经营压力，激发市场活力，助力实体经济高质量发展。降费政策发布之后，北京银行高度重视，成立了专项工作领导小组，统筹协调推动专项工作开展；同时，为切实有效推动落实质效，成立由资产负债部、交易银行部、零售银行部、运营管理部、普惠金融部负责人及业务骨干组成的工作小组，执行领导小组的决策部署，研究制定细化的工作方案和落实举措，明确分工、压实责任、确保实效。二是应降尽降，主动扩大降费范围。北京银行在严格落实降费政策的基础上，主动扩大受益群体，提前实施降费举措，加大让利幅度，给予市场主体更多的优惠：自2021年6月7日起，提前对所有客户免收银行账户服务费；于2021年7月25日对ATM跨行取现手续费实行优惠政策；比监管要求提前一个月，于2021年9月1日起对人民币结算手续费、票据业务手续费、电子银行服务费、银行卡刷卡手续费实行优惠或减免政策，部分业务优惠的客群范围扩大至全体对公客户。三是广泛宣传，确保降费红利精准惠及客户。北京银行在官方网站、微信公众号上发布《关于调整支付相关服务项目收费的公告》，并要求各营业网点在营业厅内张贴宣传公告，保障客户的知情权；结合优化营商环境、服务企业开户的各项措施，印制各类宣传折页、服务手册等材料，对于小微企业各项支付类收费的减免政策进行持续宣传；同时积极开展实地宣传，组织分支机构主动深入企业，针对相关收费项目进行宣讲，为企业讲解各项收费情况及减费让利政策，开展进企业、进园区实地宣传累计超过570次。四是多措并举，提升客户满意度。北京银行优化业务办理流程，通过线上线下相结合的方式重构并优化企业开户流程，大幅提高开户效率，提升客户体验；完善投诉管理机制，由消费者权益保护办公室统筹协调，明确政策解释口径，完善投诉解决方案，进一步强化接诉即办，提升投诉处理效率，切实保障消费者权益；持续完善退费机制，采取随报随退和集中退费两种方式。自降费政策实施以来，北京银行累计降费超过6900万元，其中银行账户服务费2534.5万元，人民币转账汇款手续费56.2万元，票据业务手续费8.6万元，银行卡刷卡手续费23.1万元，电子银行服务费3540.4万元，ATM跨行取款手续费224.8万元，自主降费项目516.7万元，累计惠及小微企业、个体工商户和其他企业客户12.2万户。二、心系“民之小处”，切实让利小微企业小微企业虽小，但其生存发展关乎国计民生，小微企业占市场主体的90%以上，贡献了50%以上的税收、60%以上的GDP、70%以上的技术创新和80%以上的城镇就业。北京银行紧跟国家战略，落实减费让利要求，真正从小微企业的需求出发，心系“民之小处”，为企业提供专业化的金融服务。1．同心抗疫，助力企业纾困发展新冠肺炎疫情暴发以来，北京银行作为北京市属国有企业，除了迅速行动、全面动员、自觉做好自身的抗疫工作之外，更是勇担使命、主动作为，强化金融支持，优化金融服务，为抗疫企业和受疫情影响较大的企业提供金融支持，为抗疫工作贡献金融力量。A公司是一家从事基因测序的医疗科技企业，获得北京市首批新冠病毒核酸检测资质。在新冠肺炎疫情暴发之初，北京银行作为服务该企业专项再贷款的唯一银行，第一时间通过视频会议为该企业办理手续，引入担保公司，加速授信审批流程，迅速为该企业发放贷款500万元，不仅为该企业争取到优惠的贷款利率，切实解决了其资金流紧张的难题，后续还为其提供了免收开户手续费、免收网银同城转账手续费、企业网银异地汇款手续费执行标准价格8折等优惠，主动减费让利，为其纾困解难。2．助力冬奥，彰显金融服务力量2022年冬奥盛会在北京召开，北京银行借助区位优势，发挥金融动能，在冬奥会筹备期间，不仅积极支持赛会配套设施建设，助力冬奥会支付服务环境改造优化，更是聚焦为冬奥会提供服务的小微企业，切实解决小微企业“融资难、融资贵”的问题，主动减费让利，提供优质且有温度的金融服务。B公司承建的首都体育馆CO2跨临界直冷冰场见证了冬奥会中国队首金。北京银行积极支持该企业参与本次比赛场馆和训练场馆的冰场及其配套设施的设计、设备供应及安装、制冰和赛事保障工作，提高该企业的贷款额度，保证其资金周转，主动为其争取优惠的贷款利率，同时减免其账户管理费、回单柜服务费、转账手续费等各项费用近千元。C公司在北京冬奥组委特许授权下拍摄情景喜剧，但在拍摄过程中遇到了融资难题，北京银行充分发挥“文创金融”品牌特色，用金融力量助力传播运动精神，为该企业提供了300万元的授信支持，及时有效地缓解了其资金压力；同时帮助该企业申请贴息政策，减免账户管理费、回单柜服务费，大大减轻了其融资负担。面对新的发展阶段和新的发展格局，北京银行将始终胸怀“国之大者”，心系“民之小处”，践行社会担当，积极履职作为，不断加大对实体经济的支持力度，为小微企业和个体工商户提供全方位的金融服务，并持续做好减费让利政策的落实落地工作，将惠民利企政策送到群众身边。作者：北京银行行长 杨书剑本文刊于《中国信用卡》2022年第5期来源：中国支付清算协会责任编辑：李琳琳