出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零5月20日晚，格力电器发布公告，经公司董事会审议通过，调整第一期员工持股计划业绩考核指标，将“第一期员工持股计划业绩净利润考核指标”中“2021年净利润较2020年增长不低于10%”、“2022年净利润较2020年增长不低于20%”下修为“2021年净利润较2020年增长不低于10亿元人民币”、“2022年净利润较2020年增长不低于20亿元人民币”等。与此同时，格力电器推出了公司第二期员工持股计划。此次计划的持有人范围包括公司董监高、中层干部和核心员工。拟参与员工持股计划的员工总人数不超过1.2万人，包括8名董监高。第二期员工持股计划购买公司回购股份的价格为 16.36 元股，相当于董事会前一交易日收盘价 32.72 元股的 50%，资金规模不超过15.5亿元，员工持股计划锁定期为1年。公告发布后，市场众说纷纭。一些机构表示此次员工持股计划具有明显激励作用，将公司与核心员工利益绑定，有助于调动员工积极性以应对外部环境冲击，协调员工、股东与公司利益一致性。然而，对于这样的观点，中小股东或许并不认同。股价持续下行状态下的“半价”认购，业绩不及预期即修改激励门槛也易产生信任危机。高管、员工和股东利益之间的天平，究竟在向哪一边倾斜？截止5月24日收盘，格力电器股价为31.79元股，从公告至今下跌4.33%。既做选手又做裁判？背后或许是业绩增长疲态2021年6月，格力电器发布第一期员工持股计划。其中，格力电器董事长董明珠拟认购3000万股，占持股计划接近30%；而11992名中层干部、核心员工将认购7468.58万股，占比68.92%。此次员工持股计划股票规模不超过1.08亿股，员工的认购价格为27.68元股，为彼时股价的50%。因为可以五折认购，所以也存在公司层面和个人层面的业绩考核，业绩考核分为两期，每期可归属的比例最高为50%，员工和高管达到业绩考核指标才能获得权益。其中，第一个归属期，业绩考核指标为2021年净利润较2020年增长不低于10%，第二个归属期，2022年净利润较2020年增长不低20%，且当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%。第一个考核归属期届满，若公司业绩考核指标不达标，第一期可归属股票全部递延至第二个考核归属期合并考核，需要第二个考核归属期公司业绩考核指标达标，且21年和22年净利润合计不低于20年净利润的230%。然而，一年过去，格力电器并未能顺利跨过第一个归属期的考核门槛。2021年，格力电器业绩增速放缓，全年实现营业总收入为1896.54 亿元，同比增长11.24%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4.01%。净利润与10%的增长还有不小的差距。如果按照之前的合并考核目标来计算，要想解锁持股计划，格力电器2022年需要实现279.39亿元的净利润。这对于2022年第一季度仅仅实现了40.03亿元净利润的格力电器来说，希望渺茫。5月20日，格力电器发布修订版第一期员工持股计划（草案），下调了考核门槛。调整后，对于第一个归属期，2021 年净利润较 2020 年增长不低于 10 亿元人民币，且当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的 50%；对于第二个归属期，2022 年净利润较 2020 年增长不低于 20 亿元人民币，且2022 年公司净资产收益率不低于 22%、当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%。若第一个归属期未达标，可递延至第二个归属期合并考核，2021年、2022年净利润较2020年的增长数额之和不低于30亿元。由此来看，2021年格力电器实现了230.64亿元的净利润，较2020年增长8.89亿元，虽然仍然未达到增长10亿元的考核门槛，但是可以递延至第二个考核期合并考核，2022年只需实现242.86亿元的净利润，相较调整前的要实现净利润279.39亿元，压力少了很多。对此，公告中给出的解释是由于外部环境发生了较大的变化，生产经营面临更多的不确定性。为了补足公司长期以来激励不足的短板，充分调动员工积极性以应对严峻的外部形势冲击，实现公司未来业绩的稳步增长，因此拟调整第一期员工持股计划业绩净利润考核指标。然而，在调整前分别增长10%与20%的门槛实际上并不高。回溯格力电器前几年的业绩，我们可以发现，2019年与2020年格力电器的营收与净利润均有显著的下滑迹象。以2020年的净利润作为基数设置门槛，对公司提出的要求大概也只是回到2018-2019年间的业绩水平。同时，设置考核门槛本身是对公司及员工提出的要求与挑战，但是没有达到要求便下修业绩考核门槛，主动放宽要求，不仅会影响到公司及管理层的公信力，挫伤二级市场投资者的信心，更为重要的是，或向市场传递了这样的预期：格力电器在未来的一段时间内主要以维持当前业绩水平为主，短期内很难再有亮眼业绩。此外，不同于第一期员工持股计划中员工要到退休才能够进行交易，第二期持股计划的锁定期是自公司公告标的股票过户至员工持股计划名下之日起至全部股份归属后的1年。如此一来，中小股东还需要承担着锁定期过后，员工抛售股票导致股价下跌带来损失的风险。空调“后院起火” 多元化仍不见起色白色家电巨头，为什么要走到业绩不及股权激励预期需要主动下调门槛这一步？近两年国内疫情反复，各行各业都遭受一定程度的冲击，给恢复中的经济带来不小的挑战。房地产行业景气度持续下行，对投资和消费都产生了不利影响，家电行业首当其冲。经过多年的发展，家电行业已进入存量时代，市场规模鲜有爆发机会，需求端难以提振。另一方面，原材料和海运价格上涨也迫使家电企业高成本运营。家电产业上游原材料主要是铜、铝、钢材、塑料等大宗原材料，在2021年价格波动尤为明显。LME铜的价格相比2020年增长近100%，钢材价格同比增长约50%。原材料价格上涨使得家电行业成本总体增长约10%。根据格力电器年报，营业成本中原材料的占比也高达88.27%，总计862亿元，同比增长13.64%，在各项成本中增长最快，并且超过了当期营收与净利增速。同时，美的集团董事长方洪波在讲解美的2022年战略规划之时悲观直言：“未来三年将会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”此后，便是“业务收缩”与“人员优化”。见微知著，如方洪波所言，家电行业的寒潮或将席卷各个玩家。从格力电器的业务端来看，布局多年的多元化业务仍不见起色，重度依赖的空调业务或后院起火。根据分产品的营收规模来看，空调业务显然仍是格力电器创造业绩的主力，在2021年贡献了70.11%的营收占比。而占比排名第二的业务是其他业务，是格力通过统一采购原材料，并转售给供应商的销售收入，属于贸易类业务，毛利率水平较低。如果将其他业务不计入考虑，空调业务占比将超过90%。与此同时，在主业空调领域，格力电器被美的反超。2021年美的实现总营收3434亿元，其中来自空调的营收为1418亿元。而对比格力电器来自空调的1317亿元收入，有着体量的差距。虽然多年来为了摆脱公司对空调业务的依赖，格力一直在进行多元化的探索，但见效甚微。从2014年起布局与家电相关的小家电、冰洗等领域，但产品从研发、渠道和上市等方面都难以跟上市场潮流，与为格力的营收挑起大梁还相距甚远，2021年格力电器的生活电器业务收入48.82亿元，同比增长7.96%，而同期美的小家电业务收入为1300亿，同比增长15.8%；手机方面，距离董明珠表示“华为第一，格力第二”已经过去5年，然而手机的红海市场中仍找不到格力手机的一席之地；2021年，格力电器通过收购银隆进军新能源和储能领域，但在储能这一竞争日趋激烈、主流电池玩家发力的市场中，格力的未来发展前景仍有待时间证明。责任编辑：公司观察