参考消息网5月24日报道据法新社报道，美国总统拜登24日在东京对记者们说，美国对台湾的“战略模糊”政策没有改变。报道称，拜登在回答记者关于美国“战略模糊”政策是否已经改变时说，“不，政策根本没有改变，我昨天发表声明时就已经说过了”。报道称，23日，拜登在新闻发布会上回答华盛顿是否愿意在军事上协防台湾时，他曾说“是”，但很快就有白宫官员出面澄清，美国对台政策没有改变。另据美国“福克斯新闻频道”23日消息，针对美国总统拜登称美军会“保卫台湾”的言论，美国前国防部官员埃尔布里奇·科尔比警告拜登，在谈论台湾问题时不要试图挑衅中国。科尔比说，拜登的言论同美国在台湾问题上的“战略模糊”政策背道而驰。他说：“当你还没有准备好的时候，你不要‘戏龙’，不幸的是，这就是美国目前的情况。”他强调“战略模糊”仍然是美国外交政策的重要原则。针对拜登的说法，中国外交部发言人汪文斌23日强调，中方对美方言论表示强烈不满和坚决反对。台湾问题纯属中国内政，不容任何外来干涉。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。汪文斌说，我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海和平和中美关系造成严重损害。中方将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，我们说到做到。（编译杨文静）责任编辑：何中夫