新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Windows Latest 报道，微软对创新并不陌生，在其 Surface 品牌下交付了出色的产品，例如 Surface Duo 和 Surface Book。根据最近公布的专利细节，微软现在正在开发名为“Surface Duo 3”的下一代双屏手机，其下一个实验品可能会更耐用。一项名为“FOLDABLE DISPLAY DEVICE”的新专利展示了一种使用单折叠显示屏的“双屏”折叠屏设备。微软称其为“一体式后盖”，显然在可扩展区域使用了可拉伸材料，并且位于铰链附近，这意味着它类似于三星 Galaxy Fold。主要优点是这种新设计不会在折叠屏手机的机身内占据太多空间，这意味着微软的下一代折叠屏安卓手机可能比双屏设备更轻薄，而这种“后盖”设计比 Galaxy Fold 和类似的折叠屏手机更耐用，因此不太可能破裂。在专利申请中，微软谈到了一种折叠屏设备，可在折叠部分可进行 360 度折叠。它采用后盖和覆盖整个显示屏的盖板玻璃层，并在后盖和盖板玻璃层之间添加了发光层，以确保自然的体验。后盖和发光层之间还有一块背板。虽然这听起来令人兴奋，但我们知道使用单屏幕或带有塑料薄膜的超薄玻璃层的设备具有明显的机械折痕。一个例子是三星 Fold，它在显示屏的折叠部分有皱纹和其他视觉伪影，而且它也容易开裂和其他物理损坏。这款获得专利的 Surface Duo 3 使用带有背板的折叠屏玻璃，该背板使用“背板槽”，可以在避免机械折痕的同时进行折叠。“本示例还提供了一致的透明度和整个显示器的透光性，包括折叠部分，以及机械坚固的组件。以这种方式，本公开的显示设备可以通过各种角度和方向自由旋转，同时在各种折叠和平面方向上也表现出基本均匀和光滑的表面，从而为用户提供令人愉悦和高质量的外观和感觉，”微软在专利申请。获得专利的 Surface Duo 3 可能是一款耐用的设备，具有折叠屏手机的大部分优点。同时，也会出现更少的问题。当然，这只是一项专利，并不能保证它会加入微软 Surface 产品阵容，但我们不要忘记最初的 Surface Duo 也曾存在于纸面上。鉴于最近的组织改组和微软对 Android 平台的日益关注，这款设备有可能会真正发布。微软目前专注于类似 Surface Duo 双屏设备的软件，而下一代双屏或折叠屏手机已被推迟。