原标题：携上亿巨款举家潜逃，“红通”基层行长孙锋外逃10多年后被遣返回国丨局外人记者 |余述怀（实习） 曾令俊外逃超10年，中国农业银行江阴要塞支行原行长孙锋被遣返回国。“百名红通人员”孙锋近日在境外落网并被遣返回国。资料显示，孙锋，男，1978年8月出生，中国农业银行江阴要塞支行原行长。孙峰不到30岁就出任基层支行行长，曾被当地农行系统称为“最年轻、最有才华、最有前途”的基层行长，但他最终却没有走正道。孙锋涉嫌利用职务便利骗取他人巨额资金，2011年12月外逃，江阴市公安局以涉嫌合同诈骗罪对其立案侦查。时间回到2011年底。2011年12月28日，孙锋与妻子、父母、两个子女举家“出游”泰国后一去不归。直到被江阴警方立案，孙锋的同事们才知道他“外逃”了。由此，一桩涉及非法集资金额或达2亿元的银行行长举家外逃案在“沉寂”了两个多月后浮出水面。据了解，其出逃所涉及的1.26多亿元基本上是基于其“行长”身份向江阴当地的老板个人和企业集资借款，并无涉及农行储户资金或政府公款。用当时中国之声引用该银行新任行长周文镜的话说，孙锋带走的资金并不是银行的钱，而是他个人筹来的民间借贷。江阴警方一名姓范的警官说，“给孙锋放贷资金最多的是江阴的一个村，有好几千万”。这个村，不仅地理位置和华西村相邻，连富裕程度也差不多，叫作龙砂村。其中，最大的受害者系江阴市龙砂村前村支书赵积娣，其是孙峰最大的“出借人”，借给孙锋的资金将近1亿元。据当时媒体报道，孙锋在任职江阴农行要塞网点负责人期间，热衷炒期货。2011年下半年，孙锋炒期货发生严重亏损。炒期货亏损发生之后，可能导致其还贷无门，孙锋最终选择出逃。在孙锋外逃之前，还曾抵押了自己在江阴的两套房产，套取现金。事实上，孙锋一家的出逃计划蓄谋已久。孙锋在外逃前，就已经取得了新加坡护照，其出逃路线也经过精心准备，辗转泰国、荷兰，最终前往加拿大。孙锋举家出逃后，无锡、江阴警方曾派出两批办案民警前往菲律宾某小岛抓捕，但未能将其成功抓获。孙锋外逃后，江阴市检察院副检察长曾对外提到，“孙峰携款出逃后给所在单位造成巨大的震动。自2012年起，农行江阴分行就主动与我院开始了预防职务犯罪警示教育活动。”2015年4月，由中组部、公安部、最高人民检察院等多部门联合开展“天网行动”，孙峰被列入全球通缉百名外逃人员名单之中。5月19日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经江苏省监察机关、公安机关不懈努力，通过国际执法合作，孙锋在境外落网并被遣返回国。