周二（5月24日），国际金价持坚，因美元指数续创4月26日以来新低至101.786。鉴于美联储在6月和7月会议上各加息至少50个基点的预期已经被消化，投资者继续解除对美元进一步上涨的押注，有利于以美元计价的黄金。北京时间15：23，现货黄金上涨0.18%至1857.05美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.43%至1855.7美元盎司；美元指数下跌0.30%至101.774。堪萨斯联储主席乔治周一（5月23日）表示，她预计美联储将在8月前将目标利率提高至2%左右，之后如何进一步行动取决于供需情况对通胀的影响。乔治还表示，央行官员认为市场已经消化了美联储计划缩减其9万亿美元资产负债表的计划，但表示随着该进程从下个月开始，市场反应值得关注。乔治指出，与美联储上次缩减资产负债表相比，现在市场的稳定程度有所下降，“我认为在整个夏季和秋季观察市场运作尤为重要，以了解市场如何消化缩表进程。”德国商业银行的经济学家指出，黄金的抛售压力似乎有所缓解，“美元走软为黄金提供了支撑。此外，黄金显然再次受到ETF投资者的青睐。根据商品期货交易委员会的统计，投机资金在截至5月17日当周进一步撤出，净多头头寸降至去年9月以来的最低水平。然而，在我们看来，这群投资者带来的抛售压力应该已经显著减弱。”美元指数跌破102.00后应该有可能测试55日移动平均线（今天位于100.84）。不过，从更广泛的角度来看，该指数目前的看涨立场仍然受到3个月线100.30的支撑，而只要位于200日均线96.59上方，美元长期前景仍较为乐观，积极看涨金价的交易商有理由保持谨慎。责任编辑：郭建