炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，建业集团旗下两大知名文旅项目“建业电影小镇”“只有河南·戏剧幻城”发生股权关系变动，引发市场关注。公开信息显示，河南老家文化旅游发展有限公司出现在上述项目的股东名单中，该公司系河南省文化产业投资有限责任公司（以下简称河南省文投公司）旗下公司。这也意味着，河南省文投公司与建业集团就建业电影小镇和只有河南·戏剧幻城两个文旅项目开展了股权合作。据接近交易人士透漏，合作主要在股权层面，通过双方资源优势互补强化文旅融合。在河南省文投公司的支持下，建业的资金实力将得到进一步补充。该人士表示，最终的交易细节尚未敲定，涉及具体的金额和股权比例仍未对外公布。建业集团从2005年开始涉足文旅产业，建业电影小镇、只有河南·戏剧幻城都是其代表性项目。公开资料显示，建业电影小镇于2019年正式开业，致力于打造沉浸式电影潮玩地，迄今已累计接待游客超500万人次，先后荣获多项国家级文旅奖项。2020年，电影小镇被认定为国家4A级旅游景区。只有河南·戏剧幻城是建业集团与国内知名导演王潮歌联袂打造的重磅文旅产品，2021年正式开城纳客，凭借对河南文化的独特解读，用麦田、夯土墙和沉浸式戏剧创造性解读“土地、粮食、文明”，开业后迅速火爆出圈。据官方资料显示，项目总占地622亩，拥有21个大小不一的剧场、近千名演员，3大主剧和18个小剧，剧目总时长近700分钟。合作将有助于双方发挥国有资本优势和文旅运营优势，有助于双方进一步整合品牌、产业和资源等，形成强强联合的效应。通过合作，双方将共同推动文旅文创融合战略发展，实现以文塑旅、以旅彰文，为中原地区文化旅游发展做出积极贡献。责任编辑：马婕