世界经济论坛2022年年会于5月22日至26日在瑞士达沃斯∙克洛斯特斯举行，国家电网有限公司总经理张智刚出席并发言。张智刚表示，统计数据显示，从2015年-2021年，中国非化石能源消费占能源消费总量的比重从12%上升到了16.5%，可再生能源的装机规模增长到了1030GW，可再生能源的装机增长非常快，其中新能源的年均增速这六年来达到了24.2%，特别是最近两年新增的新能源，主要是风电和光伏的装机每年都超过了100GW。同时，电能在终端能源消费比重也从21.4%上升到了28.2%，终端用能电气化水平比较高。另外，他还提到新的输电技术的发展，中国能源资源和负荷煤球是逆向分布，东部沿海是经济中心，但是资源主要在西部，所以需要大容量来进行远程枢纽，因此我们创新开发了特高压技术，在国际上电网企业还是比较突出的。到目前为止我们累计建成29项特高压输电工程，其中我们有一条是正负1100千伏特高压直流系统，它的输电距离超过3000公里，刚刚结束的北京冬奥会，国家电网也在北京附近建成一个全球首个正负500千伏的柔性输电技术，这一先进输点技术为我们大范围配置资源和新能源开发利用以及友好接入提供了一个技术手段。第三，他表示，提升电网的调节力，还是以火电为主，火电的调节性能是受到限制，它的波动性就存在一定的矛盾。因此公司大力开发抽蓄电站，同时对100GW机组进行灵活性改造。新型储能目前还处于大力发展阶段，“我们制定了一个非常有雄心的计划，我们想到2030年要建成100GW，同时我们积极挖掘用户侧的调节资源，能够使用户自动的能够参与到我们调节中来。”他说。最后他提到，国家电网推动电网数字化转型，没有数字化转型恐怕很难适应新能源快速发展的需要。他谈到，目前公司建成大概8000多个智能变电站，是纯数字化的；安装了5亿只智能电表，从普通的居民用户到高压工业用户，全面都装了智能电表，同时超过90%配电网实行自动化，这样大幅提高电网可观测性和可控制性，这样能够更好适应新能源接入的需要。同时在供应侧建成全球最大的新能源，这个平台为将近300万座总量超过540WG新能源城提供一站式全流程上网，因为现在很多新能源发电商规模很小，要给它提供更好服务和支撑，才能降低它的发展成本，更好的发挥它的作用。在用户侧建立一个最大规模智慧车联网平台，车联网平台累计现在目前接入电动汽车充电桩大概突破150万桩。他指出，现在为了适应转型需要，电网企业通过加快建设和转型，已经建成了一个世界上电压等级最高、新能源并网规模最大，资源配置能力最强的电网。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠