原标题：教育部：职业学校专任教师学历偏低情况已得到有效解决央广网北京5月24日消息 24日，在教育部召开的新闻发布会上，教育部教师工作司司长任友群介绍职业教育教师工作改革发展情况时表示，我国职教教师队伍建设取得长足进步。任友群介绍，全国职业学校专任教师规模从2012年的111万人，增加到2021年的129万人，增幅达到17%，为职业教育高质量发展提供有力支撑。从年龄结构看，中职学校50岁以下的专任教师占比将近80%，高职院校此项占比达到83%，中青年正成为职教教师队伍骨干力量。从“双师型”教师在专业课教师中的占比来看，中职和高职均超过55%，达到了占比过半的要求。从学历结构看，中职学校本科及以上学历的专任教师占比达到94%，高职学校本科及以上学历的专任教师占比达到99%，研究生及以上学历专任教师占比达到41%。经过坚持不懈的努力，长期以来职业学校专任教师学历偏低的情况已经得到了有效解决。同时，专业发展成效显著。启动实施国家职教教师素质提高计划，建立起了“国家示范引领、省级统筹实施、市县联动保障、校本特色研修”的四级培训体系。2012年以来，中央财政累计投入培训经费达到53亿元，带动省级财政投入43亿元，有效支撑了5年一周期的全员培训工作。2022年，启动实施“职教国培”示范项目，着力打造一批能够发挥高端引领和示范带动作用的培训项目。全国职教教师创新团队建设工作于2019年启动，分两批建设364个创新团队，示范带动建立省级创新团队500余个，教师团队能力素质全面加强。学界也认为，国家级教学创新团队建设是充分挖掘顶层设计与基层首创精神两方面潜力的重要举措。此外，教育部不断加大对职教教师表彰力度，在全国模范教师、全国优秀教师、全国教书育人楷模、国家级教学成果奖、“万人计划”教学名师等表彰项目中，均按照同等比例专设职教教师奖项。通过一系列激励举措，不断激发教师专业发展动力，增强教师职业认同，提高职教教师岗位吸引力。责任编辑：王蒙