当前，我国人才工作进入“大力培养使用战略科学家”的新阶段，湖北也在发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。“目前，湖北省人才资源总量达911.5万人，‘两院’院士81人，高层次人才总量居全国第一方阵。”24日上午，湖北省委组织部副部长王炜在“湖北大力实施新时代人才强省战略”新闻发布会上介绍，湖北省拥有各类高校129所，在校本专科生161.7万人，居全国第6；在学研究生17.87万人，居全国第4；2022年，全省高校毕业生54万人。此外，湖北共有科研机构3687家，国家重点实验室30个，高新技术企业14560家，区域科技创新能力居全国第8。去年底，湖北省委组织部专题对17名进入2021年“两院”院士增选第二轮的有效候选人进行了逐一走访调研，会同相关部门进行研究，形成《关于支持战略科技人才后备力量的若干措施》，提出10条政策措施。比如，省级财政给予院士候选人每人500万元经费支持，为他们领衔科研项目、开展学术交流、加强科研团队和科研平台建设等提供经费资助；提出首席科学家负责制，赋予他们更大自主权、决定权、支配权；建立服务专员制度，提供“楚才卡”A类服务，解决他们的生活后顾之忧等。下一步，湖北还将研究制定战略科学家遴选的具体标准，组建省战略科学家团组，选派战略科学家担纲领衔重大科技任务，给予“一人一策”支持。引才聚才需要科技创新平台。据湖北省科技厅副厅长吴骏介绍，一方面强化企业招才引智主体地位，支持科技领军企业、高新技术企业承担国家重大科技项目，支持龙头企业牵头，联合高校、科研院所组建“联合实验室”，充分发挥企业集聚培养人才的关键载体作用；另一方面，搭建科技成果转化服务平台，加快建设高校院所技术转移中心，鼓励社会化、市场化技术服务机构发展，整合资源建设科技成果交易中心，打造科技服务综合体，为科技创业人才培养提供实体空间和服务平台，畅通科技人才成果转化渠道。《湖北省人才发展“十四五”规划》指出，湖北要持续深挖科教富矿，加快培养造就高水平科技自立自强人才队伍。力争5年内实现“十百千万”目标，即“集聚50名战略科学家、500名科技领军人才、2500名卓越工程师、10000名优秀青年科技人才”。充分发挥高校人才培养主阵地作用，培养“适销对路”人才。实施“人才强基计划”，建立面向未来的顶尖人才早期发现、培养和跟踪机制。强化企业集聚人才主体地位，鼓励企业联合高校、科研院所开展人才培养和技术攻关。形成“引进一个顶尖人才、集聚一个高端团队、落地一个重大项目、产出一批科研成果、催生一个新兴产业”的链式效应。责任编辑：李昂