就在中超官方宣布本赛季联赛将于6月3日开始后不到24小时，重庆两江竞技足球俱乐部就发布了停止运营并且退出中超的公告。虽然此前中国足协和中足联对重庆可能退赛有一定的心理预估，此事不至于影响整个联赛的进程，但不可避免，管理方需要对是否有球队递补等一些细节问题做出决断。足协最后抢救未能成功由于遭遇长期欠薪，重庆队上周开始罢训，5月18日，身处重庆闹市区的俱乐部门口被拉上了白纸黑字的讨薪条幅，引发外界广泛关注。5月21日，当代方面相关人士手书情况说明，被重庆队领队魏新转载。在这份情况说明里，当代集团相关人士表示：“重庆队本赛季预算1.7亿元左右，如果两江集团的5000万元赞助款能够到位，球队就能够进赛区，如果无法到位，当代集团将立即停止俱乐部运营。”作为联赛的组织方，中国足协和中足联并不希望看到重庆在即将开赛前选择退出。据澎湃新闻记者了解，在双方的沟通过程中，中国足协也曾经提出——把去年中超的部分分红300万人民币提前打到重庆队账上，解决球队进赛区的问题，先维持运营不要解散。过去，中国足协也曾经用这样的办法解决过危机。2019年上海申鑫无力继续运营，中国足协就把包括足协杯黑马奖在内的一些分红先期给到了俱乐部，解决了部分困难后球队打完了当赛季的中甲联赛。由于中超继续采用赛会制比赛，俱乐部只需要拿出差旅费用就能完成入住赛区，之后的吃住行都是中足联承担，理论上300万元可以解决球队进驻赛区的问题。但球员的诉求不在于能否进入赛区，如果俱乐部无法完成股改，对于球员来说又将是白干一年。最终，几方意见无法达成一致，重庆两江竞技宣布停止运营。球员要回欠薪可能性不大在重庆俱乐部的官方声明中写道——“受疫情和足球行业发展模式的影响，俱乐部已经负债累累，无力再维持俱乐部运营。”自去年初起，当代集团曾和相关部门多次探讨股改工作，以期保留重庆职业足球的火种。然而时至今日，由于客观条件的变化，股改工作未能如期推进，俱乐部债务不断累加，账户被冻结，员工生活极度困难。对于俱乐部停止运营之后的安排，尤其是欠薪问题，俱乐部也明确表态，将通过后期的诉讼追偿、债务回款、资产出售以及集团借款等方式，持续筹措资金，尽最大可能逐步清偿欠薪。目前重庆队员普遍被欠薪超过1年，其中最长的达到16-18个月。球员称由于长期欠薪，日常生活已经造成了比较大的影响，部分队员被迫卖房卖车度日，俱乐部工作人员为了维持生计，甚至去当起了外卖小哥，补贴家用。然而，虽然俱乐部声称要尽最大可能逐步清偿欠薪，但按照过往经验，球员们想要拿回欠薪的可能性不大。相同的案例有2020赛季的联赛冠军江苏队。俱乐部停止运营后，球员被拖欠的大笔薪资至今无人支付，球员们也是非常无奈，最后只能玩起了行为艺术。一周前，国际米兰夺取意大利杯赛冠军时，江苏球员集体通过社交媒体向国际米兰主席、苏宁“少东家”张康阳讨要被拖欠薪水。大连人或将递补中超随着重庆确定不再参赛，中国足协和中足联也在商讨今年联赛最终的方案。两年前曾有沧州雄狮递补参加中超，而按照递补顺序，大连人俱乐部应该处在第一递补。目前有两种方案——在中超已经扩军的情况下，本着宁缺毋滥和保持中甲联赛完整性的考虑，联赛不会安排其他球队递补。但是单数球队会面临最后一轮的公平问题，同时一旦联赛没有按照既定的18支参赛球队，那么赞助商方面有权依照赞助条款相应扣除赞助款项，因此中国足协综合考虑之下，也希望可以有球队递补参加中超联赛，这样中超依然可以维持18个队的规模。考虑到大连人位于第一递补顺位，同时大连赛区还是中甲和中超双赛区，因此一旦大连人递补中超，整个联赛分组方案还会面临微调。此前重庆队分在了梅州赛区，而如果递补参赛，大连肯定会留在主场作战，这样一来大概率大连赛区会有一支球队前往梅州赛区，大连人队则留在家乡。新开转会窗解决就业问题其实，突然宣布停止运营的重庆两江竞技此前还是按照正常节奏备战联赛。他们签下了石笑天和南松在内的12名内援，同时球队还有莱昂纳多、埃德尔、费尔南迪尼奥、图尔苏诺夫四名外援，这其中莱昂纳多和埃德尔都是新签外援。随着俱乐部突然解散，重庆队全部球员成为自由身，他们需要重新面临找工作的问题。目前，联赛的转会窗已经关闭，为了给重庆球员寻找下家的机会，目前中国足协已经考虑为重庆队开放一个一周的“特别转会窗”，让重庆队员寻找工作。不过在目前绝大多数俱乐部降低投入的情况下，或许重庆队只有少数个别球员能够短时间内找到再就业的机会。同时，一旦中国足协决定让大连递补参赛，那么足协也可能开放一个特别转会窗让大连人注册外援。毕竟本赛季大连人准备以全华班打中甲，如果递补参赛想要保持竞争力，俱乐部还是需要签约外援。责任编辑：何中夫