民宿在线预定平台Airbnb（爱彼迎）APP 5月24日发布消息称，爱彼迎中国将于2022年7月30日起暂停支持境内游房源、体验及相关预订，全面服务出境游。爱彼迎在致中国用户的信中表示，疫情当下，改变是新常态，旅游业也迎来变革。随着出入境政策逐步放开，全球疫情得到有效控制，中国旅行者的出境游需求必将全面释放。在《华尔街日报》等媒体看来，疫情并不是爱彼迎关闭中国大陆业务，转向出境业务的全部原因。法新社在相关报道中提到，爱彼迎预计，随着对新冠疫情控制措施的放松和边境重新开放，在新冠疫情前一直蓬勃发展的中国出境游将出现反弹。爱彼迎在最近的一份财报表示，今年第一季度，该公司的预订量创下新高，这表明因新冠疫情流行而受到抑制的旅游需求正重新释放。该公司表示，尽管奥密克戎毒株感染人数持续上升，但今年前三个月，爱彼迎的住宿和旅游预订量超过1.02亿，创下新的季度纪录。“预订旅行的客人数量比以往任何时候都多，”爱彼迎在一封信中告诉股东，“展望未来，我们看到此前被压抑的需求持续强劲。”境内业务规模较小，中国大陆业务仅占总营收的1%爱彼迎在2016年正式启动其中国大陆业务，不过从数据上来看，业绩并不理想。根据市场研究公司AirDNA的数据，截至4月底，爱彼迎在中国的活跃房源有50多万套，而全球活跃房源则超过600万套。昆士兰大学去年的一份报道显示，2020年，爱彼迎在中国有15万套房源可供住宿，而同行业的途家有约120万套房源。虽然爱彼迎致力于在中国打造品牌，还由其联合创始人Nathan Blecharczyk亲自掌舵，负责中国业务，但是在过去的几年里，来自中国国内的平台收入，仅占其总营收的1%。《华尔街日报》形容道，“这家巨头在中国的旅游行业中，是一个小角色。”作为“民俗鼻祖”，爱彼迎可谓集各种光环于一身：2020年在美国上市，首秀股价即翻番，估值超过1000亿美元，一度创下当年首次公开发行（IPO）之最。路透社当年评论道，“这为投资者涌向科技股的丰收年划上句号。”但是伴随着疫情的起起伏伏，其业务也受到了不少的影响，股价起起落落。年初至今，其股价已经下跌超过30%。虽然现在股价仍高于它当初68美元的IPO定价，但是新冠疫情的蔓延，检疫、防疫一些措施的持续存在，正让其经营活动面临着不小的考验。爱彼迎表示，今年一季度中国疫情的反复，也让其对应的业务有所放缓。运营成本高企，硅谷明星折戟中国大陆在美国消费者频道与商业新闻（CNBC）等国外媒体看来，在疫情反复、冲击业绩背后，爱彼迎中国挥之不去的长期问题是成本高企。更长期地来看，在国内赛道的你争我抢之中，爱彼迎也没能展示出一争之力。《华尔街日报》称，比如美团，它既提供送餐服务，也提供预订服务，获客成本比爱彼迎要低很多。有消息人士对CNBC表示，爱彼迎进入中国大陆后，就面临着国内玩家的激烈竞争。有消息人士称，“该部门的运营成本很高，而且很复杂。新冠疫情让这些问题恶化，并加剧了它们的影响。”据《华尔街日报》报道，有知情人士称，在中国经营旅游业务的成本越来越高。“该公司认为，不值得付出这样的代价。”身为硅谷明星，不仅仅是爱彼迎的业务表现在竞争中落了下风，其资本收购的策略也有所失效：早在2016年，爱彼迎曾试图就收购同赛道的中国本土企业“小猪”展开谈判，但是未能如愿。爱彼迎不得不与中国本土企业，甚至互联网平台巨头赤膊上阵，同台角力。据《金融时报》5月24日消息，昆士兰大学2021年的一份报告指出，展望未来，爱彼迎正面临“房主和租客忠诚度不确定的问题，以及房主对于爱彼迎中国的未来缺乏信心的危机”。不过客观地说，爱彼迎自身的运营策略也招致了不少争议。爱彼迎曾聘请美国联邦调查局（FBI）前副局长乔伊斯（Sean Joyce）担任其“首席信任官”（chief trust officer），但乔伊斯不久后就因为数据安全合作等问题辞职。责任编辑：何中夫