博时基金市场异动陪伴市场表现：5月24日，A股集体回调，创业板指跌幅超3.8%。解析：5月以来，海外局势持续震荡，欧美市场股市大多出现回调；A股表现出相对独立的行情，震荡向上。经历了前期的反弹行情，A股今日集体回调，超4400只个股下跌。4月的金融和经济数据表明，投资、消费和出口都遇到了一定的增长阻力，经济的三驾马车动能不足，当前国内经济复苏仍面临压力。在“稳增长”基调不变的背景下，各项政策仍在陆续发布，如5年期以上LPR报价的下调、国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施等，都是为了帮助经济较快回归到正常轨道。随着国内疫情逐步得到控制，复工复产有序进行，我国经济中长期向好的趋势没有发生改变。5月以来，A股市场成交量波动较大，最低位在6700亿左右，仅有一日过万亿，也反映出当前市场的信心仍偏脆弱，还有待修复。当前国内经济整体偏弱，宏观政策和流动性都比较友好，在没有强有力的数据证明经济走强之前，A股大概率将延续震荡格局，内外部的不确定因素依然存在，如美联储加息节奏、俄乌冲突、疫情等，仍会对其走势产生影响，受益政策支持的行业板块将更受资金青睐，可适当关注，比如汽车、大基建等。责任编辑：石秀珍 SF183