文| 新浪财经 刘娜编辑 |韩大鹏昨天，会跳舞的可达鸭突然间刷屏。作为知名IP宝可梦的代表角色之一，可达鸭音乐盒经网络快速发酵，成为继玲娜贝儿之后，年轻消费者追捧的新宠。“北京周边的几个KFC都售罄，好想要可达鸭。”可达鸭的狂热程度，从其在二手平台的价格可窥探一二。可达鸭在二手平台的价格，已经从昨日的百元升至3000元。对此，肯德基对新浪财经表示，近期有消费者反映有人加价出售肯德基玩具，公司不予支持，该行为属于个人行为，与公司无关。“一鸭难求”二手价一路飙升至3000元此次爆火的可达鸭，是KFC推出的儿童节宝可梦联名套餐，该音乐盒为套餐的赠品玩具。从KFC外卖平台可以看见，购买59-109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具。该儿童节宝可梦玩具套餐共有四种，价格分别为69元、109元、73元和115元，每款均可赠送随机玩具一个。由于套餐限量且玩具款式随机赠送，可达鸭音乐盒只是其中一款，所以存在一定获取门槛。可达鸭音乐盒中玩偶的两只手可以随着鸭身上下摆动，网友们可以在玩具上进行“花式创作”，加上短视频平台的配乐等二次加工，呆萌的小鸭子得以成功“出圈”。“好想要一个可达鸭，我家周边的几个KFC都售罄买不到，黄牛、二手可达鸭又太贵了。”昨日晚间，北京用户肖然对新浪财经表示。在社交平台搜索可达鸭，网友分为两类，一类想要可达鸭买不到，寻求购买“路子”的；一类得到可达鸭在炫耀的。新浪财经发现二手可达鸭价格飙升至3000元新浪财经在闲鱼等二手平台发现，可达鸭在二手平台的售价已经从昨日78元至500元不等，被“炒”至300元至3000元不等，少量88元、78元的多数为求购，或可达鸭“一比一A货”。据了解，《宝可梦》是由Game Freak和Creatures株式会社开发，由任天堂发行的一系列游戏，是宝可梦系列媒体作品的一部分。最初的作品是在1996年于日本发行的Game Boy角色扮演游戏。据环球网报道，现在，任天堂申请可达鸭商标已获批。代吃、购买多份卷土重来 曾被消协点名“一鸭难求”之下在二手平台，出现不少可达鸭“代吃行为，即消费者出钱，代吃员吃套餐，如果吃出可达鸭，归消费者，代吃免费吃KFC。对于可达鸭代吃行为，有人称“热量归我，玩具归你”，也有人直言“就是馋了”。根据社交网络上的代吃价格，许多代吃的价格也已高出套餐本身售价。为了获得玩具，购买多个儿童套餐的情况在网上并不少见。部分可达鸭卖家放出多个可达鸭摆件，而吃肯德基套餐不会100%吃出可达鸭。因此，可达鸭二手商家的行为，也被网友怀疑是恶意抢购：“怎么能买这么多？这是给大家的六一礼物啊，不是给你一个人的！”“搁这儿进货呢？”“鸭子扭一扭本身很可爱，也很想要。但是如果让我花套餐价格，只得到鸭子，那不就是请人吃饭吗？有点买椟还珠、本末倒置。”北京市杨女士对新浪财经表示，“如果让我花1000多、甚至3000元血汗钱买只会唱歌的鸭子玩，简直是疯掉了！”据了解，KFC已不是第一次推出这样的套餐活动，早在2022年1月份，肯德基便和知名玩具制造商泡泡玛特联名推出DIMOO系列盲盒，当时搭售的套餐售价为99元。1月12日，中消协在官网发声：用“盲盒”诱导食品过度消费，当抵制！根据这款盲盒套餐的销售规则，要想集齐整套玩偶，至少需要购买6份套餐，而其中稀有隐藏款出现概率是1：72。为此，有消费者不惜一次性斥资10494元购买106份套餐；还有消费者为“求娃”而购买“代吃”服务，雇人代买代吃套餐而获得盲盒，甚至不排除将吃不完的食物直接丢弃。对此，中消协表示，肯德基作为食品经营者，利用限量款盲盒销售手段，诱导并纵容消费者不理性超量购买食品套餐，有悖公序良俗和法律精神。以“饥饿营销”手段刺激消费，容易导致消费者为了获得限量款盲盒而冲动消费，并因超量购买造成无谓的食品浪费。中消协还倡导，消费者积极树立正确的消费观，增强节约意识，践行反餐饮浪费，选择简约适度、绿色低碳的生活方式，承担起节约资源、保护环境的社会责任；同时审慎看待自身消费需求，提高明辨是非的能力，进行科学理性的消费活动，共同抵制盲目消费、冲动消费、超额消费等不良消费行为。责任编辑：刘万里 SF014