散客、合作社………多渠道的销路涌向了上海市浦东新区宣桥镇长春村的几户瓜农。5月22日，上海市浦东新区多名瓜农曾通过媒体求助：本地种植的290亩“南汇8424西瓜”卖不出去，即将烂在地里，希望有好心人和商户能来收购。5月24日，瓜农们收到了喜讯，销路来了。当天下午，澎湃新闻记者来到求助农户的瓜田，看到头茬瓜的瓜藤已经稀稀落落，不少瓜已经被采摘出售，六户瓜农承包的瓜田里头茬瓜的产量约为37万斤，目前还剩9万余斤的“尾瓜”待销售。浦东新区农协会透露，此前报道中称“120万斤西瓜滞销”，不够准确。长春村290亩南汇8424西瓜，一年总产量差不多120万斤，加上按照出产先后，西瓜一般卖3茬。5月24日现场6户瓜农统计，头茬待售西瓜大致为9万斤。记者在现场看到，从瓜农所住的棚子周围，延伸出几十排白色的大棚，大棚周边有河流。棚中有尚未采摘的和尚未成熟的西瓜，它们的藤蔓被用不同颜色的标签做着标记。祝桥镇农业合作社理事长应明富告诉记者，今年西瓜的产量与往年差不多。该处的西瓜一茬三收，目前这一季的西瓜，因为播种时间有先有后，从4月中旬开始可以第一波采摘，第一波的产量不多，部分有通行证的合作社来收了西瓜。5月中旬成熟西瓜的产量大起来，各方面的压力也相应大了起来。后续到了7月、9月，预计会收获二茬、三茬瓜。长春村一位瓜农牟小堂告诉记者，今天上午，浦东的一家医院闻讯前来收购，购买了100个8424西瓜，一个瓜约为8斤左右，共计800余斤。当天下午下着细雨，还有旁边的一户村民也开车来这里，她告诉记者，往年自己就会来这里买几个西瓜给家里人尝尝鲜，口味很好，今年因为疫情影响一直封控在家，已经来晚了。牟小堂说，往年都会有企业直接来上门收购，他们的瓜不愁销路，今年交通不便，企业也没有按时来上门收购，他们只能自己联系一些合作社，寻找买家。牟小堂说，自己做了一辈子的瓜农。翠绿可人的滚圆西瓜从瓜藤采下，再放满竹篮，用竹板挑到工作间进行打包，包装有2个一盒也有四个一盒，瓜农们的动作极为熟练。头茬瓜由于口味最佳，又脆又甜，售价也最高。牟小堂说，4月刚上市时能卖到6元一斤，现在上市的瓜多了，只有3元一斤。记者在手工作坊旁看到了一些长得过于庞大甚至不规则的西瓜，牟小堂介绍，有些瓜由于没有及时采摘出售，已经过熟了，他们只能以1元一斤的价格低价出售。浦东新区农业农村委综合处副处长李永航介绍，疫情以来，助农卖瓜一直在进行，一方面帮助瓜农对接销售渠道，另一方面通过街镇对接机制，把各镇的农产品向街道居民推荐，此外对于需要通行证的销售主体，帮助他们尽快办理通行证，减少运输过程中的难题。李永航补充说，散户的具体数量是动态变化的，难以精确统计。农业合作社年初会有生产计划，而散户的种植则相对自由，在疫情来临时，散户的抗风险能力会相对差一些，农委等在这时候也会及时提供帮助和关心。“现在合作社也来了，我们放心了，说有多少收多少，我们有信心了不慌了。”手脚伶俐地打包着西瓜，一位瓜农脸上露出了笑意。对于此后有意向联系长春村购买8424西瓜的企业或个人，村委也留下了联系方式，可通过拨打021-58185405，向村委顾晓燕、姚华莺两人进行咨询。责任编辑：李昂