【环球网报道】美日印澳“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会当地时间24日10时许在日本东京首相官邸举行。关于该会谈，法新社日语版在报道中贴出一张领导人在会前交谈的照片，引发日本网民讨论。照片中日本首相岸田文雄看起来“被晾在一边”，网民议论“岸田看起来真寂寞”“他是不是不会说英语？”，还有人自嘲说“这让我想起了学生时代”。法新社日语版24日报道了拜登在峰会上对澳总理阿尔巴内塞的一段言论。报道称，阿尔巴内塞在前往日本参加峰会前刚刚就职总理，就此，拜登对他说：“即使在这睡着了也没关系。我甚至对你为什么还能醒着感到不可思议。你刚结束选举，真厉害。”但引起日本网民注意的不是这一报道，而是报道的配图。法新社日语版配发了一张峰会正式开始前领导人们交谈的照片。由于照片中岸田看起来被拜登、阿尔巴内塞、莫迪“晾在一边”，这很快引发日本网民讨论。有人说，“看这照片，感觉岸田看起来搭不上话，真寂寞“。有网民自嘲称：“看着岸田站在这位置，想起了我的学生时代的经历。”有网民讽刺称：“在自己家里（首相官邸）被无视晾在一边（笑），这就是曾担任过外相的首相的品格。”还有一些网民开始质疑岸田是不是不会说英语。有人问道，“日本的首相不会说英语吗？看照片，完全没有融入到交谈之中。就算不会说英语，旁边没有助理，也得适当交流吧。在这种情况，即使是肢体语言就够了。”还有人说，“不会说英语的岸田只能远远地看着。就这水平真敢说‘合作’云云。”关于法新社报道内容本身，也有日本网民评论称：“拜登在日本的说话方式和表现真厉害。给人的印象完全是‘日本是美国的殖民地’。‘即使在这睡着了也没关系’，岸田说这话还能理解，轮不到拜登吧。真可谓‘日本是我后院’。”责任编辑：刘万里 SF014