原标题：宏观政策齐发力 国常会部署33项措施稳经济本报记者 谭志娟 北京报道据新华社消息，5月23日召开的国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。会议决定，实施六方面33项措施。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要贯彻党中央、国务院部署，坚定信心，果断应对，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策并加大实施力度，按照总体思路和政策取向采取一揽子针对性强、有力有效的区间调控举措，稳住经济基本盘。对此，中国银行研究院研究员叶银丹在接受《中国经营报》记者采访时分析说，“‘5·23’国常会出台了一揽子稳信贷、降成本、拉需求的措施，叠加近期刚刚下调5年期LPR利率、降低房贷利率等措施，当前政策层面的实质性宽松力度已经较大。这些政策有助于在疫情期间有效保护市场主体、防止房地产等信用风险持续蔓延，这将为未来疫情缓和后经济恢复奠定基础。中国民生银行首席研究员温彬表示，本次会议十分及时和必要，举措针对性强、全面有力，体现了国家支持稳增长的坚定信心和果断应对困难的魄力，有助于形成宏观政策合力，确保经济运行在合理区间。普惠小微贷款支持工具再加码在金融政策方面，会议决定，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。对于会议提出的“将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍”，温彬认为，近期国内疫情反弹导致物流不畅、停工停产，叠加原材料价格上涨等因素对小微企业形成了较大冲击，当前加大对小微企业的支持力度十分紧迫和必要。温彬还指出，“此次会议将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有助于进一步调动银行积极性，撬动更多资金增加普惠小微贷款投放，促进小微企业融资增量、降价、扩面，尽快渡过难关。”央行近期发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》显示，第一季度央行向地方法人金融机构提供激励资金 43.49 亿元，支持其增加普惠小微贷款共计4366亿元。叶银丹告诉记者，“5·23”国常会提出“将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍”，这意味着结构性货币工具进一步扩量提质。“目前已公布的普惠小微再贷款支持工具额度为4000亿元，再增加4000亿元的普惠小微贷款额度是较大的支持力度，将有助于进一步缓解疫情对小微企业生产经营的冲击，尽量保存小微企业有生力量，稳住就业和社会安定。此外，按原来的规定，对于普惠小微信用贷款，银行可以按照贷款本金的40%获得再贷款支持，‘5·23’国常会提出支持比例增加一倍，意味着这一比例将提高到80%，这将进一步减少银行的资金占用，提高银行落实小微企业支持政策的积极性。” 叶银丹解释说。此外，会议提出，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。对此，温彬认为，这主要是由于近期疫情反弹导致上述群体就业和收入压力较大，延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。叶银丹告诉记者，会议提出“支持银行年内延期还本付息”，这将有效缓解受疫情影响较大主体的贷款利息负担。此外，这也能够有效避免这些主体由于无法还本付息而造成征信污点，有利于未来这些主体的进一步融资、经营活动，促进其健康发展。预计未来为推动银行落实，可能会出台更加具体的政策措施。此次会议还提出，将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。就此，叶银丹认为，这将大大缓解下游小微企业的资金压力，有助于在原材料成本高企的背景下，帮助小微企业加快回款速度，维持生产经营现金流稳定。促消费和有效投资齐发力在促消费和有效投资方面，会议部署了汽车购置税、住房、投资项目工程等举措。会议提出，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。温彬表示，当前，我国内需相对疲弱，消费明显不足，投资增长回落，必须尽快抓住提振消费和投资的增长点。汽车和房地产消费是拉动我国内需增长的“双支柱”，会议提出的阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，有助于提振汽车消费；而5月20日5年期以上LPR报价下降15BP，近期各地因城施策推出稳房地产举措，有助于支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场健康平稳运行。叶银丹对记者表示，“汽车消费占社零总额10%左右，是占比最高的消费分项，对于稳消费具有重要意义。本次会议提出车购税减免、放宽限购对汽车消费等措施力度较大，尤其是阶段性减征部分乘用车购置税600亿元这一措施的减税规模达2021年车购税的17%，对提振汽车消费的效果较强。”据叶银丹介绍，从历史上实施的相似政策效果来看，2009年和2015-2016年，我国曾针对1.6升及以下小排量乘用车，两次推出车购税减半征收的优惠政策。2009年和2016年对应车型的销量分别增长71%和21%，增速分别较前一年提高59个和11个百分点，提振效果非常显著。叶银丹还指出，未来汽车消费的实际提振幅度可能更多取决于生产端的修复情况，在汽车供应链修复较快的情况下，叠加放宽限购、减税等刺激措施，预计下半年汽车消费增速有望由负转正。申万宏源证券首席宏观分析师秦泰在研报中还称，本次会议直接刺激消费的最大新增政策是阶段性减征乘用车购置税600亿元，根据2017年前后的小排量车购置税优惠政策实施和退出前后的情况，可以预期未来两年的部分居民购车需求将有效提前至今年实现，对年内汽车销量促进作用预计将比较明显；此外考虑到新能源汽车本就享有购置税免征优惠，因此新增政策结合此前已经要求的限购地区增加额度投放，或更利好消费中占比较大的燃油汽车消费。会议还提出，优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。温彬指出，这有助于优化银行信贷结构，保障投资项目的资金来源，拉动投资保持较快增长。叶银丹对记者表示，基建是今年托底经济的最主要抓手。年初以来，专项债前置发行等措施落地，取得了一定效果。本次会议提出的政策有助于提振水利、交通、市政等投资增速，预计全年广义基建增速将达到8%左右。责任编辑：王蒙