华尔街见闻一场“货币危机”能否改变日本央行的心意？进入2022年，日本央行在全球加息浪潮中坚持宽松的货币政策，石油价格持续上涨加上贸易顺差不断缩小，日元加速贬值。4月份，日元实际购买力创50年来新低。日本央行基于国际清算银行数字在周一发布的数据显示，日元实际有效汇率跌至60.9，为1971年8月以来最低。稍早前，日元兑美元的名义汇率4月份跌破130至20年低点。按照过去的思路，日元贬值意味着日本商品更加具有国际竞争力，有利于刺激出口，最终拉动日本经济。但现在情况变了，日元贬值不仅不能有效提振经济，反而令日本企业和家庭叫苦不迭。摩根大通近期的一项分析称，日元跌跌不休可能远未结束，随着企业和家庭资本逃离日元，日本或将陷入一场“货币危机”。如果小摩一语成谶，日本央行还能坐视不理吗？国内企业资本外逃，日元遭到抛弃。2013年以来，日本企业不断增加对外直接投资。从2013年到2021年的9年间，日本对外直接投资总计137万亿日元，是之前9年的两倍多；而在同一个时期，日本经常账户盈余不但没有增加，反而出现下滑。进口增加，贸易顺差缩小。由于日企将生产基地转移至海外，原本就资源匮乏的日本对进口的依赖度增加。从2011年到2014年的4年间，由于油价上涨以及从亚洲其他国家进口的增加，日本贸易收支恶化了20万亿日元。2015年，油价出现暴跌，但由于从亚洲、欧洲地进口的增加，日本贸易盈余也没能实现大幅增长。此外，经常账户盈余对于支撑日元并没什么帮助。摩根大通表示，虽然目前日本的经常账户大部分处于盈余状态，但是其中很大一部分很有可能没有回到日本，而是进行了再投资。由于日元持续贬值，投资者不愿意再持有日元。访日游客数量出现断崖式下跌。日本作为一个旅游大国，游客对日元的需求一直可观。日元贬值能够吸引更多游客，拉动旅游业增长，因此访日游客通常愿意持有日元。然而，在疫情爆发期间，日本封锁边境，禁止外国游客入境，访日游客的数量出现断崖式下跌，日元需求也快速疲软。日本央行坚持宽松立场，日元加速贬值。在近期的日元抛售潮中，日本央行的宽松立场是关键。随着美联储加息“靴子落地”，全球通胀压力持续攀升，市场对美联储加快加息步伐的预期进一步增强，美债收益率持续攀升。而此时的日本央行坚持超宽松政策，美国与日本的债券收益率息差进一步扩大，导致日元直线下挫。石油价格持续上涨也造成日元加速贬值。日本在工业原料和能源方面高度依赖进口，而大宗商品交易以美元计价，因此每当日本买入大宗商品时，都需要卖出日元兑换美元，再用美元结算大宗商品。过去一年，在疫情和俄乌冲突共同作用下，供应链一再紧张，大宗商品价格大幅攀升，推高日本的进口价格，加剧了日元贬值的趋势。摩根大通表示，大宗商品价格上涨和日元贬值预示着恶性循环即将发生。其次，根据摩根大通的说法，日本央行以控制长端利率的名义将收益率曲线控制（YCC）政策变成了“债务货币化”的工具。据华尔街见闻此前文章，日本央行无视日元暴跌，继3月的“无限量行动”之后，4月再度无限量购债，并明确表示不会容忍收益率过度攀升。摩根大通表示：“这种情况（债务货币化）持续的时间越长，就越难以逆转，因为政府扩大财政支出越来越容易。所以，政府债务将无法承受长端利率的上升。如果日本继续目前的政策组合，货币贬值是自然而然的结果。”另外，家庭资产外逃或使日本陷入“货币危机”。据日本央行的数据，日本家庭仍持有1000万亿日元的日元存款，占其持有金融资产的一半。长久以来，市场上流传着这样一句话：“即使只有1%的资产转移到外币，日元也会大幅贬值”，不过以前从未发生过这种情况。然而，现在的形势不同了，家庭资产的去留对日元的影响至关重要。首先，由于工资没有增长加上日元贬值，日本人显然比以前更穷。从2000年至2020年，日本实际工资水平在经合组织国家中从第三位下降至第二十位。不少日本人可能会倾向于持有外币，来应对不断飙升的能源和食品价格和国际旅行价格。其次，投资外汇的难度比以前低得多。即使银行不营业，也可以用智能手机进行外汇存款。另外，日本庞大的老年人群体持有大部分存款，但今天的老年人不同于过去的老年人，即使是80多岁的人也可以使用智能手机。这意味着投资外汇对于他们而言更加方便。摩根大通表示，如果电费、食品价格继续上涨，美元兑日元突破135，日本与别国的债券收益率息差继续扩大，或者日元套利交易加剧，日本家庭资产将纷纷逃离日元，届时日本将陷入一场货币危机。该行认为，2002年1月的135高点是日本人的下一个“心理防线”，而再接下来就是1998年8月的147日元。根据摩根大通的说法，对外开放旅游业对提振日元的意义重大。数据显示，2019年约3200万旅日游客总计消费4.8万亿日元，是当年0.2万亿日元贸易顺差的24倍。5月17日，日本国土交通省发布消息称，正式开始面向外国游客，试点少人数旅行团入境，与此同时，日本计划在6月份会逐步开放游客入境。另外，每天的入境上限人数也会从6月1日开始从目前的1万人上升到一天2万人，但这个数字与2019年的每天8.7万人相比仍然非常小。外国投资者和日本企业抄底日元。如果日本政府采取措施，鼓励本土和外国企业和投资者增加在日本的投资，资本回流或许可以支撑日元。10年期美债收益率下降。这种情况可能性不大，华尔街见闻此前提及，投资者正在押注美日利差将进一步扩大。有激进观点认为，美元兑日元130的汇率只是一个开始，该货币对可能在明年3月底达到150。日本央行货币政策正常化？对于持续贬值的日元，日本央行坚持“见死不救”的立场，行长黑田东彦一直坚称眼下他会坚持目前的利率设定。华尔街见闻此前提及，日本央行态度转变的关键在于通胀，而不是日元。上周五的一份政府报告显示，虽然4月份日本通胀率已经达到2%的日本央行目标水平，但仍远落后于涨幅超过8%的美国和欧洲。那么，如果真的像摩根大通所说，当日本陷入一场“货币危机”，日本央行能否改变心意？责任编辑：郭建