5月24日消息，市场情绪降至冰点，板块个股普跌，两市仅近300股上涨，截至收盘，沪指跌2.41%，报3070.93点，成交额达4386亿元；深成指跌3.34%，报11065.92点，成交额达5518亿元；创指跌3.82%，报2318.07点，成交额达1797亿元。国联安基金表示，今日下跌可能更多是前期上涨的的获利回吐，海内外负面因素并不多。随着疫情得到控制，以及稳增长政策持续发力，预计经济将逐步修复，市场也将获得支撑。建议关注高景气度的光伏风电、半导体板块，疫情后期的旅游、大消费板块，以及受益于稳增长的板块如地产、建筑；受益于高通胀的煤炭、农化、农林牧渔等。详情如下：今日下跌可能更多是前期上涨的获利回吐，海内外负面因素并不多。海外而言，美国长端利率已从前期3.1%的高点回落到2.8%附近，美元指数也从105回落到102附近；国内而言，上海疫情逐步得到控制，复工复产正有序推进。此外，国内政策在也在不断发力，国常会提出6方面33项稳增长措施，包括继续扩大退税、减税，缓交养老等社保费；增加普惠小微贷款，个体工商户贷款、货车贷款、延期还本付息；稳产业链供应链，保货运畅通；促消费和扩大有效投资。随着疫情得到控制，以及稳增长政策持续发力，预计经济将逐步修复，市场也将获得支撑。建议关注高景气度的光伏风电、半导体板块，疫情后期的旅游、大消费板块，以及受益于稳增长的板块如地产、建筑；受益于高通胀的煤炭、农化、农林牧渔等。责任编辑：石秀珍 SF183