炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：美的大举出手，这A股复牌一字涨停！超50万手封死，6万股民嗨了中国基金报记者 忆山今年“A吃A”又添新案例！继通策医疗控股和仁科技、华润三九收购昆药集团等之后，美的集团也将从深圳资本集团手中拿下科陆电子实控权。受利好消息刺激，今年以来股价一直震荡下跌的科陆电子，5月24日复牌涨停！美的集团入主科陆电子5月23日晚间，科陆电子公告，美的集团将通过“委托表决权+定增”的方式，从深圳资本集团手中拿下科陆电子实控权。根据公告，5月23日，深圳资本集团与美的集团签署了《表决权委托协议》，深圳资本集团将所持公司1.26亿股股份（占协议签署当日公司总股本的8.95%）对应的表决权委托给美的集团行使。同时，美的集团与公司签署了《附条件生效的非公开发行股票之认购协议》，公司拟通过非公开方式向美的集团发行A股股票，发行数量为募集资金总额除以本次非公开发行股票的发行价格，且不超过本次发行前公司总股本的30%，即不超过4.23亿股（含本数），本次发行股票的数量下限为3.94亿股（含本数）。如按照发行上限测算，本次发行完成后，美的集团拥有公司表决权股份比例将达到29.96%，成为公司的控股股东，何享健先生成为公司的实际控制人。而除上述协议外，5月23日，美的集团与深圳资本集团签署了《附条件生效的股份转让协议》、《股份转让选择权协议》，深圳资本集团还会将上述所持公司8.95%股份，以人民币6.64元股的价格协议转让给美的集团，同时自本次发行的公司股份登记至美的集团名下之日起的10个工作日内，深圳资本集团有权（但无义务）按照6.64元股的价格向美的集团继续转让其所持有的部分公司股份。美的布局新能源随着国家能源转型和电力体制改革的进一步发展，在“双碳”目标下，以新能源为主体的新型电力系统建设迎来发展新机遇。业内企业也纷纷布局新能源领域。其中格力电器于去年八月终于成功将银隆新能源变为控股子公司后，为了公司空调上游核心零部件的竞争力和供应链的稳定性，以及完善新能源汽车核心零部件的产业布局，又开始加紧入主盾安环境。美的集团自然也未落下，自年初集团宣布将在一年内打入主流新能源车企供应链后，也在加快布局步伐。今年2月，美的集团在安徽省安庆市举行了新能源汽车零部件战略新基地签约暨奠基仪式。近日将入主的科陆电子则是国内最早进入储能系统集成领域的企业之一，也是目前国内领先的能源领域的综合服务商。公开资料显示，科陆电子公司作为一家综合能源服务商，从智慧能源的发、输、配、用、储到能效管理云平台、新能源汽车及充电站运营管理云平台等都能提供完整解决方案。公司的产品链主要包含智能配电一二次设备、智能用电仪器仪表设备、新能源接入设备、储能系统设备、新能源汽车充电设备、芯片设计、智能安防和智能交通监控设备、围绕新能源产品制造的工业自动化以及围绕能源服务的数据采集和软件系统。对于美的集团此次入主，科陆电子表示，公司具备夯实的技术基础和市场基础，拥有巨大的发展潜力。美的集团基于对科陆电子及其所处行业良好的发展前景的看好以及推动中国新能源产业发展的愿景，希望获得上市公司的控制权，并助力公司抓住国家产业政策带来的历史机遇，通过公司产能的扩大和升级，增强公司生产的规模效应。科陆电子称，依托美的集团雄厚的资金实力、强大的研发能力和完善的管理体系，公司未来发展可获得资金、技术、管理等全方面的支持和保障，有利于公司更好地调动社会优质资源，把握行业发展机遇，促进公司的长期持续、健康发展。复牌涨停！从业绩来看科陆电子近年来并不算太好。其中营收方面，近三年来未有较大变化，2019年至2021年营收分别为31.95亿元、33.37亿元、31.98亿元；净利润方面，近三年公司累计亏损达28.56亿元；扣非后净利润则已连续五年为负，累计亏损超40亿元。今年一季报数据显示，报告期内公司营收5.80亿元，同比下降12.11%；净亏损4699.63万元，亏损额同比扩大了18.70%；扣非净利润则为-5424.45万元，同比下降了18.96%。股价方面，年初以来科陆电子股价呈震荡下跌趋势，年初至停牌前区间跌幅近30%。5月以来则开始上涨，而受利好消息刺激，5月24日科陆电子复牌后涨停。截至收盘，每股报4.54元，涨幅9.93%，总市值涨至63.9亿元。买一封单仍超53万手。而在公告发出后，股吧里也一片喜气洋洋，不少投资者纷纷表示看好，开始预测能有几个涨停，还有投资者后悔走早了，表示羡慕“里面的人”、“自己格局小了”。股东户数方面，截至2022年3月31日，科陆电子股东总户数为61733户，相较于上期减少了11.81%。