落户北京是很多外地来京人员的奋斗目标，而“花钱落户”也成为不法分子行骗的手段。近日，怀柔区人民检察院办理了一起巨额诈骗案：曾在社区警务站做过流管员的杨某某以落户北京为幌子，骗取22名被害人总计700余万元。被告人杨某某2017年9月1日入职某保安公司，后被分配到某社区警务站做流动人口管理员，2019年10月6日离职。2018年7月至2020年1月间，杨某某虚构能够办理北京户口，骗取1名被害人24万余元。此后，杨某某又与他人共谋，将能办理北京户口的谎言向第三人扩散。2020年4月至2021年11月间，已经不做流管员的杨某某仍以“杨警官”的身份直接或通过第三人搭桥，先后骗取21名被害人共计683万余元。其中损失最大的一名被害人先后被骗走140余万元。在诸多中间人里，有一位是某跆拳道馆的老板，很多孩子在他那里学习跆拳道。他得知杨某某可以办理北京户口后信以为真，当起了中间人，在微信朋友圈发布花钱可以办理北京户口的消息，同时自己也向杨某某交了钱。很多想为孩子办理户口的家长纷纷联系他，咨询办理渠道，并向他缴纳了全部费用，委托其办理。当杨某某得知，这些中间人在为其“招揽生意”的过程中，或多或少存在“赚差价”的行为后，主动联系了部分被害人，直接谈价，并要求中间人退还费用，随后将被害人要回的钱悉数骗走。杨某某被抓后，检察机关对其以诈骗罪提起公诉。近日，杨某某被怀柔区人民法院判处有期徒刑13年，剥夺政治权利2年，罚金人民币13万元。检察官提醒：近来，诈骗案件多发，诈骗手段不断升级，请公众注意提高防骗意识，时刻保持警惕，不轻信他人，不随意给他人转账汇款。如需办理各类政务相关事项，请到各职能部门进行咨询，按照官方公布的政策要求办理，切勿相信他人所谓的“花钱办事”，谨防上当受骗。如遇财产安全被侵犯，注意留存好证据材料，及时向公安机关报案，维护自身合法权益。责任编辑：李墨轩