新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月24日下午消息，罗技今日发布新一代旗舰双模商务鼠MX Master 3S，距离上一代Master 3已经过去快3年时间。鼠标定价99美元，和前两代Master 32S一致，国行不出意外的话应该是899元，本月上市。MX Master 3S的外形和Master 3保持一致，三围甚至重量一点没变，还是124.9 x 84.3 x 51mm ，141g重，提供黑白双色。主要变化有两点，一是换用了8000 DPI的传感器，比前两代的4000 DPI翻番；二是降低了高达90%的左右键敲击声音，也就是使用起来更安静。仅从这两点来看，如今国内入手价跌到499的Master 3似乎更香。其它参数方面，回报率（polling rate）依然保持在125Hz，游戏用户就别考虑了。7个按键，延续MagSpeed电磁滚轮（阻尼和无阻尼双模式，1秒滑动1000行）、底部按键可在三台连接设备之间切换、官标续航70天，USB-C充电（充电1分钟续航3小时）、支持2.4G蓝牙双模连接等。