原标题：《数字技术适老化发展报告（2022年）》发布我国数字适老化产品尚未完全覆盖老年人常用的所有应用人民网北京5月24日电 （记者申佳平）据中国信息通信研究院消息，5月17日，在“世界电信和信息社会日大会”上，由中国信息通信研究院牵头的“数字适老化及信息无障碍联盟”宣布成立，当日发布的《数字技术适老化发展报告（2022年）》显示，我国数字适老化产品尚未完全覆盖老年人常用的所有应用。报告提出推进数字技术适老化意义重大。数字技术适老化旨在激发新一代信息技术的赋能作用，让老年人能够平等、方便、安全地使用数字技术产品和服务，利用数字技术解决老年人的生活、健康及养老等问题。推进数字适老化是以人民为中心发展思想的重要体现，是应对人口老龄化等问题的迫切需要，是落实建设数字中国战略的重大举措，是妥善处置突发公共事件的必然要求。同时，我国数字技术适老化建设取得显著成效。我国从政策文件、电信服务、软件应用、硬件终端等多方面推进数字适老化工作，取得积极进展。此外，我国数字技术适老化面临产品服务供给不足、市场机制尚不健全等挑战。我国数字适老化产品数量、种类较少，尚未完全覆盖老年人常用的所有应用。产品供需对接不畅，专门服务老年人的数字适老化市场还未形成。老年人上网面临个人信息泄露、网络诈骗等安全风险。关于数字技术适老化的发展前景，报告提出新一代信息技术广泛应用、新兴产品和服务层出不穷、产业发展空间进一步拓宽、全社会共建逐步成为共识。随着社会各界对适老化问题的重视，政府与社会各方将共同发力，探索构建统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，推动数字适老化产业可持续发展，建成兼顾老年人需求的智慧社会。责任编辑：王蒙