今日市场开盘后走低，盘中持续走弱，上证指数收3070点，为今日最低点，部分医疗器械及电子设备等权重股跌超4%。。截止收盘，上证指数跌2.4%，深成指跌3.3%，创业板跌3.8%。具体来看全A 278家公司上涨，4461家公司下跌。计算机、医药、零售和建筑等板块领跌，跌幅分别为4.98%、4.51%、4.32%、4.28%。大成基金指出，今日市场指数大幅下跌，中信三十个行业全线大跌，成长板块出现大幅调整。市场变化反映出亚太市场普遍走弱的格局，特别是受制于美股期指跌势扩大等外部因素压制，北上资金出现近百亿净流出，市场情绪整体低迷。大成基金分析具体原因称：第一，从外部因素来看，近期美股衰退交易预期强化，市场对6月联储会议加息和缩表节奏预期不确定性增强。叠加今日美股期指跌势扩大，纳指期货跌超2%，标普500指数期货跌逾1%，道指期货跌近1%等因素压制。受这一事件冲击，亚太多数股市表现低迷。第二，内部疫情扰动下经济压力尚未缓解。国内疫情反复，部分城市经历不同程度封城，社会经济活动受到严重限制，社会消费品零售受疫情拖累同比呈现负增长11%，稳增长政策发挥作用受到限制。此外今日国内期货市场黑色系领跌，或指向对需求短期修复的预期减弱。大成基金认为，前期上证指数快速下跌至2863点之后，市场迎来以光伏、半导体等高成长板块的快速反弹，在当前反弹到3100点之后，部分获利盘或退出，市场短期有回调修整压力。当前市场情绪在前期跌深反弹之后整体进入观望，预计5月仍有震荡。建议投资者继续等待稳增长政策落地。基金投资需谨慎责任编辑：常靖蕾