文乐居财经  王敏一星期就反悔了？13.6亿元的医院资产又不捐了？国内男装巨头不退出健康产业了？5月23日，雅戈尔集团股份有限公司（以下简称“雅戈尔”）发布公告，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，公司决定终止向宁波市政府捐赠价值13.6亿元普济医院及相关资产的议案。也就是说，雅戈尔捐赠计划仅7天就被取消了。网友纷纷表示，奇葩事年年有，一年更比一年多。5月17日，雅戈尔曾表示，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产，拟捐赠资产预估价值13.6亿元。据披露，该捐赠对雅戈尔2022年度净利润的影响预计为10.2亿元。然而，此举受到了不少中小投资者的反对，雅戈尔及公司董监高还因此收到上交所的监管工作函。该捐赠议案发布后，投资者也是炸了锅。有投资者在股吧留言：“雅戈尔是上市公司，不能把小股东的钱都捐出去了。”“捐赠又反捐赠，造成企业形象与老总形象双杀，这是在下山吗？”有网友表示，“如果你自己很富有，当然可以捐，投资者也一定会支持，但是你自己看看你的股价”。（雅戈尔（SH：600177）5月24日股价走势）为何突然“出尔反尔”？据悉，早在2015年，雅戈尔就成立了健康产业基金，宣布正式进军“大健康”领域。当时也有业内认为公司或将其与地产业务相结合，以打造“医疗健康产业+养老地产”模式。此后，以打造“医疗健康产业+养老地产”的模式为推进，雅戈尔在该领域多有动作。而以普济医院为依托的健康产业曾被雅戈尔视为地产板块的一种转型探索，普济医院的二期地块还规划了不低于2000张床位的养老项目。雅戈尔有关人士表示，退出健康产业是公司明确的一个战略方向，此次捐赠的资产里没有包含养老项目，后续怎么处置尚未确定。今日，雅戈尔对此的回应是投资者反应较大，决定不捐了。“就是听取广大股东意见，没有更多原因。”雅戈尔相关负责人士表示，医院后续如何处理还没有一个确定的说法。根据雅戈尔官网介绍，雅戈尔集团创建于1979年，总部位于东海之滨的浙江省宁波市，是全国纺织服装行业龙头企业，旗下雅戈尔集团股份有限公司于1998年11月在上交所挂牌上市。公司为最早进入房地产市场开发领域的民营企业之一，公司也是中国较早进入专业化金融投资领域的民营企业之一。经过43年的发展，雅戈尔已形成以品牌发展为核心，多元并进、专业化发展的综合性国际化企业集团。下设时尚、房地产、投资、国贸四大产业。截至2021年底，雅戈尔集团总资产940亿，净资产353亿元。报告期内，雅戈尔地产业务完成营业收入66.65亿元，同比增长31.44%；实现归属于上市公司股东净利润22.89亿元，同比增长38.17%。期末在建项目13个，在建面积144.37万平方米；土地储备4个，土地面积25.85万平方米，拟开发计容建筑面积66.88万平方米。以雅戈尔这样的销售业绩，在克而瑞去年销售榜TOP200中（全口径销售）中位于173名左右，比许多专注地产主业的小房企排名都要靠前。对地产业务的未来，雅戈尔方面曾多次对媒体表示，房地产业务是一个周期性业务，对雅戈尔营收的影响不具备可持续性。其认为在地产行业只要有赚钱的机会，就去做。这似乎跟李如成“什么主业不主业的，赚钱就是我的主业”的言论不谋而合。不可否认，健康养老领域一直有较高的“门槛”，投资规模体量大、投资回收周期长、投资回收效益低是该行业的共性。要退出还是继续，此时的雅戈尔似乎还有点举棋不定。责任编辑：邓健