没人关心经济？只顾防疫不顾经济？事实证明，这些都是严重的误读。国务院推出“稳经济33条”，在23日迅速刷屏朋友圈。对于当前的经济形势，日前召开的国务院常务会议用一句话概括：当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难。因此，会议进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间，决定实施6方面33项措施。纵览会议新闻通稿，“增加”“扩大”“新开工”“抓紧”等关键词扑面而来，9个以“亿元”为单位的数字让人为之振奋——“增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。”“三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。”“国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。”“汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。”“增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。”“放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。”“支持发行3000亿元铁路建设债券。”“这实际上是吹响了稳经济冲锋号。”吉林大学国有经济中心研究员李锦认为，显然，政府已充分意识到经济的严峻性，正努力采取措施，让经济从区域性、阵发性的停摆中走出来。各地各部门接下来的动作可能会超出我们的预期。“这充分体现了国家支持稳增长的决心，在当前经济爬坡过坎的关键时期，对于促进经济尽快企稳回升十分必要。”中国民生银行首席研究员温彬如此评价。更多具体的重磅措施有哪些？一一来看。清点人民币。（资料图） 艾庆龙 摄增加退税1400多亿元财政及相关政策方面，在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税总量2.64万亿元。将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生的，加大扩岗补助等支持。各地要加大小微企业、个体工商户水电气费、房租等支持。今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。国家融资担保基金再担保合作业务新增1万亿元以上。中新财经注意到，原本今年预计全年退税减税降费约2.5万亿元，这次直接加码1400多亿元。原本缓缴养老等三项社保费政策只针对餐饮、零售、旅游、民航和公路水路铁路运输5个行业，这次进一步扩围。在温彬看来，退税、缓缴费用等力度明显加大，有助于减轻市场主体的负担，体现了财政政策进一步发力为困难领域纾困。这些贷款年内延期还本付息金融政策方面，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。将商业汇票承兑期限由1年缩短至6个月。推进平台企业合法合规境内外上市。温彬向中新网“中国新观察”栏目表示，这主要是由于近期疫情反弹导致上述群体就业和收入压力较大，延期还款有助于缓解这部分群体的资金压力，体现了金融持续向实体经济让利，加大对困难群体的纾困力度。取消来自疫情低风险地区通行限制稳产业链供应链方面，优化复工达产政策，完善对“白名单”企业服务。保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费。客货运司机等在异地核酸检测，同等享受免费政策。增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券。有序增加国内国际客运航班，制定便利外企人员往来措施。温彬认为，疫情反弹对经济的负面冲击已经显现，4月我国生产、消费负增长，必须要尽快控制住疫情，加快推动复工复产，畅通生产、运输、销售等各个环节，让产业链供应链有序运转起来。特别是会议提出的取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费，体现了国家再次明确不得搞“一刀切”等不合理的限制，预计将对物流运输通畅起到积极作用。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元在促消费和有效投资方面，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚性和改善性住房需求。优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。启动新一轮农村公路建设改造。支持发行3000亿元铁路建设债券。加大以工代赈力度。温彬表示，当前，我国内需相对疲弱，消费明显不足，投资增长回落，必须尽快抓住提振消费和投资的增长点。汽车和房地产消费是拉动我国内需增长的“双支柱”，会议提出的阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，有助于提振汽车消费，而5月20日5年期以上LPR报价下降15个基点，近期各地因城施策推出稳房地产举措，有助于支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场健康平稳运行。资料图：宁波港口一景。沈颖俊 摄再开工一批水电煤电等能源项目在保能源安全方面，落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，加快办理保供煤矿手续。再开工一批水电煤电等能源项目。温彬分析，去年以来，国际大宗商品价格快速上涨，今年乌克兰危机进一步推升了能源等商品价格，对我国也形成了输入性通胀压力。我国实施的保供稳价政策发挥了积极效果，会议部署的举措是保供稳价政策的进一步体现，这将有助于保障我国能源供应充足，同时合理控制相关成本，支持经济企稳回升。做好失业保障、低保和困难群众救助在保障基本民生方面，做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。温彬认为，今年不仅面临着大量毕业生就业问题，而且疫情期间企业停工停产，服务行业暂停线下营业，失业率有明显上升，这不仅会降低居民收入来源，而且会打击信心和预期，导致需求不振。会议提出了视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，有助于保障困难群体的基本生活来源，对于扭转预期、提振信心、稳定经济大盘十分重要。“本次会议十分及时和必要，举措针对性强、全面有力，体现了国家支持稳增长的坚定信心和果断应对困难的魄力，有助于形成宏观政策合力，确保经济运行在合理区间。” 温彬说。李锦认为，中国经济韧性强，回旋余地大，这次一揽子政策措施下去，如果能推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间，政策“震撼弹”就还不需要拿出来。责任编辑：宋源珺