原标题：沙特阿美CEO警告：因缺乏投资，全球面临严重的石油供给缺口来源：华尔街见闻随着绿色能源的浪潮席卷全球，传统化石能源面临压力已非一日。不少公司面对投资风险，已不敢再深入其中，而这就导致全球石油供给缺口正在日益扩大。据路透社报道，上述观点被沙特阿美首席执行官Amin Nasser在瑞士达沃斯论坛上着重提及，他还在接受采访时表示：世界上的闲置产能不到2%。在新冠疫情之前，航空业的耗油量比现在多出250万桶日。如果航空业加快恢复，将出现一个大问题。他还提及：俄乌冲突掩盖了行业本来会发生的事情。由于缺乏投资，我们正在经历一场能源危机，它在疫情之后开始造成影响。而关于沙特阿美的增产计划，Nasser表示将从目前的1200万桶天增加至2027年的1300万桶天，但即便外界呼吁他们加快生产速度，沙特阿美的扩产也无法超出此前承诺：如果我们能在2027年之前做到（扩大产能），我们早就做到了。这是我们告诉政策制定者的，增产需要时间。目前沙特的石油产量为1050万桶日，占到全球总产量的十分之一。而随着OPEC+的产量配额计划即将在三个月内到期，届时沙特的石油日产量或将提高至1100万桶。“对话存在问题”Nasser指出，石油行业和政策制定者之间关于能源转型的对话，一直存在问题：我不认为很多建设性对话正在进行中。在某些领域，我们并没有被带到谈判桌前，我们也没有被邀请参加在英国格拉斯哥举行的气候变化大会。他还提及，国际能源署在去年表示全球石油需求将出现下降，因此不需要对化石燃料进行新的投资，而这对行业产生了深远影响：我们需要更有建设性的对话。他们说‘到2030年我们就不需要你了’，那你为什么还要去建造一个耗时6-7年的项目，你的股东不会允许你这么做。Nasser指出，因此能源转型的过程经常被证明是混乱的，并且具有破坏性。现在没有好的计划．．．．．．当你没有准备好B计划时，不要对A计划进行妖魔化．．．．．．当下的压力和言论是—不要投资，资产会有搁浅的风险，而这让CEO们很难进行投资。这里的“搁浅”指的是大量石油和天然气需要被储备很长时间所以未被使用。此外，Nasser还认为全球能源转型过程中的失误只会鼓励许多亚洲国家更多地使用煤炭：对于这些国家的政策制定者来说，首要任务是为他们的人民提供食物。如果煤炭能以一半的价格做到这一点，他们就会用煤炭。他还补充道，沙特阿美和其他石油公司不同，它同时投资于化石能源和绿色能源转型：这是我们与他人的不同之处，但我们所增加的石油产量还不足以保证全球的能源安全。责任编辑：刘玄逸