世界经济论坛2022年年会于5月22日至26日在瑞士达沃斯∙克洛斯特斯举行，标普全球副董事长Daniel Yergin出席并发言。Yergin谈到，自从去年10月份全球能源危机开始以来，世界变得越来越复杂，尤其是在能源的转型方面，在欧亚大陆因为俄乌冲突变得很复杂。一方面大家都设定了一个雄心的愿景，比如中国在提高可再生能源，提高15%，但是另外一方面供应方面出现了短缺。在中国其他方面能源转型变得越来越复杂。在转型的时候是不是要加大投资，让这个过程变得更快速一点？所以中国的“十四五”计划就提到，能源转型、能源安全是非常重要的。谈及金属方面，他表示，现在有一个新的供应链，就是所谓的“零碳”供应链，有很多挑战，比如增长的规模，比如铜如果要达到这个目标，对于金属有些什么样的投入呢？如何弥合（目标）差距？他认为可以通过创新，通过价格等进行弥合。他还提到，要考虑社会的层面，很多国家的能源使用是受到规管的，还有越来越多的规范，还有对于电动车的相关补助。个人关注的可能是能源价格，怎么让能源价格下降，他认为市场机制非常重要。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠