炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后震荡走低，尾盘有所放量说明恐慌情绪有所升温。截止收盘，主板跌幅超逾2%，创业板跌幅逼近4%。盘面上，随着只是震荡回落，板块呈现满盘皆墨的状态。其中船舶制造、汽车整车、煤炭行业、公用事业、银行等跌幅相对较低；而专业服务、工程咨询服务、互联网服务、中药、软件开发、教育等调整幅度较深，板块跌幅超过5%。个股方面两市超4400家个股绿盘运行，个股交投显著降温。资金方面，北向资金全天净卖出95.49亿元，其中沪股通净卖出47.38亿元，深股通净卖出48.11亿元。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数全天震荡走低，分时上没有任何抵抗力量。日线上一阴穿多线并回补上周五开盘遗留的跳空缺口，重回3100点下方运行。之前文章中就指出60分钟macd顶背驰结构存隐忧，只不过调整幅度确实超预期。短期注意21日线和13日线附近的支撑力量。创业板指也走出放量中长阴，短期考验2300附近的的支撑力度。不过整体看今日调整属于这波阶段低点形成后的反弹行情的深度回踩，毕竟前期反弹中积累了一定程度抄底盘，后续重点关注情绪释放后的修复情况。应对策略及关注方向操作策略上，今日主板携手创业板均出现深度调整状态，且个股活跃度也明显降低，赚钱效应显著降温，所以操作上建议多观察，多看少动，做好仓位控制，短期看行情仍有探底要求，不过中长期看继续看好未来市场，毕竟近期政策刺激不断落地，伴随复产复工推进，经济表现还是值得期待的，同时拉长周期去看3000点下方的机会还是比较多的，只不过当下还要多一份耐心。责任编辑：张书瑗