记者 |伍洋宇5月24日消息，据36氪报道，百度地图业务已经从百度CTO王海峰旗下剥离，调整至百度IDG（智能驾驶事业群）。此次业务调整涉及员工规模近千人，百度地图下属十余个子业务，几乎所有都划转到IDG事业群，包括设计部门。在汇报线上，百度地图总经理季永志的汇报线，从百度首席信息官李莹调整为负责百度智能交通事业部（ACE）的副总裁尚国斌。李莹为百度地图业务元老，向百度CTO王海峰汇报。百度集团向界面新闻确认了这一业务调整。集团表示，此次百度地图的业务战略调整，将更好发挥组织资源优势，支撑百度战略目标的全面达成。目前，百度IDG业务主要包括智能驾驶、智能座舱、智能交通、Robotaxi等。专门对接百度和吉利的合资新能源汽车公司集度的团队，也在该部门之中。从战略上来看，百度地图的多个业务，尤其是高精地图，的确与百度IDG有强关联且更容易产生协同效应。为了使内部合作与外部合作的效率均得到提升，百度地图融入IDG似乎是迟早的事。百度地图的加入，或许也将为IDG的收入增长添一把火。就百度IDG内部而言，目前智能驾驶和智能座舱的商业化主要面向车企获取量产订单，智能交通则以政府合作为主，例如百度在北京亦庄的改造项目，Robotaxi则为自主运营的无人驾驶车队，旗下萝卜快跑平台已面向北京、重庆、阳泉开展商业化服务试点，并入驻了广州、深圳、武汉等城市。责任编辑：李昂