研究生“超长待校”十几年却始终无法顺利毕业，高校掀起“清退潮”，甚至有的一次性清退逾百人……近年来，高校“超期硕博”现象时有发生，由此带来的高校教学资源被挤占、管理成本上升等问题引发社会讨论。硕博“超长待校”，成高校“拖油瓶”2021年12月，江西财经大学对超过最长学习年限的113名研究生作自动退学处理，其中超期最长的一人为2004年入学的产业经济学博士生，超期11年。这并非高校第一次因清退“超期硕博”引发社会关注。2021年11月，中南财经政法大学研究生院拟清退20名研究生，其中博士生14名。2020年，四川大学、吉林大学、北京交通大学等近20所高校先后公布超过1300名拟退学研究生名单，这些学生在校学习时间从8年至14年不等。国务院学位委员会、教育部2020年10月下发《关于进一步严格规范学位与研究生教育质量管理的若干意见》，提出“对不适合继续攻读学位的研究生要及早按照培养方案进行分流退出，做好学生分流退出服务工作，严格规范各类研究生学籍年限管理”。记者调查了解到，“超期硕博”现象正在挤占高校教学资源。一位名校毕业的博士生告诉记者，一流学科点的研究生导师通常每年招收2名博士、3名硕士，即使所有学生均正常毕业，在培养过程中也会出现1名导师同时辅导15名甚至更多学生的情况。在正常情况下，导师精力、实验室资源等也只是勉强够用。若有硕博“超长待机”，高校教学资源只会更加紧张。中部地区某高校研究生院负责人告诉记者，学校需要每年为“超期硕博”办理延长学籍的手续，如果年年“心软”，办手续的学生越积越多，将不断增加学校管理成本。同时，多所高校研究生院相关负责人表示，教育部会根据研究生的毕业率来评定高校教学质量、科研水平，并在招生指标上进行相应调整。这样一来，高校也只能清退“超期硕博”。坚守底线，提升研究生培养质量记者了解到，“宽进”学员“严出”难毕业，是“超期硕博”现象频发的重要诱因。过去，MBA、EMBA等专业未被纳入研究生统考范畴，这些专业的非全日制研究生的入学门槛普遍低于全日制研究生，而学费普遍高于甚至两倍于全日制研究生。招生易和收费高这两大特点，使得部分高校一度热衷于招收此类研究生。中部某高校相关负责人说，某次学校一次性清退上百名超期研究生，其中超过一半来自MBA学院。这些学员大多为2016年MBA统考前、2017年EMBA统考前招录的在职研究生，超过了学校规定的“硕士生5年、博士生6年”的最高在校学习年限，属于“宽进”时期的历史遗留问题。这些在职研究生往往因学术能力较弱、精力分配不足等因素，在不断提升研究生教育质量的“严出”大环境下难以顺利毕业。一名曾就读MBA的学员表示，他们的精力主要被家庭、工作占用，毕业难度不小。但比起一纸学位证书，大家更在乎的是读研带来的人脉。“学位是国家公信力的体现，坚决清退过度延期未毕业研究生，是高校应坚守的底线。”中国教科院研究员储朝晖说，从人才培养规律看，高校规定的最长学习年限较为宽松，通常硕士生为4~6年、博士生为6~8年。如果研究生在此期限内无法达到预定培养要求，表明其缺少教学可塑性和相应的学习能力。受访专家建议，不断提升研究生招生准入门槛，优化生源结构；强化过程管理，建立研究生教育的过程监测体系；进一步推动研究生教育格局性、深层次变革。来源：半月谈责任编辑：刘光博