澎湃新闻记者 许振华当地时间5月24日，参与“四国机制”（QUAD）的美、日、印、澳四国领导人在日本东京召开四方峰会。据路透社24日报道，四国领导人在峰会上宣称，要为一个“自由开放的印太地区”而“团结在一起”。他们还表示，要致力于应对气候变化问题，并就对俄罗斯态度等问题上的分歧展开讨论何谓“四国机制”英国广播公司（BBC）24日报道指出，在不到两年时间内，“四国机制”参与国领导人已举行四次聚会，包括去年9月在美国华盛顿召开的一次线下峰会，以及另外两次线上峰会。而在2017年之前，“四国机制”基本上只是一个名词概念。据《卫报》报道，美、日、印、澳四国曾在2004年印度洋海啸后建立松散的伙伴联系，以提供人道主义和灾难援助；2007年，时任日本首相安倍晋三正式确立要建立“四国机制”，但在澳大利亚担忧该机制将激化地区局势的情况下，“四国机制”陷入了十年休眠。直到美国前总统特朗普于2017年上台，这一机制重新启动。美国现总统拜登政府与特朗普政府一样，将“四国机制”视为美国转向所谓“印太地区”施加影响力的关键。据路透社报道，在24日“四国机制”峰会后，四国领导人之间将举行多场双边会晤。其中，澳大利亚新任总理阿尔巴尼斯是首次亮相“四国机制”平台的参与国领导人。据日本共同社24日报道，刚刚上任的阿尔巴尼斯称，澳大利亚新一届政府与“四国机制”的计划是一致的，新政府将延续前政府的外交路线。不过，《外交官》等外媒指出，阿尔巴尼斯领导的工党政府更看重印尼等东南亚邻国与澳大利亚的关系，工党政府很可能会在外交平衡和多元化上做更大努力。美日澳能否理解印度？路透社指出，印度对美国主导的对俄制裁缺乏支持，这令美国感到沮丧。尽管如此，西方国家仍决定以“温和”、“私下”的方式向印度总理莫迪就乌克兰局势展开劝说，并强调它们在针对中国上与印度持有共同看法。一名匿名美国官员向路透社表示：“总统（拜登）非常清楚，各国有自己的历史、自己的利益、自己的观点，我们希望能在共识基础上展开活动。”对美国而言，“四国机制”峰会上的一个关键问题是如何让印度“摆脱”对俄制武器的依赖，以及是否要向印度提供更多的国防援助和其他支持来加速这一进程。印度方面5月23日称，美国正在考虑向印度提供额外的价值40亿美元（约合人民币267亿元）的投资支持。此前，美国已向印度宣布提供价值数十亿美元的投资支持。印度23日还宣布，美国和印度已签署一项涉及新冠疫苗制造、医疗保健、可再生能源、金融包容性、基础设施等领域的双边协议。印度也加入了美国主导并于23日正式宣布启动的“印太经济框架”（IPEF）。澳大利亚、日本也是“印太经济框架”创始成员国。另外一名匿名美国官员向路透社分析说，美、日、印、澳都在一定程度上同意乌克兰局势对国际秩序构成“严重威胁”，但仍不清楚四国将如何在联合声明中对这一问题做出直接回应。这位官员还表示，“四国机制”在考虑纳入其他可能感兴趣的参与国（比如韩国）之前，必须要先加强自身的机制建设。5G和渔业是突破口？据日本共同社24日报道，“四国机制”参与国领导人将在本次峰会后发表联合声明。美、日、印、澳领导人关切乌克兰问题，也要对“经济和军事上增强影响力的中国”作出回应。BBC认为，四国领导人可能不会直接提到中国，但会将所谓的“区域安全”当作首要议程。据共同社报道，“四国机制”参与国可能会构建一个监视印度洋、东南亚到南太平洋的“非法捕鱼”的信息共享框架。英媒《金融时报》5月21日就曾报道称，有美方官员透露，四国领导人联合声明将建立这一机制。早在2020年12月，美国政府就向该国国会提交联合报告宣称，中国渔船在世界各地进行大量“非法、未通报和不受管制的捕鱼作业”。中国外交部发言人汪文斌2020年12月25日回应说，中方是负责任的渔业国家，高度重视渔业资源的科学养护和可持续利用，积极履行国际义务。BBC引述分析报道称，对渔业的监督涉及卫星图像使用和情报主动共享，这就让这一信息共享框架具有了安全防务的意义。另据日媒《读卖新闻》23日报道，四国领导人预计会在联合声明中写入有关尖端技术领域的相关内容。四国将就5G通信技术和生物技术等构建官民对话机制。美国智库威尔逊中心副主任迈克尔·库格曼（Michael Kugelman）对BBC表示，“四国机制已经走了很长一段路，但它仍然只有一个非正式的结构，没有秘书处。因此，它还需要继续发展。”责任编辑：李昂