当地时间5月23日，泰国总理巴育祝贺独立候选人查恰·西提潘当选曼谷市长。暌违九年之久的泰国曼谷市长选举暨曼谷市议会议员选举于5月22日举行。据曼谷城市管理局（BMA）公布的数据，在选前民调中遥遥领先其他对手的独立候选人查恰获得1386215票，得票率51.8%，以压倒性优势获胜。现年56岁的查恰曾在泰国前总理他信创建的为泰党执政期间担任交通部长一职。有外媒认为，此人在曼谷市长选举中的大胜对拥有军方支持的泰国现政府而言，是个值得担忧的迹象。两大阵营的对决据日本《外交学者》杂志5月23日报道，查恰称，自己的胜选表明了“民主进程的力量”，并誓言“克服过去的所有冲突，共同前进”。据路透社报道，查恰声称自己“准备好了做所有人的市长……我们必须超越分歧，团结一致，推动曼谷向前发展”。本次曼谷市长选举超越了此前的两党竞争模式，演变为亲政府与反政府两大阵营的对决。据《日经亚洲》5月23日报道，尽管查恰以独立候选人身份参选，但一些人还是会强调查恰与反对巴育的为泰党，以及西那瓦家族的关系。此次共有创纪录的31名候选人参加了曼谷市长选举，但到了选举日，最能引发关注的候选人只有两位：查恰和自2016年以来担任由军方任命的曼谷市长的阿萨云。今年3月阿萨云辞职，也以独立候选人身份投入本次选举，尽管如此，外界还是相信他得到了泰国现政府的支持。不过最终，阿萨云仅获得213315票，位列第五。在此次曼谷市议会选举中，反政府阵营也取得了大胜。在总共50个席位中，为泰党获得20个，前进党获得14个，而执政联盟中的核心政党人民国家力量党仅收获两席。据《曼谷邮报》5月24日报道，目前流亡海外的他信认为，查恰的大胜是“亲民主支持者进行战略性投票的产物”。他信5月22日接受采访时称，他相信为泰党在下一届泰国大选中也将取得大胜。泰国政府发言人塔纳空5月23日表示，巴育祝贺查恰当选曼谷市长。巴育还向查恰保证，泰国政府将为他和他的团队提供曼谷发展所需的一切支持。“不管曼谷市长是谁，无论他或她来自哪个政党，政府都愿意基于国家利益提供支持。”泰国副总理、人民国家力量党领导人巴威·翁素万也对查恰表示了祝贺。他还说，愿意“支持任何当选曼谷市长的人”。当被问及曼谷市长选举结果是否会对预计于2023年5月前举行的泰国大选产生影响时，巴威称这一点尚待评估。“对现政府的抗议”2019年末，查恰从为泰党辞职，此后精心准备此次市长选举。长期以来，为泰党在曼谷地区支持率并不高，查恰以独立候选人身份参选，反而有助于其积攒人气。查恰在社交平台上的竞选活动将其塑造成一个流行文化人物，成功吸引了曼谷的千禧一代选民。在2020年下半年及2021年初席卷曼谷的反政府抗议活动中，千禧一代选民占了很高的比例。一些专家相信，查恰的胜选会对泰国国家层面的政治生活产生影响。本月早些时候，《外交学者》专栏作者蒂塔·桑利写道，本次曼谷市长选举是个“晴雨表”，显示了泰国人“在下一次全国选举中将如何投票”。“人们似乎发出了一个明确的信号，表明他们厌倦了现政府，这可能为明年的选举定下基调。”素可泰·探马提叻开放大学政治学者育塔蓬也向《日经亚洲》表达了类似的观点。泰国朱拉隆功大学安全与国际问题研究所所长提蒂南在接受路透社采访时，将查恰的胜选称作“对2014年5月军事政变以来发生的一切的控告”。他说，这是“对军政府管理不善的抗议”。泰国媒体Thai Enquirer政治分析家肯也认为，曼谷市长选举结果“清晰地表达了反政府情绪和对现状的失望”。不过肯还指出，查恰以独立候选人参选、刻意同为泰党保持距离的事实，说明了亲他信势力在首都地区所获得的支持度有限。但《外交学者》的分析还是总结称，曼谷市长选举结果表明，泰国目前的执政联盟在选民中非常不得人心，下一届泰国大选的最大决定因素是，巴育的执政联盟及其军方支持者“是否允许自由和公平的（选举）过程”。责任编辑：李昂