参考消息网5月24日报道美国《华盛顿邮报》网站5月20日发表题为《为什么拜登没有废掉特朗普对华加征的关税以降低进口成本》的文章，作者是戴维·林奇。文章指出，由于顾问们存在意见分歧，且有遭共和党攻击“对华软弱”的风险，对于是否取消特朗普2018年开始对从中国进口产品加征的关税，拜登目前尚未拿定主意。全文摘编如下：只要白宫大笔一挥，拜登总统便可降低成千上万种消费品和工业品的成本，并在他称之为“国内第一要务”的抗击通胀战斗中给出一击。他现在唯一要做的就是，取消特朗普总统2018年开始对从中国进口产品加征的关税。不过，由于顾问们存在意见分歧，潜在经济好处十分有限，且有遭共和党攻击“对华软弱”的风险，拜登目前尚未拿定主意。抑制通胀是当务之急应对通胀显然是当务之急。4月份消费者价格指数同比上涨8.3%，已接近40年来最高点，而选民们一般会把物价持续上涨列入最让他们烦心的问题。鉴于通胀形势对民主党的11月国会选举前景构成威胁，拜登本月表示，他正在考虑调整对大约23美国进口中国商品加征25%关税的做法。虽说特朗普起初对华加征关税之举锁定的是工业品，由此把对消费者的影响降至最低，但加征关税最终还是扩至冰箱、电视、服装和玩具等家用品。如今，从一开始便反对对华加征关税的美国企业希望借助通胀造成的恐慌，最终取消对华加征关税。美国商会常务副会长薄迈伦说：“在当前高通胀态势下，在关税层面减少美国民众的负担是理所应当的。但愿他们会有所行动，但他们的行动力度会足够大吗？这可是个十亿美元级的大问题。”而就算全部取消对华加征关税——大家都没有这样的指望，在中期选举前对物价的影响肯定也十分有限。加里·赫夫鲍尔、梅甘·霍根和王义林（音）等彼得森国际经济研究所经济师在一份研究报告中得出结论，若通过取消加征关税来降低进口价格，此举可让消费者价格指数下降0.3个百分点。如果此类降低关税之举在4月份生效的话，8.3%的通胀率会降至8%。加利福尼亚大学戴维斯分校经济学家卡迪·拉斯为彼得森国际经济研究所进行的一项研究也得出了类似结论。拉斯女士称，这“对整体通胀形势的抑制效果很小，效果的持续时间也很短”。赫夫鲍尔说，此举还有一个好处：与进口中国商品形成竞争的国内商品的价格也会下降，由此可让通胀率总体下降大约1个百分点。但他也说，那可能需要9至15个月才能见效。赫夫鲍尔在电子邮件中写道：“换言之，在11月选举前是不会感受到全部好处的。”就连这样的估计结果也算很乐观了，因为上述评估所假定的条件是对一万多种中国商品全部取消加征关税，而拜登很可能会大体维持现行贸易关税。担心遭共和党人攻讦据多名匿名企业高管称，目前正在考虑至少两个选项。拜登总统可能会降低进口商争取进口关税豁免的难度。此外，拜登还可能降低一些中国产品的关税，同时对一些中方贸易做法启动新调查。对拜登来说，目前几乎没有轻松解决通胀问题的办法。很多经济学家都表示，如今物价持续大幅飙升的局面要部分归咎于拜登2021年为应对大流行病采取的大肆开支的做法。但目前想扭转局面为时已晚。长期存在的供应链问题以及产品短缺是推高通胀的重要因素。于是，拜登政府的内部辩论便转向了降低关税。对此，很多经济学家在原则上持支持态度，尽管此举所能带来的立竿见影的效果很可能会让人大失所望。一方面讲，中国的产品并不在通胀主要助推因素之列。据劳工统计局称，汽油价格同比上涨44%，二手车价格上涨近23%，家庭日常食品价格上涨近11%。而进口中国商品成本在过去12个月上涨了4.6%，远低于生活成本整体涨幅。但这并不意味着取消加征关税很容易做到。美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦说：“关税问题很难办。往上加很容易，但往下降确实很难。”不论拜登总统通过降低关税可能在应对通胀方面获得什么好处，那都并非无须付出代价。在能有所行动前，拜登还须调解他的顾问们之间存在的分歧，而这种分歧关乎涉及范围更广泛的问题，即拜登政府对中国构成的竞争威胁的应对战略。是否维持对华加征关税这一问题引发争论的另一个背景是，大多数分析人士称此举业已失败。特朗普2018年加征关税的一个目的是，削减巨额美国对华贸易逆差。而照目前态势发展下去，美国对华贸易逆差会创出新高。今年1季度美国对华贸易逆差达1010亿美元，相比2017年同期（即加征关税前）790亿美元的规模还有所增加。而且降低关税可能导致十分高昂的政治代价。共和党人肯定会针对降低关税一事发起猛攻，将之描绘成民主党向北京示弱的标志。责任编辑：王永生