中国网财经5月24日讯（记者 郭帅）日前，华伦天奴关联公司范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店，因违反产品质量法被北京市朝阳区市监局罚款14.24万元。24日下午，“华伦天奴以次充好被罚14.24万”相关话题登微博热搜榜。行政处罚信息显示，范伦（北京）服饰贸易有限公司共进口4个背提包产品，进关后送至范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店，进货均价5117元，销售价格17800元，已售出1个，库存2各。行政处罚信息同时显示，范伦（北京）服饰贸易有限公司朝阳第四分店违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十九条规定，被北京市朝阳区市场监督管理局责令改正上述违法行为，并决定处罚如下：罚款14.24万元、没收违法所得11670.86元。处罚决定日期为2022年4月21日。公开资料显示，华伦天奴（Valentino）是源自意大利的高级定制和高级成衣奢侈品品牌，旗下拥有高级订制服、成衣以及手袋、皮鞋、小型皮具、腰带、眼镜、腕表及香水等配饰产品。天眼查显示，范伦（北京）服饰贸易有限公司2009年成立，注册资本3565万美元，系华伦天奴（香港）有限公司全资子公司，公司法定代表人为柏铭贤（MITCHELL BACHA）。另据信用中国网站，该公司曾于去年6月被朝阳区市场监管局列入企业经营异常名录，列入原因为“通过登记的住所或者经营场所无法联系的”。责任编辑：李墨轩