澎湃新闻记者 邓玲玮为了满足上海居民对各类农食产品的需求，帮助进出口食品生产企业应对疫情影响，上海海关严把食品质量安全关的同时，高效保障进出口农食产品在上海口岸安全通关。5月24日，澎湃新闻记者从上海海关了解到，5月22日上午，唯沬（上海）食品有限公司进口的25吨巴氏杀菌乳，随航班运抵上海浦东国际机场。在航班落地前，进口商已经完成向浦东机场海关提前申报，浦东机场海关综合业务处值守关员迅速对报关单、境外生产企业注册情况、乳制品官方检疫证书及鲜乳检疫审批单进行审核。货物运抵浦东机场，经过值守关员检验检疫确认无异常后，签发检验检疫证明，第一时间放行。该公司总经理戴叶军表示：“按照计划，我们公司近期每周约有20至30吨巴氏杀菌乳经浦东机场空运入境。这些进口巴氏杀菌乳除满足上海本市的需求外，还将分运至北京、杭州、广州、深圳、武汉等城市的大型商超及经销商。我们在保障市场供应稳定的同时，也会严格把控进口食品质量安全。”巴氏杀菌乳采用巴氏消毒法进行低温杀菌，既能达到安全饮用标准，又能最大程度地保留鲜奶的营养和风味，但是保质期只有7至15天，因而对通关时效要求较高。“浦东机场海关为保障巴氏杀菌乳、婴幼儿配方乳粉等农食产品有效供给，通过关企联络群、点对点联系等方式了解企业进口计划，制定通关保障预案，提升货物报关和提离速度。”浦东机场海关综合业务处综合业务一科科长赵欣说。可口可乐饮料（上海）有限公司闭环生产，有序推进复工复产。近日，可口可乐饮料（上海）有限公司的计划物流经理袁璟在系统中查询到，有一批进口浓缩原浆被命中属地查检。以往的流程是，进口原料在口岸海关完成提离后，属地海关派员至企业开展上门查检，根据指令开展核对食品进口信息、检测违禁添加、检疫进境木质包装等检验检疫工作，确认无异常后货物才能使用。但目前上海部分区域仍处于静态管理，企业也在闭环生产，如何实施属地查检，让进口原料实现尽快投产，袁经理有点发愁。在了解到企业困难后，属地海关莘庄海关立即开辟重点物资属地查检“绿色通道”。加急完成了这批进口原浆的查检任务，为生产线上的原料供应抢占时间窗口。袁璟表示，随着复工复产的有序推进，在莘庄海关的保障下，该公司已累计进口约4000吨进口原料。近期产能还在持续恢复中，目前已实现平时的60%产量，能够逐步缓解饮料销售旺季的供应问题。责任编辑：李昂