5月24日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，据报道，国际原子能机构（IAEA）总干事格罗西上周对日本福岛第一核电站进行访问，并与日官员就福岛核污染水处置问题举行会谈。请问中方对此有何评论？汪文斌表示，我们注意到格罗西总干事访问日本的情况。国际原子能机构网站就此发布了消息，强调福岛核污染水处置相关技术问题仍需要进一步讨论，日方需要就核污染水放射性数据等提供更多的信息。国际原子能机构将对核污染水处置进行事前、事中、事后的全面评估和严格监督。下阶段国际原子能机构技术工作组将开展更多的评估监督活动，包括对核污染水进行独立的抽样分析，环境采样等，这说明国际社会关于福岛核污染水数据的可靠性、净化装置的有效性、环境影响不确定性的关切是完全合理的。日方理应全面配合国际原子能机构给出充分可靠令人信服的解释。汪文斌指出，国际原子能机构技术工作组没有对排海以外的核污染水处置方案进行评估，这使得机构无法全面评估核污染水处置的最佳方案。在国际原子能机构技术工作组开展工作的同时，日方强推核污染水排海方案审批，启动排海基础设施工程建设的这种罔顾各方关切、企图造成既定事实的做法是不负责任的。汪文斌强调，我们再次敦促日方重视国际社会和日本国内民众的正当合理关切，同包括周边邻国在内的利益攸关方和有关国际机构充分协商，寻找核污染水的妥善处置办法，停止强推排海方案。责任编辑：李墨轩