宋雪枫东方证券股份有限公司党委书记党的十八大以来，东方证券党委系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，通过“五力”建设，持续加强党的建设，有力地保障了企业高质量发展取得实效。与此同时，公司认真落实、自觉践行《证券行业文化建设十要素》，深入开展文化建设，使其成为公司健康发展、行稳致远的精神财富和价值底蕴；公司党委曾荣获“全国先进基层党组织”“全国模范劳动关系和谐企业”等荣誉称号。（一）加强政治领导力建设坚持三个有机统一公司党委始终坚持“党建和企业文化就是生产力”的发展理念，有效发挥党委领导作用，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻落实上级党委各项重大工作部署，全面落实从严管党治党责任，为公司持续健康发展提供坚强有力的政治和组织保障。坚持“加强党的领导和完善公司治理”的有机统一。注重发挥党委中心组学理论、悟思想、议大事的作用，落实“两个一以贯之”要求，落实“双向进入、交叉任职”的领导体制，将党建工作总体要求写入公司章程，研究制定《关于东方证券落实党委研究讨论“前置程序”要求的实施办法》《东方证券进一步贯彻落实“三重一大”事项集体决策规定的实施办法》等各项制度，确保党的方针政策、重大部署的贯彻执行，切实将党的领导融入公司治理各环节，把党组织内嵌到公司治理结构之中。坚持“发展促进党建和党建促进发展”的有机统一。做到党建工作和经营工作“两手抓”，发挥好驾驭公司经营发展全局的工作合力，通过深入开展党史学习教育活动，坚定“金融强国”的责任使命，致力打造一流专业团队和卓越的投资管理能力，实现中长期投资业绩持续保持行业领先，为上海国资国企改革、上海国际金融中心建设和社会财富管理提供优质金融服务。坚持“夯实基层基础和塑造党建品牌”的有机统一。加强组织建设，不断创新管理方式和工作载体，激发基层党组织和党员的工作活力；加强机制建设，制定《公司基层党建工作责任制考评实施细则》，压实责任链条，将考核结果纳入绩效管理，以考促建，提升基层履职能力；加强品牌建设，创设“幸福家园”党建工作品牌，培育党建工作典型，将“党建和企业文化就是生产力”的理念落地落实落细。（二）加强经营竞争力建设聚焦服务实体经济公司党委始终认为，要坚持服务业务经营不偏离，把提高效益、增强竞争实力、实现国有资产保值增值作为党组织工作的出发点和落脚点，坚持正确的政绩观不动摇，担当金融服务实体经济的责任不改变。服务国家战略彰显国企担当。一是发挥自身优势助力科创企业发展。主动挖掘半导体优秀科创企业，鼓励并支持这些“硬科技”企业实现融资上市，借助资本市场推动我国半导体产业链的发展。二是全力支持绿色低碳产业项目。由公司牵头作为主承销商的申能租赁绿色资产支持商业票据（碳中和债）项目，是全国首批绿色资产支持商业票据、全国首批碳中和债，运用创新型绿色金融工具，支持风电、光伏发电等清洁能源产业发展。三是积极响应乡村振兴战略。公司牢记金融国企社会责任，继续围绕产业帮扶、教育帮扶、消费帮扶、金融帮扶等多个方面努力做好脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接。服务实体经济履行金融天职。一是主动发挥自身金融优势，加大对小微企业的金融支持力度，凭借专业专注的服务精神，满足民营小微企业多层次的发展需求。二是开发专项基金产品支持经济发展。公司旗下汇添富基金先后成功发行“上海国企ETF”“长三角一体化ETF”等创新产品，开发基金产品“张江ETF”，支持区域经济和科技产业发展。服务金融创新助力行业发展。公司坚持实施创新驱动发展战略，连续10年获评上海金融创新奖相关奖项。注重打造长期价值投资理念，公司资产管理板块拥有了“东方红”“汇添富”等业内知名价值投资品牌；“东方红万里行”“价值投资添富行”等投教项目走遍全国，向社会传递长期价值投资理念，为优化市场生态作出贡献。（三）加强思想引领力建设软实力支撑硬实力以党建引领企业文化建设，把党建工作的优势转化为培育文化软实力的组织底蕴和思想基础，再用文化凝聚起的强大合力形成新的生产力，推动企业高质量发展，这是公司党委一以贯之的战略定力。文化建设用“三化”融入。公司党委制定《企业文化建设规划纲要》，提出传承文化优势，不断提升文化软实力的战略部署。持续优化《企业文化理念手册》提炼，通过将文化理念产品化、项目化、品牌化，融入经营管理和人才发展，成为支撑企业发展、经营收益和队伍稳定的源动力。公司上下不以文化建设短期利益为目标，坚持久久为功，善做善成，通过创设东方文化下午茶、东方文化群英会、东方一家人等品牌项目，崇尚带有鲜明气质与风格的“东方人”，展示奋斗者精彩人生的群英谱。此举既满足了个体精神需求，又凝聚了团队人心。和谐进取的氛围激发员工以更加积极的姿态参与市场竞争。文化建设从“三处”着力。一是精心打造体系落到实处。对行业文化建设实施系统化管理，将其融入公司经营管理的方方面面，积极践行“合规、诚信、专业、稳健”的文化理念。二是精心打造典型落到明处。推进行业文化核心理念与基层单位实际相结合，通过开展创建评优活动等方式，形成一批有实效的优秀项目，为全公司落实行业文化起到典型示范效应。三是精心打造阵地落到细处。在官方网站等内外平台开设文化建设专栏，推出文化形象片、宣传海报及视频等多媒体产品，建设行业文化园地“东方悦享城”。（四）加强人才保障力建设夯实公司发展根基公司党委坚持党管干部的原则，不断把在实践中成长起来的良将贤才选拔到关键岗位，形成公司人才竞争优势。优化党员干部培养机制。在加强基层党建工作中，把“坚于信念、敢于担当、善于作为”奉为干部必须具备的操守，把“党员培养成骨干，骨干发展成党员”作为考核各级党组织的重要任务，要求党员干部在非常时期、困难面前冲在前、干在先，做好群众榜样。同时，通过开展干部任期绩效、定期履职评估及任期考察、做实内部公开竞聘、加强复合培养等方式，促进干部“能上能下”。优化人才选拔招募机制。围绕公司战略及经营部署，建立动态人力配置管理模式，加强领军型、高端型、国际化优秀人才招募，精品运作“东方菁英”“东方之星”“金帆行动”等人才项目，加大年轻人才破格提拔、跨条线交流使用力度。通过建立优秀人才引进机制、强化试用期考核、严格绩效导向等方式，既保证核心员工队伍稳定，又促进人员交流“能进能出”。优化员工关爱机制。公司党委用心聆听员工诉求，积极倡导以人为本的文化氛围，注重为群众办实事，解难题，连续多年获评“中国最佳雇主品牌”。加强员工关爱，通过建设公司职工文化健身活动中心，推出“员工保险福利平台”，开通心理咨询热线等切实举措不断提升员工幸福感及归属感。（五）加强纪律约束力建设营造清廉生态环境公司党委按照新时代党建总要求，认真履行党要管党、从严治党的主体责任，把执行党的纪律挺在前面，把党内监督与行业监管落到实处，营造风清气正的创业氛围。坚持“双同”作法责任压实。要求“四责协同”必须同向发力、同频共振，党委书记把从严管党治党的要求全面部署到各项经营和管理工作中；班子成员通过谈心谈话、督促检查等手段管住分管领域，落实“一岗双责”；各基层单位层层压实责任，把党风廉政要求嵌入到工作全链条环节；纪委对照责任清单完成情况进行监督检查，提出改进建议，督促责任体系落实“横向到边、纵向到底”。坚持警示教育预防在先。通过纪法案例教育、形势任务教育、廉洁从业教育和干部家风教育筑牢拒腐防变底线，开通“清风为伴”微信号开展常态化宣教，同时修订完善各种规章制度。纪委干部做好对新提任干部“一对一、面对面”谈话，督促其切实做好廉政工作。坚持动态管控监督到位。加强政治监督，将公司年度经营管理中涉及重大战略的工作纳入纪委政治监督责任清单；加强联合监督和工作联动，实现党内监督与法人治理结构监督的融会贯通，提高效能；加强动态监督，聚焦重点领域和关键环节，动态排查廉洁风险点，使党风廉政建设工作紧跟证券行业创新发展步伐。公司党委认为，一定要认真学习习近平总书记在主持中共中央政治局第三十八次集体学习上的重要讲话，深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用，以及规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用的认识，不忘肩负服务实体经济的重任，切实履行金融报国的使命，为经济社会的发展、迎接党的二十大胜利召开、实现第二个百年奋斗目标贡献“东方力量”。责任编辑：卫晓丹