杭州亚运会延期后、亚残运会延期后，多个竞赛场馆已陆续向公众开放。澎湃新闻5月24日梳理发现，目前杭州体育馆、黄龙体育中心体育馆和室内训练馆壁球场、临安体育文化会展中心体育馆、绍兴奥体中心体育馆已开放，市民需提前预约，部分时段免费。建成50余年的杭州体育馆已对外开放，此前该馆对照“亚运标准”全面提升改造，坚持“修旧如旧”。 本文图均来自“杭州2022年亚运会”微信公号5月6日，第19届亚运会组委会发布消息，亚奥理事会执委会在与有关各方协商后研究决定，原定9月10日至25日举行的杭州2022年第19届亚运会延期举办，赛事名称和标识不变。7日，杭州亚组委就亚运会延期发布相关答复，提及竞赛场馆均已竣工并完成赛事功能验收，相关场馆会逐步向市民开放。17日，杭州2022年亚残运会官网公告，亚残奥委员会执委会在与各方协商后研究决定，原计划10月9日至15日在杭州举行的第4届亚残运会延期举办，赛事名称和标识不变。22日，作为亚运会拳击和亚残运会硬地滚球比赛场馆的杭州体育馆试运营开放，25日起开放乒乓球、羽毛球、壁球等项目并开展体育舞蹈培训。正式开放后，工作日白天乒乓球项目免费开放，其他运动项目在法定节假日免费开放。亚运会期间承担体操（竞技体操、艺术体操、蹦床）比赛的黄龙体育中心体育馆也已开放，馆内的体操竞赛器材被暂时移除，临变为篮球场地。此外，承办亚运会跆拳道、摔跤赛事的临安亚运场馆除一直开放的室外足球场、网球场等，近日新增亚运主场馆区供预约。亚运会协办城市绍兴的奥体中心体育馆，馆内篮球馆的一半区域被改成羽毛球场，另有部分功能用房改成乒乓球房开放，国家法定节假日等白天免费。责任编辑：李昂