记者 |陈杨5月23日晚间，雅戈尔发布公告称，公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，决定终止向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产的事项。而就在此前一周，雅戈尔刚刚于5月17日宣布上述捐赠公告。公告称，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。截至公告日，普济医院及相关资产的账面价值为10.74亿元，尚须支付的合同金额为2.86亿元。资产预估价值13.6亿元（以决算为准），这一捐赠对公司2022年度净利润的影响预计为10.2亿元（以审计数据为准）。前度消息一出时，市场哗然。5月18日，雅戈尔股价大跌3.43%。当日晚间，上交所向雅戈尔下发监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求。而如今听取广大股东意见不捐了，20日上午，雅戈尔股价依旧持续下跌，截至午盘，微跌1.13%。雅戈尔为国内老牌服装巨头，主营业务包括服装、房地产和金融投资三大板块。2021年，雅戈尔营业收入136.07亿元，同比上涨18.57%；归母净利润51.27亿元，同比下降29.15%；扣非净利润44.44亿元，同比上涨41.34%。其中，品牌服装业务营收59.38亿元，仅同比上涨4.82%；而地产开发业务营收65.66亿元，同比上涨30.45%。在2021年年报中，“退出健康产业”亦被作为雅戈尔的发展战略被提及。实际上，早在2015年，雅戈尔即设立了宁波雅戈尔健康科技产业投资基金合伙企业（有限合伙），在年报中提出，在战略产业投资方面将重点布局大健康、大金融、综合性集团等领域。2018年5月，雅戈尔以7509.64万元竞得宁波市海曙区集士港镇CX06-05-02g地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地，拟筹建三级甲等标准的大型综合医院，即上述的宁波普济医院。这被雅戈尔看作是向养生、养老、健康小镇等新兴关联产业转型探索迈出的实质性一步。当时，宁波普济医院项目计划投资17亿元，除了筹建医院外，还将打造医养结合的健康小镇，并筹划成立康旅控股有限公司，统筹运营酒店、旅游、健康、养老资产。2018年末，宁波普济医院项目已获宁波市卫健委批准，并与中国科学院大学宁波华美医院（宁波市第二医院）签署全面托管协议，计划2021年一期项目450个床位建成投入使用。不过，2015年至2021年的7年中，雅戈尔的品牌服装业务营收增速有6年都在10%以下。2019年，雅戈尔对公司发展战略作出重大调整，表示未来将进一步聚焦服装主业的发展，除战略性投资和继续履行投资承诺外，不再开展非主业领域的财务性股权投资，并择机处置既有财务性股权投资项目。而就在捐赠公告前，宁波普济医院刚于2022年4月中旬竣工并通过验收。据宁波市海曙区人民政府官网的介绍，宁波普济医院由国际医疗中心、综合楼、配套用房和地下室等组成，总建筑面积超21万平方米，其中综合楼由15层的住院楼及4层门诊楼组成，国际医疗部为5层建筑。投入使用后，前期可提供床位1600张，将改变宁波城西没有大型医院的历史。然而，雅戈尔在捐赠公告中表示，近年，国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。此外，雅戈尔公司相关人士曾在接受财联社采访时表示，医院的经营、投入比较大，需要有专业团队运营，且周期较长，公司与日本美国，包括国内的一些合作方探寻过关于医院康养产业的合作，但最后都没有达成结果，捐赠给宁波市政府是综合权衡各方面考虑下的一个结果。实际上，自2012年《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》、2015年《关于加快发展社会办医的若干意见》等一系列政策文件发布以来，社会资本办医逐步走向风口。其中不乏从产业整合、社区开发和投资收益等各种角度进场的非医疗企业。随后一些原本并不在医疗行业中的大公司也纷纷布局社会办医，但缺乏与原有业务的协同性、富有经验的运营管理团队，投资周期长等问题成为这些“外行人”的难题。如此前，奥克斯集团旗下上市公司三星电气更名为三星医疗并跨界医疗口腔领域，但旗下的北京奥克斯口腔经营不到一年便草草收场。据《北京商报》报道，北京奥克斯口腔副院长朱伟峰表示，除了经营持续亏损，公司内部经营管理也出了问题。责任编辑：李昂