近日，针对状告中创新航专利侵权一案，宁德时代方面向第一财经记者表示，已向法院申请提高赔偿金额至5.18亿元。去年8月及10月，宁德时代向福建省福州市中級法院提起诉讼申请，状告中创新航侵犯了其5项专利，包括“正极极片及电池”“防爆装置”“集流构件和电池”“锂离子电池”“动力电池顶盖结构及动力电池”。对此，宁德时代要求中创新航立即停止侵权，包括但不限于停止制造、销售或许诺销售应用上述专利的相关产品，并支付其损害赔偿金1.85亿元和法律成本300万元。此次，宁德时代将上述损害赔偿金提高了3.33亿元，是原来的近3倍。有业内人士指出，提高赔偿金数额，这或是因为宁德时代认为，从去年起诉至今的这段时间内，中创新航继续销售涉及侵权的产品而获取的收益增加了。对于上述消息，记者了解到，目前中创新航正处于静默期，并不方便回应。今年3月中旬，中创新航正式向港交所提交了招股说明书。此前，记者从中创新航内部人士处获悉，此次中创新航IPO计划筹集资金15亿美元（折合人民币近95亿元），计划年内正式登陆港交所。在招股说明书中，中创新航表示，经评估后，公司董事认为此案件申请索赔缺乏理据，不会对公司的整体业务、财务状况或经营业绩产生重大不利影响。目前，中创新航正在准备提出抗辩，同时，公司已就上述五项由宁德时代持有的专利向国家知识产权局申请专利权无效，该申请现正在被审阅。记者从知情人士处获悉，至于这场持续“鏖战”了7个月之久的案件何时开庭的问题，部分取决于中创新航对此案件管辖权提出的异议、对涉诉专利进行无效申请的进展情况。此前，中创新航董事长兼总裁刘静瑜在接受媒体采访时表示，中创新航不存在恶意侵权的动机。对于锂电池这样的新兴行业，中创新航在技术上的投入非常大。今年5月初，宁德时代董事长曾毓群也曾在投资者活动中回应此案称，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。同时，曾毓群提及，宁德时代与塔菲尔也有过类似诉讼，并取得了胜诉。最终塔菲尔向宁德时代提出了技术授权需求。近年来，随着行业的竞争加剧，动力电池企业不断打起了专利战。2020年3月，同样是因为专利侵权的案由，宁德时代将塔菲尔起诉至法院，并要求后者赔偿其经济损失1.2亿元。去年8月，宁德时代状告塔菲尔一案获胜，不过，赔偿金额与索赔金额相差较大，最终，塔菲尔赔偿宁德时代的经济损失近2298万元。继状告塔菲尔和中创新航专利侵权后，宁德时代也在今年2月将蜂巢能源送上了法庭，案由是宁德时代9名前员工违反竞业协议，在离职后入职了蜂巢能源的两家关联公司，据此，宁德时代认为蜂巢能源涉嫌不正当竞争。另外，除被卷入专利侵权一案，中创新航还在今年2月收到了三项专利无效的请求。中创新航在招股说明书中表示，若专利侵权一案败诉，公司或面临不少风险，包括专利无效、须向第三方支付赔偿、向第三方征求特许权、持续支付专利费用或重新设计产品、遭勒令禁止生产及销售产品等。这些事宜均可能对中创新航的业务、财务状况及经营业绩造成影响。责任编辑：李昂