中新经纬5月24日电 （魏薇）内蒙古银行迎来重磅人事变动。5月23日，内蒙古自治区人民政府发布的近期任免一批领导干部公告显示，提名刘丰为内蒙古银行董事长，刘新平为内蒙古银行副行长。同时，提名免去刘丰内蒙古银行行长职务。公开信息显示，刘丰出生于1972年12月，内蒙古呼和浩特人，在银行业和政界均有丰富经验。1995年7月大学毕业后，刘丰进入工商银行内蒙古自治区（呼和浩特）分行，曾任办公室秘书、监察室纪检监察员、监察室副主任；2006年10月，调任交通银行呼和浩特分行担任综合办公室副主任（主持工作），2007年6月起担任交通银行内蒙古自治区分行综合办公室主任；2008年4月起，担任招商银行呼和浩特分行公司业务部总经理，如意支行行长，兼新华东街支行行长。2010年3月，刘丰回到交通银行，历任交通银行内蒙古自治区分行公司业务部高级经理，鄂尔多斯分行党委书记、行长，内蒙古自治区分行党委委员、行长助理，内蒙古自治区分行党委委员、副行长。2017年12月至2020年12月，刘丰曾短暂从政，出任内蒙古自治区包头市人民政府副市长、党组成员。2020年12月，刘丰又回到银行业，担任内蒙古银行行长、董事。内蒙古银行原董事长为于学忠。今年1月，“蒙商银行党建”官微发布的消息中，于学忠已以蒙商银行党委书记的身份出席活动。3月，内蒙古自治区人民政府近期任免一批领导干部显示，提名于学忠为蒙商银行股份有限公司董事长。另据内蒙古银行2021年年度报告，该行于3月31日召开第五届董事会第二次会议，选举刘丰为第五届董事会董事长，刘丰董事长任职资格经监管机构核准并完成工商变更登记之前，刘丰代为履行本行董事长、法定代表人职责，代为签署应由本行董事长、法定代表人签署的相关文件和法律文书。除了刘丰，内蒙古银行还将迎来一位副行长刘新平。公开资料显示，刘新平出生于1979年，此前担任内蒙古自治区呼和浩特市新城区发展和改革委员会党组成员、副主任。刘丰出任董事长一职后，内蒙古银行的行长一职出现空缺。公开信息显示，目前，包括拟任副行长刘新平在内，内蒙古银行共有五位副行长，剩余四位分别为副行长、首席信息官吴志坚，党委委员、副行长肖晓明、张涛和王继东。据内蒙古银行2021年年度报告，截至2021年年末，内蒙古银行资产总额为1412.46亿元，负债总额1346.88亿元，实现营业收入24.12亿元，拨备覆盖率184.98%。值得注意的是，内蒙古银行并未在2021年年报中披露净利润和不良率等数据。（中新经纬APP）中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：罗琨（编辑：王永乐）责任编辑：李琳琳