炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：意外！砸盘“元凶”竟然是它？来源：证券之星大盘全天震荡下跌，三大指数均跌超2%，创业板指领跌。盘面上，所有板块全线下跌，数字经济相关板块跌幅居前。指数的低迷也使得今日涨停开板个股明显增多，今日两市炸板率超50%。不过万绿丛中也有一点红，如中通客车晋升八连板。总体上个股跌多涨少，两市超4300只个股下跌，上涨个股不足300只。沪深两市今日成交额9904亿，较上个交易日放量1307亿，今日指数大跌过程中成交量明显放大。板块方面，无任何板块上涨，新冠治疗、互联网电商、数字货币、东数西算等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.41%，深成指跌3.34%，创业板指跌3.82%。北向资金全天净卖出95.49亿元，其中沪股通净卖出47.38亿元，深股通净卖出48.11亿元。医药板块领跌两市今日各大板块都出现不同程度的下跌。那么是什么导致A股今天的大跌呢？从板块上来说，医药板块尤其是新冠药物板块领跌两市，其中君实生物20CM跌停，海正药业跌停、科兴制药跌10.75%。在消息面上，有意思的是君实生物还在昨晚发布了利好消息。君实生物昨晚公告，控股子公司君拓生物与苏州旺山旺水生物医药有限公司合作开发的产品口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片（项目代号：JT001VV116，以下简称“VV116”）在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎（以 下简称“COVID-19”）早期治疗的III期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。消息面有利好，股价却出现大跌，对此有分析认为可能和两种情况有关，一是资金认为利好出尽，二是或许药物研发方案，和市场预期有所差异。另外上海也有消息传来。为高效统筹疫情防控和经济社会发展，上海市商务委员会根据《关于印发〈关于我市持续巩固疫情防控成果推动商贸企业有序复市的实施方案〉的通知》精神，结合上海市疫情防控和生活物资保障实际，通过“一问一答”形式，就持续巩固疫情防控成果，有序推进商贸企业复市，回应企业关切。其中提到根据《实施方案》，上海市将加快恢复超市卖场、便利店、药店等网点线下营业，进一步推动各类网点应开尽开，并要求线下营业网点做好限流措施，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%；6月1日之后，客流总量不超过最大承载量的75%。还有这些因素导致今日大跌除了医药板块的大跌外，还有以下两个因素诱发了今日的大跌。首先要指出的是大盘在4月27日触底后的此轮反弹，本质上依旧属于超跌反弹的范畴，不宜因近期走强而过度乐观，在二季度后半段市场加剧分化或在所难免。随着市场重心不断上移，大盘即将触及3200点整数关口附近的压力位，短期如量能无法有效放大，或将以时间换空间的方式，在下方多条短期均线附近反复震荡整理蓄势。其次是外资今日大举卖出，而这可能和近来拜登的表态有关。当地时间23日上午，就任后首次访问日本的美国总统拜登，与日本首相岸田文雄在位于东京的迎宾馆举行会谈，会谈结束后两人召开联合记者会。据彭博社报道，记者会上，当被问及如果中国（大陆）攻击台湾，美国是否会采取军事行动介入时，拜登回答：“是的，这是我们作出的承诺。”环球网援引路透社报道称，拜登这一表态似乎背离了美国政府此前在台湾问题上的“战略模糊”。对此，23日下午，中国外交部发言人汪文斌在例行记者会上表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对。台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地，任何人不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力，不要站在14亿中国人民的对立面。A股后市展望超跌反弹到企稳反转并不会一蹴而就，国内疫情好转确立、相关行业刺激政策不断发布以及仍有一定操作空间的货币政策和财政政策的进一步协调联动等作为市场夯实底部后强势反弹的重要推动力，其真正落地都需要一定的时间，因而从中期看，仍需耐心等待。至于A股后市，国海证券指出，伴随着经济悲观预期的逐步修复，市场的结构性机会也将进一步显现。尽管悲观预期的扭转并非一蹴而就，但政策的加力提供了一个好的开始，经济高频数据的好转将得到逐步验证，而经济复苏的斜率决定了后续市场能否延续超跌反弹、拾级而上。A股的交易主线有望从以扩大投资为核心的稳增长方向逐步转移到以刺激消费为核心的复工复产方向。在操作策略上，该机构进一步分析，消费有望成为下一阶段最具相对收益的风格，重点关注三个细分领域，一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店等行业；二是政策重点扶持与刺激的新能源车、家用电器等可选消费板块；三是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔，以及估值处于低位的医药生物等。责任编辑：张熠