今日A股出现阶段性回调。万得数据显示，上证指数今日下跌2.41%，跌至3100点以下，深证成指下跌3.34%，沪深300指数下跌2.34%，创业板指下跌3.82%，科创50下跌4.73%；全市场4461只股票出现下跌，仅有278只上涨；从行业来看，申万一级行业指数全数下跌，计算机（-5.38%）、综合（-5.29%）、建筑装饰（-4.33%）领跌，跌幅较少的板块为煤炭（-0.65%）、银行（-1.04%）及食品饮料（-1.58%）。今日沪深两市成交额缩量9909.8亿，北上资金大幅流出95.49亿。随着上海疫情得到控制，以及政策暖风呵护，5月以来A股回温情况较为明显，万得数据统计，截至5月23日，上证指数上涨超3%，创业板指上涨3.92%，沪深300指数涨超5%；科创50更上涨了10.45%。上投摩根认为，在累积一定的上涨幅度后，市场上行压力较大，出现阶段性的回调并不出人意外。前期涨势不错的科创50领跌，一是可能有资金对前期获利的部分了结，二是今日某创新药白马股因新药研发不如预期出现较大跌幅，加大市场震荡。上投摩根认为，展望未来，前期影响市场的负面因素逐步消除，A股有望逐步筑底上行。继前期地产相关政策的优化，以及汽车下乡，支持数字经济平台的发展等相关政策暖风后，昨日国常会进一步部署稳经济一揽子措施，涵盖6方面33项措施，致力推动经济回归正常轨道、确保经济在合理区间运行。主要内容包括：一、财政及相关政策。在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税1400多亿元，全年退减税2.64万亿元；将中小微企业个体工商户和5个特困行业缓缴养老等社保费政策延至年底，并扩围至其他特困行业，预计今年缓缴3200亿元；将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业；今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等。二、金融政策。将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍；对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息等。三、稳产业链和供应链。优化复工达产政策；保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，取消不合理限高等规定和收费；增加1500亿元民航应急贷款，支持航空业发行2000亿元债券；有序增加国内国际客运航班等。四、促消费和有效投资。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；因城施策支持刚性和改善型住房需求；新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目；引导银行提供规模性长期贷款，启动新一轮农村公路建设改造；支持发行3000亿元铁路建设债券，加大以工代赈力度等。五、保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策；再开工一批能源项目等。六、保障基本民生。做好失业保障、低保和困难群众救助等工作；视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制等。上投摩根认为，综观本次公布的一揽子稳经济措施，不仅及时，同时联动了财政、金融、产业、供应链等相关政策，更覆盖了前期受影响较严重的产业及国民经济相关重点领域，预计相关细则将陆续落地，助力经济稳增长。在此大环境下，A股下半年或可在相关因素的边际改善下整固向上。投资人可重点关注疫情受控后困境反转的制造业，受益于经济复苏的非必须消费品，以及行业发展空间确定性较高，估值消化较为充分的成长板块。责任编辑：石秀珍 SF183