记者 |彭新数据中心转向绿色、低碳方向，芯片厂商到解决方案供应商均有动作。5月24日，图形芯片公司（GPU）英伟达于Computex展会期间宣布，推出液冷液式GPU，以提升数据效能。英伟达介绍，其首款液冷GPU基于A100芯片开发，采用直接芯片（Direct-to-Chip）冷却技术，正由数据运营商Equinix验证测试。英伟达称，其液冷GPU现已进入试用阶段，预计将于今年夏季正式发布。英伟达发布液冷GPU，意味着主流芯片厂商在数据中心转向低能耗市场趋势下，齐齐在新领域展开交锋。此前英特尔宣布，计划建造一座实验室研究利用液冷技术冷却高能耗CPU。此外，包括微软、谷歌等巨头也在液冷领域进行相关研究，如微软曾实验将数据中心沉入大海运行，以减少能源和水消耗。数据中心行业被形容为“不冒烟的钢厂”，一直受高能耗问题困扰。中国信息通信研究院数据显示，2017年至2020年，中国规模以上数据中心的年耗电量年均增长28%，从2017年的270.76亿千瓦时增加至2020年的576.7亿千瓦时，其中2020年涨幅最高。其中，PUE（Power Usage Effectiveness，电能利用效率）是衡量数据中心节能的重要指标，显示数据中心全年耗电量与IT设备耗电量之间的比例，PUE值越低，说明数据中心用在IT设备以外的能耗越少，也就越节能。世界领先的数据中心PUE水平在1.1左右。过去几年，CPU、GPU和AI芯片的功耗增加到了300W甚至600W，为了冷却高功耗的处理器降低PUE，使用液冷技术成为数据中心运营提高能效，原因是液体比热容远远大于空气，散热效率更高。在性能指标上，英伟达提供的数据显示，采用液冷技术的数据中心工作负载可与风冷设施持平，同时消耗的能源减少了约30%。英伟达估计，液冷数据中心的PUE可能达到1.15，远低于风冷的普遍PUE值1.6。但目前来看，液冷技术作为数据中心的重大技术升级趋势，涉及到其供应链、设计方案、标准的变更，行业仍在探索进程中。在主导厂商提出设计方案和对应标准后，需要相关厂商跟进，构建生态，英特尔、英伟达均不例外。对此，英特尔中国区云兼行业解决方案部总经理梁雅莉曾告诉界面新闻，行业强调数据中心“绿色化”概念，并非某个公司单打独斗，而是整个生态系统的孵化。目前数据中心液冷散热模式，其规范和标准需要联合云服务厂商、OEM、ODM共同制定推广。英伟达称，计划将液冷技术应用于自有高性能数据中心。根据英伟达披露，未来将有多家系统制造商采用其液冷GPU方案，包括华硕、永擎电子、富士康工业互联网、技嘉科技、新华三、浪潮、英业达等。责任编辑：李昂