来源：资本邦近日，资本邦了解到，嘉兴中润光学科技股份有限公司（下称“中润光学”）冲刺科创板IPO获上交所受理，本次拟募资4.05亿元。中润光学是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商，致力于为智能化、信息化、工业化时代日益增长的图像、视频采集需求提供高质量成像产品和专项技术开发服务。财务数据显示，公司2019年、2020年、2021年营收分别为2.84亿元、3.34亿元、3.96亿元；同期对应的归母净利润分别为2，259.57万元、2，664.81万元、3，595.04万元。公司选择适用的上市标准为《上海证券交易所科创板股票上市规则（2020年12月修订）》“第二章股票上市与交易”之“第一节首次公开发行股票的上市”之“2.1.2”的第（一）项标准，即“预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5，000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元”。根据天健会计师出具的《审计报告》（天健审〔2022〕538号），公司2021年度营业收入为39，649.73万元；2020年、2021年扣除非经常性损益前后孰低的归属于母公司股东的净利润分别为2，303.84万元、3，215.20万元，累计5，519.04万元；结合公司2020年6月及2020年8月外部投资机构增资及股权转让对应的估值情况、可比公司市值情况，公司预计市值不低于人民币10亿元。公司符合上述标准。本次拟募资用于高端光学镜头智能制造项目、高端光学镜头研发中心升级项目、补充流动资金。截至本招股说明书签署日，张平华直接持有公司2，456.1042万股股份，占公司总股本的比例为37.2137%，系公司第一大股东。此外，张平华担任公司股东嘉兴尚通的执行事务合伙人，其通过嘉兴尚通控制公司8.0146%的股份。因此，张平华合计控制发行人45.2283%的股份，为公司的控股股东。公司实际控制人为张平华。中润光学坦言公司面临以下风险：（一）新产品研发及技术迭代的风险公司所处光学镜头行业属于技术密集型行业，产品开发生产需综合应用光学、机械和电子等多学科技术并掌握精密制造工艺，对公司的技术水平和研发能力具有较高要求。同时，随着光学镜头的应用领域不断拓展，产品技术不断升级迭代，对公司技术创新和产品开发能力提出了更高的要求。如果公司研发投入不足，未能准确把握行业技术发展趋势或未能持续进行技术创新，公司将面临核心竞争力下降、客户流失风险，进而影响公司营业收入和盈利水平。（二）前沿技术成果储备无法实现产业化的风险随着下游行业持续发展，新兴产品需求增加并推动光学镜头行业的技术进步。精密光学镜头自开发设计到终端产品进入市场的产业化周期较长，产业化过程中可能发生下游需求变动、技术方向改变的风险。此外，客户采购计划、技术指标、下游行业的政策环境等发生变化亦可能给技术成果的应用带来不确定性。虽然公司前沿技术成果如43英寸超大靶面4K超高清镜头、8K全画幅电影镜头等产品的关键性能指标处于行业领先水平，应用前景广阔。但若市场需求发生变化，或者竞争对手抢先推出替代性的技术和产品，公司当前前沿技术成果储备可能面临无法实现大规模产业化应用的风险。（三）市场竞争加剧的风险公司所处光学镜头行业产品应用领域广泛，各个光学镜头厂商因其选择的细分领域及技术积累路径不同，形成差异化竞争格局。虽然公司凭借自身技术实力在细分市场占有领先并积极开拓新兴市场，但随着技术发展、下游产品更新迭代，公司及同行业竞争对手整体技术水平和产品质量不断提升，在巩固、拓展自身优势领域的同时，不断向其他细分领域和市场扩展业务边界，公司将面临市场竞争加剧的风险。如果公司在激烈的市场竞争中不能紧跟市场发展趋势、有效整合资源、响应客户需求、提高产品质量，将面临优势领域市场份额下降或新兴市场难以开拓、盈利能力下滑的风险。（四）客户相对集中的风险报告期内，公司第一大客户大华股份销售金额占营业收入的比例分别为50.75%、44.23%和41.07%，前五大客户销售金额占营业收入的比例分别为74.63%、64.05%和60.40%，存在客户集中度较高的情况。虽然公司通过积极拓展新市场、开发新客户等手段降低对第一大客户的销售占比及前五大客户集中程度，但重要客户的销售订单对于公司的经营业绩存在较大影响。如果重要客户的经营或财务状况出现不良变化，或公司与其稳定的合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。（五）原材料供应及价格波动风险球面镜片、非球面镜片、光学玻璃等光学元件为公司产品生产所需主要原材料。报告期内，上述原材料采购金额合计分别为12，173.86万元、9，406.08万元和12，383.50万元，占采购总额的比例分别为59.99%、57.26%和52.69%，公司产品生产受主要原材料供应情况影响较大。2021年以来，公司上游供应链受全球新冠疫情影响冲击，部分光学元件供应商境外产能受限，而下游需求旺盛，使得全球供应环境紧张，光学元件存在供应不足、供应不及时的情况。同时，因上游化工原料成本上涨、市场供不应求等因素，部分光学元件价格上涨。虽然公司与主要原材料供应商建立了长期稳定的合作关系，且通过生产需求预测、建立安全库存、引入新供应商、原材料委托加工等方式保障原材料供应稳定并降低价格波动风险。报告期内，原材料供应不足、价格上涨未对公司生产经营造成重大不利影响。2022年以来，随着上游供应商逐步恢复正常生产、扩大产能等，供应紧张趋势有所缓解。但若原材料供应商的业务经营发生重大不利变化，下游需求持续增长而上游产能紧张趋势进一步加剧、化工原料成本持续上涨、海外供应因贸易政策等发生重大不利变化，公司可能面临原材料供应不足、供应不及时或原材料价格上涨风险，对公司成本管控、产品生产及交付造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。（六）存货管理风险公司根据技术迭代方向及下游客户需求预先进行技术研究及产品开发，并依订单信息及销售预测进行产品生产及备货，产品生产所需主要原材料根据不同产品进行定制化采购。产品技术迭代快、品类多、原材料定制化等原因造成公司存货规模较大且具有跌价风险。报告期各期末，公司存货账面价值分别为9，537.77万元、7，581.79万元及10，262.89万元，占流动资产的比例分别为32.78%、28.19%和33.33%，存货跌价准备的余额分别为1，156.12万元、1，742.64万元和1，846.48万元，占各期末存货账面余额的比例分别为10.81%、18.69%和15.25%。存货规模较大对公司的存货管理能力提出了较高要求，如果未来因行业趋势、客户需求变化，或者公司不能有效开拓市场、优化库存管理，可能导致存货周转较慢，存货跌价金额上升等，影响公司运营效率。（七）募集资金投资项目效益无法达到预期收益的风险本次募集资金投资项目包含“高端光学镜头智能制造项目”、“高端光学镜头研发中心升级项目”及补充流动资金。“高端光学镜头智能制造项目”建设达产后将扩充公司现有产品产能，并加大技术开发力度、进一步推进玻塑混合光学系统设计技术的应用及超高精度非球面镜片注塑成型、超精密离子镀膜等技术的研究及突破，提升现有产品的性能、增加玻塑混合镜头及其关键原材料的生产能力。“高端光学镜头研发中心升级项目”将对公司研发设备、软件进行升级并引进技术人才，提升公司研发水平和产品竞争力。虽然上述项目是公司结合行业发展趋势、客户需求、国内外市场空间及公司现有核心技术、储备技术、客户资源等综合分析和预测做出的审慎决策，进行了充分的可行性论证，但是若未来市场需求发生较大变化、产业政策调整、宏观环境变化或公司新增产能消化不足、市场开拓不力、核心技术转换及新产品开发进度不及预期、新技术未能突破、性能指标未达预期等情况，公司将面临募集资金投资项目无法达到预期收益，对业绩产生不利影响的风险。责任编辑：王思彤