世界经济论坛2022年年会于5月22日至26日在瑞士达沃斯∙克洛斯特斯举行，国家电网有限公司总经理张智刚出席并发言。他表示，实现绿色转型实际上是个系统工程，它不光是集中在能源的生产环节，也要把重点放在能源的消费环节，所以需要各行各业的共同努力，需要政府、企业大家一起工作。国家专门制定了《能源安全新战略》，它谈到的就是“四个革命、一个合作”。首先就是能源在供给侧要革命，主要就是要发展清洁能源，到2030年国家新能源的装机要达到1200GW以上，从发展势头来看，完全是有信心（达到），而且是有把握完成的。目前非化石能源占能源消费总量达到25%。从企业层面看，作为一个电网企业，国家电网分布式电源接入的同时，正在利用一些没法开发的土地资源，比如像沙漠、戈壁、荒漠等，国家在筹划建设大规模的新能源基地。另外，关于消费侧革命问题，他谈到，现在中国的政策第一是“节约优先”，必须要节约用电，能源消费总量和能源消费强度这两个都是要控制的，要降低能源的消费水平或者提高能源的利用效率，第一优先的在用户侧。同时，像风电、太阳能这种资源基本都要通过转化成电能才能更好的开发应用，所以作为一个电网企业，用户侧积极服务就是以电代煤、以电代油，推动用户消费侧的低碳用能。他提出，到2030年电能在终端消费中的比重要达到36%，要进一步提高，实际上就是要在用户侧实现再电气化的一个过程。同时还要技术革命，没有技术的突破和引领很难实现这一转型。“作为一个企业来说，我们也制定一个雄心的计划，我们未来十年投3000亿人民币围绕着整个能源转型”。最后他提到，国家电网全面推行了市场化，用市场机制来配置资源，调节各方的利益。系统工程包括整个国际的合作，企业特别积极致力于在政府框架协议的指导下，加强和国际同行的协作，来共同推动能源转型。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：张亚楠