炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：病例近百！猴痘疫情源于大规模派对？A股相关概念公司最新表态来源：证券之星随着在1980年全球范围内消灭了天花和随后停止接种天花疫苗，猴痘成为了最严重的和天花同类型的正痘病毒。此前，猴痘病例仅在非洲中部和西部地区热带雨林散发。但近日，猴痘病毒却在欧洲肆虐。欧美地区猴痘病例已近百据海外网消息，美联社23日报道，世卫组织传染病专家戴维·海曼接受该媒体采访时表示，欧洲暴发罕见的猴痘疫情史无前例，或与西班牙和比利时举行的两场大规模派对有关。截至目前，世卫组织已记录了来自英国、西班牙、以色列、法国、瑞士、美国和澳大利亚等十几个国家的90多例猴痘病例。虽然猴痘现在引起了广泛关注，但其实早在1958年就已经被发现。猴痘是由于猴痘病毒感染造成的疾病。猴痘病毒是天花病毒的近亲，它是一种人畜共患病毒，虽然称为猴痘病毒，但是在人类之间也可以进行二次传播。通常，猴痘病毒的人际传播并不常见。不过，英国卫生安全局首席医疗顾问苏珊·霍普金斯也证实，猴痘病毒已在英国形成社区传播。她在接受当地媒体采访时表示，英国出现了没有西非旅行史的感染病例。戴维·海曼也称，猴痘疫情以前从未在非洲以外的地区广泛爆发，这意味着欧洲此波疫情的情况与之前截然不同。如有必要或需接种疫苗据财联社报道，世卫组织欧洲高威胁病原体小组负责人Richard Pebody表示，大多数确诊病例与前往非洲旅行无关，这表明可能存在大量未被发现的病例。一些卫生当局怀疑存在一定程度的社区传播。“所以我们只看到……这只是冰山一角，”他说。不过，对于猴痘的大范围传播，专家学者认为不必过度担忧。据科技日报消息，华中科技大学同济医院感染科副主任郭威认为，猴痘病毒较大可能不会引起下一个大流行爆发，但在应对上应该重视它。“一般而言，猴痘病毒感染是一种自限性疾病，即使未接种疫苗、体内没有特异性抗体，人体内还有非特异性的免疫反应，比如巨噬细胞等也可以消灭掉猴痘病毒和被病毒感染的细胞，大多来说2—4周可以康复，无需过度恐慌。”郭威说。对于是否研发猴痘疫苗、是否需要接种天花疫苗，郭威指出，“新疫苗还是可以研发的，毕竟天花疫苗不是专门针对猴痘研发的。在猴痘疫苗未研发出来之前，如果出现了一定规模的流行，开始接种天花疫苗产生抗体，对猴痘病毒也是起一定预防作用的。”经过临床研究数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。A股相关概念公司最新表态对于资本市场而言，投资者更为关注的还是有哪些概念股。机构研报称，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力，若推行补接预防，则有望为相关疫苗公司带来近千亿元的增量市场空间。近期，随着猴痘疫情的消息持续发酵，A股上市公司也纷纷回应，有公司急着撇清关系，有公司表示具备猴痘病毒的检测能力，也有公司快马加鞭表示正在进行检测、疫苗等相关研发。本文基于各大公司的公告、互动平台回复，也对相关概念股进行了系统梳理。首先是“假概念股”。新华制药、千金药业、吉林敖东、天康生物、力合科创、亚宝药业、华兰生物、透镜生命等公司在互动平台回复表示，目前并无针对猴痘病毒检测或疫苗的相关业务。其次，是明确表示已经有猴痘病毒检测试剂的公司。如之江生物、达安基因、热景生物、硕世生物、圣湘生物、迪安诊断、华大基因等，这些公司的产品线中具备猴痘病毒核酸检测试剂盒，部分公司的产品还已经获得了欧盟CE认证。此外，迪安诊断的检测产品也正在申请CE认证。最后，则是具备实验室检测能力，或者具备猴痘、天花相关药物的公司。如凯普生物、谱尼测试、优宁维、阿拉丁，这些公司也有望更进一步，研发出猴痘病毒检测试剂或抗猴痘药物。值得一提的是，除了上述进行回应的公司外，行情软件所划分的“痘病毒防治”概念股中，有不少公司的产品是针对水痘而非猴痘，如西点药业、一品红、新华制药等公司旗下的阿昔洛韦，是用于免疫缺陷者水痘的治疗，而非猴痘。此外，据央广网报道，康辰药业参股的优锐医药是Bavarian Nordic公司中国区及亚洲部分地区唯一合作公司，Bavarian Nordic是美国政府的非复制性天花疫苗的长期供应商，该疫苗已获美国食品和药物管理局批准，也可用于预防猴痘。截至5月24日午间休市，康辰药业已经实现二连板。需要指出的是，猴痘的传染性和新冠相比，完全无法相提并论。药明康德（维权）表示，迄今为止，猴痘病毒的R0值（代表着有多少人能够被一名猴痘患者感染）一直小于1，表明其传染力弱，病源会逐渐消失，难以造成大规模流行病。这意味着猴痘暴发通常会自然平息。因此，资本市场对该题材的炒作可能不会持续太久。东莞证券分析师魏红梅表示，短期内相关检测试剂公司可能存在主题投资机会，中长期仍然要回归基本面。责任编辑：张熠