澎湃新闻记者 刁凡超据安徽省水利厅5月24日消息，今年以来，安徽建立“半月调度、月份督查、季度通报、年终考核”工作机制，全力推进引江济淮主体工程建设。截至4月底，引江济淮主体工程已完成投资750亿元，占总投资86%。该工程将于9月底实现试通水、12月底将实现试通航的建设目标。引江济淮工程是沟通长江、淮河，惠及皖豫两省的重大战略性水资源配置工程。工程以城乡供水和发展江淮航运为主，结合农业灌溉补水和改善巢湖及淮河水生态环境。建成后，将在安徽境内构建“双线引江、三湖调蓄、四路北上、八大枢纽”工程布局，形成一条长江至淮河的输水通道，对有效缓解淮河流域水资源短缺，沟通江淮航运，改善巢湖及淮河流域生态环境，推动区域协调发展具有重要意义。引江济淮主体工程自2016年底开工以来，始终狠抓监管确保质量安全。建立严密的质量安全管理体系，严格执行工程建设“四制”，落实工程质量终身制，建立161项质量、资金、安全管理制度，推行首件认可制300余项，开展场站标准化建设，依托水利部“飞检”、行业主管部门、“工地实验室”、第三方质量检测机构，加强原材料和工程实体过程质量控制。定期和不定期开展专项和综合检查，以查促改，及时将质量隐患消灭在萌芽状态。将检查结果运用到各行业信用评价体系，对存在质量问题的28家参建单位进行处罚追责。将工程建设纳入地方政府安全生产管理体系，自觉接受行政监管。“穿透式”管理建设资金，保证资金安全，依法规范分包。组织开展“鲁班奖”等优质工程创建，开展51项科研攻关，制定88项创优计划，投入科技创新资金1.03亿元。目前，引江济淮主体工程八大枢纽全部开工建设，亳州供水工程提前建成供水，淠河总干渠渡槽建成通水，杭埠河倒虹吸工程通过验收，枞阳小港航道顺利开工，枞阳节制闸水下工程竣工，全线132座跨河桥梁已完工46座（通车45座），特别是沪蓉高铁桥等3座铁路桥改建等，工程建设中的难点和瓶颈取得突破，为工程如期建成奠定坚实基础。在推进引江济淮主体工程建设的同时，安徽积极谋划引江济淮二期工程，主要包括输水干线贯通、城乡集中供水、河渠水系连通、智慧管理系统等板块。责任编辑：李昂