项目将对公司本年度现金流产生影响。5月24日盘后，王府井发布公告称，已参与竞购聚源信诚（天津）投资管理有限公司在北京产权交易所公开挂牌出售的海南奥特莱斯旅业开发有限公司100%股权事项，并已被确认为本次竞购的受让方。股权转让价格1.6亿元，同时承担股东借款本息7.77亿元。公告显示，海南旅业持有海南省万宁市莲花村万让2009-52-4号地块商业物业，目前该物业由海南旅业经营奥莱项目 。公告称，目前国内奥特莱斯业态成长迅猛，市场空间广阔。海南省未来要立足海南自由贸易港建设，打造国际知名度假天堂、康养天堂、购物天堂和会展高地，初步建成国际旅游消费中心。公司将加快旗下各业态在海南地区的整体发展，根据不同销售对象、不同商圈特质、不同物业现状，形成不同业态组合、业态融合的新形式，形成强大的竞争优势与影响力。公告称，本项目交通便捷，可有效辐射全岛，且万宁当地经济发展迅速，为海南省内新兴的特色高端旅游区域，旅游商务客流丰富，为项目带来了可观的客流。该项目已具有一定的国际一、二线奥莱品牌资源，公司将充分发挥自身经营优势，以生活方式体验为核心，将该项目打造成海南地区规模最大、业态最丰富的奥特莱斯购物中心。另外，项目将对公司本年度现金流产生影响。盘面上，王府井今日收报于21.03元，跌4.54%。责任编辑：李昂