安信证券发布研究报告称，维持腾讯（00700）“买入-A”评级，预计202223年的调整后净利润为1157亿1367亿元，同比增速-7%18%，调整后EPS为11.6元13.5元（13.8港元16.1港元），根据SOTP估值方法，目标价460港元，对应202223年调整后PE为33x29x。短期公司业绩因监管等诸多因素面临一定压力，后续随着对监管的逐步消化及提质增效举措的驱动等，整体业绩有望在2H逐步回暖，盈利增长势头将在2023年具备更高可见度。事件：公司Q1收入同比+0.1%至1355亿元，低于市场预期4%。季度内毛利率同比-4.2pcts至42.1%，调整后净利润同比-22.9%至255亿元，低于市场预期3%，对应调整后净利率同比-5.6pcts至18.9%，主要由于毛利率的下滑、管理及研发费用占收比的提升。安信证券主要观点如下：国内游戏持续消化监管影响，海外市场增速放缓：Q1手游列报收入同比-3%至403亿元，主要由于国内未成年用户保护举措的持续推进，同时《英雄联盟手游》及《金铲铲之战》贡献的同比增量大部分被《天涯明月刀手游》及《使命召唤手游》等游戏的收入下滑抵消。剔除社交网络部分，分海内外市场表现来看，季度内本土市场游戏收入同比-1%至330亿元，《王者荣耀》在今年春节期间推出的商业化道具较少，后续伴随花朝节专属道具推出，其流水在3月恢复同比增长，根据Sensor Tower，3月《王者荣耀》在全球App Store和Google Play收入同比+5.8%至2.72亿美元。季度内国际市场游戏收入106亿元，同比增速放缓至4%，主因海外市场消费逐步回归常态化，《VALORANT》及《部落冲突》等游戏收入增长部分被《PUBG Mobile》的收入减少所抵消。新游方面，Dnf于3月24日在韩国上线，且上线至今流水排名稳居Top2（App Annie）；3月29日上线的策略类手游《重返帝国》在4月国内同类游戏中流水排名第二；自研硬核射击手游《暗区突围》已于5月17日开启终极测试；此外与EA联合开发的英雄射击战术竞技游戏《Apex Legends Mobile》全球服也于5月17日上线。多因素叠加下广告业务疲软态势延续：Q1在线广告收入同比-17.6%至180亿元（VS上个季度同比-12.7%），主要由于教育、互联网服务及电商等行业广告需求疲软、开屏广告整治等因素影响。其中社交广告同比-15%至157亿元，主要由于移动广告联盟业务受监管影响收入大幅减少，部分被公众号内的订阅列表广告收入增长抵消，截至Q1小程序DAU已突破5亿，交易总额保持快速增长，并进一步渗透零售、餐饮及民生服务领域。媒体广告收入同比-30%至23亿元，主因腾讯视频和腾讯新闻服务的广告收入减少，部分被北京冬季奥运会带来的广告收入所抵消。该行预计伴随着广告业务对监管的进一步消化以及积极探索多元变现场景等，板块将在2022年后期逐步重拾增长，而Q2或仍将承受较大的同比压力。商业支付交易额表现不佳，企业服务调整策略缩减亏损业务：Q1金融科技及企业服务收入同比+9.6%至428亿元（VS上个季度同比+24.6%），3月商业支付交易活动表现疲软，交通出行、餐饮服务及服装等类别的支付交易额受到负面影响。此外企业服务收入同比略有下滑，主要由于IaaS服务调整策略主动减少亏损合同，将资源集中在视频云及网络安全等领域的PaaS解决方案。风险提示：新游戏上线延迟、对内容以及新业务投入拉低利润率、广告增速低于预期。责任编辑：李双双