炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：是谁的青春回来了！再度爆火的王心凌能否带动芒果超媒？来源：证券之星法国作家普鲁斯特曾在其小说《追忆似水年华》中写道：“我把面包片放到茶水里浸了浸，放进嘴里；我嘴里感到它软软的浸过茶的味道，突然，我产生了一种异样的心绪，感到了天竺葵和香橙的芳香，一种无以名状的幸福充满了全身……我的思绪集中在这片唤起这一切奇妙感觉的浸过茶的面包上，骤然间，记忆中封闭的隔板受到振动松开了，以前在乡间住所度过的那些夏天，顿时涌现在我的意识中，连同那些夏天美好的早晨，再现了。”普鲁斯特打开过去的美好通道是通过味觉和食物，而音乐和听觉同样可以。王心凌再度爆火不到两分钟的《爱你》舞台，却挡不住王心凌又火了。她曾经主演的电视剧《微笑Pasta》从主演到主题曲全部翻红，“王心凌女孩”、“王心凌男粉”、“你一票我一票心凌80还唱跳”等话题快速出圈；QQ音乐飙升榜上，王心凌在前十名中包揽九席，《爱你》《睫毛弯弯》等再度爆火网络。王心凌的火爆不仅仅体现在数据上，“王心凌男孩”也横空出世。在网络平台之上随处可见不少男粉与王心凌的合拍视频，以及观看王心凌舞台现场时所流露出对王心凌爱慕的表情，当年的“甜心教主”此次“重新”出道，又引来了不少男粉的追随。在粉丝属性方面，百度指数显示，搜索“王心凌”的人群画像里，呈现“南多北少”的特点，广东、江苏、浙江、上海、北京市搜索数前五的省份。在年龄段分布方面，20-29岁年龄段是搜索王心凌最多的群体，其次是30-39岁年龄段。在性别方面，女性粉丝占54%，男性粉丝占46%。在以“直男社区”闻名的虎扑论坛，有人发帖问：“为什么王心凌的歌能屠榜QQ音乐？”下面的高亮回复是：“首首经典，这不比现在的歌好听？”还有人表示：“因为底子就摆在那，热门歌曲多到办个两小时演唱会我都能全场跟唱下来。”对于王心凌再度爆火的原因，其实归纳起来就是大家在为过去的青春和情怀买单。粉丝出手支持芒果超媒而对于投资者而言，如此火爆的流量，也将《乘风破浪的姐姐》这一栏目背后的芒果超媒摆在了眼前。在芒果超媒互动平台不乏“你一票我一票，心凌80还唱跳”等发言，有投资者表示：“可以称为王心凌概念股”。在芒果超媒的股吧，王心凌的相关话题和讨论也占据了首页不少位置。有不少网友表示为了支持王心凌，决定买芒果超媒的股票。今日芒果超媒股价也是出现大涨。热度飙升背后，新鲜出炉的数据显示，《乘风破浪的姐姐3》5月20日上线首日播放量为1.36亿，首日正片播放市占率为36.3%，均较大程度超过姐姐1（1.22亿；13.8%）和姐姐2（1.21亿；18.3%）。机构分析师观点认为，这样的成绩说明芒果超媒综N代的迭代创新能力领先。一方面，综N代有爆款IP和往期的成功节目背书，在吸引观众和广告招商方面更具优势；另一方面，综N代的高播放量为延伸综艺等一系列周边活动创收提供铺垫。虽然现在有王心凌粉丝的支持和大量的流量，但芒果超媒的股价在过去一段时间表现的并不好。今年以来，截止5月23日收盘，芒果超媒的股价跌37.96%。在业绩方面，芒果超媒披露2022年一季度报告。一季度，公司营业收入31.24亿元，同比回落22.08%；净利润5.07亿元，同比回落34.39%。对于一季度业绩下降，芒果超媒解释称原因有二：一是由于新冠疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高。芒果TV接下来安排满满值得注意的是在接下来的内容安排方面，芒果TV可谓是动作满满。2022年5月18日，湖南卫视芒果TV2022年双平台招商会举行。招商会上发布了2022年丰富的综艺及剧集储备。综艺作品方面，2022年芒果TV和湖南卫视将继续推出《乘风破浪3》、《密室大逃脱4》、《大侦探8》及《披荆斩棘的哥哥2》等经典综艺系列作品；此外，芒果迷踪宇宙全线打通，重点包括：实景沉浸式连续剧推理综艺《推理开始了》和全国首档全女性沉浸推理真人秀《女子推理社》；情感综艺《再见爱人2》；音乐竞演《声生不息·港乐季》、《声生不息·宝岛季》；以及《夏日哼哼哼》、《国牌研究院》、《意想不岛》等诸多创新综艺作品。剧集方面，2022年湖南卫视和芒果TV计划推出39部剧集，其中季风剧场将推出《妻子的选择》、《非凡医者》等；金鹰独播剧场计划上线《少年派2》、《我的人间烟火》、《天下长河》等；此外，重点关注作品还有《落花时节又逢君》、《长安十二时辰II》等。对于芒果超媒的未来业绩，中泰证券作出以下预测：考虑到广告行业面临的宏观经济压力，线下娱乐业务面对疫情的不确定性，下调公司的业绩预期，预计芒果超媒2022~2024年营业总收入分别为174.09亿（原208亿）、198亿（原248亿）与228.33亿，同比增长13%、14%、15%，归母净利润分别为24.3亿（原29.88亿）、28.12亿（原36.47亿）与30.28亿，同比增长15%、16%与8%。责任编辑：张熠