小鹏的中长期目标是将公司整体的毛利率提升到25%以上。尽管交付量已经坐稳“蔚小理”中的头把交椅，但小鹏汽车距离盈利仍有一段距离。5月23日，小鹏汽车（XPEV.NYSE9868.HK）公布其2022年第一季度未经审计的财务数据。一季度，小鹏汽车营收74.5亿元，较2021年同期增长152.6%；一季度净亏损为17.1亿元，同比扩大约116.2%，环比增加32.1%。截至2022年3月31日，小鹏汽车的现金及现金等价物、受限制现金、短期存款、短期投资及长期存款为417.1亿元，较2021年底减少18.3亿元。在交付量上，一季度小鹏汽车共交付产品34561辆，较2021年同期的13340辆增长159%。根据此前披露的数据，理想汽车同期交付量为31716辆，蔚来为25768辆。从月度交付趋势来看，小鹏汽车不仅仅是总量领先于蔚来、理想，且交付表现更加稳定。2022年以来，小鹏汽车从未跌出过新势力车企月交付前三，并获得多个月的第一。“今年以来，我们的产品和科技的竞争力以及品牌影响力持续提高，用户需求强劲。”小鹏汽车董事长、CEO何小鹏表示，小鹏汽车将在中高端纯电汽车市场中持续扩大市场份额，并保持高速增长。虽然销量表现强势，但在理想、蔚来已经实现部分季度盈利或提出盈利目标的情况下，如何减亏以及实现盈利是小鹏汽车接下来需要解决的重要问题。研发投入大幅增加何小鹏透露，今年3月小鹏汽车在疫情之下交付产品1.5万辆，3月新增订单创下历史新高，在手订单规模达到历史高位。3月21日起，为了覆盖电池和原材料成本上涨1~2万元。但涨价并未明显影响小鹏相关产品的销量。据何小鹏介绍，如果排除部分受疫情影响的地区，5月订单量已恢复到与涨价前相当的水平。从目前的交付指引来看，在2022年第二季度，小鹏汽车仍有望在交付量上处于领先。小鹏汽车第二季度交付指引为31000-34000辆。此前已发布一季报的理想汽车则预估，第二季度的交付量为21000~24000辆。但另一方面，财报数据显示，小鹏汽车一季度净亏损17.08亿元，同期理想汽车的净亏损为1090万元。和“友商”相比，小鹏汽车毛利率相对偏低。一季度小鹏汽车毛利率为12.2%，同比增长1个百分点。此前理想汽车和蔚来汽车已实现超过20%的毛利率，理想汽车今年一季度毛利率已达到22.6%。汽车销售收入在“蔚小理”的营收中占据较大比重，低毛利率导致小鹏汽车汽车销售收入低于友商。尽管今年一季度销量一路领先，但小鹏的汽车销售收入69.99亿元，理想汽车同期收入为93.1亿元。“以P7的成功经验为基础，我相信随着G9和后续新平台以及新车型的推出，我们将结构性的改善车型毛利率。”何小鹏表示，小鹏的中长期目标是将公司整体的毛利率提升到25%以上。根据小鹏汽车规划，旗舰SUV小鹏G9将在2022年第三季度推出，并于第四季度开始大规模交付；2023年该公司将基于新开发的B级车和C级车平台推出两款新产品，产品阵容将覆盖15~40万元市场。当前蔚来汽车单车平均售价超过40万元，理想唯一一款在售产品售价为34.98万元，小鹏三款产品主力区间聚焦于15~30万元。随着“蔚小理”接连扩充产品阵容，三家头部造车新势力车企将在更多细分市场展开直接竞争。其中自动驾驶、软件等领域将成为头部新势力车企竞争的焦点。何小鹏表示，从G9车型开始推出下一代智能辅助驾驶系统，在安全、性能、成本、使用场景上明显超出当前行业内的所有产品。早前蔚来汽车创始人、董事长、CEO李斌则透露将在今年年底开始向部分区域用户推送具备点到点能力的驾驶辅助系统NAD；理想汽车创始人、董事长、CEO李想亦表示，2022年Q3开始交付的理想L9，将标配专有驾驶辅助系统理想AD Max。在均为实现年度盈利的情况下，相关领域竞争的加剧，使得头部新势力车企持续加大在研发领域的投入。财报显示，小鹏汽车一季度研发支出为12.2亿元，同比增加128.2%。理想汽车早前曾在财报中披露，该公司一季度研发支出为13.7亿元，同比增加167%。尽管蔚来目前尚未公布财务数据，但蔚来汽车创始人、董事长、CEO李斌曾公开表示，2022年蔚来研发支出同比增长1倍，研发人员扩充至9000人。中信证券指出，“蔚小理”正处在盈利能力改善的加速期，大额研发投入导致其短期仍在战略性亏损，但其不断攀升的单车毛利润已经显示出其在未来逼近盈亏平衡点的能力。供应链影响仍将持续3月以来，上海、吉林等地区的疫情对汽车供应链造成了较大的影响。在新势力车企方面，蔚来汽车曾于四月上旬因供应链问题导致停产。理想汽车则由于同样原因，当月交付量大幅下滑至4167辆。此前的理想季报电话会上，理想汽车总裁沈亚楠直言，目前最大的风险是供应商的生产状况。和蔚来、理想相比，小鹏的月交付量相对稳定。何小鹏表示，5月中旬，小鹏汽车肇庆工厂已恢复双班生产。但何小鹏认为，如果没有疫情的影响，大部分新能源智能汽车厂商的产能会受限于芯片。“很多时候产能问题受限于一些特别小且便宜的芯片，这些芯片供应在整个中国市场都非常不确定。通常当月能看到次月的产能就已经非常好了，很多时候甚至当周只能看到下一周的产能。”何小鹏表示，智能汽车中几颗主要的高端芯片目前供应相对稳定，但数量、种类繁多且价格偏低的功能性芯片成为整车产能的掣肘。根据小鹏汽车的统计，一台智能汽车芯片的绝对数量达到了5000颗，其中同一个地方可能用到数十颗或者十几颗一模一样的芯片。“我们从2020年开始关注芯片厂商，当时我们认为2021年底芯片供应问题可以缓解，到去年的时候，我们认为2022年就可以缓解。但现在我们认为芯片的挑战会持续到今年甚至到明年更往后的时间。”何小鹏如是说。“缺芯”之外，“少电”是新能源汽车供应链上的另一大问题。2021年下半年，小鹏汽车曾受制于电池供应问题，无法按时交付相关产品，进而引发部分用户维权；动力电池的成本上涨，则被认为是近几轮新能源汽车“集体涨价”的主要原因。何小鹏表示，在2022年底或2023年上半年，动力电池的供应能力会大幅度提高，目前小鹏汽车引入更多的电池合作伙伴，期望能够解决电池产能不足的问题；从中期来看，电池的价格会比当前的高峰有相当比例下降，但是可能不会下降至前几年的低点。“去年第四季度和今年前5个月，受限于部分原材料，特别是锂矿价格的大幅度增长，导致电池价格有很大的波动。同时我们也看到一些变化：中国锂矿价格上涨非常多，但是海外并没有同样的上涨，海外基本保持和去年上半年的相同水准；其次，二季度可以看到锂矿价格在适度地下行。”责任编辑：李昂