有消息称，中国婴童产品制造商白贝壳（Babycare）考虑最早在明年赴港IPO。其中一位知情人士说，最早可能在2023年进行首次配售，筹资约3亿至5亿美元。Babycare作为的泛母婴品牌，旗下拥有包括woobaby、wiya、mamicare、BCKID等多个子品牌，系列产品已覆盖包括母婴用品、辅食、童装、早教、女性用品、个护等在内的多个领域。Babycare自婴儿背带切入后，就开始全品类布局，据天猫渠道数据显示，2021年Babycare在背带、湿巾、牙膏牙刷、水杯餐具、睡袋床品等多个二级类目中占据了前三位置，且TOP类目数量同比增长高达86%。目前Babycare在全渠道共拥有4500万用户，1000万会员，天猫官方旗舰店粉丝数量超过1600万，稳居行业榜首。据Babycare团队介绍，品牌2020年GMV突破50亿元，复合年增长率超过100%。公司创始人及实控人李阔形象的将公司的模式归纳为“C2B2M”，其中，C是用户思维，用户不是第一或第二的比较级，是一切问题的起点和终点；B是品牌方需要模式创新，存在即不合理；M是 “连接”的能力大于“拥有”的能力。为满足用户一站式购齐，Babycare更像是一个导演，把做一个产品时将会涉及到的所有原材料、工艺、技术、生产设备等一一列出，再利用品牌影响力去连接、整合、深度串联全球的资源，甚至反向推动供应链改造，实现产品品质的突破和用户需求的满足。目前在全渠道覆盖33个二级类目，近600个三级类目的Babycare，为消费者创造了一个丰富的产品池。全球供应链和原材料商方面，Babycare与莱卡LYCRA、德之馨Symrise、赛得利Sateri等世界知名厂商，以及美国棉花协会COTTON USA等国际权威机构建立了战略合作伙伴关系。Babycare目前已引入两轮融资，其中，2019年8月，红杉资本投资Babycare3亿元，持股10%，当时估值30亿；2021年2月，公司引入B论融资，融资额7亿元，由鼎晖投资领投，华兴资本旗下华兴新经济基金、A轮融资股东红杉资本中国基金跟投，华兴资本担任本轮融资的独家财务顾问，据知情人士表示，公司本轮融资后估值大幅攀升至30亿美元。根据天眼查，公司创始人李阔持股78%，红杉中国持股约6.72%，而红杉资本A股融资持股10%。其中，鼎晖投资前身是中国国际金融有限公司的直接投资部，由吴尚志、焦震等六位创始人，联合新加坡政府直接投资有限公司、中国投资担保有限公司和苏黎世保险资本集团创立。只在港股，已成功投出复旦张江、达利食品、敏华控股、威高、蒙牛乳业、李宁、保利协鑫、绿叶制药、万洲国际等知名上市公司。天壹资本是专注于私募股权投资的专业资产管理机构，总部在北京，在上海设有办公室，聚焦文化体育、TMT、医疗健康三个产业方向中的投资机会。公司投资了包括蚂蚁金服、众安保险、软通动力、英雄互娱等优质企业。华兴新经济基金是华兴资本旗下专注于投资新经济领域的私募股权基金，目前管理三支人民币主基金、两支美元主基金，资产管理规模近400亿人民币。华兴资本集团董事长及首席投资官包凡也曾表示：“新一代父母对母婴用品存在‘一站式购齐’的强烈需求，全品类品牌的出现迎合了这一大势，这也是华兴选择Babycare的原因之一。红杉资本中国基金是2005年9月由携程网创始人沈南鹏与Sequoia Capital（红杉资本）一起创立的，沈南鹏更是称为“中国投资教父”，投资了如阿里、京东、美团、360、字节跳动、拼多多等互联网巨头。责任编辑：张海营