5月24日下午消息，据财经网产经，针对网传“江小白裁员30%”的消息，江小白方面回复称，鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，相应情况属于正常的业务和组织优化调整，外界提及的减员比例并不符合实际情况，公司将会继续补充和强化人才梯队。同时，江小白表示，高粱种植、酿酒、工艺研发等生产条线是核心业务。此前，在脉脉平台上，有网友发帖称，江小白将从目前的3000人裁到2000人，裁员幅度或超过30%。2011年，金六福员工陶石泉创立“江小白”，并打着“年轻人的白酒”的旗号，开展各种花式营销手段，几年间便在白酒市场突围而出。2017年至2019年，江小白年营收分别突破10亿元、20亿元、30亿元，在小瓶酒市场上的市场份额一度超过20%。但巅峰之后，江小白走起了下坡路根据第一财经商业数据中心发布的《2020年轻人群酒水消费洞察报告》，江小白在小瓶酒市场上的市场份额从20%大跌至0.5%，堪称“脚踝斩”。2021年初，江小白也曾闹过裁员风波，有消息称，2021年春节后，江小白裁撤了整个北京公关团队，仅留下1人处理公关事务。后续，江小白回应表示，此前北京公关团队确实有几名员工离职，但“属于公司正常人员流转，目前公司无任何裁撤计划，并准备继续扩大人员规模”。2021年3月29日，江小白CEO陶石泉在个人微信公众号上发布文章《10年，活下来已经很不容易》，文中简要复盘公司十年来的发展历程，同时还否认了此前媒体关于“江小白裁撤整个北京团队”的传言。（文 |《财经天下》周刊 郑浩钧）责任编辑：刘万里 SF014