我的钢铁网【导语】4月份以来猪价持续走高，养殖场亏损情况好转，截止到5月底接近35%的养殖场已经转亏为盈，同时存在二次育肥、增重等情况，市场热点请看下文。1．二次育肥持续增加4月份以来，90KG的出栏占比不断增加，二次育肥户持续增加。一是大家一致看好8-9月份行情，进行补栏；二是部分企业因资金紧张，出栏体重减轻。二次育肥会导致市场出现集中出栏情况，对后市行情一致，再次提出，业者需借鉴2021年上半年情况。同时在饲料高位运行下，产业人士需理性扩张，不要过度乐观后市行情。2．养殖场有压栏增重迹象4月份以来，生猪出栏体重持续增加，20周生猪出栏均重在122.69公斤，部分散户体重已经达到130-135公斤。养殖场抵触低价，惜售情绪持续存在，导致养殖场出栏计划后移，标猪紧缺，肥猪销售压力大。小编建议，进入6月份，也就是传统消费淡季，终端消费能力差，屠宰量有下滑空间，建议养殖场切忌大赌行情，肥猪消化难度较大，建议正常出栏，6月份规模场猪源增加，加之5月积压猪源，供应端整体尚可，因此猪价较5月没有明显优势，出栏体重不适合继续增加。3.8月份是猪价高点首先根据能繁母猪去产能推算，8月份猪源供应情况确实紧缺，但业者看法太过一致，同时5月份二次育肥猪逐步出栏，会填补部分猪源空缺。猪价会出现上涨，但难以超过20元公斤。发改委多次收储及调运政策，均是为了保证市场猪源正常供应。对于年消费量5500万吨的猪肉产量来说，需要保持稳定在4100万头的能繁母猪供应量，因此猪价会在合理空间调整，避免猪价大起大落，产能大增或缩减。后市建议两轮生猪价格波谷阶段可以定义为一个完整的猪周期，按照这个标准划分的话，本轮猪周期即从2018年6月至2022年3月，目前新一轮猪周期已经开启。但是与以往不同，本轮周期生猪规模化程度提升，虽然价格波动频率依旧存在，但猪周期时长必将延长。5月份能繁母猪转负为正，新一轮猪周期开始，猪价正常上涨，但此轮猪周期或避免大涨大跌情况。建议补栏母猪仍需谨慎，可适当二次育肥及外购仔猪，进行短期操作。责任编辑：李铁民