5月24日周二，沪深两市出现震荡调整的走势，市场热点较少。经过一周的回升之后，市场再次进入到震荡调整阶段。这也说明市场回升是一波三折，而不是这一蹴而就，这也符合客观的规律。影响市场的不利因素依然没有完全消除，但是在边际改善，所以对后市大家保持信心和耐心。5月23日，国务院常务会议召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。会议指出，当前经济下行压力持续加大，许多市场主体十分困难，发展是解决我国一切问题的基础和关键。会议强调要高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快落实中央经济工作会议和政府工作报告确定的政策并加大实施力度。按照总体思路和政策取向，采取一篮子针对性、强有力、有效的区间调控举措，稳住经济基本盘。国常会决定实施六方面33项措施来支持稳增长，主要内容包括在更多行业实施存量和增量全额留抵退税，增加退税一千四百多亿元。今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，有序增加国内国际客运航班。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。因城施策支持刚需和改善性住房需求，全年退减税2.64万亿元。国常会出台重磅利好，有利于提振市场信心，推动经济发展。日前人民银行、外汇局印发的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》强调，金融机构要主动跟进和有效满足运输物流企业货车司机的融资需求，推动货运正常化。取消来自疫情低风险地区通行限制来保障产业链、供应链安全。这是针对当前遇到的一些阻碍经济增长问题做出的一些具体部署。在刺激消费方面，通过刺激新能源汽车和燃油汽车消费增长，重点推动现代汽车的发展，促进双碳目标的实现，同时考虑对新能源汽车和燃油汽车设置不同的优惠税率，引导消费者的合理消费。近期政策利好频频出现，无论是投资方面还是消费方面都出台了一系列重磅政策，意在稳定经济增长速度。今年受到部分地区疫情爆发，疫情管控措施比较严格，而核酸检测常态化带来的财政支出增加。通过实施积极的财政政策和宽松的货币政策以及刺激消费的政策来稳定经济增长，有利于提振投资者的信心。今年我国经济增长遇到了比较大的困难，特别是在二季度压力比较大。预计6月份是我国今年经济增长的低点，7月份之后有望在多重政策利好推动之下出现一定的复苏。而股市作为经济的晴雨表往往是提前反映经济的变化。在4月底，市场悲观情绪到达一个极点，大盘也完成了探底，随后收复3000点整数关口。在五一之前，我建议大家珍惜3000点之下布局优质股票和优质基金的时机，特别是消费和新能源两大经济转型受益方向的龙头股。海外市场方面，在连续下跌一周之后，美股周一出现反弹。资本市场关注拜登关于关税的评论、本周后期的美联储会议纪要以及通货膨胀的报告和多个零售商的财报。投资者仍然担心通胀飙升以及美联储连续加息可能导致经济衰退。从高点算起，截止上周五收盘，标普500指数已经下跌了19%，濒临熊市边缘，道指较近期高位下跌了15.4%，纳指则从高点下跌了30%，深陷熊市。我们上周道指录得连续第八周下跌，创1923年以来最长连续下跌记录。标普500指数则是连续第七周下跌，为2001年来最糟糕表现。拜登关于关税的评论提振了市场情绪。拜登表示正在重新考虑特朗普政府实施的关税政策，并将在回国后与财政部长耶伦进行讨论。这可能会降低之前特朗普政府加征的，包括我国出口美国的产品关税，这对于我国出口企业形成利好。同时有利于降低美国的通货膨胀水平。美联储加息主要是为了应对高通胀，但是连续加息会打击美国经济复苏的力度，导致美股遭到持续抛售。而美股又是处于历史最高估值水平，所以在下跌过程中抄底资金并不多。美联储目前仍处在加息周期的早期阶段。这也就意味着未来几个月流动性环境会进一步收紧，给股票市场带来更大的压力。很多人怀疑美联储能否在不使经济衰退的情况之下持续加息。自1929年以来衰退期间美股通常会下跌130%，这也给美联储的政策收紧施加了压力。《财富》杂志发布了2022年美国500强排行榜，沃尔玛凭借是营业收入连续第十年位列榜首，亚马逊、苹果仍分别位居第二第三。从盈利能力来看，苹果2021年盈利946.8亿美元，同比大涨65%，蝉联利润榜榜首。而伯克希尔·哈撒韦盈利翻倍，重回第二。这显示出股神巴菲特的投资能力确实傲视群雄，坚定通过股票投资，取得了美国第二大盈利能力的公司的地位仅次于苹果。从榜单来看，科技和金融行业仍然是最赚钱的行业，在最赚钱的前十家公司中有八家来自于这两个行业。受益于今天石油价格上涨美孚石油扭亏为盈，冲回利润榜前十。通用电器成为榜上亏损最多的公司，亏损额超过65亿美元。今年五一，一年一度的巴菲特股东大会准时召开，巴菲特和芒格在长达六个小时的问答环节回答了很多投资者的问题，为我们上了一堂生动的价值投资课。很多人在之前怀疑价值投资已经过时，实际上价值投资日久弥新。在长达近60年的职业生涯中，巴菲特将价值投资的魅力诠释的淋漓尽致。伯克希尔哈撒韦股价更是从上世纪60年代初的17美元涨到现在最高52万美元一股。复利增长的魅力是无穷的。投资不是看某一年赚了多少钱，而是看能否长期获得盈利增长，而复利增长则是人类最伟大的发明。所以建议投资者克服一夜暴富的心理，通过布局优质股票以及优质基金，在底部耐心等待市场回暖。长期来看，现在是播种的季节。责任编辑：石秀珍 SF183