当地时间23日，世卫组织主要顾问、曾担任世卫组织急诊科主任的大卫·海曼（David Heymann）表示，有分析认为欧洲此前两场狂欢派对中的大规模性行为或是猴痘蔓延主因。另有美国疾控中心官员指出，到目前为止，全球许多感染猴痘病毒的人是同性恋或双性恋男性。截至23日，包括加拿大、西班牙、以色列、法国、瑞士、美国、德国和澳大利亚在内的近20个国家记录了100多例确诊或疑似的猴痘病例，其中英国确诊病例总数达到57例，葡萄牙37例，西班牙34例，路透社23日报道称，西班牙另有38例疑似病例。22日至23日，阿根廷和丹麦陆续报告了各自国家的首例猴痘病例。海曼在23日接受美联社采访时表示，由于猴痘主要通过性行为传播，故有分析认为欧洲此前两场狂欢派对中的大规模性行为或是猴痘蔓延主因。伦敦帝国理工学院的病毒学家斯金纳（Mike Skinner）表示，由于性行为涉及亲密接触，“不管一个人的性取向和传播方式如何，性行为都无疑会增加病毒传播的可能性。”欧洲疾病预防和控制中心主任安蒙（Andrea Ammon）也称，通过密切接触，例如与多个性伴侣的性行为，会大大增加进一步传播病毒的可能性。值得注意的是，美国消费者新闻与商业频道23日报道称，美国疾控中心官员约翰·布鲁克斯（John Brooks）指出，迄今为止，全球感染猴痘的人群中大多是同性恋或双性恋男性。美联社报道称，有卫生官员表示，欧洲的大多数已知病例是通过男男性行为进行传播。世卫组织则表示，“任何人都有可能通过与病人或其衣服、床单等密切接触而感染。”有科学家指出，目前仍“很难弄清楚猴痘病毒主要是由性行为传播，还是仅仅是近距离接触就会传播”。根据美联社获得的一份政府报告，德国有4个确诊病例与在西班牙加那利群岛和德国柏林举行的狂欢活动中发生的性行为有关。西班牙一名高级卫生官员23日表示，西班牙当局正在调查近期在加那利群岛举行的“同性恋骄傲”活动与马德里桑拿房的病例之间的可能联系。据悉，该活动吸引了大约8万人参与。在23日的一次公开会议上，世卫组织官员警告称“不要污名化易受感染的人群”。同日，布鲁克斯也强调说，不管性取向如何，“任何人都有通过密切接触感染猴痘的风险。”上周末，海曼主持了世卫组织传染病威胁顾问小组的紧急会议，以评估正在暴发的疫情，并表示没有证据表明猴痘可能已经突变为更具传染性的形式。资料显示，猴痘以前没有在非洲以外地区引发广泛蔓延，且主要在非洲动物中流行。在中非和西非，患者主要是被野生啮齿动物和灵长类动物感染，这与此次该疾病在欧洲等国家的“人人”传播模式大为不同。“目前我们看到的很可能只是冰山一角。”世卫组织欧洲高威胁病原体小组负责人皮博迪（Richard Pebody）在接受路透社采访时称，考虑到疫情蔓延的速度，以及驱动因素的不明确，“今年夏天的大型活动和派对可能让情况变得更糟。”同时他也补充说，“这并不是让人们放弃娱乐。安全的性行为、良好的卫生、定期洗手……这些事情都将有助于限制猴痘病毒的传播。”责任编辑：李昂