5月24日，智能学习公司网易有道（NYSE：DAO）发布了2022年第一季度未经审计财务报告。报告显示，在终止K9学科培训业务后，有道2022年Q1净收入达到12.01亿元，相较于2021年Q1同比增长了26.6%，超市场预期。第一季度公司的经营性亏损得到显著改善，从2021年同期的2.14亿元减少至1.25亿元，大幅收窄41.6%。报告期内，有道整体毛利率再上一个新的台阶，达到53.5%。“双减”后，有道迅速确定智能硬件、素质教育、成人与职业教育和教育信息化四大业务作为增长支柱。在充满挑战的外部环境下，各项财务指标的健康度保持趋稳向好，一定程度上验证了公司坚持长期发展战略的有效性。学习服务稳步转型，业务健康度显著改善自“双减”落地以来，有道学习服务加快以素质教育和成人与职业教育为中心的业务转变。2022年第一季度，相关业务继续取得稳步进展，这也在很大程度上弥补了停止K9学科培训业务的收入损失。报告期内，学习服务净收入达到8.26亿元，同比增长36.1%，较去年同期包含K9学科培训口径的净收入下降 17.3%。素质教育在一季度继续快速发展。有道纵横在成功打造出明星围棋课程后，去年第四季度推出了国际象棋课程。一季度，有道纵横国际象棋出现了强劲的增长势头，销售额环比增长超170%。课程收入增长之外，有道纵横进一步构建产品壁垒，对面向棋类爱好者的AI对弈平台“有道纵横棋院”APP进行了全新升级。目前，有道纵横棋院单日可累计完成20 万局用户对弈，包含围棋、国际象棋和中国象棋三大棋类。成人与职业教育方面，有道挖掘刚需且市场潜力较大的课程。报告期内，考研业务推出全新产品，从全科定制到考研规划服务，可以为用户提供一站式的服务方案。随着产品升级，该业务一季度销售额环比增长超过160%。目前，该产品正在尝试探索OMO的商业模式。研发投入同比增长59%，长期坚定看好教育数字化在教育数字化转型大势下，有道坚持产品和技术先行。根据财报，有道一季度研发投入达2.03亿元，同比增长59.0%，用于加大高端技术人才的引入和产研投入。“今年有道的一个优先级事项是通过扩大研发规模，升级现有产品线，并通过研发新品来推动业务增长及协同发展。”有道CEO周枫表示。有道智能硬件再次拓宽产品矩阵。4月初，有道对外推出全新单品智能学习灯。该产品充分发挥有道在人工智能、大数据技术上的优势，技术端首创桌面学习分析引擎，用户体验侧以0.5s的查词速度实现了全球最快的指尖查词功能突破。智能学习灯的推出再次展示了有道致力于发挥技术力量改造硬件产品的体验，让人工智能真正在场景中落地，大幅度提升产品价值。尽管新冠疫情使得一季度硬件供应链和销售渠道受到一定影响，有道智能硬件净收入仍实现了25.4%的同比增长，达2.53亿元。此前，周枫对外表示，今年是智能学习硬件的转折年。他透露，有道今年将按计划推出更多智能硬件新品。值得注意的是，为了确保业务长期稳定发展，截至2022年3月31日，有道的现金、现金等价物、受限现金、定期存款和短期投资合计人民币12亿元。此外，因长期看好有道业务发展， 网易集团一直给予有道各类资金支持，包括3亿美元授信额度和8.78亿元贷款支持。对于第一季度的业务表现，周枫表示：“当前，智能硬件和素质教育已经具备一定规模，成为公司的重要增长引擎。成人教育和教育信息化在产品研发上取得了不错的进展，探索并验证了一些可行的商业模式。整体来看，尽管公司当前发展面临着多重外部变量，我们有信心依靠多元化的业务、庞大的用户群体和深厚的技术积淀来克服这些挑战，实现业务地稳步转型和公司长期持续地发展。”责任编辑：刘玄逸