你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记老股民都知道，政策才是A股最大的基本面。所以，千万不要低估政策稳增长的决心。5月23日，国常会要求：进一步部署稳经济一揽子措施，实施6方面33项措施，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。显然，这是汽车行业的重磅利好！今天，在大盘普跌的情况下，汽车成为了最抗揍的板块之一，个股更是表现不俗，比如松原股份飙涨了12.59%，广汇汽车、海马汽车、兴民智通、远东传动、福达股份、中通客车更是强势涨停。汽车板块之所以如此抗揍，主要有3方面的驱动力：1、600亿元乘用车购置税减免将落地，有望拉动180万辆新增需求；2、过去三轮强刺激政策均有效提升了国内汽车销量；3、置换与新能源双重需求叠加，新能源汽车有望加速拓展下沉市场。接下来，我们就一起聊聊汽车板块的逻辑。一、600亿元乘用车购置税减免将落地，有望拉动180万辆新增需求我国采取的是逆周期调控的宏观审慎政策。逆周期调控是指运用各种政策工具平缓经济的周期性波动，减少负面冲击。具体来讲，经济放缓时，加大财政货币支持力度，刺激经济，而经济过热时，收紧财政和货币政策，避免泡沫。投资、消费和出口被誉为拉动GDP增长的“三驾马车”。当经济呈下滑趋势时，政府常采用增加基建投资的方式来稳定经济形势。因此，基建投资也被称为逆周期稳定器。其实，除了通过基建投资来拉动经济之外，另一个稳增长的抓手就是消费。汽车在居民消费中占比较高，对拉动经济增长作用明显。根据统计局数据，2021年我国汽车类零售总额达3.7万亿元，同比+3.6%，占我国居民消费支出比重为8.4%，同比-0.7pct，近十年来汽车消费占居民消费支出的比重稳定在8.3%-11.1%之间，对拉动消费及经济增长作用明显。汽车是目前我国制造业单一产品规模最大的行业，产业链上下游众多。汽车以整车产品为主线，上下游覆盖诸多领域，具体分为生产、流通、售后三大环节，对拉动产业链经济及吸纳就业也起着重要的作用。作为可选耐用消费品，政策刺激对汽车消费的影响较大。根据居民消费结构来看，食品烟酒及居住合计消费占比超过 50%，相对更为刚需。除此之外，占比最高的为交通和通信（主要为汽车等）。从过去三轮政策刺激来看，政策刺激对汽车消费的拉动较为明显，倘若政策进一步放开，预计短期将驱动供需回暖，起到托底消费的作用。5月23日，李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道确保运行在合理区间。会议决定，实施6方面33项措施，其中包括阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，政策力度超预期。此外，会议还提及稳产业链供应链、优化复工达产政策、汽车央企发放的900亿元货车贷款要银企联动延期半年还本付息等多项利好汽车行业恢复和发展的政策。中信证券表示，购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动108-180万辆乘用车新增需求。复盘20092015年购置税减免刺激政策，购置税减免累计分别为4711522亿，拉动消费的杠杆系数约为14.65.4倍（即减1元税能拉动多少汽车消费）。考虑到杠杆乘数一定有边际递减效应，假设本次刺激政策的杠杆乘数分别为345倍，则对应拉动消费180024003000亿元，对应新增购车需求108144180万辆。结构上，1.6L以下排量车型更为受益，该市场2021年市占率前十车企分别为：一汽大众9.7%、上汽大众9.4%、长安汽车8.9%、吉利汽车6.5%、上汽通用6.5%、东风日产6.1%、长城汽车6.0%、东风本田5.8%、广汽本田5.7%。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展，当前时点建议超配汽车板块。4月19日，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰在国新办新闻发布会上表示：完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。其实在今年2月，国务院印发的《“十四五”推进农业农村现代化规划》就提到，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。除了宏观政策但利好之外，汽车产业链的行业因素也不可忽视。近日有报道称，通过在上海、石家庄、兰州、郑州等地，对国内新能源汽车产业链情况进行调研后发现，原本火热的中国新能源车市正在遭遇“倒春寒”。包括新能源整车车企、零部件企业等产业链参与者纷纷遭遇生产和交付困难。有业内人士指出，新能源汽车有一条很长的产业链，任何一环出现问题都会影响到整体，各方需要尽力纾困，及早修复断点。也许这就是为什么最近的汽车零部件板块持续大涨的原因。二、过去三轮强刺激政策均有效提升了国内汽车销量目前中国已经实施过三轮比较大的汽车消费刺激政策，分别是：1）2009年（5%）-2010年（7.5%）的购置税优惠，叠加汽车下乡、以旧换新、老旧汽车提前报废补贴政策；2）2015年10月-2016年（5%），2017年（7.5%）的购置税优惠，叠加老旧汽车提前报废补贴政策；3）2020年的新能源汽车免征购置税及补贴期限延长，叠加二手车征税改革、老旧汽车报废更新补贴、放宽限购等政策。2015年以后政策明显向新能源汽车倾斜。汽车消费刺激经验成熟，卓有成效，这三轮强刺激政策均有效提升了国内汽车销量。2009年和2016年汽车销量分别突破1000万辆和2500万辆，同比增长45.5%、13.7%；2020年政策促进供给、需求端陆续改善，同时推动乘用车结构优化，新能源汽车加速渗透，中高端车型（20万元及以上）占比持续提升。汽车产销基数上行背景下，刺激政策边际效用有所减弱，结构性优化效应增强。三、置换与新能源双重需求叠加，新能源汽车有望加速拓展下沉市场相比于上一轮政策刺激，目前乘用车需求并不悲观。区别在于：1）目前终端折扣率处于历史低位，政策的刺激有效性较强；2）目前库存较低，缺芯缓解下产销提升空间较大；3）新能源产品力驱动下，下沉市场的空间有望被快速打开。限牌城市放宽限购，看好新能源指标放开。目前7个限牌省市中，广州、深圳已放宽指标，今年5-6月，广深分别在原有指标基础上增加3万辆、1万辆。华西证券预计后续其他限牌城市有望跟进，进一步促进汽车消费。此外，新能源乘用车需求快速增长，中长期纯电及插混的技术方案并行发展，预计一线城市新能源指标将有所放开，对混动的上牌限制或有所降低。中国汽车理论报废值与实际存在较大差距，或有政策刺激预计将撬动置换市场。根据华西证券测算，假设汽车使用11-14年间报废量占比为40%，2025年我国汽车报废量有望达到903万辆，对应2021-2025年CAGR为22.6%。目前地方政策加大对以旧换新报废置换的补偿力度，我们认为有望加速引导老旧汽车进入报废期，带动置换需求的高速增长。汽车下乡，进一步拓展下沉市场。置换与新能源双重需求叠加，新能源汽车有望加速拓展下沉市场。新能源乘用车在下沉市场增量空间广阔：2021年二线及以下乘用车占全国销量比重约66.4%，而新能源乘用车这一比重仅51.6%。现阶段下沉市场对新能源认可度较上一轮政策刺激时已大幅提升，有望在政策的刺激下迎来空间的快速提升。华西证券指出，整车估值已接近2020年以来的底部区间，剔除比亚迪的传统车企板块PE（TTM）约15倍左右，电动智能推动整车商业模式大变革，科技属性和消费属性将愈发凸显，驱动估值重构，坚定看好自主崛起，借助变革实现品牌向上和市占率提升，推荐比亚迪、长安汽车、长城汽车、吉利汽车H，受益标的小康股份。从今天的盘面来看，汽车产业链上的公司又开启了飙涨模式。很多人还没有反应过来，股价就上了天，你说这让我们这些如何是好？关键是要发现主力资金介入的信号，因为市场行为包容消化一切影响价格的任何因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年5月10日，尾盘掘金发现主力在比亚迪的尾盘搞偷袭，并在当天的14点50分进行了预警提示。同时，当天Level-2的大单净量也由流出变为了流入，这意味着有主力资金在行动。随后，大单净量资金就开始了持续流入的状态，这也推动了股价的稳步上涨，比亚迪的股价从141元左右最高涨到了333元左右，涨幅超过了130%。Level-2大单净量的数据显示，从21年2月初至5月初，比亚迪的大单净量整体上处于流出状态，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，比亚迪的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。5月19日和7月15日，BS点也发出了提示信号，比亚迪从158.7元涨至236.4元，区间涨幅为48.96%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋