鼓励社会资本进入新污染物治理领域，引导金融机构加大对新污染物治理的信贷支持力度。新污染物治理按规定享受税收优惠政策。“十四五”期间，国家将对一批重点管控新污染物开展专项治理。同时，系统构建新污染物治理长效机制，形成贯穿全过程、涵盖各类别、采取多举措的治理体系。《新污染物治理行动方案》（下称《行动方案》）24日对外公布。《行动方案》提出，到2025年，完成高关注、高产（用）量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质环境风险评估；动态发布重点管控新污染物清单；对重点管控新污染物实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施。有毒有害化学物质环境风险管理法规制度体系和管理机制逐步建立健全，新污染物治理能力明显增强。有毒有害化学物质的生产和使用是新污染物的主要来源。目前，国内外广泛关注的新污染物主要包括国际公约管控的持久性有机污染物、内分泌干扰物、抗生素等。《行动方案》提出，由生态环境部、农业农村部、市场监管总局、国家药监局等按职责分工负责，研究制定有毒有害化学物质环境风险管理条例。建立健全化学物质环境信息调查、环境调查监测、环境风险评估、环境风险管控和新化学物质环境管理登记、有毒化学品进出口环境管理等制度。同时，建立完善技术标准体系，建立健全新污染物治理管理机制，开展调查监测，评估新污染物环境风险状况。严格源头管控，防范新污染物产生。加强清洁生产和绿色制造。对使用有毒有害化学物质进行生产或者在生产过程中排放有毒有害化学物质的企业依法实施强制性清洁生产审核，全面推进清洁生产改造。规范抗生素类药品使用管理。《行动方案》提出，开展新污染物治理试点工程。在长江、黄河等流域和重点饮用水水源地周边，重点河口、重点海湾、重点海水养殖区，京津冀、长三角、珠三角等区域，聚焦石化、涂料、纺织印染、橡胶、农药、医药等行业，选取一批重点企业和工业园区开展新污染物治理试点工程，形成一批有毒有害化学物质绿色替代、新污染物减排以及污水污泥、废液废渣中新污染物治理示范技术。鼓励有条件的地方制定激励政策，推动企业先行先试，减少新污染物的产生和排放。同时在国家科技计划中加强新污染物治理科技攻关，开展有毒有害化学物质环境风险评估与管控关键技术研究。整合现有资源，重组环境领域全国重点实验室，开展新污染物相关研究。《行动方案》明确，拓宽资金投入渠道。鼓励社会资本进入新污染物治理领域，引导金融机构加大对新污染物治理的信贷支持力度。新污染物治理按规定享受税收优惠政策。据生态环境部固体废物与化学品司介绍，我国是化学物质生产使用大国，在产在用的有数万种，每年还新增上千种新化学物质，其生产消费都可能存在环境排放。仅2021年，国家就共批准登记564种新化学物质，提出了500多项环境风险控制措施。“对于具有持久性和生物累积性的新污染物，即使以低剂量排放到环境，也可能危害环境、生物和人体健康，对治理程度要求高。”今年3月30日，在生态环境部举行的例行新闻发布会上，固体废物与化学品司司长任勇介绍，新污染物涉及行业众多，产业链长，替代品和替代技术研发较难，需多部门跨领域协同治理，实施全生命周期环境风险管控。任勇介绍，生态环境部正研究推动有毒有害化学物质环境风险管理立法，修订《新化学物质环境管理登记办法》。同时，制定化学物质环境风险评估技术方法等技术规范。《中共中央 国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》和“十四五”规划纲要都对新污染物治理做出明确安排和部署，要求制定新污染物治理行动方案。今年政府工作报告要求，加强固体废物和新污染物治理。中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南认为，“十四五”期间，应聚焦一批国内外公认的、且环境与健康风险已经显现的新污染物，集中攻关，制定重点管控新污染物清单，实施禁止、限用、限排等环境风险管控措施，解决突出环境风险隐患。王金南建议，构建以“筛”“评”“控”为主线的防控思路，对新污染物实施全过程环境风险管控，包括源头管控为主、兼顾过程减排和末端治理的综合管控措施，以及大气、水、土壤等多环境介质协同治理。责任编辑：李昂