股指：市场情绪略有回落 股指观望；今日股市平开走低，整个股市持续下跌。市场情绪方面，两市下跌家数4400多家，上涨家数不足300家。板块方面，计算机、综合、建筑装饰跌幅均超过4%，概念股方面，东数西算、数字货币等概念板块大跌6%以上。市场全线杀跌。IC2206下跌3.69%，报收5678.2点，IF2206下跌2.01%，报收3938.6点，IH2206下跌1.5%，报收2725.8点。 在经济层面上，受到间断性影响，市场整体上仍然较为谨慎，股指继续观望。国债：现券利率续落 国债持续回升；今日国债期货早盘平开快速拉升，整个午后市场高位震荡，十年期国债上涨0.09%。国债期货反弹接近前期新高。在货币政策层面上，下调五年期LPR，市场利率持续下行。现券方面，7年期国债到期收益率下跌0.75个基点，多数期限国债到期收益率维持不变。3年期国债到期收益率上涨1.00个基点，从现券利率方面，现券利率跌幅并不大。在国内经济持续忧虑的基础上，逆周期调节的力度较大。国债持续回升。贵金属：窄幅震荡 轻仓布局多单；周一，黄金白银期货窄幅震荡。截至14：30，沪金主力合约AU2206暂报398.00元克，上涨0.28%，沪银主力合约AG2206暂报4721元千克，下跌0.40%。近期美元升值压力有所缓解，美债利率震荡回落，金银上方压力有所减弱。欧央行行长拉加德明确提出欧洲将在7月加息。而美联储紧缩预期已渐见顶回落影响减小，关注本周联储会议纪要。4月CPI同比脱离历史高位，但强粘性下预计市场通胀预期难以持续趋势性回落，当前已回落至2.6%以下，结合当前供应链问题仍然存在的情况，通胀预期下方空间有限，白银或相对黄金重显强势。技术上看外盘黄金站上200日均线，向上突破后可轻仓布局多单。油脂：马棕油走高 连棕油领涨；周二国内油脂期货高位震荡，棕榈油走势强于豆油、菜油。江苏豆油价格小幅上扬，当地市场主流豆油报价12220元吨-12260元吨，较上一交易日上午盘面小涨100元吨。广东广州棕榈油价格稳中小涨，当地市场主流棕榈油报价15560元吨-15620元吨，较上一交易日上午盘面小涨130元吨。江苏张家港菜油价格稳中略涨，当地市场主流菜油报价14120元吨-14180元吨，较上一交易日上午盘面小涨80元吨。周二BMD棕榈油期货上涨，延续了上周五以来的强势走势。马来西亚棕榈油出口增长而产量下滑，外部植物油市场反弹，有助于提振棕榈油走高。市场继续关注印尼棕榈油政策动向。尽管棕榈油价格高企，国内供应紧张，但是印尼官员表示不会调低棕榈油在生物柴油中的掺混比例。国内方面，国内市场，国内三大植物油库存继续回落，棕榈油、菜油库存的降幅抵消了豆油库存的回升。尤其是棕榈油库存再度下滑。这让国内棕榈油期现市场略显坚挺，期价跟随马棕油走强。由于印尼政策的多边，油脂市场在区间内震荡反复加剧。短线操作为宜。豆类：多头集中离场 连粕减仓下行；周二连粕市场震荡下挫，美豆的回落以及国内库存回升，多头集中离场给市场带来较大压力。国际方面，CBOT大豆电子盘震荡回落，美国农业部发布的作物周报显示，截至5月22日，美国18个大豆主产州的大豆播种进度为50%，略高于市场预期的49%，上周同期为30%，低于上年同期的73%，也低于五年同期均值的55%；大豆出苗率21%，上周同期9%，上年同期38%，五年同期均值26%。除了明尼苏达和北达科达地区播种进度迟缓外，其他产区播种进度已经超过五年均值。这让市场对于前期的担忧减弱。此外周边市场的下挫也给美豆带来压力。受此影响，国内豆粕大幅下挫，跌幅在70-100元吨，最新库存数据显示，上周国内单周大豆压榨量回升到190万吨左右，豆粕库存回升至60万吨以上，山东部分油厂胀库凸显。在连续上涨后美豆高位调整，连粕跟盘回落，连粕主力合约持仓骤降，盘面减仓下行，多头高位离场兑现利润。近期美豆市场多空因素交错，市场高位波动加剧，连粕或趋同，短线操作为宜。玉米：多头减仓 期货走弱；周二玉米期货下跌，主力2209合约暂报2955元，跌1.27%。现货方面，南北港口玉米价格相对稳定，锦州港集港2840-2870元吨，广东蛇口新粮散船2950-2970元，集装箱一级玉米报价3040-3060元吨，东北玉米价格部分回调，黑龙江深加工主流收购2620-2750元吨，吉林深加工主流收购2600-2750元吨，内蒙古主流收购2730-2800元吨，辽宁主流收购2700-2800元吨，饲料玉米收购2700元吨~2850元吨之间不等，华北深加工玉米价格有所走软，山东部分汽运到货量853车。对于后市，供需面呈现的状况仍是多空交织，但产需缺口的大背景目前仍未被证伪，而随着后期进口谷物压力的减轻，国产玉米是否会迎来改善的机会也将进入关键的观察期。而新作方面，国产玉米播种接近尾声，后期将逐步进入天气敏感，在整体供需预期并不宽松的前提下，天气炒作风险仍然较大。操作上，暂时观望。生猪：现货稳定 盘面下跌；周二生猪期货下跌，主力LH2209较上日结算价跌1.3%，暂报18905元。现货方面，河南报价15.6元公斤-16.1元公斤，较昨日持平；山东报价15.9元公斤-16.5元公斤，较昨日持平。从官方的最新能繁母猪存栏来看，4月能繁母猪存栏环比下降0.2%，生猪去产能最快的阶段或已经过去，而在目前能繁母猪存栏水平下，随着生产效率的提升，生猪供应仍然是具有较大弹性的，这意味着对于后市，猪价虽然有上涨可能，但不至于给出较高的利润。从现货节奏演变来看，4月猪价反弹以来，生猪屠宰量减少而屠宰均重上升，反映出生猪压栏及二次育肥的增加，而这些迟滞的出栏最终会在某个时间转化成供应，从季节性来看，6月上中旬将进入降体重窗口，届时需关注消费的承接力度及是否形成短期的供应冲击。操作上，LH9-1价差反套持有。远月LH2203逢高做空为主。棉花：郑棉增仓下行 走势转弱；周二，郑棉早盘后弱势震荡，午后再度增仓下行，成交维持高位。现货指数价格延续下调，3128B指数较前一日下跌79元吨。国际市场来看，美国得州将迎来降雨，高价抑制需求，棉价走弱。国内来看，基本面上弱需求存在一定压制。虽然纱线近期走货转好，价格小幅上涨。但整体来看需求依旧承压，市场走弱需求逻辑。21000点一线关键支撑跌破，郑棉走势转弱。操作上建议投资者短空思路为主。苹果：短期维持高位震荡格局；周二，苹果期货小幅上涨。主力合约AP2210上午深跌，午后拉涨收复跌幅，较上一交易日涨0.6%左右，减仓0.6万手，持仓14万手。一方面气温升高，客商不再储备大量货源；另一方面，时令水果上市，冷库客商数量明显减少，出货速度有所放缓。新季苹果方面，据了解，今年西北地区因种植收益下滑及老树换新存在砍树现象，但具体种植面积的下滑幅度需要继续关注产区动态。操作建议震荡思路对待。白糖：郑糖高位运行 持仓持续减少；周二，郑糖维持窄幅波动，成交处于低位，持仓继续减少。国际市场来看，巴西生产倾向于乙醇。但印度出口强劲，对于价格有一定打压。国内基本面上，总体来看国内供应收缩，现货价格不断上调，存在一定支撑。但4月单月进口高于预期，上行压力逐步增加。资金面来看，支撑有所不足，缺乏增仓的情况下，价格难以持续上行。操作上建议短多逢高离场。花生：基本面走强 花生强势依旧；周二，花生期货延续强势。主力合约PK2210开盘拉涨，全天高位震荡，较上一交易日涨2.7%左右，增仓1万手，持仓13万手。目前部分产区农户余货不多，且受农忙影响，产区基层上货量偏小。鲁花各主力油厂以质论价为主，好货价格偏高，实际成交价格较上周上涨400-600元吨左右。新季花生种植面积减少预期强烈，产地看涨信心较为充足。国内花生油企业报价近期持续小幅上涨，市场看涨情绪高涨。居家烹饪需求提振，花生油用量和需求或稳步上升。综合来看，花生基本面偏强，操作建议逢低试多思路对待。来源：国信期货责任编辑：戴明 SF006