近一年多来，50多岁的河南人朱先生一直在为一辆被加价的雷克萨斯商务车维权而奔忙。2021年2月4日，朱先生加价45万元，购买了一辆雷克萨斯商务车，加价款45万元发票明细显示，畅享高清套装（太阳膜）收费高达40万元。“一套太阳膜价格40万元？”朱先生认为，卖方南宁恒信雷克萨斯汽车销售服务有限公司（下称“南宁恒信公司”）涉嫌加价销售、存在欺诈消费者的违法情形，遂向南宁市市场监督管理局进行了举报。朱先生告诉上游新闻记者，因业务需要，2020年，他通过微信与南宁恒信公司销售经理肖先生，商议购买雷克萨斯LM七座隽雅版车辆。肖先生在微信中告知，订购该车辆另需加价28万。2020年9月17日，朱先生支付了5万元订金并签订了《车辆订车协议》，车辆价格116.6万元。2021年1月30日，南宁恒信公司销售经理肖先生通过微信要求朱先生在加价28万的基础上再加价17万。2021年2月4日，朱先生交纳全部购车款及45万加价款后提车。朱先生称，提车时，南宁恒信公司并未就45万元加价款开具发票，但承诺将随车赠送太阳膜、车载冰箱、漆面膜等。朱先生认为，南宁恒信公司的上述行为，涉嫌加价销售，未明码标价，是欺诈消费者的违法行为，涉嫌违反《价格法》《汽车销售管理办法》《消费者权益保护法》之规定。2021年4月9日，朱先生向南宁市市场监管局进行了举报。同年4月24日，南宁恒信公司向朱先生开具了加价款45万元的发票，名为“加装费”，发票明细为：12L车载冰箱2.3万元、漆面膜（含安装）2万元、车辆全损换新服务（一年）及代办汽车注册登记服务0.7万元、畅享高清套装（太阳膜）40万元。“一套太阳膜价格40万元？这简直是天价。”朱先生说，经咨询，同款太阳膜实际市场销售价格为1.38万元套。南宁恒信公司开具的加装费发票，更加坚定了朱先生的举报决心。2021年5月31日，南宁市市场监管局作出南市监举【2021】第10008号举报不予立案告知书，不立案理由是：南宁恒信公司已按照约定，向朱先生提供了价值44.3万元的车辆精品和0.7万元的车辆售后服务，与朱先生举报中所反映的南宁恒信公司收取45万元加装费但未对车辆做任何装饰增改的情形不符；现无客观有效证据证明恒信公司存在举报中所称的侵害消费者权益的违法行为。朱先生不服，2021年7月26日，他向南宁市政府提起行政复议申请，与此同时，提交了畅享高清套装（即太阳膜实际销售价格为1.38万套）的新证据。2022年4月13日，南宁市政府作出维持南宁市市场监管局不予立案决定书。南宁市政府在行政复议决定书中写明：南宁市市场监管局在接到举报线索后，查明了朱先生是先增购了45万元的车辆精品、车辆换新服务和车辆注册登记服务之后，才与恒信公司签订《车辆购销合同》，购买了案涉车辆，且在恒信公司的客户面访表上、客服的守候电话回访和面访中，均对所购车辆、增购的车辆精品集服务有签名认可和“满意”的确认，亦完成了车辆精品全部安装的事实，并不存在朱先生举报所称先全款购车后提车时再被要求增加装饰45万元和车辆未做任何装饰的事实，南宁市市场监管局据此作出不予立案决定并无不当。对于朱先生向南宁市政府提交的新证据，南宁市政府认为，“朱先生提出的所购畅享高清套装即为恒信公司对外标价为13800元一套雷克萨斯原厂太阳膜的主张，在向市市场监管局举报时并未提出，而是在复议过程中提出，因此不属于本案审查范围。”朱先生说，自己对恒信公司回访中所称的“满意”，是对汽车质量的认可，并非对其加价销售、未明码标价、涉嫌欺诈消费者行为的认可。今年5月上旬，朱先生一纸诉状将南宁市市场监管局、南宁市政府告上法院，请求撤销南宁市市场监管局作出的不予立案决定书及南宁市政府作出的维持不予立案决定书，判令南宁市市场监管局对其举报进行立案受理。上游新闻记者了解到，该案已由南宁铁路运输法院受理，案件将在6月21日开庭审理。上游新闻记者 萧鹏责任编辑：李墨轩