央视网消息：常态化疫情防控之下，各行各业攻坚克难，坚定信心，用不同的方法促进经济生产。甘肃：脱贫后不返贫 帮扶岗位一个都不能少甘肃省有2280个乡村就业工厂和帮扶车间，其中近四分之一是脱贫劳动力。在临夏州东乡县的一家毛纺厂，75%的工人都曾经是建档立卡贫困户，别看现在一片繁忙，就在三月份，工人们还曾对工厂的发展有所担忧。物流受阻的同时，外贸订单也开始减少，工厂一下陷入了既缺乏原材料、又没有订单的困境。就在工厂陷入低谷时，来自政府的两笔帮扶资金让工人工资有了着落，一笔是160万元的留抵退税，一笔是22万元的跨省物流补贴。有了政府给的“定心丸”，这家企业的负责人5月份先后2次奔赴300公里外的毛纺行业聚集地——天水市甘谷县寻找商机，终于接到了一些订单。截至4月底，甘肃省2280个乡村就业工厂和帮扶车间没有一家因疫情影响而停产退出。广西柳州：抓住螺蛳粉商机 发展原材料产业促致富在广西柳州，小吃螺蛳粉火遍了国内外。螺蛳粉的销量多了，酸笋、木耳、豆角等原材料的需求量也在不断增加。当地抓住商机，引导农户参与发展超55万亩的原材料生产。近年来，柳州市把加快发展螺蛳粉产业作为提升地方特色产业的突破口，做强全产业链。目前，柳州螺蛳粉产业带动原材料基地规模达55.2万亩，今年将继续扩大到65万亩，螺蛳粉产业也促进了20万农民增收。江苏扬州：老街复市有创意  激发文旅消费活力复产的同时，还需要复商。在江苏扬州，见证古城历史变迁的皮市街最近又热闹了起来，一系列的景观更新备受年轻人喜爱。疫情防控常态化之下，当地通过策划主题活动，让年轻的潮流感和古城的古朴气质碰撞融合，积极推动助企纾困和复工复产，令街区活力重现的愿景变为现实。为了更好地激发消费活力，当地还发放了10万元的消费券，帮助商家尽快地复工复产复业，提振创业的信心。责任编辑：李墨轩