非上市险企2022年一季度偿付能力报告披露落下帷幕，回望保险业整体表现，可谓压力重重。遥想2021年至暗时刻下，10家银行系寿险公司凭借银保渠道的增长优势，普遍斩获了逆势飘红的成绩，那么今年一季度，这样的“坚挺”是否会延续？单从保险业务收入指标来看，银行系寿险公司的表现的确可圈可点，均收获了同比正增长的业绩。一季度，10家险企合计保险业务收入达1576.43亿元，同比增长26.27%，大幅跑赢人身险公司整体微增2%的水平。特别是光大永明人寿、招商信诺人寿、交银人寿、中荷人寿、建信人寿和工银安盛人寿，六家险企一季度的保险业务收入同比增幅均超30%，分别达到31.32%、39.1%、39.89%、46.81%、54.8%和65.33%。显然，在银保渠道的加持下，银行系险企揽取保费战绩颇为可观。不过，相较保险业务的不俗实力，一季度银行系寿险机构的净利润却普遍“飘绿”，这或也折射出，在股市低迷、资产端承压下，银行系险企出现难熬的窘境，同时更反映出该类险企对投资的高度依赖。具体来看，偿付能力报告显示，2022年一季度10家银行系寿险公司合计净利润为3.09亿元，较上一年同期合计57.2亿元的利润水平，同比大降94.6%。从单个公司来看，一季度10家银行系寿险公司中有3家出现亏损，其中，中邮人寿亏损额最大，达到6.41亿元，而2021年一季度该公司的净利润还高达9.61亿元；其次是光大永明人寿和建信人寿，一季度分别亏损0.77亿元和0.39亿元，均由上一年同期由盈转亏。值得一提的是，尽管其余7家银行系险企一季度净利润“收正”，但同比来看，盈利水平均大幅下滑。偿付能力报告显示，今年一季度，工银安盛人寿、中信保诚人寿、中银三星人寿和交银人寿的净利润分别为1.51亿元、0.73亿元、0.09亿元和0.03亿元，同比分别下降86.27%、87.35%、90%和99.13%。除此之外，中荷人寿、招商信诺人寿、农银人寿今年一季度净利润降幅也均超40%，分别达到62.5%、67.45%和44.1%。当然，银行系寿险公司盈利下滑并非偶然，这是人身险市场的缩影。有数据显示，2022年一季度纳入统计的74家人身险公司合计盈利456亿元，较上年同期减少了317亿元，降幅约41%。在负债端保费收入总体保持良好的情况下，10家银行系寿险公司的净利润缘何如此不尽如人意？这与今年一季度资本市场大幅波动，导致险企资产端承压不无关系。偿付能力报告显示，今年一季度，10家银行系寿险公司中，有7家综合投资收益率为负（年化收益率按非年化处理）。其中，中银三星人寿和中邮人寿的综合投资收益亏损超1%，分别为-1.37%和-1.23%。另外，招商信诺人寿、中荷人寿、工银安盛人寿和光大永明人寿一季度综合投资收益亏损也超0.5%，分别为-0.82%、-0.79%、-0.67%和-0.55%。仅有农银人寿、交银人寿和中信保诚人寿一季度综合投资收益率为正，分别为0.48%、0.78%和1.28%。当然，在资本市场大环境疲软下，行业综合投资收益整体大面积亏损。数据显示，74家人身险公司中，有多达55家险企一季度综合投资收益率为负，占比超过七成。中信保诚人寿在偿付能力报告中直言，“2022 年第一季度，寿险行业发展面临较大的不确定性，营销渠道发展转型遇阻，低利率、波动大、资产荒的资本市场环境，也给险企资金运用提出了更高要求，投资收益波动明显增大”。不过，也有专业人士提出，综合投资收益率包含了险企投资的浮动盈亏，若从投资收益率指标看，一季度各家银行系寿险公司大多实现了正收益，如中邮人寿一季度投资收益率就达到0.93%，建信人寿为0.91%。不难看出，导致部分银行系险企净利润出现较大滑坡的主要原因，恐与险企负债端业务品质不高，而资产端又没有高收益做掩饰有关。另有资深保险专家告诉“A智慧保”，资本市场行情较弱时，一些偿付能力不高且资产负债表规模较大的险企，往往受股市波动影响的程度也会更大。需要指出的是，今年一季度险企的偿付能力报告，也是“偿二代”二期工程落地后的首份成绩单。不出市场所料的是，受“偿二代”二期工程实施影响，行业总体面临偿付能力下滑的挑战，银行系寿险公司也不例外。如在核心偿付能力充足率方面，数据显示，一季度10家银行系寿险公司中有8家出现下降。其中，招商信诺人寿、工银安盛人寿下降相对较大，较上季度末或期初分别下降73.98个百分点和44个百分点；综合偿付能力充足率方面，银行系寿险公司呈现6降4升格局，其中，光大永明人寿和交银人寿下降相对较多，前者较上一年四季度（依据“偿二代”一期规则计算）下降 22.08%，后者较上季度下降19.3个百分点。值得一提的是，为应对偿付能力下滑压力，一季度也有多家银行系险企启动增资动作。如工银安盛人寿就在偿付能力报告中披露，2022年一季度公司发行了50亿资本补充债券，用以提升公司综合偿付能力充足率。数据显示，该公司一季度综合偿付能力充足率较上季度末上升了18个百分点。此外，建信人寿也在一季度偿付能力报告中表示，公司在银行间市场发行了总规模为20亿元的资本补充债券，融资目的之一便是为了“提高自身偿付能力充足率，以适应‘偿二代’二期工程要求”。与上述两家险企发债融资不同的是，今年一季度，中荷人寿因获得银保监会批复股东方增资事宜，推动公司核心和综合偿付能力充足率提升27个百分点。中荷人寿在偿付能力报告中披露，公司双方股东北京银行、法国巴黎保险集团分别增加注册资本金4.5亿元，增资后，股权结构保持不变，双方股东依旧各占50%。截至2021年末，中荷人寿就已收到增资款合计9亿元。除此之外，中邮人寿也在该报告期内获批了高达120.3亿元的增资引战计划，成功引入友邦保险作为新增股东。不过，险企增资毕竟只能缓解“近渴”，从良性经营角度看，未来银行系寿险公司也需强化渠道端转型，更加注重价值成长。事实上，部分银行系险企也意识到了渠道转型的重要性，如中邮人寿引进友邦入股的目的，便是希望补充个险渠道短板，实现高质量发展。中信保诚人寿也披露，在银保渠道方面，公司深入贯彻“从优势到胜势”战略意图，落实“渠道+客户+人才+科技+产品”五轮驱动战略，坚持价值导向和以客户为中心理念，优化产品结构，打造投连护城河。退潮后才知道谁在裸泳，一季度银行系险企在资产端的压力，或也传递出，市场到了不得不转型的时刻。需尽力摆脱投资依赖症，坚定高质量转型，才是可持续经营的路径。有专业人士指出，借鉴国外银保业务发展经验，我国银行保险业务或可从加强产品创新能力、积极发展保障类和期缴类产品等方式入手。此外，针对银保渠道的客户特点，险企还可研究分层、分类销售，如面向企业客户推广雇主责任险；面向贷款客户推广贷款意外险；针对银行抵押物，适当引入抵押物保险等等。另外，对于银行的高净值客户，险企也不应仅局限于提供理财型保险产品，而是在此基础上，尽量为该类客户提供诸如财富传承、家族信托、纳税筹划、子女精英教育等一揽子的综合服务。利用这些方法实现客户、银行与保险的“三赢”。面对个代渠道陷入萎缩困局，银保受到越来越多险企的重视。有保险集团高管曾经表示，银保渠道改革势在必行、水到渠成，保险需要，银行也需要。目前，刚刚成立的国民养老险正式向银保渠道发起进军，将再一次搅动银保市场。在个代渠道大幅调整之时，银保渠道有挑战，更有机遇。（A智慧保）责任编辑：宋源珺