截至当地时间5月23日，拜登已有102天未接受过任何正式的电视专访，2月10日由NBC进行的采访也成为拜登截至目前在2022年唯一一次接受媒体记者一对一采访。除此之外，拜登在2月下旬接受了两次非媒体采访，分别是与历史学家希瑟·考克斯·理查森和视频网站Youtube的节目主持人布莱恩·泰勒·科恩。据美国福克斯新闻（Fox）5月23日报道，拜登这段采访空窗期正值俄乌冲突升级、美国国内通胀加剧和堕胎权争端持续，福克斯新闻撰稿人乔·孔查（Joe Concha）表示，“当拜登在102天内不接受专访，这表示他的团队正处于一种恐惧中——害怕拜登会发表类似于有关涉台问题的言论——这需要白宫公关团队即时的关注或更正。”孔查指的是5月23日拜登在访问日本时表示，假使中国对台湾地区发起行动，美国将进行军事干预。据美联社报道，在拜登此番表态之后，美国白宫官员随即表示，拜登的言论并不意味着政策的转变。对此，5月23日，中国外交部发言人汪文斌主持例行记者会时表示，中方对美方的言论表示强烈不满和坚决反对，我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，恪守有关不支持“台独”的重要承诺，在台湾问题上谨言慎行，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号，以免对台海局势和中美关系造成严重损害。自上次接受媒体采访以来，拜登一直受到俄罗斯和乌克兰冲突、美国国内持续创纪录的通货膨胀、民众对美国经济衰退的担忧、天然气价格飙升、美国南部边境移民危机和婴儿奶粉短缺等重大挑战的打击。美国最高法院关于推翻“罗诉韦德案”的意见草案泄露也在美国掀起了一次舆论风暴。此外，关于拜登的儿子亨特·拜登（Hunter Biden）正在接受联邦税务调查的报道也在传统媒体中占据关键的版块。“你会认为总统总可以坐下来接受某个采访，或许会是在一个友好的环境中，但至少可以有这样一个平台。”孔查指出，“但现在你会有一种想法——拜登的公关人员或认为他接受采访带来的结果可能是弊大于利的。当你重新去揣摩这一点，这其实非常可怕，这个国家的领导人应该面对质疑和问责，但无论处于何种原因，拜登的团队不想将他置于那个位置。”孔查认为，根据近期的民意调查，民主党人可能在中期选举年，也就是今年，面临一个可怕的11月。前任白宫新闻秘书普萨基曾多次回应拜登未接受足够采访的批评，她指出拜登在日常经常回应记者的即兴提问，但批评人士认为，即兴提问并不具备专访的完整度，媒体很少有机会就总统的回答展开后续问题。值得注意的是，相比特朗普和奥巴马，拜登接受媒体专访的次数明显少了很多。根据陶森大学白宫过渡项目的数据，从2021年1月20日到2022年4月29日，拜登只接受过23次媒体专访，而特朗普和奥巴马在他们总统任期内相同时段分别接受了95次和187次正式采访。责任编辑：李昂