5月24日，据辽宁省纪委监委消息，日前，盘锦市盘山县委副书记、县长张雷等3人涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查，具体如下：·盘锦市盘山县委副书记、县长张雷涉嫌严重违纪违法，目前正接受辽宁省纪委监委纪律审查和监察调查。·盘锦市自然资源局党组成员、盘锦市自然资源事务服务中心主任李成健涉嫌严重违纪违法，目前正接受盘锦市纪委监委纪律审查和监察调查。·盘锦市盘山县自然资源局党组书记、局长陈立佳涉嫌严重违纪违法，目前正接受盘锦市纪委监委纪律审查和监察调查。官方履历显示，张雷出生于1970年3月，1992年12月加入中国共产党，1994年9月参加工作，在职研究生学历，硕士学位。（资料图）张雷早期任职葫芦岛市委老干部局，后历任兴城市南大乡党委副书记、乡长，兴城市南大乡党委书记等职，2011年任辽宁东戴河新区党工委委员、纪工委书记。2016年11月，他任东戴河新区管委会专职副主任，为正处长级。2017年1月他同时任绥中县委常委。2017年9月，张雷调任葫芦岛市连山区委常委、副区长。2018年12月，他离开工作多年的葫芦岛市，任盘锦市盘山县县长候选人，后任代县长、县长，至此番被查。去年12月9日，在盘山县第十八届人民代表大会第一次会议上，张雷再次当选盘山县县长。他表示，要把“讲政治”作为第一要求。坚决做到对党绝对忠诚，自觉将两个“确立”内化于心、外化于行，转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要把“抓发展”作为第一要务。准确把握盘山所处的发展方位，抓改革促创新、打基础利长远、锻长板补短板、防风险守底线，全力实施好“十四五”规划，切实把美好愿景变为现实图景。要把“惠民生”作为第一追求。始终坚持以人民为中心的发展思想，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖，真正做到民之所望、政之所向。要把“重落实”作为第一标准。提升工作能力，不断提升政府系统的政治能力、政策水平、斗争精神、专业能力。要把“严自律”作为第一信条。驰而不息推进政府系统党风廉政建设，严格落实中央八项规定，持续整治“四风”问题，坚决反对形式主义、官僚主义。公开信息显示，此次与张雷一同被查的盘锦市盘山县自然资源局党组书记、局长陈立佳，也长期在盘山县工作。官网显示，他负责县自然资源局全面工作，完成县委县政府布置、交代的日常工作。此次落马的盘锦市自然资源局党组成员、盘锦市自然资源事务服务中心主任李成健，官网显示他负责自然资源事务服务中心工作，同时完成局主要领导交办的其他工作。5月19日上午，盘锦市自然资源事务服务中心召开安全生产专题扩大会议，会议由中心主任李成健主持。李成健强调，安全生产应当“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”。管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全。从实际工作中看，仍有些部门和行业安全责任没有压实、压紧。工作措施没有抓实、抓到位。安全生产是对工作一票否决的严肃问题，涉及安全生产的部门领域同志需认真负责。张雷简历张雷，男，汉族，1970年3月出生，1992年12月加入中国共产党，1994年9月参加工作，在职研究生学历，硕士学位。1994.09--1996.08  葫芦岛市重工业局科员1996.08--1997.12  葫芦岛市委老干部局科员1997.12--2000.06  葫芦岛市委老干部局副主任科员2000.06--2002.05  兴城市曹庄镇党委副书记2002.05--2006.02  兴城市南大乡党委副书记、乡长2006.02--2007.11  兴城市南大乡党委书记2007.11--2011.01  兴城市南大乡党委书记、人大主席2011.01--2011.11  兴城市南大乡党委书记2011.11--2016.06  辽宁东戴河新区党工委委员、纪工委书记2016.06--2017.01  辽宁东戴河新区党工委委员、管委会专职副主任（正处长级）2017.01--2017.09  绥中县委常委，辽宁东戴河新区党工委委员、管委会专职副主任（正处长级）2017.09--2018.12  葫芦岛市连山区委常委、副区长（正处长级）2018.12--2019.01  盘山县人民政府县长候选人2019.01--2019.03  盘山县委副书记、副县长、代县长2019.03--2019.11  盘山县委副书记、县长2019.11--     盘山县委副书记、县长、一级调研员2022年5月被查。责任编辑：刘万里 SF014