在印度南部，电影市场依然火热，人们对电影明星的崇拜也很狂热。除了印度北部，印度南部市场正是奈飞现在渴望进入的市场。它在印度不同地区推出了一系列印度电影，但在电视剧方面——保持观众对其平台忠诚的关键——它只有少数北印度语的热门节目，而且根本没有地方语言的电视节目。六名了解奈飞计划的人士表示，该公司今年已批准制作了至少六部南印度语的电视节目，积极寻求在南方托莱坞（Tollywood）和泰米尔（Tamil）与当地电影和电视行业达成协议。南方托莱坞设在泰卢固，电影主要语言是泰卢固语。就像主要语言为印地语的北方宝莱坞（Bollywood）一样多产，南印度电影业旺盛的南方托莱坞最近表现非常好，主导了今年迄今为止的印度票房收入。智通财经了解到，奈飞长期以来一直将拥有14亿人口的印度定位为一个关键市场。2018年，在进军印度市场两年后，奈飞首席执行官Reed Hastings预测，未来的1亿用户将来自印度；但据分析师估计，到目前为止，只有500万至600万。Hastings也承认，与其他市场相比，奈飞在印度缺乏成功，这让它感到沮丧。这种向南推进的新趋势也出现在寻求增长变得更加紧迫的时候。上个月，这家流媒体巨头报告全球用户10多年来首次出现季度流出，令投资者震惊，并预计未来用户流出会更大。自那以来，奈飞的股价已经下跌了近一半。弱于竞争对手亚洲传媒伙伴公司的数据显示，在印度，奈飞在订阅视频点播市场的收入份额超过竞争对手，2021年其市场份额为39%，而最接近的竞争对手迪士尼（DIS.US）的市场份额为23%。但分析人士表示，其用户基数太小。与奈飞的500万-600万用户相比，拥有板球流媒体播放权的迪士尼旗下的Disney Plus Hotstar拥有约5000万用户。本土流媒体商Zee5拥有约2000万用户，分析师还预计亚马逊（AMZN.US）Prime和索尼（SONY.US）SonyLIV的用户数量也远高于奈飞。美国Parrot Analytics战略总监Julia Alexander表示，印度的市场潜力“不容低估”。她称：“如果奈飞不试图利用这一点，与当地创意人员、当地工作室制作公司建立更强大的关系，并在印度为自己开辟一个真正的位置，竞争对手便会远远将它甩在后面。”当被问及对其在印度的表现和进军地区语言的批评时，奈飞在一份声明中表示，它对“在印度的长期胜利战略”充满信心。奈飞之所以陷入困境，很大程度上是因为它在一个成本意识极其强烈的市场上定价高得多。去年年底，它大幅下调了订阅费，使其更具竞争力，但仍比竞争对手昂贵得多。该公司每月收费649卢比（约合8美元），最多允许在4台设备上使用。迪士尼推出的类似服务价格为299卢比。奈飞的手机套餐是一个月服务费用149卢比，而迪士尼的三个月服务费用才149卢比。分析人士表示，奈飞的高端品牌形象可能会让它不愿进一步降价，但这意味着，它要实现用户大幅增长，最好的（如果不是唯一的）途径就是扩大电视节目的数量。然而，根据两名印度制片人的消息来源，奈飞往往比竞争对手花更长的时间来委托节目，而且不擅长向内容开发商提供反馈。即使有新的印度南部电视剧加入到奈飞的计划中，奈飞仍然落后于竞争对手。例如，亚马逊上个月公布了22个新的原创电视节目，其中8个是泰米尔语、泰卢固语。一位制片人批判奈飞称：“奈飞落后于Prime、Hotstar和SonyLIV，因为它仍处于试映阶段，而其他公司已经处于推出或即将推出阶段。”责任编辑：刘玄逸