来源：锌刻度“专精特新”的底色更为厚重撰文陈邓新稳健医疗，并购再下一城。2022年5月18日，稳健医疗发布公告称，拟使用自有资金6.52亿元收购湖南平安医械科技有限公司（以下简称“平安医械”）65.55%股权，并使用自有资金1亿元向平安医械单方面增资。前述交易完成后，公司合计出资7.52亿元持有平安医械增资扩股后68.70%的股权。这是其近期第二次出手并购，提速的意味跃然纸上。那么，联姻平安医械，稳健医疗在下一盘什么棋？在医疗端并购提速，此举有何深意？其实，这一切的背后，是稳健医疗正在夯实“专精特新”的底色，而“专精特新”则是稳健医疗从做成、做大、做强到做久不断演绎的底层逻辑。拓展边界，稳健医疗起新势毋庸置疑，稳健医疗正在拓展边界。据公开资料显示，平安医械主营注射器、输液管、采血管、采血针、留置针等注射穿刺类医疗器械的研发、生产和销售，业务覆盖国内与海外市场，其中在湖南省医院市场拥有领先的市占率。因而，平安医械的业绩也可圈可点。2021年实现营业收入3.6亿元，实现净利润8503.26万元；2022年第一季度实现营业收入7826.66万元，实现净利润1733.14万元，净利润率持续在22%以上。需要注意的是，注射穿刺品类医用耗材赛道某龙头上市公司，其净利润率近五年来从未超过14%，从侧面也可印证平安医械的商业价值。如此一来，稳健医疗拥有了更大的想象力。据IBM和医械汇研究分析，国内低值医用耗材市场2025年将达到2213亿元的规模，其中穿刺注射类产品占约28%，属于第一大品类；稳健医疗现有主营业务医用卫生材料及敷料类占约25%，属于第二大品类。换而言之，稳健医疗填补了在穿刺注射类领域的产品空白。更为关键的是，切入新赛道也打开了新的成长空间：平安医械的注射器、输液器、留置针、穿刺包与稳健医疗的手术室耗材、伤口护理等互相配搭，可以形成各种组合包，为医院用户提供一站式定制化解决方案，解决患者痛点，创造更大的商业价值。另外，稳健医疗通过赋能平安医械智能制造能力、供应链管理体系以及全渠道数字化运营经验，可以达到提质增效与降本增效的目的。一言以蔽之，在资源共用、渠道共通、利益共享之下，未来势必发挥“1+1＞2”的倍增效应，双方均将获得更大的增量场，收获一个双赢的格局。聚焦基本盘，重新定义稳健医疗以上可见，稳健医疗正在不断提升医疗业务的韧性。眼下，稳健医疗回归常态，“卓越运营稳增长，产品领先谋未来”成为谋求长足发展的新战略、业绩可持续增长的新思路。此背景下，重塑医疗业务成为必然。众所周知，稳健医疗以“医疗+消费”双轮驱动的打法抢占用户心智，并以医疗领域的专业技术为消费产品背书，但消费的商业内核也是建立在医学研发与技术创新的基础之上。简而言之，医疗才是稳健医疗的基石。据稳健医疗的财报显示，2021年营业收入为80.37亿元，其中医疗业务的收入为39.22亿元，消费业务的收入为40.54亿元，呈现五五开的格局，医疗业务成功反哺消费业务肉眼可见。那么，稳健医疗要聚焦核心品必赢之战、爆品份额之战，势必夯实医疗根基，围绕“专精特新”下更大的功夫，完善产业链、供应链与创新链。一方面补链，补齐短板。国外，康乐保等全球低值医用耗材巨头，业务线较为完整，形成产品协同效应，为用户提供整体解决方案。国内，低值医用耗材公司标签相对清晰，稳健医疗主打医用敷料、英科医疗主打医用手套、维力医疗主打导尿管、康德莱主打注射针头……连接“断点”、疏通“堵点”，迫在眉睫。由此，稳健医疗并购平安医械的战略意图浮出水面：丰富产品线、扩宽销售渠道、增强研发实力，与康乐保等跨国巨头分庭抗礼，如此方能在国产替代上走得更远更稳，进而提升中国医疗耗材体系的整体水平。其实，这条路康乐保也走过。譬如，康乐保1995年收购Sween切入皮肤护理赛道，2006年收购Mentor切入泌尿外科赛道，通过外延并购终成巨头。另外一方面强链，筑高长板。稳健医疗以医疗敷料起家，底蕴颇为深厚，也被誉为“敷料一哥”。不过，稳健医疗的主战场在国内，于是2022年4月11日公告，拟7.28亿元收购隆泰医疗55%股权，而隆泰医疗的主营业务为高端敷料，且以海外出口为主，大客户主要为欧美市场的世界500强企业，与稳健医疗的用户群重合度较低。这么一来，稳健医疗的高端敷料产品矩阵进一步丰富，协同之下高端敷料出口可以获得更大的市场份额，从而拥有更大的行业话语权。对此，天风证券表示：“国内高端敷料市场增长潜力及进口替代空间大，二者协同致力于成为国内医院首选品牌。”事实上，补链与强链已成为资本市场的共识。据同花顺数据显示，2022年以来已有1300余起企业并购重组案例，这其中云南白药109.1亿元入股上海医药、华润三九29亿元入股昆药集团，双双谋求产业做大做强。从这个角度来看，可谓英雄所见略同。秉持“专精特新”战略定力，穿越经济周期并购之下，稳健医疗的“专精特新”的底色更为厚重了。须知，平安医械早在2020年就入选工信部发布的“第二批专精特新小巨人企业”名单，是一家不折不扣的“专精特新”中小企业。如此一来，稳健医疗非但本身为“小巨人”企业，也顺理成章地成为“小巨人”企业的孵化池与培养槽，留给未来更多的遐想。实际上，稳健医疗的成长路径，就是一部“专精特新”的奋进史。1991年成立以来，稳健医疗一直深耕低值医用耗材领域，从最简单的纱布、棉签等传统敷料到硅胶泡沫、水胶体等高端敷料，再到手术室感染控制产品、疾控防护产品及用于体表清理消毒清洁产品等医疗卫生耗材。三十余年以来，稳健医疗一直踏踏实实地坚守本分。最终，稳健医疗成为国内低值医用耗材赛道的“领跑者”，与3M、康乐保、保赫曼等跨国巨头对标，在同等质量下稳健医疗成本优势明显，与之叫板底气十足，也是全球低值医用耗材赛道不可忽视的一支重要力量。“专精特新”的起点是专注，灵魂则是创新。稳健医疗董事长李建全在接受媒体采访时表示：“我这个企业不是靠赚快钱起家的，而是真正地靠创新，真正地为他人创造价值，这样才能够得到回报。”坚持创新，稳健医疗更是拉出了“第二曲线”。耗时三年，自主研发了全棉水刺无纺布之后，稳健医疗于2009年创立了全棉时代，在消费领域打开了一片新天地，并逐步成为第一大业务板块。据稳健医疗财报显示，2013年营业收入为12.72亿元，净利润为8814万元；2021年营业收入为80.37亿元，净利润为12.39亿元；营业收入增长了531.84%，净利润增长了1305.72%。由此可见，创新成为公司可持续、高质量增长的重要引擎。创新之外，利他是“专精特新”另外一个特征。逐利是人之本性，也是许多公司的天性，这无可厚非，但一家公司从做成、做大到做强容易，要想做久却不能以逐利为本，而是需要沉下心来做时间的朋友，为他人创造源源不断的价值，如此才是长久之策。对此，世界著名实业家稻盛和夫一针见血指出：“利他，是最高境界的利己。”稳健医疗一直秉持利他的价值观，相信为他人创造多大的价值，就等于自己有多大的价值，并不计较眼前的得失。譬如，疫情之前，N95口罩由于价格高、销路窄等特点，导致投入与产出不成正比，因而国内仅有稳健医疗一家长期供货；当疫情来袭，稳健医疗一跃化身为抗击疫情“军工厂”，成为全球抗疫的一抹亮色。总而言之，稳健医疗在医疗端加码并购，围绕“专精特新”进行补链与强链，向做成、做大、做强、做久不断迭代。毕竟，高度决定深度，格局决定结局。责任编辑：邓健