5月24日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：5月24日0时至15时新增本土感染者23例，其中社会面筛查2例北京市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月23日0时至24时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者48例（含2例无症状感染者转确诊病例），丰台区17例，房山区15例，海淀区7例，通州区4例，东城区、西城区各2例，朝阳区1例；普通型1例，轻型40例，无症状感染者7例；管控人员45例，社会面筛查3例（通州区2例、东城区1例）；其中15时到24时新增12例（感染者1695至1706），管控人员11例，社会面筛查1例（在通州区）。5月24日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者23例（感染者1707至1729），海淀区8例，丰台区、房山区各5例，昌平区2例，东城区、西城区、石景山区各1例；普通型2例，轻型18例，无症状感染者3例；管控人员21例，社会面筛查2例（西城区、丰台区各1例）。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。居家办公期间，坚持非必要不流动、不聚会、不串门、不出游、不扎堆北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，要严格执行隔离人员隔离政策，严格遵守居家办公规范管理要求，居家办公期间，坚持非必要不流动、不聚会、不串门、不出游、不扎堆。居家办公人员所在单位要落实单位主体责任，督促所属员工落实社区防疫要求，严防失管漏管。动态调整封控区、管控区，该解封的及时解封徐和建表示，加强封控区、管控区、隔离点严格规范管理，根据疾控评估意见，动态调整封控区、管控区，该解封的要及时解封。强化解封不解防意识，要严格落实各项防疫措施，完善人员进出查验流程，避免扎堆聚集，保障居民安全。外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等从业人员要加密核酸筛查频次徐和建介绍，外卖、快递、维修、保洁、保安、餐饮等从业人员流动性大、工作环境相对密闭，要加密核酸筛查频次，防疫措施一个都不能落，防止失管失防。23日北京区域核酸筛查初筛4管混采阳性北京市卫健委党委委员王小娥介绍，5月23日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测1521万人，初筛4管混采阳性，其中西城区、丰台区各1管，石景山区2管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。北京6地有调整，共有高中风险区9+23个刘晓峰发布关于调整风险等级的通报。截至2022年5月23日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区3地、海淀区1地、房山区1地、通州区1地，调整风险等级如下：通州区台湖镇胡家垡村近14天累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。海淀区清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天累计报告3例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区十八里店乡十里河村、十八里店乡小武基村，房山区长阳镇金域公园社区近14天各累计报告1例本土确诊病例，朝阳区劲松街道大郊亭社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区9个，中风险地区23个。责任编辑：李昂