春夏之交，万物繁茂，悠扬的自然之声向沉睡中的我们发来了呼唤。5月21日，越秀地产再次执笔创作了一个面向自然、探索美好的作品——“自然探索社群”，并以此呼应自然的召唤，在生活与理想之间搭建起人文沟通的桥梁。一个对美好具有无限追求的梦想家，从不愿在生活与理想间做出取舍。越秀地产的业主也是如此，当越秀地产的理念与他们的理想产生共鸣时，他们便会在生活中绽放出无限的可能。绿色星球守护计划，便是我们共同的灵感之作。越秀地产一直关注小业主们的身心健康成长，趁风光正好，我们将“了不起的小新星”计划带到了北方区域。“了不起的小新星之绿色星球守护计划”让洋溢着活力的青春气息，去邂逅布满奇妙谜语的好奇自然。5月21日，近百名小朋友闪耀在越秀地产北方青岛平度星汇城的营销中心，带来了彩虹般的色调。奇妙童趣与欢声笑语拉开了今天探索美好的序幕。《我为地球画幅画》让我们一同乘着想象的翅膀抵达理想的故乡。充沛的想象力，是捍卫绿色星球的色彩。欢乐的氛围让心情得以放松，小新星们拿起画笔，为他们心中的地球画了一幅肖像画。我们仿佛也能跟着他们的画笔，驰骋在理想的世界中——每一笔每一画，我们都能看到他们专注的神情和澄澈的眼神。一个完美而健康的世界正在他们的画笔中酝酿。当我们看到了他们为地球画的画，仿佛回到了往日时光——生活里有微风和花鸟作伴，玩耍在树荫下，环绕我们的是欢声笑语．．．．．．这些绿色的梦想呵护着我们绿色的家园，而在我们的绿色家园里，每个人做的梦都将是绚丽多彩的。这些了不起的小新星们让我们看到了美好生活的可持续。当跳出固有思维，发挥想象，我们将能看到城市与自然、生活与理想相交融的和谐之景。去聆听自然的声音，这是解析城市与人的深层关系的密钥。我们以此为线索，逐步接近生活的真谛。从来没有完美的生活，只有为了完美生活不断成长的我们。千里之行始于每一次崭新的发现。绿色星球的梦，满载着好奇心，带领我们走进自然。孩子们戴好由画笔装点过的梦幻草帽，和这个美好的夏天撞了个满怀。“南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。”——宋 欧阳修《阮郎归·南园春半踏青时》亲近自然是烙印在我们天性里的美好品质，观察自然更是我们与生俱来的特性。守护的第一步是去了解与熟悉。在老师的带领下，小新星们明白了大自然中生命成长的经历，在自己的劳动中品尝到了大自然的赠予，也见证了魔术一般的奇妙的实验小课堂．．．．．．探索自然的美好，我们的心灵便会油然萌生出对于生命的尊重，以及对于美好生活的向往，同时也懂得美好生活离不开自然的恩赐——不论是品尝到甜蜜的汗水，还是家人之间的温馨时光，都将充实我们的生命体验，指引我们成就美好生活。结束一天的充实活动后，小新星们将进入怎样的梦乡呢——是斑斓的，还是广袤的？无论怎样，这次活动都将成为他们宝贵的财富，这也是越秀地产开展北方区域首次社群活动的初衷——让越秀地产的品牌价值与理念在多元的活动中，与城市发展的理念同频，催化出真实的社会反响。爱越聚乐部之自然探索社群，在这次活动中成立成长。它不仅仅是越秀地产对区域社群活动的不断探索，更是我们面向未来，整合输出的重要手段和一张靓丽的名片。我们相信，在未来，自然探索社群将肩负起更加重要的使命，在我们矢志不渝成就美好生活的旅途中，逐渐壮大充盈。关于“爱越聚乐部”爱越聚乐部是越秀地产基于未来社区运营的突破性探索，以独乐乐不如众乐乐为理念，通过链接人与人、人与家庭、人与社区、人与城市的多元关系，构建多元主体共同参与、探索健康生活、人文艺术、终身成长、社区治理等多元议题的社群共创平台。以开放的姿态、主动的服务、有趣的生活方式内容，传递欢乐，聚合能量场，让美好和连接发生。责任编辑：马婕