在Snap发布业绩预警后，美股社交媒体类股市值预计将缩水逾1000亿美元，令本已因用户增长停滞和加息担忧而陷入困境的行业雪上加霜。依赖数字广告的Snap股价在盘前交易中下跌29%，创下单日跌幅纪录。Snap此前警告称，预计第二季度营收和调整后EBITDA将低于一个月前的低区间指引值。如果这一跌幅持续，该公司将损失114亿美元的市值。加上Meta Platforms（FB.US）、推特（TWTR.US）、Pinterest（PINS.US）、Alphabet（GOOGL.US）等公司的股价也在盘前下跌，美股社交媒体板块可能会损失1040亿美元市值。Piper Sandler分析师Tom Champion 表示，与 Snap 相比，其他社交媒体股的下跌更多是受到宏观和行业因素的影响。华尔街的其他分析师也同意这一点，加拿大皇家银行资本市场分析师Brad Erickson指出，数字广告领域的表现总体上是负面的，而Meta和Alphabet可能是最不受影响的股票。分析师警告称，Snap的业绩预警意味着经济环境正在迅速恶化，因为Snap在4月底表示其业务增长了30%。社交媒体类股的下跌也拖累了纳斯达克100指数期货，该指数周二下跌2%，将抹去周一的大部分涨幅。Snap和Meta 旗下的Facebook正在争夺广告收入。广告商正面临着不稳定的经济，以及苹果隐私政策的变化，这令疫情期间蓬勃发展的广告业务放缓。责任编辑：刘玄逸