近日，脉脉在同事圈发起年终奖揭秘活动，吸引互联网、教育培训、通信电子等行业的员工纷纷“晒”出年终奖。5月24日发布的脉脉同事圈数据显示，2021年终奖前十名公司的人均年终奖达16.8万，部分头部企业研发员工自曝拿到了百万年终奖。同时，超过三成的95后表示没有年终奖。自从今年绩效年终季启动以来，脉脉平台上关于“年终奖”的话题热度居高不下，数万家企业的员工在脉脉同事圈讨论有关“年终奖”的话题。在年终奖揭秘活动页，有来自阿里、腾讯、字节跳动等企业的员工表示今年拿到了数倍月薪的年终奖。在年终奖前十名的公司中，有八个属于互联网行业。在自曝拿到百万年终奖的用户中，也有过半来自互联网头部公司的研发及产品岗位。值得关注的是，虽然有头部互联网公司员工拿到了高额年终奖金，但也有部分互联网行业的员工表示年终奖未达自己预期。脉脉同事圈数据显示，超过40%的互联网人年终奖产生了不同程度的缩水，仅有三分之一的互联网人对2021年的年终奖表示满意。在互联网行业，没有年终奖的95后员工比例达46%。过半数95后会因为对年终奖不满意而打算离职，00后这一比例更是高达61%。在很多企业中，员工的绩效评级和年终奖金额都处于“黑匣子”状态，但在今年绩效季中，不乏网友热议事件。唯有揭开“黑匣子”才能共建职场公平，年轻职场人对年终奖不再讳莫如深，而是希望通过主动表达和信息交换，打破年终奖在公司内的信息差，争取职场主动权，做好职场发展决策。责任编辑：李墨轩