疫情持续蔓延以来，小微经济遭受较大冲击，给企业经营带来诸多挑战。2021年以来，多个助企纾困政策落地，降低小微企业和个体工商户支付手续费、优化小微企业银行账户服务。金融机构纷纷响应，确保政策落地。民生银行运营管理部负责人龙平表示，为有效解决小微企业开户难、开户慢以及疫情期间无法到网点办理业务等问题，民生银行开拓思路、勇于创新、多措并举：一是及时推出“民生银行企业开户e+”新模式。采用“线上申请、集中预审、网点交付”一体化模式，全面支持电子营业执照开户，系统自动回填信息，客户免填单，截至今年3月底，民生银行通过新模式已经累计开立6.8万户，开户效率显著提升；二是创新试点对公远程银行服务。民生银行依托安全专业的远程音视频服务、人脸识别、数字签名等技术，组建了专业服务团队，通过便捷、高效、面对面交互服务模式，为客户提供对公产品签约、存款管理、网银维护等一站式服务，满足企业足不出户完成对公业务办理的特殊需求；三是建立上门开户服务模式。民生银行积极建立灵活、机动的上门开户服务，通过移动设备办理开户业务，助力解决企业急需开户但无法前往网点的问题，进一步提升客户服务体验；四是全行推广简易开户服务。蚂蚁集团党委副书记、首席合规官李臣表示，支付宝积极制定了降费工作方案，并明确内部工作原则，按照“应降尽降”原则，务必将降费工作落到实处，避免发生不主动告知客户优惠政策、虚假降费、隐形收费等问题。2021年7月27日，支付宝发布降费实施方案细则，自2021年8月1日起，符合标准的小微商户可以享受网络支付服务费率9折优惠；所有支付宝收钱码商家提现手续费免费政策再延续三年至2024年9月30日，提现单笔和单日免费不设上限。预计每年向各类商家和用户降费让利超过100亿元，其中向小微企业和个体工商户降费让利超过60亿元。截至2022年3月末，支付宝已累计降费53.08亿元，惠及各类商户及小微经营者1773.4万户。小微商家数量大、定位难，在对小微商家实施降费让利的过程中，需要支付机构确保消费者了解降费政策，保障他们的合法权益。据介绍，支付宝推出商户通知“组合拳”，尽可能使降费信息全量触达，保障客户知情权。自支付宝开展减费让利工作以来，支付宝通过官方微博、微信公众号、政策公告、商户服务消息推送等不同方式，最大限度保障商户知情并参与。通过商户服务消息推送、短信、电话等方式触达商户达26万人次，视频宣传广告点击量超过11万商户，减费让利相关文章阅读量达550万人次。对于部分未及时触达的小微商家，支付宝主动开展电话调研，让商家第一时间了解降费细则，确保降费政策切实惠及所有符合标准的小微商家。2021年，人民银行印发《关于做好小微企业银行账户优化服务和风险防控工作的指导意见》，聚焦小微企业开户流程优化，引导银行遵循“风险为本”原则采取差异化客户尽职调查措施，鼓励推行简易开户服务、电子证照应用、政银联动合作，进一步提升开户服务便利度；2021年，央行多部门印发《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，出台了一系列降低支付手续费政策措施。从实践情况来看，商家普遍认为，降费政策是国家和金融监管部门扶持小微、惠民利民的好政策，不仅实实在在帮助商家降低了成本，更增强了小微经营者的信心。责任编辑：李昂