近期两位美联储官员表达了对加息周期的看法。当地时间5月20日，美国圣路易斯联储主席布拉德（James B． Bullard，2022年票委） 表示，除非美国经济受到“非常大的冲击”，否则预计美国在今年或明年不会出现经济衰退。布拉德在与福克斯商业网络的访谈中表示，即使第一季度出现负增长，他仍相信美国今年将实现2.5%-3%的增长。布拉德还指出，通胀对中低收入家庭和租房者来说非常严峻。“他们就待在自己的公寓里，而租金急剧上涨。”布拉德说，这些群众必须决定节省部分开支，在原本能购买的商品中做取舍。“企业必须认识到这一点，否则他们将失去市场份额。” 布拉德强调，现在很多企业管理人认为自己有“很大的定价权”，可以“为所欲为来赚大钱”，但事实上其中一些人将被消费者即将做出的决定所“打脸”。布拉德还重申，目前50个基点的加息节奏是一个“不错的计划”，并继续关注即将出炉的经济和通胀数据。“我之前还说过，利率应该在今年年底前达到3.5%，这比我的一些同行要求的高，但我认为这会是有益的。”布拉德说，尽早地部署紧缩政策能更快地控制通胀和通胀预期。布拉德指出，在2023年和2024年，美联储可能会降低政策利率，因为通胀得到了控制。另据路透社报道，亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael W． Bostic）当地时间5月23日对亚特兰大扶轮社表示，美联储若在随后的会议上如主席鲍威尔所暗示的那样加息50个基点，那么“在9月暂停加息则可能是有意义的”，以评估通胀趋势和加息对经济的影响。“我是一个乐观主义者，我认为届时通胀将开始明确地走低”博斯蒂克说道。责任编辑：李昂