近日肯德基推出儿童节宝可梦玩具双人餐，套餐赠送玩具“可达鸭”数度登上热搜。呆萌可爱的“可达鸭”不仅引起网友的追捧，还引来不少“黄牛”加价出售。5月24日，有报道称，肯德基官方App发布公告表示，对于近期有人加价出售肯德基玩具的行为，公司不予支持，声明中同时表示上海正在紧急调配。新京报记者就此联系肯德基方面，相关工作人员表示，目前App的公告只有上海区域的App用户可以看到。声明中的调配方案，目前也只针对上海，其他城市的调配补货方案还未知。“可达鸭”玩具被热炒新京报记者在肯德基官方微博上看到，5月21日，肯德基发出首条儿童节套餐的微博，套餐里面均含随机的宝可梦玩具一个。其中，被网友认为呆萌可爱并“魔性”的“可达鸭”音乐盒，随着社交媒体上网友的一段段视频发出而逐渐火爆。有网友告诉新京报记者，5月21日当晚，很多餐厅就已经出现套餐全部售罄的情况。5月24日，新京报记者登录肯德基官方App以及微信小程序，多家餐厅已经无法查询到该套餐，其中北京广渠路餐厅虽然还在销售“六一快乐桶”，但是AB两款套餐中均不包含玩具。而在闲鱼上，输入“可达鸭”就可以找到多个相关商品信息，价格在68元至130元不等。很多网友表示，这个价格原本应该还包含餐品，就价格来说，玩具的价格已经是翻了数倍。5月24日，有媒体发布消息，称肯德基官方App发布声明表示，近期有消费者反映有人加价出售肯德基玩具，公司坚决不予支持，该行为纯属个人行为与公司无关。声明还称，此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中，并请消费者通过官方渠道下单。新京报记者在定位为北京的情况下打开肯德基官方App，未发现相关声明。对此，肯德基方面回复新京报记者表示，目前 App的公告只有上海区域的App用户可以看到，其他城市的App用户打开后可能无法有此“弹窗”。同时针对声明中的调配方案，目前也暂时针对上海，其他城市的调配补货方案还未确定。中消协曾呼吁抵制不良消费行为新京报记者注意到，肯德基曾在今年初也出现过类似的因为随餐玩具而导致全网抢购、黄牛加价甚至“代吃”的情况。今年1月初，肯德基在官方公众号称，购买“DIMOO联名款盲盒套餐”即可获得KFCDIMOO限定款系列手办，套餐价格为99元，相关限定手办“款式随机，数量有限，先到先得，售完即止”。当时有媒体测算，根据这款盲盒套餐的销售规则，要想集齐整套玩偶，至少需要购买6份套餐，其中稀有隐藏款出现概率是1：72。这个活动推出后，相关盲盒的价格在二手交易平台上暴涨至600到800元之间。为了满足部分消费者的收集兴趣，即只想要盲盒、不想吃肯德基套餐内食物，部分人也开始盯准这个“商机”，提供“代吃”“代买”服务。根据相关报道，有消费者不惜一次性斥资10494元购买106份套餐，还有消费者雇人代买代吃套餐而获得盲盒，甚至不排除将吃不完的食物直接丢弃。中消协当时发布了《用“盲盒”诱导食品过度消费，当抵制！》文章，倡导消费者抵制盲目消费、冲动消费、超额消费等不良消费行为。新京报记者 王萍责任编辑：李昂