原标题：6款最新豪华轿车对比：奔驰C级发动机太低配，雷克萨斯ES安全配置强来源：消费者报道本期内容，我们对奔驰C级、宝马3系、奥迪A4L、雷克萨斯ES200、沃尔沃S60、凯迪拉克CT5共6款豪华轿车进行对比，事不宜迟，让我们开始！基本信息奔驰C级指导价最高，宝马3系最新上市此次对比，我们选取了奔驰C级2022款改款C200 L运动版（以下简称“奔驰C级”）、宝马3系2022款改款325i M运动套装（以下简称“宝马3系”）、奥迪A4L2022款40TFSI时尚动感型（以下简称“奥迪A4L”）、雷克萨斯ES200 2021款豪华版（以下简称“雷克萨斯ES200”）、沃尔沃S60 2022款B4智逸豪华版（以下简称“沃尔沃S60”）、凯迪拉克CT5 2022款28T尊贵型（以下简称“凯迪拉克CT5”）。售价和上市时间方面，奔驰C级厂商指导价为32.52万元，上市时间为2022年2月；宝马3系厂商指导价为31.39万元，上市时间为2022年4月；奥迪A4L厂商指导价为32.18万元，上市时间为2021年12月；雷克萨斯ES200厂商指导价为31.39万元，上市时间为2021年8月；沃尔沃S60厂商指导价为30.69万元，上市时间为2021年6月；凯迪拉克CT5厂商指导价为32.07万元，上市时间为2021年11月。6款车型中，只有雷克萨斯ES200为中大型轿车，其余均为中型轿车。需要注意的是，雷克萨斯一般会加价销售，所以实际售价可能会高于上述厂商指导价。车身信息奔驰C级轴距最长，雷克萨斯ES200并非最大首先来看6款车型的车身信息。奔驰C级的长、宽、高、轴距分别为4882182014562954mm；宝马3系的长、宽、高、轴距分别为4719182714592851mm；奥迪A4L的长、宽、高、轴距分别为4858184714392908mm；雷克萨斯ES200的长、宽、高、轴距分别为4975186614472870mm；沃尔沃S60的长、宽、高、轴距分别为4761185014372872mm；凯迪拉克CT5的长、宽、高、轴距分别为4924188314452947mm。可以看到，6款车型中，奔驰C级轴距最长，宝马3系高度最大，凯迪拉克CT5宽度最大。另外，雷克萨斯ES200的长度最大，不过作为唯一的中大型轿车，其他三项数据均未“夺冠”，轴距比奔驰C级短了超过80mm。此外，宝马3系虽然宽度最大，不过长度却最小。奔驰C级虽然轴距占优，不过宽度最小，车内空间可能会相对较小。发动机奔驰C级“有点丐”，凯迪拉克CT5完胜发动机方面，6款车型中只有雷克萨斯ES200配备自然吸气发动机，其余车型均配备涡轮增压发动机。配备涡轮增压发动机的车型中，只有奔驰C级是1.5T涡轮增压发动机，其余均为2.0T涡轮增压发动机。来看一下发动机的部分参数，最大马力方面，奔驰C级为170Ps，宝马3系为184Ps，奥迪A4L为190Ps，雷克萨斯ES200为173Ps，沃尔沃S60为197Ps，凯迪拉克CT5为237Ps。最大功率方面，奔驰C级为125KW，宝马3系为135KW，奥迪A4L为140KW，雷克萨斯ES200为127KW，沃尔沃S60为145KW，凯迪拉克CT5为174KW。最大扭矩方面，奔驰C级为250N·m，宝马3系为300N·m，奥迪A4L为320N·m，雷克萨斯ES200为208N·m，沃尔沃S60为300N·m，凯迪拉克CT5为350N·m。一般来说，在不考虑其他因素的情况下，最大马力、功率和扭矩与发动机的动力和性能密切相关。可以看到，在上述三项发动机参数指标上，凯迪拉克CT5均最大，这说明凯迪拉克CT5的动力可能会更加强劲。其他车型的表现，奔驰C级最大马力和最大功率均最低，加上排量只有1.5L的发动机，其动力表现可能会“拖后腿”。另外，雷克萨斯的最大扭矩最低，还远低于奔驰C级，此前有媒体测试雷克萨斯ES200零百加速时间达到13秒，现在看来可能并非耸人听闻。驱动方式方面，奥迪A4L、雷克萨斯ES200和沃尔沃S60均是前置前驱，奔驰C级、宝马3系和凯迪拉克则是前置后驱。两种驱动方式各有利弊，一般来说，前置前驱车辆一般在低排量车型中使用，带来直线行驶稳定性高、后排空间利用率高等优点，不过也有高速行驶、湿滑路面可能转向不足等缺点。前置后驱在大排量发动机车型上应用更加普遍，具有加速能力强、四轮负荷平均等优点，不过也有存在容易转向过度、相关零部件压缩后排空间等问题。安全配置雷克萨斯ES200气囊齐全，BBA主动安全要加装作为豪华轿车，6款车型的安全配置绝对值上均配置比较齐全，不过互相对比之下仍能发现差距。安全气囊方面，6款车型均配备主副驾驶位气囊、前排侧气囊和前后排头部气囊，雷克萨斯ES200还配备后排侧气囊，而只有雷克萨斯ES200和凯迪拉克CT5配备膝部气囊。被动行人保护方面，奥迪A4L和沃尔沃S60并未配备此功能，其他4款车型均有配备。另外，雷克萨斯ES200和凯迪拉克CT5并未配备疲劳驾驶提示功能，其他4款车型均有配备。胎压监测方面，奥迪A4L和沃尔沃S60只配备胎压报警功能，其他4款车型均配备胎压显示功能。两者的区别是，胎压显示可以显示轮胎的胎压数值，胎压报警只能在胎压不足时提供报警提示，不能显示轮胎具体的胎压数值。主动安全功能方面，雷克萨斯ES200和凯迪拉克CT5均配备并线辅助、车道偏离预警、车道保持辅助、主动刹车功能。上述4项主动安全配置功能中，奔驰C级和沃尔沃S60没有并线辅助功能。值得一提的是宝马3系和奥迪A4L，大量主动安全配置需要另额外付费加装购买，与其他4款车型相比配置稍显落后。安全性方面，还可以参考中保研碰撞测试的成绩。正面25%偏置碰撞、侧面碰撞和行人保护方面，宝马3系均获得G（优秀）的成绩，而奔驰C级均只获得A（良好）的成绩。驾驶辅助配置凯迪拉克CT5有雪地模式，雷克萨斯ES200可无线充电驾驶辅助方面，雷克萨斯ES200配备更加智能的全速自适应续航，其他5款车型仅标配定速巡航。驾驶模式选择上，6款车型均可在运动和标准模式中切换，不过只有凯迪拉克CT5有雪地模式供选择。另外，奔驰C级和凯迪拉克CT5具备可变转向比功能，此功能会根据汽车速度和转向角度来调整转向器传动比，提升汽车转向时的稳定性，对于新手司机非常友好。远程启动功能方面，只有奔驰C级、沃尔沃S60和凯迪拉克CT5配备该功能，消费者可以提前启动汽车并打开空调。此外，宝马3系、雷克萨斯ES200和凯迪拉克CT5均配备主动闭合式进气格栅，车头的格栅可自动调节开合度，冬天车辆启动时可以更快热车，高速行驶时闭合进气格扇带来更低的风阻系数，提升车辆稳定性与燃油经济性。内部配置方面，除了宝马3系和沃尔沃S60之外，其余4款车型均支持方向盘换挡，雷克萨斯ES200前排座位还有无线手机充电功能。座椅方面，雷克萨斯ES200前排座椅标配加热和通风功能，凯迪拉克CT5则标配加热功能，相关功能可以将座椅调节到适宜的温度，这在严寒和炎热天气中都能让乘员倍感舒适。多媒体和灯光宝马3系自带导航，所有车型均无雾灯车机系统方面，6款车型也表现各异，其中只有宝马3系自带导航功能。中控屏幕尺寸方面，奔驰C级为为11.9英寸，宝马3系为10.25英寸，奥迪A4L为10.1英寸，雷克萨斯ES200为8英寸，沃尔沃S60为9英寸，凯迪拉克CT5为10英寸。因此，对于喜欢大屏车机的消费者，BBA三款车型均可重点考虑。6款车型中，除了奥迪A4L和雷克萨斯ES200以外，其余车型均配备车联网功能，消费者可以直接使用车机系统上网使用相关功能。此外，还有一个重要的功能值得说道。6款车型中，奔驰C级、宝马3系和凯迪拉克CT5均支持OTA升级功能。OTA升级功能并非不可或缺，不过却作用巨大，消费者不用把汽车开至4S店，车辆也可以实现软硬件配置的远程升级。最近的召回动作中，奔驰、宝马等均有使用OTA的案例。灯光方面，奔驰C级、雷克萨斯ES200和凯迪拉克CT5配备自适应大灯功能，对不熟练使用灯光的驾驶员非常友好。6款车型中，只有奥迪A4L和凯迪拉克CT5配备转向辅助灯，在转弯时可以照亮弯道盲区，降低交通事故发生的概率。豪车标志氛围灯方面，奔驰C级有64色氛围灯、宝马3系有11色氛围灯，奥迪A4L和凯迪拉克CT5标配单色氛围灯，雷克萨斯ES200和沃尔沃S60则没有氛围灯。另外，雾灯这一在雨雾天气照明道路的特殊灯光配置，在6款车型中均未配置，着实令人惊讶。雨雪天气中要用到的雨刮器，6款车型中只有雷克萨斯ES200无任何感应雨刮功能，其余5款车型均配备雨量感应方雨刮功能，可以根据雨量大小自动调节预估器运行速度，提高雨天驾驶的方便性和安全性。空调方面，只有宝马3系有后排独立空调，奥迪A4L甚至没有标配后排空调出风口，这对于后排乘客而言舒适度自然会扣分。选购建议凯迪拉克CT5动力强，BBA安全配置陷落后总结下来，6款车型各有优劣，消费者可以根据自己的购车需求作出选择。奔驰C级轴距占优，车机屏幕尺寸够大，还有64色氛围灯、自动大灯等功能，不过也有宽度不足、发动机动力相对较弱、在中保研碰撞测试中成绩相对落后等问题。宝马3系配有运动套装装饰件，动力不可谓不强，氛围灯、主动闭合式进气格栅等彰显豪华型的配置一应俱全，不过一些安全性配置上要额外付费加装，部分灯光配置也比较欠缺。奥迪A4L与的灯光配置比较齐全，无愧“灯厂”名号，不过安全性配置也有“减配”的嫌疑，多种功能需要额外付费加装，也没有远程启动、OTA升级等功能，介意的消费者需要谨慎选择。雷克萨斯ES200作为唯一的中大型轿车，安全性配置齐全，不过发动机表现着实“辣眼睛”，也没有氛围灯等豪车专属配置，加上屡禁不绝的加价购车现象，预算吃紧的消费者可能要“避雷”。沃尔沃S60有着享誉全球的车身安全性，一些驾驶辅助配置也非常齐备，不过主动安全、灯光等方面的配置也有所欠缺，难以完全彰显其豪华属性。凯迪拉克CT5发动机参数完胜其他5款车型，安全性配置非常丰富，还有雪地模式可选择，不过灯光配置方面仍有提升空间，“洗浴王”的称号也可能会影响部分消费者的选择。责任编辑：邓健