21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道   银保监会日前披露的数据显示，截至一季度末，险资运用余额达23.5万亿元。其中，债券、“股票和证券投资基金”、银行存款的配置占比分别为39.24%、12.13%、12.05%。对于目前市场，险资认为经过前期的调整，目前权益市场的估值已经进入价值配置的区间，将把握时机加大权益资产配置力度。今年以来险资已经调研1075家上市公司，而去年同期这个数字是609家，增幅达到76.5%。投资收益受权益配置影响作为机构资金的代表，险资一直被市场视为“压舱石”之一，一举一动都备受市场关注。由于今年美联储连续采取了“收水”的动作，对全球资本市场形成一定压力，包括A股市场也出现了一定幅度的调整。在这样的背景下，险资的权益投资也受到了一定影响。中国人寿的一季报显示，受当期权益市场波动以及2021年同期基数较高的综合影响，投资收益同比下降。中国人寿表示，2022年第一季度，国内利率水平仍处于低位，权益市场出现较大回撤，公司投资收益承压。公司坚持长期投资、稳健投资、价值投资的理念，适当调整长久期资产配置节奏，增配中短期固收品种缓解配置压力；把握权益市场中长期配置机会，稳健开展长期布局。险企投资收益下滑对业绩产生一定影响的公司不止一家。中国平安一季度保险资金投资组合年化净投资收益率为3.3%，年化总投资收益率为2.3%。对此中国平安也归因于全球资本市场经历了大幅波动，股市总体收跌，主要经济体市场利率快速上行，保险资金投资组合投资收益承压。4月29日，新华保险发布了2022年一季度报告。新华保险同样表示，在上年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少。与去年末险资对股票和证券投资基金的配置占比12.7%相比，今年一季度这一数据降到12.13%，配置余额为2.86万亿元。险资加大调研力度目前，一些险企开始看多后市，并逢低加仓。也有部分险企明确表示，将秉持长期投资、价值投资理念，择机加仓权益资产。同花顺数据显示，截至今年一季度末，共有232家保险机构及其产品出现在581家上市公司前十大流通股股东名单中。从险资持股数量的变动情况来看，今年一季度，险资增持最多的上市公司为中国化学，由泰康人寿旗下两款产品共增持9257万股。万科A紧随其后，由“新华人寿保险股份有限公司-分红-个人分红”增持9015万股。京东方A、金科股份分别被险资增持8977万股和8153万股，位居第三、第四位。从行业来看，一季度险资加大了对房地产业的布局。一季度险资增持股份数量前十名的上市公司中，万科A和金科股份均隶属房地产行业。此外，土木工程建筑业、计算机、通信和其他电子设备制造业、化学原料及化学制品制造业等行业也受到险资青睐。此外银行板块，依然是险资的压舱石。川财证券研究所所长陈雳表示，险资受其自身属性影响，安全性是其投资考虑的第一要素，高于对盈利的需求，整体投资风格偏谨慎，因此险资更偏好于布局业绩稳定增长的行业，低估值绩优股是险资布局的重点方向。中国人寿总裁助理、首席投资官张涤此前表示，我们对于长期资金权益市场长期向好及长期配置价值的判断没有发生变化，原因包括政策层面呵护；经过前期调整，权益估值已落到了长期中枢之下，配置价值逐渐显现。因此，对于长期投资而言，估值角度已经达到左侧加仓的条件。中国人保副总裁李祝用坦言，“展望后市，我们认为权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。”太保资产总经理余荣权此前在接受21世纪经济报道记者采访时表示，当前保险资金在资产配置中，所面临的主要挑战包括：长期利率趋于下行，直接影响保险资金配置的基础收益；长久期稳健资产的供给不足，保险资金资产负债的久期匹配存在较大缺口；地产、城投和强周期行业的信用风险上升，结构性资产荒愈加明显；新会计准则下，金融资产公允价值变动对利润的影响加大。参考海外保险公司的发展经验，在长期利率下行的过程中，保险资金资产配置需要在久期和收益两个维度上积极进行资产拓展，包括更加强化资产负债久期匹配获取稳定的利差，更加多元化的资产类别拓展、更丰富的信用配置策略，以及寻求拓展国际化配置等方向。险资也加大了调研的力度，今年以来险资已经调研1075家上市公司，而去年同期这个数字是609家，涨幅达到75.5%。有62家公司，被30家以上的险资进行调研，其中汇川技术最受瞩目，一家公司吸引到75家险资的目光，此外迈瑞医疗、容百科技、炬光科技也分别受到63家、62家和61家险企的调研。仅从二季度来看，险资就调研了724家企业，去年同期是429家，同比也是大增。国寿养老、长江养老、国华人寿、平安养老等机构调研次数都超过了百次。从二季度的调研路线来看，半导体、电子元件、电子设备和仪器、区域银行、生物制药等行业，不论是调研次数，还是调研参与险企数量都名列前茅。从调研活动说明来看，险企最关心的是持续的业绩； 是否有分红计划；是否有新品推出；在复杂的国际环境局势下，出口受到限制是否会对公司产生重大不利影响等等。余荣权也表示，目前在权益资产的配置上主要围绕三条主线展开，一是按照“稳增长”的政策方向进行配置。二是按照股息价值的策略进行配置，即选择估值低、股息高、基本面长期可持续的股票进行配置。第三条主线是围绕能源转型、稀缺资源、消费服务、生物医药和专精特新等5大赛道进行布局。责任编辑：宋源珺