肯德基玩具又双叒火了，今天你抢到“鸭”了吗？在动感的配乐下，可达鸭交叉举手的跳舞造型添上几分蠢萌，加上网友们搞怪的创意，不同类型的可达鸭图片和视频在网络上迅速出圈。可达鸭爆红后，也形成了“一鸭难抢”的局面。多家肯德基门店玩具断货，各类二手平台玩具交易价格翻倍，套餐代吃业务兴起。近几年来肯德基在特定节日推出的联名玩具中，宝可梦系列是做的最多的IP，还包括哆啦A梦、小黄人等。宝可梦IP+搞怪视频=出圈？风靡全网的的可达鸭玩具其实是肯德基在今年5月21日推出的儿童节套餐中搭配的玩具之一。从肯德基的小程序查询发现，购买69元至109元的指定套餐可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。肯德基官方客服表示，包含可达鸭玩具的套餐是全国售卖的，不清楚每个门店的配发的数量，建议消费者在手机点餐界面查看。一位肯德基IP玩具的忠实用户告诉澎湃新闻记者，肯德基套餐中的联名玩具很多，且一直都有很高的热度，每年都会拉高粉丝的期待值。“2019年、2020年肯德基的六一套餐就有可达鸭玩具，而今年的鸭子比前两年造型更‘傻萌’，可玩性更高，两个手可以互换。虽然每次有配乐，但相较于以往普通的铃声，这次的广场舞主题更容易出圈。”此外，该用户还表示，国内正版授权的宝可梦周边比较少，在国外以69元拿到一个这么大小的可达鸭周边并不容易，正版的可达鸭公仔一个挂饰大概要200元至300元。“如果肯德基套餐抢得到的话，真的很划算，毕竟一个普通盲盒价格就要在59元、69元上下。”一位消费者表示。“套餐性价比高，IP受年轻人喜爱，再加上短视频的推波助澜，火是理所当然的。”一位资深玩具爱好者介绍，此次肯德基的联名玩具套餐除了官方渠道等正常的宣传介绍，最主要的是短视频大范围的传播，尤其是这个跳舞可达鸭的“萌点”。“买到的都在晒视频，没买到的也在发视频吐槽。”一位玩具爱好者告诉澎湃新闻记者，“现在我刷短视频App，几乎10条就有3条关于这个可达鸭。这个玩具的搞怪性很强，疫情当下大家乐于将想说的话通过这个玩具进行传播。这可能也是可达鸭在此次套餐中比其他玩具更出圈的原因。”澎湃新闻记者注意到，连日来，社交平台上出现的可达鸭造型不断升级。最初有网友在玩具双翅上黏上便条纸，写上简单的文字，如“起床核酸” 、“来玩鸭”、“一夜暴富鸭”。随后，更多的网友加入晒“鸭”队伍，给可达鸭戴上假发、发簪，配上“硬核”武器等形形色色的装饰组件，不断升级和“解锁”新玩法，并制作表情包，相关话题迅速攀上热搜，形成刷屏效应。有网友热评称，“这玩意对小孩来说太幼稚，但对成年人来说却是刚刚好。”一线城市门店“一鸭难求”：闲鱼价格翻倍，批量销售单价更低一位肯德基社群福利官告诉澎湃新闻记者，上海很难买到可达鸭，“很少，现在玩具都没了。” 对于上海区域火热的可达鸭套餐团购是否为正品，肯德基官方客服称其宝可梦玩具只能通过官方平台售卖。对于迫切想要肯德基可达鸭玩具的人而言，与其拼肯德基的套餐手气，不如直接在闲鱼等第三方平台加点价格淘可达鸭。”一位上海地区的消费者向澎湃新闻记者介绍，“上海地区很难抢，不能保证去的门店有可达鸭，而且很多店也是随机给套餐玩具。因此，‘闲鱼’这种平台上买是比较快速的购买途径。”该消费者表示，近几日他在“闲鱼”平台上下单的跳舞可达鸭成交价为120元，买完第二天商家就涨到了160元了。“近期在各类平台上看到最贵的价格是269元，这肯定还不是最贵的。不过闲鱼上这玩具均价在110元至150元左右。”另一位消费者表示，“除北上广深等大城市外，在小城市抢鸭子更容易，可以到门店加服务员微信预定，让对方留货。”一位在上海的微博网友晒出与官方小程序客服的聊天记录，对方称，截至目前，上海无“鸭”。上海市消保委微信公众号曾专门询问过肯德基，公司表示：“可达鸭是六一儿童套餐三款玩具之一，数量有限，上海部分餐厅已经断货，我们正在紧急调货中，感谢消费者对肯德基玩具的喜爱。”目前，该套餐在肯德基APP上已全部售罄下架，但显然供不应求。在网络交易平台上，可达鸭音乐盒被爆炒数倍，价格在上百元乃至上千元不等。以59元的最低套餐价格计算，该玩具至少翻了2倍以上。肯德基客服人员此前表示，套餐售罄情况具体以门店为准，应及时与就近门店联系。同时，“黄牛”高价贩卖属于个人行为，与肯德基官方无关。澎湃新闻记者注意到，网络上还出现同款可达鸭音乐盒玩具，有卖家大量接单批发。在某网络交易批发市场，有来自浙江金华市的卖家称1000个起批，单价为25元。在另一个二手交易平台，100件批发价格在3800元至上万元不等。在某网络交易批发市场，有来自浙江金华市的卖家称1000个起批，单价为25元可达鸭走红，除了哄抬价格，“代吃”现象也有复燃之势。一位第一次做“代吃”的卖家告诉澎湃新闻记者，自己感觉“有趣，很酷”，所以做“代吃”玩玩，“我是不赚钱的，套餐69元我66（卖）还掏邮费。”据该卖家观察，来找他买可达鸭主要是一线城市的买家，自己所在城市的宝可梦套餐并没有售罄，“有（下单）可达鸭就买一点，分给同事吃，我们这（的人）应该都不是很关心宝可梦。”据肯德基客服介绍，肯德基宝可梦套餐分双人餐和家庭桶，随机附赠一个宝可梦玩具。“问问柜台姐姐就好了，看能不能商量下，态度好点啦。”前述卖家表示，可以请求肯德基柜台工作人员指定要可达鸭玩具。疫情之下百胜中国的业绩窘境营销火热的背后，是肯德基母公司百胜在中国的窘境。5月4日，百胜中国控股有限公司（9987.HK，百胜中国-S）披露2022年第一季度业绩。今年第一季度，公司总收入26.7亿美元，同比（较上年同期）增长4%；净利润为1亿美元，同比下滑57%。对于净利润下降，百胜中国称，主要是由于经营利润下降，以及公司对美团按市值计价的股权投资带来的亏损。报告期内，公司经营利润为1.91亿美元，同比下降44%。具体来看，今年第一季度，百胜中国两大主要品牌肯德基和必胜客的同店销售额分别下滑9%和5%，经营利润分别下滑33%与50%。百胜中国首席财务官杨家威在财报中表示，由于3月以来疫情恶化，公司第一季度运营业绩受到严重影响，3月份出现了亏损。如果新冠疫情没能在5月及6月得到显著改善，公司预计今年第二季度将出现经营亏损。目前，百胜中国公司预计4月份的同店销售额（以销售店开了至少一年为前提，同一间销售店在相同时期下的销售额）将同比下降超20%。而据百胜中国透露，4月份，百胜中国在上海约10%至15%的门店运营情况下，收入达到了封控前的40%至50%。尽管第二季度将面临更大的挑战，百胜中国表示仍看好中国市场的长期机遇。公司2022财年目标不变，预计今年净新增约1000-1200家门店；资本支出约8-10亿美元之间。杨家威指出，未来，百胜中国将在增强数字化能力、供应链基础设施和门店网络扩张等方面继续加大资本支出。百胜中国披露一季度业绩后，包括富瑞、花旗、摩根大通等多家大行纷纷下调百胜中国（9987.HK）目标价，维持原先“买入”或“增持”评级。截至5月24日午盘，百胜中国（9987.HK）涨0.19%，报324港元。责任编辑：邓健