财联社5月24日讯（记者 张晓翀）民营房企融资环境持续回暖。据wind统计，2022年1-4月，民营房企成功发行债务融资工具近百亿元。近期，银行间市场也持续发力创新产品及服务。市场人士指出，银行间市场多措并举，对民营房企在银行间债券市场融资具有一定促进作用，旨在提振市场投资者信心，将有助于保持融资渠道稳定畅通。近期民营房企融资正在持续回暖数据显示，2022年以来，美的置业、龙湖、旭辉、碧桂园、滨江、金地等民营房企已完成约300亿元债务融资工具注册。今年1-4月，银行间市场民企债券实现了逆势增长，累计发行1，294亿元，净融资330亿元。近日中债信用增进公司和上海银行联合创设信用风险缓释凭证，助力民营房企新城控股集团股份有限公司发行不超过10亿元中期票据，进一步释放对民企支持的政策信号。银行间债券市场以实际行动为民企融资提供了有力支撑。银行间债券市场一直认真落实关于支持民营经济发展政策精神，通过不断提升民企注册发行服务效率、支持受疫情影响主体灵活开展信息披露、服务民企开展多品种统一注册和运用主承销商团灵活选择主承销商、丰富民企债券市场化增信模式、大力推动产品和服务创新等工作机制，多措并举做好民企发债融资服务。此外，银行间债市持续丰富产品创新，积极推动资产支持商业票据（ABCP）、供应链资产证券化，盘活民企存量资产、提高资金使用效率。截至2022年3月末，ABCP累计发行2375.9亿元。支持供应链核心企业、租赁公司发行ABCP，“以核心带小微”方式累计支持小微企业超2，900家。后续民营房企融资难问题将边际有所改善市场人士指出，从融资端来看，监管部门表态支持优质房企债券融资，并引入信用保护工具助力民营房企融资。结合此前民企发债引入信用保护工具，预计后续发债难度及发债成本将有所下降。此外，随着央行下调首套房贷利率下限，多地下调首套房贷利率，地产放松政策加码，后续民营房企融资难问题将边际有所改善，房企纾困将进入新阶段。责任编辑：宋源珺