去年招2000人做芯片、推出首个NPU自研芯片之后，今年5月，OPPO芯片又有新动作，把影像专用芯片马里亚纳 X下放给中端机型Reno8系列。看似OPPO杀鸡用牛刀，内行的人则有不同看法：首个芯片使用数量级别的攀升，会更有利于OPPO积累对于千万颗级别芯片深入的、实战的经验。就像练兵打战，没有经历过大的战役洗礼，草稿纸上培养不出来真正的将军。冲击千万商用规模的动作，反映出OPPO芯片更大的企图心，其自研芯片不会停留于一些专用的功能型芯片。自2012年算起，国产手机向智能化转型，从OS、屏幕、影像、充电等全面对标业内先行一步的苹果。如今十年过去，国产手机厂家瞄准了最底层——芯片。进入2022年，疫情带来的不确性，手机行业周期性进入平台期，当前公司稳妥之举似乎是减少投入。比如，有人评价，OPPO研发的NPU芯片，只需要派几个人，去芯片公司里寻找一圈，从几个方案中挑一个最好的用上，最终效果并不见得差，何必为此大费周章。花费上亿元设计、流片更是不值。但是，这些人显然混淆了两个本质概念。获得一颗先进芯片，与获得自研先进芯片体系化能力，完全是两回事。真正的长期主义者一定追求后者。他们懂得，借来的力量终归要失去，科技公司实实在在的差异化竞争力不可假手于人。在手机行业从早期游击战进入阵地战之后，综合对垒过程中，以用户体验提升为指向的芯片实力正成为一种不可或缺的能力。未来取决于眼下抉择，又到了新一轮考验公司管理层视见卓识、勇气和魄力的时候。芯片解锁万亿市值机会全球范围来看，大致可以把自研芯片公司分成两大类，一类是英特尔、高通和联发科等，专业研发芯片，售卖给各个使用者；另一类公司主业不是芯片业务，但这些公司在自身体系内垂直研发芯片，置于自家单一的过亿级销量产品里，比如苹果、三星，还有华为。专业芯片公司历史悠久，实力雄厚，一直引领着行业发展，是行业主流。这种局面直到2010年被打破。2007年，苹果发布开创性iPhone手机后，获得ARM构架授权的同时，收购了帕洛奥图一家150人的微处理器设计公司P.A.Semi，开启了自研芯片旅程。经过三年时间悄悄地研发与调试，苹果设计出一款为自家手机定制的系统单芯片（SoC），由三星公司制造。芯片被命名为A4，成功地替换了之前英特尔的芯片。这对传统专业芯片公司是巨大的挑战。经过一番波折与再评估，大家明显更看好大公司体系内垂直研发芯片的模式。“以前我在芯片设计公司规划设计一个芯片，最痛苦的事情就是，以拍照来说，芯片前面选用的摄像头，我控制不住。因为我要面对那么多客户，每个客户用的摄像头都不一样。”一位芯片设计公司前高管龚允向笔者表示。同样的情况也发生在显示屏、存储器等需要芯片控制的部件上面。作为传统芯片公司，无法单一地为某一家手机厂商定制某一款芯片。另外，受限于相互信任，手机厂商也不可能提前把相关产品信息给到芯片设计厂商。“在一个公司内部自研芯片，垂直整合最大的优势是避开了这些劣势，摄像头、显示屏、存储器等，都是自己定制的，整条链路是一起考虑。”龚允说。这个道理不难理解。算上苹果公司势如破竹的趋势，市场对两大类公司给出不同的估值。对于拥有自研芯片的手机公司而言，可谓得遇芯片便化龙。苹果iPhone平衡过渡到A4芯片后，摆脱对供应商依赖，增强了芯片自主自控能力，并据此搭建了封闭的iOS系统。其积累的芯片能力并不仅仅局限于手机芯片。2015年，苹果为手表，专门研发了S系列芯片，2016年，又开发了W系列芯片，专供Apple蓝牙耳机提升性能。等到2020年，苹果采取新的架构，研发了M系列芯片，首款M1芯片，作为主处理器芯片，不仅可以用于手机，还可以用于PC、iPad，特别是2022年M1 ultra一举从底层打通了两个时代的计算平台，一方面增加了很多平时不敢想的功能，实现了产品差异化；另一方面更增加了对用户的粘性。苹果产品用户像雪球一样越滚越大。华为从2012年开始自研处理器级别芯片，早期出发点是用于视频采集，后来用于手机处理器。早期芯片有功耗问题，通过研发攻关，华为很快解决并且实现了量产。最终在2014年用于高端手机Mate系列、P系列。像苹果一样，华为同样通过芯片产品实现了差异化。尝到甜头之后，华为通过海思芯片主体，不断地探索、丰富芯片能力。与苹果不同之处在于，苹果着力于为产品性能提升，在芯片层面寻求解决方案，华为则增加了通信维度，其研发的芯片比苹果多了基站、服务器等应用场景。这是华为的一个创新。换句话说，华为海思芯片研发设计，分别用在手机、PC、基站以及智能穿戴等物联网设备上（巴龙通信芯片）。这类掌握了芯片能力垂直整合的公司，因为上下游打通而带来的想象空间，比传统处于上游的芯片公司获得更高一个量级估值。2022年第一季度，高通市值在1万亿人民币，苹果最高达到3万亿美元市值。华为没有受到打击之时，年利润约在720亿人民币，以30倍PE算，可以稳稳地站上2万亿人民币估值。如果没有遭受打击，华为的市值将随着手机、PC、平板等业务不断攀升。分析至此，如果你是手机厂商决策者，会忍着不进入芯片行业吗？像OPPO，骨子里认定要坚持做正确的事，其芯片决策者，自然会看到自研芯片垂直整合的魅力。“如果没有底层核心技术，就不可能有未来，没有底层核心技术的旗舰产品更是空中楼阁。”OPPO 创始人陈明永2021年底表述得更直白。穿越考验，从高端入手看到芯片竞争神器的手机厂商，都在根据自身特点，以及对商业与芯片行业的不同理解，摸索前进。一个手机公司投入芯片，要看初心是什么，有没有办法坚持，这个是关键。华为当初投入芯片的时候，决心非常大。集集团之力，把芯片当作一个重大的产品差异点来突破。小米早在2014年就开始芯片相关布局，并通过实践反馈，不断调整方向和打法，目前还处于投入和探索期。vivo想聚集一拔懂芯片的人才，尝试着在传统芯片公司与垂直整合团队两者之间，走出一条深度定制的路线。OPPO似乎想得也清楚。2019年至今，OPPO聚集了2000多人芯片团队，其路径越来越像苹果模式——做加法，通过自研旗舰手机芯片提升用户体验。2021年有四家手机公司的出货量跨过了1.5亿门槛，一般的市场调研报告，不太会把OPPO、一加、realme三个品牌合起来看，实际上三个品牌合起来，销量占全球第三。这一体量本身更有利于从高端芯片切入。从三个品牌的不同定位来看，OPPO更迫切地需要有自主可控的高端芯片拉开品牌区间。至少，这种体量可以保证每年20亿人民币以上的投入，能支付得起一颗马里亚纳 X近亿的流片费用。一句话，只有大体量，才能够承担得起芯片冒险。以长远眼光来看，2022年初关于OPPO首个马里亚纳 X芯片的各种好评与争议，都应视作一种打草稿练兵之际出现的噪音。眼下任何自我怀疑，都可能不利于芯片团队到达终点。疫情以来，手机行业整体量不断走低，考验着各家公司。对于输血自研芯片的公司而言，挑战更大。根据IDC数据，2022年第一季全球智能手机出货量相较去年同期减少8.9%，出现连续三个季度衰退，该季的出货量降到3.141亿部。其中，OPPO排名第四。对于OPPO而言，它要兼顾现金流、市场份额，五六年内不出现大的起落。不过，退一步说，即便最极端的局面出现，大公司抗风险能力会显现出来。OPPO一向财务稳健，散落各处的合作伙伴必要时会拱卫“工厂”（这种事以前发生过）；通过多种形式融资，也是可选项。回归用户体验苹果优异表现在前，华为被禁案例在后，自研芯片门槛已然越来越高，后来者们要脱颖而出，最终比拼的是谁心里装着用户，谁能够通过聪明才智赢得用户青睐。OPPO首个自研芯片研发过程有惊无险，算是顺利，它正在经受市场更大的考验。Find X5上首次搭载之后，市场反响不一。有人指出搭载马里亚纳 X之后，主打的夜景视频质量的确有所提升，但是并没有好到让人拍案叫绝的地步。据知情人透露，工程师正在加班加点调试，为新品Reno 8上市做准备。Reno消费族群很多会拿视频去自拍、直播、上传抖音，工程师们正针对性地基于自研芯片开发人像视频虚化算法。另外，考虑到微信、抖音上流量限制，视频解析度会受影响，基于芯片AI算力的解决方案目标是让视频看起来更清晰。作为定位于中端的Reno系列，增加一颗芯片意味着增加成本。不仅如此，一些垂直整合的困难也必须要克服。新进来的芯片团队如何与原先工作了十几年的老硬件、软件工程师和谐相处，并能互相匹配，激发出创新活力？如何让产品设计人员、软硬工程师具有芯片意识？凭什么从英特尔、高通、联发科和展锐招进来的人，合在一处就能超越以前？他们采取什么方式融合OPPO过去的文化，适合芯片行业吗？当前安卓手机、平板等还并不完美，没有厂商从底层往上，通过各种私有协议把手机软硬件整合得更无缝，比如把WiFi与蓝牙协议改掉，让旗下手机、平板、耳机、手表，以后甚至汽车等等，连接更加顺畅。这些唯有厂商往底层，下去做芯片才有可能。解决好这些问题，对中国手机公司而言，无异于一场蜕变。闯过去后，从过去的技术整合商变成关键技术自主化，以前有什么用什么，拥有芯片以后，想什么自己做，拥有更大自由度。至少，旗舰手机发布会时间，不用考虑抢发某一块芯片。OPPO过去18年经历过程中，以产品设计与闪充技术作为竞争利器。设计方面，相继有超薄的Finder、升降摄像头的Find X、卷轴屏概念机，以及最新的折叠屏Find N；闪充则是OPPO提供给行业的充电解决方案。这两种特征往上溯源，都与其创始人陈明永长年累月耳提面命强相关。在文化浸染力和上行下效执行力的影响下，相信只要创始人与几位核心高管持续心心念念自研芯片，芯片创新能力将像基因组一样编辑进入文化内核之中。这次，OPPO似乎鼓足了勇气，自研芯片动了真格。（文中龚允为化名）