快手自更改首席执行官任命后，采取缩减成本策略，减少营销投入等成本，并在财务上逐渐见效。该季度财报显示，该季度快手销售及营销开支由2021年同期的117亿元减少18.6%至95亿元。5月24日，快手科技发布2022年第一季度业绩，该季度快手总收入人民币211亿元，同比增长23.8%；毛利率及经营利润率较2021年同期分别改善0.6个%及16%；经调整亏损净额由2021年第一季度的57亿元减至37亿元。今日港股收盘，快手股价63.35港元，跌3.94%，总市值2705亿港元。核心数据方面，该季度快手平均日活跃用户及平均月活跃用户分别同比增长17.0%及15.0%至3.455亿及5.979亿；平均日活跃用户占平均月活跃用户比例增长至57.8%，同比提升1%。同时，快手应用的每位日活跃用户日均使用时长于2022年第一季度达128.1分钟，同比增长29.0%，环比增长7.7%。截至2022年3月底，快手应用的互关用户对数累计达到约188亿对，同比增长68.9%。业务架构方面，财报显示，该季度快手线上营销服务、直播和其他服务（含电商）对收入的贡献占比分别为53.9%、37.2%和8.9%。大环境上，2022年第一季度传统广告行业淡季，宏观经济增速放缓及疫情再度爆发，快手线上营销服务同比温和增长32.6%，收入达到114亿元，主要是由于流量增长以及视频号广告的趋势助力，快手吸引更多广告主进驻平台。2022年第一季度，快手平台的广告主数量同比增长超过60%。另外，得益于快手电商业务与服务能力的提升以及作为电商业务自然延伸的广告产品的持续迭代，该季度快手平台电商商家贡献的线上营销服务收入保持增长。财报显示，2022年第一季度，快手招商引入数十家世界知名品牌。其次，直播业务方面，财报显示，该季度快手直播收入为78亿元，同比增长8.2%，主要得益于从供给和需求两方面加强了直播生态系统建设。用户及流量的快速增长为直播生态系统的健康发展奠定了坚实的基础。该季度快手通过推出包括快招工在内的全新直播内容，为平台带来了额外的用户和流量增量。供给侧上，通过加强与公会的合作优化直播内容质量，该季度每位主播的日均开播时长以两位数的百分点同比增长；需求侧上，快手应用的直播平均月付费用户同比增长7.8%至56.5百万人，该季度快手每月直播付费用户平均收入为46.3元，去年同期为46.1元。第三，包括电商在内的其他服务部分，财报显示，该季度快手该部分收入为19亿元，同比增长54.6%，主要由电商业务推动。电商交易总额同比增长47.7%至1751亿元，其中99%以上来自闭环电商快手小店 。另外，快手新推出的快品牌商家该季度月均电商交易总额超过2500万元。快手自更改首席执行官任命后，采取缩减成本策略，减少营销投入等成本，并在财务上逐渐见效。该季度财报显示，该季度快手销售及营销开支由2021年同期的117亿元减少18.6%至95亿元，占总收入的百分比由2021年同期的68.5%下降至45.0%，下降主要是由于有节制及更有效地控制获取及维护用户的开支。2021年10月29日，快手发布公告称，快手董事会宣布，宿华不再担任公司首席执行官，自2021年10月29日起生效。董事会宣布，公司联合创始人、执行董事兼首席产品官程一笑先生已获委任为首席执行官，自2021年10月29日起生效。宿华继续担任快手董事长、执行董事、薪酬委员会委员，负责制定公司长期战略。责任编辑：李昂