来源：经济日报商务部等14部门近日发出通知，今年将在部分地区开展内外贸一体化试点，力争用3年时间形成可复制推广的经验和模式。此举对于破除内外贸一体化制度性障碍，帮助市场主体充分利用国内国际两个市场、两种资源，实现内外贸高效运行具有重要意义。近年来，我国内外贸一体化取得长足发展，但也存在调控体系不够完善，统筹利用两个市场、两种资源的能力不够强，内外贸融合发展不够顺畅等问题，还不能完全适应构建新发展格局的需要。推进内外贸一体化有利于形成强大国内市场，有利于畅通国内国际双循环。开展内外贸一体化试点，就是要探索建立内外贸一体化发展评价体系和制度体系。通过梳理企业开展内外贸经营时遇到的制度性障碍，提出完善内外贸一体化调控体系的问题清单和需求清单，从而推动修订妨碍内外贸一体化的地方性法规、规定，清理纠正地方保护、市场分割等不公平做法和隐性壁垒，做好公平竞争审查和贸易政策合规评估。开展内外贸一体化试点，就是要增强内外贸一体化发展的能力，培育内外贸一体化经营企业。创新内外贸融合发展模式。推动内外贸数字化发展，充分利用现代信息技术，加快线上线下融合，促进产销衔接、供需匹配，推动传统产业转型升级，培育内外贸新业态新模式。同时，要加强内外贸一体化专业人才培养培训。开展内外贸一体化试点，就是要优化内外贸发展环境。发挥自由贸易试验区等高水平对外开放平台的示范引领作用，对标高标准国际经贸规则推进高水平制度型开放，促进内外贸融合发展。提高数字政府建设水平，加强数据开放共享，推广应用电子证照，充分依托已有平台，提供内外贸政务服务统一化、标准化、便利化的公共服务。此外，要鼓励金融机构创新产品和服务，为企业开拓国内外市场提供金融支持。通过开展内外贸一体化试点，加强改革创新，降低企业市场转换的制度成本，提高统筹利用两个市场、两种资源的能力，促进内贸和外贸、进口和出口协调发展，服务构建新发展格局，实现更高水平开放和更高质量发展。责任编辑：邓健