解决开户难、减费让利、推进反诈打赌“资金链”环节治理，这是过去一年央行在支付领域的重点工作。记者近日获悉，金融机构持续解决开户难问题并降费让利，例如建行开辟小微企业开户绿色通道，今年已为小微企业开户超过50万户，同时进驻企业注册大厅，打造“20分钟服务圈”；微信支付运营主体财付通去年9月推出多项降费让利措施，目前已累计降费近30亿元。建行开辟小微企业开户绿色通道，打造“20分钟服务圈”当前我国个人银行账户拥有率达95%以上，基本实现“家家有银行账户，人人享支付服务”，但也存在小微企业和流动就业人群“开户难”等问题。今年全国两会期间，央行支付结算司发布专栏文章指出，将继续组织产业各方提升小微企业和个人支付服务获得感和满意度，举措之一就是优化银行账户服务。许多银行从开户便利度、开户时长等维度提升了服务。例如据中国建设银行结算与现金管理部总经理刘守平介绍，该行采取了三方面举措：一是开辟小微企业开户绿色通道，积极推广小微企业简易开户服务，今年以来，建行已为小微企业开户超过50万户。二是以数据化、智能化为手段，升级“线上+线下”账户服务新范式，把账户服务广泛部署到各地政府的电子化政务平台。三是进驻企业注册大厅，协助新注册企业办理开户，打造“20分钟服务圈”；同时推出少数民族语言的开户双录服务，率先在全国推广电子营业执照开户、率先试点电子印章开户等。“账户是金融服务的首要环节，是金融活水灌溉实体经济的承载器，也是银行业优化营商环境的窗口。”刘守平表示，该行将不断提升账户服务效能，助力疫情常态化防控，支持实体经济高质量发展。9个月累计降费近30亿元，财付通推动更多中小微商户享受利好政策提升小微企业和个人支付服务满意度的另一个重要举措是减费让利。记者在今年3月有关收款码使用的走访中了解到，许多商户最关心的就是使用成本高低、提现手续费如何收取等。去年9月30日，央行等四部门的“减费让利”大礼包落地，彼时不少银行、支付机构已提前落实部分或全部降费措施。财付通就是其一。据了解，自去年9月1日多项降费让利措施上线以来，财付通已累计惠及数千万小微商家，累计降费近30亿元，并将持续至2024年9月30日。更早前，在2020年6月疫情发生后不久，微信支付就开始通过线下线上一体化、福利补贴、商家教育指南、经营保障支持等四大数字化政策，助力小微商家高效快速走出困境，实现增收。相关计划在2021年进一步升级，加大投入。财付通表示，平台还将继续通过多种方式，综合降低小微商户的经营成本，多项举措预计投入超百亿。与此同时，平台还通过在官方渠道发布通知、下沉一线宣传推广等多种方式，让更多的中小微商户了解并享受国家减费让利的利好政策。新京报贝壳财经记者 程维妙责任编辑：李昂