新京报贝壳财经讯（记者陈维城）5月24日下午，在飞算SoFlu软件机器人发布会上，中国工程院院士倪光南在演讲中表示，现在中国只是一个软件大国，还不是软件强国，中国软件业在软件核心技术、软件应用生态以及人才建设等方面存在短板，目前这些短板正在迅速补齐。倪光南提到，当前信息技术领域，软件的作用越来越大，社会上普遍流传的“软件定义世界”“软件定义一切”，这些说法虽然有些夸张，但在一定程度上反映了软件地位的重大提升。2000年以来，中国软件业进入了黄金发展期，到去年为止，中国软件业的总产值已达到9.5万亿元。“经过多年的努力，中国的基础软件产业取得了不少的成绩，但从全球范围来看，中国还远远落在后面。所以说，现在中国只是一个软件大国，但还不是软件强国，中国软件业存在一些短板还亟须补齐，这突出反映在软件核心技术、软件应用生态以及人才建设等方面。以大型软件为例，这类软件包括操作系统、工业软件等等，仍是我们的薄弱环节，需要尽快赶上发达国家。”倪光南表示。倪光南认为，过去几年，中国企业在基础软件领域的创新发展取得了较大的成果，原来的短板正在迅速补齐。今后依托我国超大规模市场优势和丰富的人才资源优势，并依托我国举国体制下的强大政策扶持，中国的软件业必将迎来新的黄金发展期，成为推动中国数字经济向更高质量、更高创新水平方向发展的引擎。如何提高软件开发效率？倪光南表示，这是软件工程的老大难问题，还没有得到很好解决。从软件工程的角度考察，飞算SoFlu软件机器人的价值在于通过标准化、自动化的流程，代替大量重复繁琐的底层手工作业，降低了从开发、测试到运维的门槛，将敏捷管理制度落地，把技术经验沉淀在企业，形成良性循环复用，从而全面提升企业IT生产力，帮助企业做到降本增效，达到提升软件开发效率，提升软件业创新速度的目标。倪光南认为，软件的重要性不言而喻，软件工程的发展应当跟上时代的步伐，而不能停留在一些陈旧的老观念、老规范、老平台上。近期，我国软件界在软件工程方面出现的一些创新，例如“低代码开发平台”“软件机器人”等等，值得支持和鼓励。责任编辑：李昂