经过4月底的煎熬，市场底部大概率已经出现，这个底部是由经济动力减弱、通胀显现、俄乌战争、联储加息、疫情等五大因素共振出来的一个结果。经过1个月左右的演进，目前许多因素得到缓解：经济刺激政策不断出台，让大家看到经济托底的韧性仍在；俄乌战争短时间无法结束的预期已经被大家所接受，油价从高位回落说明西方已经接受了卢布买原油的安排，油价再大涨的供给层面因素得到释放；美国净出口对经济拖累的因素仍在，并且消费力量在减弱，加息力度会低于预期；疫情已经大幅缓解，复工复产在大力推进。除非疫情再大幅扩散，否则在上述因素同时缓解的情况下，市场很难出现新底。未来我们怎么看后市：首先我们相信有不少行业和公司的确受到了影响，在这种情况下，增长是一种稀缺资源，高增长并且确定的增长更是一种稀缺资源。这也是这短短三周反弹中，有的个股能够翻倍，而有的个股反弹却很弱的主要原因。在这种时候我们应该在考虑估值性价比的同时，找到较为确定且高增速的行业和公司。无疑新能源、半导体、军工、医药、专精特新、高端原材料等行业是我们更需要珍惜的行业。上述行业有些公司受疫情影响，生产或者客户受到暂时冲击，但是由于行业符合产业趋势，虽然行业增速暂时下滑了，但是不少公司份额还在提升，一旦复产复工恢复常态，他们将会有更高的成长。短期市场反弹了一段时间了，有些好公司已经有较大的涨幅了，后面需要我们甄别公司的好坏，在市场震荡过程中不断留强汰弱。如果说市场底部需要忍耐，这个时候则是要坚定信心。责任编辑：石秀珍 SF183