摘要备受关注的中国金融人才库建设迎来新进展！5月24日，中国银行业协会向有关会员单位印发了《中国银行业管理人才库管理办法（试行）》（以下简称《办法》）。《办法》共六章四十三条。第一章总则，明确了办法制定宗旨与依据、人才库构成、原则与要求、适用范围等关键内容。第二章管理人才库功能，明确了人才库的主要功能和使用方法，根据实际需要规定了不同类型用户主体的职责和权限。第三章合格人选管理，提出了合格人选基本要求，不同类型人选的登记信息范围和管理使用的具体方式方法。第四章在任独立董事外部监事管理，提出了在任独立董事、外部监事的登记信息范围和管理的具体方式方法。第五章管理人才库运行工作机制，规定了管理人才库的组织领导、信息保护、动态管理、权益保障、人才激励等重点工作机制。第六章附则，规定了银行机构范围、解释与修订机构、生效方式与时间等要求。目前，人才库入库合格人选642人，申报岗位合计1375人次，合格人选供给以银行推荐为主，未来将逐步拓展至非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐等其他供给渠道。-01-管理人才库中“有什么”？中国银行业管理人才库（以下简称 “管理人才库”）包括高管人才库、独立董事库和外部监事库，其中高管人才库主要为管理人才流转到地方中小银行任职搭建平台；独立董事库、外部监事库用于银行机构独立董事、外部监事供需信息汇集和相关服务。《办法》显示，管理人才库的主要功能包括：地方中小银行高管人员需求服务、全国性银行输出高管人才信息汇集、境外战投及海外高管人才信息汇集，在任独立董事信息汇集、独立董事需求服务、独立董事合格人选推荐、在任外部监事信息汇集、外部监事需求服务、外部监事合格人选推荐，公司治理政策法规汇总、信息披露报告汇总、行业研究成果分享、在线教育培训。记者了解到，管理人才库集中展示三类信息：一是银行业公司治理政策法规，主要为公开的政策规范性文件等，具体事宜由中银协负责。二是银行机构信息披露报告，分为定期报告、工作公告、其他信息等。定期报告为银行年报、季报；工作公告为公司治理特别是高管人员、独立董事和外部监事等相关公告；其他信息包含银行公司章程、规范性文件等。根据中银协统一安排，各银行机构负责上传本行相关信息披露报告。三是公司治理研究成果，包括行业内外、各类组织、各利益相关者的研究、调研、分析报告和文章等，具体事宜由中银协负责，各银行机构应积极共享相关成果。-02-适用于哪几类人群？《办法》中详细说明了管理人才库适用几类人群可以登陆查看的信息。其中：地方中小银行（包括农村信用社省级管理机构、村镇银行主发起行）可通过登录管理人才库进行高管人员需求登记和维护。全国性银行可通过登录管理人才库进行高管人员合格人选推荐和维护。银行机构可通过登录管理人才库进行独立董事、外部监事合格人选推荐和维护；进行独立董事、外部监事需求登记和维护；查询独立董事、外部监事合格人选的姓名、性别、学历、工作单位、专业领域、所属地域、从业年限信息；对本机构在任独立董事、外部监事基本信息、履职信息进行查看、填报等操作；查看其他银行机构在任独立董事、外部监事的部分基本信息（姓名、任职机构、任职开始时间、性别、学历、工作单位和具体职务、专业领域、从业年限）和履职信息。社会公众可通过中银协网站进入管理人才库，查看公共服务版块信息。社会公众注册个人账号后，可自主录入合格人选申请信息并进行维护，查看银行机构在任独立董事、外部监事的部分基本信息（姓名、任职机构、任职开始时间、性别、学历、工作单位和具体职务、专业领域、从业年限）和履职信息。各省、自治区、直辖市和计划单列市银行业协会（公会）可通过登录管理人才库查看辖内银行机构高管人员、独立董事、外部监事需求信息；查询独立董事、外部监事合格人选的姓名、性别、学历、工作单位、专业领域、所属地域、从业年限信息；查看在任独立董事、外部监事基本信息、履职信息。根据工作需要，协助中银协开展相关工作。值得注意的是，管理人才库相关统计信息可供银保监会及其派出机构作为对独立董事、外部监事履职情况进行监管评价的信息来源。-03-合格人选如何管理？对于合格人选的管理，《办法》中要求高管人员、独立董事、外部监事合格人选应符合《中华人民共和国商业银行法》《中资商业银行行政许可事项实施办法》《银行业金融机构董事（理事）和高级管理人员任职资格管理办法》等要求的任职条件有关规定。记者梳理发现，合格人选的管理主要包括选拔渠道和人员使用两个方面。选拔渠道合格人选供给渠道，包括但不限于银行推荐、非银行机构推荐、专家推荐、个人自荐、自动入库等方式。银行推荐。全国性银行可推荐有意愿有能力的高管人员、独立董事、外部监事合格人选。地方中小银行可推荐独立董事、外部监事合格人选。推荐可以通过纸质或登录管理人才库两种方式推荐。非银行机构推荐。积极发挥专业机构作用，注册会计师协会、律师协会、高校院所可以通过纸质方式推荐独立董事、外部监事合格人选。专家推荐。积极发挥业界专家作用，银行业内有一定影响力的专家、学者可以通过纸质方式推荐高管人员、独立董事、外部监事合格人选。被推荐人需签署《个人信息真实承诺书》。个人自荐。符合条件的个人可以注册账号，登录管理人才库进行高管人员、独立董事、外部监事合格人选自荐，自主录入信息，并勾选同意《个人信息真实承诺书》。自动入库。银行机构的卸任独立董事、外部监事本人未提出退出管理人才库且履职评价为称职的，将保留其信息作为独立董事、外部监事合格人选。人员使用对于高管人员合格人选的使用，记者发现主要分为亟需对接类和日常对接类。亟需对接类是针对高风险地方中小银行需要高端人才支持化解风险的服务类型。参照如下流程操作：地方政府（或高风险机构、高风险机构的上级管理机构）提出需求及条件→开展工作沟通和前期准备→平台筛选符合条件人选→地方政府（或高风险机构、高风险机构的上级管理机构）确定意向人选→双方自主对接沟通→反馈平台结果，做好信息登记→后续服务。日常对接类是针对地方中小银行因日常经营和改革发展需要提出的一般性高端人才需求的服务类型。参照如下流程操作：地方中小银行（或其上级管理机构）提出需求及条件→平台筛选符合条件人选→地方中小银行（或其上级管理机构）确定意向人选→双方自主对接沟通→反馈平台结果，做好信息登记→后续服务。此外，对于独立董事、外部监事合格人选的使用，《办法》显示可以参照如下流程操作：银行机构提出需求及条件→银行机构通过平台筛选符合条件人选→银行机构确定意向人选→双方自主对接沟通→反馈平台结果，做好信息登记→后续服务。-04-在任独立董事、外部监事如何管理？管理人才库登记银行机构在任独立董事、外部监事的相关信息，分为基本信息和履职信息。基本信息，包括姓名、任职机构、任职开始时间、出生日期、性别、国籍、籍贯、政治面貌、学历、身份证件类型和证件号、联系方式、工作单位和具体职务、专业领域、所属地域、从业年限、教育经历、工作履历、资格证书等。履职信息，包括参会履职情况、其他履职情况、履职评价情况等。参会履职情况，是指参加董事会、监事会会议情况，记录会议名称、参会方式、投票情况，包括会议年度、召开日期、会议类型、几届几次会议、是否亲自参会、是否委托参会、会议表决方式、投反对票议案数、投弃权票议案数。其他履职情况，是指参加除董事会、监事会会议以外其他重要会议，参加银行组织的调研和培训等履职活动，以及其他与履行职责相关的重要工作情况。履职评价情况，是指银行机构对独立董事、外部监事的年度履职评价。中国银保监会党委在2022年第10期《求是》杂志《持之以恒防范化解重大金融风险》一文中指出，2017年召开第五次全国金融工作会议以来，我国防范化解金融风险取得重要成果，防范化解金融风险长效机制逐步夯实。推动建立健全职业经理人市场机制，坚持“政治强业务精”、“银行家办银行”，金融人才库启动运行。同时，文章强调，要持之以恒防范化解重大金融风险。进一步建设好商业银行高管人才库，支持以公开透明和市场化方式选聘中小银行董事、监事和高管人员。《办法》的发布实施，是银行业协会认真学习贯彻党中央、国务院有关决策部署，深入落实中国银保监会防范化解重大金融风险工作要求，切实履行建设管理中国银行业管理人才库职责的重要举措。《中国银行业管理人才库管理办法（试行）》原文如下来源：中国农村金融杂志社责任编辑：宋源珺