今日大盘全天震荡下跌，北向资金全天单边净卖出95.49亿元。截至收盘，沪指收报3070.93点，下跌2.41%；深成指收报11065.92点，下跌3.34%；创业板指收报2318.07点，下跌3.82%。盘面上，软件、制药、教育、建筑、半导体板块领跌，金融、地产、白酒板块低迷，汽车、煤炭板块冲高回落。诺安基金表示，今日市场情绪逆转，A股市场以承压整理为主。主要原因可能是市场对后续宏观经济走势并未出现预期显著大幅扭转的背景下，前期市场从4月27日底部之后也积累了较长时间的涨幅，短期出现了资金获利盘了结。其中深成指和创业板指涨幅较多，因此今日相对跌幅也较大。昨晚新华社报道，孙春兰在北京调研时强调，采取更加彻底的措施，加快实现社会面清零。疫情对经济影响和市场情绪的扰动持续存在。诺安基金认为，向后看，经济基本面逐渐改善的客观趋势没有改变，上海疫情收尾也在稳步进行，宏观政策还在持续不断释放稳增长信号。昨日国常会进一步部署稳经济一揽子措施，在财政、金融、供应链、消费投资、能源安全、失业保障给出33项稳增长措施，未来政策仍有充足的发力空间。我们认为基本面预期好转驱动A股的修复也将逐步开启。推荐投资者关注受稳增长政策加码和复产复工利好的消费、制造业（如汽车、新能源、电子等）、房地产和基建等板块。风险提示：本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠