英媒：阿尔巴内塞表示澳涉台立场“没有改变”，还“被迫为拜登辩护”英国天空新闻24日报道称，当天在日本东京被问到美国总统拜登此前一天的涉台言论时，澳大利亚新总理阿尔巴内塞称：“拜登总统已确认，美国的立场没有改变”。他同时表示，澳大利亚在台湾问题上的立场没有改变。对此，天空新闻称，阿尔巴内塞被迫为拜登辩护。当地时间23日，美国总统拜登在与日本首相岸田文雄共同举行的记者会上回答记者提问，对是否会“武力保护台湾”的问题作出肯定答复，引发舆论哗然。阿尔巴内塞24日在被问及如何看待拜登这番言论，以及澳大利亚将如何应对时，他说，“拜登总统已确认，美国的立场没有改变。我确信澳大利亚的立场也没有改变”，并声称“我们仍致力于维护台海的和平稳定，确保现状不会发生单方面改变”。天空新闻评论说，由于拜登的言论同华盛顿对台“战略模糊”政策相悖，阿尔巴内塞被迫为拜登辩护。当地时间24日，当被记者问到美国对台“战略模糊”政策是否已过时时，拜登回答说：“没有。这一政策根本没有改变。我在昨天的发言中已经说过了。”法新社说，在拜登作出上述最新表态之前，美国高级官员也表示，美国对台政策仍将保持不变。此前，澳大利亚国防部长达顿曾多次在台海问题大放厥词。去年11月13日达顿在接受采访时宣称，如果华盛顿采取行动“保卫台湾”，澳大利亚若不加入美国，是“难以想象的”。今年3月，他在接受采访时宣称，“一旦台海开战，澳会向台湾提供军火，武装民进党当局”。澳大利亚前总理陆克文则批评，“达顿就像一个暴躁少年，热衷于与中国开战”。对于拜登的言论，中国外交部和国台办23日均作出回应。中国外交部发言人汪文斌表示，中方对美方言论表示强烈不满和坚决反对。他强调，中方将采取坚定行动维护自身主权和安全利益，我们说到做到。国台办发言人朱凤莲表示，我们敦促美方停止采取任何违背一个中国原则和中美三个联合公报规定的言行，不要在错误道路上越走越远。企图打“台湾牌”，“以台制华”，是在玩火，玩火者必自焚。番外拜登对参会的澳大利亚新总理开玩笑：在这里，你睡着了也没关系据澳大利亚天空新闻网报道，当地时间24日，美国总统拜登在“四方安全对话”（QUAD）领导人峰会上对澳大利亚新总理阿尔巴内塞开起了玩笑，称考虑到过去几天的情况，你即使在这“睡着了也没关系”。制作：环视频徐童在结束了为期六周的联邦选举活动之后，阿尔巴内塞于23日上午宣誓就任澳大利亚第31任总理。拜登表示，“就像我说的，你刚宣誓就职，然后就上了飞机（飞到日本）。即使在这睡着了也没关系。”拜登还对阿尔巴内塞在选举中获胜表示祝贺，对其能够出席峰会印象深刻。拜登对参会的澳大利亚新总理开玩笑澳大利亚天空新闻还在报道中提到拜登疑似打瞌睡的“黑历史”。2021年，在英国格拉斯哥举行的第26届联合国气候变化大会上，拜登被拍到双眼紧闭，看起来像是在打瞌睡。美国前总统特朗普曾在2020年竞选期间给拜登起了一个著名的绰号“瞌睡乔”，并经常用这个绰号来称呼他。2021年在英国格拉斯哥举行的第26届联合国气候变化大会上，拜登被拍到双眼紧闭，看起来像是在打瞌睡责任编辑：邓健