炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又一家公司董事长怒怼股民 业内：应敬畏投资者读创深圳商报记者 陈燕青再有上市公司董事长在社交平台怒怼股民，这次轮到了梦百合。近日，梦百合董事长倪张根在网上怒怼股民一事引发热议。此前，通策医疗、千山药机等多家上市公司董事长也曾因为怒怼股民而引发诟病。今年以来，梦百合股价至今大跌近四成。对此，一股民在雪球上发帖称，股价大跌的原因是，“每年通过恒康数控从上市公司拿走1个小目标，大宗交易减持了5个小目标，其实减不减持原始股，都无所谓了，忘了还质押了几个小目标出来。反正负债都是公司，大不了继续增发嘛（去年说了增发，后来借到钱了不想增发，现在债务更严重了还是增发吧），已经很努力了，大环境改不了的，该撞车就撞车，不想转弯。”倪张根对该股民回怼称，“你的内心得多黑暗才能有如此想法啊？你太自以为是了，认为监管不审关联交易吗？恒康数控在梦百合最困难的时候（疫情导致签证办不出来）把人‘借’给梦百合用，作为普通员工去海外工厂支援。只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋。”去年10月中旬，“牙茅”通策医疗连续两个跌停。股价的连续大跌引发部分投资者不满，有股民在雪球上戏称通策医疗为“通厕医疗”。对此，经平台认证为通策医疗董事长吕建明的用户“Jimmylui”在雪球上对股民怒斥，“这样的人买我们的股票是我们的耻辱……每次报告出来我都会有一两天时间在自媒体平台回应股东关切，一是因为我读中文出生，有码字的原始‘劣根性’，二是实在受不了这股比厕所还臭的嘴巴发出来的恶臭，必须通而快之！”此外，2020年8月29日，乐歌股份董事长项乐宏在微博怒怼平安资管基金经理，直言“乐歌不欢迎平安资管的基金经理来公司投资”。平安资管投资经理张良则在朋友圈回应，强调团队在28日做过现场调研，表示“作为专业投资人，对任何一家公司的研究尽调我们都要做到专业审慎，该问的问题下次一定还会问的”。对于部分公司高管的偏激言论，知名财经评论员宋清辉指出，“上市公司高管随意发言，既是对上市公司不负责，也是对股东不负责。尤其在社交平台等公开场合口无遮拦甚至怒怼，这显然更加有损公司的形象，影响投资者的信心，不值得鼓励。”深圳一家财经公关公司人士对记者表示，“上市公司对于投资者应保持敬畏。面对投资者的偏激言辞，作出适当解释是可以的，但应理性文明，可以通过业绩说明会、互动平台等加强与投资者沟通。只有和投资者建立相对稳定和谐的关系，上市公司才能最大程度地体现其合理的市值。”证监会主席易会满曾提出，要敬畏投资者，回报投资者，积极践行股权文化。股权文化的核心内容是股东主权理念，也即股东是公司的主人翁，股东与经营者之间属于代理关系，经营者要尊重股东所享有的质询权、知情权等各项权利。责任编辑：张熠