来源：华夏时报文刘佳据人民银行网站消息，5月23日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。因受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大。会议指出，国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。“金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。”会议强调。在具体实施领域和行业上，会议明确要围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。要加快已授信贷款的放款进度。同时要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。此外，同日央行也召开了全系统货币信贷形势分析会。会议认为，人民银行加大稳健货币政策的实施力度，降准、上缴央行结存利润、引导贷款市场报价利率（LPR）下降等措施已落实到位，各类结构性货币政策工具有序实施，引导金融机构靠前发力，稳固金融对实体经济的支持力度。在部署下一阶段信贷工作时，央行表示，在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性，积极挖掘新的项目储备，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。责任编辑：李墨轩