原标题：美未将台纳入"印太经济框架" 台当局仍欲争取被讽：唾面自干作者 |杨佳▲台经济部门负责人王美花（台媒资料图）据台媒报道，美方未将台湾地区纳入所谓“印太经济框架”，台经济部门23日声称很有意愿“在第二轮加入”，此举被岛内民众痛批是“唾面自干”，台湾民众党也嘲讽，民进党当局“牛皮戳破了”。综合台湾联合新闻网、中时新闻网等多家媒体报道，民进党当局此前表示希望参与由美国主导的所谓“印太经济框架”（IPEF），不过，美国总统国家安全事务助理沙利文22日表示，“印太经济框架”首轮名单已确定，台湾未被纳入。台外事部门当天表示“遗憾”，台经济部门负责人王美花23日声称有意愿在“第二轮”加入。民进党当局各部门的表态在岛内引发争议，不少台民众在相关新闻下留言称“还在挽尊，还在继续骗。”“真是唾面自干啊。”“莱猪白吃了，武器白买了。”台湾民众党23日则讽刺，民进党当局无法加入CPTPP（全面与进步跨太平洋伙伴关系协定）与WHA（世卫大会），现在也无法加入“印太经济框架”。民进党却“大内宣”称处于“台美关系最佳时刻”，如今代价付出了，牛皮却戳破了，希望民进党当局审慎思考“台美关系”。国民党民意代表江启臣23日批评，民进党当局一再宣扬所谓“台美关系”，到底是不愿面对国际现实还是只会自吹自擂？到底是在状况外还是“暗巷吹哨”？他表示，美国对台当局的各项“支持”几乎只是口惠居多。国台办发言人马晓光4月13日曾表示，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。