炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】大盘为何出现大幅回调——20220525来源： 伟哥论市核心观点我们的观点不变，反弹不是底，是底不反弹，底是盘出来的，不是弹出来的，大盘还处在盘底过程中，但只要基本面因素未恶化，再创新低的概率低，依旧珍惜5、6月份难得的投资窗口，关注纠偏带来的结构性投资机会。盘面分析尽管隔夜美股上涨，但A股在近期积累了过高获利盘的情况下，三大指数大幅下跌，大盘失守3100点。最终，大盘以下跌2.41%收盘，创业板下跌3.82%，两市总成交量较前一交易日增加15.2%，这表明部分资金获利了结后，市场出现了踩踏效应，杀跌效应明显，情绪明显下滑，信心等待恢复。量能有所增加，个股活跃度增加，分化有所加大，昨有38家个股涨停，无个股20%涨停，有43家个股涨幅在10%涨停板之上，有51家个股跌幅在10%以上，28家个股跌停，涨幅超过5%个股有70家，跌幅超过5%的个股1851家。全板块收跌，跌幅较少的为煤炭、银行、石油天然气、机场、航运等，跌幅较深的为东数西算、数字货币、电子身份证、在线教育、化肥农药、通信设备等，数字经济相关板块跌幅较深，权重蓝筹相对抗跌，量能大幅增加，赚钱效应减少，亏钱效应增加，市场放量杀跌，指数单边下跌，蓝筹维稳大盘，是周二盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周二大盘高开低走，一路震荡走低，以最低点收盘，并呈价跌量增的态势， 5日、10日线失守，大盘回补了5月20日留下的缺口，价跌量增的量价关系，叠加K线组合为“一阴吞两日”，短线还将惯性回落，关注3050点附近还有支撑。分时图技术指标显示，15分钟、30分钟SKD指标跌至底部最低位附近，短线大盘继续回落的空间有限，60分钟SKD指标死叉并空头强化，短线盘中还有惯性回调压力。上证50价跌量增，5日线、10日线、20日线失守，30日线反压，价跌量增的量价关系，短线还将惯性回落，2717点附近有平台支撑。创业板价涨量增，5日线、10日线、30日线失守，价跌量增的量价关系，加之日线SKD指标死叉，短线盘中还将惯性回落，20日线将面临考验。综合技术分析，我们认为，短线大盘“一阴吞两日”的走势，并回补了前期大盘突破性缺口，意味着短期大盘有继续回调的压力，还将惯性回落，3050点附近面临考验，但市场量能得到释放，量能近万亿，市场的“围城”效应出现，再度回落后，短线大盘有望重新企稳，并走出反弹走势，阶段内继续构筑底部，围绕在3100点下方蓄势运行。基本面分析近一段时期，美元指数大幅回落了，截至本周一，美元指数从最高点104.9777回落至102.0420，回落了29357个BP，回落幅度约为2.80%。与之相对应的是，人民币兑美元离岸汇率大幅升值了，从最低价6.8364升至最高价6.6478，上升了1886个BP，升幅为2.76%，5月23日人民币对美元汇率中间价报6.6756元，单日上升1.08%，单日涨幅创17年以来新高。与美元指数大幅回落相对应的是，原油期货价格继续在110美元桶附近高位徘徊，其它大宗商品价格见底回升。美元指数之所以回落，主要原因在于：1、受能源价格上涨推动，欧洲CPI大幅上涨，通胀压力越来越大，市场预期欧洲央行有望实施紧缩的货币政策，英国央行有可能会进一步加息，欧元及英镑兑美元汇率的走高，抑制了美元上升势头，这是美元指数被动走弱的原因所在。2、人民币兑美元走高，主要原因在于，央行超预期下调LPR15个BP，彰显出经济稳增长的决心，随着上海疫情逐步得到控制，随之而来的稳增长政策释放力度还将进一步加大，中国经济有望实现探底回升走势，年内稳增长的目标依旧，这是人民币兑美元汇率由贬转升的内在推动力。3、今年以来，美财长耶伦及美贸易代表戴琪就不断表态，赞同降低中国商品进口关税，近日美总统拜登在东京表示他正在考虑取消对中国的一些关税壁垒，并强调说这些壁垒不是他的政府设置的，这意味着特朗普时代强加在中国对美出口商品的关税有望取消。我们在之前的报告中一直强调，美通胀主要是输入性通胀，既有大宗商品价格上涨因素影响，更有美贸易战加征进口关税所致，美加征的关税转嫁到美消费者身上，推升了美CPI，美降低进口关税，有利于降低CPI，缓解美联储货币政策减缩压力，降低美经济由通胀转向滞胀的风险，这是美元指数回落的内在动力。随着美元指数大幅回落，美股也走出了大幅反弹走势，继续重复过往美元指数回落，美股大幅走强的规律，美元指数的下跌既有主动性因素，也有被动性因素，虽非美联储宽松的货币政策所释放的流动性推动所致，但美元指数的回落在一定程度上有利于缓解全球流动性压力，也在一定程度上提升了市场风险偏好，这是近日全球高风险市场走出反弹走势的关键。然而，我们也注意到，美股从高位以来出现了结构性分化走势。截至本周一，美纳指年内跌幅为26.27%，从历史高点回落到近期低点，跌幅约为30%，进入了技术性熊市，美道指年内跌幅为12.27%，从历史高点回落到近期低点，跌幅约为15%，未进入技术性熊市，相对较为强势，美标普500指数年内跌幅为16.63%，从历史高点回落到近期低点，跌幅逼近20%，差一点进入技术性熊市。从美股的分类指数的走势看，美股结构分化较为严重，与流动性及风险偏好息息相关的美纳指完全跌进了熊市，意味着美股确实一只脚步入了熊市，但美道指另一只脚还在熊市的门外，若美联储继续加大紧缩的货币政策，则美元有望重新走强，则美股回调压力继续存在，美道指若从历史高位回落幅度超过20%，则美股将全面陷入熊市的困境，这将对全球金融市场造成更大的负面影响。对于美元指数的未来走势，我们的观点是，尽管美国降低或取消对中国出口商品加征的关税，在一定程度上缓解了美通胀压力，也在一定程度上减轻了美联储货币政策紧缩力度，但美联储的货币政策仍处于快速加息通道中，在通胀压力没有大幅回落之际，美联储紧缩的货币政策不会改变，美元指数趋势性下行的条件尚未完全具备，市场对国内经济下行压力的担忧，仍为人民币汇率扰动风险所在，也会在一定程度上继续成为扰动包括股市在内的国内资产价格波动的外在因素。外受地缘政治不确定性因素扰动，人民币兑美元汇率重新回落，内受政策不及预期的影响，加之中小市值成长股的获利回吐，多因素共振，昨大盘再逆外盘走势，走出了大幅回落走势，不但回补了5月20日的向上突破缺口，走出了“一阴吞两日”的大幅回落走势，价跌量增的量价关系，短线大盘呈现弱势形态，大盘还将继续惯性回落，3050点附近将面临支撑考验，大盘回落意味着将继续震荡筑底。操作策略昨大盘大幅回落，引发市场担忧，担忧反弹结束，有可能再创新低。我们的观点是，昨大盘大幅回落，技术上的获利回吐，如5月以来涨幅非常高的，代表中小市值的国证2000指数昨跌幅高达4.32%，对于题材股而言，此次回调是二次探底过程，中小市值题材股只有充分回调蓄势，A股才会有重新上攻的动力，对于大盘而言，则是夯实筑底，以时间换空间的过程中。我们的观点不变，反弹不是底，是底不反弹，底是盘出来的，不是弹出来的，大盘还处在盘底过程中，但只要基本面因素未恶化，再创新低的概率低，依旧珍惜5、6月份难得的投资窗口，关注纠偏带来的结构性投资机会。操作上，淡化指数，关注个股，逢低关注券商、教育、TMT、农业、化工、能源、“中字头”股及“三低”股，回避近期涨幅过高股及退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜