自俄罗斯于今年2月24日对乌克兰发动“特别军事行动”以来，跟美国一起推着乌克兰去对抗俄罗斯的欧洲，为了表示对乌克兰的支持，不仅与美国一起对俄罗斯施加了更多经济制裁，还决心要“摆脱”对俄罗斯能源的依赖，转而向美国等其他国家求购更多能源。然而，据美国彭博社的报道，欧洲却在这件事上把自己给玩儿脱了，甚至可能会进一步造成欧洲内部的撕裂！从彭博社的报道来看，这是因为尽管美国等液化天然气的出口大国正在通过海路给欧洲输送替代俄罗斯天然气的液化天然气，但这些运到多个西欧国家港口的液化天然气，却没有能以低廉的价格运往欧洲东部那些最为依赖俄罗斯天然气，同时又直接承担着俄乌冲突种种不良恶果的国家。结果，天然气的价格便在欧洲内部出现了两极分化的情况。诸如英国这样的西欧国家，其短期的天然气价格在经历了2月底和3月初俄乌冲突刚爆发时的暴涨后，如今已经大幅下跌，东欧短期的天然气价格虽然也有所回落，却因为液化天然气的运输问题，令其价格比西欧高出数倍——就连荷兰和德国的天然气价格，都明显高于英国、法国和西班牙的价格。对此，不少专业人士对彭博社说，这是因为欧洲缺少能够将这些液化天然气“西气东输”的基础设施。彭博社还指出，即便欧洲宣布将动用多艘浮式液化天然气储存及再气化船（FSRUs）来应对这一困境，这种浮式液化天然气储存及再气化船最快也只能下个冬季才能完成部署，并需要有兼容的基础设施和持续液化天然气供应才能真正发挥作用。而像匈牙利这样的东欧内陆国家，则连使用浮式液化天然气储存及再气化船的条件都没有。另外，彭博社还指出了一个更为严峻的问题，那就是欧洲用于替代俄罗斯的天然气从哪儿来？目前，美国是欧洲最大的液化天然气来源国，但美国也需要增产才能填补欧洲的需求。彭博社指出，这些新的产能最快也要到2025年才能就绪，这就意味着欧洲只能和其他国家竞争有限的液化天然气供应，从而推高能源价格。但彭博社未能提及的一个更要命的情况是，美国增产天然气是以牺牲环境为代价的，而且这种代价是十分巨大的，在气候变化问题愈发恶劣的当下，美国的增产对自身乃至全球环境的可持续发展更是雪上加霜。多个西方的环保组织乃至一些美国媒体，也都对这一前景表现出担忧。值得一提的是，在俄乌冲突之初，欧洲的领导人曾抛下豪言壮语，表示他们将借减少对俄罗斯能源依赖的机会，大力发展可再生能源与清洁能源。可从目前的实际情况来看，那番豪言壮语更像是在“画饼”。上周，美国Politico网站发现，欧洲在2021年第四季度的温室气体排放量，已经超过了自2018年以来任何一个季度的排放量，说明欧洲在节能减排上是不进反退的。瑞典的“环保少女”格蕾塔·桑伯格（Greta Thunberg）当时也吐槽了此事，质问欧洲怎么好意思说自己是“节能减排的领导者”？而在今年3月美国总统拜登和欧盟委员会主席冯德莱恩签署了美国给欧洲增加天然气供应的协议后，一位德国的环保主义者在接受“德国之声”采访时更是相当形象地比喻说：“我们以为我们可以换一辆车开，结果我们却是在驶向深渊”。责任编辑：冯体炜