2022年5月18日，在百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面下，2022年中国信托业年会以线上方式召开。会上中国银保监会党委委员、副主席肖远企指出为推动信托业顺利转型发展，信托行业当下要做好的工作之一就是对信托业务进行科学分类，通过科学分类厘清不同信托业务的边界，并使不同信托业务的表述更加通俗易懂、简明扼要，方便全社会特别是信托委托人理解。那么逐渐走入大众视野的家族信托与我们熟知的信托理财有什么区别呢？结合《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》（以下简称《通知》），我们来看看这两者的区别。区别一 分类不同（1）信托理财主要指集合资金信托计划，在《通知》的分类中属于资产管理信托，是信托公司依据信托法律关系为信托产品投资者提供投资管理金融服务的自益信托业务。（2）家族信托在《通知》的分类中属于资产服务信托，是指信托公司依据信托法律关系、接受委托人委托并根据委托人需求为其量身定制托管、风险隔离、风险处置、财富规划和代际传承等专业信托服务。区别二 信托目的不同（1）信托理财顾名思义，主要是通过投资于各类集合资金信托计划获得投资收益，实现资产的保值增值。（2）家族信托主要是通过发挥信托制度优势，实现家庭财富的保护、传承和管理，也就是通过信托按照委托人的意愿对家庭财富长期规划与管理。区别三 受益人范围不同（1）信托理财为自益型的信托，委托人即为唯一受益人。（2）家族信托为他益型的信托，受益人一般为家庭成员，且委托人不得为唯一受益人，也就是说家族信托的受益人一般有两位或两位以上的受益人。区别四 信托财产范围不同（1）信托理财接受的信托财产只能是资金，较为单一。（2）家族信托可以接受的信托财产较为丰富，涵盖资金、金融资产、不动产、动产、股权等多种财产类型，只要实务中可以实现，委托人可根据信托目的的不同委托各类符合法律法规要求的财产作为信托财产。区别五 管理方式不同（1）信托理财严格按照集合资金信托计划合同的既定条款来管理信托资金，信托存续期间基本不可变更合同中既定的事项。（2）家族信托在与委托人充分沟通的基础上拟定家族信托合同，在家族信托合同签订后，委托人还可以根据实际情况的变化，变更信托财产管理方式、投资范围、受益人范围、信托利益分配比例、分配频率、分配条件等事项，可见在家族信托存续期间始终体现了委托人的意愿。综上所诉，家族信托作为信托本源业务在诸多方面与信托理财有较大不同，随着我国经济稳步向前，家族信托也将在家庭财富的保护、管理、传承方面发挥积极作用，成为高净值人群不可或缺的财富管理工具。（中铁信托）责任编辑：宋源珺