文乐居财经 严明会恒大手上的偿债筹码，或许又要减少两个。近日，福清市人民政府官网发布一则闲置土地认定的公示信息，该信息显示，位于该市东瀚镇两幅总面积约152.6亩的住宅用地，依照相关法规，被认定为闲置用地。据了解，这两幅土地由福清恒瀚置业有限公司（下称“福清恒瀚”）在2019年拍得。企查查显示，福清恒瀚成立于2019年1月31日，注册资金约7.2亿元，由恒大地产集团福州有限公司100%持股，为恒大子公司。根据国土资源部《闲置土地处置办法》相关规定，对闲置土地，区别不同情形，可采取延长动工开发，调整土地用途、规划条件，协议有偿收回、无偿收回等处置方式进行处置。这意味着，恒大的这两宗土地将有可能被回收。3年未开发此次被认定为闲置的两幅土地，编号分别为2018拍-35号和2018拍-38号，是恒大在3年前竞得的。2019年1月23日福清举行当年首场土拍，共出让7幅地块。其中，恒大地产先后摘得位于东瀚镇2018拍-35号、36号、37号、38号四幅地块，总成交价3.05亿元。逾期未开发的两幅土地用地面积分别39026平方米和62730平方米，摘得价分别为5100万元和7800万元，土地用途为住宅用地。当时的拍卖文件中明确规定：四幅地块项目建设应符合绿色建筑标准，全装修比例为50%以上，要求土地交付之日起半年内动工，自开工之日起三年内竣工。而政府公示信息显示，其中的两幅地块至今仍未动工。在恒大的规划中，四幅地块将用于建设“恒大御景半岛”项目，目前，东瀚镇2018拍-36号、37号两幅地块已经开发建设。2020年，该项目曾打出购房78折限时优惠，3000元定套房。产品主推建筑面积约80-143㎡瞰海住宅，全装修交付，4998元㎡起。然而，恒大御景半岛的建设也并不顺利，由于恒大深陷资金链危机，该项目屡屡传出停工的消息。同时，这家负责建设开发的地产子公司也频频陷入诉讼。据企查查，福清恒瀚共涉及司法案件20起，其中19起为被告，1起为原告。近日，其还被中建海峡建设发展有限公司、福建省工大工程设计有限公司等公司告上法庭，案由为建设工程施工合同纠纷、建设工程勘察合同纠纷等。事实上，福清恒瀚的情况只是恒大在福建地区的一个缩影。福清恒瀚的控股公司恒大地产集团福州有限公司涉及司法案件则为118条，其中110起为被告，被列为被执行人5次，历时被执行人8次，被执行金额超过4.67亿元。土地多次被回收恒大土地被回收，在之前已经多次发生过。2021年12月17日，成都市龙泉驿区规划和自然资源局将成都裕龙贰号房地产开发有限公司持有的8.4万平方米宗地，以及成都裕龙叁号房地产开发有限公司持有的21.75万平方米宗地认定为闲置土地，应按《闲置土地处置办法》的有关规定进行处理。据了解，裕龙贰号和裕龙叁号均为恒大地产集团成都公司旗下间接全资附属公司。裕龙贰号所持有地块由该公司在2010年4月28日拿下，裕龙叁号地块则是在2011年10月9日被移至裕龙叁号名下。而在成都地块被回收的3天前，恒大于海口的8宗土地同样遭到回收。2021年12月14日，海口市自然资源和规划局发布不动产权证书作废公告，宣布收回恒大地产的8宗土地，原由为恒大已超过约定的动工开发日期两年未动工。被收回的地块涉及海口恒大美丽沙、恒大外滩两个项目，恒大美丽沙也是恒大此前在海口的主力项目。据了解，8块土地中，有6块是恒大在早年间花了86亿元从新世界发展手里收购而来。而在更早前的9月，由于土地出让金未按时缴齐，安庆恒大公园土地被收回；11月，沈阳市自然资源局收回恒大旗下9块闲置土地，总面积超过35万平方米。截至2021年6月30日，恒大在全国有778个项目，其中有多少尚未开发，外界不得而知。而除了土地被回收外，恒大海南的项目还因违规被责令拆除。2021年年底，儋州市综合行政执法局向儋州信恒旅游开发有限公司（下称“儋州信恒”）开具一则处罚决定书，要求该公司在10日内，拆除于儋州市白马井镇海花岛2号岛2-14-1地建设的39栋楼，总建筑面积为43.49万平方米。据了解，儋州信恒的唯一股东为海南名鸿投资有限公司，而后者则是恒大童世界集团有限公司的全资子公司。责任编辑：张海营