炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“五连板”的中利集团（002309.SZ），大股东巨额资金占用问题迎来新进展——实控人自罚100万，并宣布将以土地和房产形式归还占用。昨日晚间，中利集团回复了深交所问询函，公司控股股东、实际控制人王柏兴表示，会尽全力力争在1个月内归还占用的资金。截至公告日，王柏兴及其关联方非经营性资金占用余额仍有8.77亿元。同时，中利集团内部对控股股东兼董事长王柏兴通报批评，并处以罚款100万元。据了解，王柏兴拟将面积为30万平方米土地以及地上建筑物，以资产抵债形式解决上述占用资金的归还问题。今年3月，中利集团宣布参与260亿的光伏项目建设，目前公司开展光伏业务的主体子公司银行账户遭冻结。更重要的是，若控股股东无法在1个月内归还占用资金，中利集团股票将被“戴帽”，公司光伏转型也将蒙上阴影。5月24日，中利集团股价大幅低开，尾盘放量封住跌停板，收报5.88元股，总市值51亿元。实控人自罚100万中利集团2009年上市，总部在江苏常熟，目前公司主营业务涵盖两大板块，光伏新能源板块和特种线缆板块。在回复深交所问询函之前，中利集团可谓是光伏板块的一只“妖股”。5月17日~23日，公司股价录得5连板，单周累计上涨45%。而在披露回函后，炒作资金熄火，5月24日，中利集团股价跌停，成交量创历史新高的5.62亿元，截至收盘仍有超6万手卖单。中利集团的控股股东能否在一个月限期内归还逾8亿元占用资金，第一财经记者将保持关注。根据公告，截至5月23日，王柏兴及其关联方非经营性资金占用余额为8.77亿元，较期末余额已归还223.35万元。需要指出的是，若无法在1个月内归还占用资金，中利集团将“构成资金占用且情形严重”，并将触及相关规定，其股票交易将被实施其他风险警示。公告显示，王柏兴及其关联方占用资金，发生在2019年12月~2021年7月期间。其中，控股股东非经营性占用资金额一度高达14.97亿元，占上市公司最近一期经审计净资产的比例为84.75%。目前，王柏兴直接持有的公司股份已经被司法冻结，冻结股份数量约为1.6亿股，占其所持股份的100%，占公司总股本的18.30%。据了解，王柏兴已将位于辽宁省铁岭市铁岭县商服、住房性质的土地，面积为30.55万平方米土地以及地上建筑物呈报上市公司，拟以资产抵债形式，以归还控股股东占用的部分资金。同时，公司正持续推进子公司股权或资产对国企、央企的出售与联营合作，盘活资产换取现金流入。中利集团称，已就违规担保及控股股东关联方占用资金事项实施了内部罚款及通报批评，王柏兴被罚100万元。同时，对于2020年年报披露的公司发生违规担保及控股股东关联方占用资金事项涉及的三名工作人员，中利集团已于2021年6月给予了内部通报批评，并分别处以8万元、5万元、5万元的罚款。此前，中利集团2021年年报被审计师出具了保留意见的审计报告，主要涉及控股股东关联方资金占用披露完整性等事项，且年审会计师对公司出具了否定意见的内部控制鉴证报告。押注光伏，已连亏4年2018年~2021年，中利集团的扣非后归母净利润连亏四年，持续盈利能力堪忧。公司自称，业绩持续亏损均因不同实际因素影响造成。中利集团称，2018年，因“531”光伏政策关于商业电站国补指标的变化和国补延期发放，公司对部分商业电站计提减值损失和折价出让，导致当年商业电站毛利为负值，商业电站计提减值4.3亿元。同年，中利集团对参股公司深圳市比克动力电池有限公司（下称“比克动力”）计提减值2.55亿元；2019年，“531”光伏政策持续影响公司商业电站和扶贫电站营业。2020年，中利集团的扣非后归母净利润巨亏27.2亿元。其中，固定资产减值准备4.83亿元、在建工程减值准备2.34亿元、计提存货跌价准备5.31亿元，合计为12.48亿元。当年度，公司光伏电站业务及转让中利电子控制权，分别导致利润下滑4.86亿元、4.78亿元。2021年，中利集团较2020年收入增长16.88%，但净利润未有明显好转。由于“踩雷”专网业务，涉及的应收账款、预付账款、存货、融资担保、长期股权投资损失等计提23.52亿元，扣除已计入非经常性损益的金额12.56亿元，该事项对当年扣非后净利润的影响为-10.96亿元。上述导致业绩亏损的事项，便是中利集团所说的“各种实际因素”。2020年以来，中利集团的特种线缆业务尚能维持11%~12%毛利率，与同行竞争者相差并不大。但其光伏业务的毛利率低的出奇，拖累主营业务表现，2020年该业务的毛利率为0.57%，2020年仅为1.58%，远低于同行业东方日升（300118.SZ）、晶澳科技（002459.SZ）、天合光能（688599.SH）。尽管光伏业务盈利能力堪忧，中利集团仍坚持押注光伏赛道。今年3月，中利集团宣布了一项总额超200亿的光伏建设项目，子公司腾晖光伏与河北省阜平县人民政府以及下属众为新能源签署合作协议，在未来5年，公司拟与阜平县共同投资建设绿色低碳新能源产业基地。上述合作协议总投资约为260亿元，合作内容主要涉及建设阜平县光伏制造、发电项目等产业链发展方向。截止目前，中利集团尚未披露该项目的最新进展。责任编辑：张熠