炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证导读上海证券报记者从多方获悉，作为上海市公共数据授权试点单位，上海市大数据股份公司经上海市大数据中心授权，正在进行 “数字哨兵”运营管理平台的开发和部署。近日，“数字哨兵”首批合格商名录下发，包括服务商和设备商。其中，服务商有5家，分别是中国电信、中国移动、中国联通、上海仪电、上海信投。设备商中，除了前述5家企业同时提供设备服务的，还有商汤科技、汇纳科技、优刻得、海康、大华等一系列企业。上海市政府昨日发布关于强化落实“扫码通行”疫情防控措施的通告，就推广应用“场所码”“数字哨兵”核验人员健康信息进行了规范。今后，“场所码”“数字哨兵”将成为复工复产复市复学以及各小区创建“无疫小区”的标配。根据相关要求，接下来，上海市大数据股份公司继续推进系统平台扩容、技术架构升级等工作，到5月底将满足15万台设备的核验服务，成为常态化防疫、复工复产的重要支撑系统。记者获悉，为了护航复工复产复市，上述上榜企业纷纷在大力推进“数字哨兵”加快迭代，尽快实现在各场所落地。上海市大数据股份公司：已与近60家“数字哨兵”设备及服务商完成对接所谓“场所码”，是指在原上海市“随申码”的基础上，实现动态数据的录入和抓取。市民通过微信、支付宝或随申办的APP进行扫一扫，即可实现亮码、实时打卡的一体化功能。比起随申码通过亮码展示健康状态，场所码实现了“健康状态+登记”的二合一。“数字哨兵”是按照疫情防控要求，推出的健康核验一体机设备，包括手持式、落地式、通道式、壁挂式和桌面式等多种形态，适用于人流密集、通行效率要求高的场所。通过“数字哨兵”扫市民的“随申码”或刷实体身份证，即可自动完成个人健康状态核验和信息登记。这是基于上海市大数据中心提供的防疫数据，推出的具有健康核验功能的一体机设备和批量核验服务。其中，上海市大数据股份公司作为上海市公共数据授权试点单位，经上海市大数据中心授权，开发团队快速进行 “数字哨兵”运营管理平台开发和部署，建设了统一的注册、申请的门户入口，完成了《“数字哨兵”设备服务商管理办法》和《“数字哨兵”一体机标准及接入规范》等管理制度的编写，打造“数字哨兵”服务生态，赋能新冠疫情防控常态化管理。近日，上海市大数据股份有限公司下发了“数字哨兵”首批合格商名录，包括服务商和设备商。其中，服务商有5家，分别是中国电信、中国移动、中国联通、上海仪电、上海信投。设备商中，除了前述5家企业同时提供设备服务的，还有商汤科技、汇纳科技、优刻得、海康、大华等一系列企业。截至目前，上海市大数据股份公司已与59家“数字哨兵”设备及服务商完成对接，共计支持“数字哨兵”设备一万余台，日均接口调用数量超500万次。上海市大数据股份公司将继续推进系统平台扩容、技术架构升级等工作，5月底将满足15万台设备的核验服务，成为常态化防疫、复工复产的重要支撑系统。商汤“数字哨兵”落地各个场景助力复工复产复市在临港集团的办公大楼门口，商汤“数字哨兵”便捷通行系统非常醒目。商汤“数字哨兵”守护临港园区记者从商汤科技公司获悉，为了助力复工复产，商汤科技协同临港集团，经过连续七天的奋战，于临港园区快速落地基于商汤数字底座技术赋能的商汤“数字哨兵”。园区工作人员可在无接触、不摘口罩的情况下，实现精准测温、快速通行；外来访客可以通过扫描证件和识别健康码两种方式进行查验，设备将同步显示并语音播报实时健康状态以及核酸报告情况。凭借灵活的查验方式，商汤“数字哨兵”可以实现安全有效的快速查验和便捷的人员出入，提高了测温查验工作效率和查验准确率，助力保障园区安全及做好常态化疫情防控。商汤“数字哨兵”可支持抗原结果查询商汤科技智慧城市与商业事业群首席产品官张广程表示，疫情期间，商汤组建了专业、高效的交付团队，确保了数字哨兵的高效部署与使用，曾驰援宝山方舱医院、临港园区，以及上海长宁区、徐汇区等多个区域的公共活动场所出入口，用AI技术为各类社区活动中心、市民中心、街道综治中心等场所“把关”，让市民安心、放心的同时，也提升街道等机构的管理效率和服务质量。期间，商汤“数字哨兵”系统也经过了多次迭代的过程。据介绍，前期上海长宁区与商汤科技推出整合“红外非接触测温+身份认证+健康码识别验证+疫苗接种查询+电子证照查询”的“五合一”便捷通行系统。通过一次认证，实现多接口快速验证、快速通行的效果，解决“数字鸿沟”群体的适用，及传统人工方式低效、不便利、字迹潦草或无记录等问题。3月，商汤科技紧急响应需求，在原“五合一”通行系统的技术架构基础上进行升级。新增核酸检测结果验证，即集成了佩戴口罩识别+人体测温+验健康码+疫苗接种信息+核酸查询+电子证照，助力场馆快速验证多方位疫情防控信息，并省去市民查找检测报告的复杂操作。4月，基于上海疫情防控要求，还增加了抗原结果查询的新功能。张广程表示，目前，随着上海复工复产复商复市步伐加快，各个场所对人员筛查需求进一步扩大。为了让更多企业安全可靠复工和助力上海全面恢复经济，商汤将与合作伙伴共同大力投入“数字哨兵”的产能和部署。商汤前线技术人员全天候驻扎部署现场；后端商务、产研专家、交付专家、技术专家组成的专项工作组与现场紧密联动，帮助企业实现安全有效的快速查验和便捷的人员出入，用科技防疫措施加快推进企业复工复产。汇纳科技：落地立式“数字哨兵”有效堵住防疫漏作为国内商业客流数据分析的龙头企业，汇纳科技的“数字哨兵”也陆续在超市卖场、商业体以及政务窗口场景等上线，为防疫安全“站岗放哨”。目前，汇纳科技“数字哨兵”已在大润发、世纪百联等超市大卖场和淮海中路百盛购物中心、上生新所等商业体安装上线。汇纳科技“数字哨兵”部分超市卖场项目合集同时，汇纳科技“数字哨兵”在浦东航头镇市民中心、浦东川沙新镇城管事务中心等政务服务中心，奉贤金汇镇社区党群服务中心、浦东航头文化中心上海国际医学（维权）中心、嘉定区上海古漪园、浦东惠南镇东城社区等公共服务空间和社区，川沙新镇人民政府、上海海关缉私局等机关单位陆续应用上线。其中，针对政务服务大厅人工核验及测温效率低、人力投入大并存在漏检风险和查证追溯难度大等防疫痛点，汇纳科技在出入口等重点区域布设落地立式“数字哨兵”，简化扫码通行的核验流程，最大程度减少因防疫检查人员聚集、人员接触等情况，降低交叉感染几率。提高通行查验的效率和精准度。汇纳科技“数字哨兵”的应用上线，全面提升政务服务大厅的防疫智能化水平，有效堵住人工核验的防疫漏洞。上海CA公司：将推出移动应用版数字哨兵筑牢城市疫情防控信息化底座，上海市数字证书认证中心有限公司（以下简称上海CA公司）发挥国有企业担当，在原有数据资源可信访问体系的基础上，紧急推出包括立杆式、桌面式、手持式和扫码仓式等系列可信“数字哨兵”产品，成立了7*24小时响应的数字哨兵安装部署和应急服务团队。目前，上海CA公司已为各级政府机构、公园、商超、医院、大型企业等人流密集场所安装部署1600余台设备，提供疫情防控健康数据安全可信核验服务，为复工复产提供了重要支持。据介绍，后续上海CA公司还将推出移动应用版数字哨兵，为进一步普及落实智能化疫情防控提供更加便利高效的支撑。云从科技：打造智慧应急防控平台常态化防控下，如何通过AI技术为现代化超大城市管理和应急处置做出应有的贡献，则是云从科技等企业一直在考虑的问题。基于人机协同操作系统，云从科技推出了针对高传染性类疾病的智慧应急防控平台，通过AI技术驱动智慧防疫管理机制的革新，为核酸检测、监测分析、流调转运、防控救治、资源调配等疫情防控提供高效服务。云从科技相关人士表示，云从科技智慧应急防控平台目前已部署在广州、成都、西安等多地机场海关、院校、社区、航空公司园区及隔离酒店。据介绍，云从科技智慧应急防控平台可以解决信息不互通、数据反复统计、缺乏实时数据、难以快速研判是目前面临的首要难题，助力实现“四清”（人数清、人头清、位置清、状态清），高水平构建整体智治、适应多病种的常态化疫情防控体系。同时疫情期间，云从科技克服重重困难，筹集并向上海医疗队、北京协和医院捐赠医用物资及抗疫科技产品，被工信部评为“在科技支撑抗击新冠肺炎疫情中表现突出的人工智能企业”。责任编辑：杨红卜