摘要：在供应端，复工复产正在加强供应保障；在需求端，减征购置税有望促进消费复苏文|郭宇中国汽车产销量在4月创下十年新低，大规模促进消费的政策应运而生。“放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。” 新华社5月23日报道，日前国务院常务会议（下称国常会）进一步部署了稳经济一揽子措施，涉及汽车等6方面33项内容。目前减征购置税的细则和时间尚未明确。平安证券测算，一台10万元售价的燃油车购置税为8850元，若全部免征，600亿可惠及678万台燃油乘用车，约为2021年度燃油车规模的38%；若实施购置税减半政策，则单车减税4425元，可惠及1356万台燃油乘用车，约为2021年燃油车规模的75%。中信证券认为，本次推出的购置税减免是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超市场预期，有望拉动100万-200万台乘用车新增需求。汽车行业最差时间已经过去，未来有望持续边际好转，看好汽车行业的整体复苏和长期发展。国常会政策以外，各地的促进消费措施陆续出台。5月23日，山东省商务厅发布《山东省促进汽车消费的若干政策》，7月前在省内购置新能源乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，按照购车金额每车发放3000元-6000元消费券。中汽协副总工程师许海东告诉财经汽车（ID：caijingqiche），“除却刺激性政策，经济及消费者信心的恢复特别重要，这是促动消费者敢于消费的根本因素。”5月24日，港股汽车板块开盘上涨迅猛，收盘有所回落，长城汽车（02333.HK）、五菱汽车（00305.HK）盘中上涨超10%。截至5月24日收盘，长城汽车（02333.HK）涨5.08%、五菱汽车（00305.HK）涨2.59%、吉利汽车（00175.HK）涨3.52%、庆铃汽车股份（01122.HK）涨1.40%。千万台燃油车有望受惠本次国常会提出的汽车行业利好措施，包括消费和生产两个维度：减征购置税和延期偿还货车贷款有助于消费，减轻偿还压力；优化复工达产政策，保障货运通畅有助于将供应链形成“链条”，促进生产。促进汽车消费意义重大。作为国民经济支柱产业，2021年汽车类零售额达4.4万亿元，占全国社会消费品零售总额的9.9%。目前，“阶段性减征部分乘用车购置税600亿”还没有出台具体细节，比如减征对象是针对燃油车还是新能源车，减征比例如何，持续时间多久。业内多认为此举针对2022年内购买的燃油车。因为按照现有政策规定，2022年12月31日前购置新能源汽车（插电式混合动力汽车、纯电动汽车或者燃料电池汽车），本无需缴纳购置税，也就不存在减征。针对燃油车实行减征，规模更大效果也更好。中国燃油车的销量基本面大，2021年燃油乘用车（含传统混动车）销量约1800万台，同期新能源车是其五分之一左右。平安证券表示，600亿相当于2021年中国车辆购置税的17%。一台10万元售价的燃油车购置税为8850元，若全部免征，600亿可惠及678万台燃油乘用车，约为2021年度燃油车规模的38%；若实施购置税减半政策，则单车减税4425元，可惠及1356万台燃油乘用车，约为2021年燃油车规模的75%。至于什么类型的燃油乘用车被惠及，有观点认为大概率会遵循“节能”路线，即排量在1.6升及以下的车型。因为最近三次减征购置税，都是针对1.6升及以下排量乘用车，有历史路径可循。第一次发生在2009年，对1.6升及以下排量乘用车实施按5%征收车辆购置税；第二次是从2015年10月1日至2016年12月31日，同样征收5%的车辆购置税；这一政策到期后又延期了一年，从2017年1月1日起至12月31日，按7.5%的税率征收车辆购置税。招银国际研究部白毅阳认为，2021年乘用车购置税征收约3900亿元，扣除商用车相关部分，此次600亿元减免，税率应该是降至8%甚至以下，大概率将超出市场预期。不只是乘用车，本次对商用车消费也做出安排。国常会提到：对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。其中提到的汽车央企发放的900亿元货车贷款主要涉及一汽解放、东风汽车、长安汽车等三家央企，涉及一汽财务有限公司、东风财务有限公司、长安汽车金融有限公司等具有贷款资质的金融机构。此外，本次国常会还提出了保障货运通畅，取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费；客货运司机等在异地核酸检测，同等享受免费政策。自3月新一轮疫情暴发以来，全国多地采取了不同限行措施，减少的收费站和服务区，频繁查验的通行证、健康码和核酸报告等等，令有的货车滞留在高速下不去，有的货车则停驶在当地出不来。公路是中国最主要的货运方式，承担着全社会七成以上的货运量。公路是中国最主要的货运方式，承担着全社会七成以上的货运量。自3月新一轮疫情暴发以来，全国多地采取了不同限行措施，令有的货车滞留在高速下不去，有的货车则停驶在当地出不来，进而传导到整个供应链，影响生产。交通部运输部数据显示，4月全国公路货运量为29.59亿吨，比去年同期下降14.3%；公路货物周转量为5602亿吨公里，同比下降6.6%。其中，公路货运量下降幅度最大的是吉林和上海，其中吉林同比下降74.11%，上海同比下降72.30%。近20省市参与汽车“促销”今年以来，无论是国家层面还是地方层面，都曾多次推出促进汽车消费的相关政策措施。4月13日，国务院总理李克强主持召开国常会。会议指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生，要扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。会议还指出，要支持新能源汽车消费和充电桩建设。4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中，也明确指出新能源汽车加快发展，鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。除了减征购置税，汽车下乡政策也呼之欲出。近期有消息称2022年汽车下乡政策有望在6月出台。主要针对15万元以内的汽车，燃油车和新能源汽车都能获得补贴，每辆车型的补贴范围在3000元-5000元。对此，乘联会秘书长崔东树向财经汽车（ID：caijingqiche）表示，“汽车下乡政策推出时间，我不确定，但近两年一直有相关的政策出台，在很大程度上可以起到汽车宣传的作用。”地方层面则多以消费券、补贴，“以旧换新”等形式促进汽车消费。据不完全统计，今年以来，已经有接近20个省市出台了车市相关的刺激政策。5月23日，山东省商务厅发布《山东省促进汽车消费的若干政策》。政策显示，从发布之日起至6月30日，对在省内购置新能源乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，按照购车金额每车发放3000元-6000元消费券；对在省内购置燃油乘用车（二手车除外）并上牌的个人消费者，按照购车金额，每车发放2000元-5000元消费券；对在省内报废旧车、购置新车（二手车除外）的个人消费者，在上述标准基础上，每辆车再增加1000元消费券。5月24日，湖北省也发布了类似补贴政策，对在省内购买新车并在省内上牌的个人消费者给予补贴，所需资金由省级与各市州财政分别负担50%。除了上述的发放消费券、以旧换新等，在一些汽车保有量较大的地区，也在通过增加牌照额度等放宽限购。放宽限购虽然是国家层面的呼吁，但落地如何要取决于各地。目前，全国有七大城市（北京、上海、广州、天津、杭州、深圳、石家庄）和海南省全省对汽车进行限购，主要集中在燃油车领域。限购对汽车消费构成的障碍不言而喻。据如是金融研究院院长管清友近期测算，若不考虑上、下游经济效益，全面取消汽车限购政策将产生近6000亿汽车消费。4月27日，广东省政府办公厅印发《广东省进一步促进消费若干措施的通知》，提出5月-6月，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标。截至目前，5月的汽车销量较上月有所上升。乘联会数据显示，5月1日至15日，全国乘用车市场零售48.4万辆，同比下降21%，但环比上月同期增长了27%。华西证券认为，整车估值已接近2020年以来的底部区间，考虑零部件与整车关联性较强，汽车刺激政策若落地，整车销量复苏驱动零部件共振，量价齐升进入良性循环。国联证券指出，随着车企及零部件厂商的积极复工复产，供应端短缺的影响能很快消除。叠加本次出台的600亿元的减征部分乘用车购置税的措施影响，汽车市场消费有望快速复苏。责任编辑：邓健