参考消息网5月24日报道据西班牙《消息报》网站5月22日报道，全球流行病造成的死亡人数比历史上的所有战争都多。仅1918年和1919年的流感疫情就导致5000多万人死亡，和二战死亡人数差不多。从1950年至今，人类遭受了非典、猪流感、中东呼吸综合征、埃博拉病毒、寨卡病毒、黄热病、艾滋病、拉沙热、霍乱等众多疾病的侵袭。世界经济论坛在一份报告中称：“每个月，世界卫生组织都会收到来自全世界的5000个疾病早期预警信号，其中约300个需要进一步调查，其中30个需要进行更深入的实地研究，以确定其导致疾病流行的可能性。”除新冠肺炎病例增多外，从今年1月至今，西班牙已发出两个严重警告：一个是肝炎，另一个是猴痘。然而，大流行病的经济成本一直难以估量，因为并非所有数据都能被掌握在手中。世界银行在2017年的一份报告中指出，“中度到重度大流行病每年在全球造成的损失约为5700亿美元”，几乎相当于西班牙年度国内生产总值（GDP）的40%或全球GDP的0.7%。这份报告是在新冠肺炎疫情暴发前两年完成的。那么现在一场大流行病造成的损失会上升到多少？美国国家生物技术信息中心发表的另一项关于2003年非典经济影响的研究认为，很难了解非典的经济影响，因为那是无法计算的。2003年非典疫情暴发时，约有8000人被感染，造成约800人死亡。非典病毒是自2020年以来为我们所知的新冠病毒的“前辈”，也是一种冠状病毒。英国《经济学人》周刊2014年大胆计算出其对世界经济造成的损失超过500亿美元，但没有透露信息来源。2015年，韩国暴发中东呼吸综合征疫情。由于疫情非常本地化，只有1.6万人需要隔离；38人死亡。从理论上讲，冲击很小，但那次疫情导致消费者行为发生实质性变化。例如，前往该国的游客减少41%。此外，韩国民众都避免前往餐馆、剧院和购物中心。韩国央行还将基准利率下调至历史最低水平以提振经济。大流行病对非洲经济造成的影响是毁灭性的。英国《柳叶刀》周刊在2016年的一份报告中称：“由于埃博拉病毒引发的疾病，几内亚、塞拉利昂和利比里亚等西非国家的累计经济损失至少相当于GDP的10%。”责任编辑：邓健