炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日，两市股指早盘震荡走低，午后大幅下挫，沪指跌超2%失守3100点整数关口，深成指跌超3%，创业板指大跌近4%逼近2300点；两市成交额有所放大，全日成交约9900亿元；北向资金大幅净流出，全日净卖出超95亿元。截至收盘，沪指跌2.4%报3070.93点，深成指跌3.34%报11065.92点，创业板指跌3.82%报2318.07点。对此，源达认为，今日主板携手创业板均出现深度调整状态，且个股活跃度也明显降低，赚钱效应显著降温，所以操作上建议多观察，多看少动，做好仓位控制，短期看行情仍有探底要求，不过中长期看继续看好未来市场，毕竟近期政策刺激不断落地，伴随复产复工推进，经济表现还是值得期待的，同时拉长周期去看3000点下方的机会还是比较多的，只不过当下还要多一份耐心。百瑞赢指出，技术面上，大盘已经回补了上周五跳空向上的缺口，但盘中没有出现任何抵抗，说明大盘调整没有结束。所以从调整空间来看，大盘第一支撑在3050点附近，较强的支撑就是3000点保卫战附近。策略上，目前市场并未过多的利空消息影响，主要还是4月27日以来的反弹，不敢是从时间上还是空间上都超出了市场预期，赛道股的反弹更是超出预期，叠加市场处于持续缩量的格局中，在短线主力资金获利较多情况下，进一步上攻的意愿不强。目前的调整是属于周线级别上的指标修复，不必紧张，耐心等待消化结束。德讯证顾称，从估值、风险溢价、股债收益比、破净率等指标看，与过去5次历史大底相比，当前市场已处于大的底部区域。4月两市融资余额减少1469.24亿元，而截至5月20日，5月以来两市融资余额增加99.42亿元，融资客持续加仓。本轮修复行情以慢涨为特征，当前仍处于行情初期，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪有所反复，但机构仓位依然处于低位，增量资金流入速度相对缓慢。局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股展开持续数月的中期修复。中原证券指出，周二A股市场冲高遇阻、宽幅震荡，全天股指呈现宽幅震荡的运行特征。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.69倍、37.49倍，处于近三年中位数以下水平；两市周二成交量9904亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。全国以及上海地区的新增病例数总体趋势预计将持续回落，各地加快了有序复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注新能源、半导体以及汽车等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张熠