来源：新财富前有“刘畊宏女孩”齐跳毽子操，后有“王心凌男孩”唱跳宅舞。近日，综艺节目《乘风破浪》第三季播出，歌手王心凌再唱经典曲目《爱你》，引发全网“回忆杀”。除了霸榜热搜，王心凌的歌曲也再次登上音乐榜单，有关王心凌的话题席卷各大社交平台。近期震荡回暖的A股市场，传媒板块又有一家上市公司获股民高度关注。曾制作出爆款综艺《乘风破浪的姐姐》的芒果TV，又携第三季乘风破浪杀了个回马枪，当季有一位参加综艺的选手在初舞台阶段即获广泛关注，综艺首期上线以来热度迅速发酵。她就是歌手“甜心教主”王心凌。在节目中，王心凌凭借重唱一首自己的经典歌曲《爱你》，再配以当年经典的可爱舞蹈，瞬间点燃全场的热情，也让王心凌再次爆火出圈，一波关于王心凌的“回忆杀”迅速蔓延。芒果超媒的股吧也一片沸腾。不少投资者表示，要为了“甜心教主”买入芒果超媒的股票。事实上，在《乘风破浪的姐姐》第一季开播时，就因为节目火爆，在开播当天引发了公司股票上涨，并在盘中一度触及涨停，助力芒果超媒站上千亿市值。截至今日收盘，芒果超媒股价上涨5.46%，报37.44元股。01“浪姐”再掀热潮《乘风破浪的姐姐》第三季播出后，不少姐姐的出场勾起了无数网友的青春回忆，尤其是有着“甜心教主”之称的王心凌。王心凌以一首《爱你》勾起了无数80、90后的回忆，也炸出了一群中年男粉。网友统计数据显示，王心凌的《乘风破浪的姐姐》的初舞台单视频播放量达到730万。王心凌现在有多火？相信你随便打开一个APP都能感受到。在微博，一度文娱热搜榜前10几乎全部和王心凌有关。至5月23日，某主流音乐软件歌曲飙升榜几乎被王心凌作品“霸榜”。“王心凌为什么又火了”登顶微博热搜。同时，IOS免费APP商店，芒果TV飙升至排行榜热度第二。在微信指数上，王心凌5月22日的指数达到了120652622次，自5月20日以来呈现指数级上升趋势。王心凌的火爆不仅仅体现在数据上，“王心凌男孩”也横空出世。在网络平台之上随处可见不少男粉与王心凌的合拍视频，以及观看王心凌舞台现场时所流露出对王心凌爱慕的表情，当年的“甜心教主”此次“重新”出道，又引来了不少男粉的追随。一些视频下方 ，网友评论：“女生都在跳刘畊宏，男的都在看王心凌”、“这几天抖音里的老爷们儿忽然变得好娇羞啊”、“别说男的，我们女的，应该也有好多铁粉吧，8090的青春”。在“王心凌男孩”兴奋之余，多位顶流基金经理们或也可以长舒一口气。从公募基金布局情况来看，截至一季度末，谢治宇管理的兴全合润、兴全趋势投资、兴全合宜等3只基金持股数量均在2000万股以上。乔迁管理的兴全商业模式，林庆管理的富国兴远优选等持股数量也超过1000万股。随着突如其来的翻红，与王心凌相关的一切都会成为焦点。记者发现，公司资料显示，“王心凌”商标在2009年被上海一计算机公司申请注册，国际分类为教育娱乐，该商标曾于2011年1月完成注册，目前商标状态为无效。不过，直到《乘风破浪的姐姐3》开播前一月，2022年4月29日，王心凌方面才官宣成立工作室。5月1日，王心凌工作室官宣与星筑未来的合作关系，随后，星筑未来官博官宣，表示欢迎王心凌加入，成为公司小红书、抖音运营商务版块独家战略合作艺人。启信宝显示，北京星筑未来文化有限公司成立于2017年5月，经营范围包括组织文化艺术交流活动（不含演出）；涉及、制作、代理、发布广告等，法定代表人为陈青。该公司由星筑未来（北京）控股有限公司百分百持股，后者亦持有北京星筑未来科技有限公司百分百持股份。02“王心凌概念股”横空出世热度飙升背后，新鲜出炉的数据显示，《乘风破浪的姐姐3》5月20日上线首日播放量为1.36亿，首日正片播放市占率为36.3%，均较大程度超过《浪姐1》（1.22亿；13.8%）和《浪姐2》（1.21亿；18.3%）。与此同时，芒果超媒互动平台不乏“你一票我一票，心凌80还唱跳”等发言，有投资者表示：“可以称为王心凌概念股”。值得注意的是，王心凌翻红后，许多粉丝甚至开始入股节目制作方——芒果超媒，并开玩笑称“王心凌的总裁粉们要用股份送王心凌出道 ”。在股吧中，有股民表示：“中年男人的青春，明天买一手纪念我的青春回忆，也支持我姐”。在深交所的互动平台上，也有不少股民向芒果超媒提出关于王心凌的问题。03芒果超媒股价下跌超六成云合数据显示，2021年全网网络综艺有效播放霸屏榜中芒果TV没有进入前五，在前二十中也仅占四席，而同年芒果TV独播综艺上新量高达52部，仅次于腾讯视频的54部，比爱奇艺和优酷都要多；而在电视综艺方面，每年几乎都能进入榜单前列的《快乐大本营》也在2021年宣告停播。在全网综艺正片有效播放下降14%的情况下，芒果TV有效播放下降了29%，远远高于行业平均。节目物料显示，《浪姐3》广告合作客户包括独家冠名品牌金典、合作伙伴合生元、Swisse、力士、德芙，特别鸣谢品牌护舒宝，共6个品牌，相比《浪姐1》超40个和《浪姐2》的15个有较大差距，但在今年网络综艺普遍只有2-3个赞助商的大环境下，表现仍相对坚挺。此前，大千影业CEO赵林林表示：“2019年初，综艺招商难的困境就开始暴露，很多腰部节目因为招不到商被砍。2020年，疫情爆发后，居家上网时间增加，《青春有你2》《乘风破浪的姐姐》爆火出圈，彼时广告商和平台们对整体的预判相对乐观，形势稍微回暖一年，但并未扭转综艺大盘遇冷的困境。”首期节目播出后，唐诗逸、朱洁静舞蹈、谭维维《但求疼》、郑秀妍《失落沙洲》等均获得好评。节目组趁热打铁推出衍生综艺《突袭训练室》，定位会员定制综艺，这亦是目前综艺团队回血的新手段之一。与此同时，主打怀旧港乐的音乐综艺《声生不息》亦在芒果TV热播，据统计，截至5月23日，已经播出的5期节目累计播放量达到12.7亿。节目亦拿下君乐宝简醇、三星、京东等9个赞助，据悉收入或超过6亿元。但在二季度综艺势头向好的情况下，芒果超媒股价仍然绿意盎然。数据显示，芒果超媒在2021年1月达到95元股左右的高位之后，一路下跌至目前的35元股附近，股价下跌超6成，总市值也蒸发了近1000亿元。值得注意的是，2022年一季度，芒果超媒的业绩未能延续以往红利。财报显示，公司一季度营收31.24亿元，同比下降22.08%；归母净利润5.07亿元，同比下降34.39%。对此，芒果超媒解释：一是由于新冠疫情反复影响内容生产进度，导致芒果TV一季度重点综艺节目排播延后；二是上年同期基数相对较高所致。同时，根据机构调研记录，芒果超媒今年内容支出预计为70-80亿元。但去年三季度其在投资者关系活动记录中表示，2021年内容开支预计75亿左右，2022年预计在此基础上上浮20%。换言之，与去年的预计相比，芒果超媒的内容成本支出有所缩水。站在目前时点，中信建投根据芒果超媒排播计划预计，今年二到四季度，芒果超媒生产头部综艺的数量有望达到3-5个，数量提升。虽然受疫情、经济环境影响，单个广告主预算或不及去年同期，但今年有望以大量中腰部综艺补齐；剧集方面，质量、数量均在提升，有望吸引会员数量提升。长期来看，公司核心的内容创意能力与成本优势未变，在行业整体成本下降、竞争趋缓之下，有望获得更优质的内容资源。给出芒果超媒2022年实现23.89亿归母净利润的预期，同比增长13.0%。5月以来，机构对于芒果超媒给出的目标价也均高于目前。手握两档热门综艺的芒果超媒仍有望再度乘风破浪。如今，王心凌无疑带火了《乘风破浪的姐姐3》的第一波热度。但据时代周报报道，王心凌本人的商业价值仍未有所呈现，最近的一次代言活动停留在2021年12月，手机游戏《天星诀》邀请王心凌作为游戏形象代言人。《乘风破浪的姐姐3》集结那英、宁静、钟欣潼、王心凌、郑秀妍、郭采洁、胡杏儿在内的30位嘉宾正式亮相。第三季节目能否再续爆款辉煌值得期待。从二级市场表现来看，5月24日，芒果超媒股价大幅拉升，盘中涨幅一度扩大至10%，成交额达5亿元。西南证券5月23日发布的研报指出，乘风破浪3开播至今，累计播放量4.1亿，浪姐1和2前三日累计播放量分别为3.7亿和3.9亿，“说明公司综N代的迭代创新能力领先”。华创证券认为，重点项目上线有望带动22Q2业绩环比增长。《声生不息》（获简醇等9位品牌投放）、《浪姐3》（截至目前获金典独家冠名及4位合作伙伴）等自制综艺招商预计驱动广告收入季度逐渐恢复，预计Q2收入利润同比均将获得正增长。责任编辑：邓健