21世纪经济报道记者白杨 北京报道5月24日，快手发布2022年第一季度财报。报告期内，快手营收为210.67亿元，同比增长23.8%，期内亏损为62.53亿元，同比减少89.2%，经调整净亏损为37.22亿元，同比减少34.1%。核心运营数据上，第一季度，快手平均日活跃用户数为3.45亿，去年同期为2.95亿，平均月活跃用户数为5.98亿，去年同期为5.2亿。此外，每位日活跃用户日均使用时长以及平均线上营销服务收入分别增长至128.1分钟、32.9元。营收增长，亏损减少，这说明快手在Q1保持了健康的增长态势。快手在财报中也指出，盈利能力的改善，主要得益于持续提升变现能力、优化成本结构及运营效率。记者注意到，与上个季度相比，快手Q1的各项成本开支均环比下降。其中，销售及营销开支下降7.2%，是因为控制了获取及维护用户开支，而行政及研发开支的减少，是因为行政管理人员和研发人员人数波动导致的相关开支减少。从具体业务来看，快手的三大业务板块也均实现了增长。其中，线上营销服务收入同比增长32.6%至114亿元，直播业务收入同比增长8.2%至78亿元，其他服务（包括电商）的收入同比增长54.6%至19亿元。目前，线上营销服务是快手最核心的营收来源，营收占比达53.9%。一季度，在整个广告行业都比较萎靡的情况下，快手线上营销服务能获得超30%的同比增长，这证明了短视频平台对广告主的吸引力。财报指出，快手通过持续优化广告主体验，成功吸引了越来越多广告主进驻平台。2022年第一季度，快手平台的广告主数量同比增长超过60%。此外一季度，快手平台电商商家贡献的线上营销服务收入也保持健康增长。快手表示，这进一步增长了快手线上营销业务的韧性，而这背后，得益于蓬勃发展的电商业务、服务能力的提升以及作为电商业务自然延伸的广告产品的持续迭代。在直播收入方面，快手也扭转了去年的下降趋势。快手称，这是因为平台从供给和需求两方面加强了直播生态系统建设。比如快手对用户需求做了诸多探索，Q1期间推出了包括“快招工”在内的全新直播内容，为平台带来了额外的用户和流量增量；此外，快手加强了与公会的合作，并对平台优质主播给予更多流量倾斜。这些举措也带动更多直播用户付费。数据显示，2022年第一季度，快手应用的直播平均月付费用户同比增长7.8%至5650万人，每月直播付费用户平均收入为46.3元，2021年同期为46.1元。而在其他业务方面，快手电商的交易额同比增长47.7%至1751亿元，且其中99%以上都来自快手闭环电商——快手小店。报告期内，快手电商持续强化信任电商模式，包括推出消费者权益保障体系“信任购”等，这也使得快手一季度重复购买率同比进一步提高。责任编辑：李墨轩