来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于玉金 北京报道“为什么股价跌跌不休”；“请问股价跌成这个样子，公司有什么措施来稳定股价保护投资者利益”——5月11日，诸多投资者涌入奥飞娱乐（002292.SZ）网上业绩说明会页面，就股价低迷以及如何提振股价等诸多问题向奥飞娱乐高层提问。随后有意思的是，奥飞娱乐从5月13日开启了股价飙升的模式，除5月19日出现股价收跌7.8%之外，过去7个交易日录得6个涨停板。不过，从基本面上看，奥飞娱乐已经连续亏损了两年，今年一季度更是由盈转亏。对于接下来发展情况，奥飞娱乐方面人士5月23日回复《华夏时报》记者采访时表示，目前公司各项业务经营情况正常，也制定了应对措施缓解外部不确定性对业绩的影响，例如提升产品力、推进新品上市，改善毛利率；适度提高海外产品定价等。不过，在大盘影响下，奥飞娱乐5月24日股价一度跌停，但在收盘前打开跌停板，最终收跌9.76%。7个交易日6个涨停板似乎是对投资者不满的回应，从5月13日开始，奥飞娱乐的股价一路直升。奥飞娱乐于5月13日、16日、17日及18日连续4个涨停，5月19日收跌7.8%，但5月20日、5月23日再次收获两个涨停。在过去7个交易日中，奥飞娱乐收获6个涨停。但在此前几年，奥飞娱乐股价曾熊途6年多时间，自2015年12月31日站上54.85元股的历史高位后就开始一路下探，截至今年4月27日，其股价创下上市以来最低点的每股3.47元，较历史最高点跌去93.67%。这也是上文所述，投资者涌入奥飞娱乐网上业绩说明会向高管提问的原因所在。对于投资者的不断追问，奥飞娱乐董秘刘震东则是一遍遍重复着“股票价格走势是多种市场因素综合叠加所反映的结果，除了公司盈利水平和发展前景等基本面因素以外，还受国内外宏观经济、货币政策、市场流动性、市场投资情绪及偏好、行业景气度等多方面因素的影响。”“公司管理层将持续努力经营公司，聚焦主营业务，增强公司核心竞争力，并加强与媒体、各方投资者的沟通交流，积极向市场传递公司经营情况以及规划，传递长期发展价值，稳定投资者信心。目前公司各项业务正常开展，今年第一季度主营业务收入、毛利率等经营数据环比上年第四季度有所改善，整体趋势向好。”刘震东还表示。对于近几个交易日股价频频涨停，上述奥飞娱乐方面人士在5月23日回复记者，“就奥飞娱乐自身而言，如5月18日发布的《奥飞娱乐股票交易异常波动公告》提到的，公司了解到的近期可能对公司股票交易价格产生影响的公开新闻信息有奥飞娱乐已获得头部手游IP‘王者荣耀’授权，计划在第四季度正式发售Q版盒蛋系列等相关产品，上述事件可能对公司股票价格产生一定的影响。”奥飞娱乐还在此前公告中强调，公司与“王者荣耀”授权合作项目正处于研发设计阶段，正式发售具体时间尚未确定，且潮玩市场竞争激烈，该项目对公司未来业绩影响具有不确定性。华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠则向《华夏时报》记者分析认为，“（奥飞娱乐股价）近期反弹是资金驱动，和基本面关系不大。”奥飞娱乐5月24日股价一度跌停，但在收盘前打开跌停板，最终收跌9.76%，收于每股5.55元。今年一季度由盈转亏虽然2021年亏损有所收窄，但奥飞娱乐仍亏损4.17亿元，2022年一季度净利润更是由盈转亏。4月29日晚间，奥飞娱乐发布了2021年财报及2022年一季报，其2021年实现营收为26.44亿元，同比增长11.66%，归属于上市公司股东的净亏损为4.17亿元；今年一季度，奥飞娱乐实现营收为6.68亿元，同比下降0.74%；归母净利润亏损3062.59万元，上年同期盈利2729.27万元，由盈转亏。对于今年一季度亏损，奥飞娱乐财务总监孙靓表示，“Q1的亏损主要是由于海运成本和大宗材料成本较高的因素导致，目前公司会通过新产品上市，产品价格提升等手段提升毛利，同时预计将在第三季度推出新IP‘超凡小英雄’，并在年底前后继续推出另一个全新IP。”对于接下来如何提升业绩，刘震东表示，公司现阶段主要从四个方面着力来减轻外部环境变化对海外业务的影响：第一，公司自4月起已经在一些渠道对部分婴童产品进行了提价，下半年也将根据市场环境变化、客户反馈等情况决定后续提价措施；第二，近年来海外婴童业务中新产品的销售占比已增长至25%，今年公司计划进一步提高新品占比，将有助于提升毛利率；第三，公司已与货运公司签署了年度价格协议，以控制价格波动对公司成本带来的风险；第四，海外业务产品的生产主要集中在自有工厂，公司将通过供应链优化、采购降本等措施来提升毛利率。上述奥飞娱乐方面人士告诉本报记者，目前公司各项业务经营情况正常，也制定了应对措施缓解外部不确定性对业绩的影响，例如提升产品力、推进新品上市，改善毛利率；适度提高海外产品定价等。“在动漫影视方面，4月下旬‘巴啦啦小魔仙’推出了全新的动画剧集，目前全网点播量已超1亿；另一部IP动画‘超级飞侠’12季也将于5月26日首播；下半年还将有1-2个全新IP动画剧集推出。电影方面，‘喜羊羊与灰太狼’及‘超级飞侠’大电影目前均在制作中。”该人士说。此外，值得关注的是，奥飞娱乐也在积极拥抱元宇宙。奥飞娱乐方面表示，就本公司而言，版权的数字化资产是元宇宙不可缺少的组成要素，公司深耕动漫十余载，拥有大量的数字化资产；公司将在专注于动画内容、玩具、婴童产品等主营业务的基础上，保持对新趋势、新技术的关注和研究，充分利用自有数字化资产版权，主动推进与相关主营业务的融合发展，探索新的互动和运营形式，目前，奥飞娱乐已在鲸探、丸卡、Bigverse等平台上推出多款“喜羊羊与灰太狼”等IP的数字藏品，销售情况良好。朱珠分析认为，奥飞娱乐作为中国动漫玩具的龙头公司从简单制造与授权到原创并围绕IP进行全产业开发，打造累积众多知名IP形象。深入发展的“IP+全产业链”合作模式，从IP运营到后端潮玩手办衍生，长线精品运营。新业务端，NFT数字产品新媒介下公司依托IP优势，在阿里（鲸探）、丸卡平台发售数字藏品获得较好成绩，也进一步打开公司优质IP的长尾变现。公司后续在电影、盲盒新品上均有进展。责任编辑：李墨轩