新浪科技讯 5月24日晚间消息，美团民宿发布了多项措施，将组建专门的房东服务团队，提供专项运营课程，为爱彼迎（Airbnb）中国境内房东提供房源入驻极速审核、5分钟快速响应等服务，帮助房东平稳渡过Airbnb中国业务暂停带来的调整期。今日早些时候，Airbnb发布声明称，由于新冠疫情的持续反复，爱彼迎中国将固本培元，聚焦出境游业务，整合资源，全面服务于出境游的回归。同时，将暂停支持境内游房源、体验及相关预订。附美团民宿公开信全文：致民宿房东伙伴们的一封信今天，我们非常遗憾地看到关于“Airbnb爱彼迎关闭中国境内业务”的消息。Airbnb是一家我们非常尊敬的公司，不仅是民宿行业的开创者，也为民宿行业的发展带来了非常多宝贵的经验和价值。在外部环境的变化下，民宿行业在过往几年面临着诸多不确定性。尽管疫情导致部分城市按下了暂停键，但在无疫情城市中，民宿行业依然保持着年同比两位数以上的增长。消费者对于“生活更好”的向往，始终不减。个性化住宿的需求，已进入了国人的意识，转化为了一种生活方式。未来，我们将从以下几个方面，为房东伙伴们的经营与梦想实现更多助力：1、成立专属房东服务团队对房东入驻、经营等问题，提供高效、切实的服务响应与质量。保障网页版房东端、App房东端合作入口、房东助手公众号三大渠道的房东问题得到“5分钟快速响应”。需要助力的房东可通过以下专属热线联系到我们：400 066 0190。2、新房东助力计划针对平台新入驻房东，开展极速审核、专项运营课程、上线后专属服务等机制，加速新入驻房东平台融入效率。3、产品设计升级加速推出新版房东端App，着重简化操作与用户体验提升，提升房东日常运营效率，初版更新将于5月底上线。4、激励政策优化针对行业变化，推出新版房东、房源荣誉激励规则，新增面向优质个人房东及民宿的针对性经营激励政策。5、房东社区上线今年1月，我们在房东端App上线了房东社区板块，让各位房东伙伴能够在这个场域中，与行业伙伴及平台的我们，实现直接的共商与交流，我们将积极听取大家的建议，共同促进平台的优化与行业的发展。最后，我们想说，尽管美团民宿在过去几年取得了很快的增长，但我们深知：在产品设计、房东体验、用户洞察等很多方面，我们还有很多不足，依然要向Airbnb认真学习。从2021年开始，我们认真研究和学习Airbnb全球的经验，就是希望能够取长补短，带给国内民宿房东更好的体验和感受。我们对Airbnb的变化有遗憾，但更多是祝福。我们相信大家对中国民宿市场的期待没有变，对房东社区、对民宿客人的使命没有变，我们将带着这份信念，继续坚定地服务好国内民宿房东和客人，让民宿人的精神继续传承下去。致敬同路人。美团民宿