原标题：金融助企纾困 | 人民银行乌鲁木齐中支提升小微企业账户服务质效人民银行乌鲁木齐中心支行聚焦小微企业开户需求，不断提升账户服务质效。开立账户“跑一趟”人民银行乌鲁木齐中心支行鼓励商业银行通过网上银行、手机银行、微信公众号等渠道积极推进小微企业开户预约服务，精简客户柜面提交纸质资料、填写表格及签章次数。截至2022年3月末，新疆辖区共有47家银行1447个网点实现了电子营业执照在开户环节的应用，累计开户3912户。2022年1月，新疆某能源有限公司的财务负责人通过中信银行微信公众号线上预约开户，并将营业执照、法人身份证等拍照上传至预约系统。银行工作人员查询到预约信息，审核通过信息并上门开展尽职调查后，通知企业经办人前往银行成功办理开户手续，全程用时0.5个工作日。伊宁县农商银行为客户办理预约开户服务简易开户“再不难”人民银行乌鲁木齐中心支行指导银行机构为小微企业提供简易开户服务，设置与客户身份核实程度、账户风险相匹配的账户功能，真正实现“开户不难”。截至2022年3月末，新疆辖区共有135家银行3036个银行网点支持简易开户。新疆克拉玛依市的某服装店还未正式开业，但急需开立单位结算账户代扣社保费用。中国建设银行克拉玛依石油分行银行工作人员在了解服装店具体情况后，向客户介绍了简易开户流程及功能，并为客户办理了简易开户，客户评价“开户一点都不难”。新疆银行伊犁分行通过小微企业绿色通道窗口为客户办理开户服务政银联动“一站式”人民银行乌鲁木齐中心支行指导银行机构开展“政银合作”试点，推动企业登记渠道由市民服务中心窗口向金融网点延伸，方便群众一站式办理注册登记、领证以及开户服务，把“最多跑一次”提升为“就近跑一次”，让企业办事更省时、省力、高效。截至2022年3月末，新疆辖区银行机构共布放商事登记全业务自助一体机201台，共开立账户2892户。“真的是一站式服务，工商注册、领营业执照、开立账户都在银行一块办了，太方便了！”阿勒泰市某酒店管理有限公司负责人表示。原来，阿勒泰农商银行通过设立商事登记全业务自助一体机，开展“政银合作”试点，银行工作人员登录市场监督管理局政务服务系统进行资料录入、制证、发证，市场监督管理局通过网络远程完成执照审批后，申请人即可在银行网点领取营业执照，并进行单位银行结算账户的开立。阿勒泰市农商银行通过商事登记全业务自助一体机为客户办理开户手续来源：人民银行乌鲁木齐中支责任编辑：宋源珺