被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】来源：时间财经日前，“陈赫退出福建贤合庄股东”话题冲上微博热搜。天眼查App显示，火锅品牌福建贤合庄背后公司确已更名和发生股权变更。5月12日，福建省贤合庄餐饮投资管理有限公司更名为福建省贤合庄餐饮有限公司；5月13日陈赫为大股东的福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）退出其股东行列，新增海南亚广丰品牌管理合伙企业（有限合伙）为股东。时间财经注意到，贤和庄官网目前仍写着“陈赫力扛贤和庄卤味火锅大旗”。时间财经就“陈赫和公司目前的关系”等问题联系贤和庄方面，截至发稿，未获回复。中国食品产业分析师朱丹蓬对时间财经表示，并不看好明星餐饮加盟模式。“国内众多的明星餐饮品牌，基本上没有一个成功的案例。”曾深度“绑定”陈赫火锅连锁品牌贤合庄在明星陈赫的光环下，曾一度成为餐饮界当仁不让的明星。贤合庄最初由陈赫、叶一茜、朱桢等明星共同投资成立，于2015年在福州开出第一家店，自2019年开始迅速扩张，门店最多时达800余家。2020年1月，叶一茜和朱桢退出。2021年6月开始，贤合庄接连传出门店倒闭的消息。陈赫为昔日贤合庄的股东之一，无论是从经营层面还是品牌印象层面，或都已和贤合庄深度绑定，这也是很多加盟商愿意加盟贤合庄的重要原因之一。根据公开报道，贤合庄成立之初便放开加盟，推出了市井火锅3.0保障加盟机制。2022年5月初，有加盟商到贤合庄成都总部维权。5月1日，不少加盟商身穿胸前印着“惨”“坑”字样T恤聚集拉横幅讨“血汗钱”，喊话陈赫让多少家庭血本无归，甚至打出了贤合庄偷税漏税的标语，此事还被贤合庄定义为“部分加盟商到我司干扰正常经营秩序”。5月8日，贤合庄通过官方微博“贤合庄卤味火锅”发布声明对此事进行回应。声明中称，近日“贤合庄”广州部分加盟商干扰到公司门店正常经营秩序，公安机关已将扰乱门店秩序的所有人员强制带离至辖区派出所，并进行了教育、警告等处理措施，并要求人员对于经营活动中的争议，采取诉讼等法律途径合理合法解决。与此同时，贤合庄表示，曾通过补贴物料、减免费用、增加运营人员和创新锅底菜品等多种方式帮扶加盟门店。针对部分媒体，在未与公司沟通了解的情况下，单方面捏造事实、煽动舆论、恶意中伤品牌的行为，公司将采取法律措施。能否退加盟费？据了解，加盟商们主要的诉求是，希望可以跟总部议价让总部接手他们的贤合庄，或者退还加盟费以及装修费、房租押金等部分费用。针对加盟商维权一事，四川至膳品牌管理有限公司相关负责人表示，维权的事情声明讲得很清楚，但对于加盟商要求退加盟费、赔偿开店损失的诉求协商不了，如果要维权就走法律途径。那么，加盟商能否通过法律途径拿到加盟费？浙江思伟律师事务所王勤保对时间财经表示：“能不能退还加盟费，第一，要看对方有无违反加盟合同的行为，第二，对方有无存在欺诈行为。如有证据证明对方属于虚假宣传，可能构成欺诈。”另外，除贤合庄之外，明星餐饮品牌也曾出现加盟商维权、食品安全隐患等问题。2021年7月，杜海涛持股经营的火锅品牌辣斗辣合肥一门店因食品安全问题被多名消费者投诉【进入黑猫投诉】，经执法人员检查后责令其停业整改。2021年11月，在郑恺持股公司退出火凤祥的同时，火凤祥加盟商维权一事被曝光。IPG首席经济学家柏文喜告诉时间财经：“加盟商与品牌商之间签有加盟协议，站在理性层面而言，所有的加盟活动都存在一定的市场风险、运营风险和不可抗力风险，因此如何承担与分担这些风险，加盟协议里应该都有约定，所以应该在加盟协议的基础上由加盟商与品牌商来协商。”柏文喜还认为，加盟商之所以选择加盟品牌商并愿意付出一定的加盟费，那也是自身的理性与自愿选择的结果，因为不赚钱而要求退回加盟费，要看加盟协议如何约定了。在出现诸如疫情带来的普遍性营收困难的情况下，双方应该协商和携手共度时艰，品牌商着眼于自身的可持续发展而给予加盟商一定的利益让渡合适合乎情理的，否则大量的加盟商倒闭或者退出，对于品牌商的可持续发展而言也是非常不利的。不过反过来看，在协议约定条款之外只要双方合意，也是可以协商进行相关的利益调整的。如果双方不能友好协商，那也只能走法律程序。（北京时间财经 向雨）责任编辑：邓健