5月中旬以来，猴痘病毒走出非洲，原本通常在非洲热带雨林中偶发的猴痘，意外在欧美国家陆续涌现，且患者大多没有非洲国家旅行史，这引起了公共卫生专家的极大关注。世界卫生组织（WHO）近日发布猴痘疫情暴发预警，称猴痘病毒已发生人际传播。WHO指出：“现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中，正在发生人际传播。”长期从事人畜共患病研究的上海交通大学医学院全球健康学院朱泳璋副教授向第一财经记者表示，猴痘病毒引起的人类猴痘病属于罕见的病毒性人畜共患病。在天花被消灭之后，非洲国家和国际社会对猴痘病毒普遍重视程度不够，如今猴痘在主要流行区域非洲之外的欧美国家传播“极不寻常”，但中国输入的可能性很低，公众不必过度紧张。猴痘在非洲猴痘病毒最早是在1958年由丹麦病毒学家马格纳斯（Preben von Magnus）在食蟹猴身上分离出来的，发现也属于偶然。当时实验室进口了一批食蟹猴用于脊髓灰质炎疫苗的相关研究，当时在猴群中暴发了两次类似天花的疾病，科学家从痘液中分离出这种新病毒，因此得名“猴痘”。与天花相比，猴痘导致的皮疹较轻，死亡率较低。事实上，猴子不是主要的病毒携带者。这种病毒可能会持续存在于松鼠、袋鼠、睡鼠或其他啮齿动物身上。因此美国加利福尼亚大学洛杉矶分校流行病学教授里莫因（Anne Rimoin）表示，命名为“猴痘”实际上用词不当，该病毒应该被称为“啮齿动物痘”。此后直到1970年，中非国家刚果（金）发现首例人感染猴痘病例，是一名9个月的男婴。到1986年为止，全世界95%的报告病例发生在刚果（金）。除刚果（金）外，猴痘主要在西非和中非地区流行，但近十多年来，猴痘在这些国家的病例数呈增长态势。如自2017年以来，尼日利亚猴痘疫情出现较大暴发，报告了500多例疑似病例，其中200多例最后确诊。对于这一现象，科学家的解释是可能与砍伐森林和气候变化等因素相关，增加了人和动物密切接触的程度。同时，非洲国家的内战，导致民众可能被迫寻找如猴和松鼠等新的食物来源。虽然目前猴痘还不是非洲疾病监测和应答系统强制规定必须报告的疾病，但在刚果（金）已经规定猴痘为强制报告的疾病，不过流行病学调查和隔离制度还没有完善。刚果（金）2020年报告6000多例人感染猴痘病例，2021年报告3000多例。走出非洲猴痘通常是一种自限性疾病，多数患者会在几周内康复。重症常见于儿童或免疫缺陷者，还与感染者基础健康状况、暴露于病毒的程度及并发症严重程度等有关。猴痘疫情病死率差异较大，近年来约为3%至6%。虽然没有治疗的特效药，但历史证明天花疫苗对猴痘有85%的保护作用，但1980年全球消灭天花以来，未普遍接种疫苗。猴痘病毒按照地理起源，又可分为刚果盆地和西非两个分支。由刚果盆地分支病毒引起的猴痘报告死亡率高达10.6%，而西非分支病毒通常引发较不严重的疾病，其病例死亡率为3.6%。在本轮疫情中，所有通过聚合酶链反应（PCR）检测确认样本的病例都确定为感染了西非分支。朱泳璋向第一财经记者表示，阻断猴痘病毒的传播主要以预防为主，加强对国际旅行和输入性动物的防疫检查。每年都有大量猴子从非洲运往世界各地，用于科研及临床试验等。但有时对于猴子的病原检测并非十分严格，需要在这一方面进行加强。同时，朱泳璋提醒，进口的小型啮齿类动物也有可能携带猴痘病毒，特别是将这些动物作为宠物饲养时需要注意防范。非洲大陆之外的首次猴痘疫情于2003年出现在美国，共确诊了47名人感染猴痘的病例，主因就是进口动物感染。流调最终追溯到一家宠物店，从加纳进口的800只小哺乳动物中有1只冈比亚巨鼠、2只条纹松鼠和3只榛睡鼠感染猴痘病毒，并且传染给被共同饲养的草原土拨鼠而导致人的感染，进而引发疫情。2018年以来，以色列、英国、新加坡等国在来自尼日利亚的旅客中发现猴痘病毒感染者。责任编辑：李昂