建设银行、邮储银行、广发银行、华夏银行、兴业银行等银行之后，又一家银行宣布调整信用卡积分规则。从去年以来，多家银行就陆续对信用卡积分规则做出调整，扩大了不累计积分商户名单，有的银行还拉黑了部分第三方支付机构，靠线下大量获取信用卡积分的方式已经行不通了。017月1日实行近日，徽商银行信用卡发布积分规则调整公告，称为了提供更优质的用卡体验，自2022年7月1日起，将对标准信用卡积分累计规则进行调整。此次调整主要涉及三个方面，分别是积分有效期调整、设置封顶规则以及调整线下交易积分累计规则，积分规则调整后，获取信用卡积分的难度也有所加大。积分有效期方面，信用卡新增积分有效期调整为2年（2年后当月月底失效），存量积分有效期最长3年，过期作废。如2022年7月1日，新增积分1000分，则该笔积分到期日为2024年7月31日。封顶规则方面，单个自然月内，信用卡持卡客户积分封顶值为永久额度的1倍；单个自然月内，按照交易入账时间的先后顺序依次累计积分，如客户该自然月内累计获得积分奖励超过积分封顶值；临时调整的额度将不作为积分封顶上限的计算依据。线下交易积分累计规则方面，针对线下的消费交易场景，将可计积分的商户类别码（MCC）范围进行调整，商户类别以POS机设定的商户编码及商户类别码为准；此外，部分第三方支付机构受理的交易不计积分，以商户编号前三位代码进行识别，同时不计积分的支付机构将不定期更新。上述两个积分条件为并列的关系，徽商银行持卡人需同时满足在可计积分MCC码和非不积分收单商户编码消费方可获赠积分。02收紧线下积分渠道据‘支付百科’了解，从去年以来，多家银行就纷纷开始调整信用卡积分规则，其中包括建设银行、邮储银行、广发银行、华夏银行、兴业银行等，对信用卡积分获取渠道进行收紧。去年2月份，华夏银行发布关于调整信用卡积分累计及兑换规则的公告，通过微信（财付通）、支付宝、美团、京东及苏宁易购进行符合条件的网络消费交易仅累计通用积分（不累计联名类积分）；且每个客户每自然月在以上平台交易累计的积分上限分别为2万积分，并且每个客户每自然月交易积分累计上限为50万积分调整为每个客户每自然月交易积分累计上限为客户永久额度的2倍。去年4月份，兴业银行发布关于信用卡积分业务规则调整的公告，新增部分线上支付交易累计积分，通过微信支付、支付宝、京东支付、美团支付、苏宁支付、小米支付、拼多多支付、唯品支付绑定兴业信用卡的线上交易均累计积分，同时取消了部分第三方支付机构受理的交易积分累计。去年7月份，邮储银行发布关于调整信用卡积分规则的公告，自2021年9月1日起，十个第三方支付机构的交易不再累计积分；增加89家不累计积分的商户；按照客户信用额度的10倍设置客户单月积分累计上限，超过该上限的新增积分不计入客户积分账户，还将定期关闭涉嫌伪造交易套取积分商户的积分累计。从各家银行的公告来看，尽管每家银行的调整都有一定的区别，但主旋律基本一致，鼓励持卡人使用线上渠道消费，通过移动支付来发放信用卡积分，对于线下交易，获得信用卡积分的限制增多。银行调整信用卡积分规则的背后，并非主动将信用卡积分权益缩水，根本目的是为了打击羊毛党。随着套取信用卡积分以及用积分获利行为的不断出现，银行十分需要加强风险防控。近年来，很多羊毛党套取信用卡高额积分，再将信用卡积分变现从而获得收益，有职业羊毛党曾向‘支付百科’表示，原来一个月两三万的消费额，一年下来能搞几十万积分，回报也比较丰厚。在一些积分活动中，羊毛党可以轻松达到营销活动的门槛，实际上是截留了更多消费者享受优惠权益的机会，损害持卡人的利益，也扰乱正常的金融秩序。目前，银行对于信用卡积分的管控力度持续升级，对职业羊毛到起到了打击作用，通过线下积分进行套取积分将越来越困难，正常持卡人受到的影响其实并不大。（支付百科）责任编辑：宋源珺