原标题：招商局集团通过中央企业远程医疗平台支援香港抗疫新华社香港5月24日电（记者查文晔）香港第五波疫情暴发以来，招商局集团通过中央企业远程医疗平台发挥科技优势，履行央企责任，全力支援香港抗击疫情，取得良好成效。日前，招商局集团通过中央企业远程医疗平台，邀请内地中医专家、北京金台文院院长蔡传庆为香港市民举行专项抗疫防疫讲座。香港特区立法会议员、招商局港口控股公司董事总经理严刚致辞表示，虽然香港第五波疫情最困难的时候已过去，每日新增确诊人数大幅降低，但防疫抗疫意识不能放松，要全力避免第六波疫情暴发。除日常防疫措施外，香港市民有必要多了解一些中医保健常识，提高身体免疫力，更好地进行自我防护。今年2月27日，招商局集团、中央企业远程医疗平台联合大公文汇全媒体邀请深圳市第三人民医院院长卢洪洲为香港市民举办了主题为“新冠肺炎疫情的防控与诊疗救治”科普讲座。据介绍，2020年6月，国务院国资委推动招商局集团等6家中央企业和社会资本共同出资设立了中央企业远程医疗平台，为央企分布在海外的近30万名中方员工提供医疗健康保障服务。目前，平台已与国内数十家知名医院建立起合作关系，400多位医疗专家通过平台提供远程疫情防控和医疗健康咨询服务。今年4月，该平台开始为香港市民提供免费的新冠肺炎在线诊疗服务，已累计为数百位香港居民、在港央企员工提供图文和视频问诊、心理咨询，得到患者高度评价。招商局集团用一系列实际行动支持香港抗疫工作。在生活物资供应方面，开通了“深西母港供港物资驳船专线”。在防疫物资补给方面，春节期间捐赠380多万港元支援抗疫，向香港7个社区的居民派发了近15万个口罩、25000片消毒湿纸巾等防疫物资。在民生救济保障方面，紧急启动“招商暖邨”社区关爱行动，通过招商局慈善基金会新增投入2000万港元，向公屋居民、低收入和年长者家庭提供抗疫物资。未来，集团还将视疫情状况随时追加投入。（完）责任编辑：王蒙