原标题：桥水基金首席投资官警告：市场仍然“过于乐观”来源：金十数据即使在经历了债券和股票双双暴跌的动荡几周之后，全球最大对冲基金桥水的联席首席投资官Greg Jensen表示，市场仍“过于乐观”，投资者尚未适应通胀上升和增长放缓的“长期变化”时期。Jensen 警告说，随着美联储提高利率并缩减资产负债表以应对数十年来的最高通胀，资产价格将受到冲击。Jensen表示，股票市场已经承压，标准普尔500指数较峰值下跌约18%，而基准10年期美国国债收益率本月一度跃升至3%以上，虽然目前回落至2.8%。尽管股债市场已经走弱，但Jensen认为，投资者还是乐观，他们实际上已做好准备迎接软着陆，即认为美联储能够在不引发衰退的情况下拉低物价。 Jensen表示：“市场的定价实际上反映了美国经济将会相当平稳地着陆。所以我认为现在的市场定价仍然过于乐观。与我们实际正在经历的长期变化相比，这只是一个小小的变化。”Jensen还警告说，投资者也不要指望美联储会出手拯救他们。相反，为了控制通货膨胀，美联储需要收紧金融环境，这将使其无能为力。前纽约联储行长Bill Dudley也曾表示，美联储不怕股市下跌——实际上，它可能欢迎股市下跌。Jensen说：“美联储希望资产价格下降到一定程度。即使它们的跌幅超过了预期，美联储也在权衡通货膨胀的影响。所以在美联储真正出手救市前，股市很可能继续跌得更多，事实上，为了抑制通胀，股市下跌可能是必然的。”Jensen估计，美国股票市场中大约40%的公司只有在新买家进入时才能生存，因为他们没有自己产生现金流。这一比例已接近历史高点，基本上与1999年和2000年的水平持平。随着更多的流动性被抽离出市场，那些因投资者流入而非因现金流导致估值上升的公司正变得脆弱。“那些最需要流动性而本身没有现金流的公司正在遭受打击，因为流动性正在从整个体系中撤出，而那些如同庞氏骗局一般，需要持续购买来支撑股价的公司受到的打击最大。”责任编辑：刘玄逸