炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“你的内心得多黑暗才能有如此想法啊．．．．．．只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋。”继通策医疗后，梦百合董事长也跟人在雪球上怼起来了，言辞十分激烈。董事长怒怼股东主打记忆棉床垫的梦百合，股价自去年2月以来跌跌不休，市值蒸发逾7成，跌去120多亿。对此，有公司股东坐不住了，开始在雪球吐槽。5月16日，名为“与优秀同行”的网友发帖称，梦百合一直暴跌的原因是，“每年通过恒康数控从上市公司拿走1个小目标，大宗交易减持了5个小目标，其实减不减持原始股，都无所谓了，忘了还质押了几个小目标出来。反正负债都是公司，大不了继续增发嘛（去年说了增发，后来借到钱了不想增发，现在债务更严重了还是增发吧），已经很努力了，大环境改不了的，该撞车就撞车，不想转弯。”没想到，一直潜水的梦百合董事长倪张根看到后，直接跳脚，“你的内心得多黑暗才能有如此想法啊？你太自以为是了认为监管不审关联交易吗？恒康数控在梦百合最困难的时候（疫情导致签证办不出来）把人“借”给梦百合用，作为普通员工去海外工厂支援。只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋。大宗交易减持5个亿，你脑子也有病吧？那是我二级增持的股票还有部分给了保利，那也是为了给梦百合业务赋能。”回复中，倪张根不仅激烈驳斥，甚至还破口大骂。“作为一个上市公司的老总。您这也太小气了吧，大度点儿，做出好成绩来，人家自然会闭嘴的”，“以前通策医疗的吕建明也是怼天怼地的骂投资者，后来大家都知道了”，网友们跟帖表示。也有网友认为，“炒股亏钱不能只怪人家董事长”，“觉得这个企业要倒闭那就咬牙勇敢的清仓，没必要在这里指来喝去。觉得公司有希望就多祝福，如今的世道，戾气都很重，但个人修行还是要的。”“互动”一路升级实际上，网友“与优秀同行”确实在梦百合这只股票上亏了不少钱，4月27日还发帖，“奇耻大辱，奇耻大辱啊，我都是在倪张根吹嘘去年初那段时间买的，可以维权不”。从其贴的账户截图来看，梦百合这只股票已经亏了34.52万，亏损幅度逾65%。他认为亏损的原因，源于倪张根的吹嘘。更早之前发帖，“一直标榜来雪球卖床垫，结果干的是市值管理，市值搞崩了，就学鸵鸟……”，并@倪张根。倪张根还真出来解释了一番，“运费8倍，原料高位，管理半径无限变长，相信没有人毫不受到影响。我永远不会做鸵鸟，我也一定会怼无理中伤的人，除非已经被我拉黑的。”不难看出，该名网友的怒气值一路上升，而倪张根也是耐心渐失，最终引发了一场飙脏话的互怼。雪球“网红”老板在雪球上，倪张根算是一位“网红”老板，目前已有近2万粉丝，雪球几乎成为他的第二个发言场所，比如，近期相继发布了《年报季报说明》、《权益变动说明》等千字小作文，还频繁与网友互动。当然，针对一些网友的质疑，倪张根也毫不客气开“撕”，包括网友质疑的公司现金流问题、股票走势问题等等。有观点认为，董事长直接面对作为中小投资者的股民虽然难得，但在沟通方式上应该更加温和而理性，而不是以怒怼、对骂的方式呈现。值得一提的是，在倪张根之前，已有两位A股上市公司董事长因怒怼股民的雷人雷语引发轩然大波。2019年5月17日，千山药机股东大会上，董事长刘祥华面对股东“能否拿回血汗钱”的质询时，竟回应，“你本来就是来赌博的，而我们的股票正好符合你。”最后，刘祥华因公司年报存虚假记载被采取终身市场禁入措施。去年10月，当时市值还有千亿的“牙茅”通策医疗突遭两跌停，期间，董事长吕建明直接在雪球与股民公开对骂，“这样的人买我们的股票是我们的耻辱……”，吕建明的形象此后一落千丈。梦百合的危机董事长亲自与股民急赤白脸地开撕背后，梦百合确实存在一些危机。梦百合2021年年报显示，董事长、总裁倪张根47岁，还没到“知天命”之年，骨子里带着一股猛劲。毕业于同济大学的倪张根，在2003年创办了恒康家居，并于2016年10月成功登陆A股，成为“记忆棉第一股”，上市两个月后改名为“梦百合”。Mlily梦百合是恒康家居旗下的自主品牌，在欧美有较大影响力，改名背后透露着对开拓国内市场的野心。他曾表示，要“改变中国人睡硬床的错误观点”。然而5年过去了，梦百合的营收还是以国外市场为主。梦百合2021年的营收中，境外营收67.27亿元，占比82.65%；境内营收11.85亿元，占比14.56%，这与同行喜临门的营收构成截然相反。尽管梦百合国内营收也有增长，但营收结构没有任何变化。财通社了解到，国内消费者对记忆棉床垫相对较高的价格比较敏感，记忆棉床垫的效果也“见仁见智”，大部分消费者的偏好并没有被倪张根固执般的口号所改变。而在外销中，公司除了自主品牌销售外，也采用“贴牌”模式，为Walmart、JYSK 等提供 ODM 产品，因此，对当地消费者而言价格相对便宜，市场比较稳固。最大市场在海外，自然隐忧不少。2021年，公司总营收增长24.64%，但是净利润却罕见下滑172.78%，一举亏损2.76亿元，成为上市床垫企业中唯一亏损的公司。怎么回事呢？年报称，2021 年，全球产业链、供应链运行受阻，运价高、停航、跳港等现象不断，大宗商品原材料价格大幅上涨，全球疫情起伏反复。实际上，梦百合自2020年以来，就已经陷入了增收不增利的怪圈。去年三季度，公司还针对美国的设计诉讼案件全额计提损失约1.6亿元，相当于此前近半年的净利润。更困扰梦百合的是，床垫行业，原材料成本通常占比超50%，倪张根此前也因为原材料之事亲自下场与合作多年的伙伴“开撕”，公开抨击原材料供应商万华化学垄断式涨价。有意思的是，盈利不佳的局面下，梦百合仍在激进扩张，公司已在塞尔维亚、美国、泰国及西班牙等建立了多个生产基地。同时国内方面，2021年线下门店数量突破1000家。急速扩张下，公司的固定资产从2016年的4.62亿元一路增至2021年的23.96亿元。此前，公司只有极少金融负债，如今已债务压顶。截至2022年一季度，公司短期借款高达18.34亿元，一年内到期的非流动负债6.43亿元，流动负债合计42.07亿元。而公司的货币资金只有6.57亿元，另有应收账款13.14亿元，现金流捉襟见肘。自掏腰包买大楼惹争议5月17日，梦百合发布公告称，倪张根转让公司10.77%的股份给具有国资背景的中阅资本，引入纾困资金5.52亿元，但倪张根此举构成减持行为。互联网是有记忆的，2021年1月，倪张根回应股民质疑时曾表示，未来2.5年内不会考虑出售自己的原始股。在此次减持前，倪张根还累计质押了1.26亿股梦百合股票来融资。当日，倪张根在雪球赶紧发布了一份《权益变动说明》。他称，“最近一年众所周知的原因，股价持续下跌，我自己的现金流确实很紧，大家也看到了连续追加质押的公告，都是要求补仓惹的祸。钱都用到哪里去了？上海的楼，海外体外零售的收购和相关的最近一年多的补流，这些大概6~7亿吧。也就是说我除了这些和梦百合未来发展布局相关的投入外，其他并无负债。补仓补烦了，就想尽可能解决这个问题。”“上海的楼”指的是梦百合酒店。2021年2月28日，倪张根在雪球发布过一篇小随笔《畅想上海梦百合0压大厦》，表示“以梦百合产品切入五星级酒店市场”，“绝佳的广告位”。他表示，“梦百合不方便买，所以大股东通过其他公司买但目的只是为了公司业务发展”，并且在和股民的互动中表示，“私人的，因为上市公司涉房不好”。不过有观点认为，收购酒店做宣传感觉有点本末倒置，后续还会产生关联交易。责任编辑：杨红卜