美股零售板块上周受挫，但可能还未到抄底的时机。长期投资者仍担心通胀飙升会继续削减消费者支出，从而打压相关公司业绩。据悉，美联储已承诺将继续提高利率，直到通胀得到遏制。Edward Jones高级投资策略师Mona Mahajan表示，尽管零售板块吸引力变大，但买进股票仍需要有关通胀回落的确切证据。上周，零售巨头沃尔玛(WMT.US)、塔吉特(TGT.US)双双业绩暴雷，导致必需消费品板块暴跌8.6%、非必需消费品板块暴跌7.4%，成为标普500指数中跌幅最大的2个板块。本周公布一季度财报的零售企业有百思买(BBY.US)、达乐 (DG.US)、 好市多(COST.US)，投资者需关注这些公司的财报会否再度引发市场大跌。Dakota Wealth Management高级投资组合经理Robert Pavlik表示：“受高通胀影响，人们的消费欲望逐步降低，消费模式正在发生转变，这给投资者敲响了警钟。”据了解，美国4月消费者物价指数（CPI）同比上涨8.3%，而汽油价格同比上涨50%以上。Bokeh Capital Partners投资主管Kim Forrest认为，由于飙升的石油和汽油价格将继续削弱消费者的消费欲望， 目前应对非必需消费板块保持非常谨慎的态度。摩根士丹利的一项调查发现，由于通货膨胀，美国超过一半的消费者计划削减下半年开支。受此影响，预计餐饮、服装零售等行业将发生大规模裁员。对于风险投资者来说，股价暴跌使公司估值变得更具吸引力。 Chase Investment Counsel总裁Peter Tuz称，他可能会在未来几天更仔细地研究塔吉特是否值得买进。虽然在上周公布业绩后，塔吉特股价大幅下跌，但是仍不可否认它是美国最好的零售商之一。责任编辑：郭明煜