家住广东的文先生多次在网络直播间购买翡翠原石。2020年12月13日，他再次下单，花费16550元拍下一件商品。但当文先生收到商品后却对真假产生了怀疑。经专业机构鉴定，结果显示为“石英岩玉原料”，随即，文先生将这家翡翠小店告上了法庭。要求商家退还货款，并按照玉石行业惯例，做出“假一赔十”的赔付。在东莞市第三人民法院审判庭，原告文先生当庭展示了网购的玉石，被告委托诉讼代理人也确认，这的确是双方交易的商品，然而对于玉石的性质，买卖双方却有着不同的说法。审判员：双方对这个商品的特性有什么约定呢？原告文先生：我们买卖双方对商品特性的约定是翡翠原石。被告委托诉讼代理人：被告认为双方对商品的特性没有约定。审判员：那你们出售的时候说你们这个是什么石料？被告委托诉讼代理人：出示的时候我们是展示这个商品，但并没有说该商品一定是翡翠。审判员：被告在直播视频的时候，介绍你买的这块原石是什么？原告：有，它一直强调这是大马坎翡翠原石。交易记录中卖家明确表述商品为翡翠原石根据原告文先生提交的证据，双方在交易记录中，卖家明确表述“您拍的产品为缅甸翡翠原石”，对此，被告又作何解释呢？被告所称的赌石是一种翡翠原石的交易方式，翡翠在开采出来时，有一层风化皮包裹着，无法知道里面的好坏，需要切割后才能知道翡翠的质量。玉石鉴定师 王海：因为翡翠这个都不像其他行业一样，它水很深的这个东西，你稍微一不留意就有时候一夜暴富，有时候一夜几千万就不在了，风险很大。根据业内人士的介绍，由于翡翠的品质不同，价格也千差万别，买家需自行承担由赌石带来的风险。在民事法律范畴，这样的交易行为也属于射幸合同的一种，其特殊性就在于双方给付的不一定是等价物，常见的射幸合同还包括有奖销售合同、彩票合同等。买家自担风险 还是卖家涉嫌欺诈？交易时明确表示为“翡翠原石”的商品，到了法庭上，却成了一个没打开之前永远不知道是什么的“盲盒”，那么买卖双方的交易，是属于自担风险的“射幸合同”，还是涉嫌“挂羊头卖狗肉”的欺诈行为呢？法庭上，被告认为，他们向原告出售的为原石，只能根据皮壳的特征推断内部情况，双方成立的实际上是一个赌石的射幸合同。被告委托诉讼代理人：被告向原告出售的料子为原石，由于看不到内部的情况，只能根据皮壳的特征，来推断是否为翡翠，双方成立的实际上是一个赌石的射幸合同。庭审中，原告文先生认为，他要买的是翡翠原石，但拿到的是石英岩玉原料，因此卖家的行为涉嫌欺诈。而根据被告委托诉讼代理人的说法，石英岩玉原料也是翡翠原石的一种。被告委托诉讼代理人：关于翡翠原石和石英岩玉石，两者实际上是包含的关系。翡翠原石是石英岩玉石的一种。双方争议焦点明确究竟如何界定交易性质庭审中原被告双方的争议焦点非常明确，那么究竟怎么来界定双方的交易性质？卖家和消费者是否成立赌石的射幸合同呢？我们来听听法官的说法。东莞市第三人民法院法官 管燕：这个案件当中的翡翠原石买卖的确有射幸合同的特点，射幸合同的特殊性在于交付的不一定是完全的等价物，存在不确定性和偶然性。在这个案件的交易中，商家一直强调其销售的是缅甸翡翠原石，那么翡翠原石这个特征就不是不确定的内容，对于消费者而言不确定性在于翡翠的含量多少，品质优劣。交易内容为翡翠品质 而涉案商品并非翡翠也就是说，双方射幸合同的内容应为翡翠的品质，而并非交易的商品是否为翡翠。那么石英岩玉是不是像被告委托诉讼代理人所说的那样，也属于翡翠的一种呢？根据专业鉴定机构向东莞市第三人民法院的“复函”：“石英岩玉”与“翡翠”是不同的玉石品种，综合考量后，合议庭做出了认定。东莞市第三人民法院法官 管燕：合议庭认为商家销售的翡翠原石与他所描述的是不相符的，就应当承担相应的违约责任。那么在这起案件中，交易时商家强调原石开窗之后不退不换，是否可以作为一个免责的条件呢？东莞市第三人民法院法官 管燕：如果商家与消费者在交易的过程当中约定了开窗不退不换这个条款，而且商家也明确地向消费者作出了提示，说明消费者知道了这个条款，而且也表示同意，那么这个条款对于双方而言是有法律约束力的。但是在本案当中的买卖当中，商家交付给消费者的，它根本就不是翡翠原石，已经存在了先行的根本违约，他再以这个条款来作出抗辩，是不能成立的。法院：构成欺诈 “退一赔三”综合以上因素，法院认为，被告作为专业从事珠宝玉石销售的企业，应当很清楚明知翡翠原石和石英岩玉原料的区别，但是被告仍然将石英岩玉原料作为翡翠原石销售给原告，构成欺诈。根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条的规定，被告不仅要将货款16550元退还给原告，还应当赔偿原告相当于三倍货款金额的赔偿金49650元。对于原告“假一赔十”的诉讼请求，法院并未予以支持。东莞市第三人民法院法官 管燕：如果商家与消费者有约定的，就应当按照双方约定的赔偿规则，如果没有约定的，就应当按照法律的规定，本案中的消费者主张其与商家约定了假一赔十，也说赌石行业的惯例是假一赔十，但是商家对于消费者的这个说法是明确予以否认的，消费者没有提供证据来证明他曾经与商家约定过假一赔十的规则，所以就应当按照消费者权益保护法的规定进行三倍赔偿。网购翡翠原石难辨真假 滋生诸多乱象有玉石行业人士认为，在网络上购买翡翠原石，隔着一层屏幕和滤镜，人们很难辨别真假好坏，因此也滋生了诸多的乱象。玉石鉴定师 王海：现在好多可能你们还不知道，他是用灯光来诱惑你的，他们可以用黄灯、绿灯把它染了，但是你在平台里看着很漂亮，实际你拿到家就不是一个样了。这里面有什么瑕疵，这些也看不到。专家：平台应加强监管 促进行业良性发展对此，有法学专家认为，欺诈消费者的商家不仅应当承担起相应的法律责任，直播平台也应加强监管，让商家为自己的不诚信行为“埋单”，让行业形成良性的发展。责任编辑：李墨轩