南方财经全媒体见习记者程浩 东莞报道5月23日，东莞举行工业软件创新应用大赛颁奖典礼，50支从初赛中脱颖而出的优秀作品队伍通过作品展示、评委答辩等形式进行现场比拼，最终产生5名创新奖和7名优秀产品奖。会上，来自工业和信息化部电子第五研究所、安世亚太科技股份有限公司、鸿之微（上海）股份有限公司等14个获奖团队与华为云进行合作意向签约，共建“共创，共享，共赢”的产业环境和繁荣生态，助力企业数字化转型。工业软件是工业技术和知识的程序化封装与复用，是现代工业的灵魂。作为制造业大省，近年来，广东正大力支持新型工业软件研发与应用，加快关键技术突破，推动工业软件云化部署。发展工业软件是东莞产业升级的战略选择。在制造业进入新旧动能加速转换的关键阶段，工业软件已经渗透和广泛应用于几乎所有工业领域的核心环节，成为制造业数字化转型重要抓手。为推进企业数字化转型升级，提升东莞制造能力，东莞市政府联合数字化工业软件联盟、华为技术有限公司共同举办了此次大赛。此次东莞工业软件创新应用大赛共设置创新和应用两个方向，自去年11月开赛即受到产业界高度关注，共计收到650多位行业精英、136支团队提交的129份优秀作品，聚焦国内技术短板，覆盖了多个行业应用场景，呈现出推广价值高、带动作用强、具备行业前瞻性的特点。初赛作品由大赛评审团通过线上评审形式进行全国海选，其中50支优秀作品队伍晋级全国总决赛。总决赛选手们完成大赛指定云部署工作，并通过作品展示、评委答辩等形式进行比拼，最终遴选出创新奖5名，优秀产品奖7名。会上，5位与东莞市产业集群发展密切相关的获奖企业进行了主题分享，介绍各自在本届工业软件创新应用大赛中交出的优秀作品，3位行业龙头企业发表了对工业软件技术发展的需求和建议，供需双方以大赛为契机，加速推进交流合作，为共同推动广东工业软件发展、完善产业生态贡献智慧和力量。东莞市委常委、副市长刘光滨表示，借助举办东莞工业软件创新应用大赛，希望能吸引越来越多的优秀工业软件企业和创新人才参与到东莞工业软件发展中来，共同赋能东莞制造业的创新发展。附：工业软件创新应用大赛总决赛工业软件创新奖及工业软件优秀产品奖名单责任编辑：李墨轩