来源： 时代财经过去的一周，杭州房产中介万宇被客户的电话和信息淹没。5月17日发布的政策像“兴奋剂”一般，让杭州二手房市场活跃起来。几个月前万宇苦苦劝说仍犹豫不决的房东主动打来电话，坚决要求“现在就帮我上架”；前阵子等待政策的买家也不再“纸上谈兵”，一口气筛选出四五套房源，询问是否可以在一天内全部看完。这也让杭州迎来二手房成交小高潮。好房网统计数据显示，5月16日至5月22日，杭州二手房共签约1147套，环比上涨32%，这也是杭州近一个月来，二手房成交套数最多的一周。看好的房源被截胡五一小长假前夕，楼市政策放松的传言传遍杭州市场，买家们纷纷停下买房的脚步，观察市场形势。直到一周前政策真正落地，买家们心底的石头才落地。“打新”8个月仍未买到心仪楼盘的王康康在上个月决定去二手房市场碰碰运气，她在二手房平台找到万宇，并在万宇的推荐下了解了三套符合需求的房源。反复看房后，她锁定了其中一套房屋状况最好的房源，只是房东的报价比其预算高出20万左右。为了压低这20万，王康康与房东进行了三轮拉扯，起初房东坚持不让步，到第三轮议价时，房东松口，表示愿意降低3万。但王康康并不满足于此，4月末她从万宇口中听到新政即将出台的消息，认为新政之后选择会更多，届时再与房东议价，自己的底气会更足一些。就这样，王康康将买房一事拖到了新政出台。5月17日那天，王康康被杭州二手房政策放松的消息刷屏，她第一时间联系了万宇，委托万宇第四次与房东协商。然而，万宇却给王康康带来一个坏消息：她多了两位竞争对手。如此一来，不仅此前房东让出的3万被收回，王康康还需要与另外两位竞争者比拼付款方式。“这是我的第一套房，本来计划付30%首付，但另外两位买家的首付比例都比我高，我只能把首付比例提高到50%。”即便是这样，王康康还是输了，一位承诺支付70%首付的买家笑到最后。王康康懊悔不已，她向万宇大吐苦水，万宇却告诉她，新政出台后买家都出动了，被“截胡”也不意外。“新政出台后的3天，我每天至少要接30多个电话，有买家，也有房东。买家里面有一部分和王康康的状况相同，有看中的房源，就等政策落地看市场情况再和房东议价。还有一部分是突然有了购房资格的买家，这部分买家的行动力更强，大多是很快选好房源就开始看房，看中马上和房东谈价格。”当然，被争抢的房源终究还是少数。万宇说，就算现在买家更多了，也只有“笋盘”才会被“秒杀”，这类房源通常是报价合理的次新房，且楼层、朝向和装修状况都不错，“性价比一般的房源成交速度相对慢一点，主要还是之前在谈的房源陆续成交，但整体来说，买家多了，成交量增加也很正常”。时代财经通过诸葛找房查询到，如万宇所言，新政出台后，杭州二手房成交量连续三天上涨，虽然成交数据在周末回落至低位，但5月23日，成交套数为152套，较前一日增长43.4%，成交量再次回到高位。一天超2000套房源降价二手房库存高企一直被视为杭州楼市的一块“心病”。此前，一份全国二手房库存量统计数据表传出，杭州以超17万套的挂牌量占据榜首。尽管这份数据的准确性有待商榷，但贝壳研究院所统计出来的挂牌数量同样不低，截至5月17日新政出台前，杭州二手房挂牌量约8万套。要知道，哪怕是在二手房市场活跃度高的一线城市，8万套在售房源也是一个庞大的数字。更何况，杭州有着新房强、二手房相对弱的市场格局，4月杭州的二手房总成交量为4200套，新房住宅的成交套数则为5700套。在此情形下，杭州显然想要激活二手房市场。具体来看，杭州新政规定，在杭州限购范围内购买二手房，落户未满5年的户籍家庭，不再需要社保要求，外地户口连续缴纳社保或个人所得税要求由原来的48个月下调至12个月。简言之，新政大幅度缩短了新落户及外地户籍人群在杭州购买二手房的等待期。此外，针对个人转让家庭唯一住房的情况，新政规定，增值税免征门槛由5年调整至2年。事实上，去年年初杭州限购政策加码之前，杭州二手房增值税免征门槛就是2年，彼时，杭州新房市场疯狂，“万人摇”楼盘频现，为了稳定整体楼市，杭州政府上调了二手房增值税免征门槛。一年多之后针对二手房交易再度调整增值税免征门槛，意味着一批二手房东获得提前离场的机会，对需要置换的改善群体以及急于套现的投资客来说，无疑是一个重大利好。新政的效果很快从杭州二手房挂牌数据上体现出来。万宇告诉时代财经，近一周，他所在的中介门店每天都有新的房源挂牌，多的时候一天有十余套新房源被挂出。另外，诸葛找房监测数据亦显示，以5月23日为例，当日新挂牌房源为2591套，较上一日增加22.13%。不过，万宇进一步称，除了个别有快速套现需求的房东之外，大多数房东还在观望，更有房东在涨价和降价之间反复横跳。“有些房东，前一天打电话通知降价，第二天又说要涨价，还有房东每天的报价都不同。”以诸葛找房监测数据来看，新政后，杭州二手房降价的房源多于涨价的房源。调价房源数量最多的5月20日，有超过2000套二手房降价，当日上调价格的房源则不到1500套；5月21日至5月23日，杭州降价的二手房房源数量同样远超涨价的数量。责任编辑：李墨轩