原标题：宝马减配安全气囊传感器？官方回应：所有车辆均符合国家相关标准财经网汽车讯 5月24日消息，近日某博主发布视频公开表示，宝马减配的气囊传感器包括车头、车门，只有B柱上配备了一个加速度传感器，这种传感器可能会有反应滞后的情况，以至于发生安全事故，不能第一时间起爆甚至无法引爆安全气囊。此外，博主还表示通过查询国内生产的宝马车型车架号，在相应配置上并没有找到传感器的零配件信息，但美版和欧版区能够找到，那为什么国内外会不同呢？对此，有网友表示，从2013年宝马F30平台生产的宝马3系就已经取消了车头车门的碰撞传感器 ，换了侧面加强版的感应模块，增加了一个ITM芯片，理论上要比感应模块更灵敏。其次，宝马是通过集成在icm中的加速度传感器来控制安全气囊，相比之前的碰撞传感器，可能被轻微追尾就起爆气囊，这是碰撞传感器的弊端，轻微碰撞和追尾导致更换安全气囊，无疑会增加维修成本。为此财经网汽车联系到华晨宝马相关负责人，对方表示：“不同市场的在售车辆均需满足当地市场的国家法律法规。同时，各市场车辆安全碰撞测试要求也会有所不同。在宝马严苛的质量控制体系中，不同车型有不同的被动安全设计原理和生产要求。可以明确的是，宝马在国内销售的所有车辆均符合国家《机动车运行安全技术条件》（GB7258）的相关标准。宝马第六代3系在集成式底盘管理系统（ICM）中安装了一个横向和纵向加速度传感器，在两侧B柱内各安装有一个横向+纵向加速度传感器， 完全可以360度保障车辆安全性能。宝马一直致力于为客户提供卓越的驾乘体验，更是在产品安全性能方面追求极致。第六代宝马3系在2013年获得由中国汽车技术研究中心举行的中国新车评价规程（C-NCAP）安全碰撞试验的五星优秀成绩。同时，第六代宝马3系在中国市场累计销量超过68万，充分证明了市场以及消费者对我们的认可。”4月8日消息，宝马公布一季度中国区销量，一季度共交付208，507辆BMW和MINI汽车，以及2，990辆BMW Motorrad摩托车。其中纯电动车型销量在BMW iX、BMW i4、BMW iX3等车型的助推下，达到去年同期的三倍。责任编辑：王蒙