近期，用可达鸭音乐盒拍摄的魔性视频风靡网络。北京青年报记者了解到，该玩具是肯德基六一儿童餐的搭配产品之一。但刚刚发售不到三日，多地肯德基门店表示该玩具已经售完。而在二手平台上，该玩具一度被炒到套餐的数倍价格，且晒出有大量现货的图片。不过，肯德基方面表示，加价出售玩具行为纯属为个人行为与公司无关。最近风靡全网的“魔性”可达鸭，是肯德基5月21日推出的儿童节套餐搭配玩具之一。从其小程序可查询到，购买59-109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具，可达鸭即为其中一款。不过，北京青年报记者了解到，“魔性”可达鸭可谓是一夜风靡，5月21日当晚，很多肯德基就已经出现套餐全部售罄的情况，而可达鸭更是“一鸭难求”。“有几百个电话问，不过早就没有了。”一肯德基工作人员表示，一些肯德基餐厅更是在点餐台出贴出“没有鸭了”的“告示”。而5月24日，北京青年报记者在肯德基点餐平台上看到，多家餐厅已经不在显示“快乐六一”这一专项菜单，而有这一菜单的餐厅仅有六一快乐桶A和B。相关门店的工作人员表示，上述两款套餐内没有玩具。虽然肯德基门店已经“售罄”，但是“魔性”可达鸭在二手网站上却卖得非常火热。某二手交易平台显示，可达鸭玩具的销售链接比比皆是，价格从几十元到500元不等。还有卖家放出多个可达鸭的库存照片，有人甚至称自己有百余可达鸭“库存”。对此，肯德基客服表示，网上高价出售可达鸭音乐盒属个人行为，与公司无关。并称，公司不会将赠品单独出货卖给“黄牛”，目前不确定网上出售的可达鸭的货源。肯德基方面也向北京青年报记者表示，近期有消费者反映有人加价出售肯德基玩具，公司坚决不予支持。该行为纯属为个人行为与公司无关。此次玩具个别款式数量有限，加之供应、物流等原因，正在紧急调配中。请通过官方渠道下单。不过，有近肯德基的人士表示，这一紧急调配仅限于上海地区，其余市场调配方案尚不明确。而不少分析人士认为，“魔性”可达鸭的火爆，是肯德基“精妙”营销的结果。可达鸭火爆的背后不仅是肯德基IP联名的一次成功，也是肯德基急于扭转受疫情影响下业绩的表现。最新季报数据显示，2022年一季度，百胜中国整体系统销售额同比下降4%，肯德基和必胜客分别下降4%和1%；同店销售额同期下降8%，肯德基和必胜客分别下降9%和5%。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩