炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：床垫龙头梦百合跌去7成！董事长怼股民：你脑子有病吧？继通策医疗后，梦百合董事长也跟人怼起来了，言辞十分激烈。主打记忆棉床垫的梦百合，股价自去年2月以来跌跌不休，市值蒸发逾7成，跌去120多亿。对此，有公司股东坐不住了，开始吐槽。5月16日，网友发帖称，梦百合一直暴跌的原因是，“每年通过恒康数控从上市公司拿走1个小目标，大宗交易减持了5个小目标，其实减不减持原始股，都无所谓了，忘了还质押了几个小目标出来。反正负债都是公司，大不了继续增发嘛（去年说了增发，后来借到钱了不想增发，现在债务更严重了还是增发吧），已经很努力了，大环境改不了的，该撞车就撞车，不想转弯。”没想到，一直潜水的梦百合董事长倪张根看到后，直接跳脚，“你的内心得多黑暗才能有如此想法啊？你太自以为是了认为监管不审关联交易吗？恒康数控在梦百合最困难的时候（疫情导致签证办不出来）把人“借”给梦百合用，作为普通员工去海外工厂支援。只有在你这无耻的人眼里才什么都是阴谋。大宗交易减持5个亿，你脑子也有病吧？那是我二级增持的股票还有部分给了保利，那也是为了给梦百合业务赋能。”也有网友认为，“炒股亏钱不能只怪人家董事长”，“觉得这个企业要倒闭那就咬牙勇敢的清仓，没必要在这里指来喝去。觉得公司有希望就多祝福，如今的世道，戾气都很重，但个人修行还是要的。”（财通社）责任编辑：张熠