暂别中国，前路或再相迎。记者丨何己派今夏，爱彼迎选择短暂告别。5月24日，爱彼迎中国宣布，自2022年7月30日起，全部暂停中国大陆地区的房源和体验相关服务，其平台的所有房源也将全部下架。“爱存千里、前路相迎。”在致中国用户的公开信中，官方称，将固本培元，全面服务于出境游。《21CBR》记者查询爱彼迎小程序发现，7月31日之后的房源，平台仍有部分显示可预订；中国业务调整的通知标注在明显位置，提示平台停止接受房源体验预订的日期，为2022年7月25日零点。一位民宿行业观察人士向《21CBR》分析称，爱彼迎在中国份额有限，就当下民宿市场的现状而言，其退出实际影响不大，“但可能有行业风向标的意义。”1突然调整在官网公告中，爱彼迎中国称，新冠疫情的持续反复，打乱了旅游业原本的发展步伐，境内游业务面临高成本等运营挑战。“疫情当下，改变是新常态。”很多房东表示，事发突然，多数人在5月24日当天，才收到爱彼迎的通知。就过渡期间的安排，爱彼迎联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk），在致中国房东和体验达人社区的信中称，“将为房东和体验达人免除相关订单服务费”。有消息称，关停中国本土业务后，爱彼迎仍会保留北京一个办事处，留用数百名职员。中国14亿的人口，仍是其所无法完全“断舍离”的。这家全球共享住宿巨头，接下来在华的业务重心，将全面转向出境游，为之复苏做准备。“随着出入境政策逐步放开、全球疫情得到有效控制，中国旅行者的出境游需求，必将全面释放。”爱彼迎中国在用户信的开头称。“疫情前，中国就已成为世界上最大的旅游客源国。”在官网公告中，公司也援引联合国世界旅游组织数据称，2019年，中国出境游人数已达到1.55亿。“待疫情复苏后，民宿市场一定会强劲反弹，有一番激烈争夺。”易观分析旅游行业分析师王珂向《21CBR》表示，对爱彼迎来说，聚焦境外市场可以获得更好收益，此时退出也意味着，将中国本土市场蛋糕拱手让人。另有业内资深人士告诉《21CBR》记者，爱彼迎现关闭中国短租业务，是一项商业决策，实质影响有限，原因有三：其一，业务体量上，中国平台的占比较低，所贡献的比重据说仅占全球1%；其二，流量逻辑上，以境外流量向境内输入为主，中国本土用户比重不大，受疫情管控影响，客流量也锐减；其三，细分市场上，其中国房源多以城市民宿为主，乡村民宿占比很低，按目前各城市出台的民宿监管政策，在城市拓展民宿业务的难度很大。“几点要素叠加下来，且国内文旅行业仍会严格执行跨省旅游经营‘熔断’机制，爱彼迎中国业务的GMV很难升高。”该资深人士判断说。2暂时告别爱彼迎，本希望在中国一展拳脚的。2016年入华后，它取了一个更通用的中文名，建立了独立的产品、技术团队，这种独立建制，之前就仅限于美国本土市场，且由联合创始人柏思齐亲自领导中国业务。疫情前，时任中国区总裁的彭韬曾告诉《21CBR》记者，爱彼迎中国的产品策略、品牌营销计划等，都由本土团队制定并执行，拥有独立的预算，柏思齐每个月会来中国一次，跟团队见面、开会。它的收获也显而易见，2016年以来，超过2500万人次在中国住进爱彼迎民宿，新增房客数量一度排名全球第二，并在中国本土拥有15万套房源。2020年3月，柏思齐公开表态，将持续在华投资，称疫情不会改变中国对爱彼迎的重要性。但是，它也明显感受到水土不服，尤其本土民宿市场的强劲竞争。“我们投入巨资扩大在中国的业务，无论从消费者方面或人才的角度来看，这都是一个竞争激烈的市场。”爱彼迎在招股书中预测，在中国经营业务将继续产生大量费用，并预言可能无法在该市场实现盈利。任务艰巨，团队偏又不稳。入华的头几年，爱彼迎连续更换6任中国业务负责人，2021年9月，彭韬离任后，缺少适当人选，总裁一职再次空缺，新加坡人萧锦鸿接下“救火”任务，职位是中国区COO。“他们中国的团队，其实一直没有找到特别合适的负责人。”上述资深人士告诉《21CBR》记者。叠加疫情影响的财务压力，爱彼迎对中国本土业务，开始失去耐心。“新冠疫情的持续反复……也弱化了我们境内游业务与出境游业务的协同效应，境内游业务相应地面临高成本等运营挑战。”官方在最新公告中解释。其实，其管理层在2021年报中，已心生退意，他们预计，在中国经营业务将继续产生大量费用，“可能无法在该市场实现盈利”，且提及员工士气以及监管政策的变化，对其运营的挑战。今年以来，爱彼迎股价已跌去30%，一季度仍是亏损，这可能最终促使其摆脱亏损业务的决定。“中国必将成为亚太地区跨境游复苏和繁荣的坚强基石。”爱彼迎依然看好中国前景，相信未来五年内，亚太地区将成长为其最重要蓝海市场之一。若仔细检视公告，官方始终只用“暂别”一词，只要条件许可，它并不拒绝前路相迎。责任编辑：李墨轩