澎湃新闻记者 刁凡超5月24日，世界无烟日到来之际，新探健康发展研究中心（以下简称“新探中心”）在线上发布了《中国控烟观察——民间视角》报告，这是新探中心连续13年发布此报告。报告认为，中国的控烟工作有喜有忧，在烟草监测、烟草危害宣传教育等方面取得了不错的成绩，但在看到成绩的同时更要看到差距，特别近十年中国成人吸烟率年平均下降速度不到全球的一半。近几年，我国烟草产销连续增长，控烟之路道阻且长。控烟成绩喜忧参半报告指出，MPOWER是世界卫生组织《烟草控制框架公约》（以下简称《公约》）中最主要的控制需求几项政策，包括M监测、P立法防止二手烟危害、O提供戒烟服务、W警示烟草危害以及E禁止所有形式的烟草广告促销和赞助、R提高烟草制品税率。2021年7月，世卫组织发布《2021年全球烟草流行报告》对全球61个高收入国家、105个中等收入国家和29个低收入国家的履约进展进行了评价。每项策略的执行水平分为四个等级，从I级（执行最好）至IV级（执行最差）。中国在M以及W中宣传教育方面被评为I级，在O及E和R项中被评为II级，在W中的烟盒警语方面被评为III级，在P项中被评为IV级。报告认为，中国在评估中有喜有忧，在看到成绩的同时更要看到差距，特别近十年中国成人吸烟率年平均下降速度不到全球的一半。近几年，我国烟草产销连续增长。烟草相关利益集团是控烟最大的阻力，控烟之路必然漫长。《健康中国行动（2019-2030年）》十五项重大行动的第四项专项行动是控烟，明确了吸烟严重危害人民健康，并提出了“到2022年和2030年，全面无烟法规保护的人口比例分别达到30%及以上和80%及以上。到2030年成人吸烟率要降低到20%以下”等具体行动目标。报告显示，北京市和上海市已经提前达到成人吸烟率降低到20%以下的目标，这不仅是北京上海拥有全面无烟的立法，还是全社会参与的执法、媒体的支持和志愿者的努力等共同作用的结果，为全国带了好头。但《重庆市控制吸烟条例》中却允许餐饮、住宿、娱乐三类公共场所划定或设置室内吸烟区，控烟工作大打折扣。“健康融入万策”在控烟领域多点开花报告发现，“健康融入万策”的理念和实践在控烟领域多点开花。《中华人民共和国未成年人保护法》和《中华人民共和国民法典》的修改完善和实施生效，进一步关注青少年健康环境，关注百姓的健康权。越来越多的部门携手控烟。公益组织关注控烟，推动着一个个行业的全面禁烟，飞机、高铁、动车已经全面无烟，5%的普速客车也开始禁烟，对吸烟危害的理解，对自己健康保护诉求的提高，推动着普速客车全面无烟进程，最终会实现公共交通工具全面无烟。上海市控烟协会副会长陈德表示，在上海，不少行业部门在制定或完善相关领域法律法规或政策规章时，将控烟的理念和要求融入。如由上海市人大通过并于2022年1月1日起正式实施的《上海市黄浦江苏州河滨水公共空间条例》中规定“在滨水公共空间内吸烟的，应当在指定的吸烟点进行”，由上海市道路运输局修订的《上海市公共汽车和电车乘坐规则》自2021年12月28日起施行，其中将“乘坐公共汽车和电车禁止吸烟”的内容新增“禁止吸烟（含电子烟）”，说明良好的控烟社会氛围和健康融入万策的理念已经逐步形成并付诸于行动。中国政法大学卫生法研究中心特邀研究员于秀艳在发言中指出，法律是控烟的基本保障。我国已经有很多地方制定了控烟法规规章，其中有很好的无烟环境规范，保护人们不受二手烟草烟雾侵害。但是，另一方面，靠各个地方各自制定立法，成本太高，希望在国家层面上能出台相应的法律或法规，使全国人民都受到平等保护。希望无烟环境全国立法能够再次提到议事日程上来。另外，于秀艳还表示，近年来随着行政体制改革以及执法权下沉，执法机制也有所变化，许多地方的控烟相关执法职责也有所变化。这种变化对于控烟而言，既是挑战也是机遇，需要在推动日常落实的同时，加强宣传教育，提高控烟意识，扩大执法效果，使法律落到实处。建议将戒烟服务纳入国家基本医疗卫生服务云南省健康教育协会控烟与心理教育专业委员会主任委员李晓亮认为：“我国每年慢性病发病和死亡仍然处于高位，是对我国居民健康造成最大影响的疾病；减少吸烟和二手烟危害是遏制慢性病发生和死亡最具成本效益的预防措施；《报告》中各项数据都充分说明了控烟的重要性。我国自开始实施《公约》以来，在控烟和健康领域内，就有不少社会组织的参与，他们的工作说明了社会组织是控烟中不可或缺的社会力量，他们在普及烟草危害健康教育、深入社区倡导文明新风、开展研究为我国控烟提供科学证据、助力无烟环境立法、保护青少年免受烟草危害等等方面都做出了贡献。”中国疾病预防控制中心控烟办公室原主任，新探健康发展研究中心副主任、研究员姜垣建议，为了实现《“健康中国 2030”规划纲要》中制定的目标，必须排除烟草业对控烟工作的干扰，尽快落实控烟的各项核心措施，包括将国家烟草专卖局中国烟草总公司移出烟草控制框架公约部际协调领导小组； 尽快出台国家层面全面无烟法规，不留任何例外和漏洞；将戒烟服务纳入国家基本医疗卫生服务，提升戒烟服务可及性；在烟盒包装上印制大幅图形健康警示和采用平装包装；加强互联网和烟草零售店的烟草广告监管，禁止烟草促销赞助行为，严格管制影视剧中的吸烟镜头；采取更强有力的价格和税收措施，以从量税为主，考虑通货膨胀因素定期增税。责任编辑：李昂