5月24日，北京卫健委发布核酸采样志愿者招募公告，中华医学会北京分会秘书处招募具有医学背景的学生、社会人士对其进行培训。4月以来，近30城提出核酸检测常态化要求，为方便市民，不少城市增设核酸点位或对已有核酸采样点位进行优化。5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，提出大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。截至2022年4月16日，我国已完成约115亿人次核酸检测，核酸检测逐渐成为人们日常生活的一部分。15分钟核酸“采样圈”如何做到又快又准？新京报贝壳财经透过数据解密核酸“采样圈”是如何建设的，又将如何影响我们的生活。1．15城建设15分钟核酸“采样圈”京、沪、杭核酸采样点均超9000个4月底以来，北京、杭州要求进入公共场所须查验48小时内核酸检测阴性证明，居民核酸检测需求不断扩大。据5月13日北京疫情防控工作新闻发布会数据，截至5月13日，北京12区已设置采样点9694个。据新京报贝壳财经记者不完全统计，目前已有15城着手构建15分钟核酸“采样圈”。多地提出增设核酸采样点位，杭州、武汉等地按照步行不超过15分钟、排队不超过30分钟的原则设置采样点。深圳作为最早提出建设15分钟核酸“采样圈”的城市之一，高峰时期采样点数量近7000个，每万人核酸检测点数量达4个。杭州、宁波等城市探索城区全域常态化核酸检测机制，建立步行15分钟核酸采样“服务圈”。其中，杭州市在社区、公共场所、医疗卫生机构等布局10000个便民采样点，近48小时采样达1195.1万人次。各个城市如何构建15分钟核酸“采样圈”？新京报贝壳财经记者发现，便民核酸采样主要有三种形式：固定采样点、便民采样点和流动采样点。超过半数城市向社会投入流动采样点，如北京、宁波、无锡等地均采用核酸采样小屋。相比于固定采样点，这些小屋可以根据实际情况灵活部署，进一步优化采样点布局设置，同时又与固定核酸采样点一同满足常态化核酸需求。春节过后，上海核酸检测逐渐进入常态化，与此同时，核酸采样点位数量增长。以北京、上海、杭州三地为例，各地核酸“采集圈”数量均超9000个，杭州平均每万人配置8个采样点。5月4日，上海各类核酸采样点数量近9000个，每万人配置数量约为3.6个；到5月12日，上海采样点数量超过9900个，每万人配置数量约为4个。2．核酸采样人员需求增加杭州市累计培训6.2万余人如何打造15分钟核酸“采样圈”？除检测点外，核酸检测人员的配置也是关键一环。多地宣布核酸检测常态化并增设采样点，导致核酸检测人员需求上涨。以无锡为例，已经向社会投入使用2600余个采样小屋，每间采样小屋可容纳2个医护人员，照此计算，仅无锡一地采样员用人需求就有5200余人。新京报贝壳财经记者发现，各地主要采取两种措施优化核酸检测人员数量配置：一方面是增加并优化采样点的布局设置；另一方面进一步扩大核酸检测的采样人员队伍。比如，海口市面向社会招聘大量核酸采集人员，以满足建立“采样圈”的人员配置要求。还有部分地区开展核酸检测人员培训工作。国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，截至5月13日，我国共拥有15.3万专业技术人员从事核酸检测的技术工作。2022年年初，河南发布《关于开展核酸检测相关人员项目制培训工作的通知》，计划在今年培训核酸检测相关人员5万人以上。浙江要求11个设区市均按照不少于3000人规模组建应急采样队伍，目前杭州、宁波、温州3市均突破万人规模。5月24日，北京卫健委发布核酸采样志愿者招募公告，中华医学会北京分会秘书处招募具有医学背景的学生、社会人士对其进行培训。培训合格后，志愿者将被编入北京市核酸采样应急储备人员库，根据需要就近安排核酸采样工作。3．737家核酸第三方检测机构通过审核北京、江苏第三方检测机构数量最多在核酸检测常态化要求下，核酸检测压力亦有增加。卫健委表示，将加强第三方检测机构监管，制定并落实相关管理办法，定期公布验收合格的机构名单。第三方检测机构是提供新冠核酸检测服务的重要组成部分，在当前核酸检测点构成中占比近半。以北京为例，5月6日，北京朝阳区设立292个免费常态化核酸检测采样点，其中第三方检测机构承接191个采样点位。截至2022年1月，各地卫健委通过737家第三方检测机构。新京报贝壳财经记者梳理发现，北京、江苏数量最多，均为64家，人口大省广东、山东分别以58家和56家排在第三、第四位。从平均每个核酸检测实验室服务人数来看，北京、上海、天津压力最小。在北京平均每个检测实验室服务34万人，上海、天津均未超过100万人。检测实验室数量最多的江苏，平均每个实验室覆盖133万人。国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红曾表示，现在我国每天核酸检测能力已达到单管每日5700万管，核酸检测时间大大缩短，效率不断提升。同时，部分第三方检测机构企业将扩建新的实验室。比如，凯普生物拟定在重庆、南昌、武汉、杭州扩建新的第三方医学实验室。面对越来越大的核酸检测需求，有关部门加强第三方核酸检测机构监管力度。郭燕红表示，除常态化开展室内的质评工作以外，还组织国家的临检中心以及各省临检中心对于检测机构进行室间质评。责任编辑：邓健