来源：央广网来自世卫组织的数据显示，5月13日以来，相关国家已报告92例确诊病例和28例疑似病例。据媒体报道，23日，欧洲和美国的猴痘确诊或疑似病例持续增加。在23日举行的世卫组织线上记者会上，卫生专家表示，猴痘病毒跟新冠病毒不是一回事，两种病毒有很大不同，这两种疫情没有相通之处，传播方式也完全不同。什么是猴痘？为何会出现人际传播？对人体有哪些危害？如何预防？针对相关问题，24日，央广网记者对话了北京佑安医院感染综合科主任医师李侗曾。1、什么是猴痘？猴痘都有哪些症状？李侗曾：猴痘是猴痘病毒感染引起的一种人兽共患病。感染后的潜伏期1到3周，平均10到14天，感染后早期症状包括发热、畏寒、肌肉酸痛、头痛、乏力。大约1到5天出现皮疹，皮疹通常从面部开始，然后出现在四肢、躯干、手足等，全身都可能有皮疹。一开始是斑丘疹，然后是水疱疹，再演变成脓疱疹，脓疱疹逐渐结痂、脱落。大部分人2到4周痊愈，儿童尤其是2岁以下、免疫力低下人群可能出现重症和危重病例，如果合并肺炎、脑炎、继发细菌感染则甚至有死亡风险。2、猴痘通过哪些方式传播？李侗曾：猴痘主要通过密切接触传播和呼吸道传播，被病毒污染的物品也可能有传染性。根据以往新闻报道来看，人感染猴痘病例主要是接触携带病毒的动物被传染，皮肤伤口或者黏膜接触患病动物血液、体液也有可能被传染，比如较长时间共处同一个房间，也有可能通过呼吸道感染。此前有媒体报道，有医护人员也被患猴痘病毒的患者传染了，推测是接触患者使用过的床单等物品被传染，说明被污染的物品也有传染性。但是，人与人之间传染性不强。3、猴痘病例是否首次出现？传染性怎么样？李侗曾：从1970年首次报道人感染猴痘病例以来，一直陆续有人感染猴痘病例的报道，但大部分都是考虑接触动物感染，感染者大多有非洲旅行史和接触动物的经历，人和人之间传播是偶有报道，说明人和人之间传染性比较弱。这次欧美一些国家比较多的人感染猴痘病例报道，很多人没有去过非洲，没有接触动物，推测存在人传染人的传播链条。4、猴痘为何突然暴发？为何会发生人际传播？李侗曾：一种可能是全球从上世纪70~80年代开始停止接种天花疫苗。天花病毒和猴痘病毒都属于正痘病毒属，天花疫苗对猴痘同样有预防作用，现在40甚至50岁以下人群都没有接种天花疫苗，也就是说对于天花和猴痘病毒都没有抵抗力，社会上对猴痘病毒的易感人群比例逐年增加，为猴痘的人际传播提供了可能性。世卫组织近日表示，感染风险最高的是与有症状的猴痘患者有过密切身体接触的人群。因此不排除这种密切接触提供了比较高的传播风险。至于有人推测是猴痘病毒变异导致人与人之间传染性增强，目前还缺乏这方面的证据。5、猴痘会给人的身体带来哪些伤害？危害性有多大？李侗曾：猴痘以往主要是发生在非洲地区，猴痘病毒包括中非支和西非支，病死率从1%到10%不等。儿童和年轻人的病死率较高。另外，免疫功能低下患者的临床症状一般更为严重。据报道，人感染猴痘后还伴有一系列并发症，如：继发性细菌感染、呼吸窘迫、支气管肺炎、脑炎、角膜感染伴视力丧失、胃肠道不适、呕吐、脱水腹泻等。6、目前是否有针对猴痘的治疗办法？李侗曾：目前针对人感染猴痘病例主要是隔离、休息，对症治疗，加强护理，避免出现并发症和继发感染。美国曾经批准抗病毒药物，主要是基于体外和动物实验有效批准的，人感染后治疗效果如何还缺乏实验数据。7、针对猴痘病毒的预防和治疗，未来是否可能研究出疫苗和快速检测手段？李侗曾：我国目前已经具备针对猴痘病毒的核酸检测能力，如果有必要，应该可以很快就能推广，但是核酸检测一般需要4到6小时才能获得结果。现在各国对猴痘的预防，主要是依靠隔离传染源和切断传播途径，一些储备的天花疫苗可以在紧急时刻用于重点的高风险人群，由于人际之间传染性不强，目前暂没必要大范围接种疫苗。8、猴痘跟天花有何关系？猴痘未来能否攻克？李侗曾：天花病毒和猴痘病毒、牛痘病毒都属于痘病毒科的正痘病毒属，属于近亲。天花只感染人类，不感染动物，人感染后症状严重，病死率可以超过30%。但是，作为DNA病毒，天花病毒没有发生变异，疫苗的预防效果非常好，更主要是当时全球各国团结一致地努力消除天花，所以能够彻底消灭这种疾病。而猴痘病毒是人兽共患病，主要野生动物携带病毒，这和狂犬病、鼠疫等传染病相似，我们无法清除野生动物携带病毒，也就不太可能彻底消灭这种疾病。主要是避免近距离接触野生动物，做好自我防护来避免感染，并且积极开发快速检测方法，以及效果好而副作用小的疫苗和药物来保护人类。9、目前猴痘尚未传入中国，未来是否有这种可能性？这一病毒今后是否可能会引发全球大流行？李侗曾：相比过去，发生人际间传播的风险增加，未来不排除会在人群中有散发。但猴痘病毒在人和人之间传染性不强，一般密切接触或者比较长时间共处一个房间易传染，有动物感染猴痘病毒的国家地区旅行经历的人感染风险比较高，从事动物饲养、研究、科研实验的人以及兽医存在感染风险，普通人群被感染风险很小，所以也不太可能发生全球性的大流行。新冠病毒奥密克戎变异株的基本传播指数（R0）在10左右，而猴痘在人际之间的R0应该是1左右，传染性不是一个级别的，只要做好健康科普宣传，指导高风险人群做好个人防护，就不用过度担心。新闻多一点多只“猴痘概念股”闻声大涨猴痘病毒在多国蔓延后，相关病毒检测试剂盒受到关注，多家上市公司已开启试剂盒的技术储备工作。之江生物（688317.SH）在互动平台表示，公司开发的产品猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）已经获得欧盟CE认证，在公司官网有产品介绍。据之江生物在其业绩说明会上表示，公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒已于近期接到来自葡萄牙、西班牙、捷克、阿联酋等海外国家的订单，以及国内部分海关、疾控的应急储备及科研订单。“公司的猴痘病毒核酸检测试剂盒既往曾销往阿曼、刚果、乌干达等国家和地区。”之江生物表示，公司现有猴痘病毒试剂盒产品的物料储备充足，如后续需求扩大，会根据订单情况迅速调整生产计划以满足客户需求。硕世生物（688399.SH）5月23日在互动平台表示，公司产品线中有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），销售于疾控及科研市场。近几年该产品在国内外部分疾控中心、海关、科研院所等机构有少量销售。*ST科华（002022.SZ）在互动平台表示，公司已第一时间组织研发人员，研发完成猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）的技术储备。该等试剂盒可以提供疾控、科研院校及检验所研究使用。谱尼测试（002432.SZ）在互动平台表示，公司有猴痘病毒检测相关技术储备。凯普生物（300639.SZ）在互动平台表示，公司具备猴痘病毒的实验室检测能力，已形成可用于科研用途的实验室产品，公司将持续关注该事项的动态。有消息显示，康辰药业（603590.SH）参股的优锐医药是Bavarian Nordic公司中国区及亚洲部分地区唯一合作公司，Bavarian Nordic是美国政府的非复制性天花疫苗的长期供应商，该疫苗已获美国食品和药物管理局批准，也可用于预防猴痘。另外，猴痘相关药物同样颇受关注。5月20日，美股SIGA科技获FDA批准的药物特考韦瑞可抑制50%猴痘病毒的体外复制，股票大涨43.35%。据悉，A股上市公司中，优宁维（301166.SZ）子公司爱必信等有此类药物销售。此外，安必平、ST东洋均澄清，公司没有猴痘检测的相关产品。新华制药也在互动平台表示，公司并无生产治疗猴痘病毒的产品。受消息影响，23日，相关板块开盘大涨，达安基因一字涨停，之江生物、圣湘生物涨超15%，西点药业、阿拉丁等大幅高开。截至23日收盘，猴痘防治概念板块整体涨幅逾8%，圣湘生物、西点药业、海辰药业等个股涨幅均超过10%，之江生物、优宁维更是收获20%的涨停板。24日开盘，猴痘概念股延续强势，康辰药业连续两日涨停、热景生物高开逾5%，达安基因涨超2%。国联证券研报指出，展望本周，由于病毒的疫苗开发周期长而检测试剂开发周期相对短，目前在多个国家发现猴痘病例，可以关注检测试剂类企业的短期表现。东莞证券分析师魏红梅表示，近日，英国等多个国家报告人感染猴痘病毒的确诊或疑似病例，短期内相关检测试剂公司可能存在主题投资机会，中长期仍然要回归基本面。国融证券23日研报则指出，我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。若推行补接预防，则有望为相关疫苗公司带来近千亿元的增量市场空间。记者：汪宁牛谷月责任编辑：李墨轩