俄媒：拉夫罗夫称，指望麦当劳回归俄罗斯相当于“坐以待毙”俄乌冲突爆发之后，麦当劳、星巴克和壳牌等西方企业相继退出俄罗斯市场。据俄罗斯卫星网报道，当地时间23日，俄罗斯外长拉夫罗夫在普里马科夫中学发表讲话时表示，我们的外国伙伴已经表明，他们没有能力进行建设性的对话，所以我们不应该坐等外国公司自己回到俄罗斯来。拉夫罗夫称，指望麦当劳回归俄罗斯相当于坐以待毙。“指望麦当劳回来（我这么粗略地描述），等于是坐在那里什么都不做，等着他们来给我们提供备件、部件、半导体。不，我们的西方伙伴已经证明，而且不是第一次证明，他们没有谈判能力。”拉夫罗夫说，从现在开始，俄罗斯将只信任可靠的盟友，这意味着，适当拒绝那些“跟着吹笛者节奏起舞”的国家。拉夫罗夫称，他相信依靠俄罗斯在欧亚地区发展的伙伴关系网络，是正确的途径。麦当劳上周表示，将其在俄罗斯的业务出售给当地加盟商亚历山大-戈沃尔。麦当劳公司称，将继续在俄罗斯保留其商标，但卖出后的餐厅不会再使用麦当劳的名称、标识、品牌和菜单。另据路透社报道，在俄罗斯经营近15年后，星巴克23日也宣布将退出俄罗斯市场。报道称，总部位于美国西雅图的星巴克在俄罗斯有130家门店，近2000名员工。星巴克决定缩减在俄罗斯的业务，这与其他一些外国公司采取的做法不同。责任编辑：李墨轩