新京报讯（记者秦胜南）5月24日，新京报记者从上证e互动平台获悉，针对有投资者提问白酒新国标对老白干酒的影响，公司董秘回复称，白酒新国标的实施对公司发展起到积极影响，也将带来新的机遇。国家市场监管总局2021年发布的《饮料酒术语和分类》《白酒工业术语》两项国家标准今年6月1日起正式实施。新国标对固态法白酒、液态法白酒和固液法白酒均明确规定“不直接或间接添加非自身发酵产生的呈色呈香呈味物质”，即不能使用食品添加剂。对于含有食品添加剂的“白酒”新增了“调香白酒”的定义，并称其为“具有白酒风格的配制酒（饮料酒）”。对于即将实施的白酒新国标，有投资者在上证e互动平台向老白干酒提问新国标对其产生的有利以及不利影响。老白干酒董秘回应称，“白酒新国标清晰界定了各香型白酒的工艺特征，规定了白酒和饮料酒的相关术语和定义，有利于提升消费者对高质量白酒的认知。公司作为老白干香型酒的代表，白酒新国标的实施对公司发展起到了积极影响，也为公司发展带来新的机遇。”白酒分析师蔡学飞在接受新京报记者采访时表示，白酒新国标的最大价值是对生产端更加细致的分类和规范，包括对于白酒生产酿造以及采购过程中出现的以次充好，模糊粮食酒概念、价格虚高、虚假宣传等问题的规范，“新国标主要是规范行业，使整个白酒行业从粮食采购、酿造、生产、存储等环节有了更严格的行业标准，同时也迎合了消费者对于粮食酒概念的认知。”责任编辑：李昂