来源：798守夜人“我还没有用过Airbnb，他就退出中国市场了。”有网友发出这样的感慨。5月24日，据多家媒体报道，Airbnb（爱彼迎）将正式关闭中国大陆业务，其中包括爱彼迎中国将完全下线中国本土的近15万个房源和体验业务，仅保留出境业务，预计将在今年夏天完成。同日，爱彼迎发布致中国用户的一封信，确认了最新业务调整，将全面服务于出境游。同时于2022年7月30日起，暂停支持境内游房源、体验及相关预定。另悉，虽然彻底关停了中国本土业务，Airbnb并没有完全“断舍离”，而是将继续在中国维持一支不小的团队。同时，还有有媒体报道称，国内最大的民宿预订平台途家随后宣布，已于5月24日开通“绿色审核通道”，同时即将推出“一键上线”等多项服务，帮助Airbnb中国大陆地区的房东在途家平台尽快上线。有分析称，此次爱彼迎考虑叫停国内住宿业务，一方面是因为疫情下国内出行市场活跃度大幅降低，带来了中长期需求预期调整，另一方面，也与国内民宿市场的多渠道和激烈竞争有很大关系。中文名字“爱彼迎”此前有媒体报道称，爱彼迎首席执行官布公司第一季度财报表示：“目前中国市场的重点主要是出境业务，人们去中国主要是去中国旅行，尤其是亚洲各地。”公开资料显示，Airbnb成立于2007年，主打理念为“将自家房屋或房间短租给旅客”。2020年，在持续亏损、屡传破产裁员，以及疫情肆虐的情况下，Airbnb在美艰难上市。2015年，首次进入了中国市场，两年后其在上海召开发布会，正式宣布其中文名为“爱彼迎”，同时通过与阿里、腾讯等互联网巨头的合作，成功接入了移动支付功能，拓展了获客渠道。值得注意的是，2019年9月，Airbnb联合创始人在中国国内接受媒体采访时表示，“我们已经在三、四线城市看到了巨大的增长潜力。在中国的低线城市，我们看到了非常惊人的增长势头。”“我们在中国本土化战略方面做过很多尝试。”Airbnb创始人的信心，终究没能经受住时间的检验。爱彼迎2022年一季度财报显示，报告期内收入同比增长70%，达到了14.5亿美元。净亏损收窄至1900万美元，上年同期为净亏损12亿美元。在预订数据方面，2022年第一季度，预订的夜数和体验数超过了疫情前的水平，增长59%，达到1.021亿次，首次超过1亿次。分地区看，北美、中东欧洲和拉丁美洲的体验和过夜预订业务持续强劲，均实现同比增长。相较之下，亚太地区的表现仍然低迷。“如果仅仅是疫情，相信Airbnb是完全可以选择再坚持一下，但这个时间节点选择离开，或许是真的从经营层面看不到未来。”景鉴智库创始人周鸣岐对798守夜人表示。收入占比1%的背后有报告显示，2021年的民宿行业，以平均房价跌破300元为代价才换来入住率的勉强持平，平均客房收益更是从2020年的122元下降到了114元。据报道，Airbnb近几年的收入方面，中国区的收入占比仅有1%。在与多位用户交流中，或许更能直观的梳理出这一比例的背后的原因。“相比于星巴克退出俄罗斯，爱彼迎退出中国市场并没有让我感到多震惊。”有Airbnb用户这样对798守夜人表示。该用户称，上一次使用Airbnb已经是很多年前，当时自己正在澳洲、新西兰等国家游学，而回到国内之后，有很多平台可供选择，无论是房源数量，还是服务。一位2013年就曾在境外体验爱彼迎的早期出境用户说，爱彼迎的国内和国外体验具有显著不同。在国内的经营屋主中有相当比例是“二房东”民宿经营者，而国外屋主有很大比例是个人的闲置房屋或者个人房屋的闲置居室。这样的差异使得国外的用户体验更具本真性和差异化，不单单是一种住宿选择，也是在地体验的一个有机组成部分。也正是由于这个原因，造成爱彼迎在国内市场的差异度有限，很难成为休闲出行者的首选或必选。另一位用户则对798守夜人表示，Airbnb更多的像是平台，产生任何问题更多的是由住客与房东沟通。而国内一些常见平台都对房东有一些强监管政策，对于租客和房东之间，如果产生纠纷，平台一般都会选择介入处理。“在海外的时候，我比较喜欢这种租客和房东的直接沟通方式，和当地人更好的沟通交流，也更有利于了解当地的风俗文化等。”该用户称。谈及Airbnb国内的使用体验，该用户则表示在国内很少使用Airbnb，“主要感觉身体环境、卫生水平等，不尽如人意。”不过也有Airbnb用户表示，自己去重庆旅游时曾经体验过一次。他对该平台的体验感受是“东西挺全面，装修风格很小清新。”不仅仅是用户端，房东端也对爱彼迎颇有微词。一位前几年转型去做民宿的地产人对798守夜人表示，“大理的民宿很少有人用Airbnb，更多的是选择包括携程在内的其他的平台投放房源。”该地产人表示，携程之前能为项目带来接近六成的客源。“主要是携程在服务方面可以更好地介入一些纠纷。”在社交平台上，很多用户都对Airbnb的离去表示惋惜，晒出了之前自己在平台的评价，例如“房东很温馨”、“环境很安逸”等。有互联网科技博主今日在社交平台发文称，以前出去玩很多次都会首选爱彼迎上的民宿，最开始就是因为比酒店便宜，又可以有比较大的空间和朋友一起。“但不知道从什么时候，我会发现自己有点迷上这种身处异乡却没那么异客的住宿方式了。”地产大佬陈劲松今日在社交平台也撰文称，在短期租赁住宿方面，Airbnb是网络时代最主要的创新，也与行业人员有过一些接触，也见过国内创业者以此模式产生的创新。“但现在看来，都是一场梦。”责任编辑：邓健