车界的知识产权问题，最近闹得沸沸扬扬。近日，一款凌宝Uni的微型电动车上市，正当大家疑惑长安高端UNI系列也要涉足“老头乐”时，长安汽车发布公函认为，凌宝Uni使用的广告语，突出UNI字样，对长安汽车UNI序列（产品）产生不正当竞争。长安UNI VS 凌宝Uni5月20日，一款凌宝Uni的微型电动车正式上市，新车售价3.88万-4.98万元。难道是长安UNI看好微型电动车市场，新推的高端微型电动车吗？事实并非如此。凌宝Uni究竟出自哪家厂商？上游新闻记者调查了解到，凌宝Uni是江苏吉麦新能源车业有限公司（以下简称“吉麦新能源”）第三款电动车，此前在售的还有凌宝BOX、凌宝COCO，都是售价5万元以内的微型电动车。天眼查APP显示，吉麦新能源成立于2018年8月22日，注册资本4.53亿元，时隔1天，江苏凌宝新能源车业有限公司成立，注册资本1亿元。凌宝汽车官方微博显示，发布了包括三条凌宝汽车“Uni”上市发布会的倒计时，以及5月20日发布的一则广告语：“以Uni之名见证有你之幸，5月20日PM5：20，全域平台同步直播，凌宝汽车诚邀共同驭鉴幸福！”在凌宝Uni20日举行上市活动后不久，长安汽车即向吉麦新能源发去《关于要求立即停止不正当竞争行为的公函》。（以下简称《公函》）长安汽车在《公函》中表示，长安汽车UNI序列产品命名方案于2019年9月份发布，之后陆续上市了UNI-T、UNI-K、UNI-V车型并进行了大规模宣传，投入了大量成本，现阶段长安汽车“UNI”序列产品已在市场上享有较高知名度，具有良好口碑与市场影响。吉麦新能源旗下的凌宝汽车Uni在宣传海报中突出使用UNI字样，其行为足以引人误以为是长安汽车UNI序列产品或与长安汽车UNI序列产品存在特定联系的混淆行为。数据显示，截至今年4月，长安汽车UNI系列三款车已达227671辆。长安汽车要求吉麦新能源停止其不正当竞争行为，并以书面形式回复处理情况。针对上述消息，凌宝汽车暂未作出回应。UNI究竟属于谁？众所周知，汽车不同品牌相同型号时有出现，例如红旗H9和哈弗H9，宝马X7和斯威X7，日产GTR和奔驰GTR，法拉利monza和雪佛兰monza等等。上游新闻记者随即登陆中国商标网进行查询发现，尽管重庆长安汽车股份有限公司已先后注册了包括UNI，UNI-XRTSZFKA，以及UNI星球等商标，但仍有个人和企业紧随其后注册完全相同的商标。例如，以UNI-K为例，就有9件商标申请。重庆探长网络科技有限公司就曾于2020年12月04日将其申请到12类（汽车；汽车车身；汽车车门等），目前该商标处于等待实质审核状态。一汽解放汽车有限公司也在2021年07月01日以其申请12类、35类、36类、37类、39类商标，共计5件，目前部分商标申请被驳回或异议中。UNI-T也有个人于2020年07月08日将其成功注册在第7类（石材切割机；切割机；链锯；木材加工机等）。此外，还有UNI-TOP、UNI-TEN、UNI-TECH等商标申请，多达72件。不仅如此，uni．还是一款游戏的名称。那么，UNI究竟属于谁？“从《公函》看出，长安汽车想要保护他们UNI系列产品与他们之间的唯一指向性，避免UNI品牌被淡化。”重庆西商律师事务所合伙人、执业律师杨砚池表示，尽管长安汽车拥有UNI系列的商标，但长安汽车在上述《公函》中主张的侵权行为是：“凌宝汽车在宣传海报中突出使用UNI字样的行为构成不正当竞争”，而并未主张侵害商标权，也没有主张凌宝汽车对车辆型号命名行为构成不正当竞争。在他看来，因为型号名称一般起到的是描述性作用，并不发挥商标的识别商品来源作用。最终，凌宝汽车的行为是否构成不正当竞争行为，焦点在于消费者看到凌宝汽车的宣传海报后，是否会认为这款汽车与长安汽车有关。实务中，法院会从UNI名称的知名度、影响力，被诉行为的实施方式、规模等因素结合证据综合评判。而这类诉讼一般也非常复杂，很难下定论。新闻多一点》汽车界知识产权纠纷多作为典型的知识产权密集型产业，汽摩行业知识产权竞争纠纷案件时有发生。例如，早从1996年起，力帆的“轰达”（HONGDA）与本田（HONDA）就为商标结怨，8年来纠缠不清。直到2004年6月16日，国家商标局裁定：“轰达”商标不予注册。2016年，捷豹路虎公司就曾指控江铃控股公司陆风X7车型涉嫌侵犯其路虎揽胜极光车型的知识产权。2019年，本田认为长城汽车旗下2016款哈弗H6升级版车型抄袭两项专利，起诉索赔2214万元。2020年，法国汽车制造商雪铁龙起诉总部位于瑞典的电动汽车品牌极星（Polestar），原因是后者涉嫌使用和自己相似的回旋镖商标。2021年，四川野马汽车股份有限公司提起诉讼，状告福特汽车（中国）有限公司旗下跑车Mustang的中文名与其品牌重名，并要求赔偿经济损失。今年1月20日，高合汽车发布关于商标保护声明，称雷诺图标商标与高合注册的HiPhi图标商标构成近似。上游新闻记者 严薇责任编辑：梁斌 SF055