原标题：重磅！A股17家城商行金融版图新变局：苏银反超上银跃居老二；四梯队分化加剧，强者恒强；杭州、西安银行表现欠佳，头部发力零售业务“ 城商行‘四大天王’地位稳固，分别是：北京银行、江苏银行、上海银行和宁波银行。”白云苍狗，光阴如梭。转眼间，2022年第二季度也快落下帷幕。截至目前，17家A股上市城商行第一季度报告已悉数出炉。放眼望去，开年的城商行队列稳中有变。下面《行长要览》将通过拆解各家银行一季报对开年我国城商行的发展情况进行分析。综合来看，17家A股城商行可分作四大梯队。北京银行、江苏银行、上海银行、宁波银行总资产超过2万亿的“四大天王”阵容稳固，为第一梯队。较去年，今年的“四大天王”内部排名出现了些微变化——江苏银行首次全面超越上海银行，成为仅次于北京银行的第二大城商行。总资产规模在万亿以上的南京银行和杭州银行紧随在“四大天王”之后，为第二梯队。资产规模位于5000亿元到1万亿元的成都银行、长沙银行、重庆银行和贵阳银行则是第三梯队。重庆银行颓势难掩，营业收入不增反降；而贵阳银行资产质量则相对较低，不良贷款率达1.6%。第四梯队包括总资产规模在3000亿元到5000亿元的郑州银行、青岛银行、苏州银行、齐鲁银行、厦门银行、西安银行和兰州银行。第四梯队银行的经营状况相较前三梯队的银行有所落后，青岛银行、兰州银行、厦门银行三家银行的营业收入均为负增长，其中西安银行更是资产规模、营收、净利三项指标全降，业绩全面下滑。京行总资产首破3万亿江苏银行碾压上海银行跃居第二先来看第一梯队当之无愧的城商行“四大天王”，分别是：北京银行、江苏银行、上海银行和宁波银行。2022年第一季度，北京银行总资产规模达到3.14万亿元，成为首家总资产规模超3万亿元的城商行，稳坐城商行龙头老大。值得一提的是，江苏银行的总资产超越上海银行，达到2.77万亿元，成为我国第二大城商行。而上海银行由于增速较缓，仅为3.95%，以70亿元的差距落后于江苏银行，总资产规模为2.76万亿元；宁波银行第一季度总资产增速最快，达到10.1%，实现总资产规模2.22万亿元。营业收入指标上，北京银行总额最高，达到176.22亿元，但北京银行的增速是第一梯队中最慢的，仅为2.07%；江苏银行则以11.04%的高增长速度实现营业收入170.33亿元；上海银行的营收增速同样较缓，为2.95%，营收142.29亿元；宁波银行增速最快，为15.4%，达到152.63亿元，超过了上海银行的营业收入。从目前的营业收入数额来看，上海银行想要再次赶超江苏银行并非易事。归母净利润方面，北京银行以6.6%的增幅达到73.53亿元，是净利润最高的城商行；江苏银行势如破竹，以26%的增速实现归母净利润65.84亿元，是第一梯队中归母净利润增速最快的银行；上海银行增速最慢，仅为5.39%，实现归母净利润58.53亿元；宁波银行增速较快，为20.8%，归母净利润57.2亿元。再看盈利能力，北京银行今年第一季度的ROA和ROE分别为0.95%和13.32%，江苏银行分别是1.01%和15.02%，上海银行则分别为0.87%和12.44%，两项指标都是第一梯队中最低的，而宁波银行则分别是1.08%和16.65%，两项指标均为第一梯队的第一名。资产质量方面，宁波银行最为稳健，不良贷款率和资本充足率均为第一梯队最高，分别为0.77%和14.92%，拨备覆盖率为第一梯队最高，为524.78%；江苏银行的资产质量也相对较好，不良贷款率1.03%，资本充足率12.75%，拨备覆盖率330.07%；北京银行和上海银行的资产质量在第一梯队中显得相对较差，其中北京银行不良贷款率最高，为1.44%，拨备覆盖率却最低，仅211.5%，但该行资本充足率相对较好，为14.61%；上海银行的资产质量略优于北京银行，不良贷款率1.25%，拨备覆盖率303.6%，资本充足率为12.01%。总结发现，今年第一季度，北京银行作为老牌龙头城商行仍然稳居强势第一，但各项经营指标增速相对较慢，均落后于发展颇具潜力的宁波银行。而宁波银行作为“四大天王”中的“小弟”，在第一季度就迎来开门红，各项指标的增速均位于城商行前列。截至今日收盘，宁波银行A股市值高达2247.2亿元，可以说是当之无愧的城商行中的“市值之王”。而第一季度最显著的变化莫过于江苏银行和上海银行的“老二”之争了。去年年末，上海银行的总资产规模和归母净利润还在江苏银行之上，今年第一季度过后，江苏银行已经全方位赶超上海银行，争得“老二”之位。此外，今年一季度，江苏银行零售 AUM 在城商行中率先突破 1 万亿元，截至去年末，个人贷款占全行总贷款的50%，个人存款占全行总存款的36%，可以说是城商行中的“零售之王”。对比来看，上海银行则是对公业务比较突出，截止2021年底，上海银行公司贷款占全行总贷款的60%，公司存款占全行总存款的73%，如此强势的对公业务，使上海银行成为城商行中的“对公之王”。南京银行营收增速居首，杭州银行ROA、ROE指标表现欠佳报告期内，第二梯队的南京银行和杭州银行两家城商行资产规模突破一万亿元，但尚未达到两万亿，与第一梯队的四家银行尚有一定差距。具体来看，总资产规模方面，南京银行以7.64%的增速达到1.88万亿元，杭州银行则以4.77%的增速达到1.46万亿元。然而，在发展势头上，第二梯队丝毫不逊色于第一梯队的“四大天王”。南京银行的营业收入增速是所有A股上市城商行中最快的，而杭州银行归母净利润的增速则是所有A股上市城商行中最快的。营业收入上，南京银行同比增长20.39%达到122.77亿元，杭州银行同比增长15.73%达到87.69亿元。归母净利润上，南京银行同比增长22.33%达到50.15亿元，杭州银行同比增长31.39%达到33.09亿元。值得一提的是，南京银行的ROA和ROE均是A股上市城商行中最高的，分别达到1.1%和17.64%。而杭州银行的ROA和ROE却表现较差，仅为0.23%和3.96%，在所有上市城商行中处于较低水平。从资产质量来看，两家银行都比较稳健，不良贷款率均未超过1%，资本充足率都位于13%左右，拨备覆盖率南京银行为398.41%，杭州银行表现较好，为580.09%。总的来说，第二梯队的两家银行仍存在一些差距，南京银行的各项指标都在杭州银行之上，两家银行第一季度业绩经营状况都保持了较好的趋势，未来发展可期。尤其是南京银行，各项指标增速均位于上市城商行前列，未来极有可能奋力追赶，跻身第一梯队。成都银行净利增盈28.83%，后劲十足重庆银行营收不进反退第三梯队的四家银行也是各有千秋。成都银行和长沙银行总资产规模在8000亿元以上，分别为8378亿元和8265亿元。成都银行的增速较快，为9.04%；长沙银行的增速较为缓慢，为3.82%。重庆银行和贵阳银行的总资产规模在6000亿以上，分别为6432亿元和6236亿元，增速相对较慢，分别为3.91%和2.45%。从盈利能力来看，成都银行和长沙银行表现较好，重庆银行则表现较差。第一季度成都银行营业收入同比增长17.65%，达到48.36亿元；归母净利润同比增长28.83%，达到21.5亿元。两项指标的增速均位于上市城商行前列，居第三梯队之首。长沙银行营业收入同比增长12.01%达53.87亿元，归母净利润同比增长13.05达18.21亿元。值得一提的是，长沙银行的营业收入是第三梯队最高的。重庆银行虽然总资产规模略高于贵阳银行，但营业收入和归母净利润均在贵阳银行之下。营业收入上，重庆银行出现负增长，同比减少12.91%，仅为31.84亿元，归母净利润增幅也比较低，仅为0.76%，达到14.43亿元。贵阳银行的营业收入和归母净利润增速同样较为缓慢，分别为2.48%和1.18%达到36.26亿元和15.9亿元。资产质量方面，成都银行表现最优，主要体现在不良贷款率和拨备覆盖率上，成都银行不良贷款率为0.91%，是第三梯队中唯一低于1%的，拨备覆盖率为435.69%，是第三梯队中最高的。而贵阳银行的不良贷款率为1.6%，是第三梯队银行中高的，拨备覆盖率为260.25%，是第三梯队城商行中最低的。不过贵阳银行的资本充足率表现较好，为14%，是第三梯队城商行中最高的。兰州银行净利翻倍增长西安银行总资产规模缩水1.46%最后来看总资产规模位于3000亿元到6000亿元的第四梯队的7家银行。郑州银行和青岛银行的总资产规模在5000亿元以上，分别为5751.09亿元和5272.26亿元；苏州银行、齐鲁银行和兰州银行的总资产规模在4000亿元以上，分比为4971.81亿元、4531.30亿元和4127.42亿元；厦门银行和西安银行的总资产规模在3000亿元以上，分别为3438.12亿元和3408.12亿元。从总资产规模增速来看，苏州银行增幅最大，为9.75%，仅次于宁波银行，在所有A股上市城商行中排名第二。郑州银行和青岛银行增速比较慢，仅为0.02%和0.95%。而西安银行则是唯一一家总资产规模不进反退的A股上市城商行，2022年第一季度总资产下滑1.46%。营业收入方面，厦门银行同比增长最快，为18.22%，达到13.67亿元，该行营收增幅仅次于南京银行，在17家城商行中排名第二。而青岛银行、兰州银行和厦门银行的营业收入均是负增长，其中西安银行营收下滑高达18.52%，青岛银行和兰州银行分别下滑5.74%和1.58%。归母净利润上，今年刚上市的兰州银行增幅最大，为94.05%，实现4.9亿元。西安银行则是唯一一家归母净利润负增长的A股上市城商行，同比下降14.17%。从资产质量来看，郑州银行和兰州银行的不良贷款率最高，分别为1.8%和1.82%，且拨备覆盖率最低，分别为171.62%和188.06%。苏州银行和厦门银行资产质量较好，不良贷款率分别为0.99%和0.9%；拨备覆盖率分别为463.64%和371.63%。值得注意的是，今年第一季度西安银行的总资产规模、营业收入和归母净利润均处于下滑趋势，可见业绩经营状况不容乐观。头部城商行发力零售业务转型江苏银行AUM率先突破万亿从上述四大梯队的分析来看，去年17家A股城商行整体经营情况良好，除西安银行外的16家银行均实现归母净利润的正增长，这之中有超半数都是呈两位数增长态势。那么，对于中小银行而言，盈利的新增长极在哪？近年来，几乎所有城商行都在喊着相同的口号：零售业务转型。《行长要览》选取资产规模突破万亿的前六家城商行，分析它们的零售业绩。上文提到，江苏银行零售 AUM 在城商行中率先突破 1 万亿元，截至去年末，个人贷款占全行总贷款的50%，个人存款占全行总存款的36%，均位于城商行首位，是城商行中的“零售之王”。上海银行紧跟江苏银行之后，截至去年末，零售AUM达到9015亿元，同比增长20.34%；零售客户数达到1946万户，同比增长7.16%；年报显示，上海银行零售业务主要从养老金融、财富管理、消费金融和基础零售四个重点方向突破。北京银行零售AUM位列第三，达到8845亿元，同比增长14.15%，零售客户数是城商行中最多的，为2566万户，同比增长8.82%；今年第一季度，北京银行AUM 同比增长超过 1200 亿元，达到 9231亿元，储蓄日均存款较年初增长 9.3%，个贷规模同比增长 12.6%，个人经营和消费贷余额占比达到 40%，同比提升 5.6 个百分点。宁波银行零售AUM达到6562亿元，同比增长23%。通过分析年报，宁波银行零售业务的发展主要得益于代理类业务和私行业务的增速大幅提升。南京银行零售客户资产达到5667亿元，同比增长12.35%，零售客户数发展迅速，同比增长9.32%达到2363万户。杭州银行AUM 余额 4242.31 亿元，较上年末增长 10.91%。总的来说，在2022年开年复杂的国内外经济形式下，A股17家城商行中小银行在第一季度打了漂亮的一仗。尽管开了个好头，但不能否认的是，中小银行在风险管理、数字化转型等方面还面临诸多挑战，且尾部城商行和头部城商行还有不小的差距，城商行阵营只有加强核心竞争力、找到自身的差异化竞争优势才能向上发展。（行长要览）责任编辑：宋源珺