“ 我国到底有多少家银行？”直观的感觉是，银行太多了！“产能”有点过剩了，现在应该对银行业进行供给侧改革，通过兼并重组的方法减少银行数量。一、我国到底有多少家银行？根据3月23日银保监会在官网发布银行业金融机构法人名单（截至2021年12月末）。截至2021年12月末，全国共有4602家银行业金融机构。其中，开发性金融机构1家，政策性银行2家，国有大型商业银行5家，国有控股大型商业银行1家，股份制商业银行12家，城市商业银行128家，民营银行19家，外资法人银行41家，住房储蓄银行1家，农村商业银行1596家，农村信用社577家，农村合作银行23家，村镇银行1651家，农村资金互助社39家，贷款公司13家，信托公司68家，金融资产管理公司5家，金融租赁公司71家，企业集团财务公司255家，汽车金融公司25家，消费金融公司30家，货币经纪公司6家，其他金融机构33家。以下是对比截至2021年6月的“银行业金融机构法人名单”变化情况，具体来看：开发性金融机构1家：国家开发银行政策性银行2家：中国进出口银行、中国农业发展银行。国有大型商业银行5家：工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行，较2021年6月底减少1家：邮储银行，其机构类别调整为国有控股大型商业银行。国有控股大型商业银行（新增）1家：邮储银行股份制商业银行12家：中信银行、光大银行（601818）、招商银行（600036）、浦发银行（600000）、民生银行（600016）、华夏银行（600015）、平安银行（000001）、兴业银行（601166）、广发银行、渤海银行、浙商银行、恒丰银行。城市商业银行128家：较2021年6月底减少2家：辽阳银行、营口沿海银行，这两家银行被2021年新成立的辽沈银行合并。民营银行19家：较2021年6月底无变化。外资法人银行41家：较2021年6月底无变化。住房储蓄银行1家：中德住房储蓄银行，较2021年6月底无变化。农村商业银行1596家：较2021年6月底总体数量增加27家。农村信用社577家：较2021年6月底总体数量减少32家。农村合作银行23家：较2021年6月底减少3家：广西柳城农村合作银行、广西阳朔农村合作银行、广西来宾桂中农村合作银行。村镇银行1651家：较2021年6月底总体数量增加9家。农村资金互助社39家：较2021年6月底减少2家：锡林浩特市白音锡勒农牧场诚信农村资金互助社、梨树县闫家村百信农村资金互助社。贷款公司13家：较2021年6月底无变化。信托公司68家：较2021年6月底无变化。金融资产管理公司5家：长城资产、信达资产、华融资产、东方资产、银河资产，较2021年6月底无变化。金融租赁公司71家：较2021年6月底无变化。企业集团财务公司255家：较2021年6月底减少2家：国电财务公司（已解散）、中船重工财务公司（被中船财务公司合并）。汽车金融公司25家：较2021年6月底无变化。消费金融公司30家：较2021年6月底增加1家：四川省唯品富邦消费金融公司。货币经纪公司6家：较2021年6月底无变化。其他金融机构33家：较2021年6月底增加1家理财子公司：广银理财公司；增加1家直销银行：中邮邮惠万家银行；减少了中央国债登记结算公司、汇达资产托管公司、中国外汇交易中心以及上海黄金交易所等4家机构。二、为什么说中国的银行太多了？首先，银行的“内卷”现象好像更加严重了。大量网点关门、大批员工离职、恶性竞争频发、人人背负任务指标、加班成为常态、工资多年不涨，放在10年前，这样的行业现象你怎么都不可能把他和银行沾边，但是现在却真实地发生着，并且有愈演愈烈的趋势。举个例子无限制的存款竞争。目前市面上银行是多，网点也多。网点多了，竞争也就激烈。不光要跟同行竞争，还要跟兄弟支行竞争。支行维护了七八年的代发工资户，突然来了个兄弟支行抢份额，上级行却不管。上级行一方面说不让存款搬家，另一方面却啥也不管，这是典型的不作为吧。产品严重同质化，资源有限的情况下，银行在不停地增加，结果就是一群人在争夺一块蛋糕，今天被我抢到，明天又被他夺去，这样的业务模式和发展过程中，并没有产生有效的效果，而是在一直原地重复着相同的动作，最终的结果就是“投入在增加，而产出却在减少”。其次，银行的同质化竞争非常严重比如说二维码支付的线下扫街战、ETC的抢人大战、月末季末的拉存款大战等等，各家银行的产品有本质的区别吗？并没有。各大银行的产品和功能相差不多。比如说商家里面贴着五六家银行二维码，只是是你家银行有的产品，我家银行必须要有，但是我真正会去关系自己的客户有没有这方面的真实需求吗？现在的银行人，为了种类繁多的各项任务指标，不去仔细研究产品，不去学习业务提高工作效率，更多是时候却是学习如何营销客户，用什么方法和套路可以把产品卖出去，而客户遇到金融方面的难题，却没有能第一时间帮忙解决的能力，听起来有点匪夷所思，但是这却是银行间同质化竞争的具体表现。最后出事的中小银行越来越多近两年来，中小银行兼并重组趋势显现，已有四川、山西、陕西等多地出现中小银行合并重组案例，具体形式既有上市银行参股其他中小银行，也有区域性银行吸收合并其他银行，以及多家地方银行合并成立省级城商行。比如说中原银行、辽沈银行、山西银行、四川银行等等。看到最近河南多家村镇银行接二连三的出事，4家村镇银行的储户，目前的心情可想而知。这也说明一点，尾部的中小银行开始玩不下去了，官方公布的数据是：中小银行5年改革化险“成绩单”出炉 累计处置高风险农村中小银行627家。看样子，是时候开始市场出清了。（行长要览）责任编辑：宋源珺