新京报贝壳财经讯（记者许诺）5月24日下午，在2022年华为供应商碳减排大会上，华为首席供应官应为民表示，华为已将绿色环保要求融入采购质量优先战略及采购业务全流程，在供应商认证、选择、现场审核及绩效管理等全流程各环节中明确了绿色环保要求。华为将与供应商一起，持续降低供应链碳排放总量，以实现整个供应链绿色低碳可持续发展。华为方面透露，来自全球的600多家供应商共计2000余名代表在线参加了本次大会。在碳减排方面，头部科技企业往往布局较早，成效也较多。但由于科技行业供应链长，供应商众多，上下游供应商的碳减排问题也日益成为科技企业推动全链条绿色低碳发展的重要着力点。出席大会的深圳市环境保护局应对气候变化处谭清良处长在演讲中指出，碳达峰、碳中和不仅仅是一场能源革命，更是一场极其广泛深刻的绿色产业革命，将重构整个产业链。“企业不仅自身要承担碳中和责任，还要联合供应商建立具有碳中和责任的供应链，以便实现整个供应链的减排目标。”谭清良说道。据了解，华为于2013年启动供应商碳减排试点项目，当时有100余家供应商参与了试点项目。此后，华为持续加强对供应商碳排放的管理，并于2020年，开始推动占采购金额80%以上的顶级供应商制定碳减排目标并实施碳减排行动。2021年，华为将碳减排要求纳入供应商管理全流程，对所有供应商提出碳减排要求，并鼓励领先供应商提前实现碳中和。责任编辑：李昂