炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！王心凌再次证明，“情怀”依然是“流量密码”。5月20日，《乘风破浪》开播，在“初舞台”环节，王心凌重现自己的经典歌曲《爱你》。年近四十的王心凌外貌和声线一如当年，也让观众恍惚间回到20年前。据骨朵数据，目前为止25至34岁的观众是《乘风破浪》的主力观众，该年龄段观众占比43.89%，20年前王心凌正当红时正是这个群体的童年和青少年时期。与之相比的是，《乘风破浪的姐姐》前两季的主要受众年龄段为19至24岁。于是，在30位“姐姐”中，王心凌最先“出圈”了。据微热点研究院的热度榜单，王心凌的《爱你》全网热度指数达到46.34，是《乘风破浪》全网热度最高的舞台，远超过第二名郑秀妍的《失落沙洲》和第三名张天爱的《神魂颠倒》，热度值甚至高于后两者的和。微热点研究院的热度榜单自节目开播到5月24日，“王心凌乘风破浪再唱爱你”、“你一票我一票王心凌80还唱跳”、“王心凌甜心奶奶”、“王心凌为什么又火了”……几乎每天都有与王心凌相关的话题登上微博热搜榜。怀旧的热潮甚至蔓延至王心凌早年的作品上，不仅《微笑Pasta》《天国的嫁衣》《爱上查美乐》等偶像剧再次被网友热议，《睫毛弯弯》《Honey》《彩虹的微笑》等歌曲播放量也直线上升，到5月24日，QQ音乐播放量“飙升榜”前十名的歌曲全部为王心凌的作品。5月24日，QQ音乐播放量“飙升榜”前十名的歌曲全部为王心凌的作品与此同时，“王心凌男粉”也凭借在抖音、小红书等平台上翻跳《爱你》而出圈。王心凌也意外地改变了《乘风破浪》的观众结构。据骨朵数据，《乘风破浪的姐姐》第一季男性观众占比36.24%，第二季占比36.62%，而第三季播出至今男性观众占比则增长至40.8%。正如网友在“王心凌为什么又火了”的话题下发帖表示的那样，“粉丝只是老了，又不是死了”，《乘风破浪》再一次精准地对集体情绪投其所好。王心凌带领《乘风破浪》“出圈”，《乘风破浪》也再次成就了芒果TV。5月20日《乘风破浪》开播当日，芒果超媒每股报收 35.90元，上涨2.72%，总市值超过 671.59 亿元；自5月20日到5月24日，芒果超媒整体呈上涨趋势，截至5月24日收盘，芒果超媒每股报收已经涨至37.44元。但王心凌并不是《乘风破浪》在怀旧情绪上投入的唯一筹码，黄奕、胡杏儿、薛凯琪、钟欣潼、蔡卓妍等人也是“童年回忆”，胡杏儿的初舞台《岁月如歌》以及吴谨言的《雪落下的声音》，走的也是“情怀”的路线。王心凌初舞台《爱你》“情怀”的红利肉眼可见，自《披荆斩棘的哥哥》到《欢迎来到蘑菇屋》和《声生不息》，以艺人或作品过往的名气唤醒观众的集体记忆，并在集体记忆的敦促下自发“考古”，再凭借“考古”的热度反哺节目，芒果TV无疑尝到了怀旧的甜头。《乘风破浪》隐隐也有延续怀旧之风的趋势，这或许也是第三季《乘风破浪》与前两季的不同。从初舞台和赛制来看，《乘风破浪的姐姐》第一季着力刻画竞争、追求突破和令人惊艳的舞台效果，第二季尝试复刻第一季但因嘉宾的实力不如第一季而落入“画虎不成反类犬”的尴尬境地。而第三季取消了以杜华为首的评审团打分以及“出道位”数量的限制，从整体上来看弱化了竞争氛围，也不再强调女性力量。而节目名字中拿掉了“姐姐”，似乎也在消减性别意味。再加上联盟对抗的赛制，这一季《乘风破浪》像极了同样出自吴梦知之手、凭借“情怀”出圈的《披荆斩棘的哥哥》。“情怀”的确给《乘风破浪》带来了极高的热度，也一扫第二季热度上的颓势，但也出现了质疑的声音。部分网友认为一味怀旧缺乏新意、会带来审美疲劳，还有观众担忧强调“情怀”会掩盖“她综艺”对女性力量的展示。节目才播出第一期，“情怀”是否能够一直奏效、怀旧是否会在“她综艺”中喧宾夺主还未可知，这或许也是《乘风破浪》接下来要面对的风浪。责任编辑：王涵