澎湃新闻记者 陈沁涵5月23日，日本首相岸田文雄与美国总统拜登在东京赤坂的迎宾馆落座会谈，在连续不断的闪光灯中，岸田率先讲话，拜登微笑托腮聆听。随后，拜登在讲话结束后主动伸出手，岸田向前稍挪了一步与其握手，两人露出了轻松的笑容。媒体记者退场后，拜登与岸田在仅有翻译的情况下单独会谈1个多小时。这是双方作为美日首脑，首次进行长时间面对面会谈。在会后的联合记者会上，岸田表示，日本将加入并配合美国主导的“印太经济框架”（IPEF），还将彻底强化防卫力量。拜登表示，倘若联合国实现改革，美国支持日本成为安理会常任理事国。双方一致同意，磋商加强美国参与日本防卫的“延伸威慑”。不同于日本前首相菅义伟会见拜登时的局促，也没有出现日本前首相安倍与美国前总统特朗普握手时的尴尬，直播镜头中，岸田与拜登的互动氛围显得较为自然，彼此心知肚明对方的需求，省去了几分猜测与试探。中国社会科学院日本研究所外交室主任张勇对澎湃新闻表示，拜登此次访日，实际上是日美双方互相传递信心、各取所需。日本希望借助美国的力量加速自身的战略转型；美国则希望强化日韩盟友“链条”，提升霸权护持能力。双方竭力把姿态做足，但后续行动可否跟上仍有待观察。岸田的款待之道日本历代首相在美国总统访日时，都为款待之道而绞尽脑汁。上世纪80年代，日本时任首相中曾根康弘在自己的日之出町别墅招待时任美国总统里根，两人穿着日式长棉坎肩在地炉旁围坐交谈，创造出了美日首脑交好的“名场面”。日本前首相安倍则擅长投其所好，曾在银座高级寿司店款待美国前总统奥巴马，挥杆邀请特朗普，打造“高尔夫外交”。相比之下，虽然岸田对拜登的接待中规中矩，但在细节上用心颇多。据《每日新闻》报道，23日上午首脑会谈结束后，岸田准备了自己家乡广岛产的神石牛肉和蔬菜作为工作午餐，晚餐地点则选在日式传统庭园“八芳园”，那里曾是江户幕府第一代征夷大将军德川家康的亲信大久保彦左卫门的宅邸。在八芳园的宴会包厢，墙上挂着一幅写有“千里同风”的书法卷轴。日本外务省介绍，四字表示“即使相隔甚远，心意也能想通”，描绘了当下日美关系。晚餐开始前，岸田的妻子裕子身着青色和服，为拜登展示茶道。日本首相官邸相关人士对日媒透露，裕子夫人带去了自己平时习惯使用的茶具，并且提前视察场地，进行了细致的准备，旨在向拜登传递“日本之美”。由于拜登不饮酒，酒量惊人的岸田无“用武之地”，故将广岛柠檬汽水作为餐桌饮品。岸田在两顿餐食准备中都凸显了广岛元素，一方面意在宣传家乡，另一方面更是在为明年的G7峰会做铺垫。日本是七国集团（G7）明年的轮值主席国，岸田今年5月23日宣布将在广岛举办2023年G7峰会，这一决定得到了拜登的支持。岸田表示，希望通过“广岛峰会”对外传递实现“无核武世界”的愿望，尤其是考虑到俄乌冲突，他认为有必要强调核武器的威胁，以及裁军与和平的重要性。不过，在二战中的核爆地召开会议需要获得G7成员美英法3个拥核国家的支持。拜登对此事点头，为岸田明年开展“主场外交”增加底气。岸田与拜登的私人互动并未掀起太多波澜，外界的注意力聚焦于美国在所谓“印太地区”的“新动作”以及日本在其中扮演的角色。日本主打“秩序外交”日美首脑会谈后，双方以“增强自由与开放的国际秩序”为题发布联合声明，反复强调“维护基于规则的国际秩序”，并声称俄罗斯、中国的部分行为不符合这一秩序。拜登在23日的记者会上提到，若中国对台湾地区发起行动，美国将进行军事干预。针对上述涉台言论，中国外交部发言人汪文斌23日表示，中方对美方言论表示强烈不满和坚决反对。在涉及中国主权和领土完整等核心利益问题上，中方没有任何妥协退让余地。值得注意的是，拜登访日的重头戏之一是宣布启动“印度太平洋经济框架（IPEF）”。岸田在记者会上表示：“美国参与（印太地区）经济秩序很重要”，日方将参加和协助构建IPEF。美国方面就IPEF只提出了“供应链强韧化”等大致的合作领域，目前有包括7个东盟国家在内的13国参加这一框架。共同社报道指出，这一新框架在看不到具体措施的情况下起步，参与国可谓是“同床异梦”，日本也不例外。当被问媒体问及IPEF的“实际利益”时，岸田态度模糊地表示，“将与地区伙伴密切讨论，共同拿出具体成果。”时事通信社报道称，美国以强化对“印太地区”的干预为目标，日本将为此做出贡献。岸田称，“日美将以坚定不移的决心致力于构筑国际秩序。”张勇指出，日本目前处于推进新一轮战略转型的关键阶段，在其国力有所下降、国际秩序急剧变化的背景下，该国现在极其强调“秩序外交”，积极向国际社会彰显其想要维护基于规则的国际秩序，以此为“法宝”增强在地区乃至国际上的影响力。日本利用“秩序”来评判该使用何种话语体系和行为标准来对待其他国家，其对待中国和韩国也是如此。不过，日本在面对韩国时，不得不关注美国的眼色，拜登此行也放出了话。拜登低调“劝和”自拜登上台以来，意图重整亚太，重视“小多边”合作，尤其是今年俄乌冲突爆发后，美国加大了对亚太地区盟友的拉拢。日本和韩国被视为美国在亚洲的最强盟友，且都渴望与美国建立更紧密的联系，但日韩之间却长期处于两看相厌的状态，历史积怨与现实纠葛交织。此次东亚之行，拜登也在低调“劝和”两个亚洲盟友。拜登在与岸田会谈过程中，没有直接提及日韩关系改善，但在美日首脑共同声明中记述，“美日韩之间的密切联系与合作至关重要。”同样，在美韩声明中也有类似表述，而且拜登还在韩国表示，应该有解决日韩贸易壁垒的方法。之所以特别提到日韩贸易壁垒，是因为美国一直寻求重组全球半导体供应链，拜登已与韩国总统尹锡悦达成共识，两国将在半导体、电动汽车等技术上加强全面合作。由于日本对韩实施半导体材料单边出口管制，日媒分析认为，美方担心日本的限制措施可能会给美韩经贸合作蒙上阴影。当然，美国希望日韩关系修复，不仅是着眼于经贸合作，更多地是为其所谓“印太战略”服务。在拜登政府今年2月发布的《美国印太战略》文件中，有一章节聚焦“扩大美日韩合作”，承诺就朝鲜问题以及供应链弹性、基础设施发展和妇女赋权等事项进行三方接触，“几乎所有重大的印太挑战都需要美国盟友和伙伴的倾力合作，特别是日本和韩国。”韩国政权更替之际，尹锡悦向日本伸出橄榄枝，岸田文雄也给予友好回应，虽看似有融冰迹象，但尚未有改善关系的实质性举措。拜登此番向两国递话，压力又来到了日本和韩国。责任编辑：李昂