炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app曾因“押中”奈雪的茶、周黑鸭以及飞鹤而在业界声名赫赫的天图投资向VC第一股发起冲击。5月24日，环球老虎财经获悉，知名创投企业天图投资要冲击港股市场。PE上市之风刮到VC界内。5月24日，知名VC天图投资披露IPO计划，拟冲击“VC第一股”。而此次其冲击港股市场，一方面是政策支持，另一方面或是探索新的募资方式；此外，亦有业内人士分析或是为了让背后投资人有退出通道。公开资料显示，这家成立于2002年的机构已经获得6轮融资，而投资方阵容也堪称豪华，包括秉尚投资、鼎晟天平等知名机构均在列。作为投资行业“元老”级别的企业之一，天图投资在业内因为押中奈雪、周黑鸭而声名赫赫。不过，除此之外，天图投资并没有让人信服的案例。从业绩来看营收以及扣非净利润在今年处于下滑趋势。众所周知，创投企业退出的项目越多，为LP带来的回报就越丰厚，而退出方式就是通过被投企业IPO或者并购。天眼查显示，20年天图投资投资项目超过200个，不过其中IPO企业18个，被并购的企业仅有7个。VC第一股？开年，PE上市浪起。1月，全球最大的私募股权投资机构之一TPG（TPG.US）登陆纳斯达克。随后，包括L Catterton、CVC资本以及普洛斯的投资业务等在内的多家知名PE纷纷传出IPO计划。无独有偶，美元PE太盟投资也在今年3月向港交所递交了招股书。投资界的上市热潮蔓延到VC领域，老牌VC天图投资选择冲击港股市场。5月24日，环球老虎财经获悉，知名创投机构天图投资报送了申请首次公开发行境外上市外资股并上市的申请文件，目前进度显示已接收。此次上市，天图投资目标集资额约5亿美元（约39亿港元），华泰国际以及摩根大通处理相关事宜。消息放出翌日，新三板挂牌主体天图投资也发布了停牌公告。停牌前，其总股本5.2亿股，每股5元，市值25.99亿元。今年而在此前，从未有国内VC成功IPO的先例，只有鲁信创投通过借壳的方式登陆A股市场，也因此此次天图投资的动作备受行业关注。对于该次冲击上市，有业内人士分析，当下无论人民币还是美元募资情况不容乐观，尤其消费投资机构，更不受一些国资背景LP待见。此时上市，第一个原因可能是一种募资新探索。同时，多地此前也发布相关政策鼓励创投企业上市。去年，广州出台政策，明确表示鼓励和支持创投机构创新募资手段，包括上市。深圳也紧随其后。今年4月7日，深圳市地方金融监督管理局印发《关于促进深圳风投创投持续高质量发展的若干措施》。明确指出支持深圳证券交易所资本市场建设，充分发挥其核心地位优势，探索优秀风投创投企业上市安排。鼓励风投创投企业的被投机构通过上市、挂牌、并购及协议转让等方式拓宽退出渠道。天眼查显示，天图资本成立以来共计完成6轮融资，其背后的资本也堪称豪华。包含元禾控股、小商品城、秉尚投资、鼎晟天平等多个国内知名机构。据媒体报道，2015年，天图投资的一位LP在天图挂牌新三板时将LP份额转换成了股份，彼时是因为很多项目退出无望，天图相关人士对LP称，如果不转换为天图股份可能一分钱收益都没有，所以LP只好接受了这样的处理方案。有业内人士分析，一级市场募资偏冷并不是只有天图这一家，上市并不是为了募集，或许是为了让背后投资人有退出通道。消费狙击手纵观天图投资的投资领域，极其偏爱消费领域。天眼查显示，从其成立至今投资事件达229个，所投项目多为业内明星企业。比如，飞鹤、优诺、周黑鸭、百果园、奈雪的茶、小红书、鲍师傅、闪送、江小白等。其中，最为人熟知的是对周黑鸭的投资。2010年，周黑鸭启动首轮融资，彼时天图投资以5000万元获得其10%的股份。时隔两年后，天图投资选择再次投资，其又以3000万元获得周黑鸭1.76%的股权。2016年年底，周黑鸭成功登陆港股市场，总市值约150亿港元。在其全球发售完成的同时，天图投资持股数量为1.83亿股，持股比例为7.67%。不过，在2020年天图投资选择套现离场。资料显示；在当年1月17日，天图投资以4.9港元价格减持6350万股，套现金额为3.11亿港元。同年的5月22日，天图投资再次大手笔套现，每股均价3.8港元减持1.02亿股，涉资约3.88亿港元。也就是说，不到半年时间，天图投资套现金额或7亿港元。目前，天图投资手中周黑鸭只剩下1739万股，持股0.73%，按目前3.96港元计算，剩余股份价值约7000万港元。此外，奈雪也是天图投资投资履历中浓墨重彩的一笔。奈雪招股书显示，天图实体通过天天图兴立、成都天图、天图东峰、天图兴南及天图兴鹏一共持有奈雪的茶11.09%，持股数量为1.9亿股。奈雪儿的茶在招股书中显示入股成本最低仅为0.63元股，其上市首日收盘价为17.12港元股，由此来看天图投资盘满钵满。不过，除了上述两家企业以及飞鹤外，天图投资似乎再无“出圈之作”。盛名之下天图投资实际上是一家在创投圈较尴尬的企业。资料显示，其成立于2002年，投资明星企业周黑鸭以及奈雪等让其在业界声名大噪。不过，除此之外天图投资似乎也难拿出来让外界信服的案例。众所周知，创投企业退出的项目越多，所带来回报就越多，退出方式就是通过被投企业的IPO或者并购。而天图投资成立20年间，所投企业多达200多个，不过根据天眼查显示，仅有18家企业成功IPO，7家并购，另有69家企进入下一轮融资。据不完全统计，在2019年根据公开查询的80个项目中，天图退出比例仅为12.5%，相当于17年间只退出了十余个项目。此外，其业绩也不稳定。根据2021年年报，扣非净利润为6.53亿元，同比下滑9.18%。其中实现投资收益9.24亿元，同比下降55.92%，商品销售收入9.66亿元，同比下降18.82%。对此，天图投资也年报中解释，主要原因是2021年度受到疫情的影响，公司非资产管理业务的营业收入有所减少。同时，其主营业务资产管理方面近几年也极其不稳定。数据显示2019年至2021年，其投资收益分别为1.96亿元、20.96亿元及9.24亿元。而2020年投资收益之所以暴涨或因为套现周黑鸭以及一些理财产品的收益。此外，截至2021年末，公司管理的人民币基金13支，美元基金3支。基金累计投资项目193个，累计投资总额为人民币141.07亿元；在管项目166个，在管项目投资总额为人民币113.73亿元。而在2018年至2020年，这一数据分100.37亿元别为、108.18亿元、118.09亿元，4年来首次出现下降。责任编辑：杨红卜