炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：华西能源：签订约27.58亿元清洁能源项目供货及服务合同华西能源（002630）5月24日晚间公告，公司及全资子公司香港长青新能源有限公司与老挝彭莎东部电力有限公司分别签订《老挝南潘清洁能源项目离岸供货合同》、《老挝南潘清洁能源项目到岸服务合同》。此次合同是公司再次签订的超临界锅炉机组项目，合同额共计4.092亿美元（折合人民币约27.58亿元），约占公司最近一期营业收入的181.83%。九丰能源：拟1.5亿元至3亿元回购股份九丰能源（605090）5月24日晚间公告，公司拟以1.5亿元-3亿元回购股份，全部用于后期实施员工持股计划或股权激励计划。回购价格不超过29.92元股。王府井：收购海南奥特莱斯旅业开发公司100%股权王府井（600859）5月24日晚间公告，公司已参与竞购聚源信诚（天津）投资管理有限公司公开挂牌出售的海南奥特莱斯旅业开发有限公司100%股权事项，并已被确认为此次竞购的受让方。股权转让价格1.6亿元，同时承担股东借款本息7.77亿元。该项目已具有一定的国际一、二线奥莱品牌资源，公司将以生活方式体验为核心，将该项目打造成海南地区规模最大、业态最丰富的奥特莱斯购物中心。洛阳钼业：拟不超5亿元回购公司A股股份洛阳钼业（603993）5月24日晚间公告，公司拟使用不超过5亿元资金，以不高于7.25元股的价格回购A股股份，后续拟用于员工持股或股权激励计划或者法律法规允许的其他用途。若公司未能实施上述计划，则回购的股份将依法予以注销。安利股份：应诉印度对聚氨酯合成革反倾销获得零税率安利股份（300218）5月24日晚间公告，公司应诉印度对聚氨酯合成革反倾销获得零税率，公司是本次反倾销最终裁决结果中唯一一家税率为0的中国企业，有利于公司未来开拓印度市场，提高公司在印度市场的份额和占有率。2019-2021年度及2022年一季度，公司对印度聚氨酯合成革产品出口额较小，占公司营业收入比重低，占中国对印度人造革合成革出口总额比重低。安徽建工：控股子公司中标多个工程项目安徽建工（600502）5月24日晚间公告，公司控股子公司安徽水利开发有限公司、安徽省公路桥梁工程有限公司和安徽三建工程有限公司收到三个项目中标通知书，分别是：三门峡市城乡一体化示范区乡村振兴EPC工程总承包项目、G36宁洛高速公路明光至蚌埠段改扩建工程施工TJ-01标段项目、引江济淮工程同大镇二龙安置点（二期）及同大镇集镇安置点项目。合计中标金额42.62亿元。中关村：与优迅医学签合作框架协议 开展新冠核酸筛查合作中关村（000931）5月24日晚间公告，公司与优迅医学签署《合作框架协议》，协议约定利用公司在运营和渠道方面的优势及优迅医学在新冠检测领域的专业优势，于优迅医学取得的新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测点内，开展新冠病毒核酸筛查合作，取得的相关收益，双方协商分成。责任编辑：张熠