新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月24日晚间消息，在今日Redmi 11T系列发布会上，小米手环7也一同发布，对比上代，这款产品可以说是一次大改款，屏幕尺寸增加，并支持熄屏显示（AOD）功能，定价239元。这已经第七代小米手环产品，从2014年初代至今，小米手环的形态其实没有大规模变化，只是从无屏到有屏，从小屏到全面屏，这次则是将6代“跑道屏”，加大了一点，尺寸从1.56英寸升级到了1.62英寸，分辨率则从152×486到了192x490像素，PPI依旧是326，符合“视网膜屏幕”标准。并且这次并不只是加大屏幕尺寸，更明显的改进来自熄屏显示，这个在智能手表上常见的功能被移植到了手环上，这样无需抬起手腕就能随时看到时间。小米为7代手环设计的各种表盘，也都具有两种界面，来匹配亮屏熄屏两种状态。当然，尺寸的加大，会让手环宽度增加，不过相对智能手表，小米手环的定位依旧没跳出“手环”这个框架。重量也只是从13克增加到13.5克，防水级别为5ATM，可在游泳时候佩戴。在内部，硬件改变还有小米手环7换了一颗全新芯片Dialog 14706（上一代是Dialog 14697）。芯片算力更强，支持GPU图形渲染，手环上动画体验更流畅。健康功能方面，小米手环7支持24小时连续血氧监测，房颤监测；睡眠监测，压力监测，女生生理周期记录及预测等。运动模式从上代的30种大幅提升到近120种。还新增了好友竞赛，用户可在手机端小米运动健康App上通过微信、QQ等本土化的方式邀请好友，开始7日竞赛，PK健康彩虹得分。小米手环7定价239元，NFC版本定价279元，将于5月31日开售。