市属和区属国有企业要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向上海市高校毕业生定向招聘。面对今年高校毕业生的就业压力，上海市属、区属国资企业将扩大针对高校应届毕业生的招聘规模。上海市国资委表示，市国资委监管企业将努力克服疫情等不利影响，深入挖掘岗位，助力供需对接，尽全力发挥好国有企业在高校毕业生就业工作中的“稳定器”和“压舱石”作用。同时，各区国资委和各委托监管单位也将积极动员各区属国企和下属国企扩大招聘规模，充分挖掘本区域、本行业、本领域的岗位资源，为上海全市应届生就业大局多做贡献。今年上海高校毕业生共22.7万人，较去年增加2万人，增量为5年来最多。5月7日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长陈群表示，截至5月6日，毕业去向落实率为36.47%，比2020年同期高了10.03个百分点，但比去年同期降低了6.54个百分点，高校毕业生就业面临着很大压力。5月22日，上海市多部门联合下发《关于做好2022年上海市高校毕业生就业创业工作的通知》（下称《通知》），明确要求，各区、各部门、各高校在抓好疫情防控工作的同时，多措并举，全力抵消疫情对高校毕业生就业工作带来的消极影响，及时有效推进本市高校毕业生就业创业工作。《通知》鼓励上海市用人单位特别是工业企业在落实新冠肺炎疫情防控主体责任的同时，积极扩大人才市场需求，吸纳更多高校毕业生就业。这其中，要动员中央在沪企业、市属和区属国有企业扩大针对高校应届毕业生的招聘规模。市属和区属国有企业要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向上海市高校毕业生定向招聘。对市国资委监管企业招收应届高校毕业生形成的工资费用可在当年据实列支，并相应增加企业次年工资总额基数。上海是国资重镇，2021年，地方国有企业实现营业收入3.88万亿元，利润总额3469.89亿元，净利润2766.23亿元，已交税费总额2722.24亿元。年末，资产总额达到25.77万亿元。近日，上海市国资委制定出台《关于印发在2022年高校应届毕业生就业工作中更好发挥地方国企“稳定器”作用的实施方案的通知》（下称《实施方案》），组织召开2022年促进高校应届毕业生就业工作动员部署视频会议，对国资系统促进高校应届毕业生就业工作进行再动员、再部署。《实施方案》明确，国资系统要尽全力实现“目标不变、数量不减、挖潜多招、签约落地”的任务目标。上海国资国企2022届高校毕业生暨“国资骐骥”高潜人才招聘活动自去年9月启动，截至今年4月底，上海市地方国有企业2022届高校应届生招聘计划总体完成率已达78.5%。5月9日，国泰君安在已完成2022届校园招聘工作的基础上，启动6类岗位扩招工作，涉及集团总部科技类、营运类、上海“五大新城”分支机构相关岗位，计划定向招聘100名上海高校2022届毕业生。上海农商银行也提出，在基本完成本年度校招“千人计划”的基础上，进一步面向上海高校2022届应届毕业生扩招20%。《实施方案》重申了上海市属和区属国有企业，特别是在沪企业，要在年度招聘计划中，安排不低于50%的就业岗位，面向本市高校毕业生定向招聘。鼓励企业结合人力资源战略规划和自身实际，进一步挖潜腾岗、统筹扩容，积极拓展疫情常态化防控新增一线岗位、域外企业岗位、实习见习岗位等，面向应届生定向招聘。此外，还要组织开展2022年上海“国资骐骥”高校毕业生就业促进月系列活动，聚焦重点企业、重点行业，重点高校、重点专业，重点区域、重点岗位，搭建供需对接平台，开展多场专题招聘活动。持续优化“上海市国资国企人才招聘平台”，新增“实习见习”版块，集成上海市各级各类国有企业暑期实习和岗位见习信息链接，并开展2022年“国资骐骥”上海大学生国企暑期实习项目。《实施方案》还明确，将上海市国资委监管企业今年接收2022届高校毕业生情况纳入干部人才队伍建设专项评价和年度党建工作述职评议。责任编辑：李昂