来源：中国房地产报谈及购房原因，仅8.23%问卷调查者为投资，大多数人希望满足住房需求，改善住房条件。温红妹发自北京楼市正迎来诸多利好政策。5月20日，央行公布最新一期贷款市场报价利率（LPR）。其中，1年期LPR仍为3.7%，保持不变；5年期以上LPR为4.45%，相较上个月下降15个基点。值得注意的是，在前期差别化住房贷款利率政策指引下，此次5年期以上LPR下降15个基点至4.45%，意味着后续居民首套房利率下限已经能够下探到4.25%，创下近10年来利率水平低点。同时，二套房贷利率亦将随之下调。这极大地提振了市场信心。那么，购房者是否已重拾信心？市场是否已经转暖？据中国房地产报在线发起的“您是否会在近期购房”调查问卷显示，53.05%问卷调查者选择不会，29.88%选择观望，仅17.07%选择会在近期购房。对于目前不出手购房的原因，26.63%认为目前房价过高；19.25%认为受疫情影响资金不允许；17.31%则害怕楼盘会烂尾。对于何时会出手购房的调查中，46.95%问卷调查者计划3年以后购房，28.66%计划在2年~3年内购房，24.39%计划在1年内购房。从问卷结果来看，参与调查问卷的调查者多分布为一线城市、新一线城市及三线城市，二线城市参与度不及前三类城市。超5成问卷调查者年收入在10万~50万元，近3成年收入5万~10万元，26岁~45岁人群为购房主力军。谈及购房原因，仅8.23%问卷调查者为投资，大多数人希望满足住房需求，改善住房条件。这一点在住房面积的选项中也有所体现，41.77%问卷调查者选择90~120平方米住房，35.67%选择120平方米以上住房。今年以来，浙江杭州、广东东莞、江苏南京、湖南衡阳等城市出台了与生育政策相关的楼市新政，“多生孩子可多买房”成为热议话题。问卷中，有13.72%问卷调查者购房是为了满足下一代。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，放松多孩家庭购房政策客观上使得房地产发展面临新的机遇，有助于促进房地产市场短期和中长期的活跃。值得关注的是，近2成问卷调查者表示近期不会购房是希望等待进一步的利好政策，其中5成表示房价仍需要管控。另有问卷调查者表示需要降低首套、二套房首付比例，以及进一步下调购房利率，以激发市场需求。责任编辑：邓健