【环球网报道】美国总统拜登23日访问日本期间宣布启动“印太经济框架”（IPEF），包括美、日、韩在内的13个国家成为初始成员。虽然在白宫23日发表的声明中未提及中国，但多家西方媒体在报道此事时分析认为该框架针对中国。美国商务部长雷蒙多也表示，IPEF为亚洲国家在上述重要事项上提供了“一个中国之外的替代选项”。据韩联社报道，韩国外交部发言人崔泳杉24日在例行记者会上称，部分人士着眼于中国对IPEF的关切提出种种意见，但韩方并不认同IPEF旨在牵制中国的观点。崔泳杉称，韩国政府认为IPEF出于对“如何在印太新秩序中实现增长并寻找新机遇”的思考。他称，包括韩国在内的诸多成员在经济方面都与中国有着不可割舍的关系，在今后制定IPEF规则的过程中，韩国将与中国保持密切沟通。针对美国启动IPEF，中国外交部发言人汪文斌23日表示，美方应切实按照自由贸易规则办事，而不是另起炉灶、另搞一套，冲击现行的区域合作架构，开地区一体化的倒车。“美国是不是在把经济问题政治化、武器化、意识形态化，用经济手段胁迫地区国家在中美间选边站队？美方欠地区国家一个说法。”国务委员兼外长王毅22日也表示，中国同地区国家一样，乐见有利于加强区域合作的倡议，但反对制造分裂对抗的图谋。美国“印太经济框架”属于哪一类？首先要划出一个大大的问号，看透其背后隐藏的图谋。责任编辑：刘万里 SF014