快递业联系千家万户，做好疫情防控责任重大。记者从圆通速递获悉，其北京集运中心和华北集运中心目前均实行闭环管理，外来司机一律不得离开车内，由集运中心内部人员负责装卸车。从集运中心到末端配送，包裹要至少经过3次消杀。圆通的北京集运中心位于北京顺义区，华北集运中心位于河北省永清县，均是服务北京区域的重要转运基地。以圆通华北集运中心为例，这里每天需要处理的包裹量达380万件，是不少快递包裹进京的第一站。疫情期间，集运中心实行闭环管理，当车辆载着来自各地的包裹进入集运中心后，工作人员会第一时间对车辆进行全方位消杀，外来司机也不用下车，由工作人员进行卸货。集运中心里，每条自动化传送带都配备了分子雾化消毒器，在对包裹进行自动化分拣时，会同时进行不间断喷雾消杀，经过消杀后的包裹才能装车转运至下一站。包裹从集运中心转运到末端快递网点后，网点工作人员会再次对包裹进行消杀。在经历多次消杀后，快递员在投递时还会对包裹外包装进行最后一次消杀，力保市民取件安全。北京圆通相关负责人介绍，快递员每天上岗前，需通过一系列防疫检查后，方可进入快递网点开始工作，网点工作人员每日会对场地进行至少3次无死角全面消杀。目前，所有快递员每天早上测抗原、晚上测核酸，快递员外出揽收快递时，也需要对包裹进行第一次消毒处理之后才能运回网点。责任编辑：李墨轩