据“掌上东四”微信公众号消息，北京市东城区东四街道将相关区域划定封控区，详细通告如下：东四街道关于新增封控区的通告广大居民朋友：根据疫情防控形势，综合考虑病例及密切接触者的数量和分布、病例传染期内的活动场所及轨迹范围、外出频率、防护情况、排毒情况、病程、外环境检测结果等因素，现将东四街道相关区域划定封控区通告如下：一、自2022年5月24日11时，划定东四二条11号院、13号院为封控区。封控区内，除密接、同时空密接集中隔离人员外，采取居家隔离措施。自2022年5月21日3时计算，封控10天，若连续10天未发现阳性感染者，则由封控区转为管控区。管控4天后在充分评估的基础上予以解封。二、对西起东四二条西口，东至东四二条北口；东四三条1号至东四三条93号；东四北大街492号、496号、498号、500号、502号、504号、526号；朝内北小街115号、117号、119号、121号、121甲进行临时封控。临时封控区内居民居家隔离，在规范佩戴医用防护口罩（N95KN95）做好个人防护前提下，短时出户领取生活用品、投放垃圾，禁止遛弯、聚集等活动。临时封控至5月25日3时。管控期间核酸检测全部阴性，在充分评估的基础上，按解封时间对封管控区域进行解封。请广大居民在封控、管控期间，严格遵守《中华人民共和国传染病防治法》《突发事件应对法》等相关规定，落实疫情防控措施，履行法定义务，配合社区工作人员统一安排，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣。以上封管控区措施将依据疫情防控政策的调整和阳性人员重点密接的风险级别做出相应调整。感谢您为疫情防控做出的贡献！东四街道新冠疫情防控工作领导小组办公室2022年5月24日责任编辑：刘万里 SF014