上证报中国证券网讯（记者 费天元）记者获悉，5月24日上午，广东省揭阳市举办了2022年“大商所农保计划”生猪专项项目启动仪式。该项目是在揭阳市农业农村局、财政局、银保监分局指导下，在大连商品交易所的支持下，由新湖期货携手人保财险广东省分公司和揭阳市分公司牵头中泰期货、南华期货、国联期货共同申报的2022年“大商所农保计划”生猪专项项目，项目已成功获得预立项资格，预计补贴额度将达1000万元。据悉，该项目是广东省落地的首个大商所农保计划生猪专项项目。据了解，2020年揭阳市全市生猪饲养量165.9万头，出栏量109.87万头，生猪养殖是当地众多中小养殖户的主要经济来源，也是当地农业生产发展的重要组成部分。近年受非洲猪瘟、新冠肺炎疫情、“猪周期”波动等因素影响，猪肉价格进入下行通道且反复出现较大波动。同时，玉米、豆粕等饲料原料品种价格也出现大幅波动，养殖成本更加不稳定，使生猪产业面临巨大挑战。新湖期货与人保财险广东省分公司和揭阳市分公司通过此次项目合作，以期通过“保险+期货”模式，为揭阳市养猪户提供风险管理服务，从而规避生猪价格下跌风险和饲料成本上涨风险，有效解决养猪户“不敢养”的问题，提高养殖户的生产积极性，稳定生猪生产与供应。“生猪市场价格波动大，近年低猪价严重影响了我们养殖户的生产信心。现在政府和保险公司、期货公司为我们带来这么好的政策，我们今年养殖更有信心了。”惠来县建兴农种养专业合作社负责人表示。2022年，“大商所农保计划”首次将生猪期货纳入“保险+期货”大项目的补贴范围，对每个申报项目给予500万元至1000万元补贴。此次项目引入“大商所农保计划”生猪专项项目补贴资金后，将进一步放大政策性农险保费财政补贴资金使用效益，参保养殖户实际自缴保费比例降至20%。预计本次项目将为揭阳全市28万头生猪提供风险保障5.6亿元，进一步增强生猪养殖产业抗风险能力，有力促进当地生猪产业的可持续发展。新湖期货副总经理李强表示，长期以来，我国生猪价格波动剧烈且频繁，给养殖户和产业企业生产经营带来极大的不确定性，利润难以稳定，市场对推出相关风险管理工具的呼声逐步增加。2021年1月8日，生猪期货上市，同玉米、豆粕等期货期权一起，形成了从饲料原料的种植、加工到生猪养殖等相对完整的产业链条风险管理体系。未来，新湖期货将持续坚定地紧跟中央部署，充分利用自身的经验和资源，不断探索创新“保险+期货”模式，基于现有项目的成功经验，进一步扩大项目覆盖面，优化方案设计，深化服务模式，服务国家发展战略大局。责任编辑：宋源珺