炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月24日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国务院办公厅印发新污染物治理行动方案国务院办公厅印发新污染物治理行动方案，方案提出，按照重点管控新污染物清单要求，禁止、限制重点管控新污染物的生产、加工使用和进出口。研究修订《产业结构调整指导目录》，对纳入《产业结构调整指导目录》淘汰类的工业化学品、农药、兽药、药品、化妆品等，未按期淘汰的，依法停止其产品登记或生产许可证核发。强化环境影响评价管理，严格涉新污染物建设项目准入管理。将禁止进出口的化学品纳入禁止进（出）口货物目录，加强进出口管控；将严格限制用途的化学品纳入《中国严格限制的有毒化学品名录》，强化进出口环境管理。依法严厉打击已淘汰持久性有机污染物的非法生产和加工使用。利好板块：环保相关概念股：侨银股份、中环装备、瀚蓝环境、伟明环保、旺能环境2、住建部、财政部、央行：实施住房公积金阶段性支持政策住建部、财政部、人民银行发布关于实施住房公积金阶段性支持政策的通知。通知提出，受新冠肺炎疫情影响的企业，可按规定申请缓缴住房公积金，到期后进行补缴。在此期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。受新冠肺炎疫情影响的缴存人，不能正常偿还住房公积金贷款的，不作逾期处理，不作为逾期记录报送征信部门。各地根据当地房租水平和合理租住面积，可提高住房公积金租房提取额度。支持政策实施时限暂定至2022年12月31日。利好板块：房地产相关概念股：京能置业、招商蛇口、金地集团、滨江集团、华发股份3、澳洲Pilbara年内第二次锂精矿拍卖价再创新高 落定5955美元吨5月24日，澳洲主力锂矿Pilbara开启今年第二次锂精矿拍卖，最终成交价格5955美元吨，较今年4月的第一次拍卖价格上涨5.4%。本次拍卖矿石量为5000吨，精矿品位5.5%，经折算1吨 LCE的成本价约为41.8万元 吨。该批矿石预计将于6月中旬至7月中旬实现发货交付。利好板块：锂矿相关概念股：西藏矿业、盛新锂能、川能动力、融捷股份、天齐锂业4、南京规划养老服务设施布局：到2035年南京共规划养老机构522处 总床位数9.03万张南京市规划资源局、市民政局组织编制的《南京市养老服务设施布局规划（2020-2035年）》进入批前公示阶段，面向公众征询意见。根据规划，到2035年，南京全市共规划养老机构522处，总床位数9.03万张，建成社区和居家养老服务设施4061处。利好板块：养老相关概念股：金陵饭店、南纺股份、奥园美谷、益民集团、金陵药业5、上海市商务委：购物中心6月1日恢复线下营业，客流量不超过最大承载量的75%日前上海市商务委微信公众号发布了上海有关“推动商贸企业有序复市的实施方案”的政策问答，其中明确，6月1日之后，购物中心、百货商场、专业专卖店等将全面恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。目前，各网点应做好各项准备，落实人员闭环管理，做好开业前预防性消毒，设置“场所码”或“数字哨兵”等，无风险区域可分批有序恢复线下营业，5月31日之前，客流总量不超过最大承载量的50%。利好板块：零售商超相关概念股：华联股份、上海九百、新世界、百联股份、徐家汇6、交通运输部：要加大交通运输企业纾困解难力度交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，强调要加大交通运输企业纾困解难力度。抓好已出台纾困政策落地，推动帮扶举措见效，研究储备更多帮扶政策，助力运输企业转型，持续优化营商环境，加快建设统一开放的交通运输市场。积极扩大交通有效投资。适度超前开展交通基础设施建设，把联网、补网、强链作为建设重点，着力完善综合立体交通网主骨架，统筹推进102项国家重大工程涉及交通项目，加快构建现代化交通基础设施体系。利好板块：交通运输相关概念股：重庆路桥、粤高速A、深高速、山东高速、赣粤高速7、印度拟将限制糖出口知情人士透露，印度政府计划在截至9月份的销售年度将糖出口限制在1000万吨。该人士表示，此举的目的是确保在10月份下一个制糖季节开始前有足够的库存。利好板块：白糖相关概念股：中粮糖业、南宁糖业、冠农股份、粤桂股份8、全国首个数字人民币智慧学生证项目落地海南近日，数字人民币智慧学生证正式走进三亚市榆亚路海南鲁迅中学校园，成为全国首个落地应用的校园场景。据了解，在教育部明确中小学生手机不入校园的政策环境下，为满足学生与家长的沟通需求，解决学生日常消费以及出行安全等问题，中国工商银行与通信运营商联手打造了“超级SIM硬钱包——数字人民币智慧学生证”产品，该产品具有数字人民币硬钱包、GPS定位、亲情通话、紧急求助、电子围栏等功能。数字人民币智慧学生证内置NFC模块，可为校方、家长和学生提供更加便捷、安全的支付体验。同时，学生证加载了亲情互拨、课堂模式、安全定位等功能亮点。利好板块：数字人民币相关概念股：信安世纪、东信和平、德生科技、正元智慧、华力创通责任编辑：张熠