来源：中国银行保险报近期，人民银行官网更新了支付牌照注销名单。信息显示，上海新华传媒电子商务有限公司（以下称“新华电子商务”）的支付牌照被注销。这也是年内注销的第4张支付牌照。近两年，预付卡类支付牌照注销数量较多。根据人民银行官网信息，新华电子商务持有的支付牌照类型正是“预付卡发行与受理”类，其业务覆盖范围为上海市，牌照有效期至今年6月26日，注销时间为今年4月1日，牌照系主动注销。公开资料显示，新华电子商务成立于2008年10月，是上市公司新华传媒旗下全资子公司，注册资本1亿元，2012年6月获得人民银行支付许可，预付卡产品名为“新华一城卡”。今年4月份，人民银行曾更新一批支付牌照注销名单，包括陕西邮政西邮寄电子支付有限责任公司、北京繁星山谷信息技术有限公司、福建省银通商务服务有限公司在内的3家公司，均属主动注销。加上新华电子商务，年内注销支付牌照的公司增至4家，且均为单一省市的预付卡发行与受理类。《中国银行保险报》记者梳理发现，2021年，人民银行共注销了9张支付牌照，均属这一类型。截至目前，人民银行共注销了51家机构的支付牌照，现存支付牌照剩221个。博通咨询金融业资深分析师王蓬博表示，注销支付牌照是市场优胜劣汰的正常表现。近年来很多机构发展转型不顺利，尤其预付卡类支付机构，由于商业模式无法突破，最终无奈退出市场。记者 于晗责任编辑：宋源珺