周二（5月24日），现货黄金持坚，因美元指数续创4月26日以来新低至101.735，投资者继续降低对美联储激进加息给经济带来的正面预期，美联储决策层对7月份之后如何调整加息节奏存在分歧。北京时间20：23，现货黄金上涨0.16%至1856.44美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.41%至1855.3美元盎司；美元指数下跌0.03%至102.046。美联储决策层的分歧美联储今年3月以来连续加息，将短期借款成本从接近零的水平提高到目前的0.75%-1%。美联储官员普遍支持在6月和7月两次会议上继续各加息50个基点。而对于在那之后美联储如何行动，决策层存在分歧。按照市场预计，美联储将在年底前加息至2.75%-3%区间。但有人表示，美联储将在7月之后下调加息幅度。博斯蒂克：7月后应放慢加息脚步亚特兰大联储主席博斯蒂克来说，一旦美联储按照主席鲍威尔所暗示的那样（6月和7月各加息50个基点），“那么9月份暂停加息可能是有意义的。我认为这在很大程度上取决于我们开始看到的基本动态，包括美联储试图控制通胀以及加息对经济的影响。”尽管存在央行可能不得不采取更加激进的风险，但美联储面临的挑战是，既要收紧政策遏制处于逾40年高位的通胀，但又不至于导致经济陷入衰退。博斯蒂克表示：“我是一个乐观主义者，我假设届时将有明确信号显示通胀开始走低。”博斯蒂克预计联邦基金利率到2022年底将在2%至2.5%范围内，“经济对加息的反应将在未来几个月加速。如果我们不（及时调整节奏），我们就有可能超越市场已经找到平衡点。”未来几个月物价上行压力如何演变尚且不明朗，而更复杂的是，美联储还将在下个月开始缩减规模近9万亿美元的资产负债表，相比美联储上次缩表，目前的市况更加动荡。利空美元的理由是，人们开始猜测，美联储激进的货币正常化措施将导致美国经济将出现“硬着陆”。美元走软帮助金价突破200日均线，这对黄金多头来说是有建设性的。乔治：是否调整加息节奏看数据堪萨斯联储主席乔治则表示，她预计美联储将在8月前将目标利率提高至2%左右，但之后如何进一步行动，乔治没有给出具体路径偏好。乔治称：“美联储政策制定者强调了迅速采取行动恢复物价稳定的承诺……这是政策环境发生重大变化的步伐，通胀是否出现明显放缓将为之后如何收紧政策提供依据。”乔治指出，新冠大流行以多种方式改变了美国经济，劳动力供应受到的限制比预期严重得多，服务行业在危机初期大规模裁员后难以增加产能，数万亿美元的超额家庭储蓄可能使美联储抑制需求的工作变得更具挑战性。乔治还指出美国经济面临诸如俄乌战争等逆流，且很难判断逆流会如何引导通胀，可能会打击全球增长并降低通胀压力，也可能会进一步破坏世界生产能力并增加通胀压力，“美联储加息只能抑制需求，不能影响同样严重影响通胀的供应链瓶颈， 这些因素将和美联储自身一起影响货币政策进展，需要持续仔细监控。”美联储未来的任务十分棘手，人们越来越担心美国经济如何在全球增长放缓的背景下应对利率上升，在这种情况下，黄金市场抛售压力似乎有所放缓。现货黄金上看1876美元小时图上看，金价自1807美元开启上行iii浪，升破100%目标位1857美元，并有望进一步上摸138.2%目标位1876美元。iii浪是自1786美元开启的上行（i）浪的子浪。责任编辑：刘玄逸