来源：中国银行保险报近日，银保监会公布了2022年一季度保险业经营情况。数据显示，一季度，保险业累计实现原保险保费收入1.78万亿元，按可比口径，行业汇总原保费收入同比增长4.46%，保险金额增长36.74%，原保险赔付支出增长16.05%。从产寿险业务来看，一季度，财产险业务累计实现原保费收入3246亿元；人身险业务累计实现原保费收入1.46万亿元，其中，寿险业务、健康险、人身意外伤害险业务分别累计实现原保费收入1.11万亿元、3172亿元、313亿元。需要关注的是，寿险业务、人身意外伤害险业务较去年同期出现下滑。业内人士认为，寿险业改革推向纵深、行业需求释放缓慢，叠加国内多地疫情反复，影响代理人线下展业，产品销售较为困难。不过，近期多家公司主推以增额终身寿险为代表的寿险产品，以客户为导向提供针对性优质服务，未来预计新单业务将有所改善。从公司层面来看，人身险公司一季度累计实现原保费收入1.36万亿元，按可比口径，行业汇总原保险保费收入同比增长2.3%，保险金额增长9.52%，赔付支出增长24.15%。其中，健康险业务、意外险业务累计实现原保费收入分别为2358亿元、147亿元。财产险公司一季度累计实现原保费收入4226亿元，按可比口径，行业汇总原保险保费收入同比增长12.06%，保险金额增长41.24%，赔款支出增长7.78%。其中，位列保费前三的险种为机动车辆保险、健康险、责任保险，原保费收入分别为1965亿元、814亿元、358亿元。光大证券认为，随着车险综改的推进，车险业务迎来回升，新车销售的逐步恢复有望推动车险保费增长。同时，市场竞争格局已有所改善，财产险公司业务将保持长期向好的态势。从各地情况来看，保费收入在千亿元以上的共有四地，分别是江苏、广东、山东、浙江。从保险资金来看，截至3月末，保险资金运用余额达23.54万亿元，同比增长4.66%，其中，银行存款2.84万亿元，债券9.24万亿元，股票和证券投资基金2.86万亿元。保险业资产总额达25.67万亿元，净资产为2.83万亿元，分别同比增长5.83%、3.51%。记者 朱艳霞责任编辑：宋源珺