导读：斯蒂格利茨认为，提高利率并不能解决通货膨胀问题。这不会创造更多的食物，……通过提高利率来扼杀经济，在任何时候都无法解决通胀问题。当地时间5月23日，在瑞士举办的达沃斯世界经济论坛年会上，世界经济面临的多重威胁成为全球精英担心的问题，一些人认为全球经济可能陷入衰退。路透社指称，全球政商界领袖参会的背景是，英美和欧洲等主要经济体的通胀率正处于上一代人以来的最高水平。这些价格上涨已经削弱消费者的信心，动摇了世界金融市场，促使包括美联储在内的央行加息。与此同时，今年2月开始的俄乌冲突对石油和食品市场造成影响，以及包括全球第二大经济体中国在内的部分地区疫情反复，加剧了经济层面的悲观情绪。诺贝尔经济学奖得主、世界银行前首席经济学家斯蒂格利茨接受采访时评论称，全球通胀冲击程度比上世纪70年代还“严重一个数量级”，粮食、石油以及疫情带来的供应中断正造成“三重冲击”，而美联储对这场危机“完全没有做好准备”。哈佛教授、前白宫经济顾问委员会主席福尔曼在谈及通胀时坦言，美国正在回归更古老的货币政策时代，就业的优先级远远高于通胀，通胀无足轻重……这是一个伤痕累累的教训。除非通胀在未来六个月内消失，否则将带来惨痛的教训，并且会被美联储官员作为反面教材铭记20到30年。今年3月，美国消费者价格指数（CPI）从两年前的接近零飙升至8.5%，达到40年来的高点。本月早些时候，美联储以22年来最大幅度的加息作为回应。美联储主席杰罗姆•鲍威尔已暗示，在接下来的两次货币政策会议上，至少再加息50个基点。但斯蒂格利茨对美联储应对通胀的方式表示不满。他认为，提高利率并不能解决通货膨胀问题。这不会创造更多的食物，且会让事情变得更加困难，因为人们将无法进行投资，“通过提高利率来扼杀经济，在任何时候都无法解决通胀问题”。他还补充称，美国经济需要供应方面的干预，而不是加息，否则将无法控制通货膨胀，“美国在过去是有粮食盈余的，我们以恢复这一点，至少在全球范围内尽所能增加供应，这会更有利于解决通胀问题”。在本次年会上，德国副总理罗伯特·哈贝克坦言，“我们至少有四个相互交织的危机。我们有高通胀…我们有能源危机…我们有粮食匮乏，我们有气候危机。如果我们只关注其中一个危机，我们就无法解决问题。但如果没有一个问题得到解决，我真的担心我们正陷入一场影响巨大的全球衰退。”上个月，国际货币基金组织今年第二次下调了全球经济增长预期，称乌克兰战争和通货膨胀是许多国家“明显而现实的危险”。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在本次年会上发表讲话时表示，战争、紧缩的金融环境和价格冲击——尤其是食品价格——在过去的一个月里明显让经济前景出现“黯淡”，尽管她并不认为会出现衰退。据路透社报道，当地时间5月24日，欧洲央行行长拉加德将在达沃斯年会上发表讲话。她警告称，经济增长和通胀正背道而驰，不断上升的价格压力抑制了经济活动，并破坏了家庭购买力。此前一天，拉加德在欧洲央行官网发表题为《欧元区货币政策正常化》的文章，其中明确提出欧洲央行将在今年7月举行的货币政策会议上考虑加息。拉加德写道，欧元区现在所面对的经济和金融环境已发生重大变化，一方面能源价格高涨造成了高通胀，同时消费和投资的低迷也使欧元区经济复苏前景不确定。在这种复杂的背景下，欧洲央行货币政策需要保持渐进性、可选择性和灵活性。路透社指出，包括中国在内的主要新兴市场今年仍有望实现增长。金砖国家新开发银行行长马科斯•特罗伊霍表示，该行仍预计中国、印度和巴西今年将出现“强劲增长”。责任编辑：李墨轩