文YY整个5月，中国人的生活可以用一句话来概括：“女生在跳刘畊宏，男生在看王心凌，小孩子在唱《孤勇者》， 只有我在买肯德基的儿童套餐还没抢到可达鸭…”最近一款肯德基儿童套餐中的赠品玩具可达鸭音乐盒力压玲娜贝儿和冰墩墩成为新顶流，从微信群到抖音微博小红书，每条赛博大街小巷，每个人的嘴里，见面第一句话，就是“你有可达鸭吗？”被玩坏的可达鸭肯德基儿童套餐最大的受众不是儿童，而是成年人。毕竟儿童套餐赠送的那些玩具，对小学生来说可能有点幼稚，对成年人来说刚刚好。今年的肯德基儿童套餐玩具再次戳中了所有“大儿童”的心。据悉5月21日开始发售的儿童节套餐，购买59-109元不等的指定套餐即可获得随机一款宝可梦联名玩具，其中包括两款皮卡丘玩具与一款可达鸭音乐盒。按照一贯以来的宝可梦人气排名，皮卡丘理应碾压式获胜。然而发售两日后，全网已经被“广场舞可达鸭”刷屏。可达鸭几乎可以承接所有的网络热梗，化身“表情包集大成者”。由于造型中两只手可以各夹一张纸交替展示，搭配上魔性的音乐，可达鸭也成为了行走的“啦啦队”，大有取代“非洲友人喊话祝福视频”的趋势。听说不少颇具经济头脑的可达鸭拥有者已经开始接可达鸭跳舞送祝福的单子了，5元一次……为了获得可达鸭，不少网友再次发动了“代吃”计划，据中新经纬报道，有人在网上开售“代吃”业务，打出了 “热量归我，玩具归你”的slogan，其中不少代吃的价格也已高出套餐本身售价。在上海，可达鸭也成了硬通货，据网友微博，有的上海小区团购了不少肯德基套餐，但只有一份可达鸭，最终只能抽签决定可达鸭归属。还有的小区团购也开始加入可达鸭套餐，有阿姨积极参与，但后来才发现这是大乌龙，团的不是真鸭子，只是一个玩具……还有颇具门路的团长联系到了可达鸭玩具代工厂单价45，小区居民仅花不到12个小时就买光了100只。在团购信息上，这被称为“可达鸭地板价”。事实上，自5月22日可达鸭出现爆红趋势后，二手平台上的可达鸭售价就在一路飙升，从100元+如今已涨至1000元+，且售卖者表示还会继续涨价。而可达鸭这次爆红也反向输出到了它的故乡日本，在日本二手交易网站，广场舞可达鸭的单价也被炒至12999日元，换算成人民币为600 多元。就和之前所有的爆红玩偶一样，可达鸭成为了最新理财产品，曾经卖玲娜贝儿和冰墩墩的黄牛也开售可达鸭，目前看来可达鸭持有者依然稳赚不赔。谁炒高了可达鸭在可达鸭的价格逐步离谱后，肯德基也不得不站出来割席，今天肯德基在接受媒体采访时表示，网上高价出售可达鸭音乐盒属个人行为，与公司无关。并称，公司不会将赠品单独出货卖给“黄牛”，目前不确定网上出售的可达鸭的货源。肯德基似乎很擅长制造流行引发抢购，早在今年1月份，肯德基便和知名玩具制造商泡泡玛特联名推出DIMOO系列盲盒，当时搭售的套餐售价为99元。彼时，肯德基套餐搭配的玩具有7款，以盲盒形式随机发放，其中有1：72的概率出现隐藏款。为集齐玩具，有消费者不惜一次性斥资10494元购买106份套餐；还有消费者为“求娃”而购买“代吃”服务，雇人代买代吃套餐而获得盲盒，甚至出现将吃不完的食物直接丢弃的现象。联名本身就很容易制造流行，引发哄抢。想必大家还对当年“优衣库联名款遭哄抢”事件记忆犹新，2019年夏天，优衣库推出的KAWS联名款在国内一经推出就卖到断货，大批男男女女老老少少凌晨七点就排队、队伍有千米长、有的门店的六七百件货品5分钟之内被抢光，据悉这款联名T恤优衣库实际生产了100万件，按照每件99元计算，优衣库仅凭这一件T恤单品就创造了近1亿元人民币的销售额。实际上，这些单品的相当一部分在后来被炒到了每件200-400元，甚至还有的卖到近千元。这次可达鸭的走红依然也是一种联名的IP效应。可达鸭虽然不是宝可梦的C位，在中国也绝对算得上流量玩偶，毕竟谁的聊天记录里没有出现过几个发疯或呆住的可达鸭呢？但可达鸭的走红又不完全是IP的效果，在如今的互联网玩梗才是制造流行的终极秘诀。和皮卡丘水壶与摆件相比，可达鸭音乐盒本身更具可玩性，造型呆萌，BGM很魔性，这是玩梗的基础，但真正将它推向流行的是网友的二次创作。可达鸭两只手切换只是简单的动作，但当上面贴上纸条写上文字就拥有了无限可能，这种僵硬的转换节奏甚至还能营造出一种“话锋一转”的效果。这也成为了后来海量可达鸭标语视频病毒式传播的根本原因——可达鸭变成了一种社交货币。就像《疯传》中描述的那样，人用货币能够买到商品跟服务，互联网时代我们同样可以可以用社交货币获得家人朋友跟同事更多好评以及更积极的印象，我们可以用社交货币买到一些情感的东西。可达鸭们一定程度上成为了当代人在互联网建立“人设”意义的内容，具有在社交场合的出场价值。从这种角度来看，每一种新事物的爆红都是因为切中了大众对于社交货币的需求，它可以是可达鸭，可以是冰墩墩，也可以是玲娜贝儿。下一个又会是谁？责任编辑：邓健