5月24日，汽车股开盘大涨。截至收盘，中通汽车收获8连板，海马汽车盘中涨停，东风汽车、ST众泰、长安汽车、广汽集团、长城汽车等纷纷跟涨。汽车股大涨背后利好是国常会释放出的优惠“大礼包”。5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，在汽车方面，国常会提出汽车央企发放的900亿元商用货车贷款，要银企联动延期半年还本付息；促消费和有效投资，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树对新京报贝壳财经记者表示，此次阶段性减征部分乘用车购置税政策力度很大，政策驱动汽车消费回暖，对下半年的传统乘用车市场的回暖充满信心。中国汽车流通协会副秘书长郎学红预计此轮政策目标，全年将实现乘用车接近10%的增长。政策力度超预期，燃油车与自主品牌或将受益乘联会分析称，从车市低迷的结构来看，传统燃油车购买群体近年受冲击最大，最需要支持，今年前4个月累计乘用车传统燃油车的销量492万辆，较去年同期累计下滑18%；4月传统狭义乘用车销量67万辆，同比下降55%，环比下降50%，下降幅度巨大。在崔东树看来目前鼓励传统燃油车消费很重要，他分析称，随着使用成本的上升，购车消费受到限制，目前自主品牌传统车萎缩，主要原因也是普通消费者购买力出现问题，消费心态不稳，需要鼓励燃油车消费，实现差异化的购车选择。“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元政策力度很大，政策驱动汽车消费回暖，对下半年的传统乘用车市场的回暖充满信心。”《中华人民共和国车辆购置税法》显示，国内购买的汽车应一次性缴纳车辆购置税，计税价格为销售价格（不包括增值税）的10%。在业内看来，减征购置税能够有效降低消费者的购车成本，促进新车消费。实际上，2009年-2010年、2015年10月-2016年底曾分别实施汽车购置税减征政策；中汽协数据显示2009年、2010年、2015年和2016年乘用车市场的销量增速分别为53%、33%、7%和15%。招银国际研究部经理白毅阳对新京报贝壳财经记者表示，此次阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，税率应该是降至8%甚至以下，大概率将超出市场预期。在车企内部人士看来，目前政策相对宏观，但总体是利好，发挥正向刺激作用，“阶段性”可理解为在一定时间内的特殊安排，为保证汽车行业的结构性增长。汽车行业分析师田永秋对贝壳财经记者表示，如果按照以往1.6升及以下小排量乘用车为减免主要对象来粗略计算，每辆车均价按12万元、购置税减半按5%征收的话，每辆车省5100块，600亿元可惠及近1200万辆。不过郎学红认为此轮刺激政策预计将更加普惠，要充分考虑到16万以上价格段对汽车消费的贡献度；如果将600亿减税政策范围从1.6升提升至2.0升，覆盖90%乘用车市场，在减税幅度上以10万价格为界，10万及以下乘用车购置税减半，车价超过10万的以减征5000元车购税封顶；预计平均减征购置税4000元，可以惠及1500万辆乘用车。“预计此轮政策目标，全年将实现乘用车接近10%的增长。”华泰证券分析称，作为稳经济一揽子措施的一部分，阶段性减征部分乘用车购置税的具体实施方案以及时间表目前还有待细化，600亿元的减征额度较大，占2021年国内汽车购置税总金额为3520亿元的17%，该政策有望对今年的汽车消费起到明显的提振作用，大部分整车企业有望受益，且车价较低的自主品牌整车企业有望受益较大。提振汽车消费，专家建议打“组合拳”中汽协数据显示，今年4月国内汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比分别下降46.2%和47.1%，同比分别下降46.1%和47.6%，为近十年来同期月度新低。乘联会数据显示，5月1日-5月15日，全国乘用车市场零售48.4万辆，同比下降21%；崔东树表示，各地积极出台地方性车市支持政策，对车市复苏有一定的促进作用，但终端的可持续性复苏需要强力支持政策。实际上，汽车作为国民经济重要支柱产业，近来不断有相关利好政策信息释放。2月，国务院印发的《“十四五”推进农业农村现代化规划》中提到，鼓励有条件的地区开展新一轮汽车下乡等政策。4月，财政部部长刘昆撰文提到，落实新能源汽车购置补贴、免征车辆购置税等政策，促进新能源汽车消费；同月，国务院常务会议中提出鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标；支持新能源汽车消费；同样是4月国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中鼓励有条件的地区开展新能源汽车，推进充电桩（站）等配套设施建设。华西证券分析称，今年原材料上涨持续，多数新能源车型及少部分燃油车型相继开启调价，相比之下抑制了部分消费，持观望态度的潜在消费者更多；补贴政策具备较大的动能，对于观望现象的转化及潜在群体的刺激有效性都大于前一轮刺激。针对于国常会提出的阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，平安证券分析认为，该政策或针对2022年购买的燃油车，而至于什么类型的燃油乘用车被惠及，其认为大概率还是遵循“节能”这条路线；与此同时，平安证券认为提振汽车消费可以多措并举。从地方层面来看，近来利好政策也频频出台。例如，5月24日湖北省印发加快消费恢复提振若干措施的通知中提出鼓励汽车消费，报废旧车并购买新能源汽车补贴8000元、购买燃油汽车补贴3000元；5月22日山东省印发促进汽车消费若干措施中提出6月30日前在山东省内购置新能源乘用车并上牌最高发放6000元消费券，购买燃油车并上牌最高发放5000元消费券。4月底先是广东省提出鼓励汽车消费，对购买新能源汽车的给予8000元补贴，增加汽车增量指标等；再是沈阳市决定一次性发放总额1亿元的汽车消费补贴。针对刺激汽车消费的建议，在崔东树看来主要包括几方面，一是减征购置税，二是购车抵个税，三是以旧换新，四是发消费券，五是牌照放宽，六是汽车下乡，七是新能源车补贴延续，八是二手车商品属性，九是汽车金融等政策建议，其中以旧换新补贴、发消费券、限购牌照放宽等是地方政府的促消费措施。郎学红认为当期汽车市场从高速增长阶段，进入到高质量发展阶段，结构调整是当期阶段主要任务。新京报贝壳财经记者 王琳琳责任编辑：李昂