周二欧洲股市和美股股指期货双双下跌，Snap发布盈利预警，打压科技股，引发市场对经济增长风险的担忧。美元在避险情绪支撑下基本持稳，黄金在1860附近等待进一步线索。截至发稿，道指期货跌0.7%，标普500期指跌1.1%，纳指期货跌1.7%。英国富时100指数跌0.2%，德国DAX指数跌0.9%，法国CAC指数跌0.9%。Snapchat的所有者股价在盘前交易中一度暴跌逾30%，而Meta platform Inc．和其他依赖数字广告的公司股价也暴跌。全球科技股承压，此前Snap警告称，在宏观经济趋势恶化的背景下，其第二季度利润和收入预期将难以达到。今年以来，随着利率上升和通胀飙升，科技股受到重创。Snap发布盈利预警后，社交媒体股票的市值将缩水逾1000亿美元。Piper Sandler分析师Tom Champion 表示，与Snap相比，其他社交媒体股的下跌更多是受到宏观和行业因素的影响。华尔街的其他分析师也同意这一点，加拿大皇家银行资本市场分析师Brad Erickson指出，数字广告领域的表现总体上是负面的，而Meta和Alphabet可能是最不受影响的股票。分析师警告称，Snap的业绩预警意味着经济环境正在迅速恶化，因为Snap在4月底表示其业务增长了30%。“这突显出目前市场情绪的波动是多么短暂，也表明投资者一有麻烦的迹象就开始逃之夭夭。”Oanda Asia Pacific的高级市场分析师Jeffrey Haley在一份报告中写道。“当市场试图决定是否已经为所有即将到来的加息、软着陆或衰退、通胀或滞胀、乌克兰、美国夏季驾驶季节、供应链等因素定价时，它继续里里外外地翻转。”美元几乎没有变化，美指目前交投在102关口附近，而美国国债上涨。欧元兑美元四周来首次攀升至1.07美元上方，欧洲央行行长拉加德表示，欧元区的货币政策已经达到了一个“转折点”，并否认该地区正走向衰退的说法，但表示欧洲央行不会匆忙退出货币刺激措施。“这引发了全球市场的不安，人们担心欧洲央行可能至少会采取更激进的举措。”伦敦Investec首席经济学家Phil Shaw说。“昨晚有报道称，管理委员会的一些鹰派人士认为，她昨天的言论似乎排除了加息50个基点的可能性，但她今天的言论似乎保留了这一可能性。”随着投资者评估货币政策以及通胀前景，股市出现波动。美联储周三最新的会议纪要，将让市场了解这家美国央行的紧缩路线。“这是一个很大的风险，美联储没有得到大的经济信号，继续推行非常激进的紧缩计划。”Allspring Global Investments的高级投资组合经理Margaret Patel说，“但如果他们看看外面的真实世界，就会发现是时候暂停了。”焦点个股社交媒体股盘前集体走低，Snap跌28.97%，Pinterest跌12.88%，脸书跌6.54%，推特跌3.83%。Snap警告Q2业绩将不及指引。半导体板块盘前下跌，迈威尔科技、GlobalFoundries跌3%，微芯科技、安美森半导体、高通、台积电跌2%，AMD、英伟达跌1%。据报道，半导体“砍单风暴”正式来袭。猴痘概念股盘前走强，SIGA Technologies涨2.4%、伊诺维奥制药涨2%。欧洲多国猴痘病例数增多。特斯拉盘前跌约3%，加拿大发生特斯拉行驶中起火事故。谷歌盘前跌3.88%，杰富瑞将目标价降至3100美元。Zoom盘前涨逾5%，Q1利润超预期。东南亚“小腾讯”Sea（SE.US）盘前跌3%，ARKK接近清仓Sea。美国雅宝盘前涨超3%，本月第二次上调全年业绩展望。巴克莱盘前涨约2%，将启动股票回购计划。银休特盘前涨约9%，传德康医疗正在谈判收购公司。Zscaler盘前跌4%，遭加拿大皇家银行大幅下调目标价。热门中概股盘前普跌，小鹏汽车、哔哩哔哩、蔚来汽车跌超4%，拼多多、京东、百度、理想汽车、雾芯科技、老虎证券跌超3%，富途控股、知乎、腾讯音乐跌超2%。网易盘前涨约2%，第一季度营收235.6亿元，同比增长14.8%。责任编辑：郭明煜