“不要再打电话问有没有鸭子了，我们是KFC，不是全聚德。”“你好，这里是麦当劳，我们没有可达鸭。”这几天社交网络上流传的段子，足以证明这只可达鸭比疯狂星期四还要疯狂。5月21日，肯德基与宝可梦联名推出的儿童节套餐中，随机一款宝可梦联名玩具，包括可达鸭跳舞玩具、皮卡丘水壶和皮卡丘八音盒，套餐的价格在69-109元不等。其中，这只可达鸭跳舞玩具吸引了许多人的喜爱——线下多家门店玩具断货，线上二手平台还出现了出现了“代吃”和高价炒作的现象。二手平台上，仅一只可达鸭就可以卖到上百元。界面新闻在闲鱼、淘宝等网购平台上搜素关键词“肯德基可达鸭”，就可以获得直接销售和提供代购、代吃等服务的链接。单个可达鸭的价格在100元-200元之间，而如果集齐整套联名玩具，则需要花费上千元。而在上海，目前有许多小区发起了团购肯德基儿童套餐，但还是“一鸭难求”。对此，肯德基回应上海市消保委表示：“可达鸭是六一儿童套餐三款玩具之一，数量有限。上海部分餐厅已经断货，我们正在紧急调货中。”可达鸭是日本任天堂公司发行的掌机游戏系列《宝可梦》中登场宝可梦的一种，首次出现于第一世代游戏《宝可梦：红绿》。对于诸多80后和90后来说，诞生于1996年的宝可梦是陪伴成长的童年回忆之一。2019年，“全球最赚钱IP”榜单中，宝可梦以超920亿美元的总收入稳稳占据第一名位置。实际上，肯德基和宝可梦已经牵手合作多年。从2017年起，肯德基每年儿童节的时候都会推出包含皮卡丘、可达鸭在内的玩具套餐，包括春节、万圣节也会推出与宝可梦联名的产品。过去的“C位”一直是皮卡丘，但这次的主角变成了可达鸭。5月15日，李佳琦就在直播间首发肯德基儿童节宝可梦家庭欢享餐，三款玩具一上桌，两位主播的目光便被可达鸭吸引，李佳琦笑说“它太欠揍”，并断言会成为今年的爆款玩具，当时就有直播间的观众在评论区喊“想要可达鸭”。可达鸭在互联网上也非冷门IP。早年互联网论坛上，就有人发文讨论如何看待用“可达鸭”做微信头像的男孩女孩。直到现在，许多人的微信表情包收藏夹还有不少的可达鸭，用来表达日常心情。可达鸭的独特气质是让备受大家喜欢的原因。李佳琦说“它太欠揍”，和网友们觉得的“贱萌”是差不多的意思。这或许也能解释，明明是儿童套餐的赠品，为什么疯狂抢购的却是成年人。因为在亚文化盛行的社交媒体上，这种气质很容易激发出成年人产生二次创作的热情。肯德基这次可达鸭造型的设计也进一步放大了这种特质。不同于皮卡丘水壶和八音盒，肯德基的可达鸭因为魔性的背景音乐、憨厚可爱的造型，以及随着音乐摆动双手的样子而受到许多人的喜爱。小红书上，许多买到联名套餐的网友分享获得的可达鸭赠品并且做了玩法上的创新，比如在摇摆的两边手臂贴着“拒绝”和“加班”。或许是表达了很多人的心声，这条视频获得了3万多条点赞。类似的创意玩法在小红书上还有很多，这些也让大家想要获得同款可达鸭的愿望更加强烈。肯德基这几年一直在品牌年轻化的道路上探索。IP联名是其中表现突出且正中年轻消费者下怀的一种。此前肯德基与泡泡玛特的联名合作，同样一度引发巨大的出圈热潮。肯德基中国在35周年纪念的时间节点与泡泡玛特的联名活动，选择的是泡泡玛特旗下的大热IP DIMOO，联名潮玩有6个普通款和1个隐藏款，购买指定套餐后随机附赠。不过，由于限定发售，合作引发的抢购以及可能的食物浪费为肯德基和泡泡玛特都带来了争议。中消协发布观点，点名肯德基此前与DIMOO的联名盲盒活动。中消协认为，肯德基作为食品经营者，利用限量款盲盒销售手段，诱导消费者不理性购买套餐，有悖公序良俗和法律精神。