欧洲央行管理委员会成员Robert Holzmann称，应考虑在加息周期开局升息50个基点，从而让人确信欧洲央行对于遏制通胀是认真的。这位奥地利央行行长周二在维也纳接受采访时表示，7月加息50个基点将是“合适的”。他的讲话与欧洲央行行长拉加德更为谨慎的态度形成鲜明对比。拉加德前一天在博客文章中暗示会加息25个基点。“在我们的加息周期开始时迈出更大的步伐是有道理的，” Holzmann说。他是管理委员会中最鹰派的成员之一。“这将让人们保持警惕，并向市场发出信号，表明我们已经理解采取行动的必要性。除此之外，其他任何行动都有被视为软弱的风险。”欧洲央行这样的举动将会呼应美联储本月早些时候采取的更激进货币紧缩做法，当时美联储将利率上调了50个基点。今年到目前为止，全球超过40家央行至少已经加息50基点。知情人士称透露，拉加德的时间表暗示在第三季度末之前有两次较小幅度的加息，这让欧洲央行希望保留更激进行动选项的鹰派官员感到不悦。针对拉加德发出的货币政策新信息，Holzmann表示：“我欣赏她勇于发言，并意识到加息的时机已经到来，但我希望看到关于我们将如何达到中性利率的明确沟通，” 。法国央行行长Francois Villeroy de Galhau周二说，欧洲央行的共识目前不赞成加息50个基点Holzmann是管理委员会25位成员中第二位公开提出加息50个基点这种可能性的官员。他的荷兰同事Klaas Knot于5月17日表示，他更希望加息25个基点，“除非未来几个月的新数据显示通胀正在进一步扩大或者加快。”责任编辑：刘玄逸