原标题：大众CEO放“豪言”：2025年超越特斯拉，成为全球最大电动汽车销售商！来源：华尔街见闻大众汽车CEO表示，到2025年，这家德国汽车制造商将超越特斯拉，成为全球最大的电动汽车销售商。周二，在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上，大众汽车CEO Herbert Diess在接受CNBC采访时表示，缓解供应链问题可能有助于在未来几个月为这家欧洲最大的汽车制造商创造一些动力。当被问及为什么投资者对特斯拉的估值高于大众等其他传统汽车制造商时，Diess 表示，市场总是与未来有关：特斯拉目前在电动汽车领域处于领先地位，可能也已经是数字化程度最高的汽车公司，他们有一些优势。在销量方面，我们的目标仍然是不停追赶并可能在2025年之前赶超他们。Diess 表示，特斯拉凭借可靠的商业模式展示了良好的业绩和高回报。不过，他重申了自己的信心，即在电动汽车销售方面，大众汽车可以很快缩小差距：我认为，对特斯拉来说，现在的升级可能会更具挑战性。他们正在开设新工厂，我们正努力跟上他们的步伐。我们认为今年下半年，我们将带来一些强劲势头。大众的首席财务官 Arno Antlitz 也十分有信心。他在本月初表示，他仍然相信大众的电动汽车业务将加快发展，“从我们现在的水平来看，我们预计2022年每个季度电动汽车的销量和份额都会不断增长。”在疫情的两年多时间里，汽车行业仍在努力应对获得关键零部件和制造足够的车辆以满足需求的挑战。关键供应的短缺，尤其是在电池生产方面，预计将成为未来几年电动汽车销售增长的持续制约因素。尽管如此，Diess 表示，我们还是看到了一些积极的迹象。他预计芯片供应市场将从今年年中开始有所缓解。Diess 说：“我想说的是，我们会看到这种情况在年中有所缓解，我们应该会迎来状况的改善。我认为情况不会变得更糟。”当被问及这是否意味着他预计芯片危机将在今年下半年结束时，Diess 回答说：“我不会说结束，但我们看到形势大有改善。我认为供应链正在恢复正常。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：刘玄逸