国际权威医学期刊《美国医学会杂志》（JAMA）最新的研究显示：在马萨诸塞州，新冠病毒变异株奥密克戎造成的超额死亡人数比德尔塔更多。而且所用时间更短：奥密克戎持续8周 ，德尔塔了23周。这与不少人所谓的“奥密克戎造成的危害更小”的认知相反。超额死亡是指一个地区人群中实际死亡人数与预期死亡人数之差，是衡量病毒直接或间接造成死亡人数更全面的指标。研究指出：奥密克戎感染浪潮期间，马萨诸塞州全因超额死亡率的增加反映了更高的致死率（奥密克戎的感染死亡率相对德尔塔低*远高于德尔塔的感染人数）。具体来说，在23周的德尔塔感染浪潮期间，马萨诸塞州超额死亡人数为1975人（这期间观察到的死亡人数为27265人，预期死亡人数为25290人，95%置信区间：671-3297例超额死亡）。在8周的奥密克戎感染浪潮期间，发生了2294例超额死亡（这期间观察到死亡人数为12231人，预期死亡人数为9937人，95%置信区间：1795-2763例超额死亡）。奥密克戎与德尔塔的每周的超额死亡人数之比为3.34倍（95%置信区间：3.14-3.54）。马萨诸塞州人口690万，是美国最为富庶、科技最为发达的地区之一，拥有哈佛、MIT等顶尖高校，也是众多制药巨头的总部所在地。马萨诸塞疫苗接种比例也是全美最高的地区之一，80%的人口完成了疫苗全程接种，而全美数据是六成左右。论文的作者之一，耶鲁大学（CORE）主任、耶鲁大学医学院教授Harlan M． Krumholz表示，这一结果令人惊讶而不安。“在疫苗高接种率的状态下，奥密克戎还是造成了很高的死亡人数”， Krumholz称，“这表明确保接种疫苗高接种率和减少传播的措施得同时采用。”论文的通讯作者、哈佛医学院布莱根妇女医院急诊医师Jeremy Faust博士表示，这项研究表明即使在未来的新变异毒株浪潮袭来时，有科学家报告称该毒株“更温和”，并不意味着它就不是极其危险的。研究显示，在18岁及以上所有年龄组中，奥密克戎都造成了超额死亡，65岁及以上人群组是超额死亡人数最多的。未参与这项研究的哈佛大学公共卫生学院流行病学家Bill Hanage表示，马萨诸塞州奥密克戎浪潮期间的超额死亡人数较高，可能是因为之前德尔塔疫情期间该州采取了抑制病毒传播的措施。而奥密克戎浪潮期间，美国整体态度基本是随波逐流。Hanage还表示，与德尔塔等相比，奥密克戎看起来更“温和”，可能是美国当时人群免疫力更高的结果。Hanage在2月国际权威医学期刊《新英格兰医学杂志》（NEJM）上发表论文，指出奥密克戎感染表现较轻症状可能是由于被感染者存在更多的免疫力，而不是病毒本身“温和”。换句话说，当奥密克戎到来时，与之前的浪潮相比，更多的美国人已经接种了疫苗或感染了新冠病毒。责任编辑：李昂