证监会对控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和立案。5月24日晚间，生物谷公告，因公司控股股东及实际控制人涉嫌信息披露违法违规，证监会对控股股东深圳市金沙江投资有限公司、实际控制人林艳和立案。生物谷表示，本次立案调查对象为公司控股股东、实际控制人，未对公司生产经营产生重大不利影响。控股股东深圳市金沙江投资有限公司及实际控制人林艳和将积极配合证监会的调查工作，公司严格按照监管要求履行信息披露义务。值得注意的是，生物谷5月20日晚公告称，收到云南证监局下发的行政监管措施决定书，公司被采取责令改正的监管措施并记入证券期货市场诚信档案。经查，2022年4月29日，公司披露《董事会关于控股股东关联方非经营性资金占用自查报告及整改方案》，公司监事会审议同意《关于控股股东关联方非经营性资金占用自查报告及整改报告》。云南证监会在现场检查中发现，自2021年至2022年4月期间，公司未能保持健全、有效的监督机制防止股东及其关联方占用公司资金，未能有效监督董事、高级管理人员履行忠实、勤勉义务；上述行为违反了《北京证券交易所上市公司持续监管办法（试行）》（证监会令第 189 号）第四条的规定。生物谷称，控股股东金沙江承诺在2022年6月30日之前归还全部占用资金及支付对应的资金收益，公司实际控制人林艳和承诺对控股股东归还前述占用资金及支付对应的资金收益提供连带责任担保。公司董事会就该事项反映出的公司及控股股东在规范运作意识等方面的问题与不足，向广大投资者诚恳致歉。责任编辑：李昂