炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经捐赠13.6亿资产捐成“闹剧”，雅戈尔不捐了，投资者：“李老板可以捐”。原本一次善意的捐赠，却变成了一场闹剧。5月23日，雅戈尔（600177． SH）连发3份公告，召开董事会、监事会会议，9名董事及5名监事一致同意终止捐赠普济医院及相关资产。图源：雅戈尔公告对此，雅戈尔表示，终止捐赠的原因是公司董事会、管理层听取了广大股东的意见，同时公司董事会决定取消公司2022年第一次临时股东大会。一周前，雅戈尔董事会审议通过对外捐赠议案，拟向宁波市政府捐赠资产预估13.6亿元的普济医院及相关资产，原因是为了聚焦资金和精力发展主业。据悉，捐赠事项本来计划提交到6月2日今年第一次临时股东大会上进行表决，届时中小股东会单独计票，中小股东如有异议可以在股东大会上提出。然而，捐赠事宜一经公开便在投资平台引发热议：“李（李如成）办不好医院，还是捐了吧。不过，要用自己的钱。” “雅戈尔是上市公司，不能把小股东的钱都捐出去了。”“13.6亿元价值的医院，相当于烫手山芋，不捐出去亏损更多，卖又卖不掉。”图源：雅戈尔股吧雅戈尔方面表示，正因捐赠公告发出后，我们也看到公告平台上投资者对这个事情反应比较大，便决定终止这次捐赠。持续7天的捐赠“闹剧”5月17日，雅戈尔公告，为进一步聚焦时尚产业建设，增强企业核心竞争力，公司拟退出健康产业，向宁波市人民政府捐赠普济医院及相关资产。普济医院及相关资产的账面价值10.74亿元，尚须支付的合同金额2.86亿元，预估价值13.6亿元。此次捐赠，预计对雅戈尔2022年度净利润产生10.2亿元的影响。普济医院早在2018年10月正式动工，已于近日完成验收。选择在这样的时间节点捐出，彰显了雅戈尔聚焦主业、剥离大健康业务的决心。雅戈尔表示，近年国内外经济形势不确定性加大，国家医疗体制改革纵深推进，且公司缺乏相关行业的运营团队和经验，若继续投入普济医院及相关资产，投入产出可能出现较大程度的失衡，不利于公司聚焦资金和精力发展主业。财经博主罗攀分析指出，由于医疗专业性强、投资大、回报周期长、监管严格，再加上疫情反复让不确定性增大，所以可以判断雅戈尔希望聚焦主业，集中资源和管理团队，让公司稳定健康发展。另据雅戈尔方面透露，在捐赠之前，公司曾接触过部分企业，但通盘考虑之后，认为捐赠是当时的最优选择。所以最终选择捐赠相关资产。对此投资者表达忧虑：“10多亿资产捐赠过于随意，这是大股东慷他人之慨，牺牲了中小股东利益。”也有投资者认为，“上市公司可以将普济医院卖给大股东，大股东可以随意捐赠。”除此之外，5月18日，上交所向雅戈尔发出监管工作函，就公司对外捐赠事项提出监管要求，涉及对象包括上市公司及其董事、监事、高级管理人员等。令人意外的是，仅仅过了一周的时间，雅戈尔的捐赠就“夭折”了。对此，有投资者留言表示：“捐赠又反捐赠，造成企业形象与老总形象双杀，这是在下山吗？”进退维谷的大健康布局关于雅戈尔布局健康产业，还要追溯到2015年。当年雅戈尔以自有资金成立雅戈尔健康产业基金，正式进军“大健康”领域。为了实现大健康领域的转型探索，2018年，雅戈尔以7509.64 万元的价格竞得宁波市海曙区集士港镇 CX06-05-02g 地块的国有建设用地使用权，土地用途为医疗卫生用地。根据规划，雅戈尔拟建设一所建筑面积为23.616万平方米、1600张床位的三甲标准医院。同时，雅戈尔计划在2020年在与医院毗邻的地块筹建养老中心，规划占地15万平方米、拥有1200套房间。不过，似乎从一开始，雅戈尔就没有坚定进军大健康领域的信念。仅仅过了一年，雅戈尔公开表示要“聚焦主业”。图源：罐头图库2019年，雅戈尔发布《关于投资战略调整的议案》表示，未来将进一步聚焦服装主业的发展，除战略性投资和继续履行投资承诺外，公司将不再开展非主业领域的财务性股权投资，并择机处置既有财务性股权投资项目。尽管如此，雅戈尔并没有停止在大健康产业的投资和布局。2021年2月1日，雅戈尔以注册资本3.6亿元成立宁波雅戈尔健康养老管理有限公司；一个月后，该公司以 3.24亿元总价拿下宁波市海曙区集士港镇一块其他商服用地（养老机构用地）。然而，在2021年报中，雅戈尔却又表示要“优化产业布局，逐步退出健康产业”。如今，普济医院在完成验收之际被捐出，雅戈尔似乎在彰显退出大健康产业的决心。雅戈尔实控人李如成曾在年报中表示，过去的一年，是雅戈尔无论从战略上还是战术上都重新转型的一年，而且必须在今后几年不断地革新，有时甚至是革命。在业内人士看来，医疗行业专业性强、投资大、回报周期长、监管严厉，随着国家医疗体制改革的推进，服装企业雅戈尔没有运营管理团队和一定的经验，强行布局投入产出必然失衡。北京中医药大学法律系教授邓勇认为，雅戈尔此次捐赠医院资产也是在甩包袱，及时止损，如果运营管理不具备经验易导致投入产出失衡。“裁缝”出身的房企老板爱炒股搞了这么一出大戏的雅戈尔，创始人李如成的人生也不简单。李如成1951年出生在上海，后来随家人下放到宁波，在农村插队15年，1981年进入由两万元知青安置费创办的乡镇服装厂工作，即雅戈尔的前身：青春服装厂。很快，李如成就从一个工人，做到厂长、书记。到1985年，青春服装厂的利润就达到200万。1986年李如成创立了“北仓港”品牌，北仑港衬衫受到追捧。1990年，又创立了“雅戈尔”品牌。之后，李如成迅速开设自己的销售网络，在全国30个城市开了大型旗舰专卖店，邀请初代偶像费翔代言，把男人的生意做到极致。1994年，雅戈尔衬衫占有率达到全国第一，将男装卖到全国。90年代，李如成还进军海外，收购了一个美国服装品牌哈特马克斯，据其接受《创新者》采访时表示，进入美国市场后，一年就有5、6亿美元的销售，也带动了国内的生产。不安分的基因深深刻在李如成身上，他并不仅仅满足于服装行业的好钱景。于1992年开始涉足房地产开发，公司在宁波、苏州等地相继开发东湖花园、东湖馨园、都市森林、苏州未来城、海景花园、钱湖比华利等楼盘，累计开发住宅、别墅、商务楼等各类物业300万平方米。据克而瑞数据显示，2021年房地产企业销售榜中，雅戈尔全口径销售额为152.7亿元，排名132名。1993年，雅戈尔开始进入股权投资领域，随后进一步涉足证券、银行等金融领域，先后投资了广博集团、宜科科技、中信证券、宁波银行、海通证券等多家企业。到2012年，雅戈尔对12家上市公司进行了投资，还有金融投资、PE投资等。图源：雅戈尔2012年年报其中宁波银行为雅戈尔带来不少收益，2020年2月3日晚间，宁波银行发布公告，2020年8月以来，雅戈尔已合计减持该行2.964亿股，减持金额约100亿元。这一减持动作帮助雅戈尔2020年投资业务净利润达到约44.7亿元。此项收益外，还有历年从宁波银行取得的现金分红。据历年年报显示，雅戈尔2001年到2021年投资收益达到432亿元。超高的投资回报率，让李如成一度被称为“服装界的巴菲特”。1998年，雅戈尔成功在上海证券交易所挂牌上市。雅戈尔形成服装生产、地产开发、股权投资三大主营业务。2019年10月10日，胡润百富榜显示，李如成排名第370位，财富值105亿元。理财引投资者不满，如何重新聚焦主业？但投资的钱从哪来？2016年4月雅戈尔曾募资约50亿元，随后便多次使用闲置资金购买理财产品，据公告和2016年中报显示，2016年全年雅戈尔合计购入理财产品83.81亿元。也有不少投资者对此表示不满，雅戈尔的投资者闻先生谈到，上市公司做理财是一种资金利用效率极低的表现，如果为了获取投资收益，投资者何不自己做理财，要将资金交给上市公司做？而且，公司将闲置资金购理财或者存银行，反映出公司发展前景不明，不敢将闲置资金用到主业经营上去。有券商分析师彭先生表示，上市公司青睐理财产品，多半是因为理财产品收益较稳定、获利快，再则公司的主业增长空间有限，经营性盈利艰难。不过，如若公司置主业于不顾，只“热爱”理财，这也需投资者特别注意，这一定程度上说明公司所属的行业或其自身发展，前景不算乐观，仍需观望。除此之外，依靠理财挣钱，也存在不稳定的风险。从雅戈尔近十年的营收净利情况来看，其并不稳定。图源：wind“多元化经营，从公司管理角度来说，希望的效果是东方不亮西方亮，这样就可以实现公司经营的稳定。这样，经济好的时候，可以三线开花，到处赚钱，这是好事。经济不景气的时候，服装总还可以赚钱，服装亏损，地产也可以赚钱，地产也亏损，股权还可以赚钱，从产业经营上来说，是一个好事。但是这个违背了资产的本质，很难成为优质资产，因为多元化的结果就是，一堆产业，都好好的还好，但是你只要一个地方着火，整个船就出问题了，这就是他不能成为优质资产的原因。”私募基金管理人哈利兄弟表示。也是在2019年，李如成开始强调雅戈尔要回归服装主业。但效果似乎并不显著。2021年年报显示，雅戈尔地产开发业务营收略高于品牌服装，2021年雅戈尔营收136亿元，其中地产开发65.65亿元，占比48.27%，品牌服装营收59.38亿元，占比43.66%。这甚至还不如2010年，2010年雅戈尔的品牌服装营收就达到60.38亿元。图源：雅戈尔2021年年报内部主业营收增长不明显之外，外部环境中，服装领域的国产品牌李宁、安踏等也在逐渐打开市场，更受年轻消费者青睐。此次的捐赠闹剧也再次将雅戈尔的多元化困局摆上台面，此前大量理财已消耗了部分投资者的信任，如果雅戈尔聚焦主业的方式是捐赠、甩卖资产，投资者的信任将从何谈起？责任编辑：杨红卜