炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！顶着“洋”字牌，质量投诉缠身，马可波罗闯A股胜算几何？|IPO来源： 野马财经松开地产商大腿，马可波罗能赢得消费者的心吗？马可波罗是一位意大利的旅行家、商人，他因著作《马可·波罗游记》被海内外的读者熟知，成了家喻户晓的人物。如今，与马可波罗同名的瓷砖企业在深市主板递交了《招股书》，准备走入中国资本市场。事实上，虽打着“陶瓷中的世界名作”口号，马可波罗控股股份有限公司（下称“马可波罗”）却是一家地道的本土企业。举着“洋字招牌”，马可波罗冲A胜算有几成？来源：罐头图库“洋名字”背后96%收入在中国境内就像家长给孩子取的名字一样，很多企业的品牌商标也寄托着企业的心愿。尤其在家居行业，有不少“洋字招牌”的企业，诸如达芬奇家居、蒙娜丽莎瓷砖、慕思床垫、诺贝尔瓷砖等等。这些公司单从名字上来看都是洋品牌，但实际上都是为国人提供产品服务的国企业。中国传媒大学教授黄升民认为，起洋名字的风气从上世纪90年代起开始盛行。本土企业之所以爱起洋名字，主要跟国人的消费习惯和观念有关。“同样的产品，起了洋名字接受度不一样，价格也不一样，这就促使了很多企业通过起洋名字来提升品牌认知度和企业利润。”把这一点做到极致的是达芬奇家居。2011年，据央视《每周质量报告》调查，“达芬奇”销售的卡布丽缇家具，实际上由东莞长丰家具有限公司生产。国内贴牌加工，运至意大利，再运回国内，一张在长丰只要3万元的双人床，在“达芬奇”就标价30多万元。马可波罗也是成立于上世纪90年代的“洋名字”企业。据其官网显示，马可波罗品牌诞生于1996年，是行业内最早品牌化的代表。与来自意大利商人名字不同的是，工商信息显示，马可波罗的注册地在广东省东莞市高埗镇，是一家地地道道的本土企业。股权结构上，马可波罗也并无“洋基因”。从《招股书》可以看到，美盈实业持有公司64.36%股份，为公司控股股东。黄建平持有美盈实业64.01%股份，直接及间接持有发行人42.12%股份，为实际控制人。此外，马可波罗持股超5%的大股东还有投资机构嘉兴天唯、嘉兴易唯等。来源：马可波罗《招股书》此外，虽说马可波罗自称“陶瓷中的世界名作”，但其境外销售情况并不理想。2019-2021年，公司来自境外的销售收入分别为4.15亿元、3.58亿元及3.58亿元，占公司当期主营业务收入的比例分别为5.12%、4.17%及3.84%，占比较小。也就是说，马可波罗的“世界名作”，只是名字实现了“国际化”，96%以上的收入还是靠中国境内消费者支持。不过，北京时择律师事务所刘云律师指出：“一般用名人去注册商标本身就是奔着名人效应去的，《商标法》并没有明确禁止把名人姓名申请注册为商标，但如果注册，是不能损害名人现有的在先权利，比如姓名权、肖像权等。使用名人的名字一般都会去商标局注册，商标局若通过商标申请，这个申请注册本身是没什么问题的。”质量投诉不断还被实名举报偷税漏税？2021年，自称是代理商的王小燕对马可波罗进行了实名举报，消息一出，又把马可波罗隐藏在“洋名字”背后的小心思炸出了水面。在举报内容中，王小燕直指马可波罗虚假宣传，称其“打着洋品牌的大旗，割着国人的韭菜。”来源：经销商实名举报内容截图消息一出，马可波罗并未直接回应，而是第一时间删除了举报中涉嫌虚假宣传的视频。但王小燕的控诉不止于此，她还在举报中指出，马可波罗瓷砖的包装箱上，醒目地标注着“广东唯美陶瓷有限公司”和“地址：东莞市高埗镇塘厦村”的标识。但这其实只是马可波罗的公司注册地，并非真正瓷砖产地。来源：经销商实名举报内容截图具体的产地信息，需要扫二维码才能查看，但扫码查看生产厂信息的小字却被“巧妙”遮挡。中国陶瓷工业协会相关人士指出：“从质量角度来看，广东砖确实不错，主要是广东佛山陶瓷卫浴产区，在研发、人才培养、工艺技术改造、原材料、机械装备等各方面都走在全国各产区的前面，是整个陶瓷行业产业链配套最完整的地方。所以很多懂行的人认这个地方。”“马可波罗的技术源于广东，它用的设备、原材料、人员配套几乎都是和广东一模一样的，所以出来的品质应该也是一样的。此外，佛山现在也有一部分陶瓷企业在向中西部产业转移，很多大品牌的产地转移到了广西，但称其为广东砖也没有问题。”上述人士还表示。但对于这种打“擦边球”的行为，刘云律师认为：“消费者是享有知情权的，也就是经营者要向消费者告知商品的具体信息，比如生产厂家、生产地址，经营者得尽到告知的义务。如果标识标注得不全面，没有清晰告知，就可能会对消费者产生误导，损害了消费者的知情权。如果涉嫌构成虚假宣传或构成欺诈消费者，还可能会承担三倍赔偿。”此外，王小燕还表示马可波罗从未给其开过发票，多次索要未果，因此质疑公司涉嫌“偷税漏税”。不过截至《招股书》递交日，马可波罗并未收到相应的监管处罚，公司也未对此做出直接回应。来源：经销商实名举报内容截图经销商的举报还未被监管层证实，但关于马可波罗质量问题的投诉已是板上钉钉。在黑猫投诉【投诉入口】、贴吧、微博等平台，均能搜到大量对马可波罗瓷砖质量问题的指控。其中反映最多的就是瓷砖有异味的问题。来源：黑猫投诉平台截图就在马可波罗递交《招股书》的一周前，黑猫投诉网友表示，使用马可波罗的瓷砖装修，“每次洗完澡后满屋子都是土腥味，闻着就打喷嚏”，“ 半年过去了还一直有味，后来给马可波罗厂家售后打过电话，让我拿醋擦一擦，我擦了几次也不见好转，直到今年也就是2022年4月份，洗完澡后鼻子就难受，然后去医院检查，医生说鼻子长期感染，发炎细菌和真菌入侵鼻黏膜，导致鼻黏膜上皮增生，已经形成息肉了。”来源：黑猫投诉平台截图还有网友表示：“马可波罗瓷砖用湿抹布擦完有严重的灰土味，呛人。”关于马可波罗瓷砖有“鱼腥味”的消息也常见诸报端。对于瓷砖的异味，北京百万庄园监理公司总裁、中国室内装饰协会标准编制委员会执行主任许国忠接受《中国消费者报》采访时表示，从瓷砖角度，瓷砖的吸水率如果比较高，长期用湿拖把拖地，脏水渗入砖体，容易滋生藻类、细菌而产生异味。一般吸水率不超过3%的比较好。中国陶瓷工业协会相关人士表示：“吸水率越低质量越好，陶瓷都是烧出来的，吸水率越低说明烧的温度越高，但肯定烧温度的越高成本也越高。”“消费者遇到这种情况，可以直接投诉厂家和经营者，因为质量投诉的，消协一般会直接出具受理通知。投诉者要保留好购买的包装，如果造成人体伤害，需要保留好相应的病例、医生的诊断、医药费发票等。”刘云律师指出。不过作为与生活紧密相关的家居行业，若不能得到消费者的认可，马可波罗的资本之路还能走得通吗？前5客户多为地产公司应收款项坏账风险提高马可波罗的客户并非只是经销商和普通消费者，公司专注于建筑陶瓷的研发、生产和销售，因此其所处行业与房地产行业具有密切的相关性。前5大客户也多为地产公司。来源：马可波罗《招股书》《招股书》显示，2021年，马可波罗前五客户分别为华耐家居、恒大地产、保利地产、中海地产、万科地产，合计销售收入19.87亿元，占比21.29%。近年来，我国陆续出台了“三道红线”、“集中供应土地”等相关房地产调控政策，一定程度上抑制了房地产投资需求，影响房地产项目开发速度和规模，进而一定程度会影响建筑陶瓷企业的业务发展速度。其中，去年房地产行业暴雷不断，也为马可波罗的回款埋下暗雷。《招股书》显示，如果房地产调整加剧，消费者的购房和装修需求增长放缓，将会使得公司面临房地产调控政策引致的业绩下滑风险与资金回款风险。事实上这一风险已经逐渐显现，2019-2021年末，马可波罗应收账款账面价值分别为 19.21亿元、21.66亿元和22.43亿元，占各期末流动资产的比例分别为 26.35%、25.08%和 27.92%；应收票据账面价值分别为11.85亿元、8.97亿元和1.65亿元，占各期末流动资产的比例分别为 16.24%、 10.38%和 2.06%。马可波罗的应收款项主要来自于房地产等工程类客户。该类业务模式下，销售规模相对较大且付款周期较长，大多采用应收账款或商业票据结算。报告期内，马可波罗部分房地产客户出现了信用违约或逾期情形，一定程度影响了公司现金流与经营业绩。来源：马可波罗《招股书》《招股书》显示，马可波罗应收款中，预期回收风险高的坏账准备共计2.15亿元，其中包括不少知名地产公司，如蓝光发展、融创、阳光城等。不过，近3年来，马可波罗经销渠道营收逐步上升。2021年，其经销商渠道营收50.29亿元，占比53.87%。责任编辑：杨红卜