5月24日，都乐食品(DOLE.US)发布截至2022年3月31日的第一季度财报业绩。根据财报，该公司第一季度营收为22.5亿美元，华尔街预期为21.2亿美元，去年同期为11亿美元，同比增长200%；经调整后的息税折旧摊销前利润(EBITDA)为8150万美元，去年同期为7920万美元，同比增长2.9%；经调整后净利润为2820万美元，去年同期为2590万美元，同比增长8.89%；经调整后每股盈利为0.30美元，去年同期为0.46美元。营收按业务划分，第一季度新鲜水果业务的营收为7.50亿美元；在欧洲、中东以及非洲地区的多样化新鲜农产品业务营收为7.91亿美元；在美国及其他地方的多样化新鲜农产品业务营收为4.64亿美元；新鲜蔬菜业务的营收为2.75亿美元。展望未来，管理层预计2022年全年营收入在94亿美元到97亿美元之间，下调经调整后EBITDA至3.5亿至3.7亿美元的区间，全年资本支出约为1.25亿美元，净利息费用约为4500万美元。管理层指出，下调经调整后EBITDA的主要原因是公司的新鲜蔬菜业务恢复全面运营的速度低于预期，以及随着美元汇率走强，在欧洲地区所获得的以欧元计价的收益会受到侵蚀。此外，管理层在指出，由于乌俄间的地缘政治局势仍持续不稳定，仍然难以准确预测这对全球贸易、成本和汇率的影响，以及这些因素将如何冲击公司总体的业绩。截至发稿，该公司股价盘前下跌5.75%。责任编辑：郭明煜