高盛集团和美国银行的策略师表示，在美联储发出结束货币政策紧缩的信号之前，美国股市可能会进一步下跌。“美联储没有对风险资产提供任何帮助，似乎远远没有要介入，”美银美林的Benjamin Bowler等策略师周二在一份报告中表示。他说，例如信用息差、标普500指数期货流动性等市场压力指标目前处在美联储先前干预时期的水平。“我们认为，市场将继续考验美联储卖权，但是要市场进一步恐慌，美联储才会开始恐慌。”高盛策略师Vickie Chang称，一旦美联储发出结束紧缩的信号，股市就将触底；而美联储可能要到经济衰退已经明显时才会发出这一信号。“可能市场要进一步确信，金融环境的收紧已经足够，美联储已经完成使命，也对紧缩发出了足够的信号，”Chang在一份报告中写道。“货币政策历来在股市触底前大约3个月开始停止收紧，在其后大约两个月转向放松。”由于投资者担心，通胀大幅飙升背景下，美联储激进的紧缩措施可能导致经济陷入衰退，美国股市今年大幅下滑。标普500指数上周五在熊市边缘徘徊，纳斯达克100指数2022年以来下跌了超过25%，由于担心利率上调可能遏制未来的盈利增长，高价的科技股引领抛售潮。“如果经济衰退的迹象不明显，美联储就不太可能转向宽松，但是--就像2018年末--紧缩风险正在消退的明确迹象可能就足够了，”Chang表示。投资者正在等待本周公布的美联储最近一次利率会议的纪要，从而了解其紧缩的路径。堪萨斯联储银行行长Esther George表示，她预计美联储到8月份将加息到2%，进一步的紧缩路径将取决于通胀的降温情况。高盛称，过去，不论经济活动是否触底，这样的由货币政策紧缩引发的股市修正往往会在美联储转向宽松时触底，因为投资者押注，降息无论如何都会提振经济活动。Chang表示，这一次股市投资者不太可能从美联储获得政策转向的明确信号，直至有明确证据显示增速趋于温和、物价降温。“以历史为指引，只有美联储本身转向，才最有可能结束这种由货币政策紧缩导致的跌势，从而令股市摆脱近期的低点（并止跌），”Chang表示。“市场可能需要看到通胀减速的信号，我们的美国专家预计要到今年下半年才会出现，这样市场才能持续地得到缓和。”责任编辑：刘玄逸