炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！这个人退伍以后养鸡致富，手撕联名信走红，现带着一千家连锁店冲刺IPO……来源： IPO日报2022年以来，七欣天、乡村基、杨国福纷纷向港交所递交了上市申请……越来越多的餐饮企业在IPO道路上狂奔。全国连锁快餐企业安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（下称“老乡鸡”）也不甘落后，于近日披露了IPO招股书。不同的是，老乡鸡选择在沪市主板上市。本次IPO，公司拟公开发行股票不超过6353万股，占发行后总股本的比例不低于15%。募集资金总额为12亿元，用于老乡鸡华东总部项目、新增餐饮门店建设项目、数据信息化升级建设项目。2020年初新冠疫情期间，有部分老乡鸡员工联名要求自愿降薪，和公司一起共渡难关 。结果董事长束从轩手撕联名信，并宣称：“哪怕卖房子、卖车子，也要确保员工有饭吃，有班上。”束从轩被网民大赞“中国好老板”，老乡鸡也开启全网爆红之路。这些年，老乡鸡的知名度大增，然而这个发家于安徽的连锁快餐企业，在安徽省外似乎有些“水土不服”。此外，老乡鸡又如何破解“增收不增利”的现象？来源：公司官网家族企业据悉，老乡鸡成立于2003年，一直从事中式快餐服务，是一家专业提供中式快餐的全国连锁经营企业，公司品牌为“老乡鸡”。截至招股说明书签署日，合肥羽壹持有公司18584.39万股，占公司股份总数的51.62%，为公司控股股东。束小龙直接持有公司8931.02万股股份，束文直接持有公司1786.21万股，束小龙、束文合计直接持股数量占公司股本总额的29.77%。同时，束小龙、董雪、束文通过合肥羽壹、青岛束董合计持有公司61.55%的股权。其中，束小龙、董雪系夫妻关系，束小龙与束文系兄妹关系，该三人合计持有公司91.32%的股份。目前，束小龙担任公司副董事长，董雪为公司董事、副总经理。不仅如此，公司董事长束从轩系束小龙、束文的父亲，公司副总经理张琼系束小龙、束文的母亲。束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文5名家族成员为公司的实际控制人。此外，束从轩的姐妹、张琼的姐妹也间接持有公司股份。可以看出，老乡鸡是一家地地道道的家族企业。虽然束从轩、张琼目前未持有公司股权，但是在老乡鸡这么多年的发展过程中，束从轩一直充当着核心角色，且公司前身肥西老母鸡就是由束从轩、张琼出资设立的。据公司官网介绍，束从轩从军队退伍后，从事养殖业，以养殖鸡发家。束从轩将养殖基地选在自己的家乡，合肥市肥西县，鸡种为肥西老母鸡。束从轩那时还是地道的农民，与鸡同吃同睡，一开始养鸡经历过失败，他一步步积累经验和技术，最后成功带领地方养鸡户一起走向外界。养殖业饱和后，束从轩开始寻找新的机会。2003年，束从轩在合肥市开了第一家快餐店——肥西老母鸡，实现了从田头到餐桌的升级。背靠多年养殖土鸡的经验，凭借口感好、方便快捷等因素，几年间，肥西老母鸡迅速发展。2012年，肥西老母鸡更名“老乡鸡”，并于2017年开始进军全国市场。截至2021年末，公司拥有991家直营门店、82家加盟门店。公司建立了以直营门店销售为主，加盟门店销售相结合的营销体系，通过标准化的供应链管理体系、线下网点布局，形成了覆盖安徽、江苏、湖北、上海、深圳、北京、浙江等区域的门店网络。不过，由于公司目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，2019年-2021年来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。水土不服？2019年-2021年（下称“报告期”），老乡鸡实现营业收入分别为28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元；净利润分别为15924万元、10524.68万元和13462.53万元。虽然公司的收入持续增长，但是净利润却较为波动，2021年的净利润还低于2019年。IPO日报发现，这主要是因为公司毛利率呈下降趋势。报告期内，公司综合毛利率分别为19.02%、17.28%和16.56%，公司解释主要原因系公司主要原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。在招股书中，公司选取了同庆楼、广州酒家、西安饮食、全聚德作为同行业可比公司。报告期内，可比上市公司综合毛利率平均值分别为49.64%、20.67%、20.35%，远高于老乡鸡。对此，公司称主要系公司从事快餐服务，相关产品类型、用工方式等方面存在差异。但即便是与同样从事快餐服务的乡村基相比，公司的毛利率水平仍较为低下。2019年-2020年，乡村基的毛利率分别为33.18%、34.58%，超过老乡鸡约15个百分点。那么，公司的毛利率远低于乡村基的原因是什么？据悉，乡村基运营两个品牌，分别是乡村基和大米先生。截至2021年9月30日，乡村基拥有602家乡村基餐厅和543家大米先生餐厅，合计1145家门店。截至2021年末，公司拥有991家直营门店、82家加盟门店，合计1073家门店。与乡村基相比，乡村基在门店数量方面也略胜一筹。值得一提的是，公司2020年才开放了加盟业务，目前仅安徽、江苏和河南存在加盟门店。2020年和2021年，加盟业务收入占公司营业收入的比重分别为0.33%、1.90%。不过，公司的加盟业务毛利率高于餐饮业务（直营门店）。2020年-2021年，公司加盟业务毛利率分别为24.19%、22.68%，同期餐饮业务毛利率分别为17.21%、16.41%。另一方面，虽然公司2017年开始就进军全国市场，但是老乡鸡在安徽省外似乎有些“水土不服”。截至目前，公司拥有14个全资子公司，其中仅有肥西老母鸡农牧科技有限公司、肥西老母鸡食品有限公司在2021年实现盈利，其余12家公司均处于亏损状态，且还有部分公司处于资不抵债的状态。例如，2021年，湖北老乡鸡的净利润为-3842.30万元、江苏老乡鸡-3898.54万元、老乡鸡上海-2240.14万元、浙江老乡鸡-1390.04万元、广东老乡鸡-2940.48万元、老乡鸡北京-2021.57万元。这是否意味着，“老乡鸡”品牌在全国市场的认可度不高？估值降了！招股书显示，老乡鸡成立以来，曾多次引进外部投资股东。2019年5月，公司注册资本由510万元增加至3660万元，新增的3150万元注册资本中，合肥羽壹增资1904.01万元，束小龙增资405万元，SHUDONG GROUP增资366万元，束文增资183万元，裕和投资增资182.2万元，天津同创增资73.2万元，天津同义增资36.6万元。其中，天津同创和天津同义为员工持股平台，增资价格为40.98元注册资本；裕和投资的增资价格为109.28元注册资本，增资金额为19912万元。增资完成后，裕和投资的持股比例为4.98%。以此计算，老乡鸡彼时的估值约为39.98亿元。2021年12月20日，公司的注册资本由3660万元增至3688.26万元，新增的注册资本由麦星投资、广发乾和认购。其中，麦星投资以8900万元认购了18.1万股，持股比例为0.49%；广发乾和以5000万元认购了10.17万股，持股比例为0.28%。以此计算，老乡鸡的估值约为181.3亿元。可以看出，短短两年半的时间，公司的估值已经猛增了353.48%。需要指出的是，裕和投资是一家私募基金，其背后的基金管理人为加华资本；广发乾和则是由广发证券100%出资持有。本次IPO，公司拟公开发行股票不超过6353万股，占发行后总股本的比例不低于15%，募集资金总额为12亿元。如公司达到募资目标，其估值约为80亿元，与2021年增资时相比反而下降了55.87%。责任编辑：杨红卜