炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报沪市主板IPO企业中重科技（天津）股份有限公司（下称“中重科技”）有颇多看点。中重科技2020年11月审议通过分红计划，一口气现金分红5.35亿元。与之相对的是，中重科技2020年归母净利润也才8337.43万元。另外，中重科技实控人或在报告期内被限制高消费，且其控制的公司或编造虚假计税依据。来源：公司官网一口气现金分红5.35亿元中重科技在申报稿中表示，公司主要从事智能装备及生产线的研发、工艺及装备设计、生产制造、技术服务及销售。公司主要产品为机械、电气、液压一体化的热轧型钢、带钢、棒线材、中厚板轧制的自动化生产线、成套设备及其相关的备品备件。2018年至2021年，中重科技的营业收入分别为8.45亿元、5.57亿元、5.01亿元、17.27亿元，归母净利润分别为1.82亿元、1.16亿元、0.83亿元、2.78亿元。归母净利润摘要，数据来源：IPO日报整理可以看出，中重科技2018年至2020年营业收入和归母净利润均呈下降趋势。比如关于2019年和2020年的营业收入，中重科技在申报稿中表示，2019年，部分客户因自身原因，致使部分生产线项目延迟交付，单个重大合同的收入延迟影响较大；此外，河北省作为我国钢铁冶炼的主要产区，颁布了《钢铁行业去产能工作方案（2018-2020）》，河北区域客户受到一定影响，公司2019年营业收入同比有一定程度下降。2020年，受新冠疫情等因素影响，公司及下游客户复产复工时间延后，2020年公司营业收入同比有所下滑。2021年，中重科技营业收入和归母净利润则猛增。对此，中重科技在申报稿中表示，随着2020年下半年国内对疫情的有效防控，国内制造业企业利润持续修复，新基建、机械、建筑、汽车等行业逐渐复工复产，下游终端行业对钢铁需求回升，2020年下半年开始新签生产线订单增加，2021年公司多条生产线履约进度较高，收入迎来增长。那么，中重科技2021年业绩的增速能否持续？值得一提的是，中重科技2020年11月审议通过分红计划，一口气现金分红5.35亿元，而中重科技2018年至2021年归母净利润合计也才6.59亿元。在此次现金分红后，中重科技于2021年12月提交沪市主板IPO申报稿，其中募集资金投资额也才12.54亿元。比较往年数据，中重科技2019年12月审议通过分红计划，现金分红5000万元；中重科技2018年12月审议通过分红计划，现金分红6000万元。均远低于中重科技2020年11月审议通过的分红计划金额。兄弟公司或编造虚假计税依据从股权结构来看，中重科技实控人为马冰冰和谷峰兰，谷峰兰和马冰冰系母女关系，合计持有中重科技74.78%的股份。其中马冰冰持有中重科技59.82%的股份。需要指出的是，中重科技实控人与股东天津华瑞达、国茂股份、沈惠萍、王洪新和杜宝珍分别签署了《关于中重科技（天津）股份有限公司之股东协议》，约定如截至2026年4月30日，中重科技仍未能完成首次公开发行上市，上述股东有权要求回购股份。同时约定，自中重科技向中国证监会提交首发上市申请之日起中止执行该协议。虽然目前该对赌协议处于中止状态，但如果中重科技IPO失败则回购条款自动恢复效力。从收益来看，国茂股份、天津华瑞达、沈惠萍、王洪新、杜宝珍（下称“国茂股份等5名股东”）在2021年4月对中重科技增资时，中重科技的投后估值为19亿元。而中重科技2021年12月的首份申报稿中募集资金投资额为12.54亿元，发行不超过9000万股，占发行后总股份的20%。以此计算，中重科技达到目标时的估值为62.72亿元。考虑稀释作用后，相关增值率为164.06%，国茂股份等5名股东或“赚”7.17亿元。除有对赌协议外，中重科技实控人还有其他看点。申报稿显示，马冰冰持有海南屯昌汇丰休闲农业有限公司（下称“汇丰农业”）82.1%的股份，并担任汇丰农业执行董事。天眼查显示，河北省石家庄市裕华区人民法院于2021年12月14日对汇丰农业及汇丰农业法定代表人马冰冰限制消费，包括不得实施一些高消费及非生活和工作必需的消费行为。限制消费令摘要，数据来源：天眼查另外，天眼查显示，国家税务总局屯昌县税务局在2020年7月对汇丰农业罚款1万元，原因包括汇丰农业申报所属期2018年10月01日至2020年02月29日企业所得税时编造虚假计税依据。关于天眼查显示的两个“故事”，中重科技申报稿并没有提及，那么这两个“故事”是否属实？行政处罚摘要，数据来源：天眼查责任编辑：杨红卜