炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经33735户股东懵了！5月24日，早盘一度高开的君实生物A股及H股双双遭遇闪崩，临近收盘，君实生物-U（688180）直奔跌停。截至收盘，报85.6元股，跌幅20%。君实生物（01877.HK）港股报48港元股，跌幅12.73%。该股总市值一日蒸发近200亿。从高开到跌停，君实生物A+H股的二级市场表现让股民们猝不及防。01重磅利好变利空？消息面上，5月23日晚间，君实生物公告称，其控股子公司君拓生物与旺山旺水合作开发的产品口服核苷类抗SARSCoV-2药物VV116片（简称“VV116”）在一项对比奈玛特韦片利托那韦片（即PAXLOVID）用于轻中度新型冠状病毒肺炎（简称“COVID-19”）早期治疗的Ⅲ期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点。君实生物称，依据我国药品注册相关的法律法规要求，药物需完成临床研究并经国家药监局审评、审批通过后方可生产上市，公司将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。图君实生物公告有专业人士预计，谨慎假设下，预计国内定价500元人份，首年销售2000万疗程，销售突破100亿，第二年销售4000万疗程，峰值达到200亿以上，项目DCF价值700亿以上，但这并没有考虑到政府的采购和提前备货以及海外市场。西部证券研报指出，目前VV116与辉瑞Paxlovid在瑞金医院的头对头临床试验已入组完成，预计5月底6月初获批上市；预期定价500元，覆盖1亿人份，对应上游体量25亿元。尽管三期临床试验达到预设主要终点，但君实生物尚未披露此次临床的详细数据。0220%跌停！逾3万股民懵了一般而言，生物医药公司的重磅产品取得重大进展，无论是对公司本身还是对市场而言都是利好。然而“利好”并未兑现。5月24日，君实生物A股报收跌停，跌幅20%。该股带动新冠治疗板块跌幅居前，其中于近日签订VV116生产加工协议的海正药业（600267）同样跌停收盘。市场有观点认为，君实生物的临床实验或存在瑕疵。据君实生物披露，其此次公布的三期临床实验采用的是单盲实验，且实际入组患者仅822例。对此，有分析人士指出，相比双盲试验，单盲试验可能会受到临床试验医生的主观意识干扰，可信度大幅降低。而双盲试验结果更加客观，因而对新药实际效果的解释也就会更准确、更科学。另外，君实生物今年来凭借国产新冠口服药的概念，在A股大幅杀跌下，其股价可谓逆市上涨。5月12日君实生物A股一度站上年内新高131.42元，年初至此累计涨幅达88%。虽然5月24日，跌停收盘，但君实生物A股年内仍有28%的涨幅，可谓“妥妥”跑赢大盘。图windwind数据显示，截至2022年一季度末，君实生物股东户数为33735户。该股被众多基金持有，截至2022年一季度末，近60只基金合计持有君实生物2796.92万股。03多家券商维持“买入”评级公开资料显示，君实生物是一家以开发治疗性抗体为主的研发型高科技公司。君实生物以开发治疗性抗体为主，公司建立了涵盖蛋白药物从早期研发到产业化全生命周期的完整技术体系。目前，处于商业化阶段的在研产品共3项、23项在研产品处于临床试验阶段、超25项在研产品处在临床前开发阶段。由于创新药企前期研发投入颇高，君实生物目前仍未实现盈利。2019年至2021年，公司分别实现营收7.75亿元、15.95亿元、40.25亿元，同期净亏损分别为7.47亿元、16.69亿元、7.21亿元。成立近10年，君实生物曾拿下多个“第一”。其中，核心产品之一JS001（特瑞普利单抗，商品名：拓益）已于2018年12月获批上市，成为国内首个获得国家药监局批准上市的国产PD-1单抗，用于治疗既往标准治疗失败后的局部进展或转移性黑色素瘤。图君实生物公告除了核心产品表现突出之外，君实生物在新冠抗体研发方面的表现也可圈可点。一方面，公司与国内科研机构共同开发的抗新冠病毒中和抗体埃特司韦单抗，截至2021年末已在全球超过15个国家和地区获得紧急使用授权。在新冠治疗药物方面，君实生物目前在研管线已经有4款新冠治疗药物，其中两款中和抗体药JS016、JS026；一款口服小分子药VV116；一款3CL蛋白酶抑制剂VV993。而最受市场关注的产品为公司合作开发的口服核苷类抗新冠病毒药物VV116。在披露上述产品最新进展后，国盛证券、国金证券、华安证券等多家券商给予了君实生物“买入”的评级。图wind其中国盛证券最新研报指出，此前已有多项试验证明VV116治疗新冠切实有效，项目研究基础扎实。考虑目前国内的抗疫形势和Omicron传播力，VV116获批将为公司带来较大的收入弹性。因为看好公司发展，维持“买入”评级。04众多药企抢滩国产新冠口服药市场据了解，新冠治疗药物研发目前主要有3条技术路线；阻断病毒进入细胞内药物（多为抗体药物）、抑制病毒复制类药物（多为小分子药物）、调节人体免疫系统类药物（中药方药等）。华创证券研报指出，口服药是终结疫情恐惧的最后一块拼图，具有自行居家服用，社会成本较低；靶点报收，不惧病毒变异；常温存储运输，快速实现全球分发；成本远低于抗体等优势。全球范围内，新冠口服药销售走在最前面的是默沙东和辉瑞。根据两家公司此前的一季报数据，默沙东研发的新冠口服药Molnupiravir则在今年一季度实现收入32亿美元，超过全年预期销售额的一半。辉瑞的Paxlovid第一季度收入14.7亿美元，美国市场销售占比69%，辉瑞还预测，该药全年销售为220亿美元。虽然还没有国产新冠口服药获批，但各家围绕产能已经多有布局。此前，君实生物VV116被认为是目前有望获批的国产新冠口服药之一。除君实生物外，国内众多制药企业也纷纷开展了新冠口服药的研发。5月16日，众生药业发布公告，公司控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意RAY1216片进行临床试验。4月6日，开拓药业公布普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期全球多中心临床试验（NCT04870606）的关键数据结果。除上述产品，真实生物生产的阿兹夫定曾一度被市场认为是最有可能获批的首款国产新冠口服药。阿兹夫定原是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，在新冠疫情出现后，其被证明具备抗击新冠病毒的能力。目前，谁将率先成为首款获批的国产新冠口服药仍尚未可知。西南证券研报曾预计，全球口服新冠药物市场规模将达到近千亿元。另有分析指出，由于新冠口服药物的市场足够大，布局的多家企业，仍有一定的市场空间可以分割。责任编辑：杨红卜