美国银行分析师Wamsi Mohan给予苹果(AAPL.US)“买入”评级，目标价200美元。Mohan表示，苹果在App Store上的支出和下载出现了“温和”的重新提速，同时在中国的业务也看到了一些额外的改善。Mohan援引Sensor Tower的数据指出，最近一个季度全球App Store营收同比增长7%，截至4月30日，达到26亿美元。数据还显示，iPhone和iPad的总下载量同比增长5%，达到32亿次，平均每次下载营收同比增长1.7%。相比之下，苹果最近一个季度的App Store营收同比增长约6%。此外，App Store在中国的营收4月份同比增长11%，3月份同比增长6%;下载量4月份同比增长9%，3月份同比仅增长6%。Mohan写道:“随着时间的推移，我们预计授权(广告)、Apple Care和新服务(TV+、Fitness+、Arcade+、News+、Apple One订阅包)将扩大用户内容和功能，为整体服务收入的增长做出贡献。”此外，Mohan指出，截至目前，中国游戏收入的增长速度快于全球市场，同比增长13%，游戏下载量同比增长19%。Mohan补充称:“鉴于监管机构的略微有利立场等，我们可能会在2022年下半年看到中国App Store的增长。”此外，投资公司瑞银(UBS)周一表示，根据最近的一项调查，中国消费者购买苹果iPhone的意愿达到了六年来的最高水平。责任编辑：郭明煜