澎湃新闻记者 许振华 实习生 林宇轩菲律宾第17任当选总统小费迪南德·马科斯（昵称“邦邦”）将于6月30日就职。作为备受争议的前总统马科斯之子，在正式入主马拉卡南宫总统府之前，小马科斯近期围绕多个议题密集布局。“通过我的行为，而不是我的父辈来评价我。”小马科斯说。在正式上任前，他开始就防务与外交、能源合作和提振经济等议题布局。据初步统计，小马科斯在5月10日举行的总统大选中以压倒性优势胜出，他在竞选时喊出“让菲律宾人民团结起来”的口号，承诺创造就业岗位、改善国内经济，在对外关系上坚持独立自主的和平外交。据路透社5月23日报道，小马科斯称，他当天与美国特使讨论了有关菲美《访问部队协议》（VFA）的事项，以及如何在不断变化的地区格局中重新定义该协议。关注菲美防务协议据路透社23日报道，小马科斯表示，安全问题一直是菲美关系的重要组成部分。分析人士指出，在与美国的防务合作上，小马科斯展现出与杜特尔特不同的态度。菲美1998年签署《访问部队协议》，其为两国间重要的军事协议之一，其中包括双方举行军事演习的相关内容。杜特尔特曾于2020年提出终止《访问部队协议》，外界视之为杜特尔特意图切断与美国防务关系的首次重大尝试。2021年7月29日，美国防部长奥斯汀访菲之际，双方宣布恢复《访问部队协议》。2022年3月底至4月初，美菲举行了多年以来最大规模的联合军演。在与美国特使的会谈中，小马科斯还提到了为减缓气候变化提供资金等议题。在发布会上，小马科斯表示，菲律宾欢迎“可以从美国获得的任何经济上的帮助”，并强调这种帮助应该是一种“贸易”而非“援助”。23日，小马科斯也与日本、印度、韩国驻菲大使会谈，讨论了对菲援助项目、信息技术合作、地区安全以及重启废弃核电站等问题。考虑启用核电站菲律宾是东南亚最早建成核电站的国家，但未曾启用。在与韩国大使的会谈中，小马科斯表示要发展核能，或将恢复其父亲马科斯执政期间斥资22亿美元（约合人民币146.8亿元）建造的巴丹核电站。1976年，为应对石油危机，时任菲律宾政府在位于首都马尼拉以西100公里处的巴丹半岛兴建核电站，装配一座621兆瓦的西屋压水反应堆。虽然巴丹核电站在1984年就已经完工，但在马科斯政权于1986年被推翻后就遭封存，且由于地震引发安全隐患，该核电站从未加注过核燃料或正式启动。法新社5月23日刊文称，菲律宾能源部长库西曾在2020年的参议院听证会上指出，专家已证实启用巴丹核电站是可行的，但是对使用过时技术的老化设施进行升级则可能需要至少四年的时间，并额外花费10亿美元。对此，批评人士认为，在一个经常遇到地震、台风和火山爆发的国家，风能和太阳能等其他可再生能源比核电更便宜、安全。据报道，菲律宾经常受到停电的影响，其一半以上的发电量依赖进口的煤炭。在总统大选前夕，小马科斯也谈到了利用核电解决该国高昂电力成本的必要性。他说，在新冠疫情之后菲律宾要快速实现工业化，电力部门必须做好准备。然而，恢复核电的计划并非小马科斯首创。今年3月，现任总统杜特尔特签署了一项行政命令，重新将核电纳入菲律宾能源结构，并逐步淘汰燃煤电厂。新媒《海峡时报》此前援引国际能源署（IEA）首席能源经济学家顾尔德（Tim Gould）观点刊文指出，为了应对当前俄乌冲突影响下的全球能源危机，各国可能会对核能进行更多投资。应对经济挑战据菲媒“拉普勒”（Rappler）5月23日报道，小马科斯任命反垄断委员会主席巴里萨坎（Arsenio Balisacan）为新一届政府的经济计划部长，巴里萨坎曾于前总统阿基诺三世执政期间担任过这一职位。巴里萨坎表示，目前正值菲律宾经济史上的“重要时期”，并承诺促进经济复苏、快速减贫、减少社会经济不平等。新冠疫情暴发以来，菲律宾经济遭受重创，国内生产总值（GDP）连续五个季度缩水。2020年，GDP暴跌16.9%，减少720多万个工作岗位。2021年经济有所恢复，全年GDP增长达5.6%日本《外交学者》杂志此前刊文，预计小马科斯的经济政策可能会与杜特尔特保持一定的连续性。在全球经济金融体系高通胀和货币紧缩的背景之下，菲律宾比索汇率持续走低，能源等大宗商品进口费用愈加昂贵，外国直接投资减少，也给小马科斯即将到来的总统任期带来重重挑战。责任编辑：李昂