澎湃新闻记者 吴遇利华晨雷诺金杯汽车有限公司（下称“华晨雷诺”）破产重整迎来新进展。5月24日，华晨中国汽车控股有限公司（华晨汽车，01114.HK）公告称，按沈阳市中级人民法院指示，华晨雷诺债权人会议已于2022年5月20日举行，据悉，会上华晨雷诺债权人已批准成立债权人委员会监督重整，及采纳并由华晨雷诺金杯汽车有限公司清算组实行《华晨雷诺金杯汽车有限公司重整案财产管理及变价方案》。据介绍，该方案范围涉及调查华晨雷诺财务状况、保障华晨雷诺财产安全、采取措施尽量减少华晨雷诺财产损失、寻求华晨雷诺继续营业、监督华晨雷诺的管理，以及（如适用）为最大化华晨雷诺债权人的利益变价财产。华晨汽车称将继续密切留意重整发展，以及积极配合沈阳市中级人民法院施加的后续重整程序，并将于适当时候另行发表公布，知会公司股东及公众人士有关重整的任何重大发展。同时，华晨汽车在公告中表示，其股份还将继续停牌。据悉，华晨汽车于2021年3月31日起停牌。华晨雷诺申请破产至今已近半年。2021年12月30日，据全国企业破产重整案件信息网，华晨雷诺申请破产，办理法院为辽宁省沈阳市中级人民法院，被申请人与申请人均为华晨雷诺金杯。据悉，华晨雷诺成立于2017年12月15日，华晨持有51%的股份，雷诺持49%的股份。不过二者成立合资公司后，均对华晨雷诺投入不足。在华晨雷诺金杯成立后的4年时间里，销量一路下滑，2020年销量仅约2.3万辆。此外，华晨集团于2020年11月20日正式进入破产重整程序，虽然华晨集团表示本次重整不涉及与雷诺的合资公司，但业内却普遍认为，这或许是压倒骆驼的最后一根稻草。不少业内人士认为，华晨雷诺破产重整案进展缓慢，并不是一个好信号。一旦重组遇阻，对于辉煌不再的老牌子金杯以及在中国几乎透明的雷诺来说，都是雪上加霜。责任编辑：李昂