澎湃新闻记者 朱喆5月24日，美国共享住宿平台Airbnb爱彼迎在其中国官网发布公告，因疫情持续反复，爱彼迎中国对业务进行调整，宣布“将固本培元，聚焦出境游业务，整合资源，全面服务于出境游的回归……我们将暂停支持境内游房源、体验及相关预订”。同时，爱彼迎房东社区微信公号上发布了Airbnb爱彼迎联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk）致爱彼迎中国房东和体验达人社区的一封信，解释这一调整，也梳理了相关的关键事项和时间节点等情况。Airbnb爱彼迎联合创始人、中国区主席柏思齐（Nathan Blecharczyk） 发出了致爱彼迎中国房东和体验达人社区的一封信 爱彼迎房东社区微信公号截图消息既出，随即引发国内民宿从业者激烈讨论，澎湃新闻-私家地理与几位爱彼迎中国平台的“超赞房东”（爱彼迎上信誉良好的主要房东）及业内资深人士聊了聊。如“被分手”般的刺痛如果用一个词来概括房东社群讨论，那就是“炸开了锅”，大家情绪都十分激动。从2015年至今，PP从“普通用户”晋级为“资深房东”，积累了丰富的行业经验和人脉，她形容爱彼迎中国此举如同相爱多年的恋人突然单方面提出了分手，内心倍受打击。“它有完善的系统和服务，以及高质量的客户群体，让很多民宿门外汉进入了行业。成为‘超赞房东’曾经是房东圈里值得骄傲的事。虽然2021年末平台评价体系一改再改，需要准备的资料一增再增，但我仍积极筹备，因为我相信可以重拾骄傲，”她惆怅地说，“现在的心情如图一盆冰水突然泼到了我们头上”。已有6年从业经验的爱彼迎房东April表示自己虽然只有一套房源，客观运营压力并不大，但平台此举让她精神上很受伤，表示将暂时退出民宿业务。心情遭到“暴击”后需要一些理智思考来冷静。另一位超赞房东Michelle告诉记者，她相信大部分和平台深度绑定的房东都心有不舍，但从这两年疫情对社会全方位影响来看，爱彼迎中国的业务调整是“意料之外，情理之中”。Michelle在上海运营的民宿象山民宿协会会长聂文华的思考一定程度解释了“情理之中”的内涵。他认为，一系列“不确定性”可能是平台战略调整的原因。首先，疫情对旅游业的冲击是一个客观大难题；其次，爱彼迎中国主要核心业务聚焦于城市民宿，而中国国内对于该类民宿的管理规范尚未明确，使得经营环境与爱彼迎海外环境有差异，尤其是中国城市居民区里民宿运营存在很大的不确定性。同时，中国本土民宿行业竞争已经十分激烈，爱彼迎中国在市场占有率上相对有限，所以平台长期发展也面临很大挑战。转战本土平台“公开信里只留下一些索然无味、形同虚设的‘过渡期服务’，对毫无准备的房东群体来说除了震惊、失望之外没有任何帮助”，PP的这句话代表了很多房东的心声。转战本土平台，寻找并培养用户也是目前房东社群里最热烈的话题，小猪、途家、美团等民宿预定及短租平台纷纷被提名，各平台的特色也被广泛讨论。本土民宿预定平台代表：（从左至右）小猪民宿、途家民宿、美团民宿Michelle坦言，虽然爱彼迎是房东们都很喜欢的一个平台，但并非唯一的选择。自从开业，她就已“全平台”铺开，对于不同平台的特色，她简单做了点评：小猪综合性服务最多，比如提供保洁、门锁租赁、消耗品出售等，为房东运营提供便利；途家分销渠道最多的平台；美团民宿链接其集团相关业务，最具备本地化优势，也有房屋保洁服务，品质也还不错。在本土平台选择上，几位房东均表示平台的企业文化是衡量的一个关键。她们觉得，理想的合作方要同时兼顾客人与房东的权益，平台管理和实际操作上要做到不偏不倚，争取三方共赢。平台本身的流量，集纳的客群也是影响房东们选择合作方的重要因素，例如平台覆盖人群、日平均浏览量、更具体比如用户年龄层、需求点和消费力等维度，这些综合信息，将有助于房东更针对性地优化运营和服务。Michelle还补充指出，平台对于界面互动设计、活动设计、房东社群经营等也是增强房东与平台粘性的要素。就在房东们积极应对爱彼迎中国的调整时，多家本土民宿预定平台也及时表态，途家和美团均宣布多项助力房东们经营的举措和计划，致敬所有同路人。本土平台这波回应，用PP的话，“算是一种（房东）资源争夺”。她说已与个别平台取得联络，对方表示正开发新功能，一旦完成将及时与房东们联系。Michelle觉得，这或许是国内民宿、短租预定平台一个崛起的机会。乡村民宿或遇发展新机在聂文华的眼里，他似乎还看到了一个机遇——乡村民宿的发展。结合多年从业经验，他预估，此次爱彼迎中国的变化会对一线城市和核心旅游目的地的民宿带来冲击，但实际上，对于更大面积的中国乡村民宿营影响较小。受疫情影响，短途游、乡村游在短期内将成为更多人的选择。以象山民宿行业整体运营来看，客群以华东地区，尤其是城市游客为主。他坦言，此番上海疫情波动，对当地民宿行业是一次冲击，但一定程度上，也“迫使”乡村民宿主们在农产品零售、民俗文化文创用品开发做文章。眼下正值当地枇杷收获旺季，民宿协会也连同电商平台积极行动，目前已经取得不错的收效。象山马岙枇杷宣传介绍视频（上）象山枇杷进行包装，用于电商销售（下）“从长期角度来看，乡村民宿的未来是非常美好的。此番深圳、上海的疫情反映出高强度、高密度、高消费的城市环境在危机来临时，个体生存的压力和挑战”，他说，“我相信，城市居民对于出去走走，散散心，对自然、乡村的渴望和需求，会更加高，这或许也是城市民宿经营者对于今后业务发展的一个新的方向吧。”Michelle之前已留意户外露营结合民宿的话题，将持续关注与自然体验类话题，PP表示若能与乡村旅游相关的优质资源合作，也会考虑大胆挑战，她说，“这波民宿行业的动态以及各方的回应，让我觉得行业还是有价值的，还是可以尝试前进的，那我会少一些纠结”。责任编辑：李昂