新京报讯（记者王子扬）针对此前上海市市场监管局通报的MANNER咖啡一门店因环境卫生差等被立案调查一事，5月24日，MANNER咖啡发布自查报告称，吴江路门店已第一时间闭店完成整改。根据上海市市场监管局发布的通报显示，近日上海市静安区市场监管局执法人员对上海茵赫实业有限公司（MANNER COFFEE）吴江路一门店现场检查时发现，该店存在环境卫生差、未按规定贮存食品等行为。现场检查发现，MANNER咖啡店内食品处理区地面散落食品打包后的废弃纸屑和贴纸，地板有污垢，打包后待售的食品袋直接放在地面，有污染风险。另查发现，MANNER咖啡将食品原料“明治牛乳”（7箱）常温堆放在店门外地面上，未按产品标签上的贮存要求2℃-6℃冷藏存放。执法人员当场责令MANNER咖啡立即闭店清理环境卫生，将牛奶放进冷藏库，开封使用前检查性状。MANNER咖啡环境卫生差、未按规定贮存食品的行为，涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》的相关规定，静安区市场监管局已依法予以立案调查。对此，5月24日，MANNER咖啡发布自查报告称，截至2022年5月23日，上海MANNER咖啡已复工22家门店，实际自查22家门店，吴江路门店已第一时间闭店并完成整改。责任编辑：李昂