5月23日，国务院常务会议召开，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道，确保运行在合理区间。汽车方面的措施包括要促消费和有效投资、放宽汽车限购、减征购置税、发放900亿元货车贷款延期还本付息等，其中“阶段性减征部分乘用车购置税600亿元”引起业内广泛关注。受利好消息影响，汽车股24日开盘普涨。乘联会秘书长崔东树对媒体表示：“近期我国汽车消费形势压力大，传统燃油车市场下滑明显，减征购置税将形成直接有力支持。汽车是居民生产生活必需品，减征购置税和货车贷款相关政策将帮助第三产业从事人员、入门级消费者改善条件，同时对产业的发展意义巨大。”中国汽车流通协会专家委员会成员李颜伟向《中国经营报》记者表示，购置税减免600亿元，这个额度相当于购置税减半的力度；另外需要看下执行细节，以往是1.6升以下节能车购置税减半，把合资和豪华品牌车型排除在外；希望这次把这些车型都纳入进来，要鼓励高净值人群去消费，这样才可以有效拉动经济。据了解，第一次实施汽车购置税减征政策是2009年-2010年持续两年，第二次实施汽车购置税减征政策是2015年10月-2016年底，此次阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，则是第三次实施购置税减征政策。此次车购税减征政策，具体惠及车型尚未给出明确信息。崔东树发文表示，“从我们乘联会对车市低迷的结构分析看，传统燃油车购买群体近年受冲击最大，最需要支持。2022年1-4月累计乘用车传统燃油车的销量492万辆，较去年同期累计增速-18%；4月传统狭义乘用车销量67万辆，较去年同期同比下降55%，环比上月下降50%，下降幅度巨大。”随着汽车消费升级加速，不同价格区间的车型销量占比正在发生变化。数据显示，从价格段分布来看，8万元以下乘用车占比从2018年的25%下降至15%，而16万元以上的乘用车占比从27%提升至38%。从排量结构看，2020年1.6 升及以下小排量乘用车销售 1282.4 万辆，占乘用车销售总量的 63.6%， 1.6 升＜排量≤2.0 升，共销售 582.9 万辆，占乘用车销售总量的 28.9%。中国汽车流通协会副秘书长郎学红表示，如果这一轮刺激政策，仅仅惠及1.6升以下小排量汽车，对汽车类社零总额的提升远低于销量提升。因此，此轮刺激政策预计将更加普惠，要充分考虑到16万元以上价格段对汽车消费的贡献度。将600亿元减税政策范围，从1.6升提升至2.0升，覆盖90%乘用车市场，在减税幅度上以10万元价格为界，10万元及以下乘用车购置税减半，车价超过10万元的，以减征5000元车购税封顶。预计平均减征购置税4000元，可以惠及1500万辆乘用车。另外，政策实施的具体时间也未明确。“针对政策实施时间段，建议最好即日实施，最晚也不能晚于7月1日。600亿元集中今年下半年，对冲疫情影响，年底果断退出。”郎学红表示，预计此轮政策目标，全年将实现乘用车接近10%的增长。国联证券指出，随着车企及零部件厂商的积极复工复产，供应端短缺的影响能很快消除。叠加本次出台的600亿元的减征部分乘用车购置税的措施影响，汽车市场消费有望快速复苏。数据显示，2022年1-4月，汽车产销分别完成769.0万辆和769.1万辆，同比分别下降10.5%和12.1%，3月下旬以来，受多地疫情持续，防控升级的影响，4月乘用车产销分别完成99.6万辆和96.5万辆，创近十年来同期销量的新低，同比分别下降41.9%和43.4%。国家统计局数据显示，2022年一季度，汽车类零售额达到10739亿元，同比下降0.3%，占全社会消费品零售总额的9.9%。其中，3月，汽车类零售额为3673亿元，同比下降7.5%，降幅高于同期全社会消费品零售总额4个百分点，占全社会消费品零售总额的10.7%。作为国民经济的支柱型产业，政策上不断释放积极信号予以支持。比如，2022年4月25日，国务院印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，为促进汽车消费作出部署，明确“稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施”，“推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变”。此外，在多方努力下，一些推动市场回暖政策正在有序推进。包括购置税减免、以旧换新、发消费券、牌照放宽、汽车下乡、新能源车补贴延续、汽车金融等措施。责任编辑：李墨轩