来自银保监会和央行的三名官员在同一天被查，其中两人已退休。三名官员被查 两人已退休据中央纪委国家监委网站5月23日消息，中国银行保险监督管理委员会新余监管分局原党委书记、局长温春琴，中国人民银行昆明中心支行原党委副书记、副行长段会全以及中国人民银行贵阳中心支行党委委员、副行长刘莹因涉嫌严重违纪违法，目前接受纪律审查和监察调查。温春琴，女，1962年出生，江西新余人，1980年参加工作，先后履职中国人民银行、新余市和萍乡市银保监分局，曾任副局长、纪委书记、党委书记、局长、一级调研员等职务，今年三月退休。段会全，男，1958年1出生，云南宜良人，1980年参加工作，先后在中国人民银行、云南省委民族工作队、国家外汇管理局云南省分局履职，曾任中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长外汇管理局云南省分局副局长等职，2018年5月免职退休。刘莹，女，1964年1出生，云南昆明人，1979年参加工作，先后在中国人民银行昆明市支行、昆明市分行、云南省分行、昆明中心支行任职，曾任红河州中心支行党委委员、副行长（正处级）、兼任国家外汇管理局红河州中心支局局长、云南分局副局长等职务，2019年3月至今，任中国人民银行贵阳中心支行党委委员、副行长。值得注意的是，三人中有两人已退休，温春琴退休仅两个月，段会全已退休四年。“人走查不凉”  金融反腐纵深推进近年来，纪委监察部门持续加强金融领域的反腐工作，金融反腐也进入深水区。中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长徐加爱曾在与中纪委国家监委官网的访谈中称，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组集中力量查办了货币发行、支付清算、金融科技等央行系统重点领域关键环节腐败案件36起，已给予开除党籍等处分并移送司法机关依法起诉的22人，其中包括8名司局级干部。十九大以来，全系统累计查处381起、处理处分795人，通报曝光典型案件125起；持续加大监督执纪力度，全系统累计立案1042件、处分1232人次。开年以来，金融反腐继续重拳出击。在这场风暴中，“人走查不凉”，辞职、退休不再保平安；“窝案”、“串案”时有发生；被查人员不仅涉及大小金融机构，也深入到监管部门，从高级干部到从业人员，应查尽查。4月13日，中央纪委国家监委刊文表示，金融反腐要紧盯“关键少数”、关键环节，实施“精准打击”。“金融领域的腐败，有的依托技术手段隔离资金流、信息流来隐藏腐败行为，有的通过结构化产品、股权代持、内幕交易等手段，为贿赂行为披上市场化的外衣，发现难度大、查处难度大。”综合中央纪委监委网站等责任编辑：宋源珺