原标题：欧洲内部闹内讧了！波兰要求挪威分享石油和天然气利润来源：华尔街见闻欧洲国家一个接一个的切断与俄罗斯的能源关系，同时也付出了巨大的代价。伴随着能源价格不可避免的上涨，欧洲内部的分歧开始显现。挪威作为西欧最大的石油和天然气生产国，正从中获得“意外之财”，严重依赖俄罗斯且被“断气”的波兰看不下去了。据“今日俄罗斯”（RT）5月22日报道，波兰指责挪威因俄乌冲突导致能源价格疯涨，从而大赚超过1000亿欧元的巨额利润，并敦促挪威应该立即把这些“不义之财”拿出来分享。波兰总理莫拉维茨基在周日的青年政治论坛中发言称：我们应该向挪威支付巨额的天然气费用吗？比我们一年前付的钱多出四到五倍？这太恶心了（sick）。他们应该分享这些超额利润，挪威赚取这些利润是不正常的，是不正义的，是间接掠夺。写信给你们在挪威的朋友，他们不一定要与波兰分享，但应该与乌克兰分享，乌克兰人是受影响最大的，不是吗？一些欧洲国家认为自己“冲在一线”，为反对俄罗斯作出巨大能源和经济牺牲，而其他国家则间接获益，产生“吃不到葡萄说葡萄酸”的心态。波兰就是一个典型的例子，几周前，华沙拒绝按照普京签署的卢布机制付款而被俄罗斯“断气”。实际上，当资本利益分配不均的时候，相关的矛盾自然也就会随之出现。能源价格暴涨，能源巨头利润大涨，美国议员呼吁征收暴利税，英国工会组织和环保人士抨击称“肮脏利润”等都是如此，更何况曾产生矛盾，互相驱逐外交官员的波兰和挪威。此外，据彭博社报道，随着波兰公用事业部门建设新的发电厂以取代老化的燃煤机组，预计其天然气需求将在十年内增长约50%。挪威和丹麦此前与波兰签署了一项协议，计划通过丹麦将北海挪威大陆架上的气田与波兰连接起，即“波罗的海管道”项目。这对波兰减少对俄罗斯的能源依赖起到了重要作用，该项目预计将于2023年完成。责任编辑：刘玄逸