今年的“沪惠保”保费略涨，但保障增加。2021年创下“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最的“沪惠保”，今年又将续上。据第一财经记者了解，目前2022版“沪惠保”方案已定，如无意外，将于5月25日正式开始预售。相对于去年的“首发版”，今年的“沪惠保”有何不同？根据第一财经记者获得的最新“沪惠保”产品条款，今年“沪惠保”的保费约为129元人，较去年略有上涨，但同时保障内容同步提升，新增Car-T治疗药品、15种海外特药等保障，总保额从去年的230万元上升至310万元。而在保障人群上，“新市民”也被纳入参保人群的范围。保费略涨，保障增加“5月25日，新版 ‘沪惠保’就要开卖了，大家记得投保啊！”在保险代理人的朋友圈，这一消息这两天已成刷屏之势。从第一财经获得的产品条款来看，2022版“沪惠保”的保障责任包含自费住院医疗费用、多种国内特药费用、质子重离子医疗费用、多种海外特药费用、Car-T（嵌合抗原受体T细胞免疫疗法）治疗药品费用五大内容，总保额为310万元。与2021版相比，在延续了核心保障的基础上，2022版“沪惠保”在保障责任上有三大“加码”：对药品目录进行动态调整，将国内特定高额药品从21种拓展至25种；新增15种海外特殊药品保障，保额为30万元；新增Cart-T治疗药品保障，保额为50万元，进一步提高参保人对创新药品的可及性，更大程度地缓解参保人的医疗负担。以Car-T治疗为例，相比传统疗法，Car-T细胞疗法有着治疗更精准、多靶向更精准、杀瘤范围更广、效果更持久等特点，是肿瘤免疫治疗中的“明星疗法”，但同时其治疗费用也十分昂贵，“120万元一针”的价格令其被称为“天价药”。目前，市场上仅有部分比较中高端的医疗保险产品、百万医疗险或专项特药保险涵盖这一保障内容。在保障范围加大的同时，第一财经记者获得的产品条款以及其他宣传资料显示，2022年版“沪惠保”的保费也较去年略微上涨，从2021年的115元涨至129元。“今年‘沪惠保’的保障内容有所提升，在保险责任扩展的基础上，保费有所上升是很正常的。另外，作为一年期保险，每年的医疗通胀也是在定价时需要重点考虑的问题。”一名保险公司人士对第一财经记者分析称。同时，在参保人员上，2022版“沪惠保”将分为3个版本，分别为普通版、关爱版、新市民版，其中，普通版针对的是全体参加上海市基本医疗保险的在保人员；关爱版针对上海市市民社区医疗互助帮困计划人员；而“新市民版”则是2022版新增内容，将在上海部分大型企业（或在物流配送、外卖等保供平台企业中试点）工作并参加当地基本医疗保险的务工人员也囊括其中。事实上，以其他“惠民保”类业务的更新迭代历史来看，保费和保额的同步增长基本是共同趋势。燕道数科创始人兼CEO娄道永表示，，2020年及以前惠民保类产品平均保费80.4元，2021年平均保费97元，平均保费同比上涨20.9%；同时，2020年以前平均总保额215万元，2020年平均总保额257万元，平均总保额同比上涨19.55%，保费和保额的上涨比例接近。目标参保人数上升“沪惠保”，全名为上海城市定制型商业补充医疗保险，始于2021年，由中国太保首席承保，多家险企共同组成共保体。据官方数据披露，2021版“沪惠保”总参保人数超739万人，创下“城市定制型商业医疗保险”首年参保人数之最，首年参保率高达38.49%。按此推算，2021版“沪惠保”产品的保费约为8.5亿元。据悉，2022版“沪惠保”的目标参保人数将进一步从去年的739万人增加至1000万人。“在这个特殊时刻，我们觉得还是很有挑战的。”参与这一项目的险企人士对第一财经记者表示。“这几天一直都在卖力宣传‘沪惠保’，一方面是因为公司今年对我们依然有指标，且指标相比去年更高，但现在疫情期间对我们的销售是很有难度的。另一方面，‘沪惠保’是个很好的破冰工具，去年有些客户就是在买了‘沪惠保’之后建立了联系，后续又投保了其他重疾险、年金险等。”一名保险代理人对第一财经记者表示。而以“沪惠保”为代表的“惠民保”类业务自从在市场火爆以来，其可持续性一直是较为关注的焦点问题。最新数据显示，自2021年7月至2022年2月，“沪惠保”累计赔付5.24亿元，为9万人次上海市民减轻了医疗费用负担。“目前赔付情况符合预期。”上述参与该项目的险企人士表示。值得一提的是，此轮上海疫情发生以来，“沪惠保”保障从未断档。3月至4月期间，“沪惠保”理赔、咨询等各项服务平稳有序，其平均理赔结案时间保持在2.7天，理赔结案率保持在99.8%的水平。娄道永表示，截至2021年底，全国有27个省份共推出150多款“惠民保”类产品，覆盖114个地区和236个地级市，覆盖率达80.5%；累计参保人数近1亿人，同比增长超过100%；保费规模超过80亿元，同比增长60%。责任编辑：宋源珺