目前，网易游戏海外市场营收占比达10%以上。未来，希望海外市场占比能达到40%-50%。5月24日晚，网易公司（NTES.Nasdaq09999.HK）公布了截至3月31日的2022年第一季度财报，公司实现营业收入同比增长14.8%，至236亿元；营业利润为55.07亿元，相较于上年同期增长28.8%；净利润为43.16亿元，相较于上年同期的45.14亿元下滑4.4%。第一财经记者了解到，造成营业收入增长而净利润下滑的原因在于，公司一季度投资收益为-5.487亿元，而上年同期为6.95亿元；汇兑收益为-0.98亿元，而上年同期为2.79亿元。网易公司由游戏、有道、云音乐、创新及其他业务等构成。分业务来看，游戏仍然占据公司创收的大头。今年一季度，公司在线游戏服务营业收入为172.727亿元，同比增长15.3%，占公司整体营业收入的比例为73.3%；毛利率为65.1%，同比增加0.5个百分点。在随后举行的财报电话会议上，当投资人问及网易海外游戏市场布局情况时，网易公司创始人丁磊表示，网易高度重视海外市场和海外游戏开发。“目前，网易游戏海外市场营收占比达10%以上。未来，我们希望海外市场占比能达到40%-50%。”丁磊表示，网易希望与更多海外优秀团队合作，让他们参与到内容开发中。财报数据显示，今年一季度，公司在研发方面的投入为33.98亿元，同比增长11%，占当期营业收入的比例为14%。此外，云音乐今年第一季度营业收入为20.672亿元，同比增长38.6%；毛利率为12.2%，上一季度和去年同期分别为 4.1%和-3.1%。公司解释称，毛利率的改善主要得益于会员订阅和社交娱乐服务的收入增长和成本管控的整体改善。截至目前，公司的在线音乐服务月付费用户数达3674万，同比增长超51%，付费率进一步提升至20.2%。责任编辑：李昂