北京时间24日晚，美股周二早盘跌幅扩大。科技股领跌，纳指重挫3.1%。社交媒体公司Snap发布预警，令Meta、谷歌与推特等科技股普遍承压。道指跌193.51点，跌幅为0.61%，报31686.73点；纳指跌357.86点，跌幅为3.10%，报11177.42点；标普500指数跌62.32点，跌幅为1.57%，报3911.43点。社交媒体公司Snap股价暴跌，此前该公司警告将无法实现本季度的盈利和营收目标，并预警称已放缓招聘。受Snap预警影响，Meta Platforms、Pinterest及推特等其他依赖数字广告的公司股价普遍走低。分析师警告称，Snap的业绩预警意味着经济环境正在迅速恶化，因为Snap在4月底表示其业务增长了30%。Vital Knowledge分析师Adam Crisafulli表示：“周二早间美股遭受重创，罪魁祸首是Snap公司周一晚上发出的业绩警告。有些人感到怀疑，一家相对较小、且多年未能实现盈利、随时可能倒闭的社交媒体公司发布预警，怎么可能影响到整个大盘？但考虑到目前整体市场的敏感性，SNAP的确能够造成超过自身影响力的冲击。”他称：“无论是在数量上还是在心理上，科技股仍然在市场上占主导地位，它仍是最大的权重板块。尽管过去几个月科技股遭到了无情清算，但人们仍然大量持有这些股票。”Piper Sandler分析师Tom Champion表示，与Snap相比，其他社交媒体股的下跌更多是受到宏观和行业因素的影响。华尔街的其他分析师也同意这一点，加拿大皇家银行资本市场分析师Brad Erickson指出，数字广告领域的表现总体上是负面的，而Meta和Alphabet可能是受影响最小的股票。Oanda公司亚太市场高级市场分析师Jeffrey Haley表示：“这突显出目前市场情绪多么不稳定，一有麻烦的迹象投资者就会出逃。当市场试图决定是否已经为所有即将到来的加息、软着陆或衰退、通胀或滞胀、乌克兰局势、美国夏季驾驶季节、供应链等因素定价时，市场情绪会随时变脸。”周一美股在经历了上周的大幅抛售后反弹，道指收高618点，纳指与标普500指数分别收高1.6%和1.9%。而在周一之前，道指录得1923年以来的首次连续八周下跌，标普500指数上周五盘中一度跌入熊市区域。投资者希望弄清楚周一的美股反弹能否持续，抑或是下挫过程中的又一次短暂反弹。今天投资者将迎来新屋销售数据、美联储主席鲍威尔的讲话以及Nordstrom、百思买及拉夫劳伦等的财报。美联储将在周三公布上次货币政策会议纪要，以向市场更好地阐述其紧缩政策路径。Allspring全球投资公司高级投资组合经理Margaret Patel表示：“美联储在没有获得确切经济信号的情况下继续推行非常激进的紧缩计划，这会带来很大的风险。但如果他们看看外面的真实世界，就会发现是时候停手了。”焦点个股百思买公司在公布财报的同时下调了2023财年营收及每股收益指引。社交媒体Snap股价重挫，此前该公司警告称二季度业绩将不及指引。Snap称，随着宏观经济发展进一步放缓，公司第二季度的利润和收入将低于早前预期。不过，公司仍然对业务远期增长机遇感到乐观，平台社区继续壮大。受Snap发布预警影响，Pinterest、Meta、推特等美股社交媒体股集体走低。SIGA Technologies与伊诺维奥制药等猴痘概念股走强。据报道欧洲多国猴痘病例数增多。特斯拉股价走低。加拿大发生特斯拉行驶中起火事故。券商杰富瑞将谷歌的目标价从3400美元下调至3100美元。ZoomVideo公司发布了强劲的第二季度业绩指引。有东南亚小腾讯之称的Sea股价走低。ARKK接近清仓Sea。美国雅宝本月第二次上调全年业绩展望。巴克莱将启动股票回购计划。加拿大皇家银行大幅下调Zscaler目标价。责任编辑：张俊 SF065