据海外网，当地时间23日，韩国警方就总统尹锡悦的夫人金建希涉嫌履历造假一事展开了书面调查。韩国首尔警方当天在记者会上表示，此次针对金建希的调查是在综合考虑各方意见后实施的，目前还不能排除其嫌疑，并表示会在充分获取信息后再做出判断。今年3月10日当选为韩国总统的尹锡悦于5月10日正式宣誓就职，开始总统任期。而其夫人金建希正式成为韩国“第一夫人”到现在才刚刚两周。拥有两个硕士、一个博士学位却被曝履历造假据海外网，韩国媒体此前报道称，尹锡悦妻子金建希2007年应聘水原女子大学职位时，在履历中声称自己2002年起担任韩国游戏产业协会理事三年，而这一协会2004年才成立；她还声称2004年获得首尔国际动漫节大奖，但获奖者实际并不是她。2013年，金建希在发给安养大学的应聘简历中声称，她2004年获得另一项全国性动漫创作奖项，但这一说法同样与事实不符。首尔警方表示，已针对此事向水原女子大学和安养大学的相关人员了解情况，事件目前仍在调查当中。据中新网，金建希在履历中表示自己在2004年和2006年的韩国动画大赏中获得了特别奖，但当时的获奖名单上找不到她的名字。韩媒指出，金建希所说的获奖作品可能是其担任策划总监的H-Culture Technology直接或间接参与了制作，奖项颁发给了参展公司，而不是个人。2021年12月23日，两家韩国公民团体控告金建希涉嫌欺诈，并指出她炮制20多条虚假工作经验，欺骗校方和学生。据红星新闻，“从很小的时候开始，我就对艺术感兴趣。”金建希接受采访时说。韩媒报道称，出生于1972年的金建熙本科期间在京畿大学主修绘画，先后在淑明女子大学和韩国国民大学取得艺术设计类的硕士和博士学位。在艺术和设计领域崭露头角后，金建希还曾在一些学校担任讲师，并于2007年创立了艺术展览策划公司“Covana Contents”并曾为国际知名艺术家的作品举办过艺术展览。2012年，已经成为公司代表的金建希取得了首尔大学的工商管理硕士学位。据中新网，去年12月26日，金建希曾召开记者会，就其虚报履历事件向国民致歉。金建希说，她在兼顾工作和学业的过程中犯下错误，曾为充实自己的简历造假，这实属不该，如今回想起来感到十分羞愧，一切都是自己的错，并请求国民原谅。韩国警方已于2021年12月末着手调查金建希因简历造假被检举一案。警方称，首尔警察厅反腐与公共犯罪侦查队从警察厅国家侦查本部接管有关两家公民团体控告金建希涉嫌欺诈的案件。与尹锡悦结婚已10年据光明网，就在5月10日，金建希出席了韩国总统尹锡悦的就职仪式。在仪式上，尹锡悦夫妇于当天上午11时许抵达国会，与20名国民代表一起登上演讲台。尹锡悦发表就职演说时强调，将建设由国民做主的国家，让国民成为国家真正的主人公。此前环球网3月报道，据韩国《朝鲜日报》，尹锡悦和妻子是通过熟人介绍认识的。初次见面后，尹锡悦虽然中意金建希，但因为两人12岁的年龄差距而放弃，还故意扔了对方给的名片。但没过多久，尹锡悦向金建希发邮件表达了自己的心意。《国民日报》透露，尹锡悦在丢弃金建希名片前背下了她的邮箱地址，犹豫再三后决定联络。得知这一情况的介绍人随即又帮两人创造再次见面的机会。交往近两年后，两人于2012年3月结婚，当时尹锡悦52岁，金建希40岁。这对夫妇之后并没有生育孩子，但养了4条狗和3只猫。今年3月11日，在接受媒体采访被问及“尹锡悦作为丈夫是一个怎么样的人”时，金建希表示，“（他）总是很忙，但不论何时对我来说都是温柔体贴的人”。金建希还透露，尹锡悦说过的最令她感动的一句话是，“给你做一辈子饭”。“谈恋爱时，丈夫心疼我忙于工作而没能好好吃饭”，金建希说，结婚的时候，他答应“给我做一辈子饭”，现在已经过去10年，依旧很好地遵守了这一承诺。“我相信他会更好地遵守与国民的约定”。责任编辑：李昂