随着上海疫情防控向常态化防控转换，圆满完成抗疫驰援任务的各兄弟省区市援沪医疗队陆续胜利返程。今天上午（5月24日），市委书记李强为浙江省援沪医疗队送行，代表市委、市政府和全市人民，向各省区市和解放军给予上海疫情防控的大力支持援助表示衷心感谢，向医疗队全体队员致以崇高敬意。我们坚信疫情终将被驱散，我们必将打赢大上海保卫战李强与医疗队领队和队员们亲切交流，详细了解组队情况、队员构成以及在沪期间奋战医疗救治、方舱管理、采样检测等抗疫一线的感人事迹。由1890名医务人员组成的浙江省援沪医疗队接管临港方舱医院近5600张床位和相关定点医院，累计收治患者近1.88万名，在沪期间还支援相关定点医院重症救治和血液透析专科护理。李强诚挚感谢全体队员的无私奉献和辛劳付出，他说，近两个月的时间里，大家全方位支援、全身心投入，让我们深深感受到“沪浙一家亲”的兄弟情谊，深深感受到“一方有难、八方支援”的社会主义制度优势。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国各省区市和解放军援沪医疗队的有力帮助下，全市人民团结一心、抗击疫情，已经取得了疫情防控的阶段性成果，生产生活秩序正在有序恢复。我们坚信疫情终将被驱散，我们必将打赢大上海保卫战。沪浙两地人缘相亲、交流频繁，欢迎大家在疫情过后多来上海走走看看，祝愿大家在各自工作岗位上继续为卫生健康事业作出更大贡献。永远铭记兄弟省份的深情厚谊，永远感恩援沪人员的奉献与付出连日来，市领导分别为圆满完成医疗救治任务的陕西、海南、安徽、湖南援沪医疗队送行，向逆行出征、无私奉献的白衣战士们致以衷心感谢和崇高敬意。陕西省援沪医疗队由1591名医务人员组成，在沪期间接管方舱医院7座，进驻5家定点医院，累计收治患者1.5万余人，帮扶3家医院血透室并支援多轮核酸筛查工作。海南省援沪医疗队由943名医务人员组成，先后转战方舱医院、定点医院等多个抗疫战场，累计收治患者9126人，并支援多轮核酸采样工作。安徽省援沪医疗队由724名医务人员组成，先后支援两家方舱医院和一家区级定点医院，累计收治患者1.05万余名，分级分类、对症治疗、照护抚慰。湖南省援沪医疗队由736名医务人员组成，在沪期间坚持多学科合作和精细化管理，精心救治重症患者，并发挥中医药优势，在方舱医院收治患者5242人，在舱患者中医药治疗率100%。市领导表示，全体援沪医疗队员以实际行动践行“人民至上、生命至上”理念，充分诠释了医者仁心、大爱无疆的崇高精神，是当之无愧的新时代最可爱的人。上海这座城市将永远铭记兄弟省份的深情厚谊，永远感恩援沪人员的奉献与付出。市领导诸葛宇杰、刘学新、吴清、赵嘉鸣、朱芝松参加相关活动。责任编辑：李昂