美国海军发布了“康涅狄格”号核潜艇事故的最终调查报告。据美国海军协会新闻5月23日报道，美国海军发布了一份经过大量处理（涉密部分删除）的最终调查报告，该报告涉及美国海军“康涅狄格”号核潜艇去年10月在南海发生撞击山脉的事件。受损的“康涅狄格”号核潜艇，艇艏声呐罩已经不见。“康涅狄格”号撞击时在南海干什么调查报告重申了海军的立场，即事故是可以预防的，尽管报告进行了处理，但概述了各种人员的行动是如何导致撞击发生的。美国海军透露，“康涅狄格”号核潜艇发生碰撞时向冲绳方向进行所谓的“人道主义疏散”（HUMEVAC）演练。“人道主义疏散”是核潜艇在执行任务时，一名或多名艇员可以由于各种非紧急原因需要下船的情况。根据官方指示和历史记录，这种情况可能包括“常规、非紧急医疗”，以及家庭成员重病或孩子早产等多种情况。调查报告指出，“康涅狄格”号核潜艇当时在国际水域内的一个美军勘测不足的区域内潜航时，艇艏声呐发现了一个未知生物（biologics），但之后几段报告被删除，没有向外界透露发现这个未知生物后潜艇接下来的动作，之后报告提及潜艇撞到了未探明的海底障碍物相撞。报告称，这次事故是可以避免的。报告提到，2021年10月的这一事故“是在航行规划、监视小组执行、风险管理等方面的错误和疏忽累计造成的，执行过程远未满足美国海军标准”。“这三个领域中的任何一个领域，谨慎的决策和遵守规定程序，都可以避免事故的发生。”11名水兵在事故中受伤，其中最严重的伤情为头皮撕裂伤和肩胛骨骨折。由于撞击过程中造成的持续损坏，“康涅狄格”号核潜艇在很长一段时间内无法运行。去年10月2日，美国海军“康涅狄格”号核潜艇在南海发生碰撞事故，当月7日美国海军的一份声明中披露了这起碰撞事故。11月1日，美海军第七舰队发言人称，“康涅狄格”号核潜艇撞击事件的调查已经结束，该潜艇在南海水域中撞击了一座未知海底山脉，导致事故。11月4日，美国海军就事件作出处分，以“失去信心”为由，解除“康涅狄格”号舰长、副舰长及水手长等3人的职务。事故发生后，“康涅狄格”号核潜艇带伤首先前往关岛，在那里进行了初步评估和抢修之后，然后返回华盛顿州的母港，其间还在圣迭戈军港经停。该潜艇水面航行的照片显示，潜艇艇艏受损严重，声呐罩已经不见。“康涅狄格”号属于“海狼”级攻击型核潜艇，在1997年下水，1998年开始服役，美海军一共装备了3艘“海狼”级潜艇。对于此份调查报告，海军专家王云飞告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），这种涉及大量美军机密的调查报告的公开版本都会进行大量修饰和编辑，“康涅狄格”号核潜艇是不是当时真的在执行所谓的“人道主义疏散”（HUMEVAC）演练值得怀疑，可能只是给外界的说辞，因为美国核潜艇在南海执行的机密军事任务，尤其是可能引起国际纠纷的任务，不会向外界公开。“美国对南海大部分水域已经进行大量勘测，是非常熟悉的，不应该出现在所谓国际水域发生撞击海底山脉的事件，很可能是潜艇进入敏感海域执行任务，由于对海底地形不熟，发生了撞击事故。”王云飞补充说。“康涅狄格”号核潜艇是美国3艘“海狼”级攻击型核潜艇中的一艘。美增加关岛核潜艇数量“康涅狄格”号核潜艇撞击事故发生后，外界分析认为，事故对美国海军核潜艇西太活动不会没有影响，而且可能会故意向外界披露核潜艇在西太方向的动作或部署，向对手示强。美国海军近几个月的核潜艇的部署证明了当时分析是准确的。据美国《海军时报》周刊网站4月15日报道，美国海军向关岛派遣了两艘攻击型核潜艇，目前有5艘核潜艇以关岛为母港，与截至2021年11月的两艘相比有所增加。报道称，上个月，“洛杉矶”级快速攻击潜艇“斯普林菲尔德”号和“安纳波利斯”号将母港改为关岛海军基地。“斯普林菲尔德”号过去驻扎在夏威夷的珍珠港-希卡姆联合基地，“安纳波利斯”号则驻扎在加利福尼亚州的洛马角海军基地。据第15潜艇中队的布雷特·格拉贝准将说，更改母港是一个“支持印度洋-太平洋倡议和任务”的机会。美国海军去年宣布，它的目标是加强在关岛的潜艇力量。太平洋潜艇部队负责人、海军少将杰弗里·贾布隆去年11月在海军潜艇协会的年度研讨会上说，海军将在2022年把以关岛为母港的潜艇数量增加到5艘。据报道，当时，“洛杉矶”级快速攻击潜艇“基韦斯特”号和“阿什维尔”号是驻扎在关岛的仅有的两艘潜艇。海军随后在去年12月将快速攻击潜艇“杰斐逊城”号从珍珠港-希卡姆联合基地调遣至关岛。贾布隆说，为不断壮大的潜艇舰队提供支持的额外基础设施正在建设中，比如一个码头，它最终将容纳一艘“弗吉尼亚”级Block 5型攻击潜艇。此型潜艇中的第一艘预计将于2026年交付舰队。“内华达”号战略导弹核潜艇停靠关岛。在美军看来，随着对手“反介入区域拒止”能力的不断增强，关岛的战略地位和军事作用愈发重要。“作为‘第二岛链’的核心，关岛军事基地一直是美军西太平洋作战体系的重要战略支点，也是美军在西太平洋最大的海空军基地。”南京大学亚太发展研究中心研究员凌云志向澎湃新闻介绍说，“目前，美军正不断加强对关岛基地的军力部署与建设，以大国对抗为内容的各种军事行动也越来越多。”“此次美国海军增加关岛部署核潜艇的数量是增强关岛军力，增强西太军力部署的一个重要举动，关岛离南海更近，在关岛部署核潜艇方便美军介入南海、台海的事务。”王云飞表示。根据美国海军公布的资料，截至今年3月，美国海军拥有68艘核潜艇，其太平洋舰队拥有41核潜艇，其中包括8艘战略核潜艇、2艘巡航导弹核潜艇和31艘攻击型核潜艇，占美国核潜艇总数的近60%。“近六成的核潜艇部署太平洋表明美国海军对这一区域的重视。”王云飞指出。当地时间5月2日，美国国防部长奥斯汀在参议院拨款委员会国防小组委员会预算听证会上宣称，美国计划部分通过增加其在“印太地区”“预先储备的”军事补给来加强针对中国和朝鲜的威慑。奥斯汀称，美国防部计划在2023财年在“太平洋威慑计划”上投入约60亿美元，以加强在“印太地区”的威慑态势。除了攻击型核潜艇，携带有战略导弹核潜艇在今年1月15日也现身关岛——俄亥俄级战略导弹核潜艇“内华达”号，这是自2016年以来美军弹道导弹战略核潜艇再次到达关岛，引发外界高度关注。美国有线电视新闻网（CNN对此评论称：在目前印太局势不断复杂多变之际，美国海军此举是为了向地区对手以及地区盟友传递出一种重要的信息，即美军在印太地区的军事实力是非常强大的。目前美国海军已将现役的14艘俄亥俄级战略导弹核潜艇分别部署到太平洋以及大西洋，其中太平洋方向部署8艘，大西洋方向部署6艘，这次前来关岛的“内华达”号就属于常驻太平洋方向的俄亥俄级战略导弹核潜艇，不过根据CNN的报道，这次“内华达”号并不是满载导弹而来，而是仅携带了20枚导弹。“俄亥俄”级战略核潜艇是目前世界上火力最强的单件兵器，该潜艇满载排水量达18700吨，可携带24枚“三叉戟”II D5型潜射弹道导弹，导弹可以携带6-14个核弹头，导弹射程最远可达1.2万千米，总打击当量超过1亿吨，远超二战各国释放火力的总和。责任编辑：李昂