“越来越复杂和危险！” 欧洲央行首次对加密货币发出警告华尔街见闻“重大的信息和数据缺陷依然存在”，这意味着“无法完全确定传统金融体系受加密货币影响的全部渠道”。欧洲央行警告称，加密货币行业正对金融稳定构成风险。在最新的金融稳定报告中，欧央行表示其“已经深入研究了加密资产杠杆和加密贷款”，发现这些活动正变得更危险、更复杂，并与传统机构相互关联。欧央行警告称，加密货币的交易量“有时与纽约证券交易所或欧元区主权债券的季度交易量相当，甚至超过”。一些加密货币交易所时正在向客户提供贷款，以使他们的风险敞口增加至初始投资的125倍。与此同时，“重大的信息和数据缺陷依然存在”，这意味着“无法完全确定传统金融体系受加密货币影响的全部渠道”。欧央行在报告中表示，欧元区银行与加密资产之间的联系“到目前为止是有限的”。一些国际和欧元区银行“已经在交易和清算受监管的加密货币衍生品，即使它们没有基础加密资产库存”。大型支付网络“加强了对加密资产服务的支持”，机构投资者“现在也更普遍地投资于比特币和加密资产”。欧盟正在敲定立法，以全面监管加密资产市场，但欧央行表示，该立法最早要到2024年才能生效。“鉴于加密货币发展的速度和不断增加的风险，将加密货币资产纳入监管范围并作为紧急事项进行监管非常重要”。欧央行行长拉加德此前在接受荷兰电视台采访时表示，加密货币“是空中楼阁”，应该受到监管。有些人“不了解风险”，“会失去一切”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建