21世纪经济报道 记者李愿 北京报道5月24日，农业银行在官网发布公告称，根据《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》、《关于进一步明确规范金融机构资产管理业务指导意见有关事项的通知》等监管规定，该行将于2022年5月30日起，停止“金钥匙·安心快线”天天利滚利第2期开放式人民币理财产品的自动理财服务，该产品申购、赎回等服务不受影响，仍可正常办理。一份2016年的信息资料显示，农业银行自动理财功能专门为提高客户资金理财效率研发，实现客户闲置资金自动投资理财。该功能具有三个特点：开通便利、设置灵活、赎回多样。5月24日晚间，21世纪经济报道从农业银行APP搜索“自动理财”，显示该功能仍在提供服务。且该功能自动签约可选的产品仅“金钥匙·安心快线”天天利滚利第2期开放式人民币理财产品一种，即上述公告中即将暂停自动理财服务的产品，业绩基准为1.8%，投资周期为每天或工作日（周一至周五）。农业银行《自动理财账户服务协议》业务规则显示，客户指定其人民币借记卡账户为自动理财账户，该账户能且只能申购一种处于申购开放期的自动理财产品，签订一份自动理财账户服务协议。同时，还明确如政策、法律法规、外部监管规定发生变化并影响该业务的办理，该协议终止。提示说明还显示，首次自动理财的起投金额为1万元，再次自动投资的起投金额为100元；超过自动理财账户最小留存金额的钱，系统自动将其存入理财产品，留存金额需大于0元。21世纪经济报道记者注意到，早在2014年，有多家大行、股份行也推出过自动理财服务的功能，不过5月24日晚间21世纪经济报道从多家大行APP搜索“自动理财”，均未提示有该服务功能。“现在银行理财产品已经打破了刚性兑付，时间长了以后客户可能已经忘了开通过自动理财的功能，如果理财产品出现亏损，就会给客户造成一定的损失，从而与机构产生纠纷。”一位内人士表示。《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》规定，金融机构应当加强投资者教育，不断提高投资者的金融知识水平和风险意识，向投资者传递“卖者尽责、买者自负”的理念，打破刚性兑付。任何单位和个人发现金融机构存在刚性兑付行为的，可以向金融管理部门举报，查证属实且举报内容未被相关部门掌握的，给予适当奖励。（统筹：马春园）责任编辑：张文