来源：壹地产今天上午全球民宿巨头爱彼迎宣布，将在七月底结束中国境内业务。这家4800亿市值的美国共享经济鼻祖，将全部下线在中国的15万个房源，只保留北京一个有几百位员工的办公室，负责出境游业务。很快，“爱彼迎退出中国大陆”就冲上了热搜第一。一位博主看到消息后，点开了自己的爱彼迎，重温了每一次和出行回忆，和遇见的好房东。他的收件箱里还保存着最后一次对话记录，他因为疫情无法出行，询问房东是否可以取消预订。房东回复可以，并告诉她照顾好自己。这段对话的时间是：2020年1月26日。两万多条相关讨论，出现次数最多的话是，我没有在上面踩过雷。与其说大家在怀念爱彼迎，怀念旅行路上遇到的人，不如说是怀念那个曾经说走就走的夏天。大理做民宿的朋友说，他现在几乎没有生意，打算转型做长租去：爱彼迎退出中国，民宿老板也要退出民宿了。一位做了五六年爱彼迎房东的朋友同样记得2020年的1月，那正好是春节季，本来客房全部订满了，她又重新给全部客人打电话退订。在那之前的2019年，他和朋友一起管理着重庆的几间客房，价格很高，满单率也几乎90%，那是最好的岁月。现在，就是他们的至暗时刻了。不仅价格一直在降，她在疫情并不严重的重庆，每个月也只能收到七八份订单，业绩几乎下降了80%。她最近已经在考虑不做民宿了。子姨在爱彼迎上问了很多位民宿业主近况，愿意回复的民宿近况都相似。而每一个民宿房东和用户经历的事件串联起来，就成为了整个的爱彼迎。这家2016年进入中国的民宿平台，到2019他们内地业务就增长了三倍，成为国内最大的民宿短租平台。然后就是疫情暴击世界，2020年爱彼迎大规模裁员降薪，从2021年9月到现在，爱彼迎中国总裁一职，都是空缺的。这也能反应在股价上，今天收盘爱彼迎市值731亿美元，比上市当天收盘价萎缩了大概130亿美元。今天一季度，爱彼迎业绩终于开始好转了，单季度订单首次突破一亿。北美市场比2019年同期增长55%，欧洲、中东和非洲增长20%；拉丁美洲增长65%．．．．．．但亚太地区仍没恢复到疫情前水平。爱彼迎说2022年第一季度确实看到亚太地区相对于2021年第四季度的连续复苏：但不包括中国区。2021年，爱彼迎亚太地区业务占比10%，同比下降了4个点。华尔街日报说中国内地的住宿和体验预订，只占整体收入的1%左右。这应该是我们最后一次通过这家全球民宿企业观照自身了。布局中国的六年时间，一共有2500万人在中国住进爱彼迎民宿。一位爱彼迎客源占20%的民宿业主今天感叹，疫情三年生意越来越差，本来还在艰难地坚持，现在获得外籍游客和留学生团队最大的客源平台关闭：这意味着什么？爱彼迎今天宣布退出中国大陆业务后，国内本土民宿巨头途家、美团民宿等纷纷表示要帮助爱彼迎民宿业主们平稳过度到自己的平台。很奇怪，爱彼迎拜拜一声远去，子姨在网上却搜不到这两家本土民宿受到疫情什么影响。祝他们真的都好吧。希望未来能像爱彼迎今天公开信开头说的那样：疫情当下，改变是新常态。责任编辑：邓健