2个月前，上汽创新研发总院副院长仇杰赶在上海封城前，连夜只身赶往广德试验基地，只为了不影响新一代“蓝芯”动力样机的测试。更早之前，上汽动力总成技术中心项目团队赶在上海封控前，从各处将所需零件紧急运送到江苏昆山花桥试制试验点，以确保样机装机能顺利进行。上汽动力总成团队充满曲折与戏剧性的经历，固然是疫情封控下独特的存在，但也反映了一个有意思的现象——当欧洲车企纷纷宣布终止内燃机研发的同时，中国车企依然在深挖内燃机的潜力。近日，上汽荣威发布了上汽蓝芯动力GS61发动机和DM21 PLUS自动变速箱技术。搭载该发动机的第三代荣威RX5将在六月开启预售，并提供燃油和混动两种动力选择。从最大功率、峰值扭矩、峰值扭矩平台以及油耗等参数来看，上汽蓝芯动力GS61 1.5T发动机性能指标和本田地球梦、长安蓝鲸的同排量发动机接近，部分参数略有领先。此外，这款发动机还采用了米勒循环、350bar喷射系统、低压废气再循环技术（LP-EGR）、电控机油泵、电控可变截面（VGT）增压器等先进技术，可以想见成本并不会低。除了上汽集团，吉利、比亚迪、广汽、长安等中国车企均在近两年推出新发动机，部分产品技术指标已追赶上国际一流车企。这和部分国外头部车企当前的做法截然相反。奥迪、奔驰等国外车企均官宣停止研发内燃机，并公布了内燃机停产的时间表。保时捷、法拉利等品牌，也开始顺应趋势，开始了轰轰烈烈的电动化浪潮。但在中国汽车市场，内燃机还远未到需要消亡的节点。虽然按照主管部门的新能源汽车技术路线规划图，到2025年，我国新能源汽车销量占比要达到15%~25%；到2035年，节能汽车与新能源汽车年销售量占比达到50%。需要注意的是，新能源汽车要在中国完全取代燃油汽车仍需时日，当下仍有相当一部分用户对于新能源汽车的可靠性、补能便捷程度、安全性存在怀疑，传统燃油汽车仍有不少受众群体。另一方面，随着油电混合技术的提高，混合动力汽车已经成为不可忽视的的力量。和纯电动汽车相比，混动车型可油可电的属性，缓解了现阶段用户对于补能的焦虑。2021年以来，混合动力车型销量和市场占有率逐步攀升，2021年全年混合动力汽车市场渗透率为2.7%，2022年第一季度已上升至4.7%，4月渗透率则进一步上涨至6.7%，前四月累计销量已达到135.21万辆。在混合动力汽车上，内燃机依旧是重要的组成部分，其热效率、高效工作区间等直接影响了混合动力汽车的油耗表现。此外，部分官宣“全面电动化”的车企，并未完全关上内燃机的大门。2020年，戴姆勒股份公司、吉利控股集团就曾宣布，拟就一款用于下一代混动车型技术的高效动力系统展开合作，共同开发用于混动技术的下一代汽油发动机。保时捷、奥迪等企业仍在研究电子合成燃料，希望通过这种具备碳中和属性的燃料帮助内燃机“续命”。德国汽车工业协会（VDA）曾发文表示，电子合成燃料将为2030年15亿辆燃油车实现碳中和。从近期的产品规划来看，上汽荣威选择燃油、新能源两条腿“齐步走”的战略。2022年除了第三代RX5外，荣威还推出了燃油紧凑级SUV荣威鲸。对于上汽荣威来说，在油价持续上涨的当下，进一步深挖内燃机潜力，平衡燃油经济性和动力性，能够增强产品的竞争力，不仅有助于稳定提升大体量的燃油车基盘，在一定程度上还能够反哺混合动力汽车，实现两条战线市场规模的扩大。责任编辑：王珊珊