欧央行加息50点呼声越来越高！拉加德亲自“泼冷水”：不会匆忙退出刺激措施来源：华尔街见闻 作者：王眉拉加德一再重申：政策将逐步正常化。在欧央行行长拉加德周一下午明确提出将在7月和9月各加息一次、第三季度末退出负利率之后，欧央行最鹰派官员发出了7月加息50个基点的呼声。周二，欧央行管委成员、奥地利行长霍尔兹曼（Robert Holzmann）表示，欧央行应考虑以加息50基点的方式开始其加息周期，以让人们相信它在抗击通胀方面是认真的。霍尔兹曼在维也纳接受彭博采访时表示，欧央行7月加息50个基点是“合适的”，这与拉加德周一更为谨慎的言论形成鲜明对比。然而，在此之前，拉加德就给加息50基点的呼声“泼了冷水”。她周二在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上接受彭博采访时表示，官员们不会匆忙退出刺激措施，法国央行行长维勒鲁瓦（Francois Villeroy de Galhau）也跟随她的观点，坚称没有就加息50基点达成共识。拉加德一再重申：政策将逐步正常化拉加德和维勒鲁瓦强调，紧缩政策需要循序渐进。拉加德表示：“我不认为我们的经济目前处于需求激增的情况，这绝对是一场由供给方推动的通货膨胀。在这种情况下，我们显然必须朝着正确的方向前进，但我们不必着急，也不必恐慌。”拉加德此番言论跟昨天的加息预期观点相一致。维勒鲁瓦的言论则表明，他和其他官员目前同意行长拉加德的预期加息时间表，他说：“我很清楚，加息50个基点目前还不是共识的一部分，这将是我们货币政策的正常化，而不是货币紧缩，加息将是渐进的。”根据拉加德的时间表，欧洲央行将在6月结束购债，并在7月和9月加息一次，将欧洲存款利率从-0.5%提高到零。据彭博，知情人士透露，该时间表令一些希望采取更激进行动的官员感到不满，因为这实际上排除了加息50个基点的可能性。霍尔兹曼周二表示：“我很欣赏她能明确发出加息信号，并意识到加息的时机已经到来，但我希望看到有关我们将如何达到中性利率的明确沟通。”他还表示：“年底前利率处于正值区域极其重要。考虑到2023年和2024年，欧洲通胀率将超过2%，这是合理的。现在是采取行动、取消宽松货币政策的时候了。”在霍尔兹曼以外，荷兰央行行长克拉斯·诺特（Klaas Knot）上周提到若有必要可能加息50个基点。但拉加德一再重申，政策将逐步正常化。欧央行：目前没看到欧元区经济出现衰退拉加德和法国央行行长维勒鲁瓦都认为利率将继续走高，达到一个被认为是中性的水平，可能在1%到2%之间。维勒鲁瓦概述了利率“明年某个时候”达到这一区间的愿景，暗示未来18个月内将进行一系列加息。欧央行行长拉加德淡化了欧元区经济衰退的风险，她说：“目前，我们还没有看到欧元区出现衰退。”她指出，失业率“处于谷底”，家庭储蓄庞大，夏季旅游业前景强劲，这些因素将抵消乌克兰冲突和创纪录通胀带来的负面冲击。维勒鲁瓦表示了认同。周二公布的欧元区5月制造业PMI初值录得54.4，虽不及预期和前值，但数据显示欧元区经济仍在扩张，支持了他们的观点。同时，欧元区5月服务业PMI初值为56.3，由于消费者推动了旅游业和娱乐业的增长，5 月份服务业录得过去 8 个月以来第二强劲的增长。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜