24日，一条#专家不建议多用空气炸锅#的话题冲上了微博热搜第一！什么情况？号称“炸天炸地炸万物”、被很多人奉为“健康饮食”代表的空气炸锅，也有问题了？据多家电器专卖店的销售人员介绍，从工作原理来说，空气炸锅是用急速循环的热风让食物变熟。同时热空气还带走了食物表层的水分，让食物表面变得金黄酥脆，令食材无需滚油也能达到近似油炸的效果。“相比传统的油炸，空气炸锅做出来的食物，油脂含量更少，而且口感更好。”因此 ，空气炸锅成了不少人心中“好吃不胖”的神器之一。不过，专家介绍，空气炸锅是利用急速循环的热风让食物变熟。食品中如果含有葡萄糖、果糖等还原糖和蛋白质，高温处理时会产生一定量的丙烯酰胺等有害致癌物质。此外，高温下很多营养素会流失，像维生素A、 D、 E、 K类脂溶性维生素需要跟油脂结合才能释放出来，长期摄入过少食用油，容易造成不饱和脂肪酸摄入不足，进而诱发一系列疾病。南京医科大学第二附属医院主管营养师梁婷婷告诉记者，空气炸锅只是减少额外添加油，并不能减少食物里面含有的油，也就是脂肪。因此，无论是油炸五花肉，还是空气炸锅做出来的五花肉，吃多了都会长胖的。对于想要减肥，但又很喜欢 “炸物”的人来说，每周吃一次空气炸锅烹调的美食，对控制体重不会有太大影响。东南大学附属中大医院临床营养科主任金晖也表示，肥胖发生的本质是摄入和消耗不平衡，“管住嘴、迈开腿”是非常有道理的。在日常烹饪中，多使用蒸、煮、炖、清炒等烹调方法，保持食物原本口味，饮食上要平衡且丰富。“健康生活方式的养成要从每一顿、每一餐开始。”无独有偶，24日晚，一条#建议专家不要建议#的话题也登上了热搜……黑斯特瑞儿 ：那么新问题来了，微波炉呢……？小宁湘QVQ：就爱看科普视频吴浩洋Ly：我爸妈才买了个空气炸锅就看见这个……ektln：我觉得这个科普靠谱那三川有什么：建议还是挺中肯的得改个吉利的id才吉利：算了，能不能安全活到老我都不知道，想吃啥吃啥吧，没这么多讲究olive的小日子：请专家放心，我不会因为用了空气炸锅，而导致油脂摄入过少的来说说，你平时用空气炸锅吗？责任编辑：刘万里 SF014