来源：央广网央广网北京5月24日消息（记者 宓迪）近日，安徽老乡鸡餐饮股份有限公司（以下简称“老乡鸡”）披露招股书，拟在上交所主板上市。老乡鸡是一家提供中式快餐的全国连锁经营企业。2021年，老乡鸡实现营收43.93亿元，实现归母净利润1.35亿元。从招股书披露的情况来看，来自于“大本营”安徽市场的收入是其营收的重要来源，而老乡鸡在招股书中亦披露了进一步拓展全国市场的计划。安徽市场支撑营收老乡鸡的历史可以追溯到2003年。当年10月，束从轩在安徽省合肥市舒城路开设了一家名为“肥西老母鸡”的门店，以安徽地方品种肥西老母鸡为主要原料，经营以招牌菜品“肥西老母鸡汤”为代表的餐饮服务。2012年，肥西老母鸡进行品牌升级，更名“老乡鸡”。2019年-2021年，老乡鸡分别实现营收28.59亿元、34.54亿元和43.93亿元，实现归母净利润1.59亿元、1.05亿元和1.35亿元。而根据招股书披露的数据，对于老乡鸡而言，安徽市场扮演着重要角色。截至2021年末，老乡鸡拥有991家直营门店、82家加盟门店，其中安徽区域直营门店619家、加盟门店54家，占比均超过六成。招股书称，老乡鸡从2017年开始逐步向安徽市场以外的区域扩展，目前已进入上海、湖北、江苏、浙江、深圳和北京等地。随着后续上海生产加工基地的建设并投入使用，将会进一步加大华东及周边地区的市场覆盖。但由于目前生产加工基地仍主要在安徽省合肥市，受限于新鲜及短保食品的销售半径，报告期（2019年、2020年和2021年）内来自于安徽市场的收入占比始终处于较高水平，分别为82.01%、79.97%、70.65%。束从轩未持有公司股权招股书也披露了束从轩家族对老乡鸡的持股情况。根据招股书，束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文5名家族成员为老乡鸡的实际控制人。其中，束小龙、董雪系夫妻关系，束小龙与束文系兄妹关系，该三人合计持有老乡鸡91.32%的股份。而目前担任老乡鸡董事长的束从轩系束小龙、束文的父亲，副总经理张琼为束小龙、束文的母亲。束从轩、张琼未持有公司股权。另一方面，招股书亦披露，为了进一步巩固家族成员对公司的控制关系、保持公司治理的平稳运行，束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文于2022年3月签署了《共同控制协议》，约定在董事会、股东大会提案及表决时保持一致意见，如不能达成一致意见的，以束从轩的意见为准。原材料成本上升致毛利率下降招股书显示，2019年-2021年，老乡鸡综合毛利率分别为19.02%、17.28%和16.56%，毛利率呈下降趋势。招股书称，主要原因系公司主要原材料成本上升、人工成本上升和疫情影响所致。其中，2020年-2021年，直营业务的毛利率分别为17.21%和16.41%，而同期加盟业务的毛利率分别为24.19%和22.68%。老乡鸡自2020年开展加盟业务，2020年和2021年，加盟业务收入占老乡鸡营业收入的比重分别为0.33%、1.90%。而此次冲击A股IPO，老乡鸡亦展示了其进一步扩大全国覆盖区域的计划。根据招股书，老乡鸡拟募资12亿元，其中4.75亿元用于老乡鸡华东总部项目，5.1亿元用于新增餐饮门店建设项目，2.15亿元用于数据信息化升级建设项目。其中，新增餐饮门店建设项目计划3年内在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州、合肥、芜湖和六安等10个重点城市开设700家直营门店。责任编辑：李墨轩