【文观察者网 刘程辉】“乌总统讲完话中方未起立鼓掌”？5月23日，出席世界经济论坛年会的中国代表团遭CNN不实报道中伤，而中方很快予以严正驳斥。尽管由于中方发布的信息有限，一些人对CNN的指控依然抱有“幻想”，但事情的真相实在令人忍俊不禁——CNN照片中所谓的“中方代表团人员”，其实是越南政府副总理黎明慨率领的越方代表团成员。CNN在23日的节目中，援引参会的美国得州众议员迈克尓·麦考尔（Michael McCaul）的话称，乌克兰总统泽连斯基当天通过视频方式在年会一场会议上发表演讲，演讲结束时全场起立鼓掌，但中国代表团未起立鼓掌并离场。他甚至还大言不惭地称，中国人此举表明“不支持乌克兰”，手上“沾满乌克兰人的鲜血”。而他的证据，就是下面这张据称是“中国代表团”的照片。麦考尔称，当时，中国代表团就坐在他身后，在他拍摄完这张照片后，中国代表团便离开了。对于这种说法，中国代表团很快严正声明，该报道完全不符合事实。《南华早报》23日提到，解振华正是此次率领中国代表团前往达沃斯参会的特使，出于对疫情的考虑，中国代表团规模比往年较小。参加世界经济论坛年会的中国代表团对中央广播电视总台记者表示，泽连斯基演讲时，中国代表团正在与国际能源署署长法提赫·比罗尔（Faith Birol）会谈。比罗尔本人也在当天的推文中表示，“在达沃斯，我与老朋友、中国气候变化事务特使解振华，就全球能源市场形势以及如何确保应对气候变化的措施成为政策制定的核心进行了精彩的讨论。”显然，正在与比罗尔交谈的中国代表团“分身乏术”，不可能“闪现”到泽连斯基演讲现场。此外，从比罗尔发布的照片看，解振华戴着一条深蓝色的领带，这也与CNN给出照片上的人物穿着完全不符。但值得注意的是，由于中方的澄清缺少细节，一些人仍然相信CNN所谓的指控。那么，既然不是中方人员，麦考尔照片中的亚洲面孔，又是谁？随着越来越多的信息浮出水面，事情的真相实在令人忍俊不禁。通过查询图文资料、对比照片后我们可以确认，照片中所谓的“中国代表团”，其实是越南代表团成员。实际上在达沃斯论坛开幕前后，越南媒体通过图文形式，已经多次发布了副总理黎明慨的行程及活动消息。从中可以很清楚地辨认出越南代表团成员的面孔。越南通讯社5月22日报道称，黎明慨（Le Minh Khai）将于23日至24日出席在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛第52次年会。期间，他将与世界经济论坛主席博尔赫·布伦德（Borge Brende）举行工作座谈，就促进越南和世界经济论坛的合作，越南与世界经济论坛签署合作协议等问题进行讨论。该社5月23日发表的一篇英文版报道称，黎明慨一行在达沃斯与国际组织和企业领导人举行了多次双边会晤，其中就包括与论坛主席布伦德的会谈，报道附上了当时的照片。越南政府网站24日也发布了照片，内容是黎明慨率团与汇丰银行、花旗银行等商界领袖会谈的场景。通过这些照片对比我们可以看到，越南方面参与会谈的人员，与CNN公布的照片中的三人，在外貌特征上几乎完全一致。麦考尔口中所谓的“中国代表团”，其实正是参加论坛的越南代表团。如此一来，整件事情很可能是这样发生的：在泽连斯基发表讲话时，迈克尓·麦考尔恰好坐在越南代表团前面；他误将同为亚洲面孔的越南人当做了中国代表团，便掏出手机“咔嚓”一拍。他自以为掌握了“猛料”，试图借此操弄一番，不料．．．．．．值得一提的是，这个麦考尔的背景也不简单。在过去，他曾多次炮制污蔑抹黑中国的谣言，反华污点斑斑。比如在2020年和2021年，他就曾先后炮制了两份报告，污蔑中国和世卫组织一道“隐瞒”新冠疫情溯源的真相。而他这次前往达沃斯讨论的一个主要议题，恰恰与所谓“冷战2.0”有关。这样想来，他急于搜寻有关中国的“猛料”，也就不足为奇了。当然，至少在麦考尔和CNN亲自澄清并道歉之前，谁也不知道这究竟是“无心之失”，还是“有心之过”。毕竟这些西方媒体和政客在涉华问题上的“专业性”，我们可是见识得太多了。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055