作者|丰收这两天《浪姐3》有多火就不用多说了，曾经的“甜心教主”王心凌更是再现现象级翻红，老公们发愣看王心凌唱《爱你》的短视频刷爆网络。不过对于笔者这种不爱怀旧的90后来说，其实对这节目基本无感，更不关心谁被淘汰了，谁晋级了。但是这两天，热心的网友们却从各位浪姐的社交账号IP属地中发现了新玩法。他们发现在节目播出时，浪姐许茹芸、郭采洁的微博IP属地显示在中国台湾，而吴莫愁显示IP属地是黑龙江，胡杏儿显示中国香港。据此，福尔摩斯和柯南附身的网友得出了个惊人的结论：浪姐的淘汰名单已经确定了。这勾起了笔者的浓厚兴趣，IP属地原来还能有这种玩法，但进一步想这种推论又是否可信呢？翻完浪姐们的IP属地我傻了！这届的浪姐由谢娜担任主持人，一样是30位姐姐，年龄从30岁到55岁。尤其对于80后、90后来说，其中有不少青春记忆。接下来，就是对30位浪姐的IP属地进行现场考察。为了更加准确，三言财经选了两个平台：微博和抖音。首先是微博，谢娜同学贴心地艾特了所有浪姐，省去了笔者不少的麻烦。经过一番验证结果出炉，27个IP属地都在湖南，3人除外。与网友反映的一致，许茹芸和郭采洁二人的IP属地确实是中国台湾。不过吴莫愁的IP属地却再次变为了湖南。另外还有一人的IP属地在江苏，她就是前少女时代成员郑秀妍。需要补充点信息，许茹芸和郭采洁都是中国台湾的歌手、艺人，郑秀妍通过韩国偶像团体少女时代出道，她妹妹是郑秀晶。鉴于微博IP的情况，三言财经重点看了许茹芸、郭采洁、吴莫愁、郑秀妍、胡杏儿5人的抖音账号。结果却很让人意外，四人的IP属地都是湖南，胡杏儿的则显示为北京。这完全和预想的不一样，出现上述情况到底该如何理解呢？它还能推导出淘汰名单吗？IP属地暴露浪姐淘汰名单？网友恐怕多想了出现上面的结果就很有意思了。理论上讲，一个人的IP属地在同一时间是不变的，不考虑IP代理的因素。不过对于显示香港、台湾IP属地，网友有这样一种解释：中国香港和中国台湾的电话卡在内地使用会显示原来的IP属地，连接上WiFi就会显示内地的IP属地。如果这种说法成立的话，似乎能解释许茹芸、郭采洁的IP属地在湖南和原住地来回切换。但胡杏儿的就不好理解了，她目前的IP属地抖音在北京，微博在湖南，之前微博还曾在中国香港。显然胡杏儿这种情况就没法用电话卡的理论解释了。那么上述结果能得出浪姐淘汰名单的结论吗？网友恐怕是多想了。网友以IP属地判断所谓浪姐淘汰名单的逻辑很简单，那就是谁不在湖南。但从上面的微博、抖音IP属地来看，她们总有一个平台的IP属地在湖南。所以网友以单个平台IP属地作为判断标准是没有意义的。目前《浪姐3》也才播出了第一期，为了写稿笔者还特意去刷了一遍，发现第一期就是一个组队的过程，还没到PK环节。不过，笔者也了解到综艺节目大多都是提前录制的。据网友爆料，早在今年的4月初《浪姐3》，距离5月20播出提前了大概一个月。据官方介绍，节目是每周五上午12点更新，那么第二期将在本周五，也就是5月27日播出。所以推断，第二期应该也是在4月20左右录制完成了。因为我们还不清楚第二期的具体比赛规则，不知道是否会有淘汰环节，因为在《浪姐2》直到第三期才有淘汰机制。如果我们假设，本周五的第二期节目将有人被淘汰，那么她是否还会在湖南逗留那么长的时间。所以综合考虑，笔者认为用IP属地并不能推导出淘汰名单。起码从目前的数据上看得不出谁被淘汰的结果。不过明星们同一时间在不同平台却有不同的IP属地，更勾起了笔者新的研究兴趣。反复跳转的IP属地背后是明星们的运营策略其实，如果我们去认真翻看一些这些明星社交平台的内容，能发现她们的属地变换的更加频繁。以吴莫愁为例，从5月14日到今天，她的社交平台IP属地也在不断变化。出现过的IP属地有山东、黑龙江、湖南。另外值得注意的是，同一天在不同平台的IP属地竟然也出现不同的情况。比如5月23日那天，微博显示为湖南，抖音显示为黑龙江。也许会有人说，现在交通那么方便，吴莫愁一天出现在两个地方很正常。但从时间上看，不考虑目前的疫情大环境影响，她应该有时间从黑龙江到湖南。但是如果你进一步看视频内容，可以发现吴莫愁17号、19号的视频疑似在同一个房间，但IP属地显示为不同地方。当然对于明星来说，辗转多地并不是什么稀奇的事情，但笔者也有一种猜测，IP属性的频繁变动是不是因为背后有人在代运营？郭采洁的抖音IP属性全显示为湖南，不过其微博就复杂了很多。比如其微博IP属地5月20日12：40显示中国台湾，15：08变成了湖南。5月21日的10：28显示为湖南，14：05又变成了中国台湾。停留如此短的时间，似乎并不太符合常理，因为录制节目往往需要很长时间。那可能存在三种情况：一是郭采洁在中国台湾，账号有时被人在湖南登录发布内容；第二种情况是郭采洁在湖南，而显示为中国台湾的内容是有人在台湾发布；第三种情况就是所有内容都是郭采洁发布，这个前提是上述提到的电话卡的解释成立。而另一位中国台湾的歌手许茹芸的微博IP属地也表现出与郭采洁类似的情况。许茹芸抖音账号总共有两条视频，全部在5月21日发布，IP属地均显示为湖南。但是微博的IP属地在5月17日显示为湖南，5月20日以后都为中国台湾。胡杏儿最近的抖音视频IP属地都是北京，而其微博最近先后从湖南到中国香港再到湖南。另一位内地演员黄小蕾的IP属地则更有代表性，她微博近期都显示在湖南，但抖音视频的IP属地大多都是重庆，仅有19号是湖南。郑秀妍抖音IP属地目前显示为湖南，不过其微博从5月19号开始，先后经历过湖南（19号）、美国（20号）、湖南（20号）、江苏（23号）。从中我们能够发现什么规律？大陆艺人、港台艺人、韩国海外艺人的运营策略有什么不同？先看吴莫愁，其社交账号与其行踪保持了一致，其账号内容很大可能由其自己发布，有专业团队制作。而另一位内地艺人黄小蕾很明显其抖音平台应该由重庆的团队在做，微博自己发布。港台艺人中，胡杏儿的抖音账号应该由北京的团队在操作，微博是自己在发布。许茹芸的抖音账号明显是个新号，从发布内容上看极有可能是乘风破浪的官方代为制作、发布，或者本人发布。郭采洁好像是身边带了团队，抖音内容都是在湖南发布。此外，值得注意是3位港台艺人的微博IP属地都曾在港台和湖南之间跳转，暂不能确认是否是因为电话卡的问题。但从内容上看，微博本人发布可能性较大。作为海外艺人的郑秀妍，其抖音账号少数几个自拍视频，看来并不是十分在意。最新发布的两条短视频为浪姐的宣传视频，很有可能是浪姐官方制作或代发。至于微博，其频繁切换的IP属地，是否与电话卡有关不得而知，但确实很奇怪。按道理说，如果是代运营，IP属地应该较为固定。总的来说，内地艺人更重视抖音平台，港台和海外艺人相对而言淡化些。如果假设所有姐姐都在湖南，可以看到有不少姐姐还是选择外地的运营团队代为发布。如果微博的IP属地均与实际所在地相符，那么港台海外的这几位艺人的微博可能在外地存在专门的运营团队。事实上，目前虽然各平台都上线了IP属性功能，但是否能保持一样的精确性还有待观察。IP代理等依然会对IP属地的准确性产生一定的干扰。但是随着IP属地功能的不断完善，相信我们还能从中得到更多有趣的玩法，挖掘出更多有意思的数据和信息。责任编辑：邓健