【环球网报道】中俄两军5月24日组织实施联合空中战略巡航，日本《产经新闻》当天报道称，中俄共计6架轰炸机绕着日本列岛飞行。该媒体还揣测声称，美日印澳“四方安全对话”领导人峰会24日在日本东京召开，中俄为对抗该峰会而采取联合行动。《产经新闻》报道截图根据日本防卫省综合幕僚监部发布消息，24日，中国2架轰-6轰炸机从东海飞至日本海，与俄罗斯2架图-95轰炸机汇合，飞回东海。随后，另外2架被推断为中国轰-6轰炸机的飞机与编队汇合并完成交接，2架图-95轰炸机与后汇合的2架被推断为轰-6轰炸机的飞机从东海飞至太平洋。此外，在同一时间段，一架俄罗斯伊尔-20侦察机在北海道附近上空飞行。中国轰-6轰炸机，图自日本防卫省综合幕僚监部24日的发布消息中国轰-6轰炸机，图自日本防卫省综合幕僚监部24日的发布消息消息还称，针对中俄军机的行动，日本航空自卫队战机紧急起飞，进行监视。关于日本防卫省发布的上述消息，日本《产经新闻》报道称，中俄共6架轰炸机绕着日本列岛飞行，美日印澳“四方安全对话”领导人峰会24日在日本东京召开，该媒体还揣测声称，中俄为对抗该峰会而采取联合行动。中国轰-6轰炸机，图自日本防卫省综合幕僚监部24日的发布消息中国轰-6轰炸机，图自日本防卫省综合幕僚监部24日的发布消息中国国防部发布消息，根据中俄两军年度军事合作计划，5月24日，两国空军在日本海、东海、西太平洋海域上空组织实施例行性联合空中战略巡航。另据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯国防部24日表示，俄罗斯和中国军机严格遵守国际法有关规定，未侵犯他国领空。俄罗斯图-95轰炸机，图自日本防卫省综合幕僚监部24日的发布消息据媒体报道，24日召开的美日印澳“四方安全对话”领导人峰会联合声明里提及：“为针对中国不断强化的海洋行动、应对基于规则的海洋秩序面临的挑战，应该优先考虑国际法在海洋领域的作用。”就此，中国外交部发言人汪文斌当天回应表示，中国向来积极维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。中国作为《联合国海洋法公约》等重要涉海公约缔约国，一贯积极履行自身有关国际法义务。请有关国家不要戴着有色眼镜，进行毫无根据的指责。搞小圈子挑动阵营对立，才真正威胁构建和平、稳定、合作的海洋秩序。责任编辑：邓健