原标题：中国很具体问题经常被“政治化”讨论，要警惕“西方的陷阱”来源：胡锡进观察中国的事情很容易政治化，根本原因是中国奉行社会主义制度，与西式的选举制度不一样，我们长期遭受西方作为总源头的政治诋毁，面临验证本国制度正确的压力和挑战。这也是中国特殊复杂性的重要来源。在中国内部，在意识形态和价值观上追随西方的人永远都会有不少，中国社会出现任何问题，都有一种从制度层面对它们进行审视的思维方式，而且这种思维方式在舆论场上很容易受到推崇，被赋予“深刻”的标签。由于西方更发达，繁荣，而且更自由，西方社会被树为参照系的轴线很具申辩力。其实中国这些年的成长速度惊人，提供了中国制度发展优势的充分证据，但因为中国的现实水平仍落后于西方，这个证据很容易被掩盖。而且发展中的中国不能遇坎，不能有闪失，否则一些很具体的问题会立刻招来政治性质问，上纲上线变得很起劲。由于面临这样的长期挑战，中国社会的中坚部分，以及围绕他们的舆论力量形成了惯性的警觉，并且会反过来对社会上的各种意见进行政治审视，看重一些非积极因素背后的动机。这两种情况彼此的互动目前受到中美和中西关系紧张的影响，冲突性在上升。老胡诚挚希望，中国社会能够对我说的这个问题形成超越各自惯性视角的集体警觉。我们要意识到，中国的绝大部分问题都是具体的，我们的社会里没那么多政治。我们的确需要被经常倡导的自信，把不分昼夜围着我们房子和院子转的西方幽灵赶走。我们早已证明了自己，一遇问题就先琢磨西方为什么不会这样的所谓“反思”应该被束之高阁了。只有摆脱上述倾向，中国解决各种现实问题才会更加从容，改善、纠正都不会有事情本身之外的压力，对实事求是的干扰将被压到最低。我知道，完全做到这些很难，但我们大家都能意识到这个问题，尽量不搅动它，控制它的发酵，这非常有意义。责任编辑：邓健