原标题：王毅同德国外长贝尔伯克举行视频会晤2022年5月24日，国务委员兼外长王毅应约同德国外长贝尔伯克举行视频会晤。王毅说，今年是中德建交50周年，具有承前启后的重要意义。50年来，我们走过了一条不平凡道路，两国秉持求同存异、互利共赢理念，各领域合作不断深化，双方建立了全方位战略伙伴关系，成为当今世界的重要稳定因素。中德关系保持健康稳定发展符合双方利益，也有利于两国为维护世界的和平、稳定和发展发挥积极作用。王毅表示，双方要用好政府磋商机制，不断为这一“超级发动机”注入新燃料，为双边关系增添新动力。要筹备好建交50周年活动，推进战略、安全、财金和人文高级别对话，加强民间、地方、青年、教育、文化友好交流，夯实两国关系的社会和民意基础。王毅表示，50年来，中德两国深度参与对方发展并都从中受益，务实合作始终是中德关系的“底色”。中国连续6年成为德国最大的贸易伙伴，德国是中国在欧洲最大的贸易伙伴。中方愿同德方在深化传统领域合作的同时，拓展智能制造、信息通讯、服务贸易、新能源汽车等新兴领域合作，为两国经济发展创造新的增长点。贝尔伯克表示，中国是德国的重要合作伙伴，德方正在制订新的对华战略，期待以建交50周年为契机，推动两国关系进一步发展。愿筹备好下一轮双方政府磋商，同中方保持各层级互访，加强环境治理、气候变化、抗疫等各领域合作，便利人员往来。同时双方也应处理好竞争关系。王毅强调，中德发展阶段不同，双方经济高度互补，合作始终是双边交往基调，竞争也应良性有序，带动各自加快发展。希望德方新的对华战略保持积极务实、带来正面预期，推动双边关系下一个50年取得更大发展。双方就全球议题交换了意见。王毅说，中德都是全球化的受益者和贡献者，脱钩断链的鼓噪不符合双方和各国利益。当前，地缘危机持续演进，新冠疫情延宕不决，世界经济复苏乏力，全球性挑战复杂紧迫。中德作为两个大国应进一步加强战略沟通，形成合力，为世界注入更多稳定性和正能量。双方尤其应旗帜鲜明地捍卫真正的多边主义，推动国际关系民主化，维护联合国宪章宗旨原则和以国际法为基础的国际关系基本准则。贝尔伯克表示，德方支持多边主义，坚定致力于加强欧洲战略自主。双方就乌克兰危机外溢带来的粮食问题交换了意见。王毅强调，中国用不足全球9%的土地养活了全世界五分之一的人口，本身就是对世界的重大贡献。同时，中国展现大国担当，不间断地向最需要国家提供紧急粮食援助。在国际社会关心的重大问题上，中国从不会缺席。当前形势下，国际社会应推动尽快停火，为俄乌粮食出口提供绿色通道，中方愿同各方保持沟通。双方还就阿富汗问题等交换了意见。责任编辑：王蒙