炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 杜萌近日，随着《乘风破浪的姐姐3》开播，王心凌凭《爱你》再度走红网络。自称为“心凌男孩”的粉丝们号召网友给王心凌投票：“你一票，我一票，心凌80还能跳”。持续霸榜后，“王心凌效应”已经外溢到了投资圈。今日，综艺出品方芒果超媒（300413.SZ）盘中一度涨近10%，收盘时逆势大涨5.46%。基金投资者也不甘示弱，在蚂蚁财富基金讨论区，许多基民表示要通过买基金的方式支持偶像。在兴全合润的评论区，许多基民表示“为了王心凌冲一把”、“王心凌出局就卖了”。Wind数据显示，截至今年一季度末，芒果超媒前十大流通股东中共有六只公募基金的身影。其中谢治宇管理的兴全合润、兴全趋势、兴全合宜三只基金共计持有8428.54万股，占流通股比例达8.25%。邹欣管理的兴全绿色投资持有1871.5万股；林庆管理的富国兴远优选12个月持有1121.49万股；乔迁管理的兴全商业模式持有1010.9万股。其中，兴全趋势、兴全商业模式均为一季度新进的前十大股东。不过，虽然有顶流基金经理的加持，但芒果传媒的股价却不尽人意，自2021年1月29日创下92.85元的新高后，一直跌跌不休。今年1月7日以来，芒果传媒的股价从56.56元的高位下跌，截至4月22日报收28.22元，跌幅超50%。上述多只基金今年以来同样跌幅较大。兴全合润今年以来回报率为-23.01%，兴全趋势今年以来回报率为-24.35%；兴全商业模式今年以来回报率为-26.27%。对此，谢治宇在一季报中表示，目前市场的单边下跌是恐慌性的，仓位组合保持稳定，坚定看好稳增长和长期成长板块。乔迁表示，目前持有的优质企业，放在长期维度来看，投资价值已经具有较大的吸引力。“心凌男孩”冲进来买基金，蚂蚁财富今日在官方微博发出提醒：投资需要谨慎一点，指标就多看一眼，头脑理智一点，让你能抵抗风险。责任编辑：陈悠然