观点网出于对中小投资者保护，长期以来，证监会及交易所通常会通过发布问询函的方式，要求上市公司对重组、年报等涉及的异常信息进行答复。又或者说，问询函是交易所发出“警示”的方式，提示投资者相关风险。5月23日，深交所发布对苏宁易购2021年年报问询函，内容涉及扣非净利下跌、现金流量净额连续5年为负、借款违约等方面。这份问询函的原因是，2021年苏宁易购交出一份令人“瞠目结舌”的亏损成绩：营业收入1389.04亿元，同比下滑44.94%；净利润亏损432.65亿元，同比下滑912.11%；实现扣除非经常性损益的净利润-446.69亿元，较上年减少556.23%。当中四个季度营业收入分别为540.05亿元、396亿元、219.68亿元、233.31亿元，净利润分别为4.56亿元、-39.08亿元、-41.16亿元、-356.96亿元，扣除非经常性损益的净利润分别为-9.38亿元、-40.86亿元、-41.92亿元、-354.53亿元。关于公司大幅亏损的原因，苏宁易购曾解释，由于报告期公司计提减值准备、投资损失、递延所得税转回等因素影响，合计减少归属于上市公司股东的净利润347.02亿元。其中，在与恒大的联营公司恒宁商业账面计提坏账准备209.9亿元，对苏宁易购股东的净利润影响102.85亿元。该公司为苏宁与恒大地产合资成立，苏宁易购持股49%。深交所问询深交所首先质疑苏宁易购的巨额亏损业绩，并要求其结合报告期内分产品的营业收入、营业成本变化情况，分析说明扣除非经常性损益的净利润降幅远超营业收入降幅的原因和合理性，是否存在以前年度延迟确认营业成本的情形。并且，按季度经营情况，分析说明第四季度营业收入降幅不大的情况下，净利润和扣除非经常性损益的净利润均大幅下降的原因和合理性。另外，请结合报告期内毛利率变动情况以及期后营业收入、净利润、扣除非经常性损益的净利润的情况，说明第四季度的亏损是否具有持续性，并具体是说明公司对于提高持续经营能力拟采取的措施和截至目前的效果。据观点新媒体了解，从目前状况看，苏宁易购的经营情况并未得到明显改善，今年一季度实现营业收入193.74亿元，同比下降64.13%；净利润亏损10.29亿元，同比下降325.55%。在苏宁易购披露的年报中，截至2021年末，公司经营活动现金流净额为-64.3亿元，同比减少48.08亿元；筹资活动现金流净额-61亿元，同比增加31.41亿元；投资活动现金流净额52.96亿元，上年同期为45.77亿元。而苏宁易购经营活动产生的现金流量净额已连续5年为负，现金及现金等价物净增加额已连续3年为负。对此，深交所要求苏宁易购结合销售模式、采购模式、结算模式、回款情况等的变化情况，说明经营活动产生的现金流量净额持续为负的原因和合理性。并且，结合近五年营业收入、营业成本、扣除非经常性损益的净利润变动情况，说明是否存在经营活动产生的现金流量净额变动趋势不一致的情形，如是，分析说明原因和合理性，并核查说明是否存在虚构营业收入和营业成本的情形；说明公司针对经营活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额持续为负的情况已采取或拟采取的改善措施。对于资金链紧张的苏宁易购而言，源源不断到期的债务带来巨大压力。观点新媒体获悉，由于未能履行若干银行借款协议中的约定条款而触发了部分银行借款合同中的违约或交叉违约条款。截至2021年12月31日，该等违约事项导致相关银行及其他金融机构有权要求苏宁易购提前偿还共计人民币191.05亿元的银行借款本金及利息。截至2021年12月31日，苏宁易购部分应付款项共约人民币328.93亿元亦已逾期未支付。这同样是深交所关注的重点，要求苏宁易购具体列示截至目前已触发违约的借款具体情况，以及说明截至目前借款偿还进展和拟采取的应对措施，并说明触发违约或交叉违约条款后相关抵押物是否存在被强制执行的风险，是否会影响正常经营。对于已逾期未支付的应付款项，则要求披露包括应付款项的形成时间、原因、金额、交易对象、付款约定、截至目前的支付进展等，同时，说明相关事项是否已涉诉，如是，说明是否存在相关资产被强制执行的风险，并充分揭示相关风险。苏宁易购2021年的巨额亏损，很大原因在于期内计提各项减值准备、投资损失事项，这部分金额合计减少2021年度归属于上市公司股东的净利润279.48亿元。其中，因苏宁易购联营企业上海星图金融服务集团有限公司的上市计划变动，苏宁易购计提减值准备86.18亿元，对归属于上市公司股东的净利润影响66.43亿元。对此，深交所要求苏宁易购结合对金服公司的具体投资情况，以及金服公司报告期内的主要财务数据，说明上述减值测试的过程。另外，结合公司对收回相关股权投资款项已采取和拟采取的具体措施，说明公司董事会是否能够充分维护上市公司的利益，是否存在通过放弃股权投资款项向关联方输送利益的情形。问询函中还要求苏宁易购补充披露近三年应收款项和预付款项涉及的前十名客户或供应商的情况，包括名称、与其关联关系、交易内容、交易时间、交易金额等，并报备相应的交易合同。观点新媒体查阅，此次深交所下发的问询函共涉及16个方面，还包括信用减值损失、应收票据减少等方面，要求苏宁易购就上述问题做出书面说明，在2022年6月7日前对外披露。苏宁易购泥淖巨亏业绩带来的是连锁反应。由于最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及股票上市相关规定，苏宁易购股票于5月5日停牌一天，5月6日复牌后将被实施其他风险警示，公司股票简称为“ST易购”，股票交易的日涨跌幅限制为5%。财报显示，2019年-2021年，苏宁易购扣非后归属于母公司股东的净利润分别为-57.11亿、-68.07亿、-446.49亿元。在被ST后，5月6日ST易购复牌后开盘跌停，下跌4.95%，至3.07元股。至目前，苏宁易购总市值220.65亿元。苏宁易购于一份公告中称，2021年公司遇到了较大的流动性压力，在江苏省、南京市党委政府、战略股东的支持下，正在逐步恢复各项工作，并取得一定的成效。公司董事会积极采取各项举措，增强企业的持续经营能力，争取撤销风险警示，消除影响。例如，争取江苏省政府相关部门支持，保证苏宁易购联合授信委员会运作，与银行建立长期合作业务关系，保障存量稳定，并争取增量授信。苏宁易购提及，公司在稳定存量授信的基础上，今年已新增了10.5亿元增量融资，后续还将继续推进增量获取。经营方面，将继续严控各项经营开支，积极采取各项措施支持业务发展以改善经营活动现金流；严控经营开支，沟通供应商及其他债权人对应付账款的偿付安排；拓展融资渠道及融资方式，加快存量资产，尤其是部分土地储备、权益性投资、持有物流地产项目的盘活；引进战略投资，增加公司现金流入；争取战略股东、产业投资人支持，加强商品、物流、电商运营合作。关于今年的目标，苏宁易购称，2022年全年工作主线是加快改善公司流动性及商品供应链；通过毛利水平恢复、费用管控、坪效与人效的提升等，确保家电3C核心业务回归盈利轨道，实现家电3C核心业务3月单月开始盈利和全年盈利这两个阶段性目标。说起苏宁的债务危机，虽有外部环境、盲目扩张、经营不善等因素，但200亿支援恒大仍被不少人认为是压垮苏宁的一根“稻草”。除去对星图金服计提减值准备约人民币86.18亿元，另一个大额计提坏账准备便是于恒大共同成立的深圳恒宁。苏宁易购于年报中称，于2021年12月31日，深圳恒宁应收A公司款项约人民币233.23亿元，由于A公司发生重大财务困难，信用风险已显著增加，因此深圳恒宁针对该些款项评估了预计可能回收的现金流量，并根据其与合同应收的现金流量之间差额的现值，计提坏账准备约人民币209.9亿元，苏宁易购相应按照权益法调整当期损益约人民币102.85亿元。2021年，苏宁易购遭遇了前所未有的流动性压力，出售资产、定增募资、大股东质押股权、出售股份、直至当年7月，江苏国资联合包括阿里在内的各方资本成立联合体，入股苏宁易购，方看到希望。2021年7月6日，苏宁易购公告称，苏宁电器集团、西藏信托及公司控股股东、实控人张近东及其一致行动人苏宁控股集团，拟将所持公司合计数量占上市公司总股本16.96%的股份转让给江苏新新零售创新基金二期。据悉，新新零售基金二期系南京新兴零售发展基金（江苏国资）、华泰证券资管、杭州阿里妈妈软件以及重庆海尔、美的集团、TCL、小米科技等产业投资人作为有限合伙人出资组建的联合体。至此，苏宁易购无控股股东，亦无实际控制人，张近东时代正式落幕，这位创始人不再是苏宁易购实际控制人，并辞去董事长等职务。接替他的，是由阿里巴巴提名的零售大佬黄明端。截至2021年末，张近东直接持有苏宁易购的股份比例为17.62%，新新零售基金二期持股比例为16.96%，而淘宝（中国）持股比例为19.99%。责任编辑：李思阳