大家好，这里是21说案。2012年10月，在广发银行职员郭某的热情推介下，焦女士与他人共同出资387万元，合买了大观言基金公司发行的一款理财产品。郭某告诉两人，这款理财产品安全又保险。不仅如此，收益还很可观。合同约定，购买该产品年化收益率最高可达到13%。三个月后，焦女士又投资120万元购买大观言基金公司的理财产品，前前后后共计投入了320万元。焦女士本应坐享收益，哪曾想到最后等到的却是一个噩耗。大观言基金公司实控人钟某因为非吸罪被判刑，焦女士投资该理财产品的本金及收益都无法兑付，最后只收到执行款2000多元。于是，焦女士将广发银行告上法院，要求其赔偿320万元的本金及其利息。而法院判决银行应当承担50%的责任。一方面，郭某在自己的职务期间，并且在广发营业场所内销售产品，他的行为是职务行为，相应的法律后果应由广发银行来承担。另外一方面，郭某违规向推介存在高风险的、非本行发行销售的理财产品，没有尽到安全保障义务，对焦女士投资损失存在一定程度的过错，应当承担相应的侵权责任。投资人焦女士也并非没有过错，法院认为，焦女士过分追求高息，对于缺乏风险防范意识，也是导致自己财产损失的原因之一。所以投资人们，擦亮你们的眼睛，不要过分追求高收益、高回报，理性、谨慎投资才是王道。（作者：徐倩宜 编辑：李玉敏）责任编辑：陈悠然