炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：高材生放弃局长职位，回家继承几十亿资产冲击IPO来源：投行业务资讯2021年12月28日，浙江金龙再生资源科技股份有限公司（简称为浙江金龙）披露招股说明书，拟公开发行股票不超过5333.34万股，其中公开发行新股不超过5333.34万股，不进行老股转让。2022年4月22日，证监会发审委已经给出了第一轮反馈意见。目前正在，等待进一步的审核意见！浙江金龙是一家集废纸和废木纤维利用、热电联产、生态造纸、绿色包装和物流运输于一体的资源综合利用型企业，或将成为继景兴纸业、荣晟环保、森林包装之后的浙江又一家上市一级厂。本次募集资金用于项目及拟投入的募资金额为：年产100万吨环保再生高档包装纸项目，拟投入募集资金约18.97亿元；偿还银行贷款，拟投入募集资金3亿元。本次股票发行后拟在上交所主板上市。项目投资总额25.56亿元，分为四条生产线建设。其中第一条生产线产能为30万吨，用于生产灰板纸，目前已投产。另外三条线产能合计为70万吨，投资总额为18.97亿元，主要生产瓦楞原纸和箱板纸。公司成立于2001年5月份，主要产品为灰板纸、白面牛卡纸和瓦楞原纸等包装用纸，瓦楞纸板和瓦楞纸箱等包装产品，卫生纸原纸、面巾纸原纸等生活用纸，以及蒸汽和电力。其中，包装用纸产能70万吨、生活用纸产能6万吨。经过逾二十年的发展，浙江金龙再生资源科技股份有限公司现拥有7家全资子公司、2 家控股子公司。报告期内，浙江金龙营业绩整体持续向好。2019年-2021年公司营收分别为15.37亿元、16.44亿元，30.02亿元；净利润分别为1.56亿元、1.90亿元、3.66亿元。报告期内，公司的税收优惠金额分别为8546.83万元、8009.97万元、8411.52万元，占当期净利润的比例分别为54.89%、42.06%、22.99%。在营收构成中，造纸板块是浙江金龙再生资源科技股份有限公司主要的营收来源。2021年，造纸板块贡献营收21.01亿元，占总营收的70.63%，其中又以灰板纸产品收入最高，其13.69亿元的营收占总营收的45.85%。100%家族控股招股书显示，公司前身金龙有限系由自然人叶昆福、施彩莲、沈根法于2001年5月21日投资设立。沈根法自2001年5月至2002年9月期间持有公司10万元出资额，系代叶昆福持有，相关代持已于2002年9月解除。其中，叶昆福、施彩莲为夫妻关系。此后，金龙有限虽然经历多次增资及一次减资，公司的股权结构始终为叶昆福80%、施彩莲20%。但到了2015年5月23日，叶昆福因病去世，叶昆福配偶施彩莲、叶昆福子女叶剑与叶昆福母亲吴小奶商议，由施彩莲向龙游县湖镇镇人民调解委员会申请人民调解，按法律规定对叶昆福遗产进行界定，并经浙江省龙游县人民法院确认了人民调解协议的效力。根据人民调解协议书，叶昆福在金龙有限的股份全部由施彩莲继承。目前，锦龙股份仍由施彩莲100%控股。具体来看，施彩莲直接持有公司99%股权，通过龙游金合盈企业管理合伙企业（有限合伙）间接控制公司1%股权，合计控制公司100%股权，并担任公司董事长；叶剑系施彩莲的儿子，未直接或间接持有公司股权，担任公司董事、总经理、董事会秘书；陈欢欢系叶剑的配偶，间接持有公司0.2%股权，担任公司董事、副总经理。公司及其股东根据公司实际情况，认定施彩莲为公司实际控制人，叶剑、陈欢欢不属于共同实际控制人。报告期内，公司进行过一次分红，于2020年向全体股东派发现金股利5000万元。实控人儿子叶剑的履历较为丰富，在加入公司前一直在政府部门工作。1984年出生的叶剑，本科毕业于浙江大学机械工程及其自动化专业，厦门大学公共管理专业硕士研究生。2006年至2012年任职于浙江龙游工业园区管委会，先后担任科员、办公室主任；2012年至2016年任职于共青团龙游县委员会，担任副书记、书记；2016年至2018年任职于龙游县东华街道人大工委，担任主任；2018年4月至2019年5月任职于龙游县横山镇，担任镇长；2019年5月至2019年12月任职于衢州绿色产业集聚区服务业局，担任局长；2019年12月至2020年7月，担任公司副总经理；2020年7月至今，担任公司董事、总经理、董事会秘书。责任编辑：张熠