原标题：抓住复杂局面中的增长主线华泰证券举办中期策略会5月24日至6月2日，华泰证券举办2022年中期线上策略会，并在其机构客户数字服务平台行知App全程直播。本次策略会主题为“弄潮儿向潮头立——抓住复杂局面中的增长主线”，分为精品主题论坛及上市公司交流两部分，为期4天，共14场主题论坛，75位重磅嘉宾。约300家上市公司齐聚线上，共话经济发展的底色与曙光。国务院发展研究中心宏观经济研究部部长陈昌盛，清华大学国际关系研究院院长、文科资深教授阎学通，中国财政科学研究院高端智库首席专家、研究员刘尚希，中国宏观经济研究院经济所副所长吴萨等出席论坛并发表主题演讲。本次策略会设有宏观专场、固收专场、地产建材专场、TMT专场、大消费专场、新能源专场、物流专场、军工专场、大宗专场等重磅分论坛。将围绕疫情背景下资产价格、物流保供与消费复苏、地缘政治与军工产业、”双碳”目标下的新能源产业链、创新转型中的科技与新基建等当下热门议题作深度讨论。华泰证券、八点健闻、复旦大学健康传播研究所合作研发编制居民健康消费指数2022年一季报也将于5月25日发布，并探讨健康大消费背后的产业机遇。本次主题论坛体现了华泰研究数字化转型的成果。华泰证券研究所联席负责人张光耀表示，数字化已成为华泰研究的核心竞争力之一。2020年，标准化研究服务首次登陆华泰机构业务平台“行知”，正式对外。2021年，研究工作平台“睿思”完成重大升级改造，奠定了整个华泰集团的投研产品基石。5月18日，华泰研究推出全新的“行知”研究服务产品，形成以“七大研究法宝”为主的全面产品矩阵，实现了从标准化服务向定制化服务的延伸。新版华泰研究产品覆盖了APP、PC、PAD、H5等多个终端，并首次登陆Wind金融终端。华泰证券研究所策略首席张馨元表示，A股有望在下半年开启趋势性修复。四季度之前或为低斜率的趋势性行情，四季度之后修复弹性有望变大。市场风格方面，成长型周期股有望占优。投资主线方面，下半年自上而下的投资主线包括：全面基建、地产政策边际宽松、疫后消费修复、PPIRM与PPI与CPI剪刀差的转向、产业周期从电动化向智能化进阶等。板块方面，成长型周期股为主的中游制造可关注。责任编辑：张熠