来源：金十数据Snap预警Q2财报将不及预期，打压科技股，并引发了市场对经济增长风险的担忧。周二美盘，美股三大股指集体低开，此前Snap预警Q2财报将不及预期，打压科技股，并引发了市场对经济增长风险的担忧。道指开盘跌约180点，纳指跌1.8%，且随后跌幅扩大至3%。Snap重挫35%，社交媒体股跟跌，Pinterest跌超19%，MetaPlatforms跌超8%。美股新能源车股走低，Fisker跌10.6%，蔚来汽车跌8.4%。美股明星科技股集体下跌，谷歌A跌6.42%，特斯拉、奈飞跌近4%，亚马逊跌超3%，苹果跌1.2%。中概互联网内容与信息股跌幅居前，凤凰新媒体、知乎跌近9%，爱奇艺跌7.38%，腾讯音乐跌6.78%，挚文集团、荔枝跌超5%，百度跌4.85%。市场担心美联储的紧缩政策可能损及经济增长。此前高盛和美国银行策略师表示，在美联储发出结束货币紧缩政策的信号之前，美国股市可能会进一步下跌。Oanda亚太高级市场分析师Jeffrey Haley指出，（美股下跌）突显出目前市场情绪的波动非常迅速，也表明投资者一看到麻烦的迹象就开始逃跑。市场试图决定是否已经将所有即将到来的加息、软着陆或衰退、通胀或滞胀、美国夏季驾驶季、供应链等因素都纳入了定价。在美股下跌之际，美元指数也因为市场对美国经济衰退的担忧而走软，跌回102关口下方。黄金、日元、美债的避险属性则发挥作用。现货黄金美盘突破日内窄幅震荡区间，站上1860关口；白银突破22关口，日内涨近2%。COMEX最活跃黄金期货合约北京时间5月24日21：46一分钟内买卖盘面瞬间成交2652手，交易合约总价值4.95亿美元。随着日元攀升，美元兑日元日内跌超1%，下破127关口。10年期美债收益率日内跌近4%。美国2年期国债收益率月内首次跌破2.50%。美国2-10年期国债收益率利差进一步扩大至至少10个基点；美国2年期和3年期国债收益率跌幅扩大至15个基点。华尔街恐惧与贪婪指数显示市场极度恐惧状态加剧。晚间公布的美国经济数据并未能提振市场信心。美国5月里奇蒙德联储制造业指数录得-9，创2020年5月以来新低。另一边，标普全球首席商业经济学家威廉姆森指出，美国5月PMI数据则表明，最近美国的经济增长势头已进一步减弱。自3月份见顶以来，美国经济增长已经放缓，尤其是在服务业，因为在奥密克戎疫情过后，被压抑的需求显示出了减弱的迹象。企业报告称，由于对生活成本上升、美联储加息和对整体经济放缓的担忧，需求正面临压力。制造商还特别指出，产能继续受到供应短缺的制约，尽管这些瓶颈显示出令人鼓舞的缓解迹象。对经济衰退的担忧也动摇了对美联储加息的押注。美联储掉期下调了9月份加息50个基点的可能性。此前亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，加息步伐不妨在9月暂停一下，具体要看通胀的情况。如果通胀居高不下，9月可能加息25或50个基点。责任编辑：郭明煜