近日，重庆市中新示范项目管理局（以下简称中新局）与重庆洪九果品股份有限公司（以下简称洪九果品）签订框架协议，双方将合作共建中新（重庆）洪九·东盟农产品集散交易中心。在此之前的4月底，洪九果品携中国领先的自有品牌鲜果分销商及东南亚进口鲜果分销商的身份，在港交所更新了招股文件，有望成为中国“水果第一股”。过去的几年间，洪九果品已取得经营业绩的迅猛增长。而上市，不仅将让洪九果品更好地满足更大规模的市场需求，同时，也将让洪九果品更好地完成公司“端到端”数字化供应链的升级迭代，并整合上下游参与者的资源，在未来打造全球水果产业互联网平台。定义中国集散中心第三种模式根据框架协议内容，中新局与洪九果品将利用云计算、大数据、人工智能、智能终端技术，来共同打造中新（重庆）洪九·东盟农产品集散交易中心。依托重庆枢纽-东盟优势，打造果品及农产品集散、交易、分拣、生产、加工、仓储、物流、检测、金融、大数据、智能科技等全产业链，逐步形成进出口一体的全球农产品数字化集散交易中心。同时，中新（重庆）洪九·东盟农产品集散交易中心还将实现四大定位：一是带动重庆港区东盟农产品贸易量增长；二是引导国产精品水果等农产品出口东盟国家；三是促进重庆与东盟农产品国际贸易供应链配套服务全面提升；四是构建中国与东盟国家农产品产业生态圈，吸引上下游产业主体落户重庆。按照中新局局长曾菁华的理解，过去建集散中心有两种模式：一是政府引导模式，这种模式缺乏市场化的动力，难以持续；二是市场引导模式，类似北京的新发地、重庆的双福农贸市场等，引进市场主体来经营。而中新局依托洪九果品一起来共建的东盟农产品集散交易中心是第三种模式，将更接地气。值得一提的是，对于水果销售来说，主要有两个要求，一个是时效性高，一个是保鲜，而国际陆海新通道则正好能够为市场主体赋能这种优势。“以前我们用海运运到港口，要先报关，再转柜、分拨等，这样相对比较复杂。而东盟农产品集散交易中心将在中新局支持下，在相关部门的共同协作下，大幅提升物流效率。”洪九果品相关负责人在此次签约活动上表示。走在资本市场最前列的果品企业成立于2002年的洪九果品，拥有“端到端”的供应链，专注于主要原产于中国、泰国及越南的优质水果的全产业链运营。通过20余年的发展，洪九果品已建立起领先的行业地位，公司已成为中国领先的自有品牌鲜果分销商及中国领先的东南亚进口鲜果分销商。截至2021年末，洪九果品的客户包括2020年全国销售收入前十大商超企业中的八家。按销售收入计，洪九果品占中国榴莲分销市场的份额在2021年已达到8.3%。目前，洪九果品已向港交所递交了上市申请，其有望成为中国“水果第一股”。而支撑洪九果品上市的，是过去几年快速增长的经营业绩表现。2019年至2021年各年度，洪九果品的营业收入分别为20.78亿元、57.71亿元和102.80亿元，2020年和2021年的同比增速分别为177.8%和78.1%；其经调整后的利润分别为2.28亿元、6.62亿元和10.90亿元，2020年和2021年的同比增速分别为190.2%和64.5%。洪九果品的发展也受到各类投资机构的青睐。自2016年Pre-A轮融资以来，洪九果品获得了招商局资本、阳光保险、深创投、CMC资本等几十家机构的投资，总融资额超过14亿元。洪九果品品牌化的道路，则是从一个单品入手，通过标准化的加工流程，打造出一个品牌。截至2021年末，洪九果品已拥有18个水果品牌组合，涵盖14种水果。谈及中国的高端水果市场，有关业内人士介绍，中国人从吃本地的当季水果开始，逐渐演变成吃全世界的反季高端水果；而且伴随收入提升和消费升级，国人认识到像高端水果这样自然的、非工业化的产品更好，因此高端水果的市场空间将是巨大的。新果品公司的数字化玩法洪九果品的核心竞争力之一，是取得并扩大优质水果供应的采购能力。此次与中新局在东盟农产品集散交易中心上的合作，便是这种优势的体现。对于正在高速成长的洪九果品来说，面对高端水果巨大的市场空间，拥有更大的货源来支撑快速增长的订单量，仍是“重要项”，这无疑需要资本的加持。不过，如果洪九果品成功上市，不仅是获得更多资本加持，也会有助于公司完成对整个品牌体系的打造。品牌的打造，涉及打通并做透整个高端水果的产业链，这背后则主要是通过“数字化”的手段来实现。首先是对产地端的把控，比如选种、农事方案、产品规模、产品上市时间等，需要对每一个环节进行数字化的改造，使之能够进行数字化溯源。再是供应链环节的降本增效，比如物流路径的选择、冷链管控、发运体系的匹配，以及基于不同销售渠道和场景下的供应链搭建等，对此形成一整套数字化的管理系统。完成对供给侧方面产品的提质增效，输出的则是标准化和品牌化的水果产品。事实上，这样的一个数字化供应链，洪九果品已在逐步落地。而上市，将让洪九果品有更强大的资金实力去推进这一体系的升级迭代，同时有更大的影响力，去带动所有农产品的升级改造，带动影响中国的农业发展。文汪林责任编辑：何松琳