每经记者 曾剑    每经编辑 魏官红上市公司宝利国际（300135，SZ；昨日收盘价2.51元）2021年年度股东大会成为中小股东的“主场”。在5月20日召开的这场股东大会上，公司《关于对外提供担保的议案》被否决。反对票主要来自一名现场参与投票的中小股东，而该股东疑似为进驻公司多年的牛散王潮彬。之所以持股比例不足0.4%的股东能够成为这场股东大会的主角，源于宝利国际实控人周德洪、周秀凤夫妇均没有参会。牛散否掉对外担保议案？宝利国际近日披露，公司于5月20日召开了2021年年度股东大会，第10项议案《关于对外提供担保的议案》被否决，其余10项议案则获得通过。被否决议案的投票结果为：同意29.88万股，占出席会议所有股东所持股份的8.9797%：反对302.87万股，占比91.0203%，弃权票为0。根据披露，此次股东大会，通过现场和网络投票的股东5人，代表股份332.75万股，占上市公司总股份的0.36%；其中通过现场投票的股东1人，代表股份300.02万股，占上市公司总股份的0.33%。截至2022年一季度末，自然人股东王潮彬持有宝利国际股票300.02万股，持股比例为0.33%。以此分析，在公司年度股东大会上否掉《关于对外提供担保的议案》的很有可能正是牛散王潮彬。仓位在线的数据显示，王潮彬最早现身于宝利国际2018年年报，并一直持股至今。有意思的是，该股东对宝利国际《2021年年度报告及摘要的议案》《关于对外提供反担保的议案》等10项议案均投了赞成票，唯独否掉了对外担保的议案。据宝利国际此前披露，公司二级参股子公司湖南易邦新材料有限公司（以下简称湖南易邦）拟向各银行申请总额不超过2亿元的综合授信等业务，其中不超过1.4亿元需要各股东按照持股比例进行担保，宝利国际方面对湖南易邦融资担保的本金不超过730万元。原董事长犯单位行贿罪判刑持股0.33%的股东能够主导宝利国际这场年度股东大会，源于上市公司实控人周德洪、周秀凤夫妇等主要股东没有参与投票。截至一季度末，周德洪、周秀凤分别持有宝利国际股票2.82亿股、4356.72万股，持股比例分别为30.65%、4.73%。实控人不参与上市公司年度股东大会投票，这种情况比较罕见。不过，周德洪不参与投票有着特殊背景。2021年1月，宝利国际曾公告称，周德洪因涉嫌单位行贿罪，已被检察机关采取刑事拘留强制措施，相关事项尚待进一步调查。同年11月，上市公司称收到无锡市惠山区人民法院出具的一审《刑事判决书》，公司及周德洪犯单位行贿罪，公司被判处罚金250万元，周德洪被判处有期徒刑2年6个月，并处罚金50万元。彼时，上市公司称：“对于本次判决，公司及周德洪将在上诉期限内提起上诉”。今年2月下旬，宝利国际称收到无锡市中级人民法院出具的裁定书，驳回公司及周德洪的上诉，维持原判；该裁定为终审裁定。而早在2021年1月，周德洪以个人原因为由辞去宝利国际第五届董事会董事长、董事等职务，辞职后不再担任公司任何职务。对于周秀凤缺席公司年度股东大会，记者5月23日下午曾拨打宝利国际董秘办座机电话，但电话一直处于占线中。