每经记者 张怀水 北京报道5月24日，教育部召开新闻发布会，介绍党的十八大以来职业教育改革发展成效。教育部职业教育与成人教育司司长陈子季表示，回顾这十年，我国职业教育之所以能够不断固根基、补短板、强弱项、扬优势，取得明显发展，不仅因为新时代我国经济社会发展的历史性变化，取得的历史性成就，给职业教育的发展提供了巨大需求和坚实条件，也因为职业教育发展始终把构建完整体系作为核心任务和逻辑主线，不断创新制度设计、加大政策供给，努力把职业教育建设成为一种对经济社会和个体发展具有特定功能的教育，一种有着广泛需求基础的教育，一种与普通教育同等重要的类型教育。《每日经济新闻》记者从发布会获悉，2021年，全国高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才。职教吸引力影响力提高陈子季表示，党的十八大以来，党中央、国务院高度重视职业教育，加大力度推动职业教育的改革发展，不断增强职业教育对经济社会发展需求的适应性。十年来，我们牢牢抓住大发展、大改革的历史机遇期，不断打开视野、提高站位，统筹把握规模与内涵两个维度，相继迈上了3个相互衔接、层层递进的大台阶。“一是立足自身审视职业教育，提质培优，增值赋能，以质图强。二是立足整个教育体系审视职业教育，加快建设现代职业教育体系，确立类型教育的定位。三是立足经济社会发展审视职业教育，创造性地提出了建设技能型社会的战略任务。”陈子季说。如何让职业学校的学生“有学头、有盼头、有奔头”？陈子季指出，十年来，“中职—职业专科—职业本科”一体化的职业学校体系基本建成，中职的基础地位进一步巩固，专科的主体地位不断强化，职业本科稳步发展。新修订的职业教育法，为普通高等学校设置职业本科教育专业，专科层次职业学校设置职业本科教育专业预留空间，职业学校的学生不仅可以读大专，还可以上本科，职业教育吸引力、影响力不断提高。与此同时，陈子季还透露，要加快建立“职教高考”制度，深化“文化素质+职业技能”考试招生制度的改革，通过扩大职业本科、应用型本科在“职教高考”中的招生计划，使职业学校的学生在升学方面与普通学校的学生享有平等的机会。南京信息职业技术学院院长田敏此前接受《每日经济新闻》记者电话采访时就表示，职业教育和普通教育之间要搭建一座“立交桥”。原本职业教育和普通教育都有各自的升学通道，如果在两者之间搭建起一座立交桥，就能实现普职融通，也就是真正意义上的协调发展。要更加深化校企合作5月1日起，新修订的职业教育法正式施行，如何使现代职业教育在高质量发展的基础上行稳致远？对此，陈子季表示，首先，在办学模式上，要更加深化校企合作，落实职教法对企业举办职业教育的政策导向，学校的属性、财政投入、消费标准、师资建设等规定，落实“金融+财政+土地”组合式激励政策，建立产教融合政策执行落地情况的监测机制，充分调动企业和学校的积极性，大胆探索混合所有制，形成校企共生、协同育人的新局面。“在培养模式上，主要是要坚持深化教师、教材和教法的改革。”陈子季指出，在教材改革方面，主要是以高质量的教材为基础，以高水平的教学资源为支撑，组织建设量大面广的专业核心课程教材。在教法改革方面，主要是普及推广项目教学、案例教学、情景教学、工作过程导向教学等，推广混合式教学、理实一体教学、模块化教学等新型教学模式。陈子季进一步表示，在学习环境上，要坚持营造良好的校风学风，推动职业学校做好文化育人的顶层设计，特别是要加强学生学习习惯的养成，帮助学生塑造阳光自信、团结协作、遵规守纪的品格，不断提升职业学校管理水平。“在条件保障上，要坚持加大投入力度，扎实推进中职、高职办学条件达标工程，进一步落实生均教育经费向职业教育倾斜的要求，加大政府主导的各级财政投入，建立与办学规模、培养成本、办学质量等相适应的财政投入制度。建立健全政府、行业企业及社会力量多元投入机制，加快改善职业院校的办学条件。”陈子季说。与此同时，陈子季还指出，在本科职业教育方面，主要是在“稳”字上下功夫，进一步加强对职业本科教育的指导，明确办学定位、发展路径、办学机制、教育教学模式、质量管理、生均拨款标准等办学要求，支持一批优质的专科高职学校独立升格为职业本科学校，支持优质的专科高职学校内产教深度融合、办学特色鲜明、培养质量较高的专业，实施职业本科教育。《每日经济新闻》记者梳理发现，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》提出明确目标，到2025年，职业教育类型特色更加鲜明，现代职业教育体系基本建成，技能型社会建设全面推进。办学格局更加优化，办学条件大幅改善，职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的10%。责任编辑：王珊珊