国际金融报5月24日，记者从用益金融信托研究院处获悉，上周（5月16日至5月22日）集合信托成立数量下滑，成立规模明显缩水。同时，发行市场也出现一定下滑。记者注意到，上周集合信托市场股票策略的产品成立数量大增，但募集规模出现下滑。这与标品信托产品信息披露有关，同时证券市场波动也对标品信托募集带来较大影响。有信托行业观察人士告诉记者，对于信托公司来说，转型权益投资是大势所趋。一方面，投资者教育需要做在前面；另一方面，在守护客户财富的同时，也需要从各个方面加强自身专业形象。那么，从业人士如何看待市场的波动？客户过往基于非标投资培养出来的习惯能否适应未来的变化？资金募集相对稳定相关数据显示，上周共有318款集合信托产品成立，环比减少31.32%；成立规模为94.50亿元，环比减少37.40%。从投向上看，上周工商企业领域的信托产品成立规模增长明显，而金融类信托和基础产业类信托位居各投向领域成立规模的前两位。据统计，上周金融类信托的成立规模为40.96亿元，环比减少49.13%；房地产类信托的成立规模为2.21亿元，环比减少88.91%；基础产业类信托的成立规模为38.45亿元，环比减少5.78%；工商企业类信托的成立规模为12.85亿元，环比增加44.49%。截至5月22日，今年以来集合信托市场累计成立集合产品9825款，累计成立规模3809.71亿元。用益信托研究员喻智表示，可以看到，集合信托资金募集状况保持在相对稳定的状态。上周日均成立规模为18.90亿元，走势相对稳健，环比增加0.16%。“整体来看，基础产业类信托表现依旧稳定，而标品类信托产品募集规模则出现相对较为明显的下滑。”喻智告诉记者。发行市场方面，上周共有37家信托公司发行集合信托产品249款，环比减少40.43%；发行规模为180.06亿元，环比减少34.96%。用益金融信托研究院指出，集合信托市场发行下滑，但日均发行情况保持相对稳定。当前集合信托产品以基础产业类信托为主，标品信托的发行规模波动性较大。受到市场波动影响记者注意到，非标信托产品方面，上周成立数量和成立规模出现一定程度的下滑。据统计，上周共有149款非标产品成立，环比减少44.40%；成立规模为60.24亿元，环比减少29.94%。其中，基础产业信托依旧表现稳健，成立规模占比继续上升，房地产类信托产品成立规模出现较大幅度下滑，不足3亿元。收益率方面，上周非标类集合信托产品的平均预期年化收益率出现下滑，为6.95%，环比减少0.06个百分点；集合产品周平均期限为1.73年，环比减少0.02年。标品类信托产品方面，上周成立数量和成立规模也出现下滑。据统计，上周共有169款标品信托产品成立，环比减少13.33%；成立规模为34.26亿元，环比减少47.28%。喻智指出，上周标品信托产品的成立规模下滑，各投资策略的产品均有一定程度下滑，其中股票策略的产品成立数量大增，但募集规模下滑。一方面与标品信托产品信息披露有关，另一方面证券市场的大幅波动对标品信托募集影响较大。从产品类型来看，固收类产品的数量占比下滑。具体来看，上周标品业务中固收类产品成立132款，环比减少21.43%；权益类产品成立30款，环比增加76.47%；混合类产品成立7款，环比减少30%。从投资策略来看，固收策略产品数量占比维持稳定。据统计，上周固收策略产品成立数量为115款，环比减少10.16%；组合基金策略产品成立数量为29款，环比减少12.12%；股票策略产品成立数量为12款，环比增加140%。转型权益投资是大势所趋一位北方地区信托公司财富管理部门从业人士告诉记者，不同于一次性的产品和交易，投顾业务的立足点在于服务，即为客户带来价值，因此，需要尽可能地让投资者获得持续、不间断的较好体验，包括风险测评、选择产品、调仓、付费以及赎回离开等各个环节。“从投资者自身来看，也需要对资产配置在理论和实践上的逻辑和方法有所了解。”该人士进一步指出，在产品选择时，需要选择与自己风险承受能力和收益预期匹配的产品，避免出现高估短期的波动，而忽略长期趋势。有信托行业观察人士告诉记者，对于信托公司来说，转型权益投资是大势所趋。一方面，投资者教育需要做在前面；另一方面，在守护客户财富的同时，也需要从各个方面加强自身专业形象。该人士进一步指出，从客户过往基于非标投资培养出来的习惯看，主要包括以下几个方面：一是稳定收入人群对流动性需求相对较低，对于手上资金有多少可以用于长期投资较为清楚；二是客观上风险承受能力强，只是主观上风险偏好往往较低。此外，基于过往长期投资的习惯，在存续期内，对产品的关注相对较少。一位不愿具名的三方财富理财师告诉记者，从过往情况来看，很容易出现牛市的时候，投资者担心错过了市场大涨，从而去选择市场上最火的、比较激进的方式来进行投资，对风险的重视程度较为不足。“投资者教育没有办法一步到位。”该人士坦言，需要看到的是，在市场情绪和投资预期相对较低的时候，客户往往更愿意以较为理性的态度看待相关分析。因此，对于理财师来说，积累在客户心中信任感的过程并非一蹴而就。在基于长期陪伴理念的同时，也不能错过市场调整带来的机会。责任编辑：郭建