每经特约评论员 熊锦秋 熊蔚园5月23日为“东电退”最后一个交易日，当日该股成交较前一日大增，收盘价为0.35元，有投资者大量买入，称“去新三板，相当于新股上市”。笔者认为，交易所退市股凸显投机之风，根源是股转系统“退市板块”价格发现功能仍不到位。上市公司除了因触及交易类退市情形终止上市，其他终止上市情形，先进入退市整理期，在风险警示板交易。个人投资者参与退市公司股票转让的，应当具备2年以上的股票交易经验以及50万元以上资产，应该说，这个制度安排已经将一些不具备风险承受能力、缺乏退市风险认知的投资者筛选出去，但即便如此，参与退市股投机的还是大有人在。据不完全统计，今年以来，合计有42家公司收到强制退市通知。随着市场规模的逐渐扩大，加上交易所对退市制度的严格执行，退市公司数量增加应是大趋势。在此情况下，上市公司退市如何退得稳、不过度投机，确实应该深度思考。有专家称，退市公司面临的不确定性较大、风险较高，投资者莫当“末日接盘侠”。在笔者看来，这在理论上是正确的，然而现实中的表现却并不尽然。退市公司实际是转入全国股转公司依托原证券公司代办股份转让系统设立并代为管理的两网公司及退市公司板块，简称“退市板块”。翻看在“退市板块”挂牌的88只股票，截至5月24日，最低价为0.12元，最高价为9.45元，有39只在1元以上，有50只在1元以下，0.3元以下的仅13只。也就是说，一些基本面问题多多的退市股，理论上本来一文不值，然而“退市板块”给退市股的估值底盘，就是在0.1元以上，股价还远没有归零。而且，有些上市公司从A股退市到“退市板块”挂牌，确实“相当于新股上市”。比如此前的乐视网退市后在“退市板块”从0.18元的退市价一直涨到2.56元，上涨10多倍，且在峰顶的交易量也达四五千万元。华泽钴镍退市后去年底转到“退市板块”挂牌，此后基本天天都是接近5%涨停，从退市摘牌的0.37元涨到5月20日的1.06元。可以说，“退市板块”的个股的过度投机表现，一定程度传导到了交易所板块，使得交易所退市股也体现出了相当的投机特性。笔者认为，股转系统“退市板块”仍存过度投机、估值虚高等问题。“退市板块”的一些遵纪守法公司还有一定价值，可通过正面激励引导，让其恢复运营活力，股价有相应积极表现并不过分。但部分公司问题重重，资不抵债，甚至存在违法违规行为，施救成本过高，对其申请发行股票、重大重组、重新上市就要严格控制；若公司存在解散或清算、被法院宣告破产、股东人数少于200人等情形的，还要按有关规定，退出退市板块。只有引导“退市板块”一文不值公司的股价基本归零，比如跌到0.01元，这样“退市板块”的价格发现功能才能基本优化理顺，由此可倒逼投资者对退市股审慎投资，即使两三毛钱的退市股也不敢伸手去接。每日经济新闻责任编辑：王珊珊