在全球范围内，新冠疫情持续了两年多，无论是病毒的肆虐攻击，还是随之而来的裁员和通货膨胀，不管是企业还是打工人，都受到严重冲击。在美国，许多公司除非是加薪，否则很难招到足够的劳动者。打工人宁愿领着救济金维持生活，也不愿向老板妥协。在达沃斯世界经济论坛上，咨询公司普华永道全球主席莫里茨公布了2022年全球劳动力希望与恐惧调查。在这份针对世界经济论坛44个主要国家52000多名劳动者的报告中，约35%的受访者计划在未来一年内向老板要求更高的工资，五分之一的计划在明年换工作。莫里茨表示，“调查的结论非常明确，大量劳动者担心他们未来的就业和工作保障。我们认为，现在权力掌握在每个受雇的打工人手中”。打工人亦有不同全球经济发展不免受到疫情冲击，但劳动力市场的对于工作的满意度却差异严重。最直观的就是45%的受访者表示，他们的工作无法远程完成，在病毒变异、疫情反复的当下，他们对工作的满意度直线下滑。即使在是可以远程工作的雇员中，仅有26%喜欢全职远程工作。雇主方面，只有18%表示可能会采用这种模式。在行业分化方面，普华永道数据显示，科技行业要求更高薪酬的呼声最高，44%的科技行业雇员计划要求加薪。相反，在公共部门工作的雇员只有25%的人计划要求加薪。与此同时，不同代际的打工人之间也对自己的工作有着不同的看法。18-25岁的Z世代的打工人对自己的工作最不满意，而且他们普遍担心技术将在未来三年内取代他们的职位，这一比例是58-76岁婴儿潮一代打工人的两倍。此外，是否掌握稀缺技能也是导致劳动者看法差异的重要原因。在受访者中，认为自己掌握稀缺技能的受访者比例最高的行业是医疗保健、科技、媒体和电信。29%的受访者认为自己拥有稀缺技能，他们中有高达70%的人对自己的工作感到满意，52%的人认为自己的需求能够被上级倾听，56%的人表示每月在还完账单后还能存下些钱。工资很重要，但不是唯一随着通胀飙升，多国央行都选择提高利率并为经济降温，这反过来又增加了经济衰退的可能性，使得打工人们在跳槽前更需要三思而后行。据CNBC报道，即便是在这样的背景下，美国4月仍有约400万劳动者离职，略低于3月份创纪录的450万人。根据此前咨询公司德勤的一份劳动力调查报告，40%的Z世代和24%的千禧一代（26-41岁）劳动者表示，他们计划在明年跳槽。尽管在留住员工方面，工资是最重要的因素，但这不是打工人唯一的要求。在跳槽原因上，71%的受访者表示是因为更高的工资；69%的受访者看重从工作中获得成就感；还有66%的受访者希望能在工作中做自己。此外，劳动者看重的还有团队的交流、创造力以及工作时间和地点是否弹性自由等。报告指出，许多公司长期以来没有意识到员工跳槽的风险。它们或是没有关心离职风险较高的技术工人，或是没有为员工提供个人成就感和意义，错过了建立信任的机会。如果说全球范围内的辞职潮教会了雇主们一个道理，那就是不要把他们员工的付出视为理所当然。责任编辑：祝加贝