炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品|大摩财经一度横跨医药、旅游、金融、文化体育等多个领域的武汉“当代系”，在创始人重新出山坐镇后，还是没能摆脱一地鸡毛。5月24日，“当代系”旗下中超球队重庆两江俱乐部宣布解散。最近几年，重庆队受疫情和足球行业发展模式的影响，已经负债累累。此前重庆队领队、中方教练组组长魏新在个人社交账号透露，目前重庆队的债务已经超过了7亿元。重庆两江自1997年代表重庆征战中国职业足球顶级联赛。2016年底，武汉“当代系”斥资5.4亿元接手俱乐部，六年多来累计投入超过30亿元。如今重庆队因债务问题解散，将“当代系”的债务危机进一步暴露出来。“当代系”核心平台是武汉当代科技产业集团（以下简称“当代集团”）。疫情暴发后，当代集团的主营产业房地产开发、文化旅游等受到了极大冲击，逐渐陷入债务危机的泥淖之中。截至2021年三季末，当代集团有息负债规模超过380亿元，在手货币资金仅有65.46亿元。今年以来，“当代系”财务危机加剧，已经蔓延至公开债券市场。债务危机目前，整个武汉“当代系”存续债券规模接近130亿元，其中超过85亿元将在一年内到期或面临回售，但“当代系”各个发债平台都面临很大偿债压力。“当代系”有多个发债平台，其中最主要的发债主体是当代集团和当代集团控股股东武汉当代科技投资。截至目前，当代集团还有14只债券存续，总规模接近60亿元，其中约35亿元将在一年内到期。当代科技还有5只私募债存续，总规模30亿元，其中10亿元将在一年内进入回售期。除此之外，上市主体当代文体（600136.SZ，现ST明诚（维权））目前还有5只存量债，总规模13.8亿元，其中一年内到期规模10亿元；人福医药（600079.SH）存续1只余额6亿元的债券，将于12月到期。“当代系”的发债平台还包括天盈投资和天乾资管，二者分别为当代集团控制子公司及孙公司，截至目前存续债券规模分别为18.1亿元和15亿元。其中一年内到期规模共计24.1亿元。“当代系”没有把债券都压在一个“篮子”里，但各个“篮子”现在都不轻松，目前已经有2只债券出现违约。4月6日，当代集团发行的、规模5亿元、票息7.5%的“19汉当科MTN001”到期违约。在此之前，“19汉当科MTN001”已经获得展期，债券持有人同意当代集团于兑付日先行兑付利息及10%本金，对剩余90%本金展期一年。然而当代集团到期未能将10%本金划付至上清所，构成实质性违约。4月22日，当代文体发行的“20明诚03”发生违约。“20明诚03”发行于2020年4月，发行规模1.5亿元，发行时票息6.5%，后选择将最后一年票面利率上调至7.5%。“20明诚03” 本应于2022年4月22日面临行权回售、2023年4月22日到期。今年3月，当代文体计划取消投资者回售选择权及发行人票面利率选择权，但该议案在持有人会议上未获通过。今年4月，联合资信、中证鹏元、大公资信在内的多家评级机构都已经将当代集团的主体信用评级降低至C级。变卖家当债台高筑之际，当代集团再次拉出实控人艾路明主持大局。2022年3月24日，当代集团艾路明从董事调整为董事长，周汉生从董事长调整为董事，法定代表人也由周汉生变更为艾路明。幕后实控人重新出山，也没能迅速化解“当代系”的危机。债务压力之下，当代集团只能不断变卖“家当”，先后清仓当代文体、华泰保险，如今又将天风证券摆上货架。最先被出售的上市平台是当代文体。2021年6月，当代集团及一致行动人将当代文体1.94%股权转让给国创资本，并将占总股本25.45%的表决权委托给国创资本，占总股本2.58%的表决权放弃。转让完成后，当代集团持有当代文体28.03%股权，但不再有表决权，且承诺不谋求上市公司控制权。接盘方国创资本直接持股1.94%，但合计控制27.39%表决权，为当代文体实控人。国创资本由武汉国资委实际控制，当代文体的实际控制方也变更为武汉国资委。2021年11月，人福医药以10.26亿元价格出售了华泰保险2.5%股份，至此清仓华泰保险。进入2022年后，“当代系”开始计划清仓天风证券。今年2月，三特索道（002159.SZ）宣布，计划出售天风证券股份不超过2848.99万股。4月初，天风证券第二大股东人福医药计划以21.24亿元的价格，向湖北宏泰集团转让全部7.85%持股。天风证券一度是“当代系”的输血管。自2002年开始，“当代系”通过武汉当代物业、武汉道博、武汉人福医药等公司进入天风证券。2018年天风证券在A股上市，表面第一大股东为湖北国资委，持股12.29%，但股权穿透后，“当代系”合计持股达18.18%，为实际控制人。2015年、2016年，天风证券陆续推出天风并购基金资管计划一期和二期，仅招商银行渠道募集资金就达到21亿元，投向的底层项目多与“当代系”存在关联。天风并购基金资管计划到期后，投资项目几乎全军覆没。大部分被投公司处于诉讼、亏损和破产清算等不良状态，退出清算逾期一年多，至今尚未完成。今年4月18日，湖北证监局以挪用基金财产、多个基金混同运作、为投资人以外的他人谋取利益等“多宗罪名”，对基金管理人武汉睿通致和开出罚单。除了天风证券，武汉“当代系”实际控制的上市平台还有三特索道和人福医药。截至一季末，“当代系”持有三特索道41.8%股权，持有人福医药27.98%股权，不过当代科技在人福医药的持股已经全部被冻结。截至24日收盘，三特索道年内跌9.88%，最新市值17亿元；人福医药年内跌26.38%，最新市值271亿元。值得注意的是，“当代系”曾多次质押上市公司股票融资。但随着“当代系”股价下行，被质押的股票也面临着强平风险。今年3月底，当代集团在中信证券信用担保账户所持的部分三特索道股份被强制平仓，被动减持8.13万股，占三特索道总股本的0.05%。同一天，当代集团通过中信证券所持的人福医药105.86万股，同样发生被动减持。今年4月初，当代集团被法院列为被执行人，执行金额2.06亿元。责任编辑：陈悠然