集微网消息，据彭博报道称，宝马汽车负责生产领域的高管 Milan Nedeljkovic 表示，尽管中国疫情，俄乌局势，以及其他供应链问题持续影响销量，但该公司依然将实现 2022 年的产量目标。据报道，Milan Nedeljkovic 表示，宝马正在转向中国的其他港口和运输方式，以应对疫情限制造成的中断。他称，“宝马仍预计产量将大致维持在去年的水平。我们仍能弥补产量损失和零部件短缺。” 他有信心实现年初设定的产量目标。今年第一季度，尽管宝马的生产网络感受到了供应链形势带来的压力，但其表现要好于竞争对手。今年第一季度，宝马的交付量同比下降 7.3%，少于梅赛德斯-奔驰和大众汽车旗下高端品牌奥迪同比降幅的一半。去年，宝马在应对前所未有的芯片危机方面取得了相对成功。Milan Nedeljkovic 表示，半导体短缺仍是汽车制造商最紧迫的问题。此外，他需要让宝马的生产网络做好准备，以应对迫在眉睫的天然气短缺，以防德国被迫实行定量配给。Milan Nedeljkovic 表示：“短期内，汽车行业和供应商仍十分依赖天然气。”汽车制造商主要在油漆车间使用天然气，但也使用天然气生产某些零部件。对于位于莱比锡的工厂，随着基础设施在附近建设到位，宝马正在考虑在生产过程中使用氢气。在美国，宝马的斯帕坦堡工厂主要使用生物甲烷加热。宝马在匈牙利德布勒森的新组装厂将于 2025 年投入使用，届时将不再使用任何化石燃料。责任编辑：王茂桦