来源：E药经理人5月23日收盘之后，君实生物发布了其口服新冠药VV116的临床进展公告，与苏州旺山旺水合作开发的产品口服核苷类抗SARSCoV-2药物VV116片在一项对比PAXLOVID用于轻中度新型冠状病毒肺炎早期治疗的III期注册临床研究（NCT05341609）达到方案预设的主要终点，并且将于近期与监管部门沟通递交新药上市申请事宜。但5月24日，二级市场似乎对于君实生物的公告并不满意，截至下午收盘，科创板君实生物已经跌停，H股君实生物下跌12.73%。01 临床试验设计受争议根据君实的公告以及中国临床试验注册中心官网的公示信息显示，NCT05341609研究是一项多中心、单盲、随机、对照III期临床研究，旨在评价VV116对比奈玛特韦片利托那韦片（即PAXLOVID）用于轻中度COVID19患者早期治疗的有效性和安全性。该项研究由上海交通大学医学院附属瑞金医院宁光院士担任主要研究者，实际入组822例患者，主要研究终点为“至持续临床恢复的时间”，次要研究终点包括“截至第28天发生COVID-19进展（定义为进展为重度危重COVID-19或全因死亡）的受试者百分比”等。该临床研究结果显示，VV116用于轻中度COVID-19的早期治疗达到临床方案预设的主要终点。该试验的试验组，即服用VV116组的样本量为362例，对照组，即服用Paxlovid组样本量为362例。研究实施地点为上海交通大学医学院附属瑞金医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、上海市公共卫生临床中心、上海市浦东医院、上海中医药大学附属曙光医院、上海交通大学医学院附属同仁医院以及复旦大学附属华山医院。对君实新冠药VV116的争议主要集中在临床试验上。NCT05341609研究是一项与辉瑞Paxlovid的头对头试验，但是后者此前在欧盟和美国的获批都是依据其23期EPIC-HR研究的数据。EPIC-HR研究是一项随机、双盲、安慰剂对照临床试验，入组患者达到2246例，受试者按1：1的比例被随机分配接受Paxlovid或安慰剂。结果显示，与安慰剂相比，Paxlovid可降低新冠相关住院或死亡风险89%（出现症状后3天内）和88%（出现症状后5天内）；与安慰剂相比，无非住院、高危成人新冠肺炎患者死亡。而NCT05341609研究是一项单盲试验，主要终点也选用至持续临床恢复的时间，而不是和通过FDA审批的辉瑞paxlovid保持一致。但在2月17日，CDE发布的《新型冠状病毒肺炎抗病毒新药临床试验技术指导原则（试行）》中建议，在轻型和或普通型新型冠状病毒肺炎治疗研究中，首先推荐在适当时间点（例如，至少28天）发展为重型危重型的发生率或全因死亡率作为主要疗效终点。由于不同地区医疗措施等不同，也可以选择在适当时间点（例如，至少28天）住院或死亡患者的比例为主要终点。在轻型和或普通型新型冠状病毒感染治疗研究中，主要疗效终点也可选择在适当的时间内评估至持续临床恢复的时间。此外，上周，研究实施地点之一的华山医院曾在其感染科官方公众号“华山感染”发布消息，一项开放性、前瞻性队列研究，评估VV116对非重症奥密克戎感染者新冠病毒核酸转阴时间的影响的相关成果于2022年5月18日发表在Emerging Microbes&Infections杂志。研究数据提示，在使用VV116的奥密克戎感染者中，从开始用药到核酸转阴的平均天数为3.52天；在首次核酸检测阳性5日内使用VV116的患者中，其核酸从首次检测阳性到转阴的平均时间为8.56天，小于对照组的11.13天。有症状的患者中，在本研究的用药时间范围内（首次核酸阳性2-10天）给予VV116，均可以缩短患者的核酸转阴时间。在药物安全性上，使用了VV116的患者中，未观察到严重不良反应。02 国产新冠口服药谁将脱颖而出？与君实生物在二级市场的表现不同的是，另一家口服新冠药的研发企业真实生物的合作方新华制药却在5月24日下午收盘迎来涨停。业内人士评价，同是新冠概念，君实跌停与新华涨停间，差了一个不及预期的确定性：君实新冠药就是如此了，而真实生物的新冠药还有悬念。根据clinicaltrials.gov官网的公示信息，真实生物的阿兹夫定目前已经完成了一项随机、双盲、对照III期临床（NCT04668235），主要评估在中度至重度感染SARS-COV-2的患者中评估阿兹夫定相对于安慰剂的疗效和安全性。另一项评估阿兹夫定片剂在初始阶段和轻度症状期间治疗COVID-19的有效性和安全性的III临床试验（NCT05033145）预计于今年7月完成。在4月16日举行的中国医学发展大会上，研究人员公布了阿兹夫定的研发情况和进展，临床药效为口服用药3-4天核酸转阴，平均用药时间6-7天，平均9天出院，重症与轻症的治疗效果相似，多日用其他药物无效的病人同样有效。4月6日，开拓药业公布了新冠口服药普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者III期全球多中心临床试验的关键数据结果。普克鲁胺组提供的保护率分别为50%、71%、100%，而与之相对应的对照组和普克鲁胺组住院事件数和死亡数分别为8例（含1例死亡）VS4例（无死亡）、7例（含1例死亡）VS2例（无死亡）、6例（含1例死亡）vs0例。开拓药业未来也将基于积极的临床数据进行下一步的申报工作。以上内容根据公开资料整理，不构成投资建议。参考资料：1.https:clinicaltrials.govct2showrecordNCT04668235cond=Azvudine&draw=2&rank=12.《新型冠状病毒肺炎抗病毒新药临床试验技术指导原则（试行）》3.企业公告4.华山感染《抗新冠病毒小分子口服药物VV116在中国奥密克戎感染者中首个临床研究结果发布》责任编辑：张海营