作者 | 若风  编辑 | 吾人来源 | 融中财经今天，印度物流巨头Delhivery终于上市了，市值约合人民币330亿元。这家成立于2011年的印度电商物流独角兽，拥有软银愿景基金(Softbank)、老虎全球管理基金(Tiger Global Management)、时代互联网(TimesInternet)、凯雷集团(The Carlyle Group)和斯蒂德维资本(Steadview Capital)等众多知名投资方。伴随着印度电商行业一路高速崛起，Delhivery还曾被媒体称为“印度版顺丰”。然而，少有人知道的是，在这个印度物流巨头背后，还有一家中国机构——复星，据了解，Delhivery是复星投资的首个海外物流项目，而复星旗下中国动力基金（CMF）也是第一个投资Delhivery的中国机构。01电商风起，印度市场的“掘金时代”2011年，是国内电商和物流行业群雄争霸的时代。如果说2010年以前，阿里是电商行业的布道者，那么2011年，就是各路枭雄围猎的关键期，互联网三巨头加速抢占市场份额、决战意图明显；而京东则另辟蹊径，在2010年开启大手笔自建物流。各大综合性平台与垂直B2C都纷纷跳入自建物流的大潮。那个时候，国内电商和物流行业都厮杀正烈，而我们不知道的是，在南亚次大陆人口最多的国家，印度最大的电商物流公司Delhivery才刚刚诞生。Delhivery成立于2011年，由来自贝恩公司的五个好友：Sahil Barua、Mohit Tandon、Suraj Saharan、Bhavesh Manglani和Kapil Bharati共同创立，而公司名字的设计也十分巧妙，Delhi（德里）+ Delivery（投递）=Delhivery。不过，Delhivery的总部并不是在德里，而是在德里的一个卫星城——位于哈里亚纳邦的古尔冈（Gurgaon）。最开始，几个创始人只是想做个在古尔冈送鲜花、外卖的公司。运行了几个月后，他们就在快速发展的电商行业中发现了商机，于是决定专注在这一领域。事实证明，Delhivery的创始人们还是相当有远见的。当时电商在印度正处于刚刚起步期阶段，Flipkart在2009年时获得老虎基金1000万美金后，电商创业公司才开始遍地开花。到了2012年，各路资本已经开始疯狂涌入，印度电商进入高速发展期。水涨船高之下，物流公司Delhivery凭借快速的市场布局，从一众创业公司中脱颖而出，各路资本也开始蜂拥而至。2012年8月，Delhivery完成150万美元A轮融资；2013年9月，Delhivery完成600万美元B轮融资；2014年9月，获得3500万美元C轮融资；2015年获老虎资本领投的8500 万美元D轮融资。至此，印度物流经过几年的发展，市场竞争开始进入白热化阶段。被看作“下一个中国”的印度，有着诱人的市场前景和投资机会。早在2012-2013年上市潮中完成了第一步资本化转身的中国电商巨头们，无论从经验上还是战略布局上，自然也不愿意错过印度这一块大蛋糕。2016年前后，阿里、京东、腾讯等国内巨头纷纷出海，寻求将国内成熟商业模式在境外复刻和投资布局的机会。也正是在这个时候，一直着眼于全球化布局的复星，随国内互联网巨头的出海热潮，积极寻找在印度、东南亚等地的下一个淘宝、微信、顺丰、京东、美团。2017年5月，Delhivery成功完成E轮融资，投资方正是复星旗下中国动力基金（CMF）和凯雷；2019年3月，复星在DelhiveryF轮融资中再度追加投资。自此，Delhivery成为复星投资海外物流的首个项目，而复星旗下中国动力基金（CMF）也成为第一个投资Delhivery的中国机构。02韵达、菜鸟之后，复星投了 “印度版顺丰”其实，早在投资Delhivery之前，复星在中国物流领域已经布局良久，投出过韵达、菜鸟等多个经典案例。基于在中国市场积累的投资经验，复星对印度的电商和物流行业做出了“必然会经历相似发展路径”的判断。另一方面，为直接触达全球科技和市场前沿，复星在汇聚了全球顶尖科技人才和投资人的硅谷设立了办公室。时任硅谷办负责人，现任复星全球合伙人、复星创富联席董事长的徐欣，首先发掘印度的电商物流市场红利，并在第一时间敲开了已成为印度电商物流头部的Delhivery的“大门”。为了抓住此次机会，投资团队从2016年4月起去了4次印度，进行了前后4个多月的市场调研与走访，将印度快递行业前五名的企业均作了走访，从业务、数字化流程、组织人员、绩效管理等多个方面对印度的物流产业进行了深度调研。同时，投资团队还拜访了多家印度头部的VC机构，积累对印度市场的认知。在对Delhivery的尽调中，投资团队对Delhivery总部、多个城市的区域配送中心、数十个中转仓进行了实地考察，脚步涉足新德里、旧德里、班加罗尔、海德拉巴等多个城市，就是为了验证Delhivery的数字化和投递能力。复星创富联席董事长 徐欣（左一）、复星国际首席投资官 唐斌（左七）要知道，印度的物流基础设施远不及国内发达，尤其是邮政系统，一个邮政编码往往只能覆盖1-3平方公里的区域。为了验证Delhivery “最后一公里”的投递能力，投资团队走访了数十个快递中转站。这些中转站大多位于街区和小区，每个由数十平米的仓库和十余个基层快递员组成。甚至，投资人员还穿上Delhivery的快递服，与基层快递员一起骑着摩托车穿梭在社区中逐件派送。最终复星的投资团队相对顺利的完成了跨国尽调，后期也对Delhivery进行追加投资，在全球互联网巨头酣斗的印度，还诞生过全球电商市场最大的一笔交易，沃尔玛以160亿美元收购Flipkart，震惊全球创投和电商圈；亚马逊在2018年已经向印度子公司输入了30多亿美元，还表示将继续投入55亿美元；国内电商巨头阿里也在重金扶持Paytm Mall。03IPO募集7亿美元，加大投入物流数字化研发人口众多、基础设施落后、运营流程低效、地方关税的繁重且不统一等，这些都曾是印度物流市场乃至整个产业发展状况落后的现象所在。但随着印度互联网和智能手机使用量的不断增加，年轻人喜爱的网购崛起，推动了越来越多的买家使用网购。据eMarketer曾预计到2022年，印度人口购买电子产品的人数比例将达到41.6%。而印度电商产业的快速发展，数字化程度的加深，也带动了印度物流产业的高速发展和市场资金涌入。据印度市场咨询公司Novonous发布的数据显示，印度的物流市场现已接近3000亿美元，其中，仅B2B物流一项就有700亿美元的市场规模。印度物流未来还将以12.7%的年复合增长率持续增长。但印度物流受限于基础设施薄弱和运营规范缺失的问题，往往派送难点出现在最后一公里。主要原因有：印度的地址标准未统一，在派送时需要多次跟收货人联系才能找到确切的地址；基础设施比较薄弱：城市内拥堵严重，即使是摩托车派送员也是经常堵在路上；城市间公路运输的车辆行驶速度也较慢；另外，印度消费者很“着急”，对包裹的递送速度有非常高的期待，经常在下单后不久就一直查询催促派件情况。而Delhivery是印度少数几家通过货运交流平台，实现物流市场供需系统数字化的初创公司之一。Delhivery的平台把发货人、代理商和卡车司机连接起来，提供道路运输解决方案。该平台减少了中间商，提高了卡车 (印度最受欢迎的运输方式)等资产的效率，并确保24小时运作。这种数字化技术，对解决印度物流业长期低效率的问题至关重要。据公开资料显示，目前Delhivery采用全直营网络，已覆盖印度2800个城市，与超过23000个客户合作，完成超12亿个订单。在基础设施上，Delhivery已经建立21个自动分拣中心、30个物流中心、3800多直接配送中心，拥有50000多辆车和超过8万团队成员。根据RedSeer Report调研，2021年Delhivery已成为印度物流网络覆盖最广，增速最快的综合性三方物流公司。作为一路相伴的投资方，复星也持续看好Delhivery的未来成长。复星表示，将积极利用其在中国物流领域的发展经验和商业资源，对优化Delhivery业务模式和物流网络提出合理建议，同时也帮助其拓展并建立中国和印度的跨境物流业务。虽然当前新冠疫情对物流行业造成短期冲击，但同样基于中国市场的经验，复星相信Delhivery能够保持长期的发展动力。