来源：世界经济论坛本届年会将有超过200场讨论通过世界经济论坛官网 cn.weforum.org 全程直播，部分议程将会通过世界经济论坛官方微博直播，欢迎在微博上使用话题#2022达沃斯年会#参与讨论。昨日嘉宾们的讨论有哪些亮点？请看我们为您准备的议程亮点节选：克劳斯·施瓦布世界经济论坛创始人兼执行主席这次年会在达沃斯的春天举办，非常高兴能和各位再次齐聚一堂，尤其是考虑到此刻正是历史的转折期——在政府政策和企业战略方面均是如此。本次年会将重点关注战争、新冠肺炎疫情、环境问题和经济问题等重点挑战。我们需要协作性的努力，而各位出现在这个会议厅内，就已经让世界看到了合作的可能性。未来不会自然的到来，未来需要在座的各位共同缔造。虽然疫情封锁和全面的新法规严重影响了一些行业，但中国也出现了超过4400亿美元的净外资流入。在如此快速变化的投资环境下，中国这个世界第二大经济体的前景在2022年将如何演变？李昕财新传媒董事总经理当前，世界各国都非常关注俄乌冲突、新冠肺炎疫情等挑战，但挑战自然也意味着机遇。今天这场讨论会邀请到了来自于学界、政府、私营部门的关键领袖人物，非常期待即将展开的讨论。约翰·塔特尔纽约证券交易所集团副主席兼首席商务官1970年代起，便有许多中国企业在纽交所上市，中国和纽交所的友谊已经有35年了。目前，大约有20%的纽交所上市企业来自中国，是第二大的来源地。我们相信，将来依然会保持增长的势头。马可新开发银行（NDB）总裁一直以来，出口都在中国经济中占有很大的份额，如今，中国领先于科技领域，且更加关注知识产权等问题。因此，如果人们要创新、要发展的话，中国是一个很有前景的目的地。作为世界上第二大经济体，即便要进行转型，中国也依然为全球企业提供了很多机会。朱宁上海高级金融学院副院长、金融学教授目前，中国深层次的改革已经行进了五六年，正在从高速发展转向高质量发展。曾经我们讨论的都是增长率，但是在过去的几年，我们变得更加谨慎，更加关注可持续性、包容性和碳中和等环境保护的责任，这些因素给中国的经济发展带来了新的考量。对于外国的投资者来说，这是一个需要适应的新格局，但长期来看，这是韧性经济前进的必然方向。宫如璟医渡云董事长兼首席执行官数字化对于医疗产业是非常重要的，尤其是在过去的两年，当然，我们也在这个方面看到了一些好的成果。从长期来看，公司的发展还是要看究竟能给产业提供什么样的价值，我们也要给企业设定这样的价值，这是保持对于企业的乐观预期的核心原因。乔纳森·克雷恩KraneShares首席执行官中美关系相互依赖，美国企业需要在中国进行扩展，中国的发展也要依赖美国的投资。全球经济有向前迈进的自然倾向，正是因此，中美合作是大势所趋，这对于全球和平与发展是有贡献意义的，也是我们前进的方向。克劳斯·施瓦布世界经济论坛创始人兼执行主席非常荣幸邀请塔米姆·本·哈迈德·阿勒萨尼阁下首次来到达沃斯年会，多年来，我们保持着非常紧密的合作关系，2010年，我们共同在多哈举办了国际峰会，主要讨论在2008年金融危机后的经济复苏。目前，卡塔尔在国际上扮演了越来越重要的角色，发挥越来越大的影响力。塔米姆·本·哈迈德·阿勒萨尼卡塔尔酋长国埃米尔保护环境是我们所有人的责任。卡塔尔将把可持续发展放在首位，致力于减排技术发展和清洁能源开发，同时愿意在制定国际能源和政策方面发挥积极作用。不合作会带来严重的后果。在关键时刻，我们必须在环境、能源安全和经济之间实现平衡，这需要政府、公司、利益相关方和你我每个人都做出协调和合作。卡塔尔将持续增加天然气产量，为世界实现安全可靠清洁的能源供给。今年晚些时候，国际足联世界杯将在一个充满挑战的全球背景下举行。足球，以及更广泛的体育，可以做些什么来深化其作为团结力量的作用？帕特里斯·莫特塞普非洲彩虹矿业公司创始人兼执行主席足球作为一项运动激励着全球的青年男女，而世界杯带来的影响远不止于足球本身，其所带来的产业发展惠及了全球各地的人民，比如印度的建筑工人。本场会议的参会嘉宾便来自于不同领域，充分体现了足球的召集力量。塔米姆·本·哈迈德·阿勒萨尼卡塔尔酋长国埃米尔世界杯会将希望带给当地的居民，尤其是当地的青年人，为世界做出持久的贡献。作为一场超级体育赛事，世界杯促进不同文化之间的理解。卡塔尔2022年世界杯见证着我们的勤劳坚定和不懈努力，卡塔尔欢迎大家，也祝所有参与的球队好运。爱德华·门迪切尔西俱乐部职业足球运动员足球改变了年轻人，将足球精神传承给年轻一代。一些成功足球员在赛场上的精彩表现使其成为很多人的目标，给年轻人带来激情和梦想。足球是唯一有这种力量的体育项目。除激情外，足球还让人们学会培养毅力、团队合作精神等。正是因此，足球无论在哪个国家都产生了非常重大的影响力。詹尼·因凡蒂诺国际足球联合会（FIFA）主席卡塔尔世界杯拥有50亿观众，占全球人口的一半。这是首次在阿拉伯世界举办该赛事，不仅团结着整个阿拉伯世界，也团结着全球的力量，所以这场赛事非常重要。如今，伊朗允许女性加入足球队，但是40年前是不可能的，这就是我们见证的改变，足球给了世界人民鼓舞和信心。罗纳尔多·路易斯·纳扎里奥·德·利马皇家巴拉多利德足球俱乐部主席如今看到C罗、梅西、小内马尔把自己当做他们的目标，非常有成就感。23名足球员的背后是百万人在电视机前为他们加油，他们都受到了同一种力量的鼓舞，世界杯的精神就是如此。吉尔·埃利斯圣地亚哥波浪足球俱乐部主席投资于女子职业足球就是投资于女性。近年来，我们看到越来越多赞助、投资、大品牌的身影。更重要的是，我们看到更多小女孩开始在街上踢足球。我们相信，这样的投资是值得的，女性运动员在每一次的世界杯都有更好的表现，不断打破纪录。阿尔塞纳·温格国际足球联合会（FIFA）全球足球发展部主任教练的领导力非常重要，教练要看到足球运动员的潜力。对于足球运动员来说，他们必须知道自己为了做到更好需要做什么。运动赛事的主办方应该把重点放在比赛的表现上。此外，教练必须在团队里创造一起不断进步的氛围，但很多团队并没有做到这一点。哈桑·阿尔·塔瓦迪卡塔尔遗产与交付最高委员会秘书长2022年卡塔尔世界杯每个场馆背后都有故事。赛前场馆设计和建设时就已经设想了场馆赛后的用途，如建设植物园、进行粮食安全相关的研究等；以及可持续性和能源友好，如是否节省水和能源等。他希望这届世界杯是碳中和的，在建设场馆时遵照了国际足联的标准。国际货币基金组织预测2022年全球经济增长为4.4%，但由于冲突和制裁的影响波及全球市场，这些预测正在被下调。全球经济面临的逆风和顺风是什么，在新的动荡背景下需要什么样的政策组合？杰夫·卡特莫CNBC主播今年前六个月比较动荡，尤其是金融市场，战争对全球经济来说更是雪上加霜。通过该场会议多位嘉宾的讨论，我们将得以更好地了解全球的经济发展状况，提出更多真知灼见，对未来六年的经济发展做出展望。克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃国际货币基金组织总裁国际经济形势在短期内可能会恶化。除了俄乌战争加剧了通胀外，金融条件的紧缩、美元升值等也预示2022将是比较困难的一年。大宗产品经历了价格冲击，供应链中断，经济进入深水区，油价下降，但是粮食价格上涨。粮食价格的合理化成为全球的关注焦点。与此同时，当今世界上气候危机仍旧存在，数字货币遭遇低谷等问题仍旧突出。弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德·加尔豪法国中央银行行长战争给经济造成了重创，通胀就是例子。此外应该看到，虽然一些经济活动和去年相比有所减缓，但实际上整个欧洲地区实现了5%的经济增长，法国实现了7%的经济增长，经济韧性可观。虽然这些数字不如从前，但仍是积极的。当前需要通过常态化，而非收紧化的货币政策来控制通胀率，恢复经济增长率。简·弗雷泽花旗银行首席执行官经济、劳动市场和消费者的韧性等是和利率息息相关的。目前美国的银行储蓄有3.4万亿美元，这将提供一些缓冲。俄乌战争会对能源等商品的供应链产生影响，带来不确定性。通过降低对除粮食之外的需求，供需不平衡可能会逐渐消失。但是地缘政治形势是很难预测和确定的。所以应该放开眼界，理解消费者行为、市场信心及其动态，步步为营。大卫·M·鲁宾斯坦凯雷投资集团联合创始人兼联合主席由于俄乌战争不会很快结束，因此经济在短期内不会反弹，消除通胀需要花更长的时间。虽然当前短期的经济形势不容乐观，但是经济危机每七年出现一次，市场常常过度反应，我们不应该过度担忧。此外，由于财政政策会对人们的情绪行为造成很大影响，因此政策制定者要对发布的政策保持慎重，言出必行。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055