高职院校3年累计扩招413.3万人！教育部加紧“职教高考”改革未来网北京5月24日电（记者张冰清）“目前，全国有4500余所职业学校支持中小学开展劳动教育实践和职业启蒙教育，辐射中小学近11万所，参与人次超过1500万。同时，‘职教高考’制度正加快建立，‘文化素质+职业技能’考试招生办法正在完善，这将为中职学生和普通高中学生提供更适合的多样化发展机会。”在今天召开的教育部新闻发布会上，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季介绍，党的十八大以来，我国职业教育与普通教育相互融通，为学生不同成长阶段提供多样化选择、多路径成才的畅通渠道。据了解，2014年《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》印发后，高职分类考试规模逐年扩大，目前已经成为职业学校学生和普通高中学生接受高等职业教育的主渠道。10年来，教育部坚持引导和鼓励职业院校将社会培训和技术服务作为重要办学内容之一，推动“学历教育与培训并举”的法定职责落地，完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系，不断加大技术技能人才供给。高职院校响应国家号召，3年累计扩招413.3万人，在有效服务“六稳”“六保”同时，踢出了中国高等教育普及化的“临门一脚”。目前，我们已建成全世界规模最大的职业教育体系，2021年高职学校招生557万人，相当于十年前的1.8倍；中职学校（不含技工学校）招生489万人，招生规模企稳回升。中高职学校每年培养1000万左右的高素质技术技能人才，为经济社会发展提供了源源不断的技术技能人才。与此同时，国家先后出台《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》《职业院校全面开展职业培训促进就业创业行动计划》，启动“1+X”证书制度试点。目前，全国1万余所职业学校每年开展各类培训上亿人次，在开展新型职业农民培训服务的高职院校中，141所学校年培训量超过5000人日，86所学校年培训量超过10000人日。职业学校培养能力不断增强，学历教育与培训并举并重的职业教育办学格局基本形成。作者：张冰清编辑：瞿凯侠责任编辑：梁斌 SF055