原标题：人民网评：宜居宜业的美丽乡村，未来可期！来源：人民网-观点频道日前，中办、国办印发《乡村建设行动实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》提出，到2025年，乡村建设取得实质性进展，农村人居环境持续改善，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸取得积极进展，农村基本公共服务水平稳步提升，农村精神文明建设显著加强，农民获得感、幸福感、安全感进一步增强。民族要复兴，乡村必振兴。从党的十九届五中全会提出实施乡村建设行动，强调把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，到2021年、2022年中央一号文件对实施乡村建设行动作出了具体部署，再到此次《方案》首次明确了乡村建设行动的任务书和路线图，彰显了党中央对乡村建设工作的高度重视，传递出我国重农强农的坚定决心和坚强信心。乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。近年来，我国持续改善农村生产生活条件，村庄基础设施显著改善，乡村面貌发生巨大变化。但也要看到，我国农村基础设施和公共服务体系还不健全，部分领域还存在一些突出短板和薄弱环节，与农民群众日益增长的美好生活需要还有差距。为此，《方案》提出了12项重点任务，从优化布局乡村生活空间，因地制宜界定乡村建设规划范围，到加强乡村产业路、旅游路、资源路建设，促进农村公路与乡村产业深度融合发展；从在条件适宜地区探索建设多能互补的分布式低碳综合能源网络，到实施农村基本公共服务提升行动……一系列基础性、长期性部署安排，既统筹兼顾，又重点发力，在保障基本功能的同时，通过“硬件”“软件”一起抓，解决农民急难愁盼的现实问题，涵盖了乡村建设的方方面面，进一步明确乡村建设建什么、怎么建、建成什么样，指导乡村建设行动扎实稳妥推进，助力乡村振兴战略稳步前进。乡村建设就是为农民而建。乡村建设的基本目标之一是改善农村生产生活条件，努力让农民就地逐步过上现代文明生活。《方案》提出，政府引导、农民参与相结合。这就要求，既要坚持为农民而建，充分尊重农民意愿，保障农民物质利益和民主权利，又要广泛依靠农民、教育引导农民、组织带动农民搞建设，不搞大包大揽、强迫命令，不代替农民选择。归根结底，各级政府要尊重乡村发展规律，始终把维护农民利益放在首位，一切围绕农民利益来谋划和实施，不搞花架子、不走新形式。坚持问需于民、问计于民，完善农民参与机制，把农民群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作的标准。值得注意的是，我国幅员辽阔，各地情况千差万别，乡村建设要同地方经济发展水平相适应，结合农民群众实际需要，不搞齐步走、“一刀切”，避免在“空心村”无效投入，不搞大拆大建，保留具有本土特色和乡土气息的乡村风貌，防止机械照搬城镇建设模式，打造各具特色的现代版“富春山居图”。因此，各地实施乡村建设行动要谋定而后动，坚持规划先行，精准施策，分类推进，做到事事有规可循，一张蓝图绘到底。一分部署，九分落实。乡村建设是一项系统性工程，涉及点多面广，各级政府和部门要坚持问题导向、结果导向，拧成一股绳，拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，既尽力而为又量力而行，干一件成一件，扎扎实实把《方案》贯彻好落实好，为建设宜居宜业美丽乡村提供有力支撑。责任编辑：王蒙