炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：览海医疗：年报被“非标”，财务总监反对，主审会计师学历遭质疑来源：富爸爸穷爸爸被出具保留审计意见审计师学历遭质疑2022年4月30日，和信会计师事务所对上市公司览海医疗2021年度报告出具了保留意见的审计报告，认为览海医疗存在收入的确认事项、关联方非经营性资金占用事项、大额其他应收款的可收回性、持有的联营企业股权被冻结这四个主要问题，公司随即停牌并收到上交所拟终止股票上市事先告知书。然而，览海医疗董事兼财务总监蔡泽华先生在年报中明确表示不能接受和信会计师事务所给出的审计意见！蔡泽华先生在年报开头针对四个问题进行了有理有据的反驳，关于主营业务收入确认的问题，他表示在和信所审计过程中，览海医疗已配合和信所审计人员采取了诸如开放览海医疗门诊HIS系统、出示收费单据和POS刷卡记录等措施以证实览海医疗医疗服务业务收入的真实性并具有商业实质；关于关联方及关联交易问题，蔡泽华称，经览海医疗核查，除已提交和信所的关联方交易情况外，览海医疗2021年度其他资金支出未发现有新增关联交易的情况，览海医疗所有关联交易均已在财务报告中如实、完整披露；关于大额其他应收款的可收回性问题，蔡泽华称，览海医疗已请专业评估机构对禾风医院的股权进行了评估，禾风医院整体股权评估价值4.78亿元，禾风医院的房产处置金额足以覆盖公司的债权；关于联营企业股权被冻结问题，蔡泽华称，澄江怡合健康产业发展有限公司的股权冻结发生于2022年4月，系期后非调整事项，公司已在附注期后事项中如实披露。蔡泽华先生关于 2021 年年报详细意见如下：本人同意览海医疗产业投资股份有限公司2021年年度报告，认可年报的内容，包括财务报表的真实性、完整性和准确性。但是，对于和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具保留意见的审计报告，本人结合览海医疗的实际情况，认为无法接受和信所的审计意见，现将意见详细表达如下：本人认为，和信所审计报告中所述“我们无法获取充分、适当的审计证据，确认在 2021 年度是否存在不具有商业实质的收入；无法获取充分、适当的审计证据识别所有的关联方，因此无法确认览海医疗 2021 年度关联交易收入的真实性、完整性” 的结论不符合事实。综上， 本人认为，和信所关于收入的确认事项的保留意见是不适当的。二、关于关联方及关联交易因此，本人认为，并不存在和信所审计报告中所述的“我们无法获取充分适当的审计证据以确定控股股东及关联方非经营性资金占用的完整性以及对财务报告的影响。“综上，本人认为，和信所审计报告中关于关联方及关联交易事项的保意见是不适当的。三、大额其他应收款的可收回性因此，本人认为，并不存在和信所审计报告所述“我们无法获取充分、适当的审计证据以确定其可收回性以及对财务报告的影响”的情况。综上，本人认为，和信所审计报告关于大额其他应收款的可收回性事项的保留意见是不适当的。四、持有的联营企业股权被冻结在和信所对览海医疗 2021 年度财务报告的审计过程中，公司一直坦诚、积极的配合和信所的审计工作，竭尽全力满足和信所的审计要求，提供所能提供的资料。本人确信，和信所审计报告所述的上述四个保事项均未能客观的反映览海医疗真实的状况。笔者注意到，股吧里有投资者发帖称通过查询审计师李雪华资料发现中国科技技术大学查无此学校，学历和学校真实性存疑。不知是笔误还是其他情况，看来此事还需要相关人员予以澄清。此外，和信会计师事务所是去年下半年才被更换为览海医疗的审计机构，本次为该事务所第一次对览海医疗进行审计，而据投资者了解此前该事务所对医疗行业上市公司的审计经验为零。览海医疗业务简介览海医疗为上交所上市公司（证券代码：600896），专注医疗健康产业，2021年年末公司总资产为19.6亿元，2021年主营业务收入全部来源于医疗服务、医疗咨询收入，全年实现主营业务收入1.15亿元。览海医疗的前身是主营航运的中海海盛。2015年时期，国内外航运业持续低迷，且鲜有反弹迹象，中海海盛原控股股东中国海运萌生退意。览海集团适时出现，览海集团联合刚开业不久的上海人寿成立合资公司览海上寿，通过协议受让中国海运所持部分股份，叠加上海人寿二级市场增持、上市公司向览海投资定向增发等手段，览海系机构拿下中海海盛45.22%股份，总耗资30.29亿元。览海集团全资子公司上海览海成为中海海盛控股股东，密春雷成为上市公司实际控制人。公司主要从事医疗服务业务，主要向客户提供全科门诊服务、健康体检服务、医学美容门诊 服务、康复门诊及住院服务。资产构成主要有两家门诊部，一家已投入运营的康复医院，一家在建的骨科医院和一家在建的高端涉外医院（外滩医院），上述机构业务所在地均在上海。上海览海康复医院位于上海新虹桥国际医学（维权）中心内，是由览海医疗产业投资股份有限公司与上海虹信医疗投资有限公司共同投资，在“资源共享、学科共建、品牌共创、未来共赢”发展理念下，携手上海交通大学附属第一人民医院联合筹建，中国康复医学会康复治疗专业委员会主任委员、国内著名康复医学专家、上海交通大学附属第一人民医院康复医学科学科带头人陈文华教授担任医院医疗院长。医院总建筑面积4.9万㎡，规划床位280张（重症床位16张），开设康复医学科、内科、外科、肿瘤科、运动医学科、中医科、医学检验科、医学影像科等专业学科，并基于JCI、CARF国际质量标准，打造以神经康复、骨关节康复、疼痛康复、肿瘤康复、儿童康复、老年康复为重点的特色专科。上海览海骨科医院位于上海新虹桥国际医学中心内，由上海市第六人民医院运营管理，占地约3.3万平方米，建成后将拥有约400个床位 （计划），上海市首家民营资本与公立三甲医院合作运营的骨专科医院，定位国际化、高端化并兼顾考虑国际学术交流中心功能，重点突出医疗、教学、科研为一体的特色专科医院，在大骨科专科的基础上，涵盖综合科室和急救科。上海览海门诊部坐落于陆家嘴地标——上海环球金融中心，拥有三层楼面，面积超一万平方米，是一家超大型的国际化高品质综合门诊部。开设有健康检查、全科、内科、外科、口腔科，皮肤科、眼科、耳鼻喉科、妇科、中医科、心理咨询科和医学检验科，汇聚沪上三甲专家团队，配置国际先进的医疗设备，为患者提供一站式医疗服务。上海怡合览海门诊部，面积约1900平方米，是一家涉外高端医疗美容中心。怡合门诊部旨在提供轻问诊、精细化和私人定制的医疗服务，重点打造心理咨询、医疗美容、中医养生、健康管理服务。作为中国股市混改第一股览海医疗，公司营收最近三年年增长率超50%，21年主营收入1.15亿元。随着康复医院2011年底和骨科医院2023年即将投入营运，公司具备持续经营能力，即将迎来爆发式增长。公司目前现金4亿，无重大违规事项，无涉诉事项，完全具备持续经营能力。公司配合6+3种方法核查收入，但和信事务所仍然出具保留意见，凭会计事务所的审计结论，就可能让上市公司草草退市。从股吧里的发言来看不少投资者是从览海医疗借壳中海海盛时期就开始投资该公司，坚定的认为览海医疗不是垃圾股，更不是空壳公司，而是一家自身质地优良、发展前景美好、经济价值巨大、富有社会责任感的优秀上市公司。针对上述状况，上市公司已经向证交所申请了听证，希望览海医疗能够得到公正对待。祝福览海医疗，涅槃重生。责任编辑：张熠