炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：粤开证券150亿定增推进13个月终告吹“胜通债”案余波未平净利降逾三成长江商报记者 魏度推进一年多，粤开证券（830899.OC）百亿级别定向增发还是落空。日前，粤开证券披露公告称，因市场融资环境发生较大变化，结合公司实际情况、市场环境等多方面因素考虑，公司拟对融资方案进行调整和优化，决定终止本次股票定向发行。据了解，去年4月，粤开证券曾计划定增募资不超过150亿元，用于开展投资与交易类等业务以及偿还债务。长江商报记者注意到，在非头部券商中，百亿级别的定增并不多见。彼时粤开证券此份百亿级别融资计划，一度被市场视为其跻身行业“腰部”的重要举措。但此后的一年多时间，粤开证券因“胜通集团造假案”被立案调查，紧接着罚单相继落地，不免为此次定增蒙上了一层阴影，目前粤开证券与部分债券持有者之间的诉讼尚未完结。2021年度粤开证券实现营业收入12.04亿元，同比增长26.84%；净利润1.06亿元，同比减少30.54%。其中，由于民事诉讼预计损失增加，公司营业外支出为2.07亿元，同比增长1683.87%。百亿级别定增终止资本金补充落空回溯此次定增推进过程，2021年4月，粤开证券披露定增方案，公司拟非公开发行股票不超过83.33亿股，募集资金总额不超过150亿元，用于开展投资与交易类等业务以及偿还债务。彼时，粤开证券易主广州开发区金融控股集团刚满两年，此次定增也是广州国资主导下的粤开证券首次进行股权融资。此前，粤开证券董事长严亦斌亦公开表示，粤开证券落户广州后，将通过增资补充资本金，同时计划开启主板上市申报，借助上市实现转型升级，计划3年内跻身行业“腰部”，5年内迈进行业“准头部”。在此背景下，粤开证券百亿级别的再融资，充分体现了其迈大步扩大规模的野心。截至2020年末，粤开证券资产总额153.26亿元，归属于母公司股东的净资产为49.64亿元。换言之，粤开证券此次定增募资总额与公司总资产相当，并为公司净资产的3倍多。不过，此次定增并不如想象中顺利。去年6月，粤开证券向全国股转公司报送了股票定向发行申请文件。次月，全国股转公司作出回复，对公司本次股票定向发行无异议。去年8月，粤开证券此次股票定向发行申请获得中国证监会受理。但在9月末，突如其来的一份立案调查通知书，使得此次定增按下“暂停键”。公告显示，因粤开证券在胜通集团发行债券承销业务中涉嫌未勤勉尽责，证监会决定对其立案调查。去年11月，因公司被立案调查，中国证监会决定中止对该行政许可申请的审查。直至今年4月7日，中国证监会才决定恢复对粤开证券股票定向发行之行政许可申请的审查。截至目前，上述定向发行申请仍处于证监会行政许可审核中。但最终，粤开证券还是决定终止此次定向发行。上周，粤开证券披露，因市场融资环境发生较大变化，结合公司实际情况、市场环境等多方面因素考虑，公司拟对融资方案进行调整和优化，决定终止本次股票定向发行。民事诉讼预计损失增加拖累业绩尽管胜通集团造假案的处罚已经落地数月，但对于相关券商的影响依然未能完全平息。长江商报记者注意到，近年来证监会按照“零容忍”工作方针，依托债券市场统一执法工作机制，坚决打击债券市场违法违规行为。去年12月，证监会对粤开证券出具行政处罚决定书。在胜通集团财务造假案中，粤开证券出具的《核查意见》《承诺函》也存在虚假记载。同时，粤开证券尽职调查过程中的未勤勉尽责情况。根据粤开证券的违法行为事实，证监会决定对粤开证券责令改正，给予警告，没收违法所得660万元，并处以60万元罚款，三名相关责任人也被给予警告并处以20万元罚款。今年年初，广东证监局对粤开证券开出警示函，涉及粤开证券在受托管理胜通集团债券的过程中存在未保持职业谨慎的情况。值得一提的是，胜通集团私募债的发行和违约发生在广州开发区控股集团收购原联讯证券之前。胜通集团申请破产后不久，2019年4月，广州开发区控股集团收购联讯证券，结束了其无控股股东、实控人的状态。粤开证券此前亦表示，公司深刻理解中介机构对投行项目风险把控对公司生存和发展的重要意义，并高度重视原联讯证券暴露出的各类风险事件。目前，部分胜通集团债券的持有者与粤开证券及相关当事人之间的诉讼还未完结。年报显示，2021年粤开证券实现营业收入12.04亿元，同比增长26.84%；净利润1.06亿元，同比减少30.54%。其中，由于民事诉讼预计损失增加，2021年粤开证券营业外支出为2.07亿元，同比增长1683.87%。责任编辑：张熠