来源：运营商财经网据运营商财经网前不久推出的“2022中国移动省公司31强”榜单得知，中国移动在西北地区的发展虽然排名不算靠前，但近年也处于不断进步中，其中排名集团西北省公司第一的为陕西移动，在去年的收入规模上已位列集团第19名，今后的发展空间还不小。一直以来，西北地区由于经济、人口等因素，当地的通信运营商发展都不算快，不过近年来陕西、甘肃、新疆、青海等地得益于大数据产业兴起，公司业绩也开始了明显的提升，中国移动西北地区五家省公司的发展排名依次是陕西移动、新疆移动、甘肃移动、宁夏移动和青海移动。这个排名更多的与当地GDP、人口规模有关，而不是与业绩有关。陕西移动作为集团在西北地区收入规模排名第一的省公司，目前在集团整体排名第19名，公司近年的发展速度很快。去年年中的时候，陕西移动已加大5G为重点的新基建建设力度，当时开通5G基站超1.2万个，5G客户720万，签署5G战略合作协议277家。IDC出口带宽达到15.2T，机架数达到2944个，百度、腾讯、阿里、字节跳动等知名企业的数据中心、大带宽等业务落户陕西移动。新疆移动排在集团西北地区省公司第二名表现不俗，虽在集团整体排名第24名，但新疆地区严峻的地理环境，公司能够有这样的表现已实属不易。目前，新疆移动不断加快5G网络建设、强化5G应用创新，打造一批具有示范引领作用的5G项目。去年年底，公司携手新疆广电提前完成700MHz频段5G基站2021年建设目标。截止年底已在全疆累计建设5G基站1.2万多座，其中与新疆广电共建基站近6000个。紧随其后的是甘肃移动，公司不仅在集团西北地区省公司排名中列新疆移动其后，在集团整体排名中也列新疆移动其后。甘肃移动近年的发展也十分不易，前几年业绩一直不见起色，如今公司总经理吕宗英是来自辽宁移动的业务大将。据透露，到2022 年底，甘肃移动预计建成 5G 基站 3 万余座，实现农村乡镇以上区域 5G 网络连续覆盖，重点园区、企业、医院、学校、4A 级及以上景区、交通枢纽的深度覆盖。宁夏移动位居集团西北地区省公司第四名，其在集团整体排名为第29名，当地无论是面积还是人口规模都很小，通信业发展很难上规模，宁夏移动面临这样的发展背景仍旧大力实施“5G+”计划，充分发挥自身在5G、云网融合、大数据、生态合作等方面优势，打造了不少5G+应用的重点产品。青海移动其实做得也不错，这几年来在总经理余云峰的大力带领下，公司业绩已发生了较大的扭转，尤其是在政企领域，公司凭借当地兴建的中国移动（青海）高原大数据中心，能够为客户提供云计算、云存储、物联网、大数据分析及智慧城市建设、“一站式”信息化解决方案等服务。