炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：食品饮料2021年成绩单出炉！伊利股份营收超茅台，双汇发展业绩下滑较大来源：证券之星目前为止，A股食品饮料行业上市公司年报一季报已披露完毕。小编从营收、净利润、净利润增长率三个方面统计了食品饮料行业排名情况，一起来看看吧！伊利股份位列2021年度食品饮料行业营收榜首以营业总收入来排名，伊利股份以1106亿的营业收入排名板块第一，较上年度增长14.2%；贵州茅台以1095亿的营业收入位列第二，较上年度增长11.7%；双汇发展、五粮液、青岛啤酒位列第三、四、五名。值得注意的是，双汇发展是前五名中唯一一家营收同比下滑的，2021年全年营收667.98亿元，同比下滑9.65%，于此同时，2021年净利润也下滑了约22%。对于业绩下滑的原因，双汇发展解释道系受猪价、肉价下降较大的影响，且公司对冻品节奏把控出现偏差导致。光明乳业、洋河股份、海天味业、上海梅林、梅花生物（维权）位列第五到十名。但这些公司已与前二的伊利股份与贵州茅台拉开较大差距。以排名第十的梅花生物为例，2021年全年，梅花生物实现营业收入228亿，与排名第一的伊利股份相差近5倍。颇有“二八定律”之意味。2022年一季度，贵州茅台超越伊利股份据榜首2022年一季度，除上海梅林跌出前十外，其余九位在名单上没有变化，只有名次上的变动。贵州茅台以331.9亿的营业收入来到行业第一的位置，其2022年一季度营收同比增长18.26% ；伊利股份在增速上不及贵州茅台，2022年一季度营收增长率只有13.47%，以310.5亿的营业收入位列第二；五粮液排名由2021年年报第四名上升至第三名。双汇发展继2021年营收下滑后，2022年一季度再度同比下滑24.71%，2022年一季度实现营收137.9亿，其排名下滑至第四名。青岛啤酒2022年一季度营收同比增长只有3.1%，其排名也是跌出了前五，位列第七。排名第八的光明乳业，虽较2021年年报排名有所下滑，但其净利润增幅有所回升，赚钱能力较2021年有大幅度提升。排名第十的梅花生物作为国内味精龙头之一，2022年一季度继续延续2021年涨势，保持着较为不错的增长率，在营收前十的公司中，其增长率也是首屈一指的。另外也是前10名中唯一一家净利润同比增长率超100%的。以2021全年净利润来排名，“茅五”将其它企业远远甩在了身后若以2021年全年净利润来排名，贵州茅台、五粮液占据前二位置，并且将其余企业远远甩在了身后。贵州茅台2021年全年净利润524.6亿元，较2020年同比增长 12.34%；五粮液2021年全年净利润233.78亿元，较2020年同比增长17.15%。不得不提的是，排名第三的伊利股份，营收比贵州茅台高的同时，净利润仍不如营收只有662亿的五粮液高。当然，白酒行业其独特的价值属性也有着很大一部分原因。第五至十名依次是海天味业、山西汾酒、双汇发展、青岛啤酒、梅花生物。有意思的是，双汇发展依然是前十名中唯一一家净利润同比下滑的企业，2021年全年净利润48.66亿元，同比下滑22.21%。海天味业作为调味品龙头，也是前十名中仅有的净利润增速与营收增速都为个位数的公司。其2021年归母净利润同比增长仅有4.18%，营收增长率只有9.71%。其业绩增速是远不如预期的。从其年报来看，主要是因为原材料大豆、豆粕等价格持续上涨导致成本压力增大所致。“你大哥仍是你大哥” 2022年一季度“茅五”依旧坐稳前二位置2022年一季度，食品饮料行业净利润排名前四被酒企“包场”：贵州茅台实现净利润172亿元，同比增长23.58%，位列第一；五粮液实现净利润108.23亿元，同比增长16.08%，位列第二。两位酒企“老大哥”单季度就实现了过百亿的净利润，排名第二的五粮液其净利润领先排名第三的洋河股份一倍有余。而伊利股份终于在一项数据上实现了正增长，2022年一季度实现净利润35.19亿元，同比增长24.31%，位列第五。其余第五至十名分别是泸州老窖、海天味业、双汇发展、梅花生物、青岛啤酒。海天味业排名较2021年下滑一位，但其终究是没能“承接住”原材料价格大幅上涨带来的压力，2022年一季度净利润同比下滑6.36%。其营收也仅略微增长0.72%。13家上市公司2021年净利润增速超100%以净利润同比增速来看，三元股份则是增速最快的。食品饮料行业上市公司中，2021年净利润同比增速超 100%的企业共有13家，剔除三家ST股后有10家。在这其中，三元股份以超10倍的净利润增长速度排名第一。三元股份从事乳制品行业，2021年实现净利润2.45亿元，但其主营业务营收规模与上年度相差并不大。其利润增速原因一是其投资收益部分变动较大；二是其2020年基数很低，导致其2021年净利润增速较高。庄园牧场以超4倍的净利润增速位列第二，但其利润增长的主要原因也是因为2020年基数较低，其2021年5353万元的净利润仅与疫情前的2019年相差不多。佳隆股份以1.74倍的净利润增速排名第三，其业绩主要变动原因是处置了一处资产所产生的非经常性损益，不过扣除这部分的影响后，净利润同比仍有增长。排名第四的兰州黄河则是因为出售子公司与证券投资处置及持有收益所影响，而扣除这两部分的影响后，兰州黄河2021年净利润仍是亏损。第五名妙可蓝多净利润同比增长160%，也是前五名中唯一一家营收规模增长及盈利能力增强所带来的净利润增长。第五至十名依次为：天佑德酒、来伊份、梅花生物、ST中葡、贝因美。2022年一季度，“低基数”成了绝大多数公司净利润高速增长的原因到了2022年一季度，威龙股份（维权）以将近22倍的净利润增长率位列第一。但其主要增长原因还是因为2020年一季度基数过低，小编翻阅其2020年一季度报告，发现其2020年一季度归母净利润仅有39.55万。排名第二的皇氏集团超13倍的净利润增速也是因为基数低的原因，其2020年一季度归母净利润仅有513.7万。排名第三的海南椰岛也不外乎如此。前五名中，也仅有老白干酒属于正常的业绩增长类，但也免不了有一部分2021年一季度基数低的原因。第五至十名分别为：梅花生物、ST黄台、妙可蓝多、燕京啤酒、海融科技。由此看来，净利润的超高速增长不一定属于利好消息，也有可能是因为之前公司业绩实在太差，今年情况稍微好转才造成的现象；另外，上市公司可以通过出售资产等多种形式，将原本亏损的利润扭正。在投资过程中，投资者还需擦亮双眼，仔细辨别。