海外博主的IP归属地却在国内，各省吃喝玩乐博主的IP归属地都在湖南……随着IP归属地功能的上新，在各网红大V惨遭翻车的同时，IP代改业务也随之出现，北京青年报记者发现甚至最低花费13元就可以更改IP归属地。对此，专家表示，显示IP归属地并不侵犯用户隐私，衍生的畸形产业应加大打击力度。现象IP新功能上新各类博主“翻车”3月17日，微博社区管理官方微博率先发帖，“近期，热点事件频发，引发网友高度关注。站方在加强违规信息排查处置的同时，发现仍存在个别冒充当地网友发布和传播不实信息的行为，为更好维护传播秩序，站方将在前期功能的基础上，将于未来一周上线‘用户个人资料页展示近期发帖所在地’的功能。”随后，4月15日，抖音连同今日头条宣布也将在最新版本中上新此类新功能，并将在4月底正式上线。小红书、知乎、快手、微信公众号等社交网站也紧随其后，纷纷宣布上新此类功能，且此类功能不支持手动开启或关闭。随着IP归属地新功能的推出，以抖音平台的海外博主为例，原来以“小雪梨在日本”为名的博主，在IP 属地显示为辽宁之后，迅速更名为“充满元气的小雪梨”，也将其原来简介中“在日本常年定居”一句删除；原名“添哥在美国管老外”的博主在IP属地显示为上海后也更名为“添哥的人生算法”……“保罗在美国”、“加州彪哥”、“韩国飞姐”等博主也纷纷发布澄清视频解释其IP归属地在国内的原因。除了这些“被真相”的“海外博主”，“广州人的广州生活”、“重庆吃喝生活”、“上海吃喝玩乐”……各省市吃喝玩乐博主的IP归属地竟统一显示在湖南。在备受关注的明星中，以王一博为例，明明人在甘肃拍戏，回复韩红微博的评论中IP归属地却显示北京……“人号分离”的现象更是比比皆是调查“IP代理”称交费可更改IP地址随着IP归属地新功能的推出，不少博主纷纷“翻车”。与此同时，相关灰色产业也浮出水面。北青报记者发现，在某二手交易网站竟可购买此类更改IP属地的业务。5月6日，记者在某网站搜索“IP”等关键词，就立刻出现了相关内容，通过向卖家咨询，记者发现，就更改国内抖音归属地为例，更改一次需要15元，但是不可以进行抖音内容发布和评论，包月仅需50元就可以不限次数地发布内容和评论，更改国外IP归属地的价格则更高。然而时隔一天的5月7日，该卖家已注销了账号。通过沟通，北青报记者添加了另外一个IP代理业务的微信，对方称修改一条“新浪微博”的IP地址仅需13元，但是仅限于安卓手机在国内进行修改，苹果手机想要修改还需要通过国外ID账号下载软件再进行修改，操作则更为复杂，价钱也更高。IP属地修改原理很简单虽然显示IP属地后所谓IP代理畸形产业进入了公众的视线，但这项灰色的产业在此之前就有，当时主要用于国内游戏用户更改游戏地区。2021年，在公安机关和网安部门的协作下，就关闭非法线路1.3万余条。DCCI互联网研究院院长、西南交通大学客座教授刘兴亮告诉北青报记者，可以修改IP属地的基本原理，“就是有一台电脑代替用户访问需要访问的网站，然后将访问的结果回复给用户，对于目标网站来讲IP地址是来自代理服务器的，所以修改后的IP地址显示的是代理服务器的地址。”对于该如何整改修改IP地址的乱象，刘兴亮教授建议对云计算厂商的机房加强监管；对频繁更换IP、异地登录的用户，系统可以根据时空距离判断是否异常登录，采取封号、盗号处理等措施。说法应加大网络黑灰产打击力度对于IP代理的灰色产业是否合法，北青报记者采访了垦丁律师事务所的创始合伙人麻策律师。麻策律师告诉北青报记者，IP地址及对应属地信息本身是在一定程度上公开的信息，故公布行为一般而言不会涉及到侵犯用户的隐私权利的问题。麻策律师还表示，“当行为人利用技术手段来帮助伪装、修改IP及归属地，其可能涉及的违法后果需要视情况而定。若这些行为人明知用户修改IP及属地用于诈骗、盗取个人信息等违法行为时，则可能构成帮助信息网络犯罪活动罪。若行为人利用技术方式劫取非法获取公民个人信息时则可能构成侵害公民个人信息犯罪。另外，相关平台亦可以基于行为人的不当干扰行为提出不正当竞争的民事侵权索赔。IP代理畸形产业本身属于网络黑灰产的环节，是滋生网络犯罪和违法行为的温床，因此需要加大打击力度。”内存国家网信办发布 用户账号信息 管理征求意见稿2015年网信部就首次提出要求网络实名制，2021年10月国家互联网信息办公室发布了关于《互联网用户账号名称信息管理规定（征求意见稿）》（以下简称征求意见稿）。在征求意见稿中，明确提出了一些对互联网用户的使用意见，要求互联网用户提供真实身份信息，遵守平台内容生产和账号管理、平台公约和服务协议。不得假冒、仿冒、关联国家行政区域、机构所在地，标志性建筑物等重要空间的地理名称、标识。意见稿还要求互联网用户账号服务平台应当按照“后台实名，前台自愿”的原则，要求互联网用户账号使用者提供真实身份信息。互联网用户账号服务平台应当建立账号名称信息动态核验巡查制度，健全技术手段，对存量账号的名称信息进行合法合规性、真实性核验。 文实习生  王思琦  本报记者  温婧