中新网北京5月8日电（刘越）今天是母亲节。有人说过，在所有关于母亲的关键词里，我们最应该提起，却最容易被遗忘的，是“我爱你”。那么，你和妈妈说过“我爱你”吗？爱 是我抱住年迈的你53岁的刘先生系着围裙，端着菜从厨房出来时，他86岁的老母亲正蹒跚走过客厅。“我看着妈妈的驼背，很自然地和她说，‘妈妈我爱你’。”刘先生的声音带着笑意：“她听了以后咧嘴开怀大笑，一脸幸福，说‘我没有白疼这个儿子’。”刘先生的妈妈在村里人缘很好，大家喜欢叫她“应姐”。应姐养育了6个子女，含辛茹苦把他们拉扯长大。在刘先生的心里，妈妈是一位“英雄母亲”：“她一辈子吃苦耐劳、勤劳坚韧，而且经常教育我们要多行善，走正道。”在刘先生成长的年代里，物资极度匮乏，因此有件事让他记了很多年：“那时候我们家的主餐都是大白饭上面盖红薯，因为饭不够吃。我在念初中的时候，有一次回到家，我老妈就偷偷拉我进了一个房间，然后拿出了一块肉给我吃。那一块肉放了好几天，是之前我们家有亲戚来，才买了一块肉招待。那个年代肉是一种奢侈品，我妈一口没吃省下来给我，让我当着她的面吃完，这件事我一辈子都难以忘记。”作为一位60后大叔，刘先生笑称他很少直白地和妈妈说“我爱你”。“我绝大多数情况下都是给她一个拥抱，说‘妈妈你辛苦了’”，不过这次尝试对他来说也是不错的体验，“一开始有点不习惯，有点不好意思，但是想到小时候妈妈对我的爱，就能很自然地表达出来了。”在他心底，有一个隐秘的愿望：“我觉得我妈妈是天下最好的妈妈，如果还有下辈子的话，我还做我妈妈的儿子，这是我最幸福的事。”距离 或许是表达爱的开始“妈妈~我爱您！！”“宝贝妈妈也爱你”90后女孩微微毕业后成了一名设计师。漂在上海，故乡遥遥，她和妈妈的关系反而亲密了不少。“以前在妈妈身边的时候我比较叛逆，经常和她意见不合，就不会说‘妈妈我爱你’，‘妈妈我想你’这些话。”“工作之后离家比较远，反而会更多地想去跟她表达这些东西。现在遇到很多不同的事情，也看过很多不同的新闻，感觉你的情绪还是要及时表达给家人，不要吝啬爱和想念。”令人莞尔的是，她的妈妈也会充分地去回应女儿的爱意：“有时候我妈会给我发很多亲亲抱抱的表情包，说‘宝贝妈妈想你了’。节日的时候还会给我发小红包，说妈妈请你吃早餐，我也会回她一个小红包，祝妈妈身体健康，所以平常沟通还是比较多的。”早年间，微微的妈妈独自经营了一家花店，和鲜花绿植打交道的日常其实很辛苦。“我记得那时候她要送大型的盆景，但是联系不到三轮车师傅。我妈妈就自己踩三轮车，自己把那么重的植物搬上5楼。我当时还小，觉得妈妈好厉害，但现在想想如果换作是我，肯定已经哭起来了。可是我妈当时一声不吭，搬完回来接着进行下一单了。”“妈妈很值得我学习，她经历了很多，但还能保持乐观积极的生活态度。”微微对妈妈的祝福简短又真挚：“希望妈妈能身体健康，平平安安，顺顺利利，笑口常开，幸福快乐。”有一种爱叫做“就要黏着你”和微微同岁的小陈，也秉持着“爱要坦荡荡”的理念。“妈妈，我爱你。”“我也爱你，大宝”“我平时也老和我妈说‘我爱你’，我很腻歪的，我是个‘妈宝女’。我不会觉得不好意思，我吃妈妈的饭长大的，说这种话很自然。”学生眼里的小陈是一言不合就作业警告的“麻辣老师”，在妈妈身边的小陈却是爱黏人的“牛皮糖”。作为一个南方姑娘，在万里之遥的东北读大学时，她每天都要和妈妈煲电话粥：“因为我是一个非常恋家的人，在外地的时候我会很不安，每天至少要打两个电话给我妈，打到我妈都烦了。甚至离谱到隔壁阿姨都求我说，你能不能去交个男朋友，不要再来烦你妈了。”网络上流传着这样的段子：“当你回家超过三天，你妈就开始烦你了”，而小陈身体力行地反对这句话：“我觉得得看这个孩子的自觉性够不够，如果你一回家就躺在床上啥活也不干，你爸妈看到你肯定会不耐烦，要反省一下自己在家里面有没有做到力所能及的事情。”感情是需要互相反馈的，小陈对妈妈的眷恋来源于妈妈对她的爱：“小学的时候，我们镇上还没有肯德基店。我小时候就特别希望能够吃汉堡包，有一次我妈去城里回来给我买了一个，害怕汉堡包凉了，还特地把它放在了棉被里面。当我放学回家，距离我们家还有几百米的时候，我妈冲着我大喊，‘你快点跑回来，我给你买了汉堡包，现在放在被子里面应该还热’，我当时觉得好感动。”最后，小陈笑着说：“希望妈妈多多锻炼身体，能够陪我再久一些。”树欲静而风不止 是一种永恒的遗憾39岁的罗琦在某大型互联网企业担任高管，年富力强，家庭美满。他印象中的妈妈是一个娴静、温柔、爱读书的人：“在我的成长过程中，妈妈起到了很关键的作用。我从小喜欢看书就是受到妈妈的影响。小时候，妈妈身体就不是特别好，但她还是跟爸爸一起努力为我的成长营造了很好的环境。”“我妈是2006年初去世的，到现在已经有16年了，那时候我刚刚大学毕业。”虽然很多回忆都已被岁月尘封，但罗琦永远记得和妈妈的最后一面：“当时爸爸妈妈给我蒸了包子，午饭我家吃的包子。我吃完午饭后出门，妈妈站在楼道口送我。想来是很普通的一次分别，没想到就是永别。”很久之后他才明白，人间的面，见一面少一面。彼时的罗琦还不懂得这个道理，因此他有了一生都无法化解的遗憾——直到母亲去世，他都没来得及和她说过一句“我爱你”。谈起这件事，罗琦有些怅然：“我没有说过（我爱你），一方面是个人性格使然，另一方面，在我们成长的年代，人们不是特别善于表达自己。而且和很多独生子女一样，尽管说会懂得感恩和报答，但直到妈妈去世之前，我都还是把她的关爱认为是一种理所应当。”古人云，树欲静而风不止，子欲养而亲不待。罗琦的心愿很简单：“希望能多一个人看到我的经历，希望能多一个人直白地和妈妈表达‘我爱你’。”此外，让人遗憾的另一件事情是，他甚至找不出一张和妈妈的合照。罗琦说：“你们可以配上一张绿树的照片，因为我希望风树之叹的伤感不要再上演了。”如果还能和母亲说一句话，他想说：“我一切都好，不用担心。”清风拂过，树叶沙沙作响，似有回音。我爱你 希望你活给自己“爱你哦老妈。”作为一个90后的男孩子，小曹在发出这条微信之前，难免有点踌躇。“发完这句话以后，我妈从屋里走出来问我，说‘你没事吧，是不是又干什么傻事了？’”小曹忍俊不禁：“因为从小家里对我的教育就是独立自主，一般不会直接地去表达自己的爱意或者是情感，所以一说到这种话，她肯定第一反应就是我干了什么亏心事，要么就是我又犯了什么傻了。”小曹和妈妈的相处模式更像朋友，准确来说，更像“损友”。“我是北京人，16年去成都上大学。因为从小就没有离开过家，我爸妈一直认为我是一个生存能力很弱的人，所以他们就说去送我。送到学校之后，当时他们俩表现得还很不舍，让我照顾好自己。”小曹话锋一转：“然后第二天他们两个就自己去玩了，去了宽窄巷子。我就在学校里待着，看着他们的朋友圈，各种好吃的，各种照片，可开心了。”在小曹的印象中，妈妈坚韧强势，操持着一大家子人：“我小时候身体不好，有一年冬天晚上下雪，她自己抱着我走着去医院，妈妈的怀抱很温暖。”因此，他希望妈妈活得更自我一点：“我希望她后面的生活能活给自己，不要想着跟自己不相关的其他事，怎么开心咱们就怎么过。”在《三十而已》中有一段女主角的内心独白：“长大的一个重要标志，就是把好听的话都说与外人听。那些伤人难听的，或者沉默不语的，都是说给最亲近的人。”然而，无法控制情绪恰恰是一个人不理智、不成熟的表现。长大的重要标志，应该是学会体谅，学会理解，学会拥抱，学会说“我爱你”。把爱宣之于口，没那么困难。正在看这篇文章的你，别忘了和妈妈说一声“我爱你”，不止今天，不止母亲节。（完）责任编辑：张玉