中新网北京5月8日电（记者 阚枫）“五一”假期前后，省部级官员的人事调整较为频密，按照公开报道，两周内，近30位省部级干部在新岗位履新上任，多省份省级党委常委班子调整，多个部委也出现重要人事变动。两周内近30位省部级官员履新按照宁夏当地媒体公开报道，5月6日，此前已任职宁夏回族自治区党委副书记的张雨浦，以自治区政府党组书记的身份主持召开自治区政府党组（扩大）会议。张雨浦此前长期在黑龙江任职，去年8月跨省调赴宁夏，出任自治区党委常委、银川市委书记。今年4月30日，张雨浦以自治区党委副书记身份出席公开活动，今次他再添新职。此前，宁夏回族自治区政府党组书记一职由自治区政府主席咸辉担任，1958年3月出生的咸辉先后在甘肃、宁夏两地任职，2016年出任宁夏回族自治区党委副书记，后任自治区政府主席、党组书记。近期省部级官员人事调整密集，4月25日以来的近两周内，有近30位干部在新岗位上履新。在地方，近期涉及省级党委常委班子调整的地区就包括宁夏、内蒙古、青海、贵州、海南、上海、黑龙江、重庆等地。例如，此前担任内蒙古自治区党委书记的石泰峰调任中国社科院院长、党组书记，此前任职退役军人事务部部长的孙绍骋出任内蒙古自治区党委书记。孙绍骋曾在民政部、山东省、山西省、国土资源部任职，2018年3月出任退役军人事务部首任部长。石泰峰1956年9月出生，今年66岁，他曾在中央党校工作20多年，之后又赴江苏、宁夏、内蒙古三地工作，2019年10月，石泰峰从宁夏调任内蒙古自治区党委书记。多位“70后”履新上任近期，地方省部级干部的人事调整中，多位履新上任的“70后”省级党委常委颇受关注。6日，据青海新闻网“中共青海省委领导活动报道集”更新信息，1972年10月出生的王大南，已任青海省委常委、宣传部部长。王大南仕途起步于中国医科大学，之后曾长期在辽宁卫生系统任职，2020年8月任辽宁省卫健委主任，2021年3月出任葫芦岛市委书记。今次调赴青海，王大南成为青海省委常委班子中最年轻的一员。近期迎来最年轻省级党委常委的还有重庆，今年3月，从交通银行调赴重庆担任副市长的蔡允革跻身重庆市委常委。蔡允革是经济学博士、高级经济师，曾长期任职于金融系统，先后在央行、银监会、广东省、光大银行、交通银行工作。出生于1971年12月的蔡允革是目前重庆市委常委中唯一的“70后”。除了上述新晋省级党委常委，近期省级党委常委班子中的“70后”干部也有新的人事调整。近日，东方网更新的简历显示，上海市委副书记、秘书长诸葛宇杰，已同时担任市委政法委书记。1971年5月出生，今年51岁的诸葛宇杰今年3月任上海市委副书记，成为全国最年轻的省级党委副书记。在贵州，近期贵州省党代会之后，4月28日下午，新一届贵州省委常委班子亮相，此前任贵州省委常委、政法委书记的时光辉出任省委副书记。1970年1月出生的时光辉曾在上海工作近30年，2018年11月，他从上海副市长任上调任贵州，今次履新，他也是继诸葛宇杰之后，又一位“70后”省级党委副书记。多个部委出现人事调整除了地方密集的人事调整，近期人社部、退役军人事务部、海关总署、商务部、交通运输部、应急管理部等部门都出现了人事变动。日前，人社部官网“部长之窗”一栏的信息显示，周祖翼已任人社部党组书记，人社部部长张纪南不再担任党组书记。周祖翼是学者出身，早年在同济大学任教，2014年8月，周祖翼调任中组部，此番调任人社部前，周祖翼曾任中组部副部长、中央编办主任。在退役军人事务部，接替孙绍骋担任退役军人事务部党组书记的是裴金佳。裴金佳曾长期在福建工作，曾任厦门市市长、市委书记等职，2018年11月出任中央台办、国务院台办副主任。在海关总署，俞建华接替已担任河北省委书记的倪岳峰，出任海关总署党委书记。俞建华长期在商务部工作，2021年1月任商务部党组副书记、国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长。除了上述调整，近日部委人事调整密集，例如，此前任国家发改委党组成员、秘书长的赵辰昕，已出任国家发改委副主任；此前任国家税务总局副局长的郝军辉，已出任应急管理部党委委员、政治部主任；此前任商务部党组成员、部长助理的盛秋平已出任商务部副部长。（完）责任编辑：李桐