新华社巴黎5月7日电（记者唐霁）法国总统就职典礼7日在总统府爱丽舍宫举行，连任成功的马克龙表示，希望新的五年任期里给法国带来全新变化，让法国变得更加强大和独立，推动新的欧洲和平。就职典礼于当天11时在爱丽舍宫节日大厅举行。法国宪法委员会主席法比尤斯宣布2022年总统选举的正式结果，马克龙获得连任。马克龙在就职典礼上说，在新的五年任期里，他将通过“法国2030”投资计划，让法国成为农业、工业、科学和创造力强国。马克龙提出，政府未来工作重点涉及充分就业和分配公平、教育和医疗改革、生态转型等。他说，法国将继续致力于应对气候变化的挑战，为后代留下一个“更宜居的星球”。他同时强调，将加大对恐怖主义的打击力度、维护网络安全。马克龙还说，法国将继续在欧盟层面努力，避免俄乌冲突进一步升级，并努力构建“新的欧洲和平”。爱丽舍宫宣布，同上一任期一样，马克龙选择德国作为其就职典礼后第一个出访的国家，他将于5月9日前往柏林与德国总理朔尔茨举行会晤。法国宪法委员会4月27日宣布，现任总统马克龙在法国总统选举第二轮投票中获得多数选票，获得连任。现年44岁的马克龙于2017年5月在总统选举第二轮投票中战胜对手，首次当选法国总统。责任编辑：李桐