欧洲联盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利7日说，围绕推动美国和伊朗恢复履行伊朗核问题全面协议的谈判，欧盟方面正在为打破僵局做“最后一搏”。博雷利告诉《金融时报》，他正寻求“中间路线”以打破僵局，具体构想包括让美国政府将伊朗伊斯兰革命卫队从恐怖组织名单中移除，但不包括后者的下属武装力量及机构。“作为（美伊恢复履约维也纳谈判）的协调人，我将把这一提议正式放到谈判桌上……唯一可能的平衡点就是这个。”他说，谈判僵局“不能永远这样下去”。博雷利还披露，他已经与美国国务卿安东尼·布林肯讨论相关事项，“文件现在已经放在”美国总统约瑟夫·拜登办公桌上。2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊核协议。2018年5月，美国单方面退出协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行协议部分条款，但承诺所采取措施“可逆”。伊核协议相关方2021年4月开始在奥地利首都维也纳举行谈判，讨论美伊两国恢复履约问题，美国间接参与谈判。第八轮谈判2021年12月27日在维也纳启动。今年3月11日，博雷利宣布，谈判由于“外部因素”暂停。伊朗方面多次强调，美方应首先解除对伊制裁。伊朗外交部长侯赛因·阿米尔-阿卜杜拉希扬3日说，伊朗正通过欧盟代表与美国交换书面信息，以取消针对伊朗的单方面制裁。多家媒体报道，俄乌冲突升级后，全球油价大幅上涨，主要产油国伊朗因而不急于达成协议。伊朗迈赫尔通讯社7日报道，博雷利发表最新言论之际，正值美国《华尔街日报》援引西方外交官的话披露，欧盟官员打算就谈判僵局向伊朗施加新的压力，并打算派维也纳谈判主持人、欧盟对外行动署副秘书长恩里克·莫拉前往伊朗。博雷利7日确认他希望莫拉访问伊朗，并说各方协调人并没有向伊朗下达最后通牒。在他看来，各方都希望达成协议。“我们欧洲人将从这个协议中获益良多……我们对有一个新的（原油）供应方非常感兴趣，”他说，“而且美国人也需要一场外交胜利。”责任编辑：李桐