记者从濮阳市疫情防控指挥部了解到，2022年5月7日，濮阳市新增4例无症状感染者，其中城乡一体化示范区2例、华龙区2例，为今年以来累计报告的第14—17例无症状感染者。具体情况如下：无症状感染者14女，26岁，工作地址：濮阳市飞龙车站银街地下商业街V达人服饰店。住址1：城乡一体化示范区张仪村；住址2：华龙区上海城。4月29日，乘大巴到郑州市锦荣商贸城、钱塘衣城进货，而后返濮。4月30日，往返于上海城与银街地下商业街。5月1日，在丁香社区卫生服务站、银街4号口沙宣理发店活动。5月2日，在上海城、新蕾公园、银街地下商业街、张仪村活动。5月3日，在张仪村卫生室、南海路与马颊河交叉口爽口凉皮店、黄河路百灵火锅店活动。5月4日，往返张仪村与银街地下商业街。5月5日，在张仪村二军嫂子超市活动。5月6日，转运至集中隔离点。5月7日，诊断为新冠肺炎无症状感染者。无症状感染者15男，17岁，住址：濮阳市职业技师学院。家庭地址：濮阳市华龙区波头集兴波小区。4月26日，自学校返家，先后在实验中学名师名店理发、京开大道与黄河路交叉口附近六九麻将馆、昆吾路张海村黑八台球厅、卫河市场北侧陈涛烧烤活动。4月27日—28日，居家未外出。4月29日，在黄河路聚福楼酒店、叁点一线、万达广场、谢东东门胖子烧烤活动。4月30日，居家未外出。5月1日，在中心广场汉丽轩、墨香苑小区八方电器门口活动。5月2日，居家未外出。5月3日—5日，返校后未外出。5月6日，转运至集中隔离点。5月7日，诊断为新冠肺炎无症状感染者。无症状感染者16女，37岁，工作地址：南乐县元村镇古寺郎小学。住址：华龙区大庆办建委家属院。5月1日，银街地下商业街、半岛国际、金域湾小区、九天城南门斜对面晓雯音乐、黄河路与大庆路交叉口百姓量贩、黄河路与大庆路交叉口绿城超市、江汉路与大庆路交叉口蜜雪冰城活动。5月2日—3日，南乐县元村镇古寺郎小学活动。5月4日，皇甫街三味书屋、李永奇诊所、扶余路回力鞋店活动。5月5日，市第三人民医院大门外活动。5月6日南江二期活动。5月7日，诊断为新冠肺炎无症状感染者。无症状感染者17（无症状感染者16的丈夫）男，39岁，工作地址：长庆路与绿城路交叉口附近摩托车维修销售门市（简称摩托车店）。住址：华龙区大庆办建委家属院。5月1日，摩托车店、濮瑞路与中原路交叉口事故科、人民路与京开道交叉口附近五金店、水电小区油田第十五小学对面川湘菜馆活动。5月2日，摩托车店、南乐县乐泰森林公园、南乐县近德固商贸城杨记八大碗、音乐桥活动。5月3日，摩托车店、中原路文化宫广场活动。5月4日，摩托车店、政和路与卫河路交叉口牛肉板面、高铁站活动。5月5日，绿城路与长庆路交叉口中石化加油站、岳村镇黄城村龙乡超市、金堤河大堤、南海路与长庆路交叉口附近锐力私人健身会馆活动。5月6日，长庆路与黄河路交叉口隆祥超市活动。5月7日，诊断为新冠肺炎无症状感染者。提醒广大市民群众，在上述时段内与4名无症状感染者活动轨迹有交集的人员，请立即向当地社区（村）报备，并配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施。（总台记者 李恩浩 田萌）责任编辑：张玉