兰州晚报讯 5月7日，兰州反诈中心发布典型电诈案件预警并提醒市民，刷单本身就是违法行为，切勿相信并参与，不要被所谓的高额利润所诱惑，所有的网络刷单、刷信誉都是诈骗。冒充客服退款诈骗5月6日，我市城关区居民张某报警称，其接到一陌生电话，对方自称某快递公司客服，称张某快递丢失，要进行理赔，让其添加理赔中心客服微信。张某添加客服微信后，按该客服的要求进行了一系列操作。之后，对方称其银行账户流水不足导致理赔中断，需向他们的验证账户刷流水，等刷够流水后才可收到赔偿金，并保证等理赔完成后，全额退回刷流水的钱。张某信以为真，向对方提供的银行账户多次转账共4万元，发现被骗后报警。兰州反诈中心提示：接到此类电话，一定要通过官方平台客服核实确认，电商平台的官方客服不会私下添加微信，一切操作务必在官方平台上进行。凡是客服主动来电，以商品存在质量问题、快递丢失等为由要求转账的都是诈骗。网络贷款诈骗5月5日，我市榆中县居民方某报警称，其在浏览网页时看到有关贷款的推送信息，便打电话和对方联系，对方让其添加信贷客服QQ。方某添加客服QQ联系后，该客服推荐其下载某贷款App。方某注册登录后，在该平台申请贷款额度，平台显示额度申请已通过，但无法提现。方某与客服联系，对方称其是平台新用户，需向他们的验证账户转账刷流水验证其还款能力，才可放款。方某向客服提供的验证账户转账9.9万元，发现被骗后报警。兰州反诈中心提示：银行等正规贷款机构不会要求借款人在申请贷款前支付手续费、利息等各类费用，凡是在放款前就收取任何费用的网络贷款都是诈骗。网络兼职刷单诈骗5月4日，我市七里河区居民吴某报警称，其通过某交友软件认识一好友，对方称可以带其刷单赚钱。吴某便添加对方微信联系，并按对方要求先购买了一件价值500元的商品，但未收到佣金。对方称吴某任务未完成，需刷够6笔才能得到佣金。然后吴某按照对方要求刷完6笔后，对方又称吴某的账户被冻结，需交解冻费才能得到返利。吴某先后共向对方提供的账户转账7.5万元，但迟迟收不到本金和佣金，怀疑被骗后报警。兰州反诈中心提示：刷单本身就是违法行为，切勿相信并参与。天上不会掉馅饼，不要被所谓的高额利润所诱惑，所有的网络刷单、刷信誉都是诈骗。兰州日报社全媒体记者 王进责任编辑：李桐