日前，江苏省镇江市丹徒区委第三巡察组对该区某局党委开展巡察“回头看”期间，在对财务账簿进行检查时，一张“到福州参加洽谈会”的差旅报销单引起了巡察组工作人员的注意。差旅报销单显示，该局局长丁某和副局长张某在2018年赴福建省福州市参加洽谈会。“一般来说，参加会议，只需报销往返车票和住宿票据就可以了，但这组报销单的附件却很厚。”通过仔细检查票据附件，巡察组工作人员发现了两张福州到太姥山的火车票。“太姥山风景名胜区是国家5A级景区，开会怎么还要去景点，会不会是借道旅游？”工作人员随后将问题线索上报给巡察组组长，经组长同意，巡察组分别找来参加洽谈会的局长丁某、副局长张某谈话，对相关情况作进一步了解。“是有这么回事，那次去福州参加洽谈会，其间去了其他几个地方拜访客商，所以住宿票不是一个地方的。”丁某回忆。“这期间有没有借道去旅游景点？”“没有去过旅游景点，只是拜访客商。”丁某解释道。另一边，面对巡察组工作人员的询问，张某的回答也如出一辙。“这两张到太姥山的火车票是怎么回事？”当巡察组拿出火车票，丁某和张某两人在谈话时支吾半天，也无法作出合理解释，最后承认了他们参加洽谈会后借机旅游的事实。巡察组随后按规定将该问题线索移交给丹徒区纪委监委办理。经查，丁某、张某利用赴福州参加洽谈会公务出差之机，绕道福鼎市太姥山风景区、龙岩永定土楼风景区旅游，公款报销2329元。最终，丁某和张某分别受到党内警告处分，应由个人承担的费用全部退还。区纪委监委随后督促该局党委召开以案促改会议，以案为鉴，举一反三，推动进一步完善财务报销制度，强化制度落实，严防此类现象再度发生。责任编辑：梁斌 SF055