五月的牛蹄岭，绿意盎然。近日，北京市昌平区延寿镇纪委工作人员再次来到这里，对该地区生态环境修复情况进行查看。作为生态涵养区，持续跟进监督全区落实中央环保督察反馈问题整改情况，已成为昌平区各级纪检监察组织日常监督的重要内容。就在几年前，牛蹄岭还是光秃秃的山体，成堆的砂石和采石宕口随处可见。问题要追溯到2005年。北京玉盛祥石材有限责任公司负责人刘学勇与属地林业站签订了一份土地承租协议，约定承租牛蹄岭50亩地，用于生产石材石料。协议签订不久，他却将挖掘机开进大山，做起非法开采的勾当。“到2020年9月，玉盛祥公司共占用昌平区农用地90余亩，非法开采约15万立方米，矿石量约41万吨。”昌平区纪委监委第一监督检查室主任徐振介绍。没有采矿许可证、没有征占用林地手续，这样一家高污染、高破坏的砂石料厂，为何能在属地政府与相关职能部门眼皮子底下非法开采15年之久。“国土、环保等部门个别公职人员被拉拢腐蚀，刘学勇通过利益输送来逃避监管。”昌平区纪委监委第六审查调查室副主任薛音说。昌平区原环保局监理科科长梁忠就是其中的一位。2007年，玉盛祥公司没有通过环评验收，刘学勇找到梁忠，在利益的诱惑下，梁忠擅自“偷梁换柱”，违规出具了验收批复。“明面上，梁忠用‘同意玉盛祥公司进行竣工验收’的批复走正规手续，入档留存；暗地里，给刘学勇另一份特意增加‘准予经营制造、销售建筑用砂、麦饭石及其制品、石材’的批复，让其办理新的营业执照，扩大经营制造范围。”昌平区纪委监委案件查办人员介绍，此后，梁忠不断向有关人员说情打招呼，让刘学勇一次又一次地躲过了检查。作为交换，刘学勇多次给予梁忠财物，甚至一起去澳门赌博。“作为执法人员，守住底线非常重要，我就是放松了对自己的要求。”被留置后，梁忠悔不当初。“作为属地政府，对玉盛祥公司长期非法开采山体、毁坏农用地及林地等行为，未能采取有效措施，兴寿镇党委和延寿镇党委负有领导责任。”昌平区纪委副书记、监委副主任杨琳说，此案中有5个党组织和30余名党员领导干部、公职人员被追责问责，其中6人因涉嫌职务犯罪问题被移送司法机关。痛定思痛。昌平区迅速拆除违法建设，完成造林工程400余亩，栽植山桃花、油松、七叶树、金银木、迎春等各类乔木、花灌木数万株……牛蹄岭的生态逐步得以修复。北京市纪委监委以问题为导向，制定生态环保领域专项监督工作方案，带动全市各级纪检监察机关围绕中央环保督察反馈问题，因地制宜开展精准执纪。密云区纪委监委将保水保生态作为重要政治任务，将区水务局、区交通局、区生态环境局、密云水库综合执法大队等单位纳入同一派驻机构监督范围，聚焦密云库区管护、河长制落实、护林保水、监管执法、民生保障等责任落实情况开展监督检查，严查涉水工程背后的腐败和作风问题。延庆区纪委监委制定区大气污染综合治理问责规定、坚决查处千家店镇大栜树村破坏生态环境案件，对3家区级单位和属地政府中未履行职责或履职不到位的36名干部追责问责。门头沟区纪委监委结合热点网格、视频监控等技术开展精准监督，督促责任部门认真落实行业监管职责。“好生态就是金饭碗，经济发展绝不能以破坏生态为代价。”北京市纪委监委相关负责人表示，全市各级纪检监察机关将立足职能职责，督促各地区各部门完整准确全面贯彻新发展理念，切实担负起生态文明建设的政治责任。责任编辑：梁斌 SF055