虚拟主播vox中国首播，直播一小时营收破百万5月6日晚，海外虚拟主播vox在B站的邀请下，开启了中国直播首秀，这位虚拟主播完全使用英文和B站的网友们沟通交流，从最终数据上来看，直播时长共计1.7小时，营收111万人民币，付费人数接近4万人次，互动人数更是超过了5万人次，在当晚登上了实时热门的首位。扬子晚报|紫牛新闻记者 沈昭虚拟主播vox为什么会火？截至目前为止，为vox充值“提督”（为B站直播间等级，提督级为1998元每个月）的人数已经破千。直到今日，该账号下已经有了近76万粉丝，涨粉速度也相当惊人，虚拟主播vox是什么来头？所谓的“虚拟主播”，指的就是以虚拟性在视频网站上发布视频或者直播的人，世界范围内主要有虚拟主播活跃的平台为国内的B站和国外的油管，其发源地在日本，当前主要活跃受众区域也较为集中在亚洲地区。虚拟形象大体上分为几类，全三维拟真人的，三维拟卡通形象的，平面卡通形象的。vox属于使用平面卡通形象出镜的主播，全称为vox akuma，从其口音来看是一位英国青年男性，是日本虚拟主播公司彩虹社旗下一员，也是彩虹社出品的虚拟主播男团luxiem中的一员。在彩虹社的运营下，虚拟主播形象的打造与偶像类似，vox的个人设定为“声之恶魔”，通过声音和观众交流，性格设定为强势、成熟、敏锐、绅士，具有非常鲜明的个人性格特点和互动风格，言语风格也区别于日常对话，有少女类游戏感，正贴合了其直播主要受众群为青年女性群体的特征。这一团队在2021年12月出道后，主要在油管活跃，获得了一批粉丝，其中亦有部分来自中国的粉丝。据记者观察，认可vox的观众主要出于以下几点原因，第一，被人设所打动，vox的直播非常健谈，不少网友评价他“绅士”“情商高”。第二，被声音所吸引，声音音色是否动人对虚拟主播人气的影响极大，在首次接触一位虚拟主播时，音色是否动听，是否有足够的辨识度极其关键。虚拟主播行业的风口怎么抓住？不过，vox的出现也再度印证了虚拟主播行业是一片蓝海。国内的虚拟主播行业刚刚扬帆起航，2019年初，虚拟主播开始在B站出现，随后的一年时间中快速扩张队伍。2020年11月，乐华娱乐和字节跳动共同打造的虚拟主播偶像女团A-SOUL的出道正式宣告了国产虚拟主播开始艺人化、偶像化培育，虽然在出道之初受到质疑，但目前来看确实效果不错。一个成功的虚拟主播能够带来的收入不亚于一个真人偶像，vox所属的虚拟主播公司彩虹社就在4月28日向东京证券交易所提交了上市申请，并被批准，预计6月上市，其凭借着旗下150名虚拟主播，三个季度的营收已超过5亿日元。从技术上说，国内制作虚拟人的技术已经颇为成熟，不管是形象设计还是实时动捕都做得很不错，虚拟人也越来越多地出现在观众面前，从一般的节目主持到电商带货直播甚至晚会、综艺，都有虚拟人的出现，但是其收获的成效却不算理想。以电商直播带货领域为例，虚拟主播虽然有，但是并不很为大众接受，真人主播依旧是直播带货的主流，想要把虚拟主播向“和真人一样亲切、可信”方向发力似乎并不容易。而类似于vox这样的虚拟主播所走的“艺人化”道路不失为一种尝试方向。不过，随着动捕技术不断的精进，总有一天生成、打造虚拟形象不会再局限于各大企业，回归根本，能够吸引人的虚拟形象，最终还是要靠人赋予它一个完整的灵魂。