近日，山东临沂一辆轿车发生事故起火附近加油站工作的一对夫妻看到后拎起灭火器飞奔过去3分钟将火扑灭网友纷纷为他们点赞“反应太快了！善良的夫妻档”轿车追尾后起火夫妻俩赤脚飞奔扑救5日晚，山东临沂一加油站方瑞星、李春燕夫妇正在值班忽然听到一声剧烈的撞击声夫妻俩向外看去只见一辆小轿车疑似碰撞后起火烈火瞬间吞噬了轿车夫妻俩一人拎起一个灭火器立即向失火车辆跑去画面显示他们前去救火时光着脚“我当时太着急了没顾上穿鞋子就向外跑我的妻子在奔跑时一只鞋子跑掉，也没顾上穿”方瑞星说由于火势较大2个灭火器用完后仍无法将其扑灭情急之下，方瑞星夫妇又回站里拿来4个灭火器和周围群众一起把火扑灭整个救火过程只用了三分钟所幸车内人员逃离及时没有造成伤亡“当时没多考虑本能反应就是快救火”总台记者向方瑞星了解到小轿车由于追尾三轮车造成自燃当晚，在交警到来前方瑞星还和群众一起守在失火车辆旁防止因夜晚光线太弱有车辆撞上起火轿车造成二次事故方瑞星说“看到汽车起火，当时没多考虑本能反应就是快救火害怕车里有被困的人”△方瑞星、李春燕网友：你们奔跑的样子真帅为勇敢的夫妻档点赞！看到这一幕网友纷纷为这对夫妻档点赞“很勇敢的夫妻档，点赞！”责任编辑：张玉