经济日报本报北京5月7日讯（记者姚进）国家外汇管理局7日公布的最新数据显示，截至今年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。4月份，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。对于造成4月份外汇储备规模变动的原因，中国民生银行首席研究员温彬分析认为，近期，外部环境复杂性不确定性增加，国际金融市场波动加大，估值变化是导致当月外汇储备规模回落的主要原因。就汇率而言，受美联储加息、俄乌冲突持续等因素影响，4月份美元指数涨幅明显，美元汇率指数上涨4.7%至103.0，为近期高点。非美元货币对美元整体呈现较大幅度贬值。就资产价格而言，近期国际金融市场波动幅度较大，4月份主要金融资产价格呈现较大幅度回落。“外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示。温彬认为，我国外汇储备规模有望继续保持基本稳定。一方面，我国经济韧性强、潜力大，长期向好的基本面没有变，将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。另一方面，近期政策持续加大对稳增长的支持力度，有助于稳定市场预期、提振市场信心。“也要看到，近期国际形势更趋复杂多变，国内疫情多点散发，经济下行压力较大，我国发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。”温彬表示，面对这些新挑战，必须贯彻落实好党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求。当务之急是尽快控制住疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。政策需要进一步加大力度支持扩内需、稳外贸，继续对有困难的行业、企业、个人实施纾困措施，确保交通物流畅通，保障产业链稳定，加快促进经济恢复。与此同时，还要防范各种风险冲击，维护外汇市场供求基本平衡，保持我国外汇储备规模总体稳定。责任编辑：李思阳