把一个个“堡垒”攻下来——论学习贯彻总书记重要讲话精神、奋力打赢大上海保卫战②来源：解放日报本报评论员大上海保卫战，是一场攻坚战。当前，“逆水行舟、不进则退”，要巩固来之不易的防控成果，迫切需要方方面面进一步夯实责任，务实行动，全力攻坚。疫情防控，必须从严从实——防控之网要密实，工作举措要务实，既定的方针要落实。面对奥密克戎这样的“对手”，任何一个环节的虚功，都可能击穿整条防线。实事求是，求真务实，称得上是一条生命线。两个多月来，我们经受了各种严峻考验，遭遇过各种前所未有的困难，也暴露出许多过去未必能够预见的问题。要想胜利，迎难而上、直面问题、解决问题，就是唯一选择。事实证明，只要敢于直面困难、直面问题，愿意去想方设法解决问题，许多难题是可以找到解法、并不断优化解法的。同时，一旦发现了难点问题，且有了可行的方法，至关重要的就是不折不扣抓落实，用争分夺秒的状态与时间赛跑、与病毒较量。降新增、防反弹，不断巩固扩大社会面清零成果，是当前各项工作的重中之重，事关大上海保卫战的成败。市委、市政府明确强调，全市上下要对照已经明确的目标任务，集中一切力量资源，全面展开攻坚行动。如针对老旧小区、城中村等重点点位的拔点攻坚，6日召开的坚决打赢大上海保卫战动员大会上进一步强调，要开动脑筋、想尽办法，把能够调动的资源和力量集中起来、统筹起来，把一个个堡垒攻下来。各级干部都要尽最大努力拿出实招，解决问题。每一项行动，都要一抓到底、深入细致、不折不扣，充分展现时不我待、分秒必争的紧迫感和守土有责、守土尽责的责任心。同时，各项行动的过程，必须始终按照中央要求做到科学精准、务实有效，避免简单化、一刀切。我们的防疫措施与攻坚行动，也要力求最大程度取得群众的理解支持与配合。唯有如此，才能汇聚强大合力，才能更快攻克“堡垒”，打赢这场人民战争。责任编辑：梁斌 SF055