5月6日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（下称《意见》）发布。在推进县城建设的政策保障上，《意见》提出，健全农业转移人口市民化机制。全面落实取消县城落户限制政策，确保稳定就业生活的外来人口与本地农业转移人口落户一视同仁。确保新落户人口与县城居民享有同等公共服务，保障农民工等非户籍常住人口均等享有教育、医疗、住房保障等基本公共服务。国家发改委就《意见》发布的消息指出，县城是我国城镇体系的重要一环，在城镇化进程中，农民到县城买房子、向县城集聚的现象很普遍。2021年年底，我国城镇常住人口为9.1亿人。其中，1472个县的县城常住人口为1.6亿人左右，394个县级市的城区常住人口为0.9亿人左右，县城及县级市城区人口占全国城镇常住人口的近30%。5月7日，中国社会科学院农村发展研究所研究员党国英接受红星新闻记者采访时指出，《意见》涉及到人口布局的问题。他认为，在吸引农业转移人口到中小城市、实现基本公共服务均等化上，关键是社保。社保不仅要实现全国统筹，还要各地统一政策。不仅是城乡间，城市间也要实现基本公共服务均等化。全面取消落户限制已推广到城区常住人口300万以下的城市，“人地钱挂钩”配套政策多次被强调县城位于“城尾乡头”，是连接城市、服务乡村的天然载体，是城乡融合发展的重要支撑。党的十九届五中全会《建议》提出推进以县城为重要载体的城镇化建设。国家“十四五”规划《纲要》也提出县城建设的任务举措。2022年3月，国家发展改革委发布的《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》就强调推进以县城为重要载体的城镇化建设，同时提出今年坚持把推进农业转移人口市民化作为新型城镇化首要任务。此前，中央层面的全面取消落户限制已经推广到城区常住人口300万以下的城市。2019年4月，国家发展改革委印发的2019年《新型城镇化建设重点任务》提出，在此前城区常住人口100万以下的中小城市和小城镇已陆续取消落户限制的基础上，城区常住人口100万—300万的Ⅱ型大城市要全面取消落户限制。《意见》还提出，要以新生代农民工为重点推动社会保险参保扩面。依法保障进城落户农民的农村土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持其依法自愿有偿转让上述权益。建立健全省以下财政转移支付与农业转移人口市民化挂钩机制、省以下城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。专家：地和户籍应分开，社保政策要各地统一中国社会科学院农村发展研究所研究员党国英接受红星新闻记者采访时指出，跟国外相比，我国的大城市差别不大，差距在于中小城市，在于几万人的市镇。他还指出，《意见》涉及到人口布局的问题。“人口布局大方向是城市化，但在什么地方城市化，是需要回答的问题。”我国县城落户限制已基本取消。上述国家发改委发布的消息指出，推进县城建设，有利于引导农业转移人口就近城镇化，完善大中小城市和小城镇协调发展的城镇化空间布局。那么，如何引导就近城镇化？留在农村的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权等是农民进城落户的后顾之忧。党国英指出，现在已经没有农业和非农业户口的差异，但现实中确实还存在村里在人走后取消分红、拿走地的现象。对此，他认为，地和户籍应该分开。《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》也提出，加快户籍变动与农村“三权”脱钩，不得以退出“三权”作为农民进城落户的条件，促使有条件的农业转移人口放心落户城镇。党国英认为，如果收入相等，实际上多数农民工更愿意到县城，物价低、好照顾家人，教育也不错。年轻人的偏好则不一样，喜欢大城市，公共服务水平高、热闹。“在我们国家，大城市吸引力强，跟公共服务有很大关系。很多方面已经在改进，比如我发现现在一些镇上也有咖啡馆，一般来讲5万人以上的小城市公共服务还可以。”党国英认为，在基本公共服务均等化上，主要是社保的问题。社保不仅要实现全国统筹，还要各地统一政策。不仅是城乡间，城市间也要实现基本公共服务均等化。国家发改委城市和小城镇改革发展中心主任史育龙也曾在经济日报撰文表示，要适应农民到县城就业安家落户需求，补齐县城市政公用设施、公共服务设施和产业配套设施等方面的短板。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道责任编辑：李桐