新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月 8 日消息，谷歌将会在下周 5 月 11 日星期三开始举行 Google I  O 开发者大会，届时我们有望迎来中端新机 Pixel 6a。外媒 TechGoing 刚刚曝光了谷歌 Pixel 7 Pro 的保护壳，正好可以让我们一起来看一下这款新旗舰的样子。如图所示，谷歌 Pixel 7 Pro 依然延续了 Pixel 6 Pro 的设计语言，后置三摄采用了条幅式的横向排布，将背部机身一分为三，极具辨识度。有媒体称，这三颗摄像头分别是主摄、超广角和潜望式长焦镜头，支持 OIS 光学防抖，算上镜头突起的厚度为 11.2mm，不包含摄像头凸起的机身厚度为 8.7mm。Onleaks 爆料称，谷歌 Pixel 7 Pro 将会配备 6.7 英寸或 6.8 英寸曲面屏（分辨率为 1440p，刷新率为 120Hz），中置挖孔，有望搭载第二代 Google Tensor 芯片以及 12GB 内存 + 512GB 的存储空间，还将全球首发新一代 Android 13 系统。谷歌 Pixel 6 系列在去年 10 月 17 日发布后于 10 月底上架，预计 Pixel 7 系列不会晚于 10 月，敬请期待。