台湾媒体称，除了6日18架解放军战机进入台防空识别区外，还有解放军的辽宁舰、美国的“林肯号”和“里根号”航母打击群以及日本“出云号”准航母——四大航母战斗群同框台湾东部海域，“非比寻常”。虽然笔者查到的资料显示，“里根号”航母很可能正在日本横须贺港进行年度冬季维护，不太可能出现在台湾东部海域。但即使如此，那里最近也可以说是相当“热闹”了。根据台空军发布的“西南空域空情动态”，6日绕台的解放军军机包括运—8反潜机1架、空警—500机2架、轰—6战机2架、歼—11战机6架、远—8远干机1架、歼—16战机6架，整体而言达18架之多。航迹示意图显示，解放军军机绕台航迹主要可分为三大区块：空警—500和歼—16机都是从台湾西南防空识别区边缘地带，接近东沙岛空域处飞入，短暂停留后即折返脱离。风传媒说，由于空警—500是解放军重要的空中指挥平台，合理推断歼—16可能有护航之责。第二大区块是从大陆东南沿海飞入的歼—16、歼—11和运—8，最后是轰—6和运—8反潜机从台西南防空识别区飞入，且持续飞到台湾南面的巴士海峡，再反向切到台东南防空识别区，持续在边线上游走。台媒分析认为，轰—6飞到防空识别区东南角，主要是演练模拟对西太平洋的外军舰船实施炸射而来，运—8则有针对潜伏在南海、巴士海峡、西太平洋一带的外军潜艇进行侦测、反制的考虑。7日晚，台空军又公布当天有5架次解放军军机“袭扰”台湾西南空域，包括1架空警—500预警机、1架运—8远干机、2架轰—6轰炸机，另有1架运—8反潜机从西南空域进入台湾东部空域，这已是解放军军机连续3天进入东部空域。“台湾西南空域”粉丝专页的记录显示，5月解放军军机累计进入台空域5天，今年累计进入93天。台“国防部”的数据显示，今年解放军军机累计进入台空域83天，共378架次。一天派18架次军机绕台，解放军的目的何在？台湾岛内联想到辽宁舰航母编队已经连续3天在西太平洋进行舰载机起降演练，认为“态势并不寻常”，很可能是在对西太平洋的假想海上大型目标发动“钳形攻势”。台湾军事研究学者揭仲分析说，5月5日与6日这两天进入台西南空域的解放军军机群中，定翼机部分都包括运—8反潜机、空警—500、轰—6与运—8远干机，6日则多了歼—11与歼—16战斗机各6架，从机群的组成与飞行的路线看，“可能是一次大规模体系化打击机群的先期演练”。后续阶段是否会出现架次数更多、编组更完整，例如包括运油—20空中加油机和歼—10战斗机，以及战斗机护航路线更往台湾南方与东南方空域延伸的大规模实兵操演，都格外值得观察。揭仲说，5月5日绕台军机曾出现卡—28，由于它是舰载反潜直升机，代表除了在西太平洋有辽宁舰战斗群外，台湾西南方与南方海域应该也有解放军水面舰艇在进行反潜操演。他猜测，解放军这波“体系化打击机群”实兵操演的场景想定，不排除是与辽宁舰航母战斗群联合作战，从不同方向对假想海上大型目标发动钳形攻势。而这个假想海上目标除了台军海军舰队外，也可能包括从菲律宾海方向接近的美军舰队。可以说，台湾东部海域最近可是相当“热闹”。台湾媒体称，除了6日18架解放军战机进入台防空识别区外，还有解放军的辽宁舰、美国的“林肯号”和“里根号”航母打击群以及日本“出云号”准航母。四大航母战斗群同框台湾东部海域，“非比寻常”。台湾媒体还特别强调，除了“出云号”准航母是单舰外，其余3艘中美航母都是完整的打击群，而且还都是“高配”。其中“林肯号”与“里根号”打击群包括1艘巡洋舰、4艘驱逐舰，解放军的辽宁舰更是派出迄今规模最大的阵容，包括1艘万吨大驱、4艘驱逐舰、1艘护卫舰等。这无疑是全世界军力最高水平的展现。在这里，笔者要备注的一点是，台湾媒体的说法可能有偏差。根据笔者查到的材料，“里根号”航母正在日本横须贺港进行年度冬季维护。在向中东和太平洋地区部署了5个月后，该航母于 1 月 13 日开始在横须贺进行为期四个月的受限可用性。“普吉特湾海军造船厂和诺福克海军造船厂的员工，连同该航母的部队和承包商，正在日本共同完成对该航空母舰的维修工作，”海军声明称。针对辽宁舰的这次演练，解放军海军高秀成大校3日特别说明，“这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练、不针对任何一方”。不过岛内普遍猜测，除了震慑台美外，也是对日本的一次敲打。要说日本最近在插手属于中国家务事的台海问题上，闹腾得有点欢。5月5日，访问英国的日本首相岸田文雄与英国首相约翰逊举行会谈，并宣布两国签署一项防务协议。这份协议允许英日武装力量联合部署，以进行训练、联合演习和救灾。英国政府称之为“里程碑式的双边协议”，这也意味着过去英日的“准同盟关系”更上一层楼。岸田文雄说，现在是七国集团巩固其团结的时候了，如果主要大国不做出一致的回应，对乌克兰的“入侵”可能会在东亚重演，“必须保持台湾海峡的和平与稳定”。他还妄称，“台湾海峡的和平与稳定不仅对日本的安全至关重要，对国际社会的稳定也至关重要”。与此同时，号称“首相摇篮”的日本自民党青年局11名议员5月3日至7日窜访台湾。青年局局长代理铃木宪和6日称，最近解放军军机以前所未有的规模“侵入”台湾防空识别区，日本把它当自己的事看待，并提升自身危机感。上述表态无疑是安倍所谓“台湾有事就是日本有事”论调的延续。日本共同社此前还披露称，日本自卫队和美军已拟定一份共同作战计划，“以应对台湾可能发生的紧急状况”。可以说，在美国操控下日本插手台湾问题的野心已昭然若揭。台军方智库学者苏紫云说，美国、英国3月间再度讨论台海安全情势，日本首相岸田文雄也再次提及台海稳定重要性，因此解放军是在通过演训传达对台湾议题“国际化”的不满。6日，中国外交部发言人赵立坚严词批评日本频借外交活动夹带私货，拿中国说事，渲染区域紧张情势，炒作“中国威胁论”。他批评日本在台湾议题上“对中国人民负有历史罪责”，更应谨言慎行，完全没资格说三道四。可以说，18架次解放军军机来回穿梭台湾防空识别区，以及辽宁舰的连续演练，足以向日本方面显示我们实现祖国完全统一的决心和意志，日本没资格插手，也没实力干涉。责任编辑：祝加贝