原标题：枢密院十号：这张照片的细节揭露了“莫斯科”号沉没真相俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰沉没后，关于它的沉没真相，外界猜测不断。美国海军学会网站6日引用美国情报技术分析专家的话称，“莫斯科”号沉没前的照片细节，揭示了事故真相。报道称，开源海军情报分析专家克里斯·卡尔森对“莫斯科”号沉没前的照片进行了仔细分析。他的结论是，“莫斯科”号遭到乌克兰“海王星”导弹袭击后，其火控雷达仍处于正常收起状态，并没有针对袭击做好准备。老司机首先要说明，目前关于“莫斯科”号爆炸起火原因还没有定论。乌克兰方面表示该舰遭到两枚“海王星”导弹袭击，西方媒体也大都倾向于这种说法，而俄罗斯方面对此避而不谈。但不管“莫斯科”号是不是遭到乌克兰导弹袭击，这张照片还是揭示了很多内容。报道称，爆炸起火的核心位置（卡尔森认为就是乌克兰导弹命中位置）位于这艘军舰最脆弱的地方——吃水线上方的动力舱室。动力舱室遭到攻击，很可能会对提供动力的燃气轮机和蒸汽轮机造成重大损害，并可能使主轴扭曲，从而对减速齿轮造成损坏。”“动力系统的严重损毁可能导致船上的所有电力损失，并可能使自动损坏控制设备失效。”卡尔森表示，原本“莫斯科”号就是一艘服役近40年的老舰，再加上动力系统失效导致损管设备无法使用，以及俄罗斯海军在损害控制方面的训练不足等综合原因，使爆炸后的火灾无法控制（失去动力还可能导致无法用水泵及时排出进水），最终导致这艘巡洋舰沉没。至于外界关注的为何“莫斯科”号没有能拦截“海王星”导弹，卡尔森认为，首先是该舰的对空搜索雷达可能没有发现掠海飞行的乌克兰导弹。“作为黑海防空任务的重要组成部分，可能意味着‘莫斯科’号遇袭时，两部主要空中搜索雷达正在运行，但它们很难监测到掠海飞行的小型导弹。或者说，即便俄舰发现了导弹，也来不及使用防御性武器，因为照片显示，该舰的火控雷达仍处于收起状态”。按照卡尔森的说法，“莫斯科”号遇袭后的照片显示，舰艉的火控雷达仍朝向后方“处于正常收起位置”。这是该舰没有启动防空系统的典型状态，此前它在港口停泊或参加阅兵时，火控雷达就朝向后方。此外，他还表示，虽然“莫斯科”号的“黄蜂M”点防空系统性能陈旧，但理论上仍可以用来拦截“海王星”导弹，但正如很多人都注意到的，该导弹系统也处于收起状态，“如果不运行它，点防空系统就不会发挥作用。”不过老司机倒是认为，这种说法还是缺乏足够的说服力能证明“莫斯科”号沉没与遭到乌克兰导弹袭击有关——比如是该舰自身管理问题导致船上大火，无论是火控雷达还是“黄蜂M”导弹也都没有必要启动，对吧？至于说为什么乌克兰能准确定位“莫斯科”号的位置，卡尔森表示，事发前后俄舰船员曾观察到乌克兰的TB-2无人机。“它们配备了光电系统，能通过数据链向海王星指挥系统提供足够的信息”。还有报道称，美国海军P-8A巡逻机在袭击发生前就在该地区，表明美国可能已经向乌克兰提供了详细的目标信息。卡尔森却极力撇清美国与此事的关系。他说，虽然美国巡逻机可以让乌克兰军队大致了解“莫斯科”号的位置，但它无法向海王星提供必要的跟踪信息，因为 P-8的数据链与乌克兰方面并不兼容，不可能通过数据链路直接向乌克兰人发送目标数据。老司机注意到，他的说法与美军官方的表态相同。在《纽约时报》近日报道美军向乌克兰提供了俄军将军的情报之后，五角大楼发言人约翰·柯比否认称，美国与乌克兰分享情报是“有限度的”。但关于P-8巡逻机到底有没有能力向乌克兰军队提供“莫斯科”号的目标信息，老司机并不认同卡尔森的说法。因为越来越多的各方报道显示，从2014年乌克兰军队重建开始，乌军就大量接受北约培训，并广泛使用北约提供的数据情报，包括直接通过数据链，接收来自E-3预警机的情报。因此采用标准北约数据链的P-8巡逻机，没有理由不能向乌克兰“海王星”导弹发送俄军舰艇的准确数据信息。