新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月 8 日消息，作为全球最大的 PC 硬件制造商之一，华硕现阶段几乎涉及所有你能想到的电子产品，无论是鼠标垫还是显示器，但华硕的产品阵容中还缺少一些小东西，例如固态硬盘。华硕在 Facebook 上发布了一个 ROG Strix SQ7 的预告片，宣布即将推出一款高性能 SSD。2022 年 Computex 展即将到来，不出意外的话我们可以在几周后看到 ROG Strix SQ7 更多详情。可惜的是，华硕并未在海边中提及该产品的详细技术规格，只是提到这是一个 1TB 的 M.2-2280 SSD，采用 PCIe 4.0 x4 接口，即将上市。此外，这款驱动器还可以看出来将会配备一个简单的石墨烯散热片，应该适合台式机、笔记本电脑，以及索尼最新的 PlayStation 5 游戏机。近年来，几乎所有头部硬件制造商 （比如技嘉、微星） 都开始提供 SSD 硬盘等产品，不过这个行业竞争相当残酷。尽管如此，仍有大量厂商选择推出其 SSD 产品。