来源：牛弹琴安倍又吹牛了！这一次，反正吹得日本人都不敢相信自己的耳朵了，因为他居然大言不惭地说，他可以说服普京。现在，拜登使劲办法无法做到的事情，马克龙绞尽脑汁无法做到的事情，安倍自信自己可以动动嘴就可以做到。为什么呢？在日前富士电视台采访中，安倍评点说，拜登此前关于“不会向乌克兰派遣美军”的表态，这可能已经被普京抓到了弱点”，拜登已被普京看穿了。根据他的了解，普京不追求理想化，而是个奉行现实主义的人，所以在交涉中和普京“聊理想”是无用功，“动摇”不了他。那谁是最理想能“动摇”普京的人呢？那只有见过普京27次的安倍桑了。安倍略带遗憾口吻地吹嘘起来：“说服普京撤出所有俄军是100%不可能的。在没有得到北约授权的情况下，我无法与普京交涉。如果能够得到美国的授权，那我有可能可以说服普京，但现在基本上（无能为力）。”看清楚了吧：1，拜登，你不行，你已经被普京看穿了。2，我还是行的，我见过普京27次，了解普京的个性。3，但如果没有美国授权，我也是无能为力。一句话，安倍跃跃欲试，但希望美国给予授权。那美国会给吗？拜登都给你躺枪了，还会相信退下来的安倍？估计正气得牙根紧咬呢。不少日本人更气笑了。美国没给你授权，但当年你是日本首相，有日本的授权啊，你那么有能耐，那么了解普京，为什么没把北方四岛（俄罗斯称南千岛群岛）要回来了。不仅没要回来，每次和普京见面，总让人感到安倍太憋屈了。不错，在国际政坛，安倍见的最多的大国领导人，可能就是普京。但普京最大的特点，就是迟到。很多次，普京见安倍都迟到了，安倍一晾就很多个钟头。轮到安倍迟到呢？有一段视频，就在中国互联网流传甚广。当时是纽约联合国大会期间，到了和普京约定见面的时间，一看要迟到了，安倍一溜小跑奔向普京，喜笑颜开。遵守时间，这是好习惯，但自己总是被晾，多少也说明是否重要。神奇的是，不管被晾多少个小时，但安倍每次见面普京，都喜笑颜开，还又是送秋田犬，看着普京逗秋田犬。但换来的，仍旧是两手空空。甚至有一次，普京当着安倍的面说：我们探讨了和平条约问题。众所周知，这一问题双方已经讨论了几十年，认为一夜间就可以解决，那就太天真了。请注意关键词：天真。安倍，你太天真了。但天真的安倍，现在要求美国授权，认为自己可以说服普京。看到有一位日本网友的回复，特别有讽刺性，是这样说的：“安倍说（暗示），如果得到北约授权就会考虑与普京交涉，但北约也不会把交涉任务交给与普京见了27次，却被‘取走’钱财和‘北方领土’的人。”虽然说吹牛不上税，但安倍这个牛，看来真是吹过头了。相关报道：安倍声称若获美授权，自己有可能说服普京，遭日本网民嘲讽（环球网）[环球网报道]日本《每日新闻》7日报道，前首相安倍晋三6日在节目上称拜登在俄乌冲突上的某些做法“可能已被普京抓住弱点”，并吹嘘“如果我得到美国授权与普京交涉，就会出现一些说服普京的可能性。”由于在日本，安倍晋三的对俄政策被认为“失败”，他的言论很快引来日本网民嘲讽。据报道，在6日晚间富士电视台的节目上，针对拜登曾表态不会向乌克兰派遣美军一事，安倍称，拜登这种做法本身“可能已经被普京抓住弱点”。报道称，安倍担任首相时曾与普京举行过27次会谈，在节目上他被问及，是否有直接向普京提出交涉的打算。就此，安倍宣称，“说服普京撤出所有俄军100%不可能，在没有得到北约授权的情况下（自己）无法与普京交涉。如果我得到美国授权，那就会出现一些说服普京的可能性，但现在基本上（无能为力）。”在俄日争议领土“南千岛群岛”（日称“北方领土”）及俄日和平条约谈判等方面，安倍政府的做法普遍被日本媒体及民众视为“失败”。安倍晋三6日的最新言论很快引来大批日本网民的嘲讽。有人称，听到安倍这话，“拜登会说，‘才不想被你这家伙这么说。’”并贴出了常被日本网民用于讽刺安倍晋三对普京摆出低姿态的动图。有网民称，“安倍说（暗示），如果得到北约授权就会考虑与普京交涉，但北约也不会把交涉任务交给与普京见了27次，却被‘取走’钱财和‘北方领土’的人。”有人反问道，“安倍难道自己觉得，（在任期间）与普京交涉是成功的经验吗？”有人评论说，“作为前提，美国不可能给安倍这种小人物那种权限。他心里明白这一点，而且知道即使去跟普京交涉也不会有什么成果，所以，作为不想去的借口，他才会说这种话。”还有网民更加直接地抨击安倍，“别背地里鬼鬼祟祟地说这些，赶紧去见普京。是因为害怕才不去吧，胆小鬼。”此前报道：日新版外交蓝皮书声称“北方四岛”被俄“非法占据”，克宫回应（海外网）日本外相林芳正22日在内阁会议上报告2022年版外交蓝皮书内容，其中就“北方四岛”（俄称“南千岛群岛”）写明日本的原则立场声称：“这是日本固有领土，现在被俄罗斯‘非法占据’”。对此，据俄新社22日最新报道，克宫发言人、俄总统秘书佩斯科夫回应称，这些岛屿是“俄罗斯联邦不可分割的一部分”。塔斯社报道称，佩斯科夫还称，日本已被俄罗斯列为“不友好国家”，俄方很难与日方继续就和平条约进行谈判。责任编辑：祝加贝