北京5月7日新增44例本土确诊病例和18例本土无症状感染者，治愈出院10例5月7日0时至24时，新增44例本土确诊病例和18例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、无症状感染者和疑似病例。治愈出院10例。本土确诊病例确诊病例1、2：现住朝阳区光华里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例3：现住朝阳区光辉里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4至8、34：现住朝阳区光辉南里小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例9、30、31、32：现住朝阳区农光东里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住朝阳区农光里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例11：现住朝阳区徐家大院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12：现住朝阳区周家庄村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例13：现住朝阳区周家庄中路19号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例14：现住朝阳区双惠苑小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15：现住朝阳区7天优品酒店。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例16：现住朝阳区和平村B区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例17：现住朝阳区金盏嘉园。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例18：现住朝阳区金陵饭店。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例19：现住房山区六股道村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例20、21、39：现住房山区大紫草坞村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22：现住丰台区南苑北里二区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例23：现住丰台区顶秀金瑞家园。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住丰台区芳星园3区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住丰台区佃起村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住门头沟区石门营6区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27、28：现住通州区如意园小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住东城区绿景苑小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例33：现住朝阳区周家庄中路20号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例35、36、37：现住海淀区白堆子甲23号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、普通型。确诊病例38：现住房山区乐活雅苑。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例40、41、42：现住丰台区华源一里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。确诊病例43：现住门头沟区增峪路5号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例44：现住通州区如意园。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。本土无症状感染者无症状感染者1：现住朝阳区东草园5巷小区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区光华里。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区农光东里。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区周家庄中路19号院。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者5、17：现住朝阳区和平村F区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区金港国际。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住朝阳区双惠苑小区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住房山区山水汇豪苑南区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住房山区田家园村。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者10、11：现住房山区五侯村。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者12、13、14、18：现住房山区大紫草坞村。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者15：现住丰台区南苑北里二区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者16：现住丰台区顶秀金瑞家园。5月7日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。全市16区和经济技术开发区无报告病例天数情况地区无报告病例天数平谷区无报告病例怀柔区492西城区13延庆区12经开区6密云区3石景山区2昌平区2顺义区1大兴区1东城区0朝阳区0海淀区0丰台区0房山区0通州区0门头沟区02020年2月29日发生境外输入疫情以来境外输入确诊病例来源国（地区）情况来源国（地区）确诊病例数英国79西班牙47奥地利31意大利28韩国27美国21瑞典21丹麦21塞尔维亚19俄罗斯19希腊19巴基斯坦14德国12阿联酋11加拿大9法国9泰国8瑞士8土库曼斯坦7菲律宾5土耳其5匈牙利5伊朗4津巴布韦3印度尼西亚2巴布亚新几内亚2摩尔多瓦2波兰2埃塞俄比亚2日本2卢森堡1挪威1比利时1巴西1荷兰1墨西哥1约旦1赤道几内亚1乌兹别克斯坦1新加坡1中国香港254中国台湾4合计712当前本市疫情防控工作正处于关键期，社会面仍有零星散发病例。要坚持“动态清零”总方针不动摇，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，有效阻断疫情传播。请市民朋友继续履行防控责任，自觉遵守防疫规定，主动参与区域核酸检测，正确佩戴口罩，做好自我防护，有序排队，落实“两米线”防疫要求，继续支持、理解医务人员、流调人员、检测人员、社区工作者、公安干警、志愿者等一线防疫人员，配合做好区域核酸检测和各项防控措施。责任编辑：梁斌 SF055