澎湃新闻记者 程婷2022年全国高考将于6月7日—8日举行。5月7日，教育部会同有关部门召开全国普通高校招生考试安全工作电视电话会议，分析研判形势，坚持稳字当头、稳中求进，全面动员和部署做好2022年高考工作。在高考倒计时30天之际，各地针对高考防疫提出了哪些要求？目前滞留在外地的考生怎么办、能否就地高考？近日，澎湃新闻结合各地最新政策要求、以往相关经验举措梳理发现，上述这些问题都有“参考答案”。2022年全国高考6月7日—8日举行当下，2022年全国高考相关情况备受社会关注。5月7日下午，教育部官网发布消息称，2022年全国高考将于6月7日—8日举行。为贯彻落实党中央、国务院关于做好今年高考工作的决策部署， 5月7日，教育部会同有关部门召开全国普通高校招生考试安全工作电视电话会议，分析研判形势，坚持稳字当头、稳中求进，全面动员和部署做好2022年高考工作。教育部党组书记、部长怀进鹏在会上强调，要勇担政治使命，落实“六个严”的要求，全力以赴实现“平安高考”目标任务。一是严防死守，坚决打赢组考防疫攻坚战。周密制定组考防疫工作方案，严格落实各项防疫措施，完善突发疫情应急预案，做到“应考尽考”“安全平稳”。二是严阵以待，牢牢守住考试安全底线。全力保障试题试卷安全，全面加强考场管理，加强信息安全管理，严厉打击助考犯罪活动，着力提升应急反应能力。三是严实作风，强化考试招生队伍建设。严格选用标准，加强工作培训，落实工作保障，全面提高履职尽责能力。四是严谨细致，全面做好考生服务工作。细化优化教学安排，切实加强心理辅导和诚信警示教育，加强综合保障和考生服务。五是严密及时，切实营造良好舆论环境。精准开展宣传解读，及时做好信息公开公示、权威发布和政策解读，健全沟通回应机制。六是严肃认真，坚定维护招生录取公平公正。严格执行政策，严格监督管理，加大违规查处力度，确保高考公平公正。时值高考倒计时30天之际，澎湃新闻注意到，近期出现过疫情的吉林等地区，目前整体形势已向好，正在为今年6月7日高考开考进行各项工作部署。此前受疫情影响较大的吉林省长春市、吉林市，自4月28日起开始有序“解封”。目前，吉林省正在按如期举行高考做准备。5月5日，吉林省教育考试院发布《吉林省2022年普通高考考生防疫提醒》，其中提醒道，“所有考生（或同住人）应从考前14天（5月24日）开始，完成‘行程卡’和‘健康码’注册，并填写《吉林省2022年普通高考疫情防控考生承诺书》和《2022年普通高考健康状况和旅居轨迹监测记录表》。在6月6日熟悉考场时，所有考生须提供48小时内核酸检测阴性报告。”近日，河北、四川、辽宁、贵州等多省份也发布高考考生防疫相关提醒，请目前仍滞留在外省、外市的考生，须不迟于高考前14天（5月24日）返回报考所在地。4月28日，北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕表示，北京义务教育入学、中高考等各项重要的入学和升学安排，不受疫情影响、不会改变。李奕说，“我们有过去两年积累的丰富的精准防控和应对方案，能够确保相关的安排不受影响不耽误。”他称，针对毕业年级已有一套随时可以启动的线上教学方案、学习方法等，确保停课不停学、停课不影响总体进度。针对毕业年级学生，各学校有相应的教育教学和辅导的专门方案，确保学生线上学习的质量和效率，且有针对性的考试方案。今年全国高考防疫有哪些要求？自新冠疫情爆发以来，防疫是每年高考都格外重视的一件事。2022年高考防疫有哪些政策要求？今年1月，教育部发布的《关于做好2022年普通高校招生工作的通知》要求：各地各校要认真总结近年高考组考防疫工作经验，认真落实国家教育考试组考防疫要求，将高考组考防疫列入当地应对新冠肺炎疫情联防联控机制（领导小组、指挥部）工作重点，结合本地实际，进一步细化完善防疫工作方案。合理安排有关特殊类型招生考试时间，积极采取线上等非现场方式，减少人员聚集和流动。强化命题制卷、考点考场、评卷等场所防疫举措，深入细致做好考生和工作人员健康监测、考试招生场所消毒、防疫物资与场地配备等各环节工作，原则上安排接种过疫苗的人员担任考务工作。按要求为每个考点配备防疫副主考，设置必要的隔离考场、隔离设施。加强考生与考务工作人员防疫知识和操作培训，确保各项措施落实到位，坚决守住不因组织考试引发疫情传播的底线。考前发生疫情的地区，要加强疫情形势的分析研判，根据疫情发展情况，及时调整相关组考防疫措施，稳妥做好考试组织工作。澎湃新闻注意到，不管是对考生和工作人员的防疫要求，还是考点考场消毒与防疫物资准备，或是为每个考点配备防疫副主考等举措，这都与前两年高考防疫工作要求相似，可借鉴前两年高考防疫工作经验。滞留外地的高考考生怎么办？新冠病毒变异株奥密克戎传播能力强、症状轻不易被发现，给防疫工作带来了新挑战，目前全国仍有些地方在“战疫”。在高考进入30天倒计时之际，滞留外省市的高考考生怎么办？澎湃新闻注意到，近期多省市已发布对高考考生、尤其是滞留外地的高考考生的防疫提醒。5月5日，吉林省教育考试院发布提醒，考生须于5月16日前主动向属地考试招生机构报告滞留状态，遵守各地防疫要求，及时返回考试所在地。考前14天（5月24日）至考试结束期间，考生原则上不得离开考试所在地。同时，吉林所有考生（或同住人）应从考前14天开始，完成“行程卡”和“健康码”注册，并填写《吉林省2022年普通高考疫情防控考生承诺书》和《2022年普通高考健康状况和旅居轨迹监测记录表》。考前3天，从省外返回考生要向所在学校或考试招生机构上交从省外返程的证明（车票、机票等，日期和姓名需清晰）扫描件或照片。自4月底以来，辽宁、四川、河北、贵州等地也向滞留在外的高考考生发布了提醒。辽宁省要求考生在4月28日15：00前主动向报考所在地的招考办报告滞留状态，遵守各地防疫要求，须不迟于高考前14天（5月24日）返回报考所在地，并向报考所在地招考办报告。四川要求滞留考生分别于4月28日、5月8日、5月15日当天15：00前主动向报名点中学或报名所在地县（市、区）招生考试机构报告滞留状态，按要求做好返程安排。河北廊坊、秦皇岛、邢台、定州等地也发通知，要求目前因学习、培训等各种原因仍滞留在外省、外市的高考考生，尽快返回高考报名地备考。考生最迟应不迟于考前14天返回高考报名所在地。已在报名地的考生，考前非必要不离开报名地。贵州5月6日通知要求：滞留外地的考生分别于5月8日、5月15日当天12：00前主动向报名所在地县（市、区）招生考试机构报告滞留状态，按要求做好返程安排。考生从中高风险地区返黔，现阶段按照“14 天集中隔离+14 天居家健康监测+12次核酸检测”进行管控。考生需根据自己当前所在区域的疫情风险等级，提前安排返黔。确有特殊困难无法按要求返回报名所在地的滞留考生怎么办？四川要求考生立即向报名点中学或报名所在地县（市、区）招生考试机构报告。5月22日起，每天15：00前主动向报名点中学或报名所在地县（市、区）招生考试机构报告滞留状态。辽宁提醒，滞留在外省的考生确有特殊困难无法返辽的，须提前向报考所在地招考办报告，能否在滞留地完成考试需待报考所在省与滞留所在省招生考试机构协商后确定。此外，多省、市提醒：因滞留考生未主动报告滞留状态、滞留信息造假、拒绝配合报名地中学或报名所在地县（市、区）招生考试机构完成摸排信息，由此不能按时参加高考的后果由本人承担。高考遇突发情况后怎么考？高考牵动着千千万万考生和家长的心，需要做好各种预案。若考前、考中遇突发情况，高考怎么考？澎湃新闻梳理发现，近年来，多地已证明，在高考预案下，遇特殊情况也能顺利完成高考相关工作。2020年临近高考时，国家卫健委疾病预防控制局发布了《2020年高考防疫关键措施10条》。其中提到，低风险地区的考生在进入考场前要佩戴口罩，进入考场就座后，可以自主决定是否佩戴；备用隔离考场和中高风险地区的考生，要全程佩戴口罩。工作人员和监考人员全程佩戴口罩，隔离考场的监考员及工作人员需穿戴工作服、医用防护口罩和一次性手套等，必要时可穿戴防护服。另外，考试过程中有发热、咳嗽等呼吸道症状者，由考点当地的卫生健康部门、疾控机构和医疗机构专业人员进行个案研判，具备继续完成考试条件的考生，须安排在备用隔离考场考试。原则上每10个普通考场设1个备用隔离考场（每考点不得少于3个）。考生从普通考场转移至备用隔离考场（未出考点）所耽误的时间，经省级招生考试机构批准予以补齐。2020年，为做好高考防疫工作，北京将每个考场考生由以往的30人减为20人，考点校内还设置了临时观察点。武汉除了对考场和公共卫生区域进行全面消杀外，还为全市高考考生统一配备了专用口罩。2021年高考全国共设考点7200余个、考场46.6万个，其中含备用隔离考场2.6万个。当时，广东部分地区出现疫情，广东的安排是，密接和次密接考生在隔离考点进行考试，原则上密接考生一人一考场，次密接考生四人一考场。据广州日报报道，2021年广州有16名滞留在荔湾的外市考生要参加高考，广州全力保障外市滞留考生平安高考。“这16名考生中，有7人在中风险区居家备考，将安排在市一中初中部考点；9人在高风险区居家备考，安排在金道中学考点。对于这16名考生的保障措施，全部与本地考生相同：转运专车保障，专人专车专司机，分别成立考点学校、学生、家长、专车司机4人小组，进行多对一服务。”2021年高考还在病房设置高考考场，为广州2名新冠肺炎阳性考生提供考试服务。广东所有隔离考生在隔离考点正常参加考试。去年高考还有部分地区遭遇了地震。2021年高考季，青海果洛州、云南漾濞县发生较强地震，且直至高考来临尚有余震。为保障高考顺利进行，云南漾濞县不仅在县一中高中部设了1个考点13个考场，还按照应急预案，搭建活动板房设置了13个备用考场和3个备用隔离考场，确保在发生意外险情时，高考学生能够立即转移到备用考场。青海果洛州将考点设在果洛州民族高级中学露天运动场，共设有35个帐篷考场，每个考场60平米。考点还设立了临时避震场所和紧急疏散通道。2021年6月7日两地共计1100余名考生顺利开考。责任编辑：李思阳