法国总统马克龙7日在爱丽舍宫举行了第二个任期的就职典礼，并检阅部队。媒体注意到，接受检阅的部队包括法国海军第二大军舰——“蒙日”号导弹测量舰的部分船员，该舰被认为是法国核威慑的关键组成部分。在俄乌冲突的动荡时刻，法国也在对外展示力量。马克龙7日的就职典礼从当天上午10时正式开始。据法国媒体报道，参加典礼的第一批嘉宾于上午10点左右，通过爱丽舍宫的荣誉庭院抵达现场。据介绍，爱丽舍宫邀请了450位嘉宾，包括两位法国前总统尼古拉斯·萨科齐、弗朗索瓦·奥朗德，前总理爱德华·菲利普、阿兰·朱佩和让 - 皮埃尔·拉法兰，前内政部长克里斯托夫·卡斯塔纳等人。参加就职典礼的部分嘉宾从10时30分开始，与会的高级文职和军事官员陆续到场，包括在典礼中扮演重要角色的将军伯努瓦·普加、宪法委员会主席洛朗·法比尤斯、国民议会议长理查德·费朗、参议院议长杰拉德·拉彻和总理让·卡斯泰等。上午11点，伴随着亨德尔的双簧管协奏曲第一乐章的音乐，马克龙抵达爱丽舍宫宴会厅，就职典礼正式开始。先是由宪法委员会主席洛朗·法比尤斯宣布本届总统选举的正式选举结果，马克龙赢得了绝对大部分的选票，根据法国宪法的相关规定，成功当选法兰西共和国新一任总统，任期5年，从5月14日开始新任期。随后，伯努瓦·普加将军向马克龙总统颁发荣誉军团最高级别大项圈。这样，马克龙就按照传统，同时就任了法国国家荣誉军团大元帅。接下来，马克龙向嘉宾发表就职演讲。马克龙表示，法国当前同时面临着俄乌冲突、新冠疫情和气候变化等多重挑战，他认为法国人民应该为未来选择清晰明确的计划。他说，他将打造一个更强大的法国，并采用一种新的治国之道。他特别提到乌克兰战争。“我意识到了时代的严重与严峻。”，因此呼吁法国人行动起来，建立更加强大的军队。中午时分，马克龙抵达爱丽舍宫花园，与此同时，根据一个可追溯到中世纪的传统，荣军院鸣放21响礼炮，以庆祝就职典礼。随后，马克龙在《马赛曲》音乐中检阅部队。美联社注意到，参加检阅仪式的部队包括法国海军第二大军舰“蒙日”号的部分船员，该军舰是法国核威慑力的关键组成部分。它特别用于法国具有核能力的潜射M51弹道导弹的测试。据介绍，“蒙日”号导弹监控舰长约225米，宽约25米，满载排水量2.1万吨，比一般的轻型航母还要大。它装备有大量先进的雷达跟踪及电子数据分析处理系统，能够精确测定洲际弹道导弹的飞行轨迹，被誉为“洲际弹道导弹追踪高手”。“蒙日”号导弹监控舰美联社称，在法国通过向乌克兰运送加农炮和其他重型武器，试图介入俄乌战争之时，马克龙的这一动作可以被看作是一种武力展示。更多分析认为，法国目前处境艰难。半岛电视台的分析说。马克龙将面临的最大国内挑战之一是在乌克兰战争的影响下通胀上升。“对于一个既试图支持乌克兰，同时又限制这场危机对法国人民的损害的政府来说，这是一个巨大的挑战“。责任编辑：梁斌 SF055