5月7日0时至24时，北京新增44例本土确诊病例和18例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、无症状感染者和疑似病例。治愈出院10例。本土病例确诊病例1、2：现住朝阳区光华里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例3：现住朝阳区光辉里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4至8、34：现住朝阳区光辉南里小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例9、30、31、32：现住朝阳区农光东里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住朝阳区农光里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例11：现住朝阳区徐家大院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例12：现住朝阳区周家庄村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例13：现住朝阳区周家庄中路19号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例14：现住朝阳区双惠苑小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15：现住朝阳区7天优品酒店。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例16：现住朝阳区和平村B区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例17：现住朝阳区金盏嘉园。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例18：现住朝阳区金陵饭店。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例19：现住房山区六股道村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例20、21、39：现住房山区大紫草坞村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22：现住丰台区南苑北里二区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例23：现住丰台区顶秀金瑞家园。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住丰台区芳星园3区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住丰台区佃起村。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住头沟区石门营6区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27、28：现住通州区如意园小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住东城区绿景苑小区。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例33：现住朝阳区周家庄中路20号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例35、36、37：现住海淀区白堆子甲23号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型分别为普通型、轻型、普通型。确诊病例38：现住房山区乐活雅苑。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例40、41、42：现住丰台区华源一里。5月7日诊断为确诊病例，临床分型分别为轻型、轻型、普通型。确诊病例43：现住门头沟区增峪路5号院。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例44：现住通州区如意园。5月7日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。无症状感染者1：现住朝阳区东草园5巷小区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区光华里。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区农光东里。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区周家庄中路19号院。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者5、17：现住朝阳区和平村F区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区金港国际。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住朝阳区双惠苑小区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住房山区山水汇豪苑南区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者9：现住房山区田家园村。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者10、11：现住房山区五侯村。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者12、13、14、18：现住房山区大紫草坞村。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者15：现住丰台区南苑北里二区。5月7日诊断为无症状感染者。无症状感染者16：现住丰台区顶秀金瑞家园。5月7日诊断为无症状感染者。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。当前本市疫情防控工作正处于关键期，社会面仍有零星散发病例。要坚持“动态清零”总方针不动摇，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，有效阻断疫情传播。请市民朋友继续履行防控责任，自觉遵守防疫规定，主动参与区域核酸检测，正确佩戴口罩，做好自我防护，有序排队，落实“两米线”防疫要求，继续支持、理解医务人员、流调人员、检测人员、社区工作者、公安干警、志愿者等一线防疫人员，配合做好区域核酸检测和各项防控措施。丰台新增7人感染活动轨迹公布5月7日深夜，北京丰台疾控发布消息，5月6日15时至5月7日15时，丰台区新增5例确诊病例和2例无症状感染者，轨迹如下：确诊病例1风险管控人员，现住址：成寿寺街道方泽园12号楼。4月29日20：00-21：20 串荟（西红门店）就餐；21：20-23：00 串荟附近酒馆-物资社就餐；4月30日15：30-17：30 山姆会员商店（亦庄店）购物；5月1日居家办公，因区域封控未再外出。确诊病例2确诊病例的密切接触者，现住址：石榴庄街道顶秀金瑞家园9号楼。婴幼儿，活动范围仅限于小区内。确诊病例3确诊病例的密切接触者，现住址：和义街道南苑北里2区10号楼。4月30日18：00-18：13 幸福荣耀生鲜超市（和义店）购物；5月1日17：10-17：20 小区核酸检测点进行核酸采样；17：30-19：20 大兴区瀛海足球主题公园；5月2日 居家未外出；5月3日18：00左右 小区内核酸检测点进行核酸采样；18：06-18：16 幸福荣耀生鲜超市（和义店）购物；5月4日1：00 家人核酸筛查阳性，居家未外出。5：00 转入集中隔离点。确诊病例4确诊病例的密切接触者，现住址：王佐镇佃起村。4月25日 集中隔离。确诊病例5确诊病例的密切接触者，现住址：方庄街道芳星园三区7号楼。4月29日 集中隔离。无症状感染者1确诊病例的密切接触者，现住址：石榴庄街道顶秀金瑞家园9号楼。5月2日10：00-12：30 天坛体育活动中心踢球；12：40左右 物美便利店（玉蜓桥店）购物；5月3日11：45左右 小区核酸采样点进行核酸检测，此后未再外出；5月5日21：30左右 发热门诊陪同幼儿隔离就诊；5月6日 核酸检测阳性。无症状感染者2确诊病例的密切接触者，现住址：和义街道南苑北里2区10号楼。5月2日-5月3日 居家未外出；5月4日 集中隔离。丰台疾控提醒：请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。文|北京青年报记者 蒋若静 蒲长廷责任编辑：梁斌 SF055