据央视财经援引美国彭博社6日报道，总部位于巴西的全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，这可能会导致纸巾和卫生纸等必需品的价格在未来出现上涨。苏萨诺纸业和纸浆公司总部位于巴西，是拉丁美洲最大的纸浆和纸张垂直一体化生产商，其纸浆产能约占全球供应量的三分之一。全球最大纸浆生产商发出警告巴西苏萨诺纸业和纸浆公司首席执行官瓦尔特·舒尔卡，近日在接受采访时表示，俄罗斯是欧洲的一个重要木材供应国，由于俄乌冲突持续，俄罗斯与欧洲的木材贸易目前已经完全被封锁。欧洲的纸浆生产商，特别是位于斯堪的纳维亚半岛（丹麦、挪威、瑞典）的生产能力将受到遏制。舒尔卡还说，不止是自己的公司，目前全球的纸浆库存都在逐渐减少，而供应中断随时有可能发生。即使是在俄乌冲突爆发前，原料纸浆市场就已较为紧俏。集装箱运力不足的问题在巴西尤为严重，该国大量的白糖，大豆和咖啡都在等待出口，导致了运价的持续上涨。俄乌冲突爆发后，食品和能源价格飙升，不仅增加了巴西纸浆的运输成本，同时食品还挤兑了纸浆的运力。包装纸、尿布和卫生纸等目前都面临价格上扬风险，预计会对消费者造成新一轮打击。舒尔卡表示，拉丁美洲对于纸浆的需求正迎来爆炸式增长，但这一地区的生产商已没有额外能力接收新的订单，而且各处工厂已经满负荷运转，市场的需求早已超过了现有生产商的承受能力。舒尔卡同时补充说，对人们来说，纸巾是一种生活的必需品，即使价格上涨，也不会对市场需求产生影响。国内纸浆主力合约接近历史高点据界面新闻，国内纸浆主力合约已接近历史高点，生活用纸可能将随之涨价。隆众资讯纸浆行业分析师史海燕向记者表示，去年全球纸浆年均库存为41天，目前的库存已低于这一水平。受纸浆供给短缺影响，今年来国内纸浆期货价格不断上涨。截至5月7日收盘，纸浆主力合约报收7280元吨，较年初上涨近两成，接近历史最高位。尽管上游纸浆价格不断上涨，但国内下游终端生活用纸市场尚未加价。目前国内生活用纸产能过剩，且受疫情影响，下游需求端消费走弱。隆众资讯生活用纸行业分析师段梦雨表示，“供大于求的情况下，生活用纸终端纸价的上涨速度价相对迟缓。”华创证券研报显示，国内的生活用纸企业中，中顺洁柔（002511.SZ）、恒安国际（01044.HK）、金红叶、维达国际（03331.HK）四大龙头企业占据着优势地位。界面新闻记者查询中顺洁柔、恒安国际旗下网络旗舰店等渠道，上述店铺的纸巾销售价格目前均未调整。编辑|程鹏 盖源源 杜波责任编辑：梁斌 SF055