新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为 WATCH GT 3 Pro 手表开始推送 HarmonyOS 2.1.0.327 更新，下载包大小为 112MB。支持微信支付；新增 iOS 手机支持钱包交通卡和音乐控制功能；可安装呼吸健康研究应用（不支持 iOS）。通过本次更新，设备的钱包交通卡和音乐控制功能不仅可以连接安卓和 HarmonyOS 手机使用，还将支持连接 iOS 手机使用，推荐进行更新。[新增]1 支持微信支付功能2 继安卓和 HarmonyOS 手机之后，新增 iOS 手机支持钱包交通卡和音乐控制功能3 可安装呼吸健康研究应用，实现对肺部感染的初步筛查 （连接 iOS 手机不支持）华为 WATCH GT 3 Pro 钛金属款采用了钛金属表壳，蓝宝石玻璃镜片和陶瓷后壳，配备了 1.43 英寸的 AMOLED 高清彩屏，拥有全新 ECG 按键。陶瓷款采用陶瓷机身设计，配备蓝宝石玻璃镜面，搭载 1.32 英寸的 AMOLED 高清彩屏。运动功能方面，华为 WATCH GT 3 Pro 提供 100 多种运动类型，其中包含了 18 种专业运动模式，新增了自由潜水运动模式、高尔夫球场运动模式。健康功能方面，华为 WATCH GT 3 Pro 全系搭载 ECG 心电采集功能，华为心电分析提示软件，获得药品监督管理局二类医疗器械注册证。此外，WATCH GT 3 Pro 还支持全天候心率监测、连续血氧监测、高原血氧监测、体温检测、科学睡眠监测、压力监测等等。系统方面，WATCH GT 3 Pro 基于 HarmonyOS，全系支持蓝牙通话，支持 App 的数量再一次得到提升，同样支持华为钱包智闪卡功能，用户可将银行卡、门禁卡、交通卡等装进电子钱包。续航方面，华为 WATCH GT 3 Pro 钛金属款典型场景续航达 14 天，重度场景续航达 8 天；华为 WATCH GT 3 Pro 陶瓷款典型场景续航达 7 天，重度场景续航达 4 天。全系支持无线快充功能，充电速度较上一代提升 30%，充电 10 分钟，典型场景下使用一整天。