由于李嘉诚旗下和记黄埔悄然现身，广州一场土拍引发了市场广泛关注。据红星资本局5月7日消息，在5月5日广州首轮集中供地中，和记黄埔参与了竞价。尽管和记黄埔仅参与了一次竞价，随后便未有进一步动作，但这却是和记黄埔时隔近十年再次参与内地公开市场土地拍卖。最近10年，李嘉诚旗下公司出售了不少内地的物业。对于此次和记黄埔参与广州土拍，据财联社，广州克而瑞首席分析师肖文晓表示，“一个缺席了好久的企业，突然出现了，应该是其看到了机会。”时隔近10年参与竞价业内：或看好当前内地楼市根据广州公共资源交易公共服务平台信息，此次集中供地挂牌出让的住宅用地共计成交17宗，累计成交金额341.39亿元。其中，最热门的地块是白云区空港大道中东侧AB2904003地块，出价轮次达25轮，拍卖时长43分钟，最终被中海企业发展集团有限公司以27.1887亿元竞得。据悉，和记黄埔参与了上述最热门地块的竞拍。不过，其只参与了一次竞价，随后便未有进一步动作。据南方财经报道称，和记黄埔出价为23.6亿元，比最终的成交价少了约3.5亿元，最终铩羽而归。据红星资本局，广州公共资源交易中心显示，上述热门地块的出价记录中，只有次序、号牌、出价时间和出价阶段。对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进解释称，涉及企业名称等信息一般不会对外公布。虽然此次和记黄埔未能成功竞得地块，但这是其时隔近10年再次参与内地公开市场土地拍卖。根据公开资料显示，和记黄埔最近一次在内地公开市场拿地，是在2012年12月4日。当时，和记黄埔以2320万元获得武汉蔡甸区一宗地，楼面价为1502元平方米。对于此次和记黄埔在广州竞地，业内人士认为，李嘉诚可能看好当前内地的房地产市场。安居客首席分析师张波认为，和黄这次拿地说明对上述地块本身的价值是认可的，这会进一步提振房企拿地的信心，今年也是房企拿地的好时机。严跃进也认为，李嘉诚的风格是“低买高卖”，目前广州的土地市场处于近年来的低位，很多地块都是低价成交，“他（李嘉诚）在内地城市中首选广州，说明看好广州的房地产市场”。另据财联社，分析人士认为，李嘉诚此次参与广州土地市场竞拍，不排除有试探市场的可能性。过去十年持续“瘦身”李嘉诚的商业动作一直备受市场关注。过去十年间，李嘉诚曾进行过一轮资产大腾挪，出售了不少中国内地物业。去年9月，希慎兴业以约35亿元的价格，从李嘉诚旗下企业收购了上海市静安区的世纪盛荟广场。该交易已于今年1月完成，并将于今年上半年带来收益。2020年7月，长实集团出售位于四川成都的南城都汇商住项目部分股权，预计获益38亿港元。而自2013年起，长和系在内地楼市持续收缩战线。例如，2013年其出售广州西城都荟广场、上海东方汇金中心；2014年先后转让南京国际金融中心大厦、长圆集团股权、北京盈科中心、重庆大都会、上海盛邦国际大厦；2016年出售陆家嘴世纪汇广场50%股权；2017年将旗下的国际玩具礼品城售予佳兆业；2019年10月，长实集团将大连西岗项目转让予融创，交易总价超过40亿元。据财联社，不完全统计，自2013年至今李嘉诚家族数次出售内地及香港物业，套现金额逾1170亿港元。伴随内地资产的出售，李嘉诚旗下长实集团在内地的土储、销售占比有所减少。长实集团2021年年报显示，于2021年终结算日，公司所拥有可开发土地储备约7500万平方呎，其中400万平方呎、6700万平方呎及400万平方呎分别位于香港、内地及海外。而2020年末期，长实集团拥有可开发土地储备约8000万平方呎，其中位于香港、内地及海外的土储规模，分别为500万平方呎、7100万平方呎及400万平方呎。销售业绩贡献上，于2021年3月31日，长实集团于香港、内地预期于2022年确认的销售额分别为154.78亿港元、96.94亿港元；预期于2022年后确认的销售额分别为38.45亿港元、3.24亿港元。过去十年间出售内地物业之时，李嘉诚家族将大笔资金投向英国。2005年，李嘉诚家族以24亿英镑收购英国北方天然气80%股份；2011年以48亿英镑收购英格兰北部自来水公司；2012年以6.45亿英镑收购英国天然气公司Wales and West Utilities；2015年先后以25亿英镑收购英国铁路车辆租赁公司、35亿英镑购入英国客运列车公司Eversholt Rail Group；2016年以110亿英镑收购英国国家电网天然气管线业务；2019年以46亿英镑收购英国最大的酒吧运营商Greene King等。但自2020年开始，李嘉诚家族却开始了反向操作，又陆续出售了一批英国和欧洲其他地区资产。今年3月，长江实业集团以约74.67亿港元的价格，出售了位于英国伦敦的“5 Broadgate”写字楼。除出售伦敦物业，据彭博报道，李嘉诚还将英国的配电公司UK Power Networks、电信运营商Three UK摆上货架。其中配电公司估值高达150亿英镑（约合人民币1260亿元）。对于长实大手笔出售英国资产，一位证券分析师对记者表示，这应该是李嘉诚根据全球形势重新展开了资产优化配置。编辑|程鹏 盖源源 杜波责任编辑：梁斌 SF055