【环球网报道 记者 张晓雅】尽管乌克兰方面警告，世界应警惕俄罗斯诉诸核武器，“今日俄罗斯”（RT）最新消息称，美国中央情报局（CIA）局长威廉·伯恩斯当地时间7日在华盛顿举行的英国《金融时报》一场会议上仍坚持此前表态说，没有“实际证据”表明俄罗斯将在乌克兰使用战术核武器。报道称，这位CIA局长在会议上重申了他在4月初曾作出的类似评估。“作为情报机构，我们目前没有看到俄罗斯计划部署、甚至可能使用战术核武器的实际证据” ，伯恩斯说。然而伯恩斯还补充说，在他看来，俄方“认为自己输不起”，因此美国也应该“高度关注”俄罗斯潜在的“核威胁”。报道提到，乌克兰总统泽连斯基上个月曾声称，他“确信”俄罗斯可以使用化学武器或核武器在乌克兰赢得胜利，并呼吁世界为这种可能性“做好准备”。与此同时，西方媒体也对俄可能对乌使用核打击进行了推测——其理由包括俄对乌采取军事行动之初，俄罗斯总统普京2月27日就曾下令将俄军威慑力量调至特殊战备状态，以及普京4月还警告外部势力不要干涉乌克兰局势，否则将使用俄最先进武器对此类外部干预作出“闪电般的”反击。RT表示，但克宫坚称，俄罗斯不会对其邻国使用核武器。俄罗斯外交部发言人阿列克谢·扎伊采夫6日表示，“俄罗斯坚决遵守核战争中没有赢家的原则，而且核战争绝不能爆发。”俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫5日在接受美国《新闻周刊》采访时也表示，是莫斯科方面“近年来一直向美国同僚提议，要确认核战争中不会有赢家，因此（核战争）永远不应该发生”。责任编辑：刘玄逸