2022年5月8日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【儿研所儿医说】疱疹性龈口炎与疱疹性咽峡炎，不再傻傻分不清》孩子嘴里有疱疹，可不一定全是疱疹性咽峡炎。疱疹性龈口炎同样是儿童常见的引起口腔黏膜损害的疾病。那么，这两种疾病如何区分？病原学这两种疾病分别由不同的病毒感染引起。疱疹性龈口炎由单纯疱疹病毒1型（HSV-1）感染引起。疱疹性咽峡炎由肠道病毒（Enterovirus）感染引起。临床症状疱疹性龈口炎常见于6月龄至5岁的儿童，但也可见于年龄更大的儿童和青少年。该病一年四季均可发病，没有固定的发病季节。孩子得了疱疹性龈口炎后，初期可出现发热、烦躁不安、头痛等症状，口腔黏膜疱疹可导致口臭、厌食、拒绝饮水，严重时会出现脱水。查体可见牙龈边缘发红、水肿、易出血，并有成群小水疱。水疱在破裂后变为溃疡，有黄白色纤维素性分泌物覆盖，周围有红晕；水疱相互融合，形成大且痛感明显的口腔内和口周溃疡，溃疡易出血，并可能被黑色结痂覆盖。病变累及颊黏膜、舌、牙龈、硬腭及咽部；约23的患儿会出现唇和口周皮肤受累。有些疱疹性龈口炎患儿有啃手指的不良习惯，病毒可发生自体接种，这种手指的单纯疱疹病毒感染称为疱疹性瘭疽。疱疹性龈口炎是原发性单纯疱疹病毒1型感染最常见的临床表现，而唇疱疹是病毒再激活最常见的表现。唇疱疹的典型症状是嘴唇周围有一些簇状小泡。疱疹性咽峡炎多见于6岁以下学龄前儿童，4-9月是流行季节。疱疹性咽峡炎患儿也会出现发热、口腔疱疹。这两种疾病如何通过临床症状进行鉴别？首先，疱疹性龈口腔炎的病变主要在口腔前半部分，累及牙龈和口腔黏膜，牙龈出血常见；而疱疹性咽峡炎的口腔疱疹主要出现在口腔后半部分，多见于咽喉部、上颚、扁桃体，疼痛明显但不出血。其次，与疱疹性龈口炎相比，疱疹性咽峡炎起病更急、持续时间更短，主要发生于夏秋季节。临床上往往根据疱疹及溃疡发生的部位、是否累及牙龈而区分这2种疾病，然而部分病例仍有诊断困难，可通过病原学检测明确诊断。治疗疱疹性龈口炎与疱疹性咽峡炎患儿都要注意休息，清淡饮食，不宜进食过烫、辛辣、酸、粗、硬等刺激性食物，发热期间多饮水，监测体温。口腔疼痛明显时可口服对乙酰氨基酚或布洛芬镇痛。疱疹性龈口炎患儿可在唇部涂抹防护乳膏（例如，凡士林）以防止唇粘连。免疫功能低下的患儿可口服或静点阿昔洛韦进行抗病毒治疗；对于免疫功能正常的患儿，若在发病96小时内就诊且口腔疼痛剧烈，可口服阿昔洛韦以缩短病程，若发病96小时后就诊则建议支持治疗。疱疹性咽峡炎无特效药物，以对症治疗为主，临床症状一般1周左右消失。如果继发细菌感染，可应用抗生素。责任编辑：赵妤初