上海中高考延期上海 | 秋季高考延至7月7日-9日举行 中考延至7月11-12日开考5月7日上海市公布，上海市高考将延期一个月，改为7月7日至9日举行；中考延期至7月11日至12日举行。上海多项考试延期举行近期，上海等地区疫情暴发，部分地区中小学停课、高校封闭管理。同时，不少2022年高考考生关心，6月份的高考是否会受疫情影响而调整。5月7日上午，上海市召开第176场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。根据当前疫情防控形势，经慎重研究并报教育部同意，上海决定作如下调整：上海市秋季高考统考延期至7月7日至9日举行，高中学业水平等级性考试延期至6月18日至19日举行；中考延期至7月11日至12日举行，取消初中理化实验考试、外语听说测试，相关成绩以满分计入学生中考总成绩。此前，上海市教育考试院已发布公告，原定于4月23日举行的2022年上海市普通高校体育类专业统一考试延期举行。此外，多地也推迟体育类专业统考等考试。安徽、山西、江苏等省份的高招体育专业课统考均延期举行，甘肃省则推迟了高招英语听力测试。教育部要求加强疫情防控下考试管理今年1月，教育部下发《关于做好2022年普通高校招生工作的通知》，明确2022年普通高等学校招生全国统考于6月7日开始举行。具体科目考试时间安排为：6月7日9：00至11：30语文；15：00至17：00数学。6月8日9：00至11：30文科综合理科综合；15：00至17：00外语，有外语听力测试内容的应安排在外语笔试考试开始前进行。教育部要求，进一步提升疫情防控常态化下考试组织管理水平。将高考组考防疫列入当地应对新冠肺炎疫情联防联控机制工作重点，合理安排有关特殊类型招生考试时间，积极采取线上等非现场方式，减少人员聚集和流动。强化命题制卷、考点考场、评卷等场所防疫举措；按要求为每个考点配备防疫副主考，设置必要的隔离考场、隔离设施。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初