“不能让孩子输在起跑线上！”这句话宝爸宝妈一定非常熟悉吧，那么怎样可以使你的宝宝更聪明呢？儿保科医生给您支招了：智护训练。研究表明，早期教育对婴幼儿的智力、体格、人格发展都起到十分积极的作用，而开展智护训练是婴幼儿早期教育和干预的重要手段。所以，抓住婴儿智力发展的最佳发育期期，利用其脑神经的敏感性，进行早期教育是很有必要的。什么是智护训练：智护训练以婴幼儿生长发育特点为基础，智力发育关键期为心理学依据，医学科研成果为支持，指导父母通过智能训练，肢体被动训练、潜能引发训练、情感交流互动训练，达到提高婴幼儿的早期智力与体格发育之目的。智护训练的意义抓住宝宝智力发展的最佳期。联合国儿童基金会执行主任贝拉米曾说：“人生开端是指0-3周岁，这段时期是大脑生长发育最快的时期，也是可塑性最大的时期。”早期良好的育儿刺激对脑的结构和功能发育在生理、生化方面均有重要影响，早期发展的影响可持续终身，科学的早期教育方法有助于开发宝宝潜能。智护训练的益处1．让宝宝更聪明更健康研究表明，智护训练可以促进婴儿神经的发育和智力的成熟，促进食物的消化与吸收，提高机体免疫力，使婴儿健康成长；进行智护训练的新生儿，哭闹现象会减少，睡眠较好，吃量增加，促进生长发育；实践证明，对高危新生儿进行早期训练，能在6个月时认知和适应能力高于未训练患儿，2岁时智力要显著高于非训练组的宝宝。2．让妈妈更自信，家庭更和谐妈妈作为照护者如果能亲自给宝宝进行早期智护训练，产后抑郁症状也会偏轻；接受智护培训的母亲，与孩子互动更多，有更高的安抚孩子的技能，母亲也更加自信，孩子在社会性发展更加积极，亲子关系也更加密切。如何进行智护训练智护训练是通过对宝宝的智能和体格训练，让其神经发育更完善，从而促进宝宝大运动、精细运动、社交活动及语言发育等。在柔和的轻音乐背景下，护理人员针对不同阶段的宝宝进行一些感知刺激、语言熏陶、情感交流及体格训练等，可以刺激婴幼儿各方面的潜能尽早发挥，使宝宝发育更好、更快，给宝宝创造最佳的人生开端。同时向家长传授智能训练和体格训练技巧与要点，更好地帮助宝宝开发智力、增强体格，促进宝宝各方面能力发展。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初