招聘公告：研究岗、商务岗、运营岗来源：泽平宏观【关于我们】本平台是专业知识教育课程和科学财经投教的行业头部。我们拥有新媒体矩阵超高流量，全网3000万+订阅量。公司各项业务持续快速增长。由著名经济学家任泽平博士、携程董事局主席梁建章先生、吴晓波频道创始人吴晓波先生等共同发起成立相关研究机构和平台。……这里有广阔的发展职业前景，各有来自各大名校硕士博士的优秀同事，有富有成就感的工作机制，有优厚的待遇。欢迎加盟，与大咖同行。【招聘岗位-研究岗】（宏观经济、货币金融、房地产、新经济、新能源等研究）一、岗位职责1、建立经济金融和行业数据库；2、跟踪经济金融和行业运行情况以及国家政策，进行市场和行业调研；3、分析经济金融形势、资本市场形势、房地产市场形势等；4、领导布置的其他投研工作。二、任职资格1、30岁以下，全日制本科及以上学历，欢迎2022年应届毕业生投递简历；2、对学术研究感兴趣，学习能力强，工作认真负责、思维活跃、富有创新精神，能够适应一定的工作压力；3、理工科、经济金融类、社会科学专业背景优先。同时招聘宏观金融及行业研究实习生，欢迎在校同学踊跃投递简历，表现优异有留用机会哦~！【招聘岗位-综合商务岗】一、岗位职责1、参与B端商务资源挖掘、资源评估、商务谈判、权益执行等工作；2、及时分析和反馈合作方的需求，跨部门沟通，内部资源整合，制定合作方案，完成商务合作洽谈，建立和维护长期合作关系；3、负责协调控制合作项目的整体运作过程，确保项目顺利实施；4、领导布置的其他工作。二、任职资格1、30岁以下，全日制本科学历，欢迎2022年应届毕业生投递简历；2、财经、市场营销、传媒、中文等专业优先；3、具有较好的商务谈判能力、逻辑思维以及抗压能力，灵活处理各种突发问题，很强的商务拓展和协调能力。【招聘岗位-综合运营岗】（覆盖用户运营、活动运营、内容运营，全视角体验新媒体运营方法及实践）一、岗位职责1、负责改善用户体验，参与客户售前售后服务，提升客户满意度及转化率；2、负责新媒体运营推广活动的策划组织，持续挖掘新的活动玩法和模式；3、参与设计新媒体内容编辑、维护及互动，提高影响力和关注度，不断优化提升新媒体传播方式及效果；4、领导布置的其他工作。二、任职资格1、30岁以下，全日制本科学历，欢迎2022年应届毕业生投递简历；2、营销、传媒等专业优先；3、工作严谨踏实，有良好的团队协作精神和耐心，思维活跃、富有开拓创新精神。【工作地点】北京市西城区【简历投递】以“应聘岗位+学历+毕业院校+专业+毕业时间+姓名+手机号码”命名并发送至邮箱zhaopin@zepingmacro.com。任泽平博士中国人民大学经济学博士，清华大学经济管理学院博士后。曾担任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任等。兼任科技部国家高新区升级评审专家，全国工商联智库委员会委员，中国民营经济研究会副会长，中国资本市场50人论坛首席经济学家，中外企业家联合会顾问，首都金融智库专家，中国保险保障基金专家，茅台集团研究院顾问，枣庄市政府经济顾问等。中国人民大学、中央财经大学、对外经贸大学、南开大学、中央民族大学等兼职导师。履历曾参与重大文件和改革方案起草。创立“房地产长期看人口、中期看土地、短期看金融”成为业内经典标准分析框架。在《人民日报》《经济研究》等报刊发表文章数百篇，出版专著和译著《宏观经济结构研究》《从奇迹到成熟：韩国转型经验》《大势研判：经济、政策与资本市场》《房地产周期》《新周期：中国宏观经济理论与实战》《全球贸易摩擦与大国兴衰》《全球房地产》《新基建》（荣获中组部第五次党员培训教材奖）等。代表观点2014年：新5%比旧8%好，5000点不是梦，改革牛2015年：海拔已高风大慢走，一线房价翻一倍，经济L型2017年：新周期2019年：否极泰来，未来最好的投资机会就在中国2020年：新基建，放开三孩2021年：通胀预期2022年：双周期、稳增长、宽货币、新基建、软着陆责任编辑：梁斌 SF055