疫情防控期间，居家隔离的孕产妇就医问题，引人关注。近日，北医三院产科专家就此提醒：居家隔离的孕产妇非急诊不就诊，解除隔离观察后的孕产妇可回到原建档医院继续产检。专家建议，健康孕产妇在医生指导下适当减少现场产检次数，部分检查项目可合并在一次就医过程中完成，根据医生的建议加强自我监测，必要时可采取线上诊疗、远程会诊等形式，最大程度保障孕产妇安全，降低孕期风险。就医篇1。隔离期间，孕产妇有哪些就医渠道疫情防控期间，北京市卫健委协调各妇幼保健机构和社区卫生服务中心，全力保障孕产妇保健和救治。除常规门诊外，目前，北京大学第三医院等部分医疗机构开展了在线医疗服务，孕产妇足不出户即可通过网络咨询进行在线问诊。孕产妇可在各大手机应用市场下载安装“北医三院”APP，或在“北医三院服务号”微信公众号实名注册后在线咨询。孕妇还可以通过各种形式（如网络教育课程）的科普宣教了解孕期保健和病毒感染的相关知识。如果孕产妇突发紧急情况，为避免延误救治，应及时联系120专车护送去医院诊治。2。孕产妇发热该如何就诊如果孕产妇出现发热、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常及流涕、结膜炎、肌肉酸痛的症状，不能排除新冠病毒感染，且妊娠期发热病因复杂，妊娠期病情加重的风险大，建议戴好医用口罩及时前往附近医院的发热门诊就医，不要自行用药，以免延误诊治。就医途中不建议乘坐公共交通工具。隔离期间，如果出现上述症状，务必向社区及时报备。3。隔离期间就医常用联系方式各社区卫生服务中心和助产机构均设置了咨询电话（建档病历及母子健康手册封面有建档医院和建册社区的咨询电话），会有专业医务人员进行电话评估指导。隔离期间，如果您到了预约产检的日期，要主动与社区联系，由社区联系助产机构（联系电话可在建档医院产科门诊病历封面上查找），由助产机构医生评估并预约产检时间。已经在北京大学第三医院建档的孕产妇，也可以在北医三院互联网医院“北医三院APP”复诊产检，由医护团队提供在线诊疗。特别提醒：任何健康问题需要就医的，建议拍照记录，方便医生判断病情。产前篇1。隔离期间发现怀孕了该怎么办如果在隔离期间月经推迟，应及时确认是否怀孕。如怀孕，需注意观察有无腹痛及阴道出血症状。出现上述症状的最常见原因是先兆流产，通常与劳累、休息欠佳有关，多数情况下出血量少于月经量，腹痛症状轻微，休息1到2天可缓解。如出血持续3天或出血量增加、休息后无缓解，或出血伴有腹痛，建议就诊排除异位妊娠（宫外孕）。2。隔离期间孕产妇临近建档日期该怎么办如果您在孕早期，不用着急建档问题。隔离期满之后，如果您有建档困难，可向社区卫生服务中心和区、市产科质量管理办公室寻求帮助。3。隔离期间孕产妇临近产检日期该怎么办妊娠早期（停经13周内）产检孕早期检查主要包括血常规、尿常规、肝肾功能等一般实验室检查、NT 检查和无创DNA产前检测。一般实验室检查无孕周要求，如错过NT 检查（一般在11周到13+6周之间）和无创DNA产前检测（孕12到26周），可以在隔离期结束之后根据医生建议进行相关检查。妊娠中期（大于13周，小于28周）产检妊娠中期的检查一般包括：孕15到20周血清学唐氏筛查、孕20到24周临床常规检查和系统结构筛查超声、及孕24-28周进行妊娠期糖尿病筛查（即葡萄糖耐量试验OGTT）。血清学唐氏筛查：如在早孕期已进行无创DNA产前检测，不必再行唐氏筛查。如预产期时年龄不小于35岁，可通过线上医疗预约医生，充分沟通后安排相应检查。系统结构筛查超声：因隔离错过中孕期超声筛查者，超声筛查可后延。可通过线上医疗与医生沟通，协调筛查具体时间。妊娠期糖尿病筛查：因故未进行该检查，可以适当延后。您可以通过孕期宣教知识指导自己的饮食和运动，做好体重管理，也可通过在线医疗咨询。妊娠晚期（大于28周）产检如孕妇无合并症及并发症，37周之前一般建议每2-3周产检一次，36~37周后进行一次全面检查，并行胎心监护。如隔离期短，产检稍有延迟并无大碍。建议每天严格自数胎动，如果出现胎动异常，应及时就医。如果您是较高风险或高风险孕妇，需要遵医嘱产检。您可以主动联系社区或助产机构寻求帮助，也可以通过线上APP在线医疗服务进行诊疗。关于胎动计数：孕28周以后，建议孕妇每天早中晚各数1小时胎动。孕晚期胎动因人而异，一般胎动次数1小时≥3次或2小时≥10次，如胎动小于3次小时、较前明显变化，建议尽快就诊。及时监测血压：建议孕妇自我监测血压并做好记录，如血压≥14090mmHg，或出现头晕、眼花、心慌、憋气、下肢浮肿等，应及时到医院就诊。关注监测血糖：妊娠期糖尿病孕妇应按照糖尿病饮食食谱适当分餐，保证运动，严格遵医嘱用药，定期监测血糖，血糖应控制在餐前血糖≤5.3mmolL、餐后2小时血糖≤6.7mmolL，控制不满意者应及时就诊，或通过线上医疗咨询。4。隔离期间孕产妇出现什么症状需要尽快就诊妊娠期间可能会出现些许轻微不适，无须紧张，但如果症状严重，均需及时就医。如果出现胎动减少、头痛、头晕、心慌、憋气等异常情况，或者出现腹痛、阴道出血、阴道流液等症状，孕产妇要及时告知所在社区（村）或隔离观察点的负责人，协助联系120救护车前往医院诊治。产后篇1。隔离期间，产妇到了产后访视时间该怎么办产妇出院后可及时联系建册社区医生，社区医生会按照疫情防控期间的产后访视要求进行产后访视。在北京大学第三医院建档的产妇，隔离期间也可以在北医三院互联网医院“北医三院APP”预约产后访视，由医护团队提供在线诊疗。如果在产褥期出现阴道出血大于月经量、发热（体温大于37.2℃）、伤口异常，也建议联系社区后到分娩医院就诊。2。隔离期间，到了新生儿疫苗接种时间该怎么办新生儿疫苗接种一般是基于接种程序、接种间隔要求预约免疫接种门诊。产后应及时将疫苗接种本交予社区医院或及时与社区医院联系，预约疫苗接种。3。隔离期间，照护人要留意观察哪些新生儿健康问题隔离期间，照护人需要保证新生儿喂养，并特别观察新生儿以下情况：（1）新生儿黄疸：足月儿皮肤黄染多于生后2-3天出现，4-5天达高峰，一般生后2周内消退；早产儿多于生后3-5天出现，5-7天达高峰，可延迟到2-4周才消退。家长需每日观察新生儿反应、皮肤颜色、哭声、吸吮力等，如果皮肤黄染过早出现、延迟不退、消退后又加重、甚至睡眠精神状态不好，躁动哭闹不止，务必及时儿科就诊。（2）脐带：保持脐部干燥清洁。在脐带脱落后2-3天有少量出血或清亮的分泌物是正常的，用酒精棉签擦干净就可以。脐带正常在2周左右脱落。如果有过多渗血、脓性分泌物或脐周红肿有异物，应及时就医。（3）新生儿大便情况：生后3日大便颜色逐渐过度为黄色，若仍是胎便（墨绿色）提示喂养不足。如出现粘液脓血便，需要及时就医。日常篇孕产妇处于特殊生理时期，疫情防控期间，在日常生活中应注意防护。1。上班或去医院产检如何做好防护（1）尽量选择步行或自驾车出行，尽量不乘公共交通工具；（2）尽量减少在医院的停留时间；（3）通过网上预约挂号、预约检查，尽量减少在人群拥挤诊室的停留时间；（4）在医院和路上，和其他人尽可能保持1米以上的距离；（5）全程佩戴N95口罩或医用口罩；（6）保持手卫生，避免揉眼睛、鼻子和嘴巴。2。常规的家庭清洁及个人防护（1）孕产妇非必要不出门，不聚餐，不去人流量大的地方，尽量不乘坐公共交通工具。（2）保持手卫生。接触新生儿前、饭前便后、公共场所返回后、触摸可疑暴露物后（门把手、电梯按键、手机、钥匙等）、接触过动物后、用手捂口鼻咳嗽后，均要用洗手液或香皂按标准洗手法经流动水洗手，或者使用含75%酒精的免洗洗手液。打喷嚏或咳嗽时，用纸巾或肘部遮住口鼻。3。保持良好的心态疫情期间，孕产妇及家人需要保持良好的心态，避免焦虑和恐惧状态。必要时接受在线心理咨询热线专业心理援助及心理疏导。4。合理饮食妇女妊娠期期间会发生一系列生理性变化，血容量增多，碳水化合物、脂肪代谢加快，需要从膳食中获得足够的营养素，以保证自身和胎儿生长所需。孕妇需要合理饮食，多吃新鲜蔬菜，不食用变质、过期及隔夜食物，保证孕产妇饮食安全。5。保证适当的活动量孕期胃肠道蠕动减慢、消化液分泌减少，易出现消化不良和便秘等症状，需要保证适当的活动量，控制好体重，避免妊娠期高血压、妊娠期糖尿病等并发症的发生。建议室内每日活动2到3次，每次15到20分钟，运动的强度不宜过大，避免跳跃等危险动作，运动前要做好热身，预防肌肉拉伤，运动前后要适当补充水分。孕晚期可以进行凯格尔运动（提肛运动），锻炼盆底肌功能，也更有利于分娩。如果运动时感到劳累、腹部紧绷感等不适，应调整运动强度。在阳台等居家环境中照射阳光，每日建议1小时；如果没有条件可适当补充钙剂及维生素D。对于有胎盘低置、宫颈机能不全等情况需要卧床的孕妇，视自身情况，可以躺在床上做手臂伸展练习、举小哑铃等，尤其要注意踝泵练习。踝泵练习是通过踝关节的运动促进下肢的血液循环和淋巴回流，预防血栓形成。主动屈伸踝关节，缓慢、而又用力的、在没有疼痛或者只有微微疼痛的限度之内，尽最大角度地勾脚尖（向上勾脚，让脚尖朝向自己）之后再向下踩（让脚尖向下），注意要在最大位置保持5到10秒左右，一天至少3到4次，一次练习5分钟。责任编辑：祝加贝