新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！这段时间以来，各大手机厂商都陆续推出了旗下新一代代表性顶级，而小米自去年年底推出了小米12、小米12 Pro、小米12X三款机型后，将近半年已经过去了，但大家期待已久的超大杯小米12 Ultra仍迟迟没有得到官方的确认。不过此前已有不少爆料显示，这款超大杯旗舰预计将于6月左右与大家见面。现在有最新消息，近日有数码博主进一步透露该机的核心细节。据知名数码博主@数码闲聊站最新发布的信息显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的小米12 Ultra最大的卖点就在于将有望首发搭载全新升级的骁龙8 Plus旗舰平台（代号SM8475），该平台基于台积电4nm工艺制程打造，采用“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级，能效比比骁龙8更胜一筹。同时此前也有爆料人透露，骁龙8 Plus的温控良好、芯片运行稳定，电池续航成绩也比骁龙8测试机要优秀。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的小米12 Ultra正面将采用一块OLED柔性曲面屏，将搭载新一代骁龙8 Plus处理器，并且还会在影像、快充等方面带来加强，尤其是影像部分，其后置相机模组采用了夸张的奥利奥造型设计，且整个相机区域占据了背部近一半的面积，内置3颗镜头，主摄将有望搭载2亿超高像素主摄相机模组的版本，此前有消息称该机将采用三星最新的ISOCELL HP1传感器，尺寸为11.22 英寸，并有望首发由小米和徕卡联合打造的影像系统。据悉，全新的小米12 Ultra最早有望在6月与大家见面，有消息称该机目前已经试产，更多详细信息，我们拭目以待。本文来自TechWeb。