中新经纬5月8日电 （薛宇飞 实习生 胡静蓉）7日，易方达基金管理有限公司（下称易方达）发布公告称，基金经理林森因个人原因离职。据Wind数据显示，林森管理的公募基金规模在2021年四季度末超过千亿元人民币，截至2022年一季度末，也有近700亿元，称得上行业顶流。林森将去何处任职暂不得而知，但外界多将此与当前的“公奔私”现象相关联。2022年以来，公募基金经理的离职数量已超过百人，其中不少人选择加入私募机构。国内的“公奔私”大致始于2007年，如今又有董承非、周应波、葛晨等一批基金经理或创业开设公司，或加盟大牌私募。从过往转向私募行业的公募基金经理的业绩表现看，他们整体都取得了较好收益。林森管理规模一度突破千亿林森的离职早有端倪。从今年4月底开始，他管理的基金开始增聘了易方达其他经理共同管理，例如，易方达瑞弘、易方达瑞通增聘韩阅川为基金经理，易方达裕景添利增聘李一硕为基金经理。公开信息显示，林森自2007年1月至2012年4月任道富银行风险管理部风险管理经理、外汇利率交易部利率交易员；自2012年4月至自2015年2月任太平洋资产管理公司基金管理部基金经理；2015年4月，加入易方达。与其他基金经理一样，林森的管理规模在近两年快速扩充。Wind数据显示，2020年初，林森的管理规模站上300亿元台阶，到2021年一季度末，规模突破500亿元，基金数量为7只，而到了2021年四季度末，管理规模已达到1071.04亿元。不过，截至2022年一季度末，又退回到692.40亿元。在林森管理的基金中，有几只收益表现突出。2015年11月，林森开始担任偏债混合型基金——易方达安心回馈的基金经理。在其任内，该基金的规模达到90亿元，回报为127.53%，收益率在偏债混合型基金中排名靠前。当然，这并非林森一个人的功劳，在2015年5月至2021年9月期间，该基金还有另外一位基金经理——张清华，他也是易方达中的知名人物。林森还担任易方达瑞程基金经理长达5年，任期内回报达183.02%。易方达裕祥回报是他管理规模最大的一只基金，规模超过400亿元，任期内回报为53.85%。年内离职公募经理超百人基金经理离职已是屡见不鲜。Wind数据显示，截至2022年5月7日，在177家基金公司中，今年已经有102个基金经理离职，高于2019年-2021年的92个、77个、83个。截至今年5月7日，177家基金公司共计有2966个基金经理，新聘基金经理数量为181个。离职的基金经理中，有为数不少的人都选择转向私募基金行业，其中不乏董承非、周应波、沙骎、葛晨、熊志勇、崔莹、程志田、韩茂华、汪兰英、杨鹏、谢军、焦东伟、郭盈、冯士祯等较为知名的基金经理。今年1月，从业达15年、兴证全球基金副总经理董承非因个人原因离职。到2月，他正式加入上海睿郡资产管理有限公司（下称睿郡资产），任公司管理合伙人、首席研究官。他过去管理的公募基金业绩较为突出，兴全全球视野股票基金、兴全趋势投资混合基金在其任职期间的回报均超过300%。今年2月，博时基金原基金经理葛晨加盟高毅资产，后者汇集了不少市场经验丰富的投资经理；华安基金原投资总监崔莹则在近日选择加盟一家新成立不久的私募；宝盈基金原基金经理肖肖虽暂时不知道下一站是哪里，但此前有报道称，他也将加入私募机构。林森离开易方达后将去向何处，暂时没有确切消息，但外界多猜测他会去私募谋职。根据披露，在2021年，林森曾兼任过2个私募资产管理计划的投资经理，上述私募资产管理计划分别于2021 年8月、2021年9月终止。不过，根据今年4月1日实施的《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》的规定，证券基金经营机构不得聘用从其他证券基金经营机构离任未满6个月的基金经理和投资经理，从事投资、研究、交易等相关业务。这意味着，即便林森想入职其他证券基金经营机构，也需等待一些时日。其实，私募机构不仅对公募基金经理有着较大吸引力，券商从业者也对它垂涎已久。例如，2021年5月，中泰证券研究所原副所长笃慧创办上海领久私募，并完成备案登记。2021年6月，北京汇信聚盈私募基金登记备案，其实控人朱焱曾在2017年5月至2021年1月担任中信建投证券资产管理部高级副总裁。究其原因，“奔私”无外乎可以获得更好的收入、待遇，以及在投资策略上能更加灵活、多样。对比公募基金在投资方向、比例上有比较严格的限制，私募基金的投资限制较少，甚至在市场环境不好的情况下，还能灵活选择空仓。“公奔私”后业绩整体较好梳理发现，国内的“公奔私”浪潮大致始于2007年，当时肖华、赵军等知名公募基金经理投向私募行业怀抱。而后，凭借着2014年-2015年的牛市，胡建平等纷纷转入私募阵营。公募行业多年的经验积累，让不少“公奔私”的基金经理持续斩获较好收益。2021年10月，朝阳永续统计了2021年代表产品净值有更新的204位“公奔私”基金经理，其中业绩为正的有116位，占比达56.86%，业绩超过30%的有11位。拉长时间维度，该机构统计三年内有业绩的“公奔私”基金经理共159位，这些基金经理近三年年化收益平均水平为25.18%，仅有1位三年年化收益为负；近三年年化收益超过70%的基金经理有5位，年化收益超过40%的有13位。今年4月，私募排排网对起始业绩超过3年、从业背景为公募的超600位私募基金经理进行统计分析发现，他们近三年的平均收益是48.02%，其中，有35位基金经理近三年的累计收益翻倍。但并不是所有“公奔私”的基金经理都能延续出色业绩。例如，曾经公募行业的顶流王亚伟，自创办千合资本以来，其业绩并不十分出彩。私募排排网网站数据显示，千合资本成立以来的收益为162.44%，近三年的收益为51.15%，今年一季度的收益为-16.03%。另外，从短期看，目前二级市场表现欠佳，也对私募机构及经理带来不小压力。根据国金证券发布的2022年一季度股票主动策略私募基金行业报告显示，一季度股票主动策略的平均收益率为-13.27%，小幅跑赢沪深300指数，但其中仅有7%的产品取得正收益。从风险方面来看，近一年股票主动策略的平均最大回撤为21.22%。为稳定投资人情绪，私募机构开始大规模自购。今年5月6日，加入睿郡资产不足3个月的董承非宣布拟自购不少于4000万元新基金，该消息引爆市场。有媒体称，他是赌上了个人身家。私募排排网此前数据显示，截至4月28日，今年已有18家私募机构宣布自购，累计自购金额达到28.56亿元。这批“公奔私”基金经理未来的收益表现如何、能否扛过市场低谷，让我们拭目以待。（中新经纬APP）责任编辑：常靖蕾