被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】5月7日，“大家保险被曝光4个月修丢客户多台车”话题登上微博热搜。对此，大家保险旗下财产保险公司大家财险今日回应称，公司对此高度重视，迅速组织总公司、河北分公司及理赔、客服等条线力量紧急核查。大家财险表示，公司多次协助客户联系修理厂，要求对方尽快归还车辆；同时提醒客户及时报案，并第一时间将该修理厂纳入黑名单。对于客户的遭遇，大家财险表示深深的歉意，接下来将做好三方面工作：第一，积极联系修理厂，走访质押公司，陪同客户与修理厂进行交涉，采取多种办法全力配合、坚决维护客户权益，争取尽快取回车辆。在客户需要的情况下，协助客户对修理厂的侵权行为追究法律责任。第二，将相关情况上报有关部门，避免更多车主遭遇类似情况。第三，梳理公司理赔流程、强化内部管控、全力保障客户权益不受侵害。若发现内部违规行为，一经查实，严惩不贷。以下为回应全文：大家财险就网传“维修车辆丢失”问题的情况说明2022年5月7日，网络出现“维修车辆丢失”的有关讨论。大家财险（以下简称“我司”）对此高度重视，迅速组织总公司、河北分公司及理赔、客服等条线力量紧急核查，现就网友们集中关注的问题予以说明。经核实，2021年12月11日，客户刘先生驾车在河北省石家庄市行唐县发生交通事故，交警判定刘先生负全责。我司勘查人员赶赴现场过程中得知，行唐县辉腾汽车维修服务中心工作人员在取得客户同意后，已将事故车辆拖至该中心修理（该修理厂并非我司合作修理厂）。2021年12月16日，在接到修理厂提供的客户身份证照片、客户确认将赔款支付给修理厂的微信聊天记录等资料后，我司分别支付赔款2900元至修理厂，支付赔款1000元至第三方客户，案件做结案处理。2022年4月26日，客户向我司投诉称，修理厂私自将车辆质押给第三方，导致客户无法正常取出车辆。从保护客户权益角度出发，我司多次协助客户联系修理厂，要求对方尽快归还车辆；同时提醒客户及时报案，并第一时间将该修理厂纳入黑名单。对于客户的遭遇，我司表示深深的歉意，接下来将做好三方面工作：第一，积极联系修理厂，走访质押公司，陪同客户与修理厂进行交涉，采取多种办法全力配合、坚决维护客户权益，争取尽快取回车辆。在客户需要的情况下，协助客户对修理厂的侵权行为追究法律责任。第二，将相关情况上报有关部门，避免更多车主遭遇类似情况。第三，梳理公司理赔流程、强化内部管控、全力保障客户权益不受侵害。若发现内部违规行为，一经查实，严惩不贷。责任编辑：杨帆 SF034