（观察者网讯）据台媒“联合新闻网”报道，5月2日上午，台湾地区宜兰县苏澳镇籍渔船“顺福渔83号”在钓鱼岛周边海域疑目击解放军航母舰队经过，该船船长江冠达向台媒提供了数段当时拍下的视频画面。据江冠达描述，他看到疑似航母舰队的位置约在东海南部的海域，位置大概为北纬26度58分、东经124度47分。他表示，讨海50多年，第一次看到这么大的阵仗，“看到就惊”，当时其渔船同舰队距离最近只有1、2海里，最远5、6海里，对方速度很快。驱逐舰和航空母舰共有十多艘，驱逐舰前后保护，速度很快。江冠达称，当时渔船上卫星电话都不通。他看到舰队本来是往南走约180到160度，他推测，舰队是往钓鱼岛东边海域驶去。他表示，驱逐舰看到他的渔船在作业后有调转方向，接着往日本海的方向前进。据台媒报道，渔船“偶遇”辽宁舰编队一事引发台湾部分网民紧张，为对他们进行安抚，多位台湾“军事专家”跳出来表示，不必夸大解放军航母舰队是针对台湾而来。台湾“中华战略前瞻协会”研究员林颖佑认为，辽宁号出海为例行性演习，不只渔船，美国卫星也可看到解放军的航母行踪，因此不用夸大是针对台湾而来。林颖佑还老调重弹，称解放军航母辽宁舰“较为老旧，战斗能力有限”。台湾“国防安全研究院战略资源所”政策分析员陈柏宏则表示，“解放军2艘航空母舰的舰载机数量、制海能力尚无法与美国航母打击群相提并论”。5月7日，日本统合幕僚监部通报辽宁舰编队最新动向，5月6日上午9点左右，日本海上自卫队在日本冲绳县石垣岛以南约170公里的海域上发现中国海军航母辽宁舰、3艘052D型导弹驱逐舰、1艘055型导弹驱逐舰以及1艘快速战斗支援舰。此外，日本海上自卫队分别在5月3日至5日、5月6日上午9点左右至当晚9点左右，确认中国海军辽宁舰的舰载战斗机及舰载直升机进行了起降活动。日本统合幕僚监部称，曾于5月1日和2日在东海确认发现上述舰艇，与从冲绳本岛和宫古岛之间海域南下的舰艇为同一批。据通报，日本海上自卫队“出云”号直升机航母仍然在对辽宁舰编队进行情报收集并“警戒监视”。此外，针对中国航母舰载战斗机的起降活动，日方也紧急起飞战斗机等进行应对。中国海军航母辽宁舰辽宁舰舰载机起降中国人民解放军海军官方微博（@人民海军）5月3日消息，据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。相关报道：辽宁舰今年首次远航规模空前 专家解读航母出海需要什么样的护卫力量？（环球网）[环球时报特约记者 晨阳  环球时报记者 马俊]中国海军新闻发言人高秀成海军大校5月3日介绍称，日前中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，不针对任何一方。外界注意到，这次伴随辽宁舰出航的随行舰艇多达7艘，号称“最大规模的航母护航编队”。那么航母出海到底需要什么样的护卫力量？辽宁舰今年首次远航规模空前日本共同社5月5日称，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，中国海军航母辽宁舰编队3日正午前后出现在冲绳县冲大东岛西南约160公里的太平洋上，并起降了舰载战斗机和直升机。“日本航空自卫队为此紧急起飞战斗机加以应对”。按照防卫省的通报，这次辽宁舰航母编队下辖7艘舰艇，分别是055型驱逐舰南昌舰，052D型导弹驱逐舰西宁舰、乌鲁木齐舰、成都舰，052C导弹驱逐舰郑州舰，054A型导弹护卫舰湘潭舰和1艘901型综合补给舰。日方早先于5月1日及2日在东海发现辽宁舰编队。中国舰艇编队随后通过冲绳本岛与宫古岛之间的宫古海峡南下。日本自卫队派出P-1和P-3C巡逻机以及刚完成改装不久的“出云”号直升机母舰沿途“警戒监视”。台湾“中央社”称，台防务部门负责人邱国正5日表示，这已经是辽宁舰第70次出海训练，也是第10次远航。辽宁舰编队这次远航最引人关注之处在于其规模为“历年之最”。印度《欧亚时报》5日称，这是辽宁舰今年的首次远航，该舰曾于去年12月前往太平洋进行远航训练，当时随同航行的5艘护航舰艇分别为南昌舰、呼伦湖舰、052D型导弹驱逐舰厦门舰以及两艘054A护卫舰。日本同样派出“出云”号沿途跟踪监视，也同样注意到辽宁舰进行了舰载机起降训练。台湾《中国时报》称，相比去年12月的护航舰艇阵容，这次辽宁舰编队增加两艘052D型驱逐舰，明显提升对空、反舰与反潜能力，增加屏卫防护战力。台湾中山大学兼任助理教授林颖佑认为，辽宁舰这次训练的重点可能在于护航编队的组成。“为航母护航的这些驱逐舰和护卫舰到底需要多少艘以及如何搭配？在执行防空、反潜或者反舰任务时，每艘船的位置该如何排列？”他表示，这次远航的意义不仅在于训练舰载机飞行员以及航母的操作人员，也在训练其他船舰的人员如何与航母搭配。一位匿名军事专家5日告诉《环球时报》记者，对于现代航母编队而言，舰载机通常承担远程打击和防空任务，而护航舰艇更多负责中近程的对空拦截和反潜任务。尤其是为应对先进战斗机和反舰巡航导弹、弹道导弹的威胁，舰队防空任务成为航母护航舰艇的重中之重，因此承担舰队防空任务的防空驱逐舰（巡洋舰）充当了航母编队中的核心。以航母运用经验最为丰富的美国海军为例，冷战时期，美国海军组成以航母为核心的特混舰队，并根据任务需求配备数量不等的巡洋舰、驱逐舰、护卫舰，具备完整的防空、反舰、反潜能力。这种用来夺取大规模海战胜利的航母编队，就是通常所说的航母战斗群。冷战结束后，失去大洋主要对手的美国海军将航母战斗群缩编成航母战斗大队，每个航母大队包括1艘航母、2艘“提康德罗加”级宙斯盾巡洋舰，2-3艘“阿利·伯克”级宙斯盾驱逐舰、2-3艘“斯普鲁恩斯”级通用驱逐舰、1-2艘“佩里”级护卫舰、2艘攻击核潜艇以及数艘补给舰，总数保持在12-15艘。2003年，美国海军觉得航母大队还是威力过剩，为提高航母的快速反应和部署能力，又推出“航母打击群”并沿用至今。其标准编成为1艘航母、1艘“提康德罗加”级巡洋舰、2至4艘“阿利·伯克”级驱逐舰、1艘攻击核潜艇及1艘快速支援战斗舰。该专家表示，西方军事分析家习惯使用垂直发射单元数量来衡量各国海军编队的火力密度，美国航母打击群满编的5艘宙斯盾战舰最多配备约500个垂直发射单元，可以发射“标准”和“改进型海麻雀”系列防空导弹以及“战斧”巡航导弹。这次辽宁舰编队6艘护航战舰中，一共配备有约380个垂直发射单元，在数量上居于下风，但整体作战能力可能更胜一筹。其中南昌舰作为055型万吨驱逐舰首舰，配备有强大的相控阵雷达，就连美国海军也承认其防空能力远超上世纪80年代服役的“提康德罗加”级巡洋舰。台湾“中华战略前瞻协会”研究员揭仲认为，055型驱逐舰配备有112个垂直发射单元，可携带多种导弹，“包括射程600公里的‘鹰击18’反舰导弹和射程1500公里的‘长剑10’巡航导弹。4月下旬，解放军海军还发布了新型‘鹰击-21’高超音速导弹从055型驱逐舰升空的视频”。他表示，这意味着南昌舰携带的导弹可极大提升辽宁舰航母编队的远程打击能力。美国航母打击群正“新老交替”多家外媒注意到，就在辽宁舰航母编队前往西太平洋参加远海训练时，美国“林肯”号航母打击群正在菲律宾海附近巡逻，“中美航母有可能近距离接触”。据美国海军学会网站报道，“林肯”号航母打击群下辖5艘护航舰艇，包括“提康德罗加”级巡洋舰“莫比湾”号以及第21驱逐舰中队的4艘“阿利·伯克”级驱逐舰。此外，自从俄乌冲突爆发以来一直活跃于地中海的“杜鲁门”号航母打击群，同样也是由1艘“提康德罗加”级巡洋舰和4艘“阿利·伯克”级驱逐舰组成护航力量。但美国航母打击群的编制并非固定不变。例如去年4月美国航母“罗斯福”号进入南海时，就只有两艘护航舰艇：“提康德罗加”级巡洋舰“邦克山”号、“阿利·伯克”级驱逐舰“拉塞尔”号。专家介绍说，目前美国航母打击群的防空核心由“提康德罗加”级巡洋舰承担，后者不但配备有大名鼎鼎的宙斯盾系统，而且还是美国海军唯一具备舰队防空指挥能力的舰艇，即便是最新型“阿利·伯克”级宙斯盾驱逐舰也无法完全取代它的地位。但该级巡洋舰服役至今已近40年，特别是冷战后的高频使用导致舰体老化严重，多次出现结构裂缝和可靠性降低等问题，美国海军被迫决定在下一财年退役首批5艘“提康德罗加”级巡洋舰，并在未来数年内使其完全退出历史舞台。为测试没有“提康德罗加”级巡洋舰对航母打击群的影响，2021年在西太平洋异常活跃的“卡尔·文森”号航母打击群首次完全由5艘“阿利·伯克”级驱逐舰充当护航舰艇。美国海军学会网站称，这很可能成为本世纪30年代美国海军航母打击群的标准配备。由于美国海军已经退役了所有护卫舰，所以当前在美国航母打击群编制中并没有专门的反潜舰艇，这与中国航母编队总是跟随054A型护卫舰执行反潜任务不同。但这并不意味着美国航母打击群的反潜能力不足。美国航母自身以及“阿利·伯克”级驱逐舰都配备有性能强大的反潜直升机，同时美国航母打击群通常还有看不见的攻击核潜艇在水下一路随行。此外，美国在全球多地设有海军基地，能快速得到其他舰艇的支援。例如在南海航行的美国航母打击群经常会与驻东南亚的濒海战斗舰联合行动。按照计划，美国海军开始建造新一代“星座”级护卫舰，未来它将成为美国航母打击群的新生力量。多国航母编队，没有固定编制与美国航母打击群相对固定的编制比起来，大部分国家的航母编队组成更为松散，但护航舰艇的防空和反潜核心任务并没有太多改变。以去年进行环球航行的英国“伊丽莎白女王”号航母编队为例。为该航母提供护航的是45型驱逐舰“钻石”号和“卫士”号，23型护卫舰“肯特”号和“里士满”号以及两艘补给舰。从性能上看，虽然45型驱逐舰号称“欧洲最强防空驱逐舰”，但其7200吨的排水量相对较小，配备的垂直发射单元数量仅有48个（内置“紫菀-15”近程防空导弹16枚，“紫菀-30”区域防空导弹32枚），火力持续性也偏弱。而23型护卫舰被定位为廉价的反潜护卫舰，配备有32枚射程10公里的“海狼”近程防空导弹，性能已经落后于时代。也正因为认识到“伊丽莎白女王”号航母的护航力量偏弱，美国海军才派出“阿利·伯克”级驱逐舰加入英国航母编队沿途保护。与英国海军类似，法国“戴高乐”号航母的护航力量同样没有固定编制。当前该航母正在地中海执行巡逻任务，护航编队包括“地平线”级驱逐舰“福尔班”号、FREMM型导弹护卫舰“阿尔萨斯”号和“诺曼底”号以及1艘“红宝石”级攻击核潜艇。“地平线”级属于法国与意大利联合研制的新一代中型防空舰艇，满载排水量约6600吨，配备48个垂直发射单元。FREMM型导弹护卫舰同属欧洲新一代护卫舰，其中“阿尔萨斯”号为防空改进型，配备32联装“席尔瓦”垂直发射系统，“诺曼底”号为较早的反潜型。就纸面数据而言，“戴高乐”号航母的护航力量同样偏弱，只能与美国航母打击群组成联合编队才能有效应对俄海军在地中海的两艘“光荣”级巡洋舰。而俄罗斯航母编队的情况更为特殊。不同于英法等国仅有中等吨位的防空驱逐舰，俄海军多艘“光荣”级和“基洛夫”级巡洋舰都配备有远程防空系统，具备相当可观的防空能力，但在相当长的时间里，俄海军“库兹涅佐夫”号航母罕与这些主力舰艇共同参加演习。美国《国家利益》网站认为，这可能是由于俄海军延续了苏联时代的思路，将强调独立作战能力的“光荣”级和“基洛夫”级巡洋舰作为与航母地位相当的舰队核心，而非地位逊色一等的“带刀侍卫”。不过2017年“库兹涅佐夫”号航母前往叙利亚海域执行作战任务时，还是与“基洛夫”级重型核动力巡洋舰“彼得大帝”号、“无畏”级驱逐舰“北莫尔斯克”号和“库拉科夫海军中将”号结伴同行，显示俄海军对于这艘航母的高度重视。责任编辑：祝加贝