全球食品巨头雀巢冲上了热搜，原因是其位于瑞士的工厂发现有大量可卡因！据新华社报道，瑞士警方5日说，警方在雀巢公司旗下一家工厂收到的咖啡豆中查获超过500公斤可卡因。这家工厂位于瑞士西部弗里堡州小城罗蒙，生产胶囊咖啡。据新华社援引法新社报道，工人在送到工厂的咖啡豆中发现不明白色粉末，厂方于2日报警。警方分析成分后确认可疑粉末为可卡因，随即检查了同一批次经铁路运抵工厂的5个集装箱，共查获逾500公斤可卡因。据《财经天下》综合报道，瑞士警方表示，这批可卡因，纯度超过80%，其市场销售价值估计超过5000万法郎（约3.4亿人民币）。这是2016年2月18日拍摄的位于瑞士沃韦的雀巢集团总部大厦。新华社记者徐金泉摄根据警方声明，装有毒品的咖啡豆已被单独存放，工厂生产环境未受污染。初步调查显示，这批问题原料始发地为巴西。瑞士警方说：“看起来这些毒品打算销往欧洲市场。”涉事工厂声明，鉴于警方调查尚未结束，厂方无法披露更多细节，但保证其所有产品均可安全消费。雀巢回应据南都报道，针对相关情况，雀巢方面回应称，前述货物已被警方封存，并未用于生产。咖啡工厂被查出毒品的雀巢冲上了热搜，其背后的胶囊咖啡业务也受到业界关注。虽然“涉毒”事件并未有确切定论，不过南都记者留意到，本次雀巢“涉毒”的工厂，是子品牌浓遇咖啡（即Nespresso，原中文译名奈斯派索）的生产工厂之一。公开资料显示，目前雀巢旗下的咖啡业务包含了雀巢咖啡、浓遇咖啡和星巴克（店外零售）三大业务。其中，浓遇咖啡主营业务是销售胶囊咖啡，及配套的胶囊咖啡机，主要布局店外和家庭咖啡消费这一领域。据了解，在雀巢的财务报表中，浓郁咖啡作为独立业务板块进行核算。根据雀巢2022年一季报数据，浓遇咖啡在全球范围内为雀巢带来了16.02亿瑞士法郎（折合人民币108亿元）销售收入，相比去年同期（15.71亿元瑞士法郎）增加了约1.9%。雀巢一季报数据显示，浓遇咖啡为雀巢带来16.02亿瑞士法郎的销售收入（来源：雀巢公司网站）根据雀巢方面解释，今年一季度，浓遇咖啡在北美地区取得两位数增长，且市场份额进一步扩大，但欧洲因为去年一季度的高基数影响，出现销售额下滑，而在其他地区（包括大中华大区），浓遇咖啡增长为两位数。雀巢发生过多起召回事件据《财经天下》周刊报道，雀巢最近的一起食品安全事件发生在今年2月，一位消费者在购买雀巢能恩幼儿配方奶粉后，发现奶粉罐有一块长约2厘米的絮状物。对此，雀巢方面坚称奶粉不会出现质量问题。稍早之前的2017年，雀巢中国更是在短短一个月内接连发生两起影响较大的食品安全事件。当年7月，由于乳蛋白深度水解配方中硒检出值低于产品包装标签明示值，雀巢经销的两款婴儿配方食品登上了国家食药监总局的黑名单。同月，雀巢及其下属品牌克宁共有6批次，10.82吨进口奶粉因“超范围使用营养强化剂维生素B2、B6、B12”被国家质检总局拒绝入境。这并不是个例，在百度上搜索雀巢被禁止入境，出现了上百万个搜索结果，今年2月，雀巢食品的绿扁豆粉因为未获检疫准入而未准入境。去年5月，雀巢食品的甜乳清粉因霉变、腐败等原因未准入境。有媒体统计，仅雀巢旗下婴幼儿营养品牌嘉宝，从2018年到2021年2月，就有40批次产品因超范围使用食品添加剂等原因被中国海关拒绝入境。此外，在全球雀巢还发生过多起召回事件。最近的一起是今年3月发生的事，雀巢法国旗下比萨涉嫌大肠杆菌污染，导致70多人感染，多国下令召回涉事比萨，涉事工厂也被勒令停产。去年7月，雀巢旗下有至少46种冰淇淋，由于含有可能致癌的环氧乙烷而被召回。去年1月，雀巢在美国等地召回了数百吨零食，原因是意式披萨卷里可能含有玻璃碎片。2020年12月，雀巢召回了超9.2万磅鸡肉土豆泥套餐，原因是被顾客投诉发现混入了小块硬塑料……产业战略和品牌专家李兴敏，雀巢频繁发生食品安全问题，原因是各种各样的。从企业管理角度看，雀巢与其它大型跨国企业一样，在管理难度方面比中大型食品企业更容易出错，因为涉及到的环节多、各地子公司和分厂多、供应商多、人多，稍有不慎就会出问题。雀巢胶囊咖啡在中国市场不算亮眼在雀巢的内部定位上，浓遇咖啡为代表的胶囊咖啡已被定位为该公司的第二增长曲线，但该业务在中国市场发展却不算亮眼。南都记者了解到，雀巢的咖啡和调味品业务在中国市场增长迅速，但是拉动咖啡业务增长的，主要是由雀巢咖啡即饮咖啡和星巴克产品进行拉动，至于浓遇咖啡的表现，雀巢尚未作出说明。实际上，胶囊咖啡在我国呈现快速增长的态势，但由于消费习惯以及咖啡机等因素影响，该领域的消费额仍相对较低。根据欧睿数据显示，中国的胶囊咖啡机的市场规模持续高速增长，年销量从2018年的20.6万台，上涨到了2020年的43.6万台；零售总额也从2018年的3.12亿元，上涨到了2020年的5.51亿元。但南都湾财社记者注意到，前述市场份额中，浓遇咖啡占有率为43%，而排名第二的是雀巢另一胶囊咖啡品牌多趣酷思，二者存在内部同业竞争的风险。另外，胶囊咖啡还存在与挂耳等非速溶咖啡品类存在直接竞争关系。来源：新华社、南方都市报、《财经天下》周刊责任编辑：梁斌 SF055