新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！虽然三星可能是可折叠智能手机的主流制造商之一，但它在行业里的开拓者意义一直在降低，因为每过一年都会有更多的厂商加入；OPPO、Vivo、华为和Honor都至少有一款机型上市。还有摩托罗拉，它已经发布两代的折叠屏Razr系列，还有更多的产品正在开发中。接下来代号为Maven的旗舰级设备更是首次加入了顶级硬件配置，计划在夏季发布，我们现在第一次看到了它的样貌。完全重新设计的Maven与Galaxy Z Flip3的相似之处多于Razr或Razr 5G。与前辈相比，Maven略显方正（同时也取消了屏幕下巴，并将指纹传感器重新定位到电源键上），它试图用双后置摄像头来提高其成像效果，正如三星在Flip上所做的那样。这些摄像头包括5000万像素的f1.8主摄像头，以及一个分辨率为1300万像素的广角和微距组合传感器。它的自拍摄像头位于折叠式FHD+内显示屏上，是一个3200万像素的打孔模块。摩托罗拉最初计划提供两个配置的产品：一个是高通骁龙8代芯片，另一个是尚未宣布的该芯片的Plus版本（SM8475）。然而，据报道，由于后者的SoC延迟交付，目前还不清楚Moto计划如何进行采用该芯片的SKU。搭配的存储配置由8GB或12GB的内存和256GB或512GB的闪存组成。下一代Razr将于7月底或8月初以石英黑和静谧蓝两种色泽面世，首先在中国上市，随后将在全球范围内推出，通常摩托罗拉的新品发布会伴随着它们明显较低的定价。