“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@睡神四水先生、@可以让我做一次锦鲤吗、@GaryFok 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：在这么跌下去，基金还有希望吗基金答人@请叫我波段君 发表了回答：有些人看到跌，心态是慌的，然后割肉。有些人看到跌，看到的低位的机会，抄底。各有所选，结果也就各不相同。但历史数据告诉我们，3000点以下，抄底绩优股只要拿的住，基本都能吃肉。客观，理性的看待市场其实会发现，那些成长可持续的行业和白马绩优股，遇到多少次下跌，最后都创历史新高了。白酒、医药打开它们的K线图就是如此，哪怕遇到2015的熔断，之后也依然创历史新高了，那么现在的下跌，之后会不会也创历史新高呢？ 这就是理智，不要被短暂的下跌给吓到了，越是下跌，后面机会就越大，看的远，何惧当下。精选提问2：投资基金有什么好处？基金答人@Bbchu2004 发表了回答：目前在中国，基金资产只能独立存放于托管银行的独立账户中；而国内有托管业务资格的只有大的银行。这些信誉良好的银行作为投资者资金的保管人，严格按照法律法规和基金契约的规定保管基金资产，确保其不被挪作它用，并对基金管理公司的运作进行监督。即使在最坏的情况下，基金管理公司或托管银行宣布破产，基金资产仍会在相应的法法律框架内得到安全性保障。精选提问3：这种行情下，可以买入大宗商品，原油，黄金类的去避险吗？基金答人@小v说基金 发表了回答一般的大宗商品不是“避险”工具，实物黄金算是。不过我理解题主的意思是，能否用这些大宗商品来对冲当前的市场风险。我认同通胀背景下大宗商品是对冲工具，但由于我们同时处在美元加息、升值的大环境，以美元定价的大宗商品价格前景又可能受到一定压制。这种情况下，把一部分非美货币资产换成大宗商品是可行策略，一方面对冲通货膨肚，一方面抵御汇率走贬，看似一石二乌，不过，大宗商品价格，特别是原油价格受到太多不确定因素影响，包括复杂的地缘政治，疫情发展，贸易局势等。因此，个人认为配置部分 仓位可行，重仓还须谨慎。在高波动率市场环境下，尤其不要重仓干期货，十倍杠杆对于普通投资者而言风险太高。可以考虑配点流动性好的大宗商品指数基金。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞