一条培根也可能令他陷入过敏性休克。撰文 | 栗子审校 | clefable2001年初夏的澳大利亚，25岁的彼得·摩尔是在邻居家吃的晚餐，邻居用猪排骨款待了他。起初摩尔并没有感到什么异样，饭后回到自己家中，也像往常那样安然地入睡。但到了半夜摩尔突然惊醒，发现自己呼吸困难，身上还有大片的红疹。他被救护车送到医院，医生并不清楚摩尔对什么产生了过敏反应，不过对他施用肾上腺素、抗组胺药等治疗过敏的药物后，摩尔康复了。只是健康的日子并未持续太久。没过几个月，摩尔在某天晚上吃过肉丸意大利面后，第二次出现相似的病情。11月的一天，吃下牛肉玉米脆片，摩尔又迎来第三次发病。然而医生仍然不确定，导致他发病的因素到底是什么，只推测可能是肉里的某种添加剂在作祟。从此，摩尔越来越不敢吃肉了。后来的一次机缘巧合，让摩尔找到了一位名叫谢丽尔·范努南（Sheryl van Nunen）的过敏症专家。在范努南眼里，这个案例并没那么神秘，她把摩尔的病症诊断为“哺乳动物肉类过敏症”。早在1987年，她就从患者身上发现过这种罕见的疾病，而在后来的几十年当中，她又陆续遇到数百位对红肉过敏的患者。范努南试着从患者自述的经历中总结出一些共同点。结果发现，他们几乎都对蜱虫叮咬产生过大规模的免疫反应。2007年，范努南和同事们发表了一篇研究，论文第一次明确提出了蜱虫和人类红肉过敏症状之间的联系。不过，蜱虫叮咬为什么会让人类产生过敏反应？都是因为一种糖最初，范努南把自己发现的这种过敏症告诉同事的时候，他们甚至很难相信人类竟然会对同为哺乳动物的肉产生过敏反应。于是，科学家们就更加想要知道，红肉过敏的患者体内，究竟发生了怎样的变化。研究者对2003-2007年之间前来就诊的25位患者做了调查。他们都是摄入红肉后报告有临床反应的人，症状包括荨麻疹、血管性水肿、呼吸窘迫和晕厥等等。其中，17位患者对红肉有严重反应，出现心脏受累的情况，具体可表现为舌头肿胀、喉咙收缩、呼吸急促和哮鸣。除此之外，他们都生活在悉尼北部海滩地区，那里是蜱虫的天堂，且25位患者中有24位都对蜱虫叮咬有过严重的局部反应。而他们对其他昆虫如蚊子、蜜蜂之类的叮咬，都没有过严重反应。在对这些患者进行检测后，科学家发现，他们体内都有IgE介导的过敏反应。IgE是一种抗体，只在哺乳动物身上存在。当某些过敏原第一次进入人体后，B细胞分化而成的效应B细胞，可产生IgE抗体，与过敏原反应；而当过敏原再次入侵，机体便可以利用大量的IgE抗体，再与过敏原发生过度反应。至于，让人类对红肉产生免疫反应的过敏原到底是什么物质，有另外一组来自美国的科学家给出了答案。他们认为，那是一种名叫α-半乳糖的分子。但这支团队的研究并不是从红肉感染者身上开始的。2006年，弗吉尼亚大学的科学家托马斯·普拉茨-米尔斯（Thomas Platts-Mills）接到同事的电话，说在一种名叫“西妥昔单抗”的肠癌药物的测试中，14的患者产生了严重过敏反应。不久，科学家们发现过敏的罪魁祸首就是药物中含有的α-半乳糖——因为，专门针对这种糖的IgE抗体，在对“西妥昔单抗”严重过敏的患者血清中找到了。那么，这和红肉过敏有什么关系？α-半乳糖是许多哺乳动物都会生产的一种分子，但人类和其他一些灵长类却不能生产这种物质，我们的祖先在大约2800万年前就失去了这种能力。这样一来，若人体将α-半乳糖视为入侵者，发起免疫攻击，好像就合理一些了。研究团队还调查了在弗吉尼亚大学过敏所治疗的24位患者，他们都有针对α-半乳糖的特异性IgE抗体。实验结果也表明，这些患者有针对猪肉、牛肉等红肉的特异性IgE抗体，而没有针对鸡肉、鱼肉等白肉的特异性IgE抗体。或者说，他们都是红肉过敏的人。与范努南团队的研究成果结合在一起看，很可能是蜱虫将α-半乳糖注入了人类的身体，让人对红肉产生了过敏反应。蜱虫有特别的叮咬技巧科学家们还发现，并不是任何一种蜱虫都能让人类对红肉过敏。弗吉尼亚大学的研究团队锁定的嫌犯是孤星蜱虫（Amblyomma americanum），这种蜱虫主要分布在美国东南部。2018年，科学家也成功在孤星蜱虫的唾液里，找到α-半乳糖的存在。当年，范努南发现的“哺乳动物肉类过敏症”，后来有了一个正式的名字：α-半乳糖综合征。在2010-2018年之间，报告的患者已超过34000例。其实，蜱虫的叮咬与许多其他节肢动物不太一样，它们需要长时间停留在为它提供营养的动物身上，有时甚至可以达到十天之久。那么，它们的唾液当中可能有一些特殊的工具，来帮助自己实现久留。有科学家认为，蜱虫唾液中的抗凝血剂，负责保持血液流动；麻醉剂让周围的皮肤变暗；免疫抑制剂可以让宿主不要太早触发炎症反应，从而给蜱虫一个顺利进食的机会。如此一来，蜱虫们既可尽情用餐，同时亦可把α-半乳糖作为交换礼物送给人类。只不过，科学家还不确定，它们唾液里的α-半乳糖是从哪里来，有可能是蜱虫体内的微生物自行生产的，也可能是从其他制造α-半乳糖的哺乳动物那里吸收来借花献佛的。当被蜱虫选中的人类，再去食用红肉，其中的α-半乳糖有可能引发强烈的免疫反应、甚至危及生命。不过，假如α-半乳糖在红肉当中普遍存在，为什么大部分人都没有对红肉过敏，而只有被蜱虫叮咬过后的人，才会出现过敏呢？研究人员也还没想清这个问题。但这并不妨碍他们为α-半乳糖综合征的患者提供治疗方案。出现过敏反应的时候，可使用抗组胺药；过敏反应严重时，可能就需要肾上腺素，因此一些患者会随身携带EpiPen——肾上腺素自动注射器。当然，必要时患者还需前往急诊室，就像开头提到的从梦中惊醒的摩尔一样。真的不能吃红肉了吗但人类可能还是更希望，自己永远不要遇上蜱虫叮咬，也就不必用上那些治疗红肉过敏的手段。那么，首先要避免与大自然接触时间过长：长草、灌木丛和树木繁茂的地方，都可能有大量蜱虫的存在。如果不得不走在树林里，应当尽量穿长袖。除此之外，将氯菊酯这样的杀虫剂喷在衣服上，也是一种选择。假如不幸罹患α-半乳糖综合征，患者可能就需要在饮食当中舍弃哺乳动物的肉类。根据过敏反应的严重程度，医生还可能建议他们舍弃牛奶、其他乳制品以及明胶等等。不过，对一些曾经无肉不欢的人类来说，如果要突然断绝一切红肉，可能是一件困难的事。那么，还有另外一条思路：假如生产出不含α-半乳糖的肉类，就可以避开那些过敏反应了吧。提出这个想法的并不是肉食厂商，而是一家饲养器官移植用猪的厂商。毕竟，α-半乳糖正是人体免疫系统排斥猪器官的主要因素。所以，团队恰好拥有不含α-半乳糖的猪。只不过，这样的猪肉离商业化可能还有一段距离。终究，患者很难回到那个肉制品自由的从前了。参考链接：https：www.mja.com.aujournal20091909association-between-tick-bite-reactions-and-red-meat-allergy-humanshttps：www.ncbi.nlm.nih.govpmcarticlesPMC2361129https：aquila.usm.edufac_pubs16259https：www.nature.comarticlesd41586-020-02783-7https：www.theatlantic.comsciencearchive202204alpha-gal-syndrome-tick-meat-allergy629649本文转自《环球科学》