仅需几元至十几元不等，IP属地就能轻易修改——近日，有关“IP代理”的黑灰产业链悄然走红网络。4月28日，新浪微博发布IP属地功能升级公告，宣布将开放展示评论IP属地功能，并上线“个人主页一级页面展示IP属地”功能。4月29日，微信也宣布，将在公众平台展示IP属地，并暂时无法主动关闭相关展示。更早之前，知乎、抖音、快手、今日头条、百家号、小红书等多家网络平台均已宣布将“公开账号IP属地”。小小的IP属地，让不少网红博主、大V频频“人设翻车”，也成了不少人的生意经。近日，澎湃新闻记者在多家电商平台搜索“IP代理”“IP地址”等关键词发现，通过代理器非法修改IP属地已成为许多商家的生财之道，其中，最低价格仅需4元天，最高销量已经超过10万份。包月仅需十几元，买家称服务不够稳定就如何修改IP地址，澎湃新闻记者向一名电商客服咨询，该客服发来一张详细的价格单，列出苹果、安卓手机、PC电脑端口等不同连接设备所需要的大概服务类型，并给记者推荐了一款“迅捷静态”的产品，并要求记者下载软件。记者打开软件发现，IP属地可根据个人需要任意更改，可供更改的地址几乎涵盖了国内各大省市和自治区。客服称，可以提供半小时免费测试，如果觉得好用再付费。价格方面，此类IP修改软件大部分为包月、包季度或包年收费，价格从低到高各有不等，也有按天数收费，最低一天只需要4元就可以在微信、微博等客户端随意修改IP地址。包月价格普遍在十几元左右，季度价格则在40-50元间，包年价格则普遍超过百元。其中，还分为“静态”和“动态”两种类型的软件，根据卖家提供的介绍显示，静态软件每个线路仅有一个固定IP，而动态产品每个线路中有几十万个IP，每次断开重连就会换IP，因此价格比静态更昂贵，约是静态软件的4-5倍。另外，也有不少买家遭遇售后维权难，一旦购买的软件无法使用，商家往往找各种借口推脱，或者要求加钱。一位给出差评的买家表示，购买的软件一旦连接就会自动中断，而卖家则建议“有问题自己去百度”。值得注意的是，记者在闲鱼平台发现，类似“IP代理”“IP地址”的关键词，已经无法检索到相应产品，但用“地图标注”“全网地图”等词语搜索，依然能找到大量提供产品的卖家。律师：私自搭建VPN违法，用户使用有泄露隐私风险通过软件，动动手指就能修改IP属地，背后究竟是什么原理？上海申伦律师事务所律师夏海龙告诉澎湃新闻记者，IP属地其实无法人为更改，只能通过更改用户使用的连网设备、接入网络来间接实现这一目的，利用VPN（虚拟专用网络）等代理器连网和委托异地代理人登录都是实现方式之一。而目前网络上出售的“修改IP属地代理软件”，大多是通过搭建VPN的形式实现。使用VPN或其他途径擅自修改IP属地，是否可能涉及法律风险？上海市汇业律师事务所合伙人纪玉峰向澎湃新闻记者表示，针对个人的话，应该是一种不诚信的行为，肯定是违规的。但是目前并无行政处罚的规定。考虑到行政手段和刑事手段应有谦抑性，因此目前对使用者进行行政处罚和刑事处罚有难度。“但是，如果利用修改IP手段实施违法犯罪行为，那么可以根据具体实施的违法或犯罪行为进行处罚。”“针对制作或者出售这样的软件的行为，肯定是涉嫌违法乃至犯罪的，这个是对数据劫持和伪造的行为，从功能上看，分别或者共同具有非法控制、非法破坏数据、破坏计算机信息系统等，对应的罪名可能是提供专门用于侵入计算机信息系统工具等罪名。要看具体的实现功能。”纪玉峰表示。夏海龙则表示，如果用户擅自通过VPN等方式连接国际互联网，极易被引导触犯相关法律，而私自搭建、经营VPN服务则属于违法行为，甚至可能触犯非法经营罪。他还提到，为更改IP属地而采取种种“操作”，极有可能会给个人账号带来风险，影响个人信息安全，例如：通过异地代理人代为发布内容，有泄露账号、密码和个人隐私的极大风险，也有可能因为代理人擅自发布非法内容而承担法律责任。同时，网络上已有一些脚本流传，可以查找使用代理器背后的用户真实IP。责任编辑：李思阳