银行业：想不内卷，得有一技之长来源： 王剑的角度王剑，CFA正文上市银行2022年一季报已经披露完毕，整体情况其实还可以，很多银行交出了不错的业绩（详情请参见我们的个股点评和行业综述）。但是，如果再进一步探究，我们能发现一些更深层次的问题。简单地讲，就是整个行业明显更“卷”了。一、样本说明首先，我们先将全行业的银行划分为以下几大类：1、六大行2、8家全国性股份行（招商银行、兴业银行、民生银行、浦发银行、中信银行、平安银行、光大银行、华夏银行）3、7家城商行（北京银行、南京银行、宁波银行、江苏银行、贵阳银行、上海银行、杭州银行）4、6家农商行（江阴银行、苏农银行、无锡银行、张家港行、常熟银行、渝农商行）5、行业中的其他金融机构（数据来自于轧差项，即全行业数据减去前面27家银行，包括绝大部分中小银行。暂称“其他银行”）前四类暂统称为“上市银行”（其他银行中也有些已上市，但由于上市时间短，我们需要较长的时间序列，因此暂未纳入）。然后样本城商行、农商行是不能代表整个子行业的，因为它们是各自子行业中的佼佼者。我们通过观察几个数据，来看看这些银行近几年的处境。二、存贷款增长率首先是最简单的，看这几类银行的存款、贷款增长率。以下是各类银行的贷款增长率（较上年末）：城商行、农商行的贷款增长率一直较高，这是因为它们规模相对小。而六大行由于基数高，其贷款增长率原本长期低于中小银行的，但近几年，其增长率与中小银行的落差明显收缩。到2021年，其贷款增长率已经超过了股份行，与其他银行接近。而到了2022年一季度，六大行的贷款增长率已仅次于城商行。也就是说，不知不觉中，六大行的贷款已偷偷发力了。存款这边也出现了类似的现象。2019-2020年，六大行的存款增长率是行业中最低的。但是，到了2021年，六大行先是追上了股份行。到了2022年一季度，六大行的存款增长率与股份行的优势进一步拉大。农商行、城商行的存款增长率依然较高，但主要是由几家特别优势的农商行、城商行导致的（暂时没有全部农商行、城商行的子行业的数据，下次找到数据后再补充），并不能代表行业情况。能够一定程度上反映中小银行整体情况的是其他银行，其2022年一季度存款增长率快速回落。显然，存款端，六大行的优势也显示了出来。三、存贷款增量市占率但光使用增长率，无法区别规模的影响。比如一些中小银行，基数低，增速快。我们改为观察“增量占比”，也就是各类银行在存款、贷款市场上“增量市占率”，每一期全市场的贷款增量中，各类银行各占多少。我们后文用“增量市占率”。使用期末余额的市占率理论上也能得出同样的结论，但由于银行业基数太大，每期的期末市占率变化不是特别明显，因此使用增量市占率。先看贷款：这个趋势相对清晰：六大行的增量市占率近几年是逐年上升，2022年一季度已经超过50%了。而股份行的增量市占率缓慢下降，2022年一季度仅12%。城商行、农商行的占比非常稳定（但占比很低，因为这些银行规模小），其他银行的占比也是下降的。六大行在贷款市场上的攻城掠地已经非常明显了。再看下存款这边：存款的增量市占率的波动较大。近几年六大行存款的增量市占率震荡上行，2022年一季度创下62%的高位。股份行的增量市占率是下降的。城商行、农商行的占比是上升的，它们的表现也非常不错。其他银行波动较大，2021年占比上升，但2022年一季度大幅下降，可能有一些特殊原因（比如2021年之前中小银行通过发力互联网存款抢存款，但2021年开始受到监管部门的治理，2022年就玩完了，存款回流大中型银行）。可见，在存款市场的拼抢上，六大行也是表现不错。值得指出的一点是：不同银行的存贷款增长率有不同的季节性特征。比如年初存款从企业回流个人，零售业务占优的银行存款表现好，二季度开始个人存款流向企业，对公业务占优的银行存款会好起来。因此上面2022年一季度的数据仅供参考，不能简单线性外推至全年。最后小结一下：从近年（尤其是2022年一季度）的行业竞争来看，六大行的市占率是在上升的，说明他们在拼抢贷款、存款客户方面体现出了优势。此外，纳入样本的这几家城商行、农商行表现也不错，因为它们是各自子行业的佼佼者。大部分股份行、其他中小银行情况就不够乐观了，市场份额在丢失，尤其是股份行颓势明显。四、原因分析接下来分析下原因。近几年，受疫情、经济下行等因素影响，个人和企业的信贷需求是走弱的，这基本上是肉眼可见的事实了。但大中型银行家数还是那么多，他们的放贷任务量甚至是增加的（政策当局多次表达要保持信贷合理增长）。那么问题就很明显了：供给是增长的，需求是回落的，显然，供需更加失衡。但是，供需失衡这种压力，不会均匀地砸到每一家银行头上，而是行业内部竞争更加内卷，行业参与者会去拼抢剩下的需求，而这时候会体现出不同银行的优劣势（市场需求一片大好时，反倒体现不出来）。所以六大行就是在这样的环境中胜出的。其原因，也不难探究。首先，经济下行的时候，差一点的企业因为没啥生意机会，会先退出融资，而相对优质的企业还会继续融资。因此，总需求减少，但剩下的企业可能质量会好一些。最优质的企业往往是大行的客户。2022年一季度，由于债券市场利率较低，很多优质企业改去发行债券融资了，这也分流了一部分贷款需求。这会加剧行业内卷。此时，大行具有资金成本更低的优势，因此可以用价格手段去争抢一些优质贷款客户。而中型银行是最直接面对大行的这种竞争的，因为我国很多头部股份行其实规模也不小了，他们的客户跟大行客户的重叠程度在慢慢增加，于是就不可避免地卷在一起了。但在价格上，股份行实在没办法和大行相比。而一些中小银行，在这样的大形势下依然保持较好的存贷款增长和业绩增长，主要是因为它们通过找到自己的细分领域，成功避开了全行业的内卷，或者确实自身有一些独特的优势。比如说小微金融（包括小微信贷，也包括给小微企业做一些其他金融服务），只要足够下沉，就与大行的普惠金融业务错位，就一定程度上能够减少内卷程度（完全避开内卷也不可能）。有些银行则是扎根中西部，银行竞争也弱一些。因此，需要寻找到适合自己的利基市场。我国目前有4000多家银行，大部分是非常小的小银行，在绝对实力面前，让它们去和大中型银行正面硬刚，是很不现实的。但是，我国市场空间足够大，通过找到自己合适的战略定位，并且坚持战略定力，打造起本领域内的业务能力，还是完全有办法在如此内卷的行业中找到自己的一席之地的（从这个角度讲，它们可能比大型股份行还好过一些，因为凭大型股份行的体量，已经很难找到利基市场了）。而如果找不到这样的差异化定位，则中小银行可能会在未来面临巨大的战略风险。引用拙作《王剑讲银行业：基本逻辑与分析方法》中的一句话：我国中小银行近几年在信用风险、公司治理风险方面进行整治之后，下一课题可能就是战略风险，如果没能找到合理的差异化定位，而陷入跟其他大大小小的银行的同质化竞争，那么银行经营仍有可能会走入穷途末路。在未来，我们有可能会看到，一些没找到差异化优势的中小银行关张大吉。不是因为它们在资产或治理上有重大风险，而纯粹是因为：被卷死了。所以，研究半天，我们得到的是一句非常朴素而实在的道理：人要有一技之长，才能有立足之地。责任编辑：梁斌 SF055