今年母亲节，你给妈妈送什么？五一假期的热度还未褪去，5月8日的母亲节又带来了一波消费潮。“临近母亲节，女装、智能家电、美容护肤品、保健品、运动服饰、黄金珠宝等类目下的商品销量同比持续上涨。”5月6日，唯品会相关负责人对时代周报记者表示。鲜花消费也明显增长，康乃馨尤其热销。“虽然现在物流不顺畅，但最近这两天的询单量还是增加了很多，都是想给妈妈订购康乃馨等鲜花花束的。”5月7日，上海一家花店店主告诉时代周报记者。同日，叮咚买菜相关负责人对时代周报记者表示，截至5月7日，“孟夏花园曲”套餐和其他母亲节康乃馨礼品花束共计预售超100万枝。基于全国区域，叮咚买菜预计母亲节期间的鲜花销量较去年同期增长1倍以上。不过，相较于给母亲送鲜花，实用型礼品的消费热度更高。同日，时代周报记者从京东方面获悉，2022年母亲节前，冷藏菜肴成交额环比增长13倍，珍珠饰品成交额环比增长超过1倍。此外，健康服务套餐、滋补养生品成交额环比增长87%、45%。健康类产品保持高增速母亲节越来越受消费者重视，催生了“感恩经济”。京东消费及产业发展研究院发布的“母亲节消费趋势”显示，如今商家对母亲节的重视越来越高。节日前数日，名称中添加“母亲节”的商品近3年年均增长342%。鲜花、珠宝首饰、服装、护肤品、养生补品等都是热门选择。“母亲节前一周，果蔬清洗机、洗碗机、烘干机、衣物消毒盒、电蒸锅等智能家电的销量同比均有不同程度的增长。个人护理仪也受到消费者青睐，如颈椎按摩仪、护眼仪、美容仪等产品在唯品会的销量同比均有明显增长。”唯品会相关负责人介绍。除了实用型礼品，健康型礼品依旧是母亲节的“热门选手”。唯品会数据显示，母亲节前一周，在保健品类目下，氨糖软骨素、叶黄素、鱼油、蛋白粉等商品销量排名居前。同时，一些养生干货如花胶、冬虫夏草和海参等商品的销量同比保持增长势头。京东报告显示，近3年母亲节前，健康类产品成交额年均增速达到217%。健康服务套餐年平均增长68倍，近几年服务型消费的覆盖地区越来越广，健康+服务业务满足了人们的需求，逐渐成为了人们的日常型消费。珠宝首饰销量突增这几年，母亲节礼品的商品结构也发生了明显的变化，节日消费价值升级趋势显著。京东报告指出，2020年，商品名称中含有“母亲节”，即节日推荐或参与母亲节活动的商品中，近六成集中在服饰品类，其他品类的占比很少。但到了2022年，母亲节相关礼品中，珠宝首饰品类的商品数占比35%。“在传统文化的语境中，黄金珠宝是送给长辈的重礼。而设计感强、工艺精美的饰品又能彰显独特的品位个性，是不少时尚妈妈的心头好。”上述唯品会相关负责人表示，唯品会数据显示，母亲节前一周，铂金手链、珍珠手链、珍珠项链、宝石戒指等商品的销量持续上扬。从不同年龄层的消费看，在母亲节的消费偏好也有很大不同。京东报告表示，18岁至25岁的消费者注重仪式感，节前珠宝首饰的消费增长最高；26岁至35岁消费者更加生活化，鞋靴、家电、服饰等消费增长最高；36岁至45岁消费者更青睐健康型商品，医药健康、生鲜商品的消费增长最高。对比平时的消费水平，18岁至25岁消费者母亲节前成交额占比比平时高11%；36岁至45岁、46岁至55岁消费者母亲节前成交额占比比平时高13%、16%；但是85后母亲节前成交额占比却比平时低。鲜花套餐走俏除了礼品，在母亲节这一天，给妈妈送花也成为首选。“母亲节期间，叮咚买菜上线了包括芍药、康乃馨在内的花束套餐预售，以及各类康乃馨礼品花束，目前叮咚买菜已经每天上架的鲜花预售套餐，都会在半小时内被抢购一空。”上述叮咚买菜相关负责人表示。5月7日，盒马花园负责人履言对时代周报记者表示：“母亲节来临，鲜花热销。过去多年都是康乃馨唱主角，但这两年发生了明显的变化。盒马数据显示，芍药的销售量远超传统的康乃馨，5月6日，芍药的销售额是康乃馨的3倍，成为母亲节的‘头牌’鲜花。”在上海，不少消费者采取“团购”的方式购买花束送祝福。“我们小区最近团购了芍药，238元束20支，购买的人不少。”5月7日，一位上海居民告诉时代周报记者。盒马也开通了鲜花团购服务。“我们打通了供应链路，首批约4000束鲜花在7号8号两天送到50多个小区的用户手上。”履言说，接下来盒马花园会逐步扩大团购的覆盖范围，让更多市民买上鲜花，也会增加更多品种如杨妃出浴，坎萨斯等。不过，叠加疫情等各种因素，今年母亲节的鲜花市场，相较于情人节仍较弱。今年情人节，叮咚买菜发布的数据显示，情人节和元宵节“双节”之际，根据目前的预订情况，叮咚买菜情人节的鲜花销售预计将达去年的 10 倍以上。由于临近母亲节，康乃馨、芍药等热门鲜花价格也水涨船高。据央视财经报道，在云南昆明的斗南花市，康乃馨今年已经卖到75元20枝，去年同规格的仅为30元；5月4日前，粉色康乃馨大约为15元20枝，到5月5日、6日，价格涨为30~35元。不过，随着临近母亲节这一天到来，热门花束价格也开始降价。据斗南花卉电子交易中心数据显示，5月6日，整个市场拍卖交易总量598万枝左右，供货量较前一交易日减少，交易行情上涨，成交率99.34%。从收市情况看，预计后期交易日呈持平态势。康乃馨交易行情下滑，成交率98.33%，各等级均价为0.22~1.14元枝。责任编辑：李思阳