记者 方卓然小微企业、个体工商户的经营受疫情冲击比较大，一些个人收入也受到影响，人民银行上海总部有哪些具体的帮扶措施？对此，中国人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建在5月8日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应界面财联社称，近期，上海市政府出台了《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》。人民银行总行高度重视，第一时间指导上海总部做好配合。4月18日，人民银行、国家外汇管理局制定出台23条金融支持政策后，上海总部按照急用先行的原则，又专门出台了20条配套举措，全力推动政策红利更快速、更充分释放。“其中，很重要的就是加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度。”余文建说，“我们在已有支农支小再贷款、再贴现工具基础上，积极运用国家对普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金等优惠政策，督促带动金融机构重点帮扶小微企业和个体工商户，做好相关金融服务。”余文建透露，在支持企业方面，据不完全统计，自3月份以来，上海市各金融机构共向731家抗疫物资保供企业、物流企业发放贷款335亿元，其中80%为信用贷款。向餐饮零售、旅游运输等受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。在支持个人方面，明确要求对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务不作为逾期记录报送；对受疫情影响暂时失去收入来源的个人，依调整后的还款安排报送征信记录；已经报送的，按征信纠错程序予以调整。余文建表示，同时，人民银行上海总部针对受疫情影响、个人房贷还款困难等急难愁盼问题，指导金融机构迅速回应市场关切，鼓励应延尽延，推出延期还款、调整还款计划等措施，缓解客户还款压力。人民银行上海总部还鼓励金融机构加大支持出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业人员的信贷支持。下一步，人民银行上海总部将在前期工作的基础上，继续加强与市政府有关部门的沟通协调，主动呼应金融机构和市场主体合理诉求，综合运用多种货币信贷政策工具，切实帮助受困市场主体克服困难、恢复发展，全力保障上海复工复产和实体经济高质量发展的金融需求。责任编辑：梁斌 SF055