IT之家 5 月 8 日消息，微信公众平台近日上线了一个名为“快捷私信”的功能，开启这个功能后，会在公众号图文的末尾出现一个“发消息”的按钮，已关注公众号的粉丝可通过点击该按钮就直接发送消息。以往，如果公众号没有开通留言功能的话，用户想要联系公众号需要返回到“窗口会话”进行关键词输入，操作起来比较不方便。有了这个“快捷私信”功能，用户可以直接在公众号图文下方给作者发消息了。发消息的界面和“窗口会话”一样。可输入文字、表情、语音、图片等，也能切换成自定义菜单。而且发送的私信还会自动带上对应文章的链接。需要指出的是，“快捷私信”并不等于“留言”，而且在留言和快捷私信之间，公众号只能二选一。如果勾选了“快捷私信”就不能再勾选“留言”了。IT之家了解到，“快捷私信”只能让已关注公众号的用户发消息，且该消息仅作者可见。而且“快捷私信”还有时效限制，最多只能保留 30 天。而“留言”功能即使用户没有关注公众号也可以留言，同时在公众号后台主页有着独立的版块。作者精选完留言之后，可以被所有读者看到。“快捷私信”功能的上线更像是对留言功能的补充，解决了部分没有留言功能的公众号作者与粉丝互动的难题，对于已经开通留言功能的公众号来说，快捷私信功能用处不大。