最近，很多人的朋友圈里被各种各样的阳台菜园刷屏，这种兼具乐趣与实用的妙招，不仅能给居家生活增添几分悠然气息，还能满足城市居民亲近自然的向往。眼瞅着朋友圈里高手如云，各类蔬菜长得欢实又养眼，可自己一个小白，要不就不知道该从哪里入手，要不就活生生将“卖家秀”种成了“买家秀”，还是比较极端的那种！怎么办？怎么办？别急，掌握下面这些方法与原理，我们每个人都可以拥有一片阳台菜园。Part.1种菜要从葱蒜抓起家庭种菜的困扰，无非是种不活、产量低、麻烦，以此相对应，我们对种植的要求就变成了易成活、周期短、少打理。符合上述要求的蔬菜其实有很多，比如豆芽、韭菜、小葱、芽苗菜、空心菜、生菜、苋菜、油麦菜、菠菜等。少则3-5天，多则20来天，你就可以品尝到自己亲手种植的蔬菜。但考虑到种植难度，对于完全没有种植经验的小白来说，葱蒜类才是入门级的不二选择。Part.2葱蒜长这么快，是有魔法吗？种植葱蒜虽然不能立马让我们实现蔬菜自由，但一定能让我们吃得更有滋味。想要种菜担心阳台光照少？没关系！种植地方小？没关系！没有肥料？没关系！甚至没有土，也没关系！只要家里还有一点存货，我们就可以实现“再生”魔法——将家里吃剩的存货葱去掉叶子仅留下葱白（5-7cm），大蒜则可以直接将最外面的表皮撕开，分成蒜瓣。将处理好的葱蒜放入广口容器种，不管是一次性杯子还是半截的饮料瓶，只要能放进去就可以。有条件的话尽量选择透明容器，这样植物可以接收到更多的光线，也会生长得更快。要是家里有塑料鸡蛋盒，那我们就可以实现批量操作，建造一座葱蒜乐园。接下来最重要的任务是浇水。种植用的自来水最好提前静置1~3天，因为自来水中含有一些化学添加剂，主要是消毒杀菌用的氯气， 刚接出来的水可能会有一定的余氯。虽然对人体的影响已经很小了，但直接用来水培的话，会伤害植物细胞，影响生长。浇水时，葱浸没至根部以上、蒜约浸没至13处。再选择某个光线好的角落放着，家中朝南的阳台是不错的选择。每天换1次水，大概3-4天，就可以看见有嫩绿的新叶生长出来，之后2-3天换1次水，基本上每天它们都会有肉眼可见的变化。种下去两个星期左右，我们就收获了一份煮面加葱花的特权。更让人惊喜的是，葱蒜都可以实现反复收获，因为其根部有可以进行分裂的细胞团，细胞团的繁殖速度极快，所以即使割掉上面的叶子，后面很快又会“发出新芽”，绝对是可持续绿色发展。Part.3种菜进阶版之再生蔬菜有了在葱蒜领域的种植经验，就可以进阶至可以让种菜小白大展拳脚的叶菜领域了，因为速生类叶菜有着生长周期较短、成熟较快、相对管理简单等优点。这个领域的“杀手锏”是——再生蔬菜。将生菜、小白菜或者油麦菜等叶菜比较完整的根切下，保留约5-8cm，泡在宽大的玻璃碗或平盘中。只要每天换水，大概5-7天，就会长出根和新叶，这时候再将它移栽到蔬菜种植专用土壤中（市面有售而且价格不高）。因为这类植物的根部也有可以进行分裂的细胞团，且植物组织中含有全部各种生根必需物质，包括生长素等其他生根诱导物质，在适合环境条件下，很快形成许多不定根，生长为整棵植株。后续的养护也非常简单，基本就是隔两三天浇一次水，保持土壤足够湿润就可以，一般一个月左右就可以采摘了，有兴趣的话具体细节可以在网上搜索。不用育苗，菜品多样，循环利用，按这个路线发展，你甚至可以种出洋葱、土豆、大白菜、红薯、萝卜……也就是说，我们将开辟出一片属于自己的蔬菜供给站。看到这里你也许会问，为什么叶菜种植后期要移栽到土壤中，而不选择继续水培呢？原来，速生的叶菜因为长得快，所以生长过程中对营养的需求也就更加旺盛，想要长出粗壮、大棵的蔬菜，自来水中供给植物的氮、磷、钾等养分是远远不够的，除此以外，还需要补充硼、铁、铜、镁、锌、钼等微量元素。但这一点对小白来说，难度和成本都稍高，需要更多的精力养护。Part.4土壤真的必不可少吗？事实证明，全程水培不仅可行，而且优势明显。缺“土”的宇宙空间站、南极科考等特殊环境补给新鲜蔬菜都把水培作为首选，水培也是大规模植物工厂首选的栽培方式。实际上，即使是在土壤中，植物能吸收的也只是矿质元素的离子状态。所以，只要我们把植物所需要的矿质元素离子加到溶液中，植物的根系从溶液中吸收，植物一样可以生长得很健康。而且通过这种方法，我们还可以对矿质元素的种类和数量进行精确的控制。即使没有土壤，也可以长出蔬菜；即使没有经验，也可以种出蔬菜，所以不要小瞧水培，也不要低估了自己。当你每天只能在方寸之地活动，当你受够了手机屏幕内的焦虑，拎个水壶、蹲下来，看一抹新绿萌发、生长，仿佛是投入心灵的一道阳光，温暖、治愈、充满希望。出品：中国科普博览作者：尹春梅亚热带农业生态研究所文章仅代表作者观点，不代表中国科普博览立场本文首发于中国科普博览（kepubolan）