参考消息网5月8日报道 据美国《华盛顿邮报》5月6日报道，在俄乌冲突可能面临升级之际，乌克兰提出和平谈判的要求。乌克兰总统泽连斯基周五概述了他与俄罗斯进入和平谈判的条件。他要求恢复俄罗斯“入侵”前的边界，让500多万难民返回，加入欧盟，以及追究俄罗斯军方领导人的责任，这样基辅才会考虑接受停火。报道称，泽连斯基在英国皇家国际问题研究所组织的一个在线论坛上列出的这一系列要求与俄罗斯领导人阐明的军事目标直接冲突。与此同时，乌克兰及其西方盟友也在等待克里姆林宫在周一之前可能发表的声明或战局的重大转变。周一俄罗斯将庆祝“5·9胜利日”，这是为了纪念打败纳粹德国和第二次世界大战欧洲战场的战事结束。乌克兰的扎波罗热与正在经历激烈战斗的地区接壤，该市宣布实行新的宵禁。基辅市市长警告居民，要做好节日期间导弹袭击增加的准备。与此同时，英国国防部周五警告说，俄罗斯可能会试图在胜利日庆祝活动前完成对港口城市马里乌波尔的接管。俄罗斯外交部驳斥了有关俄可能试图使用核武器的猜测，指出核武器“不适用于执行乌克兰特别军事行动期间确定的任务”。但有迹象表明，俄罗斯正采取一系列软实力举措，以维护其在已经控制的乌克兰地区的主导地位。照片显示，市政工作人员用俄语路标替换了马里乌波尔附近的乌克兰语路标，几天前网上分享的报道和图片显示，俄罗斯当局已要求在克里米亚北方的赫尔松的居民将他们的货币从乌克兰格里夫纳转换成俄罗斯卢布。另据俄罗斯《莫斯科共青团员报》5月6日报道，乌总统泽连斯基警告称，一旦马里乌波尔的乌克兰守军丧生，与俄罗斯的谈判或将无法继续。泽连斯基在英国皇家国际问题研究所组织的在线论坛上回答关于马里乌波尔的问题时指出，倘若可能被换回或得到释放的军人和平民被杀，基辅很可能不会继续进行外交谈判。他同时强调，不能毁掉基辅与莫斯科之间的对话桥梁。此前，乌克兰前议员伊利亚·基瓦表示，泽连斯基准备放弃将南部、东部和中部地区留在国家版图内的尝试。在现有情形下，泽连斯基期望在这个前苏联加盟共和国的部分领土上建立“亲西方的乌克兰”。责任编辑：刘玄逸