用好货币政策工具支持企业融资需求用好普惠小微贷款支持工具、再贷款再贴现等政策，引导金融机构扩大普惠小微信贷投放。截至3月末，全省普惠小微贷款余额3.3万亿元，居全国首位，余额同比增长26.7%，高出各项贷款增速10.9个百分点。人民银行宁波市中心支行发放普惠小微贷款支持工具资金1.43亿元。人民银行温州市中心支行运用支小再贷款支持金融机构向22户交通运输行业的小微主体发放贷款1295万元。人民银行金华市中心支行累计运用央行资金支持金融机构向63户交通运输、物流等行业企业发放优惠利率贷款1.39亿元。加大困难行业首贷支持。组织金融机构加大对交通运输、餐饮零售等困难行业市场主体的走访对接力度，一季度，全省共有3.26万户从未获得过贷款的小微企业首次获得信贷支持，其中批发零售、住宿餐饮等服务业占比达36.8%。加大对受疫情影响行业的信贷政策倾斜。杭州银行2022年计划单列20亿元贷款额度专项用于支持企业复工复产，最低给予3.85%的优惠利率。慈溪农商行针对性安排15亿元专项资金用于提供免息优惠，支持小微企业留工稳产。义乌农商银行专项设置30亿元信贷资金，支持包括交通运输、物流仓储在内的重点领域和群体的融资需求。台州银行走访企业并现场办理贷款全力做好金融支持物流保通保畅多方协调加快物流企业发债速度。加强与交易商协会、债券承销商对接，推动韵达股份、舟山港集团2家物流运输企业分别于4月25日、27日共发行14亿元债务融资工具。其中，韵达股份发行4亿元超短期融资券，利率2.57%，较该企业上期同品种债券发行利率低0.43个百分点，募集资金重点用于保障防疫物资运输相关资金缺口。舟山港集团发行10亿元短期融资券，利率2.35%，发行利率创2021年以来全国港口类企业同期限债券最低发行利率，募集资金将用于物流保供。辖内金融机构围绕交通物流市场主体的特点，快速定制金融产品。建设银行湖州分行推出“绿色航运贷”，采用信用方式，追加“船舶抵押+财产保险”，解决内河水路运输从业者融资难题。泰隆银行温州分行推出“运费贷”，累计为海运企业提供线上纯信用授信6800万元。温州银行积极创新符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品，通过交通工具（主要为船舶）抵押准入的贷款余额5582万元。瓯海农商行走访服务物流企业持续推动减费让利一季度，浙江省企业贷款利率4.61%，为历史最低，同比下降10个基点。舟山定海海洋农商行对远洋渔业企业开展利率优惠，最低年化利率3.85%。组织开展“支付降费，让利于民”主题活动，一季度，全省金融机构已向实体经济让利3.4亿元。招商银行温州分行为所有企业客户全免移动支付手续费、网银服务费实行5折优惠，每月为小微和个体工商户合计减免费用约50万元。推动出台政府性融资担保支持小微企业汇率避险增信方案，通过财政支持，对外贸小微企业实行零担保费用增信支持，降低企业套期保值成本。目前，全省已有95家小微企业享受政策红利，累计签约8597万美元，节约资金占用成本约2700万元人民币。招商银行温州分行向个体工商户宣传减费让利政策创新金融产品和服务续贷转贷实现金融服务连续性。台州银行上线无还本续贷产品“战疫接力贷”，截至3月末，余额达4.7亿元。中信银行杭州分行今年以来累计办理无还本续贷金额2.81亿元，其中旅游、餐饮、交通等行业占57%。绿色通道优先支持受困主体。衢州市某酒店亟需资金支持但由于疫情隔离无法正常办理抵押贷款，工商银行开化支行紧急为企业开辟审批绿色通道，在短时间内发放100万元信用贷款。科技赋能确保金融服务不断档。农业发展银行平湖支行克服因疫情原因无法集中办公的困难，为平湖市开元运务公司通过“云”审批的方式，省、市、县三级联动，按照中高风险地区容缺办贷原则，42小时实现9500万元疫情应急贷款审批落地，为企业保障防疫运输提供资金支持。中国银行衢州分行为农户出口销售滞销柑桔提供资金支持强化助企纾困工作机制建立跨部门协调联动纾困机制。会同发改等13个部门建立促进服务业领域困难行业恢复发展工作专班机制，“一业一策”精准支持住宿餐饮、零售、旅游、交通运输等行业渡过难关。联合省交通运输厅建立4.6万家货运物流企业支持名单，通过浙江省企业信用信息服务平台下发至金融机构，推动线上融资对接；与省文旅厅建立全省重点文旅企业名单827家，1-3月累计解决融资需求116.3亿元，惠及企业191家。完善常态化银企对接机制。牵头组建“金融联络员”“外汇联络员”，在全省金融系统广泛开展金融“三服务”、助企“开门红”等活动，帮助困难企业定制金融服务方案。人民银行绍兴市中心支行开展深化小微（个体工商户）首贷金融服务暨支持青年创业“春潮”行动，开展8大培育活动，支持创业创新。积极支持稳外贸稳外资。为促进贸易投资便利化，全省建立6000户跨境人民币“首办户”企业清单，组织银行“一对一”服务对接。杭州某制造业公司受外贸环境影响，主动采取跨境人民币进行结算。3月24日以来，企业已收到跨境款项6笔合计392万元。完善消费者权益保障机制。指导金融机构合理报送征信记录，妥善处理征信异议，切实加强信息主体征信权益保护。一季度，全省共计为2.8万个人、2400家企业调整还款安排或逾期记录。人民银行金华市中心支行走访企业来源：人民银行杭州中支责任编辑：李思阳