记者|赵阳戈继本周创业板否掉1家公司之后，下周时间里，IPO上会公司数量恢复增至13家。这其中，包括核心产品为“洁尔阴洗液”的恩威医药，也有融资额高达40亿的中信科移动通信技术股份有限公司（下称信科移动）。创业板：“洁尔阴洗液”来上会了5月6日的审议结果显示，3家闯关公司只过了两家，其中陕西红星美羚乳业股份有限公司的首发，“不符合发行条件、上市条件或信息披露要求”。下周在5月12日，创业板上市委将安排2022年第25次上市委员会审议会议，审议对象为恩威医药股份有限公司（下称恩威医药）、广东鸿铭智能股份有限公司、江苏东星智慧医疗科技股份有限公司。5月13日，另有世纪恒通科技股份有限公司、矩阵纵横设计股份有限公司、浙江丰立智能科技股份有限公司上会。这其中的恩威医药预计融资金额7.0057亿元，保荐机构为中信证券。对于恩威医药，市场应该不会陌生，该公司主要从事中成药及化学药的研发、生产及销售，专注于妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药等领域。公司在妇科产品领域深耕多年，米内网数据显示，2015-2020年，核心产品“洁尔阴洗液”在中国城市零售药店妇科炎症中成药领域的市场份额连续排名第一。公司拥有包括洁尔阴洗液、洁尔阴软膏、洁尔阴泡腾片、山麦健脾口服液、清经胶囊、丹芎通脉颗粒等17个独家品种，且独家品种报告期内的销售收入合计占主营业务收入在50%以上。据悉，恩威医药主要产品为OTC药品，我国2020年零售药店总数突破55万家，公司自有团队维护的药店已达到约6万家。值得注意的是，恩威医药核心产品洁尔阴洗液不在国家医保目录，报告期内曾属于甘肃、安徽、新疆3个省（自治区）地方增补目录药品。洁尔阴洗液主要竞品红核妇洁洗液2017年以来被调入湖北、青海、新疆、西藏、河南、山东、四川等地方医保目录，可能对洁尔阴洗液的销售造成了一定不利影响。截至招股说明书签署日，洁尔阴洗液及主要竞品红核妇洁洗液已被调出地方增补目录，不在任何地方增补目录药品范围内。此外，公司也表示，主要产品化积口服液、六味地黄胶囊在国家医保目录，但若未来被调出目录，则被调出产品销售收入可能会受到一定的影响，从而给公司生产经营带来不利影响。另外毛利率方面，报告期内，恩威医药毛利率分别为65.46%、57.58%、56.39%，呈下降趋势。恩威医药2021年的营业收入和净利润分别为86908.97万元和10173.48万元，公司预测2022年1-6月实现营业收入31600万元至35100万元，同比增长-5.17%至5.34%；预测2022年1-6月年归属于母公司股东的净利润4100万元至4600万元，同比增长-7.83%至3.41%。新受理方面，创业板5月5日披露了一家厦门思泰克智能科技股份有限公司的说明书。科创板：信科移动拟融40亿科创板下周的话，就只安排两家公司上会，时间均在5月10日，分别是江苏康为世纪生物科技股份有限公司（下称康为世纪）和信科移动，两者拟融资额分别为9.86亿元和40亿元。信科移动是从事移动通信国际标准制定、核心技术研发和产业化的唯一一家央企控股的高新技术企业。公司聚焦于移动通信网络部署和演进需求，围绕运营商基站建设与无线网络覆盖的业务主线，以一系列移动通信网络设备等硬件产品为载体，为客户提供包括硬件、软件、组网和优化服务在内的移动通信网络部署综合解决方案，包括移动通信网网络设备以及移动通信技术服务。公司面向国内外通信运营商提供移动通信网络产品，并向垂直行业客户提供45G行业专网通信解决方案；同时公司具备完善的移动通信网络规划、建设和优化的一体化服务能力及移动通信网络运维服务能力，可以为客户提供专业化、智能化、规范化和定制化的移动通信技术服务。值得注意的是，信科移动尚未盈利，2019年-2021年净利润分别为-16.37亿元、-17.52亿元、-11.84亿元，扣非净利润分别为-4269.11万元、-4.97亿元和-13.26亿元，均为负值。同时信科移动的资产负债率比较高，报告期内合并资产负债率为105.6%、89.11%、66.39%，存在偿债风险。报告期内，公司的经营活动现金流量净额为-8.78亿元、-8.8亿元、-14.65亿元。康为世纪则立足分子检测底层核心技术的自主研发，在酶原料、核酸保存、样本前处理领域有十余年的研发积累，是国内少数实现分子检测核心环节完整业务布局的生物科技企业。公司的核心产品包括分子检测酶原料、核酸保存试剂、核酸提取纯化试剂以及分子诊断试剂盒，公司开发的各环节试剂对分子检测的效率和结果准确性均发挥着重要作用；同时，公司基于分子检测各核心环节的技术优势，将业务拓展至消化道疾病和呼吸道传染病的筛查和诊断领域，开发了多款创新型产品及服务，实现了分子检测“核心酶原料+试剂盒+检测服务”的一体化布局。主板：上会公司数增至5家主板方面，下周上会公司家数增长为5家，分别是江西天新药业股份有限公司（下称天新药业）、中健康桥医药集团股份有限公司（下称中健康桥）、青岛大牧人机械股份有限公司（下称大牧人）、温州源飞宠物玩具制品股份有限公司（下称源飞宠物）、深圳市智微智能科技股份有限公司（下称智微智能），时间安排在5月12日。天新药业的保荐机构为中信证券，公司主要从事单体维生素产品的研发、生产与销售，产品包括维生素B6、维生素B1、生物素、叶酸、维生素D3、抗坏血酸棕榈酸酯、维生素E粉等。公司产品不但畅销国内，而且远销亚洲、欧洲、北美洲、南美洲、大洋洲、非洲等国家和地区，同时公司主要产品维生素B6和维生素B1在全球亦有较高的市场占有率。中健康桥专注于心脑血管疾病用药领域，专业从事药品的研发、生产和销售，主要产品包括铝镁匹林片（II）、银杏叶胶囊等。其中，铝镁匹林片（II）为公司的核心产品，属于国内独家仿制药品种，作为国家医保谈判药品，在治疗心脑血管疾病、特别是抗血栓形成方面具备独特优势，可在有效抗血小板聚集的同时发挥保护胃肠道的作用。大牧人又是一家专注于畜禽养殖机械设备的研发、设计、生产、销售和安装的公司，是目前国内规模较大的成套养殖设备制造商和养殖场整体解决方案提供商。据说明书介绍，大牧人近年承接了温氏、正邦、唐人神、凤祥、仙坛、湘佳、立华和新希望股份等知名养殖集团的现代化、规模化养殖工程。源飞宠物的主要产品包括宠物牵引用具、宠物注塑玩具等宠物用品，狗咬胶等宠物零食等。目前，该公司与国际知名的专业宠物产品连锁店和大型连锁零售商有长期、稳定且连续的合作，如美国宠物用品零售巨头Petco和PetSmart、欧洲知名的宠物用品连锁店Pets at Home以及国际大型连锁零售商Walmart、Target等，客户遍布宠物市场较为发达的美国、欧洲、日本等国家与地区。智微智能的保荐机构也是中信证券，主营业务为教育办公类、消费类、网络设备类、网络安全类、零售类及其他电子设备产品的研发、生产、销售及服务。其中，教育办公类产品主要包括OPS电脑、云终端等硬件设备；消费类产品主要包括PC台式电脑、PC一体机等硬件设备；网络设备类产品主要包括交换机、路由器、工业网关等硬件设备；网络安全类产品主要为网络安全设备；零售类及其他产品主要包括零售终端、商显终端、金融终端、服务器、工控机等硬件设备，同时，公司也提供应用于上述产品的主板。责任编辑：李思阳