华夏时报记者傅碧霄 北京报道近日，安徽新安银行（下称“新安银行”）发布2021年年报，在已公布年报的十几家民营银行中，新安银行的净利润增长显著。2021年，新安银行净利润虽只有1.21亿元，但增幅高达171.73%。新安银行内部人士5月6日对《华夏时报》记者表示：“2021年根据监管政策，主要是做存贷款结构调整，资产总额没有大的变化，资产质量稳定拨备充足，净利润得到释放。”截至2021年末，新安银行资产总额为185.01亿元，同比增长0.51%。该行贷款增速也不明显，去年发放贷款和垫款余额仅增长1%，各项存款余额及负债总额甚至较2020年有所下降。净利润快速增长2021年，新安银行业绩显著增长，全年实现营业收入8.72亿元，同比增长24.62%，净利润1.21亿元，增幅高达171.73%。在目前已经公布2021年年报的十几家民营银行中，新安银行的净利润增速属于较高水平。去年民营银行普遍实现了业绩增长，数家银行扭亏为盈，但净利润涨幅多在100%以下，净利润翻倍增长的并不多。不过，虽然净利润大涨，但在盈利能力方面，新安银行2021年净利差和净息差均较2020年有所下降，分别为1.52%、1.92%，成本收入比则上升至30.19%，而且新安银行去年的贷款增长不明显，各项存款余额甚至出现了下降。截至2021年末，新安银行发放贷款和垫款余额99.97亿元，同比增长仅1%，各项存款余额107.56亿元，同比下降4.34%，负债总额162.83亿元，同比下降0.58%。该行资产总额增长也不多，截至2021年末，新安银行资产总额为185.01亿元。另外，年报显示，截至2021年末，新安银行不良率为1.28%，拨备覆盖率为201.44%，贷款减值准备余额2.57亿元。新安银行资本充足率进一步加强。截至2021年末，新安银行资本充足率为26.62%，一级资本充足率和核心一级资本充足率均为25.44%，三项指标均同比上涨。加强科技应用新安银行在年报中表示，民营银行无论是经营模式还是发展路径均处于摸索阶段。除少数民营银行通过股东资源很快找准自身的战略定位发展较快之外，整体上各家民营银行在公司治理、客户定位产品竞争力、科技及运营等方面与成熟的商业银行相比具有较大差距，同业竞争压力很大。同时在业务范围上，除个别互联网银行外，民营银行经营受限较大。新安银行进而指出，对于只有一个物理网点的民营银行而言，受“一行一店”的监管政策限制，通过互联网技术实现业务突破是必然选择。市场实践表明，发展较好的民营银行，均有互联网背景股东赋能。在现有市场格局下，缺少互联网基因的民营银行也在大力引进互联网金融机构。值得注意的是，去年8月，安徽省人民政府办公厅关于印发的《发展多层次资本市场服务“三地一区”建设行动方案的通知》提出“支持新安银行引进战略投资者，建设富有互联网基因和生态圈的金融科技特色银行”。上述新安银行人士也曾对《华夏时报》记者确认了该行“对引入互联网公司作为战略投资者持开放态度”。与此同时，新安银行在提升数字化服务能力方面也做了很多工作。在服务小微方面，新安银行运用人工智能、大数据等技术促进AI小微经营贷业务快速增长，其小微信贷产品有AI车主贷、AI网约车贷、AI司机贷、AI企业贷等。借助科技手段，新安银行提高了小微贷款业务获客能力，拓宽普惠金融覆盖面。截至2021年末，新安银行小微AI贷款余额较上年增长25.45亿元，增幅90.79%，小微企业贷款59.36亿元，同比增长82.7%，小微贷款余额占贷款总额的59.3%。新安银行去年全年新发放的小微企业贷款金额超41.54亿元，占到全年新发放贷款总额的77.15%。此外，新安银行的涉农贷款和绿色贷款也快速增长。截至2021年末，新安银行涉农贷款余额5.22亿元，较2020年增长255.1%。去年，新安银行绿色贷款授信敞口额度超过3亿元，流动资金借款放款超1.2亿元。关于民营银行的发展趋势，新安银行在年报中表示：“当前，金融科技也达到了较为成熟的水平，以民营银行为代表的新设机构，没有历史包袱，更容易主动拥抱新的技术手段，以此满足新兴消费群体的数字化服务需求，从而获取后发优势。”责任编辑：张文