[环球网综合报道 记者赵友平]岛内绿媒《自由时报》声称，解放军军机“去年至今袭扰台湾空域频繁”，今天（8日）上午又是两度“袭扰空域遭驱离”。报道根据广播及航迹记录声称，“共机”8日6时22分、12时19分两度进入台“ADIZ”（西南空域及东南），高度3000米，台空军宣称“在空警戒并广播驱离”。报道援引“台湾西南空域”粉丝专页记录声称，“共机”本月累计进入台“空域”6天，台军本月“广播驱离”共计45次。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。责任编辑：祝加贝