新华社香港5月8日电（记者刘明洋）“候选人李家超先生当选！”8日12时20分许，香港会展中心，香港特别行政区第六任行政长官选举的选举主任郑重宣布。话音刚落，现场响起热烈掌声。这掌声，既为香港顺利完成新选制下首轮三场重要选举的收官之作而庆贺，更为香港向着良政善治再迈关键一步而喝彩。在当天举行的香港特别行政区第六任行政长官选举中，李家超高票当选第六任行政长官人选。这是完善香港选举制度后的首次行政长官选举，是有香港特色民主的又一次重要成功实践。“投下对香港未来负责的一票！”从当日上午9时至11时30分，香港特区选举委员会委员陆续来到会展中心，以一人一票方式，对候选人李家超进行无记名投票。香港基本法附件一规定，行政长官由一个具有广泛代表性、符合香港特别行政区实际情况、体现社会整体利益的选举委员会选出，由中央人民政府任命。新选制下，选举委员会的法定人数为1500人，候选人须获得超过750张的支持票，方可当选。设于会展中心的中央点票站气氛庄重、热烈，大厅前方正中央搭建起点票及公布台。巨幅背景板上，五星红旗和紫荆花区旗鲜艳夺目。投票结束后，工作人员以手工逐一清点、确认选票。在香港特区选举管理委员会、选委、候选人及其代理人、媒体及公众的监督下，选举及点票工作紧张而有序进行。点票结果显示，李家超获得1416张支持票。现年64岁的李家超今年4月辞任特区政府政务司司长职务，报名参选。选举结果揭晓后，李家超站上中央点票站的公布台，向在场的选委会委员及香港市民代表鞠躬致谢。他现场发表当选感言，衷心感谢到场投票的每一位选委以及电视机前的香港市民，感谢大家给予的支持和鼓励。李家超在竞选政纲中强调“强化政府治理能力，团结一致为民解困”。他提出，未来施政将以结果为目标，带给市民会做事、做成事的政府，全面提升香港的竞争力，奠定香港发展的稳固基石。选委会委员邓飞在选举结果产生后接受记者采访时表示，2022年香港迎来回归祖国25周年，承前启后，意义重大。未来5年，香港急需巩固和把握好由乱到治的安定环境，破解深层次矛盾，迈上发展新台阶。“选委们都期待新一届特区政府管治团队，团结社会各界，抓住机遇，翻开‘爱国者治港’下由治及兴的新一页。”香港特区第六任行政长官的任期自2022年7月1日至2027年6月30日。责任编辑：张建利