自去年下半年香港资深艺人曾志伟履新香港电视广播有限公司（TVB）管理层之后，关于曾志伟的消息颇受社会关注。澎湃新闻记者5月8日查询发现，TVB官网近日公布了《电视广播有限公司二零二一年周年报告》，在介绍TVB高层管理人员时披露，曾志伟除了此前公布的担任总经理（节目内容管理）之外，已担任TVB行政委员会成员。澎湃新闻记者从TVB内部人士处确认，这是曾志伟今年早些时候出任TVB行政委员会成员，也是他首次以这一身份出现在TVB年度报告中，目前曾志伟的分管部门和职能无变化。澎湃新闻此前报道，2021年9月27日，香港电视广播有限公司（TVB）宣布了高层调整信息，知名艺人曾志伟出任总经理（内容运营）。根据TVB当时新闻稿介绍，曾志伟先生获委任为总经理（内容营运），即时生效。自重新加入无线电视以来，曾先生通过拓宽内容多样性以及重新建立与香港娱乐业的联系与合作，成功地重振了公司的非戏剧节目。在曾先生的带领下，制作了多部“热播剧”，俘获了观众和客户的“心”。TVB方面表示：升任总经理（内容运营）后，曾先生将全面负责TVB的主要内容运营，包括各类内容（非剧情、合拍剧、音乐）的创作以及获取和策展的节目。本集团认为，曾志伟的丰富经验将继续加强TVB在内容创作方面的核心竞争力。曾先生将向执行委员会汇报。2021年10月，面对香港文汇报专访时，曾志伟回复说：“演艺界人都喜欢不断迎接新的挑战，演员演绎不同角色方可展示功力，而今接管TVB这份挑战，是出于使命感。TVB不仅是属于香港人的免费开放平台，更是我成长开始的地方，我有责任去将她做得更好。”港媒分析，曾志伟回巢时间可以说是TVB的艰难时期。怎样可以将TVB做得更好？曾志伟当时表示：“TVB的独特之处是其他地方没有的，她拥有54年历史，拥有三千员工，主要节目都是自己的制作，其他电视台许多节目是买的。由创办人邵逸夫先生开始，一代代电视人努力经营，TVB有很好的根基。目前有更多平台，包括5个免费频道，有网络平台，有很强的海外发行网，只要做好的内容就有好的发挥和回报，做好内容就是关键。而制作节目要与时代接轨，就涉及要更多不同类型的人才。”责任编辑：李思阳