炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：网红券商遭“投资杀”变亏损王，5月开门暴跌13%，220亿券商利润暴增4倍完美逆袭来源：华夏时报华夏时报 记者 王兆寰 北京报道随着5月的来到，券商一季报披露收官，符合预期之中的集体遭遇重创。尽管“一哥”中信证券营收略有下降，但是净利润还算抗住小幅增长。然而，一些中小券商就没有如此幸运，曾经业绩贡献最大的自营投资成为名副其实的杀猪刀，且刀刀见血。据同花顺iFinD统计显示，一季度业绩中，红塔证券净利润同比下跌407%，营收同比下跌140%，位居跌幅榜第一；天风证券、东北证券、华西证券、西南证券、国元证券等中小券商净利润降幅超过135%以上。不过，市值仅有227亿的第一创业净利润暴增421.8%，完美逆袭，太平洋证券营收和净利润增幅也分别超过了九成。五一后A股的两天行情，券商板块股价集体普跌，仅有国联证券上涨2.8%。红塔证券下跌13.1%，位居第一，东吴证券、东方证券、广发证券下跌均超过6%。分化加剧与一季度A股市场动荡同频的是券商股的一季度业绩。来自招商证券非银团队的统计显示，一季度券商行业景气度显著下滑，收入与利润呈现双降。一季度42家上市券商主营业务收入753.18亿元，同比下跌32.8%；归母净利润合计250.92亿元，同比下跌43.4%。同时，上市券商的盈利能力下滑，行业年化ROE降至4.6%。杠杆倍数持续提升，同比增加0.1达到4.04。值得注意的是，一季度券商的投资业务拖累业绩，同比下跌105.8%，唯投行业务实现正增长，同比增长15.0%。另外，收入结构向轻资产端倾斜，经纪业务升至第一大营收贡献板块。经纪业务占比43.2%、投行业务占比18.5%、资管业务占比14.9%、信用业务占比18.4%、投资业务占比下降2.5%、长投占比2.1%，其他占比5.5%。《华夏时报》记者通过同花顺iFinD梳理进一步发现，一季度的营收排行中，大型券商仍旧优势明显。中信证券152亿元的营收稳坐第一，同比小幅下滑；国泰君安、中国银河、华泰证券、中信建投、中金公司等大型券商营收超过50亿元，不过从同比表现看，中信建投上涨31%，格外亮眼。招商证券认为，强者恒强延续，行业分化进一步加剧。头部券商业绩韧性更强，各业务线条保持相对领先，行业集中度提升显著。一季度主营业务收入排名前5券商收入占比达44.4%，同比提升3.2%；归母净利润排名前5券商净利润占比达55.0%，同比提升11.9%。其中，投资业务、投行业务成为券商业绩分化主要原因。跑输行业的头部和高“含财率”券商投资业务对主营业务收入下降影响均超过30%；跑赢行业的中金、中信建投的投行业务均对收入产生较高正向贡献。随着一些头部券商实行大投行战略扩充人员，投行业务竞争更加激烈，中小券商和头部券商差距拉大。部分头部券商发展资本中介型交易业务和场外衍生品等中性投资，投资业务对抗波动能力更强，业绩实现逆市增长。风水轮流转值得注意的是，尽管前十大券商包揽了行业的大部分营收。但是，特色的中小券商利润的高增长，获得了投资者更多的关注。《华夏时报》记者通过同花顺iFinD梳理进一步发现，43家上市券商中，仅有5家净利润同比出现增长，3家是中小券商。其中，第一创业营业收入5.3亿元，同比增长46.2%，净利润为0.7亿元，同比增长421.8%，位居板块第一；太平洋证券营收2.4亿元，同比增长94%，净利润0.09亿元，同比增长97%，位居第二；国联证券则相对稳健，营收和净利润分别同比增长35%和20%，位居第三。第一创业为何逆市暴增？哪些业务领域对业绩的贡献较大？对此，《华夏时报》记者向公司发送正式采访函。第一创业回复指出，一季度公司营收同比增长，主要系公司手续费及佣金净收入、利息净收入、以及证券投资收益（公允价值变动收益+投资收益）实现同比增长。按业务范围看，固定收益业务、资产管理业务（其中主要系公募基金管理业务）、投资银行业务对公司业绩增长贡献较大。海通证券发布报告指出，第一创业业绩大幅增长主要是由于上年同期归母净利润下降94%导致基数低。第一创业持续推动经纪业务转型发展，积极开展团队建设。同时，公司夯实传统投行业务基础，拓展创新业务。2022年一季度投行业务收入7653万元，同比增长42.3%。股权业务承销规模同比增长309.2%，债券业务承销规模同比增长24.3%。海通证券认为，第一创业固收特色明显，取得市场领先地位。在固定收益业务领域，公司已具品牌优势，形成了颇具特色并适合中型券商发展的销售、交易模式。2021年固收产品交易规模3.93万亿元，同比增长10.97%。此外，与逆市暴增形成反差的是，曾经的网红券商红塔证券成为亏损大户，一季度营收和净利润分别为-6.7亿元和-7.1亿元，同比下降140.6%和407%。对此，红塔证券公告称，报告期内，受市场波动影响，公司交易性金融资产公允价值变动损益和投资收益同比减少；期货风险管理子公司开展的基差交易、仓单服务等业务收缩，导致其他业务收入同比减少。同时，所得税费用同比减少。据同花顺iFinD统计，一季度红塔证券持有长虹能源（836239.BJ）48.7万股，位列第三大股东，其股价从132元下跌至 72.5元，跌幅达45%，截至5月6日，该公司股价收于51.81元，今年以来股价下跌60.76%；公司还持有大全能源（688303.SH）275万股，且一季度加仓48万股，位列第四大股东，一季度股价下跌11.4%，今年累计下跌15.95%。基金减仓东兴证券非银行业首席分析师刘嘉玮认为，从行业一季报情况看，投行的优异表现不能掩盖投资的颓势，投资表现差异成为一季报的“胜负手”。当前在投资类业务业绩权重持续保持高位的情况下，市场波动对证券公司业绩产生的不确定性大大增长，业绩预测的准确性也显著下降。但可以看到，虽然头部券商业绩也出现较大分化，但稳定性仍高于中小券商，盈利确定性较强，投资价值仍相对突出。展望未来，自营投资能力、投资风格和风险管理将继续高度决定业绩表现。中银证券发布报告显示，一季度基金的非银板块重仓持股占比1.18%，其中券商重仓比例0.98%，较自由流通市值占比低配4.94个百分点。券商板块整体减仓82%，板块内持仓持续集中于龙头和财富券商。报告分析称，减持券商主要原因或为市场行情波动下业绩与估值承压，但市场仍然对券商财富管理和机构业务转型促进长期估值中枢上行存在较高预期。持续看好资本市场供给侧持续改革与居民财富管理需求提升背景下券商板块的成长性，当前估值水平下龙头和财富券商具备较高配置价值。