（观察者网讯）花大价钱收购社交媒体巨头推特，却和美国前总统特朗普扯上了关系，SpaceX、特斯拉CEO马斯克近日赶忙撇清。5月6日，马斯克在《纽约邮报》推特账号下评论称，“这是假的。”原来，《纽约邮报》早些时候援引特朗普自建社交媒体平台“Truth Social”的CEO努尼斯（Devin Nunes）称，特朗普曾暗中“鼓励”马斯克收购推特。努尼斯在福克斯商业频道上说：“基本是在马斯克买下推特之前，特朗普（前）总统就说了去买吧，因为我们公司的目标就是真正建立一个像家庭般友好的安全社区。”“这就是为什么我们鼓励马斯克收购它，因为总得有人来挑战这些科技巨头。特朗普想要确保美国人重获发言权，确保互联网是开放的，这就是我们正在做的事。”对于《纽约邮报》的报道，马斯克很快留言反驳：“这是假的。我和特朗普没有交流过，无论是直接或间接。他已经公开声明，将在Truth Social上独家发帖。”遭遇新闻当事人本人辟谣，这家美媒赶紧在网页上更新了马斯克否认的消息。去年1月美国国会山骚乱后，推特以“担心煽动暴力”为由，永久封禁了时任总统特朗普的账号。当时，马斯克发表不满称，“很多人都会对西海岸科技公司充当了自由言论的实际仲裁者，而感到极其不悦”，并因此遭到大范围的批评。马斯克自称是“言论自由绝对论者”，他以440亿美元收购推特一事也引发批评人士担忧，推特会提供一个发表仇恨言论以及虚假信息的平台。而特朗普4月25日对媒体坚称，“我不会用推特，我会继续用Truth （Social）。我希望马斯克收购推特，因为他会改进它，而且他是一个好人，但我会坚持用Truth（Social）。”4月28日，特朗普又在“Truth Social上”发文：“我回来了”。另一方面，《纽约邮报》指出，推特被收购的消息重创了“Truth Social”所属公司的股价。相关报道：被指在特朗普鼓励下收购推特，马斯克回应：没和他沟通过（环球网）据《纽约邮报》6日报道，美国前总统特朗普自创的社交媒体平台“真实社交”（Truth Social）的负责人德文努内斯（Devin Nunes）声称，特朗普曾经“鼓励”特斯拉公司CEO埃隆·马斯克收购美国社交媒体巨头推特公司（Twitter），而马斯克对此予以否认。马斯克周五在推特平台上回应这一说法：“这是虚假的。我没有直接或间接地与特朗普沟通，他曾公开表示，他将只在‘真实社交’平台上发言。”努内斯是特朗普名下公司“特朗普媒体和技术集团”的首席执行官（CEO），他在本周早些时候发表了上述言论，声称尽管“真实社交”和推特是竞争对手，但特朗普还是鼓励马斯克收购推特。（前）总统就说过（让他）买下它，因为我们公司的目标是建立一个社区，让人们生活在一个友好、安全的环境中。”努内斯补充称：“这就是我们鼓励埃隆·马斯克收购这家公司的原因，因为必须有人来挑战这些科技巨头。特朗普想要确保美国人民夺回自己的发声渠道，互联网是开放的，这就是我们正在做的。”“特朗普媒体和技术集团”或悄悄做的事情，我们一直非常直言不讳和公开。”自2021年1月6日发生国会山骚乱事件以来，特朗普的推特账户已被平台永久封禁。特朗普上个月表示，他无意重返推特，将继续使用“真实社交”。特朗普说：“我不会用推特，我会坚持用‘真实社交’。我希望马斯克买下推特，因为他会改进推特，他是个好人，但我会继续留在‘真实社交’。”特朗普补充说，使用“真实社交”比使用推特好得多，“推特上有机器人（bots）和虚假账户。”他还说：“推特变得非常无聊，因为当我离开时，保守派人物被驱赶或离开了那个平台。”《纽约邮报》提到，自从“真实社交”应用软件在苹果公司应用商店（App Store）免费推出以来，一直出现各种问题，申请加入的用户要排队等候很长时间，而安卓系统用户则完全被拒之门外。此前报道：CNN曝马斯克下步动作：可能在推特实行实名制（观察者网）（观察者网讯）自25日以440亿美元全资收购推特后，全球首富埃隆·马斯克的对推特的下一步动向，一直吸引着各界的关注猜测。当地时间2月28日，美媒CNN援引匿名消息称，马斯克对推特的下一步计划是“验证所有真人”，在推特实行实名制。报道称，马斯克这么做是因为他对推特平台最大的不满就是垃圾虚假账户太多，甚至还有人打着他的名号诈骗。CNN称，这个“神秘的信源”给出的信息含糊不清，但又足够具体。为了“验证所有真人”、区分真实账户和虚假账户，马斯克可操作的路径主要有三条：一是要求所有用户将昵称改为真实姓名；二是用户可以保留虚假昵称，但是必须上传带照片的身份证明；第三种则是在用户授权的情况下，从第三方平台调取其身份信息。报道称，如果马斯克的目标是确保每个账户都与一个有血有肉的真人绑定，那么推特平台将需要验证这些账户的真实性。这其中一种可能性是扩展推特现有的认证程序。目前，用户要想获得推特官方的蓝色认证标识，必须提供与他们相关联的官方网站链接、官方电子邮件地址或者政府签发的身份证明。而马斯克可以不要用户提供这些身份证明，只要求他们使用真实姓名。数字权利组织电子前沿基金会（Electronic Frontier Foundation，以下简称EFF）的国际言论自由主管吉利安·约克（Jillian York）则表示，马斯克还可以探索其他方法，比如将推特账户与信用卡绑定，或者更多地依靠验证码来打败机器人假账户。不过，验证码并不是万能灵药，随着人工智能机器人越来越聪明，用来区分真人假人的验证码的难度将越来越高，最后会变得就算是真人也难以通过验证。至于为何马斯克对推特用户进行“认证”一事有执念，CNN报道称，这是因为他对推特平台最大的不满就是垃圾账户太多，尤其是那些进行加密货币诈骗的账户。许多这类账户就潜伏在马斯克的评论区，利用马斯克的名气行骗，甚至还冒充他来引诱“毫无戒心的人”。2020年夏天，马斯克的推特认证账号遭到一大波黑客攻击，导致包括美国前总统奥巴马和“侃爷”坎耶·维斯特在内的多位名人的账号在不知情的情况下传播了一场比特币骗局。此前，马斯克曾发推吐槽道，加密货币垃圾机器人账户是推特“最烦人的问题。”CNN称，如果马斯克若真想在推特实行实名制，那么该计划将会对推特数亿用户产生重大影响。不过专家表示，马斯克在推特实行实名制也有诸多挑战和困难，比如访问和隐私（access and privacy）。访问是指推特要保证所有想用这个平台的人都能用到，但马斯克的实名制提高了这一门槛。EFF国际言论自由主管约克举例道，如果马斯克要求推特用户的账号要与信用卡绑定，那么那些没有信用卡的年轻用户或者信用很差的用户就不能使用推特。约克估算道，这一举措会“将数百万人排除在推特平台之外”。然后是隐私问题。虽然许多用户可能觉得自己没有什么好隐藏的，但提交个人身份信息意味着他们必须得相信推特官方不会滥用他们的个人信息。此外，用户还会产生新的担忧，因为推特将因此成为意图盗窃身份信息的网络犯罪团伙的目标。约克说道：“（马斯克）他谈了很多关于如何摆脱机器人假账号的话题，但推特多年来一直在努力做到这一点。我认为他很快就会意识到，这不是一个容易解决的问题。”责任编辑：祝加贝