互联网巨头字节跳动传来重磅消息。5月8日，中国证券报记者在香港公司注册处网站发现，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。天眼查显示，字节跳动有限公司已更名为抖音有限公司。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。与此相呼应，字节跳动近期聘任“IPO专业户”高准作为公司新的首席财务官（CFO），高准为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。业内人士指出，这些接连的举动说明字节跳动正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。多个旗下主体突然更名字节跳动旗下主体的更名动作耐人寻味。天眼查显示，字节跳动有限公司已更名为抖音有限公司。字节跳动旗下其他数个公司也已陆续更名为“抖音”。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。抖音是字节跳动旗下最为人熟知的产品，此前日活跃用户数已超过6亿。去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了字节跳动大部分国内收入。而字节跳动关键岗位发生的人事变动则进一步引起市场关注。今年4月25日，字节跳动任命了新的首席财务官，由世达国际律师事务所高级合伙人高准担任。资料显示，高准为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。据悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准的深度参与。2018年，中国企业迎来上市潮，高准参与了多家中国科技公司的IPO，涵盖当年行业IPO前十中的7个。业内人士指出，这些接连的举动说明字节跳动正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。此前曾有上市计划字节跳动对于上市的渴望并不是新闻。2020年7月31日，当时便有媒体报道，字节跳动考虑中国业务在香港或上海上市，更倾向于香港。虽然字节跳动成立仅10年时间，但这家新兴的互联网公司势头正盛。从营收上来看，字节跳动收入增长迅速。2021年6月17日，字节跳动举办“CEO面对面”会议，据会上内部材料显示，字节跳动公司2020年实际收入达2366亿元，同比增长111%，经营亏损达147亿元。截至2021年6月，该公司拥有11万名员工，业务覆盖150个国家和地区，旗下产品全球月活跃用户数超过19亿。2021年上半年，字节跳动被爆出正紧锣密鼓筹备上市。2021年3月下旬，字节跳动聘请小米前高管周受资担任新设立的首席财务官，此举被视为字节跳动在为IPO事宜做准备。而2021年4月14日，中国证券报记者当时从消息人士独家获悉，字节跳动向港交所提交了承销商聘用函，启动了赴港上市流程。彼时，有媒体报道援引多位知情人士称，对私募股权投资者来说，字节跳动的估值正接近4000亿美元。字节跳动的较近一轮融资消息在2020年11月。该轮融资由美国私募股权公司红杉资本和KKR领投，对应估值约1800亿美元。据公开报道，字节跳动至少完成过9轮融资，参与投资的机构包括红杉资本、海纳、老虎环球基金、泛大西洋资本、 KKR、Coatue、软银、DST等，累计融资数百亿美元。据悉，这些资金主要用于字节跳动全球多款产品和多条业务线的快速发展，尤其是TikTok在海外的扩张。但2021年4月23日晚间，字节跳动发布声明，称近期有不少关于公司上市的消息。经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。责任编辑：李思阳