一则工商变更信息，重新唤起人们对快播的记忆。5月7日，天眼查显示，深圳市快播科技有限公司（简称“快播”）经营状态变更为“吊销，未注销”，企业营业执照被吊销，企业的主体资格依然存在，但经营资格已经取消。快播巅峰时期曾拥有3亿用户，至2013年仅快播事业部即实现营业收入逾1.4亿元。不过，2014年6月，深圳市市场监管部门向快播公司开出2.6亿元的巨额罚单，创始人王欣犯传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑3年6个月。快播已在互联网世界消失，王欣亦重新走上创业道路，其成立的一家人工智能企业获得了小鹏汽车董事长何小鹏的支持。一度风靡全网快播成立于2007年12月26日，由王欣创立。快播通过免费提供QSI软件（QVOD资源服务器程序）和QVOD Player软件（快播播放器程序）的方式，为网络用户提供网络视频服务。从盈利模式来看，快播公司盈利主要依靠广告费、游戏分成、会员费和电子硬件等来源，快播事业部是快播公司盈利的主要部门。快播事业部的主要收入来源于网络营销服务，其中资讯快播和第三方软件捆绑是最为主要的盈利方式。快播公司营业收入逐年增长，至2013年仅快播事业部即实现营业收入逾1.4亿元。公开报道显示，快播巅峰时期曾拥有3亿用户。2013年11月13日，腾讯视频、搜狐视频、乐视网等数十家正版视频网站和版权方发起中国网络视频反盗版联合行动，向快播等公司提起法律诉讼。2013年12月30日，国家版权局等四部门就打击网络侵权盗版专项治理“剑网行动”发布通报，对快播作出罚款25万元的行政处罚，并责令其停止侵权行为。在版权争端中，快播与乐视网的博弈也被网民所熟知。中国证券报记者据中国裁判文书网披露的案件梳理发现，乐视网与快播数次对簿公堂，涉案影视作品有《消失的子弹》《亲密敌人》等。不过，在乐视网与快播的“侵害作品信息网络传播权纠纷系列案中”，乐视网有过多次撤诉申请。2014年4月，快播因涉嫌传播淫秽信息，被公安机关调查。2014年6月，深圳市市场监管部门查办“快播”公司侵犯腾讯公司影视作品网络传播权一案，开出2.6亿元的巨额罚单。2014年8月，王欣在逃往境外110天后被抓捕归案。2016年9月13日，北京市海淀区人民法院作出一审判决，快播公司犯传播淫秽物品牟利罪，判处罚金人民币1000万元；王欣犯传播淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑3年6个月，罚金100万元。随着王欣被批捕入狱，快播也走向终点。2018年8月23日，深圳市中级人民法院受理了金亚太对快播公司提出的破产清算申请。2019年11月14日，该法院裁定宣告快播公司破产。二次创业获资本加持2018年2月7日，王欣出狱。天眼查显示，2018年7月12日，王欣退出快播公司高管和股东名单。王欣出狱后再次创业，于2018年2月成立深圳市云歌人工智能技术有限公司（简称“深圳云歌”）。王欣的创业，也受到部分资本方的青睐。据媒体报道，2018年9月，深圳云歌智能融资3000万美元，融资资本方分别为贝塔斯曼亚洲投资基金和IDG资本。资料显示，深圳云歌是一家专注于人工智能技术研发和应用的高科技公司，致力于通过人工智能、大数据、区块链等技术，实现社会资源的最优调配，为用户提供覆盖生活、娱乐等多个方面的共享服务软件产品。其核心产品灵鸽通过大数据及AI算法，连接人才、猎头与企业三方，主打“人才通过猎头找工作”的新模式，解决招聘市场人岗匹配率低下的问题，提高招聘交付效率。中国证券报记者注意到，深圳云歌核心团队中，公司联合创始人吴铭正是王欣在快播时的旧部，而小鹏汽车董事长何小鹏担任董事，何小鹏和YY创始人李学凌均系深圳市聚播投资合伙企业（有限合伙）的股东，而该公司持有深圳云歌10%股权，剩余90%股权则握在王欣手中。责任编辑：李思阳