宇宙房企一日惊魂壹地产5月6日深夜，一张“三无”微信截图开始流传。一位抬头写着住建部门的领导在一个监管银行群中，紧急通知各相关单位，全市所有碧桂园项目的监管账户立即冻结，未经审批不得出款：包括已验收交房项目。截图曝光后，大家还不知道是哪个城市的通知，就已经掀起了对这家宇宙房企资金状况的恐慌。市场开始传言，福州和成都相关部门针对碧桂园发布了内容相同的通知。万达和海航当年由盛而衰，就是因为2017年6月份的一张“三无”截图；前宇宙房企恒大暴雷的先兆，也是广发银行宜兴支行申请对恒大进行1.3亿元财产保全。虽然恒大仅用三天时间，就和广发银行达成和解，但踩踏已经无可避免。所以如果这种事件继续发酵，很难说前四个月销售额下降近四成的碧桂园，会不会步恒大后尘，以至于对行业造成毁灭一击。但世上没有无缘无故的爱和恨。打听了下事情的前因后果，子姨知道了截图的由来。事情发生在福州。2018年1月，世茂以16亿的价格拍下了福州仓山区一处棚改项目。保利和碧桂园随后相继入股，三方大概各占三分之一的股份。去年5月，这个名为三江理想城，包括安置房和商品房一共有2026户的住宅项目交付。这明显是碧桂园高周转时代的典型产物，仅半年后，福州的政府留言板上就随处可见业主对项目的投诉：房屋墙体开裂、门窗变形。地库多个承重梁断开了狰狞的裂口，这种裂口一直顺延到地面上。整栋A12号楼都是歪的。去年11月，福州城乡建设局发布通知，A12、P1楼停止使用和交房。两栋楼存在地基下沉、房屋开裂等问题，A12楼的倾斜度超过极值。据说，其实小区还有三栋楼都是歪的。一份A12楼的检测报告显示，建筑地基基础的安全性鉴定评级和可靠性评级都是D级。这里子姨给大家普及下相关知识，房屋安全性鉴定一般分为A到D四个等级。只有A级才算安全，能满足正常使用。D级就是大家通常说的：危房。很多业主都不敢在这个“五星级的家”里住了。他们搬离了刚买来的新房，跑到外面租房住。还一些业主背负着房贷，无力再扩大支出了，只能留在小区。他们在坚持要求退房。今年2月，政府留言板上甚至出现了这样的句子：不要再让泉州欣佳酒店这样的悲剧重演。福州市在这条留言下回复说，A13、A12、A8、P1楼已经责令停止使用，封房清人。同时展开监测、安全鉴定和复核性鉴定，并聘请省内外专家组进行调查，调查结束后会依法追究相关责任。项目三家开发商要面临的，就是先退房了。世茂已经暴雷了，保利不用担心，碧桂园就是政府必须要求表态的了。但政府对碧桂园没什么抓手，好几位朋友告诉子姨：碧桂园非常不配合。子姨听说，在这次全面冻结碧桂园监管账户资金前几个月，包括三江理想城在内的悦玲珑、悦江湾等碧桂园几个福州项目监管账户，就先被小范围冻结了。5月6日下午，长沙自建房倒塌事故现场救援工作宣布结束，10人获救，53人遇难，其中大部分遇难者，都是附近医学院的学生。几乎同时，千里之外的三江理想城项目也终于通知业主可以退房退车位了，但通知第一句话说：因部分楼栋地下室局部位置开裂后需要维修……碧桂园不负责任的态度，可能激怒了有关部门。然后就是几小时后，福州住建局全市冻结碧桂园项目监管账户了。有朋友说，政府其实想把那几栋推倒重建的。从项目拿地审批，到业主收房，我国都有一套系统保障建筑安全的各方监管程序。只要一个环节卡住，悲剧就不会发生。但不管是长沙事故，还是福建泉州欣佳酒店事故，都暴露出了工程施工和质量监测领域的监管乏力。三江理想城项目也一样。子姨看了下，早在2018年，福州就对全市工程项目技术人员到岗履职开展了一年的考勤管理。可能是年底实在忍无可忍，他们通报了12月份的到岗情况。其中三江理想城项目施工方中建五局的项目经理：应到22天，实到4天。业主到今天应该也想不明白，他们收房时，那些对项目地下室、楼栋等构造的验收表是谁签字同意的。子姨了解到，整个三江理想城项目工程管理，都由碧桂园负责。事情曝光后，碧桂园处理问题的速度很快。不到24小时，碧桂园和住建局就都宣布，碧桂园事宜已经妥善解决，紧急通知取消。什么妥善方案，双方都没说。责任编辑：李思阳