资产差了4.67亿！相隔一个月，海口农商行公布的两份成绩单为何差异明显？华夏时报记者 卢梦雪 冉学东 北京报道近期，海口农商行披露其2021年财报，报告显示，该行报告期内营业收入增幅达到了11.90%，净利润增速达到了80.56%。该行营收净利的增长主要得益于净利息收入的增加。然而该行2021年的资产负债规模的增速均明显下降，总资产同比增长0.32%，总负债同比增长-0.46%，对于净利息收入增长的具体原因尚难得知。此外，记者注意到，2021年房地产业再次成为海口农商行贷款及垫款主要投放行业，房地产贷款集中度仍值得关注。5月7日，《华夏时报》记者致函海口农商行就净利息收入增长的原因、房地产行业资产质量控制方面的规划及股权质押等事宜进行了采访，但截至发稿，该行未给予回复。业绩高增速2021年海口农商行营业收入达到41.38亿元，同比增长11.90%，净利润达到10.75亿元，同比增长80.56%，业绩表现亮眼。观察海口农商行年报数据，记者注意到，该行2021年净利润的增长主要得益于营业收入的增加和营业支出的减少。2021年海口农商行营业收入增长了4.4亿元，主要得益于净利息收入的增长。净利息收入为该行主要收入来源，近4年来营收占比均在70%以上。2021年，该行净利息收入达到了35.87亿元，比上一年增加了3.62亿元，同比增长11.23%。投资净收益也为净利润增加贡献了一定力量。2021年投资净收益同比增加了0.97亿元。中间业务收入则有一定降低。2021年手续费及佣金净收入为1.17亿元，同比增加0.15亿元。自2019年以来，海口农商行该项收入一直呈下降趋势。营业支出方面，主要得益于资产减值损失的减少。2021年该行资产减值损失为13.95亿元，较2020年减少了1.15亿元。除可供出售金融产减值损失增加外，其他多项减值损失均降低，其中贷款减值损失、应收款项类投资减值损失减少明显。净利息收入增加的具体原因是什么？记者注意到，海口农商行2021年的资产负债规模的增速均明显下降，总负债同比增长-0.46%，总资产同比增长0.32%。其中，吸收存款1179.79亿元，同比增长16.61%，应付利息34.15亿元，同比增长14.10%；发放贷款及垫款688.11亿元，同比增长13.76%，应收利息6.16亿元，同比增长-7.12%。可见，该行应付利息远高于应收利息。就目前披露的数据来看，净利息收入增加的原因暂难以得知。此外，记者注意到，海口农商行近日披露的2021年年报数据，与此前一个月发布的2022年同业存单发行计划中披露的2021年经营数据有较大差异。2022年同业存单发行计划中披露，2021年海口农商行营业收入、净利润对应的增速分别只有0.11%、0.34%。相比起来，年报净利润数据比同业存单发行计划披露的数据增长了近八成。除营收净利润数据差距较大外，在该行资产和负债规模上，两份数据也有较大差别。2022年同业存单发行计划披露 数据显示，截至2021年末，海口农商行资产和负债规模均降低，其中总资产为1385.84亿元，较上年末减少了0.02%；总负债为1280.03亿元，较上年末下降0.60%。而年报中对应数据也有一定的“反转”。2021年年报显示，海口农商行2021年总资产为1390.51亿元，同比增长0.32%，总负债为1281.76亿元，同比增长-0.46%。相比同业存单发行计划披露的经营数据，年报中的资产规模增加了4.67亿元，负债规模增加了1.73亿元。两份成绩单相隔仅1月，为何数据有如此大的差异？《华夏时报》记者注意到，海口农商行相关工作人员曾对外表示，是因同业存单发行计划披露的是未经审计的数据。房地产贷款集中度值得关注随着经营规模的扩张，海口农商行加大风险防控，通过“一户一策”“一行一策”的清收策略，完成了不良贷款清收处置任务，资产质量和风险抵御能力向好。数据显示，2021年该行不良贷款余额15.79亿元，比年初减少2.28亿元，不良率3.56%，比年初下降1.03个百分点，不良贷款实现“双降”。且期末贷款损失准备余额29.32亿元，准备较为充裕，保持较好风险抵御能力。然而该行的房地产贷款集中度仍值得关注。从贷款投放行业来看，2020年，受海南省房地产调控政策影响，海口农商行收紧了房地产贷款政策，提高了房地产贷款准入门槛，投放至房地产行业贷款占贷款总额的比重有所下降。但2021年房地产业再次成为海口农商行贷款及垫款主要投放行业，相关占比达到了8.74%，同比增长了1.33个百分点。股东股权质押情况对经营的影响也值得关注。年报显示，该行股权质押总数达20.69亿股，在总股本中占比达55%，共有76名股东存在股权质押情形，其中64名股东股权质押率超过50%。十名主要股东中，有四家质押率超过50%。5月7日，《华夏时报》记者致函海南农商行，询问该行净利息收入增长的具体原因、在房地产业资产质量控制方面的举措及股东股权质押问题对经营的影响等问题，截至发稿，尚未收到回复。责任编辑：张文