北京周黑鸭商贸有限公司西城第二分公司消杀记录不规范、北京达美乐比萨饼有限公司五道口店消毒记录不完整、北京快乐蜂连锁商业有限公司高原街店食品从业人员未佩戴手套……5月7日，北京市西城区、朝阳区、海淀区、房山区、石景山区、密云区等共计66家企业因疫情防控不力被通报。西城区据微信号“北京西城”消息，北京周黑鸭商贸有限公司西城第二分公司等8家企业未按要求履行疫情防控主体责任被通报。通报如下：1．北京周黑鸭商贸有限公司西城第二分公司，经营地址：北京市西城区宣武门外大街36号。消杀记录不规范。2．北京市龙盛华园食品店，经营地址：北京市西城区延寿街75号。佩戴口罩不规范。3．北京昊欢餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区广安门外大街168号。疫情防控措施落实不到位。4．北京翰林商贸有限公司一分部，经营地址：北京市西城区护仓胡同16号。未严格执行测温、消杀，疫情防控措施落实不到位。5．北京倾城美姿美容有限公司，经营地址：北京市西城区菜市口大街甲2号院2号楼。测温、消杀记录不规范，疫情防控措施落实不到位。6．北京创造蜂连锁商业有限公司，经营地址：北京市西城区西绒线胡同28号楼。疫情防控措施落实不到位。7．北京杨振创雪商贸有限公司，经营地址：北京市西城区西四北大街11号。疫情防控措施落实不到位。8．北京香品缘餐饮有限公司，经营地址：北京市西城区西直门外大街18号金贸大厦B座。疫情防控措施落实不到位。朝阳区据微信号“北京朝阳”消息，北京快乐蜂连锁商业有限公司高原街店等21家企业防疫不力被通报。企业问题通报如下：1．北京晨光乐邻便利店（北京市朝阳区晨光家园321号楼1层02）部分员工未规范佩戴口罩。2．北京浩宇蓝天文化用品有限公司（北京市朝阳区甜水园北里16号楼一层106室）部分员工未规范佩戴口罩。3．北京璐易方昕商贸有限公司（北京市朝阳区朝阳公园南路8号院14号-01层BE2）部分员工未规范佩戴口罩。4．北京月亮商贸店（北京市朝阳区晨光家园326号楼1层101）部分员工未规范佩戴口罩。5．北京依兴悦隆商贸有限公司（北京市朝阳区将台地区芳园南里9号院6号楼1层102）经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。6．北京穗穗餐饮店（北京市朝阳区王四营乡南花园43号）经营场所消杀记录不全。7．北京百味合香餐饮店（北京市朝阳区王四营乡南花园村300号）经营场所消杀记录不全。8．北京烫出头餐饮店（北京市朝阳区王四营乡南花园村178号）经营场所消杀记录不全。9．北京富达科迪商贸有限公司（北京市朝阳区定福庄北里1号平房西起三室）无经营场所消杀记录。10．酒便利（北京）商业连锁管理有限公司第七十一销售分公司（北京市朝阳区三间房乡聚福苑小区3号楼一层103-01号）无经营场所消杀记录。11．碧购（北京）商贸有限公司第一分公司（北京市朝阳区定福庄北街14号楼1层14-2内103号）个别员工未佩戴口罩。12．北京快乐蜂连锁商业有限公司高原街店（北京市朝阳区惠新东街甲2号楼-3至25层101内1层104C室）食品从业人员未佩戴手套。13．北京一个锅餐饮管理有限公司（北京市朝阳区北四环东路108号千鹤家园5号楼-1层B1F-1001）部分员工未规范佩戴口罩。14．北京义山餐饮管理有限公司（北京市朝阳区北四环东路108号千鹤家园5号楼五层F5-1008）部分员工未规范佩戴口罩。15．北京高氏烧鸡食品有限公司第八分公司（北京市朝阳区武圣东里54号楼一层1-3号）入口处未严格落实扫码测温；未按照现阶段人员限流30%的规定落实。16．北京日日生鲜商业有限公司（北京市朝阳区东坝中路京奥家园21号楼一层21-7）当日消毒公示未及时更新。17．北京便民惠民商贸有限公司（北京市朝阳区单店西路2号院17号楼106-2）部分员工未规范佩戴口罩、手套。18．北京青田红日商贸有限责任公司（北京市朝阳区东坝驹子房214号楼1层101）当日消毒公示未及时更新。19．北京意德餐饮服务有限公司（北京市朝阳区新源里西20号楼1层1-01）部分员工未规范佩戴口罩。20．五脏六腑餐饮管理（北京）有限公司（北京市朝阳区新源里西20号楼一层1-12房间）部分员工未规范佩戴口罩；从业人员体温监测记录不全。21．北京酷贝餐饮有限公司（北京市朝阳区新源里西20号楼1层109房间）部分员工未规范佩戴口罩；从业人员体温监测记录不全。海淀区据微信号“北京海淀市场监管”消息，北京达美乐比萨饼有限公司五道口店等8家企业未落实疫情防控责任被通报。通报如下：房山区据北京市房山区市场监督管理局微信号消息，房山区市场防疫工作组5月7日通报，检查中发现部分市场主体存在疫情防控措施落实不到位的问题，主要包括：未建立员工体温记录台账（未及时记录）、未建立场所消杀记录台账（未及时记录）、员工未佩戴口罩、场所内无一米线、未对消费者体温检测、未查验消费者健康宝等问题。名单通报如下：石景山区据微信号“北京石景山”消息，北京喜运来约餐厅等14家企业防疫不力被点名。通报如下：密云区据微信号“宜居密云”通报，北京盛宏茂源商贸有限公司等9家单位未按要求履行疫情防控主体责任。通报如下：1．北京天荣顺发商贸有限公司，未及时登记清洁消毒记录；2．西田各庄天天顺商店，进店人员未佩戴口罩；3．北京皖云佳仁生鲜便利店，进店人员未佩戴口罩，未及时登记员工体温监测记录；4．北京太师屯程军文体用品商店，未落实人员进店扫码登记、测温；5．北京何山林综合商店，未落实人员进店扫码登记、测温；6．北京市冯家峪荣升商店，进店人员未佩戴口罩，未落实人员进店扫码登记测温；7．北京鸿鑫盛泰商贸有限公司，未及时登记清洁消毒记录；8．北京盛宏茂源商贸有限公司，未落实人员进店扫码登记测温；9．北京鑫茂源嘉兴商店，未落实人员进店扫码登记测温。来源：中新经纬责任编辑：梁斌 SF055