原标题：乌军击沉俄护卫舰陷疑云，反舰导弹或成俄海军最担忧的武器俄海军黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰沉没后，乌军再次声称击沉俄军一艘护卫舰，但疑云不断。当地时间5月6日，多家乌克兰媒体援引乌克兰最高拉达（议会）议员贡恰连科消息称，乌军使用“海王星”反舰导弹击沉了俄罗斯黑海舰队“马卡罗夫海军上将”号护卫舰。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天作出回应，他表示克里姆林宫不掌握乌克兰媒体所说的，所谓确认在黑海海域打击了俄罗斯军舰的消息。“马卡罗夫海军上将”号护卫舰。黑海舰队主力护卫舰遭击沉？根据乌克兰媒体的消息，“马卡罗夫海军上将”号护卫舰在距离蛇岛约20英里（约32千米）附近海域航行时遭到攻击并起火，乌军使用的是“海王星”反舰导弹。“马卡罗夫海军上将”号护卫舰是俄海军黑海舰队最先进的护卫舰，属于11356M型护卫舰。该舰满载排水量约4000吨，配备了两种垂直发射装置，可发射防空导弹、反舰导弹和对陆攻击巡航导弹。目前黑海舰队拥有3艘11356M型护卫舰，包括“格里戈罗维奇海军上将”号、“埃森海军上将”号、“马卡罗夫海军上将”号。根据俄军此前公布的信息，俄海军原本计划建造6艘11356M型护卫舰，全部装备于黑海舰队，缓解该舰队现代化战舰数量不足的问题。但是由于该舰所使用的燃气发动机由乌克兰生产，在2014年克里米亚事件后两国关系破裂，乌克兰停止向俄罗斯提供燃气轮机，导致当时正在建造的2艘11356M型护卫舰无法交付，最后经过协商卖给印度。“在11356M型护卫舰入役之前，俄海军黑海舰队除了‘莫斯科’号巡洋舰，其他大部分是防空能力薄弱的小型护卫舰或导弹艇，而且是苏联时期建造的舰艇。”军事专家韩东告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），“11356M型护卫舰配备了垂直发射的中程防空导弹和‘口径’对陆攻击巡航导弹，综合作战能力比之前的11356型护卫舰有大幅提升。”“出口印度的11356型护卫舰使用的单臂式防空导弹发射架，每次只能发射一枚导弹，而俄军装备的11356M型护卫舰使用了垂直发射系统，多目标交战能力大幅增强。”王云飞补充说。“马卡罗夫海军上将”号的姊妹舰在此次俄乌冲突已经取得了防空作战的战果。据塔斯社4月26日报道，4月12日，俄罗斯“埃森海军上将”号护卫舰在黑海上空发射“施基利”-1防空导弹击落一架乌克兰的TB-2无人机。对于乌克兰媒体乌军击沉俄护卫舰的说法，俄罗斯官方称“不掌握这样的消息”，乌总统顾问阿列斯托维奇也未正面回应是否击中，美国国防部也没有证实消息的真实性。美国国防部发言人柯比5月6日表示，目前无法证实该消息的真实性。柯比表示：“我们看到了关于这第二艘（军舰）的报道，我想他们是说，至少在社交媒体上的报道称，是一艘俄罗斯护卫舰。我们已经关注这事一整天了，目前没有任何信息来证实相关报道。”美国军事网站“战争地带”（The War Zone）网站刊文指出，乌克兰媒体没有给出俄海军护卫舰被击中的证据，社交平台流传的模糊画面可以看出被击中的军舰确实像11356型护卫舰或者该型护卫舰家族其他成员，但考虑到俄乌冲突爆发后，出现了不少逼真模拟战斗视频，并被乌克兰国防部采用，因此，外界对社交平台俄护卫舰被击中的视频还是持怀疑态度。社交平台流传“马卡罗夫海军上将”号护卫舰被击中的画面，但其真实性遭到质疑。乌克兰官方此前也出现了海战方面的误报战果的情况。“战争地带”网站3月19日报道，当时有俄罗斯网友在克里米亚的塞瓦斯托波尔港拍到俄海军22160型巡逻舰首舰“瓦西里·别科夫”号航行的画面，而在乌军的宣传中，该舰在一周之前被乌军火箭炮击沉。如果“马卡罗夫海军上将”号护卫舰被击伤或击沉，那对俄海军黑海舰队来说又是一个巨大的损失。4月14日，俄罗斯国防部表示，“莫斯科”号导弹巡洋舰沉没。沉没之前，俄国防部称该舰发生火灾并导致军舰搭载的弹药发生爆炸，该舰遭到严重损毁。乌克兰军方称，“莫斯科”号是被乌军方发射的“海王星”导弹击沉，但至今俄方还未公布“莫斯科”号失火爆炸的原因，也未对乌军方的说法进行正面回应。“‘莫斯科’号配备了远程防空导弹，11356M型配备了中程防空导弹，两型战舰都是俄海军黑海舰队区域防空主力，如果‘马卡罗夫海军上将’受伤或被击沉，那将对黑海舰队区域防空能力影响还是比较大的。”韩东表示。11356M型护卫舰发射防空导弹，由于采用垂直发射装置，具备更强的区域防空能力。乌寻求美制导弹“以陆制海”目前，乌军装备的反舰导弹和无人机已经成为俄海军黑海舰队的最大挑战。“莫斯科”号爆炸后，美国官员向媒体透露，俄海军战舰纷纷撤离至离乌海岸80海里（约148千米）外的海域。“海王星”导弹是乌克兰国家设计局“Luch”在研发的一种亚音速反舰巡航导弹，最大射程约280千米，于2018年进行了首次试射。在测试结束后，乌克兰国家安全与国防委员会秘书Oleksandr Turchynov说：“乌克兰巡航导弹有能力为黑海和亚速海岸提供可靠的防御，如果有必要的话，可以在300千米的距离内，甚至在其基地所在的港口，对敌方船只造成影响。”目前，乌军装备的岸基版本的“海王星”导弹。2021年初，乌克兰宣布其第65独立岸舰导弹营开始列装“海王星”导弹，但未满编。岸基版本的“海王星”导弹采用高机动轮式卡车，战时迅速驶向预定发射阵地，具有机动性好、隐蔽性强的特征，可执行各种机动作战任务。乌军装备的“海王星”岸舰导弹。“由于以美国为首的北约一直向乌克兰提供战场情报信息，解决了‘海王星’岸舰导弹作战最需要的目标信息问题，可以根据北约提供的黑海方向态势信息，展开游击作战。”海军专家李杰此前向澎湃新闻指出。据美国媒体报道，有美国官员表示，美方今年4月与乌克兰方面分享的情报，帮助乌方击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰。但五角大楼否了这一说法，5月5日，五角大楼新闻秘书柯比否认美国向乌克兰军方提供了“具体目标信息”。柯比称，至于乌方能够在四月击沉俄罗斯黑海舰队的“莫斯科号”军舰，他们的决策和行动过程都是独立的。值得一提的是，美国海军协会新闻网3月17日报道称，美国国防情报局（DIA）局长、陆军中将斯科特·贝里尔此前在3月在美国国会听证会上表示，美国和乌克兰之间的信息和情报共享是“革命性”的。“鱼叉”岸舰导弹系统发射车，每辆发射车配备了4个导弹发射筒。从目前的信息看，乌克兰正寻求美制“鱼叉”反舰导弹，进一步反制俄海军黑海舰队。据俄罗斯卫星通讯社5日报道，美众议员克劳称，乌克兰请求美国政府为其提供 “鱼叉”反舰导弹、远程无人机和多管火箭炮系统。俄罗斯军事专家、《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科认为，乌克兰向美国寻求“鱼叉”反舰导弹将首先会用来攻击黑海舰队舰艇，这是一款反舰利器，因此，防止对乌输送这类武器就极其重要。如果乌克兰拿到反舰导弹并且乌克兰反舰导弹部队通过作战培训，那么目前形成的平衡将被打破。“防止乌克兰拿到上述武器至关重要。为此，俄罗斯需要加大力气摧毁乌克兰交通物流系统，特别是铁路，这其中包括打击关键目标，比如桥梁以及其他铁路基础设施，彻底切断从包括罗马尼亚和波兰在内的第三国向乌克兰出口武器的通道。” 伊戈尔·科罗琴科表示。美国波音公司生产的“鱼叉”反舰导弹按照搭载平台可分为舰舰型、空舰型、潜舰型以及岸舰型四种。最新型的“鱼叉”Block2反舰导弹换装了新发动机和制导组件，射程也提升至240千米以上，打击范围增加近一倍，不但可以精确攻击海上目标，还具备攻击海岸陆地固定目标或港口内舰船的能力。考虑乌克兰空军和海军基本被摧毁，如果美国向乌克兰提供“鱼叉”反舰导弹，最有可能是岸基版本。这种版本的导弹出口较少，只有韩国、挪威进口了该型导弹。最近一次出口记录是向中国台湾出售该型导弹。2020年10月，美国政府通知国会，计划向中国台湾出售价值23.7亿美元的“鱼叉”岸舰导弹系统。