炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：露营经济兴起：去年2万家企业入场，今年4家获投资来源：野马财经被疫情拯救的行业作者 | 于婞“全世界都去露营了？”在北京女孩小赵的露营朋友圈下面，朋友发来羡慕的评论。因为疫情原因，五一假期的很多活动都受到了限制，在就地过节的倡议下，“郊区露营”成了假日休闲的热门项目，以至于不少人的朋友圈都被露营美图刷屏。露营需要工具，如必备的帐篷、炊具，还有时下非常流行的月亮椅、蛋卷桌等。露营相关企业由此备受热捧，4月至今，经历了清明、五一两个小长假，以帐篷为主营业务的牧高笛（603908.SH）股价涨超100%。截至5月6日，报收69.68元股，总市值46.47亿元。还有不少公司顺应热潮下场，天眼查数据显示，我国目前有近4.6万家露营相关企业，近三年我国露营相关企业注册总量持续猛涨。以工商登记为准，2021年新增注册超2万家，同比增长144%。从注册时间来看，48%的露营相关企业成立于1年内。“艾媒研究院”数据显示，2021年露营营地市场规模达299亿元， 增长率达78%。预计2022年市场规模将达到354.6亿元。随着露营热度高涨，“露营经济”已成新的风口。小赵的露营计划已经筹谋了很久，终于在五一假期实现。就像是之前朋友圈的草地桌布野餐热一样，露营也在朋友圈掀起了一股新的风潮，很多人时常会刷到这样的画面：蓝天白云、草地上的帐篷、箱子里冰镇的啤酒、烤盘上的食物，再加上三五好友，融合在一起，令人心驰向往。小红书数据显示，在五一假期与露营相关的搜索中，露营穿搭、露营拍照等相关的搜索需求，排名位居第二、第三位。露营时拍出好看的照片并分享，成为露营者的刚需之一。为了不被潮流抛弃，小赵从清明之后就开始做起了五一的露营攻略。因为上述画面只出现在时下流行的“精致露营”里。和带着一顶帐篷和简单食物就能出发的传统露营不同，精致露营要准备的东西非常繁琐。除了帐篷和食物外，月亮椅、卡式炉、蛋卷桌、好看的餐具和汽灯……都是必不可少的装备。由于需要准备的东西太多，也有人笑称这是搬家式露营。虽然在国内流行不久，但精致露营并不是什么新鲜词，它最早诞生于16世纪的欧洲，人们为追求新鲜玩法，将宫廷里的奢华家具、用品置入野外帐篷之中。20世纪初，精致露营在精英中流行，随着时间的推移，又在其他社会经济阶层中得到广泛传播。如今精致露营被推到风口，是国内疫情的催化，也是经济富足，生活安逸的一种体现。基于此，露营内卷也悄然而生。小赵表示：“网上便宜的帐篷也要两三百，贵的十几万的都有。再加上其他装备，一整套下来没个几千块钱都不够。一次精致的郊区露营花费已经不亚于一趟国内旅行了。”“精致”为内卷提供空间，中产入场也为露营经济带来了更多的可能性。露营热流量盘活冷门产业露营有多火？除了朋友圈的美图，很多产业也开始蹭起了流量。为了假期的露营能拍出好看的照片，小赵准备了快一个月，她说：“支撑露营美好体验的当然是金钱。这期间买了很多东西，是之前从未买过，甚至听都没听说过的。”帐篷这种露营标配不必多说，从牧高笛的最新业绩数据也能看出其畅销程度：2021年，牧高笛实现营业收入9.23亿元，同比增长43.64%；净利润7861.4万元，同比增长70.99%，其中，帐篷及装备销售占营收85%以上。蛋卷桌可能是今年户外最火的一张桌子，顾名思义，它可以像蛋卷一样折叠收纳，有木质和金属材质，因便携而备受户外活动者的推崇。但也有露营达人认为，轻便是王道，蛋卷桌太重了，不如“超轻便携折叠桌”实用。这种小众单品因为露营的火热而变得畅销，在淘宝搜索“蛋卷桌”，卖得好的单品月销量都在1万件以上。京郊某家具城老板表示：“今年收到了很多关于蛋卷桌的订单，这是以前没有过的事情。”此外，天幕、卡式炉等曾经是餐饮商家的需求，现在也成了精致露营爱好者的必备单品。销售范围扩大，订单量随之激增。京东消费数据显示，截至2022年4月，露营类产品成交金额同比增长245%；野餐类产品成交额同比增长297%；户外营地车成交额同比增长13倍；天幕成交额同比增长326%。一些传统的行业开始搭上露营的顺风车，衍生出户外餐具品牌、“山系”服装品牌、精致露营装饰品等等。就连新能源汽车行业也“蹭”起了露营的流量，把使用场景扩展到露营领域，如威马标榜自己是“最懂露营的新能源车”，可以通过慢充接口反向输出220V电力，就像露营中的“特大号充电宝”；比亚迪也推出了具有超级露营模式的唐DM车型；理想ONE号称座椅还能调整成“大床模式”，晚上可以在车里睡觉……还有很多关于露营的综艺节目开始陆续上线，如4月28日首播，由爱奇艺、江苏卫视等联合推出的户外露营体验真人秀《一起露营吧》，就是通过展开5场2天1夜的旅途，走近大漠、雨林、草原、近郊、沙滩等不同的露营地，和观众一起“云”露营，给观众科普露营干货。更有甚者，有的企业披着露营的外衣，做起了“房地产”生意。据《工人日报》报道，在重庆某地，一些本应是满足房车补给和旅游休闲需求的房车露营地，打起了“安家置业”的擦边球，甚至演变成了颇具规模的居住区。当露营成了概念，更多的想象空间开始被挖掘。资本涌入新赛道露营并不是新事物，只是在新近开始流行。在突如其来的巨大需求面前，各行各业都开始“蹭流量”，供给端却没有绝对的龙头品牌可以统一产业链。这从今年五一的露营状态也能看出一二，小赵说：“装备都准备好了，场地却变得难以选择。可以露营的公园人太多，就像是夏日的海滨浴场，帐篷多到跟在草地上下饺子一样。我的眼睛从踏进公园那一刻，就被烧烤的烟熏到睁不开。”野生公园几近饱和，专业露营地却没跟上。北京玉渡山风景区的一位工作人员表示：“景区的高山草甸可以免费扎帐篷，只收取景点门票，但不提供露营装备，不能过夜。草甸旁边有一个外包露营营地，还在建设中，暂未开放，可以随时关注。”踏着流量而来的企业还在建设，早期入局者已经吃上了资本的红利。《证券时报》统计，A股市场上具备露营相关业务的公司不足10家，五一小长假后，露营概念股全线上涨，其中际华集团（601718.SH）、三夫户外（002780.SZ）、浙江永强（002489.SZ）、牧高笛等出现涨停。融资方面，2021年至今，我国露营相关企业融资事件至少4起，几乎都是露营营地相关企业，融资轮次主要集中在天使轮。其中，2021年11月，刚成立一年的露营地品牌“大热荒野”连续获得两笔天使轮融资，融资金额均超千万，资方有小恐龙基金、惟一资本，以及上市公司牧高笛；2022年3月，成立不到两年的露营品牌“嗨King野奢营地”也获得百万级的天使轮融资。资方为轻奢帐篷厂商博庭旅游；2022年4月，成立仅两年的户外生活方式品牌“ABC CampingCountry”获得数百万美元的天使轮融资，投资方为青山资本；同月，户外装备品牌挪客Naturehike也完成近亿元融资，由钟鼎资本独家投资。这是该企业自2010年成立以来首次接受外部投资。据华安证券研报，目前中国人均户外用品消费金额不足欧美市场的14。中国户外用品市场刚刚走过导入期，开始迈入成长期。中国市场仍有非常大的发展空间。但从既有企业的盈利状况来看，2021年1-10月，大热荒野营业收入1096万元，净利润10.21万元，净利率仅为1%。且露营也没能逃过疫情的滋扰。虽然近期露营大热，但很多专业营地都未开放，从携程北京露营地榜上的几家露营地来看，最早均只能定5月30日以后的营位票。工作人员称，因疫情原因，场所暂不开放，5月30日也只是暂定，具体还要等政策。嗨King野奢营地联合创始人王春旺还曾表示，露营目前优势很突出，问题也很多，譬如受天气影响大，冬季基本无法运营。也有行业人士认为，露营是吃了旅行受限的红利，等疫情过去，能远行的就会放弃同样价格不菲的精致露营。不过华美顾问集团首席知识官、高级经济师赵焕焱认为，“露营地是旅游业的一个新兴细分市场，亲近大自然、与人群保持距离的特点适应现在的需求，且酒店总体早就供大于求，不需要露营地来争夺，符合需求的酒店才会有市场。露营继续发展是趋势。”你怎么看现在的露营热潮，是疫情下的昙花一现，还是会持续发展的未来趋势呢？距离端午还不到一个月，新一波的露营高峰将至，你准备好帐篷了吗？评论区聊聊吧。责任编辑：张熠