原标题：短短两天，鲜花价格翻倍！“花”生了啥？每年5月的第二个星期日是母亲节，全球有许多国家和地区在这一天庆祝母亲节。最近，在花卉大省云南，鲜切花大量上市，鲜花节日消费迎来一个小高峰。△央视财经《第一时间》栏目视频在云南宣威市，不少花店摆满了色彩鲜艳的鲜花，店员正在包扎母亲节的花束。康乃馨、玫瑰、向日葵等鲜切花被放在最显眼的位置。云南省宣威市花卉经营者 黄微涵：我们从6日开始就有很多预订单了。斗南花市的价格上涨，康乃馨单枝卖到三四元。而在昆明斗南花卉市场，不少市民赶在节前来选购鲜切花。销售商告诉记者，这几天，鲜切花的上市量逐渐增大，部分热门品种价格较往年同期有所上涨。昆明斗南花卉市场鲜切花销售商 胡女士：像古巴爱情（康乃馨），今年已经卖到75元（一把）20枝，去年卖到30元，今年卖到75元。云南昆明某电子商务公司市场经理 李凤军：粉色康乃馨5月4日以前是在15元左右20枝，5月5日、6日就涨到30元或者是35元。尽管部分热门品种价格上涨，但鲜切花整体价格有所下降。母亲节热销的品种也由原来单一的康乃馨逐渐向单头玫瑰、多头玫瑰、满天星、向日葵等品类转变。云南昆明某电子商务公司市场经理 李凤军：像去年我们玫瑰的价格在1.8元左右一枝，今年有所下滑，1.5元一枝。每一把花20枝，一把花就相差6到8元左右。据了解，4月以来，鲜切花价格持续低迷，销售商在节前备货时普遍持观望态度，不过从目前情况来看，斗南花卉市场鲜切花的交易量比去年同期有所上涨。昆明国际花卉拍卖交易中心拍卖部部长 倪文涛：每日的交易量来看，基本上是每场交易在500万枝左右。责任编辑：冯体炜