5月8日消息，周末（5月6日-5月8日）影响市场的重要资讯包括：重磅文件出台推进以县城为重要载体的城镇化建设；央行将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资；四部门发文禁止未成年人参与直播打赏；神秘儿童肝炎蔓延全美25州。【宏观要闻】中央重磅文件 推进以县城为重要载体的城镇化建设！就地城镇化怎样做？近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。意见全面系统提出县城建设的指导思想、工作要求、发展目标、建设任务、政策保障和组织实施方式。这些部署表明，推进县城建设对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系，具有重要意义。央行：将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资人民银行在总量性政策框架下灵活运用了各项结构性货币政策工具，根据经济发展不同时期的需要动态调整支持重点，对助力市场主体纾困和实体经济发展起到了重要支持作用。根据国务院常务会议要求，人民银行还将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。央行副行长最新发声！全力以赴支持市场主体纾困发展 来看重点措施！5月7日，据新华社消息，人民银行副行长陈雨露在接受新华社采访时表示，下一步，人民银行将坚决落实好中央政治局会议精神，督促金融机构用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。重点是加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。四部门：禁止未成年人参与直播打赏 严控未成年人从事主播国家广电总局等四部门7日发布《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》。意见提出，禁止未成年人参与直播打赏。网站平台应当坚持最有利于未成年人的原则，健全完善未成年人保护机制，严格落实实名制要求，禁止为未成年人提供现金充值、“礼物”购买、在线支付等各类打赏服务。严控未成年人从事主播。中国4月末外汇储备报31197.2亿美元 环比减少682.74亿美元中国4月末外汇储备报31197.2亿美元，环比减少682.74亿美元；中国4月末黄金储备报6264万盎司（约1948.32吨），与上个月持平。CDC：神秘儿童肝炎蔓延全美25州 病例增至109例5人死亡当地时间周五（6日），美国疾病控制与预防中心（Centers for Disease Control and Prevention，简称CDC）宣布，美国有25个州和地区报告了不明原因的儿童肝炎病例，使正在调查的总人数上升到109人。不止美国，不明原因的儿童肝炎病例正在多个国家蔓延。日本厚生劳动省周五通报称，4月29日以来，日本新增4例不明原因的儿童肝炎病例，累计病例数达到7例。随时可能供应中断！全球最大纸浆生产商发出警告总部位于巴西的全球最大纸浆生产商苏萨诺纸业和纸浆公司日前发出警告称，全球纸浆库存一直在大幅下降，供应面临短缺，这可能会导致纸巾和卫生纸等必需品的价格在未来出现上涨。包装纸、尿布和卫生纸等目前都面临价格上扬风险，预计会对消费者造成新一轮打击。两协会：演员片酬等劳务收入不得用现金支付中国广播电视社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会发布《演员聘用合同示范文本（试行）》。使用说明中提到，演员片酬等劳务收入，不得使用现金方式支付，不得以股权、房产、珠宝、字画、收藏品等变相支付报酬形式隐匿收入，严格区分个人收入和工作室经营所得、公司收入。演员聘用合同书应列明演员经纪公司演员工作室与演员本人之间的酬金分配以及对应合同义务等情况。同时，各方应严格履行依法纳税等义务，演员本人应按有关规定做好自行申报纳税。超过上限50%为哄抬价格！发改委召开重磅会议 加强煤炭价格调控监管！国家发改委发布消息称，近期，国家发展改革委先后印发了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》和2022年4号公告，明确于5月1日起实施。企业超过上限50%为哄抬价格，将移送有关部门依法查处。上海浦东447家重点企业逐步恢复产能 涵盖生物医药等产业当前，已有447家重点企业逐步恢复产能。按照“不停产，轮番采，全覆盖，点对点，不聚集”的原则，保障企业连续生产。截至5月6日，第一批市级“白名单”155家企业，复工151家；第二批300家，复工189家。非市“白名单”企业复工107家。【市场要闻】标普、纳指创十余年来最长周线连跌纪录 热门中概股多数收低美股普跌，纳指、标普周线五连跌，两者创十余年来最长周线连跌纪录，道指周线六连跌；热门中概股多数收低，阿里巴巴跌近5%，百度跌近6%，京东跌超6%。证监会副主席方星海：资本市场和基金行业发展仍处于重要战略机遇期中国证监会党委委员、副主席方星海表示，经济建设仍然是党的中心工作，当前经济发展虽然面临一些突出困难和挑战，但资本市场和基金行业发展仍处于重要战略机遇期，理事会要引领全行业充分认识证券投资基金对经济创新发展的重要作用，坚定发展信心，开拓创新，积极发挥人才聚集的优势，把握新形势下的发展机遇，聚焦高质量发展和自身能力建设，全面提升服务大众、服务实体经济的效能。美联储会更激进？全年余下5次会议或将累计加息约200个基点美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为26.2%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约200个基点。中基协：推动构建长期资金“愿意来、留得住”制度环境 深化投资者教育近日，中国证券投资基金业协会第三届理事会第二次会议在北京召开。会议指出，在强基础、优环境方面，要完善文化引领、开放共进的基础设施，厚植行业文化，积淀行业“软实力”，强化政治引领，建立符合中国特色的现代资产管理机构治理体系，推动构建长期资金“愿意来、留得住”制度环境，围绕投资者能力建设，深化投资者教育。董承非刷屏！拟自购不少于4000万 刷新纪录！17家私募年内自购近27亿明星私募睿郡资产公告称，公司管理合伙人、首席研究官董承非，拟自购不少于4000万元新基金。同时，公告称，睿郡承非系列新产品将于5月9日起募集。据统计，截至4月底，今年以来已有17家私募宣布自购，自购金额达26.95亿元。监管接连发声提及“科创板做市交易” 业界建议配套更多风险化解工具专家表示，落地科创板做市交易，有望提高板块流动性，促使股票合理定价，平抑非理性大幅波动，并为A股其他板块落地做市商制度提供经验。借鉴新三板经验，科创板做市商制度可以配套更多的风险化解工具和激励制度。【上市公司】最新！长沙市成立调查组 调查比亚迪雨花区工厂气体排放问题5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。露营经济火爆、概念股大涨 这股热潮能持续多久？今年“五一”假期，露营成为潮流。假期过后，受益于“露营经济”的火爆，多家生产户外用品的公司股价连日出现大涨。例如，主营产品包括露营帐的牧高笛5月5日涨停，5月6日触及涨停；以诸多户外装备为主营产品的三夫户外节后已连续两个交易日涨停。中青宝突然换帅！董事长神言论“不加班就炒掉”卷入舆论漩涡 27岁儿子接班作为一度被市场追捧的元宇宙核心概念股，中青宝发生重大人事变动。中青宝5月6日晚公告称，公司董事会于近日收到公司董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务。冲上热搜！百果园紧急道歉 被曝使用变质水果做果切刚刚向港交所递交上市申请的百果园，却被曝出用变质水果做果切、苹果发霉后继续售卖、小凤梨充当大凤梨等问题。针对上述事件，百果园也在官方微博平台发表致歉声明。随后，百果园致歉的话题也冲上热搜榜。字节跳动成立抖音集团 或将国内业务独立赴港上市5月8日消息，据香港公司注册处网站消息，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。多方面动作显示，该公司或许正在重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。责任编辑：张熠