严格服从监管要求，在技术层面并不特别困难。5月7日，中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室等四部门发布《关于规范网络直播打赏 加强未成年人保护的意见》，要求禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事主播，切实加强网络直播行业规范，营造未成年人健康成长的良好环境。早在两年前，针对网络直播平台频频出现问题，广电总局曾发布《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》，要求未实名注册的用户不能打赏，禁止未成年用户打赏。如今，四部门就此问题再次专门下发《意见》，凸显了对未成年人网络权益保护的重视，旨在给未成年人打造一片清朗的网络空间，让孩子们免受诱导，让家长们免于担心。近年来，“孩子打赏网络主播，两个月花掉25万”之类新闻，屡屡成为热门事件，还有很多孩子热衷于成为网络主播，为此浪费大量时间严重影响学业。作为网络原住民的未成年人，不仅将互联网作为一种工具，更将使用互联网作为一种生活方式。他们对网络世界充满了好奇，网络直播对他们的诱惑力很大。但是，由于心智不成熟、缺乏辨别能力和自控能力，往往也最容易受到诱导和误导。一方面，由巨额打赏滋生的不劳而获、一夜暴富等错误观念，容易引发盲目效仿，让很多幼小的心灵受到伤害，长期沉迷深陷其中，并因此无心学习荒废学业；另一方面，在打赏行为营造的“谢主隆恩”虚伪快感下，未成年人对平台为鼓励用户打赏而设置的各种“套路”缺少分辨与抵抗的能力，移动支付的“数字变化”也不像真实的钞票支付那么直观，让很多孩子被诱导持续打赏，甚至败光父母的积蓄。规范网络直播，禁止未成年人参与直播打赏，严控未成年人从事网络主播，必然受到家长的欢迎和公众的支持。关键是，如何才能真正落到实处。此次《意见》，不仅禁止平台为未成年人提供现金充值、“礼物”购买、在线支付等各类打赏服务，禁止为未满16周岁的未成年人提供网络主播服务，更从规范重点功能应用、加强高峰时段管理等方面，有的放矢地做了很多细化规定。榜单、“礼物”是吸引青少年“围观”互动的主要功能应用。孩子对帮助自己喜欢的主播上榜以及让自己上榜都很上心。为此，《意见》要求打赏榜单必须全部取消，不得以打赏额度作为对主播排名、引流、推荐的唯一依据，不得对用户打赏额度进行排名。“礼物”也不能设计得花里胡哨，不得夸大展示、渲染特效。此外，在每日20时至22时的青少年上网高峰时段，单个账号“连麦PK”不得超过2次，不得通过设置“PK惩罚”忽悠粉丝打赏掏钱。新修订的《未成年人保护法》已于去年6月1日正式实施，其中最大亮点就是增设了网络保护专章。加强对未成年人的网络保护，因此是网络产品和服务提供者的法定义务。拿什么保护“少年的你”，是平台企业必须认真思考的问题。严格服从监管要求，用心做好“青少年模式”，在技术层面并不特别困难。关键是，平台企业必须坚决扛起平台责任，穷尽一切技术手段，为青少年营造绿色网络空间，而不是为了短期流量和商业利益，在未成年人保护上敷衍了事。当然，仅仅依靠企业自觉还不够，监管部门更得严格执法，加大惩处力度，倒逼平台企业扛起责任。红星新闻特约评论员 舒圣祥