原标题：离开北京动批5年后，商户们再别燕郊东贸城导读壹  ||对未来的出路，多数商户还没有想好，走一步看一步是普遍心态，虽然只有五年时间，但这个小城同样给了他们太多不舍和留恋，而且很多人已经在燕郊结婚生子，要想离开，没有那么容易。贰  ||林静说，干了十几年服装批发生意，从来没像现在这么绝望过。2017年从动批搬来东贸时，虽然很不舍，但也没有像最近两个月如此煎熬，“两个月了，就没有睡过一个完整的觉，头发掉的别提了”，一边说，一边摆手。叁  ||突如其来的变动，让包括林静、刘霞在内的所有商户都有些措手不及。“真的，我想过无数种可能，唯一没想到就是今天的结果”，林静说，当年从动批离开时，她没觉得什么，现在从东贸离开时，她觉得天塌了。5月7日凌晨2点多，与北京接壤的河北燕郊逐渐归于沉寂，林静趿拉着脚步从东贸服装城走了出来，蓬头垢面，两眼无神。自3月13日因新冠肺炎疫情封控闭市后，这是林静第一次进入东贸服装城，这一次，她不为开市，而是准备撤离。5月4日，管理方通知商户，东贸服装城将继续闭市整改，5月5日至7日，商户可以进场收拾和搬运存货。5月6日中午，林静进场整理档口内的服装，由于一整天都在下雨，只能在市场内打包好再用推车拉出来。在东贸闭市的52天里，林静价值几十万元的春款服装被封锁在市场内，没有卖出一件。十几个小时里，她没有吃一口饭，没有喝一口水，甚至没有上过卫生间。收拾完东西，看着曾经奋斗了5年的摊位，林静没忍住，捂着脸蹲在地上，嘤嘤地哭声在黑暗的长夜中蔓延。5月5日到7日，也是东贸商户最忙碌的三天，如同5年前，从北京动批、大红门等批发市场来到燕郊东贸一样，他们再次面临着人生抉择：留下来转型，还是选择到其他城市的批发市场。连夜搬货5月6日一早，燕郊淅淅沥沥下起了雨，在东贸服装城西侧停车场中，随处可见成堆打包好的服装，有的用塑料布盖着，有的就裸露在雨中。商户们还在陆续从西门冒着雨推出一车车服装。每包服装30-50斤重，小的商户打包出来十几包，大的商户打包出来的有几百包，能装满满一大卡车。连同货物一起被从商场运出来的还有柜台、椅子、试装镜子、衣架等物品。停车场的四周停放着几辆京东、顺丰等快递的厢式物流车，货拉拉、德邦物流的面包车，以及大大小小临时揽活的大卡车、三轮车、板车，雨势很大，有的商户把包装袋撕开一个口子套在身上当雨衣。按照报名顺序，商户被分配到上午、下午和晚上不同时间段来搬运库存，根据商户提供的分配表，5月5日及6日有1500多名商户分批进场，5月7日为剩余商户及存货较多商户收尾。林静被分配到5月6日下午，她一早就来到停车场入口处，“成宿成宿地睡不着，十几万的货压在商场内取不出来，过季了就都砸手里了”，林静说，她在东贸被封控取不出来的货中，有七成是春款服装。每一个商户想要进商场，先排队登记，然后领取一张胸卡，凭借胸卡进入商场取货，没有胸卡的禁止进入。中午时分，办理完入场胸卡后，林静和同伴进入商场收拾服装，一直持续到5月7日凌晨2点多。当林静在商场档口收拾服装的时候，刘霞对着家里满屋子服装一筹莫展，5月5日上午，作为第一批入场商户，她经历了“九九八十一难”后，在晚上将所有服装拉回了自己的家里，“都没有下脚的地方了”。由于时间紧迫，在商场内基本没有太多时间整理，所有的服装都被囫囵吞枣塞进编织袋中运到停车场。在停车场内，把所有的货物倒出来，重新分类整理，再重新打包，“你看吧，都是春季款，现在夏款都上市了，谁还要春装呢”。“不可能去其他地方了”，刘霞说，虽然天津、永清和固安等地的批发市场向东贸的商户伸出橄榄枝，但她已经在燕郊安家了，只能继续留在燕郊，“不行也学别人直播带货吧，现在也没办法”。东贸分为东西两个区，西区的商户出入口在西侧停车场，东区商户出入口在东侧停车场。不下雨的时候，商户们可以先把货物运到停车场整理，网上订购的物品，可以直接打包好交给快递，剩余分类整理。虽然东贸服装城管理方给出的消息是停业整改，但经历过动批搬迁的商户们明白，东贸作为服装批发市场或将成为历史。除了像刘霞这样离不开燕郊的商户还希望东贸能重新开业，一部分商户已经开始另谋出路。尤其是年轻的商户比较干脆，他们把服装打包好，直接通过物流或其他途径发货到了天津武清、固安、永清等地的服装市场，继续从事老本行。他们中多数认为，东贸再次开业的几率不大了。对未来的出路，多数商户还没有想好，走一步看一步是普遍心态，虽然只有五年时间，但这个小城同样给了他们太多不舍和留恋，而且很多人已经在燕郊结婚生子，要想离开，没有那么容易。一些大商户在东贸写字楼有办公室和库房，这些商户暂时将摊位的存货运到了库房中；也有一些商户临时在附近的湾仔天街租了商铺做库房；存货相对较少的商户则把自己的居所当做了库房。错失旺季3月13日，燕郊在新一轮全员核酸中发现5例阳性病例，全部来自东贸服装城，包括此后陆续发现的共计14例也均与东贸服装城有关。13日当天，燕郊全城封控，东贸服装城也被贴上封条。“那个时候大家都进了大批的货，市场封了，货取不出来，有客户拿货，我们也发不了”，刘霞说，4月初燕郊封控解除后，东贸市场并没有恢复营业，“里面的货也拿不出来，新进来的货只能放仓库或家里”。通常，春节后春季的服装就开始铺货了，3月是春装的出货高峰期；4月夏装开始铺货，5月正式上市销售。3月13日东贸被封时，正处于春装热销阶段，每家商户在市场内都积压了大批春装库存。“现在拿出来了，但夏季款都上市了”，刘霞说，她还没来得及统计积压的春装价值多少钱，初步估计，至少有20万元的货，“我们这是小的，有些大商户，积压上百万的货”。林静也没有具体统计过积压了多少货，“四五十万肯定是有的，眼前指定是出不去了，秋天和明年春天能出一些，但你这已经是老款，不流行了，卖不上价格，就等于废了，最后多少钱都得出”，林静说。林静说，干了十几年服装批发生意，从来没像现在这么绝望过。2017年从动批搬来东贸时，虽然很不舍，但也没有像最近两个月如此煎熬，“两个月了，就没有睡过一个完整的觉，头发掉的别提了”，一边说，一边摆手。情绪稳定后，林静拿出手机翻看她以前的自拍照，一边翻看一边感叹说，做服装生意的，打扮都比较时尚，很难看出实际年龄，“但现在你看看，我这头发也不知道几天没梳了，脸上包一个挨一个，都能凑一桌酒席了”。让林静煎熬的不仅仅是几十万的存货，还有被耽误的生意。生意好的时候，她一天流水能达到5万到10万元，一个月平均下来，少说也有三五十万的流水，“不是跟你吹牛，哪个月净利润没有五万以上，你都不好意思说自己是干了十几年的老服装人”。而且，3月和4日是服装批发的旺季，耽误的生意和积压的存货，对每家商户来说都是灭顶之灾。刘霞说，她全部的积蓄都在衣服上，“这一屋子衣服如果都干黄了，姐就直接芭比Q了”。在市场封闭期间，部分商户因为涉嫌销售假冒伪劣产品，东贸市场的存货被工商部门查处收缴。根据5月2日三河市公安局通报，有罗某、王某两名东贸商户因销售假冒注册商标的商品，被采取刑事强制措施。另外，大部分商户都在春节前后缴纳租金和管理费，每个摊位从几万元到几十万元不等。最火爆的时候，东贸服装城租金一度超过20元平方米天，此后陆续下降至10元平方米天，疫情爆发后，进一步下降至5元平方米天左右。林静说，疫情对批发生意影响较大，物流和快递经常发不了货，一旦错过旺季，这一年基本就白干了。她去年底还从别的商户手中接了一个摊位，折合下来，租金不到4元平方米天。“我们都是按年缴费，今年正儿八经连一个月都没干”，林静说，对整改持续时间、市场还开不开业、租金退不退等问题，东贸市场管理方也没有明确说法，“反正告诉你，现在在整改，其他都不知道”。路在何方2017年11月是北京动批疏解的最后时间，彼时，先后有上万商户离开动批、大红门批发市场，他们中的一部分来到燕郊东贸，也有一部分商户到廊坊市区、永清、武清、白沟等地继续从事服装批发生意。2017年，也是燕郊批发市场兴起的一年，先后冒出十几个大大小小的批发市场，都在对外招商。但经过2018年整顿后，只有东贸被保留下来，其他批发市场均因消防不合格等原因关闭。无论与动批、还是大红门相比，东贸作为服装批发市场，规模已经大幅缩水，林静说，东贸所有商户加起来，也不到当年动批的五分之一，“好在离北京近，大部分北京做服装生意的人都来这儿进货”。竞争小又背靠北京巨大的消费市场，虽然生意没法与动批时代相比，但大部分商户的收入都还不错，“燕郊本地上班，一个月最多五六千，我们档口打工的小姑娘，哪个月收入不过万”，林静说，大部分商户每月收入至少在3万元到5万元。突如其来的变动，让包括林静、刘霞在内的所有商户都有些措手不及。“真的，我想过无数种可能，唯一没想到就是今天的结果”，林静说，当年从动批离开时，她没觉得什么，现在从东贸离开时，她觉得天塌了。服装批发是她一家人的主要生活来源，批发生意做不了了，未来怎么生活，她感觉一片迷惘。“好在还有一些老客户，暂时还能凑合着过，但毕竟不是长久之计”，林静说，她想过回老家，但亲朋好友都劝她别回来，老家生意更难做。但留下来怎么做、做什么，她还没有时间考虑，现在最重要的是怎么把存货处理掉。林静在东贸写字楼有一个库房，从市场取出来的存货，暂时放在库房中，“现在还是希望市场整改完能重新开业”。5月7日，停更了近两年，刘霞重新下载了抖音，并尝试进行了首场直播，“说实话，对这些新技术玩不来，所以还得去请教小姑娘们”，刘霞说，最近大家都忙着往回运货，过段时间她要学习怎么玩直播。对于为什么不选择到其他城市的服装批发市场开摊位，刘霞说，一方面因为家人都在燕郊，孩子也在燕郊上学，走不了；另一方面她感觉自己必须转型了，从北京疏解，从动批搬迁到东贸，“你搬到固安，哪一天固安也关了，你到哪里去，只能说这个行业走到头了”。不过，林静认为，即便线上生意越来越好做，线下生意也永远不会消失，“一件衣服，你看着好看，但穿着不一定好看；看着不好看，穿着也不一定不好看，而且网上和实际看到的也不一样”。“对女人来说，逛街是一种享受”，林静说，批发市场的优势在于，在一个区域内集中了各式各样的衣服，“这是任何一个商场都比不了的，太丰富了，不然为什么很多明星也喜欢逛动批呢。”她说，批发生意还能做，主要看怎么做，“北京的动批疏解了，很多奥特莱斯不还在吗，也活得很好”，林静对东贸的未来依然满怀期待，“现在主要是市场方也没个准信儿，我也脑袋疼，没时间去琢磨”。责任编辑：张熠