炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚刚！比亚迪工厂陷“排污门”，长沙市已成立调查组进驻|快讯来源：华夏时报文方凤娇比亚迪长沙工厂，卷入“排污门”。5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。此前的7日，湖南长沙雨花区多位居民在网络发声，称住宅小区附近比亚迪汽车工厂排放废气，味道刺鼻，小区业主的孩子们出现流鼻血的症状。随后，“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”的话题迅速登上热搜。对此，比亚迪 7日紧急发布《关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明》。比亚迪回应称，园区排放符合国家相关法规及标准。针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，比亚迪表示，这属于恶意捏造关联，已报警，并将追究相关人员的法律责任。比亚迪长沙工厂卷入“排污门”企查查显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年，法定代表人为何志奇，注册资本为10亿元人民币。据了解，该子公司是比亚迪集团布局中部地区的首个项目，公司员工17000人，累计投资超过107亿元。而比亚迪长沙工厂则于2012年首次投产，是目前比亚迪横跨乘用车、商用车两大领域，产品线最齐全的新能源汽车生产战略基地。据媒体报道，今年4月以来，家住湖南省长沙市雨花区嘉和城的部分业主及孩子出现了身体不适，主要症状为频繁流鼻血、头晕、恶心、久咳不止等。多位业主反映，长沙市雨花区砂子塘嘉和小学有的班级40多位学生，其中至少21人近两个月内出现过流鼻血的症状。而这一问题的源头都直指比亚迪的长沙分公司。部分业主认为，刺激性气味与比长沙亚迪涂改车间排放废气味道相似。6日晚间，比亚迪长沙工厂附近小区的百名居民聚集在工厂2号门前抗议，强烈要求比亚迪解决污染问题。事实上，今年4月份以来，不断有当地居民在人民网上的“领导留言板”中反映长沙比亚迪污染问题。此外，在问政湖南的官网上，也有不少关于比亚迪排放废气的留言举报。值得注意的是，地图显示，长沙比亚迪雨花区工厂附近有十几个居民小区以及学校。距离事发的嘉和城小区相距仅百米，而涉事的砂子塘嘉和小学仅与工厂相隔一条公路。据凤凰网新视界报道，其独家获得了一份比亚迪长沙地区总经理朱斌5月5日与居民的沟通录音。比亚迪承诺，一期项目将彻底整改，将整改周期压缩到最短。二期4月30号已经完成了设备安装，现在在调试，调试还要最后的三个月，需要有个过程，一步一步来改。连续两月销量破十万今年4月，比亚迪交出了一份漂亮的销量“成绩单”，单月销量再次突破10万辆，达10.60万辆，较上年同期的2.57万辆同比增长313.22%。1-4月，比亚迪累计销量39.24万辆，同比大涨387.94%。根据中国汽车工业协会最新的预测，预计今年4月国内汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%。在汽车行业总体遭遇重挫之时，比亚迪能够交出如此“逆势大涨”的成绩单，实属不易。有业内人士分析称，比亚迪销量的暴涨，得益于其对供应链的良好管理，以及对动力电池、原材料以及半导体的深度布局。