5月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第328场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区全区继续严格落实居家办公，区域内各党政机关企事业单位，凡是生活工作在朝阳的人员，生活在朝阳、工作在外区的人员，工作在朝阳、生活在外区的人员，全部严格落实居家办公，区域内与民生保障无关的企业全部暂停。（@北京日报 记者 牛伟坤 实习记者 何蕊）更多报道北京卫健委：朝阳区房山区是疫情防控重中之重（北京青年报）5月8日，北京市第328场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，朝阳区、房山区是当前首都疫情防控重中之重，严格管理、提级管控，严格执行居家办公等各项措施，降低到岗率、减少流动性。文北京青年报记者 解丽北京朝阳、通州各一地升高风险（北京日报）5月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第328场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月7日24时，朝阳区建外街道南郎社区近14天累计报告9例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区建外街道南郎社区由低风险地区升级为高风险地区。截至2022年5月7日24时，通州区新华街道如意社区近14天累计报告8例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将通州区新华街道如意社区由中风险地区升级为高风险地区。责任编辑：陈琰 SN225