炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股市流动性：4月互联互通资金流出大幅收窄（方正策略）来源：追寻价值之路燕翔许茹纯朱成成核心结论综合来看，我们认为4月份股票市场流动性整体依然偏紧。具体来看，4月份一级市场上募资总规模环比有所回升，二级市场上两市成交热度环比下降，公募基金4月份发行规模持续降温并且再创新低，两融余额环比回落，并且4月份互联互通资金依然小幅净流出。往后看，我们认为股市流动性有望边际改善。4月份受疫情影响，经济下行压力加大，A股市场随之大幅调整，由此也导致陆港通资金流出、公募基金发行降温，不过4月底召开的政治局会议提出要努力实现全年经济社会发展的预期目标，释放了非常积极的信号，后续稳增长政策有望大幅加码，在一定程度上缓解了市场对于经济基本面的担忧，同时市场经过此前调整当前已经具备较高性价比，4月份互联互通资金流出也已大幅收窄，后续有望转为流入。风险提示：宏观经济不及预期、海外市场大幅波动、历史经验不代表未来等。报告正文1一级市场：4月份募资规模有所回升4月一级市场股票市场募集资金总额1333亿元（包括IPO、增发和配股），环比增长35.9%。从结构上看，IPO规模大幅增长，当月共募集834亿元，环比增长66.7%，占当月总募集资金的比重为62.5%；增发募集资金总额416亿元，环比下降12.2%，占当月总募集资金的比重为31.2%；当月配股募资金额为83亿元，环比大幅增长1131.9%，占当月总募集资金的比重为6.3%。总体来看，一级市场募资总额在4月份有所回升。2 产业资本：4月份大股东减持大幅降低限售解禁：4月份产业资本解禁环比减少。4月份限售股解禁市值2577亿元，环比减少38.1%。截至5月5日，当周限售股解禁市值296亿元。从目前预先披露的数据看，预计5月份市场解禁市值将降至2572亿元，环比下降0.2%。从变化趋势上看，市场解禁市值自2020年7月达到年内高点后有所回落，2021年6月市场解禁规模在突破前高点后再度减少，自2022年以来产业资本解禁市值总体减少，且当前已低于历史中枢水平。重要股东减持：4月份重要股东净减持额环比降低。4月重要股东二级市场增持79亿元，减持218亿元，净减持139亿元，净减持额环比减少298亿元。分板块来看，主板净减持68亿元，创业板净减持36亿元，科创板净减持35亿元。3 二级市场：4月份互联互通资金流出大幅收窄全部A股交易：4月份市场成交热度有所下降。4月份全部A股成交量为15725亿股，环比降低18%，成交额为16.74万亿元，环比降低28%，日均成交额为0.88万亿元，环比降低13%。从变化趋势来看，今年开年以来，随着市场调整两市成交热度连续两个月降温，3月份短暂回暖，不过4月份市场成交热度再度下降。新增投资者：2022年3月新增投资者数量环比回升。2022年3月份新增投资者230万人，环比增加62.7%。截至2022年3月底，期末投资者数量为20245万人。从变化趋势来看，2020年6月市场行情好转，尤其是7月上半月赚钱效应显著增加，新增投资者数量突破自2016年年底以来的历史高峰，但随后投资者数量增速稍有放缓。2021年3月新增投资者数量再创新高，此后随着市场调整，投资者数量整体增长态势再度减缓。新发基金规模：4月份基金发行续创新低。4月新发基金（股票型+混合型）规模为37亿元，环比下降97亿元。从变化趋势来看，自2019年以来新发基金规模中枢水平开始震荡提高，更是在2020年7月达到两年来新高峰，之后新发基金整体规模下一台阶。2021年1月发行规模再创新高点，次月高位回落，5月开始基金发行稍有回暖，但7月之后再次回落，今年4月基金发行规模持续创历史新低。分解来看，今年4月份混合型基金发行11亿元，股票型基金发行26亿元。基金股票仓位：4月份以来基金股票仓位小幅下降。截至4月29日，开放式基金股票类投资比例为64.78%，4月平均为64.72%。从趋势上看，自2019年年初以来，开放式基金股票类投资比例随着沪深300指数低位反弹而持续上涨，并于2020年2月一度回升超65%，此后基金仓位整体维持高位震荡，2021年随着市场回调，基金股票仓位自高位阶段性回落，2021年年底至今年1月基金股票仓位震荡上扬，2月份以来再度震荡回落。融资融券余额：4月份以来两融余额回落。截至4月28日，融资融券余额为15224亿元，相比上月末减少1505亿元，融资余额14445亿元，相比上月末减少1362亿元。两融余额一定程度上可以反映市场情绪，去年春节之后随着市场的调整，两融余额维持震荡，5月开始两融余额持续攀升并于9月创年内新高，但此后两融余额高位回落，整体呈下降趋势。互联互通机制：4月份互联互通资金净流出大幅收窄。4月份互联互通机制资金净流出23.5亿元，净流出规模相比上月大幅收窄。从变化趋势看，去年年初由于A股市场抱团现象愈演愈烈，部分优质龙头公司估值相对较高，而港股处于估值洼地，受到投资者青睐，因此出现资金南下热潮，从而去年1月份互联互通资金大幅净流出，但之后随着港股市场调整，资金南下趋势有所放缓，并且去年3月开始A股市场同样有所企稳，因此互联互通资金逐渐转为净流入。今年年初以来受一系列利空因素影响，A股市场大幅调整，互联互通资金再度转为流出。责任编辑：张熠