炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：周末影响一周市场的10大消息（新股+点评）1李克强：帮助尽可能多的市场主体稳岗，确保完成全年就业目标任务据央视新闻，全国稳就业工作电视电话会议5月7日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：稳就业事关广大家庭生计，是经济运行在合理区间的关键支撑。当前就业形势复杂严峻，各地区、各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大就业优先政策实施力度，保持就业稳定和经济平稳运行。保住市场主体稳住岗位就会赢得未来。要着力支持稳岗，推进企业在做好疫情防控条件下复工达产，加快落实退税减税降费等减负纾困政策，帮助尽可能多的市场主体特别是中小微企业、个体工商户挺过难关、留住岗位。促进平台经济健康发展，带动更多就业。要努力拓展就业岗位，持续推进“放管服”改革，落实大众创业、万众创新相关政策，扩大以工代赈规模。强化高校毕业生、农民工等重点群体就业促进和服务，做好困难人员就业帮扶，切实保障失业人员基本生活。继续开展大规模职业技能培训。各方面要压实责任，各地要创造性抓落实，确保完成全年就业目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！2李家超当选香港特别行政区第六任行政长官人选据新华社，5月8日，李家超在香港特别行政区第六任行政长官选举中，当选为香港特别行政区第六任行政长官人选。香港特别行政区行政长官选举委员会近1460名委员对候选人以无记名方式投票。李家超获得1416票。整个选举过程在香港特别行政区选举管理委员会、廉政公署、候选人的监票代理人、公众及媒体的监督下进行。香港特区政府将选举结果报请中央人民政府任命。第六任行政长官的任期自2022年7月1日至2027年6月30日。中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室5月8日发表声明，对香港特区第六任行政长官选举圆满完成，对李家超先生以1416票高票当选为第六任行政长官人选，表示祝贺。这次选举进一步贯彻“爱国者治港”原则，彰显新选制的进步性优越性，是发展香港特色民主的又一次成功实践。3央行副行长最新发声！全力以赴支持市场主体纾困发展，中国金融市场对国际投资者依然有非常强的长期吸引力据新华社消息，人民银行副行长陈雨露在接受新华社采访时表示，下一步，人民银行将坚决落实好中央政治局会议精神，督促金融机构用好用足各项金融政策，主动靠前服务实体经济。重点是加快落实已经确定的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，全力以赴支持市场主体纾困发展，帮助中小微企业和个体工商户渡过难关。例如，对餐饮、文旅等困难行业企业，加快动产抵质押和信用贷款产品开发；对受疫情严重影响的群体，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式予以支持；对公路物流运输及仓储等企业，加快落实1000亿元再贷款政策，合理支持车贷展期或续贷；对“专精特新”中小企业等科技企业，加快2000亿元科技创新再贷款落地实施。与此同时，要继续推动金融服务小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制建设，优化信贷资源配置，强化金融科技赋能，努力提升小微企业融资可得性和便利度。陈雨露表示，中国经济基本面稳实坚韧，有能力应对发达经济体货币政策转向加快所带来的溢出影响。中国金融市场对国际投资者依然有非常强的长期吸引力。一方面，相比于发达经济体，中国资产实际回报率仍较高，这是由中国潜在经济增速和自然利率决定的，较高的投资回报仍是中国金融市场的重要吸引力。另一方面，中国金融市场是多元化资产配置的重要标的。此外，近年来中国金融业对外开放取得了长足进展，为外资进入中国市场创造了更好的环境，国际投资者对人民币资产的认可度也在持续提升，这些因素都将支撑中国金融市场长期持续保持韧性。“近期，全球国债市场波动加大，而中国国债市场运行非常平稳，这既是货币政策主动而为、前瞻操作的结果，也再次体现了投资者对中国经济金融市场长期平稳健康发展的信心。”陈雨露称。4半个月跌超3000点！人民币汇率击穿6.7，什么原因？央行重磅表态人民币兑美元汇率继续贬值。5月6日，离岸人民币兑美元汇率盘中一度跌破6.73，在岸人民币兑美元汇率日内贬值幅度亦超500点。当天人民币兑美元的贬值与美元指数快速走强不无关系。同一日，美元指数一度站上104，为2002年12月以来首次。事实上，自今年4月19日以来，人民币汇率快速贬值，连续跌破多道关口，半个月时间跌超3000基点。鉴于两年前人民币兑美元汇率最低贬至7.1左右，目前看人民币汇率水平仍相对稳定。但亦有观点呼吁下一步支撑汇率的着力点，在于稳增长“真招实招”的尽快落地，货币政策要抓紧谋划增量政策工具，推动有效信贷需求企稳回升。央行5月6日发布的政策研究文章表示，我国已形成一套适合国情的结构性货币政策体系。下一步将继续发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，不断总结优化结构性货币政策体系，把握好结构性货币工具投放流动性总量，实施好各项结构性货币政策措施。货币政策与财政政策、产业政策相配合，共同提振市场主体信心，激发市场增长动能，更好地助力实体经济发展，实现稳增长目标。根据统计，4月以来相关部门已先后宣布推出总计超4400亿元的各类再贷款工具。具体包括2000亿元科技创新再贷款，400亿元普惠养老领域再贷款，1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，以及再增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度等。此外，央行近期还透露，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。根据央行5月6日发布的政策研究文章显示，2022年3月末，全国再贷款再贴现余额达到2.47万亿元，同比增加5263亿元。5700亿基金大佬离职，曾用三成仓位干翻同业！今年多位明星基金经理“择时”奔私5月7日凌晨，易方达基金公司发布公告表示，管理700亿资金的明星基金经理林森离职。在股票行情反弹的2019年，林森曾用三成股票仓位跑赢许多高仓位基金经理。林森是今年以来继肖肖、董承非、周应波、赵诣之后又一离职的明星公募人士，这些离职的明星公募基金经理大部分选择创办私募基金。林森的代表作是易方达瑞程灵活基金、易方达安心回馈基金，前者在林森管理的五年时间内获得接近2倍的投资回报，后者在林森管理的六年时间内获得1.3倍的回报。考虑到易方达安心回馈基金属于一只偏债混合型基金，六年内获得的1.3倍收益事实上非常惊人。据券商中国记者了解，刚刚从易方达离职的林森或将加盟海勤辰私募基金管理合伙企业。点评：券商中国记者记者注意到，从2016年至2021年这六个年度内，林森管理的易方达安心回馈基金，有五个年度实现正收益，包括市场跌宕起伏的2016年、2017年。而在2018年内，全市场混合型基金的平均收益为亏损14.23%，但是林森管理的易方达安心回馈基金当年收益仅损失5.85%，当时林森管理的这只基金截至2018年末的股票仓位为29.48%。业内人士指出，明星基金经理的离职往往具有“择时”特点，即选择在市场底部时离职进入私募，在市场低位发行自己的私募基金产品，以获得较好的事业机会。此前在市场低位时多出现明星基金经理集体公转私，其中一位在2014年底离职的基金经理，接受券商中国记者采访时更直言，选择离职的时间是看好牛市起点已在眼前。6见底了？多只基金公告恢复大额申购，释放什么信号？2022年前四月，万家基金基金经理黄海管理的万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选A分别以33.42%、29.12%、26.18%的收益率，包揽了主动权益基金的冠、亚、季军。五一小长假之后首日，上述三只基金均发布公告，为了满足广大投资者的投资需求，恢复大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务。而在此前的2月25日，三只基金暂停了大额申购业务，万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选A单日单个基金账户单笔或多笔累计金额限制分别为10万元、10万元、100 万元。明星基金经理丘栋荣管理的中庚价值领航也在5月5日发布公告，将自2022年5月10日起，恢复本基金大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务，即取消“本基金单日单基金账户申购金额（含定期定额投资、转换转入）单笔或累计不超过1万元”的限制。点评：目前，公募基金对五月布局A股市场充满信心，正在持续释放积极信号。有基金公司表示，进入5月，国内疫情、美国通胀等方面均有望出现积极变化，汇率压力或呈现有惊无险，疫后国内“稳增长”效果或将有望得到检验。而从更长时间维度看，不少机构人士都认为目前市场上机会大于风险，部分行业估值已接近历史底部。7杭州亚运会、成都大运会延期举办，汕头亚青会取消亚奥理事会6日宣布，经与中国奥委会和杭州亚组委协商，并经亚奥理事会执委会会议讨论决定，原定于2022年9月10日至25日在中国杭州举行的第19届亚洲运动会延期举办，新的举办日期将由有关各方协商一致后对外公布。本届亚运会的名称和标识保持不变。这一决定是考虑到疫情影响、亚运会参赛规模和技术准备等原因，经过慎重研究作出的。亚奥理事会执委会还决定取消原定于2022年12月20日至28日在中国汕头举行的第三届亚洲青年运动会，并对汕头方面为筹备本届亚青会所做的卓有成效工作表示感谢。据国际大体联官网消息，原定于2022年6月27日至7月7日举行的成都大运会，将延期至2023年举行。国际大体联代理主席列昂兹·埃德说：“带领一支队伍参加大运会是一项重大的责任，我们相信这一决定将使尽可能多的大学运动员参加明年的比赛。”“自成功申办以来，成都大运会组委会为筹备工作付出了巨大努力。国际大学生体育联合会感谢成都组委会付出的辛勤工作，”埃德表示。受新冠肺炎疫情影响，2021年成都大运会已经经历一次延期。2021年4月2日国际大体联宣布，考虑到全球疫情形势、国际旅行限制等因素，第31届世界大学生夏季运动会延期举办。8证监会同意2家公司IPO注册证监会同意1家公司创业板IPO注册。证证监会同意昆山亚香香料股份有限公司创业板首次公开发行股票注册。证监会同意1家公司科创板IPO注册。证监会批复同意湖北超卓航空科技股份有限公司科创板首次公开发行股票注册。9提示：本周共有5只新股申购本周共有5只新股发行。其中，周一1只，周二周三各2只10本周816.51亿市值限售股解禁，东方盛虹解禁市值为最高数据显示，本周（5月9日~5月13日）共有81家公司限售股陆续解禁，合计解禁量70.91亿股，按5月6日收盘价计算，解禁市值为816.51亿元。从解禁市值来看，解禁市值居前三位的是：东方盛虹（339.10亿元）、财达证券（55.84亿元）、深粮控股（47.41亿元）。从解禁占比来看，解禁占比居前三位的是：有友食品（69.45%）、日丰股份（68.67%）、深粮控股（56.89%）。责任编辑：张熠