炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：IPO关键时刻，一大供应商注销！另一家安全生产许可证扣6个月！来源：IPO日报证监会官网显示，新疆宝地矿业股份有限公司（下称“宝地矿业”）已于近日递交申报稿，计划申请在上交所主板上市。IPO日报注意到，公司在2018年至2020年的第一大供应商、同时也是其关联方的鄯善红云滩受采矿权灭失的影响，已于2021年7月注销；另一大供应商温州矿山因发生安全生产事故，2021年7月被暂扣其《安全生产许可证》6个月，宝地矿业还因此更换了供应商。铁矿石开采量减少截至招股书签署日，公司控股股东宝地投资持有宝地矿业28200万股，持股比例为47%，为宝地矿业控股股东；新疆国资委通过新疆地矿投资集团、凯迪投资、国有基金、金投资管合计控制77.35%的股权，系公司的实际控制人。据介绍，宝地矿业的主营业务为铁矿石的开采、选矿加工和铁精粉销售。公司的主要产品为铁精粉，目前有松湖铁矿、宝山铁矿2座矿山，以及松湖选矿厂、宝山选矿厂、连木沁选矿厂、迪坎儿选矿厂、七克台选矿厂5个选矿厂。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入5.92亿元、6.88亿元、9.18亿元，归属母公司股东净利润为1.16亿元、1.55亿元、2.49亿元。由于地处新疆且受制于交通条件的影响，公司的客户绝大部分为新疆本地的钢铁企业，客户相对集中。报告期内，公司对前五大客户的销售收入占当年主营业务收入的比例分别为73%、85.87%和84.8%。作为主营业务的一部分，宝地矿业于报告期内铁矿石原矿开采量为80.49万吨、102.59万吨和131.1万吨。虽然2019年以来这一开采量不断增长，仍较2018年有着明显下降。据此前一版申报稿，公司2018年的铁矿石原矿开采量为170.76万吨，高于2021年的开采量。至于为何铁矿石原矿产量减少，主要系公司位于鄯善地区的5处矿区因处于禁止功能区，在2018年6月采矿权到期后无法续办，之后便终止开采；二是在2019年4月下旬至2020年6月上旬期间，松湖铁矿因划定黑蜂保护区而暂停铁矿开采。公司拥有现行有效采矿权证的伊吾县宝山矿业有限责任公司宝山铁矿及新疆天华矿业有限责任公司新疆尼勒克县松湖铁矿有效期分别至2024年9月13日及2022年6月8日。前供应商多次受罚IPO日报注意到，宝地矿业在挑选供应商上的运气似乎不太好。公司此前一家主要原材料供应商鄯善县红云滩矿业有限责任公司（下称“鄯善红云滩”）所拥有的鄯善县红云滩铁矿东矿因处于禁止功能区导致采矿权灭失，自2021年起已未再向公司销售铁矿石原矿。据了解，鄯善红云滩系宝地矿业的合营企业，属于其关联方，在2018年至2020年一直为公司的第一大供应商，公司向其大量采购铁矿石原矿，其中2020年度的采购金额为9077.45万元（占公司当期采购比例的24.58%）。受采矿权灭失的影响，该公司已于2021年7月注销。此外，公司采掘服务供应商还在报告期内曾多次受到安全生产、环境保护、劳动用工方面的行政处罚。上述处罚中，伊吾县应急管理局对新疆安壹健鑫建设工程有限责任公司作出的（伊）应急罚【2021】非煤001号处罚、尼勒克县自然资源局对温州矿山井巷工程有限公司（下称“温州矿山”）作出的处罚系属于采掘服务商为宝地矿业提供采掘服务时所受到的处罚，其余处罚均发生于为其他矿山企业服务时所受到的处罚。而彼时对温州矿山的“罚单”一开始则是开给了宝地矿业的子公司天华矿业。2020年4月，尼勒克县自然资源局指出，因天华矿业在采矿期间未按照地质环境保护方案、土地复垦方案对矿区外地质环境进行复垦保护，在矿区外占地114.5亩堆放矿石、废石料等，对天华矿业作出责令限期复垦整改，并处以10万元罚款的处罚；后出具情况说明表示“经核实，此行为并非天华矿业存在的违法行为，实际为温州矿山在施工期间堆放产生。”说起温州矿山，其在报告期内同样系宝地矿业的一家大供应商。2019年及2020年，温州矿山分别为公司的第三大和第二大供应商。2021年度，因原第一大供应商鄯善红云滩被注销，温州矿山当期成为了公司的第一大供应商。宝地矿业2021年向其采购金额为6091.22万元。不过，这家公司并没在宝地矿业第一大供应商的“宝座”上坐热乎。需要强调的是，温州矿山曾于2021年2月在为烟台招远办事处承包施工的山东招远市夏甸镇曹家洼金矿发生安全生产事故，经主管部门事故认定后，2021年7月温州矿山被暂扣其《安全生产许可证》6个月，致使其在此期间无法再开展采掘作业。目前公司松湖铁矿已将采掘服务商更换为浙江鑫旺矿山工程有限公司。部分房屋产权存瑕疵申报稿披露，公司目前还有19处房产未取得产权证书，建筑面积共计4270.31平方米，占公司自有房屋总建筑面积的6.54%。其中，鄯善宝地共有6处房产未取得产权证书，主要为连木沁选矿厂破碎车间、球磨车间等生产用房屋，合计面积3124.18平方米。据了解，连木沁选矿厂位于新疆吐鲁番鄯善县连木沁镇，该选矿厂始建于1998年，因建厂年代久远，原始资料不全，导致其部分房产难以办理产权证书。报告期内，连木沁选矿厂铁精粉产量分别为10.5万吨、24.86万吨和18.07万吨，在公司自产铁精粉产量占比分别为14.07%、27.53%和17.26%；此外，伊吾宝山共有13处房产未取得房屋产权证书，合计面积为1146.13平方米，该等房屋主要为选矿厂生产经营的配套设施。公司表示，虽已就上述未办证房屋取得相关主管部门出具的《证明》或《情况说明》，但由于相关原始资料缺失，房屋权证补办难度较大，最终能否办理权证仍存在不确定性。如果公司不能及时取得相关产权，则存在无法继续使用该等房产或受到相关主管部门处罚的风险，进而对公司生产经营造成不利影响。责任编辑：张熠