炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2021年中药行业成绩单曝光：炒股巨亏云南白药，最“赚钱”竟是康美！来源：证券之星5月6日，在外围市场大跌的影响下，A股也迎来了大调整，沪指险收3000点之上。但这样的情况下，市场也有不少亮点，中药板块就是其中之一。当日中药板块尾盘拉升，佛慈制药、大理药业、精华制药、华森制药、新天药业、盘龙药业涨停，龙津药业、健民集团等跟涨。事实上，近期中药板块表现虽然不复强势，但是行业前景却十分值得期待。而随着4月份结束，A股中药上市公司也纷纷交出了2021年年报成绩单，一起来看。据小编统计，截止4月30日，71家中药公司披露年报，2021年合计实现营业收入3315亿、净利润370亿元。从营收和盈利的同比变化来看，71家公司中，47家中药公司盈利增长，24家下滑。最“赚”是康美，炒股巨亏云南白药数据显示，如果单从归母净利润来看，2021年最“赚钱”的中药企业是*ST康美，不过它的实际情况却另有乾坤。据其披露的财报显示，公司去年实现营收41.53亿元，同比下降23.27%；归属于上市公司股东的净利润为79.18亿元，同比扭亏为盈。但值得注意的是，公司扣非后净利润为﹣79.68亿元。而根据*ST康美此前披露的业绩预告，公司去年归母净利润扭亏为盈，主要原因为揭阳中院裁定《康美药业股份有限公司重整计划》已经执行完毕，公司实现相关重整收益净额约175亿元；根据有关判决结果，公司增加投资者民事诉讼索赔金额约14.59亿元。所以实际来看，*ST康美并不符实，那谁是2021年中药行业的无冕之王吗？继续来看。归母净利润排在第二位的是白云山。数据显示，白云山2021年实现营业收入690.14亿元，同比增长11.90%；利润总额为47.23亿元，同比增长26.32%；归属于公司股东的净利润为37.20亿元，同比增长27.60%，经营活动产生的现金流量净额达56.73亿元，同比增长高达869.52%。广药白云山持续推动旗下12家中华老字号振兴发展，助力母公司广药集团成为全球首家以中医药为主业进入世界500强的企业，排名第468位，利润排名第390位，实现了中医药在世界强企行列“零”的突破。那么可以说白云山是无冕之王吗？应该不是不行的。因为白云山主要收入来源是大商业，也就是王老吉营收利润占比较高。而云南白药也是如此。数据显示，云南白药2021年实现营业收入、归母净利润、扣非归母净利润分别为363.7428.0433.39亿元，同比+11.09%-49.17%+15.17%。对于增收不增利，归母净利润大幅下滑，云南白药表示主要原因是确认了13.46亿投资亏损和7.84亿股份支付费用，而上年同期确认26.18亿投资收益和1.05亿股份支付费用。不过值得一提的是，炒股亏近20亿后，云南白药重申“浪子回头”。云南白药表示，在充分听取广大投资者对公司发展的意见和建议的基础上，通过市场分析和调研，经过公司的投资决策流程的审慎论证和审核，在原有的风险控制措施基础上，严格控制二级市场投资规模，2022年，在董事会审批的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。所以总的来看，白云山的业务和云南白药的业务都不算纯正中药，无冕之王还是片仔癀。数据显示，2021年片仔癀实现营业收入80.22亿元，同比增长23.2%；归母净利润24.31亿元，同比增长45.46%。值得一提的是，这也是片仔癀营收首次突破80亿元。此外，2021年，片仔癀以品牌价值510亿元荣登“胡润品牌榜”，蝉联医疗健康品牌价值榜榜首。截至2021年12月31日，片仔癀资产总额为124.95亿元。除了云南白药和片仔癀，2021年归母净利润居前的还有天士力、华润三九、康恩贝、济州药业、以岭药业、步长制药和同仁堂，它们去年归母净利润均超10亿元，可以说盈利能力还是相当不错的。而从营收来看，排在前十的分别是白云山、云南白药、步长制药、华润三九、同仁堂、太极集团、以岭药业、昆药集团、片仔癀、天士力。研发持续加码或成业绩爆发关键支撑中药企业业绩爆发的背后离不开的是药品的创新，而更深层次的则体现为研发投入的持续加码。事实上，近年来，中药创新已成为行业发展的主要趋势之一，不管是老牌龙头还是新晋巨头对此都极为重视。从数据来看，无冕盈利王白云山在研发投入这块也是位列行业第一。数据显示，广药白云山持续加大科研投入，2021年研发费用达8.75亿元，同比增长42.94%。而紧随其后的就是以岭药业。2021年，以岭药业实现营收101.17亿元，同比增长15.19%，净利润为13.44亿元，同比增长10.27%。以岭药业2021年营收净利同比双增，营收、利润均创下新高。此外，2021年，以岭药业心脑血管领域产品表现强劲，即通心络、参松养心和芪苈强心三款产品合计实现销售收入45.34亿元，占营收比重达到44.82%，同比增长31.56%，再次成为营收占比最大的领域。值得注意的是，研发创新是以岭药业持续成长的重要驱动力，该公司始终将科技创新作为企业发展的重中之重，在研发方面保持着真金白银的投入，且再创历史新高。据悉，2016~2021年公司投入金额分别为2.4亿元、2.6亿元、3.6亿元、5.2亿元、7.4亿元、8.38亿元，研发投入占营业收入比例连续四年超过8%，列居同行业领先水平。除了白云山和以岭药业，还有天士力、华润三九、济川药业、康缘药业、步长制药、云南白药等多家中药上市公司2021年研发投入超2亿元。而老牌巨头片仔癀在这一方面却相对较少，去年该公司研发投入不到2亿元。机构：中药行业发展值得期待对于中药行业后市，西部证券比较看好。西部证券研报表示，利好政策陆续出台，中药产业有望迎来重要机遇期。2021年2月9日，《国务院办公厅印发关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》中提出7个方面28条对中药行业的促进政策，旨在培养中医人才、促进中西医结合、加强原材料与制药监管和提升融资渠道等，预计将在未来持续拉动中药产业发展，品牌龙头将优先受益。2022年3月29日，“十四五”规划强劲出台，较“十三五”规划发布机构层级明显提升，且增加明确的数据指标，预计将带来中医药蓬勃发展，龙头集中度进一步提升的局面。各省市落实跟随政策的速度也将加快。责任编辑：张熠