炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：4月北向资金趁下跌抄底，“茅王”和“宁王”重获加仓，这只股票最受关注来源：市值风云关于阳光电源、先导智能、恒瑞医药、招商银行的增减仓动作，很值得借鉴。作者 |破浪各位老铁好，这里是北向资金月度跟踪栏目，我是你们的投资小帮手——风云君。市场上，2021年报和2022年一季报已陆续披露完毕，搬好小板凳，跟着风云君一起看看“聪明钱”4月份的操作吧！钢铁板块遭减仓在经历了3月的冰冷行情后，4月，上证指数继续下探6.3%，深证成指跌幅超9%，创业板跌近13%，凉透了许多投资者的心。北向资金的热钱本来在3月都跑了，一看“哟，大盘还在跌啊，这不抄个底都说不过去啊”，投机的欲望又难以控制，于是在4月又回来抄底，沪深股通合计净买入63亿，主要流入方向是深股通，可能是考虑到深成指的跌幅更深。北向资金对多数板块均有一定幅度加仓，热钱在4月末成功搏到了小幅反弹。但由于行情总体拉胯，其整体持仓市值环比下降6.7%，达21060亿。4月份，市场上多数板块仍在下跌，食品饮料作为市场活跃资金的避风港，上涨了5%，但北向资金对这该板块仅有2%的净增持。而砍仓幅度最大的是钢铁板块，北向资金净减持了11%的持仓，同期该板块下跌7.4%，表示并不看好该板块。阳光电源、先导智能及恒瑞医药跌出前20持仓列表截止4月底，北向资金在A股的前20名持仓市值合计8007亿元，占总持仓市值的38%。与3月底持仓相比，前20大持仓个股整体变化不大，但阳光电源（300274.SZ）、先导智能（300450.SZ）以及恒瑞医药（600276.SH）纷纷跌出列表。拉长时间来看，北向资金对三者的态度不一，对前两者是越跌越买，唯独不待见恒瑞医药，跑起来恨不得多长两条腿。先拿阳光电源来说，公司股价从年初至今跌去近60%，但北向资金今年陆陆续续砸入近70亿。于是，北向资金持股比例一路上升，4月份公司股价下跌41%，整体仓位仍有所上升。19日晚间，公司发布了2021年年报以及2022年一季度报，业绩不及预期。第二天公司股价20cm跌停，21日继续下探10%。北向资金两天在该股上净流出近11亿，是4月份减持最多的两天。北向资金对先导智能操作类似：年初至今，先导智能跌超40%，但北向资金的净流入超20亿。持股比例从年初的20.7%上升至3月底的23.2%，并在4月份公司股价跌去24%时选择“躺平”。公司产品主要为锂电池智能装备，从4月24日披露的年报和一季度报来看，公司业绩颇为亮眼，营收规模首破百亿关口，营收和净利润增速均大幅增长超70%。从可比公司来看，除杭可科技归母净利润为负增长外，其余公司均取得不错业绩。但与此同时，宁德时代（300750.SZ）宣布推迟2022年一季度报披露时间，次日股价便大跌6%，先导智能也跟跌超8%。宁德时代是公司第一大客户，2021年销售额为41亿，占公司总销售额的42%。宁德时代同时也是公司的关联方。2021年7月，公司通过定增引入宁德时代作为战略投资者，自此抱住了“宁王”的大腿，截止2022年一季度，宁德时代持有公司7.15%股份。可以说，先导智能的命运是被捆绑在宁德时代上，“宁王”有事，再好的业绩也让先导智能的股价抖一抖。不过，境外投资者仍看好阳光电源和先导智能两家公司的长期发展，因此股价的短期下跌没有吓退北向资金，反而给予相当不错的加仓机会。北向资金对恒瑞医药的持仓比重与公司股价走势基本吻合，今年以来，恒瑞医药跌超40%，4月份跌近20%，持股比重也从年初的10.5%降至4月底的7.8%。恒瑞医药在22日晚间发布了2021年年报和2022年一季报，业绩均不及预期，次日毫不意外地吃下一个跌停。2021年是公司上市21年来营收首次负增长，且2022年一季度营收利润继续下降，业绩拉胯的主要原因仍是：集中带量采购和医保谈判产品的大幅降价。与有着新能源概念的阳光电源和先导智能相比，北向资金对恒瑞医药的看法明显更加悲观，正如风云君所言，公司业绩拐点仍未出现。东航物流获大幅增持，生物股份遭大幅减仓从持仓占比变化的角度来看，北向资金大幅买入的公司主要是被誉为“航空物流第一股”的东航物流（601156.SH），持股比重较3月增加了11.7%。近期，物流行业上政策利好频出，如《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，提出建设现代流通网络，大力发展第三方物流。整个物流板块4月份上涨了2.4%（申万2021行业二级分类），叠加东航物流刚出炉的年报与季报业绩表现不俗，公司4月股价获超10%涨幅。此外，主营速冻食品以及搭上预制菜快车的三全食品（002216.SZ）也获北向资金大幅加仓，持股比例较3月增加了6.4%。生物股份（600201.SH）是持股比重下降最多的个股，从月初的5.8%下降至月底的2%，主要是从22日开始有明显减仓动作。各位大概也都猜到了，没错，公司在3月21日晚间发布了2021年年报以及2022年一季度，全年实现营收17.8亿，同比增长12%，归母净利润3.8亿，同比下滑6%；一季度实现营收3.4亿，同比下降34%，归母净利润同比下降62%。22日公司便吃了一个跌停，成交额达7.96亿，北向资金当天净卖出0.73亿，占当天成交额的9.2%，北向资金也自此开始了清仓式减持，至月底资金净流出3亿，持股比例也下降至2%，5月6日进一步下探至1.95%。加仓茅台，减仓招商银行最后从北向资金十大成交活跃股来看，茅台重获北向资金青睐，获得超50亿净买入，结束了从年初至3月底超百亿的净流出。宁德时代也是类似，北向资金在其股价下挫20%时抄底净买入28亿，一改年初至3月底的百亿净流出。业绩方面，2021年茅台和宁德时代营收均首破千亿元关口，营收利润双双同比增长。另一方面，在活跃股的净卖出上，招商银行（600036.SH）净卖出最多，达71亿。本月因原行长被查等负面舆论，招商银行股价大幅波动，一度跌破40元关口。以上就是2022年4月的北向资金动向的大致情况。下个月，风云君会给大家带来更详细的北向资金买卖情况，各位老铁再见！责任编辑：张熠