炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【广发非银】稳增长加码与改革深化，推荐关注非银板块来源：广发非银金融研究核心观点证券：政策积极改革深化，稳增长加码助力券商估值回升去年12月中央经济工作会议定调稳增长，预计今年稳增长将是市场定价的主线逻辑。本周沪深两市成交额日均0.93万亿元（环比增加了9.84%）；沪深两融余额15，184亿元（环比降低0.26%）。5月4日，一行两会召开专题会议，认真传达学习中央政治局会议精神。会议传达市场稳增长信号，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。研究助力宏观经济大盘稳定，资本市场深化改革、稳步扩大制度型开放、狠抓风险防控相关工作措施，如稳步推进股票发行注册制改革，推出科创板做市交易，丰富期货期权等市场风险管理工具，加快投资端改革步伐等，会议强调各级领导干部强化担当作为，求真务实，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。5月6日，央行发布2022年一季度金融机构贷款投向统计报告，显示金融机构人民币各项贷款余额及人民币贷款较上年末增加，企业贷款与个人贷款利率回落。央行继续引导金融支持实业发展，加强对重点领域的扶持，有利于保障宏观经济的稳定运行，助力结构进一步优化。建议关注：一是财富管理业务上具有优势的券商，如兴业证券、东方财富等；二是机构化业务上具有优势的券商，如中信证券（AH）、中金公司（H）、华泰证券（AH）、招商证券（AH）、国泰君安（AH）等。保险：稳增长政策加码利好保险公司资产端，建议关注财险及寿险龙头中央政治局会议进一步强调稳增长，宏观政策调节力度预计加强，经济稳增长预期提升利好保险公司资产端。截至5月6日，10年期国债收益率为2.83%。而从负债端角度来看，财险3月份保费受疫情影响导致车险增速有所放缓，但一季度承保和投资端业绩均超出市场预期。展望全年，机动车保有量的稳定增长、竞争趋缓推动的车均保费略微提升等综合因素有望推动车险保费增速同比提升，另外车险竞争趋缓推动费用率下行、大灾的预期减弱推动赔付率下降等因素，承保利润率有望同比改善，财险行业“量价改善”逻辑有望贯穿2022全年。寿险方面，一季报受权益市场拖累归母净利润略低于市场预期。展望后续，一方面预防型储蓄需求、其他理财类产品收益率下降等因素推动年金类产品销售较好；另外基数降低；三是代理人环比企稳有望推动保费降幅逐渐收窄，建议积极关注寿险龙头。个股建议关注：中国财险（H）、中国人寿（AH）、友邦保险（H）、中国人保（AH）、中国平安（AH）、中国太保（AH）。港股金融建议关注业绩增长稳健股息率较高的远东宏信，及持续受益中国经济增长与互联互通的香港交易所。风险提示市场风险事件与公司经营业绩不达预期等。一、一周表现上证指数报3，001.56点，涨0.88%；深证成指报10，809.88点，涨1.70%；沪深300报3，908.82点，跌0.31%；创业板指报2，244.97点，涨0.78%。中信II证券指数CI005165跌0.02%、中信II保险指数CI005166涨0.93%。一、行业动态及一周点评（一）保险：财险基本面迎来拐点，寿险资产端持续改善1．长端利率短期上行截至5月6日，我国10年期国债收益率2.83%，较上周末（4月29日）下降1BP。3月份社融数据显著高于市场预期，投向实体贷款的增长推动社融增长。中共中央政治局4月29日召开会议，稳增长为市场定价主线基本不变。会议强调要加大宏观政策调节力度，用好各类货币政策工具；守住不发生系统性风险的底线。本次政治局会议精神有助于微观预期的稳定和积极，包括当前经济问题的重视、目标明确等，而经济稳增长的预期下，长端利率及房地产行业的改善有利于保险公司资产端向上。稳增长政策加码利好保险公司资产端，建议关注财险及寿险龙头。中央政治局会议进一步强调稳增长，宏观政策调节力度预计加强，经济稳增长预期提升利好保险公司资产端，截至5月6日，10年期国债收益率为2.83%。而从负债端角度来看，财险3月份保费受疫情影响导致车险增速有所放缓，但一季度承保和投资端业绩均超出市场预期。展望全年，机动车保有量的稳定增长、竞争趋缓推动的车均保费略微提升等综合因素有望推动车险保费增速同比提升，另外车险竞争趋缓推动费用率下行、大灾的预期减弱推动赔付率下降等因素，承保利润率有望同比改善，财险行业“量价改善”逻辑有望贯穿2022全年。寿险方面，一季报受权益市场拖累归母净利润略低于市场预期。展望后续，一方面预防型储蓄需求、其他理财类产品收益率下降等因素推动年金类产品销售较好；另外基数降低；三是代理人环比企稳有望推动保费降幅逐渐收窄，建议积极关注寿险龙头。个股建议关注：中国财险（H）、中国人寿（AH）、友邦保险（H）、中国人保（AH）、中国平安（AH）、中国太保（AH）。（二）证券：政策积极改革深化，行业高质量发展可期1．一行两会：贯彻中央政治局会议精神，持续推进资本市场稳健发展近日，一行两会召开专题会议，认真传达学习中央政治局会议精神，研究深化资本市场改革、保持资本市场平稳运行、助力宏观经济大盘稳定相关工作措施。证监会召开会议主要包含四方面的内容，一是要在助力宏观经济大盘稳定上下更大功夫。二是扎实推进资本市场全面深化改革。三是稳步扩大资本市场制度型开放。四是坚持不懈狠抓资本市场风险防控。会议传达市场稳增长信号，表示要充分发挥金融支持实体经济作用，引导创新资本的形成，落实政治局会议精神，持续推进资本市场的双向开放及高质量发展。证监会会议主要内容如下：（1）积极维护宏观经济大盘稳定。积极发挥金融对于实体经济的支持作用，在投行方面要合理把握IPO和再融资的常态化；在债券融资方面，鼓励增加融资工具和品种，科技创新公司债、中小企业增信集合债等，主要意在维持科技创新公司、中小微企业及房地产行业的稳健发展。会议同时指出，要研究拓宽基础设施REITs试点范围。REITs有效增加了投资者通过资产管理手段对不动产投资的途径，利于降低投资门槛，分散风险。作为大类资产，满足养老基金等中长期资产配置的需求，利于中长期资金入市。（2）推动资本市场全面深化改革。稳步推进股票发行注册制改革是今年工作的重点。稳步推进股票发行注册制度改革，一是有利于提高金融产品的种类以及差异化服务水平，二是有利于提升市场在资源配置中起的作用，促进中长期投资者入市。三是可以有效促进市场双向开放。会议强调要加大投资端的改革力度，增加市场风险管理工具，如丰富期权工具，推出科创板做市制度，该举措有助于增加科创板的流动性，利于券商拓展业务。（3）稳步扩大资本市场制度型开放。会议重视中国资本市场的双向开放，加强互联互通，从交易机制与监管两方面出发，为国际业务提供保障，有利于提升国内公司的竞争力与市场活力。（4）防范化解重大风险。坚持“零容忍”原则，为资本市场的平稳运行提供坚实的基础。会议主要强调了三个方面，一是关于跨境监管，要加强这方面的研究，建立更加完善的机制，如鼓励国内监管机构与国外机构合作。二是关于落实处置问责制度体系，如对于证券业内高级管理人士加强监管，落实主体责任。三是化解重点领域的风险。监管的完善促进了资本市场制度完善，利于行业长效增长。2．央行：一季度贷款投向报告公布，贷款利率普遍回落5月6日，央行发布2022年一季度金融机构贷款投向统计报告。报告显示，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。贷款的价格方面，企业贷款利率处于较低水平，消费贷款利率大幅降低。贷款成本降低有利于促进经济活力，维持经济稳定。央行继续引导金融支持实业发展，加强对重点领域的扶持。基建、工业等中长期贷款增速较快，房地产开发的贷款环比多增，个人住房贷款利率回落。在扶贫及可持续发展方面，普惠金融、绿色金融在第一季度保持高增长态势，体现国家对于小微企业的扶持，有利于保障宏观经济的稳定运行，助力结构进一步优化。财富管理是长坡厚雪的优质赛道，可以熨平券商的业绩波动，重塑估值体系。建议关注：一是财富管理业务上具有优势的券商，如兴业证券、东方财富等；二是机构化业务上具有优势的券商，如中信证券（AH）、中金公司（H）、华泰证券（AH）、招商证券（AH）、国泰君安（AH）等。三、风险提示市场风险事件包括经济增速放缓、利率波动影响、行业竞争加剧等；公司经营业绩不达预期，爆发重大风险及违约事件等。责任编辑：张熠