原标题：-56.26%，创任期以来最大回撤 诺安基金蔡嵩松的至暗时刻在去年以来至今年5月5日这一轮市场调整中，经理“任期最大回撤”的排行榜上，诺安创新驱动创出其基金经理蔡嵩松任期内最大回撤，-56.26%，这一数值垫底混合型基金去年下半年至今的任期回撤排名。作者：洪小棠“3月15日到4月26日，回撤倒数第一”“让人失望至极，1个月，3个月，6个月的排名，不是倒数第一就是倒数第二。”在某第三方代销平台基金讨论区，网友们这样评价诺安创新驱动。去年9月份至今的市场震荡下跌，导致主动权益类基金业绩普遍下滑。Wind数据显示，在去年以来至今年5月5日这一轮市场调整中，经理“任期最大回撤”的排行榜上，诺安创新驱动创出其基金经理蔡嵩松任期内最大回撤，-56.26%，这一数值垫底混合型基金去年下半年至今的任期回撤排名。“半导体一哥”“顶流基金经理”蔡嵩松的业绩至暗时刻就这样来临了。业绩折戟去年下半年以来，A股市场持续震荡下行，刷新着很多明星基金经理任期内的最大回撤，蔡嵩松或许是“最受伤”的代表之一。根据Wind数据整理，在这轮下跌中，蔡嵩松所管理的诺安创新驱动混合基金创下-56.26%（2021年9月14日至2022年4月26日）的任期最大回撤，垫底同期混合型基金最大任期回撤排名。而截至5月5日，该基金自今年以来跌幅为44.95%，排名亦在同类产品中靠后。业绩“塌方”的背后，竟不是因为蔡嵩松曾重仓的半导体，而是其刚刚调仓的数字经济。今年以来随着科技、芯片股行情持续回落，让有着“半导体一哥”之称的蔡嵩松也着手调仓换股。记者注意到，诺安创新驱动环比前十大重仓股全部“换血”，且没有了半导体标的。根据基金一季报显示，蔡嵩松最新的管理规模为284亿元，较去年末缩水了超34亿元。其中，诺安创新驱动管理规模为4.06亿元，持有的股票资产规模为3.72亿元，占该支基金总资产比例为91.62%。持仓方面，蔡嵩松对诺安创新驱动的前十大重仓股进行了一次大调整，前十大重仓股均为一季度新进标的。诺安创新驱动的一季报显示，其前十大重仓股分别为卫士通、旗天科技、数字认证、京北方、新国都、浪潮软件、科蓝软件、数据港、普联软件、宝兰德，上述重仓股总持仓比例为54.66%。公开资料显示，蔡嵩松于2021年5月接管诺安创新驱动混合。2021年二季度，其开始进行大规模调仓换股，从前任基金经理持有的消费、金融等板块调整至大规模买入半导体板块，配置思路与其管理的代表作诺安成长较为相似。而在2021年三季度，该基金前十大重仓股开始出现了卫士通等个别非半导体个股，2021年四季度，该基金持仓中，半导体标的进一步降低，新风光、中自科技、鼎阳科技等非半导体标的数量逐渐增加。对于其调仓操作，蔡嵩松在一季度中表示，“该基金目前主要仓位在计算机板块。行业估值较低，产业基本面出现拐点，是我最大的投资逻辑。”正如蔡嵩松所言，该基金前三大重仓股卫士通、旗天科技、数字认证均为计算机板块。根据一季报，他看好数字经济的原因，主要源于年初国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》，以及数字经济被提升到国家战略高度等政策东风的影响。其中，东数西算、数字人民币、网络安全、行业信创等都被基金经理蔡嵩松关注看好。虽然长期来看或前景可期，但看其目前的产品净值，上述概念在持续贡献负收益。例如第一大重仓股卫士通，虽在2021年的股价涨幅超2倍。但今年错综复杂的内外部环境压力下，这类较为依赖未来想象空间的成长类标的，因短期的估值透支而被部分机构战略性放弃。截至5月5日收盘，卫士通年内的股价跌幅已经达41.35%。概念尤可期，财报仍亏损。根据卫士通4月21日披露的2022年第一季度报告，报告期该公司归母净利润亏损3845万元，扣非净利润亏损4162万元。财报公布后股价连续大幅下挫，说明蔡嵩松的左侧布局尚未见成效。此外，第二大重仓股旗天科技年内股价跌幅达27.60%，科蓝软件的年内股价跌幅也接近40%。调仓端倪对于年初至今的深度回撤，蔡嵩松在一季报中表示，“虽然市场目前对成长板块预期较为悲观，但是我们需要客观看待。”“市场在这个位置集中了疫情、加息、战争、通胀、经济下行所有预期。目前很多长期具有竞争力的优质公司估值已经跌至历史低位，到了买入性价比很高的阶段。目前买入这些优质核心资产，可能要承受短期阵痛，但长期看往往具有较高的收益。”蔡嵩松称。虽然一季报给出了“优质公司已经进入性价比很高的阶段”的操作表述，但从Wind数据的仓位估算看，一季报后，诺安创新驱动却大幅降了仓位。根据Wind仓位估算，诺安创新驱动在季报期结束后的3月31日，立即进行了调仓，从一季度末的95%仓位降到了78%，仓位调降17%。根据Wind仓位估算，二季度以来，诺安创新驱动的仓位变动频繁，仅1个月的时间就进行了三次调降仓位，先是4月1日将仓位降至78%，仅一周4月7日又将仓位升至92.82%；过了几天，4月12日又将仓位降了近10个百分点至83.08%。4月15日又将仓位打到95%，4月22日，仓位再次进行大幅调降至69.66%。截至5月5日，其仓位估算一直显示在70%左右。在此期间即4月1日至5月5日，诺安创新驱动的净值下跌了26.73%，大幅超过同期创业板指13.95%的跌幅。“频繁调仓让其减在了阶段高点，而未赶上后续反弹。”一位公募人士如此分析表示。除了诺安创新驱动，蔡嵩松管理的另外两只产品也不好过，其代表作诺安成长今年以来亏损34.28%，诺安和鑫年初至今也亏损36.31%。明星基金经理模式难持续根据Wind数据，诺安基金非货管理规模640.18亿元，其中债券型179.74亿元。而股票型和混合型规模分别为48.51亿元和405.60亿元，合计权益类基金规模达454.11亿元。值得注意的是，蔡嵩松管理的3只产品规模合计283.97亿元，蔡嵩松所管理的产品占据了大半壁江山，占总权益类基金规模的62.53%。明星基金经理往往因为知名度而获得可观的基金管理规模。然而，近两年来的市场检验也说明，明星基金经理的知名光环，往往也是一把双刃剑。“一些基金公司市场部会因为某一赛道近期市场表现好，而花‘大价钱’宣传和打造该赛道基金经理，更有甚者将其推上热搜，成为基金公司的明星基金经理。由于明星基金经理很好推广给客户，这种模式深得渠道喜爱。但随着板块下跌，明星基金经理会随即跌落神坛，此模式不仅损伤基金投资者的利益，也会给基金公司带来较大的负面影响，不可持续。”一位公募基金相关人士如此认为。在业内人士看来，由于个体利益的巨大诱惑，明星式人才必然趋向于高比例分配激励的私募基金，这对公募基金来说，基金经理“快男”模式将形成一个恶性循环，在利益驱动下，更多人会把公募基金当成积累个人资源的平台。一旦从这平台得到个人所期望得到的资源，离开就成了很多人必然的选择。“前几年，基金公司打造的一批明星基金经理‘奔私’就是最好的例子。如今又重蹈覆辙了。”上述公募相关人士进一步表示。不过，这一现象引起了监管的注意，近日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》就提到目前行业普遍过度依赖“明星基金经理”发展模式的现状并提出，引导基金管理人构建团队化、平台化、一体化的投研体系，提高投研人员占比，完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。责任编辑：张熠