5月7日晚8时许，舟山出现罕见红色天空。▼这片罕见的红色天空冲上了热搜也引起了网友们的热议▼小编多处打听，证实出现红光的位置，位于普陀平阳浦方向。那么，这满天的红光到底来自哪里？当晚的舟山到底发生了什么？▼根据红光的地点进行定位分析，发现该位置正好位于舟渔公司码头。舟渔公司相关负责人表示，当时码头正停着一艘捕捞北太秋刀鱼的远洋渔船。船上安装了用来照明的红色灯光，以方便捕捞秋刀鱼。而红色的光波长是可见光中最长的，具有很强的穿透力，于是就出现了这种红光满天的现象。与此同时，微博网友“脊梁in上海SH”分析说这只是一种天气现象，可以用“瑞利散射”解释，“昨晚舟山附近的云层中聚集了大量细小颗粒物，其中直径约为0.7微米的颗粒物占绝大多数，其直径与太阳的红色波长相似，经过散射天空便呈现红色。”此外，该网友还提到，“据舟山当地称当时海港边有一艘渔船，船上刚好打着红色的灯，加重了瑞利散射效应。”中国地质大学（武汉）空间物理研究团队一位专家介绍，根据太阳和地磁活动观测记录显示，5月7日地磁活动整体平静，太阳活动也无显著异常情况发生，可以基本排除因地磁和太阳活动导致天空红色的可能。“当日舟山的气象条件为阴转雨，有雾，低层大气湿度大，有大雾黄色预警。因为远洋渔船灯光为红色，红光波长较长穿透力强，同时在大气中液体微滴的散射作用下，会将红光散射到较远范围，于是呈现出一片天区的异常红光现象。”“昨天（5月7日）晚上雾总体没有前两天大，从视频里看能见度还是可以的，但昨晚云系比较多，再加上天空下细雨，可能是低层云系对光的一种折射现象。”舟山气象局工作人员表示，天空呈现红色是属于光的折射和散射现象，当天气条件较好时，大气中水分较多形成气溶胶，光源或为港口的船舶灯光。来源：钱江晚报全媒体编辑中心综合浙江新闻客户端、舟山广电微信公众号、网友评论