上海聚集着众多外资汽车零部件巨头及其部分工厂。在全球前十大汽车零部件集团中，有九家的中国总部选址均位于上海，分别是博世、采埃孚、麦格纳、现代摩比斯、爱信、大陆集团、法雷奥、李尔和弗吉亚。在本轮疫情爆发后，上述多家外资汽车零部件巨头相关人士均向第一财经记者表示，在上海市各级政府支持下，公司位于上海的工厂进入了闭环生产。在上海有序推进企业复工复产的“白名单”中，汽车零部件的重点企业也在其列。近日，采埃孚集团一位发言人向记者表示，上海市最近公布的第一、第二批重点企业复工复产名单中，采埃孚几家工厂也位列其中。在上海市各级政府的支持和合作伙伴的通力配合下，采埃孚其它工厂的复工复产申请工作也正在有序推进。除此之外，上述发言人补充道，经申请，上海的政府主管部门还向采埃孚发放了“上海市防疫保障临时通行证”，帮助缓解了部分产品和原材料运力紧张的压力。采埃孚也持续与所有的客户和供应商保持紧密沟通与协作，以尽最大可能来保持供应链的稳定。公开资料显示，采埃孚总部位于德国，全球500强之一，以变速箱和传动系统为主要业务，在全球有超过120个生产基地，6个研发中心。自1984年进入中国以来，采埃孚中国生产基地已超过20个，并在上海设有研发中心，与中国众多汽车厂商都有合作。目前中国是采埃孚最大的市场，销售额已占采埃孚全球的20%以上。从长远来看，采埃孚设定了在中国市场占总销售额30%的目标。1909年进入中国市场的博世内部人士也向记者表示，在此轮疫情中，上海市政府在博世工厂闭环生产过程中提供了抗疫和物资方面的支持和服务。中国是博世最大的业务市场，博世会一直致力于深耕中国本土市场，目前公司在中国规划的生产制造项目也都在正常推进中。中国是全球最大的汽车单一市场，2021年汽车年销量达2627.5万辆。在新能源汽车方面，2021年我国也凭借着352.1万辆的销量，连续7年位居全球第一。得益于中国广阔的市场空间，2020年，博世在中国的销售额首次超过德国，达1173亿元，占博世总销售额约20%。2021年，博世在华销售额创下历史新高，达1280亿元，同比增长9.1%。在中国市场屡创佳绩后，博世方面多次公开表示对中国市场的看好。今年2月，在发布2021年财报的同时，博世方面表示，展望未来，博世看好中国经济的长期稳健发展，将持续深耕本土并在关键战略领域投资，与中国市场继续共同成长。尤其在新能源、智慧出行等领域，中国市场具有先发优势并引领行业发展，博世将携手合作伙伴开发创新的技术和产品，满足本土市场日益增长的需求。作为全球主要汽车技术和服务供应商，博世目前在华经营了56家公司，拥有约5.3万名员工。过去十余年间，博世在中国市场的累计投资额超过500亿元，平均每年新增投资超过50亿元。责任编辑：王珊珊