炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！首发于|长桥港美股公众号ID|LB-Global标普 500 指数周四下跌 3.6%，抹去了周三下午美联储本周会议后的涨幅，不过还没有低于上周五创下的 2021 年 5 月以来的最低水平。不断上升的利率导致今年美股出现灾难性的开局。标普 500 指数今年累计下跌 13%，而以科技股为主的纳斯达克指数今年跌了 22%，已经进入熊市。01美股抄底需谨慎对于急切寻找切入点的投资者来说，多数策略师警告称，前方仍有一些乌云。鲍威尔在周三的会议上表示，通胀“太高”，并宣布升息 50 个基点，并称未来几次会议将考虑类似的升息。“你在熊市中学到的一件事是，预测底部就像抓住一个下落的干草叉。如果你成功了，这将是一个惊人的壮举，但尝试起来是痛苦和危险的，” InvesTech Research 的创始人兼总裁 Jim Stack 表示。“预测底部的危险之一在于，人们认为美联储政策与通胀之间的对决才刚刚开始。”CFRA 首席投资策略师 Sam Stovall 称周四为“投降日”，并称头肩型和斐波那契回调这两个技术指标均暗示标普 500 指数可能跌至 3800 点，然后触底。这将比目前 4147 点的水平又低 8.4%，比峰值水平低 20.8%，触及熊市区域。（注：斐波那契回调是一种研判事物发展趋势的技术分析方法，用于判断支持位和阻力位，得名于斐波那契数列。斐波那契回调所根据的理论是，当趋势向一个方向变动时，其向相反方向的回调会在可预测的水平受阻，然后趋势即恢复原本方向运行。）其他专家也认为，投资者不应该期待股市立即出现持续反弹。BMO Capital Markets 首席投资策略师 yong - yu Ma 表示：“我们不认为市场会失控上行，触底之后出现强劲反弹。”“即使其中一些事情出现转机，但市场仍在震荡，今年余下的时间里可能继续下行。”02有指标可能预示美股要涨美国个人投资者协会 （American Association of Individual Investor） 每周发布的投资者情绪调查 （Investor Sentiment Survey） 是一个倾向于看多的反向指标，该调查调查其成员对未来六个月股市走向的看法。5 月 5 日公布的最新调查显示，52.9% 的受访者看空，26.9% 的受访者看多。熊市情绪的历史平均水平是 30.5%，根据美国 AII 的数据，“历史上异常高的熊市情绪读数之后，标普 500 指数的 6 个月回报率也高于平均水平和中值。”AAII 的投资者信心指数对美股来说是个好兆头，因牛市喜欢在市场充满忧虑情绪的时候出现。随着美联储继续对抗通胀，美股可能会继续剧烈波动。今年以来，标普 500 指数已经在 26 个交易日中下跌了至少 1%，超过了 2021 年全年的水平。自 2020 年以来的五大单日跌幅都发生在过去两个月。亚马逊、Netflix 和特斯拉是周四表现不佳的几家公司，股价均下跌逾 7%，而马斯克净资产暴跌逾 180 亿美元。今年，标普 500 指数中有四家公司的市值损失超过一半，Netflix 就是其中之一，另外还有 Paypal、Etsy 和艾利科技（Align）。“美股出现严重超卖，并将反弹，”财富管理公司 Navellier 创始人 Louis Navellier 表示。“差的股票像石头一样反弹，优质的股票则会像新网球一样反弹。”责任编辑：陈悠然