炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：或赴港上市？字节跳动成立抖音集团！三位董事公布：梁汝波领衔今日据媒体报道，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，或将于香港上市。对此，抖音负责人回应《每日经济新闻》：不予置评。启信宝显示，此番更名生效时间为2022年5月6日。就在今年4月25日，字节跳动CEO梁汝波通过内部信宣布了任命新CFO，由世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）担任该职位。此次任命也被外界解读为字节跳动计划上市的信号。字节跳动香港公司已更名为抖音集团据财联社、新京报等媒体报道，香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。早在2020年就曾有消息称，字节跳动正研究分拆抖音赴香港上市，并与高盛等投行洽谈上市安排。但之后其IPO进程并无实质进展。2021年4月23日，字节跳动在其官方头条号上回应称，“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划”。梁汝波在官宣高准为CFO的全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务，“Julie（高准）对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。香港抖音集团三位董事公布：梁汝波领衔据新京报报道，抖音集团（香港）有限公司旗下共有三位董事，分别为字节跳动CEO梁汝波、莫肇棋和张鹏，公司性质为私人股份有限公司。上述查册网站显示，梁汝波的委任日期为2021年7月23日，使用中国籍护照登记。去年5月，字节跳动创始人张一鸣宣布卸任CEO，梁汝波接任，全面负责该公司的整体发展。莫肇棋在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记，疑似为字节跳动公司法务人士。张鹏在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记。根据工商登记网站信息，张鹏担任天津字节跳动私募基金管理有限公司的股东、监事，持股比例20%。抖音日活用户数已达6亿专家：现在启动上市或非好时机据界面新闻报道，2021年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。其中，抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。而抖音是字节跳动最为人熟知的产品，据此前公布数据，其日活用户数已达6亿。抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。今年4月25日，字节跳动任命了新的首席财务官（CFO），将由世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）担任。据介绍，高准曾为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。据财联社报道，一名接近字节跳动的人士表示，目前来看，抖音、今日头条、西瓜视频这些国内互联网业务可能会一起打包上市。财联社此前从知情人士处获悉，2021年字节跳动在中国国内的广告收入放缓；但抖音电商业务，保持了持续增长，TikTok广告收入年复合增长率达到了300%。此外，字节跳动2021年全年收入约为580亿美元，约合3678亿元人民币，同比增长70%，增速较2020年有所放缓。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，抖音如若选择现在启动上市，可能并非是最好时机。盘和林指出，抖音无疑是一个成功的应用，但流动性在现阶段对IPO来说是一个挑战。对于抖音而言，或许可等待市场在一个稳定估值的时期再谋求上市。若当下强行上市，现阶段对于抖音的估值难言乐观。责任编辑：张熠