原标题：网红基金亏到骨头里，手续费能要回吗？该补仓还是躺平？分析师这样说钱江晚报·小时新闻记者 刘芫信 实习生 雷周婧昨天，我们的《基民之苦》栏目的《一年前千万人争抢的网红基金，最惨的“吞掉”42.7%》刷屏，详见（杭州阿姨想给儿子攒首付，没想到跌到肉痛！曾万人争抢的网红基金缩水42.7%，你中枪了吗？），很多网友纷纷留言，讲述自己养“基”不成蚀把米的经历。亏成狗的基金，还要不要补仓？支付宝等平台收取的手续费，能不能给基金补点血？我们采访了分析师，答案是——现在谈补仓还尚早，谈躺平看客户自己意愿跟信仰！至于手续费能不能要回！法治社会需要尊重契约精神放长线，要回手续费——很难。在网友留言中，基本分成三大派，补仓派、躺平派、割肉派。网友Taodaqi建议割肉，他表示：“10年之后有可能还是亏得，看看2015年的高位接盘股票，很多2025年也解不了套。我2015年套牢的股票，三只里面有一只解套了，其他两个再过10年都不一定能解套。”网友Catherine表示，今年基金一片绿，想赎回。网友T-MAC表示，自己今年开年基金就全部清仓。小赚1万多走人。当街头巷尾都在讨论基金的时候，其实风险已经来临。不少网友是躺平派，网友“肖”表示：“我的基金现在还在里面当咸鱼，已经好久没看了，等两年再去看它，不然容易心梗 。”有人不敢看账户了，“然晖”说，自己是通过银行买的基金，“现在我不看，看了心情不好，要求不亏本就行了。”“司马小野”小白试水，年前买了一千块白酒，现在还剩700出头。有网友就被“网红基金”伤透了心，网友“牛三岁”自称大冤种，他买了最惨的那支鹏华创新未来……亏了4成。还有网友表示，鹏华系的都不好，当时买了那个配售的，十万只配了四万多，已拿着667天，亏一万二。在留言中，躺平派不占少数。网友“过大群”称自己是曾经的银行从业人员，他表示买基金一定不能心急，如果放得牢五年十年的，收益肯定是不错的。“在这些年里你不能经常去看账户，如果你心脏好的话可以，如果有耐心，钱也不急着用，炒股也没什么把握的，基金比股票好。”网友云沐就表示：“我投了1500试试水，还有900块，有本事跌低谷。”“彻底躺平让它随风而去吧。”网友Jimmy表示，只要不卖就不算亏。还有网友属于补仓派，网友“俞芳”表示，自己跟 “离若溜”差不多，定投给儿子女儿攒教育基金，差不多三年半时间，从一年左右收益率超100%到现在开始亏钱…“反正还是在继续定投，我也不信十年二十年后还是亏的”。网友Yiyi问：“问题来了，我有一只基定期一年，5000亏了近200，下个月到期，是继续买进还是跑路？”长城证券投顾林毅表示，一般投资者很难准确地判定股市的高点和低点，有人高喊2863点就是铁底，这是不负责任的言论。目前来看，机构对于市场的看法仍旧偏悲观，很难出现一路高涨的疯牛走势！“所以谈补仓还早，谈躺平看客户自己意愿跟信仰！”他表示，基金是时间的朋友，所有的盈利都是建立在时间的基础上！至于投资者通过支付宝等平台购买网红基金的手续费能不能要回？“法治社会需要尊重契约精神，别说普通散户了，就是大户亏损了也难要回手续费。”林毅表示，投资有风险，入市需谨慎，投资者的风险教育还是很有必要。责任编辑：张熠