下周重磅日程：中国进出口及社融数据来袭！美国4月CPI同比涨幅将回落？来源：华尔街见闻下周有较多重要看点，中国CPI、进出口及社融，欧美通胀等数据将发布。市场预计美国4月CPI同比增速放缓，通胀显现出见顶的迹象；多位美联储官员将就通胀和经济发表看法；墨西哥央行可能连续第四次加息50个基点将关键利率提高到7%。5月9日至5月13日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：下周，如期加息50基点后，美联储官员将密集发表讲话。此外，中国进出口及社融，欧美通胀等重磅数据来袭。央行方面，多位美联储官员将就通胀和经济发表看法。FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯将在全美商业经济协会发表讲话，2024年FOMC票委、亚特兰大联储主席博斯蒂克、2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特将出席亚特兰大联储金融市场会议，2024年FOMC票委、里奇蒙德联储主席巴尔金就通胀发表讲话；周五（5月13日），2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利就能源和通胀发表讲话。周四（5月12日），日本央行将公布5月货币政策会议审议委员意见摘要。目前日本央行的货币宽松政策正面临更加复杂的局面：物价趋势领先指标正以7年来最快速度增长。通胀继续走强、日元持续下跌，日本央行越来越难以证明继续政策宽松的必要性。此外，俄罗斯央行将于下周公布货币政策报告；周五，墨西哥央行公布利率决议，当前墨西哥央行已连续七次上调关键利率至 6.5%，彭博分析师预计，墨西哥央行将连续第四次加息50个基点将关键利率提高到7%。经济数据方面，下周将公布中国4月进出口数据、CPI、PPI数据，另外按照惯例，央行将在每月10日-15日左右公布新增人民币贷款、社融、M2等金融数据。中信证券预计，工业品价格将有序回落，预计4月PPI同比读数将回落至8%以下，或将为7.8%。居民消费品价格方面，交通运输、线下服务业等行业可能将持续维持在较低水平，整体CPI较难大幅向上反弹，预计或将为2.1%左右。中泰证券表示，社融增速预计与前值持平，预计4月新增信贷规模降至1.6万亿元，同比多增1300亿元。货币增速方面，货币和财政靠前发力，4月M2增速预估小幅上升。周三（5月11日），美国将发布4月CPI数据，市场普遍预测4月的CPI同比增速放缓，显现出见顶的迹象，环比增速将从1.2%降至0.2%，同比增速将从8.5%降至8.1%，核心CPI将回落至6.1%。此前文章提到，美国通胀的这一重要助力退烧了，二手车价格连续三个月录得下降。另外，英国一季度GDP，德国5月ZEW经济景气指数将分别于周四，周二发布。经济学家预测，英国一季度GDP将增长1%；德国ZEW指标在4月份将进一步下降，低于2020年疫情爆发以来最差水平，欧元区3月工业产出可能明显收缩。商品方面，欧佩克公布月度原油市场报告、IEA公布月度原油市场报告、EIA公布月度短期能源展望报告等三份重要报告将发布。其他方面，公开市场将仅有200亿元逆回购资金到期，资金面压力不大；为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。国际大事方面，韩国举行第20届总统就职仪式，韩国第20届总统尹锡悦的总统就职典礼将于北京时间10日上午10时在位于首尔国会广场举行。芬兰和瑞典将宣布是否加入北约，芬兰总统尼尼斯托将在12日前后公布他在芬兰是否加入北约问题上的立场，瑞典执政党社民党则计划于15日就瑞典是否申请加入北约作出最终决定。下周休市安排，周一（5月9日）港股因佛诞日休市一日，5月10日起将正常开市。莫斯科交易所因国庆日休市一日。经济数据周一（5月9日），中国4月贸易帐，中国4月进出口数据，法国3月经常帐，欧元区5月Sentix投资者信心指数，美国3月批发库存环比；周二（5月10日），欧元区5月ZEW经济景气指数，德国5月ZEW经济景气指数；周三（5月11日），中国4月CPI、PPI数据，美国4月CPI，德国4月CPI，美国5月6日当周EIA原油库存；周四（5月12日），英国3月工业产出，英国3月商品贸易帐，英国一季度GDP，美国5月7日当周首次申请失业救济人数，美国4月PPI；周五（5月13日），法国4月CPI，欧元区3月工业产出，美国进出口价格指数，美国5月密歇根大学消费者信心指数初值。全球央行周一（5月9日），央行方面无大事；周二（5月10日），FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯在全美商业经济协会发表讲话，2024年FOMC票委、亚特兰大联储主席博斯蒂克在亚特兰大联储金融市场会议致欢迎词，2024年FOMC票委、里奇蒙德联储主席巴尔金就通胀发表讲话；周三（5月11日），2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特出席亚特兰大联储金融市场会议，欧洲央行行长拉加德、管委森特诺、瓦斯列和米勒等相继发表讲话，俄罗斯央行公布货币政策报告；周四（5月12日），日本央行公布5月货币政策会议审议委员意见摘要；周五（5月13日），墨西哥央行公布利率决议，2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利就能源和通胀发表讲话。打新机会下周，A股将有5只新股申购，分别为阳光乳业（深证主板）、骏创科技（北交所）、联翔股份（上证主板）、思特威（科创板）、鑫汇科（北交所）。另外，5月11日，贝壳将以“双重主要上市+介绍形式”在港交所主板上市，股票代码2423。有投行人士表示，双重主要上市为投资者提供了备选的交易地点，缓解了美国监管环境收紧带来的风险。新发基金下周共计19只（份额合并计算）新基金发行，从基金投资类型来看，其中封闭式基金合计5只、偏股混合型基金合计4只、被动指数型基金合计4只、中长期纯债型基金合计3只、偏债混合型基金合计2只、中短期纯债型基金合计1只。财报下周，理想汽车、中芯国际将发布财报。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦