炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：高瓴资本一季度持仓缩水近百亿，退出3只股票，逆势新进2只股票来源：统计视角看生活2022年的一季度，A股上证指数大幅度下挫10.65%，而根据最新一季报统计数据显示，截至一季度末，高瓴资本（包括旗下子公司）出现在14家A股上市公司的前十大股东名单里，合计持股数量达6.7亿股，期末持仓市值高达508亿元，较去年末的602亿元缩水近16%，亏损近100亿元。如果仅考虑前10大股东，那么高瓴资本一季度跑输大盘近6个点。我们可以结合一下中小盘的走势，大概率亏损还不止这个数。A股“普罗众生”在下跌行情下，从散户到机构投资者，一个也不落，一个也不能少，做为国内头部私募的高瓴也不例外。一季度高瓴资本的前十大股东持仓明细中我们发现，高瓴退出的华大基因、华兰生物和超图软件，其中华兰生物和超图软件在一季度分别跌超了30%左右，华大基因跌超10%。在宁德时代和隆基股份上缩水超过95亿元。高瓴一季度持有隆基股份、海正药业、广联达、格力电器、海螺水泥、公牛集团、上海机电、丽珠集团、广电计量、八方股份等10只个股，且相较去年底持股数量没有变化。可以看出高瓴还是比较看好各行业龙头企业，其投资理念仍是价值投资为主。在生物医药领域，高瓴新进驻了眼药龙头：兴齐眼药，持仓约为65.5万股，市值约为5905万元。该公司今年一季度实现收入3.02亿元，同比增长45.73%；实现扣非归母净利润0.75亿元，同比增长129.14%。高瓴旗下二级私募上海瓴仁首次出现在第十大流通股东的位置。从一季度来看，兴齐眼药各项财务数据表现亮眼。兴齐眼药作为国内眼科处方药龙头，业绩稳定，行业竞争小，有自己特色主打产品，新药也即将进入放量阶段，此轮从高位200多元下跌到110元，跌幅也不小。股本和市值都不大，后市可上涨空间有望随着新药的放量被打开。从兴齐眼药月线走势来看，高瓴资本的持仓成本约为100元左右，目前来看应该没有多少利润，但也不会有亏损。在专业照明、防爆领域，高瓴新进了华荣股份，持仓约为300万股，市值约为6018万元。根据Wind数据显示，上海瓴仁一季度买入300万股，持股0.61%，成为华荣股份第十大流通股东。公司为防爆电器、专业照明设备供应商，一季度，公司主营收入6.63亿元，同比上升28.68%；归母净利润6007.47万元，同比下降1.21%。从华荣股份月线走势来看，高瓴资本目前应该是略亏，从一月份最高27元左右下跌至21元，保守估计亏损近15%。值得注意的是5月5日华荣股份组织机构调研，高瓴资本相关人员亦出现在了调研名单中，这也说明高瓴资本还是比较看中华荣股份内在价值，华荣股份有专业防爆领域有很高的市场占有率，国内竞争较小，后期表现值得期待。高瓴资本长期以来以价值投资著称，选股基本以业绩为主，积极参与成长性公司的定增业务。因此一季度逆势新进华荣股份和兴齐眼药值得关注。责任编辑：张熠