来源：咖啡工房美国当地时间5月3日，星巴克发布了（截至2022年4月3日为期13周的）2022财年第二季度关键财务数据中显示：星巴克海外市场业绩惨淡，受其第二大市场——中国市场大幅下滑的影响，国际同店销售额下降了8%。随着新冠疫情后重新实施封锁，中国市场本季度同店销售额下降了23%，受累于20%的同店销量下滑和4%的平均客单价下滑。一位星巴克高管表示，在开设星巴克门店的中国城市中，有72%的城市本季度爆发了奥密克戎病毒。在过去第二季度的13周内，中国大约三分之一的星巴克门店暂时关闭，或只接受移动订购和支付或送货订单。星巴克中国董事长 Belinda Wong（王静瑛）表示：“由于上海封城的时间以及病毒在包括北京在内的其他城市的进一步反复，预计集团第三季度业绩将受到更大的影响。”虽然中国星巴克第三季度将会受到更大影响，但王静瑛仍然看好中国市场，并表示星巴克在中国扩店的步伐仍在继续。据2022财年第二季度公布数据显示，星巴克在中国新增97家门店，并且接下来仍专注增长，有望实现到2022年在中国经营6000家门店。截至第二季度末数据，美国和中国门店占集团全球投资组合的61%，其中美国有15544家门店，中国有5654家。中国星巴克销售额的下滑，掀起了网民的热烈讨论，因此微博上一条关于“为什么年轻人看不上星巴克”的话题冲上了热搜。部分网友认为产品价格与创新、品牌的形象与定位、行业竞争、消费习惯是下滑的原因，也有部分网友认为：没有看不上，只有不选择。星巴克的产品价格一直都是大众消费者最多讨论的地方，“贵”也成为了星巴克非常具有代表性的标签。对于大众消费而言，在同款饮品选择中肯定会选择味道差不多且单价更优惠的咖啡品牌。如今国内市场连锁咖啡品牌众多，小型的独立咖啡馆也是遍布着大街小巷，咖啡已经逐渐深入民心，大家对咖啡的看法已经逐渐日常化，咖啡品牌是否知名已经不是所有人选择咖啡的第一步。面对现在市场对咖啡的创新，星巴克对于新品的推出显得“落后”了不少。一贯更换风味糖浆=新品已经不能满足消费者对饮品创新的要求，产品成品的外观也无法吸引到更多消费者的注意。从去年12月开始，影响着星巴克品牌形象的事情接连不断，尤其是食品安全问题以及驱赶民警事件，不但引来了人们的舆论，也失去了更多潜在的客源，同时也让一批忠实消费者对品牌的有所失望。也因为疫情的的影响，部分星巴克无法提供堂食而影响了销售。星巴克一直以来都是以能提供舒适的“第三空间”吸引着商务人士的喜爱，大家会选择星巴克也是因为能有商谈、工作、学习的环境。而无法提供堂食就意味着“第三空间”消失了，因此即使星巴克有提供外送服务或者线上下单门店取餐的服务，也会少了很多商务人士的消费，加上其价格的定位，无法在这个期间吸引到新的消费人群。除了星巴克，很多咖啡店有明显的销售下滑，因为疫情改变了人们消费咖啡的习惯。以前人们喝咖啡会习惯去咖啡店坐下来，好好地享受着咖啡馆环境带来的轻松氛围以及看着咖啡师冲煮咖啡过程带来的治愈。而现在，为了方便大家能不出门也能喝上咖啡，市面上推出了很多能轻松制作一杯咖啡的产品，如冻干、咖啡液、挂耳咖啡等产品，网上也有很多DIY咖啡的教程，这让不少不追求精品咖啡的小伙伴在家建立起了“咖啡小吧台”，除了能发挥自己的小宇宙，提升自己的动手能力，制作成本也会比咖啡店的成品便宜不少。随着咖啡文化、精品咖啡知识的广泛普及与传播，想要进一步研究咖啡的小伙伴也越来越多。有需求就会有供应，除了咖啡豆越来越多选择，咖啡的冲煮设备也越来越多选择，无论是咖啡小白还是咖啡专研者，都能入手到适合自己的咖啡设备。咖啡知识、冲煮技巧的学习也不再只有枯燥理论与文字，随着越来越多人的研究、理解与简述，咖啡的冲煮不再是人们想象得那么的复杂，享受咖啡的冲煮过程，也成为了不少小伙伴的治愈时刻。正如网友所说的，没有看不上，只有不选择。咖啡本来就是一个日常的饮品，消费者可能选择适合自己的品牌，品牌也可以选择适合自己的客户。星巴克或许不适合部分中国年轻人的口味，并不能代表所有。因为不是人人都认识咖啡，了解咖啡，对于很多本身不关注咖啡的人不怎么喝咖啡的小伙伴来说，星巴克依旧是喝咖啡的最佳选择，因为品牌的影响力能让不喝咖啡人，在提到咖啡时都能关联到星巴克，不认识咖啡的人，都能听说过星巴克。责任编辑：冯体炜