原标题：许定波：关于中国抗疫隐形收益来源：相思山人作者序今天突然收到很多朋友发来的就我夫人李玲教授关于中国抗疫隐形收益的一个数字的询问，因为我最近实在是忙，就在朋友圈中集中作了一个回复。有朋友留言，希望同意转发，这当然没有问题。为了方便朋友们转发，我在个人公众号也发一下。按照惯例，还是先分享一首新作。这首词的下阙很能反映我最近一段时间的心情。满江红·燕城立夏前日杂感2022年5月4日夕照闲庭，东风软、幽浮怨笛。青郁郁、蜿蜒藤蔓，漫铺高壁。万点落红知客意，一双归燕怜头白。浩然叹、三载好年华，皆虚掷。申江鹭，长相忆。图画里，千街寂。想园荒兔逐，草丰烟碧。每见今人嗤旧事，谁哀后代评今籍？觅雅词、愤懑却填胸，罗衫湿。网上今天广为流传并引起朋友们关注的是李玲的一个发言：“控制疫情的扩散，减少生命的损失，维持社会正常运转，也是一种隐形的收益。通过疫情防控降低损失的收益，至少达到67万亿，这些隐形GDP也为中国人带来了信心、幸福感、安全感。”中午一起买菜时向李教授问到了两个细节：第一，这个数字来自李教授在2020年11月的一次会议上就世界疫情损失所做的一个分析，而不是最近的发言。第二，这个数字并不是今天很多人断章取义讲的GDP的增长，而是2020年中国大陆成功避免全国性的停产所减少的经济损失和避免大规模人口死亡的生命价值之和。大家都知道，在过去两年多时间，很多国家政府公布的新冠死亡人数都存在严重的低估。三天前（2022年5月5日）世界卫生组织发布了一个估计，2020年和2021年全球因为新冠死亡实际人数是1，490万人，是过去官方公布的数字542万人的2.75倍。相比较而言，国家卫计委披露的截止2021年12月31日中国大陆累计死亡病例仅为4636人。特别想说明的是，生命价值的估算是卫生经济学的范畴，这不是我的专业，我也不希望在朋友圈中就此展开辩论。其实现在争论具体的数字并没有太大的意义，我的直觉是这个数字并不是太离谱。举一个例子：在疫情爆发以后的12个月时间里，美国联邦政府直接支出的抗疫费用为5.3万亿美元，按照当年的汇率每美元6.898人民币计算，仅此一项就是36.56万亿人民币。这些支出绝大多数是直接发给受疫情影响的美国老百姓维持生活的。美国政府的赤字财政给美国经济带来了巨大的长期危害，其中一个表现就是目前美国8.5%的通货膨胀率。上面这张照片是中欧上海校园今天的实景。如果放养几只羊，就会很有点风吹草低见牛羊的意境！希望疫情能尽快控制下来，也希望中国的企业界、政界和正在深受影响的老百姓能万众一心，群策群力，用成本效益最有效的方法战胜疫情，不要让李教授所估计的我们过去成功避免的成本变为新的现实。祝朋友圈中的母亲们节日快乐！作者简介许定波，美国明尼苏达大学会计学博士，现任中欧国际工商学院法国依视路会计学教席教授并担任副教务长和教育发展基金会秘书长，兼任中国总会计师协会副会长、《中国管理会计》杂志编委会执行主任、CGMA100北亚管理会计领袖智库创会主席。现任或曾任中国人民保险集团股份有限公司、中国信达资产管理股份有限公司、三一重工股份有限公司、法国兴业银行（中国）有限公司、贵州茅台酒股份有限公司、京东集团等十余家企业董事。责任编辑：张熠