炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中南建设：控股股东与华融资产等签战略协议，总规模不超50亿元5月8日，中南建设（000591.SZ）发布公告，日前，公司收到控股股东中南控股集团有限公司（简称“中南控股”）通知，称其与中国华融资产管理股份有限公司江苏省分公司（简称“华融资产”）、南通市保障房建设投资有限公司、南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司共同签署了支持公司转型发展战略合作协议。南通市保障房建设投资有限公司（以下简称“南通房投集团”）是江苏省南通市政府和崇川区政府、通州区政府、南通经济开发区管委会于2013年8月份出资组建的国有股份制企业。集团初始注册资本30亿元，其中，南通市政府是集团最大股东和实际控制人。南通产业控股集团有限公司（以下简称“南通产业控股集团”）是南通市人民政府授权经营工业和商业领域国有资产的国有独资企业，投资领域涵盖化工、机械、医药、纺织、轻工、房地产等实体产业和金融、保险、商贸等现代服务业。江苏海晟控股集团有限公司（以下简称“江苏海晟控股”）成立于2017年12月，是南通市海门区属一类国企，集团公司注册资金45亿元，总资产517亿元，经营范围涵盖市政交通、园林绿化、地产开发等40多个市场领域。根据有关协议，华融资产拟和南通房投集团通过有限合伙、基金等形式设立合作主体（简称“合作主体”），有关主体将与南通产业控股集团、江苏海晟控股按照18：1：1的比例，针对公司及中南控股其他主体在建工程复工复产、优质项目并购、社会与资本合作项目盘活等开展业务，共同支持中南控股转型发展。有关支持项目总规模不超过50亿元，也可引入其他投资机构。公告称，合作项目基于市场化、法治化原则，在满足各方合规和风控要求前提下实施。华融资产作为合作主体的管理人，负责具体项目实施工作。责任编辑：张熠