炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 读数一帜3000点该怎么办？顶流董承非自购抄底本周基事关注：易方达林森离职；汇丰晋信严瑾离任，陆彬接棒；董承非四千万自购再破纪录；多只热门基金放开大额申购。一周速览本周仅两个交易日。上证指数下跌1.49%，收盘报3001点，险守3000点。深证成指下跌1.92%，创业板指下跌3.20%。申万一级行业指数显示，多数板块下跌，房地产（-5.4%）、美容护理（-4.2%）、社会服务（-4.01%）跌幅最大。国防军工（2.42%）、纺织服装（2.22%）、家用电器（1.87%）涨幅居前。基金方面，广发道琼斯美国石油（7.34%）、华宝标普油气（6.53%）、中银证券健康产业混合（5.30%）、江信同福A（5.25%）涨幅居前。受五一假期期间港股市场下跌影响，华夏恒生香港上市生物医药科技ETF、博时恒生医疗保健ETF、易方达中证港股通医药卫生ETF、嘉实港股互联网产业核心资产本周跌幅均超10%。易方达林森离职5月7日，易方达基金公告称，易方达安心回馈、易方达瑞程灵活配置、易方达高等级信用、易方达瑞弘灵活配置、易方达瑞通灵活配置、易方达裕景添利、易方达裕祥回报等基金基金经理发生变更，原基金经理林森离任。目前，林森已卸任所有在管基金。离任基金经理的相关信息 | 来源：易方达基金管理有限公司公告林森是经济学硕士、工商管理硕士，2015年4月加入易方达基金，后任固定收益全策略投资部联席总经理。离职前，林森的管理规模达到692亿元，管理7只基金。担任基金经理六年半，年化回报13%。易方达瑞程是林森的权益类代表作品，接手后的三个完整年度里，每一年都排在全市场前14。不过，今年以来易方达瑞程下跌29%，首次跌落至尾部。实际上从今年年初开始，关于林森离职的传言便开始流传于网络。近期，林森旗下基金开始增聘基金经理。本周正式发布公告，传言终于落地。值得注意的是，一季度期间FOF对于林森旗下产品的动作也颇多。《读数一帜》根据FOF一季报与年报重仓数据，统计了部分旗下产品的重仓变动情况：根据年报数据，重仓以上基金的FOF数量达54只，一季度末减至24只。其中安心回馈、裕祥回报的减仓最为明显。从整体持仓市值来看，去年年末为9.3亿元，一季度末为5.5亿元，降幅40%。（备注：基金根据持仓占比顺序披露前十大重仓明细，未计入披露范围并不一定能得出减仓、清仓的结论，需结合具体产品判断。以上数据仅供大致参考。）林森旗下基金接任情况表 | 来源：天天基金网汇丰晋信严瑾离任，陆彬接棒4月29日，汇丰晋信基金发布公告称，旗下基金经理严瑾因个人原因离任汇丰晋信龙腾混合、汇丰晋信慧盈混合。其中，陆彬接手并独立管理汇丰晋信龙腾混合，汇丰晋信慧盈混合则由范坤祥与蔡若林共同管理。图 | 来源：汇丰晋信基金管理有限公司公告图 | 来源：汇丰晋信基金管理有限公司公告汇丰晋信龙腾混合成立于2006年9月27日，属偏股型混合基金。截至2022年5月6日，该基金今年来收益率为-15.16%，成立来收益率为506.01%，累计净值为3.6733元。一季报显示，该基金规模为3.29亿元，前十大重仓股分别为贵州茅台、招商银行、中国电建、广汇能源、紫金矿业、天康生物、温氏股份、神火股份、宁波银行、中国石油。天天基金网显示，除接管的汇丰晋信龙腾混合外，陆彬同时还管理6只基金，其中，今年新发的汇丰晋信时代先锋混合，仍处于认购期。接管汇丰晋信龙腾后，该基金将成为陆彬旗下规模最小的一只。董承非自购四千万5月6日，睿郡资产公告称，公司管理合伙人、首席研究官董承非，拟自购不少于4000万元新基金。此外，公告中还披露，截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。本次宣布大手笔自购的睿郡承非系列产品，是董承非“奔私”后发行的首只私募产品。此次大手笔自购，是目前已知基金经理自购史中金额最大的一次。事实上，这已经不是董承非第一次刷新基金经理自购纪录。2015年，董承非就曾大举认购名下在管公募基金，500万元的金额刷新了当时的基金经理自购纪录。多只热门基金开放大额申购5月5日，万家基金发布公告称，“为了满足广大投资者的投资需求”，基金经理黄海在管的万家宏观择时多策略、万家新利灵活配置、万家精选混合等3只基金将恢复大额申购。公告基本信息 | 来源：万家基金管理有限公司公告公告显示，自5月5日起，万家基金取消对万家宏观择时多策略、万家新利灵活配置2只基金所有销售机构单日单个基金账户单笔或多笔累计金额10万元以上的大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务申请的限制。此外，公告指出，即日起取消对万家精选混合100万元以上的大额申购业务申请的限制。天天基金网显示，今年以来3只基金业绩表现领先，上涨均超20%，同类排名均位列前二。此前万家基金曾宣布，自2月25日起暂停大额申购业务，其中万家宏观择时多策略、万家新利限购10万元，万家精选限购100万元。除万家基金外，假期后一些基金公司也“开门迎客”。同日，中庚基金丘栋荣管理的中庚价值领航混合宣布，自5月10日起，取消单日单账户1万元限制。此外，西部利得行业主题优选、西部利得新动力、西部利得个股精选等多只主动权益基金也宣布恢复大额申购。责任编辑：杨红卜