炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刚刚，长沙市委、市政府已成立调查组，组织相关专家进驻工厂展开调查。文丨猎云网作者丨李月阳据多家媒体报道，近日，长沙比亚迪雨花区工厂门口聚集了百名附近居民深夜拉横幅维权，强烈要求比亚迪解决污染问题。据悉，该比亚迪工厂影响了附近十余个小区，有的距离不足百米，最近的甚至仅有50米之遥。值得注意的是，4月底，比亚迪的这家长沙工厂曾在一周之内出现三名职工跳楼事件。据红星资本局报道，在员工内部流传的消息中，其中有一个是因为感情问题跳楼，还有一个是因为赌博，其他的不清楚。早在4月，就有居民网上反映长沙比亚迪工厂散发出的刺鼻气味，同期，部分业主及孩子们出现恶心呕吐、咳嗽、流鼻血等身体不适症状。5月7日，“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”话题登上热搜。5月7日晚，比亚迪官微发表声明称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，我们已报警，并将追究相关人员的法律责任。在一份网传录音中，比亚迪长沙地区总经理表示该工厂前后投了100多个亿，停产不现实。据长沙晚报消息，5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。一波未平，一波又起。继跳楼事件后，比亚迪此次再遭“污染门”新麻烦，可以预见的是，对其股价以及新能源汽车产能造成的影响。据悉，比亚迪4月乘用车销售105475辆，同比增长313.22%。截至5月5日收盘，比亚迪报242.08元，收跌2.7%，总市值为7047亿元。先建厂后建小区，涉事工厂曾多次被责令整改据了解，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年8月，注册资本10亿人民币。长沙比亚迪雨花区工厂是比亚迪集团布局中部地区的首个项目，员工有17000人，累计投资超过107亿元，是比亚迪目前横跨乘用车、商用车两大领域、产品线最齐全的新能源汽车战略基地。地图显示，长沙比亚迪雨花区工厂紧邻居民楼，最近的直线距离约为50米。根据国家汽车制造厂卫生防护距离标准，汽车厂与居住区位置，应考虑风向频率及地形等因素的影响，以尽量减少其对居住区大气环境的污染。该标准根据不同风速，规定工厂与居住区的距离从300米至500米不等。中国慈善家杂志报道称，长沙市雨花区环境执法大队对居民表示，比亚迪建厂在前，小区建设在后，此地块规划为工业用地，排放标准即为工业标准。规划部门则答复称，无论是比亚迪工厂的规划用地，还是小区规划用地，都合理合法，没有任何问题。但早在2019年，长沙比亚迪因喷涂车间生产废气排放的污染物影响附近居民生活被作为重点被投诉企业，被纳入重点监管对象。2021年5月，在湖南省生态环境厅官网公示的《群众信访举报转办和边督边改公开情况一览表》上，长沙比亚迪雨花区工厂再次因涂装车间油漆味严重、影响居民生活等问题被点名。据天眼查App，双随机抽查信息显示，在长沙市生态环境局2021年三季度污染源随机抽查中，对该公司污染源自动监控设施的检查、排污许可管理制度执行情况的检查均发现问题并责令改正。此外，今年1月，长沙市生态环境局披露的重点企业挥发性有机物综合整治情况公示表中，比亚迪长沙工厂被点名要求整改。长沙市生态环境局网站据公示显示，比亚迪长沙工厂将从源头、涂装过程、回收及VOCs监控等环节进行整改。其中，将乘用车涂面漆改用水性漆、新建乘用车涂装生产线采用免中涂工艺等整改措施预计完成时间均在今年10月。也就是说，截至目前，比亚迪长沙工厂的挥发性有机物排放整改还未完全告终。值得注意的是，比亚迪2011年深圳工厂事件中，被移除的部分生产环节搬到了长沙。比亚迪面临调查，产能或将大受影响5月初，比亚迪发布的4月份产销报告显示，4月新能源汽车销售106042辆，去年同期为25662辆；1~4月新能源汽车累计销量392371辆，同比增长387.94%。比亚迪4月新能源汽车产量107478辆，去年同期为27115辆；1~4月新能源汽车累计产量395008辆，同比增长377.44%。比亚迪雨花区工厂号称“产能最大”，可推测，4月这出色的产能背后是工厂日以继日地生产。据凤凰网报道，比亚迪雨花区工厂一期于2021年1月启建，7月便建成投产。二期项目也已有部分车间、厂房完成建设，预计今年5月项目正式投产。项目全面投用后，长沙比亚迪成为集团车系产品最多、产能最大的生产基地，可实现年产新能源汽车60万辆以上。据凤凰网一份沟通录音，比亚迪长沙地区总经理朱斌在与居民沟通中表示，“一期项目前期的量是大，大家可能觉得还是个隐患，怕万一我们哪天又开始大量生产。但我们前前后后投了可能有100多个亿，停产掉不太现实。公司现在请了专业团队给我们做一个方案，希望5月份把整改方案做出来，尽量减轻到你们体验不出来。”在录音中，比亚迪承诺，一期项目将彻底整改，将整改周期压缩到最短。二期4月30号已经完成了设备安装，现在在调试，调试还要最后的三个月，需要有个过程，一步一步来改。作为新能源汽车龙头企业，比亚迪官宣自3月起停止燃油汽车的整车生产，未来在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。这意味着比亚迪成为全球首个停产停售燃油车的车企。此前，有消息称比亚迪目前还有大量新能源车订单处于“待消化”中，而比亚迪设在全国的多家生产基地也在扩产扩工，尽快完成新车制造和交付工作。一方面是停产停售燃油车后，新能源汽车的产能压力；另一方面是居民的投诉、监管部门的点名整改，以及此次政府出面，组织相关专家进驻工厂展开调查。继跳楼风波后，此次再遭“污染门”新麻烦，可以预见的是，对于比亚迪股价以及新能源汽车产能造成的影响，猎云网将持续关注后续事件发展。责任编辑：冯体炜