炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，沪深交易所发文表示，要推动上市公司回购、增持等稳定市场行为便利化，增强市场各方信心。有专家在接受采访时认为，回购对公司市场价值的提升效果比较明显，特别是采取回购股份注销形式、以市值管理为目的的回购，是直接回报股东的一种很好方式。统计显示，今年以来A股市场迎来上市公司回购并注销高潮。同时，约15家上市公司推出了回购并拟注销股份预案。去年以来约80家公司注销股份市场波动让很多有条件的上市公司加快了股票回购并注销步伐。据上证报记者统计，自2021年以来，约80家公司注销了从二级市场回购的股票，合计注销股数超过40亿股，对应的回购金额超过320亿元。不仅仅已经注销回购股份的总金额出现高潮，今年4月以来，A股公司密集披露准备回购且计划注销预案。共有10家公司发布了以市值管理为目的的回购预案，家数创出历史新高。在5月的前2个交易日，有3家公司拟回购公司股份且注销减少注册资本。格力电器从2020年开始先后启动三轮股份回购计划。数据显示，三轮股份回购总共耗资270亿元，是当之无愧的“回购王”。令人关注的是，2021年，格力电器通过变更回购股份用途，共注销了1.01亿股，对应的回购金额约为60亿元，占到总股本的1.7%。2021年，另一家电龙头美的集团注销了7200万股，对应的回购金额为50亿元，占到总股本的1.03%。永辉超市是我国首批将生鲜农产品引进现代超市的流通企业之一，去年9月份完成了3.9亿股公司股份的注销，对应回购金额27亿元，占到总股本的4.15%。绩优蓝筹股国电电力近些年积极转型新能源，在2021年9月注销了18.15亿股，占到总股本的9.24%，回购总金额高达40亿元。今年以来，部分上市公司仍在大力推动回购注销。今年3月8日，格力电器再次公告将注销前期回购的2.83亿股，占到注销前总股本的4.8%。格力电器通过两次大手笔注销股份，将使得该公司的总股本从2021年初的60.15亿下降至56.31亿，总股本相比注销前预计缩减6.3%。孚日股份（维权）是一家大型家用纺织品制造商，拥有国家级技术中心、实验室和博士后科研工作站。公司2月23日披露的“关于回购股份注销并减少注册资本的债权人通知书”显示，公司将回购专用证券账户中的8676.42万股股份进行注销并减少注册资本。这是公司2019年以来分三次回购的股份总数，占总股本的9.55%，对应的回购资金达4.2亿元。4月26日，冠城大通发布关于注销回购股份减少注册资本通知债权人的公告称，为维护上市公司价值及股东权益所必需，公司拟将存放于公司回购专用证券账户中的1亿股注销，占公司总股本的6.73%，回购金额达5亿元。还有东百集团、康缘药业、天虹股份、阳光照明、健盛集团等30家上市公司，今年以来实施完成回购股份的注销。今年以来约15家公司推出回购并注销预案同时，约15家上市公司今年最新推出了回购股份且计划注销的回购预案。其中，华泰股份、明新旭腾、东方集团、湖北能源等6家公司拟回购并注销的股本比例超过3%。湖北能源是区域综合性能源龙头，4月27日晚间公告，公司基于对未来持续稳定发展的信心，更好地促进公司长期、持续、健康发展，为了维护广大投资者尤其是中小投资者的利益，增强投资者的信心。公司拟以集中竞价交易方式回购公司部分A股股份用于依法予以注销，减少公司注册资本，回购的资金总额不低于5亿元，不超过10亿元。华泰股份5月4日公布，公司拟以3.75亿元至7.5亿元回购股份，按照预计回购上限计算，占总股本比例超过8%。此次回购的股份将用于注销股份，减少公司注册资本。责任编辑：杨红卜