炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：龙头股15天涨八成！人民币贬值带火纺织服装板块，高库存和原材料价格风险却不容忽视财联社5月8日讯（编辑 俞琪），4月下旬以来，人民币汇率步入明显贬值通道，已连续跌破多道关口。5月6日，在岸人民币兑美元汇率日内贬值幅度超500点；离岸人民币兑美元更是一度跌破6.71关口，自4月19日半个月时间跌超3000基点，刷新本轮调整新低。人民币加速贬值的同时，A股市场纺织服装板块表现活跃，如意集团、泰慕士和三夫户外收盘涨停。近5个交易日来看，三夫户外和如意集团累计涨幅超过30%，鲁泰A、上海三毛等涨幅超20%。如果拉长至15个交易日内，牧高笛和泰慕士分别最高已涨近八成（77.8%）及五成（46.2%）。对此，有市场人士分析称，人民币汇率贬值对于纺织服装类出口企业意味着利好。浙商证券马莉等人在研报中进一步指出，从3月中旬到4月末人民币贬值达5%，利于纺织制造出口型企业增厚业绩。今年一季度，三夫户外销售毛利率超过60%，浙江自然、如意集团等企业毛利也均超过30%。经业内人士测算，人民币对美元汇率每贬值1%，纺织服装行业销售利润率将上升2%至6%。另一方面，山西证券王冯在5月4日研报中表示，人民币贬值将提升出口企业的国际竞争力，国内棉纺织景气度处于良好水平，建议关注鲁泰A、健盛集团等盈利稳定、订单充裕的纺织制造公司。天风证券研报数据显示，22Q1我国纺织服装出口额4715亿元，创历史新高。纺织服装出口额与人民币汇率呈现显著相关性，在持续贬值预期下，海外出口占比较高的纺服企业或将进一步受益。公开资料显示，牧高笛户外帐篷代工业务已成全球龙头，公司超六成营业收入来自于境外；健盛集团主要为世界知名品牌商和零售商自有品牌提供专业服务，海外业务营收占比达86.90%；全球制鞋龙头华利集团前五大客户均来自海外，分别为Nike、VF、Deckers、Puma、Under Armour。国信证券在5月6日的研报中表示，牧高笛一季度收入主要由北半球客户贡献，增速快于公司22年预算，高增长同时盈利能力超预期。上调公司2022-2024年1.211.632.08亿盈利预测，2022年净利同比增速为61.9%。不过，对于人民币汇率后续走势，有业内分析人士认为，未来人民币汇率趋势性大幅贬值的可能性较低，长期看有望回归均衡区间。多数机构同样认为，随近年人民币汇率弹性不断增强，目前外汇市场情绪较为稳定，后续贬值空间或较有限。而实际上，除人民币汇率下跌利好有限外，纺织服装企业还面临着其他挑战。一方面，部分区域开工率、物流受到疫情影响下，今年一季度百隆东方、华孚时尚等相关企业净利同比增速均显著放缓。东方证券研报表示，终端消费有机会在5-6月迎来一波反弹，最终进度仍然取决于国内疫情的形势。并且，疫情下目前行业库存处于较高位置。东兴证券研报显示，2022年Q1服装家纺板块存货周转天数较去年同期上升了39天。后期或将在一段时间内形成动销压力，行业的盈利恢复也将受到影响。另外，浙商证券马莉等人还在风险提示中提到原材料价格波动风险，称20年下半年开始原材料、能源、海运成本上升明显，22Q1也基本持续盘踞高位，成本上升背景下，制造商向下游价格谈判力将格外重要。责任编辑：张熠