我的钢铁网讯：从五一节中宏观刺激利好情绪酝酿，叠加钢厂在小长假后进行适度补库，市场交投氛围较好，对节后首日铁矿价格形成较强支撑。5月5日中央政治局常委召开的重要会议中指出毫不动摇坚持“动态清零”总方针，打压了市场对5月强需求预期，市场心态发生转变，整个黑色系于节后第二日价格开始下调，铁矿价格也因此下挫。截至本周五，Mysteel62%澳粉指数138.75美元干吨，环比上周五下降7.45美元干吨，跌幅5.1%；Mysteel62%澳粉现货指数953元湿吨，环比下降36元湿吨，跌幅3.6%。基本面来看，供应端，巴西天气好转叠加澳洲港口库存积压待释放，澳巴发运增量明显，但本期中国到港量小幅减量，低于2022均值线48万吨，短期供应小幅收缩。需求端，部分地区疫情缓解，运输正恢复至正常水平，钢厂陆续复产，日均铁水产量回升幅度较大，港口疏港量也呈现上升态势，高疏港和近日到港减量导致港口库存继续去库，供需差持续缩窄。Part 1． 价格回顾1.1铁矿石港口现货与远期现货价格港口现货与远期现货方面：本周五Mysteel62%澳粉指数138.75美元吨，环比下降7.45美元吨；Mysteel62%澳粉现货指数953元吨，环比下降36元吨；Mysteel 65%球团溢价指数为44.35美元吨，环比下跌0.25美元吨；Mysteel 62.5%块矿溢价指数0.2765美元吨度，环比下跌0.0135美元吨度。本周PB粉远期浮动溢价0.3美元吨，环比上涨0.3美元吨。1.2铁矿石期货价格与交割利润衍生品市场方面：本周五下午连铁主力合约收盘825.0元吨，环比跌44.5元吨；截至本周四，SGX主力合约收于145.22美元吨，环比跌1.55美元吨；交割利润开始减少，青岛港金布巴粉09合约卖方厂库交割利润-118.28元吨，环比下降14.33元吨，同比去年增加165.78元吨。1.3 铁矿石价差价差方面：本周高低品价差收窄，截至周五青岛港PB粉与超特粉价差218元吨，环比收窄7元吨；巴西矿溢价减少，青岛港卡粉与PB粉价差204元吨，环比收窄10元吨；粉块价差收窄，青岛港PB块与PB粉价差338元吨，环比收窄61元吨。期现基差方面：PB粉基差215.88，环比走强4.72；超特粉基差-28.52，环比走强12.6。1.4 进口铁矿石利润及钢厂利润利润方面：截至周五，青岛港PB粉即期进口利润-39.83元吨，环比增加7.3元吨；青岛港卡粉即期进口利润-20.65元吨，环比增加19.2元吨；青岛港PB块即期进口利润121.1元吨，环比增加80.54元吨。本期河北地区钢厂螺纹吨钢毛利润182.9元吨，环比增加45.51元吨，废钢与铁水价差58.3元吨，环比扩大33.34元吨。Part 2． 市场回顾2.1 进口铁矿石各港口价格及周度变化（单位：元吨）2.2 各区域解读华东区域：本周铁矿石价格震荡下行钢厂采购谨慎华东区域本周进口矿价格震荡下行，五一假期之后钢厂并未着急补库，市场整体交投情绪不及预期。截止本周五，青岛港口行情价格PB粉942元吨，周环比下跌36元吨；超特粉724元吨，周环比下跌29元吨；卡粉1146元吨，周环比下跌26元吨；PB块1280元吨，周环比上涨25元吨，粉块价差进一步扩大。数据方面，本周山东钢厂生产情况小幅波动，区域内新增一座高炉检修，影响日均铁水产量0.18万吨；钢厂库存在五一假期内正常消耗后，整体库存有所下降。现货资源方面，本周随着前期美金资源陆续到港，贸易资源环比增加。品种方面，目前华东区域块矿资源紧缺，对价格形成一定支撑，粉块价差持续扩大，PB粉块价差周环比扩大61元吨。中低品粉矿表现弱势。综合来看，随着澳巴发运的持续增加以及节日期间山东贸易商资源集中到货，目前华东主港铁矿石资源相对充裕；需求方面，由于疫情的反复，钢厂的生产及运输受到持续性的影响，区域复产积极性不及预期，增幅有限。不过考虑到本周矿价大幅波动后，钢厂采购减少，加之节日期间消耗，部分钢厂库存可用天数已经低于均值线，预计下周钢厂存在一定程度的刚需补库行为，从而对铁矿石价格形成部分支持。总体来看，预计下周华东区域铁矿石价格以震荡运行为主。（详询：刘晋含）华北铁矿石：矿价弱势下行港口库存止增转降本周唐山地区铁矿石价格普遍下跌。截至本周五，曹妃甸港PB粉936元吨，环比下跌41元吨；超特粉727元吨，环比下跌28元吨；卡粉1180元吨，环比下跌20元吨；纽曼块1211元吨，环比下跌22元吨。从本周区域基本面来看，供应端本周唐山两港到港260.2万吨，环比上周减少148.8万吨；需求端唐山钢厂调研样本铁水产量环比增加1.5万吨至33.86万吨，高炉开工率69.31%，环比增加3.29%。本周疏港61.67万吨天，较上周增加17.51万吨天。体现到库存端，本周唐山两港库存总量3001万吨，环比上周库存减少108万吨。目前唐山大部分地区已解除管控，运输压力大幅缓解，钢厂提货积极性增加，故唐山两港疏港量增幅较大，加之本周两港到港量下滑，所以港口库存出现明显减量。节后归来，部分贸易商对钢厂补库有预期，零星有投机操作，钢厂虽有补库需求，但基于目前利润处于低位水平，采购操作较为谨慎，仍按需采购为主，整体市场成交一般。综合来看，虽然港口库存由增转降，但在港口品种资源充裕及钢厂需求释放空间缩小的情况下，贸易商挺价难度加大，预计短期进口矿市场偏弱运行。（详询：徐建鑫）沿江区域：矿价小幅下行成交较少沿江区域进口矿港口现货价格本周小幅下行，整体交投情绪较为冷清。截止周五，江阴港PB粉1020元吨，环比下跌20元吨；PB块1300元吨，环比下跌10元吨；62.5%BRBF1130元吨，环比下跌20元吨品种方面本周我们关注到高低品粉矿这边，以江阴港卡粉与超特粉价格为例，截止5月6日，沿江区域卡粉现货品牌价格为1220元吨，超特粉现货品牌价格为770元吨，两者价差为450元吨，较4月环比缩小90元吨。高低品价差的收缩主要原因笔者认为在于目前部分沿江区域钢厂从配矿性价比上来看更优于中品澳粉如PB粉、纽曼粉、麦克粉等主流资源，同时前期高品资源被过分高估后价格迎来降价，而低品资源的需求火热，但资源量上较为紧俏所导致。钢厂方面，样本内钢厂进口矿总库存可用天数为45天，较上周减少2天。具体来看，本周多数钢厂厂内库存在五一节内正常消耗后出现了一定的减量，但平均厂内可用天数依旧保持在22-23天。区域内钢厂节前补库较为充足，节后采购需求一般，叠加目前江海价差未见修复，多持观望态势。贸易商方面，节后开市贸易商整体出货情绪较为一般，挺价惜售情绪在江内资源较为紧俏和高套保成本的支撑下持续发酵。预计短期内沿江区域铁矿石现货市场保持震荡运行。（详询：黄雨贝）Part 3． 基本面3.1 铁矿石基本面情况回顾供应：本期Mysteel澳巴19港铁矿石发运总量2591.9万吨，环比增加291.1万吨。中国45港口到港量2120.5万吨，环比减少152.8万吨。需求：Mysteel调研247家钢厂高炉开工率81.91%，环比上周增加0.98%，同比去年下降5.08%；高炉炼铁产能利用率87.75%，环比增加1.18%，同比下降3.04%；钢厂盈利率62.34%，环比下降0.43%，同比下降27.71%；日均铁水产量236.74万吨，环比增加3.18万吨，同比下降5.39万吨。库存：本周Mysteel统计中国45港铁矿石库存总量14324.82万吨，环比降库192.68万吨。日均疏港量315.66万吨，环比增17.88万吨。目前在港船舶数89条较上期降20条。3.2 澳巴发运量大幅回升，VALE发运四周连增至今年高位本期Mysteel澳洲巴西19港铁矿石发运总量2591.9万吨，环比增加291.1万吨，其中澳洲发运量环比增加116.9万吨至1803.2万吨，高于今年周均81.1万吨，巴西发运量环比增加174.2至788.7万吨，创今年新高。具体到矿山，力拓发运量环比增加83.3万吨至618.6万吨，BHP和FMG发运量环比分别减少26.1万吨和6.7万吨；VALE发运量环比增加92.4万吨至600.5万吨，创今年新高。3.3 中国到港量较上期微降，巴西、非主流矿到港减量明显本期中国47港口到港量2258.3万吨，环比减少50.9万吨。45港口到港量2120.5万吨，环比减少152.8万吨。其中澳矿到港量1614.9万吨，环比增加171.3万吨；巴西矿到港量环比减少175.8万吨至325.2万吨；非主流矿到港量环比减少148.3万吨至今年次低位，本期到港量180.4万吨。分区域来看，沿江、华东及华北地区到港有减量，合计降269.2万吨。3.4 矿山产能利用率小幅升高，运输恢复正常，铁精粉库存降库明显本期矿山产能利用率小幅升高。华南、西南区域个别矿山由于设备故障和常规检修影响生产；华中区域个别矿山受安全检查影响停产；华北、华东区域疫情管控较前有所缓解，矿山复产增多，多数矿山能够正常生产；产能利用率有所增加。库存方面：多数地区疫情有所缓解，运输恢复正常，且需求端有所改善，矿山出货增加，多数地区降库明显。其中东北、华北、西南、西北等区域均由于运输条件改善，出货情况有所恢复，降库量明显增多。3.5 华北、华东部分高炉复产，日均铁水产量回升Mysteel调研247家钢厂高炉开工率81.91%，环比上周增加0.98%，同比去年下降5.08%；高炉炼铁产能利用率87.75%，环比增加1.18%，同比下降3.04%；钢厂盈利率62.34%，环比下降0.43%，同比下降27.71%；日均铁水产量236.74万吨，环比增加3.18万吨，同比下降5.39万吨。本期Mysteel调研247家钢厂样本日均铁水产量236.74万吨，环比增加3.18万吨；共新增9座高炉复产，2座高炉检修，高炉开工率81.91%，环比上周增加0.98%。具体来看，本周复产主要集中再华北和华东地区，主要是前期受疫情影响以及部分例行检修得高炉复产；检修主要再华东地区，例行检修为主。体现到铁水产量，本周产量增量主要再华北地区。短期来看，钢厂依旧以复产为主，但是在低利润下，钢厂复产延期现象增加，若长期持续亏损状态，减产以及停产高炉将会增加（本周数据为4月28日-5月4日期间钢厂铁水产量日均值）。3.6 高疏港叠加周期内到港低位，铁矿石港口库存持续去库本周Mysteel统计中国45港铁矿石库存总量14324.82万吨，环比降库192.68万吨。日均疏港量315.66万吨，环比增17.88万吨。目前在港船舶数89条较上期降20条。Mysteel统计47港铁矿石库存总量14922.82万吨，47港日均疏港量325.06万吨。本周期内，港口铁矿石到港量较上期相差不大，但随着日均疏港的大幅提升，港口库存在继续保持较大幅度降库的同时，在港船舶数量也有明显下降。具体来看，除东北与华南两区域外，其余三区域库存均有减量，其中华东地区随着上周期末集中到港船只陆续入库后，后续到港乏力，因此区域内港口库存与在港船舶数量降幅均居首位；此外，随着华北部分地区疫情好转，运输逐渐放开，钢厂提货积极，港口疏港大幅增加，库存减量也较为明显。3.7 长协发货节奏性减少，全国钢厂进口矿库存止增转降Mysteel统计全国钢厂进口铁矿石库存总量为10846.90万吨，环比减少348.85万吨；当前样本钢厂的进口矿日耗为290.71万吨，环比增加2.93万吨，库存消费比37.31，环比减少1.59天。本期全国钢厂进口矿库存止增转降，较去年同期降幅继续有所收窄，库存周转天数低于去年同期位置。分区域来看，由于五一期间钢厂以消耗现有库存为主，各地区钢厂进口矿库存均有所下降，其中华东和东北地区减量最多，主要由于其上期长协发货较多，本期长协发货节奏性减少，导致减量较为明显，其余地区进口矿库存小幅波动。日耗方面，本期华北地区由于高炉复产较多，进口矿日耗有所增加，其余地区钢厂进口矿日耗小幅波动为主。3.8 远期现货：矿价先涨后跌，市场交投情绪尚可本周远期市场铁矿石价格先涨后跌，市场交投情绪尚可，主要以贸易商之间的投机为主。部分钢厂仍追求性价比，对带折扣粉矿关注度较高，主要原因是钢厂利润处于薄弱状态。本周远期市场整体成交数量因五一小长假工作日减少有明显下降，一级市场矿山招标量和二级市场成交数量较上周下跌，成交价格相比上周持稳，部分品种浮动溢价有所上调，如PB粉、纽曼粉和麦克粉。成交品种仍集中在中品澳洲MNJP粉矿资源和带折扣低品粉矿资源如SP10粉和金宝粉资源，其中值得注意的是PB粉浮动溢价回升较为明显，贸易商对该品种投机持仓兴趣较高，而麦克成交价格也有所上调，可能是因为其品质较为稳定，折扣对于目前利润仍处于薄弱状态的钢厂来说较为友好。本周暂无低铝巴混和杨迪，其溢价仍居高不下，主要原因是低铝资源整体来说较为短缺。其他品种方面，块矿溢价保持窄幅波动，溢价较为坚挺，可能有钢厂刚需和其较高的落地利润相关。远期市场球团流动性持续走弱，球团溢价继续收窄。3.9 港口现货：港口现货成交小幅回落，中品澳粉成交强于低品矿本周港口现货平均每日成交81万吨，环比下降9.4%；港口现货价格偏弱运行，市场交投气氛一般，贸易商出货较为积极，节后钢厂采购相对谨慎，贸易商投机需求一般。品种方面：中品澳粉和低品矿成交持稳，中品澳粉成交维持相对高位，主流块矿成交有所好转。中小贸易商观望，投机需求未见好转，中低品价差继续收窄，中品澳粉性价比改善，成交强于低品；钢厂利润维持低位，低品矿价格相对坚挺，成交维持低位；虽然主流块球资源依然偏紧，块矿溢价持稳，粉块价差有所回升，但是受焦炭以及钢厂利润影响，块矿成交未见明显好转。整体来看，本周港口现货成交小幅回落，目前成交量处于年内偏低位置，弱于去年同期。Part 4．下周市场预判下周来看，供应端，巴西已经连续四期发运量创今年新高，发运继续上行动力不足；澳洲港口库存也已出现回落，发运增量有限，预计下周发运会有小幅回落。目前到往中国的海飘量处于高位水平，根据船期推算，中国到港量将有明显回升，上升至今年年均线以上水平。需求端，本周复产高炉或于下周陆续达满产，预计铁水产量将继续小幅增加。伴随着假期的结束，钢厂提货速度放缓，高疏港状态将有所回调，但持续增加的矿石日耗将仍会使港口疏港保持300万吨以上的高位，出库量偏高，且压港目前处于年内低位，港口库存将继续下调。综合来看，铁矿石市场短期仍呈现供应减量，需求放量的态势，但目前下游需求仍持续受到疫情影响，钢材需求疲软去库受阻，政策面变化传导对原料价格影响加大，铁矿供需差缩窄的基本面无法对价格形成较强支撑。责任编辑：陈修龙