炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月8日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：华润双鹤：与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议华润双鹤（600062）5月8日晚间公告，公司与真实生物签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，目前公司已向北京市药监局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。之江生物：拟1亿元-1.8亿元回购股份之江生物（688317）5月6日晚间公告，拟以1亿元-1.8亿元回购公司股份，回购价格不超60元股。回购的股份将在未来适宜时机用于员工持股计划或者股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告后三年内予以转让。能辉科技：中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目能辉科技（301046）5月8日晚间公告，公司中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目工程总承包项目，中标价格1.42亿元，占公司2021年度经审计营业收入的23.95%。赛摩智能：与亿纬锂能及其控股公司签署累计2亿元合同赛摩智能（300466）5月6日晚间公告，公司此前中标亿纬锂能及其控股公司自动化仓储及物流类项目5项，累计金额2.7亿元。近期，公司与亿纬锂能及其控股公司就上述其中4个项目签署了正式合同，合同金额合计1.61亿元；另与惠州亿纬动力电池有限公司（亿纬锂能控股公司）签订模组线立库合同，金额3860万元，此次共签订合同金额累计2亿元。蓝晓科技：与盛新锂能签订战略合作协议蓝晓科技（300487）5月8日晚间公告，公司与盛新锂能签订《战略合作协议》，充分发挥双方在锂资源产业领域的资源、技术和产业优势，共同构建锂资源产业建设发展创新体系。三峡旅游：控股股东宜昌交旅拟增持1%-2%股份三峡旅游（002627）5月6日晚间公告，公司控股股东宜昌交旅拟自2022年5月9日起6个月内增持股份数量不低于公司已发行总股本的1%，且不超过2%，此次增持计划不设价格区间。安旭生物：2021年度分配方案更新 拟10转4.8股派38.8元安旭生物（688075）5月6日晚间公告，近日，公司股东杭州艾旭控股有限公司向公司董事会提议在2021年年度股东大会中增加的临时提案《关于公司2021年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》，该议案获公司董事会通过，2021年度公司拟向全体股东每10股转4.8股并派发红利38.8元（含税）。此前公司披露的2021年度利润分配预案为每10股派发红利38.8元（含税）。责任编辑：张熠