炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日讯，今日，五粮液举办2021年度及2022年第一季度业绩说明会。会上，五粮液结合其经营数据及公司发展情况对投资者问题进行回应。4月28日晚间，五粮液发布2021年年度报告及2022年第一季度报告。2021年实现营业收入662.09亿元，同比增长15.51%；归属上市公司股东的净利润233.77亿元，同比增长17.15%。2022年，一季度实现营业总收入275.48亿元，同比增长13.3%；实现归母净利润108.23亿元，同比增长16.1%；每股收益为2.79元。五粮液集团（股份）公司党委书记、董事长曾从钦表示，“十四五”期间，五粮液将继续保持两位数的可持续稳健增长，到“十四五”末实现千亿发展目标。据年报显示，在产品端，五粮液已形成第八代五粮液为主体，系列酒为两翼的产品结构。根据公告显示，2021年全年，五粮液酒类实现营业收入617.32亿元，同比提升17.73%。其中，五粮液产品实现营业收入491.12亿元，占总营收的79.56%，同比提升11.46%。五粮液酒类产品毛利率为80.29%，创上市以来新高；五粮液产品毛利率85.59%，同比去年增加0.64个百分点。曾从钦表示，今年公司在传统渠道对经典五粮液全面实施配额制，充分体现了经销权、投放量的稀缺性，市场信心进一步提升，得到商家和消费者的一致好评。2021年，经典五粮液圆满完成计划目标。曾从钦称，公司第八代五粮液在千元价位带具有明显的市场领先优势。公司将坚持办好自己的事，继续充分发挥五粮液的品牌优势、品质优势、渠道优势等，不断强化对高端消费群体的培育，不断提升顾客的美誉度和忠诚度。平安证券在其研报中指出，在品牌战略方面，五粮液围绕主品牌及浓香系列酒，打造全价位产品体系，满足不同层次消费者需求。其中，第八代五粮液作为五粮液的核心大单品，是公司高质量市场份额的核心支柱。经典五粮液作为五粮液布局2000元价位带的战略大单品，将成为五粮液新的增长点，带动产品结构性升级，贡献营收规模及盈利能力增长。年报数据显示，2021年营业总收入中，系列酒产品实现营业收入126.20亿元，占总营收的20.44%，同比增长50.71%。毛利率59.67%，同比增长3.99个百分点。根据公开资料显示，五粮液系列酒主要集中打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四大全国性战略品牌。对于系列酒取得的成绩，五粮液在业绩说明会上表示，今年将坚持“稳中求进”总基调，确保持续稳健高质量两位数增长。此外，五粮液表示，系列酒中五粮春品牌是五粮液次高端核心品牌，五粮春·名门是五粮液布局次高端的战略产品，已于2022年3月正式上市。五粮春·名门承担着补强五粮液产品矩阵“肩部”、拉升五粮浓香整体品牌形象、加速推动五粮春品牌价值回归的重要使命。2022年五粮春·名门仅在江苏、四川、上海、浙江四个高地市场投放，严格执行配额发运管理。根据年报数据，五粮液以经销模式和直销模式为主。经销模式营业收入501.37亿元，比去年增长10.48%；直销模式营业收入115.95亿元，同比去年增长64.37%。从经销商数量上来看，全国各区域经销商数量稳步增长，报告期末经销商共2656家。其中五粮液经销商2054家，同比增加93家；系列酒经销商602家，比上年同期增加87家。（五粮液经销商和系列酒经销商存在部分重叠）对于五粮液酒在东部、南部、北部、中部营收增长幅度高于大本营的西部提问，五粮液方面表示，一是2021年公司持续优化五粮液经销渠道体系，将部分商家注册地在西部的五粮液原总经销产品，营销模式调整为全国分销模式，未计入西部地区营收；二是2020年西部区域销售收入基数高，同比增速快；此外，五粮液方面表示，近年来，公司在新零售领域积极进行改革，2020年成立了新零售公司，与电商平台合作服务消费者，取得明显成效。抖音平台已有公司官方旗舰店，公司一直在积极探索新兴消费渠道。公司持续优化渠道结构，传统渠道商家数量保持基本稳定，同时，在重点城市和重点口岸积极建设体验馆，拓展团购型商家，提升消费者服务能力。责任编辑：冯体炜