炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！重磅！字节系批量更名“抖音”，或铺路上市，创始人刚刚晋身中国互联网首富！A股小伙伴有这些原创 李明珠字节跳动上市的话题，再一次挑动了市场的神经。据媒体报道，香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。记者查阅天眼查APP显示，目前，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。另外，据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。而就在上个月底，字节跳动任命了新的首席财务官，将由世达国际律师事务所高级合伙人高准担任。多重因素叠加，被猜测字节是在为重启赴港IPO做准备。截至发稿，字节跳动官方并未对上述传言发表公开回复。重启赴港上市？作为全球最受关注的超级独角兽，字节跳动的一举一动都牵动人心，甚至被视为某种风向标。它的IPO进程，更是外界关注的焦点。天眼查APP显示，字节跳动集团旗下共有35家核心企业，其中仅有主体公司字节跳动有限公司更名为抖音有限公司，其余公司名称未有变化。公开资料显示，自组织架构新调整后，字节跳动成立六个业务板块，主要由2C业务（抖音、大力教育、朝夕光年）、2B业务（飞书、火山引擎）、国际化业务（TikTok、以及平台业务与海外电商等延伸）组成。具体到抖音业务板块包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品为字节跳动贡献了大部分国内收入。数据显示，抖音此前日活跃用户数已超过6亿。4月25日，字节跳动任命了新的首席财务官，由世达国际律师事务所高级合伙人高准担任。资料显示，高准是来自上海的女学霸，她有着丰富且非凡的履历：曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯20余年，是中概股圈响当当的人物——曾为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。圈内人这样评价她：“深度参与了中国互联网赴美上市的半壁江山，知己知彼。”事实上，业内一直认为，任命CFO通常是启动资本市场新进程的重要信号。去年字节跳动首席财务官周受资上任时，这样的猜想就曾不绝于耳。周受资也曾在小米担任CFO期间，帮助小米完成了赴港上市。高准与字节跳动结缘于2016年，她深度参与了字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏以及多轮股权融资，交易总额数十亿美元。香港抖音集团三位董事公布：梁汝波领衔据新京报报道，抖音集团（香港）有限公司旗下共有三位董事，分别为字节跳动CEO梁汝波、莫肇棋和张鹏，公司性质为私人股份有限公司。香港公司网上查册中心截图。图片来源：新京报上述查册网站显示，梁汝波的委任日期为2021年7月23日，使用中国籍护照登记。去年5月，字节跳动创始人张一鸣宣布卸任CEO，梁汝波接任，全面负责该公司的整体发展。香港公司网上查册中心截图。图片来源：新京报莫肇棋在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记，疑似为字节跳动公司法务人士。张鹏在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记。根据工商登记网站信息，张鹏担任天津字节跳动私募基金管理有限公司的股东、监事，持股比例20%。IPO传言不断在过去几年有关字节跳动IPO的消息层出不穷，而上市地也从美股、港股还是A股轮番变换。此前，中国证监会定调改革发行上市制度，要在A股留住更多的独角兽，未上市的字节跳动成为最大的吸引者。2019年2月，有消息人士称字节跳动或将在上海证券交易所科创板上市，相关部门已经联系了该公司，希望其在科创板上市。不过很快，字节跳动方面就否认了这一消息。此后关于字节跳动的IPO消息不断，比如分拆抖音业务独立上市、分拆TikTok上市的传言都纷纷而至。在2020年期间，由于美国政府对短视频平台数据安全问题的担忧日益增长，曾有意封禁TikTok在美的运营，一度使得字节跳动面临巨大压力，上市地更多被倾向于香港。对于字节跳动的上市猜测更是在2021年3月小米前高管周受资担任新设立的首席财务官后达到高潮。不过，2021年4月，字节跳动公开发布消息称：近期有不少公司上市的消息，经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。在字节跳动创业的10年间，吸引了众多投资机构的投资，至少完成了9轮融资，包括红杉资本、海纳亚洲、源码资本、老虎环球基金、KKR、软银、DST等众多机构。由于迟迟未能上市，一些股东开始尝试套现。2021年字节跳动的最大投资方之一SIG海纳亚洲曾寻求出售持有的一小部分股份。官网披露的公开信息显示，目前字节跳动的产品和服务已覆盖全球150个国家和地区、75个语种，曾在40多个国家和地区位居应用商店总榜前列。根据钛媒体，去年6月字节跳动首次在公司内部披露了财务状况，字节跳动2020年实际收入达2366亿元，同比增长111%，经营亏损达147亿元。张一鸣晋身中国互联网首富尽管字节跳动还未上市，但其创始人张一鸣已经登上国内互联网首富宝座。4月5日，福布斯发布了2022全球亿万富豪榜。其中，38岁的张一鸣以500亿美元（折合人民币3333亿元）身家位列全球富豪榜第25位，国内富豪榜第二位，同时也是国内互联网首富。排在他前面的国内富豪是农夫山泉钟睒睒。今年1月，张一鸣卸任多家字节跳动关联公司法定代表人，相关信息显示，张一鸣不再担任任何公司的法定代表人。2021年5月，张一鸣在字节跳动公司内部发布全员信，宣布卸任CEO一职，将聚焦远景战略、企业文化和社会责任等长期重要事项。同年11月，字节跳动联合创始人梁汝波接任字节跳动CEO及董事长职务，通过全员邮件宣布组织调整，成立六个业务板块——抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。相关业务板块负责人均向梁汝波汇报。据接近字节跳动的人士透露，梁汝波已全面负责字节跳动公司的整体发展，张一鸣退出多家关联公司法定代表人，是公司治理的正常变动。该人士称，张一鸣已不再参加公司内部双月会，不再参与公司日常管理。字节跳动的A股小伙伴目前，A股市场上，掌阅科技第三大股东为北京量子跃动科技有限公司。此外，记者在在深交所互动易和上证e互动上搜索“字节跳动”“抖音”关键词，近一年来共有近3000条相关信息。其中，宣亚国际称，公司全资子公司天津星言云汇网络科技有限公司及其子公司是巨量引擎品牌旗下产品客户端广告营销业务代理商合作伙伴。巨量引擎整合了今日头条、抖音、西瓜视频、懂车帝、Faceu激萌、轻颜、穿山甲等产品的营销能力。迪阿股份称，公司与字节跳动长期保持合作关系，合作内容包括但不限于品牌广告，搜索广告，信息流广告等，同时公司也与部分内容创作者保持内容共创等形式的合作，以传播公司“一生唯一真爱”的品牌理念和爱情价值观。青木股份称，公司自2021年开始已经重点拓展了抖音渠道的代运营业务合作。天龙集团称，公司与字节跳动旗下营销平台巨量引擎保持着良好的长期合作关系，是巨量引擎和巨量千川的代理商，也是字节跳动旗下产品抖音、幸福里、西瓜视频、番茄小说等推广服务商。凯撒文化称，和字节跳动合作方面，在2020年6月公司与其子公司朝夕光年签署了十年的战略合作协议，双方在游戏推广，研发等5个方向将会展开合作。掌阅科技称，公司同字节已在内容版权、广告商业化等多方面开展合作。引力传媒称，公司与字节跳动存在合作关系，属于公司日常经营范围内的业务合作。责任编辑：杨红卜