当地时间5月8日，英国副首相、司法大臣兼大法官多米尼克·拉布在接受媒体采访时表示，北爱尔兰地方议会选举结果表明，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟，该议定书问题正在危及北爱尔兰地区的稳定。7日，在北爱尔兰地方议会选举中，北爱民族主义政党新芬党首次超越亲英派的民主统一党成为北爱议会最大政党。有分析称，民主统一党此次失败的原因主要在于，该党在英国脱欧和北爱尔兰贸易安排问题上的表现不佳。民主统一党领袖杰弗里·唐纳森7日表示，该党接受选举结果，但将继续向英国政府施压，要求修订“北爱尔兰议定书”。他还补充说，除非修订“北爱尔兰议定书”取得进展，否则将不会考虑与新芬党组建北爱自治政府。英国副首相拉布表示，英国政府希望看到新组建的政府为北爱地区带来稳定，但“北爱尔兰议定书”正在对此带来威胁。拉布称，必须修订“北爱尔兰议定书”而且不能推迟。爱尔兰欧洲事务部长托马斯·伯恩表示，绝大多数当选议员希望该议定书能够发挥效用，呼吁英国在这个问题上以新的方式与欧盟接触。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，旨在解决英国“脱欧”后与欧盟的贸易安排。按照英国“脱欧”协议，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。但这一安排导致北爱地区与英国大不列颠岛之间设立关卡，由此加剧了北爱地区亲英派与独立派之间的矛盾。2021年以来，英国和欧盟都承认议定书的实施存在问题。进入2022年后，双方同意就此加强谈判。（总台记者 康玉斌）相关报道英国北爱尔兰地方选举结果出炉，“脱英派”新芬党历史性大胜（澎湃新闻）当地时间5月7日，英国北爱尔兰地方选举结果揭晓，主张北爱尔兰“脱英”的新芬党大获全胜，成为101年以来首次控制北爱尔兰议会的民族主义政党。据美国有线电视新闻网（CNN）7日报道，新芬党获得的议席数超过了民主统一党，赢得了最多的27个席位，并且获得了最高比例的选票。相比之下，民主统一党获得了24个席位，联盟党获得了17个席位。北爱尔兰地方选举办公室7日晚些时候表示，当日仍在计票，已完成了90个席位中88个席位的计票工作。但这不会影响新芬党的领先地位，也意味着新芬党领袖米歇尔·奥尼尔有资格担任北爱尔兰首席部长。新芬党主张北爱尔兰脱离英国，赞成组成“统一的爱尔兰”。根据法律，北爱尔兰议会需要以各党分享权力的形式执政。这意味着“脱英派”新芬党需要和“留英派”民主统一党共同执政。民主统一党曾表示，宁愿抵制北爱尔兰政府，也不希望民族主义者成为首席部长。民主统一党成员自2007年以来一直担任北爱尔兰首席部长。有分析称，民主统一党此次失败的原因主要在于，该党在英国脱欧和北爱尔兰贸易安排问题上的表现不佳。1998年的《贝尔法斯特协议》中，英国政府与爱尔兰政府签署了一项条款，该条款规定，若大多数选民支持爱尔兰统一，可以举行关于爱尔兰统一的全民公投。CNN指出，虽然爱尔兰统一的前景遥远，但新芬党成为最大党，可能会促使各方围绕北爱尔兰地区公投进行对话。责任编辑：陈琰 SN225