澎湃新闻记者 南博一乌克兰总统泽连斯基5月6日在英国智库皇家国际事务研究所发表在线演讲时，再次谈到乌克兰对俄罗斯提出的和谈条件。他要求，底线是俄罗斯保证将军队撤回至特别军事行动前的位置。据美国新闻网站Axios 5月7日报道，泽连斯基在6日的演讲中称，只有克里姆林宫保证将俄军撤回至2月23日之前所在的位置，并将数千名“被强行疏散”至俄罗斯的乌克兰人遣返，乌克兰才会与俄罗斯进行和平谈判。Axios报道称，泽连斯基保留了和平解决冲突的可能性，并表示俄罗斯与乌克兰之间“并非所有桥梁都已被摧毁”。此外，泽连斯基还表示，乌克兰寻求加入欧盟，并且对军事行动期间的战争罪进行追责。《联合早报》分析称，俄罗斯在2月24日对乌克兰进行特别军事行动，但泽连斯基却说要回到2月23日，这再次显示了乌方在谈判时，可能不会坚持要求俄罗斯交还克里米亚。俄乌两国的谈判代表已经一个多月未举行实体会议，上一次的面对面谈判3月29日在土耳其举行。当时，乌方提出要以中立地位换取安全保障，即承诺不会加入北约，也不会让外国军队进驻。但在“布恰事件”发生后，乌方指责俄军屠杀平民，谈判陷入僵局。俄罗斯也未妥协，俄外长拉夫罗夫表示，俄方的谈判条件包括西方解除制裁、乌克兰“去纳粹化”，以及承认新的地缘政治现实等。责任编辑：吴剑 SF031