炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：汽车行业关注近日，奥迪集团发布一季度财报显示，报告期内奥迪实现营收142.82亿欧元，同比增长1.52%；实现净利润34.68亿欧元，同比大涨147.00%，创历史新高。期内，奥迪集团销量385，084辆，2021年同期为462，828辆，同比下降16.8%。奥迪表示，尽管一季度受半导体供应持续短缺、俄乌冲突以及中国疫情等因素影响，但在强劲的价格策略及原材料对冲估值的作用下，公司创造了有史以来最高的营业利润。此外，宾利并表是奥迪一季度盈利大增的主要因素。财报显示，宾利首次并入奥迪集团财务中，一季度宾利实现8.13亿欧元的收入以及1.7亿欧元的营业利润。宝马集团的情况与奥迪相似，由于宝马集团对华晨宝马绝对控股，使得账面数据大幅增长。据宝马集团披露，华晨宝马为集团贡献了32.87亿欧元的营收。财报显示，一季度宝马集团实现营收311.42亿欧元，同比增长14.3%。净利润101.85亿欧元，同比增长259.5%。不过，报告期内宝马集团全球销量为519，796辆，同比下滑7.3%。今年2月，宝马集团在中国的合资企业华晨宝马中所持股份变更为75%。这意味着，自2022年起，华晨宝马财务报表将全面并入宝马集团。3月16日的宝马集团财报年会上，宝马财务董事尼古拉斯·彼得（Nicolas Peter）表示，“华晨宝马将给集团带来70亿-80亿欧元的一次性积极影响，直接提升汽车部门的收入。”梅赛德斯-奔驰集团在一季度的表现同样介于宝马集团和奥迪集团之间。据财报显示，报告期内梅赛德斯-奔驰实现营业收入348.58亿欧元，同比增长6.0%。净利润为35.9亿欧元，同比增长3.0%。与宝马和奥迪相同，奔驰在一季度销量同样出现下滑，全球累计销量同比下降10%至487，008辆。从国内市场表现来看，BBA的销量均呈现下滑状态，这是受半导体供应短缺和疫情限制措施的影响。具体品牌来看，宝马的表现仍最为亮眼，梅赛德斯-奔驰次之，而奥迪再次垫底。从短时间来看，BBA的格局暂时不会被打破。从一季度销量来看，在缺芯和疫情的影响下，宝马进一步拉大了与奔驰之间的距离，两者相差1.64万辆，而2021年同期这一数据为0.72万辆。据了解，宝马已经连续三年夺得国内豪华品牌销冠，至于能够夺得“年度四连冠”充满期待。宝马集团董事长齐普策表示，“2022年依然是极具挑战的一年，但同时也是宝马集团里程碑式的一年。我们将在中国继续向更高的目标迈进。”进入2022年后，宝马开始加快产品进程。此前，3月31日，华晨宝马X5和华晨宝马i3同步上市，其中国产宝马X5共推出4款车型，动力上提供2.0T和3.0T两款发动机可选，其中2.0T版本售价区间为60.5-63.5万元，3.0T版本售价区间为70.5-77.5万元。至于华晨宝马i3，该车作为中国特供车型，作为宝马3系的纯电版，仅推出一款车型，售价为34.99万元。在电动化浪涛下，梅赛德斯-奔驰同样不甘落后。根据规划，2022年奔驰将向中国市场陆续推出8款新能源产品，包括即将迎来全球首秀的全新EQS SUV等纯电产品，以及C级、S级等车型的插混产品。至年底，奔驰将拥有中国豪华汽车市场最丰富的电动产品阵容。相比宝马和奔驰，一季度奥迪销量同比下滑22.1%至161621辆。一方面，上汽奥迪A7L处于爬升期，目前月销仅三位数，再加上其售价本身较高，对奥迪整体销量的支撑度有限。另一方面，一汽-大众长春工厂此前因疫情停产，奥迪主销车型如A6L、Q5L，以及A4L均受到波及。在新能源汽车市场，奥迪也将加大车型投入。2022年，上汽奥迪全新车型将陆续推出，例如上汽奥迪Q6。此外，随着奥迪Q4 e-tron、奥迪Q5 e-tron和奥迪e-tron GT车型的推出，品牌在华纯电动车型谱系亦将得到持续强化。不过，不管是宝马、奔驰还是奥迪，其在新能源方面的发展还是太慢了，大多数产品都是通过油改电的方式实现的，而在自主品牌和造车新势力疯狂布局新能源市场的背景下，实际上看不到海外车企发展新能源的决心。换句话说，虽然海外车企在燃油车市场具备较强的优势但从当前的格局来看，海外车企已经逐渐落后于市场。责任编辑：冯体炜