近日世界银行发布信息，全球贫困线将由1.90美元上调至2.15美元。其中，1.90美元是2011年PPP（购买力平价），2.15美元是2017年PPP。新的国际贫困线将于2022年秋使用，来计算全球贫困数据。多位扶贫领域专家认为，这是国际贫困线基于全球价格变动进行的正常调整，其价值内涵未发生变化。对中国而言，整体影响不大。不过，在“十四五”时期，仍需有效巩固拓展脱贫攻坚成果。国际贫困线，是指世界最贫困国家的代表性贫困线标准。1990年，世界银行首次提出每人每天1美元的国际贫困线。中国农业大学人文与发展学院副教授徐进对第一财经记者表示，自此以后，国际贫困线就成为全球最有指导性、也最具影响力的指标，影响着许多国家贫困线的制定。不过，这是一个收入性标准，其作用旨在方便贫困的跨国比较。国际贫困线经历了多次调整。由于价格水平会随时间推移趋于上涨，国际贫困线也会随之上升。随着新一轮PPP的发布，世界银行也不断对国际贫困线加以调整：从每人每天1美元（1985年PPP）改为1.08美元（1993年PPP）、1.25美元（2005年PPP）以及当前的1.90美元（2011年PPP）。2020年，世界银行基于国际比较项目（ICP）2017年收集的价格数据发布了新一轮PPP，即2.15美元。世界银行称，新的国际贫困线的确立，意味着每天生活费低于2.15美元的人都将被视为处于极端贫困之中。全球贫困线的上调，也跟国际背景有关。西北农林科技大学人文社会发展学院副教授邢成举对第一财经记者表示，近年来，全球暴发了新冠肺炎疫情、地缘政治冲突等突发事件，引发全球范围内粮食、能源等价格攀升，消费价格指数也随之上涨，国家间的PPP也出现较大差异，贫困国家和贫困群体的生活境况进一步恶化。今年秋季，世界银行将发布基于最新PPP计算的全球贫困数据。邢成举认为，上调国际贫困线，会带来全球贫困人口的明显增加，尤其是在全球经济增长不乐观的背景下，贫困人口比例会更高。中国社会科学院农村发展研究所所长、研究员魏后凯对第一财经记者表示，从全球来看，在一系列“黑天鹅”事件的催动下，非洲等国粮食安全受到影响，贫困发生率有所提高。这意味着，部分发展中国家的减贫成果并不稳定。徐进认为，国际贫困线的调整，对全球的贫困统计会产生一定的影响。使用2017年PPP意味着PPP的数据质量有所提高，一些国家2017年PPP价格数据更加丰富，一些国家首次开始收集价格数据，这意味着新的贫困线可能会更有效地反映价格的变化。2020年，中国实现了现行标准下农村贫困人口全部脱贫。这一标准为年人均纯收入2300元（2010年不变价）。魏后凯称，中国的贫困线标准内涵丰富，从多个维度都显著高于国际标准。如今，国际贫困线上调，并不会影响到过去这些年来的脱贫攻坚成果。徐进认为，即使按照新的国际贫困线来衡量，中国在2020年也已经完成了消除极端贫困的目标。在徐进看来，此次世界银行调整贫困线，其影响只是统计意义上的，不会影响中国根据国情制定的贫困标准及在这一标准下完成的脱贫攻坚任务，也不会影响中国继续推动乡村振兴的国家战略和有关部署。中国的乡村振兴战略，其中一个重要内容是巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。一方面按照国家贫困标准继续进行贫困监测、巩固脱贫成果，防止出现大规模返贫；另一方面按照乡村振兴的目标来推动农业农村现代化，从全面小康走向共同富裕。对于国际贫困线上调，邢成举认为，可能会影响到关于防返贫监测标准的调整问题。在2022年底的巩固脱贫成果评估工作中，将有可能参考新的国际贫困线来对脱贫成果进行评估。比如，针对低收入人口和防返贫监测人口的识别与监测标准可能会提高，但这也是在巩固拓展脱贫攻坚成果工作的既有框架内，因此整体来说影响不大。四川大学公共管理学院教授、中国西部反贫困研究中心主任王卓对第一财经记者表示，对中国而言，继2020年全面解决农村绝对贫困后，在贫困治理上，存在三个方面的问题。一是贫困性质由绝对贫困转向相对贫困，但相对贫困标准和治理机制尚未出台；二是大规模扶贫导向转向防止规模性返贫和巩固脱贫攻坚成果，但是扶贫牵头部门已经改制为乡村振兴局，相关扶贫政策和任务落实与精准扶贫期间比较有所不同；三是流动人口的贫困问题和治理问题对各方都有挑战。责任编辑：李思阳