东方财富Choice数据显示，4月份36只新股的上市首日平均涨幅为8.32%，较前几个月有所下降。其中，清研环境上市首日大涨100%，居涨幅第一；今年以来“最贵”新股纳芯微走势“超预期”，首日单签盈利约1.5万元。下周，新股发行持续“缩量”，目前仅有3只。其中，拟于周一申购的阳光乳业，发行价9.46元，申购上限2.8万股，中签概率相对较高。回顾近期主板新股上市后的表现，今年以来，共有19只新股在主板上市，其中85%的新股上市首日触及44%幅度“涨停”，表现相对稳健。下周新股中，拟于周三申购的思特威是全球领先的CMOS图像传感器供应商。招股书称，在安防监控领域，2020年公司实现1.46亿颗CMOS图像传感器出货，出货量位居全球第一。同时，公司的图像传感器已应用在大华股份、大疆创新、宇视科技、普联技术、天地伟业、网易有道、科沃斯等品牌的终端产品中。供应链方面，公司与台积电、三星电子、合肥晶合、东部高科等晶圆厂以及晶方科技、华天科技等封装厂建立了稳定的合作关系。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（5月9日至13日）将有3只新股可申购，包括科创板1只、沪深主板各1只。周一阳光乳业：公司专注于乳制品及乳饮料的研发、生产和销售，并以低温乳制品、低温乳饮料为主打产品。公司自设立以来，主营业务未发生重大变化。对应PE*采用“2021年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率”口径，下同可比PE*采用“静态-扣非前”口径阳光乳业公告，2022年一季度实现净利润2700万元至3000万元，同比增长7%至13%。阳光乳业招股书周二联翔股份：公司将艺术文化与家居装饰相结合，主要从事墙布的研发、设计、生产与销售业务。同时，公司也从事少量窗帘等室内家居装饰用品的研发、生产、销售业务，以及室内整体家装工程业务。联翔股份公告，2022年一季度实现净利润879.21万元至920.79万元，同比增长6.69%至11.79%。联翔股份招股书周三思特威：公司的主营业务为高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计和销售。公司产品已被广泛应用在安防监控、机器视觉、智能车载电子等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。思特威2021年实现净利润3.98亿元。公司公告，2022年一季度实现净利润450万元至2045万元。思特威招股书责任编辑：陈悠然