澎湃新闻资深记者 张慧5月6日下午，上海第二工业大学校内快递菜鸟驿站重新开张。40多件快递上架等待领取，它们都已经过“灭毒安检机”的全方位消毒。澎湃新闻记者从上海第二工业大学了解到，这台222nm深紫外快速消毒输送机，由学校成功自主设计建成，可为进校的快递包裹、箱包、文件等物品进行全方位消毒。何成教授在与团队成员交流设备使用事项二工大后勤服务中心主任李琦明介绍，师生在消杀规范性上很难做到“无死角”，也无法满足喷洒消杀的静置要求。而研制的深紫外快速消毒输送机“快速”的特点，完全可以让师生现场拆件，随手消杀。据校方介绍，该深紫外消毒输送机由校疫情防控工作小组消杀专班牵头，智控学院何成教授团队研发。设备内置16根222nm深紫外消毒灯管，紫外线强度超过2700nm.minCM²，能够对内部物品进行360°全方位覆盖的快速外表杀菌。机器启动后，可以24小时不间断工作，无须人员看管，通过自动传输功能，放置的物品可实现在17秒内全方位消毒。二工大自主设计建立集中式冷链物品消杀站该消毒输送机底部安装有万向轮，方便移动，可应用于各类场景的快速、便捷消杀。后续，学校还将在校门入口处安装同样功能的消毒设备，可用于随身行李、拉杆箱等入校物品的消毒。此前，二工大还自主设计建立了集中式冷链物品消杀站，实现了冷链物品在校外缓冲区进行过程性低温臭氧消杀。通用的消毒剂，都是在常温条件下进行操作。随着气温上升，冷链物品的消杀、静置，必然带来因物品自然解冻而产生的食品安全风险。二工大疫情防控工作小组消杀专班决定在物品进入末端冷库前，增加入校缓冲区的“中间冷链消杀环节”。何成教授团队承担建设任务后，在一周内完成了方案设计、设备采购和现场组装，建立了集中式冷链物品中转处置点。集中式冷链物品中转处置点利用现有设备进行改造，价格较为经济。该处置点利用现有设备进行改造，价格较为经济，投建快速。通过制冷设备，结合臭氧快速消杀，使整个过程物品温降在不影响食材质量的可控范围内，而且装置在每次消杀后可进行彻底的空气交换，从而使进入消杀空间的搬运人员健康不会受到影响。责任编辑：徐晓阳 图片编辑：乐浴峰责任编辑：吴剑 SF031