根据新股发行安排，下周有5只新股申购，包括主板新股2只、科创板新股1只、北交所新股2只。在下周申购新股中，深市主板新股阳光乳业，是一家扎根于江西地区的老牌乳企；科创板新股思特威，主要从事高性能CMOS图像传感器（简称“CIS”）芯片的研发、设计和销售，是安防领域CIS芯片全球龙头，其股东包括国家大基金、小米、红杉、联想等一众明星机构。两只主板新股下周申购下周一申购的深市主板新股阳光乳业，发行价为9.46元股，发行市盈率为19.95倍，参考行业市盈率为36.45倍，顶格申购需配深市市值28万元。阳光乳业成立于2008年，主要从事乳制品及乳饮料的研发、生产和销售，以送奶到户为主要销售渠道，旗下核心品牌有“阳光”“天天阳光”等，是江西具有影响力的乳品企业之一。下周二申购的沪市主板新股联翔股份，预估发行价为13.64元股，预估发行市盈率为22.99倍，参考行业市盈率为39.5倍，顶格申购需配沪市市值10万元。联翔股份主要从事墙布的研发、设计、生产与销售业务，是国内墙布行业的领导企业和首批从事刺绣工艺墙布研发和生产的企业之一。同时，公司也从事少量窗帘等室内家居装饰用品的研发、生产、销售业务，以及室内整体家装工程业务。从近期新股市场来看，主板新股表现最为稳健。本周五上市的沪市主板新股嘉环科技，上市首日收涨43.98%，中一签1000股可赚6390元。近期上市的主板新股还有永泰运和望变电气，永泰运的单签盈利已达1.13万元，目前仍未开板，望变电气则连收4个涨停，中签者若尚未卖出则单签盈利也超过了1万元。下周二和下周三各有1只北交所新股，分别是骏创科技和鑫汇科。骏创科技的发行价为12.5元股，发行市盈率为24.87倍。骏创科技以汽车零部件的研发、生产、销售为核心业务，主要产品涵盖汽车塑料零部件、汽车金属零部件及配套模具等，公司服务的客户包括全球轴承巨头斯凯孚、全球汽车零部件百强企业安通林及安波福等。鑫汇科的发行价为15.21元股，发行市盈率为25.28倍。鑫汇科主营业务为智能控制技术应用产品的研发、生产和销售，以及家用电器领域的半导体元件分销，主要客户包括苏泊尔、美的集团、飞利浦、米技等国际知名家电品牌商。安防领域CIS芯片龙头打新下周三申购的科创板新股思特威，是安防领域CIS芯片全球龙头。思特威目前尚未公布发行价，顶格申购需配沪市市值6万元。思特威本次IPO拟发行4001万股新股，项目募投资金为28.2亿元，据此计算其发行价可能达到70元股左右。思特威成立于2017年，主要从事高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计和销售。作为致力于提供多场景应用、全性能覆盖的CMOS图像传感器产品企业，公司产品已被广泛应用在安防监控、机器视觉、智能车载电子等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。根据Frost&Sullivan统计，在安防监控领域，2020年公司出货量占全球约35%的市场份额，位居第一。2020年，思特威进行新一轮增资及股份转让，获得了包括国家集成电路基金二期、海康智慧投资、红杉瀚辰投资、小米产业基金、联想科技、大华股份等在内的近20家机构入股。其中，国家集成电路基金二期是公司第二大股东，发行前持股8.21%；大华股份则是思特威的前五大客户之一。数据显示，2018-2021年，思特威实现营业收入分别为3.25亿元、6.79亿元、15.27亿元、26.89亿元，净利润分别为-1.66亿元、-2.42亿元、1.21亿元、3.98亿元，收入规模逐年扩大并成功于2020年扭亏为盈。责任编辑：杨红卜