原标题比亚迪“排放门”追踪：长沙工厂去年刚接受联合调查，展开两项整改近期，长沙市雨花区多位居民通过各种渠道发声称，住宅小区附近比亚迪雨花区工厂排放废气，味道刺鼻，小区业主的孩子们出现流鼻血的症状。5月7日、8日，“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”“比亚迪”等话题登上微博热搜。对此，比亚迪回应称，或存在异味情况，已采取相关措施。调查组进驻比亚迪雨花区工厂5月8日，“长沙发布”官方公众号发布消息称，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂，调查比亚迪雨花区工厂气体排放问题。比亚迪回应：或存在异味情况，已采取相关措施关于此事，比亚迪曾在5月7日晚间紧急发布《关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明》。比亚迪声明称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。比亚迪同时称，针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，我们已报警，并将追究相关人员的法律责任。去年曾接受联合调查，展开两项整改天眼查显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年8月，主要经营范围为汽车整车、汽车车身、挂车的制造等，注册资金10亿元，地处湖南省长沙市雨花区环保东路88号。公开资料显示，长沙比亚迪员工17000人，累计投资超过107亿元，是比亚迪横跨乘用车、商用车两大领域、产品线最齐全的新能源汽车战略基地之一。据介绍，2014年，长沙比亚迪成功实现转型升级，新能源车产、销和产值均实现倍增，成为了长沙市第一家产值过百亿的汽车企业。2015年产值进一步增长至130亿元，2016年实现170亿元，2017年至202亿元。2019年，长沙比亚迪将大力拓展精品新能源汽车市场，推出多款纯电动新车型，将产品下探到更多的三四线城市以及乡镇和农村，进一步拓宽产品阵线。不过，近来年，长沙比亚迪身陷“异味”风波。长沙市生态环境局公布的2021年长沙市重点企业挥发性有机物综合整治情况公示表显示，长沙比亚迪是28家企业之一。2021年5月，湖南省生态环境厅官网公示的《群众信访举报转办和边督边改公开情况一览表（第二十四批）》上，长沙市雨花区比亚迪汽车制造厂因涂装车间油漆味严重、影响居民生活等问题上榜。湖南省生态环境厅公示显示，经雨花经开区管委会、同升街道、区生态环境分局、区生态环境执法大队联合调查核实，该举报情况基本属实。根据该车间废气监测性检测、自行委托检测、近一个月在线检测结果，均显示其废气达标排放。湖南省生态环境厅公示的处理情况共2条：1，持续对该公司开展常态化巡查监管，并督促其严格落实错峰生产要求。同时，加强与周边居民沟通对接，听取意见，公示监测报告；2，督促该公司尽快实施治理设施的升级改造，提升废气处理效果。此外，湖南省生态环境厅公示的整改情况共2条：1，该公司拟新增废气处理设施，预计在今年7月完成建设；2，该公司对现有涂装车间进行技改，在现有厂房东面新建涂装生产线，综合处理后的废气通过50米烟囱高空排放。该技改项目预计2022年8月建成，建成后原涂装生产线将基本移至新生产线，将从根本上解决废气影响问题。月销量超10万量创新高受疫情影响，汽车行业普遍面临交付量下滑问题。中国汽车工业协会预测，今年4月国内汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%。但比亚迪4月交付量逆势保持了高增速。产销快报显示，4月，比亚迪新能源汽车销售10.60万辆，去年同期为2.57万辆；1-4月，新能源汽车累计销量39.24万辆，同比增长387.94%。2022年第一季度，比亚迪实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；实现归母净利润8.08亿元，同比增长240.59%。责任编辑：蒋晓桐