炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！关于字节跳动分拆与否的上市消息已传一年有余，近期因为一则企业更名消息再度引发外界关注。香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。天眼查显示，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。截至发稿，字节跳动方面暂未对上述变动发布回应。事实上，早在2020年就有消息称，字节跳动正研究分拆抖音赴香港上市，与高盛等投行洽谈上市安排。2021年4月23日，字节跳动在其官方头条号上表示，“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划”。针对字节香港近期的更名动作，有业内人士表示，目前叠加国际业务变动、资本投资回报、上市窗口等因素，拆分抖音单独上市或再次被提上议程。据第一财经记者了解，从业务来看，国内抖音、国外TikTok组成字节跳动营收核心支撑。天风证券报告显示，2016年以来，TikTok下载量和月度App内收入持续快速提升。2017年收购 Musical.ly带来第一波用户增长高峰，2020年疫情影响带来第二波用户增长高峰，同时激发用户付费潜力，2020年月均App内收入0.75亿美元，同比增长604.51%，开启TikTok App 内付费时代，高增延续至今，2021年TikTok月均下载量0.62亿次，月均App内收入1.3亿美元。不过此前，关于字节跳动的估值是以集团整体作为计算标的。2021年12月，胡润百富与广州市商务局、广州市黄埔区联合发布《2021全球独角兽榜》，列出全球成立于2000年后价值10亿美元以上的非上市公司，其中抖音母公司字节跳动估值增长1.73万亿元，达到2.25万亿元，约3375亿美元。在去年时，字节跳动组织架构发生调整。2021年5月20日，字节跳动创始人张一鸣宣布卸任CEO一职，由联合创始人梁汝波接任。同年11月2日，梁汝波发布全员邮件宣布组织调整，实行业务线BU化（Business Unit，业务单元），成立六个业务板块——抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。据字节跳动相关人士对记者表示，目前抖音与TikTok是字节核心营收业务，原本寄予厚望的游戏与教育业务也因政策与监管权重下降，目前集团将更多资源倾斜于飞书与火山引擎，其中飞书、EE（企业效率部门）、EA（企业应用部门）合并成飞书板块，聚焦提供企业协作与管理服务，火山引擎板块聚焦打造企业级技术服务云平台。但由于事业部之间资源未打通，且发力较晚等原因，两项事业部营收增长并不理想。字节跳动首轮融资发生于2012年3月，2017年获得20亿美元E轮融资，2018年获得40亿美元Pre-IPO融资，其后分别在2020年与2021年获得两次战略投资，从资方回报角度来看，近两年也到了资本退出的时间。而被外界视作即将上市的另一个信号是，4月25日，梁汝波在内部全员信中宣布，全球律所世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任首席财务官（CFO），其主要办公地点在中国香港和新加坡。曾多次参与字节跳动收购与融资项目的高准或许也将在中国香港与新加坡继续操盘字节跳动的业务上市与全球布局。华兴证券（香港）首席经济学家庞溟对第一财经记者表示，近年来，港交所持续推进机制完善与市场改革，推动香港股票市场经历了重大的结构性变迁。在港交所上市规则持续修订、恒生指数优化调整、内地与香港证券市场互联互通机制等一系列组合拳的助力下，越来越多的内地公司尤其是新经济公司将有望在港上市。责任编辑：张熠