连日来，上海市委、市政府每晚举行市新冠肺炎疫情防控工作例会，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，持续强化疫情形势分析研判、防控任务指挥调度，从严从紧、从细从实抓好疫情防控重点工作。市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强主持会议并讲话。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正在会上作工作部署。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎、市委副书记诸葛宇杰出席会议。本轮疫情发生以来，我市迅速激活并持续强化疫情防控指挥体系，每晚召开四套班子领导和各区各部门负责同志出席的市疫情防控工作例会，按照国务院联防联控机制工作要求，第一时间研判形势、指挥调度，结合市疫情防控工作领导小组各工作组、工作专班和工作机制、市领导包保各区以及派驻各区督导组、工作组的工作汇报、情况反映和明察暗访，分析问题症结，研究解决方案，压实各级责任，推进攻坚突破。由市领导分别牵头负责的16个工作专班和工作机制围绕救治与疾控、核酸筛查、数据工作、方舱医院建设、隔离用房筹措、转运工作、生活物资保障、市民诉求回应、学校防疫、口岸与交通、医废处理与消杀工作、社会动员与社区治理、新闻宣传、来沪支援队伍接待、社会稳定工作、经济运行与供应链维护等抓政策落实、工作推进。包保和联系16个区的市领导深入一线抓落实推进，派驻各区的督导组、工作组直插现场帮助发现问题、解决问题，进一步推动形成市包区、区包街镇、街镇包社区机制。会议指出，要进一步强化应急指挥体系与工作例会机制作用发挥。市疫情防控工作领导小组各工作组和工作专班抓统筹要更有力，抓协调要更主动，抓工作要更深入。加强全市资源力量的统一调度和科学调配，哪里任务最紧急最紧迫，资源就要向哪里倾斜。要跨前一步，揽责于身、担责于肩、积极配合，提高指挥作战的运行效率。要强化问题意识，以更高标准检视工作，及时发现问题、深入剖析问题、切实解决问题。各督导组、工作组要以更加强烈的责任感紧迫感，帮助各区各街镇打好攻坚战，发挥好“督”和“导”两方面作用，全力督促工作任务的完成、防控手势的落实、突出问题的解决。要加强对疫情形势的分析研判，提出指导意见，及时反映情况。各级领导干部要压实包保责任制，耐心细致做好群众工作，深入基层、直插一线了解群众诉求，掌握实际情况，千方百计克服困难，想方设法解决问题，为打赢大上海保卫战作出更大努力。相关市领导出席会议。责任编辑：吴剑 SF031