2022年5月8日，备受关注的香港特别行政区第六任行政长官选举顺利举行，李家超高票当选。新闻联播7分钟8连发8日晚央视新闻联播用长达7分钟的篇幅，连发8条相关消息和评论，高度评价香港特区第六任行政长官选举依法依规进行，过程公平、公正、公开，选举结果反映香港民意，是香港民主发展的成功实践，充分彰显了香港新选举制度的进步性。当天中午，在选举结果公布后，国务院港澳办发表重要文章指出，香港新选制是一套符合“一国两制”原则、符合香港实际的好制度。新选制产生的新特首，必将带领香港新一届特别行政区政府和各界人士，在新的发展起点上团结奋进，共同开创香港良政善治新局面。香港中联办随后也发表声明指出，此次行政长官选举，是完善特区选举制度后首轮三场重要选举的最后一场，整场选举依法依规、公平公正有序进行。我们对香港特色民主道路充满信心。香港特区行政长官林郑月娥、澳门特区行政长官贺一诚亦对李家超当选香港特别行政区第六任行政长官人选表示祝贺。从下午开始，中央媒体第一时间密集发声，表达对香港特色民主道路的信心，共同关注东方之珠的未来发展。其中有，人民日报评论员文章《“爱国者治港”新实践 选贤举能开新篇》，新华社综述文章《踔厉奋发 和衷共济——在新起点谱写“一国两制”新篇章》，中央广电总台大湾区之声热评《香港特区行政长官选举成功举行彰显新选制优越性》等。央媒一致认为，完善香港选举制度后的首次选举委员会选举、立法会选举、行政长官选举均顺利完成，新选举制度全面落实，展现了香港民主实践新气象。新气象，“新”在何处澎湃评论员观察到，从标题到内容，央媒不约而同地突出一个“新”字。从新实践到开新篇，从立新风到新步伐，那么，香港的新选制新气象究竟“新”在何处？根据新选制，香港特区选举委员会由五个界别组成，人数由1200人增加至1500人。人民日报评论员文章认为，覆盖面更广、代表性更强、社会各界参与更加均衡，有利于保障行政长官在履职中更好把握香港社会整体利益和根本利益。行政长官候选人要在选委会获得至少188个提名且每个界别至少15个提名。新华社综述文章指出，这些规定使得候选人获得更广泛支持，充分提升了选举的民主参与度。此次选举，李家超获得786名选委提名支持，在选举中以1416票当选。正如中央广电总台大湾区之声所言，他得到了多数选委的肯定，承载着广大香港市民的期待。澎湃评论员还注意到，李家超顺利当选后，目前的表述为“香港第六任行政长官人选”，而非“香港第六任行政长官”，原因是由选举委员会选举产生的行政长官人选，须由中央人民政府任命。第六任行政长官的任期自2022年7月1日至2027年6月30日。海内外高度关注历经风雨，洗去尘霾，香港“一国两制”实践迈上新的台阶，海外媒体对此亦给予浓墨重彩的报道。8日下午13时16分，国务院港澳办就香港特首选举结果发表重要文章后不到一小时，联合早报就迅速予以报道。截至5月8日17时，路透社（Reuters）、美联社（AP）、法新社（AFP）、英国广播公司（BBC）等60多家海外主流媒体，用英、法、德、西等多语种就香港第六任行政长官选举发表100篇以上报道，表明对香港这个国际金融中心未来前景的期待。在香港，8日这一天，广大香港市民和媒体均将关注的目光投向香港会展中心。多篇报章的评论均表达出“让选举成为香港团结一心再出发的新起点”的美好期盼。结果公布后，“超哥我挺你”“众望所归”“祝贺高票当选”，也成为港人在社交媒体的高热点评。微博上，截至19时30分，热搜话题#李家超当选香港特首人选#的阅读量已达1亿。“香港的明天会更好”“祝愿香港越来越好”“爱国者治港”，内地网友们也充分表达了对香港的美好祝愿。不少网友关注到，今天是母亲节，李家超在高票当选后，请太太一同上台，贴心送上鲜花和拥抱，祝太太节日快乐的一幕，让人感动。网友“惠”留言称：这样一个特殊的节日里，这一幕也让香港这一天，徜徉在深情和美好的祝福里。香港回归祖国25周年纪念日即将到来，新一届特区政府责任重大，使命光荣。李家超在竞选政纲中强调“强化政府治理能力，团结一致为民解困”。他提出，未来施政将以结果为目标，带给市民会做事、做成事的政府，全面提升香港的竞争力，奠定香港发展的稳固基石。相信，在中央的大力支持下，新的管治团队定会不负众望；香港定能不断破解难题、振兴前行，书写“一国两制”成功实践的崭新篇章。责任编辑：吴剑 SF031