当地时间8日，美国第一夫人吉尔·拜登访问了乌克兰西部。该访问计划未提前宣布。吉尔·拜登在乌克兰乌日霍罗德的一所学校会见了乌克兰第一夫人叶莲娜·泽连斯卡娅。（总台央视记者 王德禄 刘旭）另据环球网报道美媒：美第一夫人突访乌克兰，已与乌第一夫人会面[环球网报道]据美国《华盛顿邮报》8日最新消息，美国第一夫人吉尔·拜登当天在没有提前宣布的情况下访问乌克兰。报道称，对现任总统的配偶来说，进入一个“活跃的战区”是罕见的举动。据报道，吉尔母亲节当天从斯洛伐克进入乌克兰，在此之前她还在边境检查站会见了难民。而在乌克兰境内，她与该国第一夫人奥莱娜·泽连斯卡会面。报道称，自 2 月 24 日俄罗斯“入侵”乌克兰以来，奥莱娜一直没有公开露面。美国白宫官网2日发布曾消息，吉尔·拜登将于5月5日至9日访问罗马尼亚和斯洛伐克。CNN称，这是吉尔·拜登第二次以第一夫人的身份单独出访。去年7月，她前往日本参加东京奥运会开幕式。此前报道美国第一夫人将访问斯洛伐克和罗马尼亚，美记者：拜登访乌是否只是时间问题？（观察者网）（观察者网讯）当地时间5月2日，美国白宫发布消息称，第一夫人吉尔·拜登本周母亲节（5月8日）前后将前往罗马尼亚和斯洛伐克，会见乌克兰难民家庭以及美国海外驻军、使馆人员等。鉴于美国此前的两次高调访问，白宫当天就被美国记者问到：总统拜登的访乌之旅，是否只是时间问题？据白宫网站发布的新闻稿，吉尔·拜登计划于美国当地时间5月5日晚上启程前往罗马尼亚，并于次日访问米哈伊尔·科加尔尼索空军基地，同驻地美军会面。当晚，她将赶往罗马尼亚首都布加勒斯特。5月7日，吉尔·拜登将会见罗马尼亚政府成员、美国大使馆工作人员、人道主义援助工作者，以及正努力向乌克兰难民儿童提供教育，为其提供稳定安全学校环境的教育工作者。随后，她将前往斯洛伐克首都布拉迪斯拉发，与美国大使馆工作人员会面。5月8日，也就是美国的母亲节当天，吉尔·拜登将前往位于斯洛伐克东部边境的科希策（Kosice）和维斯内梅克（Vysne Nemecke）地区，会见难民、人道主义援助工作者和为乌难民提供庇护和帮助的当地居民。5月9日是吉尔·拜登访问的最后一天，她将在会见斯洛伐克政府成员后启程返回美国。美国有线电视新闻网（CNN）指出，这将是吉尔·拜登第二次以第一夫人的身份单独出国访问。去年7月，她曾前往日本参加东京奥运会开幕式。截至目前，美方已有两批高级官员高调访问乌克兰，且级别不断升级：上月24日，美国务卿布林肯和防长奥斯汀抵达基辅，与乌总统泽连斯基以及其他高级官员举行会谈。本月1日，美众议院议长佩洛西又率团进行“闪电式访问”，还称已向总统拜登反馈了乌克兰提出的新需求。此次吉尔·拜登虽未直接访乌，但是否是一个新的信号？在2日的白宫新闻发布会上，有记者发问：我们是否可以预期，总统拜登的访问只是时间问题？对此，白宫发言人普萨基的回答很保守，仅称“目前没有任何计划”，但美方“将继续评估”其可能性。“如你所知，我们的目标是重新开放（美国驻乌克兰）大使馆，让我们的外交官回到那里，不仅仅是来回旅行，而是要能留在这个国家。”普萨基说，“我知道总统很想访问乌克兰，但当下还没有计划。”不过，普萨基透露，她“预期”（expect）在5月9日俄罗斯卫国战争胜利日之前，美方将发布更多有关对于乌克兰及欧洲国家支持的内容。普萨基还指出，她认为第一夫人此次乌克兰邻国之行的重点是强调美国对这些国家为难民和支持乌克兰人民所做工作的支持，而其时间特意囊括母亲节也是为了“真正展示这种支持”，其意义不应被忽视。“总统感谢她愿意这样做，感谢她在访问欧洲期间和在这些会面中代表美国发挥的重要作用。”普萨基说。根据联合国难民署发布的数据，截至5月1日，乌克兰已有逾556万人逃离乌克兰。在乌克兰的邻国中，罗马尼亚收留的乌克兰难民人数仅次于波兰，其总数超过82万，斯洛伐克收留的难民数位列第六，也有将近38万人。责任编辑：张熠