当地时间8日，加拿大总理特鲁多到访乌克兰。（总台记者 王德禄）更多报道美国第一夫人吉尔-拜登秘密到访乌克兰西部（央视）当地时间8日，美国第一夫人吉尔·拜登秘密到访乌克兰西部城市乌日霍罗德，与乌总统夫人叶莲娜·泽连斯卡娅会面。（总台央视记者 王德禄 刘旭）另据环球网报道美媒：美第一夫人突访乌克兰，已与乌第一夫人会面[环球网报道]据美国《华盛顿邮报》8日最新消息，美国第一夫人吉尔·拜登当天在没有提前宣布的情况下访问乌克兰。报道称，对现任总统的配偶来说，进入一个“活跃的战区”是罕见的举动。据报道，吉尔母亲节当天从斯洛伐克进入乌克兰，在此之前她还在边境检查站会见了难民。而在乌克兰境内，她与该国第一夫人奥莱娜·泽连斯卡会面。报道称，自 2 月 24 日俄罗斯“入侵”乌克兰以来，奥莱娜一直没有公开露面。美国白宫官网2日发布曾消息，吉尔·拜登将于5月5日至9日访问罗马尼亚和斯洛伐克。CNN称，这是吉尔·拜登第二次以第一夫人的身份单独出访。去年7月，她前往日本参加东京奥运会开幕式。此前报道加拿大外长：驻乌克兰大使馆可能于近期重开（央视）加拿大外长乔利当地时间4月27日表示，加拿大驻乌克兰大使馆可能会在几天或几个星期内重新开馆。乔利说，目前还不确定使馆工作人员将在首都基辅还是西部城市利沃夫开展工作，但她说，目标是能够立即重新开馆。关于加拿大政府正在试图通过立法将冻结和扣押的俄罗斯资产出售之后转交给乌克兰的事情，乔利表示，获得这样的权力还需要司法命令。换句话说，任何扣押和出售俄罗斯资产的竞标都需要得到法官的授权。（总台记者 张森）责任编辑：陈琰 SN225