每经评论员 李可愚通过接种疫苗尽快形成免疫屏障，被普遍认为是战胜疫情的一大关键。而在这一过程中，人们尤其关注如何确保60岁及以上的老年人群体“应接尽接”。从当前情况看，我国老年人疫苗接种比例正在逐步提高：当前我国60岁及以上老年人接种覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的86.01%和81.49%，加强免疫接种已完成16042.5万人。从上述数据看，当前我国老年人接种率已处于较高水平。但与此同时，也应该看到，完成加强免疫接种的老年人数量明显低于全程接种的老年人（21515.5万人），甚至还有一些老年人根本没有接种过新冠疫苗，这对当前的疫情防控产生了比较明显的影响。有专家表示，目前，奥密克戎变异株对高龄患者、合并严重基础病患者等特殊人群具有严重威胁。中国人口基数大，老年人口绝对数量巨大，加上同样绝对数量巨大的基础病患者，这两大群体一旦大规模被感染，不仅会给医疗卫生系统以及其他基本服务带来“挤兑”风险，还会对这两大群体构成巨大的生命威胁。面对严峻威胁，完成免疫接种特别是加强免疫接种就显得尤为重要。一项对我国首发于天津的430例奥密克戎阳性感染者的研究发现，接种3针国产灭活疫苗可显著降低奥密克戎感染者疾病的严重程度，有效缩短病程，核酸检测再阳性的风险更低。从世界范围看，我国疫苗不仅对预防新冠肺炎引发的重症和死亡有明显效果，其安全性也值得肯定。此前就有权威专家介绍，在各类疫苗中，我国主打的疫苗整体副作用较低，如接种疫苗后发热的比例大概是17.61100万，一般不需要处理。严重过敏反应低于千万分之一，只要及时处理就没有大碍。我国目前接种的几种新冠疫苗安全性指标好于平常年份接种的各种疫苗，显示出了良好的安全性，且老年人不良反应略低于成年人。当然，当下不少老年人对接种新冠疫苗还存有疑虑，主要是两个方面：一是受一些不实消息影响，误解了当前我国新冠疫苗的有效性和安全性；二是接种“禁忌证”让不少患有基础性慢性疾病的老年人产生犹豫情绪。应对这些疑虑，首先要有力回击不实之词，及时辟谣。更为重要的是，要对老年人普遍关心的疫苗禁忌症给出专业解答。这些“专业解答”不能仅仅停留在概念宣传、口号宣传上，其形式也不能止于电视、广播、报纸等媒体上的专家呼吁。笔者认为，一个较为可行的方法是考虑在当前中青年人群大体完成全程免疫接种的前提下，将疫苗接种的相关资源向老年人倾斜。具体来看，可以配置一定数量的有慢性病治疗经验的医务人员，到基层接种点共同参与疫苗接种工作。应该重视与老年人“面对面”的沟通，给前来接种或咨询的老年人提供专业科学的医学建议，从而提升他们主动接种的积极性，也为各种突发、偶然情况做好医疗保障。此外，还应建立一系列详细、操作性强的操作指南或规章制度，以此保障对接种异常反应的妥善处理以及预防工作。一旦有关机制有效落地，对于老年人接种新冠疫苗的积极性也是一大提振。总之，我国疫情防控形势依然严峻，在当前阶段，有效提高老年人接种新冠疫苗的意愿和覆盖面是一个必须要完成的重要任务，对于老年人这个“薄弱环节”，我们要再加一把劲，实现可控的主动免疫屏障。责任编辑：李思阳