上海市委副书记、市长龚正今天（8日）在崇明区检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，按照市委部署要求，以拔点攻坚的有力行动降新增，以从严从紧的防控举措防反弹，扭住目标、集中兵力、连续作战、一鼓作气，不断巩固扩大社会面基本清零成果，全力打赢大上海保卫战。下午，龚正一行来到花博园复兴馆方舱医院，察看方舱医院运行管理情况，看望慰问安徽援沪医疗队，听取阳性感染者转运收治、治愈转阴人员出院情况，并察看崇明区集中隔离点。龚正指出，风险人群应转快转是阻断社区传播的关键。要做好阳性感染者的救治工作，做好中西医结合、分类施治、双向转诊等工作，加强重症、危重症患者的救治护理，千方百计降低病死率，全力护佑每一个生命。要做好密接人员科学判定、及时转运，做到应隔尽隔、应隔快隔。要继续加大隔离房源的筹措力度，加快提高隔离房源周转效率，持续提升管理水平，做好环境消杀，严防交叉感染。竖新镇惠民村强化社区管控，持续打造无疫村庄。龚正实地察看，深入了解村居疫情防控、生活物资保供等情况。自3月底来，上海静捷蔬菜专业合作社完成保供订单56万单。市领导就合作社闭环管理、蔬菜保供等情况，与合作社负责人交流。龚正指出，崇明等已实现社会面基本清零的区要守牢阵地，再加一把劲，加快收尾清零步伐。要着眼于防范风险和有序放开，探索完善常态化疫情防控机制，做好各项准备，开展常态化防控的压力测试，为全市复工复产提供有益经验。打赢大上海保卫战离不开市民群众的支持配合，要抓好主副食品生产供应配送，保障好市民的日常生活，关心好独居老人等脆弱群体所需，进一步凝聚起市民群众抗击疫情的强大合力。（本文图片 张驰 摄）责任编辑：吴剑 SF031