原标题：一季报更新 | 华安聚优精选：基民怒斥饶晓鹏口是心非，气的要投诉来源：搞钱基地测评四月初，我们给大家测评了一篇含坑量十足的基金，就是华安聚优精选（009714）。基金经理饶晓鹏在年报里说的头头是道，结果选的股票却和表达的观点完全不沾边，简直是说一套做一套的典型案例，有不少基民大呼上当。还没看过测评的小伙伴点这里->华安聚优精选：一只坑爹的基金，上车的基民已哭晕！看完你就能感同身受了。如今这只基金也更新了一季报，饶晓鹏有“悔改”吗？我们一起来看看吧。基本概况回顾华安聚优精选成立于2020年，是饶晓鹏在管的规模最大的一只基金。一季度华安聚优精选的规模是70.24亿，比上季度又少了15亿。要知道，这只基金刚成立时，规模达到290亿！如今基金规模已经缩水到了14！基金的总份额也是在同步缩水，这就证明基民是真的对华安优质精选越来越没信心。来看看基金的收益表现到底有多让人失望吧。收益怎么样了？收益展示华安聚优精选成立以来的1年多里，亏损了20.34%，跑输同时期沪深300收益率。如果说曾经很赚钱，今年以来亏了很多，那早早上车的基民多少还能赚点钱，然而，这只基金自成立以来，基本没怎么创造过超额收益！今年以来，华安聚优精选跌了18.41%，总算是跑赢了大盘，但从规模继续缩水就能表明，这个表现明显也是不能被基民接受的。想象一下，2020年股市一片欣欣向荣，你花了1.2%的认购费早早买了华安聚优精选，等着基金经理帮你赚大钱，结果发现这只基金基本上和大盘同涨同跌，而且越到后面亏得越多，心里会是什么滋味。回撤（下跌）华安聚优精选今年以来的最大回撤是-21.65%，发生在3月15日。整体而言，今年以来华安聚优精选的波动也和大盘极为相似。再来看看饶晓鹏最新的调仓情况吧。都调了什么仓？前十重仓股分析华安聚优精选一季度的股票仓位提升至92.22%，前十大重仓股占比48.94%，持股集中度适中。饶晓鹏没有再一季度大幅调仓，只是新增了两只重仓股，分别是医药股康龙化成和白酒股今世缘。值得注意的是，一季度饶晓鹏又把华润万象生活剔除出重仓股行列。至此华安聚优精选重仓股中彻底没有地产产业相关企业，饶晓鹏这是彻底放弃了稳经济领域的地产板块。总的来说，华安聚优精选目前主要投资于半导体、医药、消费和银行，今年以来，除了银行表现还凑合以外，其他行业纷纷出现大跌！就目前的表现来看，饶晓鹏一季度选的行业并不成功，通过基金业绩归因也可以看得出，饶晓鹏选行业和选个股再次给基金创造超额收益拖了后腿。当然，如果以后疫情防控和消费恢复良好，那么饶晓鹏选的这些行业也大概率会反弹。一季度说了什么？我们先来看看基金的一季报解读：饶晓鹏在一季报表达的内容不太多，不过能很明显的感受到他对疫情防控的信心，通篇都在讲疫情控制住以后，那些优秀的公司就会充分发体现出自己的价值。也就是说，饶晓鹏还是在押注疫情防控，如果未来国内防疫成果显著，那么他选的这些行业就会有不错的表现。总结一下华安聚优精选今年以来延续之前的拉胯表现，跌了18.41%，虽然略好于大盘，但规模的继续缩水也是表明了基民的不满。饶晓鹏喜欢做行业轮动，不过一季度他并没有大幅调整持仓行业，主要是押注防疫。目前来看，疫情防控的前景不确定性还很高，饶晓鹏选的行业究竟什么时候能反弹，估计他自己也不清楚。对于曾经被饶晓鹏伤过的基民而言，华安聚优精选最大的不确定性，可能主要还是来源于饶晓鹏的调仓。责任编辑：冯体炜