原标题：美第一夫人吉尔·拜登、加拿大总理特鲁多均到访乌克兰！俄方喊话马斯克“负责”；美国股市仍将受困于通胀压力综合新华社、央视新闻等报道，在俄乌冲突可能面临升级之际，乌克兰提出和平谈判的要求。乌克兰总统泽连斯基周五概述了他与俄罗斯进入和平谈判的条件。他要求恢复俄罗斯“入侵”前的边界，让500多万难民返回，加入欧盟，以及追究俄罗斯军方领导人的责任，这样基辅才会考虑接受停火。当地时间8日，美国第一夫人吉尔·拜登秘密到访乌克兰西部城市乌日霍罗德，与乌总统夫人叶莲娜·泽连斯卡娅会面。顿涅茨克领导人顾问扬·哈金接受俄卫星社采访时表示，被俄军和顿涅茨克军队封锁的马里乌波尔亚速钢铁厂内可能有来自美国、英国和法国的高级军官。美股方面，多位美联储官员下周将就通胀和经济密集发表看法。美国下周将发布4月CPI数据。业内人士称，美股仍将受困于通胀压力。加拿大总理特鲁多到访乌克兰当地时间8日，加拿大总理特鲁多到访乌克兰。泽连斯基为和谈开新条件据报道，在俄乌冲突可能面临升级之际，乌克兰总统泽连斯基周五概述了他与俄罗斯进入和平谈判的条件。下周一俄罗斯将庆祝“5·9胜利日”，这是为了纪念打败纳粹德国和第二次世界大战欧洲战场的战事结束。乌克兰的扎波罗热与正在经历激烈战斗的地区接壤，该市宣布实行新的宵禁。基辅市市长警告居民，要做好节日期间导弹袭击增加的准备。与此同时，英国国防部周五警告说，俄罗斯可能会试图在胜利日庆祝活动前完成对港口城市马里乌波尔的接管。俄罗斯外交部驳斥了有关俄可能试图使用核武器的猜测，指出核武器“不适用于执行乌克兰特别军事行动期间确定的任务”。但有迹象表明，俄罗斯正采取一系列软实力举措，以维护其在已经控制的乌克兰地区的主导地位。另据俄媒报道，泽连斯基警告称，一旦马里乌波尔的乌克兰守军丧生，与俄罗斯的谈判或将无法继续。泽连斯基称，倘若可能被换回或得到释放的军人和平民被杀，基辅很可能不会继续进行外交谈判。他同时强调，不能毁掉基辅与莫斯科之间的对话桥梁。俄媒：亚速钢铁厂内或有美英法高级军官据俄罗斯卫星社报道，顿涅茨克领导人顾问扬·哈金接受卫星社采访时表示，被俄军和顿涅茨克军队封锁的马里乌波尔亚速钢铁厂内可能有来自美国、英国和法国的高级军官。报道称，哈金说：“我可以确认，那里有外国高级军官，主要是来自欧洲国家。亚速营成员、被俘人员以及从那里出来的平民也这么说。也就是说，我们可以根据他人的口述来判断这一点。而且，试图解除对亚速钢铁厂内亚速营成员的封锁，以及外国代表试图进行协商，特别是法国总统马克龙频繁打电话和提出请求，也间接证明了这一点。”在回答雇佣兵可能来自哪些国家的问题时，哈金称：“大概是美国、英国、法国。”俄国防部：乌克兰赫尔松州一处居民点遭乌导弹袭击俄罗斯国防部当地时间5月8日通报称，乌克兰赫尔松州一处居民点遭到乌克兰武装力量导弹袭击，已造成人员受伤。另据今日俄罗斯电视台报道称，袭击发生在7日，乌军使用的是“圆点-U”型导弹。乌克兰敖德萨州传出爆炸声多州响起防空警报当地时间8日凌晨，乌克兰敖德萨州传出爆炸声。此外，基辅和其他21个州都响起了防空警报。俄方称马斯克需为向“亚速营”提供军用通信设备负责据俄新社报道，俄罗斯国家航天集团公司总经理罗戈津8日向美国太空探索技术公司（SpaceX）首席执行官埃隆·马斯克喊话，称后者将不得不为参与向乌克兰“法西斯势力”提供军用通信设备负责。罗戈津当天发文称，从被俘虏的乌克兰海军陆战队第36旅参谋长德米特里·科米扬科夫的口供来看，美国太空探索技术公司（SpaceX）“星链”卫星系统的地面终端设备，曾由军用直升机运送给“纳粹团伙‘亚速营’”的武装人员以及乌克兰海军。对此，罗戈津喊话马斯克负责。罗戈津还接着写道，“根据我们掌握的信息，五角大楼向乌克兰武装部队运送和移交了‘星链’网的信号收发器。”“这样一来，埃隆·马斯克就参与了向乌克兰法西斯势力提供军用通信设备。埃隆，你将不得不以成熟的行事方式为此负责，可别敷衍了事。”罗戈津最后如此向马斯克喊话。据俄新社7日报道，罗戈津当天曾发文称，美国向乌克兰提供情报、直接参与杀害俄罗斯军人的事实无法掩饰。美国交给乌克兰的部分情报来自太空，包括由“星链”卫星群提供的信息。俄专家：俄天然气可以全部从欧洲转输亚太据俄罗斯卫星通讯社8日报道，俄罗斯Vygon Consulting咨询公司的分析师伊万·季莫宁在接受该通讯社记者采访时表示，输送到欧洲的俄罗斯天然气可以全部转到亚太地区，但前提是需要发展基础设施。他说：“这需要建设新的天然气管道和液化天然气工厂，这些都需要时间。”季莫宁补充道，俄罗斯天然气转向亚太，不仅是因为欧洲想减少甚至放弃对俄罗斯天然气的依赖，而且2025年前，全球天然气需求增长的一半以上将在亚洲国家。当地时间5月8日，根据俄罗斯天然气工业股份公司公布的数据，目前经乌克兰境内管道向欧洲出口天然气处于正常状态，8日将完成9210万立方米的输气量。美国股市仍将受困于通胀压力受美国货币政策转向鹰派等因素影响，美国股市自3月底以来表现持续低迷。数据显示，截至5月6日，与历史最高收盘点位相比，道指、标普500指数和纳指已分别累计下跌10.6%、14.04%和24.37%。美国联信银行财富管理部门首席投资官约翰·林奇认为，最痛苦的阶段还没有结束，标普500指数或将在3850点至4000点区间形成底部。美国投资银行施蒂费尔金融公司美国股票研究部门执行董事兼机构股票策略负责人巴里·班尼斯特表示，消除市场泡沫需要时间，标普500指数从今年1月历史高点的回落可能还会持续。虽然4月新增非农就业人数超出预期，员工平均时薪涨幅回落，但劳动参与率环比下降，显示劳动力供应仍然十分紧张，这方面的通胀压力持续处于高位。巴克莱资本证券公司执行董事伊曼纽尔·科表示，除非高通胀快速反转，美联储可能除了让经济增长放缓来降低通胀和保持公信力以外别无选择。编辑：于红波责任编辑：冯体炜