来源：决策杂志5月6日，辽宁省纪委监委官网通报了三起破坏营商环境典型案例，包括华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民，辽宁省司法厅原党组副书记、副厅长姚喜双，锦州市政协原党组副书记、副主席王立维。具体如下。（一）华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民在国资国企领域破坏经营环境等问题。2018年8月，华晨集团与省外某公司签订协议合作开展新能源汽车项目，在此过程中祁玉民对该公司给予支持关照并收受钱款1100万元。1995年至2019年，祁玉民利用职务便利，在借用资金、承揽业务、取得经营销售权等方面先后为39人谋取利益并收受财物折合共计1.33亿余元。祁玉民还存在其他严重违纪违法问题。2021年6月，祁玉民被开除党籍，按规定相应调整其享受的待遇，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。（二）辽宁省司法厅原党组副书记、副厅长姚喜双破坏中介环境等问题。2013年底，时任盘锦市副市长、市公安局局长姚喜双干预和插手中介机构服务活动，接受他人请托并收受钱款40万元，通过向市政府领导介绍的方式，为某工程造价咨询有限公司进入备选审计公司库提供帮助。2002年至2020年，姚喜双利用职务便利，在工程承揽、支付货款、警服采购等方面先后为28人谋取利益并收受财物折合共计1406万余元。姚喜双还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，姚喜双被开除党籍、开除公职，已被司法机关依法追究刑事责任。（三）锦州市政协原党组副书记、副主席王立维在公共资源交易领域破坏经营环境等问题。2012年春节期间、2013年3月，时任锦州凌海市委书记王立维利用职务便利，接受他人请托并收受钱款合计1500万元，为某公司承建路基工程、风景区改造工程、尽快拨付工程款等提供帮助。2006年至2020年，王立维利用职务便利，在企业经营、项目开发、工程承揽等方面先后为13人谋取利益并收受财物折合共计4463万余元。王立维还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，王立维被开除党籍、开除公职，已被司法机关依法追究刑事责任。值得注意的是，王立维是“政法虎”江苏省委原常委、政法委原书记王立科的二哥，曾任锦州市凌河区委书记、凌海市委书记、锦州市副市长、锦州市政协副主席等职。据《中国新闻周刊》此前报道，1964年12月，王立科出生于辽宁省锦州市北镇县（现为县级市“北镇市”）一个满族家庭，在三兄弟中排名老三。王立科三兄弟都从政：长兄曾任纪委干部，已经退休多年；老二王立维年长王立科5岁，做事比较稳重，曾担任锦州市凌河区委书记、锦州市副市长、锦州市政协副主席，在王立科主动投案后不久，也被带走调查。今年1月15日晚，反腐大片《零容忍》的第一集《不负十四亿》开播，公安部原副部长孙力军政治团伙案诸多内幕公布。王立科便是孙力军政治团伙成员之一，他曾任辽宁省公安厅副厅长、大连市公安局局长，江苏省副省长、省公安厅长，江苏省委常委、政法委书记，2021年9月被开除党籍和公职。专题片透露，王立科收受财物达数亿元，长期为黑恶势力充当“保护伞”。王立科历年送给孙力军的“小海鲜”，到案发时累计折合人民币9000多万元。值得注意的是，在《不负十四亿》专题片中，王立维以王立科二哥身份出镜受访。“当时我父亲觉得做生意很难，做官好像来钱比较容易，有升官发财这种理念。他在社会上有一定影响力，大家都看着父亲的面子照顾我们，这对我们是有影响的。”王立维在专题片中说道。专题片披露，王立科最初在房管所工作，父亲找关系将他送进警察队伍，又继续拉关系帮助他得到提拔。王立科从基层民警到派出所副所长、县公安局副局长、再到北宁市公安局局长、锦州市公安局副局长，背后都有父亲活动的影子。责任编辑：梁斌 SF055