《投资者网》汤巾持续加码的“稳增长”政策，为中国银行业带来基本面修复的契机。近期，A股42家上市银行2021年年报全部披露完毕，展现出稳健向好的行业发展态势。据《投资者网》统计，截至2021年末，42家上市银行资产总计226.7万亿元，同比增长7.9%；全年合计实现归母净利润1.7万亿元，同比增长12.6%。其中30家银行更是实现两位数盈利增长，占比达七成。在明确而积极的“稳增长”信号下，研究机构普遍对银行业持有乐观预期，看好银行板块的估值修复行情，并建议对优质区域性银行予以重点关注。六大行净利润增速均超10%2021年，全球经济逐步回归常态运行，中国经济保持韧性，复苏势头喜人。同时，金融体系平稳运行，商业银行资产规模稳步增长，资产质量继续优化，营业收入和利润企稳回升。从中国银保监会公布的数据来看，2021年四季度末，我国银行业金融机构本外币资产344.8万亿元，同比增长7.8%。其中，大型商业银行本外币资产138.4万亿元，占比40.1%，资产总额同比增长7.8%；股份制商业银行本外币资产62.2万亿元，占比18%，资产总额同比增长7.5%。2021年全年，商业银行累计实现净利润2.2万亿元，同比增长12.6%。42家A股上市银行总体也交出了一份可喜的业绩答卷。据Wind统计，截至2021年末，其资产规模合计226.7万亿元，同比增长7.91%；当年合计实现营业收入5.8万亿元，同比增长7.93%，实现归母净利润1.7万亿元，同比增长12.64%。从盈利增速来看，42家A股上市银行中，有30家上市银行实现了净利润两位数增长，尤其是六大国有行全部进入这一行列，是近年来罕见的“盛景”。数据显示，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行、邮储银行去年分别实现归母净利润3483亿元、3025亿元、2412亿元、2166亿元、876亿元、762亿元，同比增长10.27%、11.61%、11.7%、12.28%、11.89%、18.65%。工商银行继续保持“宇宙行”的领先优势，2021年资产规模超过35万亿元，营业收入突破9400亿元，净利润超过3500亿元，资产、资本、存款、贷款保持全球第一，市值和分红总额均为国内同业第一。与国有行相比，九家A股上市的股份制银行业绩分化较为明显，有三家净利润增速超过20%，同时也有三家这一数字低于3%。行业领先者招商银行仍在对国有行形成冲击，2021年末资产规模仅次于六大国有行，位于第七，而全年归母净利润已突破千亿元大关，并已超越交通银行和邮储银行，排名行业第五。年报显示，2021年，招商银行坚持“质量、效益、规模”动态均衡发展理念，以及“轻型银行”的战略方向和“一体两翼”的战略定位，稳健开展各项业务，营业收入和利润均较快增长，实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.2%。在上市股份制银行中，招商银行的净利润增速排名第三，前两名是平安银行和兴业银行，净利增速分别为25.61%和24.1%。平安银行从2016年10月起全面启动零售转型，2021年末刚好是第一个五年收官之际。该行去年零售业务实现营业收入982.37亿元，同比增长8.4%，在全行营业收入中占比为58%；零售业务净利润214.98亿元，同比增长17.3%，在全行净利润中占比为59.2%。自启动零售转型以来，平安银行零售业务由经营产品向经营客户逐步进阶，由点及面推进科技赋能落地，实现了私行财富业务的跨越式发展。目前该行在业绩贡献、资源配比上，已经形成了大零售、大对公“六四开”的动态均衡格局，不仅零售银行特色鲜明，而且各业务板块百花齐放。值得一提的是，作为规模最大的非上市银行，广发银行坚持走创新发展、轻型发展的道路，经营实力稳中有进。去年末总资产达3.36万亿元，较年初增长10.96%；全年营业收入为749亿元，净利润175亿元，同比增长26.53%。该行总资产和存贷款增速均居股份制银行前列，入选国内首批系统重要性银行，规模实力与品牌价值稳步增强。区域性银行成长性更优作为地方经济发展的引擎，2021年A股区域性银行阵营总体业绩亮眼，27家银行中有18家去年实现两位数净利润增长，13家增速超过20%，两家更是超过30%。在上市银行净利润增速前十名中，区域性银行占据七个席位，显示出较强的成长性和发展活力。其中，江苏银行业绩表现尤为突出。该行去年末资产总额达26189亿元，同比增长12.02%；全年实现营业收入637.71亿元，同比增长22.58%；归母净利润196.94亿元，同比增长30.72%，盈利增速在42家A股上市银行中居首。作为江苏省最大的法人银行，江苏银行市场定位清晰，业务特色鲜明，以“服务中小企业、服务地方经济、服务城乡居民”为市场定位，着力在小微金融、科技金融、绿色金融、跨境金融等领域打造业务特色，具备较强竞争能力。宁波银行也是区域性银行中一贯的“优等生”，多年来保持着较快的业绩增速。2021年末，该行总资产为20156亿元，较上年末增长23.9%；全年实现营业收入527.74亿元，同比增长28.37%，实现归母净利润195.46亿元，同比增长29.87%。尤其是近年来，宁波银行坚持实施“大银行做不好，小银行做不了”的经营策略，深耕优质经营区域，从客户需求出发，持续升级商业模式，聚焦大零售和轻资本业务的拓展，努力构筑发展护城河，市场竞争力持续增强。该行致力于打造多元化的利润中心，盈利结构不断优化。盈利构成中，大零售及轻资本业务的盈利占比不断提升，非息收入持续提升。《投资者网》注意到，研究机构也纷纷表示看好优质区域性银行的价值。中信建投证券认为，稳增长的大背景下，社融信贷稳步扩张趋势毋庸置疑，但内部投放结构差异较大，大行、优质区域性银行是投放主力，预计此类银行2022年营收增速更快、营收质量更佳、利润增长保持高位。重点区域的优质城农商行是今年银行板块核心主线。申万宏源证券亦强调，分化之年聚焦“小而美”。2022年银行选股要兼顾“资产强”“风险小”，两者缺一不可，预计今年中小银行会是主场。处于经济发达地区（尤其是江浙一带）的银行，区域需求旺盛，信贷增长景气度远好于全国，同时战略结构调整逐现成效，亦可实现优于同业的息差表现。强化风险管理资产质量向好优秀的风险防控能力是商业银行的核心竞争力之一。只有夯实自身的资产质量，银行才能实现高质量可持续发展，同时更好地为实体经济服务。2021年，A股上市银行资产质量持续改善，风险抵补能力进一步增强，各家银行在强化风险管理方面也采取了诸多举措。Wind数据显示，42家A股上市银行去年末不良率全部低于2%，平均值为1.26%，和2020年末相比减少了0.12个百分点；拨备覆盖率平均值为300.96%，相比2020年末提升30.44个百分点。其中11家银行不良率低于1%，资产质量更加优秀。除了邮储银行和招商银行外，其他均为区域性银行，包括宁波银行、常熟银行、南京银行、厦门银行等。宁波银行的资产质量水平已经多年处在同业前列。自2012年起，近十年来该行各年末不良率持续低于1%。2021年末，该行不良率为0.77%，较上年末下降0.02个百分点。据了解，宁波银行坚持审慎的风险管理文化，推动风险管理体系更加精细、智能、高效。其构建前中后台分离、条块结合的矩阵式管理体系，守牢不发生大额不良、不发生案件、不发生大的系统故障的底线。具体措施上，通过对行业和产业链的持续跟踪和研究，提升授信政策针对性、有效性；通过坚持实施集中作业和独立回访，更好地防范操作风险和欺诈风险；通过金融科技的应用落地，不断提升风险管理的智能化、数字化水平，提升全面风险管控能力。另一家连续十年不良率低于1%的是南京银行。作为绩优城商行的典范，该行不仅业绩增速保持高位，资产质量也持续稳健。2021年末，该行不良率为0.91%，与年初持平。年报显示，去年南京银行多方面强化资产质量管控，包括：制定年度全口径、全覆盖的资产质量管控目标方案，优化资产质量考核体系，保持资产质量管控力度；常态化开展信用风险排查，持续完善预警管理体系，进一步前移风险防控关口，保持重点领域风险管控高压态势，持续夯实信用风险底数；加大不良处置力度，综合运用催收、重组、司法诉讼、以物抵债、批量转让等方式，多措并举推进不良资产的处置化解。普华永道近期发布的研究报告认为，当前经济发展面临压力，不良贷款暴露存在滞后性，上市银行应统筹做好应对不良贷款的综合方案，坚持积极灵活的处置原则，靠前管理风险。在处置过程中，普华永道建议上市银行强化风险管理，完善内部机制体制和工作流程，充分论证不同资产回收价值、不同处置方式的优劣，综合考虑处置周期、处置程序、法律要素、税费负担、风险权重对资本的耗用等因素，审慎选择处置方式，明确转让方案。同时，还需履行相应的决策程序，严格控制和防范转让过程中的道德风险和操作风险。（思维财经出品）■责任编辑：张文