作者：刘新歌曾经名噪一时的网红书店品牌言几又正遭遇寒流。除了接连不断的关店、欠薪、欠租、欠合作方款项等传闻，它在2018年以1.4亿元拿下的成都天府新区的一宗土地近日也被认定为闲置土地，或将面临被无偿收回的风险。日前，天府新区公园城市建设局发布公告称，因企业自身原因导致超过约定的动工开发日期满2年未动工开发，依据《闲置土地处置办法》相关规定定为闲置土地。公告未提及地块的最终处理结果，但根据《闲置土地处置办法》第十四条，未动工开发满两年的闲置土地，国土资源主管部门有权无偿收回土地使用权。时代财经联系言几又方面，相关负责人仅表示“正在处理，不予回复”。1.4亿大手笔拿地，言又几要建国际文创中心上述土地位于成都天府中心范围内，福州路以西、杭州路以南，占地面积1.69万平方米，可开发体量达20.29万平方米。2018年4月20日，四川言几又置业有限公司（下称“言几又置业”）以底价1.42亿元拿下该地块，楼面价仅700元平方米。该地块是成都天府新区管委会确定的重大产业项目用地。根据建设规划，竞得人须开发建设建筑面积不少于19万平方米的国际文创中心，其中包括不少于3万平方米的书店商业综合体，国内顶级文化艺术商业mall、主题文化酒店等。此外，竞得人还须负责引入一家具有全国品牌影响力、以文创产业为核心主业的大型文化企业总部，以及不低于50家国内外知名文创产业生态链相关的骨干企业或机构，自持比例不低于70%，出让公告还要求竞得人建设“建筑高度不少于250米，且不大于270米的塔楼”。无论是产业引入，还是高自持比例，对没有地产开发经验的言又几置业来说皆非易事。天眼查信息显示，言又几置业成立于2018年2月，注册资本3亿元，实缴资本1.47亿元。尽管如此，言几又置业还是在约定动工日期（2018年12月12日）临近时开工了。2018年12月8日，言几又（天府）国际文创中心正式动工，项目以“天府之窗 创意剧场”为核心创意概念，计划投资超过30亿元，建成后将涵盖文化艺术MALL、智能办公空间、文化艺术主题酒店、文创主题公寓等四大基本业态。不过，这个“超级文创综合体”在热闹的开工仪式后便鲜有动静，沦为一片荒地。一位成都当地业内对时代财经指出，“言几又当时的拿地价很便宜，这几年周边地价都在涨，如果真的退地，对言几又来说肯定不划算。”时代财经了解到，言几又国际文创中心临近天府公园，附近万科天府公园城住宅项目2021年底开盘的价格约为28000元平方米，另一临近的商办公寓项目广汇都荟2020年7月开盘时的价格约16500元平方米。值得注意的是，与该宗地同日出让的另一宗产业项目用地已接近完工，后者被四川交投天府地产有限公司拿下并开发建设为交投置地国际创新中心，距离言几又（天府）国际文创中心仅700多米。迟滞开发的背后，言几又置业的股东也几经更迭。最初，言几又置业由上海言几又品牌管理有限公司100%控股；2018年11月，西安迈科言几又实业有限公司接手。迈科言几又原由迈科投资控股有限公司和成都天府新区言几又企业管理有限公司持股，股比分别为80%、20%；2020年9月，迈科投资控股将所持有的80%股权转让给成都鱼凫锦城商业管理有限公司。上述成都业内认为，“言几又2018年之前虽然也有频繁融资，但当时是书店规模扩张的资本思路，而特色综合体开发又是另一套思路了。尤其20多万方体量的综合体，必须要靠引入长线资本才能继续推动。”关店、欠薪风波不断，网红书店“跌倒”在成都天府新区拿地前后，正是言又几最高光的几年。2014年到2018年，言几又共获得4轮融资，融资总额逾2.4亿元。资本加持下，言几又不断地开进新城市，开业的实体店近60家。春风得意时，言几又的“野心”不断膨胀。“希望言几又能成为代表中国的文化品牌。”2018年5月，言几又广州首店即K11旗舰店开张，创始人但捷在接受采访时放出豪言。而到了2019年初，他又计划“在全国新增超过100家门店”。不过，扩张太快加上疫情冲击，让言几又的运营遇到困难。从2020年下半年起，关店、欠薪、欠合作方款项等传闻不断传出。在微博、知乎等平台，言几又拖欠员工工资、拖欠供应商贷款、未缴纳员工社保的留言随处可见。中国裁判文书网的信息显示，因拖欠货款，言几又关联公司被成都筑贺文化传播有限公司等供应商起诉。另外，中国执行信息公开网显示，2021年5月至10月，因为四川言几又文化传播有限公司、北京言几又文化服务有限公司、上海言几又品牌管理有限公司与多家地产、装修、设备方的供应商存在合同纠纷，因“未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务”，均被列为失信企业。言几又CEO但捷作为上述企业法人，也被限制高消费。门店方面，宁波印象城店、成都凯德天府店、广州K11店、深圳KK Mall店等多家门店关闭。据南都周刊报道，言又几银川建发店、阿那亚店等新店开店计划也搁浅了。事实上，无论是书店设计风格、理念还是商业模式，言几又的身上都有诚品书店的影子。2013年，内地实体书店遭遇“关店潮”时，诚品书店却正处于风生水起时，商业模式被很多人拿来解析。但捷即是其中一位，在接受媒体采访时，他曾坦言，言几又在学习诚品的模式，也在不断创新。除了图书这一核心产品，言几又还融入了文化、设计、创意或与生活方式相关的产品品牌。与此同时，诚品书店进入内地时也曾涉足地产业务。2010年，诚品书店与苏州工业园区签订落户协议，正式进军内地。根据规划，苏州诚品不仅是单纯的书店，而是集文化、商务、住宅于一体的城市文化综合体。住宅产品为“诚品居所”，含括 76套高级公寓。贝壳找房信息显示，目前该项目二手房均价为5.5万元平方米。不过，与言几又在内地疯狂扩张不同，早早进入内地的诚品开店速度却极为缓慢，仅在深圳、苏州等城市开店，2020年底，深圳诚品书店正式结束运营。如今，诚品书店开始走小型社区店的路线。而在地产开发方面，言几又显然也不是诚品的好学生。首次拿地，就面临被“退地”的风险，言几又（天府）国际文创中心的未来，仍是未知数。（时代财经）