丰收中央文明办、文化和旅游部、国家广电总局、国家互联网信息办公室近日发布《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》（下称《意见》）。《意见》提出，禁止未成年人参与直播打赏、严控未成年人从事主播、优化升级“青少年模式”、建立专门服务团队、规范重点功能应用、加强高峰时段管理、加强网络素养教育等工作举措。（相关报道见06版）由于没有自己独立的收入来源，也不具备完全民事行为能力，加之心智尚未成熟、社会经验欠缺，所以未成年人不宜参与直播打赏。但从实际情况看，未成年人参与直播打赏并引发严重问题的例子不少，如媒体报道的“初二学生70天打赏网络主播158万”“16岁女孩打赏主播，55万家当挥霍一空”等等。中央文明办等四部门此次发布《意见》，再次明确禁止未成年人参与直播打赏，是对公众关切未成年人打赏问题的积极回应。2020年11月，广电总局印发的《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》中，明确要求“未成年用户不能打赏”“封禁未成年用户的打赏功能”。最高人民法院在一份指导意见中也明确，限制民事行为能力人未经其监护人同意，参与网络直播平台“打赏”等方式支出与其年龄、智力不相适应的款项，监护人请求返还该款项的，人民法院应予支持。在政策、司法、舆论支持下，未成年人打赏主播的部分案例，最后获得全额返还。多个直播平台也推出青少年模式及直播专项治理，比如，拦截涉及未成年人的直播打赏，封禁诱导未成年人打赏的账号等。这些举措取得了积极成效。此次四部门出台《意见》，更是亮出严厉惩罚违规平台的“重拳”。之前的政策规定中也有罚则，即“引诱未成年用户以虚假身份信息‘打赏’的，平台须对主播及其经纪代理进行处理，列入关注名单，并向广播电视主管部门书面报告”，这对主播和平台具有一定约束力。此次《意见》加重了处罚措施——“发现网站平台违反上述要求，从严从重采取暂停打赏功能、关停直播业务等措施”，这更有震慑力。无论是主播还是平台，打赏是其赚钱、盈利的主要途径之一，一旦因为未落实“禁止未成年人参与直播打赏”要求，平台打赏功能被暂停，主播与平台的收入会大受影响，尤其对平台来说，获得直播业务许可并不容易，一旦直播业务被关停，就离企业倒闭不远了。所以，是落实政策要求还是赚未成年人的钱，对直播平台来说并不难选择。《意见》明确的处罚措施是保护未成年人的一记“重拳”。这再次表明，在互联网尤其是直播市场快速发展的背景下，有关部门既认清了未成年人容易被引诱打赏的因素在增多，也展现出以更大力度、更大决心保护未成年人的强硬态度。从某种意义来说，就该如此出拳，只有让直播平台不敢不想不能违反规定，未成年人才能得到最有力保护。除了通过“重拳”倒逼直播平台落实“禁止未成年人参与直播打赏”要求外，从家庭教育到学校教育，还要提升未成年人对网络直播的“免疫力”。只有让未成年人都能理性看待网络直播，认清主播引诱打赏真相，懂得未成年人打赏的危害，才能避免未成年人沉迷网络直播。期待此次四部门《意见》打出的“重拳”，能成为规范网络直播行业、遏制网络直播乱象的利器，并收到禁止未成年人参与直播打赏的积极效果。责任编辑：李桐