刘海明（重庆大学教授、博士生导师）围绕“人性究竟是善的还是恶的”，性善论和性恶论历来争论不休，迄今难有定论。两种对立的人性观谁也说服不了谁，在于人们很容易从某个人的身上找到闪光的东西，也可以轻而易举地再从他身上找到阴暗的一面。当善和恶同属于一个主体之时，被审判者可以耸耸肩说“这就是真实的我呀”，作难的反倒是“道德判官”，不论如何裁定。想一碗水端平断言一个人本质的好坏，谈何容易？人性复杂，在于每个人的人性中“注册登记”着两类“原住民”：善人和恶人。“他们”都是我们的影子，每个人都是其“轮流作业”的结果。按照康德的观点，人性中善恶的数量相等，人的欲望让自己人性中的两种力量处于较量之中，当一个人抑制住欲望中的非分念头时，理性让他以好人的身份出现在公开场合；相反，当非分的欲望摆脱了理性的束缚，这时的他就以坏人的身份招摇过市。理性不会永远弱势，任性也不会自废武功，我们的人性总是在善与恶之间摇摆不定，因此，人性的复杂往往让性善论和性恶论的论辩显得徒劳。不是我们不想永远行善，而是人性中善恶两种力量的博弈太过激烈，而且欲望的边界总是模糊，善恶的较量也就没了止境。欲望的概念显得抽象，善恶的标签也显得苍白，我们不妨通过近期国内社交媒体平台标注帖主IP地址的新闻，来近距离地感受一下人性的复杂和道德评判的困难。在互联网出现前，在现实空间生活的人们，大家低头不见抬头见，理性不断提醒我们要与人为善，不礼貌的言语让社会舆论这位“道德判官”立即发出道德制裁令。试想，有几人经得起被社会孤立？现实社会打造的“礼仪”，曾让无数人引以为豪，然而互联网创造了一重全新的虚拟空间，只要人们愿意，戴着面具在这里生存就没人干预太多。网络虚拟空间给用户以极大的自由度，每个人可以按照自己的愿望在网络世界生活。而人性的脆弱，很容易在虚拟空间中放任人性之恶，欲望的膨胀让戴着面具的人性显露出动物性的一面，网络欺诈和语言暴力，让人性之恶颇为享受了一段“最幸福的时光”。当人性之恶受到的限制太少，网络文明建设就显得任重道远。标注帖主IP地址，让某些知名帖主的人性顿时“离岸”（人性的分裂）。比如，拥有409万粉丝的帖主“比尔盖茨”，让其许多粉丝觉得自己跟世界富豪交往已久，没想到这位帖主的IP属地显示的省份居然是河南。五一期间，长沙一座自建楼倒塌，一位爱心博主自称如果不是忙，抽空就去一趟现场，而他的IP属地显示的是兰州，遭到网友的讥讽。至于某著名大V，人们一直以为他人在福建，IP属地显示的却是在日本，面对舆论的质疑，他本人不得不出面解释……标注帖主IP地址，平台在推出此功能前曾遭到质疑，质疑者的理由是个人隐私应予保护。当平台真的显示帖主的IP地址后，公众意外发现这个IP属地功能竟然变作一面镜子，从这里照出何者的人性（之善）在场，何者的人性（之恶）“离了岸”。平常，人性藏在人的内心世界，别人没法知道它的模样；网络虚拟空间的人性，因为可以自行标注身份和属地，除非平台追踪某个用户的行踪，否则虚拟空间可以把人性中不诚实的一面裹得严严实实。因为网络虚拟空间的遮蔽，一些人通过虚构所在地进行商业推销活动，有的则通过捏造所在地打造自己的“人设”。所在地的虚构，看似只是帖主的个人行为，当虚构属地被用来进行拿不上台面的勾当时，他们的人性开始“离岸”——高举真善美的招牌，干着假恶丑的事情。这样的“人性离岸者”回到现实空间，人性还得继续“离岸”。真正的人性之善，不论什么时候都不必戴着面具，所有的人性面具都是被用来制造伪善。可以想见，如果不是IP属地功能上线，多少帖主“离了岸”的人性还在招摇撞骗呢。互联网是有记忆的，人性的善历来是舆论关注的对象。社交媒体平台标注帖主IP地址，与我们人性中渴望自由的欲望相抵触，所以对这项功能有微词可以理解。不过，标注IP地址是平等的，真正的人性之善，通过标注帖主IP地址，是在为自己的家乡做形象广告；相反，人性之恶遇到标注帖主IP地址，就让其不得不有所收敛。这样的标注，遵循的是正当法则，从长远看利大于弊，我们不妨以宽容的心态接纳它，让我们的人性在虚拟空间感受一下阳光普照的滋味。标注帖主IP地址，促使社交媒体用户脱离本性的粗野，协助“离岸的人性”上岸，通过展示人性之善，在网络交往中赢得更多的尊重。因此，标注帖主IP地址，应成为当今时代的一个舆论共识。