本报评论员  樊大彧今日社评当前首都疫情防控形势严峻复杂，有关部门优化常态化核酸采样点位布局，完善北京健康宝功能，为市民群众检测查询提供了更多方便。广大市民要继续当好自己健康的第一责任人，主动参加核酸筛查，做好自我防护，落实好“两米线”防疫要求。只要严格落实防疫政策规定及具体措施，我们一定能共同打赢这场疫情防控阻击战，守护好全体市民的生命安全和身体健康。5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报最新疫情，5月6日15时至7日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者78例，其中70例来自管控人员，社区筛查发现8例。（相关报道见03版）本市疫情处在高位平台期，社会面仍有零星散发病例，这说明仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。当前需要坚持以快制快、深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现新增病例数拐点和社会面清零。朝阳区、房山区是当前疫情防控的重中之重。要严格封（管）控区和临时管控区管理，实行居家办公或点对点闭环管理，控制到岗率，减少人员流动。朝阳区严防死守，让人员流动慢下来，全区楼宇到岗率目前已降至4.7%。有关地区还需要加强农村小院防疫管理，不符合居家观察条件的及时转运至集中医学观察点，严防聚集性疫情。需要警惕的是，6日15时至7日15时，通过社区筛查发现的8例感染者中，有两例来自顺义区，为父女关系。相关病例表明，当前在朝阳区、房山区之外，还存在其他隐匿传染源。奥密克戎传播隐匿性高，难以在第一时间发现，有的感染者经过多轮核酸才能筛出阳性结果。同时，这种变异株传染性极强，任何社区内的零星散发病例，都是可能引发燎原大火的潜在巨大隐患。当前防控处于关键时刻和吃劲阶段，要紧抓抗疫窗口期，对重点病例和新发社会面病例深挖细排，全力遏制疫情扩散蔓延。目前，朝阳区、房山区按照“非必要不流动”的要求，在保障当地社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式，最大限度减少人员流动和聚集。区域内所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构已暂停营业。除朝阳区等涉疫重点区，近期有新发病例的街镇，尤其是可能存在隐匿传染源的地区，务必拿出责任担当，切实把各项防控措施落实到位。严格再严格，让社会面静下来，疫情防控需要大家同心、同向、同行，离不开每个人的参与、理解、支持和配合。封控管理、区域核酸筛查、疫苗接种以及减少人员流动等措施，既是有效阻断病毒传播的防控策略，也是保护广大市民健康安全的必要举措。根据北京疫情发展态势，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月7日、8日、9日，东城、朝阳、海淀、丰台、房山5个区，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。从我做起，从每个家庭做起，从每个单位做起，大家携手努力，一边让社会面最大限度静下来，让病毒传播不起来，一边通过连续核酸筛查，把病毒“筛”出来。只有如此，我们才能尽快阻断隐匿传播链条，尽快实现社会面清零。5月5日，世界卫生组织介绍，2020年和2021年，全球与新冠肺炎大流行直接或间接相关的全部死亡人数约为1490万。新冠疫情远未结束，病毒还在不断变异，有研究表明确实存在新冠长期综合后遗症。据报道，美国可能有数百万儿童出现“长期新冠肺炎”症状，通常包括疲劳、脑雾、严重头痛、心悸等，有的孩子味觉和嗅觉发生了变化。残酷的统计数字，让我们愈加明白坚持“动态清零”总方针的极端重要性。当前首都疫情防控形势严峻复杂，有关部门优化常态化核酸采样点位布局，完善北京健康宝功能，为市民群众检测查询提供了更多方便。广大市民要继续当好自己健康的第一责任人，主动参加核酸筛查，做好自我防护，落实好“两米线”防疫要求。只要严格落实防疫政策规定及具体措施，我们一定能共同打赢这场疫情防控阻击战，守护好全体市民的生命安全和身体健康。责任编辑：李思阳