鉴于当前濮阳市疫情防控形势复杂严峻，为有效阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，濮阳市多地实行区域分类管理。濮阳市城乡一体化示范区部分区域分类管理如下：一、封控区濮阳市医学高等专科学校第1、2、3、4、5、6号宿舍楼。濮阳技师学院1、2、3、4号宿舍楼及餐厅。卫都办事处西张仪村。濮阳阿尔卡迪亚酒店。二、管控区濮阳市医学高等专科学校封控区以外其他区域。濮阳技师学院封控区以外其他区域。示范区连接渠以北，华安路以西，张仪路以东，龙泽大街以南围合区域。三、防范区濮阳市城乡一体化示范区除封控区、管控区以外的其他区域。濮阳市南乐县部分区域分类管理如下：一、封控区南乐县元村镇古寺郎村；南乐县元村镇古寺郎中心小学；二、管控区南乐县百合清华、泰隆新村、都市华庭、温莎尚郡小区；城关镇西街关村1号路（农丰路）以东、惠民（开元路店）药店以西、丰乐路以南、第五排以北；近德固乡留固店村、佛善村；杨村乡烟庄村；元村镇除封控区以外的区域。三、防范区南乐县除封控区、管控区以外的其他区域。封控期间，封控区严格执行区域封闭、足不出户、服务上门管理措施，安排工作人员24小时巡逻值守和上门服务。管控区实行人不出区，严禁人员聚集，每户限人限时购买生活物资。防范区实行社会面管控，严格限制人员聚集，非必要不离开本区域。防范区内所有社区（村）除从事疫情防控工作人员外，其他人员不得外出。以上措施根据疫情防控形势变化适时调整。（总台记者 田萌 李恩浩）责任编辑：张玉