俄罗斯国防部当地时间5月7日晚发布公告称，自2022年5月5日起从亚速钢铁厂疏散平民的人道主义行动7日已经结束。整个行动期间，有51人（18名男子、22名妇女和11名儿童）获救，其中2022年5月7日有一人获救。俄国防部强调，每个被解救的平民都得到了安全和合格的医疗和心理援助，并在联合国和红十字国际委员会代表的陪同下，前往他们选择的临时住所。（总台记者 王斌）相关报道：俄国防部：将连续三天开放人道主义走廊 从亚速钢铁厂疏散平民（央视）俄罗斯国防部当地时间5月4日晚发布紧急公告，公告指出基辅当局再次宣称亚速钢铁厂地下建筑内有平民存在。俄罗斯联邦领导人从人道主义原则出发，决定将于5月5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散包括工厂员工、妇女、儿童在内的平民。俄国防部公告强调，在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外，同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或基辅当局控制的地区。此前报道：俄已攻入亚速钢铁厂？上百人已顺利撤离 平民讲述：曾用蜡烛烧饭，还以为再也出不去（红星新闻）据央视新闻报道，当地时间5月4日，乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚表示，俄军连续第二天对亚速钢铁厂发起攻击，目前俄罗斯军队已经在亚速钢铁厂内。目前，钢铁厂的乌方守军还保持着防线。同日，俄国防部发布公告表示将连续三天，在莫斯科时间5月5日、6日和7日的8时至18时之间开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散平民。据报道，截至3日当天，已经有100多人从钢铁厂撤离，大约有200名平民和30多名儿童仍被困在马里乌波尔市的这个“最后据点”。许多已经撤离的人员接受外媒采访，讲述了他们在厂内的“艰难处境”。三次撤离都失败“在蜡烛上煮粗面糊喂养孩子”据外媒报道，近日，联合国和红十字国际委员会从马里乌波尔和其他地区疏散了数百人。而截至3日当天，已经有100多人从马里乌波尔的亚速钢铁厂撤离。乌克兰方面表示，大约仍有200名平民和30多名儿童被困在该钢铁厂内。安娜·扎伊采娃和其6个月大的儿子，近日成功从钢铁厂撤离。她在撤离到乌东南部城市扎波罗热后表示，在钢铁厂内“很难生存”。据她称，地堡内没有灯光，她和另外70个人躲在同一个地方避难，而且，“炮火似乎没有穷尽，我们睡在临时铺设的垫子上。当有爆炸时，我们能感受到强烈的冲击波。”而且，他们有时候还不得不从食物中挑出被炸弹击碎的玻璃渣。25岁的托萨克也对钢铁厂内的轰炸冲击表示震惊，“当猛烈的炮击开始时，我们坐在（临时搭建的）床上都能感觉到整个钢铁厂在震动。”据报道，托萨克在马里乌波尔一家电力公司工作。在一颗袭击炮弹落在了他们家门口后，一家人便急忙收拾了一些必需品躲进钢铁厂内避难。在随后近两个月中，他们一直在等待能安全撤离出去。据称，由于她的母亲患有哮喘，他们一家便成为第一波撤离的人选。扎伊采娃回忆称，“（在钢铁厂内）抚养孩子是一件非常困难的事情。”据介绍，乌克兰军人设法为她年幼的儿子找到了一些婴儿奶粉，但很快就用完了，随后他们就用蜡烛煮粗面粉来喂养孩子。另外，扎伊采娃表示用水也很困难，他们不得不在建筑物之间来回寻找饮用水。“我们曾尝试撤离了3次。有一次，每个人都走出了钢铁厂，但袭击就开始了。”扎伊采娃说。“在那之后，我们就变得非常谨慎。我们还甚至以为我们被遗忘了。”另一位名为“安娜”的妇女也表达了自己被困时的“绝望”，“我们以为再也出不去了。”她带着一岁和九岁的孩子和扎伊采娃、托萨克家一样，成为首批100多名撤离钢铁厂的“幸运者”，最终也抵达了扎波罗热的一个接待中心。多名钢铁厂员工躲在厂内“本以为是最安全的地方”据报道，在俄乌双方争夺马里乌波尔这座关键城市时，亚速钢铁厂的一些员工选择了在厂内避难。但让他们想不到的是，这座钢铁厂会成为双方拉锯的“最后堡垒”，他们也表示，“本以为这里是最安全的地方”。54岁的埃琳娜·齐布尔琴科是该钢铁厂的一名员工，负责质量控制方面的工作。据她介绍，这场冲突摧毁了她的家，无处可去的她就选择了在钢铁厂寻求庇护。“每一秒都在轰炸……一切都在颤抖。到处都是狗叫，孩子们的尖叫声。”齐布尔琴科说。“你无法想象当你坐在避难所里，在潮湿的地下室里，整个钢铁厂在摇晃是多么可怕。”47岁的安娜·克里洛娃是该钢铁厂的一名气体净化操作员。据报道，俄乌冲突爆发当天，她正在厂内值夜班，当时她14岁的女儿因家里无人照看也来到了厂内。据报道，由于马里乌波尔在冲突爆发后就持续受到轰炸，克里洛娃就决定和女儿在此避难。“在接下来的70天里，我们没有离开过这家工厂，”克里洛娃说道。“而随着轰炸越来越严重，我们就逐渐地向厂内下方躲藏。”但在这个她们本以为安全的避难所内，她们从来没有真正感到安全。“这真的很可怕，因为我们不能出去，”克里洛娃说。“而厂内也很危险。我们在里面不停地从一个避难所跑到另一个避难所，因为炸弹不断地在袭击。”她表示，这种体验“就像世界末日，就像一部恐怖片”。14岁的女儿说，“每一天都感觉像是我们活着的最后一天。”此外，据俄国防部2日发布的视频，受访的亚速钢铁厂被疏散平民表示，是钢铁厂内的乌克兰武装人员拒绝让平民撤离，也不让平民同外界取得联系。有“亚速营”士兵拿着枪恐吓平民。“他们也可能是希望用我们交换。他们说要是他们在这里死了，我们也得和他们一道死在这里。”一名平民在撤离后说道。据外媒报道，目前俄罗斯军队已经进入了亚速钢铁厂内。但目前，钢铁厂的乌方守军还保持着防线。俄罗斯国防部表示在莫斯科时间5月5日、6日和7日的8时至18时之间开放人道主义走廊，在此期间，俄罗斯军队将停止军事活动并将部队撤离到安全距离，以保证更多平民从钢铁厂撤离。乌克兰总统泽连斯基也表示，乌方随时准备确保马里乌波尔的停火。责任编辑：张玉