中央气象台预计，今明两天，冷空气影响犹存，北方多地气温继续下滑；全国范围内降水增多，贵州、云南等多地局地有暴雨，并伴有强对流天气。贵州多地现暴雨冰雹 交通受影响昨天，贵州多地出现暴雨和冰雹天气。其中，黔西南州晴隆县的降雨量最大，达到102.8毫米，并伴有大颗粒冰雹。整个过程持续约半小时，大暴雨给当地的交通出行带来影响。有群众被困水中，相关部门组织人员及时展开救援。云南曲靖出现冰雹暴雨天气 发布强对流黄色预警受强降水天气影响，云南曲靖多地出现冰雹、暴雨天气。云南省气象台7日下午发布强对流黄色预警：预计未来12小时，迪庆东部、丽江、大理北部、楚雄北部、昆明等地将出现雷电，局地伴有大风、冰雹、短时强降水等强对流天气。新疆伊犁持续强降雨致道路积水 引发泥石流险情这两天，新疆伊犁州遭遇强降雨天气，导致道路积水、泥石流等险情。6日凌晨1点多，暴雨还导致霍城县境内的G30线连霍高速果子沟路段发生泥石流险情，大量泥土沙石冲至路面，导致道路阻断。在霍城县上三宫乡，6户村民房屋因暴雨侵袭积水严重。消防救援人员到达现场后，使用机动泵进行排涝，并徒手清理淤泥，2个多小时后完成排涝清理，排除险情。责任编辑：祝加贝