乌克兰总统泽连斯基在当地时间5月7日晚的视频讲话中表示，在联合国和红十字国际委员会的协助下，一共有超过300人从亚速钢铁厂中获救。乌克兰方面正在准备开展第二阶段的撤离任务，主要目标是撤离伤员和医务人员，同时也会努力帮助当地守军撤离。（总台记者 王斌）相关报道：普京下令取消强攻 乌称亚速钢铁厂几乎完全被摧毁（央视）据乌克兰国家通讯社20日报道，马里乌波尔市的乌方军事力量“亚速营”副指挥官帕拉马说，亚速钢铁厂19日遭到俄军轰炸，“几乎完全被摧毁，一些人被埋在废墟下”。乌称亚速钢铁厂几乎完全被摧毁20日，驻扎在“亚速钢铁厂”的乌克兰海军陆战队第36旅指挥官沃林斯基还在社交媒体上发布视频，称他们已有超过500名士兵受伤，“很难以寡敌众”，预计很快会被全歼。他呼吁国际社会尽快通过外交手段，打开马里乌波尔地区的“军民疏散通道”，将他们以及当地的平民平安送至第三国。而据乌克兰媒体20日报道，沃林斯基还提出了“另一套”方案，那就是组建一支装备齐全的尖刀部队，利用空中及地面炮火的掩护撕开俄军防线，与“亚速钢铁厂”内的乌方军事力量汇合。乌克兰总统泽连斯基20日在会晤到访的欧洲理事会主席米歇尔时称，根据他掌握的数据，马里乌波尔地区仍有12万乌克兰军民，而仅凭乌军之力无法使其解围。他也提出两个“解围”方案，内容与沃林斯基提出的两套方案基本相同。此外，乌克兰副总理韦列修克20日早些时候在社交媒体上说，乌俄双方已同意当天在马里乌波尔市开辟一条人道主义通道，以便从当地撤出老人、妇女和儿童，计划是用90辆巴士将当地约10万平民中的6000人撤至扎波罗热。不过当晚，韦列修克又在社交媒体上表示，当天马里乌波尔的人道主义通道没有按计划运作，乌方会在21日也就是今天继续开辟通道。而据顿涅茨克地方武装发布的公告，20日当天有127名平民从“亚速钢铁厂”邻近区域撤离至安全地点。泽连斯基：乌克兰无法解除俄军对马里乌波尔的包围当地时间21日，乌克兰总统泽连斯基在接受法国BFM TV电视频道采访时表示，乌克兰政府正在尽全力来解除俄军对马里乌波尔的包围。但不知道守军还能坚持多久，乌军现在无法穿越俄罗斯控制区域并抵达马里乌波尔的封锁线。乌克兰最高拉达：自4月25日起 乌战时状态将再延长30天当地时间21日，乌克兰最高拉达通过决议，自4月25日5时30分起，将乌克兰的战时状态再延长30天。普京：强攻亚速钢铁厂的建议不合适 取消强攻命令当地时间21日，俄罗斯总统普京会见国防部长绍伊古，绍伊古向普京汇报当前马里乌波尔情况时表示，完成亚速钢铁厂的作战行动需要大概3到4天。普京回应说，强攻亚速钢铁厂的建议不合适，我命令取消强攻。普京表示，没有必要攻进亚速钢铁厂地下室，但需要封锁工厂区。普京解释取消对亚速钢铁厂强攻的命令是为了保障俄军人的生命安全。普京说，解放马里乌波尔的战斗行动取得了成功，并下令向战斗人员颁发国家奖章。普京还表示，俄罗斯将保障所有在马里乌波尔放下武器停止战斗的武装分子的安全。俄央行行长：计划明年起在实体经济中试行数字卢布结算当地时间21日，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜表示，俄央行将从2023年开始在实体经济中试行数字卢布结算，并尝试在国际结算中使用。目前俄央行正在进行数字卢布样本的测试，共有5家银行参与测试工作。正在研究数字卢布和数字钱包的发行，以及个人间转账。更多报道：谁在阻碍平民撤离亚速钢铁厂？俄乌讲述了两个不同的故事版本（深海区）在周末的短暂停火中，滞留在乌克兰亚速钢铁厂和附近区域的平民开始撤离。此前，有报道称约有1000名平民和2000名乌方战斗人员滞留在亚速钢铁厂内。双方允许平民撤离是各方乐见的事情。公开的视频显示，在5月1日的撤离中，包括老年女性和带孩子的年轻妈妈在内的100多人离开了瓦砾遍地的亚速钢铁厂，并乘坐公共汽车、救护车前往230公里外的扎波罗热市。“我不敢相信我们活下来了。”雅罗斯拉夫·德米特里新就住在亚速钢铁厂对面。经过两天的旅途，他和家人终于抵达了扎波罗热的一个接待中心。不少人在撤离到安全地带后喜极而泣。“你们无法想象我们经历了什么。”不见天日，总是得担心摇晃的掩体会塌陷……一名幸运撤离的平民这样描述被困在钢铁厂里的日子，“我在那里生活工作了一辈子，但最近的事情太可怕了。”但围绕撤离本身，以及究竟是谁阻碍了平民的撤离，俄乌有着截然不同的故事版本。乌克兰总统泽连斯基在接受希腊国家电视台采访时表示，他希望更多人能在5月2日有组织地撤离马里乌波尔，但“钢铁厂里剩下的平民不敢上公共汽车，因为他们担心自己会被带往俄罗斯”。而按照俄国防部发布的视频，受访的亚速钢铁厂被疏散平民表示，是钢铁厂内的乌克兰武装人员拒绝让平民撤离，也不让平民同外界取得联系。有“亚速营”士兵拿着枪恐吓平民。“他们也可能是希望用我们交换。他们说要是他们在这里死了，我们也得和他们一道死在这里。”一名平民在撤离后说道。乌“亚速团”副指挥官斯威亚拓斯拉夫·帕拉玛尔5月2日称，还有约200名平民仍然滞留在钢铁厂内。而按照美国《纽约邮报》的说法，乌克兰武装人员计划在亚速钢铁厂内进行最后的抵抗。责任编辑：张玉