经济日报不久前，江苏南通海安市滨海新区出台新政策，设立“金梭奖”“海绵奖”等奖项，分别颁给工作雷厉风行的干部和执行“软绵绵”、状态“松垮垮”的干部，以在基层干部中强化对标找差、比学赶超的氛围，激发干事创业的精气神。旗帜鲜明地“奖优罚懒”，不仅有利于提振士气，让想干事、能干事的干部增强干事底气，也给处于“软绵绵”状态的干部敲响了警钟，更树立了创新奋进、干事创业的鲜明导向，为区域高质量发展注入新动能。当前，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，干部担当作为的精气神至关重要。但在部分地区，少数基层干部因工作压力增大而出现工作倦怠，甚至产生了“不求有功但求无过”等消极思想。这些现象若不及时加以纠正，可能会导致干部在干事创业时缩手缩脚，甚至出现“新官不理旧账”等庸政、懒政的情况。采取“奖优罚懒”的方式来促进干部担当作为，其作用显而易见。同时，各地还应及时出台配套措施，综合施策，在思想上解放、制度上创新、底线上坚守，不断推动强化干部激励的正向效应。坚持制度先立，让干部心有准绳。要把坚定理想信念作为干部的终身必修课，并建立健全护航机制。强化为敢于担当者壮胆撑腰的机制保障，让基层干部心无旁骛抓工作、凝心聚力抓落实。例如，江苏泰州市姜堰区建立“干部为事业担当，组织为干部担当”的良性互动机制，近期出台《关于调动干部积极性、激励干事创业九条措施（试行）》，通过健全干部“真担当”的考评机制，营造出干部“敢担当”的良好氛围。为干事者撑腰，让干部消除顾虑。面对不确定性因素和风险挑战增多的影响，一些干部畏首畏尾，担心踩到“雷区”。这要求各地既要鼓励干部担当作为，大胆干事创业，也要在合理范围内给予支持。例如，江苏徐州市泉山区去年出台了《关于建立容错纠错机制的实施办法》等一揽子文件，坚持“六看”标准、建立“两个”清单、严格“五步”流程，对28名干部进行容错免责减责处理，极大激发了当地干部干事创业的热情。坚持纪律挺先，让干部行有敬畏。容错和“撑腰”绝不是纪律松绑，应以有效监督激励干部担当作为。通过聚焦重点工作监督执纪，围绕重点区域督查检查，强化群众、舆论、社会等“一线”监督方式，坚持正向激励与负向激励相结合，向“不作为、慢作为、乱作为”开刀，激发干部队伍的内驱力。责任编辑：李思阳