当地时间5日，英国举行地方议会选举。据英国广播公司7日公布的最新统计结果，首相鲍里斯·约翰逊所在的保守党已丧失近500个地方议会议席。其中在英格兰失去的席位就超过340个。英国广播公司报道说，截至当地时间7日凌晨，在英格兰146个地方议会超过4350个席位选举中，最大反对党工党赢得65个地方议会和2212个地方议席，取得10年来最大优势。执政的保守党只赢得35个地方议会和1041个地方议席，比上次选举分别减少10个地方议会和341个地方议席，遭遇惨败。英国首相约翰逊6日坦言，这对保守党而言是一个“艰难的夜晚”。从地域来看，苏格兰民族党在苏格兰议会赢得最多议席；保守党在苏格兰和威尔士均败给工党；在北爱尔兰，新芬党则有望赢得最多议席。值得一提的是，伦敦地区，保守党丢掉了旺兹沃思、巴内特和威斯敏斯特城这三个保守党的传统票仓。对此，有分析指出，此次保守党惨败，体现了英国民众对国内通胀和首相府违规聚会丑闻的不满。伦敦当地民众：我希望这（投票结果）能够给地方议会带来一些改变，因为我们都需要这些改变。各种账单，超市物价，都在上涨。伦敦当地民众：就因为他（约翰逊）自己没有遵守防疫政策，而我们很多民众都严格执行防疫政策，人们很长时间都因此没有看望家人，所以很多人会想为什么约翰逊会不遵守呢？我们最后坚持了下来，现在轮到我们投票了，我们对此受够了，需要有人来倾听。责任编辑：李桐