设计：王晨曦惊闻噩耗！在23年前的今天……1999年5月8日晨（当地时间7日晚11：45）以美国为首的北约悍然轰炸中国驻南联盟使馆当年在贝尔格莱德中国大使馆算得上非常漂亮现代的建筑由于周围没有什么楼宇使馆在那一地区显得特别突出当地时间1999年5月7日的夜里忙碌了一天的使馆工作人员开始准备就寝从现场采访归来的中国记者仍在赶写稿件突然北约导弹接连袭来在巨大的爆炸声中浓烟滚滚，烈火熊熊使馆主楼楼顶被炸出大洞大楼右侧整面外墙被炸飞碎玻璃满地都是……图为使馆建筑一侧墙壁被导弹全部掀掉。新华社记者黄文摄图为大使馆在爆炸中严重被毁的一侧建筑。新华社记者黄文摄图为坐落在中国驻南联盟大使馆院内的大使官邸被北约导弹毁坏后的惨状。新华社记者黄文摄在劫后余生的使馆人员中有20余人受伤其中6人伤势严重有的满脸是血有的头骨破裂有的胳膊折断还有一名完全休克这是新华社常驻贝尔格莱德分社女记者邵云环同志遇难的房间。新华社记者黄文摄坍塌的废墟中救援人员最终找到了满身血迹的新华社记者邵云环光明日报记者许杏虎及夫人朱颖他们以身殉职邵云环1951年6月19日出生于黑龙江省佳木斯市。1985年1月加入中国共产党。1975年2月北京外国语大学毕业后进入新华社参编部工作，1990年9月和1999年3月两度赴贝尔格莱德分社任记者。1999年3月，南斯拉夫局势非常紧张，科索沃战火一触即发，精通塞语和英语的邵云环主动请缨，她主动放弃到克罗地亚首都萨格勒布当首席记者的机会，毅然选择到战火中的南斯拉夫做一名普通的战地记者。在邵云环工作的地方，空袭几乎每天都在发生，邵云环时刻关心的不是自己的安全，而是担心稿子发不回来。为此她专门写了一篇短文《最怕的是稿子发不出去》，刊登在《前进报》上。作为一名女记者，在面临生死考验时，仍坚守岗位，表现出高度的敬业精神和临危不惧的勇气。1999年5月8日，正在伏案工作的邵云环不幸以身殉职，时年48岁。许杏虎光明日报驻贝尔格莱德记者。1990年毕业于北京外国语学院东欧语系塞尔维亚语专业，后入光明日报国际部工作。1993年2月入党。1999年5月8日凌晨在以美国为首的北约对我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆的导弹袭击中不幸遇难，以身殉职，年仅31岁。朱颖1971年11月2日出生，北京人。1992年7月毕业于天津轻工业学院（现天津科技大学）工业艺术工程系。1994年1月调入光明日报广告部工作，任美术编辑，其作品曾获北京广告协会“昆仑杯”优秀奖。1998年与许杏虎结婚，婚后不久便随许杏虎赴贝尔格莱德工作。1999年5月8日凌晨在以美国为首的北约对我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆的导弹袭击中不幸被弹片击中，以身殉职，年仅28岁。时间虽然流逝我们从未忘记2009年5月时值我驻南联盟大使馆被炸10周年祭贝尔格莱德市政府在使馆旧址前竖立纪念碑这块纪念碑上用塞尔维亚文和中文写着：谨此感谢中华人民共和国在塞尔维亚共和国人民最困难的时刻给予的支持和友谊并谨此缅怀罹难烈士2016年6月17日在中国驻南联盟被炸使馆旧址上立起一块新的纪念碑新的纪念碑上用中文、塞尔维亚文和英文三种文字刻着：缅怀烈士珍爱和平谨以此纪念在北约轰炸中华人民共和国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆中牺牲的邵云环、许杏虎、朱颖烈士中华人民共和国2016年6月17日立当地时间2022年5月7日中国驻塞尔维亚使馆在我驻南联盟使馆旧址前举行凭吊仪式悼念北约轰炸中牺牲的三名中国记者中国驻塞使馆临时代办田一澍说：“这一外交史上罕见的野蛮暴行引发了中国人民的强烈愤慨。23年过去了，中塞两国人民一同流下的血与泪已凝结成我们维护国家主权、守护和平安宁的共同心愿。”参加凭吊仪式的塞尔维亚内务部长武林表示：“我们永远不会忘记在塞尔维亚最艰难的时刻中国人民与我们站在一起，坚定地发出正义的声音。我们永远不会忘记北约犯下的罪行！”23年了！斯人已逝精神永驻有些人、有些事不能忘也不敢忘向三位烈士致敬！惟愿逝者安息生者奋然！来源：新华网微信综合中国驻塞尔维亚大使馆官方网站、新华社、央视军事、央视新闻、牛弹琴（ID：bullpiano）、新华晚晴（ID：gh_36aa13d7872c）等监制：刘洪 黄林昊编辑：董静雪责任编辑：梁斌 SF055