中新网5月8日电 （张铭心）近期，不明原因儿童急性肝炎在全球多国持续蔓延，引发关注。据世界卫生组织（WHO）称，全球已有20个国家报告了200多例病例。中国国家卫健委7日表示，目前，中国尚未发现相关病例。多名专家认为，这种不明原因肝炎或由腺病毒感染引发，但也不排除其他可能性。世界卫生组织近期调查显示，由于绝大部分不明原因急性肝炎患儿未接种新冠病毒疫苗，目前不支持和接种新冠病毒疫苗相关的假设。由于尚无法确认感染来源，多国卫生机构建议应加强预防措施。全球蔓延，一个月报告超200例当地时间4月5日，英国首先向世卫组织报告发现不明原因儿童急性肝炎。不到一个月内，全球报告至少228例儿童急性肝炎病例，另有50多例病例在调查之中。目前，不明原因儿童急性肝炎已扩散至全球20个国家，其中，欧洲和美国的情况较为严重。据英国广播公司（BBC）报道，英国已发现163例病例，其中11人需要进行肝移植。美国疾病控制与预防中心（CDC）6日发布的最新数据显示，美国已有25个州和地区发现109例病例。确诊儿童中已有5人死亡，14%的患儿需要进行肝移植，超过90%的儿童需要住院治疗。这一疾病还蔓延到拉丁美洲及亚洲。阿根廷卫生部发布通告称，5月以来该国已发现8例病例。日本则报告发现7例病例，印尼称，4月有3名儿童死于不明原因的急性肝炎。病因不明，与腺病毒或新冠是否有关？中国国家卫健委7日发布关于不明原因儿童急性肝炎有关问题的解答，介绍患儿出现以下共性特征：——年龄1个月-16岁，大多在10岁以下；——出现黄疸、恶心、腹痛、乏力、嗜睡和胃肠道症状（包括腹泻和呕吐），大多数患儿无发热；——实验室肝生化检查转氨酶（AST或ALT）明显升高。此外，美国有线电视新闻网（CNN）称，大多数患儿还会出现食欲不振、关节痛、小便颜色深和大便颜色浅等症状。目前，医学界尚未找到儿童急性肝炎的病因，世卫组织此前通报说，经实验室分析，已排除不明原因儿童肝炎病例由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致的可能性，从部分病例样本中检测到了新冠病毒或腺病毒。美疾控中心和英国卫生安全局认为，肝炎病例的增加可能与腺病毒感染有关。分析显示，英国163名感染肝炎的儿童中有四分之三的腺病毒检测结果呈阳性。《柳叶刀》分析认为，腺病毒通常并不危险，但新冠大流行所致的封锁使幼儿没有经常接触腺病毒，因此可能表现出严重的免疫反应。此外，世卫组织近期调查显示，由于绝大部分不明原因急性肝炎患儿未接种新冠病毒疫苗，目前不支持和接种新冠病毒疫苗相关的假设。另据英国卫生安全局称，不排除一种新的腺病毒变体使儿童患病的可能性。该机构还表示，目前他们正在对药物、毒素和环境因素等展开检测和调查，但此类儿童急性肝炎的致病原因很可能由某种感染引起。保持警惕，多方呼吁加强预防目前，各国卫生组织尚无这种儿童急性肝炎的具体治疗方法，泛美卫生组织（PAHO）表示，目前的治疗旨在缓解症状，只能在确定感染源后，才可细化治疗建议。鉴于部分重症患儿需要进行肝移植甚至死亡的情况，多国卫生部门呼吁加强对该疾病的重视和预防。美疾控中心表示，洗手、咳嗽和打喷嚏时捂住口鼻以及避开生病的人，都有助于预防腺病毒感染，尽管目前仍不明确腺病毒与儿童急性肝炎病例之间是否存在联系。英国卫生安全局临床和新发感染主任钱德（Meera Chand）也表示，洗手等正常卫生措施“有助于减少我们正在调查的许多感染的传播”。中国国家卫健委则表示，儿童急性肝炎主要感染途径是经过消化道和血液。主要预防措施是避免儿童前往人多拥挤、空气不流通的公共场所，切断飞沫接触和粪口传播途径，保证儿童充足睡眠和营养，定期清洗儿童外出衣物和常接触物品，勤洗手、戴口罩、保持社交距离，如儿童出现黄疸、消化道症状等肝炎病症需及时就医。（完）责任编辑：刘玄逸