5月7日，哈尔滨市应对新冠肺炎疫情工作指挥部发布关于涉疫进口青芒的风险提示。近日，由外省市销售到黑龙江省哈尔滨市的进口青芒存在被新冠肺炎病毒污染风险。为有效防止和降低病例输入风险，切实做好“外防输入”疫情防控工作，现对广大市民和涉疫青芒销售商家提示如下：一、请2022年4月20日在龙园市场聚源水果批发行、4月24日至5月1日在龙园周边果蔬批发商购进进口青芒的商家、4月20日至5月1日在以下商户（详见附件1）购买和食用进口青芒的市民朋友，在做好个人防护的前提下，将尚未销售和食用的进口青芒原地封存，并第一时间报告属地市场监管部门等候处置；接触、食用进口青芒的市民朋友和商家要向所在区疫情防控指挥部主动报备，并积极配合落实筛查、检测、管控等防控措施。二、市民朋友、商家接触和食用进口青芒后，如本人或家人出现发热、干咳、乏力、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛和腹泻等症状，须立即向所在社区（村屯）报告，由社区（村屯）安排专人专车转运至发热门诊排查诊治，并立即进行核酸筛查，在诊断结果未出之前严禁私自离开。三、请市民朋友从官方权威渠道获取准确权威信息，不信谣、不传谣，不发布不实信息，全力支持配合疫情防控工作。责任编辑：梁斌 SF055