核酸检测价格仍在不断下降。近期，河北、河南、北京等多地再次下调核酸检测的价格，核酸检测的单人单采最高限价由28元调整为每人份19.7元，混合检测的最低价达到3.4元，而在地方组织的集中采购中，核酸单次价格低至3.2元。值得一提的是，2020年核酸检测刚出来时，最初定价是200元人份。从200元到3.2元，从大众层面来讲，价格不断下降是利好；但对于当时借着核酸检测暴发的企业来说，它们纷纷开始面临利润率不断下滑的危机，并且已有部分公司挣扎在盈亏平衡线附近。据证券时报e公司，“3.2元人份，这个价格真的惊到我了，我们预计会继续降价但没想到一次性降这么多。”一位中型检测试剂企业高管王华（化名）对记者说道，目前其公司的试剂供给主要以混检为主，全国目前指导价是每人份8元左右，还有利润可言，但如果都降到5元以下，公司就要考虑进一步压缩成本，但实际上也没多少空间可以压缩。全国降价新冠核酸最低报价3.2元2020年核酸检测刚出来时，最初定价是200元人份，之后随着更多合格企业获得资质、产能持续提升，国家医保局多次发布全国调价通知，单人单检的每人份价格从180元、80元、60元一路降至目前的28元，多人混检的政府指导价更是下调至每人份不高于8元。甚至还有部分地区的价格比全国指导价还低。价格会降是预料之中，但降到个位数，还是让不少业内人士大呼意外。4月29日，广东省药品交易中心组织开展的广东联盟新冠检测试剂和相关耗材带量采购接续工作公布中选结果，此次联盟集采的地区包括山西、内蒙古、辽宁、黑龙江、浙江、江西、湖南、广东、广西、海南、重庆、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆、新疆建设兵团等19个省（市、区），核酸最低报价3.2元，报价单位是复星诊断科技（上海）有限公司和北京卓诚惠生生物科技股份有限公司的普通核酸试剂及组套。以上19省区集中采购，是企业的政府订单采购价。多个省区下发降价通知，直接影响的普通民众做核酸的收费价格。5月5日，河北印发《关于调整新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，自2022年5月6日起，新冠核酸检测项目的最高限价由每人份28元降至19.7元，混合检测最高限价由每人份6元降至3.4元。该项目价格为最高政府指导价，不得上浮，下浮幅度不限。据证券时报，该指导价目前是全国最低。河北的定价参考自北京。5月2日，北京市医保局发布《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，将单样本核酸检测价格由原来的每人份24.9元降至19.7元，降幅超过20%。同时，混合检测的价格由5.9元降至3.4元，降幅达42%。值得一题的是，4月初，北京对新冠核酸检测项目就进行过第7次动态调整，自4月9日起北京市公立医疗机构新冠核酸检测单样本价格由每次35元降低至24.9元，混合检测价格同步由每样本8元降低至5.9元。4月底，河南发布《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，新冠核酸检测（标本单采）项目价格由30元人次降至18元人次（不含核酸检测扩增试剂），新冠核酸检测（标本混采）项目价格由10元人次降至8元人次（含相关试剂及耗材）。据证券时报，除此之外，近期还有多个省份发布核酸检测降价通知。据国家医保局统计，4月初，全国30个省份已发文下调政府指导价。目前，海南、上海的单人单检价格降至25元人份。而多人混检方面，山东、安徽、内蒙古、广东等5个省份下调至每人份6元，上海则要求每人份按不高于5元收费。对于核酸检测试剂的平均生产成本，经研究人员测算，每份平均生产成本并不高，在3元到5元之间。据证券时报，医药行业资深研究员王君（化名）对记者表示，新冠核酸检测试剂盒主要来自政府采购，通过集采的方式以量换价，目的不是让企业亏本，而是降低中间商环节的成本。目前国内供给已经足够充分，在这种背景下可能会将企业的毛利率控制至20%左右。因为集采的量比较大，一般企业就算利润被压缩也会选择继续供货，只是投入方面必然也会随之减少。降价对相关企业影响几何？新冠疫情之下，核酸检测产品和抗原检测产品成为不少新冠核酸检测厂商业绩的强大动力，许多企业也因而赚得盆满钵满，被业内称为“躺赚”。不过，随着试剂价格的降低和市场供求关系、竞争格局的变化，行业已经进入“多销薄利”的状态。2020年初疫情最开始出现时，国内很快紧急批准了六家企业的核酸检测试剂上市销售，分别是之江生物、圣湘生物、捷诺生物、伯杰医疗、达安基因和华大集团。这些“首吃螃蟹者”过去两年业绩爆表，其中，之江生物2020年净利润同比暴增1708.96%；华大基因2020年净利润翻超6倍。但去年业绩大多会受新冠核酸检测试剂盒价格下调的影响。华大基因2021年及今年一季度业绩情况显示，其业绩不再继续高增长，净利润分别下滑29.7%和37.63%；之江生物一季度销售毛利率减少近三成。此外，圣湘生物2021年毛利率、净利率、ROE更是均现下滑，降幅分别为7.97、5.27、19.93pcts。浙商证券孙建等人在4月18日研报中指出，公司新冠相关产品价格受国内集采及市场竞争加剧下降。值得注意的是，从二级市场来看，圣湘生物、华大基因、达安基因股价自2020年高位迄今，累计最高跌幅分别为74.84%、70.15%、49.14%；之江生物自2021年年初已跌近60%。不过，尽管上述企业的新冠核酸检测产品收入下滑，但总体上毛利率还是可观的。据证券时报，记者根据Wind统计，35家新冠核酸检测试剂相关公司（包含了上下游企业），2021年的毛利率中位数为61%。如果按照王君的行业平均毛利率降至20%计算的话，整体还有较大的降价空间。尤其是新冠核酸检测试剂收入占比较高的企业，业绩或将进一步承压。浙商证券孙建等人分析，新冠核酸检测试剂在多轮集采后预计价格再次下调空间已有限，预计盈利能力有望触底。并且，消费量上结合奥密克戎毒株持续蔓延及国内动态清零的整体防疫政策背景，预计需求持续旺盛。国信证券研报显示，截至4月中旬，国内开展新冠病毒核酸检测的医疗卫生机构达到1.31万家，检测能力达到每天5165万管，新冠核酸检测试剂的产能可以满足当前使用需求，此外，多个城市已经开始实施核酸检测常态化举措。国内核酸检测龙头厂商达安基因等有望进一步受益。亦有业内人士表示，现在产品价格已经降到一定程度，新冠核酸检测市场竞争加剧，开始拼的是产品成本、质量和可及性。后期，市场向头部企业集中。具体来看，市占率在10%以上的头部公司，做核酸检测产品仍然有利可图，而市占率只有1%或者千分之一的公司，会因没利润而退出这一市场。据澎湃新闻，“新冠检测只是阶段性的事物，不能靠新冠检测吃一辈子，最终还是要靠主营业务在行业里生存。”一位第三方检测机构的负责人在接受记者采访时表示，新冠检测业务给相关企业提供了暴涨的机会，也帮企业开拓了市场和品牌，但长久发展仍然要看其主营业务。编辑|程鹏 盖源源 杜波责任编辑：梁斌 SF055