来源：河北新闻网开展核酸检测！河北4地最新通告涿州市涿州市应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室关于继续在全市开展全员核酸检测的公告广大市民朋友：根据当前我市疫情防控形势，经市应对新冠肺炎疫情工作领导小组研究，决定于2022年5月8日（星期日）9：00-18：00，在全市继续开展全员核酸检测。（一）全员核酸期间，全市继续保持静默状态。请广大市民朋友积极主动配合，在工作人员组织引导下有序开展核酸采样，期间全程佩戴口罩，保持安全距离，不交谈、不聚集，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序，完成采样后，听从统一指挥，按要求返回家中。（二）接种新冠病毒疫苗不超过48小时人员，向居住地所在村、小区、企业、单位报备，不参加本轮全员核酸筛查，48小时后要及时核酸筛查。（三）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村、小区、企业、单位，在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊。（四）正在接受居家隔离管理人员，由医务人员上门核酸采样。患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村、小区报告，由工作人员上门采样，确保不漏一户一人。（五）对无故不参加核酸筛查，拒不配合、不支持核酸筛查工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，私自闯卡进出、隐瞒行程的，公安机关将依法从严追究法律责任。由此带来的不便敬请理解，衷心感谢您的支持配合。涿州市应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室2022年5月7日邯郸市永年区永年区疫情防控工作领导小组办公室关于开展预防性全员核酸检测的通告广大居民朋友：当前，国内疫情形势严峻复杂，市外周边地区不断出现疫情，外防输入任务艰巨。为进一步筑牢疫情防控防线，巩固来之不易的疫情防控工作成果，保障全区人民群众生命安全和身体健康，经区疫情防控工作领导小组研究，决定在全区开展预防性全员核酸检测。现将有关事项通告如下：一、封控时间及要求小龙马、张西堡、广府、西河庄、曲陌、正西、大北汪、东杨庄、辛庄堡等9个乡镇从2022年5月7日17时-5月8日12时进行封控；其他区域从2022年5月8日0时-12时进行封控。广大居民除外出采样外，居家不流动。解除封控后，按照原来管控措施执行。二、核酸检测时间及范围（一）2022年5月7日18时开始，小龙马、张西堡、广府、西河庄、曲陌、正西、大北汪、东杨庄、辛庄堡等9个乡镇辖区内所有居民进行核酸检测。（二）2022年5月8日6时开始，除上述9个乡镇外的其他区域所有居民进行核酸检测。三、注意事项（一）请全区广大居民提前准备好电子健康卡或纸质健康码，无健康码的携带身份证或户口本等有效证件，根据工作人员的组织安排，分时段有序前往指定采样点进行核酸采样。（二）采样期间，所有人员请全程佩戴口罩，严格保持“两米线”距离，不随意走动，严禁聚集和相互攀谈，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。采样完成后，按照规定路径尽快离开采样点返回家中，保持相对静止不外出。（三）接种新冠疫苗未超过48小时的人员不参加本轮全员核酸采样，但必须及时向单位、村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后要及时核酸检测。（四）对正在居家隔离医学观察和居家健康监测人员，行动不便的独居老人、残疾人、卧病在床等人员，工作人员将上门采样，请及时与工作人员联系。（五）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村（社区），在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊。（六）封控期间，实行临时性封闭管理和交通管制，人员车辆“不进不出”，过境车辆一律绕行。所有经营场所（除指定物资保供单位外，一律暂停营业。全区各级机关事业单位除承担疫情防控任务和维护城市基本运行的人员外，其他人员一律居家办公。（七）本次全员核酸检测是预防性检测，是落实“四早”要求的具体举措，请广大居民积极配合，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，不驻留观看。对拒不配合、不支持核酸检测工作，扰乱秩序，瞒报、谎报、伪造信息或恶意传播不实图片、视频和言论，造成严重社会影响的，将依法从严追究法律责任。请广大居民积极配合本次预防性全员核酸检测工作，由此带来的不便敬请理解，衷心感谢您的支持配合。永年区疫情防控工作领导小组办公室2022年5月7日邯郸市成安县成安县新冠肺炎疫情防控工作指挥部关于开展预防性全员核酸检测的通     告广大居民朋友：为巩固来之不易的疫情防控工作成果，进一步筑牢疫情防控屏障，切实保障全县人民群众的生命安全和身体健康，经县新冠肺炎疫情防控工作指挥部研究决定，在全县范围内开展一次预防性全员核酸检测。现将有关事项通告如下：一、检测时间2022年5月8日（星期日）早5：30——9：30。二、检测范围县域内所有居民，含外来人员。三、具体要求（一）本次预防性核酸检测坚持“应检尽检、不漏一人”的原则，采取小单元临时管控措施，所有居民在完成采样后方可正常出入小区和村庄。（二）请所有居民关注本社区、本小区、本村庄具体通知，携带本人身份证或户口本等有效证件，持手机电子健康卡或打印的纸质健康卡，在工作人员组织引导下有序到所属采样点进行核酸采样。（三）请居民在采样期间做好个人防护，全程规范佩戴口罩，严格保持2米线距离，不交谈、不聚集，不打扰工作人员，不扰乱现场秩序，避免交叉感染。（四）48小时内接种过新冠疫苗的人员原则上不进行核酸采样，须向社区、小区、村庄工作人员说明情况，提供相关证明并做好登记。（五）正在接受居家隔离管理人员，不允许出户参与全员核酸检测，等待采样人员入户采样；对行动不便的老弱病残孕等特殊人群，采样人员上门服务，请家庭其他人员及时与工作人员联系，确保应检尽检，不漏一人。（六）凡没有在规定时间内完成核酸采样的人员，经信息比对后由各村、社区和小区分包单位督促其当天到就近核酸采样点进行采集，费用自理。（七）广大居民要积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作，对拒不配合、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。请广大居民积极配合本次预防性全员核酸检测工作，由此带来的不便敬请理解，衷心感谢您的支持配合。成安县疫情防控指挥部咨询电话：0310——72890110310——7289015成安县新冠肺炎疫情防控工作指挥部2022年5月7日唐山市乐亭县乐亭县新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室关于开展全员核酸检测的通告为巩固来之不易的防疫成果，经县新冠肺炎疫情防控工作指挥部研究，决定于2022年5月8日（星期日）6时进行全域全员核酸检测，以筛查因“五一”期间人员流动带来的潜在风险人员。现将有关事宜通告如下：1。请大家积极配合，携带好个人身份证或提前生成电子健康码，听从所在镇乡街园和村居企的安排，前往指定的核酸检测采样点，严格按工作人员指引完成采样。2。采样过程中要全程戴口罩，排队时必须与他人保持2米以上距离，不交谈，不聚集。3。请各机关单位和医疗机构工作人员按时抵达工作点位开展工作。4。没有志愿者参与，工作难以完成。请广大志愿者一如既往积极到相关岗位工作。5。采样期间，各村居企严格执行临时性封控，人员保持相对静止。个人采样完成后，即发放《核酸检测采样证》，村居企各卡口严格管控，凭证放行。同时采样证将作为进出我县交通卡口的重要依据，务必保存好。6.48小时内接种新冠肺炎疫苗的居民不能参加本轮核酸检测，请提前和村居企报备。如无正当理由拒不参加核酸检测，造成严重后果的，将依法追究法律责任。希望广大居民朋友不信谣，不传谣，不恐慌，不聚集，重防护，众志成城，共同筑牢乐亭新冠疫情防控防线。乐亭县新冠肺炎疫情防控工作指挥部办公室2022年5月7日河北3地紧急寻人邢台市襄都区关于紧急寻找与无症状感染者有交集人员的通  告我区接到邢台市任泽区推送协查函。经调查，一名无症状感染者涉及我区以下轨迹：2022年4月29日10：22-11：55该人员在邢台市人民医院（南院区，红星街16号）门诊楼二层产科四诊室和二层胎心监护室，11：59-12：08在门诊楼二层风湿免疫科，12：11乘坐住院部电梯到达7层产科病房，12：13-12：20在住院部七层产科护士站，12：21乘坐住院部电梯离开七层产科病房，12：22-12：24在住院部一层大厅卫生间。在此提醒广大居民，如有与上述轨迹同时空交集的人员，看到本通告后立即向属地乡镇（街道）、村（社区）报告，做好自我健康监测，配合属地乡镇（街道）、村（社区）落实管控措施，履行个人防护责任。请大家不必恐慌，做到不信谣、不传谣、不造谣，时刻增强防护意识，做到“早报告、戴口罩、一米线、勤通风、常消杀、不聚集、用公筷”，主动全程接种新冠病毒疫苗和加强针，保护好自己和家人的健康。咨询电话：0319-3166399襄都区疾病预防控制中心2022年5月6日廊坊市固安县固安县疾病预防控制中心关于新冠肺炎核酸阳性人员密切接触者行程轨迹的公告（十七）广大居民朋友：2022年5月5日，我县接协查工单，涉及1名新冠肺炎核酸阳性人员的密切接触者在我县孔雀城莱茵河谷小区居住，现已集中隔离管控。为便于广大居民知悉自查、及时报告，有效管控疫情传播风险，现将行程轨迹公告如下：4月26日6：25自驾车从固安出发去北京市大兴区东方驾校。18：25回到莱茵河谷家中。4月27日7：51-8：00联航建材城。4月28日15：12-15：30莱茵河谷小区“辛大姐超市”。4月29日居家无外出。4月30日15：33-16：00联航建材城。17：13-17：49固弘建材城。17：52-18：06东方街丰吉加油站。18：23-18：35莱茵河谷小区“辛大姐超市”。5月1号5：23-20：00北京市大兴区榆垡镇空港新苑419工地。20：35返回莱茵河谷家中，后无外出。5月2日15：03-15：30剑桥郡4期附近“城北便民市场”。5月3日9：00-9：15莱茵河谷小区“辛大姐超市”。9：23-9：53到剑桥郡五期亲戚家送东西。5月4日9：05-9：46育才路“佳缘广告”。10：08-11：58大卫城五期物业办理装修手续。5月5日居家无外出。21：13由负压救护车闭环转运隔离点集中隔离。根据《传染病防治法》有关规定，结合以上具体情况，特此提示，请曾在提示时间段与上述人员有接触的居民注意：立即主动向所在属地乡镇、村街（社区）、工作单位或防控办、所住酒店报备，做好健康监测，并配合落实防疫措施；如出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻等症状，请勿自行服药，须立即拨打120到定点筛查医院就诊，就诊过程中要全程佩戴口罩，并主动告知旅居史、接触史，不要乘坐公共交通工具。请广大群众不必恐慌，做到不信谣、不传谣，时刻增强个人防护意识，保持“戴口罩、一米线、勤通风、常洗手、不聚集、用公筷”等良好生活习惯，主动接种新冠疫苗，保护好自己和家人的身体健康。各属地联系电话（区号0316）：工业园：5921078   新兴园：7107596温泉园：6122308   大清河园：6215508固安镇：8018633   牛驼镇：6126908马庄镇：6152029   宫村镇：6132666柳泉镇：6112003   东湾镇：6215558彭村乡：6102002   渠沟镇：6216153礼让店乡：6144030 社区办：6183026县防控办：8015767疫情防控，人人有责。固安县疾病预防控制中心2022年5月5日固安县疾病预防控制中心关于新冠肺炎核酸阳性人员次密切接触者涉及风险点位汇总的公告（十八--十九）广大居民朋友：2022年5月5日，我县接协查函推送次密接人员2人，1人系大兴区通勤人员，现居住在大卫城二期；1人先后在二宽拉面和伊拉姆餐厅工作，系后厨员工，并居住在工作地点。为便于广大居民知悉自查、及时报告，有效管控疫情传播风险，现将上述2人涉及风险点位汇总公布如下：4月29日-5月5日二宽拉面（永定路106国道东侧二店）大卫城二期5月2日-5月5日怡和嘉园小区底商门店“伊拉姆餐厅”请与上述风险点位存在时空交集的人员立即主动向所在村街（社区）、工作单位或防控办报备，配合落实防疫措施，并做好健康监测。固安县疾病预防控制中心2022年5月6日固安县疾病预防控制中心关于新冠肺炎确诊病例密切接触者行程轨迹的公告（二十）广大居民朋友：2022年5月6日，我县接协查函推送密接人员1人，系北京市丰台区确诊病例的同事，现居住在浩庭花园（北）小区，已集中隔离管控。为便于广大居民知悉自查、及时报告，有效管控疫情传播风险，现将行程轨迹公告如下：4月28日18：30-19：53，从北京市丰台区草桥公交站乘坐849公交车到固安新源街路口下车，后骑电动车回家。4月29日14：25-14：32，骑电动车到育才路弘文书店买书。15：21-15：32，骑电动车到京九西路瑞妍精品折扣仓储超市购物。4月30日14：32-14：45，骑电动车到固安汽车站附近正新鸡排买鸡排。14：45-14：50，骑电动车到固安汽车站附近梁记川菜买菜。5月1日13：27-13：36，骑电动车到固安第二小学附近小松文具。18：05-18：23，骑电动车到固安市民服务中心西侧露天市场买菜。18：25-18：39，骑电动车到浩庭花园小区门口初心超市购物。5月2日10：00-18：00，自驾车和爱人、女儿共同到固安礼湖森林公园游玩。18：15，自驾车回家后未外出。5月3日-5月6日居家未外出。5月6日15：34，由负压救护车闭环转运集中隔离。根据《传染病防治法》有关规定，结合以上具体情况，特此提示，请曾在提示时间段与上述人员有接触的居民注意：立即主动向所在属地乡镇、村街（社区）、工作单位或防控办、所住酒店报备，做好健康监测，并配合落实防疫措施；如出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻等症状，请勿自行服药，须立即拨打120到定点筛查医院就诊，就诊过程中要全程佩戴口罩，并主动告知旅居史、接触史，不要乘坐公共交通工具。请广大群众不必恐慌，做到不信谣、不传谣，时刻增强个人防护意识，保持“戴口罩、一米线、勤通风、常洗手、不聚集、用公筷”等良好生活习惯，主动接种新冠疫苗，保护好自己和家人的身体健康。各属地联系电话（区号0316）：工业园：5921078   新兴园：7107596温泉园：6122308   大清河园：6215508固安镇：8018633   牛驼镇：6126908马庄镇：6152029   宫村镇：6132666柳泉镇：6112003   东湾镇：6215558彭村乡：6102002   渠沟镇：6216153礼让店乡：6144030 社区办：6183026县防控办：8015767疫情防控，人人有责。固安县疾病预防控制中心2022年5月7日秦皇岛市山海关区关于紧急寻找次密接的公告2022年5月6日，山海关疾控中心接到秦皇岛市疾控中心转发的关于“辽宁省新冠肺炎确诊病例孔某某的同乘人员徐某”的协查函”。经我中心调查发现，徐某曾于5月5日13：40-13：43分在斌杨花苑红腾超市购物；5月5日18：00-18：40分在工人新村附近秀杰小吃部用餐；5月5日18：40-18：45分在工人新村附近的秀宜超市购物；5月6日12：00-12：40在工人新村附近红艳面馆用餐。请上述时间段人员做好自我防护，避免与其他人员接触，立即向山海关区疾病预防控制中心及所在社区（村）报告并配合进行管控。请广大群众不必恐慌，做到不信谣、不传谣，时刻增强个人防护意识，尽快完成新冠病毒疫苗接种，规范佩戴口罩，保持合理社交距离，遵守公共场所防控要求，主动扫码、亮码出行。联系电话：0335-5258826特此公告山海关区疾病预防控制中心2022年5月7日责任编辑：贾楠 SN245