取缔，不合当地老人的心愿；不取缔，迎检难以过关。当下，一些家门口的农村养老机构价格低、人际关系和谐，深受老人欢迎，然而，常因不符合相关人员配备等规定，无法办理相关证件，面临被取缔困境。城里养老院太贵，家门口的实惠有的老人坐在轮椅上晒太阳、聊天，有的在院内锻炼身体，还有的在打扫院内卫生。半月谈记者到访时，中部某省一已存在30年的农村敬老院一片和谐，入住老人对这个朴实而温馨的“家”很满意。秦敬、李彩梅夫妇的家离敬老院所在的村庄5公里，两人都患有脑部疾病，缺乏自理能力，子女在外地打工无法照顾。1年前，儿子将他们送到县城养老院居住，两人每月共缴纳2300元，而搬到这所敬老院后只需缴纳1600多元。“城里养老院太贵了，这里经济实惠，很舒服。”秦敬说。该县民政局养老业务负责人说，农村老人对价格特别敏感，定价一高入住率就会下降，这个县老人能承担的最高价格也就是每月1000元出头。除了费用，不离乡不离土、人际关系和谐也是老人看重的因素。宋建兵是本村人，在敬老院住了1年多。他说：“10分钟就能走回家，既能打理老房子，还能跟老邻居聊天。”去？留？困境难破半月谈记者了解到，这样一所受到农村老人欢迎的小型养老机构正深陷去留困境。敬老院的实际经营者王清（化名）介绍，敬老院属于公办民营性质，目前住了17名老人，其中6名是五保老人，都来自周边村庄，大都独居、丧偶，子女在外打工。王清及其老伴和儿媳妇，是敬老院的厨师和护理员，他们3人也是这所敬老院的全部工作人员。令王清感到头疼的是，根据2013年该县关于敬老院的相关文件，这所敬老院的资质存在问题，注册和备案都难达标。若想继续经营，需要扩充人员，至少要配备3到4名护理员、1名专职厨师以及安全管理员、保洁员等。据半月谈记者了解，这所敬老院周边县市还有4所小型养老机构，同样因为资质、运营等问题面临着去留困境。“我们很头疼。”该县民政局负责人坦言，关了敬老院，会寒了老人的心。但市场化运营的养老院收费一定会涨，无力承担的老人不会搬过去；但若不取缔，各级各类检查压根无法过关。农村养老机构应因地制宜目前，农村有不少留守老人无人照料，此类带有互助性质、微利、半公益性质的家门口养老机构可解决部分老人的现实难题。“农村养老机构的建设如果一味提倡市场化、高标准、高规格，成本就会增加，若政府又不能把这部分成本通过其他方式进行补贴，增加的成本就会落到老人或养老机构头上，低收入农村家庭无力承担。”北京协力人口与社会发展研究所所长贾云竹认为。中国农业大学农民问题研究所所长、中国老年学和老年医学学会农村养老分会主任委员朱启臻提出，农村养老机构的建设和发展要从解决实际问题出发，因地制宜，考虑我国养老事业发展现状。他建议，培育和支持家庭化小型化、带有互助性质、不离乡不离土的家门口养老机构，满足农村留守老人的需求。职能部门可通过提供培训、畅通渠道等，提升此类养老机构的服务水平和能力。王清等从业者建议，拉长政策窗口期，给予部分养老机构更多过渡时间，“一事一议”，并给予一定支持。秦敬、宋建兵等老人说：“农民的养老不一定要条件很高，但要价格合理、经济实惠，做到一日三餐有保障，急事有人照应，干净舒适，能和村民聊聊天就很好了。”来源：《半月谈》2022年第8期半月谈记者：王皓 李紫薇 | 编辑：原碧霞责编：郭艳慧校对：黄琛茜（实习生）责任编辑：梁斌 SF055