吴晓波频道是什么气味的？文  巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）前段时间，参访了一家香薰企业。创始人是一位60后的女性，毕业于数学系。她说：我用数学思维调香，就像你们用文字表达——这世界上所有的东西，都可以找到对应的气味。“你们有没有想过，吴晓波频道是什么气味？”我们一开始想到了咖啡。这挺好理解的，作为一个新媒体，熬夜总是不可避免的。有时下午来了一个突发新闻，加班到半夜很正常，频道有史以来阅读量最高的一篇文章，标题就叫做《凌晨3：44，疫情定性为“国际关注的突发公共卫生事件”意味着什么？（附世卫组织声明全文）》。所以，如果你问全公司最受欢迎的地方，应该是水吧，那里免费供应的黑咖啡，每天大概有30—40杯。空气被从玻璃窗顶漏下的阳光酿造得恰到好处。在一杯咖啡的时光里，你总能获得片刻的松弛，或者清醒的头脑。有亮点，找找看但后来，我们又否掉了这个答案。咖啡的气味是强烈的，而吴晓波频道，却并不是一个那么强烈的团队。我们的公司坐落在杭州宝石山脚，山并不高，徒步20分钟就可以登顶俯瞰西湖。山上遍布巨木老藤，行至茂密处，遮天蔽日，宛如身处古林。在公司临山的一面，还自带了一个小小的庭院，每天下午都有野猫在院中小憩。左右滑动，查看更多图片庭院葳蕤，山色葱葱，所有来过我们公司的人都会说：你们公司的环境真好，想在你们这待一个下午，偷得浮生半日闲。除了业务，老板娘对公司最关心的就是吃喝。公司水吧的“波波奶茶”4块钱一杯，食堂提供免费的午餐和晚餐，三素两荤一汤，出去参加一些会议的时候，说起这个，大家都会惊叹于福利如此之好。而老板则关心员工有没有去谈恋爱，“年纪轻轻的，下班就去找对象呀！”为此，频道放弃了晚上的黄金流量，而把直播的时间固定在每天中午。虽然我们也怀疑，吴老师是为了把晚上的时间空出来打麻将。这个坐落在杭州闹市与西湖景区交界处的公司，就像是它的创办者笔下杭州的缩影：一座乐于偏安的城市，如同一个内向而自得其乐的人生，它缺乏攻击性，不善于拒绝，喜欢看得见的快乐和享受，分不清简单与肤浅的区别，把“活着”视为至高无上的生活准则。杭州人并非没有“勇敢”，只是他们的勇敢藏得很深很深，而且是一种微妙的、只敢与时间对抗的勇敢。然后他讲了一个故事：岳飞死后，杭州的狱卒趁着黑夜冒死将他的遗体偷出，掩埋于钱塘门外北山脚下水边。直到二十年后，沉冤昭雪，杭州人把岳飞的遗体迁葬在西湖边最好的位置，建了最大的祀庙。从我们公司翻过宝石山，便是岳庙。红砖高墙封存着岳飞的孤勇与决绝，将其束之高阁，引人顶礼膜拜，也印证着杭州人在长达八百年的时间里，日复一日地守护着这份热爱和尊敬．——这份只敢与时间对抗的勇敢。时间最是冷酷。几年前——在90后还很吃香的时候，吴老师录制某个纪录片时，讲到了“频道那个89年的主编”。他说当时招她的要求，就在于肯干又能熬。丹荑很有些不服气，心想我这么多优点，怎么就只和大家说“能熬”呢？后来工作久了，带的队伍大了，尤其经历了这两年疫情的教育，才发现“能熬”本就是一种非常重要的品质。“你熬得过困难，熬得过压力，熬得过变化，熬得过失败和误解，才有一点点可能，熬到黑夜过后的太阳。”平心而论，我们并不是一个气质强烈的团队。我们过百万阅读量的“爆文”，一只手就能数过来，但是，吴晓波频道上线后半年，2014年11月12日起，我们开始日更，从此之后的2733天，每天一篇原创头条，不管是春节放假还是主笔失恋，再也没有断更；我们没能做出几天里就卖出几百万的知识付费产品，但是，2016年7月5日起，《每天听见吴晓波》上线，每周一到周五，雷打不动发布一条吴老师亲自录制的5分钟音频，至今一共1634期，有50多位订阅者听完了每一期；我们没能造出出圈的网络热梗，但是，从2016年9月起，我们每年发布一份《新中产白皮书》，六年下来，累计调研10w+人次，跟踪访谈50+位遍布全国各个城市的新中产；这些“没有”“没能”，我们都努力过，但失败了。我们最擅长的，还是与时间博弈。我们相信坚持的力量。2017年，我们提出了“新匠人”概念，2018年，正式发起了“新国货加速计划”，2020年，启动新国货促进会，举办第一届“金物奖”，2021年，推出以新国货为主角的综艺节目《国货潮起来》……五年里，我们累计助力1200个新国货品牌。2017年，我们还提出了“企投家”概念。延续2015年《转型大课》对中国工业4.0的讨论和思考，为制造业企业主提供相互学习、共同成长的社群服务。上个月，我们发起了“相信在一起的力量：巴九灵社群互助抗疫联合行动”，促成80多次疫区企业对接与资源合作。我们信奉长期主义，新国货崛起不是偶然，制造业转型阵痛也不是例外，很多发达国家都经历过。每一个国家，每一代人也都会经历高峰低谷，疫情会过去，每一个高峰低谷也都会过去，“能熬”的，才有资格面对下一场挑战。吴晓波频道8周年了，它的气味，是在岁月里一圈圈缓慢生长的木本植物，带一点杭州的水汽。也许这水汽曾翻过山，带来山的那边，一丝松柏的凛冽，诉说着在那个黑夜和此后八百年漫长时光里，人们所守护的、热爱的，尊敬的，相信的。本篇作者 | 郑媛眉|当值编辑 | 杨帅责任编辑：梁斌 SF055