百果园的核心价值观是“让天下人享受水果好生活”，但在公司IPO前夕，被媒体曝出与企业价值观相悖的事件。某视频播主爆料，百果园不仅售卖隔夜水果，还把即将变质的水果进行切块售卖。视频中，一家百果园门店的工作人员把小凤梨标签全部打成价格更贵的大凤梨标签，还称：“没关系，反正人家有钱。”在另一家百果园门店中，店内仍在正常售卖放了一个半月的啤梨。当视频博主问起时，该店员称，“其他门店比咱们放得还久，有些放两三个月。”事件发生后，百果园第一时间道歉，还上了微博热搜。目前，更多的财经媒体在关注企业财报和百果园道歉信，但实际上一家企业价值观更值得说道说道，而这主要取决于其掌舵者余惠勇。1百果园是怎样一家企业？历经20年发展，已经开出了5351家门店，是中国最大的水果连锁；2021年，百果园销售额102.89亿元，企业规模是第二名的2.8倍；最近正准备上市，估值高达120亿，IPO将有望拿下“水果零售第一股”；今年1月到4月，百果园联合同行向深圳和上海捐赠了30余吨蔬果。……的确，各项数据都很漂亮。不过，前述问题曝光后，网友并不买账：“这绝不是一家水果店的做法，所以买水果都不买切好的”“卖这么贵还要这样，你们到底想赚多少钱”“水果变质后不宜食用，将霉变去除也不安全，霉变产生的真菌和细菌进入身体，对肝肾有害”，甚至有网友调侃道：“对不起，这次让你们发现了，下次我们一定注意更隐蔽”。百果园道歉信称，对涉事门店，按公司加盟管理办法停业整顿，并对涉事员工进行停职再教育，门店所在片区督导记大过一次，对区域负责人给予警告处分并要求整改到位。2百果园logo中有一个英文词：pagoda。一见君搜索翻译发现，有佛塔含义，这在中国企业的logo中十分鲜见。难道余惠勇是一位佛教信仰者或者研究佛教文化的企业家？来看余惠勇在百果园二十周年文化大会上说的几段讲话：什么叫“定能生慧”？当我那一刻确定要把这个事干成，确定要干世界第一的水果专卖连锁的时候，“愿力大于须弥山”，背后的道理究竟是什么？愿力是一个心锚，把心给拴住了，心的力量是无穷的，不仔细去看这个词根本不理解。那一刻我下了决心，当大家看我下了决心，心也不动了，智慧产生了。所以说定能生慧，在那一刻是非常关键的。“种下了什么样的种子，就得到什么样的果，种瓜得瓜，种豆得豆，种下小草得小草，种下玫瑰得玫瑰，就是这么一个道理，前提条件是，你这个种子需要具备两个条件。”“第一个要纯，种子杂的话种出来的不行，要纯，不能有很多私心杂念；第二，种子要饱满，是一颗纯种但是它不饱满，不饱满相当于是你的愿力不强，也发不出一棵好苗，最后长不成大树。“”所以“愿力大于须弥山”，一要纯正，二要饱满，当你有一个真正非常强大的心念，一定要去实现它。你会心无旁骛，同时愿意以生命为代价去实现它，那就没有事情是实现不了的。今天成不成事非常重要的是本愿、使命、发心，你拥有怎么样的本愿、使命、发心，将决定结果。可以看出，余慧勇这些话的表述用词和逻辑关系和佛教文化某些理念不谋而合。3令余慧勇最刻骨铭心的一年是2006年，那一年百果园还在亏钱，虽然可以去借钱，但是他心里很难受。余慧勇曾经表示：“这个过程很煎熬，有太多的杂音干扰，一会儿说这里有什么机会，一会儿说别人的店变化很大，一会儿又说别人的水果店开始卖麻辣烫了。这样纠扯着。”当时，经济学家郎咸平名声大噪，时常在报刊上发表了不少文章，余慧勇特别喜欢看郎的文章，也很崇拜郎咸平。郎咸平提出，做不好企业经营，绝大部分是因为违背了行业的本质，只要用统计学原理，抓住行业本质，就能把生意做好。这是郎咸平很著名的论断。余慧勇专赴香港请教郎咸平，把自己的动念、怎么创业、过程中经历了什么、现在是什么状况，都如实地告诉了郎咸平。郎咸平听完以后，一盆冷水泼下来：“你肯定是违背了行业本质，水果连锁肯定开不成。水果是那么普通的商品，全世界都有，男女老少都知道，水果连锁又是如此普通的一个模式，在西方没有源起。为什么这么大一个品类世界上会没有？这一定不符合商业本质，所以今天你已经够运气了，要不是你的拍档鼎力支持，你早就倒了。”专家学者的这盆冷水给余慧勇的打击太大了，余慧勇说，离开时候，我是晕晕乎乎地、跌跌撞撞地上了到深圳罗湖的车。在火车晃荡的过程中，我其实也想过放弃，但是我突然想到，从这个统计学原理来看，我不相信：因为如果用近5年的数据统计，说西方没有的模式中国不会有，可能是对的；用近50年的统计，说西方没有我们中国不会有，可能还是对的；那如果用500年的数据来统计呢？你美国还不存在这模式吗？所以说这是个伪命题，我不相信！当下余慧勇的心情就转过来了，回到公司，同事们都觉得余慧勇拿回了锦囊妙计准备开会。余慧勇原原本本地向大家阐明，包括郎咸平教授是怎么想的、自己是怎么想的，并且提出“一生只做一件事，一心一意做水果”，一定要把水果专卖做起来，一定要做世界第一的水果专卖连锁店。大家愿意跟我留下，不愿意的自己找出路。余慧勇说，那一刻发生的变化看起来好像没什么，但自己后来反思，这么一件事实际上让百果园发生了深刻的变化。实际上从那一刻开始，大家的心不再浮躁了。4余惠勇的野心很大，他曾说：百果园立志改变中国农业，通过改变农业改变世界，这是我们想要做的；成为全球第一的果业公司；百果园的长期愿景将会是成为全球受人尊敬的伟大公司。余惠勇将百果园与美国著名企业家马斯克进行比较：用余惠勇的话来说：马斯克仰望星空，百果园讲敬畏大地；马斯克渴望的是星辰大海，百果园做的是一果一菜；马斯克发布了宇航计划将要改天，百果园很早就设计了沃土计划，我们要换地；马斯克要在电动汽车领域独领风骚，百果园打造三个零蔬菜，要在蔬菜领域拔得头筹；马斯克制定了移民火星的计划，百果园设定守护地球的计划；马斯克的名言是嚼着玻璃跨过地狱，到达成功的彼岸，百果园希望拥有圆满的三好人生（身体好、家庭好、事业好），在这样的心境中去实现我们的理想，到达我们的彼岸；马斯克要征服宇宙，百果园将征服自己；余惠勇说，这是西方文化与东方智慧的碰撞。碰撞出来的唯一的共同点，就是促进人类文明的进步，让世界向更好的方向发展。华为之于任正非、平安之于马明哲、腾讯之于马化腾都是起家深圳，余慧勇之于百果园同样如此，这次风波后，靠卖水果的百果园能否成为一家令人尊敬企业还是个未知数。责任编辑：张海营