国际金融报俄乌双方冲突持续。据德国《明镜》周刊网站7日报道，北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格警告俄罗斯不要在乌克兰冲突中使用核武器。他表示：“我们的信息很明确：一旦使用核武器，每一方都会成为输家。”他还说：“没有人能赢得核战争，也没有人应该发动核战争，这点也适用于俄罗斯。”报道称，冲突爆发以来，俄罗斯威胁将使用核武器。然而，斯托尔滕贝格也表示，北约并未掌握证据显示自2月24日开战以来，俄罗斯的核武器已被上调至更高级别的战备状态。据塔斯社消息，俄罗斯外交部新闻司副司长阿列克谢·扎伊采夫当地时间6日在吹风会上说，俄罗斯不会在乌克兰使用核武器。扎伊采夫说，俄罗斯可能使用核武器的情况在本国官方文件中有明确规定，对乌特别军事行动任务的解决不在这些情况的范围之内。俄军事记者：俄军与亚速钢铁厂守军首次进行面对面接触当地时间5月7日，俄罗斯军事记者称一支举着白旗的武装队伍从亚速钢铁厂内部抵达了同样位于厂区的平民疏散集结点，俄罗斯军队代表已经前往该地点与其进行交流。俄记者表示，这是俄军与亚速钢铁厂守军首次进行面对面接触。乌克兰总统泽连斯基在当地时间5月7日晚的视频讲话中表示，在联合国和红十字国际委员会的协助下，一共有超过300人从亚速钢铁厂中获救。乌克兰方面正在准备开展第二阶段的撤离任务，主要目标是撤离伤员和医务人员，同时也会努力帮助当地守军撤离。乌方称敖德萨国际机场再次受到攻击俄方对此暂未确认乌克兰敖德萨州军政管理局负责人当地时间5月7日发布视频称，俄军当天再次攻击了敖德萨国际机场，机场跑道和部分基础设施受损，没有造成人员伤亡。当天早些时候，社交媒体消息称7日敖德萨州遭到6枚导弹攻击，4枚击中了当地军用设施，2枚击中了敖德萨军用机场的跑道。俄方目前还未对此消息进行确认。美国一餐厅擅对顾客多收1美元，收据备注“为了乌克兰”，引发不满被曝光“在美国，吃早午餐似乎变得贵了一点，这不仅是因为通胀或供应链中断，还因为大西洋对岸正在发生的冲突（指俄乌冲突）。”俄罗斯卫星通讯社7日报道称，当地时间6日，有网友在推特上发布了一段视频。视频显示，美国一家餐厅在未提前告知的情况下，擅自收取了该名网友1美元的额外费用，备注是“为了乌克兰”。餐厅的行为让视频拍摄者感到不满，也在推特上引发了争议。根据视频中所展示的餐厅收据，该名网友于5月1日下午来到美国得克萨斯州的一家餐厅用餐。他一共消费了94.1美元，然而，收据结尾却有一项1美元的额外收费，备注是“为了乌克兰”。在视频中，他用手指着该项收费说，“我不记得（我点过）这个，这是什么？”“为什么我会欠乌克兰1美元？”该名网友6日将这段视频发布在自己的推特账号上，并说“想象一下，你出去吃饭，却要为乌克兰支付费用”。这条推特随后引发了不同意见。有人说，“如果这是一项在餐前没有被披露的、非可选的‘纳粹需求’费用，我会把每一分钱都要回来。我正在研究我可以采取什么法律行动，就让美国军队像他们一直所做的那样，从我们的税收中窃取它（此类收费）吧。”还有人怀疑餐厅是否会将捐款用于援助乌克兰：“你知道的，他们（餐厅）会扣下捐款。”也有人对视频拍摄者的态度表示不满，讽刺称“你多花了一美元，与乌克兰每天发生的事情相比，这是一场悲剧”。对此，视频的拍摄者回复这名网友称，“我们不希望自己的钱被用于支持纳粹。”乌高官称乌克兰将销毁部分俄罗斯文学作品乌克兰文化和信息政策部部长7日在电视直播中表示，将从乌克兰各地图书馆中没收提倡暴力或杀害乌克兰人、歌颂俄罗斯军队、作者受制裁或被列入黑名单的俄罗斯文学作品。上述书籍将被送往废纸厂处理后用于印刷乌克兰书籍。俄罗斯举行卫国战争胜利日阅兵总彩排1.1万名军人参加当地时间5月7日，在俄罗斯首都莫斯科举行了俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵总彩排，这是5月9日胜利日阅兵前的最后一次彩排。参加阅兵的1.1万名官兵及军校学员、131件地面军事武器装备和77架飞机组成的空中编队悉数亮相红场。美媒爆料后，他们呼吁拜登政府“闭嘴”据美国“商业内幕”网站报道，一些美国前官员和外交官近日因《纽约时报》的一则报道而猛烈抨击拜登政府。这篇基于与美高级官员谈话的报道称，美国情报部门正在帮助乌克兰“击杀俄罗斯将领”。美国中央情报局（CIA）前官员约翰·西弗（John Sipher）在推特上转发了《纽约时报》这则报道的相关推文，并评论说“闭嘴吧”。前美国驻俄罗斯大使迈克尔·麦克福尔（Michael McFaul）在西弗的推文下回复说，“没错，任何人都不应该对媒体谈论这些事情。”美国前外交官亚伦·大卫·米勒（Aaron David Miller）也表达了类似的观点，他在推特上写道，“在（美国务卿）布林肯和（美防长）奥斯汀访问（乌克兰）后，拜登政府论调的整体转变令人担忧——（谈论）削弱俄罗斯，（希望乌克兰）获胜，现在《纽约时报》又说（美方协助乌军）杀害俄罗斯将领。我们为什么就不能闭嘴呢？”此前在5月4日，《纽约时报》报道称，有美国高级官员表示，美国向乌克兰提供了有关俄罗斯军队的大量情报，这些情报帮助乌方在俄乌冲突中杀死多名俄军将领。该报称，美国致力于向乌方提供俄军前线指挥部的具体位置和其他细节，乌方可以将这些信息与自己获得的情报——包括乌军在前线截获的俄军指挥层之间的通讯——相结合，进而对目标发动攻击。“商业内幕”网站指出，在《纽约时报》发布这一爆炸性新闻之后，美国全国广播公司（NBC）报道称，乌克兰在击沉俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰一事上也得到了美国情报部门的协助。美国资深外交官、美国外交关系委员会主席理查德·哈斯（Richard Haass）发推文回应有关“莫斯科”号的报道时表示，他“无法理解，为什么美国官员要讨论美国帮助乌克兰击沉俄罗斯军舰或杀死俄罗斯将领”。不过，拜登政府已经驳斥了有关美国曾向乌克兰提供情报以打击特定人员或目标的说法。美国国家安全委员会发言人艾德丽安·沃森（Adrienne Watson）在4日表示，《纽约时报》的上述报道是以一种“不负责任”的方式编排的，“美国提供战场情报来帮助乌克兰人保卫自己的国家，我们提供情报不是为了杀害俄罗斯将领”。美国五角大楼发言人约翰·柯比在5日也予以否认，坚称美国“不会提供有关（俄罗斯）高级军事领导人在战场上位置的情报，也不参与乌克兰军方的（打击）目标的决定”。此外，针对NBC关于“莫斯科”号的报道，柯比表示，美国没有向乌克兰提供“‘莫斯科’号的具体信息”，“我们没有参与乌克兰攻击这艘军舰的决定，也没有参与他们的行动”，并补充说，“我们事先不知道乌克兰打算攻击这艘军舰。乌克兰有自己的情报能力来跟踪和瞄准俄罗斯海军舰艇，就像他们在这次事件中所做的那样。”自俄乌冲突爆发以来，乌克兰当局宣称乌方已经杀死多名俄军将领。然而，乌方并没有拿出足够的证据作为证明，相关的死亡信息很多也没有获得俄罗斯权威信源的证实。另据路透社报道，俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫在5日告诉记者，俄罗斯军方“非常清楚，美国、英国和北约作为一个整体，一直在向乌克兰武装部队传递情报和其他参数”。他指出，情报共享，再加上西方提供给乌克兰的武器，对乌克兰冲突的“迅速结束没有帮助”。佩斯科夫补充说，这类做法不会妨碍俄罗斯在乌克兰实现其目标的能力。责任编辑：梁斌 SF055