新京报讯 （记者刘晨）北京首钢男篮队长翟晓川在社区当志愿者协助疫情防控工作的照片在社交媒体传播。5月7日晚，他接受新京报记者采访，分享了这段经历，直言了解到奋斗在抗疫一线人员的不易，希望更多市民能积极参与、配合疫情防控。翟晓川“五一”小长假结束后正式加入到所居住社区的疫情防控志愿者队伍中。他告诉新京报记者，赛季结束后球队从南昌取道武汉才返回北京，按照相关规定居家隔离期间，社区工作人员定期上门，“那时候就没少给社区添麻烦，工作人员真的很辛苦，就想着解除隔离后为社区做点事。”从5日起，首钢队长经过培训成为志愿者，协助小区的核酸检测工作，每天早上6点半起床，7点到岗，主要负责登记居民身份信息以及维持现场秩序。首钢男篮目前将集结时间推后至5月下旬，队员们基本都在自主训练，“我的训练时段在下午，所以这三天的志愿者工作都在上午，之后一有时间就会继续到社区报到。”晓川介绍道。虽然穿着隔离衣、戴着口罩和防护面罩，首钢队长仍极具辨识度，也成为检测点的一道“风景”。看到翟晓川在扫描身份证信息，不少小区邻居拿出手机拍照，还会抓紧时间聊上几句。此时，晓川就要不断提醒大家提前准备好身份证，保持安全距离，不要聚集。几天工作下来，翟晓川感受到防控一线的医护人员和社区工作者的辛苦：“我只干半天，但他们需要从早到晚在岗位上，而且有很大危险，所以真是发自内心地敬佩他们这种不怕辛苦和危险的奉献精神。”亲身体验了基层防疫工作的程序和难度后，他希望广大市民积极配合履行防控政策，“这就是咱们用实际行动抗击疫情。”也呼吁更多人，如果情况允许，也能加入志愿者行列，“了解社区工作多么不容易，也能尽自己的一份力，为社会做点贡献。”责任编辑：祝加贝