俄罗斯国防部5月7日表示，俄军打击了多处乌军的弹药库，摧毁了大量美国等西方国家向乌克兰提供的武器装备。俄罗斯国防部当天称，俄军使用“伊斯坎德尔”导弹打击了乌克兰哈尔科夫州多个存储来自美国及其盟友武器装备的仓库，大量武器装备被摧毁。另外，俄军使用高精度武器打击了乌军42个部队集结点和2处武器弹药库。俄乌冲突升级以来，美国和北约不断向乌克兰提供武器。莫斯科上月警告称，美国及其盟友向基辅提供的武器正在加剧乌克兰冲突，并可能引发“无法预计的后果”。俄总统新闻秘书佩斯科夫5日表示，俄罗斯军方早就清楚美国、英国和其北约盟国正持续向乌克兰提供情报和武器，这无助于俄军迅速结束在乌克兰的军事行动。但与此同时他也强调，西方的这一做法不会阻碍俄罗斯达成军事行动的既定目标。俄方此前还表示，载有提供给乌克兰军队武器弹药的北约运输工具，一旦出现在乌境内，将被俄方视为合法打击目标。相关报道：美国纠集盟友向乌克兰输送重型武器 网友：只会延长俄乌民众的痛苦（央视）近期，美国纠集盟友给乌克兰输送武器，已经从最初的一些轻型装备或防御性武器，扩大至包括坦克、榴弹炮等在内的重型武器。舆论认为，大量武器，尤其是重型武器源源不断地涌入，可能将使战斗变得血腥，而美方为拖住俄罗斯却延长了战火下俄乌民众的痛苦。美国国防部一名官员5月2日表示，美国目前已经把70多门M777榴弹炮运抵乌克兰，这占到美国计划提供给乌克兰共90门M777榴弹炮总数的大约80%。同时，美国承诺的14万发配套155毫米弹药也有一半运抵乌克兰。这名官员还表示截至目前，已有200多名乌克兰军人接受了M777榴弹炮的操作培训。M777榴弹炮是一种大口径轻型榴弹炮，适合在高原、山地等区域作战，射程可达数十公里，灵活性强、反应迅速，在地面可由车辆牵引，也可由直升机吊运。美媒：西方火炮或将使战斗变得血腥根据美方的说法，未来还将提供给乌克兰威力更大的重型武器。4月28日，美国国防部长奥斯汀在五角大楼与加拿大国防部长共同发表讲话时说，为乌克兰提供远程火炮将会成为接下来武器输送的一大重点。美国国防部长 奥斯汀：远程火炮将在下一阶段的战场上产生“决定性”影响。美国《华盛顿邮报》网站4月30日报道称，美国官员和军事分析人士预测认为，西方火炮涌入乌克兰，将改变俄乌冲突的现状，引发一场“由远程武器支持的血腥战斗”。网友：美国输送重型武器 延长民众痛苦美国不断升级对乌克兰武器输送的行为引发网友的担忧和抨击。有网友表示，“美国和欧盟向乌克兰运送更多重型武器的政策没有任何意义，只会延长乌克兰和俄罗斯人民的痛苦。”此前报道：俄罗斯称继续对美欧向乌克兰提供的武器实施打击（央视）俄罗斯国防部4月23日表示，俄军当天对乌克兰南部城市敖德萨附近的一处存放有外国武器的目标展开了打击，大批外国武器被摧毁。俄方多次指责美西方向乌克兰运送武器是在“火上浇油”，曾经强调要把在乌克兰境内运送武器的美国和北约车辆视为合法打击目标。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫表示，打击目标位于敖德萨附近的一处军用机场，大批外国武器被摧毁。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫：俄军今天（23日）使用高精度远程导弹摧毁了敖德萨附近军用机场的武器集运站，那里存放着从美欧运抵乌克兰的大批武器。俄罗斯国防部表示，连日来，俄军多次对从美国和欧洲运抵乌克兰的武器装备目标进行大规模打击，摧毁了大批武器装备。俄方多次指责美西方向乌克兰运送武器是在“火上浇油”，强调称将把在乌克兰境内运送武器的美国和北约车辆视为合法打击目标。俄罗斯外交部近日也已向包括美国在内的所有向乌克兰提供武器的国家发出照会，警告称如果他们继续向乌克兰输送武器，可能引发“无法预计的后果”。责任编辑：张建利