炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：电鳗快报|蜂巢基金规模“单腿”蹦了4年！4名基金经理“疲惫”苦撑32只基金《电鳗快报》文尹秋彤还有十几天，蜂巢基金就要满四岁了。这家相对青涩的基金公司，似乎在走一条不寻常的道路，用有限的基金经理“一拖多”好固收类产品。《电鳗快报》却发现，蜂巢基金规模扩张很快，但业绩却不甚理想，仅有4名基金经理管理32只基金产品，苦苦撑住这家“小而美”基金公司。4名基金经理何时会精疲力竭？规模“单腿”蹦据《电鳗快报》观察，蜂巢基金在2018年5月18日成立，是由银行业资深专业人士发起，具有鲜明基因特质的公募基金。创始人唐煌曾任广发银行金融市场部总经理，创始人陈世涌曾先后从业过厦门国际银行、兴业银行，在兴业银行时，一度担任过金融市场总部副总裁、资金营运中心总经理、同业业务部总经理。这导致蜂巢基金的全部在管规模为347.28亿元，其中混合型基金有2只，管理规模仅0.12亿元；债券型基金多达30只，管理规模达347.16亿元，占该公司总规模的99.97%，属于典型的“单腿蹦”姿势发展。值得注意的是，截至今年一季度末，蜂巢基金347.28亿元的管理总规模，在可比的231家基金公司中，排名第87名，一步一个台阶，轻松跻身前半营。“从公司成长规律看，确定‘固收+’战略逻辑是清晰的，除了专业之外，背后还有三个逻辑，一是固收市场规模大；二是有持续的发展前景；三是需要专业机构发展以债券为主导的资产管理。”谈到战略逻辑，陈世涌公开表示，“蜂巢基金的主路径就是‘固收+’，在发展过程中有所为有所不为，逐步地、适度地、有选择地添加其他资产或者策略。”显然，蜂巢基金还很享受现在的“单腿蹦”发展模式。管理业绩差有了管理规模，如果投资业绩跟不上也早晚“崴泥”。作为个人系公募的蜂巢基金，更需要通过基金公司优秀的管理能力来获得打开渠道的机会。然而，蜂巢基金的投研力量却比较虚弱。据《电鳗快报》观察，蜂巢基金目前仅有4名基金经理，基金经理数量在可对比的231家基金公司中排名第134名；4名基金经理管理着32只基金，基金数量在可对比的231家基金公司中排名第108名。从基金经理的平均任职年限上看，蜂巢基金4名基金经理平均任职2年又46天，远不及各公司平均任职年限3年又187天，在可对比的231家基金公司中排名第110名。其中，蜂巢基金在一年内新聘2名基金经理，与此同时则有3名基金经理离职。目前任职时间最短的王宏，任职基金经理仅165天，但已经在管理7只基金了。任职时限仅2年又的3天金之洁，更是肩挑重担，管理着16只基金。基金经理数量捉襟见肘，其业绩也是不堪入目。廖新昌的蜂巢卓睿混合A、蜂巢卓睿混合C，近一年回报率分别为-21.98%、-22.29%，同期同类基金平均业绩为-9.48%；近2年回报率分别为-16.58%、-17.25%，同期同类基金平均业绩为22.94%；近3年回报率分别为-14.72%、-15.92%，同期同类基金平均业绩为48.56%。显然，蜂巢基金的主动权益投资与同类基金还有很大差距。债券型基金中，蜂巢基金旗下的30只债券型基金近3年平均回报率为10.90%，跑输同类基金同期13.74%的平均业绩。显然，蜂巢基金目前的投资管理很吃力，投研团队力量较薄弱，这或成其今后发展的障碍。《电鳗快报》责任编辑：张熠