炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：电鳗快报|既能偏股又能偏债  国联安基金薛琳“一拖17”最分裂《电鳗快报》文林妍随着基金持续扩容，基金经理“一拖多”现象也越来越普遍。据同花顺iFinD统计数据，截至一季度末，公募基金合计9633只，基金经理合计2969位，即平均每名基金经理管理3.2只。《电鳗快报》发现，有基金公司让基金经理能者多劳，国联安基金薛琳较为典型，她实现了“一拖17”，并且管理的基金既有偏股型，也有偏债型。薛琳真的如此全能、如此神通吗？薛琳“一拖17”最分裂据《电鳗快报》最新统计，老牌基金公司国联安基金，成立于2003年4月，目前管理规模达到718.38亿元，旗下基金数量为99只，经理人数为21人。由此计算，国联安基金旗下的基金经理平均每人管理着4.7只基金，超过业内平均数值。国联安基金旗下的基金经理薛琳，是该公司最能干的基金经理，目前管理着17只基金。薛琳累计任职时间9年又300天，少有的经验丰富的基金经理，现任基金资产规模109.86亿元，被天天基金网评级为四星级基金经理。从简历上看，2010年6月加盟国联安基金，先后担任债券交易员、债券组合管理部基金经理助理。自2012年7月起开始任职基金经理。也就是说，薛琳是国联安基金内部培养的基金经理。尤为注意的是，薛琳管理的17只基金类型多样：权益基金6只，均是灵活配置混合型，分别是国联安添鑫灵活配置混合A、国联安添鑫灵活配置混合C、国联安通盈混合A、国联安通盈混合C、国联安鑫享灵活配置混合A、国联安鑫享灵活配置混合A；偏债混合型基金有5只，包括国联安安心成长混合、国联安鑫发混合A、国联安鑫发混合C、国联安鑫汇混合A、国联安鑫汇混合C；债券型基金有6只，包括国联安增顺纯债A、国联安增顺纯债C、国联安增祺纯债A、国联安增祺纯债C、国联安恒利63个月定开债A、国联安恒利63个月定开债C。《电鳗快报》注意到，不止是薛琳，国联安基金旗下的黄欣也是“一拖16”，不过，黄欣管理的权益基金多是指数型，也有2只灵活配置混合型、1只平衡配置混合型、1只偏债混合型。不同的是，黄欣因为是指数型基金，在今年以来的深度下跌中，业绩惨不忍睹。“能者多劳”业绩回撤大让基金经理“能者多劳”，已经是国联安基金的惯用手法。不过，时间一长，这些一拖多的基金经理难免会分裂。正如薛琳，一会是固收类思维，一会又是权益性思维。从业绩上看，薛琳现任基金今年以来表现比较分化，有7只基金年内正收益，有10只则是负收益；从排名上看，17只基金中有6只业绩排名后半营。尤为注意的是，其管理的债券型基金国联安增顺纯债A、国联安增顺纯债C、国联安增祺纯债A、国联安增祺纯债C均“马失前蹄”，年内回报率分别为0.90%、0.76%、0.74%、0.73%，在可对比的2292只同类基金中，分别排名1471名、1833名、1868名、1883名，接近同类后五分之一区域了。为什么其债券型基金业绩殿后呢？《电鳗快报》发现，这与薛琳权益管理思维有关。好买基金网数据显示，薛琳任职期间回撤管理有限，近6月、近1年区间回撤分别为-25.15%、-31.48%，而同类平均回撤分别为-19.27%、-25.04%。业内人士认为，管理的每只基金都表现优异的基金经理凤毛麟角，这与不同基金的成立时点、投资主题、投资范围都有关系。而且，管理基金数量较多的基金经理，往往很难兼顾所有基金，因而往往只会将精力专注于少数几只基金上，集中精力打造代表作，这也导致了业绩分化的现象。“管理基金数量多，肯定会分散基金经理的精力。但分散程度是否在可接受范围内，还需要考虑其投资风格和基金的具体类型。风格迥然不同的基金，不宜让同一名基金经理管理。如果一个基金经理所管基金的领域跨度很大，难免会出现风格游离且不断分裂。”《电鳗快报》责任编辑：张熠