新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！自从红旗H9上市以来，在国内的中大型豪华轿车市场中，终于出现了能够与宝马5系、奔驰E级抗衡的国产“选手”。而今，红旗H9再度升级，尺寸、豪华配置全面升级的红旗H9+也将正式登台，从一汽红旗官方获悉，一汽红旗H9+将于5月10日上市。相较于普通版车型，红旗H9+的尺寸变化尤为明显，红旗H9+的长宽高为533719041493mm，轴距为3260mm，车身加长200mm，全面超越奔驰S级，甚至比D级车还要长。车身外观上与普通版相差不大，前脸均为大尺寸直瀑式进气格栅，不过在车身B柱，有红旗H9+的专属徽标，凸显尊贵感。车内整体造型差异不大，但在细节设计上注重表现尊贵豪华，车门内饰还配有手工打造的梅花刺绣，车顶为劳斯劳斯同款星空顶，但多了专属的梅花刺绣，车内还大量采用木纹饰板，高贵和典雅有机结合。另外，红旗H9+后排使用的是两个独立的航空座椅，配有隐藏式酒柜，支持同时存放两瓶香槟，并自带两个酒杯。并且中间扶手显示屏，可控制车内多媒体系统及座椅调节等。动力方面，红旗H9+搭载3.0T V6机械直喷发动机，最大功率208千瓦，最大扭矩400牛米，匹配7速DCT变速箱。值得一提的是，此前有网友曝光，红旗H9+定制版的起售价格达到了158万元，不过，有一汽红旗方面的人士辟谣称，此价格不实，红旗H9+定制版为一车一价。那么，在你看来，红旗H9+的售价会超过百万元吗？