4月30日上午，由东北财经大学国民经济工程实验室主办的2022年一季度经济形势分析与全年预测报告发布研讨会，通过线上线下相结合形式举办，中国国际交流中心副理事长韩永文等专家参加会议并发言。以下为演讲实录：今年1-2月份，我国经济在去年第四季度中央调整宏观政策实施力度、超前调度释放今年稳定经济增长的各项政策以及市场预期好的作用下，经济转发展态势非常不错，各项指标均有较为良好表现。各方面对今年我国经济发展走出疫情影响阴霾，加快构建以国内大循环为主体新发展格局，实现经济社会发展预期目标信心明显增强。1-2月份经济形势和数据好，固然有疫情明显好转和节日经济刺激的因素。但更主要的是中央政策前置发力，加大“六稳”、“六保”工作力度，市场信心和活力明显提升，使被压抑较长时期的消费需求开始释放，消费热情开始显露。1-2月份，社会消费品零售额较前两年同期有较快增长，达到了6.7%的增速。这个数据很令人鼓舞。但2月下突然爆发的俄乌危机，石油、粮食等大宗战略商品价格大幅上涨，供应链和国际物流运输受到严重扰动等导致本就复苏艰难的世界经济发展进一步趋缓。一季度经济增长4.8%，低于较早时期一些机构增长5%的预期。但我国经济发展韧性强、国内需求增长潜力巨大、我国长期向好发展的基本面没有改变。在国际环境和市场压力增大的情况下，1-2月份和一季度大投资增长结构变化情，反映出政府和市场推动结构调整的意识在增强，积极应对困难和挑战，这将为未来更好推动高质量发展提供更坚实多基础、创造出更大的市场空间。在中央一系列新的工作部署和政策安排中，中央明确提出要“发挥有效投资的关键作用”，“全面加强基础设施建设”。要看到因为疫情扰动和放空疫情需要，线下消费迅速恢复还面临较多困难；地缘政治冲突加剧，导致国际市场供应链受阻、世界经济恢复增长趋缓、外需受累出口增长势能减弱，进一步拖累我国经济稳定恢复。在此情况下，为保证实现既定的增长目标，加大有效投资力度，保证投资较快增长十分必要。今年一季度全社会固定资产投资较快增长，对稳定经济增长发挥了重要支撑作用。一季度，全社会固定资产投资104，872亿元，同比增长9.3%，这是在去年同期恢复增长基础上的较高增长。投资总额超出2019年同期投资总额3000多亿元，说明投资总量已恢复到疫情前的水平；资本形成额对经济增长的贡献率为26.9%，较去年提高了13个百分点，拉动经济增长1.3个百分点，比去年全年提升0.2个百分点。相对应的是最终消费增长拉动经济增长3.3个百分点，较去年全年有所下降。一季度投资同比增长远超疫情期间前两年全社会固定投资2.9%的复合增长率，也大大高于2019年6.3%的增速。与前些年情况相比较看，全社会固定资产投资2016年增长6.2%，2017年和2018年均增长5.9%，今年一季度投资增长速度明显高出很多，支撑经济增长的力度明显加大。投资增长对经济增长的支撑作用增强，还可以从投资增长与经济增长的弹性值来看。一季度，固定资产投资增长和GDP 增长的弹性值是1.94，去年是1.4。今年弹性值有较大提高也说明投资的支撑作用在加大。更重要的是投资增长结构在进一步向好的趋势发展，这会为下一步的经济发展提供较好的基础设施供给支撑，也将为后疫情时期活跃市场供给、满足消费全能力面释放、调整产业结构、改善经济发展质量提供动力支持。一季度，基础设施投资同比增长8.5%，比前两个月加快0.4个百分点。基础设施投资增长与GDP增长的弹性值也有较大提高。今年一季度的弹性值为1.77，去年同期为1.62。投资的快速增长，得益于中央政府和地方政府在政策上超前发力。去年12月财政部提前下达地方2022年新增专项债券额度1.46万亿元，和上一年的专项债在去年四季度集中发力，对今年开年以来的基本建设形成很强的资金支持。政府投资力度加大、基建增长加快，对拉全社会动投资、支持经济增长发挥了很大作用。一季度，民间投资同比增长8.4%，尽管相对于全社会固定投资增长低了0.9个百分点，但与去年同期和前些年相比，民间投资呈明显恢复增长的态势，说明民间投资的积极性和活跃度在增强。下一步，只要政策引导落实的好，投资环境能够得到进一步改善的话，民间投资的积极性还会进一步的调动起来。一季度，第二产业投资增长16.1%，电力、热力、燃气及水生产供应投资增长19.3%；制造业投资增长15.6%，其中高技术制造业投资同比增长32.7%，比2021年全年加快10.5个百分点，消费品制造业投资增长25.3%。这是一个积极的信号，既有利于对今年稳增长、支持产业结构调整、稳定未来发展预期发挥作用，也有利于对未来经济高质量发展、提高经济增长效益起到更好地结构性供给支撑。特别是电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资分别增长37.5%、35.4%，这显示出投资和投资结构转换的“含金量”在提升。从政治经济和国家发展大局以及满足就业、保持社会稳定、提振市场信心、稳定市场预期来看，我们需要千方百计保经济增长、努力稳定宏观经济大盘。在消费和出口增长受到一些客观环境抑制的情况下，加大投资力度、保持投资较高和有效增长十分重要。保持投资较快增长不仅对稳定经济增长会起到重要支撑作用，而且投资活动的连带效应还会带动相关产业发展；同时，有相当部分的投资将通过劳报酬和生活服务性支出等形式转化为消费资金，成为稳定和拉动消费增长的重要渠道。全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，后续全社会固定资产投资能不能保持比较好的增长速度，继续对稳定经济增长形成有力支持非常重要。有几个问题需要高度关注。一是投资资金的来源问题。目前，全年3.65万亿元地方政府专项债券额度用于项目建设部分已全部下达。下一步还有没有动力和资金来支撑后续的投资建设需要重视。要避免在投资建设过程中出现资金“断粮”的现象。特别是如果政府投资出现资金“断粮”，会对社会资金、民间投资、银行资金进入基础设施建设产生影响。下一步，可以根据形式发展的需要，在保证“有效管控”债务风险、有效掌控地方债和专项债偿还能力、防范风险的条件下，再适度增加一部分地方政府专项债发行限额。要发挥好基础设施和公共设施项目建设投资活动、政府投资对其他领域特别是制造业领域投资活动的带动作用。要加快理顺地方政府投融资渠道、融资平台，规范其有序发展，合理注入资本金。更好地发挥政府投资“四两拨千斤”的作用，引导、鼓励、支持全社会投资稳定增长。二是新开工项目保障问题。今年一季度固定资产投资新开工项目3.5万个，同比增加1.2万个，计划总投资同比增长55%。从发展态势来看，后续中央和各地还会有很多新开工项目。总体上看新开工项目和再见项目支撑有基础。但仍需进一步发力，加大做好重大项目前期准备工作，尤其是要加快做好“十四五规划”确定的102项重要、重大工程项目前期准备工作，“强化土地用能、环保等保障”，积极创造开工条件，有条件尽早开工建设的，要尽早开工建设。这既有利于拉动即期经济增长，更有利于为后疫情时期和未来发展增强后劲，为未来的长期稳定和高质量发展、结构优化创造条件、创造发展空间。做好项目前期准备工作是一方面，更重要的方面，是要统筹协调安排好项目建设土地、用能和资金供给。下一步需要中央政府与地方政府、政府与市场、政府各部门之间形成更有效率联动机制、集成发力，协调保障好对有效投资需求的要素支持。三是调动社会投资积极性。扩大投资的大头在社会投资，投资增长的活力在民间投资和产业投资。要进一步调动民间投资、市场主体的投资积极性，积极支持制造业领域特别是高技术领域投资保持快速增长的态势，将民间投资和产业投资较快增长的势头继续保持下去。为此，要通过进一步优化投资环境、进一步优化营商环境、稳定市场预期，以及更完善、更精准的一揽子政策，支持、引导、鼓励民间投资和产业投资特别是高技术产业和装备制造业的投资。要积极、精准贯彻落实减税与增值税留抵退税政策，提高企业现金流，增强市场主体扩大有效投资的资本金筹集能力，引导金融机构扩大对市场主体有小投资活动的中长期贷款支持；“稳步推进股票发行注册制改革”，积极引入长期投资者，激励市场主体扩大中长期贷款需求，进一步增强企业进行扩大再生产能力投资、创新能力建设投资和进行技术改造提高供给质量能力建设投资等。四是，完善房地产政策、支持刚性和改善性住房需求。在按照中央的要求坚持房子是用来住的，不是用来炒的定位基础上，合理调整房地产发展政策，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求。要清理各线城市存量、空置房源，调整用于满足部分刚性需求和改善居住条件需求的供给。可考虑将政府用于满足刚需性住房建设的税收优惠政策和投资，用于对现有空置房源转向供给刚需和改善性住房需求购房者的补助。这样既有利于激发真正有住房需求者的购房支出，拉动投资和消费增长，又有利于节约政府土地投入、减少资源配置和环境破坏影响，更有利于盘活部分商品房长期闲置的资源，促进房地产市场平稳健康发展。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂