【环球网报道】综合俄罗斯塔斯社、俄新社报道，美国国务卿布林肯当地时间7日就二战结束77周年发表书面声明，指责俄罗斯总统普京“歪曲历史”以为其对乌克兰发动的“战争”辩护。对此，俄国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基批评称，试图就美国自己陷入的困境指责其他国家，是美国的“拿手伎俩”。美国国务院网站当天发布了布林肯的书面声明。声明谈及俄罗斯对乌克兰发起的特别军事行动，将其描述为“无端发起的残酷战争”。“随着战争再次在欧洲肆虐，我们必须更加坚定地抵制那些现在试图篡改历史记忆以促使实现自己野心的人”，声明继续声称，“普京总统试图歪曲历史，为对乌克兰发起的无端和残酷的战争辩护。”随后，斯卢茨基在Telegram上发文批评布林肯的这番言论。“美国有计划地试图掩盖苏联在粉碎希特勒（纳粹）德国方面发挥的决定性作用”，斯卢茨基称，乌克兰和美国代表团屡次在联合国投票反对谴责“美化纳粹主义”的决议。他接着称，“与此同时，波罗的海国家和东欧反俄人员实际上受到鼓励，这些国家和地区有纳粹同伙游行示威，禁止使用圣乔治丝带，并散布关于‘苏联侵占’的谎言。”斯卢茨基提到的“圣乔治丝带”象征着勇气，是纪念卫国战争胜利的标志。斯卢茨基接着称，“俄罗斯一直以来并将继续捍卫历史真相。我们才是法西斯主义胜利的继承人。正是我们与当今新纳粹主义的行为作斗争。”“美国仍是谎言帝国的头目。”斯卢茨基最后总结道。自俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，美方频繁炒作指责俄罗斯。综合“今日俄罗斯”等媒体报道，美国总统拜登3月16日在白宫一场活动上甚至称普京为“战争犯”，引起俄方强烈不满。俄总统新闻秘书佩斯科夫对此回应称，俄方认为“从一位用炸弹在世界各地炸死成千上万人的国家的元首口中说出此番话，是不可接受和不可原谅的”。责任编辑：刘玄逸