四家机构申请QFLP试点、两家机构申请QDLP试点资质均已获批国际资管机构加码上海投下信任票另有多家资管机构计划加大在华业务，提交追加试点额度申请来源：解放日报本报讯（记者 张杨）疫情冲击下，多家国际资管机构仍然积极申请上海QFLP和QDLP试点，参与上海全球资产管理中心建设。多家国际资管机构坚定看好上海国际金融中心未来发展，深耕中国市场中长期规划未变。近期，先后有汉领资本、建银国际、鼎晖投资、集富亚洲（二期）四家机构申请参与合格境外有限合伙人（QFLP）试点；贝莱德基金、安中投资两家机构申请参与合格境内有限合伙人（QDLP）试点。上海市地方金融监管局在贯彻落实本市疫情防控要求的同时积极响应市场需求，会同市商务委、市市场监管局、外汇局上海市分局等相关部门，及时调整试点联合评议流程，通过线上评议的方式，做到风控不松懈，服务不掉线，业务不延期。目前，6家资管机构试点资质均已获批。此外，还有多家国际资管机构看好上海未来发展，计划加大在华业务，提交追加试点额度的申请。业内人士普遍认为，全球资管机构巨头的布局动向，可以看做预判经济前景的晴雨表，这些全球资管行业佼佼者们的纷纷加码，是在为中国经济投下信任票。据悉，下一步上海市地方金融监管局将继续会同相关单位，按照需求导向、目标导向，在做好疫情防控的同时，支持更多境内外优质资管机构在沪落地展业，探索功能创新，持续完善专业化、国际化、高水平的资管服务体系。责任编辑：梁斌 SF055