上证报中国证券网讯（记者 魏倩）5月8日，上海市召开新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。针对不少企业复工复产遇到的资金困难问题，人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建在会上介绍说，为做好金融支持复工复产工作，于日前制定出台了《关于进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作的指导意见》，共包括7个方面20条具体措施。其中在信贷支持方面重点是三条：首先是增强信贷总量增长的稳定性。本次疫情以来，上海市各金融机构努力克服疫情管控影响，实施线上办理、免申即享等便利化措施，有效缓解相关市场主体的融资困难，确保金融服务不断档。目前，上海市已陆续发布复工复产企业“白名单”，人民银行上海总部将推动金融机构加快对接，运用好降准释放的长期资金，引导金融机构扩大贷款投放，加大复工复产金融支持力度。第二是加大对普惠群体的信贷支持。重点是加大对受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影响暂遇困难行业的支持力度。余文建强调说，特别是要运用支农支小再贷款，加大普惠小微信用贷款的投放力度，引导金融机构提升信用贷款和首贷户比重，支持市场主体复工复产。第三是强化重点领域的金融服务。主要是发挥好结构性货币政策工具精准直达的作用，引导金融机构加大对企业科技开发和技术改造的支持力度，保障电力等能源供应稳定，有效满足物流航运循环畅通的融资需求。责任编辑：李思阳