美网民用餐被多收1美元支持乌克兰！看到账单后美国小伙表示顿时无语下馆子还要帮乌克兰“埋单”？看着账单上白纸黑字地印着“为乌克兰支付1美元（$1 for Ukraine）”，美国小伙顿时无语。6日，美国网民克里斯托弗·加布里埃尔分享的生活视频在国外社交媒体引发关注。视频中，他和同伴刚刚在一家达拉斯的餐馆用餐完毕。不过，当天给他们留下深刻印象的不是餐馆的食物，而是账单上一行辣眼睛的条目，“为乌克兰支付1美元”。看到这里，克里斯托弗直接被整不会了，“炸鸡饼干、华夫饼．．．没错这些都上了，但这是什么？我怎么不记得有这个？为什么我要为乌克兰支付1美元？为什么你们连我的意见都没有征求就加进去了？”值得注意的是，今年4月，英国也发生过类似的事情。当时就有在伦敦的网民晒图称，自己被额外收取了4英镑来“支持乌克兰”。看到克里斯托弗的遭遇，不少网民血压也上来了，纷纷指责该店的自说自话。“问你愿不愿意捐是一回事（我不会），完全不征求对方意见直接拿就是另一回事了。”有人认为，克里斯托弗不过是多花了1美元而已，“看看乌克兰每天都在发生什么？”。这样的观点遭到了众多网民的驳斥。有网民质问，“你有在赔偿黑人的相关事件中支付过1美元吗？”“可以替巴勒斯坦、海地、也门支付1美元吗？”随着讨论深入，话题逐渐转向美国对乌克兰的军事援助。有网民称乌克兰已经得到够多了，他们不希望再看到美国资金援助乌克兰军事，从而引发更多冲突。“捐助的资金到了平民那里还能接受，但如果再给乌克兰军事援助，那就是被迫支援战争了，结果很可能是无辜的老百姓被杀害。”“我会把这一美元拿回来，或是要求全额退款，这纯属无稽之谈。就算这些钱到不了纳粹手里，也会跑到美国雷神公司或是其他武器承包商那里。”有网民针对美国国会今年3月批准“可向乌克兰提供136亿美元援助”一事指责称，“是美国这个战争机器引发了战争。”美国《国会山报》6日报道称，美国总统拜登当天宣布将再向乌克兰提供价值1.5亿美元的军事援助，这批援助将包括火炮弹药、雷达以及其他装备。截至目前，美国已经向乌克兰提供了总额价值数十亿美元的援助，其中包括重型武器。责任编辑：梁斌 SF055