海外网5月8日电 近一段时间来，美国各类暴力事件激增，专家认为主要与三大因素有关：疫情、政治两极分化、枪支泛滥。美国雅虎新闻网指出，根据FBI的统计数据，与2019年相比，美国2020年凶杀案年度增幅创历史新高。2020年的凶杀率上升了近30%，2021年再次上升了5%。自2019年以来，美国的大规模枪击、袭击等暴力犯罪持续增加。接受美媒采访的几位专家表示，美国暴力事件激增，有三大因素。首先，疫情扰乱了美国人生活的方方面面，导致人们的压力和焦虑增加。俄克拉何马州立大学社会学和刑事司法教授霍华德·库尔茨认为，随着人们与外界隔绝，暴力和挫败感随之而来。专家认为，另一个原因是美国日益加剧的政治两极分化和民众的不信任感。除此之外，还有人们也对警察暴力无法无天感到担忧。约翰·杰伊学院教授丹尼斯·肯尼表示，美国人对执法、教育、政府和经济缺乏信任，加剧了社会不和。美国人在许多方面对政府、经济以及他们的同胞感到沮丧。根据盖洛普3月份的一项研究，大约四分之三的美国人对国家的发展方向不满意。第三方面的因素就是枪支，枪支在暴力犯罪中发挥着重要作用。过去两年中，枪支暴力占据了美国新闻的头条。美国是少数几个可以合法购买和携带枪支的国家，不同的州枪支法律也有不同。加州大学尔湾分校犯罪学教授查莉丝·库布林认为，如果有枪支，暴力很快就会演变成凶杀案。“我们处在一个可以买枪的环境中，我们越害怕，就越有可能购买更多枪支。”库布林说。相关报道：美媒：近九成民众认为枪支暴力是美国非常严重的问题（海外网）海外网4月27日电 美国环球电讯社26日报道称，一项最新调查显示，近九成美国人表示，美国的枪支暴力是一个非常严重的问题。此外，近四分之一（24%）的美国人报告称，自己和亲友受到枪支暴力的影响，对于特定人群这一比例甚至更高：黑人为40%，父母为37%，45岁以下人群为32%，城市人口为32%。四成美国人还表示，自新冠肺炎疫情暴发以来，他们听到了更多社区的枪支暴力事件。调查机构“The Root Cause Coalition”的负责人芭芭拉·皮特表示，“每天都能听到这个国家发生的枪支暴力事件，这对个人、家庭和社区都造成了破坏性的影响。这些数据强调了为什么解决枪支暴力问题必须成为优先事项，应该被视为这个时代最紧迫的公共卫生问题之一。”美国以占世界4.2%的人口保有世界46%的民用枪支，总数量高达3.93亿支。专家认为，美国枪支暴力的根本原因是获取枪支太容易，许多州开放携带枪支的要求，人们在公共场拥枪和携带枪支的阻碍降低。CNN此前评论称，枪支暴力是美国社会的“流行病”，令美国人民感到绝望。此前报道：近半民众认为美国逼近内战 美学者：政治暴力或比加州山火烈10倍（海外网）海外网1月14日电 美国《纽约时报》13日发文称，经过国会山骚乱的美国更加分裂，近半民众认为内战危机逼近。美学者预测，如果内战真的爆发，美国将充斥零碎的爆炸袭击、政治暗杀和极端主义，政治暴力程度或比2020年加州史无前例的山火还要猛烈。综合《纽约时报》13日发布的多篇报道，2021年1月，在美国会山遭袭后不久，一项民意调查显示，46%受访者认为美国正走向另一场内战。而在骚乱事件过去一周年之际，美国似乎更加分裂及失控。2022年1月，昆尼皮亚克大学进行最新民调中，53%受访者称美国发生国会骚乱类似事件的可能性较大；58%受访者认为美国的所谓“民主”有崩溃的危险；还有53%受访者预计美国的政治分裂在自己有生之年会恶化。加州大学圣地亚哥分校政治学教授芭芭拉·沃尔特表示，尽管没人愿意相信，但美国已经走入非常危险的境地。不少民众认为，下一场选举几乎不可避免地会出现激烈甚至暴力的政治竞争。那么，如果美国在21世纪发生内战，将会是什么景象呢？《纽约客》编辑大卫·雷姆尼克认为，这将与19世纪60年代那种对称性冲突全然不同，最糟糕的情况将是出现“一个满是零散而持续的暴力行为的时代”：充斥着爆炸袭击、政治暗杀，以及极端组织发动的不对称战争等。根据美国一家智库发布的报告，在国会山遇袭前的几个月，专家估计美国大约有300个民兵组织，共有1.5万到2万名活跃成员，其中多达25%是退伍军人。他们经历了一段不活跃的时期后，最近几个月又重新浮出水面，关注起当地政府和政策。总的来说，美国的政治暴力威胁可能是分散的，但正在增长，极端主义对国家安全和民主基础构成的威胁仍令人担忧。在约翰斯·霍普金斯大学政治学家莉莉安娜·梅森看来，美国在政治暴力方面可能很快就会经历一场像2020年夏天（加州山林火灾）那样的熊熊大火，但比那场火还要大10倍。不少当选议员也纷纷表达对于两党执政州发生“全国性分离”，抑或产生流血冲突的忧虑。然而，迄今为止，智库、专业军事机构和大学似乎没有做出多少努力，来构建和思考最坏的情景：美国可能会分崩离析。联邦执法机构和五角大楼可能正在制定应急计划，但做得还远远不够，美国应公开探讨最坏的情况并做好防御准备，以避免悲剧发生。不过，专栏作家芬坦·奥图尔则认为，预言美国即将发生内战也是一种危险的做法，因为一旦“冲突无法避免”的观点在人们脑中扎根，就会出现“先发制人”的逻辑，冲突双方可能都会想先下手为强。他认为，处理当下的危机比对未来进行黑暗想象更加急迫。责任编辑：张建利