亲爱的中通家人（朋友）们：大家好！时逢孟夏，岁在壬寅。今天我们迎来了中通的20岁生日。在这个值得纪念的时刻，我首先向所有的中通家人致以节日的祝贺！并向一直以来关爱支持中通发展的社会各界表示最衷心的感谢！时光荏苒二十载，加冠年华正青春。回首这20年的发展历程，我和所有家人朋友一样感到无比的骄傲和自豪。今天，我想跟大家一起走一走中通二十年的韶华之路：历经的三个阶段、担起的三层使命、建立的三大自信。自2002年中通创立以来，二十年间我们走过了“追赶、赶超、超越”的三个阶段，实现了中通今天的发展。2002—2009的“追赶”：创业维艰，奋斗以成。2009年之前，快递市场步履艰难，创始团队筚路蓝缕地在夹缝当中求生存、寻出路、谋发展。这一路上，我们历经艰险坎坷，风雨同舟、砥砺前行。栉风沐雨中，我们立志向、学优秀、赶先进，积极寻找市场机遇，开辟电商快递新通道；我们创新求变，首创跨省网络班车，创新网络平衡机制，首推全网有偿派费和二级中转费；我们一路追赶并为持续发展奠定了坚实的基石。2009—2016的“赶超”：审时度势，乘风破浪。在新《邮政法》颁布实施的春风吹动下，我们审时度势、谋定而动，激发全要素生产力，集中一切资源抓发展，加快基础建设投资，购地建厂，创建直营和股份制车队，研发和应用自动化分拣设备，有效降低了运营成本、提升了资产效率。更重要的是，我们实施全网一体化战略，团结全网力量完成了股份制改制，将10个指头捏成1个拳头，集中力量实现了全网业务的快速发展，实现了2016年业务规模赶超同行。2016—2022的“超越”：布局生态，量质并举。2016年，中通赴美国纽交所上市，开启了全新篇章。同年，我们成为全球业务规模最大的快递企业。自此，我们积极谋划生态圈建设，从快递单兵作战向多生态、多兵种联合作战体系迈进。我们规划创建中通国际、快运、云仓、商业、传媒、金融、智能、航空、冷链、兔喜等生态版块，走上一体化生态体系建设的发展道路，实现了中通业务量份额、服务质量和运营能力连续6年的超越。2020年，中通在香港二次上市，再次实现了新突破，让我们更坚定不移地向着“全球一流的综合物流服务商”的目标迈进。自2002年中通创办以来，二十年间我们秉持“利己、利他、利社会”的三层初心，担起了“用我们的产品造就更多人幸福”的使命。一为“利己”。我们创建“众创、众包、众筹、众扶”的网络合作机制，帮助几十万家庭创业就业实现了美好的新生活，尤其是帮助许多初入社会、从农村刚到城市的中通人，找到了人生目标，实现了社会价值。我们孜孜不倦建设“中通大家”文化，建立多通道、多层次的职业发展培养机制，实施“亲情1+1”福利关怀制度，成立网络互助基金帮困救急，举办集体婚礼，创建中通家园和中通学园，多渠道、多维度丰富精神文化生活，营造快乐工作氛围。中通成就了无数人的梦想，也成为了很多家人共同的事业。二为“利他”。我们永远致力于尽全力满足消费者和客户的需求，为大家提供更好、更优质的服务。快递服务千城百业，我们用网络效应和规模优势，助推了无数客户的成长，为客户消减了库存、提升了效率、降低了成本、改善了服务、增加了效益、创造了价值、提升了竞争力。我们帮助工业品下乡、农产品进城、中国产品出海，建立了“从工厂到用户、从田头到餐桌、从海内到海外”的全链路服务体系。三为“利社会”。我们积极践行社会责任，获得社会各界的肯定和信赖。我们带动许多年轻人返乡创业，帮助偏远山区低成本销运农特产品，助力精准脱贫和乡村振兴；我们推广高运力低排放车型，普及绿色包装，在低碳环保等方面不断创新突破；我们奔赴抗疫抗灾一线，动员一切力量“保通保畅”，确保民生供应链有效畅通；我们援建希望学校，积极捐献助残物资和提供扶残助残爱心义务服务。我们在“六稳六保”、降低全社会物流成本等方面，发挥着越来越重要的作用。自2002年中通创立以来，二十年间我们坚持走自己的路，建立了具有中通特色的“奋斗、机制、文化”的三个自信。一是奋斗自信。艰难困苦，玉汝于成，幸福是奋斗出来的。中通的发展之路从不是一帆风顺的，我们也遇到过许多的困难和挑战，但我们一直抱有希望，相信困难都是暂时的。中通人永远在努力想办法，而不是抱怨找借口，我们坚信奋斗的力量。今天的成绩也证明了所有的奋斗终会成为前进路上的宝贵财富，我们经受住了苦难和时间的考验。奋斗告诉我们，凝心则聚力、同心方同行。在面临各种挑战与考验的奋斗征程，意志不坚定的成员都败退和淘汰了，但剩下的人更加戮力同心、精诚团结，更加凝聚成一支能打仗、打硬仗的队伍。事实证明，只要中通人同心同德、同向同行，就没有爬不过的坡、过不去的坎。回顾二十年奋斗之路，在过去那么艰苦的条件下我们都能成就今天的成绩，如今的中通条件更好、能力更强，我们有什么理由不为更加美好的明天而继续奋斗！二是机制自信。干事创业，关键在人；组织关键，在于机制。二十年的发展充分证明了中通体制机制的优越性，它非常适应我们的国情和文化，能有效调动每个人的积极性。中通的网络伙伴合作机制，既明确了产权权属，又实现了劳动成果直接分配，让每个人都能为自己的劳动成果和成本负责。权属清晰、分配合理，既节约了大量的管理和沟通成本，又能让每个合作伙伴在面对瞬息万变的市场需求时，通权达变、及时反应。是“大众创业、万众创新”最好的新型合作平台。中通的网络平衡机制，始终秉承让付出与回报相平衡的原则。不仅是让耕者有其田，更是让勤者有其得。无论是有偿派费、二级中转费还是政策到角到边，充分体现了网络的公平和公正。中通的赋能开放机制，能更好地人尽其才、才尽其用。中通平台之所以能不断发展壮大，是因为我们开放包容的赋能机制，能够让所有相信这个平台的人找到自己的用武之地。中通平台上可能没有超世之才，但我们让更多的人在这个组织中找到了自己的位置，发挥了自己的才干，发扬了自身的优势，从而推动越来越多的人从就业走向创业。我们是靠一群平凡的人做了一件不那么平凡的事情，每一个加入中通的伙伴都会深刻地体会到，中通平台是在赋能别人成长的同时实现了共赢。三是文化自信。中通在成长的过程当中形成我们自己的企业文化。执着、专注、坚持。我们将快递当成终身的事业，水滴石穿、绳锯木断，我们相信只要坚持不懈，一生终归会做好至少一件事情。我们的执着源于强大的内心，内诚于心、外信于人，永远相信自己、坚持奋斗。同建共享。我们从不认为中通是哪一个人的中通，中通一定是全体中通人的中通，更是社会的中通。因此我们形成了同建共享的核心价值观，责任共担、利益共享。我们实施了行业最成功的股份制改制，并将政策到角到边推到更多的基层员工。因为我们始终秉承让更多的人参与中通的建设，让更多的人分享中通成长的果实。信任责任。惟有信任，方得始终，中通最难能可贵的就是“信任”这份深入骨髓的文化基因。始于信任，所以相聚；缘于信任，所以坚守；忠于信任，得以致远。基于这份信任，有更多的员工和合作伙伴从加入到信任再到热爱；基于这份信任，有更多的客户和用户，选择我们、信赖我们并合作共赢；基于这份信任，我们的努力在社会上赢得了更多的尊重和赞誉。君子信而后取信于人，中通这个平台，永远是属于所有相信中通的人的舞台。因为相信，所以看见。基于这份不断扩大的信任，我们未来的路一定会越来越宽、越走越长。创新与企业家精神。创新是引领发展的第一动力，我们始终坚持创新在企业发展中的核心地位，以模式创新和科技创新带动管理创新、服务创新、运营创新、生态创新，从而助推中通从追赶到领先，更有能量成为一个更具家国情怀的民族企业，时刻响应党和国家的号召，践行民族企业的社会责任。我们始终相信，企业只有持续不断为社会解决更多的问题，才能真正地走久走远。家人们、朋友们，过去的20年，我们没有辜负家人的付出和期盼，没有辜负朋友的帮助和期待，没有辜负社会各界的关怀和期望。过去的成绩既是所有中通人团结奋斗的结果，更离不开社会和时代的支持和滋养。我们要深深感恩祖国的繁荣昌盛，感恩社会各界的鼎力支持，感恩所有中通家人的辛勤奋斗。中通人的骨子里都刻着奋斗的基因，我们的未来更要靠我们的勤劳智慧用奋斗去实现。正如李克强总理在山西运城时对我们所讲的“好运并不是从天上掉下来的，要靠你们的打拼才能抓住。”不负韶华，感恩前行。今天，我们站在新的时代潮头，中通更加美好的明天需要我们继续用奋斗来书写。展望未来，我们要坚守初心、夯实基础。行业和中通在过去几年始终保持着高于GDP增速4—5倍的增长，很大程度上是基于中国快递与百姓消费品的强关联性和在商品流通服务中的超高性价比，这种基因本身具有稳定的吸引力，加上中通持续的投入和极致的成本管控，有很高的壁垒和弹性，无可替代。因此不管市场如何多变，我们都要坚守初心，持续夯实基础，切实练好内功，建立更强的网络优势、更大的规模效应、更优的竞争实力，以实现从领先优势到绝对优势和生态优势的转变，用更大的能量为共同富裕做出更多的贡献。展望未来，我们要坚定信心、抓住机遇。国家新基建投资、双循环新格局、产业和消费结构调整、积极财政和金融政策等推动，直播电商、新零售、新农业等业态的兴起，传统物流需求正向着多元、多层、多极和个性化、差异化、品质化的方向转型，这必将推动快递物流业向定制化、差异化、品牌化等方向发展，并推动冷链、跨境、同城、仓储等精细化新赛道的加速成长。发展前景远大，中通的生态圈起步早、布局快，我们要坚定信心，紧抓机遇，加快发展，在进厂、进村和出海等新蓝海里发挥更大作用，力争在未来的3-5年内形成生态的护城河。展望未来，我们要坚固发展、提质增效。未来的快递市场，行业聚集社会资源的能力、使用资源的效率会进一步凸显，头部企业的集中度将进一步提升，强者恒强的格局将趋于稳定，行业正走向从“数量为王”向“高质量致胜”转变的发展道路上，我们务必要脚踏实地团结奋斗、风清气正倡导公平、行稳致远创新发展，不断坚固发展基石，打好“提质增效”的持久战，用高质量发展来续写中通新辉煌。家人们，朋友们，二十正青春，奋楫扬帆时。回望我们二十年无悔奋斗的青春足迹，留给我们的是中通人诚实守信的品格，执着专注的精神和坚忍不拔的意志与力量。快递的马拉松已经跑到了关键的时刻，属于我们的黄金时代才刚刚开始。道阻且长，行则将至。想，都是问题；做，才有答案。行胜于言，我们要保持战略定力，统一思想，步调一致，戒骄戒躁，真抓实干，永远保持初心、坚定信心、怀抱必胜的决心，创新求索，笃行不怠，使命必达。让我们携手奋进，同建共享，再创辉煌！最后，让我们共同祝愿中通的未来更美好！中通，20岁生日快乐！中通快递集团 赖梅松2022年5月8日责任编辑：梁斌 SF055