出品：新浪财经上市公司研究院作者：叶零售药房在处方药外流和两票制、医改政策影响下呈现行业集中度提升的趋势，零售药店位于医药流通链条的中游，承接医药研发、生产制造环节及药品分销与批发环节，主要向消费者销售药品及提供其他医药相关服务。2021年1月8日，国家医疗保障局发布了《医疗机构医疗保障定点管理暂行办法》和《零售药店医疗保障定点管理暂行办法》，规定定点零售药店应当为参保人员提供药品咨询、用药安全、医保药品销售、医保费用结算等服务，符合规定条件的定点零售药店可以申请纳入门诊慢性病、特殊病购药定点机构，相关规定由统筹地区医疗保障部门另行制定。对零售药房医疗保障定点管理的规范化加速了行业内部优胜劣汰，市场集中化趋势、企业“规模战”特征明显。又是一年年报季，激烈的市场角逐中各大零售药房的业绩表现喜忧参半。2022年4月29日，老百姓发布2021年年度报告和2022年一季度报告，2021年全年实现营业收入156.96亿元，同比增长12.38%。归母净利润6.69亿元，同比增长7.75%。今年一季度，大参林实现营业收入41.41亿元，同比增长13.81%，归母净利润为2.42亿元，同比增长6.26%。引入腾讯打造私域流量营销 新零售业务能否“高枕无忧”？目前国内医药零售行业相关上市企业有国药控股、大参林、益丰药房、老百姓、一心堂、同仁堂、漱玉平民、健之佳等，同时还存在大量拟上市及未上市的地区性连锁药房，由于药品具有即时性特征，零售药房区域性和分散性特征明显。根据前瞻产业研究院数据，以2020年销售总额计，国大药房、大参林、老百姓、益丰大药房和一心堂在我国的市场份额合计占15.24%。其中国药控股国大药房以4.21%的市场份额排名第一，并与第二名大参林拉开1.22个百分点的差距。大参林、老百姓、益丰药房和一心堂的市场份额相近，分别为2.99%、2.88%、2.65%和2.5%。激烈的规模战中，各大零售药房均寻求互联网加持下的“智慧”转型。不同于一心堂入驻京东健康、大参林合作企健网，二者均属于在公域流量获取用户，老百姓在2020年引入林芝腾讯作为战略投资者，试图打造私域流量营销。一方面与林芝腾讯签署合作协议，二者在智慧零售、云计算、云服务等方面协同发展，另一方面，林芝腾讯还斥资不超过6亿购买老百姓非公开发行的大规模股份。这也使得老百姓对腾讯在私域流量打造上依赖性在增强。老百姓与腾讯在私域流量营销上面的合作具体表现为，一方面通过企微搭建社群能力，在微信搜一搜、小程序直播实现药品信息发布和在线交易，形成智慧药店的私域沉淀。另一方面，将老百姓线下营销中的“会员制度”同步到微信生态，打通线上线下的统一会员识别码，运营社群流量。此外，老百姓也于2021年开始探索与支付宝小程序、字节跳动健康的业务合作。在技术上依赖腾讯并寻求相关平台合作的老百姓，一方面自2021年起将研发投入全部资本化，但即使不将研发投入计入费用，公司业绩增长的内生动力仍显不足，零售医药业务毛利率有所下降。另一方面，虽然公司的自有品牌销售额有所增长，但公司的客户粘性进一步减弱。2021年，老百姓零售业务收入达137.91亿元，营收占比达87.86%，毛利率为34.73%，同比减少0.42个百分点。加盟、联盟及分销业务收入达17.85亿元，收入占比为11.38%。毛利率为11.78%，同比减少0.29个百分比。医药零售行业客户黏性本就不高，2021年，老百姓前五大客户销售占比再创三年来最低，达1.43%，客户黏性进一步减弱。为扩规模年内16起对外股权投资并购同时，老百姓还于2021年开启了疯狂并购模式。受行业规模战的影响，除了开拓加盟店和自建店面，老百姓还疯狂并购以扩规模。2021年公司及下属子公司共进行了16起并购，包括股权收购、资产收购、参股等，合计金额8.42亿元，收购门店351家。这意味着，老百姓去年平均一个月要进行一次以上并购，其中多数并购收购的门店不止一家。2021年1月，老百姓与安徽百家信大药房连锁有限公司签订《业务与资产收购协议》，收购其控制的27家门店相关资产和业务，支付价格（含存货）4034.75万元。2021年2月，公司与彭益得签订《资产和业务收购协议》，收购其娄底地区楚济堂28家门店相关资产和业务，支付价格（含存货）为1720.09 万元。2021年3月，公司子公司通辽泽强大药房连锁有限责任公司与兴安盟逍遥堂药业有限公司签订《业务及资产收购协议》，收购其控制的5家门店相关资产，支付价格（含存货）为202.93万元。2021年4月，公司子公司老百姓健康药房（四川）有限公司与武旭飞、叶俊艳等签署《股权转让协议》，收购成都市泰益堂大药房连锁有限公司 100%股权，涉及门店4家，购买价格100万元。值得注意的是，在16起并购中，有一起因违约于今年3月终止。2021年8月，老百姓与张维军、田金萍、马志荣以及郭智宏共同签署《股权收购协议》，拟以自有资金14.28亿元收购河北华佗药房医药连锁有限公司51%股权。由于卖方未在约定的时间内完成目标公司资产剥离与标的股权交割等合同约定义务，已严重违约。经董事会审批，华佗项目已于2022年3月6日终止，全部已支付价款已收回。偿债能力承压销售费用高企与疯狂并购的背后，老百姓的偿债能力承压。2021年老百姓短期借款剧增，从2020年底的11.58亿元增长至16.16亿元，同比大增39.52%。长期借款从2020年底的1.18亿元增长至8.75亿元，同比大增641.64%。2021年，老百姓的资产负债率同比提升14.41个百分点至71.82%。其非流动负债占总负债比重由2020年底的2.89%提升至2021年底的29.28%，同比提升26.39个百分点。期末现金余额从2020年的7.97亿元下降至6.8亿元，同比减少17.21%。同时，老百姓的流动比率和速动比率均大幅下降，分别为0.72%、0.41%，同比下降0.18%、0.11%。受高额的一年内到期的租赁负债影响，老百姓一年内到期的非流动负债同比增加3089.31%至9.09亿元。此外，老百姓旗下直营门店经营效率亦有所下降，2021年，直营门店的日均平效为59元平方米（含税），较2020年下降了4元平方米，主要系中小成店门店数量急速扩张，经营效率未能同步提升所致。相比中小成店，老百姓旗下旗舰店和大店的经营效率却有所提升，2021年日均平效分别为197元平方米、96元平方米，分别同比提升20元平方米、6元平方米。责任编辑：公司观察