对于切尔西俱乐部，这个赛季在竞技层面上，还剩下足总杯决赛，联赛则基本确保下赛季欧冠资格，这意味着俱乐部哪怕在前老板阿布受制裁的情况下，下赛季仍然能够出现在最顶级的职业体育赛事当中，保证其未来赛季的大部分收入。而更重要的变化，在于董事会，俱乐部的股权变更在5月6日得到第一波确认，三家参与切尔西收购投标的机构中，美国商人伯利领衔的财团有可能成为斯坦福桥的新东家。最新的投标价格为42.5亿英镑，约合52亿美元。伯利从事投资行业，是洛杉矶道奇、以及洛杉矶湖人的股东。伯利领衔的这个财团，也是最早提出对切尔西进行收购的一家。这个财团的构成不仅有美国资本，主要收购业务是通过一个叫做Clearlake的私募基金来完成。财团当中还包括了瑞士资本——瑞士富豪维斯早已和伯利形成了投资伙伴关系。他们在阿布还没有被完全制裁之前，就表达出收购意向。投资人当中还包括了英国著名媒体人、前《泰晤士报》执行主编芬克尔斯坦，以及美国知名的公关专家沙洛尼。此外，英国的前财务大臣奥斯邦，也加入了伯利的团队。从明面上看，这一个由美国和瑞士富豪组成的收购财团，各方面都没有什么问题。而切尔西股权转让过程并不顺利，因为英国政府和阿布方面，都在不断地提出一些新的要求。最开始外界对切尔西俱乐部估价，都在25亿英镑上下，但之后阿布方面要求新股东要承担切尔西新球场计划的成本，此外还有各种保证金要求。阿布对过去19年给切尔西十数亿英镑无息贷款不再追究的说法，也有了阿布可能会反悔的传闻。各种变化下，不少投资机构退出，4月底英国文化大臣甚至警告切尔西“时间不多”。伯利和维斯组成的财团，倒是每一步都在跟进，这才让他们在多家机构的复杂竞逐中领先。如果最终伯利能完成收购，52亿美元收购一个俱乐部，可能会是全球体育行业资产并购类最大宗的交易。但通过私募基金完成收购，伯利团队也遭遇着明确挑战——4月29日，英国首富拉特克里夫也提出了对切尔西的收购，而且认为私募基金对切尔西的收购，长久会不利于俱乐部发展。拉特克里夫的原话是：“私募基金就是为了逐利而来。”从操作层面看，拉特克里夫的质疑有其道理。一个俱乐部如果被一个私募基金所持有的话。对这个俱乐部长久的发展，尤其是在回馈球迷和社区这方面，一些非商业性的利益可能得不到保障。英国政府和阿布都对投资人提出了一些要求，例如10年之内投资人股份不得转让，以及各种保证金等等。但相关细节暂时不明。对于切尔西俱乐部来说，收购的短期影响当然是利好，因为目前切尔西还是在英国政府特批的特殊执照下运营，执照有效期到5月31日。如果5月内能完成收购，俱乐部才基本可以恢复正常运营。而具体的未来管理者是谁？现在的主席巴克是阿布20多年的律师，执行董事格拉斯诺夫卡娅是阿布曾经的私人助理，他们留任可能性不高，因此未来管理层的招募和组织，也非常急迫。除此之外，球队本身许多眼前的工作，例如一队各份合同的续约、夏窗转会操作、给主教练图赫尔的各种支持，都迫在眉睫。这一系列的工作，此前已经有了很严重的延误，并且影响到了一队士气。吕迪格、克里斯滕森这样的重要球员离队，难以阻止，他们基本跟皇马、巴萨达成了加盟意愿。而从中长期来讲，最大的潜在威胁，或许还是收购方使用的这个Clearlake私募基金，私募基金有其基金承诺期，也有着明确的利润要求，大多都要追逐中短期利益。而一家足球俱乐部，哪怕是切尔西这样成绩出色的俱乐部，却绝不是一个以赚钱为唯一诉求的商业载体。因此私募基金的持有，和俱乐部的社区和社会属性，有着本质的冲突。伯利的个人财富，按照《福布斯》估算在40亿美元上下。英国政府也要求收购方不能在未来将“过多”债务施加于切尔西俱乐部本身——这也是格雷泽家族对曼联的美式资本收购，让英国社会特别反感的地方。然而切尔西不可能再回到阿布时代，私募基金也绝不会像阿布那样，对俱乐部不计成本地进行投入了。责任编辑：戚琦琦