原标题：“本来生活”上海保供食品“涉嫌标注虚假生产日期”被立案调查： 咸鸭蛋出现三年前生产日期中国网财经5月8日讯（记者 贾玉静）日前，生鲜电商“本来生活”因上海保供物资多次发生“涉嫌标注虚假生产日期”的问题，被上海市市场监督管理局点名通报并立案调查。根据通报，上海市市场监督管理局分别于4月24日、5月2日曝光了上海本来生活信息科技有限公司提供的两批次保供食品——“鑫胜缘酱香猪排骨”和“南湖牌咸鸭蛋”，存在外包装上有两个生产日期、以及食品变质等问题。上海市市场监督管理局在通报中指出，“在抗击疫情的决胜关键时期，本来生活屡次发生涉嫌经营标注虚假生产日期的同样问题，造成社会不良影响”，将对其违法行为依法从快从重给予严惩。事发后，本来生活迅速作出回应，于5月3日在官方公众号发布情况说明，解释涉事保供食品外包装“双日期”是由于生产过程中新旧包装材料管理错误所致，实际产品为最新批次生产，并非恶意标注虚假生产日期；同时承诺，涉事生产企业各项生产资质完备，产品出厂时均检测合格，目前委托第三方机构检测产品质量均验证合格。不过该声明发布仅一天，相关链接就被本来生活方面“撤回”。对此，本来生活相关负责人对中国网财经记者表示，目前公司还在配合政府做调查结果，故上述链接暂时不对外公开。致力“改善中国食品安全” 保供物资却频频“翻车”公开资料显示，本来生活创立于2012年，公司愿景是成为“力所能及地改善中国食品安全”的“中国品质生鲜DTC电商平台”，但在上海抗疫的关键时期，本来生活出售给疫区的保供物资却频频“翻车”。在上海市市场监督管理局4月24日披露的“新一批保供物资和社区团购违法案例”中，上海本来生活“涉嫌经营标注虚假生产日期的食品”案被选做典型案例予以曝光，而事件起因是当地市场监管部门接到辖区街道反映，当日发放的保供物资“酱香猪排骨”涉嫌标注虚假生产日期。据查，该批“酱香猪排骨”是杨浦区江浦街道向上海本来生活采购的保供物资。该款标称生产商“商丘鑫胜缘食品有限公司”生产的“酱香猪排骨”包装上印刻有两个生产日期，分别为“20211108SY”和“2022年4月17日”，保质期为常温下180天。由于上海本来生活进货后未安排工作人员进行进货查验，导致涉嫌标注虚假生产日期的食品流入市场。随后，当地市场监管部门于4月22日对上海本来生活涉嫌经营标注虚假生产日期的行为立案调查，对涉案食品进行抽样送检，并进一步追查涉事批次食品来源。该起违法行为调查结论还没出炉，5月2日，本来生活再次被上海市市场监督管理局点名通报：接市民投诉，上海本来生活提供的“保供食品”南湖牌咸鸭蛋存在外包装上有两个生产日期（20190102、20220415），并存在“蛋黄发黑”等问题。经查，该批涉案咸鸭蛋为浦东塘桥街道向上海本来生活采购的保供物资，由高邮市南海食品厂生产，共计41000盒。随后，当地市场监管部门依据《中华人民共和国食品安全法》相关规定，对上海本来生活涉嫌经营标注虚假生产日期食品的行为立案调查，对“蛋黄发黑”存在不符合食品安全问题进行抽样送检。公司回应称“新旧包材管理错误” 自查结论难服众保供物资接连出事，将本来生活推上舆论风口。在微博#本来生活的上海保供物资又出问题#相关话题下方，网友评论多达数百条：“疫情期间发国难财，这种行为必须严惩！”、“为什么会‘又’呢，这种企业不应该一次就直接吊销营业执照吗，罚少赚多，才有了这些祸害”。更有疑似领到涉事批次食品居民留言反馈称“至今未被告知咸鸭蛋有问题，也没召回这批食品，部分居民收到后就直接吃了，到底谁为百姓的安全负责？”舆论重压之下，本来生活迅速作出回应。据媒体报道，5月3日，本来生活在其官方公众号发声，就保供食品部分外包装出现“双日期”问题向社会公众致歉，并解释“双日期”系赶工生产过程中“新旧包装材料管理错误”所致，实际产品为最新批次生产，并非恶意标注虚假生产日期。按照本来生活方面说法，涉事产品均系公司接到保供任务后，紧急组织外省供应链资源，由产地厂家直接运抵上海，两批产品均于4月21日开始发放。其中，供应浦东新区某街道的41000份南湖牌咸鸭蛋中发现少量（8份）包装上存在两个生产日期，生产厂家为南海食品厂；供应杨浦区某街道的鑫胜缘酱香猪排骨中发现个别包装上存在两个生产日期，生产厂家为商丘鑫胜缘食品有限公司。本来生活表示，涉事产品的两家生产企业各项生产资质均完备，其中南海食品厂为高邮市农业产业化重点龙头企业，商丘鑫胜缘食品有限公司为当地政府认证的带贫企业。“涉事产品在出厂时均检测合格，收货时由本来生活进行了抽样检查，但在抽检中未能发现异常包装。目前，公司提供的同批次涉事产品委托第三方机构检测，产品质量均验证合格。”北京海润天睿律师事务所冯紫晨律师表示，根据卫生部颁布的GB7718-2011《食品安全国家标准预包装食品标签通则》规定，为保证准确，应在食品填装完毕后再进行标注生产日期，出现一个包装两个日期的情况，无论经营者是否有主观恶意、生产资质是否完备、出厂时检测是否合格，都明显违反上述规定，应承担相应责任。冯紫晨分析称，涉嫌“生产、经营标注虚假生产日期”产品，根据《食品安全法》规定，可采取没收违法所得、没收用于违法生产经营的工具，并处以相应数额的罚款，情节严重的，吊销许可证；若“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的”，可能触犯“生产、销售不符合安全标准的食品罪”，根据《刑法》最低将处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。另有评论人士指出，本来生活作为被查处方，在公司被市场监管部门立案调查、尚未得出调查结论时，不仅迅速针对监管部门立案在查的案件公开发布自查结论，甚至直接否定监管通报中关于“本来生活进货后未安排工作人员进行进货查验”的内容，宣称“进行了抽样检查，但抽检中未能发现异常包装”，这一操作或有不妥之处。而中国网财经记者在采访中也发现，本来生活官方公众号目前已删除了上述“情况说明”。本来生活公关负责人在回应对记者采访时表示，公司正在配合政府调查，故撤回声明文章链接，暂时不对外公开。公开资料显示，本来生活创立于2012年，拥有线上平台“本来生活网”和线下社区生鲜连锁品牌“本来鲜”。2013年至2019年，本来生活共完成4轮融资，A轮由鼎晖资本独家投资数千万美元，此后高榕资本、九阳股份、信中利资本等多家机构参与投资。2019年10月，本来生活又获得了明德控股领投的2亿美元D轮融资，但在此之后，公司再未宣布其他融资信息。2021年7月，在本来生活成立9周年时战略发布会上，公司创始人兼CEO喻华峰曾公开表示，本来生活已连续三年经营性现金流为正，正加速布局线上+社区生鲜店发展战略。此次上海保供物资“翻车”事件是否会影响公司业务发展，中国网财经记者将持续关注。责任编辑：王蒙