外媒曝加拿大“顶级狙击手”已回国，称他在乌克兰经历了“极度失望”那名因赴乌参战而被西方媒体大肆吹捧的加拿大“顶级狙击手”回国了。“今日俄罗斯”（RT）7日注意到，曾于今年3月加入乌克兰军队、参与对抗俄罗斯的加拿大代号为“瓦利”的顶级狙击手，目前已从乌克兰返回加拿大魁北克省。报道说，他回国后告诉当地媒体，自己在乌克兰经历了“极度失望”，他还公开指控乌军存在混乱、抢劫和无能……RT：加拿大狙击手对乌克兰的军事现况“极度失望”RT介绍称，“瓦利”是一名前加拿大士兵，曾志愿在伊拉克与库尔德武装分子作战，有西班牙媒体曾评论称他是“世界上最好的狙击手”。今年3月，“瓦利”响应乌克兰总统泽连斯基的号召，自愿为乌克兰而战，西方媒体对他进行了大量报道，并对他大加赞扬。然而，“他说现实让他幻想破灭”，RT报道称，“瓦利”回到魁北克省后，于5月6日接受了在该省蒙特利尔发行的法语报纸《新闻报》的采访。他控诉乌军武器装备不足，训练不足，伤亡惨重，军中还出现投机倒把和逃兵现象。“瓦利”告诉该报，他的乌克兰指挥官最初对像他这样的外国战士“不知道该怎么办”，但“瓦利”厌倦等待战斗的机会，于是他加入了“诺曼旅”——这是一支由另一名来自魁北克的退役士兵领导的私人部队。回忆起在乌克兰作战的经历，报道说，“瓦利”说自己不得不寻找武器、食物和汽油。“你必须得认识一些人，他们的熟人告诉你，在某个老理发店，他们会给你一把AK-47，”他回忆道，“即使是食物，也往往是平民提供的。”“瓦利”在乌克兰待了两个月后回到了魁北克 图自《新闻报》“瓦利”说，在和他一起于顿巴斯地区参战的两名士兵暴露并遭到俄方打击后不久，他决定回家。RT还提到，“诺曼旅”的其他几名成员也告诉《新闻报》，这支部队的负责人承诺的武器和盔甲一直没有出现，一些成员在靠近作战前线时没有防护装备。该旅指挥官告诉《新闻报》，自那以后，该旅大约有60名成员叛逃，一些士兵“计划”偷走一批价值50万美元的美国供应的武器，并组建自己的部队。报道说，“瓦利”并不是唯一一个在到达战斗地点后不久就离开乌克兰的雇佣兵。在一家社交平台“帮助乌克兰的志愿者”论坛上，潜在的志愿者和已经在乌克兰的志愿者互相提供建议、鼓励，有时还会讲述一些可怕的故事。报道还称，据回到加拿大的一些乌克兰雇佣兵透露，他们的乌克兰指挥官难以应对涌入的、未经训练的外国人。今年4月，基辅的“国际军团”暂停了招募工作。RT表示，莫斯科方面曾对这些雇佣兵发出警告。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫上个月表示，“他们（雇佣兵）来乌克兰是为了杀死斯拉夫人赚钱。因此，等待他们的最好办法是刑事责任和长期监禁。”责任编辑：梁斌 SF055