中国基金报记者 文景来关注下今天上午10点举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会。本市继续开展基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查目前未发现传播力更强的新变异株今天（5月8日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：5月7日，新增本土新冠肺炎确诊病例215例和无症状感染者3760例。215例本土确诊病例中，80例在闭环隔离管控中发现，135例为无症状感染者转归确诊病例，从这里看出，昨日实际新增阳性感染者3840例。3760例本土无症状感染者中，3749例在闭环隔离管控中发现，11例在相关风险人员筛查中发现。在11例阳性感染者中，4例在重点人群筛查中发现、1例在管控区筛查中发现、6例在防范区筛查中发现。截至5月7日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者412例、危重型84例。5月7日，新增本土死亡病例8例，平均年龄80.6岁。8例患者合并有严重的多脏器慢性基础疾病和恶性肿瘤，包括系统性红斑狼疮、狼疮肾病、尿毒症、肺部恶性肿瘤、冠心病、心功能不全、心律失常、重度高血压、脑梗死、阿尔兹海默症、糖尿病。8例死亡病例中，有1例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病或恶性肿瘤。截至5月8日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者779404人，均已落实管控。昨天，全市本土确诊病例出院941例，无症状感染者解除集中隔离医学观察9839例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。5月7日，全市共划分封控区10094个，涉及人口数约245万人；管控区18299个，涉及人口数约382万人；防范区47263个，涉及人口数约1702万人。5月1日至7日，累计核酸筛查了约6300万人次，抗原检测约1.26亿人次。我们将继续开展基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查，其中封控区每天进行一次核酸采样；管控区采取每周“3天核酸+4天抗原”组合筛查的方式；防范区采取每周“1次核酸+6次抗原”组合筛查的方式，且凭48小时内核酸检测阴性证明出入公共场所（如果另有规定的要求，按相应的规定执行）。对配送寄递、志愿者等流动中的城市服务保障人员，每天开展“1次核酸+2次抗原检测（2次检测间隔8小时）”。同时，为确保“不漏一户，不落一人”，将开展“扫街、扫楼、敲门”，加强对企业、工地、沿街店铺、公寓楼、商务楼、旅店、社会流动人员的排查，并对应检未检人员的健康码赋黄码，所以请广大居民积极履行疫情防控义务，参加每一次的检测筛查。再次感谢广大市民朋友的支持和参与！我市疫情防控正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期，不能松劲、不能懈怠。要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，深化推进清零攻坚“十大行动”，坚决落实 “应收尽收”“应隔尽隔”要求，第一时间阻断社区疫情传播。同时要坚持科学流调和管控，绝不能简单化、一刀切。我们也注意到网传上海出现新冠变异毒株，在此说明一下：我市持续开展新冠病毒样本基因测序，测序结果显示近期我市本土疫情报告的感染者的病毒基因分型，主要为奥密克戎BA.2和BA.2.2变异株，目前未发现传播力更强的新变异株。有序推动复工复产复市上海如何助企纾困、维护金融市场平稳？有记者提问，上海正在有序推动复工复产复市，在助企纾困、维护金融市场平稳运行方面，本市出台了哪些金融支持政策和举措？市地方金融监管局副局长管小军介绍：本次疫情发生以来，市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局会同在沪金融市场和金融机构，持续推出一系列有针对性的举措，全力支持疫情防控和企业复工复产复市。具体来讲，有以下几个方面。一是针对不同阶段企业金融诉求，迅速出台多项金融惠企纾困政策。市地方金融监管局积极配合出台《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（“抗疫助企21条”），重点突出发挥融资担保增信、加大普惠金融支持力度、推动金融机构减费让利等政策内容，为中小企业纾困解难。此后，又印发本市地方金融组织支持疫情防控和经济社会发展的政策文件，推动地方金融组织通过展期、无还本续贷、延长还款期限（最长可延至2022年12月31日），以及降低贷款利率、担保费率等减轻企业负担。同时，会同一行两局以及本市相关行业主管部门研究形成四方面共17条金融支持举措，进一步细化“抗疫助企21条”中的金融政策，并进一步增加完善了信贷奖补政策、推动大数据赋能普惠金融、做好疫情期间征信保障，加大对疫情受损行业的支持等政策，全力发挥金融保市场主体、保产业链供应链的作用。在此基础上，为便利企业更好对接金融资源，我们同步发布了金融机构金融服务指南，将本市主要金融机构的产品、服务举措和联系方式向社会公开。此外，针对企业反映的急难愁盼问题，我们进一步优化服务方式。近期，部分企业反映因疫情防控影响员工工资发放，市地方金融监管局会同人行上海总部、上海银保监局、市民服务热线办公室以及在沪50多家商业银行，迅速建立工作专班和应急处理机制，支持商业银行通过线上核验企业身份和支付工资意愿，接收相关材料，为企业发放工资提供便捷服务。二是针对金融市场稳定运行需要，全力做好保障服务工作。为保障各在沪金融市场和重要金融机构核心业务的安全稳定运行，市金融工作党委、市地方金融监管局会同相关区，建立了市区两级防疫专项协调机制和日报机制，全力支持金融市场、重要金融机构做好疫情防控，确保交易运行、核心业务不间断。各金融市场积极发挥直接融资渠道作用，通过建立绿色通道、减免手续费、开展线上受理等方式助力企业纾困解难。上海证券交易所建立债券发行绿色通道。中国外汇交易中心全额免除中小微企业外汇衍生品交易手续费。上海期货交易所免收全部期货品种交割手续费。上海票据交易所引导会员机构线上办理业务并拓展线上受理范围。中国银联实行银联二维码交易手续费折扣的扶助计划。下一步，上海金融业将按照市委、市政府部署，按照企业复工复产复市的要求，落实好出台的各项举措，并根据企业的新情况、新需求，不断出台有针对性的举措，全力做好金融支持工作。企业复工复产遇到资金困难怎么办？有记者提问，最近不少企业复工复产遇到了资金困难，人民银行上海总部，在信贷方面有哪些具体的支持举措？中国人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建介绍：为做好金融支持复工复产工作，人民银行上海总部根据总行、总局以及市政府相关政策文件精神，于日前制定出台了《关于进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作的指导意见》，共包括7个方面20条具体措施。其中在信贷支持方面重点是三条。第一是增强信贷总量增长的稳定性。本次疫情以来，上海市各金融机构努力克服疫情管控影响，实施线上办理、免申即享等便利化措施，有效缓解相关市场主体的融资困难，确保金融服务不断档。目前，上海市已陆续发布复工复产企业“白名单”，人民银行上海总部将推动金融机构加快对接，运用好降准释放的长期资金，引导金融机构扩大贷款投放，加大复工复产金融支持力度。第二是加大对普惠群体的信贷支持。重点是加大对受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影响暂遇困难行业的支持力度，特别是要运用支农支小再贷款，加大普惠小微信用贷款的投放力度，引导金融机构提升信用贷款和首贷户比重，支持市场主体复工复产。第三是强化重点领域的金融服务。主要是发挥好结构性货币政策工具精准直达的作用，引导金融机构加大对企业科技开发和技术改造的支持力度，保障电力等能源稳定供应，有效满足物流航运循环畅通的融资需求。例如，捷诺生物和海优威是上海首批666家复工复产“白名单”中的重点科创企业，捷诺生物主要生产新冠核酸检测试剂盒，海优威是光伏产业链核心原材料重点工业企业，面对复工复产中的资金需求，工商银行启动信贷审批快速响应机制，为上述两家企业各提供了5000万元专项流动资金贷款，有力保障了企业的复工复产。再比如，申能集团旗下的吴泾第二发电厂2号机组计划利用高温亚临界技术进行升级改造，我们及时推动其与建设银行进行对接，成功获得4.8亿元、12年期的资金支持。这三笔信贷资金都将获得人民银行科技创新再贷款和煤炭清洁高效利用专项再贷款支持，从而使获贷企业获得相对较低成本的银行贷款。十五项惠民保企举措如何落地？有记者提问，近期，上海银保监局出台了十五项惠民保企的举措，目前政策落地情况怎么样？上海银保监局党委委员、副局长曹光群介绍：为全力以赴支持疫情防控和复工复产，4月20日，上海银保监局印发《关于坚持人民至上 做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，总的原则是四句话：“特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能减则减能让则让、能保则保能赔则赔”，根本目的是“让金融行业一份利、保实体经济百业兴”。同时，自今年3月底以来，由上海银保监局主要负责同志带队的40余人团队24小时驻局值守，调度指导本市银行保险金融机构统筹抓好疫情防控和金融服务工作，有力推进各项金融政策落地执行。二是针对部分企业和市民“还款难”“续贷难”的现状，要求做到应续尽续。一方面大力推进无缝续贷行动，稳定企业融资预期。要求银行按照“零门槛申请、零费用办理、零周期续贷”原则，支持中小微企业无缝续贷。今年一季度，本市中资商业银行通过无还本续贷、随借随还等方式，累计投放无缝续贷1992亿元，其中无还本续贷同比增长109%。比如，本市一家法人银行与担保公司合作，在一天内完成线上签约、核保到无还本续贷的全过程，解决了企业的“燃眉之急”。另一方面，实施贷款延后还款行动，加大金融纾困力度。今年一季度，我市中资商业银行对困难企业实施延后还款超过81亿元，累计为2万多笔个人住房按揭贷款提供了延后还款服务。三是针对市场“保供应”“保通畅”的诉求，要求急事急办开辟“绿色通道”。我局要求银行保险机构做好对货运物流和货车司机的金融服务。截至今年4月末，主要中资商业银行对货运司机和货运物流小微企业信贷余额280亿元，较年初增长12.4%。比如，本市一家银行推出“商车贷”产品，为长途物流卡车司机、城市配送经营者等群体购买经营性用车提供资金支持，首期设立100亿专项信贷额度。同时，针对货车司机、快递小哥等岗位人群，上海保险机构开发意外伤害保险产品，解决其后顾之忧。四是针对企业和市民对“便利度”“数字化”的期盼，要求特事特办提供线上服务。一方面，建立复工复产纾困协调和监测机制。要求银行保险机构将支持抗疫和复工复产作为今年重点任务，实行“一把手”负责制，纳入年度考核。同时，我局加强跟踪监督，统计信贷投放、无缝续贷、减费让利情况，监测400余万个企业银行账户资金进出情况，保护“钱袋子”安全。另一方面，力推数字金融发展。通过网络银行、手机银行、云柜面等方式，妥善解决疫情期间工资发放等民生问题。此外，我们将根据上海市疫情防控情况，指导银行保险网点有序恢复营业，更好满足企业和市民的金融需求。五是针对部分企业和市民“保障少”“赔付难”的顾虑，要求能保则保能赔则赔。鼓励保险机构开发设计责任更广、价格更低、覆盖更全的普惠保险，并通过减费让利、延后保费缴纳时间、扩展新冠肺炎责任等方式，加强减负惠企，加大赔付力度，支持我市企业和人群渡过难关，发挥保险“稳定器”和“减震器”作用。本轮疫情期间，在沪保险公司在2700余款保险产品上扩展新冠责任，覆盖参保人数500余万人，目前涉疫保险赔付金额已超3400万元。比如，为全市医务工作者无偿提供专属保险保障，保额超过1500亿元。上海证券期货基金经营机构整体运行如何？有记者提问，本次疫情以来，上海的证券期货基金经营机构整体的运行情况怎样？这些金融机构在支持疫情防控、企业纾困和复工复产方面有什么举措？上海证监局党委委员、副局长王登勇介绍：本次新冠疫情发生以来，上海证券期货基金经营机构按照上海市政府和证监会关于疫情防控的工作部署，积极应对，行业运行总体平稳有序。人员方面，上海证券期货基金经营机构共派驻2832名关键岗位人员在办公场所值守，保证投资、交易、风控、运营、IT等业务保障核心部门的人员在岗。系统运维方面，提前做好重点业务应急准备，加大信息技术力量投入，确保业务系统平稳运行，到目前为止，未发生系统故障事件。在确保行业平稳运行的基础上，上海证券期货基金经营机构主动作为，积极为上海企业复工复产和经济发展提供支持。前期，上海证券、期货、基金3家行业协会联合发布了《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》，从统筹做好疫情防控和金融服务保障工作、履行市场主体责任、坚定维护市场稳定、发挥行业机构积极作用、主动对接重点行业企业融资需求、服务支持实体经济发展等方面提出了11条举措，包括鼓励行业机构充分发挥投融资功能，主动对接新冠疫苗、快速监测试剂等生物医药行业，以及交通运输、商贸零售等受疫情影响较大行业企业的融资需求；充分发挥风险管理优势，综合提供涵盖利率、信用、汇率、商品等各类资产的风险管理工具，帮助企业应对疫情及市场价格波动；鼓励加大金融创新力度，强化与其他行业的协调合作，积极创设投资科创类企业产品等。上海多家行业机构积极响应，如海通证券为承担设计集中隔离收治点的华东建筑集团非公开发行项目提供保荐承销服务，募集资金9.41亿元；主承销临港投控集团发行公司债5亿元，助力临港新片区抗疫和方舱建设。国泰君安证券助力上海地产集团发行25亿元企业债券，其中14.7亿元专项用于防疫用房项目；牵头主承销上海金桥集团非公开发行全国首单疫情防控债7.6亿元。我相信，后续还会有更多项目来助力我们的防疫工作。此外，上海证券期货基金经营机构还积极履行社会责任，通过各种途径向抗疫前线提供物资支持。本轮疫情以来，已累计向上海相关街镇、医院及各类企事业单位捐赠现金和各类物资超过3800万元，同时各机构从业人员积极参加志愿者服务，为打赢上海疫情防控攻坚战贡献力量。责任编辑：贾楠 SN245