5月7日，英国表示，将再向乌克兰提供13亿英镑（约合人民币107亿元）的军事援助。自俄乌冲突爆发以来，英国首相约翰逊一直对乌克兰表示坚定支持。上个月，约翰逊政府已经向乌克兰提供了反坦克导弹、防空系统和其他武器。据路透社5月7日报道，对乌克兰的军援新承诺几乎是英国此前承诺支出的两倍。英国政府表示，这是自伊拉克战争和阿富汗战争以来英国在冲突方面投入的最大比例资金。5月之前，英国已经向乌克兰提供了4.5亿英镑的军事援助，包括数千枚轻型反坦克导弹，5套拥有100多枚导弹的防空导弹系统和4.5吨炸药。最近英国还承诺向乌克兰提供转移装甲车、反舰导弹和防空系统。5月3日，约翰逊以视频形式在乌克兰最高拉达（议会）发表演讲，宣布向乌克兰追加提供总价值3亿英镑的军事援助，包括向乌方提供可以精确定位轰炸乌克兰城市的大炮的雷达、重型无人机和夜视仪等。英国表示，向乌克兰提供的额外支出将来自政府用于紧急情况的储备。虽然提供了大量军事援助，但到目前为止，英国接受的乌克兰难民人数相对较少。英国政府7日表示，截至目前已向乌克兰人发放了8.6万份签证，其中约2.7万人已抵达英国。5月8日晚些时候，在俄罗斯庆祝二战胜利纪念日的前一天，包括英国在内的七国集团（G7）领导人将与乌克兰总统泽连斯基举行视频会议。责任编辑：张建利