据新华社快讯：李家超当选香港特别行政区第六任行政长官人选。香港特别行政区第六任行政长官选举投票8日上午9时开始举行，11时30分投票完成，约12时30分计票结束。公开简历显示，李家超1957年出生，1977年加入香港警队，1997年晋升为总警司，2010年任香港警务处副处长（管理），2012年任保安局副局长，2017年7月就任保安局局长。2021年6月，依照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的有关规定，根据香港特别行政区行政长官林郑月娥的提名和建议，国务院决定：任命李家超为政务司司长，同时免去李家超的保安局局长职务。2021年7月，李家超任香港特别行政区候选人资格审查委员会主席。今年4月，李家超成为香港特区第六届行政长官候选人。据新华社报道，2020年以来，根据党中央关于健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权决策部署，全国人大及其常委会通过有关决定、制定香港国安法、修改完善香港特别行政区选举制度，推动香港局势实现由乱到治的重大转折。2021年3月11日，十三届全国人大四次会议高票通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。3月30日，十三届全国人大常委会第二十七次会议全票通过新的基本法附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》和附件二《香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》，3月31日起实施。5月27日，香港特区立法会三读通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例》，标志着完善香港选举制度工作顺利完成。香港基本法规定，行政长官是香港特别行政区的首长，代表香港特别行政区，依照基本法的规定对中央人民政府和香港特别行政区负责。香港特别行政区行政长官任期五年，可连任一次。前五任行政长官先后由董建华、曾荫权、梁振英、林郑月娥担任。第六任行政长官的任期自2022年7月1日至2027年6月30日。责任编辑：张建利