“郑州发布”微信公众号消息，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室8日发布通告称，根据郑州市当前疫情防控形势变化，为有效阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，现就管城区、二七区部分区域实行分类管理有关事宜通告如下：一、管城区部分区域实行分类管理以下区域实行封控区管理：十八里河街道办事处站马屯社区绿都澜湾韶苑。封控区内实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测。二、多例感染者涉及区域进行临时管控近期，二七区、管城区出现多名确诊病例和无症状感染者。经流调，多例感染者活动轨迹涉及二七区高寨农贸批发市场、管城区陇海市场，区域内疫情传播风险较高。为有效防止疫情扩散，经研究决定，现对二七区高寨农贸批发市场及管城区陇海市场进行临时管控，具体措施如下：1。自5月8日零时起，对二七区高寨农贸批发市场及管城区陇海市场进行临时管控，暂停经营服务。2。二七区高寨农贸批发市场、管城区陇海市场内工作人员和商户，请立即向居住地所属社区报告，配合落实相应管控措施。3。为切实保障广大市民健康，5月1日至今出入过二七区高寨农贸批发市场或管城区陇海市场的市民，请立即向居住地所属社区报告，并配合做好个人轨迹信息调查、核酸检测、居家监测等相关措施，必要时按照疫情防控规定落实隔离医学观察措施。4。郑州公交729路、S118路、B1路、B16路、111路、Y17路、62路、81路、981路、563路、203路、126路、906路途经以上区域时跳站运营。本通告自发布之时起执行。疫情防控咨询电话：管城区：0371-533097570371-550507160371-66362572二七区：0371-809531660371-80953120责任编辑：张建利