“东阳发布”微信公众号消息，浙江东阳市新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布通告，根据国家、省、市有关疫情防控工作规定和专家研判建议，决定2022年5月8日13时起，调整“三区”范围。相关内容通告如下：一、调整后“三区”范围封控区：歌山镇荷生农场居住楼；管控区：歌山镇荷生农场仓储加工区；防范区：歌山镇荷生农场，即龙坑塘水库以北，歌山村社区卫生服务站以东，通江南路以西，老里歌线至幌金钓具厂门口以南区域；巍山镇中横街以南、世纪如海超市以西、环清西路以北、仓基里路（俗名）以东。二、“三区”管控措施1。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”硬隔离封控措施，卡口实行24小时值守，仅允许保障生活物资、医疗防护转运车辆（人员）进出，对因就医等紧急情况确需外出的人员落实闭环管理。2。管控区实行“只进不出、人不出区、严禁聚集”管控措施，仅开放生活保障场所，守好“小门”。3。防范区实行“非必要不出区、强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，暂停室内密闭公共场所营业，从严规范农贸市场经营管理，其它公共场所按既往人流量的30%控制人数，企事业单位提倡线上办公。4。对不服从封控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的， 依法追究刑事责任。责任编辑：张建利