真正的光明绝不是没有黑暗，只是永不被黑暗所掩蔽。文|钟琦头图来源|中企图库和善，笑起来眼睛弯弯，很有亲和力——这是大部分见过乔健的人，对她的第一印象。这种温和感背后，是她对长期主义的坚持。“我觉得不管是做人还是做企业，做正确的事永远是最重要的，但也是很难的，因为通常正确的事都很难坚持下来，外界捷径诱惑也很多，这个时候，内心的力量就很关键。”乔健说。如何通过选择、平衡，在困境中找到新的增量，是成年人的必修课。乔健表示：“我的职业经历就是一个不断调适的过程。遇到的每一个挑战，我都当作是社会检验我能力的一个机会。即使被逼到角落，依然要有一股作用力把你从角落中拽出来。努力一定能把事情做成，我特别相信这种坚信的力量。”穿越周期的不二法门乔健加入联想集团已逾30年，先后经历了联想的创业时期、PC品牌时期、全球化时期和现在的智能化转型、多元发展时期，从人力资源、移动业务再到战略市场，是联想穿越行业周期的重要亲历者和见证者。企业穿越周期，持续在困境中找到增量，也是这样。所谓“周期”，是指每个企业、每个行业都会经历的一个又一个循环：扩张、触顶、下滑、触底，直到下一轮扩张重新开始。而成功的企业要做的是，在一个又一个周期中完成螺旋式上升。穿越周期这件事，联想看得比较清楚，首先还是要坚持做正确的事，“真正的企业家都是被崇高使命绑住的人”，其次就是不断通过战略迭代来自我升级，打造不同时期的核心竞争力。迈入智能化时代以来，作为联想集团首席战略官，乔健先是推动发布了集团3S战略，立志成为智能化时代的引领者和赋能者，随后又推出了以服务为主导的转型战略，要将服务和解决方案打造成联想新的核心竞争力。如今，全球都受到了新冠肺炎疫情的影响，企业保持高速增长很难、推动转型深入也很难，而同时完成这两项任务的难度更是极大的挑战。“最大的挑战，我感觉就是要在外部不确定性很强的环境下稳定增长基本盘，同时去寻找新的增长点、打造新的能力，并逐渐将新业务的比重提升上来。”乔健说。乔健认为，对于联想来说，通过多年的全球布局和运营模式实现了核心业务的稳定增长，同时也努力抓住新IT市场，尤其是疫情带来的数字化、智能化服务的增长机会。“通过财报的数据来看，我们不仅稳定增长了现有基本盘，同时也为未来选好了赛道、打下了坚实的基础。”乔健强调。不过，在为这些成绩感到自豪的同时，乔健也要清醒地认识到，永无止境的高速增长是不存在的，“如果要做百年老店，我们更需要路行长远、未雨绸缪”。乔健表示，联想现在最重要的课题，便是力争在下一轮周期开始的时候，打造一个创新能力更强，利润水平更高，创造更大社会价值，能够更高质量发展的新联想。最重要的当然是技术创新实力，为联想的长远竞争力建立护城河。联想将围绕“端-边-云-网-智”的技术架构，着眼近期、中期、长期，分三个赛道投入资源，除了快速市场化的技术，更要有基础性研究；除了持续改善型技术，更要有突破性技术创新。“当联想成长到今天的规模，生态影响力与日俱增，联想所肩负的期待也越来越高。所以我们更要志存高远，以破釜沉舟的勇气，以脱胎换骨的决心，以前所未有的力度，让技术创新这一联想发展的主旋律更加发扬光大。”联想雄心壮志背后，是真金白银的资源保障。数据显示，到202324财年结束的时候，联想研发投入将在202021财年的基础上实现翻番。而未来5年，其研发总投入将会超过1000亿元，同时计划增加12000名硬核科技人才。“穿越周期要建立的另一个增长引擎是业务模式升级，也就是我们已经讲了几年的服务导向的转型。其成败将决定联想能否成为一家盈利水平更高的企业，能否从一家硬件产品厂商升级为高科技驱动的解决方案提供商。”企业与社会的共同繁荣除了这两点，身兼联想集团首席市场官的乔健，同样一直致力于推动的便是联想的ESG（环境、社会与公司治理）工作，也就是企业社会价值、社会责任。在她看来，这也是打造新联想不可或缺的三大支柱之一。“企业的本质始终是为了创造价值，只是对于价值的理解在不断的深化。”乔健解释道，“对于联想而言，我们不仅将创造更多社会价值作为企业发展的一个重要战略，而且以科技创新赋能，从国家、行业、民生和环境四个方面发力，持续创造更大的社会价值。”在国家层面，顺应“双循环”的新发展格局，联想一方面计划加大在国内的科创投入，在需求侧激发和满足新需求，为扩大内需注入动力；另一方面，联想还将继续深度参与国际循环，做好国内、国际循环的枢纽，将更多更好的中国“创造”、中国“智造”的产品和方案推向国际市场，在扎根国内大循环的基础上，把中国的产业链供应链优势带到全球。在行业层面，联想在面对中小企业数字化基础薄弱、缺乏资金和技术人才、升级改造动力不足、缺乏清晰的着力点和抓手等问题，充分运用自身转型经验，为包括中小企业在内的各行各业的数字化、智能化转型升级进行赋能，从而推动国内产业，尤其是制造业迈向国际产业链的中高端。在民生方面，联想高度重视各类人才的高质量就业。联想除了自身积极扩大招聘，面向全球开启硬核人才招聘计划、注重促进女性就业外，还关注智能制造业人才短缺的问题，启动“紫领工程”，协同集团内部联想教育、联想供应链、联想公益基金会等部门，携手高校与职业院校，共同打造智能制造人才培养生态圈，向各行各业培养和输送人才。在环境方面，绿色、低碳发展是企业实现社会价值的必由之路。对此，联想作为科技制造龙头企业，正在以科学的方法，通过短期、中期和长期目标，有步骤、分阶段地迈向“零碳未来”。不仅如此，联想还通过多种维度、多种方式资助乡村教育、促进职业教育发展、支持高校科研、助力生物多样性保护等公益活动，发出更多光和热，在实现企业社会价值这条路稳步前行。“看待一个企业成功与否，短期看业绩，长期看战略。只有秉持长期主义，持久全面创造社会价值的企业，才能获得更稳健的发展。”乔健总结道，“我们也很高兴地看到当前越来越多企业从被动履行社会责任，向战略性创造社会价值的更高境界迈进，通过贡献更多社会价值，促进社会经济实现高质量发展，而企业自身价值也在这一过程中得到更好的展现。”乔健曾解释过她的名字，乔（桥），连接公司不同业务、连接全球不同文化、连接企业与社会。健（见），既是看见，也是洞见，面对变化，时刻保持着敏锐的观察力与思考能力。而她，也一直在人如其名地前行着。责任编辑：李思阳