澎湃新闻记者 王健5月7日，陕西榆林中院在网上公开拍卖一批涉刑资产，该批资产原为陕西铜川市人大常委会原副主任史敏所有（详见https：www.thepaper.cnnewsDetail_forward_17972030）。这批涉刑资产共26件（套），其中包括一台哈苏H2-80相机机身，25件（套）瓷瓶、餐具等。上述资产起拍价均为1元，最低加价幅度5元。本次拍卖原定竞价周期是24小时，即7日10时至8日10时，延时周期为5分钟。截至5月8日13时，除一件小敞口梅瓶仍在竞价外，其余25件标的物均已落槌成交。其中，哈苏H2-80相机机身吸引来111人报名参与竞买和19154次围观，该相机经56次延时后，最终成交价格达到44751元，这也是本次拍卖中成交价格最高的标的物。哈苏相机机身以4.47万成交这是本次拍卖中价格最高的瓷器澎湃新闻此前报道，上述哈苏H2-80相机是史敏于2006年受贿所得。时任铜川市驻深办主任张某安证词显示，2006年8月份，史敏给他打电话说，要来深圳买一台哈苏牌相机，大概需要十几万元，他理解是史敏让他把买相机的钱准备好。8月9日，史敏在南艺公司购买了一台哈苏牌相机及配件，价格为11.3万元，他通过建行卡向南艺公司财务负责人全某玲尾号为9853银行卡转账11.3万元，替史敏支付了购买上述相机及配件的费用。在替史敏付款时，史敏只是稍稍推辞了一下就同意了。该11.3万元被他以烟酒等接待费名义在2006年铜川市驻深办的账务中报账处理了。本次拍卖涉及的25件（套）瓷器，包括苹果缸、将军瓶、梅瓶、青瓷餐具等，这些瓷器是史敏在2016年受贿所得，共111套，总价10万元，该批瓷器生产商为铜川本地的一家陶瓷企业。拍卖记录显示，25件（套）瓷器中，成交价格最低的为一件已破损的腰鼓瓶，经竞买人55次出价后，以351元价格成交；成交价格在3000元以上的有23件，其中9件（套）价格超过了5000元。截至5月8日13时，本次拍卖的26件（套）涉刑资产已落槌成交25件（套），只有一件小敞口梅瓶仍在拍卖中，经400多次出价200多次延时后，该标的物价格已逾6500元。破损的腰鼓瓶也有26人报名竞买责任编辑：李思阳