每经 彭水萍“上海市场监管”微信号5月8日午间消息，近日，普陀区市场监管局接居民投诉，反映街道发放的保供物资“金帝来”金典三文治存在食用后腹泻和“金帝来·30年畅销品牌”的广告宣传问题。据查，该批“金帝来”金典三文治供应商为上海蜂耘网络科技有限公司，标称委托单位为济南金帝来食品有限公司，受委托生产单位为济南圣都食品有限公司。执法人员对上述产品涉及的三个批次（生产日期：2022年4月14日、2022年4月16日、2022年4月17日）进行抽样送检。根据检验报告显示：批次为2022年4月14日的“金帝来”金典三文治菌落总数、大肠菌群不符合GB2726-2016《食品安全国家标准熟肉制品》的要求，检验结论为不合格。普陀区市场监管局已对上海蜂耘网络科技有限公司涉嫌经营不符合食品安全标准食品的违法行为予以立案调查，并将相关情况通报给生产单位所在地市场监管部门。同时，对于涉嫌发布虚假广告的问题，已发函至委托单位所在地市场监管部门做进一步调查。上海市场监管部门提醒告诫：食品安全标准是国家强制执行的标准，食品经营者应当严格落实食品安全企业主体责任，禁止经营不符合法律、法规或者食品安全标准的食品，做好食品采购、运输、贮存、分发等全程管控和记录，提供优质安全的食品，让市民“领得放心，吃得安心”。来源：每日经济新闻综合“上海市场监管”微信号、央视新闻责任编辑：李思阳