万博 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto多次跳票的极狐阿尔法S HI，终于正式上市，售价39.72万起。作为首款搭载华为全栈智能车解决方案的量产车，余承东亲自下场站台，还说极狐阿尔法S HI智能驾驶‘全球最强’，不过随后又加了限定词——硬件配置：搭载华为MDC 810智能驾驶平台，全车34个传感器，包括3枚激光雷达，硬件配置堪称豪华。可以实现高速NOA、记忆泊车，甚至是城市L2级自动驾驶，从量产车测试视频来看，基本类似于小鹏的城市NGP。不管是硬件还是功能，全球最强不敢说，不过确实能够达到头部量产智能驾驶的水平。但，余承东也说：刚提车的朋友，智能驾驶功能可能不那么完美，请给我们一点耐心……首款华为全栈智能车方案量产车？从智能驾驶到鸿蒙座舱，从智能硬件到三电系统，首款华为全栈智能车方案量产车，是个什么成色？先从余承东反复强调的全球最强智能驾驶硬件配置说起。底层计算平台，搭载的是长城机甲龙同款的华为MDC 810平台，综合算力为400TOPS，在量产车中就是头部水平。传感器配置，采用3颗华为96线激光雷达，分别分布在车头和两侧翼子板上，可车前270度范围的探测感知。以及6颗毫米波雷达，13个500万像素的高清摄像头，和12个超声波雷达等共计34个传感器。据华为智能汽车解决方案BU COO、智能驾驶解决方案产品线总裁王军介绍，极狐阿尔法S HI，可以实现包括高速NOA，城市L2级自动驾驶，自动泊车3大场景的智能驾驶功能。并且在现场，还展示了一段城市开放道路和自动泊车的实车操作视频。城市开放道路无保护左转，过程还算顺利：城市开放道路前方出现行人，紧急变道避障：还有记忆泊车，可以根据前期设定的车位，自动泊入：如果设定车位有障碍物无法泊入，还可以自动选择最近的车位泊车：高速NOA功能，没有视频展现，但根据官方信息，可以实现高速场景点到点全程贯通，包括自动避障超车、上下匝道、ETC自动通过等功能。从展示的能力来看，高速+城市开放道路+泊车场景，已经与小鹏XPilot 3.5，以及毫末智行HPilot 3.0的功能相似。从推送时间来看，小鹏和毫末的城市开放道路场景，目前还未进行推送，而极狐官方的配置表显示，极狐阿尔法S HI高配版，已经标配了城市场景的功能。但具体交付时间，没有明说，只是即将交付。不过，余承东也说了，软件算法层面，因为车辆存量较少，数据迭代不够，刚刚提车的朋友可能会感觉不那么完美，还请多点耐心。这个态度……多少有点“不那么余承东”。华为全栈智能车解决方案的另一个亮点——鸿蒙座舱，就是已经在问届M5上量产验证的那套解决方案。王军介绍，极狐阿尔法S HI搭载华为鸿蒙OS系统，连接华为鸿蒙生态，可以实现手机投屏、联屏无缝流转、视频通话等功能。语音交互方面，可见即可说、多音区语音识别等当下主流的语音交互能力，都能在这款车上实现。车机交互大屏，采用的是三联屏设计，一块21.7英寸中控大屏，一块8英寸液晶仪表，以及一块9英寸的抬头显示屏。大连屏可以分屏操作，主副驾同时操作互不干扰。核心的三电系统层面，华为也深层次渗透极狐阿尔法S HI，电机电控，以及电池管理系统，均出自华为。电机采用前后双电机4驱布局，综合功率可以达到473kW，峰值扭矩655N·m，动力表现，官方披露百公里加速3.5秒，可以实现连续20次加速无衰减。搭载74.5kWh的三元锂电池，NEDC续航为500公里。同时，直流快充也是这款车的卖点之一，极狐阿尔法S HI版支持750V高压直流快充，充电10分钟可以增加续航200km，15分钟可以从30%电量充至80%。外观内饰和尺寸，与极狐阿尔法S普通版本基本没有差别。最后，就是价格。此次旧车新发的极狐阿尔法S HI，提供进阶版和高阶版两个版本，分别售价为39.79万元和42.99万元。两个版本在基本的参数配置上没有差别，差价主要在智能驾驶的功能上：城市智能驾驶辅助，只有高阶版本有。也就是说，城市场景的智能驾驶，需要花3.2万才能选配。这个价格，你愿意买单吗？北汽华为，等得太久了？上市发布会上，阵仗挺大，北汽新能源董事长刘宇，华为余承东，甚至还请来窦文涛搞了一个圆桌派，探讨的问题已经远远超过这款车本身。声势浩大，一方面可以看出华为和北汽对这款车的重视程度，另一方面，华为和北汽，也等的太久了。去年4月上海车展，极狐阿尔法S HI正式亮相，并宣布会在去年年底进行交付，同时还放出城市开放道路智能驾驶测试视频。一时间，顶着首款华为ADS智能驾驶量产车名号的极狐阿尔法S HI风头无二，成为舆论关注的焦点。但随之而来的，是交付时间点的数次跳票：先是去年年底，在原计划深圳举办的“极狐阿尔法S全新HI 版大型交付品鉴”活动被取消。之后华为王军在今年1月份表示，华为与北汽合作的极狐阿尔法S HI版将于2022年二月底交付，但在这之后，又没了音信。之后在4月份，有投资者提问交付时间时，北汽蓝谷的回应是：公司正在与华为紧密配合对交付工作进行推进，相关情况将适时对外公布。交付不断推迟，不断消磨用户的耐心，同时也让市场对两家合作的成果有所怀疑。尤其是对华为来说，担任的角色，就是为极狐阿尔法S HI提供包括智能软硬件解决方案，以及三电系统的灵魂所在，延迟交付消息一出，华为就成为被质疑的第一对象。再加上原华为智能汽车解决方案BU智能驾驶产品部部长，华为自动驾驶产品线负责人苏箐离职，以及大众收购华为自动驾驶部门的传言。华为自动驾驶到底行不行，更受质疑。对于华为来说，极狐阿尔法S HI的量产交付，是回答质疑，自证能力的最好渠道。同时，既然搭载华为全栈智能车解决方案，极狐阿尔法S HI也是一个样板间，交付之后能否获得市场认可，对华为在智能车方向能走多远，很重要。对于北汽来说，极狐阿尔法S HI则是更重要的存在。曾经的新能源汽车销量王北汽新能源，在2020年陨落已不必说了，而极狐品牌，正是作为北汽新能源走向高端化，提振销量的角色出现。但没有华为的加持，极狐品牌热度挺高，销量很低。数据显示，整个2021年，极狐品牌销量仅为4993辆，平均每个月也就百辆级别。体现在财务数据上，北汽新能源2021年营收86.97亿元，巨亏52.44亿元。亏损原因，北汽新能源表示，是由于公司销量未达预期以及持续的研发投入和持续的营销所致。此外，如果极狐一直无法提振销量，亏损倒是次要，更重要的是，随着汽车智能化、电动化不断加速，玩家众多赛道逐渐拥挤，北汽新能源这个旧王，未来能不能有立身之处？所以，对于华为北汽两方来说，极狐阿尔法S HI的意义都远超这款车本身。只不过，最后华为能否用这款车自证能力，北汽新能源能否就此回血重生，还需等待市场的验证。One more thing一个有意思的画面，余承东和北汽新能源董事长刘宇，在发布会上牵手并行：就在此之前，还有传闻华为与北汽闹翻，极狐沦为弃子，甚至还流传出余承东内部讲话视频，表达对某国企合作方的不满。一次牵手，也打破了这种传言。但真正能巩固合作成果的，归根结底不在手握的多紧，市场对产品的认可度，永远是第一位的。所以，话说回来，这款搭载华为全栈智能车解决方案的极狐阿尔法S HI，主打高端，40万价位，你考虑吗？责任编辑：李思阳