来源：36氪作者|氪星研究所封面来源|视觉中国一直被爱优腾视作标杆和神话的奈飞，这几天也跌下了神坛。十年以来，奈飞首次出现用户减少，而且比预期少了整整270万。这个数字来自奈飞最新公布的22年一季度财报，消息一出，奈飞股价暴跌35%，相当于一夜之间跌没了16个爱奇艺。要知道，奈飞可一直是国内优爱腾心目中的钱和口碑两手赚的“精神导师”，更是很多人心里的“神剧永动机”。它搭建的全球发行平台可以帮助创作者走出自己的一亩三分地，取得全球爆红的机会。只要项目能入奈飞的眼，无论是日剧、韩剧、泰剧还是越南剧，语言不是问题，这方面《鱿鱼游戏》和《弥留之国的爱丽丝》是最好的例子。就因为奈飞法则实在是太过于风光无限，所以这回的用户量暴跌，才会让人大跌眼镜，对此奈飞初步解释是收到俄乌冲突的影响，不得不暂停了在俄罗斯的服务，直接导致了一季度付费用户不增反降。但实际上，放弃了俄罗斯市场，也不过是净减了70万用户，奈飞的问题远不止如此。用户流失最重要的原因，可以归结为两个字“涨价”。是不是很熟悉？爱优腾这两年也涨了好几轮价，腾讯视频前两天刚上调了会员价，7种套餐涨幅5到20元不等，听着是不多，扛不住它动不动涨价，一年前腾讯视频就已经张过一次，涨价幅度最高达50%。随后爱奇艺、芒果TV和咪咕视频也都跟约好了似的，都提高了会员价格，涨价操作太频繁，以至于很多人可能都忘了，视频网站一开始的卖点是便宜大碗，一根冰棍的钱，就能看一整个月的海量内容，比有线电视还便宜，比有线电视还自由。从DVD租赁起家的奈飞，一开始卖的也是这一点，《纸牌屋》爆火后奈飞就有了给美国有线电视“掐线”的野心，不仅要做到质量比对方更好，订阅费用也要更低，凭借着物美价廉的双重优势，奈飞快速吸血有线电视用户。只是出来混，迟早要还的。随着成本越来越高，奈飞也是涨价大户。从2019年开始，每年基本都会涨价一次，今年一季度奈飞在大本营北美地区，再度涨价1-2美元后，立刻就流失了6万用户，用户用脚投票说走就走。但即便得罪用户，奈飞也不得不涨价，因为在内容的制作成本上奈飞最擅长自己卷自己。以宫廷剧《王冠》为例，早在2016年的单集制作成本就达到了1300万美元，平均单秒价值4300刀。花得多就得挣得多，但奈飞不懂超前点播、正片中插入广告、推出VVVIP等骚操作，赚钱基本就靠一招：用户会员费。这也是奈飞财报上的用户增量，对股价影响如此大的原因之一。剧集卷上天后，电影成了流媒体的新疆域，奥斯卡也就成了各大流媒体厂牌的必争之地，近两年奈飞、亚马逊、苹果等都有电影作品入围，尤其奈飞重金耕耘了6年，但今年因为一个意外被第一次参赛苹果TV+摘了金。那么，奈飞跌到，最笑不出来的是谁？其实还是爱优腾，打从几年前奈飞崛起，爱优腾对外讲述的资本故事，就比照着奈飞来，他们以此来解释为什么自己每年的内容支出那么高，顺带给股东们打鸡血，“别看我现在亏得多，当年奈飞亏得更多，你看奈飞都盈利了，我们再坚持坚持也一定行。”如今，奈飞也一只脚踩进了泥坑里，榜样似乎也不灵了，这里我就得替奈飞说句公道话了，即便奈飞这次财报引来了史诗级大翻车，人家起码一季度还有15.79亿美元的净利润。相比之下热闹是别人的，优爱腾有的仍旧只是巨额亏损，以目前唯一财报公开的爱奇艺为例，去年一整年它一分钱没挣，还亏了62亿。只能说学了奈飞这么多年，爱奇艺们终究还是没学到点子上，光学了收会员费。没有学到人家的全球化分发和内容制作门道，这么多年来始终只能做小弟。这个行业已经没有了“永远的神”，大王轮流坐，昨天是奈飞，明天可能是亚马逊或者苹果，终究很难有优爱腾的一席之地，但是优爱腾对这个行业也不是一点贡献没有。上个月奈飞CFO在回应是否会引入广告业务时，留下一句意味深长的话“Never say never”，或许未来不久，奈飞也不得不在商业模式上开始向“爱奇艺们”学习。