新京报贝壳财经讯（记者白金蕾）5月8日，新京报贝壳财经记者通过查询香港公司网上查册中心独家获悉，2012年注册成立的字节跳动（香港）有限公司已经于今日更名为抖音集团（香港）有限公司，该公司旗下共有三位董事，分别为字节跳动CEO梁汝波、莫肇棋和张鹏，公司性质为私人股份有限公司。上述查册网站显示，梁汝波的委任日期为2021年7月23日，使用中国籍护照登记。去年5月，字节跳动创始人张一鸣宣布卸任CEO，梁汝波接任，全面负责该公司的整体发展。莫肇棋在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记，疑似为字节跳动公司法务人士。张鹏在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记。根据工商登记网站信息，张鹏担任天津字节跳动私募基金管理有限公司的股东、监事，持股比例20%。据国家企业信用信息公示系统，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”相关。2022年5月，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司，该公司全部股权已被张利东、张一鸣两位股东出质给北京字节跳动网络技术有限公司。而北京字节跳动网络技术有限公司是上述抖音集团（香港）有限公司的全资子公司。抖音是字节跳动旗下最为人熟知的产品，此前日活跃用户数已超过6亿。去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。今年4月25日，字节跳动任命了新的首席财务官（CFO），由世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）担任。这些接连的举动被认为该公司正重新考虑将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。