来源：cnBeta有不少网友认为，世界上只有两种饮料，一种是可口可乐，另一种是其它。作为高糖碳酸饮料，可口可乐并不在首推健康饮品行列，但是其仍能够全球风靡超百年，足可证明其过人之处。5月8日消息，据报道，可口可乐的股价近期创出历史新高，其复权价在过去一百年中上涨了惊人的50万倍，诠释了“好生意”的复利威力。可口可乐的生意模式有下列五个特征：一是用强大的产品力和品牌力锁住顾客，并让顾客很难转换消费习惯；二是特别能适应通货膨胀，且提价不会削弱市场份额；三是小成本大生意，销售规模的扩大不需要太多额外的资金投入；四是对管理层依赖小，“一个汉堡”都能经营的企业；五是世界性企业，不断向全球扩张。最新股价数据显示，当前可口可乐的股价位64.74美元，总市值位2807亿美元，市盈率27.11。而在前段时间，全球首富、特斯拉CEO马斯克还在推特上表示，接下来要收购可口可乐，这也引起了网友们的热议。不过随后，马斯克就回应称，喊话收购可口可乐只是口嗨，并且从市值来看，马斯克要收购可口可乐也说不过去。目前可口可乐市值为2842亿美元，马斯克虽然全球首富，但身价为2600亿美元左右，也就是说，目前的马斯克，只靠自身身家，还买不起可口可乐。