澎湃新闻记者 范佳来字节跳动成立“抖音集团”。5月8日，澎湃新闻记者从香港公司注册处网站发现，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。澎湃新闻记者搜索天眼查APP显示，字节跳动集团旗下共有35家核心企业，其中仅有主体公司字节跳动有限公司更名为抖音有限公司，其余公司名称未有变化，例如今日头条产品关联公司依旧维持原来名称。这是否意味着新成立的抖音集团仅包含了字节跳动旗下的抖音产品？对此，澎湃新闻记者咨询了字节跳动，相关负责人回应称：不予置评。抖音被外界认为是字节跳动旗下最核心的业务，此前日活跃用户数已超过6亿。去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。此前4月25日，澎湃新闻记者获悉，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任首席财务官（CFO），其主要办公地点在香港和新加坡。 资料显示，高准曾参与多家中国科技公司的IPO。这也引发外界对字节跳动后续进一步动作的猜测。