原标题：二手车价崩了，美国人又一个“消费降级”案例来源：华尔街见闻飙升的物价正在蚕食美国消费者的购买力，人们不再为奈飞的流媒体服务续费，也开始限制二手车等大件商品的支出。自新冠疫情爆发以来，美国二手车价格暴涨了90%，这将通胀推升到40年来的最高水平。如今随着利率飙升，二手车市场正在明显降温。4月，实时追踪二手车批发价格的曼海姆二手车价值指数较3月份下降了1%，为自1月份以来连续第三个月出现下降，按三个月平均变动率计算的月度降幅更为显著，达到-6.4%。这个数字仅次于2008年12月-11.5%和2020年4月-11.2%，这两个时间段一个处于金融危机时期，一个是疫情引发的市场恐慌时期。当前，美联储为了抑制通胀，正在快速收紧金融环境。尽管美联储希望交出一张完美答卷，但利率快速上升正在给这个严重依赖消费并习惯“借钱消费”的全球最大经济体带来麻烦。分析认为，二手车市场的降温可能正是美国经济即将放缓的信号。如果将美国二手车价格指数的变动率和二手车贷款利率做个对比，可以明显发现，利率上涨抑制了价格上涨，因为买得起汽车的人越来越少。随着利率在4月飙升，二手车销售急剧放缓，零售额较3月份下降了13%。推迟或取消购买二手车可能只是美国人“消费降级”的一个缩影。据《华尔街日报》报道，一些全球最大零售商和制造商表示，有迹象显示人们越来越不愿意接受价格上涨，转而选择价格更低的同类商品。包括万宝路香烟的生产商Altria、床垫公司Tempur Sealy、鲜花零售商1-800-Flowers.com和一部分杂货食品商表示，消费者越来越喜欢打折产品和低成本品牌，高价产品的需求正在下降。投资银行Jefferies上周四发表的一份研究报告显示，由于通货膨胀，不同收入水平的美国人都在改变他们的支出计划。该行最近对约3500名美国消费者的调查显示，超过70%的人说，他们在食品和家庭必需品方面已经转向了更便宜的替代品。近40%的人表示，他们会推迟购买家具和电子产品等大额商品。娱乐的消费支出降级已经发生，流媒体巨头奈飞今年的一季度报告显示，该平台净用户数量自2011年以来首次出现流失。在英国，今年一季度消费者取消了约150万个视频订阅账户，创历史记录水平。责任编辑：刘玄逸