炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月8日消息，下周影响市场的重要资讯有：4月CPI、PPI、M2、新增贷款、社会融资规模等数据将陆续公布；下周793亿市值限售股解禁；下周共有5只新股发行申购。【重磅新闻】4月CPI、PPI数据将公布5月11日，国家统计局将公布4月CPI、PPI数据。中信证券预计，工业品价格将有序回落，预计4月PPI同比读数将回落至8%以下，或将为7.8%。居民消费品价格方面，尽管4月份猪肉价格对整体CPI的拖累有所减轻，但交通运输、线下服务业等行业的价格受局部疫情影响可能将持续维持在较低水平，因此整体CPI较难大幅向上反弹，预计或将为2.1%左右。M2等金融数据将出炉央行将公布新增信贷、新增社融、M1、M2等金融数据。中泰证券表示，社融增速预计与前值持平，预计4月新增信贷规模降至1.6万亿元，同比多增1300亿元。下周793亿市值限售股解禁Wind数据统计显示，下周（5月9日-5月13日）共有63家公司限售股陆续解禁，合计解禁量68.81亿股，按5月6日收盘价计算，解禁市值为793.41亿元。从解禁市值来看，5月13日是解禁高峰期，5家公司解禁市值合计364.82亿元，占下周解禁规模45.98%。按5月6日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：东方盛虹（339.11亿元）、财达证券（55.85亿元）、深粮控股（47.41亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：东方盛虹（27.68亿股）、财达证券（7.72亿股）、深粮控股（6.56亿股）。【新股机会】目前已披露信息显示，下周将有5只新股发行，其中5月9号发行的是阳光乳业，5月10日发行的是骏创科技和联翔股份，5月11日发行的是思特威和鑫汇科。责任编辑：冯体炜