炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：工厂排放超标致多名儿童流鼻血？7000亿新能源汽车龙头深陷排污风波，最新回应称属恶意捏造关联财联社5月8日讯（实习编辑 刘越），昨日，网传比亚迪长沙工厂周边附近有浓烈自行气体，近两个月来，上百名孩子出现不明原因鼻出血。对此传闻，比亚迪昨晚紧急回应，表示这属于恶意捏造关联，公司已报警，并将追究相关人员的法律责任。同时，比亚迪在声明称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。值得注意的是，“长沙比亚迪工厂”词条登上微博热搜。公开信息显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年，员工17000人，累计投资超过107亿元，是比亚迪目前横跨乘用车、商用车两大领域，产品线最齐全的新能源汽车战略基地，地图显示，投诉污染问题的小区之一——中建嘉和城小区距离长沙比亚迪工厂大概1公里距离，而多位居民的孩子就读的砂子塘嘉和小学距离比亚迪工厂仅两条马路。长沙市生态环境局官网显示，在今年1月5日披露的2021年长沙市重点企业挥发性有机物综合整理情况公示表显示，长沙市比亚迪汽车有限公司出现在公示名单中。据天眼查显示，在2021年8月长沙市生态环境局三季度污染源随机抽查中，对长沙比亚迪污染源自动监控设施的检查、排污许可管理制度执行情况的检查均发现问题并责令改正。2019年，就曾有人反馈长沙市比亚迪汽车有限公司喷涂车间生产废气排放的污染物影响附近居民生活。对此，长沙市生态环境局监督长沙市比亚迪按照环评批复要求落实“三同时”制度，稳定运行污染防治措施，喷涂生产线做到达标排放。业绩方面，比亚迪4月27日披露的一季报显示，一季度实现营业总收入668.25亿元，同比增长63.02%；归母净利润为8.08亿元，同比增长240.59%；汽车销量为29.14万辆，同比增长179.78%，其中新能源汽车销量为28.63万辆，同比增长422.97%。多家券商研报认为，比亚迪一季度业绩超预期。比亚迪5月4日公告，4月新能源汽车销售10.60万辆，去年同期为2.57万辆；1-4月新能源汽车累计销量39.24万辆，同比增长387.94%。天风证券分析师于特5月7日发布的研报指出，从大多数品牌披露的销量数据来看，4月整体汽车行业继续受疫情和供应链短缺影响，销量呈现大幅下滑的趋势。在此背景下，公司4月销量逆势增长，继三月突破十万关口后，本月销量继续维持十万以上高额，整体表现亮眼。股价方面，自去年10月26日的历史最高点，比亚迪累计最大跌幅达37.17%。截至周五收盘，比亚迪报242.08元股，总市值7047亿元。责任编辑：张熠