炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！封面新闻记者 孟梅 易弋力5月8日，封面新闻记者获悉，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。同时，北京字节跳动科技有限公司现已更名为北京抖音信息服务有限公司。而今日头条产品关联公司依旧维持原来名称。值得注意的是，字节跳动近期聘任“IPO专业户”高准作为公司新的首席财务官（CFO）。这些接连的举动被认为，该公司正考虑将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对此分析认为，字节跳动可能会想要让抖音上市，抖音是字节跳动的核心应用，但抖音上市存在一个时间点的考量，现阶段可能不是抖音上市最佳的时机。盘和林解释称，“其一、当前港股互联网股的估值很低，比如快手，市值已经从上市时候的数万亿下跌到2500亿港元，且依然处在最低估值水平附近，此时抖音上市，通过估值对标获得的溢价可能会很低。其二、当前抖音单独上市还是和其他板块绑定上市依然存在问题，诸如抖音和Tik Tok未来存在同业竞争的冲突，虽然划定了不同区域，但应用的基础是同一套系统，这两者之间是否需要绑定上市。字节跳动的生态其实是整合性的。所以，如果打包上市如今字节跳动的估值水平不高，不划算，如果单独上市则面临一些监管问题。比如港股投资人更希望企业的业务是面向全球，而不是有地域限制的。”在盘和林看来，抖音单独上市，应该会比快手高一点，但具体估值不好估计，但即使相当于两个快手，现阶段也就5000亿市值，而原始投资人的期待可能更高，因为快手上市的时候超过2万亿港币市值，当前资本市场的估值是达不到抖音原始投资人预期的。责任编辑：张熠