炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：成立两个月跻身大客户 玛格家居重要客户疑点重重来源：大众证券报《大众证券报》此前报道过玛格家居股份有限公司（以下简称“玛格家居”）IPO前创始股东因股东资格确认纠纷“对簿公堂”，进一步调查后，明镜财经工作室记者发现，玛格家居两名创始股东还曾默许员工拖欠高额货款多年，在玛格家居IPO前为其代付资金占用费。在如此宽松的政策下，该员工却经营不佳转让店铺，而接盘方接手当年即成立新公司并迅速成为玛格家居第三大客户，成立后仅两个月时间销售金额高达703万元，并在此后一直稳居玛格家居第一大客户。关联方拖欠货款近千万元 创始股东代付资金占用费主要为客户提供一站式全屋定制家居解决方案与服务的玛格家居，已建立了覆盖全国的多层次经销商服务网络，截至2021年6月30日，在全国范围内拥有685家经销商。记者发现，总部位于重庆的玛格家居，重庆主城区经销商曾经营状况不佳形成应收账款金额近千万元，2018年转让店铺后直到2020年才偿还全部货款，而货款拖欠产生的资金占用费近一百万元最终由玛格家居两名创始股东唐斌、高琴代付。招股书显示，2018年末、2019年末、2020年末及2021年6月末，玛格家居前五大欠款客户应收账款余额占应收账款总额的比重分别为91.64%、84.97%、78.20%和86.24%。其中，个体户张庆伟应收账款余额在2018年末、2019年末均居首位，依次为928.36万元、733.47万元；同期末，山西金玛智能化家居有限公司应收账款余额依次为113.13万元、138.34万元（见图一）。图一：玛格家居应收账款前五大情况（单位：万元）查询发现，个体户张庆伟系玛格家居关联方。个体户张庆伟系玛格家居控股股东、实际控制人唐斌以及董事、副总经理高琴共同控制的经营主体，为玛格家居的关联方，在报告期内于2018年1-3月从事玛格家居重庆市主城区经销商的经营。2016年以前，唐斌、高琴二人以个体工商户的名义从事公司重庆市主城区经销商的经营工作，2016年6月，唐斌、高琴与公司员工张庆伟签署《店铺整体转让协议》，唐斌、高琴将门店转让给张庆伟，由其进行日常管理并进行自主经营。双方协商，为鼓励并支持张庆伟创业，唐斌、高琴采取张庆伟先经营，再根据其经营情况分批支付转让款的方式进行。由于自主经营期间未能实现盈利且最终门店转让价款未支付，重庆市主城区经销商的实际控制人仍为唐斌、高琴。然而，因经营状况不佳，个体户张庆伟在经营过程中形成了对玛格家居期限较长的欠款，2018年末及2019年末公司对其的应收账款金额分别为928.36万元、733.47万元，玛格家居直到2020年7月才全额收回上述应收账款。招股书显示，2019年末，玛格家居账龄在1年以内的应收账款占比下降，账龄在1-2年的应收账款占比上升，主要系关联方个体户张庆伟的应收账款金额较高；2020年末，账龄在1年以内应收账款占比回升，主要系关联方个体户张庆伟偿还全部货款所致。有意思的是，个体户张庆伟拖欠货款产生的资金占用费最终由玛格家居控股股东、副总“埋单”。2021年5月，唐斌和高琴分别支付了上述货款拖欠产生的资金占用费68.11万元和27.24万元，共计95.35万元，资金占用费按照人民银行短期贷款基准利率计算。此外，对于另一家应收账款客户山西金玛智能化家居有限公司，玛格家居称预计未来收回的可能性较小已计提坏账准备：“2019年末，玛格家居单项金额重大并单独单项计提坏账准备的应收账款客户为山西金玛智能化家居有限公司，公司对其应收账款逾期未收回，且预计未来收回的可能性较小，因此于2019年末对尚未收回的款项138.34万元全额计提坏账。2020年末和2021年6月末，公司对52.65万元单项金额不重大的应收账款全额计提了坏账准备，主要系以上款项经多次催收无果后预计未来收回的可能性较小。”而记者通过企查查查询工商信息发现，山西金玛智能化家居有限公司已于2021年12月17日注销，意味着应收账款或已无法收回。成立两个月跻身大客户在经营不佳后，张庆伟将店铺转让。而2018年接手经营重庆主城区域经销商的欧亚琴，在同年10月即成立新公司，并跻身玛格家居前五大客户。2018年4月，张庆伟与欧亚琴签订《店铺整体转让协议》，自2018年4月1日起，由欧亚琴接手经营重庆主城区域经销商。玛格家居在招股书中称，欧亚琴与玛格家居、唐斌、高琴及张庆伟均不存在关联关系。不过，记者查询发现，欧亚琴控制的重庆一粟联创家居有限公司（以下简称“重庆一粟”）报告期内一直在玛格家居前五大客户之列。招股书显示，前五大客户中，重庆一粟自2018年进入玛格家居前五名客户后，在2019年至2021年上半年一直稳居第一大客户（见图二）。图二：玛格家居前五名客户的销售情况值得关注的是，工商信息显示，重庆一粟于2018年10月24日成立（见图三），意味着这家新成立的企业仅凭两个月的交易，即成为玛格家居第三大客户。对于重庆一粟，玛格家居在2021年1-6月前五大客户的表格中附注为“重庆一粟联创家居有限公司包括重庆一粟联创家居有限公司和南岸区柒玖木地板经营部，均为欧亚琴实际控制的企业。”图三：重庆一粟联创家居有限公司工商信息进一步查询工商信息发现，南岸区柒玖木地板经营部已于2021年3月注销，注销前经营范围为销售木地板。欧亚琴控制的与定制家具相关且目前处于存续状态的企业均成立于2018年9月以后。从个体户张庆伟的企业来看，其7家企业均在2018年至2020年期间注销（见图四）。图四：个体户张庆伟注销企业那么，张庆伟2018年整体转让店铺费用是多少，为何2020年才偿还全部货款，转让时为何未将债务一并转让？唐斌、高琴与张庆伟是何关系，为何为张庆伟支付了近百万元的因货款拖欠产生的资金占用费？张庆伟经营多年不赚钱，而欧亚琴在接手经营重庆主城区域经销商当年成立新公司即进入玛格家居前五大客户的原因是什么，此次转让是否真实？重庆一粟为何在成立后的两个月内即进入公司第三大客户，且销售金额高达703.04万元，此后年度销售金额更是高达1400万元左右？2021年1月至3月注销前，南岸区柒玖木地板经营部与玛格家居的业务金额多少，主要从事什么业务？对于上述疑问，《大众证券报》明镜财经工作室记者通过电邮致函玛格家居，玛格家居以电邮回复称由于目前公司属于刚披露阶段，暂时不方便回复。责任编辑：张熠