“最后一颗子弹”：欧洲试图挽救伊核协议来源：华尔街见闻油价飙升下，买方欧洲很着急，卖方伊朗挺淡定。距离第八轮伊核谈判暂停已过去近两月时间，而在全球油价位于多年高点之际，欧洲方面将做出努力来挽救伊核协议。据央视新闻报道，隶属伊朗最高国家安全委员会的光明通讯社7日提及，欧盟协调员、欧盟对外行动署副秘书长莫拉（Enrique Mora）将于10日访问伊朗，以推进伊朗核问题全面协议相关方谈判。伊朗半官方媒体Nour News在推特上表示：这次访问是关键的第一步，开启了维也纳谈判中关于少数重要问题的建设性磋商。买方欧洲很着急欧盟外交政策负责人Josep Borrell在接受英国《金融时报》采访时表示，他正在寻求用一种“中间道路”来结束僵局，而伊朗以大幅限制核计划来作为回报。但他也指出，这可能会破坏欧洲一年多来的外交努力，对美国重新加入2015年伊朗核问题全面协议并解除对伊朗的核制裁造成影响。（注：2015年7月，伊朗与美国、英国、法国、俄罗斯、中国和德国达成伊朗核问题全面协议。根据协议，伊朗承诺限制其核计划，国际社会解除对伊制裁。）Borrell也补充说伊朗“非常不情愿”，而他也将此次外交努力视为“最后一颗子弹”。此前美国总统拜登曾经承诺，如果伊朗能够重新遵守协议，他愿重新加入，为此欧盟耗费数月时间来促成两国的间接谈判。西方国家官员也坚称已准备好签署协议，然而自3月以来再无任何谈判举行，伊朗对此表示如果美国能满足其要求，就将准备签署。欧洲方面即便渴望能够达成协议，但Borrell表示谈判代表并不会向伊朗发出最后通牒。分析人士对此认为，欧洲担心单方面与伊朗发生危机，并希望伊朗能够增加石油出口，以此遏制住欧洲能源价格的飙升。Borrell直言：我们欧洲人将从这笔交易中受益匪浅，现在情况已经发生了变化，对我们来说，这很重要．．．．．．获得新的（石油）供应商对我们很有吸引力．．．．．．美国人则需要外交上的成功。卖方伊朗挺淡定相较于欧洲的急切，伊朗这边就淡定许多。路透社上周报道援引三位熟悉伊朗情况的官员观点表示，由于受益于油价飙升，伊朗目前并不急于恢复2015年的全面协议。伊朗官员指出，虽然谈判的最终目标仍然是恢复正常交易并解除制裁，但是油价飙升后伊朗收入大增，这为国家打开一扇机会之窗，为低迷经济提供了数月的喘息时间。一位伊朗高级官员指出：时间在我们这边．．．．．．即使谈判失败，也不会是世界末日。他还补充道，当下伊朗经济并不十分依赖伊核协议的恢复，而这将为伊朗谈判代表提供强有力的筹码。国际货币基金组织（IMF）的中东和中亚部主任Jihad Azour认为，伊朗经济在过去几年中已经适应制裁，他对此表示：油价上涨和（伊朗）石油产量的增加构成了额外的收入增长。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦