5月8日是母亲节，疫情期间，不少市民线上购买鲜花送给母亲，表达感恩之情。记者查询发现，不少平台都上线了母亲节鲜花专区，康乃馨、芍药、玫瑰花、满天星等各类鲜花正在热销。电商平台数据显示，今年母亲节的线上鲜花销量普遍比去年大幅增长。“今天是母亲节，我们店里的鲜花销量明显增加，往年很多顾客会来店里挑选，今年因为疫情，大部分都是线上下单。”盒马门店的工作人员介绍，除了常见的康乃馨、玫瑰花，现在正是芍药花大量上市的季节，今年有奶油碗、御前表演、落日珊瑚、夏威夷珊瑚等珍稀品种上架售卖。她透露，过去多年母亲节送花都是康乃馨唱主角，但这两年发生了明显的变化。“5月7日的数据显示，芍药的销售量超过了传统的康乃馨，销售额是康乃馨的2倍，成为母亲节的‘头牌’鲜花。”盒马花园负责人履言透露，得益于提前了至少半年锁定直采基地，今年售卖的芍药品种多达十几个，包括入门级的单瓣、重瓣，以及在国内培植的莎拉和巴茨拉、堪萨斯等进口品种。目前芍药占鲜花整体销售近4成，销售最好的单品为山东重瓣芍药。从销售数据来看，北京位列爱花城市之首，渐变色的落日珊瑚、御前表演等小众花材增长明显。由于花头大、颜色艳，芍药被称为“五月花神”。在其他电商平台上，芍药也迎来了热销。在叮咚买菜的母亲节鲜花专区，不仅有较为日常的5枝粉色康乃馨套餐，也有9枝康乃馨礼品花束、19朵青春永驻礼品花束。在“母亲节”前平台还上架了一份名叫“孟夏花园曲”的预售鲜花套餐，其中包含山东重瓣芍药、康乃馨、雀梅各10枝，以及一束随机花束。叮咚买菜鲜花业务负责人表示，当下正是芍药的热销季，此次鲜花套餐组合中的芍药主要来自山东菏泽的芍药基地，有玫红、粉色、白色三种随机供应，花瓣重叠，叶片错落有致，和套餐内其他花材可单插，也可随意搭配。5月8日，叮咚买菜数据显示，母亲节期间，鲜花销售同比去年增长超一倍，康乃馨、芍药大受追捧。记者在美团平台看到，平台上线了“妈妈爱花 我们爱她”专区，用户可以抢鲜花券。平台上的花店纷纷推出了母亲节花束，有芍药、康乃馨、玫瑰的混搭花束，售价一二百元，也有售价十几元的单支花束，2小时到3小时可以送达，用户还可以在卡片上写下祝福语。到下午3点，一些花店的热门花束已经售罄。微博热门话题责任编辑：陈琰 SN225