原标题：经观社论 | 复工复产要大小兼顾上海这座停摆月余的城市正在加紧复工复产。据上海市经济信息化委5月5日的消息，上海市1800多家重点企业，目前复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。这是一个好消息。不过这也仅仅是一个开始。即使以重点产业论，截至2020年底，上海聚集1149家人工智能重点企业，能被列入重点企业的恐怕也是少数。根据上海市场监管局的数据，2021年末，上海企业累计超过267万户。2021年当年新设企业46.52万户，平均每天诞生企业2170余户。照此来看，还有多少企业等待着复工复产？很可能有些中小微企业再也等不到复工复产了。因此我们以为，要让这座城市的经济活力尽快恢复，既要关注大企业也要关照中小企业。对于中小微企业来说，既包括为它们复工复产提供便利，也包括为那些困难企业提供救助。客观地看，作为参考指标，复工复产率恐怕也很难准确反映每个企业的实际生产经营状况。比如从重新开工到产能利用率恢复到正常水平，期间仍然有很多困难要克服，有些问题恐怕也并非企业自身能够解决的。细节都在数字之外。更何况，对于现代经济来说，复工复产不是单个企业的事情，更重要的是产业链，保持产业链的循环畅通，这可能关系分布于不同城市甚至国家的千百家企业。就当下的上海来看，要协调的就不仅是上海本地企业，也包括其他城市的企业，还包括物流仓储等服务企业。由于疫情多点散发，国内多个城市采取了封控措施，如果产业链上有一个点打不通，整个产业链就转不起来。现实地看，这不仅是上海面对的难题。更何况，即使在当下的上海，复工复产也面对部分社区管控政策层层加码的现象，一些企业员工被封在社区出不来。大企业处于产业链的核心环节，因其优势地位对上下游企业有很强的带动力，因此在复工复产过程中，保证这些企业率先复工复产有其现实意义。即使如此，这些企业复工复产，也不意味着产业链一定可以恢复正常转动。产业链上的每一家企业都在提供独特的价值。从这个角度看，可以说就复工复产而言，没有哪个企业更重要，所有企业都拥有相同的权利。拿汽车产业来说吧。上海是重要的整车产能聚集地，长三角地区汽车工业增加值在全国占比高达31.2%。在上海及周边区域，规模较大的零部件企业有上千家，小微企业2万多家，仅上海地区就有17家上市汽车零部件企业，2020年总营收1773亿元。对于这样一个复杂的产业链，大企业固然是超级 “连接器”，但一家不起眼的小企业无法恢复生产，也很可能导致产业链继续停摆。如果考虑到这些因素，从确保产业链运转的角度推动复工复产，大企业无可替代，中小企业也不是无足轻重。我们以为，产业链龙头企业有责任帮助上下游的中小企业尽快恢复生产。而从政策设计的角度来说，甚至需要给中小企业更多的扶持。因为相比之下，它们可以调动的资源更少，面对的困难可能更多。上海已经等得太久。对产业链和经济循环的畅通而言，对整个中国经济的稳增长来说，上海的重要性不言而喻。永不停歇的产业链和供应链几乎就是中国经济活力的象征。保证它的稳定高效，就是要保住更多的市场主体，保住它们承载的就业。这是中国经济的韧性所在，也是稳增长、稳外资的底气所在。责任编辑：张熠