作者 | 中信建投期货研究发展部 田亚雄本报告完成时间  | 2022年5月08日 12：20从重要性的感知上看，夏季的北美天气是未来美豆上涨的关键驱动，而压榨和出口有望支撑美豆在1500-1700美分震荡运行。大气环流异常、海气相互作用、水汽输送异常及高压控制是引致极端干旱的重要原因，所谓研究即是抓最深层次的变量，之于陆地干旱系统即是季风和暖流变化。5月的USDA报告很难出现超预期的内容，在生长期天气明朗之前USDA的调整多是谨慎的，包括对22-23年度的展望。因此本文的主要篇幅在梳理美国干旱的研究框架及前瞻思考，并期待授人以渔并激发对全球海洋气象更广的讨论。当前印度洋东西二侧，一半火焰，一半海水。西侧的南非迎60年罕见极端降雨，东侧的印度正受50摄氏度的炙热。这一切都与洋流运动息息相关。5月13日凌晨公布的5月USDA报告有以下两个亮点：1、21-22年度出口预估将从21.15亿蒲确定性上调，目前已出口+销售未装船的本作物年度美豆数量已经超过了USDA4月份做出的全年预估，达到5831万吨，未来至本季结束还有18周，以单周20万吨，并综合往年同期的数据，我们预计本季后续仍有望进一步出口250-350万吨，即22.5亿蒲左右，但本次调整预计仍会留有余地，预计将作出的调整为22亿蒲，本季库存1.9亿蒲。2、5月的平衡表将首度公布对于22-23年度新季的预估，种植面积意向和单产预计沿用3月底的数据。然我们理解新季的出口和压榨都有望同步上调，这将相当程度削弱新增种植面积带来的供应增加，预计新季平衡表期末库存在1.5亿蒲。（单产中性的情形）此外，压榨预估（本季22亿蒲，新季22.75亿蒲）仍属低估，目前美国大豆榨利正创多年新高，并未有撼动。在出口和压榨的双轮驱动下，新季的美豆的平衡表仍旧对天气不能容错。在策略上，建议关注3月31日超预期的种植面积砸下的1580一线的支撑位置，我个人倾向以此为安全线布局油粕多头。并重点关注5月报告公布后一周的局面，在2021年的深刻记忆是CBOT盘面在5月报告后见顶。留给时间去解答的问题是：1、北美夏季的天气。2、今年9月之后全球大豆的现实紧缺会有多紧，换句话说，当现实翻牌的时候，美豆到底能种下多大面积的大豆；巴西四季度又能出口多少大豆。3、美豆较之于玉米的畸形低估的正常化路径。2022年北美夏季天气前瞻及研究方法天气是当前交易的头等大事，一方面，受当前美国中部地区的持续降雨影响，目前大豆的播种进度仅为8%，去年同期24%；玉米当前14%，去年同期33%。且只是在高利润期，农民有强烈意向为收成提前播种的语境下的现状，因此土壤确实过墒。受降雨影响，田间劳作工时受限但有趣的是，延迟播种可能还只是开始，真正令人担忧的是2022年的夏季干旱。值得警惕的是目前太平洋的气象系统与2012年非常类似。在2010—2012年发生了2次拉尼娜事件，第一次拉尼娜事件开始于2010年7月，到2011年4月结束，其峰值强度绝对值达1.5，是一次中等强度的拉尼娜事件；第二次拉尼娜事件从2011年9月持续到2012年2月，其峰值强度绝对值为1，是一次强度较弱的拉尼娜事件。此外，这2次拉尼娜事件的中断期，Nino3．4指数始终在零以下波动，暖水只出现在赤道东太平洋较小范围内，而赤道中太平洋仍为冷水覆盖，表明2次拉尼娜事件并非严格意义上中断。而这些特征与2020-2022年至今雷同。由于拉尼娜事件的出现，赤道中东太平洋长时间处于冷水控制下，使得大气产生持续的下沉运动，导致热带、副热带地区大气环流系统发生变化。这将引致super plus版的沃克环流。沃克环流Walker Circulation它是赤道海洋表面因水温的东西面差异而产生的一种纬圈热力环流，是指在正常情况下较干燥的空气在东太平洋较冷的洋面上下沉，然后沿赤道向西运动，成为赤道信风的一部分，当信风到达西太平洋时，受到较暖洋面的影响而上升再向东运行，如此形成了一个封闭的环流。赤道太平洋水温分布是西高东低，西边的印尼与澳洲东部沿岸一带，因海温高气压低而有旺盛上升气流，气流升至高空转向东与西方；东太平洋海温低气压高，向东流的气流在中至东太平洋的广大高气压区内向下沉降，到达海面再转向西，成为东南信风，这种在低纬度太平洋上空东西向流动的大气环流。沃克环流的上升支和热带太平洋西部暴雨频繁、台风活跃和云层厚密有关；至于东边远处的沉降支则为该区带来干燥晴朗的天气。拉尼娜事件发生时，赤道中东太平洋海温异常偏冷，导致Walker环流下沉支显著增强，同时赤道西太平洋异常增暖，导致Walker环流上升支显著增强，对流活动强于正常时期。2012年的美国大旱成因拉尼娜事件对大气环流的影响，不仅影响到垂直环流，也显著引起了水平环流系统的变化。2011—2012年各季节850hPa高度场及其距平分布，其中1520gpm线表示副高位置。可以看出，20112012年冬季，850hPa高度场上中纬度地区呈现“两高一低”的分布型，低压位于北太平洋，2个高压分别位于欧洲和北美上空，副高明显偏强，其中心位于北太平洋并靠近北美西部，这种分布型在随后的几个季节内基本保持不变。从20112012年冬季到2012年秋季，北美上空始终为高压脊控制。图：2011-2012年850 HPA位势高度场（等值线）及其距平分布（1520 gpm橙色虚线为副高的多年平均位置），a，b，c，d四图分别为2011-2012年的冬春夏秋四季此外，北美-北大西洋副高面积和强度指数在2012年6—8月都为正距平，且北界位置与常年接近，说明2012年整个夏季北美-北大西洋副高对美国的控制面积明显大于常年，增强的副高造成更强烈的下沉运动，致使美国气温高于常年，大气更加干燥，最终导致强烈的干旱发生。2022年北美干旱展望——今之视昔犹如后之视今2022年的太平洋尼诺指数已经连续17个月位于负值区间，即便这17个月期间有2个月尚未达到触发拉尼娜定性的条件，但太平洋东海岸偏冷的局面是没有改变的。这跟2011-2012年的美国西海岸面临的降雨条件是高度一致的。海平面温度异常SSTA （sea surface temperature anomaly）是我们判断沿海地域降雨多寡的关键指标，目前北太平洋，印度洋，北大西亚皆出现了海面温度西高东低的异常，其中太平洋最为明显（正如尼诺指标数据指征）。其中印度洋SSTA正有加强的态势。我理解这是导致南非近期60年来罕见极端强降水和印尼超级酷热的关键原因，此外这也将加剧东南亚的降雨量。数据来源：NOAA，中信建投期货研究美洲大陆预计后期拉尼娜的减弱有望缓解夏季的美国西部干旱，但整体偏干的局面或难以避免。此外美国正面临西旱东湿的复杂局面，美国东部降雨是否会在未来2-3个月戛然而止并转向是未来旱情升级的要素，关键在于墨西哥湾暖流的北上。数据来源：NOAA，中信建投期货研究墨西哥湾暖流——大西洋上重要的洋流，甚至全球最大的洋流。起源于墨西哥湾，经过佛罗里达海峡沿着美国的东部海域与加拿大纽芬兰省向北，最后跨越北大西洋通往北极海。它是形成美国中部和东部地区降雨的关键，从目前的北大西洋海平面温度异常看，支持墨西哥湾暖流上行加强，从而形成了延缓美国中西部播种的降雨。未来的重要担忧是，这股暖流在夏季转弱或北上被抑制，这个可能性来自于全球变暖的持续。全球变暖将导致墨西哥湾暖流减弱的两大原因：A．全球变暖导致北极附近冰川融化，导致大量淡水融入北大西洋，淡水密度小于海水，很难沉入下部水底。北大西洋暖流的补偿流减弱，进而导致洋流循环体系变慢，因此暖流势力减弱，暖流的减弱势将导致欧洲和北美东部气候变冷。B．北大西洋暖流是风海流，全球变暖使副极地与副热带地区的温度差变小，副高与副极地低气压间气压差减少，气压梯度力因此减小，西风势力变小，引起北大西洋暖流减弱。印证指标—主要河道流量监测River Flow除了中长期的天气模型，我们能通过密西西比河的流量情况来观测其所覆盖的大豆-玉米最主要的种植带的降雨情况。密西西比河水量主要来自于密苏里河以及密西西比河的上游，能够反映包括中西部、大平原以及部分西部山区在内的美国中部广大地区的气候变化情况。可以每日跟踪的河流径流量能够反映该区域的水量，及土壤湿度的趋势。综合看来，目前美国的西海岸极可能再度面临炎热干旱的夏季，而中部和东部地区仍处在北大西洋暖流带来的雨水的润泽之下，但这个模式在未来极低冷流的南向移动和全球变暖的趋势下仍存在逆转的可能，一旦发生，2022年的北美气象模式将于2012年雷同。其他美国干旱的跟踪途径A．美国国家干旱减灾中心美国国家干旱减灾中心（NDMC），网址为http:drought．unl．edu．NDMC发布的产品主要包括USDM、干旱影响报告（droughtimpact reporter，DIr）、植被干旱响应指数VegDrI（vegetation droughtresponse index）、标准化降水指数SPI（standardizedprecipitation index）及每月干旱影响概要等。B．美国国家环境预报中心美国国家环境预报中心（NCEP），由9个国家级业务中心组成。其中EMC和CPC承担干旱监测及预测业务相关服务，主要承担全美天气预报及其相关服务，制作全美和全球范围的天气、水文、气候和空间环境等方面的预报预警，指导产品分析和气候展望。CPC是美国干旱监测产品的共同制作者之一，并承担发布全美日常月季干旱预测报告的任务，主要采用气象干旱指数SPI、水文干旱指数SRI（standardizedrunoff index）及SMP（soilmoisturepercentiles）、农业干旱指数PDSI（Palmerdroughts everity index）及CMI（crop moisture index）和综合干旱指数IDI（integrated drought index）等作为干旱监测指标，其中SMP、SRI及IDI等相关数据来自NLDAS系统。其网址为https：www.cpc.ncep.noaa.govC．美国农业部美国农业部农业研究局水文与遥感实验室致力于全美的水资源、粮食生产等有关的遥感及自然资源保护基础和应用研究。HRSI是NDMC的成员之一，是美国干旱监测产品的共同完成者之一，在全美和全球干旱监测中具有重要影响力。该实验室主要研究领域包括：研发和检验基于遥感和地面平台的新型观测方法，定量描述从田块到区域的水分平衡各组分的尺度转换方法；研发从田块到区域尺度土壤碳交换的地面和遥感监测技术，以及用于监测农业干旱程度及其对农作物长势和产量影响评估的遥感及模型化方法。其中，与农业干旱息息相关的主要有三方面：农业干旱监测及蒸散分析研究、地表能量平衡模型研究及微波遥感土壤湿度估算。其干旱监测的网址为https：www.usda.govoceweather-drought-monitor最后值得一提的是美国农业正受到育种技术的哺育。2021年的深刻记忆是58%的优良率也能形成51.4蒲英亩的单产。不过，一旦播种显著之后，而天气在生长期专干，弃收和单产同步受到威胁则是另一番光景——2012年美豆优良率37%，单产36.1蒲英亩（2011年为41.4蒲英亩）。责任编辑：陈修龙