美联储官员密集发声，欧佩克发布市场月报。上周国际市场风云变幻，美联储宣布加息50个基点，英国央行上调基准利率并暗示衰退风险。美股跌势未止，道指周跌0.24%，纳指周跌1.54%，标普500指数周跌0.21%，欧洲三大股指承压下行，英国富时100指数周跌2.08%，德国DAX 30指数周跌3.00%，法国CAC 40指数周跌4.22%。本周看点颇多，美国将公布4月消费者物价指数（CPI）预计增速将有所放缓，多位美联储官员将发表例行讲话。欧佩克将发布月度市场报告，欧盟可能对第六轮制裁令中涉及俄原油禁运提案进行表决，或引发原油市场波动。地缘政治方面，七国集团和北约外长会议将在德国召开，除聚焦乌克兰局势外，本次会议还将就芬兰和瑞典加入北约事宜进行讨论。美国总统拜登将于5月12日至13日在华盛顿举行美国-东盟特别峰会。美国通胀走向受关注上周美联储召开议息会议，决定上调联邦基金利率50个基点，并宣布缩减资产负债表计划，下月起以475亿美元的速度缩表，9月将增至每月950亿美元上限。美联储主席鲍威尔还暗示，计划在接下来的两次会议上将继续加息50个基点，以使得利率逐步接近 “大约2%到3%”的中性目标。未来一周，多位美联储官员将亮相并发表讲话，需要重点关注有关利率路径、经济前景和通胀预期的最新表态。芝商所（CME）利率观察工具显示，6月加息75个基点的概率在美联储决议公布后一度短暂回落，目前重新回到了80%上方。数据方面，市场将聚焦最新通胀报告。目前机构普遍预测4月的CPI数据将进一步显示通胀达到峰值的迹象。月环比增速将从1.2%降至0.2%，同比增速将从8.5%降至8.1%，核心CPI将回落至6.1%，物价压力回落可能证明鲍威尔表态不会积极考虑75个基点加息是正确的。此外，美国生产者物价指数（PPI）也将公布，作为CPI的前瞻指标，该数据有望进一步印证价格压力缓解的迹象。在3月触及11.2%的纪录高点后，4月PPI增速或回落至10.7%。不过持续高企的物价压力下，密歇根大学5月消费者信心指数料依然保持在近十年低位附近。财报季渐近尾声，本周公布业绩的重点企业包括迪士尼、华纳音乐、Beyond Meat、Rivian Automotive、希尔顿、杜克能源、泰森食品、 Coinbase、西方石油、迪士尼、软银、 WeWork等。原油与黄金随着供应担忧再次成为焦点，国际油价上周迎来强劲上涨。WTI原油近月合约周涨4.85%，报每桶109.77美元。布伦特原油近月合约周涨4.90%，报每桶112.39美元。欧盟上周提议在六个月内逐步停止进口俄罗斯原油。不过该计划必须得到所有27个成员国的批准，目前仍面临障碍，匈牙利要求更多时间和欧盟资金来平稳过渡。Oanda高级市场分析师莫亚（Edward Moya）在一份报告中表示：“随着能源交易商完全关注欧洲即将对俄罗斯石油实施的制裁，原油价格有望继续走高。没有人希望在重大原油供应中断的风险中站在错误的一边。”惠誉认为，欧盟禁止俄罗斯石油的计划的影响取决于制裁是否也针对航运和保险，以及俄罗斯能否将其供应转移到其他地方。“欧盟及其盟友，包括美国、韩国和日本，约占俄罗斯目前原油和精炼燃料出口的三分之二，这些市场的买家短期将难以取代。”报告提及。美联储政策收紧预期持续打压金价，纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格收于每盎司1882.80美元。周跌1.5%，为连续第三周下跌，创2021年12月3日以来最长纪录。“虽然美联储主席鲍威尔在利率决定后的评论中提到，美联储没有‘积极考虑’加息75个基点，但未来几个月很可能会进一步加息50个基点，”Kinisis Money市场分析师罗琳（Rupert Rowling）表示，“在利率不断上升的环境下，目前看来金价将持续低于每盎司1900美元。虽然乌克兰局势将限制黄金下跌的幅度，但这一点目前被全球央行收紧货币政策、降低黄金等非收益资产吸引力的利空因素所抵消。”英国经济增速料放缓乌克兰局势持续推高欧洲通胀压力。欧盟统计局上周公布的数据显示，欧元区3月份生产者物价指数（PPI）环比增长5.3%，创去年10月以来新高，同比增长36.8%，续创历史纪录。对俄罗斯的制裁正在抑制欧元区的经济活动。随着欧盟计划在今年年底结束俄罗斯的能源进口，德国经济可能陷入衰退。本周德国将公布5月ZEW经济调查，预计经济景气指数将从4月的-41.0进一步降至-42.5。欧元区将公布3月工业生产数据，供应链中断正在对企业生存造成压力，此前德国3月工业产出下滑3.9%，市场预期届时欧元区产出将下滑1.8%。英国央行货币政策委员会（MPC）上周以6：3的表决结果决定加息50个基点至1%，这也是2009年以来的最高水平。英国央行同时宣布，将从9月开始出售其200亿英镑（249亿美元）的公司债并逐步退出对信贷市场的支持，计划最晚在2024年初完成这一过程。英国央行预计通胀率将在今年剩余时间内进一步上升，2022年第二季度略高于9%，第四季度峰值时平均略高于10%。英国央行行长贝利（Andrew Bailey）在发布会上说道，预计英国经济增长将急剧放缓。该行预测英国经济将在2023年收缩0.25%，而此前2月份其预测的增长率为1.25%。英国本周四将发布第一季度国内生产总值（GDP）数据。在去年第四季度增长1.3%后，普遍预计增速将回落1.0%。在2月份和1月份分别上涨0.1%和0.8%后，3月份的GDP月率预期持平。随着消费者信心下滑至2020年10月以来的最低水平，截至今年3月的零售额同比增长率从7.2%降至0.9%，消费失去动力可能意味着英国第二季度出现经济收缩，增加滞胀可能性。本周看点责任编辑：戚琦琦