炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：100年股价涨50多万倍，巴菲特最爱的快乐水！A股有没有这样的隐藏牛股巧了么这不是。今天早上，牛眼君在小区里晨跑半个小时，回家从冰箱里拿出一罐冰可乐，边喝边看新闻时，突然读到这么一段：可口可乐的股价近期创出历史新高，其复权价在过去一百年中上涨了惊人的50万倍，诠释了“好生意”的复利威力。（证券时报）可乐素有“快乐水”的外号。尤其在疫情期间，如果你隔离在家，冰箱里囤上一些可乐，说不定能带来不少慰藉。喝完最后一口，打了个惬意的嗝后，牛眼君点开行情软件简单查了下，发现原来是这么一回事：1．这个“近期历史新高”发生在美国当地时间4月25日，当天可口可乐公司公布了2022年第一季度的成绩单。其Q1业绩超预期：营收、净利润双增长；同时气泡、无糖、果汁、植物基和咖啡等多品类也实现了强劲增长。不过就像咱老股民常说的“利好出尽是利空”，公司股价在那天见顶后，就开始了回调。2．当然，对可口可乐这样的“百年老店”来说，看日K炒股可能有点格局小了。你看巴菲特，自从1988年买入之后，一直坚定持有，十年的波动都懒得操作。据报道，巴菲特买入可口可乐的前十年浮盈十倍，但1999年到2008年经历了失落的十年，可口可乐2008年的收盘价竟与1998年的高点相比为-37%。但自2009年开始，可口可乐重拾上升趋势，连续13年年线收阳，股价叠创新高。截至去年底，巴菲特旗下公司伯克希尔·哈撒韦持有可口可乐公司9.23%的股份。可口可乐目前经营状况良好，股价更是逆流而上，今年以来跑赢了标普500指数。3．“100年涨幅50万倍”是这样算的——如果你在1919年可口可乐上市之际以40美元的价格买入一股，那么现在价值2000万美元。可口可乐的复权价在过去一百年中上涨了惊人的50万倍。不过，谁又能在100年前买入、持股并活到现在呢……牛眼君注意到，在部分平台上，可口可乐股价的历史数据最早只到1980年7月底。在这个区间，其股价累计涨了大约246.3倍。更早的数据牛眼君倒是也找到了。下图展示的是其1962年至今的走势。不过单看行情的话，其实1985年前后才有起色，此前20年乏善可陈，对我们这一代股民而言更没啥参考性了。关于可口可乐，就先跟大家聊到这里，毕竟巴菲特看上的公司也不用再专门吹票了吧。牛眼君更关心的是，成立才30多年的A股，未来有没有可能也孕育一个一百年涨几十万倍的牛股？猜猜看，截至最近一个交易日（5月6日），A股哪家公司上市以来股价涨幅最大？答案是1991年上市的万科a，复权后涨幅达到了3008倍。如果按万科A的历史高点（2018年1月24日）计算，当天收盘价相对发行价涨了5646倍。目前上市以来涨超千倍的公司共4家，排在万科之后的分别是格力电器、福耀玻璃和泸州老窖。有趣的是，这10只“历史大牛股”（姑且这么称呼吧），虽然今年以来无一累计上涨，但把时间拉长来看，还是有3年5倍、5年11倍的亮眼表现。按照牛眼君早上读到那篇报道的说法，100年50万倍的可口可乐，生意模式有下列五个特征：一是用强大的产品力和品牌力锁住顾客，并让顾客很难转换消费习惯；二是特别能适应通货膨胀，且提价不会削弱市场份额；三是小成本大生意，销售规模的扩大不需要太多额外的资金投入；四是对管理层依赖小，“一个汉堡”都能经营的企业；五是世界性企业，不断向全球扩张。你觉得上面的10家A股公司，各自符合哪些特征呢？又或者，这些特征让你想到了别的哪些公司呢？