炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！埃及突遭恐袭，11名军人死亡，全球大动脉也受惊？俄乌同时发声，激战又要开打？市场是否有机会？变数和压抑仍是主要情绪！据央视新闻，埃及西奈半岛7日发生袭击事件，11名军人在与恐怖分子交火过程中死亡。由于袭击发生在全球大动脉——苏伊士运河地区，国际社会密切关注当地安全局势。去年，苏伊士运河堵船让全球供应链几近崩溃。另一方面，俄乌同时发声。据俄罗斯报纸网当地时间7日消息，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫说，马里乌波尔市亚速钢铁厂平民撤离行动结束。另据塔斯社报道，乌克兰副总理韦列修克也表示，亚速钢铁厂的平民已全部撤离，包括儿童、妇女和老人，相关人道主义行动结束。这是否意味着新一轮的激战即将开启？回到A股市场，目前面临的问题是：美元加息周期开启引发全球资本市场巨震，俄乌冲突愈演愈烈且无法预料终局，疫情带来的负面冲击亦在显现。在三重压力之下，影响究竟多大，又该关注什么呢？埃及突发恐怖袭击据央视新闻，埃及西奈半岛7日发生袭击事件，11名军人在与恐怖分子交火过程中死亡。由于袭击发生在苏伊士运河地区，国际社会密切关注当地安全局势。苏伊士运河于1869年正式开通，将红海与地中海连通起来，从而缩短了欧洲和亚洲之间船只的航行路程。目前，约有10%的全球海上货运和25%的集装箱运输需要通过苏伊士运河。通过该运河的船只中有许多是油轮。从波斯湾向欧洲运输的大部分原油，以及从俄罗斯向印度、中国和其他亚洲国家运输的原油，都要通过苏伊士运河。与此同时，它也是美国东海岸与亚洲之间的运输路线之一，是名副其实的全球贸易大动脉。若苏伊士运河周边出现安全问题，那可以预期，已经麻烦够多的全球供应链将雪上加霜。埃及军方发言人加里卜·阿卜杜勒·哈菲兹7日说，恐怖分子当天对西奈半岛西部一个抽水站发动袭击，安全部队随即反击并击退恐怖分子，“目前正在搜剿恐怖分子，将他们围困在西奈半岛某个区域”。埃及军方未提及击毙多少名恐怖分子，只确认11名军人死亡、5名军人受伤，除此之外没有披露更多细节。不愿公开姓名的消息人士说，恐怖分子使用汽车炸弹袭击抽水站，并用重型武器向安全部队开火。这是近年来埃及安全部队在西奈半岛北部地区遭遇伤亡最严重的恐怖袭击之一。目前尚无任何组织或个人宣称发动这起袭击。埃及总统阿卜杜勒-法塔赫·塞西当天在社交媒体上向遇难军人表达哀悼，向死者家属和伤员等表示慰问，并誓言坚决打击恐怖分子，“这些恐怖袭击事件不会动摇国家和军队继续铲除恐怖主义的决心。”埃及近年来反恐形势严峻，西奈半岛北部地区和邻近利比亚的西部沙漠地区时常发生针对军警和平民的袭击。埃及西奈半岛北部用于向以色列、约旦等周边国家输送石油和天然气的管道近年频繁成为袭击目标，这不但引发埃及政府警惕，也令以色列等国担忧。据悉，就在上周，西奈半岛北部地区比尔阿卜德一条天然气管道遭武装分子炸坏，酿成火灾，所幸无人伤亡。以色列和埃及去年11月谈妥，以方同意埃方向西奈半岛北部的拉法地区增派军队，以打击恐怖组织和极端组织。西奈半岛与以色列接壤，埃及在半岛北部的军事活动一向受到以方密切关注。这是两国2018年以来首次就埃及增兵边境达成一致。俄乌同时发声据俄罗斯报纸网当地时间7日消息，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫说，马里乌波尔市亚速钢铁厂平民撤离行动结束。米津采夫说，5日以来，俄罗斯在联合国和红十字国际委员会参与下从亚速钢铁厂撤离了51名平民，其中包括18名男子、22名女子和11名儿童。据报道，俄国防部4日说，俄武装力量将于莫斯科时间5日、6日、7日的8时至18时开通人道主义走廊，用于平民从亚速钢铁厂撤离。在此期间，俄罗斯和顿涅茨克武装力量将单方面停止所有作战行动。另据塔斯社报道，乌克兰副总理韦列修克也表示，亚速钢铁厂的平民已全部撤离，包括儿童、妇女和老人，相关人道主义行动结束。报道称，联合国秘书长古特雷斯和顿涅茨克官员6日说，从亚速钢铁厂疏散近500人。有分析认为，随着人道主义行动结束，俄乌的激烈争夺可能也将开启。据东欧网NEXTA引述独立的莫斯科时报消息，传普京下令将俄罗斯在叙利亚的部队转移到乌克兰，以加快对顿巴斯地区的占领。具体转移人数不详，但是会抽调完整的军事单位。目前在叙利亚总共有超过6万名俄军军事人员，其中一半是军官。市场是否还有机会？上周，受美股影响，全球资本市场表现较为低迷。上周五，十年期美债收益率狂飙至3.14%的水平，再加上全球冲突不断，疫情持续。市场是否还有机会？从美股对A股的影响来看，兴业证券张启尧认为，美股连续两日调整，主要是对5月4日过度兴奋、积极的市场情绪的回卷修正。尽管美联储收紧节奏最快、力度最强的时候尚未过去，但在当前的加息预期基础上，后续联储进一步超预期鹰派的空间相当有限。对于A股，尽管美联储加息50bp落地、海外市场波动、汇率仍在快速贬值，但外资并未远离，对A股不构成系统性的冲击。天风证券则表示，从A股中期趋势的角度出发，我们也一直强调“打铁还需自身硬”，外围因素多是扰动，关键还在于A股自身基本面预期如何。当经济预期明显恢复之前（Q2），市场可能仍然聚焦稳增长，经济稳住是其他一切的前提。后续随着经济预期恢复（Q3），市场风险偏好也逐步回升，市场可能会开始寻找在经济企稳中真正能够兑现基本面的方向，这些主要还是集中在制造业（成长、科创）和消费。责任编辑：张熠