炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：2021年净赚超5000万，这家公司将于5月13日上会！全国股转：北交所“预备队”潜力十足来源：北证资讯尽管5月7日并非股市交易日，北交所还是在这一天发布了2022年第19次审议会议即将举行的消息：基康仪器将于5月13日上会。这意味着，北交所又恢复了一周两审的节奏，优机股份将于5月9日上会，加上基康仪器，本周将有两家公司闯关北交所。经过4月底一番密集的年报、一季报披露之后，北交所的新股发行正在稳定推进：目前进入发行的有科创新材、大禹生物、骏创科技、鑫汇科，荣亿精密也于5月6日公告获得北交所的IPO批文，将进入发行环节。“预备队”方面，明阳科技、派诺科技公布发行方案，江苏三鑫、山东北辰等公告已进入辅导期。基康仪器将于5月13日上会北交所于5月7日公布，定于5月13日召开2022年第19次审议会议，届时将有基康仪器上会。基康仪器创立于1998年，是一家专业从事智能监测终端的研发、生产与销售，同时提供安全监测物联网解决方案及服务的高新技术企业，产品主要用于工程安全监测及野外环境监测领域。据了解，凭借技术实力，公司的自主知识产权产品在水电站、核电站、风电场、油气储运、水利工程、地铁、高铁、桥梁、隧洞、港口码头、市政建筑、文物、矿山、地质灾害领域中得到了广泛应用，其中包括三峡、白鹤滩、乌东德水电站，山东沂蒙、新疆哈密抽水蓄能电站，辽宁红沿河、广西防城港核电站，江西如东、广西兴安风电场，西气东输、中俄中缅油气管道，南水北调、小浪底水利工程，京沪、兰新高铁，浦东、大兴国际机场，港珠澳大桥，大连湾海底隧道，合肥、重庆智慧城市，贵州、云南地质灾害监测预警、中国天眼、布达拉宫等项目。3月2日，基康仪器公告被认定为北京市专精特新“小巨人”企业。公司表示，成功入选北京市专精特新“小巨人”企业，是北京市经济和信息化局对公司创新能力、研发能力及综合实力的认可，有利于公司更好地专注于核心业务，努力提高研发能力和服务能力。今后公司将进一步提升创新能力，走好“专精特新”之路，不断提升企业核心竞争力和在行业内的影响力。基康仪器的2021年年度报告显示，期内实现营业收入259，139，613.96元，同比增加22.04%；归属于挂牌公司股东的净利润50，385，201.58元，同比增加24.35%。另一方面，在明天召开的2022年第18次审议会议上，则有优机股份尝试闯关。优机股份成立于2001年，主营业务为定制机械设备零部件的生产和服务。据介绍，公司研发生产的油气化工阀门、液压油缸及零部件、消防产品及水工零部件、工程矿山机械零部件、海洋风电设备零件和铸钢材料等核心产品得到了中石油、中海油、中石化和国家管网等大型央企，以及德国添里仕、美国百利、美国艾默生、加拿大莫纳克、德国阿达姆斯、丹麦埃维柯和澳大利亚英孚彼德等国际知名企业的认可。2021年，优机股份实现营业收入7.06亿元，同比增长24.57%，实现净利润4116.03万元，同比增长39.69%。荣亿精密即将进入发行环节随着年报、一季报披露完毕，市场目光再度聚焦到北交所的新股发行上。荣亿精密也于5月6日公告，已获得证监会核发的北交所IPO批文，即将进入发行环节。据招股说明书显示，公司拟IPO募资2亿元，用于年产3亿件精密零部件智能工厂建设项目和研发中心建设。据介绍，智能工厂将用于3C、新能源汽车、高端制造、航空、医疗等领域精密金属零部件产品的研发与生产，采用国际先进智能化工厂管理系统，实现5G数字化通讯全厂覆盖，购置自动化生产设备，完成生产工艺智能化升级。项目建成后，将年产出3亿件精密金属零部件产品。荣亿精密于2021年8月被工信部评为国家级专精特新“小巨人”企业，其主营业务为精密紧固件、连接件、结构件等精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、通讯及电力设备等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品。据了解，公司深耕3C领域多年，是仁宝、联宝、和硕、富士康等知名电子制造商的长期合格供应商，产品最终用于联想、惠普、戴尔、三星、宏碁、华硕等主流品牌的电脑；在汽车领域，公司是海拉、安费诺、怡得乐等全球领先的汽车零部件制造商以及凯中精密等国内优秀汽车、高铁零部件制造商的合格供应商。2021年，荣亿精密实现营业收入2.61亿元同比增51.84%，净利润2299万元。科创新材、大禹生物、骏创科技、鑫汇科4家公司则已进入发行环节。其中，科创新材已完成网上申购；大禹生物则于5月5日启动申购，将于5月16日公布发行结果。骏创科技将于5月9日举行网上路演，5月10日启动申购，5月16日公告发行结果。鑫汇科紧随其后，将于5月11日申购，5月17日揭晓发行结果。北交所网站显示，目前还有29企业待审，其中进入“已受理”环节的有4家，进入“已问询”环节的有25家。北交所“预备队”实力突出此外，继续有新三板公司加入北交所“预备队”行列。5月6日，明阳科技、派诺科技发布北交所上市议案的提示性公告，江苏三鑫、山东北辰等公司则公告已进入辅导期。来自全国股转公司的数据显示，北交所“预备队”潜力十足。以两家刚公布发行方案的公司为例，两家公司均符合进入北交所上市的财务条件，明阳科技2020年-2021年度经审计净利润分别为3341.81万元、3608.14万元，加权平均净资产收益率分别为23.36%、23.73%；派诺科技2021年度经审计净利润为5098.25万元，加权平均净资产收益率为9.86%。明阳科技主要从事高性能、高强度、高精度、高难度形状复杂零部件的研发、生产和销售，派诺科技专注于大型公共建筑领域用电与能源监管系统的研发、生产、工程实施与销售。明阳科技的发行底价为11.88元股，拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过1290万股，在不考虑超额配售选择权的情况下，公司拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过1290万股（含本数）；若全额行使超额配售选择权，公司拟公开发行股票不超过1483.50万股（含本数）。派诺科技的发行底价为15.95元股，拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过1500万股（含本数，未考虑采用超额配售选择权）。采用超额配售选择权发行的股票数量不超过225万股（含本数）。包含采用超额配售选择权发行的股票数量在内，公司本次拟向不特定合格投资者发行股票数量不超过1725万股（含本数）。全国股转公司表示，筹备北交所上市的企业实力突出，2021年营业收入、净利润中位数分别为2.67亿元、3441.63万元，近两年净利润平均复合增长率达23.68%，较北交所存量上市公司高出0.91个百分点，成长速度保持高位。平均研发支出1932.44万元，其中有50家公司研发强度高于10%，主要集中在医药制造、软件开发、集成电路制造等行业。责任编辑：张熠