炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度净利大涨，这些行业火了！来源：证券之星2022年上市公司一季报披露已经收官，A股上市公司业绩表现可谓“冰火两重天”，一些受益行业高景气，站在赛道、风口上的公司业绩喜人，而另一些业绩却略显暗淡。多位投资人士表示，从一季报情况来看，A股行业盈利分化明显，利润在大规模往上游倾斜，而中下游的盈利能力在明显变差。截至4月30日，上市公司一季报已经全部披露完毕，具体来看，在归属母公司股东的净利润方面，申万31个一级行业中，有色金属、煤炭、电力设备、交通运输等行业则延续了强势表现，今年一季度净利润同比增幅均超过40%，其中，有色金属行业一季度净利同比大增117.71%，位居第一。而计算机、房地产、轻工制造、农林牧渔等行业净利润同比降幅超过40%。营收方面，房地产、商贸零售、非银金融、汽车、传媒、建筑材料、机械设备等10个行业今年一季度营收均同比出现下滑。沪上一位中型基金公司基金经理表示，从已经披露的一季报来看，利润在大规模往上游倾斜，包括新兴产业，比如新能源车，光伏等，以及金融，地产等产业，利润都在向上游集中，而中下游的盈利能力在明显的变差。再从北向资金的加仓情况来看，从今年以来，银行股无疑是最大赢家，累计获得208亿元的净买入，是唯一一个净买入超200亿的行业；电气设备、有色金属两行业则分别获得164亿元和143亿元的净买入。不过，今年以来电气设备行业获得的净买入是远超银行业的，新能源赛道仍是北上资金的最爱。在年内净买入前五位个股中，有3只与新能源相关，分别为国电南瑞、阳光电源、汇川技术。隆基股份、天合光能、天顺风能等新能源相关个股今年以来也获得北上资金超10亿元的净买入。4月CPI同比或续升5月11日，国家统计局将公布4月CPI、PPI数据。4月以来，水果和猪肉价格均有上行，考虑到去年同期基数并不算高，中泰证券预计4月CPI同比或续升至2.1%。而国际油价有所回落，钢价延续回升、煤价走势分化，考虑到基数效应的影响，中泰证券预计PPI同比增速延续回落至7.9%。国泰君安预计4月CPI同比涨幅2%，较3月上升0.5个百分点。猪价维持低位继续拖累食品项，猪肉产能加速去化，短期内猪价维持低位。俄乌冲突已被定价，国际油价由升转降，国内成品油价格跟随下调，交通项上涨压力有所缓解。PPI预计同比涨幅7.9%，较3月回落0.4个百分点。M2等金融数据公布除CPI、PPI外，下周还将公布4月M2、新增贷款、社会融资总规模等金融数据。中泰证券认为，在政策表态明确要求加大信贷投放、优化信贷结构的背景下，新增信贷或仍将高于去年同期，但同比多增额或有所下行，预计4月新增信贷规模或在16100亿元，新增社融规模21800亿元左右，M2增速续升至10.4%。国泰君安预计4月信贷新增规模与2021年同期基本持平，约为15000亿元。预计新增社融约为2.1万亿元，增速10.5%，核心贡献是表外压降放缓、未贴票多增，政府债融短暂放缓，企业债融有所回落。预计M2同比9.9%附近，较3月9.7%有小幅上升，这主要源于银行信贷和财政投放。M1-M2剪刀差预计为4.9%，与3月基本持平，指向货币活化程度仍然不高，存款定期化现象仍存在。金融机构外汇存款准备金率下调为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。中金公司此前点评称，本次操作是继2021年12月15日之后，央行又一次调整外汇存款准备金率，也是历史上首次下调外汇存款准备金率，相较于去年两次的2个百分点的上调，本次下调幅度仅为1个百分点。幅度相对有限，但今后下调空间充足，若今后人民币汇率依旧单边贬值，人行或存在进一步下调外汇存款准备金率的可能。下周5只新股发行下周将有5只新股发行，其中5月9号发行的是阳光乳业，5月10日发行的是骏创科技和联翔股份，5月11日发行的是思特威和鑫汇科。具体如下：001318阳光乳业：公司成立于2008年，主要从事乳制品及乳饮料的研发、生产和销售，以送奶到户为主要销售渠道，旗下核心品牌有“阳光”“天天阳光”等，是江西具有影响力的乳品企业之一。833533骏创科技：骏创科技属于汽车零部件及配件制造行业，公司以汽车零部件的研发、生产、销售为核心业务，主要产品涵盖汽车塑料零部件、汽车金属零部件及配套模具等。603272联翔股份：公司主要从事墙布的研发、设计、生产与销售业务；同时，也从事少量窗帘等室内家居装饰用品的研发、生产、销售业务，以及室内整体家装工程业务。688213思特威：公司是主营业务为高性能CMOS图像传感器芯片研发、设计和销售的芯片设计公司。作为致力于提供多场景应用、全性能覆盖的CMOS图像传感器产品企业，公司产品已被广泛应用在安防监控、机器视觉、智能车载电子等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。831167鑫汇科：公司主营业务为智能控制技术应用产品的研发、生产和销售，以及家用电器领域的半导体元件分销，主要客户包括苏泊尔、美的集团、飞利浦、米技等国际知名家电品牌商。下周四只半导体个股齐迎解禁下周（5月9日至5月13日），沪深两市解禁市值超800亿元，较本周大幅增加。其中东方盛虹解禁市值高达339亿元，居于榜首。另外财达证券、深粮控股、北京君正等股解禁市值也较大，均超过40亿元。值得注意的是，解禁市值居前的个股中，北京君正、华天科技、斯达半导等多只芯片股上榜。责任编辑：张熠