不要浪费每一场危机当下是一个不确定的时代，世界充满变数，对很多企业来说可以说是一场危机。就于一个创业者而言，如何努力过好一场危机，可以从王阳明和长征红军的经历中学习、获得适应新环境的力量，对抗不确定性及变数。王阳明的一生也是在种种危机中度过来的，真正做到了“君子无往而不适”，是做到了极强的自适力，无论他的人生走到什么处境、际遇，他都能迅速调整自己的心态和状态、找到自己的定位，而且还找到“活着的意义”。自适力=无往而不适=反弹力+生存力+反脆弱力。危机之时，“无往而不适”的自适力是一种顶级心力。战争，疫情，股灾，裁员，封城，这是一个百年未有的大变局时代，危机也着实使人焦虑。对于这外界的种种变化，人的第一反应可能是抵制、抗拒，但如果我们懂得去适应环境的改变，那我们心里的“痛苦感”也会降低很多。只有那些不愿意改变而又不得不去改变的人才会心生痛苦，让自己陷入各种悲观、消极的情绪当中。所谓“自适力”，指的是为了跟随环境的变化而主动让自身做出变化的能力。自适力的前提是对于范式转移的理解和洞察。范式是指人们在思考时会根据先前的经验或社会环境形成的固有思维框架，这个思维框架决定我们看待事物的方式和视鱼，而一个领域里发生了重大事件，改变了原有的假设和法则就是范式转移。自适力强的企业基于在变局中思维框架的转变，很有机会在差的周期里反而会催生组织进化的能力，诞生一些引发品牌回归的机会。自适力强的个体也能做到随遇心安。所谓心安，就是你可以觉得不管形势如何变化，你都可以坚持个三年五年去做而不会放弃的，有时快一点，有时慢一点，但心里有个寄托，就会安心。读书、运动、家庭生活，哪怕是种种菜，或是做个有现金流的小本生意，都是踏实的事情，可以让人在这种大时代里有一点点的安定感。而大部分人的恐慌，几乎都来自于没有一件心安的事情，所以心态会一直很波动，而且对时代的变迁感到特别无力。很多事情真的是贵在自我适应，安稳的“内心“状态，就是找到能沉淀内心，丰富内在自我，让情绪平和的修炼。科学上讲，就是找到一种能让大脑处干放松，但又能时不时激活的一种平稳锻炼，外界呈现形式可以是:练字、冥想、运动等等。当你以一生为周期，看到的是时代的变迁和人性的复杂，看到的是天道规律;你以十年为周期，看到的是常识与规则变化;当你以三年或五年为周期，看到的是胆识和眼光;当你以一年为周期，就会相信天赋和能力;如果你以天为单位什么也看不到，就只能寄望于奇迹和运气。人要做时间的朋友，就要用自适力进入主动或被动的长期主义，对抗世道艰难，对抗危机和不确定性。如果你的企业今年遇到销售下滑、融资不顺、成本涨价等等危机，创业者尤其需要自适力，做很多确定会发生的事情，未雨绸缪，化危为机:1、瘦身活下去。企业就像战场上的军队，可以伤亡或失利，只要保留骨干和整建制就不会影响再次起飞，但是一旦成建制被歼灭或被击溃，就失去再回到市场的机会，也不能抓住市场留出的真空机会。长征红军也经历了大幅减员，但是保留了整建制和百战骨干，在合适的敌后市场一年不到，快速发展到比原来更大的规模，危机之中正是个做出精裁的好时机，此时更需要创始人有清醒正确、理智的决策，调整精化内部框架，训练干将。留着青山在，不怕没柴烧。2、腾挪到新生态位。自适力也包括腾挪的能力，树挪死，人挪活。困难和挑战也给了企业一个绝佳的机会腾挪到新的生态位，很多过得一般的有一定惰性，不愿意换赛道，换生态位。再举长征红军的例子，如果没有第五次反围剿，反而不能从江西腾挪到更适合的生态位:陕西延安，也就可能得不到后面深入华北敌后市场大的发展机会。3、解决积重难返的难题。企业在顺的时候很多短板来不及去思考补齐，利用一段时间的困难期，苦练内功，能为再次的扩张期积蓄力量，类似长征红军的遵义会议，困难就提供了解决管理层难题的一个契机。创业者不要浪费每一场危机，视角不同，危机可以变成企业的发展转机，化危为机。只有你个人的危机才是危机，所有人都躲不过的危机就是朋友，整个行业的危机也可能是朋友。如果你不在危机的餐桌旁，就很可能在危机的菜单上。对于许多人来说在危机当中赚到范式转移的钱，会比在固有的范式内部寻求高竞争来说靠谱得多。提高自适力，自然无往而不适，自适而幸存，剩者为王。危机励志博主 吴世春