5月8日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第328场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，连日来社会面持续出现零星散发病例，部分管控人员未自觉严格落实居家隔离，人员流动带来病毒社会传播风险。加之病毒隐匿性强、不易于被发现，一旦出现传播速度非常快，为尽快实现社会面清零，经综合评估，朝阳区进一步提级管控措施。具体包括：一是提级管控措施。封控区实行区域封闭、足不出户、服务上门。全区临时管控区按照管控区管理，管控区除做核酸外，实行足不出楼，严禁聚集。朝阳区将对于未按要求落实居家隔离等防疫要求，私自外出的行为进行严肃处理。二是全区继续严格落实居家办公。区域内各党政机关、企事业单位，凡是生活、工作在朝阳的人员，生活在朝阳、工作在外区的人员，工作在朝阳、生活在外区的人员全部严格落实居家办公。区域内与民生保障无关的企业全部暂停，“我们将进一步加大监督检查，对于未按要求严格落实的，严肃处理。”她提醒，不要组织家庭聚会，避免聚集风险。同时也倡议大家非必要不出朝阳。杨蓓蓓说，进一步提级区域管控措施，是在非常时期，根据当前疫情形势发展，所做出的必要的安排。病毒隐匿性很强、传播速度很快，不容轻视。“为了尽快实现社会面动态清零，保证我们每一人的健康安全，请市民朋友理解、支持和配合；也请广大市民朋友们放心，我们会全力做好生活、医疗等服务保障工作。大家的积极配合对于疫情防控工作至关重要，希望大家积极配合，我们一定会咬定目标，坚持到底。”责任编辑：陈琰 SN225