炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华西策略||李立峰】一周策略—筑底期！静待云开见明月来源：策略李立峰与行业配置笔记一、海外市场：联储加息缩表落地，滞胀担忧下美国股债双杀。美联储5月议息会议如期加息50BP，并宣布从6月1日开始缩表。发布会上鲍威尔的讲话安抚了市场情绪，当日美股反弹，美元、美债回落。但议息会议后第二个交易日，美国市场出现股债双杀，美股重挫，纳斯达克指数跌近5%，十年期美债收益率升破3%，美元指数再度上行。除美联储外，近期澳洲、波兰、英国央行均宣布加息，同时市场对欧洲央行的加息预期也在提升，投资者对全球经济滞胀担忧正在加剧。二、疫情逐步好转，增量政策工具不断落地夯实“政策底”。本轮国内疫情峰值已在4月中旬出现，疫情冲击最大的阶段正逐步过去，国内供应链持续恢复，上海及周边地区企业也在加快复工复产。4月以来央行推出再贷款规模达4400亿元，包括设立科技创新再贷款2000亿元、设立普惠养老专项再贷款400亿元、增加支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度1000亿元和将推出交通物流领域再贷款1000亿元。后续结构性货币政策工具将持续发力，支持重点领域和薄弱环节，纾困中小微企业和特殊困难行业，加大对实体经济的支持力度。三、股市微观流动性有待修复。年初至今国内货币政策延续偏宽松，国内宏观资金面相对宽裕，但受国内外多重扰动因素影响，市场交易情绪仍偏谨慎，股市资金面波动较大。1）基金发行遇冷，4月份新成立基金发行份额835亿份，其中股票型+混合型基金发行141亿份，单月发行份额位于2019年3月以来低点；2）外资方面，3月份北向资金出现大规模单向净流出，当月净流出规模达451亿元，4月份北向资金转为双向波动，但未现明显净流入；3）杠杆资金方面，4月份融资资金连续净卖出，单月净卖出规模达1469亿元，当前融资余额14398亿元，融资买入额占A股成交额比降至2019年以来低位。四、投资策略：筑底期，静待云开见明月。短期俄乌冲突仍具备不确定性，全球经济滞胀风险正在加剧。尽管美联储淡化了单次加息75个基点的预期，但未来一段时间仍将维持鹰派政策。在通胀出现下行趋势前，美联储连续加息预期仍会对全球资金风险偏好产生制约。对于A股，我们依旧看好，当前市场估值水平回落至历史低位，配置性价比逐步显现，稳增长政策落地将不断夯实A股“政策底”。后市继续关注国内疫情走势、增量政策工具的落地，静待经济基本面改善的信号。配置上，建议以低估值价值蓝筹板块为主。具体到行业上，建议配置：“银行、电力、石油石化”等。■风险提示：地缘风险升级；政策力度不及预期；疫情反复；海外市场大幅波动等。目  录01海外市场：联储加息缩表落地，滞胀担忧下美国股债双杀全球主要股指普遍下跌。具体看，本周美股纳斯达克指数、道琼斯工业指数、标普500 分别下跌1.54%、0.24%、0.21%；欧洲股市表现疲弱，法国CAC40、德国DAX、英国富时100 指数分别下跌4.22%、3.00%、2.08%；中国股市方面，创业板指、深证成指、上证指数分别下跌3.20%、1.92%、1.49%，恒生指数下跌5.16%。商品方面，原油价格、农产品价格高位波动，本周ICE 布油、NYMEX 轻质原油分别上涨5.65%、5.25%，CBOT 小麦上涨5.25%。外汇方面，美元指数持续走强，人民币汇率连续四周贬值，美元兑离岸人民币跌破6.73，美元兑在岸人民币一度逼近6.7。美联储5 月议息会议如期加息50BP，并公布了缩表计划，美联储将从6 月1 日开始缩减所持美国国债和抵押贷款支持证券的规模，最初以每月475 亿美元的速度缩表，三个月后开始逐步增加至950 亿美元。鲍威尔在发布会中表示当前通胀水平太高了，6 月、7 月议息会议可能连续加息50 个基点，但未考虑单次加息75 个基点。鲍威尔讲话安抚了市场情绪，当日美股反弹，美元、美债回落。但议息会议后第二个交易日，滞胀担忧使得美国市场出现股债双杀，美股重挫，纳斯达克指数跌近5%， 十年期美债收益率升破3%，美元指数再度上行。除美联储外，近期海外多国央行宣布加息。5 月3 日，澳洲联储宣布加息25 个基点，将基准利率从0.1%上调至0.35%，超出市场预期的0.25%；5 月5 日，波兰央行加息75 个基点，英国央行加息25 个基点。欧元区经济面临停滞风险，但在高通胀下，市场对欧洲央行的加息预期也在提升。短期俄乌冲突仍具备不确定性，全球经济滞胀风险正在加剧。尽管美联储淡化了单次加息75 个基点的预期，但未来一段时间仍将维持鹰派政策。在通胀出现下行趋势前，美联储连续加息预期仍会对全球资金风险偏好产生制约，而近期中美利差倒挂和汇率贬值的扰动，可能会使国内货币政策受到一定掣肘。02疫情逐步好转，增量政策工具不断落地夯实“政策底”“从严落实”常态化疫情防控举措的效果显现，国内疫情正逐渐好转。5月5日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。会议指出“要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，加快局部聚集性疫情处置，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，协调联动核酸检测、流调、隔离转运和社区管控等重点环节，确保感染者和风险人群及时排查出、管控住。”本轮国内疫情峰值已在4月中旬出现，5月份上海疫情得到有效控制，新增病例大幅回落，目前上海市已有7个区和浦东部分街镇实现社会面基本清零。本轮疫情冲击最大的阶段正逐步过去，国内供应链持续恢复，上海及周边地区企业加快复工复产。截至5月5日，苏州市12486家规上工业企业，复工率已达99.6%，受疫情影响最大的昆山、太仓均已全面复工。增量政策工具不断落地，夯实“政策底”。4月政治局会议明确要求“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，宏观政策方面，要“加大相机调控力度，用好各类货币政策工具，策划增量政策工具”。4月以来，结构性货币政策工具发力，央行已推出再贷款规模达4400亿元：1）4月28日，央行设立科技创新再贷款，额度2000亿元、利率1.75%；2）4月29日，央行设立普惠养老专项再贷款，试点额度为400亿元，利率为1.75%；3）5月4日，央行宣布增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力；4）5月7日，央行副行长陈雨露表示将尽快推出1000亿元再贷款支持物流仓储等企业融资。后续结构性货币政策工具将持续发力，支持重点领域和薄弱环节，纾困中小微企业和特殊困难行业，支持实体经济企稳回升。03股市微观流动性有待修复年初至今国内货币政策延续偏宽松，国内宏观资金面相对宽裕。4月以来，十年期国债利率在2.8%附近波动，DR007持续低于政策利率。但受国内外多重扰动因素影响，股市赚钱效应不佳，股市资金面波动较大。1）基金发行遇冷，4月份新成立基金发行份额835亿份，其中股票型+混合型基金发行141亿份，单月发行份额位于2019年3月以来低点；2）外资方面，3月份北向资金出现大规模单向净流出，当月净流出规模达450.83亿元，4月份北向资金转为双向波动，但未现明显净流入；3）杠杆资金方面，4月份融资资金连续净卖出，单月净卖出规模达1469亿元，当前融资余额14397.55亿元，融资买入额占A股成交额比降至2019年以来低位，表明市场交易情绪仍偏谨慎。04投资策略：筑底期，静待云开见明月短期俄乌冲突仍具备不确定性，全球经济滞胀风险正在加剧。尽管美联储淡化了单次加息75个基点的预期，但未来一段时间仍将维持鹰派政策。在通胀出现下行趋势前，美联储连续加息预期仍会对全球资金风险偏好产生制约。对于A股，我们依旧看好，当前市场估值水平回落至历史低位，配置性价比逐步显现，稳增长政策落地将不断夯实A股“政策底”。后市继续关注国内疫情走势、增量政策工具的落地，静待经济基本面数据改善的信号。配置上，建议以低估值价值蓝筹板块为主。具体到行业上，建议配置：“银行、电力、石油石化”等。05风险提示地缘风险升级；政策力度不及预期；疫情反复；海外市场大幅波动等。责任编辑：张熠