智利矿业“国有化”遇挫，铜、锂矿业界“松一口气”？来源：华尔街见闻“国有化”仍有最后机会，如若通过或将引发国际法律纠纷，损害智利的在全球市场上的投资声誉，还将令700亿美元的项目管道面临风险。在这个“白色石油”时代，稳坐全球锂矿市场头把交椅的智利时刻牵动着无数人的心，同样作为全球最大的铜矿生产国，智利的一举一动也影响着有色金属领域的脉动。美国地调局数据显示，2020年智利铜矿产量占全球总产量的28.5%，为全球第一大铜矿供应国。2020年智利锂矿产量占全球总产量的22%，为全球第二大锂矿供应国。因此近期智利环境委员会提出的关于促进铜矿、锂矿和其他战略资产国有化的提案引发了全球高度关注。而让所有人松一口气的是，在周六的制宪会议上，该提案未能获得通过。虽然一揽子方案在会议上获得了三分之二的投票，但是许多个别条款未能获得足够票数，其中就包括将铜矿私人资本“国有化”，以及用临时采矿许可证系统取代特许权体系。巴西最大投资银行BTG Pactual分析师Cesar Perez-Novoa在提案投票前表示，委员会提出的激进措施将引发国际法律纠纷，损害智利的在全球市场上的投资声誉。并且还将使价值700亿美元的项目管道面临风险，而这些投资对清洁能源转型至关重要。而行业发展的不确定性也成为悬在矿业公司头上的“达摩克利斯之剑”，矿业巨头必和必拓集团集团总裁Ragnar Udd在本周早些时候的采访中提及：我们为智利制定了一些非常令人兴奋的计划．．．．．．我们希望不确定性尽快得到解决。目前智利矿业的“国有化”进程尚未完全确定结论。因为在下周截止日期之前，许多项目内容仍有一次修改机会，但此前关于一揽子方案的两次投票均未能获得通过。智利为何会对矿业大肆出手？短期看来主要归因为现任智利总统Gabriel Boric上台后的一系列主张，包括提高采矿业特许权使用费，强调国家调控、反对矿业私有化，并主张成立国营锂业公司等等。而长期看来，这和智利国内的经济发展形势有莫大的关系。进入21世纪以来，智利政府一直致力于发展经济，推动经济改革，改善民生，是拉美地区政治最稳定、经济最开放、市场自由度最高、经济最发达的国家，也是世界上矿业投资环境最好的国家之一。但是，受新冠肺炎疫情冲击，智利在2020年陷入40年来最为严重的经济衰退。据上海证券报报道，业内人士分析称，近两年随着金属价格暴涨，智利私营矿企凭借资源垄断获取暴利。智利官方力图通过修改税法等方式，实现价值的再分配。智利政府在2021年多次酝酿提出矿业改革政策提振经济，如自3月起便开始孕育权利金法案，即铜矿特许权使用费法案，该法案提出，将对年产量超过1.2万吨的铜矿企业以及5万吨的锂矿企业征收3%的权利金，而且根据铜价变化将实施阶梯税率。12月1日，参议院以18票赞成、16票反对通过对这项法案继续修改。2021年5月，智利选举产生新的“制宪会议”代表，推动宪法修订工作，新宪法将包括收紧矿权与加大环境监管；7月，各联盟的总统候选人在竞选纲领中，不谋而合的在矿业开发方面突出了环境监管。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦