5月8日，针对德州仪器裁撤中国区的MCU（微控制单元）研发团队并迁往印度传闻，德州仪器表示，中国区没有裁撤任何员工，中国是全球最重要的市场，会持续投资中国市场并履行承诺。5月7日，业内有消息传出，德州仪器裁撤了中国区的MCU研发团队，并把原MCU研发线迁往印度。原来德州仪器在中国区的MCU研发团队主要面向MSP430产品线，现在该团队成员一部分被裁员，一部分被合并进了LED DRIVER芯片团队。据澎湃新闻记者了解，德州仪器在原本在印度有设有研发中心和MCU的人员，产品线经理一直在印度，此番调整是团队管理的正常调整，外界“脱钩”的解读似乎夸大了。民生证券电子首席分析师方竞表示，曾经德州仪器的MCU团队是本土化运营最好的产品线之一，立足中国市场，专门做本土定制化开发，客户响应非常快。但从2018年初开始走下坡路，伴随国产厂商的崛起，公司市场份额慢慢被蚕食，这次裁撤研发团队，是不得已而为之，但其团队人员对于国产厂商亦是有益的补充。“德州仪器是最早设立中国分公司的外企之一，目前已有36年的历史，公司对中国市场非常重视，这次调整MCU研发团队，更多是商业决策。公司其他研发团队还在招人。”“我们认为，德州仪器MCU团队的调整，其背后核心原因是国产替代，而本轮缺芯潮则进一步助推了这一趋势。过去一年内，众多欧美半导体龙头选择优先支持本国厂商，进一步倒逼国内公司转向本土供应商，而众多中国半导体企业在不同产品和领域亦出现零的突破，国产全面突围已是无可争议的趋势。”方竞表示。公开数据显示：德州仪器作为全球领先的MCU供应商，2020年全球通用MCU市场份额7%左右。一位资深的芯片行业人士表示，外界对德州仪器撤中国区MCU研发团队一事过于夸大了。一方面是德州仪器MCU对市场的影响力没有那么大；此外，在中国搞MCU芯片设计也算不上稀缺人才。整体上对国内MCU行业影响没那么大。方竞也认为，从全球MCU市场的需求结构来看，汽车和工业占全球MCU营收规模的67%（IC Insight数据），也是国际MCU大厂的兵家必争之地。本轮缺芯潮中，各大厂商优先保证汽车工业客户需求。德州仪器已经在中国建设了完整的本土支持体系，包括成都一体化制造基地、两个产品分拨中心、三个研发中心以及遍布全国的近20个销售和技术支持分公司。责任编辑：冯体炜