炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：17万股民猝不及防，千亿“免税茅”闪崩，顶流基金经理一天蒸发3.37亿来源：华夏时报华夏时报 记者 陈锋 见习记者 邱利 北京报道受外围市场影响，5月6日，沪指大跌2.16%，险守3000点。免税巨头中国中免（601888.SH）盘中一度逼近跌停，截至收盘，股价报163.69元，重挫8.93%，总市值3196亿元，成交额为35.77亿元，全天主力资金净流出4.29亿元。2020年由中国国旅变身而来，且叠加海南自贸港红利，中国中免股价一路高歌猛进、屡创新高，直到2021年2月飙涨至402元创下历史新高，市值更是一度突破7800亿元，市盈率达到惊人的200多倍。此后股价遭遇一路惨烈下跌，截至今年5月6日，中国中免股价更是跌至160元附近，相比于巅峰时期，近一年多的时间市值蒸发超4000亿元。那么股价大跌的背后究竟发生了什么？千亿顶流基金经理踩雷中国中免作为免税业的龙头，一直是主力机构青睐的投资标的。据2022年一季报基金重仓股数据显示，共262只基金十大重仓股中持有中国中免，比上个季度末减少58只；合计持股数量1.15亿股，环比减少17.93%。其中持有股数最多的是景顺长城新兴成长混合，目前基金规模为393.03亿元，由千亿顶流基金经理刘彦春掌舵。以5月6日开盘价179.8元至收盘价163.69元计算，持有该股的景顺长城新兴成长混合基金一天合计蒸发约3.37亿元市值。值得注意的是，景顺长城新兴成长今年一季度首次小幅减仓，减持20.91万股，结束了此前对中国中免长达近7个季度的连续增持。而与之相反的是，中国中免十大流通股东中，知名投资人陈发树却结束了长达一年的减持，开始连续两个季度增持中国中免。此外，散户数量也在稳步增加。Choice金融终端数据显示，截至2022年3月31日，股东户数为17.44万户，户均持股金额为183.98万元。股东人数比2020年底的5.39万户增长了223.5%。毛利率大降，现金流创新低财报显示，中国中免2021年实现营业总收入676.8亿元，比上年同期增长28.7%；实现归属于上市公司股东的净利润96.5亿元，同比增长57.2%；每股收益为4.94元。这意味着，尽管受到疫情影响，国内主要城市机场的国际航班客流量骤降，公司业绩依然实现大幅增长。要知道，中国中免2019年机场免税的营收占比高达58.5%。虽然整体表现不错，但从单季数据来看，业绩难掩颓势，营收与净利润双双下滑。2022年一季度，公司实现营业总收入167.82亿元，比上年同期调整后下降7.45%；实现归母净利润25.63亿元，同比下降10%。对此，中国中免表示，报告期内公司紧密围绕免税主业，着力抓好关键市场，1-2月主营业务保持较快增长。但3月以来，受国内疫情多点散发和局部暴发的不利影响，公司经营受到较大冲击。从盈利能力上看，中国中免2019年到2021年整体销售毛利率分别为51.07%、40.64%、33.68%，2022年一季度略稍升至34%，但毛利率仍然呈明显下降趋势。从现金流方面看， 2019年到2021年中国中免经营活动产生的现金流量净额分别为31.21亿元、82.01亿元、83.29亿元，值得注意的是，2022年一季度为-12.33亿元创下历史新低，经营性现金流增长率同比下降1660.58%。由此可见，中国中免今年一季度现金流情况较为紧张。资深投资顾问岳先生接受《华夏时报》记者采访时表示，中国中免未来重点将放在离岛免税，而非机场免税上。营收结构将发生重大变化，最关键的是不用付租金，上海浦东机场收取免税店租金一直可观。中国中免去年高业绩带来的高基数、高估值带来的高预期，埋下了较大风险。一旦接下来业绩无法超预期增长，就会带来估值和业绩的双杀，从而导致股价大跌。拿国际免税巨头瑞士的Dufry比较，尽管营收规模全球第一，但实则并不赚钱，就是因为利润大头全被机场拿走了。如果中免减少对机场渠道的依赖性，将业务延伸到离岛，在离岛免税行业做大做强，成为绝对王者，故事就不一样了。上述投资顾问分析称， 中国中免2021年年报看似业绩大涨，实则虚胖，水分较多。主要靠海南6家子公司获得的所得税优惠，及北京、上海两大机场租金减让， 除去这两个因素，实际利润会骤降。因为疫情与上海机场重新签订协议，租赁费大降七成。此前机场租赁费占营收的25%左右，而2021年中报占比只有3.86%，不过这个协议仅仅延续到2025年。中信证券表示，疫情影响不可避免，潜在弹性未有改变。2022年上海疫情及影响超出预期，中国中免旅游零售业务以客流为基础的业务本质有所体现。1-2月的开门红向市场展现了客流恢复背景下的收入利润弹性。在线下客流恢复后，预计公司收入利润将迎来双弹性。市场风险加剧，行业竞争愈发激烈“免税牌照”的稀缺性是行业壁垒的最主要原因，这使得新玩家入局困难。目前，中国仅有10家企业拥有免税牌照，而中国中免就占了3张，拥有中免、日上免税、海免三张牌照，可谓优势一目了然。但是，随着国家开放牌照，国内众多企业开始盯上这块“免税蛋糕”，申请免税经营资质的企业不断增多，市场竞争出现更大的不确定性。王府井曾在2020年6月获得资质后，短短46个交易日内，股价一路狂飙，涨幅高达479%。中国中免表示，公司将加强信息化建设，打造线上线下一体化的竞争优势；加强产品自主研发力度，提升产品的核心竞争力。利用品牌优势，发挥落地服务专长，增强市场竞争力。中国中免旗下免税店相关工作人员告诉《华夏时报》记者，疫情对公司业务有影响，若不能去机场，地铁内也设有免税店，并且提供线上服务。汇率风险是影响公司经营的重要风险之一，人民币对美元汇率会有波动， 可能会导致公司采购成本上涨，并产生货币汇兑损失。对此，中国中免表示，公司将持续关注汇率波动并加强研究，制定并实施基于汇率波动的价格调整办法，多种措施减少因汇率波动带来的影响。