炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：主板IPO周报：农心科技过会，公职人员入股受发审委关注2022年5月5日、6日，主板IPO方面，1家企业登陆沪市主板；3家企业过会；无企业拿到发行核准批文；无企业获新增受理或终止审核。3家过会的企业均拟于深主板上市，为杭州楚环科技股份有限公司（简称“楚环科技”）、农心作物科技股份有限公司（简称“农心科技”）、山东坤泰新材料科技股份有限公司（简称“坤泰股份”）。后面一周，5月12日，江西天新药业股份有限公司等5家企业将上会。新股上市表现方面，嘉环科技（603206.SH）于5月6日登录沪主板，上市首日涨43.98%，收于20.92元股。发审委审核方面，上述时段内，楚环科技、农心科技、坤泰股份过会。其中，楚环科技拟于深主板上市，保荐券商为民生证券，该公司于去年6月披露招股书，当年11月完成预披露更新。公司拟公开发行不超过2009.35万股，拟募集资金约4.1亿元投向废气治理设备系列产品生产线项目等。楚环科技作为废气恶臭治理系统解决方案服务商，主要服务于市政污水处理厂、餐厨垃圾处理厂客户，近年逐步开拓工业领域客户。此次上会，主营业务收入逐年大幅增长的原因及合理性受到发审委关注，发审委要求公司就这一问题进行说明，并说明是否与同行业可比公司存在显著差异及原因。同时，楚环科技应收账款和合同资产余额占营业收入比例较大、主要客户大幅变动、毛利率情况等也被问及。对于农心科技，发审委关注到该公司存在股东入股时为公职人员的情形，要求其说明相关股东入股发行人的过程、资金来源、入股价格的公允性；相关股东持有发行人股份的行为是否符合监管相关要求等问题。农心科技拟于深主板上市，保荐券商为华泰联合证券，该公司于去年6月披露招股书，当年12月完成预披露更新。此次IPO，农心科技拟公开发行股份2500万股，拟募集资金约4.6亿元用于绿色农药制剂智能数字化工厂技术改造项目等。下周上会企业方面，证监会网站显示，证监会第十八届发审委定于2022年5月12日召开2022年第54次发审会。上会的5家企业中，江西天新药业股份有限公司（简称“天新药业”）拟于沪主板上市；另4家均拟于深主板上市，为中健康桥医药集团股份有限公司（简称“中健康桥”）、青岛大牧人机械股份有限公司（简称“大牧人”）、温州源飞宠物玩具制品股份有限公司（简称“源飞宠物”）、深圳市智微智能科技股份有限公司（简称“智微智能”）。中健康桥拟登录深主板，保荐券商为东兴证券。据招股书，公司拟公开发行股票的数量不超过2513.19万股，拟募资约4.4亿元投入制剂二车间建设项目和补充流动资金。资料显示，中健康桥成立于2015年，专注于心脑血管疾病用药领域，专业从事药品的研发、生产和销售，主要产品包括铝镁匹林片（Ⅱ）、银杏叶胶囊等。去年6月，中健康桥披露招股书，当年10月下旬完成预披露更新。去年9月，证监会对中健康桥首次公开发票股票申请文件出具反馈意见。其中提到，报告期内公司核心产品铝镁匹林片（II）的销售收入占公司主营业务收入的比重较高，存在产品结构单一的风险。同时，证监会关注到，2018年至2020年，发行人的研发人员及生产人员有所减少等问题。相关股东入股情况也被问及。证监会要求公司说明，西藏晨灿是否为私募股权投资基金，其合伙人投资入股发行人的背景情况，投资资金来源是否为自有资金，是否存在为他人代持的情况。责任编辑：张熠