炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周末刷屏！40万股民懵了：长沙成立调查组，进驻比亚迪工厂！海外突发：埃及遭恐怖袭击，11名军人死亡7000亿的新能源汽车龙头因气体排放问题被调查！这周末，比亚迪被指排废气致大量孩子流鼻血的事件在网络上吵得沸沸扬扬。连番上热搜。此前比亚迪已经回应：系恶意捏造关联，已报警。但最新消息：长沙成立调查组进驻比亚迪工厂。此外，国际局势又有新动态。埃及西奈半岛7日发生袭击事件，11名军人在与恐怖分子交火过程中死亡。由于袭击发生在苏伊士运河地区，国际社会密切关注当地安全局势。长沙成立调查组进驻比亚迪工厂据长沙发布， 5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。比亚迪长沙工厂被指排放超标据媒体报道，今年4月以来，家住湖南省长沙市雨花区嘉和城的部分业主及孩子出现了身体不适，主要症状为频繁流鼻血、头晕、恶心、久咳不止等。多位业主反映，长沙市雨花区砂子塘嘉和小学有的班级40多位学生，其中至少21人近两个月内出现过流鼻血的症状。而这一问题的源头都直指比亚迪的长沙分公司。部分业主认为，刺激性气味与比长沙亚迪涂改车间排放废气味道相似。5月6日晚间，比亚迪长沙工厂附近小区的百名居民聚集在工厂2号门前抗议，强烈要求比亚迪解决污染问题。地图显示，长沙比亚迪雨花区工厂附近有十几个居民小区以及学校。距离事发的嘉和城小区相距仅百米，而涉事的砂子塘嘉和小学仅与工厂相隔一条公路。据凤凰网新视界报道，其独家获得了一份比亚迪长沙地区总经理朱斌5月5日与居民的沟通录音。比亚迪承诺，一期项目将彻底整改，将整改周期压缩到最短。二期4月30号已经完成了设备安装，现在在调试，调试还要最后的三个月，需要有个过程，一步一步来改。比亚迪此前回应：恶意捏造关联，已报警5月7日深夜，比亚迪在其官方微博发布声明回应，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，已报警，并将追究相关人员的法律责任。月销量超10万量创新高股价却半年跌去25%无疑，比亚迪是新能源汽车龙头企业。国内大部分车企销量大幅下滑，公司销量逆势而上再创新高。5 月3 日，比亚迪发布4 月份产销报告，4月新能源汽车销售106042辆，去年同期为25662辆；1-4月新能源汽车累计销量392371辆，同比增长387.94%。然而，比亚迪的股价近半年来也不是很给力。数据显示，2021年11月5日以来，比亚迪已经跌超25%，市值从一度破万亿到最新7047亿元，蒸发超3000亿元。股民数则随之上升，wind数据显示，截至一季末，比亚迪有超40万户股民。埃及突发恐怖袭击11名军人死亡再来关注一下国际局势。据央视新闻，埃及西奈半岛7日发生袭击事件，11名军人在与恐怖分子交火过程中死亡。由于袭击发生在苏伊士运河地区，国际社会密切关注当地安全局势。埃及军方发言人加里卜·阿卜杜勒·哈菲兹7日说，恐怖分子当天对西奈半岛西部一个抽水站发动袭击，安全部队随即反击并击退恐怖分子，“目前正在搜剿恐怖分子，将他们围困在西奈半岛某个区域”。埃及军方未提及击毙多少名恐怖分子，只确认11名军人死亡、5名军人受伤，除此之外没有披露更多细节。不愿公开姓名的消息人士说，恐怖分子用汽车炸弹袭击抽水站，并用重型武器向安全部队开火。这是近年来埃及安全部队在西奈半岛北部地区遭遇伤亡最严重的恐怖袭击之一。目前尚无任何组织或个人宣称发动这起袭击。埃及总统阿卜杜勒-法塔赫·塞西当天在社交媒体上向遇难军人表达哀悼，向死者家属和伤员等表示慰问，并誓言坚决打击恐怖分子，“这些恐怖袭击事件不会动摇国家和军队继续铲除恐怖主义的决心”。埃及近年来反恐形势严峻，西奈半岛北部地区和邻近利比亚的西部沙漠地区时常发生针对军警和平民的袭击。2017年11月，数十名恐怖分子袭击北西奈省首府阿里什以西约40公里处一座清真寺，造成至少305人死亡、超过120人受伤，媒体形容这是埃及现代史上最血腥的袭击。埃及政府2018年2月以来在全国范围内展开多次反恐行动，迄今为止已打死上千名恐怖分子。值得注意的是，埃及西奈半岛北部用于向以色列、约旦等周边国家输送石油和天然气的管道近年频繁成为袭击目标，这不但引发埃及政府警惕，也令以色列等国担忧。据悉，就在上周，西奈半岛北部地区比尔阿卜德一条天然气管道遭武装分子炸坏，酿成火灾，所幸无人伤亡。以色列和埃及去年11月谈妥，以方同意埃方向西奈半岛北部的拉法地区增派军队，以打击恐怖组织和极端组织。西奈半岛与以色列接壤，埃及在半岛北部的军事活动一向受到以方密切关注。这是两国2018年以来首次就埃及增兵边境达成一致。责任编辑：杨红卜