因为疫情，郑州最近又按下“暂停键”。5月3日17时多，郑州发布通知，从5月4日起，郑州主城区内各党政机关、事业单位、企业工作人员居家办公。除封控区外，主城区其他区域，每天每家只能安排1人，凭核酸检测证明、小区临时出入证，到社区指定地点购买生活物资。疫情来势汹汹。当晚，官方表示，将采取更加坚决果断的疫情管控措施，力争用一周（5月4日零时至5月11日24时）时间实现总体疫情风险可控。看到网上通知时，王哲（化名）和妻子正在开车去参加朋友孩子满月宴的路上，他们立即决定不去了，调转车头去菜市场储备些菜。主要的考虑，是家里老人腿脚不便，还有两个年幼的孩子，生活物资得有保障。谁知，路上特别堵，他们绕路赶到附近的菜市场，发现一是没地方停车，二是菜市场挤满了人，基本全是老年人。王哲守着车，让妻子进去买菜，最终，妻子只买到几颗鸡蛋大小的土豆，还差点和人吵了架。反而是守着车的王哲，看到旁边有个开面包车卖菜的，买到30块钱的土豆、30块钱的芹菜。此后，王哲进菜场上找妻子，发现人挤人，难以移动。最终，他只买到一袋50斤的面。面摊店主说，自己平时备的都是二十天左右的货，没想到一两个小时就被抢光了。刘民（化名）当时路过郑东新区宝龙城市广场，想去商场买点东西，却被保安劝退，“别进去了，光排队结账就得两小时。”一个人吃饱全家不饿的他，很淡然——就算只吃方便面，家里备的货也够吃七八天。当晚，郑州官方发布会强调“物资充沛，不需要哄抢购物”。数小时后，就有人发现附近商超的货架，已经重新摆满。郑州人从紧张到踏实，只用了不到一天。有个别菜场因涉感染者活动轨迹，5月3日许多去抢菜者，纷纷被转码、居家隔离。封控管控措施、特殊人群就医保障这些，和此前几轮疫情一样，郑州的安排，都比较平稳。许多郑州生活、居住者的直观感受是，在今年三月国内多地疫情暴发后，郑州的扫码登记、戴口罩这块，执行得比以往都要严格。不扫码登记，都会被店铺商场工作人员、出租车司机纠正。据官方通报，3月份以来至4月30日，郑州主要经历了两波疫情，整体传播链条较为清晰，均已得到及时管控，疫情传播风险基本可控。4月30日至今，通过核酸检测发现的郑东新区高铁站工作人员传播链，目前基本判定为省外确诊病例在高铁东站中转时传播所致。郭丽（化名）家住郑州市二七区。郑州市本轮疫情，二七区比较突出，几乎全部为封控区。郭丽分析，这可能与二七区商圈众多有关。目前，她只能在小区里活动，物业将附近的商场电话都发给了业主，有需要可以打电话订购，对方会配送后送到小区门口，生活基本没有影响。不过，一轮又一轮的疫情，也难免让做销售的她烦躁。销售无法居家办公，虽然有基本工资保障，但收入毕竟受影响很大。追剧还好，打游戏的话，越输心情越差。除此之外，也没有特别好的消遣办法。感到烦躁时，她就在网上买买买，来调节心情。5月6日、7日，郑州新增感染者都在三四十例。到5月8日，郑州“静下来”已经5天，近日，郑州市民纷纷在朋友圈调侃，如果5月12日能自由活动，有人要把中州大道舔一遍，有人要把大玉米（郑州标志性建筑）啃光。更多报道直击“静态”郑州：“医”“食”无忧 防病有“方”（中国新闻网）新一轮新冠肺炎疫情正在中部省份河南多地散发。“静态管理”下的省会城市郑州，如何让1260万人“食有味，病可医”成为外界关注的焦点。自4月底5月初，疫情再起后，郑州5月4日对主城区实施“足不出区、严禁聚集”的“静态管理”。中新社记者连日探访保供重点市场、定点救治医院、中药保供中心等，回应外界关切。“粮油菜肉”充足有“菜篮子”之称的河南万邦国际农产品物流城（下称“万邦市场”），是郑州市保供重点市场，该市80%以上的生鲜农产品供应来自这里，年交易量2000万吨。记者5日前往万邦市场途中看到，保供运输车辆往来不断。进入市场，一间间档口摆放着满目琳琅的新鲜果蔬，采购商有本地的也有外地的。“茄子、黄瓜、西红柿，什么都有！”在万邦市场经营12个蔬菜档口的商户张凯介绍，蔬菜都能供应上，只是目前销量有所下降，随着气温升高，他们开始降价销售。在冻品鲜肉区，肉品批发商户陈先生介绍，目前市场肉类储备十分充足，价格稳定。“每户都有10头猪的肉品储存量。”河南万邦国际农产品物流城市场部经理宁亚兵介绍，目前，该市场整体物资存储约43.8万吨，日交易量约3.5万吨，其中，蔬菜库存储备量约1.6万吨，肉类储备量约15万吨，米面粮油储备量约25万吨，能够确保整个郑州市乃至全省农产品供给稳定充足、产品种类丰富。记者走访中发现，郑州一些农贸市场、商超里的生活物资也供应正常。定点医院有序本轮疫情来，针对集中隔离等风险人群中的急危重症患者、急需就医人群等，郑州市主城区指定郑州人民医院为定点救治医院。记者6日在郑州人民医院看到，院方接诊有序，患者出示健康码、行程码，即可入院就诊。普通门诊大厅内，求医问诊者不多，几乎不用排队，厅内智能挂号机，有专人擦拭消毒。与普通门诊相比，发热门诊显得繁忙。转运车、120急救车往来不停，接诊、问询病人信息、办理转运交接，医护人员各有分工，紧张有序。据介绍，风险人群中的急危重症患者、急需就医人群来此后，由发热门诊收治转入隔离病区。急危重症患者直接在一楼抢救区域，快速救治。目前，近200名医护人员已进驻隔离病区，每天接诊百余名病患。记者经许可在此停留短短十几分钟发现，发热门诊就收治了数名孕产妇、老年人。郑州人民医院医务部主任王红表示，针对上述人群的救治，该院做到医生等病人的同时，还专门为孕产妇开通24小时咨询专线。防病有药有“方”不仅解决“医”“食”后顾之忧，郑州还针对不同人群的生理特点，制定新冠肺炎中医药预防方案。对密接、次密接等重点人群进行中医药干预全覆盖，在集中隔离点、居家隔离和封控区中推广使用中医药预防用药。记者7日在郑州市抗疫中药保供中心郑州市中医院煎药中心看到，药剂师们忙而不乱，配合有序。调剂室，药剂师按方调药；煎药区，60台煎药机不停运转；包装区，一包包药材封装而出。郑州市中医院煎药中心负责人陈鹏举介绍说，“我们的‘抗疫中药’一方面是救治用的，主要供给定点救治医院，每天根据医嘱，一人一方动态调整；另一方面是预防用的主要供给隔离点。”自本轮疫情来，上述煎药中心的中药保供小组每天工作11个小时以上。5月3日至6日，该中心已生产“抗疫”中药约10万袋。郑州市疫情防控中医药专家组成员华春昇受访时表示，本轮疫情中，该市收治的确诊患者及无症状感染者均100%使用中药治疗。（完）责任编辑：朱学森 SN240