炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：内外压制高峰已过 积极布局四大主线国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。首先，本轮国内疫情改善趋势明确，上海疫情持续稳步好转，复工复产循序渐进；在政治局会议全面定调后，政策进入加速落地期，预计4月国内宏观数据年内筑底后，在5月将出现边际改善。其次，美联储极致紧缩预期基本落地，后续超预期紧缩概率低，人民币贬值主因是经济预期走弱，贬值压力最大的窗口已过。最后，市场极端悲观情绪充分释放后，盈利预期，指数估值，机构仓位都已充分下修，对负面因素反应钝化，对积极信号更为敏感，A股中期修复行情临近，建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。中金策略：A股市场已具备中线价值 稳增长主线仍有阶段配置价值当前内外部环境仍有较多不确定性，市场估值已经明显调整、情绪已经进入“磨底”状态，已经具备中线价值，后续需要耐心等待积极的催化因素。结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值，建议综合关注海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措及疫情防控进展，来判断相关成长板块是否进入修复的拐点。中信建投策略：保持耐心伺机而动 低位布局疫情复苏与稳增长一方面，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观；另一方面，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，仍需耐心磨底。就当前而言：国内疫情有所好转但仍复杂严峻，稳增长政策和经济复苏落地仍需等待；海外通胀压力不减，美股巨震美债利率上冲，人民币贬值带来压力与挑战。建议投资者保持耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。海通策略：今年风格类似12年 全年价值略占优成长有望阶段性占优①A股3-5年一次风格大切换，盈利相对趋势是决定性变量，利率与风格相关性弱。②19年开始的成长大风格背景是信息技术和能源变革驱动的产业升级，类似10-15年智能手机普及驱动的移动互联浪潮。③今年类似12年，是大风格周期中的阶段性再平衡，全年价值略占优，成长有望阶段性占优。国君策略：市场底部形成并非在朝夕之间 进攻不是眼下的最佳选择近期的股票市场投资者并没有因为估值低位而对负面信息反应钝化，相反波动率高企表明当前市场仍需要更多的时间磨底。投资者往往忽略的一点在于，估值在时间维度上简单比较的前提，需要宏观预期模式的稳定。而当前市场所面临的风险预期仍然需要非常高的补偿，俄乌局势的复杂性、海外货币政策紧缩的压力以及病毒变异的不可预测性。同时，我们还看到新的周期性因素的变化，全球贸易活动开始放缓，国内居民与企业资本开支意愿减弱，地产和地方政府信用扩表面临约束。加之缺乏增量资金，对于基本面或是风险预期的博弈难度非常高，因此我们仍建议投资者等待更好的时机，尤其是信用路径的明确。兴证策略：A股已经处于中长期底部区域 价格比时间重要聚焦三方向假期归来，市场再度大幅波动。一边是反弹的亢奋，一边是外围风险的袭扰。对于海外，我们认为更多是尾部风险的释放，而非系统性冲击。A股已经处于中长期底部区域，但仍需要时间来消耗、震荡、整固。站在当前这个中长期底部区域，面对国内外的不确定性，更应保持淡定。本着价格比时间更重要的原则，以基本面为准绳，寻找、布局盈利确定性强的方向。华西策略：增量工具不断落地夯实政策底 筑底期静待云开见明月短期俄乌冲突仍具备不确定性，全球经济滞胀风险正在加剧。尽管美联储淡化了单次加息75个基点的预期，但未来一段时间仍将维持鹰派政策。在通胀出现下行趋势前，美联储连续加息预期仍会对全球资金风险偏好产生制约。对于A股，我们依旧看好，当前市场估值水平回落至历史低位，配置性价比逐步显现，稳增长政策落地将不断夯实A股“政策底”。后市继续关注国内疫情走势、增量政策工具的落地，静待经济基本面改善的信号。西部策略：市场反弹可能会迟到但不会缺席 A股市场存在结构性机会市场反弹可能会迟到，但不会缺席。从历史上看，海外市场短期大幅调整虽然会带动A股市场情绪调整，但并不改变A股自身节奏。俄乌冲突和疫情对市场节奏造成一定扰动，但是并不改变疫后经济修复及市场运行的趋势。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。民生策略：全球通胀压力正在凸显 供需远离通胀的板块更有持续性主要中下游行业库存绝对水平与库存增速都位于历史高分位，然而上游行业相关产成品库存却在历史较低水平，而上游主要行业的产能利用率仍在高位运行。复工复产、消费鼓励和基建拉动下的中下游表现短期可以期待，通胀压力也并不明显，但在下游库存消化后，供需矛盾就将很快往并不存在过多安全冗余的上游转移。即将到来的国内能源消费旺季与海外通胀加速将会同时与之共振。中下游库存的下降将是国内通胀上行的前期观测。整体下一阶段推荐顺序为：油气、铜铝、金、油运、煤炭、化肥、锌、房地产和银行。成长股的反弹更多是阶段性，其中能够在供需上远离通胀的板块会更有持续性。国海策略：当前A股处于业绩空窗期 磨底阶段消费兼具安全边际和向上弹性当前A股处于业绩空窗期，但考虑到二季度的宏观经济仍较萎靡，企业盈利依旧处于探底途中，且年初至今万得全A跌幅与估值的调整幅度基本相当，表明市场尚未充分计入盈利不及预期对股价的负面抑制作用，后续需要警惕A股“杀业绩”式下跌再次出现的可能。责任编辑：张熠