来源：央视财经由于劳动参与率环比出现下降，美国就业市场劳动力供需关系正持续恶化。受此影响，美国多地企业都遭遇“用工荒”。6日当天，在美国东北部马萨诸塞州的城镇比尔里卡，随处可见各式各样的招聘海报，送货司机、快递员、绿植养护工等岗位都在招聘之列，其中一张招聘海报就来自克里斯托弗所经营的园林绿化公司。克里斯托弗坦言，现在美国劳动力市场供需非常紧张，他很难找到适合长期工作的员工。受到新冠疫情的持续影响，他的公司目前仅剩下12名员工，目前急需招聘15到17名员工，但迟迟招不到适合的人。美国马萨诸塞州某园林绿化公司老板 克里斯托弗：你找不到任何人来申请工作，有的在打完电话申请后却不会出现，有的来应聘了却不会留下来工作。他们不喜欢做体力劳动，他们不喜欢全职工作，能让他们走进门就已经非常幸运了，能让他们工作一段时间就更幸运了。根据美国劳工部6日公布的数据，今年4月美国失业率环比持平在3.6%，与2020年2月时相比，美国失业率仍高出0.1个百分点，失业人数也高出20万。同时，失业半年以上的长期失业人数达150万，明显高于新冠疫情前的水平。与此同时，今年4月美国劳动参与率环比下降0.2个百分点至62.2%，比疫情暴发前低1.2个百分点。分析人士认为，劳动参与率出现2021年3月以来首次环比下滑，表明就业或积极寻找工作的人口比例有所下降，美国就业市场劳动力供需关系高度紧张状况继续恶化。美国劳工部此前公布的数据显示，目前美国就业市场共有1150万个空缺职位，但相对应的可用劳动力仅为590万人。劳动力供需严重不匹配将不仅导致企业招聘难，还将进一步推高员工薪资，加剧通胀严峻形势，对美国经济复苏不利。责任编辑：戚琦琦