炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，据中新经纬等媒体报道，“疫苗之王”科兴旗下北京科兴中维公司被指“恶意扣押年终奖，违法裁员”。北京市公共法律服务网站显示，有疑似科兴员工的网友留言称：自己于2021年2月1号入职科兴，任职灯检岗。2021年，公司口头承诺将本年度公司10%收益作为年终奖。科兴2021年收益数百亿，但2022年年会时，公司以“科兴风头太大，要低调”为借口，承诺“暂时先不发年终奖，等热度降下来再发”。该网友表示，2022年2月18号，人事通知其公司需要裁员，有两个选择：一是自己提离职，公司给予N+1赔偿；二是无限期放假，工资按北京市最低工资80%发放，并且不能出去兼职。人事还表示没有年终奖。该网友还称，北京科兴中维从2月份开始到4月份陆续裁人，在4月23号裁完最后一波人后，4月25号给留职人员发放2021年年终奖。“科兴为了降低赔偿金额，恶意扣押2021年年终奖，恶意减少辞退赔偿金。与公司协商，公司给出霸王条款，年终奖基数是留职人员一半，并且拒不补偿赔偿金，态度强硬，仗势欺人。”值得一提的是，知乎上也有“如何评价2022年科兴中维先裁员，再发放2021年终奖？”的帖子，不少网友表示自己有同样的遭遇。有网友在4月26日称：21号上的夜班，22号早上收到通知，hr逼着签字，如果不签字就放长假，只能领最低工资。22号签了字，结果25号发了年终奖。还有一些自称是科兴中维员工的网友称，从2022年2月份到4月份，科兴中维已经裁掉了70%的员工，他们主要是生产车间员工，里面不乏一些主管以及优秀员工。资料显示，北京科兴中维公司是科兴旗下生产新冠疫苗（克尔来福）的主体公司。3月31日，科兴中维股东中国生物制药发布的财报显示，2021年公司共营收268.6亿元，同比增长13.6%；归母净利润146.1亿元，同比增长427.2%。而净利大增的原因，就主要来自于北京科兴中维新冠疫苗的贡献。中国生物制药在财报中谈及联营公司及合营公司的投资时表示，中国生物制药持股北京科兴中维15.03%股权，为公司带来136.3亿元的盈利，税后净利123.79亿元。按此计算，北京科兴中维2021年的税后净利约为824亿元。有媒体报道，科兴中维曾在年前信誓旦旦地许诺，要拿10%的利润给员工发放年终奖，科兴中维的员工最多不超过1万人。按照70%的裁员来算，涉及的员工最多也就7000人。在这7000人当中，就算每人发放10万块钱的年终奖，累计支付的成本不过7亿元，不及科兴中维去年利润的1%。责任编辑：杨红卜