5月7日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起在长春会见华润集团副总经理、华润医药集团董事局主席韩跃伟率领的华润集团投资考察团一行。5月7日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起在长春会见华润集团投资考察团一行。邹乃硕 摄景俊海、韩俊向韩跃伟一行表示诚挚欢迎，向华润集团对吉林抗疫的大力支持表示衷心感谢。景俊海指出，面对今年3月这场突如其来的疫情，吉林全省上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，始终坚持人民至上、生命至上，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全省统筹作战资源，以市（州）为作战平台，以县（市、区）为作战主体，以小区为作战单元，动员广大干部下沉抗疫一线，在预防、治疗、康复全过程中充分发挥中医药作用，取得了抗疫斗争阶段性成果。华润集团在长春市全域降为低风险区后第一时间到吉林对接合作，充分展现了投资吉林的信心决心，充分体现了履行社会责任的央企担当。希望华润集团与吉林建立面向未来、同频共振的合作关系，聚焦人参、医药、矿泉水、新能源、城市建设等重点领域，进一步加大投资力度，加快项目建设，取得更多成果，推动双方实现更高水平互利共赢。韩跃伟等投资考察团成员表示，一定落实好吉林省与华润集团合作协议，围绕吉林优势领域，持续扩大在吉投资，谋划推进合作项目，助力吉林培育高质量发展新动能，为吉林夺取疫情防控和经济社会发展双胜利贡献更大力量。省及长春市领导胡家福、李伟、王子联，省政府秘书长安桂武，以及华润三九医药公司、华润怡宝饮料（中国）公司、华润电力公司、迪瑞医疗公司等华润集团旗下企业有关负责人参加会见。（黄鹭）原标题：景俊海韩俊一起会见华润集团投资考察团一行来源：彩练新闻编辑：刘赜瑞主编：马楠监制：陈尤欣责任编辑：梁斌 SF055