来源：时代在线晋商消费金融股份有限公司（下称“晋商消费金融”），迎来新掌门。近日，山西银保监局官网披露，已审核通过关于上官玉将任职晋商消费金融董事、董事长任职资格。一个月前，山西银保监局已核准同意惠康任职晋商消费金融总裁。至此，晋商消费金融新一届领导班子已搭建完毕。晋商消费金融成立于2016年2月，注册资本5亿元，由晋商银行（02558.HK）等共同出资成立，前三大股东分别是晋商银行、北京奇飞翔艺商务咨询（下称“奇飞翔艺”）、宇信科技（300674.SZ）旗下的天津宇信易诚科技（下称“天津宇信”）。其中，晋商银行持股40%、奇飞翔艺和天津宇信分别持股25%、20%。上官玉将是银行业老将，已银行业拥有25年的工作经理。今年49岁的上官玉将，在2012年10月就已加入晋商银行，曾任该行长治分行筹备组负责人、并州支行行长及能源事业部总经理，2019年4月升任晋商银行行长助理。在加入晋商银行前，上官玉将曾供职渤海银行、长治市商业银行等。晋商消费金融原董事长赵基全已升任晋商银行副行长。2019年10月，赵基全开始担任晋商消费金融董事长，次月兼任晋商银行行长助理。2021年10月，赵基全升任副行长，两个月后离任晋商消费金融。同月，上官玉将已担任晋商消费金融党委书记，接任董事长已是大概率事件。不过，据国家企业信用信息公示系统，晋商消费金融法定代表人仍由赵基全担任。2021年，消费金融行业发展迅猛。纵观21家消费金融公司中，营业收入不超过10亿元的消费金融公司仅9家，当中就有晋商消费金融。据宇信科技2021年度报数据，截至2021年年末，晋商消费金融营业收入为5.5亿元，同比增长仅为0.73%。21家消费金融公司有14家净利润增长率高于50%，7家净利润增幅超100%。晋商消费金融净利润排名第18位，净利润增持率更是排在倒数5名内。数据显示，2021年，晋商消费金融净利润为6093.77万元，同比增长12.47%；资产合计78.91亿元，负债合计70.94亿元。此外，晋商消费金融的业务合规问题仍是待解顽疾。2021年4月，晋商消费金融曾因“个人征信报告现侮辱字眼”事件，被推上风口浪尖，也引发央行太原中心支行对晋商消费金融的合规调查。最终，晋商消费金融被暂停征信系统查询权限。近期，晋商消费金融又因未准确报送个人信息等，被央行罚款49万元。2019年，晋商消费金融就已因违反相关规定，因未经同意查询个人信息，被责令限期改正，累计被处55万元罚款。在保护消费者权益方面，晋商消费金融也有较大改进空间。今年4月，银保监会网站公布《山西银保监局办公室关于2021年第四季度山西省银行业消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报》显示，晋商消费金融投诉数量为183件，环比增长2.81%，占本地非银行金融机构投诉总量的97.34%，且在山西各银行业金融机构投诉量中排名第二。 据统计，2021年全年，山西银保监局累计通报晋商消费金融消费投诉共达727件，其中个人贷款业务投诉尤为突出。责任编辑：张文