炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：两大中药企业“联姻”，华润三九拟29亿元“吃下”昆药集团华润三九（000999.SZ）的并购版图再“攻下”一城。5月8日晚间，华润三九发布公告称，公司拟以支付现金的方式分别向华立医药、华立集团购买其所持有的昆药集团（600422.SH）2.09亿股、333.55万股。本次交易完成后，华润三九将持有昆药集团2.12亿股（占昆药集团已发行股份总数的28%），后者也将成为前者的控股子公司。本次交易标的股份价格拟定为29.02亿元，对应昆药集团每股转让价格为13.67元，这一价格较昆药集团5月6日收盘价（10.76元股）溢价了27%左右。这两家企业都是A股中的知名中药上市企业，华润三九的主营核心业务定位于OTC和中药处方药，OTC核心产品在感冒、胃肠、皮肤、儿科、止咳和骨科用药占据了较高的市场份额；处方药产品在中药配方颗粒、心脑血管、抗肿瘤、抗感染等领域，位居国内市场前列。而昆药集团现有业务主要分为四大板块，即以三七总皂苷系列、天麻素系列、青蒿系列为主的植物药系列产品板块；以舒肝颗粒、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒等中成药为主的精品国药产品板块；以抗生素、骨和关节健康、妇科、儿科、免疫抑制等领域为主的化学药板块；以医药分销业务为主的医药流通板块。2021年，华润三九、昆药集团的营业收入分别是153.20亿元、82.44亿元，分别同比增长12.34%、6.95%；归属于母公司股东的净利润分别为20.47亿元、5.08亿元，分别同比增长28.13%、11.12%。这两大中药企业之间的“联姻”，可以说是一场各取所需的交易。对于昆药集团而言，可以借助华润三九在零售渠道的优势，弥补自身在零售渠道上的不足。中药注射剂曾经是昆药集团的核心业务之一，该业务的销售主要集中在医院市场，但近年来，由于限制中药注射剂使用政策、重点监控合理用药药品目录等实施，该业务发展受到很大挑战。2016年、2017年、2018年，昆药集团连续三年扣非后净利润同比出现下滑。试图摘下中药注射剂帽子的昆药集团，从2018年起开始转型，确定了“针剂-口服”和“处方-零售”的双轮驱动转型战略。华润三九则一直以来擅长以外延式并购弥补自身的专业领域短板，从2012年起，相继并购了顺峰药业、桂林天和、吉林和善堂、浙江众益、圣火药业、澳诺制药、深圳华润堂等，在巩固中药主业的同时，又将业务进一步扩张抗真菌、抗肿瘤、心脑血管、抗感染等细分市场。目前，华润三九仍在壮大自身在零售渠道的发展实力。在近期的投资者交流会上，华润三九方面表示，公司的业务战略中将自我诊疗业务（即“CHC”）定位为核心业务，处方药和国药业务定位为发展业务，其中，CHC业务涵盖预防、治疗、康复、保健全领域，未来在市场、品牌、产品、并购整合等方面都将重点投入，不断强化品牌、核心品类和重点品类市场地位，并丰富品类产品线。与此同时，公司也透露了未来并购的重点方向，即会持续关注传统中医药品牌。责任编辑：张熠