炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月8日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》发布目标到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效，公共资源配置与常住人口规模基本匹配，特色优势产业发展壮大，市政设施基本完备，公共服务全面提升，人居环境有效改善，综合承载能力明显增强，农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善。再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城，与邻近大中城市的发展差距显著缩小，促进城镇体系完善、支撑城乡融合发展作用进一步彰显。利好板块：大基建新型城镇化相关概念股：棕榈股份、鸿路钢构、宏润建设、地铁设计、伟星新材2、央行：将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资中国人民银行货币政策司课题组发文称，总的来说，我国已形成一套适合国情的结构性货币政策体系，人民银行在总量性政策框架下灵活运用了各项结构性货币政策工具，根据经济发展不同时期的需要动态调整支持重点，对助力市场主体纾困和实体经济发展起到了重要支持作用。根据国务院常务会议要求，人民银行还将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。利好板块：快递物流相关概念股：三羊马、新宁物流、德邦股份、东航物流、长久物流3、国家发改委召开专题会议 研究加强煤炭价格调控监管近期，国家发改委先后印发了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》和2022年4号公告，明确于5月1日起实施。为确保相关政策落地见效，近日，国家发改委价格司召集重点煤炭和电力企业、行业协会、市场资讯机构和全国煤炭交易中心召开专题会议，研判煤炭价格形势，研究加强煤炭价格调控监管工作。下一步，国家发改委将密切关注煤炭市场供需形势和价格变化，加强煤炭中长期合同签约履约监管，采取有力有效措施保障煤炭价格运行在合理区间。利好板块：电力相关概念股：宁波能源、内蒙华电、靖远煤电、晋控电力、恒盛能源4、北京：“十四五”时期巡游出租车实现100%新能源化北京市人民政府近日印发《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》，其中提到，“十四五”时期市属公交车（山区线路及应急保障车辆除外）、巡游出租车（社会保障和个体车辆除外）实现100%新能源化。利好板块：新能源汽车相关概念股：北汽蓝谷、广汽集团、东风汽车、一汽解放、长安汽车5、北京市中医管理局印发第六版新冠肺炎中医药防治方案北京市中医管理局印发《北京市新型冠状病毒肺炎中医药防治方案（试行第六版）》。成人确诊病例中医药治疗方案中，危重型的参考中成药有血必净注射液、痰热清注射液、热毒宁注射液、参麦注射液、参附注射液、喜炎平注射液、醒脑静注射液；重型的推荐中成药有血必净注射液、痰热清注射液、热毒宁注射液、化湿败毒颗粒、紫雪丹、安宫牛黄丸；轻型的参考中成药有金花清感颗粒、连花清瘟颗粒胶囊、清肺排毒颗粒、化湿败毒颗粒、宣肺败毒颗粒、双黄连制剂、清开灵制剂、连花清咳片、痰热清胶囊、射麻口服液等；普通型的参考中成药参考轻型治疗方案。利好板块：中药相关概念股：盘龙药业、华森制药、龙津药业、健民集团、太极集团6、国家卫健委：有序推进疫苗同源和序贯加强免疫接种，提高老年人接种率5月6日，国家卫生健康委召开党组会议。会议要求，刻不容缓推进上海和北京等地聚集性疫情处置，尽快实现社会面清零，完善新冠肺炎疫情处置措施，指导各地抓早抓小，力争以最小代价、最小范围、最短时间控制住疫情传播。继续推进科研攻关和疫苗接种工作，有序推进疫苗同源和序贯加强免疫接种，提高老年人接种率。利好板块：新冠疫苗相关概念股：智飞生物、康希诺、复星医药、国药一致、重药控股7、我国氢能产业发展步入快车道 加氢站数量位居世界第一国家能源局相关负责人近日表示，我国在氢能加注方面获得新突破，加氢站数量位居世界第一。国家能源局能源节约和科技装备司副司长 刘亚芳：在氢能加注方面，累计建成加氢站超过250座，约占全球总数的40%，加氢站数量居于世界第一，35兆帕智能快速加氢机和70兆帕一体式移动加氢站技术获得突破。利好板块：氢能源燃料电池相关概念股：厚普股份、雪人股份、雄韬股份、亿华通、中国动力8、广州市国资委：推动市属国企资产重组和上市近日，广州市国资委组织召开2022年一季度市属国有企业经济运行分析视频会。针对目前面临的疫情影响、供应链短缺、房地产业下行等问题，会议提出八点工作措施：全力开展产业招商，推动国有资本投资公司通过市场化、法治化的并购、参股、基金投资等形式开展全产业链投资；不断优化债务结构，持续开展资产证券化和资产重组研究，推动市属国企资产重组和上市，不断优化债务结构；做好保能源工作，落实双碳战略，加大光伏、风力和天然气等绿色低碳能源装机投资规模。利好板块：国企改革相关概念股：广州发展、广州港、广汽集团、白云山、越秀金控责任编辑：张熠