炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！导语：随着2021年年报季收官，新浪财经上市公司研究院将对上市公司的成绩单进行全面梳理，我们基于不同维度或视角，对2021年上市公司这份成绩单进行全面梳理并深度分析。本篇主要基于科创板公司，从研发投入视角，从静态及动态指标综合评判，哪些公司在加大研发，哪些公司研发较低。我们发现，在科创板医药制造行业相对重视研发投入，其中百济神州以95亿元研发投入摘得科创板研发之王；而作为承担突破芯片卡脖子的中芯国际其研发投入却呈现持续下降趋势。此外，我们还需要警惕哪些可能“伪研发类企业”，我们发现倍轻松、悦康药业、吉贝尔、华熙生物、凯因科技等公司销售费用是研发投入的好几倍。如果科创公司呈现出轻研发重销售，且又同时增收不增利特征，需要值得投资者高度警惕，这类公司是否匹配高科技所享受的估值溢价？出品：新浪上市公司研究院作者：夏虫当前，科技创新比以往任何时候都显得更为重要，这是中国经济进入了高质量发展阶段的需要。在这一大背景下，科创板应运而生。纵观全球具备核心竞争力的科创公司，无一不是不重视科技研发投入。根据OECD等机构在2021年公布的数据，谷歌、华为、微软等巨头研发投入超千亿量级。因此，研发投入成为看一家公司能否维持核心竞争力的重要指标之一。科创板2021年年报季已收官。在这过去一年，科创板的公司研发投入究竟如何？一、哪个行业最舍得研发投入？医药制造行业平均研发投入领先根据wind数据，2021年，科创板公司研发强度保持高位，全年研发投入金额合计达到852.40 亿元，同比增长29%，研发投入占营业收入的比例平均为13%。按照证监会行业分类看，研发总投入靠前的分别为医药制造业、计算机、通信和其他电子设备制造业、软件和信息技术服务业、电气机械和器材制造业、专用设备制造业等行业，投入金额分别为225.71亿元、183.77亿元、131.56亿元、100.92亿元、85.33亿元。值得一提的是，这前五大行业的研发投入合计占科创板的75%，占比分别为26%、22%、15%、12%、10%。这主要是因为目前科创板大部分聚集在这五大行业。按照行业平均研发投入看，医药制造业最高，平均研发投入超过4亿元，其次是电气机械和器材制造业，研发投入为3.88亿元。需要指出的是，科创板平均研发投入为2亿元，而专用设备制造业虽然研发总数靠前，但是行业平均研发投入仅为1.11亿元。二、哪些公司在加大研发投入？大全能源研发投入收入占比低 中芯国际研发投入持续减少对于研发投入，我们从静态与动态两个维度去看。对于静态指标，我们选择研发投入与营收之比（研发投入收入之比）与研发绝对额两大维度去看。在420家科创板中，由于亚虹医药、首药控股等极少数收入为0甚至更少？）等情形，因此我们将低于1亿元营收公司进行剔除。根据wind统计，研发投入收入之比排名靠前的分别为神州细胞、泽璟制药、寒武纪、百济神州、赛诺医疗等公司，研发投入收入占比分别为545.16%、267.59%、157.51%、125.68%、95.37%。研发投入收入占比前二十大排名具体如下：而研发收入投入之比垫底的倒挂振华新材、厦钨新能、传音控股、大全能源、容百科技、天合光能等公司，均进入研发投入占比最低的前二十名。像天合光能、大全能源市值均超过千亿，但是2021年研发投入分别为3.66%、3.46%。需要指出的是，科创板研发投入占比最低为上纬新材，研发投入之比仅为1.63%。研发投入收入占比倒数前二十大排名具体如下：2021年科创板研发投入绝对额前二十大公司之和为372.73亿元，占整体科创板公司研发投入之和为44%。其中前五大公司分别为百济神州、中芯国际、晶科能源、君实生物、中国通号，研发投入金额分别为95.38亿元、41.21亿元、26.37亿元、20.69亿元及19.02亿元。值得一提的，百济神州2021年年报显示，报告期内营业收入为75.8亿元，同比增长257%；同时，由于开支仍然较大，公司仍未能实现盈利，2021年全年亏损97.4亿元。由于百济神州新药研发、生产、商业化是一个投资大、周期长、风险高，目前累计未弥补亏损高达373.30亿元。自科创板上市以来，股价呈“陡峭”下跌态势，与发行价相比股价跌幅超过50%。研发投入金额前二十大公司具体如下：研发绝对额最小的为*ST恒誉，研发投入金额不足1000万元。2022年4月28日，随着沪深两市开市交易，*ST恒誉正式被实施退市风险警示，股票简称变更为“*ST恒誉”，由此成为科创板首家*ST公司。在上市后的首个完整年度，恒誉环保遭遇了“开门黑”。年报显示，*ST恒誉2021年实现营业收入8456.59万元，比上年同期减少51.56%，归母净利润-948.18万元，比上年同期减少120.63%，扣除非经常性损益的归母净利润为-2132.23万元，同比减少151.23%。值得注意的是，这些研发投入绝对额的公司市值均较小。但是，我们发现上海谊众的研发投入金额为1300万元左右，但是是属于市值超百亿元而研发金额进入排名倒数第三的上市公司。研发投入金额倒数前二十排名具体如下：我们在从研发动态指标看，我们主要对比2021年研发金额叫上一年的变得如何，即研发同比增速指标。我们发现，科创板研发投入明显加大的前五大公司分别为大全能源、创耀科技、东方生物、晶科能源及中复神鹰等公司，其研发金额分别为3.75亿元、1.20亿元、4.29亿元、26.37亿元、0.59亿元；同比增速分别为690.17%、474.30%、357.09%、273.71%、244.15%。需要指出的是，科创板整体行业研发收入之比平均在13%左右，而容百科技、晶科能源、  大全能源等公司尽管增速追加，但是研发投入占比依然较低，2021年研发投入之比分别为3.50% 、6.50%、3.46%。研发投入增速前二十排名具体如下：我们发现，翱捷科技、海创药业等公司研发投入放缓较为明显，由2020年的21.11亿元、4.29 亿元分别下降至10.28亿元、2.65亿元，研发投入减幅分别为-51.29%、-38.24%。我们发现，中芯国际研发投入出现持续下降趋势，2019年至2021年，其研发投入分别为47.44亿元、46.72亿元、41.21亿元，2021年研发投入下降超过10%。研发投入减缓前二十排名具体如下：三、真假科创评测：华熙生物错付科创板？新光光电、成都先导研发投入产出均低对于一家科创企业，我们既要看其人才储备，也得看其投入产出效率，因此我们对于科创板企业分别从研发人员数量占比、研发人均投入成本与人均创收等指标维度看。对于真正的科创公司，一旦拥有核心竞争力，口碑将会形成自来水效应，真正的销售费用投入则相对研发则较少。然而我们也发现，科创公司存在销售投入远大于研发情况。因此我们再添加一条研发费用与销售费用的对比，看看公司究竟是重研发还是重销售。首先，从研发员工数量占比看，排名前五大的分别为翱捷科技、芯原股份、美迪西、卓易信息、恒玄科技等公司，这些公司研发人员数量占比超过80%。我们发现研发人员占比靠前的大部分集中在计算机、通信和其他电子设备制造业行业。而从研发人员绝对数量看，中国通号、奇安信、百济神州等研发人员较多，2021年研发人员分别为4374人、3793人、2949人。研发员工数量占比前二十大排名具体如下：我们知道，科创板上市的科创属性的指引规定中，有研发人员不低于10%的规定。然而，我们根据wind数据发现，大部分公司都达标，只有9家公司不达标，有的显示研发人员占比不及1%。这些显示不达标的公司分别为欧林生物、巨一科技、晶科能源、天合光能、斯瑞新材、天能股份、鼎通科技、华润微、中芯国际，研发人工占比分别为0.21%、0.21%、4.5%、5.59%、7.27%、7.49%、8.14%、9.1%、9.9%。其次，我们从研发投入产出看看，由于条件限制，我们大致用研发金额研发员工数匡算大致的人均研发投入成本，再看看通过营收研发人员数大致匡算其研发人均创收。我们根据wind数据，剔除研发人员数量空值的部分，同时选取营业收入大于或等于1的公司。据此，我们发现，百济神州、康希诺、中芯国际、君实生物、晶科能源、成大生物等人均研发投入靠前。而美迪西、阳光诺和等公司人均研发成本较低。人均研发投入前二十大排名具体如下：人均研发投入倒数二十大排名具体如下：我们发现，厦钨新能、卓然股份、电气风电等公司研发人员创收靠前。对这类指标排名，我们需要注意，有的公司研发人员结构占比较低，像天合光能其研发人员占比不到10%，因此其可能存在人均创收被拉高的情形。人均研发创收前二十大排名具体如下：人均研发创收倒数二十大排名具体如下：同时我们需要注意，有的公司是典型的销售驱动型。我们根据销售费用与研发费用比值发现，像华熙生物、石头科技等均销售费用远大于研发投入。这些公司呈现出明显轻研发而重销售特征，是属于销售驱动型公司。销售费用研发前二十大公司根据以上表格，我们发现，倍轻松、悦康药业、吉贝尔、华熙生物、凯因科技等公司，销售费用与研发费用比值分别为10.27、8.92、8.88、8.57、8.49。可以看出，这类公司研发投入收入占比相对较低，销售费用明细高于研发投入好几倍。对于销售驱动型公司，以华熙生物为例，其呈现出增收不增利态势，销售费用大幅降低了公司盈利能力。责任编辑：公司观察