财联社5月8日讯（编辑 史正丞）随着一系列重要的时间节点和事件临近，本轮俄乌冲突爆发70余天后，全球市场又将目光转回了马里乌波尔以及一千公里外的莫斯科。继俄军此前承诺的5、6、7三日限时开放人道主义走廊结束后，亚速钢铁厂的命运再度成为焦点。根据乌克兰副总理韦列休克周六在公开渠道表示，所有躲在钢铁厂地下的妇女、儿童和老人都已经被撤出。乌克兰总统泽连斯基也在周六深夜的讲话中确认平民撤出计划已经结束，下一步的工作重点将是撤出困在当地的伤兵以及剩余的部队。不过俄罗斯方面目前的态度依然是希望亚速钢铁厂的守军缴械投降。非常凑巧的是，就在西方媒体纷纷报道亚速钢铁厂守军“缺乏物资、艰难维持”的同时，俄新社在5月8日放出报道，乌克兰海军陆战队第36旅旅长巴拉纽克（Volodymyr Baranyuk）和参谋长克尔缅科夫（Dmitry Kormyankov）在突围行动中被捕，但未披露具体捕获的事件。巴拉纽克在审讯视频中强调，自己的部队受命于海军，与指挥马里乌波尔守备的乌克兰国民警卫队第十二旅（包含亚速营）不是一个序列。随着人道主义走廊暂时关闭，俄军是否会调整对亚速钢铁厂“围而不攻”战略备受关注。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫本周四曾表示普京当时的命令依然有效。全球紧盯：胜利日大阅兵考虑到俄罗斯这次出兵乌克兰的“特别军事行动”中，主要目标之一就是“反纳粹”。所以5月9日的卫国战争胜利日就成了极具象征意义的时间节点。由于阅兵式本身已经多次彩排，所以流程并不是什么秘密：从当地时间5月9日上午10时开始，1.1万官兵、军校学员和一系列军事装备将接受检阅，整个流程大概持续1个小时。目前最大的不确定性，就是普京在重要讲话中是否会包含意料之外的信息。考虑到莫斯科时间（GMT+3）与亚洲市场大约有5个小时的时差，所以任何的意外都会先反应在周一的欧美盘时段。欧盟：考虑将制裁扩大至保险行业据媒体报道，继逐步推进降低俄罗斯石油依赖后，欧盟官员正在考虑第六波制裁，其中包括禁止搭载俄罗斯原油的油轮购买保险，这一招在伊朗石油禁运期间也用过。为了平息区域内希腊、马耳他、塞浦路斯造船业的不满，欧盟还计划给予一些宽限措施。承保全球绝大多数油轮业务的国际船东互保协会（P&I Club）对此表示，会一直遵守有关保险和再保险业务的限制。德国柏林：俄罗斯记者驻地遭遇炸弹疑云就在全球紧盯乌东局势时，德国首都柏林的意外事件引发高度关注。据德国柏林警方和检方周六通报，周五在该市斯特格利茨的一处住宅楼发现并处理了一枚炸弹。据俄罗斯大使馆披露，周五晚间这处住宅的窗户被人用瓶子砸破，在随后的搜查中发现了一枚简易炸弹。俄罗斯国际新闻通讯社宣称，该机构有记者住在这幢楼里。对于这一事件，俄罗斯外交部呼吁德国、欧盟和北约成员国采取切实行动保护俄罗斯记者及家属。俄外交部在声明中称：“我们认为这是西方国家对俄罗斯媒体及记者发起骚扰的直接后果，将俄罗斯媒体逐出欧洲市场正是对记者生命发起恐吓的前兆。”责任编辑：戚琦琦