布伦特油价再度突破110美元大关原油价格自中国多地疫情反复以来沉寂了一个多月，如今又有突破上行之势。布伦特油价再度突破110美元大关，周五收报113.22美元桶。随着夏季需求高峰临近、欧盟原油进口禁令预期增强，蛰伏多时的原油多头蠢蠢欲动。这会否导致今年的第二波大宗商品涨价“冲击波”卷土重来？欧盟原油进口禁令预期增强欧盟内部正在就禁止俄罗斯原油和石油产品的提案进行讨论，包括在6个月内逐步淘汰俄原油，到2022年底逐步淘汰俄石油产品。之前的主要反对国家德国表示同意该提案，欧盟为了通过该提案可能会对匈牙利和斯洛伐克进行部分豁免。受此影响，近期市场对俄罗斯出口下降的担忧增加，支撑油价上涨。事实上，一季度市场担心的原油供应下降问题还并未化为现实。“俄罗斯4月1日~28日的原油出口量不降反升，环比上涨17%，创历史最高值。”中银国际大宗商品市场策略主管傅晓对记者表示，“但5月15日开始，随着相关禁令的生效，实物市场可能更加收紧。换言之，地缘政治风险对原油市场供给带来的影响还远未体现。”近日，欧盟在不断调整禁运俄罗斯原油和石油产品的提案，以便令欧盟成员国全体通过该提案。部分东欧国家表示反对，因为其对俄石油产品的依赖度较高。为了争取这些国家的支持，匈牙利和斯洛伐克将能够在2024年底之前从管道中继续采购俄原油，而捷克可以继续购买俄原油到2024年6月，前提是其南欧原油管道不能提前投产。保加利亚也要求豁免，但尚未得到欧盟内部同意。傅晓表示，欧盟的制裁升级，禁止欧洲船只和公司向俄罗斯原油和石油产品贸易提供服务，包括船运保险，过渡期一个月。这项提议受到希腊、马耳他和塞浦路斯的反对，因为它们的船队在欧洲最多。为了争取这三个国家的同意，欧盟将过渡期延长至3个月。尽管如此，周五欧盟内部仍未达成一致。如果未能在近期达成一致，欧盟外交部长会议将于下周举行，以达成政治协议。据报道，匈牙利仍在反对，其需要五年时间和巨额投资对炼油厂和管道进行改造。OPEC+小幅增产但产能不足与此同时，OPEC+虽然在周四表示6月小幅增产43.2万桶日，但多头仍对OPEC+的产能存疑。目前，油价已在需求回暖、乌克兰局势发酵的助力下再度飚升。这样的背景下，OPEC+本应热衷于以大于平时的速度增产，但它一直没有这么做，许多成员国甚至无法增产至配额水平。有调查还显示，OPEC+4月的日产油只比3月增加4万桶。去年10月以来，除了2月，OPEC+都未能达到承诺的增产配额。“难点在于很多产油国缺少增产的能力，原因有很多，比如投资不足，疫情更是恶化了这一问题。OPEC+成员国中，利比亚和尼日利亚增产难度最大，前者4月份因为油田和码头被封锁一度减产55万桶日。尽管供给缺口被沙特和伊拉克弥补，但不足以完成产出目标。”嘉盛集团资深分析师纳扎扎达（Fawad Razaqzada）对记者表示。既然该组织无力完成产出配额水平，月复一月地批准增产意义何在？有交易员对记者表示，简单来说，OPEC+不想发出错误的信号。该组织迄今增产幅度不理想引来了很多争议，外界质疑其究竟是不能增产还是不愿增产。如果OPEC+将产出目标设置在更低的水平，部分成员国更有借口不达到产出目标，最终导致市场供应匮乏。除此之外，美国拜登政府计划在今年秋季进行6000万桶原油的采购招标，5月5日布伦特原油主力合约价格一度达到114美元桶，日内涨幅达到4美元。目前美国政府将会采购的具体原油品质和相应的数量尚未确定。同时，可能会使用固定价购买而不是浮动价格。资金来源是之前的SPR（战略原油储备）出售所得。“但是，什么时候开始进行交割尚未确定，需要等石油需求不好以及原油价格下降的时候。此举意在增加SPR储量以防日后突发情况，同时，可能会侧重采购美国本土原油以鼓励本土生产商提高原油产量。根据EIA的数据，截至4月29日，美国SPR库存量下降至5.49亿桶，远低于年初的5.9亿桶。”付晓表示。有交易员认为，目前油价正在初步试探120美元桶大关。“布伦特原油在100美元的心理大关上方盘整了数周，或已在该位附近筑底。如果能守住趋势线并向上突破，价格或再上台阶，进入110~120美元区间。在俄罗斯原油禁运和OPEC+当前政策姿态助力下，继续上涨的几率尤其高。” 纳扎扎达称。责任编辑：戚琦琦