炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报坐拥抖音、今日头条、飞书等应用的字节跳动，多家公司更名“抖音”，再度引发了其将启动上市的猜测。成立抖音集团赴港上市？5月8日，据香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。来源：香港注册处官网截图此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。据天眼查，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。天眼查显示，字节跳动有限公司成立于2016年5月，注册资本1亿人民币，法定代表人张利东，由张一鸣、张利东分别持股约98.8%、约1.2%。该公司共投资17家企业，包括今日头条有限公司、北京量子跃动科技有限公司等。天眼查显示，更名后的抖音有限公司通过全资子公司游逸科技，持有朝夕光年100%股权；通过全资子公司潜龙在渊科技有限公司，持有火山引擎100%股权；通过幸运创迹持有北京飞书科技有限公司100%股权。此外，知识服务领域子公司量子跃动、大健康领域的小荷健康也在抖音有限公司旗下。值得注意的是，字节跳动还任命了新的首席财务官（CFO），将由“IPO专业户”、世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）担任。资料显示，2018年，中国企业迎来上市潮，高准参与了多家中国科技公司的IPO，涵盖当年行业IPO前十中的7个。高准为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。据悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准的深度参与。业内人士指出，这些接连的举动说明该公司或正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。抖音集团（香港）共三位董事没有张一鸣上述网站信息显示，抖音集团（香港）有限公司共有三位董事，分别为字节跳动CEO梁汝波，以及莫肇棋和张鹏，公司性质为私人股份有限公司。在上述查册网站上，梁汝波的委任日期为2021年7月23日，使用中国籍护照登记。去年5月，张一鸣宣布卸任字节跳动CEO，梁汝波接任，全面负责该公司的整体发展。莫肇棋在上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记，疑似为字节跳动公司法务相关人士。张鹏上述查册网站上的委任日期为2022年5月6日，使用中国香港籍护照登记。在根据工商登记网站信息，张鹏担任天津字节跳动私募基金管理有限公司的股东，持股比例20%，担任天津字节跳动私募基金管理有限公司监事。对上市的渴望并不是新闻早在2020年就曾有消息称，字节跳动正研究分拆抖音赴香港上市，并与高盛等投行洽谈上市安排。但之后其进程并无实质进展。自去年11月字节跳动方面宣布，TikTok CEO周受资不再兼任字节跳动CFO后，这一职位已空缺5个月。2021年3月，字节跳动任命在新加坡办公的周受资成为字节跳动CFO，这被外界视作字节跳动即将开始IPO之路的重要节点，当时也恰逢国内另一短视频巨头快手在港上市不久。不过，随着局势的不断变化，就在周受资上任一个月，2021年4月23日，字节在官方头条号回应称：“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划”。虽然字节跳动成立仅10年时间，但这家新兴的互联网公司势头正盛。抖音是字节跳动旗下最为人熟知的产品之一，2021年平台的日活跃用户超过6亿。去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。责任编辑：杨红卜