炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报4月末，利欧股份（002131.SZ）发布公告称，为完善风险管理体系，促进董事、监事及高级管理人员充分履职，降低公司运营风险，保障广大投资者利益，公司拟购买保额不超过人民币10000万元的董监高责任险（下称“董责险”）。利欧股份相关人员告诉《华夏时报》记者：“已经大概和保险公司谈好了，受市场环境影响价格上对比去年有所提高。”据了解，这是利欧股份第二年购买该险种。“考虑到现行法规对于董监高法律责任的不断扩大，在已有真实司法案例的情况下，董责险作为可以有效降低赔偿风险的险种，上市公司考虑购买是可以理解的。”对此，上海华荣律师事务所孙毅律师在接受本报记者采访时表示。近年来，随着新证券法的实施与落地，以及在诸如瑞幸咖啡、康美药业等司法案例的推动下，A股上市公司投保董责险的比例明显上升。据《华夏时报》记者不完全统计，截至5月1日，今年江浙皖地区已有40家上市公司发布董责险购买计划，已超过去年全年披露数量。值得关注的是，其中部分公司在面临业绩亏损的情况下，仍坚持继续购买董责险。投保率连年上升董监事及高级管理人员责任保险，英文为Directors’and Officers’Liability Insurance，也简称为D&O Insurance，作为一件舶来品，在2002年正式进入中国市场。2020年4月，瑞幸咖啡造假案让董责险走入公众视野；2021年康美药业集体诉讼案判决出炉，除了由康美药业以公司主体承担赔款外，其实控人、时任董监高也被追责，董责险也因此再度走到“聚光灯下”。另外日趋严格的监管，也导致董监高法律责任不断扩大。孙毅告诉本报记者：“现行《公司法》对董监高的义务以及法律责任作了较为概括的规定，其中第147条规定了忠实义务和勤勉义务，第149条规定董监高给公司造成损失的，需承担赔偿责任。另外，在《证券法》《公司法司法解释》等法律法规中也作出了承担赔偿责任的具体规定。特别是2021年12月新公布的《公司法（修订草案）》，相比现行《公司法》，作了多处补充或者修改，进一步细化了董监高的勤勉尽责义务，责任承担范围以及赔偿数额均有所扩大，由此董监高的法律风险大幅升高。”从粗略统计数据来看，受上述事项影响，从2020年开始江浙皖地区购买董责险的上市公司数量大幅上升，且保费也有所上涨。据《华夏时报》记者不完全统计，2019年，江浙皖区域单独披露计划购买董责险公告的上市公司仅*ST博信（600083.SH）一家，到2020年该数据上升至12家，2021年上升至30家，而今年截至5月1日，江浙皖地区已有40家上市公司发布董责险购买计划。除了购买董责险的上市公司不断增加，保费支出也在增长。据了解，每单董责险都需“量身定制”，保险公司会根据上市公司具体情况进行报价。2020年，江浙皖区域上市公司投保费用基本控制在10万-50万之间，赔偿限额最低1000万元，最高1亿元。2021年，江浙皖区域上市公司投保费用最高已上升至100万元。而在今年披露计划中，保费支出在15万元至150万元不等，赔偿限额最低2000万元，最高不超过10000万元。以利欧股份为例，去年该公司披露保费是不超过40万元，利欧股份工作人员告诉《华夏时报》记者，受市场环境影响，今年董责险保费对比去年有所提高。不过对于具体金额，该工作人员表示不方便透露。此外作为去年保费最高的中金环境（300145.SZ）（责任限额不超过1亿元，保险费总额不超过100万元），今年计划保费在保额不变的情况下，上升至150万元。对此中金环境的工作人员在接受本报记者采访时表示：“保费有所上升，主要是康美案件给整个市场带来的影响。”而对于公司保费高于其他上市公司，该工作人员表示：“目前的这个费用是和保险公司沟通后的一个合理的定价。”业绩亏损也要买上保险值得关注的是，目前江浙皖地区已披露购买董责险计划的上市公司中，部分公司业绩表现并不理想。以利欧股份为例，2021年公司实现营业总收入202.81亿元，同比增长30.44%；归母净利润亏损10.19亿元，业绩由盈转亏。今年一季度，该公司实现营业收入47.13亿元，同比增长8.20%，但归母净利润亏损8.29亿元。在业绩出现巨额亏损的情况下，上市公司仍坚持花费资金购入董责险是作何考虑？对此，上述工作人员并未回答，表示可以发送采访函件给公司，截至发稿公司未对函件进行回应。同样，在去年业绩出现亏损的中金环境则对本报记者表示：“这个费用对于上市公司来说还是必要的，并且公司有能力支付。”在分析上述情况时，孙毅直言：“因为不亏损的情况下，不购买董责险都很可能无人担任独董，更何况还是亏损状态下呢？”去年康美药业一案，5名独立董事被判承担5%-10%不等的连带赔偿责任，总额达到3.69亿元，引发了独立董事辞职潮。孙毅认为：“倘若公司为董监高购买董责险，那意味着高素质人才在出任公司管理层时可以不再有后顾之忧，自然才会愿意出任，上市公司也能够网罗并留住高素质人才。”此外，孙毅还表示：“购买董责险，那么就意味着保险公司将参与监督公司的管理层，一方面保险公司在承保前会对上市公司及其管理层进行详细考察；另一方面在承保后对上市公司及其管理层的行为都会进行严格监督。从这个层面来看，公司支付的这笔保费同时还‘购买’到了一双监督公司管理层的眼睛。同时也能解决当下‘执行难’的问题，以往案例中对于上市公司董监高的索赔往往金额很大，被索赔的董监高个人可能无力支付，这就导致可能无法执行到赔款，如果有保险，就容易多了。”从东华科技披露的具体保险方案来看，保险的保险范围主要是：因董事、监事、高级管理人员不当行为（在履行其职务时任何事实上或被指控非故意违反信托、错误、不作为、错误陈述、误导性陈述、诽谤或侵犯名誉权、违反已获充分授权的保证、过失、违反职责或任何其他向其要求赔偿的事项）所引起的法律赔偿责任。承保范围包括被保险人由于赔偿请求依法应赔偿的任何损害赔偿金、判决金额、和解金额，抗辩费用（法律代理费用）等等。责任编辑：杨红卜