雷递网 雷建平 5月8日报道数字货运平台满帮集团（Full Truck）日前公布20-F文件，文件显示，截至2022年3月31日，满帮董事长兼CEO张晖持股为11.3%，有77.6%的投票权。软银通过SVF entities持股为19.9%股权，有5%的投票权；红杉持股为6.2%，有1.6%的投票权；All-Stars持股为4.4%，有1.1%的投票权。2018年，满帮完成19亿美元融资，国新基金和软银愿景基金联合领投，谷歌资本（CapitalG）、Farallon Capital、Baillie Gifford、Ward Ferry、阳光保险融汇资本、金沙江创投、新世界K11投资、农银国际跟投。2020年11月，满帮宣布完成约17亿美元融资，满帮本轮融资由软银愿景基金、红杉、璞米和富达（Fidelity）联合领投，高瓴、纪源、光速、云锋、襄禾、Baillie Gifford、全明星、CMC、腾讯等现有股东参与跟投。2021年6月，满帮在纽交所上市，行使超配权后募资约18亿美元。满帮2021年总营收达46.6亿元，同比增长80.4%。不按美国通用会计准则，满帮集团2021年调整后的净利为4.505亿元，而2020年同期调整后的净利润为2.811亿元。截至2021年12月31日，满帮集团持有的现金及现金等价物、限制性现金和短期投资总额260亿元（约41亿美元），而截至2020年12月31日为189亿元。美国东部时间2022年5月4日，满帮被美国证券交易委员会（SEC）加入“临时预摘牌名单”。满帮回应称，公司理解导致这一结果的主要原因是根据《外国公司问责法案》及其实施细则，SEC认定美国上市公司会计监督委员会（PCAOB）无法完成对公司所提交的2021年审计底稿的审阅。根据《外国公司问责法案》规定，如果公司连续三年都被SEC认定为无法接受PCAOB对其审计底稿审阅，则在第三年后正式进入禁止交易（退市）流程。满帮称，公司一直在积极探索可行的解决方案以保护股东的利益，并将继续遵守中国和美国的相关法律法规。———————————————雷递由资深媒体人雷建平创办，若转载请写明来源。责任编辑：张海营