上海城投供水抗疫工程队全力保障F1赛车场方舱供水建设  本文图均为 上海城投集团 图火速支援，15小时完成供水接入任务4月16日，接到紧急支援嘉定F1赛车场方舱供水建设任务后，城投水务当天下午便组建了供水抗疫工程队，当晚驰援建设。51名供水抗疫工程队从闵行、徐汇、宝山等各个驻守点出发，火速奔赴嘉定F1赛车场集中隔离救治点集合，并于当日晚上及时做好现场对接，初步掌握了具体工程量、工程要求、时间节点等信息。第二天清晨，全体队员便投入紧张的施工建设中。仅用时三天，供水抗疫工程队就完成了21区至27区14个隔离大棚的自来水设施、设备的施工和安装工作。提前完成任务后，原工程队伍中选派作业人员再次进入F1方舱，以驻场方式提供供排水管道维修工作。4月2日晚，城投兴港接到保障临港方舱医院供水需求后，第一时间会同建设单位、施工单位沟通现场情况，立即安排施工踏勘人员，与居家办公的技术人员通过在线远程连线拟定接水方案，一线作业人员紧急集结，奔赴现场，用时15个小时，完成了临港方舱医院的供水接入任务。多措并举，筑牢“舱”外防线上海城投集团全力做好辖区内国家会展中心、世博展览馆、新国际博览中心、临港等改建方舱医院及集中隔离点的周边供排水保障。方舱医院启用后，城投水务及时启动供水保障方案，建立起供水保障联络机制；加强供水量、水压、水质等情况监控；加强周边场所驻场队伍调配，安排人员对周边重要道路进行重点巡检。在这段特殊时期，城投水务在坚持做好中心城区防汛保障和污水外排工作的同时，梳理了中心城区新增方舱、隔离点周边排水泵站130座，针对性地加强该类泵站生产和防疫管理力度。一方面，按照预案水位进行泵站生产，严密关注降雨期间泵站突发情况，进一步加密区域巡视频次，防止地区污水冒溢和道路积水；另一方面，加强泵站消杀力度，每天至少完成两次以上消杀工作。逆行守护，保障“舱”内供水黄浦区开平路方舱医院作为由高层写字楼应急改造而成的方舱医院，需要担负3000余人的生活用水。当大楼内的供水出现问题时，城投水务供水公司救援队队长周涘卉正在该地接受治疗，他立即和严洪、顾淼、朱政等同样入驻方舱的同事集结，成立了城投方舱志愿小组，主动请缨参与检修。在缺少专业工具、专业设备的情况下，他们从下到上一层一层爬楼梯，仔细检查大楼楼道内所有的供水设施设备，并联系供水公司半淞园站在舱外提供地区自来水实时数据。根据现场实勘及后台数据，研判为水箱浮球损坏并出现严重漏水，直接造成方舱缺水情况——为了不影响舱内患者白天用水，凌晨四点，团队爬到方舱楼顶水箱开展紧急抢修，经过一个多小时的紧张施工后，水箱水位明显上升，方舱供水情况终于恢复了正常。责任编辑：吴剑 SF031