最近杭州的刘先生遇到了一件“离谱”事他去理发店给头发做造型店员报价398元的服帖烫收款时却变成4776元店员解释说是按区域收钱头发被分成了12个区域每个区域都收398元！12个头皮区域咋分的？据刘先生介绍，他因为头发比较长，就打算做一个普通的洗剪吹，于是到余杭区同顺街道的震轩美容美发门店做发型。洗完头后，工作人员推荐做服帖烫。刘先生是会员，参照会员价是398元，刘先生觉得价格可以接受，就同意了。结果在结束之后看到对账单，刘先生愣住了，店员告知398只是一个区域的价格，刘先生的头皮面积大概比较特殊，总共被分成12个区域，价格是4776元。被震惊的刘先生当时只能妥协又充值3000元，因为店员说当天消费可以打五折。责令停业整顿5月6日，余杭区市场监管局迅速反应，连夜出动执法人员前往案发地点进行检查。经了解，该商家存在涉嫌模糊定价、诱导消费、损害消费者知情及价格欺诈等嫌疑。通过现场取证，执法人员在店中还发现，涉案产品中无中文标签，包装上均为韩文，涉嫌违法产品行为。针对以上问题，余杭区市场监督管理局作出以下处置：一、针对上述无中文标签及疑似价格欺诈等问题，执法人员已现场责令该店停业整顿。二、针对在该店发现的3盒无中文标签的进口化妆品已立案调查。三、集体约谈五常辖区美容美发店，着重对《中华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国广告法》《化妆品监督管理条例》《合同违法行为监督处理办法》再次宣贯。被无良商家坑钱该咋办？消费者可利用12315申诉平台、12345市长热线等维权渠道，对遇到的美容美发行业乱象及时保留类似通话录音、视频、消费凭证等证据，第一时间进行举报、积极监督，提供有效证据。央视网综合都市快报责任编辑：梁斌 SF055