来源：北京商报水果零售真的是一门好生意吗？百果园做到了冲刺上市，却也IPO前夜被食安问题砸中。5月8日，上海市消保委针对“百果园个别门店用变质水果做果切一事 ”发声称，近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关。品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。以高端水果打开市场的百果园，被爆出销售变质、隔夜水果，被送上舆论热搜。事实上，这不仅是食安问题，百果园奔向上市的路上，大量扩张加盟店为“今天”的食安埋下隐患。而损耗高、低利润的水果超市行业，留给百果园的想象空间还有多少呢？高价卖坏果，百果园凌晨致歉“苹果发霉了，要不要挑出来？”，当卧底博主问及发霉果子时，百果园一家门店店员回了两遍“不挑”“放在那吧”。不仅如此，对于隔夜水果，涉事百果园门店的工作人员称，“卖隔夜的（水果）会被罚款，去总部培训的时候，就说没有（隔夜瓜）”。以上述门店销售隔夜水果为例，百果园总部明确规定，对新鲜程度要求高的水果不能隔夜销售。对于曝光的食安问题，顶不住压力的百果园，在5月7日凌晨通过微博发布致歉声明称，涉事门店存在将水果违规分级、售卖隔夜水果、故意躲避总部检查相关问题。目前，百果园已责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育，期间对门店经营规范再学习，考核通过后才可上岗。而上述事件并非个例，百果园早已面临口碑危机，消费者对百果园质量问题的投诉多有发生。黑猫投诉【投诉入口】平台上，有消费者投诉称，在百果园康健路店内购买的盒装丑橘发生变质。另外，在百果园的部分门店也曾发生，消费者买到发霉椰子、长毛草莓的情况。然而，百果园以高端水果定位起家，“价高”是百果园水果较为明显的标签。一粒奇异果15.9元，一斤绿玉黄瓜16.9元等，都在呼应着百果园商品贵的主题。将消费吐槽与产品定价进行关联，消费者奔着花钱买个高品质与省心，但不见得每次都尽如人意。加盟留隐患，商家自担风险在百果园的致歉声明中，问题的指向落在了加盟店。值得关注的是，相对直营店，加盟店的管理相对松懈。同时，加盟店的成本、盈亏全部由加盟商自主承担。2002年百果园在深圳开出了第一家门店，随后20年时间里，百果园通过加盟模式迅速扩张分销网络。加盟店在百果园实体布局中，占比颇高。根据百果园提交的招股书显示，该公司共有5351家门店，其中自营店只有15家，约有99.72%都是加盟门店。在众多加盟门店中，4382家为自行管理，只有954家为委托管理。为此，上海市消保委点名百果园，近年来，很多侵害消费者合法权益行为都与加盟店相关。品牌不能一味追求扩张速度，而疏于对加盟店的管理和监督。消费者依法享有知情权，门店是否属于加盟店是涉及商品与服务质量的重要信息，品牌方有义务向消费者明示。实际上，加盟店是百果园重要的营收来源。招股书显示，百果园加盟店收入从2019年的76.87亿元增长至2021年的81.25亿元，不过占总收入比重有所下降，从87.9%减少至81.3%。百果园也有着不同于其他连锁的加盟模式。根据百果园加盟官方微信公众号，加盟店的出资由店长、片区经理与大区经理各出80%、17%与3%。在此基础上，百果园总部本身不出资，不占股，店长承担起更多的运营费用。这也就意味着，不卖隔夜水果导致的大部分亏损均由店长承担。利益的“对立”，让加盟商在执行高标准经营时，有了打折的可能性。或许店长受困于生鲜折损的高风险，为此次事件的发生埋下了隐患。果切商品本身的单价高，过期水果、烂果再利用也不易被发现，这让它与百果园深陷此次舆论漩涡。对于未来如何加强加盟商的严管，百果园方面向北京商报记者表示，鉴于水果生鲜行业的特殊性，为确保顾客满意，百果园早就建立了“三无退货”机制，即消费者只要主观觉得水果“不好吃”就可无小票、无实物、无理由退换货。然而这项“美好”的规定，在线下实践中却是失控的。北京商报记者在黑猫投诉检索关于百果园“三无退货”时，共有200多条投诉信息，多为“三无退货”未按规定履行承诺等。盈利困局，水果零售前途坎坷高端的定位、暂未得到十分保障的品质，百果园多少有一些尴尬。水果商品的高损耗、高端定位面临的小众客群，让百果园的门店面临盈利的困局。与此同时，线上依旧是百果园经营的痛点。百果园财报显示，2019年、2020年和2021年，百果园线上渠道毛利率分别为2.8%、-4.9%、-0.3%。在水果之外，百果园扩充了肉禽蛋品、蔬菜海鲜、粮油酒饮等类目，配送时效为次日达。尤其，在上市的关卡，百果园需要谋求更多的增长极。零售电商行业专家庄帅表示，百果园此时上市还是很有压力，单一水果品类的零售商目前来看前景并没有那么广阔。百果园如果成功上市，一方面对于单一品类的零售商来说是巨大的鼓舞，另一方面也会加剧水果品类的竞争，对于生鲜市场来说短期影响较小。庄帅认为，百果园需要持续投入进行产品标准化管理，提升品质、较低损耗，提高性价比。对于百果园的庞大加盟体系，国家高级食品检验师王思露表示，对于加盟店存在的食安问题，企业应该培养试点门店，以此制定奖惩机制，同时，相关部门要加大问题后的惩罚力度，降低食安事件的发生概率。市场主体要提升食安监管设备的智能化水平，还要增加抽检的概率，为食品安全把关。北京商报记者  王维祎责任编辑：张海营