炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上市太难了！农业企业年内已被否三家，怒发”公开信的企业申请复审来源：金融PR男备战多年，2022年5月6日，红星美羚IPO还是被否决了。暂时无缘公司一直心心念念的A股羊乳第一股。这是2022年创业板否决的第三家农业相关企业，要知道，否决的企业数量总计才七家。把时间拉回到2021年，北大荒垦丰种业、丁点儿食品上会被否，澜沧古茶上会前被取消审核。即使二次上会侥幸过关的“枸杞第一股”沃福百瑞，也是在提交注册申请9个月后，主动撤回，最终还是倒在了最后的临门一脚。农业相关企业上个市太难了。导致的一个结果就是投行对于农业企业敬而远之。跟农业企业老板们不聊业务还是能愉快地喝酒吹水的。某券商保代说，农业企业坚决不碰，这是我们做项目定下的一条底线。免得浪费青春和表情。或许是蓝田的王八、獐子岛的扇贝给资本市场的监管机构们留下了太多深刻的印象。所以枸杞第一股、羊乳第一股的道路才会走得如此艰难。红星美羚们冤不冤我不知道。我知道的是5月6日《红星美羚致各界朋友、媒体的公开信》就在资本市场的吃瓜群众中流传开来。有兄弟们问我，赞不赞成发公开信。当然我个人是不赞成的，毕竟被否的企业那么多，真的受委屈了，但欢迎下次再来。老板们处理的方式也大同小异，私下或许重拳出击，但至少面子上都维持着体面，毕竟大家都是体面人。但很明显，红星美羚应该没有人能拦住自己愤怒的而且觉得自己满身委屈的老板。大家都不是吃素的，这个至于你信不信，反正我是信的！最新的信息是，发完千字文以后，红星美羚回应：将申请复审。当然无论复审的结果如何，都将会有人感到尴尬。至于尴尬的是谁，这个就得走着瞧了！周末的夜晚，再仔细阅读一下这个充满愤怒的公开信。觉得上市也不是那么容易的一件事，无论你来自贫困还是富裕的地区，都得靠本事和实力。责任编辑：张熠