炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！再追踪！比亚迪长沙雨花区工厂屡陷“异味”风波！去年刚接受联合调查、开展整改，如今调查组又进驻！现场直击来了→原创 夏子航5月8日下午，长沙下起大雨。“长沙发布”官方公众号发布消息称，5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂，调查比亚迪雨花区工厂气体排放问题。上海证券报记者来到比亚迪雨花区工厂附近时，空气中并无明显异味问题。这里，距离中南大学约莫25公里、40来分钟车程，中南大学正是比亚迪创始人兼董事长王传福的母校。公开资料显示，王传福毕业于中南工业大学（现中南大学）冶金物理化学专业。据悉，比亚迪不少员工都来自中南大学。一位当地政府相关人士表示，调查组刚刚成立进驻，预计调查将持续数天，“一切以调查结论为准，目前不便发表评论。”本报记者注意到，2021年5月，湖南省生态环境厅官网公示的《群众信访举报转办和边督边改公开情况一览表（第二十四批）》显示，经相关检测，均显示比亚迪雨花区工厂废气达标排放。“但是，废气达标排放不等于废气零排放，特别是在空气扩散条件差的情况下，达标的废气对周边环境也会有一些影响，因其符合国家有关标准，故在可控范围。”2021年整改情况显示，比亚迪雨花区工厂拟新增废气处理设施，同时对现有涂装车间进行技改。该技改项目预计2022年8月建成，建成后原涂装生产线将基本移至新生产线，将从根本上解决废气影响问题。调查组进驻比亚迪雨花区工厂5月8日下午，“长沙发布”官方公众号发布消息称，长沙市成立调查组，调查比亚迪雨花区工厂气体排放问题。“长沙发布”称，5月8日，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。就在5月8日凌晨，长沙市雨花区委常委会召开紧急会议，研究比亚迪长沙雨花区工业园涂装车间气体排放有关情况，会议听取了工作专班前段工作开展情况。上述会议强调，要坚持以人民为中心的发展思想，高度重视群众关切，迅速进行全面环保检测，及时向社会公布结果，全力维护群众合法权益。近期，长沙市雨花区多位居民通过各种渠道发声称，住宅小区附近比亚迪雨花区工厂排放废气，味道刺鼻，小区业主的孩子们出现流鼻血的症状。5月7日、8日，“比亚迪工厂污染疑致多名儿童流鼻血”“比亚迪”等话题登上微博热搜。在“问政湖南”官网上，存在多条关于比亚迪雨花区工厂的投诉。有投诉称：“我是居住长沙雨花区环保东路88号比亚迪公司周边的居民，周边小区人口十几万，去年底比亚迪扩建二期，新增涂改焊接车间，今年四月投入生产，导致油漆味肆虐，周边居民小孩流鼻血严重，呼吸道感染。”一位附近居民投诉称，白天闻不到异味，但晚间异味明显，“一般在晚上10点半后能闻到浓烈的油漆味。”比亚迪回应：或存在异味情况，已采取相关措施关于此事，比亚迪曾在5月7日晚间紧急发布《关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明》。比亚迪声明称，比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。比亚迪同时称，针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，我们已报警，并将追究相关人员的法律责任。去年曾接受联合调查，展开两项整改天眼查显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年8月，主要经营范围为汽车整车、汽车车身、挂车的制造等，注册资金10亿元，地处湖南省长沙市雨花区环保东路88号。公开资料显示，长沙比亚迪员工17000人，累计投资超过107亿元，是比亚迪横跨乘用车、商用车两大领域、产品线最齐全的新能源汽车战略基地之一。据介绍，2014年，长沙比亚迪成功实现转型升级，新能源车产、销和产值均实现倍增，成为了长沙市第一家产值过百亿的汽车企业。2015年产值进一步增长至130亿元，2016年实现170亿元，2017年至202亿元。2019年，长沙比亚迪将大力拓展精品新能源汽车市场，推出多款纯电动新车型，将产品下探到更多的三四线城市以及乡镇和农村，进一步拓宽产品阵线。不过，近来年，长沙比亚迪身陷“异味”风波。长沙市生态环境局公布的2021年长沙市重点企业挥发性有机物综合整治情况公示表显示，长沙比亚迪是28家企业之一。2021年5月，湖南省生态环境厅官网公示的《群众信访举报转办和边督边改公开情况一览表（第二十四批）》上，长沙市雨花区比亚迪汽车制造厂因涂装车间油漆味严重、影响居民生活等问题上榜。湖南省生态环境厅公示显示，经雨花经开区管委会、同升街道、区生态环境分局、区生态环境执法大队联合调查核实，该举报情况基本属实。根据该车间废气监测性检测、自行委托检测、近一个月在线检测结果，均显示其废气达标排放。湖南省生态环境厅公示的处理情况共2条：1，持续对该公司开展常态化巡查监管，并督促其严格落实错峰生产要求。同时，加强与周边居民沟通对接，听取意见，公示监测报告；2，督促该公司尽快实施治理设施的升级改造，提升废气处理效果。此外，湖南省生态环境厅公示的整改情况共2条：1，该公司拟新增废气处理设施，预计在今年7月完成建设；2，该公司对现有涂装车间进行技改，在现有厂房东面新建涂装生产线，综合处理后的废气通过50米烟囱高空排放。该技改项目预计2022年8月建成，建成后原涂装生产线将基本移至新生产线，将从根本上解决废气影响问题。责任编辑：杨红卜