炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！赴港上市？字节跳动成立抖音集团！旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”证券时报 陈丽湘5月8日，记者从香港公司注册处网站发现，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。此外，字节跳动旗下其他数个公司也陆续更名为“抖音”。据企查查，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司。据国家企业信用信息公示系统，北京字节跳动科技有限公司更名为北京抖音信息服务有限公司。抖音是字节跳动旗下最为人熟知的产品，此前日活跃用户数已超过6亿。去年11月，字节跳动CEO梁汝波宣布成立六个业务板块，即抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。抖音业务板块负责该公司国内信息和服务业务的整体发展，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。其中，抖音、今日头条这两款核心产品贡献了大部分字节跳动国内收入。今年4月25日，字节跳动任命了新的首席财务官（CFO），将由世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）担任。这些接连的举动被认为，该公司正重新考虑，将抖音等国内业务独立作为抖音集团赴港上市。责任编辑：杨红卜