新华社北京5月8日电  题：香港由治及兴大势任何势力无法阻挡新华社记者吴黎明香港特别行政区第六任行政长官选举8日成功举行。美西方主流媒体“超常规”关注这次选举，报道中夹枪带棒，攻击抹黑这次选举，并对行政长官人选过往经历进行别有用心的歪曲解读。选举结束后不久，美欧一些政客便跳将出来，颠倒是非，混淆视听，令人愤慨。美西方媒体也好，政客也罢，玩的都是他们熟稔已久的“套路”，了无新意。他们无非是打着所谓“民主”“政治多元化”之类幌子，攻击香港新选举制度。事实胜于雄辩。这次选举的成功举行，彰显了新选举制度的先进性优越性，证明新选举制度是符合“一国两制”原则、符合香港实际的好制度。整个选举过程不仅合法规范、公平公正、平稳有序，而且社会参与广泛深入，充分彰显民主。李家超高票当选，充分反映香港社会对其高度认同和肯定，表明经历动荡不定和内耗的香港人心思安、人心思稳、人心思定。无论美西方怎样穷尽抹黑、诋毁之能事，在事实面前，终将苍白无力、黯淡无光。一些美西方媒体居然拿李家超的警察出身说事，这不仅是鸡蛋里面挑骨头，而且是赤裸裸地玩弄“双重标准”。在欧美国家，警察出身的人当选地方行政长官并不少见。美国纽约市现任市长埃里克·亚当斯当过22年警察，其竞选时的卖点之一恰恰就是其警察经历——近年来纽约市犯罪率飙升，民众盼望像亚当斯这样有经验的人进行治安整顿。美国佛罗里达州坦帕市女市长简·卡斯托也是警察出身，她于2009年至2015年担任该市警察局局长。上世纪70年代，警察出身的弗兰克·里佐在美国费城当了8年市长——1971年他辞去警察局长职务，第二年就当上了费城市长。在法国，前内政部长科隆卸任后，回到里昂当市长。所以，炒作李家超的从警经历分明是别有用心，误导舆论，压根就站不住脚。明眼人都看得出，美西方如此“锲而不舍”地抹黑香港选举，目的是妄图通过打“香港牌”以遏制中国的发展。眼下的抹黑、诋毁，不过是其一贯做派的又一次翻版而已。多年来，美西方一些政客打着种种旗号，在涉港问题上信口雌黄，兴风作浪。他们炮制涉港法案，抹黑中方对港政策；他们实施制裁，妄图阻挠香港国安法和中国全国立法机关有关决定在香港顺利实施；他们包庇支持反中乱港分子，纠集盟友联手干涉香港事务……在打“香港牌”干涉中国内政上，他们无所不用其极，可谓罄竹难书。实际上，他们关心香港民主是假，插手香港政治、干涉中国内政是真；关心港人权益是假，妄图把香港当做工具是真；为香港着想是假，借机打压、围堵中国是真。世人早已认清他们伪善的面目，认清了他们种种旗号下粗暴干涉他国内政的险恶用心。即便他们有再高明的表演，也只会是徒露其丑而已。潮平两岸阔，风正一帆悬。此次行政长官选举，连同此前选举委员会选举和第七届立法会选举一起，为落实中央对香港特区全面管制权，落实“爱国者治港”原则，确保“一国两制”实践行稳致远，保持香港长期繁荣稳定奠定了坚实基础。因此，美西方一些势力只能再次失望了。事实上，美西方政客在涉港问题上再怎么折腾，玩多少“套路”，也丝毫阻挡不了香港的民主发展阔步前进，阻挡不了“东方之珠”由治及兴的大势，阻挡不了中华民族伟大复兴的光辉进程。责任编辑：李墨轩