炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北向资金加仓格力电器超9亿元！“宁王”遭减持超37亿元，中国石油获大幅加仓（附名单）本周A股市场先扬后抑，上证指数、深证成指、创业板指分别累计下跌1.49%、1.92%、3.20%。Choice数据显示，本周仅交易一个交易日的北向资金净流出23.62亿元，其中沪股通资金净流入0.85元、深股通资金净流出24.48亿元。本周北向资金对760只股票的持股数增加，对751只股票进行了减仓，其中对格力电器加仓金额最大，对宁德时代减仓金额最大。对11只股票持股增加超1000万股因香港假期，北向沪股通和深股通于5月6日暂停交易，因此本周两个交易日北向资金仅5月5日交易，当日北向资金净流出23.62亿元。从北向资金持股情况看，Choice数据显示，截至5月6日，北向资金持仓市值为2.11万亿元，本周持仓市值减少511亿元；而北向资金净流出23.62亿元，本周北向资金浮亏487亿元。本周北向资金对760只股票的持股数增加，对其中11只股票的持股增加数超过1000万股，持股增加数最多的国电电力增加了3023.90万股，对中国石油、格力电器持股分别增加2831.96万股、2692.87万股。从市场表现来看，本周北向资金持股增加数居前十的股票涨多跌少。格力电器涨幅最大，本周上涨8.81%；伊利股份跌幅最大，本周下跌1.82%。本周北向资金持股增加数前十个股来源：Choice从持仓市值变动情况看，Choice数据显示，本周北向资金对5只股票的持仓市值增加超过5亿元，对格力电器、美的集团、益丰药房持仓市值增加金额居前，分别增加25.44亿元、16.83亿元、5.79亿元。本周北向资金持仓市值增加额居前十的股票中，除金域医学、杰瑞股份、广联达被北向资金分别减仓42.59万股、0.13万股、2.29万股外，其他股票均被北向资金加仓，其中对格力电器、美的集团、福耀玻璃的持股增加数超500万股。从市场表现看，本周北向资金持仓市值增加额居前十的股票均上涨，恒力石化涨幅最大，本周上涨13.22%。本周北向资金持仓市值增加额前十个股来源：Choice加仓格力电器超9亿元从成交均价和加仓股数来计算，格力电器成为本周北向资金增持金额最大的股票，共增持格力电器2692.87万股，金额达9.04亿元。Choice数据显示，截至5月6日，北向资金持有格力电器6.19亿股，格力电器股价为33.96元股，总市值为2009亿元。北向资金持股格力电器明细数据来源：Choice19只股票本周遭减仓超1000万股本周有超700只股票被北向资金减仓。Choice数据显示，本周北向资金共计减仓751只股票，对其中19只股票的减仓股数超过1000万股。减仓股数最多的包钢股份被减仓5263.24万股，中国建筑、京东方A被分别减仓4801.75万股、3406.48万股。从市场表现上看，本周北向资金减仓股数居前十的股票均下跌，绿地控股跌幅最大，累计下跌9.81%。本周北向资金减仓股数前十个股来源：Choice从持仓市值变动情况看，Choice数据显示，本周北向资金对28只股票的持仓市值减少超过5亿元，对宁德时代、中国中免、招商银行持仓市值减少金额居前，分别减少100.04亿元、34.49亿元、32.25亿元。本周持仓市值减少额居前十的股票中，除贵州茅台被北向资金加仓44.02万股外，其他个股均被减仓，其中宁德时代、紫金矿业、保利发展被减仓超1000万股。从市场表现看，本周北向资金持仓市值减少额居前十的股票中，除云南白药上涨2.68%外，其他股票均下跌，中国中免跌幅最大，本周累计下跌10.06%。本周北向资金持仓市值减少额前十个股来源：Choice减仓宁德时代超37亿元根据成交均价和减仓股数计算，宁德时代为本周北向资金减仓金额最高的个股，共减仓宁德时代1013.73万股，金额达37.43亿元。Choice数据显示，本周宁德时代累计下跌8.15%，截至5月6日，北向资金持有宁德时代1.75亿股，宁德时代股价为375.99元股，总市值为8764亿元。北向资金持股宁德时代明细数据来源：Choice注：表格中持股比例数据为港交所官网公布值，具体计算规则为：沪股通为占流通A股的比例，深股通为占全部A股的比例。责任编辑：杨红卜