5月9日是俄罗斯卫国战争胜利日，俄罗斯将于当天在首都莫斯科红场举行阅兵。据俄新社和塔斯社7日报道，一名拉脱维亚武装部队官员称，乌克兰可能会在5月9日当天袭击克里米亚大桥。拉脱维亚武装部队官员贾尼斯·斯莱丁斯在接受拉脱维亚电台采访时说道：“有消息称乌克兰计划在5月9日袭击克里米亚大桥。必须要考虑这种可能性，因为在西方国家提供武器装备后，乌克兰现在有实施此类攻击的能力。”他认为，这座具有重要战略意义的桥梁遭到破坏，将对俄罗斯产生严重影响。此前，有乌克兰媒体报道称，乌方据称计划在5月9日袭击克里米亚大桥。在4月21日，乌克兰国家安全与国防委员会秘书达尼洛夫称，乌克兰军队一旦获得这样的能力，就会袭击克里米亚大桥。当时，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫回应称，达尼洛夫的此番言论是宣布可能发生恐怖袭击，这是不可接受的。俄罗斯联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫建议达尼洛夫考虑一下袭击克里米亚大桥的后果。梅德韦杰夫称，“我希望他知道俄方的反击目标将是什么”。此外，针对西方媒体关于俄罗斯将在9日军事总动员的说法，俄总统新闻秘书佩斯科夫4日表示，此说法“纯属无稽之谈”。专家分析：乌克兰可能会在5月9日当天袭击克里米亚大桥吗？克里米亚大桥有何特别的意义？来源：cctv4更多报道胜利日前夕 普京向多国领导人致贺电：不容许纳粹复苏（环球网）据俄新社报道，克里姆林宫网站8日发布消息称，在纪念卫国战争胜利77周年之际，俄罗斯总统普京向白俄罗斯、亚美尼亚、摩尔多瓦、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国领导人致贺电，并向上述多国民众以及格鲁吉亚和乌克兰民众表示祝贺。普京在贺词中称，“今天的共同责任是，不容许纳粹主义复苏，它给各个国家的民众带来了如此多的痛苦。有必要维护关于战争年代所发生事件的真相、共同的精神价值和兄弟般友谊的传统，并将其传给后辈。”克宫称，普京在向参加过卫国战争的老战士和乌克兰民众的贺词中强调，不容许卫国战争中溃败者思想的继承者进行复仇。卫国战争胜利日，又称“战胜德国法西斯纪念日”。将5月9日作为卫国战争胜利日是苏联根据德国法西斯投降的日期确定的。70年来，苏联及其后的俄罗斯联邦一直把5月9日这个难忘的胜利日作为全国的盛大节日来纪念。俄罗斯自1995年起每年5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式。责任编辑：陈琰 SN225