海外不确定性增加，疫情显著拖累国内经济，在本次调研中，经济学家们预计5月份我国经济运行压力较大，整体经济状态趋于下降。2022年5月，第一财经研究院发布的“第一财经首席经济学家信心指数”为47.6。海外不确定性增加，疫情显著拖累国内经济，在本次调研中，经济学家们预计5月份我国经济运行压力较大，整体经济状态趋于下降。4月29日召开的中共中央政治局会议指出，目前我国经济形势“复杂性、严峻性、不确定性上升”，“要坚定信心、攻坚克难”，强调“目标导向”，部署积极的政策举措，“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。经济学家们预计4月新增贷款15603.33亿元，社融总量预测2.2万亿，4月M2增速预测均值升至9.91%。物价方面，经济学家们对CPI同比增速的预测均值为1.85%，PPI同比预测均值为7.6%。投资、消费和外贸数据均将低于前三个月水平，4月固定资产投资累计增速预测均值为6.59%，社会消费品零售总额同比增速预测均值为-5.01%。4月贸易顺差预测均值为525.24亿美元。2022年4月29日，人民币对美元汇率为6.6177，经济学家们认为人民币汇率大幅贬值的可能性较低，他们对5月底人民币对美元汇率的预测均值为6.66，同时，他们将对年底人民币对美元汇率预期由上月底的预测均值6.46下调至6.67。CBNRI首席经济学家调研：2022年4月预测一、信心指数：5月信心指数为47.62022年5月，第一财经研究院发布的“第一财经首席经济学家信心指数”为47.6。海外不确定性增加，疫情显著拖累国内经济。在本次调研中，经济学家们预计5月份我国经济运行压力较大，整体经济状态趋于下降。招商银行丁安华表示，当前我国经济发展的“复杂性、严峻性、不确定性上升”，内外部“风险挑战增多”，特别是疫情影响和俄乌危机。在内部，新冠病毒传播多点散发，导致“稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战”。在外部，俄乌危机加剧全球经济“滞涨”压力，给我国经济带来负面影响。面对上升的不确定性和压力，4月29日的中央政治局会议指出“要坚定信心、攻坚克难”，强调“目标导向”，部署积极的政策举措，“努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”。坚持经济增长和就业目标不动摇，意味着“稳增长”政策将迎难而上，继续加码。在消费受到疫情制约的大背景下，基建、房地产、平台经济成为政策的主要发力点。环亚数字经济研究院李文龙表示，2022年的经济形势压力要比2021年更加严峻。一方面是经过两年的疫情冲击，实体经济失血严重，亟待恢复，但疫情不断反复与扩大，阻止了实体经济的复苏，供应链受阻，企业关停与就业压力增加。国际方面，俄乌冲突导致全球原材料价格上涨，生产端的成本压力明显加大。同时，海外供应链逐步恢复，国内产业链受阻，导致跨国供应链外迁的风险再次抬头，对中国全球产业链中心地位带来冲击，这些需要格外引起高度重视。针对中小企业的宽松货币与财政政策尤为重要，优惠融资与税费减免措施对企业维持经营将发挥关键作用。另一方面，需要及时采取多维度措施，确保中国在全球产业链中的运行稳定与安全。二、物价：4月CPI同比预测均值为1.85%，PPI同比预测均值7.6%经济学家们对2022年4月CPI同比增速的预测均值为1.85%，较统计局公布的2022年3月值（1.5%）上升0.35个百分点。其中，毕马威康勇给出了最高预测值2.2%，植信投资研究院连平给出了最低预测值1.3%4月PPI同比增速的预测均值为7.6%，较统计局公布的3月值（8.3%）下降0.7个百分点。调研中，该指标的预测最高值为8%，来自毕马威康勇；最低预测值为7%，来自摩根大通朱海斌。长江证券伍戈表示，价格方面，受全球尤其中国需求收缩影响，大宗商品价格整体回落。随着中国经济逐步见底，需求端对价格的压制或将缓解。供给端看，俄乌冲突未息，能源供应趋紧。乌克兰农作物产量预计同比减少 20%~30%，印度、印度尼西亚等农产品供应国控制出口，农产品价格面临上行压力。受成本影响，我国下游家电、燃油等涨价仍在传导。———————————————————2022年3月最佳预测经济学家4月预测（PPI）：鲁政委：1.6%———————————————————三、社会消费品零售总额：4月消费增速预测均值为-5.01%4月社会消费品零售总额同比增速预测均值为-5.01%，较上月大幅下降（上月公布值为-3.5%）。其中，2%的最大值来自兴业证券王涵，德勤中国许思涛给出了最小值-8%。海通证券梁中华表示，消费仍是经济恢复的薄弱环节。这一方面和疫情扰动有关，另一方面也会受到居民就业和收入的影响。4月消费高频指数增速在-2.6%。此外，工业生产也受到疫情短期冲击。———————————————————2022年3月最佳预测经济学家4月预测（社会消费品零售总额）：丁爽：-7%———————————————————四、工业增加值：4月增速预测均值为0.9%经济学家们对4月工业增加值同比增速的预测均值为0.9%，低于上月5%的公布数值。其中，野村国际陆挺给出了最小值-1.5%，招商证券谢亚轩给出了最大值5.2%。英大证券郑后成认为，宏观经济生产方面，疫情导致部分工业企业以及商业企业停工停产，在生产端利空宏观经济增速，体现为：3月工业增加值当月同比录得5.0%，较前值下行7.80个百分点；3月服务业生产指数当月同比录得-0.9%，较前值下行3.9个百分点，时隔18个月再次进入负值区间。郑后成预计4月这一指标将降至3%。———————————————————2022年3月最佳预测经济学家4月预测（工业增加值）：李文龙：0.6%温彬：3%祝宝良：-1%———————————————————五、固定资产投资增速：预测均值为6.59%经济学家们对4月固定资产投资增速的预测均值为6.59%，其中，招商证券谢亚轩给出了最高值8.5%，海通证券梁中华给出了最低值4.2%。植信金融研究院连平表示，4月固定资产投资增长5.5%，其中基建投资增长8.0%，制造业投资增长8.0%，两者合计拉动固定资产投资增长约4.8个百分点。房地产投资下降1.6%，拖累固定资产投资增长约0.3个百分点，其他投资贡献固定资产投资增长1%。随着疫情影响的消退和复工复产的推进，民企经营状况出现好转，投资积极性会再度提升带动制造业投资保持较快增长，房地产投资亦存在二季度末见底的可能，从而带动固定资产投资稳步回升。六、房地产开发投资：4月增速预测均值为-1.48%调研结果显示，4月房地产开发投资累计增速的预测均值为-1.48%。参与调研的经济学家中，环亚数字经济研究院李文龙给出了最高值0.2%，海通证券梁中华给出了最低值-6.2%。兴业银行鲁政委认为，4月份，房地产投资增速预计进一步走弱。疫情影响房地产市场，销售疲软阻碍房企回笼资金。同时，集中供地下4月房地产企业其他项投资预计继续回落。近期螺纹钢、水泥库存明显回升，折射建材需求放缓。七、外贸：4月贸易顺差预测均值为525.24亿美元经济学家们对4月贸易顺差的预测均值为525.24亿美元，他们预计4月进出口同比均较今年第一季度的进出口数据有所下降。其中，出口数据将从3月的14.7%降至3.71%，进口数据将从3月的-0.1%降至-1.99%。民生银行黄剑辉认为，4月PMI中的新出口订单下降5.6个百分点至41.6%，进口指数下降4.0个百分点至42.9%，八大枢纽港口集装箱内贸和外贸吞吐量均在4月中旬出现负增长，出口集装箱和进口集装箱运价指数4月均环比回落，显示进出口状况不佳。从外需来看，美国4月Markit制造业PMI回升至59.2%，显示外需整体稳健。越南4月出口同比增长30.4%，远高于上月水平，一部分订单由我国向东南亚地区转移。从内需来看，疫情防控压力导致复工复产受阻，产业链供应链不畅，港口船只货物积压。企业投资和居民消费意愿低迷，而国际大宗商品价格上涨也会抑制进口倾向。八、新增贷款：4月新增贷款预测均值为15603.33亿元经济学家们预计，本周将会公布的2022年4月新增贷款将由上月公布值（31300亿元）下降至15603.33亿元，调研中，最小值13000亿元来自工银国际程实，最大值23000亿来自英大证券郑后成。招商证券谢亚轩表示，信贷方面，疫情对上海等核心城市的冲击仍在持续。同为受到疫情影响的深圳，3月人民币贷款增速环比下滑0.5个百分点，同比下滑3.4个百分点，影响可见一斑。鉴于上海2021年贷款规模略高于深圳且疫情影响时间更久，上海疫情预计将对信贷需求产生显著冲击。但与此同时，央行上海总部推动金融机构增加对辖内企业的信贷帮扶，“金融23条”也以增加信贷投放为主要导向，综合考虑预计4月新增信贷1.4万亿元（上年同期1.47万亿元）。九、社会融资总量：4月社融总量预测均值为2.2万亿元调研结果显示，4月社会融资总量预测均值为2.2万亿元，低于央行公布的上月数据（4.65万亿元）。其中，招商银行丁安华和英大证券郑后成给出了最大值3万亿元，工银国际程实和德勤中国许思涛给出最小值1.7万亿元。民生银行黄剑辉表示，直接融资方面，政府债券净融资同比少增约300亿元，企业债券净融资同比少增约1500亿元。表外融资方面，随着资管新规过渡期结束及监管政策边际小幅松绑，表外融资将持续好转。预计4月新增社会融资规模约为2.2万亿元。十、M2：4月增速预测均值为9.91%经济学家们预计，4月M2同比增速从央行公布的3月水平（9.7%）上升至9.91%。其中，海通证券梁中华给出了最大值10.4%，招商证券谢亚轩给出了最小值9.5%。十一、利率&存款准备金率：2022年5月利率变化可能性极小本次预测中，共有15位经济学家对利率及存款准备金率进行了预测，他们均认为未来一个月内存款基准利率发生变化的可能性较小，其中有6位经济学家预计一年期LPR利率在月内存在下调可能，其他经济学家预计这一指标出现变化的可能性较小，同时，2位经济学家认为月内大型金融机构存款准备金率可能会下调，其余13位经济学家则认为这一指标不会变化。兴业银行鲁政委表示，4月国务院办公厅《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》要求：“推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。”考虑到4月多家银行降低定期存款利率，5月LPR有调降的可能。十二、汇率：2022年底人民币汇率预期均值为6.672022年4月29日，人民币对美元汇率为6.6177，经济学家们认为人民币汇率大幅贬值的可能性较低，他们对5月底人民币对美元汇率的预测均值为6.66。同时，他们将对年底人民币对美元汇率预期由上月底的预测均值6.46下调至6.67。植信投资研究院连平表示，未来人民币汇率出现趋势性大幅贬值可能性较低。主因是贸易顺差保持、资本流出可控、货币政策相对克制等，以及货币当局对汇率的逆周期管理和调节工具运用。4月25日，央行公布将外汇存款准备金率由9%下调至8%，向市场释放约105亿美元的外汇流动性，针对当前人民币在外汇市场供大于求的状况进行适当的反向调节，有助于压降人民币近日的贬值态势，同时向单边押注人民币贬值的参与者释放清晰的政策信号，表明当局会采取相应举措，保持人民币汇率基本稳定。十三、官方外汇储备：4月底公布数据为31197亿美元7日，国家外汇管理局公布的最新数据显示，截至今年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。4月份，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。这一数据低于经济学家们的预期均值（31436.77亿美元）。民生银行温彬认为，近期，外部环境复杂性不确定性增加，国际金融市场波动加大，估值变化是导致当月外汇储备规模回落的主要原因。十四、政策国家信息中心祝宝良认为，未来政策应出手要快、力度要大，稳预期、稳市场主体、稳就业、稳消费。他建议应重点关注以下问题：第一，切实解决市场准入与资本无序扩张即红绿灯的问题，鼓励民营企业和外资企业投资，解决预期转弱问题。包括平台经济的反垄断的问题、互联网金融发展问题、互联网数据安全和中概股问题。第二，财政货币政策要加力。建议发行抗疫特别国债，用于扩大社会保障、社会救济、教育、发行消费券等。建议适当降息，对中小微企业、个体工商户普惠贷款贴息，对专新特精科技型中小企业实行3个月稳岗贷款。即使国内通胀有所上升，但目前看主要是输入性的通胀，并不是国内需求拉起的。第三，刺激消费、基建发力、基本保障房地产企业资金链不出现断裂。压实地方政府，发挥地方政府的主动性，把基建投资稳定在7%甚至7%以上，通过基建来对冲消费下降的影响。房地产企业资金紧张的重要原因在于预售款冻结问题，现在是按预售证确定的房源的总量来扣预售款，建议按销售额。适度降低三道红线的标准，保障房地产企业的资金链不出现断裂。第四，通过扩招的办法做好预案来减少就业的压力。兴业证券王涵认为，疫情带来短期下行压力，中长期内需“补短板”，政策对冲以“稳就业”为重。内需方面，疫情影响下经济下行压力仍存，但中长期带来内需“补短板”支撑：1）考虑到疫情下重要节点的系统性影响，“容灾”建设或将加速；2）政策刺激以“稳就业”为重，叠加补库存效应，必需品消费有支撑。外需方面，短期物流扰动拖累增加，中长期看外需压力上升。工银国际程实表示，尽管一季度社融增速明显增长，但企业中长贷和居民贷款反映实体经济融资需求仍然疲弱，且央行通过降准所投放的资金更多停留在商业银行体系内部，难以有效支持中小微企业。因此，积极财政政策将继续承担更加重要的作用，旨在直接支持投资和消费活动。“宽财政”方面，从二季度财政支出端来看，需要持续发力支持基建企业加速赶工，稳定经济增速，利用直接性和目标性的转移支付及财政补贴政策同步支持受疫情影响较重的中小微企业及低收入家庭部门。从财政收入端来看，需继续优化结构性减税退税政策，针对中小微企业侧重退税政策，而对国有企业侧重减税（企业所得税）政策支持。“松信贷”方面，货币政策需要积极配合财政政策。随着经济下行压力进一步显现，进一步从利率层面进行放松，降低金融市场融资成本，促进金融机构信贷投放，从而有效实现以投资带消费的局面。“稳预期”方面，缓解广大小微企业和民众对疫情的焦虑是改善预期转弱的基础。要做好民生保障工作，在坚持动态清零政策的情况下，提高对受疫情影响较重地区低收入人群、妇女及幼儿的财政补贴和医疗保障。十五、宏观经济热点问题2022年3月以来，疫情对我国经济带来显著影响，正如上个月经济学家的预测，本月经济数据可能会明显低于前三个月。4月29日召开的中共中央政治局会议指出，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。德勤中国许思涛认为，相比于2020年初关注企业复工，当前更重要的是应该激发社会最终需求，从这一角度而言，财政支持应该更优先关注中小企业和消费者。今年政府工作报告强调要加大对小微企业的减税降费，这是十分必要的，因为小微企业在此轮上海等许多城市的防疫管控中受到较大冲击。另外，目前部分城市发放了消费券，类似举措也可在全国范围内推广。此外，还需要设置更多“绿灯”来稳定投资者和企业预期，从而争取实现今年“5.5%左右”的经济增长目标。为缓解本轮疫情对整个产业链和出口的影响，植信金融研究院连平认为，应有序推进重点产业和行业内的企业复工复产。确定重点外贸企业名录并对生产、物流、用工予以保障，特别保障产业链、供应链的重点企业和关键基础设施等正常运转。通畅国内和国际的物流，保证供应链有序运行。保障交通网络的高效运行，疏通机场、高速和港口集疏运。打通物流微循环，保障基本生产原材料的运输和供给。重视外贸政策纾困，减轻企业负担。允许具有贸易出口背景的国内外汇贷款结汇使用。完善企业汇率避险管理服务，加大出口信用保险支持力度。外汇交易中心免收中小微企业外汇衍生品交易相关的手续费。引导企业提高出口业务办理效率，落实各项通关便利化的改革举措。加大信用保险支持，保障企业收汇安全。发挥专项资金作用，帮助企业拓展市场。关于未来如何促进投资，工银国际程实表示，尽管疫情因素使得部分基建项目落地缓慢，实际基建投资短期内较难回升，但他仍对基建投资增速保持乐观。首先，根据近期国新办会议要求，去年已发未用的专项债要在今年5月底前拨付使用，且今年专项债对应项目的准备时间较去年提早了3个月，这意味着基建项目落地的准备资金较为充裕。其次，国务院政策例行吹风会上财政部透露各地已分两批共计储备了7.1万个专项债券项目，基建项目数量储备充足。最后，财政部和发改委正在积极指导地方建立跨部门协调工作机制，这将加快疫情期间基建项目的准备指导工作。若疫情得到进一步控制，他认为基建项目落地将逐步提速，后续基建企业订单量或将在5~6月大幅提高，今年基建增速有望实现均值7.5%的增长水平。此外，本轮疫情对国内供应链冲击明显，限制了制造业企业进一步投资扩张，叠加乌俄局势的传导影响，价格因素导致工业制造业上下游生产分化扩大。然而，高技制造业投资增长仍显示出较强韧性，反映了国内制造业正在持续向高质量方向迈进。预计二季度，高新制造业将继续维持高位增长，从而支持中国经济稳中有进。（作者系第一财经研究院研究员）本期“第一财经首席经济学家月度调研”19位经济学家名单（按拼音顺序排列）：程实：工银国际研究部主管、董事总经理、首席经济学家丁安华：招商银行首席经济学家丁爽：渣打银行大中华区首席经济学家黄剑辉：中国民生银行研究院院长康勇：毕马威中国首席经济学家李文龙：环亚数字经济研究院首席经济学家连平：植信投资研究院院长梁中华：海通证券首席宏观分析师鲁政委：兴业银行首席经济学家陆挺：野村国际中国区首席经济学家王涵：兴业证券首席经济学家温彬：民生银行首席研究员伍戈：长江证券首席经济学家许思涛：德勤中国首席经济学家谢亚轩：招商证券首席宏观分析师郑后成：英大证券研究所所长周雪：瑞穗证券亚洲经济学家朱海斌：摩根大通中国首席经济学家祝宝良：国家信息中心经济预测部主任、首席经济师责任编辑：李思阳