炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：被曝强制员工加班后中青宝董事长“父退子继”，90后接班人系游戏圈活跃人士21世纪经济报道 记者孙煜 北京报道五一假期刚过，因强制员工加班陷入舆论风波的中青宝（300052.SZ）董事长李瑞杰选择辞职。5月6日晚间，中青宝发布公告称，公司董事会近日收到公司董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。强制员工五一加班登上热搜因工作调整，李瑞杰申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务。在辞去董事长一职后，李瑞杰将担任公司战略发展部部长职位，年薪11.43万元。就在本次辞职数天前，李瑞杰刚刚因为试图强制员工五一加班等上“热搜”。一份广为流传的聊天截图显示，李瑞杰称中青宝正在开发m7文旅、博物馆等元宇宙系列产品，为了保证进度，要求研发团队从4月30日至5月4日加班，“若个人原因不能参与加班要报备”。在聊天记录中，李瑞杰连放狠话，直言“我想打爆你们所有的人”“所有的吹水佬！自己买块豆腐撞死吧”“不服的，马上炒掉”“自己加班，没有加班费”。在该事件引起舆论广泛关注后，5月1日，中青宝通过微信公众号就不当言论发表了致歉声明。中青宝称，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。中青宝还表示，会严格执行劳动法等法律规则关于“五一”假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。“同时，对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。”中青宝声明称。最终，李瑞杰选择了主动辞任董事长一职。对于这一举动的初衷，市场间多有议论。不过，不管是“自我反省”后的引咎下台，还是回避舆论压力的权宜之计，抑或新老接替的正常人事变动，转任公司战略发展部部长的李瑞杰，仍然是公司的实际控制人。据启信宝数据，李瑞杰大约合计持有中青宝14.2%的股份，其妻张云霞持有中青宝2.93%股份。90后儿子接任董事长接替李瑞杰担任中青宝董事长一职的是其子李逸伦。中青宝方面表示，已按流程选举公司董事兼总经理李逸伦先生为公司董事长，同时一并担任第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，任期与第五届董事会任期一致。据公告，李逸伦1994年出生，毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。在本次接任中青宝董事长之前，李逸伦已有多年公司高管经验。2017年12月至2020年1月，李逸伦担任中青宝首席运营官；2020年1月至今，李逸伦担任公司总经理；2020年5月至今，担任公司董事。此外，李逸伦在过去几年中，还曾担任深圳市苏摩科技、米斗科技和力透科技等公司总经理职务。一名行业人士向21世纪经济报道记者表示，李逸伦在游戏圈里一直“挺活跃”，“会和其他游戏厂商出来谈合作、商务之类”。接班的儿子具备一定行业基础，或许是李瑞杰能够接受此时“退居幕后”的重要原因。虽然外界无法确知本次“交棒”是否在李家父子原本计划之内，但可以肯定的是，中青宝今年面临着严峻的业绩压力。事实上，引起此次“强迫加班事件”的起因，或正是中青宝疲软的一季度业绩。今年1-3月，中青宝实现营收6960万元，同比减少12.86%；实现归母净利润434.37万元，同比减少42.06%。再往前看，中青宝2020年和2021年的归母净利润均为负值。李逸伦这位A股第39位“90后”董事长，能否带领已被贴上“元宇宙概念股”标签的中青宝扭亏为盈，仍是未知数。（作者：孙煜 编辑：朱益民）