顺义区连续开展三轮区域核酸筛查的通知广大居民朋友：为应对区内突发疫情，尽快排查潜在风险，坚决阻断传播链条，自即日起，在全区范围内连续开展三轮区域核酸筛查。现将有关事项通知如下：一、筛查范围顺义辖区范围内所有人员（含本地常住人口、流动人口等）；目前尚处于集中隔离或居家观察的，仍按原有规定和渠道检测。二、时间安排2022年5月8日、9日、10日，每天开展一轮核酸筛查。具体时间安排如下：5月8日：仁和镇、马坡镇、高丽营镇、南法信镇、李遂镇、旺泉街道、双丰街道筛查时间为14：00-20：00；其余各镇、街道，临空经济核心区、中关村顺义园筛查时间为16：30-22：30。5月9日、10日，筛查时间为13：00-20：00（结合居民需求，适当延长结束时间）。三、检测地点以所在镇街（功能区）、社区（村）具体通知安排为准。四、注意事项1．所有居（村）民按照通知的指定时段，由社区（村）统一组织，分批次就近到各采样点进行核酸检测。要规范佩戴N95或KN95口罩，主动出示本人当日“健康宝”，接受体温检测，服从现场工作人员调度指挥，按现场指引有序排队，与他人保持2米以上安全距离，不逗留、不交谈，即做即走。2．行动不便的老人、残疾人、病人等，可提前向社区（村）报备，社区（村）将提供上门核酸检测服务。3．本次检测采用直接扫描身份证的方式进行登记，请务必携带身份证原件（未成年人携带户口簿）；没有身份证原件的，请提前书写姓名、手机号码、身份证号码，由现场工作人员协助录入。4．本次核酸检测费用由政府承担。5．请您在核酸检测结果未出之前，尽可能减少活动，减少社会面接触，保持“两点一线”，不聚餐、不聚会，做好个人防护。6．全区党政机关、事业单位工作人员，以及区属国企干部职工，要带头完成核酸检测。7．请广大居民积极参与，应检尽检，如不按要求进行核酸检测，造成疫情传播扩散的，个人将承担相应法律责任。特别是对于瞒报、谎报、伪造核酸信息的人员，公安机关将从严从重查处，依法追究刑事责任。顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月8日责任编辑：张亚楠