炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【又现“A吃A”：华润三九拟29亿控股昆药集团华润系上市平台将增至17家】昆药集团将迎来新东家。5月8日晚间，华润三九发布公告，拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团27.56%股份，并向华立集团购买其所持有的昆药集团0.44%股份。交易完成后，华润三九将持有昆药集团28%股份，昆药集团将成为华润三九的控股子公司；此次交易标的股份价格拟定为29.02亿元，对应昆药集团每股转让价格为13.67元。值得一提的是，昆药集团同是A股上市公司，这是资本市场又一起“A吃A”案例。另外，昆药集团在此次停牌前一交易日股价涨停的情况也成为市场关注的焦点。昆药集团自4月29日收盘后停牌，停牌前最后一个交易日涨停，报10.76元股，昆药集团股票将于5月9日开市起复牌。向前追溯，5月6日，华润三九与华立医药、华立集团签署《股份转让协议》，约定华立医药和华立集团分别将其所持昆药集团2.09亿股股份（占昆药集团总股本的27.56%）和333.55万股股份（占昆药集团总股本的0.44%）转让给华润三九，转让价款合计为29.02亿元。此次权益变动后，华润三九将持有昆药集团2.13亿股股份（占昆药集团股份总数的28%），成为昆药集团的控股股东。公告显示，华润三九在本次权益变动完成后的12个月内没有继续增加在上市公司拥有权益的股份的具体计划。华润三九表示，此次交易将有利于双方发挥在医药大健康领域的协同效应，围绕三七资源发展产业体系，促进双方共同发展。交易完成后，华润三九将承接云南省三七产业发展规划，致力于将昆药集团打造为三七产业链龙头企业，并围绕其三七、青蒿等核心植物资源精深发展，促进中医药现代化、产业化。与此同时，截至目前，华润医药控股还持有东阿阿胶32.00%的股份、华润双鹤59.99%的股份、江中药业43.03%的股份、英特集团19.49%的股份、博雅生物28.86%的股份。自2020年以来，华润系已先后推动旗下两家公司上市，并拿下一家上市公司控制权，截至目前华润系已有16家上市平台，若此次能成功“入主”昆药集团，华润系上市平台将增至17家。公开信息显示，昆药集团是国内领先的天然植物药制造企业，业务领域覆盖医药全产业链，现有业务主要分为四大板块，即以三七总皂苷系列、天麻素系列、青蒿系列为主的植物药系列产品板块；以舒肝颗粒、板蓝清热颗粒、参苓健脾胃颗粒等中成药为主的精品国药产品板块；以抗生素、骨和关节健康、妇科、儿科、免疫抑制等领域为主的化学药板块；以医药分销业务为主的医药流通板块。2021年，昆药集团实现营业收入82.54亿元，同比增长6.95%；实现净利润5.08亿元，同比增长11.12%。其中，昆中药实现营业收入12.12亿元，同比增长19.97%；实现净利润9036.71万元，同比增长47.59%。今年一季度，昆药集团实现营业收入23.64亿元，同比增长24.71%；实现净利润1.14亿元，同比下降41.27%。与中国中医科学院屠呦呦教授团队合作的、适用于红斑狼疮的KYAH02-2016-078的II期临床试验完成全部临床病例入组和随访，正在进行试验数据清理。另一边，2021年华润三九实现营业收入153.2亿元，同比增长12.34%；实现净利润20.47亿元，同比增长28.13%。今年一季度，华润三九实现营业收入41.94亿元，同比增长2.81%；实现净利润8.39亿元，同比增长30.45%。华润三九的控股股东为华润医药控股，实际控制人为中国华润；此次股份转让事项尚需华润医药控股有限公司、中国华润等有权审议机构审议通过，尚需取得国家市场监督管理总局对本次交易涉及经营者集中审查通过。【热点】华润三九：拟29.02亿元购买昆药集团28%股份华润三九（000999）5月8日晚间公告，公司拟以支付现金的方式向华立医药购买其所持有的昆药集团27.56%股份，并向华立集团购买其所持有的昆药集团0.44%股份。本次交易标的股份价格拟定为29.02亿元，对应昆药集团每股转让价格为13.67元。交易完成后，公司将持有昆药集团28%股份，昆药集团将成为公司的控股子公司。华润双鹤：与真实生物签署战略合作协议及阿兹夫定片委托加工生产框架协议华润双鹤（600062）5月8日晚间公告，公司与真实生物签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，目前公司已向北京市药监局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。特锐德：广汽埃安车型的超级快充非公司合作生产特锐德（300001）5月8日晚间发布澄清公告，经反馈落实，发现公司在深交所互动易平台回复与实际不符。公司近几年来跟广汽埃安保持良好、紧密的合作，就新能源汽车充电持续开展技术交流与合作，公司为广汽埃安提供部分自动充电、随车配桩业务，但广汽埃安车型的超级快充非公司合作生产。蓝晓科技：与盛新锂能签订战略合作协议蓝晓科技（300487）5月8日晚间公告，公司与盛新锂能签订《战略合作协议》，充分发挥双方在锂资源产业领域的资源、技术和产业优势，共同构建锂资源产业建设发展创新体系。梦网科技：与景德镇国投、珠山区国资签订战略合作意向书梦网科技（002123）5月8日晚间公告，公司近日与景德镇国投、珠山区国资签署了《战略合作意向书》。三方拟成立合资公司（注册资金1亿元），共同打造陶瓷元宇宙国际化运营平台。三方同意通过数字技术为景德镇陶瓷官方旗舰店建设各个线下展示区的线上数字化服务，实现景德镇陶瓷的全面数字化；通过区块链等技术为艺术陶瓷作品提供溯源及版权服务；面向全球推广景德镇陶瓷，打造云上瓷博会等瓷器线上展示与销售新路径。除上述业务领域的合作之外，三方应力争逐步拓展基于陶瓷元宇宙国际化目标的业务合作范围、强化合作机制。【股份回购】金奥博：拟以2500万元-5000万元回购股份金奥博（002917）5月8日晚间公告，公司拟使用自有资金2500万元-5000万元回购股份，用于实施公司股权激励计划或员工持股计划。回购股份价格不超过14.00元股。德生科技：拟以1500万元-3000万元回购股份德生科技（002908）5月8日晚间公告，公司拟使用自有资金1500万元-3000万元回购股份，用于实施股权激励或者员工持股计划。回购价格不超过18元股。【增减持】科信技术：两股东拟合计减持不超6%股份科信技术（300565）5月8日晚间公告，公司持股5%以上股东曾宪琦、张锋峰计划在2022年5月31日至11月30日以集中竞价、大宗交易方式减持合计不超6%公司股份。【合同中标】能辉科技：中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目能辉科技（301046）5月8日晚间公告，公司中标贵港市港北区东山70MWp光伏发电项目工程总承包项目，中标价格1.42亿元，占公司2021年度经审计营业收入的23.95%。奥特维：中标约9000万元单晶炉采购项目奥特维（688516）5月8日晚间公告，公司控股子公司松瓷机电中标青海晶科能源有限公司单晶炉采购项目，中标金额约9000万元。【股权变动】恒实科技：控股股东变更为深智城 股票复牌恒实科技（300513）5月8日晚间公告，公司控股股东、实际控制人钱苏晋拟将其持有的已经质押给安信资管的3.09%公司股份转让给深智城；另外，公司拟向深智城发行股票募集资金总额6.71亿元，扣除发行费用后募集资金净额拟用于“能源聚合商运营管控技术支撑平台、虚拟电厂交易运营技术支撑平台、碳排放大数据管理运营技术支撑平台、补充流动资金及偿还银行贷款”。上述权益变动完成后，深智城将持有公司21.99%股份，公司控股股东将由钱苏晋、张小红变更为深智城。公司股票自5月9日开市起复牌。【重大投资】杭电股份：拟50亿元投建新能源汽车锂电池超薄铜箔项目杭电股份（603618）5月8日晚间公告，公司拟以近期新设立的全资子公司杭电铜箔为投资主体，在江西省南昌市小蓝经济技术开发区投资约50亿元建设新能源汽车锂电池超薄铜箔项目，项目分两期建设，其中一期产能规划2万吨，二期产能规划3万吨。天奈科技：拟约30亿元投建西部基地项目天奈科技（688116）5月8日晚间公告，公司拟在四川省成都市下辖的彭州市依法设立子公司并投资建设天奈科技西部基地项目并与彭州市人民政府签署《项目投资协议书》，生产碳纳米管及相关复合产品，预计项目固定资产总投资约30亿元，资金来源为自有或自筹资金。奥泰生物：拟使用6.4亿元超募资金投建体外诊断试剂生产研发中心项目奥泰生物（688606）5月8日晚间公告，公司计划新建年产4亿人份体外诊断试剂生产研发中心建设项目，项目由全资子公司奥恺生物实施，预计总投资金额6.4亿元，公司拟使用6.4亿元超募资金投入该项目。项目建设期3年，建设完成后第3年达产，达产后预计新增年收入6亿元，净利润2亿元。【产销数据】益生股份：4月白羽肉鸡苗销售收入环比增长94.68%益生股份（002458）5月8日晚间公告，4月白羽肉鸡苗销售数量5138.3万只，销售收入1.27亿元，同比变动分别为83.80%、-28.07%，环比变动分别为-6.96%、94.68%。4月种猪销售数量145头，销售收入46.48万元，同比变动分别为383.33%、100.78%，环比变动分别为66.67%、59.28%。唐人神：4月生猪销售收入环比上升36.41%唐人神（002567）5月8日晚间公告，4月生猪销量16.55万头，同比上升33.36%，环比上升26.72%；销售收入合计2.03亿元，同比下降11.46%，环比上升36.41%。1-4月累计生猪销量54.89万头，同比下降6.51%；销售收入7.16亿元，同比下降39.58%。东风汽车：4月汽车销量同比下降66.29%东风汽车（600006）5月8日晚间公告，4月汽车销量7044辆，同比下降66.29%。其中新能源汽车销量1237辆，同比增长18.26%。宇通客车：4月份汽车销量同比下降37.81%宇通客车（600066）5月8日晚间公告，4月份汽车销量2151辆，同比下降37.81%；1-4月汽车销量7096辆，同比下降33.28%。【其他】山鹰国际：拟定增募资20亿元 用于补充流动资金山鹰国际（600567）5月8日晚间公告，拟向特定对象非公开发行股票，发行对象为控股股东泰盛实业全资子公司泰欣实业（拟设立），发行价格为2.36元股，募集资金总额20亿元，扣除发行费用后，将全部用于补充流动资金。中南建设：控股股东与华融资产等相关主体签署战略合作协议中南建设（000961）5月8日晚间公告，公司控股股东中南控股与华融资产、南通市保障房建设投资有限公司、南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司共同签署了支持公司转型发展战略合作协议。根据有关协议，华融资产拟和南通市保障房建设投资有限公司通过有限合伙、基金等形式设立合作主体，有关主体将与南通产业控股集团有限公司、江苏海晟控股集团有限公司按照18：1：1的比例，针对公司及中南控股其他主体在建工程复工复产、优质项目并购、社会与资本合作项目盘活等开展业务，共同支持中南控股转型发展。有关支持项目总规模不超过50亿元，也可引入其他投资机构。合作项目基于市场化、法治化原则，在满足各方合规和风控要求前提下实施。华融资产作为合作主体的管理人，负责具体项目实施工作。中原内配：与西安交通大学签订技术开发合同中原内配（002448）5月8日晚间公告，公司与西安交通大学签订技术开发合同，就联合开发燃料电池高速离心空气压缩机关键技术项目达成一致。此外，合同约定由公司设立相关技术研发中心，合作双方共同推动燃料电池关键零部件技术应用。安源煤业：对丰城区域四对煤矿停产整顿安源煤业（600397）5月8日晚间公告，公司根据安全监管要求，于5月6日起，对所属丰城区域的曲江公司、山西煤矿、流舍煤矿实行停产整顿，并与前期已停产整顿的尚庄煤矿共同开展安全专项大检查。公司上述四对矿井年核定生产能力163万吨，占公司生产矿井总核定生产能力的67.6%；2021年度净利润8911.29万元，占公司年度净利润的154.43%。*ST亚星：5月10日起撤销退市风险警示及其他风险警示*ST亚星（600319）5月8日晚间公告，公司股票将于2022年5月9日停牌1天，于5月10日起复牌并撤销退市风险警示及其他风险警示。撤销风险警示后股票简称为亚星化学，股票价格的日涨跌幅限制为10%。*ST德新：5月10日起撤销退市风险警示*ST德新（603032）5月8日晚间公告，公司股票将于2022年5月9日停牌一天，5月10日复牌并撤销退市风险警示。股票撤销退市风险警示后，股票简称由“*ST德新”变更为“德新交运”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变更为10%。明德生物：控股子公司取得医疗器械生产许可证明德生物（002932）近日，公司控股子公司明德新疆取得了由新疆维吾尔自治区药监局颁发的《医疗器械生产许可证》，明德新疆可开展三类体外诊断试剂生产相关业务。明德新疆的顺利投产，补足了新疆乃至西北区域防疫物资生产链条，实现新冠检测相关试剂的首次本地化生产。主要供应新疆及西北区域、同时积极面对一带一路等国家和地区，对公司未来发展具有正面影响。科伦药业：舒更葡糖钠注射液获得药品注册批准科伦药业（002422）5月8日晚间公告，近日，公司子公司湖南科伦制药有限公司的化学药品“舒更葡糖钠注射液”于近日获得国家药监局的药品注册批准。舒更葡糖钠注射液用于拮抗罗库溴铵或维库溴铵诱导的神经肌肉阻滞。责任编辑：张熠