澎湃新闻记者 胡志挺又有保险公司高管被查。5月8日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中国大地财产保险股份有限公司原党委副书记、副董事长、总裁陈勇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国投资有限责任公司纪检监察组纪律审查和贵州省监察委员会监察调查。现年58岁的陈勇，在去年3月被调往大地财险控股股东中国再保险（集团）股份有限公司，任业务总监，在大地财险的职务还保留副董事长一职。此前，陈勇曾任职于多家保险公司，其先后任中国人民保险公司思茅市公司经理，中国平安保险公司玉溪中心支公司总经理，中国太平洋保险公司春城支公司总经理，大地财险云南分公司党委书记、总经理，大地财险党委副书记、董事、副总经理（主持工作）、总裁等。陈勇自2014年6月起任大地财险董事，自2017年1月起任副董事长。大地财险的实际控制人为中投公司旗下的中央汇金投资有限责任公司。中央汇金持有中国再保险71.56%股份，中再集团则持有大地财险64.3%股权，为大地财险的控股股东。今年2月，中央第十二巡视组向中国投资有限责任公司党委反馈了巡视情况。组长祝树民在反馈时提到，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。据大地财险官网介绍，该公司于2003年10月15日在上海成立，是经国务院同意，中国保监会批准成立的全国性财产保险公司，是中国再保险 旗下唯一的财险直保公司，注册资本金151.159亿元。今年一季度，大地财险实现保险业务收入126.49亿元，净利润3045.19万元；综合成本率、综合费用率、综合费用率分别为101.07%、34.14%、66.93%。大地财险在2022年一季度偿付能力报告中披露，截至2022年3月31日，该公司重大诉讼涉及天津信托、安信信托、四川信托三起案件，上述案件均涉及外部刑事犯罪，除安信信托案件一审开庭外，其余案件均处于中止审理状态。责任编辑：郑景昕责任编辑：张文