炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！比亚迪长沙工厂被指排放异味气体一事正持续发酵。5月8日，中国证券报记者实地走访比亚迪长沙工厂发现，公司目前生产经营正常，不少附近居民反映工厂有异味飘出。截至目前，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。据5月7日媒体报道，近期比亚迪长沙工厂附近有浓烈的油漆味等刺激性气味，附近不少居民受影响，并出现不明原因呕吐、流鼻血症状。比亚迪当晚回应称，排放超标引起流鼻血属于恶意捏造关联，已报警。工业园区排放符合国家相关法规及标准，公司已对紧挨工业园区的部分居民区采取相关措施并积极改善。工厂有异味飘出“最近两个月开始有刺鼻的气味，之前都没有。我们家2岁的孩子这个月已经流鼻血两次了，6岁的孩子现在也鼻炎很严重。医生说，孩子是吸入了有害气体。”位于比亚迪该厂区附近的中建·嘉和城业主张女士告诉中国证券报记者。中建·嘉和城小区在中建·嘉和城，中国证券报记者还遇到了一位从竟环小区赶来的业主。“听说今天这里有协调会，我特意过来反映一下情况。我们小区离比亚迪工厂最近，这段时间只要开窗户就会闻到刺鼻气味，都不敢打开窗户，我现在咽喉也出现了不舒服的症状。”中建·嘉和城的一名8岁小学生也告诉中国证券报记者：“在学校经常能闻到刺鼻气味，我也流过鼻血。”不过，也有居住在中建·嘉和城的业主告诉记者，没有闻到异味。“可能是我鼻子比较迟钝，我没有闻到异味，家里老人身体也没有出现什么问题。”该业主说。为此，5月8日下午，中国证券报记者来到长沙比亚迪。记者站在长沙比亚迪工厂主门门口，并没有闻到异味。不过，长沙比亚迪主门沿着环保东路往西不到200米的路段上，有些许塑料烧焦的异味从工厂飘出，但并不刺鼻。长沙比亚迪工厂主门随后，中国证券报记者来到长沙比亚迪工厂2号门，附近的摩的司机告诉记者，“2号门这边是闻不到味道的，主要是3号门那边味道比较大，主门那边也有一些味道。今天下了雨，味道不重，平常味道还是挺大的。”记者在长沙比亚迪工厂3号门口也闻到了一些异味，但无法确认异味的来源。附近的修理店人员告诉记者：“有味道也很正常，这边都是柴油车进进出出，有的是柴油车尾气、机油的味道。”长沙比亚迪3号门政府调查组已进驻针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，中国证券报记者5月8日从长沙市委宣传部了解到，长沙市委、市政府已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。“现在工作组已经进驻长沙比亚迪工厂了。对于我们来说，肯定是把居民的安全放在第一位，但是，也希望大家给调查小组一些时间，去查清事实真相。”长沙雨花经济开发区管理委员会工作人员告诉中国证券报记者。同时，该工作人员表示：“现在这个事情市里已经接管了，会找周边居民认可的第三方检测机构参与。居民的急切心情我们理解，特别是涉及小孩子，但是事实真相到底如何，还需要经过细致的调查，届时一定会给大家一个客观、真实的调查结果。”厂区生产经营正常“目前公司正在正常上班以及生产经营。”长沙比亚迪工厂主门的保安告诉中国证券报记者。在长沙比亚迪3号门口，记者看到不少装满新车的大卡车驶出厂区，一片忙碌景象。卡车陆续驶出长沙比亚迪工厂天眼查资料显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年08月11日，控股股东为比亚迪股份有限公司，主要经营范围为汽车整车、汽车车身、挂车的制造等。据了解，该公司是比亚迪集团布局中部地区的首个项目，公司员工17000人，累计投资超过107亿元。比亚迪长沙工厂于2012年投产，是目前比亚迪横跨乘用车、商用车两大领域，产品线最齐全的新能源汽车生产战略基地。受疫情影响，汽车行业普遍面临交付量下滑问题。中国汽车工业协会预测，今年4月国内汽车行业销量预计完成117.1万辆，环比下降47.6%，同比下降48.1%。但比亚迪4月交付量逆势保持了高增速。产销快报显示，4月，比亚迪新能源汽车销售10.60万辆，去年同期为2.57万辆；1-4月，新能源汽车累计销量39.24万辆，同比增长387.94%。2022年第一季度，比亚迪实现营业收入668.25亿元，同比增长63.02%；实现归母净利润8.08亿元，同比增长240.59%。注：文中图片均为记者段芳媛摄编辑：张楠  张晶责任编辑：冯体炜