炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 肖世清    每经编辑 廖丹5月7日，国家外汇管理局公布的数据显示，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示：“2022年4月份，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。”王春英称，当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。但我国统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。环比减少683亿美元数据显示，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。记者注意到，今年以来，我国外汇储备规模已经呈现“四连降”状态。其中，1月份环比减少285亿美元，2月份环比减少78亿美元，3月份环比减少258亿美元，4月份环比减少683亿美元，对应的降幅分别为0.88%、0.24%、0.80%、2.14%。对于4月份外储规模下降的原因，王春英称，国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数大幅上涨，全球金融资产价格显著下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。在民生银行首席研究员温彬看来，近期，外部环境复杂性不确定性增加，国际金融市场波动加大，估值变化是导致4月外汇储备规模回落的主要原因。“就汇率而言，受美联储加息、俄乌冲突持续等因素影响，4月美元指数涨幅明显，上涨至103，为近期高点。非美元货币对美元整体呈现较大幅度贬值，日元、欧元、英镑均不同程度下跌。”温彬指出，“外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，4月我国外汇储备规模有所回落。”华泰证券研报指出，随着美联储快速加息预期升温，且临近缩表，4月美元指数环比大幅上涨4.7%。分币种来看，由于美日货币政策取向持续背离，4月日元兑美元汇率大幅贬值6.2%，而欧元、英镑分别兑美元贬值4.7%、4.3%。据估算，4月非美元货币兑美元汇率变化可能导致以美元计的外储估值环比下跌约500亿美元。此外，随着市场对欧洲加大财政刺激以及美联储加快收紧步伐的预期升温，4月全球主要国债收益率环比明显走高，其中10年期美债、欧元区公债、英国国债利率分别环比上行60、39、30个基点。同时，在全球增长预期下调、美债利率上行的背景下，4月主要股指下跌，其中标普500指数环比下跌8.8%。综合来看，4月资产价格变动也可能拖累外储估值。有望继续保持基本稳定展望未来，王春英表示，当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。但我国统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。温彬表示，下一阶段，我国外汇储备规模有望继续保持基本稳定。一方面，我国经济韧性强、潜力大，长期向好的基本面没有改变，将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。另一方面，近期政策持续加大对稳增长的支持力度。与此同时，温彬也指出，近期国际形势更趋复杂多变，国内疫情多地散发，经济下行压力较大，我国发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。面对这些新的挑战，必须贯彻落实好党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求。当务之急是尽快控制住疫情，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。政策需要进一步加大力度支持扩内需、稳外贸，继续对有困难的行业、企业、个人实施纾困，确保交通物流畅通，保障产业链稳定，加快促进经济恢复。与此同时，还要防范好各种风险冲击，维护外汇市场供求基本平衡，保持我国外汇储备规模总体稳定。值得一提的是，国际货币基金组织不久前发布的“官方外汇储备货币构成”数据显示，2021年第四季度，人民币在全球外汇储备中的占比创新高，升至2.79%。瑞银金融服务公司美洲地区新兴市场首席投资官阿莱霍·切尔翁科表示，基于中国经济稳定增长、中国在全球贸易中发挥重要作用、中国资本市场持续对外开放等原因，人民币在全球外汇储备中有望占据更大份额。责任编辑：何松琳