炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要药易购去年销售折让同比暴增115%，背后或许是议价能力的原因。作者|股伯通排版|十    一从去年1月27日上市，29日盘中创出149.80元股（前复权价）之后，药易购就进入了漫长的回调进程，尤其是3月8日之后，股价基本陷入了单边下跌行情。今年4月27日，药易购盘中创下26.06元股的新低后有所反弹，截至5月6日收于29.43元股。在此期间，药易购市值从最高点已经蒸发了80%多。这家所谓的行业标杆究竟怎么了？电商端远输同业在国家深入推进“互联网+”行动计划的大背景推动下，药品流通行业与互联网逐步走向深度融合。药易购在2021年年报中表示，公司于2014年在行业内率先引入互联网及大数据技术，实现了传统的医药流通与新兴的互联网及大数据技术的有效结合，为终端用户提供了便捷的采购体验，大幅提高成交效率，同时也成为公司快速拓展终端客户的有效手段，实现销售规模的快速扩张。数据显示，2021年，药易购电子商务平台通过首营企业资质认证的用户数量超过6.7万家，年平均周活跃用户数1.37万家，相比于2020年末增长率为24.50%；电子商务业务收入从2020年的12.12亿增长至2021年的14.95亿，增长率为23.32%。富凯财经注意到，这个表现与药易购的整体表现大体相当，并没有因积累7年的先发优势而表现优异。该公司2021年实现营业总收入34.01亿元，同比增长21.88%，与电子商务板块仅有不到1.5个百分点的差距。如果与全行业网上药店的表现对比，药易购电子商务板块的业绩就更加逊色了。据米内网统计，网上药店2021年销售增长最快，增速高达51.4%，远超其他五大市场的增速，由2020年的243亿元增长到2021年的368亿元。这个业绩与政策红利高度相关。2021年4月15日，国务院办公厅发布《关于服务“六稳”“六保”进一步做“放管服”改革有关工作的意见》，提出在确保电子处方来源真实可靠的前提下，允许网络销售除国家实行特殊管理的药品以外的处方药。不过，药易购似乎没有享受到这个红利，该公司在年报中表示，受疫情持续影响，院外医药流通市场的产品结构发生变化，导致公司所经营的感冒、发烧类等重点品种的销售受阻，对于净利润产生了一定程度的影响。毛利率快速下降从业绩来看，药易购的股价走势倒也是投资者的正常反应。4月22日，药易购发布的2021年年报显示，实现归母净利润640万元，同比下降88.15%；实现扣非净利润-196万元，同比下降103.78%。对此，药易购将此归咎于四个方面原因：一是除受疫情影响重点品种销售外，公司为持续扩大市场份额，2021年销售折让较上年增加约4500万元，增长率约115%；二是组建技术中心，研发费用增加约1100万元；三是加大对市场开发导致销售费用增长约2700万元，引入新兴人才导致管理费用增长约1200万元；四是新设、控股、参股的业务板块尚未产生收益，中药饮片厂产生了较大亏损，这些因素产生了约1000万元减利。富凯财经注意到，药易购毛利率大幅下降应该是其营收大幅增长但净利润暴跌的重要原因。同花顺数据显示，药易购2016年-2021年的销售毛利率分别为8.48%、9.05%、8.56%、9.11%、7.11%、5.46%，其毛利率水平连续两年同比下滑超过20%，在短短两年间下跌超过40%。商务部统计数据显示，2020年，药易购位列我国药品批发企业主营业务收入百强第44名，当年位列第一位的是中国医药集团有限公司。富凯财经查阅中国医药集团有限公司旗下药品批发业务上市主体国药股份财报数据发现，药易购在2019年及以前年份的毛利率都要比这家巨头要高，但该公司过去两年仅有10%左右的下滑，而药易购的议价能力或许是面临到一定的困难，这应该也是其去年销售折让暴增115%的原因。药易购一季度财务数据显示，毛利率已经回升到7.54%，但距离2019年的水平仍有不小的差距。责任编辑：杨红卜