县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（下称《意见》），提出到2025年及此后一段时间以县城为重要载体的城镇化建设（下称“县城建设”）发展目标。从《意见》中可以看出，在2025年之前，县城建设的着力点大致有两个方面：一是，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强；二是，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效。较长期的发展目标是，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城，与邻近大中城市的发展差距显著缩小，促进城镇体系完善、支撑城乡融合发展作用进一步彰显。不管是短期目标还是较长期目标，都离不开产业基础这个关键词。在一定程度上说，“县城建设”强调的也是产业发展，从而为就业提供一个重要“出口”。现在，大量人口涌入包括县城在内的城市。这大部分是年轻人，如果没有产业基础做支撑，这个庞大群体的就业问题就难以解决，新型城镇化的目标就难以实现。为此，《意见》提出，要积极培育专业功能县城，支持具有资源、交通等优势的县城发挥专业特长，培育发展特色经济和支柱产业，强化产业平台支撑，提高就业吸纳能力，发展成为先进制造、商贸流通、文化旅游等专业功能县城。这里强调的是科学把握功能定位、分类引导县城发展方向，也就是根据自身条件确定县城的建设发展方向，是要充分尊重县城发展规律，准确把握演变态势，推动不同类型县城走各具特色的县城建设道路。但不管如何“各具特色”，都离不开基础产业的发展。国家政策是一个大的指导方向，但有的地方官员对区域经济发展规律缺乏科学认知，因此进行盲目投资，希望短期内带动经济数字的增长，对投资的长期收益缺乏考虑。拿特色小镇建设方面来说，虽然总体上促进了城镇建设的发展，但这几年来，既有很多成功的案例，也有不少失败的教训，有的特色小镇投入上百亿元却成为了“烂尾工程”。成功的基础是这些小镇发挥了自己的特色优势，形成了优势产业，具备了长期可持续发展的基础；失败的案例则是伪造特色小镇概念，并没有相关产业作为基本支撑，也就没有了造血功能。这一点，在县城建设中也需要审慎对待。《意见》提出，要防止大拆大建、贪大求洋，严格控制撤县建市设区。这其实也是在设置一条“红线”，县城建设不能成为房地产开发的“招牌”，更不能成为地方政绩的脸面，而应该把更多精力放在产业发展上。县城建设中的发展产业不外乎两个方向。一是发挥既有优势，培育发展特色经济和支柱产业；二是主动发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城，在纾解大城市功能的同时也为自己的产业发展提供动力。总之，我国县城数量大、类型多，发展定位各具特色，发展路径各不相同。但有一点是共同的，就是县城发展必须发展自己的产业。上述《意见》是给县城建设提供了一个良机，是要推进以县城为重要载体的城镇化建设，针对新的形势要求，各类县城也需要有新的思路。责任编辑：李思阳