韩媒：文在寅今晚将在青瓦台度过“最后之夜”，“可能被载入史册”第20届韩国总统尹锡悦的就职典礼将于10日举行。据韩联社消息，虽然离任期结束还有一天，但文在寅决定9日晚住在青瓦台以外的地方。因此，8日就成为他在青瓦台度过的最后一个夜晚。报道称，由于候任总统尹锡悦将把办公地迁至龙山，8日晚很有可能因成为韩国总统在青瓦台的“最后之夜”，而被载入史册。“最后之夜”将如何度过？据青瓦台相关人士透露，文在寅8日晚将在青瓦台与夫人金正淑等家人一起度过安静的时光。青瓦台相关人士称，文在寅将为第二天上午的卸任演讲做准备，并冷静地回顾过去5年的任期。报道还称，青瓦台内部网络已经中断，所有报告书都只能用手写，事实上青瓦台秘书室的业务已经全部结束。虽然文在寅8日晚会过得很安静，但第二天即9日是他任期最后一天，日程依旧排得满满当当。9日上午，文在寅将前往显忠院和孝昌公园参拜，随后在青瓦台进行卸任演讲。当天下午，他还将会见前来参加总统就职典礼的外国政要等。第20届韩国总统尹锡悦的就职典礼将于10日举行。总统就任筹备委员会6日公布了出席就职典礼的主要外宾名单，包括143名驻韩外交使节在内的300多名外宾将出席此次仪式。责任编辑：张玉