炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在新能源汽车市场一路高歌猛进的比亚迪，日前在长沙遭遇了“工厂排放废气超标”事件。5月7日，湖南长沙雨花区的多位居民在网络发声，称住宅小区附近的比亚迪长沙汽车工厂排放废气，味道刺鼻。自今年4月以来，小区内有孩子出现流鼻血症状，成年人也相继出现恶心呕吐、咳嗽等情况。该消息一经曝出，引发广泛关注。对此，比亚迪方面于5月7日晚间通过其官方微博发布“关于‘长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉’的声明 ”（以下简称声明）回应称，“比亚迪长沙雨花区工业园于2012年投产使用，园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。”5月8日，《每日经济新闻》记者就此事致电比亚迪方面，对方回复称，“以官方声明为准”。在上述声明中，比亚迪方面强调称：针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，公司已报警，并将追究相关人员的法律责任。5月8日凌晨4点，长沙市雨花区委员会宣传部微信公众号“飞梦雨花”发布消息称，长沙市雨花区委常委会于5月8日凌晨召开紧急会议，研究比亚迪长沙雨花区工业园涂装车间气体排放有关情况。会议明确，要迅速进行全面环保检测，及时向社会公布结果，全力维护群众合法权益。启信宝数据显示，长沙市比亚迪汽车有限公司（以下简称长沙比亚迪）成立于2009年8月11日，注册地址为湖南省长沙市雨花区环保东路88号，公司经营范围包括汽车零部件及配件制造等。截止2021年年底，长沙比亚迪员工社保人数近1.6万人。比亚迪长沙雨花区工厂于2012年投产，是比亚迪布局中部地区的首个项目，累计投资超过107亿元。目前，长沙比亚迪已成长为比亚迪继深圳全球总部之后，集乘用车、商用车等产品线最齐全的全球新能源战略基地。同时，长沙比亚迪也是比亚迪在整车、三电核心技术和智能终端等产业链最齐全的华中总部基地。公开消息显示，此次身体不适的多为雨花区嘉和城小区的部分业主、儿童以及砂子塘嘉和小学的学生。值得一提的是，比亚迪长沙项目建设时间始于2009年，而此次反应其排污超标的中建嘉和城建造于2018年左右，晚于工厂。凤凰网科技报道称，从城市规划来看，部分小区楼房距离长沙比亚迪工厂仅50米，还有大量居民楼位于比亚迪工厂100~300米之间。按照国家卫生健康委员会发布的《交通运输设备制造业卫生防护距离第一部分：汽车制造业》标准要求，汽车制造企业与敏感区（对大气污染比较敏感的趋于，包括居民区、学校和医院）之间所需卫生防护距离（产生有害因素的部门的边界至敏感区边界的最小距离）限值受“制造业生产规模、所在地区近五年平均风速”两大因素影响，距离为100~300米不等。公开数据显示，今年一季度，长沙比亚迪累计生产新车6.25万辆，同比增长271%。值得注意的是，位于雨花经开区的长沙比亚迪工厂，也是比亚迪DM-i超级混动系统主要生产基地。比亚迪（002594.SZ）发布的4月产销快报显示，1~4月，比亚迪新能源车累计销售39.24万辆，同比增长387.94%；其中，DM系列车型累计销售约18.96万辆，同比增长699.91%。5月8日下午两点半，“飞梦雨花”再次发布消息称，针对群众反映比亚迪雨花区工厂气体排放相关情况，长沙市委、市政府5月8日已成立调查组，组织政府职能部门、第三方检测机构以及相关专家，进驻比亚迪雨花区工厂展开调查。