本文来源：时代周报 作者：周梦梅又见明星基金经理出走。5月7日，易方达安心回馈、易方达裕祥回报、易方达瑞程等多只基金公告，基金经理林森因个人原因离职。王晓晨、胡剑等接管林森旗下基金产品。林森是业内知名的固收大佬，债券投资经验丰富。他在2015年4月加入易方达，业绩亮眼，多只在管基金表现优异。Wind数据显示，截至2021年年末，林森所管理的公募基金规模超过千亿元，截至2022年一季度末，也有近700亿元，堪称业内顶流。林森不是今年首位出走的明星基金经理，也必然不是最后一位。此前，肖肖、董承非、周应波、赵诣等已相继离开，奔向私募基金。数据显示，截至5月8日，今年已102名基金经理离职。多名业内人士称，林森下一站也是私募。对此，武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，私募和公募一直存在人才“争夺战”。相对而言，私募基金的薪酬、管理机制对基金经理更有吸引力。管理规模曾超千亿林森的大部分职业生涯都在债券投资领域。2007年，他开始担任道富银行风险管理部风险管理经理，随后成为外汇利率交易部利率交易员。五年后，林森入职太平洋资产管理公司，担任基金管理部基金经理，涉足债券投资。2015年4月，林森加盟易方达，从债券研究员一路做到了易方达固定收益的全策略投资部联席总经理。在易方达期间，林森业绩斐然，市场知名度大增。 据Wind数据，离任之前，林森在易方达共管理7只产品，涵盖纯债基金、固收+基金和偏股型基金，业绩亮眼。以易方达安心回馈（001182.OF）为例，林森2015年11月接手管理。至林森卸任时，该基金累计收益率约134%，林森任职总回报为127.53%、任职年化回报为13.6%。对一只偏债混合型基金，该成绩实属难得。更为市场称道的是，林森于2019年开始管理的易方达安心回馈混合（001182.OF）。作为偏债混合型基金，该产品业绩表现甚至优于诸多权益类产品。Wind数据显示，2019年，易方达安心回馈混合的投资收益为40.68%，领先于混合型基金32%的平均收益，大幅跑赢全市场22%的平均收益。截至2019年末，该基金的股票仓位仅有31%，相当于用三成仓位跑赢同行。林森在权益基金的表现也可圈可点。他管理的多只产品中，偏股运作的只有易方达瑞程混合A（003961.OF），截至一季度末，股票市值占该基金的资产净值比高达90%以上。天天基金数据显示，在林森单独担任该基金基金经理的4年多时间，任职期回报高达158.85%，近3年该基金在同类排名中471751，表现优秀。此外，林森的风险管理能力也较为优秀。以其管理的易方达裕祥回报（002351.OF）为例，在历史最大回撤仅为-7.86%的情况下，取得了9.43%的年化收益回报。优异的业绩表现，也让林森受到市场热捧。Wind数据显示，截至5月7日，林森在易方达掌管7只公募基金产品，合计管理规模为692.4亿元。截至2021年年末，林森管理的7只基金规模超过千亿元，达1071.04亿元。接任者是谁？在离职当日，林森管理7只基金此已分别由胡剑、王晓晨、林虎、韩阅川、贾健等人接任管理。易方达“债券女神”王晓晨接手林森的“半壁江山”。据易方达基金公告，王晓晨为易方达裕祥回报的新任基金经理，该基金产品规模达438亿元。王晓晨从业年限超10年，现任易方达固定收益投资部副总经理。时代周报记者注意到，王晓晨在易方达主要以管理固收类产品为主，业绩表现也相当亮眼。她的代表作易方达增强回报债A（110017.OF），作为一只二级债基，在她任职的近11年时间里，累计回报超130%，年化回报超8%，回报排名475。易方达安心回馈则由李中阳搭档林虎一起管理，规模已超90亿元。此前，该基金由易方达另一位王牌基金经理张清华和林森一起管理，2021年9月张清华离任，同期林虎加入。林虎2015年9月加入易方达，2021年开始担任易方达裕祥回报、易方达安心回馈、易方达磐泰一年持有A（009249.OF）的基金经理。Wind数据显示，上述三只产品在他的任职期间回报分别为-3.81%、-7.99%、-0.15%。李中阳2016年6月加入易方达，2021年5月开始担任易方达磐固六个月持有A（009900.OF）、易方达丰华A（000189.OF）、易方达悦稳一年持有A（014904.OF）等产品的基金经理。Wind数据显示，上述三只产品在其任职期间回报分别为-0.86%、-3.21%、-0.09%。最值得一提的是，另一名千亿顶流胡剑将接管易方达高等级信用债基金。胡剑所管基金包括易方达信用债债券A、易方达岁丰添利债券（LOF）等，规模超1000亿元。责任编辑：石秀珍 SF183