原标题：经纬张颖：当下，加大对身体健康的投入力度相关：王冉：各位朋友，系好安全带对话包凡：市场过度悲观，未来十年有三个确定性母基金研究中心近日，经纬创始管理合伙人张颖在社交平台撰文，对当下大环境的工作与生活提出了五条建议，全文如下：疫情反复，这段时间大家都很煎熬压抑，最近我一直在思考和尝试更适合当下大环境的工作与生活，总结如下：1、简化工作，很多没必要的人与事，认真思考与分析后必须更加简化优化，轻重缓急。2、加大自己兴趣爱好的时间投入，只为了保持自己心智的健康。这点比任何事都重要，也因此需要持续的尝试和探索。非常值得。3、远离负面信息新闻，拉长对宏观环境判断的时间轴，以月，季度和年份来思考，会让人清醒和理智很多。4、加大对身体健康的投入力度，方式灵活，但需要极度重视和持续性。心智与身体健康是未来生活与工作的底层基石。5、保持乐观向上的心态，远离负面情绪爆棚的人们，找到适合自己的方法，提炼总结和坚持下去。人生如此漫长，起伏也是正常，接受面对成长。母基金研究中心认为，张颖的五条建议值得业内人士深思，在不确定性强的大环境下，投资人更应该注重调节自己的工作与生活节奏，保持健康的身心与冷静理智的头脑。张颖所领导的经纬创投创办于2008年，是一家专注于新兴产业的投资公司，已成为扎根中国、在早期市场上最活跃的VC机构。“经纬系公司”数量超过700家，已经形成了庞大的矩阵和生态，投资的明星公司包括小鹏汽车、理想汽车、瓜子二手车、饿了么、有赞、容百科技、极米科技、陌陌、自嗨锅、嘉和生物、简爱、芯驰科技、星际荣耀等。在科技创业的浪潮下，经纬从2014年开始强调“科技赋能一切”，关注科研技术背景的优秀人才创业，聚焦早期，将投资的触角从移动互联网这一条主线的游击战，延伸到新能源产业链、医疗、前沿科技等“科技赋能一切”的赛道，并系统性布局，打造上下游生态。与此同时，经纬最近提出了“投资生态化、投后场景化、品牌战略化”的三化策略，全方位、多场景地与创业者构建底层信任感。作为基金掌舵人，张颖个性鲜明，某种意义上代表经纬的品牌，对于投资行业和创业者经常有许多深刻的看法与见解。在今年新年初始的第一次内部交流中，张颖展望2022年的行业发展趋势，面对2022年的挑战和未知列出了几点建议，我们认为对于当下的投资行业也极具参考意义，分享如下：1、在技术创新的大时代，科研技术背景创始人及团队拥有全方位的迭代机会，要最大限度地利用这个时间窗口，从为团队找到真核合伙人、战略级HRD；相信财务、法律相关的专业机构的力量，前置性地避免踩坑；从战略、组织、管理等维度系统性设计自己的全面成长，不设限地与不同领域创始人碰撞等等角度出发，加速成长与迭代。2、很多技术公司的一个特点是，技术周期很长，难度也比较大，这时候就需要提前设计好核心转折点，或者也可以称为风险释放点，即当突破了这个转折点后，项目的存活率将大大增加。在今年初也要需要重新审视一下现金亏损，制定合理的资金使用计划和切实可执行的预算，管理内外部预期，比如创始人至少每月审视一下自己的现金燃烧率（Cash Burn Rate）和费用流向（团队IP等）。如果资金不足9个月，建议提前采取措施缓解资金紧张。3、在国家鼓励事业单位人员在职创办企业的背景下，未来科技成果转化项目会越来越多，我们提醒创始人注意目标公司知识产权权属，以及在目标公司兼职手续问题。以及在科研技术公司设计股权架构时，一个核心要点是必须要有一个决策人，尤其不能平分股权，这是很多公司踩过的坑。4、2022年A股即将迈入全面注册制时代，这对科研技术公司来说也是一项利好，但注册制并不等同于上市门槛和条件的放宽，反而更重视信息披露精准度、上市公司自身质量。科研技术创始人们在专业领域权威，技术积累深厚。但往往也因为科学导向较强，在科学之外会有一些不擅长。所以在早期融资中，对于专业机构提示的、对上市有实质影响的问题，要引起足够重视、尽快解决；在公司发展中后期，建议创始人至少在上市两年前就引入券商等专业中介机构，及时在企业成长过程中进行纠错。5、在“强化反垄断，防止资本无序扩张”的大背景下，企业需比以往更为加强合规意识。以往大家认为中小企业可能不涉及反垄断的风险，事实上没有普遍适用的“安全港”，监管也并不仅仅针对巨头企业；数据保护不再是“纸上谈兵”，国家间“数据主权”冲突加剧，政府执法从严管控数据过度收集与滥用行为。6、在当前的非常时期，也是“抢人”的好时机。疫情带来的产业调整和人才流动，企业要关注人才技能需求的变化，增加创新人才储备，及时优化人才结构。当然也应做好规划，避免融资后的盲目扩张，选人不仅看经验更要看潜力以及韧性。从各个维度平衡好发展节奏，要更严谨、更有准备去面对2022。你可以说，最近的世界变得太快了，被很多变化搞得不知所措。但要记住，无论在什么时候，真正牛的公司一定是逆势成长的，绝不是在顺境中成长起来的。因为在顺境中，它并没有证明自己，但逆境之后起来的这一波公司，才是未来真正的龙头公司。如果我们知道为了什么去生活，就能忍受任何一种生活方式，这便是使命感的意义。而对于我们来说，最大成就莫过于在非常早的时候能够挖掘到优秀公司，一路陪伴创始人、共同成长，并不断收获阶段性、乃至最终的胜利。责任编辑：王珊珊