原标题：建行青海分行原行长郭继庄被控受贿3773万，退休后收房地产老板送的大房子记者 贾晨今年2月22日至23日，青海省西宁市中级人民法院一审公开开庭审理了中国建设银行青海省分行原行长郭继庄受贿一案。公诉机关指控，从2002年至2015年9月13年间，郭继庄向他人索要、非法收受财物共计折合人民币3773万余元。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者通过网络直播旁听该案庭审获悉，郭继庄当庭否认多项指控。▲2月22日至23日，西宁市中级人民法院一审公开开庭审理了中国建设银行青海省分行原行长郭继庄受贿一案。1953年9月出生的郭继庄是陕西人，从1968年12月参加工作起。他长期在青海。1977年，郭继庄进入中国建设银行工作，此后，他在中国建设银行工作近37年。1999年至2006年，郭继庄任中国建设银行西安审计分部主任，之后，又调回西宁。2007年3月，郭继庄升任建行青海省分行党委书记、行长。2015年9月，郭继庄正式退休。但退休五年后的2020年6月，郭继庄因涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和青海省监委监察调查。公诉机关指控，从2002年至2015年9月期间，郭继庄先后利用担任中国建设银行西安审计分部主任、中国建设银行青海省分行党委副书记、副行长、中国建设银行青海省分行党委书记、行长等职务上的便利及本人职权、地位形成的便利条件，为他人在贷款审批、利息减免、工程项目承揽等事项上提供帮助，并索要、非法收受相关单位和人员给予的财物，共计折合人民币3773万余元。▲2月22日至23日，郭继庄受贿一案庭审现场。公诉机关认为，郭继庄的行为已构成受贿罪。2月22日至23日，西宁市中级人民法院一审公开审理该案。庭审时，郭继庄及其辩护人当庭否认多项指控。其中，郭继庄家人被指曾收受美国一家矿业公司的股份，而该公司出资人曾与中国建设银行青海省分行有过业务往来，郭继庄曾给过帮助。对此郭继庄当庭否认。另外，郭继庄被指帮西宁一房地产老板获得共计9000万元贷款，为表示感谢，房地产老板曾赠送给郭继庄一套175.39平方米房屋，郭继庄并未马上收下，待2015年郭继庄退休后，认为拿一套房子应该很安全，便收了这套房子，还签了购房合同，但首付是房地产老板所付。郭继庄也当庭否认。该案当庭未宣判。责任编辑：李琳琳