原标题：前董事长被查四个月后重庆三峡银行将迎新掌门，上市路一波三折IPO被中止审查2月23日，重庆三峡银行官网公布，该行于本月21日与重庆渝富控股集团举行战略合作协议签约仪式，其中，刘江桥作为重庆三峡银行党委书记出席该仪式。这也意味着，前任董事长被查四个月后，重庆三峡银行或将迎来新的掌门人。前任董事长四个月前被查重庆渝富控股集团官网公开的简历显示，刘江桥此前在银行机构工作多年。其历任中国建设银行重庆市万州分行副行长、党委委员，重庆农村商业银行股份有限公司农业及个人业务部副总经理、小企业贷款中心副总经理（主持工作）、个人信贷部总经理兼零售渠道部总经理、个人业务部总经理、三农业务管理部总经理，重庆农村商业银行股份有限公司党委委员、副行长、董事会秘书，现任重庆渝富控股集团有限公司董事、党委副书记、总经理。值得关注的是，该行前任董事长丁世录四个月前被查。去年10月20日，中央纪委国家监委网站发布消息指出，重庆三峡银行党委书记、董事长丁世录涉嫌严重违纪违法，正接受重庆市纪委监委纪律审查和监察调查。根据公开履历，丁世录于1968年出生，1989年7月参加工作，多年就职于人民银行系统。1989年7月至2000年1月，其曾任人民银行合川支行稽核科干部，人民银行重庆市分行计划处干部，人民银行重庆市分行货币信贷处主任科员，人民银行万州中心支行党组成员、副行长，人民银行重庆营管部外汇管理处副处长、合作金融机构监管处副处长等职。2000年，丁世录离开人民银行系统赴商业银行任职。2000年1月至2010年10月，先后担任重庆市农村信用合作社联合社副主任，重庆市商业银行党组成员、副行长，重庆银行党委委员、副行长等职位。自2010年10月，丁世录加入重庆三峡银行任该行党委副书记、行长、董事，2016年4月起，其担任党委书记、董事长、行长；2018年12月起，任重庆三峡银行党委书记、董事长。上市路一波三折IPO被中止审查公开资料显示，重庆三峡银行成立于1998年，于2008年2月在原万州商业银行基础上重组而成为股份制商业银行。第一大股东为重庆国际信托，持股比例29%。实际上，重庆三峡银行早有上市打算，但上市路途并不顺利。日前，证监会发布信息显示，重庆三峡银行IPO中止审查，此前审核状态为“预先披露更新”。根据公开信息，该行IPO的会计师事务所为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）。而在日前，该会计师事务所被证监会立案调查， 本次重庆三峡银行IPO中止审查或与此有关。早在2016年，重庆证监局对外公示了重庆三峡银行辅导备案信息。同年11月，重庆三峡银行与保荐机构招商证券签订辅导协议，拟公开发行股票并上市。2018年12月，该行将保荐机构从招商证券变更为银河证券。2019年12月，银河证券公布关于该行上市辅导工作总结报告。2020年7月，该行在证监会网站公布了招股说明书。同年12月，在重庆三峡银行招股书的反馈意见中，证监会对该行三大类55项问题进行了问询，其中包括该行房地产业的贷款占比较高、大股东重庆信托涉及尚未了结的重大诉讼或仲裁案件等问题。重庆三峡银行三季报显示，截至2021年9月末，该行资产总额2374.01亿元。2021年1-9月份，该行实现营业收入38.40亿元，净利润11.55亿元。责任编辑：李琳琳