《投资者网》张伟编辑  胡珊半导体芯片国产化近年成为风口，国内一大批模拟集成电路设计公司纷纷借机拟上市融资。3月29日，总部位于浙江杭州的模拟集成电路设计公司杰华特微电子股份有限公司（下称“杰华特”）披露准备科创板上市的招股说明书，拟发行不超过6800万股，募资15.71亿元用于芯片研发及产业化、半导体工艺平台开发和发展储备资金。《投资者网》发现，与模拟集成电路设计公司大多采用Fabless（无工厂芯片供应商）的经营方式不同，杰华特的运营集芯片设计、制造、封装、测试和销售等产业链各环节于一体，也就是俗称的IDM模式。而在已上市同行中，也只有士兰微（600460.SH）、华润微（688396.SH）、纳斯达（002180.SZ）等少数公司采用IDM模式。如此，杰华特能否成为IDM类上市公司的一员，也引起了市场的关注01连亏三年刚扭亏据官网介绍，杰华特成立于2013年，是一家以IDM为主要经营模式的模拟集成电路设计公司，专业从事模拟集成电路的研发与销售，具备包括芯片和系统设计技术、晶圆制造工艺在内的完整核心技术架构，其产品以电源管理模拟芯片为主，并逐步拓展信号链芯片产品。业绩方面，2018年至2021年1-9月（下称“报告期内”），杰华特的主营业务收入分别为1.98亿元、2.57亿元、4.07亿元和6.64亿元；归母净利润分别为-4961万元、-7995万元、-2700万元和6856万元。图表1：杰华特主营业务收入及构成其中，包括AC-DC芯片、DC-DC芯片、线性电源芯片和电池管理芯片在内的电源管理芯片销售收入在杰华特主营业务收入中的占比超过97%，其余3%则来自检测芯片、接口芯片和转换器芯片等各种信号链芯片。引人注意的是，杰华特净利润2018年至2020年连续三年为负，2021年前9个月才扭亏为盈。对于前三年持续亏损的原因，杰华特表示，是因为“2018年至2020年的研发产品数量较多且研发难度较大，研发投入较高以及股份支付产生费用较高所致，期间主营业务产生的利润不足以覆盖研发和管理费用。”而对于2021年前9个月扭亏为盈的原因，杰华特表示，是因为“多款DC-DC芯片和线性电源芯片导入龙头客户的供应链体系，相关业务占比和营收快速增长。”财务费用显示，杰华特报告期内的研发费用分别为4300万元、6120万元、9928万元和1.36亿元，占当期营业收入的比例分别为22%、24%、24%和21%，高于可比上市公司15%左右的行业均值。图表2：杰华特研发费用率与同行比较02神秘客户A公司和B公司不过，对于公司是如何导入龙头客户的供应链体系的，杰华特在招股说明书中未做过多说明，而且，该公司近两年前五大客户中突然出现的A公司和B公司颇为神秘。据招股说明书，除了上海盈太电子有限公司和厦门海芯源电子有限公司外，报告期各期，杰华特前五大客户中的公司都不一样。个中原因，杰华特表示“除A公司外，公司前五大客户均为经销商；各期前五大客户的变动主要系经销商下游市场行情影响其向公司采购规模等因素所致。”杰华特在招股说明书中未介绍A公司背景，只在第186页的“关联销售”中表示“报告期内，公司向A公司销售的产品主要为电源管理芯片；公司与A公司的交易定价基于市场价格进行协商确定，上述定价方式与A公司向其他芯片供应商采购的定价方式不存在较大差异。”销售数据显示，杰华特2019年和2020年从A公司获得的销售收入分别为382万元和4146万元。其中，2020年A公司还是杰华特第一大客户，当年营收占比超过10%。不过，2018年和2021年1-9月，杰华特未从A公司获得销售收入。到了2021年1-9月，杰华特的第一大客户则变成了B公司，期间从B公司获得了2.13亿元的销售收入，在主营收入中的占比为32%，远超同期其他客户5%左右的营收占比。图表3：杰华特的两家神秘客户令人蹊跷的是，招股说明书第一节的“释义”中，A公司和B公司也未出现。杰华特在“客户和供应商集中度风险”中表示，“报告期内，公司对前五大客户销售收入合计占营业收入的比例分别为32%、30%、33%和50%，2021 年1-9 月的客户集中度有明显上升，其中第一大客户收入（即B公司）占比超过30%；未来若公司主要客户的经营发展战略、采购战略等发生变化，或主要客户的经营情况发生不利变化，将对公司经营业务产生不利影响。”03现金流为何常年为负虽然杰华特扭亏为盈，但现金流却常年吃紧。财务数据显示，杰华特报告期内因经营活动产生的现金流量净额分别为-5274万元、-9231万元、-9111万元和-2.71亿元，特别是2021年前9个月的经营性现金流净额较2020年底减少了1.8亿元，降幅高达198%。对于经营性现金流净额长期为负的原因，杰华特表示是因为“上游产能紧张，为保障产品产能，公司大幅增加对供应商的预付款及货款保证金，同时因公司存货规模增长，导致经营活动现金流净额为负。”财务数据显示，截至2021年9月底，杰华特的存货账面余额为2.15亿元，较2020年末的1.13亿元增加了89%。图表4：杰华特现金流明细与此同时，杰华特因投资活动产生的现金流净额也长期为负。报告期内，该公司投资活动产生的现金流净额分别为-242万元、-1375万元、-6198万元和-7528万元。造成这样的原因，杰华特表示主要系“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金主要为购置土地、在建工程投入及固定资产增加。”事实上，由于采用IDM经营模式，杰华特的固定资产相对较少，主要包括通用设备、专用设备等。截至 2021 年 9 月底，该公司的固定资产净值只有3684万元，其中专用设备3437万元、通用设备247万元。为了缓解现金流吃紧的局面，杰华特的募资用途中有3亿元用于发展科技储备资金。募资用途显示，杰华特本次IPO拟募资15.71亿元，主要用于高性能电源管理芯片研发及产业化项目、模拟芯片研发及产业化项目、汽车电子芯片研发及产业化项目、先进半导体工艺平台开发项目和发展与科技储备资金。图表5：杰华特募资用途明细对于3亿元用于发展与科技储备资金的必要性，杰华特表示，“集成电路设计行业具有技术性强、投入高、风险大的特征，公司为持续保证竞争力，需要在研发、设计、质量管控等各个环节上持续不断地进行资金投入；将部分募资用于发展与科技储备资金项目，将大幅提升公司的资金实力，增强公司的抗风险能力以及核心竞争力。”至于这3亿元具体如何使用，杰华特在招股说明书中未做过多说明。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然