澎湃新闻记者 李晓青4月12日晚间，华侨城A（000069.SZ）披露4月11日至4月12日投资者关系活动记录表。华侨城表示，在地产或文旅项目方面，将在国资委和董事会的领导下，遵照相关政策指引，本着稳中求进、优中选优的原则，做好充分的项目尽调，兼顾项目质量与对价的合理性，通过合理控制收购价格、明晰商务条款等多种方式尽可能将风险降低到可以控制的范围内，谨慎、稳妥地开展收并购事宜。在《投资者关系活动记录表》中，华侨城在提及项目主要集中区域和拿地计划时称，项目主要分布在粤港澳大湾区、长江经济带、成渝及西安都市圈等国家重点战略区域。华侨城在2022年将密切关注市场动态，加强综合研判，稳中求进、以收定投，在守住风险底线的前提下，优中选优拓展资源。坚持把资源质地作为项目拓展的核心指标，加强标的研判，重点关注去化率和资金周转；为政府提供公共服务设施建设及运营全流程专业服务，间接获取优势资源；拓展业务边界，以城市更新旧城改造方式介入城市存量核心区域综合开发；介入政府政策性保障住房开发项目等。对于2021年发生大额减值的原因及相关项目，华侨城表示，2021年减值规模有所扩大，一是部分房地产收并购项目，因受行业政策、政府限价等原因，销售价格低于项目可研的市场预期价格，出于谨慎性原则计提减值，这部分占减值的56%；二是对禹洲等长期股权投资，因其债务及应收账款可能发生无法偿还或收回而计提减值，占33%；三是因疫情反复影响部分综合经营项目，予以计提减值。后续是否持续计提减值取决于行业情况和市场走势，如市场持续下行，不排除持续计提减值可能性。而对于2022年前两个月毛利率水平及销售下降的问题，华侨城解释，从2021年的结转项目来看，基本是近年来市场招拍挂或文旅综合拿地项目，特别是招拍挂获取的房地产项目，除非未来市场行情发生较大变化，目前的利润率水平基本代表了现阶段及未来一段时间公司的毛利率水平。华侨城应对举措包括从拿地端管控，更加注重项目的质量“优中选优”，对项目进行严格的可研审核，原则上开发团队需对项目进行跟投，在开发中严格进行成本管控，同时加强税务筹划，结合公司数字化转型，达到全方面精细化管理的目标等举措。销售额下降的原因则是受多重因素影响，2022年初房地产市场延续低迷趋势，行业销售表现普遍低于2021年同期。叠加华侨城部分重要推售项目受疫情及网签名额限制等因素影响，进度慢于预期，相关销售金额尚未纳入合同销售金额统计。华侨城此前披露的2021年全年业绩显示，2021年华侨城营业收入1025.83亿元，同比增长25.25%；归属于上市公司股东净利润37.99亿元，同比下降70.05%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为22.97亿元，同比下降76.29%；经营活动产生的现金流量净额192.37亿元，同比下降9.34%。旅游综合业务收入433亿元，与2020年基本持平；毛利率32%，同比降低10个百分点。房地产收入590亿元，同比增加58%；毛利率21%，同比降低38个百分点。责任编辑：李思阳