来源：冰点周刊作者 | 尹海月这位老人100岁了，他在等120救护车。他日夜咳嗽，不能平躺，进食困难。4月10日晚上11点左右，他等到了。救护车停在上海虹口区梧州路一个小区门口，接他前往上海市中西医结合医院。4月7日，老人新冠病毒抗原检测呈阳性，之后咳嗽，吞咽难。第二天，照看他的保姆抗原检测也呈阳性。得知爷爷已经就医，远在深圳的王斌（化名）松了口气。这些天，他和家人一直等待救护车的到来。他告诉中青报·中青网记者，爷爷到达医院后，被安置在医院走廊一张行军床上。起初，医院计划将老人转至方舱医院或者定点医院治疗。后来，考虑到老人年岁已高，医院努力协调，将其安排至单人间隔离病房，进行生命体征检测，为其输液、吸氧，并允许保姆陪护。王斌感到安心。这些天，他一直关注爷爷消息，注意到还有很多上海老人需要帮助，“希望社会能看到他们”。据上海市老龄办、卫健委、统计局此前联合发布的《2020年上海市老年人口和老龄事业监测统计信息》显示，截至2020年12月31日，全市户籍人口1478.09万人，其中60岁及之上老年人口533.49万人，占人口总数的36.1%。为了及时为老人配药、送老人就医，上海负责医疗保障的基层工作人员日夜忙碌。一位浦东新区的居委会党支部书记告诉记者，小区有2600多户，近80%是老人，其中，60岁以上老人有1800多人，80岁以上老人近400人。居委会有10名工作人员，70多名志愿者，24小时轮流工作。其中，两名工作人员负责上门收取居民的医保卡，为其配药。这位书记介绍，居民们平时大多去浦东医院配药，浦东医院临时转型为新冠救治定点医院后，居委会被指定到上海浦东新区光明中医院配药，由于周围几个小镇的居委会都去该医院配药，每天只能配到50-60份药，有时，排队要花4个小时。4月10日，为了尽快给一位孤寡老人配到药，这位书记先去了属地的社区卫生中心，只配到3种药，又紧急联系一家隔离点医院的医生找药。老人68岁，是一名癌症患者，并患有慢性肺病、类风湿关节炎、重度骨质疏松等多种疾病，靠吸氧机维持生命。老人告诉记者，自己是一名特困户，平时用来改善肺功能的布地格福吸路气雾剂用完了，呼吸困难，两种消炎药和用来助眠的舒乐安定也吃完，他夜里睡不着，“痛得要命”。还有老人在等药。4月11日，杨浦区江浦路一位老人告诉记者，90岁的老母亲患有老年痴呆症，抑制幻觉的盐酸美金刚片还剩3粒，居委会为她开具通行证，前往上海新华医院配药，但医院没有这个药。她希望能去母亲原来就诊的医院配药，但工作人员称，该通行证只允许在江浦街道范围内配药，不能跨区。为了节省用药，她每天只给母亲服用半粒，母亲出现幻觉。4月12日上午，居委会为她开具新的通行证，让她去杨浦区精神卫生中心配药，她带着母亲的病历过去，配到了药。莘庄镇一位老人称，她95岁的婆婆已停药两天，急需便通胶囊和羟苯磺酸钙胶囊，分别用来治疗便秘和眼底坏死，“实在不行只能用手抠大便了。”对此情况，莘庄镇居委会回应，正在帮其配药。除了配药问题，很多老人还在等待医院的一张床位。4月11日，宝山区一位女士告诉记者，68岁的母亲确诊阳性，患有多发性骨髓三期、慢性肾功能不全、高血压，每周需要定期就医护理PICC导管，但导管已过期四五天，不及时护理，会堵管，有血栓风险，希望能尽快就医。对此，该小区负责医疗保障的工作人员回应记者，宝山区几家定点医院的床位均满，需要排队等待。居住在普陀区的一位79岁老人仍在等待做血透。老人身患尿毒症，每周做3次血透维持生命，靠老伴照顾。据老伴讲述，4月9日，她陪同丈夫前往医院做血透。4月10日早上6点多钟，她感觉不舒服，在家进行新冠病毒抗原自检，结果呈阳性。当天，得知这一情况，居委会工作人员身穿防护服，上门为老人进行抗原检测，等待核酸结果，称若为阴性，将安排居委会工作人员陪同其送医血透。若为阳性，将按相关转运或救治等要求，前往瑞金医院进行透析，但属地协调难度大。该居委会工作人员向记者反馈，为了尽快让有基础疾病的新冠阳性患者就医，区内利群医院正在连夜加班改建改造，符合相关环境及条件要求后，将接收阳性有基础疾病的感染者。4月9日，上海市举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，会上通报，这次疫情发生以来，上海根据分类救治原则，加强新冠患者医疗救治。重症、儿童、血透、孕产妇、肿瘤等特殊人群收治在定点医院，其他的轻型和无症状感染者收治在方舱医院。后续将根据疫情形势，进一步做好定点医院和方舱医院的资源储备。中国青年报·中国青年网出品责任编辑：李墨轩