澎湃新闻记者 南博一4月13日，法国总统马克龙在接受电视采访时说，他不认可将俄罗斯对乌克兰的军事行动称之为“种族灭绝”。据美国有线电视新闻（CNN）报道，马克龙在采访中被问及是否会像美国总统拜登一样使用“种族灭绝”一词来形容俄对乌行动。马克龙说：“我在当下对使用这类词语感到小心翼翼，因为这两个民族（俄罗斯人和乌克兰人）是兄弟。”马克龙补充说，他将尽他所能去制止这场战争，重建和平，但他不确定将措辞“升级”是否有利于实现这一目标。马克龙也强调，“俄罗斯对乌克兰的行动是不可接受的。”他认为，俄罗斯军队已经犯下战争罪行，需要找到对此负责的人。据CNN报道，12日，拜登说，俄罗斯总统普京的企图是消除“作为乌克兰人存在”的想法，俄军在乌克兰的行动符合“种族灭绝”的标准。4月13日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国总统拜登将俄罗斯军队在乌克兰的行为称作“种族灭绝”，发言人对此有何评论？赵立坚表示，我们注意到了有关的报道。中方一贯主张在乌克兰问题上，当务之急是相关各方保持冷静克制，尽快停火止战，避免发生大规模人道主义危机。国际社会所做的任何努力都应为紧张局势降温，而不是火上浇油，都应推动外交解决，而不是使局势进一步升级。责任编辑：李思阳