据贵州日报消息，2022年4月12日，瓮安县对进口大米进行抽样核酸检测，结果显示，抽样的13份标本（进口大米）中11份为新冠病毒核酸呈阳性。接报告后，瓮安县应对新冠肺炎疫情防控应急调度指挥部迅速响应，立即组织县市场监管、卫健、公安、疾控等部门到现场开展处置工作。经查，该批次进口大米共700袋（约35000公斤），是玉山镇某米粉厂自缅甸进购，作为米粉的原材料，均未开封加工。当日立即对该批次进口大米及其外包装进行了封存处置；对21名进口大米外包装的直接接触者及直接接触者的接触者落实了隔离管理、核酸检测等措施。4月13日，瓮安县对该批次进口大米及其外包装进行了第2次核酸检测，共采集大米、外包装及环境样品共47份，结果23份为阴性，24份为阳性；经州疾控中心复核，结果33份为阴性，14份为阳性。对直接接触者及直接接触者的接触者进行了1次核酸检测，结果均为阴性。对米粉厂等相关场所进行了终末消毒。当前，全国多地暴发新冠肺炎疫情，疫情形势复杂严峻，通过进口冷链食品、进口货物（含各类药品，化妆品，食品，种子，化肥，设备等）及邮件快件输入风险加大。为进一步做好疫情防控工作，严防物传疫情输入，请各企业、业主单位有进购进口货物或设备的，要向主管部门做好报备，落实落地即“批批检测、件件消杀”再使用的防控要求。请广大人民群众密切关注疫情动态，不必恐慌，做到不信谣、不传谣；时刻增强个人防护意识，勤洗手、勤通风，规范佩戴口罩，保持合理的社交距离；不购买来源不明的冷链食品和进口物品，不从中高风险地区、国（境）外网购物品，最大限度降低感染风险。在接收快递包裹时，倡导快递、外卖无接触式配送，要做好个人防护，佩戴一次性手套和口罩，避免用手直接接触。收取快递后要立即对快递进行消毒，处理完包裹以后要洗手，避免用手触碰眼、鼻、口等结膜处。瓮安县应对新冠肺炎疫情防控领导小组办公室2022年4月13日责任编辑：李昂