两面人终将作茧自缚中国纪检监察报日前，媒体报道了浙江省金华市人民政府办公室原二级巡视员陈晓的违纪案例。表面上看起来谨小慎微的陈晓，背地里却肆无忌惮收礼，最终在商人老板长期的“感情投资”中败下阵来，演绎了人情和面子掩饰下的双面人生。两面人危害极大，不可小觑。梳理通报案例不难发现，有的两面人面对组织函询，不如实说明问题企图蒙混过关；有的刚上任时信誓旦旦做清廉干部，不久就被狠狠“打脸”；有的在民主生活会、组织生活会上表示切实整改存在问题，结果放任问题由小及大酿成大错；有的热衷喊口号，背后在落实党中央大政方针上打折扣、弄虚作假，致使工作部署要求无法落地、浮于表面。两面人一面假装对党忠诚、清正廉洁，另一面却欺上瞒下、贪污腐败，演技堪称“戏精”。两面人具有一定的隐蔽性和欺骗性，必须及时辨别出来、清除出去。各级党组织要炼就一双“火眼金睛”，把政治标准放在第一位，不断匡正选人用人风气，广泛听取群众意见，坚持问题导向，由表及里、见微知著，精准识别和及时纠治表里不一的党员干部。纪检监察机关要强化对权力运行的监督，加大对党员领导干部履职情况、作风表现的监督检查，坚决防范和查处“七个有之”问题，坚决清除对党不忠诚不老实、阳奉阴违的两面人、两面派。对于党员干部而言，牢记对党忠诚是共产党员的生命线，时刻牢记为什么出发，在大是大非面前旗帜鲜明、在诱惑“围猎”面前保持清醒，对党忠诚老实，不讳疾忌医、不隐瞒欺骗，向两面人坚决说不。责任编辑：梁斌 SF055