【环球网报道 记者 王艺璇】据美国“政治”新闻网当地时间13日报道，两名美国官员透露，拜登政府正在讨论派“高层级代表”前往乌克兰首都基辅，以表示对乌的进一步支持。报道说，白宫内部仍在讨论访问是否有可能成行，官员们称，这一人选可能是美国总统拜登和副总统哈里斯，但更有可能是国务卿布林肯或国防部长奥斯汀等内阁成员。报道称，这次访问对华盛顿和基辅都具有高度象征意义。该名访乌的美国官员将成为继欧洲多国领导人访问基辅后最新一位与泽连斯基会晤的西方重要人士。报道称，出于安全原因，如果美国政府决定派人前往基辅，预计不会提前宣布，目前无法确定具体的访问时间。官员们表示，甚至可能由于战争原因，访问无法成行。目前，白宫没有回应置评请求。近日，多位欧洲领导人高调访问基辅。欧盟委员会主席冯德莱恩和英国首相约翰逊分别于本月8日和9日访问基辅，均受到泽连斯基的欢迎，但他们此行并不是说服乌政府和平解决与俄冲突，而是承诺继续帮助乌克兰对抗俄罗斯。俄罗斯驻美国大使警告称，这可能引发俄与美西方的直接军事对抗。与此同时，法国总统马克龙11日表示，他不会为了“只是进行外交访问”或赶其他欧洲政客搞出的“时髦”做法而到访基辅。德国总统施泰因迈尔12日确定取消原定前往乌克兰基辅的行程。施泰因迈尔当天结束对波兰的访问后，原计划与其他国家的政府代表团一同前往基辅，但泽连斯基拒绝见他。基辅方面明确表示，目前还没有准备好安排相关会晤，但并不排除未来举行会面的可能性。乌克兰外交人士对此解释称：“施泰因迈尔与俄罗斯关系密切，他眼下在基辅‘不受欢迎’。”波兰、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚总统也在13日访问了基辅。责任编辑：张亚楠