沈阳卫健委消息，沈阳市新冠肺炎疫情防控指挥部流调溯源组通报，2022年4月13日0时至24时，沈阳市新增1例本土新冠肺炎确诊病例，新增16例本土新冠病毒无症状感染者。市卫生健康委接到报告后，立即调派120负压急救车第一时间将上述人员转运至市第六人民医院诊断治疗。目前，密切接触者和次级密切接触者排查管控，以及疫点终末消毒等各项防控措施正在有序推进。新增1例新冠肺炎确诊病例在沈行程轨迹2022年4月13日0时至24时，沈阳市新增1例本土新型冠状病毒肺炎确诊病例，现已转入定点医疗机构隔离治疗，病情稳定。通过询问患者本人及家属，并结合相关部门大数据信息比对，形成确诊病例行程轨迹如下：某某：现住址：沈阳市苏家屯区民主街道人字路社区。4月9日，曾到家楼下西侧室外核酸采样点接受核酸采集。4月10日，居家未外出。4月11日，曾到家附近民主市场，当晚接受集中隔离医学观察。温馨提示：现提醒在上述过程中与患者有过接触的市民，按传染病防治法有关规定，需采取如下措施：1。立即向所在社区或村委会登记备案，社区或村委会要第一时间向所在地新冠肺炎疫情防控指挥部报告，并持续跟踪反馈情况，实行每日零报告制度；2。要减少与他人接触，避免参加聚集性活动，14天内居家暂不要外出；3。在此期间若出现发热、乏力、咳嗽等呼吸道症状时，请第一时间与辖区疾病预防控制中心联系或佩戴口罩，前往当地卫生健康行政部门指定的医疗机构发热门诊规范就诊，就医途中，请勿乘坐公共交通工具，并全程佩戴口罩。责任编辑：祝加贝