新浪科技讯 北京时间4月14日早间消息，据报道，微软总裁布拉德·史密斯（Brad Smith）周三在接受采访时表示，无论行业是否主动参与，对技术的监管都将到来。因此，科技公司最好现在就启动这方面的对话。史密斯表示：“你喜欢或讨厌无关紧要。人们指出令人担忧的问题是正常的。最重要的是，我们应该向前一步，研究如何让这方面的工作奏效。如果我们不这样做，这些工作就无法成功。”此前，史密斯在华盛顿特区举行的“国际隐私专家协会”大会上就同一话题发表了演讲。他的观点与苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）早些时候的主题演讲截然相反。库克警告称，美国国会正在审议的某些反垄断法案有可能损害消费者隐私保护。在与美国政府的沟通中，微软与其他科技巨头持不同的立场，这并不奇怪。2000年左右，微软在美国遭遇了里程碑式的反垄断诉讼，而史密斯一直是重新调整微软与美国政府官员关系的重要力量。微软是最早引发外界对科技巨头影响力担忧的公司，而史密斯推动重塑了微软的形象，使其变得更友好，很大程度上让微软避开了外界对科技行业的不满情绪。尽管如此，微软仍可能再次受到审查，因为微软仍然是全球市值最高的公司之一，生产的产品被包括美国政府在内的数千万用户使用。史密斯在演讲中表示，在微软遭遇反垄断诉讼时，他担任微软的总法律顾问。这段经历证明，“你可以找到一种方法，在别人对你的要求和期望构成的丛林中前进”。史密斯在接受采访时还说，微软和苹果对隐私和信息安全等重要问题的看法有相似之处，但在其他领域也有分歧。本周二，库克表示，提议中的反垄断法可能会要求苹果等公司为用户提供一种可以绕开App Store等中心化应用商店的方法，这最终可能会损害用户隐私。苹果认为，App Store可以确保用户下载的产品安全可靠，并在这些方面发挥重要作用。但史密斯表示，这也许并不是一个非此即彼的问题。他说：“如果你能在一个管理着100万个应用的应用商店里制定标准，就可以将这些标准应用在两个、三个、四个应用商店里，让这些应用商店都遵守相同的信息安全和隐私要求。你可以认为这些问题相互冲突，但也可以找到一种方法来调和这些问题。”史密斯说，最终即便科技行业能说服美国国会放弃某些监管规则，但“世界还要大很多”。“欧洲人、英国人、澳大利亚人、日本人、韩国人，他们都在前进。如果美国也发挥积极作用，我们作为一个国家将得到更好的服务。”