医疗队驰援、方舱搭建、物资保供 上海抗疫一线的央企身影◎记者 王子霖 ○编辑 全泽源在上海疫情防控的关键时刻，中央企业精干医护力量远道驰援。记者从国资委获悉，国务院国资委日前组织了10家中央企业的医疗队伍支援上海，部分医疗队已于4月13日中午到达上海开展工作。记者了解到，目前已有大批央企活跃在上海市抗击疫情各条战线。从医疗物资调配、方舱医院搭建到粮油米面保供，中央企业正在用实际行动诠释“大国重器”的责任担当。10家派出医疗队的中央企业分别为中核集团、通用技术集团、国药集团、航天科技集团、航空工业集团、中国建筑、华润集团、中国电建、中国化学工程、中国诚通。具体涉及的医疗队伍包括中国化学工程集团二建集团医院、中国电建黄河医院、华润集团旗下华润健康（医疗）瑞州医院、华润健康旗下萍乡矿业集团总医院等数家央企旗下医院的医护工作者们。记者获取的一份中化二建集团医护人员的请战书显示，70余位医护工作者在请战书上按下手印，主动请缨奔赴防控疫情最前线。请战书上写着，“作为中国化学工程集团二建集团的医务工作者，我们郑重向医院党委请战，志愿加入支援上海新冠疫情救治医疗队，以实际行动践行国务院国资委‘顶梁柱、顶得住’的优良传统，切实担负起央企政治责任和社会责任”。记者从多方渠道了解到，在本批10家央企医疗队伍驰援之前，已有大批央企医疗队伍在4月初奔赴上海战疫一线。4月8日起，上海目前最大的方舱医院——国家会展中心（上海）方舱医院开始分批交付。据悉，该方舱医院涉及14个展馆约42万平方米施工改造，作为中央企业，中国建筑承接了该项目近三分之二的任务量的建设任务，由中国建筑旗下中建八局、中建三局、中建二局、中建安装承担主体任务，中建一局、中建装饰也参与其中。此外，4月4日全面建成的上海临港洋山保税区集中收治点由中国建筑旗下中建八局紧急驰援建设，项目总建筑面积15.8万平方米，设13956张隔离床位，搭设了近1000个集装箱作为办公区和宿舍，其中的600个集装箱可满足1680名护理后勤人员住宿。记者从中粮集团了解到，为保障上海市场供应，中粮油脂在东海工厂外设立“封闭中转站”，有效保障物流接驳顺畅。截至4月5日，中粮油脂合计物流发货合计8117吨，突击发运保供小包装油31车次，合计62434箱（44.46万瓶）。截至4月11日，中粮粮谷下属20余家米面工厂已累计向上海市场供应福临门、香雪品牌大米、面粉、面条产品264.3万袋，约合2.04万吨。中粮粮谷计划至4月19日继续通过铁路调拨至少300吨五常大米驰援上海。另据记者了解，宁波中远海运冷链供应链银冷仓库作为上海市民生物资“第一存放点”中转查验冷库，负责对从上海口岸直接进入上海市存储、生产、销售的进口冷链食品实施中转查验预防性消毒、核酸检测和配送。目前，宁波中远海运冷链供应链银冷仓库已集中发送冻猪肉、牛肉、水产、鸡爪等保供食品共计510吨，完成进口冷链食品消杀121柜，入库2800吨。责任编辑：李昂