今年上市新股逾半数破发 首日破发数超去年全年作者：安卓[ 第一财经根据Wind数据统计发现，今年以来，截至4月13日已有97只新股上市，其中，首日破发股达到25只。 ]今年以来，A股破发潮越演越烈，“打新者”的心态面临崩盘。继此前一个交易日两只新股破发后，4月13日又有一只新股上市首日即破发。4月13日，军信股份正式登陆创业板，发行价格为34.81元股，开盘报30.98元股，遭遇破发。截至当日收盘，军信股份报31.27元股，跌幅为10.17%。第一财经根据Wind数据统计发现，今年以来，截至4月13日已有97只新股上市，其中，首日破发股达到25只，而2021年上市的524只股票中，也仅有22只首日破发，今年前4个月的破发量已经超过了去年全年。本周3个交易日内6只新股上市，4只首日破发，破发率达到了67%，打新风险越来越高。打新还能赚到钱吗？Wind数据统计显示：2022年至4月12日，97只新股上市，其中，深市主板6只、创业板42只，沪市主板10只、科创板32只、北证7只。按照昨日收盘价计算，已有52只股票已经跌破了首发价格，占比超过50%。其中，思林杰、天岳先进、首药控股、亚虹医药、迈威生物等多只股票价格已接近腰斩，1月14日上市的翱捷科技股价已经跌去了60%。按照上市首日收盘价计算，97只股票中，25只首日破发，占比达到26%，创近10年来新高，上一次的高破发率出现在2011年~2012年，2021年上市的524只股票中，也仅有22日首日破发，今年前4个月的破发量已经超过了去年全年。25只股票中，16只为科创板上市股票，占比64%，另外9只为创业板上市股票，占比36%。而且半数的首日破发股是今年3月份上市的股票，当月一共有37只股票上市，首日破发占比超过30%，而且高度集中在3月份的下半个月。上市首日跌幅最大的5家企业主要是科创板上市股，而且其中有3家4月份刚刚上市的企业。其中，迈威生物上市首日跌30%，13日上市的海创药业跌30%，两家均为生物医药企业；翱捷科技跌34%，这是一家芯片企业；4月8日上市的普源精电上市首日跌35%，投资者中一签亏1万；同样是13日上市的唯捷创芯首日跌36%，这也是一家芯片企业，依旧中一签亏一万。破发潮显然愈演愈烈，本周3个交易日6只新股上市，4只首日破发，破发率达到了67%，本周硕果仅存的瑞德智能和金道科技，上市首日也只涨了5%、18.62%。破发的两大重灾区生物医药和芯片制造是首日破发的两大重灾区。今年以来，有11只医药股上市，其中就有6只破发，占比超过半数。不少药企已经出现了估值倒挂的情形，由此也吓退了一帮一级市场的投资机构。比如，3月23日上市的首药控股，2020年9月，首药控股完成了6500万元第三次增资，新增股份由嘉兴领启、春霖投资认缴，对应增资价格为45.41元股，投后估值为50.65亿元，而目前市值仅35亿元，股价为23.68元股。事实上，从2018年底开始直到2021年上半年，这一波医药行情已经持续了两年半的时间，直到去年下半年进入回调状态，医药板块行情剧烈波动。博时医疗保健行业混合基金经理张弘说，2010~2015年和2016~2021年是两个医药行情的牛熊轮回，第一轮中的医药股行情源于医院建设大投入，医保快速扩容；第二轮中的医药行情源于中国接轨世界，中国的创新药开始走向世界，消费升级涌现了大量的公司。现在可能处于第三轮医药牛熊周期的开始，市场都在寻找方向，不管是历史纵向对比，还是国际横向对比，医药都是一个会长期跑赢GDP的行业。接下来的五年，一定还能够出现很多好的投资机会。除了生物医药外，芯片制造业也是破发的重灾区之一。今年以来，16只计算机、通信和其他电子设备制造业上市新股中，共有7只破发，占比44%，其中，今年上市的4只芯片股均在上市首日破发。责任编辑：陈悠然