原标题：摩根大通增加9.02亿美元坏账拨备 称经济衰退可能性略微上升来源：金十数据摩根大通增加了9.02亿美元的坏账拨备，称由于通胀上升和发生在乌克兰的冲突，经济衰退的可能性略微上升。摩根大通首席财务官杰里米·巴纳姆（Jeremy Barnum）周三在与分析师的电话会议上表示，这是该行自2020年疫情最严重以来首次增加坏账拨备，其中包括与俄罗斯相关的约3亿美元，其余部分反映了对经济衰退的担忧。巴纳姆说，美联储加息引发经济衰退的可能性从“低”（low）变为“略低”（slightly less low）。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）表示，虽然美国消费者和企业目前状况良好，但通胀、利率上升和战争是“即将来临的乌云”，需要加以考虑。戴蒙在电话中说：“我希望这些事情都消失，我们能够实现软着陆，战争能得到了解决。但我不会赌这一切。”戴蒙将9.02亿美元坏账拨备的增加大部分归咎于一项名为CECL的会计要求，该要求迫使银行根据假设的经济情景频繁调整其准备金。他说，“这个数字可以波动很大”，与银行的实际业绩几乎没有关系。周三美股盘前，摩根大通公布了第一季度财报。财报显示，受不良贷款成本增加以及俄乌战争引发的市场动荡，该行第一季度利润同比出现大幅下降：一季度营收315.9亿美元，高于市场预期的308.6亿美元，但低于去年同期的331.19亿美元，跌幅近4.6%；一季度利润录得82.8亿美元，远低于去年同期的143亿美元，跌幅超42%；折合每股收益2.63美元，远低于去年同期的4.50美元。该行称该损失源于“资金利差扩大，以及与大宗商品风险敞口增加和与俄罗斯有关联交易对手的衍生品应收款项减记相关的信用估值调整” 。摩根大通是美国资产规模最大的银行，它的业绩具有代表性的意义。戴蒙称，存在重大的地缘政治和经济挑战，挑战包括高通胀、供应链和乌克兰冲突，但至少在短期内，对经济保持乐观，不认为美国今年会出现经济衰退。此外，随着美联储缩减资产负债表，市场将出现波动。不可避免的市场波动“可能对交易有利，也可能不利”。鉴于监管资本有可能受到冲击，现在不会利用流动性资金购买长期证券以增加利息收入。责任编辑：刘玄逸