“勇哥，老人的药不好买，能否帮帮忙？”13日一早，一名曾在武汉抗疫的上海医护人员向湖北顺丰汉口党支部书记汪勇求助。“别急，电话地址留下，我尽快想办法解决！”汪勇答道。2020年疫情暴发后，作为快递小哥的汪勇从大年初一起毅然走出家门，踏上志愿服务之路。期间，不论大事小事，他都尽力而为，被誉为“生命摆渡人”。汪勇与不少志愿者、援鄂医疗队员结下友谊，大伙儿亲切地喊他“勇哥”。当前，上海疫情防控正处在关键阶段。汪勇从当地朋友口中得知，出于疫情防控需求，物流停运、出行不便，部分药品、日用品等资源有限，给市民带来了困扰。“虽然我不在上海，但是我有很多志愿者和爱心企业的联系渠道，或许能够帮上忙。”于是，汪勇又一次当起“摆渡人”。4月9日，曾在武汉市金银潭医院支援的吴先生通过微信告诉汪勇，自己的妹妹在上海浦东新区，是36周双胞胎孕妇，家里只有她和一位老人，急缺生活物资和待产用品。汪勇将情况转告给当地多个社区志愿者和“跑腿帮”，很快筹集到蔬菜、火腿、面包、米、面和几斤肉，够吃上一周，由志愿者送到孕妇家中。解决了食物短缺问题，吸奶器、束腹带等待产用品却难以备齐。“这些物资在武汉都很容易买到，离预产期还有几周时间，实在不行，我就在武汉采购，通过援沪货车托运到上海去。”汪勇说。汪勇的手机里有数十个援沪志愿者微信群，有的按闵行区、静安区等地区划分，有的按食品、药品、医疗用品等物资划分，便于更精准高效地帮助到有需要的人。每天一早，他和志愿者们把市民需要的物资进行梳理，制成表格，再搜集物资，联络运输部门协调车辆，尽快送到市民手上。除了本职工作外，他每天至少在协调物资上花费6小时。连日来，上海气温升高，高负荷工作的援沪医护人员压力也随之增大。汪勇正在紧锣密鼓地筹集驱蚊液、护手霜和平底鞋，“天气热了，希望能让他们稍微轻松、舒服一点。”此外，湖北省慈善总会筹集的30吨援沪蔬菜在汪勇的帮助下也即将抵达上海。“勇哥，够意思！”“勇哥，谢谢你再次帮了我大忙！”面对上海朋友们的道谢，汪勇表示，能尽一份微薄之力是自己的荣幸，也是对两年前上海援鄂医护人员的“回礼”。“真正要感谢的是上海当地帮助市民协调、分配物资的志愿者。疫情结束后，我一定会去一趟上海，当面感谢这些可爱的人！”他说。责任编辑：李墨轩