原标题：追赶风口？王石或入局新能源汽车产业，胜算几何？华夏时报记者 刘凯 翟亚男 北京报道在汽车销量爆发式增长的背景下，造车就成了市场风口。随着入局者的增加，新能源汽车市场的竞争也愈发激烈。自2017年卸任万科董事长后，王石出现在大众视野的方式较为“休闲”，多半是参加赛艇、环保及慈善活动等。直到此次设立特殊目的收购公司（SPAC），王石又重新活跃在资本市场中。近日，港交所网站显示，王石联合发起的一家名为Destone Acquisition Corp．的特殊目的收购公司（中文名：深石收购企业有限公司，下称“深石收购”），并正式递交了上市申请。公司表示：尽管我们可能会在任何业务、行业或地区寻求特殊目的收购公司并购目标，惟我们拟将重点放在已准备好把握脱碳经济增长趋势的绿色科技即环保消费品与服务领域中的目标，而该目标的总部可能位于亚太区或在亚太区有巨大增长潜力。或入局新能源汽车产业根据招股书中显示，深石收购未来专注两大投资主线，包括绿色技术和环保消费品与服务，而绿色技术的投资方向包括但不限于城市科技、智能城市、房地产科技、电动汽车（EV）、清洁能源、物联网、自动化、智能制造等。外界猜测，这可能会给王石布局新能源汽车领域带来契机。事实上，王石早就对新能源汽车领域有所关注。据公开报道，2021年5月，王石就和万科集团核心合伙人协同中心合伙人冯楠等到北汽蓝谷进行了参观。王石当时表示，在他关注的运动健康及碳中和领域，都需要与智能化技术进行融合。目前在智能化技术的应用层面，汽车企业已经走在了前面，未来有望为其他产业赋能。此外，深石收购的二股东亚投资本也在新能源汽车、智能出行、先进制造、机器人、消费品及物流等领域拥有多个投资项目。根据天眼查显示，2021年9月，亚投资本参与了国内一站式汽车后市场服务平台新康众2亿美元的D轮融资，并担任领头方，其余跟投机构包括云龙资本、阿里巴巴集团等。虽然深石收购目前还只是一家空壳公司，但凭借王石及其团队的投资眼光，收购几家有发展的新能源企业也是有可能发生的事。毕竟行业中已经有蔚来资本这个成功案例。据了解，蔚来资本自2017年首次完成资本交割以来，已经累计出手46次，投资企业近40家，主要分布在自动驾驶及智能化系统、车联网及出行服务、新能源及能源互联网等领域。在收获成功的同时，也为蔚来汽车创造了一个联盟式“护城河”。入局造车绝非易事如果深石收购想在新能源汽车领域上大作文章，那造车或许是其绕不开的一环。2017年，王石曾公开表示：“我会做一个和房地产完全不同的事情”，那么，造车会不会就是其所表述的事情呢？随着我国新能源汽车产业的不断发展，新能源汽车的销量也在不断攀升。据国务院最新发文显示，到2025年，新能源汽车新车销售量将达到总量的20%左右。2021年，我国新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长1.6倍，占新车销售比例跃升至13.4%，同比增长8个百分点。招银国际证券有限公司研究部经理白毅阳告诉《华夏时报》记者：“新能源产业链高速增长的势头一直未改变。企业也看到了新能源汽车的高速增长势头。根据2025年中国20%的新能源汽车渗透率，招银国际预测2025年新能源销量将达到620万辆，2020—2025年复合年化增长率将达到36%。”在汽车销量爆发式增长的背景下，造车就成了市场风口。百度、小米、牛创、轻橙时代、索尼等企业纷纷入局。不过，随着入局者的增加，新能源汽车市场的竞争也愈发激烈，投资失败的案例数不胜数。例如贾跃亭，他的故事已经无人不知无人不晓，在风头正盛的时候选择造车，结果却落得一地鸡毛。此外，空调女王董明珠收购银隆新能源意欲造车、李嘉诚投资长江新能源汽车希望进军汽车行业，最后也都不了了之。由此来看，造车这件事并不是商业巨头拿来扩张商业版图的项目，也不是投机取巧的人拿来融资的“大饼”。那些已经造车成功的人，不仅是抓住了行业的风口，更是从一开始就把所有的精力都倾注于造车这件事。业内分析认为，从深石收购的管理团队来看，几乎都是从事地产和科技行业的人员，并没有汽车领域的资深人士。如果造车只能摸着石头过河，就算是进行外部招聘，在行业人才竞争激烈的当下，深石收购也并不存在优势。对于深石收购而言，虽然不缺钱，但进入造车领域需要解决人才储备、新车资源、造车资质等问题，再加上竞争对手过多，很容易就落得失败收场。《华夏时报》记者从汽车分析师张翔处获悉，造车热已经明显降温。原因在于造车的商业模式投入太高，赚钱太难。“而且，整个行业正发生巨大的变化，市场将越来越开放，竞争也越来越激烈。”责任编辑：邓健