记者 | 唐俊4月14日晚间，交通部发布全国高速公路收费站和服务区关闭关停自查自纠工作进展情况通报，通过具体数据督促各地整改。受疫情影响，截至2022年4月12日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站517个、占收费站总数的4.79%，比4月10日减少161个，下降了23.75%。各省共关停服务区283个，占服务区总数的4.28%，比4月10日减少81个，下降了22.25%。除西藏（无高速公路收费站和服务区）外的30个省（区、市）中，天津、福建、海南、重庆、云南、甘肃和宁夏已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。目前辽宁是关闭收费站数量最多的省份，关闭数量达173个，江苏关闭129个排第二，陕西关闭了74个排第三。内蒙古、山西、吉林等地，收费站关闭数量也超过了20个。上海和浙江没有关闭任何收费站。内蒙古、广西、陕西、北京四个省市，还在增加收费站关闭数量。高速服务区关闭数量最多的省份是江苏，达到57个，河北关闭数量达40个，山西、辽宁、山东、河南、湖北等省份关闭服务区数量超过20个。因疫情防控，近期多地关闭了部分高速公路收费站和服务区，给车辆通行带来麻烦，同时对物流运输也造成较大影响。高速公路服务区关停，还容易造成疲劳驾驶和补给短缺。4月12日，交通部发布《关于进一步统筹做好公路交通疫情防控和保通保畅工作的通知》，要求各地对本区域公路防疫检查点设置、收费站和服务区关停等情况进行全面摸底复查，对不符合要求关停的，要立即恢复正常运行；对符合要求关停的，按照有关规定做好规范管理工作，并采取有效措施进行防疫处治，尽快恢复使用，确保4月15日前整改完成。界面新闻注意到，一位交通部公路局人士在朋友圈分享上述数据时写道，“有没有成效，拿数据说话，接受社会监督！”责任编辑：张亚楠