原标题：通胀太猛！亚马逊也“扛不住”了，开始转嫁成本来源：华尔街见闻4月13日（周三），亚马逊表示，为应对不断上涨的燃料成本和通胀，亚马逊将向使用其货运服务的美国商家征收5%的燃油和通货膨胀附加费。这项附加费将于4月28日生效，适用于使用亚马逊Fulfillment by Amazon （FBA）服务的美国商家，该服务负责装载、包装和运输产品。亚马逊公司发言人表示，该费用将被加到每单位送货成本中，而不是产品的整体价格中，并且这项附加费并非永久性的，是一种广泛应用于供应链供应商的机制。亚马逊在周三发给商家的邮件中称：“我们经历了成本大幅上涨，并在可能的情况下将其自我消化，以减少对我们销售合作伙伴的影响。2022年，随着世界各地对新冠疫情的封锁措施放松，我们预计会恢复正常，但燃料和通货膨胀带来了进一步的挑战。”亚马逊强调，其物流服务仍然比其他服务成本低得多。亚马逊多项服务上涨此举是亚马逊为抵消物流业务成本上升而采取的几项举措之一。今年2月，该公司表示，Prime会员的价格将从每年119美元提高到139美元，Prime会员是指可享受免费送货服务的买家会员。此外，近年来，亚马逊与其平台商家的关系不佳。卖家向监管机构抱怨称，亚马逊的权力让它可以支配条款，除了支付亚马逊的运费外，商家还被迫购买广告，使得自己的产品在亚马逊网站上更引人注目。据彭博，小型独立企业倡导组织Local Self-Reliance的联合执行主任Stacy Mitchell表示：“对亚马逊来说，上调运费是一个反垄断漏洞，因为垄断企业的所作所为就是垄断市场，抬高价格。亚马逊从商家的销售额中抽取34%的提成，远高于2014年的19%，而新的附加费用将进一步推高提成，并且将会由消费者来承担这部分成本。”多家公司提高运费价格今年3月，美国消费者价格指数（CPI）较上年同期上涨8.5%，为1981年底以来的最大涨幅。俄乌冲突爆发后，国际油价持续处于高位，已经居高不下的汽油价格仍在飙升。不断上升的成本促使一些公司纷纷将价格压力转嫁给消费者，以抵消成本上升的影响。航空公司提高了机票价格，Adobe数字洞察公司（Adobe Digital Insights）周二公布的数据显示，美国2022年3月份国内航班的票价比新冠疫情开始前高出20%，而2月份美国国内航班的票价仅比2019年同期上涨5%。网约车公司Uber和Lyft上月提高了燃油附加费，联邦快递公司和联合包裹服务公司也提高了价格，不过附加费将根据包裹类型而有所不同。责任编辑：刘玄逸