新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于Windows 10、11用户来说，更新系统后自己的Chrome、Edge浏览器居然崩了，没法使用。Windows更新和防病毒解决方案之间的一个潜在的兼容性问题使Chrome、Edge和Firefox等浏览器发生崩溃故障，报错信息为“应用程序无法正确启动（0xc0000022），单击”确定“以关闭该应用程序”。目前，微软已经发布了Windows 10和Windows 11的4月2022年更新，该公司没有发现任何新问题。然而，一系列特定情况下出现的用户表明，该补丁可能会破坏一些流行的浏览器。报告显示，这个问题是由于最新的Windows 10和Windows 11累积更新引起的。然而，我们的调查表明，Windows 1011更新和ESET等不太知名的杀毒软件之间的兼容性问题可能导致应用程序崩溃。该安全公司发表回应称，这些报告已经传递给团队，他们已经部署了一个潜在的修复方案，但修复可能仍然需要用户的手动操作，而目前0xc0000022的两个解决方法：1、从设置菜单中启用ESET LiveGrid；2、禁用浏览器保护（secure browser）保护；