炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 陈慧东4月13日晚间，三连板ST新海（维权）（002089.SZ）披露公告称，公司4月12日与杭锦旗人民政府、中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司（以下简称“中国电力公司”）关于光伏新能源项目开发签订了《中能建杭锦旗新能源“制造+发电”一体化项目投资框架协议》。协议拟在杭锦旗投资建设1GW光伏电池+1GW光伏组件制造和2GW风电+1GW光伏发电及配套储能项目。预计总投资约208亿元，5年内建设完成。ST新海称，上述交易生效及实施后，预计对改善公司可持续经营能力和盈利能力都有积极、正面的影响，但本次签订的框架协议是双方根据合作意向达成的框架性文件，后续落实和执行情况以具体签署的相关合同、订单的内容为主，对公司当年及未来经营业绩和经营利润的影响存在一定的不确定性。上述项目还未对外披露之时，ST新海股价却早已发动。4月11日至4月13日，ST新海连续三个交易日涨停，实现股价阶段性涨幅15.86%。日前，ST新海还披露了一桩合作。上市公司参股子公司陕西通家汽车股份有限公司（以下简称“陕西通家”）与厦门赢领汽车制造有限公司（以下简称“赢领汽车”）签订了《新能源汽车购销合作协议书》，赢领汽车为具备汽车设计能力的企业，在其生产经营的过程中，积累了大量的客户订单资源，但其本身尚未拥有相关汽车生产资质，在上海新增鼎资产管理有限公司的帮助下，陕西通家与赢领汽车基于平等自愿、共同发展的原则，就赢领汽车向陕西通家采购厢式冷链物流车及系列车型的有关事项达成合作。陕西通家2022年、2023年计划提车数量均不低于1万辆。目前，上述合作的后续具体交易数量、金额将另行签署《采购协议》予以约定。4月13日晚间，ST新海还发布了股价异动公告称，公司于2021年7月13日收到《中国证券监督管理委员会调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，证监会决定对公司进行立案调查，截至目前，公司尚未收到相关调查结果。公开资料显示，ST新海成立于1997年，2006年在深交所上市，公司频频在热点领域进行业务布局，曾横跨新能源汽车、锂电池、LED芯片、量子通信、光通信、软件等产业领域。目前，公司主营业务为通信产品的研发、生产与销售业务，IDC业务，锂电材料产品的研发、生产与销售业务。2019年，连续两年业绩亏损的ST新海披星戴帽。据ST新海1月29日披露的2021年度业绩预告，公司预计2021年度实现归属于母公司股东的净利润盈利400万元至600万元，比上年同期增长101.46%-102.19%。业绩变动的原因主要包括，公司对江西迪比科股份有限公司确认业绩补偿款，扣除所得税后增加公司净利润6100万元，本项目属于非经常性损益；公司子公司的参股公司苏州赛安电子技术有限公司经营情况出现重大变化，基于谨慎性原则，计提资产减值，减少公司净利润8000万元。4月13日，ST新海登上龙虎榜，榜上获净买入194.06万元。一线游资东方财富证券拉萨团结路第二证券营业部同时列买五、卖二席位，买入208.6万元并卖出303.94万元。责任编辑：何松琳