□周少伟 马翀天津银保监局通过搭建“银企对接”平台等方式引导辖内外资银行切实加大外贸企业的金融支持力度，积极支持天津稳住外资外贸基本盘。搭建银企合作桥梁天津银保监局建立健全工作机制，与天津市商务局共同组织“银企对接”活动，搭建重点外贸企业与外资银行沟通交流的平台和合作对接桥梁。一是介绍金融服务，推动交流互动。二是巩固活动成果，推动后续服务。数据显示，自2021年7月以来，天津银保监局已推动辖内外资银行为331家外贸客户新提供100余亿元授信支持。办理外贸企业跨境贸易收支近千亿元，办理汇率类衍生金融产品35亿元，办理资金管理业务0.28亿元，与220家外贸企业首次建立面对面沟通，与103家已有合作的外贸企业巩固银企合作关系，为外贸企业防范汇率风险提供有力支持等。创新金融产品和服务天津银保监局支持和推动外资银行在风险可控的基础上积极开展产品和服务创新，在金融创新、利率优惠、快速审批、数字化服务和跨境金融服务等方面为外贸行业企业发展提供优质金融服务。天津银保监局推进数字化转型，提升服务效率。外贸企业的贸易外汇收支具有金额大、笔数多等特点，企业需要多次往返银行填写单据，费时费力。天津银保监局推动外资银行通过一站式数字化平台、手机客户端APP、微信服务平台、线上资金池服务平台和报关单“单一窗口”等服务，加强无纸化、免签章便利化服务能力。某外贸企业所处的行业属于可持续能源行业，汇丰银行天津分行结合企业战略，为其搭建绿色可持续供应链融资平台和跨境双向人民币资金池系统，已有超过32家供应商加入，2021年度该企业跨境双向人民币资金池项下收付汇共计超百亿元人民币，为外贸企业集团内资金流动提供更加便利有效的金融服务。天津银保监局推动外资银行开展外贸业务手续费优惠活动，对客户跨境汇款手续费、电报费、出口审单费、保函开立手续费等费用进行优惠，为小微外贸企业调降贷款利率，减轻融资成本和结算成本压力，支持中小微外贸企业平稳健康发展。2022年1月，疫情突袭天津。天津银保监局靠前指挥，明确做好新冠肺炎疫情防控期间金融服务工作的相关要求，推动外资银行通过建立信贷快速审批流程等方式，对接外贸企业的资金需求。（中国银行保险报）责任编辑：赵般娇