因子公司对外出借资金问题无法有效解决，*ST西发（000752）一独董申请辞职。独董辞职并非孤例，两个月前，*ST西发曾发公告，公司的另一名独董因“近期工作精力所限”而辞职。三个月内两名独董辞职4月13日晚间，*ST西发公告称，公司独立董事王国强于4月12日向董事会递交了书面辞职报告，主要内容为：因公司子公司西藏拉萨啤酒有限公司出现对外出借资金问题，一直无法得到有效解决；本人也不能及时、准确获得该公司的相关财务信息，特申请辞去公司独立董事职务。“本人在担任公司独立董事期间，得到部分股东、董事、监事和董事会秘书的大力支持和帮助，在此一并致谢。”公告中，王国强还对公司董事会表达了谢意。e 公司记者查阅*ST西发公告发现，王国强在去年四月底被选举为公司独董候选人。2021年4月29日，*ST西发发布关于董事会换届选举的公告，公司审议通过了《关于董事会换届选举的议案》，第八届董事会同意选举罗希、陈宏、陈婷婷、冯永明、唐逸、周文坤为公司第九届董事会非独立董事候选人，选举王国强、张志明、方毅为公司第九届董事会独立董事候选人。根据上市公司披露的履历，王国强，1968年出生，曾任职于中国商标专利事务所、北京市中理律师事务所、北京市雨仁律师事务所，现任北京市京泽律师事务所主任。另外，*ST西发表示，由于王国强的辞职将导致公司独立董事人数低于董事会成员的三分之一，根据相关规定，王国强的辞职将自公司股东大会选举产生新任独立董事之日起生效。在此之前，王国强将按照法律法规以及《公司章程》的相关规定继续履行独立董事及董事会相关专门委员会成员职责。需说明的是，这是*ST西发今年以来第二位辞职的独董。*ST西发曾于1月19日公告，公司独董方毅辞职。“因近期工作精力所限，为避免未能尽职履行独立董事职务，方毅申请辞去公司第九届董事会独立董事、第九届董事会审计委员会委员、第九届董事会提名与薪酬委员会主任委员职务。”对于辞职的原因，公告如此披露。预计去年亏损1480万元-2220万元*ST西发全名为西藏发展股份有限公司，主营啤酒业务。公司自2018年6月起，陆续发生了多起诉讼、仲裁事项，时任董事长兼总经理王承波等人私自以上市公司名义对外承诺或担保、开具电子商业承兑汇票、向非金融机构借款等。*ST西发2020年审计报告显示，*ST西发持续经营能力存在重大不确定性，*ST西发银行账户及持有的拉萨啤酒股权等相关资产仍处于冻结状态。截至2020年12月31日，*ST西发已经根据相关诉讼请求、司法判决裁定及案件进展或和解协议预计债务本金及利息合计5.01亿元，上述事项或情况，表明存在可能导致对*ST西发持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。深交所要求*ST西发说明其持有的拉萨啤酒股权冻结是否可能导致*ST西发丧失对拉萨啤酒的控制权，是否将对*ST西发持续经营能力产生重大不利影响。结合*ST西发目前被冻结的具体银行账户及冻结金额，说明判定其未影响公司业务的正常生产经营、非公司主要银行账户的理由是否充分，并说明公司针对该事项已采取或拟采取的措施。*ST西发2021年度业绩预告显示，2021年预计实现归属于上市公司股东的净利润-1480万元至-2220万元。导致2021年度亏损的主要原因为公司未实际使用借款、对外开出商业承兑汇票、对外担保商业承兑汇票形成的利息支出，其中，公司因对外担保形成的利息支出是影响本期非经常性损益。责任编辑：李墨轩