下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹贸易商们此举是为了避免与欧盟对俄罗斯的制裁相冲突。继周二美油布油双双刷新3月最大涨幅，其中美油冲破100美元大关之后，周三两者均再度上涨约4%。若要细数原因，俄罗斯原油市场震动或是其中之一。路透社援引知情人士透露，最早于5月15日，全球主要商品贸易公司将计划减少购买俄罗斯原油和燃料，以避免违反欧盟对俄罗斯的经济制裁。能源咨询公司Price Futures Group分析师Phil Flynn表示：市场正受到来自俄罗斯的一些头条新闻的影响，这正变得更具威胁性，而且风险仍然更大．．．．．．这将产生什么影响仍然存在争议。路透社对此指出，为确保欧洲的能源安全，欧盟在制裁措施中对从俄罗斯石油公司（Rosneft）和俄罗斯天然气工业石油公司（Gazpromneft）购买石油实施豁免，因为这在法律中被列为“绝对必要”。知情人士透露，目前贸易商们正在纠结“绝对必要”的含义。其中可能包括通过专属管道来接收俄罗斯石油，但可能不包括通过中间商来购买俄罗斯石油的行为。目前，他们正在削减采购量，以避免与欧盟对俄罗斯的制裁相冲突。一位资深贸易商对此表示：所有公司都在和他们的律师坐在一起，弄清楚他们能做什么，不能做什么．．．．．．目前尚不清楚这（禁运）对整个供应链、托运人、保险公司意味着什么。俄罗斯主要石油买家托克在接受路透社采访时表示，公司“将完全遵守所有适用的制裁措施。我们预计从5月15日起，我们的交易量将进一步减少。”此外，全球最大独立石油贸易商维多集团（Vitol）宣布，公司计划在今年年底前完全停止交易来自俄罗斯的原油和产品。维多集团在周三表示，由于当前合同义务减少，公司经手的俄罗斯石油量“将在第二季度显著减少”。除非另有指示，公司打算在2022年底前完全停止交易来自俄罗斯的原油和产品。自俄乌冲突爆发以来，欧美企业面临着来自政府和股东的越来越大的压力，要求它们终止与俄罗斯的交易。目前石油巨头英国石油、壳牌和埃克森美孚都已表示将退出俄罗斯市场。与此同时，许多欧洲银行已经限制了对俄罗斯大宗商品的贸易融资。责任编辑：赵思远