澎湃新闻记者 陈媛媛 实习生 陈蕾 李明芝3月29日晚，“上海医疗紧急救助”共享文档刚上线不久，几百条求助信息就蜂涌进表格。这其中，有急需血透的重度尿毒症患者、亟待化疗的白血病晚期病人、大量出血要做宫腔镜手术的母亲，还有即将断药的高血压老人……填写求助文档的往往是年轻人，他们在为家里的老人寻医问药。文档背后的志愿者团队中，董毅（化名）是对外经济贸易大学大三的学生。通过一根电话线，他听到了疫情封控中人们无助迷茫的疑问。看病、配药，如今需要跨过一个又一个关卡。在董毅看来，医疗问题的一个症结在于“资源对接不匹配”。志愿者的作用更像是信息的“中介”。接到求助信息后，他和团队成员要做的是核实、跟进、对接，他们向居委会、医院、交警大队等机构或部门打电话，了解解决问题的方法，并反馈信息给患者，试图打通就医问药的渠道。最初，他常常早晨七八点起来，工作到半夜两三点。截至4月13日，他们总共收到求助1686例，其中约35%得到了解决。除了通过文档进行信息整合，志愿者们还创建了医药互助群、血透互助群、肿瘤互助群。今年50岁的金玥（化名）是肿瘤互助群的志愿者，“我们也是不停地摸索。”金玥说，“想办法一起发动互救。”【以下是董毅与金玥的口述：】口述人：董毅“他们（患者）走不下来一个完整的流程，会在某个环节卡住”我21岁，大三，在对外经济贸易大学上学，读法学专业。上海现在主要一个问题是，资源对接不匹配。所以他（求助者）可能需要去找一个渠道了解信息，我们就来做中介、端口，告诉他们现在可以去打哪个电话，找哪些部门，去干啥。3月29日晚上，我们创建了“上海医疗紧急求助”的在线文档，发出来当天就是10万+的浏览量。文档上，有的人可能需要药品，有的人需要医疗，有的人需要交通。我们把这些信息做整合，明白具体有哪些问题，再去联系相应的组织机构，如果需要居委提供通行证就找居委，如果需要联系医院就联系医院，如果是道路的交通问题就联系交警大队，还有疾控等等。明白他们的流程，再把相对应的回复反馈给求助者。这样就形成了完整的闭环工作。我一开始每天早上七八点起来，工作到半夜两三点。文档里头有些人心理压力比生理压力大很多，好多都是阳性病人（还没转运），占了我们求助文档的大部分。有一个求助者，一家五口人，四个人感染了，他说这几天一直联系不上居委会，各种渠道也买不到药，家里物资也没有。来求助我们，看我们有什么办法把他拉去隔离。但其实我们去联系以后，他没有那么严重，像这类求助者，（他们）没啥大毛病，（但）害怕传染家人，心里很急。可能居委会过载了，忙不过来。现在（上海的政策是）自测是阳性，要报给居委会，居委会组织你做核酸。所有的端口都要从居委会走，但是这部分人因为跟居委会联系不上，他就进行不到下一步，所以他现在就很焦虑。所以我们跟他去联系以后，（让）他知道什么渠道可以走，帮他缓解焦虑。现在，文档里最需要求助的人是有基础病的。最常见的两种，一个就是血液透析，他可能是糖尿病或者肾衰竭之类的病，需要定期去做血透，另一部分是肿瘤，需要定期做化疗。现在封控，他（患者）出不去，又联系不上医院，你要出去，需要居委会批条，你还要联系医院。但是他们（患者）根本走不下来一个完整的流程，会在某个环节卡住，所以就很着急。我印象比较深刻的求助者是通过一个医护对接我的，医护跟我说，这个病人现在非常严重，需要做肾的手术，现在一直在咳血，他还有抑郁症，也已经断药了。说是联系到他在奉贤，要去长海医院，觉得那里医疗条件好。他遇到的主要问题是（就医）要跨好几个区，他自己有车能开过去，但是也不知道怎么去接触居委会，虽然租在那，但没有和居委联系过。然后我先是去联系居委会，再去联系长海医院。但是长海医院的电话一直打不通，后来我们通过医疗群帮忙联系了医院的医生，问（医院）相关政策适不适合他的情况。我觉得有一个很重要的问题，（就是）各个医院的政策更新不及时，大家想问又问不到，我们转这么多弯去问。希望有一个整合的医疗信息平台，每天发布上海各区收治病人的情况、最新的政策。还好这个患者自己有车，能够比较顺利地就诊。没有私家车的患者比较麻烦，只能坐救护车。因为现在有个问题，我看网上好多人建议，如果你有病要去医院，你直接打120，120肯定来救你，这样一宣传之后，所有的人都去打120，导致资源挤兑。真正需要的人排了100多（号）。另外一类，家里头有人需要药品，常见的有连花清瘟等感冒药、泻药、胃药、儿科类药物、精神类药物，居委会会开通行证同意他去拿药品，但是他没有资源。我们会有医疗的志愿者提供一些渠道，比如说网上问诊、好大夫App等等，直接告诉你最近（是）哪个药房，现在有什么药，你可以怎么去拿。我们也很难去全面掌握（信息），只能说慢慢建立起人脉关系、沟通渠道。现在信息沟通的机制，是一个很乱的状态，大家都不知道彼此有什么规定，比如说，在奉贤是一个政策，去浦西又是一个政策，你这边交通要用通行证，那边交通可以随便走，你这边7+7，那边是2+12。我在想，是不是能把这些情况整个公众号或者网站，全都说清楚，然后告诉大家，哪些信息，从哪个入口去看。其实，（互助文档）也有个不好的点，有好多人他不会用手机，像上年纪的老人。比如，我看表格里有一个上海浦东新区281号，那家只住了两个老奶奶和老爷爷，他们就不会用这些电子设备，还是他们的女儿帮他们填的，女儿封在浦西，说老人摔倒了有些发晕，居委会太忙了，安排太慢，她不知道去找谁帮忙。也有相当一部分人是知道怎么解决，就是想来倾诉一下，没人听他们说话，但是跟你说完心里好很多。口述人：金玥“每个社区都有几千人，什么都要居委会，其实解决不了的”我是做销售的，50岁了。我们志愿者团队发起组建了一个肿瘤互助群，求助的患者会加到群里面，基本上是肿瘤的慢性病人。患者很多都是老人，不懂得利用互联网。一般都是年轻人为父母来求助的。比较多的就医求助，一个是化疗，一个是手术。他们（患者家属）不知道哪些医院可以化疗，哪些医院可以手术。我们有一个小程序，专门可以查询更新，（医院）什么时间开诊，开什么科室。我们志愿者起到这个作用，告诉家属哪些医院开诊了，可以打电话去咨询，打电话去预约，有些医院是不能预约的，那么可能（需要）提前去医院排队。医疗资源紧张是肯定的，毕竟这么多患者，基本上（医院）都是（要求）预约看病。我们群里志愿者团队的医生还找来专家义诊，每周可能有1-2次，邀请医院的肿瘤科专家，给到他们（患者家属）一些信息，比如化疗患者的时间问题。3月底，我最早遇到了一个跨江（求医）的求助者。她母亲是乳腺癌晚期，人住在浦东，一直在龙华医院化疗。她母亲当时吃不下饭，睡不好觉，精神状态非常不好。化疗的重症患者都有专门的主治医生，他们（原本）预约好了龙华医院的主治医生，4月6日去看病。原本说4月5号解封，但是后面没有解封，求助者比较急，时间安排被打乱了，一下子无助。求助者的母亲当天是要去（医院）的，想知道（如何看上病的）准确的信息。你也知道癌症患者不能折腾来折腾去，心理上肯定是一个负担。居委会也同意放行，但是过江他们保证不了，要我们自己去打听。（求助者）也不知道找哪个部门去解决，居委会也不可能知道这么详细，一个是他们没有时间来管，还有信息更新没那么快。我先在群里咨询，看有没有人知道（相关）信息。里面有一个患者说，现在西藏南路隧道好像是通了，但是还归110管的，能不能过不清楚。我就打110电话，110给了我黄浦公安分局的电话。黄浦公安分局告诉我这个不归他们管，应该归浦东公安分局管。然后打浦东公安分局，直接转给所在辖区的交警支队（第三交警支队），第三交警支队的民警告诉我，自己开私家车过江需要的资料：患者及陪同人48小时核酸阴性证明、居委会临时通行证（没有固定版本）和病历本或医保卡。（另外）前提条件是要跟医院预约好、医院开诊，不然过去也没有用。我们帮她了解到一个最准确的条件，（后来）顺利带她母亲去化疗了。把这一条路打通之后，大家就可以互相共享（信息），因为现在很多（患者）都是浦东到浦西，或者浦西到浦东去诊治，（他们）不知道怎么操作。像这种重大事件，政府救治其实是非常有限的，还是（需）要民间的自救和互救。还有一个患者88岁，是甲状腺癌晚期。求助者是他的儿子，当时说，我家两个都是老人，一个88岁，一个86岁，自己不在身边，妻子做志愿者，被“关”起来了，不能够知道（家里的）具体情况。他（父亲）要打化疗针，以前在社区医院打，现在社区医院关掉了。他想知道怎么打化疗针，到哪打，去（哪里）咨询都没准信，比较着急。他们居委会很负责，因为家里没有年轻人，居委会派车把老人送到社区定点的浦南医院。浦南医院说，因为这个药不是他们开的，化疗药比较特殊，不能打，后面只得把老人又接回来了。我们也是不停地摸索。我女儿同学是医生，咨询（以后），（我就）知道打针必须联系主治医生。然后我再给他（求助者）打电话，我说你先找到你的主治医生，你问他会给到你什么方案。患者住在浦东。我也告诉他（求助者），你这个医院在浦东是有分院的，你问一下主治医生，可不可以在分院打针。医生就把分院的注射科的电话给了他，儿子就联系了注射科，这样就可以过去了。后来我们打电话给居委会，居委会说只要你联系好医院，我们可派车给他送去。（但）后来也没有叫居委会送，因为社区和街道用车是不能过江的。刚好他们隔壁邻居有车，我们让居委会给他开了一个通行证，邻居开车送老人打针。（除了就医的求助）还有配药，（有一种求助是知道）药现在在什么医院，钱也付好了，（但）现在叫快递也不可能，家里面已经快停药了。我怎么能够拿到药？我们拿着患者付费的凭证的照片和身份证照片，可以代取药，之后会帮忙送药，（我们团队里的）医生或者志愿者开车。开车过江是有限制的，就多少天只能过几次。志愿者团队的医生拿着医生资格证和核酸证明开过三次，就不能再开车过了。那么我们志愿者有人是有私家车的，并且好多医生都在做志愿者，就可以把药物从浦西送浦东、从浦东送浦西。4月初是最困难的时期，现在慢慢地也在调整。像你（要）去医院配药，到居委会开一个证明，就可以自己开着车去医院，但首先你要确定好，医院里面有药。因为疫情的影响，一些医院会闭环、停诊，这样一些患者他连配药都不能配。昨天就有一个患者，他是癌症，好像褥疮已经开始溃烂了，必须要那（一种）药才有用。药只有九院有，是一个中药制剂。但九院当时停诊了，我就帮他打了好多电话到九院，医生跟我说，这个药是他自己的制剂，外面肯定买不到的。这个求助最后不是我跟进的，不知道后来是怎么解决的。现在很多医院闭环以后，可能会有网上药房，但也不一定有药。还有精神类药物、重症患者化疗的药物也是（网上）买不到的，必须去医院。我碰到一个精神科患者，北蔡的一个六十几岁的阿姨，她睡不着，控制不了情绪，必须要吃那个药，浦东源深路那边一家医院有。我让她先和居委会联系，把医保卡给居委会，帮代配药，但是阿姨不肯，她说我医保卡每天都会用的。后来，找了好几个途径，我知道在上海精神卫生中心里面看过病的，有就诊记录的，可以让派出所拿着患者医保卡及病历本帮忙去医院代配药（因为社区配药不能跨江）。我准备再跟踪一下她的情况。我觉得现在医疗方面主要的问题是，信息不通畅。像这种紧急的情况，每个社区都有几千人，什么都要居委会，其实解决不了的。如果现在有一个平台进行信息资源共享，就会好很多，居委会压力也会少很多。都说三个臭皮匠顶一个诸葛亮，想办法一起发动互救。