陕西卫健委通报，4月13日0-24时，新增报告本土确诊病例2例（西安1例、渭南1例）、无症状感染者2例（均在西安），出院3例。截至4月13日24时，现有在院隔离治疗34例、隔离医学观察5例。本土确诊病例1，男，32岁，西安市报告，为4月8日发布的本土无症状感染者1的密切接触者。集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月13日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。本土确诊病例2，男，33岁，渭南市报告。4月13日从外省自驾返回渭南，在渭南西高速口进行抗原检测后被管控，集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月13日经市级专家组诊断为新冠肺炎确诊病例（普通型）。本土无症状感染者1，男，43岁，西安市报告，为4月11日发布的本土确诊病例1的密切接触者。集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月13日经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。本土无症状感染者2，女，42岁，西安市报告，为4月11日发布的本土确诊病例1的密切接触者。集中隔离期间核酸检测结果阳性，4月13日经市级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。以上确诊病例和无症状感染者均在定点医疗机构隔离治疗和隔离医学观察。4月13日0-24时，无新增报告境外输入确诊病例、疑似病例、无症状感染者。责任编辑：祝加贝