新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在国产手机品牌中，除了小米、华为外，一加的热度也一直居高不下。作为专注于打造高端旗舰产品的国际化品牌，一加科技秉持“不将就”的品牌精神打造精品。一加在今年推出了首款旗舰机型一加 10 Pro，凭借着高辨识度的后摄让人印象深刻，近日，传闻中的一加Ace似乎有了盼头。4月14日，一加官方发文表示，性能王牌一加Ace新品官宣，线上发布会时间为4月21日19：00。同时，一加官网上线了一加Ace预约页面，显示“0元预约赢一加Ace新机，1元享价值千元加油包，以旧换新至高补贴3999元。”从官方图可以看出，一加Ace的后摄模组与一加 10 Pro大不相同，但与市面上的机型相比也有一定的辨识度。值得一提的是，网上有消息透露，一加Ace将搭载的天玑8100旗舰芯片，采用台积电5nm制程工艺，由4颗主频为2.85GHz的Cortex-A78大核、4颗2.0GHz主频的Cortex-A55组成。此外，一加Ace还将支持150W超级闪充，成为一加史上充电速度最快的手机。