我的钢铁网导语：2022年开年至今，大麦价格一路猛涨，不断刷新历史新高，港口大麦价格均将突破3000元吨大关，持续高位震荡。面对下游需求难有放量支撑、各港口和地区物流受限，以及玉米小麦均有下跌趋势，大麦贸易商出货缓慢等多重利空因素，大麦价格或将转跌。一、一季度大麦价格高位震荡由于近年国内大麦产量持续低位，我国大麦供应主要依赖进口，因此我国大麦市场极易受国际市场带动和影响，大麦价格的飙升原因是有以下几点：1、自2月底俄乌冲突以来，粮食外盘报价上涨，各国采取相应粮食出口限制来保护粮食安全，导致国内大麦供应链更加紧张。2、油价上涨导致大宗农产品运费高涨，大麦运输成本相应增加。3、大麦作为玉米的替代性能量饲料，受玉米价格较强支撑。4、全球新冠疫情更加导致了贸易商国外订货受阻，各港口检疫严格，以上因素均导致国内货源紧缺，供不应求大麦价格随之水涨船高。二、二季度大麦价格有下降的预期供应端将有调整俄乌局势对我国大麦市场虽有影响，短期来看我国原有的乌克兰、俄罗斯大麦进口量势必受限，但长期来看影响正在得到调整，各贸易商纷纷增加进口来源，后期到货量将有明显增加。且本周外盘报价已在下跌，对于中国港口大麦市场利空。需求端持续偏弱大麦在国内的需求主要为饲料替代以及啤酒原料，其主要占比约为53%和42%。饲料需求：因为玉米与大麦存在替代关系，目前南通港的二等玉米价格为2880元吨：，南通港加麦价格为2950元吨，玉米大麦价差在-70元吨。随着近期玉米价格稳中有跌，终端需求偏弱，销量对自身支撑力有限。当大麦价格基本与玉米价格持平，甚至高于玉米价格，导致下游饲料企业出于对性价比的考虑，将更倾向于采购玉米。酿造需求：随着进口大麦价格不断攀升，下游麦芽企业以及酒糟企业1-2月普遍减少采购，均以消耗年前库存为主。3月开始滚动补货，囤货偏少。4月多地疫情高发，各港口、各省市物流均受不同程度影响，运费高涨。目前国内各地麦芽市场供应量充足，但多数麦芽厂出货困难，严重地抑制了麦芽市场对大麦的需求。根据以上分析展望二季度大麦市场，在多重利空因素影响下大麦价格或有下跌趋势，但受前期成本支撑，跌幅有限，震荡调整为主。需持续关注大麦玉米价格比、各港到货以及物流恢复情况。责任编辑：李铁民