4月14日，人民币中间价报6.3540，上调212点，上一交易日中间价报6.3752，在岸人民币上一交易日收报6.3655。国常会再提“降准”：市场预期本周五或行动国务院4月13日召开常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。2019年以来，降准一般由总理在国常会或其他场合明确“预告”，其表述通常比较直接，如“适时降准”“综合运用降准”“进一步实施降准”等，然后当周周五宣布降准措施。考虑到当前经济面临新的下行压力及降准仍有空间，市场预计本周五央行或宣布降准措施。中金：中美利差倒挂未必会造成人民币大幅贬值近期随着美债利率持续上行，中美利差进一步压缩，短端甚至倒挂，投资者开始担忧中美利差倒挂可能会导致人民币贬值及资本外流，并制约中国央行后续货币政策的放松空间，但在我们看来其实不然。首先，中美利差倒挂未必会造成人民币大幅贬值。一是中美实际利差目前仍为正，因此即使一季度中美名义利差越来越小甚至倒挂，但人民币总体相对美元升值。二是对于中国这种目前比较依赖于外需、同时金融市场开放仍在建设期的国家而言，经常账户影响往往要高于金融账户，过去中国贸易顺差同比走强往往会对人民币形成支撑。虽然年内我国贸易顺差可能会从高位回落，但我们认为即使有所回落，绝对值在依然可能是历史中上水平，即便未来金融项下还会有资金流出，但总量或很难超过经常账户项下资金流入量。因此我们更倾向于认为中短期内很难看到人民币汇率大幅的贬值，更多可能是温和的走弱。其次，中美利差倒挂也并不意味这中国债券或者中国资产的吸引力丧失，也未必会导致境外资金的大幅流出。实际利差在衡量两国资产性价比时要比名义利差更为重要，且从资本利得的角度讲，如果只是因为中美利差可能继续压缩就卖出中国债券而买入美国债券，那么未来一段时间内，投资者可能还需要承担美债利率因继续上行而带来的资本利得亏损，并错失中国利率潜在下行带来的资本利得收益。而在外汇衍生品市场发展比较成熟的当下，汇率的风险敞口也可以通过提前锁汇的方式进行覆盖。近期境外资金抛售中国债券可能并非是受到汇率和利差波动影响，而是受获利了结需求推动和地缘政治风险扰动的影响。美联储理事：美国经济可以应对加息50个基点的局面美联储理事Christopher Waller表示，美国经济可以承受激进的政策紧缩。他重申支持FOMC在5月份加息0.5个百分点的立场。我更倾向于前置加息策略，5月份加息50个基点， 6月和7月可能也加50基点；我们肯定希望在今年下半年之前超过中性利率 ，我们需要尽快接近中性利率水平。试图“惊吓”市场并没有任何好处。责任编辑：郭建