《科创板日报》（上海，记者 朱洁琰）讯，科创板有望迎来又一家微创系公司。近日，上交所网站显示，上海微创电生理医疗科技股份有限公司（以下简称“微创电生理”）科创板IPO审核状态变更为“提交注册”，公司距离上市更进一步。这也是继心脉医疗（688016.SH）之后，第二家冲刺科创板上市的微创系企业。微创电生理成立于2010年，是微创医疗（0853.HK）旗下专注于电生理介入诊疗与消融治疗领域的平台。在同一领域，此前已有惠泰医疗（688617.SH）登陆科创板。据微创电生理招股说明书，在心脏电生理领域，公司是全球少数同时完成心脏电生理设备与耗材完整布局的厂商之一，亦是首个能够提供三维心脏电生理设备与耗材完整解决方案的本土厂商。目前，心脏电生理手术（电生理检查和导管消融）在快速性心律失常治疗领域已得到较为广泛的临床验证，具体可分为二维心脏电生理手术和三维心脏电生理手术。二维心脏电生理使用传统的X射线（有一定的辐射危害）辅助定位，对于医生熟练度要求较高，三维心脏电生理手术利用磁场或电厂定位，可以建立3D模型，精确定位导管位置，手术成功率高。心脏电生理技术已经在从二维向三维过度。据统计，国内三维心脏电生理手术已从2015年的7.1万例增长到2020年的约16.4万例；预计到2024年，三维心脏电生理手术量将达到43万例，复合年增长率为27.3%。微创电生理最具优势的产品，正是其2020年获批上市的第三代Columbus三维心脏电生理标测系统，是国内首个基于电阻抗定位+磁定位技术（磁电双定位）的三维心脏电生理标测系统。微创电生理在招股书中披露，自三维手术系列产品上市以来，其在国内已经累计应用于近2万例三维心脏电生理手术。据了解，在三维心脏电生理医疗器械领域，进口厂商仍占据主导地位，强生、雅培等进口厂商合计市场份额超过90%。国信证券研报认为，国产电生理龙头将获益于“行业扩容+本土化趋势”双重红利。同时电生理治疗对于企业的医生教育与技术跟台要求较高，率先完成产品上市、挂网入院的企业将构筑先发优势壁垒。此前，国内厂商只有微创电生理拥有三维心脏电生理标测系统。21年初，惠泰医疗已如期取得三维心脏电生理标测系统及相关消融导管的产品注册证，实现了从二维到三维的突破。上交所二轮问询中指出，目前惠泰医疗、锦江电子的的三维心脏标测系统也已获批，请微创电生理说明相对竞品的主要创新及技术优势。对此，微创电生理从导航定位技术、三维心腔快速建模、高密度标测技术、压力感知技术、微电极表面测温技术等5个相关技术布局方面作了说明。公司指出三维心脏电生理标测系统需配合的微电极组织测温导管，目前国产厂商尚无相关产品上市，公司在研的组织测温导管已于2021年12月获得NMPA产品注册证，并将于2022年上市销售。另值得注意的是，微创电生理还未能盈利。招股书显示，2018年至2020年，微创电生理实现营业收入8421.78万元、1.17亿元和1.41亿元；扣非后归母净利润-908.15万元、-2514.02万元和-1485.93万元。2018年至2021年，惠泰医疗实现营业收入2.42亿元、4.04亿元、4.79亿元和8.29亿元；扣非后归母净利润4366万元、8058万元、9774万元和1.68亿元。责任编辑：何松琳