来源：中国银行保险报为规范保险销售从业人员销售行为，从源头上治理人身保险销售误导，切实保护保险消费者合法权益，根据河北银保监局《关于深入推进人身保险销售行为可回溯管理的通知》（以下简称《通知》），自6月1日起，消费者在河北省辖内投保人身保险产品“双录”（现场同步录音录像）范围将全面升级。《通知》明确，凡投保人为自然人（即个人消费者），且投保保险期间超过一年的人身保险产品，包括保险期间不超过一年但保证续保的人身保险产品，对销售过程关键环节“双录”。投保个人税收优惠型健康保险等政策性保险、团体保险的，无需“双录”。据了解，“双录”内容主要包括征求投保人同意、证件出示、产品介绍、单证签署等环节。涉及保险责任、保单权益等重要事项，与消费者切身利益息息相关。《通知》明确，消费者应在充分了解保险产品的基础上，结合自身情况如实回答问题并确认相关事项，明明白白买保险，维护自身合法权益。据了解，此次“双录”要求适用于在河北省辖内销售人身保险产品的人身保险公司、保险专业中介机构、保险兼业代理机构等各类保险机构。6月1日前，部分保险机构选择不同地市或销售渠道开展“双录”试点。6月1日起，将全面正式实施。（李志军）责任编辑：王婉莹