4月14日消息，美股周三收高，科技股领涨。纳指与标普500指数结束三连跌行情。美债收益率下跌。今日港股开盘，恒生指数涨0.42%，报21463.35点，国企指数涨0.74%，红筹指数涨0.56%。生物医药股走强，三叶草生物涨6.61%，腾盛博药涨2.68%，心通医疗涨近2%。汽车股走高，小鹏汽车涨4.55%，理想汽车涨3.57%，蔚来涨3.76%。歌礼制药涨6.28%。歌礼制药4月13日晚间宣布，其全资附属公司歌礼药业与中国医药保健品有限公司（中国医药全资附属公司）已签署经销商协议，成为歌礼药业利托那韦片在国内的经销商。思摩尔国际涨5.17%，思摩尔国际发布公告，2022年4月12日，公司根据购回授权从市场购回总共305.1万股，最高购买价为16.88港元、每股股份的最低购买价为15.70港元及每股股份平均购买价约为16.35港元。已购回股份的总代价为4987.612万港元（扣除经纪佣金及费用开支前），其已由公司的现有可动用现金储备及自由现金流提供资金。专家观点：耀才证券研究部总监植耀辉表示，美股隔晚反弹。虽然摩根大通季绩表现逊预期，不过达美航空业绩表现胜预期之余展望亦佳，另外PPI数据虽亦高于预期，但投资者预期通胀可能已见顶，气氛亦有利市况。最终道指及标普500指数均上升逾1%，纳指更反弹超过2%。港股方面，继续于21，300点水平上落，不过成交量则缩减至1，002亿元，反映在长假期前夕，投资者入市意欲亦不高，这亦不难理解，皆因短期港股仍面对众多不明朗因素，内地下周仍会公布一系列经济数据，重头戏当然是首季GDP表现，另外还包括零售销售及工业利润等。另一方面，投资者亦关注内地疫情对经济之潜在影响，相信短期此等因素仍会困扰A股及港股表现。至于外围情况亦须留意。美国正式踏入季绩期，今日将有摩根士丹利、高盛及花旗等金融股公布季绩，表现将会左右美股短期去向。另外俄乌局势亦持续受到投资者关注，战事持续对商品价格仍会带来长远影响。预期港股21，000点支持力仍强，但在未有进一步利好消息前，恒指亦仍会受制于22，000点附近水平。责任编辑：陈诗莹