来源：中国经济周刊中国经济周刊-经济网讯 （记者 贾璇） 时隔315晚会曝光的“土坑酸菜”事件1个月后，近期，在全国部分超市中，康师傅老坛酸菜方便面重回货架。值得注意的是，一起出现在货架上的，还有“行政建议书”、“说明函”和“检测报告”等文件。4月13日，记者来到北京市朝阳区某超市，看到康师傅老坛酸菜方便面被摆在货架显著位置，标签显示此款面的五连包售价为12.8元，系活动促销商品。同时，在货架上还张贴着醒目的广告语——我们承诺，每包都符合品质、卫生标准。附上的三大保证，即100%室内90天发酵，24小时监控全程溯源和国际食品安全体系认证。此外，还打出“安心享”，放心食用，酸爽好回味等宣传语。记者注意到，康师傅特意贴出了该款方便面的说明函和质检报告，其中再次声明公司与湖南插旗菜业有限公司没有合作，也从未使用过其任何产品。在其他超市张贴的公告函提到，根据2022年3.15晚会央视曝光的老坛酸菜事件，云南省昆明市嵩明县市场监督管理局于2022年3月16日对康师傅（昆明）方便食品有限公司生产的老坛酸菜牛肉面所使用的酸菜料包进行全面检查，发现：该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为“四川厨之乐食品有限公司”和“四川天府味道食品有限公司”。两户供应商证照齐全，所供应的近期酸菜料包均有自检报告和外检报告。现场对仓库及正在进厂的酸菜料包检查，未发现央视3.15晚会曝光涉事企业的产品。同日，康师傅老坛酸菜方便面重返超市货架的相关话题一度冲上微博热搜第一，相关话题#你还会买老坛酸菜方便面吗# 的阅读量已近1亿。不少网友表示，并不会再次购买：“不会吃，想着就反胃”“笑死了，卖泡脚酸菜的公司同样证件齐全。”……甚至有网友担忧称“重新上架的，会不会是之前下架的？”该超市方便面区的售货员表示，从恢复上架后，该款商品的购买率并不高，是否能够重新被消费者接受，还有待观察。那么，你会买吗？（文中图片均由记者拍摄）责任编辑：李墨轩