目前，由于通胀正在飙升，各国央行被迫采取更激进的行动，股市因此面临加息方面的冲击。更为糟糕的是，近期，投资者们还面临着每月的期权到期所引发的市场波动，预计本次到期期权涉及的名义金额超2万亿美元。智通财经了解道，根据高盛分析师Rocky Fishman的预计，其中有约4950亿美元与个股相关的期权合约，9800亿美元与标普500指数相关的期权合约以及1700亿美元与追踪标普500指数表现的基金期权合约都将于本周四到期。据了解，在过去一年里，期权到期所引发的交易一直是市场波动的一个来源。在此前，即使市场整体处于风平浪静的状态，但在期权合约结束的日子里，指数也会呈现出下跌。而此次，标普500指数自本月初以来只有4个交易日出现上涨，同时，还将面临期权合约到期的打击。Interactive Brokers LLC首席策略师Steve Sosnick表示，在四月中，期权在星期四到期是不寻常的（因耶稣受难日美股本周五休市，因此本周交易日提前结束），但更糟糕的是，我们还将同时遭遇财报季以及税收申报。”据了解，美国人每年的纳税申报最后期限为4月18日。据了解，随着目前货币和财政支持的力度减弱，市场行情正变得黯淡。美国银行的一项调查显示，基金经理对全球经济增长的乐观情绪正处于创纪录低点。自2008年以来的最大规模预测则显示，美国将进入一个增长放缓、通胀依然高企的滞胀期。该行策略师表示，市场人气“不佳”。基金经理仍持“趁高沽售”的观点，因此，他们认为之前的抛售只是“开胃菜”。同时，其他行也正在降低他们的乐观态度。摩根大通的Marko Kolanovic曾是坚定的看涨者，但现在，他表示，此前增持股票的投资者现在应该卖出股票，并将部分资金转向投资政府债券。Truist Advisory Services的Keith Lerner则将股市的投资评级从“有吸引力”降至“中性”。谨慎的态度也普遍出现在个股的期权交易数据中。芝加哥期权交易所单股看跌和看涨期权的20日均值成交量比已从四个月低点上升，这显示对冲股价下跌的举动增多。与此同时，波动率指数本月也出现大幅波动，最低的点位为18.6而最高的点位为24.37。AlphaSimplex首席研究策略师Katy Kaminski在接受电话采访时表示：“鉴于地缘政治上的不确定性和供应链瓶颈问题，我认为目前不是一个轻松的时刻，尤其是对股市而言。例如，通货膨胀‘有比预期更高的攀升空间’。有观点认为一切都将会恢复正常，我认为这可能需要一段时间。”期权成交量激增是疫情爆发后市场的一个常规特征。看涨期权合约成为散户投资者最喜欢的对冲工具。现在，在市场更加动荡的情况下，对看跌期权的需求一直在增长。据了解，与道富银行追踪标普500指数的ETF和iShares iBoxx High Yield Corporate Bond ETF相关的看跌期权合约价格已开始再次上涨。Susquehanna International Group衍生品策略师Chris Murphy表示，当然，与过去两年的短线交易热潮相比，现在的期权合约对单个股票的影响可能会小一些。那些在1月和2月市场抛售时期买入的看跌期权投资者，现在可能仍处于价外，这可能会减弱期权到期对市场走势的影响。他的团队表示，在本周四将有8500万份与美国上市公司相关的期权合约到期，较上年同期减少8%。单只股票期权合同到期量则同比下跌12%。Murphy对此表示：“与去年相比，我们看到市场目前与Meme股相关的期权交易减少了很多，这是主要原因。”与此同时，指数和ETF的期权合约较上年同期分别上涨了7%和3%。他表示：“这可能是由于投资者对宏观环境的更多关注和更多对冲。”责任编辑：李园