炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日消息，截至今日开盘，三大指数集体高开，沪指涨0.53%，报3203.63点；深成指涨0.82%，报11662.59点；创指涨1.15%，报2495.16点。从盘面上看，旅游板块领跌。消息面：1、习近平近日在海南考察时强调，解放思想、开拓创新、团结奋斗、攻坚克难，加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港。2、李克强4月13日主持召开国务院常务会议。会议决定，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。3、国常会4月13日指出，扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。4、工信部印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》提出，持续完善国家工业互联网大数据中心建设，统筹推进区域和行业分中心建设；支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市。5、市场监管总局相关负责人13日表示，不含烟碱的电子烟产品不得进入市场销售。国家烟草专卖局13日表示，自2022年6月15日起，取得烟草专卖相关许可证的电子烟相关生产、批发和零售市场主体逐步在全国统一的电子烟交易管理平台上进行交易。6、《广东省能源发展“十四五”规划》提出，到2025年，全省新能源产业营业收入达7300亿元，形成国内领先的新能源产业集群；大力发展先进核能、海上风电、太阳能等优势产业，加快培育氢能、储能、智慧能源等新兴产业。7、中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布关于防范NFT相关金融风险的倡议：坚决遏制NFT金融化证券化倾向，不直接或间接投资NFT，不为投资NFT提供融资支持。8、有经销商表示，茅台新电商平台上线后，几款酒价格明显下降，珍品茅台跌了近1000元。9、隆基股份M10硅片年内第五次涨价，单片涨0.12元，今年累计涨幅约10.89%。10、三连板ST新海（维权）与中国电力公司投资208亿元建设光伏电池等项目；金风科技拟188亿元投建温州海上风电产业基地等项目。11、天保基建2021年净利润4951.02万元，同比扭亏；北方华创预计一季度净利同比增长170%-200%；江特电机（维权）一季度净利同比预增761%-829%；粤桂股份预计一季度净利同比增长2891%；明德生物预计一季度净利同比增长295.61%-324.91%；康泰生物预计一季度净利同比增长893.93%-1092.72%。12、安科生物与合肥阿法纳生物科技有限公司签署新冠病毒突变株mRNA疫苗研究战略合作协议；ST国医（维权）下属医院收到西安市卫生健康委员会复诊通知。13、中银证券股东江铜股份及其一致行动人拟减持不超4%公司股份。14、拓荆科技披露发行结果，网上投资者弃购金额为1.1亿元；网下投资者弃购0元。15、美股三大指数周三集体收涨，纳指涨2.03%，道指涨1.01%，标普500指数涨1.12%；航空股领涨市场，美国航空涨逾10%、达美航空涨超6%、联合大陆航空涨超5%；中概新能源车股集体走强，小鹏汽车涨超7%，蔚来汽车、理想汽车涨超4%。16、美国3月PPI同比升11.2%，创出历史最高纪录，预期升10.6%，PPI超预期上升凸显生产环节的持续通胀压力。17、国际原油期货结算价周三涨超3%，WTI 5月原油期货结算价收涨3.63%，报104.25美元桶；布伦特6月原油期货结算价收涨3.95%，报108.78美元桶。18、美国财政部长耶伦4月13日警告称，一些国家如果影响西方对俄罗斯的制裁，将面临其后果。机构观点：东吴证券认为，周三股指跌幅虽然不大，但个股普遍杀跌，两市超3800家个股下跌。目前市场做多信心不足，资金谨慎情绪较高。沪综指在3200点附近区域反复拉锯，投资者参与难度极大。建议继续围绕稳增长方向、一季度业绩驱动等进行挖掘，稳健的可等市场企稳后再寻找低吸机会。国盛证券指出，清明假期后市场表现较为平淡，主要原因有美联储鹰派表态和国内疫情陆续爆发，对市场情绪的负面影响长时间发酵，交易结构也向基建和地产等稳增长板块倾斜。随着国常会政策基调保持积极，宏观调控趋于宽松，结构性支持政策预计加速落地。同时年报披露进入尾声，一季度经济数据即将公布，政策效果和行业景气情况将得到验证。资金或回流股市，悲观情绪也有望得到修复，磨底后的指数重回升势可期，投资上建议保持成长和价值的均衡配置。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、低配置的银行和地产，建筑建材等传统基建，风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局化肥、工业品涨价等主题板块。责任编辑：张书瑗