此前早些时候公布的通胀数据显示，阿根廷物价以20年来最快的月度速度上涨，随后阿根廷央行今年第四次加息。智通财经了解到，阿根廷国家统计局公布的数据显示，3月份CPI环比上涨6.7%，预期6%，同比上涨55.1%，为2002年以来的最快月度涨幅，此后阿根廷央行官员上调了利率。由于俄乌战争，加上燃料价格上涨和阿根廷比索加速贬值等因素，阿根廷3月份通货膨胀更为强劲。据周三晚间发布的一份声明，阿根廷货币当局将基准利率上调了250个基点，至47%。此次加息还将实际年利率提高至58.7%，高于当前的年通胀率55.1%。阿根廷上调利率是以遵守其与国际货币基金组织（IMF）达成的440亿美元协议。该协议要求政府将以实际年利率衡量的利率保持在通胀之上。知情人士透露，政府官员认为，实现IMF计划中的目标并实施其政策，将逐渐有助于冷却对价格上涨的预期。除此之外，政策制定者已经采取其他措施抑制价格上涨，比如缩小财政赤字和减少为政府支出提供资金而印钞。尽管拉丁美洲所有国家都因俄乌冲突而面临额外的物价上涨，但阿根廷的通货膨胀率在冲突开始时已经超过了50%。另外，上个月该国政府还将燃油价格提高了近10%；这让人担心暂时的价格上涨可能会持续更久。责任编辑：郭建