下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  王眉继新西兰、加拿大先后加息50个基点，拉开发达市场大幅加息的序幕后，市场关注焦点在于，什么时候轮到美联储？今年以来，全球有30多家新兴市场央行一次性加息至少50个基点，比如巴基斯坦本月将利率提高了250个基点，紧随其后，饱受危机困扰的斯里兰卡也将利率提高了700个基点。随着通胀风暴愈演愈烈，目前一次性加息50个点的趋势正在发达国家市场显现。周三新西兰成为首个一次加息50个基点的发达国家，随后加拿大也加入该行列。目前市场关注焦点自于，什么时候轮到美联储？新西兰联储：以22年来最大幅度加息周三，新西兰联储出人意料地宣布加息50个基点，将官方现金利率（OCR）从1%上调至1.5%，这是22年以来最大幅度的加息。在此前彭博对20位经济学家进行的调查中，有15位都预计新西兰联储只会加息25个基点。目前新西兰的通胀水平已飙升至5.9%，高于一年前的1.4%，几乎是其1-3%目标区间顶部的两倍，并刷新32年以来新高。不仅这次加息50基点，市场预计下一次再加50基点的可能性已经超过50%。加拿大央行：G7中首次大幅加息50个基点周三晚些时候，加拿大央行也加入一次性加息50基点行列，将政策利率升至1%，并且打算两周后开始缩表。加拿大央行是G7国家中首个一次性大幅加息50个基点的央行，也是该国2000年5月以来首次加息50个基点，同时创下该国22年来最大的加息规模。越来越多的分析相信，加拿大央行或在6月1日再次宣布大幅加息50个基点，因为2月CPI通胀已是连续第11个月高于1%至3%的管控区间。美联储：加息50个基点箭在弦上？虽然发达国家央行在调整基准利率方面并没有什么铁律，但近几十年来，除遇特殊危机之外，各国央行加息的惯例一直是25个基点的小幅调整。然而在当前的通胀环境下，这种做法显然是不够的，迫使世界各地的政策制定者发出比通常水平更大的加息信号。美联储主席鲍威尔曾表示，如有必要，美联储将加息50个基点。这一立场得到了其他几位美联储官员的支持。此前提及，继3月首度加息25个bp后，包括主席鲍威尔、“鹰派之王”布拉德、克利夫兰联储主席梅斯特、纽约联储主席威廉姆斯、美联储理事Waller、包括最近旧金山联储行长 Mary Daly在内的多位联储官员曾表态，如有必要控制通胀，他们愿在5月FOMC会议上提高加息幅度至50基点。3月美联储会议纪要也强化了这一点：3月会议上，多名联储官员认为，若通胀和经济形势需要，未来可能要一次或者更多次加息50个基点。市场对美联储可能在下次会议上加息50基点的猜测也已经升温，期货价格显示，美联储下次会议加息50个基点的可能性为88%。而周二公布的3月美国CPI升幅为1981年12月以来最大，且涵盖更多商品和服务，更加剧了这种可能性。人们的想法是，现在物价如此火爆，货币当局需要更大胆地抑制它们，否则如果通胀变得根深蒂固，以后就必须采取更多行动。新西兰联储在总结其政策时表示，他们担心通胀预期正变得根深蒂固，鉴于全球经济环境高度不确定，现在更大的举措也为未来提供了更大的政策灵活性。目前市场预计欧洲央行本周的会议不会采取行动，但面临创纪录通胀的决策者们将密切关注此次会议，以寻找更多可能在今年晚些时候加息的线索。如果真的大幅度加息，市场怎么办？显而易见的风险是，行动迅速也可能动摇市场，并导致衰退。一些人担心，紧缩的货币政策无法解决供应冲击造成的通胀上升。周三公布的英国3月CPI同比增长7.0%，再创30年来最高纪录，英国央行也面临进一步加息的压力，然而，在英国2月份GDP增长率仅为0.1%之后，通胀上升将进一步引发人们对经济陷入滞胀风险的担忧。对于市场而言，这无疑是一个不稳定的时期。据彭博，美国银行对基金经理进行的最新调查发现，他们对全球增长的乐观情绪处于历史最低点，而对货币政策错误的担忧处于历史最高水平。责任编辑：李铁民