欧洲智库警告：若制裁俄罗斯能源，德国经济将陷入“严重衰退”！文章来源：华尔街见闻德国5家顶级经济研究机构预测，如果立即切断来自俄罗斯的所有能源供应，德国今年的经济增速将从去年的2.9%大幅放缓至1.9%，到2023年经济将萎缩2.2%。在对俄罗斯实行的多轮制裁中，能源一直是欧盟比较谨慎的领域，因为搞不好就起到了杀敌一千，自损八百的效果。然而，自上周开始，欧盟开始对俄罗斯关键能源进行制裁，禁止从俄罗斯进口煤炭。一些成员国甚至呼吁欧盟进一步禁止石油和天然气进口。但欧洲最大经济体德国现在还不敢这样做，因为全面禁运俄罗斯能源或将使德国陷入“严重衰退”。据英国《金融时报》周三报道，德国5家顶级经济研究机构预测，如果立即切断来自俄罗斯的所有能源供应，德国今年的经济增速将从去年的2.9%大幅放缓至1.9%，到2023年经济将萎缩2.2%。这5家研究机构分别是德国经济研究所、慕尼黑经济研究所、基尔研究所、哈雷经济研究所和莱茵-威斯特伐利亚经济研究所。基尔研究所副所长Stefan Kooths表示：“如果天然气供应被切断，德国经济将经历一场大幅衰退。”“你也可以这样计算：德国将在2022年和2023年丧失2200亿欧元的经济产出，相当于GDP的6.5%。”另外，这些机构预测，立即停止从俄罗斯进口能源，将使德国的失业人数从今年的237万增加到明年的279万，超过40万岗位将消失。他们估计，德国今年全年通胀率将达到7.3%，创历史记录水平，明年将降至5%。此前数据显示，德国3月CPI同比大涨7.3%，创40年新高。德国去年进口的天然气和动力煤有一半来自俄罗斯，俄罗斯也供应了德国三分之一的石油进口。德国计划在今年年底前实现石油供应多元化，在两年内摆脱对俄罗斯天然气的依赖。这些机构表示，即使继续从俄罗斯进口石油和天然气，俄乌冲突、疫情造成的供应链瓶颈，以及通胀飙升，也将对经济构成压力。德国阿伦斯巴赫民意调查研究所周三公布的一项调查发现，30%的德国人表示支持立即禁止从俄罗斯进口所有能源，只有24%的人同意这样的声明：“我们可以为了自由而冻结”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园