英特尔公司今日宣布计划进一步减少直接和间接温室气体排放，并开发更多的可持续技术解决方案。英特尔承诺到2040年实现全球业务的温室气体净零排放，并制订具体目标，以提升英特尔产品和平台的能源效率并降低碳足迹，同时与客户和行业伙伴合作，制订各项解决方案，以降低整个技术生态系统的温室气体足迹。气候变化的影响是一项迫在眉睫的全球威胁。要保护地球，就需要我们立即采取行动，并重新思考世界的运作方式。作为全球领先的半导体设计和制造公司，英特尔处于一个独特的位置，不仅在我们自己的运营中发挥作用，也在发挥影响力使客户、合作伙伴和整个价值链更容易采取有意义的行动。——Pat Gelsinger 英特尔首席执行官英特尔承诺在2040年前，在整个运营过程中实现温室气体净零排放（也就是所谓的范围1：直接排放和范围2：间接排放）。英特尔的首要任务是遵循国际标准和气候科学，积极减少排放。只有在穷尽其他选择后，英特尔才会使用可靠的碳补偿来实现其目标。为实现这一雄心勃勃的计划，英特尔为2030年制订了以下中期里程碑：●在全球业务中100%使用可再生电力。●投资约3亿美元用于设施节能，以实现累计40亿千瓦时的能源节约。●建造符合美国绿色建筑委员会®LEED®计划标准的新工厂和设施，包括最近公布的在美国、欧洲和亚洲的投资项目。●发起一项跨行业的研发倡议，以寻找全球变暖效应更低且更环保的化学品，并开发新的减排设备。这些目标进一步加强了英特尔对可持续商业行为的承诺，包括其RISE战略。相较于不进行投资和采取行动的情况下，英特尔在过去十年中的累计温室气体排放量减少了近75%。过去数十年里，英特尔一直都是可持续发展成果方面的领导者，这也意味着我们肩负着责任。目前，我们正在提高标准，并即将迎来振奋人心的新时代，即到2040年实现全球业务温室气体净零排放。要做到这一点，我们需要开展大量创新工作并进行投资，但我们承诺尽一切努力并与业界合作，以完成这一关键任务。——Keyvan Esfarjani 英特尔执行副总裁兼首席全球运营官英特尔还在努力应对其上下游价值链造成的气候影响，这类气候影响也称为范围3排放。英特尔的范围3排放策略的重点是与供应商和客户合作，积极采取行动以减少总排放量。英特尔积极与供应商合作以确定需要改进的领域，包括让供应商进一步关注节能和可再生能源的采购；提升化学品和资源效率；以及领导跨行业联盟，为过渡到净零温室气体排放的半导体生产价值链提供支持。为加快行动进展，英特尔承诺与供应商合作，在相较于不进行投资和采取行动的情况下，于2030年前将供应链的温室气体排放量降低至少30%。为支持客户的可持续发展目标，并减少范围3产品使用造成的温室气体排放，英特尔将提升产品的能源效率，并继续推动市场所需的性能改进。英特尔正在制定一项全新目标，使下一代集成了CPU和GPU的Falcon Shores架构每瓦性能提高5倍。公司的2030目标依然维持不变，即将客户端和服务器微处理器的产品能源效率提升10倍。为帮助客户实现平台碳减排，英特尔正在以下方面扩大其创新规模：●所有内部组件在布局、选型和模块化方面的创新，以缩小主板尺寸。●继续提升系统能源效率和显示效率，以大幅降低整体功耗。●使用生物性印刷电路板，以便在回收时能有效分离材料和部件，并全面减少电子垃圾。英特尔还制定了一项新目标，即到2030年前，将与客户端外形规格参考平台设计相关的排放量降低30%以上。随着戴尔的Concept Luna原型设备的推出，这些措施正在逐渐成型。该设备由戴尔与英特尔合作开发，展示了可持续PC设计的未来可能性。如果我们想要为全球正在努力应对的重大环境问题找到解决方案，合作是必不可少的。在这个方面，英特尔一直是我们的重要合作伙伴，他们帮我们推动支持主板优化的联合创新，开发了生物性印刷电路板，还为我们的Concept Luna设备提升了系统能效。在这项持续开展的工作背后，我们的目标是测试、验证和评估各项机会，以便在整个产品组合中大规模推广创新及可持续设计的理念。这是我们切实加快循环经济发展速度并为后代保护地球的唯一途径。——Glen Robson 戴尔科技集团客户端解决方案事业部首席技术官此外，英特尔正在与数百家客户和行业伙伴合作，制订各项解决方案，以满足对指数级增长的计算处理能力的需求，同时让运行效率更高且能耗更低。例如，英特尔正与Submer等公司合作，为跨云和通信服务提供商的数据中心启用液浸式散热试点部署。该方案应用了新的原理，例如通过液浸式散热进行热量回收和再利用。温水态可捕获IT设备所产生热量的99%，基本上没有能量损失，而且温度更高。Submer通过与英特尔合作，得以大规模实施经验证的液浸式散热解决方案，不但可以节能，还具备捕获和再利用后续热能的能力。这将从根本上改变数据中心的建设和运营方式。——Daniel Pope Submer联合创始人兼首席执行官增加对可再生能源的利用，是减少全球温室气体排放的关键步骤。英特尔已经开发出一项解决方案，可集成到现有的能源网基础架构中，以打造出可适应不断变化的能耗需求和能源来源的智能化水平更高的电网。英特尔联合一些全球最大规模的公用事业运营商组建了智能二级变电站边缘设备联盟(Edge for Smart Secondary Substations Alliance)，以实现电网变电站的现代化，并更好地支持可再生能源。法国最大的电网运营商Eenedis最近加入了这一联盟，采用了提供全网实时控制的解决方案，对超过80万个二级变电站进行了升级。英特尔的可编程硬件和开放式软件，也为客户提供了实施更环保解决方案的能力。例如，日本电信运营商KDDI在其配备5G通信设施的数据中心内，在某次试验中使用英特尔®至强®可扩展处理器和英特尔的综合电源管理和人工智能功能，从而根据需求调整功耗，使整体功耗降低了20%。