亚马逊（AMZN.US）周三表示，计划向使用亚马逊物流服务的美国第三方卖家收取约5%的燃油和通货膨胀附加费。该公司在一份给卖家的通知中表示，这项费用将在大约两周后生效，“可能会有所变化”。该通知称：“附加费将适用于所有产品类型，如非服装、服装、危险品、小件和轻型物品等。附加费将从4月28日起适用于所有从配送中心发货的产品。”随着通胀飙升，这家电子商务巨头正试图通过将费用转嫁给卖家来抵消部分成本。亚马逊已经向使用亚马逊物流（Fulfillment by Amazon，FBA）的卖家收取费用。商家付费将其库存储存在亚马逊的仓库中，并利用该公司的供应链和运输业务。为亚马逊卖家开发产品研究软件的Jungle Scout的一份报告显示，2021年，亚马逊的200多万卖家中，约89%使用了FBA。亚马逊一位发言人表示：“随着世界各地对防疫限制放松，我们预计2022年将回归正常，但燃料和通胀带来了进一步的挑战。目前仍不清楚这些通胀成本会上升还是下降，或者会持续多久，因此，我们将首次采用燃料和通胀附加费，而不是永久改变收费，这是一种广泛应用于供应链供应商的机制。”亚马逊表示，截至3月21日，其燃料和通货膨胀附加费为每件24美分，低于联合包裹（UPS.US）的燃料附加费（42美分）和联邦快递（FDX.US）的费用（49美分）。责任编辑：李园