明明是幼儿园通知家长要交一笔特色课程培训费，孩子才能正常上课，而当家长发现根据重庆市相关规定，幼儿园不能以这些名义收费时，幼儿园则表示：园方没收这个费用，只是引荐，然后由第三方机构来收这个钱。而在家长质疑此种收费方式时，园方又表示：学校也要生存……幼儿园开展了篮球等特色课。华龙网-新重庆客户端记者 刘钊 摄重庆市民陈女士的孩子就读于巴川江北嘴幼儿园，对孩子所在幼儿园的上述操作，她表示很无语：难道只要家长把培训费打款给第三方机构，幼儿园就能换个“马甲”收费吗？近日，她在重庆网络问政平台反映此事。老师向家长解释特色课程在正常行课时间进行。受访者供图 华龙网-新重庆客户端 发陈女士说，前段时间幼儿园通知报名特色课，包括英语、篮球、科学实验等。陈女士起初以为是延时课，想着可以等下班后再去接孩子，还挺高兴。但老师告诉她，这些课程是日常行课，并非延时课。交了费的孩子可以上这些特色课程，不交的到了上课时间就只能另行安排。最后，陈女士不得不为孩子交了特色课程培训费。幼儿园老师在家长群里发收费通知。受访者供图 华龙网-新重庆客户端 发这些特色课程价格不菲，陈女士算了一下，每学期保育费7250元，再加上近3000元的特色课培训费，一学期下来，差不多一万块钱了。对她这样的工薪阶层来说，是笔不小的开支。陈女士后来查询政策发现，重庆市明确规定，幼儿园不能在保育费之外收取这些费用。这时她和其他家长才发现，收费单位竟然是一个文化创意有限公司。收款方显示为第三方公司。受访者供图 华龙网-新重庆客户端 发陈女士展示了家长群的微信截图。截图显示，2022年，该幼儿园特色课程的大班费用为2776元。当有家长在群里就费用提出疑问时，老师回复“请私聊我。”陈女士展示的交费流水显示，这笔款的交费子类项目为“培训费”，收款商户名为重庆里舟文化创意有限公司。收款方为什么不是幼儿园，难道是换个“马甲”收费？陈女士说：“家长们也为此事向幼儿园的特色课程收费提出过质疑，幼儿园把家长召集起来开了个会，园长的意思就是‘幼儿园也要生存’。”陈女士和家长们感到很疑惑，难道为了生存就可以违规收费吗？小朋友正在上篮球特色课。华龙网-新重庆客户端记者 刘钊 摄为了搞清楚这个“特色课程费”究竟是怎么回事，记者来到巴川江北嘴幼儿园。一位王姓园长认可了幼儿园开设特色班的事实，并表示这么做是为了生存。该幼儿园一位胡姓经理则表示：“幼儿园没收取特色课程费用。”胡经理说：“我们只是引荐，然后由第三方机构来收这个钱。”既然幼儿园只是引荐，整个特色课程购买流程只是家长和第三方公司的自愿行为，那为什么这笔钱还能缓解幼儿园的经济压力呢？胡经理说：“说实话，老师会在这其中有一些收入。”但当记者询问胡经理这套“引荐”流程是否合规时，对方始终未正面回答，而是强调：“幼儿园没收钱，就是合规的。”对园方的解释，陈女士和多位家长表示，自己花钱把孩子送到幼儿园，幼儿园正常行课时间引入第三方培训机构，并再次付费，他们不能接受。如此操作是否合规？对此，记者联系该幼儿园所在的江北区教委反映此事，江北区教委表示，决不允许出现这样的情况，接下来会进一步调查了解。此事究竟如何解决，华龙网-新重庆客户端将持续关注。（原标题：《渝事有解 | 幼儿园收了保育费还要推荐第三方公司收“特色课程费”？园方回应：学校也要生存》）责任编辑：李思阳