周四（4月14日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1975美元附近；此前金价六连阳，周三一度创近一个月新高至1981.49美元盎司，因美国总统拜登周三宣布向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助，加剧了战事恶化的预期，而且不断上涨的消费者物价增强了黄金作为通胀对冲工具的吸引力，投资者似乎选择忽视美联储即将加息的问题。ED&F Man Capital Markets分析师Edward Meir表示，黄金似乎忽视了美国不断上升的利率，并“特别关注通胀”。本交易日关注欧洲央行利率决议、美国初请失业金人数变动、美联储官员讲话、世界银行春季会议，重点关注俄乌局势的进一步消息，此外，俄罗斯总统普京将于当地时间周四就石油和天然气领域的形势举行会议，也需要予以关注。基本面主要利多【乌克兰警告俄军发动新的攻势】乌克兰周三警告说，俄罗斯正在南部和东部加紧行动，并试图完全控制马里乌波尔市，这将是乌克兰第一个沦陷的大城市。俄罗斯国防部周三表示，乌克兰第36海军陆战旅的1，026名士兵，包括162名军官，已在马里乌波尔投降，该市已完全处于俄罗斯控制之下。占领海军陆战队藏身的亚速钢铁厂，将使俄罗斯完全控制马里乌波尔，加强南部的陆地走廊，并扩大其对乌克兰东部的占领。乌克兰总参谋部表示，俄罗斯军队正在攻击亚速钢铁厂和马里乌波尔，但乌国防部发言人表示，他没有任何投降的消息。乌克兰总统泽连斯基在周三晚上的视频讲话中说：“俄罗斯军队正在增加他们在南部和东部战线的活动，试图为他们的失败复仇”。【美国加码提供乌克兰8亿美元军事援助，增加重型武器】俄罗斯预料即将对乌克兰东部发动更大规模攻击，所提供的武器系统扩大到涵盖重型火炮。拜登与乌克兰总统泽连斯基通完电话后发表声明称，俄罗斯2月入侵乌克兰以来，美国对乌克兰的军事援助总额至此已超过25亿美元。法国和德国也做出了更多承诺。拜登表示，他还批准了移交更多直升机，并称美国所提供的设备扮演了关键角色。最新军援包括11架米-17直升机、18门155毫米榴弹炮，以及4万发炮弹、反炮兵雷达、200辆装甲运兵车、300架弹簧刀无人机。这是美国首次向乌克兰提供榴弹炮。美国国防部发言人John Kirby表示，其中一些系统，如榴弹炮和雷达，将需要为不习惯使用美国军事装备的乌克兰部队进行额外培训俄罗斯副外长里亚布科夫（Sergei Ryabkov）告诉塔斯社，俄罗斯将把在乌克兰境内运输武器的美国和北约车辆视为合法的军事目标。国际文传电讯社（Interfax）援引俄罗斯外交部报导称，俄罗斯将对美国398名众议员和加拿大87名参议员实施针锋相对的制裁。此前华盛顿针对俄罗斯国家杜马的328名议员实施制裁。英国宣布对分离主义分子采取新的金融措施。ActivTrades资深分析师Ricardo Evangelista指出：“乌克兰战争进入新一阶段，俄罗斯集中火力攻击东部，可能再度提振黄金的避险魅力，创造进一步上涨的空间。”【美国3月PPI创逾12年最大升幅，凸显美联储抗通胀是场硬仗】美国3月生产者物价指数（PPI）录得逾12年来最大升幅，因商品和服务需求强劲，这是通胀持续高企的最新迹象，可能迫使美联储大幅收紧货币政策。美国劳工部周三公布的数据还显示，工业品出厂时的核心通胀压力强劲，令市场怀疑周二公布的3月消费者物价指数（CPI）中，扣除食品和能源的核心商品价格下降情况是否会持续下去。分析师预计美联储下月将升息50个基点，并很快开始削减资产组合。FHN Financial驻纽约资深分析师will Compernolle表示，“各个分项指标全面上升巩固了昨日的CPI报告，该报告将使美联储在未来几个月继续采取激进的紧缩政策，供应链瓶颈缓解，尤其是在商品生产方面，将是美联储成功实现物价稳定目标的一个重要去通胀来源。”美国3月最终需求PPI环比上涨1.4%，为政府2009年12月修订该指数以来最大涨幅，2月份该指数上涨0.9%。商品价格上涨2.3%，与2月份的涨幅持平。能源价格大涨5.7%，占上个月PPI涨幅的一半以上。汽油和电力价格上涨，但天然气价格下跌。2月份能源价格跳升7.5%通胀最初是由政府为缓冲新冠疫情的破坏性影响而注入的巨额资金推高的，这释放了对商品的强劲需求，并使供应链紧张。供应瓶颈已经开始缓解，但进展因俄乌战争而停滞不前。中国为控制新冠病例不断增加而重新实施的封锁措施也扰乱了供应链。在强劲的3月核心PPI数据公布之后，一些经济学家表示，现在谈论月度核心通胀将持续放缓还为时过早。根据CPI和PPI数据，经济学家估计，核心个人消费支出（PCE）价格指数在2月份上升0.4%后，3月份上升约0.3%。核心PCE物价指数是美联储官员关注的通胀指标之一。预计该指标3月同比增长5.3%，2月创1983年以来最大同比增幅5.4%。“但我们谨慎地认为，核心通胀的‘高峰’在未来几个月可能更像是‘高原’，”花旗集团驻纽约分析师Veronica Clark称，“尽管核心PCE同比可能不会再攀升，但我们预计美联储对通胀稳定在5%不会感到特别舒服。”SIA财富管理公司首席市场策略师Collin Cieszynski表示，金价在美国公布PPI后继续上扬。目前所有经济中断都导致通胀飙升，包括战争、封锁、供应链瓶颈，这些事件的影响力似乎都大于升息。AvaTrade首席市场分析师Naeem Aslam提到说：“虽然美国通胀可能触顶了，但交易员清楚知道，通胀不会一夜之间就从目前的水平下降。另一个重点在于，如果通胀真的触顶，美联储未来的政策轨迹将不会像现在这么鹰派，因此为金价提供支撑。”【世行下调印度和南亚地区经济增长预期，因乌克兰危机导致通胀风险上升】世界银行周三下调了对印度和整个南亚地区的经济增长预期，理由是乌克兰危机导致供应瓶颈恶化、通胀风险上升。世行将该地区最大经济体印度截至2023年3月的本财年增长预期从8.7%下调至8%，并将不包括阿富汗在内的南亚地区整体增长预期下调了整整1个百分点，至6.6%。世行表示，由于劳动力市场未完全从疫情中复苏，以及通胀压力，印度家庭消费将受到限制。世行负责南亚事务的副行长Hartwig Schafer在一份声明中表示：“乌克兰战争导致的高油价和高粮价将对人们的实际收入产生严重的负面影响。”世行将巴基斯坦截至6月的当前财年增长预期从3.4%上调至4.3%，并将下一财年的增长预期维持在4%不变。巴基斯坦是南亚地区第二大经济体。南亚对能源进口的依赖意味着，高油价将迫使区内经济体将货币政策重点转向通胀，而不是在近两年的疫情限制之后重振经济增长【美元从近两年高点回落，欧元在欧洲央行政策会议前上涨】因欧元在周四欧洲央行政策会议前逆转走势，由跌转升，美元指数周三下跌0.45%至99.85，盘中早些时候上涨至100.52，为2020年5月以来的最高水平。本月迄今，美元指数已上涨近3%，有望创下九个月来的最大月度涨幅。欧元上涨0.54%，至1.0884美元。“美元在最近几周一路上涨，我想欧洲央行明天（周四）会议前为市场提供了锁定美元获利的一个方便借口，” Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo称。尽管市场预计欧洲央行周四的会议不会调整利率，但市场人士将期待欧洲央行行长拉加德发表更鹰派的言论，可能暗示将在今年晚些时候升息。货币市场目前的价格走势显示，欧洲央行将在12月前升息约70个基点。Manimbo称，市场可能已消化了欧洲央行在即将召开的会议上的鹰派情绪，但这种基调将难以跟上美联储应对通胀的激进态度。因为黄金以美元计价，美元的下跌，一般情况下，会有利于金价上涨。基本面主要利空【加拿大央行逾20年来首次加息50个基点，承诺将进一步加息以对抗通】加拿大央行周三宣布将利率上调50个基点，为20多年来最大加息幅度，并承诺将进一步加息，以对抗在一定程度上由乌克兰战争推动的通胀急升。加拿大央行将指标隔夜利率从0.5%上调至1%。该央行还表示，将停止对疫情期间购买的加拿大公债的到期回笼资金进行再投资，以此开启量化紧缩进程。这两项行动都符合分析师预期。加拿大央行上次加息50个基点是在2000年5月。在此次声明发布后，加拿大央行行长麦克勒姆表示，还需要进一步加息。他称：“我们致力于利用政策利率推动通胀回归目标水平，并将在必要时采取强有力行动。”加拿大央行表示，通胀预期“可能变得根深蒂固的风险越来越大”。蒙特利尔银行资本市场（BMO Capital Markets）首席经济学家Doug Porter表示，“鉴于目前在应对通胀方面的艰巨任务……有必要采取一些非常激进的行动，看起来（央行）很有可能在6月再次加息50个基点。”加拿大央行还将今年上半年的通胀预测上调至略低于6%的水平，1月时给出的预测为5%。该央行还将2022年通胀预测从4.2%上调至5.3%，称俄罗斯入侵乌克兰推高了全球大宗商品价格和能源成本，加剧了供应链干扰。【圣路易斯联储主席布拉德：美联储必须为经济活动踩刹车】美国圣路易斯联储主席布拉德在接受采访时表示，美联储必须为经济活动踩刹车，以应对物价急升。他称，认为美联储可以在不激进加息的情况下遏制美国40年来最高通胀是一种“幻想”。“我们必须对我们认为持续存在通胀的领域施加下行压力。”他呼吁将利率上调至抑制增长的水平。美联储政策制定者估计，联邦基金利率的“中性”水平在2.4%左右。布拉德上周对记者表示，他希望看到政策利率在年底前上调至3.5%，这一目标将要求在今年剩余的六次会议上每次加息50个基点。周二的一份报告显示，3月美国消费者物价指数（CPI）同比上涨8.5%，但一些政策制定者指出，一系列关键商品的通胀似乎正在放缓，这是整体通胀可能也将见顶的迹象。布拉德表示，恰恰相反，最新数据“突显出美联储落后于形势发展，需要采取行动的紧迫性”【美联储理事沃勒：需大幅加息以对抗通胀】美联储理事沃勒（Christopher Waller）周三表示，美联储需要大幅加息以对抗通胀，但不要突然行动，那么做将给市场带来压力、破坏就业并将经济推入衰退。沃勒表示：“我看不到让市场震惊有何益处；我们目前并非处于沃尔克时刻。”他指的是美联储前主席沃尔克在1980年代初采取的做法，当时通胀处于现在这样的高位，沃尔克一度加息高达400个基点，以推动通胀回落。沃勒指出，不过，当时沃尔克不得不与已经积累了六七年的通胀作斗争；而美联储目前正在应对去年初才开始急升的通胀。“目前我们主要关心的是降低物价，我们可以在不造成经济衰退的情况下做到这一点，”沃勒称，并指出他支持在5月加息50个基点，并在6月和7月“可能进一步”加息。他表示，“我们不需要为了造成震惊而采取休克疗法……如果通胀没有降温，我们将继续行动；我们将尽一切努力让通胀回落，但我们可以以有序的方式做到这一点，而不会给金融市场造成太大的压力。”美联储3月宣布加息，为三年来首次，加息幅度只有25个基点。沃勒称，自那以来的数据，支持未来更大规模地加息。3月CPI同比上涨8.5%，创1981年末以来的最大同比涨幅“我认为我们希望利率在今年下半年达到中性水平以上，并尽快接近中性水平，”沃勒称。他指出，尽管通胀已经“差不多”见顶，但美联储仍需要收紧政策，以减少需求并降低价格压力。不过，ED&F Man资本市场分析师Edward Mier指出，黄金正在忽视美国利率上升的事实，几乎只把注意力放在通胀上。黄金虽然是规避通胀与地缘政治风险的工具，但美国利率上升，不只会提高持有黄金这种不付息资产的机会成本，也会推升美元，即黄金计价的单位。整体来看，乌克兰警告俄军发动新的攻势，美国加码提供乌克兰8亿美元军事援助，增加重型武器，美国3月PPI创逾12年最大升幅，凸显美联储抗通胀是场硬仗，地缘局势担忧和通胀担忧有望给金价提供进一步上涨动能，短线关注布林线上轨和3月14日高点1990附近的双重阻力，然后是3月10日高点2009.10附近阻力。但是鉴于美联储和全球央行的加息前景，能否进一步上破2009附近阻力，还有待进一步观察。北京时间09：41，现货黄金现报1976.95美元盎司。责任编辑：唐婧