近日，中国银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业全力以赴帮助货运物流行业纾困解难，重点帮扶货车司机渡过难关。上海银行第一时间响应号召，对于受疫情影响较严重地区的货车司机，如有紧急贷款需求或特殊还款需求的，可向该行提出申请。上海银行将根据客户需求制定差异化措施，帮助他们缓解资金压力，早日脱困，复工复产。被誉为“一直生活在路上”的卡车司机等物流从业者，是物流供应链“不断线”的重要保障。疫情期间，对于居民生活物资保供意义重大。此前，上海银行专门针对运输行业工作人员提供“商车贷”专属金融服务，为卡车司机、城市配送经营者等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持。截至目前，上海银行已为逾4.3万名卡车司机提供相关服务，信贷支持余额近40亿元。除此之外，上海银行也第一时间制定了个人贷款疫情金融便利服务相关举措，对于受疫情影响的运输行业从业人员，该行将制定差异化措施予以纾困支持。为加大疫情期间小微企业支持力度，上海银行推出纾困小微企业行动方案18条，并上线“小微企业金融服务云超市”，提供多种在线金融产品，为足不出户的企业提供安全、省心、便捷、高效的金融服务。特别是针对受疫情影响，遇到暂时经营困难的小微企业，积极提供无还本续贷服务，为疫情期间小微企业平稳健康发展护航。责任编辑：吴宇迪