中新网海南新闻4月8日电 题：“4·13”四周年，海南拿出怎样的“成绩单”？记者 王子谦2018年4月13日，海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设大幕拉开。4年来，海南交出了怎样的“成绩单”？4月13日上午，海南举办“奋进自贸港 建功新时代”海南自贸港政策落地实施和高质量发展专题新闻发布会，全面介绍了近年的发展情况。经济指标：历史性走在全国前列中共海南省委深改办（自贸港工委办）副主任李宇飞介绍，2018—2021年，海南全省地区生产总值年均增长6.5%，地方一般公共预算收入年均增长8.1%，社会消费品零售总额年均增长9.6%。2021年，主要经济指标增速历史性走在全国前列。海南省发展和改革委员会副主任许兰介绍，2021年，海南经济增速达到11.2%，两年平均增速7%，分列全国第二和第一位。海南省统计局局长刘自更介绍，2018年实施最严格房地产调控政策后，海南全省投资逐步摆脱房地产依赖，2020-2021年全省投资连续实现快速增长，两年平均增速9.1%，快于全国平均5.3个百分点。社会消费品零售总额从1547亿元增加至2498亿元，五年年均增长10.1%，快于全国平均3.2个百分点。自贸港政策落地：累计150多项李宇飞称，放宽市场准入特别措施、贸易自由化便利化措施、金融支持海南全面深化改革开放意见、外商投资准入和跨境服务贸易负面清单等相继出台，自贸港政策累计达150多项，“四梁八柱”政策框架体系基本建立。“两个15%”所得税、三张“零关税”清单、加工增值30%（含）以上免征关税政策等有序实施，三张“零关税”清单适用商品货值77.2亿元。完成自用生产设备和原辅料“零关税”政策调整，“‘一线’放开、‘二线’管住”制度扩点扩区，政策受益面进一步扩大，政策红利进一步释放。大力推进以“中国洋浦港”为船籍港的国际船舶登记制度改革，“中国洋浦港”国际船舶达33艘，海南省国际船舶总吨位跃居全国第二。制度创新：发布案例13批123项李宇飞介绍，海南提升制度集成创新能级。设立全国唯一省级改革和制度创新奖，累计发布制度创新案例13批123项。出台实施制度集成创新行动方案、创一流营商环境行动计划，成立省优化营商环境工作专班并积极发挥作用。全面推进“放管服”改革。设立国际投资、贸易“单一窗口”，审批时限和整体通关时间大幅压缩，“一枚印章管审批”改革实现市县区全覆盖，实施国土空间用途审批“多审合一”，“机器管规划”。经济发展质量：产业优化、外向度提升李宇飞说，海南以旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业为主导的“3+1”现代产业增加值占比达70%，南繁、深海、航天“陆海空”三大未来产业加快培育发展，高新技术企业连续四年保持40%以上的增速。11个自由贸易港重点产业园区实现营业收入超1.3万亿元，以不足全省2%的土地面积，贡献超过四成税收和近三成投资。从外向型经济势头看，2021年货物贸易突破千亿元，经济外向度同比提升7.1个百分点。国际旅游消费中心建设取得进展，推进免税消费、教育、医疗三大回流。许兰介绍，自2018年开始海南压茬制定优化营商环境年度行动计划，全省市场主体增至179万户，较五年前增加1.9倍。超常规全面打响科技创新翻身仗，五年间，全省研发经费投入年均增长19.8%，每万人发明专利拥有量累计增加近1倍，“4•13”以来引进人才超过42万名，创新驱动发展能力大幅提升。生态文明建设：保持一流生态环境李宇飞介绍，海南全面践行“绿水青山就是金山银山”理念，高水平建设国家生态文明试验区。热带雨林国家公园正式获批设立；新能源汽车保有量占比达7.2%、高出全国4.6个百分点，清洁能源装机比重达70%、高出全国23个百分点；实施全国首部“禁塑”地方法规；装配式建筑面积连续四年倍增；系统推进“六水共治”。2021年PM2.5浓度均值为13微克立方米，保持历史最好水平，空气质量优良天数比例达99.4%。民生建设：补长民生短板许兰介绍，海南已有64.97万建档立卡贫困人口摆脱贫困，累计新增城镇就业71.4万人，城镇和农村常住居民人均可支配收入年均分别增长7.2%和8.8%，城乡居民收入比缩小至2.22。海南已完成“一市县两校一园一院”工程，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.7年，人均预期寿命提高到79.1岁，优于全国、高于预期。基本养老保险、基本医疗保险参保率分别达到92%和95%。2021年，全省CPI涨幅控制在0.9%，位列全国倒数第3，实现了经济较快增长、就业较为充分、物价稳控有力的优化组合。责任编辑：王翔