炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刘姝威柔宇科技的优势和劣势到底是什么？柔宇科技为什么会陷入目前的困境？目前市场上的柔性屏都是二维的，也就是只能对折，主要应用于折叠屏手机。未来柔性屏的发展趋势一定是能够任意弯曲的。例如，心脏病人需要随身携带心脏监测设备，目前这些随身携带医疗监测设备让病人不舒服。如果用任意弯曲的柔性屏制作随身携带医疗监测设备，病人就像穿上衣服一样，感觉会比较舒服。随着全球老龄化越来越普遍，家庭服务机器人将逐渐成为刚性需求。马斯克已经提出将研发人形家庭服务机器人。任意弯曲柔性屏是人形家庭服务机器人的核心材料之一。要想从二维柔性屏发展到任意弯曲柔性屏，企业必须进行从0到1 的基础研发，否则，只能追随创新者身后，购买专利。目前，我国有的企业面临外国技术禁运的局面，就是由于以前依赖国外技术引进，缺乏从0到1的基础研发造成的。柔宇科技的优势在于从0到1进行柔性技术的基础研发，所以柔宇科技能够不断升级柔性屏：从2014年8月，成功开发了拥有完全自主知识产权的超低温非硅制程集成技术（ULT-NSSP）的柔性显示屏，创造了全球最薄的彩色全柔性显示屏；到2021年5月，发布全球领先的前沿技术——Micro-LED弹性屏技术，可拉伸弹力柔性屏的拉伸度达到130%、PPI像素密度达到120。柔宇科技为法国空中客车公司提供飞机舱内柔性技术解决方案，此项研发成果减轻了飞机的重量，从而减少燃油消耗和碳排放。柔宇科技提供的解决方案已经达到了非常苛刻的各项飞机技术指标测试的国际标准，尤其是可靠性和使用寿命，是目前全球唯一达到LT80超过3万小时的柔性技术解决方案。为此，《欧洲时报》称：“柔性显示领军公司在中国。”为什么柔宇科技有从0到1基础研发的国际一流柔性技术，却面临资金短缺的困境？柔宇科技有强大的从0到1 的基础研发能力。但是从1到N的研发，柔宇科技必须与客户一起合作研发。柔宇科技不善于寻找客户，这正是柔宇科技的软肋！由于缺少客户，柔宇科技从0到1的基础研发优势无法发挥，无法创造充足的经营性现金流量，由此陷入目前的困境。柔宇科技的优势和软肋在我国高科技公司中不是个别现象！这种现象严重阻碍这些高科技公司在科技强国中充分发挥他们的实力和贡献。我认为，类似柔宇科技这样的高科技公司的业务发展路线可以如下：第1步：柔宇科技进行从0到1 的基础研究；第2步：柔宇科技与客户一起进行从1到N的研发；第3步：柔宇科技将研发成果或技术专利转让给客户，客户支付给柔宇科技研发费用或专利费用；第4步：运用研发成果或专利技术，客户制造和销售创新产品。以上业务发展路线中，最难的是第2步！类似柔宇科技这样的高科技公司寻找客户，正是他们的软肋！我一直思考如何解决柔宇科技的软肋？如果与柔性技术相关的公司成为柔宇科技的战略投资者，那么，战略投资公司能够优先获得柔宇科技的基础研发成果，并且在此基础上，双方一起运用基础研究成果研发创新产品。这样一方面充分发挥了柔宇科技的研发能力，增强了战略投资公司的市场竞争力；另一方面规避了柔宇科技的软肋，柔宇科技可以集中精力从事研发工作。如何寻找柔宇科技的战略投资者？这是需要我们大家一起努力才能解决的问题！责任编辑：陈悠然