天风证券发布研究报告称，此次国标正式版本的发布划定了雾化电子烟的统一生产标准，监管落地将有效推高行业门槛，集中度提升，利好行业上下游龙头企业中烟供应链方面，重点推荐-劲嘉股份（002191.SZ，国内烟标龙头、积极卡位布局新型烟草）；建议关注中烟香港（06055）、华宝国际（00336）、中国波顿（03318）、集友股份（603429.SH）、顺灏股份（002565.SZ）、东风股份（601515.SH）。雾化产业链方面，重点推荐-思摩尔国际（06969，全球雾化设备生产商龙头）。事件：4月12日下午，国家市场监督管理总局批准《电子烟》强制性国家标准，自2022年10月1日起施行。核心内容包括雾化物应含有烟碱，应使用烟草中提取的烟碱；电子烟烟具和烟弹应具有封闭结构，防止人为填充；且具有防儿童启动功能；雾化温度不应超过350°C；雾化物中的烟碱浓度不应高于20mgg（2%浓度），烟碱总量不应高于200mg；雾化物添加剂临时许可使用物质为101种，并限定了最大添加量；可添加凉味剂和甜味剂；不应对未成年人产生诱导性，不应使产品特征风味呈现除烟草外的其他风味。天风证券主要观点如下：电子烟监管靴子逐步落地中此次国标实施日期自2022年10月1日开始，届时国内电子烟生产销售体系将正式进入合规化时代。烟油尼古丁浓度参考欧盟标准2014年生效的欧盟新TPD指令对电子烟的要求包括烟油的尼古丁浓度限制在20毫克毫升（2%），该行认为该浓度要求可满足用户的抽吸体验和尼古丁需求量。预计未来口味以烟草为主调的混合型烟草口味产品为主。此次正式稿与3月12号的《国标（二次征求意见稿）》中对添加剂的许可使用名单及用量一致，仍包含可可提取物、香荚兰豆酊、椒样薄荷油、柠檬油等口味成分，该行认为后期或可销售以烟草为主调的混合型烟草口味产品。雾化电子烟纳入监管后，中烟系供应商或可加速布局。之前由于担心合规问题，中烟系供应商龙头仅是尝试性布局。该行认为后续中烟系供应商或可发挥渠道优势，进军雾化电子烟相关产业链，如烟油、雾化代工等。风险提示：新型烟草政策变动风险，销售企业发展不及预期，市场竞争加剧的的风险责任编辑：李双双