深圳加油！光峰科技向深圳卫健委捐赠300台激光投影仪助力抗疫4月13日，作为深圳本地最具代表性的高科技企业之一，光峰科技（688007.SH）积极行动，通过深圳市红十字会向深圳市卫健委捐赠300台峰米R1 Nano超短焦激光投影仪，价值125.97万元，向深圳坚持抗疫的医护人员致以崇高的敬意和衷心的感谢。（左向右分别是：深圳市红十字会党组成员、副秘书长兼业务部部长王元彬；深圳卫健委工会联合会副主席黄洪斌；光峰科技创始人、董事长兼CEO李屹）捐赠仪式现场，光峰科技创始人、董事长兼CEO李屹表示：“作为疫情防控‘主力军’，以深圳卫健委为代表的卫健系统承受了巨大压力，各战线的医务人员十分辛劳。作为土生土长的深圳企业，光峰在创立和发展的各个阶段，都享受了特区的优惠政策和人才红利。虽然相比其他大型企业，光峰仍有进步空间，但是‘位卑未敢忘国忧’，我们应当饮水思源，守望相护，尽己所能回馈社会。”（深圳红十字会官网公示物资去向）峰米R1 Nano超短焦激光投影仪素有“网课神器”之称，该批投影仪将由深圳市卫健委于近期向包括市疾控中心、急救中心在内的29个医疗单位进行分批发放，用于抗疫医护工作者子女的家庭教育，减少他们在前方奋战时的后顾之忧。守望相助，共克时艰深圳市红十字会党组成员、副秘书长兼业务部部长王元彬，党组成员、副秘书长兼办公室主任崔健；深圳卫健委工会联合会副主席黄洪斌；光峰科技创始人、董事长兼CEO李屹，副总裁唐诗，党委书记、工会主席梁荣出席了捐赠仪式。（捐赠仪式现场合影）在捐赠仪式上，深圳卫健委工会联合会副主席黄洪斌代表深圳卫健委向光峰科技此次善举表示感谢，并表示，作为深圳本土的优质企业光峰科技，通过本次的善举，给予了深圳卫健系统支持与帮助。通过回报社会的诚意行动，可以深刻感受到企业的深圳情怀和社会责任感。深圳市红十字会党组成员、副秘书长兼业务部部长王元彬表示，自2020年初疫情爆发至今，在深圳市防疫指挥部的领导下，深圳市红十字会与卫健委进行了多次合作，得到了市委市政府领导的肯定和高度赞誉。深圳红十字会的每一笔捐赠的款项和物资，均会出具审计报告，捐赠全程接受监督问询，并在网上进行公示。捐赠“网课神器”，减轻医护人员的后顾之忧本次光峰向深圳医务人员提供的定制版R1 Nano激光投影仪。凭借超短焦投射方式，峰米R1 Nano仅需5-25cm的近墙距离，让上网课能够拥有40-80英寸的灵活、高亮的清晰画面。而与传统大屏电视相比，其小巧的体积也更方便于客厅、书房、儿童房等家用空间的自由切换使用。在护眼方面，相比于电视和手机等电子产品来说，投影仪采用漫反射投射方式，不直射眼睛，可以使得观看画面更加柔和。峰米R1 Nano拥有SGS硬件级低蓝光护眼认证，可过滤更多蓝光，长时间观看也不易产生视觉疲劳。在疫情防控期间，R1 Nano 可作为“网课神器”，保障家中子女教育不断档，减轻医护家长的后顾之忧。践行社会责任，光峰一直在路上早在2020年新冠疫情爆发之初，光峰科技曾向深圳市疾病预防控制中心捐赠大屏激光拼墙设备，作为疾病防控的大数据展示中心、视频会议中心，同时还具备指挥中心的功能，能够轻松实现信息可视化、快速共享，助力疫情防控大数据可视化，帮助一线抗疫单位进行管理决策。有力促进防疫工作的高效开展。其后在2020年3月，光峰科技再次行动，向77名援鄂医护人员每人捐赠一台来自光峰科技旗下公司峰米科技的“定制版”峰米智能微投，向深圳“最美逆行者”致以崇高的敬意和衷心的感谢。履行上市企业社会责任，参与抗疫防控工作，助力打赢疫情歼灭战。作为科技企业，光峰科技历来重视企业自身的社会责任。光峰科技表示，一家优秀且能长期发展的企业，从来不止步于贡献商业价值，更积极承担自身作为企业公民应尽的责任，将企业发展与和谐社会紧密相连。作为深圳本土企业，助力深圳打赢这场疫情防控的硬仗，继而共建和谐社会，是光峰科技义不容辞的责任与使命。责任编辑：马婕