面对当前严峻复杂的疫情防控形势，黑龙江省积极响应，主动备战。根据国家和省疫情防控的要求，在齐齐哈尔市委、市政府的领导下，市住建局针对齐齐哈尔市南苑开发区内两座厂房组织开展改造行动，正式启动齐齐哈尔方舱医院建设，项目于3月28日全面开工。齐齐哈尔市高度重视项目建设，市住建局组建方舱医院项目建设指挥部，下沉一线，部署指挥，确保项目建设科学有序推进，建设任务安全优质完成。黑龙江东方雨虹主动请缨、逆行而上，携手合伙人齐齐哈尔豪亚建材有限公司驰援方舱医院的防水防渗工程建设。据悉，齐齐哈尔方舱医院总建筑面积16350余平方米，分南北两栋楼，建设床位1300余张，方舱医院建成后，包括护士站、办公室、卫生间、物资库房、床位等在内的配套设施。凝心聚力，尽锐出击。在了解到市方舱医院项目建设指挥部相关需求后，黑龙江东方雨虹第一时间联合合伙人成立援建专项小组，积极开展施工部署。在疫情管控物流受阻的情况下，东方雨虹发挥自身优势，紧急集结多方力量，紧急调配多名施工人员于4月4日到达现场，并连夜调配建设物资：PMB-741弹性体（SBS）改性沥青防水卷材和JSA-101聚合物水泥防水涂料，仅用10余小时便将材料送达施工现场。重担在肩，不辱使命，在安全施工的前提下，为高效完成项目建设，项目组结合实际情况，科学排期、合理布置。经过2天的连续鏖战，于4月6日保质保量的完成防水施工部分，为项目建设贡献雨虹力量。“勠力同心、并肩作战”是全体东方雨虹人的抗疫决心，我们坚信：“疫”散花会开，山河定无恙！责任编辑：马婕