近日，东方雨虹建筑修缮集团荣获由中国质量检验协会颁发的“全国产品和服务质量诚信领先品牌”、“全国建筑修缮行业质量领军企业”、“全国质量检验稳定合格产品”及“全国产品和服务质量诚信示范企业”四项重磅大奖。该项活动和奖项在中国质量网、中国经济网、中国产品质量信誉网等网站同步公示。中国质量检验协会作为全国质量检验行业组织和质量专业团体社会机构，在质量监测和检验领域具有权威性和公信力。据悉，中国质量检验协会以“传递质量信任，引导质量消费，抓好质量提升，共筑质量诚信”为原则，助推企业高质量发展，维护消费者合法权益。东方雨虹建筑修缮的产品质量及服务标准与规范经中国质量检验协会、专家小组及市场口碑等维度综合考核，符合行业内领先企业标准，特授予四大荣誉称号。当前，消费者是否满意已经成为衡量企业和品牌的重要指标，除了产品质量、服务质量，售后服务质量也是重要的消费体验。据市场服务反馈，东方雨虹建筑修缮开创了“专业”服务的核心团队、服务产品、技术体系及施工标准，切实贴近消费者需求，多年来东方雨虹建筑修缮专注于服务质量与创新，致力为消费者提供更好的产品和服务。今年，东方雨虹建筑修缮再次获得来自中国质量检验协会的权威认证，体现了社会各界对于东方雨虹建筑修缮服务品质和服务质量的广泛认可。诚信是提升品牌价值与品牌竞争力的重要保障，东方雨虹建筑修缮集团作为建筑修缮市场的领跑者，始终敬畏市场、敬畏专业，坚守诚信经营与高质量发展是东方雨虹建筑修缮立足市场之本，以客户需求为导向，以产品和服务创新为抓手，逐步建立起一套建筑修缮全流程的质量保证体系。同时，东方雨虹建筑修缮以优质的产品与服务为基础，拓展建筑修缮、建设工程、雨虹到家、城市更新及雨虹晶澳等子服务板块，服务范畴涵盖针对于居民业主的雨虹到家服务；聚焦于规划、设计、投资、建设及运营的城市更新服务；响应国家双碳战略，全面布局“光伏+防水”市场的雨虹晶澳新能源等，赢得了业界赞誉和消费者满意。东方雨虹建筑修缮以专立业，始终将质量管理作为企业经营管理的重中之重，在不断提高品质和服务的过程中，积极推动企业服务体系的升级，以数字化转型升级为抓手，打造“建筑e院”服务平台，集成统筹项目信息资源、建立全生命周期管理及客户评价体系，实现节点精细化控制、开展维保发展战略，不断完善服务体系，为消费者带来更满意的服务体验。以质量铸诚信。未来，东方雨虹建筑修缮将继续坚持秉承“解决问题，满足需求“的服务理念，发挥行业开创与领军者的示范带动作用，继续为消费者和行业带来更优质的建筑修缮服务体验。责任编辑：马婕