防范钓鱼网站、电信诈骗、洗钱违法行为等对客户民众的财产损失风险多家银行公告—— 下调个人账户线上交易限额近日，光大银行、农业银行、浦发银行等多家银行发布公告，下调个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。关于调整原因，根据银行发布的公告显示，主要是为了贯彻人民银行对于个人账户分级分类管理、防电信诈骗、反洗钱等要求，防范电信网络诈骗等。对于“多家银行下调个人账户线上交易限额”，银保监会相关负责人表示，银保监会没有下发专门文件。文广州日报全媒体记者 王楚涵银行单日限额1万元需提升线上转账限额可到银行网点办理在具体调整范围和细节方面，各家银行表现有所不同。如农业银行公告显示，为保障客户账户和资金安全，会陆续对部分客户个人网银及掌上银行转账限额进行调整。如需提升线上转账限额，需携带有效身份证件和银行卡，到银行网点办理。光大银行信用卡中心提示，自2022年5月12日起，将对网上支付交易限额进行调整。网上支付交易，即通过各类网上交易渠道消费并通过光大银行支付平台完成的支付交易，默认单笔限额及单日限额统一调整为10000元人民币。用户可通过阳光惠生活APP“交易限额设置”及客服渠道自主修改网上支付交易限额。浦发银行多家分行也相继发布关于调整个人银行结算账户非柜面业务限额的公告称，将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。龙海农商银行于4月9日发布的关于批量调整存量个人结算账户非柜面业务限额的公告称，为进一步提高该行账户风险防控能力，将于2022年4月20日开始批量调整存量个人结算账户非柜面业务限额，将通过参考客户预留的个人信息（年龄等）、近6个月收付款交易金额、笔数以及账户余额等因素，对账户进行风险分级分类后设置不同档次的非柜面业务限额（柜面交易、收款业务不受限）。对普通客户影响有限防范网络诈骗等风险，银行不断加强个人账户管理“从近年来支付金额、笔数及日常零售交易看，各行限额对普通客户影响有限，主要是防范钓鱼网站、电信诈骗、洗钱违法行为等对客户民众的财产损失风险，同时，银行部门会根据市场交易情况进行动态调整限额，少数客户合理大额交易可以与网点进行申请，银行也会平衡好客户交易便利性与风险。”某金融业内人士分析。有业内人士分析，此次银行下调个人账户线上相关业务交易限额，是银行针对电信诈骗等风险事件对个人账户管控的再一次升级，但如何在资金的安全性和用户的便利性上寻求平衡，是银行需重点考虑的问题。事实上，从出手清理“睡眠账户”到开始清理“一人超量账户”，后升级至将余额低于10元的银行卡纳入睡眠账户，再到启动“断卡”行动，近年来银行对个人账户的管理力度一直在不断加强，加强个人账户管理是大趋势。中国银联此前发布的《2021移动支付安全大调查研究报告》显示，“睡眠卡”潜藏账户风险。存在多张“睡眠卡”的受访者遭受资金损失的概率更大，受访群体有超过3%的持卡人曾出借银行卡牟利；同时，拥有10张以上银行卡且发生损失的受访群体，人均损失金额超过3000元，高出受损人群平均损失金额的50%。银联风险安全专家建议，持卡人应及时摸清个人账户“家底”，可去银行网点确认已经办理的各类银行卡；对于还需继续使用的银行卡，在归并账户的同时，尽可能开通账户余额变动短信提醒功能，及时掌握账户资金变动情况；同时防止密码设置过于简单，降低账户盗刷和信息泄露的风险；对于暂时闲置的个人银行账户，应做好账户保管工作，不要买卖个人银行账户，切莫因小失大遭受金融监管惩戒甚至触犯国家法律。工行将调整个人外汇买卖业务广州日报讯 （全媒体记者 林晓丽）昨日，工商银行官网发布《关于个人外汇买卖及外币兑换业务相关安排的通告》显示，工行将调整个人外汇买卖业务。对此，金融分析人士认为，从此前部分银行收紧个人贵金属业务及目前外汇市场面临复杂环境看，银行收紧个人外汇买卖业务或出于防范潜在风险，后续不排除会有部分机构跟进，投资者有必要引起重视，重新评估自身风险承受能力，做好相关市场研究分析，避免潜在市场波动损失。相关公告提出，工商银行自4月17日0时起，关闭个人外汇买卖业务电话银行和工银E投资渠道，不过保留网上银行、手机银行渠道办理业务。另外，自6月12日0时起，暂停个人外汇买卖业务新客户签约及全部交易品种的开仓交易，持仓客户的平仓交易不受影响。为满足客户资金账户内外币资金互相兑换的需求，6月13日7时起，客户必须签署相关文件后才可办理“外币兑换”业务。据了解，工商银行此次调整仅调整个人外汇买卖业务，不涉及个人结售汇业务。记者注意到，对于此次调整，工行的公告只提及“为顺应市场形势变化”，并未做过多解释。光大银行金融市场部研究员周茂华表示，近期，人民币汇率走势很稳，围绕均衡水平双向波动，但是美元、日元、英镑、欧元及部分新兴经济体货币波动剧烈。因此，周茂华分析认为，从此前部分银行收紧个人贵金属业务及目前外汇市场面临复杂环境看，银行此举应该主要是出于防范潜在风险。“只要外汇市场前景不够明朗，波动剧烈，不排除后续还会有部分机构收紧个人外汇买卖业务。”责任编辑：王婉莹