上观新闻最近，有传言说医用口罩对奥密克戎防护作用不大必须使用n95口罩才行这是真的吗？口罩拦截病毒的那层“滤网”，主要就是熔喷布。不管是n95、kn95、kf94等不同国家标准下的口罩，还是普通民用口罩、医用口罩等，其核心材料均为熔喷布。《民用卫生口罩》团体标准主要起草人之一、东华大学纺织学院靳向煜教授表示，不少公众认为n95口罩的熔喷布更“厚”，似乎是多层熔喷布，所以才防得住奥密克戎。其实，这是一种误解。“不论几层，哪怕只有一层，只要熔喷布符合口罩生产标准就是有效的。”对包括奥密克戎在内的新冠病毒过滤性，主要取决于熔喷布的纤维细度、材料均匀度，以及由熔喷布“驻极”技术带来的静电吸附性能，吸住病毒通过这层滤材。因此，熔喷布的简单叠加并不能改变不同材料的物理性质及其对病毒的过滤能力。不论经历几番变异，奥密克戎本质上还是新冠病毒，主要是依附于空气微粒，其病毒生物性质和传播方式并没有改变。上海市疾控中心传防所消毒与感染控制科主任朱仁义就曾表示，这类呼吸道传染病本来就很容易因近距离接触而传播，新冠病毒再怎么变异，也仍然会通过飞沫、气溶胶等传播，戴口罩能有效保护呼吸道，防止感染病毒。此外，n95并不适合所有人！“n95”是一种级别，主要指标在于过滤效率，也就是过滤效率达到95%。而实际上，哪怕最常用的平面口罩，其过滤效率的标准也达到90%。靳向煜表示，为了这5%的过滤效率，n95的另一个重要指标就做出了大大“让步”——那就是过滤阻力。其过滤阻力是常见口罩的10倍左右。也就是说，佩戴者呼吸受阻程度有1个数量级的差异，因此戴n95感觉不透气、十分“闷”。再者，n95相比常规口罩，价格上也相差10倍左右。“戴口罩，防病毒，要既安心又舒适。” 靳向煜认为，在非中高风险的社区环境下，比如居家隔离期间，普通民用口罩、医用口罩就可以有效防护奥密克戎等新冠病毒；只有暴露在中高风险环境中，才有必要升级口罩，比如n95级别的口罩。但同时，应当注意n95口罩带来更大呼吸阻力，可能造成缺氧。另一方面，不论戴什么口罩，都要注意正确佩戴方法哦！快来回顾一下！文字：上海新闻广播 上观新闻编辑：覃丛丛责任编辑：梁斌 SF055