今天（14日），在国务院新闻办举行的新闻发布会上，公安部、最高法、最高检、工业和信息化部、人民银行有关负责人介绍了一年来打击治理电信网络诈骗犯罪的工作举措和成效。据公安部副部长杜航伟介绍，自去年6月至今实现立案数连续9个月同比下降，打击治理电信网络诈骗犯罪工作取得显著成效。一是依法严打严惩成效显著，有力震慑违法犯罪。公安部组织全国公安机关始终保持严打高压态势，深入开展“云剑”“长城”“断卡”“断流”“5.10”等专项行动，统筹指挥各地一体作战、整体打击，先后组织开展150次全国集群战役，有力打击震慑犯罪。一年来，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%和76.6%，打击战果创历史新高。公安部会同国家移民管理局组织开展“断流”专案行动，打掉非法出境团伙1.2万个，抓获偷渡犯罪嫌疑人5.1万名。会同最高法、最高检、工信部、人民银行和三大运营商持续推进“断卡”行动，打掉“两卡”违法犯罪团伙4.2万个，查处犯罪嫌疑人44万名，惩戒失信人员20万名，惩处营业网点、机构4.1万个。二是预警防范效果突出，坚决守护群众财产安全。国务院联席办会同各成员单位，将大数据、云计算、人工智能等科技手段与防范治理深度融合，全力构筑防止群众被骗的“防火墙”。公安部指导各地建立分级联动劝阻机制，推动“厦门经验”在全国落地生效。一年来，国家反诈中心直接推送全国预警指令4067万条，各地利用公安大数据研判预警线索4170万条，成功避免6178万名群众受骗。会同相关部门加大技术反制力度，升级优化拦截系统，建立快速动态封堵机制，完善止付冻结工作机制，成功拦截诈骗电话19.5亿次、短信21.4亿条，封堵涉诈域名网址210.6万个，紧急止付涉案资金3291亿元。三是压紧压实属地责任，源头管控成效明显。公安部依托国务院部际联席会议机制，实行涉诈重点地区约谈警示、红黄牌警告和挂牌整治制度，对17个重点城市进行红黄牌警告，与中央政法委共同集中约谈20个重点县区党政主要领导。压紧压实地方党委政府主体责任，推动把管控治理工作纳入平安建设重要内容，强力推进源头管控和教育劝返等工作，从境外教育劝返涉诈人员21万名，赴境外针对我国内实施犯罪的人员大幅减少。公安部会同国家移民管理局严格落实出境管控措施，严密证件签发管理，加强重点方向口岸拦查劝阻，有效切断边境偷渡通道，阻止了大批涉诈人员企图出境从事违法犯罪活动。四是行业治理齐抓共管，合力挤压犯罪空间。中央政法委将信息网络行业领域专项整治，纳入常态化开展扫黑除恶斗争进行部署。全国人大法工委加快推进《反电信网络诈骗法》立法工作，为加强行业监管、源头治理提供法律支撑。工信部组织三大运营商升级启动“断卡行动2.0”，先后清理高危电话卡7769万张、行业卡1931万张。人民银行深入开展“资金链”治理工作，拒绝可疑交易1.3亿笔。中央网信办会同公安部、工信部加强网络巡查监测和网络生态治理，集中整治互联网行业涉诈突出问题，通过规范行业管理，有效堵塞了一批监管方面的漏洞，挤压了电信网络诈骗违法犯罪活动空间。五是反诈宣传氛围浓厚，全社会参与共筑防线。公安部多次召开新闻发布会，通报打击成效，公布典型案例，揭露诈骗手法，震慑违法犯罪。国家反诈中心开通官方政务号，累计发布视频4300多条、播放30亿次。持续推广国家反诈中心App，受理群众举报线索1466万条，向群众预警2.3亿次。会同中宣部组织开展“全民反诈宣传月”活动，积极构建覆盖全社会的反诈宣传体系，组织开展反诈宣传进社区、进农村、进家庭、进学校、进企业的“五进活动”。中央网信办、外交部、教育部、司法部、工信部、人民银行等部门充分发挥职能作用，在各自行业领域内，开展形式多样的宣传活动，切实提升群众防骗识骗能力，努力营造全民反诈、全社会反诈的浓厚氛围。下一步，各地区各部门要持续对电信网络诈骗犯罪保持严打高压，不断巩固和深化打击治理成效，坚决打赢这场反诈人民战争。（总台央视记者 张岗 都昕竹 周琨）责任编辑：李墨轩