下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卓创资讯 成品油：郑明亚选题背景：本计价周期内，欧美原油期货价格重心下移，国内参考的原油变化率持续在负值范围内运行。距离调价仅剩一个工作日，无论原油涨跌与否，本轮零售限价下调已是“板上钉钉”，调价窗口为4月15日24时。卓创资讯观点：本计价周期，原油变化率负值开端。担心新冠管控措施导致需求减缓，加之国际能源署联合释放石油战略储备，对供应紧缺担忧得以暂时缓解，利空油市；另一方面欧佩克警告不可能弥补俄罗斯每日700万桶石油和其他液态能源出口损失，市场对供应短缺的预期支撑石油市场气氛。导致周期内国际原油价格波动较大，但重心整体下移。由此，国内参考的原油变化率负值范围内运行。据卓创资讯数据测算，截至4月13日收盘，国内第9个工作日参考原油变化率为-13.95%，对应汽柴油下调幅度为605元吨，折合升价92#汽油下调0.48元，0#柴油下调0.51元，调价窗口为4月15日24时。距离调价仅剩一个工作日，无论原油涨跌与否，成品油零售限价下调已“板上钉钉”。据卓创资讯统计，此次下调为2022年开年以来的首轮下调，也是自2021年12月31日24时“七连涨”以来的首次下调。责任编辑：李铁民