新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！vivo可以说是最近最为活跃的手机厂商，其在近日发布了旗下首款折叠屏手机X Fold以及新的商务大屏旗舰X Note。除此之外，vivo旗下的X系列和S系列新机也不断传来新消息。4月14日，有数码博主曝光了vivo S15系列的部分参数，其中S15搭载高通经典旗舰移动平台骁龙870，并且支持80W快充。vivo S12 Pro据手机中国了解，有博主爆料称，vivo S15已经入网。这款新机搭载的是居中单孔OLED高刷直屏，且“观感还好”。在其他配置上，S15搭载骁龙870移动平台，且最高支持12GB运存，并且还加入了80W快充技术。除了标准版，该博主还曝光了S15 Pro的部分信息，其表示该机搭载天玑8100芯片，并且配备了5000万像素大底主摄，超广角镜头也有所升级。结合此前该博主的爆料，vivo S15 Pro还将配备OLED柔性高刷屏，线性马达、红外和NFC等也都没有缺席。此外，vivo S15的外观设计将是一大亮点。vivo S15系列曝光手机中国注意到，在评论区中有网友提问：2999元买得到吗？该博主回复称，去年起步价为2799元，可以作为参考。看来，新一代S系列的售价和上一代相差不大。版权所有，未经许可不得转载（本文来自于手机中国）