中新财经4月14日电 据重庆市场监管微信公众号消息，近日，重庆市市场监督管理局在全市范围内部署开展2022年涉企违规收费专项整治行动。重点聚焦政府部门及下属单位收费、行业协会商会及中介机构收费、航运交通收费、水电气等公用事业收费、金融领域收费五大重点领域。此次专项整治行动将持续开展到12月。聚焦政府部门及下属单位收费遏制利用行政权力乱收费行为重点检查政府部门及下属单位继续收取已取消的收费项目；利用行政权力指定服务、强制收费；只收费不服务或者少服务；政府部门将应由自身承担的职责委托给下属单位或者第三方机构，转嫁成本、强制或者变相强制收费等行为。聚焦行业协会商会及中介机构收费杜绝借助行政影响力强制或变相收费行为重点查处行业协会商会依靠代行政府职能或者利用行政机关委托事项违规收费；利用法律或政策模糊地带，滥用行政影响力、解释权，强制或变相强制企业、个人入会、接受服务并收取相关费用。规范电子政务平台等中介机构因行政管理需要，以技术维护费、服务费等名义向市场主体收取经营服务性费用的行为。聚焦航运交通收费促进国际国内物流降本增效提质加大海运市场监管力度，督促船公司、船代、货代、堆场、报关等环节严格执行价格法律法规，依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等价格违法行为。重点查处机场超标准收费，超范围收取客运、货运服务费，重复收取地面服务费，不执行起降费、停场费优惠政策等行为。聚焦水电气等公用事业收费规范自然垄断行业收费行为重点加强供水供电供气领域工程安装、维护维修领域价格监管，查处不执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等违法违规行为。查处转供电环节不合理加价违法违规行为。聚焦金融领域收费降低实体经济融资成本重点查处信贷、助贷、增信等环节与贷款捆绑强制收费，中间业务强制服务、只收费不服务或少服务，利用贷款优势地位转嫁抵押登记费、押品评估费，不落实国家及总行层面降低中小微企业和个体工商户支付手续费等优惠政策的行为。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055