日本市场观察人士正在形成共识，即日元可能会在未来几个月跌破20年低点，至1美元兑130日元，并于随后企稳。周三，日本央行行长黑田东彦强调了日本央行保持超宽松货币政策的决心，美元兑日元汇率一度突破126关口，日元创下2002年5月以来的新低。截至发稿，美元兑日元汇率为125.35。1、政策背离是主因日元快速贬值归因于日本央行与欧美主要央行金融货币政策的背离。今年以来，美联储、欧洲央行和英国央行纷纷加快紧缩步伐，英国和美国已先后加息。然而，日本央行迫于国内经济形势，仍在坚持超宽松货币政策。市场预期美联储今后将加快加息步伐、美债收益率迅速攀升，再加上日本央行近期多次实施以固定利率无限量购买国债的公开市场操作、欲将日本长期利率控制在既定低水平，投资者押注日元与美元等其他货币的息差将进一步加大，且将令日本政府官员遏制日元跌势的努力白费。市场上抛售日元的操作明显增多。三菱日联摩根士丹利证券首席货币策略师Daisaku Ueno表示：“我认为没有理由购买日元，因为日本正遭受着贸易赤字，而且在主要经济体中离退出宽松货币政策最远。”“今年美元兑日元汇率可能达到130。”今年以来，日元一直表现不佳，是10国集团中对美元表现最差的货币，跌幅超过8%。调查显示，截至一季度末，俄罗斯卢布比上季末下跌11.7%，在25种货币中跌幅最大，日元以5.7%的跌幅排名第二，跌幅大幅领先于其他货币。此外，自去年以来，原油等大宗商品价格持续上涨，而日本经济严重依赖进口，因此面临进口额不断攀升的局面。虽然日元贬值有利于日本增加出口，但有专家认为，目前情况下靠扩大出口减少经常项目逆差的效果已明显降低，油价高企叠加日元贬值，促使大量资金流出日本。日元兑美元汇率达到1美元兑130日元，这是日本投资者往往比较喜欢的一个整数。尽管升至2002年1美元兑135日元的高点没有重大技术障碍，但日元的跌势预计将有所放缓，原因在于美国投资者对美联储更激进收紧货币政策的押注有所下降。东京Fukaya咨询公司总裁Koji Fukaya表示：“由于上行趋势仍未改变，美元兑日元汇率年底前有望达到130。但随着市场动能耗尽，上行速度将从现在开始放缓。”他补充称，随着投资者降低美联储加息预期、以及评估加息对美国经济衰退的潜在影响，美元兑日元汇率将在明年见顶。尽管日元走软长期以来一直被认为对日本以出口为主的经济有利，但日元近期的大幅贬值令大宗商品价格飙升对企业和消费者的影响比以往严重得多。这增加了交易员对日本决策者言论的关注，后者对日元走势及其可能对经济造成损害的言论越来越直言不讳。日本财务大臣铃木俊一（Shunichi Suzuki）周三表示，日本政府将“警惕”关注未来汇率走势。日本内阁官房长官松野宏一（Hirokazu Matsuno）则表示，日本政府将与美国和其他地区的有关部门密切沟通。2、美元兑日元将升穿130？市场看法不一摩根大通日本市场研究负责人Tohru Sasaki表示，如果基准美国10年期国债收益率攀升至3%，将与日本国债收益率的息差推高至2.75%，美元兑日元汇率将可能升至128日左右的水平。但他也补充表示，日元实际有效汇率目前处于50年低点，这意味着美元对日元汇率超过130的可能性不大。“美元兑日元汇率似乎越来越难以升穿130，因为估值显示美元当前‘极其昂贵’。在日本贸易逆差螺旋式上升和日元贬值、或者日本市场的资本外逃等发生的情况下，美元兑日元汇率似乎才有可能突破130这一目标。”不过，也有分析认为日元的困境才刚刚开始。五星资产管理公司（Fivestar Asset Management）分析师Tatsuhiro Iwashige称，美元兑日元突破130只是一个转折点，明年3月底前可能达到150。他表示：“收益率差距只会扩大，两个完全相反的货币政策方向所产生的影响是非常强大的。”责任编辑：郭建