总台记者从今天（14日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，昨天，上海市出院737例，解除集中隔离医学观察15406例，他们将返回到居住地接受健康的监测。近几天，出院和解除集中隔离医学观察的人员比较多，属地要妥善做好交接工作。同时也请出院出舱人员按照疫情防控要求，做好7天居家健康监测和检查。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）发布会要点汇总上海累计排查在沪密接者280120人 均已落实管控（央视）总台记者从今天（14日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，截至4月14日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者280120人，均已落实管控，其中234239人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124736人，均已落实管控，其中122511人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海“最大方舱”国家会展中心方舱医院首批322人康复出院（央视）今天（4月14日）上午，上海市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。发布会上通报，按照“应转尽转”的要求，上海市全力以赴筹措市、区两级方舱医院，仅市级层面已经建立了六个方舱基地，分别是新国博方舱、世博方舱、崇明花博园复兴馆方舱、临港方舱、长兴岛方舱、国家会展中心（上海）方舱。截至4月13日24时，六个方舱中有阳性感染者56526人，累计收治阳性感染者79983人。在广大医务工作者和运营保障团队的精心照护下，一批批阳性感染者逐步转阴，达到了出院标准，近两天已经有超过2万市民安心返家。刚刚启用5天的国家会展中心（上海）方舱可以容纳5万多名阳性感染者入舱隔离，今天首批322名市民康复出院。小区封控已久为什么还不断出现阳性感染者？上海市疾控：数据延时、家庭传播较多（新民晚报）小区封控已久为什么还不断出现阳性感染者？今天上午10时，上海市举行第153场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市疾控中心副主任吴寰宇予以解答。一是筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，检完后如果发现有阳性混管，还要单采单检复核，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，收集准确的相关医学信息、个人信息，同时还要完成上报审核等工作。二是存在家庭聚集性传播。造成本轮疫情的毒株是奥密克戎BA.2变异株，具有隐匿性强、传播快的特点，我们观察到的潜伏期大多为3-5天。家庭内传播是当前主要的传播途径，一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三是在全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。（新民晚报记者 左妍）上海9例重型感染者均有严重基础性疾病，均未接种新冠肺炎病毒疫苗（界面新闻）昨天“健康上海”公布的病例信息提到有几例重症，能否介绍一下这些病例的情况？2022年4月14日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，目前，上海市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，还有重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病（比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等等）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。吴乾渝表示，我们依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照一人一方案原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，针对重型患者伴随严重基础性疾病的特点，在积极治疗新冠肺炎的同时，加强对基础疾病的治疗，积极防治并发症，预防继发感染，及时进行器官功能支持，中西医结合，协同施治，辨证论治，密切关注病情情况，全力救治每一位患者。她补充说道，针对本次疫情确诊病例人数增多、涉及老年人数量上升、重型病例开始有所增加的情况，我们已统筹全市优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对这些患者原有的基础性疾病开展多学科治疗。上海加强对市场、工地、企业等集体单位进行流调（界面新闻）现在每天新增感染者这么多，流调工作还在继续开展吗？目前疫情形势下流调的重点是什么？2022年4月14日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市疾控中心副主任吴寰宇表示，目前本市疫情形势复杂严峻，流调工作仍然是疫情防控的重要手段，需要对每一例新发现的核酸检测阳性人员进行流调。吴寰宇介绍道，现阶段流调工作的重点，一方面是聚焦对核心流调信息的调查。通过核心信息调查，尽快明确有无关联病例和关联疫情、有无可疑的暴露史，尽快追溯病毒感染来源同时判定密切接触者。另一方面，现阶段也进一步加强对市场、工地、企业等集体单位进行流调。这些集体单位人员密集，交流频繁，容易引起聚集性疫情。因此，在发现阳性感染者后，需要第一时间开展流调并在第一时间采取针对性的有效的防控措施。他说，目前，除了追踪传染源，排查密切接触者，阻断家庭、社区或集体单位传播外，还需要重点对每天新增阳性感染者的流调信息及时进行汇总分析，掌握新增阳性感染者在时间、空间和人群的分布特点，研判疫情发展趋势，排查疫情防控风险点，及时识别和消除风险因素，为下一步调整防控措施提供依据。“在此也再次感谢市民对我们流调工作的理解支持和配合。”责任编辑：祝加贝