新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近期，网上关于手机充电器使用不当起火烧家的报道时有发生。充完电后不拔充电器、边玩手机边充电等都是不好的充电行为。4月14日，就有报道称，小孩家中边充电边玩手机，电源插口处突然滋滋作响冒出火花，引燃周围杂物导致起火烧家。可见，手机充电的安全知识很重要。以下这几点手机充电注意事项快来查收！边充电边玩手机电源插口起火烧家一、使用原装电池和充电器。不要使用恶劣电池，不同手机充电器不要混着用，兼容充电器则会损坏电池造成爆炸；二、不要将手机置于高温环境下。高温会导致电池热量提升，及其爆炸，充电或防止手机时，要选择远离高温的地方；三、不要随意改装手机。手机厂商会对其安全性进行严格的考证，改装后，容易导致手机爆炸；四、充电时尽量不要打电话。充电时手机电池会产生热量，这时打电话，热量就会快速提升，很容易引起危险；五、避免长时间手机充电。手机不要整夜充电，发现手机过烫，应尽快停止操作，不要将充电器长期插在插座上，容易加速老化，引发火灾；六、减少手机磕碰。目前手机电池多使用铝塑膜软包，磕碰后容易变形，若手机内电池原件刺破电池软膜，可能引发电池自燃和爆炸。手机充电注意事项除此之外，给新手机多次充电、一整夜或长时间过度充电、＜20%甚至电量见底才充电、一边充电，一边玩游戏看视频、用非原装充电头和充电线充电、手机放在太阳直射冰箱上等高温环境下充电都是不好的充电习惯。