原标题 上海9例重型感染者均有严重基础性疾病，均未接种新冠肺炎病毒疫苗昨天“健康上海”公布的病例信息提到有几例重症，能否介绍一下这些病例的情况？2022年4月14日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，目前，上海市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，还有重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病（比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等等）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。吴乾渝表示，我们依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照一人一方案原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，针对重型患者伴随严重基础性疾病的特点，在积极治疗新冠肺炎的同时，加强对基础疾病的治疗，积极防治并发症，预防继发感染，及时进行器官功能支持，中西医结合，协同施治，辨证论治，密切关注病情情况，全力救治每一位患者。她补充说道，针对本次疫情确诊病例人数增多、涉及老年人数量上升、重型病例开始有所增加的情况，我们已统筹全市优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对这些患者原有的基础性疾病开展多学科治疗。责任编辑：蒋晓桐