中国网财经4月14日讯（记者 钟文鑫）中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发布关于防范NFT（NFT（Non-Fungible Token，非同质化通证））相关金融风险的倡议，倡议提到“坚守行为底线，防范金融风险”。其中明确表示，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，包括不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品等多条禁止性倡议。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林解读认为，此次倡议既表态了NFT经济的正向作用，同时又明确提出，NFT金融化证券化倾向的风险。什么是NFT呢？NFT是非同质化货币，其主要是通过区块链不能复制，不能篡改的特性建立智能合约，以智能合约的方式帮助数字资产实现权力确认，过去数字资产是一段代码，是可复制的，也是可篡改的，通过NFT技术建立智能合约，这些数字资产就有了唯一性，从而避免了被篡改，被复制的可能性，从而形成了一套有效的确权体系。在全球，当前NFT主要是和数字艺术品结合，让数字艺术品具备交易价值，具备唯一性。盘和林表示，NFT的风险并非技术层面，而是NFT本身只是一个工具，他无法解决现实中的一些复杂问题。比如知识产权的问题，通过NFT和艺术品绑定，的确会让数字艺术品具备唯一性，但不能保证数字艺术品本身具备艺术价值和原创性，如果纸质画作数字化，再叠加NFT，那么纸质艺术品的原创性就会被破坏。比如投机和洗钱的问题。数字艺术品的艺术价值很难说明白，而NFT确权艺术品在交易过程中也存在去中心化的特点，所以NFT成交后很难追踪所有人，也不知道物品的流向，这就给洗钱和诈骗提供了土壤，有人借助人们对于NFT的误解，来进行投机。NFT能够给数字资产不可复制性，但在发行数字资产的时候可以发行多个同样类型的产品，所以，这也使得满足一定条件的NFT其实和同质化代币没有区别，比如批量发行的，结合NFT的数字藏品。“对于NFT，应该还是通过规范化来将其纳入正规，NFT自身是一个工具，通过以太坊来形成智能合约是一个方式，如果通过国内官方联盟链来形成数字艺术品确权平台，也是一种方式，关键是怎么用这个工具，工具本身并没有错。”盘和林认为，当前的监管难题，就是很多金融机构对NFT缺乏客观全面的认知，对于NFT附带去中心化的副作用认识不够，所以现阶段对NFT加以限制，防范风险是有必要的。但是长期看，可以寻求逐步的放开，通过规范化、标准化，通过相对中心化的联盟链来主导NFT区块链平台的形成。要打造稳定的NFT数字资产确权平台，将正规的NFT产品交易纳入其中。盘和林指出，当然，现阶段还没有条件，因为当前投资者教育，对NFT的认知还是非常缺的，需要长期培养，需要反复探讨才能形成完善的系统。责任编辑：李昂