目前，我国各级各类学校共有专任教师1844万人，其中，基础教育教师1586万人，占专任教师总数的86%，是学生的引路人，是基础的基础、先导的先导。今天教育部召开新闻发布会，相关负责人介绍，教育部等八部门将启动新时代基础教育强师计划，对基础教育教师队伍建设进行改革部署。强培养 健全中国特色教师教育体系目前，有215所师范院校、500多所非师范院校参与教师培养，基本形成中国特色教师教育体系。但师范院校的办学水平、保障水平仍待加强，办学条件有待改善。在国家发展改革委的支持下，将实施教育强国推进工程，支持50所左右师范院校加强教学科研设施建设。同时，建设一批国家师范教育基地，加强一流师范大学群和一流教师教育学科群建设，这是师范教育的“高水平”。另一方面加强“整体性”，实施师范教育协同提质计划，聚焦薄弱师范院校建设，由高水平师范大学和地方高水平师范院校一起，以组团方式帮助30余所薄弱师范院校加强人才队伍、学科建设，促进师范教育的协同发展、整体提升。重引领 完善高层次教师人才培养机制目前基础教育教师能力素质基本满足需要，但是高学历层次、教育家型教师相对缺乏。强师计划提出，实施高素质教师人才培育计划。推进高素质复合型硕士层次高中教师培养试点。推进部属师范大学公费师范生攻读教育硕士工作。在职发展方面，实施教师精准培训改革，完善自主选学机制，搭建教师培训与学历教育衔接的“立交桥”。加强县级教师发展机构建设，让教师有身边的、高水平的专业发展支持力量。实施名师名校长领航计划，依托清华大学、北京大学、北京师范大学等培养基地，支持一批政治坚定、情怀深厚、学识扎实、视野开阔的基础教育名师名校长持续发展，成长为引领区域乃至全国教育改革发展的基础教育领域的教育家、大先生。促均衡 强化欠发达地区乡村教师队伍建设将实施优师计划，由教育部属师范大学和高水平地方师范院校每年为脱贫县、中西部陆地边境县培养1万名本科层次师范生，这些师范生学习期间享受“两免一补”（免除学费、免缴住宿费，补助生活费），毕业后全部到定向县任教。对乡村教师在职称评聘上实行特殊支持，“定向评价、定向使用”，中高级岗位总量控制、比例单列。让乡村教师安居乐业，加强教师周转宿舍建设和住房保障力度，努力实现乡村教师在学校有周转宿舍、在县城有稳定住房。抓改革 提升教师队伍治理水平此外，将以教育评价改革为牵引，推动教师队伍由管理向治理转变。在教师资格、入职、考核等工作中，严格落实师德师风第一标准。深化职称改革，实行分类评价。绩效工资分配向班主任、教育教学效果突出的一线教师、从事特殊教育随班就读工作的教师倾斜。改进师范院校评价，强化师范院校教育教学评估和相关学科评估的师范特色，探索师范类“双一流”建设评价机制。开展国家教师队伍建设改革试点，支持地方政府统筹，贯通教师职前培养、编制、职称岗位、考核评价、在职发展等各环节，推进教师队伍治理综合改革。赋动能 推进教师队伍数字化建设目前教育部正大力推进国家教育数字化战略行动。一方面将完善国家智慧教育平台的教师专业发展相关功能，另一方面推进人工智能助推教师队伍建设试点行动，提升教师的数字素养，帮助教师掌握并使用信息技术手段改进教学，实现发达地区和欠发达地区学生“同上一堂课”、教师共同“备好一节课”。同时，多渠道开发汇聚优质的教师数字化学习资源，让更多教师通过信息化的方式共享优质教育教学、教师研修资源。（总台央视记者 高晨源 李志贵）责任编辑：王翔