记者从今天（14日）上午长春市政府召开的本轮疫情防控工作新闻发布会上获悉，按照国家疫情防控有关规定，通过对最新一轮核酸检测结果综合研判，判定4月13日24时长春市实现了社会面清零目标。更多报道吉林长春：实现社会面清零后 仍需落实各项必要防护措施（央视）4月14日上午，吉林省长春市政府召开本轮疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据长春市卫健委党组成员邓辉介绍，在实现社会面清零后，仍需要落实各项必要的防护措施，统筹好疫情防控和经济社会发展。坚持落实疫情防控的四早政策，早发现，早报告，早隔离，早治疗，落实四方责任。针对奥密克戎变异毒株传播隐匿性强，速度快的特点，提升检测系统灵敏性。封控区、管控区居民继续严格按照要求落实管控措施，主动参与做好核酸检测，健康监测；已解封解控居民要注意“解封不解防”，自觉落实各项常态化防控措施。广大人民群众需要理解和支持防疫工作的开展，提升健康意识，养成良好的健康习惯，明确自己是健康的第一责任人。坚持戴口罩，勤洗手，常通风，保持安全社交距离，遵守公共场所测温验码等疫情防控规定。保持心态平和，合理膳食，适度运动。疫苗接种加之有效个人防护是当前新冠疫情防控重要手段，特别是有基础性疾病的老年人，要积极接种新冠疫苗，共同筑牢社会免疫屏障。（总台记者 赵文彬 张旭成 张楚 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：祝加贝