在教育部今天举行的新闻发布会上，国家发展改革委相关负责人介绍，将统筹教师培养、使用、服务保障全过程，促进教育优先发展。“十三五”期间，国家发展改革委统筹安排中央投资28亿元，支持华东师范大学等38所师范院校建设，整体提升师范院校和师范专业办学水平。“十四五”期间，发改委将组织实施教育强国推进工程，继续加大对师范院校、师范专业的支持力度，专项支持一批师范院校加强教学科研设施建设，重点支持建设一批国家师范教育基地，有针对性地补齐基础教育师资短板。加强学校校舍建设 完善教师工作环境“十三五”期间，国家发展改革委累计安排中央投资523亿元，支持一大批学前教育、义务教育、普通高中等学校建设，推动我国教育基础设施显著加强，广大教师工作环境显著改善。“十四五”期间，发改委在组织实施教育强国推进工程中，将进一步突出重点，集中支持欠发达地区巩固基础教育脱贫攻坚成果，新建改扩建一批公办幼儿园和义务教育学校。工程实施中，将教师办公楼、教学楼、实验室等作为重要建设内容，要求项目单位优化建设方案，切实保障教师办公用房，努力为教师提供更加良好舒心的教学工作环境。加强周转用房建设 完善教师居住环境围绕推动解决乡村学校教师“来不了”“留不住”的现实问题，国家发展改革委大力加强乡村教师周转宿舍建设。从“十二五”起至今，已累计安排中央投资超过260亿元，支持边远艰苦地区建设了约60万套农村学校教师周转宿舍，累计入住教师超过83万人，有力改善了乡村支教、交流和特岗教师的基本生活条件。“十四五”期间，通过教育强国推进工程，发改委继续将教师周转宿舍作为重要建设任务，在已基本解决最困难地区、最急需群体需求的基础上，进一步兜底补短、跟进服务，为广大乡村教师安心从教解决后顾之忧。（总台央视记者 高晨源 李志贵）责任编辑：王翔