在教育部今天举行的新闻发布会上，住房和城乡建设部住房保障司相关负责人介绍，党中央、国务院历来高度重视解决教师队伍住房困难问题。《新时代基础教育强师计划》，再次提出支持地方完善住房保障体系，加大保障性住房供应力度，解决教师队伍住房困难问题。住房和城乡建设部会同有关部门，加快解决教师队伍特别是乡村教师的住房困难问题，取得积极进展。据统计，截至2021年底，全国有26万乡村教师、36万青年教师通过公租房保障解决了住房困难问题。但从调研情况看，目前仍有部分乡村教师在执教学校缺乏周转住房，只能住在办公室、教室或租住农房，居住条件较差，还有部分教师在县城买不起商品住房，需要进一步加大工作力度，解决好他们的住房困难问题。下一步，住房和城乡建设部将会同有关部门，指导督促各地加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，重点是通过政府提供土地、财税、金融等政策支持，引导各类主体加快发展保障性租赁住房，比如，支持学校盘活利用自有存量土地和房屋建设保障性租赁住房，支持利用学校周边或乡镇的集体经营性建设用地以及存量闲置房屋建设保障性租赁住房，支持各地适当利用新供应国有建设用地建设保障性租赁住房等，切实增加保障性租赁住房供给，着力解决好教师队伍特别是乡村教师的住房困难问题，为加强新时代教师队伍建设提供更加有力的住房保障。（总台央视记者 高晨源 李志贵）责任编辑：李墨轩