华夏基金发布关于调整华夏成长证券投资基金基金经理的公告，阳琨因工作需要离任华夏成长混合基金经理，现有刘文成、王泽实共同管理，离任日期2022年4月11日。资料显示，华夏成长混合成立于2001年12月18日，累计单位净值：3.5220元，最新规模：29.3亿，累计分红：2.561元。2021年该产品净值增长率为-7.4%，截至2022年4月13日，今年以来净值增长率为-20.51%。智君科技显示，阳琨，公募基金管理年限15.1年，目前在管基金8只，在管规模296亿元。代表基金：华夏兴华混合A。主要在管基金类型为标准混合型。业绩表现上，博取收益能力弱，控制风险能力中等。近5年，年化收益率为4.37%，好于沪深300。最大回撤为33.58%，差于沪深300。在股市牛市中收益表现较差，熊市中风控表现优秀。投资偏好上，投资偏重股票，整体风格为大盘-平衡型。股票行业偏好分散，前三大为食品饮料、医药生物、电气设备。重仓股票持有时间短。行业分布多变。华夏成长混合2021年报中，基金管理人表示，站在目前时点，展望2022年，国内经济的稳增长是重中之重。在这样的背景下，我们认为国内的流动性并不会发生系统性的转向。本基金将重点配置在商业模式清晰、竞争良好、需求增长的行业和优质公司上，保持稳定的投资风格。我们会在医疗、能源以及信息化领域寻找投资机会，这也是我们认为未来国内经济的发展转型方向。在高估值的背景下，我们需要更为严苛地去审视不同行业的产业发展趋势和公司竞争能力的变化。阳琨在华夏兴华混合2021基金年报中表示，展望下一阶段，我们认为股票市场在经历了近三年的上涨后，有内在的调整压力。2022年国内经济面临房地产行业需求下行的压力，出口也在持续两年高增长后可能出现增速放缓的情况。海外市场在美联储进入加息周期的情况下，需要仔细观察通货膨胀的持续性，以及由此导致对总需求的负面影响。总体而言，我们认为2022年市场需要整固，投资者收益率预期不宜过高。但展望更长期限，我们相信中国制造业在本轮以新能源车为代表的能源技术革新浪潮中，处于非常有利的地位。假以时日，相关产业中很有可能诞生出一批世界级的领导企业。作为投资者，我们的工作就是甄选出这些优质企业，伴随其成长，分享价值。这也将是未来相当长一段时期内，本基金的主要投资目标。我们将继续强调自下而上的个股选择，争取以个股的确定性对抗市场的不确定性，争取以专业投资为持有人提供理想的回报。珍惜基金份额持有人的每一分投资和每一份信任，本基金将继续奉行华夏基金管理有限公司“为信任奉献回报”的经营理念，规范运作，审慎投资，勤勉尽责地为基金份额持有人谋求长期、稳定的回报。责任编辑：公司观察