澎湃新闻首席记者 邹娟4月14日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市疾控中心副主任吴寰宇、金山区朱泾镇党委书记夏红梅介绍情况。澎湃新闻记者提问：现在每天新增感染者这么多，流调工作还在继续开展吗？目前疫情形势下流调的重点是什么？吴寰宇介绍，目前本市疫情形势复杂严峻，流调工作仍然是疫情防控的重要手段，需要对每一例新发现的核酸检测阳性人员进行流调。现阶段流调工作的重点，一方面是聚焦对核心流调信息的调查。通过核心信息调查，尽快明确有无关联病例和关联疫情、有无可疑的暴露史，尽快追溯病毒感染来源同时判定密切接触者。另一方面，现阶段也进一步加强对市场、工地、企业等集体单位进行流调。这些集体单位人员密集，交流频繁，容易引起聚集性疫情。因此，在发现阳性感染者后，需要第一时间开展流调并在第一时间采取针对性的有效的防控措施。目前，除了追踪传染源，排查密切接触者，阻断家庭、社区或集体单位传播外，还需要重点对每天新增阳性感染者的流调信息及时进行汇总分析，掌握新增阳性感染者在时间、空间和人群的分布特点，研判疫情发展趋势，排查疫情防控风险点，及时识别和消除风险因素，为下一步调整防控措施提供依据。在此也再次感谢市民对我们流调工作的理解支持和配合。责任编辑：李思阳