来源： 中国经济网中国经济网北京4月14日讯 上海证券交易所科创板上市委员会2022年第28次审议会议于昨日召开，审议结果显示，上海奥浦迈生物科技股份有限公司（以下简称“奥浦迈”）首发符合发行条件、上市条件和信息披露要求。这是今年过会的第106家企业。奥浦迈本次发行的保荐机构为海通证券股份有限公司，保荐代表人为靳宇辰、王冰。这是海通证券今年保荐成功的第9.5单IPO项目。此前，1月11日，海通证券保荐的上海宣泰医药科技股份有限公司过会；1月25日，海通证券保荐的江苏沃得农业机械股份有限公司过会；1月26日，海通证券和中航证券保荐的湖北超卓航空科技股份有限公司过会；1月27日，海通证券保荐的上海芯龙半导体技术股份有限公司过会；2月24日，海通证券保荐的苏州快可光伏电子股份有限公司过会；3月9日，海通证券保荐的杭州晶华微电子股份有限公司过会；3月10日，海通证券保荐的武汉联特科技股份有限公司过会；3月23日，海通证券保荐的合肥新汇成微电子股份有限公司过会；3月25日，海通证券保荐的佛山市联动科技股份有限公司过会。（2家券商联合保荐每家券商按0.5计算）奥浦迈是一家专门从事细胞培养产品与服务的高新技术企业。截至招股说明书签署日，肖志华直接持有奥浦迈32.54%股份，为奥浦迈的控股股东。奥浦迈的实际控制人为肖志华和贺芸芬夫妇。肖志华直接持股32.54%，肖志华和贺芸芬夫妇通过常州稳实企业管理咨询合伙企业（有限合伙）间接控制9.44%的股份。直接和间接合计控制奥浦迈股份比例为41.98%。肖志华，男，1974年出生，中国国籍，拥有美国永久居留权。毕业于纽约州立大学，获得化学工程专业博士学位。2013年12月至今于奥浦迈担任董事长兼总经理。贺芸芬，女，1979年出生，中国国籍，拥有美国永久居留权。毕业于纽约州立大学，获得生物物理学专业博士学位。2016年7月至今，于奥浦迈历任研发总监、副总经理、董事。奥浦迈本次拟在上交所科创板上市，拟公开发行股份不超过2，049.5082万股，不低于发行后公司总股本的25%。该公司拟募集资金50，266.54万元，其中，32，143.00万元拟用于奥浦迈CDMO生物药商业化生产平台，8，123.54万元拟用于奥浦迈细胞培养研发中心项目，10，000.00万元拟用于补充流动资金。上市委现场问询问题1．请发行人代表说明：（1）发行人CDMO业务描述是否准确，目前CDMO业务是否仅包括合同研发和样品生产；（2）CDMO业务未来的发展路线以及除细胞株构建服务外其他CMC相关技术先进性的体现；（3）在2021年度临近IPO申报基准日前，与免疫方舟发生大额CDMO交易的商业合理性、与免疫方舟自身业务规模和真实需求的匹配性。请保荐代表人说明在申报前对该等交易真实性所做的核查程序及结果，并就上述事项发表明确意见。2．请发行人代表说明：发行人与长春金赛在临近IPO申报基准日前发生的转让配方并锁定委托加工关系交易的商业合理性，上述交易条款是否合理、定价是否公允，发行人因上述转让配方所获收益是否应计入非经常性损益。请保荐代表人说明在申报前就上述交易真实性所做的核查程序及结果，并就上述事项发表明确意见。3．请发行人代表：（1）说明发行人的技术储备、市场地位与技术先进性；（2）结合发行人全部5项用于主营业务的发明专利均系申报基准日前12个月内获得授权的事实，说明全部5项发明专利在报告期内用于主营业务的情况，发行人是否符合“形成主营业务收入的发明专利在5项以上”的科创属性评价标准。请保荐代表人发表明确意见。需进一步落实事项1．请发行人说明：（1）发行人CDMO业务描述是否准确，目前CDMO业务是否仅包括合同研发和样品生产；（2）CDMO业务未来的发展路线以及除细胞株构建服务外其他CMC相关技术先进性的体现；（3）与免疫方舟发生大额CDMO交易的商业合理性、与免疫方舟自身业务规模和真实需求的匹配性。请保荐人说明对该等交易真实性所做的核查程序及结果，并就上述事项发表明确意见。2．请发行人说明：（1）发行人的技术储备、市场地位与技术先进性；（2）全部5项发明专利在报告期内用于主营业务的情况，发行人是否符合“形成主营业务收入的发明专利在5项以上”的科创属性评价标准。请保荐人发表明确核查意见。今年IPO过会企业一览：责任编辑：何松琳