4月11日，上海警方从群众求助线索入手，经过缜密研判侦查，成功抓获一名以“网购蔬菜、全城配送上门”为幌子诈骗钱财的犯罪嫌疑人，涉案金额1.9万余元。目前警方已退款9900余元，其余退款工作仍在有序开展中。4月4日，市反诈中心和闵行警方先后接到多位市民报警求助，称几天前分别通过不同的渠道加入了一个名为“蔬菜配送群，有现菜”的微信群，群内一个网名“茜茜”的人发布了可以“全城配送果蔬肉蛋奶”的信息。接报后，闵行警方立即开展侦查，会同市反诈中心对初步梳理出的被害人逐一进行电话回访，结合调查资金流水情况，证实嫌疑人确实存在收到钱款但未发货的情况。经过循线追踪，警方最终锁定叶某某有重大作案嫌疑，并于4月11日下午，在宝山区将其抓获归案。目前，叶某某因涉嫌诈骗罪已被闵行警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。警方提示，疫情防控期间，不法分子往往利用市民急需生活物资的心理，在社交群聊、网站论坛等渠道发布虚假团购、代购信息骗取钱财。警方提醒市民群众在购买生活物资时，要提高警惕，切勿轻信个人兜售行为。如发现类似诈骗行为，请及时向公安机关举报。此外，警方在工作中还发现，有不法分子假冒电商，谎称被害人的订单受疫情影响或处于疫情地区，导致延迟发货，需要进行所谓的退款操作，以此诱骗被害人提供账户信息实施诈骗。警方提示，如接到自称商家的类似理赔电话，务必提高警惕，通过官方渠道进行核实，以免受骗。责任编辑：李思阳