来源：经济日报近日，42家A股上市银行开始陆续披露2021年业绩报告。其中，零售业务转型成为业绩报告的重要亮点，各银行不断突破传统零售产品限制，国有大型银行、股份制银行等多数银行零售业绩保持强势增长，其中零售客群规模、总资产增量等稳健向上。同时，不同银行之间竞争日趋激烈，业绩差异明显，尤其是在数字化转型过程中，零售业务在产品设计、制度流程等领域依然有待提升，这也是接下来商业银行零售业务能否发挥“压舱石”作用面临的一次“大考”。加速数字化转型当前，数字化经营贯穿银行零售业务始终。由于新冠肺炎疫情影响，非接触式金融受到银行追捧。今年年初，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》强调，要大力推进业务经营管理数字化转型，加强金融市场业务数字化建设。这也为银行业数字金融的发展指明了方向，势必加快银行保险金融机构数字化转型战略的加速落地。科技赋能零售业务，拉近了银行与客户的距离，提高了金融服务效率和覆盖面。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，零售业务一般是银行对个人及企业客户提供存取款、贷款、投资理财、结算等各类金融服务的统称，与之相对的还有另外两大块银行业务，即对公业务和金融市场业务。零售业务交易小而散，具有轻资本、低资产、高增长特性，近年来零售业务借助金融科技的力量快速发展，已经成为商业银行主赛道之一。记者梳理银行财报发现，建设银行、邮储银行、中信银行、招商银行等多家银行零售业绩增长率持续上升，发挥了“压舱石”作用。此外，不同性质的银行在科研人员配置、研发资金投入等领域持续发力，已成为银行“跑马圈地”的突破口。比如，中信银行推进开放银行数字化生态建设，通过标准化产品组件与行业共建场景超1万个，服务用户超720万人，累计资金交易达6400多亿元。与此同时，邮储银行在报告期内，信息科技投入100.30亿元，同比增长11.11%，占营业收入的3.15%。业内专家表示，银行业以“洪荒之力”打造金融科技银行，让客户服务的每一个流程环节都享受数字化的便捷，这样更能守住自身的护城河。与此同时，商业银行加大科技与零售的融合，迎来了可观的业绩数据。就零售业务竞争力的核心指标——管理个人客户资产而言，邮储银行服务个人客户达6.37亿户，管理个人客户资产达12.53万亿元，同比增长11.40%。目前，该行营收中有近七成来自于个人银行业务收入，总规模在国有大行中正在崛起。此外，一些银行的零售利润在业绩中占比不断提高。如建设银行个人银行业务实现利润总额2147亿元，占全行利润总额的比例达到56.74%。中信银行报告期内零售银行业务实现营业净收入801.73亿元，较上年增长3.54%，占本行营业净收入的41.89%。中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，对于零售银行业务而言，其对银行利润的贡献快速攀升并且占比较高，银行业也看到零售业务是新的利润增长引擎，纷纷提出零售业务发展战略。在这种情况下，银行大力推进数字化转型赋能零售业务，一方面是充分利用信息技术更好服务客户，提升客户服务体验满意度；另一方面是应对激烈的同业竞争，在市场竞争中保持领先地位。新零售应运而生当前，我国人均GDP超过8万元，个人资产配置也从多元化向金融资产逐步转移，居民对投资有了新的需求。在此背景下，商业银行逐渐建立自身新的零售体系后，纷纷开启了以财富管理为核心的新零售转型。新零售新在何处？“如果说新零售是一个体，财富管理就是一个核，是‘体中之核’的关系；如果说新零售是一条路，财富管理就是在这条路上跑的车。”中信银行行长方合英表示，要把发展零售业务作为中信银行今后一段时间的“第一战略”，2年至3年之内要实现零售营收占比超50%，总体的规模和经营能力要往第一梯队去靠。对于建设银行来说，财富管理也是其年报中的高频词汇。截至2021年末，建信理财管理规模近2.2万亿元，私人银行客户资产超2万亿元，零售利润占比超50%。“去年，建行个人客户增量和私行客户增量均在可比同业中领先，37家一级行全部实现了个人客户全量资金存款和投资理财全面的正增长，初步实现了存款和投资理财协同发展，建行财富管理的品牌‘龙财富’也在逐步深入人心。”建设银行有关负责人表示。当前，商业银行在新零售战略中为何重点布局财富管理？普益标准研究员罗倩表示，居民财富管理需求促使银行零售业务转型发展。随着居民收入水平不断提高，个人对财富管理的需求也愈发多元化，居民收入水平和结构的变化加快了财富管理需求变化，从单一的储蓄存款转向理财、基金、保险等多元化、多层次的财富管理领域，从国内市场到全球范围的资产配置，全生命周期、定制化的财富管理服务方案成为投资者的首选。因此银行零售业需要加快转型以匹配需求端发生的巨大变化。“资管新规”发布以来，多家银行提出零售业务发展新战略。随着监管政策日臻完善，理财规范化转型成效显著，银行新零售业务呈现稳健向好的发展态势，居民财富管理需求得到进一步满足。《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》显示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%；全年累计新发理财产品4.76万只，募集资金122.19万亿元，为投资者创造收益近1万亿元。周茂华表示，商业银行在布局财富管理方面，在客户群体、信息、理财管理经验与团队方面具有一定优势。未来随着银行权益研究的深入及资本市场不断成熟，银行财富管理业务发展空间会更大。推动可持续发展随着我国社会经济发展、居民收入增加和资本市场不断完善，麦肯锡预测，未来3年到5年是我国零售银行业务进入高质量和可持续发展的关键时期，是银行发展走向的关键分水岭。因此，银行业在打造以客户为中心、以科技为驱动的集约化、智能化零售转型的同时，依然需要守住风险底线，把金融市场的基本盘进一步夯实。普益标准研究员苟海川表示，零售转型并非一蹴而就，因此要做好内部组织架构设计，加强文化和团队建设，做好银行的风险管理。此外，要找准方向，做好银行流程优化，实现银行轻型化战略提升，精耕细作、久久为功。面对新冠肺炎疫情反复和经济发展需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，轻型银行转型进入下半场，多数银行在风控精细化管理方面持续加码。比如，招商银行加强对平台生态的治理，打造“全客户、全资产、全风险、全机构、全流程、全要素”的“六全”风险管理体系；邮储银行通过实施内部评级优化升级，实现零售贷款自动化审批和贷后精准管理。周茂华表示，零售贷款风险影响也是多方面的，有的来自内部管理不规范，有的来自外部事件冲击，例如短期经济波动、突发疫情冲击等。为防范零售贷款风险，要让相关零售贷款产品回归产品设计初衷，严控相关资金违规使用，提升零售贷款整体抗风险能力。零售业务涉及客户多、覆盖范围广，并且这类客户的风险承受能力较弱，遇到风险后可腾挪的空间较小，要求银行业更要强化后续风险管理。娄飞鹏建议，银行业一方面要强化对市场的研判分析，完善制度流程，做好人员培训，提高风险识别能力；另一方面还要充分利用信息科技手段，通过结合新型技术手段降低与客户之间的信息不对称程度，建立智能风控体系。中国银行研究院研究员杜阳表示，接下来商业银行要提高金融科技领域的资本投入和人力投入，逐步解决制约业务与科技融合的“卡脖子”问题，加强与互联网金融公司合作，搭建更加符合居民需求的零售新场景，拓展银行传统服务的边界，精细化深耕客群，增强零售业务可持续发展动力。责任编辑：王婉莹