澎湃新闻资深记者 林平妇女权益保障法修订草案拟增加强制报告与排查制度。4月14日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会，发言人臧铁伟介绍立法工作有关情况并回答记者提问。十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在京举行，审议期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案。澎湃新闻注意到，2021年12月，常委会第三十二次会议对妇女权益保障法修订草案进行了初次审议。据介绍，在公开征求意见情况上，共有85221位网民对妇女权益保障法修订草案提出了423719条意见。此外，还收到近三百封群众来信。社会公众的意见建议主要包括：完善教育、就业等各领域的男女平等制度，保障女职工在怀孕、生育期间的休息休假权益，及时发现、有效防治拐卖妇女等严重侵害妇女权益的违法犯罪行为等。臧铁伟表示，根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的妇女权益保障法修订草案二次审议稿拟作如下主要修改：一是，完善篇章结构，将第六章“人格权益”前移作为第三章，将章名修改为“人身和人格权益”，将第八章“法律救济与法律责任”拆分为“救济措施”和“法律责任”两章。二是，增加强制报告与排查制度，及时发现和处置相关违法犯罪行为。三是，增加入职查询制度，预防学校发生对未成年女性的性骚扰、性侵害。四是，增加生育休假制度的规定，保障女职工生育休假权益，促进国家生育政策落实。责任编辑：李思阳