新京报讯 据上海发布官微消息，今天（4月14日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报：4月13日，上海市新增2573例新冠肺炎本土确诊病例和25146例本土无症状感染者。2573例确诊病例中，2200例在闭环隔离管控中发现，259例在相关风险人群核酸筛查中发现，114例为无症状感染者转归确诊病例。25146例本土无症状感染者中，24548例在闭环隔离管控中发现，598例在相关风险人群核酸筛查中发现。今天发布的2573例确诊病例，按照行政区域划分，浦东新区1139例、闵行区372例、黄浦区227例、徐汇区143例、松江区131例、虹口区121例、长宁区105例、青浦区99例、杨浦区54例、嘉定区54例、静安区49例、普陀区45例、宝山区13例、金山区12例、崇明区7例、奉贤区2例。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，上述2573例被诊断为新冠肺炎确诊病例。25146人新冠病毒核酸检测阳性，均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。截至4月14日9时：这次疫情上海市已累计排查到在沪密切接触者280120人，均已落实管控，其中234239人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124736人，均已落实管控，其中122511人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，上海市本土病例出院737例、解除集中隔离医学观察15406例，他们将返回居住地接受健康监测。近几天，出院和解除集中隔离医学观察的人员比较多，属地要妥善做好交接工作。请出院出舱人员按照疫情防控要求，做好7天居家健康监测和检查。目前，上海市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，还有重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁，他们均伴有严重的基础性疾病（重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。我们依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照一人一方案原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，针对重型患者伴随严重基础性疾病的特点，在积极治疗新冠肺炎的同时，加强对基础疾病的治疗，积极防治并发症，预防继发感染，及时进行器官功能支持，中西医结合，协同施治，辨证论治，密切关注病情情况，全力救治每一位患者。针对本次疫情确诊病例人数增多、涉及老年人数量上升、重型病例开始有所增加的情况，我们已统筹上海市优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对原有的基础性疾病开展多学科治疗。责任编辑：李昂