记者 |赵晓娟界面新闻通过天眼查APP获知，浙江认养一头牛食品有限公司注册成立，该公司控股股东为认养一头牛控股集团股份有限公司，在经营范围中，许可项目包括食品生产、饮料生产、茶叶制品生产等；一般项目包括鲜肉零售、水产品零售、婴幼儿配方奶粉及其他婴幼儿配方食品销售等。认养一头牛方面对界面新闻称，为了扩大养牛端上游产业链布局，同时基于肉牛养殖和奶牛养殖在产业链上紧密的配套结合，2022年初，认养一头牛筹备肉牛事业部，开始肉牛的养殖，不过肉牛牧场与事业部均独立于乳业版块开展经营。认养一头牛食品公司工商资料信息。消费者熟知认养一头牛，多半是因其“云认养”的营销模式。2014年地产商徐晓波斥资4.6亿元在河北故城建立第一个牧场，并配套种植6万亩草场，由此开启了“认养一头牛”的牛奶销售故事，到2020年认养一头牛获得了双11销售额破亿元的可观业绩。到2021年，认养一头牛被咨询公司凯度消费者指数纳入“69个2021级新生势力品牌”之中。这些新品牌的筛选标准是，销售规模在1-10亿元，年复合增长率超过10%且超越所在品类的增幅，同时线上渠道丰富。2021年4月和12月，认养一头牛还分别获得了A、B轮融资，并于2021年10月被披露筹备上市。中国证监会浙江证监局披露公告显示，认养一头牛已接受A股上市辅导，辅导时间为2021年9月至2022年4月。融资目的也多用于扩大上游优质奶牛养殖规模和数智化产业链的建设。目前，认养一头牛已在河北、黑龙江、内蒙古等多地建成了8座现代化牧场。基于养殖环节的特殊性，有牧场相关业务的企业通常也有肉牛相关业务。例如最近正在IPO的澳亚牧场，在其招股说明书中提及，澳亚集团于2018年开始拓展肉牛养殖业务，截至2021年12月31日，澳亚集团在中国经营了两个大型肉牛饲养场，拥有25414头肉牛，其中23762头为荷斯坦肉牛，是国内第二大肉牛养殖场。之所以涉足肉牛养殖，澳亚集团提到的行业数据显示，在肉牛养殖行业，中国的肉牛市场极其分散，2020年市场前十五名参与者仅占0.6%的市场份额。且牛肉消费量水平相对较低，2020年中国人均牛肉消费量为每年6.3千克，仅为美国的23.9%，且低于韩国和日本等饮食习惯相似的若干亚洲国家。随着中国消费者对优质动物蛋白需求的不断增加，预计中国人均牛肉消费量将以6.4%的年复合增长速度，在2025年达到8.6千克。2016-2020年，中国牛肉零售额从4434亿元增至7950亿元，预计2025年将增至1.18万亿元。此外，肉牛养殖业务市场发展前景较好。中国的牛肉消费市场一直处于供不应求的状态，牛肉生产缺口较大，预计2025年将达340万吨。不过，对于认养一头牛在肉牛养殖方面的规划，该尚未明确透露。责任编辑：张亚楠