据俄塔斯社4月14日消息，俄罗斯国防部称黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰因火灾引发弹药殉爆，遭重创。船员已全部撤离。俄国防部表示火灾原因正在调查中。“莫斯科”号 资料图与此同时，乌克兰敖德萨州州长马克西姆·马尔琴科（Maxim Marchenko）在telegram上称，乌军发射“海王星”反舰导弹击中“莫斯科”号。乌克兰独立新闻社（UNIAN）援引另一消息源称，两发“海王星”反舰导弹命中“莫斯科”号。两个消息源均未提供进一步证据。路透社称乌克兰国防部尚未置评。俄MASHNEWS新闻网援引两名业内人士称，鉴于莫斯科号拥有强有力的防空系统，该舰不太可能被乌方反舰导弹命中，不能排除人为因素。但两人同时强调要等待官方正式公布起火原因。当地时间4月10日，停泊在塞瓦斯托波尔港的“莫斯科”号，已被抹去舷号俄塔社介绍，“莫斯科”号是黑海舰队旗舰。该舰于1983年服役，是1164型导弹巡洋舰首舰，原名“光荣”号，1996年更改为现名。舰上主要搭载16发P-1000“玄武岩”重型反舰导弹。1164型巡洋舰满载排水量超11000吨，是俄海军现役水面战斗舰艇中的第三大，仅次于库兹涅佐夫号航母和彼得大帝号核动力导弹巡洋舰。2015年下半年，“莫斯科”号成为俄海军在地中海常设特遣部队的旗舰，其防空系统可覆盖俄罗斯设在叙利亚的赫梅米姆空军基地。3月底，乌军曾使用战术弹道导弹袭击俄军控制的别尔江斯克港，靠泊中的登陆舰奥尔斯克号遭波及，起火爆炸，最终坐沉。