据上海市卫健委今早（14日）通报：2022年4月13日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2573例和无症状感染者25146例。据中国新闻网报道，14日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疾控中心副主任吴寰宇解释了小区封控期间不断出现阳性感染者的原因。一是筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，检完后如果发现有阳性混管，还要单采单检复核，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，收集准确的相关医学信息、个人信息，同时还要完成上报审核等工作。二是存在家庭聚集性传播。造成本轮疫情的毒株是奥密克戎BA.2变异株，具有隐匿性强、传播快的特点，我们观察到的潜伏期大多为3-5天。家庭内传播是当前主要的传播途径，一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三是在全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。据央视新闻报道，发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝就上海本土新冠肺炎确诊病例有关情况做了介绍。目前，上海市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型及重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病（比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等等）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上海市正依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照一人一方案原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，针对重型患者伴随严重基础性疾病的特点，在积极治疗新冠肺炎的同时，加强对基础疾病的治疗，积极防治并发症，预防继发感染，及时进行器官功能支持，中西医结合，协同施治，辨证论治，密切关注病情情况，全力救治每一位患者。针对本次疫情确诊病例人数增多、涉及老年人数量上升、重型病例开始有所增加的情况，上海已统筹全市优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对这些患者原有的基础性疾病开展多学科治疗。每日经济新闻综合央视新闻、中国新闻网、上海发布责任编辑：张亚楠