上证报中国证券网讯 上海证券报近日获悉，当下的疫情给企业经营造成了不小的负面冲击，尤其中小微企业流动性面临极大挑战，盛京银行上海分行认真贯彻落实监管部门关于加强金融服务保障工作的相关部署，在总行的政策支持下，主动扛起金融担当，通过打造线上快捷服务，推出“疫情急贷”、“抗疫贷”等专属产品，在关键时期、重点领域、薄弱环节给予中小微企业更大的金融支撑，与中小微企业同舟共济，共渡疫情难关。据了解，疫情期间，盛京银行上海分行部分员工24小时驻守分行机关，坚守岗位，在得知浦东新区一家进出口企业有跨境收付汇需求后，该行交易银行团队联合财务运营部，为该企业及时办理了跨境汇入汇出，第一时间解决了企业紧急用款需求。为保障审批业务正常运行，该行开启线上审批机制，灵活资料传递方式，并通过线上顾问、远程服务等手段，为受疫情影响的小微企业开通绿色通道。在防疫封控期间，盛京银行上海分行交易银行部居家办公的员工远程线上辅助，与机关值守员工紧密配合，并积极协调总行相关部门，成功为绿地优鲜办理了“创新供应链+普惠小微贷”536万元，为抗疫物资的保供提供“及时雨”。此外，针对从事生产、组织、配送抗疫物资及民生保障物资等领域的重点小微企业，盛京银行上海分行特别加大了金融支持力度，推出优惠利率等政策，在原利率标准的基础上，给予50BP的利率下调优惠，降低小微企业融资成本，助企业轻装上阵。盛京银行上海分行相关负责人表示，盛京银行将与广大小微企业客户风雨同舟，共抗疫情，为企业复工复产提供全方位的金融支持。疫情期间确保金融服务不掉线、不打烊，切实帮助企业解决最急迫、最紧急的问题，持续为企业“输血”、“造血”提供助力。（何奎）责任编辑：吴宇迪