2022年4月14日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会，发言人臧铁伟介绍立法工作有关情况。针对个别地方存在的严重侵害妇女合法权益事件，臧铁伟表示，这反映出一些地方在社会基层治理、妇女权益保障领域存在一定短板弱项。根据十三届全国人大常委会第一百一十四次委员长会议初步安排，十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在北京举行，将审议妇女权益保障法修订草案等法律草案。臧铁伟介绍，在妇女权益保障法修改工作中，我们高度重视各方面就加强妇女权益保障提出的意见建议。在认真研究各方面意见基础上，拟从及时发现、有效防范侵害妇女权益违法犯罪行为的角度，在妇女权益保障法中增加有关规定：一，户口登记机关、婚姻登记机关、乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会及其工作人员发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向公安机关报告，公安机关应当依法及时调查处理。二，妇女联合会应当采取措施，加强对拐卖、绑架等侵害妇女权益行为的排查，有关部门应当予以配合。发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向公安机关报告，并协助和配合有关部门做好解救工作。三，住宿经营者应当及时准确登记住宿人员信息，健全住宿服务规章制度，加强安全保障措施，发现可能侵害妇女权益的违法犯罪行为，应当及时向公安机关报告。“草案通过上述规定和措施，及时发现和处理侵害妇女合法权益的违法犯罪行为，并予以依法严厉打击。”臧铁伟表示。此前在2021年12月，全国人大常委会第三十二次会议对妇女权益保障法修订草案进行了初次审议。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见，共有85221位网民提出了423719条意见。此外，还收到近三百封群众来信。臧铁伟表示，社会公众的意见建议主要包括：完善教育、就业等各领域的男女平等制度，保障女职工在怀孕、生育期间的休息休假权益，及时发现、有效防治拐卖妇女等严重侵害妇女权益的违法犯罪行为等。臧铁伟介绍，根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的妇女权益保障法修订草案二次审议稿拟作最新修改，进一步突出对妇女人身权、人格权的保护，将修订草案第六章“人格权益”前移作为第三章，将章名修改为“人身和人格权益”，并增加妇女的人格尊严不受侵犯等规定。其次，增加有关强制报告与排查制度的规定，明确基层政府与群众自治组织、妇女联合会等方面的职责，及时发现和处理侵害妇女权益的违法犯罪行为。草案还增加有关入职查询制度的规定，有效预防学校发生对未成年女性的性骚扰、性侵害。此外，草案增加国家建立健全职工生育休假制度的规定，保障女职工生育休假权益，促进国家生育政策落实，草案还明确不得因结婚、怀孕、产假、哺乳等情形，限制女职工晋职、晋级、评聘专业技术职称和职务，进一步消除就业歧视。臧铁伟称，二次审议稿修改完善过程中，进一步强化有关法律规定的可操作性：一，制度设计中注重压紧压实责任、落细落实举措，进一步明确基层政府、群众自治组织、妇联联合会等方面有关职责，完善具体工作举措。二，结合新增法律规定，完善有关法律责任，增强制度刚性，确保有法必依、违法必究。责任编辑：张亚楠