21世纪经济报道记者曹恩惠 上海报道4月13日晚间，国内终端安全管理领域的头部企业北信源（300352.SZ）正式交出了2021年及2022年一季度的业绩成绩单。财报显示，2021年，该公司实现营业收入6.75亿元，同比增长5.36%，亏损约4.40亿元。针对去年业绩亏损，北信源曾在业绩预告中解释称，因该公司重新对以前年度业务或事项形成的应收账款进行了风险评估，增加了应收账款坏账计提比率。北信源曾表示，这一举动是基于谨慎性原则以及行业情况。不过，如何处理剩余应收账款由此成为投资者所关心的问题。对此，北信源相关负责人在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“为了减少或降低应收账款风险，加速企业资金周转，提高资金使用效率，公司加强了应收账款的风险防范与控制；建立和完善应收账款工作责任制度，制订了严格的资金回款考核制度和约束制度；加大清欠力度，利用法律武器依法保护公司权益。”“今年，公司加强内控管理包括流程精细化、市场精确化。在报告期内，公司订单回款情况较好，促使一季度营收改善。”该人士表示。21世纪经济报道记者注意到，今年一季度，北信源实现营业收入1.30亿元，同比增长52.69%；实现归属于上市公司股东的净利润0.02亿元，同比扭亏为盈。主营业务结构显示，北信源的产品构成主要由软件和系统集成两大类组成。2021年，该公司这两项业务分别实现营业收入3.36亿元、1.35亿元，占比分别为49.78%、20.00%。值得肯定的是，今年一季度，北信源受益于产业结构优化和内控改善，其营收及回款较去年同期较大增长。这其中，该公司实现销售现金回款3.43亿元，同比增长161%。但北信源也需确保一季度营收改善后，其业绩增长的可持续性。根据北信源在年报中披露的信息，该公司目前的产品体系已经完成“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大格局的打造。同时，该公司将信创平台安全作为重要发展战略之一，构建了相应的生态链。此外，21世纪经济报道记者注意到，北信源近期公布了多份订单，来传递积极信号。2021年11月23日，北信源发布公告，全资子公司北信源系统集成有限公司与江苏移动信息系统集成有限公司签订了《响水县公安局社会面防控体系建设（二期）项目系统集成协议》，合同金额约1.89亿元；今年3月24日，该子公司又与都匀市公安局签订了《都匀市智慧警务建设项目采购合同》，合同金额为1.97亿元。值得一提的是，北信源称，正将信源密信打造成未来五年业绩的主要驱动力。根据艾瑞咨询《2021年中国综合移动办公平台行业研究报告》显示，在企业需求等因素的驱动下，综合移动办公平台市场不断发展，2021年市场规模约125亿元，预计2023年将突破200亿元。“我们根据市场调研发现，目前微信泄密现象普遍，政府单位、企业部门对于安全、高效的移动通讯平台需求迫切。”前述人士对21世纪经济报道记者表示，基于该背景，公司专为党政军机关研发的安全即时通讯平台信源密信，有望进入业绩突破阶段。责任编辑：李昂