省联社改革“第一单”正式落地。4月14日，浙江银保监局的批复显示，同意浙江农村商业联合银行股份有限公司开业，核准中文名称为：浙江农村商业联合银行股份有限公司（中文简称：浙江农商联合银行），核准英文名称为：Zhejiang Rural Commercial United Bank Co．，Ltd．，核准注册资本金为50.25亿元，核准住所为浙江省杭州市上城区秋涛路660号。浙江银保监局还核准了浙江农商联合银行管理层的任职资格。具体来看，核准王小龙、金丽丽、潘天灵、张海林、王军辉、黄定表、陈法良、郑忠月、陆斌、赖立明、祝春凰、方勇刚、郭丽娅、刘俊毅、俞宝青的董事任职资格；核准王小龙的董事长任职资格；核准金丽丽的行长任职资格；核准陈博恺、林梅凤、应朝晖的副行长任职资格；核准邵新力的财务会计部总经理任职资格；核准章坚的风险合规部总经理任职资格；核准温榭乐的审计部总经理任职资格。根据批复，浙江农商联合银行开业之日，原浙江省农村信用社联合社自行终止，债权债务由该行承接。值得一提的是，浙江省是首个披露省联社改革方案的省份，也是首个落地省联社改革方案的省份。今年1月24日，浙江省地方金融监督局官网发布了《钱塘江金融港湾发展实施计划（2021-2025）》的通知。其中“重大改革、平台、项目清单”中的第一项即为“深化农村信用社改革试点省”。根据改革方案，浙江省将推动浙江省农信联社改制为浙江农村商业联合银行，成为一家具有独立企业法人资格的地方性银行业金融机构。事实上，浙江省率先披露省联社改革方案并不意外。去年10月21日，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在国新办举行的新闻发布会上表示：“目前绝大部分省份已经上报了深化农信改革的方案。同时，也非常愉快地告诉大家一个好消息，可能再过两天，浙江省的改革方案就将正式落地。”王朝弟指出，在具体举措方面，银保监会将按照坚守农信服务“三农”的初心，把提高农信系统整体的发展能力作为改革的基础，把深化省联社改革与提高农信系统的风险防控能力作为重点，按照因地制宜、“一省一策”的原则，在充分考虑东、中、西部不同地区差异性的同时，为乡村振兴和共同富裕提供坚强的金融支撑。责任编辑：李思阳