伴随着互联网的快速发展，网购也成为万千用户的选择，网购给消费者带来便利的同时消费者也可能会遇到平台与商家互相推诿，不知道该具体找谁解决问题的情况，为了高效推进投诉解决，黑猫投诉【投诉入口】上线电商行业定制化投诉模板。消费者发起投诉时可以同时选择电商平台和具体店铺或生产商，一次投诉多方触达，平台与商家合力为消费者解决消费纠纷。希望电商行业定制投诉模板的上线能够切实保障消费者的合法权益，促进电商行业的良性发展。在平台发起投诉时，当投诉对象为电商平台后会进入定制化投诉模板，可以进一步选择品牌或店铺或品牌，也可以只投诉电商平台，根据品牌或店铺所在行业会有相应的典型的退款退款问题、物流问题、商品质量问题和服务问题供选择，进一步精准定位纠纷。随后与其他投诉一样，填写消费纠纷相应的涉诉金额、订单号、投诉详情等信息后就可以进行提交。在消费手段和场景不断丰富的背景下，黑猫投诉平台自上线运营以来一直通过产品升级和功能丰富，不断努力为消费者提供完善的消费投诉服务。未来平台也会针对不同消费行业的特点，持续推出分行业定制化投诉模板，提高投诉解决的效率。为消费者带来更加丰富、优质的服务，促进消费环境的健康发展，使消费者能更“放心、安心、舒心”的消费。责任编辑：张笑