21世纪经济报道王峰、实习生韩甜报道2022年强基计划招生已经启动。强基计划到今年已实施三年，正受到越来越多的高考生重视。在2020年施行之初，一些高校的强基计划没有完成招生计划，录取的学生中也有“降分进名校”现象，即他们的高考成绩低于同专业通过统一高考录取的学生。“以前确实存在学生不重视强基计划的现象，现在已有改观，但我们的学生主要对几所顶尖大学有兴趣。”江苏省一所知名中学的校长告诉21世纪经济报道。强基计划是要录取并培养一类特殊人群：有志于服务国家重大战略需求且综合素质优秀或基础学科拔尖。因此，强基计划学生原则上不能转专业，所选择的基础学科就业不如热门专业，这与大多数考生的诉求不符。但目前，21世纪经济报道梳理各校强基计划招生简章发现，强基计划正越来越受到学生认可，这体现在招生院校、专业、招生省份增加，入围复试的分数线提高等。2022年，强基计划招生政策继续微调，航空航天、智能、化学等相关新工科专业增加。这一方面有利于服务国家重大战略，另一方面有利于就业从而吸引学生报考强基计划。新增了哪些专业21世纪经济报道记者梳理发现，今年，39所高校强基计划共招生206个专业（类），数量继续小幅增加。清华大学和四川大学的招生专业（类）最多，分别为11个，北京大学、浙江大学、中山大学分别招生10个专业（类）。招生1-9个专业（类）的高校数量不等，其中招生5个的高校数量最多。按照教育部规定，强基计划重点在数学、物理、化学、生物、力学、基础医学、育种及历史、哲学、古文字学等相关专业招生。21世纪经济报道记者梳理发现，物理学、数学与应用数学、化学、生物科学、哲学是数量排名前五的专业。强基计划以理科专业为主，有14所院校招收文科专业，集中在哲学、历史学、汉语言文学（古文字学）。今年，东北大学、湖南大学、西北农林科技大学三所高校是新增的强基计划试点。东北大学招生自动化专业，这是39所高校中唯一的自动化专业。湖南大学招生化学专业。西北农林科技大学则招生种子科学与工程（生物育种）、动物科学（生物育种）两个专业。今年新增的专业分别为北京航空航天大学的飞行器动力工程、西北工业大学的航空航天类、北京理工大学的智能无人系统技术、厦门大学的化学测量学与技术、南开大学的汉语言文学（古文字学方向）。可以发现，新增的专业以新工科为主，体现了两大特色：服务国家重大战略需求，体现本校办学优势。强基计划中的理工科专业，大多与国家重大科技发展关键领域紧密相关，如高端芯片与软件、智能科技、新材料、先进制造和国家安全等领域。以新增的化学测量学与技术专业为例，这是2021年才列入普通高等学校本科专业目录的新专业，与精密仪器制造密切相关。我国在这方面很多核心技术尚未突破，据报道，截至2018年，全国共有约1800台核磁共振波谱仪，其中1400多台是一家国外供应商的产品，国产的仅有50台。北京理工大学新增的智能无人系统技术专业，是智能科学在工科中的应用专业。在此之前，强基计划的新工科专业只有哈尔滨工业大学、中国科学技术大学、西安交通大学等校的核工程与核技术专业。“强基计划的初衷是围绕基础学科选才，只有基础牢固，发展才有根基，创新才有突破。从新增专业可以看出高校新工科也是求贤若渴，这对感兴趣并具备相应核心素养潜力的学生是利好。”远播教育集团素养教育部副总经理肖融说。对学生来说，新工科的就业前景要优于文理基础学科，这也会吸引更多学生选择强基计划。事实上，强基计划实施第三年，正在从实施伊始的被冷落变得被认可。供求关系发生变化强基计划实施第一年，多所高校没有完成招生计划，录取的学生中也存在“降分进名校”现象。三名分别就读哲学、数学、医学专业的强基计划学生告诉21世纪经济报道记者，他们的高考成绩比同专业非强基计划的录取线要低，但差距较小，在10分以内。今年各校招生简章的几处细微变化，显示强基计划在学生中正越来越受到重视。首先，部分高校增加了招生省份，比如北京理工大学2022年新增在宁夏招生，西北工业大学新增在北京、重庆招生。高校对强基计划招生更加自信。但各校招生简章普遍没有披露招生计划，据报道，2020年和2021年全国强基计划共招生一万余人。有专家认为，今年招生计划将与往年保持稳定。其次，部分高校收窄了入围复试的分数线范围，这在近三年表现明显。除了奥赛获奖可以破格入围，强基计划是根据报名考生的高考成绩，按照分省分专业招生计划数的倍数确定入围复试的名单。2020年，入围倍数主要是3-5倍。其中，倍数为3倍的有10所高校，倍数为4倍的有24所高校，倍数为5倍的只有2所高校。2021年，入围倍数主要是4-6倍。其中，倍数为4倍的有7所高校，倍数为5倍的有10所高校，倍数为6所的有18所高校，倍数为3倍的只剩下1所高校。扩大入围倍数，可以让更多考生进入复试，从而增加高校招生选才的空间。到了2022年，几所高校又收窄了入围倍数。比如，山东大学、天津大学从6倍改为5倍，西安交通大学、同济大学从5倍改为4倍，南京大学从6倍改为4倍。没有高校扩大入围倍数。越来越多的优秀生源选择强基计划，招生的供求关系发生变化，入围倍数就不需要过分拉大。“随着认可度提升，今年强基计划招生的精准度应该会超过往年。”肖融告诉21世纪经济报道。强基计划具体招生规则还在调适之中。数学被认为处于基础性地位，因此，有的高校对考生数学成绩有单独要求。2022年，不同高校作出了不同安排。比如，厦门大学新增规定，报考数学类专业要求高考数学单科成绩达到125分及以上。北京理工大学的入围成绩计算方法调整为“入围成绩=高考成绩+高考数学单科成绩*0.2”，这对数学单科优秀学生是利好消息。但同济大学今年删掉了“且数学成绩不低于满分的90%”的规定。强基计划的高门槛强基计划逐渐受到考生欢迎，但报考的门槛仍然较高。强基计划要经过校考，今年，山东大学、重庆大学均明确，校考成绩未达60分者不予录取。这强化了校考对录取的影响。“不同学校的校考面试难度不一样，形式也不一样，有无领导小组讨论的，有一对一面试的。有的学校关注高中时期取得的成绩和奖项，有的学校关注对学科的认识和理解，有的学校看重创新能力，会问一些比较新奇的问题。”一名数学强基计划本科生伍子杰（化名）告诉21世纪经济报道。对学生来讲，报名强基计划的“高门槛”，还体现在原则上不能转专业和繁重的学业压力。“我对将来从事哲学研究并没有兴趣，当初选择哲学强基计划主要是为了‘冲名校’。”一名哲学强基计划本科生告诉21世纪经济报道，“因为强基计划不能转专业，所以报名前要想清楚，如果进了专业后发现不适合会很麻烦。”认识到自己喜欢什么专业，将来从事什么工作，是一个逐步的过程，对于高中生来说，很难早早就明确目标。因此，目前很多高校在开展基础学科拔尖人才培养计划时，都采取了校内二次选拔的方法。强基计划学生享受了特殊的培养待遇。比如，国防科技大学给每名强基计划学生配备三类导师：由博导担任的学术导师、由青年骨干教师担任的实践导师、由管理专家担任的成长成才导师。清华大学成立五大书院，用于培养强基计划学生。不过，书院制、导师制、小班化越来越成为高校本科人才培养的一般模式，强基计划的特殊色彩正在淡化。但强基计划学生的学业压力比一般本科生要重。伍子杰告诉21世纪经济报道，他们所学的8门数学核心课程的学时，比一般数学系学生要多15%左右。此外，他们还需要学习数学的学科前沿课程、与工程的衔接课程。“去年有一半的学生被淘汰出了强基班，转入数学系普通班。”他说。伍子杰觉得，“那种醉心科研、热爱实验、心甘情愿以此为乐趣的人，是最适合强基计划，也会发自内心喜爱强基计划的，因为给他提供了很好的平台和资源。这种人在班里存在，但也有人未来没有从事科研的兴趣，他们上强基计划的课程就会觉得没兴趣，负担很重。”责任编辑：李昂