（观察者网讯）采购3.5万粒伟哥、购入60支阴茎假体、还购买治疗男性脱发药物……近日，巴西军队被曝出多项不合理开支，引发舆论关注。巴西国防部回应称，采购伟哥是为了治疗肺动脉高压症；而阴茎假体军方只购买了3支，不是媒体报道的60支，这同样用于治疗男性病人。这番回应并不能让人信服，多位国会议员发声批评，要求政府就此事展开调查。众多网民也纷纷在社交媒体上调侃嘲讽，戏称“这解释了为啥军队对博索纳罗的支持度一涨再涨”。当地时间4月11日，巴西社会党副主席、国会议员埃利亚斯·瓦兹在推特爆料称，他查询巴西政府的“透明度门户网站（transparency portal）”发现，巴西军队用公款购买了3.5万颗“蓝色小药丸（伟哥别称）”。“本月初，药品价格大幅调整，医院药品短缺，博索纳罗和他的团伙却用公共资金购买‘蓝色小药丸’，这是对巴西人民的一记耳光！”瓦兹怒斥道，他要求国防部就这笔“不道德的开支”作出解释。据悉，自2020年以来，博索纳罗政府先后向军队批准了8批西地那非片（Sildenafil）的采购，采购流程至今仍在进行中。西地那非片即伟哥的学名，这种药物主要用来治疗男性勃起功能障碍。这3.5万多颗药片被分配到巴西海陆空三军，其中海军所占份额最高，他们拿到了28320粒蓝色小药丸，巴西陆军拿到5000粒，空军到手2000粒。此外，瓦兹还指责称巴西军队采购伟哥的价格，高出市场价143%，他要求巴西国防部对此作出解释。巴西军方回应承认此事，海军解释称军队采购西地那非片是为了治疗肺动脉高压患者，“这是一种严重的、可能导致死亡的进行性疾病。”巴西陆军也给出了同样的理由，称他们为军队及军人家属服务的医院必须拥有治疗这种疾病的药物。巴西医学专家称，肺动脉高压症是一种罕见的疾病，会导致肺部血压升高，这种疾病在女性中更为常见。西地那非片的确会被用于治疗肺动脉高压症，但剂量必须是每片20毫克，医生开处方通常会让病人每8小时吃一片20毫克的西地那非片。而巴西军队采购的蓝色小药丸则是25毫克和50毫克两种剂量，主要适用于治疗男性勃起功能障碍。巴西总统 博索纳罗巴西军方的回应无法让人信服。巴西国会议员马塞洛·弗莱索（Marcelo Freixo）呼吁检察官调查这起“勃起贪腐案”，并指责称：“博索纳罗政府在购买新冠病毒疫苗时拖拖拉拉，却批准为军队高价购买3.5万颗伟哥药丸。”巴西劳工党主席格莱茜·霍夫曼（Gleisi Hoffman）则谴责此举是一种“犯罪式的花钱狂欢”。即将在10月份的总统大选中挑战博索纳罗的巴西前财政部长西罗·戈梅斯（Ciro Gomes）则怒斥称，博索纳罗政府此举让军队蒙羞。“除非他们能够证明他们正在开发某种秘密武器，能够彻底改变国际军工业的那种武器，否则很难证明购买3.5万粒勃起功能障碍药物是合理的。”西罗·戈梅斯说道。巴西总统博索纳罗13日接受采访时为军队辩护道：“军队购买伟哥是为了治疗动脉高血压和一些风湿性疾病。恕我直言，这没什么。”据悉，博索纳罗是陆军上尉出身，他的内阁成员中也有多位军人。此事在社交媒体引发众多网民调侃嘲讽，“伟哥”一词一度登上推特巴西地区的趋势热搜榜。“这解释了为什么军方对博索纳罗的支持度一涨再涨。”“有人说这些药丸是为了帮助军队更加努力地（harder 同‘硬’）实现民主。”“他们可能会得到一些非常艰难（hard，同‘硬’）的答案。”然而“伟哥”风波尚未平息，巴西军队又出现了新的丑闻。埃利亚斯·瓦兹当地时间4月13日再度爆料称，巴西政府还批准军队购买了60支“充气硅胶阴茎假体（inflatable silicone penile implants）”。据悉，这种阴茎假体同样用于治疗男性勃起功能障碍，每支价格在5万到6万雷亚尔之间。巴西军队在这项支出上总花费已经超过350万雷亚尔（约合人民币475万元）。对此，巴西军方和此前一样，坚称他们的采购是光明正大的。军方还表示，他们只采购了3支男性阴茎假体，而不是媒体报道的60支，花费也远低于外界所传的350万雷亚尔。“军队医疗系统的任务是治疗男性患者的各种疾病，包括可能需要通过手术植入此类假体的疾病。”军方在一份声明中写道。巴西军队除此之外，巴西军队越来越多的不合理开支也被曝出。记录显示，从2021年2月到2022年2月，巴西国防部给海军、空军和陆军司令部购买了557.8吨的菲力牛排、373.2吨的牛里脊和254吨的鲑鱼。这笔物资花费5600多万雷亚尔，约合人民币7683万，而且采购价比市场价格高出42%。瓦兹在推特怒斥道：“荒谬！巴西人民在啃骨头，而博索纳罗和他的团伙却一直在浪费公共资金。”巴西《环球报》还报道称，在前任总统米歇尔·特梅尔和现任总统博索纳罗的领导下，巴西国防部还在2018年至2020年期间批准军队购买米诺地尔和非那雄胺等药物的支出，这些药物主要用来治疗男性脱发。当地时间4月13日下午，巴西联邦审计法院（TCU）宣布，该院已经启动程序，对军队购买3.5万颗伟哥的超额费用进行调查。责任编辑：张亚楠