文章来源：华盛美联储理事沃勒：倾向于在5月加息50个基点，可能在6月和7月加息更多沃勒表示，美联储将继续其加息计划，减少宽松政策以控制通胀，倾向于在5月加息50个基点，可能在6月和7月加息更多；希望在今年下半年达到中性利率上方。美联储不希望引起市场惊吓，并将以有序的方式进行加息。沃勒：“我预测，现在差不多是峰值了，它（通胀）将开始回落。”华盛资讯，今年以来美国股市走势坎坷，投资者试图预测美联储可能采取的每一项抗击通胀的举措。价值型投资策略比成长型表现策略表现更好，Market Watch举例了一家长期回报跑赢标普500指数$SPX的基金——First Eagle Global Fund SGIIX，该基金在多类资产中采用价值投资的方法。该基金在晨星公司（Morningstar）的“全球配置”（World Allocation）类别中被评为五星级（最高评级）。此外，该基金的联席经理Kimball Brooker还讨论了几家目前具有很好价值的美国公司。极速解锁美股投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>一、First Eagle Global Fund长期回报优于标普500指数时代已经改变，正如今年的股市向我们展示的那样。投资者可能不得不适应一种不同的股市环境，在这种环境下，指数基金似乎不再是如此安全的投资对象。与其关注指数，投资者不如多关注由具有全球视野的价值经理挑选的、经营保守的公司。标普500指数的历史长期回报数据：在截至2021年的5年里，标普500指数的平均年回报率（包括股息再投资）为16.6%。在之前的10年期间（2001年底至2011年底），标普500指数的平均年回报率仅为2.9%。从更长的时间线来看，在截至2021年的20年里，标普500指数的平均年回报率为9.5%。First Eagle Global Fund与标普500指数的长期回报对比：在截至2021年的5年回报率上，该基金的回报率为54%，而标普500指数则为133%，但从更长时间线来看——下面的20年回报率图来看，该基金积极的国际价值投资策略的表现明显更佳。下面是该基金与标普500指数截至2021年的20年回报率：来源：FACTSETFirst Eagle Global Fund管理着近500亿美元的资产，截至去年年底，该基金的投资组合有42%集中在美国股票，36%集中在非美国股票，14%集中在黄金相关投资，7%集中在现金和等价物，1%集中在债券。那么在股票方面，该基金的持仓情况如何？以下是截至2月28日该基金持仓前10名中的股票列表：Brooker还讨论了该基金所持有的两只美股，他认为这些公司目前具有很好的价值。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此领取>>二、价值经理：目前有几家公司具有很好价值1、埃克森美孚$XOM截至2月28日，埃克森美孚是该基金的第二大重仓股，在其投资组合中占比2.7%。来源：华盛证券Brooker认为，即便该股今年以来累计涨近42%以及在过去一年涨近65%，但它的远期市盈率估值只有9.6倍。该股的股息率为4.20%，而且在2020年油价低迷期间，该公司也没有被迫削减派息。展望后市，Brooker预计埃克森美孚和其他大型综合性石油公司将成为“气候风险解决方案的一部分”。短期来看，在全球能源市场遭受如此大的破坏之际，Brooker认为埃克森美孚是一个引人注目的投资对象——因其公司业务和能源资产的多样性，尤其是在美国和加拿大。他指出，那些在特定地区拥有石油生产资产的公司面临的风险更高。相比之下，“埃克森公司可以将资本转移到其最佳和最高用途的地方。”2、纽约梅隆银行$BKBrooker表示，纽约梅隆银行并不专注于传统的借贷业务。该公司拥有规模巨大的证券托管业务，截至2021年底它还有2.4万亿美元的资产管理业务。来源：华盛证券资产管理部门内有货币市场基金，其股价固定在1美元。一般而言，货币市场基金在流动性充足的情况下，收益率高于银行账户。货币基金通过投资于平均期限为90天的商业票据和政府证券来做到这一点，但自2008年信贷危机以来，3个月期美国国库券的收益率长期处于非常低的水平。截至去年12月31日，3个月期国债收益率仅为0.06%（现已升至0.76%）。此前在利率接近于零的多年里，纽约梅隆银行及其竞争对手被迫对货币市场基金进行补贴。否则他们将面临更大损失，这将意味着股价下跌，且可能导致基金关闭和巨额亏损。Brooker表示，在现在这个利率上升的时期结束补贴，可能最终令该银行的年收入增加10亿美元之多。与该公司2021年的净收入37.7亿美元相比，这是一个不可思议的数字。“三年来，该公司的平均净收入为40亿美元，同时每年支付约10亿美元的股息，每年进行30亿美元的回购。”该公司目前的股息收益率为2.83%。此外，由于该银行信贷敞口较低，Brooker认为，在经济衰退期间，该银行将比其他以放贷为主的银行更轻松容易地应对信贷质量的下降。Brooker认为，纽约梅隆银行的市盈率估值“不高”；根据FactSet的数据，纽约梅隆银行未来12个月预期收益的预期市盈率为9.9倍。相比之下，标普500指数银行板块股票的远期市盈率为11.3倍，整个标普500指数（全部板块股票）的远期市盈率为19倍。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园