4月12日，见证物业的持续力量，2022观点物业大会现场对“卓越指数·2022物业服务年度卓越表现”研究成果举行发布仪式，展现标杆的风采与沉淀。2021年，地产行业风云变幻，各个物业服务企业纷纷利用自身优势及策略进行差异化发展。可以确定的是，物业服务行业的市场变化不再停留在存量层面，而是针对社会需求无限延伸扩展，正往更深、更广的维度进行飞跃。除此之外，大批优秀的物业服务企业近年来陆续登上资本市场舞台，随着标的增加，物业服务企业之间的盈利能力、业务模式等开始出现分化。物管板块已经不是两年前潮起浪涌的时代，资本也已经渐趋理性，在面对物企投资时更加谨慎。未来，物企如何健康、持续发展更受市场关注。物业发展浪潮之下，拥有亮眼表现与出众实力的企业总能屹立于行业之先。为此，观点指数研究院盘点这一年里物业服务企业的综合表现，从综合实力、服务水平到财务及资本市场表现、创新科技服务等不同维度，寻觅这些具有卓越代表性、引领行业发展潮流的物业企业，并于4月12日2022观点物业大会上，发布“卓越指数·2022物业服务年度卓越表现”研究成果。现场，就研究成果举办了发布仪式，见证物业的持续力量，展现标杆的风采与沉淀。研究成果发布现场的精彩瞬间以下为卓越指数·2022物业服务企业卓越表现研究成果：研究成果发布现场精彩瞬间以下为卓越指数·2022 物业企业服务力卓越表现研究成果：研究成果发布现场精彩瞬间以下为卓越指数·2022 物业企业城市服务卓越表现研究成果：研究成果发布现场精彩瞬间以下为卓越指数·2022 物业服务上市企业卓越财务表现研究成果：研究成果发布现场精彩瞬间以下为卓越指数·2022 物业服务上市企业资本市场卓越表现研究成果：更多研究成果：责任编辑：梁斌 SF055