4月14日，当地时间周三，美联储理事沃勒发表讲话称，美国经济可以应对激进的政策收紧，重申他支持下个月加息50个基点。沃勒称：“我倾向于在5月加息50个基点，可能在6月和7月也加息50个基点；我们希望在今年下半年达到中性利率上方。”根据美联储最新的中值估计，中性利率既不会加速经济也不会放缓经济，在2.4%左右。沃勒表示，由于经济如此强劲，美联储在不引发衰退的情况下减缓需求是“完全可行的”。“这是采取积极行动的好时机，因为经济可以承受”，沃勒说。沃勒认为，3月份的CPI报告可能标志着价格压力的峰值，并将要回落。他说：“如果通胀没有降温，我们将继续前进。我们将尽一切努力让通胀回落，但我们可以有条不紊地做到这一点，而不会造成大量金融市场压力。”市场似乎也接受了通胀已经见顶的观点。交易员们正在撤回对美联储将在其抗通胀行动中走多远的激进押注，这刺激了美国债券市场前端的大幅波动。另外，对于美联储如何抑制通胀，里士满联储主席巴尔金表示，美联储应尽快将利率提高到中性区间，如果价格压力持续存在，可以将利率提高到这一区间以上。周二他在纽约大学货币市场学家组织的一次活动上表示：“对我们来说，最佳路径是将利率迅速上调到中性区间，然后测试疫情带来的的通胀压力是否正在缓解，以及通胀的持久性如何。如果有必要，我们可以采取进一步行动。”巴尔金表示，美联储应对通胀的承诺“不一定会导致经济硬着陆”，他还强调，“公众对美联储的信任有助于避免这种情况，并巩固通胀预期。”巴尔金称，美联储应该“非常清楚，经济增长需要稳定的物价，我们将继续致力于应对通胀。”今日需要关注的数据有，美国3月零售销售月率、美国截至4月9日当周初请失业金人数、美国3月进口物价指数月率和美国4月密歇根大学消费者信心指数初值。此外，欧洲央行晚间将公布利率决议需要重点关注。美元指数美元指数昨日自23个月高位回落，失守100.00关口，现汇价交投于99.80附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，投资者对欧洲央行即将公布的利率决议或将释放鹰派信号的预期也是施压美元指数回落的重要因素。时段内美国公布的经济数据表现良好，但对市场的影响有限。今日关注100.30附近的压力情况，下方支撑在99.30附近。欧元美元欧元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0890附近。除空头回补和1.0800关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，投资者对周四即将公布的欧洲央行利率决议或将释放鹰派信号的预期也是支撑欧元反弹的重要因素。此外，美元指数高位回落失守100大关也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.1000附近的压力情况，下方支撑在1.0800附近。英镑美元英镑昨日大幅反弹，突破1.3100关口并刷新6日高位，现汇价交投于1.3120附近。除空头回补和1.3000关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在获利回吐和欧洲央行决议鹰派预期的打压下走软也是支撑英镑止跌反弹的重要因素。此外，时段内英国公布的经济数据表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.3200附近的压力情况，下方支撑在1.3050附近。责任编辑：陈平