原标题：全国首个数据托管服务平台投用，支持企业数据跨境流通新京报讯（记者 吴婷婷）为提升数据跨境流通的安全性、合规性和便捷性，北京数据托管服务平台近日正式投入使用，成为国内首个可支持企业数据跨境流通的数据托管服务平台，该平台支持提供数据托管、脱敏输出等服务。根据国家相关法律要求，为了规范数据出境活动，数据处理者向境外提供在境内运营中收集和产生的重要数据及个人信息时，应当依照有关规定进行安全评估。北京市在《关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》中提出，要建立安全和发展并重的数据跨境流动机制，通过北京国际大数据交易所（以下简称“北数所”）充分验证国际数据安全交易的技术与监管规则。为帮助有数据出境需求的企业解决数据跨境流通中面临的难题、推动企业顺利开展跨国业务，北数所在满足合规要求的前提下，在全国率先以服务数据跨境场景为着力点，试点开展跨境数据合规托管，并建成北京数据托管服务平台。北数所相关负责人介绍：“北京数据托管服务平台以标准统一化、管理高效化、服务定制化为特点，支持提供数据托管、脱敏输出、融合计算、建档备案等服务。”近日，北数所已与某跨国公司正式签署服务协议，并通过数据托管服务平台为该公司在国内产生的数据进行托管存储和脱敏处理。至此，北京数据托管服务平台首个试点项目成功落地。去年3月，北京国际大数据交易所正式落地朝阳区，为全市数字经济产业发展提供了有力支撑。“未来，朝阳区将继续大力支持北数所建设发展，共同探索兼具代表性、示范性、创新性、可推广性的数据跨境应用场景，积极吸引有数据跨境需求的企业入驻，形成数据跨境流通的创新路径，助力打造全球数字经济标杆城市。”朝阳区政府相关负责人表示。下一步，北数所将拓展数据跨境服务试点范围，面向国内外企业创新提供合规咨询、数据脱敏、托管治理、技术审计等数据跨境运营增值服务，探索规范的跨境数据流动路径，打造国际重要的数据跨境流动枢纽，为北京“两区”建设提供支撑。责任编辑：邓健