【环球网报道】在法国总统马克龙明确拒绝用“种族灭绝”这一个词汇指责俄罗斯之后，乌克兰总统泽连斯基表态了。根据法新社最新消息，泽连斯基13日回应马克龙的态度称，“这样的事情对我们来说非常痛苦，所以我一定会尽最大努力和他讨论这个问题”。报道说，泽连斯基是在与到访的波兰和波罗的海国家领导人举行的记者会上这样说的。那么马克龙说了什么呢？在美国总统拜登以“种族灭绝”指责俄罗斯在乌克兰的军事行动后，法国总统马克龙和德国总理朔尔茨都避免使用“种族灭绝”一词，认为最好“谨慎对待”“种族灭绝”这样的话术。法新社报道称，马克龙13日接受法国电视二台采访时表示，领导人应注意用语。“俄罗斯单方面发动了一场残酷的战争，现在已经确定俄罗斯军队犯下了战争罪，现在我们必须找到战争的责任人。”马克龙称，“目前（在乌克兰）正在发生疯狂的事情，（战争）残酷到令人难以置信。”不过报道提到，马克龙也表示，“但同时我也看到了事实，我希望尽可能地尝试继续阻止这场战争并重建和平。所以我不确定升高口舌之争是否有助于结束战争”。据报道，马克龙称，在这些情况下，最好“谨慎对待”有关“种族灭绝”这样的话术，尤其是因为“乌克兰人和俄罗斯人是兄弟民族”。责任编辑：张亚楠