南方财经全媒体记者田静 发自澳门澳门特别行政区行政长官贺一诚4月12日列席立法会全体会议，就公众关注的政府施政工作及社会民生事务等议题回答议员提问。记者从会议上获悉，贺一诚先后回答了31位议员提出的问题，涉及横琴粤澳深度合作区（简称深合区）、区域合作、经济适度多元、金融业发展、债券市场及人才规划等多个方面。他在会上表示，相信澳门经济很快能够有所恢复，鼓励社会业界一定要充满信心。围绕四大产业构建人才发展体系会议上，多位立法会议员关注澳门居民在深合区内生活发展的问题。贺一诚表示，这必然是充满挑战和机遇的。贺一诚指出，深合区不同时期的发展目标在《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（简称《总体方案》）中已十分清晰，明确分为2024年、2029年、2035年三个阶段，推动经济适度多元在短期内很难见到成效，不能太着急。他强调，高新技术、大健康、现代金融、文旅会展商贸四大产业是由澳门延伸到深合区，而非在深合区延伸到澳门，深合区的产业项目要投资数十亿、上百亿才有一定规模。此外，澳门的企业欠经验、欠市场、欠人才，这是摆在眼前的事实，特区政府将全力做好人才培育引进的工作。贺一诚表示，发展四大产业需要不同类型的人才支撑，澳门青年应思考转型，在各个方面提升自身能力，特区政府完全支持青年往不同方向进行就业创业发展，将研究支援青创的政策延伸至深合区。同时，希望业界人士主动反映所需的人才类型，特区政府将吸纳业界意见，前瞻性地配合人才的引进或回流，切合行业需求。他表示，特区政府正就人才引进草拟法律制度，希望尽快可以送交立法会审议，以落实有关人才引进计划。贺一诚提到，特区政府正与澳门本地高等院校建设与四大产业相关的学科及课程，将对澳门经济适度多元发展所需人才作支撑。据了解，澳门大学目前已经开设与大健康产业相关的学系，包括生物医学系、药物科学系以及公共卫生及医药管理学系等。澳门理工大学正计划筹设应用数学、人工智能以及数字媒体应用技术等领域课程。澳门旅游学院也开展了酒店及旅游管理、国际餐饮管理、国际酒店管理以及文化与遗产管理等课程。“五一”黄金周即将到来。贺一诚表示，近日周边地区疫情反复，预估“五一”黄金周旅客量并不乐观。他强调，特区政府一直向内地争取放宽旅游签注，今年签证总量达到2019年的65%。不过，因疫情不断变化，“好多人拿着签注，也来不了澳门”。贺一诚表示，现阶段旅游业界应该好好装备自己和进行多元化培训，对各国语言、风土人情、接待方面开展针对性培训，才能更好地应对未来的发展机遇。 “要磨好自己把刀，不能只会讲国语”，强调澳门是要建设世界旅游休闲中心，而非内地旅游休闲中心。期望金融保险业带领澳门企业“走出去”疫情冲击之下，澳门经济发展的外部环境复杂严峻，作为传统产业的博彩业及旅游业，增长动能明显下降。而四大产业之一的现代金融业则保持一定韧性，特区政府表示将进一步优化金融工具配套政策，促进现代金融业稳健发展尤为重要。那么，澳门债券市场接下来该如何融入内地市场发展？如何吸引更多的债券来澳发行？贺一诚称，国债及地方政府债券是澳门债券市场发展的重要品种，特区政府将持续争取国家财政部、广东省政府和其他省市地方政府在澳门展开发债工作，会持续优化澳门债券市场发展条件，并对国债和地方债券在澳发行、转让所涉及的印花税和所得补充税予以豁免。他指出，澳门中央证券托管系统于去年12月15日正式启动，由澳门中央证券托管结算有限公司营运，目前主要提供本地发行债券集中登记、全托管、结算等服务，巩固了澳门债券市场发展基础，并部署连接境外国际中央证券托管系统，以吸引更多投资者参与澳门债券市场交易。在法律配套方面，澳门金融管理局正草拟首部《证券法》及相关法律法规，希望有关法律可以配合澳门债券市场发展。《总体方案》明确提出“支持澳门在深合区创新发展财富管理、债券市场、融资租赁等现代金融业”，不过，粤澳两地金融运行机制、金融监管模式及金融法律制度存在差异。贺一诚表示，澳门银行公会曾为澳门金融业未来发展方向进行研究，期望银行公会可就两地行业衔接，以及如何利用澳门乃至国际资金在横琴发展等作更深入研究，探讨出适合两地合作的金融业发展方向。贺一诚表示，目前澳门各行业下滑，只有金融业“一枝独秀”，金融是澳门整体经济体系中很重要的环节，希望金融保险业能利用好自身2.5万亿的体量，发挥更大作用，带动澳门企业“走出去”。贺一诚以过去20多年的历史进程为例，形容澳门每12年是一个经济循环周期，他有信心未来可以迅速恢复，同时鼓励社会业界一定要有信心。 “1997年亚洲金融危机，（澳门）受到很大冲击；2008年全球金融危机，当时经济一片萧条。1997年到2008年，差不多是12年，到2020年遇上疫情，又是12年，24年来的循环表明，12年为一个循环。” 贺一诚说，新一轮的循环已经过了3年，相信这波平稳后，澳门经济可以恢复到较好水平。责任编辑：李昂