新京报讯（记者 陈琳）近期国内本土疫情出现多点频发，多地疫情防控升级，为应对由此对蔬菜等农产品保供的不利局面，北京市将蔬菜和5类国产水果免除进场交易费用的优惠政策，延长至5月15日19时。据悉，北京市去年11月1日出台减免北京市主要批发市场商户或司机进场费的实施方案，北京市新发地、大洋路、顺鑫石门和八里桥市场免除整车运送蔬菜和苹果、梨、柑橘、橙子、柚子5类国产水果进场交易费用，市级财政对减免费用予以补贴。记者从北京市商务局获悉，为保障北京市场供应，经北京新冠病毒疫情防控工作领导小组物资保障及保供稳价组研究决定，将原定于2022年4月15日19时停止的主要批发市场进场交易补贴政策延长至5月15日19时结束。北京市新发地农产品批发市场总经理张月琳介绍，免除进场交易费，极大地调动了商户销售蔬菜的积极性，新发地市场蔬菜的交易量与日俱增。4月13日，新发地市场蔬菜加权平均价是3.94元公斤，比4月12日的4.04元公斤下降2.48%。蔬菜上市量为1.96万吨，近期一直稳定在2万吨左右。“今天蔬菜的整体价格继续下降，降幅比较明显。这种下降，一方面是蔬菜价格已经进入季节性下降区间，价格下降属于正常表现；一方面是道路运输相对顺畅，有利于蔬菜的保供。”此外，为协助商户蔬菜运输车辆及时进京，新发地出台一系列措施保障，派出应急小分队进驻大广高速、京台高速、106国道、京港澳高速等主要进京检查站。帮助商户解决鲜活农产品运输车辆及人员进京难问题。据悉，有的司机途经中高风险地区后，健康宝受到影响，应急处置小分队在微信群里接到信息后，与在检查站因条件受阻无法通行的车辆取得联系，根据情况引导司机做二次核酸。对实在不能进京的车辆，小组工作人员在安全的前提下进行司乘人员调换。责任编辑：李昂