4月14日，全国人大常委会法制工作委员会发言人臧铁伟介绍立法工作有关情况。臧铁伟介绍，十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在北京举行。这次会议，将审议期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案。期货和衍生品法草案完善衍生品交易监管关于期货和衍生品法草案（三次审议稿），臧铁伟介绍，2021年10月，常委会第三十一次会议对期货和衍生品法草案进行了二次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的草案三次审议稿拟作如下主要修改：一是完善对衍生品交易的监管。二是对相关合约概念予以完善。三是进一步明确境外机构在境内市场营销活动的管理规则，维护境内交易者的合法权益。职业教育法修订草案进一步明确扶持措施关于职业教育法修订草案（三次审议稿），臧铁伟介绍，2021年12月，常委会第三十二次会议对职业教育法修订草案进行了二次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的职业教育法修订草案三次审议稿拟作如下主要修改：一是突出就业导向，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才和技能支撑。二是坚持立德树人，弘扬社会主义核心价值观，培育劳模精神、劳动精神、工匠精神。三是推动职业教育与普通教育融通贯通。四是进一步明确扶持措施，调动企业积极性，发挥其重要办学主体作用。五是提高职业教育社会认可度，营造良好发展环境。六是完善职业教育保障制度和措施。体育法修订草案完善运动员权益保障关于体育法修订草案（二次审议稿），臧铁伟介绍，2021年10月，常委会第三十一次会议对体育法修订草案进行了初次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的修订草案二次审议稿拟作如下主要修改：一是充实总则内容，明确“弘扬中华体育精神”，坚持以人民为中心发展体育事业，加强基本公共体育服务供给。二是将修订草案第三章章名“学校体育”修改为“青少年和学校体育”，并完善有关内容。三是完善运动员权益保障，增加帮助退役运动员顺利实现职业转换的规定。四是完善反兴奋剂内容，加强反兴奋剂管理。五是充实体育产业方面的内容并单列一章。六是加强对残疾人等特定群体权益保障。七是完善体育仲裁制度，明确体育仲裁范围。黑土地保护法草案突出黑土地对粮食安全的保障作用关于黑土地保护法草案（二次审议稿），臧铁伟介绍，2021年12月，常委会第三十二次会议对黑土地保护法草案进行了初次审议。根据审议意见和各方面意见，拟提请本次常委会审议的草案二次审议稿拟作如下主要修改：一是完善有关黑土地范围的规定，并做好本法与相关法律的衔接。二是突出黑土地作为耕地对粮食安全的保障作用。三是加强黑土地保护科技支撑和技术服务。四是在发挥政府主导作用的同时注重发挥市场作用，同时也强调要依靠基层组织和农民。五是进一步完善法律责任，增强针对性，加大对违法行为的处罚力度。妇女权益保障法修订草案增加入职查询制度关于妇女权益保障法修订草案（二次审议稿），臧铁伟介绍，2021年12月，常委会第三十二次会议对妇女权益保障法修订草案进行了初次审议。根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的妇女权益保障法修订草案二次审议稿拟作如下主要修改：一是完善篇章结构，将第六章“人格权益”前移作为第三章，将章名修改为“人身和人格权益”，将第八章“法律救济与法律责任”拆分为“救济措施”和“法律责任”两章。二是增加强制报告与排查制度，及时发现和处置相关违法犯罪行为。三是增加入职查询制度，预防学校发生对未成年女性的性骚扰、性侵害。四是增加生育休假制度的规定，保障女职工生育休假权益，促进国家生育政策落实。责任编辑：李昂