记者从今天（14日）上午吉林省政府召开本轮疫情防控工作第35场新闻发布会获悉，通过对最新一轮长春市核酸检测结果综合研判，判定4月13日长春市实现了社会面清零目标。有感染者报告的白城市、辽源市、梅河口市新增感染者均为隔离管控人员，四平市已连续多日没有新增病例。至此，吉林省各市州均实现了疫情防控社会面清零目标。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋）相关报道吉林市疫情社会面清零6天后，长春市也宣告完成这一目标（澎湃新闻）吉林市实现本轮疫情社会面清零6天后，吉林省另一疫情重点城市、省会长春市也宣告实现社会面清零。4月14日上午，长春市政府在召开的本轮疫情防控工作新闻发布会上宣布，按照国家疫情防控有关规定，通过对最新一轮核酸检测结果综合研判，判定4月13日24时长春市实现了社会面清零目标。长春方面在上述发布会上介绍，4月3日起，长春市落实省市区一体化扁平化防控指挥体系，全市20个专班和工作组分兵把口推进清零攻坚，四平、辽源、通化、白山、松原、白城、延边、梅河口等8个市（州）火速驰援，以县（市）区为作战主体，以小区为作战单元，深入实施全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查缺补漏等综合防控措施，由外向内、梯次推进，实事求是、科学评估，对17个县（市）区、开发区分批分期实施清零。截至4月13日24时，长春市累计清查报告本地新冠肺炎确诊病例23627例，无症状感染者18689例。澎湃新闻记者注意到，4月3日、5日、7日，长春市集中开展了3轮大规模核酸检测。4月9日，按照国家疫情防控有关规定，经过对检测结果的综合研判，长春市疫情防控指挥部判定，公主岭市、榆树市、农安县、德惠市、九台区、双阳区、汽车经济技术开发区、中韩（长春）国际合作示范区、莲花山生态旅游度假区等9个县（市）区、开发区基本实现社会面动态清零。从吉林全省来看，此番吉林省疫情另一重点城市吉林市已于6天前实现社会面清零。4月8日下午，吉林省政府召开的本轮疫情防控工作第29场新闻发布会上宣布，自3月2日吉林市突发疫情，经过37天的连续作战，4月7日8时—8日8时开展的最新一轮覆盖社会面全员核酸检测已经完成。按照国家疫情防控有关规定，经过对检测结果的综合研判，吉林市疫情防控指挥部判定，吉林市已经实现社会面清零目标。上述发布会介绍，3月25日，吉林市启动为期五天的社会面清零攻坚行动，省市紧急动员行动起来，连续几日单日新增阳性感染者稳定下降，尤其是社会面感染者大幅下降。由于受批发市场、方舱建设工地等突发聚集性疫情影响，阻滞了攻坚行动如期实现预期目标。通过五天攻坚，疫情包围圈基本缩小到船营区、昌邑区、高新区三个区。责任编辑：祝加贝