记者日前获悉，大部分银行在河北省范围内下调了房贷利率，幅度多在0.2%-0.3%之间。一些银行在唐山、秦皇岛、保定等地区，对楼盘优质客户发放房贷利率水平已逐步趋近贷款市场报价利率（4.6%）。日前，有贷款购房者表示，部分银行房贷利率出现下调，可自由选择余地变大，且贷款额度充足，申请后还能快速审批放款。记者从一些银行了解到，目前确有部分银行在全省范围内下调了房贷利率，幅度多在0.2%-0.3%之间，也有银行下调幅度多至0.5%。“如果是首次贷款购房的客户，以在我行申请个人按揭贷款100万，贷款期限20年为例，按照等额本息的还款方式，贷款利率由去年最高时期的5.25%下调到目前的4.8%来算，贷款客户每月可减少利息支出约249元。”一位国有银行相关业务负责人表示，购房者的还款压力比此前有所减轻。来自部分楼盘的信息也显示，银行房贷利率下调，引来看房、咨询的客流量明显增多，成交量也有所上升。据悉，此前我省部分地区房地产市场交易活跃度下降，商业银行根据不同地区供求关系、资产质量、区域特点等因素对房贷利率多次适时下调，这一方面有利于减轻刚性、改善性贷款购房人的还款压力，另一方面也有利于改善房地产市场供求关系，促进房地产市场平稳健康发展。（原题：《省钱了！全省房贷利率普遍下调》）责任编辑：王婉莹