新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！尽管大刀阔斧地尝鲜了大小核混合架构，但12代酷睿Alder Lake处理器的确做到了“牙膏挤爆”，产品力极强。目前，Intel已经完成了12代酷睿家族拼图的大半。事实上，其早就官宣了下两代酷睿，即13代Raptor Lake和14代Meteor Lake，前者下半年就会来，有着两位数的性能增幅。对于13代酷睿的旗舰产品i9-13900K，爆料达人OneRaichu透露，他获悉，最大睿频比12900KS还要高出200~300MHz，也就是能摸到5.8GHz左右。显然，这应该不是特挑芯片就能解决的，看来Intel 13代酷睿在核心调教、工艺优化方面又得到精进。不过考虑到12900KS增加300MHz的代价是基本功耗（PL1）同步增加25W，峰值功耗（PL2）直上260W，不出意外话，13900KKS的基本功耗应该会在160~180W，峰值PL2功耗可能要到300W左右。据悉，13代酷睿Raptor Lake依然延续Intel 7（10nm）工艺，大核升级为Raptor Cove，小核还是Gracemont Atom。其中i9-13900K将做到24核32线程，也就是8大核+16小核，并且通过引入游戏缓存的方式，实现总缓存容量飙升至68MB。