下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹2020年4月20日下午3点29分，一位英国交易员在聊天群里写道：请不要告诉任何人今天发生的事情，小伙子们。片刻之后，他的同事也向群里发送了一条信息：为了这一刻，我们多年来一直那么努力地鼓励彼此．．．．．．发动闪电战吧！聊天群里的12位交易员瞬间开始行动，当天，美国WTI原油期货5月合约跌出史上第一个负数结算价-37.63美元。所以，相对于大量原油贸易商的巨额亏损，总部位于英国埃塞克斯的大宗商品经纪公司Vega Capital London却笑到最后，这正是上面12位交易员所在的公司。从20岁到50岁不等的这群交易员在原油市场崩盘之际，通过做空油价大赚7亿美元。他们也因此扬名，被称为“埃塞克斯男孩”。然而两年之后，追诉“虽迟但到”。加州贵金属交易商Mish International Monetary对其发起民事诉讼，称公司在当天出现亏损，为此指控“埃塞克斯男孩”操控市场并违反反垄断法。具体来看，“埃塞克斯男孩”被控告购买特殊的“结算交易”（TAS）合约，其价格是由当天的结算价值确定，之后他们密谋在到期前抛售大量普通WTI合约。Mish在诉讼中指出，据交易数据显示，“埃塞克斯男孩”在2020年4月20日当天的交易“高度相关”，他们平均每分钟抛售153.5份合约，占到全球市场总交易量的29.2%，其中96.2%至 99.7%的交易具有“同时朝同一方向发展”的“极强趋势”。而且他们当天的聊天记录显示，除了开头的“豪言壮语”之外，“男孩”们还在努力压低价格并交换头寸信息。有人说：继续卖出。有人说：只要继续每跌5个点卖出一次．．．．．．你只需要继续做空。还有人说：每个人都做空，这样我们就有弹药。更有人说：我希望看到负WTI油价。可能正是这些对话，成为“埃塞克斯男孩”两年后被追诉的呈堂证供，但是他们可不这么认为。“埃塞克斯男孩”表示，他们都是独立交易员，只是在追随“刺耳的”市场信号来发现交易机会。据彭博社透露，有一份文件对此表示：前所未有的报价为投机者提供了几乎可以保证的获利机会．．．．．．精明的交易者可以以负价卖出并以可能更低的负价回购，从而从价差中获利。所以现在的情况是，Mish和“埃塞克斯男孩”各说各有理，但是美国地方法官已经有所裁定。美国芝加哥的地方法官Gary Feinerman称可能会对12名中的8名提起诉讼，但是却驳回了针对另外四名“男孩”和Vega Capital诉讼案件，认为他们并不是所谓的“幕后黑手”。同时Feinerman还指出Mish仍然可以在4月28日之前修改诉讼内容，而这意味着Mish有权查看更多“男孩”们的交易记录和通话记录，或将借此打响自己的“闪电战”来挑战法官的决定。责任编辑：李铁民