来源“尹哥聊基因”新冠疫情对人类寿命的影响有多大？近期，美国加州大学人口研究中心发布了一组新数据，从另一个层面揭示了这一影响。据估计，2020年~2021年，新冠大流行使全球人均预期寿命下降约2岁。o1全球人均预期寿命下降约2岁据预测，2020年全球人均预期寿命下降了0.92岁，2021年下降了0.72岁，这一水平已与2013年相当。分国家看，2019年~2021年，全球有8个国家的人均预期寿命降幅超过2岁，其中美洲有5个（秘鲁下降5.6岁、危地马拉下降4.8岁、巴拉圭下降4.7岁、玻利维亚下降4.1岁、墨西哥下降4.0岁），欧洲有3个（俄罗斯下降4.3岁、保加利亚下降4.1岁、北马其顿下降4.1岁）。分季度看，疫情出现后，全球人均预期寿命快速下降，但到了2021年四季度，人均预期寿命的降幅有所缓和。在此期间，全球各国的预期寿命并不是均等下降的，个别季度秘鲁的年化降幅甚至达到7岁，同属美洲的墨西哥、玻利维亚等七国年化降幅达到了4~6岁，美国的年化降幅也超过2岁，而东亚、欧洲各国的年化降幅均未超过2岁。o2罪魁祸首是新冠导致全球人均预期寿命下降的罪魁祸首，非新冠莫属。根据世卫组织公布的数据，截至4月11日，全球累计报告新冠疫情死亡病例618万例。但这就是全部了吗？其实，统计数据并不能反映真实情况，各国的统计口径不一样，且有些国家统计能力缺失、有些国家压根就不承认本国发生疫情，最后汇总出来的数据可想而知……加州大学根据多种方法预测，2020年和2021年约有1500万死亡病例没有被纳入统计。o3“降降降”意味着什么从历史来看，1950年以来，全球人均预期寿命还未出现过下滑。在艾滋病大流行的二十世纪九十年代初，人均预期寿命年增幅曾下降到0.2岁，最低点为1992年的0.16岁，但依然是增长的。前面也提到过，人均预期寿命下降最严重的国家不乏下降4岁~5岁的，这是什么样的水平呢？上世纪七十年代的柬埔寨朗诺政变死亡约90万人，这段时间柬埔寨预期寿命下降的峰值为4.63岁；九十年代卢旺达大屠杀死亡约100万人，导致卢旺达在这段时间预期寿命下降的峰值为5.02岁。相比而言，新冠对个别国家的影响令人不寒而栗。当然，确切的人均预期寿命很难评估，而且人均预期寿命的计算前提是死亡率保持不变，其结果并不能直接反映现实情况。但人均预期寿命仍是一个能有效反映全球某一时段死亡率状况的总结指标，新冠引起的死亡率变化已然在历史上具有独特地位。在全球这轮预期寿命“降降降”的浪潮中，中国的表现无疑是值得瞩目的，尹哥在之前的文章里也提到过， 2020年中国的人均预期寿命有所提升。当然，这主要还是得益于我们一直坚持人民至上、生命至上，始终落实动态清零的方针政策，才能有效遏制疫情的恶化。如今，新冠疫情仍在全球肆虐，近期也不断曝出新的变异毒株，未来仍充满着巨大的不确定性。我们无法精确的描绘出明天的样子，也并不能准确的计算出人均预期寿命会不会进一步下降，但有一点是可以肯定的——新冠疫情对全人类预期寿命的影响还在叠加，如果不能采取有效措施，人均预期寿命就还有进一步降低的可能。当前新冠疫情仍在多地肆虐，我们在向往美好的同时，也更应该清醒的认识到当下的形势，更加珍视现有的防疫成果。中国的抗疫成绩，是靠每个人努力争取到的，也还需要每个人持续付出、继续守护。尽管现在网络上各方声音很多，论点、论据都很充分，但尹哥依然认为，充分保障民生、快速“动态清零”仍是、也必然是当下的主旋律。而积极注射疫苗、做好个人防护，不给防疫添堵，既是对他人的负责，也是对自己的负责。