澎湃新闻资深记者 林平职业教育法修订草案拟明确鼓励企业深度参与。4月14日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会，发言人臧铁伟介绍立法工作有关情况并回答记者提问。十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在京举行，职业教育法修订草案将进行第三次审议。有记者提问，职业教育法修订草案对企业参与职业教育、发挥其在校企合作中的作用方面作了哪些规定？臧铁伟介绍，在企业参与职业教育、发挥其在校企合作中的作用方面，修订草案主要作了以下规定：一是，明确职业教育应当坚持产教融合、校企合作，在职业教育实行的原则中增加“校企合作”，并进一步明确，国家发挥企业的重要办学主体作用，推动企业深度参与职业教育，鼓励企业举办高质量职业教育。二是，明确企业可以设置专职或者兼职实施职业教育的岗位，企业开展职业教育的情况应当纳入企业社会责任报告。三是，明确对深度参与产教融合、校企合作，在提升技术技能人才培养质量、促进就业中发挥重要主体作用的企业按照规定给予奖励；对符合条件认定为产教融合型企业的，按照规定给予金融、财政、土地、信用等支持，落实教育费附加、地方教育附加减免及其他税费优惠。四是，明确企业与职业学校联合招收学生，以工学结合的方式进行学徒培养的，应当签订学徒培养协议。有关企业可以按照规定享受补贴。五是，明确鼓励行业组织、企业等参与职业教育专业教材开发。六是，明确与职业学校、职业培训机构共同举办职业教育机构等多种形式进行合作。七是，政府鼓励企业参与职业教育教师培养和培训。八是，国家鼓励企业安排实习岗位，接纳职业学校和职业培训机构的学生实习。九是，国家支持企业设立职业教育奖学金、助学金，对职业教育捐资助学。另据介绍，2021年12月，常委会第三十二次会议审议了职业教育法修订草案二次审议稿。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见，共有194名网民提出了403条意见，另收到群众来信9封。社会公众对完善产教融合、校企合作相关制度、对职业教育给予必要的扶持和补助、进一步提升职业教育的地位和社会认可度等提出了意见建议。责任编辑：李思阳