澎湃新闻资深记者 林平盗挖、滥挖和非法出售黑土等行为拟被重罚。4月14日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会，发言人臧铁伟介绍立法工作有关情况并回答记者提问。澎湃新闻注意到，十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在京举行，黑土地保护法草案将提交二审，或进一步完善法律责任，加大对违法行为的处罚力度。黑土地也被称为“耕地中的大熊猫”。有记者提问，当前黑土地存在哪些生态环境问题？草案如何进一步加强对黑土地的保护？对此，臧铁伟表示，黑土地是一种宝贵的土地资源，具有优质、稀缺、易被侵蚀等特点，主要分布在黑龙江省、吉林省、辽宁省大部分地区和内蒙古自治区东部地区。由于长期高强度开发利用，加上风蚀、水蚀等侵害影响，导致黑土层厚度和有机质含量下降，土壤酸化、沙化、盐渍化加剧，严重影响生态安全和农业可持续发展。前述草案主要从六个方面加强黑土地保护：一是，明确政府责任，加强统筹协调。规定各级政府的黑土地保护职责，要求县级以上地方人民政府建立黑土地保护协调机制，加强协调指导，推动工作落实。二是，坚持规划引领。要求有关部门以调查和监测为基础制定黑土地保护规划，划定黑土地保护范围，并做好与国土空间规划的衔接。三是，加强科技支撑和技术服务。推进黑土地保护科技支撑能力建设，鼓励协同开展科技攻关，支持各类主体开展黑土地保护技术服务。四是，强化黑土地保护和治理修复。进一步加强农田基础设施建设，完善黑土地质量提升措施，采取综合性措施开展黑土地治理修复，强化黑土地生态环境保护。五是，加大黑土地保护投入力度。规定国家建立健全黑土地保护财政投入保障制度，建立长期稳定的奖补机制，同时鼓励社会资本投入黑土地保护活动，发挥基层组织和农民作用。六是，加强监督考核，明确法律责任。规定国务院对四省区人民政府黑土地保护责任落实情况进行考核，要求各部门依职责开展监督检查，同时加大对盗挖、滥挖和非法出售黑土等违法行为的处罚力度。澎湃新闻注意到，2021年12月，常委会第三十二次会议对黑土地保护法草案进行了初次审议。会后，在中国人大网公开征求社会公众意见，共有147位网民提出了229条意见。社会公众对完善本法的调整范围、加强政府统筹协调、完善黑土地保护措施、强化监督管理措施、完善法律责任等提出了意见。责任编辑：李思阳