新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！尽管微软正在大力宣传其最新的 Windows 11 系统，但该操作系统的普及似乎遇到了困难，最新的市场研究表明，Windows 11 仅在目前市场上 1.44% 的 Windows PC 上运行，甚至落后于 Windows XP 和 Windows 7 等旧系统。数据来自资产管理软件供应商 Lansweeper，Windows XP 和 Windows 7 比 Windows 11 占有更大的市场份额。Windows 7 的市场份额为 4.7%，Windows XP 的市场份额为 1.71%。Windows 10 的采用率仍然领先，安装量为 80.34%，这可能是由于该操作系统推出时易于升级。在消费者方面，Windows 11 普及缓慢的一大罪魁祸首可能是由于运行 Windows 10 或更早的旧系统难以升级到最新的操作系统。早期，微软对 Windows 11 进行了硬件限制，只有过去几年内购买的电脑才有资格运行最新的操作系统。根据 Lansweeper 的报告，目前有超过一半的 PC 不能升级到 Windows 11。“Lansweeper 基于 6 万个组织的约 3000 万台 Windows 设备的数据显示，平均而言，只有 44.4% 的工作站有资格接受自动升级，而其余的将没有资格，”Lansweeper 公司在其市场研究中写道。此外，如果现有软件在目前的操作系统上表现良好，企业可能觉得没有什么理由升级到 Windows 11。从历史上看，企业的升级速度也比消费者慢，他们更注重系统的稳定性和一致性，而不是外观设计。IT之家了解到，虽然 Lansweeper 的数字显示 Windows 11 的采用率不高，但 AdDuplex 的数据却有所不同。AdDuplex 报告说，Windows 11 的采用率接近 9%，但仍不清楚这两家公司是如何得出各自的数字的，以及为什么报告之间会有如此大的差异。