去年5月，国家发展改革委、教育部、人力资源社会保障部印发《“十四五”时期教育强国推进工程实施方案》，启动实施教育强国推进工程。“十四五”期间，教育强国推进工程具体将如何实施？对此，4月14日，在教育部新闻发布会上，国家发展改革委社会发展司司长欧晓理表示，“十四五”期间，发改委将继续加大对师范院校、师范专业的支持力度，专项支持一批师范院校加强教学科研设施建设，重点支持建设一批国家师范教育基地，有针对性地补齐基础教育师资短板。谈及专项支持一批师范院校建设的举措时，欧晓理说，教育强国推进工程涵盖基础教育、职业教育、高等教育。工程实施中，将把优质师范院校建设，从高等教育里面单列出来，作为一个重要任务来加以支持推进。“按照教育强国推进工程实施方案，‘十四五’期间将重点支持50所左右的优质师范院校建设。在院校选择时，我们重点考虑了层次结构和区域布局。在中央层面，将6所教育部部属师范大学全部纳入了支持范围，打造师范教育的领头雁、排头兵。在地方层面，支持每省建设1-2所地方重点师范院校，推动各地加强急需教师人才培养，促进区域均衡发展。”欧晓理说。他还表示，“十四五”期间计划对上述50所左右的优质师范院校，每所高校支持中央预算内投资1亿元，加强教育教学基础设施建设，推进师范教育基地建设。2021年至2022年，已先后支持了32所优质师范院校建设，相关建设项目正在稳步推进过程中。此外，欧晓理还提到，发改委在组织实施教育强国推进工程中，将进一步突出重点，集中支持欠发达地区巩固基础教育脱贫攻坚成果，新建改扩建一批公办幼儿园和义务教育学校。工程实施中，将教师办公楼、教学楼、实验室等作为重要建设内容，要求项目单位优化建设方案，切实保障教师办公用房，努力为教师提供更加良好舒心的教学工作环境。通过教育强国推进工程，发改委还将继续把教师周转宿舍作为重要建设任务，在已基本解决最困难地区、最急需群体需求的基础上，进一步兜底补短、跟进服务，为广大乡村教师安心从教解决后顾之忧。据欧晓理在会上介绍，“十三五”期间，国家发展改革委统筹安排中央投资28亿元，支持华东师范大学等38所师范院校建设，整体提升师范院校和师范专业办学水平。同期，国家发展改革委累计安排中央投资523亿元，支持一大批学前教育、义务教育、普通高中等学校建设，推动我国教育基础设施显著加强，广大教师工作环境显著改善。从“十二五”起至今，已累计安排中央投资超过260亿元，支持边远艰苦地区建设了约60万套农村学校教师周转宿舍，累计入住教师超过83万人，有力改善了乡村支教、交流和特岗教师的基本生活条件。责任编辑：李思阳