金十数据俄乌冲突延续至今，欧盟内部已经将惩罚的利刃指向了俄罗斯能源。俄罗斯不可能“坐以待毙”，也推出了一系列反制措施，其中有一条就是“卢布结算令”，该规定要求欧盟等不友好国家和地区必须使用卢布购买俄罗斯天然气。于是乎，匈牙利“以1敌26国”表示愿意用卢布购买俄气。4月11日，匈牙利宣布已经准备接受卢布付款的新方式。近日，欧盟内部又在“斗气”。据俄媒体4月14日报道，奥地利领导人表示，德奥匈三国均反对禁运俄罗斯天然气。他补充道，惩罚俄罗斯的前提是应该让俄罗斯痛苦，并不是欧盟。并且，对俄罗斯的打击应该要比对欧盟的打击要大。欧盟虽然已经在讨论禁运俄罗斯石油，但是天然气是一个“单独问题”，如果拒绝俄气，受伤害的只会是奥地利自己。根据俄媒数据，匈牙利每年消费的天然气总量里64.1%是俄罗斯天然气，德国和奥地利这一数据也非常之高，分别为61.9%和70.1%。所以德奥加入匈牙利一起反对禁运俄罗斯天然气也是非常符合两国自身利益的。其实欧盟内部很多国家对俄罗斯天然气依赖程度非常高，一旦禁运俄罗斯天然气，欧盟经济和民众日常生活都会受到巨大影响。4月13日，德国经济机构预测，如果德国立即切断俄能源供应，德国经济今年增速会下降1%，明年甚至有可能经济萎缩2.2%。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生