新京报贝壳财经讯（记者 王真真）4月13日，新京报贝壳财经会客厅举办以“京郊微度假，民宿正当时”为主题的第一期沙龙活动。此前，“长城脚下看冬奥”引发广泛关注，后冬奥时代，京郊民宿迎来巨大发展机遇。疫情防控常态化背景下，周边游带动“微度假”概念兴起，民宿进一步站上风口。为此，新京报贝壳财经邀请民宿业主、行业专家、互联网平台从业者等各界人士，共同探讨京郊民宿发展新趋势、新变化。北京美丽乡村民宿产业管理有限公司总经理孙开阳表示，民宿的淡季运营是当下面临的重要问题之一，如何优化淡季的增量市场，是所有民宿业主共同面临的挑战。北京美丽乡村民宿产业管理有限公司运营管理的国奥乡居，在响应国家建设“美丽乡村”政策背景下，自2015年起累计投入近7000万元，在北京市怀柔区渤海镇田仙峪村建设了43个院子。投建之初，国奥乡居定位的是乡村康养主题，如今已孵化出亲子、度假、社交、商务等多个主题。孙开阳表示，对于运营方、投资方来说，民宿是有持续政策鼓励的乡村产业孵化器，也是特别好的跨界带动“小插件”。在民宿业主将农副产品包装成乡村礼物带到更广阔交易市场的同时，也将乡村农副产品纳入了城市消费大循环中。他认为，乡村民宿的发展需要一把好伞，可以更好地保护行业投资人、运营者、消费者，打造行业良性发展循环；需要一桌好饭，能让人坐得住、吃得出家乡味、乡土气；也需要一场好秀，将乡村的热闹劲儿展现出来。近两年，京郊民宿发展迅速，尤其是在冬奥会的加持下，京郊民宿市场迎来消费热及投资热。在孙开阳看来，目前，京郊民宿的发展存在“不健康填鸭”的现象。受疫情影响，原来喜欢出国旅游的人只能选择本地周边游，造成了民宿需求井喷或一房难求的现象，未来旅游市场一旦打开，这样的民宿需求便不可持续。现在民宿真正的问题还没有爆发出来，其中包括模式问题、文化和教育问题，也有组织机制的问题，最重要的是淡季问题。“现在民宿都是节假日、周末等时间段运营好，但在周日到周四淡季时间段如何优化增量市场，是所有民宿业主共同面临的挑战。”此外，针对当前部分民宿产品高价乃至过万的现象，孙开阳认为这是不合理的。在他看来，民宿作为产品分为两大部分，其中一部分就是民，以人为本，就不是卖高价的地方，“对于我来说，设计不管是什么‘风’，都不是炒高价的理由，因为这种产品并没有提供足够匹配的服务。”在孙开阳看来，未来的民宿是乡村振兴的旗帜，将更直接、更真实地展现乡村发展面貌。此外，如何在标准化的框架下呈现非标的民宿产品，将是未来整个产业的发展走向。责任编辑：李昂