中新财经4月14日电 （吴涛 邵婉云）“电信诈骗类型现在已经超过50种”“一年破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名”“清理高危电话卡7769万张”。14日，在国新办举行的新闻发布会上，公安部等部门公布了打击治理电信网络诈骗犯罪工作进展情况。电信网络诈骗立案数连续9个月同比下降电信网络诈骗犯罪近年来持续上升的势头得到有效遏制，去年6月至今实现立案数连续9个月同比下降。一年来，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%和76.6%，打击战果创历史新高。公安部会同国家移民局组织开展“断流”专案行动，打掉非法出境团伙1.2万个，抓获偷渡犯罪嫌疑人5.1万名。会同最高法、最高检、工信部、人民银行和三大运营商持续推进“断卡”行动，打掉“两卡”违法犯罪团伙4.2万个，查处犯罪嫌疑人44万名，惩戒失信人员20万名，惩处营业网点、机构4.1万个。工信部组织三大运营商升级启动“断卡行动2.0”，先后清理高危电话卡7769万张、行业卡1931万张。人民银行深入开展“资金链”治理工作，拒绝可疑交易1.3亿笔。利用虚假APP实施诈骗已占全部发案的60%据发布会信息，新型网络犯罪已成为主流犯罪。当前，世界主要发达国家的电信网络诈骗发案也呈迅猛增长态势。诈骗手法加速迭代变化。公安机关发现的诈骗类型现在已经超过50种，其中网络刷单返利、虚假投资理财、虚假网络贷款、冒充客服、冒充公检法是5种主要的诈骗类型。去年以来，先通过刷单返利骗取群众信任，后引流至虚假投资平台实施诈骗的案件高发多发，发案和损失均在30%以上，被骗百万元以上的重大案件时有发生。从通讯网络通道看，利用虚假APP实施诈骗已占全部发案的60%，开始大量利用秒拨、VPN、云语音呼叫以及国外运营商的电话卡、短信平台、通讯线路实施诈骗。从资金通道看，传统的三方支付、对公账户洗钱占比已减少，大量利用跑分平台加数字货币洗钱，尤其是利用USDT（泰达币）危害最为严重。跨国有组织特征日趋明显。集团头目和骨干往往躲在境外，打着高薪招聘的幌子，诱骗招募涉世未深的年轻人赴境外从事诈骗活动，目前在柬埔寨、菲律宾、阿联酋、土耳其、缅北等国家和地区，仍有大量犯罪团伙向我公民实施诈骗活动。一年共紧急止付群众被骗款3291亿元2021年，共紧急止付群众被骗款3291亿元，正在打款的150万名受害群众免于被骗。针对这一块工作，建立涉诈银行账户风险监测拦截机制。公安部、人民银行指导各银行金融机构，建立大数据风控模型，对涉电信网络诈骗的风险账户，实时开展资金拦截，累计拦截102万个资金账户148亿元。不过，随着互联网金融的迅猛发展，诈骗分子利用三方四方支付、跑分平台、数字货币、贸易对冲等多种方式，不断改变转账洗钱手法，转账速度快、隐蔽性强，给公安机关追缴赃款工作带来很大困难。此外，资金返还的法律依据有待进一步健全，返还流程还需进一步完善，此项工作还面临诸多挑战。2022年组织开展APP安全专项治理有观点认为，个人信息泄露通常是被电信网络诈骗的开始。这一块如何监管？2021年全年组织对208万款APP进行了技术检测，通报违规1549款，下架514款，有力整治违法违规行为。2022年将加快出台《工信领域数据安全管理办法》《移动互联网应用程序个人信息保护管理规定》，研究制定APP收集使用个人信息、车联网、人工智能等重要领域数据安全标准，强化个人信息保护和数据安全监管。2022年继续开展专项治理。针对涉诈、涉赌、涉网络黑灰产以及疑似恶意程序等不良APP，组织开展APP安全专项治理。建立不良APP安全监测处置技术能力，形成“主动发现、风险预警、依法处置、监管追责”的全流程闭环治理体系。对应用商店、第三方软件开发工具包、终端企业、重点互联网企业等实现监管全覆盖，打造更为安全的信息通信消费环境。（完）责任编辑：王翔