21世纪经济报道见习记者李依农 上海报道随着燃油价格的上涨与强劲的旅行需求推高成本，美国机票价格于3月飙升。据当地时间12日发布的Adobe数字经济指数显示，美国消费者3月在美国境内机票购买上的花费总计达88亿美元；与2019年3月，即疫情前相较增长了28%。在预定量仅增长12%的情况下，机票价格大幅上涨20%。分析人士指出，更高的票价是全美通胀问题的又一体现。美国劳工部周二公布的数据显示，美国3月CPI同比上涨8.5%，创1981年12月以来新高。这进一步显示了美国消费者在生活的方方面面中，面临着价格飞速上涨带来的冲击与困扰。美国多家航空公司普遍表示，由于燃油价格的飙升，他们或将不得不选择将成本压力转嫁至消费者，并押注来自乘客的需求足够强劲，可以承受一定的价格上涨。高油价、高需求推动票价上涨高需求和高油价是推升机票价格飙升的两大驱动力。随着与疫情相关的旅行限制逐步解除，美国居民乘机出游的需求激增。但燃油价格飙升也为美国航空业的复苏前景带来挑战。据美国运输安全管理局（TSA）统计，自2月中旬以来，美国的客运量恢复至疫情前水平的89%，显示美国各大航司近期迎来强劲的旅行需求复苏。据TSA统计显示，全美11日机场安检人流量逾218万人次，去年同期为146万人次，2020年同期仅为10万人次左右。达美航空首席执行官Ed Bastian指出，目前的乘机出行已恢复至疫情前正常水平的60%左右，并仍在持续改善，推动航空业“走出疫情”。但受俄乌冲突影响，航空业主要成本构成之一——燃油价格的上涨或挤压旅游需求反弹所带来的盈利空间。北美的航空燃油价格在过去一个月里飙升。据普氏能源资讯（Platts）数据显示，美国航空燃油价格目前已较今年初上涨50%以上，同比增长一倍多。3月下旬，三家美国主要航空公司（美国航空、美国联合航空和达美航空）均发出警告称，与2021年四季度相较，燃油成本的支出将在2022年一季度中大幅上升。每加仑航空燃油的平均价格将跳升约17%-33%，比一年前的价格高出47%-72%。达美航空总裁Glen Hauenstein此前表示，在平均票价约为200美元的情况下，该航司需将价格上调10%左右，以抵消更高的燃油成本。并表示：“公司有信心乘客会愿意支付这笔费用。”Bastian在此前接受媒体采访时表示，在市场条件允许的情况下，该公司计划向国际航班增加燃油附加费。Bastian表示，更高的燃料成本“毫无疑问”会提高国内和国际的票价。美国联合航空也于近期表示该公司计划将大部分额外的燃油成本转嫁至消费者。相关数据显示，该航司的平均票价较一年前上涨超100%。旅游预订网站Skyscanner的副总裁Hugh Aitken指出：“过去两年，航空公司需要用低票价来争夺客源，使得机票价格一直保持在低位。但过去几个月，美国国内旅行的强劲需求使机票价格恢复至疫情前的水平，这将有利于航空公司恢复盈利。”标准普尔航空部门首席信用分析师Philip Baggaley则表示，航油成本的激增仍将给航空公司的损益表带来压力，“即使有强劲的客流量，航空公司也无法百分百收回燃油成本的涨价，尤其当油价仍可能迅速上升”。投资者密切关注航空公司一季度“成绩单”在航空业试图走出新冠疫情带来的低迷之际，燃油成本的飙升再度引发了投资者的担忧。自2月下旬以来，美国各大航空公司的股价随着油价的剧烈震荡大幅波动。投资者密切关注航空公司将如何在成本上升的情况下应对旅行需求的复苏。作为在本轮财报季中第一位交出“成绩单”的美国主要航空公司，达美航空于美国东部时间4月13日美股盘前公布的2022年一季度财报一定程度上提振了市场信心。财报显示，达美航空在截至3月末的一季度亏损低于预期，总收入高于预期，虽然运能和乘客飞行收入低于预期，但乘客飞行里程均价高于预期。具体来看，达美航空一季度调整后每股亏损为1.23美元，低于普遍预期的亏损1.26美元，去年同期为亏损3.55美元；调整后营业收入为81.6亿美元，高于预期的81.2亿美元，较2019年同期下降21%。与此同时，达美航空对二季度业绩预期乐观，预计二季度营收将迎来强劲反弹，较2019 年同期，即在疫情对航空业带来巨大冲击之前，或将仅下降 3% 至 7%。由于旅行旺季临近，该公司还计划二季度将运能提升到2019年水平的84%。Bastian在一份声明中指出，今年3月该航司的月度机票订购量创下公司历史新高。他预计，尽管面临高通胀的压力，但防疫限制的解除与即将到来的假期将持续推动消费者的出游偏好与需求。摩根大通在财报公布前发布的研报中曾表示，对达美航空充满信心，并予以该公司“增持”评级。 该行认为，达美航空有能力以更高的利润率走出疫情危机。由于达美航空财报优于预期，并显示二季度前景乐观，该公司股价于13日大幅上涨6.2%。在其带动下，其他旅游相关股票股价走高。截至收盘，美国航空上涨 10.6%，西南航空上涨 7.5%，挪威邮轮上涨 6.2%。但在通胀高企的背景下，燃油成本持续为航空公司的盈利带来压力。达美航空指出，一季度每加仑燃油的平均价格为 2.79 美元，比去年四季度上涨 33%；向前看，预计燃油价格将进一步上涨，达到每加仑 3.20 美元至 3.35 美元之间。美国航空也将于4月21日发布第一季度财报。该公司于近日上调了对航空燃油支出的预期。美国航空预计，一季度的运营成本将比2019年同期至少高出16%。Jefferies分析师Sheila Kahyaoglu指出，随着票价的上涨，消费者或将会在下半年“踩刹车”，使得航空公司营收恢复至2019年的水平更为艰难。AeroAnalysis的分析师Dhierin Bechai指出，更高的燃料价格将大大改变达美航空今年的利润预期。他表示：“燃料价格的飙升可能会使2022年成为亏损的一年，而不是航空业预期的稳健复苏。”责任编辑：李昂