卡车销售下降和货运量增长放缓，预示美国的实体经济活动正在急剧放缓，运输类股面临更多下行压力。智通财经了解到，重型卡车销售是预测美国经济活动的领先指标，北美地区65%的货物由卡车运输。但新卡车的销量一直在急剧下降，现在的年增长率为-23%。新汽车销量也在以类似的速度下降。卡车和汽车销售总额的下降速度与经济衰退时期类似。尽管这不是美国经济衰退的信号，但汽车销量的急剧下降表明增长放缓正在酝酿之中。其他指标也发出了美国经济减速的信号。据悉，美国货运量增长在放缓。洛杉矶港集装箱吞吐量的年增长率从去年的20%下降到0%。运费也在下降。部分亚洲城市的封锁或许是航运费率下降的直接原因，但更重要的原因是全球流动性下降，因为各大央行开始退出宽松的货币政策以遏制通胀。全球流动性已经崩溃，未来几个月航运费率将继续低迷。在当前的周期中，流动性不足令大宗商品市场交易陷入困境。自俄乌局势升级后，大宗商品价格上涨，交易所和银行经纪部门要求追加保证金，导致大宗商品交易商面临资金不足的窘境。大宗商品交易商无法运送和交付商品，从而加剧价格上涨并引发更多追加保证金。远离运输类股彭博宏观策略师Simon White认为，随着航运和卡车使用量的下降，运输类股可能开始大幅落后于大盘。标普运输指数较上月高点下跌11%。今年迄今，运输和汽车板块的表现与标普500指数基本持平。美国银行最近也警告称，随着对经济衰退的担忧加剧，需求减弱和运费下跌可能会损害交通运输股。该行将UPS快递（UPS.US）、联合太平洋（UNP.US）和加拿大太平洋铁路（CP.US）等运输类股的评级从“买入”下调至“中性”。此外，美国能源价格飙升的影响已蔓延至运输业。物流分析师Lee Klaskow表示，虽然能源价格的大幅上涨会影响整个运输业的利润率，但“在我看来，真正的连锁反应是油价上涨对消费者需求和货运服务需求的影响。”责任编辑：李园