近期广西梧州市消费者权益保护委员会发布口罩产品比较试验结果2个样品微生物检出量限度值超过规定的数值据介绍，本次比较试验的10个口罩样涉及“YY0469-2011医用外科口罩”“YYT 0969-2013一次性使用医用口罩”两种类型。结果显示，2批次微生物指标不符合相关标准要求：标称河南省超亚医药器械有限公司生产的批号211206152A超亚®无菌平面挂耳式大号（175mm×95mm）；标称爱德时代（河南）新能源科技有限公司生产的批号20201008驶名红药耳挂式17.5cm×9.5cm （允差±5%）口罩样品。据介绍，一次性使用医用口罩和医用外科口罩均有微生物指标的要求。非灭菌型口罩应符合微生物控制标准，即允许有一定量细菌，但必须在可控范围内，灭菌型口罩则不允许有细菌存在。梧州市消委会提醒消费者：01到正规的医院、药店购买医用外科口罩，同时注意产品的外包装要有生产批号、生产日期、使用期限。生产许可证、产品注册号等信息，以及详细的产品使用说明。使用前请检查包装是否完好，对外包装标志、生产日期、有效期进行确认，并在灭菌有效期内使用。佩戴时，应确保口罩展开后覆盖着鼻梁至下颌处，以获得预期的防护效果。0203一次性医用外科口罩禁止重复使用，医用外科口罩使用前若发现包装破损，也要禁止使用，对非织造布过敏者要谨慎使用。来源中国消费者报·中国消费网记者顾艳伟责任编辑：李墨轩