炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！V观财报据证监会北京监管局网站4月14日消息，北京证监局对联想控股股份有限公司（下称联想控股）采取责令改正行政监管措施的决定。其中提到，2021年9月8日至9月18日北京证监局对联想控股进行了现场检查，发现联想控股存在以下问题：一是定期报告披露不及时。公司2020年年度报告在香港联交所披露时间早于境内交易所公司债券年度报告发布时间；二是临时报告披露不及时。公司拟收购卢森堡国际银行股权事项在上海证券交易所披露时间晚于香港联交所披露时间；三是个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露；四是公司经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。同时，北京证监局在日常监管中发现，2022年3月31日，联想控股在香港联交所发布《截至2021年12月31日止年度全年业绩公布》公告，但是该信息未在上交所债券市场同步披露。北京证监局指出，上述行为违反了《公司债券发行与交易管理办法》（2021年）第四条、《公司债券发行与交易管理办法》（2015年）第四条、《公司信用类债券信息披露管理办法》第十五条及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第38号--公司债券年度报告的内容与格式》第八条的规定。现决定对公司采取责令改正的行政监管措施。在微博，针对联想控股被责令改正，有网友表示，“太难了！终于等到”“好好反思”。也有网友表示：“让改正就好好改，别再偷奸耍滑了”。不过， 也有网友称 ： “ 有啥 用 ？ 人家才不 在乎 ”“不止这些问题吧！”责任编辑：陈悠然