炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天上午A股市场整体走强，近3000股上涨，上证指数和深证成指均有不同程度上涨。酿酒板块领涨大市。食品饮料、煤炭、医疗保健等板块也涨幅居前。不过，多只疫苗股突然集体大跌，其中市值近2000亿元的疫苗龙头股智飞生物急跌18%。到底发生了什么？沪指走强 近3000股上涨在昨天调整后，今天上午上证指数和深证成指均走强，上证指数涨幅一度超过1%，后涨幅收窄。创业板指数则在上涨后翻绿。行业板块方面，酿酒板块领涨。皇台酒业（维权）、天佑德酒、威龙股份（维权）盘中涨停，海南椰岛、酒鬼酒、今世缘、伊力特等涨幅居前。白酒龙头五粮液大涨逾4%。浙商证券的研究观点认为，新冠疫情加速白酒行业升级，疫后板块具高弹性。近两年新冠疫情的高感染率使得其对经济及社零数据影响深远，在疫情暴发之初，风险厌恶往往使得市场进入调整期，但前期超跌&业绩表现优质的子板块于中后期往往会实现反弹。浙商证券的研究观点认为，多层不确定情绪为板块调整主因，疫情为催化剂。当前白酒板块估值中枢已下修至28-30X。浙商证券认为，市场担忧经济增速放缓或影响白酒行业需求行业景气度或放缓，同时谨慎看待节前疫情下2022年一季度白酒行业春节开门红，并对动销&库存等点状式负面数据存强敏感度。食品饮料、煤炭、医疗保健等板块也涨幅居前。电气设备、矿物制品等板块走弱。市场总体氛围良好，截至上午收盘，A股市场近3000股上涨，上涨股占了多数。消息面，据央视新闻报道，国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。近2000亿市值疫苗龙头暴跌18%疫苗股集体走低近2000亿市值疫苗龙头智飞生物上午快速跳水，盘中暴跌逾18%，该股此前市值长期都在2000亿元以上，今天上午市值跌破2000亿元大关。在智飞生物股价快速跳水的同时，其他多只疫苗股亦跟跌。万泰生物跳水后牢牢封住跌停。沃森生物跟随下行，盘中一度大跌逾7%，后跌幅又大幅收窄。消息面上，世界卫生组织（WHO）在其官网发布消息称，一剂人乳头瘤病毒（HPV）疫苗可对宫颈癌提供坚实的保护。世卫组织免疫战略咨询专家组 （SAGE） 于 4 月 4 日至 7 日召开会议，评估了过去几年出现的证据，即单剂量方案与两剂或三剂方案的疗效相当。SAGE 的审查得出的结论是，单剂量人乳头瘤病毒 （HPV） 疫苗可对 HPV（导致宫颈癌的病毒）提供可靠的保护，这与2剂方案相当。这可能会改变预防疾病的游戏规则。世卫组织指，宫颈癌通常被称为“沉默的杀手”，几乎完全可以预防，是一种获得不公平的疾病；新的 SAGE 建议的基础是对 HPV 疫苗缓慢引入免疫计划和总体人口覆盖率低的担忧，特别是在较贫穷的国家。智飞生物2021年半年度报告显示，公司在售上市疫苗产品中包括自主产品和代理产品。代理产品中，包括默沙东四价HPV疫苗和默沙东九价HPV疫苗。根据智飞生物近日披露的投资者关系活动记录表，在回答对未来 HPV 疫苗市场的展望时的问题时，智飞生物表示，根据默沙东中国官网显示，截至 2021 年底，已通过四价 HPV 疫苗及九价 HPV 疫苗惠及超过 1650 万中国适龄女性。同时，基于我国目前适龄人群的数量和每年新增的适龄人群规模，民众对 HPV 疫苗产品仍有较大的接种需求。我们也了解到，近期全国已有多个城市成为我国宫颈癌综合防控首批试点城市，开展了一系列行动旨在降低宫颈癌患病率，鼓励更多女性积极主动地参与到宫颈癌防控中。随着 HPV 疫苗接种认知度的进一步提升，宫颈癌预防宣教活动的持续增多，相信会有更多的适龄女性选择接种 HPV疫苗进行免疫防护。智飞将与默沙东一道持续助力满足疾病预防需求，根据协议约定做好产品进口、推广、销售等工作，助力 WHO 加速消除宫颈癌的全球策略和我国“健康中国行动”目标的实现。根据万泰生物2021年报，报告期内，公司二价 HPV 疫苗通过了 WHO 预认证；九价 HPV 疫苗 III 期临床试验进展顺利，其中主临床试验已经完成入组及疫苗接种工作，正在进行访视，与佳达修 9 的头对头临床试验已经完成现场工作，小年龄桥接临床试验也启动，并完成入组工作；传统的冻干水痘减毒活疫苗获得III 期临床试验研究报告；新型冻干水痘减毒活疫苗（VZV-7D）完成 IIa 期临床试验，正在开展IIb期临床试验；鼻喷新冠疫苗进入国际多中心的 III 期临床试验阶段，顺利推进临床 III期试验工作；20 价肺炎疫苗获得临床默示许可。为实现九价 HPV 疫苗、新一代 HPV 疫苗、水痘疫苗及鼻喷新冠疫苗的产业化，公司正在建设符合美国 FDA、欧盟、WHO、中国 cGMP 标准的疫苗生产厂房。沃森生物近日则表示，二价 HPV 疫苗已提交了 WHO PQ 预认证申请，后续将按照 WHO PQ 预认证的认证流程持续推进认证工作。沃森生物还表示，公司二价 HPV 疫苗已经收到国家药监局颁发的药品注册证书，预计二季度内可以获得产品批签发，目前已陆续在开展国内各个省市的准入工作。责任编辑：常福强