每经记者 李少婷4月14日上午，第十三届中国卫星导航年会新闻发布会在北京顺义召开。发布会上，中国卫星导航系统管理办公室副主任陈谷仓向包括《每日经济新闻》在内的媒体介绍，2007年的今天（4月14日），我国成功发射了第一颗北斗二号导航卫星，正式开始独立自主建设我国北斗二号卫星导航系统。从北斗二号建成向亚太地区提供服务，到全面建成性能领先、功能强大的北斗三号系统，标志着“北斗三步走”发展战略全面实现，构建了我国系统全面、功能强大的卫星导航研发体系及标准规范建设能力。“北斗三号系统开通服务以来，系统运行稳定，服务性能稳中有升，全球范围定位精度实测优于4.4米，与美（国）GPS相当，亚太地区性能更优，为全球用户提供优质可靠的定位导航设施。”陈谷仓介绍，目前北斗系统已全面服务于交通运输、公共安全、救灾减灾、农林牧渔等行业，加速融入电力、金融、通信等基础设施，赋能各行各业提质升级，广泛进入大众消费，共享经济和民生领域，深刻改变着人们的生产生活方式，成为经济和社会发展的重要时空基石。值得注意的是，作为国际卫星导航领域的重要会议，中国卫星导航年会是我国展示北斗系统建设发展成就，促进导航技术创新，推动北斗产业发展的重要交流平台。自2010年举办首届会议以来，落地过北京、上海、广州、南昌等多个城市，第十三届中国卫星导航年会将于5月25日至27日第三次在北京召开。北京市经济和信息化局党组成员副局长王磊，北京市顺义区委常委、副区长徐晓俊等出席了发布会。责任编辑：张亚楠