新京报贝壳财经讯（记者 白金蕾）近日，网易云音乐与福茂唱片达成战略合作，双方将在音乐版权、艺人宣推等领域展开深层次的合作。目前，网易云音乐已获得福茂唱片娱乐旗下全量音乐版权授权，包括庾澄庆、范玮琪、那英、张韶涵、韦礼安等众多知名艺人作品，用户可在网易云音乐三个月内限时畅听。福茂唱片创立于1961年，旗下拥有丰富的歌手和音乐作品，是中国台湾最大的独立唱片公司。福茂唱片是中国台湾偶像剧OST大户，旗下有张韶涵、庾澄庆、范玮琪、那英、张韶涵等歌手。双方合作达成后，网易云音乐将收获福茂唱片旗下全量艺人歌曲版权。网易云音乐独有的音乐社区属性不仅能有效提升音乐内容分发效率，也有助于增强福茂唱片旗下歌手与年轻用户群体的互动。截至2021年，网易云音乐平台MAU（平均月活）达1.83亿，超90%活跃用户为90后00后；截至2021年日活用户日均听歌时长78.2分钟，每10首歌中有3.2首来自平台推荐。近一年来，网易云音乐先后与摩登天空、香港英皇娱乐、中国唱片集团、乐华娱乐等达成版权合作，更早前网易云音乐还取得了三大唱片公司版权。在此前的财报分析师会上，网易公司首席执行官兼董事丁磊称，我们非常积极地与各个上游的内容供应公司进行合作，帮助他们宣发优质的音乐内容，这一直是我们的目标，以后还会非常积极地跟更加多的上游内容供应商来紧密合作。责任编辑：李昂