新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯4月14日上午消息，欧尚汽车宣布其第六季超级测试员——我的汽车机器人Z6智慧进化完成。从2015年起，欧尚汽车便开始推出“超级测试员”活动，邀请用户亲临现场，感受欧尚汽车每款产品。今年，新一季活动再次开启。欧尚汽车采用EaglePilot7.0 全语音代客泊车系统让自动泊车的感受得到提升。当车主在家或者公司，有了固定的车位，就可以让欧尚Z6学习一条熟悉的路线，通过手机App，可以让车自己停到车位，或者召唤车辆开出车位，到你的位置接驾。就算是在车辆循迹的过程中遇到行人或者行车，欧尚Z6也会主动与对方打招呼，并会礼让对方先行，然后再规范地停到车位上。欧尚Z6行业首发全场景智慧车外语音。全车环绕4处高灵敏度麦克风阵列，集合语音自主接驾泊车、语音开闭背门等20种车外语音指令。当用户逛街后双手拎满东西，不方便打开后备箱时，只需一句“小欧，打开背门”，便可实现。当发现车位太窄上不去，可以直接说“Z6把车开出来”，在加油站，用户不用下车，它就会主动告诉工作人员“我是Z6，92号汽油，请加满”。和女朋友约会的时候，让“Z6，来段灯光秀”。欧尚Z6而言，舰阵式分布三屏，官方宣称并非单纯以多取胜，而是给予了车内信息更多自由，也带来更人性化的驾乘体验。有了分屏功能后，一家人出行时，驾驶员就可以看着眼前的屏幕导航专心驾驶，家人孩子则可以通过中控屏一起听歌、看综艺、放动画片。如果，主驾正在用中控屏导航时，副驾乘客想要追剧，系统可以自动将中控屏的导航信息投射到仪表屏上，保证安全的情况下，又满足了副驾的娱乐需求。而AR-HUD增强现实平视显示系统，以及手机、手表等智能穿戴设备，更是让Z6实现了多屏交互联动。欧尚甚至开发了眼神唤醒交互系统，不用喊，“你好”来唤醒车机，眼神可以开启交互方式。欧尚Z6会记住那个最亲的人的座椅设置，通过人脸ID识别就能自动调节。上下车时，主副驾座椅都将自动向后礼让一段距离。副驾乘员的需求，它也会及时响应，比如在副驾说，“小欧，我要休息”，座椅就会自动躺平，进入休息模式。甚至有人在副驾抽烟，小欧也会降下车窗。欧尚Z6通过人脸识别形象复刻技术+云端声音复刻技术，打造“数字孪生形象”，让交流更加亲近。一个人开车感到枯燥，可以通过数字虚拟形象让父母、爱人、孩子讲一段笑话，或点一首歌。欧尚Z6除了已经火遍欧尚车友圈的行业独创无麦车载KTV欢唱系统，还衍生了新的生态，打造行业首创沉浸式体感欧尚健身。官方称，可通过联合座舱灯光、音效、座椅、三屏显示等多模块，打通座椅与屏幕、音效、灯光，让车内变健身房。“不做功能堆砌的内卷，只做极致体验的外卷，始终坚持一切行动基于用户需求为主导。”欧尚Z6项目总监以此作为其造车理念。四合一超级赛车拨片，集成一键安全超车模式、驾驶模式切换、手动挡状态加减档、巡航状态加减速4种功能，手不离开方向盘，即可实现快速便捷操控。中控扶手箱处集成了旋钮+按键的调节方式支持眼不离路、手不离方向盘的盲操模式，同时支持屏幕触控、语音控制两种调节方式，便捷又安全。欧尚Z6用这些场景证明自己的想法：机械按键越少就代表汽车越先进，而是人性化设计越多才越先进。欧尚Z6全系配备蓝鲸动力，混动燃油全覆盖，搭载蓝鲸IDD全域混动系统、蓝鲸新一代2.0T +爱信8AT动力总成、蓝鲸新一代NE1.5T +蓝鲸7DCT高效动力总成，三“T”动力系统，满足用户对动力的不同需求。蓝鲸IDD全域混动系统发动机，电机峰值功率110kw，峰值转矩330N·m；蓝鲸新一代2.0T +爱信8AT黄金动力总成，最大功率171KW，最大扭矩390N·m，零百加速6s级；蓝鲸新一代NE1.5T +蓝鲸7DCT高效动力总成，最大功率138kw，最大扭矩300N·m，零百加速7s级；蓝鲸动力，品质领跑。除了高能的动力，欧尚Z6同时拥有超大空间，长宽高4699mm、1890mm、1660mm的超大尺寸，2795mm超长轴距，以及986mm超长进深，带来360L空间；后排纯平地板，121mm后膝部空间，座椅28°大靠背角设计，为腰部提供更舒适的倚靠感。