近期，新冠疫情在全国多地发生，货车司机长期奔波在不同城市，感染病毒的风险显著提升。四川省卫健委发布提醒，为保障自己和身边人的健康，长途货车司机应注意以下几个防护要点：上岗工作前·按规定全程接种新冠病毒疫苗，符合条件的及时接种加强针。·出发前确定好行车路线，非必要不前往或途经中、高风险和报告病例的地区。·随车准备足量口罩，消毒物品（消毒液、消毒湿巾、免洗手消毒剂等）、手套（一次性手套或乳胶手套）等防护物品。·目的地有需要提供核酸检测阴性证明的，请按要求时限提前进行核酸检测。行车途中·天气允许时，尽量多开窗通风，保持空气流通。·减少前往封闭、空气不流通的公共场所和人员密集场所。上厕所全程规范佩戴口罩，如厕后洗手消毒。·遵守服务区、加油站、防疫检查点等场所的防疫规定，全程做好个人防护，配合做好相关疫情防控措施。·选择空旷、人流稀少的场所饮食休息，可自带餐食或打包后在车上用餐，做好餐具的消毒和个人卫生清洁工作。·每天核查健康码和行程卡，加强自己及同行人员的健康监测，如发生体温异常、发烧咳嗽等症状，做好个人防护并及时到就近的发热门诊就诊。货物交接时·全程规范佩戴口罩，保持1米及以上社交距离。·装卸货物过程中做好防护，戴手套，避免手在接触公共物品或设施后直接接触眼、口、鼻。·装卸货完成后，立即清洁双手及皮肤裸露部位，及时进行车辆清洁消毒，重点做好驾驶室、门把手、方向盘、座椅、仪表盘等重要部位的清洁消毒工作。运输返回后·及时更换衣物，消毒常接触的物品，如手机、钱包、钥匙等。·返程后，主动向社区（村）进行报备，积极配合健康监测、核酸检测、隔离等防疫措施。红星新闻记者 章玲责任编辑：祝加贝