炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来，上证指数、深证成指、创业板指、中证500、沪深300分别回撤幅度达到11.81%、21.74%、26.15%、17.28%、15.61%。一季度市场表现低于众多投资者的预期，股票类基金跌幅较大。 受市场波动影响，近期不少基金已经放宽了大额申购金额限制，并涌现出规模超越历史的“自购大潮”，分红意愿也较往年更为强烈。基金经理们对后市仍持信心，并积极布局，称随着地缘局势影响钝化、政策的不断发力、投资者预期及情绪的企稳，市场将会回归到正常的基本面投资，结构性的投资良机不应错过。多只明星基金放宽大额限购近段时间，市场多只明星基金经理管理的产品宣布恢复大额申购或放宽申购限额：4月13日起，长盛可转债、财通资管积极收益、国寿安保稳吉等多只基金取消大额申购限额。4月12日起，景顺长城中证沪港深红利成长低波动指数基金恢复大额申购。4月11日起，由汇丰晋信基金经理陆彬掌管的汇丰晋信核心成长混合、汇丰晋信研究精选混合和汇丰晋信智造先锋取消申购、转换转入、定期定额投资业务限额（调整前限额一万元）。4月11日起，太平睿盈混合A将单日基金账户单笔或多笔累计限购由10万元放宽到5000万元。4月7日起，由工银瑞信基金经理赵蓓管理的前沿医疗股票基金也发布公告称，在直销电子自助交易系统个人投资者大额申购、转换转入、定期定额投资业务限制金额调整为100万元（调整前限额一万元）。4月6日起，华夏中证500指数增强限购额度由10万元调整到50万元。早在一季度，已经有不少基金已经放宽了大额申购金额限制：易方达基金经理张坤掌舵的易方达蓝筹精选、易方达优质精选混合两只基金均于3月9日起放宽大额申购金额限制，单日单个基金账户累计申购额由不超过1万元调整为不超过5万元。广发基金经理林英睿掌管的广发价值领先，于2月7日起取消原投资者单日单个基金账户通过申购合计不得超过1万元的限额，恢复正常的申购业务。富国基金经理朱少醒管理的富国天惠自1月28日起对单个基金账户日累计1万元的限制调整到2万元，等等。58家公司93次自购，金额超过25亿元天相数据显示，截至4月13日，58家公募基金公司今年以来共进行了93次自购。有不完全统计显示，自购总规模将超25亿元。其中，自购规模位居第一的是头部公募南方基金。该公司近日公告，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，将以固有资金认购旗下偏股型公募基金南方浩益进取聚申3个月持有期混合型FOF的A类产品2000万元，且近期还将继续申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资不低于1亿元。据了解，南方基金今年以来已经进行了4次自购；若包括近期发起的1亿元自购，今年以来的自购规模将超过3.5亿元。作为公募业内“践行长期价值投资”典范的睿远基金今年以来也公告了2次自购。睿远基金于1月27日公告，拟申购金额合计不低于1.3亿元，持有时间不少于3年，其中固有资金申购部分持有时间不少于5年；3月16日公告，将于3月18日起10个交易日内使用固有资金申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.5亿元，持有时间不少于5年。此外，华泰证券(上海)资产管理有限公司和国泰基金的自购规模也均在1亿元以上；此外，易方达基金、大成基金、兴全基金等自购规模均在5000万元以上。根据历史消息，上一次基金自购大潮发生在两年前，2020年共有41家基金公司宣布认购旗下公募产品，合计金额近26亿元。大手笔分红！广发小盘成长A分红达30.96亿元尽管公募基金赚钱能力相较减弱，但是基金管理人分红的意愿反而更为强烈。Wind数据显示，截至4月12日，今年以来共有1508只基金（不同份额分开统计）发布了分红公告，共计分红次数达1688次，分红总额达957.52亿元。2021年同期，共有1088只基金分红929.33亿元。明星基金经理更是大手笔分红，包括刘格菘、侯昊、周蔚文、邬传雁掌管的基金一季度分红总额均超过5亿元。其中，刘格菘管理的广发小盘成长A以30.96亿元的分红金额，成为今年以来分红最多的基金。基金公司表示，近期A股市场出现调整，部分板块此前的高估值隐忧有所缓解，选择红利再投资的投资者迎来较好的布局机会。业内人士指出，在市况低迷时，信心尤其重要。不管是放开限购，还是发起自购、大手笔分红，都类似于一种“秀肌肉”，以昭显基金公司对自家产品的信心。睿远基金在公告自购的同时曾发布《致持有人的一封信：至暗时刻，不应让恐惧占据内心》，文中提到：“伴随着A股和港股市场的连续下跌，悲观情绪蔓延，下跌成为继续下跌的理由，但是我们始终认为，简单线性外推地对市场走势进行预测是难以持续的，越是悲观的时候，越应该多一些信心。”中国基金报近日采访景顺长城、嘉实、富国、中欧等10家公募机构投研负责人，他们普遍认为，政策底已现，盈利底可能在二季度逐步得到验证；投资方向上，“稳增长”或 是上半年的主线，下半年的投资机遇则主要来自 “调结构”。展望后市，随着地缘局势影响钝化、政策的不断发力、投资者预期及情绪的企稳，市场将会回归到正常的基本面投资中来，一旦有效筑底，部分板块有望迎来较好投资机会。责任编辑：陈悠然