4月13日，上海新增本土新冠感染人数继续创下新高，达到27719例，此轮疫情以来累计感染人数逼近30万例。自上海宣布实施分阶段封控以来，已经进入到第18天，封控下为何感染人数仍在持续升高？对此，上海市疾控中心副主任吴寰宇解释有三大原因。吴寰宇在4月14日的上海疫情防控发布会上表示：“导致阳性增多的原因主要包括，核酸筛查到数据公布存在一定的延时，因为过程中要进行单管复核及信息核对等工作；第二个原因是奥密克戎BA.2变异株有隐匿性强、传播快的特点，导致家庭聚集性传播增多，家庭内有一个感染者，其他成员就很有可能被感染，但被感染还有一个潜伏期；第三是在全域静态管理的阶段，虽然居民足不出户，但由于物品接触传播等因素，仍可能造成感染。”针对近期有一些上海居民小区反映因阳性病例未被及时转走，可能会出现“阳性楼串”的担忧，上海复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇4月13日在电视新闻采访中表示：“新冠病毒的传播途径主要还是依赖于飞沫传播，尤其是在相对密闭的环境中，大部分小区不会出现所谓的’阳性楼串’情况。”王新宇表示，只有在负压ICU等医疗环境下，感染者在接受雾化治疗时才会产生高浓度的病毒载量，可能会导致环境感染；一般情况下，微量的病毒被吹到窗外，很快就被流动的空气不停地稀释了，所以要经常开窗通风。对于一些老旧的公房，通风设施直接排到公共走廊，是否会导致楼道内的阳性？对此，王新宇建议，同样应该把楼道的窗户尽量打开，避免形成气溶胶感染楼道，始终要有一定的空气交换。他还表示，如果一些居民担心下水道会导致病毒传播，那么可以通过将地漏进行水封等方式，来阻隔楼层之间病毒通过下水道传播的途径。家住静安区的邓先生是一名医生，近期他发现楼内每天都有新增阳性感染者，怀疑是否楼道内引起的感染。“我们并不清楚楼道里是否每天都有人上门消毒，但是居民每天还是得下楼取快递，30多层楼的居民楼，大家目前只共用一部电梯。”邓医生的太太钱女士对第一财经记者表示。为此，邓医生利用其在医院的专业知识，给楼内居民设计了一套避免交叉感染的设计图。具体来看，是利用了传染病医院管理的正压负压的循环方法，来保持楼层可能的病毒漂浮物尽快通过气流排到窗外。“最重要的原则是，不开门时增加房间里的空气循环，开门时减低与外面的空气循环。”邓医生对第一财经记者表示，“主要目的是减少病毒在楼层公共区域的停留，防止同楼层的交叉感染。”他还建议，有阳性的居室不要打开脱排油烟抽取风扇，阳性居室应尽量打开窗户，以稀释病毒在楼内的浓度；此外，阳性居室开门时，尽量关闭房间所有的窗和房间门，以防止室内空气流通到外部走廊；而同楼层的其他非阳性居室在开门前，也最好将窗户关上，以减少外面的空气对流进室内。对于公共楼道，邓医生建议，每层楼电梯旁的头尾2扇窗户应打开一半，所有楼道的窗户都应该打开，以促进新鲜空气流通到楼层公共区域；而通往楼梯间的所有门都应该关上，以便在每个楼层之间创造一个独立的通风系统。责任编辑：张亚楠