中新经纬4月14日电 12日，卡士乳业发布产品质量报告，针对日前因酵母超标被上海市市场监督管理局通报一事进行回应。报告显示，卡士相关批次的产品留样，经苏州市产品质量监督检验院、苏州海关综合技术中心等多方机构检测，均符合国家标准。据悉，正常情况下，酸奶只要脱离冷藏环境进入常温环境就会持续发酵，持续发酵便很容易引起酵母超标。而酵母超标更多会引起酸奶品质、口感的变化。业内人士解释，当酸奶出现储藏或销售终端冷链温度不达标时，酵母会发生增殖；或当包装受到外力挤压漏气时，空气中的酵母会随之进入产品，对酸奶造成污染。一般情况下，当产品中的酵母数量达到6000 CFUmL时，酸奶不会有组织状态和风味上的明显变化；当酸奶发生明显产气或变质状态时，酵母数量一般在10万CFUmL以上。根据卡士乳业出具的产品质量报告，涉事批次酸奶出厂时的检测结果，以及工厂当地监管局抽样检测结果均为酵母数＜1 CFUmL。因此卡士判断，酵母超标应为产品出厂后储存温度不达标所致。卡士乳业表示，事件发生后已第一时间采取行动完成了对冷运环节的排查，全部冷链车的GPS系统、温控系统均未见问题。同时，针对销售终端也进行了全面排查，对不符合储存温度要求的交涉调温，并将在此后进行每月不低于两次的终端销售温度条件巡检。（中新经纬APP）责任编辑：王翔