网购已成为不少市民生活的刚需，目前全国有不少区域依旧存在快递物流不畅通的问题，市民收货速度大大延迟，甚至无法成功发货。打开电商平台，几乎各大店铺都标注着“受疫情影响，商品送达可能延时”。北京市民高女士4月初在网上购买了一件衣服，12日她查询物流详情发现，这件包裹4月2日就被揽收，随后离开深圳发往北京，物流进展此后就没有再更新。另一件包裹，则是在发货地停滞了半个月。市民孙先生在网上买了一些土特产，但商家一直没有发货。考虑到保质期较短，他无奈之下选择了退货。“如果是外地发货，物流风险太大了。”孙先生提醒身边朋友，最近买生鲜最好选择同城发货。一些网友反映，收到包裹后，商品退货也可能遇阻。快递运输遇到了什么问题？记者了解到，不少快递物流走的是陆运，而长途货运线路在疫情之下面临较大不确定性，不少司机担心途经中高风险地区行程码会加星，这样将面临无法下高速的风险。对此，一些企业采取了优化路线的措施，通过调整线路，尽量避免途经疫情中高风险地区。好消息传来，4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，其中提出了“不得随意限制货运车辆和司乘人员通行，不得以车籍地、户籍地作为限制通行条件，不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠”，“疫情严重地区要依托周边物流园区（枢纽场站、快递园区）、高速公路服务区等，加快设立启用物资中转调运站、接驳点或分拨场地，并及时向社会公告”等具体措施。随后，国家邮政局也发出通知，要求切实做好邮政快递业保通保畅工作。通知明确，各级邮政管理部门要将邮政、快递作为民生重点，在符合地方防疫政策的前提下，组织行业及时恢复正常运行；要积极对接交通运输等有关部门，为企业办理重点物资运输车辆通行证提供指导；要推动地方出台快递车辆通行、允许邮件快件进社区、增设无接触投递设施等具体政策，防止出现邮件快件积压等情况。责任编辑：王翔