原标题 用人市场“僧多粥少”，面对奇葩招聘，岂能一笑了之？奇葩招聘背后是否隐藏着新的就业歧视？针对大众对奇葩招聘的关注与热议，老板感到委屈，求职者对企业文化和未来成长产生怀疑。用人单位在招人时享有自主权，但法律边界在哪？招前台要求“头发浓密”、参加面试却突然被要求锄地……最近几天，四川成都两家企业在招聘时的“超纲”举动，引起舆论的广泛聚焦与讨论。《工人日报》记者调查采访过程中发现，在用人市场“僧多粥少”的今天，一些奇奇怪怪的招聘要求屡见不鲜，星座、属相、姓氏、是否养宠物，甚至狐臭、地方口音都可能成为求职的“拦路虎”，身处其中的劳动者更是“哑巴吃黄连，有苦说不出”。面对奇葩招聘，是否只能一笑了之？其背后是否隐藏着新的就业歧视？有关专家认为，企业设置就业门槛无可厚非，但超出用人边界的另类招聘需要规范。令人费解的“神操作”在人才与企业扎堆碰撞的就业招聘季永远不缺少谈资。本月初，成都一家物流企业在面试中设置“锄地”环节，30余名应聘用户运营、客服和文案编辑的求职者被分为3组，每人派发锄头，以小组为单位轮流在责任田内翻地，面试官则在场外观察，结束后求职者还要就锄地环节相互评价，如此另类考题让当事者“想笑不敢笑”。这波还在讨论中，另一家毛发专科医院的招聘信息又冲上热搜，在其列出的任职条件里，除了年龄和身高外，特别提出“头发浓密”的要求，有网友甚至就此调侃道，“秃头女孩连工作都不配了？”由于引起聚焦和讨论，两家企业先后就其招聘过程中的相关环节进行回应，物流公司表示“锄地是老板喜欢的‘环境面试法’，意在考察求职者的应变能力和适应能力，尤其针对业务岗位”；毛发专科医院则回应称，他们本身是毛发医院，肯定会对（应聘者）毛发有一定的要求。针对大众对奇葩招聘的关注与热议，一些受访的中小微企业老板感到委屈，“选人用人本来就是非常主观的一件事情，当然要筛选出最适合岗位所需的人，多出一两项非常规的考察点也要被诟病吗？”记者在采访过程中发现，还有一些企业的招聘行为更令人迷惑且费解。比如，有的在其招人的“小作文”里公然写出“薪资较低，所以不招温饱困难新人”“欢迎家庭条件相对优越的年轻人加入”的情况说明，有的企业甚至将公司的晋升体系依次与古代妃位等级相对应，被大众嘲讽为“选妃式”招聘……诸如此类的“神操作”让许多求职者不禁疑问：“如此招人，到底是真心还是假意？”“不着调”必然被舍弃即便在就业压力倍增的今天，求职者在应对企业的奇葩招聘要求时，也并非完全处于被动。郑源（化名）两年前刚刚走出校门进入职场，谈及当年的求职经历，他告诉记者，此前曾遇到有企业将QQ等级列为招聘时的重要参考项，而且在不同的企业眼里，等级高低可能具有完全相反的意味。在淘宝客服的领域里，QQ等级高被作为优先招收条件，因为这意味着求职者更善于利用网络聊天工具和别人进行交流，可以很好地胜任客服工作。但也有企业明确声明“QQ25级以上网虫勿应聘”，这些企业认为这样的求职者没办法全身心投入工作。“招聘都这么不着调，企业文化肯定有问题，未来也很难真正重视员工的成长与发展。”郑源说，类似的企业，他们也没有太多兴趣跟进和关注。“几大姓氏和属相的人不能用，会和自己相冲；有地方口音的人不能用，会影响公司的整体气质；处女座的人不好相处，最好不要招进来……”一位刚刚离职的资深人力资源部经理告诉记者，因为老板提出的一些特殊用人要求，导致她在岗时一直招不到合适的人选，自己也因为对公司“水土不服”选择离开。“企业招聘应该为求职者提供一个公平的平台，招聘工作需要专业的态度”。四川一所职校负责就业工作的老师谈及一些奇葩招聘现象十分困惑，“一般来说，企业招聘应该看应聘者的综合能力是否符合岗位需求，这包含了教育经历、专业技能、实践经验等诸多方面，若仅以简单的几个与专业水平毫不相关的个性特点就将求职者拒之门外，是否太过儿戏了！”超出边界的招聘应予规范最近几年，一种声音在社会大众中广为流传，即相当部分奇葩招聘出现的背后，是占据主导权的企业主对劳动者的傲慢与歧视，这让求职者对越来越多不走常规路线的招聘行为极为敏感且反感。“是否存在歧视，不能一概而论”。西南民族大学法学院副教授、北京首信（成都）律师事务所执行主任李凯认为，有的用人单位以负责人的个人喜好作为招聘人员的评判标准，出于对法律以及市场规律的尊重，只要其设定的条件不违反法律或者公序良俗，就不应被谴责，如果其招聘标准或方式与公众的一般认知有所抵触，则应由市场这只无形的手来回答。在李凯看来，用人单位在招人时享有充分的自主权，需要通过相关的提问和测试，对应聘者进行筛选、考核，因此提升门槛也无可厚非。但这种自主权不应被无限放大，超出边界的招聘无疑需要规范，违反法律规定的必须予以惩戒。记者了解到，2018年，最高人民法院印发的《最高人民法院关于增加民事案件案由的通知》中增加了“平等就业权纠纷”案由，凡是遇到就业歧视的，劳动者都可以向人民法院提起诉讼，维护自身权利。“奇葩招聘层出不穷，我们不应该对此一笑了之，只有让各类人才拥有更好的成长环境，才能更好地推动经济发展、社会进步”。四川大学公共管理学院副教授郑莉认为，奇葩招聘的存在，实际上反映了整体职场生态的有待改善，因此除了求职者自身要勇敢举起法律武器维护自身权益，相关职能部门也应及时干预，提高违法成本，鼓励引导用人单位加强自律，规范人才招聘程序。责任编辑：蒋晓桐