服务业一头连着市场主体，一头连着百姓生活，对保持国民经济平稳运行起着重要作用。近期，国内疫情多发，对餐饮、零售、文旅等接触性服务业造成不同程度的影响，一些中小商户面临较大的经营压力。针对服务业面临的困境，从国家到地方，正密集出台助企纾困的一揽子举措。日前，国家发改委等14部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，43项具体措施包括普惠性扶持纾困措施、针对性扶持纾困措施、精准实施疫情防控措施，涵盖财税、金融、就业等多个方面。截至目前，已有20多个省区市和重点城市落实细则，陆续打出服务业纾困的组合拳。山东省的35条举措既涵盖减免税费房租，失业保险稳岗返还、金融支持、防疫补贴等普惠性优惠政策；也包括发放消费券、退还旅游质量保证金等特定优惠政策。经初步测算，这些政策落实后，将为全省市场主体新增减负约230亿元。广东省关于促进服务业领域困难行业恢复发展的47条措施，以降低企业生产经营成本，优化企业经营环境为着力点，支持服务业市场主体渡过难关、恢复发展。广东省发展改革委副主任 黄华东：涵盖了财政补助、税费减免、金融信贷、疫情防控等方方面面，这些政策措施导向明确，支持力度大，受益群众广泛，必将有效帮助服务业市场主体提振信心。天津、湖北、湖南、安徽、重庆、黑龙江等省市也都根据本地区的实际情况，出台了具有针对性的服务业纾困举措。浙江省53条举措，既包括20条普惠性纾困扶持措施，也有针对餐饮、旅游等不同行业的精准扶持政策。湖南采取减税降费、金融支持、优化营商环境等36项政策，降低服务业经营成本。四川的43条措施中有不少是面向餐饮、零售、旅游业等特殊困难行业。四川省委省政府决策咨询委员会宏观经济组副组长 丁任重：主要的目的是降低企业的经营成本，服务业在我省的就业占比中占了70%，稳住了服务业，就稳住了就业，稳住了四川的经济发展。对症下药 精准施策 助服务业渡过难关除了普惠的税费减免、金融支持、疫情防控等一揽子政策外，此次服务业纾困的一大特点就是“精准扶持”。各地如何对症下药、精准施策？企业是否已经得到实实在在的利好呢？这段时间，浙江杭州多个区县的工作人员正在走访企业，宣传房租减免政策。按照最新的服务业纾困政策，西湖区这家餐饮企业在免除3个月租金的基础上，还能再减半收取3个月的租金，负责人告诉记者，这可解决了他们的燃眉之急。浙江杭州西湖区饭店经营户 阮锦木：减了32万元，也是大大减缓我们压力，让我们能够坚持下去。截至目前，杭州余杭区已对1000多户企业进行走访摸底，预计减免房租1.8亿元，服务业中小商户较为集中的上城区预计减免中小商户房租2.5亿元。浙江杭州某民宿负责人章婷：减免之后至少压力轻很多，流动资金可以去支付水电，还有员工工资，有非常大的支持。近期，湖南长沙的部分小区因疫情被临时封控，直接影响到周边超市的线下经营。记者走访了解到，当地政府正积极与商超企业签订生活必需品应急保供协议，这样既解决了居民的物资保障，又缓解了商超的经营压力。湖南长沙芙蓉区商务局局长 彭海燕：通过我们政府采购的方式稳住了物价，也是缓解了企业在特殊困难时期的市场供应，以及生产经营方面的需求。湖南长沙岳麓区某超市负责人 贺敏行：对我们最急需、也是最有效的一个支持。日前，文旅部印发《进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》，旅行社可全额暂退保证金或暂缓缴纳，补足保证金期限延长至明年3月31日。四川这家旅行社的负责人告诉记者，他们之前缴纳了160万元的服务质量保证金，此前已退还128万元，全额暂退政策实施后，他们还可以申请到32万元的退款。四川某旅行社总经理杨世骏：保证金退回来，我们可以解决一些燃眉之急。社保方面的缓缴、培训的补贴，这方面我们也在享受贴补政策，帮助行业渡过难关。外卖平台下调服务费 降低餐饮企业成本本轮疫情中，餐饮业受冲击较大。国家的“服务业纾困43条”中提出，要引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，对疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的餐饮企业，给予阶段性商户服务费优惠。目前这项政策的落实情况如何呢？“服务业纾困43条”公布后，多家外卖平台公布了降低佣金方案。某外卖平台对近期被列为疫情中高风险区的全国87个区县的所有商家减免佣金。深圳、西安、杭州等直营城市，商家疫情防控期间的佣金减半返还；广西百色、江苏无锡等代理城市，商家于疫情防控期间支付给平台的佣金都将被返还，返还资金将于4月前转入商家账户。对于疫情地区困难商户，一些外卖平台还推出了外卖佣金减半且每单1元封顶的措施。针对完成费率透明化的困难商户，将结合经营状况和困难程度进行评估，实行佣金5%封顶，优惠时间从2022年3月起持续至2022年12月底。某外卖平台区域经理 任一奇：在佣金减免这一块的话，我们平台已经减免了三千万的佣金。政策扶持+专业辅助 助餐馆摆脱生存危机数据显示，我国有1100多万家餐饮相关企业，对稳定就业、保障百姓生活起到重要作用，但受疫情影响也更为直接。因此从国家到地方再到行业，都出台了关于餐饮业的纾困政策。在各方合力下，他们如何应对当下的困境？中午时分，北京东三环这家餐厅迎来了一位特殊的客人。她对餐厅近期的外卖数据进行分析后，提出了改善外卖菜品、提高配送速度等建议。北京某餐饮企业负责人 杨春林：我们主要做堂食，对点外卖的消费群体，我们了解的甚少，有他们这样一个专业的团队进来辅助一下，对我们作为堂食经营者来讲是有很大帮助的，还有非常有效的。杨春林告诉记者，受疫情影响，今年以来，餐厅堂食销售情况一直不太理想，而每个月仅房租就要支付18万，人工、食材等成本也不低，经营压力很大，积极应变成为餐厅活下去的唯一出路。不久前，国家出台服务业纾困一揽子举措，餐厅享受了税费减免、缓缴社保、防疫补贴等政策，并申请获得外卖佣金5%封顶的定点扶持。因为没有经验，最初外卖上线时，出单量低，速度慢，评分也不高，于是他们又申请了免费的外卖管家服务。外卖管家 李燕：平台的各类活动应该怎么做，套餐之间应该怎么搭配，菜品应该怎么搭配，平台各项曝光数据转化率的情况，我们都要定期去跟商家进行沟通。通过精准的大数据分析，餐厅对菜品质量、配送速度、客户体验都进行了大力改善，外卖营业额比过去有了三到四倍的增长，餐厅暂时摆脱了生存危机。服务业积极应变 创新服务模式不仅是餐饮业，在政府主动扶持、行业大力支持的同时，不少服务业企业也不等不靠、积极应变，创新服务模式。杭州四季青服装街区是全国服装集散中心，有摊位1.5万多个，前段时间，受疫情影响，18个市场关闭，近期刚刚陆续恢复。商户王晓黎告诉记者，虽然目前店里仍以线上销售为主，但她仍在积极准备，了解市场的最新需求。浙江杭州四季青服装街区商户 王晓黎：我还在跟我们设计部门说，希望我们的新款开发再多些，再快一点，顾客需求量还是很大的。商户积极自救的同时，商场管理方也积极争取房租减免，开展形式多样的线上推广活动，帮助商户抱团取暖，尽快复苏。同样积极适应市场需求的还有湖南长沙的这家酒店。本轮疫情发生以来，酒店的美食街和堂食区全部关闭，近600间客房每天入住仅30到40间。与此同时，长沙部分中小学线下停课后，不少双职工家庭发愁怎样兼顾孩子和工作。于是，酒店推出“安心托儿房”客房产品，一间客房含一大一小两份早餐，并增加两份儿童正餐，两名孩子一人一天费用200元左右。酒店工作人员变身管家，负责督促孩子们上网课，组织开展绘画、乒乓球、棋类等艺体类活动。酒店还上线外卖，积极提供团餐，每天能增加三四万元的收入，缓解了当前的生存压力。湖南长沙某酒店营销总监 许江：在疫情的冲击下，我们在探索一种新的盈利模式，另一方面，也是帮助家长解决了一些实际的困难。以变应变 化危为机我国服务业的从业者数以亿计，包括了大中小微企业和1亿左右的个体工商户。服务业的特点是要跟人打交道，所以绝大多数服务业态都是带有接触性的。这也就更容易受到疫情的持续影响。助企纾困，服务业是重要的着力领域。目前看各方的努力，呈现这样几个特点：一是有覆盖全国的顶层设计，按照中央部署，有关部门直接拿出一揽子面向全国的纾困政策。二是各地相继出台落实细则，把国家提出的纾困取向，具体化、本地化。三是对服务业进行细分，不同行业有不同的纾困做法，同一行业内还要细分，越细分情况，越能纾困到位。四是既给真金白银、帮服务业市场主体降低成本，也用政策鼓励广大市场主体积极探索新的服务方式，以变应变，化危为机。（总台央视记者 张勤 王琰 陈钰洁 黄玮 李超 张昊 湖南台 浙江台 广东台 四川台 山东台 湖北台 深圳台）责任编辑：王翔