华夏时报记者 于玉金 北京报道基础教育在国民教育体系中处于基础性、先导性地位，基础教育教师是学生的引路人，是基础的基础、先导的先导，进一步加强基础教育教师队伍建设，意义重大。4月14日，教育部等八部门联合印发《新时代基础教育强师计划》（下称“《强师计划》”），教育部当日召开新闻发布会，介绍《新时代基础教育强师计划》有关情况。《华夏时报》记者从会议上获悉，基础教育教师1586万人，占专任教师总数的86%。据了解，《强师计划》目标任务包括两个层面：一是到2025年，建成一批国家师范教育基地，形成一批可复制可推广的教师队伍建设改革经验，培养一批硕士层次中小学教师和教育领军人才，完善部属师范大学示范、地方师范院校为主体的农村教师培养支持服务体系，欠发达地区中小学教师紧缺情况逐渐缓解，教师培训实现专业化、标准化，教师发展保障有力，教师队伍管理服务水平显著提升；二是到2035年，适应教育现代化和建成教育强国要求，构建开放、协同、联动的高水平教师教育体系，建立完善的教师专业发展机制，教师数量和质量基本满足基础教育发展需求，教师队伍整体素质和教育教学水平明显提升，尊师重教蔚然成风。强化欠发达地区乡村教师队伍建设面对现代化经济转型升级对教育的迫切需求和人民群众不断提高的教育期盼，教师队伍还存在不能适应的地方，师德水平需要提升，教师教书育人能力素质需要进一步提高，管理体制机制需进一步理顺，待遇保障需持续加大力度。据悉，《强师计划》包括总体要求、具体措施、实施保障三部分。其中，15条具体措施主要围绕四个方面：一是提升教师能力素质，包括提升教师思想政治素质、加强和改进师德师风建设、实施高素质教师人才培育计划、深化精准培训改革；二是推动优质师资均衡，包括实施中西部欠发达地区优秀教师定向培养计划（下称“优师计划”）、优化义务教育教师资源配置；三是加强教师教育体系建设，包括建设国家师范教育基地、建立教师教育协同创新平台、改进师范院校评价；四是深化管理综合改革，包括开展国家教师队伍建设改革试点、进一步完善教师资格制度、优化教职工编制配置、深化教师职称改革完善岗位管理制度、加强教师工资待遇保障、推进教师队伍建设信息化。教育部教师工作司司长任友群表示，近年来，国家持续加大对师范教育的投入力度，目前有215所师范院校、500多所非师范院校参与教师培养，基本形成中国特色教师教育体系。但师范院校的办学水平、保障水平仍待加强，办学条件有待改善。在国家发展改革委的支持下，实施教育强国推进工程，支持50所左右师范院校加强教学科研设施建设。同时，建设一批国家师范教育基地，加强一流师范大学群和一流教师教育学科群建设，这是师范教育的“高水平”。“加强‘整体性’，实施师范教育协同提质计划，聚焦薄弱师范院校建设，由高水平师范大学和地方高水平师范院校一起，以组团方式帮助30余所薄弱师范院校加强人才队伍、学科建设，促进师范教育的协同发展、整体提升。”任友群表示。强化欠发达地区乡村教师队伍建设也是重点。任友群表示，要实施优师计划，由教育部属师范大学和高水平地方师范院校每年为脱贫县、中西部陆地边境县培养1万名本科层次师范生，这些师范生学习期间享受“两免一补”（免除学费、免缴住宿费，补助生活费），毕业后全部到定向县任教。对乡村教师在职称评聘上实行特殊支持，“定向评价、定向使用”，中高级岗位总量控制、比例单列。增加保障性住房供给《强师计划》再次提出支持地方完善住房保障体系，加大保障性住房供应力度，解决教师队伍住房困难问题。“让乡村教师安居乐业，加强教师周转宿舍建设和住房保障力度，努力实现乡村教师在学校有周转宿舍、在县城有稳定住房；”任友群进一步表示，各地也都有比较好的探索，比如河南实行“一补两贴两房”政策，“一补”指乡村教师生活补助“提标扩面”，“两贴”指提高班主任津贴标准、设立地方教龄津贴，“两房”就是建设农村教师周转宿舍和家庭优惠住房；海南推进农村教师周转宿舍建设和安居型住房建设，确保基层教师“买得起、住得好”，吸引优秀人才到农村任教、安心从教。国家发展改革委社会发展司司长欧晓理介绍，围绕推动解决乡村学校教师“来不了”“留不住”的现实问题，国家发展改革委大力加强乡村教师周转宿舍建设。从“十二五”起至今，已累计安排中央投资超过260亿元，支持边远艰苦地区建设了约60万套农村学校教师周转宿舍，累计入住教师超过83万人，有力改善了乡村支教、交流和特岗教师的基本生活条件。住房和城乡建设部住房保障司副司长潘伟也表示，住房和城乡建设部会同有关部门，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，指导各地切实采取有效措施，加快解决教师队伍特别是乡村教师的住房困难问题，取得积极进展。贵州、湖南、广西、四川、云南、新疆等省（自治区），积极建设公租房面向乡村教师供应，为稳定乡村教师队伍发挥了重要作用；河南、海南等省专门印发实施方案，鼓励县（市、区）政府采用多种形式和渠道解决乡村教师住房问题，改善了一大批乡村教师的居住条件。据统计，截至2021年底，全国有26万乡村教师、36万青年教师通过公租房保障解决了住房困难问题，让教师们能够安居乐业、安心教学。“‘十四五’期间，通过教育强国推进工程，发改委继续将教师周转宿舍作为重要建设任务，在已基本解决最困难地区、最急需群体需求的基础上，进一步兜底补短、跟进服务，为广大乡村教师安心从教解决后顾之忧。”欧晓理还告诉《华夏时报》记者。潘伟表示，下一步，住房和城乡建设部将会同有关部门，指导督促各地加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，重点是通过政府提供土地、财税、金融等政策支持，引导各类主体加快发展保障性租赁住房。责任编辑：张亚楠