继4月12日第一批200名“抗疫先锋队”奔赴一线进行疫情防控支援后，4月13日越秀地产再次收到广州市国资委增援号召并迅速响应，连夜集结共400名安防队员，组成第二批“抗疫先锋队”前往增援白云区的防疫封闭管理工作。截至目前，越秀地产已分批组织共计600名抗疫先锋队队员下沉到广州市白云区各社区。▲第二批“抗疫先锋队”出征动员会4月12日晚，越秀地产党委书记、董事长林昭远召开部署会议。他强调，首先要求队员们牢记越秀地产的使命和荣耀，把人民安危放在第一位，践行国企责任与担当；二是要确保安防队员的安全，尤其是落实个人防护培训；三是要做实队员们的生活物资保障工作。4月13日下午4时30分，“越是困难越向前”出征动员会在士敏楼东广场庄严举行，越秀地产党委副书记、工会主席陈志飞，越秀物业党委副书记、物服事业部副总经理李永新出席会议。动员大会首先由社区医院专业人员开展防疫安全培训，为即将出征疫情防控区域的队员们提前传授防疫经验。▲防疫安全培训随后，越秀地产党委副书记、工会主席陈志飞对“抗疫先锋队”队员的责任感和情怀给予了高度的肯定和致以崇高的敬意，同时要求队员们顾大局、保安全、守纪律，把专业、温暖的越秀服务理念带到抗疫最前线，为白云区筑起一道道防疫堡垒。▲越秀地产党委副书记、工会主席陈志飞2021年越秀地产调派驰援疫区的308名抗疫勇士代表——越秀物业广州公司安防副总监周波再次出征，担任本次“抗疫先锋队”领队，并保证，“本次抗疫出征必须坚决完成任务，践行越秀地产品牌使命，我们代表的是越秀担当，平安出征，平安归来。”4月13日下午6时，欢送声中，400名“抗疫先锋队”队员踏上了出征的大巴。▲“抗疫先锋队”登上出征的大巴点滴微光，汇聚“疫”线强大力量。在这场没有硝烟的战争中，勇敢逆行的“抗疫先锋队”，汇聚着最美的铁军“逆行者”，越秀地产将以他们为表率，在接下来的防疫工作中继续无条件响应政府急令，协助做好各时期防控任务，为迅速、彻底扑灭疫情贡献力量。责任编辑：马婕