4月12日，观点机构主办的2022观点年度论坛在广州隆重举行。论坛以“洞察新的模式”为主题，并重磅发布“卓越指数·2022房地产年度卓越表现”研究成果。凭借稳健高效的运营，持续增长的业绩、健康均衡的财务状况及不断提升的综合实力，越秀地产荣登“2022房地产卓越企业表现”第15位，并同时获得了“2022房地产上市企业卓越表现TOP12”、“2022上市房企信用卓越表现TOP5”、“2022房地产企业广州综合实力卓越表现TOP1”等四项殊荣。越秀地产相关奖项由观点指数研究院推出的卓越指数聚焦泛地产行业年度表现与变化趋势，从运营、品牌、管理、创新、资本、各业态表现等多维度出发，联合众多领域的标杆企业、投资机构、金融投行及专业机构，盘点年度地产全行业具有突出运营表现且具有卓越代表性的各个企业、团体、品牌、项目，已成为中国房地产业内最具权威性的研究榜单之一。积极应对市场调整，充分凸显销售韧性观点指数在评述公司销售业绩表现时指出，越秀地产凭借区域深耕优势与当地楼市良好表现，销售韧性凸显。据越秀地产2021年度业绩报告显示，2021年，越秀地产录得合同销售（连同合营公司项目的合同销售）金额约为人民币1，151.5亿元，同比上升20.2%；合同销售面积约为418万平方米，同比上升10.1%。年内在大湾区实现合同销售金额为约人民币713.7亿元，同比上升12.1%。 之所以能获得这样的亮眼成绩，与越秀地产在面对市场调整时的积极应对密切相关。通过持续加强线上、线下融合营销力度，越秀地产制定了“一城一策”和“一项目一策”的精准营销策略，从而使得合同销售快速增长，创下了合同销售额的历史新高，销售增速在行业中名列前茅。运用多元化增储模式，保障土储充足观点指数对房地产企业的未来销售规模进行了严谨考量，指出越秀地产的权益土地货值庞大且充足，即使未来减少拿地也有充足土储货值资本，用来确保销售规模以及现金回款。 2021年，越秀地产持续巩固“1+4”全国性布局，并充分运用“6+1”多元化、特色化增储模式，积极研究土地出让政策的变化和带来的影响，以合理的价格分别于广州、上海、杭州、北京、重庆、西安等18个城市新增37幅土地，总建筑面积约为918万平方米，约56%通过非公开竞争模式获取，其中TOD、“城市运营”、国企合作增储模式分别占新增土储的2.3%、25.5%、9.3%。 截至2021年12月31日，越秀地产在全国战略布局29个城市，总土地储备约为2，711万平方米，其中大湾区土地储备占总土地储备约55.0%。资本市场表现亮眼，多家投行给予“买入”评价在论坛现场，观点指数研究院还针对上市房企的表现进行了研究，并独家发布了《卓越指数·2022上市房企信用卓越表现报告》，越秀地产凭借在资本市场上的突出表现获得了“2022房地产上市企业卓越表现TOP12”、“2022上市房企信用卓越表现TOP5”两个重量级奖项。据2021年度越秀地产业绩报告显示，2021年，越秀地产剔除预收款后的资产负债率、净负债率和现金短债比分别为69.1%、47.1%和1.36倍，财务健康稳健，三道红线指标保持绿档达标；同时，越秀地产平均借贷成本同比下降36个基点至4.26%，债务结构持续优化，融资渠道多元。报告公布后，多家境内外知名投行机构，包括中金公司、花旗银行、建银国际、兴业证券、农银国际、中信里昂、中银国际等对越秀地产维持了“买入”建议，知名投行浙商证券及光大首次覆盖越秀地产，并给予“买入”评级。此外，越秀地产持续获得多家投行优先推荐，包括中金公司（积极推荐）、星展银行（行业首选）、建银国际（行业首选）、农银国际（中小盘股首选）。此次一举夺得观点指数研究院颁布的四大重量级奖项，是对越秀地产稳健业绩和综合实力的认可，也进一步坚定了越秀地产坚持高质量可持续发展之路的信心与决心。未来，越秀地产将继续秉持“成就美好生活”的品牌使命，不断深化“1+4”全国化发展战略，积极探索TOD发展模式，以匠心和精工为用户打造更优质的产品与服务，在行业的不断升级和变革中稳步前行，为城市的建设与发展贡献源源不断的越秀力量。责任编辑：马婕