澎湃新闻记者 邱海鸿司法拍卖中，买受人如悔拍，保证金不予退还，但南京一名男子缴纳15万元保证金参与房产司法拍卖并竞得后，妻子被确诊重症肌无力，因治疗费用高昂无法支付房款——这种情况下，保证金该如何处置？南京市中级法院执裁庭日前认定，悔拍行为对司法秩序造成阻碍与挑战，影响执行标的及时变现，应予惩戒，但该案中悔拍人放弃购买竞得房产是为救治妻子的生命，并非出于恶意，如机械适用规定，对保证金不予退还，既加剧当事人的经济困难，也不合过错与责任一致的原则，裁定悔拍人弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价损失3.7万元，经扣减后退还保证金11.3万。2021年2月，南京某区法院对一处申请强制执行的房产进行网络司法拍卖，公告明确“成交后买受人悔拍的，保证金不予退还”。一名管姓男子交付保证金15万元登记竞拍，最终拍得，但没有在期限内将房款汇到指定账户。法院后来重新拍卖，并没收管某某15万元的保证金。管某某提出执行异议。他表示，成交后妻子突发重大疾病，治疗费用高昂，已无力承担首付款和房贷，不得不放弃，要求退还保证金。区法院审理认为，《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第二十四条规定：买受人悔拍的，保证金不予退还，依次用于支付拍卖产生的费用损失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价、冲抵被执行人债务以及拍卖财产相关的被执行人债务。悔拍后重新拍卖的，原买受人不得参加竞买。据此，法院驳回管某某的请求，管某某不服，向南京市中院申请复议。南京市中院查明，管某某的妻子确诊重症肌无力，治疗费用高昂。该院认为，管某某竞得房产后未按期内支付剩余价款，导致案涉房产司法处置的目的未实现，构成悔拍。最高人民法院有关规定是对悔拍的原则性处理规则，旨在惩戒不诚信和恶意竞拍，具体适用中应综合考虑行为人的主观过错程度、悔拍原因、造成的损失和后果等。管某某的妻子确诊重病是突发情况，导致家庭经济状况、生活安排发生无法预见的重大变化，放弃购买房产是为救治妻子的生命，并非出于恶意。如机械适用规定，对保证金不予退还，既加剧当事人经济困难，也不合过错与责任一致的原则。对主观并无悔拍恶意或重大过失，客观上发生了竞拍时无法预见的重大变化，且造成损害后果并不严重的，不宜简单适用没收保证金的规定。责任编辑：李思阳