炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面隔夜美股走势积极，且稳增长预期加码降准将至，今日A股全线高开，盘中冲高，但随后出现回落，创业板的走势更是冲高后急转直下直接翻绿，市场目前仍存分歧，近期利好频出但市场走势仍然弱势，但利好的出现对于指数的回落起到较大抑制作用，指数震荡过后迎来反弹的概率正在增加，目前最需要的就是增量资金。今日盘面上看，饮料制造、医疗器械、汽车整车今日领涨，煤炭继续反弹，证券、地产受利好刺有所表现，市场具备持续性的热点还在地产、煤炭、酒店餐饮方向，我们需要等待权重板块出现持续性的拉升，市场企稳突出震荡重围后的加仓机会！消息解读国常会：适时运用降准等货币政策工具，降低综合融资成本。国常会指出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。会议指出，部署促进消费的政策举措，要扩大重点领域消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购逐步增加增量指标。国常会三招稳经济：降准、加大出口退税、部署促进消费的政策举措！降准直接利好银行和地产，但这两个板块近期都已经出现一波大涨，不适宜追高了。应对策略及关注方向市场走势方面，昨日两市个股走势跌入冰点，两市超3800家个股下跌，跌停63家，导致今天的在利好刺激下的反弹也依然缺乏力度，市场需要时间修复，资金不来，即便近期的利好频发也并没有真正成为拉动指数上行的决定因素，但是我们需要明确的是，正是因为3月中旬至今的连续利好，才能使得市场稳定运行在底部区间，否则在外围市场、国内疫情的双重影响下，没有政策支撑市场可能会更差。所以，目前来看，市场不具备再度回落的风险，政策托底之下，只等市场回暖后的反弹即可！关注方向上，还是在“稳增长”，消费、出口和投资，一个都不能少，届时做好选股，控制好仓位，积极参与就是了！责任编辑：王思彤