北京日报客户端 | 记者 孙颖4月13日，新发地市场蔬菜上市量为1.96万吨，加权平均价为3.94元每公斤，这是自今年3月份以来蔬菜加权平均价首次降到4元以下。4月14日依旧延续了这个趋势，上市量为1.98万吨，加权平均价为3.93元每公斤。加权平均价是指用数量作为权数进行平均计算的价格，通常用于蔬菜价格的评价。新发地农产品批发市场总经理张月琳介绍，往年春节过后市场蔬菜的价格将进入下行区间，但是今年因为国内疫情多点散发影响，再加上油价、人工上涨等因素，春节后蔬菜价格下行趋势一直不明显，蔬菜加权平均价自2月21日以来一直维持在4元以上高位运行。随着国务院联防联控机制日前印发通知，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作，蔬菜进京通道相对顺畅，再加上南菜基本退市，蔬菜供应产地北移，多重因素下蔬菜价格降幅比较明显。“市商务局也延长了主要农产品批发市场免除蔬菜等进场交易费的政策，降低了商户进场交易的成本，提高了运销大户进场积极性，从一定层面上也稳定了蔬菜和5类水果的货源、价格。”张月琳介绍，他们接到通知，原定于4月15日19时停止的主要批发市场进场交易费补贴政策延长至5月15日19时，免除整车运输蔬菜类和苹果、梨、柑橘、甜瓜、西瓜5类国产水果进场交易费用。责任编辑：李墨轩