“垃圾终归是垃圾”，大学生被HR辱骂，平台回应！“喜欢双休的没事业心”，还没入职PUA就来了？21图  新华社大学生求职，却被HR辱骂是“垃圾”？近日，湖南一名大学生在社交媒体发文称，通过BOSS直聘平台与湖南领航中视国际公司HR沟通时，被后者称“垃圾终归是垃圾”。求职被HR辱骂据湖南工商大学的黄同学在社交媒体发文称，自己为应届毕业生，因为疫情省考推迟，通过BOSS直聘找工作，在与湖南领航中视国际公司沟通期间，该公司HR询问当事人有无实习经历，当事人回复没有，HR称“学校不靠谱”，当事人回复没必要再聊，该HR最后回称“垃圾终归是垃圾”。工商资料显示，领航中视国际成立于2021年4月，其经营范围为互联网广告服务、信息技术咨询、广告制作等。事发后，当事人黄同学对线上求职沟通的过程进行介绍，表示对方语言攻击后，系统提示“如在求职过程中遇到骚扰、低俗等违规行为，可以搜集证据并举报的方式向平台反映，一经核实，平台必严肃处理”，其随即进行拉黑举报。BOSS直聘平台用户协议的相关条款显示，严禁用户侮辱或诽谤他人，涉及人身攻击或其他侵害他人权益的，发现和接到投诉后有权冻结账号。4月12日，南方都市报从BOSS直聘平台获悉，涉事公司岗位招聘被关停。通过招聘平台搜索该公司显示“暂无相关内容”。线上招聘近来成为常态，HR与应聘者因言语纠纷引发热议并非个案。“喜欢双休的没事业心”就在4月9日，长沙一公司HR回复称求职者称“喜欢双休的没事业心”，引发热议。有网友发文爆料，找工作时和HR（人事）谈论双休事宜，遭其嘲讽称“喜欢双休的都没事业心，实体企业最怕招到混日子要双休的。”HR的说法引起了该应聘者的不满，其认为每个人的想法和追求不同，工作只是生活的一部分而不是全部。在聊天过程中，该HR还表示，老板说过最讨厌谈双休的，只要谈双休，再有才也坚决不招，最怕混日子要双休的。招聘者随之回复称是其老板的格局问题。查询显示，该HR曾在招聘软件上发文称“公司文化是家人文化”。招聘岗位显示该公司待招8个。该公司HR称：我们一直没有双休，员工也愿意这样，其他公司一天上8个小时班，我们上7个小时，算下来也补了个双休。也有员工回应称，目前公司实行单休。4月9日，@湖南醉有味槟榔销售有限公司发布微博，针对话题“长沙一公司HR称喜欢双休的没事业心”回应称，当天由于该员工也接受了其他求职者莫名辱骂，同时因小孩子哭闹造成该员工精神和心态不佳，加上求职当事人言语刺激，因此情绪失控，发表不当言论，造成不良影响。公司将立刻将该员工做出调岗处理，其不再担任公司HR职务，将待其休完产假回司后重新调整具体岗位。公司将争取与求职当事人取得联系，将此情况做出说明、致歉争取求职当事人理解。另有媒体称公司0人参保系不实信息。《劳动法》并未强制规定必须双休，只对工作时间进行了明确规定，至于实行什么工作制（标准工时制、不定时工作制和综合计算工时工作制）由用人单位根据实际情况确定。但无论实行哪种工作制，都不能背离法律规定的8小时日，40小时周，167.4小时月工作时间，任何超出时间都属于加班，应按照《劳动法》第四十四条的规定，支付相应加班费。如果每日工作不超过八小时，计算方式按照《劳动法》第四十四条第二款：“休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬。”如果不仅每周工作六天，同时工作日也存在延长工作时间问题的，那计算方式应按照劳动法第四十四条第一款：“安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬。”评论：招聘PUA不可容忍以下是来自极目新闻的评论：其实，公司只要不违反《劳动法》，充分尊重员工意愿，单休的确也不违法，求职者不能接受，就另谋其他岗位，一别两宽，有何不好？但上网搜索类似案例，会发现很多时候，与黄同学此次遭遇类似，本来没有什么了不起的纠纷和矛盾，但一个不靠谱的HR，只需要用一句无根据，不冷静、没必要的话，就能立刻让求职者感到不适，而在劳动者权益意识提升，劳资关系格外受关注的当下，一旦曝光上网，也必然会让众多身为“打工人”的网友感到气愤。找工作本来是一个你情我愿，双向奔赴的过程，能一拍即合，愉快合作当然很好，但如果未达预期，不尽匹配，也很正常。HR，身为人力资源管理者，在招聘中代表的是公司的形象和需求。求职者和HR的沟通，实质上并不是个人闲聊，而是彼此了解和衡量的过程，双方地位是平等的，氛围也应该是理性的、友好的，有什么必要言语之间带着高人一等的轻蔑，甚至言语攻击辱骂？到底是仗着自己代表着招聘一方，有了不切实际的优越感，还是缺乏专业素养，将个人情绪过多地带入了工作之中呢？其实，如果只是HR个人素养问题，倒是简单许多，无非是警醒当下的公司和招聘平台，在选用HR时要更加注重专业性，避免因不专业的操作，导致自身风评被害。更值得注意的是，当这样的例子一再出现，是否说明当下的求职市场中，存在这种套路化的“招聘暴力”？一些公司是否纵容或者暗示HR，故意在招聘中荒谬、粗暴地对待求职者，甚至进行人身攻击和人格侮辱，以打击对方的信心，贬低对方的价值，从而有针对性地寻找那些好控制、好欺负的求职者，从而更便利地在职场实施“霸权主义”，或是钻空子地提出一些有损劳动者权益的要求？这种带有PUA性质的招聘，值得所有求职者提高警觉。现代职场不是封建社会，劳动者与用人单位是合同契约关系，而没有人格上的等级之分，专业的、有能力的HR可以通过与求职者的沟通，找寻到公司需要的人才，而不专业、不懂法的HR，不但可能招惹是非，也会损坏公司的形象。求职者要保持清醒，积极选择职业发展方向，拒绝所有以“压力测试”、“人格测试”为由的侮辱和攻击，遭遇不合理对待时积极维权，共同抵制任何形式的“招聘暴力”，这样才能倒逼所有HR好好说话、合理沟通，也能督促用人单位合法招聘，守法经营。延伸：2023年考研报名或超520万人大学本科阶段每个年级都有超四成学生参与实习；超五成大学生毕业后希望继续深造；45%的大学生喜欢在社交平台分享；28%的大学生对未来感到迷茫……4月9日，新东方联合艾瑞咨询共同发布《2022中国大学生学习与发展白皮书》（下称“白皮书”），全面展现了Z世代大学生群体画像。新东方还发布了《23考研年度报告》（下称“考研报告”），对23考季考研趋势及考情进行解析。考研报告预计，2023年全国考研报名人数可能突破520万人，竞争更加激烈，Z世代大学生会如何选择？“四系”大学生“现在的大学生被称作Z世代大学生，他们表现出一种自我意识和自我发展的态度。”在发布会上，新东方教育科技集团董事长俞敏洪说。俞敏洪认为，与他上大学时的上世纪80年代相比，Z世代大学生生活在环境国际化、社会多元化、科技现代化、工作灵活化、竞争白热化的大环境中。“视野开阔、独立性强、学习能力好、朋友交往简单、传统负担轻、为情所困少、决断能力强，是Z时代大学生的优势。”他说。白皮书通过调研，描绘了当代中国大学生的四类细分画像，即“燃”“佛”“勤”“能”四种风格。“燃”系大学生是学习计划周全，坚持高度自律，学习热情澎湃的卷王；“佛”系大学生学习心态淡然，不执着于成绩，但他们实践活动丰富，热衷发展爱好特长；“勤”系大学生一般有些社恐，他们特立独行，喜欢自己一个人刻苦学习，默默努力，相信天道酬勤；“能”系大学生信息广泛，能学会玩，坚持完美主义人设，喜欢尝试各种有效学习方式，希望获得更完美的成绩，对未来焦虑爆棚。根据调研，不同类型大学生的爱好和休闲生活也略有不同：“燃”系学生中隐藏着很多写手，分享表达不在话下；“佛”系学生多才多艺，不乏文体大神；“勤”系学生一边围观，一边安静享受自己的日常；“能”系学生活力满满，更爱分享。作为互联网原住民，他们都能够在各网络平台间自如穿梭：在B站上学习，在微博看明星看新闻，在知乎看科普，在短视频娱乐，在小红书学美妆看分享，在百度上搜新闻找知识。调查还显示，45%的大学生愿意在社交平台上发布状态，分享他们的生活和想法。“从2002年在校大学生规模达771万到2020年超3599万，从大学生重视学习到重视学习+发展，我们可以感受到时代变迁之中，大学生群体的量变了、质变了、结构变了，背后的需求、痛点也发生了很大的改变。”发布会上，艾瑞研究院院长金乃丽说。就业竞争压力驱动近年来，就业已成为谈论中国大学生必不可少的话题，大学毕业生继续升学的意愿日趋强烈。白皮书显示，面对“毕业后是继续深造还是直接工作”的问题，有54%的受访者希望继续深造。金乃丽解释，工作起薪与学历挂钩成为大学生选择升学的驱动因素之一。据调研，从绝对值来看，大学毕业生学历越高，起薪越高，对工作的满意度也越高。除学历外，大学生也重视高含金量证书等“求职硬通货”的获取，以求在未来赢得企业更多的青睐。大学生活丰富多彩，但学习考试仍是重中之重。白皮书显示，除了校内课程，大学生最看重的是四六级、职业资格证书、考研等课外考试，其次是参与实习兼职工作、发展爱好特长。据此次调研，大一到大四的学生中，每个年级参与实习的人数都超过了四成，他们实习的目标主要是锻炼专业能力（49%）、积累工作经验（49%）以及获得额外收入（45%）。学习备考不是一件简单的事，需要大学生付出时间与汗水。调研显示，大学生备考时最大的困难是缺少有效的学习指导（39%），而身边娱乐活动的诱惑（33%）、学习动力和热情的缺失（33%）也给备考带来“重重阻碍”。而在“大学生的成长痛点”层面，调研显示当代大学生的痛点多而分散，28%的受访者感到对未来较迷茫，24%认为自己不会表达，22%苦恼于不会攒钱，21%觉得自己能力不强，此外还有成绩不好、情商不够、有点懒等等。他们理想中的自己应该具备专业能力（34%）、会为人处世（33%）、知识丰富（33%）、有事业（32%）、有朋友（30%）、坚持理想（28%）等。由此不难看出，当代大学生是更加个性化、多元化的群体，有较独立的判断和价值观。考研没有捷径越来越卷，是大学生学习生活最鲜明的背景。数据显示，2022年，公务员国考报录比近600：1、公务员省考报录比近40：1、考研报录比约4：1。以考研为例，根据官方数据，2022年全国硕士研究生报名人数457万，比2021年增长80万，增幅达到21%，报名人数再创历史新高。“从教育部公布的每年报考人数和录取人数可以看到，近十年来全国研究生考试整体录取率呈下降趋势，考上的难度越来越大。”新东方大学事业部考研项目总监李琳介绍。近年来，高校毕业生逐年增长，在毕业生就业压力增长、研究生招生继续扩张，尤其是留学难度增加等因素的刺激下，许多应届毕业生以及往届毕业生，为完善自己知识结构、提升自身就业竞争力，竞相加入考研大军。“一个现实是，2022考研各学科门类国家线单科普涨3分左右，总分线普涨10分以上。随着研究生招生方式多样化，重点院校推免生比例居高不下，考入名校难度加大。”李琳说。考研报告预计，2023年考研全国报名人数可能突破520万。“而这只是保守的估计。”李琳告诉21世纪经济报道。对新东方22考季考研学员的调研发现，七成以上的考生会选择报考同层级或更高层级的院校。专业硕士报考人数持续走高，竞争增加，新东方22考季学员中有65%报考专业硕士。“实际上，全部考研大学生中，约70%没有参加任何培训班，他们的备考主要通过自购真题、练习题，网上下载各类辅导视频为主。培训班当然不是唯一的备考方式，但自学备考也应该接受一定的指导，以提高效率。”李琳告诉21世纪经济报道。“考研备考没有任何不需要付出和努力的捷径可走，但我们依然希望能够给大学生们更加清晰科学的规划指导，竭尽全力扫清备考路上的障碍和困难。”新东方教育科技集团副总裁、新东方大学事业部总经理许顺康表示。来 源 | 21世纪经济报道（作者：王峰）、南方都市报、北青网、潇湘晨报、九派新闻、中国新闻网、极目新闻责任编辑：李思阳