作者：中国外汇投资研究院金融分析师 张正阳加拿大央行将基准利率上调至 20 多年来的最高1%水平，并预示未来还将采取更多加息举措，这也打响了G7国家中大幅加息的“首枪”。从历史上看，加拿大上次采取0.5%加息进程还要追溯至2000年5月，22年间都未曾出现的大幅加息是否对当前经济有利？加拿大央行为什么要大幅提高利率？提高利率又会带来什么后果？从当前看，加拿大大幅加息一定是利大于弊，虽内部经济向好、但商品上涨所造成的通胀高涨是要急于解决的核心，而外部美联储加息进程已板上钉钉，因而提前应对或是加拿大稳通胀所做的利弊抉择。首先，加拿大为什么要大幅提高利率水平？当前由于俄乌因素影响持续发酵，能源及其他大宗商品价格水涨船高，冲突进一步加剧扰乱全球的供应，这一原因在与利率决议一同发布的春季货币政策报告中便可知晓，尽管前期美国与其他国家的战略石油储备已逐步释放，但由于石油输出国组织并没有采取增加产量举措，这也导致能源供应问题仍处于困难阶段，这也就造成了油价在一段时间内徘徊于 100 美元附近的环境。从加拿大经济的角度看，加拿大当前的加息也是适宜的，首先由加拿大统计局上月报告看， 2 月份通胀同比攀升至5.7%，高于 1 月的5.1%。而即将在下周公布的3月通胀或还将持续高位，原因则在于俄乌局势所造成的3月油价飙升所致，因而为通胀降温便成为当务之急。另外，加拿大经济已恢复至疫情前水平，随着需求过剩、劳动市场缓解、工资增长恢复，经济也逐渐呈现超生产能力运行，因而当前的大幅加息可为加拿大缓解通胀压力，为经济可持续发展助力。其次，提高利率会到来什么样的后果？加央行提升利率的举措各有利弊，利在于大幅提升利率可使得资本更青睐于加元资产，这一点从加息后的股市便可看出端倪，科技与大宗商品板块领涨带动加拿大主要股指走高，伦多证交所综合指数盘中一度触及21888的高点，科技板块上涨1.5%，而能源行业公司也呈上涨态势，其中梅格能源公司股价更是上涨5.1%。此外，其他股价也受到强劲的季度业绩推动，其中随着航空旅行需求的增加，本季度恢复盈利的加航股价上涨5.8%。而弊端则在于利率的提升对于消费的遏制。加拿大央行采取加息举措后，加拿大五大银行最优惠利率从2.70%上调至3.20%，利率的上升将对家庭借贷成本构成一定的压力，因为加拿大家庭将不得不花更多的钱来偿还债务。而未来随着利率水平的不断上升，这一压力则将加剧。高水平的家庭债务或将是未来干扰加拿大经济的一个关键风险。同时，作为加拿大经济的另一个关键组成房地产市场，加拿大经济复苏比美国更普依赖于住宅投资，房地产市场在第一季度表现强劲，但随着抵押贷款利率上升，第二季度销售或有放缓可能，利率的持续攀升也将对经济造成压力，这或将是未来牵制经济的关键点。最后加央行大幅加息是否对经济有利？从短期看是利大于弊，加拿大央行将其对名义中性利率的预估值调回至疫情爆发前的 2 %至 3 %之间的水平，并将从 4 月 25 日开始“量化紧缩”举措。而从货币政策报告看，加拿大央行已上调通胀预期，随着能源和其他大宗商品价格的持续飙升，加央行的加息是稳定通胀的关键，而外部美国通胀高位持续，美联储货币政策偏鹰派预期已基本显现，此时加拿大央行若不提前采取行动，未来美联储加息后，加拿大则将承受更大打压。另外，加拿大作为主要的能源供应国，能源价格飙升推动该国2月出口创历史新高。而未来能源出口还将使加拿大获得更多收益。因而加拿大在经济展望中的表态中将第二季度经济增长年率调升至6.0%的水平，这一预期已远高于第一季度的3.0%。因而加拿大央行领先于其他G7国家大幅加息，此举也佐证了加拿大对抗高通胀的决心与力度。综上所述，当前加拿大通胀压力不仅来自供应中断，也来源于需求过剩，因而央行大幅加息的“强刺激”一方面为外部供应中断所造成的能源价格上涨降温，另一方面还能消化内部需求过剩所造成的经济风险。因此，从短期看，大幅加息势必将有利于通胀降温及资本外流难题，但市场还应关注加拿大大幅加息后或出现的经济停滞可能，因通胀居高的冲击势必还将持续，未来持续大幅加息是否适宜经济可持续发展仍复杂难料。责任编辑：郭建