原标题 上海“以物换物”火了！12罐可乐换出一个小超市．．．疫情下上海人的互助太暖了→近日上海人宅家抗疫为生活注入些许慰藉的碳酸饮料成为不少人眼里的珍贵物资段子手们戏称可口可乐是食物链顶端的硬通货可以换万物一箱可口可乐究竟能换到什么？最近上海浦东某小区的实测结果让网友直呼太暖太可爱了4月11日晚，上海浦东某小区内一位业主孙先生，主动拿出了12瓶可乐，放在楼栋大堂共享给邻居。随后几日，这12瓶可乐开启了一场“以物换物”的奇妙之旅。第一个下楼的是邻居肖先生，他拿走了可乐，留下了一罐辣酱，并在微信群里留言：我拿了一瓶辣酱换走一瓶可乐。随后，邻居毛先生又带来一瓶牛奶换走了一罐可乐，并留言：奶换可乐，大家注意营养均衡。很快，一场无偿的可乐分享，变成了暖心的接龙置换游戏。有人贡献了蔬菜，有人拿出了肉类，有人翻出小朋友的盲盒玩具，还有人提供了小狗的纸尿裤……物资越换越多！据业主孙先生介绍，自己当时看到微信群里有邻居很想喝可乐，就搬了一箱下去，没想到一个无心之举，在邻居们的爱心接力下，开出了一家“小超市”。不少热心邻居还干脆搬来置物架，将“小超市”精心打理分成生鲜、干货、日用、饮料等多个区域，供需要的人随时取用。这段特别的“可乐换万物”体验被传到网络上后，收获30余万网友点赞！有网友说这就是“在疫情的缝隙中寻找爱”“以物易物，以爱换爱”“疫情中的一些小确幸”还有网友感叹“疫情下的善意显得格外温暖”“大家都好暖好可爱，希望一切好起来”“我尝有匮乏，邻里能相分。我尝有不安，邻里能相存。”一名业主在微信群里用元结的诗，记录下了这段特殊时期邻里间的暖心情谊。不可否认疫情之下很多人的生活变得更加艰难但是挑战当前团结就是力量而每个小区里每个楼栋单元就是抗击疫情最小的阵地在上海这座有情有义的城市邻里之间的善意和互助也是我们共同守“沪”最温暖的力量在静安一小区也有一个类似这样的爱心货架洋溢着满满的暖意3月29日，上海静安区慧芝湖小区出现一例阳性感染者，开始实行封控管理。一周后，小区里的居民们发现，家里蔬菜大米不缺，油盐酱醋之类的调料却有些捉襟见肘。这时，慧芝湖5号楼的一位居民拿出一些多余的调料，放到一楼快递架上供其他居民取用。自此，感人的一幕出现了：这个“爱心货架”上的物资在居民之间你来我往，从未断档……作为楼栋内的志愿者，全程见证爱心货架诞生的居民陈涛讲述了这个故事。因为出现了一例阳性，我们小区于3月29日封控管理，比浦西大多数小区都封得早一些。当时不少人对解封的预期是4月5日，也是按这个时间节点储存生活物资的。我居住的5号楼内有近百户居民，原本大家互相之间都不太认识。封控期间，楼里居民主要通过微信群交流，相当活跃。小区封了大约一周后，我们发现大米、鸡蛋这些都不缺，但调料却不太容易买到。如期解封无法实现，开始不断有人在楼里“求援”。我有白糖你有盐、他有酱油我有醋，靠着邻居之间互相调剂，零碎的需求基本还能对接上。转机出现在4月9日。那天上午，我们都需要下楼做核酸。核酸完成后，楼里热心居民薛先生在群里说，他平时喜欢囤东西，刚拿了一批家里足够富余的物资放在了大厅的快递架上，有需要救急的居民可以自取和调剂，并在群里发了货架物资的照片。点开照片一看，薛先生在货架上放了一袋银耳莲子百合汤料包、一大瓶洗洁精、一叠全新的抹布、一罐绿豆、一听午餐肉罐头，还有料酒和一些其它物资，把原本空荡荡的货架二层挤满了。很快，2201认领了洗洁精，把自家富余的盐补充到了货架上；901认领了黄酒，整理了蔬菜、酸奶和方便面补上；2502认领了午餐肉，放下了一瓶生榨椰汁；801认领了901的一些蔬菜，补上了泡面和自嗨锅；另一位邻居拿了801的泡面和浓汤宝，补充了西葫芦和咸鸭蛋……一边认领、一边随手补货，大家心照不宣地在楼群里延续着这场爱心接力，感谢声此起彼伏，洋溢着满满的暖意。难得的是，大家在认领物资的时候都十分节制，绝不贪多。作为楼里投递快递的志愿者，那天在楼下等候物业送快递时，我亲眼看到居民取用爱心货架物资，经常是从4个皮蛋里取1个、6根黄瓜里拿1根，只取自己需要的，也留一些给其他人。楼里的老人说，这样的邻里关系，让他回想起了上世纪七八十年代的弄堂生活。当时，弄堂里的邻居们就是这样互相帮助，各家借取物件也很频繁。没想到，一场疫情让我们这些原本一起住了十多年也不相识的邻居，互相熟悉热络了起来，我也好像回到了童年时代的弄堂生活。昨天早上，我们楼里的保洁阿姨注意到了大厅里的爱心货架，看到上面有各种生活用品，她不知道这些是谁家的物资，就去问物业经理。物业经理告诉她，这是居民们拿出来供大家取用的物资，如果保洁阿姨需要，也可以拿。令人感动的是，这位四五十岁的保洁阿姨并不在我们楼的微信群里，可她也非常自觉，只拿走了自己急需的卷筒纸、几只口罩和一点零食。她没有东西可以补充到货架上，但她给楼里的保洁工作做得更用心了。居民们也一致同意，保洁阿姨为楼里付出了辛勤的劳动，也是我们楼群的一员。现在，小区里好几栋楼也开始效仿我们，在自己的楼栋里启动无接触式的物物交换，楼下原本闲置的快递架成了爱心货架。我知道，在上海更多的小区，居民们可能并没有爱心货架，但这些天邻里之间的互助从没中断过。上海是一座具有光荣传统的城市是一座英雄的城市过去我们从未向任何困难挑战屈服今天的我们同样如此相信只要我们团结起来咬咬牙，再坚持一下一定战胜一切困难上海加油！我们能赢！责任编辑：蒋晓桐