原标题 普京“老铁”被抓了？这人不一般环球人物梅德韦丘克是谁？作者：于   冰编审：苏睿   凌云这几天，俄罗斯和乌克兰因为一个男人“杠”上了！当地时间4月12日晚，泽连斯基在社交媒体分享了一张照片，写道：“感谢乌克兰国家安全局的特别行动，干得好！”照片里的人叫梅德韦丘克，是乌反对派领导人，戴着手铐、身穿乌克兰军装，被指试图逃离乌克兰。·乌克兰方面公布的梅德韦丘克被捕照片。不久后，乌克兰国家安全局也发布了梅德韦丘克被拘留的消息，并在其中提到，局长巴卡诺夫说这是泽连斯基下令进行的行动。不过，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫则表示，他无法证实有关梅德韦丘克被拘留的报道是否属实。“我看过有关梅德韦丘克的照片。我不能说任何东西，不能确认这是否是真的，因此发表评论将是错误的。”他还对记者补充说，目前还有很多假新闻在出现。一下子，梅德韦丘克成为全世界的焦点，这人是谁？让普京做女儿的教父在乌克兰，梅德韦丘克是“超级寡头”——坐拥6.2亿美元（约合40亿元人民币）资产，其占地2000多平方米的豪宅里，除了随处堆放的奢侈品，还有用于展示的豪华列车厢。·梅德韦丘克庄园里的豪华列车。·豪华列车内饰。他也是知名政客——领导的政党“反对派平台-为了生活”党，在乌克兰议会中拥有450个席位中的44个，是议会的第二大政党，曾获颁智者雅罗斯拉夫亲王勋章（乌克兰最高国家荣誉之一）。不过，这些都不及他的一个身份特殊——普京的朋友。现年68岁的梅德韦丘克，曾担任过乌克兰最高拉达第一副主席，乌克兰国家安全与防御委员会委员。他还曾是乌克兰前总统库奇马的总统办公室厅主任。也是从那时起，他与普京结下了友谊。普京曾告诉美国电影制片人奥利弗·斯通，自己不时与梅德韦丘克见面，“我不会说我们非常亲密，但我们彼此很了解。”两人一起在索契观看一级方程式赛车比赛，梅德韦丘克还经常在位于克里米亚的别墅招待普京。被提及更多的，是普京为梅德韦丘克的小女儿做教父一事，并为其施洗。也正是因此，他一直被外界视为与普京的关系非常密切。·梅德韦丘克和小女儿（左）。据英媒分析称，多年来，亲俄色彩明显的梅德韦丘克，一直是乌克兰同俄罗斯沟通的重要渠道。乌克兰前总统波罗申科执政期间，梅德韦丘克在乌政府解决乌东问题的过程中发挥了重要作用。他除了身兼基辅与莫斯科之间的“传信使者”，以及基辅和顿巴斯地区自治势力之间的对话调停人身份，还一直负责处理乌克兰军方与东部分离武装间的战俘交换问题。特殊的身份，让梅德韦丘克成为唯一一个可以从基辅直飞莫斯科的人。2015年，基辅设立了俄乌两国间直航服务禁令，每个想飞往莫斯科的人都需要在明斯克换乘火车。后来，有媒体曝光梅德韦丘克公然违反禁令。不过，这一风波很快得到化解。其发言人指出，为维护乌克兰国家利益和人道主义目标，梅德韦丘克的飞行许可证由俄乌双方的空中交管部门特别颁发。·梅德韦丘克的私人飞机。乌国家航空服务局不仅未就此进行反驳，还强调，梅德韦丘克的私人飞机是在加勒比海的阿鲁巴岛上注册，不适用于直飞禁令（禁令仅限于在乌克兰和俄罗斯注册的飞机）。泽连斯基下令查他梅德韦丘克与泽连斯基一直水火不容。2019年4月22日，泽连斯基以73%得票率赢得总统大选。梅德韦丘克支持的“反对派平台-为了生活”党候选人博伊科的得票数仅排第四。在一年后的议会选举中，梅德韦丘克率领的“反对派平台-为了生活”党，在乌克兰议会下院的450个席位中赢得了44个席位，成为最大反对党。一直以来，“反对派平台-为了生活”党都在为反对乌克兰“去共产化”移除苏联时代的纪念碑和标志而努力，并反对限制在大众媒体和公共生活中使用俄语的“语言法”。不仅如此，梅德韦丘克还多次借媒体抨击乌政府的问题。·梅德韦丘克泽连斯基当选总统后不久，梅德韦丘克在一档电视节目中说：“很遗憾，新政府暂时没为人们做什么事。”他认为，泽连斯基当选后，乌克兰保持言论自由会更难，并且比前总统波罗申科执政时更糟糕。“现在正企图清理信息空间”，目的是“只留下那些将让政府满意和将为政府工作的媒体”。乌克兰有3家亲俄电视台，分别为乌克兰112、ZIK、NewsOne。疫情期间，几家电视台多次批评乌克兰政府应对疫情的反应，讽刺其未能从西方国家那里获得疫苗供应。这些电视台的老板不是别人，正是梅德韦丘克。2020年8月11日，俄罗斯宣布注册了全球首款新冠疫苗。普京表示，这款疫苗使用起来很安全，而且他的一个女儿已经接种了该疫苗。没多久，梅德韦丘克和家人们成为第一批接种俄罗斯疫苗的乌克兰人。当时，他还与普京见了一面，讨论向乌克兰提供疫苗事宜。有报道称，那是普京自新冠肺炎疫情以来，第一次不戴口罩参加公开会议，两人坐的椅子也离得很近。梅德韦丘克和普京达成协议，俄罗斯可以向乌克兰提供数百万剂疫苗，并允许乌克兰实验室免费生产疫苗。·梅德韦丘克（左）与普京见面。梅德韦丘克回到基辅，转达了普京的意思后，遭到乌克兰政府拒绝。美国人得知此事后，更指责俄罗斯将其疫苗用作政治影响力的工具。最后的结果就是，西方国家迟迟不为乌供应疫苗，乌克兰国内新冠肺炎死亡的人数大增。据乌克兰卫生部在2020年12月16日公布的数据显示，24小时新增确诊病例10622例，累计919704例；累计死亡15744例；累计治愈535417例。卫生部长斯捷潘诺夫更是称，创疫情暴发以来最高纪录。泽连斯基的支持率也从最初当选的73%降到低于40%，而梅德韦丘克的政党处于领先地位。在泽连斯基看来，梅德韦丘克处处与自己作对，随即对其展开一系列调查。被美国制裁多年不仅是泽连斯基，美国人对梅德韦丘克也很不满。早在2014年，奥巴马政府就以克里米亚事件为由，将其列入制裁名单。2018年，时任美国副国务卿约翰·沙利文访问基辅。梅德韦丘克在“乌克兰的选择-人民的权利”网站撰文写道，美国国务院微妙地提醒乌克兰，他们“在乌克兰成功投资”超过20亿美元（约合127亿元人民币），提出乌克兰应当进行什么样的改革，以及如何建立与国际货币基金组织的关系……这些都超越了平等伙伴关系的范围。他还公开表示，乌克兰政府已丧失了政治独立性。2021年1月21日，美国总统拜登宣誓就职。几天后，乌克兰政府宣布将梅德韦丘克和妻子奥克萨娜·马尔琴科列入制裁名单，冻结在乌资产。其控制的三家电视台也被关停，原因是“散布错误信息”。·梅德韦丘克与妻子奥克萨娜·马尔琴科（左）。泽连斯基在推特上表示，乌克兰支持言论自由，但不支持由“侵略者”资助的宣传。他的发言人将这三家电视台描述为从俄罗斯获得资金的“宣传工具”。泽连斯基的前安全顾问丹柳克表示，关停电视台是泽连斯基送给拜登政府的礼物，对普京的朋友下手“符合美国的议程”。俄总统新闻秘书佩斯科夫谴责了乌克兰的这项禁令，称其违反国际准则。梅德韦丘克也称禁令是非法的，“根据乌克兰法律，不能对公民和公司施加制裁”。同年5月，乌克兰总检察长指控梅德韦丘克犯有叛国罪，并企图在克里米亚掠夺国家资源。从那以后，梅德韦丘克遭到24小时全天候软禁，被禁止参加议会会议，被切断与选民的联系。政府还出动大批警察查抄他的住处，在现场设置了大批的重机枪和铁丝网。梅德韦丘克称这些行动是对自己的“政治压迫”。·梅德韦丘克据英国卫报报道，俄乌冲突发生以后，梅德韦丘克趁乱逃脱乌克兰政府的软禁，暂时躲在一个安全的地方。但很快，乌克兰国家安全局的工作人员按照泽连斯基的指示，将他抓捕。4月12日，泽连斯基对俄罗斯喊话，建议用梅德韦丘克交换被俘人员。俄罗斯联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫在社交媒体回应称，“一些‘怪人’希望梅德韦丘克在枪口下招供，在所谓‘公平’的基础上迅速给他定罪，然后用他交换战俘。这样的人，如果不想在交换的人中发现自己，就应该保持警惕，随时观察四周，夜里把门锁好。”如此看来，俄乌两国关于梅德韦丘克的争论，还会持续多日……责任编辑：蒋晓桐