原标题：冲突爆发以来 莫斯科号都在干吗？【文观察者网 王世纯】据俄塔斯社4月14日消息，俄罗斯国防部称黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰因火灾引发弹药殉爆，遭重创。船员已全部撤离。与此同时，乌克兰敖德萨州州长马克西姆·马尔琴科（Maxim Marchenko）在telegram上称，乌军发射“海王星”反舰导弹击中“莫斯科”号。作为黑海舰队的旗舰，也是俄罗斯海军为数不多的“光荣”级巡洋舰之一，“莫斯科”号的任务和命运引发外界关注。此前，“海军新闻”网（Naval News）著名的开源情报分析师H·I·萨顿曾经分析了“莫斯科”号的任务。萨顿表示，“莫斯科”号在战争早期出现在了蛇岛。由于该舰缺乏对地攻击力量，但防空力量尚可，因此经常在黑海地区前出保障制空。“莫斯科”号的任务H·I·萨顿表示，利用开源情报（OSINT），该网站拼凑出了“莫斯科”号在迄今为止的行动范围。虽然该网站只有周期性的快照，但已经分析出该舰的行为模式。该分析是在独立分析师达米安·西蒙（Damien Symon）等人的帮助下进行的。俄罗斯海军的巡洋舰概念不同于以航母为中心的美国海军。“光荣”级不是为自己的航空母舰护航，而是主要用来攻击敌人的航空母舰。这影响了他们的设计，该舰装备大约建造了16枚超音速反舰导弹。但是“莫斯科”号是一艘较老的战舰，没有配备对地攻击巡航导弹。因此，与其他类型的俄军军舰不同，该舰没有在针对乌克兰的海上远程打击中发挥作用。在黑海没有航空母舰或其他高价值目标的情况下，该舰装备的P-1000型“玄武岩”重型超音速导弹并不是很重要。但“莫斯科”号还有另一个可能更有用的主要武器系统，该舰携带64枚S-300F“里夫”防空导弹。这些远程武器使她能够从巡逻区域覆盖黑海北部的大部分地区。该舰可以与塞瓦斯托波尔基地的S-400系统配合，扩展防空圈。战争初期，莫斯科主要在蛇岛附近活动，并参与占领了蛇岛的支援任务，随后该舰在敖德萨地区活动。敖德萨是乌克兰黑海的主要港口，被认为是俄罗斯进攻的早期目标。它在战略和经济上都很重要。然而，早期对敖德萨的两栖攻击并没有实现。这可能是由于从克里米亚开始的俄军陆上推进被阻止了。此外，据知敖德萨附近的水域被布设了水雷。这阻止了对敖德萨的两栖登陆。从3月2日起，俄罗斯军舰开始在敖德萨附近执行武力展示任务。俄罗斯海军可能参与了对商船的多次攻击，有效地建立了一个封锁。我们没有看到任何“莫斯科”积极参与的证据。相反，该舰留在了离岸更远的地方。莫斯科，以及几乎所有的俄罗斯军舰，都定期返回位于克里米亚的塞瓦斯托波尔军港。有趣的是，“莫斯科”号在平时的位置停泊，形成了一种可预测的运动模式。这可能说明俄罗斯人认为塞瓦斯托波尔是安全的。因为该港口确实在乌克兰导弹的射程之外，而且有多层防空系统进行防御。塞瓦斯托波尔附近空域曾发生过一起防空拦截案例，3月26日俄罗斯防空力量发射了S-400导弹。随着战争的进行，俄罗斯海军开始进行大规模的两栖演习。这包括驶往敖德萨的六艘登陆舰，似乎要发动两栖进攻，但在最后一刻转移。这些演习牵制了乌克兰军队，并起到了欺骗的作用。“莫斯科”号已经被观察参与两次两栖集结。先是3月15日，然后是3月30日。可能还有其他看不见的场合。“莫斯科”号随后撤离，从更远的位置提供区域保护。很明显，“莫斯科”号在这些行动中扮演了指挥角色。其他巡洋舰的任务俄罗斯海军有3艘“光荣”级巡洋舰，自今年2月份以来，三艘“光荣”级均进行了出动。2月初期，俄北方舰队光荣级导弹巡洋舰“乌斯季诺夫元帅”号和“卡萨托诺夫海军上将”号护卫舰等北方舰队主力舰船，以及光荣级导弹巡洋舰“瓦良格”号导弹巡洋舰等太平洋舰队主力舰船进入地中海。责任编辑：王蒙