美元在隔夜重挫后周四处于不利地位，尤其是兑英镑和欧元，因美国国债收益率暂停升势，令遭受重创的日元获得了少许喘息的机会。交易员们还在等待欧洲央行当天晚些时候的会议，看他们是否也和全球央行一样持更强硬的态度。澳洲央行外汇策略部门全球主管Ray Atrill表示：“本周初我曾说，美国国债收益率持续走高，股市走弱，美元飙升，而现在由于美国国债的情况，一切都逆转了。”基准10年期美国国债收益率为2.7120%。本月早些时候，由于市场预期美联储将更积极地收紧货币政策以遏制通胀，该指数稳步上涨，周二达到了2.836%的高点，超过了美国公布的通胀数据。然而，尽管收益率很高，但并不像一些人担心的那么糟糕。两年期国债收益率也较低，为2.3604%。周三，受高通涨提振，英镑兑美元汇率上涨0.9%，创下自2021年6月以来最大单日百分比涨幅。欧元兑美元也上涨，上涨0.54%。这使得衡量美元对六种主要货币的美元指数在隔夜暴跌0.52%后，报99.818。除了美国收益率放缓外，Attrill表示，部分变动可能是由于英国CPI高于预期，资金正在考虑英国央行可能在5月加息50个基点的想法。市场预期欧洲央行可能在第二季而非第三季结束量化宽松计划。“风险在于，他们将走上明显不那么鸽派的道路。”韩国央行周三加息令市场感到意外，新加坡金融管理局也收紧了政策。新加坡加息后，新加坡元兑美元上涨约0.5%，达到一周高点。韩元则仅上涨0.16%。周三，加拿大央行和新西兰央行均将利率上调了50个基点，为近20年来的最大加息幅度。在加息后，美元兑加元汇率下跌0.6%，但由于新西兰央行在会后声明中表示，出于对全球前景的担忧，最高现金利率将保持不变，因此美元兑新西兰元汇率有所上涨。收益率停滞意味着日元在美国贸易中小幅反弹，并延续至亚洲市场早盘。周三，美元兑日元汇率跌至126.31，为20年来的最低点。调查发现，逾四分之三的日本企业表示，日元对其业务没有任何不利影响，近半数企业预计获利将受到打击。责任编辑：刘玄逸