新京报讯 （记者王萍）4月13日晚间，日本料理放题餐厅集团上井向港交所提交上市申请书，拟在主板挂牌上市，国信证券（香港）担任独家保荐人。招股书显示，上井为中国最大的日本料理放题餐厅集团，只在中国经营业务，共计在中国的18个城市开设了47家连锁餐厅。此番IPO募资将主要用于在全国开设新餐厅、发展新品牌。经营47家连锁餐厅招股书显示，2004年，第一家上井品牌日式放题餐厅于上海开业，2010年拓展至东北和西南地区，2016年拓展至华北地区。截至最后实际可行日期，上井在中国18个城市开设46家上井餐厅，其中包括35家自营上井餐厅和11家加盟上井餐厅。此外，上井于2022年2月推出日式放题烤肉和寿喜锅附属品牌“俩俩和牛”，首家餐厅位于上海。根据灼识咨询的报告，按2020年收入和餐厅数量计算，上井在中国日本料理放题餐厅市场中均位列第一名。2019年至2021年，上井的营业收入分别为3.25亿元、2.47亿元和3.60亿元，其中自营餐厅收入贡献分别为3.19亿元、2.45亿元和3.59亿元，其余来自加盟费。从选址上来看，上井餐厅门店通常位于IFS、龙湖等高端购物中心。菜品方面，上井餐厅每天提供超过100种菜肴。上井餐厅的一般面积为500平方米至700平方米，平均可容纳约150名顾客，顾客的平均用餐时间在1.5小时到2小时之间。2019年至2021年的人均消费分别为305.8元、275.8元和282.7元。2019年至2021年，自营上井餐厅的平均上座率分别为63%天、59.5%天和64.8%天；翻台率为0.6次天、0.6次天和0.7次天；餐厅平均每日顾客量分别为107人、99人和108人。计划发展新品牌上井餐厅主要面向家庭、商务和社交聚会，“俩俩和牛”的定位主要为了迎合年轻人对街头食品的喜好，其专注于提供日式放题烤肉，一站式提供鲜切肉、小碟菜和现场烤肉等服务。据介绍“俩俩和牛”接下来将分为两类分店，“俩俩和牛”日式烧烤放题和“俩俩和牛”寿喜锅放题。为了缓解疫情对餐饮服务行业的影响，上井餐厅于2020年推出午餐定食外卖服务，并计划于今年上半年在餐厅内推出自热寿喜锅、牛肉酱拌面和烤河鳗等零售业务，同时还在研发肉类调理包和酱料罐头等产品。上井未来还计划开设日本茶馆，以吸引不同的受众。上井在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于在全国开设新餐厅，包括上井和“俩俩和牛”，以及发展新品牌。2022年、2023年和2024年，上井分别计划开设约19家、31家、32家餐厅，其中大部分为“俩俩和牛”。根据公开资料介绍，“放题”是日语音译，与自助相仿，但和传统自助餐又有区别。一般的自助餐，是将烹制好的食物陈列出来，客人想吃什么自己拿取。“放题”则是客人坐好后，食物即点即做，再送到桌上。责任编辑：李昂