本报记者 陈佳岚 广州报道面向高端手机市场，vivo接连打出折叠商务、大屏商务两张牌。4月11日，vivo对外发布其首款折叠屏手机X Fold，与此同时，vivo还对外发布了一款大屏手机X Note，vivo X Fold 12GB+256GB版本售价8999元起，X Note 8GB+256GB版本售价5999元，向高端手机市场发起冲击。vivo公关人士对《中国经营报》记者表示，折叠屏手机X Fold、X Note都是vivo定位高端商务市场的旗舰机型。记者注意到，在此之前，vivo的高端手机市场主要是通过vivo X数字系列定位影像旗舰，iQOO的数字系列主打游戏性能、科技探索等不同人群来发力高端手机市场，而在整合NEX系列，发布X Note、折叠屏手机X Fold之后，vivo正加码对高端商务人群的发力。值得一提的是，vivo之前的NEX系列也有面向商务人群的宣传。值得注意的是，在国产手机厂商冲击高端市场成果稍显不足的大背景下，手机厂商们集中通过布局折叠屏能否在高端市场突围成功，值得期待，后续也仍有待观察。vivo发布首款折叠屏手机在折叠屏手机市场，vivo的布局不算早，前有三星、小米、华为、OPPO、荣耀， vivo是安卓主流手机厂商较晚推出折叠屏手机的厂商，值得一提的是，非安卓阵营的苹果尚未推出折叠屏手机。“其实早在四年前，vivo便开始研究折叠屏技术。” vivo产品副总裁黄韬向外透露了vivo研究折叠屏的最初时间，然而，vivo的折叠屏手机却整整等了四年，比部分厂商晚了两三年。而柔宇科技早在2018年就发布了业界首款折叠屏手机。vivo方面却认为，尽管布局时间靠后，但却是为了给用户更好的体验。“四年间，vivo也焦虑过，想着是不是差不多就行了，先上市赚一波热度，再逐步迭代，但最终考虑到大多数折叠屏手机用户的上一部手机可能都是旗舰机，换到折叠屏手机，vivo要保证他们的体验不打折扣，不能为了折叠牺牲用户其他的基本体验，比如屏幕指纹、无线闪充、拍照等，但这些在直板旗舰上属于标配的东西，到了折叠屏上，却一个个都是大难题。”黄韬称，“我们宁愿花更多的时间和代价，也要为用户带来更好的体验。”vivo声称，vivo X Fold集合了多项行业领先技术，在屏幕折痕优化、铰链耐久性等方面超越此前的折叠屏产品。此外， vivo X Fold还是全球首款配备双屏幕指纹的折叠屏手机。按照vivo的说法，这款手机来得晚了些，但体验却好了不少，当然，用户体验是否能如vivo所说的那样，还需要等待市场及用户的检验。值得注意的是，vivo X Fold定位为一款主打商务人群的旗舰机型。“目前，只能说折叠屏手机的目标人群是商务人群，但还有很多不足之处。”知名数码博主贾敬华向记者分析称，折叠屏是一种新的形态，但目前商务元素还不太足，仅仅是大屏，还有针对大屏商务办公的适配还没到位，续航也没有显著提升。除了vivo X Fold，vivo还对外发布了大屏手机X Note，一同加码对高端手机市场的布局，这也是vivo高端子品牌NEX被撤销后出现的另一款定位高端的产品，是商务元素较为明显的一款机型。IDC中国研究经理王希对记者表示，vivo的X系列的定位升级是一个长达若干年的过程，vivo发布vivo X Fold和X Note意味着正式接过了NEX原有的位置，放下NEX，让更具长期用户基础的X系列接过高端化这面长期战略的大旗，长线来看，未尝不是一个好的选择。折叠屏能否成为国产手机“高端”突破口？根据Counterpoint Research公布的最新数据报告，2021年中国手机市场600美元（约3800元人民币）价位以上的安卓机市场份额从2020年的44.6%跌至2021年的36.5%，降幅8%左右。与之相反的是，苹果在该价位区间的市场份额却上涨了8%左右，从2020年的55.4%上涨到了2021年的63.5%。这也显现出了当下国产手机厂商冲击高端市场的一个瓶颈。与此同时，在手机厂商冲击高端市场的同时，市场也引来了一波折叠旗舰机发布热潮。炫酷的折叠屏手机集中发布也被认为是国产手机厂商集体冲击高端的一大利器。2021年末，OPPO推出旗下首款折叠屏手机Find N。2022年1月初，荣耀发布其第一部折叠屏旗舰机——荣耀MagicV，在发布现场，荣耀CEO赵明直言：“折叠屏手机进入主力机时代。”此后的2月22日，华为迭代了其新品折叠屏手机——华为Mate X2。再到4月份，vivo也发布旗下首款折叠屏手机。至此，国产主流安卓手机厂商全部进入折叠屏手机市场。折叠屏手机的确给手机厂商带来了一定助推作用。OPPO方面称，Find N全新折叠屏旗舰首销仅用了5分钟，线上全渠道便宣告售罄。来自第三方市场调研机构GfK的数据显示，Find N作为首个以7000元价格段实现横向折叠的产品，两周销量超5万台，表现抢眼，成为年度折叠屏产品黑马。荣耀公关人士也对记者表示，“折叠屏产品开售后，一直是比较火爆的状态。”而一些手机厂商也对折叠屏手机市场表达了乐观心态。赵明对外表示，2021年（中国折叠屏手机市场）可能还处于百万级别，如果2022年到千万这个级别，肯定没问题了，进入主力机时代，商务和正常的使用都应该能满足。不过，赵明也提到，还是要看整个供应链的满足情况，还有各家做出来的产品，消费者的接受程度，体验还是最重要的。据面板供应链调研机构DSCC的调研报告，2021年第三季度，折叠屏手机的出货量已经达到260万台，环比增长215%，同比增长480%。预计到2022年，折叠屏手机市场的出货量将达到1750万台。那折叠屏能否成为国产手机突破高端手机市场的“抓手”？国信证券研究报告认为，折叠屏手机将成为安卓阵营推升产品定价区间、推动品牌高端化的重要抓手。王希对记者表示，近期国内发布的折叠屏新锐产品，基本战略目的都是在“依靠产品打动用户，吸引关注，提升品牌形象”上面，为了达到上述目的，定价都比较激进，项目成本压力比较大，所以体量都不大，整个折叠屏市场规模也小，这个阶段的市场格局其实很容易变化，只是看谁愿意短期在这个领域投入更多，或在“赔本”和“赚吆喝”之间作出一定的平衡和取舍。在王希来看，折叠屏对高端手机市场的影响要拉长时间来看。“我们认为目前阶段厂商的核心不是现在做多大规模，而是做好产品，现在折叠屏手机市场规模小，但是愿意现在接触的，都是这些品牌未来扩展高端的种子用户。”在王希看来，只有等折叠屏手机核心元件逐渐规模化、成熟化，以及成本快速下降后，才会带动折叠屏手机达到更大的市场规模，届时各家的折叠屏手机对高端市场突破所做的事情意义才能体现。“目前折叠屏手机更像是手机厂商创新的一次尝试，经过多代产品的更迭，还待不断完善，消费者对于折叠屏手机仍然是观望的态度，而且，无论是硬件还是软件生态，折叠屏手机只能说初具雏形，还没有成熟。”贾敬华向记者分析，从现象上看，手机厂商纷纷布局折叠屏，也是为了发力高端市场，但从当下市场看，折叠屏能否真正成为国产手机抢占高端手机市场的突破口，仍待市场考验。