原标题：台当局自曝尚未收到世卫大会邀请函，又扬言“没放弃”，网友讽刺：脸皮最厚[环球网报道]据台湾“中央社”消息，世界卫生大会（WHA）将于5月举行，台外事部门负责人吴钊燮今天（14日）证实，目前尚未收到邀请函，但他扬言，“仍在持续努力中，没有放弃”。对此，有岛内网友讽刺吴钊燮“全世界脸皮最厚”。台湾“中央社”报道截图据报道，美国副国务卿麦肯恩8日与世界卫生组织（WHO）秘书长谭德塞会谈，讨论世卫组织的财务与改革，麦肯恩向谭德塞提及，支持台湾成为世卫组织观察员。吴钊燮（资料图）。图自台媒台外事部门“国际组织司副司长”萧伊芳今天在台立法机构接受质询时称，“这是一场双边会议，美方没有向台湾透露谭德塞的回应，美国会用何种具体方式协助台湾参加世界卫生大会，应由美方说明，台湾不宜代替美方宣布”。吴钊燮则声称，台湾将持续与美国和其他“理念相近的国家合作”，“台美都有定期对话，会找出最好方式，持续积极争取”。报道称，第75届世界卫生大会将于5月22日至28日在瑞士日内瓦举行。2009年至2016年，台湾连续8年曾以观察员身份参与，然而在民进党当局上台之后，自2017年台湾连续5年未能获邀参与世界卫生大会。对于吴钊燮的言论，有岛内网友讽刺，“全世界脸皮最厚”。↓也有人称，有预感WHA邀请函吗，明年还是收不到”。↓针对此前台媒炒作，美国副国务卿麦肯恩8日向世卫组织秘书长谭德塞提及美国支持台湾成为世卫观察员，国台办发言人马晓光4月13日回应表示，世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构，台湾地区作为中国一部分无权加入。任何有关中国台湾地区参与国际组织活动的问题都必须在一个中国原则下解决。美国政府多次表示反对中国台湾地区参与仅限主权国家加入的国际组织。我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，在台湾问题上谨言慎行。