新京报讯（记者秦胜南）4月14日，新京报记者了解到，水产预制菜公司鲜美来日前更新招股书，披露2021年业绩，其营业收入为9.15亿元，同比增长7.69%，与2019年基本持平；净利润为8110.77万元，同比下降10.14%。对于2021年增收不增利的原因，鲜美来称，受产品成本、商超渠道销售规模变化影响。而2019年至2021年，鲜美来主营业务毛利率分别为21.08%、23.51%、20.76%。资料显示，鲜美来成立于2006年1月，主要产品包括以虾滑等为主的即烹类预制菜，以虾仁、生鱼片等为主的即配类预制菜。销售模式既有直销模式，也有商超、贸易和经销模式。鲜美来称，2021年，新增近200家客户，主营业务收入同比增长7.82%。除商超模式外，其他销售模式的收入同比均呈不同幅度的增长。商超模式收入同比减少6193.75万元，降幅达31.04%，主要原因为下游商超渠道受新零售和疫情影响较大，商超行业的规模有所收缩。根据招股书，鲜美来拟发行不超过2000万股，募集资金6.06亿元，在上交所主板上市。募集资金中的2.95亿元拟投入海洋食品产业化项目，1.71亿元拟投入冷冻食品分装冷藏及物流配送项目（二期），1.4亿元拟用作补充流动资金。若进展顺利，鲜美来或将成为“水产预制菜第一股”。今年3月25日，证监会官网披露鲜美来的首发反馈意见，要求说明规范性问题、信息披露问题、与财务会计资料相关的问题共计27个问题。其中，关于增资相关问题，招股书显示，鲜美来整体变更为股份有限公司后发生3次增资，时间均为2019年，但验资报告出具年代为2021年。证监会要求说明验资报告出具时间与增资入股时间不一致的原因及背景，增资时未进行验资的原因。在信息披露方面，证监会提出鲜美来利息收入与银行存款余额变动不匹配的问题，要求匡算利息支出、利息收入是否真实、准确、完整，并说明报告期初短期借款金额较大的原因及合理性。责任编辑：李昂