一季度平均月薪9605元，司机、物流等过万！你是哪个梯队？中新经纬4月14日电 58同城、赶集直招14日发布《2022年一季度就业大数据》显示，一季度平均招聘薪资同比涨9.07%，月薪达9605元，其中北京企业平均招聘月薪11959元；职位上看，司机交通服务类职位招聘薪资最高，餐饮、物流仓储类职位次之，均超万元。一季度平均招聘薪资涨超9%数据显示，从薪资水平上看，一季度，全国整体平均招聘薪资同比上升9.07%，月薪达到9605元。其中，北京企业平均招聘月薪为11959元，上海、杭州、深圳平均招聘月薪也超过10000元。分职位看，一季度招聘活跃职位中，司机交通服务类职位企业招聘薪资最高，平均招聘月薪为11836元；餐饮、物流仓储类职位招聘月薪次之，也在10000元以上。58同城、赶集直招认为，侧面反映出在春节消费的带动下，一季度物流、餐饮业经营态势良好。此外，数据显示，招聘活跃职位中，作为制造业企业生产环节的重要把关人，质控安防职位的招聘月薪同比增长最快，增幅为19.28%，达到8245元。这些岗位最缺人58同城招聘、赶集直招数据显示，一季度，企业招聘活跃度TOP5的职位分别为：普工技工、物流仓储、司机交通服务、餐饮、人事行政后勤。其中，司机交通服务类职位环比增长了15.99%，物流仓储的招聘需求环比增长4.54%。数据表明，招聘最旺盛的职位仍是普工技工类，其次是物流仓储和司机交通服务，以上岗位主要来自制造业、物流业，属于劳动密集型行业，用工需求较大。从求职端看，一季度，求职活跃度TOP5职位分别为：普工技工、司机交通服务、人事行政后勤、餐饮、物流仓储、超市百货零售。其中，其中普工技工类职位因市场需求量大、工作机会较多，投递次数同比增幅最大，为58.61%；随着货车司机、网约车司机的市场需求增加，司机交通服务类职位求职活跃度环比增长最大，达到49.42%。另外，《2022年一季度就业大数据》提到，由于春季招聘旺季到来，人才流动增多，而人事行政后勤类、餐饮和超市百货零售等工作，待遇稳定、工作压力小，成为不少求职者心仪的职业。另需一提的是，根据58同城、赶集直招数据统计，在重点求职城市中，成都、重庆、北京、广州、深圳的求职需求旺盛，上海、长沙、杭州、武汉、郑州也颇受求职者青睐。其中，成都同比增速最快，为50.95%；重庆、长沙、郑州、杭州、广州同比增速也较为显著，增幅超过30%。（中新经纬APP）责任编辑：王翔