每经记者 段思瑶4月13日晚，坦克品牌在其官方App上发布通知称，受疫情影响，包括丹东、辽阳、沈阳、营口、滨州在内的30余个市县目前均暂停发运。同时，受多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，目前受此影响坦克300车型于4月14日起暂停生产。由于以上原因，坦克300用户的车辆会推迟交付。在评论区，针对车主的提问，坦克品牌官方表示：“因疫情管控，东三省铁路计划均无法批复，公路也因为东北疫情没办法发运，预计4月16日铁路计划批复。”《每日经济新闻》记者注意到，坦克官方近期多次发布坦克300在多地的暂停发运通知。4月11日，坦克官方称，受疫情影响，丹东等地目前均暂停发运。同时，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，根据现有储备物料评估，生产坦克300的重庆工厂将于4月12日放缓生产。坦克官方App数据显示，截至4月13日18：00，当天发车140辆，4月累计发车2862辆。3月，坦克品牌销量为8922辆，其中坦克300销量环比增长38%。据中信证券3月30日研报披露，根据其在坦克官方APP上跟踪的数据显示，目前坦克300累计未交付订单高达14万辆。随着坦克300暂停生产，首批车辆将在4月中下旬开启交付的坦克500是否将受到影响？对此，记者向坦克品牌进行求证，对方表示：“暂时不受影响。”关于坦克500的交付问题，坦克品牌在其官方APP称：“我们计划4月中旬陆续开启终端的交付工作。坦克500的排产和提车顺序是按照号段来安排的，但由于全国疫情的影响，生产物料的运输具有一定的不确定性，且受发车物流距离，以及锁单排产先后的影响，具体提车顺序可能会与TK500编号有一定差异。”除了坦克品牌，长城汽车从今年2月份以来的销量也因疫情受到波及。3月，长城汽车销售新车约10.09万辆，同比下滑8.9%。长城汽车表示：“当前，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，公司多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。我们正与供应链伙伴通力合作，积极解决相关问题，尽力将影响降至最低。”责任编辑：何中夫