原标题 日媒：中国终于相信了日本《日经亚洲评论》4月13日文章，原题：中国着力应对西方的金融武器西方主导的对俄罗斯黄金和外汇储备的冻结震惊莫斯科。对北京来说，这是个令人不快的意外。此举凸显中国这个世界最大外汇储备持有国所面临的一个残酷事实：中国的国际资产日后也可能成为（西方的）目标。日本《日经亚洲评论》：中国着力应对西方的金融武器尽管之前美国对几十家中国公司进行制裁，但中国的政策顾问从未相信华盛顿会将整个世界的金融系统武器化。但这种想法如今已改变。一个月时间里，美国扣留阿富汗塔利班政权中央银行的70亿美元外汇储备，冻结俄罗斯的3000亿美元黄金和外汇储备。根据美国财政部数据，截至1月份，中国约3万亿美元的外汇储备中有1万多亿美国国债。中国一半以上外汇储备是美元资产。这种安排如今成为中国内部讨论颇多的一个话题。（中国）为避免本国金融系统受到制裁冲击而采取的行动，可能对全球经济产生深远影响。“我们感到震惊”，著名经济学家余永定说，“从未料到美国会冻结一个国家的外汇储备。这一行动从根本上破坏了国家在国际货币体系中的可信度。现在问题是，若美国不再按规则行事，中国如何保证自己国外资产的安全？我们……必须认真思考”。冻结俄外汇储备的决定，证明华盛顿愿以地缘政治名义将全球金融秩序武器化。显然，中国需要准备一个B计划。中国与全球化智库高级研究员何伟文说：“对中国来说，俄罗斯制裁是个教科书式的例子。如果美国打算对中国实施破坏性制裁，这可能是一种方式。所以我们必须做好准备。”2012年当伊朗的银行被切断与SWIFT国际结算系统的联系时，关于以美国为首的美元金融秩序的替代方案的辩论就开始了。到目前为止，替代方案稀少。2015年中国推出自己的人民币跨境支付系统（CIPS）。这一政策工具被广泛视为SWIFT的替代方案，但进展较慢。近来，随着地缘政治紧张迅速加剧，中国专家呼吁将美元资产多样化，加快人民币国际化和数字人民币在跨境支付中的应用。SWIFT连接着200多个国家的1.1万多家金融机构。国际战略研究中心的高级研究员杰拉德·迪皮波说，切断一个国家所有银行与SWIFT的联系，就好比“战术核武器”。专家表示，若西方制裁更多国家，世界将分裂为SWIFT国家和非SWIFT国家，那些寻求避免制裁的国家将推动另一种货币的国际化。过去10年，人民币地位不断提高，但在全球支付中的份额仍远落后于美元和欧元。目睹（西方）制裁对俄罗斯经济的破坏性影响，中国专家讨论了所有可能的措施。未来美国敢不敢冻结中国的外汇储备？凯投宏观首席亚洲经济学家马克·威廉姆斯在最近的报告中说，为应对此类威胁，中国人民银行可能将投资组合更多转向非常规替代方案，比如新兴市场主权债务和实物资产等。大西洋理事会的高级研究员布莱恩·奥图尔认为，美国对冻结中国的外汇储备会非常谨慎，因为切断与中国的贸易将损害美国自己的经济增长。（作者CISSY ZHOU，乔恒译）责任编辑：蒋晓桐