原标题：苹果新机需求低迷、联发科遭大幅砍单，手机市场今年还会好吗？【文观察者网 吕栋】开年以来，国内手机市场持续低迷。第三方机构数据显示，今年前两个月，中国市场手机出货量为4788.6万部，整体同比下滑22.6%，5G手机出货量也罕见出现下滑，同比下降11%。2月份，小米、OPPO、vivo等出货量同比均出现大幅下挫。与此同时，手机市场分析师郭明錤近期也接连放出消息，称苹果今年首款新机iPhone SE的需求低迷，并将其全年预估出货量削减1000万部；安卓阵营方面，郭明錤透露，中国主要安卓手机品牌今年已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%。针对市场低迷的原因，有手机行业分析师告诉观察者网，短期来看，春节之后国内多地疫情出现反复，为国内手机厂商复工复产带来较多不利影响，是2月手机整体表现下滑的主要原因之一。长期来看，全球经济环境遇冷、手机用户换机频率减弱都是市场不景气的原因。“智能手机行业完全看不到隧道尽头的亮光”，汇丰证券近期指出，全球经济充满不确定性，中国大陆又遭疫情冲击，决定下调2022、2023年全球智能手机出货量预估各5%。富邦投顾则预计，2022年全球智能手机出货将同比下滑3%。苹果CEO库克 视频截图苹果2022年首款新机遇冷iPhone SE是苹果2022年发布的首款手机，也是首款具有5G功能的iPhone机型。然而，苹果这条2020年以来首度更新的产品线却不被市场看好。4月13日，长期关注苹果的天风国际分析师郭明錤在个人社交媒体上直言“新款iPhone SE需求低迷”。半个多月前，他曾表示，由于新款iPhone SE需求低于预期，将其2022年的出货量预估削减至1500-2000万（之前为2500-3000万）。郭明錤推特截图第三方市场调研机构Strategy Analytics高级分析师吴怡雯在接受观察者网采访时表示，新一代的iPhone SE的升级主要体现在A15芯片和对5G的支持。与前代相比，产品力得到了比较大的提升。从定价看，iPhone SE与国内厂商的中高端产品有一定的重合。然而，与同价位段的国产安卓手机相比，iPhone SE在硬件上的竞争力有限，特别在屏幕、影像、存储等方面。“苹果生态系统以及对小屏手机对一些用户是有吸引力的，但iPhone SE对整体市场影响有限。另外，iPhone SE定价上涨，叠加元器件短缺风险、以及苹果在俄罗斯暂停出售iPhone产品的决定，使新产品在今年的出货量承压。”她补充称。屋漏偏逢连夜雨，需求低迷的同时，供应端也在遭受疫情的冲击。4月12日，台湾消费电子代工厂和硕发布声明称，受疫情影响，该公司位于上海和江苏昆山的工厂已停产，何时复工要等当地政府通知。这家世界第二大电子代工企业承接代工约三成的iPhone。日经新闻称，如果长期停产，有可能影响苹果的业绩。《日经亚洲评论》报道截图不过，郭明錤当天表示，尽管受疫情影响，由和硕独家代工的新款iPhone SE在许多国家的苹果网上商店中仍处于“有库存状态”，这意味着目前的库存仍能满足低迷的需求。相反的是，自推出以来需求旺盛的高端MacBook Pro（台企广达为唯一供应商）的交货时间，在广达上海工厂停工后大约延长了3-5周。受相关信息影响，立讯精密、蓝思科技、歌尔股份、信维通信等苹果供应链概念股近期均表现低迷。“看不到隧道尽头的亮光”新款iPhone SE遇冷的同时，安卓阵营也不乐观。4月12日，台湾《工商时报》报道指出，智能手机砍单消息愈演愈烈，继摩根士丹利、瑞信证券等下调全球智能手机出货量预测后，汇丰证券、富邦投顾等大型研究机构近期也提出相似观点，认为智能手机终端需求持续令市场失望，后市仍面临挑战。台媒报道截图中国信通院发布的数据显示，2月中国市场手机出货量仅有1486.4万部，同比下滑31.7%，这是近一年多以来的最低值。今年前两个月，中国市场手机出货量为4788.6万部，同比下滑22.6%，5G手机出货量也罕见出现下滑，同比下降11%。中国信通院报告截图主要玩家中，OPPO损失最为惨重。市场调研机构CINNO Research发布的数据显示，今年2月OPPO（不含realme）销量仅为400万部，同比下跌45.7%，接近腰斩；vivo（不含iQOO）、小米也分别同比下滑38.6%和20%，苹果降幅较小，仅为4%。前五大手机厂商中，只有去年同期尚未全面回归市场的荣耀，实现同比大幅增长。“由于受到宏观环境影响，手机厂商开始降低市场预期和着手削减手机供应链订单，并对手机产品进行降低规格和降低配置操作。同时，高端机型需求疲弱与疫情反复，导致国内手机市场发展节奏放缓。”CINNO Research分析师告诉观察者网。数据来源：CINNO Research随着时间推移，市场状况并没有好转。3月31日，郭明錤在社交媒体上称，中国主要安卓手机品牌今年迄今已削减约1.7亿部订单，占原2022年出货计划的20%，这其中70%以上使用联发科芯片。他还称，未来订单可能会进一步减少。郭明錤社交媒体截图手机厂家砍单的消息，其实在今年春节前就有风声，彼时摩根士丹利证券透露“智能手机芯片供应链面临库存调整”，海通国际、瑞银证券等纷纷认为新款iPhone SE需求不如预期，随后主要的手机处理器供应商联发科接连遭外资调降评级。汇丰证券指出，全球经济充满不确定性，中国大陆又遭疫情冲击，“智能手机产业完全看不到隧道尽头的亮光”，因此该机构决定下调2022、2023年全球智能手机出货量预估各5%，2022年出货量勉强保住13亿部，对5G手机出货量预估也更加保守。富邦投顾则预计，全球智能手机2022年出货13.18亿部，较2021年的13.52亿部下滑3%。图源：台湾《工商时报》作为受砍单影响较为严重的供应商，联发科同时也是中国市场目前出货量最大的手机芯片厂商，中低端手机芯片占其出货量的大头。因此也有市场观点认为，手机厂商砍单主要针对的是低端产品。但Counterpoint资深分析师Ivan Lam分析指出，联发科被削减订单的其实主要是高端芯片。2021年联发科发布新款旗舰天玑9000，意图重回高端手机芯片之列。但由于这款新品的研发周期稍晚于同期的高通的芯片骁龙8，手机厂商没有足够的时间打配合，因此在市场低迷时期需求被抑制得更加严重。从数据来看，国内手机市场开年以来表现低迷。在这种情况下，内卷严重的厂商是否有可能到海外寻求进一步突破？毕竟有不少观点认为，海外还有细分市场尚未被充分挖掘，这也意味着海外还有增长、有利润。财报显示，2021年小米海内外业务平分秋色，全年该公司在海外营收1636亿元，占比49.85%，连续三年的营收增速都在30%以上。市场同时有消息称，OPPO、vivo的海外营收占比也在半数左右。出货量方面，调研机构IDC数据显示，2021年小米手机全球出货量为1.81亿部，市场份额约为14%，排名第三，次于三星与苹果；OPPO、vivo的份额分别为9.9%和9.4%，排在第四、第五。荣耀在海外布局上进展稍慢，但也将国际化提上日程。3月17日，荣耀CEO赵明透露，今年将提速全球市场，“无论是欧洲、中东非洲、亚太、拉美各个区域，我们的团队已整装待发。从3月开始，陆续会有多款产品在全球发布，3、4月几乎每月都会发布新品。”海外市场可能是机会，但同样意味着风险。首先，经济环境遇冷是全球性的。按机构预测，手机出货量萎缩的肯定不止中国，海外市场很可能会变称成下一个激烈竞争的市场；其次，国内厂商在布局海外时存在着不可预估的风险。以印度为例，去年底以来已对华为、小米、OPPO和一加展开大规模税务搜查；第三，国产手机品牌在海外热销的多是中低端产品，毛利率较低、对高端品牌助益有限。责任编辑：王蒙