新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月14日，尼康宣布推出新款CFexpress（B型）存储卡MC-CF660G，售价5299元，将于今年6月开售。MC-CF660G存储卡具有660GB的大容量，可实现约1700MBs的最大读取速度和约1500MBs的最大写入速度。尼康表示，它特别适合用于Z9全画幅FX格式微单相机进行视频照片拍摄。尼康Z9是去年底发布的全画幅微单数码相机，售价35999元。拥有约4571万有效像素，双CFexpress（B型） XQD卡插槽设计，在拍摄照片时能够以高达约120幅秒的速度拍摄约1100万像素的图像。录制视频时，可在相机内存储卡上录制长达约125分钟的8K UHD30p视频，还可以录制4K UHD120p视频，需要极高的存储卡速度。与此同时，尼康还为采用尼康Z卡口的微单相机开发了MC-N10遥控手柄，可通过有线连接远程控制尼康Z卡口微单相机。MC-N10遥控手柄可以控制尼康微单相机的多种功能，提高视频录制效率，同时扩展视频录制的可能性。并支持照片拍摄。