彭博社4月13日报道，原题：“空气比北京还差”不再算是羞辱上月末几天内，在高气压、少风和农忙旺季排放的共同作用下，伦敦的空气污染程度超过北京。今后这种“比北京还差”的状况很可能越来越频繁出现——但并非因为伦敦的空气正变差，而是因为北京的空气变得比以前好很多。目前，北京的空气质量仍多变，冬季和早春的不利天气状况依旧会导致重污染。但在北京与发达国家大城市之间曾持续存在的巨大空气质量差异，似乎已成过去。如今，是发展中国家的其他大城市占据全球空气污染排行榜的最前列。在上世纪90年代至本世纪初的经济大崛起期间，北京曾被《柳叶刀》称为“世界空气污染之都”。尽管当时某些中国内陆工业城市的污染更严重，但北京曾成为全球污浊天空的代名词。这在一定程度上与美国有关，2008年美国驻华大使馆的房顶上安装空气监测仪，并开始在推特上发布PM2.5浓度读数。北京也大举扩展该市空气质量监测与报告系统，并大力整顿空气污染。如今，美国使馆正在发布与中国官方统计数据几乎完全相同的污染读数——这是过去十年来（北京）的巨大进步之一。中英两国的科学家最近完成的一项调查显示，如今北京市自身产生的污染已远低于预期，其大部分严重污染天气与来自周边农村地区或其他城市的污染物有关。重新讲述这一切的部分目的，是为强调北京的空气已不再那么污浊。有关该市空气质量改善的状况被广泛报道，但这种成就显然尚未完全深入人心，因为在一些污染警告中，“比北京还差”仍是描述城市空气状况的首选短语。该是与时俱进的时候了。如今要真正算得上空气质量非常糟糕，你的城市必须“比新德里还差”。作者贾斯汀·福克斯，丁玎译责任编辑：李墨轩