摩根大通CEO Jamie Dimon表示，美联储在抗击通胀的过程中意外将美国经济推入衰退的风险正在上升。这家美国资产规模最大的银行CEO周三表示，在消费者和企业现金充裕、按时偿还债务的推动下，美国经济至少将持续增长到今年第二和第三季度。他说：“之后就很难预测了。还有两个非常大的抵消因素，你们都完全知道，指的是通胀和量化紧缩，或者美联储债券购买政策的逆转。你以前从来没见过，我只是想指出，地平线上的那些乌云可能会消失，也可能不会。”Dimon的话显示出重大事件改变经济格局的速度有多快。一年前，他曾表示，美国正享受着高增长和可控通胀并存的经济金发姑娘时刻，通胀可能会持续到2023年。但居高不下的通胀以及俄罗斯入侵乌克兰可能带来的一系列影响，给这一局面蒙上了阴影。这些风险在周三显露出来，摩根大通公布利润较上年同期下降42%，原因是不良贷款成本上升，以及乌克兰战争引发的市场动荡。具体来说，该行计入了9.02亿美元的贷款损失准备金，这与一年前的情况截然不同，当时该行释放了52亿美元准备金。摩根大通首席财务官Jeremy Barnum说，摩根大通之所以采取这一举措——不同寻常，是因为高管们表示各种收入水平的借款人仍在支付账单——美联储诱发经济衰退的可能性增加了。过去，美联储曾将利率提高到导致美国经济萎缩的程度。上个月，美联储上调了基准利率，并表示今年剩下的六次会议都可能加息。尽管利率上升往往会提高银行的贷款利润率，但银行类股今年仍遭受重创。这是因为部分收益率曲线今年已经趋平，甚至倒转，这是一个备受关注的迹象，表明未来可能出现衰退。摩根大通的高管们明确表示，他们预计不会出现衰退。但乌克兰战争和疫情的影响加剧了高通胀，再加上美联储的行动，使这种情况比以往更有可能发生。管理者必须调查各种假设的、概率加权的情景，以判断需要留出多少准备金。Dimon表示：“这些都是非常强大的力量，它们将在某个时候发生碰撞，可能是明年的某个时候。”“实际上，没有人知道结果会怎样，所以我并不是在预测经济衰退。但这有可能吗？绝对。”他表示，如果经济真的陷入衰退，摩根大通将不得不拨出更多的贷款损失准备金。摩根大通股价周三下跌3.2%，创下52周以来的新低。“战争的结果是不可预测的，你已经在石油市场看到了，石油市场不稳定。我希望这些事情都消失，远离，我们实现了软着陆，战争也解决了。我只是不会对所有这些都下赌注。”美元指数日线图北京时间4月14日14：09美元指数报 99.62责任编辑：郭建