澎湃新闻记者 程婷师资结构性短缺、教书育人本领有待提高、教师发展受限等一直是中西部欠发达地区基础教育教师队伍建设中有待解决的问题。4月14日，在教育部新闻发布会上，教育部教师工作司司长任友群谈及这一问题时表示，优化欠发达地区教师队伍结构，提升他们的教书育人能力水平，是推动巩固拓展教育脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、助力教育公平与质量提升的重要举措。现在中西部地区学校硬件建设大大加强，但师资上确实还存在不小差距，这是一个需要发力的关键点。对此，任友群表示，一是推进“优师计划”，加强定向培养输送。目前来看，2021年已启动的“优师计划”考生报名踊跃，生源质量良好。目前，各地各校正在制定2022年“优师计划”招生计划，预计2022年部属师范大学的“优师计划”招生人数会进一步增加。“同时，继续鼓励地方实施师范生公费教育。很多省都有比较好的经验，依托省内优秀的师范院校、师范专业，为边远贫困地区培养公费师范生。这些经验要总结和推广，更好为乡村学校按需培养基础教育教师。”任友群说，此外，继续推进“县管校聘”管理改革，完善交流轮岗、支教讲学等激励机制，引导优秀人才向乡村流动。二是“国培计划”示范，实施精准培训改革。2010年开始，国家实施了中小学幼儿园教师国家级培训计划，集中支持中西部农村地区教师校长的专业发展。任友群表示，“十四五”期间要加大财政支持力度，重点开展中西部欠发达地区农村骨干教师校长的培训，希望能够实现国家乡村振兴重点帮扶县的全覆盖。推进教师精准培训改革，提高教师培训的信息化水平。同时，要加强优质的教师数字化学习资源供给，探索教师自主学习模式，服务教师个性化发展需要。三是推动协同合作，促进整体质量提升。“欠发达地区的师范院校和县级教师发展机构，承担着本地区教师培养培训的主要任务。但实际上他们获得的各方面支持是比较有限的，相对是比较薄弱的。”任友群说，为此，“十四五”期间启动实施师范教育协同提质计划和中小学教师发展协同提质计划。他表示，一方面，在师范院校开展，聚焦师范生的培养。由一批高水平的师范大学组团帮扶30余所地方薄弱师范院校，提升欠发达地区教师培养输送能力；另一方面，聚焦在职教师培训，由高水平教师发展机构组团支持国家乡村振兴重点帮扶县教师发展机构，提升本土化教师专业发展“造血”能力。“当然，我们希望更多真正乐教爱教的有志青年能够读师范、当老师，到祖国最需要的地方去教书育人，承担振兴乡村教育事业的时代使命。”任友群说，师范院校要永远做乡村任教毕业生的坚强后盾，持续关注、跟踪毕业生的专业发展，特别是那些到艰苦贫困地区任教的毕业生，培养造就支撑欠发达地区教育高质量发展的“大先生”。责任编辑：李思阳