原标题：4条路径5亿水量，京杭大运河启动全线贯通补水行动4月14日，在南水北调东线一期北延工程供水基础上，岳城水库开闸，潘庄引黄渠首加大流量，向京杭大运河黄河以北河段补水，标志着京杭大运河2022年全线贯通补水行动正式启动。此前于4月13日，水利部召开京杭大运河2022年全线贯通补水行动启动会，安排部署贯通补水相关工作。根据水利部联合北京、天津、河北、山东四省市人民政府制定的补水方案，将于4—5月实施京杭大运河2022年全线贯通补水行动。目标是统筹南水北调东线一期北延工程供水、四省市本地水、引黄水、再生水及雨洪水等多水源，向黄河以北707公里河段进行补水，实现京杭大运河全线通水，置换沿线约60万亩耕地地下水灌溉用水。与2021年同期相比，预期有水河长增加约112公里，水面面积预计增加9.5平方公里，补水河道周边地下水水位回升或保持稳定，水生态系统得到恢复改善，将为实现“十四五”大运河主要河段基本有水、进一步推动实现京杭大运河全年有水积累经验。京杭大运河历史悠久、工程浩大、受益广泛，是活态遗产。同时具有防洪排涝、输水供水、内河航运、生态景观等功能。然而受历史演变、人类活动和气候变化影响，20世纪初大运河出现断流。大运河黄河以北段存在水资源严重短缺，河道断流，水生态损害、水环境污染等突出问题。本次补水，以京杭大运河黄河以北河段作为主要贯通线路，北起北京市东便门，经通惠河、北运河至天津市三岔河口，南起山东省聊城市位山闸，经小运河、卫运河、南运河至天津市三岔河口，涉及北京、天津、河北、山东四省市，流经8个地级行政区。预计可提供补水量5.15亿立方米。其中入京杭大运河水量4.66亿立方米，从京杭大运河卫运河段引走向衡水湖生态补水1.0亿立方米，从南运河段引走灌溉水量1.27亿立方米。补水路径分为四条，其中：南水北调东线一期北延工程经小运河、六分干、七一河、六五河为南运河补水，补水量1.83亿立方米，全部入京杭大运河；岳城水库经漳河向卫运河、南运河补水，补水量2.0亿立方米，入京杭大运河1.62亿立方米；潘庄引黄经潘庄引黄渠首、潘庄总干渠、马颊河、沙杨河、头屯干渠、漳卫新河倒虹吸，向南运河补水，补水量0.3亿立方米，入京杭大运河0.24亿立方米；密云水库经京密引水渠、温榆河等向北运河补水，补水量0.3亿立方米，入京杭大运河0.25亿立方米。再生水及其他水源补水0.72亿立方米，全部入京杭大运河。各补水水源同时为途径的温榆河、漳河、隋唐运河、卫千干渠、潘庄总干渠、七一河、六五河等河流补水，补水线路总长约1230公里（含贯通补水河长707公里），涉及沿线41个存在地下水超采问题的县，面积达2.97万平方公里。责任编辑：邓健