原标题：美国财政部长耶伦威胁中印：不会无视削弱西方对俄制裁的行为【文观察者网 刘骞】当地时间4月13日，美国财政部长耶伦（Janet Yellen）再次向中国发出警告，声称中方应利用自身影响力劝说俄罗斯“结束战争”，否则将会失去其在世界上的一席之地。她同时点名中国和印度，警告所有试图削弱西方对俄制裁的国家都将面临“经济后果”。对此，中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇驳斥称，中国“坚决反对”将中俄关系与乌克兰危机联系起来，中方如今正在促进“俄乌和谈”。此外，中国也反对美方“一切形式的单边制裁和长臂管辖”。耶伦的这番讲话是她在13日参加美国智库“大西洋理事会”活动时发表的。综合《纽约时报》及路透社报道，她在当天的演讲中“热切地”希望中国能够利用与俄罗斯的“特殊关系”结束俄乌冲突，并声称在战争问题上“袖手旁观”（sitting on the fence）的国家都是短视的。“世界对中国的态度以及其接受（中国参与）进一步经济一体化的意愿，都将受到中国是否愿意响应我们的呼吁、对俄罗斯采取果断行动的影响。”耶伦说道。路透社指出，耶伦所说的“世界”是指“西方民主国家”，她说这话是想让中国与西方国家站在一边、发声谴责俄罗斯，同时暗示中国与西方有着更为紧密的经济关系。耶伦强调，西方国家的“统一联盟”不会对试图削弱对俄制裁的行为无动于衷。她还点名“那些目前仍持观望态度的国家”，声称他们只是想通过维护与俄罗斯的关系或者填补其他国家的空位来获取利益，但是“这样的动机是短视的”。这里的“观望国家”，除了中国，耶伦也直接提到了印度。而在当地时间11日，美国总统拜登和印度总理莫迪视频会晤。拜登当时含蓄表示：印度依赖俄罗斯能源，世界地位上不去。莫迪没有做出任何承诺。随后12日，据印度新德里电视台（NDTV）报道，知情人士称，印度正计划向俄罗斯增加出口20亿美元的货物。自俄乌冲突爆发以来，印度一直与俄罗斯方面保持友好互动。一方面，印度积极进口俄罗斯石油，据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）3月27日报道，自3月份以来，俄罗斯对印度的石油出口量已经达到印度去年全年进口量的一半。另一方面，据印媒《The Print》3月24日报道，莫迪政府批准了俄方一项提议，允许俄罗斯实体投资印度公司的债券。该机制将激活早在苏联时期就已存在的卢比-卢布兑换机制。印度这一动作在西方对俄发起国际金融制裁的背景下尤为显眼。路透社称，对于美国财长耶伦的言论，中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇通过一封电子邮件声明进行驳斥。他表示，中国“坚决反对”将中俄关系与乌克兰危机联系起来，中国正在“致力于促进俄乌和谈”。“中方反对美方一切形式的单边制裁和长臂管辖，并将坚决维护中国企业和个人的合法权益。”一周内两度“警告”中国除了在俄乌问题上警告中国，耶伦对中国经济体制和抗疫政策也指指点点。她在问答环节中称，中国对于国有企业的依赖以及其他一些操作“已损害了美国的国家安全利益”，她呼吁要对此作出改变，同时呼吁中国与之“合作”。她还宣称，中国严格的动态清零政策或对世界供应链造成影响，“可能会损害世界经济复苏”。为此，她建议扩大“朋友圈”或者把供应链转移到其他远离地缘政治冲突的伙伴国家。值得注意的是，这已经是一周之内美国财长耶伦在公共场合第二次对中国发出“警告”。当地时间4月6日，美国众议院金融服务委员会听证会上，耶伦在回复质询时称，如果中国大陆在台海问题上采取“侵略”行为，拜登政府将采取与对俄制裁类似的制裁手段。她对此充满信心。“我相信我们已经表明我们能做到。在俄罗斯的问题上，我们对它（指俄罗斯）构成了重大后果风险。我们也已经对它造成了严重的后果。我认为，你们不应该怀疑我们在其他情况下采取同样行动的能力和决心。”而在5日的众议院军事委员会听证会上，美军参谋长联席会议主席马克·米利（Mark Milley）预计，中国大陆将在2027年达到收复台湾的实力；美国防长奥斯汀当天则声称，他当前的工作重点是加快美国对台军售。4月7日，中国外交部发言人赵立坚在例行记者会上回应称，用什么方式解决台湾问题是中国内政，任何外国无权干涉。责任编辑：王蒙