原标题：山东六地银行下调房贷利率大众日报近日，记者从金融机构和部分购房者了解到，继3月份山东泰安、临沂、烟台三地部分银行下调房贷利率后，近期我省日照、聊城、潍坊、济宁、威海、德州六市银行机构普遍下调了个人住房贷款利率，下调幅度20个BP到45个BP不等。记者致电工商银行日照某营业网点，其个贷款部门孙经理告诉记者：“最近个人住房贷款利率较前期下降不少，首套房利率从2月份的5.3%降到现在的5.1%，非首套住房贷款利率最低降到了5.2%，目前全市工行网点已经按照这个利率来办理业务了，我们行房贷额度充足，只要手续完备，当日即可放款。”农行聊城分行有关负责人介绍：“我行紧跟市场变化作出政策调整，目前房贷利率定价政策处于下调状态，当前首套房年利率最低可执行5%，二套房年利率最低可执行5.2%，平均较2021年末下降20个BP。”潍坊银行相关工作人员也表示，“个人住房贷款是银行的优质资产，多家银行通过下调房贷利率的方式，加大个人住房贷款的营销力度，很多同业首套房贷款最低利率已下调至5%左右，二套房下调至5.2%，消费者购房积极性正在回升。”济宁部分银行此次下调幅度最大。前期济宁银行机构首套房房贷平均利率在5.4%左右，二套房房贷平均利率在5.6%左右，这次下调后，首套房贷款利率预计平均在5%左右，二套房贷利率下调至5.2%左右，分别下降40个BP和45个BP。这有助于释放刚性住房需求，促进房地产市场稳定发展。威海、德州多家银行机构反映，目前个人住房贷款利率的政策下限是，首套房贷款不得低于LPR，二套房贷款不得低于LPR+60BP，商业银行下调房贷利率符合这一要求。商业银行可根据各地房贷供需变化、自身资金状况等进行自主调整。目前银行房贷额度较为充足，放款速度提升，不存在排队放款现象，下一步，将在为客户提供高效优质服务的同时，在政策框架内，根据市场变化继续对个人住房贷款利率进行动态调整。（大众日报客户端记者 王新蕾 报道）责任编辑：王珊珊