新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软安全峰会将于 2022 年 5 月 12 日举行，它承诺将提供少数关键信息，对安全个人和企业来说是很方便的。该活动将由 Rani Lofstrom、Charlie Bell 和 Vasu Jakkal 主持。“在微软，我们正在尽所能帮助客户走在风险之前，并在攻击发生时迅速做出反应。这包括让安全专业人员了解新出现的风险，并确保每个寻求保护其组织的人都熟悉最新的技术。”“这次数字活动是很好的机会，你可以聆听微软网络安全专家和技术研究人员讨论当前的威胁形势、整体威胁情报的未来，并分享已经在业界掀起波澜的全新安全、合规、身份和隐私技术的演示。了解信息是为你的组织建立强大的、有弹性的安全战略的第一步。希望你能加入我们。”除了教育参与者，并给他们提供关于多云的想法，微软安全数字活动还将指导他们学习如何识别关键的隐私风险，授权创建智能数据处理决策，等等。特别是，参加这次活动的微软专业人士将让参与者提供有关安全的想法：听取微软安全部企业副总裁 Vasu Jakkal 的见解。见证微软安全部对其全新技术的演示。看到安全、合规、身份、隐私和管理方面的创新。在实时聊天问答中接受威胁情报专家的安全见解。听取来自一线防御者的宝贵故事，他们正在帮助微软保持领先的威胁防御。了解微软的解决方案将如何增强企业的防御能力。