原标题：今晚欧洲央行怎么做，才能让欧元多头重拾信心？来源：金十数据今晚19：45市场将迎来欧洲央行的4月利率决议，市场期待着欧洲央行给出一个更明确的、退出宽松措施的计划，因为对高通胀的担忧远胜于对俄乌冲突相关的衰退的担忧，疲弱的欧元也需要一个机会来重拾涨势。由于美联储和欧洲央行之间明显的政策分歧，欧元兑美元在4月份已经下跌了2%以上。人们普遍预计，与美国经济相比，欧洲经济将因俄乌冲突而遭受更严重的损害，而美联储有可能在5月份加息50个基点。因此，欧元需要欧洲央行采取强硬的政策立场，以保持欧元兑美元的汇率弹性。回顾今年3月，欧洲央行将主要再融资利率、边际贷款利率和存款机制利率分别维持在0.00%、0.25%和-0.50%不变、并宣布计划原定于第四季度结束的资产购买计划（APP）将提前到第三季度结束（购买额4月为400亿欧元，5月降至300亿欧元，6月进一步降至200亿欧元）。欧洲央行3月份会议纪要显示，本月早些时候，许多管委都认为，鉴于目前的高通胀水平及其持续状况，需要立即采取进一步措施，使货币政策正常化。鹰派情景在此次会议上，欧洲央行可能决定调整月度购买规模，以便在必要时为下半年加息打开大门。该央行可能会将4月份APP下的购买量维持在400亿欧元不变，但将5月份的购买量降至200亿欧元，并提早在6月份结束APP计划。在这种情况下，即使政策声明没有暗示首次加息的时机，这样的行动也可能被市场视为暗示6月加息的信号。在相对不那么鹰派的情况下，欧洲央行可能会选择保持APP购买不变，但会改变量化宽松（QE）的措辞，称QE将在6月而不是第三季度完成。如果欧洲央行决定不动APP，那么欧洲央行行长拉加德关于加息时机的措辞将是关键。在3月的新闻发布会上，拉加德指出，加息将在QE结束后“一段时间”进行。如果拉加德确认，欧洲央行将在结束APP后立即提高政策利率，这也可能被视为对前瞻性指导的鹰派改变。鸽派情景欧洲央行可能会淡化通胀担忧，在不确定性加剧的情况下，选择将重点转移到支持经济上，保持货币政策基调和对经济前景的措辞不变。如果该行重申APP将按计划在第三季结束，欧元可能面临沉重的卖压。这将把欧洲央行首次加息的时间推至9月，并使其在与其他主要央行相比远远落后于通胀曲线。据CME的美联储观察工具，目前市场预期美联储在5月和6月连续两次加息50个基点的可能性超过60%。总结总的来说，欧洲央行可能会在4月份转向鹰派，以应对欧元疲软、主要央行激进收紧政策的前景以及欧元区的高通胀。然而，要让欧元兑美元稳步反弹，欧洲央行可能必须让市场相信，他们准备在6月加息。另一方面，如果欧洲央行选择保持其政策设定和前瞻性指引不变，欧元可能会继续下跌。技术面上看，欧元兑美元在此前七个交易日均收于20日移动平均线下方，相对强弱指数（RSI）仍低于40，表明空头继续主导该货币对的走势。下方1.08（3月的心理关口）将作为首个支撑位。如果欧洲央行出现鸽派情景，日收盘价低于该水平，欧元兑美元可能会瞄准1.07心理关口和1.0630（2020年3月的最低价）。上方关键阻力位可关注1.09心理关口位置。如果该水平成为支撑位，可能会出现向1.10心理关口（20日移动平均线）和1.11心理关口的稳定反弹。责任编辑：刘玄逸