当地时间4月13日美国纽约市警察局长基钱特·休厄尔说，纽约布鲁克林区地铁枪击案的犯罪嫌疑人已被警方抓获，是一名现年62岁的非裔男子，名为弗兰克·罗伯特·詹姆斯。当地时间4月12日早上，美国纽约市布鲁克林日落公园附近的第36街地铁站内发生枪击事件，受伤29人。2022年4月13日，美国纽约，布鲁克林地铁站枪击案的嫌疑人弗兰克·詹姆斯已被逮捕。据报道，纽约警方接到举报后在曼哈顿东村街头将詹姆斯抓获。美国纽约东区联邦检察官布雷翁·皮斯说，布鲁克林联邦法院指控詹姆斯对公共交通系统实施恐怖袭击和其他暴力袭击。一旦罪名成立，詹姆斯最高可被判处终身监禁。2022年4月13日，美国纽约，民众步行纽约东村的街头。据称，布鲁克林地铁站枪击案的嫌疑人弗兰克·詹姆斯在此地被逮捕。当地时间2022年4月13日，美国检察官办公室当日公布的图片显示，4月12日布鲁克林地铁站枪击案所用的枪支（左上）和炸药（右上）；嫌犯弗兰克·詹姆斯（下）。当地时间2022年4月13日，美国纽约警察局当日公布的图片显示，4月12日布鲁克林地铁站枪击案嫌犯弗兰克·詹姆斯袭击后离开。在枪击案发生后，纽约警方和陆军国民警卫队开始加强市内各地铁站安保工作。当地时间2022 年4 月12日，警察在纽约第 42 街时代广场站的地铁站台上巡逻。当地时间2022 年4 月12日，美国陆军国民警卫队在曼哈顿中央车站执勤。当地时间2022年4月12日，人们在纽约第 42 街时代广场站候车，警察在站台上巡逻。图文来源：新华社、视觉中国、澎湃影像责任编辑：李思阳