原标题 轨迹公布！雄县发现1例阳性感染者→河北新闻网雄县应对新冠肺炎疫情工作领导小组关于发现1例阳性感染者及其行动轨迹的通告2022年4月13日，雄县在对集中隔离人员核酸检测中发现一例核酸检测初筛阳性人员，为外地报告无症状感染者的密切接触者，当日复核结果为阳性，诊断为确诊病例，临床分型为轻型。目前，对所有追踪到的密切接触者及密切接触者的密切接触者，已全部采取集中隔离医学观察，各项防控措施正在有序进行。现将其行动轨迹公布如下：病例1：4月9日10时左右，骑车到鄚州镇李广二村弟弟家串门，中午在弟弟家中就餐，在此期间与外地报告无症状感染者接触，14时左右骑车返回家中。4月10日，居家未外出。4月11日，步行前往李广二村核酸采样点进行核酸采样，采样结束后步行回到家中未再外出。4月12日5时左右由负压救护车转运至集中隔离点。4月13日上午由负压救护车转运至定点医院。请4月9日以来与该阳性感染者活动轨迹有交集的人员，立即向所在村（社区）、工作单位、防疫办或疾控中心报告相关情况，做好个人防护，并配合做好排查流调、核酸检测、健康监测等防控措施；如出现发热、咳嗽等症状，须到指定医院就诊，并向就诊医疗机构如实报告旅居史和接触史。如隐瞒不报，造成严重后果的，将依法追究相关人员责任。同时，提醒广大居民不必恐慌，做到不信谣、不造谣、不传谣，持续做好个人防护，正确佩戴口罩，勤洗手、常通风、不聚集，主动接种新冠疫苗。如非必要不前往中高风险地区及疫情发生地区；如必须前往，请务必做好个人防护，遵守当地疫情防控要求，如返回，要严格遵守目的地的防控要求。雄县应对新冠肺炎疫情工作领导小组2022年4月14日责任编辑：蒋晓桐