当地时间13日，美国政府宣布向乌克兰提供价值8亿美元的额外军事援助，对乌援助额已超过20亿美元 。一面援助乌克兰“拉拢人心”，一面又利用当下形势大发战争横财，美国政府不断对乌克兰“慷慨解囊”，以“亿”为单位向乌“撒钱”；但援助背后，似乎挣得更多。提供超20亿美元“援助大礼包”据路透社报道，当地时间13日，美国政府宣布向乌克兰提供价值8亿美元的额外军事援助，包括火炮、炮弹、装甲运兵车以及直升机等，以增强乌克兰的防御能力。而白宫上周曾表示，自俄罗斯开展特别军事行动以来，美国已经向乌提供超过17亿美元的安全援助。美国价值20多亿美元的“援助大礼包”都有什么？据不完全统计，除了本次提供的火炮、炮弹、装甲运兵车以及直升机，此前美国已向乌克兰运送超过1400个“毒刺”防空系统、5000套“标枪”反装甲系统、7000套其他反装甲系统、数百个“弹簧刀”战术无人机系统、7000件小型武器、5000万发弹药、45000套防弹衣和头盔。尽管白宫曾表示还计划提供超过价值10亿美元的人道主义援助，包括食品、药品、水等其他物资，并宣布将接收10万名乌克兰难民。但根据媒体统计，整个3月，只有12名乌克兰人通过难民计划入境美国。大发战争横财美国虽向乌克兰“慷慨解囊”，但绝不是“冤大头”。美国对乌军事援助的背后，军工企业挣了不少。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国政府要求雷神科技和洛克希德·马丁公司加速生产“毒刺”防空导弹和“标枪”反坦克导弹等武器，以补充美军弹药库。另据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所3月14日发布的报告称，美国对外军售全球占比大幅增加至39%，是全球第二大武器出口国俄罗斯的两倍以上。一些担忧局势恶化的欧洲国家也成为军备买家。德国、丹麦、瑞典等国纷纷提高国防开支，德国甚至设立专项基金用于购买军备，这意味着一笔笔军火订单又会接连飞往美国。此外，美国主要军工企业股价近段时间大幅上涨，美国《国会山报》形容，俄乌冲突对美国军工企业来说是“福音”。2022年以来，洛克希德·马丁公司的股价飙升近25%，雷神技术公司、诺思罗普·格鲁曼公司和通用动力公司股价也都上涨12%左右。这些领域，美国也不忘大捞一笔石油、天然气、煤炭是美国期待再捞一笔“横财”的地方。俄罗斯是世界第二大石油出口国，还承担着欧盟40%以上的天然气供应。俄乌冲突爆发以来，由于西方国家普遍发起对俄严厉制裁，能源领域受到波及，油价屡破新高，不少欧洲国家出现能源缺口。怎么办？找美国。根据金融分析公司标普全球发布的最新数据，法国成为3月购买美国液化天然气最多的国家。另一方面，美国和欧盟已宣布成立能源安全联合工作组，美国承诺今年至少向欧盟额外出口150亿立方米液化天然气。《纽约时报》报道称，这约占美国当前年度出口量的10%至12%。美国《财富》杂志的报道指出，协议能够令美国的天然气出口增长3倍，美国液化天然气行业将是大赢家。当地时间2月26日，乌克兰与波兰接壤的梅迪卡边境口岸，乌克兰民众排队等待进入波兰境内。另据法新社报道，乌克兰与俄罗斯都是全球重要粮食出口国。俄乌冲突爆发以来，全球粮食价格接连打破历史最高纪录，可能会成为灾难之上的灾难。特别是在非洲和中东，50%以上的谷物需求来自乌克兰和俄罗斯，饥饿危机近在眼前。尽管外界深感担忧，全球“四大粮商”却赚得盆满钵满，其中三家都是美国公司。美国嘉吉公司中，有5个人都进入“全球最富有500人名单”，资产大幅增长。金融领域是美国主要对俄发起攻击的地方。不仅将俄部分银行排除出SWIFT国际结算系统，还冻结了冻结俄罗斯外汇储备。据《财富》杂志报道，美国带领其盟友共同冻结了俄罗斯在海外银行约3000亿美元外汇储备，轻轻松松将大笔俄罗斯资产“收入囊中”。责任编辑：刘万里 SF014