当地时间4月13日，美官员透露拜登政府正在考虑派遣高级官员前往乌克兰首都基辅，以表示对乌进一步的支持。但有官员表示，此次访问存在无法成行的可能性。国务卿或防长将访乌据美国政治新闻网站Politico 4月13日报道，这两名官员表示，目前白宫内部仍在讨论访问是否可能成行。尽管目前美国总统拜登、副总统哈里斯均是访问的潜在人选，但如果成行，最终前往乌克兰的更有可能是国务卿布林肯或是国防部长奥斯汀等内阁成员。美国总统国家安全事务助理沙利文日前表示，拜登尚无访问乌克兰的计划。报道指出，拜登和哈里斯此前都访问了乌克兰的邻国波兰。出于安全原因，如果美国政府此次决定派高层代表前往乌克兰，将不会提前宣布相关事项，暂无法确定具体的访问时间。官员们表示，由于俄乌冲突的不确定性，此次访问甚至存在无法成行的可能。目前，白宫尚未就此做出回复。另据《纽约邮报》4月13日报道，北约四国立陶宛、拉脱维亚、波兰和爱沙尼亚领导人于当天访问乌克兰首都基辅，并与泽连斯基会面，商讨军事援助、人道主义援助和战争罪调查等事宜，以示团结、反抗（俄罗斯）和对乌克兰的支持。此前，英国首相约翰逊、奥地利总理内哈默、波兰总统杜达、欧盟委员会主席冯德莱恩和欧盟外交与安全政策高级代表博雷利等欧洲多国领导人和欧盟官员访问了乌克兰，并与乌克兰总统泽连斯基会晤。英国首相约翰逊也于4月9日秘密前往乌克兰。拜登不访乌引多方不满然而，拜登总统并未出现在来访乌克兰的领导人名单中，乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克于4月11日对这一行为表示批评。“这本来是具有象征意义的历史性的一步，但它没有发生。”“在这一点上，除了美国，几乎每一个主要的北约或欧盟国家都通过派遣国家元首、立法代表团或高级外交官员前往基辅与泽连斯基总统会面，以公开表达强烈的支持。”密歇根州共和党众议员彼得·迈耶说道。美国福克斯新闻报道称，4月11日的白宫新闻发布会上，总统新闻秘书普萨基表示“目前没有计划让美国总统前往乌克兰”，而是致力于加快提供军事援助和安全系统。普萨基坚持认为，美国“已经并将继续做的最重要的事情”就是“领导整个全球联盟反对俄罗斯，确保我们提供军事安全援助，利用我们自己以及世界各国的资源加快这一进程，同时在经济制裁下领导世界”。拜登政府上台以来，美国对乌克兰的援助总额目前已超过30亿美元。拜登曾于3月份访问波兰，并在访问期间提及“他们不会让我穿越边境进入乌克兰”。目前还不清楚拜登指的“他们”是谁。13日，拜登宣布再向乌克兰提供总价值约8亿美元（约合人民币51亿元）的军事援助。拜登在声明中表示，此次美国向乌克兰提供的军事援助包括火炮、直升机等，以增强乌克兰的防御能力，美国将与其盟国继续向乌方提供援助。美国国防部发言人柯比称，这批军事援助中包括此前从未向乌克兰提供过的武器，但美国不会向乌克兰派兵。对此，俄罗斯驻美国大使安东诺夫警告称，这种做法是危险且具有挑衅性的，可能引发俄罗斯和美西方间的直接军事对抗。责任编辑：李思阳