当地时间13号，欧洲航天局宣布中止与俄罗斯在月球项目上的合作。当天俄罗斯航天集团总经理罗戈津也表示，将会拆除俄罗斯月球探测器上的欧洲仪器。不久前，该机构已经宣布停止与俄罗斯就火星探测项目ExoMars合作。欧洲航天局宣布该决定立即生效，比如该机构已要求将俄罗斯提供的Pilot D着陆相机从月球25号（Luna 25）探月任务中移除，该任务原定于今年晚些时候发射。欧洲航天局局长约瑟夫·阿施巴赫（Josef Aschbacher）周三表示：“我已经将这一决定传达给了俄罗斯航天局负责人德米特里·罗戈津（Dmitry Rogozin），并要求将Pilot D相机放在安全仓库中，直到其可以再次使用。”阿施巴赫说，欧洲航天局正就取代俄罗斯技术的替代方案进行谈判。比如，地下钻机可能作为美国宇航局（NASA）“商业月球有效载荷服务计划”的一部分被送往月球。月球25号计划今年8月22日发射，在月球南极地区着陆。欧空局决定停止继续参与俄罗斯月球25、26和27号任务。此前欧空局计划在月球25号搭载一台自主导航测试相机PILOT-D，在月球27号（Luna 27）上搭载一台钻样设备，预计会被拆除。月球27号任务计划于2025年发射，预计将配备由欧洲建造、基于人工智能（AI）图像分析的光学导航系统，以及地下钻机，旨在从3英尺（1米）深的地下获取月球土壤样本。