红星资本局消息，北京时间4月13日晚，搜狐公司（NASDAQ：SOHU）发表公告，表示正在探索从美国退市的选项。搜狐表示，确认美国证券交易委员会（SEC）将公司列入基于《外国公司问责法案》的认定名单，不打算对SEC的临时认定提出异议。这也意味着，已上市多年的搜狐或将就此从纳斯达克离开，至于未来是否回归国内，目前未可知。01．事件起末当地时间周二（4月12日），美国证券交易委员会（SEC）再将12家中概股公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第四批被纳入名单的中概股公司。同时SEC声称，上述12家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月3日。具体名单包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。北京时间4月13日晚间，搜狐公司对此回应称，确认美国证券交易委员会（SEC）将公司列入基于《外国公司问责法案》的认定名单，不打算对SEC的临时认定提出异议。同时搜狐表示，正在探索可能将ADS退市的选项。不能向投资者保证，退市或采取的替代方案（如有）不会对ADS市场价值产生不利影响。正在探索其他行动方案，但尚未确定公司可能采取的行动。截至美股周三收盘，搜狐股价跌0.79%，报收于18.86美元，总市值7.21亿美元。02．关于搜狐搜狐由有着“中国互联网教父”之称的张朝阳创办。1996年，张朝阳拿到投资后创立爱特信，也是搜狐的前身。1998年，爱特信开始效仿雅虎做门户网站，并取名为搜狐。由于搜狐、网易与新浪都兴起于门户，三家企业创始人也被称为中国互联网“三剑客”。1999年，张朝阳登上了胡润富豪榜。2000年，搜狐成功在美国上市。据公司财报，搜狐在2002年第三季度实现全面盈利。但随着移动互联网时代的到来，门户网站也迅速走向衰落。在门户衰落与激烈的市场竞争面前，搜狐也渐渐失去了“主心骨”。其搜索业务搜狗一直被百度压制、游戏业务畅游主要依赖单一爆款、至于视频业务，也面临腾讯视频、爱奇艺等强大竞争对手。2020年7月，搜狗宣布收到腾讯的初步非约束性收购要约。交易完成后，搜狗将成为腾讯间接全资子公司，并从纽交所退市，并不再保留搜狗任何权益。2020年第三季度开始，搜狗业绩不再出现在搜狐的财务报表中。这也就意味着搜狐从“搜索+游戏+门户”三条腿走路变成了仅剩下“游戏+门户”两块主营业务。责任编辑：刘万里 SF014