原标题：奥地利总理：多个欧盟成员反对对俄能源禁运奥地利总理内哈默13日在接受美国有线电视新闻网采访时说，欧盟内部有多个成员反对“对俄罗斯实施能源禁运”。内哈默：禁运俄能源对欧盟成员的伤害更大奥地利总理 内哈默：在停止进口俄罗斯天然气问题上，奥地利持反对态度。奥地利也不是唯一的反对者，德国、匈牙利和其他欧盟成员也反对对俄实施能源禁运。内哈默说，对俄罗斯实施能源禁运对一些欧盟成员的伤害要大于对俄罗斯的伤害。俄乌冲突发生以来，美国和西方多国先后宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。与美国出台对俄能源进口禁令不同，鉴于欧盟高度依赖俄罗斯能源，欧盟27个成员对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。欧盟数据显示，2021年上半年，欧盟46.8%的天然气和24.7%的石油依靠俄罗斯供应。若遭俄“断气”德国经济预计将大幅衰退德国五大权威经济研究机构13日联合发布经济预测报告说，如果俄罗斯突然停止向德国供应天然气，德国经济将面临大幅衰退，今明两年国内生产总值累计损失约为2200亿欧元。德国中小企业联合会最新民意调查显示，56%的受调查企业反对停止进口俄罗斯天然气。此前，匈牙利官员也曾表示，俄能源供应不可替代。责任编辑：王珊珊