原标题：法国总统候选人勒庞：拜登政府对中国咄咄逼人【编译观察者网 刘骞】当地时间4月13日，法国极右翼总统候选人玛丽娜·勒庞（Marine Le Pen）在一场新闻发布会上宣称，如果她当选总统，将效仿戴高乐让法国退出北约军事一体化司令部，同时尽力使北约与俄罗斯达成“战略和解”。勒庞对美国持批评态度，认为它想当欧洲的“保护国”，且对中国“咄咄逼人”。据《纽约时报》报道，勒庞在这场长达75分钟的新闻发布会上主要回答国际关系相关的问题。她澄清了自己对北约的立场，表示若成为总统仍会让法国留在北约，并遵守该组织核心的第五条集体防御规定，“对于一个或数个缔约国的武装攻击应视为对缔约国全体的攻击”。不过，法国将会退出北约军事一体化司令部。勒庞表示，她不会允许法国武装部队接受“北约军事一体化司令部或者欧洲司令部”的领导。她表示，这一立场不是“向莫斯科屈服”，而是不屈服于那个“在欧洲土地上以北约为幌子充当保护国（角色）”的美国。勒庞将这一做法与法国前总统戴高乐相提并论。戴高乐于1966年使法国退出北约军事一体化机构，同时要求所有美军及其基地限期撤离，以保持法国的独立性。之后2009年，时任法国总统萨科齐宣布重新加入该机构，这意味部分法国军队战时将由北约指挥。此外，勒庞还希望能达成北约和俄罗斯的“战略和解”，她认为这将符合各方的利益，甚至也符合美国的利益，因为它将不会面临“一个亲密的俄中联盟”。勒庞对美国的态度比较负面，尽管她谈论美国的地方不多。她说拜登政府如今对中国过于“咄咄逼人”，还说美国只是想树立敌人，好让“盟友们都团结在它的统治之下”，暗示美国在引导欧洲与中国为敌。再加上，勒庞称法国与德国面临“不可调和的战略分歧”。《纽约时报》将她的外交观点总结为：对法德合作不屑一顾，对北约和美国怀有敌意或质疑，寻求与俄罗斯和解以及对中国采取更温和的态度。报道称，如果她当选法国总统，将会“终结”或至少是“扰乱”拜登所组建的“反俄联盟”，其在西欧造成的分裂将会让普京有机可乘。报道还称，她的许多观点：摒弃多元主义、攻击“全球主义”、批评德国欧盟、不看重气候问题……让人想起美国前总统特朗普。作为联合国常任理事国及核大国的法国，如果最终向极右翼靠拢，那么将“带来不可预测的破坏性后果”。今日俄罗斯（RT）评论称，持有极右翼政治倾向的勒庞过去曾主张退出北约，如今则是略微调整了自己的立场，不退出北约，退出北约司令部。一旦勒庞真的采取这一措施，那么将会给北约造成严重打击。因为法国目前是北约第三军事大国，同时拥有第四高的国防预算。当地时间4月10日，法国举行总统选举首轮投票，据法国埃拉贝民调公司最新统计数据报道，马克龙的得票率为28.2%，勒庞为23.4%。两人位列前二，将进入第二轮投票。法国总统大选第二轮投票将在当地时间24日早8时开始。根据法国内政部的统计，截止到当地时间10日下午17时，法国总统大选首轮投票率65%，为2002年以来的最低值。低于2017年选举13个百分点。责任编辑：王蒙