全面恢复日常医疗服务！南京最新通报：本土新增“2+1”，活动轨迹公布据南京市疫情防控指挥部，根据南京市疫情防控形势动态调整，4月14日起南京地区的口腔科、眼科、耳鼻喉科、整形（美容）科等专科医院与综合医院内相关专科择期诊疗项目全部恢复。此外，此前停诊的非医院内部设置的南京地区门诊部、诊所，也全面恢复日常医疗服务。根据江苏省卫健委4月14日发布，2022年4月13日0-24时，南京市新增新型冠状病毒肺炎本土确诊病例2例（均为轻型），新增新型冠状病毒本土无症状感染者1例。新增本土确诊病例情况确诊病例1：女，44岁，为密切接触者，4月10日被隔离管控，4月12日核酸检测结果阳性，4月13日诊断为新冠肺炎确诊病例，轻型。确诊病例2：女，20岁，4月13日从上海自驾来宁，在高速卡口因核酸检测结果异常闭环转运至定点医疗机构，当日诊断为新冠肺炎确诊病例，轻型。新增本土无症状感染者情况无症状感染者：男，48岁，为密切接触者，4月9日被隔离管控，4月13日核酸检测结果阳性，当日诊断为无症状感染者。新增确诊病例及无症状感染者目前均已转至南京市公共卫生医疗中心接受治疗或隔离医学观察，病情均平稳。根据初步流调，新增感染者近日主要活动轨迹，涉及重点区域、场所如下：4月7日摄山星城天佑苑、江畔人家临时农贸市场、步青路夜市；4月8日步青路夜市；4月9日晶都茗苑附近菜场、观梅社区党群服务中心。每日经济新闻综合自江苏卫健委、南京发布责任编辑：何中夫