来源：洞见财经记者 谢奀国 实习记者 王琼 报道4月13日，广州天河区监察委员会连发两则公告。公告显示，广发银行信用卡中心原党委委员及总经理助理吕胜男、广发银行党委巡视办主任乔玉良两人涉嫌严重违纪违法，正在接受纪律审查和监察调查。值得一提的是，广发银行信用卡中心于近期收到两张罚单，违规事由包括员工行为管理失职。此外，去年9月，广发银行还有一名高管“落马”。该行天津分行原党委书记赵勇因涉嫌违法违规，被开除党籍。2021年中报显示，广发银行资产、负债规模均得以扩增，但与此同时，也出现了增利不增收的情况。此外，该行资本充足水平全线下滑，尤其以核心一级资本充足率承压显著，逼近监管红线。一日内两高管被带走4月13日，广州天河区监察委员会发布两则审查调查公告。公告指出， 广发银行信用卡中心原党委委员及总经理助理吕胜男、广发银行党委巡视办主任乔玉良两人涉嫌严重违纪违法，目前正在接受审查调查。履历显示，广发银行信用卡中心原党委委员及总经理助理吕胜男于1993年7月进入广发银行广州分行工作，先后任支行行长、信用卡部总经理等职务。2018年2月调任广发银行信用卡中心，担任党委委员职务；2019年2月任该信用卡中心党委委员、总裁助理；2021年2月至10月期间，任该信用卡中心党委委员、总经理助理。值得注意的是，近期，广发银行信用卡中心收到两张罚单。1月9日，该信用卡中心因员工行为管理失职，被处以罚款80万元；3月3日，该信用卡中心因代理保险的销售外呼业务中，存在夸大保险责任等销售误导行为，被处以罚款10万元。另一位被“带走”的高管乔玉良，于1987年7月参加工作，2003年6月进入广发银行广州分行工作，担任该行资金部总经理职务；2004年11月调任广发银行广州分行人力部总经理。在该岗位任职7年有余，2012年3月，乔玉良升任广发银行人力部副总经理。后于2018年6月任广发银行监察部副总经理。2019年8月，乔玉良升任广发银行党委巡视办副主任，2020年5月升任党委巡视办主任一职。值得一提的是，广发银行在上年9月份就有一位高管“落马”。据中央纪委国家监委网消息，2021年9月7日，广发银行原党委书记、行长赵勇因涉嫌严重违纪违法，被开除党籍。与上述两位被“带走”的高管不同的是，赵勇早已退休。履历显示，赵勇于1997年10月进入广发银行北京分行工作，至2011年2月期间，历任广发银行北京分行营业部总经理、月坛支行行长、党委委员、副行长。2011年3月，赵勇升任广发银行天津分行党委书记、行长。2017年1月后，担任天津分行非领导职务，并于同年8月退休。核心一级资本充足率逼近监管红线2021年中报显示，广发银行资产、负债规模双双扩增。总资产为31856.89亿元，增幅为5.21%；总负债为29567.67亿元，增幅为5.23%。不过，经营效益方面，广发银行出现增利不增收的情况。截至2021年6月末，该行实现营业收入370.10亿元，同比减少9.53%；实现净利润100.25亿元，同比增加54.56%。资产质量方面，广发银行2021年中报中没有披露不良贷款率、拨备覆盖率数据。就该行2020年年报来看，该行的不良贷款率与2019年持平，为1.55%，但该行的不良贷款余额为278.23亿元，较年初增加35.22亿元。拨备覆盖率为178.32%，较2019年增加4.91个百分点。资本金方面，广发银行的资本充足水平全线下滑。截至2021年6月末，广发银行核心一级资本充足率为7.74%，较年初减少0.06个百分点；一级资本充足率为9.66%，较年初减少0.19个百分点；资本充足率为12.28%，较年初减少0.22个百分点。其中，核心一级资本充足率逼近监管红线（7.5%）。后续广发银行将会如何发展？记者将会持续关注。责任编辑：吴宇迪