机构认为，在动态清零防控策略下，新冠检测需求仍较大，相关领域公司或有主题投资机会。4月13日，新冠检测概念股持续走高，截至发稿，兰卫医学、泰林生物、赛力医疗、明德生物、九安医疗、贝瑞基因等涨停。据国家药监局网站披露，4月12日，国家药监局再次审查批准2个新冠病毒抗原检测试剂产品。截至4月12日，国家药监局已批准26个新冠病毒抗原检测试剂产品。4月13日，上海复星医药（集团）股份有限公司宣布，控股子公司复星诊断科技（上海）有限公司 自主研发的新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）获国家药监局批准上市。据“上海医保”公众号消息，为切实做好上海市新冠肺炎疫情防控工作，更加有效应对疫情形势变化，降低疫情防控和社会运行成本，保护人民群众生命健康，上海市自2022年4月13日起，将公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由40元下调至28元，进一步减轻群众费用负担。天风证券指出，奥密克戎毒株流行隐匿性强和传播快，核酸检测为“动态清零”必要手段；抗原检测为重要补充手段，在核酸检测能力不足的时候，通过抗原检测就可以更早发现病例或者潜在的病人，及时隔离。结合目前奥密克戎毒株的特点，预计在动态清零防控策略下，新冠检测需求仍较大，相关领域公司或有主题投资机会，建议关注相关标的：（1）提供核酸检测服务的第三方医学检验室：金域医学、迪安诊断和凯普生物等；（2）核酸检测试剂盒：华大基因、圣湘生物、达安基因、硕世生物、明德生物等；（3）抗原检测试剂盒：万孚生物、东方生物、诺唯赞、华大基因、热景生物、明德生物、万泰生物、安旭生物等。责任编辑：冯体炜