记者 | 司林威NFT毫无疑问是近两年最炙热的新事物之一，但在国内外，对于NFT概念的定义、定性、定调等方面都完全不一。4月13日，我国三协会联合发布了《关于防范NFT相关金融风险的倡议》作为一项区块链技术创新应用，在丰富数字经济模式、促进文创产业发展等方面显现出一定的潜在价值，但同时也存在炒作、洗钱、非法金融活动等风险隐患。这表明NFT的含义是一项区块链技术的创新应用，三协会确认NFT拥有一定价值，但也存在着风险隐患。而目前国内部分相关企业虽使用了区块链技术，但宣传所用的是“数字藏品”这个概念，避开了NFT这个名词，而数字藏品目前无官方定义，且存在一定歧义，即数字藏品是否指藏品数字化过程，而这个过程不一定涉及区块链技术。所以数字藏品这个概念存在含义不明的问题，与本次倡议中提及的NFT存在歧义可能。而关键的是NFT的定性问题，其中倡议第一条称“不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品。”这条倡议与第二条倡议都强调NFT不能变相发行金融产品和ICO，但更重要是指出在我国NFT被认为是一种商品，而非证券。NFT作为商品的一种，那么将以对待虚拟商品或数字商品的方式纳入监管体系，而证券才具备投资属性和相应的合规监管方式，在我国NFT将不属于这个范畴。而倡议第三条就是禁止二级交易，强调“不为NFT交易提供集中交易（集中竞价、电子撮合、匿名交易、做市商等）、持续挂牌交易、标准化合约交易等服务，变相违规设立交易场所”。而二级交易市场就是炒作的根本，这意味着NFT在我国将不具备交易流动性。而目前现存的所有交易平台，理论上都属于“黑市”范畴。而倡议第四条规定的清结算问题，是我国对于虚拟货币监管政策的体现，即比特币、以太坊、泰达币等虚拟货币不具备支付属性，不能作为清结算支付工具。综上所述，NFT在我国大概率将成为数字经济中的组成部分，赋能文创与艺术等行业，而非作为数字资产的一部分，走虚拟货币的老路径。责任编辑：何中夫