文 | 余洋2022年4月，加密货币企业家Sina Estavi出售拍卖耗资290万美元购买的推特NFT，希望能拍卖出4800万美元以上的价格，然而截止拍卖结束，最高报价还不到290美元。据了解，这条“天价推特”由推特创始人杰克·多西2006年发布的第一条推文制成的NFT。何谓“NFT”？NFT全称为Non-Fungible Token，指非同质化代币，是用于表示数字资产（包括jpg和视频剪辑形式）的唯一加密货币令牌，具备唯一标识的特点，并能够准确追踪。简单来说，NFT是虚拟资产的所有权证明。近几年，元宇宙概念火爆助力海外NFT市场发展，数字资产作为元宇宙的基础设施之一，NFT展现出较大的发展前景。2021年，NFT美元交易量达到176.95亿美元同比增加21350%。然而，2022年NFT社区经历着从BAYC收购Cryptopunks、为战争筹款、再到黑客事件频发等事件，目前主流NFT交易市场量价双跌，整个市场呈现出泡沫破裂的前兆。尽管我国数字藏品平台不断涌现，但是国内NFT数字藏品交易产业链依旧在灰色地带边缘游走，NFT相关的交易规则仍需健全。在监管缺位，市场前景不明朗的情况下，国内的数字藏品市场还有很长的路要走。值得一提是，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会于4月13日发布关于防范NFT(Non-Fungible Token，非同质化通证)相关金融风险的倡议。倡议提出，坚决遏制NFT金融化证券化倾向。不在NFT底层商品中包含证券、保险、信贷、贵金属等金融资产，变相发行交易金融产品。