第131届中国进出口商品交易会（下称“广交会”）以“联通国内国际双循环”为主题，于4月15日-24日在网上举办，展期10天。4月14日，第131届中国进出口商品交易会开幕新闻发布会在广州广交会展馆举行。广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵在会上表示，本届总体规模保持稳定，境内外参展企业约2.55万家，按16大类商品设置50个展区。企业上传展品超290万件，其中新品超90万件、绿色低碳展品超48万件，均创历史新高。值得一提的是，徐兵表示，高新技术、高附加值的机电产品成交规模逐年提升，占比已超过50%。第五次搬上“云端”每年春秋两季在广州举办的广交会，疫情常态化防控下，于2020年第127届首次搬上“云端”，开启线上办展的新模式。接下来的128届、129届均在线上举办，第130届则采取了线上线下融合办展的模式，本届为第五次线上办展。从参展情况看，出口展有品牌企业2132家，拥有专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家级高新技术企业、中华老字号、中国海关AEO高级认证、国家企业技术中心等称号的企业共4395家，还有来自102个国家级外贸转型升级基地的约950家企业参展。进口展共吸引32个国家和地区的402家境外企业参展。本届广交会不向参展企业收取线上服务费，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。本届广交会在广邀境外采购商的同时，扩邀境内采购商。徐兵透露，境外方面，预计将有来自220多个国家和地区的采购商线上参会；境内方面，重点邀请京东、唯品会、网易严选等1.4万余家大型电商平台、供应链采购商和7000余家商超百货、零售连锁品牌企业采购商，以及3万余家优质进出口贸易商及经销商，帮助外贸出口企业线上对接国内采购商。广交会第五次搬上“云端”，供采对接服务也在进一步完善。本届广交会期间，在全球举办50场“贸易之桥”云推介和8场“好宝、好妮探广交”贸易促进和配对活动，推介国内重点产业集群和品牌企业，对接跨国头部企业和大买家。徐兵介绍，截至目前，法国欧尚、芬兰凯斯科、西班牙特乐士、印尼长友等20家国际头部企业，组织了超过400名专业买手，准备了采购清单。国内33个交易团、50多个产业集群和500多家企业报名贸易对接活动。帮助企业抢抓RCEP新机遇今年1月1日，RCEP对10国正式生效，随后2月1日起、3月18日起对韩国和马来西亚正式生效，截至目前，RCEP生效成员国数量已达到12个。海关统计数据显示，今年一季度，中国对RCEP其他14个成员国进出口2.86万亿元，同比增长6.9%，占我国外贸总值的30.4%。其中，出口1.38万亿元，增长11.1%；进口1.48万亿元，增长3.2%。从具体国家看，一季度中国与韩国、日本进出口占中国与RCEP贸易伙伴进出口规模比重均为20%；与韩国、马来西亚、新西兰等多个国家进出口同比增速超过两位数。“广交会积极引导鼓励企业以RCEP正式实施为契机，全力开拓国际市场。”徐兵表示，本届广交会与老挝工商会、越南中国商会和东盟家具工业理事会3家RCEP成员国工商机构签订合作协议。至此，广交会的全球合作伙伴达到170家，其中来自RCEP成员国的合作伙伴40家，实现了RCEP成员国全覆盖。本届广交会共向RCEP成员国近30万名采购商发送主题邮件。此外，RCEP成员国共有117家企业参加进口展，占进口展参展企业的29.1%。在贸易对接方面，举办以RCEP为目标市场的家居行业专场对接活动，邀请国内家居行业企业，与RCEP主要家具行业协会和大型采购集团等机构线上交流，助力参展企业开拓RCEP市场。责任编辑：何中夫