4月14日消息，指数早间大幅高开，盘中走势分化，沪指表现强势，创指宽幅震荡由红翻绿，权重宁德时代、恩捷股份、阳光电源等纷纷走低，汽车整车、白酒、新冠检测等板块涨幅居前。午后指数冲高回落，沪指一度涨近2%，煤炭股再度大涨，半导体板块明显走强，白酒股拉升。总体而言，市场情绪较前期有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.22%，报3225.64点，成交额达4012亿元；深成指涨1.27%，报11714.62点，成交额达4689亿元；创指跌0.02%，报2466.29点，成交额达1589亿元。从盘面上看，煤炭、白酒、新冠检测板块涨幅居前，旅游、航运、统一大市场概念板块跌幅居前。热点板块：1、工业互联网工业互联概念14日盘中强势拉升，截至发稿，维宏股份、鼎捷软件、海得控制大涨，东土科技、启明信息、金自天正跟涨。消息面上，4月13日，工信部发布《工业互联网专项工作组2022年工作计划》。《计划》明确，今年将打造“5G+工业互联网”升级版，推进企业内网改造升级并加快企业外网建设；将加快多层次平台建设，培育10个左右特定区域工业互联网公共服务平台；将基本完成重庆、山东、浙江、辽宁、江苏、广东等国家工业互联网大数据中心区域分中心建设。2、酒类股酒类股14日盘中再度走高，截至发稿，皇台酒业（维权）、天佑德酒、威龙股份（维权）、海南椰岛大涨，酒鬼酒、今世缘、青岛啤酒、重庆啤酒、五粮液、贵州茅台跟涨。对于白酒板块，东亚前海证券指出，3月以来尽管多地疫情爆发出现封锁管控，然而当前为白酒淡季，酒企计划量相对整体经营计划占比较小，高端白酒一季度开门红已奠定全年增长态势，高端白酒仍为基本面较好，估值折价修复空间大，确定性较强的板块，建议优先布局。消息面：1、我国拟立法完善对衍生品交易的监管。2、央行：加强对虚拟货币等新型领域风险防范。后市前瞻：巨丰投顾认为，在“政策底”反复加码之下，“市场底”也仅是时间问题。当前反复磨底的过程中，虽然不是A股的收获期，但确实较好的播种期。在政策托底以及宏稳增长还将发力之下，当前A股的估值优势在随后可能得到体现，依旧建议战略性投资者逢低进行配置。但对于波段投资者来说，在市场底未形成之前，节奏很重要，整体控制好仓位下，短期拉升不追高，回调不悲观，适当进行机会博弈。源达提出，市场走势方面，昨日两市个股走势跌入冰点，两市超3800家个股下跌，跌停63家，导致今天的在利好刺激下的反弹也依然缺乏力度，市场需要时间修复，资金不来，即便近期的利好频发也并没有真正成为拉动指数上行的决定因素，但是我们需要明确的是，正是因为3月中旬至今的连续利好，才能使得市场稳定运行在底部区间，否则在外围市场、国内疫情的双重影响下，没有政策支撑市场可能会更差。所以，目前来看，市场不具备再度回落的风险，政策托底之下，只等市场回暖后的反弹即可！关注方向上，还是在“稳增长”，消费、出口和投资，一个都不能少，届时做好选股，控制好仓位，积极参与就是了！责任编辑：张书瑗