4月13日召开的国常会给出了信号：“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具”。在3月预期落空后，市场预期4月份降准或降息，希望通过货币政策宽松，对市场释放信心，缓解经济下行压力。此次国常会“适时降准”的措辞与2021年7月、12月类似。彼时，央行在相关表述提出的2-3天后，宣布降准。就此，分析人士指出，当前货币政策“以我为主”的大格局未变，降息与否取决于经济表现。即将公布的一季度经济数据颇为关键。降准要来了4月降准基本已无悬念。4月13日召开的国务院常务会议决定，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。参考之前经验，不少机构人士预计，新一次降准大概率于4月落地，最快本周就可能宣布。记者统计发现，自2012年以来的近10年时间里，央行宣布降准的时间点多在周五至周日的非交易时间，以免对金融市场造成扰动。东方金诚首席宏观分析师王青分析，部署降准释放货币政策“加力”信号，背后是近期经济下行压力加大，需要宏观政策适时对冲。“降准有三个作用”，王青进一步称，一是直接增加银行放贷能力，助力宽信用。二是通过为银行降低资金成本，引导LPR下调，企业和居民贷款利率也会随之下行，但往往需要连续降准两次，才能达到LPR最小5个基点的下调步长要求。三是前面提到的政策信号意义，即除了推出科技创新和普惠养老再贷款等定向支持政策外，总量型货币政策也在加码。中国民生银行首席研究员温彬也表示，在2021年7月和12月降准之后，如今再次推出降准工具，向市场释放了金融持续加大力度支持稳增长的明确信号。温彬分析，本次降准释放的长期资金，不仅有助于降低金融机构资金成本，从而引导实体经济融资成本下降，发挥逆周期调节作用，而且有助于银行等机构拥有充足资金配置国债、地方政府专项债等，配合财政政策靠前发力。关于释放资金规模，人民银行数据显示，截至3月末，人民币存款余额为243万亿元。据业内人士简单测算，若降准0.5个百分点，大约可释放长期资金1.2万亿元。而去年12月，人民银行全面降准0.5个百分点，共计释放长期资金约1.2万亿元。据东方财富网统计，历次降准后市场这样走：还会降息吗？市场关心的是，除了降准，还会降息吗？一方面，从历史上看，“双降”的情况发生过，最近一次是在2020年4月。2008年10月15日降准落地，15天后，1年期贷款基准利率调降；2008年12月5日降准落地，18天后，1年期贷款基准利率调降；2019年9月16日降准落地，4天后，1年期LPR调降；2020年4月15日，央行降准降息同时落地；2021年12月15日降准落地，5天后，降息落地。另一方面，当前实施“双降”存在必要性。在业内人士看来，近期国际国内环境出现一些超预期变化，经济下行压力进一步加大，稳住经济基本盘已是当务之急，包括货币政策在内的宏观政策适时加力更显迫切。理论上，降准降息均在工具箱中，进一步运用皆有可能。与此同时，在中美经济与政策背离加重的情况下，中美利差倒挂，汇率波动及跨境资金流动加大，货币政策面临平衡内外部均衡的挑战。另需一提的是，本周五（4月15日）是央行例行操作MLF的时点，4月20日也将公布新一轮LPR（贷款利率报价），这给政策利率降息带来想象空间。王青认为，部署降准并不意味着政策性降息的可能性被排除。考虑到当前地产下行和疫情波动的态势，降息更能起到扭转楼市预期，直接降低实体经济融资成本的作用。2019年以来的政策操作显示，下调MLF利率无需事前“预告”。同时，考虑到当前强出口对人民币汇率形成有效支撑，美联储5月加息提速不会对国内央行降息有实质性制约。中信证券分析，降准短期内或将落地，同时不排除“双降”的可能。参考以往经验，明后两天央行或将宣布降准安排，同时不排除降息可能。中信证券进一步称，货币政策宽松空间仍存。一方面是内外部不确定性都增强，需要货币政策主动应对；另一方面是宽信用和降成本仍将是年内货币政策的最主要目标，预计操作排序是降准—存款利率改革和调整—降息。浙商证券预计，除降准外，仍有降息可能，本月和下月的MLF续作日，即4月15日至5月16日内，均是降息窗口。不过，也有业内持不同观点。中国民生银行首席研究员温彬认为，如果降准在本周落地，本月降息的概率会相应降低，但银行会持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本，本月也可能通过压降点差的方式降低LPR。申万宏源研报则表示，重提适度降准，目标是给疫情影响行业和中小微企业降融资成本，而不是引导降息预期。降准并不等于后续接连还有降息操作，两者并无必然联系。当前实施降准的主要目的仍是支持实体经济获得宽信用的生产端支持，并不代表着未来降息可能性的提升。预计年内MLF可转而实施净回笼，降息概率仍低。今年可能出现多次降准据财联社报道，市场人士表示，本次国常会部署降准，目的或是为推动银行增强信贷投放能力，助力宽信用，本次会议同时提出的鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，政策意图也在缓解资本压力，提高银行信贷投放能力及意愿，配合宽信用政策发力。此外，当前中美经济及货币政策处于错位期间，海外货币政策收紧对国内降准的约束，较降息要相对较小，因此相较于政策利率的调降，后续降准或成为国内货币政策的主要抓手。王青认为，考虑到当前经济金融运行态势和银行自身情况，预计二季度将会有两次降准落地。适时降准有利于稳定市场预期当前，在外部环境更趋复杂严峻和不确定的情况下，市场普遍认为，降准的必要性在逐步提升。尤其是近期人民银行反复强调，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。事实上，4月6日召开的国常会已提出，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。加大稳健的货币政策实施力度。关于降准空间，人民银行副行长刘国强1月18日在国新办发布会上曾表示，当前存款准备金率的水平不高了，进一步调整的空间变小了。但仍然还有一定的空间，可以根据经济金融运行情况及宏观调控的需要使用。业内人士普遍认为，当前进一步降准，可提升金融服务能力，更好支持稳定宏观经济大盘。一是降准在保持流动性合理充裕的同时，可有效增加金融机构支持实体经济的长期稳定资金来源。二是可引导金融机构积极运用降准资金加大对实体经济特别是中小微企业的支持力度。三是降准释放出大量低成本资金，可降低金融机构资金成本，同时可促进降低社会综合融资成本。“在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准等措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间营造良好货币金融环境。”温彬称。中信证券联席首席经济学家明明提示，4月存在约3000亿元资金缺口，有必要适时增加中长期流动性供应。“当前流动性缺口仍存，要进一步引导金融机构加大信贷投放和降低贷款利率，一方面需要弥补中长期资金缺口，另一方面需要降低负债成本。”他说。链接国常会还部署这些稳增长重磅政策鼓励汽车、家电等大宗消费消费对经济具有持久拉动力，但目前我国经济面临需求收缩的情况。国常会提出，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。具体而言，国常会提出，要抓紧把已出台的餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策落实到位；加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。加大出口退税等政策支持力度为助力外贸企业缓解困难，国常会要求，更好发挥出口退税的效用，加快退税进度，并从多方面优化外贸营商环境。具体措施中，会议要求，对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。各地不得新增汽车限购措施此次会议也对消费和外贸提出了明确要求。会议指出，消费对经济有持久拉动力，事关保障改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，稳定当前消费，释放消费潜力。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的特困行业纾困政策落实到位，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。二要加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。三要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。四要引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。五要加强保障。深化改革，破除制约消费的障碍。推进消费平台健康持续发展。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设，以投资带消费。依法惩治假冒伪劣等行为。在外贸方面，会议指出，为促进外贸平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策效用，并优化外贸营商环境。一是对加工贸易企业在实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。二是加快退税进度，实行全程网上办，将退税办理时间由平均7个工作日压缩至6个工作日内。三是提高出口货物退运通关效率，制定便利跨境电商退换货政策，对守信企业通关、退税等予以更多便利，严惩骗取退税等行为。上游新闻综合财联社、央视、金融界、上海证券报、中国经济网、中国证券报等责任编辑：刘光博