炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股市投资易关注近期收益，但更应看长期的累积（少数派投资）来源：少数派投资近期魔都的疫情严重，大家居家隔离，股市跌跌不休。有段子调侃，人生四大劫，人在上海，钱在股市，菜在京东，阳在隔壁。这也反应了大家对近期股市的无奈、悲观的心态。特别是在过去两年行情好的时候有大量资金涌入，许多投资者不是买在最高点就是买错了风格板块。而今年股市的一季度表现是崩溃的，加上以前闭着眼参与的网上新股申购，现在也是陷阱频频，新股的破发，令人望而却步。而不单单是我们A股，港股互联网龙头和美股的中概股更是一地鸡毛，中概股甚至还面临美国监管机构退市威胁以及部分美国官员无理的所谓“连带制裁”等威胁。尽管股市在今年如此惨烈，依然持续吸引了许多资金入场。风格的快速轮动是过去两年的主旋律，每年都有不同的板块风生水起，两年前的消费板块，去年的新能源汽车板块，涨起来的时候总是特别诱人。暴涨的近因效应始终吸引着市场资金疯狂涌入，越是这样的行情，短期博弈、短期资金多了，投资者也越多青睐于根据短期的预期去做投资判断。另外A股环境没有一个很好做预期管理的政策。我们国家本身政策的预期管理就不是特别强，使得市场过分关注短期政策的扰动，例如这周的股市跟着防疫、政策的预期调整而上蹿下跳。究其原因，很多立足长远的政策，在执行过程当中，往往和市场沟通不充分，存在用力过猛、一刀切的现象致使市场短期大幅波动。这也助涨了A股短期投资的倾向，犹如雾天开车，看短做短。但是看短做短显然会要求投资者有更高的胜率，但是能一直战胜市场吗？今年以来，我们自己一直坚持的低估值大蓝筹较为强硬，这也是建立在我们过去长时间的投资和研究之下，能更好地进行配置的结果。观察其他多数基金的表现，投资人很难在行情的快速变化中进行来回切换，成为常胜将军。再把统计的时间拉长，一直能战胜市场的投资者寥寥无几。哪怕是专业投资者，每年都能战胜市场的概率非常低。笔者统计了过去5年的权益类基金。根据Wind数据统计，5年前有收益统计的股票型基金数量为621只（现在是1752只）：1． 按照每年以正收益的条件来挑选基金，该基金数量为0；2． 按照每年超过沪深300指数的条件来挑选，符合要求的基金数量为76只，占比为12.23% ；3． 如果过去5年累计收益超过沪深300指数收益49%的条件来筛选基金，那么符合该要求数量的基金有442只，占比达到了较高的71.2%。当然，5年对股市的周期轮转来说还很短，2017年北上开始涌入A股，2018年中美贸易战股市集体下泄，到现在，更多还是在大盘成长股的风格当中，还能有一些基金保持战胜指数的条件。因此笔者再把统计周期拉长到10年，穿越2015的牛熊转换，每年能战胜沪深300指数的基金数量只剩下2只了。而我们再去看这两个基金的名字，沪深300指数增强基金，是跟踪指数投资的股票基金，已经是偏被动的指数投资了。如果只按照10年累计收益和对应时间的沪深300指数收益比较，超过指数的基金占比达到84.6%。显然，从数据统计展示的能看出，长期累计超过对标指数的收益要比每年超过指数收益的概率要高很多。许多专业投资者能做到较长期的超过对标指数，但是要求每年都战胜指数的难度要大上许多。值得说明的是，这些统计里显著包含了幸存者偏差，绝大多数的基金已经被市场淘汰自然消失在数据统计当中，实际的占比要远比笔者统计的数据还要小。在现实当中，我们很难通过短期不断调整投资策略提高我们的胜率来反复战胜市场。基金也是如此，更重要的是如何能在长期把收益给积累下来。获得长胜的概率更高，但是也更需要耐心。责任编辑：冯体炜