原标题：外媒：海湾关系紧张之际，美国派出新的海军特遣队参考消息网4月14日报道 据路透社迪拜4月13日报道，美国海军4月13日表示，它将组建一支新的跨国特遣队，以打击也门周边水域的武器走私活动。这是美国针对胡塞组织袭击沙特和阿联酋做出的最新军事回应。报道称，最近几个月，华盛顿正通过提供额外军事支持消除沙特和阿联酋的疑虑。这两国认为美国对该地区的军事承诺正在减弱。此前，沙特和阿联酋遭到了导弹和无人机的袭击。美国第五舰队司令布拉德·库珀说，这支特遣队从10日开始出现在红海、曼德海峡和亚丁湾并保持威慑姿态。库珀在与记者通电话时说：“这些水域具有重要战略意义，值得我们关注。”也门周边水域是包括石油运输在内的全球重要贸易通道。通过这一水域的船只过去一直是胡塞组织和其它武装的袭击目标。报道称，十多年前，海军巡逻的增加遏制了海盗对附近水域商船的袭击。谈到来自也门的针对沙特和阿联酋的空袭时，库珀说，特遣队将打击胡塞组织获得此类武器的能力。库珀还说：“与目前相比，我们未来将更有力、更直接地解决这一问题。”一名美国官员说，众所周知，索马里、吉布提和也门之间的水域是胡塞组织获取武器的“走私途径”。这位不愿透露姓名的官员说：“新的特遣队肯定会追踪这一问题。”报道称，这支新的海军特遣队将由2至8艘舰船组成，是34国联合海上力量的一部分。报道还称，在胡塞组织发动袭击后，美国今年向沙特和阿联酋提供了额外的防空支持。但外交人士说，海湾国家仍然认为，美国对该地区的支持正在减弱。（编译潘晓燕）责任编辑：王蒙