全球汽车制造巨头Stellantis （STLA.US）首席执行官（CEO）Carlos Tavares周三受访时表示对于公司在美国市场的发展持乐观态度，与此同时，该公司股东投票比例显示多数股东反对2021年高管薪酬计划。两位数营业利润率预期Tavares在该汽车制造商的年度股东大会上表示，Stellantis确认了其今年两位数的营业利润率预测，并补充称，预计北美地区的销售额，尤其是利润丰厚的美国地区业务将增长3%。该公司旗下品牌包括标致（Peugeot）、菲亚特（Fiat）、欧宝（Opel）和玛莎拉蒂（Maserati）等。去年，该公司经过调整后的营业利润率达到11.8%，高于预期目标，其中在北美地区的营业利润率达到创纪录的16.3%。该公司在北美地区主要销售利润丰厚的Jeep和Ram皮卡车型。尽管该公司CEO公布了乐观的业绩预期，但在股东会议上，略高于52%的Stellantis股东投票反对包括Tavares在内公司高管2021年的薪酬报告。然而，根据Stellantis所在总部荷兰的立法，此次投票不会影响该公司去年的薪酬计划。据路透社报道，一位知情人士表示：“今天对于薪酬的投票只是协商性质的，所以2021年的薪酬报告将会实施。”但是公司董事长John Elkann表示，Stellantis将考虑股东投票计划，他称这是一项建议。Elkann对股东表示：“我们董事会坚信，在精英管理层的带领下，基于绩效标准进行奖励是我们政策的一个基本要素。”“我们将接受这次投票，对我们来说这是一项建议”。法国国有资本也有意见据了解，持有Stellantis 6.15%股份的法国国有投资者BPIFrance也投票反对了2021年的薪酬方案。该方案总额约为1，900万欧元（约2，060万美元），外加价值3，200万欧元的股票方案，以及约2，500万欧元的长期薪酬。法国财政部长勒梅尔（Bruno Le Maire）表示，Tavares的薪酬方案过高，但他补充称，由于担心流失顶级企业人才，法国不能自行设定高管薪酬上限。“这种薪酬过高，必须引导我们思考CEO的薪酬水平相对员工层面的比例，但我们必须在欧洲层面上这样做，否则我们将失去一些能够带来优秀业绩的CEO。”勒梅尔受访时表示。Stellantis在周三晚些时候表示，公司正注意到薪酬报告咨询投票产生的反馈，并将在2022年的薪酬报告中解释如何考虑到这一投票。Tavares还表示，公司预计到2022年，其所有主要市场的销售额将上升或稳定，并重申了今年年底现金流为正值的预测。责任编辑：刘玄逸