世界卫生组织（WHO）官网发布的一则消息，让HPV疫苗直接上了今天的热搜榜第一。早盘10点刚过没多久，原本风平浪静的创业板突然出现了一波快速跳水，主要原因是2000亿市值的疫苗股龙头智飞生物快速大跌10%以上。消息面上，据媒体报道，据第一财经报道，近日，世界卫生组织（WHO）在其官网发布消息，该组织于4月4日-7日召开了免疫战略专家组（SAGE）会议，对单剂次人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种的证据进行了审议，结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。没想到这则消息直接让HPV疫苗概念炸了：疫苗龙头智飞生物大跌15%以上，盘中股价一度跌至109.95元，跌幅达超18%。智飞生物市值一天缩水339亿元，跌破2000亿元市值大关。另一只疫苗龙头万泰生物则几度被打至跌停，记者发稿时，跌停再次打开，跌幅9.42%。万泰生物市值一天缩水160亿元，实际控制人钟睒睒一天损失119亿元。这则消息也引起了众多女性网友的关注。微博网友@colourcheese表示：“认真的吗？那我何必多花两千多打后两针？ ”网友@Circlesquarer表示：“终于在26岁之前打完了三针，早知道一针和三针效果差不多我就少挨两针了。”资料显示，2021年，全球HPV疫苗销售额合计约63亿美元。截至目前，全球获批上市的HPV疫苗共有5款，分别是葛兰素史克的二价HPV疫苗、默沙东的四价HPV和九价HPV疫苗、以及万泰生物的二价HPV疫苗和沃森生物二价HPV疫苗，后两家企业均是中国企业。在我国，这五款疫苗均获批上市。从获批上市的HPV疫苗免疫程序来看，基本都采用两剂或三剂接种，尚未有单剂接种的。从定价看，在我国，已上市的产品每剂价格均在300元以上，甚至有超过千元的。如果按照世界卫生组织的这个建议，分析人士预计HPV疫苗未来的市场需求量或面临一定的下降。这即是今天智飞生物和万泰生物股价闪崩的原因，需求下降，两家公司的估值也直接被拉了下来。A股市场上今天和新冠疫情相关的疫苗股、检测股受到热捧，板块涨幅居两市之首，如兰卫医学20厘米涨停，万孚生物、热景生物等涨幅超10%。（记者 刘芫信）责任编辑：马婕