新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！QD-OLED被誉为支持下一代电视画质的技术，很显然三星也在不遗余力的推进。据TheElec报道，三星显示已开始开发更薄的量子点 （QD）-OLED 面板。消息人士称，其目的是将玻璃基板的使用量从目前的两层减少到一层。他们表示，如果三星显示面板成功，新版 QD-OLED也将是可卷曲的。三星显示的第一款商用版 QD-OLED 面板于去年底开始生产，它有一个用于薄膜晶体管 （TFT） 的玻璃基板和另一个用于 QD 颜色转换层的基板。当前迭代的QD-OLED面板从底部开始由以下几层组成：玻璃基板TFT、阳极、发射层、阴极、蓝光OLED封装、滤波器、QD颜色转换层封装、QD颜色转换层、QD颜色转换层玻璃基板。报道称，三星显示的新项目旨在去除顶部的QD颜色转换层玻璃基板。该公司的目标是在蓝光 OLED 封装上进行喷墨打印，然后在其之上完成 QD 颜色转换封装工艺。消息人士称，三星显示的QD-OLED面板的生产过程目前被认为比竞争对手LG Display的白光OLED面板的生产过程更复杂。他们说，如果可以的话，三星显示可以去除的不仅仅是 QD 颜色转换层玻璃基板。QD-OLED旨在将OLED的最佳特性（完美的黑色、无限的对比度等）与量子点LED电视的优势相结合，如在更高的亮度水平上提高亮度和更生动的色彩再现。QD-OLED屏幕与LG Display长期以来生产的传统OLED面板的区别在于它们产生图像的方式。LG显示屏被认为是WRGB OLED，因为它们使用蓝色和黄色的OLED化合物来产生白光像素，通过彩色过滤器产生红色、绿色和蓝色子像素。最近的OLED电视也有第四个未经过滤的白色子像素，旨在提高亮度，特别是对于HDR内容。QD-OLED改变了这一点，通过量子点发射蓝光，将一些蓝色转化为红色和绿色，而不需要任何色彩过滤器，这导致了更高的光能效率，由于没有损失任何光到彩色滤光片上，QD-OLED电视应该比上一代OLED产品提供更高的亮度。索尼声称QD-OLED 与传统电视相比，色彩亮度可提高200%。QD-OLED并没有消除烧毁的可能性，但希望这些面板能比现有的OLED电视表现出更长的整体寿命，因为像素的工作强度并不大。三星显示器公司正在为每个像素使用三层蓝色OLED材料，这可以保持其寿命。