原标题：马克龙拒绝称俄对乌行动为“种族灭绝”：这俩民族是兄弟（观察者网讯）在对俄措辞上，法国总统马克龙又一次和美国总统拜登“保持距离”。据美国有线电视新闻网（CNN）4月13日报道，马克龙接受法媒采访时，被问及是否会和拜登一样，把俄罗斯对乌行动描述为“种族灭绝”。马克龙表示：“我现在会谨慎使用这样的词汇，因为这两个民族（俄罗斯人和乌克兰人）是兄弟。”“我想继续尽可能去尝试停止这场战争，重建和平。我不确定措辞升级是否有助于此。”马克龙说。但他也表示称，俄罗斯对乌克兰的军事行动是“不可接受的”，“我们的欧洲土地上，正经历着前所未有的‘战争罪行’。”马克龙称，俄军在乌克兰已经犯下“战争罪”，现在必须找出为此负责的人。俄乌冲突爆发以来，美国对俄制裁升级的同时，情绪化言论也在不断升温。4月12日，拜登在一场演讲中将美国民众对高昂生活成本的不满指向俄罗斯，称俄在“半个世界之外实施‘种族灭绝’”，“普京甚至想彻底抹除‘乌克兰人’这个概念”。这是拜登首次将俄军事行动称为“种族灭绝”，是美国政府对俄乌冲突的一次严重措辞升级。不过当拜登被问及是否看到足够证据证明所谓“种族灭绝”时，他表示要让律师决定是否符合条件，但在他看来“确实是这样”。拜登“发话”后，加拿大总理特鲁多13日也附和道，虽然关于“种族灭绝”的认定有官方程序，“但我认为，越来越多的人使用‘种族灭绝’一词来谈论俄罗斯正在做的事……这绝对是正确的。”上周，英国首相约翰逊称，俄在乌行动“与‘种族灭绝’相差无几”。俄总统新闻秘书佩斯科夫13日表示，俄方坚决不同意拜登的言论，俄方认为这种扭曲局势的企图不可接受。在对俄措辞上，马克龙并非首次公开与拜登“保持距离”。拜登3月26日在波兰发表演讲时，曾将普京称为“屠夫”，称其“不能继续掌权”。马克龙则对这种口头上的“升级”作出警告，表示“我不会使用这种词，因为我在与普京总统保持沟通。”责任编辑：王蒙