1、您怎么看近期市场的特点？近来的A股市场始终围绕3000-3300震荡，前期风格以上游资源品涨价和价值股为主，成长股较多看空，主要还是源自对经济增速的担忧。一方面，3月以来的海外地缘纠纷推高了上游资源品价格，对中下游企业利润造成抑制；另一方面，国内疫情局部地区高发，不仅消费受到较大影响，而且交通物流受阻，还导致部分企业停工停产。尽管国内政策当局“逆周期调节”动作频出，但市场仍保持谨慎态度。2、影响市场走势的主要因素是什么？目前来看，对国内A股市场影响最大的当属疫情进展。很明显，3月以来国内局部地区疫情突发，已经严重影响到当地和周边地区的企业生产以及居民消费能力。下周一即将公布3月宏观经济数据，料想消费和制造业投资可能受到一定影响，基建投资尚可维持高增速。除此以外，前期市场还受到其他几方面的影响：一是俄乌局势持续演化。地缘冲突本身对金融市场风险偏好的冲击正在边际减弱，但上游资源品价格上涨却不断形成外溢效应。既影响到中下游企业利润，又加重了对美联储货币政策鹰派的担忧。二是美联储的鹰派态度，尽管3月联储议席会议决定加息25BP，但美国良好的就业形势和高通胀导致其下一次加息50BP的可能性骤然增加，而且市场也预计美联储将在今年5月启动缩表。受此影响，国内金融市场投资者开始担心我国货币政策宽松空间，尤其是前不久中美长端利率发生倒挂，更引发了对资金外流的担忧。三是对国内政策效用的担忧。以降息降准为例，从3月中旬以来，市场连续几次降息降准预期扑空。尽管昨天的国常会提出“适时运用降准等货币政策工具，降低综合融资成本”，但市场担心的是信贷的需求端，即企业的信贷需求意愿。很明显，国内疫情局势已经影响到部分企业的正常生产，如果疫情不能缓解，企业生产能力有限，对新增信贷的需求自然不足。因此，当务之急是缓解国内疫情压力，恢复交通运输秩序，待大部分企业复工复产以后，再强调降低融资成本，才能更好地促进“宽信用”落地。3、3月中旬以来的反弹是否已经结束？市场可能的走势会是怎样的？3月中旬以来的反弹大概率并未结束，在基本面有大的变化之前，上证综指可能维持震荡磨底走势，3000点大概率可以作为“政策底”。预计将来有可能触发基本面改善的有三个因素：一是国内疫情新增确诊或无症状趋势性减少；二是货币当局的进一步宽松动作；三是4月底即将召开的政治局会议，对下一步经济工作安排。如果下一步积极调控政策能够落到实处，上证有望向上突破3300点位。4、基本面上，您认为后续最值得关注的是什么？对于下一步的板块轮动，首先要厘清当前A股的核心逻辑。正如前面所讲，海外地缘纠纷对金融市场的影响正在边际减弱，联储加息缩表的预期也早已有所消化，真正决定当前A股市场的核心驱动还在于国内疫情修复情况。目前来看，上海等地单日新增确诊依旧较多，料想在国内疫情缓解之前A股投资者仍纠结于经济基本面的下行压力，短期还是以“稳经济”相关的价值股和上游资源品涨价为主。待到国内疫情出现缓解时，最先反弹的当属消费、社服等领域。在此之后，如果前期受疫情影响较大的部分企业能够复工复产，加之国内交通物流恢复正常，包括新能源汽车等这些受抑制较大的成长股有望迎来反弹。5、投资者可以采取什么策略？建议投资者分散投资，尽管短期市场仍以价值和资源品行情为主，但疫情改善近在咫尺，与之相伴的消费、社融的服务随时可能发生，成长股的反弹也有望出现。因此，建议投资者短期持仓尽量多元化，采用价值为主，成长为辅的策略。一旦国内疫情出现缓和基建，可考虑制度增配消费、社服等板块。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾