炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：投基Z世代 | 2000亿疫苗龙头突遭黑天鹅，医药股这笔账该怎么算？每经记者 曾子建    每经编辑 何剑岭昨天，Z哥的老脸被打得啪啪响，但我心里一点也不慌，因为相信利好会接踵而至。果然，昨天晚上国常会发“红包”了——“适时运用降准等货币工具”，看来降准的利好已经在赶来的路上！而今天，大盘也很给面子，各类指数全线大涨，新冠检测、白酒、芯片半导体、煤炭、地产、磷化工等板块纷纷走强。然而，形势一片大好，却依然有突发黑天鹅来搅局。今天，2000亿市值的疫苗龙头智飞生物突然就崩了，最大跌幅高达18%，市值损失接近400亿。究竟发生了什么？消息面上，据权威媒体报道，世界卫生组织（WHO）在其官网上发布消息，对1剂次人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种的证据进行了审议，得出的结论是：单剂量HPV疫苗即可提供可靠的保护，与2剂或3剂的接种方案效果相当。这个消息，意味着打一针HPV疫苗的效果，和打两针、打三针是一样的。对于已经打了两针、三针的人来说，打了也就打了。但是对于还没接种第二、第三针的人来说，是不是可以不用再打了呢？如果真的是这样，那么也就意味着未来相关公司的这块业务量可能会有很大的不确定性。正是因为这样的担忧，智飞生物被杀估值了。不仅仅是它，还有此前走势一直很强的万泰生物，也一度跌停。这个事情，可能还会有后续。智飞生物官方回应投资者称，公司已经注意到这个新闻，影响也很大，请投资者继续关注公司的公告或新闻。另外，万泰生物则表示，截至目前，公司仅取得了国内疫苗注册许可，尚未取得境外国家疫苗注册许可。公司目前在国内获批的二价HPV疫苗是3剂次（9-14岁女性可以2剂次）。在目前国家药监政策下，如进行接种剂次等变更，需要履行一系列临床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，短期内对公司的经营业绩没有重大影响。好了，接下来朋友们可能要问，智飞生物大跌，万泰生物大跌，它们都是疫苗龙头。但是，如果我没买它们，这件事跟我有啥关系呢？确实，单只个股的大跌，如果你没买，那跟你可能关系不大。但是，如果是基金重仓股，那就不一样了，很可能你持有的基金买了智飞生物。因为，智飞生物的第六大股东，就是葛兰管理的中欧医疗健康混合，持有1538万股，去年第四季度还加了仓。最近一年多，中欧医疗健康的运气也确实不大好，其重仓股不少都遭遇过突发黑天鹅的“重锤”。比如药明康德（维权）、爱尔眼科、通策医疗、迈瑞医疗等等。最典型的，莫过于其第一大重仓股药明康德，在今年2月，被传出两家子公司被美国商务部列入“未经核实名单”（UVL）的事情。当时那个消息，导致药明康德股价跌停。跌停之后，药明康德又下跌了13%，随后才见底反弹。尽管现在药明康德已经逐渐收复了当时因利空大跌的失地，但从走势看，也仅仅是反弹，要想彻底转强，实在是太难了。还有爱尔眼科、通策医疗等，遭遇利空重仓之后，几乎都是一蹶不振，很难再重振雄风。好了，Z哥接下来想说的，是重点。不管是智飞生物，还是药明康德，或者是前面提到的那些曾经大幅炒作过的医药热门股，在此前涨了两三年之后，都是高估值的赛道。而这类高估值赛道的公司，最怕的就是突如其来的可能引起业绩下滑的黑天鹅。别看它们的股价已经跌了不少，今天的估值已经有所下降了。但是，只要它们业绩增长的预期出现不确定性的风险，那么未来依然是高估值公司。所以，别看智飞生物现在的市盈率可能只有20倍，如果今年业绩下滑50%，估值马上就高了。所以，个股突发利空大跌之后，Z哥觉得，并不是急于去抄底，此时抄底无异于“刀口舔血”。如果我们持有这类股票，接下来要看公司如何回应利空，要看接下来第二天的走势。如果公司强势回应利空消息，后市短期或许会有反弹，那么可以在反弹中寻找机会减仓。但是，如果公司给不出强有力的回应，股价也继续走软，那么，真的也就没有什么太多留恋的必要了。我们都是小股民，能“解脱”还是早点“解脱”好些。另一方面，当前市场，哪些个股最不怕利空呢？个人觉得，类似地产股这样的应该算是——行业环境已经糟糕得不能再糟糕了，它们反而不怕利空。责任编辑：冯体炜