原标题：浙江宁波出现本地疫情，涉及两所院校已封闭管理来源：健康时报网（健康时报记者 孔天骄）连日来，浙江宁波多地出现本土疫情，健康时报记者根据宁波公布的感染者行程轨迹梳理发现，确诊人员行程轨迹复杂，阳性病例患者中，涉及浙江万里学院钱湖校区、宁波大学两所院校。浙江万里学院的学生正在接受核酸采样。图据浙江万里学院4月13日，据宁波发布，4月12日中午，宁波鄞州区报告1例新冠病毒初筛阳性感染者。该感染者居住于鄞州区浙江万里学院钱湖校区，为在读大四学生，现实习于宁波搜迅网络科技有限公司，已完成新冠疫苗3针接种。该感染病例4月6日以来的行程轨迹涉及万里学院钱湖校区、钟公庙街道慧和大厦宁波搜迅网络科技有限公司、瑞幸咖啡慧和大厦店、校内罗森便利店旁小店。之后，浙江万里学院钱湖校区又一名学生被通报感染。4月12日晚，宁波市鄞州区在集中隔离点发现1例新冠病毒初筛阳性感染者，为4月12日中午通告的确诊病例的密切接触者。该感染者居住于浙江万里学院钱湖校区，为在读学生，实习于宁波山海驳信息科技有限公司，已完成新冠疫苗3针接种。该阳性感染病例4月7日以来行程轨迹涉及万里学院钱湖校区、宁波山海驳信息科技有限公司（鄞州科技孵化园）。4月8日，上午乘坐动车前往台州（高铁宁波南站，D2281），下午从台州返回宁波（G344），万里学院钱湖校区。除了浙江万里学院，另一所高校也出现感染者。4月12日，据宁波大学疫情防控工作领导小组通报，“我校一名教师在居住社区核酸检测中初筛阳性，已采样送宁波市疾控中心复核。该教师在4月8日校内检测及之前的检测中结果均为阴性，4月9日至今未进校。所有校区实行封闭管理。”4月13日上午9：50，浙江万里学院钱湖校区除闭环转运师生外，对在校近12000名人员进行第二轮全员核酸检测。4月13日，浙江万里学院的一位学生告诉健康时报记者：“我们学校已及时把确诊病例所在宿舍楼的学生，全部及时经闭环转运至隔离点。”据宁波鄞州发布，从4月12日下午开始至13日7：30，浙江万里学院共计转移师生员工3366名。鄞州疾控中心总共调配121辆车，师生被转移到绍兴市及所辖的县市区。4月12日下午4点起，确诊病例所在的宿舍楼里共计324名学生已全部经闭环转运至隔离点。4月13日，宁波大学一位大学生告诉健康时报记者：“我们现在不让出去，学校有老师阳性，让我们有些紧张，但是学校第一时间联系了配餐公司，各学院也联系各超市为同学们提供物资，后方保障很到位，辅导员和志愿者为我们送餐，到今天为止，我已经做了3次核酸了，我们相信，此次学校方面一定会做的很好。”据宁波大学通报，即日起，全体在校学生留在寝室，非必要不流动；未在校师生，除防疫工作需要，其他人员暂不进校；严禁校外人员、车辆进校（防疫、物资保障人员、车辆除外）。解除封闭时间根据疫情综合情况另行通知。责任编辑：王蒙