炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日消息，指数早间大幅高开，盘中走势分化，沪指表现强势，创指宽幅震荡由红翻绿，权重宁德时代、恩捷股份、阳光电源等纷纷走低，汽车整车、白酒、新冠检测等板块涨幅居前。午后指数冲高回落，沪指一度涨近2%，煤炭股再度大涨，半导体板块明显走强，白酒股拉升。总体而言，市场情绪较前期有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.22%，报3225.64点，成交额达4012亿元；深成指涨1.27%，报11714.62点，成交额达4689亿元；创指跌0.02%，报2466.29点，成交额达1589亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超857亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有14只股票呈现主力资金流入，其中五粮液主力流入净额超13亿元；东方财富主力流入净额超7亿元；贵州茅台主力流入净额超5亿元；广发证券、泸州老窖主力流入净额超4亿元；比亚迪、以岭药业、万科A主力流入净额超3亿元；云天化、保利发展主力流入净额超2亿元；紫金矿业、九安医疗、兴发集团主力流入净额超1亿元；中国中免主力流入净额不足1亿元。另有6只股票呈现主力资金净流出，其中，智飞生物、阳光电源流出净额超7亿元；宁德时代、中银证券流出净额超4亿元；中国医药、隆基股份主力流出净额不足1亿元。4月14日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤