下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖全球掀起一股加息浪潮，韩国央行来不及等央行行长上任，先发制人，加息25个基点至1.5%，预计今年年底韩国利率将达到2%。近期全球加息愈演愈烈，韩国央行意外提高利率，助长加息预期升温。本周四，韩国央行货币政策委员会等不及新央行行长的正式任命，首次在没有行长的情况下进行加息，将基准利率上调25个基点至1.5%，为2019年8月以来的最高水平，出乎市场意料，此前彭博社调查的11名经济学家中10名预测利率将保持不变。随着大宗商品价格持续飙升，韩国经济复苏受到严重威胁，韩国央行警告称今年经济增长低于此前的预测。尽管如此，韩国面临着更紧迫的通胀挑战，韩国央行上周警告称，在可预见的未来，通胀将保持在4%的左右，为十年来最高水平。韩国央行政策委员会代理主席Joo Sang-yong在新闻发布会上表示：自2月俄乌冲突爆发以来，形势发生了巨大的变化。由于乌克兰局势持续紧张，目前的通胀压力可能会持续比预期更长。尽管行长职位空缺，但别无选择，必须做出回应。加息消息发布后，韩国债市反弹，韩国三年期债券收益率下跌10个基点至2.9%。美元兑韩元几乎没有变化，上涨0.2%，至1224.65。与此同时，全球掀起一股加息潮，各国央行都在努力为通胀降温。今年以来，全球有30多家新兴市场央行一次性加息至少50个基点。新加坡也在周四采取了行动，自2010年以来首次采取激进的双重举措收紧货币政策。加拿大央行和新西兰联储周三大幅加息50个基点。美联储多位官员频频发出鹰派信号，如有必要，美联储将在5月份FOMC会议上加息50个基点。据彭博社报道，信永证券固定收益策略师Cho Yong gu表示：鉴于通胀高于预期、新西兰和加拿大的大幅加息，以及美联储大举加息50个基点的可能性，韩国央行先发制人，决定在本次加息。值得一提的是，在4月19日听证会上，国际货币基金组织（IMF）亚太部主任李昌镛将被正式任命为韩国央行行长，现任行长李柱烈的任期于3月底结束。被提名的新行长李昌镛明确表示，他认为通货膨胀是一个紧迫的问题。正如人们普遍预期的那样，如果李昌镛确认担任这一角色，韩国央行将继续走紧缩路线。大华银行经济学家陈浩伟（Ho Weei Chen）指出：尽管人们认为李昌镛可能没那么鹰派，但李昌镛在货币政策上可能与李柱烈没有太大不同。被提名为韩国财长的秋庆镐（Choo Kyung-ho）在接受采访时表示，他也认为通货膨胀是一个紧迫的问题，以及当前韩国房地产市场过热。他告诉记者，一旦上任，他将经常与韩国央行会面，协调政策。自去年全球经济开始走出疫情阴霾以来，韩国央行抢跑加息，实施紧缩政策。去年11月，韩国央行将利率上调25个基点至1%。去年8月，韩国央行首次加息，将利率从0.5%上调了25个基点至0.75%，结束了长达一年多的超低利率。韩国央行从最初担心超低利率导致的资产价格上涨，后来转向关注通胀压力加剧。分析师认为，这为韩国央行今年多次加息铺平了道路，预计韩国的政策利率在今年年底将达到2.00%。责任编辑：赵思远