炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：揪心：大秦铁路发生火车碰撞！阿里技术副总裁半夜逃离上海？最新回应！新股大面积破发，券商急了：不得给予弃购？中国基金报 泰勒今天的A股，还是挺给力的。上午创业板在智飞生物闪崩带领下，一度直线恐慌跳水，所幸下午，芯片、白酒、房地产、煤炭、新冠检测几位大哥把市场带回正轨，但是尾盘，创业板还是被砸了。三大指数全天分化，上证和深成指数震荡走强大涨，创业板指震荡微跌。来看看今天市场都有哪些有意思的事情发生。盘面上，煤炭股持续爆发，板块再度大涨，安源煤业2连板。新冠检测板块大涨，九安医疗3连板股价创历史新高。房地产板块震荡走强，保利发展股价创历史新高。白酒股全线走强，伊力特、泸州老窖同步封板，五粮液涨超5%，贵州茅台升近3%。芯片龙头带头反弹，北方华创冲击涨停。大秦铁路天津段发生火车碰撞今天（4月14日）下午1点左右，大秦铁路途经天津市蓟州区的铁路段，两列火车发生碰撞。据了解，这两列火车为运载货物的列车，没有搭载乘客。目前，事故没有人员伤亡报告，进一步情况还在调查中。新股频频破发，券商急了今天股票圈一则券商的通知刷屏了。引发股民热议4月12日，瑞德智能、海创药业和唯捷创芯3只新股上市，出现开盘集体破发现象，其中，发行价66.6元的唯捷创芯，更是刷新今年以来新股破发的最大跌幅，达到36.04%，投资者中一签亏损万余元，有“中签如中刀”的投资痛感。4月12日晚间，科创板新股经纬恒润公告其发行结果显示，认购情况并不乐观，最终网上中签投资者弃购高达326.0949万股，占比网上发行数量逾三分之一，总体弃购率达到10.87%，创2016年新股信用申购制度实施以来的最高纪录。而据券商中国报道，有投资者反映，发现自己的账户资金竟然已经被券商给提前冻结了。也就是想转出资金，放弃申购已经不行了。根据规则，投资者资金账户中的资金在T+2日日终前，都有使用转出的权利。需要注意的是，12个月内放弃缴款3次会取消打新资格半年。另外提醒下，如果放弃缴款，点资金解冻，然后缴款日当天收盘前账户的现金需要转出去，否则收盘还会缴款的。阿里技术副总裁回应逃离上海现在上海的情况，大家都看到了，基金君不多说了。今天，阿里技术副总裁贾扬清通过在社交网络发出的文章引发热议，被外界传为贾扬清疫情深夜逃出上海，从浦东机场逃到了加州。随后，贾扬清发文回应外界称，“没有从阿里离职，在中美往返也是正常差旅。因身体原因前往美国看病，请大家不要误解。在2019年的时候，阿里巴巴达摩院通过知乎账号宣布，原Facebook（脸书）人工智能科学家贾扬清已正式加入阿里巴巴，担任技术副总裁岗位，领导大数据计算平台的研发工作。上海280元一份蔬菜套餐？立案调查！近日，崇明区市场监管局执法人员在日常巡查中发现，有商家通过某视频平台以280元每份的价格在线销售蔬菜套餐，该套餐内含芹菜、西红柿、红薯、莴笋、草头、卷心菜、大蒜、西葫芦、青菜、甜菜10种蔬菜共计5千克。经初步核查，其所售蔬菜的进销差价率不符合《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》的相关规定，涉嫌违反《中华人民共和国价格法》第十四条第（三）项的规定，当日区市场监管局对其涉嫌哄抬价格的行为立案调查。该案件目前正在办理中。为规范“社区团购”价格，切实保障消费者合法权益，区市场监管部门向辖区内各“社区团购”组织者、相关经营者发布了《关于规范疫情防控期间“社区团购”价格行为的提示函》。要求辖区内各“社区团购”组织者、相关经营者应当自觉严格遵守《中华人民共和国价格法》《禁止价格欺诈行为的规定》等价格法律、法规；依法做好明码标价工作；不得有捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过快、过高上涨的价格违法行为；不得有虚构原价、以次充好等违法行为。“社区团购”组织者、相关经营者如有相关违法行为，一经发现，区市场监管部门将进行严肃查处，并依法实施以下行政处罚：一、违反明码标价规定的，市场监管部门将责令改正，没收违法所得，可以并处5000元以下的罚款。二、捏造、散布涨价信息，哄抬价格，推动商品价格过快、过高上涨的，市场监管部门将责令改正，没收违法所得，并处违法所得5倍以下的罚款；没有违法所得的，处5万元以上50万元以下的罚款，情节较重的处50万元以上300万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由市场监管部门吊销营业执照。三、利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易的，市场监管部门将责令改正，没收违法所得，并处违法所得5倍以下的罚款；没有违法所得的，处5万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由市场监管部门吊销营业执照。区市场监管部门表示，消费者在社区团购过程中一旦发现经营者存在哄抬价格等价格违法行为的，可通过拨打12315、12345向市场监管部门反映，或通过微信、支付宝小程序登陆全国12315互联网平台投诉举报。市场监管部门将依法查处，确保市民的诉求能得到及时、妥善解决。同时，也建议市民们尽量优先选择正规渠道购买相关物资，以免遭受不必要的经济损失。责任编辑：冯体炜