落实钢铁去产能工作不力，存在违规建设钢铁项目、虚假置换钢铁产能等乱象。中央生态环境保护督察办公室今天（14日）对外公开一批督察典型案例，涉钢铁去产能和区域大气污染治理不力、违法取水用水破坏生态环境、违法违规开采砂石严重破坏高寒草原生态环境等问题。正在河北省督察的中央第一生态环境保护督察组发现，邯郸市落实钢铁去产能工作不力，存在违规建设钢铁项目、虚假置换钢铁产能等乱象，产业结构调整落实不力，相关部门监管形同虚设。督察组介绍，国家有关文件要求，严禁钢铁等行业新增产能，对确有必要新建的必须实施产能等量或减量置换。邯郸市作为京津冀大气污染传输通道城市，现有16家钢铁企业，生铁产能4273万吨年，粗钢产能3873万吨年。督察发现，河北新金钢铁有限公司（下称新金钢铁）2021年拆除原2号高炉后，在未取得能评、环评等相关审批手续情况下，在原2号高炉南侧空地上违规开工新建一座1260立方米高炉，涉及产能116万吨。2022年2月，前期暗查发现，该高炉主体建筑已经完工，其他附属设施正在建设。2022年2月，前期暗查发现，新金钢铁在未取得相关审批手续情况下违规建设高炉。资料来源：中央生态环境保护督察办此外，河北新武安钢铁集团烘熔钢铁有限公司也在未取得相关审批手续情况下，于2021年底违规开工建设一座1580立方米高炉，涉及产能137万吨。2022年2月，前期暗查发现，该高炉基座基本建成，热风炉已具雏形，计划2022年6月建成投产。督察发现，新金钢铁为保留已建成投产的450立方米高炉产能，用尚未建成的600立方米高炉顶替化解产能任务，并获得奖补资金6383万元。正在新疆督察的中央第五生态环境保护督察组发现，“乌昌石”区域大气污染防治重点工作不严不实，同防同治短板突出，重污染天气应对不力，采暖期重污染天气频发，大气污染形势依然严峻。“乌昌石”区域主要包括乌鲁木齐市、昌吉州局部、五家渠市和石河子市，是新疆天山北坡经济带重要组成部分。督察组介绍，该区域产业结构偏重，能源结构偏煤，公路运输占比高，以占全疆4.1%的国土面积承载了全疆近一半煤炭消费量，一半以上二氧化硫，约三分之一氮氧化物、颗粒物，四分之一挥发性有机物的排放量。2022年1-3月，区域重污染天数比例高达30.4%。督察发现，该区域打赢蓝天保卫战三年行动计划明确，2020年“乌昌石”区域各市州煤炭消费总量较2015年下降10%。但经核查，该区域煤炭消费总量由2015年的6500万吨增加至2020年的7729万吨，削减10%的目标落空。2022年4月，现场督察发现，昌吉州永鑫焦化公司超标废水未经处理直接用于熄焦，大量污染物随蒸汽排入大气环境。资料来源：中央生态环境保护督察办督察发现，石河子经济技术开发区42台工业炉窑未按要求安装脱硫设施；昌吉州泰华、永鑫、优派等焦化企业焦炉烟气二氧化硫，熄焦废水挥发酚、氰化物严重超标。督察还发现，一些企业烟气长期超标排放，在应急响应期间依然如故。五家渠市新业能源将约300万立方米日含硫化氢和挥发性有机物的工艺废气，混入燃煤锅炉烟囱偷排；五家渠市鸿基焦化始终未执行焦化行业特别排放限值要求，长期超标排放，现场检查时烟气二氧化硫浓度最高超标3.6倍；昌吉州天龙矿业焙烧、煅烧等烟气中颗粒物最高超标3倍，沥青烟最高超标5倍。此外，正在内蒙古督察的中央第三生态环境保护督察组发现，鄂尔多斯市鄂托克旗棋盘井区域水资源管理长期宽松软，违法取水用水问题突出，地下水超采整改目标落空，地下水位下降严重，水生态状况堪忧。正在西藏督察的中央第四生态环境保护督察组也发现，那曲市色尼区砂石开采活动管控不力，违法违规问题突出，对高寒草原生态环境造成严重破坏。责任编辑：何中夫