上海已经组织了一批“精锐部队”，按照重症患者“一人一方案”的原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，应对未来可能增多的住院病人。随着上海新冠感染人数逼近30万大关，确诊病例也在不断上升。4月13日，新冠确诊病例数首次突破2000例，达到2514例，而出现的重症病例数也在增加。4月14日，上海市卫健委一级巡视员吴乾渝在上海疫情防控发布会上通报，除了无症状感染者之外，确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，目前有重型病例9例，均在定点医疗机构接受治疗。为此，上海已经组织了一批“精锐部队”，依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照重症患者“一人一方案”的原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，应对未来可能增多的住院病人。统筹专家组会诊重症治疗“一人一策”值得注意的是，9例重症患者中首次出现一例33岁的年轻患者，但新闻发布会上未透露关于这名年轻患者的详细病情。其余8例重症患者均为老年人，年龄均在70岁以上，最大患者93岁。“他们均伴有严重的基础性疾病，比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等，以及高龄等高风险因素，并且均未接种新冠肺炎病毒疫苗。”吴乾渝表示。吴乾渝表示，随着本次疫情确诊病例人数增多，涉及老年人数量上升，重型病例开始有所增加。针对这些情况，已统筹全市优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对这些患者原有的基础性疾病开展多学科治疗，积极防治并发症，预防继发感染，及时进行器官功能支持，中西医结合，密切监测病情。第一财经记者了解到，目前复旦大学附属中山医院已经组织了全院顶尖的专家团队力量，全面负责上海市老年医学中心新冠定点医院的会诊工作。该院主要收治新冠阳性普通型及基础疾病（稳定期）的患者，医院配备相应的专科医护人员及医疗救治设施设备。中科院院士、中山医院心内科主任作为老年医学中心远程会诊专家组组长，参与了对此次重症患者中年龄最大的一名患者的会诊工作。这名患者在4月8日上午突发呼吸窘迫、心跳加速、血压降低等症状，病情危重。针对病情突然恶化，医院迅速启动会诊预案，组织开展多学科远程会诊。葛均波在会诊中提出建议检查一下炎症因子，视结果考虑是否应用单抗药物；此外考虑到患者高龄，存在贫血，可能加重心衰，建议输血，并行相关检查评估心功能及是否有肺部微栓塞。据介绍，这名93岁高龄的老人患有心力衰竭、高血压、慢性阻塞性肺病、肾功能不全、脑梗、急性胰腺炎、心包积液等疾病，身体基础条件本身已非常差。入院前患者出现嗜睡、食欲差合并尿量减少等症状。第一财经记者4月11日了解到，病区医生根据专家组会诊意见迅速调整诊疗方案，患者病情明显好转，日趋平稳。但心衰情况仍然较为严重，proBNP（反应心衰的指标）尚未出现显著下降。接种疫苗是防止重症的根本方法一位上海市公共卫生临床中心方面人士对第一财经记者表示：“目前的重症情况还是比较少，因为高危病人一筛查出来就会马上送进医院，临床上稍有些不好，就马上用辉瑞药，配合其他治疗措施一起，能够很快控制病情。”新国际博览中心方舱医院的总指挥、上海仁济医院党委书记郑军华教授在接受第一财经记者采访时也表示：“老年人通常会伴有心血管、呼吸系统、神经系统以及内分泌系统等方面的问题，我们一定要给予更多的关注。虽然新冠病毒不一定会直接导致生病，但是可能导致基础疾病加重，在治疗方面要非常重视。”国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示：“预防新冠病毒感染及重症的最有效、最根本的方式还是接种新冠疫苗和加强剂，对于老年人、肿瘤患者、免疫功能缺陷的人，一旦感染新冠病毒以后，会出现重症甚至导致死亡，接种疫苗后，重症和病死率会显著下降。”目前，全球疫苗接种剂次已经超过了110亿，但疫苗的接种存在严重的不平等现象，特别是老年人和合并症患者这些易感人群。卢洪洲援引统计数据，在全球范围内，疫苗在60岁以上人群的覆盖率约65%，远低于其他人群，而新冠肺炎主要在这些未接种疫苗的高危人群中传播，并导致较高的病死率。4月5日国家卫生健康委疾控局发布的数据显示，全国60岁以上老年人接种覆盖人数超2.24亿人，完成全程接种超2.12亿人，完成加强免疫接种超1.46亿人。“老年人疫苗的接种，特别是第三针的接种已经成为我国防疫工作的重中之重。部分老年人担心在健康状况不佳的状态下接种疫苗会面临特定风险，而这种担忧是毫无根据和必要的。”卢洪洲对第一财经记者表示。他援引统计数据称，接种疫苗出现的过敏性休克等严重异常反应的发生率在百万分之一以下，远远低于老年新冠肺炎的病死率。他还表示，伴随着mRNA疫苗、长效的吸入性疫苗等多种不同技术路线疫苗开发成功，未来疫苗的有效性会越来越好，副作用也会越来越小。责任编辑：刘光博