港股走势及分析美股周三表现向好，市场憧憬通胀即将见顶回落，债息掉头向下，带动大市反弹，三大指数均录得显著升幅收市。美元由高位回落，美国十年期债息亦回落至2.70厘水平，金价反覆向好，油价亦显著反弹。港股预託证券大致向好，预料大市早段跟随高开。内地股市昨日向下，沪综指低开低走，收市下跌0.8%，沪深两市成交额明显缩减。港股近日表现好淡争持，指数在21，000点楼上徘徊，成交再创近日新低水平。外围局势不明朗，投资者多採取观望策略，国务院预告将採取更多措施支持经济，有利大市气氛，预料指数可继续稳守21，000点水平，反弹阻力在22，000点附近。行业消息国家广电总局已下发2022年首批网络游戏版号，相隔8个多月后再次发放游戏版号。已有部分游戏公司收到该版号核发单，根据核发单显示的资讯，本批次版号审批通过时间为本月8日。今次获批的45款游戏中，5款为客户端游戏，一款Switch主机游戏，其馀39款均为移动游戏。上述名单包含心动公司（2400）的《派对之星》、创梦天地（1119）的《小心火烛》及百度（9888）旗下《进击的兔子》。金山软件（3888）旗下西山居开发的电脑游戏《剑网3缘起》、游族网络手游《少年三国志：口袋战役》及三七互娱的《梦想大航海》。相信游戏公司已有相应的措施防止未成年玩家沉迷网游，版号重启对行业属正面利好，预料将有更多不同类型的游戏获批，有助提振投资者信心，带动板块估值回升。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双