下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情数据显示，印度3月份从俄罗斯进口的煤炭量跃升至两年多来的最高水平。3月份进口的煤炭，其中有超过三分之二来自俄罗斯远东港口。欧美与俄罗斯的拉锯战还在持续。在不少国家对俄罗斯商品敬而远之的时候，印度不管美国警告，迅速抓住时机成功捡漏。在美国宣布制裁俄油后，印度迅速以折价最高35美元有望在今年采购1500万桶乌拉尔原油。这次不同的是，印度盯上了俄罗斯煤炭。根据大宗商品数据提供商Kpler的数据，印度3月份从俄罗斯进口的煤炭量跃升至两年多来的最高水平。3月份进口的煤炭，其中有超过三分之二来自俄罗斯远东港口。这印证了此前市场的一些想法。上周，澳大利亚联邦银行（Commonwealth Bank of Australia）矿业和能源大宗商品研究主管Vivek Dhar在一份报告中表示：“市场怀疑，印度可能会增加从俄罗斯进口煤炭，从而抵消欧盟正式禁止进口俄罗斯煤炭的部分影响。”印度计划加倍购买俄罗斯焦煤作为全球第二大煤炭消费国和进口国，近年来随着本国钢铁工业的发展，印度越来越依赖进口煤炭。根据Dhar提供的数据，印度的焦煤进口依赖度已飙升至85%左右。去年年底，印度还曾因电力需求飙升而遭遇煤炭短缺。根据国际能源机构的2021年印度能源展望报告，煤炭占印度发电量的70%左右。虽然印度已于本月初与澳大利亚签署了一项大型贸易协议，可能会缓解一定需求缺口，但效果有限。Dhar说：“澳大利亚将无法向印度提供其日益增长的钢铁生产所需的额外焦煤，因为供应增长将受到限制。”实际上，在俄乌冲突恶化之前，印度从俄罗斯进口的煤炭很少，2021年从俄罗斯进口的煤炭仅占印度总进口量的2%左右。鉴于俄罗斯是世界上第六大煤炭生产国，印度必须抓住欧盟制裁俄罗斯煤炭的机会，再狠狠得薅上一波羊毛，扩展煤炭进口来源。据央视新闻3月27日报道，印度表示打算从俄罗斯进口的焦煤数量增加一倍。除了焦煤，印度还打算从俄罗斯购买更多其他产品。另外，据路透社报道，印度钢铁部长Ramchandra Prasad Singh在新德里的一次会议上表示，印度近期从俄罗斯进口了450万吨炼焦煤，但没有说明是哪个时期。上周，欧盟决定对俄罗斯煤炭实行禁运，这是也俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，欧盟首次针对俄罗斯能源实施制裁。此次制裁无异于给紧绷的国际煤炭市场火上浇油。据美国能源情报署的数据，2020年，俄罗斯54%的煤炭出口到亚洲，约31%出口到经济合作与发展组织（OECD）的欧洲国家。挪威能源研究机构Rystad Energy在一份报告中表示：“欧盟禁止进口俄罗斯煤炭之际，国际煤炭市场已经非常紧张，价格也相应较高。”“由于亚洲国家试图尽量减少进口昂贵的天然气，煤炭需求激增，导致煤炭价格在过去一年飙升。”根据该机构的数据，上周二，也就是欧盟宣布制裁俄煤的前两天，5月交割的欧洲API2煤炭期货价格飙升至每吨300美元，而一年前为每吨70美元，飙升了超过3倍。责任编辑：赵思远