【环球时报-环球网报道 记者白云怡】在14日举行的外交部例行记者会上，有记者提及，在报道乌克兰危机时，有欧美媒体发表种族主义言论，包括“这些难民不是叙利亚人，他们是基督徒、是白人”等等。对此，赵立坚表示，以自我设定的标准，将不同种族分出文明等级，有选择地展现所谓同情，这是典型的种族歧视和双重标准。赵立坚表示，有关言论已引发相关国家和地区人民的强烈不满。联合国难民署发言人强调，无论流离失所者来自乌克兰、阿富汗还是叙利亚，我们必须记住他们都是人。世卫组织总干事谭德赛也表示，世界未能同等关注黑人和白人生命，相较乌克兰危机，埃塞俄比亚、也门、阿富汗和叙利亚等地持续的危机仅受到全球很少的关注。他强调，人类只有肤色语言之别，绝无高低优劣之分，任何人的生命都应获得同等的关注和尊重。以自我设定的标准，将不同种族分出文明等级，有选择地展现所谓同情，这是典型的种族歧视和双重标准，再次暴露出某些国家根深蒂固的白人至上主义和文明优越论。赵立坚同时称，乌克兰问题的历史经纬十分清楚。当我们对冷战三十年以来，南联盟、阿富汗、伊拉克、叙利亚等遭遇的人道主义灾难追根溯源，我们就不难发现，搅乱地区局势、煽动对立对抗、酿成人间悲剧的罪魁祸首，与乌克兰问题的始作俑者高度同源。自认为是“民主灯塔”“人权样板”的国家，理应摒弃傲慢与偏见，停止打着正义的幌子，破坏他国及世界的和平安宁，真正为人类文明作出贡献，否则他们只能在国际社会面前不断减损自身的信誉和形象。责任编辑：刘万里 SF014