4月14日消息，根据港交所安排，4月15日（本周五）至4月18日（下周一）为耶稣受难节及复活节假期，港股休市，4月19日（下周二）恢复正常交易。期间，A股正常开市。今日港股恒数开涨0.42%，截至收盘，恒生指数涨0.67%，报21518.08点，国企指数涨0.97%，红筹指数涨1.49%。餐饮股大涨，海伦司涨超11%，海底捞涨超10%，奈雪的茶涨超8%。汽车股强势，小鹏汽车涨近6%，广汽集团涨4.77%，吉利汽车涨超5%。家电股走强，海信家电涨超9%，海尔智家涨5.6%，TCL电子涨超2%。思摩尔国际涨10.94%，思摩尔国际发布公告，2022年4月12日，公司根据购回授权从市场购回总共305.1万股，最高购买价为16.88港元、每股股份的最低购买价为15.70港元及每股股份平均购买价约为16.35港元。已购回股份的总代价为4987.612万港元（扣除经纪佣金及费用开支前），其已由公司的现有可动用现金储备及自由现金流提供资金。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国日前公布3月份消费物价指数CPI再创近40年新高，但核心CPI则稍低预期。是晚债券息率见回吐，股市更曾反弹急升。到目前为止，外围的俄乌战事，仍见持续。美国及欧洲联手制裁俄罗斯石油行动，巳将石油价格、天然气、大宗商品，甚至连农产品价格也企在高位。战事未见能妥协谈判，各类的石油，或商品价格稍有小回，即见急速反弹，似乎跟通胀见顶仍有点距离。所以，短期内不要轻宜相信通胀巳见顶回落。港股上午收升79点。午后初段曾再扩大升幅至高见21587，最多升240点。成交的减少，做成动力不足支持上升。遇高位又见回吐，但仅收窄升幅，升势仍见维持。港股明日开始复活节假期，到下周二（19日）复市。因此市况极为淡静，成交也是刚过千亿元。假期内A股市场照常开市。午后A股市场略见造好，上证及深证齐再扩大升幅，并升至近高位收市。而创业板亦反弹倒升，唯收市前收窄大部份升幅。全球最大资产管理公司贝莱德，去年在国内金融市场，首家获得牌照，可在内地全资经营互惠基金经理。准备年内发行第一只交易所买卖基金ETF，规模由68亿元人民币开始。同是内地首家外资发行境内ETF。目前正跟国内多家指数公司讨论，包括中证指数公司旗下碳中和指数等，首只ETF应用那一个主题作为指数。国内ETF市场实际资产规模约2，200亿美元，去年规模增长超过3成。约有超过600只ETF。最大10家ETF供应商，已占市场超过8成。责任编辑：陈诗莹