奥地利钢铁技术巨头——奥钢联集团（Voestalpine AG）周四表示，已与卢森堡钢铁巨头安赛乐米塔尔（MT.US）签署协议，将出售其在Voestalpine Texas Holding LLC 80%的股份，这是奥钢联旗下的一家位于美国得克萨斯州科珀斯克里斯蒂的热压铁（HBI）直接还原工厂，年生产能力约200万吨。该公司表示：“考虑到Voestalpine Texas预期债务进程，交易结束时，Voestalpine Texas 80%股份的价值将达到约6.1亿欧元（约6.8亿美元），并实现现金流入，从而大幅减少奥钢联集团的净金融债务。”这笔交易预计将在两到三个月内完成，预计带来的利润约为2.8亿欧元。在2021-2022年度的财务报告中，Voestalpine Texas分部将被报告为停止运作。据了解，奥钢联对其美国工厂的持股方案，是一项每年42万吨在科珀斯克里斯蒂生产HBI长期供应协议的一部分。有媒体报道称，这为奥地利林茨和多纳维茨两地的钢铁生产进一步脱碳提供了重要基础。此外，与安赛乐米塔尔的合作降低了奥钢联不需要的现货带来市场风险。4月11日，奥钢联曾宣布，公司正在就出售其在美国得克萨斯州工厂的股份进行预先谈判，并称公司只需要在得克萨斯州一部分热压铁（HBI）生产能力即可。展望未来，尽管有这笔最新交易，但这家奥地利公司表示，2021-2022财年的EBITDA前景将从此前的22亿欧元提高至略低于23亿欧元。责任编辑：郭明煜