原标题：年轻人更容易被电信诈骗？别不信 真是这样提到电信诈骗，很多年轻人容易掉以轻心，觉得自己肯定能一眼看穿骗子的骗局。然而近日，据国家反诈中心公布数据显示，在2021年电信网络诈骗的受害者中，18岁以下占比2%；18至35岁占比65.5%；36至59岁占比31.3%；60岁及以上占比1.4%。从数据上看，最熟悉互联网的年轻人居然更容易被骗？这是为什么？1年轻才容易个人信息“裸奔”根据公安部的数据，如今电信诈骗的手段早已经“加速迭代”，分工越发精细。年轻人使用网络时间长，留下的信息多，更容易“裸奔”从而被犯罪分子盯上。站在旁观者的视角上看，很多骗局听起来都非常“儿戏”，非常容易看破。但是被害者往往面临的是在大量数据的基础上，针对被害人“量身定制”的诈骗剧本。当对方精准地说出你生活中的每一个行为、习惯后，骗局就变得难以辨识了。2年轻更容易成为目标根据上海市公安局的数据，2021年在上海的年轻群体最容易中招的骗局主要是下面几类：兼职刷单类诈骗之所以成为年轻人受骗最多的套路，最重要的原因就是年轻人缺乏稳定的经济来源，同时网络上消费诱惑多。年轻人想要赚快钱，才会落入诈骗陷阱。而高校中很多高学历学生被骗，还可能因为自己太自信了——“我这个学历，还有什么骗子能骗到我？”△2021年3月，中南财经政法大学一博士生被骗十多万元，登上微博热搜。除此之外，小编不怕丢脸，作为一个大学时“失足”过的过来人，结合我个人经历来讲，年轻人还有一个容易中招的特质：那就是遇事喜欢自己一个人扛。很多的骗局，其实只要被害人和身边的人商量一下很容易就会看破了，而年轻人爱面子，遇到处理不了的问题不愿意求助，而这往往正中骗子的下怀。如果你不确定自己是否正在遭遇电信诈骗，把手机放下，和身边的人聊一聊，很多时候就能救你脱困。3国家反诈在行动这两年，国家已经出台多套重磅举措严打网络诈骗。公安部已经建立了快速止付冻结机制，2021年，共紧急止付群众被骗款3291亿元，正在打款的150万名受害群众免于被骗。工信部排查处置涉诈高风险电话卡9700多万张。最高法去年全国法院一审审结电信网络诈骗犯罪案件2.5万余件。但不论如何，在电信诈骗面前没有所谓的“免疫人群”，被骗的人也不全是所谓的“笨蛋”，日常生活中始终要保持警戒心。公安部的《反诈骗灵魂8问》建议收藏一份在手机里，每天上网前看一遍，遇到不会处理的问题多向身边人求助，才能和诈骗套路彻底说拜拜。责任编辑：王珊珊