原标题：北京今日新增本土新冠肺炎病毒感染者2例 详情公布4月14日，北京市第306场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月14日0时至16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均为确诊病例；海淀区1例、丰台区1例。感染者128：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月13日出现头痛、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者129：为南通四建北京分公司员工，工作地点为海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日被派往外省援建方舱医院，4月11日返京后进行集中隔离，4月12日报告核酸检测结果为阴性，4月13日出现发热、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。文北京青年报记者 解丽 赵婷婷 王斌编辑张鹏责任编辑：王珊珊