【环球网报道】综合塔斯社、俄新社等俄媒最新报道，针对瑞典和芬兰有意加入北约的动态，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫14日在即时通信软件Telegram表示，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将有更多“官方登记的敌人”。俄罗斯卫星通讯社称，据瑞典媒体13日报道，该国首相安德松称计划在今年6月提交加入北约的申请。此前，英国《泰晤士报》援引美国政府官员的消息报道，瑞典和芬兰可能最快于今年夏天加入北约。据俄新社报道，梅德韦杰夫表示，如果瑞典和芬兰加入北约，则俄罗斯与北约国家陆地边界线的长度将增加至原来的两倍多。“（俄罗斯）将不得不加强这些边界的防御，认真加强陆军部队和防空部队的部署，在芬兰湾部署大量海军。” 塔斯社说，梅德韦杰夫还表示，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将有更多“官方登记的敌人”。瑞典和芬兰长期奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月对乌克兰发起特别军事行动前后，芬兰和瑞典立场有所变化，分别宣布向乌克兰运送反坦克武器和枪支弹药等。俄罗斯把北约东扩视为威胁俄方安全的“红线”，警告芬兰和瑞典不要加入北约。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫本月8日警告称，如果这两个国家加入北约，打破与俄罗斯之间的战略平衡，俄罗斯会将其视为危及俄整体安全架构的威胁，并采取额外举措。责任编辑：刘万里 SF014