来源：银柿财经自新冠疫情发生以来，多次被国家卫健委列入新冠肺炎诊疗方案推荐用药的连花清瘟胶囊已名声在外。今日（4月14日）中午的一则微博，又将连花清瘟胶囊的生产厂家以岭药业（002603.SZ）推上风口浪尖。4月14日13时08分，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以“证监会应严查以岭药业”等醒目字眼，随后这一消息迅速在网络发酵。针对网络上的言论，银柿财经记者致电以岭药业证券部，工作人员对记者表示：“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”颇为戏剧性的是，14日午盘，在上述消息发酵后，以岭药业的股价有所回落，后被资金强势推至涨停板，虽然一度开板，最终仍封死涨停直至收盘，封单超过4万手。另据统计，从今年年初至今，以岭药业的涨幅已达到104.03%。记者了解到，连花清瘟胶囊是一味复方中药，据以岭药业官网介绍，连花清瘟胶囊颗粒是应用中医络病理论指导研发的治疗感冒、流感的专利新药，是通过国家药品监督管理局药品快速审批通道获批的新药品种，曾获国家科技进步二等奖，进入了美国FDA临床研究治疗流行性感冒。在产品特色一栏，公司介绍到，连花清瘟对甲型流感病毒H1N1、H3N2，禽流感H5N1、H9N2，SARS，EV71病毒，新型冠状病毒等有光谱抗病毒的作用。另在实验发现一栏处显示，连花清瘟对流行性感冒、轻型以及普通型新冠肺炎、上呼吸道感染以及社区获得性肺炎均有治疗效果。此外，以岭药业表示，自上市以来，连花清瘟胶囊先后20余次被列入国家卫健委、中医药管理局感冒流感、禽流感、轻型普通型新冠肺炎等呼吸道病毒感染性疾病诊疗方案指南推荐，并已经成为中医药应对呼吸道病毒性紧急公共卫生事件的代表药物。关于世卫组织对连花清瘟在新冠肺炎治疗方面的功效方面，上述工作人员回答道：“国内与世卫组织开展过多次专家论证会，提到了中药的抗疫成果。公司近三个月在互动易等官方渠道有详细、完整的公告发布，投资者可以去详细查阅具体内容。”关于连花清瘟进入美国FDAII期临床研究中药感冒药一事，该工作人员回答道，由于受世界范围内新冠疫情的影响，二期临床研究的数据统计受疫情影响进展受阻，后续阶段进展需等数据统计完全并进行论证之后开展。银柿财经记者注意到，约1小时候后，王思聪编辑了该条微博，删除了原本的言论。责任编辑：刘万里 SF014