炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周四，三大指数涨跌不一。上证指数高开，全天维持震荡态势。板块方面，全面翻红。煤炭、饮料、酒店等涨幅居前。仅仅景点旅游、港口航运等少数板块绿盘。截止收盘，上证指数报收3225.64点，上涨38.82点，涨幅1.22%。成交额4012亿。深证成指报收11714.62点，上涨146.45点，涨幅1.27%，成交额4689亿。创业板指报收2466.29点，下跌0.55点，跌幅0.02%，成交额1589亿。沪深两市，个股共计上涨3414只，下跌1365只，涨停85只，跌停17只。百瑞赢后市展望：三大指数全天分化，上证和深成指数震荡走强大涨，创业板指震荡微跌。盘面上，煤炭板块大涨。新冠检测板块大涨。房地产板块震荡走强。下跌方面，旅游、港口、物流等近期活跃题材板块陷入调整。技术面上，今天指数之间分化剧烈，沪指反弹站上3200点，创指继续调整创出阶段新低。从整体趋势看，创指单边下行的走势较为明显，虽然主板相对强势，处于震荡构筑底部区间状态，但创指若持续拖累，也会对主板产生一定负面影响。策略上，今天市场在降准预期利好冲击下高开高走，但量能却是进一步萎缩的。单纯从这个降准的消息看，目前还没有落地，市场炒作的是预期，或许在今明两日有情绪炒作，但是根据现在市场大环境表现，炒作很难延续。如果周末利好落地，那么则会有很大的可能出现情绪退潮，如果周末利好没有落地，那么情绪上也会有落空的反扑，所以短期还是以逢高减仓为主，不宜激进。责任编辑：王思彤