原标题：大中华区半年卖了156亿！优衣库在华提速下沉，新开门店过半锁定三四线城市华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张瀚文 黄兴利 北京报道志在中国市场下沉开店的优衣库，交出了2022财年中报（截至2022年2月28日6个月）成绩单。4月14日，优衣库母公司迅销集团公布的2022财年中报显示，中国市场所在的大中华区依然为营收占比最大的海外市场，实现3067.7亿日元（约合156亿元人民币）营收，占比25.2%。在这份财报发布之前的4月12日，迅销集团全球执行董事、优衣库大中华区首席品牌官吴品慧在接受包括《华夏时报》记者在内的媒体采访时表示，优衣库将持续开拓下沉市场，以每年80至100家的速度开店，其中一半以上是在三四线城市——再次传达出优衣库对中国市场持有的乐观态度。除了优衣库在华的开店计划外，近期国内疫情反复产生的物流压力，进而对优衣库供应链产生的影响也备受关注。吴品慧在接受《华夏时报》记者采访时表示，虽然华东区物流因为疫情受到影响，但是物流灵活调配，仍能保证有序发货。大中华区半年卖了156亿尽管营收表现与上年近乎持平，但迅销集团的盈利表现有了较大改善。迅销集团2022财年中报显示，报告期录得录得营收12189亿日元，同比增长1.3%；经营利润录得1892亿日元，同比增长12.7%。财报中对利润表现大幅增长归因于东南亚、南亚及大洋洲地区、北美及欧洲地区的优衣库业绩表现强劲，业务进一步扩大所致。中国市场所在的大中华区业绩仍占比最大。公告显示，报告期内迅销集团在大中华区录得营收3067.7亿日元，以4月14日汇率计，约合人民币156亿元，占迅销集团当期总营收的25.2%，大中华区市场仍为营收占比最大的海外市场。优衣库对中国市场的看重可在其产品设计与开店计划上看出。4月12日，在位于北京三里屯西区、于去年11月开业的优衣库全球旗舰店内，优衣库举办了春夏新品全国十省十城巡展活动，此后，优衣库还将陆续到深圳、武汉、长沙、重庆、成都、昆明等城市进行巡展。当天，优衣库透露与国内潮玩行业龙头泡泡玛特旗下“LABUBU”IP合作的联名产品将于4月29日上线发售。另外，优衣库的在华开店计划一直备受关注。按照优衣库规划，在布局了180多个城市、约850家门店后，优衣库每年仍以80至100家新店扩展，并且其中一半以上是在三四线城市。在4月12日的媒体采访环节，吴品慧再次提及了这一开店计划，并且透露称，今年5月27日华北地区将有优衣库五大新店同时开幕，分别位于北京、哈尔滨、临沂和青岛。回应华东疫情影响除了优衣库的开店计划，近期由于疫情反复对优衣库供应链造成的影响同样值得关注。疫情反复对物流供应链短期内造成一定压力。截至4月12日，《华夏时报》记者查询高德地图显示，与优衣库共同研发出功能性面料AIRism、也是其重要供应商之一的申洲国际所在的浙江省宁波市与优衣库供应商亚东集团所在的江苏省常州市也受到疫情防控影响，多个高速公路关口显示呈封路状态。同时，自3月起，迅销中国总部所处的上海市也深受疫情困扰，线下销售受到一定影响。4月12日，吴品慧接受《华夏时报》记者采访时表示：“目前整个上海及华东江浙等地疫情发展严峻，我们在华东的供应大仓暂时发货受到了影响，但是因为优衣库的仓库不只是在华东，我们在华北和华中都是有仓库的，可以通过仓库之间的调度安排发货。另外，优衣库在线上和线下融合，可以进行A地下单，B地取货，这样的数字化布局可以允许我们更机动灵活进行物流的供应。从整个供应链上，我们春夏的商品库存是丰富的，我相信未来对秋冬的商品应该也不会有太大影响。”值得一提的是，优衣库正在致力于实现智能物流。今年1月，传出迅销集团正在全球主要市场建设可使商品分拣和出入货实现自动化的最先进仓库的消息。预计在2022财年（截至2022年8月）内在中国启用这样的仓库，总投资额为1000亿日元。选址在上海近郊，将覆盖沿海地区的大城市圈。对于消费零售企业来说，好消息是物流存在的实际困难终究会过去，然而，近期由于多地疫情出现反复，对物流的影响恐仍将持续一段时间。责任编辑：王珊珊