炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：沪指涨1.22% 煤炭新冠检测板块大涨目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。源达：利好推动普涨格局 谨防诱多控仓位热点上看，今日整体呈现普涨格局，但反弹之后分化也将随之产生，连续表现个股不建议追高。整体策略上，要轻指数重个股，从基本面角度逢低挖掘优质个股。方向上可继续围绕稳增长、业绩及政策事件驱动进行挖掘。德讯证顾：权重护盘做多情绪回升未来沪指能否突破调整格局，依然有赖于主流热点的持续上扬，以及场外资金的不断进场，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线继续下行的可能较大。容维证券刘思山：沪深指数高开高走 创业板指数较弱整体看，未来沪指能否突破盘局，依然有赖于主流热点的持续上扬，以及场外资金的不断进场，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线继续下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。巨丰投顾：高开高走！利好预期下A股强势拉升 能否更进一步？国内经济增长压力较大以及海外货币收缩的趋势下，市场仍有反复。结合市场历史规律，一两次的降准也不足以推动市场，而是相对周期的宽松下对经济的支撑和提振，市场才能迎来真正的底。但目前看，这个市场底仍有继续等待的必要。不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。钱坤投资：万物复苏柳暗花明 那边指数正在筑底这边各路资金蠢蠢欲动指数是反映不出今天的行情有多么良好，指数短期横盘的意义在于支持题材热点与龙头股的炒作，中期的意义在于为接下来向上的突破3270点而蓄力，当然如果跌破3023点支撑位那就不妙。结合行情来看当前指数更大的概率是正在筑底。百瑞赢：利好预期下的“红”是真的“红”吗？今天市场在降准预期利好冲击下高开高走，但量能却是进一步萎缩的。单纯从这个降准的消息看，目前还没有落地，市场炒作的是预期，或许在今明两日有情绪炒作，但是根据现在市场大环境表现，炒作很难延续。如果周末利好落地，那么则会有很大的可能出现情绪退潮，如果周末利好没有落地，那么情绪上也会有落空的反扑，所以短期还是以逢高减仓为主，不宜激进。和信投顾：多板块共振 新风口接力而上三大指数全天分化，上证和深成指数震荡走强大涨，创业板指震荡微跌。盘面上，煤炭板块大涨，安源煤业2连板。新冠检测板块大涨，九安医疗3连板股价创历史新高。房地产板块震荡走强，保利发展股价创历史新高。下跌方面，旅游、港口、物流等近期活跃题材板块陷入调整。沪深两市今日成交额8701亿，较上个交易日缩量33亿。板块方面，煤炭、新冠检测、白酒、房地产开发等板块涨幅居前，旅游、港口、互联网电商、统一大市场等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨1.22%，深成指涨1.27%，创业板指跌0.02%。沪深股通因香港公众假期今日休市。责任编辑：王思彤