4月14日，在国新办举行的打击治理电信网络诈骗犯罪工作进展情况发布会上，中国人民银行支付结算司司长温信祥表示，按照国务院联席会议的部署，人民银行组织商业银行、支付机构、清算机构主动作为，协助公安机关阻断诈骗资金转移通道，金融行业常态化反诈治理格局已基本形成。温信祥表示，金融行业“资金链”治理是打击电信网络诈骗犯罪的重要一环。温信祥介绍，人民银行会同工信部、市场监管总局、税务总局建设运行了企业信息联网核查系统，加强企业账户风险监测，2021年核验信息7440万笔；商业银行、支付机构按照“谁的账户谁负责”“谁的商户谁负责”“谁的钱包谁负责”，全面排查清理长期不动户、频繁开销户等异常账户；在诈骗犯罪多发的中缅边境地区，人民银行会同公安部门探索运用新技术协助锁定1768名跨境资金转移“背包客”。此外，人民银行建设了电信网络诈骗资金查控平台，2021年商业银行、支付机构根据公安部门的查询、止付、冻结指令，查询、止付、冻结涉诈资金1.5亿笔，紧急拦截涉诈资金3291亿元。温信祥还提到，商业银行、支付机构要充分发挥大数据、人工智能等技术手段，提升风险识别、拦截精准性。要加强对虚拟货币等新型领域风险防范，全方位堵截犯罪资金。会上，公安部刑事侦查局局长刘忠义介绍，新型网络犯罪已成为主流犯罪；诈骗手法加速迭代变化；攻防对抗不断加剧升级；跨国有组织特征日趋明显。刘忠义提到，从资金通道看，传统的三方支付、对公账户洗钱占比已减少，大量利用跑分平台加数字货币洗钱，尤其是利用USDT（泰达币）危害最为严重。刘忠义表示，随着互联网金融的迅猛发展，诈骗分子利用三方四方支付、跑分平台、数字货币、贸易对冲等多种方式，不断改变转账洗钱手法，转账速度快、隐蔽性强，给公安机关追缴赃款工作带来很大困难。此外，资金返还的法律依据有待进一步健全，返还流程还需进一步完善，此项工作还面临诸多挑战。责任编辑：赵般娇