全美城市联盟4月12日发布关于非洲裔美国人状况的年度系列报告，其中提到非洲裔美国人的政治参与权受到极大的限制。仅在2021年，全美就有20个州重新划分国会选区地图，新的选区地图“剥夺了非洲裔美国人和其他有色人种社区的投票权”。同时多州通过立法使非洲裔美国人及其他少数族裔选民更难参与投票。外交部发言人赵立坚14日在例行记者会上应询表示，这份报告还指出，非裔美国人只享有“白人73.9%的平等对待”，在财富、健康、教育、司法公正和政治参与方面都远远落后于白人。这再次暴露出美国内长期存在的系统性种族歧视问题，反映出种族歧视已经渗透进社会生活的各个方面。“理想很丰满，现实很骨感。”赵立坚说，美国向来标榜“开放”“包容”，鼓吹人人得享不可剥夺的生存、自由和追求幸福的权利，人人都能追逐和实现“美国梦”。59年前，马丁·路德·金发表了《我有一个梦想》演讲。他说美国只是给黑人开了一张空白支票，在支票上盖上“资金不足”的戳子便退了回来。半个多世纪过去了，这种状况依然如故。非裔美国人仍然在争取同白人平等权利的漫漫长路上艰难求索。赵立坚表示，非裔美国人的遭遇也是美国其他少数族裔所面临的共同问题。在差别待遇、暴力执法等系统性种族歧视的阴影下，少数族裔不得不生活在不安、不公和恐惧之中。他们中的许多人等来的不是梦圆美国，而是梦碎美国、魂断美国。“美国政府应切实正视自身人权问题，切实保障非裔在内的少数族裔的平等合法权利，把标榜鼓吹的‘人权’‘平等’变为现实，让全体美国人民看得见、摸得着、感受到。”赵立坚说。（记者马卓言、成欣）责任编辑：刘万里 SF014