炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天分化，上证和深成指数震荡走强大涨，创业板指震荡微跌。盘面上，煤炭板块大涨，安源煤业2连板。新冠检测板块大涨，九安医疗3连板股价创历史新高。房地产板块震荡走强，保利发展股价创历史新高。下跌方面，旅游、港口、物流等近期活跃题材板块陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨。沪深两市今日成交额8701亿，较上个交易日缩量33亿。截止收盘，沪指涨1.22%，深成指涨1.27%，创业板指跌0.02%。沪深股通因香港公众假期今日休市。智飞生物股价闪崩今日在降准预期的提振下，市场整体表现不错，多个板块出现大涨。但热闹是它们的，并不属于智飞生物。早盘智飞生物股价突然闪崩，一度跌超18%，之后跌幅有所缩小，截止收盘，智飞生物跌14.19%。消息面上，世界卫生组织免疫战略专家组近期发表了对于人乳头瘤病毒（HPV）疫苗的新的接种建议。与以往不同的是，世界卫生组织（WHO）首次认可了“单剂次”的HPV疫苗接种方案。也就是说，和两剂次、三剂次接种方案相比，一剂次的HPV疫苗接种也可以提供较好的保护，并能够有效预防宫颈癌。需要指出的是代理默沙东HPV疫苗是智飞生物的一个重要营收来源。资料显示，智飞生物自研产品主要包括ACYW135多糖疫苗、Hib疫苗、AC结合疫苗等，代理产品主要包括默沙东的四价HPV疫苗、九价HPV疫苗、五价轮状疫苗和23价肺炎、灭活甲肝疫苗。据2020年年底公司与默沙东签署的《供应、经销与共同推广协议》，对HPV疫苗、五价轮状病毒疫苗、23价肺炎疫苗以及灭活甲肝疫苗产品基础采购额进行调整和续展，其中HPV疫苗2021-2023年的采购额分别为102.89亿元、115.57亿元、62.60亿元。这使得市场对于智飞生物、万泰生物等相关公司未来的盈利能力产生怀疑，进而造成股价的大跌。对此，万泰生物公告，公司目前在国内获批的二价HPV疫苗是3剂次（9-14岁女性可以2剂次）。在目前国家药监政策下，如进行接种剂次等变更，需要履行一系列临床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，短期内对公司的经营业绩没有重大影响。在国家政策变更前，公司仍将继续按照目前获批的剂次进行销售，但未来不排除世卫组织和国内政府积极推动1剂次或2剂次接种免疫程序。智飞生物回应相关媒体采访表示公司已经知晓上述消息。（HPV）疫苗的免疫程序肯定需要实验数据作为支撑，然后国家药监局才会进行批准。我们也是刚刚才看到这个新闻，后续的情况请关注公司的动态，但公司其他（业务）的生产经营都是正常的。因为这个事情影响还是有这么大，后续也可以再关注一下公司的公告或新闻等。九安医疗三连板与此同时另一方面，新冠检测板块今日掀起涨停潮，兰卫医学20CM涨停、明德生物、九安医疗、贝瑞基因等纷纷涨停。其中，九安医疗更是实现三连板。股价报90.11元股，创历史新高。而其近来如此强势的原因，则在于九安医疗异常亮眼的一季报。4月12日九安医疗公告了2022年一季度业绩预告，报告期内，预计实现归属净利润140亿-160亿元，同比增长36707.43%-41965.63%。数据统计显示，九安医疗过去十年（2012年-2021年）合计利润为9.4亿元。这相当于，九安医疗在一个季度内赚的钱，是它过去十年总和的15倍。如果按一季度90天计算，相当于每天净赚超1.5亿元，“印钞”速度堪比茅台。而如果按一季度预计净利粗率的估算，公司全年净利将达600亿元左右，对此，有网友调侃道：这哪里是什么妖股，明明是有业绩支撑的价值股。当然这只是网友的调侃，毕竟九安医疗如此爆炸的业绩能持续多久，谁也无法确定，而贵州茅台的业绩是有高确定性的。此外，有趣的是九安医疗12日公布的“炸裂”业绩预告引发部分市场人士质疑，公司13日晚发布股价异动公告称，前期披露的信息不存在需要更正、补充之处，不存在修正2022年第一季度业绩预告的情况。A股后市展望短期，重要会议提出金融支持实体经济以及部署促进消费的政策举措，对A股市场来说，无疑在政策托底层面再次增加砝码，为随着货币宽松周期的开启以及多方的提振，“政策底”不断夯实，尽管“市场底”仍有反复，但当前并不悲观，A股已经进入战略性的播种期，战略性投资者仍是逢低配置的好时机，而阶段性博弈的投资者，还是要注意市场节奏，做好指数再次探底前低再行低吸的准备。至于后市，国盛证券指出，清明假期后市场表现较为平淡，主要原因有美联储鹰派表态和国内疫情陆续爆发，对市场情绪的负面影响长时间发酵，交易结构也向基建和地产等稳增长板块倾斜。随着国常会政策基调保持积极，宏观调控趋于宽松，结构性支持政策预计加速落地。同时年报披露进入尾声，一季度经济数据即将公布，政策效果和行业景气情况将得到验证。资金或回流股市，悲观情绪也有望得到修复，磨底后的指数重回升势可期。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注低估值、低配置的银行和地产，建筑建材等传统基建，风电光伏等新型基建，建议结合业绩性价比，适当布局化肥、工业品涨价等主题板块。责任编辑：冯体炜