商务部答一财：希望美方尽快取消对华加征关税及对中国企业制裁打压近日，美中贸易全国委员会（USCBC）发布《2022年美国出口报告》。报告表示，中国仍然是美国的重要出口目的地，对华贸易为美国创造了大量就业机会。14日，商务部发言人束珏婷在例行记者发布会上对第一财经记者表示，“事实再次表明，中美经贸关系的本质是互利共赢，双方扩大贸易合作潜力巨大。作为世界前两大经济体，中美经贸关系稳定健康发展不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于全球产业链供应链稳定和世界经济恢复。”她表示，“希望美方尽快取消对华加征关税及对中国企业的制裁打压，为扩大合作创造良好条件和氛围。”中国仍是美重要出口目的地USCBC发布的上述报告显示，2021年，美国对华商品出口同比增长21%，达1490亿美元。中国仍然是美国的重要出口目的地。2021年中国继续保持着美国第三大商品出口市场的地位，排在前两位的是美墨加协定（USMCA）中的加拿大和墨西哥。束珏婷对第一财经记者表示，中方注意到美方发布的相关报告，其中提及2021年美对华货物出口创历史新高，报告还估算，2020年美对华出口共支持了美国内约86万个就业岗位，涉及众多产业领域。根据USCBC的统计，美国50个州均对华出口商品和服务，这使得超过85.8万个美国就业岗位受益，其中对华出口大豆、玉米、高粱、猪肉和其他农产品的农业州受益颇多。此外，去年美国对华出口规模可观的行业还包括石油和天然气、半导体和医药产品。该报告显示，在2021年，美国对华出口提升主要受到以下三大类别出口的推动：油籽和谷物（219亿美元）、半导体及其组件（141亿美元）以及油气（120亿美元）。具体而言，油籽和谷物等农产品巩固了其作为美国最大出口产品的地位，同时，美国对华半导体出口继续增长。去年美国半导体及其零部件对华出口总额同比增长21亿美元至141亿美元。报告还显示，美国对华芯片的出口主要来自一个州——俄勒冈州。2021年，该州对华芯片出口79亿美元，出口额占美国芯片对华出口总额的一半以上。同时，其他一些州的芯片对华出口也出现了显着增长，尤其是新墨西哥州，在2021年，该州对华芯片出口同比增长220%，达到12亿美元。在油气方面，从2020年开始，美国成为石油产品净出口国，而对华油气出口的不断增长也推动了这种增长。报告显示，美国石油和天然气对华出口主要由得克萨斯州驱动，同时路易斯安那州的份额也不小。此外，USCBC还在报告中提到，2021年对华药品出口出现显著增长——美国对华出口中，增加了高价值，高需求的药物和疫苗，这使得药品进入美对华商品出口的前五名之列。在就业方面，USCBC解释道，在计算对华出口支持多少就业岗位时，会将商品和服务出口都考虑在内，所以最新的数据是2020年的。报告显示，农产品出口增加了美国中西部农民的收入，对华出口支持的就业岗位的一些最大积极变化就发生在美国的中心地带，在那里的农产品出口占主导地位。USCBC的报告并以美国国会选区为统计单位，计算出在全美435个选区中，堪萨斯州第一区、艾奥瓦州第四区和内布拉斯加州第三区均在美国对华出口的支持下增加了5000多个工作岗位。努力保持全年外贸运行在合理区间在发布会上，有关下一步外贸发展形势，束珏婷表示，今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，在党中央、国务院坚强领导下，中国外贸顶住压力，一季度，以人民币计，我进出口总额达9.42万亿元，同比增长10.7%，开局总体良好，为实现全年目标打下了较好基础。她表示，我们也清醒认识到，外贸发展的环境更趋严峻复杂，面临诸多风险挑战。从国际看，全球供应链瓶颈仍未缓解，通胀压力上升，主要经济体货币政策趋紧，全球经济和贸易增速下降。束珏婷说，4月12日，世贸组织（WTO）将2022年全球经济和贸易增速预期分别下调1.3和1.7个百分点。“从国内看，近期本土疫情多点频发，部分外贸企业生产经营受到影响，物流运输受阻，长三角、珠三角等地区供应链不畅，企业综合成本居高不下。”她表示，“但与此同时，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，实现进出口保稳提质目标仍具备诸多有利条件。”束珏婷表示，商务部将持续密切关注形势变化，抓好已出台稳外贸政策的落地见效，研究切实有效的新政策，与有关部门一道，落实落细国务院联防联控机制《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》各项要求，打通堵点、解决难点、消除痛点，全力保障外贸产业链供应链稳定畅通，为外贸企业纾困解难，努力保持全年外贸运行在合理区间。责任编辑：梁斌 SF055