记者 |曾令俊张长弓离职后，华兴银行将迎来新的党委书记。4月14日，界面新闻记者采访获悉，民生银行广州分行行长杨济生已辞职，或将出任广东华兴银行党委书记。与此同时，民生银行济南分行行长徐文华接任广州分行行长一职，目前其已到任。据知情人士向界面新闻记者介绍，“杨行是这个月正式离开的，他和新任行长已经完成了交接。”公开资料显示，杨济生长期在民生银行任职，担任过多个分行的行长。他曾先后担任民生银行珠海分行行长、深圳分行副行长、南宁分行行长。去年3月份，杨济生出任民生银行广州分行行长一职，至今不过一年时间。华兴银行党委书记一职已空缺7个月。去年9月12日，华兴银行在其官网发布消息称，该行原党委书记张长弓于近日因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职。此前有消息称，有张长弓已被调查。公开资料显示，张长弓于2019年8月起担任华兴银行党委书记，此前他是浙商银行排名第一的副行长，主要分管资产管理、金融市场等业务。张长弓曾被市场认为是“宝万之战”的关键人物。在华兴银行内部，党委书记一职在董事长之下、行长之上。目前，该行董事长为周泽荣、行长为郭志红。“一般来说，在银行体系内董事长与党委书记均为一人。杨济生有很强的业务能力，在华兴银行不知道会将扮演怎样的角色，发挥多大的长处。”有分析人士对界面新闻记者说。华兴银行是2011年8月设立的一家混合所有制商业银行，注册资本80亿元，注册地位于汕头经济特区。目前已在广州、深圳、佛山、东莞、汕头、江门、珠海、惠州、中山、肇庆设立10家一级分行。截至2021年9月末，该行资产规模为3556.4亿元。截至去年9月末，华兴银行实现税后净利润25.94亿元，同比增长 32.46%；实现营业净收入67.46亿元，同比增长19.23%。资产质量方面，截至去年9月末，华兴银行不良贷款余额14.47亿元，较年初增加2.35亿元；不良贷款率0.78%，较年初上升0.03个百分点。但该行的资本充足指标面临较大的压力，已接近监管的最低要求。截至去年9月末，该行核心一级资本充足率为8.23%，一级资本充足率为率9.38%，资本充足率为11.82%。截至2021年6月末，侨鑫集团持股20.00%，为华兴银行第一大股东，前十大股东合计持股比例达到85.18%，无实际控制人。责任编辑：赵般娇