炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数整体呈现震荡反弹格局。三大指数早盘全线高开，反弹格局明显，尽管盘中出现一定回落，但两大主板指数全天在水上震荡，午后再度向上发力，最终红盘报收；而创业板指数走势一波三折，盘中一度跳水，整体呈现宽幅震荡格局，最终微幅收跌。截止收盘，上证指数上涨1.22%，深圳成指上涨1.27%，创业板指数下跌0.02%。行业板块上看，煤炭行业、新冠检测、酿酒行业、体外诊断、基因测序、白酒、化肥行业、精准医疗、医疗器械等板块涨幅居前；而统一大市场、培育钻石、刀片电池、虚拟电厂、风电设备、电池、物流行业、航运港口、光伏设备等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数接近3200家，下跌家数1300余家，赚钱效应明显。截止收盘，两市近31亿主力资金净流入，市场成交额0.87万亿。目前指数所处位置分析今日受降准预期推动，指数整体呈现出反弹格局，但力度来看还是有所欠缺，反弹一波三折，且量能没能放大，因此后市反弹能否持续，仍需谨慎关注。短线市场走势可以期待，但当下位置要谨防诱多风险，市场筑底行情易反复，在没有出现明确信号之前，暂不建议进行加仓。创业板指数今日再度创新低点，风险仍处于释放阶段，但量能有所减缓，也表明空头力量或将接近尾部，短线继续谨慎关注，耐心等待后期的机会。中期来看，政策层面利好预期不断，后期可继续关注能否有进一步的落地措施，但整体来看，政策呵护明显，有利于人气进一步恢复。应对策略及关注方向热点上看，今日整体呈现普涨格局，但反弹之后分化也将随之产生，连续表现个股不建议追高。整体策略上，要轻指数重个股，从基本面角度逢低挖掘优质个股。方向上可继续围绕稳增长、业绩及政策事件驱动进行挖掘。责任编辑：王思彤