原标题：河北新金钢铁、烘熔钢铁被通报 未经审批违规上马钢铁项目中国网财经4月14日讯(记者 钟文鑫)据“生态环境部”微信公众号消息，2022年4月，中央第一生态环境保护督察组督察河北省发现，邯郸市落实钢铁去产能工作不力，存在违规建设钢铁项目、虚假置换钢铁产能等乱象，产业结构调整落实不力，相关部门监管形同虚设。一、基本情况国家有关文件要求，严禁钢铁等行业新增产能，对确有必要新建的必须实施产能等量或减量置换。邯郸市作为京津冀大气污染传输通道城市，现有16家钢铁企业，生铁产能4273万吨年，粗钢产能3873万吨年。二、主要问题(一)未批先建，企业违规上马钢铁项目在国家严格控制“两高”项目盲目发展、推进钢铁行业去产能明确要求下，邯郸市一些钢铁企业仍明目张胆违规建设钢铁项目。河北新金钢铁有限公司(以下简称新金钢铁)2021年拆除原2号高炉后，在未取得能评、环评等相关审批手续情况下，在原2号高炉南侧空地上违规开工新建一座1260立方米高炉，涉及产能116万吨。2022年2月，前期暗查发现，该高炉主体建筑已经完工，其他附属设施正在建设。河北新武安钢铁集团烘熔钢铁有限公司(以下简称烘熔钢铁)也在未取得相关审批手续情况下，于2021年底违规开工建设一座1580立方米高炉，涉及产能137万吨。2022年2月，前期暗查发现，该高炉基座基本建成，热风炉已具雏形，计划2022年6月建成投产。这两个违规建设高炉目前虽已拆除，但当地相关部门称对违规行为毫不知情，暴露出监管不到位问题。图1 新金钢铁在未取得相关审批手续情况下违规建设高炉。2022年2月，前期暗查使用无人机拍摄，主体建筑已经完工(来源：“生态环境部”微信公众号)图2 烘熔钢铁在未取得相关审批手续情况下违规建设高炉。2022年2月，前期暗查使用无人机拍摄，基座基本建成(来源：“生态环境部”微信公众号)(二)偷梁换柱，用违规项目顶替化解钢铁产能新金钢铁曾于2014年违规开工建设一座600立方米高炉，但实际未建成投运。2016年，新金钢铁一座450立方米高炉被纳入河北省钢铁行业化解过剩产能工作方案，应拆除退出。督察发现，新金钢铁为保留已建成投产的450立方米高炉产能，用尚未建成的600立方米高炉顶替化解产能任务，并获得奖补资金6383万元。市、县两级政府及相关部门虽多次现场检查，但对该公司以“偷梁换柱”方式完成化解过剩产能任务、获取国家奖补资金行为视而不见，确认其完成了钢铁行业过剩产能化解任务。(三)不严不实，早应淘汰产能违规用于产能置换邯郸钢铁公司原有一座1000立方米高炉，早在2011年就应关停，但该高炉一直违规生产，直至2016年第一轮中央生态环境保护督察指出相关问题后，邯郸钢铁公司才对其实施封停但未拆除。河北省和邯郸市将其列入2018年钢铁行业去产能任务。《钢铁行业产能置换实施办法》规定“列入钢铁去产能任务的产能不得用于置换”。但督察发现，邯郸钢铁公司2019年违规将该1000立方米高炉参与其老区搬迁产能置换，作为正在建设的新厂区置换产能指标来源之一，相关部门在审核时把关不严，让其蒙混过关。邯郸市推进钢铁行业去产能工作不力，相关部门对钢铁行业产能置换审核把关不严，对企业违规建设监管不到位。督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。(责任编辑：张紫祎)责任编辑：王珊珊