炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星定增具有折价优势，对机构投资者吸引力度较大，机构参与定增热情较高。近日，就有信达澳银基金冯明远、嘉实基金归凯、泓德基金王克玉、招商基金侯昊等知名基金经理旗下产品，频频“组队”参与定增。不过，由于开年以来市场大幅波动，诸多定增项目破发。不少参与定增的机构被深套，甚至还有私募大佬葛卫东参与定增浮亏超55%。因此机构参与定增的金额呈下滑趋势，呈现明显的降温态势。年内78家上市公司定增破发数据显示，截至3月31日，A股有78家上市公司定增（非公开发行股票项目）破发，即二级市场最新收盘价低于定增价。其中凌云股份、优刻得等上市公司在定增股份上市后当日即出现破发的情况。如3月26日，凌云股份发布《非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》显示，公司此次发行价格为8.99元股，公司于3月24日办理完毕本次非公开发行新增股份登记手续。3月24日，凌云股份的收盘价为8.87元股。截至发稿，凌云股份报价为8.23元股。如安井食品于3月12日发布非公开发行结果公告，本次发行的价格为每股116.08元，募集资金总额约57亿元。公募方面，招商基金、泓德基金、嘉实基金、财通基金、富国基金、南方基金、中 欧基金、华安基金共8家公募获配，绝大部分机构获配在3亿元以上。还有浙江鼎力今年1月份的定增发行价格为71.9元股，募集资金总额约15亿元。不过4月13日其收盘价为40.23元股，相比发行价跌去了约44%。晶瑞电材也面临着类似情况。晶瑞电材于今年1月27日发布《创业板以简易程序向特定对象发行股票上市公告书》，本次定增发行价格为41.48元股，募集资金总额为2.4亿元。截至3月31日，晶瑞电材收盘价为30.62元股，相比定增发行价跌去了26%。对此，有业内人士表示，今年市场整体的波动较大，主要指数都出现了一定幅度调整，个股层面也出现了普跌现象，这样的市场表现确实影响到了一部分定增的表现，从而造成了部分定增个股出现破发的情况。葛卫东参与定增 浮亏超55%在今年震荡调整的市场中，诸多定增项目破发，定增市场显著降温。数据显示，今年1月至3月，共有55家上市公司的定增成功发行上市，涉及募资金额超799亿元；而去年同期，108家上市公司定增成功发行上市，涉及募资金额超1767亿元。值得一提的是，还有私募大佬葛卫东参与了安恒信息的股票定增，被“深套”。据了解，葛卫东是在2021年10月耗资约3亿元参与了网络安全行业龙头上市公司安恒信息的股票定增，定增的发行价格则为324.23元。在定增结果发布的次日，安恒信息的股价还一度上涨超15%。本以为这会是葛卫东的又一“经典之作”，没想到甜蜜是如此短暂。此后一路下探，截止发稿，安恒信息的最新股价为141.0元股，参与定增的股东目前已被“深套”。公开资料显示，安恒信息主营业务为网络信息安全产品的研发、生产及销售，并为客户提供专业的网络信息安全服务。在去年参与定增之前，葛卫东早已通过二级市场布局了该标的。2020年三季度，葛卫东首次出现在安恒信息十大流通股东名单上，持有86.09万股，当年四季度大幅加仓超97万股至183.12万股。从持股风格看，葛卫东持仓大多为业绩增长较为稳定的行业龙头，持仓时间在2年以上的并不少见。在认定投资标的后，葛卫东便会逐渐加仓，潜伏数年，直至股价起飞。葛卫东在安恒信息上能否全身而退，还需要持续观察。破发或酝酿机会虽然今年公募参与定增相较于去年降温不少，但多位基金业内人士表示，今年开年定增规模回落，主要是受到市场震荡影响。后市市场逐渐平稳后则会恢复常态，预计下半年定增市场或回暖。纯达基金基金经理唐光英认为，无论从整体估值水平，还是从股权风险溢价来看，A股当前处于底部区域。随着影响市场的不确定性因素边际好转，稳增长政策加码落实，“盈利底”有望确认，A股已经具备中长期投资价值，而且定增项目整体估值水平较前期出现一定回落，定增折扣还能提供一定程度保护，长期景气度高、中期业绩较为确定、短期估值偏低的公司值得关注。事实上，定增破发在A股市场并不少见。据申万宏源统计，2007~2008年实施的增发破发最严重，其次为2010~2012年。并且，因不少定增股在破发后会出现回补的现象，所以跌破增发价的定增股还一度被认为是市场的另一个价值洼地。不过，针对定增破发个股的投资机会，投资者要区分看待，并不是破发幅度越大越有机会，还是要参考公司基本面及定增募投项目进展情况综合分析，当然，定增对象为大股东和高管的个股机会相对大一些。责任编辑：冯体炜