炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星今年以来，新股破发逐渐成为常态，打新风险也越来越高。即便是信念最坚定的打新人也不得不承认，打新躺着赚钱的时代真的过去了。而伴随着投资者打新心态的转变，“中签弃购”成了不少投资者的避险选择。当然，新股还未上市，是否会破发也不好说。回过头来看，中签弃购是否真的是正确的选择或还有待商榷。三分之一散户中签未缴款，弃购近4亿元4月12日晚间，经纬恒润披露首次公开发行股票并在科创板上市发行结果公告。公告显示，经纬恒润网下最终发行数量为1500.6054万股，约占扣除最终战略配售数量后发行数量的60.82%；网上最终发行数量为966.75万股，约占扣除最终战略配售数量后发行数量的39.18%。认购情况显示，网下投资者全额认购，而网上投资者放弃认购数量326.0949万股，弃购金额约3.95亿元。值得注意的是，按照比例计算，网上投资者弃购比例近三分之一。根据公告，网上、网下投资者放弃认购股数全部由联席主承销商包销，包销股份数量占本次发行总规模的比例为10.8698%。此次经纬恒润发行上市，主承销商是中信证券，联席主承销商是华兴证券。另外，中信证券还参与了战略配售，认购近1亿元。如果经纬恒润上市后破发，承销商或损失惨重。招股书显示，经纬恒润是综合型的电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。经纬恒润此次A股上市发行股票3000万股，占发行后总股本的比例为25%；发行价格121.00元股；发行市盈率为244.87倍。业绩方面，经纬恒润2021年营收32.62亿元，同比增长31.61%；净利润1.46亿元，同比增长98.37%；预计2022年第一季度营收6.6亿元-7.2亿元，净亏损2000万元-4000万元。公司表示，参股子公司赛目科技进行增资扩股，公司持有赛目科技股权的公允价值相应增加，由此形成的投资收益系2022年1-3月非经常性损益的主要组成部分。需要指出的是，经纬恒润有次表现可以说既在意料之外，又在常理之中，而这与近期市场新股表现、市场整体氛围都脱不开关系。破发潮越演越烈首当其冲的是，4月12日上市的3只新股唯捷创芯、瑞德智能、海创药业均开盘破发的命运。尽管瑞德智能盘中重新翻红，收涨5%；但唯捷创芯、海创药业则分别收跌36.04%、29.87%。而唯捷创芯刷新了2022年新股上市首日最大跌幅，经计算，中一签唯捷创芯最多将亏1.23万元。事实上，今年以来打新形势都不容乐观，新股破发潮已然呈现出愈演愈烈的局面。据统计，截至4月13日，A股今年共有95只新股上市，其中，深市主板6只、创业板40只，沪市主板10只、科创板32只、北交所7只。按前一个交易日收盘价计算，52只股票已经跌破了首发价格，占比超过一半。而在破发新股中，思林杰、天岳先进、首药控股、亚虹医药、迈威生物等多只股票价格已接近腰斩。此外，1月14日上市的翱捷科技股价已经跌去了60%，翱捷科技也因此被网友戏称为“最惨新股”。按照上市首日收盘价计算，95只股票中，24只首日破发，占比达到25%，创下近10年来的新高，今年前4个月的破发量已经超过了去年全年。从所属板块来看，数据显示，24只股票中，16只为科创板上市股票，占比67%，另外8只为创业板上市股票，占比33%。半数的首日破发新股，是在今年3月份上市，当月一共有37只股票上市，首日破发占比超过30%，而且高度集中在3月份的下半个月。上市首日跌幅最大的5家企业，主要是科创板上市，而且3家是4月份刚刚上市的企业。这里需要指出的是，今年来沪深主板及北交所各有16只、7只新股上市，均无一破发。但由于注册制尚未在主板施行，今年登陆主板的公司占比略有下降。破发新股的特征回看经纬恒润出现大比例弃购一事，近期新股破发的惨烈表现是一方面，市场整体情绪低迷，沪深两市均出现大幅下跌又是一方面。而除此之外，更因为经纬恒润身上有着“破发新股”的部分特征。据统计，2022年至今上市新股发行价对应当期扣非后市盈率（TTM）中位数为44.1倍，而2021年这一指标为21.4倍，两者之间估值有一倍以上的差距。而从最近一段时间的新股分析，不时会出现高价发行或者超高价发行的现象，有的新股发行价格高达百元以上。另外，还有不少新股的发行估值比较高，且远高于同行业的估值水平。可以说，高估值是破发的最重要原因。说白了，大部分破发新股不值得那么高的股价，所以很难得到市场认可，股价才会上市破发。而经纬恒润可以说是典型的高价高估值了，市场有所担心其实并非空穴来风。此前，新股破发与业绩亏损也有一定关系。综合破发新股的信息来看，生物医药是首日破发的重灾区。数据显示，今年以来，有11只医药股上市，其中6只破发，占比超过半数，而这其中又以业绩亏损的创新药企为主。其实回顾上市新股的情况不难发现，随着注册制的实行，新股上市的门槛有所降低，数量也越来越多，随之而来的是上市公司质地的参差不齐。而创新药企面临的情况就略显尴尬，创新药研发本就有着高投入、高风险、成果回报不确定的特点。药企上市募资做无可厚非，但投资者不买单也说的过去。虽然亏损上市的药企不一定未来会持续亏损，但顶着业绩亏损的帽子总难免让不少投资者望而却步。未来，可以预期的是，新股破发将越发常见，而高发行价、高市盈率、没有盈利的股票或许将持续出现“大比例中签弃购”的情况，但对于投资者来说仍需注意。根据证券法相关规定，股民投资者在12个月时间之内出现3次未足额缴款的，将会被介入证券限制名单，需要6个月之后才可以参与新股申购。弃购的结局是好是坏还有待观察，但脱离“一键打新”选择关注发行市盈率合理且优质的上市公司或许才是未来打新的更优解。责任编辑：冯体炜