原标题：买到即赚1300万，杭州豪宅比彩票更赚钱乐居新媒体 牛小杰 牧羊人 发自杭州上海在抢菜，杭州又开始抢房了。4月11日，杭州摇号以来总价最高的楼盘海潮望月城，完成了首开选房，131套房源全部售罄。海潮望月城推出271-483㎡大户型产品，销售均价70292元㎡（含装修价格6000元㎡）。也就是说，即使是最小户型的房源，总价也接近1905万元，户型483方的房源，总价更是超过3395万元。本次开盘，坊间流传有1700多户报名，最终公证处摇号信息显示是1201户入围，其中无房家庭391户。按照摇号规定，首套冻资560万元、二套冻资1120万元，有人估算此次报名登记约有130亿的冻资。而10.91%的中签率，距离限售仅一步之遥。（杭州市限购范围内，新建商品住房项目公证摇号公开销售中签率小于或等于10%的，自取得不动产证之日起5年内不得转让。）这样一个高总价的项目，也“卷”到拼社保。有房家庭需要149个月，无房家庭需要64个月社保。杭州的富豪们，硬生生把近2000万起步的豪宅，买出了白菜的感觉。海潮望月城鸟瞰图千万豪宅“传奇”不断在杭州，海潮望月城并非首个拼社保的千万级豪宅。今年1月初，位于钱江世纪城板块的SKP住宅组团——星潮映象府，推出建面约203㎡的高层，均价45000元㎡，总价接近千万。最终3373户入围，整体中签率仅2.79%，不仅需要限售，无房、有房家庭的入围条件，更是全部为顶格的192个月社保，连E类人才都需要138个月以上的社保。3月底星潮映象府加推185㎡—246㎡高层房源，中签率6.77%再度触发限售。无房家庭入围最低社保月数为184月，普通家庭入围最低社保月数为194月。今年3月开盘的栖息江揽月轩，总价段950-1100万，建面约143-165㎡，虽未拼社保，也有695户购房登记家庭。更早一些开盘的杭州壹号院、江河鸣翠、御潮府，也都战绩斐然。（图源住浙网）为何这些千万级的住宅，能掀起富豪们如此大的抢购热情？除了产品本身以外，大概率还和杭州倒挂的房价相关。以海潮望月城为例，其所在的望江新城，目前只有滨江金地御品一个已交付楼盘。据中介消息，御品2022年后新成交的3套，139㎡单价11.8万，119㎡单价10.6万，户型最大的一套191㎡单价约11.2万㎡。和御品相比，海潮望月城住宅相当纯粹，没有公租房，而且定位也更高，未来单价大概率是不会低于11.8万㎡.如果按二手价12万㎡计算，海潮望月城新房7万㎡的均价，倒挂至少在5万㎡左右。而以最小户型217㎡来计算，账面上直接盈利1355万元。分化持续豪宅抢售一空，杭州楼市“独立行情”依旧？2022年一季度杭州十区（包含萧山、余杭、富阳、临安）新建商品房成交总金额为584.65亿元，同比2021年一季度的1525.6亿元，减少了940.95亿元，降幅61.68%。成交总套数为16935套，同比2021年一季度的49238套，减少了32303套，降幅65.6%。成交总面积为200.95万方，同比2021年一季度的536.1万方，减少了335.15万方，降幅62.52%。根据成交数据来看，杭州新房市场交易量下滑是比较明显，但这和整体的推盘量密切相关。不过，杭州新房市场的分化仍在持续，热门板块依旧不时有拼社保红盘出现，富阳、临安等非主城区优质地段及边缘板块流摇依旧。进入4月以来，杭州共有10盘启动摇号登记，4盘0登记楼盘均位于这些区域。二手房市场，受限购、信贷政策等因素影响，加上有些板块倒挂明显，购房者更愿意选择新房，在一定程度上导致成交量“冰封”。据数据统计，杭州二手房一季度成交约9900套，与2021年1季度2.65万套相比4成都不到。其中3月成交超4500套，相较于1、2月都有明显增长，但3月周成交却是先扬后抑，后2周成交量都不到1000套。据好找房数据，目前杭州二手房挂牌量约16.9万套（不含临安），近30天跌价房源14666套，涨价房源1487套，降价房基本是涨价房的10倍。而在3月初，杭州近30日跌价房源还不足7000套，仅一个月的时间，这一数字就上升了2倍，可见卖方心理预期在下调。楼市“心肺复苏”不管新房还是二手房，始终维持高热度的都是核心区域。像海潮望月城这类豪宅成交的火热，并不具有普遍性。因为豪宅有着自己独特的购房群体。据参加摇号却落选的章女士表示：“房子不仅是自己居住放松的地方，更是招待朋友、拓展生意关系的地方。其次，因为大环境原因自己电商生意受到影响，不如把资金投入房产更加稳妥。”值得注意的是，这并非章女士首套房产，她在上海、南京等城市也有房产，杭州只是恰到好处的选择之一。不过今年开年至今，政策面暖风频传，似乎给分化的市场带来了一些转机。政策端，房地产税暂时撤退，哈尔滨、郑州、福州等省会城市先后放开限购，持续传递着市场宽松的信号。信贷端，银行贷款利率一路走低，从去年四季度的6%左右，下降至首套5.1%、二套5.3%。加上土拍政策和板块限价的调整，都在引领着市场走向更稳定的一面。虽然过程漫长，但市场的心信正一点点被点燃。责任编辑：王珊珊