原标题：北京新增2例本土确诊，一人曾去外省援建方舱医院4月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第306场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月14日0时至16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均为确诊病例；海淀区1例、丰台区1例。感染者128：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月13日出现头痛、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者129：为南通四建北京分公司员工，工作地点为海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日被派往外省援建方舱医院，4月11日返京后进行集中隔离，4月12日报告核酸检测结果为阴性，4月13日出现发热、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。海淀区：高风险地区返京人员要做好全程闭环管理发布会上，海淀区副区长林航介绍，4月14日海淀区新增一例本土新冠肺炎确诊病例，为集中隔离管理人员。该病例工作单位位于海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日由单位派往外省援建方舱医院，4月9日建设任务结束后经单位协调，10日自驾车回京，期间4月7日、9日、10日外省核酸检测结果为阴性。4月11日10时抵京，11时30分前往海淀区北太平庄街道天德隆宾馆办理入住，随后由单位接走，13时由120转至集中隔离医学观察点进行集中隔离，12日核酸检测结果为阴性，13日核酸检测初筛阳性，14日复核结果阳性，现已转入定点医院治疗。初步流调排查判定密接9人，已进行集中隔离。下一步海淀区将进一步深入流调，排查风险人员，做好隔离管控工作。她提示，凡从京外高风险地区返京人员，一定做好全程闭环管理，且进京后第一时间报告社区、单位或疾控部门，落实好个人防疫责任，减少不必要的风险外溢，同时单位、企业也要积极落实四方责任，提高风险意识，加强进返京人员管理，配合落实好各项疫情防控措施。海淀区将进一步做好集中隔离人员的管理与服务工作，坚持以人为本、依法管理、规范操作，提供暖心周到的服务。林航也再次呼吁，居民要及时接种新冠肺炎疫苗，海淀区29个街镇均有常设的疫苗接种点位，同时提供送“苗”上门服务，“请尚未进行疫苗接种的60岁及以上老年人、尚未完成全程接种及加强针接种的居民朋友尽快完成接种，按时‘加强’，补齐‘短板’。”丰台区：切实做好山西大厦隔离人员闭环转运发布会上，丰台区委常委、副区长崔旭龙介绍，4月14日0时至16时，丰台区新增1例确诊病例，为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。该病例居住地址为东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日被判定为确诊病例的同楼门密切接触者，转入山西大厦集中隔离观察点；隔离期间多次核酸检测均为阴性，4月13日核酸检测结果为阳性，已转入定点医院。崔旭龙介绍，山西大厦从2020年开始作为丰台区集中隔离观察点，经历了前几轮疫情防疫大考。经专家评估符合集中隔离标准，于今年1月28日再次启用。自4月4日外省返京确诊病例密接人员入住以来，陆续发现核酸检测阳性人员。本着防疫安全，对隔离人员健康的负责，经疾控专家、建筑设备及通风专家综合研判，拟对酒店通排风系统进行提升改造。同时按照市级“分类分批、有效防护、闭环转运”的要求，连夜启动转运工作，目前所有人员均已安全转运至经专家研判符合规定的集中隔离观察点。为了阻断疫情传播，结合既往工作经验，丰台区精准分析当下风险，持续优化流程、细化服务，强化物资和组织保障。坚持以快制快，第一时间组织专业团队对集中隔离观察点内884个环境点位进行核酸检测，评估病毒对隔离点环境安全的影响。组织集中隔离观察点周边4个社区、1.11万人开展核酸检测，评估疫情播散风险。截至目前反馈核酸检测结果均为阴性，疫情风险总体可控。隔离人员转移后，对每个房间、通风口、地漏开展终末消毒，有效消除隔离点病毒残留和外溢风险。与此同时，丰台区全力以赴做好生活必需品保障。密切关注居民生活需求，发挥批发市场主渠道作用，组织商户加强与产地资源对接，加大货源组织力度，帮助运输车辆协调办理进出京“车证”，保障蔬菜等生活必需品的供应。引导区内大型连锁商超企业增加采购量和物流供应频次，持续完善“点对点”监测补货机制，确保货足价稳。目前，新发地批发市场近一周每日蔬菜上市量稳定在2万吨左右，辖区内重点商超按照日销量的1.5倍到2倍保持库存，各类商品供应井然有序。同步强化应急保障，进一步完善方案、理顺机制，组织零售端企业开展线上、线下供应配送工作，蔬菜直通车企业均已做好应急准备，如有需求，可及时、有效保障市民生活必需品供应。“丰台区将继续强化隔离点规范管理，压实责任，从严抓好疫情防控工作，持续巩固防疫成果。”崔旭龙说。北京疾控：加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测发布会上，庞星火介绍，当前，要坚持“动态清零”总方针不动摇，压紧压实“四方责任”，落实“四早”要求。奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，要强化隔离点的规范管理，从严抓好各项规章制度落实。要加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测，做到人物同防。庞星火表示，疫情防控人人有责，广大市民朋友要进一步增强防控意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，谨慎购买疫情高发国家及地区的商品。进返京人员要主动报备，配合各项防控措施，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。来源：北京日报客户端责任编辑：王珊珊