来源：华盛证券华盛资讯，国务院常务会议昨日指出，要抓紧把已出台的餐饮、零售、等特困行业纾困政策落实到位，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。海伦司、奈雪、海底捞等内地餐饮股今日集体大涨。同时，近期港股IPO市场也迎来新一轮餐饮股上市潮，包括杨国福、绿茶、捞王等餐饮企业冲击港股上市。而据港交所文件，日料放题餐厅上井KAMII也在昨日递交港股上市申请，国信证券国际为其联席保荐人。极速0门槛解锁港股打新权限，200港元福利马上抢，点此出发>>上井餐厅成立于2004年，根据灼识咨询，按2020年收入和餐厅数量计算，为中国最大的日料放题餐厅。IPO前，上井为典型的台资家族企业，王荣富家族持股超77%。旗下47家连锁餐厅，为国内最大的日料放题餐厅运营商放题餐厅，是指顾客缴纳一定金额餐费后，可无限量点菜单上任何菜，且菜品由店员为其送至餐桌的一种餐厅经营模式。据灼识咨询报告，按2020年收入和餐厅数量计算，上井在中国的日本料理放题餐厅市场排名中占据榜首。上井招牌菜品  来源：招股书截至最后实际可行日期，上井在中国18个城市开设47家上井餐厅，其中包括35家自营上井餐厅和11家加盟上井餐厅。此外，上井于今年2月推出日式放题烤肉和寿喜锅附属品牌“俩俩和牛”，其首家餐厅位于上海。灼识咨询预计中国日式料理餐厅2025年达到4861亿元，年复合增长19.7%，但行业市场高度分散，上井2020年的收入占日料自助餐厅份额第一，市场份额为0.8%。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>计划重点发展新品牌“俩俩和牛”，推送零售业务上井餐厅主要面向家庭、商务和社交聚会，“俩俩和牛”的定位主要为了迎合年轻人对街头食品的喜好，其专注于提供日式放题烤肉，一站式提供鲜切肉、小碟菜和现场烤肉等服务。据招股书文件介绍，“俩俩和牛”接下来将分为两类分店，“俩俩和牛”日式烧烤放题和“俩俩和牛”寿喜锅放题，公司分别计划在未来三年内开设约19家、31家、32家餐厅，其中大部分将为“俩俩和牛”。俩俩和牛门店  来源：招股书另外，为了缓解疫情对餐饮服务行业的影响，计划于今年上半年在餐厅内推出自热寿喜锅、牛肉酱拌面和烤河鳗等零售业务，同时还在研发肉类调理包和酱料罐头等产品。上井未来还计划开设日本茶馆，以吸引不同的受众。人均消费超280元，2021年营收3.59亿，翻台率0.7次日于往绩记录期间，公司绝大部分收入来自上井餐厅经营，2019-2021年，营收分别为3.19亿、2.45亿及3.59亿元；同期年内利润分别为4920万、1465万、3106.2万元人民币。单店数据方面，2019-2021年间，上井餐厅顾客人均消费分别为305.8元、275.8元、282.7元；翻台率为0.6次天、0.6次天和0.7次天；同店日均销售额为64.9万、54.4万及59.8万元。来源：招股书公司预计香港IPO募集所得资金净额将主要用于在全国开设新餐厅，包括上井和俩俩和牛，以及发展新品牌。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕