21世纪经济报道记者 陈洁 广州报道4月11日，我国钢铁重镇唐山的临时性全域封控管理措施，已经正式解除。这一封控管理从3月22日开始，使唐山的钢铁企业原材料供应、生产和物流受限。我的钢铁网调研显示，截止到3月22日，唐山长流程钢企在生产方面面临最大难题，是物流带来的原料进厂、成品材运输。中信期货指出，唐山全市进入封控状态，钢厂有不同程度减产计划，或导致产地煤焦胀库，港口铁矿疏港低位。不过，随着唐山的“解封”，钢铁企业也在逐步复产。中信建投期货钢矿研究员张少达对21世纪经济报道指出，现在部分唐山原材料低库存钢铁企业，其生产还是受到一定限制。但是，从唐山全市来看，钢铁企业已经在逐步复产，产能利用率小幅抬升。“从国家稳增长的政策来看，这几天物流限制在逐步放开，前期首先保障生活物资的输送，后期如果防控逐步见效，生产物资的销售和流通有望得到较好的促进。”兰格钢铁研究中心主任王国清对21世纪经济报道记者表示。部分地区钢铁物流恢复从3月中旬开始，各地钢铁企业陆续受到物流受限的影响。安徽、江苏、河北等多个省市物流发运速度变缓，甚至采取暂停汽运等措施。这一影响也可以从中国整车货运流量指数中看出来。中金公司最新研报指出，根据G7数据，在3月20日至4月9日期间，中国整车货运流量指数同比增幅在-20%至-30%区间波动，分省市来看，受疫情影响的地区例如上海、吉林整车货运流量指数近一周同比增速位于-80%至-90%区间。张少达表示，本轮封控对钢铁企业最直接的影响主要在原材料和产成品的运输上。从全国整车货运流量指数来看，最高由147下降至70，国内货运市场受到明显的冲击。钢铁行业作为连续生产企业，原材料运输至关重要，一旦原料紧缺钢厂将面临减产压力，最坏的情况会造成停产，导致钢铁企业重大损失。“在唐山管控期间，当地钢铁企业产能利用率下降了3.5个百分点。并且很多企业原材料库存持续下降，面临焖炉的压力。此外，产成品难以运出厂区，导致厂库发生胀库现象。”张少达表示。王国清也表示，对钢铁行业来说，物流、下游需求都受到各地封控的影响，因此建筑钢材的成交量并没有出现较好的释放。根据兰格钢铁的调研，一些地区比如无锡，钢铁市场受到较大影响。截至4月1日，无锡锡山区、惠山区以及滨湖区全员开展首轮核酸检测，并根据疫情形势优化调整防控措施。当下受疫情影响较为严重的是优特钢终端企业，其次是钢厂，最后是贸易商。当下钢厂受疫情影响最为严重的点在货物运输上。据了解，运输管控下，汽运和火车运输严重受阻。其中原材料尤其煤炭、辅料等需外省采购，另外钢材成品运出受阻，库存明显上升，导致个别钢厂高炉及部分产线检修。不过，目前来看，很多地方的钢铁物流逐步“解封”。比如，4月7日我的钢铁网调研显示，安徽省内部分城市物流运输情况逐步好转，市场现货资源因物流原因出现紧缺的情况也得到缓解。其中，铜陵市近期逐步解封，汽运也逐步恢复。4月12日起，唐山市钢铁行业从业人员返岗，生产方面尤其是轧钢厂的开工率较解封前显著提高。同时，根据我的钢铁网调查，截止到4月13日，共有16个省份发布了停工复工最新信息，除唐山之外，还有一些钢铁大省的城市解除封控。比如，山东青岛、济南、聊城钢材市场基本恢复正常运行模式，全境目前物流运输正在逐步恢复到正常水平。21世纪经济报道查询全国整车货运流量指数发现，这一指数已经从最低的70.54持续反弹，4月12日达到80.22，这一数据也反映出物流在逐步恢复。不过，和2月中旬到3月中旬普遍超过100相比，仍然有恢复空间。钢铁今年需求几何？仍有一些钢铁大市在等待“解封”。比如，4月14日，邯郸市继续对主城区实行封控管理，开展全员核酸检测。4月8日，兰格钢铁的调研显示，封控对于钢材市场运输方面造成了较为直接的影响。不过，邯郸市生产企业暂未受到明显影响。目前本地中板样本生产企业开工率约为76%，日产中板2.9万吨左右；热轧卷板样本生产企业开工率约为82%，日产热轧卷板3.4万吨左右；样本带钢厂开工率约为82%，日产带钢3万吨左右。多地正在积极保证钢铁企业生产与经营。不过，张少达指出，目前本土新增无症状感染者还没有明显下降，预计钢铁行业物流仍将受到较大的影响。从乐观角度预测，预计4月底本轮疫情将得到控制，届时运输情况将明显好转。王国清表示，监测到因为原料成本的上涨，使得钢铁厂生产成本明显上扬，很多企业的盈利已经很低，有的企业可能处于亏损边缘，在这样的背景下，钢铁厂生产的动力会减弱。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，4月12日，唐山地区66%品位干基铁精粉价格为1245元，较2月底上涨205元，涨幅为19.7%；进口铁矿石方面，澳大利亚61.5%粉矿日照港市场价格为975元，较2月底上涨95元，涨幅为10.8%。王国清表示，短流程电炉钢的亏损要比长流程的还要严重，因为废钢价格高企，电费、物流、人工、能源等成本上升，电炉钢的开工率有下滑的趋势。“此外，唐山已经解封，但物流并没有完全恢复，叠加原材料紧张等问题，部分钢厂仍然在限产。不过，钢铁厂的复产在逐步展开，我们监测到铁矿石港口库存量持续7周下降，也反映了现钢厂的复产带动需求回升，钢铁厂会有主动补库的过程。”王国清表示。张少达指出，3月份以来钢材需求低迷，钢厂利润逐渐收缩，钢厂现在吨钢利润在100元以内，部分钢厂小幅亏损。当前利润水平，基本上是近五年同期最低值。除了受到物流等限制之外，后市钢铁价格走势，需求才是关键一环。张少达表示，从相对量来看，钢材下游需求中超过一半在建筑业，其中房地产占比75%左右，基建占比在25%左右。因此，从单一行业来看，房地产对钢铁行业的影响非常大。目前，越来越多的地区房地产政策出现放松，但是政策对地产行业的托底作用还没有显现出来。房地产企业对新项目非常谨慎，主要把有限的资金投入到在建项目上，以争取尽快完工交付。而房地产行业在新开工阶段的用钢需求占比非常高。新项目的缺失将导致后续用钢需求严重不足，5、6月份钢材价格面临较高的下行风险。王国清指出，下游对于钢材的需求是有的，未来需求会逐步恢复，但这个恢复不会很迅速。“我预计，4月份钢铁产量会出现环比上升，但同比下降的趋势。”（作者：陈洁 编辑：李博）责任编辑：王珊珊