中央纪委国家监委网站 瞿芃全国人大常委会法制工作委员会4月14日举行的记者会介绍，十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日举行，继续审议期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案。其中，黑土地保护法草案主要从六个方面加强黑土地保护，守护好“耕地中的大熊猫”。黑土地是一种宝贵的土地资源，主要分布在黑龙江省、吉林省、辽宁省大部分地区和内蒙古自治区东部地区。习近平总书记指出，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，使之永远造福人民。由于长期高强度开发利用，加上风蚀、水蚀等侵害影响，导致黑土层厚度和有机质含量下降，土壤酸化、沙化、盐渍化加剧，严重影响生态安全和农业可持续发展。2021年12月，全国人大常委会第三十二次会议对黑土地保护法草案进行了初次审议。“根据审议意见和各方面意见，拟提请本次常委会审议的草案二次审议稿拟作如下主要修改。”记者会介绍，一是完善有关黑土地范围的规定，并做好本法与相关法律的衔接；二是突出黑土地作为耕地对粮食安全的保障作用；三是加强黑土地保护科技支撑和技术服务；四是在发挥政府主导作用的同时注重发挥市场作用，同时也强调依靠基层组织和农民；五是进一步完善法律责任，增强针对性，加大对违法行为的处罚力度。据了解，草案主要从六个方面加强黑土地保护。一是规定各级政府的黑土地保护职责，要求县级以上地方人民政府建立黑土地保护协调机制。二是要求有关部门以调查和监测为基础制定黑土地保护规划，划定黑土地保护范围，并做好与国土空间规划的衔接。三是推进黑土地保护科技支撑能力建设，支持各类主体开展黑土地保护技术服务。四是进一步加强农田基础设施建设，完善黑土地质量提升措施，采取综合性措施开展黑土地治理修复。五是规定国家建立健全黑土地保护财政投入保障制度，建立长期稳定的奖补机制，同时鼓励社会资本投入黑土地保护活动，发挥基层组织和农民作用。六是规定国务院对四省区人民政府黑土地保护责任落实情况进行考核，要求各部门依职责开展监督检查，同时加大对盗挖、滥挖和非法出售黑土等违法行为的处罚力度。责任编辑：梁斌 SF055