【环球网报道】乌克兰总统泽连斯基13日称，乌克兰反对派领导人梅德韦丘克已被逮捕，他向俄罗斯建议用梅德韦丘克交换乌战俘。综合俄新社、“今日俄罗斯”最新报道，梅德韦丘克的妻子奥克萨娜13日在视频分享网站Youtube发布两则视频，要求泽连斯基立即释放梅德韦丘克，还请求土耳其总统埃尔多安帮助梅德韦丘克获释。奥克萨娜当天在Youtube发布了一则针对泽连斯基的视频。“请您采取所有必要行动，立即释放我的丈夫梅德韦丘克，乌克兰国家安全局非法逮捕了他。”她向泽连斯基喊话道。在这则视频中，奥克萨娜说，梅德韦丘克“未违反乌克兰法律”，且“总是主张乌克兰实现和平”。她还对泽连斯基说，“毫无疑问，有人出于政治动机迫害我丈夫，这违反了乌克兰法律和国际法准则。他应该脱离生命危险。我期待您的答复。”据俄媒报道，奥克萨娜当天还发布了一则视频，向埃尔多安求助。奥克萨娜在视频中再度提到梅德韦丘克“未违反任何法律”，并称逮捕梅德韦丘克是“恐怖主义的表现”。奥克萨娜还对埃尔多安说，自己很担心丈夫梅德韦丘克的生命安全，“您有很大威望，您受到尊重，您的话有人倾听。尊敬的总统先生，我请您利用自己的影响力救出我丈夫，让他获释。”乌克兰总统泽连斯基13日发表视频讲话称，乌克兰反对派领导人梅德韦丘克已被逮捕，他向俄罗斯建议用梅德韦丘克交换乌克兰战俘。前一天，泽连斯基还在社交媒体上发布一张梅德韦丘克双手被铐的照片。梅德韦丘克被认为是近年唯一能与俄罗斯总统普京定期见面的乌政治人物，但他否认自己涉及任何不当行为。俄总统新闻秘书佩斯科夫本月13日表示，梅德韦丘克跟俄罗斯没有任何幕后关系，对其展开的诉讼程序是在已经想好的借口下进行的，梅德韦丘克不是俄罗斯公民，俄罗斯不知道他是否希望俄方参与进来。但俄罗斯与顿巴斯地区感谢梅德韦丘克这些年来为组织被扣押人员的交换所做的工作。责任编辑：何中夫