紧随加拿大和新西兰加息之后，新加坡和韩国周四均收紧了货币政策。全球央行正在迅速采取行动，防止通胀飙升破坏脆弱的全球经济复苏。韩国央行将7天回购利率上调25个基点，至1.5%，而市场原本预期韩国央行将维持利率至1.25%不变。值得注意的是，这是韩国央行首次在没有行长的情况下做出这一决定。与此同时，新加坡在六个月内第三次收紧政策，以汇率作为主要政策工具的新加坡金融管理局周四表示，它正在采取措施提升当地货币，这将有助于减缓通胀势头，因为全球冲击会影响当地价格。尽管这四家央行从去年就开始收紧政策，以遏制由新冠疫情驱动的物流瓶颈导致的通胀上涨，但自2月24日俄乌冲突以来，供应压力再度加剧，使各国政策制定者更迫切地提出计划中的加息。智通财经昨日的报道显示，亚洲地区国家印度、印尼、菲律宾、泰国和韩国的通胀数据最近均高于预期。出于对通胀的担忧，新西兰周三升息幅度为22年来最大水平。东京第一生命经济研究所首席经济学家Toru Nishihama表示，“我们可能会看到更多亚洲央行将加息时间提前，”“这可能会损害经济增长，但随着通胀成为一个更为紧迫的问题，他们别无选择，只能转向收紧货币政策。”亚太经济体在新冠疫情后复苏的步伐上基本上落后于美国和欧洲，这意味着澳大利亚、印度和东南亚的央行此前大多将通胀压力视为暂时现象，将更多精力放在支撑经济复苏上。瑞穗银行经济与策略主管Vishnu Varathan表示，新加坡、韩国、新西兰和加拿大等国都认为，迫切需要应对通胀威胁。尽管美联储和欧洲央行等规模较大的央行在姿态上没有那么强硬，但他表示，它们正朝着这个方向迈进。许多经济体面临的挑战是，它们才刚刚开始从疫情导致的经济低迷中稳步复苏，尽管此后通胀迫使它们开始担心价格可能引发更广泛的金融和价格不稳定。事实上，就连亚洲一些态度不那么强硬的央行也感受到了压力，要求退出危机时期的宽松政策。澳洲联储上周维持利率不变，但在沟通中不再提及要“耐心”观察经济状况。澳大利亚的劳动力市场仍然极度紧张，失业率处于13年低点，市场目前预计，该行将于6月执行疫情爆发以来的首次加息。印度央行上周也将利率维持在创纪录低点，但暗示将放弃超宽松政策。尽管俄乌冲突对经济的影响目前主要体现在通胀方面，能源和食品价格飙升，但分析人士警告称，政策制定者需要密切关注其对经济增长的冲击。悉尼AMP Capital投资策略主管兼首席经济学家Shane Oliver将目前的情况与1973年造成全球油价冲击的沙特石油禁运进行了比较。“（各央行）面临这样的两难境地，通胀持续的时间越长（而且目前已经持续了一年），通胀预期就会越高，通胀就会自我延续，就像1970年代那样。”责任编辑：郭明煜