4月13日，宁波东力（维权）（002164）在投资者互动平台表示，公司发展展望将在4月30日年度报告中披露，目前宁波疫情对公司生产经营影响不大。此前，备受关注的投资者诉宁波东力（002164）证券虚假陈述责任纠纷一案已于上月收到宁波中院的胜诉判决，目前原告已收到赔偿款。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师提示，在2018年4月26日到2018年7月5日之间买入宁波东力（002164）的股票，并且在2018年7月5日之后卖出或者继续持有该股票的投资者，均可积极报名参与索赔。（宁波东力维权入口）案件回顾：2021年1月19日晚，宁波东力公告因信披违规收到证监会下发的《行政处罚决定书》。经证监会查明，2014年7月至2018年3月，因年富供应链存在虚增营业收入、利润，虚增应收款项，隐瞒关联关系及关联交易等行为且向宁波东力提供了含有上述虚假信息的财务报表，导致宁波东力2016年12月13日披露的《深圳市年富供应链有限公司审计报告及财务报表》、2017年7月15日披露的《交易报告书（修订稿）》、2018年4月26日披露的2017年年度报告和2018年第一季度报告存在虚假记载，2017年年度报告存在重大遗漏。处罚决定下达后，部分投资者向宁波市中级人民法院提起诉讼。2021年7月28日宁波中院对此案公开开庭进行了审理。该系列案件法院前期仅挑选部分审理，现在有生效判决后立案、审理效率会大大提升。虽然法院判决认定的索赔条件期限较短，并酌情减轻了被告的赔偿责任。但齐程军律师再次提醒您，凡符合条件的投资者均可积极报名参与维权，挽回损失。（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹