巴西海军和空军近日被曝出花费重金购买3.5万多片治疗男性性功能障碍的药物——枸橼酸西地那非片（“伟哥”），反对党正因此要求总统博索纳罗领导的政府做出解释。据法新社4月13日报道，当地时间4月12日又有巴西议员爆料称，巴西军队还因为尚未透露的原因，采购了60个阴茎假体。另据俄罗斯卫星通讯社4月14日报道，巴西联邦审计法院（TCU）发现这3.5万多片“伟哥”的军用采购存在舞弊迹象，药品价格疑似被提升了143%，已就此展开调查。巴西网友群嘲据英国《卫报》4月12日报道，在巴西媒体对军队采购“伟哥”进行报道后，4月11日，巴西联邦众议员埃利亚斯·瓦兹（Elias Vaz）表示：“我们必须知道博索纳罗政府为何花费公共资金购买如此大量的伟哥。”巴西海军和空军对此给出的解释是，这些“伟哥”是用来治疗肺动脉高压的。然而，巴西军方的这一解释并不能服众。根据专家介绍，肺动脉高压不是常见病，且患者大多为20岁至40岁的女性。此外巴西《环球报》刊文指出，巴西军方所购买的剂量通常用于治疗勃起功能障碍，而非与血压相关的疾病。巴西军队购买“伟哥”一事在该国政界和社交媒体引发了各种嘲讽。希望在今年10月的总统大选中挑战博索纳罗的中左翼政治人物西罗·戈麦斯（Ciro Gomes）表示，“除非他们能够证明正在研发某种秘密武器——可以彻底改变国际军火产业的”，否则很难论证购买这么多“伟哥”的合理性。有网友称：“这解释了为何军方对博索纳罗的支持度升了又升。”巴西歌手泽莉娅·邓肯（Zélia Duncan）在推特上询问其粉丝，在知道军方将民众所缴纳的税款用来购买“伟哥”后是什么感受？其中一人的回答是：“我感到性无能。”议员呼吁调查据法新社报道，瓦兹4月12日还表示，巴西国防部已“批准购买60个阴茎假体”。阴茎假体植入术是治疗男性重度阳痿的手术方式。瓦兹称，巴西国防部以每个5万至6万雷亚尔（约合人民币6.8万至8.1万元）的价格，为三家军队医院购买了60个“充气硅胶阴茎”，其总价超过70万美元（约合人民币446万元）。瓦兹声称，自己是通过政府的“透明门户网站”获取这些信息的，该网站详细列出了政府的各项公共支出。据巴西当地媒体4月11日报道，巴西联邦众议员马塞洛·弗雷索（Marcelo Freixo）表示，已要求检察官就军队购买“伟哥”一事展开调查。弗雷索特别指出：“博索纳罗政府在购买新冠疫苗问题上拖拖拉拉，却批准为军方购买3.5万颗价格过高的‘伟哥’。”瓦兹也表示，会要求联邦检察官调查购买阴茎假体一事。责任编辑：何中夫