记者 |吕文琦4月13日，银保监会向各人身险公司下发通知，将启用人身保险产品智能检核系统。这是保险监管部门推出的首个产品智能检核系统。据了解，该系统将于5月1日起试运行，5月1日-5月22日为试运行期，5月23日正式运行。自5月起，人身险公司将通过人身保险产品智能检核系统向银保监会备案新产品。根据银保监会《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法（2015年修订）》，保险公司总公司负责将保险条款和保险费率报送中国保监会审批或者备案。监管会对险企报备的产品进行严格核查，并对核查过程中发现的主要问题，进行定期通报。比如在今年1月，银保监会人身险部发布《中国银保监会人身险部关于近期人身保险产品问题的通报》，对人身保险产品监管中发现的典型问题进行了通报，多家险企被点名。根据通报，部分保险产品面世时在产品设计、产品条款表述、产品费率厘定方面，存在长险短做、误导销售、理赔纠纷等风险。我国每年约有4000款人身险产品进行备案，但由于监管人力有限，人工审核耗费时间较长，人身保险产品可以先销售，并在10个工作日内向监管备案。当审查出问题时，产品已经开始在市场上推广，因此问题难以及时避免，保险公司调整的空间也有限。在效率问题外，依靠人工审核也可能存在疏漏。据了解，人身保险产品智能检核系统由中国银行保险信息技术管理有限公司负责开发，囊括170余部涉及人身保险产品监管的文件，设置了500余个产品检核点。通过该系统可实现人身险产品备案核检的自动化，缩短保险公司收到监管反馈的时间，提高效率。银保监会要求各人身保险公司应当高度重视系统启用工作，认真参与系统培训宣导，并以系统启用为契机，进一步健全公司产品管理制度，完善产品备案工作流程，压实相关产品管理人员责任，切实做好产品管理工作。同时，银保监会要求各人身保险公司要确保系统信息安全，加强系统使用管理，定期修改登录密码，防止信息泄露。系统使用人员发生变更时应做好交接工作。若发现系统无法访问等情况及时报告。责任编辑：李琳琳