下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点当下能源市场走势可谓“跌宕起伏”，主线始终围绕俄乌局势进展，近日由于俄乌谈判再次陷入僵局，原油价格反弹走强。棕榈油供应偏紧的基本面加上原油价格上涨的提振，在回调整理一个月之后，再次强势反弹至年内高点11000附近。在棕榈油逐步进入增产周期的背景下，供应偏紧的局面是否能有改观、当下棕榈油国内外基本面现状如何、未来行情“关键点”在哪？一、扰动因素增多此前由于局势谈判的缓和及国际能源署和美国释放石油储备，原油价格跌破100美元桶。近日美国批准向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助，俄罗斯制裁398名美国众议员，地缘政治冲突加剧。原油价格站上100美元桶，提振油脂价格。另外，俄乌冲突也加剧了全球粮食及葵花籽油的供应进展。俄乌不仅是小麦生产出口大国，也是葵花籽油生产大国。两国葵花籽油年出口量近1000万吨，约占全球葵花籽油出口的76%。冲突使得粮食及葵花籽油出口受限。市场可能会寻求别的油脂替代，加大油脂需求。二、主产国供需现在为东南亚棕榈油增产季，但似乎增产还需要一定的时间来换取。马来西亚 SPPOMA（南马棕榈果厂商工会） 预计2022 年 4 月 1 日至 10 日产量下滑 4.70%。库存方面，4 月 MPOB（马来西亚棕榈油局） 报告显示马棕期末库存为 147.3 万吨，环比减少 3%。市场普遍预计劳动力短缺问题会在5-6月份开始逐步缓解，所以整体看，马来短期供应可能依旧偏紧，中长期会有改观。印尼方面，棕榈油产量受洪水影响，库存降至6个月低点。近期宣布将棕榈油DMO（国内市场义务）取消，转而调高出口税，预期供应增加，棕榈价格下跌。所以供应端总体来看，供应端有缓慢增加预期。印尼近期出口政策的变化也是需要关注的一个点。三、国内库存低位国内由于棕榈油较高的进口价格，进口利润倒挂、加上国内疫情的反复，棕榈油消费偏弱。截至4月14日，我国棕榈油进口成本13019.13元吨，进口利润-2364元吨。棕榈油港口库存为35.55万吨，环比减少0.9万吨。从季节性来看，棕榈油港口库存位于历史较低水平。四、价差及仓单截至今天收，棕榈油2209合约基差+2202，2205合约和2209合约价差+1472棕榈油不同月份合约价格维持近强远弱格局。期货库存仓单1500张，周内没有变化。五、综合观点综上所述，供应端短期偏紧局面仍在，中长期可能会有所缓解，国内外库存处于较低位置。同时俄乌局势使得能源价格多空反复、疫情对于消费也有一定抑制作用。所以棕榈油短期或维持高位震荡，决定行情深度的关键点可能还在于马来劳动力改善、印尼出口政策的变动及地缘政治带来的原油价格的波动风险。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、金石期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民