甲醇作为一个热门的品种，一直都备受投资者的青睐和关注，从市场表现的近况来看，其一直在不温不火的延续震荡下跌步伐，但这两个交易日， 稍稍有些企稳的态势。适逢国际油价短期企稳上行，甲醇价格阶段性底部已然放出三根阳线了，后续来看，甲醇价格还能继续走高吗？甲醇期货有关基本面情况又是怎样的呢？供应平稳运行，开工变化不大甲醇供应面有关情况比较平稳，开工整体变化不大。根据有关数据给出的情况显示，截至4月7日，甲醇装置开工负荷为71.87%，环比下跌0.37个百分点，较去年同期上涨0.26个百分点：西北地区开工负荷为83.14%，环比回落0.37个百分点，较去年同期上涨0.66个百分点，总体来看开工情况表现平稳。装置动态方面，4月份，部分企业存在检修计划，但同时部分停车装置面临重启，同样也较为稳定。库存多数有降，价格支撑确定再来关注一下甲醇有关库存方面情况，甲醇库存方面来说，整体表现还是好于预期的，库存下降对价格有所抬升，也对当下基本面有所支持。根据有关数据来看，截至4月7日，江苏甲醇库存为44.7万吨，同比下降3.56%。由于物流运输缓慢、公共仓储可流通货物相对紧缩等等因素交叉影响之下，江苏库存表现依然乐观。其他来看，浙江甲醇库存为17.3万吨，同比下降4.95%。广东地区甲醇库存为10.2万吨，环比减少1.2万吨。福建地区甲醇库存为5.55万吨附近，环比减少1.15万吨，较去年同增加20.65%，可流通货源在3.7万吨。广西地区库存与前期基本持平，高于去年同期水平。整体来看，库存情况表现乐观，价格支撑有所助力。需求表现稳定，没有大幅波动最后来了解一下甲醇有关需求面的表现情况，从甲醇阶段性需求数据分析可以知道。相关下游除了冰醋酸开工环比略有下滑外，其他主力下游开工水平都有一定的上移，其中MTO相关需求增量相对有限，甲醇、二甲醚、MTBE等传统需求下游开工提升明显，对价格存在一定的支持。根据有关数据显示，2022年一季度消费量约2110万吨，出口36.5万吨，表观消费2146.5万吨，同比去年小幅下滑6万吨。预计二季度消费量约2175万吨，出口27万吨，表观消费2202万吨。整体来看，需求面表现稳定，没有出现大幅波动。结合以上观点，短期来看，从成本端考虑，国际油价的企稳对甲醇价格有一定抬升预期，但仍要注意可能存在的回落风险。从基本面角度来看，供需环节博弈偏多头为主，预计对当前有过下跌的甲醇价格给予支持，目前来看，更多的还是应该等待基本面矛点的出现。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、申万宏源期货、Wind、同花顺，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民