炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！赣州逸豪新材料股份有限公司（以下简称：逸豪新材）主要从事电子电路铜箔及其下游铝基覆铜板的研发、生产及销售，其PCB项目一期已于2021年第三季度开始试生产。目前，逸豪新材正在冲刺深交所创业板IPO。据招股书，逸豪新材拥有多项自主研发的核心技术，截至招股书签署日，逸豪新材已取得专利115项，其中，发明专利26项，实用新型专利89项。逸豪新材的电子电路铜箔产品规格丰富，主要产品规格有12µm、15µm、18µm、28µm、30µm、35µm、50µm、52.5µm、58µm、70µm、105µm等，覆盖超薄铜箔、薄铜箔、常规铜箔和厚铜箔。逸豪新材与广东生益科技股份有限公司（证券简称：生益科技；证券代码：600183.SH）、南亚新材料科技股份有限公司（证券简称：南亚新材；证券代码：688519.SH）、深圳市景旺电子股份有限公司（证券简称：景旺电子；证券代码：603228.SH）、胜宏科技（（惠州））股份有限公司（证券简称：胜宏科技；证券代码：300476.SZ）、崇达技术股份有限公司（证券简称：崇达技术；证券代码：002815.SZ）等公司建立了稳定的合作关系。但我们研究发现，逸豪新材或存在由关联方承担研发费用的情形，曾购买客户抵债产品后报废，还曾多次为客户提供转贷，其主要原材料的采购或对单一供应商有较大依赖。另外，逸豪新材招股书的信息披露质量似乎有待提高。或存在由关联方承担研发费用的情形张剑萌、张信宸父子为逸豪新材的实际控制人，张剑萌直接持有逸豪新材5.27%的股份，并通过赣州逸豪集团有限公司（以下简称：逸豪集团）间接控制逸豪新材69.42%的股份，张信宸通过香港逸源有限公司间接持有逸豪新材14.20%的股份。逸豪集团为逸豪新材的控股股东，同时，逸豪集团持有赣州逸豪优美科实业有限公司（以下简称：逸豪优美科）60%的股权，张信宸任逸豪优美科董事长，逸豪优美科为逸豪新材的关联方。逸豪新材的招股书显示，2020年，张信宸自逸豪新材领取的薪酬为0元。据招股书，张信宸不在逸豪新材担任具体生产经营职务，不在逸豪新材领薪，而是在逸豪优美科任职和领薪。但据国家专利局网站，2020年3月，张信宸作为发明人，为逸豪新材申请了“一种铝基板导热胶及制备方法”（专利号：2020101350116）的发明专利。同年，张信宸还作为第一发明人，为逸豪新材申请了“一种铜箔生产用存放架”（专利号：2020202331781）、“一种热压机用铝基板限位机构”（专利号：2020202170436）、“一种铝基板压合加工用上料架”（专利号：2020201984935）、“一种铝基板生产用分板机的稳固机构”（专利号：2020201925636）、“一种方便取出的铜箔储料架”（专利号：2020200606648）等5项实用新型专利。2020年，张信宸没有自逸豪新材领取薪水，也不在逸豪新材担任具体生产经营职务，但却作为发明人，甚至是第一发明人，为逸豪新材申请了多项专利，不知道是否存在关联方为逸豪新材分担费用的情形呢？另外，逸豪新材的招股书“发行人主要产品核心技术及技术来源”处称，逸豪新材核心技术均为自主研发，其中，核心技术“铝基板用涂胶铜箔工艺配方及生产技术”对应上述张信宸作为发明人为逸豪新材申请的专利“一种铝基板导热胶及制备方法”，但“主要无形资产”处却并未列示该项专利。不知道逸豪新材的招股书为何在“主要无形资产”处遗漏了这项形成其核心技术的专利呢？除此之外，逸豪新材的招股书称，因专利代理机构工作错误，导致其拥有的专利中，有34项专利的发明人中，存在未参与该等专利相关研发工作的人员，包括逸豪新材的员工及3名逸豪优美科员工。据首轮问询回复，相关逸豪优美科员工为熊以俊、薛国元、陈传林，该3人共涉及8项专利。购买客户抵债产品后报废，还曾多次为客户提供转贷胜宏科技为逸豪新材2019年、2020年、2021年上半年的前五大客户，2018年-2021年上半年，逸豪新材对胜宏科技的销售金额分别为3500.81万元、5649.43万元、9065.54万元、5026.77万元。2018年，胜宏科技的客户斐翔供应链管理（上海）有限公司和重庆瑞耕达网络科技有限公司经营困难，两家公司以电子产品清偿所欠胜宏科技的债务，胜宏科技因此产生了债务重组损失。2018年12月，逸豪新材向胜宏科技购买了299.97万元抵债电子产品，并进行了报废处理，致使逸豪新材2018年产生了“销售费用-业务支持费”299.97万元。据首轮问询回复，逸豪新材自胜宏科技购入抵债电子产品，是为了对胜宏科技进行业务支持，在购入上述抵债电子产品后，逸豪新材考虑到该类产品更新换代频率较快，价值有限，对购入的抵债电子产品进行了报废处理。此外，逸豪新材还曾多次为客户提供转贷。龙宇电子（梅州）有限公司（以下简称：龙宇电子）为逸豪新材2018年、2019年的第三大客户，逸豪新材向龙宇电子的销售金额分别为4810.25万元、8762.19万元。同时，2018年，逸豪新材曾4次为龙宇电子提供转贷，金额合计为1310万元。信息披露质量或有待提高据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第28号——创业板公司招股说明书（2020年修订）》第65条，对于经常性关联交易，发行人应在招股书“公司治理与独立性”处，披露与交易相关应收应付款项的余额及增减变化的原因。章贡区金致逸豪酒店（以下简称：金致逸豪）、章贡区悦景餐厅（以下简称：悦景餐厅）为逸豪新材的关联方，逸豪新材向两家企业采购住宿和餐饮服务，逸豪新材的招股书将其与金致逸豪、悦景餐厅的交易列示为经常性关联交易。招股书“其他应付款前五名”处称，2021年6月末，逸豪新材对金致逸豪、悦景餐厅的其他应付款余额分别为48.71万元、31.44万元，但招股书并未在“公司治理与独立性”之-“关联交易情况”处披露逸豪新材对金致逸豪、悦景餐厅的其他应付款情况。重庆德凯实业股份有限公司（证券简称：德凯股份；证券代码：871640.NQ）为逸豪新材的主要客户之一。据首轮问询回复，2019年，逸豪新材对德凯股份的销售金额为3080.11万元，。但据德凯股份年报，2019年，德凯股份向逸豪新材的采购金额为3066.99万元。江西省航宇新材料股份有限公司（证券简称：航宇新材；证券代码：839027.NQ）也是逸豪新材的主要客户之一。据首轮问询回复，2018年，逸豪新材对航宇新材的销售金额为2045.60万元，。但据航宇新材年报，2018年，航宇新材向逸豪新材的采购金额为2050.83万元。主要原材料的采购或依赖单一供应商除了上述问题外，逸豪新材似乎对单一供应商有较大依赖。上海恒越贸易有限公司（以下简称：上海恒越）为逸豪新材2018年-2021年上半年的第一大供应商，逸豪新材向上海恒越采购阴极铜，采购金额分别为15915.66万元、17728.76万元、34832.8万元、27959.45万元，占逸豪新材采购总额的比例分别为29.18%、26.26%、46.27%和45.88%。据首轮问询回复，逸豪新材电子电路铜箔和铝基覆铜板产品的主要原材料为阴极铜、铜线和铝板，2018年至2021年上半年，逸豪新材采购阴极铜的金额分别为27072.17万元、28505.22万元、37736.45万元、27959.45万元，占其原材料采购总额的比例分别为60.29%、52.96%、67.19%、70.95%，可以说，阴极铜是逸豪新材最主要的原材料之一。根据上述数据计算可得，2018年至2021年上半年，逸豪新材向上海恒越采购阴极铜的金额占其阴极铜采购总额的比例分别为58.79%、62.19%、92.31%、100%，逸豪新材主要原材料的采购似乎对单一供应商有较大的依赖。责任编辑：冯体炜