原标题：华润雪花聊城公司超标排污被罚24万元 此前已有多家子公司因环保问题被罚中国网财经4月14日讯(记者 李静)日前，山东省聊城市生态环境局官网披露信息显示，华润雪花啤酒(聊城)有限公司因超标排污被罚款24万元。行政处罚信息显示，2022年1月17日,华润雪花啤酒(聊城)有限公司外排废水化学需氧量浓度为591mgL,超过排污许可证规定的浓度以及《啤酒工业污染物排放标准》(GB19821-2005)表1中化学需氧量最高允许排放浓度不高于500mgL的要求,超标0.182倍。2022年1月18日聊城市环境信息与监控中心出具了《污染源自动监测数据超标认定报告》。据了解，该公司在3月22日曾提出申辩，称高浓度有机废水可“变废为宝”，作为优质的污水处理原料，外排废水超标属于偶发性的，未造成影响，违法情节轻微并立即改正。但最终经聊城市生态环境局审议，申辩理由不成立，不予采纳，决定对其依法做出行政处罚。聊城市生态环境局表示，按照相关规定，应对华润聊城公司处罚30万元。但鉴于该公司主动进行了生态环境损害赔偿，符合《山东省生态环境行政处罚裁量基准适用规定》第八条第(一)项规定的“从轻或者减轻处罚”的情形。经集体审议，决定最终罚款金额定为24万元。天眼查信息显示，华润雪花啤酒(聊城)有限公司成立于2005年1月21日，注册资本8900万元。其为华润雪花啤酒(中国)投资有限公司全资子公司，后者则为华润雪花啤酒有限公司子公司。值得一提的是，此前华润雪花多个孙公司因环保被罚。2021年8月14日华润雪花啤酒(江苏)有限公司因“设施出水(废水排放口)总氮数值超标”被苏州工业园区环境保护局处以15万元罚款；2016年12月1日，华润雪花啤酒(鞍山)有限公司因为“违反建设项目环境影响评价、建设项目‘三同时’及验收制度”，被鞍山市铁西区环境保护局罚款5万元。此外，天眼查信息显示，已经注销的华润雪花啤酒(辽阳)有限公司、华润雪花啤酒(上海)有限公司两家企业，也曾多次因环保问题被行政处罚。2018年10月，华润雪花啤酒(上海)有限公司因“违反大气污染防治管理制度”被上海市宝山区生态环境局罚款0.5万元；2017年6月，该公司因“少量含氨废水外溢至雨水管道，未采取相应的应急措施”，被上海市宝山区生态环境局处罚8.5万元；2016年4月，因“使用未经定期检验的压力容器”被上海市宝山区市场监督管理局罚款3万元。2017年11月，华润雪花啤酒(辽阳)有限公司因为存在“恶臭气体未采取措施直接排放”、“未按照规定采取措施防止或者减少消耗臭氧层物质泄漏和排放”被辽阳市环保局罚款共计3万元；2016年8月，因“未依法报批建设项目环境影响评价擅自运行”，被辽阳市环保局罚款10万元。数据显示，华润啤酒2021年全年实现营收333.87亿元,同比增长6.2%;实现净利45.87亿元,同比增长119.1%。年报显示,受主流细分市场容量萎缩,以及部分地区于个别时间内仍然受到疫情反复的影响,华润雪花啤酒2021年整体啤酒销量降至约1105.6万千升,小幅下滑0.4%。责任编辑：王珊珊