下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一德期货滨海投研部4月14日下午1点左右，大秦铁路途经天津市蓟州区的铁路段，此次事故发生在大秦铁路413公里600米处，两列运煤火车发生相撞后，导致其中一列火车9节车厢坠落，7节车厢侧翻。为此，国铁集团启动一级应急响应。其中一级响应属于最高级别的应急预案。关于影响，我们觉得主要是两方面的，一是当期影响。事故发生后，大秦线发车已经暂停，煤炭发车被压后。最近1-2天的运量预计会大幅回落。二是持续影响。原本被一再延后的大秦线检修，有可能会提前，且检修时间延长。另外根据之前事故后的情况，预计在后续很长的一段非检修时间里，运量也难以达到满发。关于供需和价格，事故主要影响运输，一般情况下是不影响供需情况的，但目前正处于大秦线检修前的抢运期，各条主要的运煤干道都处于满发中，再加上山西疫情本来就已经对汽运有所影响，火运再影响，那么最直接的后果就是下游到货会减少，淡季累库减缓。而大秦线直达的环渤海港口受到的影响最大，环渤海港口库存本身处于偏低位置，再加上临近检修，调入可能会持续难以达到高位，近期的累库趋势可能会结束，甚至开始去库。而在淡季如果累库不足，很有可能会造成迎峰度夏的沿海用煤紧张的局面再度发生。价格上看，原本这两天港口已经处于跌完一波，短期逐步企稳的局面，这次事故的发生，更会直接刺激港口情绪，助推一波价格的反弹。不过目前暂时还处于淡季的逻辑之中，下游需求偏低，短期波动会大一点，中期来看还不会造成太剧烈的反应。后续情况我们将会跟踪报导，请大家随时关注！责任编辑：李铁民