21世纪经济报道记者吴文汐 广州报道  今年一季度，经济稳定运行推动就业市场活力提升。58同城、赶集直招发布了2022年一季度就业大数据，从城市、职位、薪资、主要城市群等维度对招聘求职情况进行了统计分析。从地区来看，成都、重庆、武汉、杭州、郑州、长沙等地招聘活跃，成渝地区促就业政策稳步显效，招聘、求职需求均表现旺盛。长三角城市群成为人才最青睐的求职地，今年一季度求职投递环比增幅超七成。从岗位来看，招聘最旺盛的职位依然是普工技工类，其次是物流仓储和司机交通服务。普工技工类职位因为市场需求量大、工作机会多，在求职端也表现活跃，投递次数同比增幅最大，为58.61%。薪酬方面，司机、餐饮、物流等职位平均月薪破万元。人才“南下”意愿强烈根据58同城、赶集直招数据统计，2022年一季度，成都、重庆、武汉企业的招聘需求旺盛，超过了一线城市广州、北京、深圳、上海，此外杭州、郑州、长沙的企业招聘也相对活跃。据了解，为推动成渝地区双城经济圈建设，成渝两地在促进就业方面也进行了更深层次的协作联动，通过“群众不出镇、岗位送下乡、政策送上门”方式，为企业解决用工难的问题。与此同时，伴随入汉龙头企业投产、专精特新企业扩产等举措的实施落地，武汉企业招聘需求不断回升，与2020年同期相比，武汉的招聘需求有较为显著的增长。从求职端看，2022年一季度，伴随春招、跳槽季的到来，求职投递人次同比、环比上升均超过33%。从各城市群来看，长三角城市群求职投递环比上升最为明显，增幅为72.94%；此外，珠三角、成渝和长江中游城市群求职投递也表现为环比快速上升，增速在40%以上。从投递轨迹上看，人才“南下”意愿强烈。在重点求职城市中，成都、重庆、北京、广州、深圳的求职需求旺盛，上海、长沙、杭州、武汉、郑州也颇受求职者青睐。其中，成都同比增速最快，为50.95%；重庆、长沙、郑州、杭州、广州同比增速也较为显著，增幅超过30%。侧面反映出，在招聘需求的带动下，成渝就业机会大量释放，吸引了大批求职者。同时，随着最新版杭州人才引进落户政策的推出，赴杭就业人才大幅增加。从薪资水平上看，2022年一季度，全国整体平均招聘薪资同比上升9.07%，月薪达到9605元。其中，北京企业平均招聘月薪为11959元，上海、杭州、深圳平均招聘月薪也超过10000元。可见，一线城市的薪资水平仍具有较大竞争力。技工、物流等岗位招就双高数据显示，2022年一季度，企业招聘活跃度TOP10职位分别为：普工技工、物流仓储、司机交通服务、餐饮、人事行政后勤、家政保洁安保、销售、质控安防、超市百货零售、生产管理研发。其中，司机交通服务类职位环比增长了15.99%，物流仓储的招聘需求环比增长4.54%。数据表明，招聘最旺盛的职位仍是普工技工类，其次是物流仓储和司机交通服务，以上岗位主要来自制造业、物流业，属于劳动密集型行业，用工需求较大。从求职端上看，2022年一季度，求职活跃度TOP10职位分别为：普工技工、司机交通服务、人事行政后勤、餐饮、物流仓储、超市百货零售、家政保洁安保、销售、客服、财务审计统计。其中，普工技工类职位因市场需求量大、工作机会较多，投递次数同比增幅最大，为58.61%；随着货车司机、网约车司机的市场需求增加，司机交通服务类职位求职活跃度环比增长最大，达到49.42%。另外由于春季招聘旺季到来，人才流动增多，而人事行政后勤类、餐饮和超市百货零售等工作，待遇稳定、工作压力小，成为不少求职者心仪的职业。从薪资水平上看，2022年一季度招聘活跃职位中，司机交通服务类职位企业招聘薪资最高，平均招聘月薪为11836元，餐饮、物流仓储类职位招聘月薪次之，也均在10000元以上。侧面反映出，在春节消费的带动下，一季度物流、餐饮业经营态势良好。此外，招聘活跃职位中，作为制造业企业生产环节的重要把关人，质控安防职位的招聘月薪同比增长最快，增幅为19.28%，达到8245元。（作者：吴文汐 编辑：李博）责任编辑：王珊珊