炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北京证监局关于对邦讯技术股份有限公司、张庆文采取出具警示函措施的决定〔2022〕67号邦讯技术股份有限公司、张庆文：经查，你公司2022年1月6日发布的《关于部分债务获得豁免的公告》中关于“钟绪强不附带任何条件豁免邦讯技术的相关责任”的相关信息披露不准确、不完整。后续未及时公告与钟绪强的争议，相关信息披露不及时。上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条等规定。你公司董事长兼总经理张庆文（同时代为履行董事会秘书职责）未按照《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第四条的规定履行勤勉尽责义务，对相关违规行为负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十二条的规定，我局现对你们采取出具警示函的行政监管措施，并将相关违规行为记入诚信档案。你们应严格遵守资本市场法律法规，充分吸取教训，及时依法履行信息披露义务，保证披露信息的真实、准确、完整。你们应当在收到本决定书之日起10个工作日内向我局报送书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证监会北京监管局2022年4月8日责任编辑：陈诗莹