下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点澎湃新闻记者 王晶晶央视新闻4月14日消息，当日13时左右，在大秦铁路翠屏山站（位于天津市蓟州区）停放的货车车辆发生溜逸，与运行中的货物列车相撞造成17辆货车脱线，其中11辆坠落铁路桥下，导致大秦铁路中断行车，无人员伤亡。铁路部门派出6列救援列车和近1000名工作人员赶赴现场，从货车两端展开救援工作，疏解区间停留车辆，对脱线的车辆进行起复，以最快速度抢通线路。据了解，此次事故发生在大秦铁路413公里600米处，当时装载煤炭的列车正在高架桥上，两趟列车发生碰撞，数节车厢脱轨摔落到桥下。这两列火车为运载货物的列车，没有搭载乘客。有现场目击者表示，事故发现地附近属于拆迁区域，没有很多居民居住。大秦铁路又称“大秦线”，隶属大秦铁路股份有限公司（大秦铁路，601006），实际控制人为中国国家铁路集团有限公司（国铁集团），西起山西大同韩家岭，东至河北秦皇岛柳村南，全长653公里、货运站点37个，1992年全线通车，是国家I级线路、“西煤东运”的“战略动脉”，单列最大载重达2万吨以上。澎湃新闻了解到，大秦线沿线地质复杂，线路需经过454座桥梁、52个隧道。该线以运输动力煤为主，承担山西、陕西、内蒙古等省区的煤炭外运任务。大秦铁路披露，公司超80%收入来自货运。2022年3月，大秦线完成货物运输量3887万吨，同比增长8%，日均运量125.39万吨，日均开行重车84.1列。2021年大秦线累计完成货物运输量4.21亿吨，同比增长3.96%。责任编辑：李跃群责任编辑：赵思远