宏德物业执董自爆营收20亿元：老板不喝茅台，多位高管放弃拿工资来源：乐居财经文乐居财经范慧茹4月13日，乐居财经独家报道了《这位物企执董，八年不拿工资之谜》，新闻里面的主人公张敏，也就是宏德科技物业的执行董事，于次日4月14日，在其个人微信朋友圈，做出了更为详尽的回应。“8年不拿固定工资”、“公司20亿营收，而集团总部的成本却不到1000万”．．．．．．这些颇为“反常”的字眼，挑动着人们敏感的神经，也给新闻中的主角张敏以及他所在的公司——宏德科技物业，增添了别样的“传奇”色彩。针对个人的薪资问题以及公司的营收和成本问题，张敏在朋友圈回应道，“我个人确实在加入宏德这8年都没有拿固定工资，公司有给我发工资，我自己主动放弃了。”而事实上，张敏有着更为远见的思考。在他看来，宏德是一种基于“真物业人”的奋斗者文化，“因为不是冲着固定工资来，大家信奉的是一种价值的创造，我们相信在公司这么好的平台，通过大家的努力，我们能创造较大的增量价值，然后在创造的这个增量价值里面，我们再和公司共享收益，公司对于增量价值的分配很大方，大头分给了创造者，公司只拿小头。”也就是说，虽然放弃了固定工资，但张敏的综合收入实际上并不低，“和同行业高管相比，应该处于中上水平。”在宏德科技物业，放弃固定工资，张敏不是第一人。“像我这样在宏德主动放弃固定工资的高管还有不少，大家虽然不拿固定工资，但综合收入在行内都有竞争力。”对公司的信任和价值感归属，张敏溢于言表。他透露道，这八年以来，宏德科技物业的核心高管从十多位增加到了三十多位。而让张敏颇为自豪的是，这八年里，没有一位核心高管流失，反而是在碰到一些困难的时候，大家更加团结紧密，“所以这八年来公司的营收差不多增长了近10倍，这和高管团队的稳定密不可分。”提到公司的营收以及可以做到低成本控制的问题时，张敏并不讳言，且大方地透露了以下几点原因。一方面，宏德科技物业的多位高管主动放弃了固定工资，所以大部分高管所获取的综合收入并没有在集团总部体现，而是在各自领衔的事业部（分子公司）体现了。这也就是为什么“20亿左右营收，集团总部的成本不到1000万”的原因之一。另一方面，张敏表示，“集团总部的成本主要是为平台做支撑的服务部门的成本。”在其他地方则是能省就省，比如，总部的主要办公室是董事长的个人物业，他以很低的价格租给了公司。提及董事长，张敏对他的行事风格和个人魅力赞不绝口，“董事长个人对生活很简朴，除了喜欢跑马拉松，就是喜欢学习，绝不是非五星级不住，非茅台不喝。”这样的节俭风格，也深深影响了到张敏，“我们以奢侈浪费为耻，花自己的钱公司不管，但如果是花公司的钱，我们一定会一分钱掰成两半来花。”张敏坦言，在某些事情上自己也很惭愧，他曾经为了虚荣，买了一台比董事长的车还贵的车，“后来我醒悟了，我如果还要靠一台车来给自己挣面子，这是一件多么‘low’的事。”一年以后，张敏果断把车卖了，开上了现在的这台理想one，“果然比以前更爽，为此还交了一帮理想的朋友，同时还帮助理想在大湾区布局超级充电桩，意想不到的收获挺多的。”张敏感叹道，“做一名‘理想青年’挺好。”责任编辑：刘万里 SF014