炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财通社作者：谭缘据央视新闻报道，煤炭专线大秦铁路今天（4月14日）下午1点左右发生火车碰撞，数节车厢脱轨。据了解，这两列火车为运载货物的列车，没有搭载乘客。目前该事故没有人员伤亡报告，进一步情况还在调查中。网络中流传的视频显示，一辆装载煤炭的列车行驶在一座高架桥时，数节车厢脱轨摔落到桥下。不过，根据大秦车务段官方微博“太铁大秦车务段”消息，列车脱轨的原因并非碰撞，而是溜逸脱线，共有11节列车坠落铁路桥。资料显示，溜逸是指停留在线路上的机车车辆，由于没采取止轮措施或止轮措施不当，导致车辆的自然移动。大秦线隶属上市公司大秦铁路（601006.SH），实际控制人为中国国家铁路集团有限公司。线路西起山西省大同市，东至河北省秦皇岛市，全长652公里，为国家I级线路，是我国第一条双线电气化重载单元列车运煤专线。主要承担山西、陕西、内蒙古等省区的煤炭外运任务，同时也运输焦炭、钢铁及集装箱和零散批量货物。根据上市公司大秦铁路财报，公司超80%收入来自货运，而运输的货品以动力煤为主。一季度数据显示，大秦铁路累计运输煤炭1.04亿吨，日运量持续保持高位。特别是3月份，日运量19天突破130万吨，全月运输煤炭3887万吨，同比增长8%，环比增长14.7%。今日午后，煤炭板块再次走强，煤炭开采加工板块大涨5.83%，该板块今年以来累计涨幅已超过30%。基本面方面，部分煤企一季报业绩预告披露，多家公司业绩同比大幅增长。信达证券在最新研报中指出，当前正处在煤炭经济新一轮周期上行的初期，基本面、政策面、公司面共振，现阶段配置煤炭板块正当时。如今作为煤炭专线的大秦铁路发生事故，又会对煤炭相关产业链产生什么影响呢？申万煤炭认为，目前具体问题不清楚是脱轨，还是桥面坍塌导致。具体情况等待进一步消息确认。若为脱轨事故，则不会产生重大影响。如果是桥面坍塌，则存在恢复问题。从历史事件来看，2020年8月曾接连两次发生脱轨事故，基本5小时左右便恢复通车。历史发生多次脱轨，非铁路线路问题，基本很快恢复。而原计划大秦铁路例行春季检修安排在4月18日。但是早前大秦线集中修推迟到5月1日-20日，检修时间由原计划的30天缩短为20天。预计此次事故导致检修将会恢复，不再会推迟2020年8月，大秦铁路曾发生两次脱轨事件，地点分别在北京昌平和河北涿鹿，均是因为降雨等天气影响。在事故发生数日，大秦铁路便恢复了正常运营。但根据天气预报信息，今天天津蓟州区并无降雨等异常。财通社留意到，大秦铁路的煤炭运输对口供应港口包括秦皇岛港、曹妃甸港、唐山港。秦港股份（601326）证券部工作人员告诉财通社，公司正在关注事故调查进展，目前尚无法作出影响评估。截至4月14日收盘，大秦铁路下跌1.59%，报6.82元。责任编辑：冯体炜