炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国务院鼓励放宽汽车限购，买车何时能不排队不摇号？摘要：限购措施再被讨论，短期落地仍需观望文 | 郭宇编辑丨王静仪“各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。”4月13日的国务院常务会议，为促进汽车消费作出最新部署。业内将此解读为限购进一步放宽的利好信号。目前全国有七大城市（北京、上海、广州、天津、杭州、深圳、石家庄）和海南省全省对汽车进行限购，主要集中在燃油车领域。浙商证券首席经济学家李超指出，限购区域前期被压制的需求将在获得增量指标后得到部分满足。“考虑人口密度、交通拥堵情况、环保政策等，预计汽车限购松绑在不同城市会有不同的节奏和侧重。综合看，增加汽车增量指标有利于促进汽车及其后端等大宗消费。”如今，执行汽车限购的城市一般采取摇号和竞拍两种形式。在北京，买燃油车需要摇号，家庭平均中签率为1.9%，个人平均中签率为0.3%，不少居民多年摇号不中；买新能源车需要排队，按照每年几万个的指标额度来算，现在下定最长要排十年。而在实行竞拍制度的上海，燃油车牌照的最新平均成交价格已经超过9万元，新能源汽车可以立即上牌。尽管最新的汽车消费政策有望为汽车行业带来利好，乘用车市场信息联席会秘书长崔东树对财经汽车估计，地方政府推行放松限购在短期内未必会落地，仍需观望。再提促进汽车消费国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。会议指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生，要扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。会议还指出，要支持新能源汽车消费和充电桩建设。截至4月14日收盘，A股汽车板块拉升，广汽集团（601238.SH）股价上涨超3%、东风汽车（600006.SH）涨2.55%、长城汽车（601633.SH）涨2.82%，港股涨幅更高，小鹏汽车（09868.HK）涨5.8%，吉利汽车（00175.HK）涨超5%，比亚迪股份（01211.HK）上涨4.7%，蔚来汽车（09866.HK）涨4.35%。李超认为，地方政府对新能源汽车的支持力度有望提升，助力二季度消费复苏。中国汽车类消费占社会消费品零售总额的10%左右，从千人保有量看，中国与发达国家相比仍有较大提升空间。多项促进汽车消费的政策在疫情期间出台。2021年3月-5月，财政部、工信部等部委三度出台支持新能源汽车发展的政策，包括完善补贴政策、开展汽车下乡活动、降低新能源车免税门槛等。2021年6月起，放宽二手车异地交易的限制逐步在全国各大城市落地，二手车跨省流通更为便利。总体而言，去年的政策支持主要集中在新能源汽车和二手车市场。中国汽车工业协会统计数据显示，2021年，汽车产销2608.2万辆和2627.5万辆，同比增长3.4%和3.8%，其中新能源汽车产销分别达到354.5万辆和352.1万辆，均同比增长1.6倍，成为汽车消费增长的强大引擎。但到了2022年3月，中汽协数据显示，国内汽车产销同比下降9.1%和11.7%。对此，中国汽车工业协会副秘书长陈士华对财经汽车分析，国内疫情多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，新的下行压力进一步加大。此外，疫情形势再度紧张，国际油价持续高位运行，也给国内汽车市场造成多方面的压力。3月以来，受国际形势影响，国际原油价格持续上涨，三月上旬137.64美元桶的原油价格达到14年来的最高峰。虽然4月15日24时国内油价将迎来2022年的首次下调，但油车的使用成本依然高企。由此，最新的汽车消费促进政策应运而生，要求不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。放宽限购何时落地？目前，北京是全国唯一同时将新能源汽车和传统燃油汽车纳入限购的城市。2022年，北京市小客车指标年度配额为10万个，其中普通指标额度为3万个，新能源指标额度为7万个。上海则是全国最早实行汽车限购的城市，一直对新增客车额度实行拍卖制度，只有新能源汽车可以免费上牌。一直以来，放宽限购政策的呼声从未中止，最近一次大讨论发生在2021年年中。2021年8月20日，工信部装备工业一司副司长郭守刚在汽车之家2021中国汽车新消费论坛上表示：工业和信息化部将推动各地取消汽车限购措施，鼓励地方出台更多真金白银的优惠政策，推动汽车由购买管理向使用管理转变。2021年的限购措施虽未加码，也仅见广州和深圳略有放松。2021年底，广东省政府发布政策，将广州市的节能小汽车增量指标提高到8万个，深圳则降低新能源小汽车的申请门槛，取消社保等限制条件。限购对汽车消费构成的障碍不言而喻。据如是金融研究院院长管清友近期测算，若不考虑上、下游经济效益，全面取消汽车限购政策将产生近6000亿汽车消费。国务院常务会议再提放松限购，相关措施是否有望在年内落地？崔东树认为，目前只是中央的建议，要落地有难度，地方政府在环保、拥堵等方面都仍有顾虑，“但愿国常会的部署能起到推动作用。”陈士华则建议，对于北京这样汽车保有量超过600万辆的城市，即使一年增加5万个指标，体量还是较为有限。如果有资金支持，北京可以考虑淘汰一部分年限较长的车型，比如鼓励淘汰“国四”标准（即国家第四阶段机动车污染物排放标准，目前汽车市场主销车型为“国六”标准车型）车型，这样可以从存量中腾挪出较大空间。随着2022年初国内疫情形势再度严峻，汽车制造业和上下游产业链都受到不小冲击。尤其在汽车制造业重镇上海和长三角，由于防疫管控，上汽、哪吒、威马等车企的生产节奏都被打乱，特斯拉上海工厂也多次宣布停产。“目前来看，国内汽车市场总体上产能过剩，产能压力相对较小，更重要的还是需求。”崔东树向财经汽车表示。国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张俊伟认为，本次国务院常务会议促消费政策凸显了“促进消费结构升级”的主线。他预计，考虑到当前经济形势，像鼓励汽车消费、家电消费、优质产品下农村的细化政策有可能会在比较短的时间内推出。责任编辑：张熠