炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财通社作者：谭缘在新冠肺炎持续蔓延的特殊情况下，连花清瘟胶囊成为防疫常备产品，今日随着中药板块异动，其生产厂家以岭药业强势涨停。有意思的是，与此同时，王思聪突然喊话公司的发言也刷屏了。今日下午，中国最有名的富二代王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，突然喊话呼吁“证监会应严查以岭药业”，一时间引发广泛关注。针对网络言论，财通社致电以岭药业证券部，工作人员告知对于上述言论并不知情，并称其只对具体问题作出解答。从去年年底到今年年初，相继出台的防疫意见和规划均积极肯定中医药全面参与防控工作，认同中医药在抗击新型冠肺炎疫情中发挥了重要作用。多省多地均有中医药防治指引、诊疗方案、推荐用药陆续出台，在本轮奥密克戎疫情防控过程中，中医药在各重点地区均全程深度参与，取得突出成效。湘财证券表示，中药在近年政策支持下进入新的发展阶段，在政策支持与催化下，中药行业也迎来较大投资机会。从需求端看，医药行业的刚需特性和医药消费升级等因素共同支撑着中药行业需求平稳增长。“政策+医药消费升级+业绩改善+估值优势”共同构建出中药行业的投资机会，成本推动构成了短期驱动因素。而作为钟南山坚称可治新冠的中成药，“连花清瘟胶囊”也成为了不少人防疫的常备药品。去年，外交部和卫健委联合邀请钟南山为留学生答“疫”解惑。钟南山在当时的活动中特别提到，目前有充足证据证明，连花清瘟对治疗新冠肺炎有效。他表示，“进行实验后，我有底气、有证据来说，连花清瘟真的有效。”同时，连花清瘟曾6次入选国家方案，新冠肺炎有明确的治疗证据，后疫情时代或将成为常规药物。3月15日晚，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第九版），国家方案推荐连花清瘟作为国家推荐的“三方三药”，在全国20多个省份推荐新冠肺炎诊疗方案。连花清瘟自爆发以来，其药理作用、抗病毒作用及临床效果得到了广泛的研究和验证，包括钟南山院士团队发表的《连花清瘟对新型冠状病毒具有抗病毒、抗炎作用》。随着连花清瘟胶囊的热销，公司股价也进入上涨行情，今年以来，公司股价已上涨104.03%，但争议也随之而来。网络大V“马前卒”（现名：马督工）本周一（4月11日）晒出其向证监会提交资料举报以岭药业的截图，从截图来看，举报内容与“世界卫生组织推荐连花清瘟胶囊”的相关说法有关。财通社注意，王思聪一个小时后重新编辑了该条微博，删除了原本“严查以岭药业”的言论。责任编辑：冯体炜