【环球网报道】据韩联社报道，因为在视频中将韩国泡菜(Kimchi)的中文名字标为“泡菜”，韩国食品医药品安全处14日表示道歉。该机构称，错误标记Kimchi的中文名称“让国民操心了”。然而，韩国仍有人不依不饶。频频在泡菜问题上“碰瓷”的韩国教授徐垧德跳出来，声称“这是不可接受的事情”，还有网友要求罢免相关官员。机构解释称，去年制作了介绍孕妇和婴幼儿健康饮食内容的视频，并将其翻译成4国语言。因视频制作过程中未能仔细确认，“错误地”标记了Kimchi的中文名称。据报道，韩国食品医药品安全处2月10日在Youtube发布的一则视频中，两次使用了“泡菜”的中文名称。目前，相关视频已经被删除。对于食品医药品安全处的主动道歉，一些韩国人仍不满意。频频在泡菜问题上“碰瓷”的韩国教授徐垧德这回又跳出来说，作为政府机构的食品医药品安全处将Kimchi标为‘泡菜’，让人皱眉。称这是不可接受的事情。在相关报道的评论区，一些网友也指责食品医药品安全处↓“这不是失误”“把相关人员都罢免”“垃圾食品医药品安全处”韩国文化体育观光部去年7月通过“公共术语的外语译名规范”修正案，正式将韩国泡菜(Kimchi)的中文标准译名由此前的“泡菜”变更为“辛奇”，以与中国泡菜进行明确区分。以徐垧德为代表的韩国一部分人，常年热衷于炒作中韩间的“泡菜之争”。上月21日，徐垧德还在社交媒体 Instagram上发文批评进军中国市场的韩国艺人频繁将韩国泡菜(Kimchi)写成中文“泡菜”的做法，并呼吁“不要再出现这种失误”。韩国《中央日报》此前报道说，韩国企业很难在中国使用“辛奇”一词。因为根据中国食品安全国家标准等法规中对食品“真实属性”的规范，要求企业应使用消费者熟悉的名称。责任编辑：刘光博