炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：财通社作者：王鑫4月14日，北京证监局公布对联想控股采取责令改正行政监管措施的决定。从文中我们可以看出，该公司包括年报在内的多项重要报告在港交所和上交所披露时间不同步，连个信息披露都“厚此薄彼”，又一次引起了舆论的关注。被责令全面整改行政监管措施决定显示，根据中国证监会《关于开展2021年公司债券发行人现场检查工作的通知》（债券部函〔2021〕269号）及监管工作安排，北京证监局于2021年9月8日至9月18日对联想控股进行了现场检查，发现公司存在以下问题。1．定期报告披露不及时。公司2020年年度报告在香港联交所披露时间早于境内交易所公司债券年度报告发布时间。2．临时报告披露不及时。公司拟收购卢森堡国际银行股权事项在上海证券交易所披露时间晚于香港联交所披露时间。3．个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露。4．公司经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。同时，北京证监局在日常监管中发现，2022年3月31日，联想控股在香港联交所发布《截至2021年12月31日止年度全年业绩公布》公告，但是该信息未在上海证券交易所债券市场同步披露。上述行为违反了《公司债券发行与交易管理办法》（2021年）第四条、《公司债券发行与交易管理办法》（2015年）第四条、《公司信用类债券信息披露管理办法》第十五条及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第38号--公司债券年度报告的内容与格式》第八条的规定。北京证监局现决定对公司采取责令改正的行政监管措施。北京证监局要求，公司应在收到本决定书之日起，立即开展全面整改，严格落实《公司债券发行与交易管理办法》《公司信用类债券信息披露管理办法》的相关规定，及时、公平地履行披露义务，提高信息披露质量，保证信息披露的信息必须真实、准确、完整，并于收到本决定书之日起30日内提交书面整改报告。今日，联想控股公告回应，公司收到北京证监局行政监管措施决定书。公司高度重视行政监管措施决定书中指出的问题，已对下一步整改工作进行了部署安排，将按要求尽快完成整改并向北京证监局报送整改报告。目前公司经营情况正常、稳定，各项债券均按期足额付息兑付。科创板“一日游”联想集团于去年9月30日提交科创板IPO获受理，10月8日国庆节后，公司火速撤回上市申请，被戏称为“科创板一日游”。对此，联想CEO杨元庆高调表示，联想远超科创板上市标准，但很快被打脸。2021年12月29日，证监会官网披露，因保荐联想申请科创板上市中未勤勉尽责，已对中金公司及王晟、孙雷、赵沛霖、幸科、谢晶欣采取监管谈话的监督管理措施。经查，证监会发现中金公司及5名责任人在保荐联想集团申请科创板上市过程中，未勤勉尽责对发行人科创属性认定履行充分核查程序，主要依赖发行人提供的说明性文件得出结论性意见，相关程序及获取证据不足以支持披露内容，未能完整、准确评价发行人科创属性。这次证监会的处罚，也彻底证明了联想的科技属性，确实不能满足科创板的上市条件。脱胎换骨？未来5年拟投千亿研发其实，此前就有业内人士认为，联想集团主动撤回是因为够不上“科创”属性要求，其一是联想集团最近三年累计研发投入占最近三年累计营收比例小于规定的5%；其二是最近三年营业收入复合增长率小于规定的20%。据招股书披露，联想集团最近三年的研发投入分别为102.03亿元、115.17亿元、120.38亿元。虽然研发投入的绝对金额较高，但在收入的高基数下，联想集团的研发投入占各期收入的比例分别为2.98%、3.27%、2.92%，研发费用率分别2.48%、2.63%、2.39%。事实上，研发创新方面的投入确实关乎核心技术的水平。根据招股书显示，联想的核心技术、核心配件基本还是依靠采购，如芯片、内存、存储器和软件等，其202021财年的采购金额就高达2153.32 亿元。这也使得公司营收即使突破4000亿，但是利润还不到百亿。联想，一个曾经比华为还要备受瞩目的公司，如今却被看作“组装厂”，不仅挤不进科创板，还深陷舆论漩涡。或许当年主张“技工贸”的倪光南被免去一切职务后，联想的命运就早已经注定了。财通社注意到，在一系列的诟病后，杨元庆于4月6日在联想集团202223财年誓师大会上说，“我们要志存高远，以破釜沉舟的勇气，以脱胎换骨的决心，以前所未有的力度，让技术创新这一联想发展的主旋律更加发扬光大”。按照规划，至2324财年结束，联想集团的研发投入将在2021财年的基础上实现翻番，未来五年，研发总投入将超过1000亿人民币。联想，还值得被期待吗？责任编辑：冯体炜