央视网消息：4月14日上午，吉林省召开疫情防控新闻发布会通报，当前，以长春市实现社会面清零为标志，吉林省本轮疫情防控已进入收尾阶段，统筹推进疫情防控和经济社会发展，加快恢复经济运行秩序。吉林省委宣传部常务副部长 张宝宗：当前，以长春市实现社会面清零为标志，吉林省本轮疫情防控已经进入巩固成果、动态清零、逐步恢复生产生活秩序的收尾阶段。统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面恢复生产生活秩序，加快恢复经济运行秩序，区分不同地区疫情状况，抓紧制定工作方案，科学有序推进企业复工复产、复商复市，千方百计缓解疫情对经济发展的冲击影响，尽最大努力完成全年发展目标任务。兑现帮助市场主体纾困解难的6方面22项具体举措，及时制定实施新的援企稳岗保就业政策，千方百计帮助市场主体度过难关、恢复元气。全面抓好春耕生产，克服疫情影响，加快推进农民回乡、农资入户、农机检修，严格落实粮食播种面积，完善补贴政策。坚持“一城一策、一企一策”，在确保疫情防控安全到位前提下，稳步解除社会面管控，分区分类分梯次逐步恢复群众生产生活秩序，细化社会面管控措施，优化“三区”动态调整机制，扩大“无疫小区”数量，推动发展“无疫校园”“无疫工厂”“无疫村屯”等。加强重点场所管理，扩大终末消杀覆盖面，做到解封不解防。稳妥恢复教育教学秩序，精心做好复学复课准备工作，优先保障高三、初三等毕业年级率先复课。有序恢复交通运输秩序，加快恢复省际、市际、县际交通要道，推动火车站、机场、公路客运站等枢纽有序恢复运营。责任编辑：王珊珊