台积电先进制程（包含 7 纳米及更先进制程）的营收达到全季晶圆销售金额的 50%。作为全球晶圆代工巨头，台积电（TSM.US）成为全球缺芯潮下的最大赢家。4 月 14 日，台积电发布2022 年第一季度财务报告，财报显示，台积电第一季度合并营收创下历史纪录，达到4910.76 亿元 （新台币，下同），约合170亿美元，较上年同期的 3624.10 亿元增长 35.5%；净利润为 2027.33 亿元 ，约70亿美元，较上年同期的 1396.90 亿元增长 45.1%，高于分析师们预估的1860亿元。每股税后纯益为新台币 7.82 元，创单季历史新高。先进制程5纳米和7纳米上的优势成为台积电营收的主要动力。根据台积电最新财季的表现，5 纳米制程出货占台积电2022 年第一季晶圆销售金额的 20%，7 纳米制程出货占全季晶圆销售金额的 30%。总体而言，先进制程（包含 7 纳米及更先进制程）的营收达到全季晶圆销售金额的 50%。台积电表示，得益于智能手机到汽车所用芯片需求稳定，同时持续短缺导致价格上涨，一季度营收高于此前指导预期。而在第二季度，预计电脑以及汽车上的需求将会与部分智能手机季节性库存需求（下降）所抵消。但在较长的一段时间内，供应链将继续保持较高库存水平，不确定期延长。在当天举行的线上法说会上，台积电总裁魏哲家认为，芯片需求将长期持续，今年台积电芯片产能仍将紧张，产能仍不能满足客户需求，台积电正在努力支持客户所需。此外，针对分析师关注的产业涨价与跌价相关价格议题，魏哲家表示，台积电不评论价格问题，不过可以分享台积电的订价，台积电的订价不是投机或短期，也不会有分析师所说的降低价格。台积电预计第二季度销售额176亿美元至182亿美元，预计第二季度毛利率56%至58%。营业利润率在45-47%之间。在缺芯潮下，以台积电为龙头的晶圆厂成为半导体产业链中获益最大的一方。据TrendForce集邦咨询研究，2021年第四季前十大晶圆代工业者产值合计达295.5亿美元，季增8.3%，已连续十季创新高。SEMI在最新发布的《世界晶圆厂预测报告》中指出，2022年全球前端晶圆厂设备支出预计将比去年同期增长18%，达到1070亿美元，首次超过1000亿美元大关。其中，晶圆代工厂的产线和产能增加是设备支出的主要来源，代表着代工产业对于增长的稳定预期。但从全球晶圆代工厂的布局来看，能够竞逐晶圆制造先进制程工艺的如今只剩下台积电、三星和英特尔。去年11月，三星电子宣布从2025年开始大规模生产2纳米芯片，英特尔也宣布了加强代工计划，并希望在2025年前能赶上台积电和三星等竞争对手。面对强劲的对手，台积电也开始反击在2纳米以及3纳米上加大投入，根据财报会上的数据，台积电将保持2022年的资本预算在400亿至440亿美元之间。与之对比，中芯国际预计今年的资本支出在50亿美元 ，可见头部厂商之间的资本支出差距越来越大。而在最新的消息中，台积电将于2022年底在中国台湾设立新工厂负责生产2nm工艺芯片，并计划于2024年开始量产，这一计划比原本公布的产能规划提前了一年。在近期，台积电在3nm工艺开发方面取得了重大突破，8月份有望将“N3B”投片，而作为台积电第三版3nm制程的“N3E”也有望尽快面市，以“狙击”三星在3nm上引入的GAAFET全环绕栅极晶体管技术。这也被外界视为两大晶圆头部厂商在先进制程上的一场精彩对弈。台积电CEO魏哲家此前曾表示，N3E制程将在N3量产一年之后投产，目前研发进度超出预期，可能提前投产。另外，3nm制程家族需求强劲，N3N3E将有足够的产能支撑。截至发稿，台积电美股盘前涨4.17%，报每股101.50美元。责任编辑：何中夫