21世纪经济报道记者雷晨 综合报道4月13日，21世纪经济报道记者从中国证券业协会方面获悉，协会正式启动2022年课题申报工作。研究主题为“全面注册制下资本市场与证券行业高质量发展”，涉及9大选题方向共156项推荐研究题目。据21世纪经济报道记者了解，申报单位可选择协会拟定的参考选题进行申报，也可自行拟定与研究主题相关的其他题目进行申报。题目应聚焦当前资本市场等金融领域的重点、难点及亟待解决的问题。9大选题研究方向如下：一是全面实行股票发行注册制，深化资本市场改革研究，涉及内生稳定机制、直接金融与间接金融平衡发展、注册制配套机制优化、第三方评估机制完善等。二是贯彻落实新发展理念，突出“稳增长”，助力实体经济发展研究，涉及证券业服务乡村振兴、促进科技资本和产业循环、拓宽投融资渠道、绿色金融服务、支持国家发展战略和区域经济发展等。三是完善多层次资本市场体系，发挥好资本市场枢纽作用研究，涉及中国特色现代资本市场建设、场外衍生品市场基础设施与监管顶层设计、债券市场制度机制完善等。四是提高上市公司质量，更好发挥资本市场“晴雨表”功能研究，涉及上市公司高质量发展与相关制度优化、ESG评级等。五是坚持稳中求进，提升核心竞争力，推动证券业高质量发展研究，涉及党建引领高质量发展、基础设施与基础功能建设、微观治理体系和合理经营模式、法律法规体系完善、研究智库系统构建、高水平双向开放、提高国际竞争力、高质量人才队伍建设等。六是防范化解资本市场重点领域风险，提高“防风险”能力研究，涉及金融稳定、风险识别穿透式监管、风险研判与防范、内控治理机制建设、各类新型风险防范等。七是深化金融科技融合，促进证券业数字化转型与智能化发展研究，涉及金融科技赋能应用、数字基础设施建设、平台经济发展、科技伦理治理等。八是优化发展生态，建设中国特色证券行业文化研究，涉及党建引领文化建设、加强公司治理、诚信建设、品牌文化、廉洁从业等。九是夯实法治保障，保护投资者合法权益研究，涉及投资者保护体系与基础制度完善等。中证协称，本次课题申报截止时间为5月9日，课题申报单位为各家券商和研究机构等。后续课题包括立项、写作、报告提交、答辩评审、结题推优、成果推广等环节，其中课题写作时间为3个月。（作者：雷晨 编辑：李新江）责任编辑：冯体炜