南方财经全媒体 记者祝勇  深圳报道  总投资470亿元再创新高，较“十三五”增加约36%；深圳电网规模将进一步扩大，规划投产110座变电站。近日印发的《深圳“十四五”电网发展规划》透露南方电网深圳供电局的如上新目标。规划投产110座变电站“十四五”是深圳全面建成现代化国际化创新型城市的关键时期。南方财经全媒体记者获悉，“十四五”时期，深圳供电局规划总投资470亿元，较“十三五”增加约36%，服务深圳基础设施高质量发展。其间，深圳电网规模将进一步扩大，规划投产110座变电站，全力支持深圳“20+8”产业集群、20个先进制造业园区高质量发展。全面提升电力供应保障，推广高品质供电技术应用，低压客户平均停电时间低于10分钟，达世界领先水平。深圳还将全力推动电网发展更绿色、更智能。到2025年，全市电源装机达到2033万千瓦，其中清洁能源装机占比约 90%；推动智能家居与智能小区建设，加快电动汽车充电基础设施建设、大力推广电能替代，服务深圳市“双碳”目标。同时，加快推动10大新型电力系统应用场景落地，新建变电站智能化占比100%，110千伏及以上线路实现无人机智能巡检全覆盖，力争到2025年，全面建成深圳新型电力系统示范区。积极开发新场景新应用“深圳的低碳发展水平已经位居全国城市前列，单位GDP能耗和碳排放强度已降至全国平均水平的13和15。但是，由于产业和城市发展的需求，电力的消费仍然呈上涨态势。”中国（深圳）综合开发研究院新能源战略研究中心副主任韦福雷介绍，以上背景下，深圳落实双碳目标必须通过强化电力供给侧的创新，从源头减碳。韦福雷认为，《深圳“十四五”电网发展规划》规划总投资470亿元，较“十三五”增加约36%。构建更加绿色、智能的电网体系的多种举措，将从根本上筑牢碳减排的基础，助力深圳率先实现“双碳”目标。据相关研究测算，电能占终端能源消费比重每提高1%，就可以将全社会用能效率提高3%，从而进一步降低碳排放。因此，大力推进电网建设，加快实施电能替代，对实现“双碳”目标是至关重要的。韦福雷认为，深圳电网的发展需充分结合深圳经济社会发展需求，积极开发新场景、新应用，探索新模式、新业态。比如，根据《深圳市综合交通“十四五”规划》，2025年新能源机动车保有量达到100万辆。一方面，电网要考虑电动车充电需求和冲击；另一方面，可以电动车为载体推进需求侧响应，通过虚拟电厂加强电力系统的供需互动，培育新的商业模式。落实“双碳”目标是一项系统工程。除了能源外，交通、建筑和制造业是深圳主要的碳排放部门。韦福雷介绍，总体来看，深圳还需要同步从以下几个方面发力推动落实“双碳”目标：通过推动电动化、智慧化，构建绿色交通体系；制定建筑行业“双碳”路线图，积极推广建筑科技、装配式建筑、绿色建材、新能源、数字技术的应用；积极探索低碳生产模式，打造高效、低碳的制造体系。（作者：祝勇 编辑：辛继召）责任编辑：王珊珊