原标题：壹现场｜“饕餮成猫粮”事件公布送检结果 进一步检测已启动近日，百余猫咪疑似吃某品牌猫粮致死事件持续发酵，4月14日，品牌方发布了“饕餮成猫粮”事件第二阶段处理方案沟通函，通报了事件的调查进展。公告中称，近期 “饕餮成猫粮事件”等相关讨论对大家造成的困扰感到非常抱歉，会把所有的事情彻查到底，做现阶段所有可做的努力。绝对不会推卸任何应尽的责任与义务，不论是法律责任还是社会义务。其发布产品检测结果称，3月30号采取暂停销售的措施，并送检宠物主的回样至第三方权威检测机构。后经第三方权威机构检测，重金属、霉菌毒素、农药残留、细菌等国家规定的相关标准，均属合格。产品的报告结论是饕餮成猫粮符合国家标准。品牌方还表示，已对该产品做了农业农村部第20号公告“宠物饲料卫生规定”之外的其他48项检测，无论结果如何，都会第一时间公之于众，做到信息公开透明。但碍于疫情关系，时间无法准确把握。为了解除消费者的疑虑，将主动展开无条件并扩大回收相关系列产品。启动弥补沟通系统，成立专门的客服小组，主动联系宠主，做相关登记，并联系、收集、归纳、分析宠主与宠物病历、医学诊断说明等信息，将提前启动弥补机制，给予宠主提供合法、合规、合理化的弥补方案。会承担猫咪费用、医疗费用、丧葬费等费用。此外，会继续联合国内兽医高校与多位猫科诊疗权威，并扩大协同大动物科学专家、人类食品科学专家、农产品加工专家等，协助一起探讨真正的事件原因。信元方面表示，会将研究结果定期公开分享，也愿意与各位宠主、宠物医生、社会各界、同行和各主管部门共同探讨宠物食品在农业农村部第20号公告“饲料卫生规定”以外的每一个可能潜在未知危害因子。文北京青年报记者 宋霞责任编辑：王珊珊