21世纪经济报道记者 李愿 北京报道省联社改革全国“第一单”正式落地。4月14日，银保监会网站显示，银保监会浙江监管局批复同意浙江农村商业联合银行股份有限公司（下称“浙江农商联合银行”）开业，注册资本金为50.25亿元，注册地为浙江省杭州市上城区秋涛路660号。批复信息显示，王小龙为浙江农商联合银行董事长，金丽丽为浙江农商联合银行行长，此前二人分别为浙江省联社理事长、主任。陈博恺、林梅凤、应朝晖为浙江农商联合银行副行长。“浙江农村商业联合银行股份有限公司开业之日，原浙江省农村信用社联合社自行终止，债权债务由该行承接。依法接受中国银行保险监督管理机构的监督管理，按规定向所在地银行保险监督管理机构报送财务会计报表、监管数据及监管部门规定的其他资料。”批复显示。21世纪经济报道记者了解到，早在3月25日浙江农商联合银行曾召开过创立及第一次股东大会。值得注意的是，作为省联社改革的产物，浙江农商联合银行虽然为地方性银行业金融机构，但其与一般农商行有明显不同。据批复信息显示，浙江农商联合银行业务范围为：办理或者代理行社的本外币资金清算和结算业务；参加资金市场，为行社融通资金；组织行社之间的本外币资金调剂；代理发行、兑付、承销政府债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖政府债券、金融债券；买卖、代理买卖外汇；从事统一银行卡（贷记卡）品牌业务；经中国银行保险监督管理委员会等监管部门批准的其他业务。对比头部农商行，浙江农商联合银行不能从事吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理票据承兑与贴现等业务；同时有参加资金市场，为行社融通资金；组织行社之间的本外币资金调剂两项一般农商行不具备的业务范围。“浙江农商联合银行不能从事商业银行‘公众存款，发放短期、中期和长期贷款’两项核心业务，其只能算是非存款类金融机构。”一位业内人士认为。而对于外界较为关注的理财业务，如代销理财、申请理财公司牌照等，根据理财产品销售管理暂行办法，目前仅限银行类、理财公司类机构，即浙江农商联合银行不能代销理财；而能否申请理财公司上述批复暂未明确，而“经中国银行保险监督管理委员会等监管部门批准的其他业务”也给这类业务留下了想象空间。而对于注册资本50.25亿元，据业内人士测算，在其只从事表外业务的情况下，预计总资产在100亿以内。据浙江省联社网站显示，其下辖81家农村商业银行、1家农村信用联社，拥有员工5万多人；截至2021年末存款余额31260亿元，当年新增3948亿元，贷款余额24258亿元，当年新增4105亿元，资产质量稳中向好，经营效益保持平稳。（作者：李愿 编辑：曾芳）责任编辑：赵般娇