一篇个股点评文章，将任泽平重新拉回公众视野。4月13日0时01分，“网红经济学家”任泽平通过“泽平宏观”微信公众号发布一篇名为《龙蟠科技：“隐形冠军”民族品牌发力新能源》的个股点评文章。文章发出后，投资者疑问铺天盖地，甚至有投资者调侃，“任博士被套急眼了”。任泽平专注宏观经济研究，上次点评个股还要追溯到2020年12月15日的《特斯拉的秘密：科技综合体崛起》，距今已有484天。文章引发质疑之余，这名经济学家近期还遇到转型难题。今年2月，中证协下发《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》，要求券商、基金公司的首席经济学家应当为公司正式员工，公司要承担首席经济学家管理的主体责任。此前，“编外”身份的争议在于不受监管约束，但当这条路径被堵上，任泽平等“编外”首席也不得不寻求新的出路。据媒体报道，任泽平3月已不再担任东吴证券特邀首席经济学家，未来东吴证券和任泽平将在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作。此时，距离任泽平2021年3月22日官宣加盟东吴证券尚不足1年。时代周报记者向一位接近任泽平的人士了解其转型情况，但该人士向记者转发了任泽平确认离职的新闻，并表示“已不清楚具体情况”。谁人不知任泽平高强度的更新频率、偶尔雷人的见解，任泽平在新浪微博上拥有将361.7万粉丝，是经济学家中的顶流。而真正令任泽平出圈的，是夸张的1500万年薪。2017年12月4日，恒大集团聘请任泽平担任集团首席经济学家（副总裁级）兼恒大经济研究院院长，主要负责宏观经济分析、市场发展方向及行业发展动向研究，为集团战略决策提供相关分析报告，薪资核定为1250000元月。这份为任泽平定薪的文件在网络中流传，金融圈“打工皇帝”的封号加身。1500万元的年薪，将经济学家的身价推至前所未有高度，任泽平迅速成为全民关注的网红经济学家。但外界对他的评价两极分化。有人认为，任泽平真材实料，是A股中为数不多有实力的经济学家；也有人认为，任泽平发布文章标题大多带有诱导性和夸大成分，与内容逻辑性关联不强。事实上，科班出身的任泽平不缺实力。任泽平出生于1979年，山东枣庄人，高考第一志愿选填青岛大学。任泽平学业十分努力，2007年博士毕业后入职国信证券担任宏观分析师，2009年11月离职后加入国务院发展研究中心。2011年、2012年的国务院发展研究中心量化绩效考核，任泽平分别取得第4名和第6名的成绩。在国务院发展研究中心的经历，令任泽平的研究水平日益加深。研究中心人才济济，任泽平不是特别出彩的那一个。江湖不缺一个研究学者，但缺一个呼风唤雨的网红经济学家。2014年，任泽平离开舒适圈，入职国泰君安证券研究所，担任首席宏观分析师。当年9月，任泽平发布《论对熊市的最后一战》，称牛市将至，并直言“5000点不是梦”。2015年6月，上证指数突破5000点。国泰君安首席宏观分析师虽是任泽平，但首席经济学家却是林采宜。两人面对客户群体不同，时常出现结论相反的研究成果。2015年底，在“最具影响力经济学家”评选活动中任泽平与林采宜的矛盾激化。2016年6月，任泽平离开国泰君安，入职方正证券，担任首席经济学家和首席研究所所长。有消息称，方正证券董事长亲自用高薪将任泽平纳入旗下。任泽平成为“首席经济学家”，但一年后依然选择离开。2017年11月，任泽平表示“因个人职业规划原因，转型做智库和实业研究”，宣布从方正证券离职。12月4日，任泽平加入恒大集团，金融圈“打工皇帝”就此诞生。1500万年薪让任泽平火出圈外。转型知识付费在方正证券时期，任泽平曾尝试通过书籍出版将知识变现。2016年7月，任泽平出版《大势研判：经济、政策与资本市场》，“方正证券首席经济学家”、“中国资本市场具有较高影响力的经济学家之一”、“大满贯冠军分析师”等头衔被印在书籍封面上。2017年9月，任泽平出版《房地产周期》。2018年，任泽平出版《新周期》时，头衔变为“恒大集团首席经济学家”、“恒大研究院院长”、“被誉为中国金融市场上最具影响力的经济学家之一”，同时不忘“推荐”自家公众账号。此后，任泽平几乎保持每年一本书的出版节奏。但有流量光卖书，知识变现的速度还不够快。传统的知识变现渠道是出版书籍，而互联网时代的知识变现渠道是知识付费。2022年4月13日晚，任泽平在“泽平宏观”上直播卖课。《泽平宏观年度VIP会员》定价2980元，包含各种课程、研究报告、音频等。该商品详情页显示，任泽平不但为VIP会员解读《国富论》等经典书籍，还提供股市、房地产、宏观经济乃至职业选择等专项课程，并附赠研究报告、每月财经热点解读。目前，“泽平宏观企业店”显示该课程已有275人买过，按定价2980元计算，收益约81.92万元。此外，企业店还提供《泽平宏观尝鲜版课程》，定价9元，2240人买过，收益约2万元。直播间还同步销售任泽平新书《金融模式》，定价79元，企业店显示已有551人买过，收益约43529元。综合来看，泽平宏观企业店获得收益约88万余元。时代周报记者注意到，“泽平宏观”公众号由海泽载物信息科技（天津）有限公司运营。天眼查数据显示，海泽载物信息科技（天津）有限公司注册资本为500万元，法定代表人刘倩持股99%，任晓莉持股1%。此外，刘倩曾与任泽平于2018年共同经营霍尔果斯梦马科技有限公司，任泽平持股99%，刘倩持股1%，但该公司已注销。任泽平并非第一个踏足知识付费的经济学家。前华鑫股份首席经济学家叶檀便是先例。2015年，叶檀上线“叶檀财经”微信公众号，2016年成为10万+常客。2021年，叶檀开始“荐股”，齐翔腾达（维权）被其誉为下一个“化工茅”，但随后该股跌幅不断。除此之外，叶檀还提供《叶檀投资实战课》、《火星研报》等财经知识付费内容，价格最低为129元。自2017年开始，带有“首席”、“教授”、“专家”等身份的各路人士齐齐涌入知识付费赛道，罗振宇、吴晓波在这一时期成为领军者。借由打造个人IP，将线下的商业课程搬至线上来卖，线上化的课程可以提高客单价，且无需印刷、制作周期短，加上虚拟产品一旦下单不支持退货。但这样的商业模式也存在缺陷。续费率是知识付费转变为“印钞机”的关键指标。有业内人士表示，课程完播率能够达到30%已是行业顶尖水平，一般情况下能够完整学完整套课程的人并不多。2019年下半年开始，知识付费降温，知名头部企业上市频频受阻。度过了第一轮“韭菜”冲动式消费后，知识付费的消费已趋向理性。目前，任泽平的“泽平宏观企业店”除开设VIP会员体系外，还有《股市：抓住大牛市，寻找10倍大牛股》、《基金：如何挑选长期靠谱的投资人》以及《资产配置：实现财富自由的大智慧》三项课程可供选择，定价均899元。其中，《股市》有4人购买、《基金》有1人购买，《资产配置》有532人看过。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014