炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 德林社有的一家成了吉祥三宝，有的一家成了“老赖”。最近，A股市场就发生了一件，一家三口成“老赖”的奇葩事。4月8日，加加食品（维权）发了一个公告，说要发布2021年的年报了，需要查一查公司实际控制人的诚信情况。一查就查出问题来了，加加食品实控人杨振、肖赛平、杨子江被银川法院列入失信被执行人，失信被执行人也就是俗称的“老赖”。三个人啥关系呢？肖赛平是杨振的妻子，杨子江是杨振的儿子。一家三口整整齐齐，你脑海里是不是有个大大的问号？原来，杨振一家三口涉及一起合同纠纷，执行标的金额近830万元。看到这里，你会不会有点懵。上市公司的老板都是有钱人，4月14日收盘，加加食品的市值50亿元，杨振一家三口占股42.3%，股权的价值都有21亿元，会穷到被830万元给难住？当然不会，杨振一家三口失信的具体情形都是“有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”。加加食品说，830万不是实控人个人直接债务，而是给别人提供担保，从而产生连带清偿责任。不管是个人直接债务，还是连带清偿责任，当“老赖”终归是一件丢脸的事儿。加加食品实控人一家三口丢脸，股民也不好受。2022年以来，加加食品的股价那是坐上了滑梯，从6.8元跌到了现在的4.35元，跌幅高达36%。加加食品股价走势辣眼睛，背后是“酱油第一股”逐渐“掉队”的故事。2021年，加加食品业绩更糟糕，预计亏损5900万元至8800万元，这是公司上市10年以来第一次亏损。发生了什么？语文老师创业成亿万富豪1996年，34岁的杨振开始经商创业，选择的方向，是家庭调味品行业。创业之前，杨振是一名语文老师。1997年，杨振在湖南宁乡县创办了加加酱油厂，最初酱油厂占地3亩，工人也只有十来个。在生产酱油时，杨振发现一个细节，引起了整个行业的变革。原来，从前的酱油瓶盖都是旋转式的，在灌装时总会导致酱油瓶身沾上黑乎乎的酱油，后期还需要再进行清洗。杨振把瓶盖做成了孔装拉环式，解决了之前灌装的问题。这样一个小小的创新，引起了整个行业的变革，也让加加酱油厂脱颖而出。产品定位上，杨振将加加酱油定位为高端酱油，高端也高价，一瓶售价定为6.5元，当时市场上的酱油也才1.5元一瓶。为了让消费者接受高端定位的酱油，杨振花费大笔钱打广告。2002年，杨振将加加食品积攒的利润全部押上，以4800万元夺得了央视黄金时段广告两个月的“标王”。杨振的豪赌是成功的，2012年，加加食品在A股上市，成为“中国酱油第一股”。除了酱油，加加食品围绕厨房做了一系列布局，业务还包括植物油、食醋、鸡精、蚝油、料酒、味精等的生产及销售。巅峰时期，加加食品市值超百亿元，有“酱油大王”的称号，杨振家族身家数十亿元。胡润发布的百富榜显示，2014年杨振以20亿财富首次入榜，2015年杨振家族财富增至37亿元。截至4月12日收盘，加加食品股价报4.34元，总市值50亿元，杨振家族持股市值21亿元。这样的股价表现，加加食品投资者并不满意。有人表示，“我已经躺平了，已经没有钱补仓了。”“有一句话叫冤家路窄，命里有这一劫，多多少少不割点，别想全身而退。”原来，2022年以来，加加食品股价跌幅36.74%。2021年7月以来，加加食品跌幅45%。加加食品股价低迷之际，实控人杨振一家三口成“老赖”，引发公众关注。这会对加加食品产生什么影响？公司说，可能对公司形象有负面影响，但暂时未对公司正常生产经营、管理活动产生实质性影响。不同于加加食品的轻描淡写，业内人士认为影响全面且杀伤力更大。食品饮料行业分析师张广阳对媒体表示：“实控人的失信，对企业整体形象将会带来显著负面影响。作为上市公司，不管是资本层面，还是消费者层面，加加食品的形象都会遭遇打击，股民方面也会遭遇损失。”掉队的“酱油大王”从昔日的“酱油大王”，到股价市值缩水，再到现在实控人一家三当“老赖”，加加食品早已经风光不再，在激烈的行业竞争中掉队了。营收规模上，同花顺调味品13家上市公司中，加加食品2021年前三季度排行第9名，数值是11.96亿元。净利润规模上，加加食品排行第13名，也就是倒数第一，数值是185.72万元。2021年全年，加加食品的业绩更加糟糕，预计营收16.2亿元至18.5亿元，上年同期是20.73亿元；净利润预计亏损5900万元至8800万元，上年盈利1.76亿元。这是加加食品上市以来，最差的一份年报数据。2012年上市以来，加加食品净利润在1.1至1.8亿之间波动，始终维持盈利。2021年如果净利润亏损，将是上市10年以来第一次亏损。加加食品官网上，2020年的业绩写在企业简介第一段：公司实现营业收入20.73亿元，创历史新高；实现净利润1.76亿元，同比增长8.47%；基本每股收益同比增长7.14%。综合实力位居国内调味品行业前列。没想到，2021年业绩大变脸。加加食品解释说，2021年，调味品行业回落，公司占比较大的传统渠道销售收入减少，导致整体营收下滑。另外，原材料价格上涨，利润被挤压等原因，导致净利润降幅较大。对于加加食品业绩失速，中国食品产业分析师朱丹蓬向媒体分析称：多年时间，加加食品没能做大主业，副业太多，导致其主业不强，副业太弱，战线太长，形成今天的困境。此前的公告中，加加食品方面称，2021年加加食品的主要精力花在主业变革上。从产品聚焦出发，推进“12345”产品战略，打造金字塔型产品矩阵，重点发力高毛利产品，战略聚焦减盐大单品。食品饮料行业分析师张广阳认为，加加食品的战略变革还在持续摸索中，它所提出重点发力的高毛利产品、减盐大单品，并没有什么技术壁垒可言，自身差异化的定位上落后其他品牌一步。“酱油大王”风光不再，和多元化不顺也有关系。早在2015年，加加食品业绩增长停滞，于是就打起了收购、转型的主意，企图通过收购让业绩起飞。2015年5月，加加食品以5000万元持有云厨电商51%股权，因云厨电商始终未能盈利，在2017年末又把股权卖出。2017年之后，加加食品又拟收购辣妹子食品和大连远洋渔业企业金枪鱼钓100%股权，也均未能达成。为了提振业绩，加加食品通过股权激励的方式提振士气。考核指标上看，2022年净利润不低于2亿元或2022年营业收入不低于20亿元；2023年净利润不低于2.5亿元或2023年营业收入不低于25亿元。消费行业出牛股，原因在于业绩的增长确定性。加加食品作为“酱油第一股”，业绩和股价如今表现，很难让投资者满意。面对低迷的股价，也许股民会说，那是水煮驴皮胶 ——难熬。责任编辑：杨红卜