原标题：同比增长5%！港珠澳大桥珠海公路口岸一季度出入境货车突破10万辆次记者从港珠澳大桥珠海公路口岸获悉，今年，港珠澳大桥珠海公路口岸出入境货车突破10万辆次大关，同比增长5%。港珠澳大桥珠海公路口岸，是全国唯一一座同时连接港澳的陆路口岸。随着粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区的发展，2018年口岸开通以来，经大桥口岸进出口货物运输规模逐年递增，2022年一季度出入境货车数量较2019年同期增长3.7倍，港珠澳大桥边检站在保障港澳物资供应和协同抗疫中发挥了重要作用。今年年初，香港第五轮疫情暴发，大量急需医疗物资通过港珠澳大桥运向香港，港珠澳大桥珠海公路口岸迅速响应，严格落实“7+7+7”闭环勤务模式，建立全天候“24小时通关协调”工作机制，确保援港抗疫物资通关“零延时”。今年截至4月13日，港珠澳大桥边检站先后圆满完成124套援港“活动房屋”、70000台血氧仪、3000台空调等方舱医院建设专用物资的查验任务，形成了一整套标准规范、专业高效的查验机制。同时，在全球抗击新冠肺炎疫情的背景下，港珠澳大桥边检站主动融入粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区建设，持续深化“放管服”改革，加快推进“智慧边检”建设，建立疫情联防联控机制，推出7×24小时全天候通关服务，升级改造“一站式”车辆验放系统，全力确保口岸安全顺畅。目前，经港珠澳大桥进出口收发货地已覆盖内地31个省（自治区、直辖市），市场涵盖全球219个国家及地区，包括集成电路、航空器零部件在内的高新技术产品占据了半壁江山。此外，为进一步压缩企业通关时间和成本，该站不断优化查验流程，加强信息共享，推行“无接触”式查验，一系列便民利民新举措，更是成为港珠澳大桥珠海公路口岸通关提速的“助推器”，实现了通关效能和通关体验“双提升”。（总台记者 魏星 王司琦）责任编辑：王珊珊