原标题：净利降26%，7100亿天津银行资产质量堪忧：拨备覆盖率或踩红线，不良率高达2.41%；“一正三副”高管架构初现文|非也位于渤海之滨的天津银行发布财报。面对2021年复杂的国内外经济环境，天津银行净利润下滑严重。具体来看，报告期内，天津银行总资产突破7000亿元，增幅4.7个百分点；实现营业收入176.94亿元，同比增幅2.9个百分点；净利润32.14亿元，同比下降了26个百分点。天津银行资产质量也明显恶化：报告期内该行拨备覆盖率为154.26%，直逼150%的监管红线，不良率上升0.25个百分点至2.41%。不良率2.41%，拨备覆盖率逼近监管红线近日，天津银行发布2021年业绩公告。截至2021年年末，该行资产总额突破7000亿元，达至7199.04亿元，增幅4.7%；实现营业收入176.94亿元，同比增幅2.9%。然而，与总资产及营业收入微增相反的是，天津银行去年的净利润下滑严重。截至2021年末，该行净利润为32.14亿元，同比下降26%；归母净利润为31.96，同比下降25.80%。而13家城商行中，除了天津银行，还另有三家城商行出现净利润负增长，分别是锦州银行1.02亿元，同比下滑33.34个百分点；哈尔滨银行3.99亿元，同比下滑49.90个百分点；盛京银行4.31亿元，同比下滑65.02个百分点。净利润出现下滑的同时，天津银行的资产质量也承压。年末该行的不良贷款率达到2.41%，较上年末上升0.25个百分点；拨备覆盖率为154.26%，同比下滑29.19%，，逼近接近150%的监管红线。另外一方面，天津银行资本充足率三项指标也均出现不同程度的下滑。截至2021年末，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为10.73%、10.74%、13.49%，分别同比下降0.39个百分点、0.38个百分点、0.99个百分点。营业收入虽然有小幅度增长，但是该行的中收却也有所减少。据财报显示，截至2021年末，天津银行手续费及佣金净收入为178.36亿元，同比下降22.8%。受投资收益影响，天津银行营收得以实现小幅增长。房地产不良贷款达16.03亿元，个人贷款占比下滑4.6个百分点引人注意的是，天津银行过去一年的房地产贷款激增了近83倍。数据显示，截至去年年末，天津银行的房地产贷款金额为308.92亿元，占比全行贷款18.5%；房地产业不良贷款由2020年的0.19亿元增至16.03亿元，增长了82.5倍，与此同时，该行的房地产业不良贷款率也由2020年年末的0.05%增长至5.19%，增长了102倍。对此，天津银行在年报中表示：“本行向房地产业借款人发放的公司贷款不良率上升主要是因为个别公司客户还款能力减弱。”据悉，截至2020年末及2021年末，来自该行业借款人的公司客户不良贷款分别占公司客户不良贷款总额的0.5%及28.9%。从贷款结构上来看，公司贷款占天津银行全行贷款的48.9%，较上年末增幅1.70个百分点。同时，天津银行的行业贷款集中度偏高，其中，租赁和商务服务业、房地产业、制造业、建筑业贷款在公司贷款中占比分别为22.7%、18.5%、14.8%和12.5%，合计达到68.5%。另一方面，天津银行的个人贷款占比为39.3%，同比下滑4.6个百分点。其中，个人经营类贷款同比增长62.02%、住房按揭贷款同比增长15.28%、个人消费贷款减少194.66亿元、同比下降22.4%。从投资资产结构看，企业债券和资产支持证券合计665.40亿元，占比21.04%；基金、信托和资产计划合计1045.39亿元，占比33.06%。年初迎70后副行长，“一正三副”架构形成值得一提的是，天津银行在今年年初迎来一位新行长，也因此，天津银行正式形成“一正三副”管理层架构。1月12日，天津银保监局发布公告，核准郑可天津银行副行长的任职资格。公开资料显示，郑可出生于1974年，博士学位。自毕业以来，郑可一直供职于各类银行业机构，至今已有近19年的从业经验。2003年8月至2009年6月，郑可就职于中行北京市分行，曾担任该行资金业务部高级产品经理、海淀支行行长助理等职务。离开中行后，郑可转战渤海银行，历任金融市场部副总经理、资产管理部总经理、太原分行党委书记及行长、天津分行党委书记及行长、总行条线总裁等职。对于银行如何有效应对伴随金融科技浪潮的风险与挑战，郑可曾表示，商业银行的破解之道是形成自身核心竞争优势，加快数字化转型的节奏，一方面利用“科技”驱动金融价值链的风险管理和效率优化，一方面强化“开放”与融合，在满足监管政策的要求下，与合作伙伴的共同拓宽服务边界，重塑银行整体价值链。目前天津银行的高管架构为：行长吴洪涛，副行长蒋华、刘刚领、郑可。值得注意的是，该行的三位副行长均2020年下半年公开“社招”回来的“70后”管理层。2020年7月28日，天津银行原董事长李宗唐辞任，原行长孙利国升任董事长。随后，该行发布面向社会公开选聘行长、副行长公告，欲招聘行长1名，副行长3名。天津银行表示，此次招聘是“为进一步提高天津银行经营管理水平，增强市场竞争活力，建设高素质、专业化的经营管理团队，推进企业持续健康高质量发展”。同年10月，天津银行公开选聘出行长吴洪涛，两位副行长蒋华、刘刚领。资料显示，吴洪涛曾任职于广发银行、江西银行、广东华兴银行，在加入天津银行之前，便有超过23年的银行从业经历；蒋华和刘刚领亦有丰富的银行从业经验在信息显示，天津银行前身为城市信用社，于1996年11月在65家城市信用社的基础上共同组建而成，直至2016年3月，该行在香港上市。（农金研究）责任编辑：李琳琳