曾饱受诟病的海南椰树集团广告，今年又因招聘广告引发人们关注。4月13日，海南椰树集团官微再发正副总经理招聘广告，称“椰树集团培养正副总经理再招生！！入学就有车、有房、有高薪、有前途、能致富。”其中，已删掉去年广告中“肯定有美女帅哥追”一句，并从20人扩招至30人。4月14日上午，红星新闻记者致电负责招聘的韩女士，其介绍今年的招生信息属实，主要为集团正副总经理培养和储备人才。“前两天（12日）发布后，也有不少应聘者打电话来咨询。”韩女士还透露，此次扩招至30人的原因之一，是因为企业目前正在发展，对人才各方面的需求也更为迫切。“此外，去年招生时，最后通过面试的人员还是比较少，没有达到我们预定的一个目标，所以争取今年多招一些。”椰树集团的广告风格近年来一直饱受外界质疑，但此类广告同样在一定程度上也提高了椰树品牌的知名度和产品销量。2022年，集团曾在官网公开表示，销量因广告风波“逆势增长”，近两年平均增长12.26%。此外，在椰树集团再发招生广告惹争议背后，红星新闻注意到，通过层层考核历练的第一任总经理赵波目前亦已任职14年，椰树正面临着人才缺失的窘境。再发争议招生启事公司回应：争取今年多招一些与去年相同，椰树集团表示升任集团副总后，年薪有108万，有贡献就奖励600万海景房，甚至1000万的别墅，奖励分红股权。红星新闻注意到，与一年前惹争议后被海南省市场监督管理局处罚的同类型广告相比，今年的广告已删掉了“肯定有美女帅哥追”这一句。对此，有网友评论称，“电线杆子上看到”，“你是真硬气”，“又是熟悉的味道”；也有网友称，“内容没啥问题，俗是俗了点，但是清清楚楚写着待遇”；也有网友疑惑，“之前培养的那批上哪去了？”4月14日上午，红星新闻记者致电负责招聘的韩女士，其介绍今年的招生信息属实，主要为集团正副总经理培养和储备人才。“前两天（12日）发布后，也有不少应聘者打电话来咨询。”红星新闻注意到，前两年关于“集团副总经理”的招聘人员数目分别为10个和20个，在今年的招生广告中，则扩增至30个。韩女士介绍，集团去年也发布了类似的招聘广告，“从去年的情况来看，因为招聘广告来应聘的人蛮多的。但由于招聘进来的人员以后是要按集团正副总经理来培养的，所以对应聘人员各方面的素质都有一定要求，招到一些合格的人才不太容易。”据韩女士介绍，员工通过招聘进入公司后，公司会通过一些培养方案对员工进行培训和历练，再看员工是否能够胜任总经理的职位。“为期9年的学习期间，员工会在各种岗位锻炼，也会定时发放工资。会统一安排到车间的生产线上跟班，也会到销售部做市场历练，学习如何开拓市场，如何铺货等等。”韩女士还透露，此次扩招至30人的原因之一，是因为企业目前正在发展，对人才各方面的需求也更为迫切。“此外，去年招生时，最后通过面试的人员还是比较少，没有达到我们预定的一个目标，所以争取今年多招一些。”对于网友疑问的前两期员工情况，韩女士介绍，这是一个9年的目标，今年是集团正负经理招生的第三期，最早入职的也才在集团待了两年，还要看今后培养的效果如何。关于网友所关注的福利问题，韩女士介绍，入学后确实会有车有房，但是都是使用权和居住权。广告风格受质疑集团称销量因广告风波“逆势增长”椰树集团官网显示，椰树集团前身为1956年建立的国营海口罐头厂，1981年至1985年期间连续亏损，濒临破产。随后，“椰树”在创始人王光兴的带领下，“已发展成为中国最大天然植物蛋白饮料生产企业”。近两年来，椰树集团的产品广告和招聘广告一直饱受诟病。例如，在2019年版的椰树椰汁包装上醒目处印刷有“我从小喝到大”字样，疑似暗示具备“丰胸”功效，被质疑低俗及虚假宣传，曾于2019年2月被工商局立案调查。同年3月，国家广电总局决定立即停播其部分版本广告。2020年8月，椰树集团“职业经理学校”首次公开招生，其苛刻的招收条件和承诺也让网友质疑。条件提到，应征者需遵守两点承诺才能被录取，一要承诺做到“两不”：忠诚不谋私，顾事业不顾家；二要承诺终身在“椰树”服务，承诺以房产作抵押，离开“椰树”以房产偿还。2021年，椰树集团官微发布正副总经理学校再招生信息，其中“入学就有车、有房、有高薪、肯定有美女帅哥追”等表述也让网友批评“故意吸人眼球，低俗炒作”，随后椰树回应，并非虚假宣传。从“土味”宣传风格中，椰树品牌的知名度也得到了一定曝光，椰树集团还表示，此类广告风波时应对决策的成功，也促进了销量持续逆势增长。红星新闻注意到，在椰树集团2022年1月29日发布的《开门红报喜》一消息中，椰树集团称，2019年“我从小喝到大”椰树牌椰汁广告风波和2021年“椰树培养职业经理学员招生广告风波”应对决策成功，合计引起5亿多人次网友关注，再次提升“椰树”品牌知名度，促进销量持续逆势增长。“2021年比2020年增长16.82%，比2019年增长7.71%。两年平均增长12.26%。”争议招生广告背后：椰树面临着人才窘境在人才方面，事实上，椰树集团也已经意识到了培养接班人的紧迫性。从椰树集团总部外的对联上也能看出端倪。2021年，对联的主要内容是“培养专业职业经理，实现新老交替，做大做强企业”。据椰树集团官网，椰树集团每年都会更换对联内容，更新工作规划。在饱受争议的招生广告宣传以前，高薪引进人才一直是椰树集团实施人才战略的重要举措。红星新闻注意到，2003年6月，椰树集团曾开出10-80万元的高薪，在全国招聘财务审计、企业管理、营销区域主管等优秀人才，共有近2000人报名，最后录取了近百人；11月左右，据新华网报道，公司又宣布高薪聘请一位营销总经理，若完成集团下达的年度考核目标后，将享受包括工资、年终奖、期股和干股考核分红在内的100万元年薪和250万期股。但人才培养周期漫长也是椰树集团面临的一大难题。近两年遭热议的招聘海报也显示，椰树正副总经理新生需具备本科及以上学历，年龄在28周岁及以下。进入集团培养体系后，新生需要上市场6年、下车间3年、再进集团经营班子当副总实践锻炼5年，历经14年后才可成为集团总经理候选人。据天眼查信息，目前椰树集团有限公司董事长与总经理皆为赵波。据海南在线财经频道报道，现任董事长赵波也是从基层做起，任职34年间，先后经历了质检员、生产线工艺员、技术科长、技术副厂长、销售业务员、办事处主任、子公司董事长等岗位锻炼，曾担任绍兴椰树公司董事长。2008年7月，通过集团首届公开竞选大会，赵波当选集团总经理，任期四年。截止2022年，椰树第一代接班人赵波已任总经理14年。红星新闻注意到，2021年，赵波在接受贝壳财经采访时也提及了椰树集团招人面临的窘境，也侧面解释了招聘广告设计的初衷。“我们第一次的确很难招人，尤其是在海南这个地方，人口本来就少，实体经济也不够发达，人才非常匮乏，企业要发展招人很不容易。我们认为，先有物质文明才有精神文明。”赵波表示，“我是法人，董事长兼总经理，现在全面负责，到企业34年，现在是年轻班子负责整个生产经营，我想（不谈包装），我们的产品质量还是过硬的。”专家评价产生负面印象后，对品牌价值是有损伤的椰树土味广告宣传在提高企业知名度的同时，是否对企业的品牌有所伤害？食品营销专家于润洁认为：“椰树集团屡次发布引发舆论关注的广告，并非制作或发布广告的市场人员不知道广告发布后的舆论，而是市场人员迎合椰树内部企业文化，或者更直接是迎合企业所有者个人喜好的一种表现。同时，广告打擦边球，或许反映了椰树对其产品力的自信——只要产品好，引发点舆论无所谓，甚至更能引起消费者对品牌的关注。”北京京商流通战略研究院院长赖阳也认为：“随着消费者对生活品质的提升、受教育程度的提升，他们在与企业的交流沟通当中，对于企业的宣传表述等认知肯定也在不断变化。在不断产生负面印象之后，对品牌的价值实际上是损伤的。”在去年《椰树员工和网民五个担心，招聘信息被查处引全国炒作，将再次濒临破产》一文中，椰树集团提到：“用了‘有车、有房、有高薪，肯定有美女帅哥追’这句话，目的是吸取营销人员长期背井离乡和待遇低难找对象导致前几次招聘人才报名少的教训提出来的。”对此，赖阳表示：“人才选择就业肯定要考虑薪酬、职业发展、产业环境、居住条件等综合因素。椰树认为做这种广告会对就业人群有吸引力，实际上就业的吸引力并不是完全通过这种方式。另外，就业人群不仅考虑自身眼前的就业收益，还要考虑未来的职业生涯发展。”责任编辑：何中夫