俄乌战事延宕近两个月。世人在为俄乌冲突揪心之际，不应忽视幕后黑手——美国。美国在俄乌冲突中煽风点火、火上浇油、添柴拱火、隔岸观火、趁火打劫，挑起战争从中渔利、玩弄“双标”祸乱世界的霸权主义本质昭然若揭。参考快评栏目推出“且看美国”系列评论，一组七篇，敬请关注。本文为第三篇。参考消息网4月14日报道 （文卓尔）俄乌战事延宕近两个月，双方遭遇巨大伤亡。世人在感慨生命脆弱、和平珍贵之时，不应忽视幕后黑手——美国。除了在俄乌战事上的煽风点火，回顾美国的历史，它不断侵略扩张，肆意对外干涉，疯狂发动战争，最终沦为“流氓超级大国”。正在经历百年变局的世界似乎一切都在变化，唯一不变的是美国一直扮演世界动荡“幕后黑手”的不光彩角色。一部美国史就是不断侵略扩张的历史。1776年，北美13个殖民地宣布脱离英国独立。当时美国领土只有大西洋沿岸13个州，面积约80万平方公里。美国在历史上通过屠杀、驱赶、强制同化等手段，系统性剥夺印第安人的生存权和政治、经济、文化等基本权利，试图从肉体和文化上消灭这一群体，犯下种族灭绝罪行。印第安人口从15世纪末的500万骤减至20世纪初的23.7万，拥有的土地被一步步掠夺，最终被驱赶到最贫瘠的280个所谓保护地。正是通过对印第安人土地的掠夺，以及美墨战争、美西战争，美国领土面积扩张到现在的937万平方公里。美国对印第安人实施的种族灭绝不仅是一个历史问题，更是一个延续至今的长期性、系统性种族主义问题。今天印第安人在美国仍遭受广泛、系统性歧视，在政治、经济、文化等领域处于边缘地位，成为导致美国国内社会矛盾尖锐的因素之一。一部美国史就是肆意对外干涉的历史。美国是干涉别国内政的“瘾君子”，是许多国家内乱的“幕后黑手”。据美国作家威廉·布鲁姆统计，二战结束以来，美国曾试图推翻50多个外国政府；粗暴干涉至少30个国家的民主选举；试图暗杀50余位外国领导人。冷战期间，美国对苏联和东欧国家进行渗透、策反、捣乱、破坏。《隐蔽的政权更迭：美国的秘密冷战》一书作者、美国波士顿学院副教授奥罗克指出，在1947年至1989年的42年间，美实施了64次隐蔽的政权更迭行动和6次公开行动。冷战结束后，美国推行干涉主义更加肆无忌惮，屡屡导演“颜色革命”：从格鲁吉亚的“玫瑰革命”、乌克兰的“橙色革命”、吉尔吉斯斯坦的“郁金香革命”，到中东欧、中亚以及西亚北非一些国家的乱局，美国的黑手伸向世界各地，资助他国反对势力，煽动民众“街头革命”，激化政治矛盾，最终目的还是服务于美国利益，巩固美国霸权。美国的“幕后黑手”留下一个个“颜色革命”烂摊子，中东欧、中亚、西亚北非多国至今政局动荡，社会矛盾冲突加剧，民众被拖入灾难深渊。一部美国史就是疯狂发动战争的历史。“战争是美国人的生活方式。”这是美国历史学家保罗·阿特伍德的评论。美国前总统吉米·卡特在2019年6月的一次演讲中提到，美国在建国以来240多年的历史中仅有16年没有打仗，堪称“世界历史上最好战的国家”。据不完全统计，从二战结束到2001年，世界上发生了248场武装冲突，其中美国发起的就有201场。美国通过强大的武力屡屡挑起战争，维护的是自己的全球霸权，遭受苦难的不仅有别国民众，还有本国国民。仅21世纪以来美国介入的阿富汗战争、伊拉克战争和叙利亚内战，就制造了总计达2700万的难民。而在过去20多年里，美国的战争投入高达8万亿美元，不仅7000多士兵和8000多承包商死在战场上，更有数量庞大的老兵饱受伤残和战争后遗症折磨。俄乌冲突仍在持续发酵，伤亡人数不断攀升，经济损失已不可估量。然而，美国主要军工企业却闷声发大财。从去年底开始，美国就加紧向乌克兰提供军火援助。2月下旬俄乌冲突爆发以来，美国对乌援助总额已超过17亿美元。洛克希德·马丁公司的股价年初以来一路上涨，3月7日达到466美元的高点，涨幅27%。雷神技术公司的股价也上涨了17%。从朝鲜战争、越南战争，到阿富汗战争、俄乌冲突，美国不是“大打出手”直接上阵，就是扮演“幕后黑手”，煽风点火。这其中，苦了谁、乐了谁，不言自明。事实证明，只要美国不放弃对外肆意干涉，世界局势就永无宁日。幕后黑手何时收手？国际社会正在迫切等待答案！来源：参考消息网责任编辑：王珊珊