热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯外交部：俄罗斯将398名美国国会议员列入旅行禁令名单。（卫星新闻）俄罗斯总统普京将召开石油、天然气行业形势会议。（卫星新闻）消息人士：大型石油交易商将从5月15日起减少从俄罗斯石油公司Rosneft购买石油。美联储理事沃勒：倾向于在5月加息50个基点，可能在6月和7月也加息50个基点；我们希望在今年下半年达到中性利率上方。美联储理事沃勒：预计通胀已经达到峰值，并将要回落。据Politico：美国考虑向基辅派遣一名高级官员。利比亚民族团结政府：已通过发展石油部门的计划，将产量提高到140万桶日。国家能源局：3月份全社会用电量同比增长3.5%。据央视：李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。近期商品指数再次搭建了一个震荡平台，这是重新选择方向的位置，上多下空。昨晚有潜在利好消息出现，市场都在期待降准等宽松政策是否能出现，但还是没有带动指数向上突破，目前大宏观多空交织，让多空分歧很大。今日农产品表现强势，黑色和石油板块短线反抽，商品指数已经突破边缘，明日如果能干脆来个中阳线或有多头爆发走势。但相反，关键位不突破，则需谨防反向洗盘。操作上，保守建议主要以高抛低吸短线考虑，趋势试单暂建议轻仓为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3225.64点，涨幅1.22%；沪深300指数今天收盘报4191.57点，涨幅1.25%；深证成指今天收盘报11714.62点，涨幅1.27%；创业板指数今天收盘报2466.29点，跌幅0.02%；中小板综今天收盘报11702.36点，涨幅1.04%操作建议：创业板有很多品种跌跌不休，实际有很多圈内的朋友已经在思考未来见底之后的布局。这是一个漫长的过程，那是后话；而短期大家都在等利好的政策，小伙伴们都在猜测周五可能的有关刺激经济的货币政策出台。如果真能带来实际的利好，那么布局可以等创业板止跌之后，再来考虑。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。欧佩克3月份原油产量增加5.7万桶日至2855.7万桶日。 EIA称2022年全球原油需求增速预期为242万桶日，此前为313万桶日。近期原油回调到区间震荡的下沿后开始反弹，俄乌冲突还在持续，则多空交织的基本面情况还在延续。操作建议：原油上下空间或还是相对有限，操作上暂建议以区间反弹对待，近期五日均线或是反弹支撑带，若原油持续走高，则后期可关注能化板块是否会跟随震荡反弹。预测：区间震荡。四、铁矿2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，也有对铁矿的政策风险提示干扰近期黑色走势，铁矿早盘表现偏弱，有向下试探850支撑。操作建议：但氛围反弹后下破失败，目前还被困在震荡区间内，中期来看，1000关口的压力较重，短线暂建议考虑高抛低吸短线交易，可关注850-930小区间行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，也有对铁矿的政策风险提示干扰近期黑色走势，螺纹10近期开始转入震荡消化期，阴阳交错，和今年2月走势高位震荡格有些类似。操作建议：明日建议关注5050附近能否继续上破，若不大涨则建议继续区间震荡看，短线暂建议考虑高抛低吸，可关注4850-5080小区间。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面存在利空，预计4月份国内电解铝运行产能将达4000万吨以上，后续将陆续有产量释放，多地下游铝加工企业受fang控影响被迫停减产，国内铝消费不及预期。操作建议：沪铝日线三连阳，基本上已经站稳了21000的重要支撑，大不了有一次二次探底而已，后市将再次迎来上涨。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性，下游需求在紧缩，三元电池产业链已经在成本高企和需求疲弱的双重压力下计划减产，目前市场中精炼镍可流通资源不多，由于上海地区物流仓储停滞，货源偏紧。操作建议：沪镍周二实际上形成了V形反转，价格站稳了210000，行情已经止跌企稳，后市以偏多的策略应对。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，国内汽运运输缓慢、进口船货卸港慢，预计4月8日至4月24日沿海地区进口船货到港量64万吨，绝对量级仍偏高，同时近期油煤气价格的下行也拉低了甲醇的成本支撑。操作建议：甲醇大概率会在2800附近形成新的底部，然后开启新一波的涨势。目前正在底部构筑过程中，左脚已经出现。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：原油连续两天反弹，沥青跟着涨了两天，今天中阴线收盘，短期休整一下，原油已经向上突破了下降通道，预计将延续反弹，沥青的涨势还在。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，累库压力不大，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA继续在三角形内运行，目前受压于三角形的上边界，暂时缺乏方向性，如果原油能够持续的反弹，PTA则有望向上突破三角形的束缚。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，河北唐山区域解封，钢厂逐步恢复生产，对焦炭需求持续回升，并且目前厂内库存普遍处于低位，补库积极性较高，第五轮提涨基本落地。操作建议：焦炭在FGW的警示之下，昨天受螺纹和铁矿的影响小幅下跌，然而今天焦炭再次亢奋起来，一举突破新高，大涨130点，无视FGW的警示。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面表现一般，短期房地产行业未见明显回暖，玻璃需求表现较差，库存仍未见拐点，玻璃冷修远低于预期，日熔量仍然维持在高位，供应充裕。操作建议：玻璃的价格已经被庞大的库存和低迷的房地产拖得死死的，毫无上涨的动力，即便纯碱今天红光照满天，强势大涨，玻璃仍然以下跌收盘。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在上午最后收盘前十分钟突然爆发，午盘后继续拉涨，价格快速上升，盘中一举突破了3200，拉出一根大大的阳线，动力强劲。操作建议：尾盘有所回落，但价格依然维持着强势局面，价格也回到了2月中旬的高点附近，这个地方存在两个可能，要么双顶，要么突破新高后继续上涨。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，美国和加拿大永久关闭多条纸浆生产线；芬兰UPM罢工决定延长至4月30日，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆连续在收敛三角形的上边缘冲高回落，带上影线，日内振幅也在缩小，成交量萎缩，预计行情快要出方向了。十五、棕油2205基本面概述：短期供需偏空，油脂供应紧张的局面逐步缓解，因为马来已经进入增产季节，三月增长28.87%，后续随着劳工的增加，产量将进一步的增加。操作建议：棕榈油今天在豆油的带动下大涨，豆油主力合约创出新高，主要受到了外盘美豆油突破新高的影响，目前油脂的焦点集中在美豆油，如果美豆油继续拉涨，那么棕榈油也有望突破新高。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕收了一根小十字星，目前还没有明显的止跌企稳信号，均线也比较凌乱，预计还会在低位震荡修复一段时间。十七、生猪2203基本面概述：今天收储，抖音快手上面唱多猪价的先怀疑一半，再想想很多东西都是假的。看似真的消息，其实是应景之作，符合当时的心情经不起事实的严刑拷打。比如大厂上半月出货量减少，实际意味着下半月的出货量将会增加，而4月的消费疲软众所周知，外加上特殊原因；这样的反弹在熊市之中，只能是回光返照。操作建议：唱多5月的人，则是心理明白4月价格好不了，自然给驴子们最近的一个时间段的胡萝卜。实际5月涨到8元，大厂保本，能繁数据依然减不下来；不是好事。责任编辑：陈平