炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 市值风云埃斯顿与汇川技术是3月外资调研家数最多的两大公司，也是唯二两家吸引了上百外资机构调研的企业。各位老铁，这里是机构调研月度跟踪栏目，我是你们的投资小帮手——风云君。在A股整体下跌的背景下，机构的调研动向的含“金”量显然更高，更值得投资者关注并研究这些上市公司的基本面表现。话不多说，一起来看看3月的机构动向吧！机构“扎堆”工业机器人，埃斯顿和汇川技术最受关注3月份市场上被调研公司近800家，占全部A股的17%，被调研总次数超1400次。具体到个股方面，抛开单次调研的机构数量，单纯按“被调研次数”排序得到下表：（来源：Wind）埃斯顿（002747.SZ）被机构调研频次最高，3月被调研了22次，居榜单首位。作为国产工业机器人龙头企业，埃斯顿在调研中表示，公司在2021年中国工业机器人出货量市场份额占比为4.4%，国产机器人出货量第一。目前公司机器人产能可达20000台套年，计划2022年底完成新产能建设，2023年开始产能爬坡，最终实现5万套产能。公司采取“通用+细分”战略，目前下游重点行业包括锂电、光伏等新兴行业以及焊接应用等领域，近期订单充足，且公司大客户战略进展顺利，预计2022年会带来较大订单量。从埃斯顿历年财务指标来看，毛利率稳定在32%-36%之间。公司表示，当前首要任务仍然是以增加出货量，提高市占率为目标，而当出货量达到一定规模时，再通过规模效应获取更多利润空间。其次是汇川技术（300124.SZ），该公司一直以来都受机构青睐，2月及3月分别调研了26次、21次。2月底，汇川技术发布2021年度业绩快报，全年实现营业总收入181亿元，同比增长57%；实现归母净利润35亿，同比增长68%。业绩增长主要原因是，下游总体需求增长，公司保供保交付策略有效落地，以及公司国产行业龙头品牌持续发挥效应，公司通用自动化业务、新能源汽车业务、工业机器人业务等均取得快速增长。公司在调研中提到，大宗商品和芯片价格上涨，对公司产品毛利率带来一定压力。近日，汇川技术宣布，4月15日起，对全线工业机器人产品进行价格调整，涨价幅度从5%-8%不等。埃斯顿与汇川技术是3月外资调研家数最多的两大公司，也是唯二两家吸引上百外资机构调研的企业，包括UBS等知名机构。（来源：Wind）自2021年8月份以来，公司股价表现普通，但同时期的北上资金并未减仓，仍然坚定持有。截至4月8号，北向资金持股比例为23.7%。（注：持股比例为占全部A股比例，来源于Choice数据）汇川技术3月股价下挫了10%，2021年8月份以来，汇川技术股价一直处于下行通道，但北向资金持股比例明显上升，截止4月8日，北向资金持股比例为18.5%。（注：持股比例为占全部A股比例，来源于Choice数据）此外，还有些公司在2月份无机构或少机构调研，3月份却吸引来不少机构眼球，如燕京啤酒、东威科技、亚信安全、大地熊以及云南白药等。机构“组团”调研中科创达若单纯按“机构调研总家数”排序，中科创达（300496.SZ）荣登榜首，3月调研机构达789家，2月则无机构调研。（来源：Wind）持有中科创达的股东老铁们3月份日子并不好过，整个3月公司股价跌近30%，3月4日更是以一根19cm大长腿阴线收场，这一切发生在公司披露2021年年报后。关于公司的暴跌逻辑，风云君已经详细分析过了，老铁们可自行在APP上搜索享用。（来源：专为注册制服务的市值风云APP）调研中，除公司自身的智能软件、智能汽车、智能物联网三个业务被关注外，再融资项目也受到机构频频关注。在年报发布的同时，公司同时抛出了一个定增方案，募资31亿，其中10亿用于边缘计算项目，9亿补充流动资金。公司表示，未来10年数据计算大部分都将在边缘计算发生，这是一个非常大的赛道和机会，边缘计算市场规模预计在2026年将达到千亿人民币的规模，而自己也在这方面做了完整的布局，形成了完整的产业链。调研总家数居第二、三的分别是容百科技和汇川技术，这两均有新能源车概念，一直是机构调研的重点，2月份分别有266、398家机构调研，也是风云君的老朋友了。（来源：专为注册制服务的市值风云APP）江河集团获较多大公募机构关注最后一部分，我们从公募和私募等不同机构视野来观察市场的偏好选择。首先是公募方面，按照基金调研个股的家数排序如下：（来源：Wind）榜单前三都已提过，我们继续看具体基金公司对个股的关注度。基金公司的选取方式为：剔除ETF联接基金市值后，按各基金公司股票型基金资产净值总额排序，且要求规模在千亿以上。具体名单如下：（来源：Wind）有着BIPV（光伏建筑一体化）概念的江河集团（601886.SH）同时属于4个头部基金公司的第一关注个股，该公司主营业务分为建筑装饰业务和医疗健康业务两大板块，其中医疗健康业务占营收比重不到5%，建筑装饰业务是公司营收大头。3月21日，公司发布2021年年报，全年实现营收208亿，同比增长15%，实现归母净利润为亏损10亿，亏损主要是，因恒大集团出现经营风险，公司相应计提各类减值损失18.59亿元。次日公司收盘仅跌0.43%，且在大盘整体表现不佳的情况下，公司3月份股价逆风上涨了1.6%，表现得非常抗跌。“稳增长”是当下经济发展主线，特别是自3月16日的金融委会议后，房地产ETF截止到4月8日上涨了32.5%，各地房地产政策宽松的持续加码，预期带动产业链上建筑装饰的发展。（来源：Choice数据）同时由于节能政策驱动，光伏幕墙绿色建筑被认为是幕墙行业主流发展方向，作为幕墙龙头的江河集团正向光伏建筑延伸和转型，这也是目前市场对公司的最大期待点。调研活动中，机构也更多关注的是公司近期中标的两个光伏幕墙项目，此外针对4月1日起强制实施的“新建建筑应安装太阳能系统”规定，公司认为这说明建筑+光伏的行业趋势将愈加明显。私募方面，以下是投资机构调研家数最多的前十大个股情况：（来源：Wind，投资机构多为私募基金）私募机构前三大重点关注个股与基金公司完全一致，高毅资产明显更关注银行股。（来源：Wind）以上是3月份的机构调研大致走向，今天先到这里了，各位老铁下个月再见！责任编辑：杨红卜