【校立观点】：4月14日，美元指数下跌了…就在几乎所有人都认为美元指数应该继续上涨的情况下，美元指数突然杀个回马枪，下跌了，这还是发生在美联储官员沃勒和最大鹰王布拉德的讲话刺激背景下，美元指数仍然我行我素走出下跌行情，真是让人匪夷所思，让人莫名其妙，更是让人无语。但是，美元指数的下跌真是莫名其妙吗？其实不然。若仔细看过校立昨日汇评分析，你就会发现，校立在昨日汇评的结尾部分就专门做过强调，虽然目前美元指数处于上涨状态，但也要时刻提防中线回调行情的发生（中线回调，在短线层面就是下跌），但由于当时市场还处于较亢奋状态，所以暂时只能给予短线看多建议，不过要提防美元指数呈现回调的意识形态不能放松，毕竟市场存在这个需求。随后，该发生的也就发生了，行情来得特别突然——就在大家都觉得美元指数应该继续上涨，美联储官员用力呐喊之时，美元指数突然转向下跌并有加速之势，这一下可把不少人打懵了，搞不明白为什么美元指数会这样走？但那时，不少人还存在着侥幸心理，认为美元指数只是轻微回调，后面就还会继续上涨，随着时间推移，美元指数下跌越来越深，直到今日早盘，看到美元指数已确认收定阴线，且早盘走出了一波下跌行情，所有人才最终反映过来，美元指数真的走跌了，短线已经由上涨转变为下跌。可以预见，昨日有不少人吃了亏，甚至吃了大亏，毕竟美元指数走出这样行情，换成是谁都没办法独善其身，只能说美元指数变脸太快，让人猝不及防。今日市场将会有重要事件发生——欧央行利率决议和欧央行行长拉加德的新闻发布会，这件事本身就比较重要，尤其是在当前环境下，整个欧洲都在通货膨胀的肆虐下，欧央行会不会跟随美联储进行加息或推出收紧措施，这些都是需要值得关注的；倘若欧央行真的给出了什么措施，必定会对市场造成不小影响，可以预见，今日市场动静可能不会太小，外加美元指数在昨日就呈现出的异常动向，今日不排除会有较大行情发生，所以千万要小心。操作层面，虽然目前局面比较胶着和复杂，但校立宁愿相信美元指数是真的想要走出中线回调行情，再配合欧央行利率决议的刺激，故今日给予看空美元指数的判断；不过布局要谨慎一些，因为要给予足够空间来进行缓冲，这样操作才会更恰当，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日给予看空美元指数的判断，对应到欧美货币，可择机低多，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0855-1.0865区间买入，止损20点，目标1.0885、1.0905、1.0925。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。因同是欧系货币对，故镑美走势也会与欧美类同，今日同样给予低多建议，酌情参考操作，轻仓：1.3060-1.3070区间买入，止损20点，目标1.3090、1.3110、1.3130。GBPUSD黄金：从走势看，黄金目前处于震荡上行状态，但走势非常胶着，所以就算要做多，也只能回调后做多，没办法乘机追多，所以今日可给予低多布局，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1965-1966区间买入，止损3美元，目标1969、1973、1978。XAUUSD责任编辑：陈平