原标题：第131届广交会将于4月15日“云”开幕中国青年报客户端广州4月14日电（中青报·中青网记者 林洁）今天，第131届中国进出口商品交易会（简称“广交会”）举行新闻发布会。广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵介绍，逾2.5万家境内外企业云上参展，按16大类商品设置50个展区。目前，企业上传展品超290万件，其中新品超90万件、绿色低碳展品超48万件。第131届广交会以“联通国内国际双循环”为主题，于4月15日至24日在网上举办，展期10天。展览内容包括线上展示平台、供采对接服务、跨境电商专区三部分，在官网设立展商展品、虚拟展馆、展商连线、新闻与活动、大会服务等栏目。徐兵表示，本届广交会出口展汇聚了众多实力雄厚的优质企业，其中品牌企业2132家，拥有专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家级高新技术企业、中华老字号、中国海关AEO高级认证、国家企业技术中心等称号的企业共4395家，还有来自102个国家级外贸转型升级基地的约950家企业参展。进口展共吸引32个国家和地区的402家境外企业参展。本届广交会继续设立“乡村振兴”专区，安排974家脱贫地区参展企业集中展示，助力脱贫地区企业开拓国际市场。徐兵提到，“乡村振兴”专区向所有脱贫地区企业开放，不设数量限制、不设门槛条件。设置专属标签，精准“引流”采购商。多途径提供培训指导，提升企业线上营销技能。提供专属贸易对接服务，精准帮扶企业开拓市场。“本届广交会精准招商，贸易对接功能全面提升。”徐兵表示，目前已经在全球举办50场“贸易之桥”云推介和8场“好宝、好妮探广交”贸易促进和配对活动。同时，与越南、老挝、科威特、伊拉克等“一带一路”和RCEP成员国14家工商机构签订合作协议，广交会全球合作伙伴将达到170家，进一步拓展广交会全球合作伙伴和外贸朋友圈。据悉，本届广交会多渠道开展境内招商助力内循环。为参展企业设置“可内销”标签，提高识别度，实现一键筛选快速定位。徐兵承诺，“不向参展企业收取线上服务费，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。”来源：中国青年报客户端责任编辑：王珊珊