摘要：愈来愈多房企意识到稳健经营与现金为王的重要性，加快楼盘去化与促进回款成为了各房企的工作重心，品牌价值则是助力房企销售的重要法宝。4月12日，观点机构举办的2022观点年度论坛现场，观点指数研究院重磅发布“卓越指数 · 2022房地产年度卓越表现”研究成果，其中“2022房地产品牌价值卓越表现”研究成果名单如下：观点指数房地产行业经历振荡，愈来愈多房企意识到稳健经营与现金为王的重要性，加快楼盘去化与促进回款成为了各房企的工作重心，品牌价值则是助力房企销售的重要法宝。“2022房地产品牌价值卓越表现”，以品牌熟知度、品牌认可度、社会贡献三个单项指标为研究体系，综合研究过去一年打造优质产品和服务，营造出色品牌知名度、品牌美誉度和品牌忠诚度，并打造出优秀品牌价值的房地产企业。作为一家向高科技综合性企业转型的房企，碧桂园加大智能制造、机器人领域的布局与投入，并不断深耕“数字化”发展，给住宅产品赋能。目前碧桂园已经取得众多阶段性的成果，例如搭建以建筑机器人为核心、以BIM数字化为支撑、融合新型塑料模板创新体系和新型装配式建筑等在内的智慧建造体系，打造新型“智慧工地”，确保住宅产品的安全、质量、效率和环保等方面稳健提升。在客户服务方面，碧桂园针对所有已签约的业主，通过公众号链接、短信、电话等方式，对营销、工程、设计、物业等多个维度满意度进行调查。调查结果将对标行业值，并作为考核指标，充分激励员工养成客户意识，提升客户服务质量。万科亦在解决客户痛点，提升产品服务竞争力等方面进行积极探索。目前，万科围绕住宅认购、签约、等待、收房、搬家、入住、居住、使用等八个步骤，开启“6+2+2步法”客户关系管理体系，识别客户需求并主动服务，为客户提供贴心的服务体验。万科还建立了首席客户官机制，通过客户访谈与倾听、业务走访与洞察，优化客户收房办证等流程，大大提升客户产品服务体验。此外，万科还通过线上化工地开放升级，提升住宅产品质量，与客户共建家园。据统计，2021年万科在56个城市213个试点项目，共开展1728次质量共建查验。保利发展的品牌价值在业内亦得到广泛认可，这得益于严格的品质管理与多元的产品体系。在产品质量管控方面，保利发展制定了覆盖设计、施工、竣工、交付等环节的质量管控体系，制定土建工程、水暖风电工程、精装修工程、园林工程、防水工程、集团采购品类、安全生产与文明施工标准并严格执行。同时，保利发展对产品设计、施工、竣工交付等多个环节进行内部审查，并根据产品质量绩效考核机制对平台公司的表现进行评分与奖惩。此外，保利发展还主动承担城市共建责任，积极参与保障房、人才公寓与城市更新项目的建设，为广大人民群众提供合适的建筑产品。（观点指数）责任编辑：马青