原标题：央行答一财：对高风险金融机构限期整改的硬约束是“不纠正即处置”“2021年金融稳定部门共发现个别指标出现异常、有潜在苗头问题的银行是274家，通过及时采取措施，推动了189家有序化解了风险隐患，其中50%左右的机构在一个季度内就可以完成（纠正）。”4月14日，在央行一季度金融统计数据新闻发布会上，央行金融稳定局局长孙天琦对第一财经记者表示。近期，央行发布2021年四季度金融机构评级结果。4398家参评机构中包含大型银行24家、中小银行3997家、非银行机构377家。评级结果显示，大部分机构在安全边界内（1-7级），评级结果在“绿区”（1-5级）的机构2201家，“黄区”（6-7级）机构1881家，“红区”（8-D级）机构316家。据央行统计，2021年末，我国金融业机构总资产为381.95万亿元，其中，银行业机构总资产为344.76万亿元。“可以说，银行稳、金融稳。”孙天琦指出，上述评级结果显示，4398家参评机构中，4082家处于安全边界内，资产约占参评机构总资产的99%，其中24家大型银行评级一直优良，资产占比70%左右，发挥了金融稳定的压舱石作用。全国高风险机构316家，数量连续6个季度下降，较峰值压降过半，仅占银行业总资产的1%。孙天琦表示，金融风险处置进入常态化阶段，金融是经济的镜像，市场经济是有周期的，随着经济周期、金融周期的起伏，不可避免的会出现个别的高风险机构，既不要在经济上行期盲目乐观，也不要在下行期过度悲观，要在宏观上和微观上做好大周期管理，争取走在金融风险曲线的前面。他表示，下一步，人民银行将会同相关部门坚持稳字当头、稳中求进，不断提高金融监管有效性，完善有效制衡等金融机构公司治理体系，推动建立中小金融机构多渠道市场化资本补充机制，引导中小金融机构找准定位，服务当地、服务小微和三农，服务城乡居民，持续推进金融机构稳健经营，更好服务经济高质量发展。地方政府要加强信用环境建设，打造良好的金融生态环境，为区域经济金融良性循环发展创造良好的条件。在风险化解举措上，他表示，对增量高风险机构建立具有硬约束的早期纠正和限期整改的机制，将央行评级、监管评级和早期纠正有序衔接，对风险早识别、早预警、早发现、早处置，确保早期纠正的及时性。“‘限期整改’的硬约束，就是‘不纠正即处置’，不使高风险机构在一些地方出现淤积。同样，对于人民群众深恶痛绝的各类非法金融活动，要早认定、早处置，认定要准，下手要稳、下手要快、下手要坚决。”孙天琦称。而对评级良好的机构，他提出，要探索建立科学的监测预警体系，对异常指标早发现早预警，抓早抓小，避免潜在风险演变为实质风险。此外，对于存量高风险机构，按照既有政策和工作安排，严格压实金融机构及其股东的主体责任，压实监管部门的监管责任，压实地方政府属地风险处置责任和维稳冲突的第一责任，推动落实党中央要求的建立地方党政主要领导同志负责的财政金融风险处置机制，扎实推进风险处置和高风险机构压降工作落地落实。据悉，人民银行金融机构评级每季度开展一次。评级等级划分为11级，分别为1-10级和D级，级别数值越大表示机构风险越高，D级表示机构已倒闭、被接管或撤销，评级结果为8-10级和D级的机构被列为高风险机构。责任编辑：赵般娇