曾被网友评为“中国十大最丑建筑”的广州圆大厦，出现在一份拍卖名单中。4月13日，广州农商银行在中拍平台发布公告，拟转让17项优质债权资产，债权金额合计88.93亿元，涉及鸿达兴业系列、长鸿系列、珠海中珠、吉林交投等公司。其中，鸿达兴业系列债权金额约55.89亿。鸿达兴业系列债权借款人包括鸿达兴业集团有限公司及其下属公司共9个主体。截至2022年2月20日，鸿达兴业系列不良授信本金余额49.6亿元、欠息6.07亿元。而该系列债权主要抵质押财产中，抵押物之一为广州圆大厦。公告显示，广州圆项目用地性质有调整为新型产业用地（M0）的可能性，如能实现调规，容积率由2.5提高至5.0，存在升值潜力。斥资10亿元打造广州圆大厦位于广州市荔湾区白鹅潭商务区，因其色彩和独特造型，亦被网友戏称为“土豪圆”。整栋建筑一共33层，高138米，外圆直径为144.6米，内圆47米，造价预计为10亿元。大楼设计师、意大利米兰理工大学教授Joseph DiPasquale曾在接受媒体采访时表示，广州圆的设计理念是想做一幢具有中国文化内涵的地标建筑，而不是千篇一律的西方摩天大楼。Joseph di Pasquale指出，其设计理念是受到了东方文化的启发，将其设计为玉璧的形状，与珠江里的倒影形成两个圆形，形似“双环玉璧”，也与数字 8 的形状极为吻合，在中国文化中具有强烈的解读价值，正如众所周知的北京奥运会开幕于2008年8月8日晚上8点零8分。中国城市规划学会常务理事、华南理工大学建筑学院教授袁奇峰认为：“不管怎么样，工业区高架路横飞，广州圆为这个地方建立了一种视觉秩序，也是一个很亮丽的风景。”网友则对这一建筑看法不一。在2017年第八届中国十大丑陋建筑评选中，广州圆大厦位列第一。持有者列入被执行人广州圆大厦持有者为鸿达兴业股份有限公司，后者于2004年在深交所上市，业务包括氢能源、新材料和大环保等。国家企业信用信息公示系统显示，目前鸿达兴业已被列入限制消费对象，申请人包括中信银行、工商银行、农业银行、建设银行等。执行标的总金额为7.19亿元，未履行总金额7.13亿元，执行法院包括呼和浩特市中级人民法院、乌海市中级人民法院。司法案件方面，2021年至今，涉及鸿达兴业的案件达30个，占比较多的为买卖合同纠纷、借款合同纠纷。鸿达兴业的董事长叫周奕丰。周奕丰出生于1969年，毕业于澳门公开大学工商管理专业，博士学历，历任广东省潮商会会长、清华大学EMBA广东同学会会长。2019年10月，《2009年胡润富豪榜》揭晓，周奕丰以90亿元人民币财富位列第444名。2020年2月，周奕丰以130亿元人民币财富名列《202胡润全球富豪榜》第1607位。国家企业信用信息公示系统显示，目前周奕丰已被列为被执行人，限制高消费，被执行总金额达94亿元，执行法院包括广州市中级人民法院、乌海市中级人民法院、乌海市海勃湾区人民法院等。责任编辑：刘万里 SF014