炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日，资本市场中多只民营医疗股纷纷出现大涨。如A股市场中的“眼茅”爱尔眼科（300015.SZ）、“牙茅”通策医疗（600763.SH）股价涨幅均接近5%，医美概念股奥园美谷（000615.SZ）股价涨停；另外，港股市场中的“辅助生殖第一股”锦欣生殖（01951.HK）股价涨幅也达到6.82%。市场认为，这些民营医疗股股价表现抢眼的背后，是受益于政策提振。据新华社报道，国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。其中，会议指出，要扩大重点领域消费，促进医疗健康、养老、托育等服务消费，支持社会力量补服务供给短板。今年3月15日当天下午，资本市场中包括爱尔眼科、通策医疗等多只民营医疗股股价突然出现“闪崩”，部分股价盘中跌幅一度超过10%，彼时，民营医疗股大跌主要源于市场对社会办医前景的担忧。“一直以来，政策上是支持社会办医发展，现如今上述会议的召开，再度提振各方对未来社会办医发展的信心。”有民营上市企业董事长对第一财经记者表示。广州艾力彼医院管理中心GAHA主任庄一强对第一财经记者表示，国家层面支持社会力量补医疗服务供给短板，有望提振消费医疗行业的发展。随着可支配收入的增长及健康意识的提高，医疗市场逐渐由疾病驱动的市场（即治疗已经生病的人）转型为健康驱动的市场（即提供医疗服务积极改善生存质量），消费型医疗呈现上升趋势，消费医疗恰恰是社会办医可以发挥优势所在。社会办医的发展，可以作为公立医疗机构的重要补充，满足人们对医疗消费的多样化、个性化需求。消费医疗机构由于具备盈利空间大、医保收入占比低，自主定价权较大，标准化程度更高等特点，近年来持续受到资本的追捧。从眼科、医美、牙科等各个细分赛道看，近年来已发展出一些优秀企业，各细分赛道仍还有很大的发展空间，也处于转型升级，转向高质量发展阶段。责任编辑：冯体炜