原标题：巴基斯坦：政坛半路“变天” 内外挑战并存参考消息网4月14日报道（文王欢 蒋超）从3月8日巴基斯坦反对党联盟向国民议会（议会下院）秘书处提出发起针对时任总理伊姆兰·汗的不信任动议以来，伊姆兰·汗领导的正义运动党就与反对党联盟展开了激烈较量。4月10日，巴国民议会通过了该动议，使得伊姆兰·汗成为巴基斯坦历史上首位遭国民议会罢免的总理。次日，反对党联盟领导人、穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹·谢里夫当选为巴基斯坦新一任总理。夏巴兹的当选标志着这场持续一个多月的政治博弈暂告一段落。但是，此次政坛变局过程经历的种种动荡波折，给夏巴兹政府在经济、内政等领域带来诸多挑战。政治危机源于“结构性矛盾”伊姆兰·汗并不是巴基斯坦首位未能完成任期的总理。巴宪法规定，国民议会选举每5年举行一次，总理由国民议会议员选举产生，通常为多数党领袖。回顾巴基斯坦过去数十年的历史，几乎没有一任总理可以顺利卸任。这其中，制度设计导致的议会政治不稳定性是一个重要因素。巴基斯坦国民议会共有342个议席。执政党必须获得至少172个议席支持才能保住执政地位。今年3月初，反对党联盟对伊姆兰·汗发起不信任动议前，执政联盟共有179个议席，其中正义运动党有155席；反对党联盟共有162个议席，其中穆盟（谢派）84席、人民党56席。在执政联盟中部分议员出现倒戈后，朝野力量对比发生逆转，最终使得不信任动议以174名议员赞成获得通过。作为国民议会第一大党，正义运动党从执政到在野的经历，某种程度可以反映出巴基斯坦议会民主体制的特点。分析人士认为，独立74年以来，巴基斯坦一些政党成员的主要构成依旧是工商业阶层和大地主阶层。政党政治更多的是依靠资源、财富和势力发展壮大的家族政治、世阀政治。频繁激烈的政治斗争使得无论哪个政党上台，都难以专注于经济社会发展，施政缺乏连贯性和持续性。长期陷入经济困境也是导致巴基斯坦政局不稳的重要因素。在这次的不信任动议中，反对党联盟的一个理由是伊姆兰·汗领导的内阁发展经济不力、社会治理能力欠佳。从巴基斯坦统计局发布的数据来看，今年3月份的消费者价格指数（CPI）同比增长了12.7%。伊姆兰·汗执政期间，财政赤字、卢比贬值、通货膨胀等逐渐处于高位。分析人士认为，深层次原因在于经济的结构性问题长期得不到解决。这些结构性问题存在于农业的封建土地制、工业基础薄弱、严重依赖外援等等。而家族政治、世阀政治又阻碍了这些问题的解决。由于全球新冠疫情影响及国际局势变化等原因，通货膨胀已经成为全球经济的头号挑战。各种因素叠加，让巴基斯坦经济雪上加霜，给伊姆兰·汗政府带来巨大挑战。伊姆兰·汗民望仍保持高位就在伊姆兰·汗遭议会罢免的10日当晚，在伊斯兰堡、卡拉奇、拉合尔、白沙瓦、奎达等全巴数十座城市出现了大规模民众集会示威活动，抗议者高喊反美口号声援伊姆兰·汗。身在伊斯兰堡驻地的参考消息记者当天深夜还能听到驻地附近的法蒂玛·真纳公园里集会示威人群呼喊支持伊姆兰·汗口号的声音。与此同时，在阿联酋、沙特阿拉伯、卡塔尔、英国、西班牙、澳大利亚、加拿大、美国等国的海外巴基斯坦侨民连日来也举行了声援伊姆兰·汗的大规模集会示威。在英国伦敦的海外巴侨还聚集在因贪腐案被判入狱、在英国执行保外就医的前总理纳瓦兹·谢里夫（夏巴兹·谢里夫的哥哥）的寓所外示威。盖洛普巴基斯坦民调机构于4月4日前后进行的民意调查结果显示，有68%的巴基斯坦受访者支持伊姆兰·汗呼吁提前举行大选的决定，仅有32%的受访者持反对意见；此外，72%的受访者认为“美国是巴基斯坦的敌人”，仅有28%的受访者持相反意见。巴基斯坦ARY新闻电视台网站12日公布的网络民调显示，有超过84%的民众认为伊姆兰·汗领导的正义运动党将在下届国民议会选举中以获得超过半数的议席赢得大选。巴基斯坦政治分析师、前英国广播公司记者阿塞尔·卡兹米指出，解决当前执政危机的唯一办法是立即举行全国大选。分析人士认为，此次政坛变局的正当性存在明显的议会决定与实际民意不相符问题。如果伊姆兰·汗治下的高通胀问题真的严重到民众集体走上街头要求他下台，那么反对党联盟再借民意在议会罢免总理也不迟。然而现实是，这场不信任动议“来得突然”。巴基斯坦经济分析师夏巴兹·拉纳表示，伊姆兰·汗政府的经济表现也并非此前的反对派联盟所说的如此不堪。根据巴国家统计局今年3月底公布的数据显示，过去三年来该国共新增了550万个工作岗位，其年均值远高于2008至2018年十年间创造的新工作岗位年均值。就连一贯反对伊姆兰·汗的巴基斯坦《黎明报》都发表社论，称尽管伊姆兰·汗缺乏执政经验，但正义运动党有效应对新冠疫情、落实了全方位公共福利政策和公共健康保险计划政策，受到了许多基层民众的欢迎。新政府执政面临多重挑战夏巴兹·谢里夫在当选总理后，立即宣布了改善民生的措施。然而，国际信用评级机构穆迪分析，巴基斯坦政治动荡反映了其政治环境的不确定性。受困于通胀飙升、财政赤字扩大和外汇储备下降，其政策连续性存在巨大不确定性。夏巴兹能够在这场议会博弈中胜出，很大程度上得益于由穆盟（谢派）、人民党以及一些小党组成的联盟支持。巴基斯坦政治分析家萨比尔·沙基尔认为，未来新政府内部并非铁板一块，穆盟（谢派）和人民党在当前阶段政治利益一致，但在未来的大选中，两党议员在各自选区的政治利益高度对立。分析人士认为，新内阁的来源相比于伊姆兰·汗时期更加分散，执政联盟中不同政党对经济发展有着不同优先事项、议程和方法。既要推出行之有效的经济政策，又要平衡不同政党之间的利益，是夏巴兹政府面临的最大挑战。其次，巴基斯坦政治仍然面临不确定性。伊姆兰·汗的总理职位虽然遭国民议会罢免，但是正义运动党依然是巴国内重要的政治力量，伊姆兰·汗在巴政坛也有着强大的号召力和影响力。此外，伊姆兰·汗执政时期巴美关系的紧张态势，给夏巴兹调整外交政策带来了压力。分析人士认为，夏巴兹执政后会尽量修复伊姆兰·汗时期日益紧张的巴美关系。但是，一方面是政治和经济领域面临的严峻现实，另一方面是民众对经济的期待和高涨的反美呼声，如何平衡两者之间的关系，对夏巴兹而言也是一道难题。责任编辑：王珊珊