4月14日13时左右，在大秦铁路翠屏山站（位于天津市蓟州区）停放的货车车辆发生溜逸，与运行中的货物列车相撞造成17辆货车脱线，其中11辆坠落铁路桥下，导致大秦铁路中断行车，无人员伤亡。货车溜逸现场据央视新闻消息，铁路部门派出6列救援列车和近1000名工作人员赶赴现场，从货车两端展开救援工作，疏解区间停留车辆，对脱线的车辆进行起复，以最快速度抢通线路。据了解，此次事故发生在大秦铁路413公里600米处，当时装载煤炭的列车正在高架桥上，两趟列车发生碰撞，数节车厢脱轨摔落到桥下。这两列火车为运载货物的列车，没有搭载乘客。据“津云”消息，中铁集团公司太原铁路局大秦线蓟州州河湾大桥路段，一辆驶向秦皇岛方向的运煤列车与前方一列正向后滑行的货运列车首尾相撞，导致16节车厢脱轨，9节从桥上坠落。两列火车司机相撞之前跳车逃离，轻微受伤。另据央视新闻消息，追尾事故发生后，应急管理部立即指派工作组赶赴现场指导处置，要求督促相关单位加快恢复运煤大通道，同时会同铁路部门查明原因，真正吸取教训、举一反三，严防再次发生类似事故。当地消防救援队伍立即调派48人、9车赶赴现场，全力开展抢险救援工作。目前，未接到人员伤亡报告。据《天津日报》消息，接到报告后，天津市委书记李鸿忠，市委副书记、市长廖国勋立即作出批示，要求市公安、应急、消防、交通运输、卫健和蓟州区委、区政府配合铁路部门，迅即全力组织开展人员搜救和现场处置等工作，认真调查事故原因，切实加强现场安全管理，坚决防止出现次生事故。要举一反三，进一步加强全市道路交通运输安全管理，坚决确保全市安全生产大局稳定有序。天津市市长廖国勋及分管市领导已赶赴现场进行处置。事故具体原因正在调查中。责任编辑：王珊珊