斯里兰卡目前陷入70多年来最严重的一次经济危机之中。作为一个典型的财政和贸易“双赤字经济体”，斯里兰卡正在面临70余年以来最严重的一次经济危机。近期，斯里兰卡财政部突然发表声明表示，该国政府决定，在完成债务重组前，暂时中止偿还全部外债，其有限的外汇储备将用于进口生活必需品。常年以来，斯里兰卡的外债高，财政赤字和贸易与经常性账户都处于赤字状态。上海国际问题研究院中国与南亚研究中心秘书长刘宗义向第一财经记者表示，乌克兰局势导致全球大宗商品和能源价格普涨，加剧了斯里兰卡已有危机。他表示，长期以来，斯里兰卡借外债来推进国内基础设施建设和经济发展，国内提供免费医疗和教育，政府开支庞大。而新冠疫情后支柱产业接连受损，财政失衡，压力巨大。外交部发言人12日在主持例行记者会时表示：“中方一直在力所能及范围内为斯里兰卡经济社会发展提供帮助，未来我们还将继续这么做。”中止偿还外债斯里兰卡财政部的声明表示，斯里兰卡一直保持良好偿债记录，但受疫情和乌克兰局势等因素影响，目前已经难以为继。斯里兰卡央行行长维拉辛哈（P． Nandalal Weerasinghe）说：“支付债务是具有挑战性和不可能的。可以采取的最佳行动是重组债务，避免硬性违约。”斯里兰卡政府已请国际货币基金组织（IMF）帮助制订经济复苏方案，并提供紧急财政援助，政府也在寻求其他多边和双边财政帮助。财政部对债权方表示，如果接受以本国货币偿还的话，则斯里兰卡仍有财力。斯里兰卡央行数据显示，截至今年3月，斯里兰卡外汇储备已降至19.3亿美元。然而，斯里兰卡今年需偿还的外债总额约为40亿美元，其中包括7月到期的10亿美元国际主权债券。过去一个多月来，斯里兰卡货币卢比连续大幅贬值，根据斯里兰卡中央银行最新数据显示，美元兑换斯里兰卡卢比的汇率徘徊在1比320左右，在3月1日时还维持在1比201左右。英国媒体称，斯里兰卡卢比“已跌至历史最低点，成为今年世界上表现最差的货币”。货币贬值带来了众多问题，物资短缺、物价高涨、供电紧张，并引发抗议活动。4月3日晚，除戈塔巴雅总统、马欣达总理继续留任外，斯里兰卡20多名其他内阁部长集体辞职，斯里兰卡政府进行重大改组，以应对当前面临的经济困难。支柱产业接连折损斯里兰卡作为发展中国家，外汇收入主要依靠旅游业、服装出口以及境外侨汇。但疫情以来，三项外汇收入都出现明显萎缩，使得国家陷入入不敷出的境地。斯里兰卡的旅游业在疫情前，就因2019年斯里兰卡恐怖袭击事件而大幅萎缩。在扛过疫情的第一年后，斯里兰卡的旅游业自2021年起开始有所复苏，但乌克兰局势使旅游业雪上加霜。据外媒报道，今年斯里兰卡入境游客中有30%的游客来自俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和波兰，自俄乌局势加剧后，这些国家的客源几乎断绝。与此同时，斯里兰卡国内还滞留了上千名来自俄罗斯和乌克兰的游客。侨民汇款收入是斯里兰卡重要的外汇收入来源，自疫情以后也大幅下降。央行行长维拉辛哈13日呼吁目前侨居海外的斯里兰卡人，“在这个关键时刻通过捐赠急需的外汇来支持国家”。韦拉辛格说，这些资金将用来补充稀缺的汽油、药品和其他必需品的供应。服装制造业是斯里兰卡三大外汇来源之一。这一行业本来恢复形势良好，2022年1月的出口收入与一年前相比增加了22.1%，达到5.14亿美元。但由于当前能源紧张造成的全国停电危机，这一行业的前景也不乐观。有斯里兰卡服装厂负责人在接受外媒采访时表示，每天都在寻找柴油来发电维持工厂正常运作，很难长时期维持这样的状况。刘宗义向第一财经记者表示，斯里兰卡当前的危机并不是独特现象，如另外一个南亚国家尼泊尔也有类似的情况，由于旅游外汇减少，能源开支加大，财政状况也十分紧张。有经济学家警告称，斯里兰卡的危机为其他发展中国家敲响了警钟，特别是那些经济薄弱，对外依存度较高的国家，会面临更大风险。责任编辑：何中夫