霸王硬上弓！马斯克要溢价收购Twitter全部股权来源：华尔街见闻放弃加入董事会？马斯克对Twitter有更大的“野心”！马斯克提出以每股54.20美元的价格收购Twitter，称这家社交媒体公司应被私有化。4月14日晚间，一份13D文件披露了马斯克发给推特主席布雷特·泰勒的信。信中，马斯克对推特的现状发起猛烈抨击，认为这家社交媒体巨头不能满足社会“言论自由”的需求，不会蓬勃发展。因此，马斯克提出以54.20美元股的股价收购 Twitter 100%的股权，以帮助推特成为“全球言论自由的平台”。同时，马斯克警告称，若推特拒绝，那么他将重新考虑“作为股东的地位”。他表示：“我提出以每股 54.20 美元的现金购买 Twitter 100%的股份，比我开始投资 Twitter 前一天溢价54%，比我公开宣布投资前一天溢价38%。我的报价是我最好的也是最终的报价，如果不被接受，我需要重新考虑我作为股东的地位。”“推特拥有非凡的潜力，我会将潜力释放出来。”周三，Twitter 报收每股45.85美元，与之相比，马斯克的收购溢价为18%。该消息公布后，推特股价盘前大涨近12%。解锁Twitter潜力 or “恶意收购”？华尔街见闻提及，马斯克在收购了Twitter 9.1%的股份并成为最大股东之后，又突然宣布放弃加入Twitter董事会，引发市场猜测他可能动了收购Twitter的念头。此前文章提及，只要马斯克在Twitter董事会任职，其在Twitter的持股规模将受到不超过14.9%的比例限制。反之，他可以自由增持股份并推动公司变革。因此，有分析师预计，放弃出任董事会这场戏剧性的反转可能意味着马斯克有收购Twitter的野心。CNBC援引美国券商Wedbush Securities的分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）认为：目前的发展态势已经从马斯克对Twitter战略发展的推动，逐渐演变成了马斯克和Twitter之间的“权力游戏”之争。我认为，马斯克很可能对Twitter采取更加敌对的立场，并且有可能恶意收购。前文提及，4月14日晚间披露收购Twitter的文件中，马斯克警告称，若推特拒绝，那么他将重新考虑“作为股东的地位”。一场大戏即将上演。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦