4月12日，美国证监会再将12家中概股公司列入“预摘牌”名单。今年3月以来，中概股屡遭冲击，前后有4批共23家在美上市交易的中概股公司被纳入“预摘牌”名单，包括百度、搜狐、百济神州、盛美半导体等。美国证监会表示，新纳入的12家公司须在5月3日前提交申辩，否则挪入“确定摘牌名单”，从美股退市。摘牌与否，美国证交会如何判定？凭据是美国《外国控股公司问责法》。该法案2019年3月提出，2020年12月美国国会投票通过，经总统签字确认生效；2021年3月，美国证监会通过实施《外国控股公司问责法》的“临时最终规则”，并于2021年12月2日发布修正案确定。“临时最终规则”中，有3条对在美上市他国公司影响较大：外国证券发行人需“确定其不受外国政府拥有或掌控”；外国证券发行人“必须遵守美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）的审计标准”；外国证券发行人在其公司年度报告中，必须为自己及其任何合并的外国经营实体“提供某些额外的披露”。其中最核心的是第二条。按其要求，外国在美上市公司“必须向PCAOB公开年报审计底稿”，而许多公司的审计底稿信息关乎国家安全。过去，上市公司一年间的销售额是个总数，由会计师、律师确保数字真实、合法。如果强制披露公司跟谁进行过交易、交易品种、交易金额、交易时间等，很可能泄露公司机密，甚至令其遭受无端制裁。法国的阿尔斯通和中国的中兴、华为，在这方面早已给世界敲响警钟。《外国控股公司问责法》和PCAOB的要求，并非专门针对中概股公司，所有在美上市的外国公司都要接受监管。但既然是“临时最终规则”，就有协商余地。如何既满足美国法律法规又切实维护国家信息安全，保护中国在美上市公司和国际金融投资者的合法权益？今年3月16日，国务院金融委召开会议强调：关于中概股，中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。3月31日，中国证监会国际部负责人称，2021年8月以来，中美两国证监会主席3次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题；中方与PCAOB进行了多轮“坦诚、专业和高效的会谈”，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。显然，双方都有意愿解决分歧，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。凡事往好处努力，往坏处预想，这是中国人的处事哲学。但我们必须明白，希望美国让步有可能是与虎谋皮，最终未必得到良性而理想的结果。世界正处于百年未有之大变局，其代表性特征就是二战后延续至今的美国霸权日渐式微。最近俄罗斯公开宣称，其出兵乌克兰的关键指向是打破美国霸权。有全力打破，就有拼死维护，霸权维护者会不惜手段打压所有其认为的“有威胁的国家”。中国是否在其中？当然。贸易、科技、军事等领域，美国已经实施一系列对华遏制举措。那么，金融呢？中概股问题就是信号，攻击已经开始。这是我们必须从底线思维范畴考虑的问题。眼下科技竞争空前激烈，凡主张产业升级、提高经济实力的国家，无不热衷于科技发展。伴随科技竞争，股权资本争夺必然日趋白热化。科技争夺的核心是股权资本争夺，击垮一国股权资本市场，必然导致其科技发展失去重要的资本发动机。最近，在煽动冲突、将欧洲资本驱向美国的同时，为避免欧洲逐出资本流向亚洲、改道中国，美国甚至一直在台海、南海寻衅闹事，怂恿台海紧张局势。美国在本土市场发动的攻击，一旦使中概股的波动传导至港股、蔓延至A股，最终将对中国资本市场造成冲击。中概股问题绝非两国证券监管衔接那么简单，它掺杂了美国的金融战甚至科技战意图。中概股公司需接受监管，但前提是透明、合理。笔者认为，金融管理者需拿出敢战、善战、能战的大勇大智。此事攸关重大，决不可用君子之腹去容小人之心。文钮文新（《中国经济周刊》首席评论员）责任编辑：刘万里 SF014