4月14日，芯片代工龙头台积电（2330.TWSE；TSM.NYSE）发布截至3月31日的2022财年第一季度财报。财报显示，台积电该季度合并营收为4910.76亿元新台币（约合1078亿元人民币），较上年同期增长35.5%；净利润为2027.33亿元新台币（约合445亿元人民币），较上年同期增长45.1%，营收、净利润双双创下新高。整体来看，先进制程（7纳米及以下）产品正成为营收主力。其中，5纳米制程晶圆出货量占据总晶圆营收的20%；7纳米制程晶圆出货量占据总晶圆营收的30%。台积电总裁魏哲家表示，台积电2022年全年产能吃紧，目前产能仍不能满足客户需求，台积电正努力支持客户所需。对于业界关注的晶圆市场价格波动的相关问题，魏哲家表示，台积电不评论价格问题，不过可以分享台积电的定价，台积电的定价不是投机或短期行为，也不会有分析师所说的降价行为。此前，台积电相关负责人在接受时代周报记者采访时表示，在半导体需求结构性增长以及5G和高性能计算（HPC）相关应用的大趋势下，客户对公司先进工艺与特殊工艺技术需求强劲，2021年营收创下12年以来的新高，预计未来几年的营收年复合成长率以美元计将为15%~20%。根据台积电规划，2022年资本支出将介于400亿~440亿美元。台积电副总裁兼CFO黄仁昭透露，其中70%~80%将投向2纳米至7纳米的先进制程，约10%将用于光罩与先进封装等，其余将投资于特殊制程。台积电相关负责人曾向时代周报记者表示，在中国台湾，台积电位于南科的5纳米厂第一期、第二期、第三期、第四期已经开始量产，南科3纳米厂预计于2022年年底开始量产，新竹宝山二期（N2 厂）目前正进行土地取得作业。此外，作为特殊工艺战略的体现，台积电将在国内及日本扩增28纳米工艺产能。目前，南京厂28纳米扩产计划如期推进，进展顺利，预计于2022 年下半年开始量产，2023 年达到月产4万片的规模。新一季财报发布后，魏哲家介绍称，2纳米制程目前按照计划开发，预计2024年进入风险试产阶段，将于2025年量产。责任编辑：刘万里 SF014