原标题：上海吸引人才再出招：在临港新片区重点支持单位工作满3个月或6个月即可买房21世纪经济报道记者唐韶葵 实习生王佳琦 上海报道在苏州、南京之后，上海临港新片区（也称“临港新城”）也出手优化调控政策了。4月12日，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会官网发布《关于优化调整临港新片区人才住房政策操作口径的通知》（简称《通知》）。临港新片区管委会组织对临港新片区人才住房政策操作口径进行了优化调整：根据临港新片区的产业发展导向及城市功能发展需求，形成了《2022 年临港新片区人才住房政策重点支持单位清单》。2022年重点支持单位中工作的人才，“须在新片区工作满一年以上”可缩短为3个月或6个月，其余条件仍参照《临港新片区人才住房政策适用范围及操作口径》执行。此外，此次政策优化调整还将原《购房资格确认函》调整为《临港新片区人才住房政策认定函》，有效期由原6个月调整为12个月。前述《通知》还列出了需工作3个月或6个月的重点支持单位清单。换言之，只要在临港新片区重点单位工作3个月或者6个月、符合条件的人才就可买房，与此同时，又将购房资格有效期延长了半年。临港新城自2019年正式成立以来，重点发展高端装备制造、智能汽车、新能源等高新产业，随着产业发展壮大，这一片区对人才的吸纳要求也越来越高。在上海“十四五”规划中，临港新城是重点发展区域，芯片、生物医药、新能源等多个重大项目落地于此。过往的临港新城，依靠优惠政策吸引人口入驻，随之而来的是配套建设，新片区逐渐被“填满”。专家担忧市场过度解读从此次临港新城发布的重点扶持企业名单来看，入围企业有615家，以高新科技为主。这些高精尖产业企业规模虽不大，但对高新技术人才的需求存有增长空间，可以说，临港新城通过政策优化，给予想在这一片区落户生活的人才更低的准入门槛。而临港新城近年来的房地产走势也是向上的。作为五大新城之一，上海最近几年对临港新片区政策扶持力度一直在增加，区域内楼市发展也比较快，逐渐成为为全市炙手可热的板块之一。从上海中原地产提供的临港新片区最近三年的供求数据来看， 2020年供应7.4万平方米，成交17.2万平方米；2021年供应48.8万平方米，成交41.7万平方米；2022年一季度供应42.7万平方米，成交38.8万平方米。很显然，临港新片区在2020年的成交数据快速上行，2022年一季度接近去年全年的供求量。去年市场大热，临港楼市不少项目触发积分制，而买家几乎都是人才。在供小于求的情况下，二手房价格也出现上涨。而临港新片区的新房库存还不到12万平方米，按今年一季度的成交走势来看，市场供求矛盾突出。与此同时，从去年开始，临港新片区成为上海“土地供应大户”，住宅地块供应差不多占比全市30％，主要原因在于配合临港新片区的产业发展，也为后续市场供应量增加做铺垫。上海2021年第三次集中供地推出27幅土地，其中，临港新片区有6幅土地上架，竞得者以金桥集团、临港城投等国企为主。最近，临港新片区的新房开售均会触发积分。上海中原地产市场分析师卢文曦分析指出，这是市场供需不平衡的表现。如果购房者购房时效只有6个月，可能会出现购房资格失效，但房子还没有买到的情况。因此，临港购房政策有必要进行优化。“将购房资格有效期时间延长可以减少购房者反复办理手续的周折，降低各方成本。人才申请时间缩短则意味更快得到‘人才’认定，有了人才认定后可以享受诸多优惠政策，买房是最大的优惠之一”。但包括同策研究院研究总监宋红卫、卢文曦在内的分析师们，也开始担忧临港新片区此次政策优化被市场过度解读，他们认为至少不能将之理解为楼市全面放松的一个信号。临港新片区出台的人才住房政策核心要点在于“人才”。目前临港有库存上升的压力，优化政策有利于加快临港楼市销售速度，稳定临港楼市。多地优化调整政策，促进楼市良性循环长三角地区，近日苏州、南京六合区、安徽淮北等地也对楼市政策进行了局部优化。但这些城市与临港新城的目的有所不同。临港新城优化政策主要是将人才购房门槛降低，苏州、南京六合区、安徽淮安等地则更倾向于通过放开“五限”、发放补贴等动作，提升市场热度。4月11日，淮北市住房和城乡建设局发布《关于淮北市购房优惠政策的实施意见》，指出2022年春季房展会期间（2022年4月30至5月4日），淮北市、外地居民或者企业在淮北市城区购房的，享受财政奖励、金融机构信贷支持和开发企业补贴。其中，个人或家庭购买家庭首套新建商品住房的，给予最高不超过6万元奖励；此外，房展会还针对部分项目，通过购房降低首付、利率，总房款减免优惠、加快放款速度等方式进行促销。同一天，苏州市各区拟对限购、限售政策作出调整：限购从社保连续累计2年调整至累计2年，不用连续；二手房限售从5年调整为3年。4月13日，21世纪经济报道记者从南京市六合区房产交易管理中心获悉，目前外地人可在六合区限购一套住房。更早前的3月31日，厦门市住房保障和房屋管理局也将商品房预售标准放宽。宋卫红指出，为了提振楼市信心、刺激购房者购买力，各地会陆续调整、优化楼市政策，城市之间的分化也会变得明显，其中核心的二三线城市效果会比较明显，非核心的三四五线城市可能还要延续趋势下行的低迷态势。责任编辑：王珊珊