炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云任泽平在4月13日晚间的直播过程中，使用了新的身份现身，即“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”。此前，其官方抬头一直为“东吴证券特邀首席经济学家”。近日，任泽平在其微信公众号“泽平宏观”进行直播的过程中，使用了新的身份现身，即“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”。此前，其官方抬头一直为“东吴证券特邀首席经济学家”。东吴证券则回应称，自中国证券业协会新规执行后，任泽平已不再担任东吴证券特邀首席经济学家。作为网红经济学家，任泽平频频活跃在公众的视野中，争议和话题热度也一度维持高位。无论是“1500万年薪忽悠了许家印”，亦或是“印钱生娃”“建立鼓励生育基金”等观点，屡次引发舆论热议。加盟东吴突生变4月13日晚间，任泽平在其微信公众号“泽平宏观”进行直播的过程中，使用了新的身份现身，即“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”。此前，其官方抬头一直为“东吴证券特邀首席经济学家”。对此，东吴证券相关人士回应媒体称，自中国证券业协会新规执行后，任泽平已不再担任东吴证券特邀首席经济学家。未来东吴证券和任泽平博士将在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作。2021年3月，任泽平正式官宣加盟东吴证券，出任首席经济学家；同年4月首次以该身份亮相，并对中国经济进行展望。彼时，东吴证券还宣布，任泽平将出任公司首席内容官。而就在今年1月，有市场人士称，官宣加盟还不满一年的任泽平，与东吴证券实为编外合作。公开资料显示，任泽平曾先后担任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任，国泰君安证券研究所董事总经理、首席宏观分析师，方正证券首席经济学家、研究所联席所长等。中国证券业协会信息显示，任泽平自2017年12月13日从方正证券离职注销后，再未更新执业信息，也并无东吴证券任职记录。依据《证券业从业人员资格管理办法》，取得执业证书的从业人员变更聘用机构的，新聘用机构应当在上述情形发生后十日内向协会报告，由协会变更该人员执业注册登记。彼时，东吴证券公开回复称，任泽平是公司的特聘首席经济学家，目前不属于证券从业人员。任泽平为东吴证券提供的服务内容，包括在研究所举办的策略会上发表演讲、参与研究所组织的机构交流等方面，均由东吴研究所进行合规审查。在这之外，任泽平以独立学者身份发表的观点不代表所服务机构的立场。屡陷舆论漩涡作为网红经济学家，任泽平频频活跃在公众的视野中，争议和话题热度也一度维持高位。2021年9月初，经济学家刘胜军曾发文，指责任泽平以1500万年薪忽悠了许家印。10月，彼时身份还为东吴证券首席经济学家、恒大集团前首席经济学家兼恒大经济研究院院长的任泽平，发布《任泽平：谏言、真相与几句心里话》一文，回应近期市场多项传言及非议，发布后迅速登上热搜。任泽平回应称，自己加盟恒大后曾谏言降负债、反对多元化；长年在北京、不在深圳总部，也不在公司核心决策层；一年前即提出离职，重回学术研究，此前未回应误解性言论是因为顾及企业陷入困境；网上相关言论很多都是假的、杜撰的。今年1月，任泽平再次登上热搜。他对低生育率问题公开发表言论，在《解决低生育的办法找到了——中国生育报告》中提出“印钱生娃”“建立鼓励生育基金”等观点，引发舆论热议。任泽平发布的文章核心观点在于：建议央行多印2万亿，尽快建立鼓励生育基金；生孩子不要指望90后00后，一定要抓住75-85年还能生的时间窗口。在其观点遭遇多方质疑后，任泽平频频在微博、微信公众号上发布回应。或受相关言论影响，其官方微博被禁言，“任泽平被禁言”的话题也登上了微博热搜。同时，其原本保持日更推文风格的微信公众号，也一度停更超1个月。而在2月末，任泽平在社交平台悄然回归，再次保持较高的“刷脸”频率，但风格相较以往已更为低调。其最新一次发言，系4月14日在公号发布推文，对4月13日召开的国常会进行分析点评。严格加强行业自律外聘首席经济学家，成为近年来券业的一种趋势，背后也体现出不菲的“交换”价值，即知名首席经济学家的流量及影响力，券商的平台及品牌背书。而种种“特聘”形式的背后，往往会出现券商管理责任的跳脱，以及原定分析师执业规定约束的缺失。针对行业产生的乱象，监管也持续予以严格规范。今年2月，中国证券业协会下发《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》（下称《通知》）。《通知》提出，机构应“审慎聘任首席经济学家”，首席经济学家应为“公司正式员工”，“自觉接受协会的自律管理”，对外发布研究观点须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定等。具体来说，通知提及四点：一是公司应审慎聘任首席经济学家，关注拟聘任人员的职业声誉。首席经济学家应当为公司正式员工，对外发布研究观点、言论须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定。二是证券公司聘任首席经济学家的，应推荐其加入中证协“首席经济学家委员会”。首席经济学家应自觉接受协会的自律管理，签署《证券基金行业首席经济学家自律倡议书》。三是公司承担首席经济学家管理的主体责任，应按相关规定加强首席经济学家管理，建立有效的声誉风险管理机制。将假冒、仿冒公司首席经济学家观点、言论的情形纳入公司声誉风险管理，及时澄清事实，保护投资者合法权益。四是公司应该引导首席经济学家更好服务资本市场和国家经济建设等。2021年11月，证监会证券基金机构监管部曾下发2021年第12期机构监管情况通报，明确证券公司应强化组织外部人士发表评论的管理：证券公司组织社会知名人士、专家学者、经济学家等外部人士发表评论，应当加强内部管理，对所组织会议、讲座材料、嘉宾演讲内容、直播内容等做好事前审核工作，评论内容不得涉及对证券及证券相关产品的分析等投资咨询活动；同时充分揭示证券公司与外部人士的关系，并要求外部人士不得以证券公司名义发表评论或对外展业。责任编辑：冯体炜