（抗击新冠肺炎）林郑月娥接种第四剂新冠疫苗 呼吁长者适时打第四针中新社香港4月14日电 香港特区行政长官林郑月娥14日在香港中央图书馆社区疫苗接种中心接种第四剂科兴新冠疫苗，她并呼吁已接种三剂新冠疫苗的60岁或以上人士适时接种第四剂疫苗。据特区政府新闻处消息，林郑月娥接种疫苗后，在负责统筹香港新冠疫苗接种计划的公务员事务局局长聂德权以及食物及卫生局局长陈肇始陪同下，视察疫苗接种中心运作。林郑月娥感谢医护和工作人员悉心为市民提供接种服务，并与前来接种疫苗的市民交谈。陈肇始亦在现场接种第四剂科兴疫苗。香港特区政府8日宣布，已接种三剂科兴或复必泰疫苗的60岁或以上人士，在接种最后一剂疫苗至少三个月后，可接种第四剂疫苗。合资格人士可到各社区疫苗接种中心或公立医院的新冠疫苗接种站领取“即日筹”接种疫苗，14日起亦可通过网上系统预约。林郑月娥表示，香港目前接种首剂新冠疫苗的3岁至11岁群组和70岁或以上人士的比例，分别只有六成多和七成多，远低于其他年龄组别。特区政府在过去一段时间已加大力度，重点推动“一长一幼”尽早接种疫苗，减少他们感染后需住院、出现严重并发症甚或死亡的风险。她指出，疫苗所提供的保护效能有可能随时间而减少，呼吁已接种三剂新冠疫苗的60岁或以上人士适时接种第四剂疫苗，尚未接种疫苗的市民应立即行动，已接种疫苗的市民则应按时接种第二剂或第三剂疫苗。随着全港学校下周起逐步有序恢复面授课堂，呼吁家长及早为子女安排接种疫苗，让他们得到有效保护，并可更全面地投入校园生活。（完）责任编辑：刘光博