炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新冠检测概念爆发，这家公司一季度日赚1.5亿，股价三连板，还有这些公司业绩大增疫情反复，新冠检测需求旺盛，多家公司一季度业绩大增。今日上证指数震荡拉升，收盘上涨1.22%，深证成指、科创板指均涨逾1%，创业板指微跌。盘面上，新冠检测板块再度爆发，概念指数收盘大涨4.31%，板块内兰卫医学、泰林生物20%涨停，万孚生物涨近15%，热景生物涨11%。一季度日赚超1.5亿元的九安医疗业绩预告发布后收获三连板，今日发布业绩预增公告的明德生物高开后迅速涨停。新冠检测需求旺盛多家公司首季业绩大增国内外疫情反复，国内新冠检测相关公司在抗疫过程中发挥重要作用。方正证券3月20日研报表示，随着病毒传播力增强，新冠防控相关需求提升，检测服务龙头企业因品牌和规模效应业绩有望大超预期；核酸检测试剂产品规模化成本优势及渠道逐步稳固，抗原自检海外需求趋于稳定，国内需求关注防控政策调整或核酸筛查能力瓶颈的地区。新冠防控需求提升，对板块内不少公司业绩有明显的推动作用。证券时报•数据宝统计，截至4月14日多家新冠检测概念公司发布一季度业绩预告，盈利最多的是九安医疗，公司一季度预计盈利140亿元至160亿元，同比增长367倍~420倍。因受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长，该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出重要贡献。业绩预告发布后股价连续三天涨停，对于股价异常波动，公司也进行风险提示：未来美国疫情发展的不确定性及市场竞争形势的改变，对公司产品的需求及市场份额和产品价格都将产生影响。今日发布业绩预告的明德生物，预计一季度盈利13.5亿元至14.5亿元，同比增长296%~325%。主因各地为防控疫情加大核酸检测频率，增加对新冠核酸检测试剂的需求，公司新冠核酸检测试剂及服务等相关收入大幅增长，多地疫情反复促使公司新冠抗原检测试剂盒出口订单同比大幅增长。奥泰生物新冠检测业务订单继续保持稳定增长，预计一季度盈利10.3亿元至11.9亿元，同比增585%~692%。从净利润同比增幅下限看，除上述几家公司，凯普生物、赛升药业等首季净利润同比均翻倍。6股主力资金抢筹超亿元新冠检测板块活跃，部分个股获主力资金青睐，数据宝统计，贝瑞基因、万孚生物、西陇科学、达安基因等6股获主力资金净流入超亿元。融资融券方面，截至4月13日，有8股近10日获杠杆资金加仓5%以上，期间融资余额增幅居前的有华康医疗、安旭生物、奥泰生物等，分别增长61.36%、19.09%、17.69%。期间北向资金加仓的有16只，加仓幅度较大的是瑞康医药、凯普生物、万润股份，增仓幅度为82.15%、59.51%、34.80%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜