趣店（QD.US）宣布推出一项新的即食食品战略业务计划（QD Food）。趣店正在探索创新的消费产品和服务，以利用其技术能力满足中国消费者的基本和日常需求。趣店于2022年3月试行QD Food业务；趣点食品产品目前在深圳有售，趣店计划将新业务扩展到中国其他城市。消费者可以通过趣店的微信小程序在智能手机上订购QD Food产品。自公司于 2022 年 3 月下旬推出该服务以来，截至2022年4月13日，已有超过8万的独立用户下订单。鉴于中国在线消费金融市场监管的不确定性，趣店对贷款业务实施了严格的信用标准，导致2022年第一季度促成的贷款数量大幅下降。因此，与 2021 年第四季度相比，趣店预计其 2022 年第一季度的收入将环比下降。此外，公司预计2022年第二季度提供的贷款总额和相关收入将进一步减少。趣店将继续评估在线消费金融市场的状况和相关监管发展。基于这一正在进行的评估，本公司可能会终止其信贷业务。趣店此前公布的财报显示，2021年第四季度趣店总营收3.79亿元（单位：人民币，下同），上年同期为7.14亿元；归属于公司股东的净亏损为6506.3万元，上年同期录得净利润6.74亿元；摊薄后每ADS亏损0.26元，上年同期录得每ADS收益2.54元。截至2021年12月31日，贷款账簿业务的未偿还借款人数量从截至2021年9月30日的280万减少2.7%至270万。第四季度贷款账簿业务交易金额为30亿元，较2021年第三季度下降12%；贷款账簿业务的加权平均贷款期限为3.9个月，而2021年第三季度为4.3个月。责任编辑：郭明煜