据塔斯社12日报道，美国五角大楼发言人约翰·柯比在当地时间12日称，希望乌克兰取得胜利并恢复该国领土完整，但这一切都应该由乌克兰总统泽连斯基来实现，美国“不能对他发号施令，将自己的意志强加给他”。美国五角大楼发言人约翰·柯比 图源：外媒柯比说道，“我们希望乌克兰获胜。我们希望看到乌克兰是一个拥有主权、（领土）完整的（国家），希望乌克兰境内没有俄罗斯军队。但如何做到这一点，这是泽连斯基先生和乌克兰政府的问题。我们尊重他的领导地位和他的军队。我们没有能力向泽连斯基发号施令，告诉他乌克兰的胜利应该是什么样的。”他继续说道，“我们会继续向乌克兰供应武器系统，并正在与合作伙伴开展工作，让他们（向乌克兰）提供他们拥有而我们没有的系统。”柯比指出，美国此前宣布的向乌克兰提供8亿美元和1亿美元额外军事援助项目已经接近完成，同时还向乌克兰军事专家提供培训。与此同时，他拒绝评论有关斯洛伐克向基辅提供S-300防空导弹系统的报道，称有关这些武器装备交付的信息应该询问相关国家。此前俄国防部宣布，俄军摧毁了“欧洲一国”向乌克兰提供的S-300防空导弹系统，但五角大楼一名高级官员在评论此事时表示，美国方面不掌握相关证据。早些时候，俄罗斯驻美国大使阿纳托利·安东诺夫认为，西方向基辅提供的武器有很大一部分最终会落入匪徒、纳粹分子、恐怖分子和刑事犯手中，而从世界各地聚集到欧洲的亡命徒在乌克兰获得战斗经验后，可以在任何地方使用它们。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫