4月12日，在全国直播活动中，尚品宅配重磅发布“小橙店”。据了解，“小橙店”旨在打造一个轻时尚潮牌家居店，将锁定年轻化消费新流量，通过轻时尚、轻资产、重设计、快转化等突出优势，抢占Z世代消费市场，撬动时尚经济新增长点。（“小橙店”效果图）消费年轻化催生时尚经济“小橙店”抢占家居市场新流量随着90后逐步成为家居消费主力，年轻化消费趋势已成行业共识。年轻人追求个性主义，具有超前消费理念，热衷新鲜与高颜值事物，加之早已形成的线上消费习惯，催生不惧疫情的时尚经济。诸如迎合年轻人喜好的时尚品牌泡泡玛特，以及李宁、好利来等传统品牌都进行了年轻化升级并取得成功。而在疫情反复之下，随着人们宅家时间变长，对家居环境的关注度提升，家居消费需求被激发，也为家具行业带来新的流量。据相关报告显示，我国定制家具行业规模近年来呈现出快速发展的态势。2016至2021年，从约1982亿元迅速增至4189亿元，年复合增速为16.15%。定制家居也迈入用户需求驱动的新增量时代。尚品宅配总经理李嘉聪表示，如何在当前环境下拥抱年轻消费市场，快速提升反脆弱能力，抵御不确定的冲击与风险，更快触达客户、服务客户，重启暂停键，正是尚品宅配推出“小橙店”的初衷。据介绍，“小橙店”是尚品宅配精心研发推出，由总部重点扶持投入，基于核心技术优势打造轻资产小店面模式，只需30W+的投资金额便可开店。具体来说，尚品宅配“小橙店”具备轻时尚、轻资产、重设计、快转化的四个重要特色。有颜有趣的潮牌家居店打造年轻人爱逛的打卡胜地“小橙店”门店设计上从VI到空间展示均注重有颜、有趣、互动性。以鲜艳亮眼的品牌主色调橙色系为主，结合时尚感、科技感十足的设计元素，从视觉形象上迅速抓住年轻眼球。，让年轻人愿意逗留，从而打造成为能跟年轻人共情，集休闲、娱乐于一身的家居空间及打卡胜地。（“小橙店”效果图）不同于传统家居门店的样板间展厅，“小橙店”专为年轻人打造喜爱的定制空间，通过大数据深度研究年轻人生活方式与小众细分市场，推出诸如“萌宠家”、“美食家”、“梦想家”、“达人家”等别具一格的空间产品，牢牢占据年轻消费者心智。另外，门店内还设置场景化高颜值橱窗展示、互动式色板体验、互动式客户案例分享，并运用VR眼镜等年轻人最爱的“黑科技”玩法，构建沉浸式家居消费体验，激发年轻人购买欲望。好看、好逛又好卖的“小橙店”，让种草卖货一站搞定。数字化助力小投入创造大价值“轻资产重设计”经营盈利快人一步依托尚品宅配核心技术优势，“小橙店”运用数字化助力店面管理创造巨大价值。一方面，除了店面内的精致展区，借助VR云展厅还可以720°线上实景浏览海量的产品样板间，运用“美家导购助手”可在线查看50W+精选客户案例，还有“绘家小程序”帮助设计师为消费者提供专业的设计方案。不需大面积的实景样板间展示产品，让展厅的展示和互动不仅仅局限于线下，省去店面租赁费用，实现“用150㎡做1500㎡的大生意”的“轻资产”效果。另一方面，在设计端，尚品宅配以技术创新为设计赋能。打造的AI云设计系统，应用大数据技术，建立了产品库、户型库、方案库，有超过20万个产品、100万套户型、2600万个方案，并持续不断迭代更新。在获取消费者设计需求后，运用三大库资源进行智能化匹配，能够快速出品3套风格不同的设计方案，带给消费者快捷、精准、优质的设计服务。尚品宅配自主研发的K20全屋设计系统，从风格、空间、软硬装到色彩搭配、设计理念，为设计师提供全面又轻松的全屋设计辅助。让新手设计师经过培训，也可迅速上手软硬装一体化全屋设计，然后一键下单、报价，再到后端一键拆单，最后进入屡获国家工信部认可的尚品宅配智能制造基地进行生产，一个软件打通前后端从设计到下单报价到生产的全流程，为消费者提供“所见即所得”的消费体验。多维度扶持店面经营O2O +套餐营销助力“快转化”潮流门店、线上展厅吸引年轻消费者关注，专业的设计服务促进成交转化之外，尚品宅配还为“小橙店”加盟商提供从开店到经营的全面帮扶，多维助力“小橙店”快速开店及盈利。据介绍，尚品宅配将派驻专业团队进行指导，提供专业培训及驻店支持，并有省区属地化经营支持及快速响应。依托尚品宅配行业领先构建的线上传播矩阵，运用成熟的O2O营销体系，促进引流获客、量尺下单，让销售线索实现5天快速成交转化。同时，搭配多元化的柜类、配套套餐矩阵，包括近日推出的一口价全屋定制套餐，有颜有品的套餐产品贴近年轻人喜好，深度赋能产品销售，助力“小橙店”高效经营。在更具挑战的市场环境下精准锁定Z世代消费市场，尚品宅配“小橙店”的推出，将为年轻时尚家居经济注入怎样的活力，我们拭目以待！责任编辑：冯体炜