原标题：CDF之声 | 赢创工业集团董事长库乐满：期望与中国以及亚洲共同成长中国发展高层论坛“CDF之声”（CDF Voice）栏目旨在汇聚关注、支持和参与论坛的重要商业领袖，向国内公众和国际社会传递论坛与会代表心声。过去的2021年，世纪疫情与国际变局持续交织，我国“两个一百年”奋斗目标历史交汇，中国与世界在激荡中复苏，企业和个人在磨砺中前行。这一年，在中国，许多行业与企业迎接着全新的发展机遇和行业趋势；这一年，为中国，世界500强与行业领先企业的商业领袖们变中求新、变中求进，深耕中国，携手共进，共创未来。今年的“CDF之声”栏目邀请参会代表分享过去一年来自己与所领导的企业、所在行业的经历以及他们的感悟。今天做客CDF之声的是赢创工业集团董事长库乐满（Christian Kullmann）。库乐满指出，赢创始终将企业责任和长期商业成功视为一块硬币的两面，可持续发展已成为赢创的增长动力之一。未来几年，赢创计划将在现有基础上进一步提高具有显著可持续性优势的“下一代解决方案”销售占比。他提到，赢创早在20世纪30年代便在上海设立了办事处，作为企业，赢创对中国，乃至整个亚洲寄予厚望，并期望与中国以及亚洲共同成长。库乐满表示，随着中国“双碳”目标的发布，越来越多的中国客户希望产品能够兼具良好的经济、环境、社会的融合效益；绿色制造、降低碳足迹等话题也成为他们关注的话题。赢创正与中国各行业的伙伴积极合作，开发更多满足未来需求的可持续解决方案。以下为中英文原文：大家好！我是赢创工业集团董事长库乐满。赢创是一家全球领先的特种化学品公司。特种化学品通常仅需很少的用量就能显著改善产品的性能。在赢创，我们以“超越化学边界，引领美好未来”为企业使命。我们的解决方案可帮助客户提高终端产品的性能，从而为人们带来直接、积极的影响，相关应用包括轻量化汽车、资源节约型农业生产、更高效的疫苗等。我们不仅在众多市场处于领先地位，也是客户重要的合作伙伴。我们超越化学边界，不断创新，帮助客户提升产品品质。赢创始终将企业责任和长期商业成功视为同一硬币的两面。可持续发展已成为赢创的增长动力之一。目前，市场对具有显著可持续性优势的产品的需求正迅猛增长。在赢创，此类产品被称为“下一代解决方案”。未来几年，赢创计划在现有37%的基础上进一步提高“下一代解决方案”的销售占比。赢创总部位于德国，业务遍及全球100多个国家和地区。我们早在20世纪30年代便在上海设立了办事处。目前，赢创在中国拥有16个生产基地及营销办公室，约2700 名员工。作为企业，我们对中国，乃至整个亚洲寄予厚望。我们期望与中国以及亚洲共同成长。在这里，我们秉承同一理念，发挥优势专长，不断开发可持续解决方案，为改善人们当下与未来的生活作出贡献。随着中国经济从疫情中迅速恢复，其增长潜力愈发显现。十四五期间，基础设施投资项目以及消费刺激计划的实施对市场的拉动效应显著，为企业带来了巨大的机遇。另一方面，随着中国发布“双碳”目标，绿色转型已成为中国高质量发展的核心要素。越来越多的中国客户希望产品能够兼具良好的经济、环境、社会的融合效益；绿色制造、降低碳足迹等话题也成为他们关注的话题。赢创正与中国各行业的伙伴积极合作，开发更多满足未来需求的可持续解决方案。比如，位于赢创上海创新园的全球锂离子电池中心于近日建成。通过这一全球能力中心，我们希望携手客户和价值链伙伴，共同开发解决方案，提高电动汽车锂电池的使用效率和安全性。作为国际商界代表，我很荣幸受邀参加即将开幕的中国发展论坛，我将与大家分享赢创在助力中国实现绿色、可持续发展方面的实践。Hello everyone, My name is Christian Kullmann.I am the CEO of Evonik Industries, a leading specialty chemicals company. Specialty chemicals often mean small molecules with big effect.At Evonik, we go beyond chemistry to make life better every day. Whether its lighter cars, resource-friendly agriculture, or more effective vaccinations, we aim to have a direct, positive impact on everyone’s life by enhancing the properties of our customers’ products. We have leading positions in many markets and are often our customers' most important partner. We bring quality to their products because we think beyond chemistry.For Evonik, responsibility and long-term economic success are two sides of the same coin. Sustainability has developed into a growth driver at Evonik.The demand for products with superior sustainability benefits, which we call the Next Generation Solutions, is developing dynamically. Evonik plans to further increase the proportion of sales it generates from Next Generation Solutions in the coming years from 37 percent now.Headquartered in Germany, Evonik is present in over 100 countries around the globe. We first set our foot in China by establishing a representative office in Shanghai in the 1930’s. Today around 2,700 employees work for Evonik in China out of 16 locations.As a company, we expect a lot from China, from the whole of Asia. We want to grow with China and the entire region. There, as everywhere else in the world, we work to achieve leading positions and to improve people's lives today and tomorrow with sustainable solutions.China’s growth potential became more pronounced with the rapid economic recovery from the pandemic. During the 14th Five-Year Plan period, the infrastructure investment projects, and consumer stimulus packages will have a significant boost to the market, creating huge opportunities for companies.In addition, with the release of China’s “dual carbon” goals, green transformation becomes a core concept of China’s high-quality development. More Chinese customers demand products with a good balance of economic, ecological, and social factors and focus more on topics such as green manufacturing and carbon footprint reduction.Evonik is actively collaborating with our Chinese partners across the industries to jointly innovate more sustainable solutions that address future needs. A recent example is our new global competence center of lithium-ion battery technology in the Evonik Shanghai Innovation Park. Through this global competence center, we aim to develop solutions together with our customers and the value chain to improve efficiency and safety of Li-ion batteries for electromobility.Joining the international business leaders at the upcoming China Development Forum, I am excited about the opportunity to contribute Evonik’s ideas how we can support to realize a green and sustainable future in China.责任编辑：王珊珊