原标题：HPV疫苗打1针就行？智飞、万泰、沃森三大龙头市值暴跌500亿记者|邓凌瑶红星资本局4月14日消息，近日，世界卫生组织免疫战略咨询专家组召开会议，对1剂次人乳头瘤病毒（即HPV）疫苗接种的证据进行了审议，得出的结论是：单剂量HPV疫苗即可提供可靠的保护，与2剂或3剂的接种方案效果相当。也就是说，1剂次的HPV疫苗接种也可以提供较好的保护，并能够有效预防宫颈癌。这是世界卫生组织首次认可“单剂次”的HPV疫苗接种方案。相关话题随即冲上微博热搜第一。此消息出来后，4月14日，智飞生物（300122.SZ）、万泰生物（603392.SH）、沃森生物（300142.ZS）直接大跳水。与此同时，新冠肺炎检测成分股却涨势大好，塞力医疗（300482.SZ）、明德生物（002932.SZ）、九安医疗（002432.SZ）接连涨停，上演生物医药板块的“冰火两重天”。疫苗龙头股集体大跌3家公司市值一天蒸发近500亿4月14日，智飞生物盘中跌超18%，截至收盘，跌14.19%报116元股，总市值跌至1856亿，较前一交易日的2163亿元，总市值蒸发307亿元。公开资料显示，智飞生物系一家集疫苗、生物制品的研发、生产、推广、销售、配送及进出口为一体的生物高科技企业。现在售产品包括重组新型冠状病毒疫苗(CHO细胞)(智克威得)等自主产品及统一销售默沙东的四价人乳头瘤病毒疫苗(酿酒酵母)、九价人乳头瘤病毒疫苗(酿酒酵母)。智飞生物对此回应媒体称，“公司内部一切经营正常，股价大跌主要是由于世卫发布的消息，确实提到了三针HPV疫苗可只打一针的说法，不过没有给出临床数据支撑，公司方面也正在讨论，积极应对这一情况。”万泰生物几度跌停，截至今日收盘，跌9.46%报257.59元股，总市值1564亿元，较前一交易日蒸发近163亿元。世卫消息发出后，万泰生物紧急发布公告称，截至目前，公司仅取得了国内疫苗注册许可，尚未取得境外国家疫苗注册许可。公司目前在国内获批的二价HPV疫苗是3剂次(9-14岁女性可以2剂次)。在国家政策变更前，公司仍将继续按照目前获批的剂次进行销售，但未来不排除世卫组织和国内政府积极推动1剂次或2剂次接种免疫程序。此外，沃森生物今日盘中也大跌近9%，随后跌幅收窄，截至收盘跌3.08%，报49.11元股，总市值786.5亿元，较前一交易日市值蒸发约13亿元。沃森生物是一家进行HPV疫苗自主研发的公司。据其最新公告，沃森生物二价HPV疫苗已经收到国家药监局颁发的药品注册证书，预计二季度内可以获得产品批签发，目前已陆续在开展国内各个省市的准入工作。4月14日，三家公司总市值累计蒸发近500亿元。但是，也有不少券商研究机构认为，这是市场误读了世卫组织的信息。HPV市场需求巨大九价签发量不足十分之一公开资料显示，全球已上市的HPV疫苗包括英国葛兰素史克生产的双价疫苗、美国默沙东生产的四价疫苗和九价疫苗、万泰生物生产的二价疫苗馨可宁。目前，葛兰素史克及默沙东的HPV疫苗为市场主导。而在国内，默沙东九价疫苗虽然较2020年以前放量有所增加，但仍然是“一苗难求”。根据中国食品药品检定研究院提供的数据，自上市以来，HPV疫苗的批签发量显著提升，由2017年的145.5万支增加到2020年的1543.2万支。其中，九价疫苗于2018年4月底经批准上市后，由当年的121.6万支增加到2020年的506.6万支，截至2021年上半年，共批签发九价HPV疫苗约1109.7万支。但按照国家统计局最新数据，九价HPV疫苗的适龄人群（16-26岁）约1.2亿，九价的签发量不足十分之一。不过，据卫健委，我国将在多地开展HPV疫苗免费接种。值得一提的是，据多家媒体报道，国内还有17款包括瑞科生物（02197.HK）等正在进行临床实验的HPV疫苗。据瑞科生物3月31日公告，核心产品重组HPV九价疫苗REC603已处于III期临床试验阶段，有望成为首款获批上市的国产HPV九价疫苗。此外，瑞科生物HPV疫苗生产基地一期项目预计将于今年底完成，届时将实现每年500万剂HPV九价疫苗或3000万剂HPV二价疫苗的设计产能。医药生物板块“冰火两重天”九安医疗又现涨停回到二级市场的表现，与上述疫苗股股价下跌相反，新冠肺炎检测相关成分股现涨停潮。塞力医疗、明德生物、九安医疗纷纷涨停；热景生物（688068.SH）大涨11.04%，报212.92元股；万孚生物（300482.SZ）大涨14.53%，报52.33元股。其中，九安医疗已连续三个交易涨停。4月12日早间，九安医疗发布2022年第一季度业绩预告和2021年度业绩快报。实现归属于上市公司股东的净利润约为140亿元-160亿元，比上年同期增长36707.43%-41965.63%，上年同期其盈利3803.58万元；预计扣除非经常性损益后的净利润约为140亿元-160亿元，比上年同期增长738452.44%-843959.93%。4月14日，九安医疗开盘后快速拉升封涨停，截至收盘，九安医疗报90.11元股，创历史新高。此外，博拓生物（688399.SH）大涨9.12%，西陇科学（002584.SZ）大涨9.99%。据wind数据，今日新冠肺炎检测板块有15只个股涨幅超过5%。责任编辑：王珊珊