理想、小鹏相继被爆裁员，虽然官方都在第一时间否认，称并未进行大规模裁员，但新造车企业的确正经历人员优化的冰火两重天。财务压力下，新造车企业也已养不起“闲人”。撰文 韩玲编辑 冒诗阳理想、小鹏“裁员”真相仅仅半月前，理想汽车还被外界冠以“最会赚钱”造车新势力的称号，但现在就因“裁员”消息而黯然失色。4月10日，部分网友在某职场社交软件上爆料称，理想汽车的裁员计划已写入理想“老板”Q2 OKR（二季度目标和关键结果）的最后一条中，裁员比例预计为15%。这位网友称：“目前，正在盘点人力成本和工时阶段，下月开始，每个人的工时会按照从高到低排序，谁排最后直接淘汰。”在评论区，有理想员工吐槽称“理想裁员是迟早的事，太多尸位素餐的人。”从网友曝光的细节看，如果裁员计划属实，目前理想的员工总数超过1.19万名员，15%的比例意味着理想这轮人员优化或将波及近1800人。当日下午，理想官方立刻对外辟谣称：“没有此事，裁员为不实消息。”“不太确定，应该不是裁员。”4月13日，一位理想员工向《财经天下》周刊透露，“但也会间歇性地清掉一些价值观不同，或者效率低下的人。”陷入裁员风波的还有另一家造车新势力小鹏汽车。在脉脉“理想裁员”的话题下，多位标注为小鹏汽车员工的网友表示，小鹏已经开始了第二轮裁员，比例甚至高达30%。自今年2月起，就陆续有校招生在求职软件上爆料自己被裁的消息。一位网友发帖表示，入职小鹏不到一年，就被约谈签订协议，同部门也有很多校招生被裁。“当初招那么多校招生，说是培养，结果裁掉的全是校招生。”还有不少春招遭遇毁约的网友发文称，他在去年12月接受了小鹏的offer，HR（人力资源）让他等到2022年春招时签约。但没想到，今年2月份突然通知说一些业务部门合并降本增效，所有非技术岗的校招生都要去门店卖车轮岗，有的轮岗时间甚至长达9个月。他担心，即便接受轮岗也未必能回到原来的岗位。对于这些，小鹏相关负责人对《财经天下》周刊回应道：“都是不实信息”。对方表示，目前没有裁员，有的部门还在招人，但也承认有正常的人员流动。关于公司正在裁员的消息，一位小鹏员工向《财经天下》周刊透露称“此前有所耳闻”，但从他的观感来看，大部分是因为业务上的调整。理想、小鹏究竟是否有裁员，变成了一场双方各执一词的“罗生门”。“一般优化比例在10%以下不被认定为裁员。”一位人力资源从业者向《财经天下》周刊解释称，企业每年都会有正常的人员流动、末位淘汰，一般不认定为裁员。今年一些企业的确将优化比例控制在10%以下，但每年末到年初，企业都会有人员流动，因此也可通过内部调岗解决岗位空缺，而不再招新等方式，来实现裁员目的。他所在的这家知名互联网企业，即通过此办法缩减了近20%的岗位。在公司内部人员流动的同时，新造车势力的高层也出现了人事动荡。陪伴了蔚来7年的自动驾驶老将章健勇将于近期离职。2月初，理想汽车CTO王凯离职，这是理想汽车自成立以来，离开的最高级别管理人员。去年稍早的时候，小鹏CMO熊青云、自动驾驶产品总监黄鑫相继离职。高管出走，必然带动下面团队进行新的洗牌和整合。部分业务线面临调整，从而带来的员工流动也成了大部分新造车人员优化的好时机。“车企弹性用工制度是很正常的，由资本驱动的新造车势力比一般民企用人制度更灵活。”对于上述企业的人员调整，汽车分析师钟师告诉《财经天下》周刊。无论是理想还是小鹏，双方都对外否认了裁员一事。但“人员优化”背后，一方面有车企自身资金压力，成本方面的考量。另一方面，也和车企在此前部分业务扩张时的“不理性”有关。新造车不再养“闲人”“目前并没有听说这些公司（理想和小鹏）裁员裁的特别多，个人认为就是一些结构化调整。”从事猎头工作的上海有识咨询联合创始人兼总经理张远瑶向《财经天下》周刊表示，据她了解，理想、小鹏整体的员工体量并没有太大的变化，但人员结构有所调整。值得注意的是，过去几年间，新造车企业大幅扩张员工数量。2021年，“蔚小理”员工数量剧增，去年三家员工总数较上年增加了近1.8万人。2018年，理想的员工数量仅为1500余人，2019年为2628人，2020年达到了4181人，去年员工数量激增至1.19万人，同比增长了185%，一年增加约7700余人。小鹏的员工数量比理想还多。2020年小鹏员工总数为5084人，截至2021年12月31日，员工数量已经超过了1.39万人。蔚来是三家中员工总数最多的，2020年员工人数不足7800人，2021年为1.5万人，较上年同期增加7441人，同比增加96％。从员工职能分类上看，这些新造车增加的员工主要分布在软件研发、销售营销等部门。理想2021年研发人员较上年同期增加1991人，销售及营销人员较上年同期增加4456人，后者增幅较大。而小鹏和蔚来去年在软件和营销部门的人员增长较为均衡，两者差距幅度并没有理想悬殊。“去年新势力抢人很厉害，行业热度也很高，但今年这种招聘热度已经开始消退，初步估计只有去年的一半。”张远瑶对《财经天下》周刊表示，新造车对软件技术人才的需求旺盛，尤其去年热度太高。今年智能驾驶和智能座舱相关的岗位需求依然比较大。上述理想员工告诉《财经天下》周刊，目前理想的确还在招聘，主要方向为软件算法相关的人才。小鹏员工也表示，目前小鹏自动驾驶中心这边仍有软件算法的人才缺口。此外，蔚来官方透露今年智能驾驶方向，将是人员扩张的主要方向，预计增加900人。《财经天下》周刊在某求职APP中检索发现，目前理想、小鹏和蔚来旗下软件算法等研发岗位还在继续招聘。理想此前发布的首批春招信息显示，当前理想打算招聘汽车研发、供应链管理、生产制造、市场销售与服务、智能信息与技术和自动驾驶等方向人才，共计800多个岗位，招聘人员数量超1500名。相比之下，从2019年某新造车企业的裁员情况来看，人力资源，法务、财务等支持性部门为优化或缩编的重灾区。从新造车公司的招聘信息来看，目前支持性岗位的岗位需求较少，此前大幅扩张的品牌、营销部门，现在招聘需求也在减少。其实，这从“蔚小理”三家的财报数据也能看出，车企的研发投入还在增加，都在花高价打造旗下的研发团队。所以研发岗的待遇不会缩减，既便是降低人力成本，优化的只会是公司内部的管理、行政等部门。“在薪资待遇上，去年和今年其实相差不大，但今年的需求量一定是比去年缩水了。去年招的太多了，今年肯定相对要放缓。”张远瑶说。某种程度上，招聘人数的放缓其实释放了一个积极的信号，即新造车势力已经逐渐从过去的野蛮扩张，在经历不断地试错后，开始朝着更为稳定的状态过渡。在业内人士看来，新造车企业成立之初，求职者大多持观望心态。彼时，新造车想要从传统车企和供应链挖人，付出的成本非常大。张远瑶认为，今年新造车企业想要从传统车企挖人已经不那么容易了。因为传统车企为了留人，也提高了薪资待遇。此外，新造车企业的岗位更加“惜售”，已不容易再为抢人而给出高薪、期权。部分业内人士分析，新造车领域正经历人员优化的“冰火两重天”，一面裁撤职级高的，一面启用高性价比的新人；一面缩减职能部门及品牌、营销费用，一面扩招软件算法等个别领域的技术人才。“蔚小理”开始勒裤腰带2021年，“蔚小理”三家累计交付超过28万辆，其中蔚来全年销量为9.1万辆、小鹏9.8万辆、理想9万辆，都已经逼近10万辆大关。但三家的财务表现却相差悬殊。财报显示，2021年蔚来、小鹏汽车、理想汽车的净亏损分别为40.17亿元、48.63亿元和3.21亿元。相比前两年，市场销量数据已经实现了翻倍，但新造车企业依然陷在“亏钱买车”的困境中，三家累计亏损金额超过92亿元。与此同时，投资者对新造车的要求也逐渐提升。此前有业内人士告诉《财经天下》周刊，几年前投资者更关心蔚小理的销量排位，如今已更关注这些企业的财务是否健康，所以蔚来公布财报后，立刻发布了2024年盈亏平衡的目标。这就不难理解，“蔚小理”将人员优化以及内部结构调整，视为降本增效的一种有效方式。以理想为例，财报显示，理想2021年全年营收270.1亿元，相比蔚来和小鹏，其亏损幅度最小。但在研发和销量管理支出上，理想2021年的支出分别为32.96亿元和34.92亿元，同比增幅分别达到了198.8%和212.1%。对此，理想汽车解释称，主要是由于雇员增加导致雇员薪酬增加，以及随着公司销售网络的扩大，营销及推广活动及租金支出增加。根据财报，2021年理想在职员工共约1.19万名，职工薪酬总计34.8亿元，比前一年同比提升237%，人均薪酬成本达29.2万元。因此，有业内人士表示，如能实现员工成本的优化，理想大概率会扭亏为盈，成为蔚小理三家中最先实现盈利的新势力。再看研发和销量管理的支出。2021年，蔚来和小鹏的研发支出分别为45.91亿元和41.14亿元，销量管理支出为68.78亿元和53.05亿元，均高于理想。虽然小鹏是2021年三家中累计销量最高，但也是亏损最多的车企，达到了48.63亿元。小鹏称，亏损大幅增加的原因，主要是研发、营销、促销和广告开支，以及销售网络及大量相关人员成本和特许经销店销售佣金等费用的增加。所以在去年扩招后，小鹏在今年初也开始主动降本增效。今年1月，陈永海加入小鹏，负责管理互联网中心，向小鹏汽车董事长兼CEO何小鹏汇报，职级为公司副总裁。据《晚点 LatePost》报道，陈永海任职后，便开始在互联网中心进行组织调整，部分中层负责人岗位变化。基层员工的加班压力增加，部门管理者向员工传达，考勤要向工时长的团队对齐，工时成为重要的考核指标。在外界看来，强调工作时长和工作饱和度，实际上也是在用工成本上降本增效。去年，蔚来在北美总部的总裁员人数达到273名。而在年初，蔚来北美总部的员工总数为640名，裁员比例达到42.6%。当时蔚来官方回应称，北美办公室的结构重组是公司在全球范围内推动降本增效的举措之一。除了业务挑战外，上游原材料价格上涨，让车企经营压力加重，成为督促新造车“勒紧裤腰带”的另一个导火索。日前，蔚小理已经纷纷对旗下车型价格进行调整，上调幅度大多超过1万元。此外，蔚来整车生产已经被迫暂停。对于原因，蔚来表示，在吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。有分析认为，在原材料价格上涨、供应链不稳定等因素的叠加影响下，新造车企业研发投入、产能扩张、营销推广的资金缺口将愈加明显。今年一季度，“蔚小理”均已完成财报的预期交付量，但如今受困于供应链危机，他们不得不靠节流来控制成本。这也给了广大求职者重新审视这些新造车的机会——今年造车新势力的offer，或许已经没有去年那么“香”了。