原标题：成品油将迎年内首次降价21世纪经济报道记者 彭强 北京报道相较于前一段时间，本轮计价周期，欧美原油期货价格重心明显下移，国内参考原油变化率也在负值范围内运行，国内成品油价将迎来显著下调。截至北京时间4月14日，本轮调价周期第9个工作日，卓创资讯测算的参考原油变化率为-13.95%，对应汽柴油零售限价下调605元吨，折合升价，92号汽油下调0.48元，0号柴油下调0.51元。大宗商品资讯机构金联创测算的原油变化率为-8.4%，对应国内汽柴油零售限价下调600元吨。近期，全球公共卫生问题管控措施导致原油需求增长减缓，国际能源署联手美国政府释放原油储备，也让市场对于供应紧缺的担忧暂时缓解。同时，产油国组织欧佩克警告俄罗斯遭受制裁将带来供应缺口，为油价提供部分支撑。整个周期来看，原油价格波动仍然较大，但价格重心已经明显下移。卓创资讯成品油分析师郑明亚介绍称，目前距离调价仅有一个工作日，无论原油涨跌与否，本轮零售限价下调已经是板上钉钉。今年以来，国际油价在高位运行，带动国内成品油零售限价持续上涨。截至目前，2022年成品油共经历六次调价，全部为上涨。叠加2021年12月31日的涨价，成品油已经实现跨年度的“七连涨”。根据隆众资讯监测数据，目前全国多数地区的车用柴油价格为8.5元升-8.7元升，92号汽油零售限价为8.5元升-8.7元升。按照当前成品油调价周期测算，本轮调价窗口将于4月15日24时开启。责任编辑：王珊珊