炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：经济观察网 杜远文主营教育行业信息化产品的佳发教育（300559.SZ）4月11日披露2021年年报，公司全年营收3.69亿元，同比下降37.37%；归属净利润8263万元，同比下降60.72%。佳发教育利用募投资金收购控股权的两家子公司，也在完成业绩承诺后连续2年出现较大亏损。佳发教育主营业务包括“标准化考点设备”、“智慧教育产品及整体解决方案”两大板块，主要终端客户为各地考试主管部门及学校。公司年报称，受到部分省份高考改革延期及各地中考改革的进度影响，相关标准化考场建设率相对较低。同时，公司新一代英语听说综合智能解决方案等新业务处于市场拓展初期，部分智慧教育项目受到国内新冠疫情持续反复影响进度延缓，致报告期内公司业绩下降。从佳发教育的财务报表看，两家控股子公司的商誉减值和经营亏损对上市公司的利润造成较大拖累。2021年，佳发教育为两家控股子公司上海好学网络科技有限公司（下称“上海好学”）、成都环博软件有限公司（下称“成都环博”）计提了1298万元的商誉减值损失；与此同时，上述两家子公司2021年合计亏损2297万元。2017年9月，佳发教育变更部分IPO募集资金用途，共耗资8916万元对上海好学、成都环博进行增资及股权收购，股权收购交易对方为两家公司的原自然人股东，交易完成后佳发教育对两家公司分别持股62%、51%，其持股比例保持至今。“本次收购项目的实施，能通过有效的资源整合将对方的市场、渠道、技术等优势吸收合并，符合公司的发展战略和业务发展需求，不仅能较快提高公司在云巅智慧教育产品线和机考系统的完善速度和水平，更能吸收优势技术达到整合的效果，有利于公司的长远发展。”佳发教育在相关公告中提及。在上述交易中，上海好学与成都环博均作出业绩承诺。2020年4月，佳发教育公告披露，两家子公司在2017-2019年三个财年的承诺期内成功完成承诺业绩，其中，2019年两家公司扣非净利润合计约为2154万元。此后，佳发教育股价于2020年7月涨至历史高点25.8元每股。然而，上海好学、成都环博在承诺期过后却连续两年出现亏损：2020年，两家公司合计亏损1408万元，不过当年财报并未计提这两家子公司的商誉减值损失；2021年，两家公司合计亏损增加至2297万元。两家被收购公司为何在承诺期后业绩陡然“变脸”？经济观察网就相关问题发函及致电询问佳发教育，截至发稿时未获回复。据佳发教育披露的相关信息，上海好学主要业务是英语口语机考业务，主要客户为考试主管机构和学校。启信宝招标信息显示，成都环博业务主要涉及中考体育考试服务、智慧校园平台等领域。责任编辑：何松琳