炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要2021年电子行业实现营业收入1亿元，同比骤降44.13%；工业级电子产品占全产品营业收入比重为1.25%，同比下降25.37%。作者|欧文排版|十一4月13日晚间，云内动力发布业绩预告，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润亏损8000万元至9700万元，由盈转亏。数据显示，这是20年来云内动力首次在第一季度出现亏损。实际上，自有着“世界铜王”之称的王文银旗下全威铜业对公司“望而却步”后，云内动力的经营业绩便开始一步步萎缩，并与同行业形成鲜明对比。业绩“季季”下滑2021年1月20日，云内集团混改项目在北京产权交易所挂牌终止，挂牌期间未有意向投资方报名成功，云内动力混改被按下暂停键。虽然有投资者称，公司还在和有关单位或部门接触讨论混改事宜，但截至目前仍未有控股股东混改工作的相关消息传出。不过，混改失败随之而来的是云内动力业绩增速的步步放缓。数据显示，在2021年前三季度公司营业收入和营业利润连续下滑。其中营业收入同比增速分别为42.29%、10.13%、-9.36%，营业利润同比增速分别22.52%、-8.58%、-14.71%。到第四季度，云内动力的经营业绩恶化的更加严重，主营收入17.0亿元，同比下降43.82%；归母净利润亏损8794.21万元，同比下降255.31%；扣非净利润亏损6924.51万元，同比下降270.15%。从整年数据看，2021年云内动力主营收入80.3亿元，同比下降19.77%，终止了连续多年的上涨势头；归母净利润7203.38万元，同比下降68.16%；扣非净利润337.04万元，同比下降97.72%。业绩已降至云内动力近10年新低。进入2022年，云内动力的业绩仍未有好转态势，据最新公告显示，预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润亏损8000万元至9700万元，扣非后净利润未亏损8500万元至1亿元。去年同期分别为盈利1.38亿元、8565万元。云内动力对此次业绩变动的主要原因解释，受芯片短缺、原材料价格快速上涨及消费终端需求收缩等因素的影响，商用车产销同比分别下降29.73%和31.69%，车用柴油机行业累计销量同比下降26.96%。公司柴油发动机产销量和收入均有所下滑。与此同时，因国六排放法规的全面实施，公司产品结构发生变化，零部件成本上升，加之生铁、钢材、铝锭等原材料价格持续上涨，经营总体成本上升，发动机产品毛利率降幅较大。此外，政府对云内动力的补助也大幅缩减。上年同期，非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额为5254.69万元。本报告期，预计非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额约300万元至500万元。反观同行业几家公司的业绩情况，在2021年，潍柴动力营业收入2035亿元，同比增长3.17%；净利润为92.54亿元，同比增长0.28%。上柴股份营业收入244.02亿元，同比增长11.09%；净利润6.93亿元，同比增长87.48%。全柴动力营业收入55.08亿元，同比增长23.61%；净利润为1.52亿元，同比下降11.78%。由此可见，在相同市场环境下，云内动力的业绩滑坡或许还应该多从自身找找原因。值得一提的是，从多缸柴油机销量上看云内动力在2020年市场份额便已经达到11.47%，成为潍柴之后第二家份额突破10%的企业。不过这一成绩仅昙花一现，次年云内动力市场份额便降至9.30%，同比下降2.17%，业内第二的位置也被玉柴替代。转型短期恐难见成效面对主营业务的萎靡，云内动力表示，已在积极探寻新的发展方向，努力走出业绩低谷。资料显示，2021年1至12月份，云内动力的营业收入构成为：内燃机行业占比96.11%，电子行业占比1.25%。而云内动力所说的转型方向便是工业级电子产品业务。据云内动力介绍，全资子公司铭特科技通过开展“芯片”研发、开拓传感器、线束产品业务及进军自助设备、智能微型厨房等领域。此外在国内加油机行业研究开发新产品用以配套中石油（化）新零售智慧加油站以及充电桩支付系统业务。面对转型探寻的新发展方向，从数据看并不十分理想。年报显示，2021年公司电子行业实现营业收入1亿元，同比骤降44.13%。从产品看，工业级电子产品占全产品营业收入比重为1.25%，同比下降25.37%。与此同时，云内动力面临的风险和挑战正在明显增多。特别是当前宏观环境复杂多变，国内疫情频发，局部封闭，物流受阻，运输不畅，导致芯片短缺和原辅材料价格大幅上涨。从需求端看，实体经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，柴油机行业消费需求低迷。从去年开始，云内动力的经营活动产生的现金流量净额迅速下降，同比降低119.55%，主要原因是缺芯保供形势下本期采购付现金额增长较多，且缺芯导致销量下降，回款减少。云内动力表示，当前公司积极采取各项措施迎难而上，加强运营管理，降本减耗，提质增效。然而，云内动力未来无论能否在发动机和电子产品双主业驱动下走出业绩低谷，首先还是需要解决盈利问题。责任编辑：杨红卜