据俄罗斯卫星网4月14日报道，俄罗斯国防部表示，俄罗斯海军黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰上的火势已经得到控制，舰上剩余弹药发生爆炸的隐患也已经被排除。俄罗斯国防部称，“莫斯科”号目前仍旧保持着浮力，俄方计划将其拖到一个港口进行维修。报道称，因起火导致船上弹药爆炸，“莫斯科”号受到了严重损坏，但目前起火的原因仍在调查中。俄罗斯国防部补充称，“莫斯科”号的导弹弹药库没有受到起火的影响，船员也已被安全撤离到黑海舰队其他的船只上。俄罗斯总统普京的发言人佩斯科夫对媒体表示，普京收到了有关乌克兰特别军事行动的最新消息，包括“莫斯科”号巡洋舰起火的消息。据今日俄罗斯电视台（RT）早前报道，俄罗斯国防部于当地时间周三（13日）晚间发布声明称，因为船只起火并导致船上弹药爆炸，“莫斯科”号的全体船员被紧急疏散。乌克兰敖德萨州行政长官马尔琴科在周三晚间声称，部署在敖德萨的乌军“海王星”反舰导弹命中了“莫斯科”号巡洋舰。“莫斯科”号巡洋舰于1979年下水，1983年服役，原名“光荣”号，是光荣级巡洋舰的首舰。这艘满载排水量超过10000吨的军舰搭载有16发重型反舰导弹和64发中程防空导弹，它作为黑海舰队的旗舰，自2月以来一直在黑海海域执行任务。责任编辑：何中夫