上证报中国证券网讯（记者 张雪）近日，世界卫生组织（WHO）在其官网发布消息，该组织于4月4日-7日召开了免疫战略专家组（SAGE）会议，对单剂次人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种证据进行了审议。结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。记者就此采访智飞生物，公司有关负责人对上证报记者回应表示，“疫苗的接种方案应基于严格的科学论证。默沙东的四价和九价HPV疫苗在保护效力、保护效果、安全性和保护作用持久性方面积累了大量的临床试验和真实世界数据，并于2017年、2018年先后获得中国国家药品监督管理局（原国家食品药品监督管理总局）批准上市。目前中国境内上市的四价和九价HPV疫苗免疫程序为三剂次，该方案是基于中国境内临床研究数据获批的适应症。我们建议医疗卫生专业人士和消费者按照监管部门批准的HPV疫苗说明书进行接种。”4月14日盘中，智飞生物快速跳水，截至收盘，公司收跌14.19%。根据智飞生物3月30日晚间发布的公告显示，公司预计2022年第一季度盈利17.83亿-19.70亿元，同比增长90%-110%。报告期内，公司主要在售产品的批签发数量取得显著增长，同时市场团队积极开展各项推广服务工作并取得了较好成果。责任编辑：何中夫