炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！光伏板块大幅调整，“概念妖股”却活跃了起来。4月14日，ST新海（维权）（002089.SZ）再次一字涨停，录得三连板。ST新海4月13日晚间公告称，拟在未来5年内，在光伏电池、组件、风电建设等领域，共计投资约208亿元。值得注意的是，4月11日~14日，ST新海累计上涨22%，大幅跑赢股指。而截至去年三季末，该公司货币资金仅1.28亿元，且其主营业务包括通信产品业务及IDC数据业务，并不涉及光伏业务。公司还称，正在剥离非主营业务，专注通信业务。近10年来，ST新海“跨界”筹划了20起以上的并购，并购标的主要集中在大通信和新能源两大领域。在扣非后归母净利润连亏五年后，揣着1亿元货币资金转战光伏战场的ST新海，有多少胜算？“亿元户”投资200亿光伏项目根据公告，ST新海4月12日与杭锦旗政府、中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司（下称“中国电力公司”）签订框架协议，拟在杭锦旗投资建设1GW光伏电池+1GW光伏组件制造、2GW风电+1GW光伏发电及配套储能项目，预计总投资约208亿元，5年内建设完成。ST新海称，本次签订的协议，是双方根据合作意向达成的框架性文件，后续落实和执行情况以具体签署的相关合同、订单的内容为主，对公司当年及未来经营业绩和经营利润的影响存在一定的不确定性。200亿元的巨额投资，远远超过ST新海的资金能力。截至2021年9月末，公司货币资金余额为1.29亿元，当年前三季度公司实现营业收入1.80亿元，归母净利润亏损8026.2万元。定期报告显示，ST新海从事通信领域已有20年，从来不曾涉足过光伏业务，但在新能源汽车产业有过投资。ST新海也明确表示：目前正逐步剥离非主营业务，专注和聚焦通信业务。ST新海言行不一的情形引起了监管的关注。在关注函中深交所要求该公司结合光伏项目具体运作模式，详细说明是否具备研发、生产、销售光伏产品所需的技术与人才储备，并充分提示相关风险及不确定性。ST新海还被要求：详细说明光伏项目在投产后的具体运作模式，包括但不限于生产设备采购来源、原材料采购模式、具体生产过程及最终产品形式、产品销售模式和客户等。在ST新海发布投资光伏产业公告之前，公司股价已有明显异动。4月11日，ST新海股价放量上涨4.85%，4月12日~14日，股价又录得三连板，触及股票交易异常波动情形。从公告内容来看，公司股价异动或另一份新能源汽车购销业务公告有关。4月12日晚间，ST新海披露，此前一天，参股子公司陕西通家汽车股份有限公司（下称“陕西通家”）与厦门赢领汽车制造有限公司（下称“赢领汽车”）签订了新能源汽车购销合作协议，但协议暂不涉及具体金额。然而，ST新海却称：陕西通家与赢领汽车签订的合同，将对陕西通家相应年度的经营业绩产生积极影响，继而影响公司相应年度的财务数据。对此，深交所要求ST新海，补充披露相关协议的磋商和签署过程，在信息保密和防范内幕交易方面所采取的措施，相关内幕信息知情人及其近亲属在公司披露上述公告前一个月内买卖公司股票情况，并核实是否存在信息泄露和内幕交易情形。投资电动车折戟，转战光伏胜算几何？ST新海2006年在深交所上市，主营业务从事通信产品，主要产品包括IDC数据产品和制造板块。2012年前后，传统通信行业竞争的加剧，上市数年的ST新海业绩增速明显放缓，公司便开始通过各式外延式并购拓展业务。第一财经记者不完全统计，近10年来，ST新海“跨界”布局动作密集，横跨多个热点领域，如新能源汽车、锂电池、LED芯片、量子通信、光通信、软件等产业领域，共计筹划了20起以上并购，并购标的主要集中在大通信和新能源两大领域。但并购对ST新海业绩的增长效果甚微。2017年以来，ST新海仅有2019年实现盈利，其余年份全部亏损，扣非后归母净利润连亏五年。2021年，ST新海的主营业务仍无起色，业绩预告显示，公司预计2021年实现归母净利润400万元~600万元，同比扭亏；预计扣非后归母净利润续亏7679.14万元~7879.14万元。事实上，2021年前三季度，ST新海的归母净利润尚亏损8026.2万元。全年扭亏的原因系公司对江西迪比科股份有限公司（下称“迪比科”）确认业绩补偿款，扣除所得税后增加公司净利润6100万元。回溯历史，ST新海对新能源汽车领域的布局颇为痴迷，2014年~2017年，除了迪比科以外，公司还投资了苏州氟特电池材料股份有限公司、苏州安靠电源有限公司、江苏海四达电源股份有限公司，进而实现锂电池电解液、电动车整车生产等多个环节布局。ST新海还在2017年投资了锂产业基金国澳基金。迪比科是ST新海布局新能源汽车业务的典型失败案例，其主要从事锂电池电芯及电池模组业务。2016年，ST新海首次参股迪比科，当年后者便为上市公司贡献了9.98亿收入，占全年营收比重约50%，净利润为4229.62万元。次年，迪比科实现营收7.08亿元，净利润462万元，下滑趋势已显现。2018年起，迪比科成为ST新海的业绩“包袱”。根据财报。2018年~2020年，迪比科的营收分别为3.34亿元、2.77亿元、9亿元，净利润分别亏损1.05亿元、1044.53万元、8315.96万元；2021年半年报显示，迪比科实现营收4.01亿元，净利润亏损3993.18万元。需要注意的是，ST新海还存在实控人高比例质押风险。截至4月8日，ST新海的实际控制人及其一致行动人张亦斌、马玲芝合计持有公司3.26亿股股份，占公司股份总数的23.70%，其中累计质押的公司股份数量为3.25亿股，占控股股东及其一致行动人合计持股数量的99.74%，占公司股份总数的23.64%。“失意”新能源汽车产业投资后，ST新海在2020年年报、2021年半年中均表示将放弃新能源战略，改为聚焦主业，深耕通信。如今，上市公司似乎是“并购瘾”难戒，再度“跨界”光伏领域能为业绩形成多少推动力仍是未知。责任编辑：冯体炜