21世纪经济报道记者白杨 北京报道“我相信AI的技术与IoT设备的结合将是科技创新领域未来10年最大的机遇，而AIoT现在已经成为一个大共识、大赛道、大市场，整个产业将迎来发展的黄金十年”，旷视联合创始人兼CEO印奇在4月13日召开的2022旷视企业业务合作伙伴大会上表示。当天，旷视亦发布了“AIoT生态合伙人计划”。该计划将面向全国招募“AIoT生态合伙人”，包括区域合伙人、行业合伙人、产品方案合伙人等，共同推动AIoT产业落地。对于2013年成立的旷视科技，外界更熟悉其“AI公司”的身份，而在官方介绍中，旷视则称自己是“一家聚焦物联网（IoT）场景的人工智能公司”。印奇也坦言，AI行业的说法是有问题的，“AI很难作为一个独立的产业体系或商业闭环存在，AI本质上是一个效率工具，它能够无形地渗透到各个行业，成为行业效率提升的催化剂。因此，AI技术一定要与场景和行业深度结合，同时要找到合适的载体，这样才能构成一个闭环的客户价值和闭环的业务”。而IoT，是旷视科技选择深耕的场景和行业。在印奇看来，AI与IoT结合而来的AIoT产业，未来会像IT行业一样，产业链上下游都实现精细化分工，不同公司在这个链条里都做着自己最擅长的事情，然后通过连接、合作，推动整个生态更健康、繁荣地发展。以AI技术为基石目前，互联网行业已经历过几波发展浪潮：第一波浪潮中，科技公司通过开发各种软硬件构建出了互联网的基础设施，让人们可以通过PC及移动端连接入网；第二波浪潮中，是互联网应用的爆发，人们通过各种载体可以更加便捷地享受到各种互联网服务，如搜索、社交、电商等等。而第三波浪潮，则是目前正在迈入的物联网时代。如果说前两波互联网浪潮更多是人与人的连接，那第三波浪潮，呈现的则是万物互联的高度智能网络。过去几年，各种各样的智能设备涌入人们生活，但如果仅仅是可以远程控制，那只能算是物联网的入门水平。一份研究报告指出，AIoT一般经历自动化、设备连接、智能采集、信息可视化、大数据分析和智能预测的路径，物联网的发展早期是实现单纯的设备连接， 但最终发展方向是实现智能连接，让设备通过学习进行自主决策。在这个过程中，AI便成为AIoT实现智能的技术关键。印奇表示，“没有智能的物联网就像没有大脑的躯干一样，而AI的技术将渗透到云、边、端和应用的方方面面与物联网做深度的融合”。朝着“万物智能”的方向，旷视科技围绕AIoT构建了软硬一体化的产品体系，具体包括以Brain++为核心的AI算法体系，由AIoT操作系统和行业应用构成的软件，以及由传感器模组、传感器终端与边缘设备、机器人及自动化装备组成的硬件。其中，软件层面是旷视科技的优势领域。比如旷视自主研发的AI生产力平台Brain++，包括深度学习框架MegEngine（旷视天元）、深度学习云计算平台MegCompute以及数据管理平台MegData，通过将算法、算力和数据能力融为一体，构成了整个公司产品创新的基石。在行业层面，旷视目前已经针对城市物联网和供应链物联网两大应用场景开发了对应的AIoT操作系统，通过在应用和设备之间增加一个新的操作系统层，使其具备连接、分析和协同能力。比如在物流场景，通过对物流作业流程、仓库库存库位、各类机器人和自动化装备的统一管理，能够帮助物流企业实现降本增效。构建生态加速规模化在谈及AIoT产业未来的发展时，印奇提出了一个关键词——开放。这实际上也是AIoT发展的一个大势所趋，因为AIoT的生态过于复杂，很难有一家公司能够从上到下独立实现产业闭环。正因如此，旷视科技也希望通过招募生态合伙人，共同打造AIoT生态。旷视企业业务部客户拓展负责人董迅表示，过去旷视的企业业务模式偏向于渠道模式，在这种模式下，旷视与渠道合作伙伴是一种上下游的供应关系。但随着业务的发展，旷视意识到，与合作伙伴的关系需要从渠道型向能力互补型转变。对于此次要招募的区域合伙人、行业合伙人、产品方案合伙人，董迅进一步解释道，区域合伙人是指在一些区域具备一定的资源和渠道，但缺乏标准产品的合伙人；行业合伙人是指在某个行业上有所深耕，对行业有清晰洞察的合伙人；产品方案合伙人则是指具有产品生产能力，但是缺少技术算法的合伙人。从旷视的角度而言，AIoT生态合伙人计划其实就是旷视发现了自身的一些短板，需要通过生态的力量来补足。这对于ToB企业来说，其实已经不足为奇。以云计算厂商为例，几乎所有头部厂商都是通过构建生态来实现市场拓展。一位资深ToB行业专家告诉记者，科技公司在拓展传统行业业务时，遇到的最大挑战就是knowhow问题，如果不了解一个行业，就很难真正融入行业。但问题也随之而来，面对众多的行业，科技公司又很难仅通过自身力量去深入了解每个行业，所以生态合作便成为一个破局的选项。董迅表示，在AIoT生态中，旷视科技对自己的定位是“既明确边界，又拓展边界”。“明确边界，是指旷视会专注于AI能力的提供，包括AIoT解决方案、AIoT平台等，而拓展边界，则是指旷视会随着合作伙伴的业务边界延伸而延伸”。借生态之力加速AI能力的规模化拓展，是旷视目前的一个确定性战略，也是当务之急。根据其招股书，2020年，旷视的营收为13.9亿元，同比增长仅10.4%，而2021年上半年，旷视的营收为6.7亿元，不及2020年营收的一半。尽管目前存在一定的宏观环境影响，但在既定的环境下，旷视依然需要寻找增长点，而生态合伙人计划，或许会是一个正确的方向。责任编辑：李昂