澎湃新闻记者 程婷4月14日发布的2021“中国高被引学者”（Highly Cited Chinese Researchers）榜单显示，共319所中国高校有学者入选，高被引学者人数最多的高校为清华大学，共有 222 位；其次为浙江大学，共有184位；第三名为北京大学，共有172 位。高被引学者数量位居第四、五名的分别为上海交通大学（139 位）、复旦大学（126位）。澎湃新闻注意到，2021年“中国高被引学者”榜单覆盖了教育部10个学科门类的84个一级学科，高被引学者来自 523 所高校、企业和科研机构。其中，中国科学院（其各科研院所合并同统计）拥有最多的高被引学者，共458位。据统计，共319所中国高校有学者入选，其中6所大学的高被引学者人数超过了100 位。具体为：清华大学222 位，位居第一；浙江大学184位，位居第二；北京大学172 位，位居第三名；上海交通大学139位、复旦大学126位，分别居第四、五名。与去年相比，华中科技大学进步明显，位列第六，入选的高被引学者为101位。入选上述榜单的学者共分布在84个不同的学科，其中化学学科高被引学者最多，共377位；生物学、材料科学与工程、临床医学、物理学等学科均超过了200位。该榜单由全球性信息分析公司爱思唯尔（Elsevier）发布，榜单以全球权威的引文与索引数据库（Scopus）作为中国学者科研成果的统计来源，采用软科设计的遴选方法，最终得到4701名各学科最具全球影响力的中国学者。责任编辑：何中夫