上观新闻“我不能讲，我再讲我就哭了。”在最艰难的日子里，一个个居委干部的眼泪，越过屏幕纷纷洒到了人们心上。这些天来，大部分市民足不能出的“户”，也是成千上万坚守在一线的基层工作人员回不了的“家”。后者的辛劳是有目共睹的。笔者在多次核酸检测排队过程中，就总能看到一位相熟的居民区书记来回走动、维持秩序的身影。年近七旬的她因腿脚不便，只能拄着拐杖缓缓行走。“您去那边的椅子上坐一会儿吧。”笔者劝她。她闻言摇了摇头，小声说道：“我坐下了，站着的居民怎么办？有人会嘀咕的。”这一番话，无疑照见了许多基层工作人员的尴尬。抗疫两年多来，基层治理“神经末梢”始终发挥着回应群众诉求、筑牢安全防线的作用。上海本轮疫情防控复杂性空前。在长时间封控状态下，居民面临的生活难题增多，基层干部需要面对成倍的压力，付出更多艰辛努力。但是，有些“压力”是不是没必要出现呢？比如居委书记在“要不要坐下”这个问题上的谨慎，就反映了少数市民不理解、不配合的言行，在无形中给基层干部造成的心理压力。这种压力对于每天在一线奔忙的他们来说，是千头万绪的事务性工作之外的又一重负担，影响工作不说，还有可能触发健康问题。更不要说那些指责、谩骂甚至肢体冲突，会酿成多么严重的创伤。不可否认，严格的封控措施给市民生活带来许多困难，但理解、信任和包容不应是稀缺品。越到艰难时期，越要尽量控制负面情绪，给予基层干部和社区工作人员充分的尊重。须知他们不是异于“我们”的特殊群体，而是我们中的一员。他们也都是普通人，没有“三头六臂”，总想做更多事，有时难免力不从心。挑刺容易，挑担子不易。在受疫情冲击的当下，我们呼吁理解包容，是为了不让这些挑着重担走路的人伤了筋、寒了心，更是希望社会上上下下都能形成共识，对基层工作人员多一些换位思考、多一些同频共振。除了公众，在政策执行层面也要尽力减轻基层负担，尤其是那些形式主义造成的、没必要的负担。只有科学研判形势所需，发挥技术优势而非单纯依靠人力，为核酸筛查“采、送、检、报、核”各环节提速，同时精准配置人员力量，组织做好居民生活物资“最后一百米”的投送，才能最大化地提高防疫工作效率。说到底，减负何尝不是一种增能？此外，增能和支援也要落到实处。随着各级干部下沉基层，要进一步明确分工、优化流程，该释放的信息释放，该解决的问题解决，不能任由所有堵点痛点都堆积在基层。有的街道推出“心灵加油站”服务项目，把一线医务人员、社区工作人员列为“重点关爱人群”，也是一种值得鼓励的探索。行胜于言。接下来的疫情防控阻击战中，我们应当为基层工作人员擦去泪水，多给一些实实在在的体谅与爱护。让配套政策像拐杖一样发挥支撑作用，让理解和支援像椅子一样提供休憩之所。这样的“拐杖”“椅子”越多，基层就越有信心和力量。我们也将积小胜成大胜，打赢疫情防控这场大仗硬仗，迎来万物复苏的好春光。栏目主编：朱珉迕文字编辑：朱珉迕责任编辑：梁斌 SF055