炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！13日召开的国务院常务会议释放降准信号，给港股带来新一轮上涨动力。恒生指数和恒生科技指数分别收涨0.67%和1.2%。国务院常务会议鼓励汽车消费，带动汽车及汽车零部件集体拉升，福耀玻璃涨近6%，小鹏、吉利涨幅超过5%，比亚迪、蔚来和广汽涨幅超4%。国务院常务会议表示，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，给内房股和物管股再送来利好，中信建投证券首席经济学家黄文涛表示，在今年宽松政策不断加码的背景下，三四季度房地产销售数据能否回升将成为观察行业回暖的重要特征。今日，多只个股涨幅超6%，其中龙光集团涨幅超过8%。香港放松防疫措施餐饮板块走高内地及香港双重利好带动港股餐饮板块强劲上涨。一方面，13日召开的国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；另一方面，香港特区将从4月21日起恢复餐厅晚餐堂食，并恢复开放美容院、健身房等场所。14日，香港特区食物及卫生局局长陈肇始公布，自21日起，晚市恢复堂食至晚上10时，每桌最多4人，同时允许最多20人的宴会。其他可以重新开放的场所包括美容院、健身房、体育馆、主题公园、电影院、游戏机中心等，特区政府康文署辖下的博物馆、表演场地和图书馆等也会重开。过去两年多，香港特区的健身中心、美容院、电影院等场所已经停业长达200多天。香港特区行政长官林郑月娥在今日的抗疫记者会上呼吁市民在明日开始的复活节假期保持自律，时刻遵从社交距离措施，紧守个人防疫意识。多只餐饮股涨势强劲，海底捞涨幅最高，超过10%，已经是连续第三日上涨。东方证券跟踪数据显示，近两周，海底捞获得南下资金持续加仓，累计增持297.4万股，持股比例升0.6个百分点。华泰证券表示，海底捞正积极调整组织架构和扩张步伐，其供应链能力和品牌势能仍然优秀，经营改革持续推进，给予龙头溢价并维持增持评级。绩后震荡慕容家居再跌超16%去年净亏损1.21亿元（人民币，下同）的慕容家居在业绩公布后，股价持续大跌。今日再跌超过16%，本周以来，股价已经跌去约70%。慕容家居及子公司主要在中国从事生产沙发及沙发套，子公司包括海宁蒙努皮革制品有限公司、海宁慕容国际家居有限公司及浙江阿波罗皮革制品有限公司等。公司3月底发布的年报显示，慕容家居2021年净亏损增加约45%至约1.21亿元，营业收入5.04亿元，同比减少18%。慕容家居的收入主要来自美国，在全球局势和疫情的影响下，去年北美地区的收入近乎腰斩，从4.66亿元降至2.46亿元，同比跌幅达47%。3月，慕容家居还完成了2亿股新股配售。3月23日，其发布公告称以每股0.12港元完成配售2亿股新股，增发股份占公司经扩大后的股本比例为16.67%。责任编辑：杨红卜