炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时间财经港交所官网显示，近期，号称“国内最大的全产业链民营疫苗公司”的艾美疫苗股份有限公司（简称“艾美疫苗”）向港交所递交上市申请书，高盛、中金公司、中信建投国际及麦格理为联席保荐人。这是艾美疫苗第三次赴港递交上市申请，前两次发生在2021年6月和9月。2020年12月，艾美疫苗曾计划在科创板上市，并与中信建投签订上市前辅导协议。2021年6月，艾美疫苗停止上市前辅导，改道港交所。三个月后，艾美疫苗再度寻求港股上市，同样未果。据胡润研究院2021年底发布的《2021全球独角兽榜》，艾美疫苗在中国生物医药独角兽企业估值中排名第一，估值达300亿元。艾美疫苗在招股书中表示，按2021年批签发量（不包括COVID-19疫苗）来计算，艾美疫苗是中国第二大疫苗公司（市场份额7.4%），仅次于国药集团中国生物（市场份额35.5%）。如按2021年销售收入（不包括COVID-19疫苗）计，艾美疫苗于中国所占市场份额为2.1%，而国药中生位列第一及所占市场份额为26.5%。目前，艾美疫苗拥有八款已经商业化的疫苗产品，公司营收目前主要依靠乙型肝炎及人用狂犬病疫苗产品，约占其总营收的九成左右。从研发管线来看，艾美疫苗目前拥有三种在研新冠疫苗，覆盖mRNA、灭活病毒及重组腺病毒载体三种技术路线。业绩表现上，在2019-2021年，艾美疫苗总收入为9.52亿元、16.38亿元和15.7亿元，毛利润分别为7.33亿元、13.54．亿元和12.95亿元。在2019和2020年，艾美疫苗均实现盈利，但是2021年该公司扭盈为亏，亏损约6.76亿元。对此，该公司表示，亏损主要是由于股份报酬开支（9.52亿元），以及研发开支的增加（从1.58亿元增加至3.07亿元）。2021年，艾美疫苗CEO周延的薪酬共计8.99亿元，接近企业研发投入的3倍之多。靠收购瞄准新冠疫苗艾美疫苗的壮大伴随着多次收购。招股书显示，艾美疫苗成立于2011年，2020年完成改制，变更为艾美疫苗股份有限公司。从发展历程来看，自2015年起，艾美疫苗通过多次收购获得乙肝疫苗、甲肝疫苗，以及新冠疫苗等商业化或在研产品。2015年，艾美疫苗收购艾美汉信全部股权，获得艾美汉信的重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）；2016年11月至2017年12月，艾美疫苗收购艾美康淮全部股权，获得甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞） ；2017年9月至2019年1月，艾美疫苗收购艾美卫信的全部股权，获得肾综合征出血热疫苗、腮腺炎疫苗。新冠疫情反复之下，相关疫苗备受市场关注。而从近两年的收购路径来看，艾美疫苗的目标在新冠疫苗。在首次港交所递表之前，艾美疫苗接连收购了荣安生物和珠海丽凡达两家公司，通过前者拥有了新冠灭活疫苗，通过后者则获得了新冠疫情以来大火的mRNA新冠疫苗：2020年下半年，艾美疫苗收购艾美探索者剩余49%的股权，收购荣安生物剩余20%的股权，并从荣安生物获得了狂犬疫苗和在研的新冠疫苗；2021年5月，收购珠海丽凡达50.1546%的股权，布局mRNA新冠疫苗领域。据悉，丽凡达生物是彼时国内为数不多拥有mRNA新冠疫苗临床批件的企业之一。招股书显示，艾美疫苗目前在研COVID-19疫苗共三种，分别采用mRNA、灭活病毒及重组腺病毒载体技术。其中，艾美疫苗预计将于2022年获得药品注册证书批准及╱或推出针对原始毒株的mRNA COVID-19疫苗，于2023年至2025年推出至少三款新疫苗产品。值得关注的是，在mRNA赛道，艾美疫苗不乏竞争对手。公开信息显示，石药集团、康希诺生物的mRNA疫苗分别于今年4月获批临床，斯微生物也递交临床试验申请。德邦证券发布的研报显示，自此已有6款国产mRNA新冠疫苗获批临床（沃森生物艾博生物、斯微生物、丽凡达生物、锐博生物阿格纳生物）。此外，国药中生复诺健、瑞科吉生物、威斯津生物、蓝鹊生物等企业均在快速推进。CEO薪酬近9亿不过，从营收来看，艾美疫苗主要依赖乙型肝炎及人用狂犬病疫苗产品。此外，虽然号称我国第二大疫苗集团，但艾美疫苗的营收规模优势似乎并不强。艾美疫苗在招股书中表示，公司为全球及中国最大的乙型肝炎疫苗供应商，按2021年的批签发量计，在中国拥有45.4%的市场份额。此外，该公司还表示其为全球及中国第二大人用狂犬病疫苗供应商，按销售收入及批签发量计，分别占中国市场16.2%及18.1%的市场份额。招股书显示，2019年-2021年，艾美疫苗总收入为9.52亿元、16.38亿元和15.7亿元，来源于乙型肝炎及人用狂犬病疫苗产品实现的收入占到总收入的84.2%、90.2%及93%。但从营收规模来看，与同行业上市疫苗公司相比，艾美疫苗还存在一定差距。据相关财报显示，2021年，重庆智飞生物营收为306.37亿元（年度预报），沃森生物自主疫苗产品部分营收34.28亿元、康泰生物同年营收36.87亿元。不过，从艾美疫苗公布的数据来看，疫苗属于高毛利产品。2019年至2021年，艾美疫苗毛利率由2019年的77%增至2020年的82.7%，出现近6%的涨幅。从各款产品毛利率来看，腮腺炎疫苗毛利率涨幅最快，从2019年的75.5%涨至2021年的91.4%，涨幅高达近16%。此外，重组乙型肝炎疫苗（汉逊酵母）毛利率也由81.8%涨至86%。毛利率上涨的同时，艾美疫苗却在2021年由盈转亏。招股书显示，2019年-2021年，艾美疫苗净利润分别为1.2亿、4亿以及亏损6.75亿元，对应净利润率为12.6%、24.4%以及-43%。对于2021年的亏损的原因，招股书也显示，主要归因于9.52亿元的股份报酬开支（包括一次性股份报酬开支8.97亿元及其他股份报酬开支0.55亿元）以及研发开支增加。据招股书，2021年艾美疫苗大增的8.97亿元股份报酬开支主要支付给了其CEO周延。招股书显示，周延自2015年5月起担任艾美疫苗董事，并于2021年6月9日调任为执行董事，此前曾在风险投资管理公司西藏天下控股集团股份有限公司以及生物医药企业辽宁格林生物药业集团股份有限公司担任董事长，并投资多家制药及医疗保健公司。目前，现年56岁的周延为艾美疫苗的执行董事、董事会主席兼首席执行官，主要负责主持公司全面工作，直接分管研发管理中心。图源：艾美疫苗招股书2021年，周延的薪酬合计为8.99亿元，其中包括8.97亿元的股份报酬，以及125.5万元的薪金、津贴及实物利益，46.6万元的绩效奖金和13万元的退休金计划供款。在2019年-2020年，周延的薪酬分别为178.3万元以及176.5万元。而同期，艾美疫苗的研发开支分别为9888.6万元、1.58亿元以及3.07亿元。对于股份报酬的大幅增长，艾美疫苗在风险因素中也表示，股份报酬可能导致现有股东的股权摊薄并对公司的财务表现造成不利影响。责任编辑：杨红卜