原标题：大秦铁路蓟州段货运列车追尾事故救援紧张进行中4月14日13时许，大秦铁路天津蓟州段（大同至秦皇岛方向），2辆重载运煤列车在铁路桥上发生追尾事故，造成部分车厢脱轨。目前，未接到人员伤亡报告。记者在现场看到，该脱线车辆均满载有煤炭。列车相撞位置铁路桥上方电力接触网受损断裂。同时，铁路桥护栏水泥因车辆滑落也一定程度受损。目前，铁路部门、天津市蓟州区应急、公安、消防、卫健等部门已在现场开展应急处置，并计划在铁路货车两端同时采取救援工作，并疏解区间停留车辆。记者在现场了解到，此次事故是由于在大秦铁路翠屏山站重车线上停放的货车车辆发生溜逸与同在重车线上的运煤货车相撞造成。相撞的运煤货车运载约200多辆（节）车，总运量约2万吨。大秦铁路线为货运专线，主要运送煤炭等商品，是山西、内蒙古等产煤地区向秦皇岛等东部地区运输煤炭的重要干线。主要供应电厂使用，或再装船进行运输。目前，大秦线每天运输量约130万吨，换算成列车辆（节）约为10000辆（节）。此次事故对于西部煤炭向东部运输造成一定的影响。目前救援正在紧张进行中，将重点加快铁路抢通救援，电力部门第一时间赶到现场进行抢修，并出动应急照明车辆，保障夜间救援顺利进行。（总台记者 贾立梁 王晓沛 王子鑫 孙畅 孟祥云）责任编辑：王珊珊