根据专家意见，广州白云区在第五轮增加了抗原检测，采取“核酸检测为主、抗原检测为补充”的筛查模式。4月8日至今，广州本次疫情累计报告新冠病毒感染者131例。4月13日15时至14日15时，广州新增28例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例23例，无症状感染者5例。广州市卫生健康委副主任陈斌在14日下午的新闻发布会上表示，新增28例感染者均与此前公布的白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联。陈斌透露，本次疫情感染者年龄段相对集中在18—50岁，社会活动相对活跃，同时在密闭半密闭酒吧、网吧等场所相继发生聚集性疫情。本次广州疫情中，白云区棠景街首先发现阳性个案，后续的新增感染者也主要分布在该区。广州疾控中心曾预判，白云区棠景街人口基数多、人口密度大，并且这一带的人员跨区活动比较频繁，传播风险极大、防控难度也极大。根据疫情防控形势和综合研判，白云区于14日发布了关于调整部分管控区、防范区的通告，新增了6个区域为管控区，并将部分管控区调整为防范区，涉及景泰、三元里、云城街3个街道，调整面积约4.3平方公里，涉及人口约6.8万人。在核酸检测方面，4月8日以来，白云区已开展五轮全员核酸检测。根据专家意见，在第五轮增加了抗原检测，采取“核酸检测为主、抗原检测为补充”的筛查模式。陈斌表示，“早发现、早报告、早隔离、早治疗”是疫情防控的重要手段。近日，广州向部分管控区域居民发放抗原检测试剂盒，目的就是提高检测效率，尽早发现感染者，抗原检测是对核酸检测手段的补充。充分发挥抗原检测操作简单、出结果快的优点，有助于提升疫情防控的哨点预警灵敏性，但抗原检测没有核酸检测精准，所以抗原检测不能完全替代核酸检测，发现异常后应立即采集核酸复核。广州市疾控中心党委书记张周斌在13日的新闻发布会上表示，疫情传播指数已经从疫情发现之初最高的5.7下降到1.7，也就是说1个感染者在一个传染期内可以传染的人数从5.7个下降到1.7个。4月8日疫情发生以来，各项防控措施起到了良好效果，但很多措施和数据还需要进一步的巩固和观察，疫情传播指数需要降到1以下并维持一个潜伏期才能算是基本阻断了疫情的传播。因此，接下来的几天仍然非常关键。与广州联系紧密的佛山，也处在疫情防控的关键期。4月14日，佛山市南海区、顺德区分别发布通告，确定在全区范围实行围合管理。围合管理是根据当前疫情防控形势作出的综合研判，围合管理区域内，以村（社区）、片区或物业小区为单位进行围闭，保留部分出入口设置检查卡口，人员、车辆凭通行凭证出入，不在围合管理区域内居住、工作或与区域无关的人员谢绝进入。佛山此轮本土疫情始于4月6日，在货车司机（外省来佛）及其关联重点场所人员排查中发现无症状感染者，轨迹涉及南庄易运农产品交易中心、西樵科技工业园等。目前，该传播链累计报告阳性个案共34例。佛山与周边城市交通联系紧密，佛山跨市公交线路可达广州、肇庆、中山、江门等市。据佛山市交通运输局消息，14日起，市民搭乘佛山跨市公交线路须持48小时核酸检测阴性证明。同日，据广州市交通运输局消息，结合佛山市疫情防控工作安排，14日20时起，对金沙洲北部区域广州市跨佛山市的公共汽车6条线路进行临时调整，5条线路不进入佛山运营，1条临时停运。责任编辑：何中夫