继昨天（13日），康师傅老坛酸菜方便面重回货架冲上微博热搜第一后，4月14日，康师傅的回应又登上热搜。据中国小康网，康师傅客服称，只有四家工厂生产的老坛酸菜面涉及插旗菜业，四家工厂的产品全部下架而且目前没有再生产方便面，其他工厂生产的老坛酸菜面可以正常食用。此外，康师傅上海地区业务员称，老坛酸菜方便面已在上海重新上架而且卖光了，仓库都空了。老坛酸菜面带着文件上架售货员：销量大不如前据都市时报，11日上午，在家乐福（云纺店）方便食品售卖区，记者看到重新上架的康师傅老坛酸菜面，其中有拌面、泡面，规格有桶装和袋装。在康师傅老坛酸菜面货架旁，摆放了一张嵩明县市场监督管理局2022年3月23日发布的公告函。公告函提到，根据2022年3.15晚会央视曝光的老坛酸菜事件，嵩明县市场监督管理局于2022年3月16日对康师傅（昆明）方便食品有限公司生产的老坛酸菜牛肉面所使用的酸菜料包进行全面检查。检查发现：该公司生产的康师傅老坛酸菜牛肉面使用的老坛酸菜料包供应商分别为“四川厨之乐食品有限公司”和“四川天府味道食品有限公司”。两户供应商证照齐全，所供应的近期酸菜料包均有自检报告和外检报告。现场对仓库及正在进厂的酸菜料包检查，未发现央视3.15晚会曝光涉事企业的产品。除嵩明县市场监督管理下发的公告函以外，一旁还附有两家酸菜供应商的检测报告。那么，老坛酸菜面带文件销售，销量怎么样呢？昆明家乐福工作人员介绍，门店的康师傅老坛酸菜面于3月底开始重新上架。“上架之前我们看到相关部门下发的文件，我们自己也对情况进行了摸排，了解到昆明产区未使用涉事企业的酸菜之后我们开始重新上架。”家乐福工作人员说，从目前的情况来看，销量没有明显上涨，市民对于老坛酸菜面的接受度还需要一段时间。据湖南日报，近日，老坛酸菜面带着承诺函说明函在长沙重新上架，某超市的售货员表示，现在销量也已经大不如前了。据红星新闻，央视3·15晚会曝光的土坑酸菜事件中，涉事企业是康师傅、统一等多家知名企业的供应商。曝光后，湖南岳阳市当地市场监管部门采取查封措施，全面停止农户土坑腌制酸菜行为，并启动立案调查。此后老坛酸菜面被电视平台屏蔽，线下市场也多被下架。4月14日，小编在京东搜索时发现，康师傅老坛酸菜面已经上架销售。不过产品介绍页面有如下声明，声明称涉事酸菜产品原京东库存全部回收，现所售卖的老坛酸菜产品，所使用的酸菜包供应商非涉事酸菜厂商，所有产品均检验合格后才会出场销售。专家：“土坑酸菜”根本不能作为食品律师：重拾信心需要一个过程据红星新闻，“‘土坑酸菜’虽然是古老的传统办法，但它的食品安全得不到保障，这种制作工艺是不允许的。‘土坑酸菜’根本就不能作为食品。”四川省食品发酵工业研究设计院院长、泡菜研究首席专家陈功向介绍，四川省早在16年前就已改进了泡菜生产工艺，制定了泡菜制作的行业标准，土坑基本上已经绝迹。“我认为，‘土坑酸菜’事件短期内对市场有影响，但是长期来说，是一个好消息。”关于相关品牌老坛酸菜面号称“老坛工艺、足时发酵”的相关问题，中国政法大学民商经济法学院副院长、教授刘继峰告诉记者，涉事企业存在虚假宣传的问题，“只有上游链条是老坛发酵的，广告语才能够做这样的表述，但根据曝光内容来看，广告语明显违反事实。”刘继峰教授还提到，一包方便面成品中，有多种组合。其中，酸菜包的部分直接来自原材料，按照《标准化法》相应的指标进行检测，查看其是否违法，如果违反，那么这个酸菜包也违反《食品安全法》。因为酸菜包是方便面包中不可分割的一部分，不合格的部分要处理掉，召回处理后才能再销售。对于老坛酸菜牛肉面带质检报告在一些地区重新上架的情况，广东深铭典律师事务所合伙人、食品专业律师刘志鑫认为，“不能因为部分食品企业的违法行为，否定一个行业或领域。我觉得还是得具体问题具体对待，不能一概而论。”“这里要把问题企业和其他同行业企业进行区别看待。”刘志鑫说，的确有问题的公司，应当依法召回全部问题产品，进行无害化处理。对企业存在的问题进行全面整改，并将整改情况向当地市场监管部门报告。整改合格后，严格按照食品安全标准生产符合标准的产品，就可以重新上市。刘志鑫还表示，只要具有相应的生产经营资质，产品经检测符合食品安全国家标准，不存在其他不得销售的违法违规之处，就可以合法销售。刘志鑫建议企业要严格把控产品质量，生产符合食品安全的放心食品，对消费者负责才是根本。“至于因为黑天鹅事件导致整个行业受到消费者质疑的问题，重拾信任需要一个过程，非一朝一夕的事情。”刘志鑫说。此前报道：老坛酸菜竟是土坑酸菜号称泡在坛子里用传统工艺发酵制作的老坛酸菜，实则是从外面收购来的“土坑酸菜”，不仅在制作和搬运过程中，混入树叶、纤维等杂质，且相关人员在坑中光脚踩踏、乱丢烟头，存在诸多食品安全问题——央视3·15晚会的报道指出，湖南插旗菜业有限公司等企业为多家知名企业代加工酸菜制品。随后，康师傅、统一等均对此做出回应，康师傅取消与插旗公司的合作并下架、召回产品，而统一则坚称自己没问题，酸菜包原料“自腌自用”。统一微博还发文，邀请1000人到酸菜加工厂参观。据中新网，在央视“3·15晚会”曝光湖南岳阳华容县、君山区插旗菜业、坛坛俏食品等5家企业酸菜生产相关质量问题后，两地党委政府高度重视，迅速展开执法、调查工作，并对存在监管不严、履职不力等问题的食品安全监管负责人进行追责问责。对于事件影响，天风证券食品饮料行业首席分析师刘畅向《每日经济新闻》记者表示：“酸菜问题曝光后，对相关企业短期还是会有点影响的，因为这是他们的核心大单品，而且有些产品已经下架召回，但酸菜作为中国的一种传统美食，不可能就这样消失，预计待产品标准规范后，将有不同类型的产品形态以及酸菜类产品出现。”责任编辑：何中夫