新华社北京4月14日电题：齐心协力把“动态清零”落到实处新华社记者王琳琳、吴振东当前，国内部分地区新增本土确诊病例和无症状感染者快速增长，规模性疫情与散发疫情交织。习近平总书记近日在海南考察时指出，“坚持科学精准、动态清零，抓细抓实疫情防控各项举措”。疫情波折反复，掌握抗疫主动权需要齐心协力、共同行动。人心齐，是行动的前提。吉林救治数据已经充分证明，奥密克戎不是“大号流感”，对长期卧床、血液透析患者等基础情况差、免疫力低的人群威胁更大。中国有着14亿多人的总人口基数、庞大老年人群体，如不及时从严防控、动态清零，中国医疗体系将面临击穿危险。速度快，是行动的关键。病毒传播速度大幅变快，要跑赢病毒，各项举措就需全面提速：及时定位重点区域；缩短流调时间，快速切断传播链条；加强公安、公卫、工信行动协同，做到风险人员应查尽查；压实学校、养老院、工厂企业等重点场所防控措施，避免其成为疫情扩散“放大器”……只有以快制快，加快工作推进、加快任务落地、加快目标完成，才能尽快实现动态清零。保障足，是行动的基础。防疫措施越严格，民生保障就要越细致：打通生活物资末端配送，保运保供保链措施要细；保障百姓紧急就医需求，防控区域划定、医疗资源部署要细；消除群众疑虑、缓解封闭焦虑，倾听呼声、信息发布工作要细。解决好民生关切急难愁盼，才能为确保“动态清零”提供保障。两年多来，中国人民为抗疫作出巨大贡献和付出，换来的是经济发展和疫情防控保持全球领先地位。行百里者半九十，面对奥密克戎变异株，让我们齐心协力、共同行动，坚决打赢抗击疫情这场硬仗。（完）责任编辑：刘万里 SF014