疫情影响下，汽车供应链受到冲击。“我们海外订单签了1000多台车，现在还没发出去，客户交了定金，到今天已经40天了。国内市场的发车也受到了很大影响，很多经销商在等车。”4月14日，某自主车企高层王山（化名）对第一财经记者表示，现在根据政策，虽然部分地区可以复工复产，但一些供应商的零部件供应中断，因为道路还未完全畅通。“汽车零部件企业的生产也需要对外采购零部件，包括一些材料等。所以，零部件企业的上游如果在发生新冠疫情的地区，其也无法进行生产，这也导致了无法及时给主机厂供货。”王山告诉记者，仅吉林市和长春市的汽车零部件企业就达到了数百家。当前，已有多家车企受到了零部件停产的影响。4月13日，坦克品牌官方APP发布通知称，受到上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，坦克300车型于4月14日起暂停生产，受此影响，坦克300用户的车辆面临推迟交付。坦克品牌是长城汽车旗下越野品牌，今年3月份，长城汽车的整体产量已有所下滑。今年一季度，长城汽车产量下滑超两成。长城汽车方面对记者表示，当前，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限。长城汽车正与供应链伙伴通力合作，积极解决相关问题，尽力将影响降至最低。而今年3月份以来，受上海、长春、吉林等多地疫情影响，多家车企开始停产，包括一汽集团、特斯拉、华晨宝马以及蔚来汽车等车企。早在3月13日，一汽集团位于长春的五大工厂就开始停产，涉及一汽-大众、一汽丰田等企业。4月14日，吉林省各市州均实现疫情防控社会面清零目标。不过，部分车企仍未复产，一汽-大众方面今日对记者表示：“一汽-大众长春工厂还未复产，具体时间需要按照政府统一安排。”华晨宝马方面4月12日对第一财经记者表示：“华晨宝马沈阳生产基地所有厂区于3月24日进入暂时停产状态。自3月31日起，我们正在严格落实各项疫情防控措施的同时，分阶段逐步实现宝马沈阳工厂的生产恢复。 ” 4月9日，蔚来汽车因供应链问题宣布停产，蔚来汽车今日表示，目前供应链略有恢复，蔚来汽车合肥生产基地从4月14日开始正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。中证鹏元在发布的一份研报中指出，汽车供应链涉及八大制造系统，数万个零部件，供应链条长、管理难度高。同时，汽车行业上下游间实行严格的产品认证制度，短期切换供应商难度颇大。作为汽车工业重镇，吉林和上海本地汽车零部件厂商生产受限，进而又对其他省市下游厂商生产造成影响，对全国汽车供应链体系形成冲击。“一家车企大概有200家左右零部件供应商。现在大部分车企的零部件库存不多。不同的零部件，库存的时间和数量都是不一样的。比如，可能轮胎的库存多一些，方向盘的库存少一些。只要缺一个零部件，汽车就生产不出来。车企要降低资金使用成本，所以不可能把资金都用在备件上。一般来说，汽车零部件和汽车产能比不会超过10比2，也就是说，每生产10台车，不会超过两台车的零部件库存。”王山对记者表示。“我们有30多家供应商已经停产四周了，零部件库存用完之后我们一直处于停产状态。”某合资车企高管对第一财经记者表示，无法预估停产时间，要等上游零部件供应商工厂复工。此外，受疫情影响，多家车企推出新产品的时间被打乱。蔚来ES7本计划于4月中旬上市，现已延期到5月末。理想汽车原定于4月16日推出的新车L9将延期，具体时间待定。“企业的生产节奏和计划都被打乱了，本来今年想做一些渠道开发，现在都耽误了。”王山对记者表示。据乘联会数据，3月多家车企产量大幅下滑。一汽红旗3月产量同比下滑73%，一汽-大众下滑45.8%，上汽通用下滑31.3%，北京奔驰下滑30.7%，华晨宝马下滑51%，上汽大通同比下滑34%。华福证券发布的一份研报显示，3月以来疫情相继在广东、吉林、上海等地爆发。考虑到本轮疫情爆发的长三角、珠三角经济体量较大，且爆发地区均为汽车产销大区，疫情对汽车产业生产和消费的影响可能远超2020年第一季度。广东、吉林、上海三地汽车产量位列全国前三，产量占比合计高达33.3%。而产业链中断放大了疫情对长三角地区生产的影响程度，长三角地区汽车产量占比为21.6%，汽车工业增加值占比高达31.2%。此外，宁德时代在国内新能源汽车装车量占比超过50%，其生产受限将对国内新能源整车生产产生重大冲击。责任编辑：何中夫