原标题：央行：金融机构要灵活调整房贷等还款安排 3月已有超百城下调房贷利率｜快讯文李凯旋4月14日，中国人民银行召开了2022年一季度金融统计数据新闻发布会。其中，中国人民银行金融市场司司长邹澜表示，新冠肺炎疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求，银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，也需要有针对性的安排。邹澜表示，2020年1月，中国人民银行等五部门联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。值得关注的是，近期，受到疫情影响，上海、长春等城市的部分银行发布文件表示，对客户还款设置了人性化措施，其中包括设定还款期限、逾期暂不影响征信等。对于个人住房贷款的信用风险情况，邹澜表示，我国个人住房贷款的资产质量整体较好，不良率长期维持在0.3%左右的较低水平。这表明，每1000笔个人贷款中，只有3笔贷款目前处于无法正常还款的状态。同时，根据央行数据，在疫情初期，个人住房贷款不良率一度由0.29%上升到了0.37%，但延期还款政策实施后，贷款质量总体保持稳定。随着后来疫情缓解，居民收入恢复，贷款偿还很快恢复正常，到2020年末，不良率已经回到了0.29%的原有水平。房贷利率方面，邹澜表示，我国房地产市场区域特征非常明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策的原则，采用了“全国-城市-银行”三层定价机制。2022年3月份，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了个人房贷利率，平均下调幅度在20个到60个基点。责任编辑：王珊珊