央行表示，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本文|唐郡编辑|袁满4月14日，中国人民银行（下称“央行”）召开新闻发布会，解读一季度金融统计数据，并回应近期市场关注的热点问题。4月13日，国务院总理李克强主持召开的国务院常务会议决定，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力。对此，央行货币政策司司长孙国峰表示，央行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度。当前，市场降准降息预期快速上升。多位资深宏观分析人士对《财经》记者表示，预计央行最早于4月15日宣布降准，且概率很大。14日，A股上证指数、深证成指均高开高走，截至收盘，上证指数涨1.22%，深证成指涨1.27%；港股恒生指数上涨0.67%。此外，近期受疫情反复等因素影响，部分居民收入出现暂时下降，存在推迟偿还月供等需求。2020年，央行等五部门曾联合发文，明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。对此，央行金融市场司司长邹澜表示，央行将指导银行将延期还款政策落到实处。适时降准支持实体经济一季度金融统计数据显示，2022年3月末，广义货币供应量M2同比增长9.7%，分别比上月末和上年末高0.5和0.7个百分点，社会融资规模存量同比增长10.6%，分别比上月末和上年末高0.4和0.3个百分点。一季度人民币各项贷款增加8.34万亿元，比上年同期多增6636亿元。央行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘表示，一季度流动性合理充裕，金融总量稳定增长。其中，3月中国社融增量4.65万亿元，比上年同期多1.28万亿元，高于预期值3.7万亿元；人民币贷款新增3.13万亿元，高于此前市场预测值2.8万亿元。多位市场分析人士指出，3月社融新增规模中，企业短期贷款和票据拉动较多，或存在表内外信贷冲量因素，并认为当前合意信贷需求仍然较弱。发布会现场，孙国峰表示，“当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。”下一步，央行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。近期，国务院常务会议多次提出，加大金融支持实体经济力度。4月6日，国常会要求，适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。同时，会议决定，新设科技创新和普惠养老两项专项再贷款，央行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。4月13日，国常会决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力。其中，“适时运用降准等货币政策工具”表述引发市场高度关注，对于央行将尽快降准预期持续升温。4月15日，是央行公布最新政策利率的时间。多位分析人士对《财经》记者表示，15日降准是大概率事件。事实上，此前市场普遍预期，央行将降准50个基点，并进行小幅降息操作。4月14日上午，野村中国撰文表示，预计中国央行将降准50个基点，增加银行可贷资金约1.2万亿元。同时，该机构进一步预计，央行还将降息10个基点。合理延后房贷还款期限发布会现场，金融市场司司长邹澜介绍了房地产贷款相关情况。房地产贷款由主要是由个人住房贷款和房地产开发贷款两项构成。据邹澜介绍，近期受疫情多发、部分居民收入下降，房地产营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现下滑，个人住房贷款发放额出现小幅回落。截至3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，增速较去年末下降了2.3个百分点。房地产开发贷款方面，邹澜指出，恒大风险显性化后，金融机构出现了短期的应激反应，央行积极指导商业银行更多关注建设项目本身的偿还能力，保持开发贷款平稳投放，满足房地产建设项目的合理融资需求。与2021年四季度相比，2022年一季度全国房地产开发贷款月均多增1500亿元。“与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额也处在较高水平。”邹澜表示。近期，多地政府及商业银行对个人住房贷款首付比例、利率进行调整。据邹澜介绍，当前各地个人住房贷款利率和首付比例的确定，主要遵循因城施策原则，采用“全国-城市-银行”三层定价机制。以个人住房贷款利率下限为例，全国层面规定，首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点。以当前五年期LPR计算，分别为4.6%和5.2%。在城市层面，央行各省分支机构按因城施策原则，指导省级市场利率定价自律机制，在全国政策下限的基础上，确定辖内每个城市的贷款利率加点下限。实践中，多数城市直接采用了全国下限，没有额外再做加点要求。银行层面，银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，明确利率的定价规则，在各城市利率政策下限基础上，合理确定每笔贷款的具体加点数值，“这是完全市场化的经营决策”。“近期，房贷利率下调主要是发生在银行层面。”邹澜介绍，3月以来，由于市场需求减弱，全国已经有100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。同时，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内下调了本城市首付比例下限和利率下限。“这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略作出差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。”邹澜指出。对于近期市场普遍关注的个人住房贷款延期还款措施，邹澜亦予以回应。截至目前，全国商业性个人住房贷款余额为38.8万亿元，住房公积金贷款余额约7万亿元，合计超过46万亿元，对应约1亿笔贷款。个人住房贷款不良率长期维持在0.3%左右，贷款质量整体较好。邹澜指出，从历史上看，中国个人住房贷款质量与就业、收入关系非常密切，受房价波动影响较小。新冠肺炎疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供，重新安排还款计划的需求。2020年1月，央行等五部门联合印发通知，明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。2022年以来，国内疫情多发，各界对延期还款的关注度重新上升。下一步，央行将指导银行将延期还款政策落到实处。此外，针对部分已售住宅项目缓建停工、延期交房的情况，央行也将会同相关部门按照市场化、法治化原则，指导银行综合项目实际、借款人意愿等，依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。（作者为《财经》记者）责任编辑：赵般娇