降准何时落地？人民币汇率是否会出现大幅调整？对疫情影响严重地区的房贷实行差异化还贷政策，央行会否有进一步指导？近一段时间以来，多场重要会议在研判经济形势时均强调了经济平稳运行面临较大挑战，并释放出要进一步加大金融支持实体经济措施和力度的强烈信号。降准何时落地？人民币汇率是否会出现大幅调整？疫情影响下，长三角地区信贷投放是否出现收缩？对疫情影响严重地区的购房者实行差异化银行还贷政策，央行会否有进一步指导？4月14日，人民银行举办新闻发布会，调查统计司司长、新闻发言人阮健弘，货币政策司司长孙国峰，宏观审慎局局长李斌，金融市场司司长邹澜，金融稳定局局长孙天琦出席发布会，回应社会各界普遍关心的热点问题。接下来货币政策在稳增长方面如何发力？孙国峰表示，当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。下一步，人民银行将继续贯彻党中央、国务院决策部署，落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在总量上，孙国峰称，要保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。人民币汇率是否会出现大幅调整？孙国峰表示，今年以来人民币汇率有升有贬，双向浮动，目前人民币对美元汇率水平与上年末大致持平。我国坚持实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，市场在汇率形成中发挥了决定性作用。总的看，人民币汇率弹性增强，在合理均衡水平上保持了基本稳定。他表示，下一步人民银行将坚持以我为主，主要根据国内经济形势把握好稳健货币政策实施的力度和节奏，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，把握好内部均衡和外部均衡的平衡。同时密切监测国际宏观经济金融形势，稳妥应对外部环境变化的冲击。对疫情影响严重地区的房贷延期政策，会否有进一步指导？今年以来，中国多地疫情反复，各界对房贷延期还款的关注不断升温。邹澜介绍，3月末，我国商业性个人住房贷款余额是38.8万亿元，公积金贷款余额约7万亿元，两项合计超过46万亿元，对应大约1亿笔贷款。“贷款质量整体比较好，不良率长期维持在0.3%左右，也就是说，每1000笔贷款大约有3笔暂时处于不能正常还款的状态。”邹澜表示，和一般的企业贷款不同，个人住房贷款期限非常长，主要是依靠借款人每月的收入、按月等额偿还利息和本金。银行发放贷款主要根据客户收入情况，重点支持居民家庭力所能及的购房自住需求。从历史上看，我国个人住房贷款质量与就业、收入关系非常密切，反而受房价波动影响比较小，这与有些国家的情况有较大差异。邹澜强调，疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求，银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，也需要有针对性的安排。实际上，早在2020年1月，人民银行等五部门就联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。邹澜称，从大型银行当时的实践看，在疫情初期，个人住房贷款不良率一度由0.29%上升到了0.37%；延期还款政策实施后，贷款质量总体保持稳定；随着后来疫情缓解，居民收入恢复，贷款偿还很快恢复正常，到2020年末，不良率已经回到了0.29%的原有水平。邹澜强调，下一步，人民银行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。“我们也注意到，受疫情等多种因素影响，部分已售住宅项目缓建停工、延期交房，人民银行也将会同相关部门按照市场化、法治化原则，指导银行综合项目实际、借款人意愿等，依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。”邹澜强调。金融控股公司牌照发放有何计划？李斌表示，在开展金融控股公司准入管理过程中重点考量以下因素：一是，非金融企业应实质控制两类及以上金融机构，且所控金融机构的类型和资产规模符合规定情形；二是拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出、资本实力比较雄厚、经营规范、投资资金真实合法；三是已设金融控股公司，股权结构应当简单清晰可穿透，能穿透识别实际控制人和最终受益人；四是组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平。李斌强调，人民银行将持续推动具备设立情形的企业以申设金融控股公司为契机，摸清家底，推动金融与实业有效隔离，完善公司治理和风险管理，实现对金融板块股权的集中管理，这有利于提升后续金融控股公司整体监管的有效性，促进金融控股公司依法合规经营，防范形成跨机构、跨市场、跨业态的风险传染，维护金融体系稳定，提升服务实体经济和高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。疫情影响下，长三角地区信贷投放是否出现收缩？阮健弘表示，当前全国的贷款总量平稳较快增长。人民币贷款的增速是11.4%，增量比年初新增了8.34万亿元，同比多增6636亿元。其中，长三角地区的贷款增速高于全国。据她介绍，按可比口径统计，3月末，上海、江苏、浙江、安徽人民币贷款余额增速分别为11.5%、14.9%、15.8%和13.7%。上海贷款增速比全国高0.1个百分点，江苏、浙江和安徽分别比全国高3.5个、4.4个和2.3个百分点；从增量上看，3月份，上海、江苏、浙江、安徽人民币贷款分别新增1247亿元、3245亿元、3957亿元、1315亿元，同比分别多增222亿元、514亿元、1212亿元、391亿元。新设两项专项再贷款工具有哪些安排？近期，国常会提出，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。关于科技创新再贷款，孙国峰表示，该工具支持企业范围包括，高新技术企业、专精特新中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上，支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。适用银行包括，国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的、贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。当前，我国人口老龄化进入快速发展阶段，除政策性、市场化养老模式外，面向普通人群的养老服务仍有较大缺口。关于普惠养老专项再贷款，孙国峰介绍称，人民银行通过普惠养老专项再贷款引导金融机构向普惠性养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本，面向普通人群增加普惠养老服务供给，初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等5个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，人民银行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。金融稳定保障资金在金融安全网中的定位是什么？孙天琦表示，设立金融稳定保障基金，是防范化解重大金融风险攻坚战的实践总结，是未雨绸缪、主动谋划、健全金融风险防控长效机制的内在要求，是保护人民群众财产安全的重要安排，是统筹发展与安全、维护金融稳定、提高金融业服务实体经济能力的关键举措。孙天琦强调，金融稳定保障基金定位于由中央掌握的应对重大金融风险的后备资金，与存款保险基金和相关行业保障基金双层运行、协同配合，是我国金融安全网的重要组成部分，共同维护我国金融稳定与安全。在常规金融风险处置中，主要由存款保险基金和相关行业保障基金依法依职责投入，不涉及金融稳定保障基金的使用；在重大金融风险处置中，金融机构、股东和实际控制人、地方政府、存款保险基金和相关行业保障基金等各方，依法依职责充分投入相应资源后仍有缺口的，经批准后，按程序使用金融稳定保障基金进行重大金融风险处置。责任编辑：何中夫