21世纪经济报道记者 王峰 北京报道北京白领黄洁（化名）在工作三年后，做出了一个重要决定：她要离开北京，回老家创业。虽然收入不错，但没有户口，短时间内买不起房子，让刚刚成为母亲的黄洁下了决心。“最近几年老家发展得很好，我相信一定能找到机会。”唯一纠结的是孩子的教育。虽然县城的学校硬件设施很先进，但教师几乎都是本地人，很多还曾是黄洁的中学同学。“他们当年高考考进了本地的师范学院，几乎是分数线最低的本科院校。”黄洁说。“当年高考时，他们是和我竞争的失利者，如今却要来培养我的孩子。”她说。教师是教育的中坚力量，有高质量的教师才会有高质量的教育。因此，只有培养出更高质量的基础教育教师，才能更好培养未来的人才。近日，教育部等八部门发布《新时代基础教育强师计划》（下称“强师计划”），提出到2025年，师范生生源质量稳步提高。这是一项系统性工程，既需要提升师范院校质量，也需要进行师范教育体制改革，还需要另辟蹊径增加高质量教师人才供给。强校帮扶协同创新在教育部4月14日的新闻发布会上，教育部教师工作司司长任友群介绍，目前全国有215所师范院校、500多所非师范院校参与教师培养，基本形成中国特色教师教育体系。但师范院校的办学水平、保障水平仍待加强，办学条件有待改善。“师范教育办得好不好，很大程度上决定着教师队伍素质高不高、教育事业发展强不强。”任友群说。强师计划提出，重点支持建设一批国家师范教育基地，开展国家教师队伍建设改革试点。实施“十四五”教育强国推进工程，支持50所左右师范院校加强教学科研设施建设。教育部教师工作司负责人在答记者问中指出，每校支持1亿元，这将实现新世纪以来国家层面在高等教育重大专项中，专门面向师范院校和师范专业建设进行的最大规模投入。这50所院校是如何挑选的？国家发展改革委社会发展司司长欧晓理在发布会上说，“在中央层面，将6所教育部部属师范大学全部纳入了支持范围，打造师范教育的领头雁、排头兵。在地方层面，支持每省建设1-2所地方重点师范院校，推动各地加强急需教师人才培养，促进区域均衡发展。”“2021年至2022年，我们先后支持了32所优质师范院校建设，相关建设项目正在稳步推进过程中。”他说。强师计划还提出，建立教师教育协同创新平台。“由一批高水平师范大学组团帮扶30余所地方薄弱师范院校，提升欠发达地区教师培养输送能力。另外，由高水平教师发展机构组团支持国家乡村振兴重点帮扶县教师发展机构，提升本土化教师专业发展‘造血’能力。”任友群说。此外，强师计划支持部分办学历史悠久、质量优质、效益明显、地方发展急需的师范高等专科学校升格为普通本科高校。东北师范大学校长刘益春认为，国家正在积极推进“双一流”建设，地方政府也出台了许多具有地方版性质的“双一流”建设项目，各级政府要将这些重点建设项目资源向教师教育倾斜。增加优质师资供给吸引更多优秀生源报考师范专业，是教师教育发展的重要因素。一位教育学专家告诉21世纪经济报道记者，实际上，近20年来，我国师范专业生源质量确实曾显著下滑。这与一系列因素有关：既有社会环境因素，教师收入待遇不高，社会尊荣感不强；也有体制机制因素，师范教育不再免费、师范生毕业不再包分配、需要考试才能获得教师资格等。近年来，随着教师地位提升，教师教育体制改革深化，教育部教师工作司司长任友群告诉21世纪经济报道记者，师范院校生源质量在明显提升。如何进一步提升师范生生源质量？福建师范大学校长王长平等人撰文指出，要完善师范类专业招生制度。一是应坚持提前批次录取，同时增加面试考核环节，重点考察学生的综合素质和从教兴趣，从源头把好质量关。二是可实行二次选择制度，可以给予包括公费培养在内师范生入学后再次选择的机会，通过分流培养，完善退出机制。三是实行二次选拔制度，从非师类专业选拔学生转读师范类专业。多管齐下，既有利于遴选适教乐教学生，又能促使高等师范院校不但注重招生而且注重培养。师范院校之外，高水平综合性大学开展教师教育，增加了优质师资供给。目前，一些高水平综合性大学成立了教师教育学院，从主要从事教师培训，直接培养基础教育教师。比如，清华大学教育研究院为清华大学本科生开设了教育学本科辅修项目，为各级学校输送新技术背景下的高质量教师和教育管理者。清华大学文科资深教授谢维和介绍，近几年受到国内外疫情、经济、社会观念等因素的综合影响，到中小学任教逐渐成为包括综合性大学毕业生在内的高校毕业生的热门就业选择之一。他认为，按照这一趋势，未来综合性大学毕业生中还持续会有一定数量的学生选择到基础教育学校从教，具有就读教师教育专业的动机与需求。上述教育学专家也对记者表示，近年来一些教师教育改革，正让师范专业和教师职业重获吸引力。这突出表现在：实行师范专业认证政策，获得“三级认证”专业的毕业生将直接获得教师资格证，卓越教师培养计划2.0这种高端人才计划会吸引优秀人才，基础教育教师的事业单位编制吸引追求稳定的学生。吸引优秀生源与提升教师长远发展能力一脉相承，学历提升是重要方面。教育部数据显示，2020年，全国初中专任教师研究生学历比例为4.0%，普通高中教师研究生学历为11.5%。强师计划提出，推进高素质复合型硕士层次高中教师培养试点和公费师范生攻读教育硕士改革，继续实施农村学校教育硕士师资培养计划，扩大教育硕士、教育博士招生计划等，深化本硕一体化设计，提升教师培养层次规格。加强教师工资待遇保障提高教师待遇，是提高教师队伍尤其是欠发达地区教师质量的必选项。北京师范大学团队在20多个省份100余个县调研发现，基础教师队伍结构与质量存在明显差异，欠发达地区的教师“招不来、留不住、教不好”的问题依然突出。国家统计局数据显示，2019年，中小学教师平均工资为97681元，仅略高于城镇就业人员平均工资90501元。强师计划提出，加强教师工资待遇保障。切实解决拖欠义务教育教师工资和欠缴社会保险费、职业年金、住房公积金等问题，全面落实义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平要求。“持续抓好义务教育教师工资待遇落实，被多次写入政府工作报告。应该说，近几年来国家力度在逐年加大，可谓是抓住了稳定教师队伍，吸引更多的人才投身教育事业的最为关键的问题。”国家特约教育督导员、广西柳州市教育局原局长撒忠民说。撒忠民对21世纪经济报道记者表示，他在开展对政府履行教育职责的督导评估时，总是会强调义务教育教师工资待遇问题，“实际上，只要地方党委政府足够重视，这个问题是完全能够解决的”。北京师范大学副校长周作宇在发布会上介绍，北师大开展“启航计划”，自筹经费对基础教育一线的教师，特别是在县级及以下的教师给予一定的经费支持，最高奖励10万元。2020年，入选“启航计划”的学生有300多人，到县级及以下基础教育领域就业的毕业生人数是过去五年平均数的两倍。2021年“启航计划”的总奖励金达1357万元，签约到县级及以下地区的人数较2020年提高了59%，前往中西部欠发达地区的人数是2020年的2.6倍。任友群在发布会上介绍， 将实施优师计划，由教育部属师范大学和高水平地方师范院校每年为脱贫县、中西部陆地边境县培养1万名本科层次师范生。“这些师范生学习期间享受‘两免一补’（免除学费、免缴住宿费，补助生活费），毕业后全部到定向县任教。”他说。责任编辑：李昂