欧洲央行重申了在未来几个月内结束债券购买的承诺，因为创纪录的通胀率提高了其在年底前进行十多年来首次加息的可能性。管理委员会周四重申，将在第三季度停止净资产购买。在消费者价格目前飙升至该行2%的目标接近四倍水平的背景下， 欧洲央行上个月商定了这个更快的停止资产购买的时间表。欧洲央行重申，将在债券净购买结束的一段时间后“逐步”加息。“通胀已经显著上升，未来几个月将保持高位，主要是因为能源成本急剧上升，” 欧洲央行在声明中说。 “管理委员会将采取任何必要的行动来实现价格稳定的职责，并为维护金融稳定做出贡献。”货币市场降低了对欧洲央行紧缩政策的押注，预计9月和12月各加息25个基点。德国国债上涨，10年期国债收益率下跌1个基点至0.75%，之前一度攀升至0.83%。尽管在加息方面仍远落后于美联储和英国央行，但更快退出刺激计划凸显出，相对于欧元区19国疫情反复的风险，欧洲央行更侧重于遏制因俄罗斯与乌克兰的战争而加剧的价格压力。但鉴于战争使预测变得复杂，决策者可能会保持灵活性，等待在6月份的新经济预测，然后确定资产购买的结束日期。经济学家预测欧洲央行将最终选择7月为资产购买截止期，并中12月份首次加息。一些欧洲央行官员也支持类似的强硬做法，但其他人则担心，由于俄乌战争削弱信心，而且对俄罗斯能源实施进口禁令的前景带来了德国等经济体陷入衰退的威胁，因此需要更稳健的政策步伐。欧洲央行行长拉加德法兰克福时间下午2：30将举行新闻发布会，可能会透露出一些央行内部观点交锋的线索。责任编辑：戚琦琦