炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app13日国常会提到，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济的支持力度，新一轮降准或许要来了。相关数据显示，在央行宣布降准后大盘短期内多受到一定程度的提振。4月13日，国务院总理主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。值得注意的是，央行最新一次降准时间是在2021年12月，当天下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，金融机构加权平均存款准备金率降至8.4%。事实上，在4月6日的国常会中就曾提到，国内外环境复杂性不确定性超出预期，经济的下行压力加大，要适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持。据历史数据统计发现，央行宣布降准后大盘短期内多受到一定程度的提振，2016年以来11次公告降准，次日上证指数上涨的概率为72.73%，深证成指上涨的概率为63.64%。对于本次降准的具体落地时间，东方金诚首席宏观分析师王青认为，根据近年惯例，国务院常务会议部署后，降准通常会在一至两周内落地，估计本次全面降准0.5个百分点。也有分析人士表示，降准最早4月14日上午可见宣布，但降息可能短时间难以见到，尽管国务院常务会议提出降低企业综合融资成本，本月20号LPR调降的可能性并不大。对此，中信证券发布研报认为，本次国常会提出“适时运用降准等货币政策工具”，参考以往经验，我们认为降准很有可能在近期落地，明后两天中国人民银行或将宣布降准安排，同时不排除降息可能。责任编辑：杨红卜