文|史思同江苏大丰农村商业银行（下称“大丰农商行”），终于在今日迎来了首发上会。早在2017年就已报送了IPO材料的大丰农商行，上市进程停滞了4年之久后终于有了新进展。若此番顺利过会，大丰农商行或将成为A股第43家、江苏省第10家上市银行。然而，无论是从其经营业绩来看，还是就规模体量而言，大丰农商行都不算同类型银行的“头牌”，同时，其内部管控方面更是存在严重疏漏，频频因“马虎”出圈。如此情境之下，大丰农商行能否顺利实现上市，值得市场关注。IPO排队四年终有进展大丰农商行试图登陆资本市场由来久已。其上市之路，要追溯至2017年。2017年11月，大丰农商行就向证监会报送了首发招股书申报稿，拟在深交所中小板上市。在2018年3月证监会给出反馈意见后，该行更新了招股说明书，随后证监会进行了披露。然而自此以后，其上市进程便几乎停滞。而现在，自该行首发申请受理至今已逾4年，而在此期间，A股上市银行数量已经扩容至42家，江苏省内的紫金银行、苏州银行也已先后于2019年1月、8月份分别登陆上交所、深交所。如今，大丰农商行排队IPO终于迎来新进展。日前，证监会官网发布消息，江苏大丰农村商业银行（下称“大丰农商行”）于4月14日首发上会，保荐机构为招商证券股份有限公司。据了解，大丰农商行拟于深交所主板上市，拟发行股份数量不低于发行后总股本的10%（含10%），且不超过发行后总股本的25%（含25%）。发行募集资金扣除发行费用后，将全部用于充实资本金，以提高资本充足水平，增强综合竞争力。事实上，无论是经营水平还是资产规模，大丰农商行的竞争力在业内皆存有不小的压力。自提交招股书之后，大丰农商行的业绩始终保持着缓慢增长。2018-2021年间，公司营收分别为11.98亿元、12.16亿元、12.59亿元、13.33亿元；净利润分别为4.7亿元、5.09亿元、5.10亿元、5.73亿元。但即便如此，其业绩相较于江苏本土几家上市农商行而言，仍差距甚远。从现已披露2021年财报的5家江苏本土上市农商行来看，5家银行的营业收入均在30亿元以上，其中常熟银行以76.55亿元的营收稳居首位，张家港银行和紫金银行的营收分别为46.46、45.02亿元，位列第二、第三。净利润方面，常熟银行仍以21.88亿元遥遥领先，紫金银行随后，2021年实现净利润15.16亿元，即便是盈利最低的苏农银行，也有11.48亿元的净利润。与本土其他几家上市农商行相较，大丰农商行不仅在经营业绩上“望其项背”，在体量方面更是云泥之别。截至2021年末，大丰农商行的资产总额为539.75亿元，即便与上市农商行中体量较小江阴银行相比，也有近两倍的差距。数据显示，江阴银行2021年末资产总额为1531.28亿元。若较其中最大的常熟银行而言，其2465.83亿元资产总额已有大丰农商行的近5倍之多。内控能力遭质疑对于任何一家意图上市的企业来说，IPO排队期间都至关重要。而除了竞争力尚且悬殊以外，大丰农商行的内控能力也格外令人质疑，更是曾多次因“马虎”出圈。近年来，大丰农商行及下级各支行曾多次弄丢过房屋他项权证、房屋登记预告证明、不动产登记证明等重要文件，单是2021年一年，就发布了13次遗失声明。以最近一次为例，2021年8月11日，大丰区自然资源和规划局官网刊登一则遗失声明称，大丰农商行不慎将坐落于市区飞达西路南侧、幸福西路北侧金润嘉园7幢208室的证号为20112776的《房屋他项权证》遗失，现声明作废。据统计，2018年至2021年，大丰农商行在四年间发布遗失声明共计48次。具体来看，2018年该行发过8次遗失声明，2019年发过11次，2020年更是高达16次，IPO期间遗失声明反而逐年增多。此外，据媒体报道，去年大丰农商行及其常新支行因涉嫌违规吸储、违法办理票据等问题被举报，江苏银保监局盐城监管分局已受理上述举报事项，并按照程序进行调查。而在准备IPO之前，该行还出现员工诈骗等恶性事件，信用卡诈骗涉案金额高达2825.75万元。据招股说明书，2015年10月27日，大丰农商行在风险排查时发现，原行内员工张海明存在越权办理信用卡的行为，随后该行将其移送大丰区公安局。最终，张海明因信用卡诈骗罪和非法经营罪，被判处有期徒刑18年，处罚金25万元，退还并追缴余款给被害单位大丰农商银行。如此频频丢失重要权证和文件，诈骗、违规等事件层出不穷，该行的内控管理方面明显存在严重漏洞。如今，苦等4年之久的大丰农商行终于迎来上会，而最终能否顺利实现上市梦，市场将持续关注。值得注意的是，在监管要求不断趋严的情况下，大丰农商行的资本充足率指标却出现了下滑。数据显示，截至2021年末，大丰农商行的资本充足率为14.75%，较年初下滑0.33个百分点；一级资本充足率和核心一级资本充足率为13.6%，较年初下降0.34个百分点。同时，该行在2021年度经营活动产生的现金流量净额直接降为负数，为-26.41亿元，同比降幅达170%。责任编辑：赵般娇