美股股指期货周四盘前涨跌互现，欧洲央行维持三大关键利率不变。投资者目前正关注企业财报。截至发稿，道指期货涨0.2%，标普500期指跌0.1%，纳指期货跌0.1%。英国富时100指数上涨0.1%，德国DAX指数上涨0.7%，法国CAC-40指数上涨0.6%。欧洲央行维持三大关键利率不变，符合市场预期。欧洲央行确认将在第三季度结束资产购买计划净购买。 欧洲央行表示，任何加息都会是渐进的。欧洲央行公布利率决议后， 交易员预计欧洲央行将在年底前加息64个基点，周三预期加息68个基点。投资者目前正关注企业财报季，担心高通胀和供应链中断正在损害利润率。“考虑到地缘政治危机的极端程度，以及美联储最强烈的转向战略，市场一直很有韧性，”Defiance ETFs的CEO和首席投资官Sylvia Jablonski说，“回报将会更低，但投资股票仍有理由——几乎没有其他选择。我们将不得不观察财报的表现——企业在多大程度上谈论通胀、供应链问题对利润率的影响，以及今年剩余时间的前景。”“我相信企业收益将再次超过预期。”她补充道，“如果出现这种情况，我们可能会看到这些看跌的日图趋势出现逆转。”从周四上午7点开始，富国银行、高盛、摩根士丹利和花旗集团将公布第一季度收益。投资者将密切关注银行在第二季度如何抵御宏观不利因素，尤其是收益率曲线趋平。摩根大通的经历对它们未必是好兆头，但对其华尔街竞争对手来说，仍有好的迹象。该公司的交易部门成功地利用了乌克兰冲突造成的市场动荡：该行固定收益和股票业务的收入比分析师预期高出约13亿美元。美债扩大涨幅，因交易商撤回对美联储加息的激进押注。美国核心消费者价格指数出现一定程度的回落，刺激了市场对通胀正在见顶的猜测，不过创纪录的生产者价格指数对快速判断提出了警告。日元兑美元汇率从20年低点反弹，而美元在结束了自2020年以来最长的升势后下滑。油价下跌。在复活节假期前交投清淡的背景下，交易商在美国石油库存高于预期的增加与全球供应趋紧之间权衡。俄罗斯在乌克兰的军事行动加剧了大宗商品价格的上涨，这一上涨继续波及全球经济和市场情绪。摩根大通首席执行官戴蒙表示，通货膨胀和冲突正在创造“重大”挑战。该公司是美国大型银行中最早公布业绩的银行之一。“我们仍对股市持谨慎态度，”CAPTRUST首席投资官Michael Vogelzang说，“我们认为，“出错的可能性仍然比正确的可能性大得多。”焦点个股推特盘前涨6.8%，马斯克提出以约430亿美元收购推特。特斯拉盘前跌1.4%，特斯拉在美召回逾60万辆汽车。摩根士丹利盘前涨1.3%，一季度净营收148.0亿美元，预估141.9亿美元。花旗集团盘前涨1.7%，一季度净利润43亿美元，远超预期。高盛盘前涨1.6%，第一季度净营收129.3亿美元，预估117.3亿美元。富国银行盘前跌3.5%，Q1净利润同比下降21%，总营收不及市场预期。联合健康盘前涨0.5%，Q1调整后每股盈利5.49美元，市场预期5.35美元。爱立信盘前跌超6%，Q1净利润同比下降8%。EDA大厂新思科技盘前一度跌逾5%，有消息称该公司正在接受美国商务部的调查。台积电盘前涨近3% Q1营收及净利润均超预期。知乎盘前跌1.0%，香港IPO最终发售价为每股32.06港元，预计总筹资额约为8.336亿港元。责任编辑：郭明煜