央视网消息（新闻联播）：商务部今天（4月14日）发布的数据显示，一季度，我国实际使用外资金额3798.7亿元人民币，同比增长25.6%。从行业来看，服务业实际使用外资金额2785.2亿元人民币，同比增长17.1%。高技术产业实际使用外资同比增长52.9%，其中，高技术制造业增长35.7%，高技术服务业增长57.8%。从区域分布看，我国东部、中部、西部实际使用外资同比分别增长23.4%、60.7%和21.9%。今年以来，我国中西部地区发挥自身优势，一系列稳外资政策措施持续落地，对外资的吸引力不断增强。在宁夏中卫，这家美资企业的云计算合作项目正在进行二期扩容，预计新增厂房设施面积以及可支持计算容量达到一期的1.3倍。在湖北武汉，这家德资企业不仅正在继续扩大投资规模，还把国内第二个研发中心建在了这里。与此同时，优化服务、保障供应链和产业链畅通等一系列举措，也有效稳定了外资企业的预期。重庆高新区多个部门主动靠前服务，尽最大力量开辟“绿色通道”，解决了这家受疫情影响的外资企业的物资运输和用工难题。中国美国商会、中国德国商会近期发布的调查报告显示，83%的美资企业和96%的德资企业持续看好中国市场，66%的美资企业和71%的德资企业计划增加在华投资。责任编辑：王珊珊