北京时间周四（4月14日）20：30，欧洲央行行长拉加德召开新闻发布会，尽管高通胀压力山大，但无法前景高度不确定性，只能渐进式变政。截至发稿，欧元兑美元波动于25点，低点高点分别为1.0862和1.0888。拉加德：面对高度不确定性，将保持（政策的）选择性和渐进性。通胀拉加德：许多行业的通胀压力都在加剧，通胀（高企）变得更加普遍，近几个月基础通胀率超过2%，未来几个月通货膨胀率将保持在高位，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注。就业拉加德：劳动力市场正在进一步改善，但总体而言，工资增长乏力。增速拉加德：第一季度的增长仍然疲软，经济前景面临下行风险。战争拉加德：俄乌冲突严重影响了人们的信心，经济增长将继续保持疲软，冲突导致的贸易中断引发新的短缺，能源价格在短期内将保持高位。最终影响程度取决于冲突本身如何演变。最近几个月来，欧洲央行一直在放缓其宽松刺激计划，但迄今为止一直避免承诺该计划何时结束。欧洲央行担心，乌克兰战争和高昂的能源价格可能会突然改变宏观前景。欧洲央行远远落后于几乎所有其他主要央行。其中许多央行去年开始加息，仅在过去两天，新西兰、加拿大和韩国的中央银行都上调了借贷成本。目前，欧洲央行计划在第三季度的某个时候结束债券购买计划，即通常所说的量化宽松政策，只有过一段时间会加息。这个时间表已于上个月获得批准。通胀飙升事实上，包括德国、荷兰、奥地利和比利时等国央行行长在内保守决策者，都提出了加息理由，他们担心高通胀可能会持续太长时间。欧元区通胀年率已经达到创纪录的7.5%，未来还会有更多的上涨。更利于鹰派的情况是，作为衡量政策可信度的关键指标——长期通胀预期已决定性地高于欧洲央行设定的2%目标，尽管工资尚未对价格上涨做出反应。甚至在俄罗斯入侵乌克兰之前，欧元区2月份通胀率已升至5.9%，这使得欧洲央行行长拉加德可能会在年内停止购债并推高利率。这可能会迫使实力较弱的主权国家支付更多借款费用，从而推高企业和家庭的成本。为何还谨慎行事？但反对派还是让欧银管理委员会陷入两难境地，表明决策层依然受到挑战。由于乌克兰战争对家庭和企业的影响，欧元区经济现在还是停滞不前。高昂的能源价格正在消耗家庭储蓄，而战争的不确定性正在阻止企业投资。银行也在收紧信贷渠道，就像战争期间自然会做的那样，这可能会加剧经济衰退。市场目前预计，欧洲央行存款利率年内将从现在-0.5%上调70个基点，但欧洲央行25位决策者中尚未有人呼吁如此激进地收紧货币政策，迫使决策者谨慎行事的原因是正在迅速恶化的经济前景。与此同时，政策鸽派人士认为，大部分通胀是外部供应冲击的结果，因此通胀自然会随着时间的推移而下降。事实上，从长远来看，高能源价格往往会导致通缩，因为它们阻碍了增长，因此存在通胀下降过低的风险。瑞银经济学家Reinhard Cluse说：“一个关键问题是，俄罗斯能源向欧洲的流动是否会保持顺畅。如果彻底切割俄罗斯能源，我们将看到欧元区衰退的风险大大增加，这可能会促使欧洲央行更加谨慎。”须权衡得失尽管如此，欧洲央行在权衡得失后还是可能会看到高通胀带来的风险更大，即使政策制定者继续谨小慎微地采取行动，也随时准备在短时间内改变政策路线。丹斯克的分析师在客户报告中表示：“尽管经济衰退风险上升，但通胀预期失控和新一轮工资上升影响的风险不断增加，这将继续对欧洲央行施加政策正常化的压力。”高盛经济学家表示，如果乌克兰入侵对需求造成的冲击小于预期，并且有明显迹象显示出新一轮通胀效应，那么加息可能会在7月份到来。责任编辑：郭建