2022年4月14日，中国领先的独立云服务商金山云宣布，任命曲静渊女士为公司董事会的独立董事，任命即刻生效，这也是公司迎来的首位女性董事。董事会还任命曲静渊女士为审计委员会、薪酬委员会和提名及公司治理委员会成员，接替辞去董事会董事及相关委员会成员职务的牛奎光先生的工作。作为一家高度重视公司治理的企业，金山云去年4月在上市不足1年之际，就发布了首份ESG报告，并致力于推动性别平等，积极营造多元、平等、包容的企业文化。公司管理层中女性管理者的技能、经验和视角让公司深刻体会到了建立高层次企业领导机制对营造性别包容工作场所的重要影响。本次任命是公司在ESG领域致力于提高董事和员工的性别多元化和平等的重要一步，有助于确保董事会监督的多样性，促进良好决策的建立，也将为公司ESG实践增添新的注脚。曲静渊女士自2019年9月起担任大技狮（北京）科技有限公司的创始合伙人。此前，她曾于2015年至2017年在经纬中国担任董事，并于2017年至2021年担任经纬中国资本市场顾问。自2007年至2015年，曲女士任暴风集团有限公司CFO及董事，自2000年至2006年，曲女士担任北京金山软件有限公司财务部经理、财务总监。自2017年2月，曲女士担任上海科创板上市公司金山办公软件独立非执行董事。曲女士获得山东工商大学会计学学士学位和中欧国际工商学院EMBA学位。曲静渊女士拥有丰富的职业经验和深厚的专业知识，加之其作为女性所拥有的独特视角、韧性和亲和力，将有效支持公司的长期发展。公司也将继续努力创造一个平等尊重、相互支持的工作场所，充分发挥“她力量”在企业可持续高质量发展和治理中不可替代的影响力。责任编辑：张熠