来源：金十数据周四美盘前，欧洲央行公布利率决议，维持三大关键利率不变，符合市场预期。美元指闻讯短线涨幅扩大至20点，欧元兑美元短线跌幅扩大至65点。欧洲央行公布利率决议后，交易员预计欧洲央行将在年底前加息64个基点，周三预期加息68个基点。欧洲央行表示，资产购买计划每月净购买量将在4月达到400亿欧元，5月达到300亿欧元，6月达到200亿欧元，确认将在第三季度结束资产购买计划净购买。在净债券购买结束后，利率将在“一段时间”上升，且任何加息都会是渐进的。利率的路径将继续由欧洲央行的前瞻性指引和其将中期通货膨胀稳定在2%的战略承诺决定。该央行表示，俄乌冲突正在造成巨大痛苦，这也在影响欧洲及其他地区的经济。飙升的能源和大宗商品价格正在减少需求，抑制生产。欧洲央行行长拉加德在随后的新闻发布会上强调，俄乌冲突严重影响了人们的信心，并承认近期通胀前景上行风险有所增加。未来几个月，通货膨胀率将保持在高位，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注。几个月来，欧洲央行一直在放缓其购债计划的步伐，但迄今为止它一直避免承诺该计划的结束日期，就是因为担心乌克兰战争和高昂的能源价格可能会突然改变经济增长前景。欧洲央行当前几乎远远落后于所有其他主要央行，其中许多央行去年就已经开始加息。今年以来，全球有30多家新兴市场央行一次性加息至少50个基点，比如巴基斯坦本月将利率提高了250个基点，紧随其后，饱受危机困扰的斯里兰卡也将利率提高了700个基点。发达国家中，仅在过去两天，加拿大、韩国和新西兰的央行都宣布加息。韩国央行首次在没有行长的情况下做出利率决定，将7天期回购利率调高25个基点至1.5%但俄乌冲突加大了欧洲央行决策难度。一方面，由于俄乌战争对家庭和企业的影响，欧盟的经济停滞不前。另一方面，欧元区通胀已经达到创纪录的7.5%，未来还有上行风险。许多保守的政策制定者，包括德国、荷兰、奥地利和比利时的央行行长，都提出了提高利率的理由，因担心高通胀可能会持续太久。加息何时而至？因此，尽管欧洲央行将保持不变，但欧洲央行行长拉加德可能会面临压力，以更坚定地暗示未来几个月将撤回经济支持。荷兰合作银行表示，更大幅度调整料在6月发布经济预测时作出。行长拉加德与欧洲央行首席经济学家连恩有关利率前瞻指引的阐述不一致，会后新闻发布或有进一步澄清，甚至影响市场加息预期。百达j集团策略师Frederik Ducrozet表示：野村证券预计欧洲央行将在6月宣布、9月结束资产购买，并在今年12月首次加息25个基点。此后，预计到2023年底还会有三次加息，每次25个基点。不过，预计欧洲央行将在2023年底停止紧缩政策，因为届时通胀可能已经回落，而美国经济放缓可能会再次引领全球经济周期下行。焦点将是行长拉加德在发布会上所透露的任何细微差别。市场此前曾预计欧洲央行今年将把-0.5%的存款利率上调70个基点，但欧洲央行的25位决策者中没有一位呼吁如此激进的紧缩政策。推动决策者谨慎的是正在迅速恶化的经济前景。与此同时，政策鸽派人士认为，大部分通胀是外部供应冲击的结果，因此通胀自然会随着时间的推移而下降。事实上，从长期来看，高能源价格往往会导致通缩，因为它们阻碍了增长，因此存在通胀下降过低的风险。瑞银经济学家Reinhard Cluse说：责任编辑：沈瑛彤