原标题：上海感染者口述：我“阳”了但老公还“阴”着，复盘感染过程，这三个环节疏忽了…讲述人：阁阁 40岁今天是我在方舱医院的第八天，也是我确诊的第十一天。昨天的核酸结果出来了，阴性，只要第二次核酸阴性，我就可以顺利“出舱”，回家了。目前，我已经没有什么症状，前几天略微有些咯痰的，现在也基本恢复了。从前天起，我报名当了志愿者，帮着大白干些活：分发三餐，做核酸的时候帮着扫码、发管子，等待的日子过得也算充实。我所在的方舱医院在浦东北路，在一个厂的空地上，应该是临时搭建出来的简易板房，两个人一间，条件还不错，休息得也挺好。我是这个方舱医院收治的第一批感染者，我来的时候，还有工人穿着“大白”在做装修收尾工作。到如今，方舱医院里空调、热水器等设施都具备了，网也通了，每天休息得挺好，一日三餐营养也保证，中晚饭都有两荤两素。在我们这里，收治的多是像我这样症状不算很重的感染者。我的同屋是我的房东，隔壁病房住着的也都是之前的邻居，还有不少带着孩子一起的。虽然刚开始的时候大家都有些轻微的症状，但好在基本都没有发展，所以到了这里，我们觉得设施、环境都还可以，既来之，则安之。在这里，我们一起回想之前3月底的行程，最后觉得我们的感染渠道基本集中在三个环节：菜市场、小区核酸和口罩脱戴。3月27日那天晚上，听说浦东要封闭4天，我就跟我老公去门口的菜市场买菜。到了菜市场我发现，人山人海，面对面和摊主说话他都听不见。心急火燎的我立马摘下了口罩，摊主也脱下口罩和我大声对话。大概就是那时候，病毒找上了我。还有就是做核酸。3月28日做核酸，那时候大家没有严格按照“间隔2米”的要求，都是亲朋好友一起去。还有一件事情疏忽了，那就是没有坚持做好“手消毒”，口罩也是和以前一样，用完就随手挂在了家里。到了4月2日早上，我的嗓子开始不舒服，像刀割一样疼，这种疼痛是我之前都没感受过的。核酸结果一直显示“待上传”，之后疾控中心就找到了我，说我核酸“异常”。其实从喉咙痛开始我就已经有准备了。我转运的时候，发现有好多邻居一起。我们是共用走道的。之前觉得疫情离我们十万八千里，也没有特意做好公共部位消毒等工作，现在发现其实病毒就“潜伏”在我身边。但事后想起来已经晚了。刚开始我有些慌，但除了喉咙疼，我连发烧都没有，同在一个方舱医院的病友们病症也大多数相似。到了四五天的时候，咳嗽也不咳了，就是感觉喉咙有痰。这几天，和我一批进来的邻居已经有出院回家进行居家隔离的，我的精神也恢复得不错，但我依然一有时间就休息，一次核酸达标之后，就等第二次“及格”，然后回家。让我庆幸的是，到现在为止，我的老公依然“阴”着，正在隔离酒店集中隔离。这个病真的和每个人自身的免疫力有关系，希望他顺利结束隔离，早日团聚。最后，我还是想提醒大家：口罩常戴，做好手消毒，时刻提醒自己不聚集，保持安全距离，保护好自己和家人。责任编辑：王珊珊