中国最大在线内容问答社区“知乎”赴港IPO之路再近一步。4月14日晚间，知乎（2390.HK）公告称，香港IPO最终发售价为每股32.06港元，全球发售所得款项总额（扣除包销费及发售开支前）预计约为8.336亿港元（假设超额配股权并无获行使）。本公司A类普通股预期将于2022年4月22日（星期五）在联交所主板开始交易，股份代号为“2390”。此前的4月11日，知乎正式向港交所递交了招股书，申请在港交所主板上市。招股书显示，知乎计划在港交所发售2600万股公司A类普通股，将于2022年4月11日至4月14日招股，瑞信、摩根大通、中金公司及招银国际为联席保荐人。其中香港公开发售260万股，另有15%超额配股权。每股发售价不超过51.80港元，每手100股，预计A类普通股将于4月22日在联交所开始买卖。值得注意的是，本次知乎回港，将采用双重主要上市方式。双重主要上市和二次上市有很大区别，采取双重主要上市的公司会同时拥有在两个上市地的同等上市地位，如在其中一个上市地退市，并不影响在另一个上市地的上市地位。从上市流程来看，双重主要上市回港流程是完整的香港上市申请。据澎湃新闻记者了解，若上市顺利，知乎或将成为首家以双重主要上市方式回港的中概互联网公司。去年3月26日，知乎曾于纽约证券交易所挂牌上市。以每份美国存托凭证9.50美元的发行价发行5050万份，当时IPO募资8.5亿美元。与此同时，从财报数据来看，知乎的亏损幅度仍在扩大中。3月14日最新发布的财报数据显示，知乎2021年总营收29.59亿元，同比增长118.9%；第四季度营收10.19亿元，同比增长96.1%。2021年净亏损12.99亿元，调整后净亏损为7.471亿元。2020年净亏损为5.176亿元。从月活数据来看，知乎在其招股书当中明确表示，其一季度活跃用户数量可能环比下滑。此前财报披露的月活数据显示，2021年第四季度，知乎的平均月活跃用户为1.03亿，同比增长36.4%；平均月付费会员数为610万，同比增长102%。知乎表示，其“烧钱”之路还不会停止：“考虑到公司仍处于变现的早期阶段，将继续增加必要的成本及开支。此外，考虑引入新的变现渠道，追求更多活跃用户，获得下一阶段的发展。”截至4月13日收盘，知乎（NYSE：ZH）美股报2.15美元，跌2.71%，截至发稿盘前跌1.4%。责任编辑：马婕