澎湃新闻记者 周玲4月14日，台积电披露第一财季业绩。期内合并营收为新台币4910亿，较上年同期增长了35.5%，净利润为新台币2027亿，较上年同期增加了45.1%，毛利率冲破55%。台积电财务长黄仁昭在法人说明会上透露，预期第二季度营收在176-182亿美元之前。这也意味着台积电今年第二季营收将再度挑战新高。黄仁昭还表示，虽然外部有通胀与海外投资设厂成本提高压力，但公司长期毛利率53%仍可实现。台积电总裁魏哲家在法人说明会上回应提问指出，台积电维持今年全年产能吃紧的看法，也不会有所谓降低价格议题。魏哲家还透露，公司3纳米制程“N3E”目前研发进度超出预期，可能提前投产。另外，3纳米制程家族需求强劲，N3N3E将有足够的产能支撑。魏哲家还表示，3纳米营收贡献会是下一个大成长节点，等同5纳米、7纳米家族。据悉，台积电5纳米制程出货占公司2022年第一季晶圆销售金额的20%；7纳米制程出货占全季晶圆销售金额的30%。总体而言，先进制程（包含7纳米及更先进制程）的营收达到全季晶圆销售金额的50%。至于2纳米制程，魏哲家则回应称，台积电维持2025年目标量产，确信会是最领先的技术。责任编辑：何中夫