浙江省纪委监委披露了2020年11月被查的金华市政协原主席陶诚华案细节。澎湃新闻记者注意到，浙江省纪委监委网站4月14日刊文《在“风水”中迷失 在私欲里沉沦》，详细披露了陶诚华腐化堕落的过程。公开资料显示，陶诚华，男，1963年10月出生，1982年8月参加工作，1986年6月加入中国共产党。曾任武义县委副书记、纪委书记、政法委书记；磐安县委副书记、代县长、县长；金华市政府副秘书长、市政府办公室党组副书记、主任；金华市政府党组成员、秘书长、市政府办公室党组书记、主任；金华市委常委、宣传部长；金华市委常委、副市长；金华市委副书记、政法委书记；金华市政协党组书记、主席。2020年11月30日，浙江省纪委监委对陶诚华涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。2021年5月，陶诚华被开除党籍、开除公职。同年12月28日，杭州市中级人民法院以受贿罪判处陶诚华有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币二百万元；对陶诚华违法所得予以没收，上缴国库。浙江省纪委监委公布陶诚华被“双开”消息时提到：经查，陶诚华丧失理想信念，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，不按规定报告个人有关事项，组织函询时不如实说明问题；毫无党性原则，不信组织信风水，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受礼品、礼卡；与私营企业主“亲”“清”不分，长期参与企业、项目投资，违规从事营利活动，获取巨额收益；违规干预司法活动；大肆收钱敛财，利用职务便利在企业经营等方面为他人谋取利益，非法收受巨额财物。“一直以清高自居的我，居然试图通过江湖骗子，以输送利益的方式求升迁，这辈子第一次，也是最后一次，但却是我做的最错、最蠢、最后悔的一件事。”接受审查调查期间，陶诚华在忏悔书中写下内心的苦楚。工作38年，从做事严谨、追求实效的领导干部，到迷信“风水大师”、大搞权钱交易、收受他人所送财物共计2970万余元的贪腐“蛀虫”，陶诚华的廉洁堤坝长期渗漏不补，经常管涌不堵，最终全面决堤，不仅毁了自己平和体面的晚年生活，也毁了一个温馨美满的家庭。打着理财投资幌子想方设法以权谋钱自诩生财有道，实为歪门邪道陶诚华对于金钱的渴望始于2003年，那时的他想要装修贷款购买的商品房，但装修款却没有着落，需要四处筹措。“与一些经商的同学朋友交谈时我发觉，我们之间经济状况差距很大，心里开始不平衡。认为我工作没比他们少做，担子更重、压力更大，但为什么经济上会比他们拮据呢？”陶诚华在忏悔书中这样表白。心中萌生的私欲一旦占据了上风，陶诚华为官从政的廉洁底线很快从第一次“理财”开始失守。2006年，陶诚华认识了某控股集团有限公司项目经理任某某。感觉到陶诚华对理财的迫切心情，任某某多次向其表示，“你好好工作，理财的事情我来帮你办。”“体贴”的话语如春风般吹进了陶诚华的心里。2008年，陶诚华东借西凑筹了200万元，交给任某某“理财”，并约定按月利率3%支付利息。11个月后，陶诚华收取利息共计66万元。真金白银的回报，使陶诚华的发财梦越做越美。在此后很长一段时间里，他主动向身边的商人老板们抛出“橄榄枝”，让他们帮自己进行所谓的“理财”投资。此时的陶诚华一门心思研究如何用钱生钱，丝毫没有察觉到路已经越走越偏。出资入股、间接持股、他人代持，陶诚华当起了“影子股东”。从最初出资11.4万元的“小打小闹”，到后来豪掷540万元的“大手笔”，他的胃口越来越大，短短几年时间，“身价”翻倍上涨。随着楼市逐渐走热，陶诚华又把目标瞄准了用“理财”所得投资楼市。早在2003至2004年，他购买杭州某处房产时，就向浙江某医疗器械公司老板方某借过30万，后来为了获得陶诚华的“照顾”，方某并没有让陶诚华归还，而是大方地“送”给了他。2014年初，当陶诚华想出售该处房产时，又想到了这位“老朋友”。当时，该房产市场价格为361.12万元，而陶诚华却准备以500万元的价格卖给方某。为什么陶诚华一开口就是500万呢？原来，2012年陶诚华以方某名义从浦发银行贷款500万，一年后贷款到期，方某安排续贷并替陶诚华付了18万余元的利息。但陶诚华并不满足于方某付的这点“小钱”，而是希望方某能出钱替他归还这500万的贷款，于是想出了用房产折抵的办法。“在公司发展过程中，陶诚华帮过我很多忙，所以当他提出要把房子卖给我时，我毫不犹豫地答应了。”方某表示，自己愿意高价购买，其实是想继续抱紧陶诚华这棵“大树”。在与商人老板们心照不宣、默契配合中，凭借着“辗转腾挪、低买高卖”的手段，陶诚华的腰包越来越鼓。然而，投资之路并不总是顺风顺水、稳赚不赔的。2015年12月，陶诚华妻子张某某投资200万元到某项目，自己出了100万元，剩余的100万元由“老朋友”方某“赞助”。本来满心欢喜地等着赚得盆满钵满，没曾想投资到期时，项目亏了。此时，方某十分“仗义”地站了出来，“我出资100万元中亏损的那30多万，你们不用担心，我来承担。”言辞恳切，陶诚华知道后也默许了。有了这一次“有惊无险”的经历，张某某再投资时都会留个心眼，得到商人老板亏损保底的承诺后，才放心投钱，稳赚不亏。据办案人员介绍，陶诚华违规从事营利活动，获利共计1075万余元。这些获利看似陶诚华‘挣’来的，本质上还是以他手中的权力换来的。“各种打着理财投资旗号的所谓市场行为让我迷失方向，使我在自我陶醉中一步步走向违法犯罪的深渊。”审查调查期间，陶诚华才幡然醒悟，自己费尽心机走了十几年的生财之道，其实是违纪违法的歪门邪道。膨胀的贪欲，让他彻底沦为金钱的奴隶。不信组织信风水被迷信冲昏头脑，试图依靠江湖骗子输送利益跑官买官没有当过地方党委“一把手”，陶诚华认为这是人生的缺憾，也是事业追求的瑕疵。2015年组织让其担任金华市政协党组书记，这本是组织对其的提拔重用，但陶诚华却并不满意。“我应该满足了，但却高兴不起来。”性格孤傲的他觉得自己的仕途绝不止于此，对地市党委“一把手”位置的向往像杂草一般在陶诚华的心底疯长。2018年，眼看自己已经55岁，权欲膨胀、一心想上位的陶诚华愈发焦虑。什么时候才能当上地市党委“一把手”？陶诚华反复问自己。这时候，有人向他透露，有个高手可以调节命理，使人官运通达。经过一番牵线搭桥，陶诚华结识了北京“风水师”朱某某。在与朱某某的交往中，陶诚华觉得“格局”一下子打开了。2018年9月，陶诚华请朱某某在华山为其安排法事调节命理，祈求升官。经过一番采气，放置神像、“五品官帽盒”、五谷、五色线、金银豆等物品做法事后，陶诚华遵照朱某某的说法，将“五品官帽盒”带回家中摆放，并将朱某某所送寓意“升官”的木制“升”放置家中。2019年初，陶诚华又请朱某某到金华家中做法事、改风水，在阳台上悬挂木制貔貅、定制瑞鹤屏风，以求转气运。2019年上半年，朱某某向陶诚华谎称其在北京有关系能帮助谋求职务晋升，但需要2000万元费用打点。此时，利令智昏的陶诚华在侥幸和赌徒心理驱使下，向多年好友、金华某房地产公司实际控制人方某某提出需要2000万元用于疏通关系，方某某表示愿意出资。同年9月、10月，按照陶诚华的指示，方某某分2次将现金400万元、600万元送给朱某某。方某某支付上述1000万元后，向陶诚华表示不再支付余款，并提醒其不要被骗。然而，对方某某的提醒，深陷迷局的陶诚华听而不闻。审查调查期间，陶诚华分析自己当时的“神操作”，感慨地说：按道理，凭自己一贯的思维方法，这是一个高度不确定的又具有高度风险的选项，应该放弃才对。但由于对方工作的神秘性以及自己想转岗的迫切性，使自己难以冷静客观了，到鬼迷心窍的地步了。真伪也不管了，那时候只知道用钱能办成的事情都是小事，而忘记了作为一名党员领导干部是决不能用钱去跑官买官的。2019年下半年，为求尽快晋升，陶诚华继续请朱某某“帮忙”，为其父亲迁坟，在新坟墓处建造石亭、石塔，并做法事祈求官运顺畅。2020年，听闻组织在调查自己，陶诚华不仅不认真反思、主动向组织坦白，反而将用于迷信活动所使用的“五品官帽盒”、木制“升”转移至亲属家中，甚至请朱某某在家中举办“消灾”法事，因陶诚华夫妻生肖均属兔，朱某某便在其父亲坟前放生数只兔子，寓意“劫后逢（坟）生”，以求逃避组织查处。“我是病急乱投医，不信马列信鬼神、不信组织信风水，已经胆大妄为到无所顾忌了。”陶诚华在审查调查期间反思道，自己不顾官德和人格，屈尊于一个江湖骗子，靠“风水”求上位，更期望得到“神明”庇佑，这是一剂剧毒，饮鸩止渴的后果，不仅害了自己，更给党组织抹黑。以高雅之名掩盖腐化之实爱好变味，竟成恶好随着财富的积累，陶诚华不再是当初手头拮据的“普通人”了，在他看来，享受“有品质”的生活才是“醉美人生”，在这种思想的驱使下，渐渐地，鉴赏音乐等一系列雅好随之滋长。为获得更好的音响效果，陶诚华从设备到环境投入了近百万元。当然，他如此舍得享受，还是因为背后有商人老板们的“捧场”。陶诚华坦言：“交了几个朋友，时间长了，渐渐的在经济上也不分彼此了。”在他的这些朋友们看来，投其所好送高档音响器材，比直接送钱更能取悦陶诚华。7.5万元的美国MARK CD套机、8万元的后级功放、10万元的低音音箱、28万元的英国产前级功放……陶诚华看中了什么设备，就让他的商人朋友们前来买单。设备越买越贵，与音乐发烧友们的距离越来越近，陶诚华觉得自己的品质生活越来越优雅、精致、有格调，直至案发，他仍处在无止境的“追求”中。“精神世界丰盈了，物质世界自然也不能再落后。”2012年，陶诚华从浙江某木雕有限公司总设计师黄某某处以1万元的价格购得市场价5万元的“一路连科”屏风一扇，看似“骨折价”“特惠价”，其实是黄某某有求于陶诚华而献上的“诚意”。感受到黄某某的“诚意”后，2017年，陶诚华为黄某某继续担任市政协委员提供帮助。帮了自己这么大的忙，黄某某计划着再送给陶诚华一份“大礼”，而送礼的方式一如从前——“打折”。2018年2月，陶诚华只花23万元从黄某某处购买了价值共计85万元的中堂十二件套家具和一扇“清明上河图”圆形挂屏，用自己的一个招呼，换来几十万元的优惠。“以为自己是‘老革命’了，有资本享受了，就可以躺着看看了。”5万元一套的大红酸枝桌椅、8万元的木雕圆形挂屏、12万元的仙鹤暗八仙屏风……对于商人老板们的“进贡”，陶诚华统统收入囊中，用来装饰自己的新居，更用来显示自己高雅的品味，全然忘记了作为共产党员应时刻保持艰苦奋斗的作风。“‘生活品质’是改善了，但却离普通人的生活越来越远了，精力都花到这上面，就没有心思去为人民服务了。”陶诚华反思道。树朽先朽于根，人毁先毁于心。陶诚华没有将自己的私心杂念和所谓的雅好牢牢锁住，而是奉行权力至上、金钱至上，当自己的欲望得不到满足，便寄希望于“风水”“大师”，因“迷权”而迷了心智，陷入“迷途”，完全忘记“为了谁、依靠谁、我是谁”，最终自食恶果、身败名裂。责任编辑：何中夫