【政经要闻】NO.1关于降准、房贷、汇率，国常会后央行全面回应市场关切中国人民银行今日召开2022年一季度金融统计数据新闻发布会，中国人民银行货币政策司司长孙国峰表示，今年以来，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持。下一步，央行将适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济支持力度。央行金融市场司司长邹澜在回应房地产金融热点时表示，个人住房贷款资产质量较好，利率下调主要发生在银行层面，全国已经有一百多个城市的银行自主下调了房贷利率。另外，邹澜还表示，对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。【相关报道】央行重磅发声！金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等还款安排，合理延后还款期限NO.2个别外企胁迫中企“选边站队”，商务部回应14日，商务部召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人束珏婷表示，中方一贯坚决反对没有国际法依据、未经联合国安理会授权的单边制裁和“长臂管辖”，反对不当禁止或者限制中国企业与其他国家企业开展正常经贸活动。有记者问，据一些中国企业反映，有外国商业伙伴要求其表态反对俄对乌军事行动，否则将影响双方正常商业合作，请问发言人对此有何评论？束珏婷对此表示，俄乌冲突以来，有关国家对俄实施系列制裁，对中俄正常经贸往来造成扰乱。有个别外国企业违反正常的市场交易原则，胁迫中国企业“选边站队”。在此重申，中方一贯坚决反对没有国际法依据、未经联合国安理会授权的单边制裁和“长臂管辖”，反对不当禁止或者限制中国企业与其他国家企业开展正常经贸活动。【相关报道】商务部：反对不当禁止或限制中企开展正常经贸活动NO.3日媒：中国终于相信了尽管之前美国对几十家中国公司进行制裁，但中国的政策顾问从未相信华盛顿会将整个世界的金融系统武器化。但这种想法如今已改变。一个月时间里，美国扣留阿富汗塔利班政权中央银行的70亿美元外汇储备，冻结俄罗斯的3000亿美元黄金和外汇储备。根据美国财政部数据，截至1月份，中国约3万亿美元的外汇储备中有1万多亿美国国债。中国一半以上外汇储备是美元资产。这种安排如今成为中国内部讨论颇多的一个话题。（中国）为避免本国金融系统受到制裁冲击而采取的行动，可能对全球经济产生深远影响。“我们感到震惊”，著名经济学家余永定说，“从未料到美国会冻结一个国家的外汇储备。这一行动从根本上破坏了国家在国际货币体系中的可信度。现在问题是，若美国不再按规则行事，中国如何保证自己国外资产的安全？我们……必须认真思考”。冻结俄外汇储备的决定，证明华盛顿愿以地缘政治名义将全球金融秩序武器化。显然，中国需要准备一个B计划。中国与全球化智库高级研究员何伟文说：“对中国来说，俄罗斯制裁是个教科书式的例子。如果美国打算对中国实施破坏性制裁，这可能是一种方式。所以我们必须做好准备。”NO.443个“千亿县”，超八成在沿海，谁在瓜分“余额”？县城如何发展？站在县域金字塔顶端的“千亿县”最有发言权。4月13日，赛迪顾问县域经济研究中心发布报告指出，去年，伴随内蒙古准格尔旗、福建石狮市、山东荣成市、江苏兴化市和安徽肥西县5地加入，全国“千亿县”增加至43个。观察这43个“千亿县”的发展路径，能够提供一些解题思路。整体上看，“千亿县”主要集中在经济发达的沿海省份，江苏更以17个“千亿县”高居榜首。新晋的5个“千亿县”中，除准格尔旗和肥西县外，也均出自沿海地区。强省出强县，勾勒出“千亿县”的基本特征。【国际要闻】NO.5美西方千钧重压下，俄罗斯会软下去、倒下去吗？俄乌军事冲突爆发后，美国动员西方国家、胁迫世界多国，对俄罗斯发起了系统严厉的“窒息式”制裁、打压、孤立。加之俄乌战事推进缓慢，西方舆论场一片唱衰俄罗斯声音，大谈俄罗斯已陷入彻底国际孤立，必将遭到重大失败，大国地位已然垮塌。然而，俄罗斯真的会因制裁压力和军事行动挫折而软下去、倒下去吗？我们提供以下十个方面的客观事实以供进一步分析：一、俄罗斯国土辽阔，自然资源丰富，特别是有油气、粮食在手，自给自足能力强大。二、俄罗斯工业体系比较完备，产业链自成体系，经济结构具有同美西方对抗到底的韧性。三、美国和北约发起的大规模对俄制裁战、孤立战、抹黑战，并未陷俄罗斯于大面积的国际孤立。四、俄罗斯拥有强大的战略威慑手段，即规模庞大的核武器。【公司要闻】NO.6第一个“爆雷”的造车新势力，为什么是蔚来？原来的SUV市场有可能被理想替代，尚未交付的轿车市场可能被小鹏P7和P5替代，蔚来本来两全其美的计划，变成了“满盘皆输”的尴尬境地。可谓：前有埋伏，后有追兵。新能源车企们都不敢停歇，跑步前行，生怕掉队。然而如今的蔚来已经开始原地踏步了，逆水行舟，不进则退。在新能源汽车大爆发的关键节点，一步跟不上，可能就真的步步跟不上了。若想突出重围，近身肉搏看起来不可避免，但关键时刻掉链子，蔚来手里的“神兵”找不到了。捉襟见肘的蔚来，如何面对未来刺刀见红的竞争？NO.7王思聪称证监会应严查以岭药业 公司回怼：请指出问题自新冠疫情发生以来，多次被国家卫健委列入新冠肺炎诊疗方案推荐用药的连花清瘟胶囊已名声在外。今日（4月14日）中午的一则微博，又将连花清瘟胶囊的生产厂家以岭药业推上风口浪尖。4月14日13时08分，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以“证监会应严查以岭药业”等醒目字眼，随后这一消息迅速在网络发酵。针对网络上的言论，记者致电以岭药业证券部，工作人员对记者表示：“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”【相关报道】王健林之子再上热搜！以岭药业：不能因“王思聪”三字就随意质疑NO.8加盟仅一年，任泽平确认离职！“编外首席”将退出历史舞台4月13日晚，“网红经济学家”任泽平在其微信公众号“泽平宏观”的直播中，以“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”的头衔现身。此前，在一些公开活动中，任泽平的官方抬头一直为“东吴证券特邀首席经济学家”。对此，上证报向东吴证券相关人士求证得到的回应是，自中国证券业协会新规执行后，任泽平已不再担任东吴证券特邀首席经济学家。未来东吴证券和任泽平博士将在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作。据悉，去年3月，任泽平正式官宣加盟东吴证券，出任首席经济学家。同年4月，任泽平首次以东吴证券首席经济学家的身份亮相，并作了报告。当天，东吴证券还宣布，任泽平将出任公司首席内容官。【相关报道】网红经济学家的尽头是带货？任泽平直播卖课，店铺收益88万多NO.9八年累计亏超30亿，“欠薪门”发酵…知名学者刘姝威紧急发声：救救柔宇！连年亏损，“失血”不断的柔宇科技，如今又因“欠薪门”被舆论推上风口浪尖。4月13日，柔宇科技独立董事刘姝威发文，呼吁市场拯救柔宇。而业内专家认为，柔宇科技发展路径的偏颇，导致了如今的局面，拯救柔宇代价太大，在仍然具备在一定技术实力的情况下，被同行收购或是更现实的考虑。4月13日，中央财经大学中国企业研究中心主任、研究员刘姝威在个人微信公众号上发表文章《拯救柔宇》。这家曾被寄予厚望的柔性屏生产企业，在经历连年亏损后，迎来其独立董事的发声，欲寻求更多援助。NO.10外媒又盯上了中国的储备粮……俄乌冲突带给全球粮食市场的冲击波还在持续，很多国家承受着粮价和食品价格大幅上涨的压力。令人啼笑皆非的是，最近一些外媒又盯上中国的储备粮，认为中国“提前预知”冲突的发生，扩充粮食储备，导致全球粮价上涨，呼吁中国开仓投放20%储备粮拯救欧洲市场。这一说法很荒唐，是完全站不住脚的。必须明确指出的是，全球粮价上涨非中国之过，恰恰相反，中国自食其力，解决了14亿多人吃饱饭的问题，消除了国际社会对中国粮食问题的担忧，为世界粮食安全作出重大贡献。储备粮是保百姓饭碗的粮食，以备不时之需，中国大幅度减少粮食库存，会严重影响粮食稳定供应，引发市场剧烈震荡，影响国家粮食安全乃至社会稳定。责任编辑：刘万里 SF014