原标题：报告称206万户中国家庭资产超1000万，粤沪京占比超四成4月14日，胡润研究院发布的《胡润财富报告》显示，截至2021年1月1日，中国富裕家庭拥有的总财富达160万亿元，比上年增长9.6%，是中国2020年GDP总量的1.57倍。其中，拥有千万人民币总财富的“高净值家庭”数量达到206万户，比上年增加4万户，增长率为2%。拥有亿元人民币总财富的“超高净值家庭”数量达到13.3万户，比上年增加3300户，增长率为2.5%。时代周报记者梳理发现，从地域分布上看，广东的“高净值家庭”数量最多，达到30万户，其次是北京29.8万户，上海以26.2万户，排在全国第三。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“过去一年，新能源、半导体、生物科技和体育相关产业增长较快，房地产、在线教育、猪肉和游戏行业在下降。中国高净值人士，尤其是企业主，都在积极寻找新的财富创造赛道和模式。”该报告揭示了中国拥有600万人民币、千万人民币、亿元人民币和3000万美元总财富的家庭数量和地域分布情况，是胡润研究院连续第十三年发布“胡润财富报告”。粤沪京占比超四成报告显示，截至2021年1月1日，中国拥有千万人民币总财富的家庭数量达到206万户。从省份的角度来看，拥有千万人民币总财富的“高净值家庭”数量排名前十名的依次为：广东、北京、上海、浙江、江苏、福建、山东、四川、辽宁、河南。其中，排名前三位的广东、北京、上海分别聚集了30万户、29.8万户、26.2万户“高净值家庭”。这三地“高净值家庭”数量合计86万户，占中国整体“高净值家庭”数量（206万户）比例约42%。此外，浙江省以5.5%的增速领跑，成为前十强省份中，“高净值家庭”数量增长最快的省份。从城市的角度来看，“高净值家庭”数量排名前十名的地区（统计未包括港澳台地区）依次为：北京、上海、深圳、广州、杭州、宁波、佛山、东莞、温州、绍兴。在前十名的城市中，北京聚集了29.8万户“高净值家庭”，约占中国整体“高净值家庭”数量比例的14.4%；排名第二的上海有26.2万户，与排名第一的北京差距仅有3.6万户。其余八个城市中，属于广东省和浙江省分别占了四个。值得注意的是，在十强城市中，位于长三角地区的宁波，“高净值家庭”数量的增长速度最高，达到7.5%的增速，汇聚了“高净值家庭”约3.9万户。而佛山作为十强城市中的一员，“高净值家庭”数量同比出现下降，达至3.1万户。富裕家庭财富增速比GDP快报告除了公布拥有千万人民币总财富的“高净值家庭”数量，还发布了600万人民币、亿元人民币和3000万美元总财富的家庭数量。时代周报记者梳理发现，从城市的角度来看，无论是600万人民币、千万人民币，还是亿元人民币、3000万美金总财富家庭数量，都是北京最多，其次是上海、深圳、广州和杭州。不过，与拥有千万人民币总财富家庭数量排名略有不同，拥有亿元人民币总财富家庭数量排名前十的城市分别是北京、上海、深圳、广州、杭州、宁波、苏州、佛山、温州、东莞。其中，长三角地区有5座城市（上海、杭州、宁波、苏州、温州），成为拥有亿元人民币财富家庭数量最多的地区，总数量达到2.6万户，占全国总量（13.3万户）的约20%。《报告》将拥有600万人民币总财富的家庭，称为“富裕家庭”。中国经济发展迅速，拥有600万资产的“富裕家庭”数量快速增长，较去年的501万户相比，增加了约6.7万户，达至508万户。具体来看，在600万人民币资产“富裕家庭”城市中，银川和拉萨以7.4%的增长率，成为富裕家庭数量中，增速最快的两个城市。报告显示，截至2021年1月1日，中国富裕家庭拥有的总财富达160万亿元，是2020年中国GDP总量的约1.6倍。从增速上看，中国富裕家庭拥有的总财富比上年增长9.6%，比2020年中国GDP增速（2.3%）快。责任编辑：王珊珊