当地时间11日，此前感染新冠病毒的美国众议院议长佩洛西在社交平台上表示，她的新冠检测结果已为阴性，并在当地时间12日解除隔离。而对于是否要择期窜访台湾一事，“病好了”的佩洛西则只字不提。特约评论员杨胜云认为，在中国方面予以严厉警示之后，佩洛西戏剧化地宣布确诊，然而确诊仅过去5天，佩洛西的新冠检测结果就转为阴性，不排除此前的“阳性”是策略性的缓兵之计。值得关注的是，佩洛西延后的亚洲行是否还有窜访中国台湾地区的行程安排？如果仍一意孤行选择窜访，那么大陆必将以实际行动给其以深刻教训，并让民进党当局付出惨重代价。杨胜云说，对于佩洛西的“阳性”反应，中国外交部发言人赵立坚当天回应道，他对佩洛西众议长确诊新冠肺炎表示慰问，希望她早日康复，不过，赵立坚又加了一句，“她应该做的不是推迟访问，而是立即取消访问”。杨胜云分析指出，佩洛西果然托赵立坚的吉言“早日康复”了，但她会仍然坚持赴台“访问”吗？这主要取决于两点：其一，佩洛西作为美国众议院的议长，她此行是否成行，与同为民主党的拜登政府的“府院协调”有关。只要拜登政府认为，佩洛西窜访引发中国强烈反应不足以抵消所谓的政治收益，尤其是对于美国国内中期选举的效应，那么很有可能会仍然默许佩洛西去台湾窜访。而且佩洛西名义上有自己议会“外访”的独立性。事实上，美国的台海政策很大程度上也会受到国会系统的影响制约。其二，民进党当局为接纳佩洛西窜访，它敢于冒多大的风险？在美国的撑腰下，民进党当局在推动所谓“美台高层互访”上一直是有比较强的冒险心理。2020年以来，美国的卫生部长、副国务卿等高官相继窜访台湾。现在俄乌军事冲突对于民进党当局的触动很大，他们一方面在心理上更加依赖美国，希望借助美国的实力谋“独”拒统，另外一方面又害怕美国关键时候不来帮助他们。杨胜云表示，对于岛内某些“台独”顽固分子来说，美国仍然是世界上“不可挑战”的霸主。所以，佩洛西作为美国政坛的“三号人物”，如果她能来台湾，那么传递的信息就是美国所谓“支持台湾”是升级的，对于民进党年底的“九合一”选举也有明显的加分作用。如果民进党当局认为，即便解放军战机逼近台湾岛、飞越台湾岛，他们也有胆量扛下去，那么，佩洛西来窜访，他们当然是乐意的，至于佩洛西的专机能不能顺利落地，那是另外一回事了。杨胜云强调，对于中国来说，这事关中国的国家安全和主权，事关我们划定底线的权威性和可靠性，没有什么好讨价还价的。中国已经明确态度，就是由此产生的一切后果由美方承担。无论美国方面做何选择，我们将根据他们的所作所为，采取相应的措施，并以此来评判美国政府所做出的“四不一无意”承诺的诚意和分量。责任编辑：王珊珊