来源：金十数据数据公布后，美联储“三把手”发话了．．．．．．北京时间周四20：30，美国公布3月零售销售月率，录得0.5%，低于预期的0.6%，前值从0.3%上修至0.8%。美国3月进口物价指数月率录得2.6%，创2011年4月以来新高。财经网站Forexlive指出，由于全球大宗商品价格上涨，并影响到其他进出口市场，贸易部门的通货膨胀率仍然较高。同时公布的美国至4月9日当周初请失业金人数录得18.5万人，高于前值的16.7万人和预期的17.1万人。数据公布后，10年期美债收益率小幅走高，现货黄金小幅下跌，美元指数上触100关口。美国银行周三的研究显示，截至2022年，美国消费者信用卡和借记卡支出较上年同期增长15%，这表明美国人并未因高通胀而减少消费。支撑消费支出保持稳定的关键因素有两个，一个是强劲的就业市场，另外是美国家庭在经济刺激计划中获得的储蓄（尤其是低收入家庭）。当前表现强劲的零售销售数据也给了美联储更多继续收紧货币政策的理由。美联储“三把手”发话零售销售数据公布后，美联储“三把手”威廉姆斯在接受采访时表示，看到了一些表明消费者正在改变支出模式的初步迹象，消费者更多地转向服务业，预计这种模式将在今年继续下去。在通胀非常高的情况下，美联储需要专注于降低通胀。其基线假设是，中性利率仍处于2-2.5%的低位区间。加息的速度取决于经济走势，但在下次会议上加息50个基点是合理的选择。威廉姆斯在资产负债表问题上，威廉姆斯预计，如果在5月做出决定，将在6月开始这项工作。威廉姆斯的讲话令美元指数继续走高，短线上扬20点，回归100关口。截至4月14日，据CME“美联储观察”：美联储到5月份加息25个基点的概率为14.6%，加息50个基点的概率为85.4%。近期美联储各大官员的表态也是非常鹰派：美联储理事沃勒：倾向于在5月加息50个基点，可能在6月和7月也加息50个基点；我们希望在今年下半年达到中性利率上方。美联储布拉德：认为适度加息可以抑制CPI是一种“幻想”；认为达到中性水平还不够，“必须对我们认为持续存在的通胀因素施加下行压力”；美联储的基准政策利率应该在5月会议后“大幅”上调，并支持在第三季度前将利率从当前的区间上调300个基点。美联储巴尔金：美联储应该迅速将利率调整到中性范围，然后在必要时进一步收紧政策。美联储理事布雷纳德：将尽快就缩表作出决定，缩表或会在6月开始，在整个政策收缩过程中，资产负债表的收缩可能相当于增加两到三次加息。美联储埃文斯：50个基点的加息幅度值得考虑，可能性很高。本以为在2023年3月前达到中性利率，不过如果在今年12月之前达到中性利率也没问题。稍后还有更多美联储官员讲话——周五凌晨2：30美联储官员梅斯特将参与关于劳动力发展的讨论；6：00美联储官员哈克将就美国经济和就业市场发表讲话。值得注意的是，受耶稣受难日假期影响，周五美股、欧股等市场将休市一日，CME旗下贵金属、美国原油和外汇合约交易全天暂停，ICE旗下布伦特原油期货合约全天交易暂停。假期临近，市场流动性不足，投资者需管理好仓位。责任编辑：郭明煜