原标题：北大女博士当城管，宇宙尽头真是考编？据媒体报道，日前北京市朝阳区公布了2022年考试录用公务员拟录用人员名单，从公示信息来看，不少拟录用人员毕业于名牌大学。其中，一个城管岗位拟录用一位北大毕业的博士，这让很多网民惊呼：难道就业形势已经“卷”到这个地步了吗？从官方发布的信息来看，这次招考拟录用的学子，整体上呈现名校毕业、高学历的特点。在拟录用人员名单中，除了北京大学毕业生，还有中国社会科学院大学、英国曼彻斯特大学、外交学院等名校毕业生。其中，硕士、博士占了三分之二，拟录取岗位大多是政府部门及街道的城管、党群工作等基层岗位。在不少人看来，这似乎与他们的高学历身份不相符。从招聘的岗位设置上看，包括城管在内的基层岗位，其实并不需要硕博学历，拥有本科学历即可报考。但是，拟录取的求职者却大多是高学历人才。这足以说明就业压力之下，竞争之激烈。从近年的就业情况来看，追求稳定胜过高薪，成为不少名校学子的选择。考公和考编热潮，也直接反映在数据上：自2009年起，国考报名人数已经连续14年超百万人，2022年国考计划招录3.12万人，而报名过审人高达212.3万人，报录比达到了68:1。与此同时，省考、市考和事业编考试也成为“香饽饽”。从个体来看，考公与否，以及考取什么单位和岗位，纯属个人选择。比如，一些名校博士为了离家近或者为照顾家庭，就放弃了看似更“高大上”的科研工作机会，选择回到基层工作。对于自己的职业选择，年轻人无需太过在意外界评判，而更应关注自己的兴趣和特长所在。事实上，随着社会的发展，不少基层岗位也需要高学历人才发光发热，博士生选择基层岗位不一定就是大材小用。但是当选择相对稳定的基层岗位成为高学历人才的择业“潮流”，则容易导致人才错配等问题，应当被社会重视。从社会整体来看，越来越多的高学历人才报考有编制的基层岗位，确实说明当前就业形势存在不小的压力。近几年，疫情对经济发展的冲击很大，其影响在短期内恐怕也无法很快消除。出于规避风险的考虑，很多毕业生便倾向于选择看起来更加稳定的工作。再者，中小微企业在过去解决了大量就业需求，不少民营企业员工的收入也远高于公务员。一些知名互联网公司更是受到许多名校毕业生的青睐。但在疫情之下，市场的不确定性增加，不少互联网“大厂”面临较大的经营压力。近年来出现的“996”“变相裁员”等现象，也让求职者看到了这些岗位高风险、高压力的一面。寻求一份稳定、更具“性价比”的工作，成为很多年轻人的选择。我们还要看到，不同城市的考公和考编热背后，也有毕业生在择业时的“附加考虑”。比如，如果能够通过就业在当地落户，就能成为年轻人在北京等大城市扎根的重要保障。招聘单位提供的住房、教育、医疗等保障政策，也会被求职者所看重。在一些小城市，虽然落户和购房压力相对较小，但由于岗位的多元性和供给量有限，也导致有编制的工作成为“最佳选择”。如今，在网上有个段子：“宇宙尽头就是考编”。为编制“挤破头”，确实是当下不少年轻人的真实写照。对此，要看到这些选择背后的无奈，以及就业形势变化对青年心态产生的影响。尽量扩大就业，改善就业环境，为年轻人创造更多自由开阔的发展空间，才能真正破解上述难题。来源：中国青年报客户端责任编辑：王珊珊