原标题：信息量巨大！延期还房贷、金控公司牌照发放、科技创新及普惠养老专项再贷款具体安排．．．．．． 央行在这场发布会上回应了每经记者 肖世清4月14日，在人民银行举行的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，央行多位相关负责人就金融控股公司牌照发放计划、住房贷款利率调整、科技创新及普惠养老专项再贷款设立进程等市场关注的热点问题进行了回应。近期，全国多个城市相继下调了住房贷款利率。央行金融市场司司长邹澜表示：“房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限。”对于备受关注的科技创新和普惠养老两项专项再贷款工具的推动进程。央行货币政策司司长孙国峰回应称：“目前人民银行正在会同有关部门抓紧落实上述两项专项再贷款，尽快推动两项政策工具落地见效，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，更加有效支持实体经济发展。”申请金控牌照，哪些因素央行会重点考量？此前，央行批准了中国中信金融控股有限公司（筹）和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。这也是央行发放的首批、共计两张金融控股公司牌照。对于后期金融控股公司牌照的发放计划和安排，央行宏观审慎局局长李斌表示：“目前还有三家已受理企业，人民银行正在按程序开展审批工作，并稳妥有序推动其他具备设立情形的企业申设金融控股公司。”李斌称，推动非金融企业依法设立金融控股公司，并将其纳入宏观审慎管理框架，是落实好党中央、国务院决策部署，补齐监管制度短板的重要举措。金融控股公司监管的重要目的是全面持续掌握整体经营状况，防范金融风险，推动稳健可持续发展，提升服务实体经济的能力。值得关注的是，申请金融控股牌照的企业需要具备哪些资质？央行在发放牌照的时，又会将哪些因素纳入重点考量？会上，李斌表示：一是非金融企业应实质控制两类及以上金融机构，且所控金融机构的类型和资产规模符合规定情形。二是拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出，资本实力比较雄厚，经营规范、投资资金真实合法。三是拟设金融控股公司股权结构应当简单、清晰、可穿透，能穿透识别实际控制人和最终受益人。四是组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平等。“央行将持续推动具备设立情形的企业以申设金融控股公司为契机，摸清家底，推动金融与实业有效隔离，完善公司治理和风险管理，实现对金融板块股权的集中管理，这有利于提升后续金融控股公司整体监管的有效性，促进金融控股公司依法合规经营，防范形成跨机构、跨市场、跨业态的风险传染，维护金融体系稳定，提升服务实体经济和高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。”李斌称。多个城市下调房贷利率，下阶段将如何调控？近期，受疫情多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。数据显示，3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。与此同时，《每日经济新闻》记者注意到，今年以来已有包括上海、广州、深圳等多个城市房贷利率不同程度下调，还有部分城市下调了首付比例。邹澜表示，近期，房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。“此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。”邹澜补充道。记者发现，新冠肺炎疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求，近期多家银行也相继推出延期还款政策。会上，邹澜指出，银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，也需要有针对性的安排。2020年1月，中国人民银行等五部门联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。邹澜表示，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。下一步，央行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。科技创新及普惠养老专项再贷款，哪些银行适用？4月6日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议。其中提到，支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持。发布会上，孙国峰回应了上述两项专项再贷款工具的具体设立计划和推动进程。关于科技创新再贷款，他称，央行通过科技创新再贷款引导金融机构进一步加大对科技创新企业的支持力度。该工具支持企业范围包括：“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上，支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。适用银行包括：政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。关于普惠养老专项再贷款，央行通过普惠养老专项再贷款引导金融机构向普惠性养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本，面向普通人群增加普惠养老服务供给，初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，人民银行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。孙国峰表示，目前人民银行正在会同有关部门抓紧落实上述两项专项再贷款，尽快推动两项政策工具落地见效，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，更加有效支持实体经济发展。责任编辑：赵般娇