第一财经记者从多家大型三甲医院了解到，这两天的门诊量已经开始逐步恢复，疫情防控难度系数大，而积累的就医需求也无法完全解决。随着上海疫情进入“三区划分”分区分类差异化防控阶段，一些防范区的居民开始出门就医。虽然目前上海大部分医院都已开放急诊，但门诊开放的医院数量还不多。而近日，随着就医人数的增长，相应的院感防控压力也在进一步加大。第一财经记者从多家大型三甲医院了解到，这两天的门诊量已经开始逐步恢复，疫情防控难度系数大，而积累的就医需求也无法完全解决，一些被120急救车送往医院的急诊患者，如果病情不重，都被医院劝返。一些科室“硬着头皮开”家住长宁区的陈先生处于防范区，4月12日经居委会开出门就医证明，陈先生前往同仁医院为老伴配药。“医院人太多了，估计要排队两小时，而且只有配药门诊开放。”陈先生告诉第一财经记者，“后来我就去了附近的天山中医院，那里入院需要48小时核酸，我正好做了核酸，人很空，随到随看。”“大型医院由于人员聚集多，相关的院感压力也更大，尤其是医务人员的感染风险增加，如果一个科室发现阳性，那么整个科室要查核酸，闭环管理。”一位医务人员告诉第一财经记者。按照院感防控规定，密接医务需要进行隔离。第一财经记者了解到，由于前期积累大量的就医需求，一些大型医院的CT室和超声科甚至手术室都只能“硬着头皮开”，并严格按照防控要求进行消杀。但尽管如此，仍然会发现少数环境检测呈阳性的情况。一家就诊人数排名居前的位于上海西南地区的大型三甲医院超声室负责人告诉第一财经记者，近日急诊超声检查病人很多，医生需要全副武装，很辛苦。“医院始终严格按照院感防控规定执行，请市民放心。”这位负责人对第一财经记者表示。第一财经记者获悉，疫情期间该院超声科一直在为市民提供服务，从未间断，包括介入超声手术每天都在常规进行。4月14日，该院超声科普通门诊及介入超声门诊均已开放，目前以预约为主。门诊开放当日，就诊人数显著增加，较前几日成倍增长。此前，该院超声科大量医务人员参加医院组织的医疗队支援核酸检测，加上一些封控区的医生缺乏交通工具无法来院，也出现人员紧张的情况。对此，该负责人对第一财经记者表示：“我们超声科医生有责任有担当，坚决执行院部的统一安排。尽管现在人员相对有减少，仍会尽力满足市民就医需求。目前上班医护人员都住在医院内，相对闭环管理，尽量减少往返途中造成感染的风险。”抗原检测加速急诊患者救治多位医院负责人对第一财经记者表示，按照流程，急诊患者需要出示核酸报告，对于没有核酸报告的急诊患者而言，目前很多医院都设置了所谓的“缓冲区”，安置等待核酸报告的患者。第一财经记者还从一家大型三甲医院了解到，最近急诊ACS（急性冠状动脉综合征）患者中新冠可疑的阳性增多，正在考虑为没有核酸报告的患者先做抗原检测，并对阳性或者流行病学史高危的STEMI（心肌梗死）患者先进行溶栓治疗，再等待核酸报告。相关医院负责人告诉第一财经记者，急诊患者的核酸报告等待时间一般在一个半小时左右，如果实在紧急的情况，可以使用抗原检测，只需要15分钟。“出示检测结果是对所有患者负责的行为。”他说道，“如确有特殊情况，会有绿色通道，医务人员做好防护抢救。”一位医务人员告诉第一财经记者，急诊室发现阳性的情况并不少见，医生都要做好严密的防护，一旦有阳性，对患者进行处理的诊室要立即做好消杀，并换其他诊室和其他医生继续做。”“我们医院的空调系统都是新风系统，虽然比不上传染病医院的级别，但是一般不会发生交叉传染。”一位相关医院人士对第一财经记者表示。他还表示，在全球都有一套完整的控制院感的流程，由于上海的医院体量巨大，因此感染风险也会相应增加。第一财经记者从法国相关医院的心血管介入科室了解到，法国医院的常规手术目前正常开放，但新冠感染人数仍在增加，如果遇到阳性患者，那么将会推迟常规手术，等两周后患者转阴了再进行，从而将院感风险控制到最低。责任编辑：何中夫