日本与美国的牛肉贸易协定再生枝节。据日媒报道，近日美国已决定大幅提高日本牛肉的进口关税，原因是日本、巴西等多个国家2022年的低关税进口配额已超标。在日媒看来，这一决定或对日本的和牛出口带来重大打击。日本农林水产省的数据显示，去年，日本的农林水产出口连续9年创下新高，并首次突破1万亿日元。日本的和牛本有望成为日本扩大农林牧渔产品和食品出口的主力军，但此次美国提高关税可能对日本的和牛出口产生影响。去年突破1万亿日元的农林水产品出口目标后，日本政府还定下了新的出口目标：到2030年将农林水产品及食品的出口额增至5万亿日元。其中，指定牛肉、日本酒等27个“重点品类”将分别确定拟增加出口的对象国和地区、目标额等。波折不断的日美牛肉贸易根据日美在2019年达成的双边贸易协定，美国政府同意扩大日本牛肉以低关税进入美国市场的份额。目前，美国政府以日本产牛肉为对象设置了每年200吨的低关税进口额度，超过部分需缴纳高额关税，即美国决定对低关税配额内的重量征收每公斤4.4美分（约0.28元人民币）的关税，但对超额部分要征收26.4%的高关税。据日媒报道，受全球通胀影响，美国肉价出现明显上升。荷兰合作银行的分析师在一份报告中表示，尽管价格上涨，事实上在疫情期间，美国消费者为牛肉买单的意愿“非常显著”。“而日本的牛肉历来在美国市场颇受欢迎，因此不难理解为什么美国缘何在短时间内已完成进口配额指标。”上述报告写道。美国劳工部12日公布的数据显示，3月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨1.2%，同比增长8.5%，同比涨幅创1981年12月以来最大值。就在美国此次对日本进口的牛肉设置“障碍”前，美国牛肉已成功打入日本市场。3月底，日美两国政府达成一项协议，以提高日本对牛肉行业保障措施的“触发水平”（safeguard trigger）。“这项协议对日美两国来说是一个巨大的胜利，确保美国农民和牧场主能够继续满足日本对美国牛肉日益增长的需求。”美国贸易代表凯瑟琳·戴（Katherine Tai）在一份声明中说。去年，由于澳大利亚干旱频发，日本减少了从澳大利亚的牛肉进口数量，随之转向美国。但是在完成了24.2万吨的进口配额后，日本随之将进口关税从此前的25.8%提高至38.5%，以保障日本国内牛肉厂商的利益。美国贸易代表办公室（USTR）网站的声明显示，新的触发保障机制将使美国出口商能够满足日本对优质牛肉日益增长的需求，并降低日本未来征收更高关税的可能性。美国农业部长维尔萨克（Tom Vilsack）表示，该协议对美国农民和牧场主来说是一个好消息，并支持美国牛肉对日本市场出口进一步增长。上述协议生效后，美国出口至日本的牛肉关税将分阶段从38.5%下调至9%。若进口的数量超过标准，日本方面也可采取“紧急进口限制”。自2003年12月美国检测到“疯牛病”后，日本便全面禁止了对美国牛肉和牛肉产品的进口，该禁令实施时间长达16年，直至2019年5月两国达成新的协议条款后，美国牛肉才重新获得进入日本市场的“入场券”。美国贸易办公室的数据显示，2021年，美日牛肉贸易总额约合560亿美元，其中美国对日本牛肉的出口总额接近24亿美元。疫情下和牛出口大增据日媒报道，一方面，受疫情影响，访日的外国人骤减，因此日本牛肉价格，尤其是价格较高的部位的牛肉价格，销量急剧减少。另一方面，日本国内市场的消费不够旺盛，此前依赖于访日外国人而兴旺的和牛市场显现出弊端，只能继续扩展海外市场。据日经介绍，日本一家大型酒店透露，“由于之前占到住客人数一半的访日外国人消失，以前提供的牛排等和牛的进货量就减少了”。随着过去一年海外市场的限制不断放宽，再加上“宅经济”拉动的消费诉求，日本和牛出口销量大增。据日媒报道，除了上腰肉等较厚的部位之外，五花肉等肉片的采购正在增加。一些日本大型肉食品企业正在开拓超市和电商等销路。除了需求增加，在供给端方面，由于日本此前逐步放宽营业时间，日本国内的牛肉需求复苏之余，日本大型肉类企业表示，“已出现日本国内的部分产品用于出口的情况”。日本农林水产省的数据显示，以牛肉为代表的面向美国个人消费者的分割切块商品大受欢迎。日本农林水产省数据显示，2021年日本农林水产品与食品出口额较上年增长25.6%，达1.2385万亿日元，连续9年创新高。这也是此类出口额首次突破了1万亿日元大关。具体而言，2021年日本农产品出口额为8043亿日元，水产品为3016亿日元，林产品为570亿日元，另行统计的小额货物为756亿日元。向中国出口增加的扇贝（冷冻等）较上年几乎翻番，达639亿日元，向美国出口的牛肉增加了85.9%，达536亿日元。从国家和地区来看，面向中国大陆的出口额自2001年以来首次居于首位，同比增加了35.2%至2224亿日元。面向中国香港地区的出口位居其次，增加了6%至2190亿日元；对美出口排在第三，增加41.2%至1683亿日元。来自中国海关总署网站的信息显示，2019年12月19日起中国解除日本疯牛病禁令以及日本口蹄疫禁令，即时隔18年后，日本牛肉再度重回中国市场。责任编辑：张亚楠