新京报讯（记者秦胜南）4月14日，郎酒发布旗下大单品青花郎价格调整，即日起，53度500ml青花郎计划内出厂价由之前的909元调整至1009元。新京报记者从郎酒相关人员处确认了该消息。业内人士认为，此举是郎酒高端化战略的一部分。在上述通知发布前不久，3月28日，郎酒发布《郎酒酱香产品企业内控准则》，对郎酒酱香型白酒的生产全过程进行细致规范。“敢于把品质摆出来，把我们是怎么做酒、做到什么水准，公开给消费者，我觉得这是现代企业应有的社会责任。”郎酒集团董事长汪俊林当时表示，郎酒要遵循“不追求短期的、不合理的销售额”“不压货，不透支市场”的原则，从今年起，每年10月重阳下沙时，郎酒将公布当年的储量、次年的产量，以及预计次年市场核心品项的市场投放量。这也被业内人士看作是郎酒以品质化推进高端化的重要一步。数据显示，2021年，郎酒销售酱香酒1.1万吨，销售回款超150亿元。2022年，酱香酒计划投放量在1.3万吨至1.5万吨，其中红运郎在400吨以内，青花郎在4000吨以内，红花郎在9000吨以内，郎牌郎酒1600吨以内。白酒行业分析师蔡学飞对新京报记者分析表示，青花郎出厂价过千元，是中国高端酒类消费市场不断扩容，郎酒作为高端酱酒代表产品价值不断释放的市场结果，也是郎酒高端化战略的一部分，“与郎酒最近几年坚持大品牌价值战略，其高品质酱酒稀缺属性不断走强，产品竞争力提升有直接关系。”蔡学飞认为，随着中国高端白酒消费的个性化需求提升，渠道与消费市场对于青花郎的需求被放大，而青花郎又严格限定了产能，因此有限的供给在旺盛的市场需求面前带来了产品价格的上涨，“涨价本身也是郎酒品牌信心，渠道销售信心提升的结果”。新京报记者了解到，目前该款酒市场指导价1499元瓶并未进行调整。责任编辑：何中夫