炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 曾剑    每经编辑 文多磁浮业务一直是新筑股份（002480，SZ）身上的主要看点之一。此前，新筑股份于去年下半年整合磁浮业务设立子公司四川发展磁浮科技有限公司（以下简称磁浮科技）。按照计划，上市公司对磁浮科技的出资金额将达到13.60亿元。而在4月14日晚间，公司宣布对磁浮科技减资8亿元。对此，新筑股份董秘张杨向《每日经济新闻》记者表示，上市公司此举是出于磁浮业务公司化运作需要。拟对磁浮业务子公司减资据新筑股份公告，公司董事会审议通过决议，决定对全资子公司磁浮科技减资8亿元。此次减资完成后，磁浮科技的注册资本将由13.60亿元减少至5.60亿元，仍为公司全资子公司。磁浮科技是新筑股份磁浮业务的主要载体。2018年3月，公司与德国马克斯•博格公司签订技术许可协议，全面引进内嵌式中低速磁浮系统包括车辆、轨道梁、信号、控制和系统集成等在内的全套核心技术。截至去年8月末，公司磁浮业务相关的净资产约13亿元（未经审计），涉及磁浮业务的人员270余人。2021年9月，新筑股份宣布对旗下磁浮业务实施公司化运作，在成都市出资13.60亿元设立全资子公司磁浮科技，并将全部磁浮资产及负债、人员、相关业务等整体置入到磁浮科技。彼时，上市公司称此举是为了整合内部资源，提升磁浮业务的经营效率；依托公司磁浮业务目前的发展基础，以磁浮科技为平台广泛开展对外合作，提升磁浮业务的综合竞争能力。对于此次减资，新筑股份称：“是基于公司战略规划及实际经营需要，有利于优化资源配置，不会对公司磁浮业务发展产生不利影响。”财务数据显示，截至去年年末，磁浮科技资产总额为13.6亿元，所有者权益为251.75万元；2021年度，磁浮科技实现营业收入4.40万元，净利润-348.2万元。新筑股份董事会秘书张杨向记者表示，磁浮业务已经公司化运作，此举是根据磁浮科技的实际资金需求进行的调整，减少股东资本投入，增加市场化融资。重组正常推进中按照新筑股份的发展规划，公司还需对磁浮业务继续投入不少资金。据新筑股份2021年年报披露，公司内嵌式磁浮交通系统国产化研发工作在去年取得了突破性进展，磁浮车辆、轨道梁、道岔等系统产品均实现国产化研制下线。接下来，公司要实现车辆国产化研究及生产制造；完成轨道梁系统的研发、试制和试验，供应链的建立。与此同时，公司还要进一步验证、掌握时速160公里~200公里速度等级的磁悬浮交通运输系统技术。《每日经济新闻》记者注意到，股吧里，有投资者将新筑股份此举理解为公司在为资产重组做准备。此前，新筑股份于2021年12月宣布筹划重大资产重组，公司拟收购控股股东四川发展持有的四川晟天新能源51.60%股权进入光伏发电行业。上述交易拟采用现金方式，不涉及上市公司发行股份。据乐山电力（600644，SH）2021年年报，四川晟天新能源期末的资产规模为47.64亿元，去年的净利润为1.1亿元。以四川晟天新能源的体量判断，新筑股份需要动用不菲的现金。不过，张杨表示公司对磁浮科技减资与资产重组之间没有关联。他透露，公司的资产重组事项在正常推进中，会及时履行信披义务。