原标题：美媒：拜登应该拒绝诱惑美国《外交》杂志网站4月12日发表题为《乌克兰诱惑》的文章称，在应对乌克兰战争问题上，美国应拒绝霸权诱惑，采取战略克制。作者是美国卡内基国际和平研究院美国国家治理项目高级研究员斯蒂芬·沃特海姆。全文摘编如下：30年来，美国外交政策一直靠惯性运作，却把惯性称为战略。冷战已经结束，美国却保留了冷战联盟。苏联已经消失，可是没有重大威胁时的方针却跟过去存在重大威胁时的方针基本相同：就像美军当年保卫了“自由世界”那样，美军现在要保卫整个世界了。一旦出现问题，历届美国政府通常把问题当成扩大美军部署的理由。即便美国在追求霸权的过程中制造或加剧了这些问题，华盛顿的解决办法依然是追求更多更强大的霸权。如今，乌克兰战争正在诱使决策者再次犯错，而且是极其重大的错误。就在美国总统乔·拜登试图把亚洲安全和美国中产阶级繁荣当作优先工作的时候，倡导美国霸权的人却抓住当下的情绪化时刻，坚持认为依靠后冷战时代的道路是奏效的。与其把重点转向亚洲，他们认为美国现在应当加强在欧洲的军事力量，遏制咄咄逼人的俄罗斯，哪怕美国还要强化“印太地区”防御。这些人坦言，他们的建议将增加数千亿美元国防开支，使美军处在两场潜在的大国战争的最前沿，但这些人认为值得付出这些代价。拜登政府应该拒绝诱惑，不要发动危险的全球冷战。“入侵”乌克兰不仅暴露了俄罗斯总统弗拉基米尔·普京有意愿冒险，同时也暴露了俄罗斯军事和经济弱点。如果说确实有所启发的话，这场战争恰恰强调了战略克制的合理性，具体来讲就是鼓励欧洲去制衡俄罗斯，同时允许美国把重点放在亚洲安全和国内复兴上。这将有利于美国控制乌克兰战争的附带影响，同时在欧洲内外实现长期和平与稳定。我们在华盛顿感受到强烈的霸权诱惑，但采取更克制的方针才是更好的战略。今年3月，《外交》双月刊文章把“（帮助我们）赢得冷战的那些政策”视为指导今天行动的样板——通过同时在欧洲和亚洲加强军备来同时遏制俄罗斯与中国。然而，对中俄发动冷战的呼声会让美国人承受巨大的负担，因为这种呼声并非源于美国的特定利益，而是源于对霸权地位的追求。或许美国可以在上世纪50年代应付过多的战略目标，毕竟美国当时占世界经济的27%左右，是苏联和中国总和（14%）的近两倍。可是到2020年，美国国内生产总值仅占全球的16%，而中国和俄罗斯的占比达到22%（按购买力平价计算）。乌克兰战争不仅使战略克制变得更有必要，同时也变得更加容易实现。拜登应该拒绝那种把世界一分为二、让一半国家赖在美国身上的冷战战略。拜登应该寻求让世界变得更具韧性——更有能力采取有效的集体行动，减少对美国军事保护的依赖。责任编辑：王珊珊