华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 付乐 冉学东 北京报道4月11日，四川锦程消费金融有限责任公司（下称：锦程消金）官网显示，锦程消金首单银团贷款成功完成募集，募集总金额为6.3亿元。此次银团贷款由招商银行担任牵头行、天津银行作为联合牵头行，富邦华一银行、抚顺银行、厦门银行及招商永隆银行等多家银行共同参与。“本次银团贷款的成功落地，体现了市场对公司发展的认可，标志着公司融资渠道进一步拓宽，锦程消金已构建起包括同业借款、同业拆借、银团贷款、股东存款、资产证券化等多元化融资体系。”锦程消金表示，未来将继续践行普惠金融，专注于在消费金融领域标准化、规范化的发展，为客户提供可信赖的金融服务和全新的优质体验。拓宽融资渠道的同时，锦程消金面临着来自多方的压力。一方面该如何降本增收。另一方面，短短4个月，锦程消金两次被执行，一次股东股份被冻结，存在司法争议。去年净利2.51亿元业内认为，银团贷款有利于改善消金公司融资结构，降低融资成本。光大银行分析师周茂华对《华夏时报》记者表示，“与其他融资方式相比，银团贷款首先可以满足借款人大金额、长期限的融资需求；其次相比金融债等融资方式，操作流程相对简便；再次有助于拓宽借款人融资渠道；最后银团通过同业合作，共享收益、共担风险，有助于减轻单个机构风险压力。”据记者统计，去年一年共有6家消金公司落地了银团贷款，共计融资金额47.8亿元。其中，中邮消金募集14亿元，兴业消金募集12亿元，中原消金募集7.5亿，马上消金集5.3亿元，中信消金5亿元，金美信消金募集4亿元。目前，除银团贷款外，消金公司还能通过股东增资、向金融机构借款、开展资产证券化（ABS）、银行间同业拆借、金融债、以及通过银登中心开展正常的信贷资产收益权转让业务等多种方式进行融资。锦程消金成立于2010年2月，是全国首批、中西部第一家消金公司，由成都银行及马来西亚丰隆银行联合发起成立。2018年10月，锦程消金完成增资扩股，引入周大福等企业，股权结构进一步优化。作为首批获得消费金融牌照的公司之一，锦程消金至今已经运营12年了。从2013年至2021年，锦程消金的净利润分别为0.24亿元、0.49亿元、0.67亿元、0.75亿元、0.61亿元、0.76亿元、1.66亿元、1.21亿元和2.51亿元。在消金行业黄金发展的十年，和头部消金公司相比，锦程消金的业绩增速并不明显。记者就业务布局等问题向锦程消金发出采访函，截止到发稿日，尚未获得回复。据了解，锦程消金主张“做小而精的专业消费金融公司，深耕本土市场”。而近年来，锦程消金的发展战略由重线下，逐步发展成为线上线下并行的模式。去年，锦程消金上线了蓉享贷业务，客服告诉本报记者蓉享贷为纯线上的信用贷款服务，由锦程消金与合作伙伴共同发起。据锦程消金官网，目前锦程消金主要有三款产品，分别为锦囊贷、锦易贷、锦享贷。其中，锦囊贷最高额度3万元，年化利率12.5%起；锦易贷额度最高20万元，年化利率为13.8%起；锦享贷为“有房一族”准备，年化利率16.1%起。再成被执行人近日，锦程消金新增被执行人信息，案号为（2022）津0117执721号，执行标的83341元，立案日期为2022年04月01日，执行法院为天津市宁河区人民法院。本次案件中，韩某同样成为被执行人。不到一个月的时间，锦程消金再次被执行。此前在案号为（2022）陕0112执2486号中，同样有锦程消金，执行标的0元，立案日期为2022年03月10日，执行法院为西安市未央区人民法院。案由为房屋买卖合同纠纷。此外，1月17日，锦程消金的股东浩泽净水国际控股有限公司（下称：浩泽净水）股份被冻结，冻结资金为669.018万元，执行法院为上海市金融法院。企查查显示，该股东旗下锦程消金的股份已被冻结过3次，冻结股权数额均为2160万元人民币，冻结期限均为1094天，冻结日期分别为2020年4月29日、5月7日和8月13日。香港上市的浩泽净水是国内最早上市的净水企业，去年3月，被香港高等法院颁令清盘。去年7月，锦程消金3.55%的股权在阿里拍卖平台上挂出，具体信息显示，该股份持有者为浩泽净水，最终重庆市宏广广告有限公司成为标的买家。责任编辑：王婉莹