不走寻常路：通胀飙升到60%的土耳其，依然选择不加息留给土耳其采取行动的时间可能已经不多了。尽管土耳其通胀率已经飙升超过60%，但该国可能将坚持连续第四个月不加息。数据显示，在能源价格不断飙升的推动下，土耳其3月通胀率超过61%，再次创下近20年来通胀新高。经营成本上升以及高物价下民众消费意愿降低，当地餐饮业正在承受巨大压力。业内人士预测，土耳其餐饮业恐将迎来新一轮倒闭潮。但接受彭博调查的所有经济学家都预测，土耳其央行将在周四将基准利率维持在14%，该央行在去年年底停止了一系列降息。这是一个危险的平衡行为。土耳其央行通过一系列其他措施来保持土耳其货币的长期稳定，包括通过干预外汇市场来支撑里拉，以保护储户免受里拉贬值的影响。据彭博报道，道明证券投资组合策略主管Cristian Maggio表示：市场可能开始担心形势会在某个时候恶化，从而加速里拉的抛售。通胀将继续上升，土耳其人将因购买力的大幅下降而陷入贫困。在总统埃尔多安的压力下，由Sahap Kavcioglu领导的土耳其央行在去年最后几个月累计降息500个基点，并终于在去年年底结束了这一宽松政策。多次降息引发了货币的崩溃并触发了通货膨胀。但目前尚未发出任何政策调整的信号。土耳其当局目前似乎并不寄希望于通过加息来改善局面，反而更倾向于其他可能带来更多直观经济效益并增加央行储备的货币政策。土耳其正在讨论一项提案，要求出口商将更多的外汇收入兑换成里拉，同时还在讨论另一项计划，即为企业通过兑换硬通货获得的收入提供税收优惠。彭博首席新兴市场经济学家Ziad Daoud表示：尽管里拉最近保持稳定，但它仍是今年表现最差的新兴市场货币之一。它面临着通胀失控、大宗商品进口成本高企和美国国债收益率不断上升的压力。土耳其央行的不作为无疑是“雪上加霜”。在以美联储为首的全球央行不断进行政策紧缩之际，加深的贸易失衡和全球最低的借贷成本，令土耳其这个规模8000亿美元的经济体日益脆弱。大宗商品和能源成本的飙升使土耳其今年面临的风险更大。与此同时，由于面临俄乌危机和供应链中断加剧的风险，全球的央行都在加息以应对通胀。土耳其财政部长Nureddin Nebati现在预计，通胀将从今年12月开始下降。但此前他曾预计，通胀可能在4月见顶，然后预计涨幅将从今年夏天开始放缓。由于美联储在3月份加息25个基点后，未来几个月可能会采取更鹰派的行动，留给土耳其采取行动的时间可能已经不多了。据彭博报道，InTouch Capital Markets Ltd的分析师Piotr Matys指出：里拉的交易似乎如履薄冰，而冰面很快就会破裂，因为美联储打算迅速提高利率以遏制通胀。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建