炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 木子）讯，身处高景气赛道、坐拥优质锂矿资源的融捷股份两年内股价累计最高涨幅达1127%，然而高位回调也较惨烈，股价迄今累计最高跌幅达55%。融捷股份盘后公布一季度业绩预增公告，预计2022年第一季度净利润2.25亿元-2.75亿元，同比增长12384.74%-15159.13%。此前，公司披露2021年业绩快报，实现净利润6828.9万元，同比增长224.49%。据测算，2021年Q4净利0.41亿元。值得注意的是，今年一季度净利预计最高2.75亿元，不仅超去年全年净利（0.68亿）4倍；从单季度环比来看，增幅也高达448%-570%。此外，一季度净利也是继去年四季度后再度刷新历史业绩新高。对于业绩增长的原因，融捷股份在公告中表示，锂电池行业上游材料产品价格持续大幅上涨，锂电材料和锂电设备的需求持续增加，对公司锂矿采选业务、锂盐加工及冶炼业务、锂电设备制造业务经营业绩均产生了积极的影响。公开资料显示，融捷股份主营业务包括锂矿采选行业、锂盐及深加工、锂电设备，其中锂盐加工及冶炼营收占比超过5成。2021年半年报显示，公司参股企业成都融捷锂业锂盐项目规划4万吨年。长和华锂现有电池级碳酸锂产能3000吨，氢氧化锂产能1800吨。根据东北证券研报，2022年锂盐规划产能相比2020年增幅达833%。根据中国汽车动力电池产业创新联盟调研，从2021年初到2022年3月，锂材料价格上涨幅度最大，锂辉石均价从2.5万元吨上涨至13.6万元吨，涨幅444%，带动电池级碳酸锂均价从5.3万元吨上涨至49.5万元吨，涨幅833.9%。根据华宝证券研报，4月以来碳酸锂维持近50万元吨上下的高位。值得注意的是，近期，碳酸锂价格连续回落，现已失守50万元吨关口。4月13日，据上海钢联发布数据显示，部分锂电材料报价再度走低。其中，电池级碳酸锂均价跌1000元吨，报49.5万元吨。多位业内人士表示，碳酸锂价格经过2个月的暴涨后，目前已趋于冷静。随着供应量的增加，二季度价格或有所回落，上涨行情或迎来拐点。财信证券周策等分析师在4月12日发布的研报中表示，在需求依旧维持高速增长的前提下，由于2022年全年碳酸锂的供需仍旧存在缺口，碳酸锂价格二季度的回落仅仅是暂时性的，碳酸锂价格全年易涨难跌。锂矿方面，融达锂业拥有的甲基卡锂辉石矿134号矿脉是迄今为止全球发现的第二大锂辉石矿，保有储量世界第一。目前融达锂业已形成105万吨年的露天开采产能及45万吨年矿石处理的选矿生产能力。此外，康定融捷锂业锂矿精选项目规划为250万吨年，项目建成投产后，可年供应锂精矿约47万吨。东北证券曾智勤等分析师在2021年6月8日发布的研报中表示，2019年2月，比亚迪锂电池以5200万元受让东莞德瑞32.5%的股权，建立战略合作关系。东莞德瑞作为比亚迪参股的锂电设备平台，预计将受益于刀片电池逐步外供+比亚迪内部使用量提高支撑的电池产能扩产计划，提高产能利用率，进一步提升盈利水平。责任编辑：冯体炜