摄影 李里■ 本报记者 吉雪娇近日，“多家银行下调个人账户线上交易限额”话题引发关注。金融投资报记者查询发现，相关银行调整范围主要为个人账户线上相关业务，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。被限额的个人账户主要为一些长期不使用的睡眠账户，以及可能存在异常交易的账户，对于绝大部分普通客户的正常交易不会受到影响。调整部分线上交易额3月以来，光大银行、浦发银行、农业银行等多家银行陆续发布公告，调整个人账户网络金融渠道交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。农业银行发布《关于调降部分客户网络金融渠道交易限额的公告》，指出近期电信网络诈骗频发，为保障客户账户和资金安全，会陆续对部分客户个人网银及掌银转账限额进行调整。如需提升线上转账限额，可携带有效身份证件和银行卡到该行任一网点办理。部分地区因当地监管要求，可能需要提供其他辅助证明材料。光大银行相关调整则主要针对信用卡。根据该行信用卡中心公告，自2022年5月12日起，将对网上支付交易限额进行调整，默认单笔限额及单日限额本次统一调整为10000元人民币。持卡人可通过该行阳光惠生活APP“交易限额设置”及客服渠道自主修改网上支付交易限额。如此前已自行调整过网上支付交易限额，将不受本次调整影响，网上交易限额将保持不变。浦发银行成都分行、长沙分行、福州分行等相继发布公告表示，“将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。”除国有行、股份行外，部分区域银行亦在近期调整个人账户线上相关业务交易限额。如龙海农商银行将于4月20日开始批量调整存量个人结算账户非柜面业务限额。该行将参考客户预留的个人信息（年龄等）、近6个月收付款交易金额、笔数以及账户余额等因素后，对账户进行风险分级分类后设置不同档次的非柜面业务限额（柜面交易、收款业务不受限）。普通客户影响有限近年来，移动支付业务量保持增长态势。据央行数据，2021年第四季度，银行共处理电子支付业务755.46亿笔，金额783.26万亿元，同比分别增长13.37%和6.03%。其中，网上支付业务277.22亿笔，金额608.06万亿元，同比分别增长13.77%和 2.35%；移动支付业务425.23亿笔，金额152.91万亿元，同比分别增长17.85%和29.11%。对于网上支付限额，部分网友担心网络转账、购物、理财等会受到影响。对此，业内人士指出，此次被限额的个人账户主要为一些长期不使用的睡眠账户，以及可能存在异常交易或处于异常状态的账户，如账户进出金额长期异常、有洗钱嫌疑等，对于绝大部分普通客户的正常交易不会受到影响。事实上，银行此次调整的具体内容并不完全相同，也并非针对所有地区和所有客户。其中，不同省份、不同地区的限额调整不同，同一省份涉及不同个人账户的具体调整情况也有所不同。如果持卡人有合理的线上大额交易需求，也可通过银行网点或者APP办理提高限额。加强个人账户管理对于此次银行调整个人账户线上相关业务交易限额，业内人士指出，主要原因是为了防范电信网络诈骗，保障客户账户和资金安全。近年来，通过银行卡实施电信网络诈骗或盗刷、盗取卡内资金的现象频发，给银行的风险体系防范以及客户的资金安全均带来挑战。对此，银行持续加强对个人账户的管理力度，清理“超量账户”及“睡眠账户”。通过相关调整，有助于在一定程度上防范大额诈骗，减少潜在的资金风险。未来银行可能会通过提升风险控制及金融科技水平，在客户便利性和资金安全性上进行平衡。对于持卡人而言，亦需留意加强账户的风险管理，妥善保管银行卡和个人信息，提高安全防范意识。在接听电话、发送短信或微信时，不泄露银行卡账号、密码、验证码，不透露银行卡余额及贷款额度，不轻易开启面部识别程序，不下载来源不明的程序软件，审慎进行手机银行操作，不随意提供账户授权。银行账号和密码、身份证、银行卡、网银U盾、电话卡等信息资料如有遗失泄露，应立即及时办理挂失等手续。同时，对于废旧或不再使用的银行卡，要及时办理销户并将磁条损毁，不随意丢弃。此外，还要注意不要出租、出借、出售个人银行卡、身份证和网银U盾等账户存取工具，以免造成经济损失和承担法律责任。来源：《金融投资报》责任编辑：王婉莹