原标题：这下，把德国惹怒了综合法新社和塔斯社柏林13日报道，柏林勃兰登堡广播电台当天报道称，德国总理朔尔茨表示没有访问乌克兰的计划，他对乌方拒绝德国总统施泰因迈尔的访问计划感到恼火。朔尔茨表示，他曾在俄乌冲突几天前访问基辅，而且他经常与乌克兰总统泽连斯基通话。乌克兰驻德大使梅尔尼克12日晚表示，乌方拒绝施泰因迈尔的访问计划后向朔尔茨发出了邀请。梅尔尼克强调，此访应聚焦德国向乌克兰输送重型武器。新闻多一点俄媒：上万德国人请愿驱逐乌克兰驻德大使据俄罗斯《报纸报》网站4月12日报道， 一份要求驱逐乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克的请愿书在德国互联网上流传。请愿者认为，这位外交官发表了“反对德国政策的仇恨言论”。这份请愿书由德国人于尔根·彼得斯起草，得到了1.65万德国民众的签名支持。报道称，请愿书称：“梅利尼克先生做得太过了。这位乌克兰大使曾经的勇敢举动现在变成了反对德国政策的仇恨言论。对于德国民众而言，他的表态是忘恩负义且毫无依据的。”“他的要求会加剧我国经济危机或导致北约积极参战。这应当被阻止！梅利尼克大使再也不能被接受了，也不再符合有关外交人员的要求。因此，我们要求立即驱逐这位大使！”报道称，梅利尼克以经常发表不合外交规矩的言论著称。例如，他多次要求德国当局向乌方提供武器，对欧盟未彻底禁运俄罗斯能源提出批评，还声称自己认为所有俄罗斯人都是敌人。此外，这位从2014年开始担任现职的46岁大使指责德国总统施泰因迈尔拥有“与俄罗斯接触的完整网络”。德国媒体经常关注梅利尼克的言论，指责他不够称职。报道称，一位不愿透露姓名的德国政治学家在接受《报纸报》采访时说：“他当然很极端，但总体上是称职的。但德国人可以发表或签署任何请愿书。”责任编辑：王珊珊