炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在WHO宣称接种单剂次HPV疫苗与两剂或三剂方案的效果相当后，千亿市值龙头智飞生物（300122.SZ）应声大跌。截至4月14日收盘，公司股价报收116元股，下跌14.19%。作为医药行业的白马股，智飞生物几乎是医药基金的必入之股。数据显示，去年底1017只基金合计持有公司2.15亿股，假设全部没有卖出，持仓庞大的基金仅4月14日一天的浮亏为41亿元。这让原本看好医药、一季度大手笔的买入或增持的基金措手不及。能否稳定住占流通比超20%的基金，对智飞生物市值的稳定至关重要。一天蒸发300亿交易行情显示，4月14日，智飞生物小幅高开，开盘后不久公司股价翻绿，之后在大额抛单下公司出现跳水行情，股价大跌超10%后继续走低，盘中一度跌超18%。对于公司股价大跌等问题，智飞生物董秘办公室对《华夏时报》记者表示，公司内部一切经营正常，股价大跌主要是由于世卫发布的消息，确实提到了三针HPV疫苗可只打一针的说法，不过没有给出临床数据支撑，公司方面也正在讨论，积极应对这一情况。WHO此次免疫战略专家组（SAGE）会议在4月7日就已结束，一周之后才在市场发酵。公司人员表示，他们几天前就已知道此结论，但认为暂时不会对公司经营造成影响。突发的利空让智飞生物的市值在一天之内，公司总市值蒸发300亿元，连带持有公司股份的基金浮亏。“医药女神”葛兰管理的中欧医疗健康从2020年四季度持有智飞生物，期间通过不断加仓，持有数量在去年底达到1454万股，市值约18亿，是其去年三季度的第六大股东。目前尚无法得知葛兰是否已经调仓，但以其当时的持仓来看，如果仍然持有，仅4月14日，就将浮亏2.8亿元。进入公司前十大股东中的基金还有招商国证生物医药和东方红睿玺。前者是侯昊管理的指数基金，从2020年三季度持有，后者去年二季度新进。此番两只基金或也将分别浮亏2亿元和1亿元。基金一天浮亏或超40亿根据东方财富，2021年四季度，1017只基金持有智飞生物2.15亿股，整体持有量占流通比23.35%。也就是说，4月14日，这些基金的浮亏为41亿元。通联数据显示，市场中持有长春高新超1000万股的基金公司共有7家，包括旗下明星基金经理银华李晓星、东方红张锋、富国朱少醒、工银瑞信赵蓓等人。招商国证生物医药的重仓，也连累招商基金成为智飞生物股价大跌最受伤的管理人。去年四季度，招商旗下49只基金合计持有智飞生物3058万股，浮亏5.87亿。东方红资管以36只基金合计2059万股居于第二位。持仓量最大的是进入前十大股东之列的东方红睿玺，而张锋管理的三只基金合计持有智飞生物500万股，浮亏近亿元。在王国斌、陈光明、任莉相继离职后，张锋接棒东方红资管的总经理一职。尽管官至高位，他仍然活跃在投资一线，但其管理的三只基金累计回报均不佳，最好的是2020年9月成立的东方红鼎元，累计上涨0.45%。银华李晓星名下的7只基金累计持有1300万股智飞生物，浮亏或达到2.66亿元。他在基金2020年报中表示，坚信医药是长牛行业，2022年将继续持有政策环境友好、业绩增长稳健的医疗器械和研发实力强劲、业绩持续兑现的疫苗龙头。基金能否留住？被基金重仓的智飞生物在遭遇黑天鹅后，能不能安抚住数量庞大的基金股东以稳定股价？智飞生物董办人员对《华夏时报》记者表示，公司在持续跟进市场对这一消息的反响，他们在积极跟各方，包括一些大的机构投资者沟通中。智飞生物主营业务包括疫苗、生物制品研发、生产和销售。据中泰证券研报，根据中检院数据，截至3月27日，智飞生物代理默沙东4价HPV疫苗签发7个批次、9价HPV疫苗签发18个批次（2021年全年共签发77批次），合计签发约500-600万支。2021年半年报显示，在营业收入构成中，公司报告期自主产品疫苗产生营收60.37亿元，毛利率86.88%；代理产品疫苗产生营收71.16亿元，毛利率33.99%。财报中没有披露针对HPV疫苗的营收和利润情况。2022年3月30日，智飞生物披露2022年一季度业绩预告，预计第一季度盈利17.82亿元-19.70亿元，比上年同期增长90%-110%。智飞生物表示，报告期内，公司业绩增长的主要原因为，主要在售产品的批签发数量取得显著增长，同时市场团队积极开展各项推广服务工作并取得了较好的成果。责任编辑：王珊珊