4月14日，银保监会官网发布了《全国打击整治养老诈骗专项行动部署会召开》一文，全文如下。近日，全国打击整治养老诈骗专项行动部署会召开。中央政法委秘书长、全国打击整治养老诈骗专项行动办公室主任陈一新强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，依法严惩养老诈骗违法犯罪，延伸治理侵害老年人合法权益的涉诈乱象问题，为广大老年人安享幸福晚年营造良好社会环境。如何确保为期半年的打击整治养老诈骗专项行动有力有效，陈一新强调了六点意见。——认清重大意义。老人不安则家庭不安、家庭不安则社会不安。开展专项行动是贯彻落实中央领导同志重要指示批示精神的实际行动，是广大人民群众特别是老年群体的迫切愿望，也是保持国泰民安社会环境的实际举措，务必增强扎实开展专项行动的责任感和紧迫感。——把握总体要求。要尽快打掉一批养老诈骗犯罪团伙，严惩一批违法犯罪分子，集中解决一批群众反映强烈的养老领域涉诈问题，整治规范一批存在诈骗苗头隐患的机构、企业，增强老年人法治意识和识骗防骗能力，健全维护老年人合法权益的长效机制。——抓好宣传发动。要畅通群众举报渠道，落实保护举报人措施；集中开展打击整治养老诈骗宣传教育活动，掀起宣传热潮；加强舆论引导，增进全社会对专项行动的理解和支持。——依法严厉打击。各级政法机关要突出精准打击，将打击锋芒对准侵害老年人合法权益的各类涉诈违法犯罪；要严格依法办案，确保把每一起案件都办成铁案；要全力追赃挽损，最大程度挽回受害群众的经济损失。——开展整治规范。要针对老年人的涉诈APP、非法养老服务机构、商品房虚假宣传、涉老旅游项目和艺术品经营、无资质医疗机构擅自诊疗、涉老“保健品”、非法集资等乱象开展重点整治，并强化分级分类处置，确保整治到位；要完善行业监管机制、行刑衔接机制，完善相关法律政策，为规范行业发展、铲除涉养老诈骗土壤提供坚实的法治保障。——加强组织领导。此次专项行动由平安中国建设协调小组牵头，成立全国打击整治养老诈骗专项行动办公室，中央政法委、中央网信办、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部、自然资源部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、市场监管总局、中国银保监会等为办公室成员单位，共同推进专项行动；各成员单位和各地要压实工作责任，推进宣传发动、打击整治、总结提升等关键环节，确保专项行动扎实有效。全国专项办副主任：中央政法委副秘书长景汉朝、王洪祥，中央网信办副主任盛荣华，最高人民检察院副检察长孙谦，公安部副部长杜航伟，自然资源部副部长王广华，住房和城乡建设部副部长姜万荣，国家卫生健康委党组成员王建军，市场监管总局副局长蒲淳，中国银保监会副主席周亮；最高人民法院审委会副部级专职委员李勇出席会议。责任编辑：何中夫