两家种业上市公司荃银高科（300087.SZ）与隆平高科（000998.SZ）之间的诉讼，出现新进展。4月13日，荃银高科公告称，收到安徽省高院通知，该院已受理其与隆平高科的纠纷。去年7月，荃银高科以侵害植物新品种权纠纷为由，向合肥中院起诉隆平高科子公司湖南隆平，要求后者赔偿5100万元。荃银高科近日向合肥中院申请变更诉讼请求，将索赔额提高至3.01亿元，同时追加隆平高科为被告。合肥中院认为，此案案情较为复杂，属于有重大影响的案件，因此报请合肥高院提级管辖。荃银高科和隆平高科的主营业务均包括杂交水稻、杂交玉米和小麦等。前者隶属于中国中化旗下的先正达集团，后者的实际控制人为中信集团。荃银高科与隆平高科之间的纠纷源于水稻品种“五山丝苗”。荃银高科称，湖南隆平在未购买恢复系种子“五山丝苗”的情况下，多年来未经授权，私自繁殖生产“五山丝苗”繁殖材料，并生产十余种杂交水稻品种，侵害“五山丝苗”植物新品种权。隆平高科则认为，其已在2016年与荃银高科签订协议，可使用“五山丝苗”与本公司水稻不育系测配组合。恢复系与不育系种子可用于培养杂交种子。隆平高科称，根据双方的约定，隆平高科每审定一个品种，应向荃银高科支付120万元许可使用费。审定是指经审定合格的种子品种，可在适宜种植区推广种植。据隆平高科统计，该公司已有15个杂交水稻新品种完成审定，为此向荃银高科全额支付品种使用费1800万元。在被起诉的同时，隆平高科和湖南隆平也对荃银高科提起反诉，要求后者赔偿总计243万元，用于补偿公司遭受的损失。责任编辑：何中夫