炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年以来震荡调整的医药板块，正在受到越来越多私募大佬的关注。近日，医药股昂利康发布的公告显示，截至3月25日，私募大佬杨东执掌的宁泉资产旗下产品新进公司前十大流通股东，持股数量为42.07万股。值得注意的是，沪上一位百亿级私募也透露：“近期增加了医药板块的仓位配置。”多位业内人士表示，医药板块中的多家企业从2021年2月份开始调整，调整时间和幅度较为充分，“盈利底”确定后性价比凸显。具体来看，创新药、医疗器械等细分行业值得关注。宁泉资产新进昂利康前十大股东近日，昂利康发布的《关于筹划重大资产重组事项停牌前一个交易日前十大股东及前十大流通股东情况的公告》显示，截至3月25日，宁泉资产旗下宁泉致远39号私募证券投资基金新进昂利康前十大流通股东名单，持股数量为42.07万股。公开资料显示，昂利康主要从事化学原料药及制剂的研发、生产和销售，产品应用范围主要涵盖抗感染类（头孢菌素类及青霉素类）、心血管类（抗高血压类）、泌尿系统类（肾病类）等多个用药领域。4月12日晚间，昂利康披露重组预案，拟通过发行股份方式购买甘红星等21名自然人合计持有的科瑞生物61%股权。昂利康表示，本次交易完成后，上市公司将置入盈利能力较强的优质资产，医药业务将得到进一步拓展，主要产品范围将新增植物源胆固醇及其衍生产品维生素D系列、甾体药物中间体，有助于增强上市公司的可持续发展能力和核心竞争力。沪上一位私募研究员表示：“胆固醇在医药、兽药、化妆品等许多行业有着广泛应用，也是合成维生素D系列、胆酸系列药物等的关键中间体，交易结束后，昂利康将在现有医药主业范畴内拓展新的盈利增长点，分享国内植物源胆固醇行业的发展机遇。”或受此消息提振，昂利康今日股价触及涨停。除了昂利康，从调研情况来看，被称为“业界良心”的杨东执掌的宁泉资产近期颇为关注医药板块。比如，4月8日宁泉资产调研了中药企业新天药业，3月底则调研了心脉医疗。医药板块关注度提升值得注意的是，近期，宁泉资产在内的百亿级私募对医药板块的关注度显著提升。公开资料显示，Wind将每家私募调研公司次数进行排序，排名前三的股票定义为这家私募关注度最高的前三只个股（简称“关注度最高个股”）。新财富统计发现，93只个股成为2022年以来百亿私募关注度最高的股票。其中，迈瑞医疗成为21家百亿私募关注度最高个股，容百科技成为15家百亿私募关注度最高的个股。Choice数据显示，迈瑞医疗是医疗器械行业龙头股，2021年机构重仓股普遍回调，迈瑞医疗股价下挫10.15%。2022年以来，迈瑞医疗股价已跌超13%，超过2021年全年跌幅，百亿级私募对迈瑞医疗的逆势关注，一定程度上说明，医药板块优质企业跌出来的性价比正愈发凸显。沪上一家百亿级私募透露：“医药板块很多公司从2021年2月份开始调整，调整幅度和时间已经比较充分，部分企业的长期增长空间仍然比较大，因此近期公司仓位没有变化，但是调整了组合结构，降低新能源和TMT板块的配置，增加了医药和房地产板块配置，目前医药板块配置比例最高。”聚鸣投资创始人刘晓龙也表示：“医药行业过去面临集采形势较为严峻，但经过转型后，在大幅杀跌之后盈利见底的的情况下，拥有‘逆向反转+成长’的机会。具体到细分赛道来看，过往三年上市的创新药公司、积累了大量现金的仿制药转型创新药的公司、国产业务占比较低的医药器械企业值得关注，而CXO和医疗服务行业目前估值依旧不算便宜，很难称之为逆向投资的机会。”丹书铁券基金经理陈俊涛认为：“经过调整之后，生物医药板块存在相对较好的机会。尤其是在创新药方面，长期来看人口老龄化的趋势是确定的，因此对于部分创新药企业来讲，未来需求也是确定的，可关注目前跌得较多的创新药企业。”责任编辑：冯体炜