美国油价上涨，谁该为此负责？根据美国劳工统计局本周发布的消费者价格指数（CPI）数据，燃料油在过去12个月中跃升了70.1%，在该部门列出的所有物品类别中涨幅最高。美国汽车协会（AAA）数据显示，截至4月14日，全美平均汽油价格达到4.074美元，比一年前上浮42%。加利福尼亚州的汽油价格更是维持在5.7美元的高位。进入中期选举年，居高不下的油价将成为被重点关注的话题，美国政治界也开始了新一轮“指责游戏”。共和党议员将美国能源生产短缺归咎于拜登政府的法规和环境政策，而民主党人则质疑能源公司为什么不能扩大生产以降价。面对这样的指控，大型石油和天然气公司则为自己辩护称，他们并没有参与哄抬价格，涨价只是对全球大宗商品价格变化做出的反应。投资咨询公司BCA Research美国资产部门首席策略师唐克尔（Irene Tunkel）近日对第一财经记者表示，当前居高不下的油价是地缘政治的博弈结果，其下行概率高于上行概率，如果地缘政治的紧张局势比市场预期的更快得到缓解或解决，那么石油价格就很容易出现转向。民主党指责石油公司，共和党指责民主党美国众议院能源和商业委员会主席帕隆 （Frank Pallone Jr．） 等民主党议员认为，在油价大幅上涨后，大型石油公司享受着创纪录的利润，却拒绝增加产量以缓解高价，也没有在石油价格回调后降低汽油售价。自乌克兰危机爆发以来，原油价格飙升，但WTI原油价格目前已从3月上旬的高点回落至103.59美元，降幅超过16%。与此同时，AAA数据显示，汽油价格在3月11日达到平均每加仑4.33美元，至今仅下跌了5.9%。众议院能源和商业委员会调查和监督小组委员会负责人、众议员德盖特（Diana DeGette）质疑称：“随着越来越多的公司不愿购买俄罗斯石油，这减少了世界石油供应，但问题是，如果天然气价格是由当地市场驱动的，为什么石油价格会下跌，但加油站的价格仍接近历史高位？”帕隆表示，在利润创纪录的时候，大石油公司拒绝增加产量或扩大投资以降低价格，反而正在回购股票并向股东分红，预计支出规模约为400亿美元。而共和党议员则指责拜登政府的气候政策导致能源成本上升，比如取消Keystone XL管道建设、暂停拍卖新的石油钻探公共土地。白宫官员解释称，这两项政策都不是导致能源价格上涨的真正原因，当供应增长不够快时，放宽疫情限制会增加对能源的需求，影响供需的一些因素是拜登政府无法控制的。不过，美国昆尼皮亚克大学最近的一项民意调查中，只有24%的受访者认为能源价格上涨是乌克兰危机导致的结果，更多美国人指责拜登政府的政策。有30%的选民将通胀列为今年的首要担忧。美国全国广播公司最近的一项民意调查也显示，拜登的总统支持率接近上任以来的最低水平，约为40%。拜登曾呼吁石油公司在短期内生产更多石油以压低燃料价格，并于本月宣布，将在六个月内每天从美国的战略储备中释放100万桶石油。“美国消费者状况良好，但低收入的美国人显然正因食品和汽油价格上涨而挣扎。”唐克尔说，“实际工资的负增长削弱了消费者的购买力，削弱了信心。由于许多美国人被迫将更大比例的收入分配给食品和汽油，他们不得不将消费从可自由支配的开支中转移出来。因此，汽油的高价格不一定会抑制对汽油的需求，但可能会减少对快餐等消费类别的需求。”大型能源公司高管的自我辩护对于民主党议员的指控，雪佛龙公司首席执行官沃斯（Mike Wirth）在上周的国会听证会上称，绝大多数加油站都是独立运营的，这些加油站会根据供应情况和当地需求条件自行设定价格。“虽然原油价格的变化反映了该产品的全球成本，并受到需求、供应、库存、地缘政治事件和其他因素的影响，但客户在加油站支付的价格往往受到当地因素的影响，这在每个社区甚至每个车站都不一样。”沃斯说。能源公司高管承认，由于原油价格高企，他们赚取了数十亿美元的利润，但也在上一年遭受了巨额亏损。埃克森美孚首席执行官达伦伍兹（Darren Woods）称，去年该公司公布230亿美元利润，但也在2020年亏损220亿美元。先锋自然资源（Pioneer Natural Resources）首席执行官谢菲尔德（Scott Sheffield）也诉苦称，早在乌克兰危机之前，疫情引发的油价暴跌就让该行业举步维艰。他还说，许多人在疫情期间被解雇后，目前该行业难以吸引工人。谢菲尔德甚至直接发问：“谁想在石油和天然气行业工作？”既然有需求，为什么美国石油供应商不愿意扩大生产？根据美国达拉斯联邦储备银行上周公布的一项调查，59%的石油公司高管表示，投资者要求维持资本约束（capital discipline），是限制石油生产商扩大生产的主要原因。一家油田服务公司的高管在调查中透露：“股东和贷款人持续要求获得资本回报，所以除非能源价格一直维持高位，否则我们将不会有勘探支出。”谢菲尔德也说，2020年由疫情导致的市场崩盘以及随后的市场反弹增加了投资者对公司的压力，投资者要求他们提高股息或股票回购，以弥补过去十年生产爆炸性增长带来的损失。据美媒报道，美国石油行业在过去几十年中经历了从繁荣到萧条的过渡，美国石油产量激增使得价格长时间维持在低位。在多次油价暴跌后，数百家美国石油公司破产，因此投资者要求能源公司在扩大生产上更加克制。虽然美国的石油供应预计在未来几个月内会增加，但仍然远远低于疫情前的产量。根据美国能源信息署的数据，在截至3月18日的一周里，美国每天生产1160万桶，这比2019年底下降了10%。达拉斯联储的调查透露，石油公司称只要每桶原油平均售价超过56美元，该公司即可获利。一些较大的公司甚至表示，每桶49美元就能实现盈利。但目前，WTI原油价格几乎是其盈利线的两倍。然而，石油高管和投资者却不希望大幅增加产量，以造成另一次供应过剩。一位接受达拉斯联储调查的石油公司高管表示，近年来，股东们遭受的损失是惊人的。他称：“投资者向页岩钻探倾注了大量资金，但当油价下跌时，他们的投资最后几乎不存在任何价值。”责任编辑：张亚楠