中新社首尔4月14日电 （记者 刘旭）韩国银行（央行）当地时间14日决定将基准利率由目前的1.25%上调0.25个百分点至1.5%，以抑制日益加剧的通货膨胀危机。这是韩国央行自今年1月后时隔三个月再次上调基准利率，也是央行自去年8月以来的第四次加息。2020年3月16日，考虑到新冠疫情可能带来的冲击，韩国央行将基准利率从1.25%下调至0.75%。同年5月28日，央行再次降息至0.5%，之后基准利率连续九次被冻结。去年8月，央行将基准利率重新上调至0.75%，同年11月和今年1月又分别加息0.25个百分点，此次再度加息0.25个百分点，基准利率升至1.5%。韩联社分析称，在央行行长职位空缺、乌克兰危机等因素可能导致经济下行的情况下，央行短期内迅速加息归因于近期难以忽视的通胀风险。受乌克兰危机等因素影响，国际油价飞涨，3月韩国国内居民消费价格指数（CPI）同比大增4.1%，涨幅超过4%为2011年12月以来首次。反映未来一年内消费者物价上升率预期的“通胀预期率”为2.9%，也是2014年4月以后的最高值。另外，关于美联储或将于5月大幅加息的预测也是央行决定此次调息的原因之一。为缓解资金外流、韩币疲软等危机，韩国央行需要提前上调利率，将与美国基准利率的差距保持在一定范围。韩国《亚洲日报》援引专家分析认为，在美联储加息及物价压力下，年内韩国央行或将再进行两到三次加息。（完）责任编辑：李桐