记者 |杨舒鸿吉今天即将出舱，52岁的陈朝松有些兴奋。填写资料、联系居委、打包行李……他为回家忙碌了一整天。一把剪刀、一把理发器被他反复检查，这是这趟”方舱之行”最重要的“伙伴”。自3月29日进入上海世博展览馆方舱医院以来，他用这两样工具为病友理发，价格亲民，这也让他内心感到充实。陈朝松是湖北人，来上海之前，他就拜师学了理发的手艺，可惜后来并没有就此发展下去。来上海后，他辗转在餐厅后厨做帮工。那时起，他就拿这些工具给工友们理发。“他们太忙了，没时间出去理发，正好我会这门手艺，帮他们理发，他们请我喝水。”陈朝松说。他帮他们解决“头”等大事，收获了尊重。后来，餐厅生意难做，他到上海一家医院谋了一份差事。“偶尔会帮左邻右舍理发，熟悉下理发技巧。”陈朝松对理发怀有热情，他认为自己是传统派的理发匠人。“现在的理发师，服务顾客的时候，在头发上抓来抓去，我们传统派的则不同，靠一把梳子就能不碰头发，给客人理个好发型。”3月上海疫情爆发，他在定点机构做核酸的时候，结果出现异常，复核为阳性，之后被转移到方舱医院安置。自始至终，他都没有出现症状。在通知转运时，工作人员通知他，携带好随身衣服、洗漱用品以及脸盆等物品。陈朝松在行李中塞进了陪他闯荡上海滩20多年的理发工具。“原本是想给自己理发的。”陈朝松说，在方舱里“开摊”实属巧合。当时方舱内没有洗浴间，他就在洗漱池旁打开工具，给自己修理修理。这时候，一个年轻小伙子看到他在理发，就问能不能给他理一理，还问了问价格。陈朝松欣然答应，就在床位旁边，为这个年轻人提供洗剪吹、修面、按摩的服务，收费20元。“只为自己挣个零花钱，也想在方舱里找点事做。”陈朝松说。陈朝松为人理发的事情在方舱里引发围观，越来越多人慕名而来。“有的人说，疫情把他们折腾得已经身心疲惫，理个发，改头换面，换种心情。”陈朝松没有想到，理发对新冠患者来说，变得这么有意义。顾客多的时候一天十来个，少的时候一天也有两三个客人。陈朝松在自己的舱位写了一个广告：19号有理发。顾客接踵而至。他坦言，舱里的病友很多都是拖家带口或者结伴而来，而自己孤身一人，如果不帮人理发，会感到很孤单。经过一段时间的恢复，陈朝松终于迎来了方舱“毕业证”。他告诉记者，这次疫情让他看到了一技之长的好处。“我就是一个普通人，只明白做什么事都要靠真本事吃饭。”责任编辑：何中夫