来源：全景财经这只北交所股票被投资者问爆了！近日，北交所上市公司森萱医药（830946）披露2021年报，公司全年实现营收5.64亿元，同比微增2.78%；归母净利润1.31亿元，同比下滑9.38%。4月14日，森萱医药召开2021年业绩说明会，公司董事长吴玉祥、董事、总经理袁拥军、董事会秘书、财务负责人朱狮章等公司高管出席本次活动，就投资者关心的“是否转板”、“产品是否与辉瑞特效药有关”等问题，进行一一回应。2021年分红预案出炉：拟拿7684万派发现金红包公开资料显示，森萱医药主要从事化学原料药、医药中间体及含氧杂环类化工中间体的研产销，产品包括抗肿瘤类原料药、解热镇痛抗炎类原料药、抗癫痫类原料药、抗艾滋病类医药中间体等。2020年7月，森萱医药成为首批精选层企业之一，去年11月15日正式平移至北交所，被称为“北交所原料药第一股”。财报显示，近几年，森萱医药营收呈现稳步上升态势，由2018年的3.85亿增长至2021年的5.64亿元；归母净利润则由0.47亿增长至2020年的1.44亿，2021年其业绩微降至1.31亿元，为近几年来首度下滑。从营收构成来看，森萱医药的收入主要来自于原料药、医药中间体、含氧杂环类化工中间体等产品的销售等。对于过去一年的业绩表现，森萱医药称，在面对双控、双碳政策限能限产、化工原料涨价、国内外新冠疫情蔓延、欧美对华贸易战、印度产业调整等诸多困难和不利因素下，基本完成了各项经济目标。“2021年净利润略有下滑主要系报告期内原材料价格、物流费用上升，导致公司产品毛利率由48.36%下降至44.87%所致。”与此同时，森萱医药还披露2021年权益分派预案，拟每10股派发现金红利1.8元（含税），预计派发现金7684.53万元，分红率达58.53%。曾因新冠概念爆火年内累计成交249亿值得一提的是，森萱医药曾因新冠概念一度爆火。2021年底，登陆北交所后股价一直未见明显波动的森萱医药突然拉升，去年12月29日，公司股价突然涨停，成为北交所第一只封涨停的股票，并带动北交所医药板块放量大涨。去年12月30日，森萱医药再度录得30CM涨停，成为北交所首个连续2个交易日以30%涨幅涨停的公司。今年1月，其股价最高盘中触及38.78元股，较2021年12月6.9元股的低点上涨近4.6倍，这样的股价表现一举惊艳北交所二级市场。wind数据显示，今年以来，森萱医药已累计成交249亿元，成交额远远超出其他北交所公司。截至4月14日盘后，该股股价较高点时期回调明显，报17.2元股，总市值73.4亿元，居北交所第四位。值得注意的是，森萱医药是精华制药（002349）旗下原料药板块主体，后者在2012年3月收购前者51%股权。2018年，精华制药通过增持进一步获得其股份，截至2022年3月3日，精华制药持有森萱医药72.31%股份，为其第一大股东。实际上，自去年12月22日以来至1月14日期间，精华制药也录得多个涨停板，17个交易日股价累计涨幅也达到143.83%。与森萱医药走出了一波联动行情。对于两家公司的联动行情，彼时，市场大多认为或与辉瑞有关。此前，公开报道称，辉瑞新冠口服药Paxlovid效果亮眼，获FDA紧急使用授权，带动相关概念股走红。据了解，辉瑞口服药是由PF-07321332和利托那韦组合而成，而市场传言称精华制药子公司森萱医药是利托那韦的主要生产商，因此有投资者认为，若辉瑞特效药大面积铺开销售，国内唯一可以合作生产利托那韦中间体产品的公司应该就是森萱医药。森萱医药最新回应：“未与辉瑞联系特效药供应事宜”因或与辉瑞有关，森萱医药自然被市场看作是一只新冠概念股。但该公司早在去年12月底的时候澄清到，“公司目前只生产利托那韦系列中间体，未开展利托那韦原料药的生产、销售业务；且公司未与辉瑞公司签订利托那韦医药中间体购销合同，且公司利托那韦系列中间体主要应用于抗艾滋病原料药利托那韦的合成；报告期内未签订与利托那韦中间体相关的大额订单。”1月14日晚间，森萱医药再度就与辉瑞治疗新冠口服药物的有关情况澄清，与此前披露的情况未发生变化。精华制药也在投资者平台回应称，目前公司子公司森萱医药生产利托那韦中间体，曾有利托那韦中间体出口到印度，近期未有相关业务；孙公司南通森萱利托那韦系列中间体规划年产能为230吨。在2021年业绩说明会上，投资者向森萱医药抛出了157个问题，“利托那韦原料药”的最新进展更是被投资者频繁提及。对此，森萱医药保荐代表人吴坷表示，“目前利托那韦原料药项目尚处于立项、环评的沟通阶段。”“公司没有利托那韦原料药和成品药产品，未与辉瑞联系特效药供应事宜。公司利托那韦中间体年产能230吨，近期没有扩大产能的计划。”公司董秘、财务负责人朱狮章也强调。森萱医药董事长吴玉祥也指出，“公司利托那韦中间体目前主要供应给上海迪赛诺。”此外，有投资者也聚焦到森萱医药是否会转板的事项，对此，公司董事长吴玉祥明确表示，“公司没有转板意向！”未来或布局仿制药等业务据了解，森萱药业所处的原料药行业利润水平的稳定与提升主要是通过产业升级实现，具体包括产业链整合、原料药品种的优化、改进技术工艺水平、强化成本及质量控制、推动国内外药品注册认证、实现原料药及制剂一体化等方式。随着我国人力成本上升，环保要求日趋严格，我国原有的比较优势逐渐减弱，同时欧美等发达国家对我国原料药的质量要求逐渐提高，迫使原料药企业主动进行产业升级，提高盈利水平，建立可持续发展之路。对于未来，森萱医药保荐代表人吴坷表示，公司将按照“做精原料药、做专中间体、做大新材料，布局仿制药和专利药”的发展战略推动公司的发展。森萱医药强调，公司将进一步将原料药产品结构精细化，目前公司拥有19种原料药注册批件。同时，该公司拟将医药中间体产品结构专业化。目前拥有三类主要医药中间体，包括抗艾滋病类医药中间体、抗癫痫类医药中间体、抗肿瘤类医药中间体。未来公司将继续加大对抗艾滋病类医药中间体研发投入，特别是洛匹那韦及利托那韦医药中间体的研发。作为国内最大的二氧五环及二氧六环生产供应商之一，森萱医药还表示，将进一步提升含氧杂环类化工中间体市场份额。此外，森萱医药透露，公司将布局仿制药及创新药的原料药新兴市场。森萱医药表示，未来将在巩固现有原料药品种的市场地位的同时，进一步开发抗艾滋病药物系列中间体产能，并适时向下衍生至原料药。随着药品注册制的诞生，充分发挥自身优势，寻找实力雄厚的合作方，布局发展仿制药业务，丰富现有产品结构。责任编辑：冯体炜