近日，《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》（以下简称《措施》）正式对外发布。《措施》共有47条，既有面向所有服务业行业的普惠性扶持措施，也有专门针对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等5个特殊困难行业出台的专门纾困措施。广州广之旅国际旅行社新闻发言人官键在接受大湾区之声《港清楚》节目采访时表示，政府关注受疫情影响严重的行业，并且针对旅游业专门提出了纾困措施，还具有很强的实操性，整个旅游行业都倍感振奋。《措施》第26条提出，鼓励各级党政机关、企事业单位及社会团体委托旅行社开展党建、公务、工会、会展等活动，适当提高预付款比例。官键介绍，今年第一季度就有了一些变化，借助3月份的春游和三八妇女节的契机，很多企业都会组织员工进行团建或者是一些短途出行的工会活动，同板块的企业定制单量同比去年有大约五成的增长。官键表示，希望《措施》可以更进一步落地，这样才可以真正帮助相关企业纾困。对于《措施》的出台，广东省中山大学中国第三产业研究中心主任李江帆表示，政府纾困服务业的措施出台得非常及时。李江帆认为，《措施》对于所有服务行业都具有普惠性的扶持，减少了服务业的经营成本，从人、财、物三方面对服务供给起到了纾困的作用。同时，《措施》还对5个特殊困难的行业提出了专门的纾困措施，降低了它们的经营成本。李江帆表示，这些纾困措施也改善了服务业的消费环境，优化解决需求不足的问题，有助于服务业解困。责任编辑：王珊珊