21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道 近期，针对受疫情影响严重的居民，多家银行出台了房贷延期还款政策。从风险管理的角度看，此举是否会影响房贷的资产质量？未来，央行针对房贷延期还会做进一步的政策指导吗？央行金融市场司司长邹澜4月14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，从大型银行当时的实践来看，延期还款政策实施后，贷款质量总体保持稳定。下一步，央行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：将延期还款政策落到实处；因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道。对于部分城市下调本城市首付比例下限和利率下限的情况，邹澜表示，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。央行将继续坚持“房子是用来住的、不是用来炒”的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。将房贷延期还款政策落到实处，落实征信权益保护新冠肺炎疫情发生以来，部分居民收入受到短期影响，存在推迟偿还月供、重新安排还款计划的需求，银行从贷后风险管理的角度出发，对于此类特殊情形，也需要有针对性的安排。因此，2020年1月，央行等五部门联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。今年以来，国内疫情多发，各界对延期还款的关注升温，央行积极指导主要银行及时回应群众关切，做好现行政策和延后还款时间、调整还款计划、开通征信异议绿色通道等业务安排的宣传解读。未来，央行是否会做进一步的政策指导？邹澜表示，下一步，央行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。数据显示，我国商业性个人住房贷款余额是38.8万亿元，另外还有公积金贷款余额约7万亿元，两项合计超过46万亿元，对应大约1亿笔贷款。贷款质量整体比较好，不良率长期维持在0.3%左右，也就是说，每1千笔贷款大约有3笔暂时处于不能正常还款的状态。“和一般的企业贷款不同，个人住房贷款期限非常长，主要是依靠借款人每月的收入，按月等额偿还利息和本金。银行发放贷款主要根据客户收入情况，重点支持居民家庭力所能及的购房自住需求。”邹澜认为，从历史上看，我国个人住房贷款质量与就业、收入关系非常密切，反而受房价波动影响比较小，这与有些国家的情况有较大差异。他进一步表示，从大型银行当时的实践来看，在（2020年）疫情初期，个人住房贷款不良率一度由0.29%上升到了0.37%；延期还款政策实施后，贷款质量总体保持稳定；随着后来疫情缓解，居民收入恢复，贷款偿还很快恢复正常，到2020年末，不良率已经回到了0.29%的原有水平。邹澜补充说：“此外，我们也注意到，受疫情等多种因素影响，部分已售住宅项目缓建停工、延期交房，央行也将会同相关部门按照市场化、法治化原则，指导银行综合项目实际、借款人意愿等，依法依规妥善协商处理，切实维护购房人合法权益。”房贷利率下调是银行做出的差别化、市场化调整受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。邹澜介绍，房地产贷款主要由个人住房贷款和房地产开发贷款两项构成。个人住房贷款与房地产交易直接相关。新房个人住房贷款发放额和新建商品住宅销售额的比值，从长期观察，始终在38%到42%之间波动。随着个人住房贷款余额不断增大，每个月的还款额也在逐渐增大。3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，尽管我们观察新房贷款发放额与新房销售额的比值还处于历史上较高的水平，但余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。邹澜表示，从房地产开发贷款看，恒大风险显性化后，金融机构出现了短期的应激反应，央行积极指导商业银行更多关注建设项目本身的偿还能力，保持开发贷款平稳投放，满足房地产建设项目的合理融资需求。与去年四季度相比，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元，与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额也处在较高水平。值得一提的是，近期不少城市降低了房贷首付比例以及房贷利率。对此，邹澜称，“房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。”此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。据了解，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。邹澜解释说，以利率下限为例，全国层面首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点，这是全国都要遵守的下限政策；央行各省分支机构按照因城施策原则，指导省级市场利率定价自律机制，在全国政策下限基础上，确定辖内每个城市的贷款利率加点下限，这是本城市范围内都要遵守的下限。实践中，多数城市直接采用了全国下限，没有额外再做加点要求；银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，明确利率的定价规则，在各城市利率政策下限基础上，合理确定每笔贷款的具体加点数值，这是完全市场化的经营决策。（作者：边万莉 ）责任编辑：王珊珊