纽约联储行长John Williams表示，鉴于目前利率的低水平，加快加息步伐，在其中包括加息0.5个百分点，对美联储而言是“合理选择”。“我认为这对我们来说是一个合理的选择，因为联邦基金利率很低，” Williams周四在接受电视Michael McKee采访时表示。 “我们确实需要将政策恢复到更中性的水平。”美联储上个月将基准利率提高了25个基点，这是自美联储官员在2020年3月疫情开始时将利率降至近零水平以来的首次加息。他们还计划全年继续加息，以应对数十年来的最高通胀。投资者越来越相信，从5月3日至4日的政策会议开始，未来的行动将是以50个基点的幅度加息，而不是通常的25个基点。根据劳工部周二公布的数据，3月份美国消费者价格同比上涨8.5%，创下了1981年以来最大同比涨幅。这位纽约联储行长表示，他和他的同事应该“迅速”向更高利率行动，他认为中性水平在2%至2.5%之间，不过达到中性水平的速度，以及是否需要超过这个水平，将取决于经济的发展路径。“我们需要真正专注于将通胀率降至2%的长期目标，并在未来几年内这样做。所以，这是第一要务，我这样说是因为经济强劲，” Williams表示。“所以我确实认为，从货币政策的角度来看，我们迅速向联邦基金利率的更正常水平迈进是合理的。”当被问及是否存在着美联储让经济陷入衰退的风险时，Williams表达了对实现软着陆的信心。“我认为经济可以承受中性或略高的实际利率，”他说。 “过去几个月，我们看到收益率和金融状况发生了剧烈而显著的变化，这已经使政策处于将供需恢复平衡的有利位置。”责任编辑：戚琦琦