炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！恒进感应顺利过会！多家新三板公司官宣进入辅导期，券商：北交所或加速扩容原创 证券时报 钟恬 北证资讯在4月14日举行的北交所2022年第15次审议会议上，恒进感应顺利过会，其为邦德股份之后本周过会的第二家企业。不少业界人士预测在相关公司陆续完成年报更新工作后，北交所将加速扩容。近日继续有新三板公司官宣进入辅导期，例如睿路传播、亿鑫股份、睿恒数控、富耐克等。而全国股转公司日前发布2022年首批拟调入创新层的挂牌公司初筛名单，共计40家公司拟调入创新层，安信证券预计今年将有200-300家新增符合新创新层条件公司，补充北交所后备力量。恒进感应成功过会今天，在北交所2022年第15次审议会议上，恒进感应的审议结果出炉：符合发行条件、上市条件和信息披露要求。据北交所网站的公告，审议会议提出问询的主要问题包括业务持续性、税收优惠政策披露是否准确、债务重组、募投项目可行性等。审议意见方面，审议会议要求公司就产品核心技术集中应用于大尺寸零部件加工的情况下，市场环境发生变化时的经营风险作重大事项提示；准确披露土地增值税的优惠政策；以及说明债务重组的会计处理是否符合企业会计准则的有关规定。恒进感应本次初始发行的股票数量为不超过17，000，000股（不含超额配售选择权），若全额行使超额配售选择权，则本次发行股票数量为不超过19，550，000股。公司本次拟投入募集资金32，985.00万元，主要用于感应热处理设备制造项目（一期）、研发中心项目、补充流动资金。公开资料显示，恒进感应是一家从事高档数控感应热处理成套设备及其关键功能部件的研发、生产、销售和技术服务的高新技术企业。公司以高档数控感应淬火机床作为核心产品，为下游客户提供高效、智能、稳定和节能的感应热处理设备及全自动热处理整体解决方案。据介绍，公司已经成为罗特艾德、新强联、洛轴集团、天马集团、三一集团、徐工集团、济宁松岳、万向集团、江淮汽车、东风汽车、经纬纺织等一批国内知名大型企业的感应热处理设备供应商。值得一提的是，公司2021年12月荣获湖北省专精特新“小巨人”企业称号。截至2021年12月31日，恒进感应拥有已授权的专利104项，其中发明专利9项、实用新型专利75项、外观专利20项。业绩方面，2021年公司实现营业收入1.41亿元，同比增长43.24%，净利润为5434万元，同比增长49.8%。分层调整提供新的投资标的与此同时，其他公司的冲击北交所IPO的步伐也继续推进。七丰精工将于4月15日登陆北交所，成为第90只北交所股票，届时将成为“北交所紧固件第一股”。据了解，七丰精工IPO发行价为6元股，市盈率15倍左右，共发行股票2000万股，募资约1.2亿元。4月14日，科创新材获得证监会核发的北交所IPO批文，将进入发行环节。科创新材是集耐火材料研发、生产、销售和应用为一体的现代化民营企业，其拟公开发行不超过2000万股（未考虑超额配售选择权的情况下）；不超过2300万股（全额行使本次股票发行的超额配售选择权的情况下）。计划募集资金1.2亿元，将用于年产1.6万吨冶炼洁净钢用功能复合材料。睿路传播、亿鑫股份、睿恒数控、富耐克、中草香料、帕克国际也于先后发布上市辅导备案及其进展公告，这些公司均已递交辅导材料。其中睿路传播、亿鑫股份、睿恒数控、富耐克的北交所上市辅导备案材料已经获得受理，正式进入辅导期。其中，睿路传播是一家为客户提供内容设计创意制作及数字营销的广告服务供应商，主要业务内容包含营销社会化、数字营销策略、新媒体内容创意、设计与制作、数字媒体策划与内容合作、传播效果监测、社交媒体客户关系管理等。2019年~2020年，睿路传播经审计净利润分别为1181.23万元、1663.55万元，加权平均净资产收益率分别为16.31%、23.91%，符合在北交所上市的财务条件。值得一提的是，在与北交所协同一体发展格局下，日前新三板迎来今年首次调层安排。4月11日，全国股转公司发布2022年首批拟调入创新层的挂牌公司初筛名单，共计40家。安信证券认为，这40家拟进层公司整体经营质地良好，创新属性明显，表现出较强的韧性，其中30家公司符合北交所上市条件。其认为，从北交所辅导角度，40家公司中，南麟电子、方盛股份、汉维科技等9家已经公告中有意向申报北交所，这些公司在辅导阶段，有些公司已经过了辅导，万事俱备就等升入创新层。这意味着下一步正式入层后这些公司即将申报北交所，北交所受理企业也会增加优质生源。在安信证券看来，这次分层调整比较贴合创新中小企业的实情，符合北交所和新三板市场的整体定位。这次首批40家进入的创新层公司，从公司质量上并没有降低标准，反而有一批优质的公司进入。而且其中很多公司因此会节省很多申报等待时间，这是为实体经济和中小企业直接融资有帮助，也为投资者提供了新的投资标的。责任编辑：杨红卜