汽油价格飙涨拖累 美国3月零售销售增速创13个月新低来源：华尔街见闻作者：许超3月汽油消费环比大涨8.9%；扣除汽油价格影响，美国3月零售销售环比下降了0.3%。美国3月零售销售同比增速创13个月新低。其他消费正受到高涨的汽油价格挤压。美国商务部周四数据显示，美国3月零售销售额环比上升0.5%，略低于预期的0.6%，前值从0.3%上修至0.8%。3月零售销售同比仅增长6.9%，创2021年2月以来最低水平。除去汽车与汽油外，美国3月零售销售环比上涨0.2%，预期0.2%，前值下跌0.1%；除去汽车外，3月零售销售额环比增长1.1%，略好于预期的1%。在细分类别里，汽油消费环比大涨8.9%，推动3月零售销售上扬；不包括加油站的收入，3月零售销售额环比下降了0.3%。华尔街日报评论表示，伴随着美国政府补贴到期，美国消费者已经摆脱了一些大流行时期的消费习惯，将更多的支出转移到服务上。较高的汽油价格也降低了对家具和电子产品等产品的购买需求。消费者在食品、汽油和公用事业等方面花费更多。尽管价格上涨，消费者仍表现出愿意在因疫情受限的活动上花钱。航空公司数据显示消费者对休闲旅行的需求强劲，旅游经济也有所复苏。但汽油价格以及更广泛的通货膨胀对消费者信心造成了影响。纽约联邦储备银行周一发布的一项调查显示，公众对一年后通胀水平的预期在 3 月创下历史新高。3月零售销售数据公布后，美联储“三把手”威廉姆斯在接受采访时表示，看到了一些表明消费者正在改变支出模式的初步迹象，消费者更多地转向服务业，预计这种模式将在今年继续下去。在通胀非常高的情况下，美联储需要专注于降低通胀。加息的速度取决于经济走势，但在下次会议上加息50个基点是合理的选择。在缩减资产负债表问题上，威廉姆斯预计，如果在5月做出决定，将在6月开始这项工作。责任编辑：李桐