来源：期货日报4月10日，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》），提出加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。如何理解全国统一大市场，这与大宗商品行业有哪些关联，接下来从哪些方面着手建设？“建设全国统一大市场是适应新发展阶段，构建新发展格局的需要，是应对当前复杂的国际经贸环境的需要，也是推动国内从规模上的大市场到质量上的强市场转变的需要。”中国商业经济学会副会长宋向清接受期货日报记者采访时表示，全国统一大市场是基于以国内大循环为主，国内国际两大循环相互促进的指导原则和战略高度，致力于打造供给与需求在更高层次与水平上实现动态均衡的前瞻性部署和战略性规划，体现了通过建设大市场、强市场夯实国民经济发展的基础，从而建立高效、透明、低成本，全国一盘棋的新型市场体系，算的是经济账、效率账和效益账。建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。《意见》明确，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，宋向清进一步表示，全国统一大市场必然要求规划和制度先行。下一步全国统一的市场制度规则将着力打破地方保护和市场分割，让双循环中的堵点不在，让流通中的障碍不在，所以它的重大意义还在为市场清障，为流通溯流，从而促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，实现全社会市场的开放、高效、规范和公平。《意见》中多条提及鼓励大宗商品行业发展，并为其指明了发展方向。《意见》提出，优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。在推动交易平台优化升级方面，《意见》提出，加快推动商品市场数字化改造和智能化升级，鼓励打造综合性商品交易平台。加快推进大宗商品期现货市场建设，不断完善交易规则。鼓励交易平台与金融机构、中介机构合作，依法发展涵盖产权界定、价格评估、担保、保险等业务的综合服务体系。在加快发展统一的资本市场方面，《意见》提出，统一动产和权利担保登记，依法发展动产融资。发展供应链金融，提供直达各流通环节经营主体的金融产品。关于建设全国统一的能源市场，《意见》提出，在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。在统筹规划、优化布局基础上，健全油气期货产品体系，规范油气交易中心建设，优化交易场所、交割库等重点基础设施布局。推动油气管网设施互联互通并向各类市场主体公平开放。稳妥推进天然气市场化改革，加快建立统一的天然气能量计量计价体系。健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心。进一步发挥全国煤炭交易中心作用，推动完善全国统一的煤炭交易市场。培育发展全国统一的生态环境市场方面，《意见》提出，依托公共资源交易平台，建设全国统一的碳排放权、用水权交易市场，实行统一规范的行业标准、交易监管机制。宋向清告诉记者，产业链、供应链、供应链金融等既是全国统一大市场的基础和前提，又是全国统一大市场的有机组成部分，是持续推动国内市场高效畅通和规模拓展的核心环节，一定程度上决定了大市场的宽度、强度和高度。只有建立强大而高效的产业链、供应链系统，构建强大而又高效的供应链金融，全国统一大市场才能够有效运转，并反哺实体经济。所以构建全国统一大市场必然要求建立并强化完整的产业链、供应链和供应链金融体系，并保持各个链条之间的有效链接和高效配合。“建设全国统一大市场也为产业链、供应链和供应链金融领域发展提供了新的机遇。”宋向清认为，不仅服务领域更大，交易成本更低，营商环境更加透明优化，而且市场效率更高，产品和服务利润空间更大，有利于企业在公平竞争中突破，在市场突破中提升，在不断提升中做大做强企业品牌。他建议，各地要以此为契机，编制融入全国统一大市场的规划，梳理本地阻碍大市场建设的赌点、难点并进行有序清理。同时，加快营造公平透明营商环境的进度，加大降低市场交易成本的力度，加强科技创新和产业升级的强度，借力使力，在全国统一大市场格局下，培育本土企业参与国际市场竞争与合作的新优势。责任编辑：陈修龙