4月13日，新国际博览中心方舱医院约有6700名患者出院，上海市虹口区退役军人吴帮顺就是其中一名。4月1日入住方舱当晚，吴帮顺申请成为志愿者，帮助老人扫码登记信息、派送一日三餐、进行情绪疏导，“心态放好，早点回家”。4月13日早上，核酸转阴的他回到家中，继续戴着口罩，单独住一个房间，开展7天的居家健康监测。以下是他的讲述：3月30日下午，我在单位做核酸检测，次日中午就收到核酸阳性的通知，说要被接走隔离。当时我正在吃饭，瞬间就没有胃口了，一口都吃不下，感觉很难受。我一直在回想，可能是做志愿者的时候感染了。我在虹口区退役军人服务中心工作，曾去协助居委发放抗原检测试剂，有些老人不会弄，我就帮忙做，可能是不小心接触到了。4月1日下午，我被转运到新国际博览中心方舱医院，前一晚是在隔离酒店中转。我住C3区域，刚抵达的时候床位还比较空，人一批一批来，当晚就住满了。看到大白人手紧张，我就主动申请做志愿者。大白说正好缺人，可以帮帮老人和带小孩的。有的老年人不会手机扫码填信息，我就帮忙弄，当晚忙到快12点。我是无症状感染者，没咳嗽、没发烧，可能也就确诊当日感觉浑身肌肉酸胀。由于打过三针疫苗，身体素质也还行，所以从头到尾没吃药，就多喝水。不过，方舱里有很多咳嗽、轻微嗓子疼的，医生建议多喝水，会配发连花清瘟。有的人烧得厉害，但也是暂时性的，一两天都能好。个别老年人会有身体不适，比如住我隔壁的老大爷，血压不正常，医护人员每隔2小时就会过来测量血压，一直量到血压正常才放心。我主要在C3区域做志愿服务，大白建议，无症状感染者也要多休息，只在有需要的时候去帮忙。每次做核酸检测时，我会帮老年人扫码填信息，也会维持秩序，每个人不能靠得太近。还有发放一日三餐的时候，不可能所有人都聚集过来领，就会由我们志愿者帮忙。我通常是用消毒液洗洗手，然后拎着袋子给每个人发饭，放到他们的床头柜上。也有些补给物资放在仓库，我有时候也会帮忙整理。仓库主要有药品、被子、矿泉水、八宝粥、饼干、酸奶、点心等。如果有人吃不饱，可以去护士站再要些吃的。刚进方舱会有点不适应，慢慢就好了。最难受的是睡觉不关灯，我刚开始很难接受。有天半夜睡得迟，大概零点左右看见医护人员在进行消杀，拿着喷雾在每个区域到处喷洒，也就理解了。夜班医护是不休息的，还有2个民警也在场馆内走来走去。住在那里也没什么事，不用着急，基本就是正常生活。我看到年纪大的有七八十岁，小的可能上一年级，由家长陪伴。学生每天拿着iPad听课，医护人员专门给他们准备了桌子，还有台灯，营造一个学习的环境。大家各自找事情做。跟家里打电话聊天的最多，或者是洗衣服、晒被子，还有锻炼的、跑步的。新国际博览中心方舱有个空旷的地方，可以散步、晒太阳，天晴的时候我每天都坚持去晒半小时到一小时。有些人情绪不好，住久了很着急，看到前几批出院就更焦虑。前期有些核酸检测结果查不出来，说是因为上海全员核酸人手不足，后面就正常了。我心态还行，就想着有三针疫苗护体，不会有什么症状，也会开导开导别人。我还动员了一个20多岁的小伙子成为志愿者，壮大了我们的团队。4月5日晚上，当时负责方舱的上海市第六人民医院医护找到我，说这段时间谢谢你，挺辛苦的，接下来由江西九江的援沪医疗队接管了。4月6日晚上，我看大白服就写上了江西九江。其实医护人员也很辛苦。一个班次估计20个医护人员，要面对1500个人，如果每人去找他们一件事，就会忙得焦头烂额。所以能克服的困难尽量克服，当然如果是身体不舒服，一定得去找医生了解情况，毕竟大家都是感染人员。方舱里的时间走得很慢。我总共做了七八次核酸，后面7日到11日是连续做的。因为48小时内两次核酸阴性就可以出院了，做得密集，是尽快让转阴的人出去，后面还有很多阳性患者在等着。4月12日晚上，我接到可以出舱的通知，周边人还挺羡慕的。有些人一直有咳嗽症状，我可能身体素质比较好，3月初一直在跑步锻炼，抵抗力比较强。解封之后，我希望还能继续跑步。责任编辑：何中夫