澎湃新闻首席记者 陈斯斯在上海市普陀区连亮路方舱，有一位叫郑一标的山东小伙子每天忙碌地奔波于各个楼层，解决方舱内用水用电等各类问题，大家都亲切地叫他“小郑师傅”，他也曾是方舱内一名普通的患者。4月2日晚，郑一标被送到连亮路方舱，因为从事暖通工作，对维修稍微了解一些。连亮路方舱是由一个未启用的养老院临时改建而成，很多设施设备还未启用过，常会出现下水道漏水等各类小问题。郑一标从入住第二天起，就主动承担起方舱内各类维修任务，能自己解决的他就自己解决，不能自己解决的，他就电话远程求助懂行的朋友指导解决。4月11日，郑一标符合出院的条件，但是经过再三考虑，他选择了留下，并加入了志愿者队伍，“我觉得能利用自己的专长，能在这边帮得上忙，觉得很有意义。”其实，郑一标自3月29日核酸检测异常到4月2日晚上住进方舱，过程非常曲折，他曾在车上呆了5天，主动开车远离人流量大的居民区，中间靠点外卖和警察送饭送水解决基本生活，但他始终谨遵医生让他原地不动的嘱咐，坚持待在车上不到处走动。到了方舱医院以后，他和室友算了一笔简单的帐，他说：这个方舱可容纳近800人，每人每天按50元餐费计算，合计每天仅吃饭一项开销就要40000元，还不包括住宿、医药费等等，这些全是免费的。作为一位在上海生活工作30多年的山东人，他现在浦东新区有固定的住所，父母也都在这边，他们早已融入上海的生活，把自己视为上海的一份子。在这边，看到很多医生、党员和志愿者自发组织起来，分担解决各类问题，他也深受感动和影响，觉得自己也应该在国家和上海需要，自己又恰好能帮得上忙的时候尽点力。所以，经过再三思考，他选择了留下。他还说，就算他回家也是在封控中，也暂时无法外出工作，那还不如在这边能帮得上一点忙，这会让他觉得生活更加充实一些，心里也更开心一些。如今，在连亮路方舱，郑一标已经小有名气，经常有患者跟他打招呼，送他一些小零食，他觉得这个大家庭非常温暖。他说，自己会一直在这边待到不需要他为止。责任编辑：何中夫