来源：期货日报在管理层连续释放积极的政策信号后，股指多次探底回升，消费、房地产、金融板块拉升明显，带动三大期指走强。本周股指探底回升，权重板块发力，截至4月14日，上证50、沪深300和中证500分别上涨0.11%、下跌0.93%、下跌1.57%，煤炭、食品饮料、交通运输等板块领涨。资金方面北向资金小幅流入28.78亿元，而杠杆资金净流出150.94亿元。政策加码抵御经济下行压力4月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在江西主持召开部分地方政府主要负责人座谈会，分析经济形势，对做好下一步经济社会发展工作提出要求。会议指出，既要看到我国经济总体运行在合理区间、拥有很强韧性，坚定信心，又要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大，正视和果断应对新挑战。同日，证监会、国资委、全国工商联联合发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知，并指出完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。4月13日，国务院常务会议部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在管理层连续释放积极的政策信号后，股指多次探底回升，消费、房地产、金融板块拉升明显，带动三大期指走强。资金预计将重返股市2021年一季度，受行情持续下跌影响，各类资金纷纷流出股市。根据统计，2022年一季度共有993家上市公司重要股东实施减持，合计减持约1031.95亿元，共涉及19个行业，其中汽车行业减持规模超50亿元居首，传媒和公用事业减持规模均超35亿元。19个行业中仅银行业的重要股东增持约15亿元。根据统计，2022年一季度外资和杠杆资金均大幅流出A股，其中北向资金共流出243.29亿元，杠杆资金共流出1313.38亿元。北向资金在1月和2月仍小幅流入，但3月大幅流出450多亿元。杠杆资金在1月大幅流出900多亿元，2月小幅净流入，3月继续大幅流出500多亿元。后续随着经济走弱这一现实完全反应在股市中，加上政策加码助力经济企稳，各类长期资金有望重新回流股市，股指有望逐步走强。表为2022年重要股东二级市场交易情况（作者单位：申银万国期货）责任编辑：陈修龙