电信网络诈骗是近年来高发频发的新型违法犯罪。对此，各地各部门出重拳、下狠手，进行了高压打击。这一年来，您觉得身边的诈骗电话是不是少了？现在，骗子也紧跟社会热点，手法加速迭代，都出现了哪些新花招、新套路？我们的反诈民警又有哪些新对策、新办法？今天（14日）上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，公安部、最高法、最高检等部门相关负责人介绍打击治理电信网络诈骗犯罪工作的最新进展。立案数连续9个月下降 打击战果创新高现在电信诈骗是不是越来越少了？从数字看变化。今天在发布会上，公安部副部长杜航伟表示，去年6月至今，实现立案数连续9个月同比下降，电信网络诈骗犯罪近年来持续上升的势头得到有效遏制。一年来，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，打击战果创历史新高。此外，公安部会同国家移民管理局组织开展“断流”专案行动。就是通过斩链条、断通道、挖“金主”、打“蛇头”等打击境外电诈犯罪，相关负责人表示，一年来打掉非法出境团伙1.2万个，抓获偷渡犯罪嫌疑人5.1万名。另外，会同三大运营商持续推进的“断卡”行动也有最新成果。“断卡行动”是指严厉打击整治非法开办贩卖电话卡、银行卡的违法犯罪行为。目前已经打掉“两卡”违法犯罪团伙4.2万个。一年来让六千万人不受骗怎么做到的？我们身边的电信网络诈骗越来越少，其实也得益于预警指令、拦截电话的随时跟进。您身边有这样的经历吗？接到一个电信诈骗的电话，对方还在云里雾里地忽悠你，还没等咱们反应过来是怎么回事，就收到了反诈民警的短信提醒，这就是国家反诈中心一直以来在不断升级的反诈预警系统。一年来，国家反诈中心直接推送全国预警指令4067万条，由此各地利用公安大数据产出预警线索能达到4000万条，成功避免了6178万人上当受骗。一年来，让六千万多人不上当受骗到底是怎么做到的？主要是这样几方面，技术反制力度要跟上，升级优化拦截系统，建立快速动态封堵机制，同时完善止付冻结机制。一年来，成功拦截诈骗电话19.5亿次、短信21.4亿条，紧急止付涉案资金达到3291亿元。甘肃酒泉：落入网络刷单圈套 反诈民警电话劝阻在酒泉市公安局反诈中心，民警通过电话，劝阻一位落入网络刷单诈骗圈套的居民。酒泉市公安局反诈中心一级警长 口永红：短信说你中了一个小米空气炸锅，任务做完了之后才能领这个空气炸锅对不对？这就是典型的兼职刷单做任务诈骗。警方介绍，除了虚假电话、短信等常见电诈手段，目前手机APP也是电信诈骗的重要作案工具。酒泉市公安局反诈中心一级警长 口永红：你手机下载涉诈App，如果是涉诈的我们能看到，这个屏幕都是随时挂着短信和反诈机器人。随着对电信诈骗持续不断的严厉打击，酒泉市通过优化升级预警劝阻和技术反制系统，实现精准预警，快速回访。同时，建立线上快速止付冻结通道，2021年止付冻结涉案资金达1.63亿元，返还被骗资金达600万元。2021年以来，酒泉公安共拦截诈骗电话26万次，发送预警短信12万条，上门劝阻173人次。公安部：公安机关发现诈骗类型已超50种近些年，很多骗子新花招、新手段层出不穷，诈骗手法在加速迭代变化。他们紧跟社会热点，什么话题火了，就用什么作伪装，随时更新着诈骗“话术”；而且还针对不同群体，量身定制诈骗剧本，实施精准诈骗。 在今天的发布会上，公安部刑事侦查局局长刘忠义介绍，现在诈骗类型已超过50种。公安部刑事侦查局局长 刘忠义：公安机关发现的诈骗类型现在已经超过50种，其中网络刷单返利、虚假投资理财、虚假网络贷款、冒充客服、冒充公检法是5种主要的诈骗类型。去年以来，先通过刷单返利骗取群众信任，后引流至虚假投资平台实施诈骗的案件高发多发，发案和损失均在30%以上，被骗百万元以上的重大案件时有发生。代预约？有内购？警惕“杀鱼盘”新骗局再来看一个发生在云南的最新型电信诈骗。最近几年，宫颈癌疫苗的新闻引发关注，有骗子就借机盯上了预订疫苗心切的女士。据云南省昆明市公安局五华分局科医路派出所刑侦副所长范江的描述，此前一位姜女士在微博上搜索了九价HPV疫苗信息，之后按照网站提示要求预约，按照对方提供的名称和账户进行了转账。虽然姜女士收到了预约短信，但随后诈骗分子以各种理由，又提出让姜女士再次转账。公安民警表示，经查，这个预约网站是个虚假的，是最新的“杀鱼盘”类型的电信诈骗案件。“杀鱼盘”，简单来说就是“鱼咬饵上钩”和“撒网捕鱼”之意。诈骗犯罪分子通过网络形式，广泛投放虚假信息，并留下自己的联系方式，等待有需要的人主动“上钩”。之后诱使受害者点击链接，再实施进一步诈骗。警方发现，除了“疫苗代预约”，“杀鱼盘”还经常以“内部渠道”“内幕消息”为诱饵设立骗局。目前，对于姜女士遭遇的骗局，警方也正在立案侦查。《反电信网络诈骗法》离我们还有多远？打击电信网络诈骗，将电诈“一反到底”，还需要法律作保障。2021年10月19日，《中华人民共和国反电信网络诈骗法（草案）》提请十三届全国人大常委会初次审议。今年两会也有许多加快出台反电信网络诈骗法的声音。那么《反电信网络诈骗法》离我们还有多远？今天的发布会上，相关负责人表示，全国人大法工委正加快推进《反电信网络诈骗法》立法工作，为加强行业监管、源头治理提供进一步的法律支撑。