21世纪经济报道记者吴斌 上海报道在多国通胀刷新数十年新高之际，“温柔加息”显然已经不合适了。当地时间4月13日，加拿大央行重拳出击，一次性大幅加息50个基点，将基准利率从0.5%翻倍至1%，加拿大央行也一举成为疫情暴发以来首个大幅加息的G7国家，并承诺未来将进一步加息。而从历史上看，近几十年来，除遭遇特殊危机之外，发达国家央行加息往往是小幅调整25个基点，加拿大央行上一次加息50个基点还要追溯到2000年5月。渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰对21世纪经济报道记者表示，加拿大央行之所以率先大力加息50个基点，主要是考虑到目前经济数据仍然稳定，而且面临30年以来最严重的通胀压力。加拿大央行行长麦克莱姆强调“加拿大的经济增长仍然健康，今年预计增长4.25%，2023年预计增长3.25%”，这为加拿大加息50个基点提供了经济支持。加息、缩表齐上阵除了大力加息，加拿大央行此次还启动了缩表进程，将于4月25日停止对加拿大公债的到期回笼资金进行再投资。未来12个月，疫情期间净买入的3500亿加元（2750亿美元）政府债券中，大约四分之一将到期。加拿大央行在声明中称：“高通胀预期变得根深蒂固的风险越来越大，将使用货币工具来使通胀回归目标并使通胀预期得到良好锚定。”从数据上看，加拿大2月份通胀率达到5.7%，创下30年新高，连续第11个月高于加拿大央行设定的1-3%区间。加拿大央行上个月刚刚启动加息周期，将政策利率从历史低点0.25%上调至0.5%。对此，王昕杰表示，加拿大央行在3月2日的议息会议中加息25个基点，收紧政策算不上过晚，之前加拿大央行对于通胀的预期还没有如今这么严重，当地缘危机在2月末升级之后，通胀问题加剧，不得不让全球央行重新考虑加息路径。根据加拿大央行公布的最新预测，预计2022年通胀率平均为5.3%，高于1月预测的4.2%；预计2023年平均通胀为2.8%，之前预测为2.3%。除了自身的经济状况，加拿大央行货币政策也会受到美联储影响。王昕杰分析称，加拿大和美国的经济情况以及通胀风险类似，而且与主要贸易国美国保持相近的货币政策，可以把政策风险降低。加拿大在衡量货币政策的时候，一定会考虑到美联储即将执行的货币政策，目前市场定价美联储5月4日加息50个基点的概率已经超过90%。加拿大议息会议早于美联储一些，与其说是加拿大央行精准抢先美联储，不如说是为了和美联储货币政策步调一致。市场普遍认为，物价继续大幅上涨导致通胀预期失控的风险增加，这将迫使加拿大央行采取比以往更为激进的行动，加拿大央行或在6月1日再次宣布大幅加息50个基点。蒙特利尔银行首席经济学家Douglas Porter预计，加拿大央行还会在6月和7月分别加息50个基点，到2022年底，利率将上升至2.25%。加拿大央行行长麦克莱姆则表示，预计未来利率将升至2%-3%的中性区间，但他也强调，最终利率会升至多高将取决于经济以及通胀前景的演变。尽管未来经济存在很多不确定性，但麦克莱姆表示，他非常确定政策制定者将能够避免上世纪70年代式的滞胀。全球央行行长已经从通胀过高中吸取了惨痛的教训，正在迅速调整政策，以避免价格压力继续升高、全球经济陷入衰退的局面。“激进加息潮”势不可当眼看着通胀就快要压不住了，各国央行正愈发鹰派，“激进加息潮”已经到来。除了加拿大央行，新西兰央行也在13日宣布，将基准利率上调50个基点至1.5%，自2000年5月以来首次单次加息50个基点，也是连续第四次加息。在此之前，新西兰央行在去年10月、11月和今年2月的会议上已经分别加息25个基点。嘉盛集团资深分析师Joe Perry对21世纪经济报道记者表示，加拿大和新西兰央行已经启动了50个基点的激进加息，领跑美联储，全球激进加息潮已经到来。接下来预计美联储也将在5月初的会议上大力行动，加息50个基点，可能还会宣布缩表路线图。大力加息抗通胀的时代已经到来。王昕杰表示，美联储在去年11月的会议上摒弃通胀暂时论，已经把工作重心从支撑就业市场转至抗击通胀。叠加今年2月的地缘局势升级，通胀的风险继续升高。除非二季度通胀风险明显降低，否则各国央行将在支持经济增长和抗击通胀抉择中选择后者。由于食品和能源价格飞涨、供应受到限制、消费者需求强劲，3月份美国CPI同比上涨8.5%，刷新逾40年高位。此外，3月PPI同比上升11.2%，环比增长1.4%，均创下历史纪录。这些数据意味着美联储5月大幅加息50个基点几成定局。对此Perry分析称，美国火热的PPI报告比CPI报告更加令人揪心，因为PPI被视为前瞻性通胀指标，追踪上游商品与服务价格的变化，最终将传导到消费者。换言之，PPI报告暗示消费者层面的通胀可能进一步恶化。需要注意的是，目前美联储内部已几无鸽派，近期美联储理事、准美联储副主席布雷纳德也由鸽转鹰，并一度造成市场大幅波动。市场目前预计美联储接下来将多次加息50个基点，年底利率可能升至2.5%-2.75%。但值得警惕的是，大力收紧政策的副作用也不能忽视。王昕杰表示，加息和缩表会打击经济活动，虽然现在各国的经济增长因为惯性还是高于长期平均水平，但是更鹰派的货币政策有可能加快经济增速下滑，滞胀风险也会提高。对于投资者而言，王昕杰强调，加息过快会影响到长端国债收益率，可能对资本市场形成压制，特别是对于成长风格的风险资产而言。在资产配置上，投资者需要关注和利率相关度较低或者受益于加息周期的板块。（作者：吴斌 编辑：和佳）责任编辑：郭建