每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰去年9月底，北京金融资产交易所的一则挂牌信息显示，国开证券作为转让方，拟转让其持有的国开泰富基金66.7%的股权，转让价格约为3.74亿元。由于直接关系控股权的变更，对于谁会成为国开泰富基金的控股股东，挂牌之后一直未有明确的受让方信息，只是在2021年11月29日，国开泰富基金提交了变更5%以上股权及实际控制人的申请。而近日，证监会的一则反馈意见透露，上述转让的受让方或将是北京国有资本运营管理有限公司（以下简称北京国管）。北京国管或成为国开泰富基金新的控股股东。《每日经济新闻》记者注意到，对于已是“空壳”的国开泰富基金，新股东进来之后公司的发展定位、战略方向也成为监管反馈意见中的要点之一。公开信息显示，国开泰富基金是成立于2013年7月16日的公募基金公司，注册资金3.6亿元。从未转让前的国开泰富基金的股权结构来看，国开证券持股比例为66.7%，是公司第一大股东；国泰证券投资信托股份有限公司持股比例为33.3%，是公司第二大股东。证监会提出五项意见证监会对于此次股权变更一共提了五项意见，其中包括易主之后公司的发展定位，战略方向等。具体如下：一是北京国管提供的最近3年审计报告与2020年剔除划入企业后的专项审计报告均未包含财务报表附注，且专项审计报告未包含利润表，北京国管需补充提供完整审计报告；如2021年审计报告已完成，需一并提供。二是北京国管需补充说明（曾）持有证券公司股权并参与证券公司公司治理有关情况。三是北京国管控股的北京京国瑞股权投资基金管理有限公司属私募股权投资机构，且开展定增业务。北京国管需就防范国开泰富基金与私募基金管理人之间的利益冲突、利益输送，提交操作性强、切实可行的方案和承诺。四是北京国管需就其成为国开泰富基金控股股东后，公司的发展定位、战略以及北京国管如何推动国开泰富基金长期发展进行说明。此外，北京国管需对本次股权变更后国开泰富基金专户子公司发展规划、定位作出说明。五是北京市国资委出具的北京国管划入企业名单与北京国管相关说明存在差异，需就上述差异情况进行核实解释。“空壳”转让较少见从此前披露的受让条件来看，要求受让方的注册资本不低于100亿元人民币、净资产不低于1000亿元人民币、营业收入不低于500亿元人民币、净利润不低于100亿元人民币。除此之外，还有一些更多的条件限制。这些条件其实预示了接盘方的实力。启信宝信息显示，北京国管的注册资本达500亿元。此外，《每日经济新闻》记者注意到，近年来，基金公司的股权变更并不少见，今年以来，已有中欧基金、华夏基金、先锋基金等基金公司提交了变更5%以上股权及实际控制人的申请，而且此前还有中庚基金等公司，通过多方一起受让股权的方式，完成了股权变更。而在这些股权变更的基金公司中，国开泰富基金是属于少见的“空壳”基金公司。虽然在国开泰富基金的官网上还能看到其基金产品中列了国开开泰混合、国开货币、国开岁月鎏金等产品，但这些产品无一例外都进行了清算，也就是说，目前国开泰富基金是没有公募产品的基金公司。这也意味着，对于接盘方而言，虽然获得了公募牌照，但是所有业务如果要继续开展的话，相当于从零开始。责任编辑：何松琳