原标题 阿里技术副总裁贾扬清澄清：没从阿里离职 是去看病广州日报4月14日消息，网传阿里技术副总裁贾扬清在社交媒体上发文称自己已从上海乘坐航班抵达美国。相关网传截图曝光后，引来不少网友讨论。当日，贾扬清发文澄清，没有从阿里离职，在中美往返也是正常差旅。因身体原因前往美国看病，请大家不要误解。贾扬清在文中表示，我没有从阿里离职，在中美往返也是正常差旅。这次从美国回国内后，我先在上海隔离2周，但随后因为生病，不想给大家添麻烦，所以选择去看病。在隔离日期满的情况下搭乘国际航班是可以正常购票和到机场的，这个并不需要特殊审批。朋友给了我一些有点离谱的中文翻译。请不要误解——“with connection”的真实意思是：因为打不到网约车，所以只是找朋友帮联系了一辆出租车去机场。公开资料显示，贾扬清是全球关注的AI科学家之一，开源人工智能框架Caffe、TensorFlow、Tytorch作者之一，曾在脸书任职。2019年3月，贾扬清正式加入阿里巴巴，担任技术副总裁岗位。2019年9月，杭州云栖大会上，阿里巴巴副总裁、阿里云智能计算平台事业部总经理贾扬清正式出任阿里巴巴开源技术委员会负责人。责任编辑：蒋晓桐