对于游戏玩家、尤其是玩外服游戏的玩家而言，高延迟、卡顿、掉线等问题向来是影响游戏体验的重要因素。尤其是联机过程中，网络波动造成的一系列问题更加令人困扰。因而，很多玩家会选择使用加速器改善网络质量，以获得更好的联机体验。腾讯也有网游加速器，但近日却迎来了意外变故。腾讯加速器将停止外服游戏加速同时开放退款通道4月13日，腾讯网游加速器发布公告表示，腾讯网游加速器将于2022年5月31日升级为“腾讯游戏管家”并逐步停止旧服务，升级后的产品仅支持国服游戏加速，同时开放退款通道。据介绍，腾讯网游加速器是腾讯出品的游戏加速器软件，可以针对旗下网络游戏和国内外市面上火热的网络游戏进行加速，降低游戏延迟，减少卡顿。通常玩家玩外服游戏时，会选择使用加速器改善网络质量。据了解，2021年12月，腾讯加速器发布公告显示，因腾讯加速器产品策略调整，暂不接受新增充值。时隔263天，游戏版号重启核发腾讯产品未在列此外值得注意的是，4月11日晚，国家新闻出版署发布了“2022年4月份国产网络游戏审批信息”，共计45款游戏拿到2022年的首批游戏版号。其中包括5款客户端游戏、1款Switch游戏，剩下39款均为移动游戏。获批的游戏中，包括诸多知名游戏厂商的产品，如游族网络的《少年三国志：口袋战役》、三七互娱的《梦想大航海》、西山居世游的《剑网3缘起》、创梦天地的《小心火烛》、心动网络的《派对之星》、 莉莉丝的《生活派对》等，而腾讯、网易没有产品在列。2018年，游戏版号曾按过一次暂停键，那次持续了265天。而这次，游戏版号暂停的天数为263天。虽然比版号暂停的天数少了几天，但这次“缺粮”的情况，却比上次还要严重。因为自2019年以来，游戏版号虽然正常发放，但数量要比以往少了很多。比如2021年，游戏版号累计发放数量仅为755个，是2020年的54%，2019年的48%，若与2017年相比，则只有8%。版号的大幅减少，最直接的影响是让可商业运营的游戏数量变少，而版号的停发，则让很多没有“存粮”的公司陷入“缺粮”状态，公司经营也陷入危机。这从一些上市公司的去年财务数据便能看出。比如腾讯，即便其储存了一定数量的版号，但在2020年三季度和四季度，其本土游戏市场的收入增长也只有5%和1%，远低于往期水平。而对于以游戏业务为主的上市公司，有些更是在2021年录得净利润大幅下滑。腾讯正在发力全球游戏开发针对这次游戏版号的暂停，有头部游戏公司高管表示，目前监管部门要求整个行业要加大对未成年人保护工作的投入，行业也都在做这个事情，版号发放工作也可能因为这个有一定的推迟。而随着游戏版号发放的恢复，也意味游戏行业的此轮调整或告一段落，未来将进入新的发展期。但长远来看，游戏强监管对中国游戏行业则是正面影响为主，也符合国游研发精品化、运营长线化、出海扩大化的趋势。尤其是版号总量控制将提升游戏厂商立项的谨慎程度，“防沉迷”与内容审核更有利于避免游戏产品的低龄化和粗制滥造。所以本土游戏市场而言，未来游戏内容制作的门槛将越来越高，这有利于提高游戏内容质量。而游戏产业以往一味追求数量规模、轻视品质品牌的粗放型增长方式已彻底成为过去。除了深耕本土游戏市场外，发力海外游戏市场也在成为越来越多游戏厂商的选择。伽马数据发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年，中国自主研发游戏海外市场的实际销售收入为180.13亿美元，同比增长16.59%。并且从近五年的平均增长幅度看，我国游戏出海份额正呈现稳定上升态势。2021年第三季度，腾讯便明确表示，正在加大全球游戏开发的投入，同时也在建立本地化发行及营运能力，以支持在多个地区的业务发展。在2021年第四季度，相较于本土游戏市场的低速增长，腾讯在国际市场则录得34%的高速增长，营收规模达到132亿元。旗下游戏直播平台近日亦宣布停运影响多大？无独有偶，就在一周前，4月7日，腾讯旗下的游戏直播平台企鹅电竞发布退市公告，宣布将于2022年6月7日23时59分终止运营。据悉，企鹅电竞的退市停运动作早就有迹可循，此前多位知名游戏主播纷纷离巢更是让外界猜测四起。3月2日，企鹅电竞大中型主播陆续下线。3月1日，在微博上不少企鹅电竞主播发表离别感言，例如坐拥 756.7 万粉丝的 @韩跑跑和拥有 64.9 万粉丝的中型主播 @天霸-曼森。粉丝量317万的沫子，则是在2月26日就在微博上预告了2月28日是“自己在企鹅电竞上的最后一场直播”。企鹅电竞成立于2016年，彼时，正是直播行业百花齐放的时期，而腾讯成立企鹅电竞的意图也十分明显，即希望通过企鹅电竞，抢占游戏直播的市场。不同于其它直播平台，企鹅电竞拥有腾讯系天然的内容生态矩阵。拥有《王者荣耀》《和平精英》《英雄联盟》等腾讯系游戏的直播版权，同时又有腾讯系社交平台和门户网站为其引流。令人唏嘘的是，六年之后，企鹅电竞以退市收场，而腾讯，已经在游戏直播领域建立起更加稳固的护城河。对外界而言，企鹅电竞由于不是腾讯的独立业务，所以其运营状况一直无法获悉。但是在2020年，腾讯计划推动虎牙和斗鱼合并时，企鹅电竞成为一个交易筹码，其运营数据也得以披露。根据虎牙此前向纽交所提交的文件，企鹅电竞2019年及2020年上半年的营收分别为11.93亿元和4.62亿元，同期的净亏损分别为3.1亿元和2.1亿元。而在关于企鹅电竞业务的风险提示中，文件也提到，自成立以来，企鹅电竞已发生重大累计净亏损。而且未来该业务可能会继续亏损，可对比的是，2020年，虎牙和斗鱼均处于盈利状态。所以，企鹅电竞是一个长期亏损的业务。对腾讯来说，如果一个业务的战略地位足够重要，那存在亏损倒也无妨，腾讯内部这样的业务也不在少数。但像企鹅电竞这样，背靠腾讯生态优势，却在市场竞争中不见起色，同时腾讯在该领域又有了新的战略支撑，那沦为弃子也变得不足为奇。根据艾媒咨询此前的一份报告显示，2020年第三季度，企鹅电竞的月活用户数为546万人，而虎牙和斗鱼的同期月活分别为7420万和5960万。可见，企鹅电竞与头部平台的用户体量差距已十分明显。这种差距还体现在市值上。2020年10月12日，在虎牙和斗鱼推进合并工作的同时，斗鱼与腾讯也签订了一份重组协议。根据该协议，腾讯将把其以“企鹅电竞”品牌经营的游戏直播业务以总价五亿美元转让给斗鱼，并且计划将企鹅电竞与合并后的虎牙和斗鱼整合。而根据当时股价，虎牙和斗鱼的市值分别达到57亿美元和44亿美元。虽然虎牙和斗鱼的合作最终并未成功，让腾讯没有实现在游戏直播领域的业务整合，但是，在该领域，腾讯依然具有足够的话语权。自2018年首次投资虎牙以后，腾讯便不断增持虎牙。截至2021年3月底 ，腾讯持有虎牙47.4%股权，享有69.7%投票权，是虎牙的实际控制人。同期，腾讯持有斗鱼37.2%股权，享有37.2%投票权，腾讯虽然不是实控人，但也是斗鱼的最大股东。所以在游戏直播领域，腾讯通过对虎牙的控股以及对斗鱼的投资，基本可以满足业务发展的需求。而持续亏损的企鹅电竞，反倒成为了成本包袱。在2021年年报沟通会上，腾讯公司总裁刘炽平表示，“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。我们也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”不过，从行业的角度来看，企鹅电竞的离场，或许也会是游戏直播行业的一个转折点。21世纪经济报道在《直播行业2021年报观察：盈利时代已经结束，转型发展迫在眉睫》一文中已经提出，由盈转亏已经成为整个直播行业的发展趋势。其中，虎牙在2021年第四季度开始出现亏损，而斗鱼则在2021整个年度发生了亏损。对游戏直播平台而言，无法抗衡用户规模见顶的趋势，同时，日益趋严的监管也要求行业发展更加规范化。所以接下来，企鹅电竞存在与否已经无关痛痒，腾讯更应该准备应对的是，当虎牙和斗鱼也都开始亏损时，该如何调整姿态，以寻求更加健康持续的发展。来源丨公开信息、21世纪经济报道（白杨）、南方都市报