每经记者 吴若凡4月12日，长沙结束2022年首轮土拍，22宗地块全部成交（或熔断），总面积约1788.48亩，其中滨江、洋湖2宗熔断，共3宗溢价，19宗底价成交，成交总金额为173.9亿元，溢价率2.6%。多轮宽松政策刺激之下，本轮土拍所有土地全部成交，总体热度有所回暖。2宗地块摇号、3宗溢价与2021年二、三轮集中供地相比，本轮土地市场热度小幅上涨，走势稳中有升。安居客全国副总编李卓羿表示，此轮长沙土拍热情明显高于前两轮，集中供地的22宗地块全部成交且没有流拍，这说明基本能确保长沙今年住房市场的供应货量。从土拍地段对应到拿地房企层面看，湘江新区和央企国企扛起了主力大旗。据悉，此次长沙集中供地依旧采取以“限地价、限房价、竞自持租赁用地面积、摇号”为主的方式，总体与2021年差别不大。从成交结果来看，长沙本次土拍成交的含宅用地整体溢价率为3%，22宗地块中，仅有3宗地块溢价成交，整体热度平平，但热点地块表现亮眼。其中，2宗地块触及最高限价，最终通过16轮竞价后进入熔断环节，分为别岳麓区017和018号地块。为开发商预留利润空间值得一提的是，本次所有溢价成交地块均位于岳麓区，区域之间热度分化显著。本次土拍在限房价层面较以往有所调整，此前限房价政策是直接划定地块可售商品住宅的毛坯售价，而本次土拍中6宗含宅地块显示为“根据开发品质等因素进行价格监制”，销售价格将与项目品质挂钩，变相对限价进行放松，这一样以来不仅可以给房企产品打造留出更多选择空间，也在一定程度上助推企业进行高品质住宅的建设。尤其是本次挂出的土地相对优质，上述6宗地块全部位于岳麓区和雨花区，地块条件较为优质，周边交通、生活配套已经相对成熟，此类地块更适宜打造改善类产品，因此放松限价更有助于促使开发商打造高品质项目，对市场的住宅供应结构也有一定的优化调整作用。且放松限价对于房企而言也有一定利好，项目利润空间未被锁死，可以通过品质提升溢价、打造品牌口碑，也倒逼房企走上注重产品、品质的道路。本次长沙虽有部分地块未限定商品房售价，但另外13宗地块仍限定房价，从已经限定房价的地块来看，平均地价房价比为0.3，房价地价差都在6000元平方米以上，限价地块中毛坯均价最高的地块为019号岳麓区地块，地价房价比为0.27，房价地价差达到10380元平方米，由金地集团竞得。央企、国企不再独唱主角本次土拍，华润、中海、旭辉、招商等知名房企继续深耕长沙，另外还有多宗地块由本土国企、城投公司、平台公司拿地，也有房企选择联合开发以此来降低后续的风险压力。其中，主城区的熔断地块吸引了保利、建发、龙湖等品牌房企，本土房企润和也有参与。与其他城市的土拍格局相似，长沙本次土拍拿地房企依然以国企央企和地方本土企业为主。中海、华润以及中建、中交等大型国企央企有所斩获，中海拿下天心区014号商住地块，总价31.77亿元，是本次土拍中总价最高的地块。本土企业中，湖南梦想置业拿下2宗岳麓区地块，总价27.4亿元，顺舟地产、雨花城投以及红星实业均有所斩获。总体来说，本轮参与拿地的企业经营状况良好，具有较强的开发实力，而其中6宗按品质定价的地块后续更是值得关注，长沙有差异化的房价格局能否形成可以静候分晓。责任编辑：张亚楠