原标题：韩国网红火鸡面保质期双标再调查：厂家称本土产品不含抗氧化成分，业内人士：不太可能4月9日，红星新闻报道了韩国网红方便面“火鸡面”在韩国国内和海外的保质期双标一事。4月11日晚，韩国三养食品在回应央视记者采访时称：“三养食品在出口产品生产过程中添加抗氧化成分，延长流通期限，而韩国国内产品则流通速度较快，不添加抗氧化成分。”针对此种说法，红星新闻记者再次进行了调查。韩国国内产品不添加抗氧化成分？调查：中韩销售产品均有红星新闻记者分别获取了一袋在韩国本土超市销售的三养火鸡面，以及一袋从中国网购平台上获取的三养火鸡面，并对其配料表所标注的面饼成分进行对比。在韩国售卖的三养火鸡面中，其中一项成分，韩文译成中文为“绿茶味油”；而在中国买到的三养火鸡面，面饼配料成分里并没有查询到“绿茶味油”成分，却看到印有有“维生素E”、“茶多酚”两种成分。究竟什么是“绿茶味油”呢？红星新闻记者查阅中韩文网站，均未能查询到关于此种成分的准确官方释义。对此，某韩资食品企业理事告诉红星新闻，它就是一种抗氧化剂成分。“绿茶味油我们一般会从厂家进行采购，它的成分是维生素E和茶多酚。”韩国本土超市销售的三养火鸡面配料表中显示“绿茶味油”（红线处）成分北京大学公共卫生学院营养与食品卫生学系副教授张召锋也表示，在油炸面饼中加入“维生素E”、“茶多酚”两种成分具有抗氧化功效。一位方便面生产行业业内人士表示，“从经验上来讲，（需要一定存贮时间的）油炸食品基本上都会加入抗氧化成分，不太可能存在不添加抗氧化成分的油炸食品。”根据央视报道，在三养食品4月11日的回应当中，并未就其产品在12个月的保质期内检测出过氧化值超标的情况进行说明。同时，红星新闻记者查询三养授权网购平台，发现报道中提到的“招牌超辣鸡肉味火鸡面”显示为“缺货”。韩国某方便面中国区负责人：进口方便面上架时间需1至2个月韩国三养食品在给央视采访的回复中提到，“考虑到从产品生产到送至全世界消费者手中这个过程，需要经过韩国陆运及国际海上运输、进口对象国的检疫、清关等漫长的过程，公司对出口方便面采用延长保质期。”红星新闻记者采访了某知名韩国方便面品牌中国地区负责人，对方表示，以该企业生产的产品来说，从韩国工厂生产完成后，产品需要经过海上运输，当中不排除遭遇天气因素等影响，产品运抵中国后需要经过清关、检疫，再运送至代理商仓库等多个步骤的周转，“因此从生产完成到最终在中国的超市上架，一般来说需要1至2个月时间。”该负责人表示，对于进口食品生产商来说，“6个月的保质期，确实时间压力比较大，但保质期时间越短，对于消费者的健康来说当然越好。”该负责人告诉红星新闻记者，在业内确实存在出口食品在本土和境外销售时，保质期双标的情况，“一般来说在用料成分上会有区别。”该负责人告诉红星新闻，目前中国有规定，由生产厂家根据产品的特性，可自己拟定产品的保质期，“但中国和韩国的方便面保质期基本上都是6个月。虽然不排除个别产品的保质期到7、8个月，这一部分产品的成分配方就不太一样，但市面上油炸面饼方便面基本都是6个月的保质期。”红星新闻记者  沈杏怡责任编辑：王珊珊