适龄女孩HPV疫苗免费接种工作不断取得新进展。江苏省南京市近日公布的市政府2022年民生实事项中，“开展全市在校适龄女生免费接种HPV疫苗服务”在列。据《南京日报》消息，南京市第十六届人民代表大会第五次会议主席团4月10日发布的《南京市人民代表大会公告》（第四号）称，经南京市第十六届人民代表大会第五次会议票决，以下10类项目为南京市人民政府2022年民生实事项目……澎湃新闻记者注意到，这10类项目中，第二类为：“营造友善关爱环境，促进少儿健康成长。新建普惠托育机构18家，新改扩建幼儿园25所；开展全市在校适龄女生免费接种HPV疫苗服务；建设12个街（镇）未成年人保护工作站示范项目；建设100间困境青少年梦想小屋；举办中小学生研学活动100场以上。”宫颈癌是女性高发恶性肿瘤，是世界范围内公认的威胁女性健康的主要“杀手”，位居全球女性癌症发病率和死亡率第4位，在我国发病率和死亡率呈逐渐升高和年轻化趋势。宫颈癌源于高危型HPV病毒持续感染，是唯一病因明确、可防可控的癌症。接种HPV疫苗是预防宫颈癌的有效措施之一。世界卫生组织（WHO）在关于宫颈癌的立场文件中，提出接种疫苗对预防疾病的重要性；在《加速消除宫颈癌全球战略》亦指出，消除宫颈癌主要有三个关键措施：疫苗接种、筛查和治疗，提出到2030年实现90%的女孩在15岁前接种HPV疫苗的目标。当前，HPV疫苗在我国尚未纳入国家免疫规划或医疗保险覆盖范围，按照自费自愿的原则接种。不过，自2020年以来，内蒙古鄂尔多斯市、福建省厦门市、山东省济南市、广东省、四川省成都市、江苏省无锡市和连云港市连云区等地已陆续实施或宣布即将开展适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。在网友的评论中，这项惠民举措被温情地称作“一座城市的礼物”。特别是，今年以来，多地迅速推进适龄女孩HPV疫苗免费接种工作，包括河南省郑州市、河北省石家庄市和唐山市、海南省、重庆市、福建省、四川省绵阳市、山东省德州市临邑县在内的多个地方近期陆续启动实施或宣布即将开展适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。另外值得一提的是，国家卫健委组织制定的《国家卫生健康委关于贯彻2021-2030年中国妇女儿童发展纲要的实施方案》明确指出，“鼓励有条件地区逐步开展适龄女孩HPV疫苗免费接种，不断提高HPV疫苗接种率。”责任编辑：何中夫