来源：每日经济新闻针对部分乡村教师居住条件差、在县城买不起商品住房等问题，4月14日，住房和城乡建设部住房保障司副司长潘伟回应称，将通过政府提供土地、财税、金融等政策支持，增加保障性住房供给。解决好教师队伍住房困难问题日前，教育部、中央宣传部、中央编办、国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、住房和城乡建设部、国家乡村振兴局八部门联合印发《新时代基础教育强师计划》（以下简称《强师计划》），着力推动教师教育振兴发展，努力造就新时代高素质专业化创新型中小学（含幼儿园、特殊教育）教师队伍，为加快实现基础教育现代化提供强有力的师资保障。在今天（14日）教育部举行的新闻发布会上，住房和城乡建设部住房保障司副司长潘伟就住房保障体系如何切实解决乡村教师群体住房困难问题表示，住房和收入困难的教师可以申请公租房实物房源或租赁补贴。潘伟指出，教师群体通过住房保障体系来解决住房困难问题，有多种渠道和方式。首先，符合当地规定的公租房准入条件，住房和收入困难的教师，可以申请公租房实物房源或租赁补贴。目前一些地方还结合当地实际，制定了面向乡村教师等教师群体建设或配租公租房的优惠政策。第二，各地认真落实国办发[2021]22号文件的各项支持政策，通过支持学校利用自有存量土地和房屋来建设保障性租赁住房等，切实增加保障性租赁住房供给，帮助教师群体缓解住房困难。第三，各地因地制宜发展共有产权住房，当教师特别是年轻教师工作一段时间，有了一定的积累以后，还可以通过购买共有产权住房来拥有合适的住房。潘伟表示，据统计，截至2021年底，全国有26万乡村教师、36万青年教师通过公租房保障解决了住房困难问题，教师们能够安居乐业、安心教学。“但从调研情况看，目前仍有部分乡村教师在执教学校缺乏周转住房，只能住在办公室、教室或租住农房，居住条件较差，还有部分教师在县城买不起商品住房，需要进一步加大工作力度，解决好他们的住房困难问题。”潘伟说。“下一步，住房和城乡建设部将会同有关部门，指导督促各地加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，重点是通过政府提供土地、财税、金融等政策支持，引导各类主体加快发展保障性租赁住房。比如，支持学校盘活利用自有存量土地和房屋建设保障性租赁住房，支持利用学校周边或乡镇的集体经营性建设用地以及存量闲置房屋建设保障性租赁住房，支持各地适当利用新供应国有建设用地建设保障性租赁住房等，切实增加保障性租赁住房供给，着力解决好教师队伍特别是乡村教师的住房困难问题，为加强新时代教师队伍建设提供更加有力的住房保障。”潘伟说。每年培养1万名本科层次师范生到定向县任教在上述发布会上，教育部教师工作司司长任友群介绍称，要让乡村教师安居乐业，加强教师周转宿舍建设和住房保障力度，努力实现乡村教师在学校有周转宿舍、在县城有稳定住房。任友群表示，要强化欠发达地区乡村教师队伍建设，必须把欠发达地区特别是欠发达地区乡村教师队伍建设摆在突出位置，提高乡村教师待遇。要实施优师计划，由教育部直属师范大学和高水平地方师范院校每年为脱贫县、中西部陆地边境县培养1万名本科层次师范生，这些师范生学习期间享受“两免一补”（免除学费、免缴住宿费，补助生活费），毕业后全部到定向县任教。对乡村教师在职称评聘上实行特殊支持，“定向评价、定向使用”，中高级岗位总量控制、比例单列。发布会上，任友群还介绍了各地在提高教师队伍方面的探索经验。比如，河南实行“一补两贴两房”政策，“一补”指乡村教师生活补助“提标扩面”，“两贴”指提高班主任津贴标准、设立地方教龄津贴，“两房”就是建设农村教师周转宿舍和家庭优惠住房。海南推进农村教师周转宿舍建设和安居型住房建设，确保基层教师“买得起、住得好”，吸引优秀人才到农村任教、安心从教。“让乡村教师安居乐业，加强教师周转宿舍建设和住房保障力度，努力实现乡村教师在学校有周转宿舍、在县城有稳定住房。”任友群说。国家发改委社会发展司司长欧晓理在发布会上介绍，“十四五”期间，计划对50所左右的优质师范院校，每所高校支持中央预算内投资1亿元，加强教育教学基础设施建设，推进师范教育基地建设。2021年至2022年，先后支持了32所优质师范院校建设，相关建设项目正在稳步推进过程中。经过“十四五”时期建设，持续加大投入，相信师范院校建设会得到显著改善。责任编辑：李墨轩