原标题：印尼：俄罗斯财长下周将线上参加G20会议4月14日，二十国集团（G20）轮值主席国印尼表示，俄罗斯财长西卢安诺夫确认将通过线上方式出席下周的G20财长和央行行长会议。据新加坡《联合早报》14日报道，印尼财政部官员萨普特拉在简报会上表示，印尼正在考虑是否邀请乌克兰参加这场将于4月20日在美国华盛顿举行的会议，以“讨论乌克兰冲突对全球经济的影响”。萨普特拉还说：“我们没有不邀请（任何成员国）的能力。作为轮值主席国，印尼已经邀请了所有成员出席会议，截至今天，有些已经确认将亲身或通过线上方式出席。”俄罗斯是否保留G20成员国身份的问题在G20内部引起分裂意见，西方国家希望将俄罗斯逐出G20，另一些国家则已表明支持俄罗斯留在G20。俄罗斯曾表示，该国总统普京打算参加11月在印尼巴厘岛举行的G20峰会。据央视新闻报道，美国财政部长耶伦4月6日在众议院金融服务委员会（House Financial Services Committee）发表讲话时表示，她已向该委员会的其他财政部官员表明立场，美国将不会参加有俄罗斯参与的二十国集团（G20）会议。耶伦称：“总统拜登明确表示，俄罗斯在任何金融机构都不能像往常一样行事，我当然同意他的看法。他要求将俄罗斯排除在二十国集团之外。我已经向我在印尼的同事们表明，如果俄罗斯人在那里，我们将不会参加一些会议。”