一开始，马女士还有些难受和不解：明明受伤害的是儿子和自己，为什么还要受到网友指责？但如今，对于那些非议，她变得淡然，“那些陌生人的评论，本来就不属于我的生活。”4月5日下午，四川遂宁城区，马女士带着5岁的儿子在小区外散步。突然，走在身后的儿子掉进了路边窨井。由于井深两三米，马女士向周围求助，儿子最终成功获救，还好没有受伤。在她等待救援的过程中，她拍了一段现场视频，当晚发布在网上。视频里的镜头对着窨井里的儿子，马女士在一旁说：“这个一定要投诉一下，怎么做的事情嘛，万一出了人命怎么办？”发布这段视频，马女士一方面自责当时疏忽了，另一方面感到气愤，她认为相关部门对于安全隐患处理不当。同时，她也想提醒网友注意安全。网友对此表达了关切，当地街办工作人员也在了解此事后，与她取得了联系，表达歉意后落实了整改，缺失的窨井盖被重新安装上。事情原本就这样过去了，但视频还在继续转发传播，有的网友开始批评她作为母亲失职，甚至还有网友批评她5岁的儿子是“熊孩子”，“不调皮就不会出这事”……在儿子获救之后，让马女士没想到的是，母子俩竟然陷入了另一场“风暴”之中。① 7秒的视频母子散步 儿子不慎掉入路边窨井28岁的马女士在四川遂宁城区一家美容院上班，丈夫在成都工作，平时孩子主要由爷爷奶奶照顾。每天下班后，她会抽时间陪儿子。4月5日下午，她带儿子出门散步，计划绕小区走一圈。那是一条母子俩经常走的路，只是以前他们大多时候走的是街道另一边。一路上，儿子蹦蹦跳跳，一会在前，一会在后，没想到意外发生了。当时，儿子正好走在马女士的身后，只隔两三步的距离。突然，她听到“咚”的一声，一回头，儿子不见了，只看到路边一个没有盖子的窨井……马女士一步跨过去，看到儿子跌落在了井里。当时，井底有些积水，儿子站在井底，脚下还踩着一个塑料盆，虽然没哭，但看上去吓懵了。她问儿子摔到哪里没有，儿子回答“没有”。这个窨井有两三米深，马女士趴下来也够不着儿子，于是赶紧跑到小区门口向保安求助，但保安没有施救工具。附近有一个城管执法点，她又跑过去求助，然后回到事发现场陪伴儿子，等待救援。在这个过程中，她紧张而焦急地拍下了一段7秒钟的视频，“一定要投诉一下……好端端的，路边怎么就冒出了一个洞。”4月13日，马女士告诉红星新闻记者，她路过的时候，并没有看到路边的窨井，事后从儿子口中得知，那个窨井当时用一个塑料盆罩着，儿子出于好奇踩到了盆上，随之坠井。当天，城管赶来救援，也没有合适的工具，情急之下，大家借用一位大爷的遛狗绳，让儿子坐在绳带上，才把儿子救了上来。之后，马女士仔细检查发现，儿子除了手臂有点擦伤，没有其他伤痕，于是赶紧带着儿子回家了。② 视频发酵有网友认为“母亲失职”“孩子太调皮”在事发现场，马女士向参与救援的城管反映，要及时装上窨井盖，排除安全隐患。她不知道窨井盖在哪，也不知道那个塑料盆是谁放上去的。当天晚上，马女士回到事发现场，看到窨井依然没有井盖，只是多了两根树枝放在井口。她拨打了12345，又把那段自己拍摄的视频发布在自己的抖音账号上，希望有关部门引起重视，并提醒附近家长注意这个窨井的风险。4月6日上午，一位当地街道办工作人员联系上她，核实了解当时的情况以及事发地点，并称“马上解决”。她很关注这件事，当晚又去现场看了看，发现缺失的窨井盖已经重新安装上了。接下来的两天，她的抖音账号那段视频下面有了两百多条评论，很多网友表达了关切，她还回复了一些，并表示孩子没事，窨井盖也安好了。然而，让她始料未及的是，有网友开始指责她没有尽到母亲的责任，“孩子掉进窨井了，还要先拍一段视频”，还有网友指责她5岁的儿子是“熊孩子”，“如果不调皮就没这事发生”“明明盖着盆，为什么还要往上面踩”“别个都给盖到起的，你非要去踩，还要投诉别个”……视频被进一步广泛转发和传播，有的自媒体转发相关视频称“水井没井盖，用盆覆盖，孩子路过掉进井里”，该视频有1.6万点赞，评论达一千多条，然而网友的声音也愈加“刺耳”。马女士看到后“心里很不好受”，虽然自己确有疏忽，但明明是儿子和自己受到了伤害，路边窨井的安全隐患没有及时解决，怎么就变成了自己的过错呢？她不知道如何应对这些网友，也无法一一解释，“感觉不是滋味”。让她更没想到的是，这件事情怎么一下子就突然发酵了，她和儿子一时身处舆论漩涡中。红星新闻记者看到，马女士的抖音账号仅有几百个粉丝，平常拍的都是一些生活日常，大部分是陪伴儿子的视频。她的生活原本很平静，以前也从未引发那么多网友关注。“指责我还好点，说孩子调皮，我更难接受。”她认为，有些网友的声音，对5岁的儿子显得过于苛刻了， “哪个孩子不调皮？好奇好动是孩子的天性，他只是去踩了一下放在路上的塑料盆，怎么会预料到有危险……”③ 自责和反省“如果孩子真出了事，无法原谅自己”事后，丈夫安慰她，不要在意网友的评论，但丈夫还是在评论区帮妻子作解释，“当时已在等人来救援，顺便拍了一个视频。”为了开导马女士，丈夫还略带玩笑地说，幸好是你带着孩子出去的，要是爷爷奶奶带孩子出去掉窨井里了，你还不是也要怪他们没带好孩子。对此，马女士说，平心而论，如果那天要是公公婆婆带孩子出了这事，她确实会责怪他们。事发当时，她打电话告诉母亲儿子掉到了窨井里，母亲的第一反应也是说“你咋带的孩子，一路（起）出去，还要把孩子掉到窨井里”……马女士当时觉得有些委屈，但更多的是自责和后怕。万一孩子真的摔伤了，她也无法原谅自己，认为自己没有尽到一个母亲保护好孩子的责任。事发后，她教育儿子以后不要再去踩窨井盖，要有安全意识，孩子使劲点头。她更担心孩子因此受到惊吓会有心理创伤，一再向儿子解释，那是妈妈的错。后来，再出门散步时，儿子看到窨井盖都绕着走，离得远远的。她回想起那天儿子站在窨井里吓懵的神情，更是心疼不已。她说儿子很勇敢，当时不哭不闹，只是自己去找人帮忙时，她听到儿子在井下使劲喊妈妈，像要哭出来了。“就这么一个孩子，一家人都以他为中心。”马女士说，自己和丈夫的心思全在孩子身上，就想保护好他，照顾好他。④ 面对“网暴”“那些陌生人的评论不属于我的生活”4月13日，事发已过去一周多，网上那些非议的声音依然还有，但马女士说，自己已不再关心，“不去看，就跟我没有关系了。那些陌生人的评论，本来就不属于我的生活。”她甚至试图去理解那些“尖锐”的声音，认为指责“母亲失职”的网友，应该是当了父母的人。因为这与她的自责如出一辙，要是孩子真出了什么事，会难以原谅自己。“而那些批评‘熊孩子’的网友，大概是还没当父母的年轻人。”她说，他们不理解孩子，所以会有成见。现在，每天早上，马女士给孩子做了早餐就赶去上班，公公婆婆负责送孩子上幼儿园。如果不是夜班，她会尽快往家赶，只想第一时间见到儿子。“这件事情已经过去了，最重要的是孩子没有受伤。”4月13日晚上，马女士告诉红星新闻记者，生活恢复了平静，儿子这次遇险，对她来说是一次教训，以后一定会更加谨慎小心。对于儿子来说，可能受到了一定的惊吓，但应该也增强了自我保护意识。她对发布那段视频不觉得后悔，虽然一度给她带来了极大的困扰，但是她说，在那种情况下，她必须理直气壮地去保护孩子，包括让相关部门引起重视，尽量避免类似危险的事情发生。红星新闻记者 杨灵 图据受访者责任编辑：祝加贝