印媒：拜登政府公开批评印度人权后，印外长强烈回击！“苏杰生：（印度）对美国的人权状况感到担忧，”据《印度时报》14日消息，印度外长苏杰生13日回击了美国对印度人权的批评。“人们有权对我们发表看法。我们也有权对他们的游说团体和选票库发表意见。我们不会保持沉默。我想告诉你的是，我们也对其他国家的人权状况，包括美国人权状况发表我们的看法。因此，当人权问题在一个国家出现，特别是当它们与我们的社区有关的时候，我们会提出人权的问题”。报道评论称，苏杰生对美国在人权问题上的持续说教做出了强烈反驳。此外，报道称，苏杰生还反驳了美国对新德里购买俄罗斯S-400导弹系统的制裁威胁。《印度时报》表示，面对美国的压力，印度从容不迫，不屈不挠，在几个有争议的问题上向华盛顿发起反击——包括制裁威胁及其对人权的讨伐——同时保持两国之间的联系足够牢固，可以容纳分歧。报道说，苏杰生的回击是在美国国务院12日发布了“2021年国别人权报告”后几个小时后发出的。该报告称，印度的地方和国家级政府官员通过人身骚扰和攻击来“恐吓”重要的媒体机构。而在这份报告出炉前，美国国务卿布林肯还称，美国“密切关注印度一些官员侵犯人权行为的增多”。责任编辑：刘万里 SF014