炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全国新能源乘用车3月销46万渗透率25%来源：崔东树2022年全国新能源车市场呈现强势良好走势，一季度的厂家销量119万，同比增长145%，呈现超预期的强势增长态势，尤其是退坡后，新能源车在1月份和3月份两次涨价的影响下，新能源车市场依旧保持良好的发展态势。今年1季度119万环比去年4季度130万的走势仅下降8%，属于基本呈现持平的特征，体现新能源车进入需求强势拉动的持续稳定增长的新的良好状态。对今年的新能源车是相对乐观的。新能源车消费群体与传统车消费群体是有差异的消费群体。消费力在新能源车购买上呈现持续爆发的状态，因此对今年新能源车仍有乐观态度。一、新能源乘用车总体走势1．3月新能源车批发环比较强3月新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，同比增长122.4%。历年新能源车的走势在年初相对低迷逐步拉升，2021年1-3月新能源起步较强，且5-12月持续走强。由于今年疫情下，新能源车需求太旺，因此3月走势依旧很强。2021年中国车市进入一个相对平稳增长的特征，但新能源保持高增长趋势。连续两年的低迷为2021年奠定高增长基础。今年的后期增长压力不断加大。从基数看，今年后期仍持续较高增长。2020年乘用车新能源车销量达到117万台，同比增长10%。2021年乘用车新能源车销量达到331万台，同比增长183%。2022年3月新能源乘用车批发销量达到45.5万辆，走势较强。2022年1-3月新能源乘用车批发119万辆，同比增长145%。2022年电动车价格上涨相对理性，新能源车市场热度不减。今年1月国家新能源车补贴标准按计划退坡，大部分企业力争通过自身的内部平衡操作和前期的一些成本降低来化解补贴退坡带来的影响，希望通过让利使新能源车销售良好的势头得以延续，因此春节前企业涨价的行为较少，但部分企业退坡对毛利影响较大，因此采取了调高车价来弥补补贴降低的影响。在1月调价后，2022年2月新能源乘用车国内零售27.3万辆，同比增长180.9%。涨价企业订单恢复较快，总体新能源市场并未因为车型涨价而出现低迷。今年以来，由于锂和镍等原材料涨价，导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，因此在动力电池涨价后的车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。目前两轮新能源汽车价格上涨的影响暂时不明显。首先是新能源车的销售模式是订单销售，目前各车企手里有较多的未涨价前的订单，导致3-4月基本是消化前期订单，因此销量影响不大。其次是，新能源插混对燃油车市场的分流，高油价导致新能源的优势加大。现在油价高企的情况下，新能源车的性价比得到了明显的提升，但传统车市场就更艰难了。第三个原因是新能源车的消费者的刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求。第四个原因是新能源车涨价前的订单价格锁定，形成早订车的锁定价格便宜的结果，引发更多消费者理性或跟风抢订的新局面。车企对疑似黄牛炒订单现象也采取措施规范秩序。2．3月新能源车零售增速强2021年新能源乘用车批发331万辆，同比增长183%；2022年1-3月达到113万，同比增长145%，增速依旧保持高位。2022年3月新能源乘用车国内零售销量远超1月销量的走势较强。从乘联会的零售数据看，3月新能源乘用车零售销量达到44万辆，同比增长140%。今年零售走势保持平稳，1季度较去年4季度的销量差距不大，没有高位的快速回落。今年是补贴调整，因此调整后的新能源车没有明显的需求变化。3．传统车与新能源车形成反差这个是1：5的比例，可清晰看到传统车与新能源车形成反差，新能源平稳向下，传统车加速向下。纯电动与传统车走势相对分化。插混和混动的走势也是较强的。近几年的乘用车市场需求出现分化的K型走势，传统燃油车占比持续下降，伴随着新能源车占比持续提升，形成国内车市的结构性增长态势。传统燃油车产品面临较大的增长压力，而新能源车产品的电动化与智能化的社会供应链体系仍在创新上升阶段。世界新冠疫情爆发后，疫情带来的环境变化对有车群体和无车群体的影响存在显著差异，消费分级的背后投射出不同群体抗风险能力，或在后疫情时代影响车市规模变化。部分有车族群体能很快从疫情的财产损失中恢复过来，保住工作，并使资产升价。大部分有车群体属于中产阶层，其家庭资产丰厚，疫情下的避险心态导致中产家庭第二辆车的需求强力释放，拉动高端B级电动车的强势增长。从企业的新品计划看，国内新能源头部企业今年投放重点均在中大型标杆车型，有利于夯实中国新能源市场技术积累，为产业持续升级积蓄力量。无车族群体，比如第三产业就业群体，则在疫情中工作收入损失较大，原本的正常消费升级的购车能力暂时受阻，使传统燃油车的入门级购买需求下降，这也使自主品牌和合资品牌入门级车型的销量明显下降，传统车企总体表现下降。4．新能源与传统车走势对比3月新能源车厂商批发渗透率25.1%，较2021年3月11.1%的渗透率提升14个百分点。3月，自主品牌新能源车渗透率41%；豪华车中的新能源车渗透率34%；而主流合资品牌新能源车渗透率仅有3%。近几年的全国乘用车市场的批发渗透率相对超强，这也是国内外两个市场的新能源需求较强的结果。5．新能源渗透率走势-零售3月新能源车国内零售渗透率28.2%，较2021年3月10.6%的渗透率提升17.6个百分点。3月，自主品牌中的新能源车渗透率46%；豪华车中的新能源车渗透率32%；而主流合资品牌中的新能源车渗透率仅有4.3%。近几年新能源车国内零售率走势持续走强，超预期发展，尤其是近几年1-9月的新能源渗透率提升明显，今年的2-3月渗透率发展超强，已经到28%的高位。二、新能源乘用车市场结构分析1．新能源车的新势力持续走好中国新能源车的参与势力相对很多元。自主品牌是传统竞争者，随着新势力的加入，新势力企业份额也达到了17%。近期外资品牌表现相对较强，特斯拉表现优秀。目前大集团新能源表现分化加剧，自主表现相对较强。随着世界新能源车的浪潮，国际新能源车企对中国新能源汽车市场也日益重视。BBA豪华车企的纯电动车开始全面量产，市场表现仍待验证。2．新能源车的级别-A00级占比仍较强3月电动车A00车型环比2月增长最强，车型从小到大增速逐步降低。纯电动市场哑铃型结构有所改善，其中A00级批发销量11.9万辆，环比增长75%，占纯电动的32%份额；A0级批发销量5.5万辆，占纯电动的15%份额；A级电动车占纯电动份额22%；B级电动车达11.3万辆，环比增长32%，占纯电动份额30%。3月电动车高端车型销量强势增长，中低端走势也较强，纯电动市场哑铃型结构有所改善。纯电动市场哑铃型结构有所改善，其中A00级批发销量11.9万辆，占纯电动的32%份额；A0级批发销量5.5万辆，占纯电动的15%份额；A级电动车占纯电动份额22%；B级电动车达11.3万辆，占纯电动份额30%。3、乘用车各价段市场渗透率25万元以上市场的纯电动车占比达到24%，插混6%，合计占比达到30%的比例，而16到25万元的新能源车的占比达到了14%的比例，12到16万的新能源车占比达到了20%的比例，而8-12万块钱的新能源车占比达到8%的比例，8万块钱以下的新能源车占比达到35%的比例。总体来看，8万块钱以下新能源车的占比是相对最强的，其次是25万块钱以上车型的占比相对较强，然后就是应该说12到16万块钱的啊，占比相对比较高，但是这块儿主要是插电混动的一个增量贡献。三、3月新能源车主力厂家分化1． 历年逐月新能源车主力厂家销量走势3月新能源乘用车市场多元化发力，比亚迪纯电动与插混双驱动夯实自主品牌新能源领先地位，以上汽集团与广汽集团为代表的传统车企在新能源板块表现相对突出。比亚迪104338辆、特斯拉中国65814辆、上汽通用五菱51157辆、奇瑞汽车21817辆、广汽埃安20317辆、长安汽车15624辆、小鹏汽车15414辆、长城汽车15057辆、吉利汽车14166辆、哪吒汽车12026辆、理想汽车11034辆、上汽乘用车10880辆，零跑汽车10059辆。2．历年纯电动主力厂家销量走势至今以来纯电动乘用车市场仍然是自主品牌为主的格局，虽然特斯拉进入，但自主车企占据纯电动车的绝对优势地位。除了特斯拉的外资之外，合资车企的没有进入前10。3月理想、哪吒、小鹏、蔚来、零跑、威马等新势力车企销量同比和环比表现总体较好，尤其是理想、哪吒、小鹏的环比下降较小，零跑等第二梯队企业也月销暴同比增10倍。3．插电混新能源车企业表现一般2021年3月份插电混动动力市场，主要的厂家是比亚迪、理想汽车共2家，二线的上汽乘用车、吉利、奔驰和一汽大众表现也很好。由于销量均较低，排名有一定偶然性。对于2021年3月份的走势形成较大的反差，其中一汽大众表现相对较强，一汽丰田和沃尔沃等表现也不错，这也体现了插电混动动力车型的合资企业表现相对优秀。4．混合动力企业表现较强3月普通混合动力乘用车批发74625辆，同比增长62%，环比增长32%，其中丰田44610辆、本田22990辆、长城汽车2602辆、广汽乘用车1792辆、吉利汽车1239辆、东风日产1184辆，混动逐步成为新热点。混动品种随着日系新品进入而呈现丰田、本田平分市场的特色。2022年的广汽乘用车和东风日产等逐步崛起。2021年混合动力车型还是日系几家的表现相对较强。广汽本田表现相对较强，相对走势平稳，东风本田持续走势平稳，这也体现了丰田和本田的产业链优势。四、3月新能源车主力车型销量表现较强1、3月新能源车型批发量均较好2021年纯电动车型表现相对较强的是五菱宏光MINI、MODEL3、MODEL Y、比亚迪秦EV、奇瑞EQ电动车等，近期的海豚等平稳增长。今年新能源车厂家走势的压力相对比较大，主力车型的销量相对去年同期相比都出现了明显的下降。自主品牌的传统车不断走强，广汽的埃安很强。比亚迪汉的新品表现不错。毛豆3前期表现的好，目前的毛豆y的表现超越。2．月纯电动主力车型批发均走强2021年纯电动车型表现相对较强的是MODEL Y、MODEL3、五菱宏光MINI、比亚迪秦EV、比亚迪汉EV、海豚，奔奔等。．3月的蔚来、理想、小鹏、合众、零跑等等新势力车企销量同比和环比表现总体都稳健，没有冲刺。近期的哪吒、零跑等二线新势力逐步崛起。主流合资品牌中南北大众的新能源车表现较好。BBA豪华车企的奔驰也是很优秀的，其他合资与豪华品牌仍待发力。3．插电混动主力车型批发销量表现较好插电混合动力车型体现合资企业为主的特色，近期比亚迪宋和秦PLUS的销量较好，比亚迪汉DM表现也很好，尤其是比亚迪宋DM的表现相对较强。增程式电动车的理想ONE和问界M5的表现相对较强，说明消费者对高端电动车还是有很好的的接受度。4．普通混动主力车型越来越少但需求良好2021年3月份普通混合动力总体走势改善，日系的丰田车系受到疫情影响的恢复较快，导致混合动力环比增长较大，产销达到历史高点。丰田、本田是普通混合动力的核心推动，南北丰田等的混动表现较强。目前看，日系高端车型的混动化趋势明显，油耗改善较好，陆放等新品表现很强。三月的一汽丰田在长春的销量受损，混动丢量。自主的插混逐步发力，长城混动、广汽传祺混动也是很好的表现。责任编辑：张熠