原标题：紫金矿业内蒙古矿山被查实无证越界采矿400万吨，总经理投案警方立案调查进入四月，内蒙古自治区乌拉特草原还未返青，山体、草原上的矿山、矿洞，让原本就处于荒漠半荒漠状态的草原看上去满目疮痍。继内蒙古巴彦淖尔市乌拉特前旗矿山开采长期无序发展，近3万亩草原遭违法开矿和侵占被中央第三生态环境保护督查组通报后，巴彦淖尔市又曝出乌拉特后旗紫金矿业公司在无开采许可证的情况下涉嫌违规开采600万吨矿石的消息。4月14日，举报人向上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者表示，据粗略统计，违法开采600多万吨矿石的收益超40亿元，且在开采过程中造成地下水污染，并导致周围土地盐碱化程度不断加剧。针对举报情况，巴彦淖尔市生态环境局在4月10日至12日通报中央第三生态环境保护督察组交办案件办理情况时称，经查证，举报人举报内容部分属实，其中南矿段违法开采约163.25万吨已处罚，北矿段已无证采矿约251万吨。4月14日，乌拉特后旗公安局相关负责人回应上游新闻记者表示，目前已正式立案，紫金矿业负责人正在配合公安机关进行调查。▲紫金公司是当地主要矿产企业，曾入选“绿色矿山”名录。图片来源受访者供图知名矿企越界开采，两次被罚200多万乌拉特后旗位于内蒙古巴彦淖尔市，矿产资源采选、冶炼是当地的支柱产业。官方数据统计，截至2021年，共有规上企业41户，涉及有色金属采选冶炼、煤化工、硫化工、新能源、新材料等多个领域，工业总产值占全市4成以上。乌拉特后旗紫金矿业公司（以下称紫金公司）就是当地较大的矿业企业之一。工商登记信息显示，该企业是上市公司紫金矿业集团股份有限公司的控股子公司，于2005年9月成立，是以开发锌、铅为主的铜、硫、银多金属矿山，其中三贵口330万吨年铅锌矿，是全国井下开采品位最低、单体矿山规模最大的铅锌矿之一。紫金公司还在2020年入选“绿色矿山”名录。上游新闻记者注意到，作为绿色矿山的试点单位，乌拉特后旗及巴彦淖尔市相关领导多次到紫金公司矿区调研，其是当地的明星企业。▲2021年4月25日，因越界开采，紫金公司被罚100万元。图片来源受访者供图但从2020年起，有关紫金公司非法采矿、污染环境的举报便接踵而来。据巴彦淖尔市生态环境局公布的处罚信息显示，2020年，在推进矿产资源领域突出问题专项整治工作中，当地发现紫金公司三贵口铁锌矿南矿段存在疑似越界开采行为。2020年10月15日，乌拉特后旗自然资源局立案调查，后经认定，该矿段越界开采矿石量2988.41吨，金属量69.93吨。2021年4月23日，执法部门对该矿区作出没收越界开采违法所得78.8096万元，行政处罚23.6429万元，共收缴罚没款102.4525万元的处罚。2021年4月13日，巴彦淖尔市应急管理部门在对该矿采矿井下执法检查时发现，该矿在未办理580米以上安全生产许可证的情况下，违法开采约163.25万吨，随后依法对该公司的违法行为给予100万元罚款，给予主要负责人3万元罚款。▲举报人称，紫金公司2013年至今共违法开采矿石600多万吨。图片来源受访者供图举报人称违法采矿600万吨涉案40亿对于两次处罚情况，4月14日，相关举报人向上游新闻记者表示，为应对检查，紫金公司还出现临时封堵采矿区的行为。据举报人提供的2021年视频显示，施工工人称，为了应对检查矿区准备了砖块等材料封堵矿洞入口，工人的部分设备也一同被封堵在矿洞里。“前两次检查只查到紫金公司违法开采的冰山一角。从2013年起，矿区的北矿段就存在无采矿许可证和安全生产许可证非法采矿的情况，已无证采矿约251万吨，出矿量为190.6万吨。而南矿段无证采矿越界开采量约4.65万吨；未办理安全生产许可证情况下，出矿量约406万吨。”举报人说，经统计，该公司违法、违规开采的数量在601万吨左右。上游新闻记者获取的紫金公司施工结算单、资金公司选矿厂调入矿量汇总表、紫金公司三贵口井下过磅表、北矿段出矿量统计表、紫金公司生产计划等材料显示，2013年至今，紫金公司的出矿量约在1400万吨左右。“非法出矿量占到总出矿量的43%。”举报人说。“矿石含量中主要包含铅、锌、硫。以锌为例，总出矿量×矿石品位（矿石中锌的含量）×回收率×市场价，利用公式就能够计算出锌的收益价格，再分别计算出铅和硫的价格，就是出矿量最终可以产生的价值。粗略统计违法、越界开采矿石所产生的经济效益超40亿元。”举报人说。举报人还提到，由于矿井存在矿井涌水量大的现象，矿井中的疏干水多年不经处理直接排入山前平原，造成农田严重破坏，严重破坏地下水体和地表水体，导致地下水大量流失，土地盐碱化加重。同时该矿区还存在只采富矿、丢弃贫矿造成国家资源流失的问题。▲4月10日，巴彦淖尔市生态环境局发布中央环保督察组交办案办理情况称，经查，举报者反映的内容部分属实。图片来源巴彦淖尔市生态环境局官方确认存在无证越界采矿行为针对紫金公司违法、越界开采的情况，今年年初，举报人向中央第三生态环境保护督查组反映了该情况。“督查组工作人员和我们取得联系后，我们提交了完整的举报和证据材料，当地职能部门也联系了我们。”举报人说。4月10日至12日，巴彦淖尔市生态环境局分别在其官方网站和《内蒙古日报》上公布了该交办举报件的办理情况。巴彦淖尔市生态环境局表示，经查，反映内容部分属实。巴彦淖尔市生态环境局称，对于紫金公司总计非法采矿601.25万吨的情况，经查，该矿分南北2个矿段，南矿段为乌拉特后旗东升庙矿区三贵口南矿段，矿区面积为2.2797平方公里；开采矿种为锌矿、铅矿、硫铁矿；采矿权证有效期从2012年6月6日至2042年6月6日。北矿段为内蒙古乌拉特后旗三贵口铅锌矿勘探，勘查面积为3.9平方公里；探矿权证有效期从2019年12月8日至2021年12月7日。此前发现的违规行为已进行处罚。对于反映的关于“北矿段已无证采矿约251万吨，出矿约196万吨，南矿段越界采矿约4.65万吨”的问题经查基本属实。北矿段于2019年12月8日取得探矿权证，有效期至2021年12月7日，到期后未办理采矿许可证。2022年4月3日乌拉特后旗旗委、政府主要领导及相关部门工作人员深入井下实地核查，发现南矿段通往北矿段巷道堵塞，未能进入北矿段现场。另外，乌拉特后旗在2022年2月16日收到巴彦淖尔市自然资源督察督办函后，2月18日召开旗长办公会议，专题研究“紫金矿业无证开采”信访举报事项，并责成乌拉特后旗自然资源局委托有资质第三方机构实地勘测，确认开采量。目前正在开展方案编制、安全评价等前期工作，计划4月20日启动勘查、探测程序。对于违法开采中该公司只采富矿、丢弃贫矿，未按“贫富皆采，难易皆采”的原则采矿，致使国家资源严重流失的问题，经核查企业的《储量年度报告》，该企业回采率为87.64%，符合原国土资源部铅锌矿的开采回采率达到75-92%的要求。目前，乌拉特后旗纪委已对数据真实性进行调查，合法开采部分数据准确，非法开采部分还在进一步核实。▲紫金公司矿洞外部。图片来源受访者供图存在破坏生态行为，总经理投案警方已介入针对举报者反映的涌水量大、疏干水不经处理直接排放，破坏当地生态系统的问题，巴彦淖尔市生态环境局调查后确认问题部分属实。经查，乌拉特后旗紫金矿业有限公司在2018～2021年间，日均生产用水35326立方米，经选矿单元、尾矿沉淀后循环反复使用，每天通过疏干水补充3180立方米。矿井涌水量日均7828立方米，除补充生产用水外，每日外排4648立方米。该矿各矿井用水量高达27000立方米日的问题属实。另查明，该企业疏干水属于采矿裂隙自然涌水，本底氯化物等盐分指标浓度为5000—7000mgL。疏干水排入排干后，可能会导致排干临近的土壤和地下水中盐分偏高。通过4月2日采样监测数据与环评现状监测数据对比，疏干水排口附近地下水井溶解性总固体数值明显偏高，蒙华支沟中段地下水溶解性总固体数值无明显变化。因此疏干水排放对排口附近地下水盐分造成影响，对蒙华支沟沿途地下水影响不大。确认投诉造成农田严重破坏、土地盐碱化加重的内容部分属实。对于严重破坏地下水体，导致地下水大量流失，严重破坏地表水体，破坏了当地生态系统的问题，巴彦淖尔市生态环境局称，疏干水是采矿裂隙自然涌水，2018年至2021年期间，乌拉特后旗紫金矿业有限公司疏干水年均总水量为285.74万m³，日均出水量为7828m³，存在地下水流失现象。为最大限度减少矿井涌水量，提高疏干水资源化利用水平，该企业累计投入2.11亿元，采取井下注浆封堵、建设水处理设施、提高生产回用量等措施综合治理矿井涌水。按照中国环科院编制的《乌拉特后旗紫金矿业有限公司三贵口矿区产生的疏干水排入总排干产生的环境风险评估报告》，企业外排的疏干水经过处理，达到《地表水环境质量标准》IV类水标准后，可以作为生态补水综合利用。乌拉特后旗旗委、政府正在督促企业加快实施水质提标工程，据此可确认投诉内容部分属实。针对目前矿区的经营情况，巴彦淖尔市生态环境局表示，4月8日上午11时许，紫金公司总经理郑某某到乌拉特后旗公安局食药环大队投案，称紫金矿业三贵口北矿段无证开采铅锌矿，涉嫌非法采矿，目前乌拉特后旗公安局已受理案件并开展进一步调查。4月14日，乌拉特后旗公安局相关负责人回应上游新闻记者表示，目前此案已立案，企业负责人正在配合做进一步调查。上游新闻记者联系到紫金公司总经理郑某某，其以信号不好为由挂断电话，多次拨打后其仍拒绝接听。上游新闻记者 沈度责任编辑：王珊珊