每经记者 宋戈    每经实习记者 赵景致    每经编辑 廖丹4月14日，深圳市人民检察院微信公众号发布《周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案被害人诉讼权利义务告知书》，称犯罪嫌疑人周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案，已于近日由深圳市公安局福田分局向深圳市人民检察院移送审查起诉。经侦查机关认定，犯罪嫌疑人周世平伙同胡玉芳、项旭等人在2009年3月至2021年9月期间，利用“红岭创投”“投资宝”网贷平台以及“红岭资本线下理财”项目，通过公开宣传，以保本付息、高额回报为诱饵，向社会不特定公众线上、线下非法集资，集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。所吸收资金被用于还本付息，收购上市公司，买卖证券、期货，投资股权，对外借贷，部分资金被周世平用于购买房产、偿还个人债务等。通告显示，因本案被害人人数众多，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定，经深圳市人民检察院联系，仍有部分被害人无法送达，现采取公告方式告知本案被害人的诉讼权利义务，详见《深圳市人民检察院被害人诉讼权利义务告知书》。资料显示，周世平于2008年下半年开始筹备成立红岭创投，2009年红岭创投正式上线，周世平曾为红岭创投董事长，同时也曾任深南股份董事长、法定代表人等职务。2019年3月，周世平宣布红岭创投平台清盘，2021年5月，周世平辞去深南股份董事长、法定代表人等职务。2021年7月份，深南股份曾发布公告称，该公司控股股东、实际控制人周世平被深圳市公安局福田分局采取刑事强制措施。今日，深南股份发布了2021年度业绩快报，数据显示去年该公司归属于上市公司股东的净利润为-1.17亿元，同比减少797.84%。责任编辑：张文