国际金融报4月14日，记者从用益金融信托研究院处获悉，从投向来看，工商企业是3月份信托产品违约事件高发的领域，其次是房地产领域。有分析认为，随着房地产信托违约项目的持续清退，违约规模虽仍处于高位，但房地产信托的转型也在持续进行。另一方面，近期虽然有信托公司采取“股权转让+托管运营”的新模式盘活项目，但成效尚待观察。业内人士告诉《国际金融报》记者，在全行业融资类信托业务规模持续压降的背景下，对于信托公司来说，如果不逐渐培育地产股权核心能力、捋清业务机制，对于房地产这块展业领域将会失去相关优势。地产信托违约减少据统计，3月共发生信托产品违约事件16起，涉及金额47.79亿元。与前一个月相比，信托违约产品数量虽大幅上升，但规模大幅下降，这归因于3月房地产信托违约规模大幅减少。用益金融信托研究院数据显示，3月份房地产领域违约信托产品规模为26.56亿元，占比55.58%；工商企业类信托产品违约规模为20.60亿元，占比43.11%。记者注意到，2月共发生信托产品违约事件7起，涉及金额137.61亿元。其中，工商企业信托项目和房地产信托项目发生风险事件的产品分别为4款和3款，房地产信托产品的违约涉及金额达到124.94亿元。可以看到，存量房地产信托的风险问题仍需重点关注。用益信托研究员喻智分析认为，3月以来，信托公司对房地产行业“频频出手”，使得很多房地产信托产品成功“展期”。同时，监管持续收紧，随着房地产信托项目违约项目持续清退，违约规模虽仍处于高位，但随着房地产信托的持续转型，房地产合规难题或能慢慢解决。不过，从集合信托市场3月份的表现来看，房地产类信托仍然持续低迷。喻智告诉记者，存量项目的风险处置已影响信托公司展业，近期虽有信托公司采取“股权转让+托管运营”的新模式盘活项目，但成效尚待观察。如何看待地产业务据相关媒体报道，有信托公司近日收到监管窗口指导，非标融资控制任一时点余额不超过年初余额；控制房地产信托集中度不超过主动管理信托规模的40%。此外，记者了解到，部分信托公司已经收到《关于调整信托业务分类有关事项的通知（征求意见稿）》，其核心内容是对信托业务做三分类：资产管理信托、资产服务信托、公益慈善信托。有业内人士认为，信托分类改革方向总体上和资管新规思路一致，今后信托公司将逐步淡出传统融资类业务，即融资类信托今后将不再是主动管理信托的主导产品。有不愿具名的信托行业观察人士告诉记者，现阶段，房地产信托的主流产品依旧是开发贷（需满足“432”条件）、优先股以及资产股权收益权等产品，而房地产信托的真股投资对主动管理能力的要求很高。有北方地区信托公司研究发展部从业人士告诉记者，随着地产风险类主体和项目逐渐出清，股权类项目的风控难度将逐步趋缓。“在全行业融资类信托业务规模持续压降的背景下，对于信托公司来说，如果不逐渐培育地产股权核心能力、捋清业务机制，在房地产这块一直以来持续深耕的展业领域将会失去相关优势。”该人士进一步指出。责任编辑：郭建