美国劳工部当地时间4月12日公布的数据显示，美国3月消费者物价指数（CPI）年率达到8.5%，创下自1981年12月以来的最高点，市场对通胀数据反应迅速，尽管周二美股开盘走高，但三大股指随后下探最终收跌。据报道，为对抗通胀，美联储已开始加息，预计美联储将在今年接下来的时间和明年继续加息。CPI同比上涨8.5%根据美国劳工部公布的数据，美国3月CPI年率达到8.5%，创下自1981年12月以来的最高点，大幅高于前值7.90%，也高于预期值8.40%，3月剔除食品和能源的核心CPI年率为6.50%，核心CPI环比增长0.3%，增幅为去年9月以来的最低水平。中国社会科学院美国研究所助理研究员马伟在接受北京商报记者采访时表示，剔除食品和能源的核心CPI增幅低，表明此次CPI上涨主要是由于能源和食品价格上升，一方面由于俄乌危机导致，同时大规模的财政补贴能带来大量的商品需求，但因为疫情的反复，劳动力供给一直不足，引起了当前的通货膨胀。随着市场消化最新发布的通胀数据，尽管周二美股开盘走高，纳指期货涨超2%，标普500指数期货现涨1.17%，但三大股指随后下探最终收跌。债券市场方面，在CPI数据发布之前，10年期国债收益率一度在周二上午突破2.82%，创下自2018年12月以来最高水平。不过，在CPI数据发布之后，10年期国债收益率回撤5个基点至2.73%，30年期国债收益率同步下滑。此外，黄金期货价格周二录得连续第四个交易日上涨，并创一个月来的最高收盘价。受美股下跌和俄乌局势影响，欧洲主要三大股市全部收跌，截至收盘，英国股市跌0.55%，法国股市跌0.28%，德国股市跌0.48%。美联储出手对于美联储如何抑制通胀，里士满联储主席巴尔金表示，美联储应尽快将利率提高到中性区间，如果价格压力持续存在，可以将利率提高到这一区间以上。美联储最大的鹰派——圣路易斯联储主席布拉德的态度更加激进。他认为，美联储可以在不加息至制约经济的情况下抑制通胀是一种 “幻想”。此前美联储已于3月17日加息25个基点，当时就有“鹰派”官员认为加息力度不够，需要加大加息幅度以对抗通货膨胀。布拉德在本月货币政策会议上对加息25个基点提出异议，主张一次性大幅加息50个基点。他认为，美联储应更快速加息以应对通胀和恢复信誉，到今年底应将联邦基金利率调高至3%以上。据报道，美联储将在今年接下来的时间和2023年继续加息，加息或至50个基点。美联储理事布雷纳德表示，美联储将迅速采取行动提高利率，以使飙升的通胀率回到2%的目标水平。沃顿商学院金融学教授西格尔预期，美联储将在数次会议上加息至少50个基点。马伟预计，5月加息50个基点应该是板上钉钉的事，全年预计可能加150-200个基点，这取决于通胀的走势和美联储控制通胀的决心，但整体来看2022年美国控制住通胀还比较困难，房租价格的逐渐上涨在未来可能会给通胀带来比较大的压力。有专家认为，美联储的加息力度不足，落后于美国通胀形势。波士顿联邦储备银行前行长埃里克·罗森格伦指出，当前美国通胀率远高于2%的目标，失业率降至4%以下，已达到充分就业水平，这样的环境通常要求联邦基金利率升至略高于2%的中性水平，美联储还有很大加息空间。央视新闻援引美国媒体报道，美联储上次加息50个基点还是在2000年，在一年内进行多次50个基点的加息则要追溯到1994年。这意味着，美联储本轮加息速度或将是1994年以来最快的。在2015年至2018年的上一轮加息周期中，美联储实行的是渐进式加息策略，用时三年才累计加息2.25个百分点。扛不住的通胀美国为何会面临如此严重的通胀危机？根据《华盛顿邮报》的报道，旧金山联邦储备银行的一项新研究表明，拜登政府的1.9亿美元经济刺激计划导致美国陷入高通胀。2021年3月11日，美国总统拜登正式签署1.9万亿美元新冠纾困法案，致力于缓解疫情给美国民众带来的经济困境，推动个人消费增长，提升经济增速。但一些经济学家认为，结果与预期相差甚远。分析人士指出，新冠疫情及其引发的供应链危机产生的持续影响导致了当前一轮的通货膨胀。疫情使得企业停工，供应能力不足，同时强制防疫措施导致仍在营业的企业成本增加，仍在运营的企业被迫进一步提高价格，以应对商品和服务供应有限的问题。美国国会只是通过发放数万亿美元的新冠救济金来刺激需求，“他们基本上只造成了一种情况，钱太多商品太少。”美国传统基金联邦预算分析员大卫·迪奇表示。马伟还认为5月值得关注美联储的缩表可能性。缩表即资产负债表缩小，央行持有的债券减少，会导致利率上涨，美联储将采取温和的缩表方式还是激进的缩表方式，目前没有明确路线图。而美国政府则将通货膨胀的原因归咎于俄罗斯。当地时间4月12日，在美国国内通胀屡创历史新高的背景下，拜登前往艾奥瓦州发表有关降低工薪家庭成本的演讲。他反复将美国物价上涨的现象归咎于俄罗斯，还提到了他发明出的新词，“普京的涨价”。北京商报记者 陶凤 实习生 袁泽睿责任编辑：郭建