炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这家公司胆子大，董事长外甥借钱上千万海外购房，不公告导致多名高管被罚来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅想买房，却手头紧，怎么办？按照惯性思维，多数人会想到去银行贷款，但有人就不一样，他直接向公司借款。4月13日，浙江证监局公布了一则行政监管措施决定。该决定显示，上市公司卫星化学的一名员工向公司借款上千万，用于海外购房，但此事未对外披露。最后，卫星化学及其董事长、董秘、财务负责人均被监管部门出具警示函。这是怎么回事？01借款千万海外购房根据决定书和卫星化学的公告，这位向公司借款买房的员工名叫马图俊。马图俊是卫星化学的子公司Satellite Chemical USA Corp．（以下简称“卫星美国”）的总经理，受公司委派驻美国得克萨斯州工作，主要负责管理子公司卫星美国的经营及开展国际业务。2021年10月1日，为在海外购房，马图俊向卫星化学借款235.17万美元。换算成人民币，借款高达1523.04万元。02舅舅公司慷慨解囊虽说是子公司的高级管理人员，但能伸手向母公司大手笔借款的真还不多见，而且公司还答应了，这就更罕见了、原来，马图俊不仅是卫星美国的总经理，还是卫星化学的董事、副董事长杨玉英的直系亲属。卫星化学显示，杨玉英现年60岁，是卫星化学实控人杨卫东的大姐。这位马图俊大概率是他的子女。对马图俊来说，这家公司其实是舅舅实控的公司，而且母亲还间接持有股份，于是借款海外购房就这么“顺利”发生了。03信批法规明确要求尽管马图俊就是向自家人控制的企业借款买房，且借款已分别于2021年12月22日、2022年3月18日悉数归还。看起来无可厚非。但这是上市公司，除了家族有的股份，还有股民的钱。所以，监管机构不干了。《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第四十一条就规定：上市公司董事、监事、高级管理人员、持股百分之五以上的股东及其一致行动人、实际控制人应当及时向上市公司董事会报送上市公司关联人名单及关联关系的说明。上市公司应当履行关联交易的审议程序，并严格执行关联交易回避表决制度。交易各方不得通过隐瞒关联关系或者采取其他手段，规避上市公司的关联交易审议程序和信息披露义务。04违规行为遭到处分马图俊作为卫星化学董事直系亲属，是公司关联自然人，但公司对上述关联交易事项未按相关规定进行审议并及时履行信息披露义务。浙江证监局认为，卫星化学及其董事长杨卫东、董事会秘书沈晓炜、财务负责人郦珺的上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、第四条、第四十一条的相关规定。三人对上述违规行为承担主要责任。依据相关法律法规，浙江证监局决定对公司、杨卫东、郦珺、沈晓炜分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜