炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：恒大地产55次成为被执行人，被执行金额合计超百亿截至目前，恒大地产成为被执行人达55次，被执行总金额达109.63亿元；历史被执行人154次，总金额为10.55亿元。雷达财经 文|吴艳蕊 编|深海近日，恒大地产集团有限公司（下称“恒大地产”）新增4条被执行人信息，执行标的13.39万元到8.08亿元不等。天眼查资料显示，截至目前，恒大地产成为被执行人达55次，被执行总金额达109.63亿元；历史被执行人154次，总金额为10.55亿元。值得注意的是，此次被执行人信息中，有两条信息与同一公司有关。案号为（2022）鲁03执330号的案件被执行人除恒大地产外，还包括恒大地产济南置业有限公司（下称“恒大济南置业”），执行标的2.01亿元。案号为（2022）鲁03执331号的被执行人包括恒大地产、恒大济南置业、济南恒大金碧房地产开发有限公司、广州恒大材料设备有限公司，执行标的为8.80亿元。此次两个案件的执行法院均为淄博市中级人民法院，申请人全为淄博正承置业有限公司（下称“正承置业”）。正承置业以损害公司利益责任纠纷为由，申请冻结恒大地产及其关联公司银行或信用社存款。除两次申请执行公司财产的损害公司利益责任纠纷外，正承置业和恒大地产还有4个法律诉讼。其中包括，一个股权转让纠纷和三个与公司有关的纠纷。恒大地产与正承置业多次对簿公堂，系因此前双方共同开发的房地产项目。淄博高新正承房地产开发有限公司（下称“高新正承”）成立于2010年10月，公司实缴资本2.5亿元人民币。其中，恒大济南置业持有高新正承60%的股份，正承置业持股40%。高新正承旗下全资子公司淄博承恒置业有限公司为淄博恒大御澜庭项目的开发主体。该项目位于淄博高新区高速路以北、西六路以东，项目规划总用地6.6万平方米，总建筑面积18.83万平方米，其中地上建筑面积13.19万平方米，包含普通住宅15栋、综合配套商业及公建楼2栋。项目首批次合同约定交付时间为2022年8月30日。2022年初，高新正承因存在未按月足额拨付工资性工程进度款或拖欠工程款或对工资拖欠问题协调处置不力，导致多次出现拖欠工资投诉上访案件，造成影响。淄博市住房和城乡建设局予以全市通报批评，给予信用扣分，启动资质动态核查，整改期间，依法限制其开发新项目。除淄博恒大御澜庭外，恒大济南置业还有淄博恒大正承世家、淄博恒大林溪郡、淄博恒大翡翠华庭、淄博恒大帝景4个项目。在淄博恒大正承世家的公众号中，4月1日的各项目四月份工程进度播报中称，淄博恒大各项目复工复产工作的顺利开展，接下来各项目全体员工更将更加全力以赴，以使命必达的决心和无惧一切的干劲，高标准、严要求组织施工，保质量、提品质尽快交付，向百姓向社会交一份满意的答卷。责任编辑：张熠