炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：Q1净利同比大增4倍！12倍光伏组件龙头出货量紧追隆基股份，一体化扩张步履不停？财联社（上海，实习编辑 刘越）讯，千亿市值的光伏组件龙头晶澳科技股价2018年迄今股价累计最大涨幅近七倍，不过受高景气赛道今年市场走势整体萎靡拖累，较历史最高点已回调近三成。今日盘后，晶澳科技公告，预计2022年第一季度净利润7亿元-7.8亿元，同比增长346.32%-397.33%；公司光伏组件产品出货量同比增加，产品价格同向提升。公司2021年第四季度净利7.26亿元，据此计算，2022年一季度净利预计环比变动-3%-7%。公告一出，投资者在财联社APP上议论纷纷，有人看空：“利润那么低，跌停”，有人看好：“明天，起飞”。公开资料显示，晶澳科技的主营业务为太阳能组件，营收占比超过9成。行业方面，光伏产业链可分为硅料、硅片、电池片、组件四个制造环节。据咨询机构PV InfoLink统计，2021年全球组件出货排名隆基继续位居全球第一；天合、晶澳并列第二；2016-2019年连续四年冠军的晶科退居第四。公开资料显示，按人民币计价，1月、2月太阳能电池（含组件）分别出口206.3亿元、260.9亿元，分别同比增长105%、114%。组件出口量增长迅猛，1-2月电池组件与逆变器出口金额为46754亿元，同比增长11019%。根据推算，22年1-2月出口组件约26GW，同比增长约80%。民生证券邓永康、郭彦辰3月28日的研报中表示，从组件招标情况来看，TOPCon电池目前在国内招标项目平均溢价超过0.1元W，下游业主对搭载新电池技术的组件溢价接受度较高。国内前两月装机数据超预期，奠定全年高景气基调。招商证券2月28日发布的研报中认为，晶澳科技占据组件优势，继续进行一体化补齐与扩张，预计盈利情况还会有所提升。中金公司2月14日发布的研报中表示，随境外疫情逐步缓解，公司加码越南垂直一体化产能，看好海外硅料+海外一体化产能有望提升公司向高盈利、高壁垒的美国光伏市场生产供应组件的能力。同时，中金公司指出，晶澳科技拟投资义乌10GW组件辅材配套项目和高邮6GW组件辅材配套的潜在对外投资项目，有利于提升公司组件产能所在厂址就地辅材一体化配套能力，有望降低运费成本、提升辅材供应稳定性，持续挖掘组件环节的降本空间。4月13日，硅业分会更新多晶硅价格，硅料继续呈现小幅上涨趋势，成交均价已达25万元吨。从今年1月中旬硅料复涨以来，硅料价格保持坚挺，已经连续十三周保持微涨态势。尽管已有硅业分会等机构作出硅料过剩预警，但屡现硅片、组件企业宣布投建多晶硅。晶澳科技近日发布公告，拟新建硅片、电池、组件辅件产能，并新建200MW光伏储能电站，构建全产业链链条。隆基股份、通威股份、新特能源、保利协鑫等国内硅料领域主要企业都签订了长单；晶科能源、中来股份（维权）等企业也相继宣布签订重大投资协议或对外投资公告。另外，公开资料显示，异质结电池产业化进程加速，晶澳科技、通威股份、明阳智能、华润电力等均宣布了GW级异质结项目扩产计划。截至2022-04-14，6个月以内共有10家机构对晶澳科技的2022年度业绩作出预测，预计2022年、2023年净利均值分别为37.84亿元、50.28亿元。责任编辑：张熠