炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：世界卫生组织的一则消息，让中国首富钟睒睒身家跌百亿世界卫生组织（WHO）在官网发布消息称，其于4月4日-7日召开了免疫战略咨询专家组（SAGE）会议，对单剂次人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种的证据进行了审议，结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。雷达财经出品 文|张凯旌 编|深海4月14日，世界卫生组织（WHO）在官网发布消息称，其于4月4日-7日召开了免疫战略咨询专家组（SAGE）会议，对单剂次人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种的证据进行了审议，结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。“认真的吗？那我何必多花两千多打后两针？”有网友感叹。受此消息影响，国内HPV相关企业智飞生物、万泰生物、沃森生物股价均有不同程度下跌，其中智飞生物跌超14%，万泰生物跌超9%，沃森生物跌超3%。3家公司市值共跌去近500亿元。雷达财经注意到，不久前万泰生物背后的实控人钟睒睒刚刚连续第二年登顶胡润全球富豪榜中国首富。同花顺iFind显示，钟睒睒通过其个人及养生堂公司合计持股万泰生物超74%。据此计算，钟睒睒一天内身家跌去约120亿元。为何世界卫生组织的这条消息会产生如此大的连锁反应？据了解，HPV全程人乳头瘤病毒，是造成宫颈癌发病的主要原因，而疫苗接种则是预防HPV感染最有效的方法之一，在此背景下，宫颈癌成为了唯一一个能通过疫苗预防的癌症。2020年11月，WHO曾启动“加速消除宫颈癌全球战略”，得到了包括我国在内194个国家的积极响应，此后我国HPV疫苗的接种进程开始加速。根据预防HPV类型的不同，目前市场上的主流疫苗分为二价、四价和九价。其中国内的四价、九价均被美国的默沙东垄断，二价则有英国的葛兰素史克、我国的万泰生物、沃森生物三种选择。智飞生物是默沙东的国内代理商，2021年公司仅靠代理默沙东HPV疫苗就收入超300亿元。值得注意的是，直至2019年万泰生物的国产二价HPV疫苗才获批上市，而沃森生物的二价HPV疫苗则是在2022年3月24日才获批上市。在打破外企的垄断前，接种者无论打几价疫苗都需要接种3针，正常情况下价格分别为九价1300元针、四价800元针、二价600元针。而万泰生物和沃森生物则将9-14岁接种人群的剂次降到了2针，每针的价格与之前相比也几乎压低了一半。不过，这只是理想情况下。HPV疫苗由于潜在接种人群庞大，产能又十分有限，所以在全球市场中一直是供不应求的状态。据2021年《健康时报》援引国家统计局数据，仅20-45岁女性这一适龄接种群体人数就达2.92亿。另据中检院2021年批签发数据显示，2021年万泰生物二价HPV疫苗批签发量超过1000万支；智飞生物2020年年报则显示，当年四价疫苗批签发量约722万支，九价疫苗批签发量507万支。粗略计算，中国市场HPV疫苗供需之间的缺口数以亿计。巨大的供需矛盾不仅让HPV疫苗的接种资格难以抢到，更抬高了接种者的接种成本。雷达财经在支付宝中搜索HPV九价疫苗预约发现，其中显示的预约价格多在6000元左右。一位长期关注HPV疫苗接种的网友表示，现在公立医院很难约到，很多人都去私立医院打，这个价格是正常价。在这种情况下，WHO的新建议无疑会让HPV疫苗相关企业的利润大打折扣。据了解，会议纪要关于HPV疫苗的部分内容考虑到HPV疫苗的覆盖率、2030年消除宫颈癌的目标以及当前新冠疫情对疫苗接种的影响，SAGE建议采用以下免疫程序：9-14岁女性（最优先人群）接种1剂次或2剂次；15-20岁女性接种1剂次或2剂次；21岁以上女性接种2剂次（间隔6个月）。对此，万泰生物公告回应称，已关注到世界卫生组织网站公开信息。公司目前在国内获批的二价HPV疫苗是3剂次（9-14岁女性可以2剂次）。在目前国家药监政策下，如进行接种剂次等变更，需要履行一系列临床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，短期内对公司的经营业绩没有重大影响。同时万泰生物也表示，未来不排除世卫组织和国内政府积极推动1剂次或2剂次接种免疫程序。若现有厂家以及新进入者通过临床试验以及注册变更等获批注册许可，在国内或境外推动1剂次或2剂次接种免疫程序，将对整个宫颈癌疫苗的市场供应和接种免疫产生较大影响。而智飞生物则回应称，“疫苗的接种方案应基于严格的科学论证。默沙东的四价和九价HPV疫苗在保护效力、保护效果、安全性和保护作用持久性方面积累了大量的临床试验和真实世界数据，并于2017年、2018年先后获得中国国家药品监督管理局批准上市。目前中国境内上市的四价和九价HPV疫苗免疫程序为三剂次，该方案是基于中国境内临床研究数据获批的适应症。我们建议医疗卫生专业人士和消费者按照监管部门批准的HPV疫苗说明书进行接种。”如果世卫组织的建议真的得到推行，将会给全球HPV疫苗市场格局带来怎样的改变？雷达财经将继续关注。责任编辑：张熠