何小鹏：如汽车供应链无法动态复产，5月国内车企几乎都会停工、停产作者：魏文 责编：唐柳杨4月14日晚间，小鹏汽车董事长何小鹏在朋友圈发文称，如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。他同时表示，好消息是目前部分部委和主管部门正在尽全力协调，并期望更多政府和主管部门们的支持和共同努力。3月以来，上海、吉林两大汽车重镇的疫情导致多家车企开始停产。乘联会数据显示，3月已有多家车企产量出现大幅下滑，其中一汽红旗3月产量同比下滑73%，一汽-大众下滑45.8%，上汽通用下滑31.3%，北京奔驰下滑30.7%，华晨宝马下滑51%，上汽大通同比下滑34%。4月9日，在蔚来汽车发布停产消息后，蔚来汽车创始人、董事长、CEO李斌也在蔚来汽车APP中表示，受疫情影响，3月中旬蔚来已有零部件断供，靠着库存支持到上周，近期上海、江苏等地的疫情导致更多合作伙伴无法供货，只能暂停生产。李斌直言：“这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。”4月14日，蔚来汽车再次表示，目前供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。记者梳理发现，包括一汽集团、特斯拉、华晨宝马以及蔚来汽车均向外界宣布过停产信息。4月13日，长城坦克发布通知称，受到上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴已经停工、停运。除了身处上海、吉林的上汽集团、一汽集团外，两地众多供应链企业亦受到疫情影响，不稳定的零部件供应情况使得停产在国内车企中蔓延。博世此前宣布暂停了上海和长春两个工厂的生产，另外还有两家工厂在封闭运行。其中停产的博世长春工厂为汽车零部件工厂，位于上海和太仓的汽车零部件工厂则采用了封闭生产的方式。此外有报道称，采埃孚位于浦西工厂尽管处于封闭生产，但物流不畅导致运输中断；蒂森克虏伯在上海的动力总成工厂也直接停产。电池巨头宁德时代在宁德的主要工厂也采用了封闭生产的模式，此前曾有消息称，宁德当时要求暂停来料进入宁德，这可能对宁德时代的生产造成影响。有汽车供应链相关人士向记者表示，即便是封闭生产，人力短缺和上游原材料的供应不畅也会使得工厂只能维持在较低的产能水平，甚至是停产。（编辑：付健青）责任编辑：张海营