来源：北京商报养老服务联合体运行机制如何建立关乎到北京数百万老年人的生活。今日，中共北京市委办公厅、北京市人民政府办公厅印发《关于推进街道乡镇养老服务联合体建设的指导意见》（下称《指导意见》），提出到今年底，北京市将基本建立养老服务联合体运行机制。《指导意见》提出为老年人提供集中养老、日间照料、居家照护、养老助餐、文体娱乐、紧急援助、医疗卫生、康复护理等服务。打通养老“最后一公里”4月14日印发的《指导意见》提出，到今年底，北京市将基本建立养老服务联合体运行机制。《指导意见》还就如何均衡布局老年服务设施、统筹整合老年服务资源、养老服务需求未诉先办等重点布置了任务，为解决居家养老服务“最后一公里”，对如何向老年人提供就近精准养老服务提供了指导。此次《指导意见》明确了建设街道乡镇养老服务联合体的主要目标。具体来看，北京将分类分层有序推进联合体建设。到2022年底，全市联合体运行机制基本建立；到2025年底，全市联合体基本建成，实现平稳有序运行，老年人获得感不断提升；到2035年底，联合体全面建成，并取得良好成效。所谓街道乡镇养老服务联合体，指的是在街道党工委（乡镇党委）的领导下，聚焦辖区内老年人服务需求，建立健全议事协商、涉老信息整合等机制，统筹辖区内养老服务机构、社区卫生服务中心（站）及各类服务商等资源，为辖区内全体老年人提供就近精准养老服务的区域养老模式。业内人士表示，养老服务联合体运行机制的建立，有助于打通老年人居家养老服务“最后一公里”，为老年人提供就近精准养老服务。提供集中养老、康复护理服务为推进养老服务联合体的建设，《指导意见》提出了多项重点任务。在均衡布局老年服务设施方面，《指导意见》提出利用辖区内包括中央单位在内的各类资源，统筹规划建设街道乡镇养老照料中心、社区养老服务驿站、养老家庭照护床位及医疗机构等涉及老年人的服务设施，实现机构集中养老床位、驿站临时托养床位、养老家庭照护床位均衡布局、配比合理。而在统筹资源方面，《指导意见》提出整合利用养老、医疗、社区服务、文化体育等公共服务资源，为老年人提供集中养老、日间照料、居家照护、养老助餐、文体娱乐、紧急援助、医疗卫生、康复护理等服务。《指导意见》还明确了基本养老服务对象主体清单、责任清单、服务清单，对入户发现或老年人反映集中的服务需求未诉先办、快速响应。此外，对于如何为老年人提供宜居环境、建设老年友好型社区，《指导意见》也提出推进老旧小区加装电梯工作，应基本完成老旧小区无障碍环境建设和适老化改造，努力实现老年人居家生活和交通出行无障碍。同时推进应急援助感应呼叫终端设备安装工作，确保老年人居家安全和应急服务需求及时得到响应。《指导意见》还要求实施养老服务时间储蓄制度，大力开展志愿服务和邻里互助服务。引导辖区内公益组织为有需求的老年人提供临时陪伴、精神慰藉等公益服务，有效满足老年人社会参与、精神文化等方面需求。已有社区在行动养老服务联合体的建立也离不开社区。目前，北京市已有多个街乡镇建立了区域养老服务联合体。其中成立最早的是朝阳门街道区域养老联合体。据了解，朝阳门街道区域养老联合体已经整合了200多个服务项目，签约辖区内外成员单位228家，包括3家社区养老服务驿站、1家照料中心、9个社区党群中心，辖区的银行、超市、物业、饭店、菜市场、茶馆、药店等机构均包括在内。业内人士指出，以行政辖区为单位，将社区养老照料中心、养老驿站等碎片化的养老服务资源进行整合，可以形成立足社区、辐射居家的养老服务合力。北京大学社会学系教授陆杰华表示，《指导意见》明确提出街道、乡镇是养老服务的重要单位，将老年人周边的环境结合。更加关注到了老年人的实际需求，包括生活照料、出行等方面。此外，《指导意见》将辖区内的养老服务有机地调动起来，如驿站、照料中心等，能够为老年人的精神生活与文化精神需求提供平台。“这次意见还有一个很重要的亮点，它关注到了医疗康养相关的资源，结合了医养康养相关的资源，把这些资源都调动起来并配置好，可以为老年人提供更有针对性的服务。”陆杰华说道。记者丨关子辰 张怡然责任编辑：李墨轩