炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报4月13日晚间，金风科技公告，公司于同日召开第七届董事会第二十六次会议审议通过相关议案，同意公司与温州市政府建立战略合作伙伴关系，并签订《战略合作框架协议》。截至4月14日收盘，金风科技报12.64元股，涨幅1.69%，总市值534亿元。发力海上风电金风科技还称，基于《战略合作框架协议》，董事会同意公司与温州瓯江口产业集聚区管委会就金风科技温州深远海海上风电零碳总部基地等项目落地瓯江口相关事宜签订《项目投资协议》，与温州洞头区政府就打造国际领先的深远海海工装备制造及服务产业集群相关事宜签订《项目投资合作协议书》。上述协议约定公司及引入其他企业投资共计约188亿元。就项目内容来看，金风科技此次投资意在发力海上风电。其中，温州深远海海上风电零碳总部基地项目主要建设内容包括，南方区域总部、深远海漂浮式研发总部、海上风电大容量风机制造和出口基地、海缆制造基地、集中送出基础设施、海上风电运维母港、零碳示范区等，项目固定资产总投资162亿元。项目分两期建设，一期建设固定资产投资不低于52亿元，主要建设深远海漂浮式研发总部；海上风电大容量风机制造和出口基地，引进并落地电机、塔筒、机舱罩、结构件等配套企业；海缆制造基地；零碳示范区。二期固定资产投资不低于110亿元，主要建设海上风电运维母港，包括海上风电智慧运维基地、海上风电大数据中心、海上风电教育培训中心等；集中送出基础设施；引进并落地电控、储能电池、运维装备等配套企业。另一项目名为温州深远海海上风电海工装备制造及服务基地项目，主要建设内容包括深远海海上风电能源平台及相关贸易服务公司，以及海上风电导管架基础、漂浮式基础、漂浮式锚链等海工装备产业落户洞头。项目固定资产总投资26亿元。金风科技表示，本次相关协议的签署，旨在利用温州市丰富的风光资源和深水港港口、码头等基础设施优势，充分发挥公司技术优势和风电产业链带动作用，共同打造集研发、制造、工程、运维全产业链和集群化的世界级深远海、大兆瓦、漂浮式海上风电零碳总部基地，实现风电漂浮式技术引领，拓展深远海市场。连续十一年位居全国第一环顾国内的风电整机商，金风科技依旧稳坐第一把交椅。据彭博新能源财经统计，2021年金风科技国内新增装机容量达11.38GW，国内市场份额占比20%，连续十一年位居全国第一；全球新增装机容量12.04GW，全球市场份额12.14%，全球排名第二位。金风科技在2021年年报中披露，报告期内，公司风力发电机组及零部件销售收入为399.32亿元；2021年对外销售机组容量10683.22MW，其中GW6S8S机组、GW3S4S机组销售容量明显增加，分别同比增加305.01%和210.27%。GW6S8S机组销售容量占比由2020年的3.72%增至18.26%，GW3S4S机组销售容量占比由2020年的11.09%增至41.65%，MSPM（中速永磁）机组的销售容量为108.50MW，实现突破。2021年作为海风获得国家补贴的最后一年，海上风电异军突起，风电行业出现空前的抢装潮。据1月25日国家能源局发布的2021年全国电力工业统计数据，全国海上风电2021全年新增装机1690万千瓦，是此前累计建成总规模的1.8倍，目前累计装机规模达到2638万千瓦，跃居世界第一。此外，陆上风电已于2021年全面进入平价上网时代。值此背景下，除了头部企业，第二、第三梯队的风电整机商借机蚕食更多的市场份额。金风科技强敌环伺。2021年，金风科技虽以20%的国内市场份额夺冠，但在2018年，这一数字一度超过30%。远景能源是金风科技的头号对手。据国际能源网风电头条不完全统计，2021年，共有398个央企风电项目风电机组招标结果出炉，累计容量达到约35.84GW。远景能源累计中标6793.7MW，占中标规模的18.64%，成为2021年风机中标企业中的头名。金风科技则尾随其后，累计中标5866.15MW，占中标规模的16.1%。而2019年在创业板上市的运达股份，2021年以7.64GW的国内新增装机容量、14%的市占率位列全国第三，装机容量同比增幅几近翻倍，达到92%。2021年，运达股份新增订单12797.6MW，续创历史新高。去年实现净利34.57亿元3月7日，金风科技发布2021年年报，公司实现营收505.71亿元，同比减少10.12%，归母净利润34.57亿元，同比增长16.65%，经营性现金流净额48.87亿元，同比减少9.13%。对于营收下滑，金风科技在年报中提及，2021年，风电行业经历了陆上“抢装潮”之后，陆上风电进入平价元年，导致1.5MW、GW2S机组营业收入下降。另外，计提减值对公司利润造成侵蚀，2021年底，公司计提信用减值准备和资产减值准备合计17.58亿元，其中应收账款减值准备5.53亿元，开发支出减值准备3.25亿元，无形资产减值准备2.88亿元。大额计提背后，是金风科技的三角债困局。截至2021年底，金风科技应收票据及应收账款合计235.85亿元，应付票据及应付账款则高达318.76亿元。低估值问题也早困扰着金风科技，以4月14日收盘价12.64元股计算，金风科技市盈率（TTM）仅有15.45倍，低于20.89倍的行业中值。运达股份同期市盈率为18.64倍，但其2021年营收不足金风科技的三分之一。值得一提的是，2007年12月上市至今，金风科技一直处于无控股股东、无实控人状态。第一大股东和谐健康持股18.28%，其次是新疆风能、三峡能源，分别持股12.5%、11.78%，股权结构较为分散。但就在4月14日盘后，金风科技公告，和谐健康拟减持不超过2.54亿股，即不超过总股本的6%。按照最新市价，和谐健康可套现32.11亿元。责任编辑：冯体炜