来源：国际金融报当地时间4月13日，摩根大通一季报拉开了华尔街银行财报季的序幕：由于俄乌冲突、高通胀和供应链问题，该行2022第一季度利润同比下降42%。财报发布后，该银行股价下跌3.2%至127.30美元。该股今年已下跌约20%，远超标准普尔500指数下跌的7%。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙称，随着美国通货膨胀的居高不下和俄乌冲突影响，人们应该警惕美国经济衰退。而因新财报利润数据不佳，摩根大通拟拨9亿美元为应对经济衰退时违约率上升做准备。一季报“开门黑”根据摩根大通一季报，该季度利润为83亿美元，即每股2.63美元，而去年同期为143亿美元，即每股4.50美元；收入下降5%至307.2亿美元，高于分析师预期的305.9亿美元。财报显示，目前美国利率攀升和供应链混乱削弱了摩根大通的消费者业务，导致该季度总收入下降；抵押贷款发放量比一年前下降了37%，原因是住房贷款利率飙升；汽车贷款的发放量下降了25%，原因是缺乏可用车辆，显示出汽车行业普遍存在的供应链问题。此外，摩根大通投行业务手续费总收入下降31%。股票承销业务收入锐减76%，是6年来表现最差的一个季度。去年同期，公司债券发行、IPO和大批散户推动了股市的繁荣。但今年以来，IPO数量大幅下降导致摩根大通的企业和投行业务收入减少7%，利润下降26%。固定收益交易收入减少1%，股票交易收入下降7%。不过，摩根大通一季度信用卡消费业务增长了29%，信用卡贷款增加了15%，旅游和娱乐消费增长了64%。这意味着，消费者开始背负更多的债务。但与此同时，消费者和小企业存款增加了15%，这表明一部分人现金流仍然充裕。据悉，花旗集团、高盛集团、摩根士丹利和富国银行将在当地时间4月14日晚些时候发布财报，美国银行则于18日揭晓。分析师预计，本次公布的美国银行业财报或普遍显示利润下降。部分受俄乌冲突影响据悉，摩根大通还计入了5.24亿美元与大宗商品和俄罗斯敞口有关的损失，其中包括1.2亿美元镍相关交易损失。杰米·戴蒙表示，随着时间的推移，摩根大通可能会损失多达10亿美元。此轮美国银行财报季是自2月俄乌冲突以来公布的第一轮收益，估计诸多银行都会提及该冲突的影响。此外，欧美等西方国家实行对俄制裁，银行在运营方面也要作出相应调整，同时还要花更大功夫抵御网络攻击。银行的成本因此上升。摩根大通和高盛就曾宣布撤离俄罗斯，停止在俄开拓新业务。不过，对于大多数美国顶尖银行来说，俄罗斯只是一个相对较小的市场，其中，花旗集团在俄敞口达100亿美元，在同行中是最高的。拨款9亿抵御经济风险一年前，杰米·戴蒙对美国经济前景还较为乐观，而现在，随着美国通货膨胀的居高不下和俄乌冲突的影响，戴蒙提醒人们警惕经济衰退。不过，杰米·戴蒙也释放了一些乐观的信号，在短期内，对美国经济和消费者支出持乐观态度。“我们对经济保持乐观，至少在短期内是如此。消费者和企业资产负债表以及消费者支出保持在健康水平，但我们仍需看到未来将面临重大的地缘政治、经济的挑战。”戴蒙说道。该银行还拨出9亿美元为经济动荡做准备。其中，约13与俄罗斯有关，剩下的则是考虑美联储加息可能导致经济过度放缓，从而衰退的风险。如果经济陷入衰退，这些额外的资金可以为银行提供缓冲。责任编辑：李墨轩