当地时间4月14日，美国国防部发言人约翰·柯比在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，俄罗斯海军黑海舰队旗舰“莫斯科”号至少发生了一次爆炸。柯比补充称，美方目前不能确认这艘巡洋舰是否被导弹击中。早前，俄罗斯国防部发布消息称，一场大火引爆了“莫斯科”号上的弹药，但这艘军舰“仍在海上”。而乌克兰官员则宣称，“莫斯科”号被乌克兰的“海王星”反舰导弹击中，而且已经沉没。对此，柯比回应称：“我们不太清楚究竟发生了什么。我们评估认为，这艘巡洋舰至少发生了一次爆炸，而且是一次相当严重的爆炸，对这艘军舰造成了大范围的破坏。不过，这艘军舰仍然漂浮在水面上，并且正依靠自己的动力在黑海朝东航行。五角大楼认为它可能会在塞瓦斯托波尔进行维修。我们将尽我们所能进行监控。”柯比补充称：“在发生爆炸前，‘莫斯科’号一直在敖德萨以南约60英里（约96公里）处与其他几艘俄罗斯军舰一起执行任务。在发生爆炸后，‘莫斯科’号周围的其他俄海军舰艇曾试图向其提供帮助。”CNN称，在五角大楼回应相关消息的同时，美国国家安全顾问沙利文在华盛顿出席活动时表示，“莫斯科”号严重受损，要么是因为俄方“无能”，要么是因为乌克兰人成功发动了袭击。沙利文称：“我们连夜与乌克兰人取得了联系，他们说他们用反舰导弹袭击了这艘船。我们目前没有能力独立核实这一点，但可以肯定的是，这一事件对俄罗斯是一个重大打击。”沙利文表示，几周前，美国总统拜登曾向盟国表示，美国正寻求为乌克兰提供海防和反舰能力，“这方面的努力正在积极推进”。责任编辑：李桐