这是A股首家IPO被否的银行。4月14日，据证监会官网消息，江苏大丰农村商业银行股份有限公司(首发)未通过。资料显示，大丰农商行是一家区县级农商行，于2011年11月26日挂牌成立，是由农村信用社改制而来。大丰农商行早在2017年就递交了上市材料，2018年4月变更为“预先披露更新”状态，随后便再无进展，直至今年4月14日首发上会，距离挂牌上市只差临门一脚。至于未过会的具体原因，也许能从发审委会议问询中探知一二。审核结果公告显示，证监会发审委会议对大丰农商行提出十个问题，主要涉及风险因素、资产质量、盈利能力、与省联社的关系、关联交易等方面。大丰农商行为区域性农商行，客户主要集中于江苏省盐城市大丰区。招股书显示，虽然该行是大丰地区营业网点数量最多、覆盖面最广的商业银行，但业务发展也受到大丰地区宏观经济及金融环境的制约。证监会要求大丰农商行结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力。区县级农商行上市并非没有先例。2016年吴江农商行在沪上市，2019年更名为苏农商行，并将大本营从苏州市的吴江区扩展到苏州市区，实现了规模扩张。2021年6月，瑞丰银行挂牌上市，成为浙江首家上市农商行，其主要经营区域为绍兴市柯桥区。盈利能力也被重点关注。由于大丰农商行净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，证监会要求大丰农商行说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力。年报显示，2021年大丰农商行实现营业收入13.33亿元，同比增长5.87%，实现净利润5.73亿元，同比增长12.33%。截至2021年末，资产规模539.75亿元，较上年末增长1.98%。新冠疫情影响等外部因素对银行资产质量的影响也受到关注。证监会要求说明各类贷款迁徙情况，贷款减值准备计提是否充分。还有部分集团客户贷款余额超过授信总额的原因，相关内控制度是否有效执行。年报显示，截至2021年末，大丰农商行不良贷款率为1.07%，比年初下降0.03个百分点。此外，大丰农商行接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。对此，证监会要求大丰农商行说明省联社是否影响发行人的独立性和信息披露的公平性，以及与省联社之间的投资及其他资金往来情况，债权债务关系，是否存在管理费分摊的情形。证监会亦要求大丰农商行说明关联交易的决策程序、定价机制以及披露情况，是否涉及关联方资金占用情形，发行人营业收入或净利润是否对关联方存在重大依赖。在大丰农商行前十大股东中，红豆集团财务公司、江苏辉丰生物农业股份有限公司(证券简称“ST辉丰（维权）”)、光明食品等知名公司在列。然而大丰农商行的资本充足率已经出现下滑。截至2021年末，该行资本充足率14.75%，一级资本充足率13.6%，核心一级资本充足率13.6%，和上年末先比均有所下滑。值得注意的是，今年A股还未有银行挂牌上市。除了大丰农商行之外，还有10家银行在IPO排队中，具体为：重庆三峡银行、广东南海农村商业银行、湖州银行、广州银行、广东顺德农商行、东莞银行、亳州药都农商行、安徽马鞍山农商行、江苏昆山农商行和江苏海安农商行，均处于“已预披露更新”状态。责任编辑：陈悠然