来源：北京商报  BBT FINTECH4月14日，深圳市人民检察院发布周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案被害人诉讼权利义务告知书，提出上述案件已于近日由深圳市公安局福田分局向深圳市人民检察院移送审查起诉。侦查机关认定：犯罪嫌疑人周世平伙同胡玉芳、项旭等人在2009年3月至2021年9月期间，利用“红岭创投”“投资宝”网贷平台以及“红岭资本线下理财”项目，通过公开宣传，以保本付息、高额回报为诱饵，向社会不特定公众线上、线下非法集资，集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。根据通报，所吸收资金被用于还本付息，收购上市公司，买卖证券、期货、投资股权、对外借贷，部分资金被周世平用于购买房产、偿还个人债务等。深圳市人民检察院指出，因本案被害人人数众多，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定，经本院联系，仍有部分被害人无法送达，现采取公告方式告知本案被害人的诉讼权利义务。据了解，红岭创投成立于2009年3月，是深圳最早的P2P公司之一，创始人周世平曾任上市公司深南股份董事长、法定代表人等职务。2019年3月，周世平宣布平台清盘，累计投资体量在千亿级。据红岭创投平台官网披露数据，红岭创投待偿金额182亿，债权转让金额101亿。截至2021年7月16日，红岭创投累计兑付25.48亿元，尚有158.37亿元待兑付，兑付比例仅13.86%，远远低于其当初声称的兑付额度，而周世平实际控制的投资宝也是如此，截至2021年4月，累计兑付3.6亿元，待兑付约60亿元。2021年7月，深南股份发布公告称，收到控股股东、实际控制人周世平家属的通知，周世平已被深圳市公安局福田分局采取刑事强制措施。随后，深圳警方于9月25日通报“红岭创投”等平台涉嫌非法集资犯罪活动的相关案情，确认相关涉案嫌疑人已被警方采取刑事强制措施。警方通报显示，红岭创投电子商务股份有限公司运营的“红岭创投”网贷平台、深圳前海新派金融信息服务有限公司运营的“投资宝”网贷平台、红岭资本管理（北京）有限公司发行的“红岭资本”线下理财项目涉嫌非法集资犯罪活动。整理 北京商报记者 岳品瑜 廖蒙责任编辑：李墨轩