近日，拥有50年历史的知名宠物行业品牌信元遭众多“铲屎官”投诉。据报道，超百只猫咪在疑似食用信元发育宝猫粮后死亡，该品牌也因此深陷“毒猫粮”的舆论危机。雷达财经出品 文|孟帅 编|深海近日，拥有50年历史的知名宠物行业品牌信元遭众多“铲屎官”投诉。据报道，超百只猫咪在疑似食用信元发育宝猫粮后死亡，该品牌也因此深陷“毒猫粮”的舆论危机。据不完全统计，截至4月12日下午，共收集到269只猫的信息，其中抢救无效死亡的有107只，重症医院治疗中的有80只，中度症状的达36只，轻度症状的有32只。事发之后，信元发育宝连续几日发布多篇微博回应。信元发育宝表示，经第三方权威机构检测，重金属、霉菌毒素、农药残留、细菌等国家规定的相关标准，均属合格。为了解除消费者的疑虑，仍将主动展开无条件并扩大回收相关系列产品。雷达财经注意到，此次处于舆论中心的信元发育宝，隶属于有医药背景的信元动药集团。在此次“毒猫粮”事件引发轩然大波之前，信元就曾被曝产品存在质量问题。值得一提的是，类似这样的“毒猫粮“事件并非孤例。其中，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，搜索“毒猫粮”可以查询到482条结果，“毒狗粮”关联的投诉也多达74条。超百只猫疑似因食用信元发育宝猫粮后死亡近日，北京的徐女士向媒体反映，家养猫咪在食用了信元发育宝旗下的“饕餮”系列猫粮之后，身体出现不良症状。据徐女士自述，因此前很少看到信元发育宝猫粮的负面评价，于是自己在2月份的时候，在某平台的singen信元旗舰店下单购买了该款猫粮，自3月初开始喂食猫；3月25日，猫开始食欲不振、精神不佳；3月28日，徐女士带猫去医院检查后报告显示，猫肝脏受损严重；4月6日，猫出现小便失禁、呼吸困难的情况；4月7日，在送猫去医院治疗的路上，猫咪不幸离世。然而，这样的情况并不单单发生在徐女士一个人身上。在网络上，也有众多的消费者反馈，自家宠物猫在疑似使用了信元发育宝“饕餮”猫粮后，出现了食欲不振、精神萎靡、器官受损的情况，情况严重的也和徐女士家的猫一样，没能存活下来。随着事件的发酵，相关话题在网络上引起热议，冲上热搜首位。4月10日，信元发育宝通过官微发布致歉声明。信元发育宝在声明中表示，目前已下架并暂停该产品的销售，碍于疫情原因，未能及时给予回复；目前已将关联产品回样进行收集，送至具有资质的第三方检测机构进行监测，并联系国内兽医高校与多家猫科诊疗权威机构和专家，寻求造成此次事件的真实原因。此外，对于已经购买相关产品的客户，信元发育宝称如有疑虑，可联系售后客服，无条件退款或者更换其他产品。4月11日、4月12日，信元发育宝又接连发布与宠物主治医师、宠物主关于诊疗方案的沟通的两篇长文，就猫发病原因、临床症状、检查结果、初步诊断意见及治疗方案等内容进行了介绍，同时希望获得更多、更新的完整病例，以便进一步提出治疗评估方案。时隔一日，信元发育宝再次发声，对外公布该事件第一阶段处理方案沟通函。信元发育宝表示，目前仍未找到造成此次事件的原因，发病机制及造成原因仍不明晰，并强调目前第一要务是救治猫。据信元发育宝介绍，事发之后，品牌便与大型诊疗机构于4月12日建立联系，目前在此收治的案例，将在专家评估治疗方案后，由紧急救治应急基金承担后续的治疗费用。4月14日，信元发育宝表示，经第三方权威机构检测，重金属、霉菌毒素、农药残留、细菌等国家规定的相关标准，均属合格。为了解除消费者的疑虑，虽然产品检测合格，仍将主动展开无条件并扩大回收相关系列产品。对于还在救治和离世的猫，信元称将承担猫咪费用、医疗费用、丧葬费等费用。据了解，信元发育宝此次“饕餮成猫粮”事件涉及的产品编号为FGC31，系2022年1月8日生产的I01018FGC31批次。值得注意的是，早在去年12月，便有消费者曾在黑猫投诉平台投诉信元发育宝猫粮。彼时该消费者称，自己养的宠物猫在食用了信元发育宝的“饕餮”系列猫粮后，出现了吐血、拉血、拉稀等症状，据医生诊断证明显示是猫粮的问题。随后，消费者要求客服将剩余的猫粮退货，客服表示猫粮已经吃了半包，影响二次销售，故无法支持退换。曾扬言要做宠物界的雅培公开资料显示，此次陷入“毒猫粮”风波的信元发育宝，是上海信元动物药品有限公司（下称“上海信元”）旗下的品牌。天眼查显示，上海信元成立于2016年9月，注册资本约2276万元，公司位于上海市青浦区天一路，董事长兼总经理施军辉为公司法定代表人。目前施军辉所有任职的企业共有9家，其中7家为存续状态，除上海信元外，其余公司也大多与宠物产业有关，如上海花有引力宠物用品有限公司、上海信邦宠物用品有限公司、江苏信元动物保健有限公司等，实现了从宠物食品、宠物用品到宠物保健等业务的覆盖。资料显示，上海信元隶属于信元动药集团，信元动药集团是中国台湾第一家宠物营养品制造商。官网显示，信元动药集团发展至今，已有50余年的历史。1970年，创始人洞察到了台湾地区动物用药市场需求极大，在此契机之下，台湾信元制药厂成立，不过当时制药厂主要生产经济动物药品；1979年，信元才成立宠物部门，开始致力于宠物健康与营养研究；1998年，信元正式进军大陆市场。截至2021年3月，信元服务全球超500万个宠物。目前，公司业务已实现了中国、中国台湾、马来西亚、菲律宾、韩国等地的覆盖。其中，在中国大陆市场，拥有180名销售服务团队、400名集团员工、10000家全国铺货合作终端，兽医渠道还为大陆4513家医院提供服务。据施军辉透露，公司营收在2016年、2017年、2018年分别达到1亿元、1.5亿元、2.5亿元，预计在2019年达到3亿规模，增速保持在35%以上。2021年“双十一”购物节期间，信元发育宝在全平台的交易额超1200万元。随着品牌的发展，信元发育宝也吸引到资本的关注。2019年，信元发育宝获得深圳达晨创投的战略投资。值得注意的是，除了投资信元发育宝外，达晨创投集团旗下宠物行业的投资项目，还包括国内最大的宠物医院连锁机构瑞鹏股份和年初IPO被终止的中恒宠物。2019年，董事长施军辉在接受采访时曾强调信元拥有宠物医药的背景，并表示要做宠物界的雅培，“我们试图成为宠物界的雅培，就如同你买奶粉，你可能先想到的是雀巢、美赞臣，但是如果出现一家有医药背景的，比如雅培，你可以会更加信任它的产品。”雷达财经注意到，在此次“毒猫粮”事件引发轩然大波之前，信元就曾被曝产品存在质量问题。去年2月，《消费者报道》向权威第三方检测机构送检了14款主流的国内外全价成猫猫粮，其中信元发育宝成年期全价猫粮菌落总数达到87000CFUg，而猫粮国家标准的要求为≤10000CFUg，超标高达7.7倍，猫食用后可能会引起腹泻、呕吐等症状。此外，雷达财经注意到，卷入“毒猫粮”舆论漩涡的信元发育宝，不久前还刚刚获得质量方面的认可。3月15日，信元发育宝在自己的微博中发文，祝贺品牌在今年的“3·15国际消费者权益日”获得“全国宠物食品行业质量领先品牌”称号。而更早之前，公司还曾获2021年“保障消费者权益先进单位”荣誉称号，品牌同年荣膺“全国匠心品牌”。宠物食品行业屡现“毒猫粮”事件随着当前我国社会结构的变化，越来越多单身青年及空巢老人等人群，将养宠物作为自己的情感寄托，因此宠物市场未来仍有较为广阔的市场前景。据艾媒咨询发布的《2021-2022年中国宠物食品市场及消费行为监测报告》显示，2021年中国宠物食品规模约1554亿元，预计2022年中国宠物食品行业规模达到1732亿元。作为与宠物息息相关的宠物食品行业，Z时代消费者在选择产品时，除了考虑品牌知名度、营养成分外，食品安全质量也是重点考虑的因素之一。然而，宠物食品消费市场巨大的商机之下，行业却频现类似的“毒猫粮”事件。在黑猫投诉平台上，搜索“毒猫粮”可以查询到482条结果，“毒狗粮”关联的投诉也多达74条。去年年初，有上百名消费者反映，自己养的宠物在食用了电商平台下单购买的“go！九种肉全猫粮”后，出现呕吐、拉稀、吐血等症状，严重的还出现了猫咪死亡的情况。彼时，该事件也在微博引起广泛讨论，2.9万人参与了#go猫粮被曝猫吃后中毒甚至死亡#的话题。随后，宁波市鄞州区市监局横溪市场监管所表示，市监部门已介入调查。今年315之时，中国（浙江）自由贸易试验区杭州创新发展中心发起的跨境进口商品质量安全公共服务平台联合多家机构，对14款宠物食品进行抽检，其中有3款产品检出“猪圆环病毒2型（PCV-2）”病毒，另有4款宠物食品检出转基因成分CaMV35S和NOS 基因，“go！ 加拿大进口猫粮”上榜。有行业人士认为，虽然近年来宠物食品企业的数量在飞速增长，但不少新的入局者做的其实是“贴牌”的生意，缺少创新研发能力，再加上售后服务方面的良莠不齐，品控方面存在诸多不足，也为产品的质量安全埋下隐患。责任编辑：李墨轩