原标题：索赔1.75亿？千亿地产商起诉自媒体！发生了什么来源：一点传媒研究院作者 | 肇瑞 朱琳2017年3月，重庆一对富豪夫妻离婚了。那一刻，他们大概不会想到，双方还会因为财产和股权纠缠多年。离婚后，他们的夫妻关系解绑，但仍是上市公司的一致行动人，只不过这时的这种关系需要一纸协议来维系。在之后将近5年的时间，这对夫妇围绕股权多次“较量”，甚至不惜付诸于法律，置一方成为“被执行人”。2021年6月，拖欠了4年的“离婚款”终于完成了分割。而女方也开始与男方渐行渐远。这场风波的一个连带影响，是一家自媒体被索赔1.75亿。一切的主角，是金科股份实际控制人黄红云，曾是重庆涪陵首富。01索赔1.75亿元最近议论比较多的金科股份起诉自媒体索赔一事，起源是去年5月。当时，自媒体一号地产在9天之内接连发布了4篇与金科股份有关的文章。这些文章都写了什么？一号地产的第一篇文章题为《盘家底|金科年报里的“心机表”》。该文对金科股份财报中披露的数据，尤其是部分土地储备数据提出了疑问。该文章还提到，公司实控人黄红云自2017年与前妻离婚财产分割完毕，却迟迟没有执行并被重庆市高院列为“被执行人”一事。金科股份于2021年5月24日发布公告进行澄清，大致意思有三点：（1）该事件起因系实际控制人黄红云2017年与前妻陶虹遐离婚涉及的部分财产分割未完成而引起的分歧。（2）黄红云表示：其完全有能力且有意愿积极、快速履行解决陶虹遐女士向法院提出的前述申请事项。其个人及其投资的其他公司从未占用金科股份的资金及资产。（3）黄红云表示：正积极与相关方沟通协调，此事件将快速解决，不会对上市公司正常经营产生不良影响。去年5月31日之前，一号地产又发布了三篇文章，均是关于金科股份的。内容包括再次对金科土地储备数据提出疑问；黄红云离婚财产分割被执行的标的是“371670000股”此前已被法院冻结，金科股份涉嫌未依规信披等。一号地产的做法很快遭到金科股份的反击。2021年6月，金科股份将现一号地产运营人告上法庭，要求其赔偿金科股份及黄红云各项损失，共计1.75亿元。2022年1月，重庆第一中级法院审理后认为，涉案文章存在内容不实，一号地产运营人未尽到审核义务，判决一号地产删除涉案文章、发布道歉信息，并向金科股份和黄红云赔偿，共计47万元。对于这一结果，一号地产表示，“不认可、不满意，已经提起上诉”。就在此时，一号地产方面称，其4月8日在某企业风险智能监控App上获悉，金科股份再次对其提起名誉权诉讼。“被告是我的名字，我咨询法院后才确认了这一消息，但目前还没有收到起诉书，不知道具体内容”。纠纷还在继续。不过，一号地产文章中涉及的黄红云与前妻陶虹遐于2017年离婚后的财产分割有了结果，金科股份相关股东权益变动公告进行了披露：经双方沟通及法院调解后达成一致，并与2021年6月28日将金科控股持有金科股份的371670000股（占公司总股本的6.96%）无限售条件流通股份转让给金科控股以存续分立方式设立的虹淘公司。虹淘公司由金科控股以存续分立方式设立，但黄红云将其持有虹淘公司51%股权所对应的股东表决权无条件不可撤销地授予陶虹遐女士行使，故虹淘公司为陶虹遐实际控制。近日，查询中国执行信息公开网，该执行信息仍然存在。0210亿元大减持财产分割有了结果之后，陶虹遐及其女儿开始了一番大腾挪。今年1月15日，金科股份披露，收到股东虹淘公司、陶虹遐及黄斯诗的告知函，获悉其将不再与黄红云及金科控股保持一致行动关系。同一份公告披露，黄红云、金科控股与金科股份的股东红星家具集团、广东弘敏广东弘敏企业管理咨询有限公司签订《一致行动协议》，四方将互为一致行动人。一番倒手之后，黄红云仍是实控人。接着，一则公告拉开了黄红云前妻与女儿的减持大幕。到2月7日，黄斯诗再度减持4564.94万股。至此其完全清仓了金科股份，累计套现约6亿元。次日，金科股份董事会决议显示，黄斯诗拟与金科股份控股子公司金科企管签订《借款合同》，并向后者提供1.2亿元借款，执行年利率10%。黄斯诗股东变“债主”之后，陶虹遐也走上了减持之路。3月23日，金科股份披露，陶虹遐及其一致行动人虹淘公司于3月17日至3月22日累计减持公司股份7450万股，占公司总股本的1.4%。紧接着，虹淘公司于3月23日至3月25日减持公司股份4318.43万股，占公司总股本的0.81%。事情并未到此结束。3月25日，金科股份公告称，陶虹遐拟自公告日起15个交易日后的6个月内减持6883.00万股，占公司总股本的1.29%。03资金吃紧吗？金科股份在西南地区地产界的实力不容小觑。其前身是1998年创立于重庆的金科达置业发展（集团）有限责任公司。彼时，在房改、全面实施商品房的政策暖风下。黄红云抱着“中国要赶上外国，肯定要多修高楼大厦，盖楼修房子肯定大有作为”的念头，进入了地产行业。成立后的第二年，金科股份就用首个住宅项目“金科·花园”打开了市场。2007年起，金科股份开始走出重庆，逐渐将业务拓展至江苏、北京、四川、湖南等21个省份。据官方最新消息，金科股份业务遍布全国23个省份，进驻150多个城市。因其创始于重庆而被业界誉为“西南王”。凭借金科业绩的腾飞，黄红云数次入围全球富豪榜。在2021胡润全球富豪榜上，黄红云以170亿元人民币财富名列第1339位，下降了33位。然而，随着楼市进入黑铁时代，多家房企资金链承压，这个西南王也频频被传出资金封闭管理、精简区域公司和人员等消息。楼市景气度情况会影响金科的业绩吗？2020年，金科股份的营收为877.04亿元，同比增长29.41%；净利润为70.30亿元，同比增长23.86%。2021年，不断有房企爆雷。金科股份年报要到4月末才能发布。不过，上半年和前三季度其都保持了增长姿态。2021年前三季度，金科股份营收为636.83亿元，同比增长33.44%，净利润为45.28亿元，同比增长2.04%。楼市寒冬中，业绩之外，资金链的稳定也是关乎房企存亡的关键因素。2021年前三季度，金科股份的经营性现金流净额74.31亿元，同比增长569.77%。当期期末的现金及现金等价物余额为296.42亿元，上年同期为313.50亿元。财报表示，货币资金余额对短期有息负债覆盖较为充裕。但是，有几个数据值得关注。截至2021年9月底，金科股份的短期借款有46.35亿元、一年内到期的非流动负债为166.51亿元，应付账款也有255.68亿元。今年1月底，金科股份拿下了一份AAA信用评级，出具机构为中诚信国际。这一评级一般被认为是“信誉极好”。拿到评级之后仅半个多月，2月17日，金科股份就成功发行4年期15亿元公司债券，拟用于偿还“20金科01”债券的回售本息。公司债发行后的第二天，金科股份就发布了“20金科01”债券回售结果：回售金额18.90亿元。上述信用评级报告中还披露，为聚焦主业和补充公司流动性，金科股份2021年处置了旗下新能源业务的两个风电场，交易对价为13.94亿元；还将部分金科服务（港股上市公司）的股权转让，交易金额为37.34亿港元。千亿金科动作频频，背后或有新的谋划。责任编辑：李墨轩