在4月13日，HR通知解除劳动关系的时候，现场沟通的过程中嘉雨被禁掉内网和内部沟通软件的权限，“也就10来分钟”。随后领导的电话也打不通。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海4月14日下午，职场博主@王落北 发微博称，“粉丝投稿：百度裁员……半夜在马路边。”微博视频显示，一位女生身边放置着几大纸盒物品，站在路边带着崩溃的声音喊道：“要做好所有的证据准备，万一那一天你被裁、被非法解除，连证据都看不到。”随后，雷达财经联系到被裁当事人嘉雨（化名），她表示自己正在去找法律援助的路上，希望通过仲裁的方式，获得年假赔偿、非法裁员赔偿和股票赔偿，还有正常缴纳4月的社保公积金。“社保、公积金我一期不落的交了6年，工作居住证排了2年才排到，现在公司突然单方面解除劳动合同，而且告诉我不给我缴纳4月份的社保。”嘉雨表示，4月15日就是4月份社保的缴纳时间，这让她情绪很崩溃。据嘉雨介绍，她在百度工作4年多了，“按照惯例，在公司待到4月15号就会给我交4月社保了。”但在临近缴纳社保的前两天，却被公司单方面解除了劳动合同，嘉雨认为“这明显是在恶心人。”她是外地户口，社保连续缴纳对她的积分落户、买房、摇号全都很重要。而且在4月13日，HR通知解除劳动关系的时候，现场沟通的过程中嘉雨被禁掉内网和内部沟通软件的权限，“也就10来分钟”。随后领导的电话也打不通。紧接着，公司派了6个保安和2个行政女生全程跟着嘉雨。而这一切的开始，要追溯到今年1月份。1月中旬，嘉雨的直属领导私下跟她说业务不做了，其所在的组里几个人都要走，自己找部门转岗或者协商离职。当时嘉雨提了年终奖和股票年假等赔偿事宜，但双方未谈妥。“去年春季涨薪包中的股票，5月6日就归属了。HR以年终奖政策没出为由，不给年终奖。”不过这次沟通中，发生了很多“插曲”。“清明节前的那次沟通中，HR的领导说我像她妹妹，她看着我感觉很心疼，我现在只想问问她，她会让她妹妹社保公积金断交不？”嘉雨回忆，当时两个沟通的领导都“笑嘻嘻的”，让她感觉自己反而有点粗鲁。对方询问她在北京有没有什么亲人朋友，嘉雨现在想来，“就是他想判断下我是不是好欺负。”而嘉雨认为自己之所以被故意“恶心”，是因为在这次的沟通中，她举报了原领导和其嫡系的违规情况，公司想“杀鸡儆猴”。因为在她之前，另外部门的有2个同事先后在内网爆料了他们跟经理的矛盾，那两个人也被单方解除了劳动关系。因此和她的沟通中，领导表示知道嘉雨在内网给那两个爆料的人的帖子点赞顶了帖。沟通过后，嘉雨以为自己遇到的最坏情况是强制休假。没想到，清明节后HR没有进一步反馈，她却突然被单方面解雇。对于视频中站在街边的情形，嘉雨称4月13日部门恰好在搬工位，后来她被单方、权限被关，因为之前有同事单方后进不去公司，自己私人物品放工位上都没法去取，她就用自己的箱子带走了私人物品。据了解，嘉雨所在的研究部门大约有200人，她所在的项目有7-8个人，项目不做了之后多数都留了下来，仅有她和另外一个女生离职。对于自己的下一步，嘉雨计划申请仲裁，同步跟进社保公积金缴纳情况，同时赶紧找工作。据其透露，1月份没有沟通下来的年终奖，在3月底给到了手，这次解除劳动关系时给了N+1赔偿金。目前的关键诉求是没休的十多天年假和倒休，以及5月6日要归属的股票。今年3月15日，据新浪科技消息，百度第二轮减员正在进行，2022年1月以来百度AIG（ACG、TPG、INF）、MEG等多条业务线正在进行人员精简，涉及百度多个部门，部分员工在脉脉上反映减员比例在10%-15%，基层员工、中层、高层都有涉及。百度方面回应此次裁员传闻，称属于企业正常的人员流动和优化，员工如果绩效长期不合格，可能会面临被优化。此前公司披露的财报显示，2021年，百度营收1244.93亿元，同比增长16%；归属净利润102.26亿元，同比腰斩，下滑了54%。其中，公司第四季度实现营收330.88亿元，同比增长9%；实现净利润（非美国通用会计准则）40.84亿元，同比下降41%。截至4月14日，百度美股盘前135.3美元，涨0.47%，市值481.3亿美元。