超400亿美元！不爽就买下来整改？“马斯克牌”推特会是啥样？已有“施政纲领”一场大戏即将上演？周四（4月14日）美股盘前，美国证券交易委员会（SEC）公布的一份13D文件显示，埃隆·马斯克于13日提出以每股54.20美元的现金收购推特，并将其私有化，交易金额将达到413.9亿美元。马斯克表示他先前投资推特是因为他相信推特的潜力，并认为这是一项社会责任。但是自从投资以来，马斯克意识到该公司既不会蓬勃发展，也不会负责地服务于社会需求，“因此，推特需要转型为一家私营公司。”马斯克告诉独立董事会主席布雷特·泰勒，“我提出以每股54.20美元的现金购买推特100%的股份，比我刚开始投资推特前一天溢价54%，比我公开宣布投资前一天溢价38%。该报价是我最好的也是最终的报价，如果不被接受，我需要重新考虑我作为股东的地位。”文件公布后，推特盘前涨超11%，报每股50.94美元。马斯克“带货”推特据了解，马斯克是推特的重度用户，作为一个大网红，他从2009年开通推特起，一共发了1.7万条推文。平均每年发近900条推文，而且，马斯克还特别喜欢和网友互动，回复网友的留言，作为好几家公司的高管，马斯克的主要工作之一，似乎就是在推特上发言。当然，马斯克的KPI完成得也特别好，目前，他在推特上的粉丝高达8000多万，现任美国总统拜登的粉丝才2000多万。换句话说，如果两个人同时在推特上发言，马斯克的影响力将比现在的美国总统都高。如此高频次地出现，大规模的粉丝，让特斯拉不用一分钱，就完成了宣传任务，顺带着还宣传了马斯克的其他业务。更何况，马斯克还是坚定的推特使用者，他曾在推特上说，他现在没有Facebook，以后也不会有（那时Facebook还没有改名）。马斯克的整改意见在持有推特9%股份的消息公开后，马斯克曾多次表达不满，提出各种意见。比如，将这家社交媒体公司的旧金山总部变成一个无家可归人员收容所，“因为反正那里也没有人”，因为推特去年宣布，其员工可以无限期地居家办公。在入主推特第二天，马斯克便推动该公司开发编辑功能，允许用户在不丢失回复、转发或点赞的情况下修改已发布的推文。马斯克表示，推特正在探索如何“以一种安全的方式”构建这一功能，“如果不对用户修改推文进行时间限制，管控对已编辑内容的透明度，编辑功能或遭到滥用，影响公众利益。”他甚至还在一条推文中暗示推特可能正走向消亡。北京时间4月9日晚间，一个名为“统计世界（World of Statistics）”的推特账号发布推文，列举了目前全推特获得关注最多的十大名人，分别为美国前总统奥巴马（1.314亿）、歌星贾斯汀·比伯（1.143亿）、歌星凯蒂·佩里（1.088亿）、歌星蕾哈娜（1.059亿）、葡萄牙足球运动员C罗（9880万）、歌星泰勒·斯威夫特（歌迷昵称“霉霉”，9030万）、歌星嘎嘎小姐（Lady Gaga，8450万）、特斯拉CEO马斯克（8100万）、印度总理纳伦德拉·莫迪（7770万）以及艾伦·德杰尼勒斯秀（TheEllenShow，7750万）。马斯克转发了上述推文，并称“这些大多数‘头部’账号很少发推文，即使发布推文，内容也很少，推特是要完了吗？”此外，马斯克还公开点名贾斯汀·比伯和泰勒·斯威夫特，称泰勒·斯威夫特最近3个月连一条推文都没发过，而贾斯汀·比伯年初至今仅发过一条推文。在刚刚过去的周末，马斯克还通过推文对推特发表了令人意想不到的意见，引起了市场的广泛讨论。马斯克建议，对Twitter Blue高级订阅用户设置身份认证标志、禁止广告、降低收费，以及接受狗狗币（Dogecoin）支付等。Twitter Blue在2021年6月推出，是推特的第一项订阅服务，按月提供“独家高级功能”。它已在美国、加拿大、澳大利亚和新西兰上线。马斯克建议称，注册Twitter Blue的用户每月支付的费用应该大大低于目前的2.99美元，并应获得认证复选标记，可以选择使用当地货币支付。“价格可能在2美元月左右，但要预付12个月，60天内账户不会得到检查标记（注意信用卡退款），如果被用于诈骗垃圾邮件，账户将被暂停，没有退款，”他表示，“而且没有广告。如果推特依靠广告费生存，那么企业支配平台政策的权力就会大大增强。”社交媒体江湖或将生变马斯克多次想改变这个社交媒体，并表示正在“认真考虑”建立一个新的社交媒体平台。以此来看，如果马斯克将推特私有化，或许能更快达到他的目的。如今，外界舆论除了感叹“有钱就是可以为所欲为”外，也纷纷猜测马斯克将把这家老牌社交网络带往何方。据媒体报道，在旧格局中，扎克伯格手握Facebook、Instagram、WhatsApp等社交矩阵，与张一鸣的TikTok争夺国际市场；张小龙依靠微信牢牢占据国内社交赛道，并与抖音互有攻防。三大巨头各有优势和软肋，难以彻底击败对手，全球社交网络市场基本稳定。扎克伯格是图文社交网络的最大赢家，2004年创立的Facebook至今仍是全球第一大社交媒体，并通过收购Instagram和WhatsApp等巩固护城河；张小龙抓住了社交网络从图文到视频的双重机遇，2011年上线的微信以朋友圈、公众号和视频号完成接力；张一鸣则扎根于视频化时代，2016~17年推出的抖音和TikTok让字节实现了从图文资讯分发到视频社交网络的跃迁。相比之下，推特只比Facebook晚成立2年，用户量和影响力一度并驾齐驱，却屡屡错失风口，时至今日仍然基本停留在图文时代，甚至连视频功能都未补齐差距。与Meta、微信和字节系相比，缺乏进取心的推特已经落入第二梯队。但如今随着马斯克的入局，三足鼎立变成四国争霸，预示着新格局的诞生。而从社交网络的历史进程来看，在先后经历了图文和视频时代后，以元宇宙和区块链为代表的前沿技术，有可能成为社交网络的下一个演进方向。马斯克说，“推特具有非凡的潜力。我会解锁这种潜力。”让我们一起来期待一下。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055