来源：江西晨报——高度新闻近日，南昌市民李先生向高度新闻反映称，位于红谷滩区赣江南大道的浙商银行（南昌分行）在人行道上建观光电梯，施工期间噪音扰民。城管部门就此情况回应，没有审批手续，系招商引资项目。市民反映：施工方占用人行道建电梯噪音扰民4月8日上午，记者来到红谷滩区赣江南大道浙商银行（南昌分行）门口看到，在银行大楼的侧面，电梯外部的钢架结构已经初具雏形，几名施工人员正在搬运钢材，不时发出咣咣作响的撞击声，另一边，施工人员操作切割机也发出刺耳的作业声。记者透过施工围挡发现，大量黄土堆积在现场并未进行任何遮盖，微风吹过，扬尘随处可见。“我就住在旁边的小区，前段时间他们将人行道围挡起来以后，导致我们小区居民出行不便，正在建设的电梯占用了人行道，施工噪音也十分扰民。我们多次向城管执法部门反映，始终没有解决问题。”市民李先生说。银行称是酒店搭建电梯 酒店称是银行负责建设4月13日，浙商银行（南昌分行）相关工作人员表示：“外面的电梯是租户温德姆花园酒店施工搭建的，我们银行大楼内部已经有两部电梯。”对此，记者又向温德姆花园酒店了解情况，该酒店一位陈姓负责人表示：“整栋楼都是银行的物业，我们只是租赁了大楼5至13层，正在建设当中的电梯不是我们的。据我所知，银行相关负责人已向有关部门进行了申报，具体是否审批下来，还是要问银行那边。”该负责人还表示，酒店只是租赁方，电梯是浙商银行负责建设，具体情况需要请示才能反馈给媒体。截至记者发稿前，记者未接到酒店方的反馈。城管回应：没有审批手续系招商引资项目随后，记者将此情况反馈至红谷滩区红角洲管理处城管执法中队，该中队负责人江兵表示：“浙商银行是红角洲管理处相关领导招商引资来的项目，要求我们执法部门给予支持，允许其边建边办手续。”记者继续追问“具体是哪位领导要求给予支持，是否有相关文件佐证时”，江兵表示，浙商银行（南昌分行）相关负责人并未出示相关手续，记者如需进一步采访，必须通过红谷滩区城管执法局办公室的允许。对此，高度新闻记者将持续关注。责任编辑：王婉莹