炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：等这波疫情过后来源：伍戈经济笔记核心观点：1．始料未及。步入三年，疫情及其诸多次生冲击愈发凸显。高频数据来看，我国经济由此受到的负向影响程度已逼近2020年疫情爆发初期。严控之下，这波疫情终将回落。然而，我们究竟能从中学到什么？等这波疫情过后，未来经济能否恢复如初？2．这波疫情冲击的地域更广泛、城市也更重要，使得年初以来我国的稳增长节奏受到“阻断”。尤其是物流、供应链等影响严重，房地产销售、基建投资由此正在经历“二次探底”的过程，金融市场近期“股弱债强”也在一定程度折射出经济基本面的特征。3．与过往几轮病毒显著不同，本轮奥密克戎毒株确实呈现传染性增强、致死率下降的病理学特征。在坚持“动态清零”方针不变的前提下，更早介入、更严管控似乎对疫情峰值及其持续时间的压降效果更明显，上海、深圳、吉林、天津等已有对比印证。4．展望未来，更早介入、更严管控或是常态化防疫的重要部分，这能降低严重级别疫情的爆发概率，但也意味着以居民储蓄意愿为代表的更深层次改善及经济回归常态需更长时日。借鉴过往，每轮疫情峰值过后宏观经济和市场风险偏好或有短期修复。正文：始料未及。步入三年，疫情及其诸多次生冲击愈发凸显。这波冲击的地域更广泛、城市更重要，我国稳增长节奏被“阻断”，经济受影响程度逼近2020年疫情爆发初期。近期金融市场“股弱债强”也折射出基本面的特征。严控之下，这波疫情终将回落。然而，我们究竟能从中学到什么？等这波疫情过后，未来经济能否恢复如初？一、这波疫情，管控措施有何变化？与过往几轮疫情显著不同，本轮奥密克戎毒株确实呈现传染性增强、致死率下降的病理学特征。据英国统计局等机构测算，奥密克戎的传染性约为流感10倍、德尔塔毒株2-3倍，但其致死率较德尔塔毒株下降约67%。图1． 更少的重症，更严的防控注：重症率=现有重症人数现有感染人数（含确诊和无症状患者）在“动态清零”不变的前提下，更早介入、更严管控对疫情峰值及其持续时间的压降效果更显著，上海、深圳、吉林、天津等已有对比印证。鉴于此，近期各地防控措施明显收紧。4月份以来除上海外的全国新增疫情虽不断回落，但出行受阻的城市数量却较3月继续上升。即便尚未出现明显新增病例的省市，也加强辖区内外的人员流动管控，多地还提升了核酸检测次数、申请报备期限等标准。二、疫情峰值过后，经济将如何？历史可见，一旦疫情峰值过后，经济往往出现阶段性反弹。如，深圳3月下旬“解封”以来，其商品房成交显著反弹，同比增长约18%，为去年10月以来最高。对于资本市场而言，每轮疫情峰值的筑顶回落时，风险偏好也往往会出现一定程度的修复。图2． 疫情峰值过后，经济短期反弹注：各指标为当期环比较历史均值的差值。图3． 疫情峰值后，风险偏好短期修复冰冻三尺，非一日之寒。疫情的反复及随时可能引致的管控，明显扰乱了微观主体对未来的预期，进而对其经济行为产生“累积效果”或“疤痕效应”。今年一季度的居民储蓄意愿达到历史最高，超过武汉封城、次贷危机、欧债危机等重大事件时期。图4． 更深层次的“疗伤”仍需时日三、基本结论一是这波疫情冲击的地域更广泛、城市也更重要，使得年初以来我国的稳增长节奏受到“阻断”。尤其是物流、供应链影响严重，房地产销售、基建投资由此正在经历“二次探底”的过程，近期金融市场“股弱债强”也在一定程度折射出经济基本面的特征。二是与过往几轮疫情显著不同，本轮奥密克戎毒株确实呈现传染性增强、致死率下降的病理学特征。在坚持“动态清零”方针不变的前提下，更早介入、更严管控似乎对疫情峰值及其持续时间的压降效果更明显，上海、深圳、吉林、天津等已有对比印证。三是展望未来，更早介入、更严管控可能是常态化防疫的重要部分，这能降低严重级别疫情的爆发概率，但也意味着以居民储蓄意愿为代表的更深层次改善及经济回归常态需更长时日。借鉴过往，每轮疫情峰值后宏观经济和市场风险偏好或有短期修复。【作者】伍戈：博士，长江证券首席经济学家。曾长期供职央行货币政策部门，并在国际货币基金组织担任经济学家。孙冶方经济科学奖获得者，曾获浦山政策研究奖、刘诗白经济学奖，蝉联“远见杯”中国经济预测冠军。俞涛、高童、曹海巍：长江证券研究员。徐睿、徐鸿诚、陆元钢、王鑫鑫：长江证券实习研究员。责任编辑：冯体炜