文 | 杜一娜来源：中国新闻出版广电报4月14日，中宣部召开2022年全国“打假治敲”专项行动暨传媒监管电视电话会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届六中全会精神，学习贯彻全国宣传部长会议和全国出版（版权）工作会议精神，总结工作、交流经验、分析形势，部署安排2022年“打假治敲”专项行动和传媒监管重点任务，维护巩固良好传播秩序和文化环境，以扎实工作和良好状态迎接党的二十大胜利召开。中宣部副部长张建春出席会议并讲话。会议指出，从去年6月以来，中央宣传部等10部门在全国持续深入开展“打假治敲”专项行动，取得了新进展新成绩。过去一年，各级传媒监管工作部门、各新闻单位主管部门围绕庆祝建党百年这条主线，积极服务、主动作为，特别是通过党史学习教育厚植历史自信、增强历史主动，努力管好建好意识形态工作阵地，促进新闻出版行业高质量发展，展现了新作为新风貌。会议强调，2022年是党和国家事业发展进程中十分重要的一年，我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，今年我们党将召开二十大。开展2022年“打假治敲”专项行动和传媒监管工作，要紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，坚持稳中求进、守正创新、敢于斗争，进一步提高政治站位、树牢宗旨意识，进一步强化问题导向、推进综合治理，进一步激发昂扬斗志、凝聚工作合力，努力实现高效能监管、聚力高质量发展、锻造高素质队伍。要坚定政治方向，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体。要突出斗争重点，坚决打击新闻敲诈，坚决打击假媒体假记者，严厉整治虚假新闻信息，严肃纠治有偿新闻，进一步营造清朗健康的舆论环境。要深化以管促建，用好审批监管、优化资源配置，加强报纸管理、推动创新发展，严格队伍管理、建强记者队伍，推进“放管服”改革、优化政务服务，持续推进行业繁荣发展。各方面要高度重视、主动作为，共同努力把各项工作任务落到实处。中央网信办、公安部、新华社、北京市委宣传部、河南省委宣传部等有关单位负责同志作了交流发言。“打假治敲”专项行动参加单位和相关单位、中央有关新闻单位主管部门、中央主要新闻单位有关负责同志，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团党委宣传部分管传媒监管工作的负责同志，中宣部相关局室和行业协会负责同志等参加了此次会议。编辑：刘子靖审核：韩阳