来源：方正中期期货有限公司美国通胀数据基本符合预期，通胀见顶迹象显现，降低了美联储采取长期激进紧缩政策的可能性，导致美债收益率下降；另一方面通胀维持高位直接利多具有抗通胀属性的黄金，现货黄金一度涨至1978.54美元盎司；沪金一度涨至404.74元克的高位。对于通胀的表现，可以短期内影响黄金价格，但是中长期依然是重点关注货币政策的转向步伐。故通胀见顶后出现回落，对黄金不一定会形成利空影响。尽管美联储货币政策加速收紧预期不断升温，美指和美债持续上涨，施压贵金属，然而地缘政治局势依然紧张、通胀维持高位、流动性依然泛滥背景下，叠加政策收紧逐步被市场计价的利空出尽影响，贵金属维持强势。不建议趋势做空，继续关注逢低做多机会。美国3月通胀刷新近四十年高位，见顶迹象逐步显现受能源危机、粮食危机和供应链危机等因素的影响，继美国3月消费者通胀预期再创新高之后（纽约联储周一发布的消费者调查显示，一年通胀预期中值从一个月前的6%升至6.6%，达到2013年有数据以来的最高水平），美国3月未季调CPI年率录得8.5%，表现强于8.4%的预期值和7.9%的前值，创1981年12月以来新高；美国3月季调后CPI月率录得1.2%，符合市场预期，表现强于0.8%的前值，创2005年10月以来新高，该数据反映了地缘政治升级后食品和能源价格飙升的影响。美国3月核心通胀月率低于0.5%的预期，仅录得0.3%，说明核心通胀上涨乏力；另外美国3月实际收入继续下降，录得-1.1%，均说明通胀有见顶的迹象。进入4月后，原油价格高位小幅回落，能源项对通胀的影响减弱，亦说明通胀有见顶的迹象。当然，夏季来临，出行需求可能进一步释放，交通运输项会好转；而地缘政治影响下的能源和食品价格不确定性较高，整体CPI同比增速未必回落。故美国通胀见顶迹象若隐若现，4月通胀同比进一步大涨的可能性大幅下降，但是高位回落可能性亦有限。5-6月份，随着地缘政治局势明朗和美联储货币政策收紧影响，叠加高基数影响，通胀将会出现回落态势。从环比分项来看，国际油价的上涨是3月通胀环比新涨价因素的核心，而食品、核心商品和核心服务CPI均有小幅上升。其中核心服务分项中汽车和卡车租赁价格大幅上升，反应美国经济在阶段疫情之后开始加速恢复。从最近一年情况看，同比增速加快约5.9%，其中主要是核心CPI拉动最多，也主要反映出经济上行阶段的影响。高通胀冲击下美联储货币政策加速收紧难以避免美国就业市场向好趋势持续，而通胀持续飙升亦给美联储收紧货币政策较大的压力，故美联储加速收紧货币政策已成必然。对于联储货币政策，我们认为美联储5月加息50BP确定性强，6月加息25BP可能性大，亦不排除加息50BP的可能；2022年加息7-8次可能性是比较大的；5月开始缩表，起始阶段每月缩减 120亿美元国债和 70 亿美元MBS，之后每月缩减国债和 MBS 的量分别增加 120 亿美元和70 亿美元左右，迅速达到美联储给出的缩表上限。美联储货币政策加速收紧预期逐步被市场所消化，对贵金属负面影响有限，反而出现利空出尽的影响。美国通胀与贵金属走势关联性分析从黄金的商品属性出发，得知黄金具有较强的抗通胀属性，故通胀持续上涨则利好黄金走势，通胀见顶回落则对黄金形成利空影响。但是现阶段，通胀和黄金之间的关联性在弱化，通胀通过两条逻辑链影响黄金，一方面是直接影响（抗通胀属性），另一方面则是通胀美联储货币政策转向预期的间接影响（通胀-美联储货币政策转向-美元指数与美债收益率-黄金）；两个逻辑线形成反向的影响，故通胀与黄金之间的正相关性亦在下降。从美国核心通胀和整体通胀两个维度，来分析通胀和黄金走势的相关性。通过测算，自2020年2月3日以来，核心通胀和伦敦金现之间的相关性为9.1%，整体通胀和伦敦金现的相关性为8.5%；近十年，核心通胀和伦敦金现之间的相关性为9.2%，整体通胀和伦敦金现的相关性为37.9%；近二十年，核心通胀和伦敦金现之间的相关性为21.8%，整体通胀和伦敦金现的相关性为18.6%。从相关性的显著性来看，通胀和伦敦金现之间并没有显著的相关关系，相关关系偏弱。故从近20年相关性来看，高通胀与抗通胀黄金价格之间显著性相对较低，高通胀会有利于黄金价格的上涨，但是并不会一定会对黄金价格上涨形成实质性影响，两者的关系在弱化。从历史走势来看，20世纪70年代和80年代初，通胀和黄金的走势相一致，同涨同跌，通胀对黄金的影响相对较为明显。而1985年-2000年前后，通胀水平和黄金价格均处于相对平稳期（没有出现急速的大幅的上涨和回落），两者的关系已经不明显。2000年以后的黄金大牛市更是对应的低通胀水平，通胀和黄金价格的关系弱化非常明显，两者并没有表现出一致性。故从整体的历史走势来看，通胀和黄金价格的相关性在减弱。当然在短期内，通胀的超预期性表现对黄金依然存在影响，但是影响均相对有限。故货币政策转向问题是黄金价格走势的核心影响因素，其影响已经超过通胀对黄金价格的影响。故当前对于通胀的表现，可以短期内影响黄金价格，但是中长期依然是重点关注货币政策的转向步伐。故通胀见顶后出现回落，对黄金不一定会形成利空影响。美元指数强势施压黄金但不改黄金强势趋势2021年初以来，美元指数亦从89.2的位置持续上涨，盘中一度突破100关口，达到100.45，涨幅达到12.61%。近一年以来，美联储货币政策转向预期不断加强，从货币政策调整预期加强、缩减购债、开启加息周期至当前加速加息和缩表预期，货币政策预期与走势支撑着美元指数。与此同时，美国货币政策比欧洲偏鹰，美国疫情控制比欧洲更有效，美国经济比欧洲强劲且有韧性，地缘政治冲击下欧元英镑持续走弱和避险需求，均利好美元。当前来看，上述因素的影响依然存在，美元指数仍有一定的上涨空间，关注103的前高位置，该位置是强阻力位，突破持续上涨的概率偏小。从中期来看，美联储货币政策转向虽然仍偏鹰，但是加速收紧预期被市场消化和5-6月明确路径后亦容易出现利多出尽影响；美国经济在全球的占比在下降，货币超发严重冲击美元信用体系；地缘政治冲突明朗和欧洲货币政开始释放收紧信号后（美欧货币政策出现转向）均支撑欧元走强，亦会利空美指；美元下半年震荡偏弱可能性大，强阻力位在90附近。对于美指而言，我们维持2022年美指运行区间为90-103的观点，整体呈现前高后低态势。美元指数走强，对于美元计价的黄金形成利空影响，但是影响已经相对有限。本轮美元指数上涨一方面是美联储货币政策收紧的影响，另一方面则是地缘政治引发的避险需求和欧元英镑走弱带来的反向利好影响，并且后者影响的占比较大，故对黄金的负面影响有限，两者呈现同涨现象。美联储货币政策鹰派收紧短期对黄金形成利空影响，但是中长期更多的是利空出尽影响，依然不建议趋势性做空贵金属。黄金后市展望对于贵金属走势而言，地缘政治局势进展和美联储货币政策调整的新信号将继续主导贵金属行情。局势向好和鹰派转向均利空贵金属，反之则形成利多影响。地缘政治短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧亦容易出现利空出尽影响，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，贵金属短期消化地缘政治向好迹象和美联储最新进展后维持震荡走强行情。当前依然不建议趋势做空贵金属，仍以逢低做多为操作核心。地缘局势和通胀无实质性向好，黄金仍有上涨空间，有效突破1970美元盎司的阻力位后，继续关注2000美元盎司整数关口和2070美元盎司的前高位置；若美联储官员转向更加鹰派和地缘局势缓和迹象出现，均使得贵金属承压，黄金短期支撑位依然为1900-1918美元盎司区间，核心支撑位为1870美元盎司附近。沪金下方支撑位为387-390元克区间，上方继续关注420元克关口。现货白银紧跟黄金走势，上方继续关注27美元盎司的前高位置（5420元千克）；下方核心支撑位为24美元盎司关口（4900元千克）。密切关注地缘政治局势，不建议趋势做空，继续关注逢低做多机会。2022年二季度，政治局势明朗或者明显缓和后，若美联储再度释放更加鹰派信号或行动，贵金属仍有再度走弱的短期可能。贵金属因政策调整预期和恐慌回落则是买入时机，建议继续逢低做多为主。2022年，黄金运行区间为1675-2075美元盎司（沪金355-454元克），刷新历史新高的可能性非常大，未来不排除涨至2200-2300美元盎司的可能。责任编辑：陈修龙