炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！研究为尚 反做空信息中心作者|韦新泉本期反做空研究中心整理了13家企业的评级报告或公告，只有2家企业评级展望为稳定，另有4家公司存在人事变更，4家控股股东变更。当代科技信用等级被下调，紫金矿业信用评级被上调，此外江山欧派主体信用等级及相关债券的债项信用等级被纳入信用等级观察名单。从下表来看，两家评级展望稳定的企业为成都融禾和中国铁路。两家企业总债务和为27457.38亿元，短期债务为4733.03亿元。另外中国铁路未提及剩余授信额度、在建项目及拟建项目。机构名称解释：中诚信：中诚信国际信用评级有限责任公司联合资信：联合资信评估股份有限公司新世纪：上海新世纪资信评估投资服务有限公司大公国际：大公国际资信评估有限公司标普全球：S&P Global Ratings公司简称：江山欧派：江山欧派门业股份有限公司当代科技：武汉当代科技产业集团股份有限公司成都融禾：成都市融禾投资发展集团有限公司江西水投：江西省水利投资集团有限公司涪陵国资：重庆市涪陵国有资产投资经营集团有限公司河南交运：河南省交通运输发展集团有限公司中国铁路：中国国家铁路集团有限公司南国置业：南国置业股份有限公司庐江城投：庐江县城市建设投资有限公司泰州城投：泰州市城市建设投资集团有限公司厦门市政：厦门市政集团有限公司河南水投：河南水利投资集团有限公司紫金矿业：紫金矿业集团股份有限公司当代科技两次评级展望为负大公国际：资金紧张且偿付压力大，当代科技两次评级展望为负4月2日，大公国际发表一则关于当代科技评级展望调整为负面的公告。公告称，截至2022年4月1日，当代科技境内存续债券余额68.54亿元，其中于2022年年内到期和行权的境内债券余额为40.74亿元。公司存在较大的偿付压力。公司部分境内债券计划展期，同时持有上市子公司股票被强制平仓。受到上述事项的影响，大公国际将公司的主体信用等级评为AA，“17汉当科MTN002”、“17当代01”、“18当代02”、“19汉当科MTN001”、“21当代01”和“21当代02”的债项信用等级评为AA，评级展望为负面。4月8日，大公国际发表一则关于当代科技主体信用等级评为AA-的公告。公告显示，当代科技可以在2022年4月3日先行兑付“19汉当科MTN001”当期应付利息及本期债务融资工具10%本金，而且“19汉当科MTN001”的90%本金展期一年至2023年4月3日（如遇节假日则顺延至次一工作日）到期，展期期间维持票面利率7.5%不变。但是当代科技不仅未提供本期债务融资工具当期应付利息和10%本金的偿还凭证，同时，当代科技亦还未提供即将到期的“19汉当科PPN001”、“17当代01”的偿债资金来源。此外，当代科技于2022年4月6日新增被执行人记录，执行标的为205,847,411元。受到上述事项的影响，大公国际将当代科技主体信用由AA调整为AA-，“17汉当科MTN002”、“17当代01”、“18当代02”、“19汉当科MTN001”、“21当代01”和“21当代02”等债券的债项信用等级也由AA下调为AA-，评级展望为负面。江山欧派被纳入信用等级观察名单中证鹏元：盈利存在不确定性，江山欧派被继续纳入信用等级观察名单4月2日，江山欧派发表一则关于公司及公司可转债继续被列入观察名单的公告。公告表明，江山欧派的主体信用等级和“江山转债”的债项信用等级之所以会被中证鹏元列入信用等级观察名单，是因为公司2021年年度业绩减少，而且影响公司盈利水平的因素仍存在不确定性。紫金矿业被上调信用等级标普全球：综合竞争力增强且有较强现金流，紫金矿业被上调信用评级4月9日，紫金矿业发表一则关于标普上调公司国际信用等级的公告公告表明，标普全球之所以会将紫金矿业的长期发行人信用评级由“BB+”上调为“BBB-”。主要原因是紫金矿业通过规模扩张不断提高其业务地位，增强综合竞争力。公司通过并购扩大到锂、钴等新能源金属，丰富产品门类，为公司实业发展提供了一定的基础。此外，受到矿产铜和矿产金销量增加以及价格等因素的影响，公司将获得较强的经营现金流，这能为公司未来两年的资本支出提供有利支持。8家企业发生控股股东或高层人事变更中诚信：江西水投控股股东拟发生变更4月2日，中诚信发表一则关于关注江西水投控股股东拟发生变更的公告。公告表明，江西省国有资产监督管理委员会将持有江西水投90%国有股权无偿划转至江西省国有资本运营控股集团有限公司。当股权划转之后，江西省国有资本运营控股集团有限公司会成为公司的控股股东。中诚信：涪陵国资控股股东发生变更，将继续关注后续影响4月2日，中诚信发表一则关于关注涪陵国资控股股东发生变更的公告。公告表明，重庆市涪陵区国有资产监督管理委员会将所持有涪陵国资100%股权无偿划转至重庆市涪陵实业发展集团有限公司。当股权划转之后，公司的控股股东变更为重庆市涪陵实业发展集团有限公司，公司实际控制人还是重庆市涪陵区国有资产监督管理委员会。中诚信会继续关注此次控股股东变更之后对公司日常经营产生的影响。中诚信：河南交运控股股东变更，将继续关注后续影响4月6日，中诚信发表一则关于关注河南交运控股股东变更的公告。公告表明，河南交运的控股股东由河南省人民政府变更为河南交通投资集团有限公司，公司实际控制人还是河南省人民政府。中诚信会继续关注上述事项的后续影响。中诚信：南国置业控股股东股权变更，将继续关注后续影响4月7日，中诚信发表一则关于南国置业控股股东产权变更的公告。公告表明，中国电力建设股份有限公司将以持有的房地产板块资产与中国电力建设集团有限公司的优质电网辅业相关资产进行置换，为了有效地解决中国电力建设股份有限公司与中国电力建设集团有限公司的同行竞争问题。当上述资产置换完成之后，中国电力建设集团有限公司成为南国置业控股股东中国电建地产集团有限公司的控股股东，持有中国电建地产集团有限公司100%股权，南国置业间接控股东由中国电力建设股份有限公司变更为中国电力建设集团有限公司。中诚信会继续关注上述事项对南国置业的后续影响。联合资信：庐江城投总经理、董事、监事发生变更，将继续关注后续影响4月1日，联合资信发表一则关于关注庐江城投总经理、董事、监事发生变更的公告。公告表明，杨明志不再兼任庐江城投总经理，高勇担任公司总经理。袁明照、刘东东等人不再担任公司董事，杨明志、高勇、王绍信、夏辉球、江大进、何晓行、赵菲鸿等人为公司董事。金辉、张世应不再担任公司监事，王琼、钱霞、周俊、刘冬冬、周敏等人为公司监事，王琼为监事会主席。联合资信会继续关注此次人事变动对公司的影响。联合资信：泰州城投董事长变更，将继续关注后续影响4月2日，联合资信发表一则关于关注泰州城投董事长变更的公告。公告表明，泰州城投董事长由陈军变更为张爱华。联合资信会继续关注此次人事变动对公司的后续影响。联合资信：厦门市政董事长变更，不会对公司产生重大不利影响4月8日，联合资信发表一则关于关注厦门市政董事长变更的公告公告表明，厦门市政董事长已由陈飞铭变更为江孔雀。联合资信认为此次人事变动不会对公司日常经营产生重大不利影响。新世纪：河南水投法定代表人、董事长涉嫌严重违法违纪被调查4月6日，新世纪发表一则关于关注河南水投法定代表人、董事长涉嫌严重违法违纪被调查的公告。公告表明，河南水投党委书记、法定代表人、董事长王森涉嫌严重违纪违法，被河南省纪委监委纪律审查和监察调查。2家企业评级展望稳定大公国际：存在及应收类款约占流动资产的92.24%，资产流动性欠佳4月2日，大公国际发表报告，将成都融禾的主体信用等级评为AA，评级展望为稳定。成都融禾是青白江区重要的基础设施建设投融资主体之一，业务涉及工程、担保、农副产品销售、租金及物管等业务领域。2019年至2021年9月，公司营业收入分别为2.83亿元、2.99亿元、1.27亿元，净利润分别为1.01亿元、1.07亿元、0.52亿元。截至2021年9月末，公司收到授信额度共计66.41亿元，剩余额度为7.88亿元。2019年至2021年9月，公司工程业务营业收入占同期总营业收入的比例分别为91.17%、92.78%、83.46%。截至2021年9月末，公司总有息债务133.10亿元，短期有息债务为36.63亿元，货币资金为6.61亿元。存货为60.30亿元，其他应收款为102.59亿元，应收账款为11.74亿元。公司存货及应收类款约占流动资产的92.24%。同期末，公司在建项目投资总额为5.22亿元，已投入1.21亿元，还需投资4.01亿元。公司拟建项目总投资为2.59亿元。公司担保业务由子公司成都新怡融资担保有限责任公司负责，据悉，成都新怡融资担保有限责任公司有21担保个项目存在被担保人无法偿还债务的情况。中诚信：受疫情影响，中国铁路需关注客运业务恢复情况4月6日，中诚信发表报告，将“2022年第三期中国铁路建设债券”10年期品种和30年期品种的债项信用等级评为AAA，评级展望为稳定。中国铁路是我国铁路建设的主要融资主体，具有较强的综合竞争力。2018年至2020年，公司营业收入分别为10955.31亿元、11605.27亿元、10665.46亿元，利润总额分别为705.92亿元、232.40亿元、-358.46亿元。铁路建设基金为上述债券提供的不可撤销连带责任保证担保。截至2020年末，公司总债务为47324.28亿元，短期债务为4696.40亿元，占比为9.92%。受新冠疫情影响，公司 2020 年客运发送量和周转量大幅下 降，客运业务恢复情况需保持关注。根据发展规划，未来公司面临一定的资本支出压力。责任编辑：陈悠然