十九届中央纪委六次全会强调，实现新时代纪检监察工作高质量发展，必须持续深化纪检监察体制改革，加强规范化、法治化、正规化建设。党的十九大以来，贵州省纪委监委以一体推进纪检监察“三项改革”为动力，依据党章党规党纪和宪法法律法规赋权、限权、行权，以法治思维和法治方式推进监督、防治腐败，不断提升纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。以“学”为牵引，增强法治思维、法治能力。贵州省纪委常委会建立常态化学法学规制度，深学细悟习近平总书记关于制度治党、依规治党重要论述精神，认真学习严格落实党章党规党纪、宪法法律法规，提高法治理论素养，增强法治自觉。定期汇编党内法规制度和国家法律规定，将法规制度纳入纪检监察干部全员培训重点内容，坚持以考促学、以学促用，自上而下开展纪检监察干部监督执纪执法专业知识测试，推动学规学纪学法在纪检监察系统蔚然成风。以“立”为主线，强化有章可循、有制可依。党的十九大以来，先后制定出台涉及“程序类”“实体类”“协作类”等170余项纪检监察业务制度规定，涵盖行为规范、日常监督、执纪执法、安全保障等方面，以监督执纪执法工作规范为主、其他配套制度为辅，为推进规范化、法治化、正规化建设夯实制度基础。以“行”为支撑，做到有法必依、有规必践。认真履行党章党规、宪法法律赋予的神圣职责，把法治意识、程序意识、证据意识贯穿纪检监察工作各方面全过程，严格措施使用，规范、全面收集证据，切实保障当事人合法权益；严格落实“事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合规”方针，扎实开展案件审理、申诉复查，确保每一起案件都经得起检验。以“守”为关键，坚持带头守法、规范用权。坚持以系统观念推进规范化、法治化、正规化建设，把法规制度执行情况作为政治监督重要内容，深入开展法规制度执行情况专项检查、案件质量评查和审查调查安全检查，实现省、市、县三级纪检监察机关内部督查全覆盖，确保法规制度自上而下贯通执行。推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设，是坚持制度治党、依规治党在纪检监察领域的生动实践，充分彰显了纪检监察机关勇于自我革命、带头推进法治建设、规范权力运行、实现高质量发展的政治自觉、思想自觉和行动自觉，具有鲜明的时代特色和丰富内涵。推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设，是推进伟大自我革命的必然要求。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，纪检监察机关作为党的纪律部队，担负着以党的伟大自我革命推动伟大社会革命的重要责任。打铁必须自身硬，纪检监察机关必须带头弘扬彻底的自我革命精神，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉，不断完善内控机制，加大严管严治力度，坚决同自身队伍中政治动摇、放弃原则、作风不正的人和事作斗争，严肃查处以案谋私、串通包庇、跑风漏气等执纪违纪、执法违法、失职失责等权力运行不规范的问题，努力做党和人民的忠诚卫士。推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设，是健全完善党和国家监督体系的题中之义。纪检监察机关是党和国家监督专责机关，是党推进全面从严治党、开展党风廉政建设和反腐败斗争的专门力量，在党和国家监督体系中发挥主干作用。纪检监察工作的规范化、法治化、正规化水平，不仅反映自身履行法定职责的能力，同时影响党和国家监督体系的规范化法治化水平，必须建立健全符合纪检监察工作规律的组织制度、运作方式和工作程序，推动纪检监察机构、职能、权限、程序、责任法定化，促进权力监督制度和监督执纪执法体系更加规范有效。推进纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设，是推动纪检监察工作高质量发展的现实需要。做好党和国家各项工作，高质量发展是必然要求，纪检监察工作也不例外。推进规范化、法治化、正规化建设，既是纪检监察工作高质量发展的前提和基础，也是目标和方向，必须严格按照权限、规则、程序开展工作，自觉以法治思维和法治方式开展监督、反对腐败，做到精准执纪执法、规范追责问责，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。推进反腐败工作规范化、法治化、正规化，前提是纪检监察工作自身运行要规范化、法治化、正规化。纪检监察机关要坚持以法规制度建设为主线，推动保障纪检监察权力规范运行，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。坚持运用系统思维，与时俱进健全完善制度机制，依靠法规制度管人管事管权。深入学习党的十九届六中全会和十九届中央纪委六次全会精神，健全完善监督执纪执法制度，完善内部纪法贯通、外部法法衔接机制，构建系统完备的监督执纪执法制度体系。健全专项监督、专项治理制度，完善党内监督与其他监督的贯通协同机制，推动监督制度机制更加健全、更加成熟、更加定型。健全案件质量评查、审查调查安全检查及成果转化运用机制，完善申诉复议复查（复审复核）办法，推进纪检监察权力运行和内控纠偏机制更加有力有效。坚持依规依纪依法，自觉按照权限、规则、程序开展工作，以法治思维和法治方式监督执纪执法。坚持权限为“基”，准确把握纪检监察机关职责任务、管辖范围、权力边界，做到法定职责必须为、法无授权不可为。坚持规则为“上”，学深悟透党章党规、法律法规和党的优良传统、工作惯例，自觉接受上级纪委监委和同级党委的领导、监督，恪守监督执纪执法工作相关规定。坚持程序为“要”，严格落实监督执纪执法程序性要求，严格执行请示报告、首办责任、登记备案、保密等制度和监督执纪执法全流程工作规范，确保工作环环相扣、贯通衔接、权责清晰、流程规范。坚持严格约束监督，围绕纪检监察权力动态运行，推进全过程规范化、法治化、正规化。细化落实常委会议事规则、纪委委员履职规定，严格落实集体研究、民主决策、内控制约等要求。严格落实问题线索分办处置、审查调查集体研究、重要事项重要问题请示报告等制度，与时俱进健全监督检查、审查调查、案件审理、案件监督管理、申诉复查等部门相互协调和相互制约机制，构建与审判机关、检察机关、执法机关相互衔接、有序对接、配合制约的有效机制，夯实规范化、法治化、正规化建设基础。坚持惩前毖后原则，做到纪法情理融合，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。在工作中系统把握纪法情理的逻辑内涵、精神实质，既彰显党纪国法刚性权威，又体现政策策略的人文关怀。从维护党的团结统一、永葆党的先进性纯洁性、确保全党团结一致向前进的高度，观察问题、看待问题、权衡问题、处置问题。精准把握规纪法，以全面、历史、辩证的眼光执纪执法，全面落实“三个区分开来”，深化运用“四种形态”，实现处置处理宽严相济、精准恰当。（贵州省纪委监委调研课题组，本文刊登于《中国纪检监察报》2022年4月14日理论周刊第7版）责任编辑：梁斌 SF055