惠誉评级将斯里兰卡的评级在垃圾级范围内进一步下调，称该国暂停外债偿付的决定启动了主权违约程序。惠誉将斯里兰卡的长期外币评级下调至C，比违约高一级。早些时候，标普将斯信用评级降至CC，为第三低等级。上述决定正值斯里兰卡发生全面社会和政治动荡，导致政府周二宣布将暂停偿付外债，为食品和燃料等重要进口产品保留外汇。“目前评级的上行空间有限，”标普分析师Andrew Wood和Rain Yin在周三的声明中写道。标普警告称，一旦“确认政府错过了商业外币债券的息票或本金支付”，就可能将评级降至选择性违约。标普表示，斯里兰卡下一次利息支付在4月18日，不能支付利息可能导致违约，一如直接债务重组。惠誉表示，主权债务违约程序已经启动，一旦兑付逾期且宽限期到期，将把评级降低至限制性性违约（RD）。虽然斯当局表示希望与国际货币基金组织（IMF）加快谈判，但标普表示谈判似乎处于早期阶段。分析师们写道，政治不确定性也可能使达成IMF协议和债务重组计划的努力复杂化。“斯里兰卡的债务重组过程可能很复杂，可能需要数月才能完成，”Wood和Yin写道。穆迪对斯里兰卡评级Caa2，接近底部。标普的评级展望为负面，称反映了鉴于该国的经济、财政和外部压力，其不能偿还债务的风险很高。责任编辑：刘玄逸