“都怪自己纪法意识淡薄，违反工作纪律，造成了不良影响。”近日，面对江苏省泰州市姜堰区纪委监委工作人员的回访教育，淤溪镇卞庄村党总支书记、村委会主任陈某懊悔地说。此前，姜堰区委第三巡察组对淤溪镇及下辖卞庄等四个村党组织开展巡察“回头看”工作。“这村部好几个摄像头，刚装没几天就拆了，线管也扒了，不知道搞什么名堂。”巡察组工作人员在卞庄村走访时，村民王大爷的一句“牢骚话”引起了巡察组工作人员的注意。经过进一步走访，工作人员了解到一个多月前卞庄村村部实施了监控系统安装工程，王大爷提到的摄像头就是安装在村部围墙上的监控探头。但蹊跷的是，监控系统在安装完成后不久又全部被拆除了。好好的设施为什么刚装就拆？带着疑惑，巡察组工作人员决定兵分两路，一组直接找村组干部展开谈话，一组调取相关资料并实地走访，以进一步了解核实情况。“设备调试期间发现了问题，正在进行维护。”面对工作人员的问话，陈某答道。就在谈话工作陷入僵局时，监控工程的招投标项目资料引起了工作人员的注意。资料显示这个工程项目在送交镇农村产权交易中心公开招标后，仅有两家报名人出价，最终流标了。与此同时，现场走访人员也有了新发现。其中一名参与投标的人员刘某告诉工作人员，在项目招标公告发出后，他曾到现场查看，却意外发现工程早已完工，其拍摄的一段现场视频也佐证了刘某所言非虚。随即，相关问题线索被移交给淤溪镇纪委。经调查发现，去年上半年，卞庄村实施“雪亮工程”过程中，工程施工方负责人孟某向陈某提议给村部新装一套监控系统。陈某表示要经村集体研究后再决定。孟某随即提出，可以先施工，公开招标手续后续再补，并承诺如不中标将自行拆除已安装的监控系统。孟某之所以敢打包票是因为他心里早已盘算好，监控系统安装工程总价低，一般没人愿意报名投标，自己只要找好陪标人，按步骤走完竞标流程就行。在孟某的再三劝说下，陈某同意其先行开始布线安装。直到全部工程完工后，陈某才想起召开村“两委”会和村民代表会议，并送交镇农村产权交易中心公开招标。然而，招标公告发出后，有两家单位报名参与投标，考虑到该项目是最低价中标，自知胜算不大的孟某遂放弃了报名参与招标，这才上演了此前那出监控装好又拆的“闹剧”。最终，陈某由于不正确履行村级工程招标工作职责，被给予党内警告处分。淤溪镇纪委将此案作为典型案例予以通报，结合以案促改专项整治，在全镇11个村对零散工程项目打包竞价落实情况自查自纠的基础上进行监督检查，排查问题5个。（通讯员 钱艳 曹彦）责任编辑：梁斌 SF055