来源：北京商报 商业那点事儿一个盲盒系列中通常都会有“热款”“雷款”和“隐藏款”。为了提高“热款”和“隐藏款”的命中率，很多盲盒爱好者都采用端盒方式。然而，近日，多名消费者反映，他们在线上盲盒平台“盲盒星球”端盒时，却遇到平台拖延发货、选择性发货、单方面砍单的情况。不仅想要的盲盒没到手，还无法退款。陕西西安消费者张先生表示，今年1月，他在“盲盒星球”小程序花1205元下单了一整盒“BOB谎言与真相”系列盲盒，其中共包含12款，发货时间显示为2月22日。然而22日，他却收到“盲盒星球”发来的短信，被告知由于供货问题，盲盒超时无法发出。为此，平台给出了三个解决方案：一是用畅销款系列原封盲盒来替换；二是选择退款；三是继续等待。张先生选择了继续等待。提交表单后，系统显示“30天之内发货”。3月1日，张先生终于收到了日盼夜盼的盲盒，然而打开包裹后他发现，对方只发来其中的5款盲盒，而且还全都是不受欢迎的“雷款”（即大多数人觉得不好看的款式，“雷款”在二级市场的售价可能仅为官方售价的一半）。张先生说：“5个盲盒中，4个在二级市场售价不超过100元，都低于官方售价。没发货的7个盲盒中有3个热款，目前在二级市场溢价严重，售价3000多元到6000多元不等，远高于官方售价。另外4个盲盒在二级市场的售价也比官方售价高。”坚持继续等待的张先生在半个多月后再次收到“盲盒星球”的短信，这次对方直接给张先生退单了，理由是“疫情原因无法供货”。虽然未发货盲盒的欠款随后退了回来，但张先生觉得不解：“我整盒端的，为什么只是部分发货，难道疫情只影响了退单的那7个盲盒？”上海消费者史女士也遇到了类似情况。今年1月，她在“盲盒星球”端盒了泡泡玛特“labubu精灵艺术”盲盒，每个盲盒69元，总价828元。但此后她只收到了订单中的9个“雷款”，它们在二级市场的参考售价仅为25元-48元不等。而未发货的2个“热款”和1个“隐藏款”在二级市场分别卖到了177元、125元和1729元。经过与客服多次沟通，2月24日，“盲盒星球”按二级市场参考售价直接给史女士退还了1600元“隐藏款”的回购款，并对未发货的盲盒做退款处理。据了解，“盲盒星球”维权群里有400多人，大部分人遭遇的都是“热款”被退款。张先生估算，该群内涉及被退款订单总额约5.9万元。有消费者质疑，“盲盒星球”取消的订单都是“热款”盲盒，而所谓的“雷款”仍在发货。对此，盲盒星球开发公司浙江乐见网络科技有限公司法定代表人吴文东在接受媒体采访时表示，近期平台的确频繁收到投诉。受疫情影响，品牌商和供货商无法及时安排发货。平台认为，目前做退款处理是对用户最公平的处理方式。针对大量投诉，3月31日，“盲盒星球”官方微信公众号发布致歉信表示，盲盒星球下架了所有可能导致延期的商品，以确保目前在售商品都可以如期发货，不会再出现延期不发货的情况。但有消费者发现，退款订单中的部分盲盒系列，如泡泡玛特“The monster水果”系列、“Molly十五周年回忆相册”、“Skullpanda夜之城”仍然在“盲盒星球”小程序销售，并未下架。随后，4月11日，“盲盒星球”又发布了一则补偿公告，称待缺货盲盒成功补货后将优先给退款的消费者按原退款金额重新购买的权限。同时，将给予每个退款盲盒补偿一张10元优惠券供消费者使用。北京理道律师事务所律师王久成表示，消费者在盲盒星球平台上下单成功，即商家与消费者之间构成买卖合同关系。盲盒星球在未与消费者沟通协商的情况下直接砍单的行为，不对消费者发生法律效力，属于根本违约。商家可以应消费者需求选择承担继续履行发货义务，或者向消费者返还全部货款并承担因此造成消费者损失的违约责任。北京颐合中鸿律师事务所律师芦云认为，在司法实践中，对于商家的砍单行为，法院可能会去调取商家的进销数据，如果商家并不具备与订单数量相匹配的销售能力却仍然在销售，然后再砍单，那么商家就涉嫌虚假宣传，甚至可能构成欺诈。如果进销数据没有问题，确实是由于疫情原因不能发货，那么商家并不对消费者构成违约，这时需要双方进一步协商，是解除合同退款还是变更合同延长发货。针对这次受影响的用户，盲盒星球方面随后补充表示，初步打算给予一定补偿，如免费赠送定制的无门槛优惠券、消费积分，新款盲盒等。- END -内容源自北京消协公众号、中国消费者报责任编辑：李墨轩