来源：北京商报 商业那点事儿“铁路餐”从火车上搬到了火车下。商业那点事儿小编注意到，近日，中国铁路在其官微宣布推出茶饮品牌“扳道茶”以及铁路文创主题餐厅“京铁列服·斯缤格”。从名字来看，就非常有铁路特色，“扳道”就是扳开铁轨道岔，便于火车转轨的一种操作。目前，首家“扳道茶”和“京铁列服·斯缤格”都开在了位于北京前门大街的中国铁道博物馆的一层。4月13日，小编前去探店，发现两家门店的设计风格都凸显了满满的铁路元素。产品上，“扳道茶”主要售卖现制茶饮、果汁、咖啡等饮品，包括焦糖板栗厚乳茶等，也不乏卡布奇诺、杨枝甘露等产品，售价在12-32元之间。隔壁的“京铁列服·斯缤格”餐厅则主要售卖沙拉、三明治、意大利面、精酿啤酒等，沙拉可自选，有碳水和蔬菜两种基底，均为10元。肉类蛋白包括牛仔骨、虾仁、金枪鱼等，售价在15-25元不等，藜麦、豆芽菜、草莓等自选配菜均为5元一份。据了解，目前，扳道茶有1家门店，斯缤格共有4家门店，分别位于北京王府井、国贸、复兴门和望京。据人铁文化创意产业发展（北京）有限公司两品牌相关负责人介绍，“扳道茶”与“斯缤格”是中国铁路北京局集团有限公司北京京铁列车服务有限公司与他们共同孵化的品牌，两品牌均独立运营。未来，两品牌还会走出京外，布局上海、深圳等市场，以火车站、公园等场景作为布局重点，其轻食与茶饮产品将来也会出现在火车上。据了解，目前火车上的餐食主要为盒饭，引入上述两个品牌后，会成为火车餐的一种补充，提升消费者体验。如今，圈外人入局餐饮圈可谓屡见不鲜。前有中石化开出中石化易捷加油站咖啡，后有老字号北京同仁堂高调入局养生咖啡+烘焙市场，推出知嘛健康品牌。今年2月，中国邮政旗下首家“邮局咖啡“落地厦门也吸引了一波高关注。和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏认为，铁路餐饮向“车下市场”发展或许是必然趋势。除“车上市场”之外，“车下市场”更加广阔，当铁路餐饮在产品、品牌、供应链等方面具备一定基础之后，便开始向下延伸。如此一来，铁路餐饮的品牌及供应链等能够更具规模化，进一步体现其规模效应。作为中国铁路旗下的铁路文创项目，“扳道茶”与“斯缤格”两个品牌可以说出道即自带光环。不过，在当前餐饮市场如此激烈的竞争下，如何抓住主流消费群体是品牌的思考重点。此外，轻食与茶饮品类虽然近年来受到年轻消费者追捧，但随着市场洗牌，遗憾退场的品牌也比比皆是。对此，北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳指出，从品牌发展而言，“扳道茶”与“斯缤格”同样需要考虑品牌运营成本与收益之间的关系。部分企业在创新时面临了运营成本过高、运营管理能力较弱以及定价不合理的问题，难以平衡成本与收益。另外，线下门店的产品品质、消费体验以及门店场景都将是其发展的关键。文志宏补充道，作为铁路相关单位孵化的品牌可以发挥其在选址方面的优势，切忌盲目选址。还可以利用产品和品牌形象塑造文化内涵，形成差异化，在保证产品品质和服务的基础上，提升品牌综合竞争力。- END -文字摄影|张天元责任编辑：李墨轩