北京2022年积分落户申报工作今天8时正式启动，至5月13日20时截止。7月11日起，年度落户人员信息将在市政府门户网站“首都之窗”公示。本年度积分落户申报工作分为五个阶段，具体时间安排如下——一是申报阶段，从4月14日8时至5月13日20时，共计30个自然日。二是部门审核结果汇总阶段，从5月14日至6月2日，共计20个自然日。三是审核结果查询阶段，从6月3日8时至6月10日20时，共计8个自然日。四是部门复核及积分排名阶段，从6月11日至7月10日，共计30个自然日。五是公示和落户办理阶段，从7月11日起，公示8个自然日，经公示取得落户资格的申请人可办理落户手续。2022年北京积分落户规模将继续保持稳定，为6000人，并实行同分同落。‘更多信息：2022年北京市积分落户申报即将启动，规模6000人’如提供虚假材料将被取消5年内申请资格依据《北京市积分落户操作管理细则》规定，申请人和用人单位应确保所填报指标信息真实准确，并共同对填报指标信息的真实性负责。如申请人提供虚假材料，取消其当年及以后5年内的积分落户申请资格；对已取得本市常住户口的，由公安部门予以注销，并迁回调京前户籍所在地。对用人单位协助提供虚假材料的，当年及以后5年内不受理该单位积分落户申请事项。在积分落户过程中，如有相关申请人和用人单位严重违反向行政机关做出的承诺，相关失信记录将纳入本市公共信用信息服务平台。如有涉嫌犯罪行为，将移交司法机关依法处理。案例：申请材料弄虚作假10人被作出失信处理北京市人社局网站12日发布通告，在2021年度积分落户工作中，经查明10名申请人存在积分落户材料弄虚作假行为，其中庞某隐瞒刑事犯罪记录，闫某、廉某、杜某某、乔某、孙某某、顾某某、任某某、王某某、李某某虚假申报并使用无效婚姻关系凭证。为维护广大申请人的合法权益，严肃申报纪律，根据《北京市积分落户管理办法》（京政办发〔2020〕9号）、《北京市积分落户操作管理细则》（京人社开发发〔2020〕8号）规定，对上述10人作出失信处理，现将处理情况通告如下：取消庞某、闫某、廉某、杜某某、乔某、孙某某、顾某某、任某某、王某某、李某某10人2021年及以后5年内的积分落户资格，上述信息按照本市有关规定予以记录。北京日报（ID：Beijing_Daily）综合北京日报客户端（记者代丽丽）、北京市人社局网站责任编辑：李墨轩