加拿大、新西兰最新通胀率均创近30年新高，预计未来政策收紧将持续。在美联储为下月议息会议加息50个基点预热时，新西兰和加拿大央行已经抢先一步，而这可能仅仅是各国货币政策转向加速的开始。受供应链瓶颈，大宗商品价格上涨等因素影响，全球通胀风险持续上升。为了应对物价压力，新兴市场国家率先结束宽松周期，超过25个基点的加息屡见不鲜。如今，发达经济体央行的政策选择也变得激进起来。新西兰：CPI峰值将在上半年出现新西兰央行周三（13日）宣布上调官方现金利率（OCR）50个基点至1.5%，这也是本轮紧缩周期的第四次加息，此前该行分别于去年10月、11月和今年2月的会议中三次上调基准利率25个基点。此次50个基点是新西兰央行自2000年来最大的加息幅度。决议声明称，委员会一致认为，继续以合适的速度收紧货币条件，以保持价格稳定并支持最大限度的可持续就业是适当的。 鉴于全球经济环境的高度不确定性，这也为未来提供了更大的政策灵活性。西太平洋银行新西兰市场策略主管斯皮策（Imre Speizer）表示，这不是一个过于强硬的结果。“关键是，他们已经发出信号，这只是温和的鹰派决定，新西兰元升值空间相对有限。” 决议声明公布后，新西兰元兑美元短线拉升0.5%，随后回吐涨幅并转跌近0.8%。澳新银行预计，考虑到试图阻止消费品价格的迅速上升，新西兰将在4月和5月的会议上连续利率提高50个基点。但央行也面临着经济急剧放缓的风险，包括疲软的商业和消费者信心和乌克兰局势。新西兰央行认为，在良好的资产负债表环境、持续的财政支持和强劲的出口收入的支持下，经济的潜在优势依然存在。但全球经济不确定性加剧和通货膨胀正在打击消费者信心，抵押贷款利率的上升以及其他因素已经降低了抵押贷款需求和房价。产能压力依然存在，一系列指标突显了国内供应约束和持续的通胀压力。就业率高于最高可持续水平，劳动力短缺正在影响许多企业。新西兰在2020年3月疫情初期将其现金利率下调至0.25%的历史低点。在超低利率、政府支出大幅增加（约占新西兰国内生产总值的GDP20%），以及全球供应链中断等因素影响下，去年四季度新西兰消费者物价指数CPI同比上涨5.9%，创近30年来的最高水平。新西兰是新冠疫情以来第二个加息的发达经济体，也是目前加息幅度最大的发达国家。新西兰央行指出，尽快将OCR调整到更中立的立场，将降低通胀预期上升的风险。央行的目标是在中期内将通胀控制在1.0%至3.0%的范围内。预计CPI将在2022年上半年达到7%左右的峰值，更持久高通胀预期的风险有所增加。委员会一致认为， 政策“最合适的途径”是现在及时提高OCR，这样将阻止通胀预期上升，同时将产出和汇率的任何不必要波动降至最低。加拿大推加息缩表组合拳北京时间周三晚间，加拿大央行宣布将隔夜利率上调至1%，并将于4月25日停止购买政府债券，逐步进入缩表周期。受此提振，加元兑美元汇率上涨0.5%，逼近0.80关口。加拿大央行行长麦克勒姆（Tiff Macklem）指出，加息50个基点传递了一个信息，即货币政策需要合理迅速地正常化。蒙特利尔银行预计，加拿大央行将在6月进一步上调50个基点，然后在7月再加息25个基点，使利率升至1.75%。“通胀加速且远高于加拿大央行2%的目标，预示着价格压力的扩大，政策制定者已经暗示将采取更强硬的利率政策。眼下加拿大经济完全恢复疫情前水平，失业率至少是1970年代中期以来的最低水平，绝对没有理由维持宽松的货币政策。”凯投宏观资深加拿大分析师布朗（Stephen Brown）认为，“过去加拿大央行收紧会更早，动作也会更慢，但这次时间晚一些，但动作会快得多。”他补充称，“现在的话题正在迅速变成——利率最终将走向何方。随着投资者消化大宗商品价格上涨对加拿大经济一些积极影响，我认为未来加元仍有提振空间。”这是加拿大央行年内第二次加息，加息幅度更创下本世纪以来新高。决议声明称，随着经济进入需求过剩，通货膨胀持续远高于目标，委员会认为利率需要进一步提高，中性利率上调至2.5%。未来利率进一步提高的时间和步伐将由央行对经济的评估以及2%通胀目标的承诺决定。政策利率是主要货币政策工具，量化紧缩将作为补充。随着4月停止购买政府债券，到期的债券将不再被替换。机构统计显示，在接下来的12个月里，大流行期间买入的3500亿加元政府债券中约有四分之一将到期。乌克兰局势给全球经济带来巨大不确定性。声明指出，石油、天然气和其他大宗商品的价格飙升正在加剧通货膨胀，其造成的供应中断也加剧了持续的供应限制，影响了经济活动。这些因素是油价大幅上调的主要驱动因素，进而推高了加拿大通胀展望。加拿大央行认为，通胀上升的预期可能变得根深蒂固的风险越来越大，将使用货币工具使得通胀恢复到目标水平，并牢牢固定通胀预期。最新经济预测显示，通胀率在2022年上半年将接近6%，全年平均通胀率为5.3%（1月预计为4.2%），明年下半年将降至2.5%左右，并在2024年底接近2%的目标。强劲的商业投资、劳动生产率增长和更高的移民将增加经济的生产能力，而更高的利率将缓和国内需求的增长。预计今年经济增速将达到4.25%，2023年放缓至3.25%，2024年为2.25%。麦克勒姆在新闻发布会上表示，央行料将加息至中性利率水平。如果通胀快速回落，暂停加息将是可能的。但物价上涨压力正不断蔓延至加拿大经济的更多领域，这甚至可能需要将政策利率提升至中性水平之上。责任编辑：张亚楠