从德国开到法国 梅赛德斯电动汽车EQXX电池续航能力突破1000公里文章来源：华尔街见闻德国高端汽车制造商梅赛德斯今年1月公布的VISION EQXX原型汽车单次充电后从德国行驶至法国，驾驶里程已突破1，000公里（即621英里），而且这款电池尺寸仅有梅赛德斯EQS旗舰电动汽车的一半。梅赛德斯计划到2026年投资600亿欧元（折合650亿美元），以与和当代“钢铁侠”马斯克的特斯拉一争高下、并准备与宝马争夺畅最销版豪华电动汽车的宝座。今年一月，华尔街见闻文章提及，德国高端汽车制造商梅赛德斯宣布其VISION EQXX原型汽车每次充电的续航里程将突破1000公里关口，当时《金融时报》引援公司的评价“迄今为止最高效”的电动汽车车型，远超业内300公里的平均水平。据彭博社报道称，梅赛德斯EQXX电动汽车原型单次充电后从德国行驶至法国，驾驶里程已突破1，000公里（即621英里），而且这款电池尺寸仅有梅赛德斯EQS旗舰电动汽车的一半。据悉，原型车在单次充电后，从德国辛德芬根Sindelfingen周边取道瑞士和意大利，行驶至位于地中海沿岸的法国里维埃拉Riviera的小镇Cassis。梅赛德斯CEO Ola Kallenius声明称，EQXX乃梅赛德斯历史上效率最高的车型，背后的技术含量在电动汽车的研发历史上树立起一座里程碑。VISION EQXX概念车诠释了我们对于电动汽车的未来愿景，它是梅赛德斯-奔驰有史以来能效最优的车型，其百公里能耗低于10kWh。VISION EQXX原形车采用了电量为100kWh的电池包，而当前采用相同容量电池的电动车，续航里程也不过在600km左右。例如特斯拉Model X和Model S都有电池容量为100kWh的版本，续航里程分别为560km和652km。而国内车型中目前宣称可实现1000公里的，像蔚来ET7，是其采用了150度电池包的版本。因此仅从电池包技术来看，该原形确实是一个技术突破。除了续航里程以外，此前公布的另一个核心数据——风阻系数降低至0.17也值得关注，因为每减少0.01的风阻系数，便可增加约2.5%的续航里程。根据梅赛德斯-奔驰官方提供的数据，VISION EQXX概念车仅为0.17的风阻系数甚至比橄榄球（0.18~0.2）还低，与全新EQS（0.20起）、特斯拉Model S Plaid（0.21）相比，风阻明显降低了一个层级。也就是说，VISION EQXX概念车仅凭风阻系数一项优势，就能比全新EQS提升至少7.5%的续航能力。当然，大量采用了轻量化的材料满足空气动力学的设计，车顶超薄太阳能电池板满足25km的续航里程，以及自主研发的全新动力单元都进一步帮助其提高能效表现。值得一提的是，梅赛德斯计划到2026年投资600亿欧元（折合650亿美元），以与和当代“钢铁侠”马斯克的特斯拉一争高下、并准备与宝马争夺畅最销版豪华电动汽车的宝座。梅赛德斯还计划在2030年之前实现销售全电动汽车的目标，并与众多合作伙伴建立8家电池工厂。这款原型车将于2024年或2025年上市，届时每100公里的能耗将低于10千瓦时（特斯拉Model S 60消耗超18千瓦时）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园