每经记者 张凌霄    每经编辑 高涵当地时间4月13日，摩根大通公布2022财年第一季度业绩，受不良贷款成本增加以及俄乌冲突引发的市场动荡影响，公司第一季度利润同比出现大幅下降。财报数据显示，公司一季度经调整后营收315.9亿美元，同比下跌近4.6%；净利润为82.82亿美元，同比大降42%；折合每股收益2.63美元，远低于去年同期的4.50美元，已连续四个季度下降。此外，摩根大通批准了300亿美元的股票回购计划。从具体业务来看，一季度中，摩根大通的固定收益交易营收57亿美元，比分析师的预估高10亿美元。股票交易营收31亿美元，也超过预期。但投资银行业务营收下降至21亿美元，低于分析师预期的23亿美元。债券和股票发行收入均下降，顾问费同比增长。拖累摩根大通业绩的主要原因之一，是该公司当季度为预期贷款损失计提了9.02亿美元，使该季度的每股收益减少了0.23美元。除此以外，其还计入了5.24 亿美元的损失，使该季度的每股收益减少了0.13美元，该行称该损失源于“资金利差扩大，以及与大宗商品风险敞口增加和与俄罗斯有关联交易对手的衍生品应收款项减记相关的信用估值下调” 。对于摩根大通的最新业绩表现，该公司首席执行官杰米·戴蒙在业绩会议中表示：“我们对（美国）经济增长仍持乐观态度，至少在短期内如此。消费者和企业的资产负债表以及消费者支出仍处于健康水平，但在高通胀、供应链问题以及俄乌冲突中，我们看到了未来地缘政治和经济的重大挑战。”受财报消息影响，摩根大通4月13日股价下跌超3%。摩根大通是美国六大银行中率先公布第一季度业绩的银行，花旗、高盛、摩根士丹利和富国银行也将在本周公布业绩，美国银行将在下周一公布业绩。责任编辑：何松琳