我的钢铁网本周全国猪价窄幅调整，整体波动不大，基本维持12.10-12.20元公斤。但四川地区猪价由12.26元公斤，涨至12.60元公斤，涨幅较为明显，原因为何？3月超卖 4月减量据Mysteel农产品数据整理，2022年3月多数主要上市猪企生猪销售量同环比均出现不同程度增长，排名前四的企业为牧原、温氏、新希望、正邦，销售量分别为598.6万头、144.84万头、142.69万头、96.72万头。温氏环比增35.49%，新希望环比增46.00%，正邦环比增93.36%。目前处于消费淡季，业内人士对后市行情较为悲观，加快出栏节奏，3月出现超卖的现象，那么4月出栏将缩量。四川地区也是如此。据Mysteel农产品不完全统计，4月四川规模场出栏量较3月下降12.36%，个别企业调整计划，4月出栏减67%。出栏整体下滑，供应缩量，一定程度上支撑猪价。猪粮比新低 收储救市年后猪价季节性回落，加之豆粕、玉米等饲料原料涨价，猪粮比明显下跌。近期四川省平均猪粮比价持续低于5：1，截至4月7日，四川猪粮比为4.24：1，处于《四川省生猪猪肉市场价格调控预案》确定的生猪猪肉价格过度下跌一级预警区间。省发展改革委会同财政、农业农村、商务等相关部门在前期收储基础上，按照规定启动1500吨省级政府冻猪肉临时储备收储工作，这是四川地区今年第二次开展收储。4月12日，华储网发布《关于2022年第四批中央储备冻猪肉收储竞价交易有关事项的通知》称，4月14日将收储挂牌竞价交易4万吨中央储备冻猪肉。此次地方收储与国家形成上下“托市”合力，稳住四川市场心态，推动生猪猪肉价格回归合理区间。极端天气 影响调运4月11日下午开始，由于冷暖空气交汇，我国多地遭遇今年来最激烈强对流天气。四川东部、重庆西南部出现暴雨，四川自贡、宜宾和资阳局地大暴雨（101~137毫米），最大小时降雨量20~40毫米、局地60毫米以上。四川东部和南部、重庆西部、云南西南部等局地出现雷暴大风。天气较为极端，生猪及其产品调运受限。出栏受阻，利于猪价上涨。叠加近期四川成都、乐山等地疫情再度复发，当地居民有备货现象，市场氛围交投活跃，猪价小幅上涨。综上所述，4月规模场出栏缩量，国家政策开启收储，暴雨天气调运受阻，且疫情影响，居民备货的多重因素作用，四川猪价上涨。责任编辑：李铁民