担忧写在财报中：摩根大通逾9亿坏账拨备震惊华尔街文章来源：华尔街见闻一季度的9亿美元是摩根大通自2020年疫情最严重时期以来首次增加坏账拨备。CEO戴蒙认为，因为通胀和美联储量化紧缩，难以预测今年晚些时候的经济走势，美联储的行动存在导致美国经济陷入衰退的风险。本周三公布的财报显示，美国资产规模最大银行摩根大通今年一季度的营收高于市场预期，但每股收益（EPS）仅为2.63美元，不但低于共识预期2.73美元，而且创美国新冠疫情爆发两年来新低。更让华尔街震惊的是，摩根大通因为担心经济前景而大幅增加了坏账拨备。在连续六个季度释放贷款损失准备金后，今年一季度，摩根大通计为预期贷款损失计提了9.02亿美元损失准备金，2020年3月以来首次提高损失拨备。这是当季该行利润同比下降42%的一大原因。摩根大通称，增加坏账拨备是由于通胀上升、发生在乌克兰的战争，美国经济衰退的可能性略微上升。摩根大通首席财务官Jeremy Barnum在财报电话会议上指出，这是该行自2020年疫情最严重时期以来首次增加坏账拨备，其中包括与俄罗斯相关的约3亿美元，其余部分反映了对经济衰退的担忧。美联储加息引发经济下滑的可能性从“低”变为“稍微略低”。一季度报告中，摩根大通披露，因为“资金利差扩大、大宗商品相关业务风险增加”、俄罗斯相关交易对手衍生品应收账款等相关信用估值的调整”，当季摩根大通蒙受了俄乌冲突相关损失5.24亿美元。摩根大通CEO戴蒙在财报公布后发出了相关警告，称由于高通胀、供应链问题和乌克兰战争，未来面临严重的地缘政治和经济挑战，还称，因美国经济相关的盈利下行风险更高，摩根大通的信贷损失准备金将增加。戴蒙认为，美联储打压高通胀的行动存在导致美国经济陷入衰退的风险。一旦形成衰退，摩根大通将不得不大幅增加贷款损失准备金。戴蒙称，至少短期内对经济仍保持乐观，预计今年二季度和三季度，美国经济将继续增长，但在那之后的经济走势“难以预料”，因为面临两大的负面因素，一是通胀，二是美联储的量化紧缩、也就是缩表，“大家之前从未见过这种（局面）。我只是指出，在可以预见的未来，有一些暴风雨来临前的乌云，它们可能会消散，可能不会。”彭博行业研究的高级分析师Alison Williams评论称，摩根大通的这9亿多美元拨备规模比他预计的大得多，这确认了近期内形势有点让人担心。金融博客Zerohedge评论称，美国的贷款的确在增长，但存款的增速远超贷款，这和神奇的摇钱树理论认为的贷款创造存款相悖。很显然，在被破坏的金融系统内，美联储才是存款的创造者，贷款的需求之所以仍远低于存款暗示应有的水平，那不过是因为，除了美联储，美国经济没有别的支撑，摩根大通开始意识到这点了。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园