我的钢铁网导语：一季度饲料原料价格偏强为主，鸡蛋价格略显弱势，蛋鸡养殖盈利逐渐亏损，二季度开始饲料原料价格整体走低，鸡蛋价格震荡走高，蛋鸡养殖盈利也扭亏为盈，且盈利或将持续好转。养殖盈利扭亏为盈一季度鸡蛋市场通常会被分为两个时期，一个是春节前，这个时期市场通常终端需求好转，市场备货积极，蛋价上涨，蛋鸡养殖盈利可观；另一个就是春节后，这个时期市场需求疲软，终端多以消化家中库存为主，蛋价下跌，蛋鸡养殖盈利通常也会逐渐亏损。今年一季度也不例外，2月6日春节过后，鸡蛋市场开市，蛋价大幅下跌，蛋鸡养殖盈利进入亏损状态，且随着饲料原料价格上涨，亏损逐渐放大，2月24日主产区鸡蛋均价跌至了截止到目前今年内的低位3.65元斤，养殖盈利也相应出现了最低点，养殖端单斤鸡蛋亏损达0.56元；随后鸡蛋价格开启上涨模式，蛋鸡养殖盈利亏损状态也逐渐缩小，叠加饲料成本也开始下跌，在双重利好因素的推动下，截止到3月30日，蛋鸡养殖盈利也终于扭亏为盈，由图中可见，进入4月份以后养殖利润更是出现了明显好转。当前养殖盈利扭亏为盈最主要原因有两点，一是三月以后蛋价强势上涨，二是饲料原料价格近期震荡走弱。蛋价强势上涨受当前在产蛋鸡存栏量历史低位以及公共卫生事件反扑的影响，今年春节后蛋价虽有所下跌，但持续时间并不长，且跌幅较小，仅仅经历了20天左右的时间，在2月25日蛋价再次开始了上涨模式，尤其是进入4月份，蛋价涨幅更加明显，4月1日-4月12日，短短十几天的时间全国主产区均价上涨0.46元斤，涨幅达10.57%，当前主产区均价为4.81元斤，主销区均价更是突破5元大关。当前蛋价均处在历史同期高点上。蛋价的强势上涨也是蛋鸡养殖利润扭亏为盈的关键影响因素。饲料原料震荡走弱饲料成本是蛋鸡养殖中占比最大的成本，蛋鸡料又主要是由玉米和豆粕构成的，所以豆粕和玉米的价格在蛋鸡养殖成本中起着关键作用，今年春节后豆粕和玉米的价格相继走高，豆粕价格在3月22日达到了近几年的高点5230元吨，玉米价格也是在3月27日达到了大家对年内高点的一个预期，突破2800元吨，玉米和豆粕价格的双重上涨也直接导致蛋鸡养殖成本不断增加，养殖盈利亏损；但豆粕市场现在需求相对较弱，且终端市场对高价接受能力有限，价格随后开始走低，玉米也是在涨至高位后趋于稳定。随着玉米和豆粕价格的变化，蛋鸡饲料的价格走势也大致相同，在3月24日出现当前高点后开启了下跌模式，据Mysteel农产品数据统计显示，截止到4月12日，蛋鸡饲料价格为1.65元斤，较3月24日高点下跌0.08元斤，跌幅-4.62%，饲料原料的下跌助推了蛋鸡养殖盈利扭亏为盈。责任编辑：李铁民