财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，周三，美国再次延长新冠公共卫生紧急状态，允许美国人在未来三个月继续获得免费检测、疫苗和治疗服务。不过政策专家表示，这可能是美国政府最后一次延长该状态了。美国或是最后一次延长新冠公共卫生状态2020年1月，当新冠疫情最初爆发时，美国首次宣布了紧急公共卫生状态。自那以来，美国政府每个季度都会延长一次该状态，此前的公共卫生紧急状态原定于4月16日到期。美国卫生与公众服务部（HHS）在一份声明中表示，将延长公共卫生紧急状态，并将在终止或期满前60天通知各州。不过，政策专家表示，这可能是美国政府最后一次延长该状态了。“我们此前一直能够获得新冠检测、治疗和疫苗的服务。在公共卫生紧急状态期间，这些基本上是免费的，但在公共卫生紧急状态结束后，这些项目并不是全部都将继续免费。”凯撒家庭基金会医疗保险政策项目副主任朱丽叶·库班斯基表示。新冠检测、疫苗和治疗服务未来或将不再免费此前，美国政府一直在为其医疗保险和医疗补助医疗保险（以下简称“医疗保险”）计划覆盖的人群支付检测、疫苗和某些治疗费用，并要求私人保险公司通过公共卫生应急资金支付检测和疫苗的全部费用。然而现在，用于新冠检测、治疗和为未参保人群接种疫苗的第二笔联邦基金已经枯竭，而国会还在为应该继续拨多少款项而争论不休。政策专家认为，新冠公共卫生紧急情况可能会在3个月后结束。在结束后，投保人将需要支付分摊费用或其他费用，而未被保险人将无法获得免费的服务。此前各州为了能够获得更多的联邦资金，曾一度放松医疗保险的注册规定。但现在，随着各州恢复严格的注册规定，数百万人可能会不再被医疗保险覆盖。据《纽约邮报》12日报道，一项新的民调显示，随着新冠疫情在美国肆虐两年多，多数美国人也已经认为疫情的危害“可控”，仅有不到十分之一的美国人认为疫情仍是一场“危机”。这项调查由美国Axios网站和易普索市场调查公司联合进行，调查共采访了1043名美国成年人，误差在正负3.4个百分点。结果显示，近四分之三（73%）的受访者表示，疫情是“一个问题，但可以控制”。另有17%认为这“根本不是问题”，只有9%认为这是一场“危机”。责任编辑：刘玄逸