4月13日，一段名为“上海徐汇区永康街道市民求救电话”的电话卡录音在互联网传播牵动广大市民和网友的心据徐汇区最新消息4月13日下午于老先生已经在徐汇区疾控部门安排下转运至区级定点医疗机构第八人民医院收治经解放日报·上观新闻记者核实，该段通话发生在4月12日中午，接听电话的徐汇区天平路街道永康居民区党总支书记张臻。致电的是居民于文明老先生，4月7日确诊新冠病毒阳性。于老先生今年82岁，和妻子蔡女士、儿子于先生同住在永康路37弄。据徐汇区天平街道介绍，4月6日，于老先生拨打街道保障热线电话，称自己发热达到37.8摄氏度，且伴有体感不适，需请街道为其配药。街道转接社区卫生服务中心的医生问诊，老人当时无咳嗽、咳痰、腹泻等症状，且最近一次核酸检测结果阴性，因此由永康居民区的社区干部为其代为配药，并送至老人家中。但是，4月7日，天平街道接到了于老先生的核酸确诊阳性报告。4月8日，永康居委与老先生的儿子于晖建立了微信联系，当天便回应了于先生帮母亲蔡女士配药的诉求。社区干部前往中山医院，为蔡女士配到了盐酸多奈哌齐片，与政府统一发放的保供食蔬一同送上了门。此后不久，于老先生开始感到身体不适，居委干部将莲花清瘟颗粒送到了老人家中。4月11日晚，于老先生再次感到身体不适，有低热情况，需要去医院接受专业治疗。永康居委根据工作流程，申请上报，请老人在家耐心等待。4月12日中午，于老先生再次致电居委会，接听电话的正是永康居民区党总支书记张臻。此后发生了录音中的通话内容。“我跟于老师电话沟通过很多次，也加了他儿子的微信，也穿着防护服到他们家里送过药。”4月13日晚，解放日报·上观新闻记者联系到了张臻，他向记者说明了老人的情况。而时隔一天半后再次回忆起电话中的“失控”，他告诉了记者原因。“在接到于老师电话前，我刚好应急处理完三件事，包括电话中提到的孕妇转运，还有为一位高龄过世老人料理后事，这些对我后来的情绪是有影响的。”张臻说。根据解放日报·上观新闻记者过去一个月中的采访，包括张臻在内，徐汇区几乎所有的社区干部均于3月12日起就驻扎在属地社区。但相比自己的辛苦，张臻在电话中告诉记者，有一点更需要立即重视起来。“大部分老人在封控前所配的常用药物，都是根据此前发布的浦西4月1日至5日这个封控时长来储备的，但是今天已经是4月13日，很多老人的常用药即将耗尽，代配药的需求缺口非常大，这是一个眼门前非常大的问题。”3月12日到4月13日，张臻已经30多天没有回家，既想念身在浦东的父母，也想念妻子和年仅4岁的女儿。在很多问题还没有一个妥帖的解答前，他和同事们还将继续坚守岗位，直到迎来曙光的那一刻。上海查处多起涉疫谣言，13人被处罚据新华社消息，近日，接网民举报并经查实，圈群传播的“居委倒卖20万箱捐赠物资”“市民信息登记不全导致核酸白做”“宝山方舱隔离人员睡纸箱”“‘黑快递’为了赚钱，核酸造假”“原浦东新区北蔡镇领导倒卖保供物资”“松江九亭哄抢超市”“售卖上海疫情防控通行证”等传言均为虚假信息，性质恶劣，上海有关部门已组织公开辟谣澄清。经上海网信办与公安部门联合溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“幸福一家人”“黎明—通告群”“宝华足球闲聊队”等6个散播虚假信息的网络群组予以封停，并对首发谣言的多名微信个人用户予以处罚。为加大对涉疫谣言的打击力度，针对上述不实信息，上海警方近期已对柳某某等13人依法立案侦查或依法行政处罚。此外，上海网络辟谣发布最新消息，对两则网络传言辟谣！肯德基团购导致居民感染阳性？未发现网传现象4月13日，有数段主题为“不要团购”的聊天记录在圈群传播。较早的聊天记录称，祝桥千汇三村团购了肯德基，配送上门后，有55户居民感染阳性。此后，相关谣言还衍生出不同版本，涉及浦东三林等地。不少网友对以上信息将信将疑，希望上海辟谣平台求证。因初始聊天记录中提及了祝桥镇千汇苑三村，上海辟谣平台联系到该居民区党总支书记缪光明，他表示网传信息不实：“千汇苑三村居委会没有组织过肯德基团购，不存在55户居民因为团购餐饮感染病毒的情况。”肯德基表示，根据系统记录，千汇苑三村附近的门店根据居民自行下单情况，于4月9日向该小区配送过12份餐食。目前，肯德基相关门店已经逐一联系了涉及相关订单的居民，核对其核酸检测情况，没有发现网传现象。“有卧底”在上海楼宇里“播毒”？原视频作者出面辟谣中国青年报（ID：zqbcyol 整理：张小松）综合上观新闻（作者 舒抒）、纵相新闻、上海网络辟谣等。责任编辑：李墨轩