“佛山发布”微信公众号消息，佛山市新冠肺炎防控指挥办通报，2022年4月13日0时至24时，佛山市新增本土无症状感染者3例，2例为外省来佛货车司机阳性个案关联密切接触者，1例为外地返佛重点人群筛查阳性个案关联密切接触者，均在集中隔离期间发现。新增境外输入无症状感染者2例。截至4月13日24时，全市累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例367例（其中境外输入262例），无死亡病例报告。一、外省来佛货车司机阳性个案关联疫情新增2例无症状感染者个案33：女，50岁，南庄镇东村物流仓某仓库工人，4月10日作为外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案15）的同住密接，实行集中隔离。4月13日核酸检测阳性。个案34：男，25岁，西樵镇科技工业园某家具厂工人，4月9日作为外省来佛货车司机关联无症状感染者（个案17）同住密接，实行集中隔离。4月13日核酸检测阳性。根据流行病学调查，上述新增感染者在我市活动期间涉及重点场所如下：禅城区：南庄镇上元村白屋村小组南庄镇永源陶瓷（南庄镇东村物流仓20座）南海区：西樵镇科技工业园二、外地返佛重点人群筛查阳性个案关联密接新增1例无症状感染者：女，31岁。4月12日作为外地返佛重点人群筛查阳性个案同住密接，实行集中隔离。4月13日核酸检测阳性。根据流行病学调查，该新增感染者在我市活动期间涉及重点场所如下：南海区：大沥镇黄岐富景大厦黄岐海北大道1号沙面新城蓝城阁以上3名人员结合临床表现判断为无症状感染者，均已闭环转运至专用隔离场所医学观察，密接、次密接和所涉重点场所均已落实管控。疫情防控，人人有责。为及时排查管控风险，请4月8日至4月12日期间到过涉疫重点场所的人员及时向社区报备，按规定进行健康管理，配合做好疫情防控工作。4月12至13日，在禅城全域，南海、顺德等重点区域继续开展核酸检测，共采样445.5万人次，截至13日24时，已出结果218.5万人次，均为阴性。三、新增2例境外输入无症状感染者情况：个案1：3月30日从韩国出发，乘坐KE865航班于当日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转专用隔离场所医学观察，4月13日判定为无症状感染者。个案2：4月8日从阿曼出发，乘坐WY851航班于当日抵达广州白云机场入境，全程闭环转运至集中隔离点。集中隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转专用隔离场所医学观察，4月13日判定为无症状感染者。责任编辑：祝加贝