深圳卫健委通报，4月13日0-24时，深圳新增21例病例。其中，20例在外省来深人员排查中发现，1例在重点区域排查中发现；8例诊断为新冠肺炎确诊病例，13例诊断为新冠病毒无症状感染者。01。 新增病例，情况如下病例1男，25岁，在外省来深人员排查中发现。病例2男，45岁，在外省来深人员排查中发现。病例3男，59岁，在外省来深人员排查中发现。病例4男，26岁，在外省来深人员排查中发现。病例5男，30岁，在外省来深人员排查中发现。病例6男，29岁，在外省来深人员排查中发现。病例7男，38岁，在外省来深人员排查中发现。病例8男，25岁，在外省来深人员排查中发现。病例9男，34岁，在外省来深人员排查中发现。病例10男，32岁，在外省来深人员排查中发现。病例11男，33岁，在外省来深人员排查中发现。病例12男，32岁，在外省来深人员排查中发现。病例13男，36岁，在外省来深人员排查中发现。病例14男，33岁，在外省来深人员排查中发现。病例15男，47岁，在外省来深人员排查中发现。病例16男，38岁，在外省来深人员排查中发现。病例17男，33岁，在外省来深人员排查中发现。病例18男，31岁，在外省来深人员排查中发现。病例19男，47岁，在外省来深人员排查中发现。病例20男，28岁，在外省来深人员排查中发现。病例21女，57岁，居住在福田区梅林街道四季山水花园二期，在重点区域排查中发现。上述新增病例已转送至市第三人民医院应急院区隔离治疗，情况稳定。02。新增病例轨迹涉及福田、南山经初步流调，新增病例近日主要活动轨迹为：✎ 福田区莲花街道：大唐靓汤（红荔西路店）福田街道：海天综合大厦梅林街道：海王星辰（梅中路店）、海王星辰（龙尾店）、家乐福（梅林店）、欢迎专业美发（龙尾路）✎ 南山区南山街道：维也纳酒店南山亿利达店、益佳亿24h便利店（南山大道店）目前，正在有序开展流调溯源、隔离管控、核酸检测、医疗救治等处置工作。病例的工作地、居住地已实施管控，活动过的重点场所正在进行终末消毒。请市民继续履行个人防控责任，做好戴口罩、勤洗手、多通风、勤消毒、保持社交距离等防护措施，主动配合落实各项疫情防控措施。责任编辑：祝加贝