财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，加州清洁空气监管机构本周公布了一项计划，将增加电动和零排放汽车的销售，同时在2035年前逐步停止销售新的燃油汽车，这是一项加州积极努力对抗碳排放的最新举动。这项提案如果得到加州空气资源局（California Air Resources Board）的批准，将要求至2026年，35%新销售的乘用车必须为电动车或氢燃料车。在不到10年的时间内，100%新销售的乘用车必须实现净零排放；从而使加州2030年零排放销量占总销量的68%。将交通运输行业转向使用更清洁的能源，是加州应对气候变化计划的一个关键组成部分，因为汽车、卡车和其他车辆约占该州污染总量的40%。加州空气资源局称，去年该州电动汽车销量占总销量的比例从2020年的7.8%上升至12.4%。加州空气资源局预计将在8月对该提案进行投票。美国至少有15个州，包括新泽西、纽约和宾夕法尼亚，已经在之前的清洁汽车相关规定中采用了加州的汽车标准。该计划遵循了州长加文·纽森（Gavin Newsom）在2020年发布的行政命令，该项命令要求加州在15年内逐步淘汰使用内燃机的新车，并要求到2035年所有此类汽车的销售实现零排放。这项规定不会禁止人们届时拥有汽油汽车或在二手市场上出售。加州政府计划称，“加州人仍在承受着烟雾排放的有害影响和气候变化的影响，预计这些影响在未来几十年将会恶化，因此采纳拟议中的ACC II（先进清洁汽车II）法规是至关重要和必要的。”纽森在签署行政命令时表示，该计划可以将该州的汽车排放量减少35%以上，而且到规定开始实施时，零排放汽车“几乎肯定”会比汽油动力汽车更便宜。该计划称，“在加州轻型汽车电气化30年的工作基础上，市场显然已准备好进行大规模变革。”责任编辑：刘玄逸