下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国债：我们上周周报观点是：“近期疫情和地产双重压力下经济悲观预期升温，政策也需要进一步发力，15日MLF利率下调仍有希望，同时不排除近期降准的可能”。现在降准已经被证实，降息也可以期待一下。所以短期债市偏多，可以做一波短期的多头。但是3月社融数据很好，宽信用的实现已经有一些征兆，加上美联储加息提速压缩国内货币宽松窗口期，加上现券收益率已经在2.75%附近了，长期债市已经不容乐观。这一波降准降息行情可能会带来一个比较好的做空点位。我们观点是短多长震荡偏空，短多赚一波就跑。黄金白银：通胀买需及美债收益率下行促贵金属继续上涨昨日公布的美3月PPI数据环比升1.4%，创2012年8月以来新高，预期升1.1%，前值升0.8%；同比升11.2%，创2010年以来新高，预期升8.4%，前值升8.4%。高PPI之下，周二公布的核心CPI环比增幅0.3%，不及预期及前值，曾一度引发美通胀可能见顶预期，也削弱了美联储未来加息强度预期，推高了周二贵金属价格。然周三高PPI数据则反映PPI向CPI传递形势仍严峻，且对3月高CPI构成明显贡献。PPI数据公布后，美债收益率下跌，美股与黄金上涨。美联储理事沃勒表示，倾向于在5月加息50个基点，并预测通胀预计已达到峰值。俄乌局势则维持拉锯，支撑贵金属避险及抗通胀买需。基金持仓看，全球最大黄金ETF--SPDR Gold Trust持仓较上日增加11.32吨，当前持仓量为1104.42吨。iShares白银ETF持仓维持不变。今晚关注美零售销售、消费者信心指数以及纽约联储主席威廉姆斯讲话。操作上，短线贵金属维持偏强格局，建议前多单继续持有。甲醇：内地弱势局面有所改善，山东地炼招标价涨幅不小，鲁清2900，神驰2840。内地整体成交活跃，下游低库存刚需补货，贸易商与下游库存都仍处在低位，沿海方面，港口库存维持低位，MTO有所补库，基差走强。海外方面，伊朗4月busher与ZPC检修，东南亚马油、文莱均有检修计划，欧洲也有不少，整体5月进口量或许相对4月略有缩量。本周美金盘价格下调约10美金，但是倒挂仍然达到了将近100人民币，美金商挺价意愿较强。整体感知上，甲醇内地是偏近端的情绪盘，随着一些微小的供需和库存变化会引起价格比较明显的波动，港口则是交易预期的远月盘，整体价格上稳定很多。近端疫情对需求形成压制，沿海库存还是没积累起来，只要MTO稳定，甲醇沿海就是健康的，这个是基本定调。我们之前的周报有写道，4月的基本面相对3月是环比走弱的，因为国内供应，进口要增加，需求还被疫情压制了，但是5月相较4月似乎又好了些，有不少检修，进口可能会少些，需求还可能被后置，整体格局不差。近端政策利好不断，政策底已经逐步显露，甲醇基本面偏强近端操作逢低做多为主。聚烯烃：短期内，聚烯处供需双弱的格局。价格回落后，聚烯烃的基差走强，现货端对价格存在短期支撑。中长期，关注聚烯烃自身基本面的预期和预期差： 首先，聚烯烃当前处在开工低位，PE尤其明显，开工均已降至80%下方，产量下滑明显；上游无出货压力，现货价格坚挺；不能过分看空；其次，“进口倒挂，出口打开”的格局不变，未来二季度预期进口较为疲软，同时出口或存在放量机会；最后，当前限制聚烯烃价格的主要还是库存压力和需求；节后总库存累库，与之前去库节奏相悖，PE社库继续累库，虽一定程度受到运输影响，但对价格存一 定利空；疫情对开工、订单、需求均有一定影响，PE农膜旺季尾声，制约聚烯烃价格。当前，供给端的停车基本已经兑现，需求端疫情导致需求较为疲软，短期聚烯烃维持震荡，策略上前期选择逢低做多09，但短期由于疫情和原油风险预计高度有限，建议适时止盈。以上评论由分析师夏莹莹（Z0016569）、翟帅男（Z0013395）、戴一帆（Z0015428）、助理分析师李嘉豪（F03086613）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远