记者 | 唐俊平时一趟1400元的行程，现在运费已经涨到了14500元，仍没有司机接单，江苏东台从事物流行业的李女士感到不可思议。李女士要从江苏东台运输10吨西瓜到上海，这也是目前上海市民急需的果蔬类物资。但当她在货运平台发布订单后，并没有司机接单，她只好不断加价。4月13日下午，她已经将价格加到了1.45万元，相当于平常运费的10倍，仍没有司机接单。李女士对界面新闻表示，从事物流行业这么多年，从来没见过这么夸张的运费。在货运匹配平台运满满上，东台、南京、扬州、连云港等地发往上海的货运订单，最高运价均超过了万元。其中有一单从东台运送18.5吨蔬菜到上海，运费已接近2万元。这些地方距离上海仅有两三百公里，而且果蔬车辆走高速绿色通道还不用缴纳通行费。山东到上海的运费也涨了四五倍。从山东蔬菜之乡寿光到上海，路途不到800公里，通常情况下这个距离运费价格在两三千元，现在已经涨到了12000元。惊讶于高运费的同时，李女士也表示理解，现在货车司机们对进出上海确实有太多的担忧。目前长三角地区公路管控严格，各个关卡均需要通行证。李女士对接的货运需求，都是货主提前办理好通行证，虽然办理过程繁复，但费点精力总能解决。往上海运西瓜的这个订单，货主与上海方面已经交接好，确认到了上海可以下高速，卸完货后可以返回高速。但这依然无法打消货车司机们的顾虑，因为后续的关键问题是，返回高速后司机们就无处可去了。现在各地对行程卡上带有“上海”的司机管控严格，对外地车牌管控同样严格。以李女士所在的江苏东台为例，目前外地车辆基本上不可以进入东台，本地车辆如果途径上海，回去需要隔离14天。所以，司机们去了一趟上海后，要么在高速公路服务区上待14天，要么下高速被隔离14天，很少有货车司机愿意接受这种风险。在这种情况下，货主只有不断提高运价，来吸引司机。李女士对界面新闻表示，东台到上海这段运输行程，此前6.8米长的货车运费一般是1400-1500元，现在是1.5万元；9.6米的货车此前是1800-1900元，现在超过2万元；13米的货车运费已经超过了3万块。“运费翻了这么多倍，司机还是很难找，他们是想拉又不敢拉，真的非常困难。”李女士说。而当地，由于外地货车禁止进入，市内物流需求只能由本地货车解决，本地司机又有不少因去过外地而被隔离，造成运力越来越少，对当地农户也造成了较大影响。李女士告诉界面新闻，由于物流不畅通，东台很多菜农的蔬菜运不出去，只好几毛钱一斤贱卖，有的甚至只能烂在地里；卖不掉的鸡蛋，则在家里堆积如山。另一方面，由于交通不畅，钢管、大棚、饲料等急需农用物资也无法进入东台。李女士长期合作的一位羊饲料经销商告诉她，现在他已经没有库存了，不少养殖户买不到羊饲料，成千上万头羊可能饿肚子。国务院4月11日发布通知，要求各地不得以车籍地、户籍地为由限制通行，不得简单以货车司机行程卡带星号为由限制通行。但据界面新闻了解，当前依然有一些地方对货车通行层层加码，物流受阻问题仍未见明显改善。面对层层加码的难题，一些企业也在想尽各种办法曲线解决这些问题。一家大型快递公司的员工告诉界面新闻，他们现在采取的是甩挂接力模式。具体来说，从其他省市开往上海的货车不直接进入上海，而是在杭州服务区与上海的司机交接。从上海来的司机驾驶空车或车头到杭州，其他省份的车辆将装有货物的挂车交付给上海司机，自己再驾驶空车返回。这样，来自其他省份的司机不用进入上海，回到出发地后不用进行隔离。来自上海的司机一直处于闭环管控，车上配备了生活物资，在杭州不下车不接触人，接货后直接返回上海。这样既防范了疫情传播风险，又保证了货物顺利进入上海，同时货车司机还不用隔离。据界面新闻了解，已经有更多的物流企业开始采用类似的交接模式。不过，这对协调和调度能力都有更高要求。对大量个体货车司机来说操作难度太大，如要推广还需要相关政府部门或平台统一协调。责任编辑：张亚楠