（观察者网讯）当地时间4月13日，俄罗斯总统普京出席俄北极地区发展问题视频会议时表示，一些西方国家拒绝与俄正常合作，已经对其自身造成伤害，而俄罗斯将为能源出口寻找替代市场。据克里姆林宫新闻处发布的消息，普京强调，一些西方国家拒绝正常合作，特别是拒绝部分俄罗斯能源资源，已经让数百万欧洲和美国民众深受打击，并引发了真正的能源危机。“各地的价格都在上涨，而通货膨胀率简直是一路飙升。对于这些国家来说，这是前所未有的。”普京说。4月13日，俄罗斯总统普京出席俄北极地区发展问题视频会议。图片来源：克里姆林宫新闻处普京同时承认，当前形势下，俄罗斯也面临着一些问题，但是这也为俄罗斯“打开了机会之窗”，带来新的可能和选择，俄罗斯将快速找到替代解决方案。他表示，就俄罗斯的石油、煤炭和天然气而言，俄罗斯可以加强其国内市场的消费，刺激原材料深加工，以及促进能源资源向世界其他地区的供应，因为那里“真正需要这些资源”。普京指出，为此俄罗斯需要利用一切可利用的机会，包括发展“北纬线”铁路项目等运输走廊。他要求，“北纬线”项目应当最早在今年开始密集建设，以减轻贝阿铁路和跨西伯利亚铁路的运输压力。普京强调称，这是一个“直接指示”，“鉴于我们的主要出口资源向东部的重新定位，这一点是根本性的”。此前，作为对俄罗斯制裁的一部分，美国禁止进口俄罗斯的油气，而欧盟和日本则禁止进口俄煤。欧盟有40%的天然气供应来自俄罗斯，因此尚未立即“关阀”，但正在寻求逐步减少从莫斯科的供应。此外，德国还取消了有争议的“北溪-2”天然气管道项目。责任编辑：张亚楠