基础市场行情与市场动态回顾一股票市场：市场大幅下挫，主要股指全线收跌3月A股整体呈现震荡下跌态势。在俄乌冲突持续、美联储加息落地、北向资金流出、国内疫情扩散等多重冲击下，市场一度大幅下挫；而随着月中金稳会的召开，市场恐慌情绪得到极大缓解，沪深A股经历短暂回升后处于弱势震荡状态。在此背景下，三大股指当月全线收跌，其中深圳成指和创业板指在3月一度跌至11331.22点和2462.17点的年内新低水平，全月分别累计下跌9.94%和7.7%；上证指数收报3462.30点，累计跌去6.07%。市场风格方面，大盘蓝筹3月表现相对抗跌，上证50和中证100指数分别录得5.91%和7.37%的跌幅；中小盘股指数的回调幅度更大，其中中小板指以12.22%的跌幅垫底。行业方面，31个申万一级行业指数中仅5个行业在3月录得正收益，其他行业指数普遍下跌。受益于稳增长带来的能源需求提升和地产政策放宽预期，煤炭行业和房地产行业在3月表现最佳，分别以10.81%和9.52%的涨幅大幅领先于其他行业；农林牧渔、综合和医药生物板块分别录得2.91%、2.08%和0.87%的涨幅。相比之下，含电子、有色金属、家用电气，石油石化、计算机等板块在内的11个行业在3月超跌10%，其中在2月涨幅居前的有色金属板块估值明显回落，当月录跌12.61%。“二债券市场：3月债市窄幅震荡，可转债指数大幅下跌3月以来，债券市场走出多空交织博弈下的窄震荡行情。一方面，2月社融数据不及预期和疫情冲击带动经济下行利好债市，同时A股市场3月大幅下跌也一定程度上引发投资者避险情绪。另一方面，2月PMI数据向好、3月降准降息预期落空、美联储加息等因素抑制了市场的做多情绪。利率债方面，中短端国债收益率3月上行较为明显，而长端国债收益率变化不大：其中1年和5年期国债收益率分别较上月末上行8.57bps和6.28bps至2.1299%和2.5733%；10年期国债收益率整体波动范围处于2.7677%至2.8502%之间，较上月末仅小幅上行1.28bps至2.7878%。信用债方面，3月短端收益率整体承压，长端债券涨跌互现。以中债企业债到期收益率为例，与2月末相比，AAA和AA品种1年期利率分别上行15.07bps和18.09bps，AAA品种10年期利率也小幅上行3.46bps， 而AA品种10年期利率下行4.54bps， 曲线在期限利差收窄的情况下趋于平坦。信用利差方面，3月短端利差走扩，而长端信用利差分化：1年期AAA级和AA级品种信用利差分别放宽6.50bps和9.52bps；10年期AAA品种信用利差较上月放宽2.18bps，而10年期AA品种信用利差收窄5.82bps。在疫情反弹、地缘政治事件和美联储加息的影响下，国内货币宽松节奏受到一定影响，3月市场流动性略偏紧。公开市场操作方面，3月共有逆回购到期14600亿元、MLF回笼1000亿元，但央行同时开展国库现金定存700亿元，投放逆回购10600亿元，并增量续作MLF 2000亿元，全月实现净回笼资金2300亿元。资金利率方面，3月整体呈现先下后上的趋势。月初资金利率快速下行，而临近月末，跨季金融资金需求增加导致利率上行，期间R007一度超过3%，创下年内新高。多数债券指数在3月录涨，中证全债指数获得0.08%的涨幅。具体来看，短融表现最佳，中证短融指数当月上涨0.20%；利率债次之，中证国债及政金债指数当月上涨0.07%；而中证企业债指数和中证中票指数分别录得0.11%和0.01%的跌幅。在股票市场大幅下挫的行情下，转债市场亦承压下跌，中证转债指数当月收跌5.47%。开放式基金业绩点评：“公募基金普遍收跌，仅商品、货币、短债基金上涨公募基金在3月的表现差强人意，晨星开放式基金指数下挫5.36%。其中，股票型基金和混合型基金均出现较大跌幅，晨星股票型基金指数和晨星配置型基金指数分别下跌8.24%和4.32%；受利率上行拖累，债券型基金的整体表现偏弱，晨星债券型基金指数当月收跌0.66%。偏股型基金[1]在3月多数下跌，剔除截至3月末成立时间未满6个月的次新基金，纳入统计的4907只（不同份额分开计算，下同）偏股型基金在3月平均下跌7.94%，其中超半数基金表现落后于同期沪深300指数；当月仅186只基金份额录涨，多为投资金融、地产和煤炭板块为主的基金。从3月各晨星基金类别的表现来看，受大宗商品和黄金价格上涨影响，商品-其他和商品-贵金属分别录得5.31%和1.73%的涨幅；货币市场和短债基金在当月分别小幅上涨0.17%和0.05%；其他类别的基金全数下跌，其中价值风格基金较均衡、成长风格基金更为抗跌，消费和TMT行业股票基金则在所有类别业绩中垫底。另外，受俄乌局势和美方监管政策拖累，3月港股波动巨大，月中一度跌破2020年疫情低点，尽管3月下旬随着情绪面好转市场出现反弹，香港股票和港股积极配置型基金还是分别录跌5.58%和8.37%。固收基金方面，剔除截至3月末成立时间未满6个月的次新基金，纳入统计的2899只积极债券、普通债券、利率债、信用债、纯债、短债及可转债基金中约六成在3月收跌。具体来看，3月短债基金的整体表现最佳，平均录得0.05%的涨幅；其他类别的基金均获得负收益，其中可直接投资股票资产的可转债和积极债券基金下跌最大，分别录得7.74%和2.09%的跌幅。货币基金方面，截至2022年3月31日，货基七日年化收益的均值和中位数分别为2.16%和2.18%，较上月末的2.05%和2.10%有所上行。[1] 偏股型基金包括晨星中国公募基金分类中的大盘成长股票、大盘平衡股票、大盘价值股票、中盘成长股票、中盘平衡股票、沪港深股票、行业股票—医药、行业股票—科技、传媒及通讯、行业股票—消费、行业股票—金融地产、行业股票—其他、积极配置—大盘成长、积极配置—大盘平衡、积极配置—中小盘、标准混合、沪港深积极配置、行业混合—消费、行业混合—科技、传媒及通讯、行业混合—医药。（Morningstar晨星）责任编辑：石秀珍 SF183