下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 潇湘财联社（上海，编辑 潇湘）讯，继前一交易日走出反弹行情之后，美债价格在周三进一步上涨，收益率持续回落。随着3月核心CPI增速低于预期，令越来越多市场人士押注美国通胀可能见顶，2年期国债期货隔夜频繁浮现大宗交易，表明空头正在平仓。与此同时，一些市场人士预计美债收益率未来的涨幅可能也已有限。行情数据显示，指标10年期美债收益率隔夜尾盘下跌2.5个基点报2.705%，在美国通胀数据发布后连续第二个交易日走弱。30年期美债收益率持平报2.815%。中短期美债收益率近期的跌幅尤为明显，这令美债收益率曲线显著走阔，进一步远离了倒挂区域。2年期美债收益率周三下跌5.8个基点报2.36%，3年期美债收益率跌6个基点报2.573%，5年期美债收益率跌3.7个基点报2.66%。从本周迄今的表现看，对美联储利率预期最为敏感的两年期美债收益率已累计下跌了近20个基点。这令210年期美债收益率之差迅速扩大至了34个基点。而在上月底，两者还一度刚刚经历了倒挂。大量短债空头平仓分析人士表示，本周通胀数据公布前后，市场人士对美国消费者物价压力可能已见顶的预期，在美国债券市场的前端激起了轩然大波。那些押注美债收益率上升的投资者在过去几周赚了盆满钵满，因为通胀担忧和美联储官员越来越强硬的立场推高了整个市场的利率水平。但现在，看起来有些人正在考虑落袋为安，而鉴于流动性状况有点不太平，他们似乎打算通过大宗交易来平仓。周三美国交易时段的主要大宗交易包括一笔47330手的买入和一笔25000手的买入，周一和周二也有还有买入交易。加在一起，这几天的短期国债期货大宗交易已累计达到了约163103手，相当于每基点价值近700万美元。考虑到未平仓头寸在周一和周二减少65477手，这表明大宗交易买盘更多是在平仓空头，而不是建立新的多头。花旗集团策略师在一份报告中表示，周二是2019年以来大宗交易活动第五繁忙的一天。报告指出，脆弱的流动性状况继续推动风险转移到大宗交易结构。尽管利润颇丰，多个期限的空头仓位仍然很高。美债收益率见顶也已不远？本周二公布的美国3月消费者价格指数同比涨幅虽然再创逾40年高位，但数据同时也显示，核心价格温和走缓，这可能表明总体通胀压力触顶。目前至少有六家华尔街投行已经预计，3月CPI将是美国本轮通胀的顶峰。在数据发布后，利率掉期市场目前已经将其现在到12月会议的利率预期下调了整整近25个基点。衍生品交易员现在认为，美联储将在12月会议前再加息约200个基点，低于周一收盘时预测的约220个基点。而尽管长债收益率眼下仍存在一定的上行风险，但不少业内人士目前也预计，其可能离见顶已经不远。道明证券策略师本周就将10年期美债收益率第三季度末的预测值调高至3%，但认为再之后的上行空间有限。道明利率策略师Priya Misra和Gennadiy Goldberg在一份报告中写道，10年期美债收益率应会止步在3%左右，因为这是实际利率开始约束经济的水平。他们预计美联储的政策利率将达到2.5%至2.75%，这低于市场预期，后者预测最高约为3%。“我们预计市场难以维持更高的远期实际利率，这可能确保10年期美债收益率在达到3%后不会继续大幅上升，”道明利率策略师写道。责任编辑：赵思远