来源：国际金融报为统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，银保监会官网近日发布通知，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定，助力打通制约国民经济循环关键堵点，用心用力解决人民群众“急难愁盼”问题。目前，上海疫情仍处于高位运行，全市疫情防控面临常态化以来最严峻的挑战。疫情当前，对于许多企业来说都需要“双线作战”，一方面落实各项疫情防控政策，另一方面居家办公，业务也不能停摆。为全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展，持续优化营商环境，上海市人民政府办公厅近日印发《全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》。为深入贯彻市政府文件精神，上海银行业各机构及时出台相应措施，与广大企业同心抗疫、共渡难关。大力支援抗疫企业“中国银行的贷款发放如及时雨，解决了我们的燃眉之急，为我们迅速提升检测能力提供了有力支持！”近日，在获得中行上海市浦东分行紧急投放的800万元防疫专项信用贷款后，上海裕隆医学检验所股份有限公司实际控制人穆海东这样表示。上海裕隆医学检验所股份有限公司是一家从事临床医学检验、医学研究和试验发展的高新技术企业，自2020年起开展新冠病毒核酸检测工作。上海本轮疫情发生后，为全力配合开展核酸检测，该企业被列入上海市经信委统筹调度的全市首批45家核酸检测第三方机构，产能突增及耗材采购资金不足成为企业当务之急。在得到上海市经信委发来的企业融资需求后，中行上海市分行普惠金融事业部与浦东分行敏捷反应，第一时间成立专项工作组，由经验丰富的客户经理、尽职审查人员、审批人及相关团队负责人组成，于最短时间内为企业授信开辟“绿色通道”，发扬“事不过夜”的精神，通过远程视频连线、电话会议等形式，仅用一天时间完成了从评级到批复的授信全流程。近日，中行上海市分行和浦东分行值守党员干部和员工通力合作，成功为该企业投放防疫专项信用贷款800万元，用于紧急采购核酸检测物资，有效缓解了企业资金压力。通过中行的授信支持，企业单日检测能力已由每日2万管提高到6万管，有力支持了核酸检测工作。据悉，本轮疫情发生以来，中行上海市分行陆续出台《支持中小微企业抗疫情促发展十六条举措》《助企纾困十五条金融支持措施》等一系列帮扶企业的金融举措，多措并举、千方百计加大对抗疫检测、防疫用品等重点领域企业的信贷支持力度，以金融助力支持上海市抗击疫情和民生保障工作。精准纾困小微企业疫情期间，不少小微企业的现金流正面临着巨大压力。对于受疫情影响还款困难的小微企业，南京银行上海分行成立了涵盖审批、风险、法规、营销等条线组成的专项工作小组，主动开展“应延尽延”，一户一策制定金融服务方案，根据客户实际情况调整还款计划，切实缓解小微企业资金压力，为小微企业济困扶危、雪中送炭。近日，分行成功为闵行区一受困体育产业企业办理贷款展期。该公司是一家集运动木地板研发、生产、销售、施工一体化的高新技术企业。受疫情影响，3月中旬以来企业办公地封闭，运营几乎停滞，面临专岗人员空缺、企业印章无法调出、书面材料无法面签等一系列问题。由于该笔业务涉及上海市中小微担保基金，分行第一时间联系担保基金，共同商讨并确定解决方案。最终在确保业务合规的前提下，采取线上会签、远程操作的方式，成功为企业办理展期2个月，有效缓解了企业的燃眉之急。截至4月12日，南京银行上海分行共办理延期贷款业务25笔，金额超2.5亿元。对于餐饮业、交通运输业、文化旅游业、批发零售业等受疫情影响严重的行业，南京银行上海分行主动倾听企业金融需求，提供金融支持。3月初，上海某知名连锁餐饮企业被疫情打乱了正常经营节奏，客户量锐减导致营收急剧下降，但人工、租金等营运成本居高不下，面对流动性危机，企业一筹莫展。在了解到客户困难后，分行主动与客户对接，仅3个工作日就为客户办理好了续授信，极大地缓解了企业的经营压力。在不抽贷、断贷、压贷的基础上，南京银行上海分行主动做到“能续尽续”“能转尽转”，有力支持小微企业渡过资金难关。南京银行上海分行相关负责人表示，将持续为更多受疫情影响的小微企业开辟“绿色通道”，提供有效的资金保障，筑牢小微企业疫情防控的“金融后盾”。全力保障民生供给巨全优品（吉卖隆）是金山区本地的一家连锁超市企业，在金山几个镇均有生活卖场。作为一个服务大众的民生超市，在疫情封闭期间，政府要求其保障民生供应。虽然企业按照防疫要求关闭了线下门店，但老板胡佳佳和几位店长依然坚守在各家店内，通过线上下单的方式，为其他封闭社区内的居民无接触配送蔬菜、生鲜、日常用品等物资。但胡佳佳最近也遇到一大堆烦心事：一是蔬菜货源不能得到充分保障，菜品种类难以满足老百姓多元化的需求；二是老百姓下单之后，由于人手不够，个别居民小区内难以完成配送；三是疫情期间物价的升高，农副产品要求现结，流动资金更为紧张，胡佳佳的贷款刚好又在月底最后一天到期。正当他一筹莫展之际，上海金山惠民村镇银行的客户经理打来了电话。在充分了解巨全优品面临的问题后，客户经理告诉胡佳佳，授信尚在有效期之内，目前账户上的资金允许继续使用不扣划，银行将全额为他办理无还本续贷业务，以确保完成本次疫情期间保供应的任务。封控期间，各部门均有留值人员，胡佳佳只需要在配送蔬菜时到银行办理一下手续即可，资金立即到账。关于货源，该行总部已经帮胡佳佳和相关合作社对接，上海联中菌业、阿林果蔬、油车蔬果等合作社均是该行支持的贷款客户，可以平价提供部分农产品。此外，该行大多数员工目前也被封闭在小区内，在很多小区联合居委设立了“幸福一站”，胡佳佳只需要把菜送到门口，银行员工将会协助分拣与配送，为自己所在小区居民能吃上新鲜的蔬菜尽一份力。听完银行打来的电话，次日看着资金到账，胡佳佳心里的石头终于落了地，货源、资金和人力分拣、配送问题一一缓解，让他再无后顾之忧，全身心地投入到抗疫保民生的服务中去。助力物流渠道畅通4月12日，为统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，银保监会官网发布通知，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定，助力打通制约国民经济循环关键堵点，用心用力解决人民群众“急难愁盼”问题。银保监会指出，银行业保险业要提高政治站位，从加大资金支持、帮扶货车司机等重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等六方面主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。上海本土疫情发生以来，宁波银行上海分行主动对接需求、灵活创新产品，服务支持物流企业客户，针对物流行业的资金需求特点，以提供期限短、成本低的流动资金贷款的方式，为物流企业“加速”运转提供助力，为防疫抗疫大局贡献力量。青浦区某物流企业是宁波银行上海分行长期合作伙伴。该企业作为行业头部企业，业务规模处于业内领先水平，抗疫期间始终承担着大量抗疫及民生物资运输配给工作。由于该企业每月末支付人员工资，每季度末结算运输费用，月末季末流动资金要求较多，在季初、月初流动资金压力较大，希望能够得到期限短、成本低的流动资金贷款。在了解到客户需求后，分行创新产品、灵活组合，在极短时间为该企业提供3亿元贷款，并根据客户要求的期限和方式，于4月上旬协助企业完成贷款，大大降低了物流企业融资成本，助力企业灵活周转，全心投入抗疫和民生保障。疫情期间，宁波银行上海分行主动梳理从事防疫抗疫相关行业的客户，包括运输物流、医疗器械、防护物资以及“菜篮子”“米袋子”相关企业，主动对接需求、靠前服务，根据客户的实际情况，送出包含上门办理业务、减免利息及手续费、贷款延期等金融服务的“抗疫大礼包”，为保障民生、支援抗疫，贡献出宁波银行人的力量。记者：王莹责任编辑：王婉莹