加拿大央行周三宣布加息50个基点至1%，为22年来最大的加息幅度，这也是七国集团（G7）央行自疫情爆发以来首次大幅加息。加拿大央行还宣布，将于4月25日停止购买政府债券，以开始缩减资产负债表。这两项举措都符合分析师的预期。加拿大央行行长Tiff Macklem预计利率将回到2% - 3%的“中性区间”，政策制定者准备在必要时采取“有力”行动。“经济能够承受更高的利率，这是必要的，”Macklem在新闻发布会上表示。报告公布后，短期债券价格下跌，推动加拿大两年期债券收益率一度升至2.346%。加拿大央行还上调了通胀预期。加拿大央行目前预计今年上半年通胀接近6%，1月份的预测为 5%。加拿大央行预计今年的平均通胀率为5.3%，而1月份的预测为4.2%。加拿大央行还预计，通胀明年下半年回落至2.5%左右，2024年底将降至2%左右的目标水平。加拿大丰业银行资本市场经济主管Derek Holt表示：“这不是最后一次加息50个基点，我预计6月还会有一次。”值得注意的是，在通胀高企的背景下，越来越多的央行推行更鹰派的政策。新西兰联储周三将其官方现金利率提高50个基点至1.5%。市场普遍预计，美联储同样会在5月利率会议上加息50个基点。责任编辑：刘玄逸