原标题：5000亿光伏豪赌⑤ ：五大巨头VS六小豪门，组件江湖的乱战记者 | 尹靖霏实习记者 | 李熠楠因2021年业绩大变脸，光伏组件巨头阿特斯IPO之路风波再起。4月6日，证监会官网发布了“阿特斯注册阶段二次问询问题”。2018年至2020年公司营收和净利持续攀升。但在2021年营收继续攀升至280亿元，同比增加超20%，扣非后归母净利却是大亏超4亿元，较2020年下滑近140%。继2021年业绩巨亏后，该公司预计2022年一季度扣非后归母净利较2021年同期减亏90%至94%。光伏组件五大巨头是否能齐聚A股相互比肩，还未可知。另一家光伏组件公司海泰新能（835985.NQ）4月7日称，其IPO之路因需进行年报更新暂时按下中止键。两家光伏组件公司冲板之旅顿时显得扑朔迷离。但对于巨头阿特斯而言，在业绩持续下滑，经营性净现金流突紧的困境下，上市成为其守住”一线咖位“的关键节点。此次IPO阿特斯拟募资40亿元，“剑指”产能大扩产。其中26.5亿元将用于年产10GW拉棒项目、江苏盐城阜宁10GW硅片项目、年产4GW高效太阳能光伏电池项目。在阿特斯谋求融资大扩产的背后，是整个光伏组件环节的大跃进。3月22日，“组件老大哥”隆基股份（601012.SH）宣布拟投资195亿元在内蒙古自治区鄂尔多斯市建设年产20GW单晶硅棒和切片项目、30GW高效单晶电池项目及5GW高效光伏组件项目。据界面新闻统计，自2021年以来超5000亿元光伏大豪赌中，在47家光伏上市公司中对硅料、光伏电池、光伏组件预计投资规模分别超1910亿元、超1030亿元、近570亿元。新玩家入局A股，老玩家巨额融资。在外人眼中光伏企业明知产能有过剩迹象，为何依旧疾步向前、持续加码上量？业内已有不少专业人士发出过剩警告，市场也同时充斥着乐观的声音。羲和资产投资总监侯兵长期跟踪光伏行业，他告诉界面新闻，光伏市场的增长可能超越大家想象。比如券商研究员对其估计比较保守，去年预计对光伏的装机需求在160-170GW，后来预期则达200GW左右，现在的预估又增长至220-240GW，再乐观些未来需求侧将至300-400GW，那么为什么不能到1000GW？“2030碳达峰，2060碳中和”这是一个长期的过程。还应看到的是当前企业、资本朝着光伏市场蜂拥而至，目的各有不同。侯兵认为，龙头企业可干掉其他企业抢占市占率。而三四线的光伏企业因在风口之上，可获得地方政府、银行、资本市场及PE市场等股权市场融资而避免倒闭。因此，大企业扩产有效产能是均衡的。但是小企业的产能扩产将无法兑付，即便现在兑付以后或许还会退出。在市值动辄千亿的光伏组件环节，一众参与者是赌徒还是智者？新玩家欲入驻A股，格局又将有何变化？