参考消息网4月14日报道据今日俄罗斯电视台网站4月12日报道，塔斯社援引俄罗斯审计署署长、前财长阿列克谢·库德林的话说，由于西方实施制裁，俄罗斯经济2022年可能萎缩10%以上。他在俄罗斯联邦委员会（议会上院）预算委员会和金融市场委员会会议上说，这是经济发展部和财政部目前计算出的结果。俄经济或萎缩10%以上库德林说，俄罗斯国内生产总值（GDP）会下降，官方预测降幅可能超过10%。库德林曾在2000至2011年担任俄罗斯财政部长。报道称，此前，俄罗斯政府预测，在2021年经济增长4.7%后，今年的GDP增速为3%。根据世界银行和国际货币基金组织的数据，如果GDP下降10%，这将是俄罗斯自1994年以来GDP的最大降幅。克里姆林宫最近表示，俄罗斯经济目前正面临30年来最困难的局面，但西方孤立该国的企图不会成功。俄罗斯总理米哈伊尔·米舒斯京上周对国家杜马（议会下院）说，受西方制裁的影响，俄罗斯至少需要半年时间才能重建经济。另据德新社莫斯科4月12日报道，由于西方在俄乌冲突后对俄实施制裁，俄罗斯今年正面临近30年来最严重的经济下滑局面。俄罗斯审计署署长库德林12日在莫斯科对俄罗斯联邦委员会预算委员会说，今年俄罗斯GDP同比降幅将超过10%。报道指出，正如俄罗斯商业报纸《导报》的报道所说的，这将是自1994年以来最严重的经济衰退。1994年，俄罗斯GDP下降12.7%。《导报》报道称，俄罗斯今年的通胀率可能高达20%。报道称，在对乌克兰发动“袭击”后，俄罗斯正面临有史以来范围最广泛的制裁。库德林说，GDP下降将影响国家预算。俄财政部因此将不得不重新分配资金。早些时候，世界银行曾预测，由于俄乌冲突，俄罗斯GDP将下降11.2%。俄罗斯央行3月10日称，预计今年俄罗斯经济将下降8%。世界银行日前预测，今年乌克兰经济将萎缩约45%。乌赤字威胁“国家存续”俄罗斯报纸网4月12日发表文章称，乌克兰财政部长谢尔盖·马尔琴科在接受英国《金融时报》采访时说，乌克兰财政预算已陷入近30年来最艰难的境地。基辅希望西方伙伴提供援助。他抱怨道，西方更多的是提供武器和人道主义援助，但乌克兰事实上最缺的是钱。马尔琴科说，冲突令乌克兰预算受到重创，严重入不敷出。单是3月，预算支出便超过收入27亿美元。据他估算，到春季结束时，这一差距将达到50亿至70亿美元。如此一来，3个月的预算赤字便相当于去年一整年的数额。乌克兰2021年的预算赤字为62亿美元，按先前制订的计划，2022年将维持在这一水平，即收入490亿美元，支出554亿美元。文章称，史无前例的预算赤字只是乌克兰所面临经济危机的一个方面。基辅经济学院的研究人员计算了俄对乌展开“特别军事行动”以来乌克兰经济蒙受的损失。结果显示，损失高达5640亿至6000亿美元。其中，直接损失和基础设施的损失仅为804亿美元，间接损失包括GDP的下滑、投资中止、劳动力外流、国防和社会保障方面的额外支出。马尔琴科告诉《金融时报》：“我们承受了巨大的压力，处境最为糟糕。国家存续面临巨大风险。”俄罗斯科学院世界经济和国际关系研究所主任研究员米哈伊尔·克里沃古兹说：“乌经济蒙受的损失巨大。据世界银行预测，其GDP将萎缩40%以上。正因如此，很难预测西方国家和国际组织对乌财政援助会持续多久。一切取决于俄方的‘特别军事行动’如何画上句号。此外，我们还不清楚乌克兰最终将以何种形式存续。因此，目前下结论为时尚早。”责任编辑：李园