汇添富旗下各基金年报近期新鲜出炉，我们整理了研究部总监、基金经理劳杰男的最新观点，一起来看看吧~投资研究框架劳杰男：“追求长期复合收益率为投资目标的投研框架。在此之下我投资的做法主要分为三条：第一，行业相对均衡；第二，组合自下而上选股的特征非常明显；第三，逆向投资和左侧布局。”未来市场展望Q：2022年市场波动起伏，对今年市场如何看待呢？劳杰男：国家重提“以经济建设为中心”，在一系列有效政策的影响下，在中国经济自身有较强韧性的基础上，中国经济的发展仍能有良好表现。海外流动性的收紧，市场对其消化只是时间问题，不应有大的恐慌。在此背景下，国内市场稳增长相关的行业至少在上半年值得重视。消费、互联网等行业的经营环境应有改善，基本面经营稳健的个股在前期股价调整的基础上，结合估值优选公司。能源结构转型、汽车智能化等，会是未来几年持续的投资主题，在深入研究的基础上，优选环节和个股。我们对整体中国权益市场的发展仍充满信心，一方面从很多行业的发展趋势来看，不少的优质公司能持续做大做强，另一方面持续的资金流入中国权益市场会是中长期的趋势，尽管短期会有一定的波动。---摘自《汇添富价值精选混合 2021 年年度报告》、《汇添富创新未来 18 个月封闭混合 2021 年年度报告》、《添富 3 年封闭研究优选混合 2021 年年度报告》来基金运作思路Q：面对当前纷繁复杂的内外环境扰动，汇添富价值精选后续会如何运作呢？劳杰男：本基金一方面从 PB-ROE 体系出发精选偏价值类型资产中的优秀个股，另一方面在消费、 医药、科技、高端制造等成长型赛道中，加大加深对商业模式、成长空间、行业格局、竞争优势、企业家精神和公司治理等的研判，精选质地优异且估值没有明显泡沫的个股。我们仍希望能够时刻保持良好且积极的心态，发挥自身在选股和风险控制方面的优势，通过深入研究并寻找具有良好盈利模式和竞争优势、优秀管理团队、估值合理水平的公司，并通过中长期持股来获取长期较好的回报。--摘自《汇添富价值精选混合 2021 年年度报告》Q：汇添富创新未来这只基金后续会如何运作呢？劳杰男：本基金会坚持“以深入的企业基本面分析为立足点，挑选高质量证券，把握市场脉络， 做中长期投资布局，以获得持续稳定增长的较高的长期投资收益”的投资理念，围绕“创新未来”的布局思路，利用好公司整体的投研实力并进一步精选好个股。下一阶段，在互联网、 科技、高端制造、医药、泛消费等成长型赛道中，组合会加大加深对商业模式、成长空间、行业格局、竞争优势、企业家精神和公司治理等的研判，精选质地优异且估值没有明显泡沫的个股。作为机构投资者，我们仍希望能够时刻保持良好且积极的心态，发挥自身在选股和风险控制方面的优势，深入研究并寻找具有良好盈利模式和竞争优势、优秀管理团队、估值 合理水平的公司，并通过中长期持股来获取长期较好的回报。--摘自《汇添富创新未来 18 个月封闭混合 2021 年年度报告》Q：汇添富开放视野中国优势后续运作思路？劳杰男：深入的企业基本面分析，在MSCI 中国 A 股指数成分股中进一步精选代表中国核心优势的证券，让投资者分享“全球做多中国” 的红利。从个股的角度，本基金的主要构成仍为稳健价值和稳健成长类型的个股，这些个股的商业模式清晰、竞争格局稳定、公司优势突出，从盈利能力和盈利增长的持续性和稳定性来看，可预见性强。--摘自《汇添富开放视野中国优势六个月持有股票 2021 年年度报告》风险提示：基金有风险，投资需谨慎。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金过往业绩并不预示其未来表现、基金管理人管理的其他基金的业绩不构成对本基金业绩表现的保证。投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》等基金法律文件，基金管理人提醒投资人基金投资的“买者自负“原则。基金产品由汇添富基金发行与管理，代销银行不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。文中提及的基金都属于中等风险等级（R3）产品，适合经客户风险承受等级测评后结果为平衡型（C3）及以上的投资者，客户产品风险等级匹配规则详见汇添富官网。责任编辑：石秀珍 SF183