财联社（上海，编辑马兰）讯，周三（4月13日），美股市场有传言称特斯拉将要收购位于内华达州的锂矿公司Lithium Corp．。周三美股盘中，该股票一度上涨超过2倍，达到1.09美元。截至收盘，该公司股价涨幅回落，仅上涨25%，同时特斯拉上涨了3.59%。但据Lithium Corp．新闻稿称，它并没有收到“特斯拉的意向性询问”，该公司同时表示也没有员工离职加入特斯拉，这个新闻是个假消息。不过，Lithium Corp．对这个收购可能倒是十分欢迎，“要是马斯克有兴趣，很高兴能和他聊聊”。该消息一开始在Twitter上传播，包括特斯拉公司的忠实粉丝都分享了这张交易截图。发布图片来源似乎是公关公司5W Public Relations，但该公司也对此进行了否认。该公司的发言人说：“我们不知道新闻稿的来源，也不知道为什么会列出我们的联系信息。我们没有发布此新闻稿，因为我们并不代表其他任何一家公司。”锂的竞争市场对于这个消息之所以如此不假思索，还是因为马斯克早就表明了他对锂矿的兴趣。锂是电动车电车的一种材料，锂铁硫酸盐可作为金属钴的一种平价替代，是特斯拉及其他电动车公司面对高价钴时的重要选择。特斯拉拥有自己的合资电池生产公司，也与锂矿商签订了电池原材料供应保障的合同，但对于马斯克来说，这还不够。周五，马斯克建议特斯拉应该进入锂矿开采市场，他抱怨现在的原材料都太贵了。今年以来，锂矿基准价格已经上涨了80%，根据美媒追踪，电池材料一篮子价格今年已经上涨了约60%，这为每一辆电动车增添了额外2000美元的成本。除了特斯拉，其他车企也在进入电池原材料市场。周一（4月10日），福特公司宣布将于锂矿商Lake Resources签订保供协议。福特的电动车副总裁Lisa Drake说：“福特正在深耕电池供应链，这只是众多保证我们电动车加速计划中的一个协议罢了。”而通用则是从嘉能可手中订下了位于澳大利亚的钴矿产出，通用全球收购和供应链副总裁Jeff Morrison说：“通用和我们的供应商致力于建立一个能让（电池）关键原材料可持续发展的生态系统。”责任编辑：李园