当下，我国正面临抗击疫情与稳定经济的双重挑战，如何做好两者之间的平衡？最近一周时间以来，国务院总理李克强在多个会议上提到“超预期”问题，他在4月11日召开的经济形势部分地方政府主要负责人座谈会上表示，要高度警惕国际国内环境一些超预期变化、经济下行压力进一步加大，正视和果断应对新挑战。4月13日召开的国常会决定，针对当前形势变化，适时运用降准等货币政策工具，降低综合融资成本。可见的是，本轮疫情防控以来，为了防止疫情传播，一些地方开始“封路”，导致公路交通运输困难。公路交通承担着全社会70%以上的货运量和客运量，是支撑经济社会发展的“大动脉”。部分地方简单以货车车籍地作为限制通行的依据，对于车籍地为中高风险地区的一些货车司机一律劝返等，导致一些货车的通行受堵。“大动脉”如果堵塞了，经济势必会遭到严重影响。交通运输部公路局局长吴春耕在接受央视采访时表示，近一个月以来，因为疫情，全国高速公路流量明显下降。以4月11日为例，全国高速公路的流量在1800多万辆，比2021年同期是下降了40%。经济景气先行指标PMI也发出了“警报”，3月制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，较上月下降0.7个百分点；非制造业商务活动指数为48.4%，较上月下降3.2个百分点；3月综合PMI产出指数为48.8%，较上月下降2.4个百分点；三大指数均降至荣枯线之下。挑战：平衡疫情防控与稳定经济“现阶段的重要任务是以稳就业稳物价支撑经济运行在合理区间，为此需要在疫情防控与经济稳定之间进行有效平衡。”上海财经大学公共经济与管理学院教授吴一平在接受澎湃新闻记者采访时说道。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，3月份，产需两端同步走低。受本轮疫情影响，局部地区部分企业临时减产停产，且波及到上下游相关企业的正常生产经营；同时，近期国际地缘政治冲突加剧，一些企业出口订单减少或被取消，制造业生产活动和市场需求有所减弱。为了缓解企业资金压力，各级政府出台了诸如减税降费、留抵退税、租金延期减免等政策，同时通过贷款延期还本付息、加大融资担保力度等手段强化金融支持力度。上海国家会计学院硕士生导师钟世虎建议，可以考虑利用失业保险基金，给予在职员工适当的疫情特别补贴，以起到稳岗的作用。西南证券研究发展中心宏观首席分析师叶凡对澎湃新闻记者表示，“在物资保障充足的条件下，可以鼓励企业采用封闭生产的模式，施行分类差异化防疫，对于涉及接触性消费的行业给予税费减免，对受冲击较大的从业人员给予阶段性的定向补贴。”对于此轮疫情防控中出现的物流等问题，吴一平建议，疫情下的城市封闭管理时期，各级监察机构应加强对于权力的监督，地方政府开辟“诉求与建议通道”，走网上群众路线，实行双管齐下的策略，避免权力滥用最终影响整体经济有序恢复。上海对外经贸大学金融学院副教授、金融发展研究所副所长钟辉勇则指出， “动态清零”目标下的抗疫需要有与之对应的灵活的经济政策。他建议，进一步加强相关“动态清零”经济政策的研究，加强经济政策的灵活性，尽量避免各种形式的“一刀切”政策，减少疫情对经济的影响。钟辉勇建议，通过网络的形式，尽快进行疫情期间企业经营问题和未来预期问题的微观调查，获得企业第一手的包括业务、就业等方面的全方位信息。“只有知道当前企业面临哪些困难，才可以采取相应对策帮助企业解决实际问题，稳定经济和就业。”钟辉勇说。可对特定行业发放一次性财政补贴长三角作为中国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，企业的发展具有较强的连带效应。受到此次上海疫情的影响，长三角地区的企业也遇到程度不同的困难。金杜律师事务所合伙人叶永青在接受澎湃新闻记者采访时表示，通过进一步加强财税政策，给长三角乃至全国受到新一轮疫情影响的小微企业一个更好的经济支持，是非常重要和有意义的。“更重要的是讨论在一段时间内如何支持企业渡过难关，给他们有效的支撑，并且使其在经济复苏的时候能够迅速部署资源，形成正向的经济循环。”叶永青表示，在这个意义上，财税政策的部署应该是财政政策为先，考虑时间影响；税收政策跟进，建立稳定预期；财税并举，形成制度突破。此前，中央出台了包括留抵退税在内的减税退税政策，并发挥了明显效果。叶永青表示，在现行的经济状态下面，不少企业已经很难通过税收政策得到激励了，因为本来经营就已经出现了重大的困难，在经营状态难以为继的情况下，自然靠税收激励已经难以发挥更大的效果。基于此，叶永青建议，财政应该考虑一个强刺激的政策导向，包括提供财政的紧急资金资源（紧急贷款或大范围贴息），以及对于特定的重要行业（例如物流行业），可以实行一次性财政补贴的方式，来缓解企业运行的资金压力，避免企业因为出现资金链断裂而倒闭或破产。“可以借鉴的一个方式是国外发现金券的方式：考虑到中国目前的实际情况，个人消费并不是这次企业受到冲击的最重要原因，更大的问题来源于供应链的影响，从财政刺激的角度可以考虑一次性的把财政补贴（通过现金券或长期采购方式）给到企业。”从税收政策跟进的角度，叶永青表示，在未来六个月到一年的时间，需要通过进一步明确相应的税收减免政策，形成稳定的预期。应靠适当增加供给打破商品高价对于疫情期间的商品市场价格问题，专家们表示，应该依靠释放部分运力、保障民生物资供给等方式来缓解当前由于供需不平衡导致的“天价”现象。钟辉勇指出，要做好市场机制价格信号的监控，充分保障居民的民生物资供给。可以通过建立一个历史同期相关重要商品的价格数据，对照当前各类商品价格。如果当前的商品价格超出一定历史价格的波动区间，需要进行分析，找到价格异常波动的原因，调整相应的经济政策，避免相关重要商品价格的大幅度波动。对于封闭管理区域购买物资难的问题，吴一平表示，可推行骑手白名单制度和商户白名单制度，各级政府给予骑手和商户财政补贴，加强对骑手和商户的防疫检测，保障生活物资“买得到”、“拿得到”、“用得好”，避免因为封闭管理可能出现的次生伤害，此举也有利于有效提振消费和稳岗保就业。钟世虎指出，针对买菜难的问题，要解决的是供应渠道不畅的问题。需要平衡好“精准防控”与“保通保畅”的关系，破除过度的物流交通障碍，对民生物资以全流程闭环管理的方式送抵居民手中，同时也要加强对货车司机的人性关怀。针对天价跑腿费的问题，钟世虎认为，要解决的是外卖员人手不足的问题，建议可以释放防范区的部分运力，让核酸或抗原检测结果在过去十四天都呈阴性的居民可以自由选择充当外卖员，同时加强对该群体的健康监测，这也可以让疫情期间缺乏收入来源的困难群体获得一定的收入。责任编辑：李思阳