原标题：拜登宣布再向乌克兰提供8亿美元军援，首含重型火炮[文观察者网 刘程辉]当地时间4月13日，美国总统拜登宣布将再向乌克兰提供价值8亿美元的额外军事援助，其中包括直升机、装甲运兵车及美国首次提供的155毫米榴弹炮。自俄乌冲突爆发以来，美国承诺对乌克兰军事援助总额已超过25亿美元。据路透社及美国“防务新闻”网站消息，拜登是在同乌克兰总统泽连斯基通话后宣布这一消息的。拜登称，在乌克兰遭受俄罗斯“入侵”之际，向乌克兰提供装备“至关重要”，他在一份书面声明中称，“我们现在不能休息，正如我向泽连斯基保证的，美国人将继续和勇敢的乌克兰人站在一起。”他补充道，随着俄乌冲突继续，美国将与盟国合作为乌克兰运送更多的资源。美国《防务新闻》网站报道这项新的军事援助计划包括11架米-17直升机、200辆M113装甲运兵、100辆“悍马”军车、10部ANTPQ-36反炮兵雷达、2套ANMPQ-64“哨兵”雷达、300架“弹簧刀”无人机，美国还将首次向乌克兰提供18门155毫米榴弹炮及4万枚炮弹。除了上述装备，美国的军援清单还包括一些针对化学、辐射和核污染物的防护设备、2000多台光学和激光测距仪、M18A1反步兵地雷等装备。五角大楼发言人柯比13日在记者会上表示，“这是我们第一次向乌克兰提供155毫米榴弹炮和相关弹药。。。。。。他们特别要求火力支援，特别是炮火支援。”在13日与拜登通话之前，泽连斯基在社交媒体上发布了一段视频，列出了他认为乌克兰需要的装备清单，其中包括155毫米火炮、H142 HIMARS多管火箭发射系统、步兵战车、T-72坦克及更多的S-300防空系统。泽伦斯基称，如果乌克兰无法获得额外的武器，“这场战争将成为一场无休止的血战”。美军M777 155毫米牵引式榴弹炮（图自美媒）自去年以来，拜登政府已经承诺向乌克兰提供32亿美元军事援助，其中26亿美元是今年俄乌冲突爆发以后提供的。当地时间13日，美国国防部会见美国8大顶级武器制造商首席执行官，讨论若俄乌冲突持续多年，军工行业满足乌克兰武器需求的能力。美国国防部副部长希克斯（Kathleen Hicks）12日对记者说，13日的保密会议旨在讨论美国如何“帮助他们（乌克兰）”。 一位知情人士对路透社称，国防部的武器采购和维护办公室将主持这场90分钟的会议。当前，“最有用的武器”包括“标枪”反坦克导弹和“毒刺”防空导弹，美国及其盟友如今几乎每天都在向乌克兰运送这些武器。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月7日曾警告称，向乌克兰输送武器和提供军事支持的行为无助于俄乌谈判取得成功，反而更可能产生负面效果。