原标题：“流量乞丐”出现变种，平台监管需应变半月谈评论员：郑明鸿近日，网络主播管某因屡次从事低俗直播，被直播平台永久封禁。网传视频中，他为求流量，不惜在直播时喝别人的漱口水、用洗脚水拌面，甚至把女性踩在脚下，种种画面不堪入目。靠低俗恶俗等内容博取眼球、赚取收益的网络主播被网民称为“流量乞丐”，他们往往在直播中打色情“擦边球”、无底线蹭热点、靠“比狠”来哗众取宠……网络主播的此类行为污染了网络环境，一些行为甚至触及道德和法律底线。监管部门整治“流量乞丐”乱象，一直在路上。但记者调查发现，他们在逃避审查方面颇有“心得”，甚至还通过师傅带徒弟的方式，言传身教。以管某为例，他就曾因内容低俗被另一个平台永久封禁，后换个地方重操旧业。据媒体报道，为赚取更多收益，只要粉丝支付一定数额的金钱，管某就会根据粉丝的要求完成特定“任务”。为此，他不惜在视频中展示伤害自己、欺凌侮辱他人的画面。甚至，他还建立了粉丝微信群，网友支付一定数额的门槛费后，即可入群。管某的这些“新玩法”，在一定程度上增强了他和粉丝间的“粘性”。粉丝“点菜下单”，转发分享直播内容的意愿也更强，因而负面影响更大。同时，这些“新玩法”也更具隐蔽性，相关部门和平台需主动应变，建立涵盖多部门、多平台的常态化监管机制，加强部门、平台间联动，采取具有针对性且行之有效的监管方法。整治“流量乞丐”乱象，需要全社会合力。少数网友的猎奇心理是乱象屡禁不绝的原因之一，对此，相关部门和平台应加强宣传，帮助网友正确认识“流量乞丐”的危害，让抵制“流量乞丐”成为全网共识。责任编辑：李墨轩