【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社报道，白宫新闻秘书普萨基13日表示，有关美国、英国和澳大利亚非正式邀请日本加入“三边安全伙伴关系”——“奥库斯（AUKUS）”的报道“不准确”。“报道不准确，”普萨基在新闻发布会上说。她还提到，日本政府也对此予以了否认。普萨基说：“我们的重点一直是最后确定一项关于一系列先进军事能力的三边工作计划，该计划将我们的优先事项统一起来，放大我们的集体力量，并加快发展和获得尖端防御能力。”“这不是一个‘JAUKUS’计划，”她补充说。此前，日本右翼媒体《产经新闻》援引多名日本政府消息人士的话称，美英澳三国分别以非正式的方式探询日本是否愿意加入“奥库斯”，由于日本在高超音速武器、电子作战、网络空间、人工智能以及量子技术等方面拥有技术优势，所以美英澳期待能与日本的技术力量擦出火花。《产经新闻》还称，美英澳“三边安全伙伴关系”的英文缩写是AUKUS，如果日本加入，那么名称有可能变更为“JAUKUS”。对此，日本内阁官房长官松野博一13日在记者会上予以否认。中国外交部发言人赵立坚13日在例行记者会上就有关问询表示，中方注意到有关报道。美英澳建立所谓的“三边安全伙伴关系”，本质上是拉帮结伙大搞集团政治，通过军事合作挑动军事对抗。这是典型的冷战思维。美英澳三国在这一框架下开展核动力潜艇、高超音速武器等极为敏感的军事合作。这不仅加大核扩散风险、冲击国际核不扩散体系，也将加剧亚太军备竞赛，破坏地区和平稳定。中方对此严重关切、坚决反对。责任编辑：张亚楠