来源：新民晚报最近，网上流传各种视频：不用捅鼻子，直接滴入抗原试剂，几分钟后，检测结果显示阴性；把橙汁滴入板条加样孔，没过多久便出现了“两条杠”……人们开始迷惑抗原检测有效吗？该如何认知试剂盒的检测结果？来看权威解答抗原检测的对象是人体样本生物芯片上海国家工程研究中心专家指出新冠病毒抗原检测的对象应是人体样本。按照规范的检测流程操作，才能确保抗原检测结果的准确性。滴入可乐或橙汁，试剂盒呈现“弱阳性”？生物芯片上海国家工程研究中心主任郜恒骏指出，目前用于抗原检测的试剂盒用的是胶体金技术，胶体物质容易受到酸性素质破坏。可乐或者橙子的ph值比较低，直接用可乐或者橙汁加样，会破坏胶体金的结构，可能造成假阳性结果。但是，人吃橙子、喝可乐是进入消化道，从口腔到食管再到胃。而抗原检测是从鼻腔粘膜中取样本，检测前吃橙子或喝可乐，不会对检测结果有影响。直接滴入抗原试剂液甚至清水也会测出来阴性？有市民做了个小实验，将用于抗原检测的棉签直接放进试剂中搅一搅，然后把试剂滴入试剂盒，很快试剂盒的c区出现了一条红线。“我还没捅鼻子呢，抗原检测就呈阴性了。这是不是说明，抗原检测试剂盒本身有问题？”对此，新冠病毒检测领域的有关专家指出，若加入的样本中无新型冠状病毒抗原，则t区的检测线不显色，只有c区一条红线，表明是阴性结果。其实，c区的红线也叫质控线，无论样本中是否含有新冠抗原，加样后的抗原检测试剂盒，一定会出现c线。只要c线没有显色，检测结果就是无效的，需要使用新的检测试纸重测或者选择核酸检测。专家提醒：1、检测前，需洗手做好清洁，不使用已破损的试剂盒，确保抗原检测结果的准确性。2、抗原检测中，检测物不规范而导致或阴或阳的结果，并不能说明检测盒本身有问题。责任编辑：梁斌 SF055