中泰国际晨报市场目前重点是内地疫情及美国息债的变化。A股的反应更加相信是疫情影响，因为担心供应链及消费需求再放缓市场成交很淡静，信心不足，板块轮动从前期的油气、煤炭、电讯、光风新能源发电，至近期的内房、物管、基建、水泥、香港本地股，到今天的餐饮、旅游、航空等预期困境反转概念不过港股在政策发力的支撑下不宜过分看淡看到政策放宽信号，例如版号重启、鼓励回购、专项债发行、留抵退税、个别城市房地产政策松动政策放宽，靠前发力，稳经济政策‘早出快出’今年65万亿元地方政府专项债在9月底前发行完毕， 去年底提前下达1.46万亿的额度中，截至3月底已累计发行约1.25万亿元，占提前下达额度的86%昨日，国务院常务会议指出，支持新能源车、家电消费适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。国常会明确提及运用降准等工具，预示短期内降准势在必行。DR007的波动中枢在持续下移，向下偏离政策利率的幅度增加，我们亦预计短期内可能会下调逆回购利率及MLF利率约5个BP左右。香港人流已恢复至疫情前水平，餐饮业务、美容院、健身室以及体育场所，率先会在首阶段4月21日放宽，料利好本地股的投资气氛美股有压力当前标普500指数股权风险溢价跌至仅34%，是过去十年以来最低水平，亦处于过去十五年13.4分位数，反映美国股市收益率相对债息极度不吸引。对于经济周期敏感较高的费城半导体指数及道琼斯运输指数已领先标普500指数率先下探前期底部；两只高息债ETF包括（JNK US）及（HYG US）已创今年新低，可能预示美股在5月加息前有较大的调整压力。现在被削库存，订单减少，手机、计算机、电子产品的芯片需求减少。英伟达（Nvidia）系的显示适配器3月份的平均价格跌幅便已达到10%；AMD系的平均价格跌幅则为13%之前怕供应不足而大量下单策略疫情管控措施有优化预期，利好餐饮、旅游、酒店、航空等行业估值修复。虽然当前出行消费板块的基本面及盈利层面未见拐点，但是在政策层面有积极变化，例如上海市开始实行分区防控，4月6日国常会向餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在今年二季度实施暂缓缴纳养老保险费”。根据财新网报导，近日国务院联防联控机制选择上海、广州、成都、大连、苏州、宁波、厦门和青岛8个城市作为新冠疫情防控措施优化试点研究工作试点地区，于4月11日正式启动，为期四周。政策支持改善对投资前景的预期及支撑估值。电讯、银行、煤炭、石油石化股息率较高，但冲高了就不要再追防守，料煤炭、油气开采、国营电讯营运商、国际金融股、新能源、香港本地概念股做防守大金融、地产、科技、消费类家电、餐饮、航空有预期差困境反转可以开始布局现在有回购潮，一年后往往有不错回报，但要有耐心宏观美国通胀：核心通胀低于预期，但油价及服务通涨继续仗造成扰动，5月加息50个BP势在必行CPI同比+8.5%，环比+1.2%，高于预期。核心CPI同比+6.5%，环比+0.3%，低于预期。细分能源、同比+32%，其中汽油同比+48.3%，环比+18.3%。居家食品同比+10.0%。核心CPI内，二手车同比+35.3%，但环比-3.8%，连续两个月下跌。服务性通胀上升，交通、医疗同比+7.7%+2.9%，其中交通环比+2%，机票环比+10.7%，表明Omicron疫情消退后外出活动增多，带动相关需求反弹。中国通胀：大宗商品价格高位运行，疫情导致供应链不顺，PPI下行态势转弱3月PPI同比+8.3%，增速较2月下降5个百分点；PPIRM同比+10.7%，增速较2月下降0.5个百分点。PPI及PPIRM上行主要是国际原油价格大幅上涨，而内地着力基建等稳增长措施支撑焦煤焦炭等黑色系商品价格上行。从环比资料来看，3月份石油和天然气开采价格上涨1%、石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨7.9%、黑色金属矿采选业价格上涨4.2%。PPI-CPI剪刀差收窄至8%，上游有局部向下游传导的信号。3月CPI同比+1.5%，增速较2月上升6个百分点，其中核心CPI、消费品CPI、服务CPI分别同比+1.1%+1.7%+1.1%。疫情影响下，服务业修复偏弱，3月财新服务业PMI跌至42，创20年2月以来新低，居民增收困难下料服务业的消费仍然疲弱，抑制服务CPI上行空间。暂时不影响宽货币宽信用中美利差，人民币汇率中美利差收窄及倒挂源于经济周期错位，美国收紧中国宽松。但汇率反映基本面，中国通胀率较低，利率平价理论支撑人民币没有大幅贬值基础不过利差收窄，出口支撑因素弱化，经常帐盈余收窄，汇率可能有小幅回落责任编辑：张海营