记者丨董天意据新华财经报道，本周五晚上12时（4月15日24时），国内成品油零售价格将迎来新一轮调整窗口，油价或出现“今年以来首次大幅下调”。据金联创测算，截至4月13日第八个工作日，参考原油品种均价为103.04美元桶，变化率为-8.74%，对应的国内汽柴油零售价应下调615元吨，折算为升价，则有望下调0.47到0.53元升。按一般家用汽车油箱50升容量估测，加满一箱92号汽油，预计将节省25元左右。今年以来，国际原油价格波动明显。据中国石油油品信息网数据，今年三月上旬，国际油价曾一路“飙涨”至137.64美元桶，创14年来新高。随后虽出现回落，但相比2021年底，国际原油价格已从75.4美元桶升至每桶100美元以上，增幅超过三成。受此影响，全球各国的成品油价格居高不下。其中，我国油价更是在3月31日晚迎来年内“六连涨”、跨年度“七连涨”，92号汽油和0号柴油较今年年初累计分别上调1.54元和1.63元。国内多数地区的92号汽油价格已升至每升8.6元左右，95号汽油则基本迈入“9元时代”。“若此次零售价兑现下调，跌幅折合升价接近4毛左右，95号汽油将脱离9元升的范围，92号汽油也将避免了‘破9’的风险，届时车主用油成本将有减轻。”金联创方面表示。但需要注意的是，近期国际原油价格虽从高点滑落，但仍呈现持续震荡。数据显示，继4月12日国际原油价格大跌后，截至4月13日收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格上涨6.31美元，涨幅为6.69%，收于每桶100.6美元；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨6.16美元，涨幅为6.26%，收于每桶104.64美元。日前，中国石油集团经济技术研究院发布《2021年国内外油气行业发展报告》（以下简称报告）称，2022年受地缘政治冲突加剧、市场恐慌情绪上升影响，国际油价仍将在高位震荡，不排除短期油价超过历史最高水平的可能性。作为参考，2008年7月，由于中东局势紧张，市场担心原油供应不足，国际油价曾创下147美元桶的历史最高价，这一纪录至今未被打破。而今年以来，在俄乌冲突等因素影响下，国际原油价格持续上涨。3月7日，布伦特原油5月期货一度升至139美元桶，WTI原油5月期货一度接近130美元桶。对此，石油输出国组织（OPEC）秘书长Mohammad Barkindo向欧盟方面表示：“当前俄乌冲突导致的全球石油市场危机并不在该组织的掌控之内，由于制裁或消费者抵制的缘故，俄罗斯的石油供应损失可能超过700万桶日，这将远超OPEC的替代能力。”而上述不确定因素也将对国内成品油价格走势造成影响。报告中表示，结合供需基本面，以及地缘政治溢价风险，预计2022年布伦特原油均价为97~100美元桶。“随着国内疫情逐步得到控制，交通管制进一步放松，汽柴油需求有望好转，基本面变化或将成为主导油价的重要指标。但目前主营单位销售压力较大，短期内仍积极走量为主，预计短期内国内汽柴油市场或仍存下探空间。”金联创方面表示。责任编辑：李墨轩