在加拿大实施2022年来最大的一次加息数小时后，Tiff Macklem向投资者传达了一个信息：没有理由担心通胀会失控。尽管全球经济存在很多不确定性，加拿大央行行长Tiff Macklem表示，他非常确定政策制定者将能够避免70年代式的滞胀。Macklem表示，全球央行行长已经从通胀过高中吸取了惨痛的教训。他们正在迅速调整政策，以避免出现价格压力继续升高、全球经济陷入衰退的局面。Macklem周三稍早宣布升息0.5个百分点，以遏制通胀从30年高位回落。并称：“自上世纪70年代以来发生了很多变化，央行将比以往更加领先。”在加拿大，这意味着“相对迅速地”使货币政策正常化，以控制需求，并防止通胀预期走强。Macklem的决定将加拿大的政策利率提高到1%，同一天新西兰央行将官方现金利率提高了0.5个百分点至1.5%。预计美国也将采取强硬的转向政策，美联储主席鲍威尔和其他政策制定者已经将加息0.5个百分点提上了5月份的会议议程。周三，Macklem还就加拿大利率可能升到多高提供了指导，称预计政策利率将回到2%至3%的更正常水平。但如果需要的话，价格还可以涨得更高。“当通胀预期失控、通胀高企且多变时，经济就不会运转良好。尽管基于市场的预期已经上升，但仍与通胀回归央行2%的目标一致，我们不希望看到通胀进一步上升。”Macklem补充道。Macklem表示，尽管通胀上升，但几乎没有迹象表明经济有衰退的风险。加拿大央行预测，尽管面临俄乌战争的压力，但2022年全球经济仍将强劲增长3.5%。Macklem称，加拿大目前的失业率是45年多来最低的，而且看起来一点也不像滞胀“。央行官员预计加拿大今年的实际增长率为4.25%，2023年为3.25%。这远远超过了该国的长期潜在限速。经济增速也高于包括美国在内的许多同行，美国今年的增速预计为2.8%。加拿大经济表现突出的部分原因是，俄乌战争导致的大宗商品价格上涨缓冲了以资源为基础的加拿大经济。但Macklem表示，这也因为加拿大对新冠采取了更严格的限制，从疫情中复苏的速度更慢。事实上，尽管有人担心加拿大央行行动过于迟缓，无法开始收紧政策，但Macklem仍对软着陆持乐观态度。在软着陆情况下，加息能够在不造成重大经济混乱的情况下减缓需求。这种乐观情绪取决于某些假设，随着新冠疫情政策的取消，供应链问题将得到改善，商业投资将加快，生产率将提高。与此同时，Macklem承认，如果美联储的供给假设是错误的，那么在利率方面将有更多的工作要做。今天最大的不同是加拿大银行的2%的通胀目标，这在一定程度上是为了应对上世纪70年代的通胀而制定的。Macklem表示：“必须关注物价稳定，因为如果失去了物价稳定，其他任何事情都不会起作用。”责任编辑：刘玄逸