下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：4月12日，全国主产区蛋价全面上涨，但河北粉蛋“爆冷门”，全国蛋价从4月11日的4.69元斤涨至4.81元斤，涨幅2.56%。而河北粉蛋价格下跌0.23元斤，价格从5.16元斤跌至4.93元斤，跌幅4.67%。河北粉蛋与全国市场背道而驰，发生此行情的原因有哪些？此次河北粉蛋价格下跌亦会对全国蛋价产生哪些影响？请看下面分析。先来看河北市场涨价的原因，总结有三点：首先，据Mysteel农产品数据统计，今年1-3月份蛋鸡存栏量呈缓增走势，但增速较慢，季度内最大增幅仅1.84%；月均值为12.14亿只，同比跌幅1.88%。从供应面来看，受疫情影响养殖户上鸡情绪不足，加上前期老鸡提前出栏，目前老鸡不多，新蛋鸡开产需要一定周期。华北地区存栏量偏低，邯郸、衡水、辛集等地出现换羽操作，使得短期鸡蛋产能供应偏低。其次需求方面，近日广州、上海等销区疫情频发，终端市场采购积极性提高，在河北等地的采购量增加；加上东北货源紧张，部分上海、广州业者转向河北市场采购。内销出货稳定，销区市场鸡蛋需求偏好，外销加快；多重利好因素推动蛋价上行。同时河北市场生产、流通环节库存持续减少，目前河北粉蛋区库存压力不大，生产环节基本维持1-1.5天库存，流通环节基本维持在1-2天库存，具体情况请看下表。接下来看一下鸡蛋下跌原因：前期粉蛋价格涨至高位，终端市场对高价有一定抵触情绪，市场走货放缓，经销商拿货谨慎，观望情绪浓厚，鸡蛋价格高位回调。综合来看，蛋价上涨主要受存栏低、饲料价格高位，疫情下终端消费恐慌性囤货的影响，粉蛋的急剧下跌主要是，当前蛋价超过消费者心理预期价位。粉蛋的下跌对全国贸易商情绪上有一定影响，导致贸易商拿货节奏放缓，多谨慎观望态度，补货积极性下降。目前市场供需失衡，预计后期鸡蛋价格或呈窄幅震荡为主。责任编辑：李铁民