（观察者网讯）美国五角大楼的情报部门近日发布一份报告，指责中国和俄罗斯“继续开发和部署反卫星武器”，再度制造“中国太空威胁论”，并以此为借口试图推动美国对太空部队的军事投资。对于美方的言论，中国外交部发言人赵立坚指出，美国反复渲染所谓中国和俄罗斯“外空威胁”，实质是为美方自身发展军力、谋求称霸外空制造借口。中方一向倡导和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛。美方应停止鼓噪所谓“中国外空威胁论”，为维护外空持久和平与安全做出应有的贡献。据美国彭博社4月13日报道，美国国防情报局12日发布报告，声称中国和俄罗斯正在增加各自“用于情报、监视和侦查的卫星数量”，并指责中俄正在发展打击美国卫星的武器，渲染“中俄太空威胁论”。这份报告将推动美国防部2023财年拟议国防预算的重大投资项目。报道引述相关报告内容称，截至今年1月，中国的卫星队伍拥有超过250颗卫星，“数量仅次于美国，自2018年以来中国在轨卫星数量几乎增加一倍。”报告称，中国的情报、监视、侦查系统“多数可以支持对全球范围内的美军和盟军进行监测、跟踪和目标锁定，尤其是在印太地区”。报告还着重渲染中国“反卫星武器”的威胁，声称中国已经掌握了多种“能够扰乱、削弱或损坏卫星”的陆基激光武器，“未来几年可能还会部署更高功率的武器系统，将威胁扩大到非光学卫星的结构。”在大谈“中国太空威胁”之际，美国国防情报局也没忘记强调俄罗斯对美国的“威胁”。该机构认为，俄罗斯正寻求建立“反太空系统”以抵消或拒绝美国的太空服务，“可能会在2020年代中后期发展具有更强破坏卫星能力的激光武器。”报告以相同的论调渲染了俄罗斯的“反卫星威胁”，称俄罗斯已经拥有了几种“可以瘫痪卫星传感器”的陆基激光武器，其中一种武器系统已在2018年交付给俄罗斯空天军。到2030年，俄罗斯“可能还会部署更大功率的武器系统，将威胁扩大到所有卫星结构。”此外，该报告也提到了近地轨道的太空碎片持续增加给航天活动带来的威胁。它认为，频率越来越高的太空发射、太空中的碰撞和卫星电池爆炸以及“反卫星试验”是造成碎片增多的主要原因。彭博社称，尽管美国国防情报局的报告内容主要“基于新闻报道和中俄官员的表态”，但它依然是一份有作用的威胁简报，将推动美国国防部2023财年拟议国防预算中的重大投资项目，尤其有利于增加对美国太空部队和太空司令部的拨款。对于美国公然渲染“中国太空威胁论”的行为，中国外交部发言人赵立坚在13日的例行记者会上回应，美方罔顾事实，反复渲染所谓中国和俄罗斯“外空威胁”，其实质是为美方自身发展军力、谋求称霸外空制造借口，也是美方固守冷战思维、转嫁自身责任的又一表现。美国才是外空安全面临的最大威胁。美国政府公然将外空界定为“作战疆域”，加快组建外空军和外空司令部，大力研发部署进攻性外空武器。作为拥有上千枚卫星的国家，美国至今仍在密集发射各类卫星，包括军事侦察卫星。美军方还参与了大量商业航天投资，采购数十亿美元的商业卫星服务，将其用于军事用途。同时，美国长期消极抵制谈判外空军控法律文书。美国已经成为外空军控进程最大障碍。赵立坚强调，中方一向倡导和平利用外空，反对外空武器化和军备竞赛，积极在外空领域推动构建人类命运共同体。中国探索外空，是为满足国家经济、社会、科技和安全等需求。美国政府应该切实承担起大国应尽的责任，检视自身在外空领域一系列消极举动。美方应停止鼓噪所谓“中国外空威胁论”，停止阻挡外空军控法律文书谈判进程，为维护外空持久和平与安全做出应有的贡献。责任编辑：祝加贝