记者 |徐诗琪在刚刚过去的3月底，世界经济论坛（WEF）公布了第8批全球“灯塔工厂”名单，有13家工厂入选，国内占6家，分别为京东方（福州）、博世（长沙）、海尔（郑州）、美的（荆州、合肥）和宝洁（广州）。截至目前，全球共有103家灯塔工厂，中国分布了37家，居于世界首位。国内拥有灯塔工厂数量较多的企业是富士康、海尔智家和美的集团，各有4家。从中也能看出，家电与3C电子仍是中国制造的优势项。近日，针对灯塔工厂的申报、意义、对公司内外的作用等问题，美的集团相关负责人接受了界面新闻等媒体采访。灯塔工厂有何作用？灯塔工厂是由世界经济论坛（WEF）和麦肯锡咨询公司共同发起的一个概念，自2018年开始，评选出符合工业4.0标准的表率工厂，旨在推动先进制造技术的普及。需要注意的是，灯塔工厂并不等于“熄灯工厂”，自动化、无人化仅是其中一部分，“灯塔”的主要表现为：更高的生产效率、市场份额以及环境友好性。美的集团此前已有两家工厂被评为“灯塔”，分别是佛山顺德的微波炉工厂与广州南沙的空调工厂。在2021年，美的再次申报了3家工厂，最终合肥洗衣机工厂与荆州冰箱工厂两家入选。美云智数是美的旗下的工业互联网企业，也是灯塔工厂建设的主要参与方。据美云智数业务咨询总经理谭俐琪介绍，灯塔工厂主要分为两类：“制造灯塔工厂”和“端到端灯塔工厂”。前者聚焦工厂内部，应用先进的生产制造技术；后者则是从企业产研供销各方面拉通。谭俐琪表示，灯塔工厂的评选标准分为三方面：业务、技术和组织。业务层面，考量财务和运营指标；技术层面，考量5G、工业互联网平台等技术与实际工业生产的结合；组织层面，考量是否有具体的战略、岗位、人才来支撑工厂建设和转型。灯塔工厂并非是为了评选而建造的，而是大型企业已有经数字化、智能化改造的工厂，认为符合“灯塔”标准的便可主动向WEF申报。例如，美的冰箱荆州工厂从申报到最终入选经历了近8个月时间，而对工厂的改造已有三四年。换句话说，这是世界前沿机构对该工厂的认可，类似于一枚“勋章”。对一家工厂进行智能化改造并不容易，投入金额巨大。据美的集团透露，此次入选的两家工厂每年专项经费投入在5000万元以上，顺德微清工厂几年来总投入更是高达13亿元。也因此，在资金和制造经验上有优势的富士康、美的集团这类企业才能走在前面。除了资金，另一难点在于领导层的决心：“要不要投、投完了失败（或没有达到预期效果）怎么办，这是一些企业的顾虑点。”谭俐琪在接受采访时说。中国有许多制造型企业受益于市场红利，在某一阶段获得了规模化增长，但实际上基础能力并不牢固，这也会导致灯塔工厂在建设中出现问题。智能工厂与传统工厂有何不同？对于家电行业而言，“灵活”是最重要的不同。如今家电产业不再是“能产就能卖”的大规模囤货时代，消费者需求更新越来越快，且家电产品本身利润就低，生产必须转向以用户需求为导向，否则很可能造成压货。这对企业的供应链管理、柔性制造、快速交付等能力提出更高要求。以美的洗衣机合肥工厂为例，其申报的是“端到端灯塔工厂”。在进行智能化改造后，该工厂交付周期较三年前缩短56%，人均效率提升51.6%，用“T+3”模式实现了全国30个内销中心和运输干线、每月6000多个订单、100万台产品交付全流程可视、无纸化签收的智能管理。“T+3”是美的独创的模式，指将供应链分为集单（T）、备货（T+1）、生产（T+2）和物流（T+3）四个环节，将每个周期由七天缩短到了三天以下，最终实现“以销定产”，减少订单交付时间，供应链快速流转。值得一提的是，“T+3”变革正是从美的洗衣机事业部（即收购而来的小天鹅）开始的。2012年，方洪波走马上任美的集团董事长，将数字化改造作为公司重要战略。小天鹅彼时面临电商冲击，首先开始了“T+3”的探索，核心是去库存，这一模式成功后再推至集团其他事业部。如今，美的集团已经大幅精简了销售渠道，“T+3”也成为外界评价美的时频频提起的成功案例。复制“灯塔”灯塔工厂的作用不仅体现在上述效率和产能的提升上，同样也塑造着新型商业模式。WEF与麦肯锡2021年合作发布的《全球灯塔网络》报告介绍了许多工厂案例，其中提到，青岛啤酒实现了小批量产品的高度定制，为B2B和B2C销售渠道提供定制化包装，实现了按需开发。阿里巴巴迅犀也有类似定制化生产改造，将最低起订量降低了98%（与行业平均水平相比）。“灯塔工厂不仅成功提升了生产力，还为可持续的盈利增长奠定了基础。”上述报告指出。当下全球市场仍充满不确定性，疫情、政治动荡等因素导致供应链端波动；劳动力与各项成本均在上升……尽管“灯塔”投建的资金较大，回报周期也较长，但从长远看，数字化改造已是制造业必经之路。美的集团方面表示，公司在全国有35家工厂，将持续投入，复制“灯塔”的经验。据介绍，在美的集团层面，推行“一个美的、一个体系、一个标准”，即各个工厂的智能制造体系、工业互联网平台、基础软件架构等被要求全面统一。但在一些具体技术，如先进制造工艺、自动化改造方案、新材料等方面，则需要先试点，再推广，内部称之为BKMC （Best-Known Method Copy，最佳实践复制）。据界面新闻了解，美的集团对智能工厂的投入大致分为两方面：对内与对外。对内，除了上文提及的工厂改造专项经费以外，美的还在2019年11月成立了“智能制造研究院”。该院院长付旭介绍，目前研究院有一百多人在岗，硕博占比约55%，每年有两亿元研发经费。对外的投入，一方面是美云智数、库卡机器人、安得智联（物流企业）这类公司，向各类工业企业输出解决方案；另一方面则是美的帮助自身供应链工厂转型，例如美的供方管理部门会与协同工厂分享经验，甚至提供免费培训、现场指导等。但这样的投入也需要基础——人才。采访中，多位人士均提到，人才是建设灯塔工厂的基础，智能制造需要复合型技能人才——既懂生产线业务，又懂IT。但目前中国智能制造人才较为稀缺，国内高校近两年才开始设立“智能制造工程”专业，院校出身的专业人才较少，仍需企业方面进行培训。因此，产业界呼吁企业与高校“产教融合”，联合进行人才培养。责任编辑：张亚楠