澎湃新闻记者 周玲 综合报道Facebook母公司Meta计划在其元宇宙项目中抽成近五成。近日，据媒体报道，Meta计划在其VR（虚拟现实）社交平台Horizon Worlds上对销售的数字资产进行抽成，抽成比例高达47.5%，这是该公司创建所谓“元宇宙”计划的一个组成部分。Meta发言人向媒体证实，公司将从每笔虚拟资产交易中抽取高达47.5%的总费用：其中包括30%来自Meta Quest Store的“硬件平台费”，以及Horizon Worlds平台收取17.5%的费用。4月11日，Meta发表声明称，将在其VR社交平台Horizon Worlds中推出虚拟商品交易工具。Meta 表示，“少数”创作者将能够在各自的世界中出售“虚拟物品和效果”。而只有 18 岁以上的美国人和加拿大人才能购买这些物品。之前科技媒体The Verge曾报道，在虚拟物品市场上，Meta将抽取25%到70%的销售额。具体来说，Meta 会从创作者销售的产品中抽成，在Horizon中，Meta 将收取平台费用后剩余百分比的 25%。以收取 30% 费用的平台， Meta 自己的 VR 游戏 Quest Store举例，创作者将获得售价的一半多一点。Horizon Worlds是Meta构建元宇宙的关键组成部分。这两项努力展示了 Meta 对支撑数字经济的基础设施的早期建设。“这些类型的工具是我们朝着元宇宙长期愿景迈出的一步，在元宇宙中，创作者可以谋生，人们可以购买数字商品、服务和体验，”Meta在社交平台表示。《华尔街日报》称，不少开发者反对Meta的收费计划，举例称NFT交易平台OpenSea从每笔交易中抽成2.5%，而LooksRare则收取2%的费用。批评的不仅仅是开发者，还有竞争对手苹果。MarketWatch援引苹果发言人Fred Sainz的话称，Meta多次批评苹果对App Store应用内购买交易向开发者收取30%的佣金，并且每次都把小企业和创作者作为替罪羊。“现在，Meta试图向这些创作者收取比其他平台高得多的费用。”Fred Sainz表示，Meta声明暴露了Meta的虚伪。他们一方面寻求免费使用苹果的平台，同时却乐于向使用自己平台的创作者和小企业收取费用。责任编辑：李思阳