今日，央行公告称，4月14日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率2.10%，持平上次。值得一提的是，4月13日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，4月13日以利率招标方式开展100亿7天期逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。人民银行4月12日公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月12日人民银行以利率招标方式开展了200亿元逆回购操作，中标利率为2.1%。4月13日召开的国务院常务会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。据上海证券报报道，招联金融首席研究员董希淼认为，降准能为金融机构提供长期低成本资金，提升金融机构服务实体经济的意愿和能力；并向市场发出稳增长、促发展的明确信号，可以稳定市场预期和信心。民生银行首席研究员温彬表示，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。每经记者注意到，今年以来，央行并未动用过存款准备金这一货币政策工具。但去年央行开展了两次全面降准。最近的一次是在2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，3月以来国内外环境复杂程度有所超预期，部分行业、企业仍面临不少困难，内需复苏基础不够稳固；同时，国内物价也显示，内需偏弱，托底政策更积极有为，确保经济运行在合理区间。周茂华称，通过降准有助于为银行金融机构提供低成本、长期限、稳定的负债，提升银行信贷扩张能力，一方面，引导金融机构合理让利实体经济，降低企业综合融资成本；另一方面，引导金融机构增加对制造业企业等长期限信贷支持。与此同时，周茂华指出，不排除央行除了降准还出台其他配套结构性工具，甚至降息，引导金融机构加大受控企业、小微、三农企业等实体经济薄弱环节支持，稳定市场信心，激发微观主体活力。对于国务院常务会议提到的鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。周茂华称，这有助于提升部分大型银行的信贷投放能力。华创证券固收高级分析师梁伟超表示，上次类似的政策是2020年4月21日国务院常务会议，将中小银行拨备覆盖率监管要求阶段性下调20个百分点。这次降较大银行的拨备率，我们可以窥见，中央层面是从对标2020年的政策力度来应对当前形势的，后续关注4月政治局会议前后，政策将再次进入发力窗口。据证券时报统计，据历史数据，央行宣布降准后大盘短期内多受到一定程度的提振，2016年以来11次公告降准，次日上证指数上涨的概率为72.73%，深证成指上涨的概率为63.64%。每日经济新闻综合上海证券报、证券时报封面图片来源：视觉中国责任编辑：王婉莹