新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，根据Android Police报道，一款小米新机已经通过了FCC认证，型号为2203129G，具体名称或为小米12 Lite。与此同时，这款机型也现身了Geekbench跑分网站，单核成绩788，多核成绩2864。小米11青春版根据以往的小米10系列与小米11系列推断，今年的小米12系列应该还有两款机型正在准备中，手机中国推测这两款机型分别为小米12 Lite和小米12 Ultra。其中小米12 Ultra可能于今年6月正式到来，与徕卡进行联名，首发骁龙8 Plus移动平台，是小米在高端旗舰市场的最新力作。而小米12 Lite将会专注于大众用户与女性市场，在外观设计和自拍效果上有所提升。疑似小米12 Lite通过FCC认证相关信息显示，这款已经通过FCC认证的小米12 Lite以6GB+128GB为起步版本，最高配版本为8GB+256GB，从这点推断，小米12 Lite的起售价格或许比较低廉。除此之外，小米12 Lite将搭载骁龙778作为自己的核心处理器，恐怕无缘高通的新骁龙7系平台。拍照方面，小米12 Lite将配备6400万像素的主摄，暂时不清楚其余摄像头的参数，不过主摄支持OIS光学防抖。