中新网柏林4月14日电 德国五大权威经济研究机构13日发布最新的春季报告，其中将德国2022年国内生产总值增长预期由4.8%下调为2.7%。报告指出，俄乌冲突造成的能源供应不确定性，及新冠大流行的影响对下调经济增长预期具有决定性的意义。对于2023年的经济增长预期，研究机构预测为3.1%。以上增长预测只是基于研究人员设定的所谓“基本情景”，即天然气供应持续，经济形势不会进一步升级。如果俄罗斯天然气供应立即中断，德国国内生产总值2022年预计将仅增长1.9%，2023年甚至萎缩2.3%。此外，在“基本情景”下，报告预计德国2022年通货膨胀率为6.1%，这是40年来的最高值；如果俄罗斯能源供应中断，通胀率将达到7.3%，这将是自联邦德国存在以来的最高值。“基本情景”下，预计德国2023年的通胀率为2.8%，能源供应中断的情况下这一数字将高达5.0%。“如果天然气供应中断，德国经济将面临急剧衰退的威胁。”德国基尔世界经济研究所副所长斯特凡·科茨警告称。据悉，这份报告由德国经济研究所、伊弗经济研究所、基尔世界经济研究所、哈雷经济研究所和莱茵-威斯特伐利亚经济研究所联合完成，每年春秋两季各发布一次，是德国联邦政府制定经济政策的重要参考依据。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055