炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖自中证协2月份下发文件明确券商和基金公司的首席经济学家应当为公司正式员工后，任泽平已确认离开东吴证券。4月13日晚，任泽平在其微信公众号“泽平宏观”的直播中，以“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”的头衔现身。此前，在一些公开活动中，任泽平的官方抬头一直为“东吴证券特邀首席经济学家”。根据中证协要求，首席经济学家应当为公司正式员工，对外发布的研究观点、言论须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定。要将假冒、仿冒公司首席经济学家观点、言论的情形纳入公司声誉风险管理，及时澄清事实。本次中证协的要求，高度指向今年1月任泽平与东吴证券的编外合作事件。东吴证券随即声明，公司会按照中国证券业协会的要求遵照执行。据悉，在中证协下发新规后，3月任泽平就不再担任东吴证券特邀首席经济学家。不过，东吴证券称，未来将和任泽平在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作。根据公开资料，2021年3月22日，任泽平发布视频官宣加盟东吴证券，并出任首席经济学家。2021年4月6日，东吴证券在苏州举办“中国经济展望”报告会，任泽平作为东吴证券首席经济学家首次亮相。后来，任泽平的身份更强调的是特聘首席经济学家。但是，虽然已官宣，但任泽平一直未在中证协登记备案。任泽平素有“网红经济学家”之称，对2014年-2015年牛市的预测，曾让他名声大噪，此外，“新5%比旧8%好”“5000点不是梦”“一线房价翻一倍”“经济L型”等诸多判断也让围绕他的争议颇多。2022年1月21日，任泽平被爆出是东吴证券的“临时工”，并非外界一直以为的“首席经济学家”，而东吴证券对任泽平的争议性言论进行了撇清，表示“他说的所有话与我方无关”。在监管后断更月余时间后，任泽平账号于2月底重新发文运营。界面新闻记者梳理任泽平在新浪微博、微信公众号、小红书等社交平台账号发现，自1月份因激进观点“翻车”后，这些账号画风突变，讨论的多是一些关于“幸福”、“婚姻”、“人生”的感悟，相较此前风格也更为低调了些。其中，有篇《幸福其实很简单，记住这十条建议》的文章于3月26日凌晨发布于微信公众号，内容上主要是摘抄网络上的心灵鸡汤。这篇公众号文章的阅读量在6万左右，此外，其视频号里也有类似内容。事实上，除了任泽平之外，还有天风证券特邀经济学家刘煜辉、华鑫证券首席经济顾问管清友等均未在中证协登记备案相关信息。近期刘煜辉出席天风证券策略会时，也已不再冠以“特邀首席经济学家”头衔，而是代之以“中国社科院经济研究所教授”。这也意味着，“编外”首席经济学家正逐渐退出历史舞台。有券商分析师对界面新闻记者表示：“根据监管规定，证券公司首席经济学家应充分发挥在行业形成的重要影响力，聚焦经济金融形势、资本市场和行业发展等研究，专业审慎发表研究观点，在引导市场预期、传递正能量方面发挥积极作用。从这个角度来说，券商应当对其特邀的经济学家进行相关约束，才能符合监管的合规要求。”责任编辑：陈悠然