山西省昨日新增8例感染者分别位于清徐县和应县，均为韵达快递工作人员。2022年4月14日，山西省邮政局官方微信发布消息称，目前，除涉疫场所和人员外，全省其他邮政快递企业保持正常运转。据山西省卫健委2022年4月14日通报，4月13日0-24时，山西省新增本土新冠肺炎确诊病例4例（太原市清徐县3例、朔州市应县1例），新增无症状感染者4例（太原市清徐县4例）。此前，应县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告称，4月13日凌晨2点，应县医疗集团、疾控中心排查出1名快递从业者核酸检测为阳性，该感染者为韵达快递驿站（公安局往西50米路北）负责人兼快递员施某某。随后，太原市下辖清徐县在对全域人群进行新冠病毒抗原主动检测筛查中，排查出7例新冠肺炎初筛阳性人员，也均为韵达快递物流园工作人员。4月13日下午，清徐县疾控中心主任贾小梅在疫情防控新闻发布会上介绍，4月12日，清徐县西谷乡长头村在进行核酸抗原检测中发现一例阳性人员孟某，随即进行核酸采样检测，4月13日凌晨核酸检测初筛结果为阳性，对其居住环境及车辆环境采样检测48份，20份阳性检出。首例初筛阳性人员检出后，清徐县即刻对孟某工作场所韵达物流工作人员进行核酸抗原检测，检出阳性人员6例，4月13日上午核酸初筛均为阳性。清徐县官方公布的感染者行程轨迹显示，病例1孟某曾于3月29日14时30分自武宿机场接其父亲从温州返返回清徐。因太原市清徐韵达快递分拨中心和朔州市应县韵达快递部分员工核酸检测阳性，山西省邮政管理局4月13日晚向全省邮政快递企业发出通知，要求全省从业人员要立即开展全员核酸检测，坚持应检尽检、不漏一人。该局还要求各快递企业提高政治站位，抓实抓细疫情防控各项工作。同时，在做好疫情防控的同时，要组织做好保通保畅工作，科学调配人力、运力资源，优化网络路由和揽投路线，重点保障防疫物资、紧急药品和人民群众基本生活物资运递需求。界面新闻注意到，快递企业发现阳性病例后，山西省内多地对相关快递企业和从业人员加强了防控措施。4月14日凌晨，运城市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室发布紧急通告，鉴于太原韵达快递公司在从业人员中检出多例阳性，存在“物传人”风险。为防范疫情通过寄递业务输入运城市，所有韵达快递从业人员要立即向社区（村）报备，配合落实14天集中隔离医学观察措施，赋红码管理。运城市还要求，所有韵达快递从业人员家属立即向社区（村）报备，配合落实7天居家隔离医学观察措施，赋红码管理。4月7日以来收取过快递的公民主动向社区（村）报备，并立即进行1次核酸检测，实施7天自我健康监测，赋黄码管理。4月14日，太原市疫情防控领导小组办公室也发布紧急提示称，请4月7日以来收取或接触过韵达快递包裹的公众，立即向所属社区（村）报备，并配合做好核酸检测工作。如故意隐瞒或不如实报告造成不良后果的，将依法追究责任。山西省忻州市下辖宁武县要求，所有韵达快递从业人员立即向社区（村）报备，配合落实14天集中隔离医学观察措施，赋红码管理。所有韵达快递从业人员家属立即向社区（村）报备，配合落实7天居家隔离医学观察措施，赋红码管理。4月7日以来收取过快递的居民主动向社区（村）报备，并立即进行1次核酸检测，实施7天自我健康监测，赋黄码管理。阳泉市疫情防控办4月14日发布第33号通告，要求全市韵达快递从业人员和4月份以来有清徐韵达园区行程史人员，全部赋红码，实行“14+7”集中隔离，同时对共同生活人员实行“7+5”居家隔离。4月7日以来，对全市所有接收过韵达快递的人员也实行赋红码管理，实施“7+5”居家隔离，居家隔离结束后及时解码。对接收过其他快递的人员实施居家健康监测，并进行不少于2次核酸或抗原检测。太原公交集团此前已发布消息，连日来，太原市疫情防控形势复杂严峻，小店区、晋源区、万柏林区、迎泽区等相继实施全域交通管制。受分区管控的影响，即日起，太原公交集团公司所属250条公交线路全部暂停营运。恢复时间待太原市疫情防控办相关通告另行通知。责任编辑：张亚楠