编辑刘蕊据国际半导体行业协会（SEMI）本周发布的《全球半导体设备市场统计报告》显示，2021年，全球半导体制造设备的销售额比2020年的712亿美元增长了44%，创下了1026亿美元的历史新高。中国大陆再次成为世界上最大的半导体设备市场。SEMI指出，半导体产业的扩大，不仅是由于该领域的供求不平衡，而且还由于半导体产业持续快速发展，以确保出现广泛的尖端应用。具体而言，中国大陆市场的半导体设备销售额在2021年达到296.2亿美元，同比增长58%，占全球市场的28.9%。中国台湾地区的半导体设备销售额为249.4亿美元，同比增长45%。2021年，韩国市场半导体设备的销售额总计249.8亿美元，同比增长55%。日本半导体设备的销售额为78亿美元，同比增长3%。北美市场的半导体设备销售额为76.1亿美元，同比增长17%。欧洲市场的总销售额为32.5亿美元，同比增长23%。全球其他地区的销售额为44.4亿美元，增长了79%。此外，2021年全球前端设备的销售额同比增长了22%，全球封装设备的销售额同比增长87%，测试设备的销量同比增长了30%。SEMI总裁兼首席执行官Ajit Manocha表示：“2021年全球半导体制造设备支出增长44%，突显了全球半导体行业扩大产能的积极推动。这种扩大生产能力的动力已经超越了当前的供应失衡，因为行业继续努力解决各种新兴的高科技应用，这些应用将使数字世界更加智能，并带来无数的社会效益。”