这9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。4月14日，上海市疾控中心副主任吴寰宇在就小区封控已久为什么还不断出现阳性感染者作出回应称，分析有以下几方面因素：一是筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，检完后如果发现有阳性混管，还要单采单检复核，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，收集准确的相关医学信息、个人信息，同时还要完成上报审核等工作。二是存在家庭聚集性传播。造成本轮疫情的毒株是奥密克戎BA.2变异株，具有隐匿性强、传播快的特点，我们观察到的潜伏期大多为3-5天。家庭内传播是当前主要的传播途径，一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三是全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。9例重症病例均未接种新冠肺炎病毒疫苗上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，目前，本市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，还有重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病（比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等等）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。仍需对每一例新发现的核酸检测阳性人员进行流调吴寰宇表示，目前本市疫情形势复杂严峻，流调工作仍然是疫情防控的重要手段，需要对每一例新发现的核酸检测阳性人员进行流调。现阶段流调工作的重点，一方面是聚焦对核心流调信息的调查。通过核心信息调查，尽快明确有无关联病例和关联疫情、有无可疑的暴露史，尽快追溯病毒感染来源同时判定密切接触者。另一方面，现阶段也进一步加强对市场、工地、企业等集体单位进行流调。这些集体单位人员密集，交流频繁，容易引起聚集性疫情。因此，在发现阳性感染者后，需要第一时间开展流调并在第一时间采取针对性的有效的防控措施。目前，除了追踪传染源，排查密切接触者，阻断家庭、社区或集体单位传播外，还需要重点对每天新增阳性感染者的流调信息及时进行汇总分析，掌握新增阳性感染者在时间、空间和人群的分布特点，研判疫情发展趋势，排查疫情防控风险点，及时识别和消除风险因素，为下一步调整防控措施提供依据。责任编辑：张亚楠