澎湃新闻记者 南博一当地时间4月13日，芬兰总理马林表示，芬兰会在数周，而非数月内决定是否申请加入北约。据路透社4月13日报道，马林表示，芬兰政府会就加入北约一事进行仔细分析，但自俄乌冲突爆发以来“一切都改变了”，“北约成员国和北约伙伴国之间的区别非常明显。除了《北大西洋公约》第五条，我们没有其他办法可以获得安全保障。”该条款即北约的集体防御条款，根据条款内容，一旦确认有北约成员国受到攻击，其他成员国会做出反应。芬兰及其邻国瑞典一直是北约的伙伴国，但尚未加入该组织。马林强调：“我不会给出芬兰加入北约的具体时间计划，但我认为我们会很快做出决定，在数周内决定，而非数月。”芬兰MTV电视台的最新民调显示，68%的受访者支持该国加入北约，仅有12%的受访者表示反对。路透社指出，芬兰政府13日发布了一份有关更新该国外交和安全政策的白皮书，称俄乌冲突爆发深刻地改变了该国安全形势，但未就加入北约提出建议。芬兰议会将于近期审议这份白皮书。此前，芬兰和瑞典两国均认为，不要在俄乌冲突中公开“选边站”是保持和平的最好办法。瑞典首相安德松曾表示，瑞典加入北约有利有弊，但最明显的优点就是能根据《北大西洋公约》第五条获得安全保障。本月早些时候，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，如果瑞典和芬兰决定申请加入北约，两国将“受到欢迎”。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫回应称，“俄方多次表示，北约是一个用来对抗的工具，其扩张无益于欧洲稳定。”佩斯科夫强调，如果两国加入北约，打破与俄罗斯之间的战略平衡，俄方会将此举视为危及俄整体安全架构的威胁，并就此采取额外举措。责任编辑：李思阳