【环球网报道 记者 乔炳新】据俄罗斯卫星通讯社消息，当地时间4月12日，马克龙在前往法国斯特拉斯堡为自己竞选拉票时，被一名民众直斥“从没见过像您这么无能的法国总统”。现场视频显示，马克龙在人群中和一名男子对话，这名男子先是表示自己因为马克龙而把票投给了勒庞，当马克龙询问“为什么”时，男子立即开怼，称“您从上任开始，处事待人的方式令人愤慨！您既傲慢、轻蔑又厚颜无耻，您是个不择手段的权谋派、操控者，还是个谎言家。”听到这，马克龙忍不住问道“您是不是疯了？”然而，这名男子并没就此打住。他继续批评马克龙说：“我从未见过像您这么无能的法国总统。”人群随即爆发出一阵嘘声。“先生，我感谢您说了这么多。我已经准备好进行辩论，但其实没什么好跟您说的。我们是一个民主国家，我们可以用辩论的方式解决问题，但是如果您有的只是成见，那我们就没什么好辩论的了。” 卫星社报道称，尽管这名男子说话“咄咄逼人”，但马克龙还是回应了他。视频显示，马克龙说这番话时，人群中发出“马克龙总统”“马克龙总统”的口号声。这不是马克龙第一次当街被民众质问。当地时间28日，马克龙在法国东部城市第戎视察时，一男子向其抱怨物价上涨得“可怕”，他还当面向马克龙表达对燃料价格上涨的不满，并要求其解释为什么一公升柴油的价格两天内上涨了30欧分（约合人民币2.1元）等问题。2021年6月，马克龙在访问法国东南部德龙省的一个村庄时，还被一名抗议者扇了一记耳光。当地时间2022年4月13日，法国宪法委员会公布法国总统选举首轮投票的正式结果。宪法委员会主席洛朗·法比尤斯在该委员会官网宣布，在10日举行的法国总统选举首轮投票中，现任总统马克龙和极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞得票率分别为27.85%和23.15%，位居前两位。根据法国宪法，马克龙和勒庞将参加本月24日举行的总统选举第二轮角逐。责任编辑：张亚楠