澳大利亚经济3月份增加的就业岗位少于预期，失业率则保持在13.5年的低点，但是通货膨胀预期升至10年来的最高水平。澳大利亚统计局周四公布数据显示，就业人数较一个月前增加了17，900人，低于经济学家预期的30，000人。失业率保持在4%，预期为降至 3.9%，劳动力市场参与率保持稳定。BIS Oxford Economics宏观经济预测负责人Sean Langcake说，工作时数略有下降，反映了新南威尔士州和昆士兰州洪水的影响。报告发布后澳元下跌，悉尼时间11：50，澳元报0.7451美元。3年期政府债券收益率下滑，报2.361%。结果可能令莫里森失望 ，澳大利亚5月21日将举行选举，他试图后来居上，赢得大选。然而，除了月度结果之外，劳动力市场一直在稳步改善，经济也在强劲增长。另外，墨尔本研究所（Melbourne Institute）发布的一项调查显示，4月份澳大利亚的预期通胀率再次上升0.3个百分点至5.2%，为2012年7 月以来的最高水平。该数值10年来首次突破5%。3月和2月的通胀预期分别为4.9%和4.6%。去年此时的通胀预期为3.2%。经济学家仍然认为，有足够的证据表明，澳洲央行将在6月开始加息15个基点至0.25%的利率紧缩周期。货币市场定价，该月将上调25个基点至0.35%，现金利率在年底前料将为2%。责任编辑：李园