海外网4月14日电当地时间12日，法国央行将2022年第一季度经济增长从预期的0.5%下调至0.25%，这是国际冲突初步影响的结果。据法新社报道，法国央行在其月度分析报告中称，2021年第三季度法国经济比欧洲平均水平更快地恢复到新冠疫情危机前的水平，之后国内生产总值继续增长，但由于国际环境的影响，增长速度较为温和。2021年第四季度，法国国内生产总值增长了0.7%。2022年3月，法国经济受到国际冲突影响，此外，面对新冠疫情的重新暴发，世界上一些地区重启限制措施，这加剧了法国企业的供应困难。法国国家统计与经济研究所（Insee）在3月中旬预测称，2022年第一季度法国经济将增长0.3%，家庭消费将下降0.5%，由于通货膨胀，法国家庭购买力将下降1.4%。虽然第一季度法国经济继续增长，但主要在服务业，尤其是酒店和餐饮业在新冠疫情限制措施解除后正在复苏。工业领域的情况则大不相同。根据法国国家统计与经济研究所的数据，法国工业生产总值在2月下降了0.9%，3月的情况将进一步恶化，汽车行业的供应链受到国际形势严重影响，导致业务萎缩。法国央行的调查中，89%的汽车制造商现在面临供应困难，比2月份上升了10个百分点。法国农业食品公司也面临供应问题，59%存在困难，而2月份这一比例为45%，一个月内上升了14个百分点。法国央行强调，4月份的经济形势存在“高度不确定性”，尤其在工业领域，服务业将保持良好趋势，而建筑业预计经济活动水平将略有下降。责任编辑：刘玄逸