澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 市闻澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月14日从浙江省市场监管局获悉，该省公平竞争审查工作部门联席会议办公室决定从即日起至10月，在全省开展破除地方保护和市场分割专项行动，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，畅通国内大循环；企业和个人发现此类行为的，可向各级市场监管部门举报。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》日前公布，提出加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，促进商品要素资源在更大范围畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。据了解，浙江省这一专项行动聚焦教育、医疗卫生、工程建筑、公用事业、交通运输、保险、政府采购、招投标等行业和领域，重点整治四类行为：滥用行政权力，妨碍商品服务和要素自由流通，如对外地商品设置歧视性价格、收费、补贴等标准或政策，采取重复检验认证等措施，设置标准技术等壁垒，设置许可备案等障碍，设置关卡或信息化手段阻碍等。滥用行政权力，排斥或限制外地经营者，如违法违规将在本地注册企业或建设生产线、采购本地供货商产品、进入本地扶持名录等与政府采购中标绑定；排斥、限制或强制外地经营者在本地投资或设立分支机构；在政府采购和招投标中实施地方保护等不合理限制和差别化待遇。滥用行政权力，限定或变相限定交易，如通过与经营者签订“政企合作”协议、备忘录等，妨碍其他经营者进入相关市场，或对其他经营者实行不平等待遇排除、限制竞争；没有法律法规依据而设置不合理的项目库、名录库等限定或变相限定使用特定商品、服务；授予特许经营权行为等。滥用行政权力，制定含排除、限制竞争内容的规定，如以规定、办法、决定、公告、通知、意见、会议纪要等形式，制定发布含有选择性补贴、设置不合理市场准入门槛、划分市场、限定交易主体等排除、限制竞争内容的规章、规范性文件和其他政策措施；制定城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等涉企政策时以地方保护为目的提高标准、层层加码。“我们要求各地自查存量政策措施，对含地方保护、市场分割的予以废止或修改，落实对新制定政策、措施的公平竞争审查，实现公平竞争审查100%覆盖。”省市场监管局相关负责人表示，将组织开展滥用行政权力实施地方保护和市场分割行为的交叉检查，并委托专业机构对相关部门实施公平竞争审查制度情况开展评估。责任编辑：李思阳