随着河北省疫情防控形势持续向好，企业逐步复工复产。4月13日，849、940路跨省公交恢复全线运营，加上前期一直在坚持区间运营的818、805路等线路，目前北京公交集团客五分公司9条北三县、固安地区的跨省线路处于运营状态中，负责承担上述区域乘客通勤北京的出行需求。为了做好疫情防控工作，线路恢复全线运营前，客五分公司组织驾驶员进行核酸检测，结果均为阴性。分公司持续对驾驶员进行疫情防控知识宣传教育，同时强化宣传引导，在车内及电子站牌滚动播放疫情防控宣传要点，引导乘客养成良好的自我防护习惯。同时，开展“复线运营安全驾驶培训”，对驾驶员安全行车进行指导，组织全体驾驶员进行实操练车，保证驾驶员一上岗就处于最佳工作状态。此外，分公司组织驾驶员对所有运营车辆进行卫生清理，消除车内卫生死角，对车窗及车内共用设施进行消毒。车辆保修人员也对车辆进行检测和维护，确保车辆性能良好，为恢复运营做好准备。青年志愿者拿着抹布、铲子等清洁工具对所辖线路的站杆、站牌进行细致清理，确保广大乘客有一个便捷、干净的候车环境。截至4月13日，客五分公司849路、940路恢复全线运营，目前该公司9条跨省线路中还有7条处于区间运行。849路恢复全线运营首日，客运量就达到了7418人次。为了满足北三县、固安、霸州等地区乘客的进京需求，4月13日，9条线路共计发车836次，比前两日增加100余车次。责任编辑：祝加贝