澎湃新闻资深记者 林平妇女权益保障法修订草案拟明确基层政府与群众自治组织、妇女联合会等方面的职责。4月14日，全国人大常委会法制工作委员会举行记者会，发言人臧铁伟介绍立法工作有关情况并回答记者提问。十三届全国人大常委会第三十四次会议拟于4月18日至20日在京举行，审议期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案。有记者提问，个别地方暴露出存在严重侵害妇女合法权益的事件，妇女权益保障法将作出哪些针对性规定？“近期个别地方暴露出严重侵害妇女合法权益的事件，反映这些地方在社会基层治理、妇女权益保障领域存在一定短板弱项。”臧铁伟表示，在妇女权益保障法修改工作中，我们高度重视各方面就加强妇女权益保障提出的意见建议。对此，在认真研究各方面意见基础上，拟从及时发现、有效防范侵害妇女权益违法犯罪行为的角度，在妇女权益保障法中增加有关规定：一是，户口登记机关、婚姻登记机关、乡镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会及其工作人员发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向公安机关报告，公安机关应当依法及时调查处理。二是，妇女联合会应当采取措施，加强对拐卖、绑架等侵害妇女权益行为的排查，有关部门应当予以配合。发现妇女疑似被拐卖、绑架的，应当及时向公安机关报告，并协助和配合有关部门做好解救工作。三是，住宿经营者应当及时准确登记住宿人员信息，健全住宿服务规章制度，加强安全保障措施，发现可能侵害妇女权益的违法犯罪行为，应当及时向公安机关报告。澎湃新闻注意到，2021年12月，常委会第三十二次会议对妇女权益保障法修订草案进行了初次审议。臧铁伟介绍，二次审议稿在初次审议稿的基础上，进一步完善有关规定，加强妇女权益保障。他特别提到，草案拟增加有关强制报告与排查制度的规定，明确基层政府与群众自治组织、妇女联合会等方面的职责，及时发现和处理侵害妇女权益的违法犯罪行为。责任编辑：李思阳