上投摩根基金二季度海外市场展望回顾一季度，全球主要股市一季度大多录得负收益。受到全球通胀上行，美联储政策收紧预期，及俄乌冲突等黑天鹅事件影响，全球主要股指在今年一季度仅有少数取得正收益，其中俄罗斯股市跌幅相对较大，期间也曾经休市较长一段时间。复苏节奏暂受干扰货币政策分化从经济基本面来看，海外市场一季度仍在经济持续复苏的轨道上，但一来美国通胀持续创新高，市场预期美联储政策或加快收紧步伐，以及俄乌冲突演变为实际战事，而多国对俄罗斯能源相关制裁又加剧通胀的情况下，复苏节奏受到一定的干扰；但不同国家之间表现出现一定的分化。从美国来看，虽然通胀持续创下新高，但国内商品与服务需求强劲，以及新冠疫情限制松绑，再加上供应链中断情形略有改善，推动美国经济持续复苏。三月美国制造业指数继续上行，但增长有所减速，非农就业数据及失业率表现好于预期，美联储三月议息会议结果显示，委员会预计今年年底失业率可望降至3.5%，接近疫情之前的水平，这也使得美联储当下主要的政策目标在于抑制通胀；欧元区原本复苏的势头好于美国，通胀压力也小于美国，各项经济指标也仍然处于增长区间，但由于不论是从地理位置上，还是能源的依赖度上，所受到俄乌冲突的影响显着，尤其是近期能源成本的急剧上升，推高企业成本，未来经济增速或将下滑，同时，欧洲央行也或被迫提前欧元区加息周期。亚洲方面，在历经去年疫情及疫苗普及率落后的负面影响后，今年重新回到增长道路上，出口恢复增长，在全球横向比较下，通胀相对可控；但亚洲各国能源大多依赖进口，俄乌事件推高全球能源价格，对企业盈利不利，另外，受美联储升息政策影响，资金回流美国也会对亚洲市场造成一定负面影响。从政策基调来看，今年全球央行政策更多逐步回归正常化。美联储已开展升息周期，并且可能步伐可能加快。美联储三月议息会议后的点阵图显示，今年内接下来的6次议息会议都可能升息，至今年底的利率预测中位值为1.9%；英国央行自去年以来已连续三次加息；俄乌冲突僵持，欧洲央行不排除下半年开始进入升息通道；日通胀上行情况相对可控，继续维持宽松的货币政策。关注俄乌冲突持续及长短期利率倒挂上投摩根认为，未来影响二季度海外市场表现的两大因素，一是俄乌冲突未见缓和，二是美国经济是否因二年期及十年期国债收益率倒挂而步入衰退。在俄乌冲突方面，战事已延续超过一个半月，刚开始对市场心理层面上的突发冲击已有所平复，但随着战事的僵持，和谈或冲突升高的不确定性仍然对市场造成持续的扰动；由于两国是全球许多资源的重要出口国，战事的持续势必推高全球通胀，拖累全球经济的恢复进程；另外一方面，历史经验显示，在美国二年期及十年期国债利率出现倒挂后，美国经济几乎都步入衰退。但投资人需要了解的是，在2008年次贷危机之后，由于各国政策大量采用了量化宽松的货币政策来应对危机，长短期利率的预示性是否仍然有效尚无定论；另外，过往美国二年期和十年期利率出现倒挂时，通常3个月期的利率也会出现倒挂，但这一现象目前尚未发生；即便是利率倒挂与经济衰退的关系仍然存在，历史数据显示，美国进入经济衰退的时间都相对较短；最后，过往统计数据也显示，在出现利率倒挂现象到标普500指数阶段性高点的平均时长约为8个月，结合美国目前总体经济仍然相对强劲，企业盈利也仍维持较好的水平，表明年内美股或仍具有一定的投资机会。关注新兴亚洲市场及商品投资机会此外，新兴亚洲市场今年可望走出疫情的干扰，在出口快速复苏的带动下，或迎来市场低位反弹的机会，今年一季度新加坡、马来西亚、泰国及印度的主要股指都实现了正收益；历史统计数据也显示，在美国进入升息通道的3个月及12月之后，新兴亚洲市场通常都有不错的表现；最后，在俄乌冲突的不确定性消除之前，全球相关供应链再度紧张或促使工业金属高位运行，原油及其黄金价格也可能出现脉冲式的行情，也值得投资人关注。责任编辑：石秀珍 SF183