下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点吴郑思 中国经济信息社铁矿石、焦炭等黑色系商品价格近两个交易日大起大落：在本周一（4月11日）集体大幅下挫之后，12日又全线走高。尽管在业内看来，在宏观利好持续释放，且铁矿石供应趋稳、需求趋增的基本面支撑下，铁矿石价格有望偏强震荡。但分析人士也提醒，当前价格下，铁矿石面临的产业面、政策面风险也在加大。回顾今年以来铁矿石价格的上涨行情，钢厂复产提振矿石需求复苏，是市场主要的交易逻辑。4月迄今，尽管部分地区钢厂受到疫情管控等影响，开工下降，但并没有根本扭转铁矿石市场这一需求趋强的主要预期。钢材供应趋增预期强烈 铁矿石基本面偏强据我的钢铁网（Mysteel）调研，自4月11日零时起，唐山解除临时性全域封控管理，逐步有序恢复政策正常生产生活秩序，据唐山钢铁行业各环节也逐步恢复正常。钢铁行业从业人员返岗，生产方面尤其是轧钢厂的开工率较解封前显著提高；运输压力整体有一定缓解，唐山境内多数物理阻隔撤掉，本地运输逐步正常，对外运输因车辆和司机较难找寻，因此资源输出仍不太顺畅；仓储物流库正常营业、各大钢铁市场商贸基本复工复产。“近期部分地区解除封控，钢企开始逐步复产，钢厂铁矿石日耗增加导致加大现货采购，交通物流的逐步恢复，利好部分因为原料库存紧张而进行减产的企业。同时澳洲和巴西或因为港口泊位检修或因为降雨，矿山发货量一定程度上出现下降，供需一增一减，造成基本面出现短时供需紧张现象。”格林大华期货黑色商品研究员韩静告诉新华财经。在东海期货黑色研究员刘慧峰看来，目前铁矿石的基本面还是偏强的，“唐山地区有序解除封控后，上周全国主要钢厂日均铁水产量已经回升至229万吨，港口库存也连续4周下降，此外目前市场对后期钢材供应回升存在预期。”刘慧峰说。据他介绍，与去年钢铁行业面临着“产量平控”的政策不同，今年即使后续仍执行产量平控政策，其实际带来的压力也不大。“1-2月份国内粗钢产量同比下降10%，绝对量下降1755万吨，而去年3-5月是粗钢产量基数最高的时候，也就是说后面几个月产量同比还是下降的。”刘慧峰补充说另从日均产量方面来看，刘慧峰做了个简单测算：3-12月份国内粗钢日均产量大约在286万吨，就可以完成平控，而1-2月粗钢日均产量实际只有267万吨。“在这一背景下，现在市场预计后期粗钢产量环比将回升，对铁矿石而言，可以理解为需求最差的时候已经过了。”他表示。据中国钢铁工业协会13日下午公布的数据，2022年4月上旬，重点统计钢铁企业粗钢日产量达到222.40万吨，环比增长2.96%。产业端、政策面潜在风险难消 当前价格有压力不过，也需要看到，今年迄今铁矿石下游钢材终端需求表现不佳，也从产业利润角度给矿石需求端带来潜在风险。据韩静介绍，传统的上半年钢材消费旺季在3-5月，大约10-12周时间，截至目前消费旺季时间已经过半，从下游成交量来看，最近几周周度日均成交量保持在15-18万吨，远低于历史同期水平，意味着未来的6-7周时间里，需求将出现“爆发”才能弥补前期减少的需求。“目前来看疫情尚未结束，需求释放可能会推迟至5月份，后期雨季又将对于下游需求会产生一定影响。”韩静说。“现在钢厂利润整体是一个比较低的水平，长流程螺纹钢的利润也就每吨70多块钱，而现在钢材下游现实需求并不好，成本向下游传导是不畅的。如果这个现在持续，就可能会从需求端引发负反馈，打压铁矿石价格。”刘慧峰认为。此外，在保供稳价的政策环境下，铁矿石面临的政策风险依然没有解除。“3月底大商所上调了矿石的交易保证金和手续费，13日中纪委网站上发表的文章也提到了相关问题，如果后续矿价继续快速上涨，有可能会引发调控的升级。”刘慧峰说。在中纪委网站13日发布的《驻证监会纪检监察组立足职能职责 以强监督推动强化证券监管执法》文章中提到，驻证监会纪检监察组有关负责人表示：“针对铁矿石、动力煤等大宗商品价格大幅上涨情况，我们及时督促证监会党委和大连商品交易所党委认真履行一线监管责任，监测研判大宗商品期货市场动态和潜在风险，深化内部治理，切实维护期货市场平稳运行”。综合分析，刘慧峰认为，虽然预计后期整个铁矿石需求环比仍会逐步回升，但是在目前这个价格位置再去追多还是有很大的风险。相比之下，韩静的看法则更为悲观。她认为，从供需格局来看，铁矿石价格难以维持在900元吨附近。这主要是因为：一方面从供应端来看，由于传统雨季，一季度矿山发货明显下降，进入二季度，天气因素对矿山发货的影响将减弱，预计后期矿山发货将出现增加。另一方面从需求来看，截止目前尚未有相关粗钢产量压减政策出台，但是鉴于双碳政策的目标，预计全年钢铁产量大概率呈现稳中有降趋势。铁矿石供需或呈现偏宽松局面，价格可能震荡走弱。（吴郑思）责任编辑：李铁民