北京日报客户端 | 实习记者 何蕊14日，在教育部召开的新闻发布会上，北京市委教育工作领导小组办公室成员、教育工委副书记、一级巡视员李奕介绍，北京完善义务教育学校绩效工资分配制度，绩效工资分配向班主任、教育教学效果突出的一线教师倾斜。落实义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平要求，较大幅度提高中小学教师工资收入水平。在加强基础教育教师队伍建设方面，本市推进区域教师队伍建设改革试点，开展学区、集团内干部教师按需交流轮岗，重点加强城镇优秀教师、校长向乡村学校、薄弱学校流动，扩大优质教育资源覆盖面，完善交流轮岗激励机制，促进义务教育优质均衡发展。同时，健全中小学教师分层、分类、分岗精准培训体系，创新线上线下混合式研修模式，提升中小学教师的信息技术应用能力和科学素养。实施新周期名师名校长领航计划，推行中小学校长职级制度，培育高素质教师人才。李奕表示，本市完善了义务教育学校绩效工资分配制度，绩效工资分配向班主任、教育教学效果突出的一线教师倾斜；落实义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平要求，较大幅度提高中小学教师工资收入水平；实施乡村教师岗位生活补助政策，提高教师职业幸福感。下一步，本市将落实《新时代基础教育强师计划》，促进教师队伍整体素质和教育教学水平明显提升，为首都基础教育高质量发展提供坚实的人才支撑。责任编辑：李墨轩