信托公司抢滩“新市民”市场“新市民”群体正在受到监管和金融机构的高度关注。3月初，银保监会、央行联合发布了《关于加强新市民金融服务工作的通知》引导信托公司发挥自身优势，依法合规支持保障性住房建设运营，优化住房金融服务，满足“新市民”安居需求。新机遇之下，已经有信托公司开始有所动作，准备分得一杯羹。主要观点：1、信托公司以往以服务对公客户为主，相对缺乏针对‘新市民’的创新金融产品供给。不过，结合政策及市场导向，信托公司目前正在不断加强对长租公寓、消费金融、保障租赁住房REITs、养老信托等领域的研究和探索。2、“新市民”群体具有独特的收入和消费特征，在住房、消费、养老、创业投资等多方面存在差异化的需求。信托公司可以在普惠金融、保障租赁住房、长租公寓、养老产业、社区服务以及慈善信托等方向上发力“新市民”金融服务。3、对信托公司来说，由于此类人群具有收入不稳定、信用风险高等特点，潜在风险无法把控风险防控也显得尤为重要。在风险把控时，要根据“新市民”的群体特征调整风控思路，要充分运用智能化、科技化等技术手段，科学审慎评估风险，提供匹配的金融产品和服务。净值化管理新阶段，标品信托如何发展？上周集合信托市场遇冷，发行、成立规模大幅下滑；标品信托产品成立规模不足10亿元。相关数据显示，上周共有157款集合信托产品成立，环比减少53.82%；成立规模为32.74亿元，环比减少71.50%。主要观点：1、受假期调休的影响，上周仅有三个工作日，集合信托市场的资金募集情况相对冷清，但这种情况只是暂时的，预计将会逐渐回归正轨。2、标品信托产品成立遇冷，主要是上周工作日较少的缘故。加上标品信托产品的成立情况波动性较大，受偶然性因素的影响较大。3、资管新规对资产管理产品提出了净值化管理的要求，且鼓励金融资产使用公允价值计量。资管新规明确了可以使用摊余成本法计量的两种情况，并且均只能在封闭式产品中使用。4、对于信托公司来说，在非标转标的过程中，需要进一步捋清相关业务逻辑，比如如何进行转变、非标转标业务与资产证券化业务的关系、合规操作的重点、如何控制潜在风险以及如何提高落地率等方面。天鼎证券：短期相关低位股有望持续异动 积极挖掘在连续4个交易日杀跌后，昨天市场如期迎来了一波强势修复，积累了些获利盘，【消费板块】与指数共振走高、确立市场地位。热点方向上看，稳增长题材的【基建】、【消费复苏】等品种出现领涨标杆，短期相关低位股有望持续异动，积极挖掘。今日盘面难免会颠簸，在大盘大涨次日，通常要看增量资金和获利盘多空博弈。和信投顾：多重利好共振 市场全线回暖周二早盘延续低迷走势，不过成交量大幅萎缩，杀跌动能基本释放，午后在券商、消费等权重板块的快速拉升下突然发力，沪指日线收出小中阳，反弹具备一定力度，后市重点关注能否放量收复趋势；创业板指率先创下新低，且日线出现钝化，后市重点关注能否形成重要的底部结构，不过短线出现反复概率较大，操作不宜过于激进。稳增长仍是市场最确定性的投资主线，建议关注有望受益的新老基建、地产产业链、建材等板块；此外，粮食、种植等农业板块在全球粮价快速上升的支撑叠加政策支持下有望延续行情，也可择机布局。中原证券：存量博弈特征依旧场内机构护盘信号较为明显周二A股市场先抑后扬、显著反弹，存量博弈特征依旧，权重股联袂走强，场内机构护盘信号较为明显。当前沪指依然处于震荡寻底阶段，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注互联网、军工、工程建设有以及医药等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。（用益研究）责任编辑：王婉莹