4月14日，银保监会官网公布了《关于浙江农村商业联合银行股份有限公司开业的批复》，同意浙江农村商业联合银行股份有限公司开业，核准中文名称为：浙江农村商业联合银行股份有限公司（中文简称：浙江农商联合银行），核准英文名称为：Zhejiang Rural Commercial United Bank Co．，Ltd．，核准注册资本金为人民币5，025，000，000元，核准住所为浙江省杭州市上城区秋涛路660号。根据批文，核准浙江农商联合银行业务范围为：（一）办理或者代理行社的本外币资金清算和结算业务；（二）参加资金市场，为行社融通资金；（三）组织行社之间的本外币资金调剂；（四）代理发行、兑付、承销政府债券；（五）从事同业拆借；（六）买卖、代理买卖政府债券、金融债券；（七）买卖、代理买卖外汇；（八）从事统一银行卡（贷记卡）品牌业务；（九）经中国银行保险监督管理委员会等监管部门批准的其他业务。此外，批复还核准了王小龙、金丽丽、潘天灵、张海林、王军辉、黄定表、陈法良、郑忠月、陆斌、赖立明、祝春凰、方勇刚、郭丽娅、刘俊毅、俞宝青的董事任职资格；核准王小龙的董事长任职资格；核准金丽丽的行长任职资格；核准陈博恺、林梅凤、应朝晖的副行长任职资格；核准邵新力的财务会计部总经理任职资格；核准章坚的风险合规部总经理任职资格；核准温榭乐的审计部总经理任职资格。浙江农商联合银行的开业获批，标准着全国深化农信社改革“第一单”的正式落地。2021年10月21日，银保监会首席风险官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在国务院新闻办举行的新闻发布会上表示，绝大部分省份已经上报深化农信改革的方案。“可能再过两天，这一轮的农信社改革方案中，浙江省的改革方案将正式落地。”他说。2021年12月31日，浙江省联社党委书记、理事长王小龙在2022年新年贺词中指出：“我们成为全国深化农信社改革的‘第一单’，在中国金融发展史和农信社历史上留下浓墨重彩的浙江印记。”今年1月24日，浙江省地方金融监管局发布《钱塘江金融港湾发展实施计划（2021-2025）》。根据《实施计划》，深化农村信用社改革试点被纳入重大改革清单的第一项。浙江省将成立省深化农村信用社改革试点工作领导小组，明确工作责任主体和时间进度安排，深化省农信联社改革，推动将省农信联社改制为浙江农村商业联合银行，成为一家具有独立企业法人资格的地方性银行业金融机构。今年3月2日，中国银保监会主席郭树清在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，“一省一策”因地制宜推动深化中小银行和农信社改革，浙江省联社改制组建了浙江农商联合银行。3月25日，浙江农村商业联合银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会召开。截至2021年底，浙江农信存贷款总额超5.5万亿元，存款达31260亿元、贷款达24258亿元。2021年末，浙江农信不良贷款率为0.81%，拨备覆盖率为523.37%。组稿：今日农商行责任编辑：王婉莹