原标题：探访北京预约停车：有的15块钱停一天，有的全年不可约如今，我们已经越来越习惯提前预约带来的便利。然而预约停车却姗姗来迟。据报道，3月底北京市五棵松地下停车场开通线上停车预约试点，这也是北京市推出的首个线上预约停车服务。试点效果如何？记者亲身体验预约停车，结果喜忧参半。五棵松华熙LIVE空着的车位“不可预约”五棵松华熙LIVE地下停车场非常庞大，据资料显示，这里有3000多个车位。每到周末和节假日，这里丰富的购物、娱乐、餐饮、运动场所，也让停车成为刚需。在地下停车场二层东C区，有68个车位被单独分隔开。周围有很多标识提示，这里就是预约停车区。不过在4月7日下午1点到2点这一个小时内，这里没有停一辆车。据报道，使用高德地图APP，在搜索栏搜索“五棵松地下预约停车场”，在停车场详情页找到“预约查询停车位”入口，点击就能进入停车预约小程序。记者试了试，确实可以搜索到“五棵松地下预约停车场”，但是在详情页找不到预约入口。预约停车区的围栏上有二维码，根据提示，记者使用高德地图扫一扫，进入了停车预约小程序。不过，小程序显示，这个停车场当天所有时段都不可预约。记者又把预约时间调后，一直试到2023年1月，也没有找到可以预约的时段。这块预约停车区，看起来所有的设施都已经完备，出入口的摄像头也在工作，甚至能识别路过车辆的车牌。现场保安不知道具体情况，提示记者可以去询问停车场管理处。管理处工作人员表示，确实有预约停车区，但能不能约要看APP。记者随后致电了高德地图客服，工作人员在电话那头也用APP试了试，搜索该停车场，然后表示：“我这边点了几下，都没有可以预约的界面呀。”她让记者把预约界面截图和现场围栏上的二维码，通过APP进行反馈。大约3个小时后，记者接到了高德地图客服中心的另一个工作人员打来的电话。“咱们高德地图，我搜索了一下这个地点，是没有预约入口的呀。”工作人员得知记者是使用扫码找到预约界面后，表示会咨询，有结果后再次联系。截至记者发稿时，高德地图APP该停车场预约界面没有变化，客服也没有再次联系。四惠东地铁站15块钱能停一整天四惠东地铁站，曾经是地铁1号线和八通线的换乘站。2021年8月29日起，地铁1号线、八通线正式贯通运营，四惠东站也不再是换乘站。记者使用小强停车APP，线上支付15块钱，预约了在该站A口停车场停1天车。预约时长以自然日结算，最短的就是1天，最长可以预约两个月。这里不是专用预约停车场，也接待临停，白天停车费是6元小时。进场时，记者主动向停车场管理人员提出是预约停车，她查看手机收到的预约信息，核对了车牌号后，确认了预约。“这是4月2号刚挂上网的，有优惠，你合适了。”工作人员透露，自该停车场接受预约以来，已经有好几辆车天天都预约停车，“都是上班的来坐地铁，一天才15块钱，多便宜。”这个停车场除了临停、预约还有包月，包月的价格是400元月。管理人员表示，因为临停比较贵，所以平时临停不多，有几辆包月的。“你要是平时上班，就工作日停，那预约比包月还合适。”不过，目前15元天的优惠价格，很可能是暂时的。山老胡同西口APP预约停车场不认可淘车位APP也提供预约服务，这款APP可以预约医院、机场、高铁站、公园等场所停车。其中，医院停车预约是其最大特色——众所周知，医院一直是停车最紧张的场所之一，如能预约，将提供极大便利。记者这次使用淘车位APP，预约了东城区妇幼保健计划生育服务中心（以下简称“东城妇幼”）的车位。跟小强停车APP提前支付一天的停车费不同，淘车位APP只需要支付1元的预付金。待停车结束后，由停车场按照实际停车时长收费，这1元预付金还可以抵扣1元停车费。记者按照淘车位APP提供的地址，驶入位于山老胡同西口的停车场，然而这里并不是医院停车场，实际距离东城妇幼还有300米。停车管理人员完全不知道预约这回事：“啥预约啊？约不了！出口扫码缴费。”记者随后致电APP提供的停车场服务手机号，对方表示，该停车场已经不与淘车位合作了。记者又致电了APP的客服电话，对方查询后表示，目前APP已经不提供在北京预约医院停车场的服务，但是首都国际机场、大兴国际机场、北京南站可以预约停车。最后，记者在山老胡同西口停车场，花了3.75元停车费，在APP上的1元预付金也没能抵扣停车费。北京南站“预约已满”却空空荡荡淘车位APP上提供的北京南站可预约停车场，据描述距离南站非常近，非常方便。这个停车场被淘车位称为“泊安飞专区”。泊安飞是另一款停车APP，从APP名称和图案上，都能看出明显的机场元素——泊安飞以提供机场、高铁站预约停车为主要业务。按照导航，记者很顺利就找到了位于南站地下停车场西南入口边的泊安飞停车场。可惜的是，虽然这个停车场绝大部分车位都空着，但工作人员反映，停车场暂时不开放。APP上也显示，从4月8日到12月31日，这里的车位都被预约满了。泊安飞APP上，还提供了南站另一处可预约车位，就在南站西北角的停车楼。这里的工作人员表示，可以通过泊安飞预约车位，计时单位以天计，每天60元。在泊安飞APP上，记者还看到景点、医院的停车预约服务。但多数都是距离景点、医院有一段路程的停车场。比如APP上显示，天安门广场、景山公园、故宫、协和医院的预约停车场，都是金宝街上一家酒店的停车场，价格都是60元天。观点预约停车需提高管理水平记者将体验预约停车服务的经历，与业内人士张可交流。他说，关于预约停车，业内其实一直有讨论，观点撞击也比较多，“我认为实现预约停车，需要提高管理水平。”他介绍，一个大型复杂停车场，出入口的设计是有严格规范的。通常只有一个入口和一个出口。“如果预约停车的车辆，跟非预约车辆一起使用同一个入口，那就效率很低了，一样要排队。进入停车场后，还要和非预约车辆使用同一个行车线路，一样效率不高。”业内有“愉快停车”的概念，指在5分钟之内找到车位，才有愉悦感，不然司机就在封闭空间内，会显露出烦躁。“如果没有专用出入口和专用行车线路，那就必须依赖管理水平了。而且，APP能不能实现室内导航？不然司机找到预约车位的巡游时间会很长，也影响愉悦感。”张可认为，在大型医院、商圈、剧院、体育场，如果采取预约停车，会降低车位周转率，这对停车场经营方和非预约用户，都不是好事。“除非医院以后可以实现所有的门诊全部预约，那车位随之预约，还比较现实。”张可总结，现阶段实现预约停车服务推广还非常难。管理水平需要提高，预约平台的水平也要提高。现在的预约停车服务，是用价格优势在吸引用户。但未来，热门区域的预约停车服务，可能会发展成一种特需服务。“就像医院的特需号、专家号一样，会比普通门诊挂号费高。在热门区域，为预约用户提供车位，很可能也会比临停的市场价高。”责任编辑：邓健