新京报贝壳财经讯（记者 王真真）4月13日，新京报贝壳财经会客厅举办以“京郊微度假，民宿正当时”为主题的第一期沙龙活动。此前，“长城脚下看冬奥”引发广泛关注，后冬奥时代，京郊民宿迎来巨大发展机遇。疫情防控常态化背景下，周边游带动“微度假”概念兴起，民宿进一步站上风口。为此，新京报贝壳财经邀请民宿业主、行业专家、互联网平台从业者等各界人士，共同探讨京郊民宿发展新趋势、新变化。活动上，北京旅游行业协会民宿分会秘书长白金星表示，现阶段来看，京郊民宿的发展向好，但也面临如工作日空房率高等问题。“相信随着行业标准逐渐完善，包括鼓励政策的完善，民宿发展的一些问题最终会有解决办法。”2020年年初暴发的新冠肺炎疫情，为旅游业带来巨大影响。2019年3月，在北京文旅局业务指导下成立的北京旅游行业协会民宿分会，自疫情暴发以来一直都在为行业发声。据白金星介绍，特别是2021年以来，针对民宿行业存在的融资贷款难、经营难等问题，北京旅游行业协会民宿分会在为其呼声的同时，也在通过各方渠道更深入地了解行业现状与困难。数据显示，北京市各区京郊精品民宿共1508家，含2298个院。根据北京旅游行业协会民宿分会统计的数据，今年清明假期三天，北京精品民宿平均出租率为72.72%，已基本接近2019年水平，同比增长了39.38%；民宿接待游客约6.33万人次，平均每天接待2万多人次。疫情的暴发为行业发展带来冲击的同时也带来了深刻变化。旅游出行半径受限，使民宿成为为数不多的收获疫情暴发以来反弹性消费红利的行业之一，尤其是京郊民宿，行业发展红利叠加北京冬奥会的成功举办，不仅为其发展带来了机遇，也带动了投资热潮。白金星指出，目前，北京民宿面临的问题是周日到周四房间空房率高，周五晚上到周六爆满，周末经济尤为明显。放眼未来两年的民宿行业发展，如果疫情防控形势持续向好，旅游市场尤其是出入境市场真正放开，将对北京民宿的发展产生一定影响。在白金星看来，随着行业标准逐渐完善，包括鼓励政策的完善，北京民宿发展遇到的问题最终会有解决办法。白金星表示，目前北京市建立的民宿行业标准，在促进和推动民宿业发展的同时，也是为了保护投资者和经营者。因此，从规范建立制度、标准来看，今后民宿的走向首先是在服务以及基础设施等方面建立标准，其中，针对服务，需要做好民宿自身特色、与当地文化的结合。仅仅依靠周边景点，没有自身特色的民宿，终将失去吸引力，今后也将面临发展困境。责任编辑：李昂