时隔4个月，降准“预告”再起！最快于15日公布中新经纬4月14日电 自2021年12月15日全面降准落地后，昨日（4月13日）召开的国务院常务会议再次释放降准信号。业内预计，央行将尽快部署降准的实施安排，本月15日是一个可选窗口。窗口期将近？13日召开的国常会提到，“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利”。东方金诚首席宏观分析师王青告诉中新经纬，部署降准释放货币政策“加力”信号，背后是近期经济下行压力加大，需要宏观政策适时对冲。“降准有三个作用”，王青进一步称，一是直接增加银行放贷能力，助力宽信用。二是通过为银行降低资金成本，引导LPR下调，企业和居民贷款利率也会随之下行，但往往需要连续降准两次，才能达到LPR最小5个基点的下调步长要求。三是前面提到的政策信号意义，即除了推出科技创新和普惠养老再贷款等定向支持政策外，总量型货币政策也在加码。中国民生银行首席研究员温彬也对中新经纬表示，在2021年7月和12月降准之后，如今再次推出降准工具，向市场释放了金融持续加大力度支持稳增长的明确信号。温彬分析，本次降准释放的长期资金，不仅有助于降低金融机构资金成本，从而引导实体经济融资成本下降，发挥逆周期调节作用，而且有助于银行等机构拥有充足资金配置国债、地方政府专项债等，配合财政政策靠前发力。对于降准何时落地，王青分析，根据近年惯例，国常会部署后，降准通常会在一至两周内落地，预计本次全面降准0.5个百分点。他预计，本次降准将释放长期资金约1.25万亿，为银行每年节约资金成本150亿左右。温彬预计，央行将尽快部署降准的实施安排，本月15日是一个可选窗口，一方面可用释放的一部分资金置换到期的MLF（中期借贷便利）；另一方面，在本月实施降准，也处于美联储再次加息和缩表之前的窗口期。申万宏源研报认为，时隔4个月再提“适时运用降准等货币政策工具”，考虑到这一提法此前已经被证明是落地极快的，预计很快将在4月推出50BP的降准操作。降息会来吗？另需一提的是，本周五（4月15日）是央行例行操作MLF的时点，4月20日也将公布新一轮LPR（贷款利率报价），这给政策利率降息带来想象空间。王青认为，部署降准并不意味着政策性降息的可能性被排除。考虑到当前地产下行和疫情波动的态势，降息更能起到扭转楼市预期，直接降低实体经济融资成本的作用。2019年以来的政策操作显示，下调MLF利率无需事前“预告”。同时，考虑到当前强出口对人民币汇率形成有效支撑，美联储5月加息提速不会对国内央行降息有实质性制约。中信证券分析，降准短期内或将落地，同时不排除“双降”的可能。参考以往经验，明后两天央行或将宣布降准安排，同时不排除降息可能。中信证券称，货币政策宽松空间仍存。一方面是内外部不确定性都增强，需要货币政策主动应对；另一方面是宽信用和降成本仍将是年内货币政策的最主要目标，预计操作排序是降准—存款利率改革和调整—降息。浙商证券预计，除降准外，仍有降息可能，本月和下月的MLF续作日，即4月15日至5月16日内，均是降息窗口。不过，也有业内持不同观点。温彬认为，如果降准在本周落地，本月降息的概率会相应降低，但银行会持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本，本月也可能通过压降点差的方式降低LPR。申万宏源则称，重提适度降准，目标是给疫情影响行业和中小微企业降融资成本，而不是引导降息预期。降准并不等于后续接连还有降息操作，两者并无必然联系。当前实施降准的主要目的仍是支持实体经济获得宽信用的生产端支持，并不代表着未来降息可能性的提升。预计年内MLF可转而实施净回笼，降息概率仍低。（中新经纬APP）责任编辑：王翔