原标题：巨亏逾6亿，董事长薪酬近9亿：“中国第二大疫苗公司”的上市梦文 | 周毅港交所“披露易”网站4月8日消息，艾美疫苗股份有限公司日前向港交所递交了上市申请书，这是该公司第三次递交上市申请。招股书显示，按2021年批签发量（不包括COVID-19疫苗）来计算，艾美疫苗是中国第二大疫苗公司，仅次于国药集团中国生物。资料显示，艾美疫苗目前拥有三款在研新冠疫苗。2021年，该公司亏损约人民币6.76亿元。该公司表示，这主要是因为股份报酬开支和研发开支的增加。同年，艾美疫苗董事长兼总经理周延的薪酬共计人民币8.99亿元，接近研发投入的3倍之多。“中国第二大疫苗公司”三闯港股，三款新冠疫苗在研招股资料显示，按批签发量（不包括COVID-19疫苗）计算，艾美疫苗占据2021年中国疫苗市场7.4%的市场份额，在中国疫苗所有市场参与者中排名第二，仅次于国药集团中国生物（35.5%）；另在民营疫苗公司中排名第一。不过，如果按照2021年销售收入（不包括COVID-19疫苗）计算，该公司仅占据2.1%的市场份额。同期国药集团中国生物为26.5%，默沙东为25.6%。招股资料显示，艾美疫苗的前身是沈阳沃顿生物技术有限公司，2020年9月改制为股份有限公司，并进行了名称变更。官网资料显示，艾美疫苗目前全资控股4家持证疫苗生产企业，分别为艾美汉信、艾美康淮、艾美卫信及荣安生物。该公司控股3家研究院。2020年12月，艾美疫苗曾计划在科创板上市，并与中信建投签订上市前辅导协议。2021年6月，艾美疫苗停止上市前辅导，改道港交所。三个月后，艾美疫苗再度寻求港股上市，同样未果。照此计算，这已经是艾美疫苗第三次冲击港股IPO。招股资料显示，目前艾美疫苗公司有三款新冠疫苗在研。其中该公司自研的mRNA新冠疫苗计划在今年2季度开始Ⅲ期试验。此外，该公司还与其他公司联合开发灭活新冠疫苗和广谱新冠疫苗各一款。去年收入不足16亿元，同期董事长薪酬近9亿招股资料显示，在2019-2021年，该公司的总收入为9.52亿元、16.38亿元和15.7亿元，毛利润分别为7.33亿元、13.54．亿元和12.95亿元。在2019和2020年，艾美疫苗实现了盈利，但是2021年该公司扭盈为亏，亏损约人民币6.76亿元。该公司认为，该亏损主要是由于股份报酬开支（9.52亿元），以及研发开支的增加（从1.58亿元增加至3.07亿元）。值得一提的是，当年以权益结算的股份报酬开支近8.97亿元，这成为该公司董事长周延当期薪酬的重要组成部分。资料显示，周延2021年薪酬共计人民币8.99亿元，去年同期为176.5万元。而根据招股资料，2021年艾美疫苗的职工薪酬开支约为10.45亿元，2021年该公司的研发成本为3.07亿元人民币。值得一提的是，艾美疫苗董事长兼总经理周延，和该公司董事周杰、董事周欣为兄弟关系。天眼查资料显示，三人直接持有艾美疫苗18.02%、3.6%和3.6%的股份。周延此前曾担任沈阳格林制药董事长、辽宁天下控股投资集团和董事局主席等职务。招股资料显示，2021-2030年，中国疫苗市场符合年增长率约为12.3%，远高于美国、欧洲和印度等全球主要市场。在这个意义上，艾美疫苗可以说风头正盛。但艾美疫苗自己也指出，如果该公司现有疫苗产品收入或市场份额降低、或者新的产品在生产、质量控制、监管审批、投标等环节遇到困难，也会对财务业绩造成一定不利影响。来源|观察者网责任编辑：李墨轩