炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券认为，当前白酒仍首推高端、关注次高端及地产酒边际变化。4月14日早盘，白酒概念股集体飙涨。截至发稿，皇台酒业（维权）、天佑德酒涨超9%，泸州老窖大涨5%，五粮液涨3.68%，贵州茅台亦上涨2.49%。整个板块指数涨3.34%，位居行业涨幅榜第二位。消息面，贵州茅台微信公众号消息，茅台集团党委书记丁雄军在2022年第十二次党委（扩大）会议上明确了2022年茅台集团第二季度及全年的重点工作内容，包括推动营销体制改革、加快供应体系改革等。此次会议上，丁雄军明确茅台集团将继续推动营销体制改革，“要打好市场体系攻坚战，深入推进‘五合营销法’”，同时，加快供应体系改革，推进供应数字化管理以及现代化管理建设。浙商证券认为，当前预期及基本面主导板块表现，行业景气度仍在背景下，预计疫情拐点后白酒风将起。优选具备强经营实力及抗风险能力，主要基地市场受疫情影响较小，业绩驱动力来自成熟单品而非招商，估值合理，22Q2业绩增速较22Q1仍表现优异的标的。中信证券认为，目前疫情的影响仍在扩大，对于酒水消费场景存在阶段性的冲击，3、4月酒类消费均面临一定的压力。但因处淡季，从全年维度看，假设疫情不会在全国范围内进一步扩大、5月能够逐渐解除封控措施的情况下，影响还较为有限。后续主要要看稳增长政策的落地执行情况，对行业景气的恢复至关重要。当前白酒仍首推高端、关注次高端及地产酒边际变化。山西证券认为，经过前期回调，白酒板块悲观情绪释放。紧握一线白酒，寻找高弹性二、三线，建议关注贵州茅台、五粮液、泸州老窖、舍得酒业、山西汾酒等。责任编辑：陈悠然