今天（14日），在国新办举行的新闻发布会上，公安部、最高法、最高检、工业和信息化部、人民银行有关负责人介绍了一年来打击治理电信网络诈骗犯罪的工作举措和成效。工业和信息化部网络安全管理局局长隋静表示，工信部高度重视防范治理电信网络诈骗工作。具体工作如下：一是健全工作体系。组建部、省、企三级反诈工作专班，加强与各级公安机关紧密对接，建立起统一调度、协同处置、联动打击的高效顺畅工作机制。制定电信企业和互联网企业反诈责任清单，加大督导检查力度，全年累计考核问责企业67家，约谈挂牌16家，压紧压实企业责任。二是强化源头治理。升级启动“断卡行动2.0”，联合公安部印发断卡通告，开通全国移动电话卡“一证通查”服务，目前已为全国用户提供查询服务5700多万次，组织集中排查处置涉诈高风险电话卡9700多万张，清理关联互联网账号5700万余个，对全国物联网卡开展拉网式排查，一大批存量高危号卡得到全面清理。三是筑牢技术屏障。组织建设信息通信行业反诈大平台，持续提升技术防范能力，2021年，依法处置涉诈码号4.5万、域名网址104万，拦截涉诈电话19.5亿次、涉诈短信21.4亿条。部署推进“打猫（池）行动”，联合公安机关打击“猫池”窝点2219个，抓捕犯罪嫌疑人7204名，缴获设备6807台，重拳清理诈骗作案工具。四是坚持预防为先。建成工业和信息化部12381涉诈预警劝阻系统，同步升级推出“老年人亲情号码预警”和“闪信霸屏预警”功能，大幅提升预警劝阻效果。去年7月上线以来，累计发送预警短信和闪信7380万条，预警劝阻有效率达60%，为群众织牢织密“防护网”。下一步，将持续推动防范治理电信网络诈骗工作走实向深，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。一是继续加强行业治理。持续巩固深化“断卡2.0”“打猫”工作成效，组织开展互联网领域和跨境电信业务专项治理，加强涉诈端口短信等重点业务整治，稳步推进涉诈信用管理，夯实源头治理基础。二是不断提升技术能力。加强反诈技术手段建设，提升监测、预警、处置一体化技防能力。建设国际出入口短信预警系统，实现对国际来话和短信实时主动提醒，提升群众防范跨境诈骗意识。三是坚持多维综合施策。聚焦解决群众痛点，推出“反诈名片”，实现对主叫号码的权威标记，有效甄别号码真伪。同时，加大反诈宣传力度，建立反诈考核评价和督导检查工作体系，不断提升治理效能。（总台央视记者 张岗 都昕竹 周琨）责任编辑：王翔