原标题：交易员聊天记录曝光！负油价操纵案将进一步深挖来源：金十数据2020年4月20日，市场出现了负油价的惊人场面，此前有人指控一家在英国埃塞克斯（Essex）注册的公司，伦敦维加资本（Vega Capital London）的十几位交易员恶性抛售大量的WTI原油期货合约，赚取了超过7亿美元的利润。在当天出现大量亏损的加州稀有硬币交易商Mish International Monetary提出了诉讼，指控这些交易员通过串通来操纵市场，并违反了反垄断法。具体做法是，购买特殊的“结算交易”（TAS）合约，这些合约价格将由当天的结算价值确定，然后密谋在到期前抛售大量普通WTI合约。虽然这些交易员提出了驳回此案的动议，称他们是独立的交易员，只是在动荡时期追随“刺耳的”市场信号。但美国芝加哥的地方法官Gary Feinerman驳回了他们的动议，裁定根据通讯以及“高度相关的交易”，对12名被指控交易员中的8名的指控是合理的。在本周二公布的法庭文件显示，这些交易员在WhatsApp里一个名为“Legends XXX ”的群聊当中讨论交易策略。内容包括：“我正在通过TAS大赚一笔。”“为了这一刻，我们彼此努力了很多年。”“请不要把今天发生的事情告诉任何人。”该诉讼称，交易数据显示，他们在2020年4月20日的几笔交易“高度相关”，其中96.2%至99.7%的交易“同时朝同一方向发展”。在下午1点到1点30分之间，当市场收盘时，这12名交易员每分钟抛售153.5份合约，占全球WTI原油期货总交易量的29.2%。他们交易的同时，WTI期货价格暴跌，从当天开始的每桶56美元跌至收市时的-37美元。从法庭文件公布的聊天内容也可以看到，交易员们谈到，“继续以每5个点卖出”、“我想看到负油价”。交易员对此则表示，他们只是在利用快速变化的市场所带来的机会，并称：“前所未有的报价为投机者提供了几乎可以保证的获利机会。精明的交易者可以在负的价格卖出并以可能更低的负价回购，从而从价差中获利。”美国监管机构商品期货交易委员会曾对2020年4月20日WTI价格暴跌进行了分析，但并未就原因得出结论。如今，法官的裁定为进一步了解负油价背后的原因打开了大门，这意味着原告Mish将可以访问Vega Capital London的更多交易记录和通讯内容。责任编辑：刘玄逸