2022年，地产行业依旧充满挑战，但我们可以看到，部分卓越房地产企业通过确定性的努力和改变，去面对内外部的不确定性，披荆斩棘，成就行业标杆企业。4月12日，2022观点年度论坛圆满闭幕，众多行业大佬以及企业家们在会议上分享真知灼见，碰撞出思想火花。在房地产行业周期波动中，唯有稳健运营、管理精细、模式创新的房地产企业才能堪称卓越，引领时代的潮流。2022年，地产行业依旧充满挑战，但我们可以看到，部分卓越房地产企业通过确定性的努力和改变，去面对内外部的不确定性，披荆斩棘，成就行业标杆企业。有鉴于此，观点指数研究院继续联合众多研究机构、地产开发及各领域板块企业、投资机构、金融投行及专业机构等，共同盘点2021年地产界最具有代表性的企业，寻找在这一年，堪称为伟大（Great）的房地产企业；寻找在这一年，勇于追求光荣（Glory）的房地产企业；寻找所有跻身最优秀行列的地产企业群体（Group），共同构建出专业与极具影响力的“卓越指数 · 2022房地产年度卓越表现”，并在2022观点年度论坛现场重磅发布。2022房地产年度卓越表现由房地产卓越企业表现、房地产上市企业卓越表现（地产G30）、7个行业综合表现研究成果、5个财务表现研究成果、3个业态表现研究成果、5个区域表现研究成果及行业特别表现组成。以下为卓越指数 · 2022房地产卓越企业表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为卓越指数 · 2022房地产上市企业卓越表现（地产G30）研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022非内地房地产企业卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产品牌价值卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产管理与团队卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产商业模式卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产代建管理卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产企业ESG卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022上市房企盈利能力卓越表现研究成果名单：以下为2022上市房企偿债能力卓越表现研究成果名单：以下为2022上市房企融资能力卓越表现研究成果名单：以下为2022上市房企信用卓越表现研究成果名单：以下为2022上市房企投资回报卓越表现研究成果名单：以下为2022产城发展企业运营卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022养老机构运营卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022办公空间运营服务卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产企业北京综合实力卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产企业上海综合实力卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产企业广州综合实力卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022房地产企业深圳综合实力卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022山东本土房地产企业综合实力卓越表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：以下为2022中国房地产行业特别表现研究成果名单：发布仪式现场精彩图片：责任编辑：梁斌 SF055