4月14日消息，指数早间大幅高开，盘中集体涨逾1%，随后上演冲高回落走势，创指宽幅震荡由红翻绿，权重宁德时代、恩捷股份、阳光电源等纷纷走低，汽车整车、白酒、新冠检测等板块涨幅居前。总体而言，市场情绪较前期有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至午间收盘，沪指涨0.73%，报3210.08点；深成指涨0.51%，报11627.40点；创指跌0.53%，报2453.85点。从盘面上看，白酒概念、辅助生殖、新冠检测板块涨幅居前，旅游、航运、培育钻石概念板块跌幅居前。热点板块：1、工业互联网工业互联概念14日盘中强势拉升，截至发稿，维宏股份、鼎捷软件、海得控制大涨，东土科技、启明信息、金自天正跟涨。消息面上，4月13日，工信部发布《工业互联网专项工作组2022年工作计划》。《计划》明确，今年将打造“5G+工业互联网”升级版，推进企业内网改造升级并加快企业外网建设；将加快多层次平台建设，培育10个左右特定区域工业互联网公共服务平台；将基本完成重庆、山东、浙江、辽宁、江苏、广东等国家工业互联网大数据中心区域分中心建设。2、酒类股酒类股14日盘中再度走高，截至发稿，皇台酒业（维权）、天佑德酒、威龙股份（维权）、海南椰岛大涨，酒鬼酒、今世缘、青岛啤酒、重庆啤酒、五粮液、贵州茅台跟涨。对于白酒板块，东亚前海证券指出，3月以来尽管多地疫情爆发出现封锁管控，然而当前为白酒淡季，酒企计划量相对整体经营计划占比较小，高端白酒一季度开门红已奠定全年增长态势，高端白酒仍为基本面较好，估值折价修复空间大，确定性较强的板块，建议优先布局。消息面：1、国家能源局：3月份全社会用电量同比增长3.5%。2、安徽淮北出台临时购房优惠，首套房最高可获6万元奖励。后市前瞻：中原证券认为，周三A股市场冲高遇阻、小幅震荡回落，早盘两市股指跳空低开之后小幅震荡，午后沪指一度翻红，尾盘随着众多行业再度下挫，拖累股指震荡下行，沪指全天围绕3200点小幅整理。盘中酿酒、贵金属以及周期行业逆势领涨，前日领涨的权重股悉数回落，市场热点再度转换，投资者持币观望的心态较重。两市成交量8700亿元，存量博弈特征依旧。未来沪指能否突破盘局，依然有赖于主流热点的持续上扬，以及场外资金的不断进场，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线继续下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗