来源：泰康保险集团全体泰康伙伴：大家好！今年以来，新冠病毒疫情再度扩散，来势汹汹，陕西、吉林、深圳、天津、上海等多个省市进入了紧急的防控状态。面对这样的严峻形势，全体泰康人众志成城、迎难而上，全力服务客户，确保公司各项业务稳定的开展，取得了一个又一个开门红的业绩。在这场新的疫情防控战役中，我们的大健康产业生态体系又一次发挥了重要的作用，为各地疫情防控工作贡献了自己的力量。要特别表扬和感谢泰康健投医养康宁在一线的全体干部员工，你们不惧危险、不辞辛劳、连续作战，各地社区和康复医院严防死守，打造了叔叔阿姨们的“安全堡垒”；泰康仙林、泰康同济、泰康拜博以及我们的康复医院、医疗筹开的项目都投身到一线为群众提供核酸检验，仙林、同济医护人员整装待发，支持上海抗疫；还有总部和各个部门齐心协力，为前线提供了有力的保证。这次上海疫情发展迅猛。申园、申园的康复医院，还有锦绣府园区都封闭了一个多月，我们的工作人员不仅要克服物资紧缺、人手不足的困难，还要保护好、照料好居民的身心健康。你们发扬了“迎着困难上”的抗疫精神，筑起了钢铁长城，让我们的园区在上海这样的形势下成为了老人们安心、家属们放心的“桃花源”，获得了客户的高度的认可和赞誉。你们不眠不休的付出和坚守，桩桩件件舍小家为大家的事迹，公司和董事长都看在眼里，记在心里，为之动容。在此，我向疫情期间坚守在岗位的所有干部员工致以崇高的敬意！向你们以及默默支持你们的家人致以最真诚的问候和感谢！希望你们认真做好个人的防护，再接再厉，拿下抗击疫情的攻坚战。待抗疫胜利后，董事长和公司领导一定会去看望你们，看望叔叔阿姨们！上海疫情之下，泰康之家·申园、申园康复医院构筑了安全堡垒。每一点贴心如初的服务，都只为长辈们“一切如常”。我们用真诚守护长辈，他们用爱温暖回护。居民和家属们每一份爱的支持，都让我们的前进更有动力！责任编辑：王婉莹