下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点市场新一轮反弹，谁在打头阵？华尔街见闻作者：王帅4月14日，市场在降准预期下迎来反弹，各指数一度涨超1%。板块方面来看，前期房地产、大消费等热点继续轮动，另外新冠检测在龙头带领下再度崛起，前期跌幅较大的民营医院、医美等也有所反弹。房地产：政策调整频出房地产板块在涨停股数上今日继续领涨两市，中交地产15天11板、后排渝开发、京能置业、大连友谊等悉数涨停。消息面上，据证券时报报道，4月以来，已有衢州、秦皇岛、大连等14城政策有所调整，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率等内容。14日早间，界面等报道，河北全省房贷利率普遍下调，安徽淮北出台临时购房优惠，首套房最高可获6万元奖励。智能制造：工信部发文加持智能制造板块今日继续走强，维宏股份20cm涨停、海得控制、远大智能、天龙股份10cm涨停。消息面上，工信部印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》，要求持续完善国家工业互联网大数据中心建设，统筹推进区域和行业分中心建设。招商证券认为，工业互联网有望成为数字经济又一重要方向。因工业互联网将数字化技术和工业两者连接起来，使物物相联成为可能，使制造系统的智能化易于实现，从而促进产业数字化的发展。新冠检测：龙头PE仅为0.5倍疫情概念股方面，新冠检测板块今日多股爆发，九安医疗3连板、明德生物、赛力医疗双双封板、兰卫医学、泰林生物、万孚生物悉数涨超10%。板块主要是受益于九安医疗和明德生物的业绩刺激。4月11日，九安医疗发布一季度业绩预告，预计预计一季度实现净利润140亿元-160亿元，同比增长36707%-41966%；4月13日，明德生物预计2022年第一季度净利润13.5亿元-14.5亿元，同比增长295.61%-324.91%。年化市盈率来看，九安医疗的PE仅为0.5倍，明德生物的PE仅为2倍。大消费：国常会强调消费拉动经济大消费板块也是连续多日走强，白酒领先，板块大涨逾3%；紧随其后的则有免税、食品、酒店、旅游等。昨日国常会指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策落实到位；二要促进新型消费。加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。三要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等服务消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。光大表示，国常会及时部署一系列稳定消费政策，包括做好基本消费品保供稳价、落实保障物流畅通、扩大大宗消费等。预计稳定消费、加快投资落地的政策将持续出台，助力全年经济平稳运行。医美：多项政策5月实施医美板块今日久违的强势，奥园美谷涨停、冠昊生物涨逾15%。据悉，《医疗机构管理条例》、《禁止委托生产医疗器械目录》等医美行业多项政策5月1日起正式实施。国家药监局明确将“水光针”、“射频仪器”“埋线”等纳入III类器械监管，被禁止委托生产。国信证券指出，射频、埋植线、水光针均为当下轻医美市场中热门项目，空间广阔。频繁发布的规范条例将推动我国医美行业健康发展，合规产品市场将进一步扩容。医美监管趋严、政策持续收紧，安全合规是第一要义。未来随着走私水货打击力度的持续加强，以及非法机构的加速出清，资质合规、重视医生队伍建设的成熟龙头将进一步受益。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远