澳大利亚3月新增就业人数少于预期，失业率则维持在13年半以来的低点，数据显示该国近几个月来劳动力市场的强劲复苏正陷入停滞。澳大利亚统计局周四公布的数据显示，澳大利亚3月就业人口较上月增加1.79万人，大幅低于预期值4万人。而全职就业人口增加2.05万人，低于经济学家此前预期的3万人。失业率则维持在4%，稍高于预期值3.9%，这显示该国劳动力市场参与率保持稳定。BIS Oxford Economic宏观经济预测部门负责人Sean Langcake表示：“工作时间略有减少，这反映出新南威尔士州和昆士兰州洪水的影响。”“omicron病例的稳步上升也限制了当月的工作时间。”在报告发布后，澳洲三年期国债收益率下滑至2.361%。这一结果可能会让澳大利亚总理Scott Morrison感到失望失望。目前，Morrison一直在希望通过提振澳大利亚的经济，以在5月21日的澳大利亚大选中取得胜利。但投资者和经济学家很可能并不会把目光仅仅放在最近的报告，而是研究一段时间内的经济数据。目前，多数报告显示澳洲的经济在升温，但同时，物价压力也在增强。在本周二公布的另一份报告中显示，因该国企业成功将增加的成本转嫁给消费者，企业的信心大涨，这反映出强劲的潜在需求。澳洲国家技能委员会周一公布的另一份数据显示，就业岗位空缺达到13年半以来的最高水平，这显示出该国的劳动力市场趋紧。经济学家认为，有足够的证据表明，澳联储将于6月份加息15个基点，将利率上调至0.25%，并开启其加息周期。而货币市场则预计，澳联储本月将加息25个基点，将利率上调至0.35%，并在年底前将利率上调至2%。责任编辑：郭建