金十数据俄罗斯虽然是在其境内拥有许多矿产资源，但是仍然有部分资源是需要通过进口来满足的。俄罗斯生产锂离子电池，主要是通过阿根廷、智利、玻利维亚获取原材料，要是这三个进口源断绝了，那俄罗斯就真没锂用了。当地时间4月13日，俄罗斯工贸部表示，目前阿根廷和智利已经暂停出货锂原材料，要是玻利维亚也拒绝提供锂原材料，那俄罗斯将会面临严峻锂电池制造问题，无处获得原材料。虽然俄罗斯拥有原材料加工的能力，并且其加工锂制品能够满足国内外的需求，但是俄罗斯自身并没有太多锂矿石原料。据悉，俄罗斯对锰、铬、锂等金属的需求大部分是通过进口来满足的，要是其中一些金属原材料没有办法进口，会对俄罗斯的经济造成一定的损害。针对俄罗斯的担忧，玻利维亚给俄罗斯打了一针强心剂。4月14日，玻利维亚官方表示，只要俄罗斯有更好的报价，玻利维亚随时都可以出口锂材料，没有任何问题，并不会如同阿根廷和智利一般限制出口。玻利维亚这样做，对其自身和俄罗斯都有利。数据显示，2021年玻利维亚向俄罗斯供应了440万美元的碳酸锂，占这种产品总销售金额的44%。今年1-2月，玻利维亚100%的碳酸锂出口是运送至俄罗斯的。俄罗斯与玻利维亚紧密相连，谁都不可或缺。现在玻利维亚作为俄罗斯唯一的供货商，可谓是雪中送炭。这也为双方日后的合作发展提供了更多的可能。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生