2021年9月，孙宏斌在业绩会上说，“除了我们以外都有可能暴雷，了解自己的公司都比较难，别说别人的公司了。”没想到，这一天来得如此之快。本金40亿元的“20融创01”可回售债券宣布展期，融创中国港股停牌。融创，常年前五的房企，扛过了2021年的房地产寒冬，却在2022的春天遇到困难。何以至此？为什么是融创？为什么是这个节点？一切还要从19年前开始说，时间回到2003年，一位叫孙宏斌的开发商在论坛上，放言要成为行业第一，超越行业老大万科。当时台下的王石脸色有点难看，不急不慢的说了句：“你不可能这么快超过万科，是不是要注意控制风险？”第二年的博鳌，王石更是不留情面点名孙宏斌，“像媒体炒作的那家黑马，在宏观调控下会很难受，到时候大家问他，他要说不难受，那是吹牛！”没想到，这一役，孙宏斌碰瓷成功。顺驰飞速发展，2004年，顺驰营收127亿元。顺驰在为上市准备路演材料时，他说：“我只有矛，不需要盾。”然而，2005年，一系列调控措施出台。顺驰之前的发展太快了，资金链崩不住了。07年因为资金链断裂，顺驰被迫低价卖给路劲。但高负债高杠杆高周转的这一套，被孙宏斌彻底发扬光大了。吸取了顺驰的经验教训，第一条命挂了，再打一次BOSS就会尽量避开之前犯过的错误，这方面，从带有顺驰影子的融创成立初始，孙宏斌就曾强调：“我们会控制好负债率、管理好现金流，保证融创健康。”开后视镜看，2021年之前，融创所强调的节奏一直踩得很对。金融危机年，孙宏斌在海淀西北旺买了一块地，楼面价高达 7000 块一平米，他花了 20 亿拿下这块地，建成后卖了 150 亿，这个小区名叫西山壹号院。北京西部顶级豪宅，号称北京码农的终极梦想。2009-2016房地产上行周期，拿地，并购，踩油门，做口碑。屡屡拿下“地王”，通过强大的营销团队开足马力宣传，同时也有了和当地政府的关联和底气。在收并购市场积累了口碑和大量经验，兄弟遍天下。除了被贾老板坑了一次，接手了乐视网的烂摊子之外，一切都在可控范围中。2015-2017年，融创销售额从682亿飙涨至3620亿。10年间，融创销售额涨了77倍，营收涨了35倍。早在2016年，孙宏斌表示“目前的房地产行业风险十分大，任何热点城市房价不可能降，但也并不具备暴涨的任何基础。”2017年行业顶峰时，融创股价飙升，接手乐视被贾老板忽悠亏了200多亿，也就是孙老板在业绩发布会上流的一滴泪，这都没伤筋动骨。17年7月，王健林将万达旗下13个文旅项目和76个酒店打包卖给了融创，总价632亿。那时候，业界都认为融创赚了。在2018年的中期业绩会上，孙宏斌依然坚称，宏观调控政策不会短期内放松，随着政策持续，购买预期肯定会发生变化，接下来会很小心谨慎地把融创做安全。“2019年的市场并不乐观，融创接下来拿地一定会谨慎、小心。”在2020年，已经开始踩刹车，降杠杆，拿地金额同比骤降55%，新增土储大减74.2%，新增货值则大降47%。主动控制杠杆水平、降低融资成本，都做得没问题。那几年，“小心”成了挂在孙宏斌嘴边的词。2021年9月，孙宏斌表示，“自己的公司了解都比较难，别说别人的公司了，但我知道我们的流动性和安全性肯定没问题的，除了我们以外都有可能暴雷。”看到这里，是不是觉得都没啥问题，融创要成功上岸了。但诡异的事情出现在2021年上半年，现在来看，显然是孙宏斌，昏头了。历史来看，融创习惯于逆周期抄底拿地、并购，只是这一波房地产调控政策的力度之大，超出所有房企的想象。为什么这时候融创顶不住了呢？来看几则新闻，特别注意时间点 也许能够解释来看看当时的媒体怎么报道的，当时的口号是什么来着：“抢别人的地，让别人无地可买”？在政策调控之下，友商纷纷踩刹车之时，融创却偏偏还要踩一脚油门。这时候，你还能说，融创是无辜的吗？21年上半年500亿拿地，豪掷百亿并购彰泰，百亿进军白酒，一年之后连40亿都还不上？只能说．．．．．银行断贷，预售资金一监管，债也发不出去了，现在咋办？21年的地都是溢价拿的，哪里还有降价的空间？所以天天把现金流挂嘴上，最后又在现金流上遇到了困难。2010年融创的总负债为110.86亿元，到2018年已上升至6435.53亿元，并进一步提高到2019年上半年的7906亿元，2020年，这个数据是9972亿，从100亿到接近10000亿，融创用了10年，正如孙宏斌所说：“负债率高的企业才有实力”。然而，高负债行业，在下行周期，需要考虑的就是生死存亡了，简单点说，就房企每年要还的利息，基本就没有企业顶得住。2014年，孙宏斌在回忆顺驰这段创业时，曾经发过这样一条微博，“年轻的时候争强好胜，曾经嬴得畅快淋漓，也曾输得一塌糊涂，但是我不后悔。”你说他反思过吗？融创副总裁陈恒六曾经说，“老孙这么多年的目标就是要当老大，做中国第一世界第一。”这也许能够解释，为什么孙宏斌会在2021年的春天，选择逆势加仓。也许在那一刻，在那个瞬间，十九年前要成为行业“老大”的梦，突然又点着了。旭辉林中在近日接受采访预测，“估计（房地产）真正的小阳春可能到5、6月份了，‘我对很多同行说，再难也要咬牙挺过3、4月份。这是黎明前的黑暗’。”近日，各地楼市陆续松绑，一切都朝着更好的态势发展。但摆在融创面前的已经是生死问题。融创还有机会吗？在押上自己信誉的当天，孙宏斌在朋友圈发了一段文字：2022年一季度，融创在28个城市交付43个项目，用最大诚意兑现成千上万户业主交托的幸福期许。只是，对于融创而言，这还远远不够，最大的敌人，还是时间。责任编辑：尹悦