南方财经全媒体记者 彭敏静 珠海报道全国首个面向葡语国家及地区的税收合作办公室成立运行，将进一步深度参与全球税收合作。4月12日，葡语国家及地区税收合作办公室在国家税务总局横琴粤澳深度合作区税务局正式成立运作。“在横琴粤澳深度合作区成立葡语国家及地区税收合作办公室，是为了进一步加强与‘一带一路’税收征管合作机制成员间的税收合作，尤其是与葡语国家及地区的税收合作，是广东税务部门‘普惠+定向’‘走出去’分类服务模式的重大创新举措。”国家税务总局广东省税务局国际税收管理处处长刘丽说。根据联合国贸发会议（UNCTAD）《2021年世界投资报告》，2020年我国对外直接投资首次跃居第一位，规模达到1537亿美元，较2019年增长12.3%。在一系列数据背后，税收所发挥的作用功不可没。近年来，中国税务部门深度参与全球税收治理，持续加强国际税收合作，推动建立“一带一路”税收征管合作机制、金砖国家税务合作机制等，促进国际化税收营商环境建设。澳门是连接中国与葡语国家的桥梁，将进一步打造中国与葡语国家商贸合作服务平台，更好发挥自身独特优势。据横琴粤澳深度合作区税务局有关负责人介绍，葡语国家及地区税收合作办公室成立后，主要从“服务更加精准高效”“优惠政策直达快享”“更高水平对外开放”“深化税收合作交流”等四个方面开展工作。具体来看，葡语国家及地区税收合作办公室将精准对接澳资企业和澳门居民需求，依托V-Tax平台等“非接触式”服务手段，不断完善全链条跨境办税新模式，吸引更多澳资企业和澳门居民到横琴拓展业务和工作生活。同时，该办公室将用足用好用活中央赋予横琴的各项优惠政策，让针对澳资企业和澳门居民的税收优惠政策尽早落地，助力科研研发和高端制造产业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融产业发展。据统计，当前横琴澳资企业超过4800户，2019年至2021年期间，澳资企业年均增长47.3%，税收年均增长13.5%。南方财经全媒体记者获悉，当前，为了让《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》关于“对在合作区工作的澳门居民，其个人所得税负超过澳门税负的部分予以免征”的税收优惠政策尽快落地实施，葡语国家及地区税收合作办公室正在抓紧制定具体落实办法，将为澳门居民更加便利地享受政策提供配套服务。此外，该办公室还将聚焦高水平对外开放，深化税收领域改革创新，推出更多高质量可复制推广改革创新措施，降低跨境要素流动税收成本；同时，加强与“一带一路”税务学院·澳门合作交流，共同促进葡语国家及地区税收合作水平提升，开展葡语国家及地区税制动态研究，高水平推进葡语国家及地区“引进来”“走出去”企业智能化精细化税收服务。责任编辑：李昂