近期，许多广州市民都感受到，在本次广州本地疫情处置中，大规模核酸检测的次数又多又密。4月13日，广州白云区开展了第五轮全区全员核酸检测。其实，自4月8日起，广州各区及部分重点区域都进行了多轮大规模人群核酸检测甚至达到“一天一检”的频率。为什么核酸筛查要这么密集？专家指出，奥密克戎变异株传播速度更快、隐匿性更强，如果已经发生社区传播，无法完全追踪感染者和接触者时，在区域内尽快反复开展大规模核酸检测，把所有潜在的感染者都找出来，是尽快实现疫情社会面清零的主要“打法”。01本轮疫情奥密克戎已在社区发生隐匿传播在4月9日的广州市疫情防控新闻发布会上，广州市疾控中心党委书记张周斌表示，本轮疫情白云区首发病例的基因测序结果显示是奥密克戎变异株的BA.2分支，可能是一条新的传播来源。BA.2变异毒株是目前我国的主要流行毒株，传染性强，传播速度快，感染者症状不明显，发生隐匿传播风险更高。张周斌说，本轮疫情感染源头不明晰，封控区域内已发生了社区传播，并存在向广州其他地区传播的可能。在4月12日的发布会上，他更指出，此次疫情最初被发现前，实际上已经隐匿传播了一段时间。事实上，隐匿传播正是防控奥密克戎变异株的最大挑战。与新冠病毒战斗两年来，广东建立起了一套有效的疫情监测系统，通过发挥发热门诊和药店的哨点作用，定期筛查重点人群与重点场所，提前捕捉病毒的蛛丝马迹，阻断病毒传播。但面对奥密克戎变异株，这一监测系统并不能完全有效。奥密克戎致病力较弱，加上目前人们已经广泛接种了新冠病毒疫苗，因此感染后一般以无症状和轻症为主，症状也与其他病毒引起的上呼吸道感染相似，这为临床鉴别诊断增加了困难。从感染到被发现的“窗口期”，奥密克戎就会凭借超强的传染性，持续产生隐匿传播。当在社区中广泛传播开来再去溯源追踪时，不仅需要耗费大量时间和精力，效果可能也并不佳。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，当疫情出现广泛的社区层面传播后，要实现社会层面清零，开展全员核酸检测是最有效的策略措施。他强调，“以清零为目的的核酸检测，一要快，二要全。”在发生了社区传播的形势下，为了尽早发现潜在病例和潜在传播链条，快速、扩面、高频开展大规模核酸检测，成为广州本轮战疫的主要打法。这也是为什么在4月8日白云区发现奥密克戎已经出现社区传播后，广州11区立即相继宣布开展全区核酸检测的原因。02连续核酸检测是为了筛出暂时阴性的感染者为何大规模核酸检测需要连续甚至以每天一次的频率开展？这与感染了新冠病毒后的“排毒”规律有关。新冠病毒感染人后，会经过呼吸道进入人体并增殖。但只有病毒复制达到一定的数量并往外“排毒”时，才有可能通过咽拭子或鼻拭子采集，被检测出来。广州医科大学附属第二医院检验科主任周强介绍，人体感染新冠病毒后的一两天内，体内病毒载量可能仍然相对较少，此时进行核酸采样，样本中病毒浓度低于检测下限，检测结果就有可能呈现阴性。南方医科大学公共卫生学院教授赵卫表示，奥密克戎毒株的潜伏期约为3天。如果一个人被感染，在当天甚至第二天进行核酸检测，都可能是阴性，第三天才有比较大可能是阳性。此外，少数的感染者还存在“间歇排毒”的现象，在某一个时段排毒较多，某一个时段排毒较少。周强曾为一名密切接触者进行了9次采样，只有1次是阳性，“那次应该是处于排毒高峰期。”核酸检测也存在“假阴性”的可能。周强解释，核酸检测是一个多环节的系统工程，包括采样、标本转运、标本签收、核酸提取和扩增等，任何一个环节操作不规范，都有可能影响结果。多轮次的核酸检测可以发现“假阴性”感染者，将他们更准确地查找出来。吴尊友指出，当完成第一轮全员筛查，那些已向体外排毒的感染者都能被筛查出来，但还没有向体外排毒的感染者，则会呈现阴性结果。连续的核酸检测就是为了将这些尚未排毒、核酸暂时呈现阴性的感染者筛查出来。4月13日，广州市卫生健康委副主任陈斌在广州市疫情新闻发布会上披露，近日广州在非隔离、非密接人群中，仍通过核酸筛查，排查出了感染个案。这意味着，当前疫情仍然存在社区传播风险，广州在重点区域的大规模核酸筛查仍然需要持续开展。责任编辑：李昂