华夏时报记者 张琪 徐芸茜 北京报道“太意外了，那条新闻我翻来覆去地看了好几遍，我真的很高兴。”王金成激动地对《华夏时报》记者表示。提到最近国家下发的一则关于推进废旧纺织品循环利用的新闻，这位从事旧纺织品循环利用工作十几年的“老人儿”，毫不掩盖地向记者表达着欣喜之情。据了解，为进一步加快推进废旧纺织品循环利用，构建资源循环型产业体系和废旧物资循环利用体系，提高资源利用效率，4月11日，国家发展改革委、商务部、工业和信息化部联合印发《关于加快推进废旧纺织品循环利用的实施意见》（下称《实施意见》）。《实施意见》提出，到2025年，废旧纺织品循环利用体系初步建立，循环利用能力大幅提升，废旧纺织品循环利用率达到25%，废旧纺织品再生纤维产量达到200万吨；到2030年，建成较为完善的废旧纺织品循环利用体系，生产者和消费者循环利用意识明显提高，高值化利用途径不断扩展，产业发展水平显著提升，废旧纺织品循环利用率达到30%，废旧纺织品再生纤维产量达到300万吨。这对于废旧纺织品行业来说，无疑是重大利好。废旧纺织品的“春天”来了“近两年，国家越发重视旧纺织品回收利用的问题，政策支持力度越来越大，此次国家公开发布《实施意见》，是我从事旧纺织品回收这十几年以来，第一次明确具体的对外公开相关意见，对我的启发很大。”王金成对《华夏时报》记者表示。据了解，王金成2009年步入旧纺织品回收行业，创业之初并不顺利，当时旧衣回收市场处于空白状态，鲜有人知道旧纺织品循环利用，但随着国家对垃圾分类、碳达峰碳中和等低碳目标的推进，旧纺织品回收利用行业逐渐明朗，2020年，王金成创立了“创欣衣”回收服务平台。而王金成的经历正是当下旧纺织品回收行业的缩影。国家发展改革委有关负责同志在答记者问环节提到，近年来，党中央、国务院高度重视废旧纺织品循环利用工作，有关部门通过税收优惠、资金支持等形式推动行业发展，取得了积极进展。但废旧纺织品循环利用行业仍存在回收体系不够健全、关键技术较为薄弱、行业标准有待完善、综合利用效率不高等问题。为进一步加快推进废旧纺织品循环利用，构建资源循环型产业体系和废旧物资循环利用体系，提高资源利用效率，推动生态文明建设，国家发展改革委会同有关部门在深入调研、广泛听取各方面意见建议的基础上，制定印发了《实施意见》。《实施意见》从生产、回收、综合利用3个方面明确了推行纺织品绿色设计、鼓励使用绿色纤维、强化纺织品生产者社会责任、完善回收网络、拓宽回收渠道、强化回收管理、规范开展再利用、促进再生利用产业发展、实施制式服装重点突破等9条具体措施，着力打通回收、交易流通、精细分拣、综合利用等关键环节堵点、痛点，并强调在标准规范、科技创新和政策扶持等方面加强支撑保障，在统筹协调、典型引领和宣传引导等方面强化组织实施。下一步，国家发展改革委、商务部、工业和信息化部将会同相关部门，抓好《实施意见》宣传解读和贯彻落实，推动形成政府引导、市场化运作、全社会广泛参与的废旧纺织品循环利用体系，促进资源节约集约利用。“中国是全球最大的纺织品生产国，随着人们生活水平的提高，每年淘汰的旧衣服也越来越多，淘汰率逐年增长，甚至几年后有望突破亿万吨。就旧衣回收来说，每收回一公斤，就可以减排近3公斤的二氧化碳。这是低碳很重要的一部分，因为如果通过非正规方式处理，比如丢弃、掩埋等，这样对环境的污染太大了，”王金成表示，“我一直希望国家能够给旧纺行业一个机会，能够约束旧纺织品循环利用行业更正规化、规范化、透明化，并且让更多人明白旧衣回收的真正意义是什么。”而此次国家出台的政策支持给了王金成很大的动力，“废旧纺织品业的‘春天’来了。”王金成说道。旧纺织品回收走向互联网而此次国家发改委发布的《实施意见》中，最令王金成感兴趣的，是国家发改委提到的“互联网+回收”模式。《实施意见》中提到，完善废旧纺织品回收体系，扩宽回收渠道，积极发展互联网+回收，促进线上线下融合发展，充分利用生活垃圾分类系统手机废旧纺织品，探索一袋式上门回收、毕业季进校园等新型回收模式。培育回收龙头企业，建立重点联系企业制度，加强废旧纺织品回收行业调查，引领行业规范发展。鼓励有关行业协会和企业建设废旧纺织品回收及及原话医用信息化平台，整合废旧纺织品来源和数量、利用去向和方式等信息，提高信息透明度，增强公众参与废旧纺织品循环利用积极性。“此次《实施意见》给我的启发很大，更坚定了我走‘互联网回收’这条路的决心。”王金成说，在国家政策的明确指引下，企业的发展模式更加明确。2018年，王金成的旧纺织品回收工作已开启了互联网模式，“在很多人来看，废旧纺织品和互联网是不搭的，二者好像并不在一个频道上，所以在互联网化这条道路上，我也是摸着石头过河。但是现在，随着政策的引导和公司的完善，废旧纺织品互联网回收的模式已经十分完善，并且方向明确。”他说。目前王金成的公司开发的小程序“创欣衣回收”已经上线。用户选择相应类别，并填写待回收物品重量，即可预约上门回收的时间。上门回收人员是以加盟方式发展的城市合伙人，既节省了公司的人力物力财力，也方便了居民预约回收。截至目前，城市合伙人已覆盖100多个城市。王金成对《华夏时报》记者表示：“废旧纺织品的回收从非智能到现在不断创新，我已经看到了未来的发展方向是互联网化，让更多居民参与其中。”责任编辑：张亚楠