参考消息网4月14日报道据俄罗斯《议会报》网站4月12日报道，俄罗斯总统普京称，乌克兰布恰事件是假消息。普京在与白俄罗斯总统卢卡申科会谈后的记者会上作出上述表态。普京称，有人曾经在叙利亚也策划了类似的挑衅行动，意在指控叙利亚总统巴沙尔·阿萨德使用化学武器。普京表示：“后来事实证明，这是假消息。布恰事件也是这样的假消息。”普京还说，卢卡申科交给他一些“与布恰挑衅事件有关”的文件。另据俄罗斯《议会报》网站4月12日报道，白俄罗斯总统卢卡申科表示，与俄罗斯总统普京讨论了发生在乌克兰布恰的挑衅事件。卢卡申科称这是英国发动的“特别心理战”。根据白俄罗斯领导人的说法，俄白合作共同发现了关于布恰挑衅事件的细节。卢卡申科说：“如果你们需要地址、密码、接头暗号、那批进入布恰的汽车的车牌号和标记，俄罗斯联邦安全局可以提供这些材料。我们也能在这方面提供帮助。”此外据法新社华盛顿4月12日报道，美国12日说，它掌握了“可靠信息”，俄罗斯可能会在进攻时使用“化学制剂”，从而占领被围困的乌克兰城市马里乌波尔。乌克兰亚速营11日说，一架俄罗斯无人机向马里乌波尔的士兵和平民投掷了一种“有毒物质”。亚速营称，人们开始出现呼吸衰竭和神经系统问题。美国国务卿安东尼·布林肯12日说，他“无法证实”这些指控。又据路透社乌克兰利沃夫4月13日报道，乌克兰总统泽连斯基13日说，无法百分之百确定俄罗斯军队在马里乌波尔使用了化学武器，他指出不可能在这座被围困的城市进行适当的调查。责任编辑：王翔