周四，韩国央行宣布加息，加入了本周全球各大央行抗击通胀的行列，打消了外界对韩国央行领导层出现真空以及该国出口依赖型经济面临全球风险的担忧。韩国央行将7天回购利率上调25个基点，至1.5%，而市场预期韩国央行将维持利率为1.25%不变。值得注意的是，这是韩国央行首次在没有行长的情况下做出这一决定。尽管韩国央行警告称，今年韩国经济增速将低于此前的预期，但此次加息凸显出政策制定者在应对通胀问题上的紧迫感。韩国央行上周警告称，在可预见的未来，韩国通胀率可能仍将维持在4%的区间。摩根大通经济学家Park Seok-gil表示：“通胀比央行行长缺席等非经济因素更重要。”“在2月份有所缓解之后，由于通胀预计将超过预期，4月份加息的必要性一直存在压力。”全球范围内的各大央行都在努力收紧疫情时期的刺激政策以遏制通胀。继英国和美国先后加息之后，周三，加拿大央行宣布加息50个基点，政策利率升至1%，与市场预期一致，这是加拿大央行2000年以来最大单次加息幅度；此外，加拿大央行将于4月25日停止购买政府债券、正式开启量化紧缩。新西兰联储也于昨天宣布加息50个基点，将基准利率上调至1.5%，高于市场预期的1.25%，这是新西兰22年来的最大幅度的一次加息。与此同时，美联储的多位官员都已经暗示，在必要的情况下可能会在月加息50个基点。信荣证券固定收益分析师Cho Yong-gu表示：“考虑到通胀高于预期、总统职务接管委员会对消费者物价的担忧、新西兰和加拿大的大幅加息、美联储也很有可能紧随其后，因此可以认为这是（韩国央行）先发制人的决定。”“从现实的角度看，这将为第三季度加息最多2次奠定基础。利率水平有可能在年底前上调至2.25%。”韩国央行为了应对资产价格暴涨及物价上涨，从去年8月到今年1月已经三次上调利率，但在前行长Lee Ju-yeol的最后一段任职时间内一直在原地踏步。Rhee Chang-yong可能会被任命为下一任央行行长，他或许将在4月26日的议息会议上继续推进货币政策正常化。在去年全球经济从疫情中复苏之后，韩国央行率先采取了紧缩政策。韩国央行最初担心的是超低利率导致资产价格膨胀，后来转而更多地关注不断加剧的通胀压力。责任编辑：郭建