原标题：《中国金融》|反洗钱职能优势助推地方经济发展作者|贾拓‘中国人民银行南京分行副行长’文章|《中国金融》2022年第4期反洗钱是维护金融安全、完善国家治理和扩大金融业双向开放的重要工作。自2019年我国顺利通过金融行动特别工作组（FATF）第四轮互评估以来，国家反洗钱工作在党中央、国务院的正确领导下，在发展中取得进步，在进步中实现创新。江苏省作为全国经济强省，改革开放全面深化，社会经济快速发展。近年来，人民银行南京分行认真贯彻落实总行反洗钱工作要求，组织全省金融机构建立洗钱风险防御体系，加强反洗钱监管，强化资金监测分析，协助侦查机关破获大批重大案件，为江苏经济高质量发展提供了有力保障。严字当头，实字托底，筑牢防范洗钱风险首道防线江苏省金融机构主要涉及银行、证券、保险、支付等行业，覆盖面宽，所涉领域广。人民银行南京分行坚持问题导向，紧盯薄弱环节，推动金融机构切实增强反洗钱履职能力，发挥防范洗钱风险的第一道防线作用。一是反洗钱监管态势持续趋严。坚持推进分类监管原则，维持反洗钱监管高压态势，促使金融机构主动发挥预防洗钱的“哨点”作用。2020年以来，全省人民银行共下发监管意见书121份，监管提示函24份，约见谈话243次，质询86次，完成对223家金融机构现场走访，对45家金融机构现场检查。二是强化反洗钱义务履行根基。部署金融机构履行好客户身份识别和交易记录保存的核心职责，督促金融机构开展好初次识别、持续识别和重新识别等重要工作，为协助侦查以及司法机关开展反洗钱调查夯实基础。三是完善反洗钱风险管控体系。引导金融机构将洗钱风险管控体系全面覆盖至各类金融产品和服务，形成“事前—事中—事后”的全链条管控机制，对身份存疑或风险较高的客户拒绝准入，对洗钱高风险领域采取强化控制措施。四是搭配信息通报与正向激励机制。对存在风险苗头的金融机构，及时进行风险提示，加快风险处置。对反洗钱工作成效显著的金融机构，实行正面激励与反馈，增强金融机构履行反洗钱义务的积极性和主动性。五是凸显金融科技赋能效应。推动江苏省率先在全国范围内搭建反洗钱关注信息共享区块链系统，组织工商银行江苏省分行、农业银行江苏省分行、中信银行南京分行等9家金融机构就反洗钱关注信息上链共享，解决金融机构间反洗钱信息孤岛问题。组织省内部分金融机构研究多方安全计算在交易监测工作中的运用，助力金融机构有效开展客户身份识别与交易监测，提升金融交易的规范化和透明度。统筹兼顾，靶向发力，放大反洗钱联合监管质效在反洗钱工作的新形势和新要求下，人民银行南京分行在守牢传统反洗钱监管阵地的同时，进一步延伸监管领域，拓宽监管路径，并将江苏省反洗钱联席会议机制作为着力点，联动多部门构建一体化监管机制体系，提升反洗钱监管政策传导效果。一是细化反洗钱监管场景。制定印发《关于加强自贸区（连云港片区）反洗钱反恐怖融资监管实施意见》，为连云港自贸区反洗钱、反恐怖融资及反逃税工作的推动发展提供有力指引；指导无锡市国联发展（集团）有限公司及其控股的6家法人金融机构开展风险评估，搭建“机构自评—集团复评—监管评估”的多主体联动洗钱风险评估模式，为江苏省金融控股公司反洗钱监管发挥典型样板示范引领作用；研究起草数字人民币业务反洗钱和反恐怖融资工作指引，指导省内试点机构先行开展数字人民币可疑交易监测。二是深化金融监管部门合作。与江苏省银保监局、省证监局联合签订《反洗钱和反恐怖融资监管合作备忘录》，加大监管合力，共同提升江苏省金融领域反洗钱监管效能；与江苏省地方金融监管局联合制定《江苏省网络小额贷款公司反洗钱和反恐怖融资监管工作实施方案》，选取2家网络小贷机构开展风险评估，为江苏省网络小贷机构反洗钱监管作出有益尝试。三是强化特定非金融行业监管合作。与江苏省财政厅联合下发《关于江苏省会计师事务所履行反洗钱和反恐怖融资义务的通知》，与江苏省民政厅、省司法厅等部门对接，签署《关于联合开展对基金会反洗钱监管的合作备忘录》，将全省会计师事务所、基金会等机构纳入反洗钱和反恐怖融资义务机构范围，推动特定非金融领域反洗钱履职标准建设。横向到边，纵向到底，加速反洗钱调查线索成果转化人民银行南京分行充分调动反洗钱调查优势，以金融情报为抓手，以部门联络为纽带，不断提升反洗钱调查工作成效。一是多角度开展反洗钱调查。结合国际国内疫情形势及洗钱犯罪新趋势和新动向，组织金融机构对涉及野生动物等疫情期间的非法交易开展专项排查；结合江苏地处沿海、对外开放程度高、金融活动活跃等特点，对涉及地下钱庄、金融诈骗类交易进行重点监测；结合人民银行总行和相关部门的统一部署，加强对涉黑涉恶、电信诈骗、跨境网络赌博等非法资金活动开展针对性监测。二是深层次研判分析可疑交易。定期召开银行业金融机构反洗钱监测分析工作会议，将监委、公安、国安、税务、海关等部门在各自领域的监测重点向金融机构传达，为可疑交易监测分析工作明确重点和方向。同时，加大对金融机构报送的重点可疑交易报告的反洗钱调查和研判力度，组织全省各级人民银行梳理可疑交易线索，全方位厘清洗钱犯罪参与者、涉案账户以及涉案资金的脉络。2020年以来，南京分行共接受金融机构报送重点可疑交易2637份。三是常态化运行警银联合调查机制。与江苏省公安厅、省国安厅等部门定期会商，联合开展交易分析。针对重大案件线索，强化督办会办，提高线索成果转化率。2020年以来，向公安等司法机关移送线索492起，立案125起，协助破案143起，为打击洗钱及上游犯罪提供了强有力的金融情报支持。凝聚共识，合力共为，释放预防打击洗钱犯罪联动效应在配合司法机关，加大预防打击洗钱犯罪合力层面，人民银行南京分行全面参与，高效配合。一方面，建立健全联动联防机制。与江苏省公安厅签订《共同预防、遏制和打击涉嫌洗钱等违法金融犯罪活动的合作协议》；与江苏省人民检察院签署《关于加强惩防洗钱及相关犯罪活动的协作意见》；与江苏省国家安全厅签订《共同预防和打击洗钱、恐怖融资及危害国家安全违法犯罪活动的合作协议》；联合江苏省监察委员会、省高级人民法院、省人民检察院、省公安厅四部门共同印发《关于预防打击洗钱犯罪的合作意见》，深化全省范围预防和惩治洗钱犯罪的多边合作。另一方面，深入配合开展各类专项行动。与洗钱犯罪侦查打击部门之间通过情报会商、信息交流共享等方式，积极融入扫黑除恶、反恐融资、反腐败、禁毒、打击地下钱庄、打击虚开骗税以及打击新型洗钱犯罪等专项行动。2020年以来，共移送扫黑除恶、虚开骗税、打击地下钱庄、追逃追赃各类线索615条，涉案金额逾千亿元人民币。握指成拳，同频共振，实现洗钱罪定罪宣判新突破人民银行南京分行发挥自身职能，以“追踪资金”为重点，着力从金融机构可疑交易报告、公安部门在侦案件、检察机关在诉洗钱上游犯罪案件中，深挖洗钱犯罪线索，全力协助公安机关、检察机关和人民法院开展洗钱罪定罪宣判工作。省内各级人民银行结合当地实际，常态化与基层公检法等部门开展合作，特别是抓住检察院在刑事司法体系中承上启下的作用，对审查发现可能影响洗钱罪认定的事实依据问题，引导公安机关按照洗钱罪的构成要件及时补充侦查，推动法院加快洗钱罪宣判力度。近两年来，全省以《刑法》第一百九十一条洗钱罪宣判案件数量持续增长。2020年，全省以《刑法》第一百九十一条洗钱罪宣判15起，超过了2007年至2019年全省洗钱罪宣判总量的两倍。2021年，全省以《刑法》第一百九十一条洗钱罪宣判45起，同比增长200%，其中以“自洗钱”入罪案件3起，“单位洗钱罪”入罪1起，推动纪委、海关一案双查17起。找准方位，提高站位，推动反洗钱宣传教育走深走实人民银行南京分行捕捉社会热点，锁定百姓关切，以“线上+线下”联动模式，向社会公众广泛普及洗钱的危害性，提高社会公众自觉抵御洗钱犯罪的思想意识，动员全社会合力维护良好金融秩序，从根源上压缩不法分子转移资金、清洗资金的操作空间。一是营造浓厚反洗钱宣传文化氛围。2020年，举办“反洗钱知识进乡村”主题系列宣传活动，加强广大农村地区老百姓洗钱风险防范意识；结合“伪现金”交易等反洗钱风险热点，组织制作《不可多此一“取”》《西施的反洗钱课堂》《西游银行反洗钱记》等反洗钱宣传教育微视频，利用“中国人民银行南京分行”微信公众号发布刊登，吸引社会公众在线学习、转发评论。二是提高反洗钱宣传教育格局。2021年，以党史学习教育活动为契机，将反洗钱宣传工作融入“我为群众办实事”实践活动，提高反洗钱宣传教育政治站位。先后赴南京财经大学、南京审计大学组织开展“反洗钱知识”校园行活动，面向在校师生宣讲反洗钱政策法规、反洗钱国际标准以及反洗钱形势解析等热点话题；组织制作《江苏反洗钱宣传片》，全面宣传江苏省反洗钱工作以及预防打击洗钱犯罪取得的成效，展现党建引领下反洗钱工作对国家治理能力建设的积极推动作用。三是丰富反洗钱宣传教育载体。2021年，联合江苏省总工会、江苏省人力资源和社会保障厅，面向全省2476家金融机构组织开展反洗钱职业技能竞赛暨全省金融机构可疑交易甄别技能竞赛。同时，借助互联网平台，首次面向全网直播10家金融机构可疑交易甄别技能决算实况，共计2.87万人次通过在线直播形式远程观看了比赛，社会反响热烈。站在新的历史起点上，人民银行南京分行将在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，立足当前，着眼长远，以踏上新征程的责任担当和开启新篇章的实际行动，和江苏金融机构团结一致，砥砺前行，努力构建江苏省反洗钱工作新发展格局，推进反洗钱事业再上新台阶。责任编辑：吴宇迪