记者 |张倩楠2022年4月14日，国新办就打击治理电信网络诈骗犯罪工作进展情况举行发布会。公安部副部长杜航伟介绍，电信网络诈骗犯罪近年来持续上升的势头得到有效遏制，全国去年6月至今实现立案数连续9个月同比下降，打击治理工作取得显著成效。杜航伟介绍，去年4月至今，全国公安机关深入开展打击整治电信网络诈骗违法犯罪“云剑—2021”等专项行动，一年来，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%和76.6%，打击战果创历史新高。公安部还会同最高法、最高检、工信部、人民银行和三大运营商持续推进“断卡”行动，打掉“两卡”违法犯罪团伙4.2万个，查处犯罪嫌疑人44万名，惩戒失信人员20万名，惩处营业网点、机构4.1万个。2021年以来，国家反诈中心直接推送全国预警指令4067万条，各地利用公安大数据产出预警线索4170万条，成功避免6178万名群众受骗。此外，公安部门会同相关部门成功拦截诈骗电话19.5亿次、短信21.4亿条，封堵涉诈域名网址210.6万个，紧急止付涉案资金3291亿元。针对返还被骗资金，公安部会同银保监会制定出台了《电信网络新型违法犯罪案件冻结资金返还若干规定》及实施细则，对权属明确、符合返还条件的涉案冻结资金，依法及时返还被骗群众。2021年，全国公安机关共追缴返还人民群众被骗资金120亿元。杜航伟称，我国强力推进源头管控和教育劝返等工作，去年从境外教育劝返涉诈人员21万名，赴境外针对我国内实施犯罪的人员大幅减少。公安部会同国家移民局严格落实出境管控措施，严密证件签发管理，加强重点方向口岸拦查劝阻，有效切断边境偷渡通道，阻止了大批涉诈人员企图出境从事违法犯罪活动。不过，公安部刑事侦查局局长刘忠义表示，随着打击治理工作的不断深入，电信网络诈骗犯罪出现了一些新变化、新特点。近年来，以电信网络诈骗为代表的新型网络犯罪已成为主流犯罪，成为公安机关面临的严峻挑战。尽管一年来此类案件在严打高压态势下出现下降趋势，但发案仍在高位运行，形势依然严峻复杂。而且，诈骗集团紧跟社会热点，随时变化诈骗手法和“话术”，迷惑性强，人民群众很容易上当受骗。诈骗集团针对不同群体，根据非法获取的精准个人信息，量身定制诈骗剧本，实施精准诈骗。公安机关发现的诈骗类型现在已经超过50种，其中网络刷单返利、虚假投资理财、虚假网络贷款、冒充客服、冒充公检法是5种主要的诈骗类型。去年以来，先通过刷单返利骗取群众信任，后引流至虚假投资平台实施诈骗的案件高发多发，发案和损失均在30%以上，被骗百万元以上的重大案件时有发生。此外，诈骗集团利用区块链、虚拟货币、AI智能、GOIP、远程操控、共享屏幕等新技术新业态，不断更新升级犯罪工具，与公安机关在通讯网络和转账洗钱等方面的攻防对抗不断加剧升级。从通讯网络通道看，利用虚假APP实施诈骗已占全部发案的60%。诈骗集团也呈现出多行业支撑、产业化分布、集团化运作、精细化分工、跨境式布局等跨国有组织犯罪特征。集团头目和骨干往往躲在境外，打着高薪招聘的幌子，诱骗招募涉世未深的年轻人赴境外从事诈骗活动，目前在柬埔寨、菲律宾、阿联酋、土耳其、缅北等国家和地区，仍有大量犯罪团伙向我公民实施诈骗活动。个人信息泄露通常是被电信网络诈骗的开始。工业和信息化部网络安全管理局局长隋静介绍，工信部始终高度重视个人信息保护工作，2022年将加快出台《工信领域数据安全管理办法》《移动互联网应用程序个人信息保护管理规定》，研究制定APP收集使用个人信息、车联网、人工智能等重要领域数据安全标准，强化个人信息保护和数据安全监管。此外，针对涉诈、涉赌、涉网络黑灰产以及疑似恶意程序等不良APP，工信部组织开展APP安全专项治理。建立不良APP安全监测处置技术能力，形成“主动发现、风险预警、依法处置、监管追责”的全流程闭环治理体系。重点突出关键责任链监管，对应用商店、第三方软件开发工具包、终端企业、重点互联网企业等实现监管全覆盖，打造更为安全的信息通信消费环境。杜航伟表示，“电信网络诈骗犯罪是很复杂的社会治理问题，并不是简单的社会治安问题。”下一步，公安部门要坚持出重拳、下重手、用重典，迅速掀起新一轮打击犯罪高潮，坚决遏制犯罪分子的嚣张气焰。强力组织大案攻坚，持续发起集群战役。立足境内打境外，严厉打击转账洗钱、技术支撑、组织偷渡等黑灰产犯罪，坚决斩断犯罪链条。责任编辑：张亚楠