2022年4月14日，长春市举行本轮疫情发生以来第34场新闻发布会。长春市委常委、常务副市长马延峰介绍，按照国家疫情防控有关规定，通过对最新一轮核酸检测结果综合研判，判定4月13日24时长春市实现了社会面清零目标。据长春市卫健委通报，4月13日0-24时，长春市新增本地确诊病例285例（含212例无症状感染者转为确诊病例），其中宽城区97例、绿园区44例、南关区39例、二道区27例、经开区22例、朝阳区15例、长春新区13例、九台区11例、净月高新区7例、汽开区5例、农安县3例、榆树市2例。新增本地无症状感染者621例，其中宽城区287例、绿园区108例、二道区45例、九台区42例、经开区33例、长春新区32例、净月高新区26例、朝阳区20例、南关区10例、汽开区9例、榆树市6例、德惠市2例、公主岭市1例。长春市本轮疫情自3月3日开始，3月11日全市小区（村）、单位开始实行封闭式管理。截至4月13日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例23627例、无症状感染者18689例。此前在4月9日，长春市疫情防控指挥部宣布，按照国家疫情防控有关规定，经过对检测结果的综合研判，长春市判定公主岭市、榆树市、农安县、德惠市、九台区、双阳区、汽车经济技术开发区、中韩（长春）国际合作示范区、莲花山生态旅游度假区等9个县（市）区、开发区基本实现社会面动态清零。此外，包括宽城、绿园、经开、南关等重点地区在内的8个城区，疫情上升势头得到遏制，已出现整体下降趋势。马延峰表示，4月3日起，长顺市落实省市区一体化扁平化防控指挥体系，全市20个专班和工作组分兵把口推进清零攻坚，四平、辽源、通化、白山、松原、白城、延边、梅河口等8个市（州）火速驰援，以县（市）区为作战主体，以小区为作战单元，深入实施全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查缺补漏等综合防控措施，由外向内、梯次推进，实事求是、科学评估，对17个县（市）区、开发区分批分期实施清零。“长春市实现社会面清零目标，是吉林省疫情防控取得的重要成果，进一步坚定了我们战胜奥密克戎、夺取全面胜利的信心。”马延峰表示。据吉林日报报道，4月13日晚上，吉林省委书记景俊海连夜主持召开长春市疫情社会面清零形势分析会。他强调，长春各级党员干部要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，夜以继日冲刺决战，一鼓作气攻坚拔寨，彻底拔掉硬钉子、啃下硬骨头，坚决打赢长春社会面清零收官战。景俊海强调，当前，长春市疫情防控积极向好的态势正在拓展。要梯次有序放开社会面管控措施，不断扩大“无疫小区”建设规模，允许“无疫小区”居民优先出门、出小区，逐步推进以点连片、连片成面，最终实现“无疫城市”“无疫吉林”目标。马延峰介绍，下一步，长春市将持续做好社会面管控，精准调整“三区”范围，封控区继续实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，管控区“足不出区、错峰取物、严禁聚集”，防范区和无疫小区“足不出区、错峰下楼、避免聚集”，做到“解封不解防”。同时，有序恢复生产生活秩序，全力抓好保供、保医、保药工作，对在闭环管理下的商场超市、物流配送等企业要应复尽复，进一步调整优化黄码、绿码医院，尽力满足群众生活需求。4月14日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第35场新闻发布会上也通报，长春之外，有感染者报告的白城市、辽源市、梅河口市新增感染者均为隔离管控人员，四平市已连续多日没有新增病例。至此，吉林省各市州均实现了疫情防控社会面清零目标。责任编辑：张亚楠