炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！离婚总是伴随着分家，而这样的事发生在上市公司实控人身上，往往还意味着高昂的“分手费”。4月13日，京泉华（002885.SZ）发布公告称，公司于4月12日收到公司控股股东、实际控制人张立品、窦晓月的通知，获悉张立品与窦晓月经友好协商，已办理离婚手续，解除婚姻关系，并签署了《离婚协议书》及《表决权委托协议》，进行了相关财产分割和表决权委托。上述事宜将导致公司股东权益发生变动，公司实际控制人由张立品与窦晓月共同控制变为由张立品一人控制，但未导致公司控股股东变动、不涉及公司控制权变更。图片来源：摄图网500665592（图文无关）京泉华实控人离婚“分手费”超2亿据京泉华公告，根据窦晓月与张立品签订的《离婚协议书》，张立品将其持有的公司限售流通股15，040，525股一次性无附加条件且通过非交易过户方式划转至窦晓月名下。截至4月13日收盘，京泉华股价报14.84元，跌6.43%，总市值26.71亿元。本次权益变动后，窦晓月累计持有公司股份20，834，275股，占公司总股本的11.57%；张立品持有公司股份20，834，274股，占公司总股本的11.57%；张立品及其一致行动人张礼扬合计持有公司股份28，428，024股，占公司总股本的15.79%。若以4月13日14.84元的收盘价计算，张立品划转给窦晓月的股份市值超过2.23亿元。截至上述公告日，张立品持有京泉华35，874，799股，占公司总股本的19.93%；窦晓月持有公司股份5，793，750股，占公司总股本的3.22%。公告称，本次权益变动后，窦晓月将持有公司股份20，834，275股对应的表决权以及提名权和提案权委托张立品行使，张立品同意接受委托。接受委托后张立品累计控制公司有表决权股41，668，549股，占公司总股本的23.14%。公开资料显示，京泉华专注于电子元器件行业，主要从事磁性元器件、电源及特种变压器研发、生产及销售业务。公司主要产品包括高频变压器、低频变压器、适配器电源、裸板电源、光伏逆变电源、数字电源、三相变压器、特种电抗器等。近期，京泉华股价已连续多日下跌，股价创半年新低。近年来A股多次出现天价离婚案近些年来，A股上市公司多次出现天价离婚案。2016年9月12日晚间，昆仑万维公告称，接到公司实际控制人、董事长周亚辉的通知，周亚辉与李琼就股份分割达成协议。周亚辉将其直接持有的昆仑万维的2.07亿股分割过户至李琼名下。此外，周亚辉将其持有的盈瑞世纪的实缴资本94.64万元分割过户至李琼名下，盈瑞世纪间接持有昆仑万维2亿股股份，李琼通过分割盈瑞世纪的实缴资本间接获得昆仑万维的7054万股股份，自过户之日起上述股份归李琼所有。综上，李琼直接和间接分得2.78亿股昆仑万维的股票。以昆仑万维2016年9月12日收盘价25.33元计算，这部分股权价值逾70亿元。2017年1月25日晚，梦洁股份公告称，公司实控人、董事长姜天武与伍静女士签署离婚协议，姜天武将1.27亿股公司股票分割至伍静名下，而按照当时的股价，上述分割股份市值约10亿元。2020年5月份，疫苗生产企业康泰生物公告称，因解除婚姻关系并进行财产分割，该公司控股股东、实控人杜伟民拟将1.61亿股公司股份（占总股本23.99%）分割过户至袁莉萍女士名下。按康泰生物当时的股价计算，此次分割的股份市值达到235亿元，A股最贵“分手费”诞生。2020年10月份，信捷电气实控人李新，因离婚而划转给其前妻的股份价值15亿元。当时，根据李新与刘婷莉签署的《自愿离婚协议书》，李新将其直接持有的信捷电气1687万股股份，分割过户至刘婷莉名下。