澎湃新闻记者 南博一 实习生 魏钰奇美军计划今年将运输无人机部署至某艘航母上，以测试无人飞行器在海上的部署能力。美国海军学会新闻网4月13日报道称，美国海军空战中心飞机分部（以下简称NAWCAD）宣布，将于今年在海军的航空母舰上部署后勤无人机。据称，该计划源于美国海军军事海运司令部和大西洋海军航空兵司令部对快速运输舰船和战机零部件的需求。NAWCAD表示，研究发现由系统故障引起的任务失败在90%的情况下都可以通过更换总重量小于20磅（约9千克）的零部件来修复。为此，NAWCAD专门开发了“远洋海上后勤无人机”概念，并于去年年底选中了最大载荷50磅（约22.7千克）的Skyways公司V2.5型倾旋翼无人机在“福特”号航母上进行了测试。NAWCAD目前尚未公布该计划将在哪艘航母上进行测试，但美国海军“布什”号航母和“福特”号航母将于今年秋天从美国东海岸开始部署，而海军航空系统司令部正在为本次部署选定无人机型号。“假设战舰雷达上有一个小零件，它在一艘‘宙斯盾’战舰上发生故障，我们现在可以用一架无人机在相对较短的时间里完成重新补给和维修工作，而不需要重新安排时间表并专门准备一架直升机完成这项任务。”NAWCAD的原型机快速设计、试验和展示部门主任托尼·施密特上周在美国海军学会举行的研讨会上如是说道。施密特还表示，过去五年中，无人机市场比其他领域得到了国防工业界更多的投资。“在过去，提出一项需求，通过标准采购程序开始选型工作大约需要两年以上的时间，但是现在这一过程已经被缩短到了一年以内。”责任编辑：李思阳