炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京时间4月14日早盘，智飞生物(300122)盘中突然跳水，截至11:30上午收盘，智飞生物放量跌18.09%。消息面上，近日，世界卫生组织(WHO)在其官网发布消息，WHO于4月4日至7日召开免疫战略专家组会议，对单剂次人乳头瘤病毒(HPV)疫苗接种的证据进行审议。结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂或三剂方案的效果相当。对于上述消息，4月14日午间，《每日经济新闻》记者以投资者身份致电智飞生物董秘办公室，公司证券办相关人士对记者表示，公司已经知晓上述消息。该人士表示：“(HPV)疫苗的免疫程序肯定需要实验数据作为支撑，然后国家药监局才会进行批准。我们也是刚刚才看到这个新闻，后续的情况请关注公司的动态，但公司其他(业务)的生产经营都是正常的。因为这个事情影响还是有这么大，后续也可以再关注一下公司的公告或新闻等等。”智飞生物主营业务包括疫苗、生物制品研发、生产和销售。据中泰证券研报，根据中检院数据，截止3月27日，智飞生物代理默沙东4价HPV疫苗签发7个批次、9价HPV疫苗签发18个批次(2021年全年共签发77批次)，合计签发约500万-600万支。责任编辑：陈悠然