如果一个从未开过飞机的人，在飞行途中突然遭遇紧急事故，被迫坐上驾驶席，能将飞机成功迫降的概率是多大？活下来且毫发无伤的概率又有多大？恐怕很多人都难以想象这样的局面…然而最近，法国南部的一起飞行事故里就演绎了这样的惊人场面：一名35岁的女乘客在飞行途中遭遇意外情况，从未驾驶过飞机的她临时接管操纵杆，最后不仅成功迫降，还毫发无伤地死里逃生了…据九派新闻，当地时间上周六（4月9日）早晨十点左右，一位年轻女乘客在66岁飞行员的带领下，从普勒莫小镇飞往基伯龙。据称，这是这位年轻乘客的第一次飞行体验课程。飞机坠毁点 图片来源：九派新闻据山西晚报，这是一架轻型飞机，驾驶舱是双座并排结构，乘客就坐在驾驶员旁边。一些媒体报道说，女乘客是为了体验第一堂飞行课（未经证实），但不管怎样，她本人从来没驾驶过飞机，也没打算在这一趟飞行里开飞机。因为驾驶员已经有了，是位经验丰富的老飞行员，这位66岁的飞行员有漫长的飞龄。只是谁也没料到，他的身体早已不适合继续飞行…这位老飞行员在飞机起飞30分钟后就出现心脏疼的症状，不一会儿就失去意识。由于无人掌机，飞机开始失去平衡，并且高度也在不断降低。女乘客出于求生欲的本能，硬着头皮“接管”下这架飞机。她爬到驾驶舱内，尝试学着飞行员掌控飞机的样子，握住操纵杆，让飞机保持平衡。为了避开人群密集的海滩，她调整飞机高度，最终避开人群降落在一片无人沼泽地上。由于没有任何的飞行经验，这位女乘客将飞机硬着陆在沼泽地里，飞机被巨大的冲击力整体撕裂，机翼整块脱落，螺旋桨也崩成了碎片。当救援人员赶到的时候，这位66岁的飞行员已经因“没有及时抢救”而去世，但是女乘客除了经历了短暂休克外，身体并无大碍。随后，这名女乘客的事迹在当地迅速传开，不少人称赞她临场应变的勇气和能力，一位目击者称：“我看见飞机做出了一个机动，看起来是为了避免撞到海滩停车场。”不久后，航空安全网也收录了这一事故，并加了特别描述，说她在飞行员突发心脏病的情况下，人生第一次尝试驾机飞行，最后实现了硬着陆。她的事迹在社交网络上也引发了关注，不少网友感叹她运气爆表，应该去买彩票。还有人建议，法航应该将（飞行）天赋异禀的她纳入麾下。责任编辑：张亚楠