据央视新闻客户端报道，在4月14日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疾控中心副主任吴寰宇解释了小区封控期间不断出现阳性感染者的原因。一是筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，检完后如果发现有阳性混管，还要单采单检复核，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，收集准确的相关医学信息、个人信息，同时还要完成上报审核等工作。二是存在家庭聚集性传播。造成本轮疫情的毒株是奥密克戎BA.2变异株，具有隐匿性强、传播快的特点，我们观察到的潜伏期大多为3-5天。家庭内传播是当前主要的传播途径，一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三是在全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。上海现有重型9例，均伴有严重的基础性疾病，均未接种疫苗上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝就上海本土新冠肺炎确诊病例有关情况做了介绍。目前，上海市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型及重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病（比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等等）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。上海市正依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照一人一方案原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，针对重型患者伴随严重基础性疾病的特点，在积极治疗新冠肺炎的同时，加强对基础疾病的治疗，积极防治并发症，预防继发感染，及时进行器官功能支持，中西医结合，协同施治，辨证论治，密切关注病情情况，全力救治每一位患者。针对本次疫情确诊病例人数增多、涉及老年人数量上升、重型病例开始有所增加的情况，上海已统筹全市优质医疗资源，加强市公卫中心、瑞金医院北部院区等8家定点医院的救治力量，在治疗新冠的同时，对这些患者原有的基础性疾病开展多学科治疗。流调工作仍然是上海疫情防控的重要手段上海市疾控中心副主任吴寰宇就上海当前疫情形势下流调的重点做了说明。吴寰宇表示，目前上海市疫情形势复杂严峻，流调工作仍然是疫情防控的重要手段，需要对每一例新发现的核酸检测阳性人员进行流调。现阶段流调工作的重点，一方面是聚焦对核心流调信息的调查。通过核心信息调查，尽快明确有无关联病例和关联疫情、有无可疑的暴露史，尽快追溯病毒感染来源同时判定密切接触者。另一方面，现阶段也进一步加强对市场、工地、企业等集体单位进行流调。这些集体单位人员密集，交流频繁，容易引起聚集性疫情。因此，在发现阳性感染者后，需要第一时间开展流调并在第一时间采取针对性的有效的防控措施。目前，除了追踪传染源，排查密切接触者，阻断家庭、社区或集体单位传播外，还需要重点对每天新增阳性感染者的流调信息及时进行汇总分析，掌握新增阳性感染者在时间、空间和人群的分布特点，研判疫情发展趋势，排查疫情防控风险点，及时识别和消除风险因素，为下一步调整防控措施提供依据。4月13日出院737例，解除集中隔离医学观察15406例发布会介绍，4月13日，上海市出院737例，解除集中隔离医学观察15406例，他们将返回到居住地，接受健康监测。近几天，出院和解除集中隔离医学观察的人员比较多，属地要妥善做好交接工作。同时也请出院出舱人员按照疫情防控要求，做好7天居家健康监测和检查。累计排查在沪密接者280120人，均已落实管控发布会介绍，截至4月14日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者280120人，均已落实管控，其中234239人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124736人，均已落实管控，其中122511人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。上海疫情最新数据据上海市卫健委通报：2022年4月13日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例2573例和无症状感染者25146例，其中114例确诊病例为此前无症状感染者转归，2200例确诊病例和24548例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性无症状感染者1例，在闭环管控中发现。责任编辑：李昂