澎湃新闻记者 程婷“2021年，教育部等九部门启动实施‘优师计划’，定向培养覆盖面拓展至全国832个贫困县和中西部陆地边境县的教师，北京师范大学积极响应，2021年共招录401人。今年我们将在原有基础上扩招200人，加大对县域师资的补充力度。” 4月14日，在教育部新闻发布会上，北京师范大学副校长周作宇介绍道。谈及推进师范生招生和培养改革，周作宇介绍，2020年，北师大在教育部的支持下试点“志远计划”，面向当时52个未摘帽贫困县所在省份招收本科定向就业师范生。2021年，基于北师大“志远计划”的有益探索，教育部等九部门启动实施“优师计划”，将定向培养覆盖面拓展至全国832个脱贫县和中西部陆地边境县。此外，北师大落实教育部“师范教育协同提质计划”，自2018年以来，作为组长单位，北师大先后牵头对口支援青海师范大学和西昌民族幼专，并以此为支撑助力青海省基础教育发展，成功探索出通过结对帮扶实现“一校帮一省”的新模式。“今年，教育部决定实施‘师范教育协同提质计划’，北师大和兄弟师范院校积极响应、大力支持，反复酝酿研讨了组团名单。”周作宇说，针对中西部欠发达地区教师“招不来、留不住、教不好”等突出问题，北京师范大学积极思考、主动作为，实施了四大计划，按照“培养一批、输送一批、提升一批”的总体思路，形成从师范生招生、培养、输送到教师职后支持、教育监测诊断的一揽子改革举措。这四大计划分别为：“启航计划”，通过自筹经费设置奖金，开展校企、省校合作保障职后发展等举措，引导优秀毕业生投身中西部基础教育事业，实现“扶上马、送一程、服务终身”；“教师能力提升计划”，探索“线上+线下”“能力+学历”培训模式，搭建教师培训与学历教育衔接“立交桥”，建强扎根地方的基础教育师资队伍；“基础教育质量监测和诊断计划”，对中西部欠发达地区中小学精准把脉，提供改进提升方案，为国家决策提供支持；“中国好老师”公益行动计划，打造教师互帮互助的成长共同体，营造弘扬尊师重教的社会风尚。关于“启航计划”，周作宇介绍，2020年，北师大入选“启航计划”的学生有300多人，学校提供的奖励金、返还学费和交通补助费金额总共达到了1000多万元。这样一项计划，使得在2020年到县级及以下基础教育领域就业的毕业生人数是过去五年平均数的两倍。2021年，通过“启航计划”，北师大签约到县级及以下地区的学生人数较2020年提高了59%，前往中西部欠发达地区的人数是2020年的2.6倍。责任编辑：李思阳