据领事直通车微信号4月14日消息，中国驻柬埔寨大使馆、中国驻西班牙大使馆发布提醒：中国公民做好安全防护。驻西班牙使馆提醒中国公民做好安全防护西班牙当地公共假期即将到来，人员流动和聚集性活动明显增多，染疫风险和社会治安风险随之上升。中国驻西班牙大使馆提醒旅西中国公民加强防范意识，做好安全防护。一、不麻痹不松懈，切实做好防疫。当前疫情形势依然严峻复杂，在当地放松疫情防控的情况下，建议大家避免参加聚集性活动。如确需外出，建议戴好口罩，与他人保持安全社交距离。二、提高警惕，加强自我保护。关注工作、学习和生活区域的安全形势，尽量避免单独和夜间出行。出行途中严防尾随及盗抢，时刻注意保管好护照、居留证件、手机、电脑、钱包和银行卡等贵重物品。三、谨防入室盗窃，做好防范措施。圣周期间入室盗窃犯罪高发，建议外出期间尤其注意住宅安全，防止不法分子乘虚而入。商铺应加强检查店铺仓库等区域自动监控设备，确保摄像头和报警器可正常运转，并视情增加安防设备。四、沉着应对，及时报警。如遇盗抢等危险情况，首先确保自身安全，及时拨打报警电话，并注意保存视频和影像证据以便后续维权及挽回损失。驻柬埔寨使馆提醒中国公民做好疫情防控和安全防范柬埔寨新年和国际劳动节假期将至，中国驻柬埔寨大使馆祝在柬同胞节日快乐！当前，奥密克戎变种病毒在全球蔓延，疫情依然严峻复杂，中国驻柬埔寨大使馆提醒在柬中国同胞节日期间切实加强疫情防护和安全防范。一、注意人身安全节日期间，注意用电、用水、用火安全，谨防触电、溺水、火灾等意外事件发生。如确需外出注意交通安全。请远离黄、赌、毒，不涉足赌场及非正规娱乐场所，不轻信网上高薪招聘虚假广告。如遇被诈骗、绑架、限制人身自由等情况，尽快向柬警方报警并向使馆通报相关情况。二、加强疫情防范柬政府已全面放开疫情管控，部分地区解除口罩令。提醒在柬中国同胞继续加强个人防护，疫情期间坚持“非必要、非紧急、不旅行”，尽量避免跨境旅游和前往人员密集场所。如确需回国，请仔细阅读使馆最新远端防控要求通知，严格做好行前健康监测和各项检测，以免因染疫耽误行程。三、官方渠道购票近日，使馆接到多起因通过中介机构高价购买赴华机票，遭遇霸王条款无法退改签的投诉。再次提醒广大赴华乘客应通过航司官方渠道购买回国机票，避免无法正常退票或改签而产生不必要的经济损失。如遇航司违规售票、霸王条款等问题，可向中柬两国民航部门及使馆投诉。每日经济新闻综合中国驻西班牙大使馆、中国驻柬埔寨大使馆报道责任编辑：张亚楠