炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！（原标题：突发，户均亏44万，千亿疫苗茅跳水！高成长+低估值超跌股出炉，仅18只（附股））成长股行情何时回暖？今年以来A股市场持续弱势，上证指数跌超12%，深证成指跌超22%。代表成长股的科创指数表现最差，创业板指跌幅接近26%，科创50指数跌近31%，近期更是跌破1000点大关，重回两年多前的起点。板块方面，成长性板块跌幅居前，电子指数年内跌幅近33%居首，国防军工、汽车、电力设备、计算机等板块跌超20%。今天早盘沪强深弱再现，创业板指一度跌近1%。权重股智飞生物突发跳水，上午收盘跌超18%。按照最新股东户数89342户计算，早盘的下跌让智飞生物的投资者户均亏损近44万元。除了智飞生物外，疫苗板块另一只千亿市值龙头万泰生物也被砸跌停。消息面上，世界卫生组织（WHO）在其官网发布消息，只接种1剂次HPV疫苗，可以产生和2-3剂次同样的免疫效果，可有效预防由HPV感染引起的宫颈癌。超跌低估值高成长股名单出炉昨晚国常会发声，适时运用降准等货币政策工具，市场普遍认为降准即将来临。中泰证券认为，随着国内降息降准等货币政策宽松有望推出，后期以电子、军工、新能源为代表的超跌成长或将占优。据此，证券时报·数据宝梳理出未来有望高成长的低估值超跌成长股，以飨读者。根据上述机构逻辑，数据宝统计高成长超跌低估值股票，筛选条件如下：1、 10家以上机构评级；2、 2022年、2023年机构一致预测净利增速均超30%；3、 最新价较去年以来高点跌超40%；4、 调高今年一致预测净利的机构数多于调低机构数。经过统计后合计共有18股。成长股扎堆的新能源产业链贡献个股最多，达到10股以上，凸显行业景气度。整体来看，上述个股包括了部分细分行业的龙头，有光伏行业龙头天合光能，市值超过千亿元；稀土行业龙头北方稀土。此外先导智能、东方盛虹、中伟股份等个股市值超过500亿元。机构扎堆上调业绩上述个股去年业绩普遍大超预期，从一定程度上保证了未来高成长性。比如北方稀土，早前机构一致预测去年净利在47亿元左右，公司预告去年年报净利最低在49亿元左右。近期公司还披露了一季报预告预计实现净利润15.25亿元到17.25亿元。部分个股也获得机构扎堆调高今年业绩预期，先导智能、嘉元科技、天合光能等10多股调高业绩机构数比调低业绩机构数多出10家以上。这可以从某种程度上看出，机构依然认为这些个股高景气有望持续。部分个股获得北上资金大举抄底。数据宝统计，按照今年成交均价计算，北向资金加仓5股逾亿元。具体看，包括先导智能和天合光能两只个股，北向资金均增持逾20亿元。其中，阳光电源年内获北向资金增持逾4000万股，增持参考金额超过27亿元居首。一些个股在过去一轮调整中遭遇了较大的调整，东方盛虹、杭可科技等个股最新价较去年以来高点跌超60%，利元亨、光峰科技、嘉元科技、锐科激光等个股跌超50%。从最新预测市盈率（按照机构一致预测今年净利计算）来看，东方盛虹市盈率不足10倍，志特新材、嘉元科技、北方稀土等个股市盈率低于20倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：陈悠然