摩根大通CEO杰米-戴蒙认为，美联储在抗击通胀的过程中意外将美国经济推入衰退的风险正在上升。戴蒙当地时间周三在摩根大通的财报电话会议上表示，在消费者和企业现金充裕、按时偿还债务的推动下，经济增长至少将持续到今年第二和第三季度。但戴蒙对分析师们表示：“之后就很难预测了。还有两个非常大的抵消因素，你们都完全知道，”指的是通胀和量化紧缩，或者美联储债券购买政策的逆转。他说：“这是你以前从未见过的。我只是想指出，地平线上的那些乌云可能会消失，也可能不会。”摩根大通的高管们在财报会上明确表示，他们预计不会出现衰退，但乌克兰战争和新冠疫情的影响加剧了高通胀，再加上美联储的行动，使这种情况比以往更有可能发生。管理层必须调查各种假设的、概率加权的情景，以判断需要留出多少准备金。戴蒙表示：“这些都是非常强大的力量，它们将在某个时候发生碰撞，可能是明年的某个时候。实际上，没有人知道结果会怎样，所以我并不是在预测经济衰退。但这有可能吗？绝对有。”戴蒙表示，如果经济真的陷入衰退，摩根大通将“不得不拨出更多”贷款损失准备金。他说：“战争的结果是不可预测的，你已经在石油市场看到了这一点。石油市场不稳定。“我希望这些东西都消失：我们实现了软着陆，战争也解决了。我只是不会对所有这些下赌注。”责任编辑：于健 SF069