下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2万亿美元期权即将到期！今夜美股不平静？华尔街见闻作者：卜淑情根据过去一年的经验，大规模期权交易到期总是会引起美股市场波动。随着通胀飙升，美联储加快收紧货币政策，近期美股行情正走向暗淡。更加糟糕的是，超过2万亿美元期权将在今天到期，投资者们无论如何都轻松不起来。据高盛分析师Rocky Fishman估计，在今天到期的2.1万亿美元到期的期权合约中，约4950亿美元的个股期权合约、9800亿美元与标普500指数相关的期权合约以及1700亿美元与追踪标普500指数表现的道富（State Street）基金期权合约都将于本周四（也就是今天）到期。期权一般不会在四月的星期四到期，本周五美股因耶稣受难日休市，因此本周交易日提前结束。根据过去一年的经验，大规模期权交易到期总是会引起市场波动。去年，标普500指数6月18日（当月第三个周五）创下当月最大跌幅；在7月16日（当月第三个周五）至19日的两个交易日内下跌了2.3%；8月17日和18日出现当月最大跌幅，当月20日是第三个周五；在9月17日（当月第三个周五）至21日的两个交易日内更是下跌了2.6%，当月17日是每季度一次的金融衍生品到期日，也被称之为“四巫日”。同样在今年2月28日，超过2万亿美元期权到期的首个交易日，标普500指数走低，第二个交易日继续下挫1.6%。而四月以来，标普500指数只有4个交易日出现上涨，总体趋势是下行的。期权到期还不是最糟糕的，根据全球最大的网络交易券商之一的Interactive Brokers LLC首席策略师Steve Sosnick的说法，美股还将同时遭遇财报季以及税收申报的冲击。据了解，美国人每年的纳税申报最后期限为4月18日。市场的乐观情绪正在磨灭随着美国货币和财政支持的力度减弱，市场的乐观情绪正在磨灭，投资者一直在放缓脚步。美国银行的一项调查显示，基金经理对全球经济增长的乐观情绪正处于创纪录低点。自2008年以来的最大规模预测则显示，美国将进入一个增长放缓、通胀依然高企的滞胀期。该行策略师表示，市场人气“不佳”。基金经理仍持“逢高抛售”的观点，认为之前的抛售只是“开胃菜”。同时，其他行也正在降低他们的乐观态度。摩根大通的策略市Marko Kolanovic曾是坚定的看涨者，但现在表示，此前增持股票的投资者现在应该回吐股票，并将部分资金转向投资政府债券。投资管理公司Truist Advisory Services的Keith Lerner则将股市的投资评级从“有吸引力”降至“中性”。个股期权交易也表现出类似的谨慎态度。芝加哥期权交易所（Cboe）单股看跌和看涨期权的20日均值成交量比已从四个月低点上升，这意味着，对冲股价下跌的交易增多。与此同时，衡量标普500期权价格的Cboe波动率指数本月也出现大幅波动，最低的点位为18.6，而最高上探至24.37。量化投资管理公司AlphaSimplex首席研究策略师Katy Kaminski在接受彭博采访时表示：“鉴于地缘政治上的不确定性和供应链瓶颈，我认为目前不是一个轻松的时刻，尤其是对股市而言。例如，通货膨胀有比预期更高的攀升空间。有观点认为一切都将会恢复正常，而我认为这可能需要一段时间。”市场动荡加剧 看跌期权交易量增加期权交易量爆炸式增长是后疫情时代的常态。虽然看涨期权合约曾经是散户投资者最喜欢的对冲工具，但现在，在市场动荡加剧的情况下，对看跌期权的需求一直在增长。与道富银行追踪标普500指数的ETF和iShares iBoxx High Yield Corporate Bond ETF相关的看跌期权合约价格已开始再次上涨。据彭博报道，金融服务公司Susquehanna International Group衍生品策略师Chris Murphy表示，当然，与过去两年的短线交易热潮相比，现在的期权合约对单个股票的影响可能会小一些。那些在1月和2月市场抛售时期买入的看跌期权投资者，现在可能已经脱手，这可能会减弱期权到期对市场走势的影响。他的团队表示，在本周四将有8500万份与美股公司相关的期权合约到期，较上年同期减少8%。单只股票期权合同到期量则同比下跌12%。Murphy对此表示：“与去年相比，我们看到市场目前与Meme股相关的期权交易减少了很多，这是主要原因。”与此同时，指数和ETF的期权合约较上年同期分别上涨了7%和3%。他表示：“这可能是来自投资者对宏观环境的更多关注和更多对冲。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远