4月13日，据“福建住建”，福建省住房和城乡建设厅发布《福建省住房和城乡建设厅关于积极应对疫情影响促进住房城乡建设行业健康发展若干措施的通知》（简称《通知》），《通知》共计18条措施。住房公积金方面，《通知》显示，严格落实省政府印发的《福建省积极应对疫情影响进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》（闽政〔2022〕9号）有关缓缴住房公积金的政策。疫情影响严重的城市，企业在与职工充分协商的前提下，可申请疫情期间自愿缴存住房公积金，愿意继续缴存的，自主确定缴存比例；停缴的，停缴期间缴存时间连续计算。同时，《通知》提到，优化购买新建商品住房职工提取住房公积金支付首付款，增加购买新建商品住房提取住房公积金“预付制”，进一步减轻支付首付款资金压力，方便职工购买新建商品住房。适当减免房屋租金方面，《通知》指出，对承租房管部门直管公房、住建（房管）部门机关及所属企事业单位国有房屋的服务行业、小微企业和个体工商户，严格执行国家发改委等十三部门《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（发改财金〔2022〕271号）和闽政〔2022〕9号等有减免房屋租金的政策规定，帮助服务行业、小微企业和个体工商户恢复发展。对企业来说，《通知》明确，优化预售资金监管，各地要落实预售资金监管规定，优化本地监管办法，增加支付节点，对开发企业使用商业银行保函替代预售监管资金的予以支持，鼓励根据企业经营和信用评价情况实施差异化监管。同时，减轻施工企业资金压力。各级住建部门要深化“点题整治”群众身边腐败和不正之风工作，严肃查处拖欠工程款和农民工工资行为。积极推动施工过程结算，提升工程结算效率。工程总承包项目和施工项目的工程进度款拨付比例原则上不低于80%。政府投资项目建设单位应加快工程进度款拨付，及时办理施工过程结算和支付尾款。支持政府投资项目对信用综合评价分数高的企业，予以免缴投标保证金或履约保证金。推行各类保证金采用工程保函形式，除另有规定外，任何单位或个人不得要求施工企业采用现金形式缴纳或预留。此外，支持企业拓展建筑市场，各地要培育发展建筑业龙头企业，在资质审批、业务承接、保证金减免等方面予以支持。贯彻落实《保障中小企业款项支付条例》，总承包施工企业不得利用优势地位，拒绝或拖延中小企业款项。鼓励企业“走出去”发展，推动省行业协会在省外重点区域设立服务网点，为企业协调解决实际困难。按照《通知》，福建省审批的房地产开发、勘察、设计、施工、监理、工程质量检测等企业资质和从业人员资格，以及建筑施工企业安全生产许可证，其有效期即将届满的，统一顺延至2022年12月31日。强化用水用气服务上，《通知》显示，疫情期间，供水、供气企业要采取灵活多样的服务方式，保持服务高效便民。对受疫情影响的欠费用户不停水、不停气，欠费不收滞纳金。对有上门服务需求的用户及时提供便民服务，并免收或者减收人工费等费用。扶持物业服务企业方面，对配合属地街道（乡镇）部署，落实各项疫情防控工作的物业服务企业，所需的防疫物资纳入当地调配范围，属地街道（乡镇）需予以统筹调配保障。物业服务企业因疫情防控需要产生的物资采购、人员成本等费用，可与业主或业主委员会共同协商同意后，从服务项目的公共收益中列支，也可由服务项目委托单位予以相应奖补。完善公共服务配套设施上，加快推进老旧小区改造，按照应改尽改的原则，将群众反映强烈的防灾防疫等公共服务设施，作为重点内容优先列入改造内容。各类闲置空间尽可能改造成为快递、快餐存放用房等居民生活服务设施，满足疫情防控要求。坚持连线成片推进，把老旧小区改造和周边环境整治有机结合起来，进一步完善片区公共服务配套设施。优化工程项目审批服务方面，《通知》提到，针对稳增长、保民生项目，各地各审批部门优先保障，专班专人指导服务，采取容缺办理、告知承诺等灵活方式，促进项目尽快开工。项目在设计方案批复后，完成基础部分施工图审查即可申请先行办理桩基工程施工许可证。社会投资简易低风险工程建设项目，施工图审查不作为施工许可证前置条件。《通知》指出，支持多元化解住建领域合同纠纷。疫情防控导致勘察、设计、施工等住建领域合同履约期限延误的，属于不可抗力情形，要引导建设单位特别是政府和国有资金投资项目建设单位依法顺延合同期限，妥善处理合同纠纷。支持鼓励各建设类行业协会按照省厅和省高级人民法院出台的《关于建立健全住房和城乡建设领域矛盾纠纷多元化解工作机制的指导意见》（闽高法〔2021〕33号），加强和属地人民法院诉调对接，为市场主体提供多样、便捷、适宜的纠纷化解服务，努力让矛盾纠纷在行业内高效、及时解决。严格落实省政府印发的《福建省积极应对疫情影响进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施》（闽政〔2022〕9号）有关缓缴住房公积金的政策。疫情影响严重的城市，企业在与职工充分协商的前提下，可申请疫情期间自愿缴存住房公积金，愿意继续缴存的，自主确定缴存比例；停缴的，停缴期间缴存时间连续计算。责任编辑：王婉莹