来源：浙商杂志曾号称“掰弯”世界的柔宇科技资金链断裂，陷入前所未有的窘境。继上个月被曝欠薪半年之后，如今再传放假三个月，柔宇科技因“欠薪门”被舆论推上风口浪尖。4月13日，当初大骂贾跃亭随后成为万科等多家上市公司董事，最近又参与王石组建的SPAC深石投资，有“董明珠闺蜜”之称的刘姝威，在朋友圈发文《拯救柔宇》。公开资料显示，刘姝威自2020年任柔宇科技独董。她在文中表示，“由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺。柔宇科技的三位创始人虽然掌握技术，但对开拓市场，创造充足的经营性现金流量，保障公司的持续运营，缺乏经验。这也是我国大多数高科技企业普遍存在的问题。”对此，她建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者，以便开拓我国柔性技术的应用市场。曾经的资本宠儿公开资料显示，柔宇科技创立于2012年5月，2014年8月，柔宇科技制造出厚度仅为0.01毫米，卷曲半径可达1毫米的柔性屏幕。在科技界对屏幕的需求仍是硬度与透光的年代，康宁的大猩猩系列玻璃屏在苹果的带动下成为业界的主流，2014年11月，康宁才推出第四代康宁大猩猩玻璃屏。而柔宇科技造出的世界上最薄柔性屏一经问世，就轰动了整个科技界。随着业内对柔性屏的呼声愈来愈高，柔宇科技也获得了不少风投，从2012年成立到2020年，柔宇一共完成了13轮融资，总计近百亿元。但在享受资本盛宴的同时，柔宇的产品却叫好不叫座，始终难以盈利，直至彻底陷入困局。某风投机构负责人分析称，“将一张视为概念的屏幕包装成产品，未来的市场有多大，应用落地又可实现多大市场，这些都是当时柔宇没考虑的，只是一味的融资、投入研发、建产线。”根据招股说明书，柔宇科技近几年研发投入占营业收入比例为 308.17%，此外，柔宇科技还建设了总造价110亿元，占地面积约10万平方米的类6代显示屏生产线，其满产规模超过每年5000万片柔性显示屏。但2018年到2020年上半年，柔宇“全柔性显示屏”的产量仅为7748片、314036片、48563片。“无法造血，使得彼时的明星项目柔宇科技身陷各种负面报道。而此次刘姝威的发文，也可从侧面印证目前柔宇科技已经到了生死存亡的危急关头。”上述投资人士补充道。深圳龙岗区坪地街道的柔宇科技生产基地是什么压倒了柔宇2020年末，柔宇科技递交招股书，其财务状况也展现在市场面前：八年来累计亏损近32亿元。2021年2月，柔宇科技撤回了招股书，上市宣告中止。曾经估值60亿美元的独角兽企业，今日何以行至至暗时刻？在外界看来，柔宇科技的研发耗资惊人，但产能利用率不高是其受备受质疑的一点。招股书显示，全柔性显示屏2018年、2019年和2020年上半年设计产能分别是11.67、46.67、23.33千张，但实际产能分別为1.76、14.56、1.23千张，产能利用率分别为15.1%、31.2%和5.3%。可见柔宇的产能远未饱和，生产线可能存在大量闲置情况。柔宇一直采用To C和To B并行的商业模式，但C端业务并不被人看好。对于C端用户，“没有什么实质性的产品”是柔宇留给外界的印象。在产线投产以来，柔宇的全柔性屏一直未在主流手机厂商的手机上大规模商用；在其他应用场景，其对外宣称的合作客户，如中兴、空中客车、中国移动等，在市场上也几乎看不到其共同合作的产品。至于B端，柔宇在近期公布了两笔大额订单。一笔来自深圳中智卫安机器人技术有限公司（以下简称“中智卫安”），它将向柔宇科技批量采购柔性显示屏、柔性传感器及软硬件一体化解决方案，用于公司全线商用机器人产品，自2022年起连续3年采购金额累计约30亿元。这对当前的柔宇毫无疑问是一个好消息，但有了解次交易的人士透露，这笔订单目前仍然停留在框架协议层面，内部并没有实质性推进。另一笔来自2021年11月，这是一笔总计6亿元人民币的订单合同。根据协议，从2022年开始，柔宇科技将向客户陆续提供柔性屏OLED显示模组，两年内完成全部订单交付。柔宇并未公布具体的客户名称，内部人士表示，此订单在实质性推进过程中，不过由于交付还未完成，资金也并未完全到位。产品乏力、上市未果、连年亏损、拖欠薪资、“失血”不断．．．．．．自救无疑是艰难的，外部援助也许才是柔宇目前最大的希望。来源|北京商报、银柿财经、南方都市报等责任编辑：李墨轩