4月10日，越秀商投广州商管公司周密组织调度，紧急发动30人加入越秀地产抗疫先锋队，迅速转化为疫情防控先锋力量，全力支援配合政府落实疫情防控支援任务。昨日荣耀 今日能量本次抗疫先锋队中，有这样四名“逆行兄弟”，他们是广州商管公司孙冰峰、吴连发、周洪涛、李永喜，曾于2021年5月主动响应号召，星夜紧急驰援广州荔湾区中高风险区域，期间更是深入内部海南村封闭区域，与病毒正面交锋；历时26日，他们圆满完成了前线防疫支援任务，获得了中共广州市荔湾区委员会、广州市荔湾区人民政府授奖肯定。如今，他们并肩再战，昨日荣耀将他们逆行战“疫”的身姿映衬得愈加挺拔与高大。4月12日，他们首站抵达广州市天河区岑村街道，协助政府开展大规模核酸检测，以更加精准高效的执行与服务助力政府筑牢抗击疫情的坚强屏障。巡逻发动 高效到位吴连发与孙冰峰带领巡逻发动小分队，背起“大声公”，穿街走巷开始了“扫村”行动。岑村街道大多为农村居民，巡逻小分队用脚步丈量发动效果，为了争分夺秒发动更多的人参加核酸检测，分队各组员以小步跑的方式逐家逐户进行提醒与发动，边跑边用“大声公”喊着“请大家出来做核酸……”“出门需佩戴口罩。”同时，通过熟悉村内地形，迅速参照政府摸排工作方法，建立“扫村”网格化模式，尽最大努力保障巡逻发动“不漏一户、不落一人”；每完成一条街巷 ，他们便进行仔细记录，提高“扫村”工作精细化。他们时刻牢记作为越秀人的职责与担当，遇到村民寻求帮助时，他们总是积极为村民答疑或解决问题，展现了越秀人正面良好的形象与精神状态。现场调度 井然有序现场调度小组由周洪涛和李永喜两名骨干员工组织负责。现场进行核酸检测的人员较多，现场调度压力较大，周洪涛与李永喜需要身兼数职，成为“多面手”，带领团队开启核酸检测服务“加速度”，团队所有人都是脏活累活一肩担，全心全意为核酸检测提供支持与服务。现场调度小组要统筹团队各人岗位的疫情防控任务、协调解决疫情防控中遇到的各类困难、组建特殊群体专班小组、组织支援人员进行现场培训、规范核酸检测各区域管理等……周洪涛恨不得生出三头六臂，忙起来饭也顾不上吃，一直在协调各项事宜。李永喜则穿着厚厚的防护服，在核酸检测队伍中来回跑动，维持着核酸检测点的现场秩序。他管理着现场秩序、指引车辆停放、调配队员的休息以及岗位轮换，确保整个核酸检测工作人员队伍能够持续高效运转。同时，还要身兼数职，除了需要顶着烈日仔细指引居民操作外，他还细心观察到排队居民有中暑情况，连忙搀扶其至阴凉地方休息调整；当他知道有行动不便、难以下楼的居民需要检测核酸时，他便主动上楼搀扶居民，顺利完成核酸检测。疫情是一场不容有失的“大考”，抗疫战斗仍在进行，号角声声吹响。越秀地产再一次以非凡速度集结团队力量，与疫情竞速。用忠诚与奉献诠释国企担当，用心用情用实干为疫情防控胜利保驾护航。责任编辑：马婕