4月14日上午，智飞生物股价忽然。截止中午收盘，报收110.73元股，跌幅近20%。消息面上，4月11日，世界卫生组织（WHO）在其官网发布消息，WHO于4月4日-7日召开了免疫战略专家组（SAGE）会议，对1剂次人乳头瘤病毒 （HPV）疫苗接种的证据进行了审议。专家组审议认为，只接种1剂次HPV疫苗，可以产生和2-3剂次同样的免疫效果，可有效预防由HPV感染引起的宫颈癌。事实上，HPV疫苗接种进展缓慢。据世界卫生组织数据，世界各国的HPV疫苗接种率远低于前述的90%的目标。在2020年，全球完成2剂HPV疫苗人群的覆盖率只占13%。具体来看，据世界卫生组织官网消息，SAGE敦促所有国家引进HPV疫苗，并优先考虑多年龄组的漏种和大龄女孩的补种。这些建议将使更多的女孩和妇女能够接种疫苗，从而防止她们患上宫颈癌，及后续由其带来的困扰。此外，SAGE还建议更新HPV的剂量计划：为9-14岁女孩提供一至两剂量的接种计划；为15-20岁年轻女生提供一至两剂量的接种计划；21岁以上女性提供2剂量接种计划，期间间隔6个月。世卫组织助理总干事Nothemba（Nono）Simelela表示，一单剂量接种建议可以更快帮助实现2020年提出的消除宫颈癌倡议，即2030年90%的女孩在15岁之前接受HPV疫苗接种。Nothemba（Nono）Simelela指出，单剂次接种的成本更低、占用资源更少，且更容易管理。也让针对不同年龄段的补种运动更容易开展，减少了需要跟踪管理多次接种带来的挑战，节省下来的卫生经费和人力资源可以用于其他卫生优先事项。智飞生物主营疫苗、生物制品研发、生产、销售、推广、配送及进出口。因代理默沙东的四价和九价HPV疫苗而在近年大赚特赚。而就在前一个交易日，智飞生物市值刚创下新高，自1月24日至4月13日期间累计涨超30%。截止3月27日，今年智飞生物代理默沙东4价HPV疫苗签发7个批次、9价HPV疫苗签发18个批次（2021年全年共签发77批次），合计签发约500-600万支。公司一季度业绩预告显示，预计2022年第一季度盈利17.82亿元-19.70亿元，比上年同期增长90%-110%。当前，国内一共有五款HPV疫苗产品，三款进口、两款国产，覆盖2价、4价、9价疫苗。进口产品分别为默沙东4价HPV疫苗佳达修4、葛兰素史克（GSK）公司2价HPV疫苗、默沙东9价HPV疫苗佳达修9。据国信证券研报，前述产品定价分别为800元支、580元支、1300元支，在中国的获批时间为2017年5月、2017年7月、2018年4月。国产产品则有两款，首个2价HPV疫苗来自万泰生物，获批时间为2019年12月底，并于2020年5月在正式上市销售。得益于此，万泰生物2020年、2021年业绩持续大增。2019年-2021年，该公司扣非净利润数据为1.65亿元、6.17亿元、19.46亿元。今年3月24日，国家药监局官网显示，沃森生物子公司上海泽润的2价人乳头瘤病毒（HPV）疫苗正式获批，成为国产第二款2价HPV疫苗。在研品种方面，国内布局HPV疫苗的公司不在少数。其中，上海博唯拥有首个进入三期临床的国产9价HPV疫苗，康乐卫士的3价HPV疫苗和9价HPV的三期临床皆于2021年完成入组，瑞科生物的9价HPV疫苗也处于三期临床阶段。此外，沃森生物2021年报显示，其9价HPV疫苗正在开展三期临床研究的各项前期准备工作。产能方面，据国信证券研报，智飞生物默沙东的短期供应量在1800-2000万支年；GSK在国内销售体量较小，短期供应150-200万支年；万泰生物的2价HPV产能3000万支年（1000万西林瓶，2000万预灌封注射器），预计2021年批签发约1050万支（其中下半年超800万支），预计2022年有望批签发1800-2000万支。这也意味着，在沃森生物的2价苗获批之前，国内当前一年的HPV疫苗供应在3000万支的水平。国信证券研报显示，国内未接种HPV疫苗的人口池在2.5亿-3亿人。对比之下，缺口较大。而在今年4月，默沙东宣布在近期扩建了位于美国弗吉尼亚州埃尔克顿的疫苗生产设施，完成建设面积12万平方英尺，新增150个工作岗位，拟进一步提升HPV疫苗生产和供应能力。责任编辑：张亚楠