欢迎各位来到ESG会客厅，我们今天的话题是兴业银行会不会起大早赶晚集？那么，怎么会引出这个话题来呢？因为兴业银行是中国第一家所谓的赤道银行。1、绿金的开拓者赤道银行大家去翻下字典，就知道是怎么回事。这个概念是IFC，就是国际金融公司，在2005年提出来的一种可持续金融发展理念。大家都知道，肯定是注重环保，注重气候治理。那么根据这种原则，他制定了一些标准，符合这些标准的银行就成为赤道银行。那么，兴业银行是中国第一家跟IFC合作的银行，那么时间就很早、很早、很早了，大家要知道，2006年兴业银行就推出了最早的节能减排的贷款，是不是非常早？之后，他跟IFC的合作扩展到很多领域。但是，在相当长一段时间里，这个绿色金融的概念，大家并不太了解，更没有现在的绿金、碳达峰、碳中和这些概念。应该讲，兴业银行践行绿色发展理念是相当长的，他的业务范围扩展也很快。即便现在在碳中和概念中间，我们看到他也创造了很多第一，比如说首批的“碳中和债”，甚至他也参与了全国碳排放交易市场的建设。2、后来者居上？那么，水皮的担心来自哪里呢？实际上，水皮的担心正是来自于碳中和、碳达峰概念深入人心，得到了社会强烈的回应。我们看到，绿色金融的风潮真的是风起云涌，因为去年绿金信贷的增幅就是30%，远远高于一般银行贷款10%这个增幅。四大国有银行他们的绿金规模都在1万亿以上，而兴业银行因为自身的规模是有限的，他的绿金贷款规模在4500亿左右。其实，不只是国有商业银行，股份制银行的追赶速度也很猛，平安银行绿色贷款增速达204.6%，中信银行是140%，民生银行的增幅都超过了100%。但是，市场规模就这么大，绿金概念大家还有个认识的过程，能够产生效益更需要时间的验证。简单说，就是僧多粥少！所以，水皮特别担心，兴业银行是一个开拓者，未必是最大的受益者！作者：水皮杂谈工作室责任编辑：王婉莹