21世纪经济报道 记者黄婉仪，实习生陈天乐 广州报道在汇率双向波动成为常态的情况下，外贸新业态之跨境电商如何应对？根据中国外汇交易中心的最新数据显示，4月13日人民币对美元汇率中间价报6.3752，较前一交易日上调43个基点。今年一季度以来，汇率波动受多重因素影响，俄乌战争局势、美联储加息、我国外贸开局平稳．．．．．．人民币兑美元汇率整体呈现“先升后贬、双向波动”的态势。在前期人民币升值之后，人民币汇率开始以双向波动成为常态的情况下，国际贸易又将受到汇率波动何种影响？21世纪经济报道记者多方了解到，相较于传统大贸历经多年形成了较强的汇率管理意识，近年来体量迅速壮大且已成为外贸新业态的跨境电商中，一些中小卖家交易体量小，汇率波动最初对经营影响可能不大，但随着规模不断扩大，汇率波动可能就会对跨境电商企业的利润产生较大影响。汇率双向波动的扰动“汇率波动影响利润率。”一家跨境电商业务外贸企业的财务负责人向21世纪经济报道记者直言，“今年一季度汇率涨跌都有，但过去较长时间来看，人民币还是升值了，导致实际利润下滑，产生了财务损失。”“汇率波动对于跨境电商的影响更像是一把双刃剑，既间接推升了美元汇率利好出口，也实质性影响了跨境电商行业的供应链和运营。”跨境支付机构Airwallex空中云汇大中华区CEO吴恺向记者表示，“以消费电子行业为例，跨境电商的毛利水平相对高于传统外贸企业，在受到物流延迟、淡旺季等市场因素影响下，从订货生产到回款周期往往长达3-6个月。而去年四季度至今，人民币兑美元汇率波动超过2%，意味着企业在定价和现金流管控中被动地接受汇率波动可能导致净利润的损失。”数据显示，今年一季度以来，人民币兑美元汇率持续在6.30上方附近波动，该季人民币平均汇率为6.3504，与去年同期相比上涨2.1%，涨幅较上年同期缩减5.5个百分点。形成今年以来汇率走势的因素错杂复杂。民生银行研究院高级研究员应习文向记者分析称，今年1、2月份人民币兑美元整体表现强势，主因外部受疫情和俄乌局势带来的风险上升，而国内经济和疫情防控表现稳健；不过3月中旬人民币汇率出现一波调整，一是前期积累的升值压力需要释放，二是季节性结汇需求有所回撤，三是国内疫情引发担忧，四是美联储加息后中美息差收窄，外资转为净流出。“预计二季度人民币汇率依旧保持整体双向波动中的小幅走弱。”应习文表示，“一是在美联储持续加息与缩表即将启动的大背景下，我国货币政策、财政政策坚持“以我为主”，中美利差已大幅收窄；二是欧元在前期大幅贬值的背景下反弹，对人民币CFETS指数形成压力；三是中美关系仍有较多不确定性。”树立汇率风险中性意识在应对此轮汇率双向波动中，上述跨境电商企业财务负责人提到，“面对汇率波动，一般我们会采取锁汇主动进行风险对冲，就是与银行合作商定一个双方接受的汇率，一般锁定几个月。但锁汇对业务影响的后果也是不确定的。”“我们注意到，越来越多的电商卖家在积累了多年行业经验后，开始重视主动的汇率风险管理，这也是行业趋于成熟的重要表现之一。”吴恺表示，“我们所合作的跨境电商企业中，不少采取了更积极的汇率风险管控措施，一方面，更多的企业开始精细化预判多币种资金的流入和流出，减少币种和账期错配带来的汇率风险敞口；另一方面，我们也看到许多客户利用收单加锁汇、多币种定价、多币种结算等收单产品功能，消解币种错配、账期错配的问题，将汇率风险敞口从源头解除。无论未来汇率如何波动，电商卖家都已经提前锁定利润。”据记者了解到，与此前人民币单边升值给跨境电商企业带来较大结汇损失相比，汇率双向波动，即汇率有涨有跌的情况意味着企业应进行更精细化的汇率风险管理。今年年初，国务院办公厅印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》（以下简称《意见》）指出，当前，我国外贸面临的不确定不稳定不平衡因素增多，外贸运行基础并不牢固。为此，《意见》提出了包括提升外贸企业应对汇率风险能力在内的共15条政策措施，强调要引导外贸企业树立汇率风险中性意识，提升外贸企业汇率避险意识与能力。中国人民银行副行长刘国强也表示， 影响汇率的因素较多，汇率测不准是必然，双向波动是常态，企业和金融机构要树立“风险中性”理念，金融机构要积极为中小微企业提供汇率风险管理服务，降低中小微企业汇率避险成本。所谓汇率风险中性管理，是指企业把汇率波动纳入日常的财务决策，聚焦主业，尽可能降低汇率波动对主营业务以及企业财务的负面影响。对于金融机构如何赋能企业汇率管理，应习文建议：“金融机构应积极服务外贸企业，做好代客外汇业务，帮助企业规避汇兑风险。对外贸出口企业来说，由于主要以结汇需求为主，可以根据自身风险偏好、未来结汇现金流分布等实际情况，与金融机构充分沟通，一方面在人民币贬值时期可适度把握即期结汇时机，另一方面也可通过远期结汇锁定未来风险，并选取一些外汇期权产品组合，以改善远期结汇价格或锁定尾部风险。”责任编辑：李昂