实习记者|王婷婷上海临港片区的人才住房政策有了新的调整。4月13日，界面新闻从中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会官网获悉，该部门近日发布《关于优化调整临港新片区人才住房政策操作口径的通知》（下称《通知》），涉及对人才购房资格确认函的有效期限及重点支持单位人才工作期限的调整。具体来看，《通知》提出将原《购房资格确认函》调整为《临港新片区人才住房政策认定函》，并将有效期由原来的6个月延长至12个月。此外，对于2022年重点支持单位中工作的人才，此前的要求“须在新片区工作满一年以上”如今可缩短为3个月或6个月。其余条件仍参照《临港新片区人才住房政策适用范围及操作口径》执行。界面新闻了解到，在公布的人才住房政策重点支持单位名单中，支持缩短为3个月的共计195家；可缩短至6个月的人才住房政策重点支持单位共计29家，如诺和诺德（上海）医药贸易有限公司、上海瑞泽实业集团有限公司以及上海信达诺有限公司等在列。至于人才认定，根据2019年发布的文件，临港新片区管委会认定符合其中一条单位条件及个人条件，同时在新片区工作满一年以上，并与用人单位签订二年及以上劳动（聘用）合同，按规定在沪缴纳职工社会保险的人才，为满足住房定向微调政策的人才。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉分析，上海临港此次政策调整主要有两个亮点：一是缩短人才认定的工作年限，工作3个月即可申请认定为人才，便有购房资格；二是人才认定有效期拉长，认定程序简化，目的是将更多的符合条件的人才认定为人才，赋予其购房资格。他表示，近期国务院也有明确，要出台有利于市场预期稳定的措施，纾困疫情影响，更加有效支持实体经济发展。临港属于自贸区新片区，重点发展新兴产业，房地产对区域开发、基础配套的支撑力度很重要。事实上此次政策的调整目的也正是如此。据“上海临港”公众号，为精准服务人才需求，打造具有创新活力的人才高地，促进临港新片区高质量发展，推进产城融合，临港新片区管委会组织对临港新片区人才住房政策操作口径进行了优化调整。值得一提的是，上述重点支持单位也是根据临港新片区的产业发展导向及城市功能发展需求，经综合评定所形成。因此，将人才限定在以上重点支持单位中，符合临港自贸区发展的产业序列，推进产业、新城开发、区域配套、新市民就业和安居、新兴城镇化等综合发展。58安居客房产研究院分院院长张波认为，此次临港片区的政策调整也与上海整体人才引进有关。五大新城中的临港新城本就是重点人才引入的区域，该区域下辖有新能源、芯片等一系列配套产业。“随着这些区域人才的引入，能够在此更好地就业、居住和生活，保障他们相应的居住权益，同时也符合国家满足人才合理居住需求的大方针。”他说道。作为五大新城之一，临港也一直保持着较高吸引力。公开数据显示，从2021年至今，临港片区共开盘21个项目，其中有5个楼盘是由人才住房认定所承担，另还有5个项目触发了积分。此次人才购房政策的优化，将为临港楼市提供更多购买力，也能提高临港本地企业对人才的吸引力。责任编辑：张亚楠