原标题 紧急寻人！西藏林芝市寻找确诊游客次密接人员，轨迹公布林芝市应对疫情工作领导小组办公室关于紧急寻找次密接人员的通告广大市民朋友：4月13日，林芝市疾控中心接到自治区疾控中心转来的重庆市疾控中心协查函，获悉4月10日从杭州飞往拉萨的3U3179航班上乘客谢某某在重庆下机，并于4月13日在重庆大足区确诊，其密切接触者邓某某、李某某、陈某某等人于4月11日至13日在林芝市活动，活动轨迹及场所风险较高，截至目前，林芝市已对排查到的次密接人员进行了管控，现紧急寻找其他次密接人员。邓某某、李某某、陈某某等人活动轨迹如下：一、邓某某活动轨迹4月13日8时30分左右自拉萨前往林芝；11时30分左右抵达邦杰塘服务区；13时30分左右抵达巴河镇，在巴渝食府就餐；14时20分左右离开巴河镇；15时50分左右朗多路口下高速；16时20分抵达雅鲁藏布江河交汇处；17时左右前往雅鲁藏布大峡谷景区；17时45分驾驶员在雅鲁藏布大峡谷景区售票厅买票，其余人员未下车；18时左右接到重庆市疾控中心电话通知，随后集中隔离。二、李某某、陈某某等人活动轨迹4月11日8时左右自拉萨前往林芝；12时30分左右工布江达县金达服务区就餐；16时左右抵达色季拉山鲁朗林海观景台；18时30分左右抵达藏好食品有限公司就餐；20时左右入住大峡谷酒店；有部分人员前往工布公园散步。4月12日8时左右抵达苯日神山景区；11时左右抵达米林大峡谷景区；11时30分左右大峡谷景区餐厅就餐，餐后乘坐景区观光车游览大峡谷景区；16时左右前往嘎啦桃花村；17时左右抵达嘎啦桃花村；19时左右抵达藏好食品有限公司就餐，餐后入住大峡谷酒店；有部分人员前往工布公园散步。4月13日8时左右前往章巴民俗村；9时左右抵达章巴民俗村农家乐，期间在商铺购物；10时30分左右抵达巴河镇，在川味轩酒店就餐；13时30分左右金达服务区停留；途经邦杰塘服务区停留片刻后，前往拉萨。如在上述时间（前半小时、后1小时）、上述地点可能与密切接触者邓某某、李某某、陈某某等人有过近距离接触或活动轨迹重叠人员，请立即向所在县（区）、单位、乡（镇）、街道、村（居、社区）或市、县（区）疫情防控部门报告，在做好个人防护的前提下，主动配合落实核酸检测、隔离管控等相应措施。同时，不信谣、不传谣、不造谣，保持正常生产生活秩序。如不按规定报告，特别是因瞒报、谎报等行为造成严重后果的，将依法追究相关人员责任。林芝市防疫办：0894-5829022林芝市疾控中心：0894-5822064林芝市巴宜区防疫办：0894-5867499林芝市米林县防疫办：0894-5459660林芝市工布江达县防疫办：0894-5738781林芝市应对疫情工作领导小组办公室2022年4月13日责任编辑：蒋晓桐