4月14日周四，沪深两市在可能降准的利好带动之下，出现较大幅度反弹。消费板块、券商出现了领涨，带动了市场的人气回升。4月13日李总理主持召开了国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，可能会适时降准来实现稳增长，加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。国常会决定进一步加大出口退税等政策支持力度，支持新能源汽车消费，扩大重点领域消费的政策有望近期推出，这些都推动了投资者信心的回升，受到疫情影响比较大的消费板块出现了集体发力，特别是免税店、旅游等板块近期都出现了强劲反弹。国常会指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，努力稳定当前消费，综合施策，释放消费潜力。主要采取五方面的措施，一是应对疫情影响，促进消费恢复发展。对于一些受疫情影响比较大的餐饮、零售、旅游等特困行业，实施纾困政策要及时落实到位。鼓励地方加大扶持力度，稳定更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。二是促进新型消费，加快线上线下消费融合。三是扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标，支持新能源汽车消费和充电桩建设，这有利于推动汽车消费的增长，包括传统汽车以及新能源汽车。四是挖掘农村消费潜力，推动品牌品质消费进农村。五是要加强保障，深化改革，破除制约消费的障碍。消费是推动我国GDP增长最重要的引擎，这几年已经超过了投资和出口，占到50%以上。而今年以来多地爆发疫情使得疫情管控措施不断加码，直接影响到消费增长，受此影响消费股是过去一年跌幅比较大的板块，但是从长期来看消费白马股具备长期的投资价值。我管理的前海开源优质龙头基金重点布局消费和新能源等行业龙头股，重点把握消费和新能源的机会。数据显示1到2月份社会消费品零售总额同比增长6.7%，比上年12月份加快五个百分点。预计3月份受到疫情的影响，消费品增速将大幅下降。所以在这个时候有效扩大消费，着力释放内需潜力是非常重要的。多渠道促进居民增收，推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态、新模式。国常会释放出政策的积极信号，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情影响严重的行业和中小微企业、个体户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。通过降低拨备覆盖率以及下调存款准备金率，将会增加银行的可放贷的资金链，从而起到支持经济回升的作用。在现在来看，4月份是降准的一个重要窗口，如果降准50个基点将释放1万亿以上的增量资金，这将是一场及时雨，有利于稳定经济增速，同时提振股市信心，扭转悲观预期。今年以来A股市场出现了大幅杀跌，港股也出现较大幅度调整，甚至超出了很多人的预期。国常会部署系列稳增长的措施，包括适时降准、扩大消费、加快出口退税等，是非常及时、非常关键的。对于一些出口企业进行出口退税，加快退税进度。从多方面优化外贸营商环境，有利于维持我国出口产品的竞争力，帮助外贸企业来渡过难关。今年一季度我国外贸成绩突出，但是二季度外贸形势不容乐观，特别是对于中小型外贸企业挑战比较大，特别是从3月份，很多地方的疫情出现扩散，疫情管控措施加码，也会影响到出口贸易的增长。从货币政策来看，全球央行迎来加息潮，新西兰、加拿大等央行抢跑美联储，大幅加息50个基点。美联储4月份加息的可能性也在增加，根据最新公布的数据，美国3月份CPI大涨8.5%，创几十年来的新高，美联储加息的可能性大大增加，有可能在4月份或者5月份议息会议上加息50个基点。现在出现的高通胀实际上是过去两年美联储货币政策过于宽松所带来的。大宗产品价格维持在高位，直接影响到全球的物价。而俄乌冲突不断升级，现在还没有达成和解协议，推高了石油、天然气、农产品的价格，这也加剧了美股的通胀。但由于美联储加息缩表已经被市场预期到，所以美股并没有出现持续下跌，进入3月份之后基本上是以震荡反弹为主，美国的走势依然强劲。美国3月PPI同比上涨11.2%，创2010年以来的新高。周三美国国债收益率继续下降，美国十年期国债收益率下降四个基点，降至2.68%。所以美联储在应对通胀方面还会进一步加息缩表，这对于全球资本市场形成一定的影响。但是由于被市场充分预期到，所以影响并不是太大，大家不必过于担心。从长期来看，业绩优良的优质龙头股具备长期的投资价值。昨天我在文章中给大家分享了巴菲特是如何应对大幅回撤的。伯克希尔哈撒韦在过去几十年的时间至少遇到三次以上的50%以上大幅回撤，但是最终没有影响到巴菲特。伯克希尔哈撒韦公司的股价最高突破52万美元一股，这是从17美元一股经过五十多年的时间涨上来的。短期来看好公司的股价下跌会让人非常痛苦，但是从长期来看，只不过是上涨过程中的一个浪花而已。所以如何看待回撤，几乎决定了你长期的投资回报率。很多投资大师都经历过至暗时刻，很多好的回报都是熬出来的，所以建议大家在当前要保持信心和耐心。好公司经过疫情之后，如果还是好公司，股价创新高只是时间问题，“山的那一边其实还是山”就是说好的公司能够抵御通胀，抵御疫情的影响，它的股权价值就是非常值钱的。所以建议大家坚定信心，对于优质龙头股或者优质龙头基金可以长期关注，做价值投资要克服贪婪与恐惧，要学会逆向投资。近期政策暖风频吹，政策利好不断出台，这会形成累积效应，逐步扭转市场的悲观预期，从而带来市场形势的好转。责任编辑：石秀珍 SF183