新浪科技讯 北京时间4月14日下午消息，据报道，在发布了强劲的第一季度财报后，台积电今日预计，今年第二季度销售额有望达到约180亿美元，从而超出分析师的预期。今日，台积电发布了2022年第一季度财报，营收为4911亿元新台币（约合169.6亿美元），较上年同期的3624亿元新台币增长35.5%。净利润为2027亿元新台币（约合70亿美元），较上年同期的1397亿元增长45%。同时，台积电还预计，今年第二季度的销售额将达到176亿美元至182亿美元，同比将增长30%以上。而分析师的平均预期是169亿美元。此外，台积电还预计，以美元计算，今年全年的营收有望较之前的预期高出20%。供需矛盾仍在当前，尽管许多人已经重返办公室办公，但他们对苹果和三星等公司的智能手机、智能电视和其他电子产品的需求依旧强劲。与此同时，芯片短缺问题仍未解决。有研究显示，受疫情和地震等因素的影响，3月份半导体交货的时间再次延长。台积电已经表示，将斥资至少400亿美元解决芯片短缺问题。台积电今日重申，今年将拨出400亿美元至440亿美元用于扩建和升级工厂。这是一笔创纪录的支出，目的是让公司保持在快速发展的技术前沿，以满足未来的需求。在大陆，台积电一直保持生产运行，尽管许多其他工厂暂停运营，以应对当地的疫情政策。台积电3月底表示，将重新安排生产重点，以应对疫情限制导致的需求转变。但包括瑞信（Credit Suisse）兰迪·艾布拉姆斯（Randy Abrams）在内的一些分析师警告称，受疫情限制，以及大宗商品价格不断上涨，半导体行业的增长可能在下半年放缓。近年来，台积电逐渐放弃其数十年来将大部分生产集中在台湾本省的战略，正将业务扩展到美国和日本。但一些关键芯片制造设备的交付时间延长，可能会影响台积电及其同行的扩张时间表。野村证券分析师Aaron Jeng在一份研究报告中称：“供应和需求风险都在上升。”供应方面，半导体设备正变得越来越稀缺，因为该行业还面临芯片和零部件短缺。Aaron Jeng认为，这将影响芯片产能扩张。另一方面，通胀可能是一个真正的需求风险。在家办公推动的PC、电视或智能手机芯片需求增长已经结束。能经受住市场动荡研究公司Sanford. C. Bernstein分析师马克·李（Mark Li）称，对台积电尖端生产技术的需求，应该有助于该公司经受住任何市场动荡。马克·李说：“许多领先的芯片开发商，如苹果、高通和联发科，今年将在其旗舰芯片组中使用台积电的4纳米工艺，而AMD和英伟达都将迁移到台积电的5纳米节点。这些举措将有助于台积电营收和平均销售价格的增长。”科技分析师德克斯特·蒂利安（Dexter Thillien）认为，由于产能有限，芯片短缺预计将持续到2022年底，甚至是2023年初。蒂利安说：“一些大公司最近宣布的大部分投资，以及主要国家宣布的补贴，最早也要到2024年至2025年才会对产能产生影响，因为建设新设施需要一些时间。”受全球科技股普遍下跌和疫情的拖累，台积电股价今年已下跌约7%。