招商证券（香港）发布研究报告称，维持康师傅控股（00322）“买入”评级，鉴于市盈率仍比平均值低1个标准差以上，基于19.7倍的目标市盈率，给予目标价16.4港元。尽管原材料成本上涨影响公司的利润率，但近期的提价应有助于缓解部分压力，康师傅是当前疫情下少数具有防守性的消费类股票之一。招商证券（香港）主要观点如下：预计22财年的营收将有高个位数增长该行在上周与康师傅的NDR中，管理层重申22财年高个位数的营收增长指引。由于原材料价格上涨的不确定性，并无给出净利润指引。原材料占销售成本的70%以上由于原材料占方便面销售成本的80%以上和饮料销售成本的70%以上，高原材料成本将是22财年的一个问题。由于仓储成本相对较高，公司并未加大棕榈油和PET塑料的库存，这也意味着其库存不足以缓冲原材料价格上涨。该行注意到，到目前为止，棕榈油的价格已经同比上涨了50%以上，占方便面销售成本的15%-25%，短期内将会继续承受成本压力。对于22财年，该行预计方便面和饮料的毛利率将分别下降2.7%和1.8%。疫情并未对营收造成大的负面影响受疫情影响，消费者对方便面的需求上升带动其销售增长。疫情对饮料营收的影响有好有坏。一方面，虽然待在家里限制了外出购买，但疫情政策令消费者难以购买现制饮品，有些消费者转而购买瓶装饮料（如康师傅的瓶装茶饮料）。瓶装饮料和现制饮料间巨大的价格差异也吸引了因疫情的不确定性而削减预算的消费者。提价部分抵消成本上升2月1日，公司将大众市场方便面价格上调10%-15%；4月1日，也小幅上调百事饮料的价格，以转嫁部分原材料成本压力。到目前为止，市场反馈是可以接受的。管理层决定维持当前的价格。主要风险：原材料成本高于预期。主要催化剂：销售好于预期，销售和营销费用低于预期责任编辑：李双双