原标题 上海新国博“亲子舱”扩大收治，床位将超过1300张澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月13日，上海下起了雨。午后，雨量继续增大，上海的各大方舱医院忙于安全检查，备战当晚可能还会增强的风雨来袭。当日，在上海新国际博览中心方舱医院的“亲子舱”，不断收到来自浦东新区、宝山、闵行、杨浦等多个区域的病人收治名单，至晚上9点，预约入住“亲子舱”的患儿及家长已达200多名。自4月上旬以来，上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心与湖北援沪医疗队共计400余名医护人员共同打造“亲子舱”，该舱位于上海新国际博览中心方舱医院W2区域，这一区域总床位超过1300张，其中亲子舱的初设床位为880张，约占W2区域总床位数的三分之二。在社会各方的关爱下，孩子们在舱内接受隔离治疗，医护人员们给他们提供了很多温暖，为他们送去了玩具、文具等。截至目前，该舱已陆续收治近600个患儿家庭，出院近200个患儿家庭。由于近段时间以来患儿收治的需求增多，两支医疗队共同决定将整个W2区域床位全部用于收治“亲子”，这意味着亲子舱床位数据将超过1300张，能同时收纳患儿家庭（一大一小）超过600个，更多的孩子能够在这里获得有温度的医疗。责任编辑：蒋晓桐