4月14日，香港特别行政区维护国家安全委员会发布消息说，15日，香港将举行全民国家安全教育日活动，主题为“国家安全 护我家园”。香港特别行政区维护国家安全委员会表示，2015年7月1日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全法》，将每年4月15日定为全民国家安全教育日。《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》（香港国安法）于2020年6月30日公布并实施。香港国安法第三条订明，香港特别行政区负有维护国家安全的宪制责任，应当履行维护国家安全的职责；而第十条则订明，香港特区应开展国家安全教育，提高香港居民的国家安全意识和守法意识。今年4月15日是香港国安法实施后的第二个全民国家安全教育日，也是香港特别行政区维护国家安全委员会第二次举行全民国家安全教育日活动，主题为“国家安全 护我家园”，旨在提高全港市民的国家安全意识，营造维护国家安全的浓厚氛围，增强防范和抵御安全风险能力，同时加深社会大众对国家宪法、基本法和香港国安法的认识，更好掌握总体国家安全观的每一个环节，并以此培养更强的国民身份认同。因疫情关系，今年4月15日的宣传推广活动主要以线上形式举行，包括推出一套五分钟的全民国家安全教育日特别节目，以及一本以太空安全为主题的国家安全教育儿童绘本。该儿童绘本备有中英文及多种少数族裔语言翻译版本，以及电子版本供线上阅读和下载。（总台记者 金东 周伟琪）责任编辑：王翔