原标题 有人把隔离点核酸采样箱偷走了2日9时许，江苏省连云港市海州派出所接到报警：海州一隔离点的采样箱被盗。经了解得知，当天8时许，住在该隔离酒店的医护人员起床后，发现放在特管区的一只新冠病毒核酸样本专用运输箱不见了，问了多人都说不知道，情急之下就报了警。民警立刻调取现场视频资料，发现一名戴着帽子和口罩的男子1日20时43分强行拧开隔离防护栏铁丝，潜入特管区，盗走了那只新冠病毒核酸样本专用运输箱。经持续视频追踪，民警发现嫌疑人逃至鼓楼社区一片老旧小区后便消失了踪影。因夜间视频画面太模糊，嫌疑人身份信息很难确定，民警随即到该片区逐户排查。5日下午，一网格员反映，嫌疑人与租住在磨盘巷的一外来务工男子很相似。民警迅即赶往嫌疑男子住处，但家中无人。民警当即蹲点守候。当晚8时许，嫌疑人苗某终于打开了房门，民警立即将其控制。苗某不承认盗窃新冠病毒核酸样本专用运输箱，但民警在其衣物中找到了其作案时穿着的灰白旧上衣，在证据面前，苗某终于承认了犯罪事实。苗某交代，自己长年在海州租房干瓦匠，吃饭不方便，很想找个保温箱把饭菜带到工地吃。案发当晚7时许，苗某经过隔离酒店，意外看见特管区围挡内放了一只正合心意的崭新手提箱，不禁心动。待夜间路面行人较少时，他迅速返回现场偷走了箱子。回家后，他仔细一看顿时傻了眼，因为箱子上有“新冠病毒核酸样本送检专用”“生物危险”等文字。为防病毒感染，他将箱子重新装入蛇皮袋，扎紧了袋口，想到邻家长期无人居住，便趁夜悄悄扔到了邻家院内。警方迅速找回这只失窃的新冠病毒核酸样本专用运输箱。据了解，该专用箱科技含量高，被盗前已消毒，不存在传播病毒风险。目前，苗某已被警方采取刑事强制措施，案件还在进一步调查中。网友：无语！（央视新闻客户端）责任编辑：蒋晓桐