4月13日，好未来（NYSE：TAL）披露其海外业务的新进展，将在集团层面重新整合面向海外的中文业务，旗下学而思硅谷分校（Think Academy）的中文课即将调整升级。“接下来的2022年我们会更加大力发展海外业务，目前在筹备中的分校以东南亚、北美、新澳地区、印度为主要方向。”好未来称。好未来去年的对内公开信也曾表态：“未来五至十年乃至更长的时间，会持续地建立以技术和内容为核心的新的海外商业模式、品牌认知和运营能力。”中文课之外，学而思海外分校还在开发素质教育课程，涉及孩子专注力、观察力、空间想象、数感能力、逻辑思维、记忆力和表达力，也有针对海外孩子融入当地语言环境、提升学习能力的课程。师资是教育产业的核心资产之一，好未来称，近期海外团队开始与当地高校合作，邀请认可中国文化、喜爱中国文化的应届毕业外国留学生加入学而思。中文课，只是好未来海外布局中的一个缩影。早在2018年，好未来就开启了国际化进程，2019年在美国硅谷开设第一家分校后，又在英国、新加坡等国家和地区相继设立分校。好未来在海外方面也有不少收购动作。例如2016年战略投资自适应学习平台Knewton。2018年底，全资收购以色列游戏化编程教育平台CodeMonkey。2019年参投创新性大学本科教育Minerva。同年收购美国升学考试辅导服务商Ready 4，后者主要提供以AI技术为驱动的美国升学考试的在线备考和报考服务。全球教育市场范围内，美国、欧洲、印度的教育市场都呈现出强劲的增长势头。据投资银行Berkery Noyes分析显示，2021年全球教育并购的总交易量从433笔增加到457笔，同比增加6%。总交易价值从213.6亿美元增加到302.2亿美元，同比增长41%。目前国内教育公司发力海外的一大落脚点还是海外中文教育。自2014年以来，一批教育公司鏖战其中。包括以LingoAce、Lingo Bus、悟空中文为代表的老牌海外中文教育公司，以新东方、卓越教育为首的K12教育公司，和以伴鱼、火花思维等为代表的在线教育科技公司。新东方（NYSE：EDU）比邻中文CEO乔蕾接受界面教育专访时曾表示，“双减”促进更多玩家入场。一方面，海外中文市场是相对安全的赛道；另一方面，受“双减”影响，大量的语文教师资源被释放，加上因疫情滞留国内的汉语老师，供给端相对充沛，加速市场发展。但最大的爆发点还是中国的快速崛起，那些早年出国的海外华人父母发现，如果他们的孩子将来回国发展，学中文是会带来更多好处的。好未来援引海外家长观点称，之所以学中文，是担心孩子不断“美国化”，从而失去与故土的情感链接，甚至无法实现和故乡家人的正常交流。据学而思硅谷分校中文课老师介绍，多数华人家长对孩子的中文水平要求不高，只要求“能听会说”就行，所以很多孩子在写的方面确实薄弱。因此，其中文课设计尤为重视读和写。目前全球有7000万华裔人群，0-20岁青少年大概占20%-25%左右，约1400万-1750万人，整体市场规模不大。乔蕾认为，海外中文教育不是一个好的资本模型，但却是一个小而美的赛道，且口碑比营销更适用。责任编辑：张亚楠