下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点Wind香港万得通讯社报道，韩国加息、加拿大加息、新西兰加息，美联储即将加息，似乎全球都在收紧或即将收紧货币政策，但有两个国家不但没收紧反而还在进一步放松，而这两个国家的CPI也是全球主要国家中最低的。今年以来，全球有30多国家一次性加息至少50个基点，比如巴基斯坦本月将利率提高了250个基点，紧随其后，斯里兰卡也将利率提高了700个基点。本周三，新西兰联储出人意料地宣布加息50个基点，当天晚些时候，加拿大央行也宣布一次性加息50个基点。美联储多位官员也表示将在5月议息会议上加息50个基点。高盛监测数据显示全球金融环境在进入2022年来陡然变紧。但是日本和中国一直保持着自己的节奏。日本和中国3月CPI仅仅只有0.9%和1.5%，在全球大部分国家中是最低的。3月份，日本央行两次宣布以固定利率无限量购买债券，日本央行行长黑田东彦曾表示，即使通胀继续上升，政策也将保持不变。本周三，黑田东彦表示，随着能源价格大幅上涨，企业稳步将原材料成本上涨转嫁给家庭，消费者通胀（CPI）可能明显加速。他强调，有必要维持日本央行的大规模刺激措施，以支持尚未恢复到新冠疫情前水平的日本经济。随着和美联储的货币政策分歧越来越大，日元今年仍下跌了近8%，是G10国家中表现最差的。Zerohedge表示，如果日本央行未能将日元汇率维持在一个下限之上，就会招致更高的通胀，这将迟早迫使日本央行突破这个下限，而当它突破这个下限时，它将失去对日元和日本国债的控制。美元兑日元冲破125关口，年初至今涨超8%。据央视网，4月13日召开的国常会指出，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业，个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。证券时报头版评论，近日陆续公布的3月份经济金融数据显示出经济面临的下行压力加大，再结合国常会提出“适时运用降准等货币政策工具”，市场对于央行即将降准或降息的呼声很高。不论从政策实施的必要性，还是政策腾挪的空间看，近期降准或降息都是可行的。浙商证券认为，除降准外，仍有降息可能，本月和下月的MLF续作日，即4月15日至5月16日时间区间内，均是降息窗口。关于中美利差倒挂、近期外资流出人民币债券市场的现象，中银证券全球首席经济学家管涛认为，外资近两个月连续流出，可能不完全是利差收敛的结果，尤其是2月和3月利差收敛速度有所放缓，而流出规模却有所扩大。所以，我们要注意地缘政治的扰动，对流出的分析要具体到国际投资者的分布情况和推演地缘政治的演变。仅从中美利差来看，我国的长期中性利率仍会高于美国，加上外资在人民币债券的占比仍较低，长期仍应以流入为主。同时，当前我国所面临的通胀压力相对较小，处在可控范围内，因此货币政策有更大的空间。责任编辑：李铁民