21世纪经济报道记者 唐唯珂 广州报道4月13日，广州市卫健委副主任、新闻发言人陈斌在广州市疫情防控新闻发布会通报，为进一步提高管控区域内的筛查效率，降低传播风险，即日起，白云区的街镇交叉进行核酸检测和抗原检测，确保不漏一户、不落一人。截至4月13日15时，广州此轮疫情累计报告病例103例。作为核酸检测的有效补充，抗原检测方便、快捷的优势将在广州此轮疫情抗击中发挥作用。核酸检测、抗原检测如何交叉进行？4月13日，广州市白云区副区长王晓杰在广州市疫情防控新闻发布会表示，4月13日白云区正在开展第五轮全区全员核酸筛查，其中京溪街、金沙街、同和街、龙归街、钟落潭镇、太和镇、江高镇等7个镇街开展抗原检测。据王晓杰介绍，这些区域由每栋楼的楼栋长负责上门派送快检试剂，居民群众规范按照指引进行自检、结果上报。对老、幼、病、残等无法自行抗原检测的人员，属地镇街将组织医务人员上门进行抗原检测。当前广州正处于疫情防控的关键时期，为确保分级分类管控措施能切实起到阻断病毒传播目的，广州进一步细化管控区域内的人员流动、健康管理等措施。白云区的街镇交叉进行核酸检测和抗原检测也是为了进一步提高管控区域内的筛查效率，降低传播风险。陈斌在广州市疫情防控新闻发布会提醒，抗原检测不能替代核酸检测，如遇抗原检测结果异常情况，要立即联系所在片区的网格联络员，根据指引原地等待工作人员上门采集核酸样本复核，切勿随意外出走动。抗原自测共有三大步骤：抗原检测前，居民需要洗手、了解检测流程、准备试剂、确认检测对环境温湿度要求；参考试剂指定说明书进行样本采集；最后根据说明书完成样本检测，等待一定时间后进行结果判读。对于抗原检测阳性的，不论是否有呼吸道、发热等症状，居民应当立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将居民转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。抗原检测阴性的，无症状的居民可密切观察，需要时再进行抗原检测或核酸检测；有症状的居民，建议尽快前往设置发热门诊的医疗机构就诊，进行核酸检测；如不便就诊，则应当居家自我隔离，避免外出活动，连续5天每天进行一次抗原自测。对于使用过的抗原试剂盒，自我检测后出现阴性结果，使用试剂盒自带的密封袋把试剂盒密封好，作为普通垃圾处理即可。广州市疾病预防控制中心病毒免疫部副部长李魁彪接受媒体采访时说，假如出现阳性结果，必须第一时间向所属社区报告，由社区三人小组上门采集核酸复核，核酸检测结果确认阳性，则进入感染者管理的流程，使用过的抗原试剂盒装入密封袋一并转运至定点医疗机构作为医疗废物处置。核酸检测、抗原检测区别有哪些？3月11日，国务院联防联控机制综合组制定《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》，明确提出在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，并规定了三大应用场景，分别是基层医疗机构就诊呼吸道患者、隔离观察人员和抗原自我检测的社区居民。抗原检测和核酸检测有什么区别？复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏此前表示：“抗原就像是病毒外面穿的‘衣服’，核酸就是病毒里面的基因。抗原的检测方法，是从抗体出发去测‘衣服’，综合特异性之后，就可以让病毒显示出来。核酸检测，需要通过扩增来完成，检测敏感性更高，但获得结果所需时间也更长。”国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲向21世纪经济报道记者表示，核酸检测能够早期发现感染患者，然后对患者的整个排毒周期有一个非常准确的监测。而抗原检测灵敏度比较低，一些研究评估了抗原检测与核酸检测的一致性，发现在Ct值小于25的时候，抗原检测能够与核酸检测的一致性能达到95.8%，而高于25时一致性只有约50.7%；Ct值高于30的时候只有约20.9%。抗原检测相比核酸检测，具有其特定的优势。随着免疫逃逸活性和传染性更强的新冠病毒奥密克戎毒株的出现，世界各地都在持续暴发疫情。我国很多省市都出现了散发和聚集性病例，各地对核酸检测的需求呈现指数增长趋势。核酸检测从最初的单检、到5混1、10混1再到现在的20混1，都是为了适应越来越大的核酸检测需求。相对于核酸检测，抗原检测具有方便、快捷、成本低等优势，普通民众可以非常方便地进行居家检测，能够有效降低群体集聚产生的感染风险。南方医科大学公共卫生学院赵卫教授表示，在一些大城市，如果要实现面向全员的核酸检测，至少需要两天时间。要确保人群中所有的感染者都被发现，有时候还需要进行多轮检测，检测压力大，此时抗原检测是一种很好的补充。奥密克戎变异株作为我国目前的流行的主要毒株，具有传播能力强、传播速度快和隐匿性强的特点。抗原检测的一大优势在于可以避免人群聚集，完成初筛。尽管其准确性不如核酸检测，容易出现假阳性（即并不是阳性但是测出阳性的情况），但用作重点区域初步排查具备很大的作用。白云区是广州此轮本土疫情的重点区，新增病例均与白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联。在白云区交叉进行核酸检测和抗原检测，可以进一步提升筛查效率，及时发现隐匿感染者，有效降低奥密克戎病毒的传播概率。卢洪洲表示，核酸检测依然是新冠病人确诊的金标准，目前抗原检测仍然只是作为核酸检测一个补充。未来随着抗原检测的推广，以及相应配套设施的更新，全国各省市也可设立类似核酸检测一样的抗原自测上传系统，与核酸检测互补，可以分流一部分低风险人群的核酸检测需求，这样能大大缓解核酸检测的压力。目前广州穗康小程序已上线“抗原检测上报”功能，自检人员可及时上报抗原检测采样时间、采样方式、检测结果和试剂信息。国务院3月10日宣布将新冠抗原检测作为核酸检测的补充之后，国内获批上市的新冠抗原试剂产品不断增多。截至4月13日，国家药监局已批准26个新冠病毒抗原检测试剂。4月8日起，广东医疗机构抗原检测服务费每人份降为5元，检测及试剂盒费用总和每人份由31.8元降为不超过15元，降53%。同时明确，群众单纯进行核酸、抗原检测的，不得收取门诊诊查费；群众自测抗原的，不得收取新冠病毒抗原检测项目服务费用；核酸检测试剂和抗原检测试剂盒，按照集采中选产品价格执行。此外，广东医疗机构新冠病毒核酸检测及试剂费用总和每人份由40元降为不超过28元，降30%；多人混合检测最高限价每人份由8元降为6元，降25%。新冠疫苗注射医保结算标准由每次9元降为4.5元，降50%。责任编辑：李昂