炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！和讯网14日上午最新消息！因为信息披露存在多项问题，联想控股被采取行政监管措施。据证监会北京监管局网站14日消息，北京证监局对联想控股股份有限公司采取责令改正行政监管措施的决定。联想控股存在四大问题根据中国证监会及监管工作安排，北京证监局于2021年9月8日至9月18日对联想控股进行了现场检查，发现联想控股存在以下问题：1.定期报告披露不及时。公司2020年年度报告在香港联交所披露时间早于境内交易所公司债券年度报告发布时间。2.临时报告披露不及时。公司拟收购卢森堡国际银行股权事项在上海证券交易所披露时间晚于香港联交所披露时间。3.个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露。4.公司经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。另外，北京证监局还在日常监管中发现，2022年3月31日，公司在香港联交所发布《截至2021年12月31日止年度全年业绩公布》公告，但是该信息未在上海证券交易所债券市场同步披露。根据wind数据，联想控股2020年年度报告于2021年4月22日盘后在港交所披露，不过，联想控股股份有限公司债券2020年年度报告于7天后的4月29日才披露。中国证监会北京监管局表示，联想控股需要在收到决定书之日起，立即开展全面整改，并在30日内提交书面整改报告。联想控股若对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请,也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间,上述监督管理措施不停止执行。去年收入及净利均创历史新高随后股价跳水3月31日，联想控股发布业绩报告。2021年实现营收4898.72亿元，去年同期4175.67亿元，同比增长17.32%；净利润57.55亿元，去年同期38.68亿元，同比增长48.78%，收入和利润均创历史新高。联想业绩发布当天，联想控股早盘股价走势平稳，午间发布业绩报告后股价直线跳水，跌幅一度逼近9%。值得一提的是，今年2月23日，联想控股发布三季度业绩时，也出现股价跳水。END责任编辑：陈悠然