每经编辑 毕陆名据央视新闻消息，14日，香港特区政府举行抗疫记者会，香港特区行政长官林郑月娥宣布从4月21日起分阶段放宽现行的社交距离措施。近日，香港特区政府财政司司长陈茂波表示，新一轮消费券首阶段5000元港币发放后，香港市面消费气氛有所改善，而且加速推动了香港数字化经济的发展。据央视新闻14日消息，香港特区政府食物及卫生局局长陈肇始在发布会上表示，首阶段将恢复餐厅营业时间至22时，同桌顾客的人数上限放宽至4人，允许举行不超过20人的宴会活动；餐饮场所的所有员工须每3日进行1次新冠快速抗原检测；重开室内外体育处所、健身中心、美容院及主题乐园等8类场所，而酒吧及酒馆等场所则继续关闭；解除两户以上人士在私人地方进行多户聚集的限制。香港特区政府康乐及文化事务署署长刘明光表示，4月21日起开放康乐及文化事务署辖下的场所，包括室内外体育及康文设施、图书馆、博物馆等。这些场所须执行基本防疫要求，包括戴口罩、限制聚集人数、进入场所前要使用“安心出行”并出示疫苗通行证等。据央视新闻4月10日报道，香港特区政府财政司司长陈茂波表示，新一轮消费券首阶段5000元（港币，下同）发放后，香港市面消费气氛有所改善，而且加速推动了香港数字化经济的发展。另外，首批由特区政府发行的绿色零售债券，预计在本月底或之前接受认购申请。陈茂波表示，消费券进一步深化电子支付的使用和应用，在推动数字化之余，也为中小企带来更多商机。而在数字化经济发展的进程中，消费券发挥了加速的作用。以八达通卡收券的情况为例，消费券发放首日便有约100万名市民是通过八达通手机应用程序来收取消费券，比去年高出37%。陈茂波同时表示，他在去年初发表的财政预算案，除了把特区政府绿色债券计划的发行额上限倍增到2000亿元，也首次开启零售绿债的部分。首批绿色零售债券，原计划今年3月初推出，但受疫情影响而押后。他指出，特区政府将在短期内重启这批政府零售绿债的发行。考虑到利率趋升的背景，这批零售绿债的最低年息率将由2厘上调到2.5厘，债券年期维持3年，每半年派息一次，息率与本地通胀挂钩，预计在本月底或之前接受认购申请，发行额是150亿元，并可按认购情况加码至最多200亿元。责任编辑：何中夫