记者 | 薛冰冰航油价格起伏波动，直接牵动各个航空公司的生命线。航空燃油是航空公司最主要的成本支出项，疫情初期，由于原油需求萎缩、航油价格下调，三大航的燃油成本占比首次退居第二；进入2021年，客运收益有所回升，但亏损却在加剧，除了疫情，上市航司普遍表示：国际原油价格上涨，对经营业绩造成较大影响。进入疫情第三年，民航市场未能延续复苏迹象，因疫情形势严峻，全国航班量缩减至不足3000架次，收入端几近断流，部分中小民营航司发不出工资；而成本端，由于供需紧张、地区冲突等原因，原油价格不断攀升并在高位运行，航空公司成本负担加重。收支巨大缺口下，航空公司亏损程度也在不断加深。原油涨势难止，航司成本压力巨大民航业具有重资产、高负债的特点，飞机作为航空公司核心资产，对资金投入要求高，且伴随大量固定成本。飞机及相关设备的运营成本主要包括燃油、起降、折旧摊销及职工薪酬等，而这些项目也常年占据航空公司成本支出的前列。界面新闻记者梳理三大航历年财报，疫情前（2017年至2019年）三大航每年燃油支出分别在251亿-430亿元之间，疫情后（2020年至2021年），航空运输量下滑，燃油成本支出额不可避免地减少，缩减至140亿-255亿元之间，但所占比例依然居前列，整体而言，三大航过去5年航油成本占比保持在30%左右。由于航油在成本支出中举足轻重，一旦燃油价格波动幅度明显，航空公司成本额也会随之大幅增减。国航2021年报指出，在其他变量保持不变的情况下，若平均航油价格上升或下降5%，集团航油成本将上升或下降约10.35亿元；南航称，假定燃油的消耗量不变，燃油价格上升10%，将导致集团本报告期营运成本上升约25.51亿元。东航给出更详细的数据，2021年公司飞机燃油成本同比增长48.79%，其中，加油量同比增长造成航油成本增加19.16亿元，而平均油价上涨34.38%，使得航油成本增加54.17亿元，约占当年净亏损额的44%。民航能源结构以化石基航空煤油为主，航空煤油价格又与国际布伦特油价息息相关，今年一季度，原油价格创2014年7月以来新高，其中，布伦特原油价更是突破110美元桶，受此影响，航油价格攀至高位。责任编辑：何中夫