原标题：韩国候任总统尹锡悦私下请求参加美日印澳Quad峰会？韩方否认：没有讨论过相关事宜【文观察者网 熊超然】一段时间以来，由美日印澳四国所构成的“四边机制”（Quad，也称“四方安全对话”），俨然成为印太地区的“反华小团体”。据日媒《日经亚洲》（Nikkei Asia）4月14日报道，一名日本政府高级官员告诉该媒体，韩国候任总统尹锡悦已经非正式性地展开接触，希望以观察员身份参加即将于今年5月在日本举行的“四边机制”领导人峰会，并寻求与美日领导人会晤。对此消息，韩国候任总统尹锡悦方面的发言人14日予以了否认，表示并未与有关方面讨论过相关事宜。而对于可能同美日领导人举行的会谈，尹锡悦方面则表示“欢迎”，期待能够尽早举行。《日经亚洲》这篇报道在开头直接指出，美日印澳四国之所以组建“四边机制”，实际上就是为了制衡中国在印太地区日益增长的影响力。美国总统拜登将在5月底访问日本，“四边机制”则计划于拜登访日期间，在日本举行领导人会晤，除了讨论中国之外，还将谈及俄乌局势。尹锡悦即将于5月10日正式就任韩国总统，《日经亚洲》称，这位即将上任的韩国当选总统想寻求同美国和日本发展更紧密的关系。报道还援引日本政府高级官员的消息称，尹锡悦已经展开接触，希望以观察员身份参加即将举行的“四边机制”领导人峰会，如若成真，这将是韩国首次参加这一会谈，也将增加该机制在国际社会中的分量。同时，尹锡悦还将与美国总统拜登以及日本首相岸田文雄分别讨论举行双边和三边会谈的方案。报道称，考虑到峰会举行时，尹锡悦才刚刚上任几周，预计组织工作可能会成为一大障碍。因此，如果拜登选择在访问日本之前访问韩国，尹锡悦可能会优先考虑韩美首脑会晤，而不是参加“四边机制”领导人峰会。《日经亚洲》称，尹锡悦此前曾多次呼吁缓和在文在寅任内恶化的韩日关系，但两国之间的历史问题仍是一个情绪化的议题。因此，日本方面一些人认为，若想要达成岸田文雄与尹锡悦会晤，韩方需要作出一定的让步。对于日媒有关尹锡悦想要以观察员身份出席“四边机制”领导人峰会的报道，尹锡悦办公室14日对此说法予以了否认。据路透社4月14日报道，韩国候任总统发言人裴贤镇在当天的例行记者会上表示：“我们对这一报道进行了核实，但事实并非如此，有关方面没有与我们讨论过相关事宜。”而在被问及尹锡悦是否可能同拜登以及岸田文雄举行会晤时，该发言人称，尹锡悦“欢迎”尽早与他们举行会晤。根据《日经亚洲》的报道，美国总统拜登4月11日同印度总理莫迪进行了线上会晤，暗示将在5月24日举行“四边机制”领导人峰会。日本一名高级官员称，拜登将在5月22日抵达日本，准备工作正在进行中。而由于澳大利亚将于5月21日举行联邦大选，有分析认为，根据选举结果，澳现任总理莫里森可能无法访问日本。责任编辑：王蒙