原标题 州长“又高又硬！”4月13日，为了对抗拜登当局放开非法移民的入境政策，美国得克萨斯州政府将他们此前扣留的部分移民转运到了华盛顿特区国会大厦附近，并向拜登喊话让他“亲自感受下非法移民到家门口”的困扰。可我们从新闻视频里发现，这些被得州政府用来和总统“斗法”的移民们，每个人手上都绑了一个奇怪的东西。得州挨着墨西哥，长期以来是许多拉美国家非法移民抵达美国的入口。特朗普当政时曾通过了“第42条”移民驱逐令，这条法令授予得州驱逐非法移民的权力，有助于该州缓解因移民入境带来的各种压力而受到当地官员们的欢迎。但自拜登政府上台后，这条驱逐令被终止。因此在本月6日，得克萨斯州州长格雷格·阿博特就以“让拜登亲自面对并解决移民问题”的名义，宣布要把一车一车的非法移民送到美国国会大厦台阶上，作为对拜登政府的“回击”。13日，第一辆载有非法移民的客运汽车抵达华盛顿特区，下车位置距离白宫和国会大厦仅几个街区。在美国福克斯新闻的报道视频里清晰地拍下了这样一个场景：车上每一位非法移民的手上，都被绑上了一个身份识别标签，每个人下车前，两名负责运送他们的警卫会专门确认每个人的标签是否完好，然后才割断标签。换言之，这个标签就像是某种押运犯人的“锁链”，是用来确保车上所有人要按照得州政府的意愿抵达华盛顿特区，得演完这场“戏”才能获得行动自由。在美国福克斯新闻的报道视频里，不仅成年人手上被绑了这一标签，就连还得靠母亲牵着走的小孩也不例外。而美国记者在描述这一过程时也只是略有停顿，依然语气平稳地介绍了整个操作流程，似乎丝毫没有意识到这个做法侵犯了美国最常提到的那个词——人权。毕竟在正常情况下，如果入境者手续不齐全，你可以要求对方补交，可以要求对方离开，甚至可以依法驱逐出境，但绝对不应该成为美国两级政府扯皮斗法和党争的工具，被人贴上标签随便搬运。尽管其他美国媒体很有默契地没有揭穿这点，但从美国CBS新闻提到的细节看，这些所谓“自愿”乘车来到华盛顿特区的非法移民，背后也有不少苦衷。首先，据一位收容了部分车上移民的教会组织负责人表示，大多数移民从家乡前往美国的目的地并不是华盛顿特区，而是来投奔他们各自位于美国其他地方的家人。其次，这些移民抵达收容点时，个个都是又累又饿，显然一路上并没有得到基本的照顾。而他们之所以答应搭乘30多小时的客车、被运到这个自己并不想前往的地方，无非是因为他们意识到“先到华盛顿特区，是离开得州的唯一办法”，这既侧面反映了美国得州对非法移民之严厉，也说明得州政府把这些移民的人身自由变成了某种筹码，以此诱导他们配合自己向拜登当局施压的行动。即使从“向拜登施压”的角度看，得州这一做法也没起到什么效果。因为CBS的报道也提到，这些人并不会像得州州长指望的那样“留在拜登眼皮底下”，他们在收容点领到食物和换洗衣服后，马上就继续搭乘长达40多个小时的汽车，前往他们分散在美国多地的家人那。当然，得州这个操作也不是完全没有收获。当得州州长格雷格·阿博特把这一消息发到了自己的推特上后，他马上赢得了数以万计的点赞和转发，在评论区里，大多数是他的支持者留言说“州长这招高明”、“州长强硬”，虽然有少部分批评他的留言，但也全围绕在指责其做法“和美国移民精神不符”、“有为今年选举炒作之嫌”。至于这些可怜的移民被戴上了美国人常批评的“监控标签”，忍受了长时间旅途折磨的事实，早就被“州长又高又硬”的夸赞声淹没了。看来，在这个“高明”的策划里，只有这些移民的人权输了。责任编辑：蒋晓桐