原标题：2021年税收大省，前十PK来源： 中国经济周刊《中国经济周刊》记者 王红茹税收是经济运行的重要晴雨表，收入质量高低直接关系政府的宏观调控能力。2021年全国内陆31省（市、区）国内税收收入谁的成绩最好？《中国经济周刊》记者梳理各省份税务部门的数据发现，基于我国对新冠肺炎疫情的精准防控，2021年我国经济大面积复苏，绝大部分省份经济均出现强劲反弹。其中，排名前10的省份分别是：广东、江苏、上海、北京、浙江、山东、四川、河南、湖北和河北。这一排名跟2020大致相同，只有湖北省的位次发生了变化，由第10位跃升到第9位（见图表）。税收收入是指国家按照预定标准，向经济组织和居民无偿地征收实物或货币所取得的一种财政收入。一般而言，税收收入包括国内税收收入和海关代征进口税收收入。由于国内税收收入源于各地工商企业的效益创收，所以和各地的经济规模相关性比较大。《中国经济周刊》记者梳理发现，2021年国内税收收入过万亿的省份共有6个，分别是：广东、江苏、上海、北京、浙江、山东。其中广东省以22653亿元排名第一位。这个排名与广东省GDP的全国位次相匹配。2021年，广东省以GDP12.44万亿元拔头筹。此外，山东的表现亦比较凸显。2021年山东省国内税收收入首次突破1万亿元，达10330.0亿元，同比增长18.22%。在2020年，山东省国内税收收入为8737.6亿元。湖北省的表现也可圈可点。2021年湖北省国内税收收入为5124.3亿元，排名第九位，相比2020年排名第十的位次，前进了一位。从增速看，2021年湖北省国内税收收入增速为25.95%，全国排名第一。需要说明的是，由于2021年大部分省份的税收高增速是建立在2020年下跌的基础上的，因此，各省份疫情前后的整体经济运行状况到底发生了哪些变化，两年平均增速是一个重要指标。从国内税收收入两年平均增速看，浙江省以9.83%排名第一位。包括浙江省在内，共有6个省份超过5%。由于湖北省2020年疫情较为严重，受此影响，其国内税收收入两年增速仅为0.29%。《中国经济周刊》记者进一步梳理发现，在排名前10的榜单中，东部地区省份占据7席，分别是：广东、江苏、上海、北京、浙江、山东和河北。中部地区省份中，河南和湖北入围，分别排在第8名和第9名。西部地区仅四川省入围，排名第7位。责任编辑：王蒙