澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 蒋杰 谢璐男子盛某某因强奸罪被判刑，后因“生活不能自理”经法院决定暂予监外执行，但检察机关在走访中却发现他在干农活、搬重物。澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月14日从宁波市检察院获悉，当地检方纠正这起“纸面服刑”案，相关法院已撤销对盛某某暂予监外执行的决定，对其收监执行。2019年8月，安徽某法院以强奸罪判处盛某某有期徒刑4年7个月；2020年6月，盛某某随家属到宁波镇海区暂住；2021年12月，安徽某法院以盛某某生活不能自理为由作出暂予监外执行决定，并交付宁波镇海区的社区矫正机关执行。在宁波市检察院的暂予监外执行、保外就医对象实质化审查行动中，镇海区检察院走访调查盛某某一案，所在村网格员表示“那家男主人说他爸爸（即盛某某）瘫痪在床，我想进去看，他不让”，引起检察官关注，决定扩大走访范围，并在盛某某暂住地附近蹲守。经两周调查，检察官从邻居得知曾见盛某某到菜地种菜，还亲眼目睹了疑似盛某某的人从家中走出。经与原判法院所在地检察机关联系，镇海区检察院分析认为，此前当地政法机关上门走访时，盛某某很可能伪装瘫痪、大小便失禁，随后发现盛某某2021年11月至2022年2月间12次种菜、干农活、搬重物等，将证据移交给安徽相关检察机关。今年2月，浙皖公检法司机关组成调查组，到盛某某暂住地突击走访，盛某某及其儿子承认伪装瘫痪的事实。镇海区检察院启动监督收监程序后，原审法院作出撤销对盛某某暂予监外执行的决定书，对其收监执行，因虚假陈述暂予监外执行期间不计入刑期。责任编辑：李思阳