通胀在飙升，央行在行动，财报季正当时。更重要的是，股票交易员面临着月度估计规模超2万亿美元的期权到期对市场的潜在冲击。据高盛的Rocky Fishman估计，大约4950亿美元的单一股票衍生品将在周四到期，另有9800亿美元的标普500指数挂钩合约和1700亿美元与追踪标普500指数的基金相关的期权都将在长周末之前到期。如此规模的到期量曾在去年成为市场震荡的源头。虽然市场上没有什么事情是一定确定的，但在合约平仓的交易日里，股指确实呈现出持续下滑的走势。这一次，股市还正经历着又一波震荡，标普500指数自本月初以来仅有四个交易日上涨。在4月的某个周四出现月度到期并非不寻常，但其他“因素也会出现，因为它可能与纳税申报日和财报季的开始同时叠加，我们现在就都遇到了，”Interactive Brokers LLC．首席策略师Steve Sosnick表示。美国人提交纳税申报表的截止日期是4月18日。随着货币和财政支持力度的消退，投资者一直保持低迷，并且情绪已变得阴沉。美国银行一项调查显示，基金经理对全球经济增长的乐观情绪处于纪录低点。预期经济将处于增长放缓和通胀居高的滞胀期的人数创2008年以来最多。该行策略师表示，市场情绪“很差”。基金经理们仍然处在“逢高卖出”的阵营中，并且认为之前的下跌只是“开胃菜”。其他人的乐观情绪也有所减弱。曾是坚定多头的摩根大通的Marko Kolanovic表示，此前增持股票头寸的投资者现在应该获利回吐，并将一些资金转移到政府债券上。Truist Advisory Servicesd的Keith Lerner下调了对股票的评估，将评级从具有吸引力下调至中性，同时表示潜在的经济和市场影响范围“异常广泛”。谨慎的立场在单一股票数据中也很普遍。Cboe看跌-看涨期权成交量比率的20天均值已从四个月低点上升，显示出对冲价格下跌的活动增加。与此同时，衡量标普500指数期权价格的指标——Cboe波动率指数本月剧烈波动，低曾触及18.6，高则达到24.37。“鉴于政治不确定性和供应链问题，我认为这不是一个轻松的时期，尤其是对于股市而言，”AlphaSimplex首席研究策略师Katy Kaminski接受电话采访时表示。例如，通胀“的上升空间比大多数人想象的还要大。他们一直认为一切都将恢复正常，但我认为这可能需要相当长的时间。”责任编辑：刘玄逸