原标题：第131届广交会全面提升供采对接实效 助力畅通国内国际双循环4月14日上午，第131届中国进出口商品交易会开幕新闻发布会在广州广交会展馆举行。广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵向与会的境内外媒体介绍了本届广交会在全面提升供采对接实效方面的新举措。徐兵表示，第131届广交会在总结往届经验、充分调研展客双方需求的基础上，持续完善供采对接服务。一是优化平台系统。全面调整了线上平台的技术底层架构，进一步完善数据结构，系统功能实现根本性改观。优化全球网络加速配置，保障全球客商快速访问，将达到平台更稳定、使用更流畅、响应更快捷的目标。二是加强供采对接。线上平台开发了供采对接新功能，实现三个新突破：搜索更精准。首次增设专精特新、高新技术、绿色低碳、智能产品等企业和产品特色标识，帮助采购商快速精准定位到展商展品，提高对接效率。互动性更强。增加了采购商信息授权功能，授权后参展商可查看采购商信息，发送名片，还可以主动向采购商发起即时沟通，展客双方在线洽谈和互动交流更顺畅。贸易配对活动更丰富。组织50场“贸易之桥”全球云推介及8场“好宝、好妮探广交”系列贸易对接和促进活动，帮助国内产业集群、参展企业与跨国头部企业和大买家开展精准贸易配对，提供贸易增值服务，切实提升对接洽谈实效。三是提升服务水平。在海关、货代、金融、保险、认证、设计等贸易服务基础上，引入中欧班列、航运等新服务和跨境电商、海外仓等新业态，完善全链条多业态贸易服务。加强参展和观展培训指导，通过社交媒体、视频培训、全天候在线客服等多渠道、多形式为参展商和采购商提供指引，提高企业上线积极性和活跃度。徐兵说，本届广交会供采双方踊跃参加，反响热烈。截至目前，法国欧尚、芬兰凯斯科、西班牙特乐士、印尼长友等20家国际头部企业，组织了超过400名专业买手，精心准备了丰富的采购清单。国内33个交易团、50多个产业集群和500多家企业踊跃报名贸易对接活动。广交会助力畅通国内国际双循环发布会上，徐兵还向与会的境内外媒体介绍了本届广交会助力企业畅通双循环的各项措施。徐兵说，新冠疫情严重冲击了全球供应链稳定，中外企业都在积极寻求贸易伙伴。作为全球产业链供应链的重要组成部分，为积极“稳链稳贸”，第131届广交会以“联通国内国际双循环”为主题，采取系列举措帮助企业更好利用国内国际两个市场、两种资源，畅通国内国际双循环，在特殊形势下最大限度发挥广交会作用，助力企业抢订单拓市场，促进外贸平稳发展。一是升级完善数字平台，提升洽谈体验。进一步优化线上平台，增设企业标识、产品标识和“可内销”标签，线上企业结构更加优化，展品更加丰富，对接洽谈更加便利，进一步提升洽谈体验，为中外企业搭建了一个突破时空限制的贸易平台。二是广邀境外采购商，畅通国际大循环。继续加大境外采购商邀请力度，在全球范围精准招商，保持采购商参会热度不减，努力实现采购商数量稳定、质量提升、结构优化。预计将有来自220多个国家和地区的采购商线上参会，将有效帮助企业稳定多元化市场，促进国际大循环。三是扩邀境内采购商，推进内外贸一体化。创新整合多种营销工具，线上线下结合开展招商宣传。对新老客商进行多轮精准营销，重点邀请京东、唯品会、网易严选等1.4万余家大型电商平台、供应链采购商和永辉超市、北京华联、上海联华、武汉中百、美宜佳、7-11等7000余家商超百货、零售连锁品牌企业采购商，以及3万余家优质进出口贸易商及经销商。发动各交易团、120余家专业机构多渠道联动推广，定向邀约全国连锁零售百强、各地采购龙头等重点企业510余家。帮助外贸出口企业线上对接国内采购商，借势“双循环”抢占内需市场，促进内外贸一体化发展。四是提质进口展，满足国内消费需求。进口展共吸引32个国家和地区的402家境外企业参展，主要来自家用电器、食品、家用纺织品、五金、个人护理用具、家居用品等行业。根据进口展参展产品特点，精准邀请国内采购商，不仅为境外企业开拓中国市场、共享全球商机搭建了快速通道，而且为国内采购商便捷采购符合国内市场需求的外国商品提供了便利，满足国内消费升级的内在需求。五是举办双循环促进活动，提升出口转内销实效。联合商务主管部门、金融机构、行业协会举办双循环促进活动，帮助参展企业与永辉超市、希音跨境电商等国内连锁商超、电商平台、重点采购集团和专业采购商精准对接，提升外贸企业出口转内销实效。（总台记者 何伟奇 韩宇皓 张仕杰）责任编辑：王珊珊