炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，安源煤业、山西焦化、平煤股份涨停。4月14日，煤炭板块继续走强。截至发稿，安源煤业、山西焦化、平煤股份涨停，电投能源、山煤国际、晋控煤业等多股涨超6%。消息面，为有效防范化解煤矿系统性重大安全风险，山西省应急管理厅日前下发通知，要求采取有力措施，强化监管执法，严格管控煤矿采掘接续紧张。通知要求，煤矿企业要加强对矿井开拓煤量、准备煤量、回采煤量的动态管控，严禁数据造假；强化生产合理布局，严禁超能力超强度超定员组织生产。据统计局数据显示，2022年1-2月发电量同比2021年增长9%，同比2020年增长22%。2022年一季度环渤海动力煤指数均价为743元吨，同比增长25%，纽卡斯尔NEWC 动力煤现货均价为240 美元吨，同比增长168%，动力煤价较为强势。从一季报看，目前披露业绩的煤企悉数预增，其中冀中能源、兰花科创、兖矿能源、中煤能源一季度净利均预计翻番。川财证券认为，近期部分煤企一季报业绩预告披露，煤价上涨业绩同比大幅增长。此外，5月1日起将执行 675 的基准价+浮动价的定价公式，基本可以预见，二季度煤炭价格中枢预计保持高位。由于当前海外局势对能源冲击的影响暂时没有缓和迹象，国内价格短期大幅下行的空间有限。中信证券表示，低估值、业绩增长确定性高，依然是煤炭板块上涨的核心基础，近期的市场风格和情绪也有助于板块估值的提升。大涨过后，还可重点关注估值有吸引力、前期涨幅相对较小的优质公司。短期板块波动节奏依然跟随海外油价预期的变化。预计后续疫情缓和及基建开始发力后，煤炭需求还有新一轮脉冲改善；中期稳增长、地产政策逐渐放松等政策预期也会支撑行业需求预期。按照目前的业绩预期和估值水平，板块依然有上涨催化剂，仍有望实现显著的超额收益。继续建议重点关注业绩确定性高的低估值公司。责任编辑：陈悠然