原标题：30多天了，桃园美福仓储火灾遗留物恶臭不止参考消息网4月14日报道 据台湾TVBS新闻网4月13日报道，桃园市美福仓储大火所遗留的生鲜食品废弃物由于恶臭不断，被桃园市环保部门限期于4月12日前清除。13日环保部门前往复查发现，仓储4楼约2500吨的腐臭废弃物已清空，但仍残留有少部分恶臭物质，6楼烟熏废弃物尚余约3500吨仍未清理完毕，因此13日再罚100万元新台币（约合22万元人民币——本网注），并限期2周内要完成清理。美福仓储3月10日大火造成空气污染和废弃物恶臭等环境问题，桃园市环保部门之前就要求限期清理完毕。但因清理工作难度高，现场仍遗留大量废弃物，恶臭不断，附近居民苦不堪言。美福仓储回应，由于6楼余火4月4日才熄灭，楼层高度超过12米，需结构补强才能将人员、重机具运入进行高空作业，一边补强结构，一边清运，难度相当高。另据台湾联合新闻网4月14日报道，参选桃园市长的台北市民意代表智强14日在脸书批评，市长郑文灿欠桃园人民一个道歉，呼吁桃园市府代位求偿。罗智强表示，美福仓储大火后的废弃物清运，已经过最后期限并没有清理完毕，恶臭依然持续；他五度亲赴美福仓储现场，只待了短短数十分钟，就已经觉得不适且每次臭味都不一样。罗智强表示，郑文灿市长身为桃园市的大家长，眼睁睁看着市民受害却无能为力，难道不该表示最起码的歉意吗？罗智强呼吁郑文灿，千万不要让居民自己去跟厂商抗争，由市府来“代位求偿”可以节省诉讼成本，让市民第一时间拿到赔偿。责任编辑：王蒙