原标题：民生银行广州分行行长杨济生辞职 下一站或出任华兴银行党委书记21世纪经济报道记者  家俊辉 广州报道在党委书记一职空缺7个月后，华兴银行将迎来新任党委书记。日前，市场有消息称，民生银行广州分行行长杨济生现已辞职，下一站或接任华兴银行党委书记一职。4月14日，21世纪经济报道记者多方核实获悉，民生银行广州分行已迎来新行长，杨济生确将赴华兴银行担任党委书记。公开资料显示，杨济生长期在民生银行系统工作，此前曾先后担任民生银行珠海分行行长、深圳分行副行长、南宁分行行长。去年3月份，杨济生出任民生银行广州分行行长一职。在此之前，华兴银行党委书记一职已空缺整整7个月。去年9月12日，华兴银行在其官网发布消息称，该行原党委书记张长弓于近日因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职。华兴银行官网显示，该行是2011年8月依法创新设立的一家混合所有制商业银行，注册资本80亿元，注册地位于汕头经济特区。目前已在广州、深圳、佛山、东莞、汕头、江门、珠海、惠州、中山、肇庆设立10家一级分行。根据最新季报显示，截至2021年三季度末，华兴银行资产总额 3556.40亿元，较年初增加 254.71 亿元、增长 7.71%。其中，各项贷款总额 1862.65 亿元，较年初增加 248.83 亿元、增长 15.42%；吸收存款总额 2566.31 亿元，较年初增加163.97 亿元、增长 6.83%。报告期内，华兴银行实现税后净利润25.94 亿元，同比增加6.36 亿元、增长 32.46%；实现营业净收入 67.46 亿元，同比增加 10.88 亿元、增长 19.23%。资产质量方面，截至去年9月末，华兴银行不良贷款余额 14.47 亿元，较年初增加 2.35 亿元；不良贷款率 0.78%，较年初上升 0.03 个百分点；拨备覆盖率 404.47%，贷款拨备能力进一步提升。需要注意的是，华兴银行主要监管指标均符合监管要求，但在同业中比较靠后，资本承压有待缓解。数据显示，截至去年9月末，该行核心一级资本充足率为8.23%，一级资本充足率为率 9.38%，资本充足率为11.82%。责任编辑：王蒙