来源：零态LT文|零态LT 童思思“内部确实没有对这次事件（阿里云高管变动）的口径，官方没有公开任何信息。”关于这次高管变动消息，阿里云内部人士这样告诉零态LT。内忧外患之下，阿里云正依靠疯狂“换将重组”缓解焦虑。4月12日，多方消息称，阿里云正在进行新一轮组织架构调整：阿里云中国区总裁任庚（M6）将离职，该职位由阿里云中国区副总裁黄海清接任，统管中国16个战区。此外，业内人士表示，这次调整只是开始，随着蔡英华和黄海清内部地位不断巩固，将有更多高管加入，也会带来一轮新的组织调整和业务重组。众所周知，2022年以来，阿里云团队重组节奏急剧加快，“换人”速度令人唏嘘。今年3月，前华为EBG中国区总裁蔡英华空降阿里云，成为阿里M7级（资深副总裁）高管。内部频繁“大换血”背后，与阿里云面临的复杂竞争环境有直接关系。一方面，阿里云被直指存在“原则性”问题。2021年12月，被工信部官宣暂停合作单位6个月，起因是阿里云发现严重安全漏洞隐患后，未及时向电信主管部门报告，被工信部认定为未有效支撑工信部开展网络安全威胁和漏洞管理。另一方面，与腾讯云、华为云等互联网云计算巨擘进入白热化竞争阶段；以字节旗下火山引擎等为代表的“搅局者”丝毫不畏“先来后到”的束缚，试图抓紧一切机会俯冲到云计算市场；不惜成本、砸钱圈地的独立云厂商也在抢夺垂直细分市场的空间和机会。除此之外，阿里云与全球云厂商的差距也在进一步拉大，谷歌云在2021年取代阿里云成为全球第三云厂商，常年“坐三望二”的阿里云坐不住了。如坐针毡，何以解忧？“换将”能破局几何？01 四面楚歌起用一个词概括阿里云当下处境——四面楚歌，毫不为过。首先是，华为云、腾讯云、百度云正虎视眈眈。当前，国内云计算市场已经成长出阿里云、华为云、腾讯云、百度云四大巨擘。寡头竞争格局已显，未来为争取更多市场，势必要拼价格、拼服务、拼捆绑销售，否则阿里云的先发优势难以为继。事实上，阿里云疲态已显，阿里2022财年三季度（即2021年四季度）业绩报告显示，阿里云在2022财年三季度收入增速降至20%，这也是阿里云公布业绩数据以来的最低增速。对比来看，阿里云所谓“领跑”优势也在悄然发生变化。从年度增速来看，第三方调研机构Canalys最新数据显示，2021年，位居第二的华为云市场份额达到18%，且年度增长达67%，第三大厂商腾讯云年度增长达到67%。除“四大巨头”外，业内还有几大玩家蠢蠢欲动。如字节跳动、拼多多、美团们为挣脱阿里云或其他云厂商的挚肘，早已暗自部署自建云规划，未来阿里云面临的将是更多的“搅局选手”。 早在2020年，一个新鲜的概念——“云原生”刺破云计算赛道的保护纱，其中对云原生最了如指掌的便是字节旗下的火山引擎。据业内消息称，字节跳动目前的容器实例部署规模已达千万量级，日变更数两万。简单复盘“云原生”的出现和跃进过程，尽管当下并不能威胁到阿里云的地位，但却不断刺痛着阿里云的敏感神经：云计算行业正处于不断重新定义和进化过程中，未来是否会出现更多新鲜的概念和玩法，阿里云不敢有半点松懈。随着四大云巨头的深化挤压，近两年中小独立云厂商对阿里云的威胁程度已显著下降，但业内也普遍提到，不少二、三线云厂商在巨头蚕食后的20%市场里稳定活下来了，如金山云通过捆绑WPS办公软件等硬核服务，建立其稳固的“护城河”。如此看来，想从中小云厂商“夺食”，也并非易事。在外部竞争对手一路高歌猛进下，阿里云的焦虑展露无遗，并开启疯狂重组之路。2021年5月，阿里云宣布完成重大组织架构升级，包括设立18个行业部门、16个区域。其中，18个行业部门包括数字政府、金融、零售、电信、电力、医疗保障、制造、互联网等。而这一次，除高层人事变动外，阿里云组织架构被曝也在调整中。值得注意的是，为强化泛政府行业线概念，将泛政府相关的6大行业线聚拢向许诗军汇报，其他6大行业线和中长尾客户直接划分给蔡英华，以便实现区域和行业线的联动，中长尾客户团队由潘立维作为第一负责人，从浅雪团队调任而来。四面楚歌起，阿里云急了。02 消失的“大客户”阿里云的焦虑，不止竞争对手。互联网高速增长对阿里云业务的的重要性显而易见，其发展速度直接影响了阿里云的大客户体量。作为国内云计算服务领跑厂商，阿里云在国内市场占有近37%的份额，然而互联网高速红利期褪去已成共识，短期内很难再出现抖音、快手、拼多多等新互联网用云大户。如阿里云的主要客户之一TikTok因受美国当地数据安全法影响，不再使用国内提供的云服务，价值每年8亿美元的阿里云订单不翼而飞，其转身与亚马逊云AWS和甲骨文达成新合作。这一变动直接导致阿里云2020年一季度营收增长创历史新低，这也可以窥见阿里云对头部大客户的强依赖性。值得注意的是，国内云市场更“难搞”的用云大户在政企。一些接近云厂商的一线人员认为，政企客户进入数字化创新改革，开始普遍“上云”，已经成为云厂商的主要客源群体。然而政企客户依赖一线业务人员“圈地运动”，目前各大厂商在各省市的云项目覆盖情况不一，并不存在某一云厂商独占鳌头的现象，阿里云在政企客户市场未见明显优势。业内相关人士普遍认为，政企市场仍存在巨大的增量机会，但进入2020年后，“搞定”政企用户难上加难： 一是政企客户的预算在在疫情后发生了结构性转变，更多的预算被投入疫情支撑、民生保障等更急迫的领域，相对而言，用于“数字化转型”等方向上的投入有所锐减。二是政企类用户对云的概念、模式与操作工程仍有所保留，换句话说，这类用户对云使用的安全性等还存在质疑，国内政企市场仍处于需要“教育”的阶段。三是政府类用户以及转型中的传统企业的定制化需求较高，用户沟通策略、定制成本以及后续服务的成本普遍偏高。03 国家队开启洗牌期真正让阿里云颤抖的，其实是“国家队”的入局洗牌。表面上，过去一年，中国云市场整体进入增速放缓期，不少业内人士认为，这将是一场延绵好几年、不得不艰难跨越的低潮期。但其实是“云计算”进入了下半场，伴随着政企用户需求的进一步爆发，也正因为上文所述的政企用户对市场化企业安全性的担忧、以及两者之间繁复的沟通成本，决定了国资背景的国家队选手有机会跑步入场。看似拥挤不堪、格局已定的云市场重新洗牌，国资背景的云厂商将在基础设施市场、政企市场扮演更重要的角色。如浪潮（浪潮云）、中科曙光（曙光云）、紫光股份（新华三、紫光云）、中国系统（中国电子云），以及中国电信（天翼云）、中国移动（移动云）、中国联通（沃云）等。零态LT（ID：LingTai_LT）了解到，上述国家队将投入建设更大规模的数据中心，以及更廉价的服务，如此高昂投入和廉价服务并不是市场化云厂商客源做到的，这就注定了市场化厂商将面临失势。对于内外焦灼的阿里云而言更是当头一棒。当然，这或许只是一个阶段性趋势。但即便如此，作为“四大巨头”之一的华为云已经率先拿到下半场“入场劵”。华为昇腾计算业务总裁许映童在2021年12月曾公开表示，华为正在逐步打造人工智能计算中心，将为当地政府、企业、高校提供算力资源。合作模式是，地方负责建设和运营，华为提供算力和AI能力。运营公司会销售华为产品与解决方案，并提供后续服务。当国家队入局，华为云反而凭借多年扎根政企市场的底蕴，在应对云计算下半场变局时更加从容。以政务云为例，目前华为、浪潮、中国电信、紫光股份等占据主要市场份额，反观阿里云、腾讯云依然处于边缘化状态。所以，云计算下半场未必属于具有先发优势的阿里云，今天的中国云计算市场并非整体缩量，而是正走完一个周期准备进入下一个周期，在这个节点上谁更能捕捉到信号、贴近核心用户群，谁便是未来得利者，这也是阿里云不得不大刀阔斧重组改革，并重押政府行业线的原因。而人员变革，或许只是前兆，更大的动作也许正在酝酿之中。责任编辑：何中夫