原标题：韩媒：韩国-东盟金融合作中心在印尼挂牌成立澎湃新闻记者 南博一4月13日，韩国驻东盟代表部表示，韩国-东盟金融合作中心当日在印尼首都雅加达正式挂牌成立。据韩联社13日报道，设立韩国-东盟金融合作中心是双方在2019年韩国和东盟特别峰会联合声明中达成的协议。金融合作中心将助力韩国金融企业进军东盟市场，缓解当地规制政策带来的不确定性，还为韩企参与东盟成员国主要基建项目提供政策性金融支持。金融合作中心将与东盟成员国推进各种合作项目，包括科技金融、强化金融力量、金融基建合作等，还向东盟国家传授“开放银行”等先进金融技术。据澎湃新闻2019年11月报道，当年11月24日至27日，韩国总统文在寅在韩国釜山出席韩国-东盟特别峰会暨第一届韩国-湄公河流域国家峰会，与到访的东盟各国领导人相继举行会谈，全力推进他在任内所提出“新南方政策”。根据新加坡《海峡时报》报道，文在寅政府于2017年推出了“新南方政策”，旨在将韩国与东盟国家的关系提升到韩国与美国、中国、俄罗斯、日本等“传统伙伴”关系的地位。韩国与东盟的双边贸易额已从2016年的1190亿美元增长至2018年的1600亿美元，互访的游客总量已达1100万人次。责任编辑：王蒙