文乐居财经 魏薇最近，中交地产的股价很是“魔幻”，股价在涨停与跌停之间来回跳跃。15个交易日内，拉出了11个涨停，也碰触过2次跌停。4月12日晚间，中交地产公告称，重庆渝富资本运营集团有限公司（以下简称“重庆渝富”）计划减持不超过2086.3万股，占总股本的3%。按4月12日收盘价计算，预计套现近4亿元。本次减持原因为自身资金规划安排。当天，中交地产冲高，盘中一度涨超6%，创下22.56元股的历史新高，此后便一路走低，尾盘砸至跌停，收于每股19.06元。次日，中交地产跌停开盘，10分钟后开板回升，最高冲至20.85元，距离涨停仅差0.1元。一则股东减持公告，让中交地产的股价连续两日大起大落，从新高到跌停，又从跌停到近乎涨停。股价的异动，引发了深交所关注。对此，中交地产作出回应：公司不存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面未发生重大变化。此外，控股股东、实际控制人没有计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项。公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及其直系亲属在公司近期股票价格异常波动期间不存在买卖公司股票的行为，不存在涉嫌内幕交易的情形。3月中旬以来，政策暖风频吹，房地产板块有了复苏迹象，一路飘红。不少房企股东看准时机高位套现。据乐居财经统计，2022年以来，已有25家房企股票被减持，包括阳光城、华远地产、荣安地产等。中交“减持雷”高悬据中交地产2021半年报，重庆渝富在当时持股10.69%，为公司的第二大股东。第一大股东为中交房地产集团有限公司，持股53.32%，湖南华夏投资集团有限公司（以下简称“湖南华夏”）持股5.55%，为第三大股东。对于本次减持，公告披露，重庆渝富通过集中竞价交易方式进行减持的，将于减持计划公告之日起15个交易日之后的6个月内进行；通过大宗交易方式进行减持的，将于减持计划公告之日后的6个月内进行。在2021年12月8日至2022年4月12期间，重庆渝富已通过集中竞价交易减持11，970，728股，减持均价为7.07元股。按此价格计算，重庆渝富已套现8400多万元。截至目前，重庆渝富持有中交地产62，338，880股股份，持股比例从10.69%降至8.96%。而早在2021年9月11日，重庆渝富曾宣布减持不超过1390.9万股，占总股本2%。高涨的股价很有吸引力，湖南华夏自然没有错过这波行情。4月7日，中交地产公告称，自去年12月15日至2022年4月6日期间，湖南华夏及一致行动人彭程合计减持823.95万股，减持比例为1.18%。本次减持后，湖南华夏合计持有股份3036.56万股，占总股本的比例为4.37%。公告称此次减持原因为财务需求。以8.25元股的减持均价计算，湖南华夏此次套现金额为6797.59万元。2021年12月14日，中交地产曾公告称，湖南华夏持有公司3860.51万股，占总股本比例 5.55%，湖南华夏一致行动人彭程持有股份1052.5万股，占总股本比例1.51%。自本减持计划公告之日起15个交易日之后的6个月内以集中竞价交易方式合计减持不超过1390万股（占比约1.99%）；自本减持计划公告之日后的6个月内以大宗交易方式减持不超过2780万股（占比约3.99%）。若按照减持上限及4月13日的收盘价计算，湖南华夏及一致行动人的待减持金额超6亿元。在大股东频频减持背后，除中交地产方面披露的原因外，或许更多的是其正在面临的巨大业绩压力。截至发稿，中交地产尚未披露2021业绩，预计于4月15日发布。回看中交地产最新披露的业绩，2021年前三季度，中交地产营业收入59.86亿元，同比减少25.43%；归属于上市公司股东的净利润为180.69万元，同比下滑99.37%。截至9月末，仍踩中“两道红线”，剔除预收款后的资产负债率为88.46%，净负债率为265.08%。减持套现各有缘由3月中旬以来，政策暖风频吹，房地产板块有了复苏迹象，一路飘红，不少股东趁相对高位减持套现。据乐居财经统计，2022年以来，已有25家房企股票被减持，包括阳光城、华远地产、华夏幸福、荣安地产等在内的A股房企被减持，也有龙湖、绿城、万科在内的内房股。整体来看，减持较多的以中小房企和出险房企为主。从减持对象来看，减持股东主要为产业资本、实际控制人和高管。以正在积极自救的阳光城为例，自3月16日以来，阳光城经历了多个涨停，股价从2.01元的低点上涨至4月13日的2.89元，期间最高股价达4.42元。在此期间，阳光城的重要股东与高管均减持了部分股份。3月25日，公司董事何媚、林贻辉、廖剑锋合计减持1710.5万股，占阳光城总股本0.41%，减持均价为3.59元股，减持所得的资金拟向公司提供无息借款，用于包括但不限于公司的日常生产运营、项目交付、偿还债务等。之前的第二大股东泰康人寿则开始大幅减持。3月18日开始，泰康人寿先后两次大规模减持阳光城，共计8790.38万股，占阳光城总股本2.12%，已超过本次减持计划拟减持数量的一半。同样面对着流动性危机的正荣地产，其实控人欧宗荣于2月16日和17日连续两天合计减持公司股份6300万股，涉及金额5709.47万港元。至此，其持股比例由2021年11月8日的54.71%下降至53.27%。有些股东减持套现是为公司纾困，也有股东减持是出于自身资金需求。4月7日，华远地产公告称，股东京泰投资因其经营发展及资金需求，拟自公告披露之日起15个交易日后的6个月内，通过集中竞价方式减持公司股份不超过1080万股，即不超总股本的0.46%，减持价格按市场价格确定。本文著作权归乐居财经所有，未经允许不得转载。责任编辑：张海营