原标题：被当街怒斥“最无能总统”，马克龙回嘴：您疯了？【文观察者网 鞠峰】法国总统选战胶着。45岁的现任总统马克龙以5%的小幅得票率优势领跑进入“决选圈”，便马不停蹄前往老对手勒庞以及出局候选人领先的选区，开展“最后的冲刺”。在街头，马克龙被激愤的民众围住，轮番质问。虽然总统想详细阐述他的政策，但面对选民的诘责，他也展现出“不耐烦”的一面。综合美联社和BFM电视台报道，马克龙在进入第二轮后，便选择自己得票不高的地区进行针对性访问。4月12日，马克龙走上经济疲软的法国北部街头，这里被认为是决选对手勒庞的“要塞”。13日，马克龙又前往东部城市米卢斯和斯特拉斯堡，开展演讲和街访。第一轮选举中，极左翼的让-吕克·梅朗雄在该地区得票率领先，随着他的淘汰，支持他的21.2%选民成为“决赛圈”两人同时争取的关键“票仓”。4月12日，马克龙去往法国北部阿尔萨斯大区的小镇Chatenois，在街上被一群激愤的民众围住。这里支持勒庞的选民比较多。一名男子怒斥：“从没见过像您这么无能的法国总统”。这名白须男子先是平静地告诉马克龙，“因为您，我才投给了勒庞。”马克龙询问为什么后，该男子便打开话匣子，怒斥马克龙执政后态度“傲慢轻蔑，厚颜无耻，令人愤慨。”他斥责马克龙是个“不择手段的权谋派、操控者，还是个谎言家。”被劈头盖脸一顿骂，马克龙失去了解释的耐心，说道“您是不是疯了？”（“Mais vous êtes fou ou quoi ？” ）男子又有些不耐烦地说：“我从没有见过您这么无能的总统。”此时，被点燃的人群发出一阵巨大的呼声和嘘声。但最后，马克龙依然有条理地回复道：“先生，感谢您说了这么多，我准备好和您辩论了，但其实和您没什么好说的，我们民主国家可以用辩论解决问题，但如果您满是偏见，那也没什么好辩的。”背影音里，马克龙支持者们在远处齐声叫喊着“总统马克龙、总统马克龙……”13日，马克龙又在东部城市米卢斯开展街头访问。他刚抵达，便直奔一群早已等候的民众。其中有他的支持者，但不乏来自附近公立医院的“愤怒而沮丧的”工作人员。几名护士对马克龙抱怨：“我们已经筋疲力尽了”，“改善我们的工作条件！”一名61岁的医护说，他已经工作了30年，但每月的收入只有1885欧元。“我没有考虑我自己。我在想我的孩子，我的孙子，”这名选民解释自己不投给马克龙时说。于是，马克龙强调了他的政府在新冠大流行期间出台的政策，包括小幅增加医护人员的工资。“您的收入增加了吗？” 马克龙问。“我们感觉不到它的影响（收入增长），”该男子回答。另一名医护又质问，新冠大流行仍在继续，医院“床位却在缩水”。人群中还传来声音，“为什么你不帮助最穷的人呢？”“两年前，我做出了承诺……薪水增加了。每月183欧元，你不能说这不算什么，”马克龙坚称。马克龙的养老金改革同样成为此行的争议点。总统希望将最低退休年龄从62岁提高到65岁，他认为这是必要的，这样法国才能继续提供充足养老金。这也引起了一些选民不满。极右翼候选人勒庞则表示，她将把退休年龄维持在62岁。养老金改革问题由来已久，曾在2019年末引发大规模街头抗议，随后马克龙不得不在新冠疫情暴发后推迟他的计划。但不得不提的是，马克龙此行最后在斯特拉斯堡发表演讲，为他多年来推动的养老金改革突然软化进行了辩护。勒庞曾公开指责马克龙通过这种“计谋”争取左倾选民。马克龙重申，养老金改革“将在2031年之前逐步实施”，但也暗示了他希望缓和改革。法媒认为，马克龙在这个节骨眼不得不将改革缓一缓，吸引在第一轮中没有投给他的选民。法国10日举行总统选举首轮投票，法国商业调频电视台援引埃拉贝民调公司统计数据报道，马克龙的得票率为28.2%，勒庞为23.4%，极左翼政党“不屈法国”党候选人让-吕克·梅朗雄得票率为21.2%，位列前三。由于第一轮选举中无人获得绝对多数，第二轮选举计划于4月24日举行，由首轮选举中得票领先的前两位候选人中选出一人担任总统。已出局的让-吕克·梅朗雄的支持者的票在第二轮可能具有决定性。据欧洲新闻网报道，他呼吁支持者们不要投票给勒庞，但也没有鼓励他们投给马克龙。责任编辑：王蒙