原标题：联名王者荣耀 北京环球影城如愿引流了吗？21世纪经济报道记者 高江虹 实习生顾思程 视频编辑许婷婷 北京报道正午时分，北京环球影城入口处的夹道上围满人群，其中有戴着兔耳发箍的游客翘首而望。待乐声奏起，卫队入场，人群中爆发出一阵欢呼——这是王者荣耀的仪仗。4月8日至7月3日期间，北京环球度假区携手腾讯旗下“王者荣耀”IP，首次推出王者荣耀英雄盛会主题活动。影城选取王者荣耀中“长安区域”作为故事背景，打造英雄巡游、见面会以及限定周边商品等娱乐体验。作为本次主题活动最核心的环节，英雄巡游由11位核心英雄角色、8名士兵、12名舞者和6名旗手组成。表演以“武则天”在“长安城”举办皇家游行展示“机关核”为背景，通过“红”、“蓝”双方的对战博弈，复刻游戏中的机关装置，辅以经典台词和对白，再现紧张刺激的故事情节。巡游表演在入口处开始，途经好莱坞大道，行至环球辉煌剧院落幕。环球影城联名“王者荣耀”IP不过一周，小红书上已发布相关笔记六百余篇。多数用户不吝好评，表示巡游现场气氛远超预期，场面盛大，演员妆容极尽华美，打戏精彩纷呈——“没想到花车巡游还有表演环节”、“没想到现场效果炸裂”、“大型真香现场”。在联动推出后的首个周末，21世纪经济报道记者进入园区，采访多位打卡游客。调查发现，多数游客事先并未听闻此次联动，也并非专程为“王者荣耀”而来。吸引他们驻足观览的理由，无一例外是恢弘的场面和妆容精美的人物。不知情反倒促成了一次意外之喜。在这座带有鲜明西方审美模式的园区里看到中国风游戏IP，游客多表示乐于接受，总体反响不错。而在中国主题公园研究院院长林焕杰看来，北京环球度假区开园不过半年就着手引入新IP，背后原因不简单。责任编辑：王蒙