原标题：半导体100人丨Semtech高级副总裁张晖：抓住通信芯片三大机会，生态合作尤为重要21世纪经济报道记者骆轶琪 广州报道万物互联时代，通信市场正迎来又一个发展大时期。而在这个蓬勃涌现产业角色的发展节点，构建丰富紧密的产业生态链接关系，也就显得愈发重要。近日，通信半导体公司Semtech（纳斯达克：SMTC）全球市场营销及亚太区销售高级副总裁张晖接受21世纪经济报道记者专访时表示，在万物互联时代，Semtech持续看好光通信、物联网和移动产业这三大领域，并致力于在其中提供创新的关键技术及应用。“首先，随着5G的建设和普及，全球范围内对更高带宽的连接和超大规模数据中心的需求旺盛，光模块作为连接数据中心、5G基站以及光纤到户等各类设备的重要组件，亟需进一步发展，才能以更高密度、更低功耗和更低时延来满足上述带宽需求。其次，在数字经济、碳中和的大背景下，更多垂直行业正在加速引入LoRa等物联网技术，自组网是未来物联网的发展趋势，Semtech许多客户在安防消防、智慧农业、智慧楼宇、智慧工厂等领域都部署了自组的物联网，我们也在为本土客户提供更多技术与方案支持。最后，随着‘元宇宙’等概念被广泛关注，消费电子产品的需求强劲，可穿戴产品市场蕴含巨大发展空间。”他进一步分析道。不止如此，技术型公司围绕自身技术链展开的产业生态扩围，甚至于国家或经济体之间的产业生态体系构建也愈发热切起来。这也是半导体行业发展到现在阶段的一个重要形态。对此，张晖则向记者表示，一件半导体产品的面世需要经过几十家生态企业共同推进，尤其在各个产业环节都快速发展的当下，全球化的合作十分重要。通信芯片的新机会进入5G时代以后，由万物互联引发的多元终端连接需求在持续扩大，对于通信芯片厂商来说，无疑就意味着新的探索和发展。最新发布的2021年度财报显示，若以终端市场的净销售额百分比来看，Semtech主要面向基础设施、高端消费终端、工业三大类市场，在三个行业所占的份额比重大约多年维持在4：3：3的分布状态。而在当下，面向元宇宙的建设如星星之火，智能汽车从生态到政策都在加速推进，这些新的应用是否会带来新变化？张晖向记者表示，“公司目前三大业务都增长得很快，未来肯定会发生变化，但具体难以预测。比如LoRa这两年的业绩增幅非常显著，因为物联网市场很大，它的发展空间还有很多。”他进一步举例，在数据中心市场，随着光通信速率越来越快，吞吐量越来越大，在居家办公、5G基站对大带宽的要求等需求驱动下，公司的光通信业务在近两年实现了快速发展。从电路保护业务来说，尽管市场总量没有太大变化，但市场要求在不断提高（如电动汽车和5G等），这其中出现了很多创新产品，同时提高了相关产品的毛利率。物联网的通信技术之一LoRa，Semtech是其主要的技术提供方。张晖分析道，“5G的特点是高速率、低时延、高吞吐量，会推动很多有线转到无线连接。5G高传输速率和LoRa的低速率、远距离和低功耗相配合，同时LoRa网关的数据回传可以使用5G，以提高稳定性。比如在工业控制场景中，LoRa的数据吞吐量可以满足传感器数据传输和控制信号传输的需求。”“物联网应用高度碎片化，因此技术融合是未来的趋势，这也是Semtech关注的方向。例如Semtech的合作伙伴星纵智能推出的摄像机产品，就结合了5G和LoRaWAN协议；LoRa Edge地理定位平台也可以与其他通信技术融合。”他续称，目前该技术已可以与其他短距离、长距离，或者高吞吐量、低吞吐量的技术融合，随着不同类型终端之间的连接诉求越来越多，今后的物联网将是混合性物联网，需要根据应用场景使用不同类型的通讯技术，会出现更多混合协议，以及软件定义。如火如荼畅想中的元宇宙浪潮，对于通信的需求场景也将十分丰富。张晖向记者分析，元宇宙还刚刚起步，目前主要聚焦在对虚拟世界新的初步模式建立，但完全实现元宇宙还为时尚早。“在我看来，‘完全的元宇宙’就是宇宙自己处理，不需要人。比如，现在还是我们让虚拟人做事情；今后可能是虚拟人之间来交流，不需要现实中的人介入了。”那么面对元宇宙市场，会涉及自动地把一个实体人映射到虚拟空间，因此对人一举一动的感知很重要，现在比较普遍的是采用触摸感知或脸部识别技术。“Semtech的PerSe技术能够自动感应人体的存在，及时触发智能响应，促进智能交互的同时符合SAR法规（一种射频规范），这可以匹配元宇宙和VRAR的发展需求。”他如此指出。强化产业生态效应作为全球范围内规模庞大的半导体应用市场之一，中国一直以来就有着半导体生态落地的丰厚土壤。海内外芯片公司在其中积极构建生态也就成为必然趋势，尤其在新技术趋势层出不穷的当下。据介绍，近年来Semtech在国内的业务一直是两位数百分比的增长。“中国一直是Semtech最重要的市场。”张晖向记者表示，中国已经成为世界第二大经济体，科技发展在不断加速，尤其是在硬科技方面，不管是市场需求，还是创新能力都在不断提高，这也助推了Semtech在中国的业务发展。举例来说，在光通信方面，现在全世界都在做光纤到户，基本目标是2.5G（千兆）的连接。但为了配合5G手机的速率，中国已经部分达到了10G，下一步还在布局50G，在技术革新方面走在世界前列。“Semtech与国内领先企业有长期的合作，例如提前部署针对50G的技术准备；在5G基站方面，Semtech也有提前开发支持50G的光纤前传方案；Semtech的 Tri-Edge产品已应用于国内的数据中心，降低了功耗和光纤成本。”张晖介绍道。这意味着生态构建本身是一个相辅相成的过程。需要视乎应用场景的落地进度，以及技术提供方的支持能力共同推进。而进一步来说，技术的承载落地还需要庞大生态角色链的共同支持。“推出创新的技术和产品后，一定需要有合作伙伴支持，形成标准以及整个生态。”张晖如此表示。典型案例就是在去年底刚被国际电联电信标准化部门（ITU-T）认可作为物联网国际标准的LoRaWAN。张晖表示，最初，LoRa对于行业来说是比较新的，但近年来部署不断扩大，随着LoRaWAN标准落地，生态发展成熟，既可以保证Semtech的利润，也可以共同推动行业发展。但生态的构建不仅需要大量时间和资金投入，实现起来也困难重重。据他分析，首要是看生态市场的大小，如果只投入单一市场，其市场份额不够支撑，那么企业承担的成本也会增加。“在进行技术创新、生产芯片时，企业首先需要对产品制定高层次的定位，力争做到世界标准，才会在市场有发展空间。”如果企业想要做到全球标准，还需要国际化的人才和团队。“LoRaWAN也是从最开始几个人的团队逐渐发展到如今成为国际标准。企业需要根据技术优势、市场需求来制定如何培养生态的策略。”他表示，这其中涉及借助研讨会、路演等方式进行全球化培训；同时有专门的开发者平台支持研发团队进行开发、测试；由此，在主要行业里形成规范。“形成行业规范后，大家在做相关应用开发时，自然会想到采用LoRa技术或者LoRaWAN标准。”目前，国内LoRa产业链企业数量已超3000家。构建生态的要义并不止于公司本身技术的发展和落地，在面对半导体行业的大小周期时，也将更具备抗风险能力。眼下，全球范围内的供应链紧缺状态仍未结束，这对半导体上下游企业都是一次深刻大考。张晖向记者表示，近两年有很多小型半导体设计企业无法从半导体生产商拿到充足的供货，因为它们需要的数量不够规模，同时也没有长期合作的供应商。而Semtech深耕产业60多年，经历了多个半导体行业发展周期，已经形成一套成熟的应对机制。“我们会提前进行规划，尽量预测市场周期的到来，并做出相应备货调整。在关键产品线也形成了多家供应商模式，有助于降低供应链风险；同时会通过与合作伙伴共同进行固定资产投入等方式应对。”他坦言，对于公司来说，这样的生产模式投入更大、生产和研发周期会加长、研发投入也会增加。但好处是更加能够满足客户要求，供应链也稳定。“这几年基本上我们在供货方面没有大问题，多方供应商可以互补产能。一些相对在供应链方面没有那么成熟的初创或者小规模公司，可能会面临供货和资金压力，建议在产品线布局上可以更加聚焦，‘一个拳头打到底’。”建立体系化开放生态在走向数智化时代的路途中，半导体正在发挥越来越重要的作用。随着半导体产业中心转移进入以中国为核心点的时期，叠加供应链紧张环境，全球各主要国家和经济体也在积极推动芯片产业建设计划。今年初，欧盟和美国都相继推出千亿规模量级的芯片相关法案，意在强化对芯片领域，尤其是对半导体制造环节的发展能动性和话语权。再往前看，日本和韩国都有提出过相关发展战略——全球范围内对半导体大体系的构建意图都显而易见。谈及此，张晖向21世纪经济报道记者分析，其原因在于，过去十多年里，半导体产业在产能和原材料方面的投入增加始终跟不上需求的扩大。例如，汽车里的电子元器件占比越来越大，加上5G、物联网、数字化等技术趋势的发展，使得半导体需求不断增加。“半导体产业供需不平衡问题在外部环境变化下显得尤为突出，目前已经造成了持续两年多的供给短缺，在今年，预计这样的短缺很难在短时间内恢复。”他进一步指出，这带来两点启示。其一，应当保证自己国家的半导体产能。如果政府投资帮助半导体产业扩大产能，对产业来说肯定是好事。有产能在，有竞争，供货多，价钱就会降下来，对最终用户将有益。其二，过去几十年里，半导体一直是全球化发展，才会促使现在半导体技术这么先进。如果局限于区域化发展，可能会造成全球资源和资本的重复投入及浪费。他续称，一件半导体产品，从技术研发、产品生产，到解决方案、市场推广和最终销售，其中涉及的产业链合作公司起码有十几家以上，再把硅的原材料甚至生产耗材算在一起，甚至需要几十家企业合作，很难凭一家企业完成。现在是半导体产业快速发展期，因为大量的投资不单单是在芯片设计，芯片生产、半导体原材料、应用都在发展。因此，“全球化的合作十分重要。例如，日本曾经在手机领域是全世界最先进的国家，GSM标准出台后，日本还是在用自己的标准，限制了其手机产业的发展。而反观全球化的发展案例，保证全球化的合作和生态，坚持共赢，是企业长期发展最好的保证。”张晖进一步指出，中国目前保持坚定的开放态度。一方面当然是扶持自己的产业，提高自主性；另一方面，开放接受全球最先进的产品和技术就好像“站在巨人的肩膀上”，更有利于发展。张晖强调，与产业链伙伴间的合作、生态圈内的合作与创新都非常重要。“Semtech在中国、加拿大、英国、瑞士、法国都有研发团队，相信如果想走在行业前列，就一定要有全世界最好的人才和供应商。另外，我们在研发阶段就开始与供应商展开合作，而不是等到生产阶段才合作，这样也有利于相关生产与我们研发之间相互配合，从而可以一起创新，也帮助制造企业以及产业链伙伴不断提升技术和竞争力。”责任编辑：王蒙