原标题：新能源汽车“新车火爆二手冷清” 首任车主权益成“拦路虎”中国消费者报报道（记者吴博峰）我国新能源车消费市场认可度正不断提升，中国汽车工业协会数据显示，3月，国内新能源车销量达48.4万辆，市场渗透率超21%，刷新历史销量新高。不过，与日渐火爆的新能源车市场相比，新能源二手车市场“冰冷”依旧，新能源二手车交易量维持在低位徘徊。在新能源车市场整体步入快速发展阶段的背景下，为何新能源二手车发展缓慢？究其原因，除新能源车自身产品特点外，汽车企业推出的“首任车主权益”政策，也成为影响消费者对新能源二手车产生信任的一大阻碍。停滞的新能源二手车新发地旧车市场是北京市规模较大的二手车市场，这里聚集了百余家二手车商户，待售二手车数量近千辆。理论上，无论消费者偏好何种类型、多长使用年限的二手车，在这里总能找到一款适合的。新能源车型在二手车市场中并不多见。吴博峰摄《中国消费者报》记者走访市场发现，在以二手车为主角的交易市场中，传统燃油车占据了市场的主要位置，而当前市场热销的新能源车型，在二手车市场中并不多见。“如果你有燃油车指标，最好还是购买一辆二手燃油车，因为新能源二手车在流通市场的残值表现确实较低。”在北京新发地旧车市场从事二手车交易的范立斌听到记者询问新能源二手车情况时，低头继续看着手机播放的视频说。作为一名有着十余年二手车销售经验的业内人士，范立斌对新能源二手车提不起太大兴趣。他告诉记者：“经常有朋友询问有关新能源二手车价格的问题，每次我给出的建议都是‘看看就好’。不管其他车商如何看待，未来两三年内，我的二手车销售重心依然会放在传统燃油车上。”这样的表态代表了二手车市场的主流声音。当记者走访其他几家二手车商，表示想要了解新能源二手车情况时，多家车商表示：“目前店里没有现车，诚心购买可先看手机相册里的车况照片，对车辆状况有个大致了解。”从传统燃油车有现车可以近距离试乘试驾，到进入店内也只有“云看车”的无奈选择，新车市场一车难求，甚至加价才能购买的新能源车型，在二手车市场中却是冰火两重天。事实上，二手车流通市场的待售车型，能够侧面反映出二手车消费市场的需求变化。 同样是新能源车型，为何在新车市场和二手车市场会出现如此巨大的反差？其实，这与二手车整体保值率偏低不无关系。中国汽车流通协会数据显示，3月，3年车龄纯电动车型和插电混动车型保值率在本就不高的基础上均有所下滑，分别为48.4%和54.9%，远落后于传统燃油车保值率。针对这一情况，负责二手车保值率研究、精真估数据研究员李明在接受《中国消费者报》记者采访时表示，新能源老款车型加速淘汰，插电混动车型保值率降幅扩大。随着新款车型技术发展，新能源车型综合实力快速迭代升级，老款车型逐渐失去市场竞争力，导致新能源车保值率出现下降。目前，我国新能源车保有量已突破900万辆，正朝千万辆目标加速迈进。在此背景下，业内一致认为国内新能源车市场已实现市场化发展。遗憾的是，新车市场热销，依然无法掩盖新能源二手车的尴尬现状。首任车主权益遭质疑“终身免流量”“终身免费保养及终身免费道路救援服务”“免费充电服务”等多种极具吸引力的售后服务政策，如今广泛出现在汽车市场中，成为汽车企业示好新车消费者的一种方式。在激烈的市场竞争中，汽车企业通过提供更加完善的售后服务，为消费者提供覆盖全生命周期的用车保障，本是一件满足消费者需求的好事情。但是，能够享受上述政策的消费者有一个限制性条件：首任车主身份。当前，一汽—大众、蔚来、小鹏、威马等多家车企均针对旗下新能源车推出“首任车主”权利。以一汽—大众ID.CROZZ为例，该款车型首任车主在享受终身免费保养及免费道路救援服务的同时，还可享受专属限量礼盒。其中，终身免费保养服务意味着消费者用车成本的下降。记者调查发现，受限于部分车企“首任车主”权利政策影响，导致不少二手车消费者不能享受上述权益。换句话说，即便是一辆刚刚使用几天的车辆，只要车辆完成“过户”，曾经许诺给新车消费者的种种美好，都成为了过往。对于新能源车消费者来说，车辆的动力电池表现关乎整车品质及使用寿命。而汽车企业动力电池终身质保政策，可为车主提供电池维护、修理、更换零部件等服务。作为新能源车的核心零部件，车辆“三电系统”（电动机、动力电池、电控系统）质保政策是不少消费者购车时关注的重点。可以预见，在使用过程中有了“首任车主”权益中关于核心零部件的承诺，消费者便可安心用车。值得注意的是，不少车企的“三电系统”质保政策限定在首任车主阶段。《中国消费者报》记者在长城汽车欧拉官网售后服务承诺一栏中发现，好猫缪斯版首任个人非营运车主电芯终身质保，动力电池包总成、驱动电机、电机控制器8年或15万公里，时间或里程，以先到者为准。理想汽车官网车辆质保名录里，理想ONE增程电动系统十年质保明确显示，若车辆权属发生变更时，如果变更后登记的车辆所有人非理想ONE首任车主增程电动系统十年质保权益人，则该车辆将仅享有随车的标准质保，不再享有理想ONE首任车主增程电动系统十年质保。多数二手车消费者本来就对新能源车三电系统不太放心，在没有保修的前提下，其购买意愿会进一步下降。这些都是影响新能源车首年保值率显著低于燃油车的重要原因。一边是首任车主的无忧用车，另一边则是新能源二手车消费者忧虑重重。同样一款车，不同车主身份权益的鲜明对比，令人对二手车消费者权益感到担忧。对此，此前抱有购买新能源二手车想法的消费者庞毅对《中国消费者报》记者表示，原本想购买一辆价格更优惠的新能源二手车作为代步工具，但做完功课发现，新能源二手车在权益保障方面和新车有着非常明显的差距。“在失去多项权益保护的情况下，我认为购买一辆新能源二手车就是在赌运气，导致想买但不敢购买。”他直言不讳地说。车企态度决定市场温度“作为新能源二手车消费者，同样希望在购车过程中享受到和新车般的服务体验。只有让消费者享受到更好的服务体验，二手车消费市场才能真正实现快速发展。”中国汽车流通协会秘书长肖政三对《中国消费者报》记者表示，二手车市场要关注消费者的核心诉求，用品质化的服务缓解消费者的忧虑，为二手车市场发展营造良好氛围。而解决“首任车主权益”问题的钥匙，始终握在拥有话语权的汽车企业手中。近年来，随着汽车市场保有量持续增加，二手车市场迎来快速发展。中国汽车流通协会数据显示，2月，全国二手车市场交易量107.68万辆，同比增长12.71%，轿车、SUV和MPV三大主要细分市场交易量均实现同比增长。看到处于“蓝海”阶段的二手车市场，多家车企表示将提升品牌二手车整体形象。其中，引领车市发展趋势的新能源车自然是市场各方关注的焦点。然而，从实际情况来看，在汽车企业眼中，新能源二手车消费者显然没有新车消费者重要。中国汽车流通协会二手车战略发展研究会参事潘磊表示，在维护保值率方面，新能源车企最应该改善的是一些短视的服务政策，例如设立“首任车主权益”的门槛，影响到新能源二手车消费者的权益，这是对于新能源车保值率最大的伤害。总体来说，相比于销售二手车，目前汽车企业还是更热衷于推销新车。当记者在北京蔚来汽车品牌形象展示店询问是否有二手车时，蔚来销售人员苏彦舟表示：“买二手车享受不到‘首任车主’的多项权利，且还是一辆二手车，如果购车预算充足还不如购买新车。”换个角度来看，汽车企业如果将新车整车质保权益得以延续至二手车领域，在质保承诺不发生变化的基础上，实则也没有增加车企的运营成本。而正是车企制定变更车辆权属就要交出“整车质保权”的特殊游戏规则，让新能源二手车消费者的权益得不到保障。肖政三表示，未来消费升级和置换需求在汽车消费中的占比将进一步提升，二手车市场有着巨大的发展潜力，二手车行业发展将成为我国汽车市场发展新的更大的增长极。可以肯定的是，当发展新能源车成为车市主旋律，关注二手车消费者的迫切需求便是拉动新能源流通市场增长的一大动力。倘若新能源二手车长期停滞不前，最终深受影响的将是整个新能源车市场。责任编辑：王蒙