原标题：视频曝光！一黑人男子被美国警察按倒朝后脑开枪打死，民众在警局外抗议【环球网报道 记者 乔炳新】综合美联社、《纽约时报》等美媒报道，美国密歇根州大急流城一名26 岁的黑人男子莱奥亚当地时间4日在一次交通检查中和警方发生冲突，警察将其按倒，并朝他后脑勺开枪致其死亡。当地时间4月13日，警方公布多段当时的视频，展现了当时情景。视频公布后，数百民众聚集在密歇根一所警察局外抗议。黑人男子被警察按倒朝后脑勺开枪打死 视频截图报道称，当时一名警察拦下莱奥亚的车要求检查他的驾照，称莱奥亚所驾驶的车辆与车牌信息不符。《纽约邮报》报道说，视频显示，莱奥亚试图逃跑。在追捕过程中，双方发生推搡，莱奥亚一度试图抢夺警察的电击枪。警方说，这场打斗持续了大约1分30秒。视频显示，警察最终将莱奥亚按倒在地，跪在地上试图制服他。美联社报道说，在冲突达到顶点后，警察向这名脸朝下趴在地上的黑人男子开了枪，从后脑勺给了他致命一击。不少美媒在报道中都特别提到，执法的是一名白人警察。CNN称，大急流城警察局局长表示，目前涉事警官已被停职接受调查。不过，他的名字并未被公布。该事件引发当地民众抗议。据《纽约邮报》13日报道，数百名抗议者聚集在密歇根州一所警察局外要求为莱奥亚伸张正义。现场画面显示，示威者手持“黑人的命也是命”等标语表达对警方的不满。《纽约时报》说，这座城市约有20万人口，其中18%的居民是黑人。甚至在视频公布之前，这一案件就暴露了大急流城长期以来的紧张关系。责任编辑：王蒙