原标题：吉林市继续扫清社会面病毒传播隐患记者从吉林市召开的疫情防控工作新闻发布会上获悉，4月13日0时—24时，吉林全市新增本土确诊病例36例（含1例无症状感染者转为确诊病例），新增本土无症状感染者49例。以上人员均为管控期间筛查新冠病毒核酸阳性感染者，均已转入定点医疗机构隔离救治。4月13日0时—24时，全市新增治愈出院确诊病例508例，新增解除隔离医学观察无症状感染者782例。坚决扫清社会面病毒传播隐患。4月13日，吉林市集中力量在龙潭区、丰满区、高新区、经开区全域范围开展核酸检测。同时将剩余检测力量分配至船营区、昌邑区的部分重点区域以及全市闭环管理的重点人群进行核酸筛查。截至今日（4月14日）0时，完成采样76万人。自4月10以来，通过3轮的区域核酸检测，吉林市完成了一次对社会面新冠病毒检测的全覆盖。此外，设置高校核酸检测专用实验室，由各高校自行组织采样、送样，有效保障了广大在校师生核酸检测工作的顺利开展。为彻底排查潜在人群感染者，今天（4月14日），吉林市再次启动以船营区、昌邑区为重点的社会面区域核酸检测。同时，对其他城区、开发区部分重点区域以及全市闭环管理的重点人群开展核酸检测，确保做到“应检尽检”。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：王珊珊