原标题：封闭管理后如何买药？上海杨浦区逐步增加保供药店 全力保障急需用药封闭管理后，如何买药成了许多人关心的事。除了医院，药店也是居民药品的重要保障。在上海市杨浦区，各家保供药店按照相关部门的安排部署，闭环不闭店，全力保障居民的急需用药。有这么一家药店，在封闭期间也一直营业，店员一个人已经坚守了十多天，即使在店里足不出户，她的微信步数每天也有2万多步。戳视频↓一起看看她和药店的故事。盛赛萍是一家保供药店的店员，从3月31日开始，她一个人已经在药店坚守了十多天。药房店员 盛赛萍：当封控第一天来之前，我就已经想好了，我必须要坚守。我一定要竭尽全力为大家、为别人做点事情。封闭管理后，药店也实施闭环管理、足不出户的措施。为了实现无接触配药，现在药品主要是通过快递员和小区志愿者送到居民手中。遇到有居民购买急需的药品，盛赛萍都会尽力找药，尽快联系配送。药房店员 盛赛萍：当真的急需的人需要这个药买不到的时候，真的是要救命的。药品不是别的东西，是一个特殊的商品。我们有一份责任感，我希望我的工作能给别人带来一份安心，所以我愿意坚守。上海市杨浦区市场监督管理局药品化妆品监督管理科科长 张玲：我们筛选了16家药店，作为我们第一批保供药店。后来在4月5日又增加了2家，4月8日又增加了24家。目前杨浦区的保供药店一共是42家，主要是由一些经过审核的快递员来进行配送，我们现在正在排摸，我们的原则就是成熟一家开一家，尽力保障我们居民的急需用药。责任编辑：王珊珊