新京报讯 （记者饶舒玮）4月14日，新京报记者从安徽省淮北市住房和城乡建设局官网获悉，其于4月12日联合淮北市财政局等发布了关于淮北市购房优惠政策的实施意见（简称“《意见》”），淮北市、外地居民或者企业在淮北市城区购房的，享受财政奖励、金融机构信贷支持和开发企业补贴。需要注意的是，该《意见》仅在2022年春季房展会期间（即2022年4月30日至5月4日）有效。在财政奖励方面，《意见》提出，个人或家庭购买其首套新建商品住房的，给予600元平方米奖励，最高不超过6万元；对于购买家庭非首套新建商品住房的，将给予400元平方米奖励，最高不超过4万元；对于个人、家庭或者企业购买新建非住宅商品房的，也将给予150元平方米奖励，最高不超过3万元。而在购房信贷层面，《意见》也给予了相应支持。其明确，金融机构将提供充足的信贷额度，优先满足房展会期间购房人的按揭贷款需求，资料齐全，符合贷款条件，一般5个工作日即可放款。同时，降低借款人资金成本，房展会期间首付比例最低降至20%；执行利率优惠政策，首套房贷款年利率可降至5.1%，并且提前还款0违约金。此外，房地产开发企业也将为购房者提供补贴。《意见》指出，在房地产开发企业自愿的基础上，将为购买新建商品住宅的个人或家庭，提供总房款减免3%-5%的优惠。值得一提的是，《意见》明确，将采取先购后补的使用原则，补贴对象在淮北市城区内购买房屋并取得不动产权证后，才可申请购房财政奖励。此外，在政策期间内，每套房屋仅限一人或一个家庭享受一次购房优惠政策。责任编辑：何中夫