（抗击新冠肺炎）长春实现社会面清零目标 将有序恢复生产生活中新社长春4月14日电 （谭伟旗）长春市委常委、常务副市长马延峰14日介绍，按照国家疫情防控有关规定，通过对最新一轮核酸检测结果综合研判，判定4月13日24时长春市实现了社会面清零目标。长春市本轮疫情始于3月3日。截至4月13日24时，长春市累计报告本土新冠肺炎确诊病例23627例，无症状感染者18689例。当天，马延峰在长春市政府新闻办召开的长春市疫情防控工作新闻发布会上表示，长春市实现社会面清零目标，是吉林省疫情防控取得的重要成果。“这进一步坚定了我们战胜奥密克戎、夺取全面胜利的信心。”本月初，四平、辽源、通化、白山、松原、白城、延边、梅河口等吉林省8个市（州）火速驰援长春市，实施全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查缺补漏等综合防控措施，对长春17个县（市）区、开发区分批分期实施清零。马延峰表示，长春市将持续做好社会面管控，封控区继续实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，管控区“足不出区、错峰取物、严禁聚集”，防范区和无疫小区“足不出区、错峰下楼、避免聚集”，做到“解封不解防”。与此同时，长春市也将有序恢复生产生活秩序。马延峰表示，对在闭环管理下的商场超市、物流配送等企业要应复尽复。突出行业部门监管责任，抓紧制定各行业领域疫情防控举措和复工复产方案，有序推动复工复产、复商复市、复学复课。（完）责任编辑：刘万里 SF014