炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日，蓝帆医疗公布2021年全年业绩。2021年，蓝帆医疗实现营收81.09亿元，同比增幅3.04%。蓝帆医疗在2020年疫情防控期间表现亮眼。进入2021年，全球疫情波动，防疫用品需求出现变化在情理之中。但从近两年的平均表现来看，蓝帆医疗依然在稳步增收。新冠奥密克戎变异株广泛流行，防疫的压力更大，各行业还将面临挑战。医疗耗材龙头蓝帆医疗的经营业可能面临变数，再次经历一轮波动。医疗手套洗牌期：驱逐劣币各类防护用品的稳定供应是抗疫的关键。蓝帆医疗核心产品PVC手套占全球市场份额的22%。2021年，全球疫情依然在发展，不过已经有稳定平缓的趋势。蓝帆医疗在2020年营收高速增长的背景下，2021年的蓝帆医疗实现了3.04%幅度的上涨。其中，支柱性业务健康防护产品实现营收73.54亿元，同比上涨8.91%。蓝帆医疗核心业绩的增速放缓，除了疫情趋势减弱之外，还有一重因素是在疫情下，不少原本没有手套行业经验企业加入市场竞争，摊薄了业内所有竞争者的“蛋糕”。蓝帆医疗在2021年11月初的投资者关系活动中表示：以其主营产品之一丁腈手套为例，疫情中涌入不少手套供应商。但由于丁腈手套技术门槛较高，疫情平稳后的价格回落反而是行业驱逐管理效率低、成本高昂、资金实力有限的公司的重要时期。蓝帆医疗业其实也在积极参与竞争。2021年，蓝帆医疗多个手套项目落地，包括“第一期年产75亿支健康防护（丁腈手套）项目”、越南8亿支PVC手套项目、“100亿支年高端健康防护丁腈手套项目”一期部分生产线、“2亿副年手术手套项目”第一、第二期共1.2亿副手术手套项目等等。把蓝帆医疗的PVC、丁晴、乳胶、TPE等手套全算上，2022年蓝帆医疗的所有手套产能最起码在500亿支以上。在疫情的波动中，蓝帆医疗的决策没有波动，而是坚持扩大产能。未来这些生产能力都有望转化为更大的市场份额。有机构就指出过：一批贸然进入市场的企业被淘汰后，预测最后头部几家厂商将覆盖超80%的全球市场。防护用品降温的时期，也是行业洗牌的阶段。蓝帆医疗等耗材企业要做的就是以积极的心态等待行业时机。根据弗若斯特沙利文报告，预计全球一次性防护手套销量将由2019年5290亿支增至2025年12851亿支，年复合增长率高达15.9%。多变环境下的新机遇：急救护理除了手套业务之外，蓝帆医疗的急救护理业务也是看点之一。国外发达国家和地区在汽车、公共场所、家庭等都会配备急救包，而国内这一市场尚未完全开发，实际上存在较大的需求。据世卫组织不完全统计，我国每年约有3.5亿人次意外受伤，其中因现场救援不力而导致死亡的约有350万人。据《云南白药急救包的市场营销策略研究》数据统计，中国家庭配备应急包的配备率约仅为5%。疫情防控期间，紧急时刻能“救命”的急救包需求也在快速增长。据QYResearch报告，2019年，中国医疗急救包市场规模为2.53亿美元，预计2026年将达到4.01亿美元，年均复合增长率达6.62%。蓝帆医疗2016年通过并购基金投资高德救护，跨入急救防护领域。2020年，疫情袭来之际，蓝帆医疗便迅速将高德救护母公司武汉凯比尔100%收购。2021年年报显示，蓝帆医疗急救包已包含家庭、办公急救箱、车载、户外、AED等8大系列的16款产品。蓝帆医疗的车载急救包已与全球多家知名车企达成合作，包括奔驰、宝马、迪奥、雷诺等，并且成为了特斯拉所有车型车载急救包的全球独家供应商。除车载急救包外，住宅、办公室、军用、户外运动等也在逐渐成为应用和必备急救包的新场景。2021年，蓝帆医疗销售急救包超过1000万套、口罩近7000万个、反光背心160多万个。紧急救护领域，AED是蓝帆医疗的另一大看点。公共场所的紧急救护近年来成为社会关注的热点，自动体外除颤器（AED）被很多地方采纳。2021年年末，《公共场所自动体外除颤器配置指南（试行）的通知》印发，首次从技术层面明确AED规划配置、安装要求。2021年底，蓝帆医疗携手苏州维伟思医疗科技有限公司，拿下山东淄博市2000台AED政府订单，这是目前国内政府AED采购的最大单。未来各地公共场合配置AED的力度还将加强，蓝帆医疗可能会迎来更多机会。除了抓住紧急救护方面的市场新机遇外，多元渠道的布局也成为蓝帆医疗占领市场份额的重要举措。2021年底，蓝帆医疗正式进军新零售。淘宝、阿里巴巴、天猫、京东四大传统电商平台自然不会落下。其中，2022年2月11日，蓝帆医疗与京东健康签署战略合作协议，进一步推动其产品在京东健康的全渠道投放。除此之外，新媒体数字化营销也在蓝帆医疗的新零售布局中，如通过小红书、微博、抖音、公众号等平台进行品宣及产品种草、直播和视频带货等。在不断匹配多元消费者群体的情况下，蓝帆医疗将逐步打出一套面向C端、B端和G端的营销“组合拳”。3月份以来，全国多地疫情反复，蓝帆医疗再次充当疫情攻坚战的急先锋，据悉，目前市场上用量最大的还是乳胶外科手套，蓝帆医疗在2020年疫情暴发之初，就投资建设了乳胶手套生产线和手术手套洁净车间，今年国内疫情反复以来，快速扩大乳胶外科手套和手术手套产能，驰援上海。并充分发挥新营销搭建起来的线上平台与线下渠道，通过设计研发、链接协同等多种方式快速扩充疫情防护系列产品品类，快速向提供疫情医疗防护的整体解决方案转型。蓝帆医疗的2021，支柱性产业逐步成熟，在抓住市场机遇进行产品拓新的同时，也积极拓宽营销渠道，这在多变的市场环境下，将给予蓝帆医疗更多拥抱变化的底气。文烟酰胺责任编辑：冯体炜