原标题 嫌犯来电：“我在麦当劳”纽约布鲁克林地铁枪击案嫌犯被捕CNN 13日消息称，该媒体一段新视频显示，布鲁克林地铁枪击案嫌疑人弗兰克•詹姆斯已被捕。报道说，相关官员表示，詹姆斯周三下午在纽约街道上被巡逻人员逮捕，当时警方从“犯罪阻止者”热线中得到了一条线索。CNN获得的视频中，詹姆斯戴着手铐，在街上被两名警察押送。警方消息人士称，嫌犯被捕前曾打热线电话告知自己在麦当劳里CNN刚刚消息，当地时间13日被捕的布鲁克林地铁枪击案嫌疑人弗兰克·詹姆斯有可能是自己给警方打电话告知了自己的位置。报道说，警方消息人士称，嫌疑人向“犯罪阻止者”热线打了电话，告知自己位置，这才令自己被捕。“我是弗兰克，你们正在找我，我的手机快没有电了”，美国全国广播公司称，弗兰克詹姆斯在电话中告知警方，自己在曼哈顿下东区的一家麦当劳里。当地时间12日8时20分左右，纽约布鲁克林区一列开往曼哈顿的地铁突发枪击事件，截至目前，这起枪击案造成10人中弹，至少29人受伤。纽约警方公布了嫌犯的信息——现年62岁的非裔男子弗兰克•詹姆斯。美媒披露称，在社交平台上发布的视频中，这名男子经常发表仇恨言论，对刚上任100多天的纽约新市长颇为不满，称其控枪计划“注定失败”。据《纽约时报》13日报道，枪手在车厢内使用两枚烟雾弹，用一支9毫米口径手枪至少开了33枪，导致至少29人受伤，其中5人伤势严重。有10名受害者是中弹负伤，其余伤者是在躲避子弹时摔倒受伤，或是吸入过量烟雾弹释放的气体。伤者的年龄在12岁到61岁之间，包括一名28岁孕妇。“这是美国可耻枪支暴力传统的最新一例”，美国有线电视新闻网（CNN）12日如此评论。最新数据显示，今年已有5206名美国人死于非自杀枪击案，共发生136起大规模枪击事件。枪支暴力已经成为美国社会严重的人权痼疾。美国纽约地铁枪击案嫌疑人面临恐袭指控美国纽约州地区检察官布里恩·皮斯（Breon Peace）和联邦调查局（FBI）当地时间4月13日表示，布鲁克林地铁枪击案嫌疑人弗兰克·詹姆斯已被指控犯有恐袭罪，并可能面临终身监禁的刑罚。来源：环球网、央视新闻客户端责任编辑：蒋晓桐