原标题：中共北京首农食品集团有限公司委员会关于十二届市委第十一轮巡视整改进展情况的通报根据市委部署，2020年12月2日至2021年1月29日，市委第十一巡视组对北京首农食品集团党委开展了巡视“回头看”。2021年4月28日，市委第十一巡视组向北京首农食品集团党委反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。一、履行政治责任，全力推进巡视整改工作（一）从思想上组织动员、层层发动。巡视反馈问题，是市委市政府对集团的殷切期望与心血凝聚，是集团践行首都国有企业政治担当的现实差距与短板不足，也是首农食品集团实现重组目标、做大做强做优首都食品产业必须攻克的难点险点和发展瓶颈。巡视反馈大会后，集团党委以强烈的政治责任感和紧迫感，从反馈后的第一时间、问题发生的第一线出发，迅速行动起来，第一时间研究整改工作安排部署、步骤措施。随即组织召开巡视反馈问题整改工作部署会、集团党委常委会、领导班子扩大会，深入学习传达蔡奇同志听取巡视情况汇报时的讲话精神、市委第十一巡视组对集团党委巡视“回头看”反馈意见，研究部署整改工作。在市委组织部、市纪委指导下，召开集团领导班子专题民主生活会，深刻对照反思，深挖问题根源，严肃开展批评与自我批评，进一步统一思想，增强巡视反馈问题整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。（二）从责任上横向到边、纵向到底。集团党委始终把整改工作放在首要位置，坚决扛起整改主责，保持整改任务高于一切，整改工作大于一切，整改纪律严于一切的高压态势，层层传导压力，将责任压紧压实。迅速成立巡视整改工作领导小组，加强对巡视整改工作的统一领导、统筹协调。针对巡视反馈的问题，认真研究，逐个分解，制定出整改措施，明确责任人和完成时限，做到问题清单、责任清单、任务清单一一对应。集团巡察办根据任务分解情况，向相关二级企业下发《督办函》，明确整改任务、整改措施和整改要求。各相关二级企业党组织迅速行动，深入落实集团党委关于巡视整改工作要求，深刻领会巡视整改工作精神，明确领导机构，逐级压实责任，切实做到问题有人管、责任有人担、进度有人督，上下联动，齐抓共管，全力推动各项整改任务得到有效落实。（三）从作风上雷厉风行、强化督导。集团党委建立“周报告、旬汇报、重大事项随时研究”的整改工作机制，整改进度细化到周，倒排时间，严格时限，强化督办。党委书记作为第一责任人，始终坚持以上率下，亲自部署、从我做起，带头落实各项措施，做到“四个亲自”。集团领导班子其他成员认真落实“一岗双责”要求，通过召开专题会议、现场督导检查、集体会商等各种形式，积极推动分管领域内巡视反馈问题整改。（四）从整改上注重举一反三、堵塞漏洞。集团党委以巡视整改工作为牵引，把问题整改与推动全面从严治党结合起来，与深化改革发展结合起来，与企业治理体系建设结合起来，与常态化自查自纠结合起来，统盘考虑集团建设发展大局，一方面拿出“当下改”的举措，集中解决巡视发现的突出问题，抓好具体问题的“点”上整改；另一方面积极探索实践“长久立”的机制，举一反三辐射到“面”，在贯通融合、一体整改上持续发力。针对10个方面的重点问题开展自查自纠、专项治理，加大食品安全检查力度，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不收兵。加强长效机制建设，制定、修订各类制度等110项，强化源头治理，防止重复性、类似性问题再次发生。（五）从执纪上严肃认真、响鼓重锤。坚持挺纪在前，实事求是，准确把握和深化运用监督执纪“四种形态”，严格执行中央八项规定精神和有关要求，对巡视反馈的每一个问题都认真区分事实及性质，进行倒查严追，确保整改无死角。对反馈问题中存在失职失管、违规违纪情形的，按照“约谈提醒一批、组织处理一批、立案调查一批”的原则严肃追责问责。对市委巡视组移送的信访件和问题线索，组织专门力量认真查核，截止目前，均已办结。二、坚持标本兼治，推动整改任务落地见效针对市委巡视组反馈的具体事项，已完成整改89.23%，需长期整改的问题占比10.77%。对需要长期整改的事项，集团党委将持续发扬“钉钉子”精神，紧盯问题不放，不断完善方案、压实责任、持续推进，以改革的路径解决历史遗留问题，以扎实的整改成效推动集团健康发展。（一）压紧压实整改责任，推动化解历史遗留问题第一，强化以整改促进发展意识，树牢“钉钉子”精神。1．认真研究，坚决推动整改。集团党委书记对相关单位党组织负责人进行约谈，提出严肃批评。组织召开了巡视“回头看”相关问题整改专题研究会，对部分历史遗留问题专题研究解决办法，明确解决方式和路径，签订了《历史遗留问题协商解决意向书》。2．核实情况，明确解决路径。认真梳理分析历史遗留问题的成因和现状，对尚存在现实问题及潜在风险的单位派驻了工作组，做好职工安置分流工作，加强资金资产闭环管理，稳步扎实推动整改进程。第二，认真查找个别问题的“病根”，深度推动整改落实。1．强化学习，提高认识。集团党委深刻剖析原因，切实加强政治理论学习，积极落实整改要求。分别召开集团党委常委会、党委常委扩大会，进一步学习习近平总书记对巡视工作的有关指示精神，传达市委书记蔡奇在巡视“回头看”专题会议上的讲话精神，增强全力推进整改工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。2．核实情况，推动落实。集团分管领导及相关职能部门多次召开协调会，会同二级企业共同研究整改措施和路径，形成工作方案，稳步有序地推进整改。3．完善制度，强化管理。制订出台了业务开展的工作制度，加强宣贯执行和监督检查，全面规范相关领域经营行为。4．严格审核，预防风险。集团公司加强对相关业务的前期筹备论证、中期运营管理和后期评估考核进行全面把控，保证实现方案最优、效果最佳、效益最大的目标。对相关项目进行计划管理，对业务开展的类别和投资额度明确审批权限，实行分类、分级管理。实时掌握协调推进项目的实施，加强和完善事后管理，及时开展项目后评价工作，编制后评价专项报告，提高项目成功率和投资收益。5．学精专业，建强队伍。对集团系统内的管理部门职能定位进行梳理优化，突出核心职能、强化专业性。通过内部选调补充加强工作人员，进一步增强专业力量。第三，建立长效机制，全面规范治理招投标领域。1．健全制度，加强宣贯。根据《中华人民共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》等法律法规以及北京市政府集中采购等相关文件规定，集团修订完善《物资及服务采购招标管理办法》，组织召开制度宣贯会，并正式印发执行。2．举一反三，自查自纠。组织开展企业货物、服务采购及工程建设项目招标专项检查，成立货物、服务采购及工程建设项目招标专项检查领导小组，组建五个检查组，采取企业自查与集中检查抽查方式，对所属二级企业（含事业单位）2018 年以来所有货物、服务采购及工程建设项目招标事项开展专项检查，对发现的问题提出整改意见，明确整改要求。3．理顺关系，集中管理。进一步调整了服务采购招投标管理职能部室，与工程项目招投标一并实施归口管理，做到依法合规，严控风险。（二）坚决贯彻落实中央决策部署和市委要求，努力为首都经济社会发展做好服务保障工作第一，以“食安天下”为己任，坚决贯彻落实好习近平总书记食品安全重要指示精神。1．加强学习研究，深入贯彻落实。集团党委组织党委理论中心组学习，对习近平总书记有关食品安全重要指示精神及《中华人民共和国食品安全法实施条例》等相关法律法规进行再学习、再领悟。坚持以全面贯彻落实食品安全“四个最严”要求为目标，切实做好从“农田到餐桌”全过程的食品安全工作，为确保人民群众“舌尖上的安全”提供有力保障。2．强化顶层设计，坚持战略引领。修改完善了《发展战略规划（2019-2025）》《“十四五”发展规划》和《关于落实进一步深化国资国企改革推动高质量发展三年行动计划（2018-2020年）的实施意见》《国企改革三年行动方案》，增加食品安全管理方面的内容。从顶层设计上对食品安全管理工作的思路、要求和举措做出安排，健全食品安全管控体系。3．选强配齐干部，充实专业力量。选拔任用有食品安全工作丰富经验的同志担任食品安全办公室领导。建立了食品安全工作人员动态盘点分析工作机制，为持续优化集团食品安全专业队伍提供支持。4．完善机构设置，强化管理职能。集团党委结合领导班子职能分工，对集团食品安全工作领导小组成员重新进行调整，进一步明确领导小组职能，健全工作机制，定期对集团食品安全工作进行研究部署，遇有重大食品安全保障任务时进行专题研究，切实保障集团食品安全工作精精益求益、万万无一失。5．加大检查力度，促进制度落实。围绕“首农食品”标准和管理体系建设，组织开展一系列的食品安全检查，修订完善年度食品安全检查计划和检查方案，强化食品安全监督检查的记录和档案管理，修订完善《集团食品安全监督检查管理办法》，健全自我监督机制，切实保证食品安全工作扎实有效落实。第二，强化担当精神，推动集团内部系统充分重组融合。1．加强顶层设计筹划。组织制定了战略发展规划，明确了“8+2”核心业务的产业布局，研究制定了《北京首农食品集团落实国有企业改革三年行动实施方案（2020-2022年）》和专业化公司（子集团）组建工作方案，进一步明确集团持续推进重组融合的路径和措施。2．统筹推进重组整合。本着“先易后难，成熟一个、推进一个”的原则，持续推进资源整合、企业重组。优化集团总部机构设置，持续加大总部与基层企业人员交流力度，全面落实党委书记、董事长或执行董事“一肩挑”，强力推进全民所有制企业改制或注销，稳步推进集团人员、管理、业务、产业的整合和融合。3．修订完善决策制度。先后5次修订公司章程，梳理制订《集团党委前置研究讨论重大事项清单及程序》，修订《党委（常委）会议事规则》《董事会议事规则》《总经理办公会议事规则》，及时进行宣贯培训，明确各类事项决策流程，持续开展跟踪督导，确保制度有效落实。第三，校正政绩观，围绕主业配置资源。1．落实首都城市战略定位，强化顶层设计。集团党委立足服务北京城市生活保障和农业农村现代化，围绕“一体两翼三平台”战略布局，以抓好粮食和重要农副产品生产供给，突出种业攻关，培育都市型农业为重点，研究制定《关于全面推进乡村振兴加快农业产业现代化的实施方案》。2．因地制宜，优化产业结构和产业布局。立足大京郊小农业的市情农情，坚守耕地红线，精准高效利用京内外农用地。加强种业资源的引进、开发和利用，努力实现重要农产品的种源自主可控。加大重点农业产业项目扶持支持力度，加快推进一批重点项目，不断强化农业产业在集团发展中的基础地位。发挥都市型农业、都市型食品工业和都市型服务业等三大板块产业优势，使各农场收入结构更加合理。3．强化品牌运营，充分彰显品牌效应。对品牌进行重点规划，各相关品牌有的放矢制定发展措施，以消费者为核心做好市场营销，进一步加强产品规划和管理，做好团队建设及人才培养和储备工作，加强对调味品品牌的支持力度，组建成立首农味业集团形成拳头品牌，用好新媒体和其它宣传介质做好品牌推广，全面促进品牌价值提升和效益放大。4．坚持创新驱动，激发内生动力。制定发布了《集团关于促进科技创新若干意见的实施细则》，对支撑产业发展的共性技术和关键领域以及产业链协同创新重大项目给予部分或全额支持；每年投入专项资金作为科技奖励资金，积极协调申报国家科技部和北京市科委科技项目，4项育种领域项目通过了市科委组织的专家质询。启动“十四五”专项科技项目征集工作，对重点领域开展科研攻关，组建首农食品集团科技创新研究院，以重大项目为抓手加大研发投入，促进集团各领域高质量发展。第四，加大供给侧结构性改革力度，深耕食品主业发展。1．聚焦食品主责主业。研究制定《关于全面推进乡村振兴加快农业产业现代化的实施方案》，实施“六大工程”，实现“六个领先”。在改革调整、产业投资、品牌建设、科技支持、金融支持等方面综合发力，加快推进一二三产融合发展，快速推动重大项目建设，为北京率先基本实现现代化拿出首农行动。推动食品产业链上同类业务的集并整合，在确保安全和效益前提下，将食品贸易做为集团主业发展的必要补充，进一步完善业务制度，优化业务流程，加强合同管理，防范风险漏洞，稳健发展前行。2．优化食品供给结构。重组成立首农东方供应链集团，链接集团各食品生产加工、品牌营销、渠道建设、团购供应等，形成首农食品集团完整的产业协同体系，资源共享、产业带动。以落实市委市政府提升蔬菜供给能力为契机，适度发展设施农业，提升有机蔬菜种植供给能力，弥补新鲜便捷食品的供给不足。优化产品结构、优化供给渠道、优化供给客户，提升高端便捷食品供给能力。加强企业资源互动，促进渠道客户共享，深耕北京市场，扩大华北市场，拓展全国市场，全面实施“大客户战略”，推动集团产业“集而又团”“多而又强”。3．加强老字号守正创新。强化生产资源管控，收购主要生产基地，提高产品自给率，防止核心技术流失和食品安全隐患。发挥生产基地的支撑和保障作用，持续加大对研发品控的投入和建设，提升产品质量等级。加强生产型和研发型人才队伍建设，激发研发队伍的积极性和研发潜力，推动创新水平和成果提升。第五，树牢底线思维，提升风险防范意识。1．严控资金风险。认真修订相关制度，严格执行落实，组织开展了对二级企业资金管理制度体系专项检查，进一步规范了借款条件、审批程序及流程。对现存借款的企业加强实控，派驻董事长、董事、监事及专职财务负责人、出纳人员，对资金支出闭合流程审批，实现了控股又控权。2．规范大宗贸易。成立贸易事业部，建立贸易风险防控体系，建立子集团对大宗贸易的联审机制，强化国内外贸易风险监管。制定了《关于贸易业务“六项严禁”的规定》（暂行），印发了《关于进一步加强大宗商品贸易业务风险防控的通知》，明确严禁和严控的大宗贸易业务。对相关人员严肃问责，采取包括法律措施在内的各种方式加大追缴应收账款力度，加大对历史遗留问题的解决力度，推动贸易领域经营管理合规发展。3．加强意识形态工作。及时学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神和中央、北京市关于意识形态的工作要求，修订《首农食品集团党组织意识形态工作责任制》《首农食品集团党委理论学习中心组学习管理办法》《首农食品集团党组织网络意识形态工作责任制实施意见》《首农食品集团党组织网络工作平台管理办法》等规章制度，分级、分类学习培训，层层传导压力，提升工作水平。加大产品质量监督管理力度，从源头上降低负面影响。（三）严格全面从严治党“两个责任”，严防“四风”问题反弹回潮第一，压紧压实全面从严治党“两个责任”。1．配齐建强工作队伍。对相关领导班子成员重新配备，选调年富力强的同志担任纪委书记，加强纪检工作力量。对因干部到龄退休等原因造成纪委书记缺位的，及时补充、选派干部及时到岗，充分履职。2．党委认真履行好主体责任。集团党委制定了《关于深化落实全面从严治党主体责任的办法》《2020年集团全面从严治党（党建）工作考核方案》《集团党委、党委书记、班子其他成员抓党建工作责任清单》《集团领导班子成员带头落实巡视巡察整改工作的实施意见（试行）》等制度文件，推动集团党委切实落实全面从严治党主体责任、党委书记切实履行全面从严治党第一责任人职责、班子其他成员履行“一岗双责”。领导班子成员注重紧盯关键环节抓突破、抓提升、抓规范、抓落实，对企业、部门全面从严治党工作开展调研、指导和督促的工作，动态指出问题、提出要求、推进工作。3．纪委严肃认真履行好监督责任。严格落实《首农食品集团党委关于推进纪检监察体制改革的实施方案》，选派人员参加市纪委监委审查调查业务培训，努力提升执纪审查的能力水平。建立问题线索督办机制，对涉及到的涉嫌违纪问题线索积极核查、快办快结，维护党纪党规的权威性与严肃性。第二，紧盯重点领域加强管理。1．强化特殊资源管理。在集团范围内开展违反中央“八项规定”精神和“靠企吃企”专项整治，综合利用集团内部巡察、审计、纪委日常监督检查等方式强化对特产类特殊资源管控和监督检查。认真制定特殊资源类产品的各类管理办法，进一步扩大普通消费者销售范围和比例，提高销售覆盖面。2．强化物业和土地管理。健全完善相关管理制度，制订集团《房屋出租管理办法》，组织召开了专题培训会，进一步提高企业依法合规管理的规矩意识和业务水平，相关二级企业也修订完善了租赁管理办法，严格执行工作流程，规避经营风险。对部分租赁合同未到期的，责令到期后迅速收回。对管辖区域内的新增违建，多轮向承租户深入宣讲政策，全部完成了清退工作。在集团全系统内开展了房屋出租专项检查，督导企业切实加强房屋租赁风险防控，持续提高房屋租赁规范化管理水平。启动集团物产物业经营管理信息化建设，6大模块中，资产管理、合同管理、招商管理、承租方资信管理等4个模块已上线运行。第三，树牢过紧日子的思想，压减不必要开支成本。1．严控庆典活动。集团印发了《关于进一步严控集团系统企业举办庆典活动的通知》，对费用控制、参与人员、禁用高档酒水、违规追责等相关事项提出明确要求，对于确需举办庆典活动的，要按照《重大事项请示报告制度》等有关制度规定，提前向集团请示，批准后方可举办。就相关企业举办庆典活动在集团系统内给予通报批评，要求总部参加并庆典活动的人员全部将纪念品退还企业，并在警示教育大会再次作出强调、提出纪律要求。2．规范履职待遇和业务支出。集团党委集中学习中央八项规定精神及市委实施意见、《首农食品集团企业领导人员履职待遇、业务支出管理暂行办法》等相关制度规定，进一步提高政治站位，把贯彻落实中央八项规定精神作为重要政治任务，以更加严格的标准、更加务实的举措，驰而不息纠治“四风”。按照从严从实从简原则，严控用餐标准、压减业务招待费用。相关二级企业根据业务招待用餐情况制定购置计划，成立采买小组，建立购买验收入库、领用出库台账，规范领用手续。严把费用报销首道关口，加大监督检查力度，确保制度有效执行。3．加强动态监督检查。集团纪委、人力资源部、审计部、办公室、工会等部门组成联合检查组，持续开展抽查，切实督促各二级企业党组织进一步压紧压实主体责任，推进标本兼治，以案为鉴、以案促改，合规节俭经营。（四）认真贯彻落实新时代党的组织路线第一，加强领导班子自身建设。1．加强学习，提高认识。在集团党委理论中心组学习中，组织集团领导班子成员专题学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述及《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》等制度，进一步增强对党委把方向、管大局、保落实，发挥领导核心作用的理解和认识。2．制定清单，科学界定治理层责权边界。制订修订《集团党委前置研究讨论重大事项清单及程序》《“三重一大”决策制度》《党委（常委）会议事规则》《董事会议事规则》《董事会决策事项清单》《总经理办公会议事规则》，确保党委会、董事会、经理办公会各司其职、环环相扣、协同高效。同时，对二级企业相关工作持续开展跟踪督导，确保在实际工作中严格执行、规范运作。3．加强对领导班子成员联系点的指导检查。结合集团领导班子成员分工调整等情况，对领导班子联系点再梳理、再分配，印发了《关于调整集团领导班子成员基层党支部联系点的通知》。领导班子成员多次深入联系点开展党课宣讲、一线调研、难题会诊等工作，有效提高了指导质量。4．落实好民主生活会组织要求。在市委组织部、市纪委指导下，组织召开了集团领导班子成员专题民主生活会，会前集团领导班子成员认真准备，充分征求意见；会上深刻剖析、坦诚相见，深入开展批评与自我批评，自我批评有深度，相互批评有“辣味”，起到了“红脸”“出汗”的效果。第二，强化党管干部工作力度。1．做好顶层战略布局。集团党委常委会集体学习市委组织部《加强市管企业领导班子和领导人员队伍建设三年行动计划（2021-2023年）》精神，研究制定集团《人才战略规划（2020-2025年）》和三年行动计划方案，审议印发《首农食品集团干部队伍梯队建设指导意见（试行）》，专题召开集团人才大会，推进实施人才战略规划。2．精细做好选人用人工作。加大对优秀年轻干部的选拔培养，开展全系统选拔第一批经理人储备人才工作，超过半数以上二级企业班子中配备了80后青年干部。针对干部到龄退休或交流后班子出现空缺情况，提前统筹谋划，及时配齐配强班子。对11名中层干部按规定交流轮岗，在干部选任工作中，坚持讲程序、重规范，认真执行好干部选任流程及有关规定。3．严格干部日常监督管理。集团党委组织部下发《关于进一步严格禁止领导人员违规经商办企业的通知》《关于进一步严格执行领导人员因私出国（境）审批管理的通知》，再次重申相关纪律要求。对相关干部严肃问责处理，将干部管理的相关工作纳入内部巡察范围，杜绝违规违纪问题发生。第三，严格落实党建工作责任制。1．规范党费收缴、使用与管理。集团下发《严格党费收缴管理的通知》，组织开展党费收缴、使用、管理专题培训，安排部署了党费收缴工作专项整治，开展党费收缴使用管理专项审计检查，组成5个专项检查组对2017年度至今集团所属各级党组织党费收缴、使用和管理情况进行全面自查检查，存在问题的党员干部全部完成补缴。2．严格落实党员发展程序。在集团系统组织开展了党员发展程序培训，对党员发展工作再学习、再辅导，要求各级党组织认真学习《中国共产党国有企业党支部工作条例》《中国共产党发展党员工作细则》，加强党支部规范管理，严格落实党员发展程序要求。对党员发展和程序、档案文件进行了规范，补全了相关同志的表格档案。同时举一反三，对近五年发展党员的档案进行梳理，确保相关信息完整。三、持续加强整改，逐步消除管党治党的温差落差集团党委将持续深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真学习落实蔡奇书记有关讲话精神，坚决有力地组织好整改工作。保证态度绝对坚决，动员各级挑最重的担子，啃最硬的骨头，一件接着一件干，一锤接着一锤敲，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不松手、职工群众不认可不罢休。驰而不息、不折不扣、扎扎实实地继续推动巡视整改落实，坚决把岗位职责履行好，把组织交给的任务完成好，以实际整改成效开创工作新局面。（一）以更高的忠诚标准推动整改进程。强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。知重负重、正视困难、大胆探索，把巡视整改和深化标本兼治有机结合起来，尤其要从党的观念弱化的思想层面、“两个责任”缺失的机制层面深挖问题根源，强化源头治理。健全完善长效机制，坚持举一反三，推动新老问题一体解决、显性隐性问题一并整改。强化对权力集中、资金密集、资产聚集等重点部门和关键岗位的监管，进一步规范权力运行，切实防止类似性、重复性问题再次发生。紧盯整改工作“后半篇文章”，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不收兵。（二）以更严的担当标准改进整改作风。强化攻坚克难的责任意识，客观分析集团整改和发展面临的深层次矛盾问题，努力解决历史遗留的问题，不推诿、敢担当，迎难而上，知难而进，坚决啃下工作中难啃的“硬骨头”。强化干就干好的精品意识，以没有最好、只有更好的态度，全力以赴地对待每项工作、高标准高质量把整改任务做到最佳程度。强化开拓创新的进取意识，摒弃守常、守成的思想，创造性地研究解决问题，推动整改任务落实落地。（三）以更好的干事标准提升整改质量。对标中国食品产业的行业领先者、高质量发展的优秀践行者、国企社会责任的坚定担当者的标准，盯牢钉子，以抓铁有痕、踏石留印的勇气，把问题的症结搞明白、问题的脉络理清楚、问题的原因分析透、整改的措施落实好。进一步树立正确的政绩观，坚持以严求实、以细求实、以实求实，把对上负责与对下负责、工作热情与科学态度一致起来，多做解决问题与打基础、立长远的事情，多做解决问题与基层需要、干部员工拥护的事情，继续举一反三，不断查找问题，及时解决问题，完善长效机制，切实巩固成果、扩大成效。（四）以更纯的党性标准转化整改成果。认真落实党委主体责任和党委书记第一责任人责任，全力以赴抓好巡视整改和企业发展工作。严格依法办事，理直气壮讲正气，旗帜鲜明扶正气，率先垂范树正气，不断营造风清气正的政治环境，聚焦问题、聚焦发展，努力创造经得起时间、实践和历史检验的实绩，以整改的实际成效推动集团发展行稳致远。欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：65065423；通信地址：北京市朝阳区曙光西路28号；邮编：100028；电子邮箱：snxunchaban@bjcag.com。责任编辑：王蒙