美元周四兑多数主要货币走低，从隔夜触及的两年高位回落，因美国公债收益率（殖利率）在本周稍早公布的数据显示通胀低于部分分析师此前担心的水平后，停止了升势。就连备受打击的日元也得到了些许喘息，从隔夜触及的20年低点小幅反弹，不过分析师认为日元走势仍疲弱。除此之外，投资者还在等待欧洲央行（ecb）当天晚些时候的会议，看其在近几日一连串升息后，是否会像一些全球央行一样强硬。周三会议前，欧元上涨0.2%，至1.0911美元，英镑上涨0.1%，至一周高点1.3141美元，两者都延续了前一交易日的较大涨幅。“今天的焦点将是欧洲央行会议，我们期待一个相对强硬的结果，所以这可能在短期内给欧元一些支持。我们认为欧元美元目前似乎在1.08-1.10美元区间内稳定下来，”道明证券驻新加坡高级外汇策略师Mitul Kotecha表示。衡量美元兑六种货币汇率的美元指数下跌0.17%，至99.670，低于周三盘中峰值100.52，这是2020年5月以来的最高水平。“本周初我曾说，美国公债收益率持续走高，股市走弱，美元飙升，而现在由于美国公债的走势，一切都逆转了，”澳洲央行外汇策略部门全球主管雷·阿特利尔（Ray Attrill）表示。基准的10年期美国国债收益率为2.6693%。本月早些时候，受美国联邦储备委员会（Federal Reserve，简称：美联储）将更激进地收紧货币政策以遏制通胀的预期推动，美元兑美元汇率稳步上涨，周二达到了2.836%的高点，领先于美国公布的通胀数据。两年期国债收益率也更低，为2.3218%。在欧洲央行会议召开前，其它央行强化了全球的鹰派情绪。当天早些时候，韩国央行出乎市场意料地上调了利率，新加坡金融管理局（Monetary Authority of Singapore）也收紧了政策。新加坡央行加息后，新加坡元兑美元上涨约0.5%，达到一周高点。韩元汇率几乎没有变化。周三，加拿大央行（Bank of Canada）和新西兰央行（Reserve Bank of New Zealand）均将利率上调了50个基点，为约20年来各自的最大加息幅度。收益率停滞意味着日元在美国市场小幅反弹，并延续至亚洲市场早盘。周三，美元兑美元汇率跌至126.31，为20年来的最低点。路透调查发现，逾四分之三的日本企业表示，日元对其业务没有任何不利影响，近半数企业预计获利将受到打击。“现在我们已经持续突破了125个目标，我们可以看到130个目标。但在短期内，随着美国公债收益率下跌，我认为我们将看到一些盘整，”Kotecha说。“最终，我认为美国公债收益率仍将走高，这意味着美元兑日元将继续走高。”责任编辑：郭建