金十数据俄乌冲突爆发之后，俄原油出口受阻，市场担忧原油供应不稳定情绪加剧，国际原油价格一路飙升，最高至129美元桶。为了给原油价格“降温”，国际能源署（IEA）宣布成员国将一同释放1.2亿桶石油储备，美国直接放大招，宣布每日释放约100万桶石油，总释放量或达1.8亿桶。消息公布之后，国际油价确实有所回调，跌至100美元以下。但是，近日油价再次开涨，4月13日，国际原油价格单日涨幅达6.12%，收盘价为101美元桶。4月14日，原油价格仍在上涨。此次原油价格上涨的原因或许与IEA13日公布的月度报告有关。报告显示，全球石油库存已经连续下降14个月，因为俄罗斯被西方惩罚，5月份，市场或损失俄罗斯原油达300万桶日。其实，根本原因是有限的石油库存无法弥补俄罗斯原油供应大幅下降的缺失。睿咨得能源分析师称，美国每天释放100万桶的石油储备，但俄罗斯每日出口量可能减少200万桶，这不足以填补空缺。5月份这一数字可能将继续增加至300万桶，而全球的石油战略储备可能已经没有能力释放更多的石油。更糟糕的是，有分析师称，受俄乌局势影响，全球总共石油供应可能要减少500万桶日，除了俄石油的300万桶日，伊朗、哈萨克斯坦和尼日利亚等国家的石油供应量也将减少，但全球对石油的需求反而正在增加，原油价格有可能进一步上涨。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建