热度高于预期的通胀数据令黄金需求保持旺盛，金价突破每盎司1980美元的水平。但MKS PAMP集团表示，这种贵金属的重大考验尚未到来。市场正在消化3月份通胀加速上升至40年来新高的影响，此前通胀较上年同期上涨8.5%。此外，3月份美国生产者价格指数PPI同比上涨11.2%，再创新高。许多经济学家预计，3月份的数据将标志着通胀见顶，理由是核心通胀减速、基数效应以及供应链问题有所缓解。然而，黄金市场仍在上涨，并不担心美联储的激进举措。周三，纽约商品交易所Comex 6月份黄金期货价格上涨0.25%，至1981美元。MKS PAMP Group金属策略师Nicky Shiels说：“如果这真的是通胀见顶，再加上美联储即将连续加息50个基点，黄金交易应该非常谨慎……事实并非如此。”Shiels表示，CPI数据公布以来，金价上涨了30美元，因为该数据采用了一种过于简单化的观点，即高通胀=金价走高，而不是高通胀=美联储鹰派立场=金价走低。问题是，即使通胀在减速，它仍比一年前高出8%以上。Shiels说：“通胀增长趋势的逆转在经济上是一个受欢迎的信号，但有时市场会忽略总体水平。步伐和方向很重要，但基础水平也一样。”这位金属策略师补充称，基础水平确实很重要，因为它能让一切变得客观。她指出，即便是美联储即将推出量化宽松政策，也是在美联储资产负债表规模扩大至9万亿美元后才开始实施的。她表示：“流动性正在撤出，但这脱离了一个令人震惊的基础——9万亿美元的美联储资产负债表——这或许解释了为什么风险市场没有出现任何预期中的缩减恐慌。和不断上升的实际收益率一样……基础仍为负值，处于历史低位。这解释了为什么黄金忽视了更高的利率，而继续探索上行空间。”黄金市场看到了这一点，并消化了在5月和6月FOMC会议上两次大幅加息50个基点的情况。她补充说：“六个月前，如果市场知道金价会盯着连续50个基点的加息，那么没有人会认为金价会在1900美元盎司以上，也没有人会持有黄金，并积极交易，反驳任何50美元以上的下跌。问题应该是，50个基点足够吗？一旦金价开始对美联储加息75、100、200个基点的威胁做出反应——走低，这是一个信号，表明市场相信利率政策能够控制通胀。”Shiels认为，更激进的紧缩政策才是黄金重大考验尚未到来的原因。目前，金价受到地缘政治和通胀的推动。但在今年的价格走势中，最重要的是对预期市场波动的抗跌能力。她解释说：“实际联邦基金利率表明，市场甚至还没有开始大规模收紧。这解释了为何美国股市持稳，但一旦开始大规模收紧，金价…将受到考验。2008年后和2020年后的量化宽松QE赢家（加密股票科技米姆股票等）将成为更大的量化紧缩QT输家，这一观点令人信服。黄金会做出同样的反应吗？这是对黄金的重大考验。”现货黄金日线图北京时间4月14日13：34 现货黄金 报 每盎司1978.16美元责任编辑：唐婧