原标题：人民网三评“振兴中国男足”之二：青训是基础，不动摇！来源：人民网-观点频道 骆玉峰改变中国男足的面貌不可能一蹴而就，要立足长远，青训就是一个最为迫切亟待解决的问题。评判一个国家足球运动是不是搞得好，不是看拿了多少个冠军，而是看在这个国家有多少人参与了足球运动。这是现在国际足球界的一致认识，也是国际足联“足球大家庭”概念的体现。从亚足联近年来大力开展亚洲展望项目中可以看出，国际足球的领导者们都认为，提高一个国家的足球水平，在于培养足球的群众基础。继日本、韩国足球兴起之后，越南足球异军突起，与中国男足实力难分伯仲。越南的经验，主要在于重视青训，引进世界一流的教练团队、青训团队，政府扶持、社会支持，竞技水平和职业能力同步提升，厚积薄发，成为亚洲足球新兴力量。同越南相比，我们在联赛体制改革后，忽视了青训的发展，无论是资金投入、重视程度、体制机制等出现了弱化，让青训成为了短板。可以说，自中国足球改革方案发布后，国内在青训、校园足球开展方面整体呈向好趋势，已超额完成了到2020年建成两万所足球特色学校的目标任务，踢球的孩子稳步增多。而且各地足协、足校、俱乐部梯队、特色校的运作模式、培养方式、投入都各有不同，中国特色足球青训体系正在摸索中逐步建立，并取得了阶段性成果。但这种体教融合方式也存在着问题，例如，在目前教育优先的理念下，很多家长送小孩加入职业梯队的意愿有所减弱，呈现出小学阶段踢球的孩子很多，初高中阶段就断崖式下滑的特点。此外由于在赛系、赛制的设置上有不同的看法和设想，教育系统和体育系统只能由两个系统各自办赛，双方的优质资源难以整合，实现体教融合仍有一定难度。如何走上体教融合之路，让家长更愿意把孩子送进体校，同时如何理顺机制，让足球青少年未来之路越走越宽，各相关部门必须认真研究，通力合作。缺少青训教练员和教练员讲师也是青训无法做大做强的原因之一。据媒体报道，目前中国足协的注册教练员人数为6万，教练人数尤其是高水平青训教练短缺。针对青训教练员和教练员讲师缺乏等问题，应该出台政策鼓励讲师队伍建设，拿出措施，大力培养足球教练员。青训是一个投入大、时间长、见效慢的领域，各级政府要积极发挥“有为政府”的作用，拿出措施，加大对青训的投入力度。同时如何保障各青训学校和机构的利益，提供补偿机制也是迫切需要解决的问题。现在很多职业俱乐部都选择花钱从其他地方挖好苗子，但由于缺乏相关的限制政策，被挖角的地方足协或青训机构并没有办法阻止类似的球员流动，其利益和积极性受到挫伤。针对这些问题，需要从顶层设计，拿出切实可行的办法，既能够保证足球市场的有效流动，又能够保障基层青训机构的利益。足球青训是需要几代人赓续传承的战略性、基础性工作，是促进青少年形成健康生活方式和终生体育意识的重要载体。足球改革，应当让青少年看到足球事业的希望和前景，体教融合也要对运动员文化教育有制度性、实质性的政策措施，保持十年以上行稳致远的战略定力。科学有效、持之以恒的青训政策和配套措施，将会成为青少年冲上绿茵场的号角。责任编辑：王蒙