据科创板官网信息显示，北京燕东微电子股份有限公司于4月12日IPO申请获得受理，启动了在科创板的上市流程。燕东微电子成立于1987年，采用集IDM、Foundry于一身的经营模式。其前身为国营878厂和北京市半导体器件二厂，其中前者为中国首家专业化集成电路厂。值得一提的是，燕东微与知名屏幕制造厂商京东方的控股方同为国有独资的北京电控，且京东方持有燕东微9.14%的股份。北京电控为燕东微的大股东，持股比例达到了为41.26%，燕东微主营业务包括晶圆制造和封测服务。其制造业务范围包括了分立器件、模拟集成电路、特种集成电路及器件，面向消费电子、汽车电子、新能源等多个领域。燕东微三极管产品品类齐全、精度高，年出货量达20亿只以上。此外燕东微还拥有二十余年声学传感器设计和制造经验，是国内主要的ECM前置放大器出货商之一，年出货量达20亿只以上。在晶圆制造业务上，燕东微具有6英寸、8英寸晶圆制 造产线，其中6英寸制造产能为6万片月，8英寸产能为5万片月，具备向客户提供规模化制造服务的能力。由于以特种集成电路为代表的产品定制化程度较高，如果客户变更供应商将会面临较高的转换成本，因此燕东微的客户稳定性较高，长期与其主要客户保持合作关系。随着近年来半导体行业的火热，燕东微营收也迅速增加。2019年到2021年，燕东微营收分别为10.41亿元、10.30亿元、20.35亿元，复合增长率达到39.77%，且在2021年获得了同比97.57%的爆发增长。同期利润分别为-1.76亿元，2481.57亿元和5.69亿元，增长较快，且实现了由负转正。同时毛利率也不断提升,由2019年的21.68%升至2021年的40.98%。在业务扩大的同时，燕东微在研发也投入较大，从19年至21年，研发投入分别为9549.11万元、1.85亿元和1.62亿元。目前，燕东微已拥有专利243项，其中发明专利54项，使用新型专利185项，共有研发人员419人，占员工总数的23.21%。燕东微本次IPO拟募资40亿元，其中30亿元将用于投建基于成套国产装备的特色工艺12英寸集成电路生产线项目。该项目一旦建成，将能提供每月4万片的65nm工艺产能，生产高密度功率器件、显示驱动IC、电源管理IC、硅光芯片等产品。剩下10亿元则会用于补充公司流动资金。责任编辑：陈悠然