认知飞轮：在不确定的世界里寻找确定朱雀基金费曼曾经写道：假如由于某种大灾难，所有的科学知识都丢失了，只有一句话传给下一代，那么怎样才能用最少的词汇来表达最多的信息呢？我相信这句话是原子假设：所有的物体都是由原子构成的——这些原子是一些小小的粒子，它们一直不停地运动着。当彼此略微离开时互相吸引，当彼此过于挤紧时又相互排斥。我用同样的方式来思考，假如我只能教给自己的孩子一种思维，或者能力，那是什么？我的答案是：认知飞轮。姑且视之为我对“底层算法”的一种简单化探索。这个答案亦是向费曼的致敬：认知飞轮，就是人类思维的“原子”。先让我们找到基本单元。就像找到（构成复杂智能系统的）一只蚂蚁，或者（构成大脑的）一个神经元。（模型：认知飞轮的基本单元）由人行为的原理可知，人的行为的过程主要由人对环境信息的获取 、感知 、处理和输出组成 ，即感知 、认知和决策以及行动的过程。我们思考一个问题，做一件事情，开展一个项目，都需完成如上这个认知闭环。我们的每天、每年、此生，都是由无数个或完整、或残缺的该基本单元链接构成。该闭环由4个节点构成：感知-认知-决策-行动。该“认知闭环”飞转起来，便成为“认知飞轮”。Part1：四个节点节点一：感知知觉或感知（英语：Perception）是外界刺激作用于感官时，脑对外界的整体的看法和理解，它为我们对外界的感觉信息进行组织和解释。在认知科学中，也可看作一组程序，包括获取感官信息、理解信息、筛选信息、组织信息。与感觉不同，知觉反映的是由对象的各样属性及关系构成的整体。我将对资源的感应，也放在感知环节。在网络时代，对资源的运用比占有更具价值，“帕累托最优”原理在资源分配上，也有更新的解释。节点二：认知认知或认识（英语：cognition）在心理学中是指通过形成概念、知觉、判断或想象等心理活动来获取知识的过程，即个体思维进行信息处理（information processing）的心理功能。认知过程可以是自然的或人造的、有意识或无意识；因此，麻醉学、神经科学、心理学、哲学、系统学以及计算机科学在分析认知时，其分析的聚焦点以及脉络是不同的。这里的认知，是指对不同方案与选择的量化评估过程。数学意义上是对已知条件的运用，金融意义上是对资产的配置。节点三：决策在心理学中，决策（英语：Decision-making），是一种认知过程，经过这个过程之后，个人可以在各种选择方案中，根据个人信念或是综合各项因素的推理，决定出行动，或是决定出个人要向外表达的意见。每个决策过程都会以产生最终决定、选取最终选择为目标。而这些选择的形式可以是一种行动或选取的意见。决策者做决定之前，往往面临不同的方案和选择、以及有关其决定后果的某种程度上的不确定性；决策者需要对各种选择的利弊、风险做出权衡，以期达到最优的决策结果。认知高手，未必是决策高手。克劳塞维茨说：“知道是一回事，做是另外一回事。”节点四：行动（行为）毕加索说：重要的是做什么，而不是打算做什么。行为是指有机体（包括人类与其他动物）的动作、行动方式，以及对所处环境与其他生物体或物体的一种反应。词性为中性。在生物适应环境上，行为有很重要的意义，有助于避免受到负面的环境因素所影响。对动物而言，行为可以是有意识或无意识的，可以是自愿也可以是非自愿的。而且是受到内分泌系统与神经系统的控制。一般认为行为的复杂度和生物体神经系统的复杂度有关。若生物体的神经系统越复杂，越有可能学习新反应，调整其行为。“行动”这个节点，既是执行者，又是感知者。他兼顾着侦察兵和战斗者的角色，既要奋不顾身地执行任务，又要带回一线的数据。Part2：一个内核当闭环能够完成，并且形成正反馈循环，便形成了某个“内核”。成功的创业公司，都是因为其找到了一个可以复制的秘密。个人也是如此。一个人一辈子其实只能做一种事情。例如巴菲特终生就是做资金分配的事儿。钢铁侠马斯克看起来做了很多事，其实也是一种事：科技和商业的结合。发现内核，然后不断复制，就是巴菲特所谓的滚雪球。所谓：人生就像滚雪球。最重要之事是发现足够湿的雪和长长的坡。“坡”是核心算法，“湿雪”是大量可重复的动作，滚雪球，即有效的、可重复、可持续、自我强化的学习。即，重复是具有滚雪球效应的。好的商业模式，就是找到可以用笨办法重复的聪明事，或者是用聪明办法重复的笨事。Part3：一个外环作为被广泛认同和应用的成功学方法论，以“欲望、财富、智慧、时间”为元素，从山坡上自上而下滚动的雪球，是当下中国人至为追求的“既能自动发生、又可以无限大”的完美人生境界。然而，真的有所谓滚雪球吗？墨菲定律总是会致力于拖一切愿望的后腿，宇宙间存在一种力量，处心积虑地打翻你的牛奶。哪里会有坐着滑梯就把钱赚了的好事呢？本·霍洛维茨说：“在担任CEO的8年多时间里，只有3天是顺境，剩下的8年几乎全是举步维艰。”他是硅谷顶级投资人，与网景之父马克·安德森联手合作18年。2009年创立风险投资公司A16Z，被外媒誉为“硅谷最牛的50个天使投资人”之一，先后在初期投资了Facebook、Twitter、Groupon、Skype，是诸多硅谷新贵的创业导师。看似一直在滚雪球的硅谷超一流的大师，何以抒发西西弗斯般的感慨？回到滚雪球的巴菲特，他一生如苦行僧般专注于投资，几乎没有任何个人爱好。他又何尝不是一个西西弗斯？西西弗斯神话，象征永不停息而又毫无意义的劳作，如不断往山上推却又滚落下来的巨石。加缪用来比喻生命本身，借此他引入了荒诞主义哲学，认为生命没有意义，除了我们构建出的价值外没有价值。试图取得世俗成功的人们，要克服：1、将不断滚下的石头推上山之疲惫；2、心底之虚无和厌倦。世间并无那种找到一个坡然后就让雪球顺着滚下去的简单好事。滚雪球和推石头，也许是一件事情。当你的能力，不是由两种或以上对立的能力组合而成，就不是一种真正的能力。在这个模型里，雪球和石头，通过齿轮咬合在一起：有时候石头靠雪球自上而下势能的转换，本身得以强化。有时候雪球的斜坡突然变成了需要攀登的山峰，这时，西西弗斯的经验，以及对待苦难的心灵力量凸显出来，帮助雪球逆势而上，直到发现下一个巨大的斜坡。西西弗斯的永无停息的劳作，构成了“认知飞轮”的外环。西西弗斯的力量，对企业而言，是：价值观；愿景；使命。这力量帮企业走出迷雾，在看不到方向时指引他们，在陷入泥潭的时候激励他们，在充满恐惧时拥抱他们。对人而言，是：强烈的动机；一个人的目标和愿望；一个人的心流。这个模型的价值比看起来有趣、有意义得多。我们由此可以解释很多让你困扰的问题。例如，你会发现，要取得世俗的成功，关键在于让一个内核滚动起来。内核的大小并不重要。这种成功常是突如其来、跌跌撞撞、不符常理的。实现这一点，很多时候与智商无关，和勤奋也无关，那和什么有关呢？我在后面尝试着给出了一个内心诚恳、形式游戏的“九段体系”。以此模型来分析AI：1、阿尔法狗的每一次自我对弈的数据，都能生成新的感知；2、核心是其算法，该算法通过滚雪球式的强化学习，令AI越来越强大；3、红字部分的人类弱点，阿尔法狗完全没有；4、黄线部分的西西弗斯，阿尔法狗天生就是；5、它正是斯金纳眼中“客观无情&强化作用”的完美造物。如我所言，牛人牛企，大多是一个人肉阿尔法狗。有些人的天赋，例如超级理性，其实是人格缺陷。我们也没有必要苛求自己变成超人。如这两年红火的巴西3G资本，其公司强调“找到差距”和“弥补差距”，这就是企业的强化学习。他们追求“永不知足”，Go extra mile，这就是AI的不断重复。“认知飞轮”的九段进而，围绕“认知飞轮”的基本模型，我搭建了一个“九段”（也是递进的九步）框架：第一步：凡事有交代，待在能力半径内；第二步：理解并掌握认知闭环的四个节点，完成好每个击球的基本动作；第三步：令上面的认知闭环的四个节点之间不要掉链子；第四步：不管前一个球打得是好是坏，你总是能够什么都没发生似的启动新的一次闭环动作；第五步：让雪球滚起来；第六步：发现自己最小的那个内核；第七步：通过复制，令自己最小的那个内核最大化；第八步：仿若星空，赋予自己目标、方向和意义；第九步：找到通向你自己的道路。该框架是我用研究课题的方式，分析了诸多书本上的、身边的牛逼人士，基于大量样本，剥去“牛人们”的表皮，探寻内在的结构和动力机制，尤其关注时间这一元素，从而得出的一套“通用算法”。认知飞轮的核心是：找到你的算法内核，然后不断重复，如滚雪球般越滚越大。我希望探索一个可以循序渐进、逐步习得的思考和行动框架。九段，是一个求解的过程。而你，是这道题最大的已知条件。我用围棋的段位，来描述闭环认知的9个层级。本系列文章，分为上半场和下半场。上半场，从初段到六段，是一个切割钻石的过程，目的就是为了不断找到真正属于你自己的最小的那个内核。下半场，就是如何通过复制，令最小的内核最大化。上半场是做减法聚焦，下半场是做加法或乘法放大。1、发现内核，是一个求解的过程，是对真相的科学性追求。2、这个过程，需要勇敢的独立思考，和聪明的试错实践；3、一个人，或者一个机构，其成功的最大秘密是：找到可大规模复制（具有连续性）的“大概率事件“。初段：靠谱要点：完成比完美更重要。待在自己的能力半径内，做一个靠谱的人。哪怕是跌跌撞撞的射门，也好过在中场后场倒脚。歌德说：凡事你认为可以做的或者你认为可以做的，就着手开始做吧。因为胆量大可以使人拥有魔法、力量和天赋。二段：节点要点：感知-认知-决策-行动，四个节点，就像高尔夫的挥杆动作分解。但你又要能将其串起来。串起来的时候，你要忘掉节点的事情；但是复盘的时候，你又能够如庖丁解牛般，洞察至每一个节点。三段：心智要点：如何不掉链子？聪明人如何不干蠢事？我将五花八门的非理性归为四大类别。四段：重启菲茨杰拉德写道：生命的活力不仅仅表现在坚持的能力上，还表现在敢于从头再来的勇气上。别为过去辩解，别维护自己的“正确”。要点：每一次都从头思考，每一天都焕然一新，每完成上一次认知闭环，就归零重新启动。AI阿尔法狗下棋时，便是如此。牛人亦是。做到这一点，我们需要构建自己的“精神装置”，并不断训练之。五段：递进要点：将“自我进化”变成一个可以复制、可以加速的系统。否则变成了原地打转。自我复制交织着进化。六段：内核要点：找到核心算法，发现你自己的商业模式的种子。七段：复利要点：以“大规模复制”，实现爱因斯坦所说的世界第八大奇迹—复利。八段：愿景要点：在极度不确定的现实世界中，建立起乐观的未来与严酷的现实之间的秘密联系。九段：内化要点：来到最高段位，回到一个基本的圆环，圆心只有一句话：发现通向自己的道路。这时，你才能从本质层面，理解“知行合一”的意思。以上，就是如下模型的生成过程：5个理论模型该框架基于下面5个理论原型：1、反馈回路认知闭环由4个节点构成：感知-认知-决策-行动。该闭环构成了一个反馈回路，在四个不同的阶段运转 ，上一阶段与下一阶段紧密相连 ，环环相扣 。（来自《元认知》，但与该书对四个节点的定义不同）如MIT的系统动力学，是通过“全局观（模型）+动力机制+反馈系统”，来发掘 “条理清晰的答案 ” 。达利欧说：卷入快速学习的反馈循环之中是件令人兴奋的事情。人生算法，对于反馈机制，有两个：一个是闭环与闭环之间，要传递反馈，但是要策略而不是要情绪，过去是要被切割的；另外一种反馈机制是大的愿景，不要为短暂的阻隔，或者没有及时得到响应而茫然，也就是我们说的如何穿越不确定的黑夜。这里交织着远见、勇气和延迟满足。2、可复制性生物、人、机构，其强大几乎都是基于某种可复制性，除了基本单元数量上的可复制性，还有“整体大于部分”的网络效应和复杂效应。一万家川菜馆的利润都比不上一罐可复制的老干妈辣椒酱，马云马化腾睡觉的时候服务器还在自动帮他们赚钱，海底捞派个服务员出去就能复制一个几乎一模一样的火锅店。复制的概念，有资本上的，时间上的，空间上的，人力上的，技术上的，数字化的，文化上的，乃至梦想上的。但是，你必须有一个强大的内核，就像印钞需要一个精密的电版。3、精益创业式的个人成长精益创业是一种发展商业模式与开发产品的方法，由埃里克·莱斯在2011年首次提出：新创团队可以借由整合“以实验验证商业假设”、“快速更新、迭代产品”，以及他所提出的最简可行产品（minimum viable product，简称MVP）及“验证式学习”，来缩短他们的产品开发周期。埃里克·莱斯认为，初创企业如果愿意投资时间于快速更新产品与服务，以提供给早期使用者试用，那他们便能减少市场的风险，避免早期计划所需的大量资金、昂贵的产品上架，与失败。在我看来，精益创业=科学精神+硅谷精神。在这个快速变化的、被数字驱动的时代，将“精益创业”的企业级智慧应用在个人成长上，再合适不过了。在“九段框架”中，前半截是“价值假设”的过程，通过假设、试错、闭环、更新迭代，来发现个体的内核价值；“九段框架”中的后半截，是“增长假设”的过程，是完成了价值验证后的大规模复制。4、滚雪球众所周知，这是巴菲特的“滚雪球”，你需要很长的坡，和很湿的雪。假如结合“精益创业”，就更能洞察“滚雪球”具有操作意义的模式。5、西西弗斯然而人生总是逆流而上的，世界上并不存在巴菲特所说的那种坡。你顺着坡往下，如同小时候开心地坐滑梯一般，就能滚出一个大雪球，这只是一个幻觉。现实是，即使“智慧+好运”如巴菲特，其一生更像是被诅咒的西西弗斯，不断地向山上推石头。人们对价值投资最大的误解就是，以为只要找到好公司好股票，就可以抱着睡觉，坐享复利。算法，既要发挥理性价值，又要发挥感性价值，要利用“动机”这一计算性，这是因为人自身的特点，以及其在社会中调动资源的价值。典型的如马斯克，理科生，但擅于文科生式的忽悠；而乔布斯，虽然是文科生，本质上他对科技趋势的把握，对于关键技术的应用，极为擅长，又说明他有一个理科生的内核。我用一个可视的模型，外加可感知的力学描述，将上述5个“原型”置入了九段结构中，并加入“理性+激情+意志”的混合配方。伟大的公司都有明晰、可见的飞轮。不管规模多大，业务多复杂，都表现为聚焦、紧凑，拥有“单一”式的敏捷，如滚雪球般快速增长，并以反馈系统，具备自我更新、以及反脆弱的能力。作为结果，这些公司多为轻资产，利润率高，现金流极好。小结认知飞轮，是一个自我发现的过程，努力在不确定的世界里，不断自我成长，自我切割，直至找到可复制的内核，建立自我的某种确定性，我们可以视之为“人生定位”和“个人战略”。注：本文件非基金宣传推介材料，仅作为本公司旗下基金的客户服务事项之一。本文件所提供之任何信息仅供阅读者参考，既不构成未来本公司管理之基金进行投资决策之必然依据，亦不构成对阅读者或投资者的任何实质性投资建议或承诺。本公司并不保证本文件所载文字及数据的准确性及完整性，也不对因此导致的任何第三方投资后果承担法律责任。基金有风险，投资需谨慎。本文所载的意见仅为本文出具日的观点和判断，在不同时期，朱雀基金可能会发出与本文所载不一致的意见。本文未经朱雀基金书面许可任何机构和个人不得以任何形式转发、翻版、复制、刊登、发表或引用。责任编辑：石秀珍 SF183