原标题：狂买俄罗斯原油、卖成品油给欧洲，印度赚翻了来源：华尔街见闻印度正在成为俄罗斯石油的大买家，抢购欧洲进口商不再需要的原油货物。印度石油公司和巴拉特石油公司等印度国有炼油企业一直在购买俄罗斯乌拉尔旗舰级原油及其索科尔原油。而在左手买进的同时，印度也没忘记右手出货——由于众多欧洲国家和石油巨头对俄罗斯进行了制裁，并使自身的燃料供应陷入中断，印度已经开始向欧洲出售更多柴油，并从中获利。换言之，如果欧洲对俄罗斯原油和燃料采取更多的官方制裁，油价可能会进一步飙升，而印度可以通过提炼俄罗斯石油获得更多利润，然后再卖给欧洲，从中赚取更多的贸易收入。欧洲对俄的制裁在伤及自身的同时，反倒令印度捡了个大便宜。据彭博，印度炼油厂管理人士称，从上月开始，印度国有和私营炼油企业都已加大了对俄罗斯原油的加工力度，随着更多的原油在本月和下月运进印度，其数量将会进一步增加。此前，这些印度炼油企业积极购买了西方油企有意回避的俄罗斯原油。虽然印度公司此前从俄罗斯进口的原油仅占海外进口总量的很小一部分，但俄罗斯国有公司向印度公司提供石油的低廉价格，可能会令两者在未来建立更为紧密的联系。对于印度炼油商来说，与从其他贸易商那里购买现货相比，此类采购将使进口产品更具吸引力。据彭博，数据分析公司Kpler驻新加坡的高级石油分析师Jane Xie表示：“印度3月份的柴油出口量84.7万桶天，是2020年4月以来的最高水平。其中大约30%的柴油销往欧洲，那里的超低硫柴油价格比上个月在新加坡每吨贵100美元。”此外，印度拒绝了西方国家要求其制裁俄罗斯的请求，表示希望继续购买俄罗斯廉价石油，以保护本国利益。据《印度快报》4月12日报道，当地时间周一晚些时候，印度外交部长Subrahmanyam Jaishankar在新闻发布会上指出，印度一个月内购买的俄罗斯能源产品总量可能还不到欧洲一个下午的量。而这或许是真实的。尽管欧洲正计划逐步停止购买俄罗斯的煤炭，但欧盟并没有停止使用俄罗斯的石油，实际上，根据Vortexa的数据，3月份俄罗斯对欧洲的柴油出口“相对强劲”，达到每天86万桶。责任编辑：刘玄逸