4月13日，德国经济学家预测，如果俄罗斯停止供应天然气，这个欧洲最大的经济体将陷入衰退，影响可能会蔓延到整个欧洲大陆。在周三发布的两年一次的《联合经济预测》中，德国五大经济机构大幅下调了对德国GDP的预测，预测2022年和2023年GDP仅增长2.1%和3.1%，原因是乌克兰战争减缓了经济从疫情中复苏。欧盟计划禁止进口俄罗斯煤炭，并正在制定对俄罗斯石油的制裁措施，因为它试图将克里姆林宫排斥在全球经济之外。与此同时，俄罗斯总统普京也曾多次威胁要切断对欧洲的天然气供应。然而，此举预计将给双方带来可怕的经济后果。欧洲统计局的数据显示，2020年，德国58.9%的天然气来自俄罗斯。德国研究机构预计，如果俄罗斯的能源供应完全中断，德国今明两年的累计损失约为2200亿欧元，相当于全年经济产出的6.5%以上。这将导致今年的经济增长仅为1.9%，到2023年将收缩2.2%。Kiel Institute副总裁兼商业周期和增长研究主管Stefan Kooths表示，如果天然气供应被切断，德国经济将经历急剧衰退。就经济政策而言，在不中断结构性变革的情况下，支持符合市场需求的生产结构将是重要的。太平洋投资管理公司投资组合经理Geraldine Sundstrom周五对CNBC表示，现阶段欧洲经济衰退的风险远高于美国。欧洲还面临着非常重要的供应冲击和通胀冲击，如果说有什么不同的话，那就是欧洲央行似乎更愿意使政策正常化，尽管欧洲经济衰退的风险比美国大得多。欧元兑美元日线图北京时间4月14日15：01，欧元兑美元报1.091718。责任编辑：郭建