智通财经观察到，就在世界对俄罗斯商品敬而远之之时，由于印度对煤炭的需求正在增长，该国把目光投向了俄罗斯的煤炭。此前，印度曾大量买入俄罗斯的折价石油。欧盟上周提议禁止使用俄罗斯煤炭，作为针对俄罗斯的新一轮制裁的一部分。另一方面，数据显示，印度3月份从俄罗斯进口的煤炭数量跃升至两年多来的最高水平。Kpler的首席干散货分析师Matthew Boyle表示，从俄罗斯进口的煤炭为104万吨，是自2020年1月以来的最高水平。3月份多达三分之二的进口量来自俄罗斯远东港口。澳大利亚联邦银行矿业和能源大宗商品研究主管Vivek Dhar表示：“市场怀疑，印度可能会增加从俄罗斯进口煤炭，从而抵消欧盟正式禁止进口俄罗斯煤炭的部分影响。”上周，印度表示计划将从俄罗斯进口的炼焦煤数量增加一倍。Rystad Energy表示：“欧盟禁止进口俄罗斯煤炭之际，国际煤炭市场已经非常紧张，价格也相应较高。由于亚洲国家试图尽量减少昂贵的天然气进口，煤炭需求激增，导致煤炭价格在过去一年飙升。”数据显示，欧洲进口煤炭的主要基准API 2，其5月份价格在上周二飙升至每吨300美元，而一年前为每吨70美元。印度的煤炭短缺可能会从4月2日与澳大利亚签署的一项大型贸易协议中受益，因为煤炭有资格被取消关税。超过85%的澳大利亚出口到印度的商品将取消关税。但分析人士表示，这有其局限性，因为澳大利亚没有足够的煤炭来满足印度日益增长的需求。根据国际能源机构的2021年印度能源展望报告，作为全球第二大煤炭消费国和进口国，煤炭占印度发电量的70%左右。俄罗斯是世界上第六大煤炭生产国。据美国能源情报署的数据，2020年，该国54%的煤炭出口到亚洲，约31%出口到经合组织的欧洲国家。尽管美国发出警告，但仍加大了进口战争开始前，印度从俄罗斯进口的煤炭很少，2021年俄罗斯进口的煤炭仅占印度总进口量的2%左右。印度钢铁部长Ramchandra Prasad Singh表示：“我们正朝着从俄罗斯进口炼焦煤的方向前进。”政府关系咨询公司Vogel Group贸易主管Samir N． Kapadia称：“尽管西方发出警告，印度在石油和煤炭等自然资源方面仍继续向俄罗斯倾斜。”Kapadia表示，它将取决于一项货币互换协议，“以绕过市场上的一些融资挑战。”货币互换额度是两家央行之间达成的一项货币互换协议，旨在改善流动性状况，并在市场紧张时期向国内银行提供外汇资金。这样的机制在即使西方制裁限制了国际支付机制的情况下，也允许印度购买俄罗斯的能源出口和其他商品。Kapadia称，如果印度不减少从俄罗斯购买石油和煤炭，美国可能会考虑对印度实施制裁和其他措施。“到目前为止，白宫已经警告过两次，迫使印度站在所谓历史正确的一边，避免与俄罗斯结盟。”据报道，最近几周，美国高级官员警告印度政府不要急剧增加石油进口。美国政府警告称，如果印度与俄罗斯结盟，将面临严重后果。自战争开始以来，随着印度石油购买量大幅增加，印度也一直在从俄罗斯抢购更便宜的石油。印度日益增长的煤炭依赖据称，印度的炼焦煤进口依赖度已飙升至85%左右。本月初，印度与澳大利亚签署了一项大型贸易协议，这可能会带来一些缓解，但即便如此，这也可能是有限的。Dhar称，“澳大利亚将无法向印度提供其日益增长的钢铁生产所需的额外焦煤吨，因为供应增长将受到限制。”去年年底，印度因电力需求飙升而遭遇煤炭短缺。Dhar表示，唯一的办法是其他国家减少从澳大利亚进口炼焦煤，这样印度就可以获得更大的份额，但这是不可能的，因为各国正在考虑停止从俄罗斯进口煤炭。Dhar称：“考虑到韩国、日本和欧洲正在寻求摆脱从俄罗斯（占全球炼焦煤出口的10%）煤炭，在可预见的未来，澳大利亚炼焦煤的主要买家需求将会减弱的可能性就更大了。”责任编辑：郭建