炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为东原深耕昆明的升级之作，东原印1905叠墅样板及示范区即将于4月16日精彩绽放，届时，这一万众期待的院墅项目将正式亮相，引领昆明未来人居生活。据悉，基于对昆明美好人居的理解，东原打造印1905墅区品质，构建昆明市场鲜有的内外兼修市心院墅，给予昆明追求墅居生活的人们一种全新体验。院墅生活范本，引领昆明美好人居东原·印1905，坐落于五华区西北新城，周边“三横三纵”主干道骨架网、近10余所重点学校、新城吾悦广场、宜家家居等商圈……构筑起项目生活感十足的理想环境。除外部的醇熟配套外，以产品力见长的东原，更规划出印1905浓厚的社区氛围和回归自然的院墅生活。据悉，东原·印1905，以市场上领先的豪宅府院为设计蓝本，规划出前院、后院、侧院、下沉院、星空院落，为居者营造有秩序的院落空间组合。而有别于传统的纯围墙式庭院，东原·印1905还通过树木、景墙的方式，拓宽院子景观视野，形成围合或半围合的公共交流空间，相比早年的四合院别墅，既拥有自己独立空间，又实现了居住的私密性。在园林景观打造中，东原深研地块价值，结合北高南低的地块特征，采用中轴对称的手法，让院墅拥有了更多视野和空间；并从居住者的角度出发，聚焦当代人对自然资源与舒适生活的追求。如中庭水院打造上，项目呈现出自然且纯粹的山水画卷，注重石材、苗木等相互间的层次关系，并与山水自然相融，构建出山石画境、曲水流觞、四季迎春、有树入廊、泗水归源、水木相依的六境，形成浑然一体的诗画生活意境。在归家进制上，通过门前广场、大门空间、中庭水院、归家过渡空间、花园入户实现五进制的尊贵礼序，让归家成为一种生活的享受。空间是生活场景的载体，空间设计越细腻，越能实现丰富的场景需求。除室外场景的匠心打造外，在室内上，东原·印1905构建出2+2无界生活墅以及昆明市场少见的2+1度假星空墅。其中，前者是东原基于对品质生活的把控与尝试，将具有尺度感的院子融入室内，以达到“买两层送两层”的双倍效果，让居者获得最大化的生活感受。据悉，东原印1905将下沉式庭院尽可能最大化延展，下叠产品每户几乎都可以达到超200㎡空间赠送，收获更宽敞的生活体验。而在“2+1”的上叠院墅打造上，东原将生活居住和度假休闲的使用场景融为一体，打造出一层南北双花园、约8.4米奢阔客厅、独立的家庭娱乐室、星空露台、带270°环幕转角落地窗的超级主卧等，给予追求墅居生活的人们一种全新的生活体验。值得一提的是，除多元化的居住场景营造外，东原·印1905每户的首层都拥有巨大的挑高阳台空间，以挑高6米、面宽8.4米的巨幕视野，让每一户拥有生活的观景台。综合体规划，为项目价值持续加持据悉，东原·印1905整个项目由四个地块组成，构建了综合体的价值底色。在外部，规划的10万方城市级商业配套，借助东原特有的原聚场运营能力，能为居住生活带来综合型、全时段、全景商务生活圈；而规划的两大会所功能集合体，则是高净值人群的社交场，让居者消费需求在项目内形成闭环。此外，千米U型城市公园的打造，项目住宅地块仅2.6容积率，以及外围三面公园+中央公园的环抱，让整个社区的叠墅作品沉浸在自然的环抱中，成为生长在绿色城市中的墅。在内部，结合低密的特点，项目以中式礼仪的品质营造，构建出一个独立的墅居环境，让居住拥有顶级改善带来的生活品质。值得一提的是，该综合体项目所有空间不仅有功能、有主题、有运营，更重要的是所有空间相互呼应。童梦童享、步道、商业街、公园、社区中心、家……每个场景相互交织且充满生机与活力。业内人士指出，昆明顶级改善市场呈现出两大特点，一是单纯只注重居住空间的豪华，而忽略社区低密空间对于人居承载的顶级改善；另一个则是拥有先天的低密属性，却缺乏居住外延的配套来丰富居住生活的顶级改善。而东原·印1905真正将低密与配套两者兼得，不仅弥补了昆明顶级改善市场的一种缺憾，也为后续别墅产品提供出新样板。在业内看来，东原，是行业少数明确将产品力作为第一竞争力的房企，这样的战略定位也让东原赢得了“小而美”的赞许。而在产品系列的打造上，不同于业内常见对产品系刻板的标准化复制，东原近年来专注于将“印长江”和“印系列”产品不断创新升级，并备受好评。2014年，重庆印长江入市，凭借一步一景、一景一精的理念，被业内机构评为“2015年高端项目品牌价值TOP10”。此后，承袭印长江的产品理念，东原又推出印系列高端精品住宅。从此，沿着长江而来的“印系列”开始落地重庆、成都、武汉、杭州、南京等全国多个一二线核心城市，并凭借优质产品口碑持续热销。而在昆明，承袭“印系列”良好产品基因的东原·印1905，将为昆明人居市场带来更多惊喜。而可以预见的是，随着在昆明市场的不断深耕，东原也将持续凭借其在产品方面的多年经验及社区运营方面的领先优势，持续为昆明市场带来更多、更好的优秀作品。责任编辑：马婕