原标题：回怼“泄密文件”挑拨！所罗门群岛：玷污所中良好关系的做法“令人遗憾”【环球网报道】多家澳大利亚媒体日前借所谓“泄密文件”挑拨中所关系，声称文件显示中国试图在所部署安保人员及武器。在所罗门群岛总理办公室于12日晚第一时间发表声明，谴责幕后黑手“为自己的利益拼命制造不稳定”后，所罗门群岛政府14日再次发表声明，清晰说明原委，并表示来自匿名人士的错误信息继续扭曲事实，“玷污了所罗门群岛和中国之间的良好关系”，令人遗憾。澳大利亚广播公司（ABC）12日援引所谓“泄密文件”称，去年所罗门群岛首都霍尼亚拉发生骚乱后，中国驻所罗门群岛大使馆曾试图进口一批枪支，并要求允许派一支10人的安保团队进入所首都，以保护当地中国外交官和使馆的安全。《澳大利亚人报》则添油加醋地说，中国提出这一要求时，中所正就新安全协议进行谈判，而澳官员担心这可能导致在所罗门群岛建立一个中国基地。对于上述传言，所罗门群岛政府14日发表声明予以澄清。《所罗门星报》报道说，“这是所罗门群岛历史上的黑暗篇章，当地警察部队在骚乱期间不堪重负。作为一个国家，我们无法保障常驻外交人员，特别是中国外交官的安全，”谈及去年11月发生的暴力骚乱，所罗门群岛政府在声明中这样说道。报道称，骚乱期间安全环境脆弱，安全无法得到保障，出现持续不断的针对中国大使馆的威胁。这致使中国大使馆正式向所罗门群岛外交与外贸部提出请求，寻求临时部署外交安保人员，以保护其外交官和大使馆。所政府根据变化中的安保环境审核该请求，随着政府继续监测安全状况，请求暂时被搁置。所罗门政府在声明中证实，中国大使馆的安保人员没有进入该国，也没有运送相关武器。中国和所罗门群岛3月30日草签中所双边安全合作框架协议后，澳大利亚政府和所国内的反政府势力一唱一和，各种抹黑中所合作的言论甚嚣尘上。“令人遗憾的是，来自匿名消息来源的错误信息继续歪曲事实，玷污所罗门群岛与中国的良好关系。”所罗门政府14日在声明中说，所罗门群岛政府将继续致力于保护所有人免受暴力和恐惧，并谴责那些为狭隘利益服务、企图破坏国家稳定的人。责任编辑：王蒙