下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月14日，国内期货收盘大面积飘红。焦炭、低硫燃料油、液化石油气主力合约涨超3%，SC原油、沪镍、棕榈涨超2%。跌幅方面，苹果跌超2%，沪锌跌近2%。短期全球油脂供应偏紧、需求增加，预计棕榈油价格仍将保持坚挺3月底马来西亚棕榈油库存低于市场预期，俄乌谈判陷入僵局，乌克兰葵花籽油供应中断，买家积极寻找棕榈油和豆油等进行替代，开斋节前食用油需求增加，均利多棕榈油价格。当前马来西亚棕榈油已处于增产周期，加之高价棕榈油抑制出口和消费需求，后期产区棕榈油库存预期回升。预计短期棕榈油价格仍将保持坚挺，整体呈近强远弱格局。（国家粮油信息中心）玻璃、纯碱主力均移仓至09合约，短期反弹高度会怎样？方正中期期货研究院高级研究员 魏朝明：玻璃方面，有关部门要求防疫同时做好物流运输畅通工作，沙河等地摸清底数后有望尽快恢复高速通行，全国范围内物流运输状况将有显著改善。疫情对玻璃现货的冲击最严重的时刻已经过去，房地产需求回升预期利好远月，建议深加工企业把握回调机会，09合约2000元一线买入套保头寸继续持有。纯碱方面，此前玻璃生产企业、期现商应对疫情运输等不确定状况加快了纯碱备货节奏；能源价格及地缘不确定因素增多，国际国内对光伏电池的需求显著提升，光伏玻璃投产速度加快，纯碱升势有望保持。2022年纯碱供需形势因新装置投产延后将显著偏紧，前期多头配置头寸继续持有；09合约3000元以下新进头寸具备安全边际，建议继续持有。招金期货投资咨询部建材分析师 孙一鸣：玻璃纯碱主力已完成换月，从供需端来看，纯碱未来的预期相对一致，即后期或有市场缺口，价格也将有偏强表现。但在玻璃需求上目前市场仍有较大分歧，一方是基于对未来宏观和地产的不确定性仍旧维持悲观预期，另一方则是基于对政策放松和市场好转的积极预期，其实个人来说更偏向于后者，需求长期弱势状态下，大量订单已经堆积且玻璃下游市场库存较少，投机需求可大量释放，一旦资金问题解决，订单在阶段时间内或再度将供需状态推至紧平衡，从而导致市场价格快速转强。光大期货资源品高级分析师 张凌璐：对于纯碱来说，当前基本面并未出现颠覆性变化。供给端近期因生产装置存在检修和复产等调整，行业开机率也处于85%~89%的区间高位波动，但纯碱实际供应量并未出现激增，当前纯碱周产量绝对值处于五年来的中上水平。未来一个多月行业暂无较多检修计划，生产水平或维持高水平。但随着气温的提升，二季度末部分企业可能视市场情况而进入传统检修季，届时供给端可能再次出现大幅缩量。需求端因光伏玻璃投产进度将于二季度全面加速，且平板玻璃在近期企业集体涨价、政策不断放松的情况下利润存在修复空间，故放水冷修产线也存在延迟概率。若疫情影响消散之后，纯碱将处于供应端季节性检修、需求快速增长阶段，届时纯碱将再次出现阶段性供不应求格局。纵观全年，纯碱供需缺口可能超过200万吨以上，乐观情况下缺口将超过300万吨。只是短期纯碱需求仍被疫情抑制，以上多方面利好目前也停留在预期层面，市场也仍处于多空交织阶段，基本面当前并不支持纯碱09合约再次向上突破，故前期期价高点可能成为短期的压制，乐观情况下存在向上突破前高的可能，但需市场情绪进一步好转或市场再现利多因素提振。对于玻璃而言，当前供给水平偏高、需求复苏不及预期再叠加疫情影响，企业产销难以长时间维持高位，市场情绪也依旧悲观，这一点从地产股票走势便可以得到验证。因此玻璃09合约要想再次向上形成趋势性行情，既需要疫情的完全控制、物流的完全复苏，也需要政策的刺激力度加大、产业链资金情况好转等多个必要条件，且产业链从终端地产好转向产业链上游传导需要一定时间。因此从中长期格局来看，玻璃受到的限制依旧较多，盘面反弹力度也将大幅受限，因此短期不看好玻璃的趋势性行情。另外，纯碱未来供需格明显好于玻璃，中长期纯碱很有可能脱离玻璃期价的影响而走出独立上行趋势。最后需要注意的是，国家对大宗商品市场始终贯彻稳定运行的态度，因此无论纯碱还是玻璃，在盘面上涨幅度过大之后不排除引起国家层面的限制措施出台，因此，也需要关注国家政策及监管层面对大宗商品市场的管控力度，这在一定程度上可能成为压制纯碱和玻璃期货价格的最强风险因素。责任编辑：陈修龙