炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！*ST新光（维权）（002147，SZ）又收深圳证券交易所关注函。4月12日，*ST新光发布了五份公告及补充协议，以解决江苏新玖30%股权退还、南京新城1000万股份质押的替代担保事宜。同日晚间，深交所对此向*ST新光发关注函。该事件起于2018年*ST新光拟现金收购中国高速传动（00658.HK）51%至73.91%的股份，但因重组双方意见未能达成一致收购终止。2021年12月24日，*ST新光与丰盛控股、江苏一德等签订了《和解协议》，约定*ST新光收回10亿诚意金，方式包括收取6400万元现金、受让江苏新玖30%股权、接受江苏一德持有的南京新城发8400万股份质押等。截至目前，前述《和解协议》有关安排均已逾期。故2022年4月12日，*ST新光披露公告称，公司及子公司分别签订五份协议，以解决江苏新玖30%股权退还事宜；公司与南京东泰、丰盛控股等方签订《补充协议》，由南京东泰提供四栋商业房产作为南京新城1000万股份质押的替代担保措施，担保限额为4000万元。持有江苏新玖30%股权的股东江苏1912将应收万厦房产3000万元股权转让款、应收江苏新玖累计未分配利润1.42亿元（由万厦房产代付）合计1.72亿元债权转让给苏民金帆，苏民金帆在3年内分期免息支付完毕。对此，深交所要求公司于4月18日前说明万厦房产从江苏新玖借用大额资金的具体原因、用途及其合理性、真实性，江苏新玖账面累计可分配利润是否经审计；对江苏1912利润分配金额1.42亿元的确认依据，是否考虑滞纳金因素及相关安排的合理性；说明万厦房产是否就受让江苏新玖30%股权事项履行恰当审议程序。自今年以来，深交所已向*ST新光发出三封关注函。4月1日，深交所针对*ST新光《关于签订和解协议的进展公告》及前期关注函回复公告中的相关情况发出关注函。原定于4月8日回复，但*ST新光称鉴于《关注函》中问题涉及工作量较大且需中介机构逐一核查并出具相关说明，加之疫情影响，回复延期至4月15日。资料显示，*ST新光原为马鞍山方圆回转支承股份有限公司，当前的控股股东为新光控股集团有限公司，实控人为女商人周晓光及其丈夫虞云新。周晓光正是2017年热播电视剧《鸡毛飞上天》的女主角原型，一度被称为“最励志的浙江女富豪”。从1978年开始经营小饰品，后又跨界进入房地产。2016年，*ST新光通过重大资产重组，注入万厦房产100%股权、新光建材城100%股权。重组完成后，方圆支承改名为新光圆成，成为一家以房地产开发和商业经营为主，回转支承等精密机械制造为辅的双主业经营的公司。2016年，新光集团借壳方圆支承实现上市。重组后*ST新光虽称其以房地产开发和商业经营业务为主，但据其2021年中报数据显示，其机械制造业务占据总营收的60。83%，房地产业务占据总营收的25。99%。2020年年报数据显示，机械制造业务占据总营收的64。21%，房地产业务占据总营收的21。78%。2018年12月4日，*ST新光因控股股东及其关联人违规加盖公章、控股股东违规以公司名义对外借款并占用被实行其他风险警示。值得注意的是，2018至2020年度，*ST新光归属于母公司股东的净利润分别为 -2.12亿元、-50.85亿元、-32.57亿元。2020年，*ST新光期末净资产为-5.27亿元。若2021年*ST新光净利润为负值且营业收入低于1亿元，或期末净资产仍为负值，*ST新光将终止上市交易。2021年业绩预告中，*ST新光预计营业收入16.8亿元至17.8亿元，归属于上市公司股东的净利润盈利6.5亿元–7.8亿元，扣除非经常性损益后的净利润亏损11。32亿元至10。02亿元。非经常性损益占总收益比重较大，且主要来源于债务重组及债务豁免收益。虽然2021年业绩看起来扛住了退市风险，但需以公司正式披露的经审计后的2021年度报告为准。