炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：刚刚好无聊所谓存在即合理，鹏华基金量化及衍生品投资部副总经理陈龙认为，在当前市场阶段，ETF产品的重要价值就是更好地满足中小投资者需求。一个好的ETF产品，可能有几个特点。首先，必须要选择稳步向上的行业（主题），给中小投资者更好的长期投资体验。其次，产品要有一定的弹性，让其更好地成为中小投资者投资股票的替代品，满足其交易性需求。再次，产品的投资逻辑，必须要简单明了，便于中小投资者理解，这样产品才能有广泛的市场“群众基础”，从而能更好地为中小投资者投资进行服务。鹏华基金作为指数投资大厂，旗下拥有很多在市场上脍炙人口、深受诸多投资者喜爱的ETF产品。刚刚一直很好奇，这些优质的ETF产品是如何被打造出来的。在和鹏华基金量化及衍生品投资部副总经理陈龙进行了深度交流后，刚刚对上面的问题有了一些自己的答案，这篇文章主要就是和大家分享这个答案。这里先插一句，刚刚认为ETF产品就是散户投资的神器，刚刚自己也非常喜欢使用。ETF产品有几个好处，首先如果你看好一个行业（主题），但是你不知道怎么选股，可以买入相应的ETF，非常简单，一键搞定。其次，你在享受一个行业（主题）投资机会的时候，不用考虑踩到个股的雷，毕竟最近几年，个股都是天雷滚滚啊。还有一个隐藏好处，可能很多人不知道，就是ETF投资成本低，二级市场买卖ETF是不用交印花税的。当然也有问题，就是现在市面上ETF太多了，对于投资者来说，如何选择优质的ETF产品是非常重要的。希望大家能通过陈龙的分享有所收获。言归正传，下面来看陈龙的观点。他认为应该在坚持一个核心的基础上，通过四大维度打造优质ETF产品。一个核心：更好地满足中小投资者的需求所谓存在即合理，陈龙认为在当前市场阶段，ETF产品的重要价值就是更好地满足中小投资者需求。他认为，目前A股市场还是以中小投资者为主，一个ETF产品要有旺盛的生命力和活力，就必须满足中小投资的需求，成为他们更好、更有效、更便利的投资工具，这样产品本身也能得到市场的认可，从而实现保证产品的规模性和流动性。但是要看到中小投资者有其自身的特点，比如专业水平参差不齐，所以一个好的ETF产品，可能有几个特点。首先，必须要选择稳步向上的行业（主题），给中小投资者更好的长期投资体验。其次，产品要有一定的弹性，让其更好地成为中小投资者投资股票的替代品，满足其交易性需求。再次，产品的投资逻辑，必须要简单明了，便于中小投资者理解，这样产品才能有广泛的市场“群众基础”，从而能更好地为中小投资者投资进行服务。那么，如何打造这样的优质ETF产品呢，有以下四个维度：维度一：长期性和前瞻性结合选择优质赛道第一步就是就是选择ETF产品的行业，陈龙认为首先必须选择长期优质赛道，这样的行业长期的成长性和盈利性都比较确定。具体来说，他比较青睐以下方向：券商、国防军工、医药、消费、半导体、互联网。接下来，在这些优质的长期赛道中，鹏华基金指数团队会从前瞻性的角度，去找到切入点进行产品的设计。陈龙认为，在长期优质赛道的大方向，寻找前瞻性的行业发展和投资机会，这样的ETF产品，能够更好地帮助投资者获得超额收益。如何寻找前瞻性的行业发展和投资机会，陈龙表示一方面要紧密研究顶层政策，看到未来顶层政策支持哪些行业发展，这些行业就是重点关注的对象。另外一方面，也要紧密跟踪宏观经济变化，找到适合当下增速较好的行业。他举例， 2019年鹏华打造的酒ETF，其逻辑是大消费受益于中国经济的稳定增长，而酒是大消费里非常重要的子行业。同时，高端白酒也是消费供给侧改革的题中之意，非常契合当时顶层政策，当时推出这个产品就有一定的前瞻性。所以酒ETF，就是行业长期性和前瞻性结合的典型案例。在这一点上，刚刚印象比较深刻的产品是鹏华光伏ETF和鹏华碳中和ETF，这两个产品均涉猎“碳中和”概念投资机会。众所周知，碳中和不仅仅是我国的中长期目标，而且已经成为全球主要经济体的共识。从各方面综合信息来看，“碳中和”作为国家的大政方针，涉及到国内经济结构重塑和经济发展方式转变，相关投资领域或成为市场长期关注的板块。2021全年，沪深300指数涨跌幅为-5.20%，鹏华光伏ETF和鹏华碳中和ETF均以超50%的净值增长率，鹏华光伏ETF同期净值增长率更是达到了65.06%，为投资者创造了较为稳健丰厚的投资回报。维度二：深挖细分子行业打造产品差异化刚刚非常赞同ETF产品应该选择好的行业，但是问题来了，其实大家都知道这些行业好，也都愿意这样选，所以就造成了很多热门行业中ETF产品非常拥挤，同质化特别严重，那么如何实现产品的差异化呢？对于这个问题，陈龙表示部分行业ETF产品同质化确实非常严重，对于有先发优势的产品来说，还比较好做。对于后发的产品，做出差异化是非常重要的。陈龙认为做出ETF产品差异化的办法，就是深挖细分子行业，去关注同一大行业（主题）中景气度更高的细分子行业，从而获得超额收益，实现产品的差异化。为了让理论更加形象和生动，他举了两个例子，第一是国防ETF，国防军工是非常热的赛道，产品也很拥挤。但在国防军工这个主题下，有很多的细分子行业，鹏华基金指数团队经过深度研究，发现军费的分配也是有重点的，我国航空和导弹相对更需要补充，所以这两个子行业更会受益，这个ETF产品就更倾斜于这两个子行业，取得了不错的超额收益，这个产品也非常成功。另外一个例子是券商行业，ETF产品也很多，经过研究发现，市场对于财富管理业务比较大的券商更青睐，因为大家都非常看好财富管理行业未来的发展，鹏华的券商龙头ETF正是根据这个思路，进行产品标的的跟踪，效果也不错。陈龙坦言，进行细分子行业的深度挖掘，是非常考验一个基金公司整体投研能力的，这个能力可以说是实现ETF产品差异化中最坚实的壁垒和最深的护城河。陈龙具体介绍到：“由于细分行业的基金产品专注于特定投资板块和行业，需要具备深入细分行业的研究经验和精细化管理能力，对基金公司投研团队的人员数量、经验和稳定性均有一定的要求。鹏华经过十余年的发展积淀，历经多轮牛熊转换，长期以来团队成熟稳定，操作风格稳健。通过前瞻性的趋势把握、专业的资产配置和严格的风险控制，力争为客户创造了丰厚可持续的投资回报。”维度三：内部流程和平台管理严把风控关在设计出了优质的ETF产品后，随后就是产品的日常运营，在刚刚看来，最重要就是做好风控，不出错。对此，陈龙表示，鹏华基金的风控体系非常完备，主要是从内部流程和平台管理两方面严格进行把控，而且公司一直在不断完善风控体系，以求万无一失。刚刚认为，产品好很重要，但是风控还是生命线，只有严格把控风控，不出现小概率的风险事件，才能给投资者安全的投资体验。维度四：内外兼修增强产品市场流动性刚刚认为，在万事都内卷的今天，其实ETF产品也是非常内卷，市场上有很多流动性缺失的规模迷你ETF，这个问题如何解决，是大家一直在思考的问题。对此，陈龙表示，流动性对于ETF产品来说非常重要，鹏华主要从两个方面应对这个问题。在内部，产品研发上要紧贴投资中需求，让产品有生命力和活力，能更好地得到市场的认可。在外部，一方面会根据市场的情况给每个ETF产品都引入适量的做市商，增加其市场流动性和活跃度。另外一方面，增加对ETF的合规宣传，让投资者了解更多的投资工具，帮助其更好地进行投资。特别值得一提的是，随着指数产品线的日益完善，鹏华基金也将多年的积淀进行全面整合，并推出“Ashares指数基金品牌”，其中囊括了鹏华旗下全部被动指数基金，涵盖宽基、策略、金融、周期、消费、医药、科技、制造及港股通等，旨在打造跨市场（沪深港）多元指数产品平台，为投资者提供多元选择的指数化投资工具。陈龙简介：鹏华基金量化及衍生品投资部副总经理基金经理2009年12月加盟鹏华基金管理有限公司，历任监察稽核部金融工程总监助理、量化及衍生品投资部量化研究总监助理，先后从事金融工程、量化研究等工作。13年证券基金从业经验，量化投研经验丰富。责任编辑：冯体炜