周四（4月14日），国际金价走低，1980美元附近存在阻力，技术上有回调需求。但乌克兰战争推高通胀，且美元指数持续回落，限制了金价跌势，金价后市仍看涨，近期阻力位在1989美元。北京时间15：01，现货黄金下跌0.19%至1974.08美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.37%至1977.4美元盎司；美元指数下跌0.26%至99.601。金价隔夜创下3月14日以来新高至1981.49美元盎司，过去六个交易日，累计上涨逾2.8%；美元指数隔夜创下2020年5月中旬以来新高至100.52，但终盘大跌近0.5%。SPI Asset Management的管理合伙人Stephen Innes说：“乌克兰战争升级导致的政治风险溢价再次上升，这推高了大宗商品价格，确实创造通胀环境。另一方面，美联储鹰派姿态抑制金市避险买盘。”美联储理事布雷纳德本周初表示，美联储将进行一系列加息，并最早从6月开始减持债券，以帮助降低高企的通胀率。目前，美国通胀年率已经高达8.5%，创逾四十年新高。与此同时，美国总统拜登周三（4月13日）宣布，将向乌克兰提供额外8亿美元的军事援助。此前，各界预计俄罗斯将在乌克兰东部发动更广泛的袭击。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向38.2%目标位2001美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪走势，后市将挑战123.6%目标位1989美元。iii浪是同样自1915美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：唐婧