暂停数日后，蔚来合肥基地正逐步恢复生产经济观察网记者 周菊 高飞昌在宣布整车暂停生产几天后，蔚来合肥基地准备逐步恢复生产。4月14日，经济观察网从蔚来方面获知了这一消息。“受供应链影响，上周六蔚来整车生产暂停。目前，供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产。”蔚来一位内部人士向记者表示，“后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。”此前的4月9日，蔚来在其官方APP上发布说明提到，自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。蔚来创始人、董事长、首席执行官李斌在蔚来APP中针对上述说明评论称：一辆车差一个零件都没法生产。受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况也不是我们一家，很多厂家都暂停生产了。我们跟大家一样着急，希望疫情早日过去。目前，新冠肺炎疫情在吉林、上海、广州等多地散发，影响到了不少汽车整车厂和零部件厂商的正常排产节奏，叠加动力电池、芯片短缺的影响，近期有多家整车企业都面临生产交付方面的困难。位于吉林、上海的多家车企，如一汽集团、特斯拉、上汽集团旗下公司等被迫停产。而生产基地位于合肥的蔚来，虽并未直接受到影响，但因为零部件供应受阻也暂停了生产。目前看来，随着部分地区的供应链恢复，蔚来已准备进入复产阶段。但对于具体是哪些地方的供应链得到缓解，蔚来方面尚未作出说明。从行业层面看，位于吉林的一汽集团的情况正在逐步缓解。据4月11日吉林省工信厅厅长孙简表示，中国一汽已于今日全面启动复工，同时首批47家零部件企业正有序复工。野村证券分析师Martin Heung近期给出了蔚来汽车“买入”的评级，目标价51.50美元。Heung表示，市场普遍认为该公司正在全面停产。不过，根据Heung与蔚来管理层的交流，停产仅限于周末，生产线仍将在工作日运行，但规模有限。Heung指出，蔚来还重申，只要疫情不蔓延至上海以外地区，NeoPark第二家工厂的建成和首次投产将在第三季度如期进行。交付数据显示，2022年3月，蔚来交付新车9985辆，同比增长37.6%。今年一季度，蔚来交付新车2.58万辆，同比增长28.5%。据悉，今年蔚来将向市场交付ET7、ET5等新车型。责任编辑：刘玄逸