译者：boxi苹果已经很赚钱了。但显然它的胃口更大。为了能从客户身上榨取更多的钱，苹果正在致力于推出硬件订阅服务。客户不用一下子掏一大笔钱，只需每月付几十块钱，就能用上新款iPhone，而且每年还可以换新机用。在客户被套牢的同时，苹果也将赚得盘满钵满。苹果正在筹备 iPhone 硬件订阅服务，这项服务有望从庞大的用户群身上榨取更多的收入。另外，这家公司还在建设自己的金融基础设施，打算减少对合作伙伴的依赖。首发苹果正在筹备一项 iPhone 硬件订阅服务，这项服务的推出将会动摇过去买硬件的模式，用户基本上相当于租用就可以每年拿到最新型的iPhone。跟这种性质的其他服务一样，苹果这样做的理由很简单：为了赚更多的钱。现如今，只有死忠的苹果粉丝才会年年都换 iPhone 新机。大多数消费者只有在认为有必要的时候才会升级。常见的原因有这么几个：手机屏幕裂了，买个全新的设备其实更明智些。手机太旧了，没法运行最新的iOS或热门的新app。是时候用更大的屏幕或更多的存储空间了。还有就是，是的，有时候新的 iPhone 设计确实非常诱人，看起来值得一买。现在的数据是iPhone 用户平均每三年升级一次设备。这个数据比约十年前的频率要低了，因为当时运营商每两年就会推出一次补贴和折扣。根据 Counterpoint Research 的数据，iPhone 的平均销售价格约为 825 美元。这意味着苹果每三年可从典型的 iPhone 客户那里拿到超过 800 美元的收入。这正是苹果致力于推出订阅服务的原因。假如苹果可以将这 800 美元提高到 1000 美元以上，而且把旧手机重新投放到二手市场去卖呢？苹果是可以做到这一点的。我们不妨拆解一下。就拿 iPhone 13、Pro 以及 Pro Max 的起始价格——分别是799 美元、999 美元与 1099 美元——并选择每月 35 美元、45 美元和 50 美元的价格点作为示例（之所以选择这样的价格，是因为这样的定价比旧 iPhone 的年年焕新（Upgrade Program）计划的价格要低几美元——更多内容见下文）。以下是与预付费用相比，苹果在三年内通过每月订阅费创造出来的收入：iPhone 13（每月订阅费 35 美元）：三年内可获 1260 美元，而不是一次性付 799 美元iPhone 13 Pro（45 美元月）：1620 美元而不是 999 美元iPhone 13 Pro Max（50 美元月）：1800 美元而不是 1099 美元这显然只是粗略的计算，但苹果突然之间就能从每位消费者身上获得更多的收入。而客户的好处是不必为新 iPhone 预先支付大好几百美元。而且他们每年都能拿到最新型的iPhone，而不是每三年。如果这项计划跟高利润的 Apple One 数字服务包以及 AppleCare 再捆绑在一起的话，苹果能赚取的收入还会更多。就算苹果每月的收费低于我建议的水平，旧手机稳定的大量涌入市场也会令苹果受益，因为这些手机又可以再次销售。苹果在 iPhone 硬件上还可以再创造 40% 以上的利润率，所以说这是一项有利可图的业务，值得扩张。从长远来看，硬件订阅服务可让苹果攫取多得多的现金。 iPhone 的流失率相当低，加入这项计划的用户很可能会坚持十年或更长时间使用iPhone。在每月支付 35 美元的情况下，每十年每位客户贡献的收入将超过 4000 美元（仅在 iPhone 上）。许多读者提出的另一个问题是，这项计划与 iPhone 的年年焕新计划或运营商分期付款计划有何不同。我能想到的最好类比是融资与租车之别。如果要贷款买车，你得在（打个比方）72 个月内还清这辆车的全部价格。付清款项后，你将完全拥有这辆车的所有权，车就是你的了。而如果你是租车的话（租期可能超过 36 个月），你向经销商支付的是这辆车价值的一部分，但你得在租期结束时把车归还回去。iPhone 的年年焕新计划以及运营商分期付款计划属于贷款方式，这种方式下你相当于将iPhone的购买成本分摊到 24 个月内支付。一旦你还清了贷款，手机就永远属于你了。不过，如果你愿意的话，在还清了一半贷款之后（12 个月后），你可以换掉这部手机。iPhone 硬件订阅更像是一种租赁，因为你支付的费用不是 iPhone 价格按两年分摊。你支付的是 iPhone 价值的一部分，但你从来都没完全拥有这部手机。当新款iPhone出现的时候，你可以选择换机——就像租车可以换车一样。替补苹果还有一项秘密项目在进行中，其目的是“突破”公司现有的金融体系。对于在金融服务领域一炮走红这件事苹果其实非常重视。除了致力于硬件订阅服务以及“先买后付”（buy now, pay later）产品以外，苹果还在开发自己的金融后端与支付处理技术，希望可以在几乎不依赖合作伙伴的情况下支撑未来的服务。这是苹果经典的剧本：这家公司喜欢逐渐从第三方技术转向内部系统来处理关键事务。看看它的芯片战略就知道了。在过去，苹果还要向三星电子以及英特尔采购零部件。现在iPhone、 iPad和 Mac用的都是苹果自己设计的芯片。这家公司还寻求放弃高通的无线调制解调器。苹果更广泛的成功源于将硬件、软件与服务三者结合起来。该公司一直致力于将自家产品统一打包，开发自己的金融科技服务技术显然是这项战略的一部分。还有其他好处。通过转移目前聚焦美国的外部合作伙伴，苹果可以更快地将服务扩张到其他国家地区。如果涉及到的外部各方更少的话，开发新功能所需要的时间可能也会缩短。第一项有望使用苹果自家金融技术的服务也许是“先买后付”服务。（36氪）