原标题：最霸气的一线城市，是它：迈过3万亿后，这座城市把GDP增长目标定在6%4月11日，深圳市七届人大二次会议开幕。深圳市政府工作报告指出，2022年深圳地区生产总值预期增长目标为6%左右。按此增长速度，这意味着，今年深圳的GDP预计为3.25万亿元左右。回顾2021年，深圳GDP首次迈进3万亿大关至30664.85亿元，同比增长6.7%，两年平均增长4.9%，成为全国第三个、粤港澳大湾区首个GDP突破3万亿元的城市。如今，深圳将2022年GDP预期增长目标定在6%左右，增幅高于全国GDP 5.5%的增长目标，在一线城市中，这目标高于北京、上海和广州。根据各地的2022年政府工作报告显示，北京2022年的增长目标为5%以上，上海、广州的增长目标均为5.5%左右。地区生产总值预期增长6%左右，深圳的底气到底从何而来？深圳制造成核心支撑强大的第二产业，成为深圳预期目标的核心支撑。经过41年的发展，深圳从过去的代工、贴牌生产发展，到如今自主研发、自创品牌、制定标准，成为全球制造业重镇，其第二产业依然保持强有力的发展势头，是经济增长的主动力。作为中国最年轻的一线城市，深圳第二产业的总产值在GDP当中所占的比重接近40%，远高于同期北上广等一线城市的比例水平。具体来看，2019年，深圳第二产业增加值首次突破万亿元，达至10495.84亿元，约占GDP（26927.09亿元）比重达39.0%。相比之下，同时期广州的第二产业增加值为6454.00亿元，占比约为27.3%，略低于深圳，上海第二产业增加值占比约为27.0%，北京的占比则仅为16.2%。而这一数字在去年依旧亮眼。2021年，深圳第二产业增加值为11338.59亿元，占GDP的比重达37.0%。横向对比来看，其占比情况仍接近40%，远高于同期北上广18.1%、26.5%和27.4%的比例。从工业总产值来看，2021年，深圳规模以上工业增加值比上年增长4.7%，两年平均增长3.3%，连续三年居全国首位，超八成工业行业实现正增长，通用设备制造业、电气机械和器材制造业增加值分别增长15.3%、13.3%。其中，电子信息相关产业成为绝对大头。深圳方面曾在第九届中国电子信息博览会上透露，2021年深圳电子信息产业规模已经提升到全国五分之一，全球十分之一。经过多年的发展，深圳制造业发展实现技术赋能，通过创新与制造的结合，实现了智能化、网络化、数字化。无论是产业链还是高度市场化的体制机制方面都具备一定的优势，深圳都为全国的制造业，尤其是电子信息相关产业的发展提供了先进样本。在深圳，以华强北为中心，约一个小时的半径范围内就能轻松买到包括元器件、零配件、芯片、集成电路、显示器、整机等在内的几乎所有上中下游产品。高新技术企业支撑深圳经济稳中有进，主要得益于建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。根据各地区2021年统计年鉴显示，截至2020年底，深圳的国家高新技术企业数量分别为18650家，仅次于北京的28750家，位居全国第二，其数量约占广东省的13。这对深圳来说并不容易。除了是最年轻的一线城市外，从土地面积来看，在四个一线城市中，深圳的面积最小，其土地面积为1997.47平方公里，不到北京的18，也不到上海、广州的13。而目前，深圳平均每平方公里就有约10家国家高新技术企业，这样的密度在四个一线城市中排名第一。良好的创新环境促进了高新技术企业在深圳的落地与增长，其中，深圳宝安区的“成绩”最为瞩目。作为深圳高新产业发展的重点区域之一，宝安区科技创新局的数据显示，到今年上半年，宝安区国家高新技术企业总量预计将突破6500家，有望连续5年蝉联广东省区县第一。宝安区委区政府出台的2022年一号文《关于支持先进制造业高质量发展 加快打造世界级先进制造业高地的若干意见》提到，国家高新区宝安园区以占全区5.9%的面积，贡献了全区17.6%的工业总产值，每平方公里的国家高新技术企业密度达到63家。宝安园区只是深圳国家高新区的一个缩影。除此之外，深圳高新技术产业还培育了华为、中兴、腾讯、迈瑞医疗、大疆等一大批具有国际竞争力和影响力的创新型企业。在高新技术发展关键指标之—的PCT（专利合作协定）国际专利申请中，深圳亦表现突出。从2021年公开的统计数据来看，全国PCT专利申请公开数量排名前100企业中，有29家来自深圳。前100强PCT国际专利申请数量总计34014件，其中深圳申请数量总计17499件，占比51%，以一城之力占据中国的半壁江山。不仅在国内表现出色，即便是在全球范围内，深圳的PCT国际专利申请数量同样不容小觑。世界知识产权组织（WIPO）发布的数据显示，在2021年全球PCT国际专利申请人排行榜前50名中，中国有12家企业上榜，其中7家来自深圳，华为以6952件登顶榜首并连续5年独占鳌头。人口数据领跑全国深圳这些年的快速发展，不仅培育出了“成绩”傲人的高新产业、新兴产业，还为自身集聚了大量人口。第七次全国人口普查数据显示，深圳十年来的人口增量达到了713.65万人，在各大城市中领跑。时代周报记者根据各地公布的2021年统计年鉴等公开数据，对各城市人口净流入数据进行推算整理后发现，2020年底深圳常住人口为1763.38万人，同期户籍人口为584.58万人，人口净流入达1178.8万人，位居全国第一。根据《广东统计年鉴2021》，2020年底深圳常住人口达到1763.38万人，同期户籍人口达到584.58万人，净流入人口为1178.8万人。人口净流入为全省第一，远超省会城市广州（净流入人口888.92万人）。深圳之外，上海的人口净流入也超过了1000万人，达至1009万人；排名第三的是广州，其净流入人口为888.92万人；而北京的人口净流入则位居第四，为788.2万人。这也意味着，深圳近年来不断加快产业结构调整和升级初见成效。尤其是深圳作为粤港澳大湾区核心引擎城市，通过凝聚教育与学术、科研与转化、开放设施等要素，对珠三角地区、乃至中部地区等地的人才都有较强的吸引力。除了优异的人口净流入数据外，从人口结构来看，北上广深同为经济发达城市，深圳的人口结构也更为“年轻”。具体来看，按照65岁及以上人口占比7%以上即达到老龄社会的国际标准，根据第七次全国人口普查数据显示，在深圳常住人口中，60岁及以上人口占比5.36%；65岁及以上人口占比3.22%，深圳尚未进入老龄化社会，依然保持年轻。与此同时，广州65岁及以上人口占比为7.82%，而北京、上海则老龄化趋势显著，分别为13.30%、16.28%。深圳领先全国的人口净流入和年轻的人口结构，年轻的人口共同为深圳注入了经济活力。6%的增长目标如何达成？近年，疫情和外部环境不确定因素等影响下，为城市的经济发展带来严峻挑战。深圳要如何克服压力，实现稳中求进，达成6%的预期增长目标？深圳的法宝依然是：建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，完善“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链。华南城市规划专家孙不熟在时代周报记者采访时表示，深圳要达成6%的预期增长目标，简单来说，就是继续发展高科技产业和实体经济的优势，持续释放科研人员的创造创新热情。他强调，深圳的高质量增长，一定要坚持高质量发展的模式，在人工智能、数字经济、生物科技、先进制造这方面加大投放力度。与此同时，人才作为高质量发展的前提，深圳可以在人才政策方面适度松绑，汇聚天下英才而用之，在吸纳人才同时也要保障教育、医疗、住房等各方面的需求。对此，深圳在“十四五”规划中指出，要提升城市功能品质和综合承载力，深圳都市核心区扩容提质，并在交通、教育、医疗、住房等方面做了很多规划。包括到2025年，新增幼儿园学位12.5万个，新增公办义务教育学位67.3万个；实施三甲医院倍增计划，到2025年三甲医院达30家；完善住房供应和保障体系，到2025年建设筹集公共住房40万套等。孙不熟建议，深圳可以更大力度地激发消费者潜力，加快推进深圳建设国际消费中心城市。在新兴文化、创业产业以及元宇宙等，还有很多可以抓住的机遇。“只要有新的动能出现，深圳的经济就能持续高增长，释放新活力。”责任编辑：王珊珊