做过餐厅服务员、推销客服、电子厂工人，见过真实的社会，张焕腾深刻体会到“不吃学习的苦，就要吃生活的苦”。从中专生到高职院校，再通过“专升本”考入重庆医科大学。今年4月，他凭着优异的成绩被北京协和医学院（清华大学医学部）生物化学与分子生物学专业录取。知识改变命运，贫困的乡村少年始终追着心里的光；拼搏与奋斗，书写了他人生来之不易的逆袭。只要好好学习就能走出去张焕腾出生在河南一个小山村。2014年，从小成绩优异的他意外中考失利。看着贴满墙壁的奖状，瘫痪在床的母亲和奶奶，还有辛苦务农操持家庭的父亲，张焕腾心里充满愧疚。“那就读中专，早点学了一技之长还能赚钱。”母亲和亲戚商量后的结果，让这个农村少年有些委屈，也有些茫然。“一次失利就要断送我的人生吗？”这个问题在张焕腾的心里反复回荡。“还能怎样呢？”想着自己的“大学梦”和家中辛苦劳累的父母，张焕腾只能努力学习。“不论在哪里，只要好好学习就能走出去。”中专三年的时间，他心里始终相信着这句话。张焕腾认真学习计算机专业的知识，成绩优秀，考过年级第一名。他爱读书，英语成绩特别突出，助学金、奖学金得了很多次。他的学习方法就是，尽一切可能不把时间浪费在学习以外的地方。老师把张焕腾的努力看在眼里，建议他参加普通高考。渴望用知识改变命运感受到了儿子的不甘，父母支持张焕腾在家乡一所高中借读。用了不到半年的时间，凭着以前的扎实基础，张焕腾考上了重庆医药高等专科学校，进入医学技术学院医学检验技术专业。走进学校的那一天，辅导员曾小飞老师告诉他，“进入医高专，或许就是你改变自身命运的时候，一定要充分利用好这三年时间，把握住机会。”每天十点钟睡觉，早上六点钟起床，从未迟到、旷课，也没有请过一次假，为了更好地听讲，上课永远坐在第一排……这是张焕腾在重庆医药高等专科学校三年学习的日常。又开始了与中学时期一样的埋头苦读，除了努力提升专业理论知识外，张焕腾坚持每周跑步锻炼。学医很累，他深谙“身体是革命的本钱”，作为家里的顶梁柱，绝对不能倒下。从中专到大学毕业，张焕腾每个寒暑假都在外打工。他拉过电缆线，在盛夏时节站在快要没过头顶的草丛间，被咬得浑身是包，夜不能眠；他进过电子厂，在流水线上一站就是10几个小时，连休息吃饭都要掐着时间；他当过餐厅服务员，工作时间全程无休，到了饭点饿得不行，该吃饭的时候又累得什么都吃不下。赚钱的辛苦，让张焕腾更体谅父母，也更渴望能够用知识改变命运。朝着更远大的目标前进“夏天穿的短袖上有很多破洞，看着很心疼。”曾小飞曾经默默观察过张焕腾，食堂吃饭只点5块钱的一荤一素，白天上课他从不带手机，大部分时间都泡在图书馆里。“你仔细观察，和他聊天你就能发现，这个孩子的眼睛里有光！”曾小飞感慨，张焕腾身上有着现在年轻人少有的自律，懂得什么叫做坚持，且心里有目标，不受环境影响坚定地朝着目标前进。曾小飞时常约张焕腾在食堂吃饭聊天，也趁机给他改善伙食，还经常与他的父母保持电话沟通交流，时刻鼓励他加油学习。在医高专的三年里，张焕腾获得过国家励志奖学金、国家助学金、学费全免等资助。在老师的引导下，张焕腾决定先升本再考研。目标清晰后，他把每一门课进行细致分类，有针对性的把专业知识扎实，把每天的时间都填满。2020年，张焕腾考入重庆医科大学。学习环境的改变，学习层次的提升，意味着更多的挑战迎面而来。在重庆医科大学就读期间，张焕腾如饥似渴地投身到专业学习中。“我当时给自己定的目标很明确，我要考研，继续深造。”很快，张焕腾确定了自己的目标院校——北京协和医学院（清华大学医学部）。该校前身为中国协和医科大学，鉴于与清华大学紧密合作办学的需要，同时使用“北京协和医学院—清华大学医学部”的名称。2022年，学校入选第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单。班上也有同学在考研，但大多数人在选择目标时都很谨慎。张焕腾说，不管是找工作还是继续深造，在当前形势下，高职学生并不占优势。在同等条件下，大家倾向于选择本科院校学生。在选择报考院校的过程中，张焕腾也纠结过，想要去更高学府深造的想法却挥之不去。“梦想还是要有的，万一实现了呢？报考名校，如果不能录取，会有遗憾；如果连报名的勇气都没有，我会后悔一辈子。”梅花香自苦寒来“加油！等你的好消息哦！”在张焕腾参加研究生复试的头一天，重庆医科大学基础医学院党委副书记杨美教授给他发来信息。老师们对他寄予厚望，在这个年轻人的身上，他们看到了“不屈从于命运”的可贵精神。在得知张焕腾被录取之后，杨美再次发来信息：“人生的路还很长，但你已经成功做到了第一步，你需要坚持不懈，要懂得感恩，坚持目标走下去，让自己的人生没有后悔。”“考研成功只是我人生新的开始。这些年我能够安心学习，是因为有着国家给的助学金和奖学金，我能够坚定目标，是因为关爱我的老师们不断鼓励和支持……”张焕腾的心里，有太多想要感恩的人。从中专层次起步，他幸遇老师点拨，一路上台阶，扩开更大的世界，未来的图景在张焕腾的眼中越加清晰。每一次的受助，他心中都充满了感激，也时刻提醒着自己要奋发向上。考上了那么好的学校和专业，以后想要做什么？有什么目标吗？“我希望能申请到硕博连读，读博士、读博士后。毕业后我要当一名大学老师。”张焕腾笑着说，“那样我就也有能力去帮助和我一样的人。”上游新闻记者 宋剑 林祺责任编辑：梁斌 SF055