“谁家有盐啊？能分我点吗，炖肉没有盐了。”“我买了几包盐，你拿一袋去吧。”疫情影响下的社区封控管理中，令过去独立自由且不受干扰的邻里关系发生了一些质的变化，在那些以年轻人为主的公寓里，邻里关系更贴近了。3月28日早晨5点，夏斌所在的公寓正式迎来封控管理。这家公寓位于上海南郊的奉贤区萧塘镇，汇集了不少在沪就业的年轻群体，过去他们往返于奉贤与浦东、静安或徐汇之间，如今不得不居家办公。“足不出户”政策已持续半月，在有着300多户租客的微信群里，夏斌时不时就能看到有人“求助”，而这些求助信息可以小到一根葱、一节电池和一包纸巾，也能大到电饭煲、电磁炉等。这些往日生活中不起眼的物资，如今在封控管理期，每一件都显得格外珍贵。选择求助是身不由己。对于大多数年轻人而言，在习惯了便捷高效的快递物流和外卖配送后，并不擅长“有备无患”，反而更相信“即时满足”。所以，当真正的封闭管理来临之时，没有多少人可以做到物资充足。但也正是在这场封控中，邻里的价值才又一次回到人们视野中，同时也证明了由陌生人组成的社区关系里，个体并非就是孤岛。在这里，这些昔日彼此陌生的人生活在同一栋楼、同一个小区，他们或许来自不同省市，有着各自的方言，思想各异，具有不同的价值观。但他们都具有相同的情感：爱与生活。在4月2日这天，公寓管家终于厌烦了将防疫信息逐条发至每一位住户而决定建群。也是在这一天，群里有了第一条求助信息“有人有多的食用油吗，家里没油了”，不到一分钟便有人艾特他，“我有，加我微信。”放在窗台上的食盐。“足不出户”的第5天，李想也抱着试一试的心态决定在微信群为自己的三只猫求助。“有猫粮吗，我家猫快饿死了”，文字出现屏幕上不过十分钟，她的猫如愿以偿吃到了另一种品牌的猫粮。即便是自封控开始楼栋里未曾有过阳性感染者，甚至也无密切接触者、次密切接触者，为了安全起见，处于封控中的住户们仍需与他人保持距离，“非必要不来往”。所以，李想是在另一层住户门口的地上拿到猫粮的，没能见到帮助自己的人。在特殊时期，政府物资、团购等虽大体上可满足人们的日常基本饮食，但却无法覆盖到具体的一颗蒜、一包盐，也顾不上为人们提供一卷纸、一盒牙膏，甚至对于不具备做饭条件的人而言，那些刚需物资如米、面和蔬菜等则变得不那么刚需。放在过道里的电饭煲。随着群里求助需求越来越多，主动提供帮助的人也多了起来，如“包浆豆腐有人需要吗？”“昨天发的米，哪位邻居需要可以送你”“我有多余的抽纸放在1207门口，需要的自取”“还有个包菜也可以送”“有需要芹菜、西红柿的吗，我有库存可分享”等等．．．．．．张芳每天中午都会多做几份饭，装进大小不一的碗或盘子里。只需在群里试探性问一下，定会有人回应“我要”“我想吃”，随后她再将饭菜盖好，放在与邻居约好的电梯里或某间住户的窗台上。疫情仍在继续，解封之日面临不确定性，最近微信群里开始频频出现住户对生活物资表达的不同着急程度。“大多数人家里都没有充足的食物，有些人家里没有饮用水，还有人急需一些常备药品、办公用品等”，因此，李想建议大家交换物资，将对方需要的东西放置约定好的某处，对方取物品时，顺便再放好另一方需要的东西。公寓管家隐隐觉得有些不安。在她看来，“足不出户”意味着除做核酸外其余时间都不能离开房间门，而住户私自出门交换物资存在一定的风险性，即便彼此间并无接触。于是，物资交换表应时而来。每天上午各住户之间可协调双方要交换的物资，随后填入表中，当日下午再由志愿者统一负责传送。前提是，物资必须是生活必需品。一份4月8日的物资交换表中显示，所交换物资涵盖洗护用品、果蔬、厨具、零食等多个品类。4月8日的公寓物资交换表。在这个有着371人的微信群中，刘泽属于较为活跃的那一个。料酒、白醋、火锅底料、香烟等，他从未让人失望，“帮助别人的同时，也拉近了彼此距离，何乐而不为。”不缺物资的他，赠送完物资后经常会意外收获一份晚饭。夏斌则是只赠不换。但凡群里有人求助物资，他就第一时间看看自己是否有多余的，在保证不影响自己生活的情况下，尽可能帮助这些同住在一个公寓的人，短短半个月，他分别送出去过纸巾、电饭煲、胶水和盐等。“有一部分人还是很困难的，啥都没有准备。”夏斌告诉界面新闻，自己是个“保守派”，缺什么都会提前买好。在封控的这些日子里，工作之余他喜欢翻翻群消息，“万一对方需要的东西我刚好就有呢。”物资分享为这些年轻人接下来的持续交流互动提供了契机。至少很明显的一点是，他们彼此间的“社会性隔离”逐渐被打破，从私人间的互惠开始转为社区间的共鸣，并且如涟漪扩散般被辐射至更广的范围。既然疫情尚未明朗，那么索性苦中作乐，而且独乐不如众乐。4月10日晚上6点，由公寓发起的一场线上音乐活动释放着年轻人们情绪。活动之前，公寓一位志愿者声明，“一栋的人在窗台，二栋的人在自家阳台观看，底线是不可聚集。”公寓管家、店长以及志愿者们在一二栋之间的空置场地开启直播，时长限为一个小时。线上音乐会现场。这是自封控以来甚至也是公寓的首次集体音乐活动。缺乏经验的他们除了要接受那个并不合适的场地，也没有像样的音响、麦克风，这时平日里为租客传递疫情相关信息的小喇叭正好被派上用场。统计物资购买的群接龙，则正承担着租客点歌的责任，如《夜空中最亮的星》《大海》《明天会更好》《红日》《日不落》《富士山》等近40首歌曲，当然最终并没有唱完这些歌。为使现场氛围更和谐，不少人拆掉挂在自己房间内的彩灯带，顺着窗户或阳台摇晃着，并跟唱着。“唱得挺好，表达了对自由的热爱与渴望”，有人在直播间留言。待周华健的《朋友》作为结束曲唱完，他们又要继续“足不出户”了。那晚之后，微信群里的内容开始涉及一些关于解封后的日子，比如有人相约解封后一起去健身房、打网球和羽毛球等，并建了新群“有巢羽坛”。在刘泽看来，解封之后首先要做的事情更可能是相约大家一起去理发。邻里间人与人的情感联结，在疫情期间尽数展现。因为，即使是最独立的个体，似乎很难规避棘手的“当下麻烦”，也无法预测某天突如其来所需要的帮助，当大家一起携手面对，有些困难也就迎难而解了。（文中夏斌、李想、刘泽等人为化名）责任编辑：何中夫