路透社一项调查显示，日本企业正疲于应付日元走软导致的成本上升和消费者需求恶化的局面。据悉，路透社调查发现，逾四分之三的日本企业表示，日元已贬值至对其业务不利的程度，近半数受访企业预计盈利将受到打击。此外，调查还发现，近60%的受访企业认为日本政府应迅速重启核电站，这表明，由于日元贬值所部分导致的能源成本上升可能正在改变人们对核能政策的看法。该调查是在3月30日至4月8日期间进行的，当时美元兑日元汇率在122至124之间波动。调查对象为约500家非金融企业。在调查期过后，日元进一步贬值。周三，日本央行行长黑田东彦强调了日本央行保持超宽松货币政策的决心，美元兑日元汇率一度突破126关口，日元创下2002年5月以来的新低。今年以来，日元一直表现不佳，是10国集团中对美元表现最差的货币，跌幅超过8%。截至发稿，美元兑日元汇率为125.28。日元快速贬值归因于日本央行与欧美主要央行金融货币政策的背离。今年以来，美联储、欧洲央行和英国央行纷纷加快紧缩步伐，英国和美国已先后加息。然而，日本央行迫于国内经济形势，仍在坚持超宽松货币政策。此外，自去年以来，原油等大宗商品价格持续上涨，而日本经济严重依赖进口，因此面临进口额不断攀升的局面。虽然日元贬值有利于日本增加出口，但有专家认为，目前情况下靠扩大出口减少经常项目逆差的效果已明显降低，油价高企叠加日元贬值，促使大量资金流出日本。日本企业同样担心，日元走软将推高燃料和原材料价格。一位受访者表示：“我们认为，伴随日元走软而来的能源和大宗商品成本飙升是一个负面因素。这可能导致消费和资本支出受到限制。”45%的受访企业表示，他们很难应付美元兑日元汇率超过120的情况，31%的受访企业则称美元兑日元汇率达到125是他们的痛苦阈值。具体来说，更倾向于关注日本国内经济的非制造企业对日元走软的敏感程度略高于制造业企业。食品加工企业对汇率最为敏感，73%的企业将他们对美元兑日元汇率的承受底线定在120；其次是零售商企业，64%的企业同样将所能接受的汇率门槛定在120。48%的企业预计日元贬值会影响盈利。其中，36%的受访企业认为日元走软会“在一定程度上”影响利润，12%的受访企业则认为“影响相当大”。另外，约23%的受访企业表示日元走软将提振利润，30%的受访企业表示不会有任何影响。责任编辑：陈程