炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：聪明投资者1，市场越是在底部区域，我们的选股就越不能变得保守，反而应该更加积极才对。2，一季度市场的风格发生了比较大的分化，成长股的调整幅度比较大，整个价值风格在回归。3，在去年成长风格非常占优的情况之下，我们坚持坚守了自己的特色和风格，使得今年一季度市场大幅调整的时候，受到的影响很小，反而略微有些盈利。4，我们一直在讲地产是中国的一个支柱性行业，地位非常重要。5，价值风格还在继续回归，背后的原因是很多价值行业的边际改善，包括我刚才所提到的地产、银行、煤炭等等。6，在一些经济发达的区域，风险控制做的比较好的区域，城商行是一个蛮好的选择。7，我们希望一季度做了这些投资策略的变化和仓位调整以后，在未来三个季度里，能够获得一个绝对收益和一个满意的回报。以上是少数派周良在4月8日季度策略会上分享的最新观点。少数派成立于2013年7月23日，其创始人周良曾被称做“券商资管超人”，经历过中国证券市场所有的周期循环，也见证了基金行业的兴盛发展。旗下产品少数派8号自2015年2月3日成立以来，截至最新净值日期4月7日，收益回报达**%，今年以来收益为**%。（点此认证查看）少数派在去年成长风格占优的情况下一直坚持的低估值的价值策略，所以从去年下半年市场调整以来，受其影响较小。此次策略会上，周良表示心态比较从容：“虽然一季度风风雨雨，各种事情使得大家比较担心，整体市场也有点恐慌，但这是大家感受中的风险。其实当前市场的风险其实是减小了，而不是扩大了，所以大家也要充满信心。既要坚定的持有，同时也要坚定的满仓，希望接下去的时间能够有一个比较好的表现。”除此之外，周良还通过行为金融学分享了对市场长短期表现的认识，以及少数派的仓位和行业配置。当然，和往期一样，会议的最后，周良一如既往的回答了投资者比较关心的一些问题。以下是本次策略会的重点内容，聪明投资者分享给大家。市场动荡时，我们坚持满仓，同时坚持低估值的价值策略刚刚过去的一季度市场非常动荡的，但是我们的态度是很鲜明的，市场越动荡，我们越要坚定满仓。一季度的市场经历了风风雨雨，包括俄乌战争以及由此导致的油价飙升；全球的通胀对整个中国股市产生的影响；俄罗斯被西方国家制裁。同时，一些中概股也受到了美国证监会的退市警告。但是我觉得最近这个问题已经开始逐步被解决了。中国经济也出现了增速下滑，大家都比较担心经济的走势，种种的因素叠加在一起，导致今年一季度股票市场走得非常弱。一季度市场的风格发生了比较大的分化，成长股的调整幅度比较大，整个价值风格在回归。我们一季度也没怎么赚钱，但是相比沪深300跑赢了15个百分点。我们没有做任何仓位调整，依然坚持满仓，没有因为市场比较动荡而降低仓位。因为我们觉得市场的估值水平以及政策的支持，使得市场处在一个相对的底部区域。这个时候市场越是动荡，大家越是担忧，也会促使市场的底部形成。所以这个时候我们依然坚持满仓，同时也坚持低估值的价值策略。这种低估值价值策略是最近几年我们一直在坚持的，尤其去年6、7月份逆风比较厉害、成长股风格最强势的时候，我们没有放弃自己的风格去追那些强势的板块。从去年下半年，包括今年一季度调整来看，很多当时的热门品种平均调整幅度都有30%，拦腰一刀的也有很多。但是我们在去年成长风格非常占优的情况之下，坚守了自己的特色和风格，使得今年一季度市场大幅调整的时候，受到的影响很小，反而略微有些盈利。2月底适当增加了一些偏成长股的方向对于我们的投资者来讲，也是经受了去年这样一个考验，大部分投资者对我们非常信任，非常感谢大家的信任。另外，我们在一季度也做了一些调仓，利用成长股调整的机会，增加了第二个方向，偏成长股的一些投资。一方面，成长股经历了这一轮从去年2月份高点出现到现在，一年多的调整，有些成长股的性价比现在已经不错了，估值也变得便宜了。另外一方面，我们觉得经历了一年的调整，市场越是在底部区域，我们的选股就越不能变得保守，反而应该更加积极才对。同时，我们的投资策略也应该变的更加灵活，根据市场风格的变化，做一些实际的选择。我们也在不断学习，从过去两年的经验教训中做总结。所以我们在一季度2月底以后，适当增加了一些偏成长股的方向，目前占据大约20%的比例，依然是个很小的比例，我们的大头还在低估值的价值风格上。这是少数派今年一季度的表现，这种短时间的表现其实有很大的偶然性，无论是市场行情的涨跌，还是我们产品的强弱，都有很大的偶然性。感受中的风险不是实际的风险为什么说市场越是动荡，我们越要坚定满仓？这跟我们经常讲的行为金融学是有关系的，市场为什么会动荡？它是由当前发生的事件影响的，而且一个事情往往在发生以后，市场会做出反应。所以市场每天的涨跌都反映着那些当前发生的事情，未来的涨跌是由未来发生事情所影响的。你身边发生的种种事情，各种动荡不安的新闻，这些利空的叠加，都会影响走势，其实也在影响我们的投资心理，我们对风险的感受，会受到身边发生事情的影响。包括最近一季度的公募基金的申购，整个基金的申购进入了一个冰冻期，这是几年来申购量最少的时候。去年一季度其实是历史以来基金申购量最大的1个季度，1年过去以后，市场现在跌下来了，基金申购也进入一个冰冻期。这些风险，种种的事件对大家投资性的影响，使大家觉得市场风险很大，不敢去投资，哪怕投资了，会担心你的基金经理敢不敢把仓位放的很高。我们能够看到有些资深管理人把产品仓位给降下来的案例。但是大家感受中的风险不是实际的风险。从行为金融学来讲叫做近因效应，就是这些近期发生的事情，对于我们的影响特别大，所以我们会特别关注它，我们在做投资决策的时候会给予更多的权重，甚至于会线性外推。1月份整体市场走得这么弱，它已经反映了大家对于未来风险的预期，而且市场越是在下跌的时候，越是在动荡的时候，大家都会变得比较悲观，会觉得市场的风险很大。但其实并不是这样的。比如去年一二月份的时候，市场很乐观，大家都觉得是风险很小的时候，但是回过头去看，那是一个市场的高位期，是市场的实际风险很大的时候。而每次大家都觉得风险很大，不敢投资的时候，其实市场处在一个低位区，它的实际风险反而是变小了，所以这种感受中的风险并不是实际的风险。去年2月份沪深300指数处在一个高点，当时是5900点，现在是4200点，跌了大概30%，股价平均便宜了30%。很多热门的股票跌的不止30%，去年一季度特别热门的一些牛股，现在拦腰一刀的比比皆是；像香港一些互联网股票只剩下原来的三分之一、四分之一了。这么看，沪深300是5900点的时候风险大，还是现在跌了30%以后风险大？因此大家感受风险大的时候，实际风险反而已经变小了。目前市场整体处于一个底部区域，政策底和估值底已经很明确了市场是不是形成底部了？这里需要看到政策底、估值底、市场真正的底部有没有形成，我觉得有几个已经比较明确了。首先，政策底已经非常明确了。3月15号市场大跌以后，金融委召开会议，对于政策预期、货币政策、房地产风险、中概股等热点问题做了一个回应，这是比较少见的。随后市场也出现一波反弹，然后3月29号国务院常务会议又进一步明确了，坚定信心，咬定全年发展目标不放松，稳定经济的政策，早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施。所以政策面已经非常明确了。然后再看估值底，现在的估值水平已经接近了2018年的最低点。我们看大盘成长，大盘价值、小盘成长、小盘价值这4种风格的估值水平，因为大盘价值这两年的走势比较弱，现在的估值已经击穿了2018年的最低点。小盘价值股指数、小盘成长股指数也跟2018年的最低点差不多。只有大盘成长股指数目前还处于一个相对的高位，但是跟去年2月份的高点相比，调整幅度其实也是已经比较大了。而2018年年底是上一轮行情起来的时候。2018年年底过了一个元旦以后，2019年市场就在上涨，经历了2019年、2020年乃至2021年上半年一波完整的上涨行情，然后又开始出现调整。现在估值水平跟上一轮最低点已经很接近了。政策底、估值底已经比较明确了，有人说政策底先来，估值底也要先来，但是市场还要震荡还要整理，最终才出现一个真正的市场底部。市场底部是不是已经到来？市场最低点在哪一天出现？谁都不知道，有可能它已经发生过了，在3月16号出现过一波杀跌。但是目前市场整体处于一个底部区域，尤其对这种大盘成长风格以外的股票来讲，它就是处于一个相对的底位区域，这个是能够明确的。所以我们不要被市场表面的动荡，以及各种事件的最新影响而影响，越是这样我们越是要通过理性的分析来克服这种心理的影响，越是要做到坚定的满仓。要在市场很恐慌的氛围当中，克服自己对风险的直观感受，去申购基金，去满仓股票，其实是不容易的，这要求对市场行为要有清晰的认识。当前策略：价值为主，成长为辅我们当前的策略是以价值为主，成长为辅。我们第一个方向偏价值的板块继续坚定持有，同时在持股上有所调整，目前占比大约是80%。我觉得正是因为我们对低估值的价值策略比较坚持，在市场上涨的时候，赚钱虽然没别人多，但是在市场下跌的时候，降低了回撤。这种低估值的价值策略所带来的好处是，在市场很恐慌时，你能够从容的去应对。因为今年一季度市场调整的比较多，尤其风格有偏差的时候，很多大盘成长类的股票调整幅度特别大。正是由于我们前期对这种偏价值风格策略的坚持，使得我们在市场大跌的时候，能够比较从容，我们没有一个产品因为出现了预警线去减仓的。别人都比较恐慌的时候，我们反而能够大胆的满仓。我们也利用近期成长股的调整机会，增加了第二个方向偏成长板块的配置，目前占比大约是20%。关于投资策略，我们也在不断学习，不断总结我们的经验教训。投资是一个长期学习的过程，不是说一个方法就可以包打天下，永远跑赢市场。因为市场在不断的进化，每年投资者都变得越来越聪明，市场也变得越来越聪明，所以一定要不断学习不断提高，才能跑在这个市场前面。我们的策略变得更加灵活，不能只做某一个方向而要兼顾（其他方向）。我们现在的策略叫做价值为主，成长为辅，这使得我们的策略能够更加灵活，未来我们也会根据市场情况来动态调整这两个方向的比例。偏低估值的价值股占据8成仓位下面重点讲一讲我们的调仓，以及目前持有的一些行业。我们选股依然叫做统一理念、两个方向。统一理念指的是超额收益来自于多数人的误区，多数人存在的误区可分成两个方向。第一个方向是偏低估值的价值股，它往往是多数人不太看好的股票，但我们研究下来发现实际情况没什么不好，市场的反应是过度的。我们从这里面去选，目前占了8成的仓位，其行业的权重依次就是银行、地产、煤炭、互联网（港股）、保险、白酒、工程建设。银行股一季度没有下跌；地产股走得更强了，甚至个别地产股都创了历史新高。去年我们讲地产的时候，大家都是非常悲观的，觉得要受政策反复打压，但是我们一直在讲地产是中国的一个支柱性行业，地位非常重要。最近连一些省会城市都出现了取消限购，已经多少年没有看到这种情况了。决定地产行业涨跌很重要的一点就是地产政策，而地产政策边际还在好转。对银行来讲，银行的涨跌取决于不良资产的处置周期。从年报，包括对一季度的预期来看，银行的资产质量还在一个不断的好转的过程中。因为资产质量好转了，拨备计提在减少，使得银行的利润能够体现出来，银行的利润从去年开始已经很好看了，增速已经比较高了。在去年高基数的情况之下，今年它还在增长，我们预期今年的大行会超过10%，股份行和一些地方性的商业银行不超过20%的净利润增速。所以它的边际还是在改善的，因而大家对于银行的担忧在减少，整体的情绪在提升，所以它依然可以拿的。2月下旬增持了煤炭板块我们再看一些新面孔煤炭，这是我们2月下旬开始增持的一个板块。煤炭这个东西是一个好像受政策压制的行业，现在我们要节能减排，要碳达峰，要碳中和，煤炭就是一个被限制的行业，的确是这样。在十三五规划当中，煤炭行业的总产能都没什么增长，现在中国大约一年要产40亿吨煤炭，在规划当中煤炭行业的产能都不增加了，为什么还要去买它？对于煤炭行业来讲，很关键的一点是它的供求。煤炭在中国基础能源的地位是不可动摇的，特别是今年整体的煤炭供求关系还是很紧张的，其实去年下半年已经紧张过一次了，后来通过挖掘一些产能的潜力有所缓解，但是今年还是很紧张，为什么会造成紧张局面？整个煤炭行业的产能这几年增加的很少，包括未来几年它可以增加的也不会太多，因为需要节能减排，因为有碳达峰碳中和的目标要求，所以对于煤炭的扩张限制非常严格。煤炭企业哪怕有钱都不能投产，哪怕需求很旺盛，也不能投产，管理部门不批准去投新增产能，使得产能没有供应。而现在需求又很旺盛，包括现在还要稳增长，搞基建，对于能源、对于煤化工这些煤炭的需求其实是比较旺盛的，这也造成了煤炭的供求关系一直处于一个很紧张的局面。而且我们能够看到，投一个新增产能投下去到能够形成产能要两年时间，所以今年全年甚至于明年，这种煤炭的供求局面依然是很紧张的。以往煤炭是一个周期行业，煤价一涨以后大家都去投产能了，这些空余产能都开发利用出来了，把煤价又压抑下去了。现在，因为几年没有扩增产能，这些闲置的产能都已经没有了，使得今年甚至到明年，这种供求紧张的局面都得不到缓解，所以煤价会在高位持续蛮长的时间。整个煤炭行业的盈利情况去年已经非常好了，今年比去年还要好，而且煤炭行业还是高分红，因为他赚了钱，但是不能去投新的产能，那他赚了钱干嘛？不能去扩张产能了，只能来分红了。像中国神华出了年报，把去年所有盈利100%全部分红，其他一些企业像兖矿能源60%拿出来全部分红，它是一个高分红行业，其他一些低估值的行业，未必能够做到60%甚至100%全部拿出来分红的。所以煤炭行业虽然被限制产能，未来产能扩张空间很小，但是，现在的估值水平不高，分红很高，而且整个煤炭的供求关系在紧张的局面下会维持很长时间，我们觉得是可以投的。利用市场调整的机会，增持香港的互联网股票还有互联网，很多人问怎么互联网也变成了偏价值的了，互联网如果是一两年以前可能都是比较高大上的高估值的行业，但是现在价格变得很便宜了，腾讯现在的市盈率是13倍。我们对比一下长江电力，这是一个很稳健的高分红的公司，市盈率是18倍，现在腾讯的市盈率比长江电力的更低，公司价格足够便宜。它为什么会跌下来？互联网行业跌下来跟几个关系有关。一个跟互联网的监管政策有关系，那些平台型企业现在是严监管，造成了这些企业的估值下跌。3月份我觉得很大的一个影响是受中概股退市的影响，同时，它也受一些本身收入利润增速降低的影响。但是，从未来的发展来讲，这些平台型的企业，大家日常每时每刻都用的到，它已经成为了我们的一个基础设施。它的估值跌下来以后，市场形成了一定的恐慌，出现这些大幅调整的时候，也是性价比很高的机会。所以我们在3月下旬利用市场调整的机会，增持了一些香港的互联网股票。一季度增加了工程建设的配置我们在一季度也稍微增加了一些工程建设。工程建设我们以前也有一些，我们在2月底3月初增加了一些工程建设，这是今年稳增长主题下最受益的板块。今年两会开完，政府的工作报告很明确，要达到5.5%的GDP增速，我觉得是极不容易的，为什么？地产的新开工程在下降，消费在下降，出口也在下降，靠什么来拉动经济？投资就是非常关键的。而投资里面就是要靠基建，所以现在这些工程建设行业的企业拿到订单非常多，所以它是稳增长收益，行业估值不高，所以我们适度的增加一些。所以，我们在第一个方向里面主要增加了煤炭、港股的互联网公司，包括一些工程建设。这些股票比较偏价值，它的股票特征往往是市场预期是比较低的，规模是偏大盘的，业绩是偏价值的，它的持股时间会比较长的，这是我们的第一个方向，占了我们的8成仓位，占了我们的大头。减持的是在家电、汽车、保险、白酒上，那么我们觉得这些行业虽然现在的估值是不高的，但它的边际没有发生一些改善，所以我们暂时做了一些减少。成长股占了两成的仓位，持股比较分散对于第二个方向偏成长的目标，我们已经研究了有几年，一直在跟踪，在今年的一季度增加了一些。偏成长的是多数人看好的股票，但实际情况我们觉得它会更好。我们的理念都是一样的，超高收益来自于多数人的误区，这些股票是大家都比较看好的股票。研究下来发现它还没有被充分的反映，市场的反应是不够的。从这个理念去做选股，目前占了我们两成的仓位，但这两成仓位的持股是非常分散的，分散在了20多只股票当中，单个的持股只占到总资产的1%左右。同时，这些行业也是非常分散的，分散在了有色、化工、电子、计算机、医疗器械、机械设备等等行业中。大家可能会有个疑问，你们团队做成长股有没有优势？你们的研究能比被别人更深入吗？其实，我们对于成长股的研究，也不能断言一定做得比别人更深，但是有我们自己的特色，我们看成长的角度跟别人是有些不一样的。首先，我们的理念是统一的，我们要找的还是那些市场没有充分反映的股票，我们要做这些基本面的研究。但是，我们还要关注市场对一些基本面的反应，是不是也已经充分反应了？市场反应是不是已经到位了？这是我们的一些特色的研究。我们有8个研究员，覆盖了各种各样的行业，过去几年大家也在个股的研究上做了很多的积累，从各自的所分工的行业里面，找出多数人看好的这些景气的股票。我们自己研究下来发现，它的实际情况还可能更好，我们就从这里面去选股票。投资比较分散，因为这些股票是偏成长的，估值往往都是比较高的，波动非常巨大。从某个股票来讲，你未必能确定它一定就是那个市场反应不足，但实际情况更好的股票，因为这里面牵涉到很多的主观研究，主观的判断。价值风格在继续回归，很多价值行业的边际改善整体来讲，我们认为价值风格还在继续回归，背后的原因是很多价值行业的边际改善，包括我刚才所提到的地产、银行、煤炭等等。而且这些价值行业的基本面的边际改善，带来了价值风格再回归。那么，我们在去年是坚守了全部价值股的仓位，在去年7月底，市场价值风格最低的时候，我们也坚守了全部价值股的仓位，度过了价值风格的至暗时刻，我们的投资者也陪着我们一起，经受住了市场的考验。我们一季度利用这种成长的机会，少量的增加了第二个方向偏成长股的投资。这是我们对于过去几年经验和教训的总结，也是我们过去几年对研究工作的一个检查，我们也在研究上准备了几年，这也是一个检验。感谢投资者对于我们的信任，让我们在市场最低潮的时候也是斗志昂扬的，去年最低潮的时候，我们也在努力在工作，没有躺平，既坚守了自己的理念，也不断学习在提升，在总结经验教训，我们希望在今年接下去的三个季度里面，能够迎来一个满意的回报。问 答 环 节某些基金管理人减仓可能是被迫的这段时间，有一部分私募基金大幅减仓，想法跟少数派正好相反，应该怎么理解？的确，我们看到有媒体报道，有个别的私募基金管理人把仓位放得很低。据我了解，大部分管理人的仓位还是没有大幅降低。从我的理解来讲，我今天的标题就叫做市场越是动荡，越要坚定的满仓，刚才已经讲了这个理由了。这种时候不是一个要去空仓，或者很低仓位的时刻，其实市场的性价比是提高了，它的风险是不大的。但也有可能某些基金管理人是被迫的，什么叫被迫？因为过去一年市场的调整幅度是非常巨大的，如果是在大盘成长股风格上的，这一年下来调整可能会有百分之三四十，甚至于百分之四五十，这个幅度是很大的，特别是在市场的高位期募集的产品，一年下来可能现在在预警平仓线上，有些产品面临着必须要去减仓，或者是平仓，在这种时刻它是被迫的，必须要把仓位给降下来。我觉得这种可能性比较大，如果是在这种时刻还要去主动的，他们不是被迫的，他是主动的认为行情还要下跌，要去减仓，我认为这种可能性比较小。银行的边际在继续改善，保险还没有出现一个明确改善的迹象保留了银行，减仓了保险，逻辑是什么？我们是根据它的边际变化做的选择。银行我们觉得它的边际还在继续改善，去年在高基数的基础上，银行的净利润的增速在恢复，很多人说这是因为2020年的基数比较低，所以2021年的净利润恢复增长。但是到了2022年，2021年的基数已经变高了，但是现在银行股的利润还在恢复。因为它的资产水平、资产质量还在继续改善，它不需要再计提更多的不良拨备，不需要再处置更多的不良资产，使得它的利润在不断的释放。保险其实估值也很便宜，我还是喜欢保险的，但是我们还要做一些调仓，有一些更好的品种选择，所以我们把保险减了一部分，但还是保留了一些。为什么减了保险？因为我觉得它还没有出现一个明确改善的迹象，困扰保险行业的保险清单销售，这些新业务的增量还没有边际改善，这是比较困扰保险行业的。在这样一个情况之下，我们是对银行做了保留，保险做了一些减持。少数派对城商行有什么看法？城商行的质地差异是比较大的，在一些经济发达的区域，风险控制做的比较好的区域，城商行是一个蛮好的选择。比如长三角区域，四川成都区域，这些经济发达的区域，它的一些地方性情况，我觉得是一些比较好的选择，我们也有少量的持仓。少数派对于煤炭、地产等板块是否以头部公司持有为主？的确是这样的，我们还是以头部公司持有为主，特别是地产板块，我们选择的还这些头部公司。成长股投资的持股时间是以季度来计的成长股持股的时间偏短，是不是代表后续换手率会变高？对于第二个方向偏成长的投资，我们是顺势投资，是偏右侧的顺势投资，所以整体的持股时间会比较短。可能我们以前投的第一个方向，偏价值的股票持股都是以年来计的，一拿就是一年两年三年。这些成长股投资，我们的持股时间可能是以季度来计的，拿的是一个季度两个季度或者三个季度，所以它的换手率会变高的。我们依然看好白酒龙头白酒龙头还一如既往看好吗？白酒股票我们一季度做了一些减仓，目前还继续持有，但做了一些减仓。同样我们也考虑到白酒龙头的边际变化，对于这些白酒龙头的整体估值来讲，我觉得可以接受，也不算太高，但是根据它每年的利润增长，它会有一些增长，我们觉得它是能够赚到一些钱的。但是，我们也觉得，相比其他有一些在边际发生比较明确的向上改变的行业来讲，性价比可能没那么高，所以我们在调整的过程当中，做了一些减持。对于这些白酒龙头我们还是依然是看好的。银行和地产是目前的投资主题，但不会是永远的主题银行和地产是少数派永远的投资主题？其实也不是，我们只是从2016年以来，银行、地产拿的比较多，其实我们也是根据市场不同的情况，不同阶段做一些变化。我们始终的目的都是找那些收益风险比好的投资方向。当银行、地产的收益风险比降低了以后，我们也会换股的，它是我们目前的主题，不会是我们永远的主题。责任编辑：冯体炜