原标题：多国启动第四针甚至第五针接种，国内序贯免疫接种到底要不要打？来源：健康时报网（健康时报记者 赵萌萌）据意大利药品监管局日前发布文件，4月12日起意大利开始为80岁以上老年人和60岁以上有风险因素人群接种新冠疫苗第四针。除了意大利之外，英国、以色列、新加坡、丹麦和智利等国均已启动第四针疫苗接种。英国疫苗接种和免疫联合委员会还建议，英国应进一步布局秋季加强针接种，即第五针疫苗。以色列研究发现，参与者在完成第四针疫苗接种的一周和两周后，针对奥密克戎变异株的抗体分别增加了8倍和10倍，并且接种第四针疫苗不存在新的安全风险。不过以色列谢巴医疗中心的另一项研究表明，参与者体内无论免疫球蛋白抗体水平还是中和抗体水平，都与第三针疫苗接种一个月后基本相似。该中心研究人员表示，第四针疫苗可以帮助免疫抑制人群和老年人，而对于健康的年轻人效果并不明显。虽然第四针疫苗效果仍有待观察，但新加坡、丹麦和智利等国均已启动第四针疫苗接种。“从疫苗的作用机制上来说，新冠疫苗第四针对于老年人并且患有多种疾病，或者有中重度免疫功能受损的人群来说，第四针能大幅提高对病毒的抵抗力。但是对于其他的人群，目前的能够收益有多大，仍缺乏证据。”4月13日，北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾在接受健康时报采访时表示。李侗曾表示，“我国现有疫苗主要针对原始毒株和德尔塔毒株，对于预防奥秘、克隆变异株感染效果有所下降，但是对重症和死亡预防作用仍然是非常有效。针对现在奥密克戎变异毒株的不确定性，目前国内外研发机构都在加大对专门针对该毒株的研发力度。”如果有第四针，同源接种还是序贯接种效果更好？李侗曾主任强调，“有条件在可以选择的情况下，可以采用序贯接种，如果没有这个条件，高风险人群尽早接种加强针，不用刻意等待某种疫苗。”责任编辑：王蒙