原标题：央视快评丨坚持就是胜利 坚持必将胜利昨天，全国新增2999例本土确诊病例、26318例本土无症状感染者，我国疫情防控正处在关键紧要时期。3月以来，全国多地尽锐出战，奋力与奥密克戎疫情蔓延展开较量。确保人民群众生命安全和身体健康，是我们党治国理政的一项重大任务。两年多来，我们成功应对了大大小小的多轮疫情侵袭，能够快速控制住德尔塔变异疫情，靠的就是坚持“科学精准、动态清零”。每一个部署，都体现了人民至上、生命至上的理念；每一项安排，都致力于呵护人民群众生命安全和身体健康。疫情每发生一起，就控制一起、扑灭一起，以快制快，决战决胜，这是“动态清零”的重要内涵。我国去年有效处置了30余起聚集性疫情，基本上在一个潜伏期（14天）内就能控制住疫情，这正得益于坚持科学精准、动态清零。“动态清零”不是要追求“零感染”，而是要在最短时间里把疫情控制住，用最小的代价实现最大的防控效果。任何防控措施都有一定代价，但只要能够保护好人民生命安全和身体健康，这些付出是值得的。当城市按下“暂停键”，无论全域静态管理，还是全员核酸筛查；无论全面流调排查，还是全民清洁消杀……都会给“大家小家”带来短时间的不便。但要看到，这样做就是为了集中精力抢抓时间窗口，尽快按下“恢复键”，让新冠病毒不再侵扰人们更长久的正常生活。用一时不便换取长久方便，立足当下看的是长远。我们看到，今天，吉林省各市州实现了疫情防控社会面清零目标。昨天，上海737名本土病例治愈出院，15406名本土无症状感染者解除医学观察，返回居住地接受健康监测。一场场疫情的控制，一个个阶段性目标的实现，充分证明，“动态清零”符合中国国情，符合科学规律，路子是对的，效果是好的。积跬步至千里，积小胜为大胜。面对当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，我们要克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，以时不我待的精神抓实抓细疫情防控各项工作，抱定不获全胜决不轻言成功的决心。习近平总书记在海南考察时强调：“针对病毒变异的新特点，提高科学精准防控本领，完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”疫情形势越是严峻复杂，我们越要保持战略定力。面对新情况、新任务，我们要以更强的责任担当、更果断的应对措施、更缜密的工作标准抓好疫情防控。坚持就是胜利，坚持必将取得胜利，我们有足够的底气和信心战赢疫情！责任编辑：王珊珊