原标题：印外长硬了一把：我们还担心美国人权呢【文观察者网 刘程辉】当地时间4月13日，印度外交部长苏杰生在记者会上表示，美印双方在本周举行的“2+2”部长级会谈中并没有谈到人权问题。他特别提到，印度也会对美国等国家的人权状况提出自己观点，并会为之采取相应的行动。此前，美国国务卿布林肯罕见对印度人权状况提出批评。据印度新德里电视台（NDTV）消息，苏杰生表示，有关人权的话题并不在本周美印“2+2”部长级会谈的讨论之列。他坚称，无论何时谈及这个问题，新德里方面都不会对此保持沉默。“关于人权的问题．．．．．．不，我们在这次会议上没有讨论这个问题，这次会议主要集中在政治和军事领域。”苏杰生说，虽然这次美印没有谈到人权问题，但其实这个话题之前就已经讨论过了。“这个问题之前被提到过，就是在布林肯国务卿访问印度的时候。我想，如果你们还记得那次新闻发布会后，我曾经非常坦率地表示，我们讨论了这个问题，我说出了我们必须要说出的话。”“让我这么跟你们说吧，我们在这个问题上的立场十分清楚。”他补充道，“人们有权对我们发表看法，可我们同样有权对他们的观点和利益、以及推广这些观点的游说团体发表看法。所以，无论什么时候讨论到人权这件事，我可以告诉你们，我们都会直接表达自己的意见。”苏杰生特别强调，“我想说的是，我们也会对美国等其他国家的人权状况发表自己的观点，当这些地方出现人权问题、特别是还与我们的社区有关时，我们就会采取行动．．．．．．这就是我们的立场。”本周，美国总统和印度总理莫迪视频会晤。白宫新闻秘书普萨基在4月12日下午的新闻发布会上表示，拜登告诉莫迪，美国政府可以帮助印度实现石油进口的多样化——但增加从莫斯科的能源进口不符合新德里的利益。法新社在报道此事时评论称，美印双方进行了“坦承”的讨论，但并没有在对乌克兰问题的立场上走得更近。值得一提的是，布林肯在会后的联合新闻发布会上批评印度的人权问题，称美国“密切关注印度一些官员侵犯人权行为的增多”。路透社分析称，布林肯此举十分罕见。责任编辑：王蒙