新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今早，@中国消防 官微公布了近期一个手机充电着火，引发火灾的情况。据介绍，这是一位小孩在家中边充电边玩手机，电源插口处突然滋滋作响冒出火花，引燃周围杂物导致起火烧家。此消息也引发了网友对于手机充电的担忧，根据大部分网友反馈，自己平时都是夜间睡觉的时候给手机充电，早上起床才拔下来，很多朋友担心会导致着火、爆炸。那么手机充电一整夜到底安全吗？会爆炸吗？对此，@央视频官微 发文透露，无论哪种电池，如果过度充电都有可能发生爆炸，不过合格的充电器有防止过度充电的安全保护装置，电池充满时会启动保护功能，自动停止充电。不过电池一直保持满电状态，虽然不会爆炸，但是会加快电池容量的损失速度。另外，任何装置都不是100%保险的，一旦充电器的保护电路失效，或者电池本身存在缺陷，而又没有被及时发现，就可能会造成起火，甚至爆炸。因此，在给手机充电时应该注意：一是不宜时间过长，大部分市售手机充满电的时间都在三小时左右，显示充满电就要及时与充电器断开，不宜冲上一整夜。二是最好使用手机原装的充电器。三是不要一边充电一边玩儿手机或者打电话。四是充电时要经常用手摸一摸，一旦发现手机温度升温太快或者过高，就要马上拔掉电源。另外，购买合格的产品以及正确的使用，才能确保手机充电的安全。