年报计提9.1亿元减值损失，远超预期。近日，定制家居龙头企业索菲亚（002572.SZ）率先披露公司年报，其中大幅计提9.1亿元减值损失，导致2021年归母净利润同比下滑90%。年报显示，2021年索菲亚实现营业收入104亿元，同比增长25%，达成百亿目标，但受到恒大爆累影响，公司归母净利润降至1.23亿元，同比下滑90%，去年第四季度实现营业收入31.63亿元，同比下滑2.92%，净利润为-7.23亿元，这是自2020年一季度以来首次出现单季度亏损。索菲亚称，因受恒大爆雷的影响，已对应收票据和应收账款进行了集中的计提，集中计提后，接下来可以轻装上阵，未来减值的压力相对较小。公开资料显示，索菲亚和恒大曾经深度合作，恒大集团及其成员企业所欠应收票据和应收账款，排在索菲亚所有客户中第一位，双方还曾合作创办“河南恒大索菲亚家居”，索菲亚被恒大授予“优秀供应商”称号。去年中报期间，索菲亚曾通过一系列商票置换交易，避免大额计提减值对业绩产生影响，中报归母净利润4.46亿，同比增长30%。但房企爆雷风波对索菲亚的影响，最终难以避免地在全年业绩中显现。而且，年报减值规模远超预期，半年报时索菲亚曾披露有关恒大集团及其成员企业的商业承兑汇票的金额仅为5.7亿元，低于年报中实际减值的金额。截至4月14日，索菲亚股价为20.38元股，相较去年3月37.80元股的高点下跌超40%，总市值蒸发百亿。受房地产爆雷影响，索菲亚工程大宗渠道业务增长乏力。同时，索菲亚的柜类定制开店速度也在趋缓。截至2021年年底，索菲亚柜类定制产品拥有经销商1734家，专卖店2730家，较2020年末增加11家。其中省会城市门店数占比14%（贡献收入占比33%），地级城市门店数占比20%（贡献收入占比23%），四五线城市门店数占比66%（贡献收入占比44%），省会城市贡献收入占比提升3个百分点。橱柜方面，“司米”拥有经销商929位，专卖店1122家，较2020增加14家。提价成为提升收入的重要举措。截至2021年12月底，索菲亚工厂端实现客单价14491元单（不含司米橱柜、木门），同比2020年同期增长近10%。目前，定制家居企业都在争夺“整装”赛道，索菲亚也在加强与整装企业开展合作，推动经销商和当地小型整装家装公司设计工作室合作，2021年经销商合作装企叠加公司直签装企营业收入5.29亿元，同比2020年实现三倍增长，这或许会成为未来一大高速增长点。责任编辑：何中夫