货币：欧元美元阻力位2：1.1000阻力位1：1.0960即期价格：1.0895支持位1：1.0800支持位2：1.0760周三（4月13日）美元指数尾盘跌0.45%至99.85，盘中早些时候上涨至100.52，为2020年5月以来的最高水平。数据显示，美国3月份生产者物价指数（PPI）同比上涨11.2%，为2010年11月首次统计12个月数据以来的最大涨幅，这强化了市场对美联储将在下月政策会议上加息0.5个百分点的预期。欧元兑美元涨0.54%，至1.0883。尽管市场预计欧洲央行周四的会议不会调整利率，但市场人士将期待欧洲央行行长拉加德发表更鹰派的言论，可能暗示将在今年晚些时候升息。货币市场目前的价格走势显示，欧洲央行将在12月前升息约70个基点。市场可能已消化了欧洲央行在即将召开的会议上的鹰派情绪，认为这种基调将难以跟上美联储应对通胀的激进态度。即使欧洲央行持鹰派立场，也不太可能改变美联储升息速度远快于欧洲的说法。但在会议前，投资者多少还是抱有些许期盼在内，因此隔夜市场上欧元对美元也是趁机略作小幅反弹。短线4小时图上，欧美汇价恢复于20期均线上方，技术指标开始上扬，不排除周四当日欧央行利率会议会助力欧元进一步反弹，但汇价若不能回到1.10之上，则当前的下行态势仍看不到扭转的迹象。货币：英镑美元阻力位2：1.3190阻力位1：1.3147即期价格：1.3124支持位1：1.3100支持位2：1.3052在周三（4月13日）的外汇市场上，英镑兑美元向上冲破1.31近期的强阻力位置，日内涨幅0.79%为一周以来首次。日内英国公布2月DCLG房价指数同比升10.9%，预期升10.1%，前值升9.6%。数据反映英国房地产市场继续保持强劲增长势头，目前英国平均房价飙升至创纪录俄282753英镑，整体数据为六个月来的最高水平。而且当日英国统计局还公布了3月份通胀率上升至7%，高于预期6.7%。数据激发市场对于英央行进一步加息的预期，从而也使令近期不断走低迷的英镑昨日出现了大幅反弹的行情。短线4小时图上，英镑兑美元远远穿透各短期均线之上，各类技术指标上扬，显示英镑从近期底部反弹修正的欲望较强，但上方若不能回到1.33之上，则仍难以确立英镑将扭转跌势，对于英镑昨日反弹表现，目前仍只可视为是技术上空头回补的交易行为。货币：美元日元阻力位2：127.00阻力位1：126.00即期价格：125.28支持位1：124.60支持位2：123.70前个交易日美国CPI数据后美元兑日元USDJPY曾略微下跌，但仍维持该货币对在125上方，表明该货币对人气仍相当乐观。美国国债收益率从数据发布后的跌势中恢复，这也有助于支撑市场情绪，继昨晚美国公布高于预期的PPI数据后，美债收益率再次走高。另外，日本央行行长黑田东彦没有对外汇发表任何评论，这或许也是一个触发因素。但就目前而言技术面将对美日走势提供更多信息。该货币对已经突破了2015年的高点125.86，并升至126.00上方，下一个主要目标是130.00，如果美联储打后的加息幅度提高，这几乎没有什么阻碍。但从日线图上观察，有顶背离迹象开始显现，因此还需慎防高位出现阶段获利回调的风险。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建