日前，花旗发布研报，给予汇通达网络（09878.HK）买入评级，目标价为63港元。报告显示，汇通达网络作为一个快速增长的商业平台，其为中国下沉市场会员店（夫妻运营商店）及供应商提供商业服务，同时，公司也为会员店提供SaaS工具，以实现会员店经营数字化。得益于汇通达网络高度本地化的客户服务团队、网络效应以及能够满足客户数字化需求的技术支持基础架构，汇通达网络当前处于有利地位，有望在中国下沉市场进一步渗透其庞大且分散的零售业。优势和增长策略—关键优势包括：1）在中小市场的大型交易网络；2）通过高度本地化的客户经理团队深入了解中小市场；3）交易和服务之间的强大协同效应；4）强大的供应链和基础设施。汇通达通过以下方式产生收入：1）交易业务，包括直接销售给会员店和批发商以及在线市场；2）服务业务，包括SaaS和商家解决方案。增长战略包括渗透到更多的家庭经营的商店，更深入地渗透到采购的客户，利用其成员店网络扩大SaaS服务覆盖面。催化剂包括：1）最近新冠疫情有所缓和，2）拥有更好GPM的SKU成功扩张，3）成员店扩张高于预期。财务预测—花旗预测2022E23E24E的收入为841亿元1107亿元1291亿元，同比增长28%  32%  17%。就收入组合而言，花旗将2023年的交易╱服务贡献建模为99%  1%。估值——花旗基于SOTP给予63港元目标价格，并对其交易业务应用0.3x 2022E市盈率，对京东零售的0.45x的市盈率应用约35%的折现率。花旗对其SaaS业务给予8倍市盈率，与该机构给予微盟集团的SaaS服务上的目标市盈率平均值一致。以营收增长为基准，其他业务的市销率为2倍。责任编辑：张海营