在今天的外交部例行记者会上，有记者问及中国公民在纽约地铁站枪击事件中的伤亡情况。中国外交部发言人赵立坚回应，根据中国驻纽约总领馆的消息，一名中国公民在纽约地铁枪击案中受伤。总领馆已联系其家人。伤者在医院接受治疗，情况稳定。此前报道美国纽约市地铁内发生枪击事件 多人中枪（环球网）当地时间12日，美国纽约市消防部门表示，当天早上，在纽约市布鲁克林的一个地铁站发生枪击事件，多人中枪，现场发现未被引爆的装置。纽约市消防局发言人表示，事件发生在日落公园附近的第36街地铁站。纽约警察局在社交媒体上提醒民众避开事发区域。运营地铁的大都会交通管理局也表示正在调查这起事件。据了解调查情况的执法部门人士称，初步信息显示，嫌疑人身着建筑工人服装。纽约布鲁克林地铁枪击案嫌犯被捕（中国新闻网）中新社纽约4月13日电 纽约警方13日逮捕了布鲁克林地铁站枪击案的嫌疑犯弗兰克·詹姆斯（Frank James）。12日，布鲁克林区36街地铁站发生枪击案，至少29人受伤，其中至少10人中枪。案发后嫌犯逃离现场，警方先后找到了嫌犯使用的枪支弹药、烟雾弹、烟花爆竹以及租来的面包车等物品。美国全国广播公司（NBC）报道，经过20多个小时的大范围搜捕，纽约警方在曼哈顿东村抓获詹姆斯。警方透露，防止犯罪热线电话提供的线索帮助他们找到嫌犯。检方表示已按照“在公共交通设施实施恐怖主义活动”的罪名起诉詹姆斯。美国有线电视新闻网（CNN）称，警方数据显示，詹姆斯是一名62岁的黑人男子，在纽约市曾9次被捕，罪名包括持有盗窃工具、性犯罪等。他还曾3次在新泽西被捕。美国广播公司（ABC）报道，美国烟酒枪炮及爆炸物管理局人员调查发现，在枪击现场找到的手枪系詹姆斯2011年购入，地点是俄亥俄州哥伦布市的一家当铺。威斯康星州一家烟花公司确认詹姆斯曾在该公司购买产品，警方认为这就是在枪击现场发现的烟花爆竹。ABC说，警方掌握了至少一张詹姆斯的信用卡信息，因此能够追踪他的消费记录。现场及周边地区的监控视频也能够印证嫌犯的体貌特征。《纽约时报》报道，嫌犯的姐姐凯瑟琳称詹姆斯“一生都很孤僻”，他们只是偶尔联系。凯瑟琳说，他们上一次通电话已经是数年之前，当时他们的妹妹死于心脏病。凯瑟琳认为詹姆斯没有精神问题，但他们一生经历很多坎坷，詹姆斯5岁时他们的母亲就去世了。《纽约时报》说，警方在詹姆斯的社交媒体账户中发现许多有关种族歧视和暴力的内容，其中包括贬低黑人特别是黑人女性的内容。詹姆斯近期发布的视频与纽约市长埃里克·亚当斯以改善安全状况为由清理地铁站内游民的政策有关，他在视频中表达了对此政策的不满。责任编辑：刘光博