中新财经4月14日电 商务部新闻发言人束珏婷14日在例行新闻发布会上表示，商务部将与有关部门一道，落实落细国务院联防联控机制《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》各项要求，打通堵点、解决难点、消除痛点，全力保障外贸产业链供应链稳定畅通，为外贸企业纾困解难，努力保持全年外贸运行在合理区间。束珏婷介绍，今年以来，面对错综复杂的国内外经济形势，在党中央、国务院坚强领导下，中国外贸顶住压力，一季度，以人民币计，我进出口总额达9.42万亿元，同比增长10.7%，开局总体良好，为实现全年目标打下了较好基础。束珏婷表示，我们也清醒认识到，外贸发展的环境更趋严峻复杂，面临诸多风险挑战。从国际看，全球供应链瓶颈仍未缓解，通胀压力上升，主要经济体货币政策趋紧，全球经济和贸易增速下降。4月12日，世贸组织将2022年全球经济和贸易增速预期分别下调1.3和1.7个百分点。从国内看，近期本土疫情多点频发，部分外贸企业生产经营受到影响，物流运输受阻，长三角、珠三角等地区供应链不畅，企业综合成本居高不下。但与此同时，我国外贸产业基础雄厚，长期向好的基本面没有改变，实现进出口保稳提质目标仍具备诸多有利条件。（完）责任编辑：刘万里 SF014