来源：新华财经新华财经北京4月14日电（记者刘玉龙）14日，中国证监会原主席肖钢在发布《构建金融科技伦理治理体系》课题报告时表示，金融科技高速发展改变了传统金融业务服务方式和业态，特别是有很大差异的“科技人”与“金融人”的融合，使传统金融伦理遇到新情况、新问题，数据生产力也带来人与人之间关系的变化，加强科技伦理治理迫在眉睫。2022年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》指出，科技伦理是开展科学研究、技术开发等科技活动需要遵循的价值理念和行为规范，是促进科技事业健康发展的重要保障。肖钢指出，金融科技使人与人、人与技术、人与资本的关系发生变化，既有利于促进金融伦理建设，帮助解决嫌贫爱富、不讲信用等问题，又引发新的伦理问题和表现形式。典型的金融科技伦理失范体现在数据伦理和算法伦理两个方面。“数据伦理是关于数据处理、使用和保护的道德哲学。”肖钢说，金融服务数据化、智能化升级的背后隐藏着严峻的数据道德危机：侵犯隐私、泄露数据、垄断数据、数据鸿沟等问题带来的风险事件和不良影响在近几年时有发生。在算法伦理方面，算法的运算对象逐渐由物变成了人，其内在的价值属性逐渐显现，算法歧视和算法控制问题突出。针对相关问题，课题组梳理了我国在金融科技伦理治理上的积极探索。包括初步形成多方共治模式，制定金融科技标准规范，将伦理规范落实到监管制度与监管沙盒，加强金融科技伦理自律管理等。据悉，为了深入研究金融科技伦理治理问题，中国财富管理50人论坛邀请肖钢担任课题牵头人，成立课题组，形成研究报告《构建金融科技伦理治理体系》，提出了构建我国金融科技伦理治理框架的目标、原则和具体路径。“构建金融科技伦理治理框架的目标是促进金融科技向善行善，健全金融科技公序良俗，实现技术创新、金融改革和金融安全在更高水平的动态平衡，高效服务实体经济和人民生活。”肖钢说。报告还提出了金融科技伦理治理的五项原则和七条路径。其中，五项原则包括以人为本、公平公正公开、伦理自觉先行、伦理风险可控、敏捷治理。七条路径包括成立组织、制定规则、数据治理、技术应用、审查评估、创新试点、人才培养等。报告显示，2020年，我国银行、证券、保险、信托、基金等机构自主开展以及为金融机构提供技术服务的金融科技业务规模合计达到7.5万亿元，金融科技独角兽企业达到23家，占全球金融科技独角兽企业总数的41%左右，中国金融科技独角兽企业的总估值为3150亿美元。责任编辑：王婉莹