摩根大通（JPM.US）增加了9.02亿美元的坏账拨备，称由于通胀上升和发生俄乌冲突升级，经济衰退的可能性略微上升。该行首席财务官Jeremy Barnum称，美联储加息引发经济衰退的可能性从“低”（low）变为“略高”（slightly less low）。据了解，该行在连续六个季度释放贷款坏账准备金后，今年一季度，摩根大通为预期贷款损失计提了9.02亿美元坏账准备金，这是2020年3月以来首次提高坏账拨备，其中包括与俄罗斯相关的约3亿美元，其余部分反映了对经济衰退的担忧。此外，在一季度报告中，摩根大通披露，因为“资金利差扩大、大宗商品相关业务风险增加”，及俄罗斯相关交易对手衍生品应收账款等相关信用估值的调整，当季摩根大通蒙受了俄乌冲突相关损失5.24亿美元。据悉，摩根大通周三盘前公布2022年Q1财报显示，该行Q1营收超预期达307.17亿美元，净利润却同比下降42%，每股收益更是创美国新冠疫情爆发两年来新低，仅为2.63美元，这逾9亿坏账拨备就是当季该行利润同比下降的一大原因。摩根大通增加坏账拨备的原因美联储加息理应提高银行的贷款利润率，但银行股今年仍受重创，其中原因是今年部分美债收益率曲线趋于平滑，甚至倒挂，该迹象备受关注，这也预示着未来可能出现经济衰退。然而，摩根大通管理层明确表示，他们并非预测经济衰退，但高通胀、俄乌冲突和新冠疫情的冲击，以及美联储的行动会让经济较以前更有可能出现衰退，该行管理层必须调查各种假设的概率加权情境，以判断要计提多少准备金。摩根大通首席执行官杰米·戴蒙将9.02亿美元坏账拨备的增加大部分归咎于一项名为CECL的会计要求，该要求迫使银行根据假设的经济情景频繁调整其准备金。他说，“这个数字可以波动很大”，与银行的实际业绩几乎没有关系。戴蒙称，虽然美国消费者和企业目前状况良好，但通胀、利率上升和战争是“即将飘来的乌云”，需要加以考虑。戴蒙表示：“我希望这些事情都消失，我们能够实现软着陆，战争能得到解决。但我不会赌这一切。如果经济衰退确实发生，银行将必须提供更多贷款损失准备金。”彭博行业研究的高级分析师Alison Williams评论称，摩根大通的这9亿多美元拨备规模比他预计的大得多，这证实了近期形势有点让人担心。截至周三收盘，摩根大通收跌3.22%，报127.30美元。责任编辑：陈程