4月14日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国财政部长耶伦敦促中国采取行动，协助结束俄罗斯在乌克兰的军事行动，否则可能会影响中国的国际地位。请问中方对此有何回应？赵立坚表示，中方在乌克兰问题上始终秉持客观公正立场。我们支持对话谈判，积极向乌克兰和其他受影响的国家提供人道主义援助，为缓和局势，化解危机，重建和平付出大量努力。中方一贯坚持各国主权和领土完整都应该得到尊重和维护，认为处理国际关系不应有双重标准，乌克兰的主权安全应当得到维护，俄罗斯的合理安全关切同样应该得到尊重。欧洲的和平稳定值得捍卫，其他国家的和平稳定同样值得守护。赵立坚强调，我们坚决反对任何对中方立场的歪曲和抹黑。中方在乌克兰问题上发挥的是建设性作用，我们主持的是公道，谋求的是和平，着眼的是长远。中方的立场同大多数国家的立场和愿望是一致的。我们反对针对中方的无端指责和猜忌，更不接受任何施压和胁迫。时间终将证明中方的主张是站在历史正确的一边。相关新闻美财长又借俄乌问题“警告中国”，中国使馆表态！（环球网）[环球网报道]当地时间13日，美国财政部长耶伦发表了一番对中国充满威胁意味的讲话。路透社报道称，耶伦宣称，中国应该帮助结束俄罗斯在乌克兰发动的“令人发指的战争”，否则将失去在世界上的地位。她同时警告那些试图破坏西方制裁的人将面临经济后果。对此，中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇在给路透社的一份声明中表示，中国“坚决反对”将中俄关系与乌克兰危机联系起来，强调中方“致力于劝和促谈”。耶伦是13日在华盛顿智库大西洋理事会演讲时发出的所谓“警告”。她宣称“热切”希望中国能利用与俄罗斯的“特殊关系”，来说服莫斯科寻求结束这场冲突，并指责对这场战争“坐视不管”的国家“目光短浅”。新加坡《联合早报》称，大西洋理事会成立于上世纪60年代，旨在推动对北约和集体安全理念的支持。此次讲话代表着耶伦担任美国财长以来针对中国最为严厉的表态。中国政府未加入美国牵头的对俄制裁行动，同时也呼吁尊重主权和领土完整的原则。从报道中可以看到，耶伦的讲话充满威胁意味。耶伦称，“我们呼吁对俄罗斯采取坚决行动，而中国如何响应，很可能会影响世界对于中国的态度及其进一步拥抱经济一体化的意愿。”她扬言，“如果中国在当下关键时刻不遵守乌克兰问题上的原则，那么就不能期望国际社会未来会尊重其对主权和领土完整的任何呼吁”。耶伦威胁说，对于就国际制裁俄罗斯行动“保持观望”的国家来说，任何削弱制裁的行动都将触怒美国及其盟友。对此，路透社称，中国驻美国大使馆发言人刘鹏宇表示，中国“坚决反对”将中俄关系与乌克兰危机联系起来，并补充说北京“致力于劝和促谈”。“中方反对美方任何形式的单边制裁和长臂管辖，并将坚决维护中国企业和个人的合法权益，”刘鹏宇在一份电子邮件声明中表示。不过，据德媒报道，耶伦在问答环节说，美国需要与中国努力合作，以避免出现两极的全球金融体系。但她自相矛盾地呼吁，美西方企业应将供应链转移到“不受地缘政治影响”的“可信赖伙伴国”。关于乌克兰危机上美国扮演的角色，中国外交部发言人赵立坚在4月12日的记者会上指出，乌克兰问题演变到今天，来龙去脉十分清楚。以美国为首的北约的所作所为，一步步将俄乌矛盾推向了火山口。美国不仅没有采取缓和局势的实际行动，反而不断拱火浇油、激化矛盾，逼迫各国选边站队、制造非友即敌的“寒蝉效应”。这不是霸权霸凌是什么？不仅如此，美方还一再散布虚假消息，对中国进行抹黑污蔑，歪曲中国劝和促谈的负责任立场，企图转嫁矛盾，挑动对抗，借机渔利，给“同时打压中俄两国”的阴谋寻找操作空间。这不是霸权霸凌是什么？赵立坚强调，和平发展是大势所趋，也是民心所向。美国逆时代潮流推行霸权霸凌的行径，已经引发国际社会越来越强烈的反对和抵制。美国应该正视包括中国在内的国际民意，早日摒弃冷战零和思维，摒弃以损害他国安全为代价追求绝对安全的过时逻辑，回到维护国际公平正义的道路上来。责任编辑：刘光博