原标题：“纳粹猎手”盯上加拿大，谴责其在乌克兰训练新纳粹分子【环球网报道 记者 王艺璇】曾宣称决不会为“亚速营”提供支持的加拿大，被加媒曝光的训练“亚速营”成员的照片打了脸。对于加拿大的虚伪做法，报道称，有“纳粹猎手”之称的埃夫拉伊姆•左洛夫13日喊话加拿大说清在乌克兰做了什么。他谴责加拿大在乌克兰训练新纳粹分子，称渥太华有责任确保此类事件不发生。埃夫拉伊姆•左洛夫是国际犹太人权组织西蒙•维森塔尔中心在以色列的负责人。德国纳粹政府执政期间，大约屠杀了600万名犹太人，犯下滔天罪行。二战结束后的几十年中，一直有人在寻找纳粹前官员及普通共犯，这些人被媒体称为“纳粹猎手”。西蒙•维森塔尔中心即是以知名“纳粹猎手”西蒙•维森塔尔命名的。“加拿大政府没有尽到应尽的责任，”左洛夫13日在接受《渥太华公民报》采访时说，加拿大国防部有责任明确地了解到他们在训练什么人。RT报道称，左洛夫说，“毫无疑问，乌克兰存在各种形式的新纳粹分子，无论是在‘亚速营’还是其他组织中”。RT称，左洛夫在加拿大广播电台的披露后做出这番评论。该广播电台发现了几张加拿大军方在佐洛切夫训练乌克兰军队的照片，显示至少有两名乌克兰士兵佩戴着带有“亚速营”标志的徽章。RT援引《渥太华公民报》的报道说，加拿大军方承认这些照片的真实性，加拿大武装部队却否认其有义务对受训的士兵身份进行审查。据俄罗斯卫星通讯社12日援引加拿大媒体的报道称，加拿大武装部队自2014年以来已经花费超过8.9亿美元（约56亿人民币）训练乌克兰士兵，其中包括乌克兰国民警卫队“亚速营”的成员。加拿大国防部发言人此前曾声称，加拿大“过去没有、现在没有、将来也不会向‘亚速营’及其附属实体提供支持。”责任编辑：王蒙