4月13日，以“视界无疆·空间共生”为主题的2022旷视企业业务合作伙伴大会于线上召开。会上，旷视向业界阐述了企业业务未来的发展方向，重磅发布了面向企业业务的空间数字化产品战略、数字感知系列新品，并发起“AIoT生态合伙人计划”，致力携手更多合作伙伴共同开拓AIoT新蓝海。向空间要效率 AIoT时代数字化发展的首选项步入2022年，世界经济陷入深度不确定性，如何在不确定性中寻找确定性，数字化成为公认的必选项。旷视企业业务事业部负责人赵康在题为《以数字感知构筑AIoT新生态》的主题演讲中表示，互联网时代，是向事、向流程要效率；物联网时代，变为向物、向机器要效率；进入AIoT时代，数字化的焦点将是向空间要效率。旷视企业业务事业部负责人赵康如何向空间要效率？旷视认为，空间数字化的第一步是数字感知。人们生活和工作在各个空间里，人、事、物等各种信息通过统一的数字感知系统被获取并形成数据。这些数据经由人工智能系统分析，再发送分配至不同的业务流程里，将大大地提升自动化的执行效率。而整个数字感知——分析决策——自动执行的过程，便形成了完整的“空间数字化”流程。从“超级入口”到“新型基础设施” 数字感知系统是实现空间数字化的基石具体到实际用例，从前，一个视觉传感器可以实现基础的智能通行，不过随着单点数据的爆发，则推动了多个价值场景的闭环应用。比如智慧防疫、智慧后勤的打通，提升了运营效率；智慧考勤、智慧办公的实现，提升了办公效率；安全生产、智慧消防等拓展，提升了生产效率。传统的竖井式系统，均可被数字感知的超级入口一一打通。而由一个超级入口推动AI的规模化应用，无疑成为“数字感知”之力的明证。如今，旷视基于AIoT的应用、平台，通用的基础架构，以及管理云、边、端的各类设备所组成的一套视觉感知体系，可构成“数字感知”的新型基础设施，帮助行业重新规划办公空间、生产空间、公共空间等各类空间中的运行流程，进而为提升企业组织管理效率提供有力保障。独行虽疾 众行更远 携手合作伙伴共创AIoT生态然而千行千面，为了打造一套好用、易用的视觉感知体系，核心功能必须下沉，需要从人工智能的底层建设开始，深刻理解不同行业的业务场景，与业务需求深度绑定。旷视作为 “空间数字化”的倡导者，能够提供高智能的数字感知系统，构建空间数字化合作生态，帮助企业或组织实现效率升级和传承创新。未来，凭借着旷视规模化算法供给、软硬一体化产品族、完备的AIoT平台等优势，并结合行业ISV、区域ISV、产品方案商、运营商等伙伴的行业经验、方案组合和定制开发的能力优势，共同为制造、能源、金融、教育、地产等不同行业终端客户提供数字感知服务，开拓AIoT市场新机遇。责任编辑：马婕