欧洲央行料将维持快速撤出刺激措施，该行将优先考虑遏制持续的通胀，而不是乌克兰战争给欧洲大陆经济带来的日益增长的风险。在周四会议结束之际，欧洲央行管理委员会可能不会做出重大决定。德国央行行长Joachim Nagel表示，在6月份开会时，新的预测将会更清楚地体现出俄罗斯入侵的影响，届时将决定下一步的货币政策。自欧洲央行官员上月意外宣布加快退出数万亿欧元资产购买计划以来，欧元区通胀率已飙升至7.5%，几乎是其目标水平的四倍。欧洲央行首席经济学家Philip Lane称，通胀率可能要到年中才会见顶。但鉴于企业和消费者信心已经大幅下滑，欧盟对俄罗斯能源颁布禁令可能会进一步引发价格压力，促使高度依赖进口的德国等国家陷入衰退。人们对滞胀的担忧正在消退。尽管对政策正常化的速度存在分歧，但欧洲央行官员一致认为，债券购买必须结束，利率必须从纪录低位回升——就像美国和英国已经发生的那样。行长克里斯蒂娜·拉加德可能会在下午2：30于法兰克福举行的新闻发布会上披露更多有关刺激政策的讨论。她可能还会被问到有关正在研究的新危机工具的问题，这一工具旨在于量化宽松结束之际将欧元区的债券收益率保持在控制之下。“拉加德3月份暗示，尽管爆发了乌克兰战争，但管理委员会打算继续推进货币政策正常化。彭博经济研究预计她在下次会议上会重申这一立场。”责任编辑：陈程