来源：环球网【环球时报-环球网报道 记者白云怡】在14日的外交部例行记者会上，有记者提问称，“俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃日前表示，关于俄方使用化学武器的传闻没有根据，目的是转移国际社会对乌克兰生物实验室的注意力，中方对此有何评论？”对此，中国外交部发言人赵立坚表示，美国对生物军事活动问题迄今没有作出令人信服的解释，美方没有权利避而不谈。赵立坚在当天举行的外交部记者会上表示，通过磋商合作解决关切，本身就是《禁止生物武器公约》的要求。美方迄今的表态有很多模糊不清甚至自相矛盾的地方，进一步加大了国际社会的疑虑。“例如，美国在全球的生物合作设施到底有多少？美方根据美乌协议到底运走了多少生物样本？用途是什么？协议规定乌方不得公开的敏感信息到底是什么？美方是否在境外开展了美国国内禁止的危险研究？”他问道。他表示，不仅如此，美国一方面以存约国的身份纪念《禁止生物武器公约》开放签署50周年，大谈要加强公约机制，另一方面在本周闭幕的公约会议上，继续无视国际社会的呼吁。“美方为什么独家反对重启旨在建立《禁止生物武器公约》核查机制的多边谈判？美国这样的表现如何能取信国际社会？如何恢复国际社会对美国遵约的信心？作为《禁止生物武器公约》存约国之一，美国在遵约方面理应作出表率，而不能成为例外。”赵立坚表示，中方再次敦促美方对生物军事活动作出全面具体的澄清，并停止反对建立多边核查机制。责任编辑：何中夫