4月13日，以“视界无疆·空间共生”为主题的2022旷视企业业务合作伙伴大会于线上召开。会上，旷视向业界阐述了企业业务未来的发展方向，重磅发布了面向企业业务的空间数字化产品战略、数字感知系列新品，并发起“AIoT生态合伙人计划”，致力携手更多合作伙伴共同开拓AIoT新蓝海。用算法定义硬件，旷视空间数字化产品战略发布无论是企业还是组织，实现不同空间的数字化均面临着应用场景繁多、需求高度碎片化等痛点，为了适应各类AI需求场景，满足蓬勃的感知应用生态，企业组织亟需构建一套完整的“标准硬件+海量算法”的数字感知体系。作为人工智能行业的务实者与领跑者，旷视正式在本次大会上发布了基于“算法定义硬件”的空间数字化产品战略，通过硬件平台化、系统柔性化、服务规模化，激活数字化系统巨大潜力，以期为各行业空间数字化提供全方位感知能力。旷视联合创始人、企业业务事业部研发负责人杨沐在战略发布环节指出，以灵活部署的算法为核心，以IoT硬件为产品载体，以平台和工具链为基础设施，实现对需求进行快速满足的产品体系设计思路称之为“算法定义硬件”。算法定义硬件将是满足行业丰富场景的产品解法。未来旷视将围绕企业办公管理数字化、企业安防管理数字化和企业安全生产数字化三大领域，充分激发行业创造力，让算法定义硬件成为释放企业或组织效率升级、传承创新的新动能。旷视联合创始人、企业业务事业部研发负责人杨沐构筑数字感知能力集 三类“算法定义硬件”新品亮相会上，作为聚焦空间数字化、推动行业数字感知的具体落地，旷视重磅发布了三类“算法定义硬件”新品：AI计算产品线“旷视幻方”中心计算服务器系列[换行符]“旷视魔方”B4H边缘计算盒行业版系列面板机产品线[换行符]“旷视神行”W4K-E82门禁一体机系列IPC产品线“旷视敏观”——C4H-240智能网络摄像机系列上述新品系列依托全面升级的旷视盘古AIoT平台能力，能够以旷视Brain++为核心的算法生产体系接入数字空间的所有基础产品中，让云边端所有算法载体拥有更充足的算法供给。通过硬件、平台、应用，旷视所构成的一套完整数字感知系统，将为各行业提供最坚实的AI产品支撑。“算法定义硬件”的发展方向之一就是形成对于空间三要素（人、物、事）的感知能力集。旷视在供给侧，提供充足、优质的算法；在产品侧，上线高性价比、标准化的硬件；在接口侧，拥有充分的开放性，以切实推动行业在更多空间下的应用全覆盖。未来，将通过算法定义硬件带来更多AIoT软硬一体产品，同时秉承极致开放、深度合作理念，希望与合作伙伴一起共荣共生，共创空间数字化的AI新视界。责任编辑：马婕