相关新闻：东南亚独角兽GoTo上市首日股价上涨18%：能否扭转科技股的低迷表现？印尼最大互联网公司GoTo上市，曾获阿里、腾讯、京东投资新浪科技讯 北京时间4月14日下午消息，据报道，尽管全球科技股面临逆风，但印尼最大初创公司GoTo上市后表现稳定，股价首日上涨13%。位为印尼标志性的国家品牌，GoTo得到了当地投资者和政府的支持，他们希望GoTo能为印尼快速发展的新兴经济体注入活力。但分析人士表示，避免日益激烈的竞争，改善和发展其业务基本面（最重要的是实现盈利），是GoTo继续吸引公开市场投资者的关键挑战之一。其他一些要素还包括有效整合其多样化业务，尤其是数字金融服务。把股票分配给司机本周三，GoTo股票在印尼证券交易所（IDX）收于每股374印尼盾（高于338印尼盾的IPO价格），上涨1%，市值约为442.9万亿印尼盾（约合308亿美元）。相比之下，GoTo竞争对手、新加坡网约车和送餐服务巨头Grab去年12月在纳斯达克上市，目前估值约130亿美元。而另一家在美国上市的新加坡竞争对手Sea，其估值约为630亿美元。GoTo成立于去年5月，由印尼网约车和外卖服务巨头Gojek，和当地电商领军企业Tokopedia合并而成。在此之前，Gojek和Tokopedia是印尼最著名的两家独角兽公司，估值均超过10亿美元。在整个IPO过程中，GoTo作为一家本土公司，专注于本地化战略。与竞争对手不同，它在当地交易所上市，激励了印尼投资者支持国内公司。此外，该公司还将部分IPO股票分配给了网约车司机。激励印尼初创公司周一的IPO仪式结束后，印尼总统佐科·维多多（Joko Widodo）罕见地在一家私营公司的IPO活动上露面，并发表了视频讲话。维多多说：“我要祝贺GoTo完成IPO。希望这次IPO能激励印尼的年轻人为印尼经济的飞跃带来新的活力。”投资研究机构Mirae Asset Sekuritas高级分析师Nafan Aji Gusta Utama对此表示，带头向新上市的GoTo投入资金的是零售投资者（散户）。而零售投资者现在已经意识到，投资不仅仅是看一份财务报表，他们看重的是该公司在商品总值（GMV）等指标上的潜力。新加坡咨询公司Momentum Works的首席执行官（CEO） Jianggan Li指出，GoTo上市首日的强劲股价表现，反映了“许多投资者对一家本土科技巨头公开上市的真正兴奋”。一些观察人士也认为，GoTo的IPO给印尼的其他初创企业带来了动力。印尼证券交易所（IDX）评估总监I Gede Nyoman Yetna称：“我们乐观地认为，GoTo的IPO可以成为鼓励更多科技公司走上同样道路的动力。”事实上，GoTo只是继去年8月竞争对手电商平台Bukalapak之后，第二家上市的本土独角兽公司。新加坡创业媒体DealStreetAsia的一份报告显示，2021年东南亚新诞生了25家独角兽企业，其中7家是印尼公司，如咖啡连锁店Kopi Kenangan和电子商务运营商Blibli。盈利是关键然而，对于GoTo来说，长期的股票表现仍是一个悬而未决的问题，尤其是在该公司积累了巨额亏损、并面临激烈竞争的情况下。2021年前7个月，GoTo的净亏损约为7.5万亿印尼盾，突显了其推广按需服务和电子商务方面的巨额开支。尽管GoTo为未来的增长投入了大量资金，但提高盈利能力是一个关键挑战，因为无法保证本地投资者在较长期内会容忍亏损。DBS Group Holdings分析师萨钦·米塔尔（Sachin Mittal）表示：“真正的挑战将来自Gojek一方，而不是Tokopedia的电子商务业务。如果你提高佣金，消费者可能会减少外卖使用量。”此外，米塔尔还指出，在网约车方面，新加坡的Grab仍是一个强劲的竞争对手。米塔尔认为：“GoTo需要在下一轮融资前大幅减少亏损。”Grab将印尼视为其最重要的市场之一，并在促销活动上投入巨资，以扩大其网约车服务的市场份额。Momentum Works的数据显示，去年Grab控制了印尼外卖市场约49%的份额，Gojek控制了43%。金融服务是突破口GoTo计划利用IPO募集的11亿美元资金扩大业务，提高盈利能力，尤其是金融业务。GoTo表示，25%的收益将分配给其数字支付服务GoPay。鉴于数以百万计的当地消费者和小企业，一直得不到传统银行的服务，这可能有助于推动GoTo的业务增长。金融研究公司Kapronasia在一份报告中称：“从长远来看，GoTo的前景可能取决于，它在数字金融服务领域蓬勃发展的能力，以及能否将这些服务顺利地整合到其电子商务服务中。”除了主要专注于扩大本土市场，GoTo还将目光投向新加坡和越南。但GoTo在这些市场的占有率低于印尼，意味着获得市场份额可能要付出昂贵的代价。此外，GoTo总裁帕特里克·曹（Patrick Cao）周一表示，该公司还将在电动汽车等新行业寻求机会。将运输作为其核心业务之一，投资者将密切关注这些新领域对整体业绩的贡献。Momentum Works的首席执行官Jianggan Li强调，GoTo需要扩大其业务基本面，以继续吸引股票投资者。他说：“GoTo在按需服务和电子商务方面的市场份额，正面临来自地区竞争对手的压力。虽然金融服务具备所有正确的要素，但仍需要进一步的专业知识和更深层次的整合才能真正领先。”Jianggan Li说：“作为一家上市公司，GoTo的业务表现将受到更严格的审查。这只是GoTo新征程的开始。”