檀先生向警方提供的部分转账记录扬子晚报网4月14日讯（通讯员 秦公轩 刘叙麟 记者 陈勇）近期正处于疫情防控特殊时期，流调面临着巨大压力，但有一些不法分子借流调、信息核查等名义实施电信诈骗。4月14日，南京秦淮警方通报一起借流调之名实施诈骗的案件，受害人损失19万元。近日，市民檀先生走进南京市公安局秦淮分局双塘派出所报警求助，称自己接到了一个冒充“流调人员”的电话，结果被骗19万余元，需要民警处理。檀先生告诉民警，前一天下午，他在家休息时突然接到一个陌生电话，对方自称是流调工作人员，说最近上海疫情严重，檀先生去过上海却没有上报。檀先生近期没去过外地，于是连忙向对方解释。但对方不依不饶，说有檀先生在上海住过的酒店记录和具体行程，让檀先生配合调查。为了证明自己的清白，檀先生连忙询问对方该怎么操作。很快，两人互加了社交好友，对方称他们已经将檀先生账户里的资金冻结，需要把账户里的资金转到指定账户里才能解冻。檀先生只好按照对方指示将账户里的9万余元转了过去。然而没多久，对方突然表示，刚刚查询发现檀先生还涉及一个300万的诈骗案，需要验证檀先生账户里的所有资金，不然可能会涉及刑事案件。檀先生听后很害怕，于是又将个人其他账户里的10万元转账至对方指定账户。到了第二天，檀先生越想越不对劲，就打电话联系对方，谁知电话始终无法接通。他这才意识到自己可能被骗了，于是立即到派出所报了警。目前，秦淮警方已对此案展开调查，相关工作正在进行中。警方提醒：疫情防控期间，不法分子会冒充流调人员，谎称受害者行程有异常，或是受害人快递途径高风险地区等理由，借机套取身份信息、银行卡号，并诱使受害者进行转账。市民朋友一定提高警惕，不要点击陌生链接，更不要向陌生人透露自己的财产信息和验证码，谨防被骗。校对 徐珩责任编辑：李桐