4月14日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据台媒报道，美参议院外委会主席梅南德兹和参议院议员格雷厄姆14日率团访台时将会晤蔡英文。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，中方坚决反对任何形式的美台官方往来，美国国会议员应该遵守美国政府奉行的一个中国政策。美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方交往，不要在危险的道路上越走越远。中方将继续采取有力措施，坚决维护国家主权和领土完整。相关新闻他们今晚到台湾，要见蔡英文（参考消息）新加坡《联合早报》网站4月14日报道，台湾媒体披露，美国参议院议员鲍勃·梅嫩德斯和林赛·格雷厄姆14日晚将率团抵达台湾，并将与台当局领导人蔡英文会面，隔天傍晚启程返美。据台湾民视新闻网报道，美国方面权威人士透露，访团将在今晚抵达台北松山机场。台当局外事主管部门回应时说，暂无评论，但宣称台湾当局一向欢迎美国国会议员访台。报道称，如果上述访台消息属实，这将是自美国议员团去年11月访台后，再次有美国国会议员窜访台湾。总统拜登指派由前高级国安官员组成的另一个代表团，今年3月也曾访台。美国众议院早前也传出议长佩洛西可能访台的消息。在佩洛西确诊感染新冠肺炎后，佩洛西的发言人公布她的亚洲之行将推迟，但随着佩洛西痊愈，外界再次关注她将是否访台。责任编辑：刘光博