21世纪经济报道记者赵子健 北京报道4月14日，商务部召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人束珏婷介绍中国进出口商品交易会相关信息时指出，线上办展是顺应数字经济发展趋势的必然要求，也是当前应对疫情影响的务实选择。在网上举办广交会，可以突破时空限制，实现24小时不间断展示洽谈，便利性更高、成本更低，广大采购商和参展商可以足不出户“买全球、卖全球”，开拓国内外市场。束珏婷指出，第131届广交会在总结往届经验、充分调研展客双方需求的基础上，持续完善供采对接服务。一是优化平台系统。本届广交会通过全面调整线上平台的技术底层架构，实现系统功能的根本性改观，将达到平台更稳定、使用更流畅、响应更快捷的目标。二是加强供采对接。本届广交会线上平台开发了供采对接新功能，实现三个新突破：第一是搜索更精准。首次增设了专精特新、高新技术、绿色低碳、智能产品等企业和产品特色标识，帮助采购商快速精准定位到展商展品，提高对接效率。第二是互动性更强。增加了采购商信息授权功能，授权后参展商可以查看采购商信息，发送名片，还可以主动向采购商发起即时沟通，展客双方在线洽谈和互动交流更为顺畅。第三是对接更高效。本届广交会将组织50场“贸易之桥”全球云推介及8场“好宝、好妮探广交”系列贸易促进活动，促成国内重点产业集群、品牌企业与跨国头部企业和大买家的贸易配对和成交，提高对接实效。三是提升服务水平。完善多业态全链条贸易服务，在海关、货代、金融、保险、认证、设计等贸易服务基础上，引入中欧班列、航运等新服务和跨境电商、海外仓等新业态，促进企业完善贸易生态链。还将加强参展和观展培训指导，通过社交媒体、短视频、全天候在线客服、视频培训等多渠道为参展商和采购商提供指引，提高企业上线的积极性和活跃度。（作者：21世纪经济报道记者赵子健 编辑：李博）责任编辑：王珊珊