炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析指数是反映不出今天的行情有多么良好，指数短期横盘的意义在于支持题材热点与龙头股的炒作，中期的意义在于为接下来向上的突破3270点而蓄力，当然如果跌破3023点支撑位那就不妙。结合行情来看当前指数更大的概率是正在筑底。资金流向两市成交额8701亿，跟昨天差不多，连续两天，结合行情来看说明这个数字是量能相对的底部，是具备参考价值的。资金风格方面，又是百股涨停又是各种涨停板，其中蕴含着龙头。今天的亏钱效应是明显大幅收窄的，尤其是地产板块开始企稳。各种板块也开始动起来了，除了对物流板块不大友好，一切都呈现出欣欣向荣的状态。板块热点：还在回暖，可以关注业绩这条线全国统一大市场概念：昨天上午加速走强，下午被大盘跳水拖累，那口气直接就没了于是爆了量。今天是检验成色的时候，今天的结果如何呢？老实说，表现不及预期，分化的很明显。接下来短期来说不是没有机会，但机会更大概率属于今天走强的个股上。还有个问题是今天第二次出现百花齐放的局面，这对于任何想要成为主线的题材来说都是一种挑战。业绩：这个月开始，各大上市公司纷纷发布第一季度的业绩公告，不乏业绩超预期的，这里面分两种，一种是自身的大超预期，还有一种是某个行业的公司业绩都非常好。但业绩良好的就一定会涨吗？也未必，需要客观走势上的技术分析来验证。还有可能于自身所处的板块有关，不过这确实是值得挖掘的重点方向。后市展望1、昨天跟大家说过，虽然昨天两点半之后突然跳水且物流板块被带崩，但这些都不是问题。因为昨天上午底部低位的许多板块都动过了，下午虽然因为市场量能的关系冲高回落，但动与不动是有很大区别的。这说明市场不知不觉已经过渡到了新的阶段，这反映出当前依然有相当部分的资金不愿意离场，这个阶段风险虽然不小，分歧依然有，但是市场整体来说开始趋于阶段的稳健了。2、很多人疑问当前是不是底部，我个人的理解底部分两种，一种是绝对上的底部最典型的如2018年跌到年底已经是地价与地量的阶段，在当时来说已经是跌无可跌，再跌股市就好关门了，那剩下的无非是等待，时间上的煎熬，然后没多久2019年就开始恢复元气了。再说说当下种种，绝对底部我个人没什么把握，因为无论是指数还是许多板块的估值远远没有跌透，还处于半山腰的阶段，向下的空间依然很大。但这就是看空吗？不不不，因为就算未来往绝对底部而去也不会是一下子的事情，这同样是个漫长的过程。而且还可能会经历中间的较长时间的横盘震荡与反弹，而结合当前各方面的情况来看，我认为更有可能的是相对的底部正在构筑。指数横盘震荡了许久，许多板块经历了长期的超跌目前处于底部，最关键的是最近都开始动起来了，可以明显感到各路资金跃跃欲试蠢蠢欲动。责任编辑：王思彤