原标题：北京海淀新增1例本土确诊轨迹公布，涉北太平庄街道一宾馆4月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第306场新闻发布会上，海淀区副区长林航介绍，4月14日海淀区新增一例本土新冠肺炎确诊病例，为援建外省返京人员。该病例工作单位位于海淀区西直门北大街金运大厦B座。 4月5日由单位派往外省援建方舱医院，4月9日建设任务结束后经单位协调，10日自驾车回京，期间4月7日、9日、10日外省核酸检测结果为阴性。4月11日10时抵京，11时30分前往海淀区北太平庄街道天德隆宾馆办理入住，随后由单位接走，13时由120转至集中隔离医学观察点进行集中隔离，12日核酸检测结果为阴性，13日核酸检测初筛阳性，14日复核结果阳性，现已转入定点医院治疗。初步流调排查判定核实密接9人，已进行集中隔离。下一步海淀区将进一步深入流调，排查风险人员，做好隔离管控工作。她提示，凡从京外高风险地区返京人员，一定做好全程闭环管理，且进京后第一时间报告社区、单位或疾控部门，落实好个人防疫责任，减少不必要的风险外溢，同时单位、企业也要积极落实四方责任，提高风险意识，加强进返京人员管理，配合落实好各项疫情防控措施。 海淀区将进一步做好集中隔离人员的管理与服务工作，坚持以人为本、依法管理、规范操作，提供暖心周到的服务。林航也再次呼吁，居民要及时接种新冠肺炎疫苗，海淀区29个街镇均有常设的疫苗接种点位，同时提供送“苗”上门服务，“请尚未进行疫苗接种的60岁及以上老年人、尚未完成全程接种及加强针接种的居民朋友尽快完成接种，按时‘加强’，补齐‘短板’。”责任编辑：王珊珊