原标题：被监管机构调查后，索尼与任天堂宣布将更改会员订阅续订系统南方财经全媒体 实习生余述怀 记者吴立洋 北京报道近日，英国反垄断监管机构"竞争与市场管理局"(CMA)表示，经过三年的行业调查，CMA已获得日本索尼和任天堂公司的承诺，其将向用户清楚地说明如何自动续订在线游戏服务。据了解，2019年，CMA对索尼、任天堂和微软的游戏在线服务展开调查，以评估其各自的在线服务PSN、Switch Online和Xbox Live在公平性与合法性方面是否存在问题，主要涉及涨价、退订、退款和自动续费等事项。CMA 在此前发给这三家公司的声明中表示，这将是一次范围非常广泛的调查，用以“帮助CMA更好地了解他们在网络游戏服务方面的做法”。其中，CMA对该三家公司在“消费者是否被明确告知需要续期”、“消费者支付费用前是否被告知有续期条款”以及“自动续期是否为默认设置”等直指消费者权益的问题上尤为关注。目前，日本索尼公司表示将联系“长期未使用其会员资格但仍在付款”的PlayStationPlus订阅用户，并向他们介绍该如何取消订阅。如果用户没想好要不要取消服务但不经常使用的话，索尼将不再收取费用，直到服务恢复使用。任天堂也宣布将改变自己的商业惯例。其Switch Online服务将不再以自动续订作为默认选项，用户可以在订阅后选择是否开启。若用户仍选择自动续订，也必须在加入该服务后才能开启。英国电信协会执行董事迈克尔・格伦费尔 (Michael Grenfell)在一份声明中称:“我们的调查结果表明，为了保护客户合法权益，并帮助人们解决对自动续订服务的担忧，该行业已经做出了一系列改变。今天的公告意味着我们结束了对在线视频游戏领域的调查。其他行业的公司如果提供自动续订服务，应该审查其做法，以确保他们遵守消费者保护法。”据悉，今年1月份，微软已经率先对其Xbox服务做出类似承诺。根据新协议，微软必须清楚地向用户展示如何该取消订阅，并为用户提供获得服务退款的途径。具体条款包括：提供更加透明的订阅信息，以帮助用户了解他们的 Xbox 会员服务；如果用户订阅了12个月的会员服务，用户将可以随时终止服务并将根据服务剩余时间按比例获得退款；微软会主动联系那些已经长时间没有使用会员资格但仍在付费的现有客户并告知他们如何取消自动续费；如果订阅价格上涨，微软将会发出更加清晰明了的通知，并将确保用户如果不想支付更高的价格能够知道如何关闭自动续订。CMA表示，微软自愿做出以上承诺以解决执行当局的关注和调查，而不需要法院强制采取行动。责任编辑：王珊珊