周四（4月14日），国际金价承压，有望结束过去六个交易日连涨势头。但高通胀、乌克兰战争不确定性，限制了金价跌势。北京时间16：18，现货黄金下跌0.15%至1974.77美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.31%至1978.6美元盎司；美元指数下跌0.20%至99.665。金价隔夜创下3月14日以来新高至1981.49美元盎司，过去六个交易日累计上涨逾2.8%；美元指数隔夜创下2020年5月中旬以来新高至100.52，但终盘大跌近0.5%，100关口附近多空争夺激烈。黄金目前仍处于上升趋势之中，主要受到美国通胀数据和乌克兰局势的支撑。目前，美国通胀年率已经高达8.5%，创逾四十年新高。俄乌可能爆发新一轮战斗。美联储理事沃勒周三表示，美联储需要积极加息以对抗通胀。他支持美联储在5月份加息50个基点，并且如果“有可能”在6月和7月继续这样的步伐。他说：“……如果通胀没有降温，我们将继续前进。我们将尽一切努力让通胀回落，我们可以有条不紊地做到这一点，避免给金融市场带去太大压力。”与此同时，美国总统拜登周三（4月13日）宣布，将向乌克兰提供额外8亿美元的军事援助。此前，各界预计俄罗斯将在乌克兰东部发动更广泛的袭击。乌克兰总统泽连斯基一直在恳求美国和欧洲领导人提供更多重型武器装备。由于乌克兰人进行了比预期更激烈的抵抗，俄罗斯一直无法实现其大部分军事目标。但鉴于俄罗斯入侵乌克兰带来的不确定性，美联储3月加息态度偏保守，仅有25个基点。责任编辑：郭明煜