原标题：台媒：疫情拉“警”报，全台警察系统已有50人确诊【环球网报道】据台湾“TVBS新闻网”14日消息，随着岛内本土疫情升温，疫情烧进台警察系统，继此前基隆市警察局有多人确诊，近日又传出高雄市也有警察确诊的消息。高雄市卫生局今天（14日）中午警局大楼人员进行全员核酸检测。截至4月13日晚20时，全台各警察机关共有50人确诊。据报道，基隆市警察局3月底被曝出群聚感染，导致多人确诊，近日又传出高雄市也有警察确诊的消息，本月12日在高雄市三民二分局鼎金所的一名男性警察确诊后，发现他的另一名同事也染疫，14日又传出高雄警察局左营分局有一名女警确诊，且有数名警察快筛（快速病毒测试）呈阳性，高雄市卫生局14日中午将对分局大楼人员实施核酸检测。报道称，高雄左营警分局大楼所有人员将全数进行核酸检测，分局已经启动应变机制，除了在门口设置机动派出所，来受理民众报案，也已请求总局调派支持辖区巡逻勤务，警方强调，辖区勤务不会受到影响。报道提到，截至4月13日晚上20时为止，全台各警察机关确诊人数有50名，目前基隆市占一半的数量，有25名警察确诊；台北市和新北市各有8名；桃园市有1名；高雄市有2名；保安警察总共有三个总队有出现确诊，共计6名警员。台湾地区流行疫情指挥中心今天公布岛内新增982例新冠肺炎确诊病例，分别为874例本土病例及108例境外输入病例。指挥中心统计，截至目前岛内累计30574例确诊病例，分别为9374例境外输入，21146本土病例，36例敦睦舰队、3例航空器感染、1例不明及14例调查中。2020年起累计854例死亡病例，其中840例本土病例，有另14例为境外输入病例。