4月14日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，关于俄方使用化学武器的传闻没有根据，目的是转移国际社会对乌克兰生物实验室的注意力。中方对此有何评论？赵立坚表示，我注意到她的有关表态。确实，美国对生物军事活动问题迄今没有作出令人信服的解释。通过磋商合作解决关切本身就是《禁止生物武器公约》的要求，美方没有权利避而不谈。赵立坚指出，美方迄今的表态有很多模糊不清甚至自相矛盾的地方，进一步加大了国际社会的疑虑。例如，美国在全球的生物合作设施到底有多少？美方根据美乌协议到底运走了多少生物样本？用途是什么？协议规定乌方不得公开的敏感信息到底是什么？美方是否在境外开展了美国国内禁止的危险研究？“不仅如此，美国一方面以存约国的身份纪念《禁止生物武器公约》开放签署50周年，大谈要加强公约机制；另一方面在本周闭幕的公约会议上继续无视国际社会的呼吁。”赵立坚问，美方为什么独家反对重启旨在建立《禁止生物武器公约》核查机制的多边谈判？美国这样的表现如何能取信国际社会？如何恢复国际社会对美国遵约的信心？作为《禁止生物武器公约》存约国之一，美国在遵约方面理应作出表率，而不能成为例外。我们再次敦促美方对生物军事活动作出全面具体的澄清，并停止独家反对建立多边核查机制。责任编辑：王珊珊