| 实习记者：王月竹近日，美国各大科技公司提交给美国证券交易委员会（SEC）的财务文件披露了公司员工在2021年的收入。去年谷歌员工在所有大型科技公司员工中收入最高，员工年薪中位数为29.59万美元。Facebook母公司Meta员工的平均薪酬也接近30万美元，位居第二。不过，由于接连发生的丑闻以及品牌重塑的影响，Meta公司在招聘和留存人才方面难度加大，对顶级人才的股票奖励更加慷慨，授予的股权数量比谷歌更多。文件显示，Twitter薪酬紧随其后，员工年薪中位数为23.26万美元；排名第四的是芯片制造商英伟达，员工平均薪酬为21.75万美元；流媒体平台Netflix员工平均薪酬为20.17万美元；微软员工平均薪酬为17.69万美元。值得注意的是，苹果和亚马逊的员工收入远远落后于同行，中值分别为6.83万美元和3.29万美元，这主要是因为两家公司中从事零售和物流业务的员工比例很高。去年，在科技人才短缺的情况下，Meta、谷歌等大型科技公司和初创公司之间抢人竞争加剧，科技行业员工的薪酬也随之水涨船高。据了解，美国任何一家大型科技公司大多数员工的收入都远远高于其他行业。统计显示，美国教师去年的平均工资仅为6.5万美元，护士平均收入仅7.7万美元。外媒Business Insider报道指出，相比于普通员工，这些大型科技公司首席执行官们的薪酬则是天文数字。包括工资、奖金以及股权激励在内，这些科技公司高管的总薪酬通常是当今所有首席执行官平均薪酬的数倍之多，而且比公司的普通员工薪资高出很多。具体来说，亚马逊首席执行官安迪·贾西（Andy Jassy）去年总薪酬为2.127亿美元，需要近7000名员工才能赚到。亚马逊在文件中强调，这位首席执行官几乎所有的薪酬都来自于晋升后获得的公司股票。苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）去年总薪酬为9873万美元，相当于1500名员工的收入总和。苹果公司表示，由于苹果大部分员工都在零售店工作，首席执行官与普通员工的收入比“可能无法与其他公司相提并论”。Meta首席执行官马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）去年总薪酬为2682万美元。Meta公司在文件中指出，扎克伯格去年的薪酬“几乎全部”由个人安全相关的费用组成。他的薪水仅为1美元，但他拥有公司56.9%的股票。经济政策研究所 （EPI））最近的一项研究发现，在过去的四十年里，大公司的首席执行官薪酬增长幅度超过1300%，平均达到2400万美元，而普通员工的薪酬仅增长12%。同时，首席执行官薪酬的涨幅远远超过股市的涨幅。在过去四十年中，首席执行官薪酬比标准普尔500指数（S&P 500）上涨了817%。经济政策研究所 （EPI）在研究报告中指出，首席执行官薪酬的增长并不代表技能价值的提升，而是反映出他们利用自己的权力来设定薪酬。责任编辑：张亚楠