炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 价值星球4月14日，A股上市公司以岭药业午后触及涨停。资料显示，石家庄以岭药业股份有限公司由中国工程院吴以岭院士创建，是中国医药上市公司20强，主要产品包括通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊、养正消积胶囊等。其中连花清瘟曾6次入选国家方案，新冠肺炎有明确的治疗证据，后疫情时代或将成为常规药物。3月15日晚，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第九版），国家方案推荐连花清瘟作为国家推荐的“三方三药”，在全国20多个省份推荐新冠肺炎诊疗方案。自新冠疫情爆发以来，连花清瘟药理作用、抗病毒作用及临床效果得到了广泛的研究和验证，钟南山院士团队也曾发表《连花清瘟对新型冠状病毒具有抗病毒、抗炎作用》相关文献。另据河北医科大学第二医院呼吸与危重症医学科、武警河北总队医院医学影像科联合研究，对1976例有密切接触史的受试者进行治疗，并进行14天常规观察，结果证实连花清瘟胶囊能有效治疗流感及新冠肺炎COVID-19，同时还能预防新冠肺炎。受益于以上文献和研究，连花清瘟成为疫情下普通民众预防的主要用药之一，连带它的生产厂商以岭药业股价也一路飞涨。2020年初以岭药业股价仅7.79元，到今日涨停封板已达到39.99元，两年多涨了五倍。不过也有网友对连花清瘟的实际药效做出质疑。今日早些时候，王思聪就在微博上转发一篇文章，并配文“证监会应严查以岭药业。”责任编辑：王涵