炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星自3月16日房地产行情启动以来，水泥建材等地产产业链也迎来一波拉升。在板块持续走强之时，有不少妖股悄然诞生，最近八天实现七个涨停板的国统股份就是其中之一。4月13日，国统股份最高触及20.24元股，创下了2017年7月份以来的阶段高点，短短半个月，涨幅已经超过110%，若是从2021年10月份算起，涨幅更是高达190%。天地板后又见地天板从名不见经传的个股到翻倍大牛股，国统股份也受到了市场关注。正所谓“人怕出名猪怕壮”，个股热度开始人尽皆知时，股价往往也不再一帆风顺。4月13日，国统股份大幅高开短暂封住涨停，但此后大幅跳水跌超8%。午后短暂触及跌停，上演“天地板”，但不久反身向上暴拉触及涨停，演绎“地天板”，随后又开板并大幅回吐涨幅。截至收盘，国统股份涨2.45%，全天成交额21亿元；换手率58.95%，位居A股第二位。4月14日，国统股份没能继续涨停，而是把昨天没跌完的部分跌了个干净，以跌停收盘。市场分析人士指出，短线题材龙头股出现炸板，意味着题材股炒作或告一段落，接下来市场可能选择新的方向，近期逆势崛起的消费、周期等主题值得关注。值得注意的是，即便半年内国统股份涨幅高达190%，但公司当前总市值依旧没超过百亿元，最新市值仅为31.54亿元。多家游资现身龙虎榜小型股短期大涨都离不开资金炒作，从4月13日盘后数据可以看出，国统股份也已经有多家游资潜伏。从龙虎榜公布的当日买卖数据来看，深圳帮、孙哥等知名游资榜上有名。其中，深圳帮位列买一席位，净买入4068.5万元；上海溧阳路位列卖四席位，净卖出2874.31万元。据统计，自4月1日以来，国统股份4次登上龙虎榜，国盛证券有限责任公司宁波桑田路证券营业部、华鑫证券有限责任公司杭州飞云江路证券营业部、上海证券有限责任公司苏州太湖西路证券营业部多有现身。在国统股份暴涨的这段日子里，不少游资已经套利离场。其中，4月1日、4月6日、4月7日的龙虎榜中，宁波桑田路多以买入为主，分别位居买二、买四、买二席位，各买入1165.32万元、832.30万元、1886.60万元。到了4月11日，宁波桑田路开始了“收割”，现身龙虎榜卖一席位，大手笔卖出3511.83万元。在4月1日至11日的5个交易日内，国统股份实现了五连板，股价累计上涨超过60%。或有“基建+物流”双重概念国统股份的暴涨，受益于基建板块大幅走高。公开资料显示，国统股份主营业务包括PCCP（预应力钢筒混凝土管）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务和PPP项目。按产品来看，2021年上半年PCCP管材营业收入2.4亿元，占总营收的90.45%。据证券之星数据，公司是中材旗下全国PCCP（预应力钢筒混凝土管）行业知名度最高、实力最强的企业之一，后被并入中国建材集团，现被划入中国铁路物资集团；2020年4月，公司的改革方案和工作台账已完成向国务院国有企业改革领导小组办公室备案的工作，入选“科改示范企业”名单。PCCP（预应力钢筒混凝土管）这一建材，广泛应用于跨流域引水、输配水重点工程以及城市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中，国统股份也是新疆输水管道行业龙头。除了基建概念外，国统股份还和近期频繁迎来顶层规划的物流产业链有一些关联。据财联社消息，国统股份控股股东为新疆天山建材（集团）有限责任公司，穿透后为中国物流集团有限公司。2021年12月公司公告，中国物流集团有限公司为中国铁路物资集团有限公司和中国诚通集团物流板块实施专业化整合而来，整合后的新集团将围绕现代流通体系建设需要，着力打造产业链条完整、综合实力强的现代物流企业。近期，物流产业链频频迎来顶层规划，成为了市场上新的热点，此时，国统股份的基建热度似乎也开始了消退，游资是否会抓住物流概念这一点加码炒作，将公司股价拉升到更高位还有待观察。公司业绩不容乐观国统股份的大涨，显然是脱离了基本面的。目前公司的动态市盈率已经变成了-85.98。早在1月29日，国统股份就披露了2021年度业绩预告，预计2021年度归属于上市公司股东的净利润区间为750万元~1100万元，比上年同期下降33.09%~54.38%；扣除非经常性损益后的净利润区间为1919万元~2269万元，比上年同期增长85.77%~119.65%。但随着股价暴涨，公司却是在近期修改了业绩预告。修正后的业绩预告显示，公司预计2021年扣除非经常性损益后的净利润为750万元至1030万元，同比下降27.40%至0.29%。较修正前，预计最高扣非净利润减少了1239万元。对此国统股份给出的解释是，此前将或有事项相关金额全额纳入营业外支出核算，后经与会计事务所初步沟通，在对或有事项进行充分评估后，对纳入营业外支出的金额进行调整。前述国统股份人士称，此前公司将一笔收不回来的坏账放至营业外支出，后面审计测算又把这部分调至信用减值损失。题材股集体降温事实上，如国统股份一般的“妖股”在近期有很多，但随着股价走向高位，炸板率也在飙升。4月12日，基建板块中的天保基建突然炸板跌停，上演“天地板”，安徽建工、天房发展等也纷纷炸板；4月13日，国统股份也出现炸板，天保基建、浦东建设、浙江建设、新疆交建、北新路桥等多只基建板块内股票跌停。除此之外，近期火热的仓储物流板块炸板率也明显提升，中储股份、天顺股份、长江投资、中铁特货等多股在4月13日尾盘亦出现炸板。分析人士认为，目前短线题材炸板率高企，消费、周期等主题投资近期表现强势，市场资金可能在选择新方向。责任编辑：冯体炜