根据河南省人民政府4月14日消息，郑州市4月12日举行4月份金融机构座谈会。中央驻豫金融管理部门、金融机构及市直有关部门负责人出席会议。会上，郑州市金融局通报各家银行有关行业信贷投放情况；10家银行机构分别通报制造业、房地产业、基础设施、普惠金融等重点领域的信贷情况；市工信局、市房管局、市发改委发布了制造业、房地产、基础设施等重点领域的重大项目谋划情况及融资需求。人行郑州中心支行、河南银保监局就如何提高郑州市金融业发展提出建议。郑州市副市长李黔淼在听取有关单位详细汇报后指出，今年一季度，郑州市各级金融机构认真落实中央、省市金融政策措施，扩大信贷投放，全市金融业整体运行平稳。围绕下步工作，李黔淼强调，各级金融机构要用好货币政策工具，在保持信贷总量稳定增长的同时，推动综合融资成本稳中有降。要加大对制造业、房地产业、基础设施、普惠金融、有机更新等重点领域的信贷支持。要加强工作统筹，市直有关部门要不断完善企业融资需求发布机制，建立企业（项目）融资需求库，及时更新并向金融机构发布。今年3月1日，郑州市发布《关于促进房地产业良性循环和健康发展的通知》，该通知包含19条有关房地产的新政策，被称为郑州楼市新政19条。其中，郑州放松限购限贷被认为是打响了真正松绑楼市的第一枪。具体来说，在支持合理住房需求方面，《通知》提出，为满足居家养老需求，子女、近亲属在郑工作、生活的，鼓励老年人来郑投亲养老，允许其投靠家庭新购一套住房。对新建小区加强适老化设计，对老旧小区进行适老化改造，对实施适老化改造的，给予一定补贴支持。支持居民改善性住房需求上，《通知》提到，居民因家庭人口增加、收入条件改善等原因卖小买大、卖旧买新的，在家庭限购套数内可提供个人按揭、网签备案和不动产登记手续办理等方面便利。《通知》提出降低个人住房消费负担。引导在郑金融机构加大个人住房按揭贷款投放，下调住房贷款利率。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，该政策表明郑州率先放松了限购政策。取消了改善型住房的“认房又认贷”政策，即不再看是否有首套房，如果贷款偿清，贷款即按首套房流程走。这也相当于放松了限贷的标准，使得此类群体后续可以按首套比例购房，实际上也是降低了购房的首付比例。责任编辑：赵般娇