原标题：商务部召开汽车产业链座谈会 与会外资企业表示将加大在华投资力度近期商务部召开汽车产业链外资企业座谈会。商务部新闻发言人束珏婷在今天（4月14日）的例行发布会上表示：不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。据介绍，与会企业普遍看好中国长期稳定发展的经济前景和市场潜力，表示将坚持把中国作为最重要的海外市场之一。有企业谈到，尽管2021年汽车产业面临芯片短缺、疫情影响等挑战，但中国汽车市场产销量同比分别增长3.4%和3.8%，尤其是新能源汽车市场表现突出，产销量都超过350万辆，同比增长1.6倍。此外，与会企业普遍认为，中国正在加快实现创新发展和绿色发展，有利于在华外资车企实施电动化战略，不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。座谈会上，相关企业也围绕畅通物流运输、稳定产业链供应链、进一步加强政策制订过程中的沟通、促进行业标准国际交流合作等，提出了具体建议和诉求。商务部新闻发言人 束珏婷：下一步，商务部将会同相关部门，继续与外资企业加强交流，及时解决困难问题，为企业提供更好服务保障。我们相信，开放的中国大市场，必将为各国企业在华发展提供更多机遇。（总台记者 刘颖 徐宁宁 戈晓威）责任编辑：王珊珊