原标题：北京海淀新增确诊病例为援建外省方舱医院人员 行程轨迹公布今天（4月14日），北京市召开第306场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，海淀区人民政府副区长林航介绍，4月14日海淀区新增一例本土新冠肺炎确诊病例，工作单位位于海淀区西直门北大街金运大厦B座。行程轨迹如下：4月5日由单位派往外省援建方舱医院，4月9日建设任务结束后经单位协调，10日自驾车回京，其间4月7日、9日、10日外省核酸检测结果为阴性。4月11日10点抵京，11:30前往海淀区北太平庄街道天德隆宾馆办理入住，随后由单位接走，13点由120转至集中隔离医学观察点进行集中隔离，12日核酸检测结果为阴性，13日核酸检测初筛阳性，14日复核结果阳性，现已转入定点医院治疗。初步流调排查判定核实密接9人，已进行集中隔离。下一步海淀区将进一步深入流调，排查风险人员，做好隔离管控工作。在这里提示广大市民，凡从京外高风险地区返京人员，一定做好全程闭环管理，且进京后第一时间报告社区、单位或疾控部门，落实好个人防疫责任，减少不必要的风险外溢，同时单位、企业也要积极落实四方责任，加强进返京人员管理，配合落实好各项疫情防控措施。（总台记者 纪乐乐 于晶晶）责任编辑：王珊珊