原标题：第131届广交会明日线上开幕：超90万件新品参展创新高，117家RCEP成员国企业亮相进口展南方财经全媒体记者柳宁馨，见习记者魏彤  广州报道  4月14日，第131届中国进出口商品交易会开幕新闻发布会在广州广交会展馆举行。南方财经全媒体记者从新闻发布会现场了解到，本届广交会以“联通国内国际双循环”为主题，于4月15日-24日在网上举办，展期10天。据悉，本届广交会境内外参展企业约2.55万家，按16大类商品设置50个展区，将继续设立“乡村振兴”专区，安排974家脱贫地区参展企业集中展示。其中，企业上传展品超290万件，其中新品超90万件、绿色低碳展品超48万件，均创历史新高。广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵在新闻发布会上说，高质量在网上办好第131届广交会，充分展示了我国坚定不移扩大对外开放和对外合作的信心、决心，有利于进一步巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，有利于保市场主体、保市场份额、保产业链供应链稳定，有利于促进国际贸易合作和世界经济复苏。多效并举助企融入“双循环”本届广交会展览内容包括线上展示平台、供采对接服务、跨境电商专区三部分，在官网设立展商展品、虚拟展馆、展商连线、新闻与活动、大会服务等栏目。本届广交会不向参展企业收取线上服务费，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。出口展方面，本届广交会汇聚品牌企业2132家，拥有专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、国家级高新技术企业等称号的企业共4395家，还有来自102个国家级外贸转型升级基地的约950家企业参展。进口展方面，共有32个国家和地区的402家境外企业参展，包括《财富》500强企业美国霍尼韦尔等。其中，RCEP成员国共有117家企业参加进口展，占进口展参展企业的29.1%。徐兵表示，作为全球产业链供应链的重要组成部分，第131届广交会采取系列举措帮助企业更好利用国内国际两个市场、两种资源，畅通国内国际双循环，在特殊形势下最大限度发挥广交会作用，助力企业抢订单拓市场，促进外贸平稳发展。本届广交会继续加大境外采购商邀请力度，预计将有来自220多个国家和地区的采购商线上参会，将有效帮助企业稳定多元化市场，促进国际大循环。同时，本届广交会还扩邀境内采购商，推进内外贸一体化，重点邀请京东、唯品会等1.4万余家大型电商平台、供应链采购商和永辉超市、北京华联、上海联华、武汉中百、美宜佳、7-11等7000余家商超百货、零售连锁品牌企业采购商，以及3万余家优质进出口贸易商及经销商。本届广交会还发动各交易团、120余家专业机构多渠道联动推广，定向邀约全国连锁零售百强、各地采购龙头等重点企业510余家，同时，帮助外贸出口企业线上对接国内采购商，借势“双循环”抢占内需市场，促进内外贸一体化发展。徐兵说，本届广交会优化升级官网平台，数字化水平显著提升。为便利企业线上贸易对接，本届广交会拓展搜索维度，提高搜索精准度与专业性，强化优质展商展品识别度，增设专精特新、高新技术、中华老字号等企业标识，以及绿色低碳、智能产品等产品标识，同时，增设“广交会新品首发”和“企业展示精选”栏目。本届广交会还继续设立“乡村振兴”专区，助力脱贫地区企业开拓国际市场。“乡村振兴”专区向所有脱贫地区企业开放，不设数量限制、不设门槛条件。“本届广交会将为这些企业多途径提供培训指导，提升企业线上营销技能。提供专属贸易对接服务，精准帮扶企业开拓市场，助力实现共同富裕。”徐兵说。助力企业抢抓RCEP新机遇今年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效，全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。商务部等6部门联合印发《关于高质量实施〈区域全面经济伙伴关系协定〉（RCEP）的指导意见》，为地方和企业抢抓RCEP机遇、实现更好发展提供指导。徐兵表示，作为全方位对外开放平台，广交会积极引导鼓励企业以RCEP正式实施为契机，全力开拓国际市场。本届广交会将与老挝工商会、越南中国商会和东盟家具工业理事会3家RCEP成员国工商机构签订合作协议。至此，广交会的全球合作伙伴达到170家，其中来自RCEP成员国的合作伙伴40家，实现了RCEP成员国全覆盖。本届广交会上， RCEP成员国共有117家企业参加进口展，占进口展参展企业的29.1%。广交会进口展在帮助RCEP成员国企业开拓中国市场的同时，也共享广交会庞大的全球采购商资源，快速打开全球市场，实现产品“卖全球”，分享全球市场机遇。本届广交会还将举办三场以RCEP为主题的分享式论坛，包括“RCEP协定为玩具行业带来的机遇”“RCEP下的人民币国际化机遇与挑战”“RCEP助力区域经济焕生机”，帮助企业进一步掌握RCEP规则，超前做好享惠规划，抢抓区域贸易高度便利化新机遇。在贸易对接方面，本届广交会举办以RCEP为目标市场的家居行业专场对接活动，邀请国内家居行业企业，与RCEP主要的家具行业协会和大型采购集团等机构线上交流，为供采双方搭建有效贸易合作平台，助力参展企业开拓RCEP市场。贸易新业态方面，在海关、货代、金融、保险、认证、设计等贸易服务基础上，本届广交会引入中欧班列、航运等新服务和跨境电商、海外仓等新业态，为外贸企业提供更完善的贸易生态服务。据海关初步测算，RCEP实施首年，广东皮革、纺织和鞋靴产品对日出口，预计可享受关税减让约4700万元人民币。今年前2月，广东省对RCEP成员国进出口3438.9亿元，同比增长2.7%。责任编辑：王珊珊