原标题：北京公布民生领域案件查办典型案例 物美科技旗下一公司在列中国网财经4月14日讯（记者 钟文鑫）北京市市场监管局网站今日公布2022年民生领域案件查办“铁拳”行动典型案例，其中，北京绿色安全农产品物流信息中心有限公司(简称“北京绿色安全农产品物流信息公司”)因经营标签不符合规定、含有虚假内容、标注虚假保质期食品被通报。据悉，2022年2月24日，石景山区市场监管局依法对北京绿色安全农产品物流信息公司经营标签不符合规定、含有虚假内容、标注虚假保质期食品等违法行为作出没收违法所得1.22万元，罚款34.54万元的行政处罚。2021年12月13日，石景山区市场监管局接到举报，反映北京绿色安全农产品物流信息公司经营珍珠菇、黑香米存在经营标签不符合规定、含有虚假内容、标注虚假保质期食品等违法行为。经查，当事人经营的珍珠菇在其包装上标示有营养信息，但未按《食品安全国家标准 预包装食品营养标签通则》(GB 28050-2011)规定标示核心营养素“蛋白质、脂肪、钠”的项目名称，对消费者产生误导。另查，当事人委托山东九谷坊食品有限责任公司生产黑香米，标签标注“等级：一级”“执行标准：QJJY001S”“保质期：12个月”。在山东省金山县市场监管局的协助下，查明该黑香米样品等级为二级，质量等级并非所标示的“一级”。同时，查明该黑香米执行标准为“《杂粮(粉)》(QJJY0001S-2008)”，并非其标注的“执行标准：QJJY001S”，且生产黑香米所用原料为延寿县鸿鑫米业有限公司生产的“北裕仓黑米(规格：25kg袋，保质期：6个月)”，生产过程并未改变食品保质期。因此，当事人经营黑香米标签涉嫌虚假标注质量等级和执行标准、标注虚假保质期。当事人上述行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条、第五十三条、第六十七条、第七十一条和《商品条码管理办法》第二十一条之规定，石景山区市场监管局依法责令当事人改正违法行为，并对其作出上述行政处罚。天眼查显示，北京绿色安全农产品物流信息公司成立于2002年5月22日，注册资本为400万元，法定代表人为徐莹。公司为物美科技集团有限公司全资子公司。(责任编辑：张紫祎)责任编辑：王珊珊