4月14日，北京市召开第306场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。4月14日0时至14日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，其中海淀区、丰台区各一例，均为确诊病例。详情如下：感染者128：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，其间多次核酸检测结果均为阴性，4月13日出现头痛、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者129：为南通四建北京分公司员工，工作地点为海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日被派往外省援建方舱医院，4月11日返京后进行集中隔离，4月12日报告核酸检测结果为阴性，4月13日出现发热、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。北京市丰台区副区长崔旭龙通报，丰台区新增1例确诊病例，为集中隔离管理的密接人员。崔旭龙表示，北京山西大厦从2020年开始作为丰台区集中隔离观察点，经历了前几轮疫情防疫大考。经专家评估符合集中隔离标准，于今年1月28日再次启用。自4月4日外省返京确诊病例密接人员入住以来，陆续发现核酸检测阳性人员。本着防疫安全，对隔离人员健康的负责，经疾控专家、建筑设备及通风专家综合研判，拟对酒店通排风系统进行提升改造。北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒：广大市民要进一步增强防控意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，谨慎购买疫情高发国家及地区的商品。进返京人员要主动报备，配合各项防控措施，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。记者：陈杭责任编辑：刘万里 SF014