下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：赵颖俄乌冲突持续，乌克兰产量接近腰斩，美伊谈崩转向“烧玉米”，美国玉米播种意向低于预期，不利天气或将来袭．．．．．．玉米涨势远未结束。摩根大通此前预测，一场前所未有的“严重农业供应冲击”即将来临！如今，玉米价格涨势汹汹，或将突破新高。周四，美国玉米期货上涨至7.84美元，冲向8美元蒲式耳，飙升到2012年以来最高水平。7月份交割的玉米期货价格上涨0.5%，至每蒲式耳7.81美元。小麦也延续涨势，上涨0.8%至每蒲式耳11.30美元。四重因素或将支撑玉米价格走高，3月底俄乌危机有所缓解，玉米期货价格回落；近期，俄乌局势恶化，冲突仍没显现出将要结束的迹象。这场冲突严重扰乱了黑海地区的谷物贸易，乌克兰地区的播种耕作和运输几乎全部停止，摩根大通分析师估计，乌克兰今年的玉米产量至少会同比下降40%。其次，美东时间4月12日周二，拜登宣布，因俄乌局势导致全球能源价格上涨，美国政府推出扩大使用乙醇混合汽油的举措。环境保护署将发布一项紧急豁免，允许在6月1日至9月15日期间销售混合15%乙醇的汽油。而这无异是拆东墙补西墙之举，众所周知，生产乙醇汽油的原料是玉米，而玉米的价格已经因为俄乌冲突而大涨，美国玉米期货今年以来涨超30%。另外，美国玉米播种意向数据远低于预期。美国农业部在3月份调查了近78000名农户，调查报告显示，今年美国农户计划玉米播种面积降至8950万英亩，比2021年减少4.1%，也远低于彭博社预计的9200万英亩。伴随着通胀攀升，美国化肥价格已经连续数月飙涨，而玉米又是化肥密集型作物，导致美国玉米地或将大面积改种大豆。最后，彭博社报道指出，寒冷的天气加剧了人们对种植玉米担忧，目前的种植速度略低于近五年平均水平，人们担心寒冷潮湿的天气会阻碍早期播种。澳大利亚联邦银行大宗商品策略师Tobin Gorey表示，如果真的出现不利天气，8美元的水平“将是减速带，而不是路障”（more speed-bump than road-block）。在春夏的某个时候，期货价格将突破这一“神话”水平。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远