下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 高智谋北京时间今晚19：45，欧洲央行即将进行4月的利率决议。不少机构给出前瞻，多数认为欧洲央行维持关键利率不变且4月会议上可能无任何重大决议。同时，欧洲央行或保持“鹰派”以遏制通胀。欧洲央行将于北京时间7月16日晚19：45公布最新利率决议，不少机构给出前瞻，多数认为欧洲央行维持关键利率不变，并指出欧洲央行将保持“鹰派”以遏制通胀。不过，欧洲央行可能会把QE结束日期和首次加息等重大决定留到6月份的会议。此前，德国央行行长 Joachim Nagel 曾表示，6月的会议将决定下一步的货币政策步骤。会后的新闻发布会上，由于此前欧洲央行行长拉加德与首席经济学家 Philip Lane 有关利率前瞻指引的阐述不一致，拉加德或进一步阐述。此外，据彭博社，随着量化宽松计划的逐渐结束，拉加德可能还会公布一种新工具，以控制欧元区债券收益率。“优先”遏制通胀，鹰派的基调将持续，保持“灵活性”一方面，若欧盟对俄能源产品实施进一步制裁，经济停滞甚至衰退的阴云可能将整片欧洲大陆笼罩。瑞银经济学家 Reinhard Cluse 表示：“一个关键问题是，俄罗斯能源流向欧洲的路径是否会保持顺畅。如果俄罗斯能源产品遭受限制，我们将看到欧元区衰退的风险大大增加，这将促使欧央行更加谨慎。”另一方面，尽管欧洲央行3月意外“放鹰”，宣布将以更快速度结束资产购买计划（APP），但欧洲通胀继续“失控”。4月初公布的欧元区3月通胀数据已冲上7.5%，连续5个月创历史新高，几乎达到欧洲央行通胀目标的4倍。欧洲央行首席经济学家 Philip Lane 表示，欧元区通胀可能会在年中登顶。这一背景下，有市场分析指出，与俄乌冲突给欧洲大陆造成经济衰退的风险相比，遏制持续高企的通货膨胀可能是欧洲央行的“优先目标”，而非支持经济增长。因此，政策制定者可能保持“鹰但不过鹰”，继续采取“小幅”收紧政策并保持足够的灵活性，以便随时在段时间内改变政策路线。法兰克福 Natixis 的经济学家 Dirk Schumacher 表示：“每个人都可以看到货币政策正常化必须发生，分歧仅在于货币正常化政策的速度以及力度。”彭博社欧洲高级经济学家 David Powell 表示：“欧央行行长拉加德曾在3月份表示，尽管俄乌地区发生冲突，但欧洲央行管委会仍打算继续货币正常化。彭博预计她将在下次会议上重申这一立场。”机构前瞻汇总：多数认为欧洲央行维持将关键利率不变（1）太平洋资产管理公司 PIMCO：7月结束APP，预计9月首次加息25个基点由于欧洲央行更关注通胀前景而不是增长，PIMCO 认为欧洲央行将继续政策正常化进程，除非经济形势出现明显恶化。预计欧洲央行不会在4月的会议上做出重大货币政策决定，但其6月宏观经济工作人员预测可能为7月结束资产购买计划（APP）提供保障；9月份首次加息25个基点“非常合理”。同时，6月定向长期再融资操作（TLTRO）优惠利率的结束可能导致潜在的大量 TLTRO 提前还款，但任何 TLTRO 还款与准备金分层制度的改变都不会对欧元短期利率产生重大影响。（2）野村：APP无重大调整，预计12月首次加息25个基点考虑到没有新的预测公布、无确凿证据表明俄乌冲突对欧元区经济的确切影响且二季度前还有另一次会议，届时欧洲央行可能会就结束APP做出决定，野村认为：“欧洲央行不需要也不会，在4月份的会议上宣布对其指导方针进行任何重大调整。相反，我们认为焦点将是行长拉加德在发布会上所透露的任何细微差别。预计欧洲央行将在6月宣布、9月结束资产购买，并在今年12月首次加息25个基点。”此外，野村证券还认为，预计到2023年底还会有三次加息，每次25个基点。预计欧洲央行将在2023年底停止紧缩政策，理由是届时通胀可能已经回落，而美国经济增速放缓可能会再次引领全球经济下行周期开启。（3）丹麦银行：9、12月分别加息25个基点，重申3月政策决定预计欧洲央行将在今年9月和12月分别加息25个基点。除此之外，当前阶段的加息周期不会延续至2023年。同时，拉加德将继续为夏季之后的潜在加息敞开大门。（4）德国商业银行：除分级利率外不会有任何决定由于经济情况不明朗，德国三大银行之一的德国商业银行预计，周四的会议上不太可能做出任何决定。不过，有一个例外，欧洲央行可能决定增加按现行存款利率免息的超额准备金部分。（5）德意志银行：不会有太大变化，收紧力度更大德意志银行表示，预计欧洲央行的信息不会发生太大变化。但其6月宏观经济工作人员预测可能为7月结束资产购买计划（APP）做好铺垫。该行认为，在9月的利率上调之前，欧洲央行将保持“鹰派”，但又不至于“太鹰”的总体基调。同时，由于通胀前景恶化，德意志银行预计欧洲央行将更积极地推出量化宽松，认为2023年底的利率将达到2%，较目前提升250个基点。（6）荷兰合作银行：利率与APP政策维持不变预计欧洲央行本次会议仅微调政策，更大幅度调整料在6月发布经济预测时作出。由于行长拉加德与欧洲央行首席经济学家连恩有关利率前瞻指引的阐述不一致，会后新闻发布或有进一步阐述，甚至影响市场加息预期。欧洲央行本次会议料确认定向长期再融资操作（TLTRO）优惠利率不会延长至6月后，同时将准备金分层制度倍数上调至最低准备金的10倍，但政策利率和资产购买计划（APP）暂时维持不变。（7）大华银行：欧洲央行的关键利率将不会有任何变化大华银行称，目前形势仍非常不稳定，俄乌冲突如何发展以及其对能源价格的影响将是至关重要的。因此预计欧洲央行的关键利率将不会有任何变化，且认为该行今年采取的任何紧缩政策都只是为了结束其量化宽松计划 。（8）富国银行：预计欧洲央行将加快收紧政策富国银行预计欧洲央行将比以往更早、更迅速地收紧货币政策（特别是上调存款利率），对欧洲央行将在7月结束量化宽松计划的预期仍未改变。随着疫情反复与俄乌冲突造成的不确定性因素对欧洲经济造成压力，欧元区经济在2022年的开头并不稳定。从长期来看，消费基本面似乎也出现了一些疲软，因此将2022年欧元区GDP增长预测略微下调至3.1%，但持续上涨的能源价格和整体CPI通胀仍可能促使欧洲央行做出回应。该行预计，欧洲央行将在9月会议上将利率上调25个基点，随后分别于今年12月、2023年3月和6月的会议加息25个基点，至明年年存款利率达到0.50%。（9）高盛：预计欧洲央行将在今年9月和12月各加息25个基点 。（10）摩根士丹利：预计欧洲央行将在12月加息，之后继续逐步加息。责任编辑：赵思远