4月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第306场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月14日0时至16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均为确诊病例；海淀区1例、丰台区1例。感染者128：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月13日出现头痛、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者129：为南通四建北京分公司员工，工作地点为海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日被派往外省援建方舱医院，4月11日返京后进行集中隔离，4月12日报告核酸检测结果为阴性，4月13日出现发热、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。北京疾控提醒谨慎购买疫情高发国家及地区商品庞星火介绍，当前，要坚持“动态清零”总方针不动摇，压紧压实“四方责任”，落实“四早”要求。奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，要强化隔离点的规范管理，从严抓好各项规章制度落实。要加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测，做到人物同防。庞星火表示，疫情防控人人有责，广大市民朋友要进一步增强防控意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，谨慎购买疫情高发国家及地区的商品。进返京人员要主动报备，配合各项防控措施，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 孙乐琪 牛伟坤责任编辑：刘万里 SF014