4月14日消息，指数早间大幅高开，盘中走势分化，沪指表现强势，创指宽幅震荡由红翻绿，权重宁德时代、恩捷股份、阳光电源等纷纷走低，汽车整车、白酒、新冠检测等板块涨幅居前。午后指数冲高回落，沪指一度涨近2%，煤炭股再度大涨，半导体板块明显走强，白酒股拉升。总体而言，市场情绪较前期有所回暖，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至收盘，沪指涨1.22%，报3225.64点，成交额达4012亿元；深成指涨1.27%，报11714.62点，成交额达4689亿元；创指跌0.02%，报2466.29点，成交额达1589亿元。一、857亿资金争夺20股：主力资金重点出击14股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超857亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有14只股票呈现主力资金流入，其中五粮液主力流入净额超13亿元；东方财富主力流入净额超7亿元；贵州茅台主力流入净额超5亿元；广发证券、泸州老窖主力流入净额超4亿元；比亚迪、以岭药业、万科A主力流入净额超3亿元；云天化、保利发展主力流入净额超2亿元；紫金矿业、九安医疗、兴发集团主力流入净额超1亿元；中国中免主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指震荡涨1.22% 煤炭、酿酒板块大涨今日沪深两市涨停85家（涵盖新股及ST类），跌停17家，上涨个股3218只，平盘个股197只，下跌个股1364只。今日涨停：三、八大机构策略：A股强势拉升 能否更进一步？巨丰投顾：沪指涨1.22% 煤炭新冠检测板块大涨目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。A股箱体震荡可逢低关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，可以逢高兑现。源达：利好推动普涨格局 谨防诱多控仓位热点上看，今日整体呈现普涨格局，但反弹之后分化也将随之产生，连续表现个股不建议追高。整体策略上，要轻指数重个股，从基本面角度逢低挖掘优质个股。方向上可继续围绕稳增长、业绩及政策事件驱动进行挖掘。德讯证顾：权重护盘做多情绪回升未来沪指能否突破调整格局，依然有赖于主流热点的持续上扬，以及场外资金的不断进场，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线继续下行的可能较大。容维证券刘思山：沪深指数高开高走 创业板指数较弱整体看，未来沪指能否突破盘局，依然有赖于主流热点的持续上扬，以及场外资金的不断进场，建议密切关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线继续下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。巨丰投顾：高开高走！利好预期下A股强势拉升 能否更进一步？国内经济增长压力较大以及海外货币收缩的趋势下，市场仍有反复。结合市场历史规律，一两次的降准也不足以推动市场，而是相对周期的宽松下对经济的支撑和提振，市场才能迎来真正的底。但目前看，这个市场底仍有继续等待的必要。不随意追进之下，耐心等待此轮调整的结束。战略配置的投资者，逢回调仍是潜伏的好时机。而波段博弈的投资者，还是控制好仓位，等待新的低吸良机。责任编辑：王思彤