原标题：广东瞄准千亿规模美丽经济产业集群，2025年乡村休闲旅游人次要达1.8亿南方财经全媒体见习记者许康衡 广州报道4月12日，广东省农业农村厅印发《广东省乡村休闲产业“十四五”规划》（下称“规划”），明确了“十四五”时期广东省乡村休闲产业的总体要求、构建布局、乡村休闲产品体系、主要任务和保障措施。《规划》指出，广东要以生态农业为基、田园风光为韵、村落民宅为形、农耕文化为魂，贯通产加销、融合农文旅，推进形成“四边三道两特一园”乡村休闲产业“4321”空间布局，优化时令乡村休闲产业体系。广东省预计到2025年，全省乡村休闲产业发展成为城乡融合、产业融合的重要载体，整体发展水平走在全国前列，建设200个休闲农业与乡村旅游示范镇，600个休闲农业与乡村旅游示范点，乡村休闲旅游人次达1.8亿。展望2035年，《规划》提出，广东要将乡村休闲产业打造成千亿规模的美丽经济产业集群，年接待休闲观光游客3亿人次以上，建成1个至2个有世界知名度和影响力的休闲农业重点县。目前，广东省累计建成肇庆封开等5条省际廊道，打造了广州“花漾年华”、佛山“百里芳华”、茂名“精彩100里”、汕尾“蚝情万丈”和陆丰“滨海走廊”等200多条美丽乡村风貌带、570多条美丽乡村精品线路。截至2020年，广东全省休闲农业经营主体共计8013个，从业人数为57.89万人，接待人数1.24亿人次，营业收入143.7亿元。广东省乡村休闲产业资源丰富，消费群体潜力巨大，乡村基础设施发达，美丽基础坚实、业态类型丰富、品牌效应凸显，但仍存在“智”创资源供给、“农”本资源发掘不充分，“聚”集资源融合不深入等问题，亟需统筹优化发展。《规划》对于乡村休闲产业概念范畴作出清晰界定，明确乡村休闲产业是农业功能拓展、乡村价值发掘、业态类型创新，横跨一二三产业、兼容乡村生产生活生态、融通工农城乡的综合性产业体系，包括发掘生态涵养产品，培育乡村文化产品，打造乡宿、乡游、乡食、乡购、乡娱等乡村休闲体验产品以及发展关联支撑产业。“十四五”时期广东省乡村休闲产业将通过“4321”乡村休闲产业体系（4为“四边”即城边、景边、海边、村边，3为“三道”即交通干道、碧（绿）道、南粤古驿道，2为“两特”即少数民族特色居住区、古镇古村特色村落，1为“一园”即农产品加工旅游园区），在时间维度制定农业生产季和农闲季乡村休闲产品开发指引。同时，《规划》还提出构建乡村休闲产业全产业链和“三品一标”、打造农产品加工观光工厂等重要举措。通过这些措施，广东省预计在2025年开发推介乡村休闲精品线路100条，建设农产品加工业观光工厂100个。本次《规划》将结合广东省推进农业农村现代化“十四五”规划纲要，衔接省内教育、工信、住建、交通、人社、自然资源、水利、文旅等专项规划，安排“6大任务+4项保障”推进落实。此外，通过实施引领的作用，推动乡村产业发展和乡村建设有机融合，结合现代农业产业园、“四好农村路”、南粤古驿道、万里碧道等建设，系统推进山水林田湖草一体整治提升，全域推进建设乡村振兴示范带。暨南大学侨乡治理与乡村振兴研究院院长刘义强认为，整体政策既避免了资本无序下乡可能带来的问题和风险，又打通了产业发展的关键堵点，会成为继预制菜产业发展规划之后，乡村产业振兴的另一个重大利好。“发展好乡村休闲产业，激活大湾区巨大的产业需求和供给对接，将会是广东乡村振兴的一个突出亮点和品牌。”（作者：南方财经全媒体见习记者,许康衡 编辑：李振）责任编辑：王珊珊