每经编辑 金冥羽近期，国内疫情多发，叠加经济下行压力，继上周国常会提出“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具”后，本周国常会再提“适时运用降准等货币政策工具，向实体经济合理让利”。据央视网，4月13日，国常会决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。此次国常会“适时降准”的措辞与2021年7月、12月类似。彼时，央行在相关表述提出的2-3天后，宣布降准。就此，分析人士指出，当前货币政策“以我为主”的大格局未变，降息与否取决于经济表现。即将公布的一季度经济数据颇为关键。为何降准？此次国常会之所以提出降准，是因为当前经济面临新的下行压力，需要货币政策发力。中国民生银行首席研究员温彬表示，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。“降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。”温彬称。图片来源：视觉中国-VCG211311274143中信证券联席首席经济学家明明称，虽然未来一个季度MLF到期规模低，但是仍然存在税期高峰、政府债券集中发行、同业存单到期规模大等导致的流动性缺口，这些可能作为降准的触发因素。其次，从扩大新增贷款规模的角度来看，当前银行超储率再次下行，要进一步引导金融机构加大信贷投放和降低贷款利率，一方面需要弥补中长期资金缺口，另一方面需要降低负债成本。国海固收首席分析师靳毅则认为，本次国常会决定降准的主要考量因素是“就业”。疫情爆发前的2月份，受地产周期下行、出口转弱、春节等因素影响，城镇调查失业率已经上行至政府工作目标的上限（5.5%）。乐观估计5月中旬上海等中心疫区才能实现动态清零。在此期间，严格的防控措施将持续对经济造成冲击，并推动5月底前失业率持续上行。在此情况下，通过降准托底经济正当其时。何时降准？回顾来看，最近三年来，降准一般由国常会先发声，而后央行在一周之内宣布降准措施，宣布时点一般都在周五。如2020年3月10日（周二）召开的国常会要求，抓紧出台普惠金融定向降准措施，并额外加大对股份制银行的降准力度，促进商业银行加大对小微企业、个体工商户贷款支持。3月13日（周五）央行即宣布了相关的降准措施。再如2021年7月7日（周三）召开的国常会要求，针对大宗商品价格上涨对企业生产经营的影响，要在坚持不搞大水漫灌的基础上，保持货币政策稳定性、增强有效性，适时运用降准等货币政策工具，进一步加强金融对实体经济特别是中小微企业的支持，促进综合融资成本稳中有降。7月9日（周五）央行即宣布相关措施。此次国常会表态后，市场预期本周五央行可能宣布具体的降准措施。但前述定律也有失效。2020年6月17日召开的国常会提出，综合运用降准、再贷款等工具，保持市场流动性合理充裕，加大力度解决融资难，缓解企业资金压力。但此后并无降准措施落地。总之，本周五将是个重要的观察窗口。除了降准，还会降息吗？市场关心的是，除了降准，还会降息吗？一方面，从历史上看，“双降”的情况发生过，最近一次是在2020年4月。另一方面，当前实施“双降”存在必要性。在业内人士看来，近期国际国内环境出现一些超预期变化，经济下行压力进一步加大，稳住经济基本盘已是当务之急，包括货币政策在内的宏观政策适时加力更显迫切。理论上，降准降息均在工具箱中，进一步运用皆有可能。与此同时，在中美经济与政策背离加重的情况下，中美利差倒挂，汇率波动及跨境资金流动加大，货币政策面临平衡内外部均衡的挑战。另需一提的是，本周五（4月15日）是央行例行操作MLF的时点，4月20日也将公布新一轮LPR（贷款利率报价），这给政策利率降息带来想象空间。图片来源：视觉中国-VCG211147533135明明表示，参考以往经验，明后两天央行或将宣布降准安排，同时不排除降息可能。明明进一步称，货币政策宽松空间仍存。一方面是内外部不确定性都增强，需要货币政策主动应对；另一方面是宽信用和降成本仍将是年内货币政策的最主要目标，预计操作排序是降准—存款利率改革和调整—降息。不过温彬认为，如果降准在本周落地，本月降息的概率会相应降低，但银行会持续向实体经济合理让利，降低综合融资成本，本月也可能通过压降点差的方式降低LPR。来源：每日经济新闻综合自21世纪经济报道、第一财经、上游新闻、券商研报责任编辑：梁斌 SF055