随着年内A股下跌，不少之前想买不敢买的标的都迎来了“好价”，中证500指数是其中尤为显著的一个。目前，中证500PE（TTM）为17.70倍，已降至近10年3%的分位水平之下，“打折”力度非常吸引人。长期来看，中证500指数聚集了A股一批优质中盘股，具有较好的成长空间，而现在又处于严重低估的状态，投资者或许可以考虑逢低进场，布局这个“物美价廉”的标的。（数据来源：WIND，截至2022-04-12）首先，我们不妨来围观一下中证500指数的投资质地，是否值得长期布局？1、周期与成长并重 涵盖细分行业“隐形冠军”中证500指数由全部A股中剔除沪深300指数成份股及总市值排名前300名的股票后，总市值排名靠前的500只股票组成，被视为A股中小盘代表指数之一。中证500指数行业分布从行业分布看，中证500指数并不局限于个别行业，覆盖行业赛道多且相对均衡分散，占比靠前的有医药生物、电子、电力设备、国防军工、计算机、非银金融等。整体来看，是周期、科技和医药“三驾马车”齐头并进，周期与成长并重。而具体到成份股层面，与沪深300指数更聚焦于一线龙头不同，中证500指数涵盖细分行业“隐形冠军”，孕育着未来的龙头。这些企业向上有空间，具有成长属性，在良好的经营管理下，未来表现也值得期待。2、盈利能力较强 有望支撑指数持续走高对于指数而言，未来能否持续上涨，成份股公司整体盈利能力是关键。指数名称营业收入同比增长率归母净利润同比增长率中证50033.25%43.41%上证指数20.73%25.03%上证5016.31%19.72%沪深30018.92%18.89%（数据来源：WIND，截至2021年三季度末）中证500指数成份股公司基本面向好，从财务指标看具有明显优势。2021年三季度，中证500指数营收和归母净利润的同比增长率为33.25%、43.41%，都远超上证综指、上证50指数、沪深300指数，展现出较强的盈利增长能力。中证500指数2005年以来走势自2005年以来，中证500指数上涨512.69%，年化收益率达11.40%，相比上证综指、上证50、沪深300都有显著超额，投资收益弹性更强。而在成份股盈利良好的情况下，指数未来仍有持续攀升的动力。3、估值处于历史极低位置 投资安全边际较高自去年9月中旬调整以来，中证500指数估值已得到较好消化，投资风险进一步释放。中证500指数近10年PE（TTM）无论是从近2年、5年、10年，还是从指数发布以来，中证500指数当前PE（TTM）都处于5%的分位水平之下，可以说一个极低的水平。对于投资者而言，指数严重低估无疑提供了较好的投资安全边际。投资者若有趁“打折”买好资产的计划，中证500指数基金就是不二之选。不过，目前市场上跟踪中证500的产品有很多，投资者可从几个方面筛选，挑选适合自己的那一款。看运作策略若希望在跟踪指数的同时，收获比指数更高的收益，投资者可以首选跟踪中证500的增强指基，比如即将发行的华安中证500指数增强基金（A类：014587、C类：014588）。这只产品一方面紧跟中证500，为投资者把握指数上涨行情，另一方面也保留了一定主动操作空间做增强投资，目的是为了赚取跑赢指数的超额收益。具体来看，华安中证500的增强投资是基于数量化投资分析及基本面研究等方法，智能筛选优质上市公司、优化投资组合。同时，将采用多因子模型、风险控制模型、交易成本模型，多管齐下，以达到增强目标。其中，多因子模型可以全方位给个股“打分”，包括综合财务因子（企业的成长、质量、财务指标等）、综合动量因子（动量、市场相关性、波动率、流动性等）、情绪因子（估值和分析师情绪等）。同时，风险控制模型可以预测和控制投资组合对各类风险因子的敞口，如市场、行业和风格等，将投资组合的跟踪误差控制在目标范围内。而交易成本模型既考虑印花税、佣金等固定成本，也考虑交易的市场冲击效应，在控制成本最低的基础上，减少交易造成的负业绩影响。看基金经理虽说是指数基金，但基金经理其实也是需要关注的因素，尤其是增强指基。华安中证500指数增强的拟任基金经理马韬是一位“量化投资能手”，拥有7年证券、基金行业从业经验，指数与量化产品管理经验丰富。他是金融科班出身，曾任国泰君安证券及衍生品投资部研究员，主要负责量化策略研发，2017年加入了华安基金指数与量化投资部，目前管理着1只指数量化产品、1只主动量化产品。在马韬看来，投资是一场持久战，他坚持“结硬寨，打呆仗”的战略思想，先求不败而后求胜。同时，他也以基本面为锚，享受企业成长创造的价值，并以量化交易为舵，获取非理性市场带来的套利空间。从过往投资成效看，马韬管理的华安MSCI中国A股指数增强近3年收益率达96.37%，同期业绩比较基准收益率73.41%，实现超额收益22.96%。同时，该基金在2018年-2021年期间，每年都跑赢了基准，增强投资胜率较高。（数据来源：基金定期报告，截至2021-12-31）看投资团队做指数投资特别是指数增强，往往涉及多种策略，投资者也需要留意团队在这方面的优势。华安中证500指数增强将由华安基金量化投资团队护航，这支团队综合实力较强，目前聚集了7位业内专业人士，他们拥有数学、金融、统计、电子工程等学术研究背景，从业经验丰富。在投资管理中，团队相信“量化创造收益”，搭建起丰富的策略库，覆盖长周期量化基本面以及中周期交易策略。量化策略也从传统的多因子模型不断迭代更新，经历多次市场风格切换考验。经过多年来的努力，团队目前已为投资者打造出覆盖固收+量化多头、量化多头、指数增强等不同风险收益特征基金的量化产品线。责任编辑：石秀珍 SF183