美国得克萨斯州政府13日把一整车拉丁美洲“庇护申请者”运送至首都华盛顿，要让得州政府眼里“不了解”南部边境状况的总统约瑟夫·拜登及其领导的民主党政府“看一看”。这是得州共和党籍州长格雷格·阿伯特又一次以行动谴责拜登政府边境政策。送跟前这辆载满拉美“庇护申请者”的客车13日上午抵达华盛顿国会大厦附近。据美国哥伦比亚广播公司报道，客车所载24人来自哥伦比亚、古巴、尼加拉瓜和委内瑞拉，他们的庇护申请已在得州与墨西哥接壤的边境地区受理，可在美国境内走余下程序。“拜登政府和国会许多要员不了解‘开放边境’政策带来的混乱，”阿伯特说，“而且他们拒绝亲自过来看看……既然他们不来边境，我就把边境带到华盛顿。”阿伯特放话“会有更多人坐车或飞机抵达”华盛顿，但他没说具体人数。前任共和党籍总统唐纳德·特朗普领导的政府援引《美国法典》中涉及公共卫生、社会福利和公民权利的相关规定，拒绝受理大多数墨西哥和中美洲国家成年民众的庇护申请，并将他们逐回墨西哥或原籍国。拜登政府决定5月底废除这条驱逐令。国会共和党人和部分中间派民主党人认为，一旦废止，美墨边境移民人数势必飙升，而边防人员并未做好应对准备。再叫板向华盛顿运移民是阿伯特最近第二次挑战拜登政府的边境政策。本月6日，他下令得州公共安全局在边境关卡对自墨西哥入境的商用卡车加强安全检查，旨在“遏制毒品、人口贩子、非法移民、武器和其他违禁品流入”。△11日，美墨边境桥遭墨西哥卡车司机封堵此举导致美墨跨境交通陷入混乱，一些卡车司机愤而发起示威，迫使部分繁忙的口岸关闭。美国边境贸易联盟主席布里顿·马伦认为，联邦海关与边境保护局已对入境卡车做过检查，得州没有必要再行检查。得州边检新政策也激怒了白宫和商业界，甚至连得州农业局局长锡德·米勒也颇为不满，斥之为“灾难性政策”，称会推高食品价格并加剧供应链短缺。阿伯特13日说，得州与墨西哥新莱昂州达成新的安全协议，附近口岸因而暂停对卡车加强安全检查，但其他口岸在达成类似协议前将继续实施边检新政策。得州政府批评拜登政府在边境执法不严，曾发起多项诉讼，甚至希望恢复特朗普政府时期“留在墨西哥”政策，即移民必须首先留在墨西哥，等待美方审查庇护申请。拜登去年1月就任总统后下令取消这项政策，遭共和党方面抵制。责任编辑：刘光博