原标题：数实融合系列报道②丨新增多个年度目标 我国工业互联网小步快跑21世纪经济报道记者杨清清 北京报道4月13日，据工信部官网，工业和信息化部近日印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》（以下简称《计划》）。《计划》中提出15项任务类别、44项重点工作以及83项具体举措，涵盖了网络体系强基、标识解析增强、平台体系壮大、数据汇聚赋能、新型模式培育、融通赋能、关键标准建设、技术能力提升、产业协同发展、安全保障强化、开放合作深化、加强组织实施、激发数据要素潜力、拓宽资金来源、加大人才保障等多方面重点任务。在接受21世纪经济报道记者采访时，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林指出，《计划》主要是推动数字技术和工业制造的融合，进而推动形成工业互联网格局，“对于5G专网通信、工业制造企业、工业机器人、人工智能、工业大数据等行业，都会有很大的影响。”新增多个年度目标相较于2021年的工作计划而言，本次《计划》可谓“百尺竿头更进一步”。例如，在网络体系强基方面，《计划》提出通过加快5G全连接工厂建设、培育“5G+工业互联网”典型应用场景、加强公共服务、运用新型网络技术和先进适用技术改造内网等措施，重点打造“5G+工业互联网”升级版、推进企业内网改造升级、加快企业外网建设，最终达到开展工业5G专网试点，完善5G专网部署模式等目标。其中，在“加快5G全连接工厂建设”方面，2021年的《计划》目标是打造3-5个5G全连接工厂示范标杆，推动形成典型应用场景。而今年的《计划》目标则将全连接工厂示范标杆数量进一步提升至10个，并提出出台5G全连接工厂建设指导性文件。此外，《计划》还特别提出开展工业 5G 专网试点，完善 5G 专网部署模式。在平台体系壮大行动方面，《计划》的重点工作从去年的“加快平台建设”进一步转变为“加快多层次平台建设”，并新提出“持续建设能源工业互联网专网平台体系”、“基于专网平台强化能源行业经济、消费指标汇聚”等重点工作。在数据汇聚赋能行动中，《计划》在“培育高质量工业APP”的年度目标从去年“新增超过10万个工业APP”、“完成10个典型工业APP应用和服务的建设和推广”等，转变为今年“实现工业 APP 云边端协同开发、部署、运行、监控一体化管理”等内容。尤其值得注意的是，在推动平台间数据互联互通方面，《计划》在去年提出的“推动成立工业互联网平台创新合作中心，推动机理模型和工业 APP 跨平台调用和订阅”基础上，新增提出“制定工业互联网平台互联互通数据字典，开发平台互联互通工具，推动平台间数据互理解”的目标。盘和林认为，我国数字化应用水平居于全球前列，数字经济发展繁荣昌盛，尤其是在互联网领域，发展十分迅速，但是数字经济对实体经济的赋能还在起步阶段，还需要做更多的引导工作。“尤其是农业数字化和工业数字化两个方面，工业制造业要从过去的规模化，向精准化、标准化转变，要加强制造业的定制能力，通过消费互联网的反馈，生产符合市场需求的定制化、个性化的产品。”盘和林指出。大幅提升融资来源在政策稳步推动、经济企稳复苏及企业数字转型需求增加等因素交织影响下，中国工业互联网市场继续保持稳定增长。根据中国互联网络信息中心发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，有全国影响力的工业互联网平台已经超过150个，接入设备总量超过7600万台套，全国在建“5G+工业互联网”项目超过2000个，工业互联网和5G在国民经济重点行业的融合创新应用不断加快。行业及企业的持续发展，离不开资金的支持。《计划》亦延续去年，提出将加大财税政策支持、提升金融服务水平、创新产融合作模式等重点工作。尤其值得注意的是，尽管去年《计划》也提到“支持符合条件的工业互联网企业上市融资”，但今年的相关重点工作更加具体，如新增“科学合理保持新股发行常态化”、“持续深化新三板改革，建设北京证券交易所，不断提高工业互联网企业直接融资的服务能力”等表述。此外，《计划》特别新增“拓展制造业企业和工业互联网企业债券融资渠道”的重点工作，提出支持更多专精特新“小巨人”企业发行高成长型企业债务融资工具、支持符合条件的工业互联网企业通过银行市场间债券市场发行债务融资工具的年度目标。盘和林指出，对于工业互联网企业来说，《计划》的实施将大幅度提升工业互联网企业的融资来源，也可以通过上市融资提升工业互联网企业的估值，从而对投资这个行业的资本起到鼓励作用，鼓励资本主动介入到工业互联网企业的投资当中，“未来工业互联网企业将进入快速发展阶段。”（实习生初萍对本文亦有贡献）责任编辑：王珊珊