原标题：BOSS直聘：过半00后希望职业与兴趣匹配，看重假期多和加班少中新经纬4月14日电 2022年4月14日，BOSS直聘研究院发布《00后群体就业选择偏好调研报告》（以下简称《报告》）。《报告》指出，伴随今年第一批00后大学生即将毕业，00后正在全面踏入职场，与前辈们相比，00后在工作城市、职业价值、雇主规模、求职方向等选择上，存在诸多差异。这折射了在劳动力代际更迭中，出现更加关注自我成长和生活平衡的求职新趋势。据了解，本次调研由BOSS直聘研究院借助数据分析和问卷调研方式，共收集到7123名00后的有效问卷，男女比例基本相当，年龄范围为18至22岁，其中专科或本科学历者占比55.2%，非应届00后是应届毕业生的2.7倍，非应届00后中蓝领和白领比例为5 ： 7，工作年限多在3年以内。《报告》发现，相比前辈们，00后的求职心态更加开放，对二三线城市的接纳度明显提升，追求工作生活平衡。同时，00后格外关注工作带来的个人成长和职业与兴趣的匹配，对金钱回报的重视度有所下滑，也愿意尝试副业或灵活就业，较少关注专业对口工作和长期职业规划，求职方面相对灵活和佛系。研究团队还发现，00后更为接纳中小企业，求职时不会纯粹拘泥于企业规模和影响力。其中，71%的00后会与500人以下规模的中小企业进行实质性沟通或面试，69%的00后在调研中表示不会将雇主名气列为主要入职考虑因素。可以预见的是，面对今年高校应届毕业生首次破1000万的局面，中小企业将成为吸纳00后就业的重要舵手。不再扎堆一线城市，看重环境宜居但不“躺平”很长一段时间以来，二三线城市对高校毕业生的吸引力有限。过往调查研究发现，在二三线城市读完大学并留在当地就业的应届生的比例，明显低于一线和新一线城市。这种应届生扎堆一线城市的现象，有望在00后群体中有所改观。《报告》显示，00后对二三线工作城市的青睐明显上涨，相比90后和85后，00后对二三线城市的偏好比例分别提升8个百分点、5个百分点，00后对一线城市的偏好比例分别下降6个百分点、8个百分点。“在工作地选择上，00后更加追求平衡工作与生活，对规范友好的工作氛围、城市环境宜居度要求更高，相应也更加偏好二三线城市。”BOSS直聘研究院《报告》指出。其中，22.7%的00后倾向工作地“生活氛围好、环境宜居”，比85后高出8个百分点。重视生活环境，并不意味着00后是“躺平一族”。《报告》显示，46.8%的00后会优先选择“工作机会多，发展前景好”的工作城市，这一比例与85后、90后差别不大，也是首选“城市宜居度”00后的2倍多。同时，00后表现出更高的闯劲和独立性，仅有21.9%的00后首选“离家人或朋友近”的工作城市，比85后和90后分别低17个百分点、10个百分点。值得注意的是，学历会对00后选择工作地带来较大影响，学历越高，越青睐工作机会多的城市，越不倾向离亲友近的城市。其中，57.1%接受高等教育（大专及以上学历）的00后首选发展前景好的城市，比非高等教育学历00后高出10个百分点，未接受高等教育的00后更看重工作地离家近。对金钱回报关注度下滑，过半00后倾向职业和兴趣匹配在大部分打工人眼中，工作不仅是获取收入的谋生工具，也是实现职业价值的载体，能从中提升能力，积累人脉，开阔眼界。研究团队发现，在择业中，00后颇有个性，高度关注个人成长和兴趣匹配，对金钱回报的重视程度较90后、85后下滑。《报告》显示，在00后最看重的职业价值排名中，排名前三的分别是薪酬福利（73.5%）、人际关系（68.0%）、个人成长（67.9%），四五名则为工作生活平衡（57.2%），以及兴趣爱好（45.8%）。00后依然看重收入程度，但关注度比90后、85后下降约7个百分点。在具体薪酬福利上，不同代际人群对钱多（工资奖金保障高）、事少（假期多、加班少）、离家近（通勤短）的关注度也有差异。团队发现，00后对工资和奖金的重视度低于非00后，对保险与公积金等就业保障关注度也不高，甚至低于平均值22个百分点。相应来说，00后更看重工作与生活的平衡，对假期充足度、加班程度、通勤距离都格外关注，其中00后对“事少”“离家近”的关注度，分别比85后高出10个百分点以上、约4个百分点。研究团队也注意到，职业与个人兴趣爱好的匹配度，成为00后择业的重要方向标，超过50%的00后希望职业与兴趣相符，比较尊重自身特点和需求，而有相似想法的85后仅占30%。七成00后肯与中小企业沟通，求职选择灵活度高在雇主选择上，历来求职者更看重企业规模和影响力，喜欢扎堆涌入大中型企业。BOSS直聘研究院从平台数据观察到，00后的求职心态更为开放，不再纯粹考量雇主名气，对中小企业的接受度有显著提升。具体而言，与500人以下规模中小企业有实质性沟通或面试的人群中，00后占比约71%，比90后和85后高5到7个百分点。与100人及以下小微企业有实质性沟通的人群中，00后占比超过46%，较90后和85后高6到8个百分点，也是所有代际人群中占比最高的。研究团队在《报告》中指出，这种现象也许与00后处于职业生涯早期，求职大企业竞争力不足有关。但问卷调研发现，00后确实对中小企业的接纳度相对高，69%的00后没有将“单位名气大、口碑好”列为主要入职考虑因素。与不拘泥于雇主规模类似，在工作方向上，00后的求职心态也更为开放和多元，他们愿意尝试副业，也不排斥灵活就业。调研显示，过半00后倾向关注企事业单位、创业、自由职业、读书深造等多个求职方向，尤其00后应届生存在多个求职意向。对于日后职业发展，00后的想法也更为灵活和开放。调研显示，44.9%的00后在当下阶段没有明确职业规划，学历越低，没有职业规划的人群占比越高。在专业与工作匹配度上，团队发现，00后依然态度佛系，灵活对待，六成以上00后不执著于从事专业对口工作，两成以上的非应届生不在意专业对口。同时，学历越高的00后会倾向专业对口工作，有长期职业规划的00后也更看重专业对口工作。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙