新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）近日，全国打击整治养老诈骗专项行动部署会召开。4月14日，作为本次专项行动成员单位的银保监会对会议重点内容做以披露。据悉，本次全国范围的专项行动将针对老年人的涉诈App、非法养老服务机构、商品房虚假宣传、涉老旅游项目和艺术品经营、无资质医疗机构擅自诊疗、涉老“保健品”、非法集资等乱象开展重点整治，并强化分级分类处置，确保整治到位；同时，值得关注的是，专项行动部署会特别提出“将完善行业监管机制、行刑衔接机制，完善相关法律政策，为规范行业发展、铲除涉养老诈骗土壤提供坚实的法治保障。”据银保监会介绍，此次专项行动将由平安中国建设协调小组牵头，成立全国打击整治养老诈骗专项行动办公室，中央政法委、中央网信办、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、民政部、自然资源部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家卫生健康委、市场监管总局、银保监会等为办公室成员单位，共同推进专项行动。此外，为确保为期半年的打击整治养老诈骗专项行动有力有效，中央政法委秘书长、全国打击整治养老诈骗专项行动办公室主任陈一新在部署会上明确提出，要尽快打掉一批养老诈骗犯罪团伙，严惩一批违法犯罪分子，集中解决一批群众反映强烈的养老领域涉诈问题，整治规范一批存在诈骗苗头隐患的机构、企业，增强老年人法治意识和识骗防骗能力，健全维护老年人合法权益的长效机制。而从统计数据上看，开展本次专项行动成为广大人民群众特别是老年群体的迫切愿望。全国第七次人口普查数据显示，我国60岁及以上人口为26402万人，占比18.70%，有12个省份已迈入深度老龄化。国家政策层面也强化了对“银龄”一族的保护。今年2月21日，国务院正式发布《关于印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划的通知》（下称“通知”）。其中关于“加强老年人消费权益保护”，通知明确规定，要加大联合执法力度，严厉查处老年人产品和服务消费领域的侵权行为，特别是向老年人欺诈销售各类产品和服务的违法行为。同时，通知要求，加大养老诈骗重点防范和整治工作力度，做好政策宣传和风险提示，对涉嫌犯罪的依法打击。具体至“如何防范针对老年人的非法金融活动”这一社会问题，事实上，已经引发媒体的高度关注。就在本次全国范围专项行动部署会召开的一个月前，即3月15日国际消费者权益保护日，北京市金融监管局与新京报贝壳财经联合出品《3·15北京金融“银龄行动”指南》，披露了北京市在防范与打击非法金融活动方面的最新情况，同时针对以近期热点“元宇宙”、“养老服务”、“解债服务”等为名的非法集资活动向老年人群体进行了风险提示，并通过梳理“以房养老”、“预付消费”、“投资返利”相关案例，进一步加强老年人的金融风险防范意识。编辑 宋钰婷校对 柳宝庆责任编辑：赵般娇