原标题：北京新增2例确诊详情公布，1人曾援建方舱医院，发布会要点汇总4月14日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第306场新闻发布会。北京市委宣传部对外新闻处处长 田伟▶ 北京新增本土确诊2例，在海淀和丰台4月14日0时至16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均为确诊病例；海淀区1例、丰台区1例。▶ 北京：国内疫情仍在高位运行，首都仍面临人物双重输入风险当前，国内疫情形势依然严峻复杂，疫情仍在高位运行，首都仍面临人物双重输入风险。▶ 北京：加强进口非冷链货品常态化疫情防控工作我们要坚持动态清零总方针，压紧压实四方责任，强化隔离点的管理，做到人物同防，加强进口非冷链货品常态化疫情防控工作，做好源头管控、溯源登记等工作，严格相关从业人员核酸检测和个人防护，坚决阻断病毒传播渠道，筑牢首都疫情防控屏障。▶ 北京：风险人员要主动报备，进返京人员严格落实防护措施风险人员要主动报备，进返京人员要严格落实核酸检测、健康监测等防护措施。北京市疾控中心副主任 庞星火▶ 北京新增2例本土确诊详情来了！1人曾去外省援建方舱医院4月14日0时至16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例，均为确诊病例；海淀区1例、丰台区1例。感染者128：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月13日出现头痛、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者129：为南通四建北京分公司员工，工作地点为海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日被派往外省援建方舱医院，4月11日返京后进行集中隔离，4月12日报告核酸检测结果为阴性，4月13日出现发热、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。▶ 北京疾控：不去中高风险地区，谨慎购买疫情高发国家及地区商品疫情防控人人有责，广大市民朋友要进一步增强防控意识，近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行或出差，谨慎购买疫情高发国家及地区的商品。进返京人员要主动报备，配合各项防控措施，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。▶ 北京：加强物流、冷链、快递、商超等人群核酸检测、健康监测当前，要坚持“动态清零”总方针不动摇，压紧压实“四方责任”，落实“四早”要求。奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，要强化隔离点的规范管理，从严抓好各项规章制度落实。要加强物流、冷链、快递、商超等重点人群的核酸检测、健康监测，做到人物同防。丰台区委常委、副区长崔旭龙▶ 集中隔离点山西大厦陆续发现阳性人员，拟提升改造通排风系统4月14日0时至16时，丰台区新增1例确诊病例，为集中隔离管理的密接人员，已转至定点医院。山西大厦作为丰台区集中隔离观察点，自4月4日外省返京确诊病例密接人员入住以来，陆续发现核酸检测阳性人员。本着防疫安全，对隔离人员健康的负责，经疾控专家、建筑设备及通风专家综合研判，拟对酒店通排风系统进行提升改造。同时按照市级“分类分批、有效防护、闭环转运”的要求，连夜启动转运工作，目前所有人员均已安全转运至经专家研判符合规定的集中隔离观察点。海淀区人民政府副区长 林航▶ 北京海淀新增1例本土确诊轨迹公布，涉北太平庄街道一宾馆该病例工作单位位于海淀区西直门北大街金运大厦B座。 4月5日由单位派往外省援建方舱医院，4月9日建设任务结束后经单位协调，10日自驾车回京，期间4月7日、9日、10日外省核酸检测结果为阴性。4月11日10时抵京，11时30分前往海淀区北太平庄街道天德隆宾馆办理入住，随后由单位接走，13时由120转至集中隔离医学观察点进行集中隔离，12日核酸检测结果为阴性，13日核酸检测初筛阳性，14日复核结果阳性，现已转入定点医院治疗。▶ 北京海淀：高风险地区返京人员要做好全程闭环管理凡从外省高风险地区返京人员，一定要做好全程闭环管理，且进京后第一时间报告社区、单位或疾控部门，落实好个人防疫责任，减少不必要的风险外溢。▶ 海淀区新增一例本土确诊病例，初步流调排查密接9人4月14日，海淀区新增一例本土新冠肺炎确诊病例，为援建外省返京人员，初步流调排查密接9人，已进行集中隔离。责任编辑：张熠