炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：英才杂志4月11日，A股遭遇了“黑色星期一”，当天科创50指数盘中跌超3%至996.99点，首次跌破1000点的基点位置。沪指盘中跌逾2%，1个月内第三次失守3200点，深成指跌幅超3%，创业板指大跌近4%也再次失守2500点。个股方面，两市超4100只个股下跌，百股跌超9%；更可怕的是两市前十大权重股全部下跌。宁德时代（300750.SZ）一度下跌近9%，锂电板块领跌，全军覆没，金融、消费、科技也没有任何“抵抗”。然而，物流板块在中共中央、国务院近日发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》的顶层政策消息的刺激下逆市爆发，大涨超4%，新宁物流、中储股份、嘉诚国际、三羊马等超十股涨停。根据收盘后的数据来看，顺丰控股、中储股份、新宁物流等头部个股都获得了主力资金的净流入。由于近期国内局部地区疫情反复，导致快递物流停运无法正常发货、电商销量惨淡、货车司机被隔离在路上导致运力骤减等情况，而物流的运力情况直接影响各产业供应链。在如此复杂的背景下，政策端的正面刺激无疑为处于低迷的物流板块注入一剂强心针。01国际化趋势，物流板块开启内卷模式根据申万一级行业分类，交通运输板块的市场表现一直都处于“沉寂”状态，在2007年和2015年，两次行业顶峰后，板块进入长达数年的盘整，除了在2019年有过一次大的波动后，基本没有形成明显走高的趋势行情。下表将交运板块与其他板块进行了横向对比，2021年全年，物流板块的表现排在全行业的后50%，相比2021年火爆的资源类板块确实相差很多。而且从近一年各种“黑天鹅”事件影响下，板块呈现微涨的趋势可以看出物流板块当前大概率已经处在低位，下行空间相当有限。而且从顶层政策刺激后，板块在近两周上涨超过6%，排在全板块前三，上行概率不断增加。其实物流板块的变局早就有所端倪。随着产业升级，供应链成为各行业龙头打造生态的核心环节，而物流仓储板块是供应链的核心，也是最近几年的热门赛道。随着物流板块的发展，集中度增加将是大趋势，近两年的物流板块也出现了很多大手笔的收并购，无论是对公司生态还是对行业本身而言，机会层出不穷的同时竞争也愈发激烈，行业“内卷”程度在不断加深。近年物流行业的一二级市场交易都相当活跃。最近的有3月份京东物流（02618.HK）斥资89.76亿元收购德邦股份（603056.SH）部分股权；以及2月份，亚太地区不动产管理公司ESR完成一笔华东地区总面积逾55万平方米物流的资产组合收购操作；稍远些的2021年2月，顺丰控股（002352.SZ）146亿元收购超51%的嘉里物流（00636.HK）股份；2021年7月，华贸物流（603128.SH）5.4亿收购跨境电商物流公司佳成国际70%的股份，同年12月，极兔68亿收购百世快递的国内业务。其实不难发现，仓储物流板块的“内卷”背后是行业正在从成长期逐渐向成熟期过渡，竞争局势加剧、市场集中度增加是行业发展驱动下的必然结果，各大仓储物流企业都开拓新的“疆土”。数据显示，我国的外贸结构正在发生转变，2022年，传统贸易与电商贸易的比例从2018年的7：3逐渐接近1：1，其中跨境电商的增速最快，成为新的增长点，而且电商贸易所需的仓储物流面积是传统贸易的三倍以上，这意味着对仓储物流的效率提出了更高的要求。仓储物流国际化或许会成为板块下一个重要风口。02盘点2021年国内头部物流上市公司4月以来，国内部分地区疫情复燃，导致多地物流出现阶段性延缓甚至中断，对仓储物流板块提出巨大挑战。过去的3月，中国快递发展指数同比下降7.1%，为251.1。发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数都呈现下降趋势，分别下降1.7%、8.6%、8.1%和39.1%，其中发展趋势严重受阻。近期政策连续输出，侧面体现了行业正在面临的挑战，这里对物流板块中细分产业龙头进行盘点梳理：1． 综合物流中国外运（601598.SH）：公司是招商局集团旗下的物流运营平台，拥有全面的国内服务网络和海外服务网络，海外网络已覆盖40个国家和地区；物流业务包括水运、陆运、空运、汽运和多式联运五大通道。受益于2021年跨境贸易增长，海运价格持续高位、航空运力紧张等，公司2021年营收增长47.09%；归母净利增长34.82%，基石业务是货运代理及相关业务，占总收入70%以上。2． 海运物流中远海控（601919.SH）：国内海运绝对龙头，由于全球疫情，航运价格大幅上涨，运价指数不断走高，受益于在近两年航运板块的高景气度，公司2021年归母净利润893亿，同比增长近900%，而2022年Q1归母净利润高达276亿，仍有78.6%的增长。按照一个月30天来计算，中远海控一季度平均每日净赚超3亿元；经营赚到的钱也直接体现在现金流上，截至2021年末，中远海控的货币资金余额增长了237.41%，达到1783.28亿元。3． 电商物流京东物流（02618.HK）：背靠京东，带有电商供应链属性，与产业链的联系紧密，优势在于对互联网渗透率较高的行业具有较强的深耕基础，前置仓优势是京东物流的核心竞争力，公司净利润仍然亏损，但营收增长较大，2021年营收超千亿，同比增长超过200%。4． 快递物流顺丰控股（002352.SZ）：国内最大的综合物流服务商，巅峰市值超6000亿；公司通过收购嘉里物流，强化增速最快的国际业务板块，目标开拓跨境电商物流业务，2022年公司供应链及国际业务实现了大幅增长，实现营收59.69亿，同比增长了496%；未来国际化综合物流服务是其主要发展方向，对标UPS、联邦快递等国际巨头。中通快递（02057.HK）：快递市场份额第一，成本控制是公司的核心竞争力，使得公司保持较好的盈利能力，营收规模虽不是行业领先，但营业成本一直保持在低位，2021年公司毛利率居行业第一。5． 大宗商品供应链：物产中大（600704.SH）与厦门象屿（600057.SH）：国内大宗商品物流的寡头企业，2021年至今，由于疫情带动的全球通胀，大宗商品价格波动较大，大涨大跌，供需出现旺季不旺，淡季失衡的情况。从业绩看，物产中大营收增速快于厦门象屿，虽然营收较大，但由于行业特点就是盈利能力较低，两家公司的毛利率和净利率均稳定在2%和1%左右。相较于我国大宗商品供应链服务市场规模较小，以物产中大、厦门象屿等为代表的行业头部企业市场占有率仅5%。责任编辑：冯体炜