炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月12日晚间，江苏银行（600919）发布了2021年年度报告。上市6年，江苏银行在经营业绩方面依旧保持了高速增长，同时其资产质量也在大幅提优。年报显示，截至2021年末，江苏银行资产总额达2.62万亿元，较上年末增长12.02%，各项存款余额1.45万亿元，较上年末增长11.10%，各项贷款余额1.40万亿元，较上年末增长16.52%。全年实现营业收入637.71亿元，同比增长22.58%；归属于上市公司股东的净利润196.94亿元，同比增长30.72%。其中，手续费及佣金净收入大幅增长。数据显示，手续费及佣金净收入74.90亿元，同比增长近40%，着实亮眼，而这与理财和托管业务的迅速发展密不可分。2021年末，江苏银行理财产品规模4149亿元，规模位居城商行前列，年内理财相关业务收入同比翻番，非现金管理类产品规模占比超80%，优于行业均值，产品结构进一步优化。江苏银行理财产品以不同期限、中低风险固收类产品为基础，持续拓展固收+、混合类等中长期限含权产品，满足客户多元化财富管理需求。与此同时，江苏银行托管业务迅速发展，托管资产余额34741亿元，证券投资基金托管规模继续居城商行第1位，并成功获批城商行首家QFII托管资质。值得关注的是，江苏银行在经营效益保持高增的同时，资产质量也在大幅提优。数据显示，2021年末，江苏银行不良贷款率1.08%，较上年末下降0.24个百分点，不良贷款余额、不良率双降。同时，拨备覆盖率307.72%，较上年末提升51.32个百分点。事实上，江苏银行不良贷款率已是第6年连续下降了。这得益于公司不断完善内部控制，以及坚持发挥政策引领作用等管理手段。小微业务作为江苏银行一张亮眼的名片，2021年末，江苏银行小微贷款余额超4800亿元，在江苏省内市场份额继续保持领先，其中，普惠型小微贷款余额1121亿元，较上年末增长32%。服务科技型企业超1.1万家、贷款余额超1200亿元，服务科创企业户数和贷款均居江苏省第一，实现了江苏省内高企“三分之一有合作、六分之一有贷款”，专精特新企业“二分之一有服务、四分之一有授信”，区域市场占有率领先。绿色金融是江苏银行特色化经营的重要方向，2021年，江苏银行积极服务国家“双碳”战略，在全国银行业内率先发布金融服务“碳中和”行动方案，加大清洁能源、节能环保、碳减排技术等重点领域支持力度，绿色信贷余额1272亿元，较上年末增长29.3%，清洁能源贷款余额105亿元，较上年末增长81.7%。近年来，江苏银行坚持以客户为中心，着力以大财富管理驱动零售转型，深入推进智慧零售发展，取得了显著成效。2021年末，江苏银行零售存款余额4231亿元，较上年末增长17.75%；零售贷款余额5614亿元，较上年末增长19.48%。在高端客群方面，该行财富与私行客户AUM超2400亿元，资产规模与客户数增速均达26%，受此带动，其代理销售非货币类公募基金产品保有量规模较年初大幅增长150%。上市6年，江苏银行品牌地位和市场表现不断提升，2021年，各大券商发布关于江苏银行的研究报告近百篇，给予“买入、增持、推荐”等评级，多家券商将其列为金股或首推标的。在股价方面，去年以来，江苏银行股价表现在42家上市银行中位居三甲，现金分红占当年归母净利润比例保持30%，综合其业绩表现、估值水平和业内分析观点看，其未来表现值得期待。责任编辑：李琳琳