来源：央视财经今天，俄乌冲突进入到第50天。近期，乌克兰和俄罗斯均向乌克兰东部地区投入增援部队。眼下一支长达13公里的俄军装甲车队，正穿过乌克兰东部，向南驶向顿巴斯地区。美媒：卫星图显示俄军车队正向顿巴斯地区集结美国公共广播公司12日称，近日公布的卫星图片显示，一支长约13公里的俄军支援和补给车队，正在向顿巴斯地区集结，预计顿巴斯地区马上就会爆发大规模战斗。西方情报官员表示，俄罗斯正在寻求将其在顿巴斯地区的部队数量增加一倍，甚至三倍。英国联合部队司令部前指挥官理查德·巴伦斯预测，该地区的战斗将是“迄今为止最大战斗”。俄称有千名乌军人投降 乌方暂未回应13日，俄军继续使用高精度武器打击乌克兰军事目标。马里乌波尔是目前俄乌冲突最激烈的地区之一。俄罗斯国防部当天称，在马里乌波尔市，有1000多名乌克兰军人放下武器投降，乌克兰方面对此尚没有回应。俄罗斯国防部13日公布了俄军使用高精度武器打击乌克兰军事目标的画面。画面显示，俄黑海舰队舰艇发射了6枚“口径”高精度巡航导弹，打击了乌克兰的地面目标。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当天表示，在俄军进攻下，驻守在马里乌波尔市伊里奇冶金厂的1026名乌克兰军人放下武器投降，其中包括162名军官。这批乌克兰军人隶属于乌海军陆战队第36旅。俄罗斯国防部发布公告称，俄方已经从亚速营武装分子手中完全解放马里乌波尔港口，所有人质均被解救。而乌克兰武装部队方面13日表示，马里乌波尔的战斗仍在继续，但没有提及乌克兰军人在马里乌波尔市向俄罗斯军队投降一事。乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇当天在社交媒体上说，乌克兰海军陆战队第36旅成功增援在马里乌波尔市的部队。俄警告将打击在乌领土运武器的外国车辆据塔斯社13日报道，俄罗斯副外长里亚布科夫表示，俄罗斯将以强硬的方式遏制美国及其盟友试图减缓俄罗斯在乌克兰特别军事行动的举措。此外，俄方还警告美国和北约，那些在乌克兰领土上运送武器的美国和北约车辆将被俄方视为合法的军事打击目标。泽连斯基呼吁其他国家向乌克兰提供武器乌克兰总统泽连斯基13日发布视频，呼吁其他国家，继续向乌克兰提供重型火炮、装甲车、防空导弹系统和各种作战飞机。今年2月俄乌冲突爆发以来，美国已承诺向乌克兰提供超过25亿美元军事装备，包括5000枚“标枪”反坦克导弹、1400多枚“毒刺”防空导弹以及7000件反坦克装备。欧盟再向乌提供5亿欧元军事援助欧盟理事会13日发表声明说，欧盟27个成员国同意再次向乌克兰提供5亿欧元军事援助。俄罗斯与乌克兰冲突爆发后，欧盟对乌军援累计已达15亿欧元。责任编辑：王珊珊