周四(4月14日)，在经历两个交易日反弹后，国际油价重新走低。但油价跌幅不大，交易员权衡美国石油库存超预期增加与全球供需紧张之间的关系。北京时间17:14，NYMEX原油期货下跌0.41%至103.82美元桶；ICE布伦特原油期货下跌0.40%至108.35美元桶。国际能源署(ICE)周三(4月13日)警告称，由于制裁或主动禁运，从5月起每天大约有300万桶俄罗斯石油可能无法流入国际市场。但ICE预计，第二季度全球需求与供应量将达到每天9830万桶的平衡点，这有可能平息能源价格驱动的通胀飙升。ICE此前曾预计，市场平衡将在第四季度实现。目前，中国防疫封控措施利空油市。IEA表示：“需求预期下降，中东产油国稳定增产，应该会让市场恢复平衡。”全球主要贸易公司计划在5月减少从俄罗斯国有石油公司购买原油和燃料，它们试图遵守欧盟现有制裁，确保在5月15日欧盟限制措施生效时遵守规定。这些制裁旨在限制俄罗斯进入国际金融体系。俄罗斯主要石油买家Trafigura表示：“公司将完全遵守所有已适用的制裁措施，预计与俄罗斯的石油贸易量将从5月15日起进一步减少。”另一位俄罗斯石油大买家Vitol拒绝就5月15日的最后期限发表评论。Vitol此前曾表示：“随着当前期限合同义务的减少，第二季度俄罗斯石油贸易量将显着减少，并将在2022年底前停止购买俄罗斯石油。”美国能源情报署周三表示，尽管有迹象表明全球供应中断将持续存在，但美国商业原油库存上周增加938.2万桶，增幅远超预期的86.3万桶，部分原因是释放战略储备。美国将在未来六个月内从其储备中释放1.8亿桶石油，试图平息由于俄罗斯大幅减少供应导致的油价上涨。俄罗斯是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大出口国，每天的原油出口量为400万-500万桶。责任编辑：郭明煜