据报道，许多上海市民反映，近期在京东商城购买的食品、生活用品出现延期配送的情况。网络社交平台上随后浮出不少将京东调侃成“渣男”的声音。关于“配送又延期”，京东物流解释称上海部分站点恢复运力仍紧张；而对于一些能相对正常运营的配送站，快递员当下的派送工作又是如何完成的？观察者网就此采访了京东物流上海川沙营业部的快递小哥石凯。文 观察者网专栏作者 石凯京东物流上海川沙营业部快递员观察者网：你4月12日复工，是收到了什么通知吗？石凯：考虑到民生需求，现在我们这边只要是符合规定的，比如能提供24小时内核酸检测阴性证明的，且周边运营环境相对没什么问题的话，快递员们就可以复工。观察者网：我先前在京东防疫专供页面抢到一盒加工好的肉，原本写15号配送，后来改到17号，在采访你之前再看一眼，又变成24号。看网上不少上海居民也在反映这一情况。请问为何会有这些变动？石凯：就我负责的工作来看，派送时间可能是按照你商品的不同类型安排的，现在上海地区优先派送生鲜肉、米油盐等生活必需品，非必需的也会派送，只是时间上会相对延后。观察者网：现在生鲜果蔬是不是占了你派送单子的绝大部分？石凯：对的，基本占八成以上。观察者网：现在你们站点仓库里是否积压了不少货物？石凯：对，是有一些积压。观察者网：那你们站点现在复工了的快递员有多少？石凯：大概有七成。现在只要是符合政策条件的，都允许我们尽快复工。观察者网：其他三成大概是因为什么受限？石凯：有些同事是密接、次密接；也有的在封控区，不让出去。我的小区属于相对正常的防范区，所以我能相对顺利地复工。观察者网：你这运气好比中头彩。能否介绍下复工后的工作，在具体操作上有什么要求？跟正常时期的工作安排有什么差别？石凯：复工后，以我个人举例，我是早上六点钟就要起床洗漱，然后到小区门口登记，出示身份证、24小时内的核酸报告证明、公司给我们提供的出入证及上班卡，门卫看完后会给我开一张出门证。到达站点后，我们要先进行一次全身消杀，然后做一次抗原检测并出示24小时内的核酸证明，再之后我们全体员工还要再进行一次消杀，其中包括送快递用的小车、配件等等。这些都走过一遍后，我们才能正式上岗。观察者网：如何每天获得24小时内的核酸检测证明？石凯：我们送完货后可以到就近的医院，那边有提供核酸检测的服务点。观察者网：现在快递从出库到派送，中间会经过哪些步骤？石凯：货车到站点后的第一时间就要进行一次消杀，每件快递在流水线上进行运单扫描时，旁边也会有一个员工专门负责杀毒。快递从流水线上下来后，我们会按照各自负责的区域进行分拣，再扫描、装货，之后就是配送了。观察者网：现在配送，是只要把物资放在小区门口货架上，再电话联系买家就可以走了吗？石凯：不可以走。在通知他本人后，还要跟他提醒下这是什么东西。比如现在天气逐渐炎热，如果是冷冻品，化冻后可能变质，得提醒客户尽快收取。另外，现在快递送到小区门口，物业也会再次进行杀毒，因此我们也会跟物业说下里面是什么东西，如果是冷冻品，会问物业能否尽量帮忙优先派送。观察者网：如果有的客户不能及时接电话或无法收取，那怎么办？石凯：这种客户我也碰到过。像不接电话的，我们只能先将物品带回站点，盘点后如果是冷冻品，会放在我们公司统一的冷藏冰箱里。隔天我们会再联系一次，如果联系三次都联系不上，这物品会被退回处理，也就是退回寄件方手中。观察者网：你复工半天了，这半天里你有遇到什么难题吗？石凯：困难问题是有的，比如很多货想尽快送过去，有些送不掉时会着急，毕竟像一些生鲜类物资，积压得越多，后期我们配送压力也会越大。另外，现在疫情仍很严重，我们也想尽快送完，早点回家，减少和外界的接触，这样也能相对安全些。观察者网：据我了解，现在有部分区域实行道路管控，你们送货前会事先了解哪些路能走、哪些不能，还是随机应变？石凯：我配送的区域以工业区和农村为主，像农村它有多个入口，比如东口封掉了，我只能绕到南口或北口。所以说配送压力也很大。观察者网：前面有聊到生活必需品优先送货，那对于不同的小区，比如现在分为封控区、管控区和防范区，不同区，快递派送时间上有没先后差别？石凯：像一些疫情相对严重的区域，我们公司现在有在尝试智能快递车配送；而在人工配送安排上，看各个站点的运营安排，比如有的小区可能快递很多，除了原本负责这区域的快递员，还会另外安排两人协助配送。观察者网：当下对于订单，你们是按照下单时间先后派送，还是会比如将同一个小区两天内的订单合并到一块再派送，以便节省时间？石凯：不是的，我们按照车的批次来。目前车到站点有两个批次，早上一次、下午一次，货一到我们站点，我们就会马上进行扫描，然后尽快配送。观察者网：现在这么多货，你们忙得过来吗？石凯：目前站点让我只负责送货，好节省时间。而站点里也请了很多临时工帮忙一起卸货、分拣。观察者网：你今天复工，那在停工的时候，公司对于你们的吃住防护等有没有什么安排？石凯：受疫情影响，有些人必须一直在公司上班，因为回家的话就可能出不来了。对于这些人，我们站点的负责人会统一安排酒店，饭菜会由站点的同事统一做好。我停工了两天，在家度过，要配合小区做核酸检测；本来也准备当小区志愿者，但很快就收到复工通知，所以最后没做成。观察者网：现在特殊时期，除了担心感染的可能，你还担心哪些问题？石凯：还担心家里的问题，家里一些生活必需品也不是很齐全。责任编辑：何中夫