为统筹整合老年服务资源，实现养老服务供需精准对接，本市日前印发《关于推进街道乡镇养老服务联合体建设的指导意见》。根据意见，到2025年底，全市街道乡镇养老服务联合体将基本建成；到2035年底，联合体全面建成，并取得良好成效。街道乡镇养老服务联合体是在街道党工委、乡镇党委的领导下，聚焦辖区内老年人服务需求，建立健全议事协商、涉老信息整合等机制，统筹辖区内养老服务机构、社区卫生服务中心(站)及各类服务商等资源，为辖区内全体老年人提供就近精准养老服务的区域养老模式。在今年的市政府工作报告中，明确提出建立街道乡镇养老服务联合体运行机制。根据意见，联合体将围绕老年服务设施均衡布局、统筹整合老年服务资源、养老服务需求未诉先办、打造老年友好宜居环境、建设老年友好型社区等重点任务进行建设。联合体将整合利用辖区内养老、医疗、社区服务、文化体育等公共服务资源，为老年人提供集中养老、日间照料、居家照护、养老助餐、文体娱乐、紧急援助、医疗卫生、康复护理等服务。意见明确，街道、乡镇具体组织实施辖区内养老服务工作，包括牵头建立联合体，整合利用各类可用于养老服务的政策、设施和服务资源；组织辖区内公办养老机构承担基本养老服务保障职能，引导社会力量为辖区内老年人提供服务；推行为老服务志愿者登记制度，支持、指导、组织居民委员会、村民委员会及社区服务站为老年人提供服务，引导各类公益组织参与居家社区养老服务；协助相关部门履行养老服务综合监管职责，加强对辖区内养老服务机构及其他供应商服务质量、消防安全、食品安全等的日常监管。居民委员会、村民委员会协助街道乡镇梳理辖区内服务资源，为养老服务机构提供支持；与养老服务机构建立协同联动机制，及时反馈老年人服务需求；组织动员居民群众参与社区民主自治，对养老服务机构运营情况及服务质量进行监督，促进服务供需信息对接；协助老年人及其家庭开展权益保护。据了解，建设街道乡镇养老服务联合体有利于压实街道乡镇基本养老服务属地责任，不断提升老年人的获得感、幸福感、安全感。意见明确，鼓励各街道乡镇因地制宜，创新联合体运行模式，可委托第三方公益组织或专业服务机构协助推进联合体建设。意见提出，本市将分类分层有序推进联合体建设，到2022年底，全市联合体运行机制基本建立；到2025年底，全市联合体基本建成，实现平稳有序运行，老年人获得感不断提升；到2035年底，联合体全面建成，并取得良好成效。责任编辑：王珊珊