炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日，沪指盘中维持强势震荡态势，午后再度拉升涨超1%；深成指亦走高，午后一度涨近2%；创业板指盘中冲高回落，临近尾盘翻绿；两市成交额仍维持在低位，全日成交约8700亿元。截至收盘，沪指涨1.22%报3225.64点，深成指涨1.27%报11724.62点，创业板指微跌0.02%报2466.29点；两市合计成交8701亿元。对此，中原证券指出，周四A股市场高开高走、小幅震荡上扬，本周国常会释放积极信号，包括降准在内的利好消息接踵而至，两市股指早盘跳空高开，酿酒、房地产、汽车以及周期等主流行业轮番上扬，提振股指稳步攀升，沪指盘中触及3240点附近区域，全天股指呈现单边震荡上扬的运行特征。两市成交量8700亿元，存量博弈特征依旧。得益于权重股的连续拉抬，近期沪指在3140点附近出现企稳信号，但两市成交量始终未能有效放大，建议投资者继续关注政策面以及资金面的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达认为，今日受降准预期推动，指数整体呈现出反弹格局，但力度来看还是有所欠缺，反弹一波三折，且量能没能放大，因此后市反弹能否持续，仍需谨慎关注。短线市场走势可以期待，但当下位置要谨防诱多风险，市场筑底行情易反复，在没有出现明确信号之前，暂不建议进行加仓。创业板指数今日再度创新低点，风险仍处于释放阶段，但量能有所减缓，也表明空头力量或将接近尾部，短线继续谨慎关注，耐心等待后期的机会。热点上看，今日整体呈现普涨格局，但反弹之后分化也将随之产生，连续表现个股不建议追高。整体策略上，要轻指数重个股，从基本面角度逢低挖掘优质个股。方向上可继续围绕稳增长、业绩及政策事件驱动进行挖掘。百瑞赢表示，技术面上，今天指数之间分化剧烈，沪指反弹站上3200点，创指继续调整创出阶段新低。从整体趋势看，创指单边下行的走势较为明显，虽然主板相对强势，处于震荡构筑底部区间状态，但创指若持续拖累，也会对主板产生一定负面影响。策略上，今天市场在降准预期利好冲击下高开高走，但量能却是进一步萎缩的。单纯从这个降准的消息看，目前还没有落地，市场炒作的是预期，或许在今明两日有情绪炒作，但是根据现在市场大环境表现，炒作很难延续。如果周末利好落地，那么则会有很大的可能出现情绪退潮，如果周末利好没有落地，那么情绪上也会有落空的反扑，所以短期还是以逢高减仓为主，不宜激进。责任编辑：张熠