爱马仕一季度拿出了相当亮眼的成绩。4月14日，爱马仕集团发布2022年度第一季度财报。财报显示，按固定汇率计算，该公司今年前三个月的营收增长了27%，至27.7亿欧元，远超分析师此前预期的15%。所有业务部门都实现了两位数的增长。其中表现突出的是成衣系列，销售额增长了44%，是预期的两倍多。手袋等皮具依然是爱马仕最主要的收入来源，其增长也超出预期。按地区分，爱马仕在欧洲和美洲市场表现最为强劲，分别录得41.9%和54.3%的增幅，亚洲市场也增长25.7%。爱马仕执行主席阿克塞尔·杜马斯（Axel Dumas）表示：“今年年初销售额的强劲增长反映了公司系列产品的受欢迎程度以及客户对我们的手工和负责任做法的信心。 尽管环境仍然不确定，但集团正在加速其战略投资、招聘和培训，以支持公司所有业务的发展。”为了提高产量，爱马仕上月宣布，计划于2025年和2026年在法国新建两家皮具工厂，公司计划在未来开放的另外三家工厂也将建在这里。该公司首席财务官Eric du Halgouet表示，爱马仕的目标仍然是皮具销量每年增加6%至7%。Halgouet说，在通胀压力下，爱马仕今年年初已经平均上调了3.5%的价格，并可能在今年年中上调珠宝和手表价格，以抵消贵金属成本的上涨。受到强劲的财报提振，在巴黎早盘交易中，爱马仕股价飙升了4.6%。实际上，去年以来，奢侈品行业大多经历V形复苏。爱马仕的竞争对手路威酩轩集团（LVMH）早些时候发布的2021财年报告显示，几大主要奢侈品市场去年均呈现复苏势头，尤其是亚洲和美国市场。LVMH去年全年录得营业收入642.2亿欧元，创历史新高，较2020年增长44%，较疫情爆发前的2019年增长20%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程