《联合早报》中文版4月14日报道：全球第一季风险创投资产管理规模达到2万亿美元的新高。根据研究机构Preqin发布的《2022年第一季风险创投报告》，过去四年全球风险创投的资产管理规模（AUM）每年以20％至30％的速度增长。随着风险创投市场逐渐成熟，14％的机构投资者计划在未来12个月投入至少6亿美元在风险创投，这个比率比去年同期的10％来得高。北美和欧洲市场的风险创投市场信心保持在高水平，瞄准这两个市场的投资者占比，分别从53％和52％增加到59％和60％。Preqin指出，由于市场不明朗，资产估值偏高，投资者的兴趣转向了注重种子、起步和早期阶段的基金，接近一半（48％）的投资者计划在未来12个月把资金投入到早期阶段战略的基金，高于去年同期的40％。风险创投基金的备用金第一季度增长431亿美元，达到4785亿美元。早期阶段基金的备用金第一季增加24％，并且占所有风险创投备用金的约三分之一，为1686亿美元。风险创投基金融资继续取得强劲的增长，第一季共筹集540亿美元，环比增加11.1％，但比去年同期减少8.8％。尽管如此，风险创投基金对资产的估值水平、资产竞争以及俄乌冲突相当担忧。今年第一季，只有202个基金筹集了资金，是2017年来最少的一个季度，意味着投资者更加信任规模较大和更有经验的风险创投基金经理。第一季全球风险创投基金的平均规模达到2亿6730万美元，远高于去年第四季的1亿2690万美元。这个趋势在北美和欧洲尤其明显，基金平均规模第一季分别增长190％和48％。这一季筹集的资金中，78％流入以北美为焦点的基金，9％的流入欧洲基金。最大规模的基金是注重消费者可支配产品和信息科技的Tiger全球私募投资伙伴。责任编辑：张俊 SF065