炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 因多项违规中金公司资管部执行负责人被监管谈话来源 银柿财经今日，北京证监局官网更新了一则3月15日发布的《关于对冯平采取出具监管谈话监管措施的决定》。银柿财经记者注意到，此次“犯事”的是中国国际金融股份有限公司资产管理部执行负责人冯平。公告称，经查，中国国际金融股份有限公司存在以下问题：一是存在对具有相同特征的同一投资品种采用的估值技术不一致的情况；二是使用成本法对私募资管计划中部分资产进行估值。“上述情况违反了《中国证券监督管理委员会关于证券投资基金估值业务的指导意见》第一条第二项、第二条第二项，《证券期货经营机构私募资产管理计划运作管理规定》第三十四条第一款的规定。你作为中国国际金融股份有限公司资产管理部执行负责人，对此负有直接责任。根据《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》第七十八条规定，我局决定对你采取监管谈话的行政监管措施。”北京证监局对冯平表示。记者了解到，《中国证券监督管理委员会关于证券投资基金估值业务的指导意见》第一条第二项为：基金管理人对投资品种进行估值时应保持估值程序和技术的一致性。同一基金管理人对管理的不同基金持有的具有相同特征的同一投资品种的估值原则、程序及技术应当一致（中国证监会规定的特殊品种除外）。为确保估值程序和技术的持续适用性，基金管理人应建立定期复核和审阅机制，以确保相关估值程序和技术不存在重大缺陷。上述指导意见第二条第二项表示：对不存在活跃市场的投资品种，应采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定公允价值。采用估值技术确定公允价值时，应优先使用可观察输入值，只有在无法取得相关资产或负债可观察输入值或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。中金公司是我国首家中外合资投行，成立于1995年，在业内可谓是“投行贵族”，各项业务在行业内排名基本都属于第一梯队。不过，近些年，中金公司还是时不时地在合规上“马失前蹄”。除了此次因估值技术不一致等问题致使公司资管部执行负责人被监管谈话，在2021年年底，该公司因依赖联想文件下“科创属性足”结论被证监会处罚，也使得这家 “投行贵族”一时在业内蒙羞。2021年12月29日，证监会称，经查，证监会发现中金公司及王晟、孙雷、赵沛霖、幸科、谢晶欣在保荐联想集团申请在科创板上市过程中，未勤勉尽责对发行人科创属性认定履行充分核查程序，主要依赖发行人提供的说明性文件得出结论性意见，相关程序及获取证据不足以支持披露内容，未能完整、准确评价发行人科创属性。“上述行为违反了《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号）第五条的规定。我会决定对你们采取监管谈话的监督管理措施。”证监会称。银柿财经记者注意到，中金公司被喊去谈话的五人中，幸科、谢晶欣是当时保荐联想集团的保代，其余三人都是中金公司投行的领导，其中一人还是投行部“老大”。具体来看，王晟是中金公司管理委员会成员、投资银行部负责人。孙雷是时任中金公司保荐业务负责人、投资银行业务管理委员会成员，赵沛霖则是时任中金公司投资银行部执行负责人、保荐业务部门负责人、董事总经理。责任编辑：王涵