下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月14日，焦炭2105合约涨幅超过3%，周线上形成7连阳，走势较为强劲。煤炭目前库存保持低位，对双焦价格支撑力度较强。近期焦炭走势明显强于焦煤，这是为何呢？我们先来看一下地产方面的情况：4月12日，淮北市房地产展示交易会新闻发布会召开，会上发布了关于淮北市购房优惠政策的实施意见。意见指出个人或家庭购买首套新建商品房可获最高不超过6万元奖励，非首套可获不超过4万元奖励；购买新建非住宅商品房，也可获最高不超过3万元奖励。这算不算房地产政策逐步宽松以来最直接、力度最大的补贴。之前关于房地产能不能企稳，政策支持力度有多大，专家给出了很多不同的声音。我们从数据上来看也会看到两个不同的结果，一个是2月房地产数据，弱势的延续；一个是建材端库存消化的情况。房屋新开工面积同比增速在2月录得-12.2%，是21年7月以来连续7个月增速负增长，正在延续房地产弱化的趋势。但2月是一年中第一次数据统计，波动较大。为了预测3月数据，我们可以看一些前瞻性的相关数据。比如挖掘机开工时间的同期对比。上图中3月挖掘机开工时间的对比，今年数据达到了近5年的最低点。同样还有重卡等数据也不理想。从螺纹国内社会库存来看，3月中旬之前库存积累的速度并不快，消纳情况甚至优于前两年，这也说明建材端的情况并没有地产数据显示的那么悲观。3月中旬之后受到疫情封控的影响，库存较难消化。上述两个角度去看地产，得到结论是，地产可能被过分看好。从成材端到原料端，都在经历向上的走势，涨势上原料端也更强，因为铁矿石和煤炭在供给端都出现了一定的问题。铁矿石因巴西暴雨、澳洲港口检修，发运量缩减。煤炭进口也受到疫情的影响。我们进一步探索一下为何焦炭走势比焦煤强势的问题。首先，煤炭共同受到疫情影响物流的问题，但焦煤多了一点：受到进口的影响。受疫情影响，策克口岸仍继续关闭，甘其毛都口岸和满都拉口岸恢复通关，目前甘其毛都口岸日均通关量在200车左右，三大口岸日均通关车辆在280车以上，较前期有所回升。焦煤的进口有所好转，而焦炭的运输大部分在国内，物流影响更加大。加工和利润的角度：焦煤的供应在于洗煤厂，焦炭的供应在于焦化厂，我们可以对比二者的开工情况。整体而言，虽然焦煤当前供应仍难以大幅增加，但洗煤厂开工率维持稳定。据Mysteel统计全国110家洗煤厂样本，截止4月7日，洗煤厂开工率69.07%，较上周减2.58%。Mysteel调研全国230家独立焦企产能利用率78.34%，周环比增加0.22个百分点。从上述对比可以看出，虽然焦化企业产能利用率比洗煤厂产能利用率高，但从21年3月开始，焦化企业的利用率一路下滑，但洗煤厂开工率则显得较为平稳。由于环保等因素，焦化企业产能限制似乎更甚。我们从焦化厂的利润来看，正在经历从亏损到中间利润反弹的过程。因为供应端的问题，让煤炭变得更加紧俏，从二者的库存上也能看出这一点。简单来说，目前钢厂补货正常进行，即使成材成交情况不理想，煤炭依然保持“入不敷出”。原煤经过洗煤厂加工后，确定去向，发电或炼钢，炼钢的煤就是焦煤，加工过程比焦化简单，原料也更容易获取。焦炭在有缺口的情况下，利用更加复杂的加工流程，提涨利润就变得顺理成章且更加容易。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、瑞达期货、国信期货、大越期货、wind、Mysteel、国家统计局，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民