中国网财经4月14日讯(记者 钟文鑫)据国家能源局微信公众号消息，2022年3月22日，国家能源局对晋能控股山西电力股份有限公司河津发电分公司非法供电行为进行了行政处罚，罚没金额8381244元。晋能控股山西电力股份有限公司河津发电分公司为发电企业，发电总装机容量为130万千瓦。国家能源局收到该公司涉嫌非法供电的案件线索后，对该案高度重视，及时进行了立案调查。经查，2017年10月至2021年11月期间，该公司未经许可非法向山西某科贸有限公司、河津市某煤业有限公司供电，供应电量合计15,007,195千瓦时。该公司非法从事供电业务，违反了电力许可管理制度，严重扰乱了电力市场秩序，违反了《中华人民共和国电力法》等法律法规规定。综合考虑违法行为的性质、情节、社会危害程度以及当事人配合调查态度等情形，国家能源局对该公司的非法供电行为依法作出行政处罚决定，没收该公司违法所得2,095,311元，并处违法所得3倍罚款6,285,933元，罚没款合计8,381,244元。目前，该案件已执行完毕。晋能控股山西电力股份有限公司官网显示，公司是晋能控股电力集团旗下上市公司，前身山西漳泽电力股份有限公司于1997年6月在深交所挂牌上市。2020年12月21日，山西漳泽电力股份有限公司正式更名为晋能控股山西电力股份有限公司，证券简称“晋控电力”。责任编辑：王珊珊