近日，Meta Platforms（FB.US）对其领导层进行了调整，以应对苹果（AAPL.US）实施的隐私政策调整。据报道，Meta正试图说服更多的商家在其Facebook和Instagram应用程序中开设店铺，为了推进这一策略，Meta在三月底进行了高层人事调整，提拔了新的广告和电子商务产品的负责人John Hegeman。该报告称，John Hegeman会接替之前的负责人Dan Levy，成为负责广告和电商部门的新领导人。据了解，Levy是Meta一名老将，已经负责电商业务长达三年时间。未来，在Hegeman领导的部门中，Levy将主要负责电子商务移动聊天团队。而Hegeman职权则进一步扩大，除了负责原来的广告业务之外，还需要管理电子商务业务拓展。John Hegeman何许人也？据了解，2007年，Hegeman加入Meta，当时担任软件工程师。不过在2014年，他离开Meta并加盟了问答网站Quora，直到2015年，Hegeman又重返Meta。值得注意的是，Hegeman和Meta首席执行官扎克伯格私交甚好。在新冠疫情期间，扎克伯格经常去夏威夷工作生活，而Hegeman还被拍摄到和扎克伯格一起打猎。据报道，Hegeman过去领导的广告产品团队在加州旧金山办公，和Meta的广告销售团队并未在一起上班。广告销售业务主要分布在纽约市和得克萨斯州奥斯汀市，负责人是Nicola Mendelsohn。这两个团队虽然在异地办公，但是业务上关系密切。技术背景方面，Hegeman拥有网络广告业务的背景，过去曾经担任Meta广告竞拍系统的技术副总裁。多位消息人士透露，在Meta内部，Hegeman被认为是一位强势的技术领导人。去年六月，他离开了动态信息流（News Feed）团队，开始负责广告产品团队。换将能否弥补苹果隐私政策带来的影响？去年，苹果对于第三方采集用户隐私作出了改革，要求事先获得用户同意，这导致Meta等外部公司获取的用户隐私数据大幅度减少。因此，Meta未来需要大规模的电子商务交易，才能够弥补苹果生态数据的损失。但遗憾的是，据一位知情人士透露，迄今为止，Meta的电子商务还没有采集到足够多的交易数据，无法弥补苹果平台的损失。Meta损失有多大？在一月份的财报分析师会议上，Meta首席财务官David Wehner表示，苹果修改隐私采集做法，去年至少给Meta造成了100亿美元的经济损失，相当于全年收入的8%。在这一消息公布和财报公开后，Meta的股价在第二天暴跌了四分之一。更重要的是，在苹果推出应用追踪透明度（ATT）功能大约12个月后，一项最新分析预测，ATT的影响虽然会有所减弱，但仍会持续下去。在推出ATT的同时，苹果还弃用了旧版的广告主识别符（IDFA）技术，但同时也推出了新的框架来为广告主提供帮助，而这个新框架似乎逐渐被市场接受。市场研究公司Lotame预计，IDFA的变化将在第二年对Meta、YouTube等科技企业产生近160亿美元的影响，其中大部分影响（81%）仍会来自Meta。按照81%的比例计算，Meta受到的冲击约为128亿美元。Meta为了弥补损失曾做过多少努力？据知情人士透露，自从苹果2020年宣布隐私采集改革计划之后，Meta的广告产品团队一直在考虑各种解决方案。2020年，广告产品团队内部组建了一个小组（负责人是Ning Li，广告产品团队的技术副总裁），专门评估苹果隐私新政给Meta业务带来的全方位影响。该知情人士称，这个小组后来更名为“个性化广告未来团队”，内部不同工作人员也在考虑广告和隐私方面更广泛的问题。去年，Hegeman担任负责广告产品的副总裁，这个小组也向他汇报工作。在数据收集方面，Meta广告和电商部门主要采取了三种方法。第一种办法是让用户在Meta旗下众多的移动社交工具上购物（比如“Instagram商店”功能），第二种是使用重视用户隐私权的新办法采集数据，比如“整合数据模式”。第三种办法是让苹果用户选择让Meta采集数据，但这种办法效果不佳。总结虽然目前为止，Meta的所有举措还未能弥补苹果政策调整所带来的损失，但此次将具备网络广告业务的背景的John Hegeman提拔至广告和电商部门的新领导人这一行动，似乎意味着Meta将策略重心转向发展电子商务。此举能否让Meta逆风翻盘？市场正拭目以待。责任编辑：郭明煜