凌晨2点50分，静安区某小区的社区团购“团长”葛静送完了晚上到达的一批蔬菜。葛静对第一财经记者说，这批蔬菜在当晚10点左右达到小区，需要小区的团购志愿者按照团购名单一家家送货，考虑到天气较热且蔬菜易损耗，志愿者们决定立刻送货，因此忙到凌晨。在成为小区团购的团长后，葛静通常早晨6点起床，工作并不比上班轻松。这些上岗不久的团长们表示，当团长的压力很大。更专业的团长与此前社区团购的团长不同，目前不少组织社区团购的团长都是90后白领，且相对之前的团长承担了更多工作。蒋婷是一家游戏公司的产品经理，居家后由于缺乏物资，她和小区的几位年轻人自发拉群组织了团购，“团长”们同时承担发起团购、对接供应商、收货、送货以及售后等工作。和过去团长各自为营不同，目前的社区团购更有组织和规划。蒋婷对第一财经记者表示，较高效的社区团购主要受组织能力和货源两方面影响。为了提高效率她所在的小区用一周时间划分了组织架构。最高层是决策群，负责与居委会对接。同时由10位居民负责团购商品的审批，审批内容包括供货渠道（只选择有资质的供货商）、团购品类（易变质的商品不团购）、团购价格（部分供应商会根据预订数量有让价空间）等。审批通过后将商品先转发到楼代群，然后由楼代表转发到各自的区域群中，楼代群指每幢楼的楼代表（居民群的负责人）所在的群。蒋婷表示由于这一架构，小区的成团率很高，团购商品基本都能达到300份以上的数量（供应商起订量多为300份），没有成团的困扰。此外，决策群会不断拉入有货源的居民，在通过后由该居民成为团长负责与供应商对接。对于社区团购中的难点，蒋婷表示其一是找到稳定的供应商，“现在供应商的下单量激增，一些正规渠道排单较长。像我们团的蔬菜和肉类基本上下了单以后也要隔3天，甚至5天才能派送。”另一个难点是接收居民付费以及统计。蒋婷表示，工具在团购中起的作用也很重要。在微信群中接龙下单的方式比较低效，目前她们通过拼多多旗下的快团团进行收费，类似于C to C的电商体系。居民在快团团上下单后临时想要退单或者想沟通送货时间问题，都可以用快团团进行沟通，后续导表也比较方便。这需要团长自己制作链接并且通过小程序处理各种问题，蒋婷称“不少90后团长之前也是追星女孩，有团购专辑的经历，用一些工具组织团购都更顺手。”此外，负责送货的“骑手”是小区中的居民，“骑手”的审核门槛包括必须打过两针疫苗，有防护服、口罩和酒精等防护用品，以及拥有电瓶车。蒋婷表示，骑手如果有电瓶车能保证送货效率。比起此前社区团购的团长主要负责推荐低价商品，蒋婷为代表的新型团长们对于选品、对接、流程和配送都需要亲力亲为，专业度也不断提升。除了蒋婷所在的小区，还有些小区的社区团购更加专业。另一位受访者提供了一份朋友所在小区的社区团购分工图，图中显示该小区的社区团购项目组包括法务组。（由受访者提供）社区团购仍是主要物资来源从效率看，蒋婷认为目前社区团购仍然是获得物资较为有效的方式，“在物流的比较紧张的环境下，供应商没有精力一单单送货，从原来的用户自己下单转向整个社区一起团购的购买模式。”社区团购最大的不确定因素还是供应商，蒋婷表示“大米和蔬菜前一段时间是比较难团购的，我们之前下单的到最后供应商都退单了。”葛静表示，她目前已经帮助小区成功团购了鸡蛋、两百袋大米、牛奶、上海农场的蔬菜以及联豪牛排。在联系供应商方面，她通常选择大品牌的供应商，因为这类供应商资质靠谱，且收费上是对公转账可以防止中间商赚差价。同时作为国企，售后也较有保障。在联系供应商的过程中，葛静表示感受到当前物资仍然紧缺，“猪肉品牌苏氏一直买不到，因为太缺了。大米的话要T+6（下单后需要等待6天），同时有部分品种缺货，只有10公斤以上的大米是可售的，蔬菜是T+3或者T+4。我们还团购了联豪牛排，牛排每天在APP上面不定时上架，昨天供应了6000套，售完即止所以还是需要抢购，比较紧张。”同时，下单后也有不少不确定因素。葛静表示，“其实那批蔬菜本来应该是昨天到货的，但是昨天司机的核酸报告过期了，需要今天重新去做核酸等报告出来再进行送货，今天到货的时间晚上十点钟，过了一天蔬菜的损耗超过15%。”产生的损耗也需要团长负责处理，为此葛静在第二天一早联系供应商解决问题，给部分居民退款，她表示供应商的售后处理较好。（文中蒋婷、葛静均为化名）责任编辑：何中夫