中国基金报记者 吴羽近日，腾讯加速器宣布，将停止外服游戏加速。腾讯加速器将停止外服游戏加速同时开放退款通道事情是这样的，对于游戏玩家、尤其是玩外服游戏的玩家而言，高延迟、卡顿、掉线等问题向来是影响游戏体验的重要因素。尤其是联机过程中，网络波动造成的一系列问题更加令人困扰。因而，很多玩家会选择使用加速器改善网络质量，以获得更好的联机体验。腾讯也有网游加速器，但似乎该业务并不那么顺利。4月13日，腾讯网游加速器发布公告表示，腾讯网游加速器将于2022年5月31日升级为“腾讯游戏管家”并逐步停止旧服务，升级后的产品仅支持国服游戏加速，同时开放退款通道。网民炸了：哪里是升级该叫降级消息一出，迅速在微博上引起网友热烈讨论。有的直言这不是升级，该叫降级。“这哪里是升级，该叫降级才对。有的认为这就是纯粹干不下去了，国服不需要加速。资料显示，腾讯网游加速器是由腾讯官方推出的网游加速器。据介绍，腾讯网游加速器免费版可以帮助你有效的降低游戏延迟，减少游戏的卡顿，让你在游戏中畅快的吃鸡。不仅如此腾讯网游加速器支持多类型的网络游戏，并且还在不断的添加中，为你提供 72 小时免费使用的时间，为你带来高效便捷的游戏体验。此前国产网游版号时隔8个月开放审批腾讯未获得新版号值得注意的是，4月11日晚，国家新闻出版署公布4月份国产网络游戏审批信息，共45款游戏。这是国家新闻出版署自2021年7月以来首次公布网络游戏审批信息。名单显示，包括百度、大唐网络、朗亦互动、心动网络、游族、四三九九、三七互娱（002555）等在内的游戏公司，均有产品上榜。值得注意的是，此次公示没有网易和腾讯的版号信息。从产品类别上来看，此次通过审批的游戏共45款中，含客户端游戏5款，移动游戏39款，Switch游戏机产品1款。责任编辑：陈诗莹