近些年，部分券商以“特邀”的形式，试图避开对首席经济学家的管理责任。而部分首席经济学家更以夸张的方式表达观点，往往引发市场争议。在中国证券业协会（下称：中证协）今年2月发文要求“首席经济学家应当为券商正式员工”后，“编外”首席经济学家开始退出历史舞台。4月13日晚间，“网红经济学家”任泽平在社交媒体上直播时，开始以“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”的头衔现身。而此前在一些公开活动中，任泽平的抬头一直为“东吴证券特邀首席经济学家”。随后，市场上开始传出“任泽平已从东吴证券离职”。14日，上证报和财联社报道称，自2月底中证协新规执行后，任泽平3月就不再担任东吴证券特邀首席经济学家，未来东吴证券和任泽平将在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作；刘煜辉也不再冠以天风证券特邀首席经济学家的头衔。2021年3月，离开恒大集团的任泽平官宣加盟东吴证券，出任首席经济学家。同年4月，任泽平首次以东吴证券首席经济学家的身份亮相，并作了题为《中国经济展望》的报告。当时，东吴证券还宣布，任泽平将出任该公司首席内容官。作为一名网红经济学家，任泽平今年1月曾因“印钱生娃”等观点被卷入舆论漩涡。或受相关言论影响，其社交账号还曾被禁言半个月。之后有市场人士称，任泽平与东吴证券实为“编外合作”。履历信息显示，任泽平曾先后担任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任，国泰君安证券研究所董事总经理、首席宏观分析师，方正证券首席经济学家、研究所联席所长等。观察者网查询中证协官网发现，任泽平自2017年从方正证券离职后再无登记变更信息，目前并无东吴证券任职记录。今年1月，在任泽平社交媒体被禁言后，有投资者质疑其在东吴证券任职是否符合规定。彼时，东吴证券在投资者互动平台“上证e互动”回复称，任泽平是该公司的特聘首席经济学家，目前不属于证券从业人员。任泽平为东吴证券提供的服务内容，包括在研究所举办的策略会上发表演讲、参与研究所组织的机构交流等方面，均由东吴研究所进行合规审查。在这之外，任泽平以独立学者身份发表的观点不代表所服务机构的立场。近些年来，券商外聘首席经济学家逐渐成为行业的一种趋势：首席经济学家提供研究观点或者客户流量，券商提供品牌背书，双方各取所需。但此举引发的争议焦点在于，“编外”首席对外的身份代表证券公司，常冠以“首席经济学家”头衔发表演讲或观点；但双方并未签署正式劳动合同，“编外”首席也未在中国证券业协会登记备案，并不对等地受到监管约束。因此，“编外”首席身份是否符合中证协有关规定，受到许多业内人士的质疑。一片争议中，监管方面最终一锤定音。今年2月，中证协下发《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》。其中提出，机构应“审慎聘任首席经济学家”，首席经济学家应为“公司正式员工”，“自觉接受协会的自律管理”，对外发布研究观点须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定等。这意味着，打着“特邀”等名头的编外首席身份将不被中证协认可，现有的“编外首席”须做出变更，与券商解除合作关系，或者从“编外”到“编内”，签署正式合同并受监管约束。在此背景下，处于“风暴眼”的任泽平去向备受市场关注。2月25日晚间，东吴证券表态，该公司会按照中证协的要求遵照执行。即要不和任泽平解除合作关系，要不和任泽平签署正式合同，将任泽平从“编外”转到“编内”，并受监管约束。除任泽平之外，为天风证券服务多年的刘煜辉身份也发生了变化。在近期出席天风证券策略会时，刘煜辉不再冠以“特邀首席经济学家”头衔，代之以“中国社科院经济研究所教授”。责任编辑：何中夫