在新西兰联储和加拿大央行宣布加息50个基点，以及一些亚洲国家宣布新的紧缩性政策之后，市场对于各大央行大幅加息的预期在一定程度上得到消化，并且进一步提振了市场对各大央行将成功抑制通胀的信心，这也使得国债重新成为投资者关注的焦点。智通财经注意到，周四，全球国债价格延续昨日涨势，10年期美国国债收益率继周二周三连续下跌后，今日一度下跌4个基点，至2.66%。新西兰国债同等基准收益率一度下跌5个基点，澳大利亚国债同等基准收益率一度下跌10个基点至2.97%，跌至一周以来的低点。美新澳国债价格延续涨势各大央行齐声加息抗击通胀，可能有助于市场对美国和澳大利亚激进加息的重新评估，这些押注在本周推动全球多数国债收益率升至多年来的高位。在本周，新西兰联储与加拿大央行宣布加息50个基点，在这之后，市场对于各大央行激进加息的预期在一定程度上得到消化。“对于一些央行的加息幅度赌注已经变得如此极端，因此在这两国央行公布利率决议后，国债价格上涨是有逻辑的，”野村驻悉尼策略师Andrew Ticehurst表示。“我们正转向紧缩的这一共性趋势让市场参与者对加息周期有了信心，对加息路径的预期也变得更清晰。”10年期美债收益率周二以来持续下跌收益率交易员正密切关注加拿大央行加息50个基点以遏制30年来最高物价，以及新西兰联储在周三也宣布加息50个基点对债市的影响力度。在亚洲，韩国央行今日宣布将基准利率由目前的1.25%上调25个基点至1.5%。以汇率作为主要政策工具的新加坡金融管理局周四表示，它正在采取措施加强当地货币，这将有助于减缓通胀势头，因为全球冲击会影响当地价格。在北美，本周公布的数据显示美国消费者价格指数可能已见顶后，交易员也在下调对“美联储抗击40年来最高通胀率的政策力度”的预期。掉期市场最新预测数据显示，交易员预计美联储将在年底前将利率上调206个基点，低于周一的221个基点预期。另外，投资者在复活节假日期间寻求安全避风港，以规避流动性不足和波动率，这可能也会刺激市场对国债的需求。新西兰银行（Bank of New Zealand）策略师Nick Smyth表示：“国债市场的价格调整预期基本上已落地。”“由于一些国家核心CPI低于预期，进一步推高收益率的动力已经减弱，我怀疑与之有关的获利了结已经开始出现。”责任编辑：郭明煜