炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，证监会等三部门发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》，鼓励上市公司回购公司股份，鼓励实控人、董监高等增持公司股份，并鼓励上市公司增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利。梳理发现，目前多家上市公司已抛出了大额回购计划。此外，多家公司表示现股价不能反映公司价值，也已积极行动起来。三部门发文支持上市公司健康发展，多举措增进股票价值回购在当前复杂形势下，上市公司经营发展面临新的考验。为进一步支持上市公司发展，维护资本市场稳定，2022年4月12日，证监会、国资委、全国工商联三部门发布《关于进一步支持上市公司健康发展的通知》。其中，增进价值回归，稳定投资者预期方面，《通知》提出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。《通知》鼓励大股东、董监高长期持有上市公司股份，在本公司股票出现大幅下跌时积极通过增持股票的方式稳定股价。同时，《通知》支持上市公司结合本公司所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。不仅如此，该《通知》还鼓励上市公司积极召开年报业绩说明会，充分利用数字化手段创新交流方式，直观展示公司经营及业绩情况，提升互动效果，增进投资者对企业价值及经营理念的认同感。引导上市公司积极做好投资者关系管理，通过媒体采访、网站新闻稿、官方公众号等多渠道对外主动发声，正面回应市场热点和投资者关切，提振投资者信心。上市公司主动出击，大金额回购者不少政策方面积极推动之下，多家上市公司在股份回购方面已有积极行动。据Choice金融终端数据，截至4月12日，仅今年4月份以来，就有超280份标题涉及“回购股份”字眼（包括回购股份计划及回购进程等）的相关公告披露，其中不乏10亿元以上的大手笔者。4月12日，海尔智家（600690.SH）披露，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分A股社会公众股股份。据披露，海尔智家拟回购金额不超过30亿元且不低于15亿元，回购价格不超过35元股。回购数量来看，按照回购股份金额上限30亿元和下限15亿元，以及回购价格上限35元股测算，对应的回购数量上限和下限分别为8571.43万股及4285.71万股。此次回购，自公司董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内。此外，海尔智家还披露，2021年11月及2022年3月，公司实际控制人海尔集团公司的一致行动人青岛海创智管理咨询企业（有限合伙）实施并完成了两次增持计划，该两次增持系其基于对中国资本市场长远发展及对公司经营前景的信心做的相应安排。4月7日，万科A（000002.SZ）披露，公司拟自筹资金以集中竞价方式回购公司人民币普通股（A股），回购资金总额不超过25亿元且不低于20亿元，回购价格不超过18.27元股。回购期限自公司董事会审议通过回购股份方案之日起3个月内。按回购资金总额上限25亿元和回购股份价格上限18.27元股测算，万科A预计回购股份的数量约为1.37亿股，约占目前公司总股本的1.18%；按回购总金额下限20亿元和回购股份价格上限18.27元股测算，预计可回购股份数量约为1.09亿股，约占目前公司总股本的0.94%。据悉，万科A回购股份的用途为“为维护公司价值及股东权益所必需”。云南白药（000538.SZ）4月8日披露，公司拟使用自有资金以集中竞价或法律法规允许的方式回购公司股份，用于实施员工持股计划或股权激励计划，回购股份的种类为公司发行的A股社会公众股份。本次回购股份上限为900万股，占公司目前总股本的0.7016%，回购股份下限为450万股，占公司目前总股本的0.3508%，回购价格不超过人民币124.38元股。按回购数量上限900万股、回购价格上限124.38元股测算，预计回购金额不超过11.19亿元。云南白药披露，随着全球生物技术、人工智能与大数据等尖端技术的发展融合，国内“三医”联动改革的持续深化，要实现未来的持续生存和发展，公司需在更广范围、更高层次上整合市场及产品资源，科技创新和组织变革已成为公司未来战略发展的关键驱动力量。公司拟实施股份回购用于实施员工持股计划或股权激励计划，持续完善互利共赢的长效激励与约束机制，有效将股东利益、公司利益和核心团队利益结合在一起，提升公司整体价值。恒力石化（600346.SH）4月1日披露，同意公司使用自有资金或自筹资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于10亿元（含），不超过15亿元（含），回购价格不超过30元股（含）。多家公司推出回购股份计划，推动股票价值合理回归值得一提的是，从回购股份的目的和原因来看，多家公司则表示，现有股价不能反映公司价值，回购股份是推动公司股票价值合理回归。4月12日，金晶科技（600586.SH）披露，鉴于公司当前股价未能体现出公司的长期价值和良好的资产质量，影响了公司市场形象。为充分维护公司和投资者利益，稳定投资者预期，增强市场信心，推动公司股票价值的合理回归，公司拟以自有资金通过集中竞价交易方式进行股份回购。回购总金额不低于1亿元，不高于1.5亿元，回购价格不超过12元股。金晶科技本次回购的股份拟用于员工持股计划或股权激励。其表示，如未能在股份回购实施完成之后36个月内使用完毕已回购股份，尚未使用的已回购股份将予以注销。资料显示，金晶科技主要业务包括玻璃、纯碱板块及光伏玻璃板块。2021年公司实现业务收入69.21亿元，净利润为13.07亿元，同比分别增长41.72%和295.10%。其中，玻璃板块实现业务收入48.99亿元，取得净利润10.90亿元；纯碱板块实现业务收入27.67亿元，净利润为2.83亿元。光伏玻璃业务为金晶科技近几年开拓的新兴领域，该板块业务生产线先后于2021年底、2022年初投入运营，故相关业务收入在2021年未能有效体现。4月12日，承德露露（000848.SZ）也推出其股份回购计划，公司称，鉴于近期二级市场出现较大波动，基于对公司未来持续稳定发展的信心及对公司价值的认可，公司拟采用回购股份注销减少注册资本的形式，推动公司股票市场价格向公司内在价值的合理回归。公司本次回购拟使用自有资金以集中竞价交易的方式回购部分A股社会公众股份，回购资金额度不低于2亿元（含）且不超过4亿元（含），回购价格不超过13.30元股（含），回购股份实施期限为股东大会审议通过本次回购股份方案之日起12个月内。资料显示，承德露露系农业产业化国家重点龙头企业，公司主营业务为植物蛋白饮料的生产和销售，主要产品是“露露”杏仁露。2021年公司实现营业收入25.24亿元，比上年同期上涨35.65%；实现净利润5.68亿元，比去年同期上涨31.06%。4月7日，华创阳安（600155.SH）披露，近期公司股价波动较大，2022年3月16日公司股票收盘价为8.92元股，低于公司2021年9月末每股净资产（9.13元股），基于对公司未来发展前景的信心及对公司价值的认可，为维护公司价值及广大投资者特别是中小投资者的利益，增强投资者信心。公司决定实施股份回购，回购资金总额不低于2亿元且不超过4亿元，回购价格不超过14.21元股。若按最高回购金额、最高回购价格上限测算，预计回购股份2815万股，占公司总股本的1.62%。资料显示，华创阳安是一家集产业研究、科技开发、投资融资、资源整合、交易组织为一体的控股型平台。公司持有华创证券100%股权，华创证券系公司核心资产及业务主体。因处置存货，公司存在少量建材业务。公司预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润约为9.10亿元至10.50亿元，同比增加40%至60%。4月12日收盘，华创阳安股价报9.73元股。据悉，华创阳安本次回购股份由公司总经理张小艾于2022年3月28日向公司董事会提议，回购股份主要用于员工持股计划或者股权激励、维护公司价值及股东权益所必需。此外，翔宇医疗（688626.SH）、中望软件（688083.SH）、海泰新光（688677.SH）等公司近期也推出了股份回购计划，均系其实际控制人提议。随着上述《通知》的下发，或将还有更多上市公司抛出回购股份计划，其回购计划抛出后，后期执行情况又如何，我们还将继续关注。责任编辑：冯体炜