说起网络文学，你会想到什么？可能不少人的印象还停留在主攻玄幻、仙侠的“网文”。近日，中国社会科学院文学研究所发布《2021中国网络文学发展研究报告》（以下简称《报告》），展现网络文学最新发展，引发不少关注讨论。从受众和作者来看，网络文学是年轻的。一方面，95后成为网络文学读者的新增主力，《报告》中引用一则数据表明，起点中文网2021年的新增用户，95后占比超60%；另一方面，95后也接棒担纲网络文学主力作者，比如，据中国作协网络文学中心发布的《2020中国网络文学蓝皮书》显示，“95后”已成为创作主力，自2018年以来实名认证的新作者中“95后”占比达到74%。“Z世代”持续涌入，从生产和消费两个层面，为网络文学注入青春力量。从内容和题材来看，网络文学是多元的，也是越发关注现实的。《大医凌然》关注医务工作者群体，讲述主角从实习医生成长为主任医师的故事；《大国重工》足有280余万字，回顾了改革开放40多年来中国装备工业发展的征程；《致富北纬23度半》则讲述了把澳洲坚果种在云南故土，实现精准扶贫的故事……越来越多网络文学作品从身边起笔，记时代新声。“科技流”“工业流”“机械流”等“硬核”现实题材网络文学作品不断涌现，新的一批读者也成长起来。这并非个例，《报告》中引用阅文集团数据，现实题材2016年—2021年五年内复合增长率达34%，位于全类目第二，也是2021年增速前五的品类。与此同时，去年收官的第五届现实题材网络文学征文大赛参赛人数近2万人、作品超2万部，同比增长均超四成。近年来网络文学现实题材创作持续升温，成为网络文学创作的新风貌。从产业发展看，网络文学正在蓬勃生长。报告引用第49次《中国互联网发展状况统计报告》数据称，截至2021年12月底，我国网络文学用户总规模达到5.02亿，读者数量达到史上最高水平。不仅如此，网络文学还收获了大批海外粉丝。截至2020年，我国网络文学共向海外输出网文作品1万余部，其中实体书授权超4000部，上线翻译作品3000余部，在多个海外阅读平台拥有一亿个以上的总用户。网文出海渐成规模，从初期的文字出海、内容出海，逐步转向IP出海、生态出海。这些作品主题不同、风格各异，逐渐成为海内外读者了解中国、加深沟通的一扇窗口。20多年来，网络文学不断发展壮大，成长为一支不可忽视的力量。不少作品能连续更新三四年，离不开读者的陪伴和追随，这使网络文学作品一定程度上成为“大家写大家”的故事。越来越多人共同参与、助推网络文学不断发展，营造了“全民阅读、大众创作”的氛围。从这个意义上说，网络文学关心现实，也是广大读者关心现实。网络文学，顾名思义，网络是传播渠道，文学仍是核心内容。面对“不够厚重深刻”“太小众”等批评的声音，近些年来网络文学的发展让人们看到，网络文学已经不再是从前那个“网文”，我们要用全新的发展的眼光去看待；而同时，网络文学也还很年轻，这片土壤充满活力与潜力，也呼唤更宽容的环境和更广阔的平台。（文 | 董竹）责任编辑：王珊珊