原标题：重磅|同盾科技“新型智慧城市大脑”，新在哪里？过去几年，同盾科技在智慧城市、数字政府、数字经济等领域进行全面布局，当下，围绕“善政、兴企、智融、惠民”的新型智慧城市建设总目标，同盾科技升级推出“2+2+N（两核、两态、N场景）”的战略规划，为地方政府在区域发展、城市治理、科创建设等领域提供一站式新型智慧城市的建设与运营服务。从2008年智慧城市概念提出至今，我国通过政策引导、协同发力和各地持续创新，当前已经进入智慧城市发展“深水区”。推动新型智慧城市发展，使新基建、新技术深度服务于人民，提升人民群众的幸福感，成为各地新型智慧城市建设的必然选择。“十四五”规划中也明确指出，“加快数字化发展，建设数字中国”，将“分级分类推进新型智慧城市建设”作为加快数字社会建设步伐的关键举措，赋予了新型智慧城市发展的新内涵。“为此，同盾科技希望发挥大数据、人工智能及隐私计算等方面的技术、服务及生态能力，帮助各地政府提升新型智慧城市基础设施、数据资源、信息系统、应用平台、安全保障水平，实现可持续发展的目标，”同盾科技智慧城市事业部负责人表示。创新：具体新在哪里？如何真正兴业惠民？“过去很多年，我们在智慧城市、新基建上投了很多钱，老百姓为什么看不见、企业为什么感受不深？”同盾智慧城市负责人说，“这是面对很多地方政府时听到最多的困惑。究其原因，很多城市投入建立了大数据平台、云计算中心等大型数字化基础设施，但推行的数字化治理与城市发展各领域的具体场景缺深度融合。”同盾科技认为，这正是新型智慧城市建设要解决的问题。新型智慧城市是促进城市规划、建设、管理、服务和运营智慧化的新模式，也是打通生活空间、产业空间、信息空间城市三元空间，构成深度融合、数字孪生的城市新形态和系统化的创新工程。因此，同盾帮助各地政府建设新型智慧城市的思路，一是盘活数据要素的价值潜能，二是深度结合当地发展特点，挖掘应用场景，三是建设功能完善的平台支撑，四是联合生态伙伴，提供一站式的建设与长期运营服务。同盾科技新型智慧城市解决方案在这样的思路下，同盾科技推出“2+2+N”即两核、两态、N场景的新型智慧城市建设战略，具体来讲，将依托同盾科技自研的基于人工智能的决策智能平台和基于隐私计算的共享智能平台，融合外部合作生态和内部技术生态，帮助各地政府建设金融大脑、产业大脑、科创大脑、营商大脑等场景化服务：金融大脑运用先进的云计算、大数据风控、数据分析建模和人工智能等科技手段，建设区域城市的“金融+产业+科技”平台，促进政府、金融机构、企业互通互助，长效解决当地企业，特别是中小企业融资难融资贵、绿色企业项目认证、金融风险防范等课题。产业大脑运用新兴数字技术，建设为区域城市赋能的“产业+科技”决策中枢，促进政府、企业间信息互通，为当地的产业发展分析、招商引资、企业监测等工作提供抓手和信息化基础设施。科创大脑为科创企业提供全生命周期、全流程服务，为区域城市的科技政策制定、科创战略研究、科创金融供给、科技企业孵化、科创智库建设等提供服务，提升科创资源配置效率。营商环境大脑运用新兴数字技术，充分整合政府内部及媒体、第三方数据，基于“媒体+智库+大数据”的独特优势，提供以营商环境宣传、营商环境优化咨询、营商环境一体化数字监测平台为载体的全流程解决方案。平安大脑整合城市运营、生产安全、社会治安等不同领域的数据，按照“轻重缓急”四个维度构建不同方向的风险隐患分级分类预警指标体系，形成全方位、立体化的风险要素汇聚视图，实现风险的精准高效防御。脚步：同盾方案已在全国落地过去几年，同盾科技在智慧城市、数字政府、数字经济等领域进行了全面布局，并获得各界的认可。同盾科技在河北唐山、浙江杭州、河北三河、山东等多地承担建设的平台化中小微企业融资服务模式，有效打通银企资金融通的堵点痛点断点，让信贷业务良好运行，形成规模效应，以唐山企业综合金融服务平台为依托开展的“春雨金服”惠企行动受到国务院通报表彰。同盾科技参与建设的上海市普陀区政府经济和企业运行监测与分析项目，围绕一网统管、一网通办、经济发展和数据监管等主题，运用大数据、人工智能等技术，整合区政府内部数据建立重点企业运行大数据监测平台，及时掌握重点企业产业组织、资源整合、经营布局及运营变化等情况，为决策部门提供及时准确的数据支持。同时，作为国家中小企业公共服务示范平台、中国中小企业协会副会长单位，同盾科技发挥政府与企业之间的桥梁作用，为中小企业健康发展营造良好的社会环境。同盾科技主导的中小微企业服务、数字金融、数据安全服务等项目，先后入选中央网信办人工智能企业典型应用案例、《携手构建网络空间命运共同体实践案例集》，以及工信部中国中小企业发展促进中心2021年度《人工智能助力中小企业创新发展优秀案例集》。此外，同盾科技于近日成立“新型智慧城市研究院”，将新型智慧城市建设和同盾最新研究成果与国家科技战略需求相结合，积极吸纳新型智慧城市建设领域的国内外专家资源，夯实数字基建、打造数字生态，为全国新型智慧城市投资、规划、建设、运营提供平台支持、技术支持、人才支持等全方位支持，全面助力我国“数字强国”建设。同盾智慧城市负责人表示，推进新型智慧城市建设，是党中央立足于我国新型工业化、信息化、城镇化发展实际做出的重大决策，也是现代城市主动适应和引领经济发展新常态、重塑城市发展新优势的战略选择。同盾科技希望用已经得到有效验证的技术，帮助各地政府让百姓生活更舒适，让企业营商更便利，让产业发展更稳健，让社会运转更安全。（同盾科技）责任编辑：李琳琳