原标题：城轨客运量下降26% 铁路开行车次不及同期三成本报记者 孙丽朝 北京报道交通运输部4月14日发布数据显示，2022年3月，全国（不含港澳台）51个开通城市轨道交通的城市总客运量为16.0亿人次，同比减少5.7亿人次、下降26.3%。2022年3月，全国共开通运营城市轨道交通线路273条，运营里程8837公里，比去年同期增加1145.1公里，增幅达14.89%。2022年3月，实际开行列车277万列次，同比下降7.36%。疫情是导致客流量下降的最主要原因。交通运输部称，按照疫情防控要求，部分城市不同程度暂停轨道交通全线网、部分线路区段或车站运营服务。其中，深圳、东莞、沈阳、长春、无锡、徐州等城市全线网停运；上海、南京、大连等城市部分线路停运；杭州、南昌、青岛、常州等城市部分车站暂停运营。截至3月底，沈阳、长春、无锡、徐州等尚未恢复城市轨道交通运营服务。长春城市轨道交通客流下降最大，3月长春城轨客运量同比减少70.33%，其次是深圳和上海，下降幅度均超五成，分别为56.46%和54.00%，沈阳位居第四，同比下降48.44%。全国轨道交通城市只有杭州、宁波、合肥、济南、厦门、石家庄等保持客运量正增长。铁路客运也呈现明显的缩减态势。中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）4月12日发布消息称，为配合各地政府减少人员流动、减少旅途风险、减少人员聚集的防控政策，铁路部门停开或减开涉疫地区始发列车，停售或限售通过列车车票，限制风险人员购票，最大限度减少疫情通过铁路外溢风险。目前，全国铁路日均开行旅客列车3000列左右，不到正常水平的30%。《中国经营报》记者查询12306官网获悉，往日繁忙的京沪高铁线路目前每天仅保留一对上海与北京间的列车。国铁集团尚未公布一季度客运数据。2022年前两个月，国家铁路共发送旅客3.56亿人次，同比增长21.8%，前两个月客流量恢复至疫情前2019年同期的63.12%。当前铁路客运整体恢复程度低于2021年。2021年国家铁路旅客发送量达到25.3亿人次、同比增长16.8%，2021年铁路客流恢复到疫情前的70.69%。不过，从客运量目标上看，前两个月铁路客运形势与预期基本保持一致。2022年国家铁路旅客发送量目标为30.38亿人次、同比增长达到20%。国铁集团称，利用停开减开客车腾出的运输能力，加大电煤、春耕物资、工程建设原材料等国计民生和重点物资运输力度，全力服务国民经济平稳运行。目前，货物运输日均装车保持在18万车以上，单日装车数多次连创新高。国铁集团4月5日发布的货运数据显示，国家铁路一季度完成货物发送量9.48亿吨，同比增长2.71%，其中3月发送3.33亿吨，同比增长7.42%。（编辑：孟庆伟 校对：颜京宁）责任编辑：王珊珊