央视网消息：商务部4月14日发布的数据显示，今年一季度，我国服务外包实现稳定增长。1—3月，我国企业承接服务外包合同额4881亿元人民币，执行额3185亿元，同比分别增长10.3%和17.2%。从业务结构看，我国企业承接离岸信息技术外包（ITO）执行额同比微降0.5%；承接业务流程外包（BPO）和知识流程外包（KPO）执行额分别同比增长11.3%和30.2%。从区域布局看，全国37个服务外包示范城市总计承接离岸服务外包合同额和执行额，分别占全国总额的90.2%和91.2%。长三角地区承接离岸服务外包合同额和执行额占全国总额的45.4%和52.9%。从国际市场看，我国承接中国香港、美国、欧盟离岸服务外包执行额合计占我国离岸服务外包执行额的57.6%。我国承接RCEP成员国离岸服务外包执行额合计占我离岸服务外包执行额的22.1%。从企业性质看，民营企业承接离岸服务外包执行额同比增长42.9%，比全国平均增速高出30.8个百分点。从吸纳就业看，截至2022年3月底，我国服务外包累计吸纳从业人员1422万人，其中大学及以上学历占64.3%。1-3月，服务外包新增从业人员26万人，同比增长13.1%。责任编辑：王珊珊