新西兰宣布加息50个基点，这开启了G10央行加息50基点“起跳”的进程。而加拿大此次加息动作，让它成为今年G7国家中首个一次性上调利率至少50个基点的国家。加息背后是新西兰饱受通胀困扰，加拿大目前的通胀率为5.7%。新冠猖獗，G7首现50基点加息自新冠疫情以来，加拿大通胀猖獗。加央行表示，加拿大目前的通胀率为5.7%。加央行称，预计今年上半年平均通胀率将接近6%，全年将保持在远高于目标范围的水平。据预计，加拿大通胀率2023年下半年将降至2.5%左右，2024年将回到2%的政策目标范围。加拿大央行行长麦克勒姆（Tiff Macklem）表示，俄乌军事冲突后，国际能源和大宗商品价格飙升，这导致了加拿大通胀高于预期。“战争正在进一步扰乱全球供应链，”麦克勒姆表示，“我们担心加拿大物价压力继续放大。”2020年年初，新冠疫情在加拿大爆发，加央行随后开始下调基准利率，从2020年2月的1.75%一路下调至3月的0.25%。今年1月，加央行行长麦克勒姆表示，预计加拿大今年逐步将进入加息通道。3月初，加拿大银行宣布加息25个基点，将基准利率上调至0.5%。4月的这次加息，基准利率将上调50个基点，来到1%。另据加媒报道，加央行上一次加息50个基点，还是在2000年5月。据加拿大环球新闻网消息，加拿大总理特鲁多周三（13日）表示，最近提交的联邦预算将帮助加拿大人经受住利率上升的考验，其中包括一些帮助解决高昂住房成本的措施，比如从明年开始，人们可以使用免税储蓄账户来购买首套住房等等。在4月13日当天，加央行还披露了其量化紧缩计划的部分细节。从4月底开始，加拿大计划将不再置换资产负债表中的到期联邦债券。未来12个月，其新冠疫情期间净买入的3500亿加元（2750亿美元）政府债券中，大约四分之一将到期。这将推高收益率，与加息形成互补。今年以来，全球已有至少30家央行曾一次性上调利率至少50个基点。但本周之前，尚未有G7国家央行采取50基点加息“起跳”，此次加拿大加息动作将打破这一纪录。值得一提的是，此外西兰储备银行（央行）13日也宣布，将基准利率上调50个基点至1.5%。这是新西兰央行自2021年10月以来连续第四次加息，也是自2000年5月以来首次单次加息50个基点。加息成为全球潮流？中日两国“逆势”宽松为应对通胀问题，今年以来不少国家选择加息，释放紧缩信号。北京时间3月17日凌晨，美联储主席鲍威尔宣布将基准利率上调25个基点至0.25%-0.5%区间。这是美联储时隔1183天以来，首度宣布加息。今日（14日），韩国央行召开金融货币委员会货币政策会议，决定将基准利率由目前的1.25%上调0.25个百分点至1.5%。这是韩国央行自今年1月后时隔三个月再次上调基准利率，两次累计上调50个基点。巴基斯坦本月将利率提高了250个基点，斯里兰卡也将利率提高了700个基点。越来越多的国家加入“一次性加息至少50个基点”行列……综合高盛监测数据来看，全球金融环境在2022年正在陡然变紧。不过，在全球纷纷加息，货币紧缩的“潮流”中，有两个特殊的国家：中国和日本。因为中国和日本3月的CPI只有1.5%和0.9%，在全球大部分国家中是最低的。4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。证券时报头版评论称，近日陆续公布的3月份经济金融数据显示出经济面临的下行压力加大，再结合国常会提出“适时运用降准等货币政策工具”，市场对于央行即将降准或降息的呼声很高。不论从政策实施的必要性，还是政策腾挪的空间看，近期降准或降息都是可行的。民生银行首席研究员温彬表示，在当前经济发展面临三重压力和总需求不足情况下，采取适时降准措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。面对通胀问题，中国的邻国日本也已经决议维持当前的宽松政策。日本央行行长黑田东彦周三（4月13日）警告称，随着能源价格大幅上涨，企业稳步将原材料成本上涨转嫁给家庭，消费者通胀（CPI）可能明显加速。，“由于疫情的影响，以及乌克兰的事态发展和对大宗商品价格的影响，前景仍然高度不确定。”黑田东彦强调，有必要维持日本央行的大规模刺激措施，以支持日本经济。责任编辑：何中夫