（观察者网讯）上周，芬兰以制裁的名义扣押俄罗斯一批艺术品，被俄方怒怼后芬兰改口并承诺归还。此事尘埃落定几天后，昨天（13日），台湾专家严震生在节目中分析芬兰扣押一事时称，芬兰可能是出于好意，想要帮忙保存艺术品，只是比较自以为是，“觉得你们家里在吵架不安全，放在我家比较安全一些。”此番言论在岛内引发争议，有网民质疑其在“共情芬兰”，也有网民认为他在反讽。昨天，中天新闻台政论节目《头条开讲》中谈到了最近芬兰扣押三批价值4200万欧元的俄罗斯艺术品一事，这批艺术品此前在意大利、日本进行展览，经由芬兰返还俄罗斯的途中遭到芬兰扣押。芬兰政府辩称，扣押是合理的，因为这些艺术品可能符合欧盟对于“奢侈品”的制裁。扣押行为发生在本月6日，俄罗斯方面随即表示强烈抗议，当地时间8日，芬兰外交部又改口称，已授权归还三批俄罗斯艺术品。在昨天节目中，主持人邀请专家分析芬兰的扣押行为，台湾政治大学国际关系研究中心兼任研究员严震生一上来便抛出一句“我觉得芬兰可能是好意。”他称，“芬兰想说万一俄罗斯跟乌克兰的战争扩大，直接跟北约发生了冲突，这些艺术品万一被战争损坏了，多可惜，我放在这里帮你保存一下。”严震生还用“八国联军”做类比，“所以有一点点类似，像是当年的八国联军，他们拿走了我们中国历史多少的宝藏，带回大英博物馆什么的”，谈到这里，他又补充了一句，“有些帝国主义用这个当做借口，可是我们会看到最终会被谴责的。”随后，他又换了个角度分析称，“芬兰也提出想要加入北约，说不定（扣押俄罗斯艺术品这个行为）也就是想做出动作让北约觉得我很有诚意加入你们。”分析最后，他再次回到“芬兰是好意”的观点，“也有可能是一些（芬兰）官员觉得，如果还回俄罗斯，万一路上有什么风波，所以先放在我这边”“有人常常自以为是，会觉得说，你们家里在吵架，不安全，放在我家比较安全一些。”尽管严震生在谈话最后评价芬兰的行为“自以为是”，但其“芬兰是好意”的言论仍在岛内引发争议。有网民直言，芬兰的行为根本就是强盗，没什么可争辩的，严震生一番话根本就是借口，是在“共情芬兰”，他批评芬兰自以为是的说法也不过是隔靴搔痒，有人直接反问，“难道八国联军抢走圆明园的宝物真的是为了保存？”也有网民认为，严震生这话没什么错，只不过是把欧美人的想法表达了出来而已，“他是在反讽，大家别误会了”“他是在说欧美人的想法”；面对这种观点，有网民回怼，“欧美人怎么想不需要他来脑补，这话听起来很像是在为芬兰人辩解。”责任编辑：何中夫