今年以来，金融反腐仍在持续推进。在这场金融反腐风暴中，辞职或退休不再是“护身符”，被查人员不仅涉及相关金融机构也深入到金融监管部门，从中管干部到地方金融监管部门和金融机构高管，应查尽查。据澎湃新闻不完全梳理，今年以来，金融系统至少已有19人“落马”。辞职或退休不再是“护身符”近几年的金融反腐都在警醒金融系统相关人员：辞职或退休不是贪腐“护身符”。如今年“落马”的桂林银行原副行长卿毅新、江西省农村信用社联合社（下称江西省联社）信贷管理部原总经理江传宝均在辞职后被查。1月28日，桂林银行原党委委员、副行长卿毅新涉嫌严重违纪违法接受桂林市纪委监委纪律审查和监察调查。公开信息显示，卿毅新出生于1963年6月，2007年12月起担任桂林银行副行长。卿毅新于2020年4月24日因个人原因，辞去该行副行长职务。2月21日，江西省联社信贷管理部原总经理江传宝被查。公开信息显示，江传宝出生于1961年11月，曾在2014年10月至2016年12月任江西省联社信贷管理部总经理，2016年12月至2019年6月任江西省联社网络金融部调研员，并于2019年6月辞职。中纪委机关报曾发布文章称，退休不等于“平安着陆”，对于腐败分子而言，没有什么“既往不咎”。同一机构出现多人“落马”现象今年以来，金融领域的反腐还呈现同一机构多人被查现象。如吉林银行两名70后高管涉嫌严重违纪违法同时被查；辽宁省农村信用社联合社（下称辽宁省联社）一年内两位原理事长“落马”；四个月内，徽商银行两名原董事长“落马”。2月18日，澎湃新闻从长春纪委监委网站获悉，吉林银行2名高管“落马”。这2名高管分别为吉林银行总行个人金融部原副总经理王志刚和吉林银行总行信贷与投资评审部原总经理陈洪波。澎湃新闻观察到，从两人的工作履历来看，两人曾同时被提拔，并在2个时间点同时有新的工作任命。2015年7月，陈洪波由吉林银行长春分行公司银行部总经理升任吉林银行公司银行部副总经理，在同一时间，王志刚由吉林银行吉林分行综合管理部副总经理升任吉林银行零售银行部总经理助理。2019年12月，陈洪波由吉林银行公司银行部总经理调任吉林银行总行信贷与投资评审部总经理，在同一时间，王志刚由吉林银行零售银行部副总经理调任吉林银行总行个人金融部副总经理。2月25日，中央纪委国家监委网站发布的消息显示， 据辽宁省纪委监委消息：东北财经大学党委原书记都本伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。都本伟曾在2005年6月至2011年3月间担任辽宁省联社党委书记、理事长。都本伟是辽宁省联社一年内第二位“落马”的理事长。2021年4月15日，中央纪委国家监委网站消息显示，据辽宁省纪委监委消息：辽宁省联社党委书记、理事长王中印涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。3月18日，安徽纪检监察网发布的消息显示，安徽省信用担保集团有限公司党委书记、董事长吴学民涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。吴学民是四个月内徽商银行第二个落马的原“一把手”。去年11月21日，安徽纪检监察网消息显示，日前，经安徽省委批准，安徽省纪委监委对省人大财经委原副主任委员、徽商银行原督导员戴荷娣严重违纪违法问题进行了立案审查调查，戴荷娣曾担任徽商银行第一任董事长。今年以来金融领域1名中管干部被查中央纪委国家监委网站发布的消息显示，今年以来，金融领域有1名中管干部“落马”：中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法于1月8日被查。简历显示，王滨出生于1958年，毕业于南开大学，博士研究生学历，经济学博士学位，研究员，曾任中国太平保险集团董事长、党委书记，交通银行执行董事、副行长、党委委员等职，2018年8月起任中国人寿保险（集团）公司党委书记、董事长。此外，澎湃新闻观察到，除了银行、保险等金融机构的金融反腐，金融监管系统的反腐也越来越受重视。金融监管部门中，今年“落马”的官员有中国人民银行机关服务中心原主任牟善刚、山东滨州银保监分局副局长燕钦峰、河南银保监局城商行监管处一级调研员亢志刚、原银监会农村中小金融机构监管部主任姜丽明等。附：今年以来金融系统被查的人员1月4日 中国人民银行机关服务中心原主任牟善刚接受审查调查1月8日 中国人寿集团董事长王滨涉嫌严重违纪违法被查1月25日 富滇银行原党委委员、副行长曹艳丽被查1月26日 中国进出口银行北京分行党委书记、行长李莅被查1月28日 桂林银行原党委委员、副行长卿毅新被查2月18日 吉林银行两名70后高管涉嫌严重违纪违法被查：吉林银行总行个人金融部原副总经理王志刚和吉林银行总行信贷与投资评审部原总经理陈洪波2月21日 江西省农村信用社联合社信贷管理部原总经理江传宝被查2月25日 辽宁省联社一年内第二位原理事长落马：退休3年的都本伟被查2月25日 山东滨州银保监分局副局长燕钦峰涉嫌严重违纪违法被查3月3日 59岁辽宁阜新农商行原行长牛继良被查，3年前退出领导岗位3月3日 辽宁金融控股集团董事长刘波接受审查调查3月18日 调任安徽担保集团董事长未满1年，徽商银行原董事长吴学民被查3月21日 河南银保监局城商行监管处一级调研员亢志刚接受审查调查3月25日 江西银行原党委书记、董事长陈晓明被查，今年2月被免职4月2日 原银监会农村中小金融机构监管部主任姜丽明接受审查调查4月11日 据证券时报报道，哈尔滨银行原行长吕天君被查4月12日 中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业被查4月13日 农行大连市分行副行长李传文涉嫌严重违纪违法被查责任编辑：赵般娇