五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月14日消息，三大指数午后冲高！ 白酒板块领涨，截至发稿，皇台酒业（维权）、伊力特、天佑德酒封涨停，贵州茅台收复1800元关口，泸州老窖盘中一度涨停，酒鬼酒、山西汾酒、迎驾贡酒、古井贡酒等股均表现活跃。截至4月13日，已有13家白酒公司发布2021年业绩预告或快报，且部分企业还发布了今年一季度的业绩预告。从业绩预告来看，2021年白酒行业稳健收官，去年上半年行业增速弹性较高，下半年国内酒类消费增速开始放缓。另外，从近期上市公司发布的一季度数据来看，表现均优于去年同期，实现“开门红”。分价格带来看，一线白酒维持稳健增长，二三线酒势头良好。一线白酒方面，茅台在管理层改革驱动下业绩维持稳健增长，飞天批价从2021年初2300元左右大幅提升至2800元。受益于茅台供不应求，五粮液与国窖全年量价齐升，同时批价坚挺，其中泸州老窖国窖批价从年初约860元升至900元左右，渠道利润大幅提升。高端酒业绩稳定性持续得到验证，其中茅台、五粮液以稳健为主，泸州老窖则更为积极，国窖的放量以及提价带动收入和利润的增长。二三线白酒方面，在疫情期间，各大企业基本以去库存、梳理渠道为主。去年以来疫情得到逐步控制，行业延续复苏势头，同时2021年消费场景复苏以及渠道补库存驱动二三线白酒企业加速发展。值得一提的是，二三线白酒业内分化进一步加剧，汾酒维持高增、加速升级，扩张型酒企如酒鬼、舍得等区域呈现分化；区域龙头回款及动销超预期，业绩支撑性及确定性更强，古井加速结构升级，洋河具备加速潜力，迎驾、口子、今世缘等动销亮眼。中信证券认为，目前疫情的影响仍在扩大，对于酒水消费场景存在阶段性的冲击，3、4月酒类消费均面临一定的压力。但因处淡季，从全年维度看，假设疫情不会在全国范围内进一步扩大、5月能够逐渐解除封控措施的情况下，影响还较为有限。后续主要要看稳增长政策的落地执行情况，对行业景气的恢复至关重要。当前白酒仍首推高端、关注次高端及地产酒边际变化。另外，浙商证券认为，当前预期及基本面主导板块表现，行业景气度仍在背景下，预计疫情拐点后白酒风将起。优选具备强经营实力及抗风险能力，主要基地市场受疫情影响较小，业绩驱动力来自成熟单品而非招商，估值合理，22Q2业绩增速较22Q1仍表现优异的标的。而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的皇台酒业为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期，BS点信号再度发出，至今该股已大涨32%，另外近期资金也持续涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵