来源：出行百人会撰文 | Roomy前几日，通用汽车和本田牵手了。这两家汽车工业的代表，在电动化上表了态，要合伙搞电动车。“着急了，通用一直很着急，本田今年开始尤为着急”，很多人都这么说。着急的原因，不难理解。用何小鹏的话来说，“2024年是这轮科技造车风口的最后窗口期”，所有人都在想尽办法往前冲。在比亚迪暂停了燃油车之后，电动化赛道的急迫感更明显了。在电动化上还没有太大起色的通用和本田，没有太多的时间慢慢摸索了。“2023-2025年是智能汽车的关键节点”，掌门人玛丽·博拉非常清楚地知道，到了2023年如果还不能掌握一些产品优势，那将意味着“第三次危机”的来临。也许，这将是她任期内最大的一次危机，甚至于比2009年底特律破产来得更为猛烈。对玛丽·博拉来说，摆在面前的路有两条，要么在变革中新生，要么抱着荣誉沦为腐朽。但选择只有一个。“不会把领导地位让给任何人”在近日的一个采访里，何小鹏再次明确提到，2022年将会有更多的智能汽车新产品在市场上亮相，进一步加剧现有的行业竞争态势，也代表了这条赛道正在变得越来越有活力。“像小鹏这样的造车新势力已经推出了第三代甚至第四代产品，整个汽车智能化的进程进入了中级阶段”，这就是何小鹏所言的新造车2.0阶段。此外，他对这一阶段如何应对传统巨头的转型也有了判断。“无论是蔚来和李斌也好、理想和李想也好，我们大家都是在为同样一个目标坚持，都驻守在同一个阵营里面，不断通过自身实力把智能汽车蛋糕做大。”从大众急迫的步伐也能看出，巨头们期待中的拐点，期待中的规模化效应迟迟未来。但新的入局者源源不断。3月新能源乘用车零售157.9万辆，单月渗透率为28.2%，创历史新高，提前完成2025目标。燃油车大势已去？如果是问已经停产燃油车的比亚迪，答案并不难猜。但对于通用这样的底特律老牌企业来说，不会轻易承认这一趋势。当然，燃油车大势已去的论调，条件也并不成熟。但是，通用的危机已经迫在眉睫。去年，在北美市场销量冠军易主，丰田打败了通用。投资人对玛丽·博拉的不满，再进一层。他们认为，花费巨资投入的电动化转型，不仅销量寥寥，还结束了通用在美国市场长达90年的统治。有一组数据，让投资人感到十分愤慨。去年第四季度，通用在美国市场仅交付了26辆电动汽车，其中包括25辆雪佛兰Bolt EV和1辆纯电动悍马，这是自2010年推出首款电动车雪佛兰Volt以来最差的成绩。对此，一向看热闹不嫌事大的马斯克发文嘲讽，“还有进步空间。”特斯拉成为了传统车企电气化路上的一座大山，不管这些巨头们愿不愿意承认，都是如此。即便如此，玛丽·博拉仍旧在采访时说，“通用是电动汽车市场的领导者，不会把领导地位让给任何人”，并立下Flag，到2025年，通用在美国的电动汽车销量可以赶超特斯拉。玛丽·博拉没有给自己留后路。“有时候，像通用这样的传统汽车制造商，即使我们正在迅速创新，也会被大家用不同的视角看待。但是，这没关系，我们慢慢会证明这一点。”面对瞬息万变的市场，她充满着野心，和信心。“第三次变革危机”在过去的8年中，玛丽·博拉获得了一个称号，拯救通用汽车的“超级玛丽”。如今电动化转型，被视为通用汽车的“第三次危机”，玛丽·博拉必须再次拿出破釜沉舟的勇气。从1980年，18岁进入通用汽车学院读大学，并以学员身份到通用汽车的工厂做车间实习生算起，至今，玛丽·博拉在通用待了40多年，目睹了通用汽车在美国市场从50%市占率的辉煌，直到去年被丰田终结了90年的榜首之位。通用汽车史上经历过两次比较大的危机，都被玛丽·博拉遇上了。一次是2009年的破产危机，在申请破产期间，大部分高管要么辞职，要么被解雇，但她选择留下来。“要为通用汽车局势扭转出一份力。”第二次危机，对玛丽·博拉的考验更为严峻。在她上任掌门人之后的一个月，因点火开关失灵导致13人死亡的事件，让通用汽车爆发安全危机。艾伦·斯隆（《财富》杂志高级编辑）在《玛丽•博拉沦为通用汽车替罪羊》一文中说：“博拉花了整整33年，一路披荆斩棘，才登上通用汽车的权力巅峰，成为所有人的偶像。不到一个月，她就从创造汽车业历史的女性先锋，变成了千夫所指的靶子。”之后，她第一时间私下拜访受害者家属并致歉、允诺相应赔偿，启动“为安全发声”的流程变革，提出“再无烂车”口号，出现任何安全问题就必须召回……《博拉传》称，“博拉对于召回点火开关这一事件的回应在危机管理中可谓是教科书式的。”在燃油车时代，“教科书式”拯救通用的玛丽·博拉，能够在电动化转型的路口，把通用带到正确的航向吗？很多人开始担心，在这次以电动化智能化为名的“第三次变革危机”中，玛丽·博拉的处境，会不会像当初接过艾伦·穆拉利交接棒的马克·菲尔兹一样，花光了燃油车积攒下来的现金流，也未能将企业从困顿拉向热望之境。狼堡的外乡人，迪斯的变革遭到阻力，也不断在证明着传统车企改革的艰难。大刀阔斧的手术刀，和蓬勃向前的电动化趋势，牢固不愿动摇的工会、投资人利益，形成了错综复杂的矛盾。这是通用的窘境。在前董事长兼CEO丹·阿克森眼里，玛丽·博拉是对通用汽车的官僚作风感到不耐烦的变革者。她曾把公司长达10页的着装规定浓缩成一个词——“穿着得体”，化繁为简是玛丽·博拉擅长的。在电动化变革时期，玛丽·博拉坚持了一如既往的“精简之策”，不仅先后出售了欧宝、沃豪、霍顿等品牌，还果断退出不具备优势、不盈利的市场。“做决定很难，但又不得不做，业务上必须要有侧重点。”面对投资人的抨击，她如此回应。外媒评价她，“从车间到设计室再到董事会，没有谁比她更能摸准通用的脉搏”。美媒报道称，通用公司的转型将成为北美汽车行业的转折点。一切的焦点，和众望所归，都放在了玛丽·博拉的肩上。如今，通用汽车的电动车销量不仅落后于特斯拉，也落后于福特。势在必行的军令状马斯克的嘲笑，让华尔街的投资人再次对通用汽车施压，要求玛丽·博拉尽快主导剥离电动汽车业务，以便更好地应对变革。这种急迫，就像当初被催促尽快退出一直亏损的轿车业务，专心发展能够实现盈利的卡车、SUV等业务那样。“利润”，就像一把双刃剑，悬在了玛丽·博拉不断砸钱的变革之路上。外界也不知道通用到底在这条转型的路上，已经砸了多少钱，但通过规划，可以清楚地知道，通用还要投入巨资。在2021年，通用决定，未来5年在电动车与自动驾驶领域的投资从270亿美元上升至350亿美元。这一投资金额是2020年64亿美元净利润的5倍之多。华尔街的投资人感到担心，因为马克·菲尔兹是整个底特律的前车之鉴。马克·菲尔兹一直在智能出行、科技互联等方面不断砸钱的行为，被投资人吐槽为“烧钱专家”，拿着大把的银子把福特从热望之境拉向亏损之地。高额的投资，为福特带来了超出“传统车企”标签的技术成果之外，也让福特在传统领域承受了新车推出放缓，销量和利润双重下滑的阵痛……利润大打折扣，暴跳如雷的投资人逼迫着董事会无情地“炒掉”了在福特效力29年，坐上福特全球CEO仅三年的马克·菲尔兹。美国作家霍夫曼曾说，“在福特历史的长清单上，超凡绝伦的成功与规模空前的失败轮番上演。排除万难、恢复元气后，往往又会滑入溃败，回到平庸、管理不善的老路上。”福特的老故事，让人们也在担心，到底会给玛丽·博拉多久的时间？传统业务日渐下滑，新战略还未结果，通用下一步将何去何从？底特律的未来又开往哪里？底特律曾公开批判丰田出售普锐斯，让他们损失多少钱，抱怨强大的丰田毫不犹豫地开发新车，投入销售额5%以上的资金开发相关技术。但是，抱怨声越大，就意味着底特律在转型中的落后与急迫。在多重压力之下，玛丽·博拉表现得一直都很坚定，“公司正在经历一个痛苦但必要的转型，钱必须投入电动汽车和自动驾驶汽车。”即便，通用已连续两个季度在大本营输给丰田了。今年第一季度，通用旗下四个品牌的销量均同比下滑，销量数据并不好看。再加上，即便在美国政府一次又一次表示“汽车工业的未来是电动化，没有回头路可走”的态度之下，美国人对电动车的热度仍旧远远低于对皮卡的追捧，通用的变革危机愈发明显。2021年电动车销量在美国市场只有6%，其中特斯拉占据电动车销量的70%，并超越宝马、奔驰，再次坐稳美国豪华车榜首。不过，玛丽·博拉仍旧坚定地立下“军令状”：到2025年通用将生产100万辆电动汽车，在美国的电动汽车销量可以赶超特斯拉。当然，美国政府对通用汽车的期待，也让这一军令状变得“势在必行”。通用和本田联手扩张即便所有的变革者，都把特斯拉当做最为直接的对手，但通用也知晓，“我们的竞争对手是所有人”。的确，就像丰田章男几年前所说的那样，“对手从大众、通用这样的巨头，延伸到了苹果、谷歌这样的科技企业”。竞争对手的变化，刺激了通用汽车，也给玛丽·博拉的变革增加了更复杂的可能性。对于已经进行了几年的电动化趋势，包括大众、通用，吉利、长安在内的传统主流车企，一直相信一件事，“传统主流车企的规模化优势，将在市场拐点出现后得到充分体现。”但市场的拐点，到底是掌握在新势力的手中，还是像巨头们所预料的那样，拐点在自己手里？没有人能给出一个明确的答案，但造车新势力已经掌握了先发优势，并积累了市场口碑。从决心和行动力上来说，通用的转型力度和新技术研发投入，都让人侧目，玛丽·博拉的决心充斥在通用总部大楼的每一个角落。但是，无法否定的是，在中国市场，通用汽车的变革仍然处于“蜷缩着的状态”，转型的速度，迟缓。直到去年，通用汽车才正式推出全新电动化平台——奥特能，这个荟萃了通用汽车26年电气化研发经验，“自动驾驶”“BEV3平台”“Ultium电池”等技术特点加持的平台。所有人都不知道，这个平台终将会给通用汽车带来什么样的答案。但玛丽·博拉在演讲现场告诉北美媒体，奥特能纯电平台为通用未来的发展提供了规模和速度。近日，平台第一款车型凯迪拉克LYRIQ在田纳西州斯普林希尔的装配厂正式下线。“我们有技术，有人才，有抱负，有信心兑现这一承诺。”玛丽·博拉坚信“纯电动，全球享”的拐点已至，而通用汽车将引领这一变革。似乎，除了通用自己，没有人会认为这一领导者的身份会落在通用身上。何小鹏曾言，未来新能源汽车的主要玩家会有5-10家，像极了十年前对自主品牌在燃油车时代的预测。人人都想成为其中之一，步伐慢了的，只能联盟。今年3月，本田宣布与索尼合作计划今年成立新公司联手开发纯电动车。4月本田再次宣布和通用联手电动化转型，共同研发较低价位的电动汽车。双方预计新车型销售单价有望低于3万美元，将于2027年以后以北美市场为开端在全球范围内发售。双方还表示，今后将在纯电动汽车电池技术方面加深合作，其中包括目前双方正在分别推进的全固态电池等新一代电池开发等领域。技术、设计和制造战略的共享可以帮助两家公司更快地实现技术创新，加快电动化转型。本田对此表示了认可。本田总裁兼CEO三部敏洪在声明中表示：“本田和通用将通过成功的技术合作， 急剧扩张电动汽车的销售 。”玛丽·博拉也认为，“两家公司进行合作，将会比双方分别单独采取行动更早地向全世界供应纯电动汽车。”不过，双方合作的第一款车在4年后才推出市场，那时候的市场会是什么格局？无论本田，还是通用，都清楚知道，角斗场在中国市场。今年1月，本田汽车中国本部长井上胜史称，“如果不能在推进电动化的中国赢得竞争，就将被全世界淘汰。我们要改变全部领域，今后5年将决出胜负”。但是，投资人会给玛丽·博拉五年的时间吗？一方面，为转型投入的巨额资金并不能收到立竿见影的效果，另一方面，还要以牺牲公司传统汽车业务和利润为代价，这是投资人不愿意接受的。如何在保证传统汽车的销量，与长远投资未来之间找到一个平衡的方案，非常考验玛丽·博拉的智慧和手腕。想顺利渡过第三次危机，实在太难了。责任编辑：刘万里 SF014