（观察者网讯）据多家美媒当地时间4月13日报道，从4月28日起，为缓解油价上涨和通货膨胀带来的成本升高问题，亚马逊将向使用亚马逊物流（Fulfillment by Amazon，简称“FBA”）的美国电商收取5%的燃油和通货膨胀附加费。这是亚马逊首次向卖家收取此类费用。使用第三方物流或者自行配送的商家将不受这笔新增费用的影响，但这样的卖家只占亚马逊平台的一小部分。据统计，有89%的亚马逊电商会选择使用亚马逊物流进行商品的存储，订单的分拣、包装和配送。亚马逊是在一份发给电商的备忘录中披露这一消息的。亚马逊表示，由于不清楚通胀相关的费用会上升还是下降，又会持续多久，因此这次的运费上调是暂时性的。“2022年，我们预计随着新冠限制措施在全球各地的放松，我们能够回到常态，但燃料费用和通货膨胀带来了新的挑战”，亚马逊在备忘录中称。亚马逊还表示，此次增设燃油和通货膨胀附加费实属无奈之举。他们经历了显著的成本上升，已经竭尽所能地自行承担。此次燃油和通货膨胀附加费的征收涉及了亚马逊上所售的全线商品，包括衣物、非衣物、危险品和轻小商品等。4月28日起，对于所有通过亚马逊物流发送的货物，亚马逊将加收平均每件0.24美元（约合人民币1.5元）的费用。这并不是亚马逊今年来第一次给亚马逊物流进行涨价。一月份，亚马逊就曾为了抵消日渐增长的运营支出，上调了亚马逊物流的价格，平均涨幅达到了5.2%。根据美联社的报道，去年（2021年），电商向亚马逊支付了高达1030亿美元（约合人民币6563亿元）的费用，这一金额占到了亚马逊全年营收的22%。亚马逊接连“涨运费”的举措了引发一些业内人士的不满。“消费者会成为输家”，一位给亚马逊电商顾问说，“亚马逊早已经在一月份抬高了费用，因此卖家不得不给商品涨价。”小型独立企业倡导组织Local Self-Reliance的联合执行主任斯黛西·米切尔（Stacy Mitchell）更是不客气地指出：“这（涨运费）显然对亚马逊来说是一个反垄断的漏洞。因为垄断企业所做的就是垄断市场并且提升物价。”而亚马逊物流也不是亚马逊旗下唯一费用上涨的服务。3月底亚马逊宣布，对于一般的订阅用户，亚马逊Prime会员（包含快递服务、音乐和视频流媒体服务）的年费从119美元（约合人民币758元）大幅涨至139美元（约合人民币886元），而学生用户的订阅年费也从59美元（约合人民币376元）变成了69美元（约合人民币440元）。值得一提的是，在收取燃油附加费方面，亚马逊物流和美国同行们比起来仍属“业界良心”。根据3月21日的数据，优比速（UPS）平均对每件商品收取0.42美元（约合人民币2.7元）；在联邦快递（FedEx），这一项收费则更高，达到0.49美元（约合人民币3.1元）。两家公司的收费相较之前均有所上涨。除了物流行业以外，网约车企业Uber和Lyft也于近期上调燃油附加费。各家公司不约而同、“争先恐后”从“燃油附加费“下手，实际上是在将价格压力转嫁给消费者，以抵消成本不断上升所带来的不利影响。由于疫情爆发以来，美联储降低利率和超发货币，美国物价水涨船高。俄乌冲突爆发以来油价大涨，更是加重了美国的通胀危机。根据美国劳工统计局公布的数据，2022年3月，美国消费者物价指数（CPI）与去年同期相比增加了8.5%，为40年来的最高值。而据一项研究指出，这一轮的通货膨胀意味着每户美国家庭的月度支出要增加276美元（约合人民币1759元）。美国经济学家此前预测，美国高通胀的局面将持续到2023年。责任编辑：何中夫