一些交易员押注明年美联储将加息至3%左右，全球最大资产管理公司的策略师们则并不认同，称美联储将加息至2%，但不会再比这个水平高很多。贝莱德投资研究所认为，通过过度激进地加息来应对生活成本的飙升可能会得不偿失。该机构估计，根据历史上通胀与就业的关系，将通胀率压低到美联储2%的目标，有可能会将失业率推高到近10%。该研究所的副主管Alex Brazier表示，这不太可能是美联储希望的情景，意味着它最终会“选择与通胀共生”，他指出，目前通胀更多地由供应限制而非需求驱动。本周的数据显示，美国3月消费者物价攀升8.5%，为1981年以来的最高水平。这一指标历来比美联储偏好的、其政策目标所基于的通胀指标高40个基点。贝莱德认为美联储将会接受通胀，因而对债券持有低配立场。策略师们认为，所谓的中性利率--不刺激也不遏制经济的利率水平--在2%至2.5%之间，部分原因是假定物价增幅很快会触顶，并逐渐缓和。贝莱德预计，通胀率将在3%左右稳定下来，仍然高于美联储的目标和10年均值。其并没有为这一预测提供确切的时间框架。美联储官员思索长期中性利率的位置可能在哪里，而货币市场近期预计明年利率将升至高达3.2%。高盛首席经济学家Jan Hatzius上周表示，美联储可能需要加息至4%以上。“市场价格目前反映的情况是，央行不仅要将利率正常化，同时还假定它们会更进一步，踩下货币政策的刹车，”Brazier表示。“由于本轮通胀的性质是由供应驱动的，因此这远称不上确定。”Brazier表示，美联储最新的预测证实了一个观点，即他们不准备为了遏制通胀而摧毁需求或就业。美联储虽然上修了通胀预期，但将失业率预期维持在3.5%左右，并预计增速高于趋势水平。“选择抗击通胀会提高衰退风险，而与通胀共生则意味着通胀更加持久。市场价格正在反映美联储应对通胀的可能性，而非其接受通胀的情景。”责任编辑：郭明煜