原标题：HPV疫苗打一针就能防宫颈癌？千亿疫苗龙头闪崩，专家：效果不好说2022年1月27日，江苏连云港海州区浦西社区卫生服务中心，医务人员在给女大学生接种九价HPV疫苗。图片来源：视觉中国因世界卫生组织（WHO）的一纸公文，4月14日，智飞生物（300122.SZ）、万泰生物（603392.SH）的股价双双闪崩。根据官网发布的消息，世卫组织免疫战略咨询专家组（SAGE）于4月4日-7日召开会议，对HPV疫苗单剂量接种方案的疗效进行审议。SAGE的审查结论称，单剂HPV疫苗的保护可以提供坚实的保护，与2剂或者3剂的保护效果相当。根据SAGE的建议，9~20岁的女性可以接受1剂或2剂的方案；年龄超过21岁的女性，间隔6个月接种2剂；针对有免疫缺陷的人，包括艾滋病病毒携带者，应该接种3剂，至少接种2剂。目前获得国家药监局批准的HPV疫苗共有5款，分别为葛兰素史克（GSK）的二价HPV疫苗、由智飞生物代理的默沙东四价、九价HPV疫苗，以及万泰生物、沃森生物（300142.SZ）自主研发的两款二价HPV疫苗。上述已经获批上市的HPV疫苗均需要接种2针或者3针。消息流出后，智飞生物、万泰生物股价闪崩。智飞生物盘中跌幅一度超过18%，最终报收116元股，跌14.19%，总市值蒸发超过300亿元。万泰生物盘中也一度跌停，最终报收257.59元股，跌9.46%，总市值1564亿元。智飞生物相关人士回复时代财经表示，公司已经留意到上述新闻，但该消息会对公司造成多大的影响，还需要进一步研究。万泰生物则发布公告回应称，公司的产品是在大量临床研究及数据论证下，经国家药监局批复注册的疫苗产品。目前公司在国内获批的2价HPV疫苗是3剂次（9-14岁女性可以接种2剂次）。在目前国家药监政策下，如果进行接种剂次等变更，需要履行一系列临床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，短期内对公司的经营业绩没有重大影响。世卫组织数据显示，宫颈癌是全球女性第四常见的癌症类型，超过95%的宫颈癌是由性传播的HPV病毒引起的，其中90%的女性都生活在中低收入国家。在全球范围内，HPV疫苗的接种速度一直很缓慢。截至2020年，全球2剂HPV疫苗的覆盖率仅为13%，远低于90%的目标。世卫组织总干事Nothemba（Nono）Simelela对此评论：“我坚信消除宫颈癌是可能的。2020年我们发起了消除宫颈癌的倡议，单剂量的建议有可能帮助我们实现目标，2030年让90%的女孩在15岁之前接种HPV疫苗。”Nothemba（Nono）Simelela表示，单剂疫苗的接种成本更低、占用资源更少，而且更容易管理。单剂方案更有利于不同年龄组的补种，也免去了多针次接种带来的追踪管理难题，并且可以节省财政和人力资源，投入到其他卫生项目当中。疫苗专家陶黎纳对时代财经表示：“有些研究确实表明，单剂HPV疫苗的保护效果不错。”不过他同时强调，从一般的疫苗作用原理来看，接种1剂疫苗没有加强，这种免疫效果能否持久，还不好下定论。“从原理上讲，对于非活疫苗来说，接种2剂是合适的，很少有疫苗只需接种1剂。活疫苗由于模拟自然感染，其效果会更好些，所以接种1剂的情况也有，比如甲肝活疫苗、卡介苗（虽然效果不好）、风疹疫苗等。但活疫苗需要接种2剂的也比比皆是，比如麻疹疫苗和腮腺炎疫苗、水痘疫苗，乙脑活疫苗、轮病疫苗一般需要接种3剂。”陶黎纳称。尽管智飞生物、万泰生物股价暴跌，但仍有机构表示继续看好，认为该消息短期内不会对公司的业绩造成太大影响。华西证券指出，目前HPV疫苗公司所研发的HPV疫苗临床试验都是全程免疫接种程序，单剂次缺乏临床数据支持。WHO出此结论并无相关可能是基于HPV疫苗全球缺货的考虑因素，但毫无疑问，疫苗接种必须全程免疫才能发挥最大效益。且在终端接种，必须先支付全程免疫剂次全部金额，才可排队预约HPV疫苗。德邦证券则认为，WHO审议单剂次HPV疫苗临床效果的根本原因在于，HPV疫苗目前全球依然是产能紧缺的状态，理解这个背景后，反而能够再次验证国产HPV疫苗出口的趋势将会非常明确。西南证券根据中检院公布的批签发批次数估计，2022年第一季度智飞生物代理的默沙东4价HPV疫苗获批签发12批次，预计批签发量230万~250万支；9价HPV疫苗获批签发10批次，预计批签发量为420万~450万支，预计公司HPV疫苗整体销量同比增长70%~90%。“我认为在3~5年内不太可能推行1剂方案。对于很多因为种种原因只接种了1剂疫苗的人来说，这个消息可以起到安慰的作用。”陶黎纳对时代财经说。责任编辑：王珊珊