新浪科技讯 北京时间4月14日晚间消息，据报道，Twitter今日在提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件中称，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）已于2022年4月13日向Twitter提交了一份非约束性私有化建议，拟以每股54.20美元的现金收购其尚未持有的Twitter全部已发行普通股。该报价较Twitter 2022年1月28日（马斯克开始大规模买入Twitter股票的前一个交易）收盘价溢价54%，较2022年4月1日（马斯克公开买入Twitter的股票数量的前一个交易）的收盘价溢价38%。Twitter在SEC文件中称，该提案不具约束力，即使双方达成一致，该交易还要取决于诸多其他因素，包括：1）收到任何所需的政府批准；2）确认性的法律、商业、监管、会计和税务尽职调查；3）最终协议的谈判和执行；4）完成预期融资。Twitter同时强调，不能保证关于该提议的最终协议将被签署，执行或完成。也不能确定Twitter是否或何时可以对该提议作出答复，也不能确定执行任何最终协议的时间表。同时，马斯克拥有随时撤回提议或修改条款的权利。Twitter称，如果该交易最终得以完成，则Twitter的普通股将根据修订后的1934年证券交易法第12(G)(4)条终止其注册，并将从纽约证券交易所退市。近日，Twitter因为马斯克成为其最大股东而备受关注。SEC上周一公布的一份文件显示，马斯克拥有73,486,938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。Twitter CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）随后表示，将任命马斯克为公司董事。马斯克对此回应称，他将接受这一职位。马斯克说：“我期待着与阿格拉瓦尔和Twitter董事会合作，在未来几个月对Twitter做出重大改进！”随后，Twitter员工和一些业内人士对此表示担忧，担心马斯克将改变Twitter的企业文化。本周早些时候，马斯克又表示，不再加入Twitter董事会当时就有分析人士称，这可能为马斯克收购Twitter铺平道路。因为根据马斯克与Twitter达成的协议，加入董事会后，马斯克被禁止收购Twitter超过14.5%的股份，这一条款旨在限制他对Twitter的影响力。但由于马斯克不再加入Twitte董事会，那么14.5%股份的限制也将不复存在。截至发稿，推特盘前涨超13%。