原标题：服务质量有待提高！累亏逾2亿的复星联合健康能否延续盈利？ | 保险这家险企2021年度保险服务质量指数为58.08，远不及行业水准；自开业以来连续四年亏损，直至2021年扭亏为盈《投资时报》研究员  方悦3月29日，中国银行保险信息技术管理有限公司（以下简称中国银保信）发布了2021年度保险服务质量指数。结果显示，复星联合健康保险股份有限公司（下称复星联合健康）这一指数为58.08，在79家人身保险公司中居倒数第二。自2017年成立后，复星联合健康连续四年亏损，直到2021年才首次实现盈利。但值得注意的是，2021年下半年该公司仍是亏损状态。此外，复星联合健康的内控问题也不容小觑。该公司的亿元保费投诉量多次被相关监管部门通报。值得一提的是，2022年初，复星联合健康股权遭受变动，该公司原第二大股东持有的19.5%股权以5.6折的价格成交易主。但新股东资质尚待认定。就上述涉及的问题，《投资时报》向复星联合健康发送了沟通函，但截至发稿尚未收到回复。保险服务质量“不及格”？3月29日，中国银保信发布了2021年度保险服务质量指数，这是第一次公开发布完整年度的保险服务质量指数。据悉，保险服务质量指数是从消费者视角出发，分析消费者的服务体验与实际感受，在服务便捷性、服务获得感、服务认可度、服务持续改善性等4个维度下设置案均出险支付周期、理赔获赔率、退保率等7个定量指标，基于行业在服务消费者过程中形成的基础数据计算得出指数结果。此次指数编制对象为截至2021年12月31日开业满2个会计年度的60家财产保险公司及79家人身保险公司法人机构，养老保险公司、农业保险公司等特殊类型的保险公司暂未纳入编制范围。指数选取的险种为财产保险公司的车险业务，人身保险公司的寿险、意外险及健康险业务。根据2021年度保险服务质量指数结果，2021年度财产保险公司（车险业务）行业指数为85.66，人身保险（寿险、意外险、健康险业务）行业指数为87.29。在所有调查139家保险公司中，仅有5家险企的指数小于60，包括3家财产保险公司和2家人身保险公司，复星联合健康恰好位于其中。数据显示，复星联合健康2021年度的保险服务质量指数为58.08，在79家人身保险公司中居倒数第二。而在此前，中国银保信公布的2021上半年保险服务质量指数结果显示，复星联合健康去年上半年的保险服务质量指数为50.25，在人身保险公司中排倒数第一。在两次指数结果中，复星联合健康都属于 “差生”，远不及行业水准。不过，中国银保信强调，保险服务质量指数结果仅表征当前指标体系下，各保险公司部分业务在2021年度的相对服务水平，不代表行业及各保险公司风险状况和全面服务水平，也不作为消费者选购保险产品的建议。累计亏损2.12亿元公开资料显示，复星联合健康成立于2017年，由上海复星产业投资有限公司、广东宜华房地产开发有限公司（下称广东宜华房地产）、宁波西子资产管理有限公司等六家股东共同发起设立，主要经营范围包括健康保险业务、意外伤害保险业务等。从复星联合健康官网披露的年报看到，2017年—2020年，该公司保险业务收入为0.59亿元、5.20亿元、18.19亿元、24.54亿元；同期净利润为-4476.91万元、-8737.86万元、-3875.56万元、-7436.65万元，自成立以来连续四年亏损。《投资时报》研究员通过查阅偿付能力报告发现，2021年，复星联合健康保险业务收入为37.14亿元，净利润首次实现盈利，为3279.63万元。至此，该公司自成立以来累计净利润为-2.12亿元。分季度来看，2021年第一季度至第四季度，该公司净利润分别为2027.67万元、3041.43万元、-677.37万元、-1112.10万元。显然，2021年复星联合健康仅在上半年实现盈利，下半年则继续亏损，亏损达1789.47万元。2022年能否保持增势、实现连续盈利？这对复星联合健康来说或许是一个挑战。值得注意的是，复星联合健康还屡次出现在银保监会关于保险消费投诉【进入黑猫投诉】量的通报名单中。据银保监会消费者权益保护局发布的关于保险消费投诉情况的通报，2021年第四季度，复星联合健康的亿元保费投诉量为9.14件亿元，在人身保险公司中排第七位；2021年第一季度，复星联合健康的亿元保费投诉量以6.10件亿元在人身保险公司中排第六位。此前，在2020年第二季度和第四季度，该公司同样在亿元保费投诉量方面被通报，该项投诉量分别为6.07件亿元、5.46件亿元，均位居人身保险公司前十。复星联合健康2017年—2021年业绩表现（单位：亿元）19.5%股权不到六折易主《投资时报》研究员注意到，经过一次流拍后，今年3月，阿里拍卖网显示，复星联合健康原第二大股东广东宜华房地产持有的19.5%股权再次被挂网拍卖，评估价格为2.01亿元。最终，北京和平联合科技发展有限公司（下称北京和平联合）以1.12亿元竞拍成功，成交价仅为评估价的56%左右。据了解，此次股权被拍卖是由于原第二大股东广东宜华房地产与广州晨鸣融资租赁有限公司存在合同纠纷，广东省深圳市中级人民法院决定拍卖被执行人广东宜华房地产持有的复星联合健康19.5%的股权以清偿债务。此次股权共经历了两轮拍卖。1月28日，股权第一次拍卖，起拍价为1.406亿元，约为评估价的七折，但以流拍结束；3月7日，股权第二次拍卖，北京和平联合竞得该股权。而北京和平联合是否能成为新股东还需相关监管部门核准。对于此次股权变更对公司经营有何影响，复星联合健康未予解答。责任编辑：冯体炜