澎湃新闻记者 张静阿姆斯特朗1969年从月球带回来的一部分月球尘埃颗粒被拍卖，这也是唯一一件得到NASA证实的合法出售的月球尘埃样本。当地时间4月13日，阿姆斯特朗1969年在阿波罗11号任务中收集的一部分月球尘埃颗粒样本最终以504375美元拍卖，远低于预期的80万-120万美元。据space.com报道，5份月球尘埃样本以22万美元开拍，最终以40万美元的价格落锤，中标者身份未被公布，最后的价格包含了其他费用。出售的月球尘埃颗粒装在一个蓝色塑料容器里，容器里有五个铝制圆盘，每个圆盘顶部都有一小块碳带，用于从收集袋里取出月球尘埃。这次拍卖的月球样本是唯一一件得到NASA证实的合法出售的月球尘埃样本。这次拍卖也意味着这些月球尘埃自1969年到达地球以来的一段曲折历史告一段落。1969年7月，人类首次踏上月球，阿姆斯特朗在执行月球表面的其他计划活动前收集了一小块月球尘埃样本，后来带回地球。据NBC报道，在阿波罗11号任务结束时，一个几乎空无一物但仍带有月球物质颗粒的袋子借给了美国堪萨斯州一家太空博物馆。但这个袋子却丢失了，直到2003年重现。当时这个袋子就在堪萨斯州宇宙和航天中心主任马克斯·阿里（Max Ary）的车库里。马克斯·阿里曾秘密卖掉博物馆的一些文物，并在两年后因盗窃、洗钱和欺诈而入狱。后来这个袋子被美国法警局没收，2015年，美国法警局将袋子拍卖，但他们并没有认出这个袋子来自阿波罗任务。伊利诺伊州律师南希·李·卡尔森（Nancy Lee Carlson）仅以995美元买下了它和其他几件太空文物。卡尔森在这一年把袋子和里面的尘埃送到NASA鉴定，结果证实藏品为真。但NASA认为这属于政府，拒绝归还。随后卡尔森起诉NASA非法扣押财产。据Forbes报道，法官在2016年做出对卡尔森有利裁决，NASA需要归还袋子和里面的月球尘埃样本。2017年，卡尔森在纽约苏富比拍卖会上以180万美元的价格出售这个收集袋。如今这个袋子到了宝龙拍卖行（Bonhams），宝龙拍卖行专家Adam Stackhouse表示，拍卖会上从未出现过经验证的阿波罗月球样本，并表示NASA没有任何法律权利来阻止出售。而NASA坚持认为，阿波罗任务带回来的月球材料是国家宝藏，不属于私人所有。据space.com报道，阿波罗11号样本的492克小于1厘米的材料、12块大于1厘米的岩石碎片仍在NASA控制下。6项阿波罗任务带回地球的382公斤的月球岩石、核心样本、沙子和尘土等也归NASA控制。此次宝龙拍卖行的太空历史拍卖共包括22件物品，包括世界上第一颗人造卫星Sputnik发射时的文物、宇航员签名和照片等。责任编辑：何中夫