炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：减值24.6亿！眼科业务占比小，建筑节能能否为江河集团带来新预期？ | 公司汇2021年，江河集团计提各类减值损失24.6亿元，最终使得当期业绩处于亏损状态，且归母净利润亏损额为10.07亿元，较2020年9.48亿元的盈利额下滑206.2%发力光伏建筑，能否挽救江河创建集团股份有限公司（下称江河集团，601886.SH）低迷的股价？据Wind数据显示，自2017年4月20日以来，江河集团股价便一直在个位数的区间内波动。进入2021年，该公司股价最低曾下探至5.19元股（前复权）最低位。截至2022年4月12日收盘，该公司股价报收于6.25元股，最新总市值72.13亿元。受股价长期低位波动的不利影响，该公司大股东股权质押或面临一定风险。公开数据显示，江河集团大股东北京江河源控股有限公司、刘载望、天津江河汇众企业管理合伙企业（有限合伙），未解押股权质押数量占各自持有股份数量的比重分别为49.19%、48.45%及59.47%，加权平均质押日股价分别为6.54元股、6.2元股及6.57元股，与该公司近期股价几乎处在同一区间，这不免加大了市场对大股东所质押股权的担忧。再看公司主营业务方面，资料显示，目前装饰装修仍为该公司主要收入来源，且在公司2021年总营收中的占比超过90%，医疗健康业务收入虽然由2017年的7.77亿元连续增加至2021年的9.44亿元，年复合增速为4.99%，但该业务2021年在总营收中的占比仍不足5%，未来其能否在激烈的竞争中继续巩固并拓展市场份额，进而带来收入的提升仍待观察。此外，若从江河集团目前在光伏幕墙等主要业务布局方向来看，根据住建部印发的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》显示，“十四五”期间预计新增建筑光伏装机容量50GW。其中到2025年，完成既有建筑节能改造面积3.5亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗0.5亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%。这一规划的提出，为建筑节能行业打开了新的增量空间，但也意味着终端博弈将继续持续，江河集团将如何在建筑节能发展大势中动作？2021年净利润为负年报显示，该公司2021年实现营收207.89亿元，同比增长15.18%；实现归母净利润-10.07亿元，同比大降206.2%。对此，该公司在财报中表示，公司净利润为负的主要原因系计提各类减值损失24.6亿元所致，其中因恒大地产集团有限公司旗下相关子公司及其关联公司出现经营风险，使得公司相应计提各类减值损失18.59亿元。若将上述24.6亿元信用减值损失及资产减值损失剔除来看，《投资时报》研究员根据利润表中的加减计算方法，计算可得江河集团2021年度归母净利润约为14亿元，该数据尽管较2020年度同比增加47.69%，但较2020年168.56%的同比增速已然大幅下滑，且也凸显出该公司盈利稳健增长能力或有待提升。继续拉长时间维度，分析该公司自2011年上市以来的归母净利润同比表现可以看到，该公司归母净利润同比增速处于大幅波动的状态，且最高点与最低点的差额近400个百分点，这也从一定程度上反映出江河集团主业盈利水平或缺乏稳健性。在盈利水平波动较大的同时，公司近几年经营现金净流量呈现出大幅波动的态势。Wind数据显示，2017年—2021年，江河集团经营现金净流量分别为13.89亿元、14.09亿元、9.91亿元、21.6亿元及11.03亿元，虽然整体均为正值但仍然波幅较大。江河集团2011年—2021年归母净利润同比增速（%）眼科医疗业务尚处“幼年期”分业务板块来看，报告期内，该公司装修装饰业务实现营收198.34亿元，同比增加15.56%；医疗健康业务营收为9.44亿元，同比增长7.64%。同时，装修装饰业务在当期营收中的占比超过90%，而医疗健康业务收入占当期营业收入的比例仅为4.54%。由此可见，在营收规模方面，目前装修装饰业务仍为江河集团主要的收入来源，而医疗健康板块营收规模依然很小。进一步将目光聚焦于该公司医疗健康业务方面，据公开资料显示，该公司主要是定位眼科医疗服务行业，主要开展屈光、视光、眼底病等眼科全科诊疗业务，目前旗下拥有Vision、江河泽明等知名品牌。同时，在目前江河集团主要控股参股的6家公司中，Vision及维视眼科集团主营业务均为眼科医疗服务，且2021年上述两家子公司的净利润分别为2407.19万元、-1994.55万元。需要注意的是，目前该公司医疗健康板块业务主要集中在澳大利亚，海外医疗业务占比较高，在开展海外业务的过程中面临着当地经济、政治、文化、医疗政策等方面的潜在风险，这也为该公司眼科医疗业务收入带来了一定的不确定性。同时统计显示，国内市场中，国产品牌市场占比约25%，主要集中在中低端市场，而超过75%的高端市场被爱尔康、博士伦、强生、蔡司等国际品牌所占领，这对该公司将来拓展国内市场业务构成了较大的竞争压力。责任编辑：冯体炜