由威尔·史密斯的掌掴事件开始，美国影视界的丑闻，似乎在这个三四月间接踵而至。除了正在成为一场吃瓜大戏的约翰尼·德普起诉前妻艾梅柏·希尔德诽谤案之外，还有多位好莱坞名人先后落马。就在当地时间4月14日早间，因《吸血鬼》《晚安好运》《机器人弗兰克》等影片而为全球观众所熟知的资深演员弗兰克·兰格拉（Frank Langella）也因卷入一桩性骚扰丑闻，而被电视剧《鬼引领》（The Fall of the House of Usher）宣布直接开除出组。该剧由Netflix投资拍摄，改编自爱德加·爱伦坡的著名小说《厄舍府的倒塌》，目前已拍摄了一半，兰格拉负责饰演剧中主要角色之一的罗德里格·厄舍。如今看来，这一人物肯定需要重新物色演员，而他已经拍好的内容，也都等于作废。1938年出生的兰格拉，今年已是84岁高龄，不过身体似乎相当硬朗，近年也连续在《芝加哥七君子审判》《美国谍梦》《开玩笑》等影视作品中登场。但就在当地时间4月12日，他被《鬼引领》剧组某位女演员指控在拍摄现场有包括未经同意便触摸异性大腿在内的各种不当言行，Netflix方面经过为期48小时的调查后，确认证据确凿，遂做出将其开除的决定。据悉，该剧主要女演员包括有卡拉·古奇诺（Carla Gugino）、玛丽·麦克唐纳（Mary McDonnell）、萨曼莎·斯洛扬（Samantha Sloyan）、泰尼亚·米勒（T’Nia Miller）和凯特·西格尔（Kate Siegel）等人，目前尚不知道遭到弗兰克·兰格拉骚扰的究竟是其中哪位。同样是在本周，曾在1997年荣膺奥斯卡最佳男配角奖的非裔演员小库珀·古丁（Cuba Gooding Jr．），也在纽约最高法庭上承认了自己被控的强行亲吻行为。纽约检方最早是在2019年6月将他告上法庭，指控他2018年9月在时报广场附近一间夜店对某位女性做出触摸胸部等不轨举动，小库珀·古丁则矢口否认自己曾经有过性骚扰行为。到了当年10月，另有两位女性也向法庭提告他行为不端。一位说他强吻，另一位则指控其未经允许就乱捏臀部，古丁自然是再次委托律师为自己做无罪辩护，声称一切都是出于误会。然而，到了2020年8月，一下子又站出来三十多名来自美国各地的女性公开表示其对自己有过性骚扰行为，也让小库珀·古丁身上背负的这一桩性侵官司变得越来越严重，如果继续无罪抗辩，万一被陪审团确认有罪的话，很可能会面临为期一年的监禁。于是，小库珀·古丁决定掉转思路，本周三在法庭上选了三项罪名中最轻的一项，公开承认了自己确实“未经该名夜店服务员允许，便在她嘴唇上强吻了一下”。就这样，他以诚恳认罪的态度，换得了检方不要求判处其入狱一年的宽大处理。不过，他的演艺生涯早已因为这一丑闻而陷入停滞，整个2019年，他一部作品都未交出；到了2020年，也只在年底上映的《一年生活》（Life in a Year）中饰演配角，之后的2021年又是毫无成绩。同样获得宽大处理的，还有在DC漫画改编作品《正义联盟》中饰演“闪电侠”一角的演员埃兹拉·米勒 （Ezra Miller）。夏威夷法院宣布，应两名受害者的请求，法庭原本针对埃兹拉·米勒颁发的临时强制令，由本周三起解除效力。上月28日，夏威夷大岛市警局收到报案电话，说有人在某酒吧内大打出手。赶到事发现场后，警方发现肇事者正是好莱坞一线演员埃兹拉·米勒。据在场人士透露，他因对酒吧内某位顾客演唱卡拉OK时的歌声不满，而对其大骂脏话，继而从该名女子手中夺走话筒，并与她正在掷飞镖的丈夫大打出手。被捕后，埃兹拉·米勒缴付了500美元保释金，恢复了自由之身。但八卦媒体又岂肯放过如此劲爆的新闻，经过一番走访，媒体发现由3月7日至事发当天的3月28日，在夏威夷著名的观光胜地大岛市，针对埃兹拉·米勒的种种脱序行为，警方已累计接到过多达十通报警电话，有多家当地酒吧都将其视为不受欢迎的客人。事实上，酒后失态对于米勒来说，已并非头一遭。早在前年4月，他就在冰岛雷克雅未克一家酒吧里与人大打出手，还将一名女性锁喉后撂翻在地。今年29岁的米勒，本是好莱坞现今最火的年轻演员之一，差不多十多年前就凭借《壁花少年》和《凯文怎么了》等影视作品而脱颖而出，近年来更是一边饰演《正义联盟》里的“闪电侠”，另一边饰演《神奇动物在哪里》中的克莱登斯·巴瑞波恩，有着两大IP电影加持，人气扶摇直上。不过，就在《神奇动物在哪里3》上映之际，米勒身上却爆出如此丑闻，实在让人为明年就要上映的《闪电侠》大电影捏一把汗。目前，华纳方面已宣布将暂停与米勒的一切合作。责任编辑：何中夫