记者 |周芳颖根据梅花创投消息，潮流配饰品牌“abyb charming”获得梅花创投、KC INVESTMENT HOLDING LIMITED A轮融资，融资金额为数千万元，庚辛资本担任独家财务顾问。本轮融资资金将用于产品研发、市场推广及供应链建设。根据abyb charming公开信息，品牌创始团队本身在海外留学期间经营时尚配饰的贸易生意，会从不同国家配饰品牌选购产品进行销售。2018年成立独立品牌之后，初始目标是成为一个孵化新新设计师并囊括多元化首饰的线上零售平台，意在招募独立设计师组成设计团队以进行产品开发。从线上起家，abyb charming目前在淘宝天猫、微信小程序、抖音、小红书、微博等社交平台均设有账号。abyb charming创始团队在接受36氪采访时表示，该品牌每月保持上新3-12款不等的新品，并会通过不同主题故事系列的方式来呈现产品风格的多样性。定价上，abyb charming的价格带在100元到500元，属于大众流行的定位。为了满足快速上新的节奏，abyb charming与合作供应商进行了长时间的磨合。创始团队表示，一开始从概念设计图出来到成功打样都要6个月，而现在从设计到出货可以控制在1个月内。此外，供应商也会和品牌合作进行设计研发，而覆盖多种工艺和生产能力的不同供应商也能保证abyb charming的出货效率。abyb charming团队在前述采访中认为，由于时尚配饰的潮流属性强，大众流行的定价可以鼓励消费者进行较高频次的复购。值得注意的是，目前abyb charming淘宝店上显示月销最高的一款项链有五百多人付款，其他多数产品只有几十人付款，而且多数产品的售后评价也不多，评论数最高的大概在两千多条。界面时尚在小红书上看到，不少买手店也在使用abyb charming明星佩戴的图片作为宣传内容。虽然没有自建线下门店，但abyb charming表示已经合作了超过100家买手店。虽然线上线下都有所布局，但abyb charming营收能否覆盖目前的经营支出仍难以判断。可以看到的是，为了加强品牌潮流属性的记忆点，abyb charming在营销上花了相当大的力气。从abyb charming在各个平台上官方发布的内容来看，该品牌对外输出的品牌信息和视觉效果相当统一和成。另一方面，自2020年以来，abyb charming接连不断和多个综艺节目、明星艺人、KOL等等在各个社交媒体平台上进行合作。在各个社交媒体平台上就可以看到，abyb charming发布了大量明星艺人佩戴该品牌饰品的图片，包括演员赵露思、唐艺昕，歌手周震南、刘宪华等等。2021年，abyb charming还签约了偶像团体INTO1的刘宇作为品牌大使。此外，abyb charming曾在上海TX淮海举行过限时快闪店，还在上海AKOMA为“月球蹦迪”系列举办过蹦迪活动。可以想象，abyb charming在营销上投入了不小的资金和精力，而大量频繁的明星艺人、KOL的合作一定程度上也表明了该品牌想要快速开拓影响力的迫切。然而，大众定位的abyb charming能否如愿成为一个大众都喜爱的潮流品牌仍有很大的不确定性。在这样中低端价格带的饰品市场上从来不缺乏竞争对手，并不像abyb charming想象的那样空白。界面时尚曾报道，BA饰物局、ACC超级饰、洋葱仓库等平价饰品集合店虽然集中在60元至150元的价格段，但店内部分高端线产品定价亦可达到300元至400元。这几个品牌近期均已获得融资。而在更注重设计感的领域，类似YVMIN尤目这样的设计师品牌也有同等价位的产品线，并试图通过电商平台加速实现商业化。实际上，整个饰品行业的壁垒并不高。由于饰品体积较小，技术难度不高，工厂往往可以进行规模化的高效生产，成本也远低于服装产业。而且，在库存、销售等环节都较容易把控。因而，abyb charming所期望的通过低价和潮流结合来提升复购率意味着品牌需要不断快速上新，以及拓展渠道规模来抢占市场先机。但一个无法避免的问题是，当饰品变得过于大众化，其所谓独特设计的潮流属性又将无可避免地受到折损。责任编辑：何中夫