来源：DT财经，作 者 | 郑晓慧菜，已经成为上海的“奢侈品”。在最近网传的一张梗图中，菠菜是爱马仕，包心菜是LV。一颗小青菜掉在地上了，也会被大家戏谑为“谁家的奢侈品掉了”。疫情之下，“蔬菜保卫战”已经从蔬菜保存方法、到互联网抢菜攻略、发展到最新的水培蔬菜。微博话题“上海一女子批量水培实现蔬菜自由”拥有接近800万的阅读量，小红书上周热门话题“水培蔬菜好快乐”的浏览量更是接近1200万。当越来越多人开始尝试水培蔬菜，我们决定来浅看一下，究竟什么蔬菜水培最容易？新手想要成功水培蔬菜，需要注意什么？“水培”这股风最早是从哪来的？在小红书追溯这1个月来，从3月11日到4月11日，我们发现最早火起来的是“水培植物”。典型代表是牛油果、郁金香等。因为只要用水泡着就能长出漂亮的叶子和花朵，成功率较高，所以大受欢迎。直到后半段时间，不少人因为疫情居家，外卖运力紧张，家里的蔬菜告急，才开始水培蔬菜。比如坐标上海的@小啊辛x，因为家里的青菜吃得差不多了，而且小区连日有新增，出于安全起见，不想出门取团购的菜，再加上刷到了水培蔬菜的推送，就决定试一试，“感觉还蛮有意思的”。小啊辛x 水培了小葱和青菜。数量比较多的青菜是用之前买果切留下来的塑料盒和速冻饺子盒做容器，“直接把根部放在水里，每天换水，超简单”。短短4天，一个个青菜小苗苗就已经冒出了新鲜的小叶子。虽然距离用水培青菜做饭还有一段时间，但@小啊辛x觉得很有意思，甚至“现在每天吃饭已经不是纠结吃什么了，而是想着吃什么之后还能再种上”。什么蔬菜水培最容易？在开启“吃什么种什么”的模式后，不少人都通过水培蔬菜，在阳台或厨房里收获了一小片“迷你森林”。只要是家里有的菜，都要留下菜根、菜头，用水培的方式通通安排好，准备收割下一茬。比如在小红书里，大家在笔记标题里提到的蔬菜大都是平时常吃的菜。出现次数最多的是生菜，其次是小葱、芹菜。但出现次数最多，不完全等于水培最容易、收获最快。我们采访了一些“培友”，发现水培小葱、豆芽、生菜是比较容易的。水培小葱是最方便、最简单的。只要把带根葱头洗干净，留3-5cm，找个透明的器皿装点水，2-3天就能长出新的小葱。坐标上海浦西的浦浦（化名）还设置了水培小葱和土培小葱的对照组。“当时浦西刚开始封，但我已经买不到葱了，从邻居那里拿了几根葱后，看到朋友圈有浦东的朋友晒了自己种的葱，我就也想种一点，有备无患，正好家里有点土，就搞了个对照组，还给水培的起名叫浦东，土培的叫浦西，孕育我的美好希望。”结果发现，从3月31日到4月5日，土培的小葱长势喜人，远超水培的小葱。浦浦也率先剪掉土培的小葱，用来做饭调料。第二简单且能快速收获的，是豆芽。同样坐标上海的美食博主小夜以前水培过风信子，“但是特殊时期，花真的没有蔬菜香”。于是一周前，小夜开始水培大蒜、豆芽，而且都成功了。关于豆芽，小夜的经验是：“把1L的牛奶盒上下开4个洞，把泡发一夜的绿豆（大概45-50克）放进去，每天早晚各冲一次水就好了。因为牛奶盒能自然避光，所以发出来的豆芽不会发红，大概5、6天就能发满满一盒，特别方便。”成功水培出豆芽后，小夜把豆芽炒了，自制了干炒牛河。后来还做了一道豆芽蒜苗炒鸡蛋，自给自足，十分惬意。除了小葱和豆芽，生菜也是不少人的选择之一。@天赋异禀的黑月光（减脂版） 因为学校一直封闭，又受到网上水培蔬菜的启发，于是从食堂阿姨那里要来了一颗生菜，只留最里面的“生菜心”，然后在宿舍的阳台里开启自己的“水培之路”。“刚开始水培的时候，我的室友们觉得我这又是什么奇思妙想，我自己也不确定能不能成功。没想到第三天那个长得弯弯曲曲的小生菜，居然直立了！里面还长出来小叶子，就觉得很神奇！”短短几天，@天赋异禀的黑月光（减脂版） 就对两颗生菜产生了感情，并给它们取名为“菜菜”和“莱莱”。鑫泽（化名）自疫情开始，也水培了生菜、小葱、洋葱、娃娃菜等等蔬菜，不少水培蔬菜都在稳步生长，每天都有新的变化。不过根据鑫泽的观察，和小葱、豆芽相比，水培的生菜虽然每天都在长，但生菜的生长速度会相对慢一点，目前水培一周的还不能下锅做菜。新手入门，有什么避坑经验？尽管有不少水培蔬菜的成功案例，但360行，行行都有自己的门道。新手如果盲目尝试水培蔬菜，也会踩坑失败。浦浦虽然成功种出了小葱，但在尝试水培娃娃菜时，错把小菜叶全泡在水里，最终谱写出一部《水培小时代》，让娃娃菜“发烂发臭”。像浦浦一样的新手还有很多。从小红书“水培·菜”的笔记评论中出现最多的动词来看，大部分人水培蔬菜的困惑都是关于怎么让蔬菜更好地生长、以及怎么避免水培过程烂掉的情况。比如“洋葱发芽了可以吃吗？”“青菜多久换一次水呢”“有啥技巧吗？我培着培着就烂掉了”等等。其实水培蔬菜的原理很简单——因为菜头或者根茎部分集中分布着分生能力很强的组织，所以只要有适量的水、空气和阳光，菜头里的营养就足以让蔬菜继续生长。不过，在不少新手眼里，“适量”往往意味着一门玄学。试想想，有多少“炸厨房”的人都败在了“适量盐”“适量糖”“适量油”上面？所以，为了总结出更靠谱的经验，避免水培蔬菜发霉、烂掉的情况，我们根据鑫泽、@天赋异禀的黑月光（减脂版） 和 @居居向往的生活 或成功、或失败的实战经验，并结合网络上的教程资料，整理出以下3条tips供大家参考，以便在家快速操作：1、水不要超过根部菜头，避免烂根。在水培蔬菜里，“适量”的水=刚好没过蔬菜根部，太多水反而容易把菜根、菜叶泡烂。如果想让蔬菜更好地吸收水分，可以像 @天赋异禀的黑月光（减脂版）一样，用牙签在蔬菜底部扎几个洞。2、需要定期换水，否则会有味道。比如葱、蒜、洋葱，最好1-2天换水一次，否则室内味道大，容易招小飞虫；其他的蔬菜可以2-3天换一次水。刚开始养的时候，可以每天都换水。采访中，鑫泽特别提到不要从上往下浇水。“比如说洋葱，浇在上面的水其实会干掉，但是中间会长葱，我们有一个洋葱从上面浇水后就发霉了，长毛了，最后就把它丢掉了”。3、需要放在散光通风处，直晒容易晒蔫。有的蔬菜喜光，适当的光合作用有利用蔬菜生长。有的如菇类则喜阴喜湿，不需要阳光也可以长得很好。但喜光不意味着要直晒。@居居向往的生活 认为，“在长根之前，它们都很虚弱，这时候直晒容易把它们晒蔫”。写在最后和平日里认真研究植物蔬菜习性、研究土培植物应该如何浇水施肥、购买专业的营养液营养肥料等操作相比，疫情之下的水培蔬菜更多是在有限的条件下“临时抱佛脚”。但尽管如此，不少人仍然在种菜的过程中感到快乐和平静。@居居向往的生活 把种菜看成是一种治愈的生活方式，“因为每天要浇水，换水，工作的事情就容易暂时被忘记，而且种菜过程中，每天都可以观察到蔬菜的生长变化，每天都有惊喜，所以确实开心了很多”。也有人把绿色看成一种希望。“在漫长的封校期间，绿色也能抚平我们的波动的心情”。@天赋异禀的黑月光（减脂版）说。在当下不得不宅在家的日子里，可以让人们收获一些菜，还可以为长期的居家生活带来一点小惊喜，给人们带来一些微小但确切、积极的变化，或许就是水培蔬菜受欢迎的原因吧。（注：文中图片均已获得作者授权）责任编辑：何中夫