来源：投资家作者 | 赵思蕊中国首富又换人了！近日，福布斯发布了2022全球亿万富豪榜，中国企业家钟晱晱以657亿美元（约4550亿人民币）财富问鼎中国首富，一夜之间引发全球瞩目。众所周知，钟晱晱是“矿泉水帝国”农夫山泉的缔造者，而鲜少有人知道的是，钟晱晱还是“疫苗帝国”万泰生物背后的掌门人。近年来，伴随广大女性健康意识的觉醒，HPV疫苗一跃成为爆款产品，常常处于“一针难求”的状态。国产HPV疫苗的诞生，不仅缓解了市场缺口，也带来了源源不断的财富。可以说，农夫山泉和万泰生物犹如两座“金矿”，将钟晱晱的身家高高抬起，最终成功坐上了中国首富的宝座。一万泰生物成立于1991年，是从事生物诊断试剂与疫苗研发及生产的高新技术企业。万泰生物旗下设立七家子公司，产品涵盖酶免、胶体金、化学发光、核酸检测、生化、疫苗以及质控品等多个领域。在防疫常态化背景下，公司布局产品大多是市场热点。实际上，万泰生物在国家历次重大传染病爆发时，如SARS（非典）、H5N1型禽流感、甲型流感、EV71型手足口病等期间均有不错的表现，满足临床及疾病监控需求。要说万泰生物旗下最出名的产品，非馨可宁莫属。馨可宁是一款二价HPV疫苗，用于预防宫颈癌，万泰生物的馨可宁是首个国产HPV疫苗，也是全球第三个HPV疫苗。馨可宁为何如此出名？这还要从HPV病毒说起。HPV病毒又叫人乳头瘤病毒，HPV病毒和新冠病毒一样，进化分离出来100多种型号，大致可分为高危型和低危型。其中，高危型HPV病毒有14种，最可怕的是16、18型。HPV病毒是诱发乳腺癌、宫颈癌、阴道癌、肛门癌及阴茎癌的核心病毒，严重威胁人类生命健康。在馨可宁诞生之前，HPV疫苗由国外医药巨头长期垄断。早在2006年，美国默沙东公司成功研制出一款四价HPV疫苗，成为全球第一家研制出HPV疫苗的企业。紧随其后，英国葛兰素史克公司于2007年研制出全球第一款二价HPV疫苗。到2014年，美国默沙东公司进一步研制出全球第一款九价HPV疫苗。二价、四价、九价HPV疫苗区别在哪？简单来说，九价HPV疫苗保护力最强，价格也最高，进口产品价格约为1300元针；四价次之，进口产品价格约为800元针。然而，从保护效果和覆盖人群来看，二价HPV疫苗最具有普遍性，也是价格最低的，进口产品价格约为600元针。即便HPV疫苗价格高昂，仍然供不应求。在国产HPV疫苗诞生之前，进口HPV疫苗几乎是“一针难求”，很多经济实力雄厚的女性选择坐飞机去国外打疫苗。直到2019年底，万泰生物自主研发生产的馨可宁获批上市，2020年投入市场。至此，万泰生物不仅打破了国外医药巨头的垄断，也大幅降低了产品价格。具体来看，国产二价HPV疫苗分为两针法和三针法，价格分别为658元和987元。与进口二价HPV疫苗相比，万泰生物的产品价格降到其13或者12。性能一样，价格更优，万泰生物的馨可宁上市后备受追捧，根本不愁卖不出去，愁的一直都是产能。在巨大的市场缺口面前，万泰生物获得源源不断的财富。目前，国内9-45岁女性人数约3.81亿人，但HPV疫苗接种在适龄女性中的渗透率仅约7%。可以预见，未来一定时期，馨可宁仍有巨大的市场空间。二如今，万泰生物已经和农夫山泉一样，成为钟晱晱的“左膀右臂”。回望万泰生物的成长史，处处透露着钟晱晱在大健康领域提前布局的高瞻远瞩。至于钟晱晱为何对大健康领域情有独钟？此事还要从钟晱晱的发家史谈起。现年68岁的钟晱晱，人生经历跌宕起伏，他早年辍学做过泥瓦匠木工活，后参加高考上了大学做了记者。上世纪90年代，海南正式建省，也掀起了全国范围的南下淘金热。不甘平凡的钟晱晱，也决定下海经商，跑到海南成为淘金大军中的一员。创业初期，钟晱晱办过报纸、种过蘑菇、摆过地摊、卖过窗帘，结果屡屡碰壁，无一不以赔钱收场。一系列创业尝试全都打了水漂，一度心灰意冷的钟晱晱甚至想回去继续当记者。但天无绝人之路，在老乡宗庆后的帮助下，钟晱晱拿下了娃哈哈口服液在广西、海南的总代理，并借此赚到了人生的第一桶金。后来，因“串货”行为惹怒了宗庆后，钟晱晱失去了娃哈哈口服液的代理权，但这段经历却让钟晱晱对保健品行业有了深刻理解。1993年，凭借着从娃哈哈赚到的第一桶金，39岁的钟晱晱创办了海南养生堂药业，推出的养生堂鱼鳖丸迅速风靡全国，钟晱晱的财富也如滚雪球般越来越大，一跃荣升千万富豪。靠保健品起家的钟晱晱，虽然之后创办了农夫山泉，也靠卖水赚得过亿身家，但对保健品所属的大健康领域一直情有独钟，这或是钟晱晱决定控股万泰生物的初衷。2001年9月，47岁的钟晱晱斥资1710万元，拿下万泰生物95%的股权。至此，这家不断“卖身”的医药公司终于步入正轨，钟晱晱也正式踏上疫苗造富之路。事实上，万泰生物并不是埋头苦干，而是和厦门大学分工合作。简单来说，就是万泰生物提供研发资金，厦门大学深入疫苗研究，双方共享劳动成果。早期，万泰生物的营收主要来自于仅有的一款产品戊肝疫苗，这是全球首个上市的戊肝疫苗。不过，戊肝疫苗的普及率不高，市场销量不理想，万泰生物的市场知名度很一般。直到2019年12月，万泰生物自研生产的二价HPV疫苗获批上市，才真正打开了市场想象空间。这支耗时18年才得以问世的HPV疫苗，让万泰生物“名利双收”。2020年4月，万泰生物成功登陆科创板，摘得“国产HPV疫苗第一股”桂冠，获得资金热烈追捧，上市后连拉26个涨停板，当年涨幅高达2230%，位列全国之首。仅两年时间，万泰生物的股价已从发行价8元涨至最高299元，股价暴涨超过37倍，成为A股医药板块一匹所向披靡的黑马。当前，万泰生物股价逼近260元股，公司总市值接近1600亿元。伴随万泰生物股价一路高歌猛进，其背后掌门人钟晱晱的身价也跟着水涨船高。三HPV疫苗犹如一座金矿，谁掌握了研发技术，谁就拥有了开采权。而在国产HPV疫苗市场拔得头筹的万泰生物，借此赚得盆满钵满。近期，万泰生物公布了2021年年报，公司实现营收57.5亿元，同比增长144.25%；归属净利润20.21亿元，同比增长198.59%。整体来看，去年全年，万泰生物营收大增近1.5倍，净利润大增近2倍，如此耀眼的成绩单，在A股医药板块实属罕见。年报显示，万泰生物的营收来源主要为疫苗和体外诊断两大业务板块。其中，疫苗板块实现营收33.63亿元，约占全年总营收的58%，同比增长288.49%，毛利率高达92.55%；体外诊断板块实现营收23.4亿元，约占全年总营收的40%，同比增长58.97%，毛利率达76.17%。落实到具体产品上，疫苗产品贡献营收最多，2021年贡献营收32.78亿元，同比增长360.75%；试剂产品紧随其后，贡献营收17.05亿元，同比增长45.46%；仪器贡献营收0.9亿元，同比下降3.37%；活性原料贡献营收3.77亿元，同比增长428.18%，增速最快；技术服务收入贡献营收1.05亿元，同比下降32.12%，下滑最多。值得一提的是，在疫情防控常态化的情况下，万泰生物积极发力体外诊断业务板块。今年3月13日，国家药监局批准了万泰生物、热景生物等5家新冠抗原产品的注册申请。体外诊断逐渐成长为万泰生物的第二大业绩增长引擎。当然，万泰生物最宝贵的“现金牛”仍是HPV疫苗产品。不过，在巨大的市场蛋糕面前，国产HPV疫苗赛道上的竞争者纷纷涌现，万泰生物的稀缺性正在被稀释。日前，沃森生物旗下公司自研生产的二价HPV疫苗（商品名：沃泽惠）获得国家药监局的上市批准，沃森生物成为国内第二家，全球第四家HPV疫苗生产企业。沃森生物的沃泽惠，不日将量产上市。当国产二价HPV疫苗不再是万泰生物独家所有，更高阶的四价、九价HPV疫苗便成了各大玩家接下来的竞争高地。遗憾的是，当下四价、九价HPV疫苗由美国默沙东垄断；可喜的是，中国医药公司从未放弃对四价、九价的研发工作，国产九价HPV疫苗或在不久的将来闪亮登场。最新消息显示，万泰生物的九价HPV疫苗已处于三期临床阶段，按照常规流程预计将在2025年后上市，但作为已上市二价HPV疫苗的“二代产品”，上市时间有望大大缩短。在国产九价HPV疫苗赛道上，竞争格外激烈。今年3月31日，瑞科生物在港交所挂牌上市，成为“香港HPV疫苗第一股”，其主打产品就是九价HPV疫苗，同样处于三期临床阶段。据不完全统计，目前至少有万泰生物、科瑞生物、博唯生物、康乐卫士的九价HPV疫苗处于三期临床阶段，谁能率先获批上市犹未可知。但可以确定的是，首家获批企业必将迎来财富暴涨。纵然疫苗之争如火如荼，但大家别忘了，在“疫苗帝国”之外，钟晱晱还有一个“矿泉水帝国”，农夫山泉2021年实现营收近300亿元，归母净利润超70亿元，产品毛利润近60%。目前，赴港上市的农夫山泉股价超40港元，公司总市值超4700亿港元，这是组成钟晱晱财富值的重要部分，也是和万泰生物一样，巩固钟晱晱中国首富地位的另一座“金矿”。责任编辑：张海营