据俄罗斯国际文传电讯社4月13日报道，俄罗斯能源部长尼古拉·舒尔吉诺夫（nikolai shulginov）在接受俄《消息报》采访时表示，俄方愿意向友好国家出售任何价格范围内的石油及石油产品。在评论“禁止购买俄罗斯石油可能导致的价格水平”时，舒尔吉诺夫指出，现在很难做出预测，“特别是考虑到西方政客在这种情况下的非建设性行为”。俄能源部长补充说：“所有作出预测的国际公司一般都会重新考虑，因为这些预测是在其他假设的基础上作出的。之前没有人考虑到不断变化的地缘政治和经济形势。原则上，油价在每桶80-150美元的范围内是有可能的，但我们的任务不是猜测石油的价格，而是确保石油行业的运作。我们愿意在任何价格范围内向友好国家出售石油和石油产品。”舒尔吉诺夫还指出，外国参与者从俄罗斯“石油和能源公司”的股份资本中退出可以称为此类“假设”。他透露：“我们现在正在制定不同的方案，因为这些公司不会随意离开，他们需要找到一个买家。一些外国企业表示不会参与新的投资项目，但会继续推进现有的投资项目。我们的任务是监测这种情况。”他强调：“到目前为止，还没有‘具体的协议’，我们只能做出预测，但我现在无法预测投资会减少多少。我们正在努力评估局势，并有尊严地走出困境。”（编辑：GH）责任编辑：何中夫