澎湃新闻记者 程婷考完普通话多久才能拿到证书？普通话水平测试等级证书丢了怎么办？普通话水平测试等级证书什么情况下才能更补？澎湃新闻注意到，4月13日，教育部对与普通话水平测试相关的系列咨询进行了回复。关于“考完普通话多久能拿到证书”的问题，教育部语言文字应用管理司回复：测试成绩发布之日起15个工作日内，由国家测试机构向省级语言文字工作部门或者省级测试机构发放等级证书。省级语言文字工作部门或者省级测试机构负责向应试人发放等级证书，发放时间等具体规定由省级语言文字工作部门或者省级测试机构自行确定并向社会公布。普通话水平测试等级证书丢了怎么办？教育部语言文字应用管理司表示，普通话水平测试等级证书（以下简称“等级证书”）是持证人测试成绩达到相应等级标准的凭证，全国通用。等级证书分为纸质证书和电子证书。纸质证书遗失的，不予补发，可以通过国家政务服务平台查询测试成绩，查询结果与证书具有同等效力。等级证书什么情况下才能更补？教育部语言文字应用管理司回复：因等级证书质量问题、非应试人个人原因造成的信息错误，或者邮寄过程中丢失、污损等情况，应试人可向其参加测试的站点提出更补申请，由省级语言文字工作部门或者省级测试机构汇总报至国家测试机构予以更补。此外，教育部语言文字应用管理司在有关问题回复中表示，普通话水平测试成绩认定单位为国家测试机构或者省级测试机构。一级甲等成绩认定单位为国家测试机构，并标注认定编号；一级乙等及以下成绩认定单位为省级测试机构。普通话水平测试等级证书免收工本费，任何机构不得以任何名义向应试人收取证书工本费。证书编号使用全国统一的编号方法。编号共15位，其含义为：第1—2位为省级行政区划代码，第3—6位为测试年份，第7—9位为测试站点编码，第10—15位为测试站点当年度证书流水号。例：编号342022011000168的证书为安徽省2022年011号测试站第168号证书。责任编辑：何中夫