4月14日，在中国人民银行召开的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，有媒体提问：一季度新增贷款创历史新高，请问主要原因是什么？贷款结构上有哪些特征？未来信贷增长有何预期？对此，人民银行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘表示，一季度，新增的人民币贷款是8.34万亿元，比上年同期多增了6636亿元，这是一个统计上的高点。一方面，金融体系坚决贯彻落实党中央、国务院部署，信贷扩张靠前发力，信贷投放节奏加快。另一方面，贷款市场报价利率的改革红利持续释放，贷款利率稳中有降，推动了贷款规模的增加。3月份，新发放的企业贷款利率为4.37%，比上年的12月低8个基点。3月末，全部产业本外币中长期贷款余额71.69万亿元，同比增长11.9%，比同期全部本外币贷款的增速高0.9个百分点。一季度，全部产业中长期贷款新增3.59万亿元，同比少增4215亿元。阮健弘表示，从结构上看，主要有以下特点：一是制造业中长期贷款持续高增长。3月末，制造业中长期贷款余额增长29.5%。其中，高技术制造业中长期贷款余额增长31.9%。二是工业的中长期贷款增速较高。3月末，工业中长期贷款增长20.7%，明显快于全部产业的中长期贷款增速。三是基础设施业中长期贷款的增长有所回落。3月末，基础设施业中长期贷款增长13.2%，比上月末低0.5个百分点。四是出口相关行业中长期贷款增速较快。3月末，出口相关行业中长期贷款增速31.8%，比上月末回升了0.6个百分点。阮健弘表示，预计未来信贷投放继续保持稳定增长的态势，支持经济复苏。人民银行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。责任编辑：赵般娇