来源：央广网“土坑酸菜”风波后曾消失一段时间的老坛酸菜面“重出江湖”了。一起出现的，还有一张证明“身家清白”的文书。消费者发现，云南昆明多家超市货架重现老坛酸菜面，旁边列出了相关酸菜供应商的质检报告。然而，这似乎无济于事。有超市人员表示，目前这款方便面的销量并无明显好转。网上一项“你是否还会买老坛酸菜方便面”的话题投票显示，25.6万参与投票网友中，22.5万人选择了“不会再买该口味”，占比八成多。可见，一旦上了食品安全“黑榜”，再有知名度、国民度的品牌都必将付出沉重代价。“土坑酸菜”被曝光后舆论哗然，人人唾弃。一夜之间，无论是电商平台还是线下超市，相关产品多被下架，商家损失可谓惨重。如今，经过整改后的老坛酸菜面在一些城市的超市上架，有的产品还附上质量检测证明“背书”。尽管如此，消费者还是心有余悸，市场仍保持观望态度。这说明，“土坑酸菜”事件给相关行业带来的负面影响是深远的。一旦失去信任，想要重建是困难的。从“塌房”到“出坑”，“酸菜系列”重新被消费者接纳需要一个漫长的过程。也给生产经营者再次敲响警钟：做不到食品安全的守土尽责，市场就会“用脚投票”。要复出，老坛酸菜只能从自己摔倒的地方爬起来。严格执行食品生产的现代化工艺，高标准把关每一个环节的质量安全，而非打着所谓“古法”“传统”等旗号进行土坑腌制，这是老坛酸菜必须做到的“洗心革面”。对于整个酸菜行业来说，这也是一次严格执行标准和不断提升品质的“再出发”。“老坛”的魅力在于经过时间的发酵和沉淀，产品的口碑同样需要时间的锤炼和检验，消费者对产品的信任更建立在长时间的良好体验上。老坛酸菜面能有“重新上架”的机会，当且行且珍惜。责任编辑：何中夫