炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！利润暴跌97%，但股东回报依旧稳健！除索菲亚所称的“最沉重打击”，这个因素也不容忽视来源：市值风云营收首破百亿，公司遭遇恒大债务危机，2021年的扣非净利润减少了97%。此外，原材料价格上升的同时，公司产品价格却没能相应提升。作者 | 游城编辑 | 小白净利润遭遇“滑铁卢”4月11日晚，家居建材品牌索菲亚（002572.SZ）披露了其2021年的全年业绩。2021年，公司的营业收入首次突破百亿大关，达到104亿元，同比增长24.6%，增速高于近三年水平。虽说公司的营业收入数据表现不错，但是净利润数据可以说是惨不忍睹了。2021年的归母净利润相对上年减少了接近90%，扣非归母净利润更是减少了97%，只有3167万。营收创新高，净利润却反其道行之，要论其中的缘由，那便是恒大的债务危机，索菲亚也因此对来自恒大集团的应收款项计提了单项资产减值准备合计9.09亿元。公司毫不掩饰地将此次事故称为“最沉重的打击”。（来源：公司2021年报）家具制造为索菲亚的主营业务，贡献了总营收的99%，而在众多家居中，衣柜品牌“索菲亚”则是主心骨，其次是橱柜“司米”，二者分别占总营收的79.5%与13.6%。公司的营收能够取得如此成绩也正是得益于衣柜业务，在2021年营收从60多亿增长至80多亿。作为公司最重要的品牌，“索菲亚”的门店分布情况呈现着明显的下沉趋势，省会城市和地级城市的门店数量占比皆在下降，而四五线城市的门店占比如今已经达到66%。到了2021年，虽然66%的门店位于四五线城市，但是这些门店只贡献了44%的收入，而来自省会城市的门店数只有14%，却贡献了33%的收入。（来源：公司2021年报）从各渠道收入来看，公司来自经销商渠道的收入常年占大头，但是对他们的依赖则在减小，五年来经销收入占比已经下降了超过10个百分点。来自大宗渠道的收入则有所上升。大宗业务渠道主要承接的是地产、酒店、企事业、长租公寓、学校、医院等样板房及工程批量项目，提供室内家居全屋定制产品。并且索菲亚还与国内Top1000的大部分企业达成了战略合作关系，是多家医院、学校以及其他公司或机构的指定供应商。公司也在年报中宣称大宗业务将成为公司新的销售增长点，但是上文也提到了公司大宗业务的重大客户恒大由于债务危机而使得公司净利润跌入谷底，这也让索菲亚不得不在未来对其客户采取更谨慎的态度。原材料成本上涨侵蚀毛利率公司整体的毛利率五年里呈现着下降的趋势，在2021年下降尤为明显，相对上年减少了3.43个百分点。公司今年收入增速迅猛，原因是衣柜业务表现优秀，而公司如今的总体毛利率下降，原因同样来自衣柜业务。橱柜以及木门的毛利率在2021年皆有不同程度的增长，只有衣柜业务的毛利率下降了4.7个百分点。对于总体毛利率的下降，公司给出的解释是原材料价格上升，但是产品价格却没有上升。作为消费者，索菲亚的这种做法估计能收获一波好感，但是对投资者，这可能不是件好事情。原材料在营业成本中的占比通常是很大的，索菲亚的这一数据在2021年达到了74%，因此原材料价格的波动很大程度上会影响产品的毛利率。家具制造的主要原材料为中密度板、铝材、钢材。以铝期货为例，2021年的涨幅为29.0%，最高涨幅达到了60.5%。（来源：东方财富Choice数据）公司的原材料成本在2021年达到了51.2亿，同比增长30.9%，不管是在数值还是在增速上也都达到了近年来的新高水平。五年累计分红27.7亿公司的经营活动现金流五年来较为稳健，伴随着家居收入的强劲增速，在2021年达到了14.2亿，为五年来的新高。但是公司的自由现金流情况却出现了反转，前四年都保持着稳步上升的趋势，到了2021年直接变成了负数。原因则是公司的资本支出在2021年达到了19.73亿，是上年的4.4倍。公司的投资活动现金流量净额为-17.67亿，是上年数据的4.2倍，如此明显的增幅，钱都去哪了呢？（来源：公司2021年报）答案便是“索菲亚全球发展中心”，去年3月1日，索菲亚竞得广州琵琶洲试验区AH040146地块，投资建设公司发展中心，定位为索菲亚的全球总部。这么一看，原来买地盖楼了。（来源：公司2021年报）（来源：房天下产业网）而这个发展中心在未来也将承载工业互联网、智能制造、智能设计、产业研发、全球集采、电子商务等一系列功能。最后来看看公司的分红情况，五年来较为平稳，虽说公司2021年的归母净利润“翻车”了，但是也依旧没亏待股东，现金分红总额（含其他方式）达到了五年来的最高值6.4亿。五年来的累计分红27.7亿，占累计归母净利润的65.1%。而公司目前账面上的现金存量也十分可观，2021年末仍达到了26.3亿。责任编辑：杨红卜