原标题：一季度月活用户可能环比下降，知乎扭亏遥遥无期 | IPO观察市场稍有回暖，香港的互联网公司上市热潮随之继续。已经进入发行阶段的知乎（02390.HK），即将在港交所上市。根据披露，知乎在4月11日至14日招股，拟发行3085.45万股，其中香港公开发售占10%，国际发售占90%，另有超额配股权15%。招股价不超过51.80港元，募集大约16亿港元，对应最大总市值165亿港元，拥有近一亿活跃用户的知乎，在招股书当中明确提示，一季度活跃用户数量可能环比下滑；由于获客成本却非常高，直接导致其长期增收不增利的局面，扭亏为盈或遥遥无期。另外，知乎对竞争对手情况披露也比较模糊，只是列示出知乎在行业是第五位，前面四位均用“ABCD”来代替。2022年第一季度月活跃用户可能环比下降虽然没有披露具体财务数据，但知乎第一季度的经营状况让人担忧，月活跃用户可能环比下滑。知乎也预计了未来亏损继续，扭亏为盈也遥遥无期。刚刚过去的2021年，知乎用户数仍在高速增长。去年四季度，知乎的平均移动端月活跃用户达9960万人，同比增加38.1%，平均每月浏览人次、用户互动次数分别达到5亿、3.9亿次。截至当年12月底，其累计内容创作者达5500万人，累计贡献4.2亿条问答内容，涵盖超过1000种垂直领域。知乎招呼书称，预期用户群未来将会继续增长，但季度平均月活跃用户可能会按季波动，尤其是在一年的四季度和一季度。2022年一季度，其平均月活跃用户同比将继续增长，但环比可能保持相对平稳或甚至下降，主要原因是季节性以及外部环境及市场状况的影响。知乎还称，由于继续战略性地产生支出，以建立和扩展内容生态，进一步提高内容质量及内容组合，促进社区文化及用户互动，从而巩固“有机增长”，预计将来会继续产生净亏损及经营现金净流出。数据显示，知乎的收入，从2019年的6.70亿元增加至2020年的14亿元，2021年进一步增长到30亿元，期间复合年增长率为110.1%。收入构成包括广告、付费会藉、内容商业化解决方案等三大类。该公司称，根据调查，其大多数客户认为内容商业化解决方案是有效的营销解决方案，因此，商户及品牌愿意在内容商业化解决方案上花费更多，以建立品牌的累计内容库。因此，其将继续发展内容商业化解决方案，并加强其他的以内容为中心变现。随着继续发展变现渠道，知乎的每名月活跃用户收入由2019年的14元，增加至2021年的30.9元，复合年增长率为48.6%，增幅达人民币16.9元。虽然营收、平均客户收入告诉增长，但在过去三年，知乎的净利润、经营净现金流均为负数。披露显示，2019年至2021年，知乎的净亏损分别是10亿元、5.176亿元、13亿元（2.038亿美元），经营现金流量则为—7.155亿元、—2.444亿元、—4.402亿元（6910万美元）。对此，知乎在招股书中提示，无法保证未来将能够产生净利润或正经营现金流量。而能否实现盈利及正经营现金流量，很大程度上取决于公司能否进一步扩大用户群及提升变现能力，但无法保证继续维持良好的增长势头。由于内容及其他成本（包括商业内容成本）增加，以及维持增长，在市场推广方面产生开支、对技术、人员、基础设施及新计划进行投资，未来可能会继续出现净亏损及负经营现金流量。知乎还表示，由于过去已产生、且预期未来仍将持续产生的股权激励费用，加上预期成本及营运开支的绝对金额，也会将随着业务扩大而继续增加，导致未来亏损。”模糊的信息披露，竞争对手是谁？港股招股书披露的信息模糊，表现在对竞争对手的披露并不清晰，知乎招股书也同样如此，其招股书列示的竞争对手ABCD到底是谁？引发了业内人士的兴趣。知乎表示，中国在线内容社区互相竞争，通过不同方式吸引、招徕及留存用户、内容创作者以及商户和品牌，例如提供更佳的内容、满足用户不断变化的需求、提供内容创作工具以及进行品牌宣传和其他营销活动。特别是高速发展的综合在线内容社区，通过一个应用程序便能满足广泛用户群对不同场景的多样化需求。根据灼识咨询的资料，以2019年至2021年的平均移动端月活跃用户及收入计算，知乎是中国前五大的综合在线内容社区。而知乎的竞争对手，2021年底的平均移动端月活跃用户，在2.3亿人到6.34亿人之间，均远远领先于知乎，而知乎的招股书仅仅以ABCD来列示。在第一财经记者采访的多位业内人士认为，这里的ABCD，可能分别代表抖音、快手（01024.HK）、微博（09898.HK）、哔哩哔哩（09626.HK）。香港一位投行人士向第一财经记者表示，在香港的招股书制作当中，对竞争对手的比较，一般都作出隐藏披露的做法，这跟内地IPO公开披露竞争对手资料的要求完全不一样。对互联网公司来说，各类排名和用户数量数据统计标准不一样，随意比较排名可能引发一定的法律风险。而从上述几家公司来看，除了抖音依然没上市以外，投资者都可以根据相关公司财务报告查询到数据，以进行对比。知乎称，在各种内容产品中，问答本质上会引发用户的高水平互动及激发知识、经验及见解分享。在线问答社区是以问答为主要内容形式、或产品的在线内容社区。第三方调查显示，以2019年至2021年，按平均移动端月活跃用户及收入计算，知乎是中国最大在线内容问答社区。关于上述行业排名数据来源，知乎披露称：上述调查于2021年9月进行，随机抽样2000名中国在线内容社区的用户，这些用户（其中包括）16岁以上并于进行调查时的过去一个月内，浏览了两个以上在线内容社区。委托的调查方为灼识，并为此支付52.4万元人民币的费用。另外，招股书的资料及统计数据，来自灼识咨询编制的一份市场研究报告及一份用户及客户调查。责任编辑：冯体炜