对此，人民银行货币政策司司长孙国峰表示，一季度新增人民币贷款8.3万亿元，同比多增6636亿元。3月末广义货币M2和社会融资规模增速分别为9.7%和10.6%，较上年末分别上升0.7个百分点和0.3个百分点。继续引导金融机构加大对科技创新、绿色发展、小微企业等重大领域和薄弱环节的支持力度。3月末普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%。支持小微经营主体5039万户，同比增长42.9%。投向制造业的中长期贷款同比增长29.5%。初步统计，2022年第一季度企业贷款利率降至4.4%左右，较2021年下降了0.21个百分点。孙国峰表示，当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。下一步人民银行将继续贯彻党中央、国务院决策部署，落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。4月14日，在中国人民银行召开的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，有媒体提问：最近一些市场机构下调了对中国经济增速的预期，央行是如何看待当前经济下行压力的？对未来一段时期的货币政策有何影响？政策上会如何应对？在疫情反弹、外部地缘政治冲突、房地产下行等多重压力下，货币政策在稳增长方面如何发力？如何有效地支持实体经济发展？责任编辑：张文