特约作者：国泰基金4月14日，市场三大指数走势再次出现分化，上证综指盘中维持强势震荡态势，午后再度拉升收涨1.22%，深证成指也收涨1.27%，创业板指则表现相对疲软，盘中冲高回落，临近尾盘翻绿，最终微跌了0.02%。板块层面，在昨日国常会提及“降准”的带动之下，以煤炭、钢铁为代表的周期板块，以家电、建材为代表的“稳增长”板块均走强，而新能源板块全天表现低迷。个股方面今日涨多跌少，上涨家数近3200家，下跌家数近1400家。量能方面，今日两市合计成交金额约为8700亿元，成交量依然处于低迷的状态。今日煤炭ETF（515220）再次走强，大涨5.42%，今年以来煤炭ETF的累计涨幅已超30%，涨幅位于所有股票型ETF之首。煤炭走强的直接驱动力是本已处于高位的煤炭价格在今年继续上行，焦煤、焦炭价格今年以来已上涨超45%，动力煤由于受FGW的直接接管，涨幅相对较低，但也上涨超20%。推动煤炭价格走强的最主要因素是地缘政治的冲突，导致了原油价格的走强，也对煤炭品种的需求起到了带动作用。短期来看，由于俄乌谈判进展艰难，陷入僵局。而且“乌东”地区是此次俄乌冲突的“重中之重”，俄罗斯正逐步将重兵移至“乌东”地区，因此还需要警惕俄乌局势进一步升级的可能性。因此短期地缘政治冲突依然会对煤炭价格产生支撑，煤炭价格或将持续位于高位。煤炭价格持续在高位也直接带动了煤炭上市公司的业绩走强。从已披露的一季报预告来看，煤炭ETF的成分股的上市公司继续保持高速增长的态势。进入4月下半旬，将迎来一季报的集中披露期，高增长的煤炭ETF（515220）值得关注。除了煤炭之外，其他周期标的，例如有色60ETF（159881）也受益于“通胀”，同样值得持续关注。除了周期板块，今日“稳增长”板块也表现强势。家电ETF（159996）上涨3.19%，建材ETF（159745）也上涨1.54%，基建ETF（159619）上涨1.19%。政策面，3月的金融委会议奠定了“政策底”的信号，4月6日的国常会明确了“宽信用”的方向，4月13日的国常会提及降准，明确了“宽货币”的方向，政策在“稳增长”的主线上不断加码。再加上目前国内的疫情形势依然处于高位运行，上海每日新增的拐点尚未得到确认，更凸显出了当前时点“稳增长”的重要性。对应到市场，稳增长依然会是市场投资的焦点和主线。后续可继续关注地产产业链的家电ETF（159996）、建材ETF（159745）、基建ETF（159619）等相关标的，以及大金融板块的金融ETF（510230）和证券ETF（512880）。风险提示：投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。无论是股票ETFLOF基金，都是属于较高预期风险和预期收益的证券投资基金品种，其预期收益及预期风险水平高于混合型基金、债券型基金和货币市场基金。基金资产投资于科创板和创业板股票，会面临因投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险，提请投资者注意。板块基金短期涨跌幅列示仅作为文章分析观点之辅助材料，仅供参考，不构成对基金业绩的保证。文中提及个股短期业绩仅供参考，不构成股票推荐，也不构成对基金业绩的预测和保证。以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强