4月14日，在中国人民银行召开的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，有媒体提问：日前央行批准了两家机构的金融控股公司的牌照，请问未来发放牌照有什么计划和安排？在发放牌照的时候会重点考量哪些因素？对此，央行宏观审慎局局长李斌表示，自《金融控股公司监督管理试行办法》实施以来，人民银行坚持市场化、法治化原则，坚持两个“毫不动摇”，依法依规开展金控公司准入管理和监管工作。近日中国中信金融控股有限公司和北京金融控股集团有限公司的金控公司设立许可已获批。目前还有三家已受理企业，人民银行正在按程序开展审批工作，并稳妥有序推动其他具备设立情形的企业申设金融控股公司。李斌表示，在开展金融控股公司准入管理过程中重点考量以下因素：一是非金融企业应实质控制两类及以上金融机构，且所控金融机构的类型和资产规模符合规定情形。二是拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出，资本实力比较雄厚，经营规范、投资资金真实合法。三是拟设金融控股公司股权结构应当简单、清晰、可穿透，能穿透识别实际控制人和最终受益人。四是组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平等。李斌还表示，人民银行将持续推动具备设立情形的企业以申设金融控股公司为契机，摸清家底，推动金融与实业有效隔离，完善公司治理和风险管理，实现对金融板块股权的集中管理，这有利于提升后续金融控股公司整体监管的有效性，促进金融控股公司依法合规经营，防范形成跨机构、跨市场、跨业态的风险传染，维护金融体系稳定，提升服务实体经济和高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。责任编辑：张文