参考消息网4月14日报道（文林晶）3月3日，北极理事会的西方七国发表声明称，它们将暂时停止参加北极理事会及其附属机构的所有会议，而俄罗斯自2021年5月起正担任该理事会为期两年的轮值主席。北极理事会成立于1996年，旨在促进八个“北极国家”——丹麦、芬兰、冰岛、挪威、瑞典、加拿大、美国和俄罗斯以及原住民和其他区域利益相关者之间的合作与协调。专家称，若除俄罗斯外的七国未来继续保持脱离状态或自行建立其他平台，北极理事会将土崩瓦解。实际上，北极地区许多重要合作项目目前已经暂停。专家担忧，俄乌冲突将对北极理事会的两个重要合作领域——气候变化和环境保护带来十分不利的影响。世界正在迅速变暖。气候变化的速度要求对北极地区进行广泛的科学研究，因为那里的海冰消失、冰川融化和其他开发活动都会产生全球性后果。加拿大卡尔加里大学北美北极研究所执行主任马里贝斯·默里说，对科学界来说，国际合作至关重要，而俄乌冲突给这种合作带来混乱和不确定性。俄罗斯控制着50%的北极海岸线，是北极科学研究的重要参与者。默里说：“我提不出有哪个领域是他们没有参与的。”默里已经感受到俄乌冲突对北极研究的影响。她目前负责北极观测峰会的协调工作，这个两年一度的峰会日前在挪威特罗姆斯郡举行。该峰会使各国科学家聚集一堂，分享研究结果，交流想法，并对一个长期的泛北极观测网的发展进行指导。该网络旨在了解整个北极地区的系统性变化，同时分享为应对气候变化所采取的调整和缓解措施。但今年的峰会把来自俄罗斯机构和组织的科学家拒之门外。主持此次活动的国际北极科学委员会发表声明，强调它致力于“国家间的和平科学合作”，但它也表示，由于乌克兰战争，工作“无法正常进行”。这是该委员会自冷战后首次采取这样的立场。俄乌冲突不仅波及在挪威举行的会议。在整个北极地区，与俄罗斯科学家的合作都冻结了，这包括针对北极熊、鲸鱼、海象和更多其他物种的研究。这些物种是北极圈居民重要的食物来源。丹麦媒体3月7日的一篇文章援引哈佛大学贝尔弗科学和国际事务中心北极倡议的副研究员弗朗西斯·乌尔默的话说，当前情势下，北极理事会要恢复正常活动还需要很长时间。乌尔默认为后续可能会出现两种情况：一种是在一段时间内，西方七国将在没有俄罗斯的情况下继续进行北极事务的相关研究工作；另一种是建立一个没有俄罗斯的新北极组织，并扩大工作重点，例如关注地缘安全政策。责任编辑：王珊珊