炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：亚辉龙：预计一季度净利润同比增长1094.75%-1227.5%亚辉龙（688575）4月14日晚间公告，预计2022年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润为4.5亿元-5亿元，同比增加1094.75%-1227.5%。自2021年年底至报告期末，公司新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法）相关产品在欧洲、日本等市场均实现了销售，销售收入增长。天奇股份（维权）：与星恒电源签署战略合作框架协议天奇股份（002009）4月14日晚间公告，公司与星恒电源股份有限公司签署《战略合作框架协议》。双方拟在废旧动力电池及电池废料回收再生利用领域内开展合作，共同打造废旧动力电池回收再生利用闭环产业链。联环药业：盐酸多西环素片通过仿制药一致性评价联环药业（600513）4月14日晚间公告，公司药品盐酸多西环素片通过仿制药质量和疗效一致性评价。盐酸多西环素属于四环素类抗生素，为广谱抑菌剂。主要用于敏感的革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌所致的上呼吸道感染、扁桃体炎、胆道感染、淋巴结炎、蜂窝织炎、老年慢性支气管炎等，也用于斑疹伤寒、恙虫病、支原体肺炎等。尚可用于治疗霍乱，也可用于预防恶性疟疾和钩端螺旋体感染。永鼎股份：子公司中标东风M18项目整车线束业务永鼎股份（600105）4月14日晚间公告，公司全资子公司金亭线束成功获得东风的重点项目（项目代号为M18）的整车线束业务中标确认，本次M18项目全生命周期销售额约为10.57亿元。融捷股份：一季度净利同比预增12385%-15159%融捷股份（002192）4月14日晚间披露业绩预告，预计一季度净利润2.25亿元-2.75亿元，同比增长12384.74%-15159.13%。报告期内，锂电池行业上游材料产品价格持续大幅上涨，锂电材料和锂电设备的需求持续增加，对公司锂矿采选业务、锂盐加工及冶炼业务、锂电设备制造业务经营业绩均产生了积极的影响。海思科：创新药HSK29116美国临床试验申请获得许可海思科（002653）4月14日晚间公告，公司向美国食品药品监督管理局（FDA）提交的HSK29116新药临床试验申请于近日获得FDA许可。HSK29116是海思科自主研发的靶向BTK的口服PROTAC小分子抗肿瘤药物，用于治疗复发难治B细胞淋巴瘤，是国内首款、全球第二款进入临床研究的BTK-PROTAC药物。中矿资源：一季度净利润同比预增830.39%-879.36%中矿资源（002738）4月14日晚间公告，公司预计一季度实现归母净利润为7.6亿元-8亿元，同比增长830.39%-879.36%。新能源、新材料市场需求增长显著，公司主要产品锂盐、铯盐及甲酸铯租售业务生产经营良好。公司新建的2.5万吨电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂生产线于2021年11月达产，公司6000吨氟化锂生产线改扩建完成。新建产能的释放和锂盐产品价格的上涨使公司盈利能力同比显著提升。责任编辑：冯体炜