原标题：杨晓和任海南省委常委、儋州市委书记据海南卫视《海南新闻联播》14日消息，中共中央日前批准：杨晓和同志任中共海南省委委员、常委；中共海南省委日前决定：杨晓和同志任中共儋州市委委员、常委、书记，洋浦经济开发区工委委员、书记。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在此之前，杨晓和为河北省廊坊市委书记，海南省委常委、组织部部长徐启方兼任儋州市委书记、洋浦经济开发区工委书记。官方简历显示，杨晓和出生于1967年4月，河北邯郸人，1988年10月入党，1986年8月参加工作，中国科学院经济与管理学院管理科学工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士学位。杨晓和早年在邯郸县（2016年已撤销）工作，曾任共青团邯郸县委副书记、书记。1997年后，他历任鸡泽县副县长，魏县县委常委、常务副县长，邯郸市丛台区委副书记、代区长、区长、区委书记等职。2013年12月，杨晓和调职河北省审计厅，任副厅长、党组成员，2016年10月任厅党组书记，同年12月获任厅长。2020年10月，他出任廊坊市委书记，直至此次履新海南。据儋州市政府官网介绍，儋州位于海南岛西北部，西和北濒临北部湾，东邻临高和澄迈，南至东南靠琼中和白沙，西南与昌江接壤。全市陆地面积3398平方公里，约占海南省的110；海岸线307公里，约占海南省的16，在全省市县中土地面积最大、海岸线最长。洋浦经济开发区是国务院1992年批准设立的我国第一个外商投资成片开发、享受保税区政策的国家级开发区，现规划控制面积114.7平方公里，常住人口8.6万人，流动人口1.5万人，实有人口约10万。2020年，海南省委省政府将东方临港产业园（39.4平方公里）、临高金牌港开发区（20.1平方公里）并入洋浦管理。近年来，洋浦经济开发区先后被评为国家首批新型工业化产业示范基地、循环化改造示范试点园区、首批绿色园区和石化产业外贸转型升级基地、港口型国家物流枢纽承载城市。责任编辑：王珊珊