上观新闻今天召开的新闻发布会上传出消息：目前上海本市本土新冠感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型，还有重型，目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。哪些人群感染了新冠病毒会重症化？针对市民疑惑，解放日报·上观新闻记者采访了复旦大学附属中山医院感染病科主任医师潘珏求解。据悉，此次9例患者中，男性7例、女性2例，1例33岁，其余8例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁。他们均伴有严重的基础性疾病（比如重症免疫性疾病、晚期肿瘤、严重心脑血管疾病、重要脏器功能衰竭等等）以及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠肺炎病毒疫苗。潘珏说，判断会否重症，首先看年龄，5岁以内儿童、老年人是重点关注人群。根据新冠肺炎诊疗指南第九版，老年人的年龄圈定为大于60岁，这比第八版“大于65岁”扩大了范围。判断会否重症的第二个指标是是否患有基础疾病。本身就有功能障碍的老年人尤其需要关注。例如，心脑血管疾病，如冠心病不稳定心绞痛患者；脑血管疾病患者（脑梗、脑出血等）基础免疫相对比较差。新冠诊疗指南，特别关注高血压及肥胖人群，这二类人群也易重症化。慢性肺部疾病患者会否重症化？与患者肺功能损害的程度相关。急性哮喘发作气道反应性增高，一旦感染新冠病毒，肺部出现不同程度的渗出，那就会“雪上加霜”‘，导致缺氧，使疾病恶化；慢阻肺患者的肺功能有不同程度的损害，如果感染新冠病毒侵袭下呼吸道，导致肺功能进一步下降，临床上表现缺氧、呼吸困难等。至于糖尿病、肾衰患者，一旦感染，此类患者组织修复能力差；上述人群均为重症的高危人群。而晚期肿瘤患者有手术、放疗、化疗等病史，身体免疫功能差，也易重症化。免疫功能缺陷患者（如艾滋病患者、风湿疾病患者、器官移植患者），重症化也易发生。针对之前研究显示“肥胖人群得了新冠更易重症”的说法，潘珏认为是有科学依据的。无论各个年龄段，肥胖都是重症化的诱因之一。至于围产期妇女，产后42天均属于高危人群；晚期妊娠患者因种种因素会出现早产，此外，重度吸烟（大于400年支）的人群，相比普通人群更易重症。潘珏说，新冠病毒诊疗指南明确，c反应蛋白、乳酸、乳酸白介素6、凝血因子、氧饱和度等临床指标的动态变化，可提示是否出现重症。儿童重症会出现呼吸频率快、嗜睡等症状，尤其关注重度营养不良、先心病、新生儿等儿童群体，要留意重症预警指标。专家最后表示，新冠病毒不是“大号流感”，它作为一种新型冠状病毒，有其自身特点，可对患者机体多器官带来损伤。至于是否会引发重症化，应该根据个体差异，及时判别、及时治疗。本文作者：顾泳责任编辑：梁斌 SF055