国是直通车疫情形势依然复杂严峻。13日0至24时，上海单日新增本土确诊超过2500例，新增无症状感染者超2.5万例；14日0至16时，北京新增两例本土确诊。但好消息是，有一些地方已陆续迎来社会面清零和“摘星”。北京：新增两例本土确诊14日下午，北京市召开第306场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上通报，4月14日0时至16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者2例；海淀区1例、丰台区1例，均为确诊病例。其中，海淀区病例为援建外省返京人员，10日自驾车回京。感染者128：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，4月13日出现头痛、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者129：为南通四建北京分公司员工，工作地点为海淀区西直门北大街金运大厦B座。4月5日被派往外省援建方舱医院，4月11日返京后进行集中隔离，4月12日报告核酸检测结果为阴性，4月13日出现发热、咳嗽等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月14日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。北京：隔离酒店陆续发现阳性发布会上，北京丰台区委常委、副区长崔旭龙介绍，丰台区病例居住地址为东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日被判定为确诊病例的同楼门密切接触者，转入山西大厦集中隔离观察点；隔离期间多次核酸检测均为阴性，4月13日核酸检测结果为阳性，已转入定点医院。崔旭龙介绍，山西大厦从2020年开始作为丰台区集中隔离观察点，经历了前几轮疫情防疫大考。经专家评估符合集中隔离标准，于今年1月28日再次启用。自4月4日外省返京确诊病例密接人员入住以来，陆续发现核酸检测阳性人员。本着防疫安全，对隔离人员健康的负责，经疾控专家、建筑设备及通风专家综合研判，拟对酒店通排风系统进行提升改造。同时按照市级“分类分批、有效防护、闭环转运”的要求，连夜启动转运工作，目前所有人员均已安全转运至经专家研判符合规定的集中隔离观察点。为了阻断疫情传播，结合既往工作经验，丰台区精准分析当下风险，第一时间组织专业团队对集中隔离观察点内884个环境点位进行核酸检测。组织集中隔离观察点周边4个社区、1.11万人开展核酸检测，评估疫情播散风险。截至目前反馈核酸检测结果均为阴性，疫情风险总体可控。隔离人员转移后，对每个房间、通风口、地漏开展终末消毒，有效消除隔离点病毒残留和外溢风险。会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，当前，国内疫情形势依然严峻复杂，疫情仍在高位运行，北京仍面临人物双重输入风险。田伟表示，北京要坚持“动态清零”总方针，压紧压实四方责任，强化隔离点的管理，做到人物同防，加强进口非冷链货品常态化疫情防控工作，做好源头管控、溯源登记等工作，严格相关从业人员核酸检测和个人防护，坚决阻断病毒传播渠道，筑牢首都疫情防控屏障。上海：小区封控为何还会出现阳性人员？13日0至24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2573例，新增本土无症状感染者25146例。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在14日的发布会上介绍，目前，上海市本土新冠病毒感染者数量多，除无症状感染者外，在确诊病例中绝大多数是轻型，少部分是普通型及重型。目前有重型9例，均在定点医疗机构接受治疗。这9例患者均伴有严重的基础性疾病及高龄等高风险因素，他们均未接种新冠疫苗。此外，上海市疾控中心副主任吴寰宇解释了小区封控期间不断出现阳性感染者的原因：一是筛查数据有一定的延时。核酸筛查工作量很大，检完后如果发现有阳性混管，还要单采单检复核，对检出的阳性人员，要进一步开展流行病学调查，收集准确的相关医学信息、个人信息，同时还要完成上报审核等工作。二是存在家庭聚集性传播。造成本轮疫情的毒株是奥密克戎BA.2变异株，具有隐匿性强、传播快的特点，我们观察到的潜伏期大多为3至5天。家庭内传播是当前主要的传播途径，一般来说，家庭内发现1名感染者时，往往其他家庭成员可能已被感染，但尚处在潜伏期内，会在后续的筛查中被陆续检出。三是在全域静态管理阶段，虽然居民足不出户，但仍有很多物资在流通。如果存在被病毒污染的物品，不排除接触后造成感染。吉林：实现社会面清零下一步怎么防？吉林省14日召开疫情防控工作新闻发布会，会上通报，吉林省经过40余天艰苦奋战，通过对最新一轮核酸检测结果综合研判，判定长春市实现了社会面清零目标，有感染者报告的白城市、辽源市、梅河口市新增感染者均为隔离管控人员，四平市已连续多日没有新增病例。目前，吉林省实现疫情防控社会面清零目标。当日，在长春市疫情防控工作新闻发布会上，长春市卫健委党组成员邓辉介绍，在实现社会面清零后，仍需要落实各项必要的防护措施，统筹好疫情防控和经济社会发展。坚持落实疫情防控的四早政策，早发现，早报告，早隔离，早治疗，落实四方责任。针对奥密克戎变异毒株传播隐匿性强，速度快的特点，提升检测系统灵敏性。封控区、管控区居民继续严格按照要求落实管控措施，主动参与做好核酸检测，健康监测；已解封解控居民要注意“解封不解防”，自觉落实各项常态化防控措施。邓辉表示，疫苗接种加之有效个人防护是当前新冠疫情防控重要手段，特别是有基础性疾病的老年人，要积极接种新冠疫苗，共同筑牢社会免疫屏障。湖南：长沙“摘星”14日，湖南长沙通信大数据行程卡显示“摘星”。湖南疾控专家表示，行程卡“摘星”意味着该城市将没有中高风险地区，整个城市处于低风险地区。但是“摘星”不等于解除防控，低风险不等于没风险。广大市民还是需严格落实常态化的疫情防控措施，继续做好疫情防控工作。截至2022年4月14日15时，全国共有16个高风险等级地区，206个中风险等级地区。责任编辑：何中夫