中国铁路上海局集团公司（下称上海局）今日对第一财经记者表示，推出系列货运产品，满足临时性、紧急性、大批量抗疫物资运输需要，并可根据客户需要设计开行“点到点”直达列车，满足政府捐赠、民生保障、生产企业或社会物流整列运输需求。铁路部门推出的主要产品有：货运班列，在北京、上海间采用客运行李车车底，每天开行固定循环特快班列，可实现次日达；在广州、成都至上海间开行集装箱快速班列，可满足防疫、生活保障物资快速运输需求。点到点直达列车，根据客户需要设计开行“点到点”直达列车，满足政府捐赠、民生保障、生产企业或社会物流整列运输需求。海铁联运班列，采取整列集装箱运输模式，满足合肥、南京、镇江、海安、常州、无锡、苏州、湖州等长三角城市与上海港间进出口货物运输需求。客户可登录铁路95306网站、95306官方APP提报运输需求，铁路95306网站网址为 http:ec.95306.cn；也可以拨打铁路货运客服电话95306咨询。此外，铁路部门还推出了高铁快运、普通快运、冷链运输等多种快运服务，可实现门到门或站到门、门到站运输。客户可通过中铁快运股份有限公司网站、中铁快运官方APP提报运输需求，中铁快运股份有限公司网站网址为 http:www.cre.cn；也可以拨打中铁快运客服电话95572或者直接联系当地火车站咨询。第一财经此前报道，抗疫急需的粮油食品等物资受公路物流中断影响，无法顺利进入上海，保供应企业呼吁充分利用铁路运能。自今年3月新冠疫情在上海扩散以来，上海局坚持疫情就是命令，保供就是责任，全力做好疫情防控和运输生产，主动对接地方主管部门和企业运输需求，对医疗、生活等防疫物资运输做到特事特办、急事急办，优化运力配置，开辟“绿色通道”，加强运输组织，推出特快班列、多式联运班列等多种货运产品，高铁快运、普通快运等快运服务产品，以及“点到点”直达列车等个性化运输产品，实行“优先受理、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车”的“五优先”服务措施，让相关抗疫物资尽快运达目的地。3月30日至4月13日，铁路运抵上海的各类保供物资已达1497车、47386吨，其中生活保障物资1400车、46327吨，防疫物资 97车、1059 吨。责任编辑：何中夫