炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日，证监会北京监管局发布《关于对联想控股股份有限公司采取责令改正行政监管措施的决定》。红星资本局注意到，北京证监局主要指出了联想控股（03396.HK）的5个问题，包括定期报告披露不及时等。通报发出后，联想控股火速回应称，公司高度重视行政监管措施决定书中指出的问题，已对下一步整改工作进行了部署安排，将按要求尽快完成整改并向北京证监局报送整改报告。但对于通报中涉及的相关问题，联想控股并未在回应中作出说明。4月14日下午，红星资本局致电联想控股公司求证，截至发稿，暂未得到回复。去年10月，联想控股陷入“柳传志1亿年薪”舆论风波，导致联想控股的股价大幅下跌，跌幅一度超过50%。2021年12月，司马南公开质疑联想2009年将29%股权转让给泛海集团，“涉嫌国有资产流失”，再次引发舆论热议。联想控股被指披露不及时涉及收购卢森堡国际银行一事4月14日，北京证监局指出联想的问题包括：定期报告披露不及时、临时报告披露不及时、个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露、以及公司经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。首先，北京证监局表示，联想控股2020年年度报告在香港联交所披露时间，早于公司债券年度报告发布时间。红星资本局发现，港股联想控股2020年年度报告于2021年4月22日发布，而联想控股债券2020年年度报告是在2021年4月29日发布，比前者晚了7天。其次，对于临时报告披露不及时的问题，北京证监局具体指出，联想控股公司拟收购卢森堡国际银行股权事项在上海证券交易所披露时间晚于香港联交所披露时间。2017年9月1日，港股联想控股发布公告称，拟收购卢森堡国际银行股份。联想控股全资附属公司越跃有限公司拟以14.84亿欧元现金购买卢森堡国际银行89.936%的股权。联想控股在港交所发布收购卢森堡国际银行股份公告彼时，收购卢森堡国际银行股份被认为是联想海外投资的一大突破。据人民网报道，当时联想控股董事长柳传志表示，这是联想控股体系内自Lenovo 2004年收购IBM公司PC业务以来又一次重大海外收购案。跨行业、跨地区布局，是为了搭建更稳固的企业经营架构。不过，红星资本局注意到，联想控股债券却没有同时披露此则重大收购信息。上交所官网显示，最早是在2018年1月23日，联想控股才发布一则“关于对债券持有人权益有影响事项的公告拟收购卢森堡银行事项的进展情况”的公告。比港交所的披露时间晚了5个月。联想控股于5个月后在上交所官网公布收购进展2018年7月2日，港股联想控股宣布此项收购交割完成，最终交割付款金额为现金15.34亿欧元。次日，联想控股债券在上交所发布公告宣布交割完成。披露子公司年报却未披露自身年报联想控股火速回应北京证监局指出的第三个问题是，联想控股的个别子公司股权质押未在相关募集说明书及定期报告中披露。红星资本局注意到，北京证监局并未说明是哪家子公司的股权质押情况。最后，北京证监局认为，联想控股对于经营性与非经营性往来界定不够清晰，非经营性往来占款或资金拆借披露不准确。红星资本局查阅联想控股债券2021年半年报发现，联想控股称报告期末非经营性往来占款和资金拆借合为0。在2020年年报中对此的表述为：报告期内没有发生过非经营性往来占款或资金拆借的情形。除了上述4个问题，北京证监局还补充道，其在日常监管中发现，2022年3月31日，联想控股在香港联交所发布《截至2021年12月31日止年度全年业绩公布》公告，但是该信息未在上海证券交易所债券市场同步披露。上交所官网显示，联想控股债券在4月8日公布了附属公司佳沃食品的2021年年报，却不见联想控股自身的年报。联想控股披露子公司财报却未披露自身财报红星资本局注意到，在北京证监局发布通报后，联想控股火速回应，于14日午间在上交所官网发布公告称，公司已经收到北京证监局行政监管措施决定书。公司高度重视行政监管措施决定书中指出的问题，已对下一步整改工作进行了部署安排，将按要求尽快完成整改并向北京证监局报送整改报告。联想控股还表示，目前公司经营情况正常、稳定，各项债券均按期足额付息兑付，未发生违约情况。上述监管措施不会对公司生产经营、财务状况及偿债能力造成影响。对于北京证监局通报的披露不及时、子公司股权质押、经营性与非经营性往来界定等问题，4月14日下午，红星资本局致电联想控股公司求证具体回应，截至发稿，暂未得到回复。曾被质疑开出1亿年薪、国有资产流失联想控股风波不断3月31日，联想控股发布2021年度财报。截至2021年底，公司全年营收4898.72亿元，去年同期4175.67亿元，同比增长17.32%；净利润57.55亿元，去年同期38.68亿元，同比增长48.78%，收入和利润均创历史新高。北京证监局通报提到的卢森堡国际银行，实现归属于联想控股权益持有人净利润为8.73亿元，同比增长了30%。红星资本局注意到，公布业绩当天，联想控股股价却表现平平，在午间发布业绩报告之后，其股价一度跌9%，截至收盘，股价下跌7.33%。去年10月，联想控股陷入“柳传志1亿年薪”舆论风波，导致联想控股的股价大幅下跌，跌幅一度超过50%。当时，联想控股相关负责人对媒体表示，网传“柳传志先生退休后约1亿人民币薪酬”严重失实。上述负责人称，2019年12月31日，柳传志从联想控股退休，不再担任公司董事及管理层之职。自2020年始，柳传志先生不再从联想控股领取职务薪酬，包括工薪、奖金、中长期激励等。2021年12月，司马南公开质疑联想2009年将29%股权转让给泛海集团，“涉嫌国有资产流失”，再次引发舆论热议。随后对此，联想控股发布声明表示，2009年的股权转让，严格按照国有资产产权交易相关要求进行了审计、资产评估和备案。声明称，本次股权转让，实现了国有资产的保值增值，历次中央巡视和国家审计署审计均未对此提出过任何异议。责任编辑：杨红卜