4月14日，中国人民银行召开2022年一季度金融统计数据新闻发布会。针对近期一些市场机构下调了对中国经济增速的预期，以及当前的经济下行压力，中国人民银行货币政策司司长孙国峰表示，货币政策仍需坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持。孙国峰在会上介绍称，一季度我国新增人民币贷款8.34万亿元，同比多增6636亿元。3月末广义货币M2和社会融资规模增速分别为9.7%和10.6%，较上年末分别上升0.7个百分点和0.3个百分点。“当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。”孙国峰表示，央行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。同时，在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。红星新闻记者 杨雨奇 吴阳 实习生 马晓玉 北京报道责任编辑：张熠