炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！券商评级持续放量，聚焦年报行情。定制家具、游戏龙头关注度最高，这18只机构高评级股最具上涨潜力（附股）年报行情主导市场评级，定制家具龙头成为近一周最多机构评级的个股。机构评级持续放量年报行情获持续关注近一周，A股机构评级继续放量，年报行情仍占据主导位置。证券时报·数据宝统计，4月8日至14日，62家机构合计进行了1491次评级，473家上市公司获“买入型”评级（买入、增持、强推、推荐）。数据宝统计，在全部机构评级股中，共计20股获得15次以上机构评级。定制家具龙头索菲亚评级数量居首，共计28次；“游戏茅”吉比特以评级27次紧随其后；华利集团、宁波银行、旗滨集团评级数量为25次。4月12日，索菲亚发布年度报告，获多家券商集中关注。公司2021全年实现营收104.07亿元，同比增长24.59%；归母净利润1.23亿元，同比下降89.72%；其中计提恒大减值准备9.09亿元。中信证券表示，公司收入迈过百亿门槛，符合预期。伴随整家定制战略展开，2022年虽面临需求压力，公司仍有望激发零售端增长活力，推动基本面企稳改善。吉比特则由于年报行情及政策利好受到市场关注。公司全年实现归母净利润14.69亿元，同比增长40.34%。东北证券看好公司游戏研运能力以及公司产品出海潜力。与此同时，4月11日游戏版号恢复发放，公司旗下《塔猎手》再度获批，业绩稳定性强。上述个股中，除去长城汽车和山西汾酒，其余18股均在8日至14日期间发布年度报告。其中旗滨集团、斯达半导全年净利润同比翻倍；巴比食品同比增长78.92%；华利集团、吉比特净利润增幅在40%以上。小熊电器和索菲亚业绩下滑，同比降幅分别为33.81%、89.72%。18只机构集中评级股上涨空间逾20%以申万一级行业划分，机械设备、电子、计算机和化工上榜个股数量居前，均超38股。行情方面，4月8日至14日，上证指数涨跌互现，小幅下跌0.34%，深证成指下跌2.15%。自推荐日以来，中煤能源、兰花科创、牧高笛表现最好，累计涨幅均逾20%；三人行、金沃股份、吉电股份回撤居前，幅度均逾18%。以个股最新价较机构目标价差额来看，多股已具备相当上涨潜力。数据宝统计，在获15次以上机构评级的20股中，除去山西汾酒和小熊电器，其余个股上涨空间均逾20%。长城汽车的机构目标价较现价高出一倍；旗滨集团、启明星辰、浪潮信息、浙江美大上涨空间均在50%以上。评级动向方面，12股获机构上调评级。除去中牧股份和顺丰控股，其他最新评级均为买入。3月至今个股整体走势较弱，仅兰花科创一股录得36.71%的涨幅，主要受到海外煤价持续上涨的带动。其余个股均累计下跌，顺丰控股、中牧股份回撤逾14%，盾安环境、光威复材逾30%。业绩方面，兰花科创全年净利润增幅逾500%，盾安环境、力芯微翻倍。在已预告的一季报中，兰花科创、力芯微继续强势，净利润同比翻倍；顺丰控股预计增幅在200%上下。此外，券商近一周合计下调4股评级，分别为恩捷股份、北京君正、金晶科技和电魂网络，且最新评级均为“增持”。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜