4月13日，长安汽车推出独立新能源纯电品牌，正式命名为“长安深蓝”。对比它的同行们，长安的动作稍显迟缓。很多汽车公司走在了长安汽车的前面。2020年7月，东风集团旗下全新高端电动品牌岚图正式亮相，打响了发展独立新能源品牌的第一枪。而后广汽成立新能源品牌广汽埃安、吉利发布高端电动品牌极氪、上汽成立智己和飞凡、长城成立沙龙智行。长安汽车对其纯电品牌寄予厚望。董事长朱华荣表示，2022年将推出深蓝品牌的C385EV、C673EV；到2025年长安推出的21款面向主流乘用车市场的产品中有5款来自深蓝。长安深蓝的首款车型是代号C385的纯电动轿车，基于长安、华为、宁德时代共同开发的CHN架构打造，拥有EPA0、EPA1和EPA2三大平台。C385也是出自EPA1平台的首款车型，将于今年第二季度上市。相比面向高中端市场、担当品牌向上任务的阿维塔，未来长安深蓝或许要担当起更多长安新能源“走量”的任务。因为长安汽车还针对新能源制定了一个看似十分宏伟的目标。根据计划，到2025年将在新能源、智能化、科技创新等重点领域投入超800亿元。同年将实现总销量400万辆，其中新能源销量达到105万辆，占比达到35%；2030年总销量实现550万辆，其中新能源销量达到270万辆，占比达到60%。这意味着长安汽车要在4年的时间里将新能源销量提升约1000%，同时要在9年的时间里将新能源销售量提升2600%。而新能源汽车一直是长安汽车的短板之一。目前，长安汽车旗下有A00级小车奔奔EV、逸动EV460等四个系列整车产品，2021年新能源销量才首次突破10万辆。相比之下，同样以小车为主要市场的长城欧拉品牌2021年销量已经达到了13.5万辆，而五菱旗下的GSEV产品销量更是超过了45万辆。此次，除了推出长安深蓝品牌，长安还宣布将UNI实现品牌化运营，并将在未来实现UNI全系产品电气化。责任编辑：何中夫