澎湃新闻记者 周頔4月14日，在中国人民银行召开的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，有媒体提问：国常会要求增加支农支小再贷款，希望介绍一下这项专项再贷款的情况。对此，人民银行货币政策司司长孙国峰表示，支农支小再贷款是普惠性、长期性的结构性货币政策工具，支农再贷款主要支持“三农”领域，支小再贷款主要服务小微企业，发放对象均为地方法人银行，引导其扩大涉农和小微企业信贷投放，推动降低实体经济融资成本。2022年以来，人民银行持续加大支农支小再贷款、再贴现支持力度，做好两项直达实体经济货币政策工具接续工作，强化精准滴灌和正向激励，增强政策的直达性、普惠性、有效性，引导地方法人银行支持“三农”、小微企业等经济发展薄弱环节，提升乡村金融服务水平。其中，从2022年起将普惠小微企业信用贷款支持计划纳入支农支小再贷款管理，原来用于支持普惠小微企业信用贷款的4000亿元再贷款额度，可以滚动使用，必要时可再进一步增加。2022年以来支农支小再贷款效果良好，撬动涉农贷款和小微企业贷款增量、扩面、降价，截至3月末，全国支农支小再贷款余额达到1.85万亿元，其中支农再贷款5161亿元，同比增加739亿元；支小再贷款13315亿元，同比增加4020亿元。孙国峰表示，下一阶段人民银行将贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照国务院常务会议要求，持续发挥好再贷款等货币政策工具的结构功能，更加有效地支持实体经济发展。责任编辑：刘万里 SF014