炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】外在扰动依旧  内生动力不减——20220415来源：伟哥论市核心观点货币政策逆全球而动，内在利好不断，A股市场内生行情不会因外在因素扰动而改变，外在因素仅改变运行节奏，不改变中长期趋势。市场结构依旧，我们的观点依旧，低位、低价、低估值的“三低”+粮食安全、能源安全、金融安全的“三全”有望继续成为市场投资主线。盘面分析4月13日国常会表示要“适时运用降准等货币政策工具”，受此影响昨大盘煤炭、白酒等权重板块走强拉升指数，周四大盘高开高走，午后冲高回落。最终，大盘以上涨1.22%收盘，创业板下跌0.02%，两市总成交量较前一交易日减少约30亿，场外资金观望情绪仍存，场内资金各自为战，市场情绪有所回升，信心有所恢复。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有76家个股涨停，其中有3家个股为20%涨停板，有84家个股涨幅在10%涨停板之上，有14家个股跌幅在10%以上，5家个股跌停，涨幅超过5%个股有278家，跌幅超过5%的个股78家。涨幅居前的为煤炭、白酒、新冠病毒检测、餐饮旅游、地产、预制菜等，跌幅居前的为发电设备、疫苗、储能、银行等，个股涨多跌少，煤炭维持强势，港口、物流等题材板块回调，量能小幅减少，赚钱效应增加，亏钱效应不减，权重拉升指数，大小指数分化，题材有所回调，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周四大盘高开高走，午后加速上行，尾盘有所回落，并呈价涨量缩的态势（沪市价涨量增，深市价涨量缩）。5日线支撑，10日线、20日线得而复失，价格重心小幅上移，日线MACD指标有多头强化的雏形，日线SKD指标即将金叉，短线还有冲高要求，并将挑战10日线、20日线压力。分时图技术指标显示，60分钟MACD指标多头强化，30分钟SKD指标金叉且多头强化，短线大盘还有继续上涨要求。上证50价涨量增，所有均线多头排列，指数放量站在30日均线之上，，日线MACD指标多头强化，日线SKD指标金叉，短线还将继续震荡盘升，并有望挑战2954点附近压力。创业板价跌量增，5日线反压，短线盘中还有惯性回调压力，但日线MACD指标连续底背离，周线SKD指标继续底背离，短线惯性回落后，有望走出反弹走势，并回补4月11日的缺口。综合技术分析，我们认为，短线大盘还有继续冲高要求，能否继续走强，量能能否释放是关键，若量能能够释放，则大盘将在蓝筹、权重板块的带领继续上行，若量能难以释放，则大盘还将继续绕3200点震荡运行。基本面分析我们在去年11月14日发布的年度策略报告《潮涨潮落》中就明确提出，2022年度A股市场所面临的最大不确定性，就是地缘政治的不确定性，中美博弈的加剧，甚至博弈程度将远超市场预期。我们预期今年地缘政治问题最恶化的时间窗口应发生在下半年，尤其是中美之间博弈将在亚太地区展开，台海紧张有望成为关键性要素。虽然，今年伊始就爆发了由美国挑起的俄乌战争，但中美之间的博弈并未因俄乌战争而弱化，相反却是越来越强化。地缘政治问题的延伸，除了军事领域外，还有就是金融领域、经济领域，尤其是金融领域的博弈，金融决定着经济，金融强，经济才会强，这是金融与经济间最基本的逻辑关系，金融领域较量的胜负，既关系到军事较量的成败，也关系到经济领域较量的成败，金融牵扯到方方面面，这就是为什么俄乌冲突爆发以来，美欧首先将俄罗斯踢出SWIFT系统的原因所在，为的就是要让俄罗斯的经济遭受重创，当时俄罗斯卢布兑美元一度大幅下挫，俄罗斯股市一度跌幅超过50%。今年以来，影响A股走势的最大不确定性恰是地缘政治，地缘政治恶化向金融领域的延伸，让A股市场深受其害。年初，俄乌战争爆发，美欧在联手制裁俄罗斯的同时，也将手伸向了中国金融市场，以金融脱钩方式要将在美上市的中概股摘牌，引发中概股股价大幅回落，有的股价甚至跌至一折之下，同时外资做空人民币兑美元汇率，再做空港股，在A股市场做空其重仓股，引发了中概股→港股→A股之间的连锁反应，进而扰乱中国金融市场，引发市场混乱，这就是美对中国发起金融战的套路。在A股市场跌宕起伏，市场信心遭受重挫，市场情绪大幅波动，国内金融市场一度山雨欲来之际，国务院金融委紧急出手，发布了有利于金融市场稳定的政策措施，大力提升了资本市场在经济活动中的地位，才稳定了A股市场，稳定了国内金融市场，A股市场在3023点企稳回升，近期大盘绕3200点震荡运行，3200点盘中不断的反反复复，预示着多空博弈的激烈程度可想而知。为了国内金融市场的稳定，为了应对未来诸多不确定性因素对国内金融市场的影响，国家未雨绸缪，宣布今年9月30日前设立金融稳定保障基金，现在已进入立法阶段，金融稳定保障基金的设立，有利于维护国内金融市场稳定，有利于应对各种外部势力挑战，有利于A股市场中长期稳定运行，它也将载入中国金融市场历史史册，它的设立让国内资本市场在这场中美之间的金融战中有了足够应对的勇气。近日，美又在中概股退市上做文章，4月12日美证监会披露新一轮的“预摘牌”名单，共有12家中概股位列其中，这是自三月以来第四批被纳入名单的中概股公司。美还在继续玩弄所谓中美金融脱钩游戏，继续通过打击中概股，再间接影响并做空港股，抛压A股中的其重仓股的方式，来扰乱中国金融市场秩序，这是近期A股市场难以持续走强，绕3200点反复震荡的原因所在，尤其是创业板盘中再创调整以来新低。然而，我们也注意到，在受外在因素影响，A股市场运行艰难时刻，就有机构资金在大盘即将有效跌破3200点之际，及时在一二线蓝筹股上出手，救大盘于将倾，资金在一二线蓝筹股的挺身而出，既稳定了大盘，也稳定了市场情绪。由此可见，若金融稳定保障基金成立并进入A股二级市场，那么对于A股市场中长期走势的积极影响可想而知，A股市场中长期走势焉能悲观？周三，国务院常务会议表示“适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本”，这预示着央行降准即将到来，综合考虑人民币汇率稳定问题，既要经济稳增长，又不能搞大水漫灌，我们预计此次降准为0.5个BP，约释放超1万亿中长期流动性，至于是否立即下调MLF利率及LPR，则具有不确定性，毕竟MLF利率的波动在一定程度上影响人民币汇率走势。除了市场预期的降准外，国常会还表示“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率”，这对市场流动性的正面影响不亚于降准。截至2021年末， 国有商业银行和股份制银行拨备覆盖率分别为225.33%和208.41%，2018年发布的《关于调整商业银行贷款损失准备监管要求的通知》规定，商业银行拨备覆盖率监管要求由150%调整为120%-150%，贷款拨备率监管要求由2.5%调整为1.5%-2.5%，由此可见，国内银行拨备覆盖率远高于监管要求，这就给国内商业银行下调拨备覆盖率留出了空间，拨备覆盖率下调将释放更多信贷资源。周三，国常会在货币政策上的“预告”，鼓舞了A股市场投资热情，市场顶住了中海油中签缴款带来的短期流动性压力，大盘走出了震荡盘升走势，以盘中收复周一大盘长阴态势，宣示着大盘跌破3200点是难得投资机会观点的准确性。我们认为，由于降准预期的引力，加之货币政策有利于蓝筹股，短线大盘有望在3200点上方蓄势运行，量能决定大盘能否突破3250点附近的压力，也将决定大盘能否突破3300点关口。降准预期给市场带来的利好将逐步消化，接下来市场将关注MLF利率及LPR能否出现变化。昨我们注意到，市场在降准预期下，蓝筹股推动大盘走强，我们所提出的“粮食安全、能源安全、金融安全”的“三全”概念继续保持强势，但成长股聚集地的创业板则盘中反复走出冲高回落走势的“过山车”走势，弱势形态尽显，市场结构仍为“冰火两重天”，这也预示着A股仍难以走出“共振”行情，结构行情依旧。操作策略货币政策逆全球而动，内在利好不断，A股市场内生行情不会因外在因素扰动而改变，外在因素仅改变运行节奏，不改变中长期趋势。市场结构依旧，我们的观点依旧，低位、低价、低估值的“三低”+粮食安全、能源安全、金融安全的“三全”有望继续成为市场投资主线。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、“中字头”、农林牧渔、能源、化工、大众消费、交运及底部低价股，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜