原标题：15万支手套的高速“漂流” 疫情期间医疗援沪物资如何运抵上海经济观察网 记者 黄一帆4月14日，记者从上海疫情防控工作新闻发布会获悉，4月13日上海新增本土新冠肺炎确诊病例2573例和无症状感染者25146例。每日新增的感染者数字，意味着目前上海疫情防控的压力巨大。“求口罩，护目镜，防护服，我们的小区志愿者在‘裸奔’。”箫娟在其个人微信朋友圈发出求助。与其求助文字一同发出的还有一张截图。截图显示，上海疫情防控工作领导小组要求各区工作组和有关单位尽快做到重点人群全部使用N95口罩，包括保障城市运行人员、参与防疫人员以及社区工作者、志愿者等重点工作人员，避免非战斗减员。落款时间为4月4日。防护物资，是上海抗疫工作者战斗之盾。目前，由于防护物资紧张，“好多社区志愿者一直在‘裸奔’。”一位参加援沪工作的企业人士告诉记者。根据4月12日上海官媒从上海市民政局获悉的信息，上海市慈善基金会当日出资1400余万元，采购了AED除颤仪、无创呼吸机、消毒机、医用手套和医用一次性防护服等抗疫物资，用于援助上海的方舱医院和养老院。据初步统计，截至4月11日，上海疫情防控社会捐赠收入已达3.37亿元，捐赠支出已达3.16亿元。“我们又要发出一批救援物资了。”记者从蓝帆医疗（002382.SZ）行政办公室主任宗秋月处了解到，3月上海疫情爆发以来，总部在山东淄博的蓝帆医疗已先后四次向上海捐助并运送防疫物资。记者了解到，受物流管控影响，上述在运送上述几批物资时，蓝帆遇到了不小的困难。最终，几批防疫物资以不同的方式到达了上海。求救本轮上海疫情始于3月1日，而直至3月28日，外界开始感知疫情开始严重，日新增新冠感染者达96人，此前该数字未曾突破60。而在一天后，上海日新增新冠感染者达到了326人。“这一数字使大家感觉非常紧张。”一位上海医疗系统人士向记者回忆称。“蓝帆医疗的研发中心、商业总部和上海贸易在沪都有团队，当时上海疫情发生后，我们董事长告诉大家：首先要保护好自己和家人，其次各方有需求的话，大家随时反馈过来，公司来协调解决。”宗秋月告诉记者，随后公司第一时间组建了应急小组来负责上海的抗疫物资对接工作。“3月23日，我们向各方了解需求，主要是蓝帆对应的模块办公区域，即北蔡和张江，包括浦东新区。我们了解下来后认为当时上海的物资是很充足的。各方除了表示感谢之外，都说物资还很充足，暂时还不需要。”宗秋月告诉记者，“由于我们提前给大家了拥有物资的信号，3月26日晚上，北蔡镇找到了我们，并提出目前防疫物资需求量确实很大，如果方便，可以从物资方面协助，支援上海。”3月27日9点40分，蓝帆医疗再次向北蔡镇确认了所需的物资主要是面罩、防护服和口罩之类的用品。“虽然上海经济发达、物资丰厚，但突如其来的变化态势着实让我们紧张地进入了备战状态。”宗秋月向记者回忆时表示，当时在着手准备物资的同时，还在确认物流是否能够抵达上海。“当时物流给我们的反馈是可能性不大。一来物流办理各方面的手续需要一些时间，第二由于当时北蔡镇已经封控，物资很难运抵。”宗秋月告诉记者，随后上海的团队表示，可以查看合作方是否还有库存，连同上海蓝帆自身的仓库库存进行调拨，先支援过去。13个小时的高速“漂流”“因为紧急，上海同事一边对接需求明细，一边筹集物资，就这样不到2个小时急救防护服、隔离面罩、防护口罩、手套，全身防护装备全部凑齐。”宗秋月表示。在两个小时后，当天中午，2万支一次性手套、100套防护服及500只防护面罩被送至北蔡镇政府。在回应北蔡之后，张江集团也向蓝帆医疗提出了防疫物资需求。“我们4月1日确认的需求，4月1日下午定的货物。4月2日下午我们从淄博和潍坊两个制造部紧急调整订单凑齐了货。”宗秋月告诉记者，4月3日，第二批防疫物资准备完毕。虽然有了之前第一批物资运输难的经验，但这期间上海进入了封控状态，运输车辆无法直接运达。“当时，蓝帆医疗上海团队与山东总部协调了车辆转运，因为有了之前的经验和准备，第二次防控物资调配中，车辆通行证、道路规划、司机核酸检测等安排已经提前做好。”宗秋月告诉记者，蓝帆当时找的是外部的第三方物流公司。由于疫情影响，从山东发往上海的货车价格相比平时高出了不少，运费单趟每车达到了10000元。此外，她表示，当时车上的司机还随身携带了捐赠证明，“当时收货方正在办理通行证，另外我们上海的同事了解到有捐赠证明可以随身携带，因为当时山东疫情，车辆通行时，捐赠证明曾起到过作用。”从山东出发，在经过13个小时后，蓝帆医疗的货车到达了浦东新区，并向张江集团运送了15万支一次性手套、800套防护服及200只防护面罩。宗秋月告诉记者，本次的防护物资原本是公司留给员工的防护物资。“我们先筹集了给员工备用的一些库存，本来是给公司的重点外联人员使用的。因为当时山东疫情已经缓和，考虑到上海的急需，我们决定先捐出来。”而此后，在4月4日，蓝帆（上海）贸易有限公司再一次协调凑足了第三批所需物资，向浦东张江高科技园区捐赠了2500只医用口罩、1000只防护面罩、80件医用防护服。在4月8日，宗秋月接受记者采访时，蓝帆医疗正准备向上海第四次发送物资。记者采访参与援沪和涉及物流环节多位人士，均表示目前运往上海的运力十分紧张。一位沪上物流上市公司人士告诉记者，公司目前大部分人无法出来，拥有通行证的员工只是少数。目前外界很难往上海发货，因此在上海能复工的员工只是把之前网点积压的货配送掉。该人士表示，目前外界运往上海物资难的原因之一是司机缺乏。“由于隔离政策，我们运送救援物资，只要外地运进来一批，司机回去就得接受隔离14天，我们其实都隔离了多少司机了。”该人士表示，大型快递、物流公司有资金支持，经得起这样的消耗战，小公司并没有那么多司机可以这样消耗。另外，外界传言物流运费很高，但实际上部分收货的上海公司也存在货款拖欠的情况。“上海很多公司的人员都被困在家里，卡车运货司机的运费尾款需要结算，有些人就推因为在家无法进行货款结算。”一位快运公司人士告诉记者，目前运往上海运费确实有所涨价。“上海车价贵的主要原因有两个，一个是没有车源，很多车都动不了。另外就是防疫政策的严格。根源是没有车源，这导致进入上海的司机就算出来也要隔离14天。这就相当于司机要把原来半个月挣得钱，通过这一次全部要挣回来。不然的话够不上。”另一位物流企业人士告诉记者，由于部分外地车辆并未拥有上海本地通行证，因此会安排一些运输车辆在高速路口进行接应。尽管目前将物资发往上海十分困难。截至4月13日，记者了解到，蓝帆医疗第四批捐赠物资已经送至上海浦西部分社区志愿者手中。宗秋月告诉记者，愿意发往上海的第三方物流公司并不好寻找。目前山东运往上海运费又有所上涨，单趟运费达到了1.5万元。宗秋月告诉记者，由于涉及抗疫物资，公司已经取得了上海通行证，以确保公司捐助抗疫物资能够及时送达。目前除蓝帆医疗外，其他企业也加入到了捐助行列中，4月8日，据齐鲁制药官方微信平台发布称，将包括N95口罩和防护服在内的防护物资发往上海。不止外省市公司，记者了解上海本地公司也为上海抗疫做出了贡献，4月13日，海融科技董秘在互动平台上回复投资者称，面对上海严峻的疫情防控形势，公司第一时间协调资源，紧急采购，联络相关部门为一线防疫工作者和志愿者捐献了隔离服、眼罩、面罩、酒精、N95口罩等防疫物资。与此同时公司生产体系采取了驻厂闭环管理保生产、保供应。上海复星公益基金会则发起了“社区驰援”行动。据了解，艺人黄晓明明天爱心基金、欧阳娜娜也加入“社区驰援”行动，向社区发起捐赠。明天爱心基金首批捐赠中国邮政上海邮政分公司一辆静电喷雾电动消毒车，由复星基金会统筹发放给50个社区10万只医用外科口罩。第二批追加捐赠防疫包驰援25个社区。（文中箫娟系化名）责任编辑：张恒星 SF142