中新经纬4月14日电 题：国常会释放降准信号，有可能“双降”吗？作者 明明中信证券联席首席经济学家4月13日，国务院常务会议（以下简称“国常会”）召开。会议指出，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。结合当前市场情况，我们认为降准短期内或将落地，同时不排除“双降”的可能。除了货币财政政策外，我们还将对近期市场关切的经济基本面、房地产、中美利差和通胀问题进行分析与展望。如何看待货币政策与财政政策走向？本次国常会提出“适时运用降准等货币政策工具”，参考以往经验，我们认为降准很有可能在近期落地，同时不排除降息可能。货币政策宽松空间仍存。一方面是内外部不确定性增强，需要货币政策主动应对；另一方面是宽信用和降成本仍将是年内货币政策的最主要目标，预计操作排序是降准-存款利率改革和调整-降息。积极的财政政策要提质增效，赤字率和赤字规模或下降但财政刺激力度不减。金融机构上缴利润，减税和增支将同步，政府性基金预算支出望增加，政府投资撬动作用将显现。基建发力在路上，水利、电力投资或是亮点，交通、城市管网建设也有望提速。如何看待房地产市场发展？2022年春节过后，因城施策的需求端松绑陆续涌现，二季度商品房销售或将见底回升，但反弹的幅度或将明显弱于过去几轮。全年地产投资或许都是磨底的过程，这一轮地产投资反弹的难度更大，幅度会更小。但地产股投资机会仍存，地产债市场已经开始修复，2022年以来，债券违约与展期对境内房企债券利差产生的冲击已大为缓和，当前地产债券正处于筑底阶段。如何看待中美利差和汇率？此次中美利差倒挂是中美经济周期、通胀周期产生较大分化的必然结果。预计中美利差缩窄趋势将持续，中美利差倒挂或将持续一段时间。中美利差并非主导人民币汇率的因素，对人民币汇率的扰动更多停留于情绪层面，中美利差倒挂可能引发市场对人民币的贬值预期，未来稳定人民币预期仍是关键。中美利差收窄甚至阶段性倒挂并不会成为宏观政策的掣肘，接受短期的利差倒挂，抓紧窗口期持续发力以换取未来经济的平稳增长和资本流动的稳定更加重要。如何看待国内和全球通胀？“猪油共振”预计推动通胀读数，但全年超过通胀目标风险不大。俄乌冲突带来海外通胀风险，尤其是欧洲国家能源价格和农产品价格仍然存在较大压力。对国内而言，国际油价高位存在输入性通胀风险，但是不改PPI（工业生产者出厂价格指数）同比下行趋势；中国农产品自给率较高，国际农产品价格对CPI（居民消费价格指数）的影响较小；“猪油共振”预计推动通胀读数，但全年CPI同比超过3%通胀目标的风险不大。（中新经纬APP）责任编辑：李琳琳