据今日俄罗斯电视台（RT）13日报道，在与俄罗斯总统普京会晤后，奥地利总理内哈默在接受美媒采访时表示，如果实施禁止从俄罗斯进口天然气的做法，对一些欧盟成员国造成的伤害，要比对俄罗斯的伤害更大。奥地利总理内哈默 图源：美联社在表态支持乌克兰并希望对俄罗斯实施更多制裁的同时，内哈默表示，奥地利并不是唯一一个反对基辅提出的有关停止进口俄天然气要求的欧洲国家。在13日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，他说道，“奥地利并不是唯一一个反对天然气禁运的国家”，德国、匈牙利和“欧盟其他成员国”也支持他的立场。他补充说，虽然奥地利在制裁俄罗斯方面与其他欧盟成员国“站在一起”，但“制裁对俄罗斯的伤害，必须要大于对欧盟的伤害”。CNN报道提到，停止进口俄罗斯天然气是乌克兰总统泽连斯基对各国提出的重要要求之一。当被主持人追问欧盟可能会在哪些方面制裁俄罗斯，来回应泽连斯基的要求时，内哈默回答说，针对一些用于俄罗斯坦克和无人机的“小型电子部件”。内哈默认为，“我们现在应该以一种更明智的方式考虑制裁，我们如何才能伤害到俄罗斯，而不是伤害我们自己。”他补充说，虽然欧盟已经决定寻求不再依赖俄罗斯天然气，但“现在还不可能，这需要时间”。奥地利最大的能源公司在4月初表示，今年“不可能”停止购买俄罗斯天然气，因为奥地利无法获得替代能源。据悉，欧盟国家40-45%的天然气从俄罗斯进口，可用于供暖和工业用途。RT指出，美国和卡塔尔无法生产足够多的液化天然气来取代从俄罗斯进口天然气，即使这些国家能生产，世界上也没有足够的船舶运送，而欧盟也没有那么多码头可以接收。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫