近日，中信证券突然大幅下调贵州茅台目标价，引发众多投资者讨论。研报显示，中信证券将贵州茅台目标价由3000元下调至2246元，降幅达25%。中信证券在研报中提到，“3月中旬以来，飞天茅台批价淡季回落，主因俄乌冲突提升全球经济危机概率、国内一线城市疫情加剧导致短期需求下降。”2021年2月，中信证券给出贵州茅台3000元的目标价，数据显示，一直到2021年8月1日，中信证券均维持这一目标价。值得注意的是，在中信证券给出3000元的目标价之后，15个交易日内，贵州茅台股价就从2608元一路下跌至1800元。在2021年8月股价一度跌近1500元。在高位喊出3000点，随后股价一路下行使得白酒投资者们都对中信的研报众说纷纭。中信的目标价似乎有魔力一样，设定3000元为目标价后，成为了白酒板块的顶部信号，贵州茅台在一年的时间内都很少突破2000大关。截止4月14日收盘，年初以来贵州茅台已下跌超11%。当然，这也是众多因素导致的消费不及预期，市场情况也不明朗。这次中信目标价下调的幅度与此前目标价缩水四分之一，而同样是头牌券商的招商证券强推茅台目标价为2800元。两家唱反调，谁会被打脸？截至目前，贵州茅台股价为1800元，在消费颓靡的时期，白酒也是挨揍了整整一个季度。国常会决定适时降准后，市场都在预计央行将在近期宣布实施，给市场带来利好，若疫情控制下来，有望使得低迷许久的消费板块有所反弹。不过，尽管中信证券调低了目标价，但中信证券依然给出了“买入”评级。中信证券称，随着茅台1935逐步放量、“i茅台”App上线，公司渠道和产品结构更加均衡，中长期量价策略游刃有余，业绩确定性强且存在超预期机会。相比中信证券，招商证券则向投资者强烈推荐贵州茅台，目标价唱多至2800元。根据数据显示，2022年1月19日，招商证券给出贵州茅台2400元股的目标价，后于2022年2月23日将其上调至2800元股，一直维持到现在。招商证券在近期研报中指出，由于年初以来多重负面因素集中释放导致茅台股价持续回调，PEG已从前两年4-5X回调至2X左右，但管理层换届后公司已经进入发展新周期，竞争优势持续强化。后续如果营销动作改革顺利，未来两年有进一步上调增长中枢的可能，看好中长期飞天价格体系向市场化回归以及系列酒增长加速。两家头部券商的唱多都是一样的逻辑，都是看好茅台的系列酒进入快速发展期。系列酒在品牌力辐射和产能支撑下，随着品牌优势的不断扩大，茅台的估值扩张速度可能快于其他品种，搭配茅台自营的“i茅台”电商平台能扩大市场份额。目前来说，“i茅台”已上线后抽签没抽多少瓶，广告倒是打的挺响。经销商表示因为“i茅台”上线后，茅台现在是“价格冰点”，几款酒的价格明显下降，珍品茅台跌了近1000元。其中500ml的“虎茅”连续多日下跌，每瓶由3900降至3720元，成为历届生肖酒中“身价最低”。茅台电商的上线更像是跟经销商在打配合，茅台这边喊着降价了可以原价抢茅台，来吸引人抢，结果是几十万人抢几瓶。经销商这边喊着电商平台打压我们的利润太大，目前茅台已经很便宜了，但实际上影响并没有那么深。通过自销的电商平台来加大自身销量份额来说是对的，但还需拿出更多瓶茅台来抽签，目前的抽签率不超1%，消费者更多是在为抢不到茅台打广告。白酒板块何时能够反弹？事实上，最近也有华泰证券、东方证券小幅上调贵州茅台目标价，当前给出的目标价为2354.88元股、2247.75元股，给出“买入”评级；综合数据显示，针对贵州茅台，多数机构给出的目标价为2300元附近，其中最大值为2800元，最小值为1885.60元。大多数机构认为茅台还存在20%以上的上升空间，主要的原因是宏观消费环境转好及稳定的高速增长。从PE上看，目前贵州茅台的PE为43倍，相对比高位时的73倍PE，缩水了接近一半。股价及PE下跌的原因是基本面发生了变化吗？2021年初白酒行业的估值普遍是50-60倍，当前估值已在在35倍左右。根据目前多家酒企年报中看，其实大家业绩都很好，超预期增长的也不少，大家都认为业绩能助推股价时，股价却连连下跌不止。多家机构都认为，白酒基本面并没有问题，在大市都在杀估值的期间，恰恰是很好的一二线龙头企业长线布局机会。值得注意的是，这一轮的白酒下跌中，已经产生了第一梯队。此前很多酒企并不是主打白酒产品，在这次下跌时，比较抗跌的是一线白酒，二三线白酒及其他品种的酒企，在这一轮消费板块下跌中，二十倍大牛股舍得酒业也跌的惨不忍睹。不过，在近一周白酒板块反弹的时候，有多家酒企的反弹力度并不小，可以多加关注。板块开始有反弹迹象了，反弹力度不大的二三线白酒个股，很有可能在这一轮下跌中已被机构抛弃了。结语总的来说，多家机构看好的原因是业绩确定性强存在超预期机会，随着宏观因素转好，降准降息刺激消费端，二季度销量有望回暖，目前跌多了的白酒，尤其是龙头企业，有望迎来有力度的反弹。3月底，段永平也表示最近又买了点贵州茅台，买茅台的原因“和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。”