炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、央行：全国已经有一百多个城市的银行自主下调房贷利率近期，房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。下一步，中国人民银行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，围绕稳地价、稳房价、稳预期目标，因城施策配合地方政府履行好属地责任，更好满足购房者合理住房需求。（央视财经）利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、招商蛇口、绿地控股、新城控股2、水利部安排部署加快推进水利工程建设工作水利部副部长魏山忠13日主持开展国家“十四五”规划102项重大工程水利重点任务暨2022年第1次中央水利建设投资计划执行调度会商。魏山忠要求，有关地方和单位要抓好国家“十四五”规划102项重大工程中的水利重点任务实施，特别是今年重点推进的55项重大水利工程和6项新建大型灌区项目前期工作，落实工作责任、健全推进机制，推动工程尽早审批立项，提前做好开工各项准备，确保开工一批重大水利工程。要进一步创新思路，拓宽投资渠道，尽可能多利用地方政府专项债券，积极争取银行贷款，推进水利领域不动产投资信托基金（REITs）试点，鼓励和引导社会资本参与水利工程建设运营，全力争取扩大水利建设投资规模。要统筹疫情防控和水利工程建设，加强指导调度，强化日常监督检查，保障工程质量和安全，全力以赴加快工程建设进度和年度投资计划执行，尽可能多形成实物工作量，确保完成水利建设投资8000亿元。利好板块：水利相关概念股：中国电建、中国能建、天山铝业、东华软件、三峡水利3、商务部召开汽车产业链座谈会，与会外资企业表示将加大在华投资力度近期商务部召开汽车产业链外资企业座谈会。商务部新闻发言人束珏婷在今天（4月14日）的例行发布会上表示：不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。据介绍，与会企业普遍看好中国长期稳定发展的经济前景和市场潜力，表示将坚持把中国作为最重要的海外市场之一。此外，与会企业普遍认为，中国正在加快实现创新发展和绿色发展，有利于在华外资车企实施电动化战略，不少企业表示将继续在新能源汽车制造和技术研发等方面加大在华投资力度。（央视）利好板块：新能源汽车相关概念股：宁德时代、比亚迪、长城汽车、上汽集团、广汽集团4、中国纺织工业联合会：一季度纺织品服装出口同比增长11.2%今年一季度，我国纺织品服装出口722.5亿美元，同比增长11.2%。其中，纺织品出口365.7亿美元，同比增长15.1%；服装出口356.8亿美元，同比增长7.4%。其中，3月当月，纺织品出口118.3亿美元，同比增长22.4%，高于全国货物出口同比增速7.7个百分点。（央视）利好板块：纺织服装相关概念股：华利集团、鄂尔多斯、雅戈尔、海澜之家、森马服饰5、我国科学家在新一代干细胞制备技术上取得重要突破北京大学干细胞研究中心主任邓宏魁带领团队经多年努力，成功开发化学小分子诱导技术使得人成体细胞转变为多潜能干细胞。这一首次在国际上报道的、由我国自主研发的人多潜能干细胞制备技术，突破了以往干细胞制备技术的局限性，为我国干细胞和再生医学的发展解决了底层技术上的瓶颈问题，未来有望用于治疗糖尿病、重症肝病、恶性肿瘤等重大疾病。这一重要成果于4月13日在线发表于国际学术期刊《自然》。（新华社）利好板块：干细胞相关概念股：复星医药、中航产融、天士力、南京新百、华邦健康6、美团：新试点城市的数字人民币活动已累计带动民生消费超过4亿元从美团平台获悉，数字人民币扩大试点范围后10天来，新增超过160万用户在美团App尝鲜数字人民币，期间美团平台日均数字人民币交易用户数环比新试点城市公布前十天上涨超过3倍，日均数字人民币交易金额环比上涨超过4倍。据美团披露，10天来，新试点城市的数字人民币活动已累计带动民生消费超过4亿元，约9成数字人民币消费补贴流向外卖订餐、购买生鲜蔬菜、骑行单车等“衣食住行”小额高频消费场景。利好板块：数字货币相关概念股：紫光国微、中科创达、新湖中宝、昆仑万维、拉卡拉7、上海国际航运研究中心报告：2021年全球港口反弹性增长，全球前十大港口中中国占8席海国际航运研究中心最新发布的《全球港口发展报告（2021）》显示，2021年全球海运贸易与港口生产形势呈现反弹增长与缓步复苏态势；但全球港口发展仍面临贸易保护、疫情反复与地缘冲突等一系列风险，因此预计2022年全球港口生产形势仍将维持增长，但增幅或将有所回落，逐渐趋于温和复苏阶段。报告还显示，2021年全球前20大货物吞吐量港口排名中，中国占据8席。其中，宁波舟山港排名第一，上海港位居第二，唐山港位居第三，青岛港和广州港分别位居第四和第五。苏州港、日照港、天津港分别位居第七、第九和第十位。（上证报）利好板块：港口相关概念股：上港集团、宁波港、辽港股份、青岛港、招商港口8、交通运输部：建立统一规范的通行证制度，对于持有《通行证》跨省份进出涉疫地区车辆保障顺畅通行国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班14日发布全力做好货运物流保通保畅工作的通知。通知要求，涉疫地区（中高风险地区所在县区）所在地的省级交通专班，要按照国办发明电〔2022〕3号文部署要求，根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，提请省级联防联控机制适时启动重点物资运输车辆通行证制度，按照全国统一式样制发《重点物资运输车辆通行证》，并畅通办理渠道，明确办理条件、程序、范围、渠道和时效，确保办理便捷。对于持有《通行证》跨省份进出涉疫地区车辆，各地要保障顺畅通行，有条件的地区设立要专用通道保障快速通行。利好板块：快递物流相关概念股：顺丰控股、中集集团、苏宁易购、韵达股份、中国外运责任编辑：冯体炜