4月14日，省委书记袁家军到杭州粮油物流中心批发市场，走访经营大户，了解今年以来的经营情况、存在困难及建议。疫情冲击下 ，服务业发展受到了超出预期的影响。14日下午，省委书记袁家军在杭州深入粮油批发市场、电商园区、城市商圈，调研服务业发展情况，并主持召开座谈会研究部署我省服务业下一步纾困和发展工作。他强调，全省各级要深入学习贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述精神，坚定不移落实疫情防控“动态清零”总方针，坚定信心、正视困难，主动作为、以变求变，以更加坚决的态度、更加有效的举措，全力稳定市场主体，综合施策释放消费潜力，促进服务业稳进提质，确保经济运行在合理区间，努力在危机中育先机，于变局中开新局。杭州粮油物流中心批发交易市场是目前全国最大的粮油批发专业市场。袁家军考察了浙江粮油数字驾驶舱，与市场经营大户交谈，询问供应货源、价格、品质、运输等情况。商户们回答说，现在货源充足、价格平稳，供应没有问题。袁家军频频点头，他说，现在是防疫的关键时候，我们要千方百计做好疫情防控物资储备和供给保障，全面提高粮油市场形势预判和应急供应能力，把各项工作做细做实，确保粮油供应不脱销、不断档，关键时刻调得出、供得上。他还叮嘱市场负责人务必严格落实消毒、通风等防控措施，确保市场安全运转。在泰普森数字科技有限公司，袁家军考察展厅、直播间，详细了解跨境电商行业发展情况。该公司生产的户外用品，在海外市场非常畅销。袁家军说，受疫情影响，企业生产经营可能遇到各种困难，但也意味着机遇，要加大创新力度，重视品牌建设，持续提升核心竞争力。有关部门要采取更有针对性的举措，为新业态新模式发展提供良好的政策环境。4月14日，省委书记袁家军到杭州湖滨商圈党群服务中心，听取湖滨商圈商业发展情况，主持召开服务业发展情况座谈会。袁家军十分关心疫情下的消费市场。他来到全国首批示范步行街——湖滨智慧商圈，这里一直以来就是杭州的窗口地段和中心区域。沿街商场、店铺正常营业，但人流量相对较少。袁家军来到湖滨商圈党群服务中心，详细了解商圈商业发展、数字智治情况等。他说，当前要高度重视消费市场，采取多种手段综合施策提振消费，同时不断提高管理精细度和服务质量，为群众消费提供安心放心舒心的环境。随后，袁家军主持召开服务业发展情况座谈会。会上，省餐饮行业协会、省饭店业协会、省旅行社协会负责人分别汇报本行业现状、困难及下一步发展意见建议。省发展改革委负责人汇报全省面上服务业发展情况。袁家军在讲话中强调，要坚定不移做好疫情防控，这是我们做好经济社会发展各项工作的大前提。要正视困难，深入分析和研究今年以来我省服务业发展基本态势和存在的突出问题，切实帮扶旅游业、餐饮业、交通运输业等受影响较大的行业，加大力度落实落细服务业稳进提质的各项工作举措。要加快落实服务业纾困系列政策，抓紧把国家和省里已出台的纾困帮扶政策落实到位，鼓励各地加大帮扶力度，突出稳企业稳就业，做好政策快速直达快享。要加快出台提振消费举措，做好基本消费品保供稳价，制定新一轮消费促进政策，持续抓好数字生活新服务，鼓励零售模式创新，加快线上线下消费融合，挖掘县乡消费潜力，推动品牌品质消费进农村。要加快谋划服务业发展，抢抓“变”的机遇，化危为机，加快实施服务业万亿项目计划，引进建设一批影响力大、支撑力强的标志性项目，培育重点企业，打造高能级服务平台。要加快推进服务业模式创新，推进数字经济系统服务业分区建设，推动物流大脑、金融大脑、科技大脑、信息大脑建设，抓好浙江省服务业改革开放实施意见落实。要以最大力度、最快速度出台相关政策，同时加大宣传，让更多企业知晓和参与，提振信心，共同努力，共渡难关。省领导刘捷、陈奕君，省直有关部门负责人参加调研和座谈。记者|浙江日报刘乐平摄影|胡元勇责任编辑：梁斌 SF055