炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！毛利率远超同行，揽下京东方等大客户，经营上却累亏9000万现金，映日科技盈利质量堪忧……来源：IPO日报近期，芜湖映日科技股份有限公司（下称“映日科技”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过2980万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，报告期内，虽然映日科技的业绩增长明显，但公司的盈利质量表现不佳，在经营上累亏了9000万元现金。图片来源：公司官网经营现金累亏9000万据了解，映日科技是一家专业从事高性能溅射靶材的研发、生产及销售的高新技术企业，其产品主要应用于显示面板、半导体、太阳能电池、记录媒体等制造领域， 并最终广泛应用于消费电子、智能家电、通信照明、光伏、计算机、工业控制、汽车电子等多个下游应用领域。2019年-2021年（下称“报告期”），映日科技分别实现营业收入11264.54万元、14761.81万元、31504.45万元，净利润分别为1235.42万元、2661.75万元、8407万元。在上述时间段内，映日科技的业绩呈现持续上升的趋势。特别是2021年，其营收同比增长了113.42%，净利润同比增长了215.85%。虽然映日科技的业绩增长明显，但其盈利质量开始变得较差。招股说明书显示，报告期内，映日科技经营活动产生的现金流量净额分别为382.76万元、-3002.48万元、-6346.11万元，合计约为-9000万元。也就是说，报告期内，映日科技只有2019年在经营上赚到了现金，且报告期内合计在经营上还亏了9000万元现金。与此同时，结合映日科技同期经营活动产生的现金流量净额和净利润，可以计算两者的比值分别为0.31、-1.13、-0.75。对此，一位注册会计师向IPO日报表示，经营活动产生的现金流量净额与净利润的比值大于1，证明企业能通过经营赚到现金。且上述比值越大，企业的盈利质量越好，反之越差。京东方“高价”购买产品据了解，映日科技主要拥有ITO靶材、硅靶材、钼靶材等3大产品，其中ITO靶材在报告期内产生的销售收入分别为7788.17万元、10655.1万元、26672.35万元，分别占当期主营业务收入的69.76%、72.31%、85.08%。可以看出，ITO靶材始终是映日科技的第一大产品。且在2021年，公司ITO靶材产生的销售收入同比上升了150.32%。对此，映日科技表示，若未来相关产品市场及竞争状况发生重大不利变化，导致公司无法保持自身产品的竞争力，则将对发行人的经营状况造成不利影响。此外，IPO日报还注意到，映日科技能实现上述的业绩，主要是依靠公司的前五大客户。招股说明书显示，报告期内，映日科技向前五大客户产生的销售收入分别为7601万元、10692.54万元 、26522.04万元，分别占当期营业收入的67.48%、72.43%、84.19%。映日科技每年至少有6成的收入是来自前五大客户。对此，映日科技表示，若未来公司技术水平、产品质量未能达到主要客户的要求或主要客户的经营情况、资信情况等发生重大不利变化，公司将无法继续维持与主要客户的合作关系，从而对公司的经营业绩产生不利影响。值得一提的是，映日科技的产品似乎更有竞争力，也更受到客户的青睐。招股说明书显示，报告期内，映日科技的毛利率分别为27.61%、31.81%、38.35%，同行业可比公司平均值分别为21.91%、19.2%。（注：2021年，映日科技同行业可比公司毛利率的平均值未披露）可以看出，2019年和2020年，映日科技的毛利率始终远高于同行业可比公司平均值。特别是2020年，公司毛利率高于同行业可比公司12个百分点。其背后原因是什么？IPO日报查询招股书发现，在映日科技的前五大客户中，不乏京东方、惠科集团、华星光电等知名企业。数据来源：招股说明书那么，为何京东方这些客户愿意“高价”购买映日科技的产品？责任编辑：杨红卜