炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报上交所官网显示，上海毕得医药科技股份有限公司（下称“毕得医药”）已递交申报稿，拟申请在科创板上市，保荐机构及主承销商为海通证券。此次申请上市，公司计划募集资金4.34亿元，用于药物分子砌块区域中心项目、研发实验室项目，以及补充流动资金。IPO日报翻阅申报稿后发现，毕得医药近年来的存货账面价值不断增加且在其各期总资产中均占据较大比重；报告期内，公司与实控人戴岚配偶控制下的企业合作，后者于2018年系公司第一大客户，目前该企业已被注销。图片来源：公司官网1身处百亿市场据介绍，毕得医药系一家聚焦于新药研发产业链前端，依托药物分子砌块的研发设计、生产及销售等核心业务，提供药物分子砌块及科学试剂等产品的企业。公司的终端客户主要为创新药企、科研院所、CRO（Contract Research Organization，合同研究组织）机构等新药研发机构。截至招股书签署日，戴岚直接持有公司43.3%股份，戴龙直接持有19.23%股份，两人系姐弟关系。戴岚和戴龙实际持有、控制公司不少于69.8%股份所对应的表决权，为毕得医药的控股股东、实际控制人。其中，戴龙现任公司董事长和总经理，其姐戴岚担任公司董事一职。什么是药物分子砌块？“如果药物分子是一所房子的话，Building Block（药物分子砌块）可以大概理解为盖房子的砖瓦。一个分子要有比较强的药理活性，较低的毒性，合适的理化性质，才能成为一个药物。而一个整体分子的性质，正是由其结构中更小的单元影响和决定的，虽然不是简单的加合。”从事药物分子砌块业务的A股上市公司药石科技前董事董海军曾公开表示。IPO日报了解到，新药研发周期的关键阶段包括新药研发前端、临床前研究、临床研究、NDA注册和上市阶段、商业化生产等。其中，新药研发前端包括靶点发现阶段和药物发现阶段，其对药物分子砌块的功能新颖性、功能多样化要求更高。公司产品在新药研发中的主要应用阶段据Nature Reviews估计，全球创新药研发费用超过30%分布在临床前研究阶段，其中靶点-苗头阶段占比约为2.75%、苗头-先导化合物阶段占比约为5.61%，先导化合物优化阶段约占 16.72%，临床前研究约占7.1%。此外，全球医药研发支出中有30%用于药物分子砌块的购买和外包，据此估算，在除去人力成本的基础上，全球药物分子砌块的市场规模到2020年为441亿美元，到2026年将为546亿美元。2存货占比较高申报稿显示，2018年至2020年及2021年前三季度（下称“报告期”），毕得医药实现营业收入1.63亿元、2.49亿元、3.91亿元、4.27亿元，对应净利润分别为-1，883.13万元、-110.25万元、5，900.36万元、6，670.09万元。其中，药物分子砌块占主营业务收入比重为93.68%、90.87%、88.84%和88.26%，为公司主要产品。2018年及2019年公司净利润为负数主要受非经常性损益中股份支付及税收返还的影响。扣除这部分因素的影响之后，公司2018年及2019年的扣非后归母净利润分别为767.59万元、3，512.9万元。2018年末、2019年末、2020年末及2021年9月末，公司存货的账面价值分别为7，525.85万元、1.31亿元、2.19亿元、3.65亿元，逐年增加且占同期末公司资产总额的比例分别为 46.39%、49.16%、43.11%和45.16%，在总资产中占比较大，其中库龄2年以上的存货余额占比分别为20.69%、22.27%、14.15%和11.3%。毕得医药存货中的库存商品包括药物分子砌块、科学试剂产品，还有中间体原料、起始物料、通用试剂等原材料。公司表示，随着业务规模的扩大，为满足销售的及时性，公司增加了人员、设备和场地的投入，因此库存商品在存货中占比提高。报告期各期末，公司存货跌价准备余额分别为974.8万元、1，403.39万元、1，466.25万元和 1，463.31万元。具体来看，报告期期末，毕得医药的原材料跌价准备为265.07万元，比例为5%；库存商品跌价准备为1，198.23万元，比例为3.83%；不过，根据公开信息，2017年-2019年，同行业可比上市公司皓元医药存货跌价准备率分别为14.75%、17.9%、19.16%，远高于公司的跌价准备率。对于上述情况，公司解释称，由于皓元医药工具化合物产品的毛利率高周转率低的风险特征，其在资产负债表日未发生减值迹象的前提下，再根据工具化合物的库龄不同比例计提存货跌价准备，而公司则无此类型风险特征的存货。此外，公司对外销售的产品可能存在侵犯第三方专利权的科学试剂产品的情形。报告期内，该部分销售收入为175.89万元、403.81万元、783.19万元及152.75万元，占其当期营业收入的比例分别为1.08%、1.62%、2.00%、0.36%，占比较低。3实控人配偶企业曾为大客户根据申报稿，毕得医药在美国、德国、印度等地区拥有子公司，主要负责药物分子砌块和科学试剂产品的境外推广和销售。报告期内，公司境外销售取得收入分别为7，048.06万元、1.02亿元、1.92亿元、2.01亿元，占主营业务收入比例分别为43.29%、41.17%、48.98%和47.12%，呈现上升趋势。报告期内，公司向前五大客户销售额占销售总额比例分别为55.07%、29.69%、26.93%和 21.07%，其中2019年至2020年以及2021年前三季度的第一大客户均为药明康德（维权）。需要指出的是，公司在2018年的第一大客户为境外经销商Ark Pharm（目前该公司已注销），后者则系公司关联方--戴岚之配偶Liangfu Huang曾经控制的企业。2018年度，毕得医药向Ark Pharm的销售金额为4，132.45万元，占其当期销售总额的25.36%；而2020年及2021年前三季度，公司与Ark Pharm不再有关联交易。据了解，Liangfu Huang于2007年9月在美国设立Ark Pharm，其个人持股比例为100%。Ark Pharm主要从事境外分子砌块及科学试剂产品的销售业务、销售终端客户为境外新药研发机构和医药综合服务商，由Liangfu Huang实际负责具体经营管理。公司表示，“由于自行建立境外销售渠道存在一定不确定性，发行人继续沿用历史上形成的合作方式与Ark Pharm进行商业合作；公司2018年开始在境外主要市场设立全资子公司，建立自有销售渠道并进行境外销售。”而就在同一时间，因Ark Pharm在对相关产品受管制不知情的情况下，在美国销售了微量（价值不到5万美元，占区间总销售额较小）、需持有许可证才能销售的受管制化学品，其实际控制人Liangfu Huang于2019年8月被伊利诺伊州北区法院判处缓刑一年、社区服务120小时、罚金9，500美元。因管制品销售声誉受到影响，Ark Pharm无法继续开展业务，双方之间随即不再开展合作。责任编辑：杨红卜