原标题：保障涉疫地区物资运输 全国统一式样《重点物资运输车辆通行证》公布按照国务院联防联控机制有关工作部署，近日，交通管控与运输保障专班印发通知，公布了《重点物资运输车辆通行证》式样，推动建立统一规范的通行证制度，保障涉疫地区重点物资运输。通知要求，涉疫地区（中高风险地区所在的县区）所在地的省级联防联控机制，根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，适时启动通行证制度，按照全国统一式样制发《通行证》，并推行网上办理。前期已制发通行证的省份要加快与全国统一式样《通行证》的过渡转换。通知明确，《通行证》由省级联防联控机制统一监制，由省级相关部门核发。启用《通行证》地区的重点物资收发货单位，可根据物资类别，向所在地发展改革、工业和信息化、公安、交通运输、商务、农业农村等部门提出申请。运输起讫地均未建立《通行证》制度的，无需办理《通行证》。通知规定，《通行证》实行“一车一证一线路”，有效期由各省级联防联控机制确定，纸质和电子《通行证》具有同等效力。通知确定，对于通信行程卡带＊号的货车司机，在司乘人员体温检测正常且48小时内核酸检测阴性证明、健康码、通信行程卡（“两码一证”）符合要求的要保障通行；对于持有《通行证》的跨省进出涉疫地区的货运车辆要保障优先通行，有条件的地区设立专用通道保障持《通行证》车辆快速通行。同时要严格落实车辆到达前相关信息报备、目的地闭环管理等要求。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王珊珊