原标题：费用减免、开通专线，3000余北京服装产业商户入驻固安永定城“我们都是北京老动批的商户，辗转考察多个市场后，最终大伙决定一起入驻永定城1号广场。看重的就是这儿优越的区位交通和聚集优势！”刚刚搬完家的服装商户陈杰对自己选的这处“旺铺”挺满意。全业态全品类汇聚的集聚优势、先进的运营理念、完善的服务配套，以及当地政府和永定城的管家式贴心服务，让许多像陈杰这样的北京服装商户在河北省的廊坊固安安了“新家”。为做好北京服装产业整体承接，固安永定城（京津冀固安国际商贸城）还针对北京服装产业商户出台了一系列免租、免物业费等优惠政策。截至目前，已吸引了3000多家北京服装产业实力商户整体平移入驻，承接成果丰硕。永定城项目负责人甘利明告诉记者，为了紧紧抓住北京非首都功能疏解“牛鼻子”，精准高效承接北京服装产业整体平移升级，固安全力打造“服务华北、服务北京、服务雄安”的全品类现代商贸物流基地，加速形成现代商贸物流产业新格局，以协同构筑发展新优势、激活发展新动能。为了更好服务商户经营，永定城在交通、物流、运营、服务等方面进行了全方位的准备工作，努力让入驻商户经营业绩更上一层楼。“永定城在商业模式、运营推广等方面都采取了很多措施，比如开通了公交专线，直达北京的免费班车和直达周边两百多个县市的免费大巴。还有两百多条通达全国的物流线路，让我们的下游客商更方便。”商户伍友兵一一细数这里贴心的营商服务。从北京转战固安，他不仅完成了品牌定位、店面形象的全面升级，也完成了经营模式和理念的全方位转变。“尤其是面对疫情，永定城给我们减免租金、物业费等费用，为我们减轻经营压力，更让我们感到暖心。”甘利明表示，疫情期间，做好防疫同时也密切关注商户需求，全力保障物流通畅，做好进出货物消杀，闭环管理，多举措为商户平稳有序经营创造条件。同时，不断完善各项配套，助力商户发展新模式，线上线下联动，实现全渠道销售，给终端消费者和客商提供丰富便捷的购物订货方式。责任编辑：王珊珊