4月8日，教育部党组理论学习中心组召开专题学习会，深入学习贯彻习近平经济思想，推动习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署落到实处。教育部党组书记、部长怀进鹏主持会议并讲话。会议现场专题学习会前，全国人大常委、全国人大社会建设委员会副主任委员、中国行政管理学会会长、清华大学公共管理学院前任院长江小涓教授应邀作题为“新阶段 新理念 新格局”的辅导报告。江小涓老师从把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局和当前经济工作的指导思想与主要举措等四个方面与大家分享了学习体会。江小涓作报告一、把握新发展阶段要回答我们国家发展现在所处的历史方位经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶，成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人。特别是解决绝对贫困问题取得历史性成就。2021年中国GDP以美元计达17.7万亿美元，美国为23.02亿美元，欧盟27国为17.1万亿美元。中国总规模已经超过美国的76.9%并首次超过欧盟。中国经济总量历史性超越欧盟。2021年人均收入超过12553美元（年平均汇率）（高收入门槛12696美元），接近高收入国家水平。总之，我国进入了一个新发展阶段：乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。二、贯彻新发展理念是要回答现阶段我们要实现什么样的发展十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中，以人民为中心和新发展理念是最重要、最主要的。以人民为中心：人民日益增长的美好生活需要，在教育、环境、公平、参与等方面的需求持续增加。新发展理念提出创新、协调、绿色、开放、共享，因此，各种资源的配置应该更加均衡，除了增长，还要关注环境保护、教育科技、社会保障、区域平衡等要求。提出新发展理念，既是对国情变化和发展规律的清醒理解，更是对发展目的和未来环境的前瞻把握。都将带来更符合现代化理念的发展，都将有利于人类命运共同体建设。三、构建新发展格局是要回应新形势提出什么样的发展新思路加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是“十四五”规划《建议》提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务。改革开放后前30年，我国实行大口径外循环，这是当时的国际国内环境所决定的。我们劳动力极其丰富，资金技术极为短缺，因此需要大量出口劳动密集型产品和大量引进外资和技术。即所谓的大出大进。现在国内国际环境变化要求调整两个循环关系，从国内看，国内市场规模巨大，投资能力技术能力大大增强；从国际看，制造业全球化进程有所减缓，多种途径开始调整，有些方面出现停滞甚至倒退。因此构建新发展格局是必然要求。同时要认识到，为主体和相互促进不可偏废，一方面国内自然资源相对短缺，需要在保证安全的前提下用进口来调节。一方面，数字全球化快速推进。对中国来说有机遇有挑战。要强调自立自强，也要强调参与全球化利用全球资源和市场。四、当前经济工作的指导思想与主要举措去年经济工作取得显著成就。这一组数字还是很亮眼的。现在面临需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力，去年回升动力逐季趋弱令人担心。今年“两会”李克强总理所作的政府工作报告，特别强调要稳定宏观经济大盘。的确，现在大盘稳定的压力较大，有短期因素也有长期因素。因此要以多种政策举措，努力做好今年的经济工作。压力之下仍然要看到各种有利条件，其中一个重要方面是数字经济的快速发展。数字消费有广阔空间，数字投资与生产快速推进，产业智能化转型升级持续发力，数字全球化带来新竞争优势。到十四五末期，数字经济将成为经济半壁江山和主要增长点，成为托住经济大盘的重要力量，也将成为各项社会事业发展的重要力量。特别是数字教育，正在从信息化向数字化、智慧化迭代推进，线上教育从降质减效向同质等效甚至提质增效稳步推进。供稿丨清华大学服务经济与数字治理研究院排版发布丨发展办新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055