疫情当前，做好清洁工作、适当杀菌消毒，成为诸多市民居家防疫的必修课。针对家中家具、冰箱等物品以及蔬菜和肉类等食品，如何做好消毒？用什么样的消毒剂？家里如果没有消毒剂，又该如何做好防疫？4月14日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者综合上海市疾控中心专家的建议，为市民整理了一份专业的科普问答。1、对于肉类食品如何消毒？答：无需消毒。可佩戴口罩，浸泡清洗数遍即可。2、装蔬菜的塑料袋可以消毒，里面的菜怎么办？直接把蔬菜放在房间里又怕不安全。答：收菜、整理时，佩戴口罩，如有橡胶手套亦可使用。针对不易脱水、变质的蔬菜（土豆、萝卜、洋葱等），可在阳台通风放置一段时间，针对易脱水、变质的蔬菜（青菜、蒜苗、豆芽等），可慢速水流冲洗、浸泡清洗，沥干后存储。3、买回来的鸡蛋需要消毒吗？答：一般无需消毒，冷藏或阴凉处放置即可。烹饪前，需将鸡蛋外壳清洗干净。4、冰箱、冰柜需要消毒吗？答：保持冰箱、冰柜外表面清洁，定期清理内部，必要时内表面可擦拭消毒。消毒时可采用75%医用酒精或 2000mgL季铵盐类消毒剂，消毒时间30分钟。清理冰箱、冰柜内部时将内部物品清空，断电、恢复至室温，消毒后用清水擦净。5、冷冻食品需要消毒吗？答：收到货时可对冷冻食品的外包装消毒，烹饪前慢速水流冲洗表面亦可，无需对里面的食物进行消毒。6、家中地面、墙壁需要消毒吗？答：一般情况下，地面和墙壁不需要进行常规消毒，做好清洁工作即可。7、家具、家用物品等物体表面需要消毒吗？如何消毒？答：经常接触或触摸的物体表面，如门把手、窗把手、台面、桌椅、扶手、水龙头等日常清洁即可，必要时使用消毒湿巾或抹布擦拭消毒。消毒可用1%过氧化氢湿巾或含有效氯（溴）100mgL~250mgL消毒液，消毒时间10分钟。8、衣物、被褥等织物如何消毒？答：勤换洗、晾晒即可，可以在阳光下暴晒4小时以上，必要时使用衣物消毒剂消毒，衣物消毒剂消毒请参考产品使用说明书。9、餐饮具如何消毒？答：“清洁剂+流动水”冲洗干净即可，也可煮沸消毒、蒸箱消毒或使用消毒柜消毒。蒸汽100℃作用20-30分钟，煮沸消毒作用20-30分钟，消毒柜参考使用说明书。10、过氧化氢可以消杀新冠病毒吗？答：过氧化氢可以有效杀灭新冠病毒。一般用于室内空气、环境、物体表面消毒。具体使用方法及对象，参考产品使用说明书。11、滴露稀释后可以作为消毒剂吗？答：滴露产品众多，不可一概而论。如为衣物用消毒液，不能用于环境、物体表面的消毒。具体以产品使用说明书为准。12、84可以消毒吗？使用时的配比如何？答：作为常用的消毒剂，84主成分为次氯酸钠，具有良好的消毒效果。一般用于环境、物体表面（桌面、坐便器等）的消毒。不建议市民朋友用于蔬菜、水果等食物的消毒。使用前仔细阅读说明书，按一定比例进行配比即可。13、现在84消毒液不容易买到，家里有漂白水，可以稀释当成消毒剂用吗？答：如产品使用说明书标明可以用于环境、物体表面消毒，就可以使用。但不建议市民朋友用于蔬菜、水果等食物的消毒。14、洗衣服的消毒液能用吗？答：一般来说，衣物消毒剂与环境物体表面消毒剂有效成分相差较大，消毒效果有限，不建议用于环境、物体表面、物品外包装的消毒。能否使用，要以产品使用说明书为准。15、过期2个月的医用酒精84泡腾片还有消毒作用吗？答：过期的消毒剂，由于有效成分挥发、浓度降低，消毒效果可能会打折扣。手头没有其他消毒剂可用时，也可应急使用，适当增加用量或消毒时间。16、配好的消毒液有效期是几天？答：常用的需配置的消毒剂主要指含氯（溴）消毒剂，一般均为现配现用。建议配好后留存不要超过24小时，尽早使用，随着时间推移有效成分会挥发，消毒效果下降。17、臭氧机消毒，能达到消除病毒的目的吗？答：臭氧消毒器产生的臭氧通过氧化作用，破坏微生物结构，从而达到消毒灭菌的效果。但臭氧也会对人体产生伤害。消毒时，人不能处在同一环境下。因此，臭氧消毒器主要用于工业化生产。不建议家庭使用。18、没有消毒剂怎么办？答：消毒并非只能用消毒剂。通风、日晒、煮沸，都是有效的消毒方法，且更建议居家情况优先选用。譬如将物品放在阳台通风处放置一段时间，利用通风或阳光照射的作用也能达到一定的消毒效果。另外，对于市民朋友来说，通过戴口罩、勤洗手、多通风、少接触，就能有效预防新冠，消毒只是锦上添花。19、团购、快递的物品如何消毒？答：采取无接触式收货，取货时，务必戴好口罩、手套。外包装可使用消毒剂喷洒消毒或消毒湿巾擦拭消毒，放置10-30分钟。纸箱、包装袋等尽量留在门外，放入垃圾桶。生鲜食品，可使用慢速水流冲洗或浸泡清洗、擦干。处理结束后，及时用“肥皂洗手液+流动水”按“七步洗手法”清洁双手。20、外出、测核酸返家如何消毒？答：外套轻轻脱下，挂在通风位置；摘下口罩，如需再次使用，应悬挂于干燥通风处；及时用“肥皂）洗手液+流动水”清洁双手。脱下的鞋子放在门口，鞋面可用消毒湿巾擦拭。手机、钥匙等随身物品，用75%酒精棉球或消毒湿巾擦拭消毒。有条件的话，家中可区分“污染区”和“清洁区”，将外出回来的衣服鞋子留在“污染区”。责任编辑：何中夫