南方财经全媒体见习记者张文卓 广州报道4月14日，广州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月13日15时至14日15时，广州新增28例新冠病毒阳性感染者。其中，确诊病例23例，无症状感染者5例，新增感染者均与此前公布的白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联。自4月8日至今，本次疫情累计报告新冠病毒感染者131例。4月13日15时至14日15时，全市新增密接1090人、次密接611人、重点人员3144人。截至目前，全市共开设912个核酸采样点、4694个采样单元，投入5930名医护人员实施社区人群核酸筛查。4月13日15时至14日15时，全市共核酸采样270万份。从大数据来看，本次疫情感染者年龄段相对集中在18-50岁，社会活动相对活跃，同时在密闭半密闭酒吧、网吧等场所相继发生聚集性疫情。对此，陈斌特别提醒广大市民，疫情当前，主张简约生活，非必要不外出。4月13日开始，广州市白云区街镇已交叉进行核酸检测和抗原检测。陈斌表示，“早发现、早报告、早隔离、早治疗”是疫情防控的重要手段。广州市向部分管控区域居民发放抗原检测试剂盒，目的就是提高检测效率，尽早发现感染者，抗原检测是对核酸检测手段的补充。充分发挥抗原检测操作简单、出结果快的优点，有助于提升疫情防控的哨点预警灵敏性，但抗原检测没有核酸检测精准，所以抗原检测不能完全替代核酸检测，发现异常后应立即采集核酸复核。目前，针对部分市民自检不规范的问题，广州已加大对网格联络员的培训，正确指导群众做好自检，在市卫健委门户网站、微信公众号和微博均上传了新冠抗原自测的教学视频，并同步向媒体推送扩散。自4月8日以来，白云区已开展五轮全员核酸检测。广州市白云区委常委、常务副区长、新闻发言人杨颜泽表示，目前，白云区新增了6个区域为管控区，并将部分管控区调整为防范区，涉及景泰、三元里、云城街3个街道，调整面积约4.3平方公里，涉及人口约6.8万人。为做好封控区、管控区内的物资保障工作，杨颜泽介绍，白云区畅通线上线下销售各环节，线上与朴朴、美团、叮咚等多家电商平台对接，目前封控区、管控区内外卖小哥共计2000多人，线下通过商超、便利店、农贸市场，增设流动超市来加大供应量，打通物资供应最后一百米。同时，管控区内的商超，市商务局和市属国企连日来加强生活物资调配，累计组织1100余家企业提供约6000吨生活物资。广州市商务局副局长吴炳祥介绍，从全广州市范围来看，截至4月13日，全市共发动21家电商平台企业参与保供应工作，共出动配送人员17.46万人次，车辆3.1万台次，累计订单量3016.19万单，其中管控地区累计订单量407.13万单，商品涉及粮油、肉禽、米面、蔬菜、乳制品、药品等生活必需品。（作者：南方财经全媒体见习记者张文卓 编辑：李振）责任编辑：何中夫