炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，中央财经大学中国企业研究中心主任、研究员、柔宇科技独立董事刘姝威在朋友圈分享自己的公号文章《拯救柔宇》。刘姝威建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者。刘姝威表示：“拯救柔宇，保持我国在柔性（屏）技术领域的国际领先水平。”政府应该为柔宇融资背书吗？柔宇科技也曾经风头无两，不过如今却陷入了前所未有的窘境。这其中的原因到底是什么？连年亏损，“失血”不断的背后又是什么？为中小股东利益代言的独董首先要弄清这些问题。如果柔宇技术优秀、良品率高、产品符合市场需求，那么市场是没有理由不看好柔宇科技的。现在市场不看好柔宇科技，说到底是市场主体独立做出的风险判断。现在公司独董呼吁政府出手帮助其解决资金短缺问题，那么，政府出面就能解决所有问题吗，再进一步，政府出面背书产生道德风险以及一旦问题没有解决对政府信用产生的反噬风险由谁来承担。实际上过去确有公司通过政府援助处境获得了改善，那就是蔚来汽车。其在合肥地方政府的挽救下，实现了逆袭。但当年蔚来汽车遭遇的质疑和柔宇科技遭遇的质疑并不相同。当年蔚来汽车不是技术不行，也不是产品没有需求，其只是缺乏有实力的投资者，或者说有实力的信用背书者。而柔宇科技情况并不相同，其曾经备受追捧，如今却门庭冷落，那么投资人都去哪里了，他们是怎么想的？笔者认为，其主要问题在于技术和产品没有获得市场认可。一方面，柔宇现在的柔性屏技术尚未得到市场认可，折叠屏目前尚在概念期，且并非手机类产品的必要改进选项，就像当年老款的模拟手机从直板、翻盖到滑盖等等，在形态上有过多元改进，但这些改进并非像手机触屏那样具有革命性，只是一种营销上的加分项。同时，柔宇选择的技术方向也并非独一无二，诸如柔宇独有技术“超低温非硅技术”和成熟技术“低温多晶硅技术”的优劣尚未有定论。实际上时至今日，柔宇科技依然没有找到很好的柔性屏产业化模式，即使它的良品率真的超过80%，但其产能却远远不及同类产品竞争对手，而产能差距背后主要因素恰恰是因为客户不认可。所以，政府出面不可能解决所有问题。政府为企业背书本就混淆了市场和政府的界限，本就应慎之又慎，即使出面救助，也一定要考虑企业不被市场认可的原因，有的放矢，对症下药。对于柔宇科技，即使要救，也不是一个融资的问题，对于柔宇科技，最重要的是找到其柔性屏产业化的出路。今天这家企业遇到困难政府救了，那么明天那家企业也遇到困难政府怎么办？我们从计划经济走向市场经济，从规制走向竞争，本身就是为了提升效率。政府在促进市场竞争的时候，既要关注企业间的公平竞争，也要考虑政府直接下场参与到企业竞争当中可能造成的企业竞争天平失衡。要防止无效供给尾大不掉，有效供给反被劣币驱逐出市场。换句话说，当政府分不清劣币和良币的时候，就让市场竞争去区分。技术好不好、良品率高不高、符不符合市场需求，要放在公平有序的市场竞争中去检验，而不是由政府去做判断。政府要么不出手，一旦出手必须要考虑市场整体效益，而不应该局限于一家企业的得失。政府在对企业的定点帮扶过程中，要对企业的竞争力做综合评估。独立董事应该为企业融资代言吗？独董公开呼吁政府救助企业，这在商业史上并不多见。独立董事应该更加专注于企业的经营和内部管理的规范性。所谓独立，就是要和企业的实控人从不同的角度看问题。独立董事作为公司治理的监管和制衡力量，应该从整体利益尤其是中小股东利益出发来监督上市公司董事会和管理层履职状况。一家企业经营不善，首先要做的是找到这家企业的问题，包括管理层是否存在经营决策不当行为，或者提出经营优化的建议。为公司奔走代言，呼吁政府出手解决其资金短缺问题，并非独立董事职责。又或者说，独立董事职责多为内部监督，而不是外部宣传。独立董事这种宣传行为，很容易让中小投资者认为其依附于管理层，缺乏独立性。作者：盘和林（作者系浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员）责任编辑：冯体炜