炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app千亿疫苗巨头突发“黑天鹅”，世卫组认为HPV疫苗打一针的效果和打2、3针的效果一样。而一旦实行单针接种，首当其冲的便是靠代理HPV疫苗生意发家的智飞生物。此前依靠供不应求的HPV铸就的高估值或许将被重构。4月14日盘中，智飞生物快速跳水跌超18%，总市值跌回2000亿下方。截至收盘，该股收跌14.19%，总市值为1856亿。消息面上，世界卫生组织免疫战略咨询专家组（SAGE）召开会议，对1剂次人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种的证据进行了审议，得出的结论是单针HPV与双针、三针接种方案效果相当。受此消息影响，沃森生物、康泰生物等HPV疫苗企业纷纷跟跌。而智飞生物作为默沙东的代理商，以代理四价和九价HPV疫苗独领市场。近三年智飞生物近9成营业收入来自代理疫苗，倘若后期按接种单针执行将影响公司HPV的销售情况。值得一提的是，上月初智飞生物全资子公司与中科院微生物所合作研发的重组新型冠状病毒蛋白疫苗获批附条件上市。当下疫情形势严峻，一众专家推荐“异源接种”的方案，能否成为智飞生物下一个业绩支撑点。千亿巨头突发跳水HPV疫苗一针顶三针？今日早间开盘，智飞生物盘中快速跳水，跌超18%，主力净流出超3亿元，总市值跌回2000亿下方，相较昨日收盘时市值蒸发超340亿元。消息面上，世界卫生组织（WHO）于4月4日-7日召开了免疫战略专家组（SAGE）会议，对1剂次人乳头瘤病毒 （HPV）疫苗接种的证据进行了审议。会议结论显示，只接种1剂次HPV疫苗，可以产生和2-3剂次同样的免疫效果，可有效预防由HPV感染引起的宫颈癌。▲ 图片来源：WHO官网而这意味着打一针HPV疫苗和打三针效果一样。有观点认为此消息将显著降低HPV疫苗的市场需求，由此引发相关疫苗股暴跌。WHO表示，截至2020年三剂疫苗的全球覆盖率仅为13%。HPV疫苗接种速度缓慢和覆盖率偏低背后，也受制于供应不足、接种成本高等一些因素制约。相关数据显示，2021年全球HPV疫苗销售额合计约63亿美元。截至目前，全球获批上市的HPV疫苗共有5款，分别是葛兰素史克的二价HPV疫苗、默沙东的四价HPV和九价HPV疫苗、以及万泰生物的二价HPV疫苗和沃森生物二价HPV疫苗。而这对于智飞生物在内的HPV疫苗厂商来说无疑是一项沉重的打击。根据此前年度财报显示，2020年HPV疫苗等代理疫苗贡献了智飞生物超9成营收，HPV疫苗批签发量保持30%-50%的高增速。目前虽智飞生物尚未公布2021年年报营收具体信息，但此前业绩快报显示，公司2021年实现营收306.37亿元，同比增长101.68%；归母净利润为101.97亿元，同比增加208.88%。同时，需要注意的是智飞生物是默沙东四价HPV疫苗和九价HPV疫苗在国内的独家代理，而2021年默沙东四价HPV疫苗批签发38批次，同比增长23%；默沙东九价HPV疫苗批签发42批次，同比增加75%，这也意味着智飞生物的HPV疫苗业务营收也将同比增加。同样股价受此消息波动的还有首个国产二价HPV疫苗馨可宁的生产厂商。今日盘中，万泰生物一度跌停，对此万泰生物发表说明公告，称公司在目前国家药监政策下，如进行接种剂次等变更，需要履行一系列临床、数据支持及注册变更手续，需要一定时间，因而短期内对公司的经营业绩没有重大影响。但万泰生物同时提醒相关风险未来不排除世卫组织和国内政府积极推动1剂次或2剂次接种免疫程序。这也意味着随着HPV疫苗的推进及纳入医保，为推广接种及降低成本，HPV疫苗未来或将减少接种频次，对于一众HPV疫苗企业来或多或少也将产生一定的影响。手握钟南山“站台”的新冠疫苗除了HPV疫苗，智飞生物手握另一重磅产品便是今年刚刚获批的新冠疫苗。今年3月1日，智飞生物全资子公司安徽智飞龙科马生物制药有限公司（以下简称“安徽智飞”）与中科院微生物所合作研发的重组新型冠状病毒蛋白疫苗，获批附条件上市。智飞生物所研发生产的重组新型冠状病毒蛋白疫苗（CHO 细胞）是首个获批的国产重组新冠病毒蛋白疫苗。据悉，重组新型冠状病毒蛋白疫苗（CHO细胞）采用的是重组蛋白技术路线，适用于预防新型冠状病毒感染所致的疾病（COVID-19）。根据此前三期临床试验结果表明，18 岁及以上人群接种 3 剂此疫苗后，对于任何严重程度的 COVID-19 的保护效力达 81.43%，且临床表现该疫苗全程接种后，无严重不良反应发生。而当前国内新冠疫苗的接种覆盖率已接近天花板，虽此前多家疫苗厂商依靠新冠疫苗实现业绩大涨，但其持续性存疑。红利吃尽蓝海变为红海的时候，企业的超额收入也将会消失。但根据此前Moderna公司研究发现，随着变种病毒的不断涌现，疫苗的保护效率维持时间将很有可能被更快的缩短。如果新冠病毒没有彻底消失，每隔一段时间，人们都有接种加强针的需求。这也意味着作为异源疫苗生产厂家的市场缺口仍然存在。4月8日，钟南山院士在公开场合表示，“他自己打的第三针是智飞的重组蛋白新冠疫苗。”意在鼓励第三针接种异种疫苗。钟南山介绍，接种第三针可以有效提高，但接种同种疫苗第三针有效率提高不明显，反而是第三针接种异种疫苗，预防感染率可以大幅提高。钟南山建议，根据我国动态清零的策略，不单单是要减少重症率和死亡率，同时要减少感染力进程，能够达到目标，更建议使用异种疫苗作为序贯接种。除终南山外，此前由张文宏教授率领研究团队在《新生微生物与感染》刊发了一篇关于序贯接种对Omicron的研究结果，研究表面，异源疫苗的加强针接种效果要优于同源加强针。数据显示，同源加强免疫接种和灭活疫苗-重组蛋白疫苗和灭活疫苗-腺病毒载体疫苗等序贯加强接种组合，均可以大幅提高受种者中和抗体水平，也具有较好的安全性。当前，智飞生物还表示，除国内异源接种推广外，公司将对该疫苗的WHO认证及其作为异源加强针免疫接种起到促进作用。目前，智飞生物的智克威得在乌兹别克斯坦获得注册上市，在印度尼西亚、哥伦比亚获批紧急使用，在印度尼西亚获批作为异源加强。年赚百亿一举“夺冠”神话能否续写？此前业绩数据显示2021年上半年，子公司安徽智飞实现营收53.13亿元，实现净利润34.49亿元，而其营收和净利润主要由新冠疫苗贡献。同期，智飞生物实现营收131.71亿元，同比增长88.33%；实现归母净利润54.91亿元，同比增长264.94%。从上述数据可以看出，安徽智飞新冠疫苗产品对智飞生物的业绩具有重大影响。而随着国内以及海外市场的开拓，该新冠疫苗销量有望大幅增长，这也有利于智飞生物的业绩继续快速增长。同时，本次获批的重组新型冠状病毒蛋白疫苗（CHO细胞）获批还将对智飞生物的研发进展、国际化战略推进产生积极影响。虽手握新冠疫苗，但从以往营收分布来看，HPV营收占据了智飞生物的大半。而此次消息对以智飞生物来说或许也将构成未来业绩上的利空。智飞生物是默沙东的代理商，以代理四价和九价HPV疫苗独领市场。近三年数据显示，智飞生物近9成营业收入来自代理疫苗。WHO此次表示，建议将与各利益方进一步协商后予以更新。不过，WHO的建议能否真正推行，仍要面临与相关HPV疫苗厂商之间的博弈。此前年报预告智飞生物预计净利润101.97亿元，成为“龙头老大”。2019年、2020年，其净利润在同行业中排在第五，2021年一举“夺冠”。2021年在其他疫苗受新冠疫苗集中接种冲击之际，HPV疫苗仍实现高速增长，全年批签发总计253批次，同比增长143%。但此番消息发出，市场分析认为，HPV疫苗未来的市场需求量或面临一定的下降。在此之前，弗若斯特沙利文曾表示，就总人口而言，HPV疫苗在中国的接种率整体较低，不到1%，即便考虑到HPV疫苗接种率的预期增长，按照每人接种两剂的话，则额外的需求量降低至467.8百万剂；假设每人接种单剂的话，则额外的需求量变为233.9百万剂。而智飞生物未来在HPV疫苗所缺失的部分营收能否依靠其他产品弥补，或许只能交给市场决定。责任编辑：杨红卜