原标题：一天蒸发3600亿日元！治愈率100%的盐野义新冠口服药缘何未上市先崩盘？作者丨朱萍2月25日，日本盐野义制药公司宣布完成了新冠口服药S-217622（内部研发编号）Ⅱb期临床试验分析，并已向日本厚生劳动省申请生产销售许可。据日本媒体报道，根据最终试验的中期结果，在使用该药物治疗3天后，没有检测出感染性病毒的人占比九成以上。此前国内有多家媒体报道称，这款新冠口服药的治愈率达到100%。4月12日，S-217622被曝出致畸风险，盐野义正考虑不推荐孕妇使用。受此消息影响，盐野义股票4月13日一度暴跌近16%，也是2011年3月以来最大的盘中跌幅，市值也一度蒸发近3600亿日元，折合人民币180亿左右。4月13日，盐野义株式会社总裁兼首席执行官Teshirogi Isao宣布，盐野义总结了其对近期媒体报道的关于COVID-19口服抗病毒药物S-217622的看法。据了解，孕妇、哺乳期和可能怀孕的妇女被排除在S-217622临床试验之外，盐野义认为此事不会影响S-217622的批准决定，将继续与PMDA合作，同时推进目前正在进行的临床试验，以收集有关安全性和有效性的更多信息。事实上在研或已经上市的新冠口服药对孕妇构成风险，盐野义并非首例。默沙东的抗病毒药Lagevrio(也称molnupiravir)明确标识禁止孕妇或未成年人使用，原因也是动物实验显示该药物与胎儿损害有关。同样在兔子实验中，高剂量使用辉瑞的Paxlovid也出现胎儿体重下降的影响，不过这款蛋白酶抑制剂并不限制孕妇使用。三菱日联摩根士丹利证券分析师Naomi Kumagai认为，与出生缺陷有关的可能性并不是新的信息，应该也不会影响审批。通常而言，监管部门对于孕妇用药的建议不会太过激进，所以禁止使用或衡量使用的利弊都是常规操作。更何况其他的新冠药物也存在类似的风险。被曝出致畸风险新冠口服药S-217622，由北海道大学和盐野义制药公司共同研究开发，是一款3CL蛋白酶抑制剂。3CL蛋白酶（又称为主蛋白酶）是在病毒自身编码中剪切和加工RNA的蛋白酶，其抑制作用可阻止复制必需酶的形成，如RNA依赖性RNA聚合酶，从而抑制病毒复制。新冠病毒是一种RNA病毒。在病毒入侵人体后，会最先合成一个分子质量很大的前体蛋白质，然后再由专一的酶加工切割，产生多种成熟的蛋白质。其中，3CL蛋白酶是切割新冠病毒多肽链的关键，负责病毒自身编码中剪切和加工RNA。因而，理论上通过抑制3CL蛋白酶的活性，使得蛋白前体不能裂解和形成成熟病毒体，病毒自然就不能进行自我复制。以89%的有效率震撼全球的辉瑞新冠口服药Paxlovid，也主要是通过抑制新冠病毒3CL蛋白酶表达而阻止病毒自我复制。S-217622的临床试验主要针对轻症中症患者。2021年7月份，盐野义就开始了Ⅰ期临床试验，2021年9月27日，该公司开展ⅡⅢ期临床试验。2022年2月25日，盐野义就其一项428人的2b期临床数据，新冠患者病毒滴度下降显著，已向PMDA提交有条件批准申请，有望在日本提前开始商业化。同时，盐野义官网宣布将加速正在进行的针对轻度中度症状患者的第3期研究（目标受试者人数：1,260）和针对无症状仅轻度症状患者的研究的第2b3期部分（目标受试者人数：300到600）。据了解，盐野义制药公司目前已完成第一批S-217622的商业化生产，并计划于4月后达到每年1000万人份以上的产能供应。同时，该公司正计划加速推进针对轻、中度患者的Ⅲ期研究，目标受试人数为1260人。同时还将加速开展针对无症状或仅轻度症状患者的ⅡbⅢ期临床试验，目标受试者人数为300-600人。与此同时，根据之前的临床数据，与辉瑞的Paxlovid不同，S-217622能够单药使用，且安全性和便利性都要更好，市场也有观点认为，S-217622将成为下一个新冠口服“神药”。与此同时，很多券商分析师也看好盐野义，国金证券分析师赵海春认为其作为原研驱动的百年药企，日本抗病毒龙头，具有创新驱动脉冲式突破，如其是20年最强流感药的研发者：（1）盐野义是在抗感染、中枢神经系统疾病等领域见长的原研驱动药企；原研药收入占比50%以上。（2）2018年，达菲推出20年后，公司推出全球重磅流感药Xofluza，1片就能抵得上10片达菲的标准疗法，且能持续起效10天。但就在4月12日，S-217622被曝出致畸风险，盐野义正考虑不推荐孕妇使用。该消息最早的来源是日本本土的《京都新闻》，该媒体援引消息人士称，公司在给怀孕的兔子使用高剂量药物后发现胎儿出现异常。同时盐野义公司的管理人员也确认动物实验显示药物存在致畸特性。考虑到在人体实验阶段并没有招募孕妇，所以公司并不建议孕妇使用这款药物。受此消息影响，盐野义股票4月13日一度暴跌近16%。有市场分析认为，这被寄希望通过结构改进成为Me better新冠口服“神药”，可能存在安全性问题，离期望值甚远，而同为3CL蛋白酶抑制剂，辉瑞的Paxlovid并未曝出致畸风险。问题被夸大？对于观察到胎儿骨骼形态异常，盐野义回应称非临床研究结果已于2021年12月向厚生劳动省(MHLW)及药品和医疗器械局(PMDA) 报告，并包含在2022年2月25日提交的NDA文件中。后盐野义又补充了相关信息与观点：（1）这项非临床研究是作为药物开发所需的监管安全性研究之一进行的。这些观察是在高于临床剂量的剂量下进行的，超过了预期的人体血液浓度和给药期。（2）孕妇、哺乳期和可能怀孕的妇女通常被排除在临床试验之外，S-217622就是这种情况。（3）将本次非临床研究的结果及时报告给进行临床试验的医疗机构，并告知临床受试者包括该结果在内的风险相关信息，在知情同意后参加临床试验。（4）该非临床发现的临床意义将在PMDA正在进行的批准审查中综合判断，并通过该过程决定包装说明书的内容。基于此，盐野义认为此事不会影响S-217622的批准决定。公司将继续与PMDA合作，同时推进目前正在进行的临床试验，以收集有关安全性和有效性的更多信息。今年2月，S-217622已在日本申请上市。事实上也有在研或已经上市的新冠口服药对孕妇构成风险。默沙东的抗病毒药Lagevrio明确标识禁止孕妇或未成年人使用，原因也是动物实验显示该药物与胎儿损害有关。同样在兔子实验中，高剂量使用辉瑞的Paxlovid也出现胎儿体重下降的影响，不过这款蛋白酶抑制剂并不限制孕妇使用。三菱日联摩根士丹利证券分析师Naomi Kumagai认为该信息，应该也不会影响审批。通常而言，监管部门对于孕妇用药的建议不会太过激进，所以禁止使用或衡量使用的利弊都是常规操作。更何况其他的新冠药物也存在类似的风险。国内也有药企紧跟辉瑞口服药步伐，通过合作、license in等形式布局。如2021年11月，先声药业紧随辉瑞新冠口服药的步伐，与中科院上海药研所一同开发针对新冠病毒关键3CL蛋白酶的候选药物SIM0417。3月底，SIM0417（SSD8432）获国家药监局批准进入临床试验；4月10日，该药物已经完成所有受试者的给药。2021年12月，广生堂子公司也通过与药明康德合作开发了3CL蛋白酶抑制剂，开发合同签署生效后至完成临床前开发工作提交Pre-IND申请的研发期限预计为四个研发季度；云顶新耀2022年1月14日公告，从新加坡获得一款3CL蛋白酶抑制剂，与A*ccelerate订立授权许可协议，引入其新冠口服药EDDC-2214，以在全球范围内利用授权产品用于治疗冠状病毒及其他疾病，并对授权技术进行改进。不过，病毒学专家常荣山认为，应对新冠这类流行病，单寄希望于口服药是不行的，口服药是一种感染后的“补救措施”，还是需要通过大规模疫苗接种来进行疾病预防，提升群众免疫能力，降低传染病风险。责任编辑：王珊珊