新华社北京4月14日电题：这一年，打击治理电信网络诈骗犯罪效果如何？新华社记者刘硕、熊丰、齐琪国新办14日举行打击治理电信网络诈骗犯罪工作进展情况发布会。过去一年，打击治理电信网络诈骗犯罪效果如何？有关部门负责人在发布会上介绍了相关情况。依法严打严惩 强化溯源治理据介绍，一年来，各地区各部门打出“组合拳”，电信网络诈骗犯罪近年来持续上升的势头得到有效遏制，去年6月至今实现立案数连续9个月同比下降，打击治理工作取得显著成效。公安部副部长杜航伟介绍，一年来，全国共破获电信网络诈骗案件39.4万起，抓获犯罪嫌疑人63.4万名，同比分别上升28.5%和76.6%，打击战果创历史新高。公安部会同国家移民管理局组织开展“断流”专案行动，打掉非法出境团伙1.2万个，抓获偷渡犯罪嫌疑人5.1万名。公安部会同最高法、最高检、工信部、人民银行和三大运营商持续推进“断卡”行动，打掉“两卡”违法犯罪团伙4.2万个，查处犯罪嫌疑人44万名，惩戒失信人员20万名，惩处营业网点、机构4.1万个。及时预警是防止群众上当受骗的重要措施。据介绍，一年来，国家反诈中心直接推送全国预警指令4067万条，各地利用公安大数据产出预警线索4170万条，成功避免6178万名群众受骗。公安部会同相关部门加大技术反制力度，升级优化拦截系统，建立快速动态封堵机制，完善止付冻结工作机制，成功拦截诈骗电话19.5亿次、短信21.4亿条，封堵涉诈域名网址210.6万个，紧急止付涉案资金3291亿元。据悉，有关部门强力推进源头管控和教育劝返等工作，从境外教育劝返涉诈人员21万名，赴境外针对我国内实施犯罪的人员大幅减少。协同共管共治 筑牢社会防线严厉打击电信网络诈骗犯罪，需要各相关方协同发力。工业和信息化部网络安全管理局局长隋静介绍，工信部升级启动“断卡行动2.0”，联合公安部印发断卡通告，开通全国移动电话卡“一证通查”服务，组织建设信息通信行业反诈大平台，持续提升技术防范能力。工信部还建成12381涉诈预警劝阻短信系统，同步升级推出“老年人亲情号码预警”和“闪信霸屏预警”功能，大幅提升预警劝阻效果。中国人民银行支付结算司司长温信祥介绍，2021年，金融系统识别拦截资金能力明显上升，成功避免大量群众受骗，月均涉诈单位银行账户数量降幅92%，个人银行账户户均涉诈金额下降21.7%。温信祥表示，人民银行组织商业银行、支付机构、清算机构主动作为，协助公安机关阻断诈骗资金转移通道，在守护群众“钱袋子”方面取得了显著成效，金融行业常态化反诈治理格局基本形成。有关部门还通过多种方式提升全社会参与共筑防线的积极性和主动性。据介绍，国家反诈中心开通官方政务号，累计发布视频4300多条、播放30亿次；持续推广国家反诈中心App，受理群众举报线索1466万条，向群众预警2.3亿次。中央网信办、外交部、教育部、司法部等相关部门还在各自行业领域内开展形式多样的宣传活动，切实提升群众防骗识骗能力。保持严打高压 巩固治理成效公安部刑事侦查局局长刘忠义介绍，随着打击治理工作的不断深入，电信网络诈骗犯罪出现了诈骗手法加速迭代变化、攻防对抗不断加剧升级等新变化新特点。杜航伟表示，下一步要继续保持严打高压，综合治理，防范管控，立足境内打境外，严厉打击转账洗钱、技术支撑、组织偷渡等黑灰产犯罪，坚决斩断犯罪链条；加固资金拦截“防洪堤”，不断提升预警拦截能力，完善快速止付冻结机制，加大资金返还力度；加大对境外涉诈人员教育劝返力度，继续依法加强对涉诈人员管理；不断加强行业监管，加强互联网行业重点整治，严格落实责任追究。最高人民法院刑三庭负责人李睿懿表示，人民法院将继续抓好案件审理，提升审判质效，特别是要会同公安、检察机关进一步加大追赃挽损力度，最大限度维护群众合法权益。“近期，我们还将抓紧研究制定适应电信网络诈骗特点和规律的证据规范，进一步解决此类案件侦查取证难、认定难的问题，同时还将发布一批典型案例。”他说。“电信网络诈骗犯罪多发高发，其背后折射出网络治理、社会治理方面还有一些需要改善和完善的地方。”最高人民检察院第四检察厅负责人程雷表示，检察机关将加强案件反向审视，协同推动网络诉源治理，强化数据集成分析研判，实现由个案办理式监督向类案治理式监督转变，及时发现网络治理的“死角”和“盲点”。责任编辑：刘万里 SF014