原标题：银行理财也“亏”钱？最近几天，一家国有大行北京某支行的理财经理孙硕终于舒了口气。进入4月，银行理财产品“破净”数量回落至2000只以下，且多日没有新增“破净”产品，因“破净”而引发的大量投诉随之减少。就在之前一两个月里，一向被认为安全稳健的银行理财产品大量出现“破净”。普益标准监测数据显示，截至2022年3月28日，累计有3835款净值型人民币理财产品发生过单位净值“破净”，较去年增长391.04%。银行理财产品也能大面积“亏损”？这让投资者难免困惑。有着多年理财产品投资经历，现在仍持有多只理财产品的李萌有些不解：“这样的话，理财产品和股票、基金有什么区别？”客户不痛快，理财经理的日子也就不好过。“上个月每天都像打仗一样，不断有客户来问我，为什么他的理财产品亏了？甚至还有客户投诉，说我们是骗子。”孙硕很是无奈。理财产品“亏”了银行理财产品“大面积”跌破净值，一度频频登上热搜，与其“保本保息”的“人设”关系密切。长期以来，理财产品扮演着“保本保息的高息存款”的角色。但从法律层面看，它与存款有本质区别。存款属于债权债务关系，所以保本；理财产品的本质是资产管理产品，所以收益会随着其投资的底层资产的变化而变化。理财产品投资的主要方向是低风险的债权类资产，比例通常会达到百分之七八十，此外还会根据投资团队风格、风险等级等配置一些股票、基金等权益类资产，有时还会投资一些衍生品等。年初以来，多因素影响下，各类投资品普遍下跌，理财产品也未能独善其身。一些投资者疑惑，为啥以前没见过如此大规模的理财产品“破净”？事实上，以前也有过。只是今时不同往日，之前一时一地的得失银行可以不告诉你，现在投资者能看见了。具体来说，由于此前相关法律法规不健全，很多时候银行的理财产品都会有一个资金池，通过不同产品间的调剂，银行按照预先设定的收益率给投资者兑付本金和收益，就是人们常说的刚兑。2018年4月，央行、银保监会、证监会、外汇局联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称“资管新规”），出于防范金融风险、规范市场发展考量，银行理财开始向净值化转型，严格按照市场现行价格来确定资产价值，于是市场一旦发生剧烈波动，产品净值就会出现波动。2022年开年，随着资管新规正式实施，多重影响之下，大量银行理财产品跌破净值，让不少投资者因此“浮亏”。“破净”并不等于一定亏损不少业内人士分析认为，此次理财产品的浮亏是资管新规和国际局势多重因素作用下的结果，属于短期波动，投资者其实无需过于恐慌。值得一提的是，引发理财产品破净的债市波动已经出现回稳趋势，从3月底开始，银行理财产品的“破净”数量由持续一个多月的一路向上开始小幅回调。Wind数据显示，3月1日至27日，浮亏数量一路上扬，每日新增“破净”数十至几百只。3月11日“破净”数量正式突破2000只；3月21日，“破净”的理财产品增至2245只，占比8.13%；3月28日，直线恶化的情况得到扭转，“破净”产品数量退回2000只水平线下。银行理财产品“破净”数量下探后企稳迹象明显。拉长观察区间，自3月28日银行理财破净“数量”首次下探后，清明节后连续三个交易日稳定在1897只，单日未见新增，“破净”产品比例也从之前一度超过理财产品总量的8%下调到4月11日的6.71%。从单只理财产品来看，虽然此轮理财产品“破净”中出现了大幅浮亏的产品，如兴业银行理财子公司发行的兴业银行全明星1号净值下跌到0.7822，但大部分产品的浮亏额并不高。以招商银行理财子公司这款近三月年化收益率为-11.43%的产品为例，其成立以来年化收益率为-3.01%，实际浮亏并没有乍一看上去那么高。从普益标准的统计来看，整个市场跌破净值占总产品数量的8.13%。无论是浮亏比例还是浮亏幅度，理财产品的此轮所谓的“破净”都算不上巨亏。中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文认为，“破净”之所以受到关注，源于同之前安全无风险的固有形象相悖，但就市场整体来讲，“破净”比重并不高。根据银行业理财登记托管中心统计，今年3月份“破净”产品数量达到2000只，约占全部存续产品数量的5%，规模占2.4%。在她看来，目前理财产品回撤幅度总体相对稳定，从投资者角度而言，银行理财产品仍然是相对稳健的投资选择。而“破净”并非意味理财产品存在亏损。由于理财产品期限相对较长，在产品到期之前，净值变化只具备参考意义，并不表明实际亏损。未来，倘若市场好转，部分理财产品仍有望到期之后实现正收益。不过她同时提醒，在打破刚性兑付模式后，理财产品的风险确实有所提升，也存在亏损的可能性，不应将理财产品的过往表现视为未来业绩。投资者要关注银行理财风险当然，投资都有风险，银行理财也不例外。基于理财产品的特性，投资者不需要紧盯机构每天发布的理财产品净值，但投资之前一定要做好功课，结合投资目标选择自己风险承受能力之内的理财产品。分析此次“破净”的理财产品也可以发现，出现较大比例浮亏的，其实大多是处于R3至R5风险等级较高的产品。比如，招银理财浮亏比例较高的产品，大多是收益进阶类产品。这就告诉投资者，“投资有风险，高收益对应高风险”绝大多数时候都是对的。事实上，我国的理财产品客户大都从银行存款客户转化而来，风险偏好低而且对理财产品存在稳赚不赔、低风险高收益等固有认知。在短时间内，此类客户的风险偏好较难改变。“破净”之下，习惯不了净值浮亏的保守投资者难免会有情绪。在孙硕看来，此次理财产品“破净”是一次实实在在的投资者教育。“最近我不断告诉投资人，销售合同里写的不保本就是不保本，不管之前怎样，资管新规之后理财产品真会亏。”她说。王静文则提醒，银行要基于客户风险偏好，设计收益与风险相匹配的产品，并在加强风险测评的基础上，为不同投资者提供相应风险等级和期限的理财产品，以体现“投资者适当性”原则。特别是对风险偏好相对保守的投资者，要在销售过程中明确告知，使其明白产品风险可能会超过自身心理承受能力，进而就产品类型选择给出适度的合理化建议。银行也在积极行动。就在近期，招商银行副行长王良在业绩发布会上表示，最近一段时间理财子公司产品出现跌破净值，主要原因是与资本市场波动有关，当前招银理财有几十只产品出现了“破净”现象，这与行业其他公司状况一致。目前招银理财也在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品的投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期；加强资产配置，减少回撤，同时也要加大投资者教育。责任编辑：王珊珊