在一季度新增人民币贷款和社融创下历史新高后，下一步信贷投放、货币政策如何走？一季度房地产信贷投放情况如何？将设立的科技创新和普惠养老专项再贷款进展如何？未来发放金融控股公司牌照的计划如何？在4月14日举行的一季度金融统计数据新闻发布会上，中国人民银行调查统计司司长、新闻发言人阮健弘，货币政策司司长孙国峰，宏观审慎局局长李斌，金融市场司司长邹澜和金融稳定局局长孙天琦，对上述热点问题一一回应。适时运用降准等货币政策工具对于备受关注的下一阶段货币政策走向，孙国峰表示，央行将按照国务院常务会议要求，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。在总量上，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。在价格上，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业融资成本。在结构上，抓紧设立科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小再贷款，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款。预计未来信贷投放继续保持稳定增长在一季度信贷投放创纪录后，阮健弘预计，未来信贷投放继续保持稳定增长的态势，支持经济复苏。央行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。对于市场关注的票据融资多增的问题，阮健弘表示， 银行开展承兑汇票业务有利于开票人和收款人顺利开展商业活动。根据国家金融基础数据库采集的逐笔银行承兑汇票的数据，今年前两个月，银行开立承兑汇票共惠及十万余家开票企业和50万余家收款企业。从开票企业和收款企业的分布来看，私人控股企业、制造业和批发零售业的企业较多。开票企业主要分布在江苏、浙江、山东和广东等省份。一季度，票据融资和未贴现的银行承兑汇票合计增加8818亿元，同比多增1.04万亿元，多增较多。近期房贷利率下调主要是发生在银行层面邹澜表示，近期房贷利率下调主要是发生在银行层面。3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。此外，部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。对于市场关注的一季度个人住房贷款放缓，邹澜表示，是受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，邹澜指出，新房贷款发放额与新房销售额的比值还处于历史上较高的水平，但余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。房地产开发贷方面，邹澜表示，恒大风险显性化后，金融机构出现了短期的应激反应，央行积极指导商业银行更多关注建设项目本身的偿还能力，保持开发贷款平稳投放，满足房地产建设项目的合理融资需求。与去年四季度相比，今年一季度全国房地产开发贷款月均多增约1500亿元，与同期的新房在建规模相比，开发贷款余额也处在较高水平。疫情冲击影响房贷还款？因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施今年以来，国内疫情多发，面对各界对延期归还房贷的关注升温，邹澜表示，央行积极指导主要银行及时回应群众关切，做好现行政策和延后还款时间、调整还款计划、开通征信异议绿色通道等业务安排的宣传解读。他表示，下一步央行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。科技创新和普惠养老两项专项再贷款试点额度确定对于4月6日国常会提出的科技创新和普惠养老两项专项再贷款，孙国峰表示，央行通过普惠养老专项再贷款引导金融机构向普惠性养老机构提供优惠贷款，降低养老机构融资成本，面向普通人群增加普惠养老服务供给，初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率（LPR）大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，人民银行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。科技创新再贷款的支持企业范围包括：“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。 在操作上支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。适用银行包括：国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。常规金融风险处置不涉及金融稳定保障基金的使用孙天琦表示，金融稳定保障基金定位于由中央掌握的应对重大金融风险的后备资金，与存款保险基金和相关行业保障基金双层运行、协同配合，是我国金融安全网的重要组成部分，共同维护我国金融稳定与安全。谈及金融稳定保障基金与现有的存款保险基金和行业保障基金之间的关系，孙天琦表示，在常规金融风险处置中，主要由存款保险基金和相关行业保障基金依法依职责投入，不涉及金融稳定保障基金的使用；在重大金融风险处置中，金融机构、股东和实际控制人、地方政府、存款保险基金和相关行业保障基金等各方，依法依职责充分投入相应资源后仍有缺口的，经批准后，按程序使用金融稳定保障基金进行重大金融风险处置。以申设金融控股公司为契机，摸清家底在中国中信金融控股有限公司和北京金融控股集团有限公司的金控公司设立许可获批后，李斌透露，目前还有三家已受理企业，央行正在按程序开展审批工作，并稳妥有序推动其他具备设立情形的企业申设金融控股公司。在开展金融控股公司准入管理过程中重点考量以下因素：一是非金融企业应实质控制两类及以上金融机构，且所控金融机构的类型和资产规模符合规定情形。二是拟设金融控股公司的股东资质要合规，大股东核心主业突出，资本实力比较雄厚，经营规范、投资资金真实合法。三是拟设金融控股公司股权结构应当简单、清晰、可穿透，能穿透识别实际控制人和最终受益人。四是组织架构健全，风险管理等制度有效，确保金融控股公司设立以后有完善的公司治理、健全的风险隔离机制、充足的资本水平等。李斌表示，将持续推动具备设立情形的企业以申设金融控股公司为契机，摸清家底，推动金融与实业有效隔离，完善公司治理和风险管理，实现对金融板块股权的集中管理，这有利于提升后续金融控股公司整体监管的有效性，促进金融控股公司依法合规经营，防范形成跨机构、跨市场、跨业态的风险传染，维护金融体系稳定，提升服务实体经济和高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。密切监测国际宏观经济金融形势，稳妥应对外部环境变化的冲击谈及美元升值对人民币汇率的影响以应对，孙国峰表示，下一步将坚持以我为主，主要根据国内经济形势把握好稳健货币政策实施的力度和节奏，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的功能，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，把握好内部均衡和外部均衡的平衡。同时密切监测国际宏观经济金融形势，稳妥应对外部环境变化的冲击。“今年以来人民币汇率有升有贬，双向浮动，目前人民币兑美元汇率水平与上年末大致持平。”孙国峰表示，总的看，人民币汇率弹性增强，在合理均衡水平上保持了基本稳定。责任编辑：李琳琳