丁雄军在技术开发公司调研时强调 聚焦酒配套产业转型发展 打造行业示范性制造企业贵州茅台4月14日，茅台集团党委书记、董事长丁雄军率队到技术开发公司调研，听取技术开发公司工作汇报，深入了解公司转型发展情况。丁雄军强调，技术开发公司要高质量推动酒配套战略转型，抢抓发展机遇，深入聚焦“定位、定向、定标、定行、定责”目标要求，强化产品设计及技术创新，努力打造行业示范性制造企业，推动酒配套产业高质量发展。茅台集团党委副书记、总经理李静仁，副总经理万波陪同调研。调研座谈会现场技术开发公司成立于1992年，在30年的快速发展中，业务曾涉及白酒及白酒上下游配套产业等。根据集团战略布局，技术开发公司战略转型，全力布局酒配套产业，当前正值转型发展的关键阶段。调研现场，丁雄军十分关心技术开发公司转型发展情况，认真听取有关工作汇报后，他充分肯定了技术开发公司战略转型期间的各项工作。丁雄军指出，技术开发公司上下对战略转型发展认识上高度统一，行动上积极支持，改革各项工作推进有力、平稳有序。希望在转型发展过程中，充分调动全体干部职工的积极性，在干事创业中塑造一支敢打硬仗、作风过硬的队伍，确保各项工作高标准推进。集团各职能部门要全力支持，及时研究技术开发公司在转型中遇到的困难和问题，做到立足发展实际需求，全力帮助指导，破除难题，推动发展。随后，丁雄军主持召开座谈会，对技术开发公司当前发展存在的具体难题一一作出安排部署，并围绕“定位、定向、定标、定行、定责”五个方面，从战略性、方向性、根本性的高度谋划了技术开发公司的战略转型发展路径。丁雄军讲话丁雄军强调，技术开发公司在“定位”上要坚持做强酒配套产业，横向上要聚焦酒配套产业“源于茅台、拓展茅台、延伸茅台”的功能定位，既立足茅台做强产业，又依靠自身求发展；纵向上要立足打造行业示范性制造企业，在产品设计、技术创新、人才培养、平台建设等方面全面发力，力争以一流的设计制造水平服务白酒产业发展，赢得发展主动权；在“定向”上要坚持绿色化、数字化和行业示范性方向，深入贯彻绿色发展理念，将数字化贯穿到生产制造全程；在“定标”上要坚持行业领域最高标准，围绕设备标准、管理标准、质量标准、安全标准等，打造设计制造能力一流、行业领先的示范性企业；在“定行”上要坚持做“行动派”，面对新时代、新赛道、新领域，做到时时思行动计划，事事定行动方案，以项目方案化、工程清单化原则稳步推动各项工作；在“定责”上要坚持强力领导、精细管理，做到事事清楚、职责明晰、责任到人、督促到位，以权责清晰、管理流畅的体系推动各项工作落地落实。茅台集团总经理助理、技术开发公司党委书记、董事长杨凤祥，茅台集团党委办公室、公司办公室、督查办公室、财务部、规划建设部、企业管理部、人力资源社保部等相关部门负责人参加调研。来源：茅台集团融媒体中心图文：赵建宁 王茂 罗永元责任编辑：梁斌 SF055