记者 |曾令俊苦等四年多后，江苏大丰农商银行IPO被否。4月14日晚间，据证监会官网消息，证券监督管理委员会第十八届发行审核委员会2022年第43次发审委会议于2022年4月14日召开，江苏大丰农村商业银行股份有限公司（首发）未通过。这一结果颇让外界感到意外，有投行人士称“很罕见”。在过往的银行上市案例中，上会被否的情况较少出现。事实上，大丰农商行的资产规模较小。截至去年末，该行资产规模仅为539.75亿元，属于典型的“袖珍”银行。目前A股资产规模最小的是瑞丰银行，2021年末总资产为1368.68亿元，是大丰农商行的2.5倍。“可能发审委觉得这类银行竞争力不强，没有上市的必要。”上述投行人士说。该行IPO被否的原因并未公布，但从发审委关注的问题中或许可以寻找到一些答案。据了解，发审委会议也关注到了该行客户集中在大丰区、资产质量、与省联社的关系等问题。具体如下：1、发行人为区域性农商行，客户主要集中于盐城市大丰区。请发行人代表：（1）结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力，发行人为提升核心竞争力采取的措施及其有效性；（2）结合净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力；（3）结合经营区域、资金实力、科技投入等因素，说明提升抗风险能力采取的措施及有效性，相关风险因素是否充分披露。请保荐代表人说明核查依据、过程，并发表明确核查意见。2、请发行人代表：（1）结合报告期发行人主要经营地的经济运行情况、新冠疫情影响等外部因素，说明对发行人资产质量的影响情况；（2）结合发行人各类贷款迁徙情况，说明五级分类的执行程序及相关内控措施的有效性，贷款减值准备计提是否充分；（3）说明部分集团客户贷款余额超过授信总额的原因，相关内控制度是否有效执行；（4）个人储蓄存款揽储是否合法合规，定期储蓄存款增长是否可持续。请保荐代表人说明核查依据、过程，并发表明确核查意见。3、发行人接受江苏省联社监管，且核心系统由江苏省联社开发建设和运维管理。请发行人代表说明：（1）江苏省联社与发行人关系，省联社对发行人董事会成员构成、高管任命、日常监管、运营管理、风险管理、重要信息系统开发建设和运维管理等职责和管理情况，是否影响发行人的独立性和信息披露的公平性；（2）报告期发行人与省联社之间的投资及其他资金往来情况，债权债务关系，是否存在管理费分摊的情形；（3）报告期内发行人关联交易的决策程序、定价机制以及披露情况，是否涉及关联方资金占用情形，发行人营业收入或净利润是否对关联方存在重大依赖。请保荐代表人说明核查依据、过程，并发表明确核查意见。“之前江苏的农商行，暴露过省联社管理和公司法股东权利之间的冲突，省联社并非股东，但又实际控制，至少有重大影响。”上述投行人士说。大丰农商银行前身为江苏大丰农村合作银行，于2011年11月21日批准设立。大丰农商银行IPO材料自2017年11月报送，2018年3月证监会给出反馈意见后，该行更新了招股说明书，并由证监会于当年5月披露。截至2021年末，该行前五大股东分别为盐城市农业水利发展投资集团（9.9%）、红豆集团财务有限公司（9.07%）、盐城市大丰区城市建设集团（6%）、江苏辉丰生物（5.69%）、江苏大丰海港控股集团（3.88%）。业绩方面，2021年该行实现营业收入13.33亿元，同比增幅5.87%；净利润5.73亿元，同比增幅12.33%。资产质量方面，2021年末，该行不良贷款率为1.07%，较年初下降0.03个百分点；拨备覆盖率为331.4%，较年初上升5.93个百分点。截至目前，还有10余家银行正在排队IPO中，包括马鞍山农商行、东莞银行、南海银行、顺德农商银行、广州银行在深交所排队，亳州药都银行、江苏海安银行、昆山银行、湖州银行在上交所排队。责任编辑：赵般娇