炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | 姚悦编辑丨高岩来源 | 野马财经“证监会应严查以岭药业”。今天，王思聪微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以上述文字，矛头直指全世界唯一生产连花清瘟药物的企业——以岭药业（002603.SZ）。此前，有消息称“世卫组织推荐连花清瘟胶囊”，该消息一出，以岭药业股价便迎来暴涨，一度在一周内涨停。但王思聪转发的内容则表示“世卫组织推荐连花清瘟胶囊”的消息没有依据。转发约1小时后，王思聪编辑了上述微博，删除了转发言论，仍保留有关连花清瘟的内容。针对王思聪转发微博一事，有以岭药业证券部工作人员对财经媒体“银柿财经”表示，“关于微博上所传的消息，请指出具体的问题与源头，我们将对具体内容做解答。从临床试验，到具体的实验数据，再到被收入到新冠肺炎诊疗方案，包括适应症与说明书，我们都有完整的证据和报告披露。不能因为‘王思聪’三个字眼，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”值得关注的是，“王思聪转发消息”事件发酵后，以岭药业股价虽稍有回落，但随后就出现异动涨停，并最终封死涨停直至收盘。但截至发稿前，以岭药业并没有发布股价异动公告。王思聪的话真的没有参考价值吗？股价异动没有公告，是否信披违规？王思聪转发的内容来自拥有20万粉丝的“睡前消息编辑部”。“编辑部”通过对一些知名媒体发布的稿件剖析得出结论，关于“世卫组织推荐连花清瘟胶囊”一事尚没有报道明确说明。“编辑部”表示，世卫组织的报告只能证明世卫组织中间的部分中国专家建议使用传统中医药对付新冠病毒，该报告的上限是一条正式建议，不能说世卫组织支持中药治疗新冠。“编辑部”还对以岭药业股价飙升的合理性表示质疑，其指出，近期有多家知名媒体发文，将以岭药业和世卫组织的会议联系起来，与此同时，以岭药业股价就迎来暴涨，上周内连续涨停，不得不发布股票交易异动公告。关于世卫组织对连花清瘟在新冠治疗的功效方面，上述工作人员对“银柿财经”表示：“国内与世卫组织开展过多次专家论证会，提到了中药的抗疫成果。公司近三个月在互动易等官方渠道有详细、完整的公告发布，投资者可以去详细查阅具体内容。”但在互动易上，同时搜索“以岭药业”与“世界卫生组织”（或“世卫组织”），显示没有相关内容。值得关注的是，在王思聪转发消息事件发酵后，以岭药业的股价有所回落，但随后被资金推至涨停板，虽然一度开板，最终仍封死涨停直至收盘，报39.99元股。不过，截至目前，以岭药业并没有针对热议的“世界卫生组织推荐连花清瘟”发布澄清公告。除了王思聪之外，也有其他投资者质疑以岭药业涉嫌信息披露违规。北京市时择律师事务所主任臧小丽表示：中国证监会颁布的《上市公司信息披露管理办法》第三十条规定：“发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产生较大影响的重大事件，投资者尚未得知时，上市公司应当立即披露，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的影响。”新冠疫情爆发，连花清瘟成“网红”以岭药业是由中国工程院吴以岭院士创建，是中国医药上市公司20强，主要产品包括通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊、养正消积胶囊等。连花清瘟虽诞生于2003年的“非典”时期，但2004年5月才获准生产上市，没能赶上“非典”疫情结束。但以岭药业并没有停止对连花清瘟的研究。2020年新冠疫情爆发，连花清瘟因一度因表现出良好临床疗效，一跃成为“网红”产品。有报道称，在海外疫情严重时，连花清瘟胶囊甚至“一药难求”，价格被炒到最高300多元一盒。在未获批的国家，华人华侨及留学生不惜高价通过非常规渠道购买国内抗疫“神药”。受此影响，以岭药业的业绩迎来了大幅拉升。以岭药业以连花清瘟为代表的呼吸系统类中成药从2019年的17.03亿元增长至2020年的42.55亿元，同比增长149.89%。2019-2021年9月，以岭药业营收分别为58.25亿元、87.82亿元及81.12亿元，净利润分别为6.07亿元、12.19亿元及12.24亿元，2020年及2021年三季度分别同比增长100.95%及20.43%。与此同时，在二级市场，以岭药业的股价也从2020年初的8元股涨至39.99元股（4月14日收盘），暴涨近4倍。虽然王思聪已经删掉“证监会应严查以岭药业”的言论，但这次，王思聪可能还真没说错！王思聪和以岭药业PK，你挺谁？责任编辑：冯体炜