炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！年报风云|福晟国际亏损5.8亿，潘浩然的成绩单算“喜报”吗？来源：野马财经面对这份依然“亏损”的成绩单，潘浩然值得欣喜吗？作者 | 卢泳志2022年是潘浩然独自掌管福晟国际的第三个年头，并且如期交上了掌权后的第三份成绩单。4月12日，福晟国际公布了一份看起来还不错的成绩单，之所以说“还不错”，因为和去年相比，福晟国际的亏损从13.67亿元降至5.8亿元，而营业收入也增长了88.91%，达到13.67亿元。还有一点令人欣喜的是，福晟国际2020年的财报是在停牌三个月后才艰难“浮出水面”，而今年福晟国际非常“守时”的发布了2021年的财报。不过，尽管福晟国际经营状况虽有好转，但仍处于亏损之中。相较2020年，虽然亏损进一步收窄，但对于这家最先暴雷的房企来说，仍面临很大挑战。从“黑马”到持续亏损作为曾经行业内的“黑马”，福晟国际凭借拿地迅速的优势，一路高歌猛进，并立下力争2020年进入千亿阵营的目标。2015年，福晟国际开始快速发展，通过并购的方式来增加自身土地储备。数据显示，2016年-2017年，福晟国际共收购107个项目，总货值高达8100亿元；2017年，全年拿地金额超800亿，总货值3199亿元。2018年1月，福晟国际成功上市，扩张之路仍在继续。截至2018年底，福晟总土储货值已超8000亿元。图片来源：雪球作为福晟集团的上市平台，福晟国际后来出现问题的根源就在于冲击千亿的扩张战略。据雪球数据显示，2016年—2018年，福晟的总负债呈逐年上升趋势。2018年，福晟总资产为58.61亿元，总负债为55.72亿元，负债率高达95.08%。之后，福晟国际的经营难以改善，2019年归母净利润仅1.37亿元，同比大降73.27%，随后陷入持续亏损。据2020年业绩数据显示，福晟集团总收入约11.65亿元，同比下降27%；公司拥有人应占年内亏损为13.67亿元，由盈转亏，同比下降超10倍。债务方面，截至2020年底，福晟国际流动负债104.19亿元，非流动负债为17.7亿元，而银行结余及现金仅为5.82亿元。图片来源：wind2021年是潘浩然掌权的第二个完整年份，这一年福晟国际实现营业收入22亿元，同比增长88.91%；公司拥有人应占年内亏损5.8亿元，同比下降-57.59%。期内，福晟国际物业销售收入约21.99亿元，同比增长89.90%。另外，福晟国际的盈利水平大幅改善，整体毛利率约11.14%，2020年这一数字为-18.11%。截至去年年末，福晟国际在银行结余及现金约2.77亿元，难以覆盖30.09亿元短期借款。期内，福晟国际已发生逾期银行及金融机构的借款，合计本金23.95亿元及相关应付利息3.07亿元。和2020年相比，虽然福晟国际营收大增，亏损进一步收窄，但对于这家曾经的“黑马”房企来说依然任重道远。潘伟明当初的“醉翁之意”1993年，作为当时广东从化市最年轻的镇长，潘伟明毅然辞去公职，与其兄创建了广东云星集团。十年后兄弟分家，潘伟明进入福建创办家族企业福晟集团，后收购重组当地老牌建筑国企福建六建集团。近年来依靠快速扩张、并购逐渐做大规模，成为知名闽系房企。为了实现上市，2015年福晟集团开始筹划收购佑威国际，2017年交易达成后佑威国际将更名为福晟国际。2018年1月，福晟国际成功上市。不过，上市初福晟国际仅装入福晟集团旗下6个长沙项目资产。出人意料的是，在实现了长达十年的上市梦之后，潘伟明并未将福晟集团的资产注入上市公司，而是将福晟系公司划分为两个平台，一个是福晟集团，另一个便是上市平台福晟国际。2019年9月之前，潘伟明、陈伟红夫妇持有福晟集团100%股权以及福晟国际56.45%股权。9月初，潘伟明夫妇将福晟国际56.45%股权转让给儿子潘浩然。从此福晟集团、福晟国际变成了两个完全独立的主体，只存在关联关系。一位业内人士表示，之所以没有大规模注资，或许是因为潘伟明从一开始就只想有个上市公司，毕竟上市对整体集团的评级、贷款等都有益处。但鉴于目前港股估值太低，将资产注入福晟国际并不划算。据了解，在潘伟明的福晟系帝国中，真正蕴藏大量资产、承担大部分业绩的是福晟集团，福晟国际仅仅是一个上市平台。截至2018年末，福晟集团总资产为816亿元，而福晟国际总资产仅116.76亿元。另一项数据显示，截至2019年3月末，福晟集团拥有控制权的在建和拟建房地产开发项目共计45个，而福晟国际在上市初装入6个长沙项目资产后，直到今年上半年，才拓展到14个项目。显然“醉翁之意不在酒”，潘伟明把所有的心思和希望都寄托在了福晟集团身上。在克而瑞公布的2018年房企合约销售额榜单中，福晟集团以621.1亿元上榜，位居第45位。当年3月，福晟集团对外公布了地产板块未来三年的目标：2020年销售业绩规模达到1300亿元，并在2020年进入行业前30名。实际上，早在2016年，福晟集团就对外披露了未来10年的发展规划，即2016年至2025年，福晟集团计划10年时间实现累计销售收入1.68万亿元，其中，地产业务8800亿元，建筑业务8000亿元。按照潘伟明当初的计划，将福晟集团优质项目优先注入福晟国际，持续输血之后，可以让儿子走上一条平坦大道，结果潘伟明失算了。2019年，潘浩然接手公司之后，公司7名执行董事中3位是潘氏家族成员，除其本人之外，还有潘伟明之弟潘俊钢以及弟媳吴继红，分别负责工程项目管理和财务。不过，潘、吴二人已在2020年3月双双辞任执行董事，公司行政总裁童文涛也在3个月后辞职。随后，福晟集团爆发流动性危机。在世茂对福晟集团大并购中，唯有福晟国际得以保全，但也陷入了连年亏损的状态。“接班人”的挑战和隐忧据了解，福晟国际借壳上市之初，潘浩然就是公司执行董事。上市之后福晟国际业绩表现并不稳定，尤其是2017年亏损46.26亿元。从当时的情况来看，潘伟明交到儿子潘浩然肩上的担子并不轻松。更值得注意的是，随着潘氏家族近年来以激进并购方式扩张，福晟系债务高企，资金链非常紧张。由于债务承压，福晟集团的兑付开始出现问题。2019年底，福晟集团部分贷款逾期，叠加行业政策收紧，破产、裁员等负面消息陆续传出，福晟债务危机爆发。压力之下，福晟集团加速不良资产与福晟国际的切割。2019年9月，潘伟明宣布将自己持有的福晟国际股份转给其子潘浩然，由此，潘浩然持有福晟国际56.45%股权，成为公司实际控制人。“二代”上台后，福晟开始寻求改变。2020年1月，福晟“牵手”世茂，力求实现1+1＞2的战略合作关系，但事实上福晟并没有就此走出危机。潘浩然在独自掌控福晟国际后，发布的2019年年报成绩并不理想。2019年福晟国际收入近16亿元，同比增长约27%，归母净利润为1.37亿元，同比大幅下跌超七成。2021年7月，在停牌超过三个月后，福晟国际财报终于出炉。2020年福晟国际由盈转亏，录得净亏损13.67亿元，2019年净利润为1.37亿元，同比下降超10倍。除此之外，在潘浩然掌权的三年内，福晟国际对外鲜有收购动作，仅在2019年准备耗资2.7亿元收购湖南利达投资，但在2020年主动终止。图片来源：爱企查不仅如此，福晟国际的债务状况更是堪忧。今年3月，因欠付本金及违约利息合计0.71亿港元，被银顺香港投资向百慕达高等法院提出清盘呈请，将于4月22日就呈请进行聆讯。截至去年底，公司净资本负债比率268.1%，违约借贷及交叉违约借贷及有关应付利息合计30.23亿元。据爱企查显示，截至目前，福晟集团共计有股权冻结209项；有被执行人记录42条；有限制高消费记录36条。针对福晟能否顺利走出债务危机，IPG中国区首席经济学家柏文喜表示，福晟集团目前的困局可以通过重组或者清算来解决，如果潘浩然能够面对现实并正确应对，走出困境也并非绝对没有机会。责任编辑：杨红卜