来源：金十数据外汇分析师指出，非常“鸽派”的拉加德可能会使欧元走低至1.0806-1.0809。周四美盘前，欧洲央行公布利率决议，维持三大关键利率不变，符合市场预期。美元指数一路上扬，随后重返100大关，欧元兑美元短线跳水65点，并在拉加德讲话后持续走低30点。欧洲央行公布利率决议后，交易员预计欧洲央行将在年底前加息64个基点，周三预期加息68个基点。欧洲央行表示，资产购买计划每月净购买量将在4月达到400亿欧元，5月达到300亿欧元，6月达到200亿欧元，确认将在第三季度结束资产购买计划净购买。在净债券购买结束后，利率将在“一段时间”上升，且任何加息都会是渐进的。利率的路径将继续由欧洲央行的前瞻性指引和其将中期通货膨胀稳定在2%的战略承诺决定。该央行表示，俄乌冲突正在造成巨大痛苦，这也在影响欧洲及其他地区的经济。飙升的能源和大宗商品价格正在减少需求，抑制生产。欧洲央行行长拉加德在新闻发布会上也强调，俄乌冲突严重影响了人们的信心，并承认近期通胀前景上行风险有所增加。未来几个月，通货膨胀率将保持在高位，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注。在政策收紧路径上，拉加德表示，欧洲央行将先结束资产购买计划，而后再进行加息。结束资产购买计划到加息之间间隔的一段时间是“一周到几个月”，预计将在未来几个月收紧信贷标准。全球宏观策略分析师Frederik Ducrozet表示，欧洲央行的声明略显强硬，但没有明确承诺在6月结束资产购买计划，因此不存在7月启动加息的可能性。这或许可以解释市场产生的（鸽派）反应。外汇分析师Vassilis Karamanis指出，总而言之，欧洲央行认为，目前仍不是按市场预期收紧政策指引的恰当时机。此次没有更新通胀和经济增长预期，也没有委员表现鹰派立场。欧元多头应该感到紧张，因为7月加息的可能性正在降低，而法国第二轮选举仍是一个尾部风险。非常“鸽派”的拉加德可能会使欧元走低至1.0806-1.0809。欧洲央行落后于全球同行几个月来，欧洲央行一直在放缓其购债计划的步伐，但迄今为止它一直避免承诺该计划的结束日期，就是因为担心乌克兰战争和高昂的能源价格可能会突然改变经济增长前景。欧洲央行当前几乎远远落后于所有其他主要央行，其中许多央行去年就已经开始加息。今年以来，全球有30多家新兴市场央行一次性加息至少50个基点，比如巴基斯坦本月将利率提高了250个基点，紧随其后，饱受危机困扰的斯里兰卡也将利率提高了700个基点。发达国家中，仅在过去两天，加拿大、韩国和新西兰的央行都宣布加息。韩国央行首次在没有行长的情况下做出利率决定，将7天期回购利率调高25个基点至1.5%。但俄乌冲突加大了欧洲央行决策难度。一方面，由于俄乌战争对家庭和企业的影响，欧盟的经济停滞不前。另一方面，欧元区通胀已经达到创纪录的7.5%，未来还有上行风险。许多保守的政策制定者，包括德国、荷兰、奥地利和比利时的央行行长，都提出了提高利率的理由，因担心高通胀可能会持续太久。彭博分析师Douillet认为，欧洲央行的信誉岌岌可危，该行可能会进一步落后于形势。这可能打击市场对欧洲股市的信心，尽管欧元和国债收益率下降可能被视为利好欧洲股市。加息何时到来？荷兰合作银行表示，更大幅度调整料在6月发布经济预测时作出。行长拉加德与欧洲央行首席经济学家连恩有关利率前瞻指引的阐述不一致，会后新闻发布或有进一步澄清，甚至影响市场加息预期。百达集团策略师Frederik Ducrozet表示：“拉加德可能会在6月暗示有条件地结束（资产）购买，从而开启9月首次加息的可能性。或者，她可能只是避免反对市场定价，但这不会改变9月加息的预期。”野村证券预计欧洲央行将在6月宣布、9月结束资产购买，并在今年12月首次加息25个基点。此后，预计到2023年底还会有三次加息，每次25个基点。不过，预计欧洲央行将在2023年底停止紧缩政策，因为届时通胀可能已经回落，而美国经济放缓可能会再次引领全球经济周期下行。焦点将是行长拉加德在发布会上所透露的任何细微差别。市场此前曾预计欧洲央行今年将把-0.5%的存款利率上调70个基点，但欧洲央行的25位决策者中没有一位呼吁如此激进的紧缩政策。推动决策者谨慎的是正在迅速恶化的经济前景。与此同时，政策鸽派人士认为，大部分通胀是外部供应冲击的结果，因此通胀自然会随着时间的推移而下降。事实上，从长期来看，高能源价格往往会导致通缩，因为它们阻碍了增长，因此存在通胀下降过低的风险。瑞银经济学家Reinhard Cluse说：“一个关键问题是，俄罗斯能源向欧洲的流动是否会保持顺畅。如果随后实施进口限制，我们将看到欧元区衰退的风险大大增加，这可能会促使欧洲央行更加谨慎。”责任编辑：郭明煜