原标题：俄国防部：“莫斯科”号巡洋舰弹药爆炸停止 将被拖至港口中新社莫斯科4月14日电 (记者 田冰)俄罗斯国防部14日发布消息表示，俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰发生的局部火灾明火已被扑灭，弹药爆炸已停止，舰上人员已被疏散。俄国防部消息指出，该巡洋舰仍可保持浮力，其主要的导弹武器系统未遭损坏，火灾原因正在进一步确认中。俄国防部强调，尚未收到人员伤亡的报告，巡洋舰上的人员已被疏散至附近的黑海舰队其他舰船上。目前正在采取措施将该巡洋舰拖拽至港口。俄国防部稍早前表示，“莫斯科”号导弹巡洋舰发生火灾，导致弹药爆炸，舰船受损严重。火灾原因正在调查中。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当日表示，俄总统普京已收到国防部关于“莫斯科”号巡洋舰情况的报告。乌克兰独立通讯社13日援引乌官员的话报道称，乌军使用导弹重创了俄军“莫斯科”号巡洋舰。另据乌通社消息，乌敖德萨州州长马尔琴科在社交媒体上称，乌军发射“海王星”反舰导弹击中了“莫斯科”号，并导致该舰中弹起火。“莫斯科”号导弹巡洋舰是俄罗斯黑海舰队旗舰。1983年，该巡洋舰被命名为“光荣号”进入当时的苏联海军服役。1996年，该巡洋舰被更名为“莫斯科”号。该艇装备的主要攻击武器为16枚P-1000“火山岩”反舰导弹。另据俄国防部发言人科纳申科夫14日通报，俄军当天继续在乌克兰开展特别军事行动。自行动以来，俄军已摧毁乌军131架飞机、104架直升机、245套防空导弹系统、448架无人机、2179辆坦克和其他装甲战车、248架多管火箭炮、944门野战火炮和迫击炮，以及2088辆特种军用车辆。(完)