海外网4月14日电据俄罗斯卫星通讯社14日消息，俄罗斯方面称，两架乌克兰武装直升机入侵俄罗斯领空，并袭击当地住宅。俄罗斯调查委员会表示，这两架直升机对俄罗斯克里莫沃的住宅实施了至少6次空袭，造成6栋房屋受损，7人受伤。（海外网-王珊宁）此前报道俄国防部：如乌军继续攻击俄领土内目标 俄将打击含基辅在内的决策地点当地时间13日，俄罗斯国防部发布消息称，注意到乌克兰军队对俄罗斯领土上的目标进行破坏和攻击。如果这种行为持续，俄军将打击做出这些决策的地点，包括基辅。俄罗斯至今为止一直保持了克制而没有这样做。（总台记者 张誉耀）更多新闻俄乌冲突第50天：俄黑舰队旗舰“莫斯科”号受损，马里乌波尔上千乌军投降（观察者网）俄国防部更新战报，马里乌波尔海港彻底“解放”4月12日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄军在乌克兰特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2173辆坦克和装甲车、937门各型火炮、244套防空系统、243门火箭炮、2082辆各式军车，130架飞机、103架直升机和447架无人机。13日白天俄军使用高精度武器摧毁乌方36个目标，多数在顿巴斯地区：地区乌军第57和第24机械化旅2个维修基地和2个武器库，第24独立机械化旅的5个据点，乌国民警卫队第15独立团的指挥所，第128独立山地突击旅指挥部和油料库。而在夜间，俄军使用海基和空射高精度导弹，摧毁了乌军2个大型武器库，还有2架米-24和2架米-8直升机，共计4架乌军直升机在米尔哥罗德机场被摧毁。炮兵和导弹部队打击了693个目标，其中绝大部分为人员和装备集结点。相比之下，俄军战术空军白天行动仅摧毁了10个目标，其中6个为集结点。科纳申科夫提到，马里乌波尔商业港口已完全从纳粹“亚速营”武装分子手中“解放”出来，港内扣押的所有人质和船只均已获释，包括外国人质；乌军余部和“亚速营”被包围在城中，且无路可逃；在该市伊里奇冶金厂区，乌克兰第36海军陆战队1026人自愿放下武器投降，含军官162人，女军人47人，该旅151名伤员就地接受基本医治，随后全部被送往市内医院。乌官员通报后乌军未认领“战果”，俄方证实黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰起火受损乌克兰敖德萨州首脑马尔琴科在telegram频道发布消息称，俄军“莫斯科”号巡洋舰在敖德萨外海蛇岛附近遭乌军发射的“海王星”反舰导弹命中，造成严重毁伤。随后，乌方各账号对此事都有报道，但消息十分混乱：有乌方账号称，被摧毁的不止“莫斯科”号，还有其他舰艇；一度有乌媒体引用消息源为英语媒体“天空”电视台；一部分媒体公布的“莫斯科”号火灾照片和视频被证明是其他船只。截止14日凌晨，乌克兰国防部、乌军总参谋部、乌海军等官方账号都未对“莫斯科”号巡洋舰的消息进行确认或通报，其公布的战果为俄方损失19800人等。塔斯社14日凌晨援引俄国防部消息称，黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰因火灾引起弹药爆炸，致船体严重受损，该舰全员已疏散，正在调查火灾原因。在13日晚间的发布会上，科纳申科夫明确警告，俄方发现乌军企图破坏和袭击俄境内目标，如果此类事件继续发生，俄军将对包括首都基辅在内的乌克兰决策中心进行打击，虽然俄军至今一直避免执行类似行动。俄军恢复白天在乌克兰投放物资强度在俄国防部4月13日晚间人道主义情况会议上，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军13日白天在顿巴斯和赫尔松州等地，组织6次人道主义活动，共发放各类物资约421吨。相比于夜间投放的195吨各类物资，13日白天的投放力度有所恢复。责任编辑：刘光博