原标题：福建博康药业“瘦了美”果味型果冻被检出“双酚沙丁” 涉嫌构成犯罪被移送公安机关中国网财经4月14日讯(记者 杜丁)今日，国家市场监督管理总局微信公众号“市说新语”发布了“2022民生领域案件查办‘铁拳’行动典型案例(第一批)”。其中，福建省漳州市东山县市场监管局查处福建博康药业有限公司生产有毒有害减肥果冻案显示，2022年3月25日，福建省漳州市东山县市场监管局依法对福建博康药业有限公司生产有毒有害减肥食品的违法行为进行查处，召回违法产品4895盒，因当事人行为涉嫌构成犯罪，案件已移送公安机关。2022年1月10日，东山县市场监管局执法人员在“两超一非”专项整治过程中，对福建博康药业有限公司食品生产经营场所开展检查，对该公司生产的“瘦了美”果味型果冻进行抽检。经第三方检验机构检验，该公司生产的“瘦了美”果味型果冻被检出“双酚沙丁”，东山县市场监管局立即责令企业暂停生产、销售问题食品，召回问题食品。经查，该批次产品共生产5000盒，货值56500元，召回4895盒。通报称，果冻中检出双酚沙丁，不存在原料带入的可能，为企业主观故意添加。当事人的行为违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第一款第(一)项的规定，已涉嫌构成犯罪，东山县市场监管局将该案移送公安机关处理。专家认为：双酚沙丁是一种有毒、有害的非食品原料，长期食用可导致身体器质性损伤，存在一定风险。使用非食品原料生产食品、在食品中添加食品添加剂以外的化学物质一直是市场监管部门严厉打击的违法行为之一。此类违法行为有隐蔽性强、非法添加物质不断翻新的趋势，市场监管部门将持续加大打击力度，严惩违法犯罪分子。资料显示，福建博康药业有限公司成立于2017年5月24日，法定代表人为颜剑铭。责任编辑：王珊珊