欧洲央行今日重申将在未来几个月结束债券购买计划的承诺，同时在今日利率会议后宣布维持三大基准利率不变（主要再融资利率仍然为0），符合市场预期。另外，欧元区创纪录的通胀率加大了该行在今年年底前加息的可能性，这将是欧央行10多年来首次加息。欧洲央行管委会重申，预计将在第三季度停止净资产购买计划，这正是管委会上个月达成的“加速时间表”，目前欧元区消费者价格指数（CPI）涨幅几乎是2%目标的四倍。同时管委会重申：“一段时间后将会‘逐步’加息。”欧元区正经历其历史上最严重的一轮通胀欧洲央行在一份声明中表示：“通胀率已显著上升，并将在未来几个月保持在高位，主要原因是能源成本大幅攀升。”“管理委员会将采取一切必要行动，以履行欧洲央行追求价格稳定的使命，并为维护金融稳定性做出贡献。”同时，货币市场削减了对欧洲央行收紧货币政策的押注幅度，目前预计9月和12月将加息25个基点。利率决议公布后，德国国债价格持续上涨，10年期德债收益率一度下跌至0.75%，此前曾攀升至0.83%。在俄乌冲突期间，欧元通胀达到了前所未有的水平尽管欧央行在提高借贷成本方面仍远远落后于美联储和英国央行，但提前退出刺激计划突显出，欧央行同样将重点放在抑制物价压力方面（俄乌冲突加剧了这一压力），并以该央行独有的方式应对欧元区19个成员国因新冠疫情反弹而面临的风险。但由于俄乌局势使得预测的任务变得复杂化，政策制定者现在将等待欧央行6月份出炉的新预测数据，然后再确定资产购买计划的结束日期。一些经济学家预计，欧央行最终或将选择7月作为购债计划的结束日期，并预计12月加息。一些欧央行的官员支持采取类似的强硬措施，但也有一些官员担心，由于地缘政治局势削弱了市场信心，而且对俄罗斯能源的禁令可能威胁到德国等欧洲最大规模经济体，甚至出现经济衰退，因此需要以更稳定的步伐收紧货币政策。“尽管俄乌局势仍未降温，大宗商品价格也在飙升，但欧央行仍没有明确出货币政策正常化的路径。”彭博资深经济学家David Powell表示。责任编辑：郭明煜