炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月14日晚间，协鑫能科发布2021年年报，公司2021年实现营业收入113.14亿元，归属于上市公司股东的净利润10.04亿元，较上年同期增长21.8%。近年协鑫能科业绩保持高速增长，2019年至2021年3年复合增长率达44.6%。2021年度，协鑫能科拟以最新股本总额16.23亿股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），合计派发现金红利3.25亿元。这是其重组上市以来连续第二年进行现金分红，较首次分红派发金额提升33%，整体派发红利增长60%。协鑫能科已超额完成重大资产重组4年业绩承诺目标。经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，置入资产协鑫智慧能源2018年至2020年度合并报表中累计实现扣非归母净利润22.87亿元，完成率达131.04%，超额完成5.42亿元。绿电装机占比91%，风电成为新利润增长点协鑫能科绿色能源运营主业继续保持增长势头。截至2021年底，公司并网总装机容量为3777.44MW，以天然气热电联产、风电为主的清洁能源装机占比达91.21%。其中，风电并网装机容量快速提升至832.3MW，比上年末增长58.7%。售汽量与垃圾处置量实现双增长，全年完成结算汽量1616.91万吨，同比增长4.73%；完成垃圾处置量212.34万吨，同比增长56.36%。协鑫能科总经理费智表示，风电成为协鑫能科新的利润增长点。接下来，将重点加大清洁能源及可再生能源比例，聚焦内蒙、新疆、陕西等地风电大基地及资源禀赋有优势的集中式可再生能源项目。“2022年，我们新能源开发目标为2GW，清洁能源投产规模将超280MW。”此外，协鑫能科还深入布局综合能源服务业务。2021年，公司市场化交易服务电量172.6亿kWh，配电项目累计投产容量1091MVA。公司拥有国家电力需求侧管理一级资质，用户侧管理容量超过1350万kVA；参与江苏省电力需求侧响应超700MW，同比增长40%。2021年5月，公司投运了全国首个高比例可再生能源示范区配电网项目——金寨配电网项目。截至目前，投运储能、分布式能源、微网等能源服务项目超20家。公司还开展碳资产管理、碳资产金融、绿电交易等碳中和服务，开展数字化转型，将区块链技术融入配售电、碳资产交易领域等，2021年已申报、获批相关软件著作权超60项。费智表示，中共中央、国务院近日发布关于加快建设全国统一大市场的意见明确，建设全国统一的能源市场和碳排放交易市场。“这意味着未来将实现电力资源在全国更大范围内共享互济和优化配置，绿电交易将迎来快速发展。”自主研发核心换电产品将面世2021年，中信证券给予协鑫能科换电业务2023年50倍PE，远超传统能源业务估值。中信证券认为，公司与其母公司协鑫集团同为国内能源民企龙头，基础主业经营稳健，换电业务资源禀赋强，业务战略聚焦清晰，有望优先享受国内换电行业保有量提升。协鑫能科2021年3月进入移动能源领域，发力换电运营。此后，快速整合汽车生产、电池制造、出行平台、物流企业等行业以及政府资源，与吉利、福田、三一、东风、货拉拉、宁德时代、地上铁等企业合作，聚焦出租车、网约车、重卡、轻卡四大应用场景，投运首批乘用车换电站和商用车换电站；开发多能集成，无接触智能磁感锁止技术，共享电池技术以及智能EMSBMSSMU四大核心技术；构建业内首个Paas和SaaS一体化数字换电云平台。“我们以车为中心，电池为能量载体，港站为基础设施，打造绿电、港站、车、电池、储能生态闭环，整合运力资源，致力于为电动化出行提供便捷、经济、绿色的一体化解决方案。”费智指出，模式创新和技术迭代是决胜移动能源赛道的关键——2021年，公司科研人员同比增长近4.5倍，研发投入同比增长近1.5倍。费智表示，公司将成立新能源汽车研发、自动驾驶研发、三电研发、数字化研发、区块链研发等五大研究院，进一步加强研发能力。截至目前，公司已参与国家、行业及团体标准共计34个。他还透露，协鑫能科自主研发的核心换电产品即将批量面世，具备高兼容性、智能无损升级、即时高效等优势，届时可覆盖多个主流车型。此外，公司独创多能互补零碳电港模式，将换电站升级为“超级电港”，具备能源补给、微网储能、高端体验等多元化功能。2022年换电覆盖超2.5万辆车新能源汽车产销规模增长带动产业生态蓬勃发展，多家头部券商认为，换电模式将在“十四五”进入高速增长期。东方证券预测，2021年至2025年，换电站建设、运营、换电设备的复合增长率高达80%-107%。中航证券预测，2022年至2025年，换电站运营空间分别有望达到83.15亿元、243.71亿元、614.56亿元、1357.55亿元，将是换电领域市场空间最大的环节。中信证券报告分析，2022年换电进入高增长元年，看好身处换电产业链核心环节并拥有强大资源整合能力，具备多车型、多品牌扩容优势的第三方运营商协鑫能科在各方角力中胜出。今年3月，协鑫能科完成定增募资37.65亿元，摩根大通、蜀道集团、贵阳产控等多家机构参与认购；中金协鑫碳中和百亿产业投资基金正式落地，首期规模不超过45亿元，为移动能源业务发展提供了资金支持。4月，中金协鑫碳中和项目落户诸暨，将围绕包括协鑫（诸暨）移动能源项目以及其他移动能源生态产业在内的碳中和领域进行投资布局。据悉，协鑫能科将重点布局华北、华南、华东、西南、鲁豫、两湖、山西、内蒙、西北九大区域，打造便捷、经济、绿色出行新生态。规划显示，该公司将在2022年建设具备服务超过2.5万辆新能源汽车的补能网络；同时布局锂矿、盐湖锂资源开发及锂盐深加工，退役电池梯次利用等产业链上下游，形成更强的差异化竞争优势。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠