来源：金十数据  马斯克称，“我的报价是最好的，也是最后的报价”。北京时间周四（4月14日），在更新的13D文件中，特斯拉CEO马斯克提出要以54.20美元每股的现金收购推特100%的股份，并称“我的报价是最好的，也是最后的报价”。推特盘前拉升15%，特斯拉盘前一度跌1.4% 。马斯克表示，推特需要转型为一家私营公司，自从我进行投资以来，我已经意识到，以目前的形式，推特这家公司既无法蓬勃发展，也无法满足社会的需求。如果报价不被接受，将需要重新考虑自己作为股东的立场。“推特拥有非凡的潜力，我会释放这些潜力。”4月初，一份美国证券交易委员会（SEC）13D文件显示，自1月底以来，马斯克几乎每天都在购买推特股票，持股比例增长至9.2%，成为推特的最大股东。之后推特宣布将任命马斯克为董事会成员，不过马斯克拒绝了加入董事会。4月6日，据文件披露，埃隆·马斯克拟出售37.19万股推特股票，将其在该公司的持股比例从9.2%降至9.1%。11日，据美国证券交易委员会附表13D，马斯克可能会与推特董事会进行包括战略、治理在内的讨论。当日马斯克删除了周末发布的一些关于推特战略建议的推文。马斯克一直是推特的重度用户，且从过往经历来看，马斯克还是一个控制欲极强的商界领袖。严格来说，他并不是特斯拉的创始人，而是以投资人的身份，在特斯拉A轮融资进入，担任了特斯拉董事长职位。后来马斯克又不断追投特斯拉，掌控了足够的投票权。在特斯拉成立五年后，马斯克最终赶走了两位联合创始人，自己担任CEO职位。Ark Investment Management LLC创始人兼首席执行官凯西·伍德此前表示，马斯克正向推特首席执行官帕拉格·阿格拉沃尔发出“强烈的管理层重组信号“，这可能会导致一次管理层变动。伍德表示，马斯克认为推特不应该审查内容。3月27日，有网友向马斯克提问是否会考虑建立一个新型社交媒体平台，这个平台由开源算法构成，自由言论被给予最高优先级，宣传被最小化。马斯克对此回应称正在认真考虑此事。早些时候马斯克表示，言论自由对民主的运作至关重要，并质疑推特是否严格遵守言论自由原则。责任编辑：郭明煜