4月14日，上市公司百大集团的一则公告引起了投资者关注。根据公告，百大集团全资子公司浙江百大资产管理有限公司认购的爱建共赢-万科中梁徐州集合资金信托计划已于2022年4月13日提前收回，公司收到本金7000万元、收到相应收益646.87万元。尚余部分超额收益待分配，公司将根据进展及时履行信息披露义务。投资人提前收回信托产品，也就是信托产品提前结束，这对投资者是好事还是坏事？信托百佬汇记者了解到，提前结束的信托产品在近年不在少数。投资者需要明白的是，与前些年由于证券市场波动，提前结束的主要是证券投资类产品不同，近年提前结束的信托产品主要是因为融资成本逐步下行，企业提前还款所致。信托产品提前收回意味着什么百大集团4月14日发布公告，公司全资子公司浙江百大资产管理有限公司认购的爱建共赢--万科中梁徐州集合资金信托计划已于2022年4月13日提前收回，公司收到本金7000万元、收到相应收益646.87万元。时至今日，信托产品仍是部分上市公司理财的首选，因为相对收益较高。根据公告，截至4月13日，百大集团委托理财余额85877.77万元，其中银行理财产品50883.00万元、券商理财产品3000.00万元、信托产品31994.77万元。投资人提前收回信托产品，也就是信托产品提前结束，这对热衷信托理财的百大集团是好事还是坏事？业界观察人士表示，首先，信托产品合同早有约定，相关产品可提前终止，因此不存在违约风险；其次，信托产品提前终止，意味着信托公司收入减少，但提前让投资者的本金和利息落袋为安，在投资风险并不鲜见不失为一种稳妥的处理方式。上述人士强调，投资者需要明白的是，与前些年由于证券市场波动，提前结束的主要是证券投资类产品不同，近年提前结束的信托产品主要是因为融资成本逐步下行，企业提前还款所致。信托产品收益率或难再上行？信托百佬汇记者注意到，近年提前结束的产品，以房地产和基础产业类项目为主。以此次百大集团提前收回的信托产品为例，爱建共赢-万科中梁徐州集合资金信托计划也是一只房地产类集合信托计划。根据上市公司此前发布的公告，上述信托产品存续期限为一年半，预期收益率为7.70%。该信托产品成立于2021年1月28日，本应于2022年7月28日结束，资金投向为万科中梁徐州项目。进入2022年，拥有7.70%的预期收益率的信托产品显然已经基本“绝迹”。用益信托金融研究院新近公布的数据显示，2022年3月非标信托产品的平均预期收益率为7.07%，与2022年2月同时点相比增加0.03个百分点。产品的平均期限1.78年，环比减少0.01年。从宏观层面来看，疫情反复、经济增长放缓、企业的经营困境依旧，监管层仍以引导企业融资成本向下、减轻企业经营负担为导向，加上货币政策的相对宽松导致社会无风险收益的持续下降，非标信托产品的平均预期收益缺乏上行动力。从行业角度来看，信托公司展业风格日趋保守。三大传统投向领域中，工商企业信托产品受大环境及市场风险因素的影响持续低迷，房地产信托产品因市场风险问题出现显著的下滑，基础产业类信托项目则因风险相对可控被信托公司作为重点业务而大力拓展。从风险与收益匹配来看，非标信托产品上行的可能性不大。值得一提的是，业界普遍认为，信托产品的下行空间同样有限。用益金融信托研究院研究员喻智指出，“目前非标信托产品的平均预期收益率‘7’附近上下波动，如果产品收益继续下行，收益与其他理财产品差距进一步缩小，会影响信托产品的竞争力。当下优质信托产品供不应求，投资者仍有较大的热情。”