在拒绝成为推特董事会成员后，马斯克成为“野蛮人”计划全资收购推特。北京时间4月14日傍晚，特斯拉CEO埃隆·马斯克向美国证券交易委员会SEC递交文件，宣布自己向推特发出收购邀请，计划以每股54.2美元的报价收购推特所有股份，让推特成为私人企业。目前马斯克已聘请摩根士丹利作为此次收购的财务顾问。马斯克表示，这是他最好的报价，也是最后一次报价。按4月13日收盘价计算，马斯克给出的价格较收盘价有38%的溢价。在今年1月31日开始，马斯克陆续购入推特股份至9.1%，成为目前推特的最大股东。其后推特管理层邀请其加入董事会，但不久后遭到马斯克拒绝，如今马斯克再度抛售收购方案，目标旨在推动推特进一步转型——马斯克称推特需要先成为一家私人企业。马斯克还进一步表示，如果他的收购建议没有被接纳，他将重新考虑作为大股东的地位。“推特具有非凡的潜力，我将会释放它的潜力。”马斯克在今年4月4日递交文件，宣布自己成为推特最大股东后，一直向推特提出多项建议，例如马斯克曾向用户询问“是否想要一个编辑按钮”，推特CEO回复称他发起的投票结果“将很重要”。此前马斯克曾答应进入推特董事会，任期至2024年股东会，但由于任职董事会成员期间，他的持股将不能超过14.9%，因此马斯克拒绝进入董事会被视为其有意进一步增持甚至收购推特的举动。事实上，在最初递交持股文件时，马斯克没有明确表示持有这些股份并不是为了改变或影响推特的控制权，他只是提到持有推特股份是用于投资目的。如今看来，马斯克发起收购计划是早有部署。但是这次发起的入股计划已经遭到投资者的起诉。美国时间4月12日，一位名叫Marc Bain Rasella的推特股东宣布起诉马斯克，称马斯克延迟披露自己在推特持股比例，从而让推特股价保持低位，而马斯克则能以低价继续买入股票。Marc Bain Rasella已经向曼哈顿的联邦法院控告马斯克证券欺诈，他认为马斯克应该在3月24日之前就该向美国证券交易委员会披露其持股情况。根据SEC的要求，当投资者对上市公司的持股超过5%，且不打算寻求控制权，就必须提交文件。此外，持股超过5%的投资者必须在10个交易日内申报其持有量。但马斯克并没有在持股超过5%后进行公开，直至他成为推特第一大股东后才宣布已持股9.1%。因此，马斯克可能将面临SEC的新一轮调查。但是从递交文件的披露情况来看，马斯克发表这些言论之前已经购入推特股份，甚至是一早已经在低调布局。受马斯克的私有化消息影响，推特盘前股价大涨超12%至51.38美元。目前推特市值为350亿美元，公司去年实现营收50.8亿美元，净亏损2.2亿美元，日活跃用户达1.92亿，三分之二为男性用户。新京报贝壳财经记者林子编辑 宋钰婷校对 卢茜责任编辑：何中夫