青海省西宁市新冠肺炎疫情防控处置工作指挥部14日发布通告称，4月14日16时20分，西宁市新增5名新冠肺炎病毒核酸检测阳性人员。目前，已对上述5名阳性人员闭环转运至定点医院，正在开展流调溯源等相关工作。（记者央秀达珍）相关新闻西宁市城中区、城西区、城北区实行静态管理（西宁晚报）西宁市新冠肺炎疫情防控处置工作指挥部通告（第47号）为坚决果断做好全市疫情防控处置工作，及时阻断传播风险，确保人民群众生命健康安全，根据《中华人民共和国传染病防治法》《突发公共卫生事件应对条例》等法律法规，经西宁市疫情防控处置工作指挥部分析研判，决定自2022年4月14日21时30分至4月17日24时，在我市城中区、城西区、城北区实行静态管理，现将相关要求通告如下：一、全体市民应严格遵守静态管理规定，除封控区严格执行足不出户规定外，其他区域严格按照管控区标准执行，除核酸检测、就医等特殊需求外，非必要不出门、不聚集、不进入公共场所（公共区域）。各社区（村）要合理安排居民外出采购时间，引导居民错峰采购生活物资，每户家庭原则上安排一人外出采购一次。二、全体市民要做好个人防护，按规定时间参加全员核酸检测，出户核酸检测前要正确佩戴口罩，排队时保持2米以上间距，核酸检测后第一时间返回，不聚集、不流动。三、除市区两级商务、市场监管、卫生部门机构确定的保障居民基本需要、具备条件的超市、药店、医疗机构外，所有经营性场所一律暂停营业并张贴封条，所有出入超市、药店、医疗机构人员，除严格执行扫“双码”措施外，必须持有48小时以内核酸检测阴性证明或核酸采样登记证明，严禁任何单位、任何个人以任何形式私自营业。四、对工作人员和车辆实行通行管理，所有人员和车辆，出行必须持有西宁市疫情防控处置工作指挥部统一下发的通行凭证。参与疫情防控的工作人员要严格执行居住地、工作地“点对点”活动要求，每次出行向工作单位和下沉小区所在社区实行“双报备”。工作人员所在单位要加强管理，严禁工作人员随意流动、非公务出行。全市各交通卡点要对持证的通行车辆核查出发地和目的地，对外市州人员及车辆一律劝返，在静态管理期间内暂缓进入市区。五、对静态管理措施落实情况进行24小时巡查检查，实行街道、小区、楼栋、单元和各类店铺全覆盖，严厉打击静态管理期间私自流动、私自营业、私自用车、私自出行等行为，对违反静态管理要求的相关人员，将依法依规从严查处，构成犯罪的依法追究刑事责任。六、保民生的企事业员工、机关企事业单位参加疫情防控人员及志愿者、公安干警必须持有有效证件及核酸阴性证明、扫码、测温后方可进出卡口，其他人员一律不允许出入卡口。七、静态管理区域内暂停公交、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置、新闻媒体等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。八、广大市民如有就医等特殊需求，可向居住地所在社区进行报备，经社区请示上级部门后方可外出。请广大市民积极配合，严格遵守疫情防控相关规定和要求，为我市赢得疫情防控全面胜利做出应有的贡献。西宁市新冠肺炎疫情防控处置工作指挥部2022年4月14日责任编辑：刘光博