来源：央视财经在过去的一年多时间里，在原材料价格上涨、各种原因造成的供应中断等多重因素影响下，全球化肥价格已经出现大幅上涨。而近期的俄乌冲突更推高了化肥价格，北美地区的化肥价格指数在两个月内飙升了42%。不少农民和农场开始寻找替代品，动物粪便热销，价格一路走高。全球化肥价格大涨 动物粪便热销根据法国国际前景研究与信息中心的数据，俄罗斯是世界上最大的化肥出口国，2020年出口了价值约为76亿美元的化肥。而俄乌冲突使两国的贸易都受到重创。进入3月以来，俄罗斯暂停了包括化肥及粮食在内的部分商品的出口，再加上全球疫情和供应链危机等多重因素助推，供应压力陡增，推高化肥价格。自2月下旬以来，北美化肥价格指数飙升了42%。动物粪便需求激增 部分养殖场今年额度已售罄英国伦敦的一家咨询公司数据显示，截至今年3月，化肥价格创下历史新高，氮肥自2020年以来上涨了4倍，磷肥和钾肥价格上涨了3倍。在化肥价格飙升的情况下，农民不得不寻找替代品——动物粪便。随着动物粪便需求的激增，价格水涨船高，也给养殖场带来了一笔意外收获。有不少养殖场2022年年底之前的动物粪便已经提前售罄。北美部分地区动物干粪价格同比几乎翻倍动物粪便肥料通常比像氮肥和磷酸盐这样的化肥便宜，但是质量好的固体肥料的价格最近越来越贵。在美国内布拉斯加州，优质动物干粪的售价为每吨11到14美元，几乎是去年价格的两倍。此外，动物粪便的装运设备最近也是供不应求。加拿大一家农用设备公司生产的一种用于运输动物粪便的轻型钢罐车早已售罄，订单也已排到了6个月之后。责任编辑：王珊珊