来源：央视财经奥密克戎变异株造成的疫情依然形势严峻，这让大家的防护意识再次提升。就算是面对新的毒株，佩戴口罩，仍然是最为简便易行、又切实有效的自我保护措施。如何选择口罩，就成为了一个问题。选口罩，记得看执行标准现在药店里和网络上出售的口罩名称“千奇百怪”，普通消费者根本无法辨别其中的区别。其实，只要找到它们的“执行标准”就能从根本上区分了。正规的医用口罩生产执行的是医用卫生标准，比如医用外科口罩对应的是YY0469-2011；一次性医用口罩的则是YYT0969-2013。不过，市面上医用口罩并不多见，多为“一次性防护口罩”，它的执行标准为GBT 32610-2016，也就是“国标”。此外，儿童用的口罩应当符合GBT 38880-2020的要求。需要特别注意的是，按照国家出台的《日常防护型口罩技术规范》，非医用一次性防护口罩主要的防护对象是空气污染，而非病毒等病原体。除此以外，有些口罩虽然也印有执行标准，但却属于企业内部的标准，比如qfK01-2017，这种口罩的防护能力就难以保证了。而那些印着漂亮图案的口罩，只要找到它采用的是什么执行标准就能判断了，不合格的再漂亮也不能买。总结一下：防护作用由强到弱分别是：医用卫生标准（YY）＞国标（GB）＞企业内部标准。呼吸阀口罩不建议疫情期间使用需要特别注意的是，我们搜索N95、KN95级别的口罩时，会看到下面这种类型的产品，如下图红圈所示，这类口罩为了增加舒适性，加了呼吸阀。那么这类口罩可以用来防疫吗？一些朋友觉得，这种带呼吸阀的口罩看起来就很厉害还更舒适，但其实正相反，无论是流感高发期还是新冠疫情期间，带呼吸阀的口罩都是不建议甚至不应该佩戴的。所谓呼吸阀，是为了减少佩戴者呼吸阻力所设计的，也就是吸气时关闭从而隔离外界，呼气时打开来帮助呼吸。防护级别越高的口罩，空气过滤的阻力越大，呼吸的费力程度也就随之提高。对于儿童、老人或呼吸功能欠佳者，长时间佩戴口罩会加重缺氧。因此，呼吸阀口罩应运而生。但是，这种设计的初衷是应用于空气污染，并非各种病原微生物疫情的防护。因为疫情防控期间，每个人都可能是病毒或其他病原体的携带者，佩戴呼吸阀口罩虽然可以防止外界病原体吸入，但是佩戴者却可以畅通无阻地播散自己的病原体。也就是所谓的“保护自己，不保护他人”，对疫情的防控存在极大的隐患。责任编辑：王珊珊