炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！风险积累连续四个涨停之后，市值超过400亿元的九安医疗（002432.SZ），成为A股医药板块的庞然大物。4月14日开盘后，九安医疗再次一字涨停，截至收盘仍牢牢封在90.11元的涨停价。前一天晚上的风险提示，也没能挡住其股价继续上涨。加上此前三个交易日，其已连续4个交易日涨停。除此之外，九安医疗这轮股价异动也收益于一季度业绩预告，公司预计报告期内实现净利润140亿元~160亿元，同比增长约367~419倍。尽管九安医疗业绩预增超预期，但行业人士普遍认为业绩难持续，巨泽投资董事长马澄告诉第一财经记者，从股价的涨幅来看九安医疗已经大大透支了未来的业绩增长。新冠疫情反复，最终美国采购数量也难以确定，一旦疫情过后这些业绩最终归零，从投资确定性上看公司投资风险较大。谁在“刀头舔血”4月13日晚间，九安医疗4月13日晚间发布风险提示称，当前股价、市盈率较公司历史股价及市盈率等数据均处于相对较高位置，不排除公司未来股价及上述指标发生回落的风险。但这并未改变其股价走势，14日仍然以一字涨停收盘。同一天，受国家药监局批准3个新冠病毒抗原检测试剂上市刺激，新冠检测概念股也整体走强，创业板泰林生物、兰卫医学拉升封板，九安医疗、赛力医疗、明德生物、天龙股份涨停。九安医疗连续涨停，源于业绩暴增。依靠在美国子公司在当地销售的新冠病毒自测试剂盒，九安医疗去年全年、今年一季度的净利润均“旱地拔葱”般猛增。业绩快报显示，九安医疗预计2021年实现营业总收入25.12亿元，比上年度增长25.11%；实现净利润9.13亿元，同比增长276.87%。在此基础上，该公司预计今年一季度净利润同比增长36707.43%~41965.63%。据此测算，该公司仅今年一季度的净利润，至少就达到去年全年的15倍以上。在九安医疗的历史上，几乎从来没有这么好的业绩。该公司称，受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。实际上，去年11月上旬开始，九安医疗股价就开始起飞。当年 11月8日，其子公司iHealth试剂盒产品，获得美国食品药品监督管理局（FDA）应急使用授权（EUA），可在美国和认可美国EUA的国家地区销售。此后，该公司又在今年1月13日公告，美国子公司与美国ACC就iHealth试剂盒产品于当地时间1月13日签订了采购合同。随后，该公司频繁披露进展，最近一次是在4月1日，称美国ACC已经累计向美国子公司支付货款11亿美元，约合人民币70亿元，上述货款已全部到账。自从美国子公司新冠病毒自测试剂盒获得授权后，九安医疗，股价就开始遭到反复炒作。上述采购合同签定后，公司股价再次出现几轮飙涨。根据记者不完全统计，2021年11月至今，九安医疗已经收获近40个涨停，目前公司总市值431亿元。而在2021年11月，其市值仅28亿元，目前累计涨幅已经高达15.5倍左右。从近两日龙虎榜数据来看， 4月14日九安医疗换手率7.86%，振幅4.77%，成交额32.61亿元。Choice数据统计，龙虎榜数据显示，今日共2个机构席位出现在龙虎榜单上，分别位列买四、卖五。合计净买入802.31万元，占该股今日总成交额的0.25%。前一日（4月13日）交易公开信息显示，九安医疗换手率12.22%，振幅8.14%，成交额45.46亿元。当日上榜卖四为机构席位，该席位净卖出5705.73万元，占龙虎榜净卖额的94.11%。业绩持续性存疑股价轮番飙涨、利润超预期后，九安医疗的业绩可持续性，却存在很大疑问。九安医疗在公告中称，其抗原家用自测试剂盒的需求，与美国疫情直接相关，病毒变异、疫苗接种、针对新冠药物的推出等情况，均会对疫情产生影响，因此未来疫情的发展具有较强的不确定性，可能对试剂盒需求产生较大影响。九安医疗还称，目前已经有多家公司的抗原家用自测OTC试剂盒，获得了美国FDA EUA授权，不排除未来将有更多的公司获得该授权，从而进入市场销售产品，随着市场竞争形势的改变，单家企业现有的市场份额和产品价格可能受到冲击。值得一提的是，除了股价异动，九安医疗还存在实验结果信息披露不完整，而被深交所多次出具关注函或监管函。在此前的公告中，该公司称，“iHealth-Covid-19 Antigen Rapid Test在实验中100%的检测出了最大CT值为21.59（n=5）的奥密克戎活性病毒样本”。随后深交所火速下发关注函，要求其说明仅披露CT值小于或等于21.59的4个样本的测试结果，而未披露CT值大于21.59的7个样本的测试结果的原因；以及是否存在以部分样本阳性检出率，来混淆全部样本阳性检出率误导投资者的情形，前述公告对实验报告检测结果的披露是否完整，是否存在选择性披露部分信息以炒作股价的情形。在回复关注函时，九安医疗才“招供”，称前述“最大”的含义，是代表小于等于21.59的样本可以100%检出，大于21.59的样本无法100%检出，并称该实验“全部实验组样本阳性检出率：CT值≤21.59时可全部检出，CT值22.86时可60%检出，CT值≥23.87时完全不能检出”。自从去年11月份以来，九安医疗就多次在互动平台不断释放利好，刺激股价不断上涨。今年1月7日前，该公司在互动平台上称，其抗原试剂盒对病毒检测的有效性，虽需要经过实验三项验证才可确认，但按照目前的测试结果，从理论上可推论公司试剂盒对检测奥密克戎病毒的有效性。而每次利好消息释放，带来的都是多个涨停板。另外九安医疗选择性披露实验结果，是否与后续订单有关？马澄告诉第一财经记者，而且美国政府第二批5亿剂次招标已开始，九安医疗是否竞标、赢得订单目前还不得而知。责任编辑：冯体炜