今年以来，尽管A股市场行情震荡，但基金分红依然热情不减。据Wind数据，截至4月14日，今年以来共有1530只基金（不同份额分开计算，下同）合计分红1790次，分红总额达987.76亿元，分红总额和分红次数均较去年同期有明显增加。其中，分红金额最高的基金大手笔派发30.96亿元的“红包”。对于基民来说，分红有何意义？高分红基金是不是一个更好的选择？近千亿分红中谁分得多？广发小盘成长A最高派发30亿元，宝盈核心优势分红次数最多根据Wind数据，截至4月14日，今年以来共有1530只基金合计分红1790次，分红总额达987.76亿元。从分红次数来看，今年以来分红2次及以上的基金数量为225只。分红次数最多的基金为宝盈核心优势，今年以来该基金A、C类份额均分红10次，分红金额合计1.02亿元。另外，博时裕盈三个月、易方达价值精选今年以来分红4次。从分红金额来看，今年以来分红金额最多的基金为刘格菘管理的广发小盘成长A，分红金额达到30.96亿元，该基金仅在3月分红一次，但其单位分红较高，每份分红达到0.7954元。其次是侯昊管理的招商中证白酒A，分红金额为28.90亿元，其每份分红0.045元。紧随其后的是葛秋石管理的易方达价值精选，分红金额为27.93亿元，其今年以来已经分红4次。易方达价值精选已经是连续两年大手笔分红，其2021年分红总额在全市场基金中排名第三，达到28.46亿元。今年以来，共有16只基金分红金额超过10亿元。其中，除了上述三只基金分红超过20亿元之外，还有万家行业优选、富国天合稳健优选、南方绩优成长A、中银证券汇嘉定期开放、南方成分精选A、富国天瑞强势精选等六只基金的分红金额在15亿元-20亿元之间。其中，万家行业优选、南方成分精选A去年的分红金额也较高，均在20亿元以上。从基金单位分红来看，以高分红率为特色的REITs基金表现突出。单位分红最高的是国内首只公募REITs——鹏华前海万科REITs，今年分红一次，单位分红达到6.5207元；该基金2019、2020、2021年每年的单位分红均在7元以上。另外，去年刚刚成立的中航首钢绿能REIT基金，单位分红达到1.1604元。由于底层资产和收益来源的不同，基础设施公募REITs具有相较于一般公募基金较高的分红比例，监管要求收益分配比例不低于合并后基金年度可供分配金额的90%。整体来看，相较去年同期，今年以来公募基金的分红总额提升超过5%，分红次数增加超过400次。对比去年全年来看，根据中国银河证券基金研究中心的数据，2021年公募基金分红总额5440.75亿；其中，股票型基金270.41亿元、混合型基金1103.07亿元、债券型基金1904.86亿元。今年前四个半月基金的分红金额已经接近混合型基金去年全年的分红金额。基金能分红是否与业绩有关？分红不代表其业绩好，而是基于合同约定或出于降规模需求事实上，不是所有基金都能分红，通常情况下，基金合同会约定分红的条件和方案，一般能够进行分红的说明基金已累积了一定的收益。以广发小盘成长A为例，根据该基金合同规定，基金收益分配比例为基金净收益的100%；在符合有关基金分红条件的前提下，基金收益每年至少分配一次，最多不超过六次；基金当年收益先弥补基金上一年度亏损后，方可进行当年收益分配，如果基金投资当期出现亏损，则基金当年不进行收益分配；基金收益分配后基金份额净值不能低于面值。广发小盘成长A2021年已实现收益为33.43亿元，截至2021年末的可供分配利润为30.96亿元，今年30.96亿元的分红即实现了100%分配。该基金的分红比例也较高，2021年期末资产净值为131.62亿元，基金分红比例达到23.52%。宝盈核心优势的基金合同规定，该基金收益分配每年至多12次。该基金2019年-2021年连续三年每年进行12次分红。宝盈核心优势的分红次数多源于其较为特殊的分红机制，其为业内少见的不以基金年度收益为分红条件的基金。该基金合同约定，当基金实现可分配收益达到0.04元或者当基金净值达到1.10元或以上，且满足法定分红条件时，实施收益分配。也就是说，一旦该基金的收益或者净值动态增至约定限额，就会触发分红。基金分红是否与业绩有关？一般来说，二者之间并无关系，分红金额高、次数多的基金并不代表其业绩表现好。今年以来分红金额最高的广发小盘成长A，2021年度净值增长率为1.86%，今年以来截至4月13日增长率为-22.72%。分红次数最多的基金宝盈核心优势A，2021年度净值增长率为14.81%，今年以来增长率为-27.42%。在今年以来分红金额超过10亿元的16只基金中，仅有4只基金今年以来的回报率为正值。除了按照合同规定分配收益之外，还有一部分基金分红是为了调整基金的规模，让基金管理人能够更加方便地管理投资组合。招商证券分析师任瞳指出，当市场波动较大时，出于避险考虑，基金经理可以选择降低权益仓位，也可以选择分红。与降仓相比，分红的优势在于，产品层面仍然能保持高仓位冲击较高收益率，同时投资者可以自己选择配置权益资产还是持有现金。其统计分析发现，在2015年就有基金经理通过限购、分红等方式保护投资者的收益。限购减少了投资者在市场高位买入基金的金额，分红则帮助投资者部分止盈“落袋为安”，两者也向投资者传递了市场处于牛市冲顶阶段，建议投资者关注风险的信息。2018年也有部分基金经理通过分红帮助投资者规避阶段性市场风险。投资者该不该选高分红基金？红利低波基金悄然走红基金分红与股票分红不同。股票分红是由上市公司额外拿出一部分现金红利派发给股民。基金分红则只是将原本属于投资者的一部分收益从基金净资产中划分出来，投资者可以自由选择是拿现金分红，还是再投资到原有基金中，因此投资者要么多了现金，要么多了份额，不会产生额外的收益和亏损。分红给了投资者更多的选择机会，可以根据市场行情选择更好的投资途径，并且可能省下一部分资金进出的手续费。如果投资者选择拿现金分红，既将部分收益转化为现金收入，及时落袋为安，还可以免交赎回费；如果投资者选择再投资，则是把分红所得的钱直接再次购买这只基金，还可以免交申购费。对于基民来说，现金分红和再投资如何选择？中银基金指出，希望及时落袋为安、近期资金有使用需求的投资者可选择现金分红；看好未来市场、短期不需要用钱的投资者可选择红利再投资。另外，如果设置了定投计划，那么选择红利再投资可以更好地发挥复利效果。不过，投资者需要注意的是，一般基金默认选择现金分红，如果想要变更为再投资，需要投资者在基金销售平台上提前操作。另外，基金分红有三个较为重要的日期，包括权益登记日、除息日、红利发放日，只有在权益登记日当天登记在册的持有人才可以参加分红，也就是说，当天买入并不能参与分红。另外，除息日是将红利从基金资产中扣除的日期，因此投资者通常会在除息日看到基金净值异常下跌，这是正常的，因为基金份额净值扣除了每份基金的分红金额。红利发放日则是向投资者派发红利的日期，通常与分红公告日会相隔几天时间。高分红基金是否是更好的选择？一名业内人士表示，分红并不代表产品业绩，投资者选择基金时应该更多考虑基金经理的投资风格、持仓结构等，与自身的风险承受能力和当前的市场环境是否匹配。基民对于分红的态度不一，有人认为多分红是好事，也有人认为在基金本身没有给投资者带来收益的情况下分红于事无补。在宝盈核心优势的讨论区，有基民表示：“其实有很多人能坚持下来，是因此基一直分红，如能多分一点，更得人心。”但也有基民反对：“你今天补一千块钱，他明天把这一千块钱分红给你。这钱从基金的净值扣除，你还得亏补仓买入的手续费。有啥用啊？”在震荡市场中，有一类红利低波基金近期受到投资者青睐，这些基金采取高分红、低波动的投资策略，从持仓结构来看，配置方向主要是高股息、分红稳定、低波动的股票。这类基金的防御性较为突出，在低迷行情中大概率能跑赢激进策略的基金。目前市面上红利低波基金有两类，一类是被动型基金，主要跟踪中证红利低波动指数等各种红利低波指数的ETF；另一类是主动型基金，一般基金名字中带“红利混合”的产品。今年以来，上证指数、深证成指、创业板指均出现较大跌幅，但红利指数则逆势上涨，截至4月14日收盘，中证红利低波动指数今年以来涨8.41%，上证红利指数涨9.64%。一批红利低波基金也在基金市场整体收益低迷的环境中创造出了正收益。华泰柏瑞指数投资部总监柳军表示，红利低波策略背后的投资理念是“赚上市公司的钱”，红利因子对应的是投资收益来源，低波因子对应的是风险控制，两个因子叠加后能兼顾收益和风险，长期来看业绩会相对良好。上市公司能够持续稳定分红说明其业绩是可持续的，也能说明公司的业绩是真实可靠的，公司治理健康的概率相对来说也比较高，因此，投资者利用红利指标能够相对容易鉴别出较好的公司。长期来看，高波动性组合的回报并不一定会更高，因为往往会出现错误的定价，反而低波动组合的长期回报率更高，并且在市场下跌时低波动组合的跌幅会更小。综合来看，采取红利低波动策略的基金或许是应对市场震荡加剧一剂良方。新京报贝壳财经记者 顾志娟 编辑 陈莉 校对 卢茜责任编辑：冯体炜