北京时间周四（4月14日），欧洲央行公布利率决议，维持利率不变，资产购买计划下的净资产购买应在第三季度结束，展望未来，欧洲央行的货币政策将取决于即将公布的数据以及欧洲央行管理委员会（Governing Council）对前景的评估。在当前高度不确定性的情况下，管理委员会将保持货币政策的可选择性、渐进性和灵活性，欧洲央行的月度净购买量将在4月份达到400亿欧元，5月份达到300亿欧元，6月份达到200亿欧元。欧洲央行利率决议显示，经济活动仍受到新冠危机阶段后经济重新开放的支持，俄乌局势正在影响着欧洲及其他地区的经济，将采取一切必要行动，以履行其追求价格稳定和维护金融稳定的使命。欧洲央行行长拉加德称，疫情后各行业的重新开放和强劲的劳动力市场支持了收入，大量储蓄的减少可能会抵消物价上涨对经济增长的影响，能源价格在短期内将保持高位，通胀（高企）变得更加普遍，核心通货膨胀率存在上升的不确定性，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注。劳动力市场正在进一步改善，近几个月基础通胀率超过2%，近期通胀前景上行风险有所增加，预计将在未来几个月收紧信贷标准，银行体系不存在流动性短缺，货币市场没有存在严重的压力。贷款利率开始反映更高的市场利率，我们看到了一些表明消费者正在改变支出模式的初步迹象，我预计这种模式将在今年继续下去，结束资产购买计划可能提前或推迟。全球宏观策略分析师Frederik Ducrozet称，欧洲央行的声明略显强硬，但没有明确承诺在6月结束资产购买计划，因此不存在在7月启动加息的可能性。这或许可以解释市场产生的（鸽派）反应。外汇分析师Vassilis Karamanis称，总而言之，欧洲央行认为，目前仍不是按市场预期收紧政策指引的恰当时机。此次没有更新通胀和经济增长预期，也没有委员表现鹰派立场。欧元多头应该感到紧张，因为7月加息的可能性正在降低，而法国第二轮选举仍是一个尾部风险。外汇分析师Vassilis Karamanis称，货币市场目前的预期是，欧洲央行将在年底前加息64个基点，比政策决定公布之前低约7个基点。欧元兑美元盘中止损于1.0864，欧洲央行行长拉加德的语气可能需要非常“鸽派”，交易员才能看到欧元走低至1.0806-1.0809。责任编辑：郭建