茅台时空4月13日，茅台集团召开2022年度年轻干部警示教育大会，教育引导年轻干部在人生干事创业的大好时期，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”。茅台集团党委书记、董事长丁雄军出席会议并讲话，他强调，年轻干部要坚定政治方向，在好与坏的鲜明对比中树牢规矩意识，汲取年轻干部“早节”失守的“五大教训”，守住忠诚干净担当的“五大关口”，始终做到心存敬畏、手握戒尺，不放纵、不越轨、不逾矩，把好传统赓续在新征程、将好作风弘扬在新时代，在今后的人生道路上走得更正、走得更稳、走得更远。茅台集团党委副书记、总经理李静仁主持会议，党委副书记、纪委书记、省监委驻茅台集团监察专员卓玛才让，党委委员高山、段建桦、万波、刘刚、吴浩军，总工程师王莉出席会议。丁雄军指出，年轻干部是茅台的未来，是茅台事业发展的接班人和生力军，是茅台“高质强业”的主要力量。从系列典型案例来看，年轻干部之所以“早节”失守，一是理想信念不坚定，二是法律意识淡薄，三是权力任性滥用，四是兴趣爱好变质，五是制度意识缺乏。茅台年轻干部要把坚定理想信念作为每天课题和终身课题，时刻自重自省，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”；要时刻把党纪国法作为悬在头顶的“达摩克利斯之剑”，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心；要始终保持如履薄冰、如临深渊心态，“畏”权、“怕”权，自律、慎独；要始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气，善始善终、善作善成，做到年轻有为，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，为茅台高质量发展作出新的更多更大贡献。丁雄军强调，清廉是福，贪欲是祸。茅台年轻干部要自觉守住守牢政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关“五大关口”。守住政治关，核心是对党忠诚，关键是要有坚定的信仰信念，做到在个人进退面前保持本心，在各种“围猎”面前经住考验，在大是大非面前敢于“亮剑”，在大风大浪面前“挺身”而出；守住权力关，要始终保持对权力的敬畏感，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。守住交往关，要慎交友、交好友，多交基层朋友、良师益友和诤友；守住生活关，要慎独、慎欲、慎微，培养高尚道德情操，酿造好茅台美酒；守住亲情关，要立好规矩，管住家人，努力建设清廉家庭、幸福美好家庭。丁雄军要求，各级党组织要强化责任担当，拿出有力有效举措，让年轻干部走对方向、迈好步子，始终保持干事创业的清流活水。一要加强教育培养，强化理想信念教育，强化警示教育，树立正确用人导向，切实落实好干部标准，鼓励年轻干部大胆试、勇敢闯。二要严格监督管理，扛起管党治党的主体责任，坚持严是爱宽是害，全面加强年轻干部监督管理。三要完善制度机制，强化制度执行，真抓真管，严管严查，切实让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线，真正把制度优势转化为治理效能。李静仁指出，各级党组织要迅速组织传达学习，切实将会议精神传达到全体干部职工；全面做好对照检查，结合会议内容进行深刻反思，汲取教训；持续深化合规教育，深刻学习、严格遵守党章党规党纪和国家法律法规，持续强化公司规章制度的学习、宣传与贯彻。会上，卓玛才让通报了十九大以来茅台集团年轻干部违纪违法案件查处情况，全体参会人员观看了专题警示教育片。茅台酒股份公司领导钟正强、涂华彬、王晓维、游亚林，茅台集团、茅台酒股份公司总经理助理，茅台集团纪委委员，仁怀境内科室副职及以上、45岁及以下年轻干部、杰出青年员工代表等参加会议。图文：茅台集团融媒体中心 蔡忠成 朱书军 刘莎 王茂责任编辑：何中夫