周四，欧洲央行公布4月利率决议，维持三大关键利率不变，符合市场预期，并重申将在未来几个月结束债券购买计划的承诺。在随后的新闻发布会上，欧洲央行行长拉加德就通胀预期、货币政策和俄乌冲突对经济影响等主题发表了讲话。通胀预期关于通胀预期，拉加德指出，通胀预期高于目标的初步迹象值得关注，并表示近期通胀前景上行风险有所增加，未来几个月，通货膨胀率将保持在高位，许多行业的通胀压力都在加剧，尤其强调能源价格在短期内将保持高位。“围绕通胀前景的上行风险也有所加剧，尤其是在近期。”拉加德在发布会视频中表示。“我们非常关注当前的不确定性，并密切关注即将发布的数据，这些数据与中期通胀前景可能带来的影响有关。”货币政策关于具体货币政策，欧洲央行将先结束资产购买计划，而后再进行加息，结束资产购买计划可能提前或推迟。她表示将设计任何需要的灵活工具，“我们一直在努力改进我们的工具箱，未来还会继续。”拉加德表示。关于两者时间间隔，拉加德表示：“结束资产购买计划到加息之间间隔的一段时间是‘一周到几个月’。”她表示，资产购买计划（APP）将于在第二季度缩减至每月200亿欧元的规模，很可能在第三季度结束，但她对第三季度具体结束时间持开放态度，她还强调欧元区经济状况与美国不一样，将在6月份评估结束债券购买的确切时间。她表示欧洲央行的官员们正在密切关注地缘政治局势对消费者价格指数（CPI）走势的影响，以及市场对于CPI的预期。政策制定者今日在利率会议后重申了将在第三季度结束债券购买计划的承诺，同时，市场预计利率将在今年晚些时候上调。俄乌冲突关于俄乌冲突对经济增长的影响，她指出，俄乌冲突对欧元区经济增长正造成威胁，双方冲突正影响市场信心。“由于俄乌冲突，经济增长将继续保持疲软。”拉加德表示，“当发生地缘政治动荡时，将该因素纳入经济预测模型是非常困难的。”她还表示，抵制俄罗斯能源将对经济产生显着影响。责任编辑：郭明煜