文 | 黄翔4月14日，特斯拉CEO马斯克宣布，将以54.20美元每股的现金收购推特。马斯克称，该报价是他最好的，也是最后的报价，如果报价不被接受，他将需要重新考虑其作为股东的立场。马斯克表示，推特需要转型为一家私营公司，推特拥有非凡的潜力，他将会释放这些潜力。计划斥资430亿美元据《金融时报》，此次收购总计约430亿美元（人民币2700多亿），而分析师表示，这成为了一个敌意收购要约，这将花费大量现金和时间，马斯克将不得不出售相当多的特斯拉股票来为其融资，或者为此提供巨额贷款。市场情报公司Vital Knowledge创始人兼分析师亚当·克里萨弗利(Adam Crisafulli)在一份报告中称，每股54.20美元的报价“太低”，难以让Twitter股东和董事会接受。他表示，Twitter股价在不到一年前时还触及过70美元。消息发布后，推特盘前一度拉升15%至51.5美元，特斯拉盘前跳水1.21%，报价1022.37美元。而与马斯克绑定颇深的狗狗币短线拉升8%，最高报价0.147美元。其实，此前马斯克对推特“觊觎”已久，从3月开始，他在市场上悄悄买入推特的股份。3月14日，他买入推特的股份达到警戒线5%，按美国法律要求，他应该公之于众。但他还在持续以当时市价继续买入，直到持股达到9.2%，他才公之于众。日前，Twitter 一些前股东们对马斯克进行了起诉，指控其操控股价获取不正当利益。在美国曼哈顿联邦地区法院提起的集体诉讼中，起诉者们表示，马斯克没有在 3月24日之前披露其拥有Twitter 9.2% 的股份，并做出了“重大虚假和误导性陈述及遗漏”。据悉，按照美国相关证券法，当投资人拥有某家公司一定股份（超过 5%）时，必须进行及时（10 天内）披露。而美国证券交易委员会的一份文件显示，马斯克在取得 Twitter 9.2% 的股份的时间是3月14日，因此其需要在3月24日前公布。但马斯克直到 4月4日才披露这一消息。由马克·拉塞拉领导的Twitter前股东认为，延迟披露可使马斯克提前以低价买入更多 Twitter股票，并欺骗性地让他们以较低价格出售股票，错过了股价上涨。此外，4月11日，推特首席执行官Parag Agrawal首先表态，称马斯克拒绝进入推特董事会，但无论如何推特都将重视马斯克的意见，并对他进入董事会持开放态度。其后马斯克向美国证券交易委员会SEC递交文件，再次确认自己无意进入推特的董事会，并表示他可能会与推特董事会进行包括战略、治理在内的讨论。值得注意的是，如果马斯克答应推特成为董事会成员，那么他在2024年股东会举行前的持股不能增加至14.9%，但马斯克最终拒绝进入董事会，意味着他仍然可以继续无上限地收购推特该股份。要如何“改造”推特？拥有“钞能力”的马斯克，为入主推特，从去年便开始卖掉大量特斯拉股份。根据彭博亿万富豪指数最新数据，马斯克财富约2593亿美元，当中1765亿美元为Tesla持股、563亿美元为Tesla期权、403亿美元为SpaceX股权、34亿美元为Twitter股权。彭博数据估算，马斯克只有30亿美元现金和其他资产。马斯克一直是推特的深度用户和批判者，目前在推特上已发出了超过1.7万条推文，在平台上拥有8千万粉丝，并且，他认为这家社交媒体公司应被私有化。4月14日晚间，一份13D文件披露了马斯克发给推特主席布雷特·泰勒的信。信中，马斯克对推特的现状发起猛烈抨击，认为这家社交媒体巨头不能满足社会“言论自由”的需求，不会蓬勃发展。因此，马斯克提出以54.20美元股的股价收购 Twitter 100%的股权，以帮助推特成为“全球言论自由的平台”。此前，3月25日，马斯克曾发布投票，称Twitter应该公布核心算法。该投票获得82.7%的赞同。同日，他发布了另一项投票，内容是“你觉得推特有遵守言论自由（Free Speech）的原则吗？”他同时还提醒道“这个投票相当重要。请小心投下你的一票。”结果有200多万的网友参与了这一投票，并且有70.4%的人认为推特没有遵守这一原则。此外，马斯克还发布推特建议，对Twitter Blue高级订阅用户设置身份认证标志、禁止广告、降低收费，以及接受狗狗币（Dogecoin）支付等。马斯克还提出了将Twitter旧金山总部改造成流浪者收容所的想法，“因为反正那里也没有人”。Twitter去年宣布，其员工可以无限期居家办公。这或许也意味着，去中心化和开源将成为马斯克对推特“潜力释放”的切入口。