（观察者网讯）为了表现出对乌克兰的支持，包括德国前总统阿希姆·高克在内的部分政要曾公开表示，德国应为阻止俄罗斯行动贡献力量，放弃从俄进口能源，更呼吁民众“为了自由受冻”。虽然这些话一开始让不少德国民众非常“上头”，但随着切实体会到了能源缺乏的威胁，他们的立场发生改变。13日，德国媒体《法兰克福汇报》委托权威民调机构“阿伦斯巴赫研究所“（Allensbach Institute）进行的调查结果显示，大部分德国民众不愿“为自由挨冻”，59%的受访民众明确反对高克等人的观点，仅有24%的人愿意响应相关呼吁。另有57%的人赞同考虑到俄罗斯能源的不可替代，德国不得不暂时继续从俄购买石油和天然气，同时这也是目前德国联邦政府的观点。俄罗斯“北溪-2”天然气管道从阿伦斯巴赫研究所周三公布的这份最新民调结果中可以看到，对于前总统“为自由受冻”一说，大部分德国民众是拒绝的：有76%的人表示不赞同，其中态度坚决“明确反对”的占了59%；仅24%受访者愿意响应这一号召。当前德国民众最担忧的便是能源供给的价格上涨，有71%民众持此观点；另有62%的人认为德国能源供给并不安全；更有多达86%的民众认为，在接下来数年间该国将面临能源困境，而在2019年同期进行的调查中，德国当时对此忧心忡忡的国民仅占26%。在这次民调中，阿伦斯巴赫研究所还设计了两个选项以试探德国民众对于禁购俄罗斯能源的态度。其一是“德国继续购买俄能源是在变相资助‘侵略战争’，这种行为不可接受，应该立即停止”；另一个选项则是“虽然德国继续购买俄能源是不恰当的，但介于其在短期内不可替代，因此目前只能继续购买”。最终的结果是，只有30%的民众支持第一种观点，即“德国即刻全面禁购俄能源”；57%的人支持第二种观点，以避免能源供应短缺和价格飙升。德国《法兰克福汇报》在报道中表示，这份民调结果值得让人深思。文中称，在俄乌战争爆发前，德国民众对于俄罗斯“入侵”乌克兰的愤怒情绪异常高涨，仅有少数人对俄罗斯的立场表示理解，因此在俄罗斯一开始发动特别军事行动时，有约四分之三的德国受访者称感到了俄罗斯行为的威胁，诸多民众也非常支持该国对俄进行包括经济制裁在内的惩罚措施。然而当俄罗斯能源供应出现危机，德国民众慢慢意识到俄乌战争已经开始对自己的钱包、日常生活产生明显的负面影响后，于是他们中的大部分人不愿意再对进口俄罗斯能源这件事表明严厉立场了。而这也正是目前德国联邦政府的观点，据路透社13日报道，德国经济部一名发言人表示，该国目前拒绝欧盟对俄罗斯石油的进口禁令，并且继续反对以卢布作为购买俄罗斯能源的支付方式，德国企业将继续用欧元购买俄罗斯供应的天然气。德国能源监管机构联邦网络管理局局长穆勒13日受访时也透露他对目前德国天然气低储备量的担忧，表示眼下如果立即对俄罗斯实行能源禁运，仅靠现有的天然气储备和近期购入的液化天然气，德国只能将能源供应维持至夏末秋初，“然后我们的天然气储备将会彻底耗尽，这不是我们在下一个冬季开始之前希望看到的局面”。德国能源监管机构联邦网络管理局局长穆勒目前欧盟新的第六轮制裁正在讨论中，一些欧盟官员呼吁对俄罗斯的石油和天然气出口采取行动。但是对德国来说，短期内禁止进口俄罗斯能源将对其造成严重影响。德国五大权威经济研究机构13日联合发布经济预测报告说，如果突然停止从俄罗斯购买天然气，德国经济将陷入“急剧衰退”。这些机构警告称，德国在未来两年之内都“无法克服”抵制俄能源带来的冲击，国内生产总值累计损失约为2200亿欧元，失业人数将从今年的237万增加到明年的279万。据《金融时报》报道，他们最大的担忧是，此举可能永久性地削弱德国工业的竞争力，尤其是在化工等行业，以及炼钢和化肥生产领域。德国联邦能源和水资源协会BDEW上周也曾表示，已“准备好制定详细计划”来迅速停止使用俄罗斯天然气，但敦促政界人士谨慎行事。该组织会长玛丽-路易丝·沃尔夫（Marie-Luise Wolff）在一份声明中称，“毕竟，（放弃俄罗斯天然气）无异于让整个德国工业转型。”责任编辑：何中夫