原标题：200多年未参与战争的瑞典正在考虑“加入北约”长期奉行军事不结盟政策、且200多年来未参与过战争的瑞典，本周明确表示该国正在考虑“加入北约”这一选项。4月13日，在与芬兰总理桑娜·马林举行的联合记者会上，瑞典首相、社会民主党主席玛格达莱娜·安德松强调，瑞典政府将于5月下旬就俄罗斯开展的“特别军事行动”提出应对方案。同日早些时候，《瑞典日报》还发布消息称，安德松可能考虑在今年6月向北约提交申请。尽管未成定论，但仅是表态上的变化，对于向来反对加入北约的瑞典社会民主党来说，不亚于180度的大转弯。就在3月初，安德松还未曾考虑“让瑞典加入北约”这一选项。她当时称，瑞典在目前的情况下申请加入北约“将进一步破坏欧洲这一地区的稳定，加剧紧张局势”。2月底以来，俄乌冲突的持续发酵或是推动瑞典政府“改变心意”的主要因素。但不容忽视的是，近期邻国芬兰在是否加入北约问题上的积极表态，或也在潜移默化中影响着瑞典的行为。重新审视军事不结盟政策本周伊始，瑞典社会民主党就宣布将以此次乌克兰危机为契机，重新审视长期以来的军事不结盟政策。“当俄罗斯在乌克兰开展军事行动时，瑞典的安全立场便发生了根本性的变化。”瑞典社会民主党4月11日在一份声明中指出。而在此之前，瑞典执政党的立场普遍被外界视为申请加入北约的最大障碍。去年11月，该党重申了他们的军事不结盟政策。瑞典哥德堡大学政治学教授彼得·埃萨亚松向半岛电视台分析称，“社会民主党是决定瑞典能否加入北约的关键。”实际上，尽管社会民主党曾经强烈反对加入北约，但瑞典与北约的关系却相当紧密。路透社报道称，瑞典自1814年以来便没有参与过战争，其外交政策建立在不参与军事联盟的基础之上。但近年来，随着与俄罗斯在波罗的海地区紧张关系加剧，瑞典与北约的关系日益密切。对此，《华盛顿邮报》也指出，瑞典与芬兰都有着与北约密切合作的悠久历史。两国与北约部队进行训练，还曾为北约领导的阿富汗行动和打击极端组织“伊斯兰国”国际联盟派遣过部队。值得注意的是，俄乌冲突以来，民意的变化也推动着瑞典执政党重新考虑“加入北约”这一选项。瑞典《晚报》3月初发布的一项民意调查显示，有51%的瑞典人支持加入北约，比1月份的42%有所上升。此外，反对加入北约的人数也从37%降至27%。报道评论称，这是首次有超过半数的民众在民调中支持加入北约。不过，即使没有北约的保护，芬兰和瑞典理论上或也能得到欧盟的援助。欧盟条约的42.7条款规定，如果成员国领土内发生武装袭击，其它成员国有义务向其提供各种形式的援助。上个月，马林和安德松已向欧洲理事会主席米歇尔致函，强调在欧洲新安全环境下，应强化欧盟团结和共同防御条款所发挥的作用。对此呼吁，德国总理朔尔茨3月底在与安德松会谈时表示，如果俄罗斯发动攻击，瑞典“可以依靠”欧盟国家向其提供援助。美国政治新闻网站Politico提出质疑称，与北约不同，欧盟成员国中没有军事强国美国和英国，因此尚不清楚欧盟究竟能在多大程度上保卫瑞典。与芬兰无法分割的防务联系近期，芬兰国内关于是否加入北约开展了热烈的讨论。这或在很大程度上刺激了与芬兰军事合作紧密的瑞典尽快考虑这一选项。芬兰总理马林4月13日表示，芬兰会在数周而非数月内决定是否申请加入北约。当日，芬兰政府还发布了一份有关该国外交和安全政策的白皮书，称俄乌冲突爆发深刻地改变了该国安全形势，但未就加入北约提出建议。芬兰议会将于近期审议这份白皮书。邻国芬兰关于是否加入北约问题的讨论，也增加了瑞典国内的紧迫感。路透社报道称，该国反对派温和党领袖乌尔夫·克里斯特松正呼吁政府就北约成员国身份问题展开讨论。“我们不能躲在后面，指望风暴过去，然后对芬兰一两个月后的决定感到惊讶。”克里斯特松指出。路透社分析称，芬兰和瑞典有着密切的军事联系，如果其中一个国家加入北约，将给另一个国家施加更大的压力。需要指出的是，无论是从地缘还是从历史来看，芬兰或面临着比瑞典更为直接的安全威胁。首先，芬兰与俄罗斯之间有长约1300公里的边界线，是欧盟成员国中与俄边界线最长的国家。但瑞典却并不与俄罗斯接壤。另一方面，据《纽约时报》报道，芬兰国内安保原则规定，若情况发生变化，该国可以选择加入北约。但瑞典国内却没有类似的规定。即便如此，美国智库大西洋理事会负责北欧事务的瑞典籍专家维斯兰德向《纽约时报》分析称，从政治上来说，无论北约成员国身份对瑞典有多么复杂，倘若芬兰加入北约，那么瑞典被排除在北约之外将是危险的。“我们总是把芬兰的安全与我们自己的安全放在一起考虑。”维斯兰德指出，两国是彼此最紧密的防务合作伙伴，将共同计划作战。谈及近期芬兰与瑞典考虑加入北约的情况，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月14日回应称，若瑞典和芬兰加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上。很显然这些边界防卫需要增强，俄罗斯需要增加陆军和防空部队，以及在芬兰湾大幅增强海军力量。“在这种情况下，谈论波罗的海无核化地位则不太可能。”梅德韦杰夫说道。