北京时间14日晚，美股周四早盘涨跌不一，纳指跌逾150点。市场继续关注美股财报与经济数据，多家大型银行发布了财报。马斯克提出收购推特。美国上周初请失业人数升至18.5万。欧洲央行维持三大关键利率不变。道指涨61.76点，涨幅为0.18%，报34626.35点；纳指跌154.90点，跌幅为1.14%，报13488.69点；标普500指数跌26.45点，跌幅为0.59%，报4420.14点。周三股市收高，科技股领涨。标普500指数和纳指均结束连续三天的下跌，道指收高344.23点。JFD集团研究主管Charalambos Pissouros表示：“老实说，随着俄乌冲突迅速得到解决的希望越来越渺茫，而且随着大多数国家央行比以前想象更积极地加息——或准备积极加息，我们看不到股市反弹背后有明确、有效的催化剂支持。”他表示：“也许这是一次空头回补反弹。我们认为，美国股市阻力最小的路径仍然是下行。”周五是耶稣受难日，美国金融市场将休市。周四美股将提前收盘。周四投资者迎来了一则重磅收购消息。特斯拉CEO马斯克周四提出以每股54.20美元、以现金方式收购推特。马斯克表示：“推特拥有非凡的潜力，我会释放这些潜力。如果报价不被接受，我将需要重新考虑我作为股东的立场。”马斯克称，已聘请摩根士丹利为此次收购交易的财务顾问。投资者继续关注美股财报。包括花旗C、高盛、摩根士丹利和富国银行在内，多家金融企业陆续发布了第一季度业绩。周四数据面，美国劳工部报告称，截至4月9日当周美国首次申请失业救济人数为18.5万。此前一周的初请失业救济人数修正为16.7万。自去年年底以来，随着劳动力市场持续复苏，美国首次申请失业救济人数一直位于历史低位。鉴于劳动力市场状况好转，美联储当前政策焦点已由疫情期间的对抗失业转变为遏制通胀。本周公布的CPI与PPI通胀数据促使一些经济学家和投资者讨论通胀是否已经见顶。美联储理事克里斯托弗-沃勒（Christopher Waller）周三表示，美国通胀可能已经见顶，但美联储需要继续积极加息并收紧货币政策，以控制通胀。沃勒表示，他继续支持在5月加息50个基点，“以及在6月和7月份采取更大幅度的加息措施。”美联储威廉姆斯周四表示，他预计美联储可能在5月做出决定、从6月开始缩减资产负债表。周四早间美国国债收益率回升，10年期美债收益率上涨1.5个基点，报2.703%。国债收益率与国债价格走势相反。海外央行消息面，欧洲央行维持三大关键利率不变，符合市场预期，并确认将在第三季度结束资产购买计划净购买。欧洲央行表示，任何加息都会是渐进的。欧洲央行公布利率决议后，交易员预计欧洲央行将在年底前加息64个基点，周三预期加息68个基点。市场关注地缘政治不确定性因素。美国周四宣布冻结俄罗斯的3000亿美元黄金和外汇储备。俄罗斯国防部周四召开新闻发布会，进一步介绍美国在乌克兰生物实验室的活动，并报告了美国在乌克兰的3007项目，即“乌克兰水源极危险疾病的传染病学与生态学情况监测”。焦点个股推特股价大涨，马斯克提出以约430亿美元收购推特，计划将其私有化。特斯拉在美召回逾60万辆汽车。摩根士丹利一季度净营收148.0亿美元，预估141.9亿美元。花旗集团一季度净利润43亿美元，远超预期。高盛一季度净营收129.3亿美元，预估117.3亿美元。富国银行一季度净利润同比下降21%，总营收不及市场预期。美国联合健康集团一季度调整后每股盈利5.49美元，市场预期5.35美元。爱立信一季度净利润同比下降8%。台积电一季度营收及净利润均超预期。知乎香港IPO最终发售价为每股32.06港元，预计总筹资额约为8.336亿港元。责任编辑：张俊 SF065