21世纪经济报道记者 赵云帆 上海报道不满一年祭出第二轮定增，“小牧原”唐人神加码押注豪赌猪周期反转。日前，唐人神（002657.SZ）发布公告，公司拟定增12.20亿元，主要用于猪肉产能扩张和补充流动资金。公司控股股东唐人神控股以现金方式参与此次认购，认购金额不低于1亿元、不超过1.5亿元。此前，唐人神2017年至今已然完成三轮定增和一轮转债，主要投向猪肉和饲料产能。但公开资料显示，包括公司2019年转债、2021年定增在内，其募投项目绝大部分尚未达产。不过，多线作战的唐人神今年以来已经得到众多机构的调研，部分机构也开始尝试对其进行左侧布局。逆势布局猪周期反转从五个募投方向来看，唐人神此次募投合计8.6亿元用于位于株洲的东冲三期生猪养殖基地项目、广东云浮市云安温氏生态养殖有限公司猪苗养殖生产建设项目、广西融水县和睦镇唐人神集团养殖扶贫项目、浦北美神养殖场项目和海南昌江大安一体化15万头养殖项目，其余资金用于补充流动资金。唐人神表示，募集资金投资生猪养殖项目，将加快公司全产业链发展模式在全国范围内的布局，落实经营发展战略，提高公司生猪养殖业务的规模，进一步提升公司的核心竞争力。一边是公司扩产积极，一边却是猪价仍在底部徘徊，尚未出现止跌迹象。根据招商农业团队统计的数据，今年1、2两月，11家上市猪肉企业的生猪销售价格均价为13.3元和11.9元，分别环比下跌2元和1.4元。叠加地缘政治因素影响，作为主要猪饲料的豆粕价格今年以来也出现暴涨，该分析认为，上半年猪价受供给压力的影响或易跌难涨。根据唐人神此前公布的业绩预告，该公司2021年归母净利润预计为亏损9.8-11.5亿元，同比下滑203.12%-221.01%；扣非归母净利润预计亏损8.8-10.5亿元，同比下滑195.72%-214.21%。而包括其他猪企业绩预告也存不同程度亏损。猪价尚在“冰封”之际，猪企在亏损泥潭中不能自拔，唐人神的激进扩产无疑是一场与猪周期和现金流的赛跑。某华东区域基金公司表示，猪周期已经明确触底，虽然后续价格上涨的空间存在分歧，但部分优质公司在资金实力和生产能力上明显领先同行、未来发展空间和增速都较快，股价却因为猪价低迷而明显低估。该机构还表示，目前猪价低点已过，去产能进入中段，供需拐点在2022年二季度到来到，股价匹配产能周期或领先于猪价周期；而若疫情好转，消费好转，则能为猪周期提供额外弹性。“自繁自养”对标牧原上市养猪企业在模式上，主要可归为自繁自养，农户合作和外购仔猪等几种模式。而对于大部分投资者来说，自繁自养模式企业凭借其成本低廉，往往能在肉猪这一强周期行业中享受颇高估值，牧原股份更是自繁自养模式中的翘楚。去年年初，牧原股份曾自曝育肥成本一度低至10元公斤，远低于其他模式猪企。虽然该说法一度遭市场质疑，但公司市值仍在当时触及4900亿的天价。对于此轮定增计划，唐人神证券部相关人士向记者表示，此次募投项目中绝大部分为“自繁自养”项目。记者获得的一份唐人神2021年定增内部路演信息显示，唐人神公司曾预测其2021年全年自繁自养的育肥成本为14.28元公斤，仔猪完全成本约在400元头左右（完全成本包括生产成本+管理费用+财务费用+销售费用，并包含死亡淘汰成本）。而牧原股份方面曾将2021年的育肥成本目标定为15元公斤。从实际披露的数据来看，牧原股份2021年前三季度育肥成本披露为14.05元公斤。两相对比，唐人神与牧原之间的育肥成本差距极小。其它养猪企业中，同样以自繁自养模式为主的天康生物前三季度育肥成本约为15元公斤左右，与牧原、唐人神齐平。而新希望、正邦科技，天邦股份等外购自繁结合企业均在公开资料或投资者关系活动中提到公司自繁自养成本在20元左右，外购仔猪则在30元左右。产能效率上，唐人神于2020年9月自丹麦引入“新丹系”祖代种猪，未来或替代“新美系”成为唐人神猪群产能的主要祖代构成。根据前述路演报告，该“新丹系”祖代种猪的PSY（每年产出断奶仔猪数）将达到30头，比此前公司的“新美系”高出6头。近期机构调研信息则显示，唐人神称新丹系祖代种猪的PSY已经达到28头，未来公司称更有望提升至36头。而这一数据或远高于牧原股份此前披露2021年全年PSY值24头左右。所谓“船小好调头”，自繁自养模式与祖代种猪迭代，叠加猪周期的底部反转的市场预期，“小而美”的唐人神从去年年末开始得到大量关注，并被部分机构重仓持有。据记者统计，今年以来，唐人神合计获得327家次机构调研。相比之下牧原股份仅获166家次调研。而在机构持仓上，唐人神不仅机构持股家数截至年报已经达66家，较中报时翻倍，其更获得财通基金多只基金重仓持有，包括财通智慧成长，财通多策略福鑫等11只财通旗下主动权益基金齐齐聚首唐人神。前批募投产能尚未释放记者观察发现，唐人神成本结构、模式效仿牧原股份的痕迹明显。然而，对于专注自繁自养模式20年的牧原来说，从2016年才开始向养殖延伸的唐人神仍在初期产能培育阶段。一位农牧行业分析师告诉记者，目前唐人神的产能尚未完全投成，新的引种目前还没释放，较难评价唐人神是否未来真的能对标牧原股份。此前唐人神规划的公司2022年出栏猪数量或达200万头。相比之下，牧原股份2022年的规划出栏水准约为5023万头。接受记者采访的唐人神证券部相关人士表示，本轮定增计划或不会影响2022年出栏目标，因定增仍会有审批发行流程，投产和出产周期也会比较长。近日，唐人神在多家证券投资机构参与的电话会议中透露，未来公司会逐步向新丹系种猪群过渡，以提升养殖效率。记者了解到，一般从祖代培养父母代再到出栏肉猪的育肥周期约在一年半左右。唐人神新丹系种猪引种时间为2020年9月，至今时间刚足一年半。公开资料显示，唐人神前两轮募投产能也绝大多数没有达产。根据近期唐人神披露的前次募集资金使用情况，该公司2019年公开发行可转债募投的三个养猪项目，以及2020年非公开发行股票募投的合计七个养猪项目全部显示“未达预期效益”或“未产生效益”。而对于不仅不及预期的原因，唐人神分别援引新引种猪育种周期偏长，产能未能全部释放，饲料价格上涨，猪价下跌和疫情等原因。旧项目尚未达产，新项目却已在募投之中，叠加猪价尚未恢复元气，“小牧原”能否复制牧原的市值奇迹，尚需时间证明。（作者：赵云帆 编辑：朱益民）