来源：国际金融报随着人民银行宣布有序扩大数字人民币试点范围，数字人民币覆盖面进一步拓宽，全国试点地区掀起了数币体验和消费热潮。4月14日，记者从美团平台获悉，数字人民币扩大试点范围后10天来，新增超过160万用户在美团App尝鲜数字人民币，期间美团平台日均数币交易用户数环比新试点城市公布前十天上涨超过3倍，日均数币交易金额环比上涨超过4倍。记者注意到，新一批试点城市居民“尝鲜”数字人民币尤为踊跃。在新试点城市广州，许多市民走入支持数字人民币的线下门店尝鲜数币支付，表示支付体验十分“丝滑”。在杭州、天津、重庆等城市，已有不少商户开通数字人民币交易通道。由于提现无需手续费、方便快捷等优点，很多商家主动向顾客推荐起数字人民币来。新试点地区的数字人民币应用场景迅速落地，各家银行、科技企业积极参与，探索扩充应用场景，发放多种形式的红包补贴，助力消费复苏。在新一批试点城市正式亮相后，美团宣布面向试点城市发放数字人民币民生消费补贴，覆盖居民“衣食住行”等200多类消费场景。数据显示，10天来，新试点城市的数字人民币活动已累计带动民生消费超过4亿元，约九成数字人民币消费补贴流向外卖订餐、购买生鲜蔬菜、骑行单车等“衣食住行”小额高频消费场景。新一轮数字人民币试点正加速融入百姓生活，在促进消费复苏、助力实体经济等方面发挥更加积极的作用。业内人士认为，互联网平台已成公众在日常生活中接触数字人民币的主要入口。随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的“第三阶段”，数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效拉动，相信未来会有越来越多互联网平台加入到数字人民币民生消费补贴的行列中来。责任编辑：张文