来源：汽车行业关注4月13日，坦克品牌在其官方APP上发布：受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，目前受此影响坦克300车型于4月14日起暂停生产。据坦克官方透露，受疫情影响，丹东、辽阳、沈阳、营口、滨州、泰安、菏泽曹县、定陶、平邑县、枣庄、威海、廊坊、保定、海门、平湖、泰州、无锡、宿迁、徐州、嘉兴、湖州、太原、商丘、随州、昌吉、库尔勒、泉州、上海、白银、兰州、淮南市、武清区、佳木斯、鹤岗、吉林、长春、四平、松原、珲春目前均暂停发运。数据显示，截止4月13日18：00，坦克300累计发车2862台，发运在途5787台。目前，尚不清楚坦克300何时复产，但作为长城汽车旗下一款火爆的SUV车型，生产难题可能会直接影响到坦克品牌甚至是长城汽车在4月份的整体表现。随着坦克300暂停生产，首批车辆将在4月中下旬开启交付的坦克500是否将受到影响？坦克品牌官方表示：“暂时不受影响。”关于坦克500的交付问题，坦克品牌在其官方APP称：“我们计划4月中旬陆续开启终端的交付工作。坦克500的排产和提车顺序是按照号段来安排的，但由于全国疫情的影响，生产物料的运输具有一定的不确定性，且受发车物流距离，以及锁单排产先后的影响，具体提车顺序可能会与TK500编号有一定差异。”受疫情持续影响，供应商停工、停运导致汽车制造商减产、停产成为汽车行业的常态。3月8日，长城汽车发布2月销量显示，当月新车销量为70，792辆，同比下滑20.5%。针对销量下滑的原因，长城汽车解释，主要由于受春节假期以及博世汽车部件（苏州）有限公司生产的车身电子稳定系统（ESP）供应不足所致。4月10日，长城汽车发布3月销量显示，当月新车销量为100，930辆，同比下滑8.86%。长城汽车相关负责人表示，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，导致工厂产能受限，但工厂未出现停产。上述负责人还表示，长城汽车正与供应链伙伴通力合作，积极解决相关问题，尽力将影响降至最低。实际上，迫于疫情停产的车企不止坦克品牌一家。除工厂、基地位于疫情所在地区的车企停产外，还有一大批受制于供应链的车企。吉利汽车在公布2月销量时表示，由于车身电子稳定系统（ESP）芯片供应短缺和春节假期影响，2月吉利汽车销量环比下滑46.4%至78，478辆。4月9日，蔚来在其APP上突发通知：自3月份以来，因为疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停。针对整车生产停止，蔚来创始人李斌直言：受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着一些零部件库存勉强支持到上周。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。我们跟大家一样着急，希望疫情早日过去。广汽集团表示，“如果上海和长春疫情的封闭状态持续，零部件库存供应不上，则可能会有停工风险。目前零部件正处于消耗状态，公司也在持续追踪当地进展，一旦物流、生产恢复，我们会及时补库。”据国家卫健委通报，4月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土病例2999例，其中上海2573例，吉林325例。新增本土无症状感染者26318例，其中上海25146例，吉林674例。根据国家统计局发布的各省份生产数据，上海市和吉林省各占全国生产的11%左右，且上海部分企业的生产满负荷运转，因此4月核心地区的乘用车产销会受到比较大的影响。面对疫情的反复，2022年中国汽车市场全年销量下滑已成定局。据乘联会最新数据显示，3月狭义乘用车零售量同比下滑10.5%至157.9万辆，一季度狭义乘用车累计零售量同比下滑4.5%至491.5万辆。由于上海、长春、沈阳等城市“全面静止”，所在城市的车企销量均大幅下滑，其中一汽大众大跌40.2%，上汽大众大跌34.5%，上汽通用五菱大跌17.8%，上汽通用大跌40.5%，东风日产大跌33.5%。乘联会分析指出，疫情影响下消费动力转弱，4月车市零售预计将大幅低于3月。责任编辑：何中夫