每经记者 包晶晶进入4月份以来，已经有14城松绑购房政策。其中，浙江台州和丽水均放松了公积金贷款政策。可以看到，相对于其他城市放开“限购”“限售”等政策，台州、丽水两地的公积金贷款调整政策基本围绕扩大贷款范围、上调贷款额度、降低首付比例等方面开展。“公积金政策放松能起到一定支持作用，但不要过度放大其对楼市的刺激，信心上的提振大于实际作用。不管是上行还是下行，出政策的时候都会有拐点，拐点效果明显不明显，和政策力度及执行力度有关。”上海中原地产市场分析师卢文曦向《每日经济新闻》记者分析指出，今年各地的楼市政策的确在放松，但经济背景、社会背景比以往更复杂，市场还需要更多耐心。据克而瑞数据，3月台州商品房成交面积13.93万平方米，在浙江11个城市中排名第六；丽水成交2.68万平方米，排名倒数第二，两个城市的成交面积分别环比缩水2%和3%。从去年下半年以来，台州和丽水楼市表现持续低迷。今年一季度，台州、丽水成交环比仍继续下行。台州：市场转冷房价却拉高尽管楼市成交不景气，但台州的房价却不低。“台州房价一直是比较高的，特别是椒江区，均价都在2万以上。除了一些比较偏的区域，外地人来买房不限购。”台州当地置业顾问张慧对告诉《每日经济新闻》记者。此前，记者曾经实地走访台州市多个楼盘，当地居民表示，年轻人都去宁波、杭州、上海工作了，“很多房子都是外地人来买的，房价拉得很高，到了晚上这些楼盘都不亮灯的。”据YOU YOU居台州数据，3月份台州一手商品房供应回升，网签备案总量也有所回升，比2月份增加了1722套，环比涨21.85%。但从近一年情况来看，网签备案量仍处于低位。从成交金额来看，3月台州新房成交额为73.33亿元，较2月稍有增加，但在近一年里排在倒数第二。随着市场整体降温，台州市场也逐步转冷，但房价依旧高位运行。安居客数据显示，台州4月新房均价15684元平方米，环比上涨0.6%，近半年来一直处于上涨态势。张慧所在的椒江区4月新房均价达19393元平方米。一家TOP10房企相关负责人庞华向记者透露：“对比去年同期，今年以来台州市场的确不太好。但是在整体偏冷的情况下，我们在台州的项目（均价超20000万平方米）目前销售还算不错。”据近日公布的《台州市住房公积金个人住房贷款管理实施细则》（以下简称《细则》），最大的调整在于新增了三孩职工家庭住房公积金优惠政策，同一对夫妻在2021年5月31日（含）后生育第三个子女的职工家庭（以出生证载明时间为准），在台州购买首套自住住房且首次申请住房公积金贷款的，最高可贷款额度上浮20%；三孩职工家庭上浮后的单方缴存最高可贷款额度为36万元，夫妻双方缴存最高可贷款额度为60万元。此外，按照贷款计算公式得出的贷款额度上浮20%，上浮后仍低于20万元的，则按照20万元计算贷款额度，不超过最高可贷款额度。根据台州住房公积金贷款业务运行情况，《细则》还增加了拍卖房申请住房公积金贷款、别墅不能申请住房公积金贷款等操作细则。台州市住房公积金中心主任徐宏光在解读新政时表示，“结合我市房地产市场实际，新政更有利于满足首套刚需和支持改善型职工的购房贷款需求，有利于化解流动性资金不足的风险。”丽水：新房存量越来越少了克而瑞监测显示，今年前3月丽水新开盘项目数量为零。“在丽水，大家还是买新房为主，通常着急给孩子读书和结婚的人才会考虑二手房。而且丽水很久没拍地了，新房存量也越来越少了。”丽水一楼盘项目置业顾问刘勇向《每日经济新闻》记者坦言，新房供应量减少，让销量下滑的楼市未见房价松动，开发商能够用于“去库存”的工具也并不多。“房价和备案价要求跟合同价一致，所以你去看每个楼盘的价格都是没有折扣的。但是我们楼盘有15万的车位折扣抵用券，25万的车位抵扣15万。”据丽水楼市统计，3月份丽水新房和商铺总网签269套，环比2月减少了2套；签约总量约28367平方米，上升了1286平方米。从近一年的情况看，丽水的新房网签仍处于低位。4月6日，《丽水市住房公积金管理委员会关于调整丽水市住房公积金政策通知》发布，从公积金贷款最高限额、最低首付款比例、贷款期限等四个层面进行了“松绑”。首先是公积金贷款最高限额提高，双缴存职工最高限额由50万元调整为70万元，单缴存职工最高限额由25万元调整为35万元；其次是职工首次申请住房公积金贷款购买首套自住住房的最低首付款比例降为20%；第三是贷款期限由“最长不超过20年”调整为“最长不超过30年”。此外，现役军人配偶在丽水市申请住房公积金贷款的，按双缴存职工计算最高贷款额度。公积金贷款政策的放松，在刘勇等房地产一线销售人员眼里意味着购房热情的重新回归。但亿翰智库认为，政策后续对市场的影响还是偏悲观。疫情反复之下，大家对收入的预期都不太乐观，在相对低能级城市通过公积金政策调整带来的作用比较有限，市场后续情况还要看疫情的控制速度，以及后期相对高能级城市政策打开后的市场反应，低能级城市市场跟随的可能性更大。“合理且适当的政策松绑，或将为接下来的楼市打开全新的局面。三四线城市限购、限售等行政性政策预计会全面打开，但整体恢复情况还要结合政策放宽力度和疫情的控制情况来具体分析。”但亿翰智库分析认为。（应受访人要求，文中张慧、庞华、刘勇为化名）责任编辑：张亚楠