据俄罗斯卫星网14日报道，俄罗斯方面称，两架乌克兰战斗直升机进入俄罗斯领空，并袭击了居民住宅。目前，乌克兰方面尚未对此消息进行回应。这是俄乌冲突爆发以来，俄方第二次声称乌克兰直升机进入俄领空。据报道，俄罗斯调查委员会表示，乌克兰直升机对克里莫沃（Klimovo）居民楼进行了至少6次袭击。该委员会已就此次袭击事件展开了刑事案件调查。此前不久，俄罗斯卫生部长助理亚历山大·库兹涅佐夫表示，乌军袭击了布良斯克州，造成7人受伤，伤者均已住院治疗。俄方第二次声称乌战机进入俄领空4月1日，俄国防部发布消息称，俄境内的一处石油设施当天遭乌克兰军用直升机袭击起火。这是自2月24日俄罗斯对乌克兰展开特别军事行动以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土进行空袭。俄国防部发言人科纳申科夫说，两架乌克兰“米-24”直升机进入俄领空，对别尔哥罗德州首府别尔哥罗德市郊区一处民用石油产品储存设施发动导弹袭击，导致部分储存设施受损并起火燃烧。该设施为民用车辆提供燃料，与俄军方无关。不过，乌克兰国家安全和国防委员会秘书阿列克谢·丹尼洛夫4月1日晚间表示，任何对于该事件是由乌军方策划的指控都不是真的。乌国防部发言人莫图兹雅尼克则表示，他既不会证实也不否认乌克兰在其中扮演的角色，称乌克兰目前正在乌领土上进行防御行动，“这并不意味着乌方要对俄领土上的每一场灾难负责。”责任编辑：刘万里 SF014