近期，多个副省级城市出现人事调整，一些城市完成党委班子换届，一些城市选出新任市长。此番调整之后，履新上任的副省级城市领导干部颇受关注。他是最年轻的副省级城市市委书记4月11日和12日，青岛、济南两市的党代会闭幕后，两地新一届市委领导班子选举产生。在济南，中共济南市第十二届委员会第一次全体会议选举出新一届市委常委班子，其中，刘强当选为市委书记。在青岛，中共青岛市第十三届委员会第一次全体会议选举了新一届市委常委班子，其中，陆治原当选为市委书记。值得一提的是，济南市委书记刘强（1971年3月出生）是目前15个副省级城市中，最年轻的市委书记。刘强是宁夏海原人，年轻时在中国农业大学求学。中国科学院大学经济与管理学院管理科学与工程专业毕业，在职研究生学历，管理学博士。调赴山东任职之前，刘强长期在金融系统任职。2018年，47岁的刘强调任山东省副省长，离开金融系统到地方党政部门任职。2020年，他任山东省委常委、秘书长，今年3月刘强出任济南市委书记。刘强也是目前在山东省委常委班子中，是最年轻的一位。目前，副省级城市中的“70后”市委书记还有：1970年1月出生的杭州市委书记刘捷，1970年11月出生的厦门市委书记崔永辉。他是最年轻的副省级城市市长副省级城市宁波最近也有人事消息，4月12日，宁波市十六届人大一次会议第三次全体会议上，汤飞帆当选宁波市市长。汤飞帆是杭州人，1972年3月出生，曾长期在浙江省交通厅工作，后在衢州市工作。今年2月，汤飞帆从衢州市委书记任上调赴宁波，出任宁波市委副书记，副市长、代市长。汤飞帆曾因直播带货受到媒体聚焦。2020年2月，衢州椪柑的销售旺季遇上了新冠肺炎疫情，时任衢州市长汤飞帆走进柯城区乡村振兴综合体（村播基地）客串“网络主播”，通过网络平台，向网友推介衢州柑橘，为广大果农站台。直播中，听到网友线上询问柑橘口感，汤飞帆摘下口罩，替网友品尝。当时的报道称，不到20分钟的直播时间，吸引了众多网友关注，人气持续爆棚，最高达53.26万人次。至当晚10时30分，2万单10万公斤柑橘售罄，主办方又临时追加了1万单。今次履新宁波市长，汤飞帆成为目前最年轻的副省级城市市长。目前，副省级城市中的“70后”市长有3位，另外两位是出生于1971年2月的大连市长陈绍旺，以及出生于1971年7月的深圳市长覃伟中。去代转正，夏心旻当选南京市长在副省级城市南京，4月10日，南京市第十六届人大五次会议选举夏心旻为南京市市长。1965年5月出生的夏心旻是盐城人，江苏本地成长起来的干部。夏心旻曾长期在淮安工作，2006年12月，夏心旻从淮安市楚州区委书记任上调任江苏省统计局副局长，后任局长，2016年2月，夏心旻调任省政府副秘书长（正厅级），2018年他调到扬州工作，历任市委副书记、代市长、市长、市委书记。两年前，2020年3月21日，时任扬州市委书记的夏心旻到扬州瘦西湖景区，变身“导游”推动旅游业复苏。据报道，当时，为了推介扬州，夏心旻当场还吟诵了几首经典传唱的扬州古诗词。去年6月，夏心旻调到省会南京工作，出任市委副书记、副市长、代市长、市江北新区管委会主任（兼）。今次当选市长后，夏心旻在表态讲话中称，今天的南京，已经站在新的发展起点上，正向着全面建设人民满意的社会主义现代化典范城市目标阔步前行。在这样一个重要时刻担任南京市人民政府市长，深感使命在肩、责重千钧。责任编辑：刘万里 SF014