受交易狂潮推动高盛FICC收入同比增长21%创5年新高 | 财报见闻来源：华尔街见闻高盛也特别指出，其第一季度在俄罗斯业务上亏损了3亿美元。虽然股票承销活动十分惨淡，使得投行业务低迷，但地缘政治危机带来的交易热潮，却推动高盛一季度的FICC收入呈现爆发式增长。美股盘前，高盛发布了2022年第一季度的财务业绩。财报显示，高盛第一季度的整体收入为129.3亿美元，预期为117.3亿美元；每股收益10.76美元，远高于预期的8.90美元。净利润为39.4亿美元，同比增长42%。交易收入为78.7亿美元，预期为58.4亿美元；FICC销售和交易收入为47.2亿美元，预期为31.2亿美元。其他重要财务数据还包括：股票销售和交易收入为31.5亿美元，预期为27.3亿美元；债券承销收入为7.43亿美元，预期为6.854亿美元；财务咨询收入为11.3亿美元，预期为11.2 亿美元。投资银行业务收入为21.3亿美元，预期为22.8亿美元。财报显示，高盛第一季度的FICC销售额和交易收入达到47.2亿美元，同比增长21%，而此前的预期为同比下降20%至31.2亿美元。这也是高盛至少5年来最高的季度FICC收入。高盛解释称，该项收入“反映了中介和融资业务净收入的明显增加”。根据高盛的说法，2022年第一季度的运营环境特点是“在不断变化的宏观经济背景下，客户活动强劲，波动性增加。”因此，总体交易收入达到了78.7亿美元，远高于预期的58.4亿美元，较去年同期上涨4%，因乌克兰冲突引发了一场资本市场上有利可图的交易狂潮。高盛还特别指出，其第一季度在俄罗斯业务上亏损了3亿美元。高盛首席执行官大卫·所罗门 （David Solomon） 在一份声明中表示：这是一个动荡的季度，主要由俄乌危机带来的地缘政治动荡所主导。尽管环境如此，但我们在本季度的业绩表明，我们继续有效地支持我们的客户。我感到鼓舞的是，我们更具弹性和多元化的特许经营权可以在不确定的市场中产生可观的回报。但投行业务在第一季度略显疲软，投行业务收入为21.3亿美元，低于预期的22.8亿美元。第一季度投行业务的净收入为24.1亿美元，与2021年第一季度和2021年第四季度的强劲增长相比，同比下降了36%。这一降幅反映出承销业务净收入的大幅下降。承销业务的减少是由于股票承销的净收入大幅减少，反映了整个行业活动的显著下降，以及债券承销的净收入下降。因为杠杆融资和资产担保活动的净收入减少。企业贷款的净收入增加，主要是因为借贷关系相关活动的净收入增加，反映出对冲信用利差扩大带来的净收益。财务咨询部门的净收入基本没有变化。与2021年底相比，高盛的积压订单有所减少，与2021年第一季度相比基本没有变化。与摩根大通非常相似的是，高盛表示第一季度的信贷损失准备金为5.61亿美元，并指出了“宏观经济和地缘政治问题的影响”，以及信用卡业务的增长和批发贷款的减值。财报发布后，高盛美股开盘股价小幅上涨1.3%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦