原标题：多家车企明确停售时间表，燃油车退市倒计时？本报（chinatimes.net.cn）记者牛小欧 翟亚男 北京报道日前比亚迪宣布停产燃油车一事，成了行业内最热的话题。比亚迪此举是否会促使更多的车企加快新能源化速度、将给汽车行业会带来什么影响等的议论甚嚣尘上。事实上，北汽集团、长安汽车等车企在几年前就曾宣布过燃油车停售时间点。而随着一张张燃油车停售、停产时间表的公布，是否意味着离燃油车退出历史舞台的时刻不远了？多家车企明确停售时间表放眼全球，宣布燃油车停产停售的车企越来越多。奥迪宣布2033年将逐步停止生产内燃机车型；捷豹宣布将于2025年成为纯电动汽车品牌，只生产和销售电动汽车产品；沃尔沃宣布将于2030年实现全面电动化，届时将只销售电动汽车；除了豪华汽车品牌之外，大众汽车集团在2018年就明确宣布，旗下大众乘用车品牌将在2026年发布最后一个全新内燃机车型；福特汽车表示，到2030年之前，福特在欧洲销售的新车将全面切换为纯电动汽车……而这些车企宣布停产停售燃油车最主要的原因就是欧洲有关排放、油耗的法规过于严苛。奥迪汽车股份公司管理董事会主席杜思曼曾直言：“因为欧盟最新的欧七排放标准太过严苛，传统内燃机想要达标太过困难，不仅要在里面投入大量的研发经费，并且还充满不确定性，为了避免因排放不达标而产生的高额罚款，所以奥迪选择不再继续更新传统内燃机。”除了法规的制约，背靠“新四化”，传统车企转型电动化已然成为大趋势，除了欧洲车企，日产汽车宣布2025年后停售燃油车；本田汽车也明确表示2040年将全面停售燃油车；丰田汽车的规划则是2030年在华停售燃油车。对比中国车企来看，除了比亚迪明确提出了停产燃油车时间外，早在2017年10月，长安汽车在“香格里拉计划”中就提出，将在未来8年中累计向新能源领域投入超过1000亿元人民币，到2025年则将实行全面停售传统燃油车；北汽集团则在2018年时称预计到2025年全面停止销售燃油车。而海外车企规划燃油车退市的时间表大多在2030年后，这样的时间节点设定究竟是如何考虑的？盖世汽车研究院总监王显斌对《华夏时报》记者表示：“时间节点设立的不同主要在于国内新能源汽车规模较大，消费者接受度更高，国内市场的自主品牌转型迫切，电气化目标设置更激进；第二点则是全球外资品牌要考虑欧洲、美国、中国等多个市场的表现，同时动力电池、智能网联供应链技术还未完全培育出来，无法支撑过早的全面电动化目标；最后就是国内初创企业的影响较大。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔进一步向《华夏时报》记者分析指出：“这个时间节点主要是根据车企做新能源转型的困难度决定。一般像传统车企转型相对困难，好比大象转身。比如大众，去年销量中的95%来自于燃油车，如果一下子停产停售燃油车，就会导致营业收入大幅度下滑、员工失业等问题。而对比比亚迪，其去年的新能源汽车销量超过60万辆，但燃油车销量只有12万辆，比重不到20%，因此比亚迪停止销售燃油汽车包袱就轻得多了。另外，其实比亚迪的燃油汽车本身技术水平、品牌价值就不是很高，主要针对三四五线小城市销售。停产燃油车后转身一变成特斯拉这样的科技公司，对其市值、品牌的价值都有较大提高和帮助。”从目前各车企的发展来看，在规定的时间内停售燃油车似乎也并不现实。我国新能源行业发展仍处过渡期中国汽车工业协会（下称“中汽协”）数据显示，2021年我国新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达 13.4%，产销量连续七年位居全球第一；今年一季度，新能源汽车产销分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。可见我国已成为全球规模领先的电动汽车市场，也是各车企的“必争之地”，这也是为什么包括丰田在内的车企会率先公布在华的燃油车停售时间表。但目前我国的新能源市场依然属于纺锤型结构，而根据汽车行业的规律来看，橄榄型结构才是成熟市场该有的样子。由于补贴、牌照优势等政策尚未完全退出，目前仍然处于政策导向向市场驱动的转型期。因此对于车企来说想要在中国新能源汽车市场站稳脚跟，就需要正确审视目前新能源汽车高速增长的原因，不能盲目入场更不能过于激进。张翔表示：“新能源汽车近几年高速增长的主要因素首先就是政策的补贴，在补贴退坡后，新能源车的市场竞争力或减弱，销量可能面临下滑。再就是目前缺芯潮导致交付难，部分新能源车企提车需要提前交付定金，属于提前消费，这会导致当年的新能源汽车增速明显加快。这些因素并不能长期存在，未来的新能源汽车的高增长水平势必会减弱。”王显斌则坦言：“就现在来说，关于新能源汽车的后续基础建设、续航能力及安全性等等都还没有特别成熟，而且如今各种压力之下新能源汽车又开始了一轮涨价，成本问题如何考虑？如果消费者不愿分摊，那么企业盈利困难后如何应对？这些问题我觉得还需要一定的时间，让企业进一步发展解决。”在王显斌看来，其实决定燃油车是否退出市场的关键在于新能源汽车的购买和使用成本之和能否与燃油车基本持平。目前还有很多地方不成熟，全面电气化的时间最早也要在2030年以后。责任编辑：王珊珊