原标题：集团公司与元气森林签署战略合作协议4月14日，集团公司与元气森林（北京）食品科技集团有限公司在京签署战略合作协议。集团公司党委书记、董事长余红辉，元气森林创始人唐彬森出席签约仪式并致辞。集团公司党委委员、副总经理李留彬，元气森林相关领导分别代表双方签署协议。余红辉首先对战略合作协议的签订表示热烈祝贺。余红辉指出，中林集团和元气森林开展战略合作，共同探索林业碳汇经营新模式，对于双方践行绿色发展理念、落实国家“双碳”战略具有重要意义。希望双方以此为契机，在探索林业碳汇、大水面开发、森林康养、林下经济等领域全面合作，让林业碳汇成为生态资源价值转化的重要路径，成为农民富裕、乡村振兴的重要抓手，以实际行动为国家生态文明建设贡献力量。唐彬森表示，元气森林长期践行绿色可持续发展理念，打造环境友好、社会友好、用户友好的“三友好”战略目标。元气森林与中林集团在助推国家实现碳达峰碳中和目标方面有着共同的使命和愿景。期待双方围绕绿色发展理念开展多维度、全方位务实合作，共同探索林业碳汇经营新模式，实现生态效益、经济效益和社会效益最大化。元气森林创始团队，集团总部相关部门负责人参加签约仪式。责任编辑：王珊珊