炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月13日晚，坦克品牌在其官方App上发布通知称，受疫情影响，包括丹东、辽阳、沈阳、营口、滨州在内的30余个市县目前均暂停发运。同时，受到上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商伙伴停工、停运，受此影响，坦克300车型于4月14日起暂停生产。由于以上原因，坦克300用户的车辆会推迟交付。在评论区，针对车主的提问，坦克品牌官方表示：“因疫情管控，东三省铁路计划均无法批复，公路也因为东北疫情没办法发运，预计4月16日铁路计划批复。”据界面新闻，坦克品牌是当前长城汽车销量增长的引擎之一。根据长城汽车在4月10日发布的销量数据，坦克品牌今年3月的销量为8922辆，其中坦克300销量环比增长38%。不过坦克300车型自推出以来，曾多次出现暂停接单或产能受到影响的情况。例如，去年7月份，受海外疫情影响，坦克300零部件供应商断货，导致坦克300暂停生产。今年1月份，多位消费者还曾针对坦克300赛博朋克版延迟交付在网络发文控诉。坦克300赛博朋克版是长城汽车与超境汽车联合发布的一款改装车。预订了坦克300其他版本的车主也等待得愈发焦急。据界面新闻，在某社交平台上，一位预订了坦克300越野版的车主表示，预计到提车共需要等待五个多月，“不过越野版和城市版相比已经算提车快的了。”另一位预订了坦克300城市版的车主则表示自己已经等待了8个月，如今坦克300暂停生产，提车时间变得遥遥无期。《每日经济新闻》记者注意到，坦克官方近期多次发布坦克300在多地的暂停发运通知。4月11日，坦克官方称，受疫情影响，丹东等地目前均暂停发运。同时，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，根据现有储备物料评估，生产坦克300的重庆工厂将于4月12日放缓生产。责任编辑：冯体炜