原标题：李显龙接班人？新加坡第四代领导班子领军人物出炉【文观察者网 李焕宇】4月14日，新加坡第四代领导班子领军人选尘埃落定，财政部长黄循财获得内阁成员绝大多数的支持，正式推举为第四代团队领导。据《联合早报》4月14日报道，新加坡总理李显龙当天发布声明，称他与各位部长协商之后，委托前内阁部长许文远向内阁部长、议长陈川仁以及职总秘书长黄志明征询接班人选的意见。许文远发现，受询者绝大多数支持由黄循财领军，这一结果今天较早时获得内阁、议长以及职总秘书长一致的拥护，并在较迟时候也获得行动党议员的认可。李显龙表示，过去两年，第四代团队紧密合作，在疫情中有机会更好地了解彼此的强处。“随着疫情稳定，我们得以重新审视接班问题。”他称，接班人的决定对新加坡至关重要，这将确保我国领导人的延续性和稳定性，而这些都是我国制度的标志。“部长们认同领导的权利不是自然承继的。黄循财先生和他的年轻团队将继续为国人倾注全力，以不负他们的信任和支持。”在获得推举后，黄循财今天在社交媒体贴文表示自己对获得同僚信任感到谦卑和感激，并强调新加坡从1959年开始就采用团队领导的模式。称我国的政治领导模式就从来不是一个人的事，而是团队的事。“我们每个人都做出贡献，相互补足，为新加坡奉献自己的力量。”他也说，第四代领导班子在抗击新冠疫情疫情的斗争中并肩作战，过去两年的经历巩固了团队的凝聚力，并坚定了团队带领新加坡安全度过当下和未来危机的决心。“能够受邀领导这个团队是我的荣幸，我会竭尽所能承担这个责任。”黄循财强调，领导的权利不是继承而来的，他会和第四代领导班子其他成员一起，继续全心全意为新加坡人服务，努力赢得每一名国人的信任和支持。随着第四代领军人选尘埃落定，李显龙也发出的声明中表示，将调整内阁职务。《联合早报》称，根据过去的先例，被推举为领军人者会在内阁改组中受委副总理职务，因此黄循财有可能在接下来内阁调整中“更上一层楼”。彭博社评论认为，李显龙宣布黄循财成为领军人物，这实际上为黄循财成为新加坡下一任总理铺平了道路。今年70岁的李显龙曾多次表示，他想在70岁之前卸下总理职务，原本准备今年交棒。但鉴于疫情，李显龙表示时间点将取决于疫情形势，自己的目标是带领国家走出危机，并将“完好无损、运转良好”的新加坡移交到继任者手中。不过，随着原被视为新加坡下任总理人选的副总理王瑞杰2021年4月突然宣布，基于年龄及健康考量，不再担任第4代领导团队领军人物，并卸任财政部长一职，改由黄循财接任。李显龙当时表示，需要至少几个月的时间来敲定新领导人，希望能在2025年下届大选前达成共识。李显龙强调，自己会“多待一段时间”，一旦继任者准备就绪，他就会交出国家领导的接力棒，“这才是负责任的做法。”新加坡总理是新加坡共和国的最高行政首长，如果黄循财能够接任，他将是新加坡第四任总理。在他之前，分别是新加坡国父李光耀（1959-1990）、第二任总理吴作栋（1990-2004）、第三任，同时也是李光耀之子李显龙（2004-至今）。责任编辑：王蒙