据中国载人航天工程办公室消息，神舟十三号载人飞船已完成全部既定任务，将于近日择机撤离空间站核心舱组合体，返回东风着陆场。目前，神舟十三号乘组已做好飞船撤离前的各项准备，东风着陆场及工程相关系统正在开展迎接航天员返回的各项准备。相关新闻：神舟十三号返回在即，额济纳旗举行军地联合搜救演练（内蒙古日报）4月11日上午，神舟十三号载人飞行任务返回段军地联合搜救演练在额济纳旗举行。在阿拉善盟军地搜救指挥所领导下，在额济纳旗赛汉陶来苏木成立额济纳旗搜救指挥组，由民警、民兵、机关干部职工、农牧民群众、医护人员、电力和通讯保障人员等组成的11支搜救分队按照各自职责、任务进行演练，全体搜救队员枕戈待旦、蓄势待发，迎接航天员“平安回家”。记者在额济纳旗搜救指挥组看到，指挥组成员正在紧张有序地与各搜救分队对接联络，实时掌握各点情况。赛汉陶来苏木党委书记王红英告诉记者，苏木搜救分队成立了包括指挥组、点位封控组、群众疏散组、机动后勤保障组等在内的8个工作组，近期完成了军地联合指挥所建立、后勤物资保障、通信设备使用培训、摩托车搜救分队人员培训等工作。同时，严格按照军地联合指挥所统一部署，严守“守、望、搜、报、封”原则，开展了人员疏散、对空观察、搜寻上报、警戒封控等工作，圆满完成了此次演练目标任务。据了解，神舟十三号飞行乘组4月中旬完成全部任务准备返航，将在额济纳东风着陆场着陆。东风着陆场总面积约13000平方公里，分东、西两个区域。西区主要以戈壁地形为主，有利于搜救车辆通行；东区地形较为复杂，主要地形特征有软戈壁、梭梭林、盐碱地、草湖等。着陆场具有地域辽阔、人烟稀少的特点，平坦的地势利于直升机快速搜索与降落，能够实现“舱落人到”。参加此次演练的额济纳旗基干民兵张海杰说：“我将认真履行民兵的职责和使命，圆满完成此次回收保障任务，为祖国航天事业贡献自己的力量。”责任编辑：张建利