因存在弃购获配新股等违规行为，10名股票配售对象被中国证券业协会限制一段时间内参与打新。4月14日，协会发布2022年第1、2号两份首次公开发行股票配售对象限制名单，包括私募基金、资管计划在内的10名配售对象被限制参与打新半年至1年不等；叠加协会此前发布的4份相关黑名单及限制名单，今年以来已有超过220名对象被限制参与打新。全额弃购后打新遭限据协会官网消息，为规范首次公开发行股票网下投资者及其配售对象的网下询价与申购行为，根据《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》的有关规定，协会决定对在科创板“晶科能源”、创业板“软通动力”等新股发行项目网下申购过程中，存在违反《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第二十条规定的股票配售对象列入限制名单。具体来看，此次“上榜”的10名配售对象包括4只资产管理计划及6只私募基金产品，其限制参与打新时间多数为半年，即从2022年4月15日至10月14日。值得注意的是，配售对象代码为tj1zn00004的玺悦泽私募证券投资基金同时出现在此次发布的2份限制名单当中，其被限制参与打新时间最长，达1年之久，即从2022年4月15日至2023年4月14日。弃购获配新股或仍是前述配售对象被限制参与打新的重要原因。根据晶科能源及软通动力发布公告，作为网下投资者，玺悦泽私募证券投资基金、众量资产知行通达股票多策略9号私募证券投资基金、众量资产知行通达股票多策略12号私募证券投资基金等多名配售对象均存在全额弃购其获配股份的行为。《注册制下首次公开发行股票网下投资者管理规则》第二十条明确，网下投资者所管理的配售对象在科创板、创业板首发股票网下报价后，不得存在下列行为：提供有效报价但未参与申购或未足额申购；获配后未按时足额缴付认购资金及经纪佣金；网上网下同时申购；获配后未恪守限售期等相关承诺；其他影响发行秩序的情形。进一步强化监督检查力度在发布前述2份限制名单之前，今年以来协会还发布了2份首次公开发行股票配售对象黑名单及2份首次公开发行股票网下投资者限制名单，6份名单涉及的超过220名配售对象被限制参与打新1个月至1年不等。在加强对弃购等违规行为的监管之外，为引导和督促网下投资者提高报价行为的规范性，3月30日协会还发布2022年第1批网下投资者异常名单，北京成泉资本管理有限公司、上海保银私募基金管理有限公司、上海利位投资管理有限公司3家公司被列入该名单。协会明确，科创板、创业板、主板等板块相关项目的发行人和主承销商，在网下询价中不得接受被列入异常名单的网下投资者报价，也不得向被列入异常名单的网下投资者配售股票。当天，协会还发布了注册制网下投资者分类管理名单。据协会官网披露，2022年以来，根据有关规定，在沪深证券交易所网下投资者报价行为监测结果数据的基础上，协会共形成并发布2批网下投资者关注名单和1批异常名单，累计将31个投资者列入其中；同时，针对部分异常报价线索，协会会同沪深证券交易所开展联合检查，根据检查结果将13个投资者列入限制名单，对净化市场环境起到积极作用。协会表示，后续将继续做好网下投资者分类评价和管理有关工作，在充分调研的基础上适时启动精选名单申报受理，通过“抓两头 带中间”，进一步强化网下投资者报价行为监测和监督检查力度，引导有专业有能力的投资者在新股定价中发挥中枢作用，构建优胜劣汰的网下投资者生态环境，为全面实行股票发行注册制提供有力支持。责任编辑：张熠