来源：国际金融报上海战“疫”已到关键阶段，防控情势依然严峻。记者了解到，沪上多家主动参加留行值守的外资银行员工，担负着封控期间与客户保持沟通、保证业务连续性以及持续服务中小企业等重要职责。同时，外资行员工在封控期内还积极参与志愿者等活动。保障企业业务运转记者了解到，为确保金融服务保障有序进行，渣打中国已经启动业务运营应急计划，根据防疫政策调整，一方面安排在上海的员工居家灵活办公，一方面及时更新分支网络营业时间和各部门值守方案。在服务大型跨国企业方面，渣打银行与某世界500强石油服务企业合作多年，作为核心现金管理银行，为其提供多种服务。鉴于熟知客户每月交易安排，渣打企业、金融机构及商业银行部业务团队根据上海疫情形势，提前制定应急方案，并在上海封控政策发布后采取积极措施，尽可能降低了疫情对客户造成的影响。渣打方面告诉记者，团队在收到浦东等地区封控的通知后，在周末召集会议讨论可行的应急方案，确保封控期间业务可以正常开展。在客户确认付款安排后，团队启用预先准备的位于浦西的后备办公室，用于接收客户的交易文件。然而交易当天由于客户所在地快递服务不可用，导致其无法将交易文件递送至办公室。团队随即又为其提供电子通讯解决方案，帮助客户通过电子邮件渠道完成交易文件的传递。在团队与客户的共同努力下，渣打共为客户完成40余批总额超千万美元的支付交易，满足客户该月付款目标。主动参加留行值守在同事们眼中，富邦华一银行的严健在此次疫情封控期间，可谓是拿出了他在足球场上“进可攻退可守”的“后腰精神”，主动请缨参与了留行值守的任务。3月27日晚间，上海发布了开展新一轮核酸筛查工作的通告，严健的脑海中最先想到的是新的一周将是月末、季末，对于业务的连续性是非常重要的时刻，来不及多想，他着手准备行李前往浦东总行。在严健看来，如果要问是什么支撑他能够在如此短暂的时间内，做出留行值守的决定，那无疑是家人的全力支持。这样的同事还有很多。富邦华一银行客服团队担负着封控期间与客户保持沟通的重要职责，因此他们也是此次值守团队中人数最多的。他们中有来自闵行区的覃丹，早在自家小区解封后，她第一时间入住银行附近的酒店，和还未经历过封小区的吕芳芳和唐扬一起奋战，已连续工作十多天。新婚燕尔的孙宏彬则是在妻子的鼓励与支持下，一直坚守岗位；另外，乔毓祺和孙丽君也早早加入此次留行值守队伍。作为客服一线负责人的许莹琳，不但扛住了最低人力下的话务指标，还积极与银行各部门协调，为大家解决了在银行连续值守遇到的不便和困难，争取让团队在值守期间住得更舒适。保障员工安心居家面对动态变化的管控安排可能导致大楼临时封闭的情况，自3月中旬开始，大华银行中国就做了相应部署。部分重要岗位员工主动轮流值班留守，该行也给坚守在一线的员工准备了“蛤蜊炖蛋”套装，包括睡袋、一次性洗漱用品、零食能量包等隔离必需品。大华银行中国还积极配合上海的各项防疫措施，对营业网点坚决落实防疫要求，对于暂停营业的网点，及时更新临时停业信息，并对外告知。同时，该行结合各个区域隔离管控安排，采取轮岗作业、居家办公等多项部署，确保银行基本营运能力和客户服务实际需求。3月底，在获悉浦东新区将封闭实施新一轮核酸筛查后，大华银行中国的管理团队连夜开会讨论后续工作安排，并在充分与相关管理部门沟通后确定了一系列的业务可持续计划部署。依据最小运行单元驻所办公，其余人员居家远程办公的原则，要求部分关键岗位包括科技和营运人员、环球市场部专员，连夜返回陆家嘴的大华银行大厦驻扎。4月初以来，上海进行全域封控筛查。为保障员工在封控期内安心居家，无后顾之忧，经多方协调，大华银行在清明节假期紧急为上海地区全体700余位员工采购了蔬菜生鲜食品大礼包，并于节后陆续发放。持续服务中小企业在服务中小企业方面，渣打认为，多措并举，有利于积极助力中小企业纾困局、强信心、增后劲。近期，渣打已为数十位受疫情影响的中小企业贷款客户，暂缓款项催收，同时与客户讨论其他支持方案。此外，如果客户因为疫情在放款或还款流程上遇到任何困难，渣打将依照客户实际状况讨论，提供个案审核，以更简便快速的流程，力求与客户共渡难关。与此同时，还持续强化与上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心的合作，以简化的申请流程，无抵押、普惠性的流动资金贷款，快速满足中小微企业迫切的融资需求。据悉，该产品现已广泛服务于制造型、贸易型、服务型等多个行业领域的中小微企业，体现出该产品的普惠性、适配性和公益性。在为中小微企业客户提供全方位的网上银行服务，不断优化线上流程之外，渣打还陆续推出多项便利方案，包括通过电子邮件收集客户资料、通过视频银行完成部分文件见证与客户身份核实等，在保障风控的同时为中小企业提供灵活便捷的金融服务。以中小企业团队为例，还积极展开了对卫生防疫、检测、医疗相关产品制造及采购等行业中小微企业的重点扶持，加大资金支持力度，持续跟进企业需求，并根据其业务模式特点，优化金融服务，支持防疫企业持续稳运营、稳发展。积极参与爱心接力疫情带来的紧急情况，考验着金融机构的应急管理能力，同时也考验着从业人员的业务能力和心理素质，还考验着年轻员工的勇气。富邦华一银行运营管理部的年轻小将李孟涵，在此轮疫情中磨练了自己的勇气和能力，在面临到岗人员突然短缺的情况下，鼓起勇气独挑大梁，在从其他岗位火线调派的支援和多名资深员工的远程指导下，单日完成了数百笔业务以及数十家企业的代发薪工作。大家坦言，这一天是账务集中作业运营组成立以来最艰难的一天，对于孟涵来说，这也是让她快速成长的难得机会。她说，正是大家细致、沉稳的指导和帮助，带给她强大的正向力量，也让她学会了什么是责任和担当。近期，上海富邦华一公益基金会在与陆家嘴街道的沟通中得知，街道有部分独居和行动不便的老人需要餐饮方面的支持和帮助，街道也正在开展志愿者为老人上门送餐的服务，上海富邦华一公益基金会立即决定，加入这场暖心更“暖胃”的爱心接力行动，为陆家嘴街道有困难的老人提供3800多份“抗疫加油餐”，让老人们切实感受到疫情期间来自社会的温暖。志愿者们不但组成了一支“爱心车队”，贡献出自己的私家车，主动担当送餐员，帮忙转运餐食，更有不少社区志愿者还担负着配合核酸检查和抗疫物资发放工作的任务，近期每日需要工作到凌晨。志愿者们表示，希望通过辛勤劳动和爱心举措，可以让大家一起早日战胜疫情。责任编辑：李墨轩