4月14日，广东江门新会区的女子小宋（化名）向上游新闻反映，前几天她收到工作中认识的一名男子帮忙网购的一面全身镜和两个补光灯。收货后对方称，要一直插着电，反复拔容易把插头弄坏；又对她说镜子有“裸身瘦身”功能，建议她试一下。她怀疑对方在镜子里装了针孔摄像头。小宋随即向售卖该全身镜的厂家客服人员咨询。客服回复称，该镜子是高清镀银镜，并没有“裸身瘦身”功能，并建议她找个螺丝刀拧开背板看一下。小宋在社交媒体上晒出的全身镜内的针孔摄像头。图片来源受访者小宋拔掉电源拆开镜子背板后，居然发现了针孔摄像头。于是她去当地派出所报案，民警帮她共拆出4个针孔摄像头，以及5张32G的内存卡。据了解，当事男子目前已去外省出差。记者尝试联系当事男子，未能联系上。目前，该案件正在处理中。以下是上游新闻和小宋的对话：上游新闻：你和送你镜子的人是什么关系？交集多吗？小宋：他不是我同事，只是工作上认识的人。我跟他根本不是暧昧关系，他也不是我的男闺蜜，我们也只是工作上认识的。网上评论他变成我男朋友之类的，无语透了。上游新闻：他为什么送你这些东西？小宋：我当时辞职了，然后他就打了个电话给我。他想问一下我离职的原因。我刚好那时候也在手机上逛淘宝，他就问我在看什么，我说镜子补光灯之类的。他就说他有做企业的朋友做的镜子比较便宜，然后我就让他帮忙网购，货到之后我把钱转给他。上游新闻：赠送你蓝牙闹钟，你没有起疑吗？小宋：他之后给我发的订单里多了一个闹钟，我就有点疑惑，不过他说放在镜子旁边方便我定时，我就没多想。他之前在我们公司人设就特别好，有男同事中午没吃饭，他也会帮忙点外卖。上游新闻：用这个闹钟才能监视到针孔摄像头所拍内容？小宋：我也不太清楚这个原理，警察跟我解释说，除非有电话卡或者这个设备能连WiFi、蓝牙情况下，才能被他监视到。蓝牙闹钟和这个穿衣镜里面的针孔摄像头连接起后，即便他不在现场，也能远程读取到内存卡里面的信息。上游新闻记者 宋雨桐责任编辑：梁斌 SF055