新浪科技讯 北京时间4月14日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）今日宣布，拟以每股54.20美元的现金收购Twitter。这一次，马斯克是通过美国证券交易委会（SEC）来宣布这一消息的。先让我们看看马斯克是否学到了什么？四年前，马斯克在某种程度上发布了一条误导性的推文（Twitter消息），称他已经为特斯拉私有化筹集到了资金。这一信息藐视了美国的证券法，以至于美国证券交易委员会（SEC）要求，马斯克的社交媒体活动必须事先获得律师的批准。今晚，马斯克再次发布了一个“一鸣惊人”的并购声明，宣布拟以每股54.20美元的现金（总计相当于434亿美元）收购其尚未持有的Twitter全部已发行普通股。之前，马斯克已拥有Twitter逾9%的股份。但这一次，不同的是，马斯克通过法律文件（提交给SEC），恰当地传达了自己的意图。而不是像2018年那样，通过社交平台Twitter来宣布特斯拉考虑私有化的消息。马斯克是一位杰出的企业家。然而，他对内容审查的敌意，可能会导致“边缘队伍”更好地利用位置。这很可能对文明辩论和Twitter的企业文化带来危险。Twitter董事会面临的一个额外紧迫的挑战是，评估马斯克的报价是否合理。马斯克声称，每股54.20美元的现金报价，是他最高，也是最后一次报价。该报价较Twitter 2022年1月28日（马斯克开始大规模买入Twitter股票的前一个交易）收盘价溢价54%，较2022年4月1日（马斯克公开买入Twitter的股票数量的前一个交易）的收盘价溢价38%。不管怎样，仅仅在过去的14个月里，Twitter的股价就达到了77美元的峰值。但不要指望Twitter股东会寻求一个，与最近达到的历史最高水平相去甚远的估值。另一个耐人寻味的问题是，马斯克去哪里找钱。他已经斥资26亿美元，收购了Twitter近10%的股份，平均价值约为每股36美元。马斯克的私人财富预计超过2000亿美元，但主要与特斯拉和SpaceX的股票挂钩。分析师预计，到2022年，Twitter的EBITDA（息税折旧及摊销前利润）可能达到约15亿美元。此外，Twitter还拥有60亿美元的债务。这意味着，其资金量和债务相当。银行家表示，在一个流动性充裕的世界里，主权财富基金和近万亿美元的不同资产管理公司，让“公平”对于推动大规模收购至关重要。这种“沉默寡言”的队伍，配上没有上膛的大炮（马斯克），看起来有点牵强附会（希望渺茫）。马斯克本人也在对自己的赌注进行对冲。他在文件中称，这次出价不具约束力，需要标准的尽职调查和谈判文书工作。此外，他还隐晦地说，如果他的提议不被接受，希望Twitter重新考虑让他担任董事一职。其实，马斯克“很快自豪地拥有Twitter零股权”的可能性，与他最终“自豪地拥有整个Twitter”的可能性一样过分。