来源：国际金融报疫情下他们共同参演“我的团长我的团”！2009年，《士兵突击》大火后，原班人马又集结打造了一部《我的团长我的团》。这部战争剧将目光投向云南怒江的一个边陲小镇，讲述了一个冒牌团长带领来自五湖四海的散兵游勇组成了川军团，在困境中打胜了一场场战役，并且在过程中让这群早已失去灵魂的人一次次找回信仰。市场对这部剧报以盛赞，称其为“中国的兄弟连”，它一度被视为国产战争片的代表作。而在抗击疫情的上海，也有一群“团长”自发站了出来，带领邻里开启了一场围绕社区生活保障的救助行动。他们有着各色社会身份：品牌、老师、公务员、金融从业人员、宝妈……但在这场物资保卫战中，他们有了一个统一的身份——团长。这是当前上海最具存在感的身份。2022年3月1日，上海市新增1例新冠肺炎本土确诊病例，随后感染者人数上升，为了阻断疫情传播，期间不断有小区实施封控管理。3月27日，上海宣布以黄浦江为界，浦东、浦西实行全域封控管理；4月11日，上海宣布按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。至此，这轮疫情中封控管理长的小区已经超过1个月，最短的也达到11天。长时间的封控管理让不少家庭面临物资短缺的困境，找寻和抢购成了上海人民的新日常。物流受阻之下，社区团购成了人们获取物资的重要手段，而团长们则在其中扮演了最关键的角色。某种程度上，他们决定了团购的成功与否，从寻找供应方、组织团购、到对接物流、发放物资，过程中的每一环节都不敢松懈。在互助与自救中，社区团购逐渐趟出了一条路，也开始有了演变过程，物资范围扩大，从早期的蔬菜、肉食，到鸡蛋、奶、米面副食品等。有人说团长是当下小区里最伟大最受尊敬的人，也有人感慨“自己的命是团长给的”。“人性里最纯粹的温暖”4月13日，上海遭遇今年以来最强降雨。晚上7点，雨势没有丝毫减弱的迹象。吕军顾不上其它，戴好口罩、手套，穿上一次性雨衣全副武装走向小区门口，他向物业借了推车，将刚到的8箱鸡蛋运到了楼栋下。这是杨浦区平凉路街道上的一个小区。回到楼栋，吕军顾不上头发上的雨滴，擦了擦眼镜片上的雾气，开始对装满鸡蛋的纸箱做消杀。一楼走廊的窗台放着消毒喷雾，这是他从家里贡献出来的，因为住在一楼，吕军主动承担起楼道消杀的工作，作为一名金融从业人员，他有着高强度的工作节奏，经常在两场会议的间隙插空完成楼道每天的消杀。吕军在微信群里通知大家下楼领取，他心细，鸡蛋容易磕碰，给到邻居前总是习惯性检查一遍，发现有磕碰的就换掉放进自己的那托儿里。邻居看到劝阻，他笑着说没事，下一次还是如此，每每发完，他的那托儿就成了“残次品集中地”。有人看不过去，发在了群里，大家纷纷留言，不想让这个热心的团长出钱出力还吃亏。这些“亏”在吕军眼里都不是事儿，在这居住了五年，他第一次感觉邻里关系如此亲密，某种程度上，他是这层关系的粘合剂，是他将大家组织在了一起。浦西封控前，吕军想到要组建一个业主群，方便大家足不出户期间遇事情能够相互帮助。4月1日核酸检测后，邻居们在电梯厅里发现了吕军打印的群二维码，开始扫码进群，随着人数不断增多，群聊的内容也在发生变化，从最初的核酸通知、疫情防控信息到物资团购。由于不少居民是按照此前既定的4天时间准备物资，封控期的延长让储备的物资开始短缺，食物不够的声音逐渐在群里出现。在金融行业工作了十几年，吕军积累了些自己的人脉，他从相熟的供应商处找到了品质靠谱的鸡蛋，开始试水社区团购。在他看来，物资的选择需要满足三个要素：人靠谱、价格合理且品质有保障。没有成熟的APP支持，只有最原始的方式。物资信息以文字形式编辑发布在群里，大家根据自身需求报名，吕军一一登记，已经晋升到管理层的他对office等软件的应用算不上精通，平时这些助理负责的活儿此刻他得自己上手。第一批团购的鸡蛋送到小区时已深夜，吕军不想影响邻居休息，自己一人运回楼栋，消杀后根据明细一层层送货上门，将鸡蛋放到了每户门口。因为统计错误，他自己贴了几百元，群里有人怕打击他的积极性提议大家一起分摊，他死活不肯，他说“每个人都有最本质最善良的微光，他希望用自己的微光让小区更加美好”。这些温暖也让邻里关系变得前所未有的亲密，有业主家里没米了，邻居知道后几家匀了些给她送去，一位独居阿婆家里食物不够，大家拿出自己的物资，牛奶、鸡蛋、蔬菜放到阿婆门口。大雨的这晚是疫情以来吕军带领邻居们团购的第三批鸡蛋，分发的时候一个阿姨连声道谢，还带了酱油和速冻食品给他，吕军推脱不过只得收下，怎料阿姨取完鸡蛋又折返一次，给他带了几根香蕉和大蒜。是夜，吕军发了条朋友圈，他说感受到人性里最纯粹的温暖，这也是他做团长的原动力。“真的累”吕军发完鸡蛋的当晚，陈宜菲（化名）还在焦急等待她第二天到货的团购物资。忙碌、紧张、疲惫，是陈宜菲成为团长以来最直观的感受，焦虑的她已经失眠了四个晚上，回复群内留言、追踪物流信息、发放物资，她感慨“真的累”。全域封控前，陈宜菲所在的小区是朋友圈里人人羡慕的“决赛圈选手”，此前大家相对乐观，随着全市核酸筛查中小区发现了阳性感染者、封控时间不断延长、储备物资陆续告急，局面开始转向。陈宜菲居住的小区位于静安区，距离静安寺不过几百米，是公认的上海市中心。小区是上世纪90年代建造的老公房，因为对口重点小学，居住的多为退休老人和就近读书的家庭。封控几天后，牛奶、蔬菜等日常消耗较大的物资开始出现短缺，年轻人陈宜菲站出来主动带领大家团购。由于小区面积小、居民不过60户，不少物资的团购门槛动辄50份、100份，陈宜菲最初尝试了7、8次也未能成团。用她自己的话说，团长之旅开局不利。陈宜菲所在的街道不少老小区都被拦在团购量上，居委会的微信群给了附近几个小区团长“抱团作战”的机会。大家合力，将各自参团资源导入，从而汇成更大的需求和力量，并且分工明确，逐渐形成了肉团、牛奶团、蔬菜团、水果团等。找到靠谱的供应方并不容易。最初，大家采用朋友推荐的渠道，完成了一次蔬菜团购，但效果并不理想，品质瑕疵让团长们随后在货源的选择上更加谨慎。除了品质，价格和送达时间也是团长们考量的标准。陈宜菲自嘲“不食人间烟火”，不做饭的她对于蔬菜的市场价格并不熟悉，因此每次团购前她会让群里的年长者评估价格是否合适，过半认可后再组织团购，如果价格涨幅过于夸张则会被大家放弃。第二次团购前，陈宜菲和卖家进行了多次沟通，即便如此收货前她仍然在担心菜品的新鲜程度，所幸这次的蔬菜得到了大家的一致好评，他们也决定和商家长期合作。每次新的蔬菜团购开始前，团长们都会和商家沟通菜品，避免物资连续的重复性。蔬菜团稳定的同时，团长们还顺利完成了牛奶和水果的团购。由于小区里老人和孩童居多，他们日常生活离不开牛奶。此前大家试着从光明官方APP上进行团购，但100份的起送标准怎么也团不起来，赵佳（化名）想到了小区旁的光明奶站，常去买奶的她不仅留有老板的联系方式也对奶质有把握，她联系老板并说服同意将50份起送的标准降至30份。至此，赵佳口中的这个“属地团”成了疫情间居民们奶源的得力保障。“年轻人的责任”和陈宜菲最初的困境相反，“团长”王甜（化名）的烦恼在于小区过大。王甜所在的小区建于70年代，有将近900户居民，算起来常住人口大约有4000多人，算是老旧小区中规模较大的。因为建设时间较长，该小区此前并没有专门的业主群，而其所属的居委会需管理4个规模相仿的小区，“根本照顾不过来”。由于存在阳性确诊患者，王甜所在小区在3月30日就被封控，没有过渡时间，4月1日的全域静态让大家十分被动，“很多人来不及准备物资”。为了解决物资问题，王甜和另外几位居民在4月1日的核酸中组建了团购群。高然（化名）直言，这一过程十分耗费心力，“又要管理，又要沟通，还要拉人，那个时候我其实是有些抵触的”。在她们的努力下，小区团购群开始壮大，甚至还据此衍生出了二群，“两个群有将近1000人”。通过居民的群策群力，小区的团购物资渐渐到位，正当王甜想松口气时却发现，参与团购的多为年轻人，老年人由于不会操作，依然处于物资紧缺的状态。为此，以王甜为代表的志愿者们通过各种方式将80多位老年人吸纳到一个专门的群组。为了解这个特殊群组的需求，王甜向自己楼栋的老人调研，汇总出他们需求量较高的物品优先开团，例如鸡蛋、蔬菜、牛奶等。“老年团我们基本都是以高需求物品为核心，当然也会有一些辅助物品补充，如水果、馒头之类”。在王甜看来，为老年人开团的难度要大很多，第一步是取得老人信任，不少老人的警惕性都很高，开始并不愿意进群，甚至不少进群的老人还会将自己的孩子也拉入群中，为自己辨别信息，“因为这个，我们同样的信息要在群里沟通解释很多遍，反复的讲解增加了不少沟通成本”。打通这一关节并不意味着胜利，更难的事情还在后面。由于老年人普遍无法熟练操作智能手机，开团时，以往的接龙方式难以推进，加之封控的原因，志愿者点对点上门教学也不现实，王甜等一批志愿者只能选择用最笨的办法，老人在群里说要什么，她们就进行登记，然后再开团。即便如此，对于部分完全不会使用手机微信的高龄老人，王甜还是只能挨个打电话询问，同时向他们的孩子报备清楚，“因为他们也没法付款，都是由子女来完成支付”。由于老人们退休工资有限，因此对价格比较敏感，这就导致了开团的选择范围有限。王甜直言，团长们都会尽量选择金额不超100元的团购，偶尔有些贵的物资也不能超过200元。数次开团沟通后，不少供应商也注意到这个特殊的老年团，其中不乏有品牌伸出援手。前几日，团长们在清美开团了一个100元的套餐，但最终送来的却是另一个价值185的套餐，见到绿叶菜的老人们直呼惊喜，王甜也感动到想落泪，“疫情下物价上涨屡见不鲜，能给老年人这样的福利真的太好了”。一整套流程下来，为老年人开团所耗费的精力实为普通团的几倍，但在这些团长们看来，这些辛苦都算不得什么，“能帮还是要尽力帮”。自从成为老年团的团长，高然的时间就被大量占用，早上起床的时间提前到了六点左右，晚上也几乎没有在凌晨2点前休息过，“因为老年人的作息比较早，可能五六点就会打语音过来问当天的团购情况”。谈及这段时间的收获，王甜直言这是一段非常难得、珍贵的体验，也是自己的一种磨砺，“老一辈的人总说远亲不如近邻，以前对这句话没有什么感觉，这次真的感悟很深，而且越到后面越觉得，帮扶弱势群体也是年轻人的一种责任。”我，90后在上海学当团长4月14日，据上海市卫健委通报，2022年4月13日0-24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例2573例和无症状感染者25146例。在大规模封控措施之下，大部分上海居民遵循非必要不外出的原则，不出小区、不下楼、不出家门。“手残党们”网上抢菜屡屡失败，生活所需如何解决？就当大家一筹莫展之时，成千上万的上海团长，点亮了上海基层小区的希望。他们中的很多人都是第一次当团长，站出来的理由也很单纯，就是希望在疫情面前，所有人可以团结一致，确保自身健康的前提下，能够买到生活必需品，同时也不会被黑心商家骗钱。居住在上海浦东新区陆家嘴街道的黎威，是某小区的一名团长，小区总人数超过4000人，他告诉《国际金融报》记者，截至目前，在他当团长的日子里，他和他的团队成员一起帮助不少居民解决了物资难买的问题，至少达到1000人次。90后小伙成为小区团长“团长”这个身份经常出现在网络游戏魔兽世界里，需要拥有优秀的组织能力，对BOSS机制、团队成员特点、各个职业技能了如指掌，同时还要具备对突发情况的应变能力。用一句老玩家的话说：“团长就是团队牛X的象征，能够带领大家走向胜利”。如今，现实世界的团长们也正在带领着小区居民走向最后的胜利。3月30日，黎威成为了小区的一名团长，他借助一次核酸检测的机会，与居委的工作人员沟通之后，开始组建了小区团结互助群，目的是希望小区居民掌握的信息更加畅通，沟通更加便利，有困难可以相互帮助，起初群里只有几十人，目前已经扩充至400多人。在此之前，他从未做过社区团购，这也是他第一次摸着石头过河做团长，“最初在不经意间与邻居们交流发现，因为封控在家，大家的生活储备稀缺，基本吃喝生活用品开始有些犯难了。这个时候，我萌生了当这个小区团长的念头，既然心有余力，那就化为行动力，为大家一起谋福利。”黎威是一位来自湖北的27岁小伙，职业是会计，他居住的小区位于上海浦东新区陆家嘴街道，小区的房屋始建于本世纪初，虽然居住环境已经有些老旧，但地理位置相当有优势，紧邻上海市东方医院，曾经的上交所办公楼也在附近，周围500米内还有浦东南路、东昌路、浦东大道等多个地铁站。小区门口的道路并不宽，刚好够两辆车会车，附近开满了各种平价快餐、面馆、水饺、特色小吃等小商铺，每当临近饭点时分，这里几乎每家店早早进入爆满状态。但自从上个月以来，小区附近的店面不再熙熙攘攘，黎威所住的小区大概是在3月19日开始封控管理，一开始他还能在小区中的菜场和超市购买生活物资，同时也还可以点外卖，当时的基本生活物资还是能够保障的，但随着时间的推移，疫情防控的形势愈发严峻，这个便利条件也不复存在。浦东新区自3月28日开始封控管理之后，大部分居民都要遵循非必要不出小区、不出楼栋、不开家门的原则，在此背景下，等同于暂时切断了个人出去购买生活物资的直接途径，有些小区由于居委人力不足，无法完全照顾到每一个居民。于是，所有人都抱紧了自己的手机，将之视为抢菜的“救命稻草”。但几乎所有的互联网抢菜平台陷入“瘫痪”状态，很多人抱怨下载了十几个APP都抢不到菜，从早上5点半开始定闹钟抢菜，忙活了一早上，很多菜还没下订单就显示无货，或者显示运力不足。于是，越来越多和黎威一样的团长出现在了小区里，“我们的社区居委和志愿者以及团长们也就开始另辟蹊径，集合众智，为大家谋福利，保障居民们的民生供给。”黎威组建的小区团结互助群每天都很活跃，大家经常在群里讨论疫情最新进展，如何团购物资的情况，群里几乎每天都有接龙团购的活动。实际上，不止由黎威一个人负责小区物资的保障，他和小区其他居民共同组建了一个团队，包括其他团长、统计组、志愿者等人。经协助团购的志愿者介绍，他所住的小区约有50个单元，1500户居民，总人数约在4000-5000人，以本地老年人和打工者为主。一份解决物资的初心从第一次开始组织团购，到成为一名正式的团长、有规律地组织居民购买生活物资，黎威一直是秉持着为大家、不盈利、宁肯自己贴钱凑单、也要团购成功的心态。团长每天最重要的任务就是帮助居民寻找物资，黎威寻找物资的渠道其实有不少，据他介绍，渠道主要有“上海发布”等官方渠道的内容分享；上海重要民生保供企业的官方宣传渠道，比如“xx食品集团”；居民所在单位和朋友的可靠渠道；上海的团长微信交流群共享的一些优质信息等。在团购信息发布前，团购队伍都会对渠道货源进行甄别考量，以期给到居民们最实惠的价格、最优质的产品和最有力的服务保障。在每次团购前，他都要对商户的价格进行货比三家，尽量保证在数量可以成团的情况下，以最优价格开团。但据他了解，有一些团购的价格是比较夸张的。例如1瓶100ml的消毒酒精要卖50元、30个鸡蛋卖125元、5斤菜卖100元等，在团购时，他和团队会尽最大努力公示所有物品价格，并且和那些高物价团购的团长积极沟通，确保居民以合适的价格参与团购。黎威说，最初的团购是通过微信群接龙的形式，但在分发物资的时候不好操作，收付款也不方便。目前采用共享文档的方式，参团者提供微信名、门牌号、手机号，填写下单数量，表格自动生成应付款和总数。在整个团购的过程中，为了安全起见，黎威和他的团队没有找个人商家下过单，一般都是付款到供应商公司账户，对方确认无误后就通知发货，有时商家为方便统计收款，会让团长付款到微信，这个时候黎威会反复确认真实性，要求对方提供相应身份证明佐证。发起团购之后最难的环节便是送货，黎威说，“由于小区老年人比较多，买菜比较困难，很多80岁、90岁的老人，家人因小区紧急封闭并不住在一起，沟通上隔了好几层；另外就是小区楼栋较多，且单元之间并不是按照顺序排列的（比如28号旁边是45号），且没有小区布局图，送东西时经常找不到地方，这些都给我们的工作带来较大挑战。”某天晚上，黎威和他的团队成员给两位90多岁的老人送菜，迟迟找不到地址。通过下单手机了解到，平时都是家里人做好饭送过来，结果小区封的太突然，两位老人家里一点储备都没有，是家人帮忙跟团的。最后靠着志愿者在楼下喊了一圈终于把菜送到老人家里。开团以来，黎威发现他所在的小区曾经历过一些乱象：有物价翻了好几倍的团、有将质疑物价的居民拉黑的团、有缺斤少两的供应商、有伪造防疫证明的供应商、也有以次充好的供应商。作为小区的一名团长，黎威说，应该不忘初心，牢记使命，团长开团，初衷是为了解决小区邻里的生存危机；供应商组织发货，初衷除了取得合理的收入，更是为了上海人民的民生。但如果有些人趁此机会哄抬物价、从中牟利，甚至垄断货源、用不正当的手段将价格正常的团长挤走，那就是欺骗人民群众，这些行为应该坚决抵制，如有违法的，应当承担法律责任。一项繁琐的工作目前黎威和他的团队已完成的小区团购有十五次左右，将近一千单，团购的物资物美价廉，“我们不是商家，价格这方面是最贴近正常市场价格的，居民都比较满意，相比那些黑心商家的物价飞涨，我们算是一股清流了，预计解决了1000人（次）物资难买的问题。”黎威通过多次团购总结了一些经验：正常的社区团购团队应至少具备以下4个基本单位：1．团长：负责统筹物资、核验供应商等2．维护组：负责微信群消息的日常维护（收款、通知、答疑解惑等）3．统计组：负责统计采购单、打印等。如有信息缺失的，发给群维护组向缺少信息的“团员”补充信息4．发货组：由团长、志愿者组成，负责按单派件但因为黎威所在的小区成年人较少，上述4个基本单位基本上由几个团长和志愿者分担，大家有时是团长，有时是群维护。团购团队的具体工作流程依次为：筛选供应商--制作团购表格--发布群消息--统计表格--沟通供应商到货时间--分发物资，分发物资时，应当由团长或统计组做好表格，交给家里有打印机的热心居民打印，联系志愿者协助按照门牌号分发物资，并核对手机号，避免误发。另外，还有一点较为重要，供货的商户一定要做好防疫检验和物资质量保证。安排团购时，黎威和他的团队往往需要在三方之间做好联络，搭建好通畅的沟通桥梁。比如居民方面，首先要对居民需求进行收集整合，对团购的信息进行充分沟通和耐心解答，做好收款等；供货商方面，会根据居民需求联系商家并沟通情况，跟进订单物流情况以及做好售后协调等；居委会方面，团购的执行也离不开与居委方的沟通和报备，这样更方便志愿者的协调及接货安排。整个团购过程看似清晰明了，但实际执行下来非常繁琐，各个团长和志愿者需要群策群力，做好许多筹备和精力上的付出，要选择可靠的物资渠道，要发布团购信息，要当好一个好“客服”，更要安排好物资分发工作，跑完最后送到居民面前的百米之路。黎威组建的小区团结互助群还在不断壮大，他认为这是疫情发展日趋严重的必然行为，通过群主、管理员、爱心人士的宣传，可以在很短的时间内组建完成。目前小区拥有一个大群，还会有一个团长沟通群（类似于管理群），其余的都是结算群，在每次订单结束无异议后会删掉。建群的目的是“大家都渴望信息共享，团结互助，共渡难关”，虽然之前没有相关管理经验，但参与社区团购的人都会集思广益，有问题一起商量着去解决，寻找出最优的解决方案。一段特殊的人生经历连续当了半个月的团长后，黎威的身体有些吃不消了，近几日他总会胃疼，每天超负荷的工作强度让他有些累。合租的室友反映，他经常半夜两三点还在复盘和整理团购物资的信息。黎威在团购上付出了许多精力，这多少会打乱其曾经一贯往常的生活节奏。他表示，这需要自己学会调整，学会在工作日不断平衡好工作和生活的时间安排，比如，安排好团队成员的补位，做好团购安排。黎威接下来会继续当团长，他很感谢小区居民和团队的信任，只有抱团取暖，才能共渡难关。4月7日，他发了一条朋友圈：“感谢大家信任，今天全小区一半人都能吃上肉”。“当团长对我而言，真的可以算是一段特殊的人生体验了。做起来要比最初想起来的复杂许多，繁琐许多，所以也给我带来不少压力，这不光是体现在体力上，也体现在心力上的。”“压力没有是不可能的，没有强度也是不现实的，但即便如此，为了能便民惠民，满足大家的民生所需，让居民们生活都能安心放心，我们竭力去趟出一条不可知的路，这些付出都是值得的。”如何才能成为一名合格且优秀的团长，在黎威看来，思想和心理必须健康，“思想正派，作风优良，敢为人先，综合的管理能力，动员组织能力，还要有风险意识，保护自己就是保护战友，也是保护大家，避免交叉感染。”“疫情期间物资真的很短缺，这是支撑我们一直做团长的主要原因。同时，是为了能够让居民买到价格合适的商品，而不是被迫地接受黑心商家的肆意涨价。”黎威说。（应要求，黎威为化名）记者：孙婉秋  吴典夏悦超责任编辑：李墨轩