4月14日，上游新闻刊发的励志少年张焕腾从中专一路逆袭考入北京协和医学院（清华大学医学部）研究生的故事（《最励志逆袭！两年前他还是专科生，现在考上了北京协和医学院》），登上全国热搜第二名。张焕腾做过餐厅服务员、推销客服、电子厂工人，从中专生到高职院校，再通过“专升本”考入重庆医科大学。今年4月，他凭着优异的成绩被北京协和医学院（清华大学医学部）生物化学与分子生物学专业录取。知识改变命运，贫困的乡村少年始终追着心里的光。张焕腾身上的正能量引发了全国网友的共鸣。有网友评论：“苦心人天不负，三千越甲可吞吴。”“我们只看到了他光辉璀璨的一面，可谁又能懂他的努力与付出呢？致敬每一个努力的人。”有网友看到了他的努力。“中五百万的人也有，重点是你坚持买了吗？”也有网友能体会这种坚持。“我也是从中专到大专再专升本，今年一志愿报的985只招两个人被刷了，不过调剂到了211。”也有人在他身上看到了自己的影子。逆袭的故事永远为人喜爱，奋斗的道路上永远不缺乏坚定不移的人。张焕腾的微信签名是：“Tough days don‘t last， tough people do．”（“苦难总会过去，坚强之人永存”）上游新闻记者 宋剑责任编辑：梁斌 SF055