炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今晚，科创板“分红之王”诞生，硕世生物拟每10股派100元，暂列科创板第一。同时排在A股分红冠亚军贵州茅台、吉比特之后，排名第三。据上证报记者统计，截至4月14日，1241家上市公司发布2021年报现金分红方案，占已经披露年报公司比例近80%。在尚未披露2021年报的公司中，56股具备高分红的传统。4月11日，证监会、国资委、全国工商联联合下发了“关于进一步支持上市公司健康发展的通知”（以下简称“12条”），提出12条务实举措支持上市公司发展，维护资本市场稳定。其中：支持上市公司结合所处行业特点、发展阶段和盈利水平，增加现金分红在利润分配中的比重，与投资者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。硕世生物的豪气分红，可谓是应声而出。科创板分红之王14日晚，硕世生物在披露2021年报的同时披露了2021年度分红预案，拟向全体股东每10股派发现金红利100元（含税）。按硕世生物最新总股本计算，本次合计派发现金红利总额约为5.86亿元。公司上市两年以来，经营规模有较大幅度增长，已累计分红已达10.75亿元（含2021年度分红），已经远超首次公开发行募集资金净额。从每10股现金派息来看，在当前已披露2021年报的1600多家公司中，硕世生物每10股派发100元，在科创板里面暂列榜首。晶丰明源、奕瑞科技每10股派发现金分别为40元和22元，排名第二、第三位。同时，在A股中，硕世生物仅次于贵州茅台、吉比特。此前贵州茅台披露的2021年度分红预案，其拟向全体股东每10股派发现金红利216.75元。吉比特排在第二位，每10股派发现金红利160元。21家公司分红金额超百亿元从分红规模来看，135家公司2021年报现金分红超过10亿元，工商银行、建设银行、农业银行、中国平安、中国移动、招商银行等21家公司位居分红“百亿榜”。数据显示，总额百亿级的分红几乎被银行、险资等金融股包揽。其中，四大行占据前四名，工商银行分红1045亿元，建设银行分红910亿元，农业银行分红724亿元，中国银行分红651亿元。在非金融类公司中，中国神华是目前分红金额最高的，分红金额达505亿元。还有回归A股的中国电信、中国移动，以及中国茅台、中国石油、中国石化、中远海控、海螺水泥等9家公司，成为分红“百亿榜”座上客。7家公司股息率超10%以最新收盘价和2021年度内累计现金分红总额计算，209股的股息率超3%。其中，本钢板材、振东制药等7家公司股息率超过10%。其次神马股份、大商股份、中国神华等16股的股息率均超过7%。从股息率高于3%的公司行业分布来看，机械设备、交通运输、银行等行业上榜公司最多，分别有19家、19家、17家公司上榜。房地产、钢铁、汽车包含的公司家数也比较多。这些公司拥有高分红基因从历年数据来看，贵州茅台、吉比特等一批上市公司具有高分红传统，在稳健的经营发展中持续为股东带来回报。目前在还未披露年报公司中，有56只个股在2018年至2020年的3年间，每年均进行分红且每年的每10股股利均超过5元。例如，洋河股份在2018年至2020年的3年间，每年的每10股股利均超过30元。此外，五粮液、美的集团、格力电器等均超过10元。责任编辑：冯体炜