每经记者 陈荣浩“临沂在同类城市中还是比较有优势的，在购房比例中，有三成左右的外地购房者，这在同类城市中还是比较少见的。”在临沂有5年房产中介从业经验的张雷告诉《每日经济新闻》记者。4月8日，临沂发布的最新的公积金政策，二套房公积金贷款最低首付款由40%降低到30%，同时公积金贷款最高额度双职工从原来的50万元提高到60万元。“临沂政策的放宽，对我们还是挺有帮助的，最直接的感受就是来咨询房子的人明显多了，这对于接下来的成交也会有很大促进作用。”张雷表示。“比市场价便宜10%”“目前在临沂买房，外地户口也是不限购的，只要有连续的13个月社保就可以了，临沂的购房政策还是比较友善的。”张雷告诉记者。据第三方中介平台数据，目前临沂推盘数量较多的片区（县城）主要集中在河东区、兰山区以及罗庄区。从价格来看，截至目前，兰山区新房均价为1.22万元平方米，河东区为1.2万元平方米，罗庄区为9000元平方米。全国第7次人口普查数据显示，临沂常住人口为1102万，其中兰山区、兰陵县、沂水县、河东区、平邑县分别以184.41万、110.44万、96.76万、90.83万、89.22万的人口数量位居前五。“临沂因临沂河得名，也是全国为数不多既有滨水特色又宜居的城市，临沂在全国的物流、商贸也是可以排进前三的。”临沂当地的另一位房产经纪人刘笑寒在向记者介绍临沂楼市时，还不忘突出临沂的这些优势。在介绍各片区发展情况时，刘笑寒提到：“兰山区是临沂的老城区，相对来说生活、基础配套更成熟一点，整体已经发展完善了。而河东区及罗庄区在发展上要相对慢一点，目前河东区也在规划新区，整体发展方面，河东区会比罗庄区潜力要更大。”据张雷透露，目前市场情况有所回暖，所以本次公积金政策放松后，部分开发商也趁着市场热度搞起了营销。“目前在兰山区、罗庄区、北城新区、义堂等片区都能找到特价房，基本上比市场价便宜10%左右。比如罗庄区均价9000元，有特价房可以卖到8000元；兰山区均价1.2万元，有的特价房可卖到1.1万元。”随后，张雷向记者提供了多份楼盘营销宣传资料，从这些信息来看，优惠力度还是相当大。《每日经济新闻》记者注意到，一套面积132.98平方米的房子，原总价为117.3万元，折合单价8819元平方米。优惠后单价为8405元平方米，优惠幅度为5%。还有一套115平方米的房子，原总价113万元，折合单价9868元平方米，优惠后单价为9043元平方米，优惠幅度约8.1%。对于上述楼盘的具体优惠情况以及推荐的具体项目，张雷进一步向记者介绍道：“现在罗庄百花湖片区比较火，如君悦华府总价110万左右，然后送车位，送7万的家电。罗庄火车站片区114平米精装修，小区自带会所，新加推1号楼，9000元起；河东区的君澜凤凰城，位于沂河新区核心地段，90万元左右，升值潜力大，性价比高。”“事实上，从去年四季度以来，各地的楼市调控政策就呈现出了逐渐宽松的趋势，这主要与当前房地产市场面临调整期有关。”易居研究院智库中心研究总监严跃进向《每日经济新闻》记者分析认为，像临沂这种从公积金手段上放宽调控政策的，在各类城市调控政策中也比较常见，做法也较为相似，几乎都是在额度、首付比例、贷款年限等领域进行放松，对激活当地合理住房需求有一定积极作用。3月成交量仍处低位据家在临沂网数据，今年3月临沂主城区二手房成交量为1492套，较2月份增长了505套，环比增长51%。不过整体上成交量仍处于低位，去年3~9月，临沂二手房月成交套数约1100~2500套。土地市场方面，据中指研究院数据，今年1~3月临沂共推出宅地16宗，上市供应建面130.2万平方米，较去年同期下降68.8%；成交16宗，成交建面152.1万平方米，同比下降55%。3月份单月新增上市建面15.2万平方米，成交建面41.8万平方米，供销环比下滑。谈及过去几个月的临沂的房地产销售情况，刘笑寒表示：“临沂的房地产市场肯定跟一二线城市以及省会城市没法比，但在同类型城市中还是不错的了。作为全国有名的商贸物流之都，现在临沂也在主动改善交通。来我们这里看房的，除了本地人，也有不少的外地人，毕竟这边挺宜居，价格也相当便宜。”刘笑寒还提到，今年一季度因为疫情反复等原因，基本上各个渠道和中介都已经习惯搞直播卖房。“直播转型卖房已成为中介行业的重要手段了，全民直播卖房在临沂已经成为常见现象。”记者注意到，在刚过去的一季度，临沂不仅推地热情下滑显著，推出地块的成交楼面价也较去年同期显著下跌。中指研究院数据显示，3月临沂土地成交楼面价为1515元平方米，环比下跌55.7%，同比下降30.8%；整体楼面均价为2015元平方米，较去年同期下降27.6个百分点。而从近一年的土地供应和成交情况来看，3月均处于最低点。从房企销售情况来看，据中指研究院数据，今年1~3月份，临沂房地产企业销售金额TOP10合计销售金额为65.8亿元，同比下降40%；销售面积TOP10企业合计销售面积58.4万平方米，同比下降49.6%。其中，碧桂园、房源集团、泰鲁集团、临沂城发集团和万城集团分别以11.2亿元、10.6亿元、9.7亿元、7.7亿元和6.3亿元的销售额占居前五位。事实上，从去年下半年以来，临沂楼市成交便呈现明显下滑趋势。据联信机构数据，2021年临沂商品房供应面积为668.9万平方米，同比上涨11.4%；成交面积456.26万平方米，同比下降20.93%；商品住宅成交均价11269元平方米，虽然同比上涨6.9%，但自去年7月起，成交均价一直呈现下跌趋势。库存方面，临沂主城区的商品住宅库存量2021年一路上行，在去年12月达到121万平方米。此外，记者查询临沂统计局数据发现，今年1~2月，临沂市的商品房施工面积为5612.9万平方米，同比下滑0.7%；商品房销售面积91.5万平方米，同比下滑24.4%。（应受访人要求，文中张雷、刘笑寒为化名）责任编辑：张亚楠