本报记者 谭志娟 北京报道一季度我国外贸实现开局稳：海关总署最新公布的数据显示，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。其中，出口同比增长13.4%；进口同比增长7.5%。就此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华日前接受《中国经营报》记者采访时分析说：“一季度外贸‘开门红’，外贸进出口整体表现强劲，贸易顺差创历史高位，预计外贸对一季度经济拉动较为明显。”据媒体报道，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文在4月13日国新办举行的新闻发布会上也表示，总的来看，今年一季度我国外贸实现了开局稳，为实现全年目标打下了较好基础。从单月数据来看，3月出口韧性持续超出市场预期，但进口转负：数据显示，按美元计价，3月出口同比增长14.7%，预期13.1%；进口同比下降0.1%，预期8.2%；贸易顺差473.8亿美元。周茂华向记者分析：“3月外贸进出口同比增速有所放缓，主要受局部散发疫情扰动，能源及原材料商品市场波动剧烈，去年高基数也带来拖累。”对于3月出口同比增速表现超预期，周茂华认为，这主要是海外需求保持复苏态势，我国工业产能配套能力与外贸企业适应能力强，国内推出一系列外贸助企纾困政策效果持续显现。海外需求走强支撑出口从数据可见：据长江证券统计，随着春节假期结束后我国生产持续恢复，我国对海外主要贸易伙伴出口增速均出现反弹，其中对印度、美国、日本等国出口增速大幅回升，分别录得31.6%、22.4%、9.7%。周茂华同时还表示：“3月进口下滑主要是能源及原材料商品市场波动加剧，推升进口商成本，降低了短期部分商品进口需求。此外，去年高基数也有关系。局部散发疫情也一定程度影响企业库存计划等，并对进口通关物流造成拖累。”展望二季度外贸的走势，周茂华告诉记者：“预计二季度外贸出口继续维持较高景气度，进口整体仍偏弱。”“从主要经济体制造业PMI指数、就业等指标看，全球经济有望延续复苏态势，我国外贸纾困政策支持效果持续释放，加之全球高通胀，对我国外贸出口需求旺盛，我国外贸出口将维持较高景气。”周茂华分析说。在进口方面，周茂华预计：“二季度随着局部散发疫情影响减弱，进口各环节效率提升与内需回暖，进口需求改善；但国际地缘局势及全球供应瓶颈，能源及原材料商品价格有望维持高位运行，有望继续抑制进口需求；另外，去年基数抬升明显。”中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅也对记者表示：“短期来看，内需乏力对于进口的影响仍将持续，波罗的海干散货指数（BDI）与进口增速呈现比较明显的同步特征，4月前12天均值较上年同期增长2.2%，增速较上月进一步回落，或表明4月进口增速的下行压力仍然存在。”东方金诚首席宏观分析师王青还指出，4月进口数据可能继续偏低。但本轮疫情平息后，进口增速将很快回正，有望出现一轮反弹过程。值得注意的是，周茂华还表示，我国外贸仍面临复杂的发展环境，全球疫情、国际地缘局势、能源及原材料商品市场波动、供应链产业链、发达经济体政策转向等，这些因素加剧全球经济前景的不确定性。李魁文也指出，当前国际国内环境有些突发因素超出预期，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，叠加去年外贸基数较高等因素，实现稳外贸的目标需要付出更大努力。在正视这些困难挑战的同时，也要看到我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，我国外贸仍将有望保持稳定发展。我国外贸日前也获得政策支持。4月13日召开的国务院常务会议，决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。会议还指出，为助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策的效用，并从多方面优化外贸营商环境。责任编辑：王翔