本报记者 刘颂辉 上海报道4月12日，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区管理委员会（以下简称“临港新片区管委会”）官方网站发布《关于优化调整临港新片区人才住房政策操作口径的通知》（以下简称“《通知》”），对人才住房政策操作口径进行优化调整，在重点支持单位中工作的人才认证期限由此前的“工作满一年以上”调整为最短只需3个月。自土地出让“两集中”政策实施以来，临港新片区是上海市土地供应最多的区域，在今年上海市首批新房集中供应中市场交易也最为活跃。据中指研究院统计，今年一季度，临港新片区普通商品住宅共成交4009套，占2021年全年成交量的81%；成交均价为32378元平方米。“供地大户”临港新片区优化调整人才住房政策，是否透露出上海市楼市政策调整的信号？对此，同策研究院研究总监宋红卫在接受《中国经营报》记者采访时表示，临港新片区此次政策调整更多体现在促进人才导入等方面，有助于继续发挥临港新片区的产业优势，但并不意味着上海市其他区域购房政策放松。提前释放购房需求在限制性购房政策执行最为严格的上海市，地处东南角的临港新片区是一个例外。自2019年挂牌成立开始，临港新片区为了快速引入人才，曾多次放宽住房政策。根据临港新片区管委会近日发布的《通知》，原《购房资格确认函》将调整为《临港新片区人才住房政策认定函》，有效期由原来的6个月调整为12个月。临港新片区管委会方面表示，此举是为了精准服务人才需求，打造具有创新活力的人才高地，促进临港新片区高质量发展，推进产城融合。为此，临港新片区还根据产业发展导向及城市功能发展需求，建立了《2022年临港新片区人才住房政策重点支持单位清单》。2022年，在重点支持单位中工作的人才，“须在新片区工作满一年以上”可缩短为3个月或6个月。据了解，在195家人才住房政策重点支持单位工作的员工工作满3个月即可认证人才，在临港新片区买房所需的社保缴纳月数也仅为3个月，其中包括知名医药企业、高端装备企业、律所、海洋馆和新能源材料企业等，例如海昌（中国）投资有限公司、德邦（上海）运输有限公司和特斯拉（上海）有限公司等。另有29家单位的员工在工作满6个月后可认证人才。宋红卫对此分析表示，由于地理位置上的劣势，临港新片区从2021年开始在人才导入方面的速度放缓，单月新增人口在三位数左右，逐渐无法满足产业对人才的需求。所以，此次政策调整的意义在于稳定临港新片区发展的预期，使得今年初到岗的人群在今年下半年就可获得购房资格，有助于提前释放购房需求，对提振楼市和去库存也有好处。新房供应量明显增长中指研究院统计数据显示，今年以来，临港新片区新建普通商品住宅的供应量增加，带动成交量快速上涨。数据显示，2021年全年，临港新片区普通商品住宅共成交4946套。而截至记者发稿，临港新片区今年以来已成交4274套，成交面积405970平方米，成交均价略高于2021年。市场交易活跃与临港新片区积极供地也密切相关。2021年，在上海市三轮集中供地期间，临港新片区都是房企关注的热点区域。而在上海市日前公布的今年首轮集中供地计划中，临港新片区将集中“上架”40幅涉宅地块（含城中村改造地块），总建筑面积445.98万平方米，规划总建筑面积达到176.08万平方米。在上海市，临港新片区的挂牌土地数量最多，占比约为40%。宋红卫认为，目前，临港新片区的新建普通商品住宅供应量较大，预计今年将至少推出3万套房源，房地产市场未来可能会出现库存偏高的状况。58安居客房产研究院分院院长张波也表示，从2021年下半年开始，临港新片区的新房供应量开始明显增长，整个区域也由原先供不应求转变为阶段性的供过于求状态。“调整人才住房政策，不仅可以让企业在招聘人才方面具有更大的优势，扩大人才规模，也对楼市行情有稳定作用，增加了购房需求。”《临港楼市》公众号创始人黄运鸿向记者介绍，今年3月底，离临港新片区主城区较远而且周边配套不足的新盘中建·玖海云天，首次开盘推出了1032套房源，出乎意料地取得了不错的销售业绩。宋红卫进一步指出，在临港新片区之后，上海市各区域跟进放宽楼市政策的可能性不大，即使其他区域出台利好楼市的政策，临港新片区与“五大新城”（嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇）相比，仍会在产业和人才政策等方面继续保持优势。责任编辑：王翔