来源：亚布力中国企业家论坛2022年4月16日-17日（北京时间），以“不凡岁月，砥砺前行”为主题的第二十五届哈佛中国论坛将在哈佛校园隆重开幕。作为哈佛中国论坛的战略合作伙伴和国内独家合作论坛，亚布力中国企业家论坛14年来为哈佛中国论坛的发展提供了大力支持，为论坛带来了中国最新锐也最有深度的企业家思想。本届论坛欢迎仪式环节将同时作为亚布力国际论坛，由哈佛中国论坛和亚布力中国企业家论坛共同主办，旨在为观众献上一场精彩的思想盛宴。亚布力中国企业家论坛理事长，泰康保险集团创始人、董事长兼CEO陈东升，亚布力中国企业家论坛创始人、主席，元明资本创始人，迈胜医疗集团董事长田源，及多点DMALL董事长、物美集团创始人张文中，万科集团创始人兼董事会名誉主席、万科公益基金会理事长王石，滴灌通集团创始人及主席李小加，春华资本集团董事长兼首席执行官胡祖六，中诚信集团董事长、创始人毛振华，远大集团董事长兼总裁张跃等亚布力中国企业家论坛理事将分别在亚布力国际论坛、医疗健康分论坛、可持续发展论坛、宏观经济主旨论坛等论坛上发表演讲。包括中金公司管理委员会成员、股票业务部负责人黄海洲，中泰信托、大成基金董事长吴庆斌，博将资本创始人、董事长罗阗，渤海银行董事长、党委书记李伏安，歌斐资产创始合伙人&董事长，诺亚控股联合创始人殷哲，光源资本创始人、CEO，光源成长基金创始合伙人郑烜乐，华新投资创始人、CEO赵福，九州通医药集团副董事长刘兆年，贝恩公司全球专家合伙人鲁秀琼，上海兆妩品牌管理有限公司董事长孙青锋，歌礼制药有限公司创始人、董事长、CEO吴劲梓等在内的亚布力中国企业家论坛合作伙伴、会员也将在金融与投资分论坛、医疗分论坛、新消费论坛、生物科技论坛上发言。欢迎仪式致辞‘ 致辞嘉宾’哈佛中国论坛x亚布力国际论坛‘ 对话嘉宾’‘ 演讲嘉宾’责任编辑：王永生