新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自爱范儿在苹果公司的历史中，如果要说最重要的产品，其中一个答案必定是 iPhone。但除了‘改变’了世界的智能手机，也不能落下它—— Macintosh（麦金塔）。1984 年推出 Macintosh 128K，在当时的市场中打开了局面，也为开启了苹果此后几十年的‘Mac’时代。本是两种不一样的产品，但在设计师 Rex Sowards 的奇思妙想中却融为了一体，变成了一款像手机一样的袖珍 Macintosh —— Macintosh Pocket。这个‘回到过去’的大胆设计，其实也是 Rex Sowards 对另一个设想给出的答案：如果在 8090 年代，苹果想造一款袖珍的 Macintosh，那会有这样的结果？Rex Sowards 最开始想象的‘麦金塔手机’是将 Macintosh Classic 精简成一个类似于 Game Boy（便携式掌上游戏机）的设备。Game Boy Pocket（小尺寸的 Game Boy 改版机型）自然也就是‘Macintosh Pocket’的设计灵感之一。除此之外，还有 Rex Sowards 对 Macintosh Classic、Macintosh Quadra 和 Performa 等机型、苹果在 80 年代后期使用的由德国设计师 Esslinger 创造的‘Snow White Design Language’（白雪公主设计语言）以及老式 Mac 风格的长时间研究。要把电脑放进手机里，如何实现对光标的控制成了 Rex Sowards 耗费最多精力的部分。鉴于设想中的产品诞生年代，使用触控板或触摸屏明显都不合适。但他也不想用轨迹球，因为那会让人想起黑莓的经典设计。犹豫再三的 Rex Sowards ，在参考了苹果 90 年代推出的 PowerBook 机型后，还是决定采用轨迹球的方案。但并不是把它居中放置，而是放在了键盘上方右侧，既是为了避免与黑莓设计的雷同，空出的地方正好又能放下苹果标志和产品标签。‘Macintosh Pocket’上使用的 CRT 显示器屏幕，让它更有那个时代旧电脑的感觉。机身背面的标签，也是借鉴了从前的苹果和 Game Boy 广告后，特意营造出低分辨率和像素化的感觉。机身背面看似只有大面积的标签，但打开后盖就能看到 Rex Sowards 别出心裁‘藏’在这里的 Macintosh Classic 端口：苹果桌面总线（ADB）、打印机、调制解调器和 SCSI DB-25 接口。这个方案同时也巧妙地结合 Game Boy 按压翻动式的后盖设计和苹果隐藏端口的习惯。当然，比起 Macintosh Classic 来说，‘Macintosh Pocket’如此小巧的机身，自然塞不下那个时代常见的软盘驱动器，在这上面也运行不了曾经的 Mac OS。但 Rex Sowards 的设计依旧是一个大胆且有趣的尝试，呈现了一个‘平行宇宙’式的想象，如果那时采用了这样的设计思路，我们可能会看到一个怎样的产品。在‘Macintosh Pocket’的诞生过程中，还有一个有趣的地方：Rex Sowards 之所以会产生要制造这样一个产品的想法， 源自剧集《Unbreakable Kimmy Schmidt》（我本坚强）的一个片段。剧中的主人公 Kimmy 时隔十五年才被警察从非法组织中解救出来后，对当今的世界满是好奇，见到印着苹果公司 logo 的 iPhone 后，惊讶地说：‘这是 Macintosh 吗？’Kimmy 手上的 iPhone 自然不是 Macintosh，不过在‘Macintosh Pocket’上，我们看到了假如变成 iPhone 的 Macintosh。