来源：华尔街见闻  作者： 韩旭阳以标普500指数的10天实际波动率为衡量指标，美国股市正处于2020年上半年疫情带来大幅抛售以来的最动荡时期。交易员们表示，华尔街的疯狂行情并没有显示出结束的迹象。周四，标普500指数下跌3.6%，在前一天美联储发布货币政策声明后，该指数上涨了3%。过去五个交易日，该指数出现了自两年前疫情爆发扰乱市场以来的两次最大单日跌幅，使该基准指数在2022年迄今下跌了13%。纳斯达克指数周四暴跌5%。抛售热潮异常广泛，标普指数中所有板块均下跌，超过95%的成分股都出现下跌。以标普500指数的10天实际波动率为衡量指标，美国股市正处于2020年上半年疫情带来大幅抛售以来的最动荡时期。据美国银行的数据，标普500指数录得1939年以来最差的四个月表现，而这场美股的“历史性崩盘”将持续下去。以 Michael Hartnett 为首的美银策略师在一份报告中写道：基本情况仍是股市处于低点，债券收益率尚未触及高点。美国银行援引 EPFR Global 截至周三的数据称，在美联储会议前一周，所有资产类别均出现资金流出，其中房地产资金流出22亿美元，为纪录以来最大，投资者纷纷涌入美国公债等避险资产。投资者正面临着一系列潜在的“易燃点”，其中最主要的因素是美联储能否在不让经济陷入衰退的情况下抑制通胀。美联储主席鲍威尔周三宣布将加息50个基点，并表示政策制定者并未讨论更大幅度的加息，随后股市大涨。他还表示，他相信美联储能够引导经济实现所谓的“软着陆”。但一天后，随着股市暴跌，投资者似乎对这种观点持怀疑态度。据路透报道，Cantor Fitzgerald 股票衍生品交易主管 Matthew Tym 表示：当前经济形势存在很多不确定性，包括通胀、油价和全球宏观经济事件。我认为，未来可能会出现一些波动，可能会持续一整年。大幅抛售推动芝加哥期权交易所波动率指数VIX上涨5.78至31.20，远高于17.63的长期中值。Tym表示，他认为该指数不太可能在短期内大幅下降。股市抛售之际，基准10年期债券收益率飙升至3%以上。据路透报道，K2 Advisors 联合首席投资官 Brooks Ritchey 表示，债市比股市更早地开始考虑通胀和央行政策，而且可能比股市更有效。他指出，宏观对冲基金是其中的代表。因此，我们可能需要更多一点时间甚至更大的压力，让股市为新的利率周期做好准备。National Alliance Securities 国际固定收益部门负责人 Andrew Brenner 认为，周四抛售的主要是追随宏观趋势的基金。抛售是对鲍威尔讲话的回应，投资者认为他加息的步伐更加“落后”。美联储也并不是市场面临的唯一担忧。石油和许多其他大宗商品的价格仍然居高不下，部分原因是乌克兰冲突的影响。Thornburg Investment Management 投资部门联席主管 Jeff Klingelhofer 在一份报告中称：波动性已经开始起推动作用，因此在市场适应新形势之际，投资者应做好准备。美股暴跌之际，这也不失为一个抄底的好机会。BMO Capital Markets 的策略师表示，在1970年以来的非熊市修正结束后，标普500指数在随后的三个月里平均上涨了14%，在12个月内平均上涨了27%。CFRA Research的分析师 Sam Stovall 说，1945年以来，标普500指数的23只成份股中，平均跌幅为14%，但市场平均在4个月的时间内就恢复到了高点。巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司刚刚开始了至少十年来最大规模的购股热潮，本周继续买入西方石油公司。但这些抄底的行为可能还隐藏着其他风险。市场正在应对一连串最根本性的问题——利率上升、通胀和经济增长放缓。最重要的是，尽管过去三年标普500指数的年平均回报率超过26%，是历史平均水平的两倍多，但回归平均水平的过程可能会很难看。摩根士丹利的分析师 Mike Wilson 最近在一份给客户的报告中写道：任何告诉你我们正处于牛市的人，都需要解释很多很多才能自圆其说。责任编辑：郭明煜