炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自上世纪七八十年代以来，量化投资已逐渐在全球金融市场占据重要地位。国内量化投资起步相对较晚，但从2015年以来发展速度较快。中基协数据显示，截至2021年年底，我国权益公募基金（股票型和混合型合计）规模约8.6万亿元，同比增长23.6%，其中量化类规模约2941亿元，占比约3.4%。证券类私募管理人管理规模约6.12万亿，同比增长62.6%，其中量化类规模约1.5万亿元，占比约24.8%。相较于欧美成熟市场，我国证券市场的发展时间较短，机构化程度偏低、有效性偏弱。但根据中信证券估算，过去5年在私募和外资的不断推动下，A股机构成交占比从2015年的5%左右已迅速增高至2021年的32%左右，虽仍低于欧美等发达国家，但相比历史来看已大幅提升。市场机构化进程在不断提升市场的有效性、压缩交易类策略收益空间的同时，对选股能力、资金管理、风险控制等提出了更高的要求，使得量化投资的应用领域越来越广。2019年以来，量化投资领域发展迅猛，特别是相比2020年持续“抱团”的行情，在2021年的结构性轮动和持续震荡环境下，多品类量化基金全面崛起，甚至一度引起监管的关注。但在随后2022年初以来的持续震荡下行期，量化私募巨头们遭遇大回撤，使得市场上再次充斥着各种质疑之声。监管层也在去年9月初提出，“在成熟市场，量化交易、高频交易比较普遍，在增强市场流动性、提升定价效率的同时，也容易引发交易趋同、波动加剧、有违市场公平等问题。最近几年，中国市场的量化交易发展较快。交易所对入市资金结构和新型交易工具怎么看？希望大家做些思考。”量化投资在中国固然“钱”景向好，但其立身之本在哪里，在中国资本市场上又该如何定位？这的确是值得深思的问题。事实上，围绕量化投资的争论一直存在，但作为一种投资手段和分析方法，有必要对量化投资进行重新的梳理和思考。简单来讲，量化投资是运用统计学、数学方法，通过计算机实现投资理念、投资策略的方法，其核心是投资策略模型而非程序化交易，本质上是研究金融市场各种资产价格的结构性成因来决定投资行为。以策略模型为依据，也能在很大程度上克服投资者自身过分自信、贪婪、恐惧等人性弱点，规避主观情绪的干扰因素。从美股看，大量的机构交易者和量化投资者使得市场定价趋向合理，波动较小，走出了过去十几年的慢牛、长牛行情。反观A股，过去牛短熊长，股票定价往往缺乏市场逻辑。而过去几年，随着市场的进化和量化投资的发展，机构投资者占比不断提升，A股市场波动率明显下降，某种程度上使得定价更加理性、资金更加充裕、发展更加健康。当前应用最广泛、市场接受度较高的多因子量化策略就是一种基于组合投资理论、CAPM模型、APT理论等经典理论逐步构建和发展而来的量化投资方法。“因子”是对市场基本面、技术面、预期和情绪等多维度的抽象概括。股票市场几千只股票，预测非常困难、风险难以建模，而对因子进行研究，实际是一种“降维”思维：“当市场的复杂度提升，个股的分析难度加大时，投资者可以通过多维度的因子分析，实现信息简化处理、降低研究难度，主动建构一个可以战胜市场、获得超额收益的组合。”可见，多因子量化天生就是股票市场的一种长期多头策略，可以简单理解为市场资产定价的逼近，其超额收益主要源于投资者自身选“股”而非选择“交易对手”的能力。在市场低迷时，如果其他交易者对于负面信息过度反应，大量卖出所持股票，使股价低于合理定价，量化投资者便会很快买入，因此多因子量化策略实际也能够提供市场流动性、增加市场深度、降低市场波动。但是也有部分市场人士认为，尽管量化投资市场蓬勃发展、未来可期，但当前仍存在一些严重制约行业乃至证券市场发展的问题，如基础算力不足、量化工具缺失、软硬件迭代较快、研发人员成本较高等。这样的现状导致各类中小型机构和专业投资者在量化投资领域发展相对乏力，可谓“巧妇难为无米之炊”。更有专业机构认为，量化投资者的缺席会使众多投资者对于A股的长期价值投资缺乏信心，从而感慨“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”。在2022年初以来市场持续低迷、量化投资领域备受质疑之时，深耕量化领域20余载的上海文华财经资讯股份有限公司以鲜明的价值投资立场，推出了国内首个涵盖全流程、界面式操作的多因子策略量化软件——星格证研价值投资软件（wh10），为投资者搭建了多层次、宽领域的投研体系。自去年7月初公测以来，众多业内人士认为wh10严谨的策略构建体系更贴合专业机构的策略研究流程，使得中小机构和专业投资者也拥有快速实现专业级多因子量化策略构建与优化的能力。wh10完善的回测流程、多维度的回测分析报告能够帮助用户不断深入认识自己的策略、优化自己的策略，并有的放矢的找到提升和优化的方法，做到知其然、更知其所以然。wh10的因子库提供基础因子、精选因子、原创因子和行业因子4个大类共计1100多个因子，覆盖价值、成长、盈利、质量、杠杆、动量类、流动性类、行为金融等共13个子类，蕴含了文华财经多年来积累的量化研究成果。该因子库不仅覆盖了量化领域中的常见因子，还基于价值分析、财务风险和EVA等角度创新性的提出了原创因子，同时也积极跟踪市场因子前沿研究，不断与时俱进，助力投资者共享最新动向。面对当前市场上缺乏行业配置工具的现状，wh10推出了行业轮动量化策略，将行业研究与量化相结合，帮助投资者把握行业涨跌节奏、洞悉结构化行情，赚取行业超额收益。此外，wh10还能通过择时优化、因子时效性参考等功能帮助投资者优化建仓时机、把握大类因子有效周期。作为期货软件业的“一哥”，文华财经深悉投资的第一原则是不亏钱。鉴于此，wh10量化系统中的模型构建理念科学而不激进，不仅能够稳健、有效的降低模型失效、共线性、过拟合和极值带来的一系列影响，而且金融经济解释度高、收益持续且稳定。公测以来，wh10因其简洁清晰的操作流程、灵活多变的情景适用能力备受用户的青睐。“物超所值、响应速度很快、服务质量超好、不用再费时费力写代码、做数据了”等等诸如此类的评价不绝于耳。文华财经也在公众号推出了量化投资研究的系列文章，用通俗易懂的语言、深入浅出的分享研报策略复现、因子研究、行业轮动等多维度量化知识。正如文华财经总经理尚守哲所提到的：“量化投资是基于对市场深入理解而形成的合乎经济、金融逻辑的投资理念和投资方法，而非一般意义上的程序化交易、高频交易，它与价值投资本就是一体两面！过去只有通晓经济、金融、数学、计算机、心理、市场或者集合各领域专业人员才能够进行量化投资研究，而且动辄还需要面对深奥的数理公式、反复撰写代码，承担高昂的数据库和服务器成本。而有了wh10，自己就可以轻松实现做量化基金经理的愿望，一切就是这么简单！”量化投资研究是一项复杂的系统工程，正所谓“知不易、行更难”，但文华财经沉浸多年的这款产品的确让众多投资者找到了朴实、便捷的量化投研工具。修身养器，静水才能深流，让我们拭目以待吧！（本文仅供参考，不代表本平台意见，投资需谨慎）责任编辑：陈悠然