本报评论员  栗玉晨今日社评外防输入、内防反弹、坚持动态清零是我国防控疫情的总策略和总方针，必须深刻、完整、全面认识并不折不扣严格执行。越是在“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，越是要注重抗疫工作的全面性和完整性。只有从严落实常态化外防输入举措，把人、物、环境同防要求贯彻到位，压实行业责任和单位责任，在外防输入上下更大功夫，才能筑牢国门防疫的铜墙铁壁。国务院联防联控机制5月6日召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局副局长吴良有在会上表示，北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳。（相关报道见04、05版）在北京严防死守、以快制快坚决遏制疫情扩散蔓延，以期尽快实现感染者社会面清零的关键时刻，国家卫健委有关负责人作出上述判断，支持北京这段时间以来所采取的有效防控举措，进一步坚定了北京最终打赢这场疫情阻击战的决心信心。4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，“五一”假期期间全国疫情形势总体平稳，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低。必须清醒地认识到，无论是从全国还是从北京看，疫情防控形势仍复杂严峻，存在隐匿传播和反弹风险，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。各地要进一步做好动态清零工作，同时高度重视并严格做好外防输入工作。目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性。经过一段时间艰苦努力，我国疫情防控形势持续向好，但境外疫情正在加剧蔓延，国内面临境外疫情输入风险大幅增加。我国疫情防控进入常态化以来，各地的疫情均是来源于境外。这个病毒的“水龙头”拧不紧，疫情防控就有可能事倍功半。因此，做好外防输入各项工作迫在眉睫。我国口岸、边境点多线长，尤其是一些陆路口岸缺乏天然屏障，给疫情防控带来很大难度。这也是进入疫情防控常态化阶段以来，外防输入总策略的具体贯彻实施不时出现闪失的根本原因。鉴于此，及时查漏补缺堵住漏洞对内防反弹至关重要。奥密克戎变异株隐匿性强，传播速度快，随着境内外人员、货物流动的增加，防止病毒通过人、物、环境“偷渡”入境的难度增加。只有从严落实常态化外防输入举措，把人、物、环境同防要求贯彻到位，压实行业责任和单位责任，才能筑牢国门防疫的铜墙铁壁。外防输入、内防反弹、坚持动态清零是我国防控疫情的总策略和总方针，必须深刻、完整、全面认识并不折不扣严格执行。越是在“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，越是要注重抗疫工作的全面性和完整性。各地要继续加快局部聚集性疫情处置，在外防输入上下更大功夫。为进一步织密扎牢外防输入防线，必须加强口岸城市的源头管控，加强入境人员，包括进口冷链食品、物品的风险防范，落实高风险岗位人员防范措施。比如，改变将口岸城市整体作为一个管控区实行严格管控的现状，在有条件的口岸城市设置疫情防控缓冲区，实施差异化管控措施，让外防输入的策略能够适应常态化疫情防控的需要。再比如，在提升口岸城市防控和应急处置能力的同时，更加主动地回应和解决公众关切，通过提高防控举措的温度，来更好赢得公众对防疫工作的配合度和支持度，等等。当前北京疫情防控的关键，一是要坚持从快从严从紧，坚决管控风险隐患、切断传播链条，以最快速度、最有效措施把疫情控制住，将扩散风险有所降低的好势头保持住，以最快速度实现社会面清零。二是要毫不松懈筑牢外防输入“隔离墙”，以更大力度做好口岸入境人员、货物的检验检疫，加强海关、边检、民航工作人员防疫管理，全面排查人、物、环境风险，压实行业、单位、个人责任，因时因势优化各项防控举措，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果。责任编辑：李思阳