“晚上就睡了四个小时。”5月3日上午，在忙碌的抗疫一线，一头短发、个子小小、脸色略显苍白的孙冰洁埋在电脑、纸张、笔记本中正在“鏖战”。电脑旁，一杯咖啡冒着热气，“就靠它提神儿呢”。士力架、饼干、小面包、可乐、矿泉水散落在工位周围，孙冰洁和搭档顾凯辰两个人可以不动地方地工作上几个小时，每当赶不上饭就随手拿起点儿干粮塞进嘴里。作为东城区新冠疫情流调溯源队伍的一员，东城区疾控中心流行病科主管医师孙冰洁是风险点位排查组负责人。30岁出头儿的孙冰洁年纪虽轻，却已身经百战。从艾滋病防治到肠道传染病管理，从冲锋一线的首批流调队员到风险点位排查组组长，她始终奋战在传染病防控工作的第一线。2021年10月，孙冰洁更是作为市级流调队成员，参与了外区新冠聚集性疫情最核心的流调指挥和处置工作。如今，她已成为了北京市百名流调专家之一。“你是谁、从哪儿来、到哪儿去”是孙冰洁常常对流调病例发出的灵魂三问，她像侦探一样寻找“见过谁、见多久、还有谁”的蛛丝马迹，用最快的速度找到源头，查出隐患。“5+2”、“白加黑”、“连轴转”就成为了她的工作常态，甚至连续工作了36小时。曾经，东城疾控接到某大厦有涉疫人员的报告。孙冰洁说：“晚上9点左右，我们进入大厦开始调查、采样、处置。大厦有A、B、C、D四座楼宇，每个楼宇20多层，共有20万平方米，工作人员3000多人，是个超大型的楼宇，调查处置难度肉眼可见的大。”初步调查直到第二天凌晨4点多才完成，送检完样品后孙冰洁接着开始撰写报告、风险人群落位等后续工作。第三天又协同相关部门人员在大厦调查了一个通宵。经历了40多个小时的不眠之夜，“身体确实非常非常疲惫，脑子也快不转了”。但正是由于处置及时、科学，大厦的疫情没有再继续蔓延，“这时就觉得辛苦的付出都是值得的”。“目前还没有最满意的流调，因为我认为没有完美的流调。”孙冰洁沉稳地说，其实流调不可能100%地找到所有的风险人群，但她每次都会奔着那个100%去努力。让孙冰洁高兴的是，现在的流调已经优化为公卫、公安、工信通力合作的“三公”流调机制，“这其实是流调的一次飞跃，比起传统流调，无论从速度还是质量上，都是质的进步，加上现在的大数据、信息化、科技化手段，我相信流调会越来越快速。”翻开孙冰洁的笔记本，密密麻麻的字迹中混杂着许多奇怪的符号，“电话流调我习惯于手写记录，记录时会用自己的逻辑和方法，便于后续整理成流调报告。”孙冰洁说：“现在病例流调通常是一人询问、一人录入，这样流调报告形成的速度更快，有利于风险点位的快速梳理、快速排除，而且双人流调还可以互相提醒补充，使流调更加完善。”疫情持续了两年多，孙冰洁经手的疑似病例、确诊病例、无症状感染者、密切接触者，当然还有乌龙病例，足足有上百个。由于每天都离不开电话和手机，长期的高强度工作让孙冰洁已经形成了条件反射，半夜醒了第一件事就是摸着手机先看一眼屏幕，“平均每天要打几十个电话”。凌晨1时，刚刚结束疫情复盘工作会，孙冰洁靠近窗边环顾这座深爱的城市，一排排浅白的槐花掩映在浓密的绿叶间，风过，细碎的花瓣纷落如雨。深吸一口充满香甜的空气，孙冰洁说：“希望不久后能看到车水马龙的街道、人声鼎沸的簋街，大家像往常一样，在这美好的城市里享受快乐生活的每一天。” 文本报记者  蒋若静责任编辑：李思阳