昨天的发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓通报了朝阳区疫情防控工作情况。截至5月6日16时，朝阳区新增新冠肺炎病毒感染者31例，均为管控人员。朝阳区将于5月7日、8日、9日继续开展新一轮区域核酸检测。杨蓓蓓介绍，朝阳区继续以快制快，对于新发现的病例，快流调、快筛查、快检测、快管控、快转运，以最快速度摸排出风险人员及风险点位，并落位管控。 依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，新增以下封控区和管控区：小红门乡鸿博家园二期C区，建外街道光华里1号楼、乙1号楼、乙2号楼、甲1号楼、3号楼、5号楼、6号楼、8号楼、9号楼、10号楼、金茂公寓，建外街道光辉里小区各楼宇、商铺及学校，建外街道光辉南里小区，朝外街道东草园五巷小区1号楼、2号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。建外街道光华里小区（除封控区外），朝外街道东草园小区及东草园五巷2号楼西侧两处平房（除封控区外）划为管控区，实行“人不出区、非必要不出户、严禁聚集”。杨蓓蓓提醒管控区、临时管控区的居民，除做核酸、取快递、倒垃圾外，非必要不出户，减少流动，让小区静下来，争取早日恢复正常生活。下一步，朝阳区还将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，并采取相应防控措施，及时对外发布情况。杨蓓蓓提到，要严格再严格，让社会面静下来。按照“非必要不流动”的要求，在保障朝阳区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活需求的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施，最大限度减少人员流动和聚集。杨蓓蓓介绍了具体情况，党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内与民生保障无关的服务业全部暂停，洗浴、足疗、KTV、网吧、酒吧、棋牌室、密室、美容美甲店、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。所有园区底商、商业综合体除餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态，全部暂停营业。快递、外卖、网约车等平台企业加大运力保障，从业人员严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全，“在大家共同努力下，截至5日下午，朝阳区商务楼宇到岗率为5%，其中以物业等保障人员为主”。在区域核酸筛查方面，杨蓓蓓透露，5月5日，朝阳区共采集样本4201063人，社会面筛查出1管“十混一”阳性，其余均为阴性。朝阳区已迅速落位管控、复核转运，开展流调溯源等工作。经过连续多日的区域性核酸筛查，朝阳区社会面仍存在零星散发病例，意味着病毒的隐匿性很强，传播途径尚未完全阻断。经科学研判，朝阳区将于5月7日、8日、9日继续开展新一轮区域核酸检测。“我们知道，这些日子大家的工作生活都发生了很大改变，不能抬脚就来一场说走就走的旅行，不能携家带口出去吃一顿大餐，孩子们也暂时离开了校园生活，企业也是负重前行，彰显了担当和责任。在此，我们真诚地说一句感谢，大家辛苦了。”昨天的发布会上，杨蓓蓓说道，这种“静”会换来日常生活最迅速地恢复。责任编辑：李思阳