亚奥理事会6日宣布，经与中国奥委会和杭州亚组委协商，并经亚奥理事会执委会会议讨论决定，原定于2022年9月10日至25日在中国杭州举行的第19届亚洲运动会延期举办，新的举办日期将由有关各方协商一致后对外公布。本届亚运会的名称和标识保持不变。这一决定是考虑到疫情影响、亚运会参赛规模和技术准备等原因，经过慎重研究作出的。亚奥理事会在声明中表示，尽管面临诸多全球性挑战，杭州亚组委仍然为如期办赛进行了充分准备。中国奥委会将与有关各方继续共同做好各项筹办工作，确保延期后的杭州亚运会取得圆满成功。此外，亚奥理事会执委会还决定取消原定于2022年12月20日至28日在中国汕头举行的第三届亚洲青年运动会，并对汕头方面为筹备本届亚青会所做的卓有成效工作表示感谢。稍晚，国际大学生体育联合会6日也宣布，原定于今年6月在四川成都举行的第31届世界大学生夏季运动会将延期举办，延期至2023年举办，具体日期有关方面将另行商定。 文新华社亚运延期对马龙等老将或有较大影响因在中国杭州举办的第19届亚洲运动会将延期举行，由此，本年度以亚运会为主要赛事目标进行备战的各级体育队伍应该着手改变备战方式了。综合来看，因为此前东京奥运会造成的多个单项世锦赛都要推迟到今年举办，所以2022年即便不能如期举办亚运会，也不是就失去了所有为之奋斗的目标，大部分队伍仍可以维持稳步向2024巴黎奥运会迈进的备战节奏。境外赛事照常进行由于东京奥运会的延期，多项原定单数年举办的单项世锦赛被延期至2022年举办，较大型和引人瞩目的比如田径世锦赛，将在今夏于美国尤金举行；福冈游泳世锦赛两次延期，国际泳联决定增加一届世锦赛，6月18日至7月初在匈牙利的布达佩斯举行；大家非常关注的女排世锦赛今秋也将在波兰、荷兰举行；当然这些都是计划在境外举办的赛事，还不能确定的在国内举办的有10月初的乒乓球团体世锦赛。也就是说，除了亚运会之外，其他很多国际赛事特别是在境外举办的大型赛事并未延期，中国选手依然可以以此为检验训练成果的目标来备战。而即将开战的汤姆斯杯、尤伯杯这些国际赛事也都会如期举行。部分中国体育队伍的运动员还是有锻炼的机会的。训练计划要改变当然，亚运会是一项综合体育大赛，是对国家全面体育竞技水平特别是对后备力量、年轻选手的一次大的综合检阅，哪怕仅仅是延期，影响也是巨大的。现在看来，因为明年亚洲杯足球赛要在中国举行，如果杭州亚运会改期在明年年底举行，紧挨巴黎奥运会，运动员的竞技状态如何保持也是一个问题。因为按照正常规律，明年下半年运动员们都已经进入了奥运会的冲刺备战阶段，所有的日程，训练和比赛计划都要进行改变。若从金牌总数和代表团运动成绩来考虑，亚运会延期对于中国影响不大，其他代表团对中国代表团的威胁不大。但要是具体从个人考虑，亚运会延期，对老运动员来说绝对是一个不好的消息。比如以苏炳添、马龙、许昕为代表的一批老将或许将影响较大。年轻选手有了展现才能机会2022年亚运会改期后，在部分运动员遭遇压力与冲击之时，更多年轻的选手原本是没机会参加亚运会的，现在机会就来了。东京奥运会的延期成就了原本没有资格参加该届奥运会的全红婵，那杭州亚运会的延期，肯定也会让一些年轻而有潜力的运动员能够意外获得参赛资格。亚运会延期既然已经成了既定事实，就要坦然面对，让弊端最小化，同时尽快制定出能够最大限度地协调和平衡好亚运会、巴黎奥运会两者的备战计划，把负面影响减小到最低。 文本报记者 刘艾林关注杭州亚运会延期后 东亚杯是否派超龄国脚待定北京时间5月6日，亚洲奥林匹克理事会宣布，在中国杭州举办的第19届亚洲运动会将延期举行。由于在此之前中国足协曾根据亚运会足球比赛既定赛期，并结合1999年龄段U23国足备战与参加杭州亚运会男足比赛的需求而设计了本赛季中超、中甲及足协杯竞赛日程计划，因此杭州亚运会延期举办势必对国内男足职业联赛、杯赛赛程编排、U23国足备战造成影响，一系列计划的调整也将应运而生。中超联赛曾计划暂停配合U23国足参加亚运会之前，按照国际足联、亚足联公布的本年度亚洲足坛国际足球赛事赛历，杭州亚运会足球比赛既定比赛周期为9月7日至25日。而卡塔尔世界杯正赛开赛前的最后一段国际比赛日周期为9月19日至27日。考虑到中国男足提前无缘跻身卡塔尔世界杯正赛后，本年度已无其他重大赛事备战任务，U23国足（包括最多3名超龄球员）本应代表中国代表团参加杭州亚运会男足比赛，因此中国足协、中足联筹备组经与包括俱乐部在内的各方协商后，初步确认在9月8日至28日安排进行本赛季足协杯正赛第1至第5轮（除决赛之外）比赛。也就是说，中超联赛在此期间暂停，配合U23国足参加亚运会足球赛。随着杭州亚运会确认延期举办，U23国脚们（含几名超龄国脚）均可在亚运会足球赛原定竞赛及赛前备战周期内随俱乐部队正常参加职业联赛或足协杯赛。3名超龄球员能否随队出访日本？那么本赛季足协杯赛还会否按初定计划那样在9月以空前密集的方式一下子打满5轮比赛？这段期间会否转为安排中超联赛比赛？对此赛事主办方相关人士的答复是：“目前还在研究。具体安排要视联赛开赛时间等因素而定。”需要说明的是，无论中国足协今年9月安排足协杯赛还是中超、中甲联赛，各俱乐部都因U23国脚正常随队参赛而无法享受人员优惠上场政策，这客观上也有益于各项赛事公平竞争。杭州亚运会延期，同时也会给U23国足接下来的备战计划以及人员征调安排带来影响。举例来说，中国足协为配合U23国足做好杭州亚运会备战与竞赛工作，特批球队从国家男足“借”来张琳芃、吴曦、张玉宁3名超龄球员助阵。按照计划，U23国足将于今年7月赴日本参加东亚杯（东亚四强赛）足球锦标赛。3名超龄球员原计划随队出访日本。但杭州亚运会确认延期举办后，3人会否随队出征将被划上问号。足协有了编排联赛与杯赛赛程的空间值得注意的是，近期从日、韩两国分别传来消息，由于卡塔尔世界杯正赛开赛前，本年度仅剩两段国际比赛日周期，分别安排在6月、9月。因此日、韩两队有可能将东亚杯视为重要赛前练兵机会。那么在此情况下，两国足协不排除改派以全主力或基本全主力为阵容的国家队参加本届东亚杯。由于7月下旬恰逢欧洲各国职业联赛两季间的间歇期，因此即便东亚杯未安排在国际足联认可的国际比赛日周期内进行，日、韩两队也存在游说相关欧洲俱乐部放行其国脚参加东亚杯的可能性。中国足协、U23国足教练组目前也在密切关注日、韩两队的动向。如果两个对手均派出正牌国家队出战东亚杯，那么U23国足势必会携几名超龄国脚东征，毕竟对U23国足或者未来的中国队来说，这样的交手机会也十分难得。至于U23国足何时开始新一期集训，也就是东亚杯赛前集训，目前还没有确切时间表。不过集结号最早也要到7月初才能吹响。虽然杭州亚运会延期举办，但这一变故客观上也为中国足协、中足联增加了编排联赛与杯赛赛程的空间。新赛季中超联赛合理安排各阶段周期并打满全部34轮，不会停留在幻想中。文本报记者 肖赧责任编辑：李思阳