新浪科技讯 北京时间5月6日晚间消息，据报道，在完成440亿美元收购Twitter交易后，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）预计将临时担任TwitterCEO数月时间。之后，他可能不得不为Twitter任命一位永久CEO，或者至少引入一名副手来帮助管理日常运营。这个人会是谁呢？可能性较大的是，马斯克将从自己的核心高管圈子，或者他诸多公司（特斯拉、SpaceX和Neuralin等）的投资者那里，寻找在媒体、社交媒体或人工智能方面有专长的人。这其中包括PayPal（马斯克曾担任PayPal CEO）联合创始人肯·豪厄里（Ken Howery）、Zenefits前CEO大卫·萨克斯（David Sacks）和Neuralink高管希冯·齐利斯（Shivon Zilis）等。以下就是可能出现在马斯克脑海中的人选名单：1.PayPal联合创始人肯·豪厄里（Ken Howery）优点：与马斯克关系密切，拥有支付领域的专业知识。缺点：之前没有CEO经验。2.Valor Equity Partners合伙人萨姆·特勒（Sam Teller）优点：值得信赖，拥有马斯克领导的多家公司的工作经验。缺点：之前没有CEO工作经验，也没有社交媒体业务方面的经验。3.Gigafund管理合伙人卢克·诺塞克（Luke Nosek）优点：马斯克的好友，有营销和战略经验。缺点：缺乏广告经验。4.Craft Ventures联合创始人大卫·萨克斯（David Sacks）优点：拥有CEO工作经验，对Twitter上应该允许哪些内容，与马斯克有共同看法。缺点：萨克斯说自己是风投，而不是一个（CEO）候选人。5.Vice Media新闻和娱乐总裁杰西·安杰洛（Jesse Angelo）优点：如果马斯克倾向于Twitter的订阅模式，并在其产品中加入新闻产品，安吉洛在广告方面的经验将是一个加分。此外，他在媒体方面的专业知识可能会很重要。2021年5月，Twitter收购了Scroll，一款让在线阅读长篇新闻变得更容易的产品。缺点：在马斯克对Twitter的计划中，广告和新闻可能不是核心。6.Neuralink运营和特别项目总监希冯·齐利斯（Shivon Zilis）优点：有投资和咨询人工智能（AI）公司方面的经验。缺点：之前没有CEO工作经验。7.Advisors联合创始人兼管理合伙人亚当·贝恩（Adam Bain）优点：熟悉Twitter的内部运作，是一名经验丰富的销售人员，也是广告商关系的缔造者。缺点：马斯克可能不想任命任何一位Twitter前高管。责任编辑：张玉洁 SF107