新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，据GSMarena报道称，一加今年仍有两款旗舰尚未发布，分别为一加10与一加10Ultra。值得关注的是，这两款旗舰将是一加史上最顶级的高端旗舰。据外媒@YogeshBrar透露，一加10Ultra的升级重心将继续在相机方面，可能搭载潜望式摄像头。而在处理器方面，一加10Ultra将搭载基于台积电4nm工艺的骁龙8 Plus处理器，仍然采用“1+3+4”三丛集架构设计，超大核为Cortex X2，大核为Cortex A710，小核为Cortex A510，GPU为Adreno 730，性能相比骁龙8会有小幅提升，这将是安卓阵营最强悍的5G芯片。除此之外，GSMarena还曝光了一加10 Ultra的工业设计图，爆料图显示一加10 Ultra整体延续了一加10 Pro的设计语言，金属中框延伸至机身背部。镜头除了主摄、超广角之外，还有潜望式长焦，屏幕为左上角挖孔屏。编辑点评：除了一加10 Ultra，一加还有一款标准版一加10蓄势待发。爆料称该机提供了两种配置：骁龙8版本和天玑9000版本，尚不确定该机具体发布时间。你期待吗？