刚刚，通州公布3例感染者活动轨迹，其中1名为社区工作者，所在社区居委会成为风险点位；丰台区公布2例感染者轨迹，涉及丰台、门头沟、密云，包括餐厅、商超、地铁10号线等；海淀区决定调整甘家口街道部分区域临时管控措施。此外，6日晚，北京市卫健委发布消息称，北京没有对全市开展大面积空气消毒的措施安排，疾控专家认为，对城市开展大范围空气消毒对防控新冠肺炎疫情没有任何意义。请市民不要相信网上谣传，坚持做好外出戴口罩，日常开窗通风，保持社交距离等常态化防控措施。通州新增3例感染者其中1人为社区工作者5月6日23时许，通州区疾病预防控制中心发布消息称，5月5日15时至5月6日15时，通州区新增感染者3例，均在相关风险人员筛查中发现。主要涉及以下风险点位——感染者1：现住通州区于家务乡前伏村，通州区于家务乡聚富南路8号公司员工。4月28日作为通州区相关风险人员落实管控措施，4月29日作为确诊病例密接集中隔离。相关风险点位已落实管控措施。感染者2：现住通州区新华街道如意园小区，社区工作者。5月5日在相关风险人员筛查中发现。5月2日20：30-21：16左右 通州区爱琴海购物中心5月3日21：45-21：58左右 中国建设银行ATM机（通州区鱼市胡同）感染者3：现住通州区新华街道如意园小区，5月4日作为相关风险人员闭环转运到发热门诊就诊时发现。4月30日8：40-10：30 通州区爱琴海购物中心10：50-11：00左右 安琪妇产医院（咨询，未就诊）11：15-11：40左右 齿康口腔种植中心（通州区如意园店）（咨询，未就诊）5月2日14：43-15：10左右 通州区新华街道三教庙临时核酸采样点5月3日17：12-17：20左右 通州区新华街道三教庙临时核酸采样点5月4日15：00左右 通州区新华街道如意园小区西侧停车场临时核酸采样点对既往病例进一步流调溯源，新增风险点位信息——4月30日11：00至5月4日24：00  通州区新华街道如意园社区居委会请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，配合做好管控措施。丰台2例确诊轨迹公布到访过711医院门诊楼人员请注意5月5日15时至5月6日15时，丰台区新增2例确诊病例，轨迹公布如下——确诊病例1：租住地址为京天明天假日酒店。工作日骑车上下班，工作期间无外出。4月26日19：00 看丹老头烧烤（万柳店）就餐4月27日20：00-23：30 木屋烧烤（首经贸店）就餐4月29日凌晨在希岸酒店（北京首经贸地铁站新天坛医院店）停留约2小时5月1日自驾回门头沟石门营6区家中13：10小区广场核酸检测点进行核酸采样13：10-16：30 自驾从门头沟区至密云区中途14：10左右 在石景山区京原路55号中国石油永定林加油站稍作停留5月3日14：00-16：30 自驾从密云区至门头沟区17：00左右 小区内核酸检测点进行核酸采样5月4日除上下班，其余时间无外出，下班后返回租住地。确诊病例2：风险管控人员，现住址石榴庄街道顶秀金瑞家园9号楼。工作日早晨8：00左右乘坐地铁10号线从宋家庄地铁站E口至六里桥地铁站B口，后骑单车到公司。早午餐均在公司食堂就餐，18：00左右原路返回家中。4月26日至4月28日除上下班外，其他时间无外出4月29日17：45左右 新发地菜篮子社区服务店（石榴庄店）购买果蔬4月30日10：00-10：30 小区内健身器材附近带孩子玩耍5月1日居家未外出5月2日9：30左右 因办公楼宇内出现确诊病例，向社区报备，居家隔离。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。做好自我健康监测，如身体出现不适，不自行购药服药，及时按规定就医。5月3日下午至5月4日上午，到访过711医院门诊楼的人请报备据丰台区疾控中心5月6日晚消息，有新冠肺炎确诊病例曾于2022年5月3日下午到丰台区711医院发热门诊就诊，期间曾到过一楼门诊大厅。丰台疾控提醒：请在5月3日下午至5月4日上午曾到访过711医院门诊楼且未收到集中隔离或居家隔离通知的人员，主动与所在社区报备并配合做好健康监测措施。社区管理方式：健康宝弹窗提示，并发送短信进行健康告知。健康监测人群需开展14天健康监测，并在得到通知当天、第4和第7天进行3次核酸检测，均阴性可由社区解除弹窗。如落位时已超14天，需3天内完成2次核酸检测，个人在监测期间连续14天进行体温测量和观察自己的身体健康状况，如果出现发热等身体不适症状及时就诊。日常健康监测期间非必要不外出，如必须出门，须做好个人防护，减少流动，不聚餐、不聚会、不去人员密集场所，不乘坐公共交通工具，不得前往网吧、电影院、健身房、棋牌室等密闭、半密闭场所。海淀调整甘家口街道部分区域临时管控措施5月6日22时许，北京市海淀区发布消息称，因出现新增病例，海淀区决定调整甘家口街道部分区域临时管控措施。具体如下：管控时间延长3天甘家口街道临时管控区域范围不变，即西三环北路（不含）以东，三里河路（不含）以西，车公庄大街（不含）以南，阜成路（不含）以北合围区域（不含首体南路）。管控时间延长3天，自2022年5月7日零时至5月9日24时。甘家口街道临时管控区域对增光佳苑小区实施封控、管控自5月4日零时起——对增光佳苑小区2号楼实施封控区管理对增光佳苑小区2号楼以外其他楼宇实施管控区管理封控区、管控区均严格执行10天居家隔离+7天健康监测措施。对甘东社区实施封控、管控自5月6日6时起——对甘东社区阜北1号楼实施封控区管理对甘东社区阜北1号楼以外其他楼宇实施管控区管理封控区、管控区均严格执行10天居家隔离+7天健康监测措施。管控措施1、临时管控区内，各小区实行封闭管理，居民足不出小区。确需出小区要严格落实审批程序和各项防控措施。2、在增光佳苑小区、甘东社区内，封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；管控区进一步强化管控措施，人员严格执行10天居家隔离+7天健康监测，居家隔离期间，人员除进行核酸检测、取快递、扔垃圾（均应佩戴N95口罩）外，“足不出户”。白堆子甲23号院、四道口景王坟13号院和其他已明确管控措施的风险人群仍执行原防控措施。3、临时管控区内城市服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。相关人员凭24小时核酸检测阴性证明及工作证件进出临时管控区。4、临时管控区内基本生活必需的商超、医院、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。5、临时管控区内，福利机构、养老服务机构继续实行封闭管理；娱乐、理发、KTV、棋牌室、网吧、足疗店、室内健身场所等非必要保障单位继续暂停经营。6、各区域按照封控区、管控区及不同风险人群管控要求，有序组织开展核酸检测和抗原检测。7、街道及保障单位提供生活必需品购买和就医服务。解除管控要求各类管控区域内，所有人员在管控期间按要求核酸检测均为阴性后，方可按时解封。临时管控区域内出现核酸检测阳性，所在小区或单位将实行“10+7”封控和管控措施，管控区域及时间经疾控部门研判后决定。责任编辑：李昂