某企业80后员工张奇（化名），最近一次偏头痛，他没有像往常一样去医院挂号、问诊和拿药，而是在手机上通过视频向医生咨询病症，并在医生的指导下购买药品。就医方式的改变，源于他所在的公司半年前为员工购买了平安健康提供的服务，家庭医生为他建立了专属档案，每次问诊时都能够给出针对性意见。这种员工健康产品既保障了员工及其家庭的身心健康，又减少了员工请假频率和提高了归属感，帮助企业在激烈的人才市场博弈中保有长久竞争力。2022年5月6日，平安健康医疗科技有限公司（股票简称“平安好医生”，1833.HK）旗下“家庭医生”产品全线升级，综合个人用户和企业端用户的服务需求，进一步扩大服务范围，为用户及其家庭提供省时、省心、省钱的医疗健康服务。从个人到家庭最多可实现8人共享家庭作为社会最小的单元，家庭健康正是全民健康的坚实基础。家人的平安健康，是人们能全身心投入工作、生活的重要一环。平安健康此次全新升级的“家庭医生”将产品体系进行了更多元的层次划分，包括“个人版”“小家版”“全家版”。“小家版”最多可添加4位就诊人，“全家版”最多可添加8位就诊人。每位就诊人都将拥有独立的健康档案，并自主选择一位家庭医生进行签约，为全家提供疾病咨询、用药咨询、报告解读、慢病管理等相应服务，以及10多种就医协助服务，并将病情全程记录在健康档案，一对一守护家人健康。考虑到家中老人及小孩的实际使用场景，“小家版”及“全家版”还支持主使用人账号为成员问诊的功能，并实现了家庭成员间图文问诊、音视频问诊、药品抵扣券等权益的共享。赋能企业端员工健康管理服务可定制、更灵活除了服务范围的扩大，升级后的“家庭医生”为更好地赋能企业端用户，进一步丰富了产品的服务内涵。通过深挖不同类型企业用户的刚需和痛点，针对企业端用户升级相关技术及产品，用数字化、可灵活配置的解决方案满足个性化的员工健康管理需求。升级后的技术模式除了可以为每一个企业客户量身定制专属的企业APP界面，让服务全面触达履约对象外，更可通过专业的技术对接方式将服务嵌入到企业的原生小程序、APP中实现履约。并通过面向企业管理者开放的“员工健康可视化管理平台”，用数字化手段帮助企业了解员工、客户的健康状况及需求，助力企业发展。而升级后的产品模式则从产品形态入手，打造了以“体检PLUS”“保健医生”2大产品为核心，“随心配”“职场健康”“智慧医务室”“员工福利”4大产品为补充的完整产品序列模型，让产品组合变得更加全面灵活。企业端用户可对以上6种产品进行自由组合，充分满足个性化需求的同时，最大程度上节省相关资源的投入。平安健康深化战略2.0以来，家庭医生会员制以“1个家庭医生+5大专业服务+1个会员健康档案”为核心，按需为用户匹配健康管理、亚健康管理、疾病管理、慢病管理、养老管理五大场景的资源，协调安排贯穿线上到线下的医疗健康相关服务，打造高效便捷、场景多元和服务连贯的就医体验。截至2021年末，平安健康服务覆盖超过百万名企业员工及企业客户，收获了众多企业的信赖。除了继续服务好个人用户外，升级后的“家庭医生”也将更好地协助企业用户向企业员工及客户提供更为高效、全面和专业的医疗健康服务，让其更切实感受到企业的关怀与温度。（CIS）责任编辑：何松琳