著名的债券市场策略师穆罕默德·埃尔-埃里安表示，在通胀问题上，美联储遇到了金融市场和全国人民的信任问题。“美联储遇到了对美国人民的公信力问题，这就是主席鲍威尔在周三新闻发布会开始时选择向美国人民讲话的原因，”曾任太平洋投资管理公司（Pimco）首席执行官、现任Gramercy Fund Management董事长的埃尔-埃里安周五表示。“对市场的公信力也越来越成为问题。”埃尔-埃里安补充说：“美联储恢复公信力至关重要。它需要像欧洲央行上周那样，向我们解释为什么通胀预测如此离谱了这么长时间，以及如何完善通胀方法论。”穆罕默德·埃尔-埃里安称4月就业报告“总体强劲”，并称市场正确看穿了美联储试图“愚弄”市场的企图。去年7月，埃尔-埃里安预言通胀不会像美联储说的那样是暂时的。以消费者价格指数计算，当时的通胀率为5.4%，目前达到8.5%。他周五还批评了鲍威尔。鲍威尔周三表示，没有“积极”考虑加息75个基点。自2020年以来，美联储将利率维持在近零水平，以帮助经济克服疫情冲击。“你不能跑到电视上大谈特谈所有不确定性，然后又排除某个政策反应--75个基点，”埃尔-埃里安说。“我们对通胀路径知之甚少，还不足以排除某些政策行动。”穆罕默德·埃尔-埃里安表示，美联储在美国人民和市场面临存在公信力问题。自美联储会议以来，金融市场动荡加剧，股市大跌，10年期国债收益率保持在3%以上——本周自2018年以来首次触及该水平。“市场上的混乱是关于流动性的，”埃尔-埃里安说。“我可以负责任地说，我们基本消化了利率风险，但我们没有定价流动性风险，我们没有定价信用风险，我们没有定价市场运作风险。我们仍在定价过程中。流动性充裕且可预测的日子已经一去不复返了。”责任编辑：张玉洁 SF107