美国前财政部长劳伦斯·萨默斯从该国4月薪资增幅趋软中得到鼓舞，但重申了他一直以来的观点，即极端紧俏的劳动力市场令美联储遏制通胀备受挑战。“薪资增幅略慢于我的预期--可以想象，这可能是通胀方面的一个积极信号，”萨默斯表示。“但是，我们肯定暂且还不能做出这样的判断。”之前公布的非农数据显示，4月平均时薪环比攀升0.3%，3月的增幅为0.5%。非农就业数据连续第二个月攀升42.8万，但是求职者人数小幅下降，对于3月份岗位空缺数创出纪录的雇主来说，是一个令人失望的变化。“美联储正在朝着正确的方向前进，”哈佛大学教授萨默斯还表示。“他们的行动力度是否足够强，是否足以令通胀可持续地受到控制，我认为仍然充满疑问。”萨默斯表示，鉴于岗位空缺数历来比失业人数高，就业市场仍然“非常、非常紧俏”。他表示，“形势依然非常不稳定。”萨默斯称，他对于美联储主席鲍威尔坚决地将75个基点的升息幅度排除在外感到惊讶。他还指出，鲍威尔谈到随着核心通胀指标的下降，有可能将加息幅度恢复到25个基点。萨默斯称，“从过去一年半所吸取的经验是，我们无法预测，因此如果官方层面做出坚定的预测的话，很可能只会破坏我们的声誉。”责任编辑：张玉洁 SF107