本报记者 裴昱 北京报道新冠肺炎疫情的反复给企业的生产经营带来挑战，但企业对中国营商环境的评价呈逐年上升态势，中国仍被视作主要战略市场之一。4月29日，中国贸促会发布的《2021年度中国营商环境研究报告》（以下简称《报告》）显示，企业对中国营商环境评价良好，评分呈逐年上升趋势。超五成受访外资企业将中国视为全球首要投资对象。中国贸促会和贸促会研究院已经连续6年开展大规模中国营商环境调查，通过问卷调查、实地调研、企业座谈、对比分析等方法，调研企业近5000家，覆盖全国29个省（区、市），并就沿边贸易环境和相关问题进行了专题研究，在此基础上编写完成《报告》。《报告》显示， 2021年度，受访企业对全国营商环境评价为4.38分，较2020年提高0.03分，其中东部地区、中外合资合作企业及传统制造业对营商环境评价较高，西部地区、资源行业和服务行业对营商环境的评价略有下降。政策政务环境是最受关注指标中国贸促会新闻发言人、办公室主任于毅在发布会上表示，2021年调查中，政策政务、基础设施、人力资源和金融服务环境是企业最关心的四项一级指标，希望对其进行持续优化的企业分别占53%、38%、30%和24%。《中国经营报》记者了解到，中国贸促会营商环境评价指标体系共包括基础设施、生活设施、政策政务、社会信用、公平竞争、金融服务、财税服务、社会法治、科技创新、人力资源、海关服务、企业设立和退出等12个一级指标和48个二级指标。于毅表示，政策政务环境连续5年成为最受企业关注的一级指标。政策政务环境可分解为政策执行力度、政策公平性、政府服务效率和官员廉洁程度4个二级指标，以5分制计。从细分指标看，受访企业对官员廉洁程度评价最高，达到4.52分，对政策公平性期待最多，为4.44分。从地区看，东部地区对政策政务环境评价最高，中部地区评价较2020年提升幅度达4%。从企业性质看，外资企业对政策政务评分最高，国有企业评价较2020年提升最多，提升幅度近5%。《报告》显示，在12个一级指标中，11个指标评价有所提高，1个指标评价略有下降。财税服务环境评价最高，其次是海关服务环境、社会法治环境和社会信用环境。人力资源服务环境、金融服务环境评价相对较低。东部地区、中外合资合作企业及传统制造业对营商环境评价较高；西部地区、其他所有制企业、资源行业和服务行业对营商环境整体评价下降。在营商环境持续优化的同时，仍有待改善的空间。《报告》根据企业反映的诉求提出一些建议：一是加快打造优质高效的服务型政府；二是进一步提升相关政策的科学性；三是统筹规划、多措并举，切实降低企业生产经营成本；四是通过政策创新和引导，助力企业破解引才、留才、用才瓶颈；五是拓宽融资渠道，降低融资成本，缓解企业融资难、融资贵的问题；六是科学规划并及时完善地区产业配套体系；七是及时为企业应对不确定性风险提供指导和支持。86%受访企业对稳外资政策满意疫情对企业的生产经营造成了一定影响。于毅透露，多家受访企业表示，3月初以来疫情形势对2022年营收会造成明显影响，同时绝大多数受访企业表示，短期投资计划不会改变，中国仍被视为主要战略市场之一。“今年以来，面对俄乌局势、国内疫情和供应链不畅等不确定、不稳定因素，中国政府加速出台一系列稳外贸、稳外资的政策，中国因广阔的市场机遇和发展潜力持续成为全球投资热土。”于毅说。商务部数据显示，一季度，全国实际使用外资3798.7亿元人民币，同比增长25.6%；按美元计为590.9亿美元，同比增长31.7%。其中，高技术产业引资增长较快，同比增长52.9%。在被问及在华外资企业目前主要有哪些诉求时，于毅表示，中国贸促会通过走访在华外资企业、拜访有关政府部门、召开专家座谈会、开展问卷调查等方式，深入了解当前外资企业面临的困难及政策诉求。调研显示，86%受访企业对稳外资政策满意。他还表示，总体看，在华外资企业诉求集中体现为“五盼”：一盼公平竞争。希望在行政执法、金融支持以及政府公共采购等方面公平对待外资企业。二盼疫情防控措施的具体执行更加精准。美中贸易全国委员会发布调查，认为物流运输受阻和工厂停产是在华美资企业面临的最大挑战。三盼落实好外资准入负面清单。希望进一步清理清单之外的投资障碍，享受进口转国产、投资西部等优惠政策。四盼持续扩大开放。希望逐步扩大更多服务领域的开放。五盼加快推动重大项目落地。部分欧资、日资企业希望地方保障用工用房用地用电、促进跨境贸易、出台环保政策实施细则、继续减税降费，推动重大项目加快落地。《报告》显示，在新冠肺炎疫情冲击背景下，超七成企业实现收益增长。超五成外资企业将中国视为全球首要投资对象。28%的外资企业表示，全球经济收缩、贸易保护主义抬头及疫情等正在影响对华追加投资。“在新发展格局下，中国市场潜力将充分激发，中国开放的大门将进一步敞开。”于毅说。责任编辑：李桐