原标题：发改委下达226亿元投资 助力建成10亿亩高标准农田本报记者 索寒雪 北京报道近日，国家发改委农经司副司长、一级巡视员李明传透露，今年国家发改委已下达中央预算内投资226亿元，继续支持各地加强农田基础设施建设，确保到2022年底如期完成全国10亿亩高标准农田建设任务。《中国经营报》记者了解到，粮食大省的种粮大户已启动高标准农田建设，5G、遥感等前沿技术已经成为高标准农田建设内容之一，在节约人力成本和粮食增产等方面发挥作用。农民、企业皆获益李明传透露，持续推进高标准农田建设。以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，集中连片建成一批农机农艺结合、良种良法配套、产加销紧密衔接的重要农产品生产基地，确保到2022年底如期完成全国10亿亩高标准农田建设任务。东北一位种植近300亩土地的种粮大户向记者表示，“目前高标准农田建设已经通知到农户，种粮面积在1000亩以上的种粮企业，有资金支持，因为他们的土地已经连成一片适合高标准农田建设。”按照《高标准农田建设通则》，高标准农田要求土地平整、集中连片、设施完善、农电配套、土壤肥沃、生态良好、抗灾能力强，与现代农业生产和经营方式相适应的旱涝保收、高产稳产。《高标准农田建设通则》将于2022年10月1日起正式实施。按照规划，到2030年将建成12亿亩高标准农田，加上改造提升已建的高标准农田，能够稳定保障1.2万亿斤以上粮食产能，可以确保谷物基本自给、口粮绝对安全，守住国家粮食安全底线。为支持高标准农田建设，李明传表示，“今年国家发改委已下达中央预算内投资226亿元，继续支持各地加强农田基础设施建设。”记者了解到，一些央企和科研机构已经把高科技产品的应用向高标准农田建设进行对标。中国联通江西分公司农业解决方案经理张梦圆向记者表示，“我们已经在多地着手建设管护平台。”“通过5G+高标准农田建后管护大数据平台的使用，能够做好高标农田建后管护工作，可及时发现问题，减少90%以上高标农田被侵占及破坏的风险，降低经济损失；可有效提高灌溉设备、太阳能杀虫灯、气象监测系统等农业物联网设备的使用寿命至少两年以上，提升工作效率50%以上；可有效维护机耕道、沟渠等基础设施，确保粮食生产进度，提高农机设备工作效率30%以上，节约农业灌溉用水20%以上，经济效益明显。”张梦圆表示。据了解，高标准农田管护平台是运用互联网、大数据、云计算等信息技术创建的，集智能巡田、巡田记录、巡田管理、任务下派与监管、紧急事件上报、农田分布图、在线查看巡田人员、田长绩效考核、群众举报等功能为一体化的农田管护智慧平台。数据显示，高标准农田建后管护平台以20万亩高标农田面积的市、县为例，每亩增产粮食50斤，则可带动区域内增产约5000吨。高标准农田前述种粮大户向记者透露，“国家针对各种农业和农田的补贴，已经占到2021年收入的25%。”2022年全国两会期间，黑龙江省全国人大代表王金会认为，农业发展要深入推进“藏粮于地”，确保产得出、供得上。要建设高标准农田，努力实现高产稳产；要深入推进“藏粮于技”，确保提品质、见效益。要深入推进水利建设，确保涝能排、旱能灌。王金会希望国家部委抓紧落实各项扶持政策，加大对粮食主产区支持力度。建议提高农田建设标准，支持黑龙江省大力发展生产托管服务。由于东北平原的土地可以连片种植，因此最适宜高标准农田建设。农业农村部农田建设管理司司长郭永田曾向记者表示，黑土地是我们国家最珍贵的耕地资源，是耕地中的“大熊猫”。实施好黑土地保护工程，是我们的一项重要任务。李明传表示，围绕藏粮于地，着力推进高标准农田建设和东北黑土地保护。耕地是粮食生产的命根子，“要像保护大熊猫一样保护耕地。”此外，国家发改委将加大东北黑土地保护力度。“深入总结东北地区黑土地保护的有效经验和模式，进一步聚焦突出问题，综合运用高标准农田建设、畜禽粪污资源化利用等工程性措施，增加土壤有机质含量，提高耕地基础地力。”李明传表示。责任编辑：邓健