“我们打赢了武汉保卫战，也一定能够打赢大上海保卫战。”5月5日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，会议充分肯定我国疫情防控取得的成绩，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。新冠肺炎疫情发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，因时因势不断调整防控措施，疫情防控取得重大战略成果。今年3月以来，经过全国上下勠力同心、并肩作战，我们经受住了武汉保卫战以来最为严峻的防控考验，取得了阶段性成效。当前，全球疫情处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性。如何深入贯彻党中央决策部署，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果？如何深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争？记者采访了国务院发展研究中心研究员江宇。人民至上、生命至上，是贯穿我国抗疫斗争的理念，彰显了中国共产党的初心使命记者：在疫情防控工作处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，党中央再次研究部署从严抓好疫情防控工作。我们应当如何提高思想认识，把思想和行动统一到党中央决策部署上来？江宇：党的领导作为战胜一切困难和风险的“定海神针”，为我们战胜包括新冠肺炎疫情在内的一切困难风险提供了根本政治保证。3月17日召开的中共中央政治局常务委员会会议，部署从严抓好疫情防控工作，为尽快遏制疫情扩散蔓延势头指明方向。在疫情防控工作处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，中共中央政治局常务委员会再次召开会议，为我们坚决筑牢疫情防控屏障、坚决巩固住来之不易的疫情防控成果提供了重要遵循。疫情发生以来，习近平总书记始终亲自指挥、亲自部署，变的是不同阶段的具体防控策略，不变的是贯穿其中的鲜明主题：坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置。人民至上、生命至上，是贯穿我国抗疫斗争的理念，彰显了中国共产党的初心使命。我国最大程度保护了人民生命安全和身体健康，为经济社会发展提供了坚实基础。世界卫生组织5日最新估计显示，2020年和2021年新冠疫情直接或间接造成近1500万人死亡。而反观我国，感染人数、发病人数、重症人数和死亡人数都保持在较低水平。我们的经济发展也十分“亮眼”，2021年，我国国内生产总值比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，在全球主要经济体中名列前茅；经济规模突破110万亿元，达到114.4万亿元，稳居全球第二大经济体，对世界经济增长的贡献率达到25%左右。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，充分体现了我国防控疫情的坚实实力和强大能力，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。当前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，奥密克戎变异株传播性、隐秘性更强，疫情处置难度更大，加上我国是人口大国，老龄人口多，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，放松防控势必造成大规模人群感染、出现大量重症和病亡，经济社会发展和人民生命安全、身体健康将受到严重影响。针对这些情况，党中央再次部署从严抓好疫情防控工作，再次强调坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，因时因势不断调整防控措施，指引我们坚定信心，深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，坚决落实党中央决策部署，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作。我国是一个人口大国，一个非常小的发病率或死亡率，乘以14亿多的人口基数，绝对数就会很大记者：当前，舆论场上存在一些错误认识，有的借疫情鼓噪“躺平”“与病毒共存”等言论。我们应当如何与这些错误言论作斗争？江宇：思想是行动的先导。抗疫进入第三年，个别人出现了疲劳感，而这种疲劳感刚好给了错误观点可乘之机。加上自疫情暴发以来，美西方势力就在这个问题上不停地抹黑中国，在国际上散布谣言，攻击中国的防疫政策，借疫情搞政治操弄。因而，舆论场上出现了一些“大号流感”等错误认识，对此，我们要保持高度警惕。疫情防控首先是一个科学问题。随着疫苗接种比例提高，以及奥密克戎变异毒株的致病性不及其他毒株强，感染者的临床严重性、病死率确有下降，但这并不表明新冠肺炎等同“大号流感”，对其危害可以掉以轻心。有研究对有关国家在2021年8月到10月和2021年11月到今年1月这两个时间段的病死率和死亡率作了比较分析，奥密克戎毒株流行期间，因疫情造成的死亡总数或者死亡率，高于德尔塔毒株流行同期的数字。我国是一个人口大国，一个非常小的发病率或死亡率，乘以14亿多的人口基数，绝对数就会很大，加上我国医疗资源相对有限且分配不平衡，如果实行和西方一样的措施，感染率和死亡率还会更高。从防疫的成本来看，疫情暴发以来，我国始终坚持人民至上、生命至上，把人民生命安全和身体健康放在第一位，确实付出了不小的成本。毋庸讳言，任何防控措施都会有一定的代价，但同保护人民生命安全和身体健康相比，这些代价都是值得的。人民健康和经济发展是“1和0”的关系。健康是1，经济发展是后面的0，如果没有健康，那就什么都没有了。实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。3月20日，深圳基本实现社会面动态清零，一度按下“慢行键”后，深圳速度加快“返场”；4月14日，吉林省实现社会面清零；河北、江苏、安徽、广东等省份疫情总体可控。上海疫情社区传播风险已得到有效遏制，单日新增病例从2.7万的峰值降到5000例以下，80%的感染者已经治愈出院。北京以快制快、及时采取有力措施，连续进行多轮区域核酸筛查，基本摸清社会面隐匿传播底数。“动态清零”做法符合中国国情，符合科学规律，路子是对的，效果是好的，成本也是最小的。抗疫是一个复杂的系统工程，哪个环节出问题都可能功亏一篑，因此对统一思想、统一行动、严格落实有很高的要求。目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候，因而要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。“动态清零”是中国抗疫的制胜“法宝”，是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择记者：如何理解“动态清零”是当前统筹疫情防控和经济社会发展的最优选择？江宇：防疫关乎生命，发展关乎生计。如何统筹好这对看似不可调和的矛盾，是考验世界各国的一道难题。我们必须清醒认识到，疫情大流行都会对各国的经济造成影响，各国的抗疫，实际上是在各自的理念指导下采取的一系列策略和措施，目的都是为了尽量减少疫情和病毒带来的影响。为战胜疫情所采取的一些具体防控措施，会造成短暂性的生活不便和短暂的社会经济活动影响，这也是客观存在的。“动态清零”和经济发展、正常的生产生活之间是相互协同的，不是对立的，并不是说实行“动态清零”总方针以及我们采取一系列措施和策略，就是要影响经济发展和正常的生产生活。实践证明，恰恰是我们坚持了“动态清零”总方针，才换来了经济社会发展和疫情保持低流行水平。以贸易数据来看，2021年与2019年同期相比，我国进出口、出口、进口分别增长23.9%、26.1%和21.2%。对外贸易的快速发展，恰恰是因为我们实行了“动态清零”总方针，广大工厂企业可以正常开工，人民群众可以正常消费，社会整体面上没有受到大的影响。不止如此，百年变局和世纪疫情交织下，中国实现第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，历史性地解决绝对贫困问题；不惧新冠肺炎疫情影响持续蔓延，中国如期履行承诺，成功向世界奉献了一届简约、安全、精彩的冬奥盛会。这一系列成就都在向世人昭示：努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，就能办成有利于人民的大事。当然，坚持“动态清零”，也要进一步提高防控措施的科学性、精准性、有效性，尽可能减轻对经济发展和群众正常生活的影响。在坚决筑牢疫情防控屏障的条件下，更好地保证群众正常生产生活平稳有序，做好生活必需品生产供应，保障好群众就医等生活需求，人民群众才会更加积极主动地参与、支持抗疫。“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，每个人在抗疫防线上的位置都“无可替代”记者：如何认识要紧紧依靠人民群众打好人民战争？江宇：人民是创造历史的动力，群众是真正的英雄。疫情发生以来，习近平总书记反复强调，打赢疫情防控这场人民战争，必须紧紧依靠人民群众。要实现用最小代价最快速度阻断疫情蔓延、实现“动态清零”目标，早日打赢疫情防控这场人民战争，必须紧紧依靠广大人民群众。我们党的执政根基在人民群众，力量来源是人民群众。两年多的抗疫实践证明，唯有依靠人民群众、唤起万众一心、共克时艰的团结伟力，才能夺取疫情防控阻击战的胜利。首先，各级党委政府、广大党员干部要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。抗疫的实践表明，如果没有充分的思想和行动准备，没有自上而下的动员，就很容易手忙脚乱，就会错失良机、造成被动局面。要以“共产党人最讲认真”的态度，以“时时放心不下”的责任感，全面动员、全面部署，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，坚决守住人民群众生命安全和身体健康这条底线。其次，有关部门要真正把防控措施落细、落小、落实。要按照会议提出的明确要求，加快局部聚集性疫情处置，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治；加强防控能力建设，强化区域协防、省内统筹；及时完善防控措施，加大对病毒变异的研究和防范力度，不搞简单化、一刀切；从严落实常态化疫情防控举措，压实行业责任和单位责任。最后，广大人民群众要守望相助，紧密配合。“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，每个人在抗疫防线上的位置都“无可替代”，要增强责任意识、自我防护意识，自觉承担防控责任和义务，落实个人、家庭等日常防护措施，推进加强疫苗接种工作，筑牢群防群控防线。抗击疫情是一场持久战，坚持就是胜利，坚持才会胜利，坚持定能胜利。目前，全国疫情呈波动下降趋势，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。实践再次证明，我们完全有基础、有条件、有能力实现动态清零。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定信心、同舟共济、团结一心做好抗疫工作，我们一定能够打赢疫情防控这场大仗硬仗，守护好人民群众生命安全和身体健康。责任编辑：梁斌 SF055