十九届中央纪委六次全会指出，不正之风和腐败问题互为表里，正风肃纪不可分割，必须匡正风气、严肃党纪。云南省西双版纳傣族自治州纪委监委认真贯彻落实六次全会精神，聚焦重点领域治理，围绕整治工程建设领域乱象、查处群众身边腐败和不正之风、优化营商环境等，深入纠治风腐交织问题，坚持风腐同查同审同析，坚持整治共性问题与解决个性问题相结合，推动重点领域治理走深走实。纠风治腐，坚持严查快处。西双版纳州纪委监委坚持问题导向，把发现问题、找准问题、解决问题贯穿重点领域治理工作始终。开门搞整治，畅通群众监督举报渠道，广泛收集问题线索。什么问题突出就集中整治什么问题，严肃查处反复出现、普遍发生、群众反映强烈的“四风”问题。州县两级联动，集中梳理一批“四风”问题线索，专班推进，深挖风腐一体问题背后窝案，坚持受贿行贿一起查，斩断“围猎”与被“围猎”利益链。找准病灶，推进系统施治。不正之风是滋生腐败的温床，必须深挖“病灶”精准施治、系统施治。州纪委监委牢牢抓住一些地方党委管党治党薄弱环节，紧盯群众反映强烈的问题，推进各项工作落实。全面压实责任，加强对贯彻落实中央八项规定精神情况的监督检查。开设专题培训班，对违反中央八项规定精神的领导干部和公职人员，有针对性地进行警示教育，筑牢党员干部思想堤坝。坚持惩治并进，对反映“四风”问题的信访举报件加强分析研判、优先办理，对交办、转办的“四风”问题深挖彻查，防止“四风”问题坐大成势。深入剖析腐败案件中“四风”问题的“发病”机理，为系统施治开出“良方”。风腐同查同审同析，与以案促改、促治、促建结合起来，形成纠治“四风”的长效机制。标本兼治，重塑政治生态。州纪委监委进一步摸清政治生态“污染因子”，督促重塑风清气正政治生态。运用监督联动机制，通过大起底、大排查、大整治，及时发现并纠治党员干部在工作落实中的偏差，严查不担当、不作为、慢作为等问题。用好纪检监察建议书、工作预警提示等，促进源头治理。分层分类开展警示教育，用“身边事”教育“身边人”。把抓好以案促改与落实管党治党责任结合起来，督促领导干部带头履行“一岗双责”，指导逐级召开专题民主生活会，对照检视，开展批评与自我批评。把作风建设与深化改革、完善制度、促进治理结合起来，强化监督，督促各行业主管部门围绕突出问题，健全完善相关规章制度。坚持纠树并举，建立廉洁文化建设统筹协调机制，引导党员干部把好的风气培育起来。（作者：魏平 系云南省西双版纳傣族自治州委常委，州纪委书记、监委主任）责任编辑：梁斌 SF055