炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 吴少龙资本市场的吐故纳新正在提速，A股已有超过40家公司触及财务类退市指标。按照退市流程，待交易所对相关公司正式作出终止上市的决定后，A股年内退市的公司将创下新纪录，远超2021年。这是退市制度不断深化改革的必然结果。“营业收入低于1亿元+扣非前后净利润为负”是退市新规中新增的组合类财务退市指标，该退市指标的针对性非常明确，旨在精准刻画出丧失持续经营能力的壳公司，让绩差“钉子户”作别A股。前述超40家公司中，就有17家公司触及这一指标，这表明退市新规抓住了壳公司的痛点，发挥了效力。优胜劣汰的生态加速形成，同时也是资本市场迈向成熟的必然选择。流水不腐，户枢不蠹。退市是资本市场新陈代谢的基础运行机制，也是市场风险出清的必要安排。与每年挂牌的上市公司数量相比，目前A股的退市率相较境外成熟资本市场仍处于较低位置。在提高退市率方面，A股市场还有不小的提升空间。退市加速是A股完善优胜劣汰机制的关键一步，在全市场注册制稳步推进的背景下，在高质量发展的理念引领下，既要“退得下”又要“退得稳”。当前，A股投资者数量已经迈入“2亿+”，在大力执行退市制度的同时，还需要在配套法规建设、投资者教育等方面多管齐下。日前，证监会发布了完善上市公司退市后监管工作的指导意见，明确市场各方责任，解决退市公司挂牌难、耗时长的问题，同时强化退市公司信息披露和完善投资者适当性规则，提升退市效率，进一步加强投资者保护。此外，“退得稳”也需得到投资者更多理性支持。投资者应树立风险意识，秉持价值投资、长期投资理念，避免因炒绩差股而遭受不必要的投资损失；此外，对于公司的退市风险警示、前期已经通过上市公司公告及监管问询函件揭示的相关风险和不确定性等信息，投资者应给予重视。责任编辑：李桐