证券时报记者 孙璐璐5月6日，人民银行发布的一季度金融机构贷款投向统计报告显示，一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。从贷款结构看，一季度贷款投放呈现企事业单位贷款稳步增长，工业中长期贷款增速较高，基础设施业中长期贷款增速平稳，普惠金融领域贷款保持较快增速等特点。央行有关负责人表示，今年一季度，投向工业、基础设施等重点领域的贷款保持快速增长。工业是稳住宏观经济大盘的重要支撑，基础设施建设是提振投资需求的重要领域。一季度，本外币工业中长期贷款同比增长20.7%，比各项贷款高9.7个百分点；基础设施建设中长期贷款同比增长13.2%，比各项贷款高2.2个百分点。金融体系有力保障了制造业高质量发展和重大基础设施建设的资金需求。普惠领域的支持力度持续加大。一季度普惠小微贷款同比增长24.6%，其中对个体，也就是个体工商户和小微企业主贷款同比增速是21.3%，均比各项贷款增速高出10个百分点以上。上述负责人还表示，一季度支持科技创新的贷款大幅增长。科技型中小企业人民币贷款同比增长26.7%，增速比各项贷款高15.3个百分点，利率比上年同期下降了28个基点，对科技创新战略的金融支持进一步强化。在个人贷款方面，个人消费贷款利率显著回落。一季度，个人住房贷款利率回落，3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。消费贷款利率降幅更大，比年初下降了67个基点，有助于进一步发挥消费对经济循环的牵引带头作用。此外，在房地产贷款方面，一季度房地产开发贷增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元。个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%，增速比上年末低2.3个百分点。“总体看，一季度，人民银行继续引导金融机构加大对实体经济的信贷支持力度，在‘量升价降’的同时实现结构进一步优化。企业和个人贷款利率也普遍回落。”上述负责人称。对于近期将公布的4月金融数据，不少机构预计，受国内疫情多发影响，4月信贷投放会受到一定制约。招商证券研报预计，4月新增贷款接近1.4万亿元，社融增量1.9万亿元。天风证券研报则认为，进入4月，地缘政治因素和疫情冲击进一步发酵，实体信贷需求继续维持弱势，预计以纾困为目的的信贷引导仍是最大支撑项，4月新增信贷预计在1.57万亿元左右，社融增量2.1万亿元左右。责任编辑：张文