日前，中央政治局常务委员会召开会议，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。会议强调坚持就是胜利，当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，各级党委和政府要坚定信心，深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，坚决落实党中央决策部署，充分发扬斗争精神，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，做到守土有责、守土尽责。新冠肺炎疫情发生以来，中国坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零的政策，因时因势不断调整防控措施，疫情防控取得重大战略成果。在过去两年多的时间里，这些政策经受住了历史检验，打赢了武汉保卫战，现在也一定能够打赢大上海保卫战。坚持动态清零让我们在全球疫情的暗黑时刻，避免了重大生命损失，维持了正常经济运转，在出口创下新纪录的同时，为全球供应了最宝贵的医疗物资并避免了全球供应链瘫痪。新年以来，在疫情中挣扎的西方国家已经疲惫，普及疫苗接种后，西方政府很难再做其他努力，因此，在遭遇高传染性奥密克戎变异株后放松了防疫管控。事实上，奥密克戎传染性更强，而且病毒一直在变异，危险并未解除。根据最新研究，奥密克戎亚型变体BA.4毒株和BA.5毒株正在全球传播，它可以逃避先前感染产生的抗体。全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性。西方实际上仍然受疫情威胁，中国拥有动态清零的政策优势与防范基础，两年多来疫情防控成效明显，因此，绝不能在思想上有“国外都正常了，我们也应该放开”的麻痹思想，我们必须捍卫已有成果的基础上，继续坚持早发现、早报告、早隔离、早治疗的原则，继续实施动态清零政策将疫情阻挡在外，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。当前，一些人描绘了一个“开放”疫情管控后的“美丽世界”：病毒不再杀人，人们可以自由生活，经济也会因此而繁荣，但这些都是幻觉。5月4日美国增加了近11.5万例确诊病例，死亡近2000例，而且大多数州报告的日增病例正在激增。中国必须坚持动态清零政策，首先，中国作为人口大国，老龄人口多，基础病群体规模大，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，放松防控势必造成大规模人群感染、出现大量重症和病亡。5月5日世卫组织公布数据显示，与中国人口规模近似的印度，自2020年以来约有475万人死于新冠，实际范围在330万至650万人之间，这是一个惊人的数字。其次，动态清零政策只会在短时间内对某一个城市或区域构成一定的生产生活影响，如果放开管控会对全国各地产生巨大冲击。过去两年，病毒周期性肆虐导致许多国家经济长期瘫痪，中国放开管控将会对经济与社会构成严重冲击。也就是说，不仅会出现大规模人口病亡，经济也会瘫痪，根本不存在“美丽新世界”。因此，全国必须深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针。立场不坚定，认识不充分就会导致准备不足、工作不足，就不能快速、果断、彻底地采取防控措施，最终影响工作效率，不断拉长防控周期，增加防控成本，影响人们生活和企业生产活动，必须以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，打赢这场疫情防控战。责任编辑：李墨轩