21世纪经济研究院研究员 王帆24座万亿GDP城市，一季度经济数据已经悉数出炉。从经济总量来看，一季度，上海GDP首次实现了万亿元的突破，深圳、重庆、苏州和南京则分别首次突破了7000亿元、6000亿元、5000亿元和4000亿元的整数关口。今年一季度，全国GDP增长4.8%，其中，1-2月经济开局良好，但3月受到复杂国际形势以及多地突发疫情的影响，经济下行压力增加。万亿GDP城市因为经济活动密度高、人口密集以及对外联系更紧密等缘故，面临着更为严峻的防疫形势。一季度，24个万亿GDP城市中，仅有10个城市的GDP增速高于全国或与全国持平，分别为北京、重庆、成都、武汉、宁波、青岛、长沙、佛山、合肥和福州。基本上，GDP增速表现较好的城市，是一季度未受疫情影响或受疫情影响相对较小的地区。今年，全国提出的GDP增速目标为5.5%左右，万亿GDP城市设定的目标则大多在5%到8%之间。21世纪经济研究院认为，对照各个城市全年的GDP增速目标来看，一季度整体增速不及预期，因此各地在今年的后三个季度将面临着不小的经济增长压力，有必要进一步科学精准落实防疫措施，力争保障供应链畅通稳定，并积极帮助企业应对困难，努力实现全年的稳增长目标。投资发挥“压舱石”作用整体来看，万亿GDP城市在一季度的消费表现都较为疲软，有6个城市的社会消费品零售总额出现了负增长，另有5个城市增速低于1%。其中，过去两年作为消费“优等生”的重庆，在解读经济数据时称，一季度，受国内经济下行及疫情频发影响，全市社会消费品零售总额同比增长4.2%，比去年四季度、2021年两年平均增速分别回落1.8、5.4个百分点。其中，3月份消费市场受疫情冲击较大，全市社零总额仅增长1.7%，比去年12月份回落0.9个百分点，使得消费市场运行短期承压。重庆也基本是各地的缩影，尤其是受疫情直接冲击的城市，线下消费受到更大影响，特别是餐饮等接触型消费。21世纪经济研究院认为，无论是从短期稳增长还是中长期构建新发展格局角度来看，都有必要做好促消费这篇文章。当前，各地在做好疫情防控工作的同时，也有不少疫情受控的城市在积极采取发放消费券等措施来提振消费，有经济学家更是呼吁对疫情受困、收入下降的群体给予一定的资金支持以帮助扩大消费，这既是利民之举，同时也是助企之策，有利于帮助企业改善经营困难的局面。不同城市的出口表现出现分化现象，既有西安、济南等地增速超过40%，成都、杭州等市超过30%，也有北京、南京等地出现负增长的情况。整体来看，出口一方面受益于机电产品和劳动密集型产品出口均保持较快增长，RCEP红利的有效释放等，另一方面也受到疫情散发，供应链和物流链受阻等负面影响。并且，从4月的情况来看，针对物流受阻等情况还需要加大重视程度。在“三驾马车”中，投资成为多地稳增长的压舱石。一季度共有8座城市的固定资产投资增速跑赢全国（9.3%），其中武汉以20%的增速居于首位，福州和宁波紧随其后，增速分别达到16.8%和13.2%。武汉统计局披露，一季度基础设施投资同比增长22.8%，占比20.7%。工业投资同比增长18.0%，占比24.9%，其中，工业技改投资占工业投资比重40.5%。从投资主体看，民间投资同比增长20.2%，高于全市投资增速0.2个百分点，占比49.7%。宁波一季度的投资构成中，制造业投资增长19.1%，对投资增长的贡献率达32.1%，房地产开发投资增长5.9%，基础设施投资增长28.0%。4月26日，中央财经委员会第十一次会议召开，研究全面加强基础设施建设问题，强调要适度超前，布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设的度。一个值得注意的背景是，2021年全国全社会固定资产投资比上年增长4.9%，其中基础设施投资仅增长了0.4%。21世纪经济研究院认为，无论是从全国或一些重点城市的情况来看，投资正在成为应对经济下行压力的主要经济动能。其中，在基础设施、制造业、房地产三大投资领域中，基础设施投资具有很强的宏观调控效应。展望全年，投资也将有望进一步发力，进一步发挥稳定经济增长的“压舱石”作用。新动能发展势头良好从实体经济的表现来看，24个万亿GDP城市的表现同样出现了分化。规模以上工业增加值表现最突出的是杭州和合肥，增速均为11.3%，并列第一。其中，杭州统计局披露，在全市37个行业中，25个行业增加值同比增长，行业增长面67.6%。医药制造业增加值142亿元，增长84.0%，出口交货值增长402.7%；计算机通信和其他电子设备制造业增加值179亿元，增长12.7%。也有出现负增长的城市。济南一季度规模以上工业实现增加值同比下降1.4%，这一降幅已经较1-2月收窄7.7个百分点。济南统计局称，年初，受春节假期和季节性节能降耗政策影响，全市部分原材料、高耗能领域生产有所放缓。在重点行业中，济南一季度黑金属压延加工业下降了23.9%。此外，作为我国首个迎战奥密克戎变异株的内地城市，天津一季度规模以上工业增加值同比下降0.6%，降幅较1-2月份已经收窄了0.9个百分点。值得关注的是，对于一些城市而言，尽管规模以上工业增加值增速承压，但高技术产品增势良好，经济新动能普遍呈现出亮眼的表现。其中，上海一季度工业战略性新兴产业总产值为3920.61亿元，增长13.7%，比规模以上工业总产值增幅高出了8.9个百分点。其中，新能源汽车产值增长98.2%，新一代信息技术产值增长28.9%。深圳一季度规模以上工业增加值同比增长2.3%，但主要高技术产品产量增势良好，新能源汽车、充电桩、5G智能手机、工业控制计算机及系统、医疗仪器设备及器械产量分别增长195.4%、150.3%、51.3%、29.2%、20.7%。今年前3个月，深圳持续受到疫情冲击，一季度GDP增速仅为2.0%。尽管如此，这一增速仍然被一些深圳本地经济观察人士称为“超出预期”。3月底，疫情逐渐受控之后，深圳的经济活力在迅速恢复，并且各级政府部门出台了一系列助企纾困措施，二季度经济有望加速反弹。2021年新晋万亿GDP城市东莞，高技术产品产量同样呈现较快增长之势。电子产品中，智能手表增长93.9%，电子计算机整机增长177.8%，显示器增长96.9%。新能源产品中，新能源汽车增长69.0%，充电桩增长14.8%，锂离子电池增长11.4%。21世纪经济研究院认为，头部城市面临着较大防疫任务，经济增长面临挑战之际，经济新动能仍然呈现出不少结构性的亮点，这些亮点正是城市经济韧性的强劲支撑，更是城市向更高能级跃升的重要保障。另一方面，在疫情防控的背景下，各地保产业链、供应链的努力至关重要。以青岛为例，3月初突发疫情，但一方面实现了较快的社会面动态清零，启动复工复产，另一方面青岛也为产业链提供强力保障，一季度全国范围一汽解放仅有青岛即墨顺利生产，最终青岛一季度规模以上工业增加值实现了6.1%的增速，3月当月工业增加值更是增长了9.8%。21世纪经济研究院认为，从二季度的情况来看，疫情带来的不确定性仍然在持续，给产业链供应链的稳定性带来巨大挑战，企业成本上升等问题凸显。各地在做好疫情防控工作的同时，也要加大对企业的扶持力度，落实纾困措施，保障产业链供应链畅通稳定，促进实体经济平稳健康发展，这也是确保全年经济增长目标达成的关键所在。责任编辑：李墨轩