原标题：多地抢占数字经济高地本报记者 方超 石英婧 上海报道稳增长大背景下，数字经济发展正迎来前所未有的风口期。近日，江苏省委、省政府发布《关于全面提升江苏数字经济发展水平的指导意见》，提出到2025年，江苏数字经济发展水平位居全国前列，数字产业集群能级跃升，数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达到13.5%左右。《中国经营报》记者注意到，除了江苏、浙江等长三角多地先后发布数字经济相关政策、助力当地经济发展外，作为数字经济重要参与者的企业，亦欲借数字经济“东风”，实现自身的数字化、智能化、低碳化转型，罗兰贝格即认为，“2022年将是企业数字化纵深发展的一年”。在日前举行的“中欧教授话未来”系列论坛之“数字经济”专场中，中欧国际工商学院经济学教授、EMBA课程主任朱天认为，数字经济对短期GDP增长的拉动作用有限，但中国数字经济发展潜力和速度全球领先，拥有广阔的前景，“中国数字经济的发展应主要依靠企业和市场机制，充分利用好市场大、人才和资金多的优势”。多地竞速数字经济新赛道数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%、工业互联网平台应用普及率达45%……日前印发的《“十四五”数字经济发展规划》，擘画了中国数字经济的广阔蓝图。“数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革，成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量”，规划如此强调数字经济的重要性。引发外界关注的是，对于如此重要的数字经济，又该如何去理解它呢？朱天认为，国家统计局于2021年首次发布《数字经济及其核心产业统计分类标准》，从“数字的产业化”和“产业的数字化”两个方面界定数字经济的基本范围，为数字经济统计核算提供了一个标准。“国家统计局将数字经济分成了五大类，前四大类属于‘数字产业化’”，朱天解释称，如数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业及数字要素驱动业，“通常把这四大类叫作数字经济的核心产业，也就是狭义的数字经济。第五大类为数字化效率提升业，属于‘产业数字化’”。中泰证券研报认为，近年来，我国数字经济发展成效显著。数据显示，2020年我国数字经济规模达39.2万亿元，占GDP比重为38.6%。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，打造数字经济新优势。在政策引导、市场广阔等多重利好因素下，各地当下正在竞速数字经济新赛道，抢攻经济发展新高地。公开报道显示，江苏省委省政府日前发布《关于全面提升江苏数字经济发展水平的指导意见》，全面推进江苏经济社会数字化转型，着力打造数字经济新引擎，激发数字时代新动能，培育数字经济新优势，江苏方面筹划到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到13.5%左右。不仅仅是江苏，梳理公开信息可发现，上海提出到2025年全面推进城市数字化转型取得显著成效，国际数字之都建设形成基本框架，为2035年建成具有世界影响力的国际数字之都奠定坚实基础；湖北提出到2025年数字经济核心产业增加值占GDP的比重达到10%，重点建成“四区两中心”。“数字经济辐射面广、经济活力强”，广发证券研报认为，数字经济行业覆盖面广，涉及的诸多产业“正处于高速发展期，发展空间广阔，发展数字经济所带来的‘稳增长’效用可能会超市场预期”。企业竞逐数字化新风口除了各地竞相发布数字经济相关政策外，作为事关未来发展的重要风口，诸多企业亦早已参与其中。“我觉得包括数字产业化在内的数字经济，对于企业来讲，未来还是会有很大帮助，能够降低企业参加一些数字经济活动的门槛，从这个角度来讲，应该有助于企业加速数字化转型，尤其是中小企业和一些相对比较滞后的行业，包括以前的服务业、建筑业、传统制造业，这里面还是有相当的空间。”中欧国际工商学院经济学与决策科学教授方跃说道。方跃同时认为，对于企业而言，数字经济发展不仅提升生产效率，在需求端还能够更好地提升产品、服务质量以及客户体验水平，“我对此抱有乐观的态度”。中欧国际工商学院战略学副教授陈威如则表示：“中国一方面是消费市场庞大，另一方面是制造的体量也很大，所以过去做了比较多的消费市场的互联网数字化，我觉得未来可以做更多关于制造方面的升级。”在陈威如看来，在数字经济赋能下，除了消费互联网之外，未来产业互联网会逐步兴起，而零售超市行业案例全球蛙、工业制造领域案例树根互联亦被其重点提及。“树根互联帮助三一重工位于湖南长沙的一个18号厂房进行了升级”，陈威如阐述称，树根互联通过导入IoT设备，“在生产的流程里面，每一个设备导入了IoT传感的侦测器以后，可以毫秒级频次来采集生产数据，而且实现了机器加工、下料、焊接、涂装、装配、仓储物流等的运行和监控，实现了生产过程大规模统一管理，缩短了制造周期20%以上”。梳理可发现，除了陈威如提及的树根互联等案例外，上汽集团、海尔集团等明星企业亦早已踏上数字化转型快车道。3月30日，瑞士日内瓦-世界经济论坛宣布第8批全球灯塔工厂名单，郑州海尔热水器互联工厂入列。截至目前，海尔已拥有4座全球“灯塔工厂”，也是国内拥有“灯塔工厂”数量最多的企业之一。除了海尔外，上汽通用凯迪拉克数字化智能工厂正在将“虚拟仿真技术”照进现实。据悉，凯迪拉克工厂从前期规划开始，就始终瞄准前沿技术，持续推动互联网、大数据与汽车产业的深度融合，通过数字化及人工智能技术的深入推广，进一步缩短了产品工艺开发和工艺验证周期，加快了产品启动和上市研制和开发的周期，实现产品的快速迭代。数字化转型需做多手准备那在前景广阔的数字化转型机遇前，企业又该做何准备呢？“数字化过程是一个万里长征，这是很难假手于他人的”，陈威如表示，“因此在这个过程里，我觉得有几个具体需要去准备的地方，因为它犹如迈向宇宙新大陆去探险，其实这个行业里面还真的没有一个现成的成功案例”。陈威如建议，第一是认知的升级，以客户需要什么来引导大家的心智；第二是要能够选择一个最好的切入和侧重的环节，因为数字化投资挺花钱的，你要能够带来一些阶段性的效果，给大家带来希望。除此之外，陈威如亦表示，企业还需“储备技术人才，理清技术路线”“推动团队共事，通过上下一心有计划、有方法的方式来进行”，其以中欧创办的全球商学院第一个训战营为例，“大家通过工作坊能够达到一张图、一颗心、一场仗的效果，这样才能够真正地引领帮助这个企业，更好走完未来五到十年的长征”。方跃则认为，“企业数字化转型，现在已经成为时代发展的必然趋势，就目前的情况来看，面很广，声势也很大，但是行业和企业发展还是参差不齐，差别还是蛮大的”，在其看来，企业数字化转型，未来会呈现出融合、多维度、数字员工、企业竞争力差距拉大等趋势。如在融合方面，方跃解释称，“融合一定是未来整个发展的重要特征和趋势”，如产业融合，在其看来，就“包括了产品服务之中的软和硬的融合，也包括了线上和线下的融合”。方跃同时解释，“融合的背后，一定是行业间的、地域间的，乃至全球的协同和合作，这里对物流、对供应链、对人才的流动会提出更高的要求，这种协同性实际上是更容易受到一些不确定性的冲击，所以这是未来特别需要重视的”，其认为当下汽车产业链受到的某些影响就是这方面的体现。尽管如此，企业数字化转型，依然拥有无限前景，朱天就认为，从宏观上看，中国发展数字经济的优势，一是人才众多，二是资金充足，三是国内市场规模巨大。数字经济的主要业态包括电商平台、数字媒体等，都存在巨大的“规模效应”和“网络效应”。中国十几亿人的市场是一个非常有利的条件。朱天最后表示：“虽然数字经济本身不可能靠一己之力把中国经济增长推上去，但数字经济发展的潜力还是非常大的，大有可为。”责任编辑：邓健