来源：华尔街见闻在俄乌冲突引发和一系列欧美制裁大棒下，美国向欧洲输送能源以帮助其渡过能源危机。过去四周，美国成品油出口日平均量为630万桶，几乎是其历史上最快的出口速度向海外输送能源；不过美国可能也自身难保了。据美国能源情报署最新发布的数据，主要用于公路和铁路货运、制造业、建筑业、农业、采矿业以及石油和天然气开采的美国馏分油库存已经跌至14年低点。自2020年7月开始，馏分油的库存在过去96周中有60周的库存下降，总共下降了6900万桶。数据显示，馏分油库存的消耗已经超过了2020年第二季度因为疫情和封锁时期4900万桶的库存量。截止5月4日的周度数据显示，其库存仅为1.05亿桶，为2008年4月以来最低。目前馏分油库存仅为3100万桶，比2015-2019年疫情前的五年平均值低23%。根据过去十年的季节性趋势来看，馏分油库存或将进一步下降。在今年年中之前，预计库存仅为1.02亿桶，可能范围为9700万至1.05亿桶之间。自4月初以来，预计的库存前景已经收紧，当时库存将下降到1.07亿桶的低点，范围为9600万至1.14亿。馏分油的短缺正在推动馏分油自身和原油价格的急剧上升，而且正在进一步渗透到汽油和喷气燃料的价格上涨中。由于馏分油被广泛运用在交通、制造、农业、矿业之中，因此消费对商业周期非常敏感。在目前疫情后经济复苏阶段，市场对能源需求更大。在以前的商业周期后期，也曾出现过类似的短缺现象，不过一旦经济进入中期放缓或周期末衰退，库存就会重建。然而拉长时间来看，馏分油库存并不会自发补充，只有当经济进入“软补丁”（经济放缓）或全面衰退时才会恢复。此外，目前美国和世界其他地区的炼油厂也没有足够的能力来满足当下高位的需求。截止发文，布伦特原油日内一度涨超2.1%，现小幅回落至112.21美元。WTI原油也一度涨超2.4%，目前涨幅收窄至1.24%暂报109.80美元。责任编辑：张玉洁 SF107