本报记者 许心怡 吴可仲 北京报道近日，第三方数据研究机构——伽马数据发布《2022年1-3月游戏产业报告》（以下简称“报告”）显示，2022年一季度，中国游戏市场实际销售收入794.74亿元，环比增长10.08%，同比增长3.17%，低于2021年同期的同比增长率。其中，在中国移动游戏市场方面，实际销售收入604.32亿元，环比增长9.28%，同比增长2.72%，该数据也低于2021年同期的同比增长率。除了《原神》《梦幻西游》等长线产品带来流水增量，新游《文明与征服》等产品也贡献了增量，但新游增量不及去年同期。1至3月，中国端游市场实际销售收入达154.93亿元，环比、同比均取得增长，同比增长得益于《梦幻西游》《穿越火线》等头部产品的长线运营；页游市场规模环比下降2.63%，逐渐趋于稳定。而在海外市场，中国自主研发游戏实际销售收入为45.54亿美元，环比下降0.54%，基本与上季度持平。该项数据的变化主要原因是新品未带来较大增量。长线运营成趋势上述报告发布的数据显示，手游、端游市场规模的增长主要由长线产品拉动，在老产品已经占据一定份额的游戏市场中，新游影响力有限，厂商似乎更加倾向于将产品长线化运营。报告列举的1至3月移动游戏流水测算榜TOP10中，仅一款新游——4399公司的策略类产品《文明与征服》进入榜单。此外，《原神》、《和平精英》等6款游戏发布于2019年至2021年8月；《王者荣耀》、《梦幻西游》手游、《穿越火线：枪战王者》则发布于2015年，距今已有至少6年。值得一提的是，这10款游戏包含7个类型，呈现多元化分布，其中一半系腾讯产品。而在iOS渠道下载测算榜TOP10中，则无新游上榜。此外，从一季度停运移动游戏产品数量来看，环比减少81.82%，停运产品中近一半已运营5年及以上。2021年8月至2022年3月，国内游戏版号一度停止发放，这使得国产新游数量大大减少。国内某游戏平台方面对《中国经营报》记者表示，伴随着版号停发，平台也长时间没有上线更新有版号的游戏。不过，伽马数据高级分析师吕惠波对记者表示，现阶段游戏厂商本就倾向于长线化运营，这一点和此前版号停发并无直接关联。他说，游戏企业自端游时代便已开启长线运营的探索，到现阶段更为成熟，也成为游戏企业普遍布局的方向，主要是为应对流量成本上涨、打造多领域文化符号、持续提升产品质量、丰富产品衍生内容等。“长线运营并不意味着市场的固化，也不是企业面临创新压力加大的情况下，所采取的被动举措，而是企业本身打造更多精品化产品与IP的主动探索。”吕惠波说。吕惠波表示，长线化运营是游戏行业未来的重要趋势，模式也趋向多元化，将成为游戏市场高度成熟的标志之一，“长线运营也正在打破产品自身的边界：从单一产品运营上升到整个IP的发展规划，从某一游戏品类拓展到更多元化的玩法类型……”报告以超休闲游戏为例指出，在强化长线运营能力的推动下，玩家黏度明显增高。一季度，该品类iOS下载量TOP10产品平均上线时长较半年前增加8天。所采取的长线运营策略包括，经营、签到奖励，规划成长路线，以及与热门IP结合保持产品热度。另外，报告以《原神》为例指出，该产品在今年一季度每个月都进行一次版本更新，在增加新角色、新活动的同时提升广告投放数量，从而带来更多的流量，随之流水有明显的增长。海外市场遇瓶颈2022年，出海已成为游戏行业的共识。然而报告指出，今年一季度，中国自主研发游戏的海外收入环比微跌。国产游戏的海外扩张为何遭遇瓶颈？吕惠波表示，近年来受新冠肺炎疫情影响，全球游戏市场规模在居家经济红利的推动下获得提升；但同时多个地区经济出现下滑，现阶段游戏市场正处于增长疲软阶段，因此中国游戏的出海也受到影响。此外，海外市场对于中国国产游戏来说，已经开始从一片“蓝海”转变为“红海”。吕惠波表示，现阶段中国游戏企业对主流出海地区的探索已处于较高水平，正面临全球流量成本上升的问题。此外，国际环境变化、出海游戏品类单一（集中于SLG类型）等因素，也给寻求走向海外的中国游戏带来挑战。吕惠波还指出，一季度中国游戏出海数据遇冷还受到产品研发周期的影响。目前中国游戏在海外收入的提振主要受《原神》、《万国觉醒》等头部爆款产品的驱动，而此类游戏研发周期较长，且目前正有产品处于生命周期旺盛阶段，企业并不急于在海外市场推出新产品，从而分散宣发资源。报告指出，重点境外市场产品流水增长TOP5榜中，大都具备新版本、新活动、明星代言等增长因素。比如，《原神》《永夜星神》每个月都有版本更新，《奇迹MU：正宗续作》邀请“动力火车”乐队制作主题曲并推出“双生代言人”，《道士出观》推出春节活动从而带动收入增长。报告提及，《原神》2.4版本的PV（Promotion Video，宣传视频影像）《神女劈观》在YouTube上的播放量已超500万次，起到了传播中国传统文化的作用。据悉，《神女劈观》是一支具备中国戏曲元素的PV，本意是推广游戏新角色“云堇”，最后推动产品《原神》出圈。大小企业竞合发展报告提出，一季度游戏流水增长主要受三点因素驱动：增加研发投入和研发人才占比，通过技术迭代增强用户体验，通过自研自发帮助企业从擅长品类迈入多品类、从国内进军全球市场。这也正如上文提及的，长线化运营、产品的精细打磨正成为游戏行业发展的趋势。然而，无论是研发投入还是发行支持，都需要企业在资金、技术上加大投入，这是否意味着游戏市场会向有钱、有人才的大厂集中？对此，业内人士认为，不同类型的厂商并非一定要“你死我活”，而是可以进入一种竞合关系。吕惠波对记者表示，现阶段，游戏行业的确是头部企业囊括了绝大部分收入，行业的成熟难免伴随着中小型企业被淘汰，尤其是一部分并不具备研发竞争力的企业，它们的平台、渠道、买量优势会被大型企业整合。但他同时表示，也有部分企业能凭借创意产品破局并跻身头部，而这对游戏产业是有利的，“中小型游戏企业在研发资金、技术等层面存在缺位后，会将更多的资源投入到创意领域。”而大型企业会寻找具备竞争力的产品进行投资，中小企业则能够依附于大企业生存并借助其资源进行发展。“收入的集中化并不代表游戏产业存在环境恶化的趋势，数十家头部企业仍然围绕产品展开持续竞争，流量来源也并未集中在某一家身上，更多的游戏企业也具备自主获取用户的能力，企业间竞争的核心还是产品力。”吕惠波总结道。事实上，今年4月游戏版号重启发放后，业内就有观点指出，政策层面也在引导游戏行业的均衡、精品化发展。当时获得版号的45款游戏中，有来自大中小型企业和独立工作室的产品，题材、类型上分布均匀。根据伽马数据报告，市场对于不同类型游戏的需求也趋向多元。今年1至3月，流水TOP50移动游戏中，MMORPGARPG类游戏的流水份额大幅低于去年同期，目前仍处于第一，但与MOBA类、射击类基本持平，已不再占据绝对领先地位。受《哈利波特：魔法觉醒》等爆款产品的影响，原本较为冷门的卡牌类游戏和捕鱼游戏的流水份额获得一定提升。