本报记者 陈溢波 吴可仲 北京报道近日，Cocos方面宣布完成 5000 万美元 B 轮融资，投资方为建信信托、GGV 纪源资本、声网Agora等。公开资料显示，厦门雅基软件有限公司（以下简称“雅基软件”）成立于2010年，是全球领先的数字互动内容开发平台之一，旗下的Cocos引擎是一款开源引擎。Cocos多年来深耕底层技术，提供专业的产品和服务。Cocos Creator是Cocos旗下的高效、易用型跨平台互动数字内容开发引擎，其不仅是一款强大的游戏开发工具，还是能满足全方位创作需求的开源引擎。Cocos对外宣称，2021年，Cocos Creator在3D方面取得了突破和长足进步。2021年初，Creator 3.0版本将2D和3D两套产品进行合并，开始引擎一体化建设。对此，一位不愿具名的业内人士向《中国经营报》记者表示，Cocos进入3D内容研发领域的时间太晚了，从国际上看，如果以移动游戏引擎Unity（实时3D互动内容创作和运营平台）作对比，其实并没有太大的竞争优势。对于此观点，Cocos方面未向记者作出回复。获5000万美元B轮融资天眼查显示，此轮融资的投资方有建信信托、GGV纪源资本和声网Agora。在这轮融资之前，2017年8月，雅基软件还拿到了触控科技的天使轮投资；2017年12月，拿到了赛富投资基金数千万元的pre-A轮投资；2018年11月，景林投资、一粟创业和赛富投资基金为其进行了A轮投资；2021年1月，建信信托投资进行了A+轮投资；2021年8月，GGV纪源资本、赛富投资基金、Netless进行了pre-B轮投资。目前，雅基软件的股权结构显示，其大股东为当初的天使轮投资方——触控科技，持股近40%。触控科技创始人兼CEO陈昊芝为雅基软件董事长，持股比例约为10.54%，雅基软件旗下产品Cocos引擎的创始人和CEO王哲为雅基软件的董事兼总经理，持股比例约7%。在对外简介中，触控科技方面称，其起步于2008年初创建的Cocoa China社区，专注于苹果产品和iOS系统开发。2010年11月12日，触控科技正式组建团队，并在之后2年间获得北极光、迪士尼思伟创投、红杉创投以及GGV纪源资本的风险投资，融资总规模3200万美元。2011年凭借一款《捕鱼达人》游戏“一战成名”。雅基软件方面表示，近年来，元宇宙成为科技和资本领域的热点话题，Cocos已做好相关引擎能力的储备，扮演的是降低元宇宙应用门槛的角色。目前XR项目可通过Cocos引擎以源码的方式开发，未来还将帮助开发者快速完成3D向VR版本的转化。雅基软件方面还表示，在率先落地的虚拟展会场景，Cocos已与法国智奥会展集团达成了深度战略合作，并已服务于China Joy Plus等多个线上展会。在虚拟数字人场景，Cocos目前已经实现创造虚拟人所需的建模、口型、动捕、渲染、AI接入五大关键技术，帮助开发者创造足够逼真的3D形象。2021年末，百度发布元宇宙产品“希壤”，加速元宇宙布局，Cocos已于近日成为百度合作伙伴，为元宇宙世界提供技术平台底座，双方将共同构建元宇宙世界。本轮融资后，Cocos将借助资本的助力，持续提升引擎核心技术，促进引擎进一步与游戏、汽车、教育、XR、家居设计、建筑工程设计等场景的结合，Cocos也坚持将每年的利润全部投入引擎功能研发、新场景拓展、生态建设上，持续为开发者提供更便捷的创作工具，为跨行业的客户带来可靠的技术解决方案和提供更多元的产品与服务。值得关注的是，作为此次雅基软件的投资方之一，GGV纪源资本在元宇宙相关领域的投资还并不止Cocos一家。比如，2022年2月14日，元宇宙UGC平台BUD就获得了1500万美元的A+轮融资，GGV纪源资本作为其老股东之一超额跟投；2022年4月4日，GGV纪源资本还投资了丹麦虚拟实验室平台Labster。记者从天眼查检索获悉，在“游戏引擎”标签下，有103个相关品牌，而在“移动游戏引擎”标签下，则有6个品牌，并且这6个相关项目品牌大多已经拿到投资。进军3D时间较晚？Cocos对外宣称，Cocos引擎发端于移动游戏领域，作为与Unreal、Unity并列的全球三大跨平台游戏引擎之一，采用Cocos引擎开发的游戏覆盖市场全品类，在全球范围得到广泛的使用和认可，中国移动游戏市场份额占比40%，全球移动游戏市场份额占比30%。腾讯、网易、任天堂、育碧等均已使用Cocos引擎开发游戏产品。据悉，《捕鱼达人》《开心消消乐》《梦幻西游》《乱世王者》《列王的纷争》《火焰纹章》等，都是基于Cocos引擎开发的游戏产品。10年间，Cocos已积累了150万名注册开发者，30万名月活跃开发者，开发者遍布全球超过203个国家和地区，覆盖设备超过16亿台。此外，Cocos的开源项目在Github上累计获得了超过3万个star，超过1万个fork。全球开发者已自发出版中、英、日、韩、西班牙语5种语言的近80多本教程书籍。从移动游戏出发，Cocos引擎已经成长为横跨多领域的普适性工具。Cocos Creator是Cocos旗下的高效、易用型跨平台互动数字内容开发引擎，不仅是一款强大的游戏开发工具，还是能满足全方位创作需求的开源引擎。不过，东吴证券研报指出，游戏引擎行业目前基本上是Unity和Unreal（由Epic公司开发，是全球知名的游戏引擎之一）两家独大。据Unity官网显示，2020年四季度最热门游戏前1000名榜单中，有71%使用的是Unity的引擎；2020年收入前100强的游戏工作室中，94%是Unity的客户。2021年第四季度，使用Unity进行开发的游戏（Made with Unity）在排名前1000的移动游戏中占比72%。2021年，Made with Unity应用每月的下载量超过50亿次，全球月活Unity用户超过150万人，Unity创建和运营业务所触达的全球平均月活玩家数量超28亿人。并且，Unity还可支持28个主流平台的开发。东吴证券研报显示，游戏开发者主要用Cocos引擎开发H5游戏，这与Cocos对外宣称的发端于移动游戏领域并不一致。对此，记者向Cocos和分析师求证，但截至发稿，均未获回复。值得注意的是，Cocos还曾对外表示，在2021年，公司旗下的产品Cocos Creator进行了多次重大版本迭代。立足2D应用领域、持续进行优化的同时，在3D方面也取得了突破和长足进步。2021年初，Creator3.0版本，将2D和3D两套产品进行合并，开始引擎一体化建设。2021年5月，Creator 3.1正式发布，Cocos与华为海思团队在引擎底层设施上展开合作，成为国内首个“芯片+引擎”合作模式案例。该版本包含了华为海思GPU团队贡献的延迟渲染管线，以及PhysX物理后端的支持，Cocos也顺势突破传统3D渲染技术，引擎计算能力踏上了一个新台阶。但上述业内人士向记者表示，Cocos的技术研发能力并不能算业内最好的，在如今全球游戏研发已进入到以3D内容研发为主的时期，Cocos才在去年开始往3D引擎方向走，这个进入时间有些晚，相对来说恐缺乏竞争优势。