自俄乌冲突爆发以来，芬兰和瑞典一直考虑申请加入北约，这对北欧地区来说意味着重大政策转变。路透社报道称，这两个国家加入北约的进程面临三个重要问题。第一，未来的关键步骤是什么？路透社认为，未来几天至关重要。有匿名芬兰政府消息人士透露，芬兰将在5月12日决定申请加入北约。这将分两步进行。总统尼尼斯托将首先宣布他批准芬兰申请加入，然后议会党团也将批准申请。在瑞典，议会正在进行安全政策评估，包括加入北约的利与弊，评估结果将在5月13日公布。路透社认为，如果芬兰申请入约，那么瑞典有可能也会这样做，因为它不想成为北欧唯一的局外人。其他北欧国家——挪威、丹麦和冰岛是北约的创始成员国。第二，两国还希望北约满足什么条件？芬兰和瑞典希望得到保证，即北约成员国将在“过渡期”内保护他们。所谓的“过渡期”就是当他们申请加入，但尚未加入之时。北约外交官说，批准入约可能需要一年时间，因为需要所有30个北约成员国的议会都批准新成员。北约秘书长 斯托尔滕贝格：如果芬兰和瑞典决定申请加入北约，它们将会受到热烈欢迎，过程也会非常迅速。芬兰外长佩卡·哈维斯托承认，递交申请本身并不会将这两个北欧国家置于北约第五条款的保护之下。根据该条款，对一个盟友的攻击被视为是对所有盟友的攻击，北约也将因此行使集体防御。但哈维斯托也表示，北约成员国不希望在申请期间发生任何安全问题。就过渡期内的“安全保障”问题，瑞典方面4日称，已获得美国方面的保证。另据瑞典媒体5日报道，北约秘书长斯托尔滕贝格日前也表示，在瑞典递交申请到正式加入北约的过渡期内，北约有义务保证瑞典的安全。第三，俄罗斯态度如何？俄外交部发言人扎哈罗娃4日警告称：“如果瑞典和芬兰加入北约，它们将成为北约与俄之间对抗的空间，诸多严重后果将随之而来。”俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月也警告称，如果瑞典和芬兰加入北约，波罗的海区域无核化地位将无从谈起，“必须恢复平衡”。一些媒体将其解读为“俄罗斯可能在该地区部署核武器”。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫回应称，将有一份完整的应对措施清单提交给普京。俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：目前总统已向国防部发出命令，如果北约继续在其东部边界，也就是俄罗斯的西部边界附近加强军事存在，国防部要准备好加强西部边界防御的方案。芬兰瑞典申请“入约” 反对声不断对于是否申请加入北约，瑞典国内乃至北约内部都存在质疑声。瑞典执政党社民党成员、担任政府气候和环境大臣斯特兰德赫尔近日表示，瑞典应当保持军事不结盟地位，不应加入北约。克罗地亚总统米拉诺维奇3日表示，如果瑞典、芬兰申请加入北约，他将动用否决权，除非北约先解决巴尔干问题。英国《金融时报》日前发表文章，题为“北约扩张将加深（欧洲）东西部裂痕”。文章指出，“批准瑞典和芬兰加入北约将重现并加深欧洲在20世纪时出现的分裂，而这很有可能阻挠人们大胆构思，如何才能在21世纪实现和平与繁荣。”还有网友评论称，“北约只是美国的军事分支，北约的其他成员国都无法与之对抗。（北约）就像黑手党一样，一旦加入了，就别想离开，除非被装在裹尸袋里。”“美国不介意在达成目的的过程中毁掉瑞典和芬兰，而与此同时，美国自己仍然毫发无损。”今日俄罗斯电视台政治评论员 美国作家 政治分析人士 卢·罗克韦尔：如果它们加入北约，就会处于美国的统治下，就会变成美国的附属品。美国就能替它们作出安全方面的决定，向它们售卖高价武器，它们会失去自由，也会失去经济上的优势，这是一件糟糕且愚蠢的事情。责任编辑：张玉