本报记者 谭伦 北京报道“到2022年末，IPv6活跃用户数达到7亿，物联网IPv6连接数达到1.8亿，固定网络IPv6流量占比达到13%，移动网络IPv6流量占比达到45%。”随着《深入推进IPv6规模部署和应用2022年工作安排》的出炉，这份日前由中央网信办、国家发改委、工业和信息化部联合印发的文件提出了我国最新年度的IPv6发展目标。《中国经营报》记者注意到，这是继2021年国家三部委发布IPv6年度规划文件后，官方再度为我国IPv6的推进制定蓝图。“从2021年的完成情况看，2022年的目标制定得比较实际。”Strategy Analytics无线运营商战略高级分析师杨光向记者表示，2021年末我国IPv6的各项数据指标均提前超额完成了目标，显示在各方合力下，产业推进速度比预期要快很多。中央网信办公布的数据显示，截至2021年12月底，我国实际IPv6活跃用户数达6.08亿，物联网IPv6连接数达1.4亿，固定网络IPv6流量占比达9.38%，移动网络IPv6流量占比达35.15%。随着今年“东数西算”工程及“十四五”规划的展开，杨光认为，预计到2022年末，IPv6的产业规模会迅速扩大，产业生态进一步完善，各类融合应用也将加速涌现，并超前完成今年制定的目标。发展IPv6势在必行IPv6全称Internet Protocol version 6，即互联网协议第6版，该协议属于全球互联网之间进行互联通信的官方规则，主要负责分配给连入互联网内的终端设备予独特的IP地址。“通俗理解，如果将两台互联网内设备理解成两个人，那IP地址更像是两人之间收发信件的地址。”一位电信运营商的工程师向记者表示，IP协议的作用狭义上理解，就是能够赋予设备IP地址的数量。以常见的“192。×××。×××。×××”IP地址为例，这就是典型四段位构成的IPv4，而IPv6则是六个数字段位，与IPv4相比，后者数量要更多。对于要从IPv4升级到IPv6的原因，c114通信网主编周桂军向记者解释道，由于手机与物联网的出现，连入全球互联网的设备数量已呈指数级增长，而诞生于上个世纪的IPv4地址资源已经面临枯竭，无法满足越来越多新用户的接入，因此，尽快更新过渡到IPv6不仅是我国而且是全球达成共识的互联网发展趋势。而除了地址容量之外，周桂军表示，IPv6在技术上有了许多进步，安全性方面也要远高于IPv4，在如今大行其道的5G、工业互联网中具备更好的应用成熟性。“这也是我国决定大力发展IPv6的重要原因。”据华为ICT战略与业务发展部总裁盖刚日前表示，预计到2030年，全球联网设备总量将突破2000亿，全球IPv6的渗透率超过 90%，全球人均月无线蜂窝网络流量增长40倍，达到600GB，全球千兆以上及万兆家庭宽带网络渗透率分别达到55%、23%。在此背景下，全球都加快了在IPv6领域进行布局的脚步。公开统计数据显示，截至2021年10月，全球IPv6普及率已经超过37%，谷歌和Facebook等全球头部互联网巨头的的IPv6用户比重也分别超过了35%和30%。政策文件加速出台在一场全球的IPv6竞赛拉开后，我国也在近年来加快了发展IPv6产业的速度，尤其是自2017年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》以来，以“IPv6网络就绪”“IPv6端到端贯通”“IPv6流量提升”为主题等各类政策文件先后出台，推动我国IPv6产业快速成熟。杨光指出，从时间节点上看，2021年是我国发展IPv6发展最为关键的一年，同年初国务院明确发布了意在推进IPv6规模部署应用的《“十四五”数字经济发展规划》，同年7月，中央网信办、国家发展改革委、工信部印发了《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》。而为了落实政策执行，同年工信部正式发布了《IPv6流量提升三年专项行动计划（2021-2023年）》（以下简称《三年行动计划》），从网络和应用基础设施服务性能、主要商业互联网应用IPv6浓度、支持IPv6的终端设备占比等方面提出了量化目标。业内认为，这一文件的出台标志着我国IPv6发展在经过网络就绪、端到端贯通等关键阶段后，正式迈入了“流量提升”时代。记者注意到，《三年行动计划》提出，到2021年底，预计移动网络IPv6流量占比超过20%，固定网络IPv6流量规模较2020年底提升20%以上，到2023年底，移动网络IPv6流量占比超过50%，固定网络IPv6流量规模达到2020年底的3倍以上。此外，2021年11月，工业和信息化部还正式印发了《“十四五”信息通信行业发展规划》，明确提出“十四五”时期要提升IPv6端到端贯通能力，提升IPv6网络性能和服务水平，实现IPv6用户规模和业务流量双增长。在多份政策文件推动下，我国IPv6“流量提升”成效显著。在2021年10月11日召开的2021中国IPv6创新发展大会上，工业和信息化部总工程师韩夏向业界宣布，我国移动网络IPv6流量从无到有，占比达到22.87%，提前超额完成年度目标，同时已申请的IPv6地址资源位居全球第一，占全球已分配IPv6地址总量的近五分之一。挑战仍旧纷繁虽然成绩显著，但中国IPv6产业发展面临的挑战也异常纷繁。“IPv6流量的实际占比依旧非常有限，仍然是我国目前IPv6发展方面的一大困境。”中国工程院院士邬贺铨在2021年的中国互联网产业年会上指出，出现该问题的主要原因在于家庭网关的升级改造还没有跟上。邬贺铨指出，下一步要随着固定网向千兆网络的升级，让固网网关具备未来家庭无线网关的功能，为无线网关直接应用IPv6功能做好准备。中央网信办表示，检测显示仍有部分APP改造升级缓慢、IPv6流量占比较低。对此，杨光向记者表示，应用层一般是产业链传导的最后一环，应用领域企业的改造意愿不够，这其中既有企业改造成本的问题，但本身还是产业发展成熟度不够的表现。“底层的IPv6基础打好后，应用企业不去适应就会面临被市场淘汰的结果。”杨光表示。此外，中国工程院院士吴建平此前也公开指出，在我国IPv6热火朝天发展的同时，尤其要注意安全问题，安全问题说到底是一个核心技术问题，核心技术受制于人是我国IPv6发展的最大隐患。对此，记者注意到，2021年9月，工信部在印发的《加强和规范2400MHz、5100MHz和5800MHz频段无线电管理有关事宜的通知》提出，将家庭无线路由器IPv6支持情况纳入无线电型号核准监测要求，打通IPv6流量提升终端改造“最后100米”。同时，自2021年7月以来，中国电信、中国移动、中国联通、中国广电四大网络运营商也在多个场合强调，将结合“双千兆”等业务的落地，加快推进老旧宽带终端的替换，助力IPv6流量规模提升。而在安全性方面，记者注意到，在日前发布的《深入推进IPv6规模部署和应用2022年工作安排》也着重提到了强化安全保障的部署任务。包括加快IPv6安全关键技术研发和应用、提升IPv6网络安全防护和监测预警能力、加强IPv6网络安全管理和监督检查。“总体而言，虽然已经世界领先，但考虑中国的用户基础大，规模仍是当前IPv6产业的发展重心。”周桂军表示，在IPv6产业规模壮大到一定程度后，很多应用层面的问题才会得到有效解决，这也是今年国内IPv6发展的看点之一。