原标题：2022促进汽车消费“第一枪”打响 汽车产销下半年有望大幅增长本报记者 陈茂利 北京报道3月以来国内新冠肺炎疫情反复，给中国汽车行业带来冲击。受疫情影响，汽车主机厂和供应链企业出现“停摆”，以致车企产销下滑。以造车新势力为例，近日，蔚来、小鹏、威马、零跑等多家车企陆续发布4月份交付成绩单，环比3月上述企业交付量均出现下滑。在此背景下，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》）。《意见》中提出，“巩固拓展重点领域消费，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和智能家电下乡，推动品牌消费、品质消费进农村。”响应国家政策，广东省、沈阳等地出台鼓励汽车消费政策。其中，沈阳市政府投入资金1亿元，面向在沈购车的个人消费者（户籍不限）发放汽车消费补贴。广州省则提出，在给予购车补贴的同时，在原有基础上增加购车指标。“在现有地方财政压力比较大的情况下，能拿出这么多财政来支持汽车消费还是很不错的。”汽车分析师林示向《中国经营报》记者表示，“我们也注意到，尤其是针对新能源汽车的补贴，还不足以抵消汽车涨价带来的影响。在这种情况下，靠补贴影响有限。受疫情影响，大家比较担心经济，所以关键是恢复大家对经济的信心。”在提振消费端的同时，供应端也在逐渐恢复。自4月中旬上海复工复产以来，记者从上海经信委了解到，首批666家重点企业“白名单”复工率已超过80%。奥迪品牌经销商负责人告诉记者，“从目前来看，广东和沈阳出台的政策都是短期的，主旨是为了社会消费品零售总额指标达成。汽车消费受多种因素影响。主要有消费目标人群可支配收入、当地限购政策、出行方式需求等，我个人认为可支配收入是主要影响因素。如果以可支配收入不变为前提，能够有效促进汽车整车消费，限购政策松绑和取消出行限制是最有效的了。”多地打响2022促汽车消费“第一枪”近日，国务院和商务部先后对鼓励汽车消费作出指示。为响应国家政策，广东省政府办公厅印发《广东省进一步促进消费若干措施》的通知（以下简称“《通知》”），其中包括鼓励汽车消费、推动家电消费、发放消费券等。《通知》中提出，继续实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予补贴。其中，报废旧车，购买新能源汽车的补贴10000元辆、购买燃油汽车的补贴5000元辆；转出旧车，购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆。在鼓励购置新能源汽车方面，《通知》指出，2022年5月1日至6月30日，对个人消费者在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。《通知》称，5~6月期间，在原有基础上，广州增加3万个购车指标、深圳增加1万个购车指标，更好满足群众购车需求，且各地不得出台限制汽车购买的措施。同期，沈阳市商务局、市财政局联合印发《关于促进汽车消费的实施意见》，在全市推出九项促进汽车消费的政策措施。其中一项措施是，市政府投入资金1亿元，面向在沈购车的个人消费者（户籍不限）发放汽车消费补贴。个人消费者在沈阳市汽车销售企业购买非营运新车可向政府申领汽车消费补贴。沈阳市商务局副局长李斌介绍称，“一次性发放总额1亿元的汽车消费补贴，以持续稳定增加汽车等大宗消费，引导促进沈阳市汽车市场规模扩容、消费提质和服务升级。”“给予购置补贴，增加购买指标等措施的目的主要是刺激当地的汽车零售业，刺激居民消费。从而促进经济恢复。汽车作为大宗消费品，价值比较大，增加销量可以大幅度促进地方的GDP的增加，卖一辆车抵的上卖很多消费品。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔向记者表示。“随着疫情后复工复产以及物流重启工作推进，我们预计5 月零售和批发数据都将得到明显恢复，并且在乐观情形下，行业零售与生产的缺量有望在6 月前补回，悲观情形下为8 月，下半年有望获得大幅正增长。”华创证券在研报中指出。2022年有望实现稳定增长受疫情影响，4月汽车工业核心城市上海、吉林等部分整车制造企业以及零部件企业陷入停产状态。对于车企面临的停产停工难题，4月中旬，工信部曾派出上海前方工作组，并设立工业和信息化领域保运转重点企业白名单，要求集中资源优先保障重点行业的666家重点企业复工复产，其中白名单上近四成是汽车及配套企业。半月有余，汽车供应端恢复如何？工信部副部长辛国斌日前在接受采访时表示，“截至4月28日，上海市首批666家‘白名单’企业复工率86.8%，其中汽车制造行业整车及零部件配套企业复工率达77%，集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率91%。吉林省重点监测的50家骨干企业，复工率达98%。”记者了解到，4月25日，上汽大众MEB工厂与安亭汽车三厂经过为期一周的压力测试后，实现全线开动，迎来工厂复工复产后首批整车顺利下线。“能否按时交付，关系着企业的信誉。整个4月产能已恢复至正常状态下的70%。”采埃孚副总经理陈浩天介绍。作为中国整车企业重要的自动变速器生产商，采埃孚复工后的第一批订单是为主要客户长城汽车和江铃汽车生产800台纵置8速自动变速器。记者从陈浩天处了解到，当前企业设备的利用率已经达到100%，“我们争取把之前落下的产能都赶回来”。据了解，针对企业产业现实困难，工信部加强监测调度。建立 “汽车产业链供应链畅通协调平台 ”每日监测调度 15 家重点汽车企业集团（总产量约占全行业九成）生产情况，为企业反馈问题提供快捷通道。工信部还建立了省、市、县工信部门协同工作机制，“一站式 ” 解决企业诉求。近一段时间推动解决复工复产和物流运输等 700 多个问题。对于二季度和下半年汽车市场走势，辛国斌表示，“我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，我们对供给和需求 ‘同步回升’充满信心，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现稳定增长”。“汽车产业作为国家实现稳增长预期目标的重点支持产业之一，随着疫情防控的稳定，产业链重新被激活，疫情后产销将回补，后续汽车产销量大概率将边际好转。”东莞证券在研报中指出。记者从车企相关负责人处了解到，当前企业设备的利用率已经达到100%，“我们争取把之前落下的产能都赶回来”。责任编辑：邓健