原标题：西宁工业投资驶入“快车道”来源：经济日报本报西宁5月6日讯（记者马玉宏）近期，青海省西宁市启动应急机制，建立完善扁平化指挥体系，有效控制了新冠疫情风险传播势头。在做好疫情防控的同时，西宁市加快推进复工复产，一季度全市工业投资同比增长70.7%，规上工业增加值同比增长26.2%。沿着南川工业园区的道路往西南前行，远远就可看见青海丽豪半导体材料有限公司投资180亿元的光伏制造项目。公司总经理张立说：“一流的营商环境是公司选择西宁的主要因素，不断出台的帮扶政策让我们在西宁实现快速发展。”为实现“开门红”保“全年稳”的工业发展预期，西宁市组织成立8个工作组，对20家重点服务企业和4家建筑业企业分类梳理问题清单，开展“一对一”精准调度和上门服务，帮助纾困解难。一季度，青海丽豪半导体年产20万吨多晶硅、青海福美宁新型节能建材年产15万平方米铝单板配套生产保温材料等48个工业项目，诺德新材料年产4万吨动力电池用电解铜箔（二期）等27项续建项目陆续开复工。青海亚洲硅业硅材料有限公司年产4万吨电子级多晶硅项目注册资本7.5亿元，计划6月份建成投产，预计实现年产值约40亿元。“达产后所生产的超高纯电子级多晶硅可用于制作标准单晶硅片，是光伏发电系统、半导体芯片的基础材料，也是我国引领和主导全球光伏产业发展的重要保障。”该项目负责人表示。西宁市还积极协调重点项目用地、用工、资金等要素保障，加快推进项目建设。西宁市市长孔令栋表示，项目建设是稳定经济运行的“压舱石”，西宁将精准对接国家政策，打造一流营商环境，让企业来得了、留得住、长得壮。责任编辑：邓健