原标题：扩大现代化基础设施有效投资来源：经济日报近日，中央财经委员会第十一次会议对全面加强基础设施建设作出新部署，强调构建现代化基础设施体系。基础设施是经济社会发展的重要支撑，以有效投资促进基础设施现代化既是着眼长远、兼顾当前的重要举措，也是统筹安全与发展的现实需要，具有重大意义。近年来，我国基础设施整体水平实现跨越式提升，但人均基础设施资本存量仍低于发达国家水平，且城乡、区域间不平衡不充分问题较为突出。同时，基础设施结构不尽合理、功能有待提升，在支撑产业转型、提升城市生活品质、促进乡村振兴等方面还存在不足。现代化基础设施更注重系统完备、高效实用、智能绿色和安全可靠，其有效投资具有扩大需求、优化供给的双重作用，有利于保障国家安全。为更好加强跨周期调节、推动经济高质量发展，应在布局投向、项目保障、资金配套、综合效益方面更加注重投资效能和可持续性。规划先行，谋定而后动，必须加强系统谋划、整体协同，持续优化布局和投向。与传统“铁公基”相比，现代化基础设施要更好兼顾民生、发展和安全，优化布局、结构、功能和发展模式。现代化基础设施应与重大战略、产业链供应链安全、民生和生态需求联动规划，聚焦网络型基础设施、产业升级基础设施及国家安全基础设施等重点领域。其中，交通、能源、水利等网络型基础设施，以联网、补网、强链为重点，着力提升网络效益；信息、科技、物流等产业升级基础设施则重点提升竞争力，并保障产业链、供应链和关键科技领域安全。应立足长远，锚定堵点和薄弱环节，精准补短板、增后劲，更好释放投资潜力和带动力。抓住重点项目这个“牛鼻子”，必须强化项目储备和要素保障，适度超前开展投资。各地可围绕重大战略和规划，统筹推进传统和新型、存量和增量、城市与农村等不同领域基础设施，加强项目策划、论证和储备质量。转变“重建设、轻管理”观念，提升科学谋划和全生命周期管理水平，通盘考虑规划、设计、建设、运营、维护的全链条成本及效益。对列入规划、条件具备的项目，按“要素跟着项目走”要求，强化土地、用能、环评等支撑保障，推动项目适度超前建设。扎实做好市政配套等准备工作，协调保障用工和原材料供应，推动项目顺利实施，尽快形成实物工作量。落实资金配套是关键，必须发挥中央和地方、国有和社会资本多轮驱动作用和资金合力。目前，专项债靠前发力对稳增长起了积极作用，但仅靠地方财力、专项债难以满足基建的资金需求。基建项目普遍存在公益性强、投资周期长等特点，应进一步完善价格形成和投资回报机制，拓宽长期资金渠道，吸引国企、民企等主体协同投入。对公益性强的项目，加大中央与地方财政资金和国债、一般债投入；对有一定收益的公益性项目，加快专项债发行和使用。同时，适当放宽市场进入、探索合理回报机制，调动民企投资积极性，规范开展相关特许经营模式。除增量投资外，支持以资产证券化、不动产投资信托（REITs）等方式盘活存量资产，形成投资良性循环。聚焦项目全生命周期的综合效益，必须兼顾稳增长和防风险，不留风险隐患，不搞“大水漫灌”。要精准有序实施一批既利当前又利长远的项目，坚持精准有效投资导向，立足于项目全生命周期提升综合效益，与不同投融资模式形成有机匹配，实现经济、社会、生态、安全效益的动态平衡，更好发挥乘数和协同效应。同时，把握好超前建设的“度”，按尽力而为、量力而行原则，注重中长期财政可承受能力，不盲目铺摊子、上项目。压实相关方风险防控主体责任，遏制违法违规举债，加强项目举债、建设、运营全过程的风险防范化解工作。吉富星（作者系中国社会科学院大学教授、博士生导师）责任编辑：邓健