原标题：持续推动中巴合作走深走实——访伊斯兰堡战略研究所中巴研究中心主任塔拉特·沙比尔来源：经济日报近期，巴基斯坦政权更迭，夏巴兹·谢里夫成为巴第23届总理。就新政府在巴上台执政对于中巴关系、双边合作的影响和意义，经济日报记者采访了巴基斯坦伊斯兰堡战略研究所中巴研究中心主任塔拉特·沙比尔。记者：自从其建设以来，中巴经济走廊对巴经济发展和民生福祉起到了巨大的提振作用。夏巴兹出任总理后强调了走廊建设的重要性。你认为本届政府将如何更好推动走廊建设并向两国持续释放红利？沙比尔：夏巴兹总理是公认的治理能手。其此前出任旁遮普省首席部长期间，对于政府主导的基础设施和开发项目亲自抓落实，以减少官僚程序，提高建设效率。其任内建设完成并交付使用的多个公共项目极大缓解了旁省民众的生活困难，带来了经济机遇。此次出任总理执掌全国发展，将把旁遮普经验向全国推广复制，能够更好地推动国家经济社会发展。中巴经济走廊项目建设在2013年至2018年期间取得了最大进展。彼时，夏巴兹·谢里夫作为旁遮普省首席部长，在确保走廊项目在旁省顺利建设上发挥了关键作用。当前出任总理，其执政策略将更加侧重于吸引中国企业赴巴投资，扩展中巴经济走廊的项目覆盖广度。其丰富的执政经验和积累的先进做法，不仅将加快走廊建设速度，还会扩大走廊覆盖领域，在此过程中其将尤其看重与中方保持密切接触和顺畅对接。记者：今年召开的第二届伊斯兰堡安全对话明确指出，巴基斯坦致力于通过与国际社会开展地缘经济合作来实现自身经济稳定和发展。你认为本届政府如何能更好利用巴地缘经济禀赋与国际社会更好合作？沙比尔：毫无疑问，巴基斯坦为了实现经济安全，已经把重心转移到了地缘经济合作上。与上一届政府一样，本届政府高度重视通过与巴基斯坦友邦推动惠及双方的发展项目来实现经济安全。但与上届政府不同的是，本届政府面临的世界经济形势更加充满挑战，新冠肺炎疫情持续肆虐、大宗商品价格上涨、供应链波动等问题都让巴基斯坦经济无法独善其身，地缘经济战略是巴唯一的出路。巴基斯坦一定会积极与国际社会合作。一直以来对巴伸出援手的中国老朋友，无疑将是尤其受巴青睐的经济合作对象。同时，巴基斯坦也乐于推进与邻国尤其是阿富汗和中亚国家之间的贸易活动。巴基斯坦还将致力于拓展与欧盟、美国等现有国际伙伴之间的贸易往来。记者：不论是巴经济合作伙伴国家，还是私人投资主体，都希望巴基斯坦政策环境保持稳定。你认为本届政府将如何保证这一环境的大体稳定以增进投资者信心？沙比尔：为确保政策可预测性和稳定性，本届政府执政后立即与国际货币基金组织展开对接，保障了纾困贷款的正常发放以及下笔贷款的继续执行。这一合作的重启，对于巴基斯坦的经济合作伙伴和潜在投资者来说无疑是一个积极信号，明确传递出巴经济政策稳定可期的信息。记者：4月26日，卡拉奇大学孔子学院遭到恐怖分子袭击，造成中巴两国人员死伤。巴基斯坦长期以来面临严峻的恐怖主义威胁，恐患也是限制巴基斯坦对外经济文化合作的重要因素。本届政府将如何更好打击恐怖主义？沙比尔：卡拉奇大学恐袭造成了严重的人员死伤。这一让人痛心的悲剧反映出走廊建设等两国合作仍然面临突出的安全威胁，同时也让中巴两国在面对共同敌人问题上更加坚定地站在一起。两国均已表明，要坚决打击损害两国共同利益的恐怖主义。巴政府在未来与中国开展各项合作时，会始终对恐患保持警惕，始终把应对防范恐怖袭击、确保中方在巴人员项目安全放在突出位置。巴基斯坦重申，对于帮助巴基斯坦发展的中国人，绝不能让他们的安全受到威胁。责任编辑：邓健