原标题：创新路上奔跑者来源：经济日报面对关键核心技术“卡脖子”问题时，该怎么办？这是摆在许多科技工作者面前的难题。港珠澳大桥管理局总工程师苏权科带领团队，挺起腰杆子，破解一项项世界级难题，建设了一座为中国人争气的桥。突破封锁、自主创新，从习惯性的追随转向开拓性的引领，实现更多的“从0到1”，是时代赋予科技工作者的职责与使命。科技工作者要有强烈的担当精神，勇于攻坚克难，不惧挑战，追求卓越，敢于做创新路上的奔跑者。创新从来都是九死一生，“从0到1”是对未知的探索，走的是别人没有走过的路，做的是前人没有做过的事，难免荆棘丛生、关隘重重。如果没有“摸着石头过河”的勇气，没有“第一个吃螃蟹”的胆识，就难以在未知领域刻下坚实印迹，也不可能在科技前沿占据一席之地。经过15年的探索与努力，苏权科终于和团队一起，攻破了混凝土结构120年使用寿命保障、海上装配化桥梁建设等一系列技术难题。正是对创新的执着追求，坚持不懈的尝试，才能看到别人看不到的思路和解决方法，才能取得突破。当前，科技体制改革持续推进，极大地激发了广大科技工作者的智慧和热情，崇尚创新、潜心钻研、宽容失败的科研氛围日益浓厚，特别要提升做原创基础研究的主动性、创造性，着力破除制约创新的思想障碍和制度藩篱；更要针对科技人才急难愁盼，做好有温度的服务，让科技工作者心无旁骛投身到创新工作中。“无限风光在险峰”，科技工作者要无惧“九死一生”，努力攀登世界科技高峰，抢占科技竞争和未来发展制高点，在一些重要科技领域实现跨越发展，在新一轮全球科技竞争中大显身手、赢得主动。责任编辑：邓健