为进一步给中小微企业和个体工商户纾困，一系列措施相继出台，其中就包括确保6月30日前，全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额等举措。多地多部门也在持续行动，精准纾困解难，多措并举，提质增效。广州市税务部门针对外贸型企业，通过持续推行出口退税“随到随审”“一个月多次申报”“单证备案电子化管理”等措施，将正常的出口退税平均办理时间压缩到4个工作日以内。不仅如此，广州税务部门还支持企业在传统外贸方式之外，发展市场采购、跨境电商等外贸新业态、新模式，通过多条“赛道”扬帆出海。广州市税务局第二税务分局局长 陈志清：进一步便利出口退税办理，优化外贸营商环境，更大地激发企业的活力、潜力，使得税收红利真正惠及外贸行业的发展。近日，河北出台35条措施力促工业经济平稳增长，其中一项就是“加大金融信贷支持”。邢台市金融系统下沉服务，开发新的金融产品，精准帮扶中小微企业。企业负责人 郭宏亮：电缆主要是料多工轻，最主要的用料是铜，这个产业用资金多一点，是资金密集型。特定金融产品能帮助企业不怕接大单子，放心地去生产。特定金融产品给企业吃下“定心丸”，邢台市还组织15家银行业金融机构与20个县、市、区“一对一”结对子开展精准对接，同时引导金融资源下沉，创新发展供应链金融服务产业。河北省邢台市地方金融监管局局长 刘宏伟：帮助各个省市重点项目有关企业，解决融资难融资贵相关的问题，精准对接。责任编辑：李桐