炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 李嫒嫒“五一”期间，营地经济异军突起。同时，与之密切相关的房车旅游和房车市场快速发展。以宇通客车为代表的龙头车企和以国恩股份为代表的新材料企业，进一步加快布局房车市场。业内人士指出，房车旅游市场目前仍有不少“痛点”亟待解决。房车旅游乘势而起根据艾媒咨询发布的《2021-2022年中国露营经济产业现状及消费行为数据研究报告》，2014年至2021年中国露营营地市场规模从77.1亿元增至299亿元，预计2022年增速将达18.6%，市场规模将达到354.6亿元。在露营经济快速发展的带动下，房车旅游乘势而起，并推动房车销量快速增长。乘联会数据显示，中国房车市场近年来快速增长，年销量从2017年的不足5000辆增至2021年的12582辆。今年一季度，国内房车销售2425辆，同比增长17%。国内房车市场发展潜力大。艾媒咨询分析师表示，在美国和欧洲市场，2020年房车千人保有量分别达到30辆、15辆，而中国市场千人保有量不足0.2辆，提升空间很大。中国汽车流通协会日前表示，随着自驾游人数增长、营地数量增加、租赁业务发展以及供给端日趋丰富，我国旅居车市场将迎来良好的发展机遇。机构看好房车市场发展前景。安信证券指出，房车逐渐由高端消费向大众消费过渡，房车旅游受众人群扩大、配套设施完善以及房车供给不断丰富，有利于推动房车市场发展，预计2025年我国房车销量将达5万辆。“痛点”亟待解决当前，房车旅游仍有不少“痛点”亟待解决。“停靠安全性和补能便捷性，是房车旅行的重要前置条件。当前，国内房车营地配套基础设施建设不够完善，能够停靠房车的营地数量很少。同时，房车保有量不高，房车维修的普及度较乘用车存在不小差距，这极大影响了出行体验。”宇通房车市场策略经理贾忠宝在接受中国证券报记者采访时表示，且国内部分道路存在限高问题，对房车出行影响很大。为解决上述“痛点”，相关利好政策陆续出台。今年1月20日发布的《“十四五”旅游业发展规划》提出，丰富旅游产品供给，推进自驾车旅居车旅游，实施自驾游推进计划，形成网络化的营地服务体系和比较完整的自驾车旅居车旅游产业链，推出一批自驾车旅居车营地和旅游驿站。为更好地满足人们驾驶房车出游的需求，促进房车旅游新业态发展，自4月1日起，公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》正式实施，驾驶证新增轻型牵引挂车准驾车型（C6），轻型拖挂房车上路有了驾驶规范。奇瑞汽车股份有限公司党委书记、董事长尹同跃此前表示，应加强露营地及房车租赁行业发展规划，从产业政策上大力推动房车营地及房车租赁行业发展；充分利用闲置资源，灵活规划露营产业用地；鼓励社会资本积极投入房车营地建设和房车租赁产业。“目前，国内房车生产企业较多，2021年共有130余家企业实现了销售。不过，很多企业年销量只有几十辆甚至几辆。另外，行业标准仍须完善。”贾忠宝表示。上市公司加快布局在房车旅游市场快速发展的背景下，上市公司加快布局房车业务，以宇通客车为代表的龙头车企和以国恩股份为代表的新材料企业纷纷进军房车市场。早在2009年，宇通客车就推出了国内首款美式自行式A型房车ZK5150XLJ，房车年销量逐渐从几十辆增至上千辆。随着智慧营地等技术发展，雷达等电子装备成为上市公司布局的重要方向。以四创电子为例，公司主要从事各类雷达电子装备业务，房车领域产品系列不断完善，订单规模和生产能力持续提升。房车对于降低能耗的要求很高，发展轻量化材料是重要方向。国恩股份表示，公司自主研发生产FRP板材，利用其质量轻、耐腐蚀、抗老化、耐火难燃等特点开发生产非金属门板，应用于冷藏车、房车、模块房等产品。房车旅游配套服务方面，上汽集团子公司推出了一站式房车旅行服务平台，提供房车租赁、房车旅游攻略、房车营地预订、房车文化等服务。凯撒旅业则面向家庭用户推出了房车自驾类系列产品。责任编辑：王涵