新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近两年，手机的屏幕形态不断变化，出现了上下折叠、左右折叠，以及在手机背面放置一个副屏的手机。说到后置副屏手机，我们可能首先想起的是小米11ultra或者魅族7Pro，但其实在20年前，就已经出现了副屏的原型。小米11 Ultra01手机副屏的演变史20多年前，诺基亚旗下一个系列的就出现了具有两块屏幕的手机，这款手机就是Nokia 9000 。Nokia 9000由外面的一块小屏幕和里面一块长条状的4.5英寸屏幕组成。这部手机重达396克，将近一斤的重量。此后爱立信、LG、摩托罗拉等厂商都出过带副屏的手机。Nokia 9000摩托罗拉A1200时间来到近五年，魅族在2017年发布了魅族 Pro7，在高配版手机的背面加入了一块屏幕，呈长条状，在手机的左上方，可以显示时间、天气、步数以及能够切歌。2021年小米发布小米11Ultra，在摄像头的右侧放置了一块小屏幕，功能和魅族的那款差不多。到了现在，2022年已经过去了三分之一，还没有发布一款后置副屏手机。手机副屏会被厂商遗弃吗？手机副屏到底有没有用呢？魅族 Pro702手机副屏被熄屏显示秒杀手机副屏的初衷很大一部分就是减少用户打开手机的次数，方便用户的使用。显示时间、日期和天气等确实能起到这方面的作用，但是现在的手机不用副屏也能实现这个功能。熄屏显示我现在用的华为手机，只需要在设置中打开熄屏显示，在手机黑屏的状态下就能显示时间、日期、电量和微信新消息等内容。这种情况下小米11Ultra副屏的功能就显得有些多余。因此也有网友用小米副屏恶搞的，把手机副屏放上别的品牌的logo，直接一键换友商。03手机副屏不能添彩，反而添重手机多一块屏幕肯定会增加一份维修成本，同时，增加屏幕的同时耗电量也会增加不少，想要达到同样的续航能力，就需要增加电池的容量，重量也会有所增加。如果不提高电池的容量，续航能力就会下降，本来现在年轻人就电量焦虑了，续航能力下降就更焦虑了。努比亚副屏手机而且带有副屏的手机在选择手机壳时也比较困难。像小米一样把副屏放在摄像头右侧的，手机摄像头就会更凸，保护起来就更加困难。像魅族7Pro那样的副屏，就不能使用手机壳，裸机的受伤风险就会更高，总之，伴随副屏而来的还有很多问题。04手机副屏会不会被手机厂商遗弃？后置副屏和折叠屏一样，都是手机同质化的今天，厂商对于新的产品形态的一种探索，这两种手机形态对用户的“猎奇”意义要大于实用性。像折叠屏手机，一直在强调大屏就是生产力，但有多少用户是把折叠屏手机当成生产力工具使用的呢？更多还是用来娱乐，和普通手机相比并没有更高的实用性，但是仍然有很多用户购买，很多厂商研发生产。手机副屏和折叠屏手机一样，也是小众的需求，有需求，厂商就会继续生产。当然，20年来也不是所有的副屏都比较鸡肋。对我个人来说，海信2018发布的海信A6手机就比较有吸引力。手机背面放置了一块水墨屏设计的手机，相当于把电纸书和手机相结合，看小说的时候用水墨屏对眼睛的伤害会小一些。海信A6的副屏总体来看，我觉得现在的后置副屏实用性太低，还会带来一些问题。但是厂商可能不会放弃这种形态，或许在不断的更迭中，手机副屏会创新出更好的存在方式。