炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不久前，元宇宙概念公司中青宝因董事长李瑞杰“强制员工五一加班”冲上热搜，但五一假期刚过，这位董事长便宣布辞职，再次引发热议。5月6日晚，中青宝公告，董事会于近日收到董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。同时，李瑞杰的所有职务将由李逸伦接任，而李逸伦正是李瑞杰之子，1994年出生。94年儿子接任董事长据中青宝公告，李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，其原定任期至第五届董事会届满之日止（即至2023年5月11日）。资料显示，李瑞杰出生于1967年，自2003年起便担任公司董事长。近年来，中青宝的董事长职务也一直是由李瑞杰出任。企查查数据显示，李瑞杰直接持有中青宝股份83.39万股，通过控制深圳市宝德投资持有上市公司1914.15万股股份，通过控制深圳市宝德科技持有上市公司2490.34万股股份，为上市公司实际控制人。据披露，李瑞杰辞去前述职务后，将担任中青宝战略发展部部长职位，年薪11.43万元。另据2021年年报，李瑞杰担任董事长的税前报酬总额为36万元，相比降近七成。同时，选举公司董事兼总经理李逸伦为公司董事长，同时一并担任第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，任期与第五届董事会任期一致。中青宝法定代表人将变更为李逸伦。李逸伦个人履历显示，李逸伦出生于1994年，其毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。2017年12月至2020年1月，李逸伦担任中青宝首席运营官；2019年1月至今，担任深圳市米斗科技执行董事及总经理，任深圳市比格互动科技执行董事及总经理，还任深圳市力透科技执行董事及总经理。2020年1月起，李逸伦开始担任中青宝总经理；2020年5月至今担任上市公司董事。李逸伦的另一身份，则是李瑞杰、张云霞夫妇之子，数据显示，李逸伦未直接持有公司股份，与公司其他董事、监事、高级管理人员之间不存在关联关系。内部群聊曝光上热搜五一节前，几张中青宝公司内部聊天记录截图热传网络，李瑞杰强制要求员工假期加班，并表示“五一全部加班”“不服的，马上炒掉”，此事件一度冲上热搜，此后中青宝进行了公开致歉。5月1日，中青宝微信号发布致歉声明，称会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。声明称，面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。对于此次情急之下做出的不当举动，董事长已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。值得注意的是，致歉声明中提到的一季度业绩确实并不理想，据中青宝披露，今年一季度该公司营收6960.56万元，同比下降12.86%；净利润434.37万元，同比下降42.06%；扣非净利润为49.42万元，同比下降达91.59%。对此，中青宝表示，游戏业务方面，因公司经营战略规划，本年度公司在网络游戏业务板块保持持续投入，加大了研发费用、员工薪酬等成本费用的支出。多款移动端游戏新产品处于研发阶段，前期投入了较大的研发费用，尚未产生经济效益。股价半年遭腰斩作为元宇宙热门股，中青宝股价在去年9月起飙涨5倍多，最高达到42.63元股股，而此后又经历大幅震荡后开始下跌，截至5月6日收盘，中青宝股价报收17.79元股，较最高时已超过腰斩线。在因元宇宙走红后，中青宝在股价异动公告中曾表示，元宇宙是一个巨大的概念和模式，公司尚处于初步探索阶段，触及概念相对较浅，对应产品尚在研发中，新游戏上线时间和地区亦受到诸多因素影响。项目实施进度、能否达到公司预计的效果、能否满足未来市场的需求，均存在较大的不确定性。即便以上条件皆满足，公司依然不排除相关产品与元宇宙存在较大差距的可能性。此外，中青宝也频频引发监管注意，近半年来更是4次收到深交所关注函。今年1月10日，中青宝提出，全资子公司中青宝香港有限公司以交易对价0港元收购公司实际控制人、董事长李瑞杰名下的宝德资产管理香港有限公司51%的股权。收购后，宝德资管名称拟改为“保尔利德元宇宙数字平台有限公司”。一天后，深交所发函表示，对中青宝0港元收购宝德资产管理香港有限公司一事高度关注，并要求公司在1月13日前详细披露本次转让对价为0元的合理性。在延期回函后，中青宝表示，本次收购是基于公司业务需求产生，是具体业务核心人员出于《酿酒大师》及元宇宙相关模块的业务开发需要，经业务核心人员实际研讨商议后提出，并经公司管理层同意。对于中青宝备受关注的产品《酿酒大师》，该公司此前在投资者互动平台表示，《慎初烧坊-酿酒大师》限号内测已于2022年2月28日14：00开启，目前正在测试中。值得注意的是，4月11日，国家新闻出版署正式发布2022年4月份国产网络游戏审批信息，共45款游戏获批，中青宝在列，但获得版号的游戏是《铸时匠》，而非《酿酒大师》。责任编辑：王涵