新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！如果DIY让你觉得头疼，说明你的思路是正确的。你以为有了好的显卡和CPU就能获得更高的游戏帧数了？图样！没声音，再好的戏……啊不对，是没有好的散热，再牛的CPU也得憋屈，所以你知道散热器的重要性了吗？如果准备上水冷，我劝你还是先等等，除了水冷散热器更贵之外，水冷后期维护和漏液隐患都需要玩家具备一定的知识，所以风冷才是适合大多数玩家的选择。可是风冷散热器从单热管到8热管都有不少产品，我们应该选哪款呢？其实搭配散热器很简单，只要根据其定位即可，如果想要散热效果更稳妥，或是想获得更好的静音效果，那就用CPU级别数减去1即可。举例来说，i5-12600F是5级别的，减1之后得到的4就是适合搭配4热管的散热器，锐龙7 5700X是7级别的，减1之后得到6就是适合搭配6热管的散热器，以此类推，老旧CPU同样可以适用。对于熟悉DIY的老玩家来说，散热器的搭配就用不着这么保守了，只要不长时间高负荷运行，散热器就还可以再降一个级别，i3、i5什么的用盒装送的散热器也可以满足日常需求。你以为这就完了？非也。散热器的挑选还要注意兼容性，尤其是和机箱以及内存的兼容。对于小尺寸的机箱来说，要看散热器限高，如果散热器尺寸过大，就会导致侧板盖不上，你不想因此去贴吧赚经验对吧？另外，如果搭配的内存是马甲条，还得看大尺寸的塔式散热是否会阻挡主板上的内存插槽，有些散热器一下就能挡住2条插槽，你就直接告别双通道了。最后一个要提醒大家注意的是，CPU的TDP只是散热设计功耗，并不是实际功耗，比如酷睿 i7-11700K标称TDP为125W，实际功耗可以达到225W之多，接近TDP的两倍，所以不要将TDP作为搭配散热的基准。