来源 Wind资讯5月6日（周五）受隔夜美股暴跌的影响，A股市场也是大幅回调，截至收盘，上证指数跌2.16%报收于3001.56点；深成指跌2.14%报收于10809.88点；创业板指跌1.90%报收于2244.97点，万得全A总成交7587亿元。行业板块亦尽数下跌。其中，房地产板块跌幅达5.00%，位居首位；此外，社会服务、商贸零售、有色金属、钢铁、食品饮料等多个板块跌幅超过3%。概念板块中仅国产操作系统和新冠检测翻红。近期由于市场表现较弱，两融余额一直呈下降趋势，但本周开始出现罕见回升。截至周四（5月5日），A股融资融券余额为15183.96亿元，较前一交易日的15120.42亿元增加63.54亿元。从两融余额变化趋势来看，4月以来，两融余额基本呈现连续减少的态势，累计缩水超过1500亿元。5月5日，两融余额罕见回升，即使在4月底市场大幅反弹时，两融资金仍在流出，可见杠杆资金或开始反手做多。  私募自购  周五董承非刷新了基金经理个人自购数据，宣布4000万元自购，创公私募界个人认购产品记录。睿郡资产公众号5月6日称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，公司管理合伙人、首席研究官董承非，将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将开始募集的睿郡承非系列产品。这是目前，已经公开的公募和私募基金经理中，自购产品金额最大的一次。截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。董成非今年1月刚刚从兴证全球基金奔私，另一位兴证元老离职后创立的知名私募宁泉资产，已于4月26日在官微发布公告，称将于即日起运用固有资金申购旗下基金1.1亿元，其创办人是兴证全球基金原总经理杨东。2003年9月，杨东赴兴全基金担任总经理一职。杨东曾在2007年A股突破6000点高位时，以公开信的形式“苦劝”基金持有人赎回股票基金。当2015年上一轮牛市上证综指站上4414点后，杨东再次公开提示风险表达对市场的担忧，因此被誉为“良心基金经理”。除了这两位“兴全系”基金经理巨额自购外，其他百亿私募最近也开始大手笔自购。4月份已有4家百亿私募对公司产品进行了自购。4月22日晚间，国内知名百亿私募石锋资产发布公告表示，石锋资产自成立以来，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司、员工及股东一直以其自有资金认申购公司旗下产品。2021年9月市场调整至今，公司、员工及股东合计认申购公司旗下基金产品已达1.08亿元。4月12日，凯丰投资表示，基于对中国资本市场长期稳健发展的信心、与投资人利益一致的诚心以及践行长期主义价值观的决心，该机构长期以来持续将流动资金全额投入到公司旗下相关产品。截至4月13日，公司自有资金持有旗下产品共计76066.52万份。4月14日，汉和汉华资本发布公告，截至4月12日，公司今年以来以自有资金申购基金产品已全部打款完毕，合计打款10007万元。同日，永安国富资产也表示，根据该机构1月28日发布的相关公告，截至4月11日，公司今年已完成1亿元自有资金申购公司基金产品的相关工作，相关申购的基金产品份额持有期限将不少于一年。  银行理财子公司自购  除了私募真金白银不断自购，银行理财子公司也毫不吝啬。自3月23日由光大银行旗下理财子公司打响自购“第一枪”后，截至目前，已有5家银行理财子公司宣布了自购计划，且自购金额节节走高：光大理财拟自购两亿元，南银理财投入5亿元，中邮理财投入6.5亿元，招银理财投入5亿元，兴银理财拟自购10亿元。业内专家表示，银行理财子公司以自有资金投资自家公司产品的举措，既符合监管规定，同时也是公司需要。根据银保监会2018年12月10日发布的《商业银行理财子公司管理办法》，银行理财子公司能够以自有资金投资于本公司发行的理财产品，但要求不得超过其自有资金的20%，不得超过单只理财产品净资产的10%。理财子公司的自购有两大原因。一方面，向市场传递信心；另一方面，反映出理财子公司对自身秉承的长期价值投资理念的坚持。  公募基金自购  公募基金今年自购也已经接近20亿元。据Wind统计，截止5月6日，今年共有66家基金公司实施自购，涉及122只产品，其中15家基金公司自购3次以上。目前，基金公司实施自购动用的资金接接近20亿元，其中10家基金公司的自购金额超过5000万元，南方基金自购金额最高，超过2.3亿元。百亿私募相聚资本总经理梁辉在接受第一财经采访时表示，虽然现在全球疫情反复，国际局势不稳定，包括美国的通胀高企等等很多的不确定性。但仔细看，疫情这个问题从全球的经验来看，它最终是会过去的，所以我们相信疫情是一个偏短期的因素。美国的通胀和加息，确实是目前困扰市场中期观点的一个比较核心的因素了。现在来看，美国应该说在5月份和6月份都会加息。美国通胀的指标，现在见顶的迹象越来越凸显出来了。如果观察美国比较领先的一些经济指标，都有些走弱的迹象，比如像PMI（采购经理人指数）等等，尤其是美国的新订单有些回落。所以在这种情况下，我们认为，美国的加息已经进入到了一个中后期的阶段。另外，美债十年期国债利率的上升幅度已经比较有限了，所以加息对市场的边际影响已经变得很弱了。第三个是，大家对国内经济下滑趋势的担忧，主要体现在房地产这方面。从2021年的8月份开始，商品房销售就持续下滑，因为疫情的因素下滑地非常多。但是，现在政策已经出现了很多积极的变化，很多地方的房贷利率已经下降了，甚至取消了一些限购的措施。所以，疫情如果得到阶段性控制的话，这些因素就会往好的方向改变。现在去选择股票放一年，收益大概率是正的。从沪深300指数近5年的估值来看，当前市盈率在12倍左右，处于历史机会值附近，亦处在近5年的底部区域。从中证500指数近5年的估值来看，当前市盈率在19倍左右，已经大幅低于历史机会值，和2019年1月份的低点几乎持平。责任编辑：王涵