“木头姐”粉丝抄底抄到半山腰！ARKK获得一年来最大资金流入后暴跌文章来源：华尔街见闻本周二，流入ARKK的投资者资金达3.667亿美元。而周四和周五ARKK跌了13%，仅周四一天就跌9%，创成立以来第四大跌幅，仅次于两年前疫情初期那三日的跌幅。曾以成功押注特斯拉享有“牛市女皇”之称的“木头姐”Cathie Wood这次让粉丝失望了。Wood成立并任首席投资官的ARK Invest旗下主力基金ARK Innovation ETF（ARKK）本周四盘中一度大跌10%，收跌近9%，创2014年10月问世以来史上第四大跌幅，仅次于2020年3月美国疫情爆发初的三次单日跌幅。周五ARKK又一度跌近8%、收跌4.4%，收创2020年4月7日以来新低。截至周五收盘，ARKK最近两日累跌约13%，今年初以来累跌约52%。而就在ARKK最近暴跌之前，媒体发现，本周二，流入ARKK的投资者资金高达3.667亿美元，为一年来最大单日流入规模。迎来大批资金的前一天，本周一ARKK收涨逾6%，在上周五创2020年4月8日以来收盘新低后强劲反弹，表现远超大盘。周一当天领跑三大美股指的纳指也不过才涨超1.6%。周二小幅回落0.5%后，ARKK周三又收涨逾5%，使本周前三日累计涨幅扩大到11%。可谁能料到，就在投资者投奔ARKK怀抱后，美联储加息次日，美股大盘暴跌，周四道指跌超千点、跌逾3%，纳指跌约5%，均创将近两年来最大跌幅，押注高成长型科技股的ARKK跌幅更甚。媒体爆出ARKK周二迎来大规模资金流入时指出，本周初以来ARKK已经“吸金”4.474亿美元，此前连续三周资金净流入。这是在4月ARKK累跌29%创史上最大月度跌幅之后的表现。ETF分析师Athanasios Psarofagis当时评论ARKK“吸金”时称，这感觉绝对是投资者在抄底。市场情绪现在已经非常看跌ARKK和整体股市，我认为是投资者觉得已经跌得够低，可以考虑做多了。不过，从本周后两日的表现看，以上大举抄底的ARKK投资者大概算抄在了半山腰。华尔街见闻统计，截至本周五收盘，今年初以来ARKK的重仓股普遍两位数大跌，Teladoc Health（TDOC）跌超60%，Zoom（ZM）、Roku（ROKU）和Coinbase（COIN）跌超50%，特斯拉（TSLA）跌近30%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园