[环球时报驻韩国特约记者 张静 环球时报特约记者 王逸]中国外交部发言人赵立坚6日宣布，应韩国政府的邀请，中国国家主席习近平特别代表、国家副主席王岐山将率团赴韩国，出席5月10日在首尔举行的尹锡悦总统就职仪式。韩联社6日报道称，韩国总统就职典礼筹备委员会认为王岐山是国家首脑级人士。筹备委员会委员长朴柱宣6日在记者会上表示，中方此举可被视为向韩方表达今后进一步加深纽带关系之意。韩国总统就职典礼筹备委员会提供的名单显示，将有包括143名外国驻韩外交使节在内共300余名外宾出席典礼。美国副总统哈里斯的丈夫埃姆霍夫在名单中。韩联社称，美国国务卿布林肯、总统国家安全事务助理沙利文可能于20日跟随总统拜登访韩。美方或认为，在此背景下派两人出席就职典礼不妥，因此决定派遣由埃姆霍夫带领的使团，向韩国表达诚意。日本方面预计将派遣阁僚级人士出席，可能是外相林芳正。此外，俄罗斯驻韩大使库里克、新加坡总统哈莉玛、印尼前总统梅加瓦蒂·苏加诺等将赴韩出席典礼。与此同时，还没就任的尹锡悦外事活动已经不少。他6日会见印度驻韩大使兰加纳坦。尹锡悦当天还与加拿大总理特鲁多通电话，双方商定两国今后在朝核问题等事务上加强合作。在尹锡悦即将于10日进行职务交接之际，最新民调却显示，韩国民众对文在寅的支持度仍居高不下。韩联社6日称，民调机构韩国盖洛普当天发布的一项调查结果显示，总统文在寅的施政好评率为45%，与上周持平，差评率较上周上升2个百分点，为51%，好评和差评率均高于尹锡悦。文在寅任期5年来的平均施政好评率为52%。《韩国日报》5日报道称，文在寅总统离任前的支持率高达45%，创下韩国民主化之后最高。责任编辑：祝加贝