【环球时报驻德国特约记者 沈青松  环球时报特约记者 巴斯】当地时间6日，乌克兰24频道援引路透社消息称，乌克兰总统泽连斯基当天邀请德国总理朔尔茨5月9日访问基辅。此前一天，德国总统施泰因迈尔与泽连斯基进行了45分钟的电话沟通。当时，泽连斯基就曾表示，邀请德国总统施泰因迈尔和朔尔茨领导的整个联邦政府访问基辅。报道称，泽连斯基6日表示，这将是具有非常强烈意义的政治举动。另外，乌克兰首都基辅市市长表示，5月8日至9日期间，该市不会举行任何庆祝胜利日的活动，同时还将强化社会治安。1945年的5月9日是二战中德国投降书生效的日子，也被苏联和俄罗斯定为“胜利日”。乌方在这一天邀请德国总理访问基辅，有很明显针对俄罗斯的意味。在5日的通话中，施泰因迈尔向泽连斯基表示对乌克兰“声援、尊重和支持”，双方均同意继续保持密切沟通。泽连斯基邀请施泰因迈尔和朔尔茨领导的整个联邦政府访问基辅。德国总统办公室表示，双方过往的龃龉已经消除。此前，乌克兰曾经拒绝施泰因迈尔访问基辅，理由是他与俄罗斯走得太近，让外界一片哗然，也引起德国方面的极度不满。俄罗斯政治学家卡姆金在接受俄新社采访时表示，“泽连斯基别无选择。因为没有德国作为欧盟领导人的支持，基辅政权将非常困难。现在，乌克兰显然需要德国加强财政援助和增加武器供应量。”据德国《慕尼黑水星报》6日报道，德国国防部长兰布雷希特当天在斯洛伐克的斯利亚奇证实，德国将向乌克兰交付7 门榴弹炮，并已就此达成协议。德国还将为乌军提供培训。朔尔茨将于8日就乌克兰战争向德国民众进行一次电视讲话。另据德国《明镜》周刊网站6日报道，乌克兰驻德国大使安德里·梅利尼克当天拒绝就他此前对朔尔茨和施泰因迈尔发表的有争议言论道歉。梅利尼克曾讥讽朔尔茨被拒后“摆出一副受委屈的样子”。责任编辑：李思阳