来源：金十数据美国4月非农新增42.8万人，略高于预期，工资月率创2021年3月以来新低……周五20：30公布的美国非农就业报告显示，美国4月季调后非农就业人口增加42.8万人，高于预期的增加39.1万人；美国4月失业率与上个月的3.60%持平，高于预期的3.5%。数据公布后，现货黄金短线走高，最高逼近1890美元，之后回落至1880美元附近；现货白银短线走高0.2美元；美元指数短线走低逾10点，美国2年期和10年期国债收益率曲线略微变陡，利差为34个基点。非美货币普遍上扬，欧元兑美元短线走高近30点；英镑兑美元短线走高35点；美元兑日元短线走低超20点；但随后各非美货币均有所回落。美国劳工统计局称，3月份非农新增就业人数从43.1万人下调至42.8万人；2月份非农新增就业人数从75万人下调至71.4万人。修正后，2月和3月的新增就业人数总和较此前报告的要低3.9万人。非农报告还显示，美国4月平均每小时工资年率为5.5%，符合预期；4月平均每小时工资月率为0.3%，创2021年3月以来新低，低于预期的0.4%。4月就业参与率为62.2%，低于预期的62.5%。财经网站Forexlive评论称，所有人的目光都集中在工资上，而市场则在苦苦思索美联储将以多快的速度和幅度收紧货币政策。月平均时薪的下降是一个通胀缓解的迹象，美国两年期国债收益率从2.74%下降到2.71%。不过，这目前还没有转化为美元兑日元的有效变动。分析师Ira Jersey指出，总体来看4月美国就业数据略好于预期，但小时薪资和工作时间低于预期可能是经济增长势头放缓的开始。市场的这种解读可能会暂时阻止美债收益率的攀升。鉴于收益率曲线自周三美联储会议以来大幅趋陡，我们认为可能会出现一些趋平修正。非农公布后，市场对美联储的加息预期与公布前大致相当。与美联储议息日期挂钩的掉期显示，美联储6月至少加息50个基点的概率为100%，加息75个基点的概率为26.2%。美联储7月加息50个基点的概率为92.9%，全年余下5次会议将累计加息约200个基点。分析师Chris Anstey表示，4月非农就业报告似乎对美联储的政策制定者没有太大的影响。显然，就业市场目前足够强劲，足以让美联储坚持周三宣布的激进紧缩路线。分析师Steve Mattews称，从美联储的角度来看，这似乎是个好坏参半的报告。市场乐见失业率稳定在3.6%的事实，因为进一步下降将被视为过度。工资数据显示对工作的需求仍然很热。劳动力参与率数字令人失望，平均时薪的下降与预期基本一致。今晚至明天凌晨将有多位美联储官员讲话，其中包括FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德和美联储理事沃勒，这也是美联储决议后官员们的首次表态。责任编辑：陈修龙