来源：经济日报电影市场不妨多些“小而美”姜天骄数据显示，今年“五一”档票房最终以2.97亿元收官。这一成绩是在北京、上海两大票仓城市缺席的情况下取得的。虽然数字并不亮丽，但对于疫情之下坚守的电影人来说却弥足珍贵。影院营业率不足和影片供应不足是今年“五一”档票房不佳的主要原因。从影院方面来看，自3月份以来，受疫情多点散发影响，全国多地电影院再次按下“暂停键”。“五一”期间，全国范围内有票房收入的影院数量超8000家，平均营业率67.6%。虽然较4月底有所回弹，但北京和上海两大票仓关停对市场整体影响较大。从影片供给方面来看，今年“五一”档上映的新片仅有3部，与去年“五一”档上映新片多达13部相比，显得有些冷清。并不乐观的数据背后，电影市场仍有很大潜力可挖。以今年“五一”档票房冠军《我是真的讨厌异地恋》为例，作为同档期中为数不多的国产片，“青春+爱情”题材吸引了不少女性观众。这表明，看电影仍是人们假期娱乐的重要方式，观众没有放弃电影院，对大银幕仍然充满期待。不过，从观影人次来看，观影需求并没有被充分激发。即便登顶中国影史票房冠军的《长津湖》，观影人次也只有1亿。我国拥有14亿人口，如何让更多人去电影院看电影是从业者需努力的方向。具体而言，只有通过源源不断地加强优质影片供给、保障优秀进口影片顺利引进、用不同类型影片吸引更多观众走进电影院，才能激发观众的观影热情。今年“五一”档，“小而美”电影表现出较大市场潜力。截至目前，《我是真的讨厌异地恋》票房已经破亿，凭借真切自然的情感流露和贴近生活的话题故事打动了观众。相对于《长津湖》这类大片而言，投资小、成本低的“小而美”电影越来越受市场认可。虽然中小成本影片从制作规模上无法与头部电影、主流大片相提并论，但能弥补很多大片在讲故事方面的不足，展现以小搏大的票房潜力。疫情期间，中国影业面临前所未有的挑战，“小而美”电影或将成为很多影企的出路和机会。其实，影片无论大小，只要做到“美而精”，就会赢得观众认可。在当前形势下，不一定要把全部希望寄托于“大片救市”，“小而美”电影的吸引力同样不可小觑。从业者应坚定信心，用心用情讲好故事，努力让电影市场形成主流商业大片厚积薄发、中小成本电影百花齐放的良好局面。