原标题：台湾单日新增病例超3.6万再创新高，学生确诊病例超4000[环球时报综合报道]台湾疫情形势近期日趋严峻。台湾地区流行疫情指挥中心5月6日下午公布的数据显示：台湾当日新增36168例新冠肺炎本土确诊病例，其中重症病例87例；当日新增死亡病例10例，最年轻的病例为一名30多岁男子，死亡之后才被确诊。台湾本土单日确诊突破36000例，再创台湾疫情以来的新高。台湾地区流行疫情指挥中心统计，今年以来台湾本土病例累计破20万例。据台湾“中央社”报道，因为近期台湾本土疫情持续升温，有专家称疫情高峰恐怕将持续一个半月。台湾学校在全岛疫情加剧中也未能幸免。台媒称，近期台湾各地学生确诊病例正快速增加。统计显示，截至6日17时30分，台湾校园再度暴增4186人确诊，除两例为境外生，其余4184例都是本土学生，再度刷新单日新高。台陆委会发言人邱垂正5日表示，目前已有岛内学校的部分陆生同学确诊。邱垂正未公开学校名称和人数。据报道，因为台初中教育会考将于本月21日、22日举行，台湾已有12县市陆续宣布初三学生在会考前一到两周暂停线下教学或授权学校决定。其中台北市27所考场学校在16日至20日实施远距离教学演练，并鼓励初三学生16日至20日采取远距离教学方式。根据台教育部门5月5日晚统计的数据，全台湾22县市共有1938所学校停课。而疫情严峻也令岛内民众对不遵守防疫措施的人备感愤怒。台湾“ETtoday新闻云”5日报道称，台南一名王姓男子4日到仁德区三山宫前逛夜市，但因没戴口罩，被一名杨姓庙宇管理人员劝阻，不料双方一言不合，当场打了起来。杨姓管理人员将王姓男子打到跌坐在地，并表示“是为了你好”，警方获报到场后将2人移送法办。（倪浩）