欧洲股市周五录得两个月来最差单周表现，因市场预计央行将大幅度加息以抑制数十年来居高不下的通胀，科技股和零售股遭到广泛抛售。泛欧斯托克600指数下跌1.9%，零售股下跌2.0%，科技股下跌2.4%。在一连串疲软的财报凸显出通胀飙升、俄乌冲突等影响后，零售指数创下两年来的最低点。阿迪达斯股价下跌3.6%，该公司下调了2022年的销售预期。科技股受到华尔街成长型股票下跌的影响，这些股票受到美国国债收益率上升的拖累。数据显示，美国就业增长强于预期，加剧了对美联储加大加息力度的担忧。欧洲央行预计，将在今年晚些时候加息，在最近欧元区通胀读数创下新高后，一些分析师预计最早会在7月加息。凯投宏观高级欧洲经济学家Jack Allen-Reynolds表示：“我们同意投资者的看法，即欧洲央行很可能在7月加息25个基点。”他警告称，欧元区经济最坏的情况还没有到来，短缺可能继续拖累经济活动，更高的通胀将进一步侵蚀实际收入。与此同时，英国央行发出的经济衰退警告对英国股市造成了影响。石油和天然气股是欧洲少数上涨的版块之一，上涨了0.5%，因为在欧盟即将对俄罗斯石油实施禁运之前，原油价格在每桶110美元以上进行交易。在其他公布业绩的公司中，荷兰最大的银行ING Groep下跌4.7%，原因是其公布的季度净利润低于预期，其中包括因在俄罗斯和乌克兰的风险而导致的不良贷款拨备激增。丹麦医疗设备制造商Ambu下跌11.8%，此前，由于供应链问题和医院劳动力短缺，公司对全年收益做出了悲观的预测。西班牙制药公司Grifols上涨9.4%，因为公司报告称，其收集的血浆量在第一季度达到疫情前的水平。责任编辑：李园