来源：中国银行保险报□记者 胡杨当前，疫情多点散发对经济的冲击持续显现。5月5日召开的国务院常务会议在进一步部署为中小微企业和个体工商户纾困的同时，还确定了推动外贸保稳提质的五项措施。稳外贸意义重大当前，外需出现一定程度收缩，具体表现为4月PMI新出口订单回落5.6个百分点。新出口订单下行幅度较为突出，表明4月我国出口可能面临一定压力。对此，中信建投证券分析称，受疫情影响部分企业无法正常开工，订单将出现暂时性外流现象，预计4月我国出口数据将呈现一定程度下行。在这种背景下，迫切需要稳定出口基本盘，发挥稳外贸在保居民就业、保市场主体、保产业链供应链稳定等方面的重要作用。民生银行高级宏观研究员王静文指出，我国外贸直接或间接带动就业超1.8亿人，特别是在制造业中，纺织、箱包、塑料制品等产业仍以劳动密集型为主，为解决就业作出了积极贡献。如果劳动密集型出口企业受到冲击，将会直接影响到就业稳定。此外，中小企业也是我国外贸市场的主体，只有通过外贸稳定增长，才能使更多的企业生存下来。更重要的是，疫情冲击之下，物资、人员和服务等要素的跨国流动被迫停顿，从而彰显出现有产业链过长、过细带来的脆弱性和不稳定性，不少国家已考虑着手重整产业链供应链，未来产业链供应商布局可能变得更加多元化，以降低风险和对特定供应商的依赖程度。中国作为全球产业链上的中枢国家，只有保证进出口的正常运转，才能继续增强吸引力，维持产业链供应链的开放、稳定、安全。银保合作为外贸企业纾困为帮扶外贸企业应对困难挑战，会议提出，加大外贸企业信贷投放，支持银行不盲目抽贷、断贷、压贷，梳理一批急需资金的予以重点支持。扩大出口信用保险短期险规模。事实上，加大融资支持和强化保险保障一直是金融帮扶外贸企业特别是中小微企业的根本逻辑。据商务部财务司负责人介绍，为帮助外贸企业纾困解难，一方面要推动出口信用保险机构进一步优化出口信用保险承保和理赔条件，扩大对外贸企业特别是中小微企业覆盖面，帮助企业更好防范收汇风险；另一方面要指导各地商务系统继续加强与金融机构合作，通过搭建对接平台、数据增信支持、建立绿色通道等多种方式，推动金融机构按照市场化原则，进一步加大外贸信贷的投放力度，鼓励银行与出口信用保险机构加强对接，扩大保单融资规模。出口信用保险保单融资有望成为解决外贸企业融资难题的重要途径之一。由于外贸企业大多规模小、资金少、管理不够规范、信用信息缺失，金融机构出于防范风险的考虑，较难提供传统的信用贷款支持。而加大保单融资力度，运用“政府+银行+保险”“再贷款+保单融资”等方式，则有助于精准扶持中小微外贸企业，充分发挥保单增信作用，缓解企业融资困难。除保单融资外，据王静文介绍，出口退税账户质押融资以及应收账款、知识产权、股权、动产、订单、仓单抵质押等形式也有望成为打破外贸企业资金难题的突破口。继续强调保持汇率基本稳定近期，人民币兑美元出现贬值。4月19日-22日，人民币汇率从6.37快速跌破6.5。根据市场分析，促使人民币贬值的原因有很多，外部原因是中美货币政策周期反向，中美利差缩小以至倒挂；内部原因是中国经济下行压力加大，尤其是疫情的超预期冲击。针对这种情况，会议提出“保持人民币汇率基本稳定”，避免外贸企业面临汇兑风险。在此之前，人民银行也已出手防止汇率过快贬值。4月25日，人民银行决定下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，这有利于增加外币供给、减轻人民币贬值压力。海银财富研报指出，人民银行干预的并非人民币汇率贬值的具体点位，而是防止其过快贬值引发风险。4月26日，在岸和离岸人民币汇率均止跌回升，意味着政策表态增强了市场信心。在新形势下，维持较高的汇率必要性不高，而疫情反弹给中国经济带来了更大的下行压力，同时供应链的断裂也将会影响出口，此时汇率适当贬值有利于刺激出口，也有利于出口企业减少结汇损失。责任编辑：张文