自新冠疫情以来，因半导体芯片持续短缺以及供应链问题，二手车价格随之水涨船高，导致通胀数据居高不下。值得庆幸的是，最新数据显示，美国的二手车批发价格已明显从1月份创下的历史高点下滑，这意味着与高通胀率有关的二手车高价时期可能已经过去。考克斯汽车公司周五表示，其曼海姆二手车价值指数在4月份环比下降了1%，数据连续第3个月出现下滑。曼海姆二手车价值指数追踪的是在考克斯美国批发拍卖会上出售的二手车价格。该公司首席经济学家Jonathan Smoke称：“我们显然已经回到了车辆再次贬值的状态。这对通胀和希望购车的消费者来说都是一个好消息。”自1月份创下记录以来，汽车批发价格已经下降了6.4%。然而，价格仍然非常高，该指数仍然比一年前增长了14%。在定价下降的同时，曼海姆指数预计，4月份的二手车零售销售将比3月份下降13%，这表明在价格创新高的情况下，需求正在缓和。一年多来，汽车制造商一直在与半导体芯片短缺作斗争。半导体芯片短缺造成新车生产零星中断，导致汽车库存处于创纪录低位，推高了价格。这种情况将许多买家推向了二手车市场。Smoke预计，二手车价格将保持高位，但会恢复到相当正常的模式，并有可能在今年晚些时候出现一些温和的价格上涨。他认为：“在这方面有可能会变得有点通缩。但这并不一定意味着会有大规模的价格回调。这不是一个投机的商品市场，二手车是真正为人们提供效用的资产。”他说：“过去两年，我们遇到了一种不同寻常的情况，刺激了需求，但我们的供应有限。”这种下降对拜登政府来说是个好消息，因为拜登政府将美国不断上升的通胀率大部分归咎于二手车市场。在过去20年里，二手车对通胀的推动平均为零。根据美国劳工统计局的数据，1月份，它对通胀率的同比推动超过1%。过去1年，持续的通胀使物价上升到历史高位。这一趋势在政治上对拜登政府造成了损害，并激起了人们对滞胀的担忧，滞胀是一种不必要的价格上涨和经济增长停滞相结合的状态。责任编辑：李园