经常在网上下单购物的朋友，是不是经常遇到这些情况↓↓↓以前吃零食直接撕开包装就能吃；现在是吃一个，就要撕一次包装，没准吃完的包装袋，比里面的东西还多。点一份外卖，食物给的越来越少，但包装盒给的越来越多，吃饭都快成举行开盒仪式了。下单买一支口红，到货后一看包装盒的大小，还以为自己下错单买成了鞋。拆开一看，口红的体积，还不到盒子的六分之一；每到中秋节和端午节，月饼、粽子的礼盒包装堪比设计师们的斗秀场。月饼和粽子“两兄弟”的馅玩出花样来，成本也就那么多，但包装上了档次，有的可以卖到上百，甚至上千元……结实耐用、恰到好处的包装，既可以方便消费者，又可以为商品提供必要的保护。但近年来一些包装喧宾夺主，一些商家“用力过猛”，造成了小物品，大包装，轻物品，重包装。曾经，货到手后，拆包装的快乐高于拿到实物；如今，收拾“尸横遍野”的包装盒、外卖盒，让人不胜其烦。上万名网友成立讨论小组，声讨这种现象。可伤害，还远远不止这些。在激烈的市场竞争中，包装的“颜值”越高，越能吸引眼球；包装越复杂多样，越能显示商家的重视，产生“品质高、服务好”的联想，售价翻几倍都不在话下，商家赚取的利润自然更多。不过“羊毛还是出在羊身上”，货还是那些货，在质量没有提升的情况下，包装的费用，最终还是要消费者出。“你扔的盒子和填充物，虽然只看了一眼，用了一次，但都是你自己出钱买的”。过度包装也容易滋生攀比心态，包装好看，就显得“高大上”，催生花钱“买面子”的不理性消费，也让商家迎合这类心态，只在外表上下功夫，忽视产品质量，形成消费审美的恶性循环。过度包装造成的浪费不容小觑。我国是世界包装工业的大国，产能很强大，但也有附带问题。据全国人大环境与资源保护委员会的调查显示，我国包装废弃物约占城市家庭生活垃圾的10%以上，其体积构成家庭生活垃圾的30%以上；每年包装废弃物总量达1.5亿吨，其中70%以上是过度包装造成。有些包装和缝隙填充物属于化学品，处置时会对环境造成危害。一些包装因为大量使用，没能进行及时有效地回收利用，造成巨大浪费。近年来，国家在治理过度包装问题上，出台了多部法律以及强制性标准，各地区相关部门也纷纷制定规章条例，对过度包装现象进行治理，取得一定积极效果，但也总有一些商家打“擦边球”，想蒙混过关，试图从中牟利。对此，法律除了继续出重拳打击外，更要发挥税收的调节作用，设定包装占总成本的比例，谁过度包装，谁造成的损害越多，谁就需多缴税，倒逼商家不敢为。对过度包装说“不”，全社会要形成合力。既需要法规的刚性，也离不开观念改进。生活中，我们每一个人都离不开包装；治理过度包装，每个人都应该成为参与者。作为消费者应树立理性的消费观念，尽量选购资源节约型的产品，多选用可循环利用的轻包装产品，拒绝为过度包装买单。同时，如果在消费中遇到过度包装现象，应主动向市场监管部门反映，为全社会形成资源友好、爱护环境的生活方式和消费模式，尽自己的一份力。你有遇到过过度包装的问题吗？欢迎留言讨论~壬寅年 四月初七2022-05-07责任编辑：李昂