【环球时报驻美国特约记者 英辰】美国总统拜登5月5日宣布：卡琳·让-皮埃尔接替普萨基出任下一任白宫新闻秘书。她将成为第一位担任该职务的黑人女性，同时她也是有史以来白宫里第一名公开同性恋身份的政府官员。海地移民的长女让-皮埃尔1977年8月13日出生在加勒比海的法属马提尼克岛，父母都是海地人，5岁随父母移民美国，在纽约市皇后区的海地社区长大，是三个兄弟姐妹中的老大。5月份刚出版的时尚杂志《ELLE》刊登了一篇对让-皮埃尔的专访，她在专访中说：“我长大后终于明白父母为我们牺牲了那么多，我爸爸是纽约市的出租车司机，我妈妈是一名家庭护工，他们要打好几份工，每周工作6至7天，而我几乎看不到他们。”她从童年起就负责照顾她的弟弟妹妹。让-皮埃尔先是在长岛的纽约理工学院获得理学学士学位，2003年又在哥伦比亚大学国际与公共事务学院获得硕士学位。在1990年至1993年间，她得到过纽约首位非裔市长戴维·丁金斯的指导。后来她参与了奥巴马的总统竞选工作，并进入奥巴马政府任职。让-皮埃尔曾对媒体说，她在移民家庭中长大，从小被教导要努力学习，将来成为医生、律师或工程师。而当她去华盛顿为奥巴马政府工作时，她的父母自豪地认为她“正在改变世界”。2020年，让-皮埃尔在拜登竞选总统的活动中担任现任副总统哈里斯的竞选顾问。拜登上台后她被任命为白宫首席副新闻秘书和拜登的副助理。她还曾担任美国全国广播公司（NBC）、微软全国广播公司（MSNBC）的政治分析师。2014年她曾在哥伦比亚大学国际和公共事务学院担任讲师。CNN记者伴侣引争议作为一名同性恋者，让-皮埃尔与她的伴侣、美国有线电视新闻网（CNN）女记者玛尔弗克斯以及她们7岁的女儿住在华盛顿特区。让-皮埃尔常说：“我是一名黑人女性，我是同性恋，我是一名母亲。”正当媒体纷纷评论对让-皮埃尔的最新任命“具有历史意义”时，美国右翼媒体布赖特巴特新闻网的主编发表了不同意见。他说，由于让-皮埃尔的伴侣是一位CNN的政治记者，这一任命就成为屡见不鲜的“私营媒体与政府同床共枕”的例证之一。英国《每日邮报》6日称，这令人联想到去年被性丑闻拉下马的前纽约州州长安德鲁·科莫，与他那个在CNN做主播的亲弟弟之间的互相唱和、利益捆绑。拜登的“多元化”门面让-皮埃尔精通英语、法语和海地克里奥耳语，5月13日起她将正式担任总统的首席发言人。CNN6日称，作为白宫新闻秘书，让-皮埃尔面临着在国会中期选举之前向外界传达政府信息的重任，这对她将是一个挑战。拜登团队表示，在新冠肺炎疫情仍然蔓延的时候，政府官员难以跑遍全国与公众直接交谈。自拜登就任以来一直担任白宫首席发言人的普萨基，据美媒称可能去MSNBC任职。普萨基5日拒绝透露她的去向，表示她只期待“睡觉、读书或是刷视频网站”。之前她在谈到离职的决定时表示：“我认为（白宫）通信团队真的需要一些多元化的空间和声音。”事实上，非裔、移民、女性、同性恋，让-皮埃尔的身上几乎贴满民主党的选举标签。在中期选举之前，拜登为白宫换上这张新“门面”的目的不言而喻。《纽约时报》6日引用让-皮埃尔的话说，她认为对于美国的黑人青年来说，在白宫简报室讲台前看到一个“长得像他们的人”很重要。责任编辑：李思阳