近几个月来，对于中国和所罗门群岛之间正常正当、合法合理的双边合作，澳大利亚一些政客不顾国际交往准则，无视中所两国的主权，几次三番企图阻挠中所安全合作协议的签署。在中所两国顶住来自澳大利亚和美国的压力，正式签署该协议之后，澳大利亚总理莫里森恼羞成怒，竟然声称若中国在所罗门群岛建立军事基地，将触及澳方政府的“红线”；澳大利亚国防部长达顿则是悍然表示，澳大利亚必须“为战争做好准备”。根据堪培拉的逻辑，南太平洋地区是澳大利亚的“势力范围”。澳大利亚国土事务部长安德鲁斯更是直指该地区是澳大利亚的“后院”。换言之，在澳大利亚这些人的眼里，所罗门群岛等岛国只不过是他们自家后院的一部分，堪培拉当局爱怎么摆弄就可以怎么摆弄，爱怎么使唤就可以怎么使唤。一方面，澳大利亚对华盛顿的全球战略俯首帖耳，唯命是从；另一方面又俨然以宗主国自居，对周边的南太平洋国家颐指气使，要求所罗门群岛等南太岛国将其作为“可以选择的（唯一）合作伙伴”，同时公然干涉这些主权独立国家的内政外交，禁止它们和中国进行正常交往。当今国际社会不会接受，也不会容忍这种蛮横无理的霸凌行为。对于澳大利亚这种恃强凌弱的强权行径，所罗门群岛总理索加瓦雷愤然表示：“我奉劝那些把我们称作后院的人不要再给我们贴那种标签，我们是在联合国拥有平等投票权的主权独立国家！”他指出，所罗门群岛和中国进行合作，是“站在历史正确的一边”。2021年11月，在所罗门群岛首都，一小撮受到反华势力唆使的暴徒针对中资企业和华人店家进行骇人听闻的打砸抢烧，动乱长达10余天。平乱后，为提升本国警务人员的执法能力，维护社会稳定，所罗门群岛政府邀请中国警务部门开展合作，中方向所罗门群岛捐赠了警务物资，派遣顾问小组对所罗门群岛警方人员进行培训，共同探讨维护社会安定的办法。在此基础上，中国和所罗门群岛签署安全合作协议，这一协议基于两国建交以来卓有成效的警务治安合作，目的在于更加有效地应对未来可能发生的社会骚乱，确保在所罗门群岛的中方人员的生命财产安全。中所双方相互尊重、开诚布公、平等相待，是两国得以成功开展互利合作的重要基础。中国和所罗门群岛政府多次说明，中所安全协议完全不是军事合作，根本不涉及什么军事基地。莫里森政府却出于狭隘的冷战思维，对中所合作进行恶意歪曲。澳大利亚一些媒体、智库和政客纷纷造谣生事，声称中国军队即将在所罗门群岛登陆建立军事基地，莫里森进而嚣张地要求中国不得向所罗门群岛派送军事人员。澳大利亚声称，中国不是南太平洋国家，因此就不可以在该地区和具体国家开展合作。这显然不符合正常逻辑。如果按照这样的说法，那么既然澳大利亚不是东南亚国家，它就不能同东盟国家开展任何合作。更有甚者，今年1月6日，澳大利亚同日本签署了被视为“准军事同盟”的《互惠准入协议》。根据这一协议，澳大利亚可以向日本派遣军事人员，运送武器等军事物资。澳大利亚地处南半球，却跑到中国的邻国来开展军事合作，它的目的又是什么？事实上，澳大利亚近年来积极效力于美国“印太战略”，将太平洋地区当作遏制和打压中国的角力场。堪培拉当局百般污蔑和中伤中国与南太岛国的合作，屡屡阻挠乃至破坏中国与南太国家的合作项目。与此同时，澳大利亚以经济援助的名义，在南太岛国进行所谓“制度建设”“能力培育”，实质就是移植和强加澳式政治制度与治理模式，扶植亲澳势力，以期独霸这一地区。太平洋是宽广的，也是自由的和开放的。在殖民主义早已被扫进历史垃圾堆的当下，任何国家不应当，也不可能将某个地区圈起来，将之当作自己的“禁脔”。澳大利亚妄图将“门罗主义”复刻到南太地区，充当该地区的“小霸主”，这一图谋注定是要破产的。（作者是华东师范大学澳大利亚研究中心主任、亚太研究中心执行主任）责任编辑：李思阳