李晓玲可以低头工作，但绝不向工作低头。作为互联网原住民，Z世代的新新人类如今已经开始批量登陆职场。独有的价值观、行为准则和成长经历，使得他们成为一股新兴职场力量。不做“职场隐形人”，Z世代正在重新定义职场规则。“站着挣钱”近期，重庆一女子小刘因下班后拒绝参加单位应酬被公司辞退，此事引发热议。就在一些职场中年人觉得“这算什么事，不就是下班后去喝个酒吗”的时候，新一代的职场人、Z世代的新人们已经把工作和生活切割得清清楚楚了。他们边界清晰，认为工作是为了更好的生活，下班后是私人时间，加班需要加班费。还有一些网友表示：我们也不是不能加班的“小公举”（小公主），只是在朝气蓬勃的20多岁，我们更希望把时间用在刀刃上，下班后我们还要去听直播课，看专业书，充电学习考证……Z世代职场新人们突破传统规则、张扬自我个性的工作理念和行为方式，已经成为职场不同凡响的存在。媒体上常见的Z世代职场话题多是挑战领导权威、挑战公司制度、挑战常规职场文化、离职率高等。Z世代工作不上心、不主动、不好带的刻板印象，从另一侧面也说明他们正在定义自己的职场规则。前不久，一名互联网大厂应届生在公司群中批评管理层“无必要强制加班”，指责公司为了赶项目要求员工加班加点工作，连休息时间都没有，再次激起了网友对互联网行业加班文化的抨击。在常人看来，这个应届生的做法大胆且出格，但在Z世代的职场新人们看来，这位职场新人强调劳动尊严，重视人格平等，敢于发声，主动运用法律武器维护自身权益。维持体面生活才是目的，工作只是实现的手段，要“站着挣钱”。不做“职场隐形人”2021年，智联招聘发布了《2021Z世代职场现状与趋势调研报告》，从职场角度对Z世代给出了清晰的画像：在工作态度方面，Z世代“兴趣至上，工作内容符合口味比升职加薪更重要”的比例明显高于前辈们；和工作强度相比，工作能够带来怎样的成就感和价值感，逐渐成为Z世代人群每天思考的问题。同时，他们也正在逐渐摒弃固化的职场观念，更加渴望拥有职场话语权，不再做“职场隐形人”，愿意为摆脱桎梏而发声。究其原因，一方面是整个社会思潮发生变化，越来越多的劳动者认为钱买不来个人自由，反对无休止的无偿加班。相对于工作绩效和升职加薪，劳动者的自我主体感受更加重要。与此同时，还有官方背书支持，为确保劳动者休息权的实现，国家法律对延长工作时间的上限予以明确规定。有网友评论说：挣钱的目的是改善生存方式，活得幸福，“996工作制”让人成为工作的工具，没时间享受生活时光，也不利于消费市场的拉动。另一方面，不同于前代，Z世代受个性自由思潮影响较大，且从小物质生活相对富足，对于侵害自身权益和尊严的不公容忍度低。和前辈们相比，Z世代更注重心理感受和情绪变化，除了拥有饱满的工作热情外，他们有的是大把时光、精进机会和试错成本。“工作不顺心，大不了换一份从头来，没必要整天压抑自己的情绪”“趁年轻，我还是想做一个有原则的人，腰哪能随便弯呢？”“只要有能力，我可以在任何地方找到新工作。甚至再退一步，我可以当自由职业者，为自己‘打工’”……Z世代更加敢于表达自我，他们站出来反对庸俗的职场酒桌文化、控诉职场PUA。对于职场不公，他们通过网络将事实与情绪公之于众。他们反对内卷，更加在意自身工作感受。他们甚至快意恩仇，“大不了换一份工作”是他们独有的职场洒脱。与时代发展同频共振随着Z世代逐渐成为职场主力军，他们对于工作的态度以及对于职场规则的重构，让为劳动者营造平等、有尊严感的就业环境成为现实之需。给予每一位平凡的劳动者应有的尊严，成为一种趋势和全社会的价值取向。如今，一些领导层和管理者也被倒逼着不断转变管理理念、改变领导方式。以往以管理者个人喜好为中心的粗放型管理模式，逐渐被职场淘汰。今非昔比，领导者们应该看到自己已经不再拥有决定员工人生的权力，也别尽想着去把Z世代改造成工具人。比起父辈们视单位为“第二个家”的奉献关系，Z世代更愿意把公司当作盟友。而在同盟关系里，没有人会要求员工单方面讨好老板，而是只有合作共赢，才能实现更大的价值。就像李诞在《奇葩说》里说的：其实现实生活中没有那么多“站着把钱挣了”还是“跪着把钱挣了”的选择，大家都是商量着把钱赚了。谁也不用讨好谁，只有把工作做好，大家才能光明磊落、合作愉快地赚钱。事实上，Z世代的职场人不光敢于发声，还勇于承担社会责任。他们在为自己争取到的更多的时间里，有的为动物保护奔走、有的向困难群体伸出援手、有的抓紧时间充实自我，他们的人生远比我们想象的更加精彩纷呈。时代已经赋予Z世代开放包容、勇于创新的精神，使之成为创新中国的又一批中坚力量。作为庞大的职场新力量，Z世代的成长与时代的发展、社会的进步、生活的变革、潮流的演进同频共振。从Z世代的价值选择中可以看出，他们是值得期许和托付的一代，也是堪当大任的一代。当然，Z世代也需要砥砺自我、完善自我、负重担当，在用个性定义职场规则的同时，还要不断用奋斗定义火热青春、定义出彩人生。来源：《半月谈内部版》2022年第5期  原标题：《Z世代重新定义职场规则》半月谈记者：李晓玲 | 编辑：尤立