【记者 朱艳霞】近日，国寿投资保险资产管理有限公司（以下简称“国寿投资公司”）作为受托人发起的“国寿投资-首创钜大奥特莱斯第一期资产支持计划”成功募集并设立。这意味着投资性不动产抵押贷款资产支持计划（CMBS）在保险市场实现首次落地。国寿投资公司携手北京首都创业集团有限公司在中保保险资产登记交易系统公司发行该计划，发行规模为13.5亿元，期限为18年，底层资产为位于昆明、重庆的两处奥特莱斯购物中心，物业总建筑面积24.6万平方米，服务近400家品牌商户，2021年实现销售额超过8亿元。国寿投资公司相关负责人表示，CMBS产品期限一般在18年-20年，久期较长，增信方面除主体担保外还包括物业抵押及收入质押，产品安全性较高。此前，CMBS产品仅在交易所市场有成功发行经验，保险资金参与相对有限。事实上，保险资金的长期性与具有稳定现金流的优质投资性不动产具有天然的契合性，本次保险版CMBS的产品落地，为保险资金积极参与优质投资性不动产证券化业务打通了渠道。同时，该计划也是国寿投资公司服务实体经济、促进消费内循环的重要举措。奥特莱斯作为城市购物中心，是各类城市人群消费休闲的重要载体，支持奥莱产业发展对于扩大内需、促进消费升级有着重要意义。来源：中国银行保险报责任编辑：王婉莹