新浪科技讯 北京时间5月7日早间消息，据报道，不久前，美国电商巨头亚马逊在纽约市斯塔滕岛的一家商品仓库，通过投票决定加入工会。当地时间周四，亚马逊解雇了这家仓库多名高级管理人员。据报道，亚马逊解雇了斯塔滕仓库约6名高管，大部分都参与了加入工会的工作。多名仓库员工爆料，认为亚马逊的解雇措施是对加入工会投票结果的一种报复行为。这家仓库的内部代号是“JFK8”，是亚马逊首家决定加入工会的仓库，亚马逊其它仓库也在筹备工会。亚马逊表示，这些工作人员之所以被解雇，只因为“管理上有所调整”。亚马逊表示，公司企业文化的一部分，是持续改进管理，公司相信现在有必要评估旗下团队是否实现了最优的管理。过去几周，亚马逊评估了斯塔滕仓库的运营和管理层，然后做了一些管理层的调整。据悉，亚马逊其它仓库也有些员工最近遭到解雇，可能和加入工会的工作有关。几周前，四名最近被亚马逊解雇的员工向美国政府机构“全美劳工关系委员会”提出投诉，称因支持组建工会而遭亚马逊报复。上个月，全美劳工关系委员会要求亚马逊重新给一位被解雇员工Gerald Bryson提供岗位。Bryson原来在斯塔滕物流仓库工作，亚马逊解雇他的理由是他违反了用语方面的内部规定。不过，全美劳工关系委员会的行政法官并不认可这一理由。法官认为亚马逊针对Bryson行为的调查不准确，解雇他完全就是因为Bryson参加了加入工会的工作。本周，“亚马逊工会”主席Chris Smalls参加了美国国会参议院预算委员会的听证会，并进行作证。一直以来，美国拜登政府“低调”支持亚马逊、星巴克等美国公司的员工组建工会，捍卫自己的权益。在听证会上，Smalls表示，亚马逊存在有争议的劳工管理行为，美国联邦政府应该停止向该公司授予合同。Smalls表示，如果亚马逊等雇主从事了“非法干扰组建工会”的行为，剥夺员工们的合法权益，“那么我们不能让这些公司拿到纳税人的钱。”