原标题：黑龙江林口县镇北村山野菜绿色种植供不应求——领“鲜”刺嫩芽 俏卖大市场来源：经济日报近日，走进黑龙江省牡丹江市林口县镇北村山野菜种植专业合作社，培育刺嫩芽的大棚却是“光秃秃”的。村党支部书记杜英莲告诉记者，“上一茬刺嫩芽已经采摘完毕，这片是刚刚种下去的新苗，到5月中旬又能采摘了”。刺嫩芽是主要分布在我国东北地区的一种山野菜，被誉为“山野菜之王”。焯水后可以做蘸酱菜，或是与鸡蛋一起烹制成蛋饼，还能加工成不同口味的小咸菜，多种吃法一直深受消费者青睐。4月24日上午，一位正在超市选购刺嫩芽的牡丹江市民张宇欣说：“家人特别爱吃刺嫩芽蘸酱，虽然略带苦味，但感觉很健康、有营养。”2018年，看准刺嫩芽消费潜力的镇北村以“村集体+股份合作社+农户”的产业发展模式，建设了两座温室大棚，完善了喷灌设备及相关配套设施，打造了集新型种植、深加工、包装、销售多元化产业于一体的“反季山野菜温室大棚”项目。此后，反季山野菜屡屡创造出较高的经济价值，镇北村集体经济收入显著提高。“这些山野菜不仅在省内供不应求，还远销到北京、上海、河北等地，忙的时候我们一天就要打包发货几百斤。”杜英莲说。随着人们对绿色食品的重视程度不断提升，山野菜日益受到消费者追捧。在东北地区，每年从春节期间开始持续到夏季，刺嫩芽、大叶芹、猴腿等山野菜就一直是货架上的热销产品。如今，镇北村的“冬闲”变成了“冬忙”，同样受益于山野菜的，还有中国龙江森林工业集团。“2021年，我们共培育了21万株刺嫩芽，产量和2020年相比增收了六成多，可谓是大丰收。”说起山野菜种植，龙江森工集团八面通林业局公司风月桥劳模创新工作室负责人严发柱乐得合不拢嘴，“反季培养刺嫩芽的温室大棚都是寒地温室大棚，采用双层塑料布以及透光度好的白棉，加上太阳能热水袋的助力，在室外零下38摄氏度的寒冷天气下，室内温度依然能达到零上2摄氏度至3摄氏度，不仅省工省电、低碳环保，还能保证产量”。“刺嫩芽质地鲜嫩、风味独特、营养丰富，是北方群众餐桌上的一道特色美食。”在龙江森工集团刺嫩芽大棚内，劳模创新工作室成员郑媛正面对着手机，在直播中向网友们推介刺嫩芽。工作室团队一方面通过直播电商开拓线上销路，另一方面通过朋友圈转发带动周边地区线下销售，打破了山野菜常规化销售模式，提升了产品知名度，销路更加宽广。当前，多样化的细分市场发展迅速，展现出强劲的消费力。龙江森工森林食品集团有限公司也立足自身的“黑森”品牌，整合森工区域内优质资源和产品，形成多元化产品结构。“针对年轻消费者，我们研发了山野菜水饺、蒸饺、包子等10款森林特色主食产品，还推出了森林预制菜，拓展了山野菜的消费市场，极大地满足了消费者对山野菜的多层次需求。”森林食品集团餐饮板块负责人刘志广说。既要“卖得好”，还要“卖得快”。森林食品集团通过建立展销中心、参加各大展会、进驻超市，以及登录电商平台直播带货等方式，线上、线下齐发力，打通消费区域化限制。结合时令，集团还与部分饭店合作举办森林山野菜美食节等。“通过这些展示，北京、上海的外地客商主动和我们联系，希望通过物流配送林区特有的新鲜食材。”刘志广介绍，目前，森林食品已走进全国近800家超市，独特的资源和产品优势助推订单实现从“上门找”到“找上门”转变。紧抓“鲜”菜商机，镇北村山野菜产业今年也要再升级。杜英莲表示，村集体将积极利用新业态、新模式，拓宽山野菜销售渠道，进一步提高品牌的知名度和美誉度，“同时大力发展农村电商，采取培养带货主播、电商平台销售等方式，将属于镇北村的美景美食宣传出去，争取培养1位至2位乡土版网红带货能人，让我们村自产的绿色山野菜享誉省内外市场”。 （经济日报记者 马维维）责任编辑：邓健