来源：期货日报周五，黑色板块集体回调，螺纹和铁矿石跌幅较大，螺纹10月大幅增仓21万手，多空博弈加剧。物产中大期货黑色高级分析师王静静表示，其主要原因是市场对后期需求预期产生变化。据她介绍，今年以来国内经济面临较大的增长压力，疫情的局部多发对经济产生了明显冲击，但是受前期稳增长的政策刺激，市场对疫情后需求的恢复给予了较高期望。近日，市场对疫情的担忧再起，心态有所转弱。昨日午后杭州亚运会等多项大型赛事延迟的消息公布，尽管对现实需求影响有限，但进一步影响预期转弱，黑色板块总体跌幅较大。从基本面来看，王静静表示，本周钢材五大品种产量环比增加10.97万吨，表观消费受到五一假期影响环比下降58.89万吨，总库存环比小幅增加28.09万吨。钢材本身产业数据基本符合市场预期，疫情对钢厂生产影响有限，铁水产量和成材产量维持增长，但是受全年粗钢产量压减的影响，预计后期增长空间不大。“消费受疫情影响较大，但从全国新增病例来看，疫情在逐渐好转，短期实际需求或有小幅增长，不过相比往年同期依旧有较大差距。”铁矿石方面，她介绍，本周铁水产量236.74万吨，周环比增加3.17万吨，钢厂继续复产，受此影响本周铁矿石港口疏港量好转，港口库存继续下降192万吨至1.43亿吨，基本面需求和库存短期仍有支撑，对标最低可交割品种超特粉，9月合约基差偏大，达10%以上。“但今日受钢材下跌影响跟跌为主，后期将继续跟随钢材波动为主。预计黑色板块仍将受到疫情影响，预期需求偏弱，短期面临继续回调压力。”她表示。责任编辑：陈修龙