5月6日，中青宝发布公告称，公司董事会于近日收到董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务。此番离职后，李瑞杰将担任中青宝战略发展部部长职位，年薪11.43万元。该年薪较其2021年度的税前薪酬36万元大幅缩水。与此同时，中青宝董事长之位将由李瑞杰儿子李逸伦接任，李逸伦出生于1994年，其毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。从个人履历上看，李逸伦在游戏行业的经验较为丰富。2017年12月至2020年1月，李逸伦担任中青宝首席运营官；2019年1月至今，他担任深圳市米斗科技执行董事及总经理，任深圳市比格互动科技执行董事及总经理，还任深圳市力透科技执行董事及总经理。李瑞杰的原定任期至2023年5月11日，其此番突然卸任，恐怕与此前曝出的新闻有关。“五一”节前，网上传出中青宝公司内部聊天记录，李瑞杰强制要求员工五一假期加班，并表示五一全部加班“不服的，马上炒掉”。该事件引发公众热议，中青宝曾公开致歉：董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。公开资料显示，李瑞杰出生于1967年。中青宝2010年2月发布的招股书显示，李瑞杰自2003年起便担任公司董事长。截至目前，李瑞杰直接持有中青宝股份83.39万股，通过控制深圳市宝德投资持有上市公司1914.15万股股份，通过控制深圳市宝德科技持有上市公司2490.34万股股份，为上市公司实际控制人。中青宝公告透露，李瑞杰与公司董事会无不同意见，亦无任何有关其辞任之事须提呈公司股东注意的事宜。责任编辑：蒋晓桐