全球首名接受经基因改造猪心脏移植手术的男子在术后两个月死亡，死因不明。美国马里兰大学研究人员5日宣布，发现这颗猪心脏携带动物病毒，但还无法断定病毒是否与患者死因有关联。据美联社报道，研究人员说，他们在这颗猪心脏内发现猪巨细胞病毒的脱氧核糖核酸，但没有发现这种病毒引起活跃感染迹象。57岁的戴维·贝内特1月7日接受心脏移植手术，3月8日去世。他术后几周没有任何排异反应，移植的猪心脏表现良好。贝内特的手术医生巴特利·格里菲思告诉美联社记者，贝内特病重，但移植手术后恢复得相当好，直到有一天上午醒来后病情恶化，症状类似感染。医生进行大量检测，试图找出原因，同时对贝内特施以多种抗生素、抗病毒药物以及提高免疫力治疗手段。然而，移植的猪心脏出现肿胀、积液，最终丧失功能。异种器官移植的一大风险是可能导致患者体内出现新感染，而有些“潜伏性”病毒进入人体时没有引发症状而不被察觉。按照格里菲思的说法，猪心脏内发现的病毒有可能以所谓“搭便车”方式，经由其他物质递送至体内，导致猪心脏肿胀，但即使如此，“病毒究竟做了什么……老实说，我们不知道”。格里菲思说，猪心脏的反应似乎不像典型的器官排异现象，相关调查研究仍在进行中。《麻省理工学院技术评论》首先报告被移植猪心脏携带动物病毒这一发现。按照移植团队的说法，供体猪健康，通过了食品和药物管理局的感染检测，且圈养在可以阻隔病毒传播的设施内。供体猪来自生物科技企业雷维维科尔公司，后者拒绝就上述新发现置评。美联社报道，医学界一直对异种器官移植充满兴趣，相关试验可以追溯至17世纪。早期研究中，移植器官主要来自灵长类动物，近年来将供体目标更多转移到猪器官。美国其他医疗中心一直利用捐献的人体做动物器官移植试验，期盼很快能尝试在真人病患身上做研究。异种器官移植试验大多失败，主要原因在于受体急性排异。植入贝内特体内的猪心脏来自经基因改造的猪，科学家去除猪体内会引起急性排异反应的基因、添入人类基因，以便人体更好地接纳猪器官。责任编辑：李思阳