人力资源和社会保障部官网显示，周祖翼已任人社部党组书记。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在此之前，张纪南为人社部党组书记、部长，而周祖翼则任中央组织部副部长、中央机构编制委员会办公室主任。日前，另一位中组部副部长李小新已接替周祖翼，任中央编办主任。此次职务调整是周祖翼第二次“接棒”张纪南。2018年3月后，张纪南同时担任中央编办主任和人社部部长、党组书记。至2019年，周祖翼出任中央编办主任的职务。公开资料显示，周祖翼出生于1965年1月，浙江天台人，1984年6月加入中国共产党，研究生学历，理学博士，教授、博士生导师。1984年7月，周祖翼毕业于浙江大学地质学系，获理学学士学位。1989年10月，他在同济大学获理学博士学位，后留校任教，曾任同济大学理学院党委书记、海洋与地球科学学院院长等职。2002年7月，周祖翼任同济大学党委副书记，2004年12月兼任同济大学副校长，2007年6月任同济大学党委常务副书记（正局级）兼副校长。2008年11月，他转任上海市委组织部副部长（正局级）。2011年11月，周祖翼回到同济大学，任校党委书记（副部长级）。2014年8月，他进入中央组织部，任部务委员（副部长级）兼干部二局局长，2016年10月任中组部副部长。2019年5月，他以中组部副部长、中央编办主任的身份出席了公开活动。张纪南出生于1957年2月，广东揭西人，1974年10月参加工作，1978年2月入党，南开大学国际商学院企业管理专业毕业，在职研究生学历，管理学博士学位，高级经济师。张纪南先后在天津、海南、河南等省份工作，曾任海南省委常委、组织部部长，河南省委常委、组织部部长，2004年后历任中央组织部部务委员（副部长级）兼干部二局局长，中央组织部副部长，中央机构编制委员会委员、办公室主任，人社部部长、党组书记等职。责任编辑：李思阳