新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，有相关消息表示，华为本月将会有多款新品发布，包括新款电脑、Freebuds Pro 2、新MatePad。可以看到，这次华为将要发布的新品在种类上比较齐全，不过比较可惜的是，目前并没有新手机的消息。华为的硬件产品一直深得不少消费者的喜爱，这主要得益于华为产品可靠的产品质量和优秀的交互体验。根据此前流出的相关消息，华为的新款电脑将会搭载英特尔最新的12代酷睿处理器，最高可选i7-12700H。由此我们可以推断，新款电脑将具有不错的性能表现，但是更多的信息，我们还需要等到产品发布的时候才能知晓。而关于华为的新款MatePad，目前并没有太多的信息流传，有网友猜测它将会是一款搭载12.6英寸屏幕的产品，或许会上骁龙888移动平台。华为耳机一直是华为手机的绝佳搭档之一。华为此次将要发布的新款Freebuds Pro 2，将会是现款Freebuds Pro的升级产品，或在续航、音质、动态降噪等方面都有提升，但是外观可能会大致保持现款的设计。参考目前华为Freebuds Pro耳机899元的价格，CNMO猜测，新款耳机的价格可能将在1000元上下。