中新财经5月7日电（记者 吴涛）近日，一种新型诈骗浮出水面。“成为试衣员免费收各种快递”“免费收香水等各种化妆品小样”“时间自由月入上万”……在一些社交平台和短视频平台上，一股“试衣员”兼职风刮起来，天下真有这样的好事吗？极具诱惑，“试衣员”拍照就赚钱？记者经过“努力”通过初步考核，在某短视频平台联系上了一个招聘“试衣员”的工作人员沫沫（化名），据介绍，兼职“试衣员”很简单，就是拍照赚钱，单子主要有三种：佣金单、送拍单、寄拍单。招聘“试衣员”工作人员发来的三种接单方式佣金单需要兼职人员先从指定的电商平台下单，收到货后拍照出图给好评，然后再把快递寄回商家，商家给兼职人员结算佣金和垫付的资金。据介绍，佣金一般在40元至200元之间。“每天做的单子是没有数量上限的，而且每一单至少赚40元。”沫沫称。送拍单需要兼职人员下单收到货后出图给好评，商家返还兼职人员下单垫付的费用。该模式无佣金，但后续快递不需要寄回商家，商品直接送给兼职人员。寄拍单不需要兼职人员垫付商品费用，商家直接邮寄商品，出图给好评后把商品再寄回商家就行。记者注意到，这三种模式都需要兼职人员垫付资金，即便是寄拍单，往回邮寄商品时也得垫付邮费。多个套路，环环相扣值得一提的是，在正式成为“试衣员”之前，还要交入会费。据沫沫介绍，入会费350元，“这个费用算是正常的，如果入会费大于350元到400元的肯定是骗子，但天上也没有白掉的馅饼，入平台还是要交会费的。”记者调查“试衣员”兼职是如何运作的（聊天截图）记者追问：入会费交给谁？有没有收据，用不用签合同？沫沫表示交给“平台财务”。沫沫称，“你先转我，然后我去转财务，线上算一个平台，线下就是一个公司，交给线下管理人员。”有网友在知乎上称，曾加入过“试衣员”平台，“交了400元会费让我去拉人头，拉一个人给我分230元。”此外，近日，还有媒体报道，5名女子兼职做“试衣员”，被骗58万元。你以为这就结束了？万万没想到这才是开始。记者注意到，多位自称受骗的人员称，“在‘试衣员’兼职过程中还会不断让下载各种app，上传身份证正反面照片，个人信息被收集，甚至稀里糊涂开通了网贷。”知乎平台上关于“试衣员”的部分讨论（截图）还有的是话术骗局，“说好做够200元的佣金就结算，但最后变成做够200单起算，刷了几单后，进退两难。”如何预防？警惕炫耀“收入”账号某短视频平台5月6日发布警惕“试衣员”诈骗安全提示称，兼职需谨慎，凡是涉及刷单，都是诈骗。不法分子会先给受害人提供一些金额不大的任务，并会很快结算工资，博取受害人信任，但后续安排的任务涉及金额会越来越大，使受害人越陷越深。文中沫沫朋友圈发布的会员交流信息（截图）另外，不法分子还会在社交平台展现“试衣员”工作轻松、收入高的假象，吸引受害人主动询问兼职方式。例如，记者翻看沫沫朋友圈，基本全是“入账”截图，要不就是“收快递收到手软”，会员交流免费收到各种快递的信息。近期，随着“试衣员”骗局的曝光，目前在多个平台搜索“试衣员”，就会出现平台已上线的温馨提示：网络求职需谨慎，请勿轻信陌生人传递的兼职、副业信息，切勿掉入诈骗陷阱。责任编辑：梁斌 SF055