炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 儿童肝炎病因扑朔迷离，又一国家通告5天8例，肝炎概念股六天五板，股价创新高，散户大本营霸榜，下周63股面临解禁（附股）根据世卫组织5月3日公布的官方数据，截至5月1日，全球范围内至少有228名儿童报告了不明原因的急性肝炎，确诊病例分布国家达到20个。在过去一周，出现病例的国家增加了8个。据央视新闻报道，当地时间5日，阿根廷卫生部发布通告称，过去短短5天，阿根廷境内已发现8例不明原因儿童肝炎病例。通告称，8名小患者分属不同地区且相互之间不存在任何关联性。截至目前，医学界尚未找到这种新肝炎的病因。世卫组织和美国疾病预防控制中心表示，不排除是一种新病毒导致这种肝炎的发生。A股方面，昨日肝炎概念股双成药业开盘一字跌停，随后打开跌停，下午14点39分左右，股价直线爆拉并于14点44分封住涨停直至收盘，戏剧性上演“地天板”一幕。公司近6个交易日录得5个涨停板，股价创下历史新高。龙虎榜资金昨日净买入3514.31万元。“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部霸榜，位列买五，卖二、卖三、卖四席位。肝炎概念股中，佛慈制药、中国医药和盘龙药业昨日同样涨停。证券时报·数据宝统计，今年以来，中国医药、奥翔药业、盘龙药业、振东制药、千红制药的股价累计上涨幅度均超20%，中国医药以116.77%的累计上涨幅度居首。华大基因近日在官方微信公众号宣布，已紧急研制并提供腺病毒41型核酸检测及PMseq病原联合筛查方案，助力不明原因儿童急性肝炎快速筛查。4月以来，康泰生物、健帆生物、中国医药、振东医药、华大基因获得北上资金加仓，其中康泰生物、健帆生物、中国医药的累计净买入均超亿元。25只肝炎概念股在一季度中均实现盈利，亚辉龙、康泰生物、千红制药的一季度业绩同比翻倍增长。对于今年全年的业绩情况，机构一致预测亚辉龙、安科生物、特宝生物、福瑞股份、奥翔药业的2022年全年净利润同比大幅增长（增幅大于50%），其中亚辉龙和安科生物有望分别增长433.1%和225.39%。平安证券认为，我国是全球肝病负担最重的国家，拥有乙肝病毒（HBV）携带者9000万人，丙肝病毒（HCV）携带者1000万人，鉴于肝病具有大量未被满足的治疗需求，创新药的市场空间值得期待。63股面临解禁下周将有63只股解禁，按照最新收盘价计算，合计解禁市值793.75亿元。其中药明康德（维权）分别将在5月9日和12日解禁16.66万股和378.61万股。东方盛虹解禁市值最大，下周将有27.68亿股上市流通，主要是定向增发机构配售股份，解禁市值达339.11亿元。财达证券、深粮控股、北京君正的解禁市值居前。长动退（维权）、中亚股份、透景生命的解禁压力较小，解禁市值均不足千万元。从解禁股数量占总股本的比例来看，有友食品、日丰股份、深粮控股、新城市的解禁比例均超过50%。数据宝统计显示，下周将要解禁的这64只股票，4月以来股价平均下跌18.35%，跑输沪指。仅有海利尔、江苏租赁、锦好医疗、华发股份、中国核建的涨跌幅累计录得正值。津荣天宇、财达证券、明志科技、长动退等8股的股价跌幅居前，均下跌超30%。根据一季报业绩来看，山西汾酒的盈利最高，一季度实现营业收入105.3亿元，同比增长43.62%；净利润37.1亿元，同比增长70.03%。报告期内，山西汾酒在南方市场销售平均增幅达60%以上。德方纳米、凯莱英、安路科技-U、星源材质的2022年第一季度业绩同比翻倍上涨。相比之下，迅捷兴、神剑股份、同为股份、动力新科、惠达卫浴的业绩同比下降幅度均超70%。（数据宝 郭洁）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵