透视153家险企一季度投资收益：超预期下降 逾六成险企综合投资收益率为负Choice数据显示，2022年一季度上证指数下跌8.75%，沪深300指数下跌12.61%。资本市场波动下，一季度上市险企普遍因权益投资表现不佳拖累业绩。日前，各家保险公司披露的投资收益率数据，更全面展现了一季度保险业投资成绩单。根据《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》第18号偿付能力报告要求，保险公司在季度披露内容中增加投资收益率、综合投资收益率等指标。《每日经济新闻》注意到，有153家险企增加披露了投资收益率指标，其中人身险公司75家；财险公司78家。值得关注的是，一季度，超100家公司综合投资收益率为负值，占已披露险企数量65%以上，其中不乏规模在万亿、百亿级别的大型险企。有险企在偿付能力报告中披露原因时称，“2022年一季度国内外宏观环境不确定性大幅增加，境内外资本市场剧烈波动，公司权益投资出现一定回撤。”保险资管2021年成绩单大扫描！泰康国寿平安雄霸前三，但ROE最高的是这家保险资管公司2021年年报近期出炉。在去年复杂市场和激烈竞争环境下，各家业绩出现增减分化。据券商中国统计，截至4月30日，29家保险资管公司（除大家资产、华安资产、华夏久盈资产外）披露年报，28家有可比数据的保险资管公司（不含国华兴益资管），2021年合计实现营业收入362亿元、净利润151亿元，同比各下滑2.8%、13.2%。从营收和盈利的同比变化看，28家公司中，11家盈利增长，17家下滑。在营收的主要来源中，资产管理费收入的增速放缓，一些机构出现下滑，显示出管理费收入并非随管理资产规模增长而一路增长，而是越来越受到管理绩效的影响。尽管盈利额居前的仍然是大型保险资管机构，但资本回报率居前的更多是中小的“轻”机构。多家保险资管机构2021年净资产收益率（ROE）达到20%以上，其中4家机构ROE超过30%，均为中小型机构。责任编辑：张文