5月6日0时至24时，北京新增45例本土确诊病例（含1例4月27日、3例5月5日诊断的无症状感染者转确诊病例）和8例无症状感染者，无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院16例。本土病例确诊病例1、3、4、19：现住朝阳区劲松街道农光里。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例2：现住朝阳区高碑店西店社区义安门兰花巷。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例5、6、7：现住海淀区甘家口街道甘东社区。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例8：现住海淀区甘家口街道增光佳苑。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例9：现住海淀区西北旺镇大牛坊社区。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10、11：现住房山区窦店镇交道一街。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例12：现住房山区阎村镇张庄中里。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例13：现住通州区于家务回族乡前伏村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例14、15：现住通州区新华街道如意园。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例16：现住大兴区采育镇前甫村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例17、18：现住朝阳区劲松街道珠江帝景B区。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20：现住朝阳区双井街道和平村F区。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例21：现住朝阳区崔各庄乡东辛店村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例22、23：现住朝阳区十八里店乡弘燕市场。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例24：现住朝阳区十八里店乡周庄嘉园。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例25：现住朝阳区十八里店乡吕家营村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住朝阳区十八里店乡小武基村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住朝阳区十八里店乡十里河村金城公寓。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28：现住海淀区甘家口街道景王坟13号院。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例29：现住海淀区北洼西里。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例30：现住丰台区成寿寺街道方泽园。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31、32、33：现住房山区窦店镇一街村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例34、35：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例36：现住房山区长阳镇金桥国际公寓酒店。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例37：现住房山区窦店镇沁园春景。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例38：现住通州区潞城镇后北营家园一区。5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例39、40、41：现住顺义区南法信镇东杜兰村。5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。无症状感染者1：现住朝阳区劲松街道农光东里。5月6日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住房山区长阳镇福泽路8号院。5月6日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住房山区窦店镇于庄村。5月6日诊断为无症状感染者。无症状感染者4、5、6：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月6日诊断为无症状感染者。无症状感染者7、8：现住房山区韩村河镇五侯村。5月6日诊断为无症状感染者。境外输入确诊病例中国籍，5月4日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。5月5日报告核酸检测结果为阳性，5月6日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。上述病例均已转至定点医院，已开展流行病学调查，按要求落实管控措施。北京卫健委提醒，自觉落实常态化防控措施，科学佩戴口罩，勤洗手，常通风，少聚集，保持安全社交距离，尽量不去人群密集、空气不流通的场所。在商场、超市、公交车、地铁等公共场所，自觉遵守各项防控措施。居家隔离人员做到足不出户，单独或单间居住，与同住成员不共餐，不共用生活用品，必须接触时保持安全距离，加强卫生间、浴室等共享区域的通风和消毒。积极配合区域核酸筛查，按照组织安排及时进行检测，做好个人防护，有序排队，保持安全距离，不扎堆，不聊天，不逗留，做完核酸检测后尽快离开。责任编辑：李昂