打造百亿奶粉军团，蒙牛与达能诀别，雅士利已将多美滋中国出售，利于管理聚焦、效率提升！来源：五谷财经5月6日深夜，蒙牛乳业、雅士利国际联合公告，于2021年5月13日，达能宣布，截至2021年5月，达能已出售其于蒙牛已发行股本中的所有权益。于达能蒙牛出售案之后，蒙牛与达能同意将解除蒙牛达能现有关系，而以下拟定交易应按本公告中订明的方式进行。“相关交易是达能出售蒙牛股权后在业务层面的后续交易，不影响蒙牛的长期战略。”蒙牛方面表示，雅士利私有化交易、多美滋品牌出售和低温酸奶业务全资运营后，有利于蒙牛品牌管理聚焦、营运资源优化配置、以及管理效率提升。一是低温业务合营公司收购案。2022年5月6日，内蒙古蒙牛与达能上海等订立低温业务买卖协议，据此，达能上海同意出售而内蒙古蒙牛同意购买低温业务销售股份。二是多美滋中国出售案。2022年5月6日，雅士利广东与达能APAC订立多美滋中国买卖协议，据此，雅士利广东同意出售而达能APAC同意购买多美滋中国的100%股权。三是25%雅士利收购案。2022年5月6日，蒙牛与达能Nutrition订立25%雅士利收购案买卖协议，据此，达能Nutrition同意出售而蒙牛同意购买（或透过其关联方促使购买）雅士利销售股份，每股雅士利股份价格为1.20港元。尽管25%雅士利收购案并不会触发蒙牛根据收购守则的强制要约义务，蒙牛将透过要约人发起私有化提案，并为计划股东提供机会，让其能够按与25%雅士利收购案项下提供予达能Nutrition的相同价格，变现其于雅士利的投资。因此，蒙牛、要约人和雅士利进一步联合宣布，于2022年5月3日，要约人（蒙牛的全资附属公司）已正式要求雅士利董事会，在达成以下计划先决条件的前提下，向计划股东提出根据公司法第86条以协议安排方式将雅士利私有化的方案。于计划条件达成及计划生效后，所有计划股份将予注销，而计划股东将有权就每股计划股份收取注销价1.20港元，较2022年5月6日即雅士利最后交易日于联交所所报每股雅士利股份收市价0.920港元溢价约30.4%。私有化提案的提出以及私有化提案和计划的实施将于以下先决条件达成后方可作实：（a）雅士利独立股东已于雅士利首次特别股东大会上批准拟定交易；（b）25%雅士利收购案已按照其条款完成；及（c）已就拟定交易作为收购守则项下的特别交易取得执行人员的同意。在乳业研究员宋亮看来，现在港股上市股价不及预期，整个融资能力在大幅下降，雅士利有条件选择退市，可以很大程度发挥出企业的灵活性，不再受资本市场的管理约束。奶粉行业资深从业者王志军则表示，雅士利一旦被蒙牛成功私有化，其实更有利于蒙牛旗下各大奶粉业务的深度协同，想实现其百亿元目标的前提则是对旗下奶粉业务进行大刀阔斧的铁腕调整。由于新生儿数量连年下降，奶粉市场近年以存量竞争为主。各大奶粉企业在产品质量、品牌和价格等方面不断提升自身竞争力，以争取在有限市场规模中占据更多份额。1月18日晚间，雅士利国际发布公告，预期截至2021年12月31日止年度的溢利（不包括关于多美滋品牌的一次性减值拨备）将较截至2020年12月31日止年度的溢利取得10%至20%的增幅。面对激烈的市场竞争，雅士利不断拼搏进取，砥砺前行，将动能化为势能，利用专业的科研团队，不断深入探索奶粉配方研究，未来发展空间依然巨大。在雅士利国际负责人看来，乳品质量是打赢消费者攻坚战的基石，是一切的重中之重。企业要做到层层把关，要通过科学的质量管理方法，建立健全质量流程体系，实现“从牧草到餐桌”的全产业链品控。基于此，雅士利国际创新建立“4Q”管理体系，即质量策划（QP）、质量控制（QC）、质量保证（QA）、质量支持（QS），为全员质量管理行为提供依据。4Q质量管理体系的迭代，是雅士利国际质量管理水平提升的重要里程碑，也是国内乳品质量管理的一大迈进。雅士利国际提出的“4Q质量管理体系”，大前提是在全方位摸透消费者需求后，融合国际标准和全球实践，实现从供应商到消费者全产业链的质量管控。事实上，2月中旬开始，雅士利国际高管团就已深入全国一线市场，如商场超市、街边卖场、社区奶站等多个售卖点进行摸排调研。“做好产品的关键，是要有消费者的视角，了解消费者的痛点和需求，让消费者对我们感兴趣，对我们放心。未来，我们还将持续进行一线市场调研和摸排，深入倾听消费者声音。”雅士利国际有关负责人表示。责任编辑：李昂