手提一瓶矿泉水、拎着两个馒头……5月6日，因“质朴形象”意外走红的“北大学神”韦东奕再次冲上热搜。据媒体报道，韦东奕的解题方法被称为“韦方法”，因计算速度奇快，在数学界，他被称为“韦神”。据了解，哈佛大学曾给出一系列优待条件，甚至愿意为了韦东奕打破校规，只要韦东奕愿意到哈佛读书，可以直接免掉英语考试，都被韦东奕拒绝了。除此之外，他取得的成绩让不少网友望尘莫及：第49届、第50届国际数学奥林匹克满分、金牌第一名；保研北大后8年完成本硕博全部课程；创立“韦东奕不等式”“韦方法”．．．．．．北大数学科学学院官网显示，如今的韦东奕在北京大学担任助理教授。另据九派新闻消息，网传近日韦东奕帮6人博士团队解决难题。该团队为感谢韦东奕，为他冲值了公交卡。对此，北大数学院院长表示：暂不清楚，别人做不出来，韦东奕能做出来是很平常的事。“第一，韦东奕人很聪明。第二，他很专心，就做数学。他自己的生活方式比较淳朴，还是学生时代，我们也尊重他的意愿。”而对于自己在网络上的走红，韦东奕表示对自己几乎没有什么改变，有人送他水壶，但他称用得最习惯的还是那个撕去包装的1.5升矿泉水瓶。“有一个朋友送了，也有不认识的人从外地邮寄来。我也会担心送礼的问题会不会影响到师德师风。”谈到数学时，韦东奕还说，“有可能是喜欢数学，所以不觉得努力是一件很累的事。”箪食瓢饮，不改其乐。6日，有媒体就此事发表评论称：有了真正热爱的东西，就不会待在原地彷徨。对韦神来说，数学是他的期待；对其他人来说，这个期待可能是文学、音乐、新闻，等等。同时，这也意味着一种超脱外物的方式：向内探求、反求诸己。这样就可以不被外界意见裹挟，沉下心来钻研自己的领域，在专注中获得快乐。以躺平为代表的集体情绪追求的，不过是“不想内心有任何波澜”，而韦神提供了一种行动思路。一声“韦神”，敬佩的不仅仅是他的数学能力，更是他的专注与执着↓淡然纯粹，不改初心，默默祝福韦东奕再攀高峰！来源：中国青年报（ID：zqbcyol 整理：陈茜）综合央视网、九派新闻、南方日报、网友评论等。责任编辑：李思阳