5月6日，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，根据市疫情防控工作领导小组工作部署，结合本市疫情发展态势，决定5月7日、8日组织朝阳、丰台、房山3个区，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇，开展两轮区域核酸筛查。北京日报注意到，目前，朝阳区、海淀区、房山区、石景山区、经开区及东城区、通州区的部分街道发布相关的通知。朝阳区朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，经过连续多日的区域性核酸筛查，朝阳区社会面仍存在零星散发病例，意味着病毒的隐匿性很强，传播途径尚未完全阻断。经科学研判，朝阳区将于5月7日起开展新一轮区域核酸检测，请大家主动检测。海淀区海淀区甘家口街道、八里庄街道、紫竹院街道、永定路街道、东升镇、西北旺镇等6个街镇，将于5月7日和8日开展两轮区域核酸检测。请居民在社区、楼宇等工作人员指引下，按照要求带好身份证原件、分时分批到指定地点进行采样。房山区根据北京市疫情防控工作领导小组工作部署，结合北京市及房山区疫情发展态势，房山区决定于5月7日和8日组织开展两轮区域核酸筛查。石景山区5月7日将对石景山全区9个街道进行区域核酸检测。请积极参与核酸检测，及时关注社区消息。经开区5月7日和8日，北京经开区将开展两轮核酸检测筛查。请居民根据所在社区或企业通知，有序参加。东城区龙潭街道5月7日早6点起，东城区龙潭街道将开设12个检测点位开展核酸检测，请所有工作和生活在龙潭辖区的居民都来参加检测。参加核酸检测时请携带手机（查验健康宝）、身份证原件，佩戴好口罩，保持两米距离。通州区梨园镇5月7日和8日，通州区梨园镇将在镇域内做两轮全员核酸。请大家服从各村（居）委会的指挥，佩戴好口罩、保持社交距离，有序参与核酸检测。参加大规模核酸检测需要注意什么？核酸检测前建议两小时内最好不吃东西，提前30分钟不喝水、不饮酒、不吃口香糖，避免采样过程中可能出现的呕吐、反胃等表现。戴好口罩，做好个人防护，保持社交距离。听从现场工作人员的安排，自觉有序排队，不要与人闲谈。检测过程中避免触碰检测台上的物品，不要把手机、身份证、钥匙等个人物品放在台面上。无论是鼻拭子还是口咽拭子，都要配合医务人员的要求采取相应的动作，避免交叉感染。核酸检测后戴好口罩立刻离开，不要在采样点逗留太长时间。不要在采样点丢弃废弃物，采样后要继续做好个人防护，做好手卫生。责任编辑：李昂