道指同在本周创下2020年以来的最佳单日表现和最大单日跌幅。*纳指周线六连阴，为十年来的首次*美国4月新增非农就业42.8万*蔚来拟于新加坡二次上市全球股市延续震荡格局，美股一度触底反弹，但仍未能止跌。截至收盘，道指下跌98.6点，跌幅0.3%，报32899.4点；标普500指数下滑23.5点或0.6%，报4123.3点；纳指收于12144.7点，下跌173.0点，跌幅1.4%。科技股再次领跌大盘，亚马逊和奈飞分别收跌1.4%和3.9%，周跌7.7%和4.9%；能源股则逆势上扬，标普500指数能源板块大涨2.9%，雪佛龙收高2.7%，为表现最佳道指成分股。投资者消化美联储时隔22年来的首次50个基点加息，美股历经跌宕起伏的一周，道指在本周同时创下2020年以来的最佳单日表现和最大单日跌幅。道指周跌0.2%，为连续六周周线下滑；标普500指数和纳指累计下跌0.2%和1.5%；纳指录得周线五连阴，为2012年以来的首次，该股指较其去年11月的历史高点跌去四分之一。巴克莱策略师伊曼纽尔·考（Emmanuel Cau）在一份报告中表示，美联储在4日议息会议后的表态不如预期鹰派，令美股和债市一度经历反弹，但这一备受期待的反弹只是短暂的，“尽管75个基点的加息可能不在联储官员的讨论范围，我们预期，在未来的货币紧缩周期中，美联储仍会非常鹰派。除非物价飞涨的态势得以迅速逆转，这需要留意下周出炉的CPI数据，否则各国央行可能别无选择，只能以放慢增长为代价，为通胀降温。“个股方面，美国运动服饰品牌安德玛（Under Armour）披露财报后，股价重挫25.9%。今年一季度，受累于成本上升和供应链干扰，该公司意外录得每股亏损1美分，市场预期为每股盈利6美分，期内营收13亿美元，同比仅增长3%。分区域来看，北美地区营收增长4%，亚太地区营收显著下滑14%。该公司全年盈利指引也不及预期，预测每股盈利区间为63~68美分，市场预期值为86美分。蔚来拟于新加坡二次上市蔚来汽车6日宣布，已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，将于本月发布上市文件。蔚来公告称，本次上市将采用介绍上市的方式，其美国存托股份将继续主要于纽交所上市及交易，而在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。今年3月，蔚来刚刚完成在港交所的二次上市。在新交所上市之后，蔚来将成为首家在纽约、香港、新加坡三地上市的电动车企。美国4月新增非农就业42.8万当地时间6日，美国劳工部公布最新就业数据，4月季调后非农就业新增42.8万，好于市场预期值40万，低于前值42.8万；失业率持平于3.6%，高于预期的3.5%；劳动参与率由62.4%略有下降至62.2%，为2021年3月以来首次出现下降，目前空缺职位和可用工人之间的缺口大约有560万；平均时薪同比上涨5.5%，环比上升0.3%，低于预期值和前值0.4%。PNC银行首席经济学家弗切（Gus Faucher）点评称，企业对劳动力需求仍然非常强劲，问题是可用工人短缺，四月劳动力参与率的下降可能会增加工资压力。分行业来看，休闲及酒店行业依旧引领就业增量，新增岗位7.8万个，该行业失业率降至4.8%，为2019年9月以来的低点，疫情之初，该行业失业率于2020年4月一度飙升至39.3%纪录新高；4月，休闲及酒店行业的平均时薪较前一月上涨0.6%，较去年同期上涨11%。其他行业方面，制造业上月增聘人手5.5万，交通及仓储行业增加岗位5.2万，专业及商业服务新增就业人口4.1万。责任编辑：李园