来源：华夏时报当地时间5月6日，联合国安理会通过涉乌克兰局势声明，称对维护乌克兰的和平与安全深表关切，对联合国秘书长寻求和平解决方案的努力表示强烈支持。联合国秘书长古特雷斯就乌克兰局势发表声明称：“今天，安理会第一次以同一个声音为乌克兰的和平发声。正如我经常说的那样，世界必须团结起来，平息枪声，维护《联合国宪章》的价值观，并将继续不遗余力地拯救生命，减少痛苦，寻找和平的道路。”联合国安理会当天通过涉乌克兰局势声明，称对维护乌克兰的和平与安全深表关切，对联合国秘书长寻求和平解决方案的努力表示强烈支持。该声明由挪威和墨西哥起草，以协商一致的方式通过。这是2月24日俄乌冲突爆发以来，联合国安理会通过的第一份涉乌声明。俄外交部称俄不会在乌克兰使用核武器据塔斯社消息，俄罗斯新闻司副司长阿列克谢·扎伊采夫当地时间6日在吹风会上说，俄罗斯不会在乌克兰使用核武器。报道称，扎伊采夫说，俄罗斯可能使用核武器的情况在本国官方文件中有明确规定，对乌特别军事行动任务的解决不在这些情况的范围之内。据报道，扎伊采夫强调，西方和乌克兰可能实施各种挑衅，俄罗斯必须为马里乌波尔事态发展的的各种可能性做好准备。拜登宣布向乌克兰提供新的援助当地时间5月6日，据白宫官网发布的信息，美国总统拜登宣布对乌克兰的新一轮安全援助计划，该计划将向乌克兰提供更多的火炮弹药、雷达和其他设备。拜登称，美国将持续把得到国会授权的武器和装备直接送往乌克兰。拜登表示，最新一轮援助几乎耗尽了美国预备为乌克兰提供安全援助的资金。拜登还称，美国及乌克兰的其他国际伙伴将继续让武器弹药源源不断地流向乌克兰。美国国务院当地时间5月6日发表声明，将从美国国防部的库存中提取价值1.5亿美元的武器和装备，向乌克兰提供进一步的军事援助。自2月24日俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的援助总额已达到约38亿美元。声明中称，除了军事援助，美国还继续向乌克兰提供财政支持，并采取措施继续对俄施压，直到俄乌冲突结束。泽连斯基：与俄沟通的外交渠道都中断了当地时间6日，乌克兰总统泽连斯基以视频方式在英国皇家国际事务研究所组织的会议上发表了讲话。泽连斯基表示，目前与俄罗斯进行沟通的所有外交渠道都中断了，但如果和平谈判成功的话，俄罗斯首先需要退回到2月24日前的控制区。泽连斯基再次强调，如果俄罗斯消灭了亚速钢铁厂内的乌克兰守军或平民的话，那么乌方将不再与俄方进行任何谈判。另外，泽连斯基呼吁欧盟在能源领域方面的对俄制裁上付诸实际行动。五角大楼否认助乌击沉俄军舰当地时间5月5日，五角大楼新闻秘书柯比否认美国向乌克兰军方提供了“具体目标信息”；至于乌方能够在四月击沉俄罗斯黑海舰队的“莫斯科号”军舰，他们的决策和行动过程都是独立的。据《国会山报》5月6日报道，柯比当日晚发布声明称，“我们没有向乌克兰提供‘莫斯科号’的具体目标信息，也并未参与乌克兰袭击俄军舰计划的决策或行动过程。”柯比指出，美国事先并不知道乌克兰军方将该艘军舰列入目标范围，并称乌克兰具备追踪和瞄准俄军舰的情报能力。北约或再扩容芬兰总统办公室5日证实，总统尼尼斯托将在12日前后公布他个人在芬兰是否加入北约问题上的立场。而瑞典执政党社民党秘书长鲍丁表示，该党可能于15日就瑞典是否申请加入北约作出最终决定。分析人士认为，北约若北扩，将芬兰与瑞典这两个原本中立、长期奉行军事不结盟政策的北欧国家纳入其军事同盟体系，无疑将加剧与俄罗斯的对立，导致波罗的海地区乃至整个欧洲安全形势进一步恶化。美国资深国际问题专栏作家鲍尔日前撰文指出，瑞典计划加入北约是在玩火，会导致瑞典比现在更不安全。芬兰赫尔辛基市议会议员瓦尔根认为，芬兰加入北约将是一个轻率和危险的错误，会大幅增加芬兰面临的安全风险。责任编辑：李昂