5月6日晚间，上汽集团（600104．SH）发布了4月产销快报。数据显示，上汽集团4月整车合计产量约为15.8万辆，约为去年同期的四成，去年同期产量约为41.6万辆。其中，新能源汽车产量约为3.57万辆，上去同期约为5.26万辆。4月，上汽集团整车合计销量约为16.66万辆，去年同期销量约为41.95万辆，同比下降60.29%。值得注意的是，上汽集团新能源汽车终端市场受到的影响较小，4月销量约为3.78万辆，去年同期约为5.04万辆。今年前4个月，上汽集团整车合计销量约为138.71万辆，同比下降11.19%。上汽集团4月产销量下滑主要是受到上海疫情影响，上汽集团旗下多家工厂都在4月出现了暂时的停工停产。不过，上汽集团方面表示，自4月中旬启动压力测试以来，上汽集团目前在沪所属企业已有4万余名员工驻厂开展闭环运营和生产，各大整车厂均实现稳定的整车批量生产。预计从5月下旬开始，进入上海两批次复工复产“白名单”的零部件配套企业复工复产率将超过80%；长三角物流压力也将进一步缓解。上汽集团方面称，在供应链和物流保持稳定的前提下，上汽集团旗下整车企业有望于5月下旬逐步恢复正常生产，产销量力争达到去年同期水平。