炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五谷君 五谷财经作为功能饮料第一股的东鹏饮料，自从上市以来，业绩保持了高歌猛进的态势，尤其是在竞争对手（红牛）业绩增长大幅放缓的情况下，东鹏饮料显得格外与众不同，但在疫情多点反复的冲击之下，东鹏饮料还是撑不住了。4月29日晚间，东鹏饮料披露了2022年第一季度报告，收入虽然保持了增长势头，但净利润却几乎在原地踏步，主业利润更是下滑了。数据显示，2022年第一季度，东鹏饮料实现营业收入接近20.07亿元，同比增幅在17%左右，东鹏特饮仍是收入的顶梁柱。东鹏饮料方面表示，公司继续精耕广东市场的同时积极开拓全国市场，500ml金瓶销量持续提升带动公司的销售收入稳定增长，其中广东区域收入同比增长7.07%，全国区域收入同比增长 5.60%，直营收入同比增长19.89%。公告显示，2022年1-3月，东鹏特饮作为东鹏饮料的核心产品，为公司最主要的收入来源，占比为95.36%，同比增长15.89%；其他饮料收入占比4.64%，同比增长50.53%。中金公司在研报中表示，今年第一季度，东鹏饮料旗下东鹏特饮及其他饮料收入各自同增16%和51%，大单品增长承受一定压力，主因是一季度疫情散发于广东、广西、云南、天津等地，造成东鹏饮料于两广、西南和北方区域收入增速回落，其中3月深圳封控对东鹏饮料的核心广东市场影响最为明显，广东销售占比降至39.3%，拖累公司整体增长；而东鹏饮料于华东、华中及线上渠道收入同比增长35%、35%和103%，短期疫情影响下依旧录得亮眼增长。虽然收入保持双位数增长，但今年第一季度，东鹏饮料归属于上市公司股东的净利润不到3.45亿元，微增0.81%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为3.31亿元，下滑1.6%左右。对于利润表现，东鹏饮料方面表示，主要系公司营业收入增长 17.26%，同时营业成本、销售费用及管理费用分别增长 24.03%、20.45%及 29.57%所致。与此同时，2022年第一季度，东鹏饮料经营活动产生的现金流量净额约为2.91亿元，同比萎缩36%左右。众所周知，经营性现金流量管理是企业持续发展的保障。随着市场竞争的日趋激烈，企业要在复杂多变、疫情反复、竞争激烈的环境中求得发展，现金的流动性就是决定企业创新速度的最重要因素，而通过经营性现金流量的管理，就可以不断增加企业内部的资金积累，为企业扩大生产、研发新产品提供坚实的资金支持。“有些企业在受到疫情的冲击下，公司现金流出现断裂，其部分企业正常的生产和经营难以为继，甚至还引起了股价波动等连锁反应。”著名经济学家陈湛匀直言，企业现金流是衡量企业经营周转是否合理、偿债能力是否良好、是否过度扩张、对外投资是否恰当等问题的重要指标，决定着企业的长期发展能力，“现金流在一定程度上可以说，比利润还重要，现金流可以降低财务风险，也影响着企业资信。”由于经营现金流大幅下滑，东鹏饮料的短期借款直接从2022年初不到6.24亿元升到了2022年第一季度末14.02亿元，增幅125%左右，主要系本期新增信用证贴现借款。“经营现金流代表着企业的造血功能，若是短期内恶化，是可以理解的，毕竟疫情存在多点反复的情况，”业内人士告诉《五谷财经》，在自我造血功能弱化的情况下，企业都会通过融资的方式进行补血，比如提高短期借款、发行融资债券，“今年国内有关部门积极扩大消费需求，消费股迎来了好机会，但由于二季度国内疫情略有恶化，消费股估计要等到第三季度才能发力。”值得关注的是，截至5月7日，东鹏饮料的股价在116元股左右，距离巅峰时刻（2021年7月股价达到285元股左右）已经下滑60%左右，大量股民在贴吧中坦言“已被深度套牢”。让投资者愤概的是，东鹏饮料股价在高位阶段徘徊的时候，部分券商不仅没有提醒投资者注意风险，反而继续唱多。2021年7月15日，招商证券研究员于佳琦、陈书慧发布题为“东鹏饮料加大品牌投放区域走向全国”的研报，认为在品牌拉动、渠道推动、管理保障的情况下，东鹏饮料的全国化步伐加快，重申“强烈推荐-A”评级。无独有偶！2021年7月15日，民生证券研究员于杰、刘光意在题为“东鹏饮料2021年第二季度收入维持高增加大费用投放快速突围”的研报中指出，东鹏饮料2021年估值高于非乳饮料板块20倍的估值水平（Wind一致预期，算术平均法），但考虑到行业处于高景气和竞争趋缓的窗口期，东鹏饮料有望通过产能与渠道扩张实现全国化，维持“推荐”评级。然而，自从2021年7月15日以来，东鹏饮料的股价不仅没有维持上涨趋势，反而在不断震荡下滑中，那些在高位进仓的股民已经哭晕在研报的“歌舞升平”之中。众所周知，我国功能饮料行业的竞争格局主要是一超多强，一超是指红牛，多强则包括东鹏、乐虎等等，当前红牛依然是一家独大，但其他功能饮料品牌也在崛起，特别是娃哈哈的启力、达利的乐虎、中沃的体质能量等功能饮料产品都在竞逐市场，在前有红牛压制，后有新兵追赶的情况下，东鹏饮料的增长空间较为有限。对此，业内人士表示，就功能饮料行业而言，该行业进入门槛、技术壁垒相对较低，除了红牛，其他品牌都很难构筑起不可复制的竞争优势，整体市场空间虽然挺大，但单个品牌的发展前景不是特别乐观。责任编辑：陈悠然