刚刚结束了亚锦赛的征程，国羽又即将面对更为严酷的挑战。5月8日，新一届汤姆斯尤伯杯的比赛即将在泰国曼谷拉开大幕，对于国羽将士来说，想要在强敌环伺的团体大赛中突出重围，压力只多不少。不过对于男女两队来说，目标各有不同。此番派出最强阵容的女队目标自然是力争实现卫冕，也具备这样的实力，但仍需拿出最佳的临场发挥。而对于去年汤杯摘得亚军的男队来说，形势更为严峻，原本实力就不占据绝对优势的情况下，上届比赛的第一单打石宇奇还因为被队内禁赛而无缘出场，新人能否迅速成长，是队伍更令人关注的主题。陈雨菲重回赛场，挑起卫冕大梁在不久前落下帷幕的羽毛球亚锦赛上，国羽的整体发挥可圈可点，拿下了女单、女双、混双三枚金牌，实力可见一斑。而在亚锦赛上，国羽女单的头号选手陈雨菲并未参赛，此番来到尤伯杯这一团体赛场，陈雨菲也将重回赛场为了实现卫冕而战。去年的尤伯杯上，国羽女队决赛3比1力克日本，夺回了上一届丢掉的冠军奖杯。也由此完成了惊人的尤伯杯15冠，继续创造着羽坛纪录。本届赛事，国羽女队和中国台北、西班牙、澳大利亚三个对手共同分在B组，小组出线自然只是第一个目标。毕竟在当下，国羽无论是女单还是女双都有世界冠军级别的实力。女单项目上，东京奥运会冠军陈雨菲以及队友何冰娇都具备一流水平，而刚刚在亚锦赛上连克安洗莹、山口茜夺冠的王祉怡则给人带来了更多惊喜。中国羽毛球协会主席张军就在接受《羽毛球》杂志采访时分析道：“这次名单我们既有奥运冠军陈雨菲，也有何冰娇，年轻队员里有王祉怡、张艺曼、韩悦。”“四年来我们一批女单成长起来，也形成了一定程度的集团优势，目前来说还没有达到像当年女单王仪涵、王琳、汪鑫等那一批的水平，但我觉得现在在世界上还是具备了一定的竞争实力。”而除了女单之外，国羽在女双项目的实力同样有目共睹，刚刚亚锦赛夺冠的陈清晨贾一凡就是当下世界排名第一的组合，杜悦李汶妹、郑雨张殊贤这些后辈同样值得期待。除此之外，原本主打混双的黄东萍也进入了尤伯杯名单，可以作为“万金油”选手充实女双实力，去年尤伯杯和日本队的决赛，黄东萍就曾搭档李汶妹拿下过胜利。男队石宇奇缺阵，再进决赛有难度相比具备卫冕实力的国羽女队，当下国羽男队的目标无疑很难放得太高。去年汤姆斯杯，国羽男队半决赛击败日本队挺进决赛，最终不敌印尼摘得银牌，但相比上届比赛，国羽在阵容上遭到削弱，第一单打石宇奇无法出战，无疑将让球队的整体实力打上折扣。张军透露，石宇奇被排除在名单之外，并非是由于竞技原因，而是受到了队内的停赛一年处罚：“去年的汤杯半决赛，石宇奇做出了赛点退赛弃权的行为，比赛结束后，他又在网上发表了一些不负责任和影响特别不好的发言。”“一年的禁赛期是协会和教练组仔细研究的，所以这次他也无法参加汤姆斯杯。”这也导致本次国羽男队单打名单中，世界排名最高的是第25位的陆光祖，随后是第38位的赵俊鹏。在和世界顶尖选手的较量中，国羽男队需要更好的临场状态。不过在单打赛场，也有值得期待的小将，比如去年就在汤杯击败过日本选手常山干太和泰国名将昆拉武特的“00后”选手李诗沣，比如不久前刚刚韩国公开赛以黑马身姿一举夺冠的小将翁泓阳。在团体竞争中他们能否经历考验顶住压力，也将是国羽观众的期待。而在男双方面，正在经历新周期换血的国羽面对强敌依然难有十足把握。目前世界男双前十中并没有中国组合，几对新周期组合都需要更多胜利来站稳脚跟。队员需要抓住宝贵比赛机会团体竞争之下，队员将会面临和单项争夺不一样的压力，男子项目尤甚。张军就分析认为，2018年国羽决赛击败日本夺回汤姆斯杯时，队伍实力比较均衡，单打有谌龙、石宇奇，双打则有李俊慧刘雨辰。但如今，谌龙、石宇奇都不会出战今年的汤杯，李俊慧则在东京奥运会之后就选择了退役，队伍面临更严酷的挑战。不过汤杯这样的舞台，对于整支队伍来说也是最好的历练，尤其是对于近两年缺乏比赛机会，世界排名也未能得到快速提升的年轻球员。“如果没有疫情的话，他们（年轻队员）这两年前可能就会出来不停地比赛，积累经验、锻炼，达到一定的排名，可以和世界最高水平的人去切磋、去进步、去充实自己。”张军表示。“但是中国队这两年中只出来参加了一个全英公开赛和奥运会，以及苏杯和汤尤杯、丹麦公开赛，这批年轻队员比赛的机会就非常少。”对于国羽来说，汤尤杯是一个留下过许多辉煌荣誉的舞台，迄今的19届尤伯杯中国女队共获得15次冠军，而男队则是自1981年首夺汤姆斯杯开始，20届比赛中10次夺冠。在此前亚锦赛结束后的第二天，国羽就已经抵达曼谷投入了紧张的备战，力争在这项焦点赛事取得佳绩，也将是全队和所有国羽支持者的期待。据悉，本次赛事使用的比赛用球、器材、穿线服务将由知名羽毛球运动品牌VICTOR（威克多）提供。同时VICTOR还推出了一系列官方授权的赛事纪念产品，为爱好者提供更丰富体验。责任编辑：祝加贝