周五（5月6日）美元连续第五周走高，持续时间为11月以来最长，投资者关注美联储在应对通胀上升的过程中加息力度可能有多大；美债收益率在就业报告公布后跃升，10年期和30年期收益率升至2018年以来最高。COMEX 黄金期货连续第三周下跌，这是自2021年12月3日以来最长连跌周数，强烈的通胀担忧刺激美债收益率大涨，这令金价承压。美油涨逾2%，站上110关口，欧盟即将对俄罗斯石油实施制裁，这可能导致供应趋紧，同时交易商摆脱了对全球经济增长的担忧。商品收盘方面，COMEX 6月黄金期货收涨0.38%，报1882.8美元盎司。WTI 6月原油期货收涨1.51美元，涨幅1.39%，报109.77美元桶；布伦特7月原油期货收涨1.49美元，涨幅1.34%，报112.39美元桶。美股收盘情况：道琼斯工业指数下跌98.6点，或0.3%，至32899.37点；标普500指数下跌23.53点，或0.57%，至4123.34点；纳斯达克指数下跌173.03点，或1.4%，至12144.66点。全球主要市场行情一览美国股市连续第五周下跌，颓势持续时间之久创下了11年最长纪录，因周五强劲的就业报告给对高通胀挥之不去的担忧火上浇油。标普500指数周五收低0.6%，当周下跌0.2%，这是该指数自2011年以来第一次录得连续五周下跌。基准股指11个主要行业板块中有9个走低，材料、通信服务和非必需消费品领跌。能源和公用事业股上涨。纳斯达克100指数下跌1.2%，也创出2012年以来最长单周颓势，道琼斯工业平均指数下跌0.2%。Oanda高级市场分析师Ed Moya说，股市似乎一直在坐过山车，因为投资者继续在辩论加息下的强劲经济迹象，而升息仍然是高估值公司的拖累。当周美股在最初连涨三天后出现大幅逆转，短短两天的跌幅就超过了此前录得的涨幅。这也是今年股市整体低迷的延续。投资者担心美联储未来几个月迅速加息会导致美国经济陷入衰退。周五的就业报告显示，4月非农就业人数增长高于预期，而劳动参与率则降至62.2%。贵金属与原油金价周五小幅上涨，现货黄金收报1883.38美元盎司，但周线连续第三周下跌，受累于美联储大幅加息的前景，而需求担忧拖累钯金一度急挫逾8%。美债收益率攀升，且强于预期的美国就业数据被认为给更大幅度加息提供了理据，这限制了金价上行。Newsom Analysis总裁Darin表示，美联储仍是全球经济中最激进的央行，从根本上说，美元没有理由现在触顶。就业形势稳定，支撑着经济，因此美联储没有理由停止加息。这将继续支撑美元。金价短期内会走高，因技术面看超卖。不过，黄金跌势结束的根本原因目前并不存在。资管公司Adrian Day CEO 分析称，短期内货币政策还会推高金价。货币环境仍然有利，美联储听起来很强硬，但实际上它收紧的力度太小，也太迟了。美股波动性上升也支撑金价下周的看涨前景。最初，当股市下跌时，黄金被用作流动性来源并不罕见（即被投资者抛售来获取流动性导致的下跌），但在那之后，黄金就成为规避资产价格下跌的安全港和保险。美油涨逾2%，尾盘收报110.61美元桶，且连续第二周上涨，欧盟即将对俄罗斯石油实施制裁，这可能导致供应趋紧，同时交易商摆脱了对全球经济增长的担忧。Price Futures Group分析师Phil Flynn表示，从短期来看，油市基本面利好，只有对未来经济放缓的担忧会限制升势。本周，美油、布油均涨超6%，此前欧盟提出对俄罗斯石油实施禁运的计划，这是欧盟迄今因乌克兰冲突而对俄实施的最严厉制裁方案的一部分。三位欧盟消息人士表示，欧盟正在微调其制裁计划，希望争取持保留态度国家的支持，以获得计划实施所需的27个成员国的一致同意。最初的提议要求欧盟在年底前停止进口俄罗斯原油和成品油。石油输出国组织（OPEC）和俄罗斯等盟友组成的OPEC+周四无视西方国家要求加快增产的呼声，同意将6月产量目标提高43.2万桶日。不过，分析师预计，由于产能限制，该联盟的实际产量增幅将小得多。美国参议院一个委员会周四通过了一项议案，可能会使OPEC+因共谋推高原油价格而面临诉讼。投资者预计，随着华盛顿公布购买6，000万桶原油以补充紧急储备的计划，美国今秋的需求将会增加。不过，全球经济疲软的迹象加剧了需求担忧，限制油价涨幅。美元周五小幅上涨，延续了周四的涨势，美国就业数据好坏参半，未能改变对美联储加息路径的预期，长期美债收益率恢复上升。斯堪的纳维亚货币兑美元表现略强，但从早盘的涨势中回落。美元兑多数G-10货币上涨，加元和澳元表现最差；欧元上涨。美元指数涨0.10%至103.67，连续第五周走高，持续时间为11月以来最长。美债收益率在就业报告公布后跃升，10年期和30年期收益率升至2018年以来最高，10年期国债收益率一度上涨10个基点至3.134%。周五公布的数据显示，美国4月就业增长超过预期。平均时薪继3月份上涨0.5%之后上涨0.3%，这使得工资同比涨幅从3月份的5.6%降至5.5%。High Frequency Economics首席美国经济学家Rubeela Farooqi说，4月非农就业人口增加42.8万人，与前一个月相同，失业率维持在3.6%，但就业参与率下降，这些数据不会改变美联储政策前景；短期内利率走势仍将上行。纽约Spartan Capital Securities首席市场分析师Peter Cardillo表示，好消息是，工资上涨没有以前那么快，这应该会开始平息这种猜测。市场将不得不认识到，或许通胀正在触顶。欧元兑美元上涨0.05%至1.0543，之前一度上涨0.5%；欧元周五受到欧洲央行官员相对鹰派言论的提振。欧洲央行管理委员会委员暨法国央行行长维勒鲁瓦德加洛表示，欧洲央行今年应将存款利率调高至正值。他的言论表明，他支持在2022年至少加息三次。德国央行行长暨欧洲央行管委纳格尔也表示，央行为应对创纪录的通胀而升息的时间窗口正在缓慢关闭，暗示他支持尽早升息。自美联储周三加息以来，欧洲美元期权市场的交易大增，因为投资者放弃了美联储在未来会议上以更大幅度加息的押注。Generali的基本情境假设是，欧元兑美元2022年底将升破1.10，理由是“美元大幅高估 ”。美元兑日元涨0.32%至130.55，连续第九周上涨，持续时间是2013年以来最长。英镑兑美元下跌0.16%至1.2336，连续第三周下跌；英国央行首席经济学家表示，若欧洲对俄罗斯能源供应实施全面禁运，势必导致正迈向40年来最高水平的英国通胀率以更大幅度上升。澳元兑美元下跌0.59%至0.7070，一度下跌0.8%至0.7057，不过本周仍小幅收高；澳洲联储表示，由于失业率预计将降至1974年以来的最低水平，因此需要进一步提高利率。美元兑挪威克朗持平，一度上涨1%至9.5824，此前也一度下跌0.9%。盛宝银行外汇策略主管John Hardy表示，原油价格今日大幅上涨帮助挪威克朗反弹，但如果美元强势再次打压市场人气，挪威克朗仍将保持弱势。市场要闻【美国劳工统计局周五最新数据显示，美国4月非农就业人口增加42.8万万人，好于市场预期的38万人，增幅创2021年9月以来最小。时薪涨幅不及预期，4月平均每小时工资环比增长0.3%，不及市场预期0.4%，创2021年3月以来新低，前值为0.5%】【圣路易斯联储主席布拉德：重申美联储必须在接下来几个季度加息至3.5%。美联储方针指引已经使市场利率显著上升。美联储现在必须加息以批准前瞻性指导方针中的政策紧缩。如果通胀预期上升，可能很难控制通货膨胀。随着美联储加息，两年期国债收益率可能上升】【明尼阿波利斯联储主席卡什卡利：美联储必须遵循自身的前瞻指引。FOMC将需要继续评估“什么是中性利率”。我个人认为，中性利率为2.0%】【里士满联储主席巴尔金表示当前加息步伐已经加快，不排除支持75个基点加息的可能性】【业界预计4月份新增信贷同比多增，降准提振效应将在5月份有明显体现】4月份金融数据发布在即。中国人民银行于4月25日实施降准，释放长期资金约5300亿元。结合分析人士的预测及机构前瞻的数据来看，业界普遍预计4月份新增信贷较3月份的3.13万亿元少增，但较去年同期的1.47万亿元多增。东方金诚首席宏观分析师王青认为，此次降准对当月信贷规模影响较为有限，预计降准对银行信贷的提振作用将在5月份金融数据中有较为明显的体现。（证券日报）【4月CPI同比涨幅料回升，物价保持整体温和态势】4月物价数据即将发布。多数机构认为，4月油价继续上涨，果蔬鸡蛋价格涨幅扩大，猪肉产能加速去化，对CPI环比构成正向拉动；受翘尾因素影响，4月CPI同比涨幅将从上月的1.5%回升至2%左右。业内人士表示，我国物价形势整体温和，不会对货币政策形成掣肘，政策仍有空间。（中证报）责任编辑：郭建