【环球网报道】在克里姆林宫4日驳斥了有关普京计划5月9日对乌克兰宣战的猜测后，西方媒体对俄将在胜利日当天有何动作又有新说法。路透社7日声称，普京将在9日的庆祝活动中向西方发出“末日”警告。但对于所谓的“末日”警告是什么，路透社并未说明。英国《镜报》则提到，俄“末日飞机”将出现在阅兵式上。“普京将在俄罗斯卫国战争胜利日阅兵式上向西方发出‘末日’警告，”路透社以此为题的报道称，普京9日将在红场对军队、坦克、火箭和洲际弹道导弹列队发表讲话。不过，克里姆林宫没有回应记者关于普京演讲内容的置评请求。路透社援引两名消息人士的话称，美国及其盟国已经增加了对乌克兰的武器供应，而普京也面临俄罗斯一些军方人士的呼吁，要求对乌克兰加大火力。英国《镜报》6日则报道称，有着“末日飞机”之称的伊尔-80空中战略指挥机将出现在9日的阅兵式上。报道称，这个飞行指挥中心是在发生核战争时为俄罗斯领导人提供的秘密机动基地，它的存在被认为是对西方的明确提醒。据塔斯社此前报道，在4日的彩排中，一架伊尔-80空中战略指挥机由两架米格-29战机伴飞。一旦发生核战争，伊尔-80能够充当空中指挥所，能保障俄领导人和军方对俄军的有效指挥，因此有“末日飞机”之称。路透社提到，在9日之前，西方国家纷纷猜测，普京准备就乌克兰问题发表某种特别声明，可能是直接宣战，或者甚至是全国动员。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫4日表示，关于俄罗斯将于5月9日卫国战争胜利日宣布军事总动员的消息“不可信”“纯属无稽之谈”。当有记者问到俄罗斯是否有可能在5月9日对乌克兰宣战时，佩斯科夫再次强调“一点（可能）都没有”。当地时间5月6日，据白宫官网发布的信息，美国总统拜登宣布对乌克兰的新一轮安全援助计划，该计划将向乌克兰提供更多的火炮弹药、雷达和其他设备。另一边，俄方指责美国等西方国家不断向乌克兰输送武器，企图延长冲突以重创俄罗斯，以美国为首的北约实际在利用“代理人”与俄罗斯开战。佩斯科夫5日批评美国等西方国家和北大西洋公约组织向乌克兰提供情报和武器，说上述举动无法阻止俄罗斯“达成既定目标”。1945年6月24日，苏联首次在红场举行纪念卫国战争胜利的阅兵式。苏联解体后，俄罗斯自1995年起每年5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式。受到新冠疫情等因素的影响，2020年的红场阅兵式推迟到6月24日举行。责任编辑：李思阳