相关新闻：高合行车记录仪疑似泄露隐私上热搜 网友：这，不犯法吗？新浪科技讯 5月7日早间消息，针对“记录仪疑似泄露隐”的爆料，高合汽车发布声明，称功能在开发之初就充分考虑到了用户隐私的保护，并设置了多种保护及确认措施，无任何存储，不存在泄露用户隐私。高合汽车称，该功能属于车队出行，车路协同系统的组成部分，出厂时默认关闭，需要用户在车辆上电后，打开设置中的功能选项，并通过二次确认隐私条款弹窗才能开启。车辆下点后该功能无法启用，也无法远程开启。以下为原文内容：声明5月6日晚，有网友在新浪微博发文，引发了关于“车车互联”功能完整体验的讨论。针对网络关注的相关问题，特声明如下:公司高度重视信息数据安全及用户隐私保护，始终严格遵守国家及各地方部门关于信息及数据安全的各项规定，用户数据安全均符合国家信息安全管理的相关法规要求。该微博提到的功能属于车队出行、车路协同系统的组成部分，出厂时默认关闭，需用户在车辆上电后，打开设置中的功能选项，并通过二次确认隐私条款弹窗才能开启。车辆下电后该功能无法启用，也无法远程开启。此功能在开发之初就充分考虑到了用户隐私的保护，并设置了多种保护及确认措施，无任何存储。不存在泄露用户隐私，请广大用户放心。“车车互联”功能目前根据国家最新法律的要求正在更新，以在严格遵守国家规定前提下提供更好的用户体验。感谢各位车主对产品的热爱与探索，也感谢广大媒体的关注。高合汽车2022年5月7日