中新网5月6日电 据“北京海淀”微信公众号消息，前期，北京市海淀区甘家口街道辖区内出现新冠肺炎确诊病例，自2022年4月30日零时至5月6日24时，在街道部分区域实行临时管控。因管控期间临时管控区域内出现新增病例，为遏制疫情扩散蔓延，切实保障群众健康安全，经市、区疾控部门研判，决定调整甘家口街道部分区域临时管控措施。具体如下：一、临时管控区域管控时间延长3天甘家口街道临时管控区域范围不变，即：西三环北路（不含）以东，三里河路（不含）以西，车公庄大街（不含）以南，阜成路（不含）以北合围区域（不含首体南路）。管控时间延长3天，自2022年5月7日零时至5月9日24时。二、临时管控区域内增光佳苑小区实施封控、管控自5月4日零时起，对增光佳苑小区2号楼实施封控区管理，对增光佳苑小区2号楼以外其他楼宇实施管控区管理。封控区、管控区均严格执行10天居家隔离+7天健康监测措施。三、临时管控区域内甘东社区实施封控、管控自5月6日6时起，对甘东社区阜北1号楼实施封控区管理，对甘东社区阜北1号楼以外其他楼宇实施管控区管理，封控区、管控区均严格执行10天居家隔离+7天健康监测措施。四、管控措施1、临时管控区内，各小区实行封闭管理，居民足不出小区。确需出小区要严格落实审批程序和各项防控措施。2、在增光佳苑小区、甘东社区内，封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；管控区进一步强化管控措施，人员严格执行10天居家隔离+7天健康监测，居家隔离期间，人员除进行核酸检测、取快递、扔垃圾（均应佩戴N95口罩）外，“足不出户”。白堆子甲23号院、四道口景王坟13号院和其他已明确管控措施的风险人群仍执行原防控措施。3、临时管控区内城市服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。相关人员凭24小时核酸检测阴性证明及工作证件进出临时管控区。4、临时管控区内基本生活必需的商超、医院、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。5、临时管控区内，福利机构、养老服务机构继续实行封闭管理；娱乐、理发、KTV、棋牌室、网吧、足疗店、室内健身场所等非必要保障单位继续暂停经营。6、各区域按照封控区、管控区及不同风险人群管控要求，有序组织开展核酸检测和抗原检测。7、街道及保障单位提供生活必需品购买和就医服务。五、解除管控要求1、各类管控区域内，所有人员在管控期间按要求核酸检测均为阴性后，方可按时解封。2、临时管控区域内出现核酸检测阳性，所在小区或单位将实行“10+7”封控和管控措施，管控区域及时间经疾控部门研判后决定。责任编辑：邓健