近日，中央宣传部副部长、中央网络安全和信息化委员会办公室主任、国家互联网信息办公室主任庄荣文在《中国网信》杂志2022年第2期发表署名文章。全文如下：当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要等方面作用日益凸显。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼信息时代发展大势和国内国际发展大局，高度重视、系统谋划、统筹推进数字中国建设，党的十九大报告明确提出“建设网络强国、数字中国、智慧社会”战略目标，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》设立专篇对“加快数字化发展 建设数字中国”作出重要部署，“十四五”网信领域相关规划相继出台，擘画了数字中国建设的宏伟蓝图。各地区各部门把加快推进数字中国建设作为重大战略任务，把握契机、主动作为，广泛开展数字化发展创新实践，推动数字中国建设取得重要进展和显著成效。面向新时代新征程，我们要切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，胸怀大局、把握大势、着眼大事，加快推进数字中国建设，赋能经济社会高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，充分认识数字中国建设的重大意义习近平总书记高度重视数字技术对社会生产方式、生活方式、治理方式产生的深刻变革和深远影响，2000年在福建工作期间率先提出建设“数字福建”，2003年在浙江工作期间又提出建设“数字浙江”。党的十八大以来，习近平总书记多次就数字中国建设作出重要论述、提出明确要求，深刻阐释了为什么要建设数字中国、怎样建设数字中国的重大理论和实践问题，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于数字中国建设的重要论述，深刻把握数字化、网络化、智能化发展趋势，切实增强加快推进数字中国建设的政治责任感、历史使命感、现实紧迫感。加快建设数字中国，是顺应信息时代潮流、抢占未来发展制高点的必然要求。习近平总书记指出：“数字技术正以新理念、新业态、新模式全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。”当前，世界百年变局和世纪疫情交织叠加，全球进入动荡变革期，数字技术、数字经济作为新一轮信息革命和产业变革的关键领域，日益成为重组全球要素资源、重塑全球竞争格局的重要变量。世界主要国家都把数字化发展作为实现创新发展的重要动能和提升综合实力的主攻方向，加快推进战略谋划和整体布局。这就要求我们必须站在把握信息时代新机遇、构筑国家竞争新优势的高度，牢牢掌握数字化变革历史主动，加快推进数字中国建设，努力实现高水平自立自强，抢占发展制高点、赢得战略主动权。加快建设数字中国，是坚持以人民为中心、让亿万人民共享互联网发展成果的现实需要。习近平总书记多次强调，网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点。目前，我国网民规模超过10亿，互联网普及率达到73%，形成了全球最为庞大、生机勃勃的数字社会。同时也要清醒看到，我国区域、城乡、群体、行业间数字化发展还不平衡不充分，数据要素价值尚未充分释放，政务服务应用广度深度有待拓展，数据安全、隐私保护、技术伦理等领域问题突出，等等。这就要求我们把建设数字中国作为构筑人民美好数字生活的重要战略举措，深化数字便民惠民，加快弥合数字鸿沟，完善数字治理规则，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。加快建设数字中国，是深入推进网络强国建设、全面建设社会主义现代化国家的重要支撑。习近平总书记多次强调“没有信息化就没有现代化”，要“以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”。党的十八大以来，在习近平总书记关于网络强国的重要思想指引下，数字中国建设扎实推进，信息基础设施实现代际跨越，技术创新能力得到明显提升，数字经济规模保持快速增长，电子政务服务广泛应用普及，数字发展环境不断完善优化，数字国际合作取得积极进展。我们要持续发挥数字中国建设在构建现代化经济体系、推动经济社会高质量发展中的重要作用，充分激发数字技术的创新活力、要素潜能、发展空间，促进各类要素在生产、分配、流通、消费各环节有机衔接，引领和驱动产业发展升级、技术创新提速、治理格局优化，持续助推生产力跃升和生产关系变革，为中国式现代化提供有力服务、支撑和保障。2021年4月25日至26日，以“激发数据要素新动能，开启数字中国新征程”为主题的第四届数字中国建设峰会在福建省福州市举行。加强数字中国建设整体布局，全面推动数字化转型向纵深发展当前，数字中国建设与党和国家事业发展同步，在实现第二个百年奋斗目标的新征程中进入了新的发展阶段。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，将数字化转型全面融入“五位一体”总体布局，前瞻性做好数字中国建设整体布局，强化系统观念，注重综合施策，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。加强数字技术自主创新。立足关键核心技术高水平自立自强，充分发挥我国社会主义制度优势、新型举国体制优势、超大规模市场优势，加快基础性技术、通用性技术突破，提升关键软硬件技术创新能力，集中力量打好关键核心技术攻坚战。建设开放灵活的制度体系和创新环境，培育互利共生、融合发展的良好产业生态，不断增强产业链供应链韧性，切实掌握技术自主权和发展主动权。夯实数字基础设施根基。把握数字基础设施快速演进升级的重要契机，加强战略谋划和前瞻布局，统筹推进通信网络基础设施、算力基础设施、融合与创新基础设施等建设，聚焦5G、IPv6、工业互联网、卫星互联网、物联网、大数据中心、人工智能平台等重点领域，大力推进体系化建设、规模化部署、产业化应用，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的数字基础设施，打通经济社会发展的信息“大动脉”。激发数字经济发展活力。不断做强做优做大我国数字经济，加快数字技术和实体经济融合发展，推动制造业、服务业、农业的数字化、网络化、智能化升级，培育数字新产业、新业态、新模式，促进我国产业迈向全球价值链中高端。充分发挥数字经济在国内大循环中的关键节点作用和国内国际双循环中的战略链接作用，持续优化数字营商环境，支持网信企业发展壮大，打造具有国际竞争力的数字产业集群。提高数字政府建设水平。推动数字技术广泛应用于政府管理服务，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，让百姓少跑腿、数据多跑路。以数字化改革助力政府职能转变，统筹推进各行业各领域政务应用系统集约建设、互联互通、协同联动，构建协同高效的政府数字化履职能力体系。健全科学规范的数字政府建设制度体系，依法依规促进数据高效共享和有序开发利用，统筹推进技术融合、业务融合、数据融合，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务水平，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。推动数字文化繁荣发展。加强互联网内容建设，充分发挥数字化传播优势，推动党的创新理论深入人心，不断壮大主流思想舆论，培育和践行社会主义核心价值观。实施文化产业数字化战略，促进文化产业与新一代信息技术相互融合，创新数字文化产品内容和服务。加快推进图书馆、博物馆等文化资源数字化，提供方便快捷、资源共享的公共文化数字资源服务。培育数字文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。加快数字社会建设步伐。深入贯彻以人民为中心的发展思想，探索构筑共建共治共享的数字社会治理体系，大力提升教育、医疗、卫生、环境保护等重点民生领域数字化、均等化、便捷化水平，丰富数字化生活场景和体验，打造智慧共享、和睦共治的新型数字生活。加快建设智慧城市、数字乡村，深入开展人工智能社会实验，持续提升全民数字素养与技能，加快弥合区域、城乡、人群、行业之间的数字鸿沟，以数字化促进共同富裕。深化数字生态文明建设。推广数字化绿色生产方式，加强数字基础设施绿色化改造升级，促进绿色低碳新技术和节能设备广泛使用，推动建立绿色低碳循环发展产业体系。普及数字化绿色生活方式，推进远程办公、在线会议、公共出行、绿色消费的广泛应用，积极探索多元化、可持续的碳普惠机制。提升数字化环境治理能力，优化完善自然资源、生态环境、水利和能源动态监测网络和监管体系，更好推动数字化绿色化协同转型发展。促进数字资源优化配置。统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，加强数据收集、汇聚、存储、流通、应用等全生命周期管理。加快构建数据产权、流通、分配、治理等规则体系，着力培育规范的数据交易平台和市场主体，推动数据资源的高效流动。创新数据要素开发利用机制模式，加快推进“东数西算”，打破数据孤岛，释放数据红利，推动政务数据、公共数据、企业数据、个人数据等良性互动、融合应用。筑牢数字安全防护屏障。树牢总体国家安全观，深入实施《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，有效防范化解各类风险挑战。全面加强网络安全保障体系和能力建设，加强关键信息基础设施安全保护，强化跨领域网络安全信息共享和工作协同。提升数据安全管理水平，建立健全数据安全管理、风险评估、检测认证等机制。强化个人信息保护，集中整治违法违规收集使用个人信息等行为，切实维护广大网民合法权益。完善数字化发展治理格局。坚持促进发展和监管规范并重，推动有效市场和有为政府更好结合，构建良好的数字化发展环境。加强反垄断、反不正当竞争监管，防止资本无序扩张，保障市场主体、从业人员和消费者的合法权益，推动平台企业健康有序发展。健全技术治理规则，开展技术算法规制、标准制定、安全评估审查和伦理论证等工作。聚焦群众反映强烈的突出乱象，压实平台主体责任，加大网络执法力度，持续净化数字生态。加强数字领域国际合作与交流。着眼高水平对外开放，积极搭建数字领域双边、区域和国际合作平台，充分发挥世界互联网大会等主场平台作用。加强同新兴市场国家、共建“一带一路”国家和广大发展中国家务实合作，高质量共建“数字丝绸之路”，让数字化发展成果更好造福各国人民。积极参与网络空间国际规则和技术标准制定，维护和完善多边数字经济治理机制，推动建立公正、合理、透明的治理体系和规则体系，携手构建网络空间命运共同体。坚持党对数字中国建设的全面领导，推动形成协同高效的工作合力加快推进数字中国建设是一项事关全局、事关长远的系统工程，要坚持党中央的集中统一领导，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，加强全局、全域、全链的统筹谋划，广泛调动各方面积极因素，进一步完善政策协同、上下联动、资源整合的工作格局，为推动经济社会高质量发展赋能增效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。强化组织领导，健全工作机制。始终坚持党管互联网原则，切实把党的领导贯穿到数字中国建设的全过程、各方面，加快建立党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会积极参与的领导体制和工作机制。各地区各部门要认真落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、“十四五”网信领域相关规划等部署要求，把数字中国建设摆上重要议事日程，纳入全局工作谋划推进，对于数字中国建设领域的重大任务、重要工程、重点项目，要明确责任分工，认真组织实施，确保落到实处。完善政策法规，提供有力支撑。深入研究和应对数字化变革带来的新情况新问题，进一步健全完善相关法律法规，为数字中国建设提供坚实法治保障。建立健全数字中国建设的政策体系，推动各相关部门在数字经济、科技创新、数字政府、数字社会等领域进一步完善政策措施，营造良好发展环境。加强政策协同和信息共享，持续完善数字中国发展评价指标体系，动态跟踪监测数字中国建设进展，确保政策的贯通性和实效性。广泛宣传推介，深化交流合作。坚持网上网下相结合，精心做好数字中国建设主题宣传，在全社会营造高度关注数字化、积极参与数字化的浓厚氛围，推动数字化理念更加深入人心。持续办好数字中国建设峰会，搭建党政部门、社会组织、互联网企业、专家学者等共同参与的高端平台，推动形成共商、共建、共享、共治的强大合力。做好《数字中国发展报告》等成果发布，充分展示数字中国建设的最新进展和丰硕成果，进一步激发社会各界投身数字中国建设的积极性、主动性、创造性。深化实践探索，把握发展规律。统筹推进信息化领域试点示范工作，结合各地区各部门基础条件和发展特色，组织实施一批基础好、成效高、带动效应强的示范项目，以点带面、点面结合助力数字化发展。加强理论研究和实践总结，及时挖掘提炼可复制、可推广的有益做法和典型经验，更好把握数字中国建设规律，持续推动理念更新、技术革新、工作创新。强化干部人才队伍建设，着力提升党员干部对数字化发展的认识水平和驾驭能力，培养锻造高水平、多层次、复合型的人才队伍，为加快建设数字中国、全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。责任编辑：李昂