网约车市场迎巨变：高德兴起，T3、如祺、曹操“混战”，自动驾驶是归宿？陶娅洁来源： 时代周报“以前打车都用滴滴，现在选择越来越多了，清晨的早高峰我都是淡定踏出家门。”家住广州天河区的李倩对时代周报记者说，每天工作日她都会同时打开6个网约车APP，大约5分钟即可成功叫到车。自2021年7月开始，稳固多年的网约车市场逐渐出现松动的迹象。于2019年5月下架的美团打车又重归战场，迅速登陆各大主流应用商店，并在100多个城市开通服务。同时，高德除了提供聚合平台业务，还成立了网约车运营公司，注册网约车业务品牌“火箭出行”。不仅腰部企业开始发力，资本也随之迅速涌入。4月26日，如祺出行宣布完成超10亿元人民币A轮融资，由广汽集团（601238.SH）领投，小马智行、文远知行、SPARX等机构跟投。而去年融资事件频繁发生，据天眼查不完全统计，2021年网约车相关行业共发生约16起融资事件，从已披露的金额看，融资总规模超百亿元人民币。其中，排名前两位的是T3出行与曹操出行，分别在2021年10月、2021年9月宣布完成77亿元人民币A轮融资、38亿元人民币B轮融资。然而不仅是市场格局生变，众多网约车平台也在发力自动驾驶领域。在上述如祺出行的最新融资信息中最大的看点，在于投资方小马智行、文远知行都是自动驾驶科技的独角兽，并称将助力如祺出行加速推动Robotaxi（自动驾驶出租车）商业化落地。从行业趋势来看，T3出行相关负责人对时代周报记者表示，自动驾驶将是网约车发展的方向和未来。“谁能给自动驾驶提供AI训练场景和运营数据，谁便能够在自动驾驶时代立足。”迫切的压力当下的网约车市场，颇有战国时期群雄争霸的意味。据全国网约车监管信息交互平台统计，截至2022年2月28日，全国共有263家网约车平台公司取得经营许可，较2021年同期新增41家。自去年7月之后，各网约车平台开始在前方争分夺秒地抢司机、抢用户，通过大力度的补贴和优惠活动拉新。庄衡对网约车市场的激烈竞争深有感触。他是一个地道的天津人，去年下半年加入曹操出行成为一名专职网约车司机，驾驶着自己的吉利帝豪。他对时代周报记者说，“现在早中晚高峰都有补贴，不仅如此，日流水达到12000元时，平台会给予10%的返点，相当于减少了佣金（佣金为流水总额的20%）。勤快的话，每天跑20单甚至25单以上，一个月下来能净赚1万2到1万5。”几乎每天都要打车的李倩告诉时代周报记者，如祺出行、曹操出行、首汽约车等平台常常有补贴。以她经常乘坐的曹操出行为例，她上周在工作日早8点从珠江新城前往琶洲大道上班，系统显示4公里的路程要25元，补贴后实付16元。据国泰君安发布的报告显示，今年1月，T3、曹操、美团打车订单量增长明显，享道出行、首汽约车继续保持稳态。在新一轮混战之外，网约车平台也纷纷提出新战略，冲击新目标。4月22日，在T3出行创建三周年之际，CEO崔大勇面向全体员工发布了公司将来的成长打算。崔大勇指出，将来三年T3出行将会继承“扩局限，提效率，勇创新”的战略，在3年内打破30%的市场占有率；曹操出行在去年9月宣布B轮融资完成时发布了N³战略，该战略的关键词为New Car定制车、New Power新能源和New Ecosystem新生态。“根据调研，只有市占率超过20%，才能够匹配用户便捷的出行需求。”T3出行相关负责人对时代周报记者表示，“扩大规模+技术投入+精细运营”是网约车行业的生命线，谁能真正做精做透，谁就能赢得消费者、赢得行业的一席之地。对于未来的规划，T3会在各运营城市进行大规模的运力投入，确保用户更快速打到合规安全的车。曹操出行CEO龚昕也在今年4月的发布会上透露，目前曹操出行的累计用户数已突破1.2亿，这一数字在去年7月仅为6000万。据中国商业情报网编制的数据显示，截至 2021年底，我国网民规模达10.32亿，网约车用户规模为4.53亿，网约车渗透率还有很大提升空间。中国人民大学副教授王鹏对时代周报记者表示，中国网约车市场潜力巨大，充满机遇，新晋竞争者也可以运用各方面的资源与优势，做好服务，获得自己的市场竞争地位。同质化背后，无人驾驶是归宿吗坐过多家网约车平台的车，李倩说起各APP可谓如数家珍。“曹操的车况比较好，定位也准；如祺出行是广州本地的车，算是后起之秀；美团、高德上有不少打车平台，相对方便。”尽管各有各的优劣，李倩也感到，在价格、服务上面，平台之间充其量只有细微的差异，没有哪家拥有决定性的优势。其实，当下出行平台的主流模式仍是C2C（C指消费者）。陈礼腾指出，这样的模式存在标准不统一、难监管等问题。面对这样的处境，网约车平台也在寻找新的机遇。2022年全国两会上，全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏提案称，“我国自动驾驶已进入落地关键期，技术已并跑乃至领跑全球，需要进一步突破与技术、产业发展不相适应的政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。”对于自动驾驶的市场规模，据著名咨询公司麦肯锡预计，中国未来很可能成为全球最大的自动驾驶市场，至2030年，自动驾驶相关的新车销售及出行服务创收将超过5000亿美元。正是看到这样的前景，网约车平台开始布局自动驾驶。自2016年，滴滴开始布局该业务，并计划通过其网约车平台运营超过100万辆自动驾驶汽车； 2020年8月，曹操出行则与深圳元戎启行科技有限公司合作，目标是在2022年杭州亚运会期间提供自动驾驶出行服务；自2020年12月底开始，T3出行也积极搭建自动驾驶运营平台，对接多家自动驾驶公司和主机厂，目前T3出行自动驾驶出行服务已开始公测，首站落地苏州。如祺出行获得10亿元A轮融资后，如祺出行CEO蒋华表示，过去一个阶段，行业聚焦于提升系统算法能力和单车硬件水平。随着技术发展，行业关注重点要开始转向自动驾驶运营科技。Robotaxi要真正成为一项服务，必须通过出行平台进行运营。上述T3出行相关负责人对记者称，随着自动驾驶技术以及自动驾驶供应链的不断发展，自动驾驶出租车平均成本有望降至30美分英里，Robotaxi有望在经济模型上迎来拐点。“网约车做自动驾驶，必须符合以下几个条件。首先用APP就能一键叫车，在任意地点可以去任意目的地；其次方向盘后无需配备安全员；最后无人驾驶汽车的价格不能太贵，要足够便宜。按照这几个标准，其实国内外还没有哪家网约车公司能真正做到无人驾驶。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔告诉时代周报记者。张翔指出，在国外，优步是无人驾驶领域的先行者，可惜效果不佳；在国内，百度、小马智行、滴滴都曾尝试过自动驾驶，规模不大。现阶段，中国自动驾驶的车辆约为1000辆，到2025年约为1-2万辆做示范运营，2030年大概会有5-10万辆。总体来说，自动驾驶技术比我们想象中要难，进展或许比预计要慢。（应采访对象要求，李倩、庄衡均为化名）责任编辑：李思阳