4月16日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在北京歌华开元大酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，北京60+所优质的国际化学校参展，北京十一学校、北京一〇一中国际部、清华附中国际部、北京鼎石学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近20位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧、北京升学政策等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。北京波士顿卫星校园诺维学院中方校长 毕书蕾以下为北京波士顿卫星校园诺维学院中方校长毕书蕾的访谈实录：主持人：各位新浪的网友大家好，这里是新浪微博2022国际教育春季择校巡展北京站的活动现场，今天我们邀请到的是北京波士顿卫星校园诺维学院中方校长毕书蕾，欢迎您，首先请您跟网友打个招呼。毕书蕾：大家好。主持人：第一个问题想请问您，藤校都青睐什么样的学生呢？毕书蕾：藤校在录取学生的时候采取这样的标准，我们称为“马赛克论”。大家都知道马赛克是一种由各种颜色、各种图案、各种形状的拼凑在一起的美丽的图画。事实上藤校在录取学生的时候，也遵循这样的原则，它希望进入学校当中的学生都是独一无二的，有着与众不同的特质，从而构成自己学校的，丰富多彩的美丽的图案。我们知道在大学申请当中，我们会提交大概四个方面的内容，一个是你的GPA，也就是成绩单，一个是你的标化成绩，然后还有你的课外活动，还有你的推荐信，它会从这四方面去考量。学术肯定是最基本的，能够被藤校录取的孩子，一定是有着很好的学术能力，但是仅仅有学术是远远不够的，藤校更希望从一个学生身上看到他的品质、看他是不是只关心自己，他是不是关心这个世界、他对于自己喜爱的事情，是不是愿意持续性地付出，并且能够做出成就、他在学校当中扮演的是什么样的角色。像这些软性的东西，它就可以体现在孩子们的推荐信，以及他的课外活动当中。所以总的来讲，藤校是希望能够录取一个全面发展的，并且有自己独特特色的，能够在他最终走入社会的时候，引领这个世界发展的一些学生。主持人：好的，谢谢您，诺维是如何做到70%学生升到全美TOP30大学的呢？毕书蕾：我认为之所以我们70%的毕业生都进入美国的前30大学，这是一个综合的结果和体现。首先，因为诺维学院是一所位于北京的，美国波士顿学校的中国分校区，所以其实严格来讲，我们属于美国高中，我们学生在大学申请的时候，是由美国本校递交他的大学申请的，他是在美高的池子里面去完成他的大学申请。所以大学招生官在衡量我们的学生的时候，会把他视为一个美高的学生，在衡量我刚才提到的学术、课外活动、推荐信等等各方面情况的时候，招生官都是从一个美高的标准去评估的。我们的学生拿到的成绩单，跟美国学生一模一样的完整的学术成绩单，他拿到的是美国老师的推荐信，在整个四年高中生涯当中，他的学术方面一直是非常严苛的我们美高学校的AP课程体系，他的成绩单非常真实。在学术进阶表现上，学生的规划也非常完整，然后他的学术能够满足藤校对于一个学生最严苛的学术要求。我们的学生在学校当中是有充分的时间去进行课外活动的，每天放学2点半到5点半之间，他必须做课外活动，在活动中，他能展现他的领导力、他的特长、他的兴趣，能够有很多的时间去把他的课外活动做到深入，能够展现他对这个世界的关怀。所以以上这些综合起来，就可以让诺维学子在大学申请当中被凸显出来。所以我想，正是因为他们在纯正的美高学校，能够全面的发展，让他们满足了藤校或者是前30学校对于一个孩子各方面的要求，他们才能够被前30的大学录取。主持人：好的，谢谢您。什么样的课程体系是藤校所青睐的呢？毕书蕾：事实上，美国藤校或者前30的大学都对学术事有非常严苛的标准，这也是我们一直强调的，一个中学的一个使命，学术是我们的第一要务。我们举个例子吧，我们以哈佛这样的顶级藤校在官网上关于学术的一些表述，哈佛会要求孩子们在中学阶段，要修四年的数学，四年的科学，这四年的科学当中，你必须包括一年的物理、一年的化学、一年的生物，这些课程当中还必须要有一年是高级课程。四年的social study，当中需要包括三年的历史，你要有一年修美国历史，一年修欧洲历史，然后还要有四年的第二外语，四年的英语和写作，所以四年高中生涯当中，你所选所修的课程必须是能够满足藤校对于学术的要求的。如果你没有这样去做，那学校可能在录取学生的时候会想，这个孩子的学术能力，是否可以帮助他在大学四年当中顺利毕业。所以一个好的课程体系，是一个学校最核心的部分。首先你的课程到底是怎样设置的，你是否专注在某一个课程体系当中去深入挖掘，去深入发展。同样的这些课程体系当中是否可以有很好的师资力量去执行，能够让孩子们学到真的东西，能够把无论是他们的批判性思维、写作能力、还是对数学和科学这类学科需要拥有的严谨科研精神，都能够培养和发挥出来，是很重要的。所以我们在课程方面是非常专注在AP课程体系里面的。一个完整的AP课程，会有一两百门课程，每一门课程到底怎么能做得好，到底怎么样去实现学术的进阶，然后能展现出学生的学术能力，又能够展现出学生挑战高难度学术课程的勇气，它所展现出来的这些都是非常重要的。主持人：好的，谢谢您。好的，今天的访谈到这里就结束了，非常感谢您的精彩分享，也感谢各位网友的观看，谢谢。毕书蕾：谢谢。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初