炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华谊兄弟难救随着疫情在全国范围内反复，各地文旅项目的运营也受到了不可预期的冲击。本准备2021年盈利的华谊兄弟，随着股权投资估值下降，功亏一篑。扭亏是华谊兄弟难以跨过的坎。4月末发布的年报显示，其在去年营收13.99亿元，同比下降6.73%；净亏损2.46亿，上年亏损额为10.38亿元。本来，华谊兄弟是准备盈利的。此前发布的业绩预告显示，其在2021年盈利2252.09万-3371.39万元之间，代价是，卖了超过6个亿的资产。但随着股权投资估值下降，华谊兄弟功亏一篑。四年间，其总亏损额已超64亿元。一季度，华谊又再亏1.32亿元。今年，应该没这么多资产卖了。主业出了“大窟窿”仅主业亏损，就是华谊的难关。去年，虽然主投了《侍神令》《盛夏未来》《温暖的抱抱》 等多片，但华谊营收依旧难言乐观，扣非净利润为-10.73亿元。其中，仅银行利息去年就达到2.24亿元，占据营收16%。华谊债务合计45.42亿元，其中流动负债超过29亿元。为了填补窟窿，华谊兄弟开启大甩卖。其出售包括华谊腾讯娱乐、河南建业华谊兄弟文化旅游、华谊兄弟（天津）实景娱乐（以下简称“实景娱乐”）、英雄互娱、天津滨海华谊启明东方暖文化在内的5家公司部分股权，最终回笼6.1亿元。但风波总是不断的。随着疫情在全国范围内突发反复，各地文旅项目的运营情况受到了不可预期的冲击，造成项目收入骤降。最终，华谊对其所控的实景娱乐39%的股权价值进行调整，由此导致此前业绩预告披露的净利润下降1.67亿元。此外，随着行业下行，华谊对浙江东阳美拉、浙江东阳浩瀚的长期股权投资计提减值准备，导致净利润下降0.72亿元。冯小刚占据东阳美拉30%股权，东阳浩瀚股东则包括李晨、郑恺、陈赫、冯绍峰、杜淳等艺人。此前，华谊以10.5亿元宣布收购东阳美拉70%的股权，该公司净资产为-0.55万元。另以7.56亿元现金收购了东阳浩瀚70%股权。同时，由于影院间断性停业，华谊对预计业绩受疫情影响较大的小部分影院计提减值准备，使得净利润下降0.49亿元。以上种种，最终令华谊扭亏梦碎。但对这家老牌巨头来说，更大问题来自电影项目的凋敝。该局面分为两方面，一头来自市场冰冻。据艺恩统计，一季度，全国电影票房140.0亿，同比下降22.7%，回落至2016年前水平。其中，3月票房跌幅最为明显。大盘9.1亿，同比2021年下滑63.5%，为2013年以来票房最低。这主要受疫情反复影响。一季度，全国放映场次3002万，同比下降3.4%，其中1、2月放映场次同比2021年有所增长，3月放映场次同比大幅下滑26.7%。总观影人次3.08亿，同比下降27.2%，其中3月人次同比下降超六成，跌幅最大。另据国家电影资金办初步统计数据，2022年五一档（4月30日-5月4日）全国电影市场总票房2.97亿。该成绩还不如2014年。另一头，华谊项目市场反响也不如以往。其去年主控的《侍神令》《盛夏未来》票房均不如预期。由陈坤、周迅主演《侍神令》，在春节档惨遭滑铁卢，票房仅为2.74亿元。豆瓣评分5.3。对比之下，腾讯旗下新丽主投电影《这个杀手不太冷静》成为春节档票房黑马。上映22天票房达23.88亿元。“华谊老了，不管从思维还是用人上，以往的辉煌成了实质性负担。”有电影公司高管如此向21世纪经济报道记者评价。另有多位导演表示，互联网公司，给了更大成本空间，特别是腾讯阅文，在IP上具有很大优势。冯小刚救市？此种局面下，冯小刚又成了救世主。据华谊2021年度财报显示，取得收入前5名的影视作品为《北辙南辕》《古董局中局之掠宝清单》《侍神令》《盛夏未来》《温暖的抱抱》，合计6.52亿元，占总营收46.59%。前两名均为网剧。《北辙南辕》是冯小刚时隔25年再执剧集导筒作品，该剧由爱奇艺出品，华谊承制， 爱奇艺创始人龚宇甚至友情客串。可见对该项目重视程度。但两大巨头携手效果有限，最终市场反响不佳，评论也难言乐观。该剧豆瓣评分仅为4.9。这并不影响《北辙南辕》赚钱力度。《古董局中局之掠宝清单》则卖给了腾讯视频，至少从营收排名来看，也是个好价钱。在年报中，华谊财报还列举了前五名大客户，客户一销售额为3.62亿元，客户二为2.81亿元，客户三为2.74亿元，客户四为2.08亿元，客户五1.53亿元。其中包括股东腾讯，从《北辙南辕》位列营收第一来看，大概率也包括爱奇艺。但凭爱奇艺、腾讯视频挣钱的日子很难持续了。3月初，爱奇艺提出了在2022年实现全年non-GAAP运营盈利的业绩展望。2021年，爱奇艺总营收305.5亿元；净亏损61.09亿元，上年同期为亏损70.07亿元。腾讯也在财报中指出，要采取措施优化成本，减少腾讯视频的财务亏损。内容成本是视频平台们最大亏损来源，首当其冲被削减。“更严格控制播出效果不好的内容，减少采购，提高内容制作的水平，减少产出‘不好的内容’。”龚宇在财报电话会上称。鉴于《北辙南辕》的市场反馈，华谊系剧集很难说是“不好的内容”，但成为“头部内容”难度将大幅增加。据21世纪经济报道记者从多位行业高管处了解，腾讯视频项目过会难度大大增加，毙掉项目是常态，对S+项目更是谨慎。爱奇艺节奏也差不多，甚至更严。烧钱的日子一去不复返。当然，华谊兄弟也难说把影视剧当作主业。其在年报中表示，要继续集中优质资源贯彻“影视+实景”的轻资产商业模式，以推动公司回归健康发展快车道。华谊计划在今年上映影片包括管虎导演的《狗阵》，李纯、张含韵主演的《爱很美味》等。“一方面，继续深耕影视业务，持续产出影视作品，并致力于完善及打通IP上下游全产业链，拓宽IP的可变现渠道。另一方面，进一步聚焦以内容运营为核心的轻资产模式，为影视IP和文化建立下沉渠道和持续变现能力。”其称。但从卖掉实景娱乐部分股权来看，华谊这条路也注定反复。（作者：贺泓源）责任编辑：陈悠然