儿童呼吸道疾病进入高发期，易出现咳嗽、咳痰、喘息等症状，雾化吸入治疗起效快，用药少，局部药物浓度高而全身不良反应少，在临床呼吸系统疾病治疗中起着很重要的作用。很多家长可能会有疑问，什么是雾化，什么情况需要雾化治疗，雾化的作用是什么、雾化有什么优点、雾化中需要注意什么问题？我们来了解一下相关知识。什么是雾化吸入治疗：雾化吸入疗法是用雾化的装置将药物（溶液或粉末）分散成微小的雾滴或微粒，使其悬浮于气体中，并进入呼吸道及肺内，达到洁净气道，湿化气道，局部治疗（解痉、抗炎、祛痰）及全身治疗的目的。雾化的适应症：急性支气管炎、喉炎、婴幼儿喘息、哮喘、肺炎等疾病。雾化的作用：抗炎、解痉止咳、平喘、稀释痰液、促进排痰，湿化气道，减轻气道黏膜水肿等。雾化的优点：① 药物不用经过血液循环，直达病灶，起效更快更好；② 局部药物浓度高，总用药量少，仅为全身用药几十分之一；③ 宝宝没有痛苦，只要戴着面罩呼吸就行，孩子配合度高。雾化的注意事项1．雾化前：①雾化前应避免进食，刚吃完东西做雾化的话，容易吐，会给宝宝造成不必要的身体负担。②雾化吸入前不要抹油性面霜，防止药物吸附在面部。2．雾化时：①雾化时尽量想办法让宝宝情绪平稳，如过分的哭闹药物就不能很好地进入肺部。（可看动画来分散精力，或趁孩子睡着时）。②雾化时需取坐位或头部并胸部抬高40°，有利于药物的沉积，防止药物进入眼睛。③雾化时需密切观察患儿面色呼吸情况，若有面色发紫或呼吸异常，立刻停止雾化。3．雾化结束后：①给孩子清洗面部，年长儿可以漱口，婴幼儿可以用生理盐水棉签擦拭口腔。②雾化吸入后，注意翻身拍背，促进痰液排出。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初