中国网汽车5月7日讯 中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】近日接到了一位江淮嘉悦A5车主投诉表示，自己的车从2万公里开始点火线圈就出现问题，陆陆续续已经更换了4个，且每次都需要等配件。对此，投诉车主陈先生颇感无奈。对于故障原因，车主称4S店并未给予相应的官方解释：“前几次都是坏了就跟我换，但以后出了质保是不是就需要我自己承担费用了？”陈先生也道出了自己的疑虑。此外，车主告诉记者，在江淮嘉悦A5车友群里该问题并非个例，“很多车友都遭遇了这个问题”，对于没有原因地频繁故障，车友们也颇为担心该问题会影响车辆行驶安全，呼吁江淮应该给出官方解释，并对此采取召回措施，彻底解决这一问题。与此同时，该车燃油泵故障也一直困扰着车主陈先生，“燃油泵从一年前就不定时地在车辆行驶中报故障，4S店一直找不到原因，建议我观察……”江淮嘉悦A5点火线圈频现问题 厂家做法令车主不满记者随即联系了江淮汽车客服，对方称并未出现过江淮嘉悦A5车型点火线圈问题的投诉。然而经过记者调查发现，在网络投诉平台上，却频繁出现有关江淮嘉悦A5点火线圈故障的投诉，且大部分车主们均反馈，江淮官方对故障原因避而不谈。在质保期内只更换不告知故障原因的做法令车主们颇为不满。记者从《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》中查阅到，其第二十一条明确规定：在家用汽车产品三包有效期内，因产品质量问题修理时间累计超过35日的，或者因同一产品质量问题累计修理超过5次的，消费者可以凭三包凭证、购车发票，由销售者负责更换。小毛病不断的嘉悦A5 碰撞测试成绩垫底作为江淮乘用车3.0时代的首款轿车产品，嘉悦A5是江淮与大众联姻后，同大众共享生产线的产品，上市初期以掀背式运动基因吸引了不少消费者的关注，最高单月销量也曾超过6000辆。然而从2020年下半年开始，其销量就呈现出一路下滑的趋势，可以说，质量问题是影响其市场表现的重要原因之一。虽然在宣传中表示“同为大众全球化品质标准”，然而江淮嘉悦A5却并未继承精湛的“德国工艺”，更一路被车主吐槽“大毛病没有，小毛病不断”，除了上述投诉中的点火线圈“屡坏屡换，屡换屡坏”的问题，其在噪音异响方面也被车主所诟病。众所周知，噪音控制一直都并非江淮的强项，包括发动机噪音、路噪问题等。很遗憾，江淮嘉悦A5车型也继承了这一点，变速箱异响及发动机噪音大，被诉为嘉悦A5车型的主要故障问题，俨然被车主认定为该车型的“通病”。其次，包括塑料件易开裂、内饰存在异响等故障，也经常被嘉悦A5车型车主投诉。如果说噪音和异响算是该车的“小毛病”，在亲民的价格前，车主们均多多少少被 “妥协”，然而中保研碰撞测试则让车主们忍无可忍，在之前一次中保研对嘉悦A5车型的正面25%偏置碰撞测试中，该车出现A柱直接折断的表现令人汗颜，同时也稳拿同批次车型的垫底成绩。除了嘉悦A5车型，江淮旗下包括iEV6E、IEV7L、思皓E10X等新能源车型也遭到大面积投诉，中国网汽车质量投诉平台此前也对此进行过相关报道。投诉结案率为零 股东减持频繁在4月份的中国乘用车客户投诉月度排行榜中，记者发现江淮汽车在投诉结案率方面成绩竟然为0%，可从侧面反映出，该品牌对于车主投诉问题的处理态度过于拖沓。此外，江淮汽车还在今年2月份发布了股东减持结果公告，记者注意到，实际从去年下半年开始，江淮汽车持股5%以上股东减持频繁。与此同时，由于江淮汽车在2021年发布多条政府补助公告、处置子资产股权、募集资金置换自筹资金等，公司现金流是否充足的问题也备受关注。从品牌的诸多层面可以看到，江淮汽车目前的市场处境并不乐观。究其原因，产品质量才是品牌根基，希望江淮汽车能够严控产品质量的同时，更加积极地为车主解决车辆问题，树立品牌的良好口碑，才能避免品牌愈加被市场所边缘化。责任编辑：李墨轩