据TechCrunch报道，Spotify的轻量级流媒体服务 Stations 将于5月16日关闭。Stations应用程序最初是为那些希望获得更多类似电台体验的人设计的，而不是必须寻找音乐或定制自己的播放列表。Spotify Stations于2018年首次在澳大利亚推出，后来于2019年在美国推出。"在Spotify，我们经常进行一些实验，为我们的用户创造更好的收听体验，"Spotify表示，"其中一些测试最终为我们更广泛的用户体验铺平了道路，而另一些测试只是作为一种重要的学习。我们的 Stations 测试版就是这些测试之一。我们将关闭目前的功能，但用户将能够轻松地转移他们最喜欢的电台，并直接在Spotify应用程序中享受类似的广播体验。"Spotify没有详细说明决定关闭Stations背后的原因，但指出用户可以将他们所有喜爱的电台转移到Spotify主应用程序中继续收听。该公司表示，虽然它不会轻易关闭服务，但Spotify Radio提供了与Stations类似的收听体验，所以听众可以用它代替。Spotify电台是主应用程序中的一项功能，它可以根据你选择的任何歌曲、专辑、播放列表或艺术家创建一个播放列表。