下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点央视财经美国时间周五，在前一个交易日美股经历暴跌之后，投资者的担忧情绪仍未缓解，美股延续前一天的下跌态势，三大股指低开低走，收盘时集体收跌，其中纳指跌幅最大，为1.4%，仍然是受到科技类股走弱的拖累。美股“太空旅游第一股”维珍银河股价跌超9% 公司首次商业飞行推迟至明年当天，美股“太空旅游第一股”维珍银河大幅收跌9.3%，回吐了3月14日以来的全部涨幅，原因是公司宣布再次推迟首次商业太空飞行时间至明年一季度。美国运动品牌Under Armour一季报不佳 6日股价暴跌24%受到供应短缺影响，美国运动品牌Under Armour今年一季度财报数据不佳，导致公司股价周五下跌24%至2020年9月来最低水平。美国4月非农就业人口增加42.8万 薪资环比增幅创近13个月来新低数据面上，美国劳工部周五公布的数据显示，今年4月美国非农就业人口增加了42.8万人，略高于此前预期的40万人，但是薪资环比增幅却创下近13个月来新低，时薪、每周工作时长和劳动参与率均低于预期，而这可能预示着经济增长势头开始放缓。市场分析认为，此次的非农报告可能不会对美联储的货币政策制定产生太大的影响，美联储将继续维持当前的紧缩路线。本周美国股市三大股指全部累计下跌从周线上来看，尽管本周前三个交易日美股一度集体上涨，但全周仍然累计下跌，其中道指累计下跌0.24%，连跌六周，标普500指数下跌0.21%，连跌五周，并创下2011年6月以来最长连跌周期，纳指本周累计下跌1.54%，也是连跌五周。投资者担忧经济前景 6日欧洲主要三大股市均跌超1.5%欧洲市场方面，受英国宣布加息以及美联储紧缩货币政策影响，欧洲投资者的情绪也非常谨慎，并且担忧经济将陷入滞涨的风险，欧洲主要三大股市周五遭遇大幅抛售，英国、法国和德国股市跌幅全部超过1.5%，其中零售类股以2%的跌幅领跌大盘。原油供应短缺预期助推油价6日继续走高  本周国际油价累计涨超4.5%国际油价周五继续涨势，欧盟可能即将达成对俄罗斯石油禁运的新一轮制裁决议，外加OPEC+本周坚持在6月维持小幅增产计划，投资者预期未来原油市场的供应将会进一步紧缺，这助推油价不断走高。本周纽约油价和伦敦布伦特油价累计涨幅均超4.5%。责任编辑：赵思远