当地时间6日上午10点50分左右，也就是北京时间昨晚10点50分左右，位于古巴首都哈瓦那老城区国会大厦的萨拉托加酒店发生剧烈爆炸。古巴公共卫生部官员在古巴国家电视台电视直播节目中宣布，截至目前，爆炸已造成至少18人死亡和74人受伤。在古巴首都哈瓦那酒店爆炸事故的现场，记者身后浅绿色的建筑就是萨拉托加酒店，酒店已经被严重损毁，大部分墙体已经坍塌，甚至与它相邻的住宅建筑也遭到了部分破坏。据哈瓦那老城区官员表示，这是一起安全事故，很可能是在输送天然气的过程中发生的爆炸。据了解，这家酒店实际上在内部装修当中，所以在爆炸事故发生时并没有住客。现场还有很多警方人员、医疗人员和消防人员正在进行紧张的救援工作。古巴：酒店爆炸事故或与天然气泄漏有关古巴国家主席迪亚斯-卡内尔在爆炸事故发生后表示，这不是一起炸弹爆炸或袭击事件，而是一起不幸的事故。据初步调查，本次事故与天然气泄漏有关。古巴旅游部长在接受总台记者采访时表示，截至目前没有外国公民伤亡报告。古巴旅游部长 胡安·卡洛斯·加西亚：今天（6日）我可以报告，到目前为止，没有任何外国公民受牵连，因为作为旅游部，如果有外国公民受牵连我们会立即告知他们的国家。目前，事故现场已被封锁，哈瓦那医疗系统正在全力救治伤员，搜救工作仍在继续，政府还采取了各项措施帮助周边受影响的居民。古巴哈瓦那市委第一书记 路易斯·安东尼奥·托雷斯：从下周一开始，事故酒店周边的学校和幼儿园将被重新分配上课地点，我认为这已经是一个快速的措施。住在酒店周边受损楼房的居民正在被转移，我们还在考虑把他们安置在哪里。据悉，萨拉托加酒店是一家五星级酒店，受新冠疫情影响已经暂停营业2年，原本计划5月10日重新开放营业。目前，古巴建筑部专家正在评估该建筑损毁程度，以确定采取何种维修措施。责任编辑：邓健