我的钢铁网导语：五一假期过后，花生行情波动频繁，油厂收购策略、市场心态发生明显变化。截至5月6日，全国通货米价格在8600元吨，与节前相比上涨440元吨，涨幅5.40%。花生价格的快速上涨使得贸易商对于后市价格的走向众说纷纭。近期花生行情高位，缘起为何？产区余粮销售进度快于往年据Mysteel电话调研统计，山东、河南、河北、东北产区基层余量已有明显下降，各主产区基层余量大约在20%左右，贸易商普遍反映近期上货量情况与前期有所减少，部分产区受新冠疫情影响下物流受阻，加之部分地区处于农忙阶段，导致短期内供应端处于偏紧局面。3月份以来，俄乌冲突下，全球油脂供应问题持续发酵，三大油脂大涨，带动花生油价格上涨，豆粕创下十年新高，带动花生粕价格大幅走高。油厂榨利明显利好的情况，收购意愿倍增，厂外门庭若市。3-4月份产区销售进度明显加快，贸易商出货意愿积极，2022年基层花生出售进度反而要优于2021年。花生进口大幅低于往年截至2022年3月，进口花生总量为76248吨，与去年同期相比减少207105吨，降幅为73%。2022年3月进口花生量与去年同期相比仍然存在着较大的差距。到港量少的原因首先是因为新冠疫情的影响下，船期缓慢，其次是因为国内花生价格相对较低，从性价比方面来讲，国内花生存在较大优势，导致进口米的需求较差。毕竟进口米压榨后缺少了国内花生油的风味。花生行情仍存不确定性近期产区春花生已经播种结束，部分产区却受土地干旱的影响暂未播种，些许市场人士将其视为花生行情的利好因素之一。但实际上花生属于耐旱作物，短期干旱并不会对其生长情况造成较大影响，合理的灌溉能保证良好的生长。目前部分干旱地区整处在人工灌溉阶段。相较于土地干旱来说，洪涝灾害对花生的收成和行情的影响会更大一些。总体来看，此因素对价格的影响有限。目前天气多变，相较对新季花生的影响，实质上对2021年的花生行情影响更大一些。因为花生为油料作物，不能暴露在高温下，气温在25℃以上时，一旦储存不当，口感与质量将会慢慢变差。目前各主产区气温逐渐升高，历年5月中下旬一般是产区花生集中上量的阶段，而今年却普遍反映产区库存偏低，该阶段是否集中上量仍有待考察。整体来看，目前产区的余量、农户的惜售心理和油厂的收购进度仍将继续支撑花生价格，但目前油厂的花生库存水平处于高位，后市仍需密切关注油厂收购态度的转变、天气的变化以及食品端市场需求情况的变化。责任编辑：李铁民