原标题：怎样才能选到最适合自己的帐篷？户外专家手把手教您挑选“五一”假期结束了，但大家对露营的热爱却丝毫不减。天幕、帐篷、烧烤，“帐篷露营”成为民众首选的休闲方式。那么帐篷如何选？记者采访了南京市户外运动协会秘书长朱良翠。扬子晚报紫牛新闻记者 汤敏“五一”期间，玄武湖、紫金山、牛首山、天生桥景区、老山森林公园、绿博园等为南京人露营提供了丰富的选择。“帐篷热”迅速拉动起露营经济。相关数据显示，“五一”假期周边露营市场持续升温，“露营”相关旅游搜索热度环比上涨117%。森林露营、公园露营、星空露营和亲子露营成为“五一”最受关注的露营主题。火出圈的露营，核心是要有顶合适的帐篷。朱良翠告诉记者：“户外帐篷其实构造很简单，不可或缺的两个组成部分就是面料和支架。户外帐篷面料的外层材料最重要的功能是防水。平时在公园等场地使用，选1000mm以内就可以了；户外露营选1000mm以上，数值越大防水性能越好。”至于帐篷类型的选择，朱良翠表示：“如果按照适用环境来分的话，可以分为高山型帐篷和旅游型帐篷。高山型帐篷价格偏高，这类帐篷除了最基本的临时居住外，还可以抗风防雨，适用于比较恶劣的环境。旅游型帐篷价格比较便宜，制作工艺较简单，只适合露营或者郊游，不适合恶劣环境。”此外，选购帐篷时经常会遇到选三季帐篷还是四季帐篷的问题。朱良翠介绍说：“三季帐篷适合春夏秋，内帐比较透气，但稳定性稍差，适合低海拔地区比较稳定的气候环境下使用。四季帐篷适合春夏秋冬四季使用，内帐较防风，稳定性和保暖性较好，适合高海拔或户外寒冷气候环境下使用。一般露营买三季帐篷就可以了。”那么应该选择多大的帐篷呢？朱良翠表示：“选购户外帐篷一定要看好帐篷的尺寸，住几个人、住帐篷的人身高体重都要考虑在内，以免选小了产品。”朱良翠还介绍了一个诀窍：“帐篷适当大点会相对舒适点，最好是使用人数+1的方式，如1人使用买2人型帐篷，2人使用买3人型帐篷。”此外，朱良翠作为经验丰富的户外运动负责人，还给各位参加帐篷露营的朋友提供了一些需要注意的细节，“帐篷一定要扎在比较结实坚硬的地上，千万别扎在河床、河岸等地方。而且帐篷扎的时候最好面朝南方或者东南方，入口要背风。如果是集体露营，所有帐篷门都要朝向同一个方向，帐篷和帐篷不能紧挨着，最好保持一米或者更长的距离。”在安全防范方面，朱良翠也有提醒，她说：“不要将明火带进帐篷，帐篷内部好多都是纯棉的，如果带入火种的话非常容易发生意外。”责任编辑：邓健