近日，上交所发布科创板上市委发布公告，益方生物科技（上海）股份有限公司（以下称“益方生物”）科创板IPO注册获证监会同意，即将在科创板首次公开发行股票注册。《电鳗快报》经调查研究发现，公司此次IPO招股书还存在很多疑点，尤其是股权虚假转让、专利纠纷或赔偿、亏损15.4亿元还无销售等一直备受关注。受让相关股权是否真实《电鳗快报》注意到，股权转让的合理性一直是监管层重点关注的问题。2015年11月及2016年4月，王耀林、代星受让汪新芽对外转让的股权，上述股权转让价格分别为0.6元股、0.116元股。2016年7 月，苏州礼泰等股东增资入股发行人的价格为4.33元股。市场质疑：上述股权转让、增资对应公司的估值情况及较短时间内发生较大差异，是什么原因，其股权转让是否真实？是否存在代持或其他利益安排？公司反馈称：王耀林、代星拥有专业的生物医药背景及丰富的新药研发经验；为了吸引王耀林、代星加入公司并主导业务经营，持续为发行人的新药研发业务做出贡献；王耀林、代星加入公司后对业务、核心技术研发等做出了重要贡献，因此，原股东分别于2015年和2016年以公司净资产为定价依据向两人转让股权的情况具备合理性。由于两次股权转让和外部投资者增资入股的背景和目的完全不同，两者的定价逻辑和定价依据存在差异，导致发行人估值情况在较短时间内发生较大变化，具有合理性。大家怎么看这个问题呢？专利纠纷或对外赔偿值的注意的是，证监会多次关注并问询益方生物的专利纠纷。公司、江岳恒和贝达药业因专利纠纷和商业秘密纠纷被上海倍而达和美国倍而达起诉。在上海倍而达专利申请权纠纷中，上海倍而达诉称公司和贝达药业以非法手段不正当地获得其技术，并擅自就相关技术向国家知识产权局提交了相关专利申请。在美国倍而达商业秘密纠纷中，美国倍而达请求判令确认公司及江岳恒盗用其关于 EGFR 抑制剂的商业秘密 BPI-7711 化合物，停止继续获得、拥有、使用该等商业秘密，并对美国倍而达作出赔偿。尽管公司在回复中表示：公司的相关发明专利申请、美国倍而达在研产品商业秘密纠纷及上海倍而达专利申请权纠纷均不会对其相关产品的专利权、发行人后续经营和研发产生重大不利影响，但市场质疑，益方生物此前的招股书均有意或无意规避披露这个问题，经监管层多次问询才有所披露；专利与创新药企业之间有着密切的联系，如果拟上市企业及其主营业务有未决的专利纠纷尤其是侵权诉讼，会对上市有较大影响。亏损超15亿且无产品销售作为一家创新药研发企业，益方生物目前仍处于亏损状态。招股说明书显示，报告期内，益方生物归属于母公司普通股股东的净亏损分别为-9498.59万元、-105344.88万元和-35791.15万元。截至2021年12月31日，公司累计亏损为-153726.15万元。益方生物坦言，未来几年将存在持续大规模的研发投入，研发费用将持续处于较高水平，而且股权激励产生的股份支付费用仍然会比较大，在可预见的未来经营亏损将不断增加，上市后未盈利状态预计将持续存在且累计未弥补亏损可能继续扩大。2021年上半年没有实现营业收入。《电鳗快报》注意到，益方生物尚无产品上市销售，目前，该公司的产品管线有1个处于新药上市申请阶段的产品，3个处于临床试验阶段的产品和5个临床前在研项目。招股书显示，益方生物自主研发的第三代EGFR抑制剂BPI-D0316是其主要在研产品，适应症为EGFR突变阳性的非小细胞肺癌。参考近期上市的肿瘤类药物的审评审批周期，审评审批周期均在约1 年左右，预计公司产品将于2022年获批。益方生物也在风险提示中表示，目前无法保证提交的新药上市申请能够取得监管机构的批准，如果公司无法就在研药品获得新药上市批准，或该等批准包含重大限制，则将对公司业务经营造成重大不利影响。如该药上市进程受到较大程度的延迟，也将对未来的业务及经营业绩造成较大不利影响。责任编辑：陈悠然