原标题：走访五一北京楼市：城南板块网红盘案场忙，假期网签同比大涨133%‘区域楼市观察’来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 苗诗雨 李未来 北京报道疫情之下，北京五一假期楼市虽然少了些喧闹气息，但热度依旧在。多家研究机构5月5日发布的数据显示，五一期间，北京新房、二手房市场成交情况同比均实现了增长。5月4日，《华夏时报》记者以购房人身份实地走访南海子板块多个在售项目时也发现，虽然是在疫情影响之下，但该片区的多个在售项目案场及样板间的客流依旧不小。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱5月6日向《华夏时报》记者讲道，虽然网签数据存在滞后于真实成交的可能性，但从同比的情况来看，北京楼市还是有升温趋势的。成交量同比大涨五一小长假期间，伴随餐饮、交通、外出等防疫措施的实行，北京楼市的传统销售小旺季充满了不确定性。5月5日，多家研究机构发布有关北京五一楼市的成绩单，数据显示，北京假日期间新房和二手房的热度依旧，成交量均实现了同比增长。其中，中指研究院报告显示，2022年五一假期期间（4.30-5.4），北京新房成交面积为3.94万平，同比实现增长102%。二手房方面，据乐居买房数据，五一期间，北京共成交463套，总面积4.31万平，其中住宅网签409套，与去年同期相比（189套）上涨约133%。王小嫱5月6日接受《华夏时报》记者采访时讲道，北京五一成交上升明显，主要是在全国政策环境频频松绑下，4月北京成交上升所致。王小嫱表示，全国整体政策环境放松，北京作为一线城市，市场出现了先行回升。不过，虽然整体数据同比2021年有不错的回升，但中指研究院也在5月5日发布的报告中指出，4月以来北京市场持续恢复，但受疫情反复影响，近期楼市复苏步伐放缓，新房和二手房市场活跃度有所回落，五一假期新房案场到访量、二手房带看量均不及预期。另一方面，王小嫱也向记者表示，虽然网签行为可能滞后于真实成交，五一数据层面的增长有可能是4月中成交的房源。“但从同比的情况来看，市场还是有升温趋势的。只是从带看量上看，五一期间北京受到疫情影响，带看并不是很乐观。”王小嫱向记者强调道。南海子区域多项目案场火热不过，五一假期期间《华夏时报》记者实地走访后发现，在“非必要不外出”“区域封闭”等出行限制之下，北京南海子板块的项目热度依旧较高。与8号线地铁车厢内零星乘客不同的是，位于德茂地铁站附近的几个项目售楼处，即便是假日期间也吸引了不少看房客，停车场几乎一位难求，案场内也十分热闹。5月4日，记者以购房人的身份实地走访位于南海子板块的熙悦雲上项目时发现，尽管是疫情期间，但该售楼处的看房客依旧不少。大约下午4点左右，记者看到案场内的座位上基本坐满了人，沙盘前还有3、4组左右的客户在咨询项目详细情况。“我们项目产品、户型这方面设计的还不错，热度一直都挺高的。”置业顾问向《华夏时报》记者讲道。据置业顾问介绍，熙悦雲上项目均价约在6.5万元，在售户型为106平米、115平米以及152平米。“对比周边的项目，熙悦雲上的定位更加明确。”合硕机构首席分析师郭毅5月5日接受《华夏时报》记者采访时分析道，南海子板块周边的产品存在一定的梯度差，对比之下熙悦雲上户型设计基本以改善型为主，没有小户型的面积。记者在调查过程中也发现，与熙悦雲上项目类似，南海子板块周边几个项目的案场也比较热闹，与记者同时段咨询的客户大约在3组-4组。在记者参观的过程中，还有陆续新的看房客登记预约。其中，周边的保利绿城·和锦诚园项目不仅案场咨询较多，参观样板间时也有2组客户与记者同行。从项目的现场施工建设情况来看，和锦诚园的多栋楼已封顶，样板间也开设在已建成楼栋内。“疫情看房的没那么多，不过项目关注度还是比较高的，在售热门户型剩的房源不多了，有即将开售的户型也在排卡了。”南海子板块某楼盘置业顾问向《华夏时报》记者讲道。综合周边多个项目置业顾问的表述，该片区的在售项目还有一期房源尚未开盘，房源数在100套-300套不等，预计将在6月初进行销售，在9月底对项目进行清盘。无一例外的是，记者留意到，在几个楼盘的看房预约程序上，记者到访时对应的时间已无号源，仅剩的稍晚时间号源也在10个以下。其中一个项目接待记者的置业顾问，嗓子几乎是沙哑状态。不仅是南海子板块在售楼盘热，新开盘项目也备受关注。据中指研究院发布数据显示，五一假期，北京监测新开盘项目2个，整体去化率近五成。例如，4.29日线上选房开盘的中铁兴创·逸境，仅10分钟销量便达到了6.68亿元。“实际上，伴随南中轴向南延伸，未来城南板块有望得到很好的发展。”郭毅向《华夏时报》记者表示，伴随北京城南板块公园和国家级配套建设规划的建成，对于产业迭代以及人群升级会有比较明显的带动，由于板块未来发展预期的增长，也让越来越多的人选择城南置业。楼盘出招促销实际上，为了在疫情特殊时期带动楼市回温，北京多个楼盘也推出了久违的楼盘促销活动。五一期间，记者通过与多项目沟通获悉，五一期间楼盘推出的活动包括但不限于总价99折优惠、一口价房源、清退特价房、赠送精装等。以记者实地探访的南海子板块某项目为例，该项目针对四房两厅面积约130平米的户型推出了一口价房源，对比同户型800万左右的总房款，总金额优惠达到了24万，一口价776万元，折合每平米均价不到6万元；另有一项目是推出了五一折扣活动，多重优惠活动叠加后，三房两厅面积约95平米户型的总房款能优惠近30万元，但部分折扣仅限五一期间。除此之外，记者也获悉“五一假期，泰禾金府大院对成交特定房源的客户赠送8年物业费，成交客户均可获得苹果手机，并可在现场“砸金蛋”，赢取三重好礼；西山金茂府还准备了“到访礼”，五一假期到访的客户可获得“五一热门公园家庭门票”。但值得关注的是，虽然北京等地楼市热度与去年同期相比有所回升，但研究机构报告也指出，整体楼市的恢复及活跃度情况并不及预期。据悉，综合近期多地房地产市场调整承压的情况，多地也已经出台相应限购、购房补贴、限售等方面政策。5月5日，中指研究院指数事业部分析师孟新增向《华夏时报》记者表示，短期来看，房地产调控政策进入密集优化期，早期市场上行阶段出台的部分过严限制性政策已不再适应当前市场阶段，预计各地将继续加大信贷支持力度，降首付、降房贷利率，同时适度优化调整限购、限售、限价等政策，促进销售回暖。中指研究院也在同日发布的相关报告中认为，未来伴随政策端的发力以及疫情的有效防控，市场企稳可期，尤其是基本面支持强的热点城市有望率先企稳，进而带动重点区域三四线城市完成筑底。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：冯体炜