原标题：北约放话“不再受约束”，俄罗斯：危险中新网5月7日电 （记者 孟湘君）俄乌冲突开始以来，“核武器”成为高悬各方头顶的达摩克利斯之剑。美国为首的西方国家认为，俄罗斯可能因形势不利而抛出战术核武器，以扭转局势；俄方则得出一个相反的看法：北约才是到处部署核武、加大威胁的主要推手。北约近期一系列言行，的确引人注目：其一，表态变化；其二，加深介入；其三，宣布“换将”；其四，加速扩张。近日，随着北约宣布不再受与俄签署文件的“约束”，外媒分析，其一连串举动将推高核对抗风险，或引发误判，招致严重后果。资料图：北约防长会议现场。[“不再受约束”]5月4日，英国《金融时报》援引北约军事委员会主席罗伯·鲍尔上将的话表示，虽然目前政治层面的普遍共识是，1997年签署的俄-北约基础文件不会“被扼杀”，但北约“要做的任何事，都将不会受条款约束。”这种表态的危险性在于，北约有否认历史和改变未来的可能性。在1997年5月27日签署的《俄罗斯联邦与北大西洋公约组织相互关系、合作和安全基本文件》中，北约曾承诺不在其新成员国领土上，长期部署实际作战部队。如俄安全会议副主席梅德韦杰夫所说，北约如今这样做的后果是：可将核武器拖到新成员国境内，比如瑞典和芬兰；在俄边界附近举行“挑衅性”的军演。俄罗斯总统普京。看起来，北约正公开抹杀这份文件的政治意义，从而试图更大胆地出手，将俄罗斯逼向绝境，似乎想看看进一步激怒普京，到底会有什么后果。此前，普京指责北约国家对乌局势煽风点火，并曾计划通过克里米亚半岛及顿巴斯，作为“入侵俄的路线”，历史上试图遏制俄罗斯的国家“才是威胁全世界的人”。[增加误判风险]从不断加码资金大手笔对乌供武，到与乌扩大情报分享和直接训练乌士兵，北约国家行动上的介入程度，日趋加深。2月24日，俄军入乌开展行动当天，北约就授权欧洲盟军最高司令沃尔特斯启动防御态势，把40000名士兵组成的北约快速反应部队等力量，部署到“任何需要的地方”。资料图：北约多国士兵在立陶宛参加联合射击比赛。据介绍，这是北约在其历史上首次启动快速反应部队。北约创始协议框架中的第5条强调，对任何成员国的任何攻击，都被视为对其余成员国的攻击，需立即启动联合自卫机制，包括动用武力。俄事务评论员尼古拉斯提出，战斗中的混乱或导致灾难性错误，使人们离核冲突更近一步。这些可能性包括：·俄方错误估计航向，可能向北约飞机开火；·俄方可能错误地认为，俄飞机遭到北约部队袭击；·北约部队可能错误地向乌境内的俄军开火。近日，俄方明确警告，乌境内载有供乌武器弹药的北约运输工具被视为合法打击目标，将被摧毁。资料图：北约在挪威及周边地区举行为期两周的联合军事演习。美国科罗拉多州立大学政治学副教授哈里斯认为，北约对乌军援已有升级风险，对俄的敌对行动，将使华盛顿及其盟国更接近与莫斯科发生直接冲突。“如果俄与北约成员国间发生激烈冲突，那么核武器最终就会摆在桌面上”，他补充说，“不管人们喜不喜欢”。[走马换将的抉择]当地时间5月3日，美军欧洲司令部司令兼北约欧洲盟军最高司令走马换将，将军卡沃利将接替美空军四星上将沃尔特斯。北约高调“换将”。图片来源：北约官网首页。卡沃利目前负责美国驻欧洲和非洲陆军部队，其提名获确认后，将领导驻扎欧洲的约10万美军。据介绍，这一职位在五角大楼颇有实权。这不是一次“非常规”的任命，一切按部就班进行。因为该职任期一般为两到三年，沃尔特斯就是特朗普政府时期，2019年5月3日上任的。精准地在三年后换将，说明北约机器正在美国操持下，有条不紊地运作。沃尔特斯（左一）、北约秘书长斯托尔滕贝格（中）在2019年5月的北约欧洲盟军最高司令交接仪式上亮相。北约供图这其中，一些细节值得关注：一、卡沃利通晓俄语，拥有耶鲁大学俄语和东欧问题研究硕士学位。二、卡沃利曾在美军参谋长联席会议主席办公室担任俄罗斯事务主任。三、截至目前，北约历任欧洲盟军最高司令均由美军将领担任。说卡沃利是“俄罗斯通”，并不为过。在俄乌冲突背景下，北约三年一换将必然是精挑细选，着力应对局势可能的长期化。以及，没有意外，这一次还是美国人来当欧洲盟军最高司令，欧洲防务控制权，仍牢牢握在其手中。[欧亚两线“进军”]再看看北约扩张的“大动作”：一、再创先例，吸纳第一个亚洲国家韩国，加入2008年成立的北约合作网络防御卓越中心（CCDCOE）。资料图：2017年，北约举行大规模网络防御演习。据外媒报道，该机构是全球最权威的网络安全机构，韩国已连续两年出席全球最大规模网络演习“锁盾”演习。2022年度，32国的2000多人参与该演习，操练保护所在国IT系统、关键基础设施、军事基地等免受大规模网络攻击，并在危机情况下合作做出战术和战略决策。3月23日，美国总统国家安全顾问沙利文承认，只要一个成员国提出要求，北约就可能对潜在的网络攻击作出集体回击。美国认为，俄可能通过网攻反击制裁，俄方否认了这一点，并指出俄网络信息空间每周受到数十万次破坏性攻击，地址主要来自北美、欧盟成员国和乌克兰。二、芬兰和瑞典开始认真考虑加入北约。两个长期中立的国家，准备放弃传统了。资料图：北约年度演习在波兰进行。这本身就意味着欧洲安全秩序的巨大变化，《华尔街日报》评论称，乌克兰危机代表了近代历史的一个转折点，北约变得更强大、团结和有效，其扩张将不可避免。瑞典外长林德说，瑞典和芬兰在加入北约的过渡期间，如遭俄“威胁”，美国“准备好给予各种形式的安全承诺”。德国和英国政府表达了支持。另一方面，也有人质疑北约“为何不停下来”。克罗地亚总统米拉诺维奇就表态，要在6月的马德里峰会上，否决瑞典和芬兰在巴尔干地区问题解决前加入北约，并称之为“危险的套路”。英国绿党联合主席拉姆齐称，一待乌冲突结束，英国就应退出北约。新西兰前外交部副部长兼裁军和军控部长罗布森表示，华盛顿赞助乌克兰的冲突，在各国部署军事基地，北约一直想包围俄罗斯，而俄进行了反击。为此，该对莫斯科“说声感谢”。（完）