炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |郑小琳不平凡的2021年，受疫情影响、原料涨价及地产行业调整等因素影响，家居企业盈利能力普遍出现下滑。据界面新闻记者观察，过去一年，定制家居企业整体营收依然呈稳步增长态势。9家已上市定企中有8家营收呈双位数增长，仅有1家为个位数增长，行业整体业绩表现较为亮眼。但营收稳增的另一面，几乎所有定制家居企业的毛利率都在下滑，盈利能力退步成为行业常态。尤其是部分定制家居企业由于在大宗业务上依靠开发商 ，净利润也出现下滑甚至亏损。毛利率普跌截至目前，A股9家已上市的定制家居企业年报已披露完毕。从公布的数据来看，2021年定制家居业绩分化明显，行业格局也在悄然变化。一方面，相较2020年，2021年定制家居行业规模再创新高，龙头企业诸如欧派、索菲亚等营收规模突破百亿。财报显示，2021年欧派收入204.42亿元，同比增长38.68%，索菲亚收入104.07亿元，同比增长24.59%。与此同时，伴随收入增长，定制家居企业的“排位”也出现微调。2021年，定制家居行业营收排名前四依然是欧派家居、索菲亚、尚品宅配、志邦家居；金牌厨柜、好莱客排名不变，分别位列第五、第六位；皮阿诺由第八位升至第七位，我乐家居下降至第八位，顶固集创依然位列第九位。除了营收、行业排名外，定制家居企业的盈利能力也值得关注。据界面新闻统计，2021年，已上市9家企业中净利增长的仅有3家，其中净利突破1亿元的有4家，分别是欧派家居、索菲亚、志邦家居、金牌厨柜。其中，净利润位居前三的是欧派家居、志邦家居以及金牌厨柜，分别为26.66亿、5.06亿、3.38亿，净利润增速分别为29.23%、27.84%、15.49%。与此同时，9家定制家居企业中有6家的盈利增速出现下滑。财报显示，我乐家居、索菲亚、好莱客、尚品宅配、顶固集创和皮阿诺净利润分别同比下滑73.73%、89.72%、76.35%、11.54%、490%和470%。其中，受大宗业务商票逾期未兑付影响，3家定制家居企业业绩“变脸”。财报显示，皮阿诺、我乐家居、顶固集创的净利出现不同程度亏损，其中皮阿诺亏损最为严重，净利亏损达7.29亿元；我乐家居、顶固集创分别亏损1.62亿元、8482.84万元。不仅如此，2021年，在受疫情，原料涨价及地产行业调整等影响后，定制家居企业盈利能力出现下滑，行业“增收不增利”现象普遍。财报显示，定制家居行业的毛利率出现普遍下滑现象。据界面新闻记者统计，2021年已上市的9家企业毛利率均值约33.91%，同比下降1.95个百分点。其中，龙头定制家居企业下滑幅度最大，欧派、索菲亚毛利率分别下滑3.33个百分点、3.43个百分点，尚品宅配、皮阿诺毛利率降幅最低，分别下滑0.06个百分点、0.12百分点。中国家居、设计产业互联网战略专家王建国向界面新闻表示，去年整个定制家居发展依然处在健康、良性的发展状态。但在经历地产行业影响及成本上涨后，整个泛家居领域未来或出现强者恒强的两极分化现象。“具有规模、财务及供应端优势的头部定企，抗风险能力强，发展势头向上，而遭遇坏账拖累、财务风险高的腰部定企则有着明显劣势。在行业红利加快消失的当下，这些定企在经营体量上的差距会不断扩大。”王建国进一步表示。大宗业务拖累事实上，2021年，定制家居企业毛利率的下滑，一方面，受疫情反复、原材料涨价及货运成本增加等影响，另一方面，也深受到与开发商的大宗业务波及。据悉，除了尚品宅配之外，其余3家定制家居企业去年净利下滑均与坏账有关。例如，我乐家居就净利亏损解释称，由于个别房企因资金紧张出现违约，基于谨慎性原则，对存在减值迹象的应收款项单项计提信用价值准备，导致公司在主营收入增长情况下，出现业绩亏损。顶固集创亦表示，2021年经营亏损主要系对存在可能发生资产减值迹象的相关资产计提减值损失，公司及子公司本期计提各项资产减值损失合计2亿元。“若剔除上述资产减值影响，归属于上市公司净利润约为8520.09万元，较上年同比增长291.89%。”顶固集创解释。显然，去年因大宗业务的影响，不少定制家居企业在主业增长的情况下，净利却出现亏损。不过，经历此番震荡后，不少定企在开展与地产商合作的大宗业务上已经变得更为谨慎。值得一提的是，去年定制家居企业在积极化解坏账风险外，也在重新探索新方向。比如，2021年，不少定制家居企业开始涌向整装赛道。据不完全统计，截至2021年12月，欧派、索菲亚、尚品宅配、金牌厨柜、好莱客、顶固集创、诗尼曼、玛格、曲美家居等企业都宣布进入整装业务。例如，尚品宅配自建平台HOMKOO整装云赋能企业做整装，欧派联手TOP家装公司及自推整装品牌StarHomes星之家，索菲亚和圣都家装联合，金牌搭建桔家云整装平台，好莱客艺术整装等，已上市的9大定制家居企业中超60%的企业都在紧密布局整装。“在精装房市场、旧房翻新的装修需求下，整装是未来趋势。在当前流量入口的不断前置的形势下，定企通过整装优势能够最先接触到用户，由此抢占市场份额。”一位家居行业高管告诉界面新闻记者。此外，后疫情时代，面对疫情防控的常态化，互联网+家装、老旧小区等旧房翻新业务也成为定企重点布局的渠道。今年4月25日，国务院办公厅发布的促消费20条政策细则曾提到，要促进新型消费。培育壮大智慧产品和智慧零售、“互联网+家装”等消费新业态。细分至行业，去年以来，已经有不少家居龙头企业在数字化转型、线上交易等新业态方面频频布局。例如，欧派家居的数智中心，索菲亚的数字化工厂，尚品宅配的“BIM装修”及林氏木业自研TMS（运输管理系统）和WMS（仓储系统），通过数字赋能，实现智慧生产、运输，从根本上提升家居企业运营效率。与此同时，伴随二手房翻新、品质居住诉求带来存量市场改善型消费释放，也为定制家居行业带来广阔市场空间，成为行业发展的新领域。据灼识咨询估算，2020-2025年，我国存量房与二手房贡献的家装市场规模年复合增长率预计，分别为20.4%和18.1%。对应国内家装市场这一期间，预计将会有近10%的复合增长率，到2025年总体市场规模有望达4万亿元。显然，存量房翻新等市场需求的持续释放，将进一步利好家具消费需求。而去年来，通过频繁更新新品和发布优惠套餐，家居企业也尝试抢占旧房翻新这块市场蛋糕。总的来看，过去一年，定制家居企业在经历种种外部风波后，展现出制造行业顽强的韧性，积极应对坏账风险的同时，也积极寻找到新的业务方向。未来，随着行业红利消散，竞争逐渐加剧，定制家居行业的集中度或将进一步提升。责任编辑：冯体炜