钱江晚报每年春节，阿金都会给家里的阿姨包压岁钱。去年，支付宝的基金销售火爆，阿姨也跃跃欲试，把压岁钱买了一只网红基金。“基金是2021年2月10日买的，投了2000元，打开支付宝账户一看，只剩1300元了，亏了30%多了，阿姨的这个打击有点重啊。”网友阿金说，网红基金也“吞金”，理财还是要谨慎。网友“呆呆”两年前投了三万抢购了汇添富创新未来混合基金，现在亏了7000多元。“这是我一个半月的工资，平时我连买水果都货比三家，买这个坑爹的基金却没眨一眼，再也不碰基金了。”曾经红极一时的“蚂蚁战略配售基金”，18个月的封闭期差不多到期了。最近支付宝上，正在先后开放申购赎回。网红基金的收益怎么样呢？中欧创新未来收益率为-27.11%，华夏未来为-31.76%，汇添富未来-32.58%，易方达未来-13.16%，最惨的鹏华未来收益为-42.7%。意味着你一年半前投入1万买鹏华未来，现在只剩5783元。我们把时间拉回到2020年9月，蚂蚁集团拟上市前夕。当时的互联网正如日中天，股价一路高歌，持续将近两年的上涨行情让大家都很兴奋。支付宝联合易方达、中欧、华夏、汇添富、鹏华，五家基金公司推出了“蚂蚁战略配售基金”，取名“创新未来”。基金成立后，将参与蚂蚁集团科创板的新股配售。“蚂蚁战略配售基金”1元钱就能买，基金作为机构参与打新本身就有优势，更何况这几只基金还是支付宝自己参与推出的，基金的10%计划配售蚂蚁新股，板上钉钉。而自己去科创板打新，要50万的资金门槛和2年以上投资经验，还要面对激烈的竞争，不一定能中签。五只网红基金没有借助其他渠道，支付宝自己独家承销，将渠道费用也让利给了投资者。2020年9月25号凌晨开抢，1个小时就卖了102亿，破了公募基金的历史记录。两周时间，5只基金就达到了总计600亿规模上限，超过1360万人认购，提前售罄宣告募集结束。支付宝的基金业务规模，得益于庞大的用户基数，全国有14亿人口，当年在国内的用户就已经达到了7亿。可以说，里面大部分都是投资小白，冲着当支付宝的股东，共享盛宴去的。如果不是支付宝，可能都不会主动接触基金。五只网红基金全部是封闭期18个月的混合型基金，参与蚂蚁配售也许只是一个噱头，基金最高的配置是10%，他们拿着投资者的钱，去配置其他的科技公司股票了。但没人预料到，蚂蚁上市搁浅，之后互联网行业的股价在登上顶峰后，一泻千里。五只网红基金也亏得一塌糊涂。与阿金家的阿姨几乎最高点入市，买入基金就一直被套不同，网友“离若溜”抱着长线投资的心态，支付宝里十多万的基金本打算将来给儿子娶媳妇做彩礼用的，从赚钱到亏钱，坐了一次过山车。“刚买进的时候，基金还一路上涨的，一天收益有两三千，当时我还想，这样下去，等儿子结婚，房子首付款都有了。”她记得2021年春节回家时聊起基金，老妈认为赚了两万不错了，好收手了。当时“离若溜”还不认同，一辈子就赚这两万，有啥意思？去年她不仅没赎回，还加仓了几万元。“今年几乎天天跌，最近一个多月，倒亏了3万多。”她说，现在也不想靠基金增值多少了，希望等用这个钱的时候，能赚个几万就好了。“操作也上就选择躺平，我不相信，10年后还会是亏的。”经过近两年的操作后，五只网红基金已经跌得回家的路都不认识了。现在鹏华未来还剩46.67亿份额、中欧未来剩87.66亿份、华夏创新剩67.75亿份、汇添富未来剩64.18亿份、易方达未来剩76.88亿份，共计340亿份，对比成立时的600亿份规模，意味着有四成投资者选择了割肉离场。投资大师巴菲特曾说，退潮的时候才知道谁在裸泳。当网红基金退潮，很多想一夜暴富的投资者最终成了牺牲品。你的基金还好吗？当年这些网红基金，你有买吗？如果你也中枪了，来评论区说出你的故事。来源：钱江晚报·小时新闻记者 王燕平 实习生 雷周婧责任编辑：李思阳