5月6日，有媒体报道山东省德州市经开区部分商铺招牌上”烟“、”酒“等字样被遮挡，对此，德州市经济技术开发区公安分局此前回复媒体称，公安部门在牵头办理德州市校园周边环境整治工作，此前通知商户要求其更换不适宜招牌，但一些商户误解了意思。7日，德州经济技术开发区管委会回应称，已对工作人员在执法过程中的政策理解不到位、工作方式简单、告知不清楚等问题向商户逐一解释并致歉。回应称，近期，该区有关部门对中小学校园周边环境开展专项整治工作。经排查，发现辖区某中学附近有6家烟酒商铺比较集中，遂提醒商户遵守中小学校园周边经营的相关规定。工作中，个别工作人员在与这6家商户沟通时，只是简单提醒商铺招牌不能有“烟”“酒”字样，没有做详细说明解读，导致商户出现遮挡招牌中“烟”“酒”字样的情况。发现问题后，德州市经开区相关部门立即进行整改，对工作人员在执法过程中的政策理解不到位、工作方式简单、告知不清楚等问题向商户逐一解释并致歉。同时，就中小学校园周边环境专项整治工作意义和相关要求再次进行了说明。下一步，该区将督促有关部门进一步改进作风，严格做好中小学校园周边环境专项整治工作，为未成年人健康成长创造良好的环境。（北京青年报记者 张月朦）责任编辑：李思阳