近期经济运行亮点 | 广东经济运行总体平稳一季度，面对疫情等多重影响，广东坚持早谋划、早部署，加大“六稳”“六保”工作力度，实行“半月一调度、一月一分析”，推动全省经济运行总体平稳。一是工业总体平稳，春耕生产态势良好。规模以上工业增加值同比增长5.8%，其中汽车制造业增加值大幅增长24.2%。广汽汽车产量同比增长25%，其中新能源汽车产量增长139.7%。粮食春播春种进度赶超去年，截至4月12日，春播面积2806万亩，占计划的93%，同比快2个百分点。二是投资拉动有效，消费缓慢恢复。固定资产投资同比增长6.2%，工业投资增长34.8%，基础设施投资增长由负转正、增长0.1%。社会消费品零售总额同比增长1.7%，其中乡村消费增长10.2%。三是进出口实现正增长，重大外资项目进展顺利。外贸进出口同比增长0.6%，其中一般贸易进出口增长5.9%、占比较去年同期提升2.8个百分点。1-2月，制造业吸收外资同比增长68.4%，巴斯夫一体化项目将于下半年全面开工、首期首套装置7月建成投产，埃克森美孚项目一期正加快建设。四是市场主体持续增长，就业形势总体稳定。一季度新增市场主体56.7万户、总量超1550万户，企业整体活跃度80%左右。就业总人口超7000万，外省籍务工人员超1900万。城镇新增就业28.99万，完成年度任务26.4%。高校毕业生去向落实率24.22%，较去年同期上升1.48个百分点。责任编辑：李昂