新浪科技讯 北京时间5月7日早间消息，据报道，此前有消息称，美国前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）曾呼吁埃隆·马斯克（Elon Musk）收购Twitter，对于这一说法，马斯克本人表示否认。马斯克发推文称，Truth Social首席执行官Devin Nunes的说法是“错误”的。马斯克表示自己与特朗普“没有直接或间接沟通”。本周早些时候，Nunes称特朗普曾说服马斯克去收购Twitter。他说道：“在马斯克收购Twitter之前，前总统特朗普曾鼓励他去收购该公司。因为我们公司的目标是要建立一个社区，让人们获得安全的语言环境。”Nunes还补充说，特朗普和他创办的社交平台Truth Social一直支持马斯克的收购提议。他说道：“这是我们的目标。我们鼓励马斯克收购Twitter，因为必须要有人继续对抗这些科技暴君。”特朗普在2021年1月被永久禁止使用Twitter。这位前美国总统曾表示，即使马斯克采取行动恢复被禁账户，他也不打算返回该平台。虽然马斯克尚未明确说明他对Twitter的计划，但外界普遍认为，这位自称是“言论自由绝对主义者”的人会放宽审核并恢复此前被禁的用户。特朗普此前对媒体表示：“我希望马斯克买下Twitter，因为他将改进这个平台，他是个好人，但我将一直使用Truth Social。”Nunes是最近表示支持马斯克即将进行的收购的几个保守派之一，许多人都表示他们认为该平台的内容审核政策可能发生变化。Truth Social没有立即回应评论请求。