澎湃新闻记者 范佳来在强制要求员工“五一”假期加班引发热议后，55岁深圳中青宝互动网络股份有限公司（以下简称“中青宝”，300052）董事长李瑞杰辞职。5月6日，中青宝发布公告称，董事会于近日收到董事长李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，其原定任期至第五届董事会届满之日止（即至2023年5月11日）。公告中提到，李瑞杰辞职后，将转而担任中青宝战略发展部部长，年薪11.43万元。2021年年报显示，李瑞杰任董事长的税前报酬总额为36万元。目前，李瑞杰直接持有中青宝股份83.39万股，通过控制深圳市宝德投资控股有限公司持有公司1914.15万股股份，通过控制深圳市宝德科技有限公司持有公司2490.34万股股份，为公司实际控制人。而接任李瑞杰成为公司董事长的则是前中青宝总经理李逸伦，同时接任公司第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务。公开资料显示，李逸伦1994年出生，为李瑞杰之子。资料显示，李逸伦毕业于美国加州大学欧文分校企业经济学专业。2017年12月至2020年1月担任中青宝首席运营官，并从2020年1月开始担任总经理，2020年5月开始担任董事。此外，李逸伦还有在多家游戏公司的任职经历：2018年12月任深圳市苏摩科技有限公司董事长；2019年1月至今任深圳市米斗科技有限公司执行董事及总经理；2019年1月至今任深圳市比格互动科技有限公司执行董事及总经理；2019年1月至今任深圳市力透科技有限公司执行董事及总经理。澎湃新闻记者查询天眼查APP显示，上述四家企业均由中青宝直接或间接持股，持股比例为100%。李瑞杰此次辞职，外界普遍认为与五一节前的不当言论有关。此前，李瑞杰强制要求员工“五一”假期加班，并表示“‘五一’全部加班且没有加班费，不服的，马上炒掉”。聊天截图曝光，在网上引发热议。4月30日，中青宝发布致歉声明。声明称，面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。公司会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省，后续公司将更以人为本，携手共进，以更优异的业绩来回报全体股东。对于外界猜测是否属实，澎湃新闻咨询了中青宝内部人士，该人士称，属于正常人事变动。中青宝一季度表现究竟有多“不理想”？4月28日发布的财报显示，中青宝一季度营收6960.56万元，同比下降12.86%；净利润434万元，同比下降42.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为49.42亿元，同比下降91.59%。关于业绩下滑的原因，中青宝在财报中提到：多款游戏处于研发阶段，提升研发费用等成本支出，尚未产生经济效益；科技文旅业务持续受疫情影响，有项目无法对外营业；报告期公司对联营企业的长期股权投资计提了资产减值损失；此外，公司控股公司“娱游时代”员工涉嫌参与赌博案件被立案调查，相关资金遭冻结。去年9月初，中青宝宣布打造元宇宙游戏《酿酒大师》，引领元宇宙板块上涨，其股价也从《酿酒大师》公布后一路上扬，在去年11月30日达到42.63元的最高点。但截至5月6日收盘，中青宝报17.79元，总市值46.61亿元，相比最高点已跌去约58%。此前，中青宝曾多次收到深交所关注函，要求说明旗下业务与元宇宙概念的关联性、是否涉嫌题材炒作等等。责任编辑：李昂