5月5日，“五一”长假后上班的第一天，江苏南通市交通运输综合行政执法支队接到“霍邱xx59xx”船船员小汪打来的电话，感谢支队二大队（水上大队）应急值班执法人员曹剑波等人出警挽救其父的生命。5月4日上午，在通吕运河节制闸值守的曹剑波接到船员报警称，停靠节制闸附近的“霍邱xx59xx”船舶上有一男子躺在甲板上一动不动。曹剑波带值班人员赶去察看，同时联系110、120赶往事发地。执法巡逻艇靠近这艘停靠岸边的船舶后发现，一男子躺在船舶尾部甲板上昏睡不醒。经询问调查，确定该男子过量饮酒。交通执法人员和赶来的医护人员合力将醉酒船员抬上救护车，送往南通市第一人民医院抢救。经抢救，醉酒男子汪某脱险。汪某属深度醉酒，以致不省人事，如果迟半小时，很可能有生命危险。澎湃新闻（www.thepaper.cn）6日从南通市交通运输综合行政执法支队获悉，他们已对“霍邱xx59xx”船舶经营人、在船船员以及醉酒人进行了批评教育。今后如果发现船员在行船期间酗酒，将进行严肃处理。醉酒开车要不得，醉酒驾船或船员在值班期间饮酒同样违法违规。《中华人民共和国海船船员值班规则》、《中华人民共和国海上海事行政处罚规定》、《中华人民共和国内河海事行政处罚规定》、《海上交通安全法》等法律法规，均有明确规定，若酒后或醉酒行船，海事部门将依法处罚。责任编辑：吴剑 SF031