新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）去年曾因“个人征信报告现侮辱字眼”事件冲上热搜的晋商消费金融股份有限公司（下称“晋商消金”），迎来“新掌门”。5月5日，山西银保监局发布公告称，已核准上官玉将担任晋商消金董事、董事长的任职资格。而今年49岁的晋商消金“新掌门”上官玉将，比前任赵基全大一岁，两人同样来自晋商银行股份有限公司（下称“晋商银行”，02558.HK）。记者同时也注意到，晋商消金2021年实现净利润超6000万元，同比增幅自2019年以来首次达到两位数。晋商消金官网及企查查显示，晋商消金成立于2016年2月23日，当前的注缴与实缴均为5亿元；其股东及持股比例分别为晋商银行（持股40%）、北京奇飞翔艺商务咨询有限公司（持股25%）、天津宇信易诚科技有限公司（持股20%）、山西华宇商业发展股份有限公司（持股8%）、山西美特好连锁超市股份有限公司（持股7%）。晋商消金总部在山西太原，先后设置有市场管理部、风险管理部、信息科技部等18个部室，以及北京、上海、广东、深圳、杭州、山西6个运营中心。新任董事长比刚卸任者大了一岁，曾同任职晋商银行行长助理4月27日晋商银行发布的2021年度报告披露，上官玉将今年49岁，自2019年12月起任职该行行长助理职务。两年后，即2021年12月起，开始同时担任晋商消金的党委书记。上官玉将自2012年10月起加入晋商银行，在成为该行行长助理之前，主要任职为长治分行筹备组负责人、并州支行行长以及能源事业部总经理等。同时，他在银行业拥有约25年的经验，在加入晋商银行前，也曾服务于渤海银行、长治市商业银行等。晋商消金董事长亦为晋商银行行长助理，上官玉将并非第一人。同样来自晋商银行2021年度报告，今年比上官玉将小一岁的赵基全，曾在上官玉将之前，即2019年10月至2021年12月，担任过晋商消金的董事长职务。赵基全同上官玉将一样，也是在任职晋商消金董事长同时兼任了晋商银行行长助理。赵基全已自2021年10月“回归”晋商银行，目前担任该行副行长一职。去年达到的净利润两位数同比增幅，系2019年以来的新高还在原董事长“掌管”期间，晋商消金发生了一件“大事”。去年5月时，晋商消金曾因“个人征信报告现侮辱字眼”事件冲上热搜。江苏南通房女士个人征信报告“工作单位”一栏中出现“专业做鸡十年”，涉事机构即为晋商消金。随后，央行太原中心支行连续两次约谈晋商消金。2021年5月25日深夜，晋商消金发布声明，就房女士个人信用报告中的不当表述及对其所造成的影响致歉；同时，晋商消金表示欢迎消费者和广大媒体对该公司进行监督。进入2022年以来，除本次高层人事变动外，晋商消金3月时因一则央行罚单，在“个人征信报告现侮辱字眼”事件后再次进入大众视野。因“未准确报送个人信用信息”“未按规定将异议处理结果书面答复异议人”两项违规，晋商消金被央行太原中心支行罚款49万元，处罚的执行日期为3月17日。同时，时任晋商消金山西运营中心总经理的王贝贝与联络中心负责人的王越，分别对上述两项违规事宜负有主要责任，均被处罚款3万元。还是与消费者的个人信息相关，2019年8月15日晋商消金曾经因“未经同意查询个人信息”领过顶格罚单。彼时央行太原中心支行责令其限期改正，并对晋商消金处以50万元罚款；其直接负责的主管人员亦被处以5万元罚款。记者在晋商银行2021年度报告搜索“晋商消费金融”，没有看到相关具体业绩数据，但在晋商消金股东关联方宇信科技（即“北京宇信科技集团股份有限公司”，300674.SZ）公布的年度报告中，对其做出披露。宇信科技2021年年度报告显示，截至报告期末，晋商消金的资产总额约为78.91亿元，较上年同期的69.16亿元，增长了14.10%。财务数据方面，截至2021年末，晋商消金总营收约为5.50亿元，较上年同期的5.46亿元，增长了0.73%；实现净利润约为6093.77万元，同比增长达到12.74%。记者注意到，2021年达到的12.74%的两位数同比增幅，事实上是晋商消金自2019年以来的新高。宇信科技2020年、2019年两年度报告显示，均截至报告期末，晋商消金实现净利润分别约为5418.03万元（同比增长3.85%）、5221.95万元（同比下降36.30%）。责任编辑：李墨轩