中国网汽车5月7日讯（记者李池）刚过去的4月份，零跑汽车斩获9087辆的单月销售成绩，跃升国内造车新势力第一名，超越了饱受供应链困扰的“蔚小理”。零跑汽车目前在售的三款车型分别为零跑S01、零跑T03和零跑C11，其中零跑T03和零跑C11是其主力走量车型。不过，近日记者在中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】上接到了一位零跑T03车主的投诉，其反映新车提车当天就出现了电机故障及电机过热故障。零跑T03、零跑S01故障投诉频现来自广东的帅先生于今年3月13日在佛山市禅城区魁奇路DNA零跑汽车体验中心购买了一台T03，但新车买来当天就出现电机故障和电机过热两个故障码，第一次检修更换了冷却液，但故障还是存在。第二次维修称是水泵问题，更换完换水泵后路上又出现了故障。“汽车到20迈，就踩不动了，只能靠边停车，电机过热，我也怕起火就麻烦了，关键是安全问题。”帅先生称已经沟通了差不多2个月无果。而就在前几日，通过协商零跑方面终于答应让门店进行退换车处理，但帅先并不同意给出的方案。如果选择换车方案，需要额外再多加2万元，因为今年原材料成本飙升导致电动车提价，但帅先生认为涨价部分并不应该由自己承担。若选择退车，车主认为零跑方面应该给出相应的补偿，包括误工费、交通费等。为此，双方陷入僵持局面。不仅于零跑T03车型，去年中国网汽车质量投诉平台也接到一位零跑S01车型车主武先生的投诉， 1年左右的时间也碰到了接二连三的故障。武先生驾驶零跑S01以20kmh左右速度行驶在小区时，方向盘却意外卡死，车辆重启后问题消失了。未料，一个月之后，车辆竟全车意外锁死，车辆所有功能失灵，被拖到4S店进行经过十多天的维修。可就在5月份，零跑S01再次突然出现了意外制动、无法启动的现象。早在2020年，更有首批200多位零跑S01车主集体维权发布公开信，信中表示车辆存在制动系统、动力系统故障、主控屏幕黑屏、续航打折严重等等问题。同年10月，零跑汽车召回了150辆2019款零跑S01。召回范围内的车辆由于仪表软件资源优化bug的原因，可能会导致：1、360全景影像卡滞花屏，在倒车或启动驾驶出车位时通过360全景影像可能查看不到周围障碍物实时变化。2、行驶中仪表黑屏，短时间内在仪表上可能显示不了必要的车辆信息，存在安全隐患。“价格屠夫”是否名副其实？零跑汽车表示，未来将要聚焦于价格介于人民币15万元至30万元的中高端主流新能源汽车市场。在中型纯电SUV市场，零跑C11用不到20万元的价格在与其他品牌普遍超过20万元同级车型进行错位竞争，包括蔚来ET7、智己L7、极狐阿尔法S等。零跑方面也表示C11在20万以内没有对手。有网友则评论称，零跑一直做“价格屠夫”是对的，但是品质老实说有点差。有C11车主也在中国网汽车质量投诉平台上反映，方向盘下饰板安装不到位、左后门胶条安装不到位、后排空调面板安装不到位等诸多问题。中国网记者也向零跑反映了相关问题，但至截稿日未获回复。与此同时，零跑第4款量产新车零跑C01也将于5月10日正式发布并开启预售，其定位为一款中大型纯电动轿车，基于零跑纯电C平台打造，采用了CTC电池底盘一体化技术，整体外观和目前在售C11保持相同设计风格。外界普遍预测，零跑C01将复制C11的价格屠夫之路，但品质问题或应更成为零跑的关注重点。另一方面，“价格屠夫”的标签让零跑的财务报表承受较重压力。据之前的招股书数据显示：零跑汽车2019年、2020年、2021年连续三年的营业收入分别为1.17亿、6.31亿、3.12亿，亏损额分别为9.01亿、11亿、28.45亿。过去三年，零跑汽车亏损额逐年扩大，已累计亏损总额超48亿元。销售方面，零跑汽车2020年、2021年分别交付了8050辆、43748辆电动汽车。同时，零跑的主力销售车型过度依赖10万元以下的A00级小车T03，其2021年共交付新车3.77万辆，占总销量的79.4%。较低的单价也严重制约了零跑汽车的毛利率和净利润水平。2019-2021年，零跑汽车的毛利率分别为-95.7%、-50.6%和-44.3%，毛利率持续改善，零跑汽车解释称主要由于利润率较高的智能电动汽车交付量增加，以及因规模经济令单位成本降低所致。令外界担忧的是，零跑毛利率始终未能实现转正。责任编辑：李墨轩