新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月7日消息，知名爆料博主@数码闲聊站 透露最新消息，今年第三季度将会有多家厂商的SM8475（骁龙8 Plus）新机上市。据悉，骁龙8 Plus将换用台积电4nm工艺打造，采用“1+3+4”三丛集架构，由超大核Cortex X2、大核Cortex A710和小核Cortex A510组成，CPU主频为2.99GHz，GPU有小幅升级，能效比比骁龙8更胜一筹。按照此前爆料人Yogesh Brar的说法，台积电版骁龙8（骁龙8 Plus）总体性能将提升10%左右。同时，骁龙8 Plus的温控良好、芯片运行稳定，电池续航成绩也比骁龙8测试机要优秀。另外，三星4nm的工厂良率仅35%，台积电则高达70%，这意味着，在所有条件相同的情况下，台积电在同一时期制造的芯片数量是三星代工的两倍。从目前已知消息来看，小米今年的超大杯机型小米12 Ultra会在首批产品之中，甚至还有可能拿下骁龙8 Plus的首发。不过需要注意的是，此前骁龙8的首发就曾被摩托罗拉提前抢跑，这次摩托罗拉也已经蓄势待发，目前还不能确定“真首发”最终花落谁家。