原标题：老字号餐馆增设外摆摊位能否更便民？餐饮堂食暂停后，不少老字号餐馆为了满足周边百姓的日常饮食需求，纷纷在门店外增设外摆摊位售卖方便食品。5月6日记者来到全聚德和平门店发现，店门口旋转门的位置里增加了一排临时摊位，售卖酱鸭、鸭翅、猪蹄等酱货和包子、排叉等主食。上午10点半，就有不少家住附近的居民前来购买，为午餐做准备。但是，摊位门口的七级台阶，却让一些腿脚不灵便的大爷大妈犯了难。“就买个排叉还得爬这么老高。”市民李大姐说着走上前三级台阶，探着身子把一叠钞票递到前来迎她的店员手里，在台阶上站着等了一会儿，又从店员手里接过一袋排叉和一袋豆包，颤颤巍巍地转身下楼。“他们家排叉是用荷叶饼炸的，要不是为了老伴儿就爱吃他家这一口，我是真不爱来。”抛开台阶让人“望而却步”不说，摊位里的吃食还是让不少消费者赞不绝口。“买了一份宫保鸡丁盒饭套餐，还有四五个酱鸭翅。”家住附近的居民张大爷说，取消堂食以来，这个小铺可帮了自己大忙。“我加入了他们店的微信群，群里每天有人告诉大家伙今天有什么特价菜，就连外摆摊位撤回店里，我也是从群里看见的，本来还以为他们收摊不卖了呢。”张大爷回忆说，前两年疫情暴发期间，这家门店也曾在店外路边摆出小摊。搭个临时棚子买主食酱货，当时“挺热闹的”，品种也比现在多。“这都是人家店里当天现做的东西拿来现卖，老字号又不是流动的游商小贩，为什么不行呢？”从张大爷和全聚德和平门店工作人员的描述来看，以前门店的外摆摊位就在南新华街东侧人行道里，靠近门店西门停车场入口的位置，往来市民步行或骑行路过时很容易注意到，购买起来也十分方便。搬回店门口后，消费者首先需要从西门进入饭店停车场，再往里走几十米的距离，到达正门口，才能看见旋转门里面的摊位。“这要是没事儿还真不会踅摸进来。”张大爷说。对此，门店相关负责人告诉记者，撤回摊位是因为接到属地部门的通知，不允许外摆。大栅栏街道市政管理相关部门对此表示，一直不允许在店外摆摊设点。“2020年疫情暴发造成停摆期间有过相关特殊政策，但目前是全市范围内禁止堂食，我们还没有接到特殊通知。”与全聚德和平门店相邻的四川饭店门口也增设了外摆摊位，售卖酱肘子、小酥肉、炸藕盒、凉面等各种主食熟食。5月6日中午11点多，前来购买餐食的市民和取外卖的骑手络绎不绝，但大家伙也都要先爬上几级台阶，才能来到摊位前。雨天地面湿滑，记者在场观察的半小时里，一名骑手和一位大姐都在上楼梯时脚下打了滑。“现在不让堂食，他们有这外摆摊位供应吃食确实挺好，就是希望能更方便些。”这位大姐说。责任编辑：邓健