2022年5月5日至6日，陕西省西安市中级人民法院原定在淘宝网司法拍卖网络平台上，对陕西和谐投资股份有限公司（和谐投资）旗下陕西秦农农村商业银行股份有限公司（秦农银行）6.4亿股进行拍卖，起拍价6.8544亿元。最新进展显示，该次拍卖被撤回，原因为案外人对拍卖财产提出确有理由的异议。上游新闻记者获悉，秦农银行股东和谐投资大规模代持现象正解决，旗下11.87亿股已转让，现只剩这6.4亿股。案外人提出确有理由的异议上游新闻记者获悉，该秦农银行6.4亿股登记在金花投资集团名下，实际为金花投资集团代被执行人陕西和谐投资股份有限公司（陕西和谐投资）持有。秦农银行现注册资本88.26亿元，该拍卖的股份约占其总股本7.25%。评估价9.7920亿元，折合每股1.53元，起拍价6.8544亿元，相当于评估价7折，保证金1.37088亿元；增价幅度342.72万元。此次按照起拍价，每股折合1.071元。金花投资集团所持陕西秦农银行6.4亿股被质押，且多家法院冻结。最新进展显示，该次拍卖被撤回，原因为案外人对拍卖财产提出确有理由的异议。和谐投资为陕西民企投资集团金花投资集团成立于1995年，注册资本1.6亿元，旗下有两家上市公司。上游新闻记者从天眼查数据获悉，该部分股份实际拥有者和谐投资成立于2012年7月30日，注册地在陕西省西安市。法定代表人王发友，注册资金42亿元，股东包括广州颐和发展集团有限公司、陕西奥达企业集团有限公司、陕西西蓝天然气股份有限公司、彬县煤炭有限责任公司、西安荣华投资管理有限公司、陕西喜悦投资有限责任公司、陕西荣民文化发展有限公司、陕西玉龙房地产有限公司、西安明丰置业有限公司、陕西兴峰矿业有限公司、陕西荣江投资管理有限公司、西安泰信融资担保有限公司、东岭集团股份有限公司、陕西恒源投资集团股份有限公司，各占7.14%。案号（2020）陕01执3857号显示，和谐投资为被执行人，陕西省西安市中级人民法院2021年12月23日立案。和谐投资企业网站显示，该企业由省内十多家实力雄厚的民营企业共同出资组建的大型民营投资集团。作为陕西最大的民营投资集团和民营企业聚合的平台，经过几年的发展，和谐集团形成了以商业银行、基金管理、小微金融、产业投资、县域经济、实业贸易并举的现代投资控股集团的业务布局。目前，集团资产总额超过百亿元。和谐投资已经转让11.87亿股上游新闻记者获悉，2015年，和谐投资以24.66亿元入股陕西秦农农村商业银行，成为其重要股东，除自身持股外，还通过金花投资集团、西安协和置业持股，3户股东合计持有该行股份18.27亿股，占股本总额20.86%。针对持股超比例问题，监管部门已责成相关股东尽快实施转股。2021年，和谐投资将自身持有的秦农银行7.6 亿股以及西安协和置业代其持有的秦农银行 4.27 亿股全部对外转让，其中陕西财金投资管理有限责任公司承接 8.07 亿股，西安财金投资管理有限公司承接2.53 亿股，西安城市基础设施建设投资集团有限公司承接 1.27亿股。这样，和谐投资旗下秦农银行股份11.87亿股已转让，现只剩金花投资集团代持的这6.4亿股。秦农银行去年净利润 16.53 亿元秦农银行企业网站显示，该银行成立于2015年5月28日，是经原中国银监会批准，在原西安市碑林区、新城区、莲湖区、雁塔区、未央区、灞桥区农村信用合作联社基础上，以新设合并方式组建的一家省级农村商业银行。2018年3月30日，吸收合并西安市阎良区、临潼区、高陵区农村信用合作联社；2022年2月23日，吸收合并西安鄠邑农村商业银行和西安市长安区农村信用合作联社。秦农银行成立于2015年，注册资本88.26亿元，注册地在西安。秦农银行2021年年报显示，至报告期末，全行资产总额 3386 亿元，各项存款 2551 亿元，各项贷款 1954 亿元，不良占比较年初下降0.31 个百分点，实现营业收入60.05亿元， 同比增长 18.60%，净利润 16.53 亿元，增19.58%，不分配。报告还显示，人行西安分行营业管理部对鄠邑农商银行出具处罚决定书 1 份，罚款 21 万元；对周至农商银行出具处罚决定书1 份，罚款 28 万元，并对相关违反规定的行为给予警告。陕西银保监局对长安联社出具处罚决定书 1 份，罚款 35 万元。上游新闻记者了解到，秦农银行目前注册资本居西北地区法人银行机构首位。上游新闻记者 刘勇 实习生 张鲁玉责任编辑：宋源珺