作为中国保险业的领军人之一，中国人寿的一举一动备受关注，尤其在更换董事长、迎来新帅以后的动作更加引人瞩目。五一前夕，中国人寿召开人才工作会议，学习贯彻关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，推进落实中央巡视反馈问题整改，研究部署当前和今后一个时期全系统人才工作。会上，国寿集团党委书记、董事长白涛作题为《加快推进新时代人才强司战略 为中国人寿高质量发展提供坚强人才保障》，他指出，新时代人才工作的新理念新战略新举措，为做好新时代人才工作指明了前进方向，提供了根本遵循，是做好中管金融企业人才工作的“纲”和“魂”。要将“八个坚持”与中国人寿的发展实际联系起来，准确把握其中的精神实质和实践要求，切实将总书记关于人才工作的重要论述，转化为做好中国人寿人才工作的思路举措和强大力量，不断开创人才队伍建设新局面。根据公司发展新形势新任务，结合中央巡视反馈意见，白涛深刻剖析了中国人寿人才工作和干部人才队伍建设方面存在的突出问题和薄弱环节，要求系统各级切实增强做好新时代人才工作的责任感紧迫感使命感，并给出了五个用人方向：一是树正用人导向，着力营造风清气正政治生态。大力选拔任用专业能力强、敢担当善作为的干部，尊重和用好埋头实干的“老实人”。二是抓好顶层设计，着力加强人才工作统筹谋划。针对人才队伍问题短板，结合实际制定本单位人才发展规划和重点人才条线专项规划。三是补短板强弱项，着力推进各类人才队伍建设。进一步做好优秀年轻干部工作，促进干部多岗位历练，逐步优化各级领导班子年龄结构、功能结构。四是以激发活力为核心，着力完善人才发展体制机制。健全人才培养机制、优化考核激励机制，优化内部收入分配结构，强化能上能下机制，细化“下”的情形，畅通“下”的渠道，加大对不作为、慢作为、乱作为干部的问责和组织调整力度。五是坚持党的全面领导，着力构建党管人才工作新格局。落实党管人才原则，提升人才工作整体合力，做好人才服务保障，加大人才投入力度。国寿新业务价值优于同业无庸置疑，五个用人方向将成为国寿人才建设的总纲领，也将成为国寿未来发展的根基。目前，保险行业正经历着转型阵痛，国寿也不例外，各项指标也持续下行，但其关键指标新业务价值下降幅度远低于同业，折射出国寿的增长内核仍然极具韧性。今年一季度，国寿新业务价值同比下降14.3%，下降幅度远优于其他上市同业；新单期缴和10年期以上期缴较去年同期仅分别下降4.3%和2.8%，据分析师预测一季度国寿在老七家中个险期缴份额提升6个百分点至51%，优势进一步拉大。尤其值得关注的是国寿的人力环比出现企稳迹象。截至一季度末，国寿个险人力为78万人，较年初下滑5%，一季度有效活动人力占比约为55%。据预估其3至4月的增员率保持在5%至6%的较高位置。此外，自年初以来，国寿的产品策略颇具节奏感，赢得了主动权。3月份主打10年期长储险，以当前储蓄险算上万能险，复合收益率约为3%至4%，在市场上具有一定吸引力；二季度开始则重新聚焦重疾险，推出尊享福等多款新产品，旨在获取新客户和提高新人活动率。无论是人力还是产品，国寿都有企稳向好的迹象。随着国寿向人才队伍建设全速发力，一个新国寿或在不久之后就将呈现在人们眼前。（保险文化）责任编辑：王婉莹