近期，上海本轮疫情防控取得阶段性成效，开始有序推进复工复产。保险业探索“银行+保险”等贷款保证保险业务模式，通过线上服务、保障融资渠道畅通，为助企抗疫提供全方位金融服务。近日，国务院常务会议部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业；确定推动外贸保稳提质的措施，助力稳经济稳产业链供应链。人民银行、银保监会也联合召开金融支持实体经济座谈会，抓好近期各项金融政策的落地工作，加大疫情防控和经济社会发展金融支持，保障物流畅通和促进产业链供应链循环。保险业认真践行金融服务实体经济的天职和宗旨，支持企业自主创新、支持产业链提升、畅通经济循环、促进中小微企业“专精特新”发展等，推动公司发展与实体经济同频共振、互促共荣。解决小微企业资金周转难题“市场主体是稳定经济基本盘的重要基础。当前一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难多、压力大，必须着力帮扶他们渡过难关。”国务院总理李克强指出。“突如其来的疫情对我们小微企业打击很大，货物没有办法及时运出去，货款也收不回来，经营受到很大影响。”一筹莫展的崔先生是上海从事纺织、服装及家庭用品批发的小微企业主，在中国人寿集团成员单位广发银行有一笔余额为330万元的抵押易贷款，原本应于3月30日还款，但因为疫情原因还款出现困难。广发银行上海分行徐汇支行客户经理在了解到崔先生的困难后，急客户之所急，立即帮他申请无还本续贷业务，成功帮助解决资金近期周转难题。上海新冠肺炎疫情形势复杂严峻，抗疫工作面临很大压力。广发银行以实际行动坚决落实稳保政策，迅速推出金融支持上海抗疫举措15条，制定加大线上化产品投放、积极开展无缝续贷、主动减费让利等举措，为大量亟需帮助的小微企业“雪中送炭”，目前已累计投放相关融资超8000万元，保障信贷资源供给，携手小微企业共渡难关。记者了解到，近年来，中国人寿探索出“政府+银行+保险”“银行+保险”等贷款保证保险业务模式，为电子、食品、建筑、物流、电商等产业链上下游企业提供风险保障，仅2022年一季度，就支持6000余家小微企业获得融资金额12.8亿元。定制“小微套餐产品”今年以来，平安产险针对小微客户特点和需求，定制了极简的“小微套餐产品”。支持在线投保，无需人工报价；方案简单易懂，保险责任明确；支持自助批改，减少线下奔波。业内首创“小微快易免”理赔服务，简化理赔流程，提升理赔效率。在就业环节，开发“雇主安心保、团意安心保”产品；针对生产性小微企业，开发“乐企e生、小微企业保”产品，涵盖企业财产、生产场所公众责任、员工意外保障；针对批发零售、住宿餐饮、居民服务等经营性场所，推出“乐享系列”产品，涵盖企业财产、营业场所公众责任、食品安全、雇主等保障。上海疫情期间，平安产险上海分公司开发疫情相关保险产品，助力小微企业复工复产。针对疫情现状，开发针对小微企业员工因感染甲乙类传染病（含新冠）导致的死亡、残疾所需要的保障，降低小微企业购买疫情相关保险的成本，提升保险覆盖率，解决小微企业复工复产的后顾之忧。平安产险表示，后续将持续开展各行业的深入研究，不断增加细分行业专属定制产品数量；持续简化投保流程，提升理赔材料线上化及精简化；提升产品个性化定制能力，为用户提供满足用户特征的差异化保障及精准定价。记者获悉，2021年，平安产险累计服务小微客户254.6万，其中100.8万客户为吸纳新市民较多的“制造业，建筑业，批发和零售业，交通运输、仓储和邮政业，居民服务、修理和其他服务业，信息传输、软件和信息技术服务业”，占比40%。助力物流企业正常运转物流通则循环畅，保畅通就是稳经济。穿梭于城市之间的货运物流，是保障生产生活物资供应链的“主动脉”，稳定的资金流则是助力物流企业正常运转的“血液”。中国人寿积极响应号召，落实金融支持货运物流保通保畅等工作要求，除了发挥保险功能作用，推出多项针对性举措，为物流企业纾困解难、全力做好车险服务保障外，还利用保险资金期限优势，支持现代流通体系建设。中国人寿向记者透露，截至2022年一季度末，公司在该领域存量投资规模超4000亿元，涌现出一大批典型投资项目。例如，出资10亿元支持济南新旧动能转换先行区物流体系和基础设施建设，出资50亿元参与中远海运项目，设立规模近30亿元的现代物流产业基金等，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。打通物流保供“最后一公里”自疫情防控全面进入应急状态以来，物流成为疫情防控阻击战的“生命线”，平安产险上海分公司高度关注物流快递平台企业的风险难点和服务需求，近日已为上海地区的饿了么平台“蓝骑士”免费提供疫情专项健康福利包。福利包含视频医生周卡、传染病身故保险保障及新冠肺炎身故保险保障。其中，视频医生周卡可提供7×24小时全科医生视频咨询服务。另外，后两项保险保障的身故保险金可同时使用，两者累计保额高达30万元。通过给快递工作人员提供保险保障，平安产险上海分公司为他们的平安出行保驾护航，进而助力城市居民生活物资“运得畅、供得上、送得到”。另外，平安产险针对货运行业推出的“无害化处理附加险”也具备鲜明特色。如被保险人的货物外包装经进口港或进口地所属卫生防疫机构检验证明含有新型冠状病毒而被相关部门采取无害化处理措施，就可以按约定向保险公司理赔，获得相应经济补偿。疫情期间，平安产险为承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开通理赔绿色通道，通过线上快处、减免单证、视频查勘等方式，提升理赔时效，解决交通运输企业后顾之忧。此前，太平财险上海分公司为解决客户上海邮政的后顾之忧，为3100名奔走在一线的邮政员工，提供累计保额达12.5亿元的“新冠人身意外保险”，保障方案涵盖新冠导致的住院ICU补贴、集中隔离补贴、身故、全残的保险金，为邮政一线员工的生命安全保驾护航。稳外贸 护民生早在4月初，为充分发挥出口信用保险作用，快速响应《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》要求，上海市商务委员会和中国出口信用保险公司上海分公司（下称“中国信保”）积极支持上海市企业抗疫并稳定上海外贸发展，推出五个“确保”等十项服务举措。4月2日，中国信保上海分公司与中国银行上海市分行携手，通过中国银行网银，实现首笔对客户的5.3万美元赔款线上极速支付。此外，上海市已投保的小微企业，可通过上海市“单一窗口”向中国银行申请办理“WE易融”“保易融”等小额信用贷款或政策性担保贷款产品，降低综合融资成本。中国银行上海市分行向已投保出口贸易险、完成出口报关、具有良好收汇历史的优选企业，提供临时性授信支持政策，用于出口信保融资服务。分公司与中国银行上海市分行结合企业历史出口数据、承保情况等信息，共同筛选上述优选客户白名单，赋能企业提前回笼销售款，助力开拓新买家，护航实现再发展。中国信保上海分公司还携手建设银行上海市分行，发挥“信保+银行”合力，通过线上服务、保障融资渠道畅通，为助企抗疫提供全方位金融服务。4月25日，约170万美元的融资款项以全线上的形式顺利放款，这是中国信保上海分公司和建设银行上海分行之间首笔全线上融资业务，为疫情期间资金紧张的祥源生物送上了及时雨，企业在“足不出户”的情况下畅通现金流。据介绍，上海祥源生物科技有限公司是一家药品保健品出口企业，是建设银行上海市分行在信保项下保单融资的“白名单”客户，自2021年就开始办理了仅占信保授信的贸易融资，主要通过线下方式操作。近期祥源生物向中国信保上海分公司和建设银行上海市分行提出保单融资需求和申请，疫情发生后，企业全体人员居家办公，原有线下渠道受阻。信保、建行立即召开沟通协调会议，根据上海市商务委与中国信保联合发文提出的确保服务不断档的要求，商讨出了解决方案。责任编辑：王婉莹