塞尔维亚亲历者向俄媒回忆“中国使馆被炸”：现在经过中国使馆原址，我仍会发抖1999年5月7日，以美国为首的北约悍然对南联盟进行轰炸，用导弹野蛮袭击了我国驻南联盟大使馆，造成3名中国记者邵云环、许杏虎、朱颖就此长眠于异国，这一事件成了塞尔维亚和中国共同的伤痛。23年后，该事件一些目击者5月6日接受了俄罗斯卫星通讯社的采访。报道说，回忆起中国驻前南斯拉夫大使馆被炸事件，塞尔维亚人表示“与你们（中国人）同甘苦共患难”。俄卫星社塞尔维亚分社编辑：正是那时北约暴露出它的真面目担任俄卫星社塞尔维亚分社编辑的坦尼娅·特瑞科，在 1999 年北约侵略南联盟时曾是南通社的一位编辑。俄卫星社报道说，在北约长达78 天的轰炸中，给她印象最深的就是中国大使馆被炸的那个晚上。坦尼娅·特瑞科“当时我家的楼房距离中国大使馆直线约500米，我们被窗户的破碎声惊醒了。似乎炸弹或火箭直接落入了我们的院子。我的第一个念头是：‘一切都完了，下一个要掉在我们楼上了，会杀死我的孩子。”她说。报道称，坦尼娅当时觉得，北约可以为所欲为，他们可以将整个社区从地球上抹去。坦尼娅第二天早上得知中国大使馆被炸且有无辜者死亡。她对俄卫星社说，当时她去了中国大使馆所在地。“被炸的楼房很可怕，虽然似乎我们那时已经习惯，因为整个贝尔格莱德都有北约炸弹留下的灰烬”，坦尼娅称，“正是在那时北约暴露出了它的真面目，不幸的是，我们今天在乌克兰又看到了它。”报道称，即使在今天，市民和游客也不会忘记这场悲剧。坦尼娅说：“当然，我们为中国公民感到难过。今天在中国大使馆原址的是一座漂亮的文化中心。但每次经过这个地方，我都会发抖。我经常在这里看到中国游客，对他们来说，来贝尔格莱德旅游这里是必到地方，他们来到这里献花。许多来到这里的贝尔格莱德居民也都献上鲜花，纪念在这里牺牲的中国公民、中国记者，我们与他们（遇难者）同在。”今天在中国大使馆原址的是一座中国文化中心路透社摄影记者：北约为这场悲剧的所有辩解，听起来都很奇怪接受采访的，还有第一时间报道中国大使馆被炸的佩塔尔·库洪齐奇。俄卫星社说，当时佩塔尔担任路透社图片的南斯拉夫图片服务负责人。“我们刚拿到必要的许可证，就立即赶往大使馆。从大楼前面可以看到一面中国国旗，背景是破碎的窗户……由于无法拍摄被炸现场，对我来说，展示这一事件的最佳解决方案是拍下破碎窗户背景下的中国国旗。”佩塔尔说。（佩塔尔·库洪齐奇说：“由于无法拍摄被炸现场，对我来说，展示这一事件的最佳解决方案是拍下破碎窗户背景下的中国国旗”）报道称，佩塔尔还表示，考虑到北约拥有精确打击目标的装备，所有为这场悲剧的辩解听起来都相当奇怪。（1999年5月7日深夜，以美国为首的北约悍然对南联盟进行轰炸，用导弹野蛮袭击了我国驻南联盟大使馆。原本漂亮、气派的使馆瞬间成为一片废墟。）前塞尔维亚外交官：美国当时已不尊重任何人前塞尔维亚外交官、议会国际事务委员会前负责人、贝尔格莱德战略选择中心国际事务专家佐兰·米利沃耶维奇在接受俄卫星社采访时表示，这一事件给整个外交界留下了深刻的印痕。在佐兰·米利沃耶维奇看来，导弹“飞来”并非偶然，而是“有意而为，并非没有原因”。当时，一个单极世界占主导地位，美国已经不尊重任何人，什么也不尊重。俄卫星社报道称，中国外交部发言人办公室在接受该社采访时，强调了铭记历史、保护世界、防止此类事件重演的重要性。中国外交部发言人办公室表示：“铭记历史、珍爱和平，不再让这段历史重演，是我们纪念这一天的最好方式。我们希望美国和北约认真反省自己当年犯下的罪行，彻底摒弃冷战思维，停止对主权国家的施压胁迫，重视各国合理安全关切，真正促进欧洲和世界的和平稳定与长治久安。”责任编辑：李思阳