来源：银柿财经社会责任的兴起是经济全球化深入发展的产物，它代表各国政府、企业和其他所有机构在全球化中实现经济社会协调发展共同认同的价值观、通行的语言和行为的准则。市场竞争不仅是技术、产品质量和价格的竞争，更是社会责任意识的竞争。银行业金融机构的社会责任，是机构价值观和企业文化的重要内容。在追求经济利益的同时，认真履行对社会及公众应该承担的责任和义务，有利于提升银行业金融机构形象，构建良好的品牌优势和信誉优势。只有取得社会公信的银行业金融机构才能被市场青睐，才能具有更强的竞争力，实现健康的持续发展。银行业本质是通融世界，造福社会，银行的社会责任是政府、公众关注的热点。那么，银行为社会提供多少就业岗位？来源：iFinD从国有银行为社会提供就业岗位的数据来看，农业银行2021年共为社会提供45.52万个就业岗位，位列第一，工商银行以43.4万位列第二。值得一提的是，去年工商银行共“裁员”5698人，“裁员”比例1.3%，无论从人数还是比例角度，“裁员”力度都位居国有六大行之首。来源：iFinD从股份制银行来看，招商银行2021年为社会总提供10万余个就业岗位位列第一。同时，去年新增就业岗位12802个，增速14.09%，表现抢眼。从新增岗位增速来看，平安银行以12.56%位列第二。此外，中信银行大幅“裁员”比例达到5.88%，幅度较大。来源：iFinD从农商行的数据来看，为社会提供就业岗位最多的是渝农商行，达到近1.5万个岗位。沪农行排名第二，为社会提供就业岗位9325个，常熟银行以6849排名第三。值得注意的是，瑞丰银行去年“裁员”比例为5.17%，是所有农商行中最高的。来源：iFinD从城商行的数据来看，为社会提供就业岗位最多的是宁波银行，达到近2.5万个岗位。北京银行排名第二，为社会提供就业岗位1.6万个左右，江苏银行以1.5万排名第三。城商行中，仅有宁波银行和贵阳银行出现小幅“裁员”情况，“裁员”比例分别为0.47%和1.03%。来源：iFinD金融业的高薪是大家有目共睹的，据其42家银行披露的人均薪资情况来看，2021年银行职工人均薪酬最高的是南京银行，达到62.8万，排名第二的是中信银行，人均薪酬达62.1万，排名第三的是招商银行，人均薪酬达56.6万。总体来看，城商行和股份制银行的人均薪酬要高于国有大型银行。从涨幅榜来看，渝农商行、宁波银行、中信银行位列前三。各大银行社会潜在风险如何？来源：iFinD银行不良贷款率指金融机构不良贷款占总贷款余额的比重，是银行业最大的风险所在。以银行披露的情况看来，共有26家银行不良贷款率出现下降，5家银行不良贷款率出现上升，分别是青农银行上升0.3，浙商银行上升0.11，西安银行上升0.14，重庆银行和上海银行均上升0.03，银行总体不良率下降。2021年银行不良贷款率最高的是郑州银行，高达1.85%，其次是民生银行1.79%，华夏银行以1.77%位居第三。责任编辑：宋源珺