原标题：陈时中称“我有快筛试剂干嘛排队” 岛内网友：不知民间疾苦台湾快筛试剂（资料图）海外网5月7日电 据台湾中时新闻网7日报道，台湾地区本土疫情严峻，快筛试剂一剂难求引发民怨。台疫情指挥中心指挥官陈时中6日被问及，是否考虑也去排队购买，却回应称“我有快筛试剂干嘛排队”。此言论被岛内网友痛批“不知人间疾苦”。国民党副发言人杨植斗称，陈时中应走出来到药局排队看看，方能苦民所苦，“坐在冷气房，能选台北市长或桃园市长吗？”杨植斗表示，民进党当局“执政”这些年来，排队成了常态，（政策）也脱离了人民真实的需要，只为政治服务。台北市民意代表王鸿薇在脸书上痛批，现在疫情不断升温，不管是居家隔离者还是确诊者，民进党当局的处理都是一片混乱。无论是民众快筛买不到，还是被隔离者遇到生活困难，找民进党当局也求助无门。陈时中此番言论也激起岛内网友怒火，网友表示，“你不用排队，可是一堆民众要排”，“（陈时中）不知民间疾苦”。家用快筛试剂实名制4月28日在岛内正式上路，不少民众顶着烈日，只求买到快筛试剂，未料一剂难求。排队队伍动辄超过百人，至今大部分人仍买不到快筛试剂。台媒评论称，继去年口罩之乱后，近日又出现快筛之乱，让民进党当局所谓“超前部署”不攻自破。