今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划、全面建设社会主义现代化国家的重要一年。5月7日，在以“中国品牌 强国有我”为主题的第五届中国品牌发展论坛系列活动上，“2022中国品牌日·我为中国品牌代言——消费者喜爱的中国品牌TOP100”正式发布。这是迎接我国第六个“中国品牌日”的重要献礼，也是弘扬“中国品牌正能量，讲好中国品牌故事”的来自消费者的最真实声音。此次“2022中国品牌日·我为中国品牌代言”移动互动线上传播活动，由《中国品牌》杂志社、中国品牌网4月26日发起，截止到5月11日结束，该活动自2019年来已经连续举办第四次。今年的活动增加了更多的趣味性和参与感，设置了11个独具时代感、冲击力的代言场景，消费者可以通过上传照片和填写喜爱的品牌名称，生成专属于自己的代言海报，代言身份包括“我是产业工人、我是人民教师、我是人民医生、我是新闻记者、我是科技工作者、我是创业先锋、我是企业家、我是新农人、我是新青年、我是运动达人、我是品牌服务者”等，并分别设置了男女不同场景，预设了各种代言词，让活动更加有内涵、有思想。该活动一上线，便成为刷屏朋友圈的正能量典范，烘托出浓浓的“中国品牌日”节日氛围。主办方梳理4月26日至5月5日期间的活动数据显示，代言总频次高达1700万次，参与人数突破50万。与大众消费相关的“食品酒水饮料茶叶、家居家具建材装饰、珠宝首饰奢侈品、纺织服装服饰鞋帽、交通出行、新经济（平台经济、智能穿戴）”等品类领域的品牌，消费者代言次数最多。代言的消费者中，年龄以80、90、70后比例位列前三，男性比例超过70%，代言消费者所在区域，以北京、广东、浙江、江苏、福建、上海居多。根据消费者喜爱的中国品牌代言数据，主办方梳理出“2022中国品牌日·我为中国品牌代言——消费者喜爱的中国品牌TOP100”名单，并正式公开发布。品牌要在市场竞争中产生，品牌最终要被消费者认可。主办方希望通过此活动，让消费者更加了解中国品牌、信任中国品牌，选择中国品牌，爱上中国品牌，让消费中国品牌成为一种社会风尚！责任编辑：李思阳