虚拟技术发展及疫情反复之下，奢侈品牌试图在数字生态营造独特消费体验，与用户保持沟通交流。近日，迪奥（Dior）与 Meta Media 合作，在百度希壤Meta Ziwu元宇宙誌屋打造元宇宙展览 ——“在路上”（ON THE ROAD）。该展览以迪奥男装2022秋季男装系列的精神内核为基调，借助元宇宙技术（Metaverse），通过互动体验的方式在虚拟世界呈现了新一季男装系列。除了庆祝《在路上》的自由精神外，琼斯还用这本小说向迪奥的过去致敬。 这部小说出版于一九五七年，同年品牌创始人克里斯蒂安·迪奥逝世。这并不是 Dior 首次涉足虚拟世界。 2021 年，该公司与 ReadyPlayerMe 合作。创建自定义头像后，玩家可以探索以迪奥为中心的环境，并有机会购买香水。数字虚拟世界的兴起对品牌来说是一个令人兴奋的机会，品牌策略师 Wizz Selvey 不认为数字会接管现实世界，“但我认为他们（虚拟世界）将变得非常重要，特别是对于年轻人来说。”Gusto Luxe 产品创新部门总监Aslada Gu表示，中国拥有世界上最大的一些科技巨头以及精通数字技术的消费者，并且到2025年，它将占据全球奢侈品市场的三分之二，对于品牌来说，这里似乎是探索这一新领域的完美生态系统。 随着涌入用户不断增加，关于数字生态的法规也会到来。奢侈品牌如何在中国市场充分利用这些新兴技术? 尽管战略和执行可能会与其他市场不同，但奢侈品牌在这一领域的机会不容忽视。责任编辑：吴剑 SF031