蔚来三地开花，资本市场为何不买账？来源：超电实验室 ，作者在洲 高斯差钱还是差事？不出意外的话，李斌将在半年之内第二次上市敲钟。5月6日，蔚来官宣将在新加坡证交所二次上市，目前已经收到附条件上市资格函，计划本月发布上市文件。和在港股上市一样，蔚来本次上市采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。每股面值0.00025美元。公司于新交所主板上市后，于新交所主板上市的股份将可与在纽交所上市的美国存托股份完全互换。至此，蔚来也成为第一家中美新三地上市的车企，融资渠道和能力大大提升。这原本是件值得高兴的事，不过资本市场并不领情。5月6日，蔚来港股开盘跌幅达到12.19%，报121港元，美股股价跌幅达到15.17%，至15.38美元。而且近一年来，蔚来在美股都呈现出下降的态势，年初至今，蔚来跌幅已经超过50%。更残酷的是，蔚来已经被美国证券交易委员会（SEC） 列入“预摘牌名单”，虽然被纳入该名单并不等同于从美国退市，但这也释放出了一个信号：蔚来在美股的风光时刻，或许很难再现了。危机从未走远还记得2019年最惨的人吗？那一年，李斌的蔚来亏掉百亿，股价跌到1美元，几乎被美股劝退。同时高管也相继离职，投资人不想再投钱填补窟窿。2020年，李斌一扫前年阴霾，借助特斯拉股价飙涨的东风，蔚来股价也开启了逆天的上涨，当年全年涨幅20倍，李斌每天醒来，身价都能增长几个小目标。一大批散户凭借蔚来奔向了小康，甚至实现财富自由。彼时的蔚来汽车风光无两，成为当之无愧的新造车一哥。然而命运之门并没有敞开太久，或者说蔚来的危机从未远去。经历了2020年的狂飙突进后，蔚来的势头开始回归理性，亏损扩大的同时股价也开始持续下跌。进入2021年，疫情以及供应链波动等压力持续压迫蔚来的神经，多重因素叠加，让蔚来在资本市场再也不能呼风唤雨。去年七八月份，小鹏和蔚来汽车相继在港股上市，蔚来很难不眼红。然而受限于“用户信托”因素，从2020年初就有计划在港上市的计划一直被搁置，一直到今年3月，蔚来才完成了港股IPO。为了加快在港股上市，蔚来还选择了介绍方式上市，相比理想和小鹏在发售新股融资上市相比，过程缩短了不少。眼下，登陆港股只有两个月，蔚来又马不停蹄地奔向了新加坡。蔚来在积极寻找各种上市渠道的背后，是对潜在风险和处于亏损缺钱的焦虑。由于地缘危机，叠加近期的通胀、俄乌冲突等问题远未得到解决，美股恐慌性抛售情绪严重，在美上市的中概股集体遭遇挫折。“除了美国，世界上再没有其他国家会将如此多的财富押在股票上。”华尓街空头David Wrigh表示，目前市场正处在平生遇到的最大熊市中，而且“熊市刚刚开始”。此外，美股对于中概股的政策也在逐步收紧，目前美国证券交易委员会（SEC） 对于中概股“预摘牌”名单已经有105家，蔚小理三家新势力车企均被列入该名单。股价持续下跌的蔚来，必须打出足够多的提前量，规避这些风险。另一方面，蔚来虽然声称不缺钱，但现阶段仍处于持续亏损的状态，蔚来必须要囤足够多的粮。截至2021年12月底，蔚来现金及现金等价物、受限现金和短期投资为554亿元人民币，现金储备较为充裕。但定位高端的蔚来，需要花钱的业务仍有很多。近四年来，单是研发投入就超过155亿元，相比之下，小鹏甚至还不及百亿。蔚来之所以烧钱，在于蔚来是唯一一家坚持“换电”的家用新能源汽车的企业。据业内人士推测，一座换电站的成本高达200万左右。目前蔚来已建成近917座换电站，据此推算，蔚来的建站成本高达18亿元，并且这个数字还在持续增长。按照李斌的说法，蔚来要在2024年实现全面盈利，但是在持续扩张和亏损的背景下，蔚来必须要预留出足够多的资金，为规模化的贴身肉搏做准备。销量增长乏力残酷的是，蔚来在面向销量深水区竞争之际，却开始掉队了。销量一哥的位置是从去年7月开始被拉下马的，当时蔚来第一次失去了月度销量冠军的位置，随后8月份甚至跌出了销量榜单前三。进入2022年，蔚来彻底和冠军位置无缘。2022年1月，蔚来以9652辆的成绩，屈居于第四位，哪吒也顺势跻身前三，实现了反超。2月份，因春节影响，新势力车企的销量均有不同程度的环比下滑，不过相比去年，理想、哪吒以及小鹏三家车企均实现了三位数的同比涨幅，这也让三者再次稳坐Top 3阵营。而位于第四的蔚来汽车，同比涨幅只有10%。到了3月份，蔚来更是第四名的位置也没有保住，3月份蔚来销量为9985辆，而当月销量破万的车企有四家，分别是小鹏、理想、哪吒和零跑。进入4月份，蔚来回归到第四名的位置，销量仅为5074辆，和第三名的小鹏汽车相差超三千余辆。曾经狂飙突进的销量一哥，不免陷入了后劲不足的尴尬。在此之前，销量Top3之争一直都是蔚小理专属游戏，但时至今日，哪吒和零跑开始后起发力，蔚来掉队似乎成为常态。一直以来，蔚来都是举着高举高打的策略，目前蔚来面向市场交付的车型有4款，分别是ES8、ES6、EC6、ET7，这四款车型对标的均为BBA系列，平均售价超过40万。相比之下，小鹏P7、P5、G3i三款车型的平均售价为20万元左右，而理想ONE仅有一款车型，售价为34.98万。而哪吒和零跑的主销车型，更是在10万级市场。和这些以性价比取胜的车型相比，蔚来在销量方面愈加力不从心。一直以来，蔚来都是以“海底捞”式服务出圈，无论是驾驶体验、售后服务还是社区的氛围，蔚来车主都能感受到前所未有的尊贵感，而且NIO House提供的福利也远超其他车企，蔚来汽车甚至成为一种社交的名片。也是在蔚来的带领下，车圈开始有了“用户运营”的潜规则。然而随着用户基数的扩大，蔚来的用户运营的优势，开始面临不断被稀释的挑战。去年8月，31岁的企业家林文钦驾驶蔚来ES8时启动NOP自动驾驶功能，在高速路上发生车祸不幸遇难。随后有车主发布联合声明，称蔚来公司对NOPNP的介绍、宣传未对车主构成混淆和误导。但是该声明很快被其他车主驳回，称自己“不能被代表”，同时表示在接受的实际宣传中，确实存在“辅助”被省略，“自动”被强调的情况。从“车主联合声明”到“反对车主联合声明”，在这不同的声音中，蔚来运营的护城河已然出现裂缝。大众市场是蔚来的特效药吗？电动车爆发前夜，更具性价比优势的比亚迪已经开始疯狂吞噬红利，零跑和哪吒汽车后来居上也说明这片市场有着巨大潜力。数据可以说明一切，4月份零跑汽车实现了两倍多的销量增长，而哪吒汽车四月所交付8813辆，同样完成了120%的增幅。定价在几万到十几万的零跑T03、S01以及哪吒V、哪吒U等车型深耕于大众市场，主打中低端消费市场，受众群体大，产品受众面广，也自然获得了更多的流量和销量。其他车企不断上涨的销量，也预示着10万-20万庞大的消费潜力，以比亚迪秦为例，2021年全年销量18.7万辆，同比增幅达到256.3%。“蔚来的产品分布不均衡，高端市场的份额并不高。”一位业内人士表示，发力下沉市场已经成为蔚来不得不做的事。蔚来的确开始加速。去年底，蔚来推出了最便宜的车型ET5，补贴前零售价32.8万元起步，如果使用BaaS服务，ET5的价格能降低到25.8万元，这无疑开始和Model 3贴身肉搏。除了ET5，更便宜的蔚来系车型也将到来。去年第二季度的财报会议上，李斌表示，蔚来汽车将通过新品牌进入大众市场，目前已建立了核心团队，李斌还提到这个新品牌会更像奥迪和大众或者雷克萨斯和丰田的关系。2022年3月的财报电话会上，李斌透露了大众产品的最新进展：面向大众市场的新品牌核心团队已搭建完成，明确了战略方向和发展计划，首批产品已进入到关键的研发阶段这意味着蔚来开始全方位狙击大众市场。借助蔚来初期高举高打的品牌光环，可以预见的是，蔚来子品牌将具有不小的潜力。然而当走量产品开始面世，如果交付大量订单也会成为首要问题。目前蔚来汽车主要由江淮工厂代生产，不过从去年以来，工厂就出现产能危机，生产线不断调整。这导致不少车型的交付时间都出现延后，有车主甚至出现锁单后还要等待10周的情况。目前蔚来汽车的年产能仅为12万辆，到2022年上半年，其产能可以扩充至24万辆。此外，蔚来位于合肥新桥的新工厂计划于在2022年第三季度投产，但是这些产能远不能满足需求。以ET5为例，其订单量更是不断攀升。有消息称，蔚来ET5的订单已经突破10万，这几乎是蔚来2021年全部车型的全年销量。眼下供应链危机仍未解除，对于蔚来的供应链管理以及产能都面临极大考验。面向大众市场，推出产品仅仅是第一步，对于蔚来来说，更大的挑战还在后面。责任编辑：李昂