记者|戈振伟随着需求减少，历经百年的城际直通车或将驶进历史。京九、沪九、广九直通车或永久停运5月6日，有消息称，北京、上海、广州往返香港的城际直通车在暂停运作两年多后或将永久停运。对此，运营方之一的港铁公司对界面新闻大湾区频道记者回应，目前没有说要永久停运，还在等政府那边的通知，如果有调整，到时候会公布。香港运输及房屋局在回复界面新闻的查询邮件中称：“为配合2019冠状病毒病疫情防控措施，高铁香港段及城际直通车服务于2020年1月底起暂停。政府会继续密切留意两地疫情发展，适时就恢复跨境列车服务作全盘考虑。”实政圆桌立法会议员、曾担任九广铁路公司管理局主席的田北辰表示，内地正兴建广州至广州南联络线，落成后广深港高铁可直抵广州东站，车程是直通车的一半，届时港铁会取消直通车。公开资料显示，广州市发改委2021年3月发布广州市2021年重点建设项目计划，其中包括兴建广州站至广州南站联络线铁路。根据正常操作，列车须按每日、每月、每年进行不同程度的维修，但据香港《明报》报道，港铁已停止保养直通车列车，也没有订购后备零件，即列车已经不可独立行驶。城际直通车由港铁公司、中国铁路广州局集团有限公司及中国铁路上海局集团有限公司联合运营，三条直通车路线分别为北京线、上海线及广东线。其中，广九直通车（广东线）由红磡开往东莞常平站及广州东站，全程约2小时；沪九直通车（上海线）以上海为终站，全程约19小时；京九直通车（北京线）以北京西为终站，全程约24小时。在香港境内，直通车与东铁线共用同一路轨，当它行走经过时，本地列车需要配合调整，让它先通过，影响东铁线列车班次。因此，也有观点认为，直通车若落实停运，对香港铁路整体运作，会起到更畅通的作用。承载几代人记忆，曾是来往两地主要交通方式之一城际直通车曾是内地和香港往来的主要交通方式之一，每日乘客量曾经过万，其中开通时间最长的广九直通车自1910年开始营运，至今已有112年的历史，承载着两地几代人的记忆。广九直通车 图片来源：港铁官网上世纪70年代末，直通车载着一批批香港同胞前往内地置业设厂、返乡探亲。由于当时内地物质较为匮乏，很多返乡的香港同胞总是想方设法地给内地亲戚带东西，行李箱里塞满了肥皂、洗衣粉等生活用品。1979年4月，广州举办第四十五届广交会，大多数采购商的交通首选也是乘坐广九直通车。对于很多内地人而言，九龙站便是他们南下香港的第一站。在香港电影《甜蜜蜜》中，主人公黎小军和李翘便是从内地乘坐广九直通车到达红磡站（九龙站），开启了各自在香港的异乡生存之旅。九十年代中，随着香港97年回归在内地掀起一股香港热，来往两地的人流大增，北京铁路局就上报国家铁道部，提出开通往来北京和香港火车班次，最终国务院批准北京、上海两大城市在1997年开通直通九龙火车班次。2003年在“非典”的重创下，为提振经济，内地开放个人赴港澳旅游等政策后，直通车更是成为不少内地游客前往香港的不二选择。事实上，不仅是普通民众，不少名人政要包括新加坡前总理李光耀，美国前总统尼克松、国务卿基辛格等都曾坐过广九直通车出入境。2010年李敖有感于广九直通车的优质服务，还提笔写下了“我欲乘风归去，只有广铁称心”的词句。业务面临挑战，疫情成最后稻草不过，2018年9月广深港高铁通车后，由于直通车与广深港高铁的功能重叠，且后者速度更快（最快约47分钟），直通车的日均客运量开始大幅下滑，从2018年的每日约11700人跌至2019年的约6900人，下滑约四成。港铁公司因此调低了每日客运的班次。彼时也时常传出直通车要停运的消息。随着内地航空运输业的发展，以及广深港高铁通车后，直通车的业务本身就面临挑战，需求减少。疫情导致两地往来受阻，无疑成为最后一根稻草。高铁、城际直通车和跨境直通巴士“三足鼎立”局势或将不再。听闻直通车即将停运，不少市民纷纷在社交媒体上表达惋惜之情，“一个时代”、“还未乘坐过，真的好想搭”、“时间问题，终是要取代的”。工联会香港铁路工会联合会主席林伟强指出，直通车见证了整个珠三角的铁路发展，同时见证了国家改革开放与经济发展，但随着内地铁路网日趋完善及高铁开通，如今已没什么价值可言。“这并不可惜，因为随着时代进步，（直通车）面临被淘汰的命运是必然事实，惟它在两地铁路发展上的地位十分重要，应好好保育它。”责任编辑：梁斌 SF055