【文观察者网 吕栋】在中国家电市场，美的和格力均是不可忽视的存在。最新披露的2021年财报显示，美的集团营收首次突破3000亿，规模和增速均超越格力电器。但由于净利率长期落后，美的净利润并没有和格力拉开太大差距。有意思的是，在两家长期缠斗的空调领域，美的和格力均援引机构数据称自己是国内市场老大。最终，美的以空调业务营收高出格力约100亿元成为“胜者”，而这距离董明珠所说的“格力无法撼动”刚过去四年。尽管格力已扭转2020年业绩下滑的态势、美的营收也有所提速，但资本市场并没有积极回应。截至5月6日收盘，格力电器股价较2020年底的高点下滑48.4%，目前市值勉强守住2000亿元大关；美的集团股价较2021年初的高点下滑45.3%，市值已经蒸发“一个格力电器”（约2000亿元），目前为4000亿元。长期关注家电行业的分析师刘步尘告诉观察者网，市场的悲观预期与两大白电巨头所处的家电行业有关。由于国内疫情反复、房地产行业被严格管控、原材料价格上涨，美的和格力等家电企业营业成本高企，毛利率持续下滑，整个家电行业前景黯淡、成长空间有限。尽管美的、格力也在持续推进多元化布局，但目前尚未形成家电之外的第二营收支柱，短期内无法打破市场对其仍属于家电企业的估值逻辑。营收规模压制格力，但净利率长期落后五一假期前，美的集团和格力电器同时披露2021年业绩。财报显示，2021年，美的集团实现营收3412.33亿元，同比增长20.06%，较2020年的2.27%大幅提速；归母净利润285.74亿元，同比增长4.96%，增速远不及2020年的12.44%，且净利润增速大幅落后营收增速。同期，格力电器实现营收1878.69亿元，同比增长11.69%，扭转2020年的下滑态势，但由于线下渠道受疫情重击，格力营收仍未恢复到2019年的水准；2021年归母净利润为230.64亿元，同比增长4.01%，扭转下滑态势，但总额同样未恢复到疫情前的水平。梳理历史数据可发现，2021年是美的集团营收首次超过3000亿元，在规模上进一步甩开格力，并且增速也相对更快。但二者的净利润差距并没有营收那么大，美的净利润仅领先格力55亿元，增速也大致相当。最近5年，格力电器和美的集团营收对比这其中的主要原因还是格力电器的净利率要高于美的。2021年，格力电器的销售净利率为12.15%，美的集团为8.50%，前者优势明显。针对这一差异，家电行业分析师刘步尘在接受观察者网采访时指出，净利率代表一个公司的盈利能力，格力电器近些年在这一指标上持续领先美的集团。他认为影响净利率的原因主要有两个，首先是技术和品牌的溢价，尽管美的和格力在包括空调在内的产品技术上几乎没有差距，但格力在高端空调领域积累了良好的消费者口碑，而美的在这方面稍有欠缺；第二，格力的成本管理能力要高于美的。2021年，美的营业成本中有三项指标增速超过两位数，而格力只有一项。成本无疑也与毛利率高度相关。2021年，格力电器销售毛利率为24.28%，美的集团的销售毛利率为22.48%。虽然格力仍领先美的，但二者毛利率近年来均持续下滑。在刘步尘看来，毛利率下滑是这两年整个家电行业的普遍现象。主要受两方面影响，第一个也是最重要的因素，是过去两年家电行业的原材料价格大幅上涨，例如铜、塑料、铝材、铁等材料均出现涨价。2021年财报披露，在美的集团的营业成本中，原材料占比达84.47%，总额高达1751亿元，同比增长21.20%，增速超过营收增速；而同期格力电器的营业成本中，原材料的占比也高达88.27%，总额达862亿元，同比增长13.64%，同样超过营收增速。凸显出原材料价格上涨对家电行业的影响。美的集团营业成本构成在2021年财报中，美的集团提到盈利端“面对上游原材料成本大幅波动及人民币升值”的压力；而格力电器也提到，“全球经济受挫，大宗原材料价格暴涨，市场竞争与成本压力逐级传导至整个供应链条”。原材料涨价之外，刘步尘认为影响毛利率的原因还包括行业竞争。过去几年，房地产市场受到严格管控，家电行业销售低迷，主要家电产品从2019年以来均出现销量下滑。在这个大背景下，行业内的玩家要想提振业绩，一个重要手段就是发起价格战，通过降价销售刺激销量，但这同时也会导致毛利率下滑。2021年，美的集团的销售毛利率相较3年前下滑6.4个百分点，而格力电器同期下滑3.3个百分点。总体来看，美的集团的营收规模已远高于格力，但格力的盈利能力明显强于美的。2021年，扣除非经常损益后，美的集团的净利润增速为5.34%，格力电器净利润增速为7.71%，后者实现反超。都说自己是第一，到底谁是空调老大？从具体业务来看，空调仍是美的和格力的营收支柱。财报显示，2021年美的暖通空调业务的营收占比达到41.58%，格力空调业务的占比更高，达到70.11%。有意思的是，美的在财报中援引奥维云网数据称，2021年美的家用空调在国内线上与线下市场份额均排名行业第一；而格力援引《产业在线》2021年度家用空调内销销量数据，称格力空调以37.4%的份额排名行业第一，实现27年领跑。二者都说自己是第一，谁才是真的第一？刘步尘告诉观察者网，不同机构统计的数据出现偏差，主要还是因为不同机构和不同的企业合作，这个现象已存在多时。至于谁是真的空调市场老大，最有说服力的数据还是各企业披露的空调业务营收规模。观察者网查询财报发现，2021年，美的空调的营收规模达到1418.8亿元，同比增长17.05%；格力空调业务营收1317.1亿元，同比增长13.96%。无论是营收规模还是增速，美的都领先于格力。但空调业务毛利率，格力以31.23%领先美的的21.05%。回顾2021年，无论是美的还是格力，均希望通过新品拉动空调销售。奥维云网数据显示，2021年格力加强电商运营，线上、线下分别推出16、2款新风空调，美的在线上、线下推出12、11款新风空调。但是受疫情、缺芯危机、原材料短缺、供应链承压、供电紧张、运输价格上涨等因素影响，国内空调市场表现持续低迷。奥维云网数据显示，2021年，国内空调零售额同比下降1.2%，零售量同比下降8.7%。进入2022年，国内空调市场依然面临疫情扰动、原材料涨价等压力。奥维云网数据显示，2022年初至4月下旬，国内空调市场规模继续萎缩，线下、线上市场规模（以销售额计算）同比下降16.41%、5.03%。主要业务销售承压，美的格力的股价也不好看。截至5月6日收盘，美的集团股价较2021年初高点下滑45.3%，市值蒸发接近2000亿；格力电器股价较2020年底高点下滑48.4%，目前市值勉强守住2000亿大关；家电业内，海尔电器、小熊电器、海信家电同期也呈震荡下跌走势。美的集团股价走势想要扭转市场的悲观预期，摆脱对空调乃至对家电业务的依赖，成为美的、格力的不二选择。刘步尘坦言，受大环境影响，家电行业发展到今天，已经没有太大的成长空间，家电企业必须考虑进行多元化转型。实际上，格力比美的更需要多元化。刘步尘告诉观察者网，刨除“其他收入”的影响，格力空调占格力电器所有产品营收的实际比例高达91.75%，格力对单一空调产品的依赖度远高于大多数人的想象，“空调兴则格力兴，空调衰则格力衰”。反观美的，即便拿出占42%营收的空调和格力竞争，剩余的消费电器、机器人及自动化系统两项业务仍能支撑起58%的营收。在多元化程度上远超格力电器，这或许是资本市场愿意给美的更高估值的重要原因。新战场或在家电之外面对家电行业低迷给业绩带来的压力，格力、美的也并非无动于衷。在2021年财报中，格力首次披露工业制品和绿色能源两项业务的营收，分别为31.95亿元和29.07亿元，同比增长38.6%和63.13%，增速均明显高于空调业务。格力透露，该公司多元化业务包括智能装备板块、精密模具板块 、光伏（储）空调板块、新能源汽车和锂电池板块、再生资源板块 、半导体板块、医疗健康板块等。2021年，该公司研发投入65.3亿元，同比增长5.07%，占营收比重为3.48%，上年为3.69%。新能源汽车和锂电无疑是眼下市场上的热门赛道。格力披露，2021年该公司通过收购格力钛（银隆新能源）进一步完善新能源产业布局，新增锂离子电池、新能源商用车、专用车等业务领域，构建了涵盖锂电池材料、锂电池、模组PACK、新能源汽车核心零部件以及下游新能源整车、工商业储能的一体化产业链。在工业机器人、智能物流仓储等智能装备方面，格力董事长董明珠在今年2月底的股东大会上透露，格力装备业务逐步进入发展阶段，会陆续对装备业务分拆上市。2021年，该业务营收同比增长42.77%。格力布局多年的手机也未放弃。董明珠在股东大会上直言，格力会坚持做手机，不单是为抢手机市场，而是有企业自身的规划。然而，手机市场已经是充分竞争状态，在这个绝对大红海的行业，格力尚未体现出任何做手机的优势。更需要指出的是，尽管格力加速产业布局，并且称“多元化格局逐步显现”，但目前能与空调业务抗衡的第二增长曲线尚未形成。2021年，格力生活电器、工业制品、智能装备、绿色能源等业务占总营收的比重分别为2.60%、1.70%、0.46%和1.55%。美的集团的营收结构要比格力健康的多，但暖通空调和消费电器两项业务加起来占总营收的比重也高达80.22%。随着这两项业务毛利率持续下滑，拓展家电之外的赛道无疑也是美的考虑的选项。2017年，美的斥资292亿元收购德国库卡集团约95%股权，增加机器人及自动化B端业务。2020年末进行业务板块重构之后，美的近两年又进行多笔并购及投资，比如收购合康新能18.73%股份、收购佛山菱王电梯公司、收购泰国日立压缩机、新能源汽车零部件战略新基地落地安徽等等，加码B端多元化业务。2021年财报披露，美的已形成智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务等五大业务板块，期内各版块收入分别为2349亿元、同比增长13%，201亿元、同比增长44%，197亿元、同比增长55%，253亿元、同比增长23%，83亿元、同比增长51%。研发方面，2021年美的研发投入达到120.1亿元，同比增长18.74%，占营收的比重为3.52%，上年为3.56%，研发投入的增速和强度均高于格力。然而，尽管多个板块增速明显，但与格力类似，美的在家电之外的布局尚未形成第二营收支柱。2021年，美的机器人及自动化系统收入仅占总营收7.99%，新能源汽车业务未单独列项。更重要的是，美的在B端业务的布局效果仍有待观察。例如，在美的2017年增持库卡集团后，库卡营收连年下滑，2020年净利润亏损超8亿元。今年3月底，美的宣布拟以约1.5亿欧元全面收购库卡股权并完成私有化，但此项收购涉及国内外一系列报备和审批程序，是否能顺利进行仍值得关注。刘步尘还向观察者网指出，美的产品一直没有给公众留下高端品牌的印象，这对该公司的品牌溢价能力有所影响。另外尽管该公司国外收入的占比已达到40%，但在海外市场的知名度仍有待提高。总体来看，美的和格力近期都在持续布局新能源汽车、智能装备等家电以外的业务，尽管成效显现可能仍需时日，但可以预料，未来两家的竞争焦点将不再仅限于空调乃至家电。最新披露的财报显示，2022年一季度，格力实现营收352.6亿元，同比增长6.24%；实现归母净利润40.0亿元，同比增长16.28%；扣非后归母净利润37.7亿元，同比增长14.40%。同期，美的集团实现营收903.8亿元，同比增长9.55%，实现归母净利润71.8亿元，同比增长10.97%；实现扣非后归母净利润69.9亿元，同比增长5.17%。与去年数据类似，营收规模上美的领先，净利润增速上格力占优。需要指出的是，期内美的和格力的营业成本增速分别为9.5%和5.8%，已经低于营收增速，意味着上游成本上涨的压力可能有所减轻。