又到“奇文共赏”时刻，日本媒体“Tokyo Review”今天（6日）发表了东京大学研究员Paul Nadeau的评论文《日本是如何“克制”“反华”情绪的》。这篇文章真是让人大开眼界，文中竟然大言不惭地声称尽管不断被中国“欺负”，但日本一直“克制隐忍”，“按住”了日本国内的“反华”情绪。其更进一步表示，虽然中国人总是和日本人“对着干”：他们不吃福岛核食、抗议日本人参拜靖国神社……但“得益”于日本政府在中国问题上“保持理智”，并把对中国的“担忧”只集中于中国政府，在日华人才能免遭像美国亚裔那样受到歧视、仇恨攻击。据文末介绍，这篇文章的作者是东京大学未来倡议研究所的项目研究员、美国战略与国际问题研究中心（CSIS）的客座研究员Paul Nadeau。他曾在日本国会中任职秘书，还担任过美国前参议员奥林匹亚·斯诺（Olympia Snowe）的外交事务和贸易工作人员，其撰写的评论文多次发表在美媒《国会山报》、“外交官网站”等。Paul Nadeau过去就喜好写一些诸如《美国应向日本学习和中国的相处之道》、《日本能否经受住夹在中美紧张关系之间的考验？》、《是时候赞扬日本对COVID-19的应对了》等“鸡血文”。这回换风格了，他新出炉的这篇“大作”，通篇都以一股“憋屈小媳妇”的口吻控诉中国政府蛮横霸道“欺负”日本，而日本纵使再“委屈”仍是“隐忍克制”，还在极力“控制”日本民间的“反华”情绪。文章先玩了一波“拉踩”，称近些年美国国内“反华反亚裔”暴力事件频发，这主要是因为美国政客和媒体没有“克制”“反华”情绪，一直直白不加掩饰地强烈表达他们对中国的不满和抨击。某种程度来说，这变相引导了美国社会滋生“反华反亚裔”情绪。话锋一转，Paul Nadeau表示，我们日本就不一样啦，我们可是“大大的”良善啊！他写道，虽然美国受到来自中国在经济、军事和政治方面的挑战，但日本面临的中国“威胁”比美国更甚。随后就开始胡诌，数落起中国：像什么所谓中国对日本“领海”和“领空”的多次“入侵”、中日钓鱼岛“主权争端”、中国抵制日本福岛核污染食品、中国反对日本人参拜靖国神社等等。然而钓鱼岛自古以来就是中国不可分割的领土，中国抗议“拜鬼”是在警惕日本军国主义死灰复燃，日本核食禁令也是出于对中国人民食品安全的考虑……Paul Nadeau倒是本末倒置，贼喊捉贼地把锅全扣在了中国的头上。他还夸夸其谈道，即便中国如此和日本“找茬”，但是日本国内却没有出现明显的“反华”言论或伤害在日中国人的暴力事件，其逻辑感人地表示这主要得益于日本政府在中国问题上的“理智”和“克制”，将对中国的“担忧”限制在中国政府身上。文中宣称日本政府缓解两国紧张局势的一个关键战略是，在高层留下遏制冲突的官员，而不是激化矛盾的人。其举例称，日本前首相安倍晋三曾叫嚣要让日本自卫队成员驻扎钓鱼岛，但上台后他就不再如此激进表态，以此来证明日本政府的“隐忍”。这个话术倒是“完美”避开了安倍前阵子近乎撕咬中国的“反华”言论，在台上不敢说的那些话，下了台就放肆起来，他不断口出狂言称“不要低估日本‘守卫‘钓鱼岛的决心”、“台湾有事等同于日本有事”。接连对华进行恶毒诽谤中伤，赤裸裸表明他正在为煽动日本和国际社会对中国的敌意而不遗余力。文章最后才轻描淡写地提了一嘴，称也有观点认为，有的时候日本民众对中国的反感情绪并不是因为中国本身，而是对日本当局政府“无能”感到担忧。他们深深感受到了中国对日本的巨大“威胁”，才把对国内社会问题的不满转变成对中国的抨击。不过，这一小段内容不足以拉回整篇文章倒打一耙的主要论调，如此混淆是非、颠倒黑白的“装无辜”，愣是把两国关系中的日本塑造成了好一朵“盛世白莲花”，属实是活久见了……更多报道：日本拟上调中国为“重大威胁”？！（环球网）日媒：日自民党计划向政府建议，将中俄上调为“重大威胁”和“现实性威胁”日本自民党安全保障调查会20日召开高层会议，就针对日本政府修改外交和安全政策长期指针《国家安全保障战略》等3份文件的建议草案进行讨论。据日本共同社21日报道，作为对安全局势的认识，鉴于“中国崛起”和“俄罗斯进攻乌克兰”，草案计划把中国上调为“重大威胁”，把俄罗斯上调为“现实性威胁”。报道称，在20日的高层会议上，自民党安全保障调查会决定将《国家安全保障战略》等3份文件的建议草案，全部委托给该调查会会长、日本前防卫相小野寺五典处理。日本自民党调查会21日将召开会议进行汇总，计划本月内向首相岸田文雄提交建议。据报道，关于因自卫目的阻止对方疆域内导弹发射的“对敌基地攻击能力”，自民党安全保障调查会20日一致同意，在更改名称的基础上，考虑到对方国家的司令部等，把“指挥控制功能”也列入攻击目标。据报道，这份建议草案还提出修改规定出口规则的“防卫装备转移三原则”。作为对安全局势的认识，鉴于“中国崛起”和“俄罗斯进攻乌克兰”，草案还计划把中国上调为“重大威胁”，把俄罗斯上调为“现实性威胁”。共同社17日就曾援引消息人士放风说，自民党安全保障调查会已经就修订《国家安全保障战略》等文件草拟出多项建议，主要内容包括5年内把防卫费的GDP占比从约1%提高至2%以上，可对他国导弹基地和指挥部发动打击等。日本政坛也屡次拿“中国威胁”说事，鼓噪加强“自卫”能力。中国外交部发言人多次表示，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。日本已连续九年增加国防预算，日方动不动就拿周边邻国说事，无非是为其军力扩张找借口。中方奉劝日方坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨言慎行，多做有利于维护地区和平稳定的事，而不是相反。责任编辑：祝加贝