据新华社报道，瑞士警方5日说，警方在雀巢公司旗下一家工厂收到的咖啡豆中查获超过500公斤可卡因。这家工厂位于瑞士西部弗里堡州小城罗蒙，生产胶囊咖啡。据新华社援引法新社报道，工人在送到工厂的咖啡豆中发现不明白色粉末，厂方于2日报警。警方分析成分后确认可疑粉末为可卡因，随即检查了同一批次经铁路运抵工厂的5个集装箱，共查获逾500公斤可卡因。根据警方声明，装有毒品的咖啡豆已被单独存放，工厂生产环境未受污染。初步调查显示，这批问题原料始发地为巴西。瑞士警方说：“看起来这些毒品打算销往欧洲市场。”涉事工厂声明，鉴于警方调查尚未结束，厂方无法披露更多细节，但保证其所有产品均可安全消费。雀巢最新回应公开资料显示，雀巢公司成立于1866年，总部位于瑞士韦威，是全球知名的食品饮料公司，在全球拥有超过2000个品牌，涉及婴儿营养、饮用水、咖啡、宠物食品、专业餐饮解决方案、乳制品、健康科学、冷冻食品、调味品等领域。具体到咖啡业务，据澎湃新闻记者了解， 目前，雀巢拥有三个咖啡品牌，分别是雀巢咖啡、Nespresso（浓遇咖啡）以及STARBUCKS AT HOME（星巴克家享）。2018年8月，雀巢和星巴克公司宣布完成交易，永久性授权雀巢在全球范围内星巴克咖啡店之外销售星巴克零售和餐饮产品，两家公司也共同发展星巴克现有的产品系列，其中包括烘焙研磨咖啡、咖啡豆、速溶咖啡和定量咖啡。对于本次事件，5月6日，雀巢方面告诉南都湾财社记者，目前，作为调查的一部分，警方已封存并扣押了整批货物。“该物质未与我们任何产品或用于制造我们产品的生产设备接触。由于警方正在进行调查，我们无法提供更多细节。我们所有的产品都是安全的。”雀巢2022年第一季度财报：大中华大区两款单品成爆款4月21日，雀巢集团发布的2022年第一季度财报显示，公司一季度销售额为222亿瑞士法郎，同比增长5.4%。其中，雀巢大中华大区取得销售额为13.61亿瑞士法郎，同比增长7.6%。值得一提的是，这也是自2022年1月雀巢宣布大中华区独立出来，张西强担任雀巢大中华区首席执行官后交出的第一份成绩单。从雀巢公布的数据来看，咖啡和调味品是大中华大区增速最高的两个品类。雀巢首席财务官François-Xavier Roger在会上提到，这两个品类的销售额以两位数的速度增长，“这得益于新产品的推出，其中包括星巴克随星杯超精品速溶咖啡系列和太太乐蚝油”。据介绍，去年10月，在进入中国两年多、卖出1亿多杯咖啡后，雀巢星巴克全球咖啡联盟大力押注速溶精品化趋势，宣布在中国独家发售星巴克随星杯，这也是这对“咖啡CP”推出的首款为中国消费者定制的产品。责任编辑：李昂