中国网财经5月7日讯 （记者 曹中原） 一直备受社会各方关注的生物质发电行业龙头企业凯迪生态环境科技股份有限公司（000939，原凯迪生态）破产重整案目前终于进入新的阶段。记者从阳光凯迪新能源集团有限公司（以下简称“凯迪集团”）司法重整小组获悉：5月11日，凯迪集团重整管理人将召开第一次债权人会议，此次会议将介绍重整方案纲要，其中涉及支持与帮助凯迪生态实现重整目标的核心内容。据司法重整小组介绍，凯迪生态破产重整案于2021年3月15日立案；凯迪集团破产重整案于2021年12月27日立案。鉴于凯迪集团拥有生物质热化学技术国家重点实验室，拥有专利技术超15000项，尤其是自主研发的世界领先非粮生物质燃油技术，该技术对保障我国能源安全和生态环境安全极具战略价值。凯迪集团和凯迪生态的破产重组工作进展备受社会各方关注。从公开信息了解，此前，凯迪生态破产重整过程一直并不顺利。与其基本同时期进入重整立案的国内企业包括海航集团、重庆力帆集团、江苏雨润集团、广州康美药业集团和安徽国桢股份等均在6+3个月实现重整目标，获得重生。而凯迪生态这家极具重整价值的企业，自立案后至今已有14个月，由于种种原因，重整工作一直看不到实质进展，企业实际情况更令相关各方担扰。司法重整小组表示，将于5月11日债权人会议上介绍的《阳光凯迪新能源集团有限公司重整方案纲要》实事求是，聚焦重点，逻辑清晰，完全围绕“维稳、减负和发展”三大核心任务设计而成。这份重整方案将会令各方提振信心，聚力合作，实现共赢。附：阳光凯迪新能源集团有限公司重整方案纲要（摘要）2021年12月27日，武汉市中级人民法院裁定受理阳光凯迪新能源集团有限公司（以下简称“凯迪集团”）破产重整案。为保障社会稳定和发展大局，支持国家战略新兴产业发展，创造优异成绩迎接党的“二十大”胜利召开。国有企业大有数字资源有限责任公司（以下简称“大有数字”）拟作为凯迪集团和凯迪生态“双重整”战略投资人，联合中国节能环保集团、长城资产、信保基金等多家大型国有企业组成战略投资人联合体，将凯迪集团及其持股的凯迪生态环境科技股份有限公司（以下简称“凯迪生态”）改制为国有企业和国有控股企业，实现公司重整目标，使企业获得重生，保障债权人的合法权益。凯迪集团司法重整工作小组归纳投资人重整方案纲要如下：一、重整宗旨凯迪集团重整工作，坚持以习近平建设中国特色社会主义新时代思想为指导，践行“绿水青山就是金山银山”和创新共享发展理念，贯彻落实党中央“六保”“六稳”工作总基调，保障民众权益和国家利益。二、重整价值凯迪集团是国家创新示范重点高新技术企业，拥有生物质热化学技术国家重点实验室和15000多项专利（其中国际专利超过12000余项），是全球唯一一家利用非粮生物质生产电、热、油、气、冷等五种高清洁、高品质能源商品的领军企业，是党和政府长期培植的民族品牌。凯迪集团自主研发的非粮生物质燃油技术，不仅承担保障我国能源安全的责任，而且肩负我国早日实现碳中和及乡村振兴的使命，为我国长江流域和黄河经济带构建数十万亿低碳经济、循环经济和生态经济的新业态新模式提供保障和支撑。三、重整思路鉴于凯迪集团为凯迪生态承担的融资担保余额超180亿元，是凯迪生态最大的担保债权人，只有帮助凯迪生态实现重整目标，才能解除凯迪集团的担保责任；同时，凯迪生态如欲实现重整目标，则必须取得凯迪集团的技术及资金支持，完成技术升级和复工复产任务、以及重回资本市场的战略目标；以此为根据完成双重整任务，是凯迪集团债权人的最佳退出机制。因此，如凯迪集团与凯迪生态两家公司中，任何一家公司单独重整，其结果必然是双双被清算。2021年7月13日，大有数字指定旗下全资子公司联合中国节能环保集团旗下中国环保集团报名参与凯迪生态战略投资人招募，并在尽调基础上，编制重整方案预案；2021年10月10日，向凯迪生态重整管理人了提交重整方案预案，此预案已充分论证了凯迪生态的巨大重整价值及实现重整目标的方法和路径，故本纲要部分采纳了预案的核心内容。鉴于凯迪集团公司是对外向金融机构及债券市场举债的主体，旗下子公司仅有经营活动形成的商业应付款，以及业务发展历史形成的关联公司之间的往来款。凯迪集团最有价值的资产是国家重点实验室平台、自主创新的非粮生物质燃油专利技术和大功率等离子技术，以及其它专利技术。基于上述情况，重整思路重点体现在以下二个方面：一、保障非粮生物质燃油技术完整性与安全性，对应的核心资产是国家重点实验室、研究院和中薪油化工；保障大功率等离子技术完整性与安全性，对应资产是凯迪集团境外全资子公司，即美国丰盈国际新能源有限公司（以下简称“美国丰盈”）。上述两大核心技术形成技术资产包。二、积极有效彻底解决历史遗留问题，将凯迪集团旗下的全资子公司武汉凯迪电力工程有限公司（以下简称“凯迪工程”）、以及中盈长江国际投资有限公司（以下简称“中盈长江”）等剩余的全部子公司组成第二个资产包，引入社会战投接盘，保障技术资产包安全移交给大有凯迪为主导的多家央企战投联合体。四、重整任务重整任务包括如下：（一）组建战略投资人联合体大有数字设立以“大有凯迪”命名的专门平台，以零对价获取凯迪集团100%股权，将凯迪集团变性为国有企业；同时联合长城资产、信保基金等多家大型央企、国企组成投资人联合体，以获得国家更多资源支持，保障实现重整目标。（二）股权重组股权重组的任务是：大有凯迪将凯迪集团改制为国有企业；设立专项基金，投资凯迪集团，定向增发凯迪生态股份，将其混改为国有控股企业。（三）资产重组资产重组的主要任务是出售非主业资产获得现金，保障完成债务重组和股权重组任务。（四）债务重组债务重组通过现金兑付和实施债转股的方式实现减债。偿债方式为：1．全额兑付1.64亿职工债权。通过出售非主业资产获得现金，一次性全额清偿；2．现金和债转股兑付18.94亿元优先债权。按照市场价价格，以现金兑付，解除所持5.7亿股凯迪生态股票的质押，将18.94亿优先债转为普通债，参照凯迪生态债转股的标准，将上述债权全部下沉为持有凯迪生态股票；3．用债转股兑付77.54亿普通债权。凯迪集团用持有的凯迪生态股票，参照凯迪生态债转股的标准实施债转股，将上述债权全部下沉为持有凯迪生态股票。4．解除180亿元担保责任。在凯迪生态重整中，依法解除全部担保责任。综上所述，凯迪集团98.12亿元的负债全部得到清偿，180亿元的担保责任全部解除，企业获得重生。（五）支持与帮助凯迪生态实现重整目标只有获得凯迪集团资金和技术支持，凯迪生态才能实现重整目标。大有凯迪并凯迪集团配置相关资源，支持凯迪生态实现维稳、减债和发展目标。凯迪生态重整方案简述如下：1．出资20亿元，获得凯迪生态控股权，发起设立40亿元复工复产专项基金，保障维稳和复工复产。2．债务重组采用以下三种方式：1）现金兑付农民及职工债权从复工复产专项基金中列支20亿元，其中，用16亿元现金兑付农户的燃料款、用4亿元现金兑付职工欠薪及社保费用，保障民众权益，维护社会稳定。2）40亿优先债展期10年150亿元的优先债中，留债40亿元展期10年，余下110亿元转为普通债实施债转股。3）40亿股债转股，减债360亿元用资本公积实施转增40亿股，全体股东放弃该部分权益，支持凯迪生态用于偿债，用每股9元价格分配给债权人；针对上述从优先债转为普通债的110亿元、以及普通债250亿元，实施债转股40亿股，实现减债360亿元。3．复工复产与经营方案1）核心主业复产复工复产的主要任务是保留并拓展核心主业资产，实现持续经营目标，打造竞争优势。按以下三个阶段实施：第一、投入10亿元资金，全力快速实现武汉市中院裁定的20家二代机组电厂全面复工复产；第二、投入10亿元资金，采取积极有效的措施，实现14台二代机组复工复产，全力推进25台套二代机组电厂建设投产运营。另外，利用凯迪集团的技术，全力推进河南蓝光2×135MW煤矸石环保发电厂的技术升级，将其改造为用污泥干化燃料粿粒的生物质发电厂，技改投产后，年实现税后净利润超过10亿元。第三、利用大功率等离子技术全面升级改造13家一代机组，并与选用的13台套二代机组相结合，建立世界领先的多元多态联合超净能源工厂，单家工厂年创净利超9000万元，打造行业绝对竞争优势。上述三个阶段工作完成后，凯迪生态的主业资产生物质电厂的装机容量从1392MW拓展至2070MW，规模增长近50%。五、复工复产鉴于凯迪集团拥有的技术成果及创新平台资源，对国家极具战略价值，复工复产计划坚持整合资金资源、保障快速恢复科研，以及实施创新若干示范项目，综上所述，如本重整方案顺利执行，未来五年内凯迪集团在支持凯迪生态重回资本市场的同时，至少培育以非粮生物质燃油技术和大功率等离子技术为核心的两家高科技上市公司。到2030年凯迪集团重大创新成果将为我国打造低碳经济、循环经济、生态经济新模式、新业态做出应有贡献；将为构建我国经济以内循环为主和国内国际双循环格局提供有力支持；同时带动国民经济GDP增长数十万亿元乃至百万亿元，新增社会就业人数超千万人，将为助力实现中华民族伟大复兴梦想做出贡献。阳光凯迪新能源集团有限公司司法重整工作小组2022年5月5日责任编辑：蒋晓桐