通胀恶性循环尚未发生！美国人工资增幅“落后”CPI，美联储送了口气文章来源：华尔街见闻工资增长企稳表明劳动力成本在短期内不太可能加剧通胀压力，这对美联储来说应该是一个令人欣慰的信号。美国工资增长正以历史高速继续攀升，但仍跟不上通胀的速度。美国劳工部周五数据显示，4月非农平均时薪增长维持高位，同比增长5.5%，略低于3月的5.6%。但整体工资涨幅仍低于通胀速度，此前数据显示，美国3月份消费者价格同比增长8.5% 。非农数据同时显示，4月私营部门工人的工资环比上涨 0.3%，创过去8个月以来的最低增速；4月份的劳动力参与率则下滑至62.2%。今年以来，美国非农时薪一直维持在5.2%—5.6%的同比增长范围，这远高于疫情爆发前3.4%的月增幅。但通胀增长更为迅速，美国整体CPI已从去年12月的7%加速增长至3月的8.5%，4月数据将于下周公布。目前市场担心，伴随着通胀持续走高，许多工人工资正大幅增长。如果雇主决定提高价格以抵消加薪，强劲的工资增长可能会加剧通胀压力。4月最新数据暗示这种压力开始缓解。一些劳动力市场最热门的行业显示出薪酬增长放缓的迹象：休闲和酒店业的工资增长在4月放缓至11%，低于去年11—12月13%的增长速度；运输和仓储行业4月工资增长放缓至7.1%，低于3月份的7.7%；零售业4月工资增幅为4.9%，同样低于3月份的6.1%。Grant Thornton首席经济学家Diane Swonk评论指出，目前工人工资完全跟不上通胀，“这侵蚀了他们的生活水平”。这可能预示着未来几个月工资压力将得到更广泛的缓解，对美联储来说可能是一个令人欣慰的信号。惠誉评级首席经济学家Brian Coulton总结指出，（工资增长企稳）表明劳动力成本在短期内不太可能加剧通胀压力，如果工资增长在整个夏季维持在目前水平，“美联储官员将对2023年工资增长放缓的预测更有信心”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远