下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情“美联储本应该从去年9月就开始抑制通胀。”长期以来，美联储主席杰罗姆·鲍威尔应对通胀的做法一直受到外界诟病，但这次不同的是，鲍威尔面对的是来自前同事的集体炮轰，其中不乏曾经的二三把手。据报道，美联储前副主席理查德·克拉里达（Richard Clarida）周五在斯坦福大学的讲话中提到，美联储需要在明年把联邦基准利率提高至3.5%甚至更高水平，故意放慢经济增速，才能让飙升的通膨得到控制。他曾于2018年8月-2022年1月担任美联储副主席和理事。他表示，如果明年通胀率到达3%，美联储需要将利率上调至4%，最终将通胀率降至2%的目标。已于去年10月卸任的美联储副主席兰德尔·夸尔斯（Randal Quarles）放出更为直接、激烈的批评。彭博社援引夸尔斯的观点表示，美联储本应该从去年9月就开始抑制通胀，由于没有及时出手，美联储目前可能面临的局面是，以经济衰退为代价来控制物价。鲍威尔周三暗示，目前的计划是本周加息50个基点后，在6月和7月再加息50个基点。他表示不确定是否需要将利率上调至抑制经济活动的水平，但是一些前同事们对此则更加肯定。曾在前美联储主席格林斯潘（Alan Greenspan）手下担任副主席的艾伦•布林德（Alan Blinder），以及前纽约联储（New York Federal Reserve）主席威廉•杜德利（William Dudley），都认为美国经济将出现衰退。与布林德和杜德利持同一立场的还有2004年至2017年担任里士满联储主席的杰弗里·莱克（Jeffrey Lacker），以及2006年至2015年担任费城联储主席的查尔斯·普洛瑟（Charles Plosser）。前里奇蒙德联储主席杰弗里·拉克尔（Jeffrey Lacker）认为，美联储目前应该继续加息50个基点，并考虑加息75个基点。“如果他们大幅加息，我的感觉是，他们实现软着陆的可能性很小。”前明尼阿波利斯联储主席纳拉亚娜·科切拉科塔（Narayana Kocherlakota）将美联储视为鲁莽的汽车司机。 “它主动转向了错误的方向，很多司机在撞向一块冰地时都犯过这种错误。”鲍威尔称正在迅速采取行动应对40年来最糟糕的通胀水平，但是仍被前美联储官员批评做得还不够。普洛瑟在接受彭博采访时表示：“这是他们自己造成的问题，”“我不知道鲍威尔12或18个月之前在干嘛”。夸尔斯甚至将矛头对准了拜登，他表示FOMC对通胀的反应过于迟缓是因为拜登政府浪费数月时间才决定提名人选。“如果有明确的说明，我认为美联储会更早采取行动。”哈佛大学经济学家罗伯特·巴罗（Robert Barro）周五表示，自20世纪70年代以来，来自前同事的批评最尖锐、最广泛的。已故美联储主席阿瑟·伯恩斯（Arthur Burns）和G·威廉·米勒（G． William Miller）曾被前同事批评“根本不懂如何应对通胀”，在他们任期内，通胀飙升到10%以上。美国银行全球经济主管伊桑•哈里斯（Ethan Harris）表示：“这很少见，美联储不会站出来说‘我们犯了一个错误’，但我认为他们明白自己等得太久了。”他说：“我认为这些批评是有道理的，而且很可能帮助委员会凝聚了意见，”以加大对抗通胀的力度。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远