5月7日，记者从国家邮政局获悉，随着各地枇杷、荔枝、樱桃等应季水果陆续上市，在生鲜电商、网络直播、原产地直销等模式的推动下，快递业务发展动能进一步释放，邮政快递业保通保畅工作成效显现，行业运行呈现逐步恢复态势，揽投量均超过去年同期水平。数据显示，5月6日，全行业邮快件揽收量达到3.16亿件，较前一日上升2.9%；投递量达到3.02亿件，较前一日上升0.3%。今年2月底以来，我国疫情呈现点多、面广、频发的特点，邮政快递业正常运行经受严峻考验，部分环节出现堵点，邮快件揽收量、投递量有所下滑，上海、吉林等疫情发生地区行业生产作业场所封停、从业人员隔离、邮件快件积压，服务网络一度运行不畅。为打通运行堵点，保障行业畅通，促进上下游稳定，国家邮政局按照国务院物流保通保畅工作机制部署，自4月10日起，迅速启动邮政快递业保通保畅工作，建立工作机制，强化系统部署，加强政策保障，实施按日调度，开展实时监测，制定督办措施，保通保畅工作取得阶段性进展。各地邮政管理部门积极行动起来，全力推动邮政快递业防疫情保畅通工作。江苏、山东、河北、福建、浙江等地的揽收量和投递量均有明显上涨。全国停运分拨中心和邮件快件积压数均大幅度下降，各地累计办理邮政快递车辆通行证已超15.3万张。责任编辑：李昂