【环球网报道】“今日俄罗斯”（RT）6日报道称，德国《明镜周刊》以“发现内容存在差异”为由，删除了一段之前已发布的在马里乌波尔市亚速钢铁厂避难的乌居民，批评“亚速营”武装分子的视频。据RT报道，删视频一事当地时间5日晚被另一家德国媒体《青年世界报》注意到。《青年世界报》称，《明镜周刊》2日发布了长达3分钟的视频。据这段视频介绍，俄乌冲突爆发前，乌克兰女子乌斯马诺娃曾在亚速钢铁厂工作，之后她与丈夫和孩子在那里避难。在视频中，乌斯马诺娃表示，她的家人被乌克兰武装分子欺骗、劫持为人质，并被用作人体盾牌。她告诉记者，“亚速营”武装分子把他们关在掩体里两个月，不允许她的家人通过俄罗斯军队提供的人道主义走廊离开。她还补充说，他们以关心我们的安全为借口，自己的家人一再被喊“滚回掩体！”RT称，《明镜周刊》表示从路透社获得了这段视频，因为“随后发现内容存在差异”暂时撤下视频。当被俄新社要求具体说明所谓的“差异”是什么时，《明镜周刊》表示，他们“仍在厘清这个问题”。RT报道说，然而路透社发布的视频只有一分钟长，乌斯马诺娃在视频中谈到了炮击的强度和在掩体内的艰难生活。这些视频来自多家媒体的同一次采访——包括俄新社，俄新社证实了在已被《明镜周刊》删除的视频中，乌斯马诺娃所说内容的真实性。报道称，这家德国媒体目前只刊登了一张乌斯马诺娃与其他平民在公共汽车上的照片，而不是视频。报道称，乌斯马诺娃的证词与“亚速营”武装分子和基辅政府声称俄罗斯阻止平民从亚速钢铁厂撤离的说法矛盾。莫斯科多次在该地开通人道主义走廊。联合国也表示，5日至6日夜间，又有500名平民从工厂撤离。俄罗斯国防部6日说，50名平民当天从乌克兰马里乌波尔市亚速钢铁厂撤离，其中包括11名儿童。俄国防部4日说，俄武装力量将于莫斯科时间5日、6日、7日的8时至18时开通人道主义走廊，用于平民从亚速钢铁厂撤离。在此期间，俄罗斯和顿涅茨克武装力量将单方面停止所有作战行动。责任编辑：李思阳