当地时间6日，乌克兰总统泽连斯基以视频方式在英国皇家国际事务研究所组织的会议上发表了讲话。泽连斯基表示，目前与俄罗斯进行沟通的所有外交渠道都中断了，但如果和平谈判成功的话，俄罗斯首先需要退回到2月24日前的控制区。泽连斯基再次强调，如果俄罗斯消灭了亚速钢铁厂内的乌克兰守军或平民的话，那么乌方将不再与俄方进行任何谈判。另外，泽连斯基呼吁欧盟在能源领域方面的对俄制裁上付诸实际行动。相关报道：乌媒：俄方本已为普京和泽连斯基的会面做好准备 约翰逊搅局（观察者网）[文观察者网 王恺雯]俄乌冲突爆发超过70天，双方此前已经进行了五轮线下谈判，但4月以来谈判陷入僵局。乌克兰《真理报》5月5日刊文称，本来俄方已经为普京和泽连斯基的会面做好准备，但在“布恰事件”和英国首相约翰逊秘访乌克兰之后告吹。文章指出，“布恰事件”显示出普京与世界之间存在巨大的“道德和价值鸿沟”，而约翰逊“毫无征兆”的出现，则是俄乌谈判中一个更为出人意料的“障碍”。约翰逊于当地时间4月9日秘密造访基辅，与乌克兰总统泽连斯基举行一对一会晤。《真理报》称，泽连斯基身边的一名消息人士总结道，约翰逊这次“毫无征兆”的访问带来了两个信息：第一，各方应该对普京施加压力，而非与之谈判。第二，即使乌克兰准备好和普京签署任何协议，其他西方国家却没有，“我们可以和你在一起，但不能和他（普京）在一起，他仍然会抛弃所有人。”报道还指出，约翰逊的立场是，那些在今年2月支持泽连斯基投降和流亡的西方国家，如今认为普京也“并非像他们之前想象中的那样强大”，因此，现在正是向普京“施压”的机会。约翰逊返回英国后没几天，当地时间4月12日，俄总统普京公开表示，与乌克兰的谈判已“陷入死胡同”，普京指责乌克兰当局背离了在土耳其伊斯坦布尔谈判的成果。泽连斯基4月16日接受乌克兰媒体采访时表示，他希望与俄罗斯的和平协议由两份独立的文件组成，其中一份涉及乌克兰的安全保障，另一份涉及乌克兰与俄罗斯的关系。泽连斯基称：“俄罗斯希望一切都体现在一份文件中，而人们说：对不起，我们看到了布恰发生的事情，情况已经发生变化。“《真理报》称，从这以后，俄乌谈判进程暂停。值得一提的是，近期俄罗斯多名高官透露，西方有意拖延俄乌冲突。俄外长拉夫罗夫4月25日接受俄媒采访时表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄罗斯军队和俄罗斯军工企业的力量，但这是只是西方的幻觉。拉夫罗夫4月30日又指出，是乌克兰政府的西方支持者们的“好战言论和煽动性行动在阻碍俄乌谈判进程”，并称只有乌克兰政府遵循乌克兰人民而非“远方顾问”的利益时，才能达成协议。俄罗斯安全会议秘书帕特鲁舍夫也称，俄罗斯有意尽快结束这次特别军事行动，尽量减少各方损失，而西方则决心将其拖到只剩最后一个乌克兰人。美英等西方国家不断就俄乌冲突“拱火”之际，普京4月26日在克里姆林宫会见联合国秘书长古特雷斯时表示，俄罗斯并不拒绝与乌克兰进行谈判，仍希望与乌克兰通过外交途经达成协议。普京重申，在布恰的事态出现变化后，乌克兰谈判代表在先前承诺的安全保障问题上出尔反尔，搁置了克里米亚、塞瓦斯托波尔和顿巴斯两个“共和国”的地位问题。但尽管如此，谈判仍在以在线形式继续，“我希望这能带来一些积极的结果。俄总统新闻秘书佩斯科夫4月14日表示，普京从未拒绝与乌克兰总统泽连斯基会面，但会面的前提依旧是准备好有关和谈的文件。另据《真理报》称，当地时间4月29日，俄乌冲突乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克接受媒体采访时表示，相信泽连斯基和普京之后会举行会晤，但现在还不是两人对话的时候。更多报道：亚速钢铁厂的北约“大鱼”快要浮出水面？（环球网）[环球时报特约记者  柳玉鹏]自俄乌冲突以来，马里乌波尔一直是关注的焦点。乌克兰曾数次采取行动企图将被包围在亚速钢铁厂地下工事中的人员救出，这不免让外界猜测，被包围的人员中可能有北约高级军官。近日，一些国外媒体爆料称，亚速钢铁厂内的“大鱼”浮出水面，一名加拿大中将在试图突围时被俄方抓获，但截至目前这一说法并未得到俄官方证实。俄国防部部长绍伊古4日称，亚速钢铁厂内的乌残余分子被牢牢封锁。据美媒4日报道，马里乌波尔市长称与亚速钢铁厂内乌军失联。俄罗斯Rambler.ru门户网3日以“加拿大将军在试图逃离亚速钢铁厂时被捕”为题报道称，有媒体称，一名加拿大将军在试图离开亚速钢铁厂时被俄军抓获。俄“360”电视频道报道称，这名将军在乌克兰境内负责1号生物实验室，那里有18人专门研究致命病毒。他将被带到莫斯科受审。不过，截至目前，俄国防部尚未对此消息发表评论。因此这一说法引发质疑。俄罗斯《观点报》3日以“霍达科夫斯基评估在马里乌波尔逮捕一名加拿大将军的消息”为题报道称，对于媒体报道加拿大将军“被捕”，俄“东方”营营长亚历山大·霍达科夫斯基称，早些时候，一些人未能成功逃出亚速钢铁厂，如果加拿大将军真在工厂内，他只能在那一刻试图离开。最近一次未能成功逃离的共有25人。如果他们试图通过开设的人道主义通道逃离，将被送去进行身份甄别。然后他们的身份很快就会被确定。他说：“3日我们在当地再次恢复军事行动。但由于3天的休战，敌人有时间进行休整，所以我们这边有了一定损失。实践表明，即使是高爆炸弹也无法对地下通道造成严重破坏。现在我们必须研究新的战术。”此前，俄阿富汗退伍军人联盟负责人弗朗茨·克林采维奇称，除了民族主义分子外，北约国家高级官员可能在亚速钢铁厂内，还有美国生物实验室的科学家。据俄罗斯tsargrad电视台3日报道，俄罗斯国防部新闻发言人瓦迪姆·阿斯塔菲耶夫表示，之前为了疏散亚速钢铁厂内的平民，俄军采取了静默模式，而这一模式被该厂园区内的“亚速营”武装分子和乌克兰武装部队利用，他们从地下工事中钻出来，占据厂区内和工厂建筑物的射击阵地。俄军和顿涅茨克部队使用火炮和飞机摧毁这些射击阵地。有消息称，乌克兰武装分子进入射击阵地以配合加拿大将军突围。俄国防部的这一声明证实，乌军确实曾企图突围，但有关加拿大将军被抓获的消息尚未得到证实。顿涅茨克人民民兵代表巴苏林早些时候表示，某个加拿大将军可能躲在亚速钢铁厂内。此外，钢铁厂员工纳塔利娅·乌斯马诺娃称，工厂的地下掩体中确实有一名国外雇佣军将军。俄罗斯“生活”新闻网3日称，2015年以来，美军事专家一直在多个训练场训练乌军。到2021年，美国、加拿大、法国和瑞士的教官都参与了培训乌克兰军人。责任编辑：陈琰 SN225