小鹏近日宣布，自5月9日零时起，新订P5的EE+P版本车型和P7的EE+版本车型，对应版本的智能辅助驾驶系统软件及升级服务调整为标配。对于购买G3i、P5和P7的新用户，将不再提供终身免费充电服务和免费家用充电桩及安装权益。在本次调整后，小鹏P7 EE+系列版本部分辅助驾驶功能将采取自研方案，并通过OTA开放给用户。此前，用户需支付2.5万元（P版本）或2万元（E版本）才可使用智能辅助驾驶系统功能。此次调整意味着这一软件系统将作为标配，不需要新用户额外付费购买。尽管小鹏新增了标配智能辅助驾驶系统的权益，但也取消了补能方面的福利，之前承诺的终身免费充电与家充桩都从购车权益中抹去了。小鹏表示，此次对于部分车型配置、价格及权益的调整不会涉及到老用户，也不会影响5月9日前下定的车主权益。此次调整综合考虑了疫情及供应链等外部因素影响。针对小鹏销售策略的变化，消费者们褒贬不一。有些老用户表示十分失望，认为之前花2.5万元购买软件“赔了”。而部分老车主更重视已获得的免费充电的权益，认为此次调整对自身影响不大。尚未购车的一部分消费者认为免费送软件更划算，其所在小区无法安装充电桩，而且目前充电桩逐渐普及，取消充电方面的权益也无所谓。不过也有一些消费者认为此次调整是变相捆绑销售，不如免费充电服务来得实在。从2021年的业绩表现来看，小鹏汽车的企业营收达到209.9亿元，同比增长259%。但其净亏损达48.6亿元，高于蔚来的40.2亿元与理想的3.2亿元。原材料上涨，新能源汽车也普遍涨价，小鹏将NGP附赠给新车主，无疑是将硬件上的成本压力分摊给了软件。取消免费充电等服务，能够通过权益的缩减来节省开支。标配则打破了NGP上车的门槛。通过促销手段，也能进一步提高小鹏的软件渗透率，实现高等级智能辅助驾驶系统向更多用户的普及。更多车主使用这一系统，才能为小鹏积累更丰富的经验数据，为其后续的智能升级提供支持。同时，小鹏P5新增车型全系补贴后售价17.79至24.99万；小鹏P7新增四款车型全系补贴后售价23.99至42.99万。P5的550P和600P车型售价分别上涨7000元。此前，受上游原材料价格持续上涨等因素影响，5月1日起，吉利旗下高端智能电动品牌极氪汽车对其001车型价格及购车权益进行调整。调整后，涨幅在5000元至2.5万元不等。责任编辑：李思阳