炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：5月行情迎来压力测试，信仰和纪律如何平衡？——极简投研5月5日凌晨，美联储加息落地，美股、A股周四迎来反弹。就在投资者们（包括我在内）认为，市场已经充分兑现短期加息缩表预期时，北京时间周四晚间美股冷不丁又来了那么一下，离岸人民币汇率随即下跌，而A股投资者也迎来了5月行情的压力测试。无比怀念2019-2021年的美好日子，那时交易胜率高，投资体验极度舒适。“指哪儿打哪儿”和“打哪儿指哪儿”都无所谓，各种交易体系都能赚到钱。我统计了近5年上市公司和当年IPO市值的变化，给各位老师做个汇报：1、在【近5年市值增长额】那一栏，以5月6日为时间节点来看：2018年当年上市的公司，总市值4年增长额为2.84万亿；2019年当年上市的公司，总市值3年增长额为3.23万亿；2020年当年上市的公司，总市值2年增长额为4.33万亿；2021年当年上市的公司，总市值1年增长额为4.33万亿；而在2018年之前上市的公司，其总市值一共才增长4.28万亿。也就是说，2019年以后上市的公司，贡献了最近几年绝大部分的赚钱效应。2、从市值分布变化，小市值公司猛增俗话说，每家上市公司都有一个炒作故事，但当故事越来越多、越来越同质化时，故事的炒作也就会愈发视觉疲劳。经过最近几年的统计，数量最稳定的公司，主要集中在市值300亿元以上的层面，总体占比不超过10%。也可以从侧面说明，市场优质的公司就这么多，绝大部分公司就没有那么优质了。结论：从数据上，我们可以发现，2018年之前上市的公司，在前几年市值增长额并不大，“水分”已经不多了，反而2018年至今上市的公司，可能“水分”挤得还不够，也算是新股的估值回归吧。另外，小市值公司泛滥，可能会强化大市值公司的流动性优势。每次面对这种级别的调整，我们总会去思考关于市场的“底线问题”。我请教了达哥，投资者如果反复在“看好”和“看空”方向上被打脸，那后续该怎么整理思路？达哥原话：“反复错，就应该暂时停止操作，比如去健身，去旅游。很多投资高手，逆境时都是靠仓位控制熬出来的，那些喜欢冲锋陷阵的，能冲过一次两次，但不可能次次都冲得过。市场总是有涨跌周期的，这次跌得多，跌得相对久一点，下次也肯定有涨得多，涨得久的时候。对普通投资者来讲，仓位控制是自救法宝，拿到台面上的成功案例，背后的辛酸很多人并不知道。”达哥对市场的信仰是“经济发展不可能停，需求和供给都能靠调控激发出来。在这种情况下，股市赚钱的窗口就一定有。”而我的信仰更偏向于数据：宏观的股市周期看总市值和GDP的比值，也就是我们说的巴菲特指标；中观的牛熊周期，看股债性价比；微观的情绪周期，看情绪宝就行。目前总市值与GDP之比，还没有到一个绝对低估的阶段，但股债性价比已经出现了比较高的性价比窗口，而情绪宝目前也在低仓位运行中。我坚信，目前市场被低估，当然，这种低估跟操作没有多大的关系。仓位参考我们只看情绪宝就行，这里我要多提一句，情绪宝在恐惧区已经运行了第九天，也就是说，情绪宝是在4月20日下调了仓位参考。关于公司和行业，现在市场貌似并不关心这些，我就不过多去讨论，现在仓位控制是核心竞争力。既然这次美联储加息幅度比较大，缩表的节奏也来得比较急，那么未来如果加息和缩表行为对经济的“压力测试”达到极限，后续的紧缩动作一定会趋缓，那么有没有一个明确的度呢？我分享一个可以观察的指标：美国10年期国债利率。这是二战后美国国债收益率的走势图，自1980年以来，收益率一直成单边下行趋势，这里面也暗含一个经济规律，全球化过程中，美元长期的超发，自然导致长期利率的走低。而每一次加息周期，利率都大概率比上一次的加息周期的利率顶点还要低。因此，观察美国十年期国债收益率，是否达到2018年的顶点，或许是市场判断未来流动性重新由紧变松的一个重要指标。现在已经很接近了，我们不应该再对后市过度悲观。（本文内容仅供参考，不作为参考依据，据此入市，风险自担）责任编辑：冯体炜