来源：农视网近日有网友反映在广西南宁开设的20亩帐篷营地已经成为网红点但是面临各种执法和拆除的问题非常苦恼这究竟咋回事？刚刚过去的“五一”假期“露营”成为国内度假顶流的同时其背后又存在哪些问题？一顶帐篷真能带来“诗和远方”吗？0120亩帐篷营地成为网红点但是面临各种执法和拆除近期，有网友在人民网留言称：我在罗村开设了20亩范围的帐篷营地，希望带动乡村经济。开设前，我咨询了各相关部门，因不涉及混凝土建设，只是在草地搭建帐篷，各部门都没有给出相关意见和手续流程，故告知随便搭几个篷布并不需要报建或审批。目前，这里已成为南宁著名网红点，村里的阿姨几乎都到此上班，这里提供了多个高收入（月入5000元以上）的就业岗位。但开设后至今，这里面临各部门的联合执法，面临各项各样的拆除，我非常苦恼。我希望以振兴乡村的方式，为罗村提供更多的高收入就业岗位，提高罗村的知名度，带动罗村的各方面经济效益与人流量。希望给予支持、指点方向。广西南宁市经济技术开发区管理委员会回复称：经核查，网民在罗村投资的帐篷营地，位于罗村水库周边，部分土地属于林地、水库水面及离水岸线水库保护范围内，未办理使用林地手续、水土保持、非防洪建设项目洪水影响评价报告审批等相关手续，已经违反了《中华人民共和国森林法》第三十八条规定、《中华人民共和国水土保持法》和《中华人民共和国防洪法》等法律法规，存在破坏森林、造成水土流失、影响水利工程安全等情形，在水面及离水岸线水库保护范围内设置露营帐篷营地同时也存在落水等安全隐患。请继续积极配合管委会，依法依规经营，尽快整改，切实消除安全隐患，保护好森林、水利工程安全等生态资源。南宁市经济技术开发区管理委员会表示，下一步，经开区管委会将进一步加大相关法律法规的宣传，积极引导相关经营者依法依规保护和利用生态资源。这件事也从侧面反映出，眼下“露营热”不断升温，已从小众爱好秒变大众流量。02刚刚过去的“五一”假期“露营”成国内度假顶流在疫情影响之下，跨省远游成为奢望，很多人无奈选择家里蹲，但大好春光不可辜负，城市周边的景区和公园也因此成为人们的最佳选择。于是，刚刚过去的这个“五一”假期，“露营”成国内度假顶流。“五一”假期，“赏花+露营”“房车+露营”“露天音乐会+露营”“旅拍+露营”等众多特色精致露营产品受游客追捧。一顶帐篷，几把折叠椅，露营马灯微光闪烁，野餐桌上摆满餐食……无论是“精致露营”还是“路边野餐”，露营成为朋友圈新宠。5月4日，多家在线旅游平台发布的报告显示，在疫情防控常态化背景下，“五一”旅游消费呈现显著的本地化、小半径的特征。携程数据显示，“五一”假期首日，“露营”在平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度比上周增长90%。马蜂窝平台近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过130%。去哪儿平台上部分露营相关的装备周边如天幕、自动帐篷、折叠桌椅类露营刚需商品一周前就已经售罄，销量方面今年“五一”较去年同期有三倍以上的增长。此外，在线旅游平台大数据显示，今年“五一”假期期间，露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍，可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超4成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍。去哪儿旅行商城负责人任天分析：不同群体的露营玩法不同，年轻人更多会选择“露营+烧烤”“露营+咖啡”，有孩子的父母群体会选择“露营+亲子”，也会考虑露营营地周边有没有相关的亲子设施，有的还会选择“露营+喝茶”，甚至“露营+户外郊游”的玩法。业内人士认为：本地游和近程游为代表的“近出行、浅需求、低消费”已成为旅游业赖以生存的基础市场，所以近郊露营和自驾游在疫情防控常态化的模式下“破圈”而出，可以说是必然结果。03一顶帐篷真能带来“诗和远方”吗？露营越来越火热，市场越来越壮大的同时，相应的行业乱象和隐患也在不断滋长。重庆广阳岛是一个较为热门的露营地。当地村民小刘说，大部分游客游玩后，都会自觉带走垃圾，也有小部分游客，包括当地一些村民，搞完活动后，不会清理垃圾。当地村民张婆婆则表示，以前村子里安安静静，孩子们随意走动，大人们都很放心。但现在，每到周末，很多车子从村子驶过，且车速较快，让人担心孩子的安全。还有的人周五晚上就过来露营过夜，又是播音乐，又是放烟花，影响村民休息。一边是露营需求的井喷，一边是规划运营的露营场地不足，这就导致不少人在一些不适合甚至禁止露营的场地“安营扎寨”，离开时留下各种垃圾，破坏生态环境；甚至到一些未开发的区域露营，缺少安全防护设施，还可能酿成各种危险。即便是一些正规经营的露营基地，是否合乎经营规范、安全标准，同样是个疑问。网上就有不少人吐槽，有的露营地乱收费，或者配套很差，停车位不够，厕所不足，给游客的体验比较糟糕；还有的露营地，安全防护、应急管理不完善，也存在着不小的隐患。这些野蛮生长的乱象，是露营经济高速发展，而行业规范没能及时跟上的结果。记者采访的多位专家建议，相关部门应尽快出台露营行业标准，对卫生条件、旅游安全、配套服务等进行规范，全面提升露营行业的合规性；露营商家应建立相对完整的分级管理体系，提供必要的医疗服务，制定天气和特殊环境的预警机制；露营爱好者则应严格遵守相关规定，增强环保意识。中国科学院地理资源所旅游研究中心主任助理齐晓波认为：面对游客高涨的露营需求，相关部门一方面应积极盘活闲置的公共资源，合理规范用地，利用水域、森林等自然资源优势建设露营地以增加供给，同时进行规范化管理；另一方面要充分利用大数据等做好流量引导，避免人员扎堆和路途拥堵。相关部门应尽快出台针对汽车露营地、帐篷露营等不同类型的露营行业标准，对卫生条件、旅游安全、配套服务等进行规范，全面提升露营行业的合规性；对个别有损环境文明、有碍环境卫生、有损文明形象的人与事，及时进行约束和管理，情节特别严重的，协调当地旅游综合执法部门对“随意停放房车”“乱扔垃圾”等不文明行为画面进行抓拍，并予以曝光。文化和旅游部法治专家委员会委员、北京第二外国语学院文化旅游政策法规中心副主任王天星建议：相关部门可以通过新媒体社交平台科普野外露营安全知识，做好宣传工作、引导公众重视户外安全。从露营地管理来说，呼伦贝尔学院讲师张婧认为：营区应该建立相对完整的分级管理体系，提供必要的医疗服务，制定天气和特殊环境的预警机制，为露营人员提供露营安全和环境保护方面的知识。辽宁理工学院副教授贺晓娇则表示：商家应该严格遵守露营相关规定并合理管理好游客，还要增强景区的安全性，多设置一些应急物资和露营区，满足游客的需求。未来露营可能会成为一个长期稳定的业态，但其面临的挑战也有很多，如露营受季节和天气影响较大，在冬季难以开展，露营管束相对比较困难等，因此稳定露营业态不仅需要制定相对完善的法律规定，还要发挥法治功能，各地区积极落实政策、完善规定、严格执行。露营的野性不该变成游客自我放飞的任性一顶帐篷能否撑起“诗和远方”的美好选择权握在每个搭帐篷的人手里责任编辑：李昂