自2017年底龙力生物（002604）曝出债务危机以来，投资者就很少能听到什么好消息了。2017年11月28日，龙力生物以“筹划资产重组”为由申请停牌，停牌前一个交易日，股票收盘价是8.74元股，谁知等来的竟是一个接一个的负面信息。2018年4月11日，龙力生物股票复牌，自那日起股价连续22个交易日跌停。2020年7月15日，深圳证券交易所决定龙力生物股票终止上市，股票被摘牌。摘牌前股价只剩0.25元股。之后股票进入股转系统后，“龙力生物”变成了“龙力退”。2021年1月27日，龙力退收到中国证监会《行政处罚决定书》及《市场禁入决定书》。证监会认定，龙力生物存在的主要违法事实有：财务造假，包括在年报中虚增银行存款、虚减对外借款；未及时披露重大担保事项；未及时披露重大诉讼仲裁情况；擅自改变首次公开发行股票所募集资金的用途等。2022年4月28日，龙力退《2021年年度报告》被审计机构出具了无法表示意见的审计报告。不过，现在的龙力退对投资者来说，还有两件事值得期许：一是期待龙力退破产重整成功。2021年7月19日，债权人以山东龙力生物科技股份有限公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由，向德州市中级人民法院申请对龙力生物进行重整，德州市中级人民法院裁定受理了该重整申请，并裁定管辖权转移至禹城市人民法院。截至到目前，重整计划草案尚未提交债权人大会进行表决，最终能否获得债权表决通过并最终完成重整必要的法定程序尚具有不确定性。如果将来破产重整将来能够成功，对龙力生物的所有投资者和债权人来说，是个令人期许的好消息。二是期待能够参与索赔诉讼挽回亏损。北京时择律师事务所主任臧小丽律师指出，龙力生物存在的财务造假、隐瞒担保等违规事项属于虚假陈述行为，由此给投资者造成的亏损，应该承担赔偿责任，投资者有权依法索赔，赔偿范围包括投资差额损失、佣金印花税损失。龙力退《2021年年报》显示，法院已经受理了亢雅欣等15人证券虚假陈述责任纠纷，涉及金额约275.84万元，这说明投资者索赔案件已经正式进入到司法程序。而济南市中级人民法院最近的一则公告显示，上述案件归该院管辖。法院对“龙力退”投资者索赔案件采取普通代表人诉讼的审理模式。这是济南中院受理的首例普通代表人诉讼案件。有望获赔的投资者范围是：自2016年4月23日起至2018年1月12日期间以公开竞价方式买入龙力生物股票（证券代码：002604），并于2018年4月11日复牌时仍持有该股票的受损者。（龙力退维权入口）符合上述条件的投资者还可准备资料参加诉讼。有投资者担忧，目前龙力生物及实控人程少博均已被列为失信被执行人，被告是否有赔付能力，案件如果胜诉了是否有希望拿到赔偿款。臧小丽律师分析指出，诉讼本身都具有一定的不确定性。龙力生物投资者索赔案，目前被列入被告名单的共有15位，除了股票发行人山东龙力生物科技股份有限公司、实际控制人程少博这2名被告以外，另外还有2家中介机构、11名在龙力生物公司任职的高管也被投资者起诉。这2家中介机构分别是华英证券有限责任公司、立信会计师事务所（特殊普通合伙）。其中，华英证券作为龙力生物股票上市的保荐人及证券承销商，龙力生物擅自改变IPO所募集资金的用途，发生在保荐人持续督导期间，华英证券未勤勉尽责履行充分核查程序，被中国证监会山东证监局出具了警示函。立信会计师事务所是龙力生物2015年至2016年年报的审计机构，出具了标准无保留的审计意见，未能勤勉尽责，未发现龙力生物财务造假。因此，投资者起诉要求这两家中介机构承担连带赔偿责任。被投资者起诉的个人高管均被证监会处罚，其中包括3名独立董事。律师认为，如果法院最终判决这些被告均对龙力生物投资者负有一定比例的赔偿责任，那么投资者的获赔几率会增大。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失。）责任编辑：陈诗莹