日本联合贸易株式会社是一家经营石化制品、化工原料、机械、化肥等产品的贸易企业。近期，由于受到俄乌冲突和日元贬值的双重影响，这家企业在经营上遇到了很大的困难。该公司事业开发部的松原裕美女士表示，2月下旬开始的俄乌冲突给她们公司带来了直接影响。公司最大的经营项目是进口氨基酸类化工产品，而生产这类产品的两种主要原料丙烯和甲醇都是从石油中提取的。据海外供货商提供的信息，俄乌冲突爆发以来，这类化工产品的生产成本已经上升了将近20%。日本联合贸易株式会社事业开发部 松原裕美：如果没有和平环境，我们的业务将充满各种不确定性，公司也无法进行长远规划，所以我们迫切期望俄乌冲突早日结束，世界能重归和平。自3月下旬以来，日元又开始急速贬值，使这家贸易公司的进口成本进一步增加，目前已较之前高出近30%的水平。日本联合贸易株式会社事业开发部 松原裕美：日元贬值引起原材料价格和物流成本上涨，总体来说进口成本上涨了20%到30%。我们不能把增加的成本完全转嫁给客户，所以企业难以维持盈利，面临困境。如果日元持续贬值，今后公司的经营将非常艰难。总台记者 李卫兵：像联合贸易株式会社一样，受日元贬值和俄乌冲突影响，经营陷入困境的日本企业不在少数。同时，能源、粮食等进口商品的价格上涨，不仅影响企业经营，最终也将转嫁到消费者老百姓头上。越来越多的日本民众已经认识到，应该多做有利于结束俄乌冲突的事，而不是火上浇油。责任编辑：郭建