来源：求是网顾诵芬，中国科学院院士、中国工程院院士，我国飞机空气动力设计奠基人。为了祖国的航空事业，他组织攻克了一系列关键核心技术，推动了我国航空工业体系建设，为我国航空事业发展作出卓越贡献。顾诵芬，1930年出生于江苏省苏州市。1951年大学毕业后被分配到航空工业局。历任航空工业沈阳飞机设计研究所副总设计师、总设计师、所长兼总设计师，中国航空研究院副院长、名誉院长等职务。20世纪50年代，我国航空工业初创，飞机设计事业几乎是“一张白纸”。面对重重困难，如何打开局面？“想要能做出新的创造，就要多读书。”顾诵芬夜以继日地学习，抓紧一切时间读书。接到歼教1气动力设计任务时，听说北航图书馆有相关资料，他专程从沈阳来到北京翻阅、查找资料。“设计中国人自己的飞机”，常常需要到实践中寻找答案。为了解决歼8在跨音速飞行试验中出现的抖振问题，他登上歼教6飞机，承受着巨大的身体负荷，近距离观测歼8飞行状况，两机飞行时最近距离仅有5米左右。顾诵芬尤其重视人才培养，他带领的团队中成长出了一位科学院院士、三位工程院院士、两位型号总指挥，还有大量的专家学者从他知识和经验的宝库中得到教益。从歼教1、初教6到歼8、歼8Ⅱ，从青丝到白发，70多年来，顾诵芬将自己的一切献给祖国的蓝天。如今，虽年过耄耋，仍心向苍穹。顾诵芬荣获“全国劳动模范”等称号。在2020年度国家科学技术奖励大会上，习近平总书记亲自向他颁授2020年度国家最高科学技术奖奖章、证书。责任编辑：李昂