标价1380元件！竟然是次品！知名品牌果然又“知名”了！近日，运动品牌lululemon因“以次充好被处罚”的话题冲上微博热搜。对此，lululemon微博发文称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，深感歉意。发现问题后，公司第一时间下架了相关批次产品。信用中国数据显示，lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反《产品质量法》日前被北京市西城区市场监督管理局处罚。据悉，经查，2021年10月1日起， 露露乐蒙贸易（上海）有限公司（以下简称“露露乐蒙贸易”）将部分产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截至2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元（部分产品是以折扣价售出的）。已售出的产品，露露乐蒙贸易未能追回。露露乐蒙贸易获利23431.05元。货值金额共81420元。《产品质量法》第三十九条规定，销售者销售产品，不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品；第五十条规定，在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品的，责令停止生产、销售，没收违法生产、销售的产品，并处违法生产、销售产品货值金额百分之五十以上三倍以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。依据《产品质量法》第五十条，北京市西城区市场监督管理局对露露乐蒙贸易罚款81420元；没收违法所得23431.05元。中国质量新闻网注意到，该品牌在某猫平台设有“lululemon官方旗舰店”，该店铺目前是一家综合体验为四星的店铺，粉丝数量超236万。该店铺的休闲运动系列服装最便宜的标价400元左右，瑜伽内衣（运动内衣）最便宜的大概两三百元。天眼查数据显示，露露乐蒙贸易成立于2013年，注册资本1179.2万美元，为LULULEMON HK LTD．全资子公司。lululemon官网信息介绍，该品牌于1998年诞生于温哥华，以瑜伽及瑜伽以外的各种热汗形式推广品牌。产品品类包括男士女士上装、下装、配件、瑜伽以及运动风系列产品。责任编辑：李昂