[环球网报道]台湾亲绿媒体《自由时报》报道声称，解放军军机去年至今频繁“袭扰”台湾“空域”，今天（7日）从上午9时44分开始，约一小时内7度“袭扰”台“空域”，报道宣称台空军“广播驱离”。报道称，根据广播及航迹记录，解放军军机上午9时44分、9时45分、10时13分、10时16分、10时17分、10时21分、10时49分7度进入台“防空识别区（ADIZ）”（西南空域及东南），高度4000米，台空军“在空警戒”并“广播驱离”。《自由时报》引述“台湾西南空域”脸书粉丝专页记录称，解放军军机本月累计进入台“空域”5天，2022年累计93天。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。责任编辑：祝加贝