中新网南宁5月7日电 题：“00后”陪诊员：不抱“铁饭碗” 想尝试更多可能作者 张文茜 王易“客户她在四川，想咨询一下能不能在广西壮族自治区人民医院做一个手术，所以委托我来代问诊。”一大早，在广西南宁市从事“陪诊”工作的“00后”女孩曾秀秀就来到医院，进门后直奔科室、挂号、等候、代问诊……这是她的工作日常。等到医生叫号后，曾秀秀进入就诊室表明来意，并拨打视频电话，让客户与医生直接交流。“现在患者只需等医院的通知再来住院、动手术，节省了不少时间。”完成这一“陪诊”订单后，曾秀秀获得了128元人民币的收入。曾秀秀所从事的陪诊员工作，是近几年逐渐火起来的新职业之一。“以2020年的一组数据为例，我国独居和空巢老人数量已达到1.18亿。”她认为，随着社会老龄化的加剧，空巢老人会越来越多，陪诊的需求会随之增长，这个工作发展前景广阔。曾秀秀毕业于师范专业，其第一份工作是培训机构的老师。“但教学一段时间后，我想尝试更多的可能性。”今年3月，22岁的曾秀秀与两位同学组建了三人团队“抱团”创业。“我们陪诊的目标群体主要是老人、孕妇、伤残人士、异地患者等特殊人群，还有部分独自就诊的年轻人。”她说，这份工作给她带来一份收入的同时，又能帮助到那些有困难、有需要的人，这是一件十分有意义的事。黄雅蓬是团队成员之一。谈及第一次接订单，黄雅蓬仍记得当时的窘境。“刚开始因为还不熟悉医院流程，也不知道医生是否同意代问诊，特别紧张。但最后我还是成功帮患者解决了问题，得到了患者的感谢，我感受到了我们的价值所在。我希望陪诊这份职业能被更多人接受，能帮助更多人，有更多人加入。”另一位成员伍明琼曾体会过独自就医的无助。“我那时一个人去输液，感到十分不便，我相信这个行业带给人方便的同时也能温暖他人。家里人很支持我创业，觉得年轻人就是要敢拼敢干。”她说。曾秀秀曾陪诊一名30多岁的女士，该女士的丈夫因工作原因，做手术时不在她身边，家人因为疫情不能到南宁。在征得医生同意后，曾秀秀一直陪着她度过了漫长的手术时间。“陪诊服务真的对我有很大帮助，花小钱解决大事。如果以后有什么需要，我还会再找她们，也会把她们分享给身边有需要的人。”前述女士接受记者采访时说。目前，经过两个多月的摸索，曾秀秀三人对南宁市各大医院的就诊流程已是轻车熟路。目前其团队的服务覆盖面囊括了南宁市所有的三甲医院。“我的目标是创立广西第一个关于陪诊养老产业的品牌。”曾秀秀说。作为新职业，“陪诊”在官方定义为“社群健康助理员”，2020年被中国人力资源和社会保障部纳入职业分类，指运用卫生健康及互联网知识技能，从事社群健康档案管理、宣教培训、就诊、保健咨询、代理、陪护及公共卫生事件事务处理的人员。“做这一行，我认为一定要全职和具备一定的沟通能力，此外还需要有耐心和爱心。”曾秀秀同时坦言，当前，陪诊员还面临着患者不信任，服务水平、收费参差不齐等问题。针对这些问题，通过咨询律师及外省的同行，曾秀秀她们每次接单后都会和客户签订保密协议和免责协议。广西大学社会学博士、副教授缑文学表示，市场对陪诊服务的需求、空巢老人的增加，以及医院愈加的智能化，催生了陪诊员这一新职业。该职业的出现，有利于社会的发展，在解决医患关系上具有一定优势。但与此同时，行业乱象也不容忽视，政府有关部门应做好监管，制定相关行业细则、规章制度等，引导和鼓励其向健康的方向发展。（完）责任编辑：梁斌 SF055