澎湃新闻记者 贺梨萍当地时间5月6日，美国疾控中心（CDC）发布周报：“美国的新冠新增病例和住院人数呈现上升趋势。尽管近期新增死亡人数继续下降，但预计很快将突破100万人。”根据CDC最新数据，目前美国新冠死亡人数为994511人。受奥密克戎的新变异毒株BA.2.12.1推动影响，美国日新增病例较一周前上升了21.4%，核酸阳性检出率上升了27.5%，日新增入院人数上升了16.6%。具体来说，截至2022年5月4日，当前每日新增病例的7天移动平均值为64781例，之前的7天移动平均值为53362例增，截至2022年5月4日，美国共报告了81492170新冠病例。核酸阳性检出率为7.4%，一周前这一数字为5.8%。每日新增入院患者的7天移动平均值为2219人，一周前这一数字为1903人，CDC称，美国一些早期证据表明BA.2.12.1比奥密克戎变体传播速度更快。奥密克戎被认为是迄今为止最具传染性的新冠变异毒株，而BA.2.12.1又是众多奥密克戎子变体中传播速度最快的。BA.2.12.1是BA.2变异毒株的下一代。BA.2传播力至少比BA.1高30%。据CNN报道，BA.2.12.1的传播力估计比其前身BA.2还要高23%至27%。根据美国疾控中心CDC最新的监测数据，BA.2.12.1变异株已经占据了纽约州、新泽西州61.9%的比例。而在全美，BA.2.12.1变异株也已经占据了36.5%的比例，这较之前的28.2%大幅飙升了29.4%。目前还没有证据表明BA.2.12.1会导致比原始奥密克戎毒株其各种子变异体更为严重的症状。此前外界普遍认为的奥密克戎毒力较弱，然而近期来自港大、哈佛大学两个团队的研究均显示，在未接种疫苗的情况下，感染奥密克戎毒株面临着与感染早期新冠原始毒株相似的死亡风险。科学家使用基因组测序技术 来确定新冠变异毒株。通过分析这些序列之间的异同，科学家可以跟踪变异毒株的流行情况，监测新冠病毒变异毒株遗传代码的变化。这些信息可以让人们更好了解变异如何影响公共健康。新冠病毒基因组中的基因包含构建病毒的指令。例如，图片中的棕色部分具有构建刺突蛋白的遗传指令，刺突蛋白是新冠病毒进入人体细胞的“钥匙”。刺突蛋白的变异可能会影响病毒传播能力和免疫逃逸能力。因此，科学家们密切关注新冠病毒刺突蛋白部分的突变。BA.2.12.1之所以备受关注，在于其刺突蛋白上L452Q点位的突变。L452是Delta变异毒株关键突变点位，L452使Delta具有传播优势以及免疫逃逸优势，而原始奥密克戎毒株则不具备这一突变。值得注意的是，英国也报告了5例BA.2.12.1。英国监测新冠传播的CovidGenomicsUKConsortium（COG-UK）表示，该变体于3月23日首次在英国被发现。责任编辑：吴剑 SF031