当地时间5月6日，乌克兰总统泽连斯基邀请德国总理朔尔茨于5月9日访问基辅。据《卫报》5月6日报道，泽连斯基表示，若朔尔茨访乌，将会是具有强烈意义的政治举动。在5日与德国总统施泰因迈尔通话时，泽连斯基邀请整个德国联邦政府在5月9日卫国战争胜利日访问乌克兰。此前，德国领导人多次于该纪念日前往俄罗斯参与相关活动。报道指出，因德国此前不支持向乌克兰提供重型武器，也不支持欧盟对俄罗斯的能源制裁，乌克兰多次指责德国的做法。今年4月，乌方称施泰因迈尔在乌克兰“不受欢迎”、对俄政策“过于友好”，临时取消了其访乌的行程。对此，朔尔茨表示，这种做法是“不可接受”的。朔尔茨表示，只有在施泰因迈尔先访问乌克兰的情况下，他才会同样前往乌克兰。不过，乌克兰国家通讯社5日报道称，在泽连斯基与施泰因迈尔的通话中，施泰因迈尔向泽连斯基表示对乌克兰的“声援、尊重和支持”，双方均同意继续保持密切沟通。德国总统办公室表示，双方过去的龃龉已经消除。此外，泽连斯基正式向德国政府发出邀请，希望德国领导人能在5月9日访乌。据新华社报道，1945年6月24日，苏联首次在红场举行纪念卫国战争胜利的阅兵式。苏联解体后，俄罗斯自1995年起每年5月9日举行卫国战争胜利日阅兵式。责任编辑：吴剑 SF031