7日下午：多云转阴，西部山区有小雨；北转南风2、3间4级；平原地区最高气温19℃，山区最高气温18~20℃；最小相对湿度20%。7日夜间：阴有小雨；偏南风1、2级；平原地区最低气温11℃，山区最低气温8~10℃；最大相对湿度90%。8日白天：阴转多云；偏南风2、3级；平原地区最高气温17℃，山区最高气温14~17℃；最小相对湿度40%。8日夜间：多云转晴；南转北风1、2级；平原地区最低气温10℃，山区最低气温7~9℃。9日白天：晴转多云；偏南风2、3间4级；平原地区最高气温21℃，山区最高气温19~21℃。9日夜间：多云间阴；偏南风2、3级；平原地区最低气温10℃，山区最低气温7~9℃。10日白天：多云；偏南风2、3级；平原地区最高气温22℃。10日夜间：多云转阴；南转北风1、2级；平原地区最低气温13℃。天气简述和天气趋势今天早晨还是晴空上场，阳光充足，但天气说变就变，中午前后云量逐渐增多，午后升温脚步放缓，预计最高气温只有19℃上下。总之，白天天气还是比较适宜大家户外活动和开窗通风的。图片而在冷空气影响下，傍晚天气转阴，从西部山区开始，春雨逐渐洒落大地，预计今天夜间到明天早晨，小雨天气影响全市区域。图片夜雨淅淅沥沥，阴云遮天蔽日，明天白天最高气温只有17℃左右。特别是明天早晨户外体感偏凉，只有11~13℃。未来天气趋势下周天气阴晴转换，预计9~11日天气以多云到阴天气为主，12~15日多北风活动，天空云量有所减少，以晴到多云为主。气温方面，下周气温相对较为平稳，但总体偏低，工作日最高气温维持在20~23℃左右，最低气温在10~13℃之间。下周双休日气温将明显回升。气温起伏，大家还需多多关注气温变化，根据个人情况，适时调整着装哦~明天出行及生活提示今天下班时：阴；偏南风2、3间4级；19~16℃。明天早晨：小雨转阴；偏南风1、2级；11~13℃。今天夜间到明天早晨有小雨，外出注意防雨，驾车注意交通安全。今明两天气温较低，出行需适当添衣，谨防着凉感冒。近期花粉浓度仍处于极高水平，易敏人群外出需做好健康防护，远离植物繁茂区域。明天白天生活气象指数舒适度气象指数是2，明天早晨体感偏凉需适当添衣，白天体感较舒适。穿衣气象指数是5，明天白天适宜穿单衣类服装。紫外线气象指数是3，明天紫外线强度中等。晨练气象指数是4，明天早晨有雨，不适宜户外晨练。登山气象指数是3，明天白天较适宜登山。洗车气象指数是2，明天白天较适宜洗车。责任编辑：祝加贝