文每日财报 程意随着上市公司2021年报的相继披露，各消费金融公司去年的具体表现也逐渐浮出水面。据不完全统计，现已有20多家家持牌消费金融公司（以下简称“消金公司”）交出了2021年成绩单。制图：每日财报由图可见，几家头部企业表现十分优异，净利润大幅增长，营收和资产规模也再创新高，这体现了行业内部“马太效应”的进一步加剧。与此同时，在监管趋严的背景下，机构业务的调整等问题也同样应予以重视。01行业总资产分化，招联消金表现突出2021年，消金公司在资产规模、营业收入、净利润等方面一改2020年的低迷态势。从现有数据来看，有20多家公司披露了2021年净利润，且均实现盈利，招联消金、兴业消金、马上消金以及中邮消金4家机构净利润超10亿元；两家机构营收破百亿；1家机构资产规模达千亿元以上。其中，招联消金以总资产1496.98亿元，营收159.33亿元，净利润30.63亿元，位居三大榜单之首，成为消金行业最大的赢家。而对于行业内“马太效应”的加剧，或是伴随互联网巨头的入局以及监管力度加强所致。譬如，截至2021年末，小米消金的总资产仅为63.16亿元，不及招联消金总资产规模的5%。在总资产规模上，2021年仅有招联消金一家机构突破千亿元。此外华融消金的总资产规模有所下滑，从2020年末的79.55亿元下降至70.35亿元，同比下滑11.57%。5月6日，银保监会正式披露了华融消金的股东变动批复，宁波银行溢价50%拿下70%股权，未来有望成为新的黑马。02净利多不及2亿，苏银凯基引关注在净利润方面，招联、兴业、马上、中邮消金这4家机构超过10亿元，分别为30.63亿元、22.3亿元、13.82亿元、12.92亿元，另一边则是近半数的机构净利润不到2亿元。在梯队末端，截至2021年末，小米消金的净利润总额仅为368万元，在已披露净利润的消金公司中垫底。但其能在去年实现盈利也实属不易，毕竟在2021年前三季度，还尚处于亏损状态，亏损额达7070.67万元。有意思的是，小米消金作为首家由互联网企业发起设立的消金公司，于2020年5月就已开业。可“后来者”苏银凯基消金于2021年3月2日才成立，在开业首年就实现1700万元盈利，远超小米消金。从苏银凯基消金的股东结构上来看，其背后有江苏银行、台湾凯基商业银行、海澜之家以及五星控股这4家企业助力。其中江苏银行和台湾凯基商业银行提供资金、风控和场景流量的帮助，海澜之家和五星控股则给予引流扶持。目前，苏银凯基消金通过4大股东的助力，已完成20亿增资，注册资本规模跃升至行业头部序列，达到26亿元，仅次于招联、蚂蚁、捷信、平安、马上、中邮消金公司。虽然，暂时的盈利并不代表未来的成长性，但在消金市场掘金难度增加的情况下仍能顺利过渡并盈利，也在一定程度上反映出苏银凯基的能力不容小觑。另外，成立于2020年8月的阳光消金公司，在2020年亏损0.96亿元，但在2021年成功扭亏为盈，实现净利润1.08亿元。对此，阳光消金表示这主要得益于2021年下半年业务规模的稳健增长、数字化建设能力的持续增强和经营性成本支出的稳定。03“马上”营收首破百亿，新玩家仍待入局在20家消金公司中，有16家公司披露了营收情况，累计营收总额达609.23亿元。其中，仅招联和马上消金公司的营收突破百亿元。据悉，这是马上消金公司营收首次突破百亿，达到100.1亿元，同比2020年增长31.6%；同期净利润为13.82亿元，同比增长94.1%。其主营消金业务以循环额度类为主，核心产品为线上循环贷款APP“安逸花”。事实上，消金公司的营收差距逐渐拉大，“头部效应”凸显，甚至一些老牌机构也掉队。像成立于2010年2月的锦程消金公司，是我国首批、中西部第一家消金公司，但其在2021年营收还不到10亿元，仅为9.98亿元。与头部消金公司相比，锦程消金的发展十分缓慢。其实，从2009年《消费金融公司试点管理办法》出台至今，持牌消金公司已走过12个年头，整个行业的消金公司数量也达到30家，但成立时间的早晚与实力并不挂钩，后来者居上的案例比比皆是。现阶段，仍有很多机构在排队候场，像华夏银行、吴江银行、申能集团、中国移动集团等均拟设立消金公司。所以，持牌消金机构要想在行业中站稳脚跟，就必须紧抓技术、场景、模式等关键要素。对于行业接下来的发展，《每日财报》也将持续关注。责任编辑：李琳琳