原标题：公安部：加快推进户籍制度改革5月7日，公安部举行新闻发布会，会上通报，三年来全国公安机关不断全面深化公安改革，圆满完成公安现役部队改革，全面完成公安部机构改革；加快推进户籍制度改革等，全国户籍人口城镇化率由2013年的35.93%提高到2021年的46.7%。在中央政策主管部门的指导支持下，圆满完成公安现役部队改革，全面完成公安部机构改革，深入推进行业公安管理体制调整改革，深化人民警察分类管理、招录培养、职业保障和规范辅警管理等公安队伍管理改革，实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构，公安机关维护政治安全和社会稳定的效能进一步提升，为履行新时代使命任务、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了坚强保障。探索建立警务运行体制机制改革，加快建立“情报、指挥、勤务、舆情”一体化实战化运行机制，有力提升警务运行质效和实战指挥能力。持续开展“枫桥式公安派出所”创建活动，积极推进“两队一室”“一村（区）一警”等警务模式，基础防范和基层治理水平不断提升。推出服务经济社会发展便民利企举措。加快推进户籍制度改革，全国户籍人口城镇化率由2013年的35.93%提高到2021年的46.7%；5项户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”、申办出入境证件“只跑一次”和“全国通办”全面落地，已累计办理户口迁移和开具户籍类证明“跨省通办”业务51万余笔，累计签发出入境证件、签注2.6亿多本（张、枚），98.5%的群众“只跑一次”即完成出入境证件办证手续，91%的群众完成现场申办出入境证件手续不到30分钟。推出“一次办、就近办、网上办”等交管便民改革措施，窗口服务惠及15亿人次，推行全国统一的电子驾驶证、电子检验标志，累计发放电子驾驶证1.2亿个，电子检验标志3.7亿个。推动公安政务服务事项在公安部“互联网+政务服务”平台实现全程网办，仅互联网交管服务就惠及37.2亿人次。依法严厉打击各类侵犯企业合法权益的经济犯罪活动，制定出台关于经济犯罪案件接报案立案工作的规范性文件，方便人民群众和企业依法维权，共同维护良好营商环境，促进民营经济健康发展。责任编辑：邓健