来源：南方都市报 记者：汪陈晨近日，周杰伦单曲《本草纲目》在各大短视频平台广为流传，但熟悉的旋律呈现的却不是原本的MV画面，而是周杰伦好友、健身达人刘畊宏在上海疫情防控期间，自创的《本草纲目》版毽子操。刘畊宏的健身直播意外出圈，并激发了全民健身热潮，跟随其每日健身打卡的全网网民都自称“刘畊宏女孩”“刘畊宏男孩”。当外界关注“刘畊宏现象”横空出世的同时，在背后捧红他的MCN公司无忧传媒也被挖掘出来，开始走入大众视野。南都记者了解获悉，无忧传媒是抖音头部MCN，曾孵化出大狼狗郑建鹏&言真夫妇、多余和毛毛姐、刘思瑶nice等诸多头部红人。刘畊宏暴红之后，无忧传媒CEO雷彬艺曾表示，抖音上的健身、户外、知识类直播越来越多，无忧传媒也在今年新成立了知识服务事业部。“刘畊宏现象没有人能够复制。”近日，雷彬艺接受南都湾财社记者专访时首次对外界讲述了刘畊宏走红背后的故事。他表示，超级爆款可遇不可求，但知识赛道会有很大的发展潜力，“未来我们还会在职业教育、心理、技能、财经等直播内容方面进行尝试。”刘畊宏团队目前20人，未来会增加到50人南都：你们在签约刘畊宏的时候想过他会火吗？雷彬艺：签约的时候，我就坚信他一定能做起来，但是确实没想到会火到这种程度。这个是出乎我的意料的。南都：什么时候开始和刘畊宏合作？为什么要尝试做健身直播？雷彬艺：去年12月开始的合作。他本来就健身了30年，自己早前也尝试过健身直播，我们才能把这作为一个重要的内容。我们做过家庭场景化的好物推荐，也做过直播健身加带货，经过（去年）12月、（今年）1月的尝试后发现，用户对他带大家健身还是非常感兴趣的，于是干脆选择专注健身，暂停了带货。今年3月，以健身直播为主的时候，他每天能够涨粉涨5~10万，说明用户非常认可。南都：刘畊宏现在住在上海，工作人员如何配合他顺利直播？雷彬艺：以前我们就有工作人员、助理在他家里住，很多工作实际上在线上沟通完成，包括剪辑。上海也有一些居家隔离的同事在参与工作。南都：刘畊宏目前有多少工作人员在配合？雷彬艺：目前有20来个，不光是直播，还有内容、运营、商业化等团队，近期会增加到50人以上。南都：对刘畊宏来说，现在除了打赏，未来还计划尝试哪些变现方式？雷彬艺：未来的变现，商业广告、代言、带货都是有可能的。只是我们现在希望他先专注做内容，前期会以品牌广告、品宣为主，但是节奏方面我们也会控制好密度。我觉得，现阶段先把内容做好，变现的话，可能5月会陆续开始。南都：现在有很多品牌来找他了吧？雷彬艺：有不少，因为我们无忧本身也对接过很多品牌，现在找来的也确实有很多。南都：你们在选择要不要跟一个明星签约的时候，会考虑哪些要素？雷彬艺：跟明星签约，我们肯定会考虑他们自身的特点，另一方面也确实会考虑他们投入的时间和精力，这个我们目前阶段还是比较看重的。看好知识类内容赛道、明星直播南都：您在朋友圈透露，无忧今年成立了一个知识服务类事业部，为什么会做出这样的规划？雷彬艺：无忧基本每一两年，都会根据对各大行业的趋势判断，增加一些新的业务板块。我们之前先把娱乐直播这个赛道做到了头部；然后做短视频达人赛道，也做到了头部；接着做达人带货，做到了头部。今年，我们可能会把知识服务以及明星板块做起来。南都：抖音会对知识类内容有流量扶持吗？雷彬艺：有的。包括现在，在抖音的新版本里能够看到，顶部有一个专门的学习类内容板块分类。南都：未来无忧会尝试哪些知识类内容的变现方式？还会尝试哪些知识类内容？雷彬艺：卖课程这是其中一种方式，还有广告，包括转化线下培训。未来还会尝试职业教育、心理、技能、财经等内容，健身类也都会考虑到。南都：在明星直播上，无忧有什么样的规划？雷彬艺：实际上我们2019年就在做明星直播，但是那会时间没到，很多明星的观念还没到那个程度。我们去年开始重启这块，刘畊宏就是我们做的第一个明星，第二个是王栎鑫，王栎鑫也是刚签，在刚开始起步的阶段。还有几个明星，但是现在还不能公布。南都：和2019年相比，什么样的变化让明星更愿意做直播了？雷彬艺：现在明星对直播不陌生了。经过2020年和2021年，很多明星参与过带货，他们也逐步了解到这个生态应该怎么去做了，就是要长期的投入时间精力，而不是有空了，来一次就完事儿了。同时，明星也更能看到这个行业的价值，相较于传统的舞台，新媒体短视频、直播平台确实是个非常大的舞台，对于明星来说也是非常重要的一个平台。我觉得直播未来也是一种有价值的内容形式。电影是内容，电视剧是内容，综艺是内容，短视频和直播也是一种内容。实际上很早我就提出来，未来明星和网红的界限是比较模糊的，大家认识你可能是因为你拍了一部剧火了，或者你唱了一首歌火了，或者你是通过短视频火的，或者是通过直播火的。接下来艺人会出现这样的分工，但网红和明星的界限会相对比较模糊。南都：那你觉得明星来做直播，优势是什么？雷彬艺：首先就是专业，这是毫无疑问的。刘畊宏他健身很多年，做过很多明星的健身教练，这是他的优势；再一个就是心态，他毕竟做过三十年的艺人，他经历过火的时候，也经历过去大连卖衣服的低谷期，所以他的心理素质会更强一些，承受能力也会更强一些，包括现在火了以后他能保持一颗平常心去面对，这也是非常重要的。超级爆款不可复制南都：你怎么看待头部主播的生命周期？尤其是在抖音这样一个每隔一段时间就会换一个热点的平台？雷彬艺：艺人的生命周期不是在抖音这样的平台才会有的。比如刘德华前段时间刚刚在抖音办了出道40周年的纪念活动，华仔都火了这么多年了。周杰伦实际上也火了这么多年了。新媒体上的这些红人也好，主播也好，艺人也好，我觉得都是一样的，（生命周期）还是在于有没有持续的作品，是否还在公众的视野里，是否还有一些活动。“大湾区哥哥”“浪姐”，在节目里你不会觉得这些人是生面孔。但是在这个节目之前，这里面很多人是很久没有出现在公众视野里的，就是因为有了新的舞台，他们才能够施展出来，才能火。新媒体也是一样的，而且新媒体的直播平台给了大家更大的空间和机会，所以火不火还是在于你是否在不断地更新内容，是否不断地在进步。比如我们签约的大狼狗郑建鹏&言真夫妇，当时签约的时候才百万粉丝，2018年他经历过一段纠结的时间，主要考虑线下和线上精力投入分配的问题。他之前有线下的表演，搬到线上后做娱乐直播，花了三个月时间去熟悉直播的生态，然后才知道怎么跟用户在线上互动，后来又开始做短视频、涨粉、接广告。他火了也有三四年了，一直火到现在，他又要进一步挑战自己所谓带货头部主播的这一面，所以我觉得他接下来可能面临不断革新的问题。火多长时间，还是在于自己的心态以及是否继续进步，还是在原地踏步。南都：无忧在打造爆款上有什么诀窍吗？打造爆款存在规律吗？雷彬艺：超级爆款可遇不可求，但是我们看准的苗子确实爆的概率会比较大。确实我们选人眼光比较好，在这个体系里面也会通过经验更好地判断，当你火的时候，我们也有能力承载。在多余和毛毛姐火的时候，有人问什么时候会有第二个毛毛姐，我说没有，我觉得超级爆款不可复制。但是我们有一个刘思瑶，有一个广东夫妇，就是这么一个逻辑。选人的话，我们最开始在2017年定下5个指标：颜值、才艺、诉求、情商、人品。但是超级爆款有时候确实要看眼光以及过程中数据的反馈。南都：人品是怎么量化的？雷彬艺：人品的话我看他对父母好不好，是不是一个懂得感恩的人，有没有契约精神，有没有慈善爱心，是不是一个自律的人，多方面吧。确实我们对普通的达人和主播不会过度去看这个，因为这是需要接触的。但是对于我们力捧的超级头部，我们一般会看这块的。南都：无忧的超级头部相对来说都很稳定，很少出现流失，是什么原因？雷彬艺：肯定也有跟公司闹解约的，毕竟有这么多主播和达人。但我们欣慰的是，比如像广东夫妇火了，第一时间他不是选择跟我谈条件，而是跟我主动谈续约，那会儿离到期还有很长一段时间，就主动谈续约，张欣尧、刘思瑶等人也是提前跟公司续约。无忧现在对网络红人而言，变现通路和发展通路基本上都做到业内最头部了；还有就是我们有个合理的分成比例，公司有投入嘛，要利润去养活团队，我们一直强调的是合理的分成比例。再一个就是我们确实对主播非常好，非常重视，以服务性的心态去做事情。当然我们也比较幸运，最终做出来的艺人大多数也对公司比较认可。南都：所以是因为无忧提供了在行业内不可替代的服务？雷彬艺：我觉得不光是这些，确实在情感上公司和艺人之间不是压榨的关系，我们一直是平等的关系。而且我们现在应该是业内综合度做得比较好的头部公司，艺人实现梦想的各条通路我们都力争做好。南都：你觉得MCN格局是否已经算是经历过大洗牌？头部格局是否已经被固定下来？雷彬艺：这个行业现在参与者还是挺多的，我觉得是好事。更多人参与进来，说明这个行业还是让大家能看到希望。但是我觉得进入任何行业，还是需要有专业的沉淀和积累。我朋友圈里好多人都在做直播基地，我觉得这也是一个问题，就是你到底准备好了没有？你有没有专业的人才去做这个事情？有没有最终的头部出现，还是需要通过实际的竞争。行业更规范是毫无疑问的，现在国家的监管加强了，社会对这个行业提出了更高的要求，那这时候确实只有走深度，才可能走得更远。责任编辑：李墨轩