被称为“韦神”的90后北大教师韦东奕，又火上了热搜，而且霸占了微博热搜前两名，分别是“韦神”和“哈佛曾为韦神打破校规”。根据微博热搜话题显示，一个6人的博士团队4个月没解决的项目数学模型难题，托一位北大的朋友尝试请韦东奕来解决，结果韦神只用了一晚上就解决了。该团队为了感谢韦神，想给韦神一定的现金答谢，但是韦神表示太简单了不需要。后来，在他们团队的再三坚持下，为韦神充值了公交卡。对此，有媒体采访了北大数学院院长，院长表示：此事有人发给他看过，别人做不出来，韦东奕能做出来是很平常的事。他还表示：“第一，韦东奕人很聪明。第二，他很专心做数学。他就是生活方式比较淳朴，我们尊重他的意愿。”貌不惊人的数学天才一夜爆红这位传奇人物已经不是第一次爆红，他初次出现在公众视野中还要从一条短视频说起。此前有位记者在北大进行采访，希望可以让学生谈谈在北大学习的感受，鼓励今年的高考学子，结果遇到了韦东奕。在采访他时，记者把他看成了普通的北大学生。当时韦东奕的形象是这样的：手提一瓶矿泉水、拎着两个馒头，穿着外貌都非常普通，甚至可以说邋遢。当时采访的情景是这样的：“您当年高考成绩多少呢？”“……我没有参加高考。”“您觉得什么孩子适合学数学？”“……不知道啊，感兴趣的吧……”“对高考数学有什么技巧建议？”“嗯…把之前的题做一遍，会好点吧…”看到这里，你是不是觉得记者找错了人……采访中韦东奕透露说，自己高中时获得数学联赛山东省冠军，拿到过数学奥林匹克金牌，也因此保送北大，现在已是北大老师。这番回答不仅让记者大跌眼镜，也令他迅速走红网络。据北大数学系官网介绍，高一时期，韦东奕破格进入数学奥林匹克国家集训队。在奥数班学习一年后，他凭借过人的天分和自身的勤奋，经过层层选拔后，得到了代表国家参加第49届IMO国际数学竞赛的机会。北大数学科学院对韦东奕的介绍IMO国际数学奥林匹克大赛，一直被认为是五大学科竞赛中含金量最高的比赛。他的成绩是：6道大题全对，满分。韦东奕展示自己的数学竞赛金牌 网络图在IMO上的惊人表现让韦东奕一战成名。一年后，韦东奕带着他的光辉战绩参加了第50届IMO，依然夺冠。在这场比赛上，韦东奕以1：7的时间比，“击败”了7岁自学微积分、12岁拿到IMO金牌的数学竞赛史传奇陶哲轩。2010年，北大向韦东奕伸出了橄榄枝。北大数学科学学院，被称为中国的“第一学府第一系”，在全校所有专业中排第一。进入北大后，韦东奕再次名声大噪。2013年的“丘成桐数学竞赛”中，五个竞赛科目，韦东奕一人就斩获得了四个金牌：华罗庚金奖、陈省身金奖、林家翘金奖、许宝騄金奖、周炜良银奖，并获得当年丘成桐大学生数学竞赛个人全能奖。可以说是以一己之力，碾压了北大的主要对手清华和中科大。2014年韦东奕获得了北大学士学位，2018年获得博士学位，2017到2019年北京国际数学研究中心博士后，2019年12月之后留校，担任助理教授。韦东奕履历介绍 网络图央视网曾报道称，他的解题方法被称为“韦方法”，速度奇快，在数学界，他被称为“韦神”。哈佛大学曾给出一系列优待条件，甚至愿意为了韦东奕打破校规，只要韦东奕愿意到哈佛读书，可以直接免掉英语考试，都被韦东奕拒绝了。纽约大学的林芳华教授曾说：“由于韦东奕动作太快，很快可以把别人文章方法和结果大大简化，所以有些大人物不敢轻易在文章发表前，提前放在网上。”把数学课上成英语课有同校女学霸向他表白韦东奕走红之后，很多学生为了上他的课，早早地进入教室占座。曾经有一学期，韦神担任某门课的助教，老师笑着向同学们介绍韦神：“这是你们这学期的助教，如果你们有不会的习题可以问我，如果我不会可以问助教，如果连助教都不会那估计就是题目错了。”不过韦东奕本人在一次接受媒体采访中坦言，自己的烦恼与上课有关，至今还没有找到解决办法。韦东奕表示：自己教授的课程选课的人数和听课的人数比较少，开始可能有十几个学生，中期退课以后，基本上就只有5、6个人了。韦神本人很谦虚，针对被同学退课的现象，他表示是自己讲课水平不高，他也表示会调整讲课方式，希望能够获得学生们的认可。有学生表示上韦神的课感到很头疼，因为他的课实在是太难了。也有学生说韦东奕把数学课上成了“英语课”，因为他的板书上，满黑板都是英文字母，夹杂着一些数字，根本听不懂韦神在讲什么，实在是太难学了。韦东奕在上课 网络图有人说，韦神与常人不一样，他有他自己的生活方式，我们不要去打扰他。事实上韦神也很希望与学生打成一片，也在为提高教学水平而不断努力。朴实、不善交际、数学天才，这样的韦东奕，引起了无数网友的敬佩，也有网友们很担心他找不到女朋友。网上曾有人曝料，韦神的爱慕者已经公开表白，还是同校的女神学霸，不过目前还没有报道证实韦神的感情生活。网络图上游新闻综合中国青年报、九派新闻、央视新闻责任编辑：郭建