美国最年轻的众议员、隶属共和党的考索恩，此前曾因极端反华的立场在中美引发大量关注。就在近日，他的一段不雅视频外泄，导致他苦心塑造的“人设”剧烈崩塌了。在从政之初，考索恩表面的履历可谓无懈可击。据他自己和团队称，1995年出生的考索恩在刚满18岁时遭遇了严重车祸，受伤后他再也无法站立，导致他不得不放弃了考取美国海军学院的梦想，改为用竞选议员来“为美国人民服务”。靠着这样一个故事，考索恩在2020年代表北卡罗莱第11选区成功当选美国国会众议员，成为了美国历史上最年轻的众议员，也是美国第一个“90后议员”。考索恩资料图，图源：考索恩竞选网页但没多久，考索恩的故事就被“打假”了：早在他车祸前，美国海军学院就因为成绩太差等原因拒绝了他的申请，而且他成功当选并非如他所说是“白手起家”，而是很大程度上得到了曾任白宫办公厅主任梅多斯的支持。为了拉拢右翼选民，美国共和党不断在媒体上塑造考索恩的“硬汉”形象，而考索恩也很有默契地配合这种宣传，时不时爆出一些极端的强硬言论“搏出位”。在美国疫情暴发后，他先是声称“中国对美国投放了病毒”，随后鼓动要没收所有在美中国人的资产，用于“赔偿”美国在疫情里的损失。笔者之所以不厌其烦地介绍了这么多，是因为只有了解考索恩的这些背景信息，才能知道他这次丑闻的“致命”之处。作为丑闻缠身的政治人物，考索恩之前被爆的负面新闻，比如携带枪支登上飞机、在德国参观纳粹基地时称希特勒是“元首”，也都凸显他的“右翼”色彩，甚至帮他吸引了不少极端派的支持。但在最近外泄的视频里，考索恩被爆出抱着一名年轻男子在床上调笑，而在另一张照片里，考索恩身穿女装，以非常暧昧的姿态和眼神躺在另一名女子怀里。这些照片不仅和他以往的“硬汉”形象背道而驰，还导致大家质疑起了他的性取向。资料显示，美国共和党选民在美国社会中相对更反对同性恋、更提倡保守的基督教生活方式，而考索恩靠极端发言吸引的美国极右翼选民则更是如此。可现在自家“偶像”突然被爆出这样的丑闻，以至于许多考索恩的支持者感到非常无所适从。考索恩自己辩解称，他当时“把另一名男子按在身下”的举动只是在“和对方闹着玩”，但这个说法显然没法挽回他的人设崩塌，另一名反对考索恩的美国大V就嘲讽道：你做出这样的举动却还要狡辩，难道说，你为了辩解自己不是同性恋的方法，是承认自己对别人进行性侵犯吗？除了舆论的批评和支持者的反噬外，美国共和党在众议院的领袖麦肯锡也发声斥责了考索恩，他表示考索恩已经失去了自己的信任，他需要用行动重新赢得自己和大家的信任。责任编辑：梁斌 SF055