原标题：日媒：疫情令日本两成中小学生抑郁 年级越高症状越明显参考消息网5月日7报道据《日本经济新闻》5月6日报道，日本国立成育医疗研究中心就新冠疫情对青少年生活和健康的影响实施了调查，结果显示，在小学高年级到初中阶段的青少年中有10%至20%出现了抑郁症状。这些孩子的家庭也明显存在内部封闭、不愿求助的倾向。调查负责人呼吁，“希望人们正确看待此事，必要时发出求救信号”。该项调查于2021年12月通过随机邮寄方式和网上随机抽取方式进行，得到了从小学五年级至初中三年级的孩子及其家长的回答，共约5400人。调查结果显示，在以邮寄方式作答的学生中，有9%的小学五至六年级学生和13%的中学生出现了中度以上抑郁症状。在以网络方式作答的学生中，有抑郁症状的比例更高，小学生占13%，中学生占22%。另外，在回答即使自己出现抑郁症状也“不会和任何人商量，而是自己观察情况”的学生中（邮寄调查），小学五至六年级学生占25%，中学生占35%，年级越高越有自我封闭倾向。国立成育医疗研究中心社会医学研究部部长森崎菜穗说：“由于新冠疫情呈长期化趋势，人们持续处于压力较高状态，家长可能没有太大心力顾及孩子。”责任编辑：邓健