炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 子弹财观5月7日消息，在今年五一假期期间引发巨大争议的中青宝董事长李瑞杰，在5月6日被公告披露已经向公司递交书面辞职报告。此事一经爆料，立即在网上引发了广泛关注。5月1日，中青宝在公司官微上对董事长在高管内部群发表不当言论进行了致歉，同时也透露，面对疫情等不利影响，公司在2022年一季度没有完成既定业绩目标。在这种大背景下，李瑞杰才发表了不当言论，他已经意识到事情的严重性并作了自我反省。当时甚至有网友追问，为何董事长李瑞杰一个人的不当言论，反而要公司来道歉，难道不是他本人出面道歉？中青宝在今年4月29日发布了2021年全年财报以及2022年第一季度财报。2021年他们实现营收3.55亿元，同比增长20.86%，同期净亏损为4622.6万元，较2020年同期亏损1.35亿元，缩减65.75%。中青宝已经连续2年出现巨额亏损。对于公司的年度亏损，中青宝的解释是前期投入了较大的研发费用，尚未产生经济效益、科技文旅业务本年度持续受疫情影响，且公司控股孙公司深圳市娱游时代科技有限公司部分员工因涉嫌参与柳州当地赌博案件，被柳州市公安机关立案侦察中。2022年第一季度，中青宝实现营收6961万元，同比下降12.86%，净利润434.4万元，同比下降了42.06%。业绩不及预期，公司高管想要“加快研发进度，狠抓经营业绩”的心态可以理解，但对于强制要求全员加班，且态度十分恶劣，这实在是让人无法接受。并且李瑞杰之前还曾发生过酒后殴打公司高管的行为。据中青宝公告透露，从股权比例上，李瑞杰目前依然是公司的实际控制人，他虽然辞去了公司董事长和董事职务，但之后依然会在中青宝内任职，他将担任公司战略发展部部长职位，年薪11.43万元。中青宝的新任董事长名叫李逸伦，李瑞杰的儿子，他出生于1994年，今年才28岁，毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。李逸伦在2017年23岁时就开始担任公司的首席运营官职务了，2020年1月又升任公司总经理，2020年5月开始担任公司董事，一年后就成为公司董事长。今年4月1日，中青宝的收盘价还有27.98元，目前股价为17.79元，一个多月时间股价下降了36.4%。责任编辑：王涵