美东时间5月6日5时42分，SpaceX猎鹰9号火箭在佛罗里达州肯尼迪航天中心发射53颗“星链”卫星，诞生SpaceX第三枚一箭12飞的猎鹰9号火箭。本次任务是该枚猎鹰9号一级助推器第12次飞行与着陆。发射8分多钟后，一级助推器海上着陆。在此之前，该枚一级助推器执行过龙飞船载人试飞首秀Demo-2任务、韩国军事通信卫星ANASIS-II任务、国际空间站货运补给任务CRS-21；一箭143星完成SpaceX首次专属拼单发射任务Transporter-1，一箭105星完成SpaceX第三次专属拼单发射任务Transporter-3，以及发射6次“星链”任务。本次发射是自2019年5月首批60颗“星链”卫星上天以来，SpaceX专项组网部署的第44批“星链”卫星，也是今年第11批“星链”组网专发。去年SpaceX创下全年发射31次猎鹰9号火箭的纪录，其中17次是专门部署“星链”卫星组网发射。算上此前“拼车”捎带的“星链”卫星，截至目前，SpaceX已累计发射2492颗“星链”卫星。如果再算上2018年2月发射的两颗测试卫星Microsat-2A和Microsat-2B，SpaceX发射了2494颗“星链”卫星。