炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：液态价值贸易业务占比超过50%作者 | 一兰、富小助编辑|肇瑞5月7日，《液态价值》获悉，泸州老窖集团有限责任公司（下称“泸州老窖集团”）披露的公司债券年度报告显示，2021年实现营业收入720.22亿元，同比增长超过30%；实现利润总额138.93亿元，同比增长25.74%。泸州老窖集团是白酒上市公司泸州老窖的控股股东，但其最大的收入来源并非大众熟知的白酒业务，而是贸易业务，去年营收贡献比例超过50%。除了泸州老窖，华西证券也是泸州老窖集团旗下的上市公司。5月6日收盘，泸州老窖股价为199.93元股，总市值为2942亿元；华西证券股价为6.9元股，总市值为181亿元。01贸易业务占比最大数据显示，泸州老窖集团第一大收入来源为贸易业务。2021年，该业务的营业收入为383.8亿元，同比增长约35%，占营业总收入的比重为53.29%。相比之下，酒类业务实现的营业收入为204.08亿元，为泸州老窖集团第二大营收来源，占比28.34%；而证券、高新科技及其他业务紧随其后，分别占泸州老窖集团总收入的8.05%、5.66%、4.67%。泸州老窖集团在报告中表示，“实施‘实业+金融’双轮驱动，形成了贸易、金融、科技、食品、新经济、新物流六大产业联动发展的新格局，实现了业务做实、规模做大、利润稳增，主要经济指标快速增长的良好态势。”具体来看，贸易板块以金属材料、甲醇为主。报告期内，公司金属材料的营业收入为188.66亿元，同比增长 49.3%，甲醇的营业收入为83.25亿元，同比增长49.22%。泸州老窖是在明清36家古老酿酒作坊群的基础上发展起来的国有大型骨干酿酒企业，白酒是泸州老窖的标签。如今，泸州老窖集团已发展成为以酒类、证券、贸易及高新科技四大板块为主的企业。其中，酒类板块以专业化白酒产品研发、生产、销售为主要经营模式，主营“国窖1573”、“泸州老窖”等系列白酒；证券板块主要从事经纪及财富管理业务、信用业务及投资银行业务等；贸易板块以大宗商品贸易为重点；高新科技板块主营LED半导体封装业务、LED照明业务。拥有泸州老窖、华西证券等上市公司。02短期偿债压力截至2021年末，泸州老窖集团的总资产为1877.15亿元，同比增长19.8%；总负债为1317.18亿元，同比增长22.37%。泸州老窖集团在年报中表示，“截至2021年12月31日，发行人流动负债总额为875.38亿元，占负债总额的比例为66.46%，尽管发行人历史信用记录良好，但仍然存在一定的短期偿债压力。”年报显示，报告期初合并报表范围内公司有息债务总额为533.01亿元，到了报告期末，公司有息债务总额增加至611.22亿元，同比变动14.67%。且2022年内到期或回售的有息债务总额为223.54亿元。而在报告期末合并报表范围内的有息债务中，公司信用类债券余额353.16亿元，占有息债务余额的57.78%；银行贷款余额91.75亿元，占有息债务余额的15.01%；非银行金融机构贷款59.1亿元，占有息债务余额的9.67%；其他有息债务余额107.22亿元，占有息债务余额的17.54%。截至2021年底，泸州老窖集团经营活动产生的现金流量净额为122.95亿元，与2020年-2.76亿元相比，公司经营活动产生的现金流量情况大幅改善。泸州老窖集团亦在年报中表示，“近年来，发行人白酒主业经营获现能力保持较高水平，但受证券业务根据市场情况调整投资策略和业务负债结构等因素影响，经营活动净现金流仍可能存在波动风险。”泸州老窖集团的股东为泸州市国有资产监督管理委员会（泸州市国资委）和四川省财政厅，二者分别持股90%、10%，控股股东为泸州市国资委。报告期内，泸州老窖集团多次出现高管变动。2021年9月，公司副董事长、总裁孙跃因个人原因辞职。2022年3月，公司董事长由张良变更为刘淼。截至年报批准报出日，泸州老窖集团的董事长为刘淼，总裁、专职党委副书记和总经理等职务空缺。作者 | 一兰、富小助编辑|肇瑞责任编辑：冯体炜