每经编辑 杜宇中新经纬报道，5月6日，据视频博主@内幕纠察局微博爆料，其暗访了全国拥有5000家门店的水果连锁品牌――百果园，发现涉事门店，把变质水果做成果切，发霉的苹果也不理不问，继续售卖，对于总部禁止销售隔夜水果的要求也熟视无睹，同时还存在小凤梨当大凤梨售卖等欺骗顾客的行为。针对某博主暗访百果园的视频报道，7日凌晨，百果园官方微博发布说明，经自查，视频中两家涉事门店存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果等问题。为杜绝类似行为再次发生，百果园表示正在进行的整改措施如下：一是对全国各门店经营与品质管理进行再度检查；二是对涉事门店要求停业整顿，三是按照规章制度对区域相关负责人处分；四是进一步强化门店SOP作业培训；五是加强督导、督察及神秘客不定期对门店进行果品鲜度检查和指导，严厉杜绝任何变质水果做果切出售。值得一提的是，百果园正在冲刺上市。5月2日，百果园递表港交所，摩根士丹利为独家保荐人。此前，百果园冲刺上市之路已历经两年。2020年6月，百果园曾向中国证监会国际部递交《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》，拟于港交所主板挂牌上市。同年11月，百果园又与民生证券签署上市辅导协议，拟登陆深交所创业板。百果园招股书显示，截至最后实际可行日期，百果园共有5351家线下门店。其中自营店只有15家，剩下的5336家全部为加盟店。此外，百果园还在招股书中提到了食品安全以及加盟门店存在的风险：未能维持食品安全及始终如一的质量可能会对百果园的品牌、业务及财务表现造成重大不利影响；加盟门店的业绩对公司的经营业绩产生重大影响，公司无法控制及可能无法有效监察该等门店的运营或维持与加盟商或区域代理的现有关系。据其官网显示，深圳百果园实业（集团）股份有限公司成立于2001年，主要从事水果采购、种植支持、采后保鲜、物流仓储、标准分级、营销拓展、品牌运营、门店零售、信息科技、金融资本、科研教育等相关业务。目前，百果园在全国拥有5000多家门店。每日经济新闻综合中新经纬、百果园官方微博、公开资料封面图片来源：摄图网-500860903责任编辑：郭建