新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！不久前，摩托罗拉手机官方宣布，要在5月10日“大干一场”，届时或许有多款产品发布。5月7日，手机中国注意到，摩托罗拉再次预热，表示将用大内存的标准，革新手机行业的“标配”。摩托罗拉手机此前，联想中国区手机业务部总经理陈劲表示，决心让摩托罗拉成为中国用户最喜欢的手机品牌，从普及大内存开始。而5月7日，陈劲再次发布微博，称大内存本应标配。以上种种消息，无不预示着摩托罗拉接下来在智能手机的产品方面，可能会将大内存作为一个卖点，以此获得更多的用户。摩托罗拉预热大内存海报事实上，内存确实是不少智能手机的痛点。行业发展至今，除非意外事故，一般各大厂商所生产的手机已经能够让用户使用数年的时间而不损坏。而许多人选择更换手机的原因，并非是追求更好更新的产品，更多是因为手机的电池和内存已经难以支撑日常使用。虽然大部分厂商都提供电池的更换服务，但是支持对手机进行扩展内存的厂商，却并没有多少。尤其是面对目前日益“膨胀”的手机APP时，不少用户都希望能够拥有足够内存的手机。联想陈劲表示大内存本应标配如果摩托罗拉希望在手机市场普及512GB大内存，这对许多消费者来说，都是一件相当不错的事情。大内存可以支撑手机使用更长时间，有相关需要的网友，可以关注一下摩托罗拉接下来的动向。