美国专家：美联储加息难以抑制严重通胀对于当地时间5月4日美联储宣布加息50个基点，美国专家表示，美国通胀指数过高，难以通过这次加息得到有效抑制，美国经济极有可能陷入衰退。当地时间5日，前美联储特别顾问安德鲁·莱文在接受《华盛顿邮报》采访时表示，美联储目前的加息力度不足以对冲当前严峻的通胀形势。美国3月消费者价格指数同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值，美联储宣布加息50个基点无异于杯水车薪。布莱克利咨询集团首席投资官彼得·布克瓦也表达了相似的观点。他在接受采访时表示，美联储将无法有效地抑制不断飙升的通胀率。布莱克利咨询集团首席投资官 彼得·布克瓦：考虑到经济活动对低息贷款的依赖程度，市场对低息贷款的依赖程度，我不认为有实现“软着陆”的可能性。布克瓦还表示，美国低消费阶层民众面对不断上涨的物价已经开始表现出不安情绪。此前，他曾警告称美国消费者处在崩溃边缘，人们可能将推迟消费行为，直到物价降温，这将对美国整体经济发展产生严重的后果。缅甸学者：美联储加息损人不利己缅甸学者埃敏梭认为，在全球疫情未得到控制、国际地缘政治风险上升的情况下，美联储此次加息将会对全球经济产生不利影响，损人不利己。埃敏梭认为，凭借货币政策收割别国经济成果，已经是美国的惯用手段了，而其滥用美元霸权的做法也最终会伤及自身经济。缅甸学者 埃敏梭：其实美联储经常用调控美元利率来操控世界经济，因为无论美联储做什么，都会对整个世界经济产生影响。全球大部分贸易都必须以美元支付，因此美联储此次加息也会对世界经济产生很大的影响。而在美国国内，房地产价格越来越高，饲养牲畜的成本比以往任何时候都高，可以说已经出现了经济泡沫。货币流动性差了，银行贷款就少了，如果缺少贷款，就会使经济增速放缓，所以这次加息或引发经济衰退，进而企业倒闭，失业率增加。责任编辑：张靖笛