原标题：快递被检测出“新冠阳性”可理赔？小心新型骗局！如果有人告诉你“你的快递被检出新冠阳性”你是不是不敢收了？如果“快递公司”又告诉你“这个快递将被销毁，请领取你的赔偿金”你会不会接受？市民王女士前不久接到一个自称是快递公司的电话，对方称王女士的快递新冠病毒检测呈阳性，需要进行销毁。同时，对方告知王女士可以进行理赔。王女士一听，事关疫情防控，毫不犹豫就选择了退款理赔。随后，王女士按照对方的指引，扫描了对方发送的二维码下载了一款软件，并在软件内填写了自己的银行卡号、验证码以及支付密码。直到收到银行短信提示，银行卡被转走49000元，她这才意识到被骗，于是赶紧报了警。近期，一些不法分子假借“疫情”之名进行诈骗的案件时有发生以下几种情况为涉疫新型骗局提醒广大网民提高警惕，加强防范 ↓骗局一：假冒快递公司员工称快递被检测出“新冠阳性”可理赔不法分子假冒快递公司员工打电话称快递新冠检测呈阳性需要销毁，但可以进行理赔，进而引导对方下载软件填写银行卡号，验证码以及支付密码。如果遇上网购的商品有问题，大家一定要通过官方App或网站进行联系，涉及身份证号、银行卡号、密码等信息，务必谨慎；也可拨打各快递公司官方服务电话咨询，千万勿听信所谓的“客服”人员，随意添加其社交账号，听从对方指导进行转账、汇款、扫码支付等操作。骗局二：冒充防疫人员发信息，以“密切接触者”为由实施诈骗不法分子冒充防疫中心工作人员，以受害者是“密切接触者”为由，发送钓鱼链接短信，诱导其点击链接填写个人信息。他们还会询问受害者最近接触过的相关人员姓名和电话号码，索要身份证号码、验证码等相关信息，然后再对其他人进行骚扰。实际上，防疫部门开展核酸检测以及流调工作时，工作人员不会要求大家填写验证码等敏感信息。骗局三：网上“代购物资”，收钱后拉黑买家不法分子利用疫情期间市民对生活物资急需的心理，通过微信群、网站链接及小程序等发布代购物资的信息，后利用网络推手留言诱导市民上当受骗。骗子们以“要交税”“要付押金”等理由，避开正规第三方支付平台，要求受害者通过微信私下转款、扫码交易，他们还编造收取运费、收取定金优先发货等理由，诱骗受害者继续转账，一旦被害人付款成功，就会被立即拉黑。骗局四：冒充“疫苗接种普查调查员”加好友，再引入“福利群”不法分子伪装成“疫苗接种普查调查员”，以社区工作人员的名义添加受害者为好友。等受害者通过后，对方就拉他进入到一个“福利群”，里面各种“优惠”。通过“免费领红包”“隔离在家还能赚钱”等等字眼，引诱受害者上钩。与此同时，群内还会发布刷单、赌博等违法违规信息。“福利群”实际上是骗子撒下的一张大网，大家要警惕刷单、赌博等骗局。（图源网络）骗局五：冒充防疫人员打电话，以“健康码异常”为由实施诈骗不法分子伪装成“疫情防控中心”工作人员，谎称受害者的健康码或者是检测报告出现异常，要求其前往公安机关核查。如果受害者不相信，对方主动提出将电话转接至“公安局”。而且，骗子们描述得非常严重，他们一边说受害者撒谎欺骗、妨碍了疫情防控工作，一边说在流调的时候，发现受害者参与了经济犯罪或者涉嫌洗钱等更为夸张的案件。骗子们接下来就会提出核查受害者的资金情况，让其填写个人信息、银行卡等信息进行备案。诈骗手段千变万化但万变不离其宗最终目的是要你转账汇款大家在接到陌生电话、短信时一定要保持警惕之心防范意识莫松懈责任编辑：邓健