中国基金报记者 李智刚刚向港交所递交上市申请的百果园，却被曝出用变质水果做果切、苹果发霉后继续售卖、小凤梨充当大凤梨等问题。针对上述事件，百果园也在官方微博平台发表致歉声明。随后，#百果园致歉#的话题也冲上热搜榜。百果园被曝使用变质水果做果切近日，“内幕纠察局”暗访了全国拥有5000家门店的水果连锁品牌——百果园，发现涉事门店，把变质水果做成果切，发霉的苹果也不理不问，继续售卖。虽然百果园总部有规定对新鲜程度要求高的水果不能隔夜售卖，但仍有部分门店对总部条例熟视无睹。为了躲避总部巡查与罚款，涉事门店用起了障眼法，将当日未销售出去的水果藏了起来。在调查中发现，百果园涉事门店甚至还有水果放了一个多月仍在售卖。店员表示：“这个才放一个半月没事的，都没人管的，有些门店放了两三个月都还在卖的。”同时，还有店铺将小凤梨当大凤梨售卖，鱼目混珠，存在欺骗顾客的行为。百果园发布致歉声明：正在整改针对变质水果做果切事件，百果园也在官方微博平台发表致歉声明，对涉事门店进行了停业整顿的处理，也给出了其他门店的整改和监督方案。声明指出，经查，涉事门店为成都、武汉门店，存在将水果违规分级、售卖隔夜果切水果、故意躲避总部检查相关问题。对于此次事件，百果园表示，深感痛心和愧疚。无论是对顾客的权益与体验保障，还是对门店员工的培训与再教育，我们的工作仍然存在许多不足。为杜绝类似行为再次发生，正在进行整改措施。对于涉事门店，目前已按照公司加盟店管理办法要求停业整顿，并责令加盟商对涉事门店员工进行停职再教育，期间对门店经营规范再学习，考核通过后方可上岗。按照公司规章制度，对片区督导、区域负责人给予相应处罚。此外，公司进一步强化SOP作业培训，提升门店全员对新度管控意识，严格按照公司标准执行，并升级门店吧台、冷柜等操作去的监控管理。严厉杜绝任何变质水果做果切出售。网友：不敢再买果切了网友表示，“比较信任的一家，也翻车了。”“这绝对不是一家水果店的做法，所以买水果都不买切好的。”百果园冲击“水果零售第一股”营收超百亿，净利润却只有2亿据悉，这家“全国最大水果连锁商”百果园正在第三次冲击上市。5月2日，港交所挂出了百果园的招股说明书。招股书显示，2019年百果园的门店数已达到4307家，2020年尽管疫情肆虐公司门店仍增长至4757家，2021年底再增加至5249家。截至招股书定稿最后日期，公司最新线下门店共有5351家，其中5336间为加盟门店，仅15间为自营门店，遍布全国22个省市超过130个城市。那么，全国5300多家店的百果园，经营利润如何呢？具体来看，在过去的2019年、2020年、2021年三个财年，百果园的营业收入分别为89.76亿、88.54亿和102.89亿元，相应的净利润分别为2.48亿、0.46亿和 2.26亿元。销售水果及其他食品是百果园的主要收入来源。虽然百果园的收入在2021年突破百亿，但是净利润的波动却很大。分析来看，百果园的低净利或与线上渠道销售主营产品的毛利率较低有关。数据显示，2019年至2021年，百果园线上渠道销售水果及其他食品的毛利率分别为2.8%、-4.9%和-0.3%。百果园称，线上渠道销售水果及其他食品的毛利率较低主要由于公司将大生鲜及其他产品的销售对象由付费会员扩大至所有客户导致线上渠道订单量的增加。另外，由于配送费用和包装费用的增加等原因，2020年百果园线上渠道毛利率出现负值。而2021年百果园持续优化新鲜食品品牌的运营和2C线上渠道的产品策略导致该毛利率虽有所回升但仍为负值。不过，随着线上渠道订单量的增大，百果园在产品和服务质量方面的投诉也随之增加。在三方投诉平台上，有不少网友投诉果品质量问题、不退款和会员卡不值等问题。比如有网友买到发霉的椰子、长毛的草莓等，有的申请退款却遭遇封号，还有的稀里糊涂花99元办会员发现并非储值卡。相关报道：被指售卖变质水果，百果园凌晨致歉（中新经纬）中新经纬5月7日电 7日凌晨，针对“变质水果做果切”的消息，百果园回应称，存在将水果违规分级、售卖隔夜水果等问题，深感痛心和愧疚。中新经纬注意到，5月6日，据视频博主@内幕纠察局微博爆料，其暗访了全国拥有5000家门店的水果连锁品牌——百果园，发现涉事门店，把变质水果做成果切，发霉的苹果也不理不问，继续售卖，对于总部禁止销售隔夜水果的要求也熟视无睹，同时还存在小凤梨当大凤梨售卖等欺骗顾客的行为。对此，7日凌晨，百果园在微博发布致歉声明称，经查涉事门店为百果园成都门店，存在将水果违规分级、售卖隔夜水果、故意躲避总部检查相关问题。为杜绝类似行为再次发生，百果园表示正在进行的整改措施如下：一是对全国各门店经营与品质管理进行再度检查；二是对涉事门店要求停业整顿，三是按照规章制度对区域相关负责人处分；四是进一步强化门店SOP作业培训；五是加强督导、督察及神秘客不定期对门店进行果品鲜度检查和指导，严厉杜绝任何变质水果做果切出售。对于上述回应，有网友评论称“前几天买到了长虫的水果，拿店里店员不理会，投诉也无人受理跟进”“你们这样不是一天两天了，我亲眼目睹郑州某家店用坏一半的水果做果切”“卖那么贵，竟然还……挺失望的”。值得一提的是，百果园正在冲刺上市。5月2日，百果园递表港交所，摩根士丹利为独家保荐人。此前，百果园冲刺上市之路已历经两年。2020年6月，百果园曾向中国证监会国际部递交《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》，拟于港交所主板挂牌上市。同年11月，百果园又与民生证券签署上市辅导协议，拟登陆深交所创业板。百果园招股书显示，截至最后实际可行日期，百果园共有5351家线下门店。其中自营店只有15家，剩下的5336家全部为加盟店。此外，百果园还在招股书中提到了食品安全以及加盟门店存在的风险：未能维持食品安全及始终如一的质量可能会对百果园的品牌、业务及财务表现造成重大不利影响；加盟门店的业绩对公司的经营业绩产生重大影响，公司无法控制及可能无法有效监察该等门店的运营或维持与加盟商或区域代理的现有关系。微博热议责任编辑：贾楠 SN245