5月7日，知名表演艺术家刘子枫去世，享年83岁。刘子枫生前曾参演多部影视作品，其中以主演黄建新导演电影《黑炮事件》最为出名，他也凭借该片获得第6届中国电影金鸡奖最佳男主角奖。在演艺界，刘子枫有个外号——“疯子”。刘子枫自己对这个外号很满意，这一称呼，完美诠释了他对戏剧的认真、执着与痴迷。“首先要让人物活在自己心里，活在自己身上，才能最终活在观众心里。这是我追求的艺术趣味和境界。”刘子枫1938年出生于河南省孟县，1963年，他毕业于上海戏剧学院表演系。而其主演的影视作品有：电视剧《茶圣陆羽》《凤凰琴》等；电影《天狗》《乐魂》《黑炮事件》《错位》等。1986年，刘子枫凭借《黑炮事件》获得第6届中国电影金鸡奖最佳男主角奖。《黑炮事件》根据张贤亮的小说《浪漫的黑炮》改编、由李唯编剧，黄建新导演。黄建新今日在微博悼念刘子枫：“听到刘子枫去世的消息，很难过，不由得淌下泪水……子枫是《黑炮事件》《错位》的主角，他用非凡的表演能力，为中国电影创造了永久留存的艺术形象。”黄建新说，“1985、1986是我们那个年轻的创作团队竭力前行的时刻，子枫与我们一起奋斗，为这两部电影注入灵魂……居功至伟。怀念子枫！”除了影视，刘子枫在话剧、书法、绘画、根雕等多个艺术领域都有着非凡的建树，是影视界全才艺术家。刘子枫曾出了一本口述回忆录，其中讲述了他与书法的结缘。刘子枫小学时临过几年“颜筋柳骨”，到1999年年底，开始下决心深入研究书法。有一天他忽然觉得，演艺的经验可以帮助他在书法的世界里探秘。“书画和表演是相通的，演员以肢体为材料，通过眼神、手势、动作、服装等元素的组合，塑造出一个独特的角色。而书法是以笔、墨、纸、水和字体的有机组合，创造出独特的作品。我经常把书画当成角色来创造，以抒发己意为主，或追求气势，或突出韵味。”红星新闻记者 张世豪 编辑 蒋庆责任编辑：祝加贝