新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据此前消息，中兴将于5月9日召开新品发布会，正式推出中兴Axon 40系列旗舰手机。此次发布会上最大的亮点之一就是超大杯机型中兴Axon 40 Ultra，该机将搭载新一代屏下前摄，同时在影像规格上也将实现业内顶级的三主摄。此前，中兴通讯高级副总裁、终端事业部总裁倪飞就曾透露，Axon 40 Ultra将带来五个业界影像唯一。分别是：唯一三主摄都能进行闪电抓拍、唯一三主摄8K视频、唯一三主摄预设对焦、唯一搭载双索尼传感器、唯一双全像素全向对焦。今天上午，知名爆料博主@数码闲聊站 对该机的影像系统进行爆料，公布了该机三颗摄像头的详细信息。中兴Axon 40 Ultra三摄中有两颗采用IMX787传感器，其中主摄为f1.6光圈、35mm等效焦距，支持OIS光学防抖；超广角则采用自由曲面镜头，16mm等效焦距。至于潜望式长焦镜头则是OV64B传感器，6400万像素，拥有f3.5光圈，91mm等效焦距，同样支持OIS，能实现最高5.7的光学变焦。单纯从硬件规格上看，中兴Axon 40 Ultra已经达到了今年的业内顶级水平，如果能再配合上优秀的算法和软件，将在拍照上碾压绝大多数安卓旗舰。