海淀区推出登记注册“零见面”电话咨询全天候不打烊新京报讯（记者陈琳）疫情期间为有效减少人员聚集，海淀区市场监管局推出“零见面”登记注册服务模式。5月7日记者了解到，目前企业、群众可通过全程电子化方式在“北京市企业登记e窗通服务平台”办理企业设立、变更、备案、注销、增减补换照等全部市场准入登记事项。同时，对全市首个政务智能客服“小海”进行全新升级，新增“上门取件”模块，有需求的企业、群众可通过拨打咨询电话和微信公众号两种方式提出“双向寄递”业务办理申请。快递人员将根据企业、群众填写的信息上门收取材料，业务办理完成后，直接将相关证照邮寄给申请人，实现“足不出户办业务”。对有登记注册咨询及建议需求的企业、群众，海淀区登记注册智能咨询电话提供全天候“不打烊”服务，确保企业、群众的咨询与建议得到及时、有效回复。2022年以来，海淀区登记注册智能咨询电话接听量持续增长，已达6万余次，日均接听量达500余次，大大缓解了现场咨询的压力。如企业、群众确有需要前往海淀区政务服务大厅现场办理业务，海淀区市场监管局组建疫情期间登记工作专项组，强化“一企一策”“一事一议”等工作机制，及时了解市场主体因疫情导致的登记注册问题与困难，并第一时间予以关注、协调解决，帮助企业渡过疫情难关。海淀区市场监管局相关负责人介绍，该局统筹登记注册业务办理模式及人员调配，为企业登记“零见面”“网上办”提供有力支撑。截至一季度末，海淀区登记业务整体电子化率已达80.84%，其中设立登记96.46%、变更（备案）登记82.35%、注销登记43.95%，均居城六区第一。责任编辑：李墨轩