原标题：天津发布提升就业服务质量工程实施方案 将加强零工市场支持中新网天津5月7日电 （记者 王君妍）记者7日从天津市人社局获悉，为进一步提升公共就业服务质量，全面促进更加充分更高质量就业，日前，天津市人社局、市发展改革委、市民政局、市财政局印发《天津市提升就业服务质量工程实施方案》（以下简称“《方案》”）。《方案》的主要目标为：通过实施提升就业服务质量工程，到2025年，实现“覆盖全民、贯穿全程、辐射全域、便捷高效”的全方位公共就业服务格局进一步巩固；市、区、街道（乡镇）、社区（村）多元化的就业服务功能更加规范；公共就业服务人员队伍能力明显提升；专业化信息化服务水平显著提高；劳动者和用人单位对就业服务满意度保持在较高水平。《方案》明确了重点任务。根据《方案》，天津将加强公共就业服务机构建设。提升中国北方人才市场、市就业服务中心等单位就业服务能力，高质量组织市级重点就业服务活动，提供求职招聘、创业服务、失业管理、重点群体帮扶等服务。《方案》特别提出，加强零工市场支持。将灵活就业岗位供求信息纳入公共就业服务范围，在各级公共就业服务平台开设零工信息（灵活就业）专区，免费发布和推送岗位供求信息。支持各区选择交通便利、人员求职集中的地点建设零工市场，通过线上线下形式举办灵活就业专场招聘，加强新业态灵活就业人岗撮合对接力度。对已经运行的零工市场，在落实疫情防控、安全防范的基础上，规范市场建设，杜绝“一关了之”。同时，强化智慧公共就业服务系统建设。依托智慧人社平台建设，搭建“智慧就业”系统，形成数据资源统一、业务集成经办、覆盖“市、区、街道（乡镇）、社区（村）”四级平台的公共就业服务信息系统。升级改造“天津市政府公共就业服务网”，打造就业政策宣传、就业补贴申领、就业信息发布、就业岗位对接、就业服务活动、就业数据统计、就业资金监管全过程、全方位信息化服务平台。天津将强化政策支持，优化就业服务资金保障。根据稳就业工作需要，每年制定市级重点就业服务活动计划，具体项目由公共就业服务机构承办，也可引入经营性人力资源服务机构参与承办，并纳入就业补助资金保障范围。此外，天津将采取多措施维护良好秩序。落实“双随机、一公开”等人力资源市场监管措施，强化市场监督和劳动保障监察行政执法，通过日常检查、专项行动等手段，及时查处黑中介、虚假招聘、泄露个人信息等违法违规行为，切实维护劳动者和用人单位的合法权益，营造公平、规范、竞争有序的就业环境。对人力资源市场违法违规行为，纳入用人单位劳动保障信用等级评价体系，“一处违法、处处受限”，强化信用约束，引导用人单位和劳动者自觉遵法守法。（完）责任编辑：邓健