经过51个日夜的艰苦奋战，中央援港应急医院和落马洲方舱设施于近日全面竣工，并于5月6日下午举行竣工交付仪式，内地支援香港抗疫工作专班、特区政府、深圳市人民政府和中建集团有关负责人出席。中央援港应急医院于2022年3月6日动工，4月20日竣工验收。落马洲方舱设施于3月22日开工，4月25日竣工验收。新华社记者 梁旭 摄影报道这是中央援港应急医院和落马洲方舱设施竣工交付仪式现场（5月6日摄）。这是中央援港落马洲方舱设施（无人机照片，5月5日摄）。这是中央援港应急医院（无人机照片，5月4日摄）。这是中央援港应急医院北侧大门（5月3日摄）。这是晨曦中的中央援港应急医院和落马洲方舱设施（无人机照片，5月5日摄）。这是中央援港应急医院和落马洲方舱设施项目全景图（无人机照片，5月6日摄）。这是中央援港应急医院建设中、完工后对比照片（无人机照片，上图拍摄于3月10日，下图拍摄于5月5日）。这是中央援港应急医院内部（拼版照片）。左上为护士站（5月5日摄）；右上为ICU（4月21日摄）；左下为负压病房（4月21日摄）；右下为CT室（4月21日摄）。这是一张拼版照片。上图：3月6日，中建科工第一批200名建设者在深圳河临时钢栈桥上集结，当日，中央援港应急医院正式开始大规模施工建设；下图：4月25日，中建科工建设者在中央援港应急医院前集体合影留念。这是中央援港落马洲方舱设施项目建设前、完工后对比照片（无人机照片，上图拍摄于3月17日，下图拍摄于5月5日）。这是中央援港应急医院和落马洲方舱设施项目完工前后对比照片（无人机照片，上图拍摄于3月6日，下图拍摄于5月5日）。这是中央援港应急医院建设中、完工后对比照片（无人机照片，上图拍摄于3月7日，下图拍摄于5月4日）。这是夜晚的中央援港应急医院建设中、完工后对比照片（无人机照片，上图拍摄于3月17日，下图拍摄于5月5日）。这是中央援港应急医院建设中、完工后对比照片（无人机照片，上图拍摄于3月6日，下图拍摄于5月5日）。责任编辑：何中夫