据俄罗斯卫星通讯社6日报道，拜登周四在白宫主持活动庆祝“5月5日节”，该节日是为了纪念墨西哥在1862年5月5日的普埃布拉战役中战胜法国军队。墨西哥总统夫人贝娅特丽丝·古铁雷斯·缪勒（Beatriz Gutiérrez Müller）也是这场活动的宾客之一，而拜登在接待她时发生口误，称她为“总统”。拜登对缪勒说道：“美国和墨西哥不仅仅是好邻居，我们还是真正的朋友、伙伴，我们之间有着不可动摇的联系，相互尊重以及我们对两国繁荣和安全的共同决心加强了这种联系。（墨西哥）不是我们的‘后院’，而是我们的前院，非常感谢您，总统女士。”报道指出，这是拜登几天内的第二次口误。另据《纽约邮报》报道，美国总统拜登在当地时间3日发表的一场关于美国对乌克兰援助的讲话中也曾出现口误。拜登在讲话中把乌克兰说成了“俄罗斯”和“匈牙利”，称美国“要确保俄罗斯拥有‘标枪’（反坦克）导弹”，而“匈牙利”成功抵抗了俄罗斯的“入侵”。另据美联社报道，美国两党总统都曾公开庆祝“5月5日节”，赞扬墨西哥裔美国人对美国作出的贡献。唯一的例外是特朗普，他曾在2016年总统选举前承诺封锁整个美墨边境。虽然没有公开参加“5月5日节”庆祝活动，但特朗普曾发表一些声明，包括在2018年的一份声明，称赞“墨西哥裔美国人对美国的重大贡献”。去年5月5日，拜登参观了华盛顿特区一家墨西哥快餐店，以此纪念这一节日。这家快餐店受益于拜登政府出台的一项疫情救助计划。责任编辑：何中夫