据美国“军事”网站（Military.com）6日报道，弗吉尼亚州李堡军事基地的一名操练教官在今年3月因涉嫌向未成年人买春而被警方逮捕后，已被解除职务。当事人科迪·奥斯蒙（Cody Osmun）上士现年30岁，隶属于第832军械营阿尔法连，负责训练新入伍的美军士兵。除了担任操练教官的职责外，他还是布拉德利战车系统的维护人员。据其所属部队一位发言人称，奥斯蒙于2020年被分配到李堡，在今年3月31日被捕后他的职务已被解除。目前他处于“受到指控但尚未被判犯有任何罪行”的状态。当时的那次逮捕是地方执法部门在弗吉尼亚州首府里士满以南的切斯特菲尔德县开展的一项为期数周行动的一部分。根据当地媒体WHSV 3报道，奥斯蒙是3月31日到4月28日进行的一系列诱捕行动中被执法部门抓获的16人之一。这些嫌疑人被引诱到一个他们以为可以与未成年人进行性交易的地点，但到了现场却发现，等待他们的是警察。根据法庭文件，负责维护美军战车装备的奥斯蒙曾有许多项刑事违法记录，主要是交通违法，其中最早的可以追溯到10年前。在2021年5月，他被捕并被发现驾驶车辆时血液中的酒精含量是法定上限的两倍。根据法庭文件显示，那次酒驾导致他的驾照被吊销一年，并被判处6个月的无人监督缓刑。责任编辑：何中夫