澎湃新闻记者 南博一美国前国防部长埃斯珀（Mark Esper）日前，美国前国防部长埃斯珀（Mark Esper）证实，2020年，时任总统特朗普的一位顾问曾提出向美国和墨西哥两国边境派遣25万名士兵，应对移民问题。据俄罗斯卫星通讯社5月6日报道，埃斯珀在其新书出版前接受了媒体采访。埃斯珀表示，当时特朗普的高级顾问、移民政策顾问米勒（Stephen Miller）曾建议派25万名美军士兵前往美墨边境，处理移民“大篷车”的问题。埃斯珀称：“我以为米勒在开玩笑，但我看着面无表情的他，发现他没在开玩笑。我告诉他，也许国土安全部就能应对这个问题，他们之前就处理过类似问题。不过，米勒坚持认为我们应该派25万名士兵去处理移民问题。我告诉他，我不会派这么多人去执行这些荒谬的任务。”报道指出，如果当时这项计划得到批准，会是自南北战争以来美国军队在美国国内最大规模的一次部署。埃斯珀指出，当时他还向美国参谋长联席会议主席米利核实了这个提议。埃斯珀称，在经过一些调查后，米利拿着一份文件回来了，这表明美国国防部确实在探讨实施该计划的初步想法，“我当时目瞪口呆。不仅有人提出这个想法，国防部还有人对这个荒谬的想法加以研究。我命令米利叫停了这个计划，最终计划告吹。”特朗普的发言人尚未对埃斯珀的说法做出回应。《纽约时报》报道称，埃斯珀的新书《神圣的誓言》将于5月10日出版。除了移民问题外，埃斯珀还在书中提到，2020年，特朗普曾问他美国是否能向墨西哥发射导弹，用来摧毁制毒工厂和贩毒集团。埃斯珀称，对于这个问题，他当时“惊讶到说不出话”。法新社刊文指出，2020年11月，特朗普突然解除埃斯珀的职务。有观点认为，这或许与埃斯珀在担任美国国防部长一职期间，和特朗普在多个问题上意见不一有关。责任编辑：李昂