（观察者网讯）针对印度购买俄罗斯原油的争议正在升级。据彭博社5月4日透露，对俄能源、武器高度依赖的印度没迄今仍未对俄能源实施任何制裁，并正在谋求“以更大的折扣”进口俄罗斯原油。但自俄乌冲突以来，西方国家一直在向印度施压，要求其停止从俄罗斯购买原油。据《印度快报》5日报道，针对西方各界批评印度从俄罗斯购买原油一事，印度石油部4日表示，印俄双方进行的是合法的能源交易，不应被政治化。在此之前，也有诸多印媒就此事反驳称，美国、欧洲从俄罗斯进口的能源都比印度多。截图来源：《印度快报》鉴于对俄能源、武器的高度依赖，自俄乌冲突以来，印度没有对俄能源实施任何制裁。最近，还有“更进一步”的趋势。据彭博社4日援引知情人士消息，自2月24日俄乌冲突爆发后，印度企业已经从俄罗斯购买了超过4000万桶原油。结合印度贸易部数据计算，印度这两个多月间的购买量，已经远远超过了2021全年从俄罗斯进口的量。印度从俄罗斯进口原油量激增 数据源：Kpler此外，在两国高层的保密会谈中，印度正在谋求“以更大的折扣”进口俄罗斯原油。印度希望以小于每桶70美元的价格进口俄原油，以“弥补其他方面的障碍”，如进口融资等。鉴于7月交货的布伦特原油价格5月4日收于每桶110美元，印度开出价格的折扣力度已经达到30%以上。5日，《新印度快报》透露，俄乌冲突以来，西方国家一直在向印度施压，要求其停止从俄罗斯购买原油。针对这一说法，印度石油部则在一份声明中称，某些媒体的一系列报道试图对印度从俄罗斯购买原油的例行行为进行炒作，但“印度的合法能源交易不应被政治化”，“过去几年，印度石油公司一直持续从俄罗斯采购能源。如果现在印度突然减少其多样化的能源来源，就将导致原油价格进一步的波动和不稳定，推高国际油价。”更具有讽刺意味的是，在要求印度停止购买俄罗斯原油的同时，大多数欧洲国家仍在从俄罗斯购买天然气，不少印度媒体也针对这一现象做出了反击——概括下来，可以称为“美国买的比印度多”、“欧洲买的也比印度多”。4月30日，《印度时报》刊发题为《美国从俄罗斯进口的燃料比印度还多》的文章。文章指出，尽管西方国家对印度从俄罗斯进口石油发出种种谴责，但一直对俄罗斯实施严厉制裁的美国，却从俄罗斯购买了大量原油。有报告显示，自俄乌冲突爆发以来，不仅是欧洲国家，甚至连美国从俄罗斯进口的化石燃料总量都超过了印度从俄进口的总量。《印度时报》这一结论来自独立研究机构能源与清洁空气研究中心的一份报告。该报告显示，俄乌冲突爆发后的两个月时间，俄罗斯出口的价值630亿欧元的能源中，71%出口到欧洲国家。此外，美国从俄罗斯进口的能源总量比印度还多，单就原油量而言，也多于印度。4月12日，《印度快报》则发布了一篇报道表示“印度在一个月内从俄罗斯购买的石油可能比欧洲在一个下午购买的石油要少”，作为对外界批评的反击。责任编辑：王翔