新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，长沙市公共资源交易中心官网公示，华为技术有限公司以底价4385万元摘得[2022]长沙市032号地块，折合楼面价约364元㎡。据悉，该地块位于长沙马栏山视频文创产业园内，将主要用于建设华为湖南区域总部。华为据了解，该地块挂牌出让时设置了十分严苛的条件，比如竞买人须具有较强的科技创新研发能力，在核心技术方面拥有自主知识产权，累计专利申请数超过10万件，竞买人或其控股股东须连续三年入选《财富》世界500强企业榜单。华为拍得地块早在去年11月时，华为与长沙马栏山视频文创产业园签署了华为湖南区域总部项目的投资协议。按照协议要求，华为将在未来几个月内在园区设立独立法人的一级服务型子公司。华为之所以选择将湖南区域总部落子长沙马栏山视频文创产业园，是因为其看好长沙在视频文创产业领域发展的优势，此举能够在产业链协同方面，助力华为公司技术创新和落地应用。同时，长沙吸引了华为公司利用其技术来促进视频文创产业的发展，更加有利于高端产业生态的形成，增强长沙的城市竞争力，因此此举无论是对于华为还是长沙来说，都是一件双赢的事情。华为拍得地块所在地（图源掌上长沙）华为湖南总经理吴从成介绍，华为湖南公司将主要由产品研发、业务创新和销售与服务三个组织构成。产品研发方面，长沙研究所将与华为总部研究所协同，聚焦云计算、音视频技术创新、人工智能、业务软件及鸿蒙操作系统的研发，打造具有核心竞争力的产品及解决方案。业务创新方面，将持续在音视频产业、智能网联产业、智慧城市&政务云、软件开发和数字能源等领域进行业务创新，做好孵化和市场推广。销售与服务方面，将面向湖南政企、运营商和消费者进行销售及服务，帮助湖南客户实现数字化转型。