该来的终于来了！5月7日，切尔西方面官方宣布，和伯利财团就收购俱乐部事宜达成一致，后者将以25亿英镑的价格，从切尔西老板阿布手中收购俱乐部的全部股份，此外，承诺为俱乐部进一步投资17.5亿英镑。随着事件的尘埃落定，切尔西长达19年的阿布时代就此将画上句号，作为俱乐部史上最杰出的当家人，阿布在交易中没有要求新东家偿还任何贷款，并将把出售所得全部捐给慈善机构，这是确保交易顺利完成的关键，临别之际，阿布用这种方式再一次表达了自己对俱乐部的深爱。25亿收购，阿布分文不取关于收购事宜，当下俱乐部的官方公告中表示，由托德·伯利、Clearlake资本、马克·沃尔特和汉斯约里·怀斯领衔的财团收购俱乐部的协议已经达成。在商定的总投资中，25亿英镑将用于购买俱乐部的股份，这些收益会存入一个被冻结的英国银行账户，这部分资金将100%捐赠给慈善事业。这一点已得到罗曼·阿布拉莫维奇的确认，而从被冻结的英国银行账户转出这笔钱，还需要英国政府的同意。此外，新老板将承诺为俱乐部进一步投资17.5亿英镑。包括对斯坦福桥、青训学院、女队和Kingsmeadow球场（切尔西女队和U23的主场）的投资，以及对切尔西基金会的继续资助。该出售预计将在5月下旬完成，但需要得到所有监管部门的批准。从3月3日阿布做出出售俱乐部的决定后，仅仅两个多月时间切尔西的收购就宣告完成，很大程度源于当下的特殊形势，在英国政府不断施加压力后，从本世纪初就开始统治俱乐部的阿布不得已壮士断腕。事实上，3月10日，阿布在英国包括切尔西俱乐部资产在内的全部资产就已经遭到冻结，要想让俱乐部可以继续保持正常运营，出售几乎是阿布唯一的选择。作为英超豪强之一，切尔西自然不缺少潜在买家，过去这段时间里询价甚至坐下来谈判的财团可以达到两位数，不过最终交易价距离当初阿布的30亿英镑报价依然存在一些差距。这还不算完，交易官宣的一天前，阿布个人也发布了一份声明，阿布拉莫维奇表示，自己没有要求伯利财团偿还他给俱乐部的任何贷款，此前的非议是完全错误的，关于自己在最后一刻提高了俱乐部报价的说法同样也是错误的。考虑到25亿英镑将在英国政府监督下捐给慈善事业，可以说，出售切尔西，阿布一个子都得不到。成全买家，是阿布最后的礼物在入主切尔西之后，阿布光引援就花了21亿英镑，帮助俱乐部拿下了总计21个冠军，如今看上去当真人财两空。阿布之所以做出如此大的让步，一方面迫于英国政府的各种制裁，他无法实际掌控出售所得；另一方面，在英国有关部门的敦促下，如果本赛季不能完成交易，下赛季切尔西很可能面临被踢出英超的处罚，这更是悬在头顶的达摩克里斯之剑。要想让心爱的球队继续留在顶级联赛，或者有继续发展的空间，阿布当下已经不再纠结于个人的得失了，让新东家以一个更优惠的条件获得俱乐部。某个角度看，阿布成全买家，同时也是在间接帮助切尔西，好让新老板有更多的余力支持球队未来的发展，目前新东家就公开承诺未来要为切尔西投资17.5亿英镑。关于新东家伯利财团，公告中出现了3位投资人和1个资本管理公司，这也是伯利财团的主要构成。领衔的托德-伯利是一位美国商人，旗下有大约80家金融、媒体、体育、房地产和科技企业的股份，洛杉矶道奇队（美职棒）的老板之一。据福布斯报道，伯利的身价约为45亿美元，在体育领域颇有建树，拥有洛杉矶道奇20%的股份，也是洛杉矶火花的老板之一，同时持有洛杉矶湖人的股份。合伙人马克·沃尔特身价约为39亿美元，是古根海姆合伙人投资公司的CEO，该公司管理着超过3100亿美元的资产，同时他也是道奇和洛杉矶湖人的股东。另一位合伙人汉斯约格·维斯是瑞士亿万富翁，曾拥有医疗设备制造公司Synthes，2012年以202亿美元卖给强生公司，目前持有生物技术公司NovoCure、Molecular Partners的股份，身价约为50亿美元，维斯也是在媒体上最早披露对切尔西有意的富豪。除了三位投资人，Clearlake资本总部位于美国加利福尼亚，是一家于2006年成立的投资公司，目前的经营业务为股权私募、信贷和其他综合业务。无法一掷千金，却是最好的结局看上去，这些富豪单拉出来都无法与曾经的阿布比肩，联手收购切尔西是一个更靠谱的计划。在媒体看来，伯利财团很难像过去的阿布那样为俱乐部一掷千金，切尔西主帅图赫尔日前的采访中也谈到，转会市场上的目标会变得有心无力。但从几位投资人的履历来看，他们对于经营体育俱乐部有着丰富的经验，2020年伯利作为大股东的道奇队就获得了MLB冠军，而在目前的英超中，美国资本也大行其道，总计有9家俱乐部由美国资本直接或者间接掌控。伯利财团入主斯坦福桥未必是一件坏事，这也是目前切尔西能够赢得的最好结局。据悉，新东家已经考虑翻修斯坦福桥球场，这座球场只能容纳42000人，比阿森纳、热刺和西汉姆联队的主场都小，对球场扩容将会大大增加比赛日的收入。责任编辑：何中夫