来源：中国互联网联合辟谣平台盘点近期涉疫谣言提醒广大网民不信谣不传谣疫情当前，谣言当止！长春市8、9、10号静默三天？据@长春发布 5月6日晚消息，近日，微博、贴吧、微信群等相继在传“我市8、9、10号静默三天”“群里的家人们，今晚上长春市将封城到 9 号，大家家里米面油菜赶紧备点儿”等信息，经核实该信息系谣言！请大家不造谣、不传谣、不信谣，一切信息以官方发布为准！江阴一孕妇在核酸检测点生产？江苏省江阴市公安局5月6日发布警情通报称，5月5日，江阴警方在工作中发现，一段配文为“江阴南闸街道核酸检测点一孕妇在生产”的视频在网上传播。警方查证，确认该视频配文系谣言，并查获违法行为人李某（男，42岁）。李某交代为博取眼球，自行将获取的网络视频添加虚假配文，并转发在多个微信群内。后该内容引发网络传播，造成不良影响。目前，李某因虚构事实扰乱公共秩序依法被公安机关行政处罚。疫情防控期间，河南郑州“一律扣车”？5月5日下午，一则关于河南省郑州市疫情防控期间的消息在网上热传，内容为：“从即刻开始，所有人员车辆禁止流动，全市进入静止状态。全市所有交警、派出所民警已经全部上街，见到车辆一律扣押驾照、车辆；见到骑电动车的人员，一律扣押电动车，人员步行回家。下午6点钟之后，街上一律不准再见到车辆、人员流动。”5月6日，郑州警方对此进行辟谣：此消息不实！郑州市公安交通管理局相关负责人表示，他们从未收到过该通知。如在路面执勤发现私家车上路，都是按照疫情防控指挥部“非必要不出门”的规定进行劝返，暂未因此扣过驾照和车辆。对车辆、行人出行有明确规定5月5日，在郑州市疫情防控指挥部举行第32场新闻发布会上，市疫情防控指挥部社会管控部发布如下措施：一、对除封控区外的主城区居民，每天每家可安排1人，持24小时核酸检测阴性证明、小区临时出入证，在做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。临时出入证由各社区向居民发放，仅限于到社区指定地点采买生活必须品，禁止在外扎堆聚集，不得跨区域流动、不得作为乘坐公共交通工具的凭证。严控采买时间，采买后立即返回家中，原则上对超出1小时的人员，减免后续出行次数。小区居民出门请戴好口罩，保持安全社交距离，做完核酸检测后立即返回家中，不扎堆聊天、不聚集健身、不长时间室外逗留。二、疫情防控、医疗救护、应急抢险、垃圾处理、行政执法、保障城市基本运行的水、电、燃气、通讯、快递、外卖、农贸市场等行业工作人员，身着工装，持所在单位开具的相关证明，在做好自我防护的前提下，凭身份证、健康码绿码、24小时内核酸检测阴性证明，可正常外出，社区、楼院卡口工作人员查验相关证明材料后应予以通行。军警、120等特种车辆凭本身特殊标识可直接通行，其他车辆上路行驶，需持有各级疫情防控指挥部印发的车辆通行证或商务部门印发的保供物资运输通行证，原则上私家车不予通行，鼓励乘坐公共交通。三、封控区内人员、居家隔离人员、健康码红码人员，原则上不得外出。中国互联网联合辟谣平台郑重提醒：防疫信息应以官方发布为准不造谣、不信谣、不传谣共同助力疫情防控责任编辑：刘万里 SF014