【环球网报道 见习记者 云天华】“美国总统拜登又提起他熟悉的‘沙袋’”，美国有线电视新闻网（CNN）如此形容拜登6日在一场演讲中重点传达“对抗中国”信息的做法。报道称，在国内担忧经济形势之际，拜登将重点放在“对抗中国”上，敦促国会通过一项法案。他试图让美国人相信，尽管美国出现了几十年来最严重的通胀，但他的经济计划正在奏效。当地时间周五（6日），拜登在访问俄亥俄州汉密尔顿一家金属制造商期间发表讲话，敦促国会通过一项超过2000亿美元，旨在对抗中国经济影响力的法案。据报道，美国众议院和参议院周五都通过了各自版本的“中国竞争法案”，两院将很快就最终版本进行沟通。白宫称将继续与国会接触，并传达了迅速推进谈判进程的重要性。“通过这该死的法案，然后把它给我”，拜登在演讲中称，如果通过该法案，将有助于降低物价、把就业岗位带回国内，并推动美国制造业的复苏。CNN报道称，该法案将通过给予技术、科学和研究等领域超2000 亿美元的投资，来对抗中国日益增长的影响力。为了推销这一法案，拜登声称该法案“将有助于降低成本，并增强经济和国家安全”。他还毫无根据地说，“难怪中国总是在游说，付钱给游说人士，以反对该法案的通过”。CNN评论说，这项旨在对抗中国的法案可能会让拜登和民主党在立法上取得胜利，使他们可以在选举活动中，将此作为经济宣传的一部分向选民兜售。但CNN的一项最新民调显示，在经济这项最有可能成为今年秋季驱动选民投票的因素上，有近一半 （46%） 的人认为共和党的立场与他们更一致，相比之下，表示与民主党立场更加一致的比例仅为 31%。报道称，拜登还吹嘘了美国4月份的就业报告，该报告显示美国4月增加了约43万个就业岗位。而CNN的一项民调显示，只有不到三分之一的美国人认为，拜登所在的民主党的经济愿景与他们自己的一致。美国国会参议院去年6月曾投票通过《2021年美国创新与竞争法》。当时，外交部发言人汪文斌说，“美国怎么发展，怎么提升自己的‘竞争力’，是美国自己的事，但不要拿中国说事，把中国当‘假想敌’。”美国最大的威胁是美国自己，把自己的事办好，比什么都重要。“我们敦促美方端正心态，理性看待中国发展和中美关系，停止推进有关议案，停止干涉中国内政，以免损害中美关系大局和双方重要领域合作。”责任编辑：王翔