记者 |刘子象北大西洋公约组织网络防御平台，迎来了第一个亚洲成员的加入。本周四，韩国国家情报局（NIS）宣布已正式加入北约“合作网络防御卓越中心”（Cooperative Cyber Defence Centre of Excellence，以下简称“CCDCOE”），将参与该中心的培训和研究活动。NIS表示，计划通过增加派驻人员和扩大联合培训的范围，将韩国的网络响应能力提高到世界一流水平。CCDCOE设在爱沙尼亚首都塔林，于2008年5月在爱沙尼亚等国的倡议下成立，初衷是为了应对“俄罗斯网络攻击对爱沙尼亚国家网络的削弱”。据其官网介绍，CCDCOE是一个多国和跨学科的网络防御中心，使命是为成员国和北约提供网络防御研究、培训和演习领域的独特跨学科专业知识，涵盖技术、战略、运营和法律等重点领域，已成为北约打击虚假信息和恶意网络活动的重要组成部分。韩国早在2019年就提交了入群申请，甚至在成为正式成员之前，韩国就连续两年参加了CCDCOE的大规模网络防御演习“Locked Shields”。据NIS的说法，自2019年以来他们就致力于成为CCDCOE成员，目的是获得网络攻击响应专业知识，保护国内骨干基础设施，并制定全球战略。网络安全问题专家、复旦大学美国研究中心副研究员汪晓风与CCDCOE打过交道，并且参加过相关会议。他对界面新闻表示，CCDCOE不算政府间机构，也不是北约的隶属单位，而是相互支持的关系。北约把它当做亲密的合作伙伴，会把一些重要项目放在这个平台来做，所以对于韩国此举的意义不应过于夸大。“CCDCOE是国家间网络防御的一个多元合作平台，偏向于情报机构，还有一些学者专家参与。我参加他们会议的时候，发现讲的都是法律问题，比如，怎么样的攻击是可以被列为合法的，什么样的攻击是属于军事范畴或侵犯人权的。”汪晓风说。关于韩国为何执意要加入这样一个远在欧洲的组织，汪晓风表示，CCDCOE在网络防御治理方面具有绝对的权威性和影响力。韩国是有宏伟规划的国家，想在全球网络空间治理中扮演重要角色。尤其是在潘基文担任联合国秘书长时期，培养了韩国在国际合作治理方面的雄心。此外，韩国在网络攻防方面也具有一定实力。“只有几个大国在真正培养网络攻防能力，比如美国、俄罗斯、以色列、英国，再往下韩国就数得上了，甚至它应该更往前排一点。”汪晓风介绍，由于有应对北方邻国的现实需求，韩国一直非常重视情报和网络攻防方面，长期投入了资金和技术力量。汪晓风指出，韩国与CCDCOE的交流由来已久，互动比较频繁。另外，两者还在网络空间治理方面具有相同认知，交流合作都比较顺畅。在这种情况下，问题其实主要在于CCDCO愿不愿意接纳韩国这样一个亚洲的非北约国家。CCDCOE近期扩员了多个国家。与韩国同一天被拉入群的还有加拿大和卢森堡，两国都是北约成员国。另外，乌克兰也已经在4月14日正式成为了CCDCOE成员。上个月，乌克兰驻爱沙尼亚大使Mariana Betsa在访问北约CCDCOE时表示，乌克兰实际上是将网络工具用于恶意目的的试验场，在消除可能对伙伴国家有用的网络攻击方面拥有独特的实践经验。随着韩国的加入，CCDCOE现在有32个成员，其中27个北约国家被归类为赞助国（sponsoring nation），另外5个非北约国家被称为贡献参与者（contributing participant）。责任编辑：张亚楠