每经记者 黄小聪    每经编辑 肖芮冬今年以来，市场持续调整，不过记者注意到，在近几个月新成立的基金中，部分基金快速入场，净值受伤明显。比如4月7日成立的财通匠心优选一年持有混合，截至5月6日，跌幅已超10%；2月9日成立的东方汽车产业趋势，不到3个月跌幅超20%。不过，随着市场调整，越来越多的基金经理表示乐观并陆续发声。华宝基金14年的投资“老将”刘自强甚至喊出：“留给我们在3000点以下收集筹码的时间不多了。我将不减仓，不砸盘，不恐慌。”短短4个多月时间，上证指数从年初的3600点上方，一度调整到了2863.65点。市场的持续调整，使得今年以来的新基金发行几乎陷入冰点。Wind数据显示，截至5月6日，新成立的基金规模仅约为3620亿元，其中股票型基金更是只有约290亿元，占比约为8%。而在这些新成立的基金中，记者注意到，部分基金不惧调整，成立之后快速建仓。不过这种跑步入场的动作，也让基金比较受伤。比如4月7日成立的财通匠心优选一年持有混合，截至5月6日，跌幅已超10%；2月9日成立的东方汽车产业趋势，不到3个月跌幅超20%。此外，在今年以来新成立的基金中，也不乏有一些比较知名的基金经理旗下产品。而这些产品也出现了明显的跌幅。比如上述提到的财通匠心优选一年持有混合，基金经理为财通基金的金梓才；金鹰基金的韩广哲，其今年新管的金鹰时代先锋，A类份额自1月底以来的跌幅达27.77%；中欧基金袁维德管理的中欧多元价值三年持有，A类份额自1月底成立以来，跌幅为22.21%。此外，还有汇丰晋信陆彬管理的汇丰晋信研究精选，自1月21日成立以来跌幅16.91%；冯明远的信达澳银智远三年持有期，A类份额自1月25日成立以来跌幅为14.51%；李晓星和张萍管理的银华心选一年持有，A类份额自2月23日成立以来的跌幅为10.68%。不过随着市场不断调整，基金经理们对于调整到3000点这个位置的市场，越来越乐观。比如财通基金的金梓才，近日在蚂蚁平台上分享其对市场看法时就表示：“当下我们所持有的组合或相对稳定，待内外部冲击因素一旦缓解，市场估值水平和我们的投资收益水平，或大概率恢复到一个长期的均值轨道，甚至向更乐观的方向发展。而华宝基金14年的投资“老将”刘自强甚至喊出：“留给我们在3000点以下收集筹码的时间不多了。我将不减仓，不砸盘，不恐慌。”具体来看，在刘自强写给投资者的一封信中，他首先指出：“从2007年2月，上证指数首次突破3000点起，至今已经是15年有余。其间，沪指反复上下穿越3000点多达30余次。但是，如果静下心来观察一下，你就会发现，市场在3000点以下的有效运行时间正在逐渐缩短。”“这是因为从一个超长周期来看，全世界所有的股市都是上升的。A股市场虽然震荡较大，但也保持着向上的趋势。所以，我们终将会有一天，彻底告别3000点。一如我们也曾经耗时多年告别的1000点、2000点。”刘自强进一步指出。刘自强还表示：“时间到了今天，当上证指数又一次来到了3000点，如果我们都人云亦云地嘲笑A股市场15年了还是老样子，其实很容易导致自己忽视一个重要的细节。那就是：A股市场留给我们在3000点以下收集筹码的时间不多了！”刘自强分析道：“让我们倒回去看看历史上的几次大底。2018年，全市场市盈率最低13.6倍，市净率1.45倍；2014年，全市场市盈率（最低）11.5倍，市净率1.44倍；2008年，全市场市盈率（最低）13.3倍，市净率1.95倍；2005年，全市场市盈率（最低）18.2倍，市净率1.65倍。”在刘自强看来，“现在的3000点，全市场市盈率目前是15.98倍，市净率是1.54倍。与历史上的大底相差无几。可以说，这是我们的市场平均4年才出现一次的机会。虽然有可能还需要时间磨底，虽然偶尔还可能会出现更低的短暂瞬间，但这些都不重要了。这应该是一个让投资人激动的时刻，相比还有可能出现的尾部风险，更应该担心的是错失这次机会。”“我对目前市场的定义，是进入了底部左侧。既然是左侧，加仓后暂时被套的情况一定会发生。但我想借用《权游》中的一段话来表明我的态度：3000点已至，我从今夜开始守望。我将不减仓，不砸盘，不恐慌。我将尽忠职守，坚守于斯，积极为投资人寻找机会。我将仓位与希冀一同献给3000点，今夜如此，夜夜皆然。”刘自强总结道。责任编辑：陈悠然