美股大抛售：先是疫情暴涨股、再是“市梦率”股，如今轮到了科技巨头股来源：华尔街见闻美股多年来的“大赢家”科技股正将市场拖向更黑暗的深渊。对投资者而言，迅速撤离还是等待抄底，这将是一个艰难的抉择。周五，美股再度遭遇大抛售。标普五周连跌，创十一年来最长连跌，道指六周连跌，纳指自2012年以来首次连跌五周。从当前来看，美股遭遇大抛售是受科技股拖累，美联储持续加息使得依赖未来现金流的科技股陷入困境。科技巨头暴跌 将整个市场拖入泥潭据彭博社报道，信托公司First American Trust首席投资官兼总裁Jerry Braakman表示：“市场主导者正在失去领导地位，这就是恐慌开始的时候。”美国五大科技巨头Meta、苹果公司、亚马逊、微软和谷歌母公司Alphabet在标普500指数中一度占据四分之一的份额，其影响力超过了至少自1980年以来的任何可比股票。但截至目前，这五大集团集团的总市值已从去年12月的高点下跌了23%。除了科技巨头，AMC娱乐控股公司和游戏驿站等Meme股票也暴跌。彭博一篮子Meme股票指数从2021年的高点跌至今年的低点，跌幅超过60%。标普500指数正陷入全球金融危机以来持续时间第二长的调整。隔夜美股收盘，标普500指数五周连跌，创2011年来最长连跌。自今年首个交易日以来，该指数已较最高水平下跌14%，市值蒸发约6万亿美元。对纳斯达克100指数而言，牛市更是已经结束，五个月来的跌幅超过23%。而就在去年11月，该指数的市盈率接近6倍。随着股市遭遇大抛售，许多投机公司的损失是这个数字的两倍，包括木头姐” Cathie Wood创立并任首席投资官的ARK Invest旗下主力基金ARKK。据华尔街见闻此前文章，ARKK获得一年来最大资金流入后暴跌。ARKK本周四收跌近9%，创2014年10月问世以来史上第四大跌幅，仅次于2020年3月美国疫情爆发初的三次单日跌幅。周五ARKK又收跌4.4%，收创2020年4月7日以来新低。截至周五收盘，ARKK最近两日累跌约13%，今年初以来累跌约52%。从本周后两日的表现看，以上大举抄底的ARKK投资者大概算抄在了半山腰。特殊目的收购公司等集团也经历了类似的损失，与此同时，押注道指的老派投资机构的损失相对较低，仅为10%。大抛售从涓涓细流开始实际上，市场早已发出了大抛售预警。先是从疫情期间暴涨的“居家股”开始。去年以来，受益于禁足令的“居家股”一直跌跌不休，截至目前，美国家居健身器材公司Peloton、远程办公视频会议软件商Zoom年内股价均遭遇腰斩。接着是市盈率高耸入云的科技成长股塌房，其中，吃了元宇宙概念红利的Roblox、生产电动皮卡的公司Rivian年内股价累计跌去三分之二。如今，美股多年来的“大赢家”科技股正在将市场拖向更黑暗的深渊。Weatherstone Capital Management的董事总经理Michael Ball表示：“过剩的迹象出现已经有一段时间，无论是（股票）估值，还是对于这些股票的投机活动，他们有很棒的故事，但这并不是他们下一个真正坚挺的业务，”“一开始的涓涓细流变成了更大的流出，因为每个人都开始说‘我需要规避风险’，没有人愿意站在另一边（继续持有）。”迅速撤离还是等待抄底目前摆在投资者面前的问题是，是迅速撤离还是等待抄底。根据最近的一项研究，在疫情期间成名的短线交易员（Day traders），从2019年11月到2021年6月，因涉足散户社区WallStreetBets交易论坛上提到的股票期权，损失了逾10亿美元。越来越多的迹象表明，散户正在撤离市场。国家证券首席市场策略师Art Hogan称，“我们终于到了这样一个时刻——不管收益如何，所有的资产都在抛售。但这通常是抛售接近尾声时发生的情况，而不是开始时。”Defiance ETF的联合创始人Sylvia Jablonski表示，所有的看跌情绪都意味着，现在是时候去探底了。她说：“当你看到每个行业、资产、加密货币、科技股、价值股都出现这种广泛的抛售时，这告诉我，我们可能更接近底部，（股市）不会进一步大幅回调。”“市盈率已经上升，市场肯定没有泡沫，这带来了投资机会。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦