炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报本报记者  李未来  北京报道硅料价格仍处于高位，硅料上市公司股价却跌的一塌糊涂。“五一”节后两天，A股硅料公司通威股份（600438.SH）、大全能源（688303.SH）股价连续下跌，工业硅巨头合盛硅业（603260.SH）股价先涨后跌，依然延续着节前的颓势。反观他们的业绩，个个都是爆发式的增长。2021年通威股份营业收入增长43.64%，净利润增长127.5%，大全能源营业收入增长132.23%，净利润增长448.56%，合盛硅业营业收入增长137.99%，净利润增长484.74%。近期上述三家企业均发布了2022年一季度报告，其业绩继续高歌猛进，股价却依然萎靡不振。硅料价格居高不下从2021年开始，硅料价格上涨就已经不是什么新鲜事。2021年年初，国内多晶硅致密料价格约8万元吨，2月中旬后价格一路上升，到6月份涨至近20万元吨，短暂平稳后，10月中下旬又上涨至27万元吨的高位。2021年12月，高价硅料遭到下游硅片和组件厂商的联合抵制，加上硅料产能释放，价格一度降到20万元吨左右。经过短暂下跌，硅料价格在进入2022年后又开始上涨，目前维持在26万元吨的高位。这轮行情下，硅料企业纷纷收割市场红利。2021年通威股份实现营业收入634.91亿元，同比增长43.64%，净利润为82.08亿元，同比增长127.5%；2021年才在A股上市的大全能源实现营业收入108.32亿元，同比增长132.23%，净利润为57.24亿元，同比增长448.56%。如果说硅料是光伏产业链的上游，那么工业硅便是上游的上游，因为多晶硅需要以工业硅作为原材料。国内工业硅领域龙头企业是合盛硅业，2021年市场占有率约15%。与硅料价格一样，工业硅也一路涨价，合盛硅业开足马力生产，2021年实现营业收入213.43亿元，同比增长137.99%，净利润为82.12亿元，同比增长484.74%。2022年一季度硅料继续保持高景气度，上述三家企业业绩又是一波大幅增长。大全能源一季度营业收入增长近4倍，净利润增长近6倍，通威股份一季度营业收入增长近1.3倍，净利润增长近5倍。计燃碳科技首席专家王玮告诉《华夏时报》记者：“2021年是国内碳中和元年，光伏投资呈爆发式增长，光伏组件不仅出货量暴增且长期预期需求旺盛，下游需求拉动上游硅料的价格上涨，硅料企业业绩呈爆发式增长。应该说，目前，硅料企业在光伏产业链中切到了最大的蛋糕。”疯狂扩产在业绩的激励下，硅料企业的产能扩张不遗余力，最典型的是大全能源。大全能源于2021年7月正式登陆A股，首发上市时募集资金高达60.67亿元，其中35.12亿元用于投资年产3.5万吨多晶硅项目，截至2021年年底已经投入了29.1亿元，4.21亿元用于年产1000吨高纯半导体材料项目。而这并不能满足大全能源的扩张野心，2022年3月21日大全能源拟再次发行A股股票，募集资金高达110亿元，其中约80亿元用于年产10万吨高纯晶硅项目，剩余全部补充流动资金。这相当于将大全能源目前的产能（10.5万吨）扩大了一倍。未来是否会出现产能过剩的情况？大全能源董秘办工作人员在接受《华夏时报》记者采访时表示：“从目前的政策上来看，‘十四五’期间新增光伏装机量方面需求度还是非常高的。从供应端来看，如果短期内市面上出现大量高纯多晶硅料，那么产能可能会过剩，但现在这些宣布扩产的厂家是否都能按照计划去投产，另外其产品能否达到下游硅片厂家的标准，这都是不确定的。”此外，大全能源对自己的硅料产品充满信心，上述工作人员认为：“此前下游厂家对硅料质量容忍度比较高，而随着大量高纯硅料投放，那么下游肯定会提高对硅料质量的要求，这其实也是一个门槛条件。所以并不意味着所有能生产高纯晶硅的厂家都能把产品卖出去。目前我们重点做的N型单晶硅料，肯定不是所有企业都能做的，而且N型单晶硅料也是未来主要的发展方向。”王玮认为，硅料企业的产能扩张是需要时间的，而且有一定的门槛，因此虽然去年硅料企业纷纷扩产，但短期之内，硅料供应能力很难大幅提升，供需关系失衡的现状也无法改变，硅料仍会继续在高位运行。未来，应该说也很难出现产能过剩，只是会改变供需失衡的情况。找钢网行业大数据研究院高级研究员贺少岭认为，随着后期复工进度的好转，在光伏装机目标的强烈刺激下，多晶硅企业生产或维持高位，对工业硅需求持续维持高位，或使得2022年整体表现较好。供应方面，由于硅料行业集中度相对较高，从工业硅新增投产看，2022年及未来1-2年内工业硅新增产能将有超168万吨的产能投产。2022年后，随着硅料产能的释放，实际的硅料硅片供应将大幅度增加，导致硅料或出现过剩。股市惨淡尽管分到光伏产业链“最大的蛋糕”，但硅料企业的股市表现却不尽如人意。2021年至今，通威股份、大全能源、合盛硅业的股价K线总体都呈倒“V”字形。以通威股份为例，其股价在2021年年初时约38元股，然后涨多跌少，在9月初突破60元股，但随后跌多涨少，目前降回到40元股的水平。大全能源股票于2021年7月22日在A股发行上市，发行价21.49元股，当天暴涨184.36%至61.11元股，随后涨多跌少，在8月底时突破90元股，但此后尽显颓势一路下跌，截至2022年5月6日收盘为52.08元股。更惨的是合盛硅业，2021年9月中旬合盛硅业股价曾达到246元的高峰，但如今已经跌到76.7元股，市值从2600亿元跌到823亿元，市值蒸发1777亿元。对此，合盛硅业也很无奈，其董秘办一名工作人员告诉记者：“生产经营都是正常的，去年工业硅价格涨幅比较大，现在相对回到理性的状态。市值是市场的因素，公司没有办法做太多的工作。”责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：陈悠然