【文观察者网 周弋博】近日，持续大修近5年的美国“乔治·华盛顿”号航母被曝出船员自杀事件频发，引起各界关注。据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间5月6日报道，多名该舰水手透露，舰上的生活条件“十分恶劣”，经常停电、缺少热水、食物短缺，甚至“几乎不可能找到一个安静的地方睡觉”，有时还会被半夜冻醒。据报道，尽管该舰为船员配置了心理健康团队，但往往需要等待数月才能预约，该舰领导层也始终没有及时处理船员们的各种投诉。在该舰大修期间，已有该舰水兵选择住在车里而非舰上，还有人抓紧周末回家机会逃离该舰，就连舰上频发的自杀事件都被一些水手习以为常。而且，美国海军对该舰如此糟糕的环境并非一无所知。两周前，有海军军官到访该舰了解情况后表示，水手们应该对生活条件有“合理的期望”，他们毕竟不会“像海军陆战队那样睡在避弹坑里”。舰上水手则认为，海军明明有条件解决他们的生活质量问题，这种说法显得“可笑而冒犯”。公开资料显示，美国“乔治·华盛顿”号航母于1990年下水，是史上第一艘驻扎于日本境内的核动力舰艇，也是美国海军唯一一艘永久在海外驻扎的航空母舰。2017年，该舰停靠在弗吉尼亚州的纽波特纽斯造船公司，进行为期多年的大修。据美国海军学会新闻网（USNI news）消息，该舰本应于2021年8月完成修理，但工期一延再延，目前已经拖到了2023年3月。报道指出，美国海军需要花费数十亿美元来为该舰的两个原子反应堆进行维护，还要对舱壁进行彻底翻新，以便让它能再航行25年。但美国哥伦比亚广播公司（CBS）分析称，在短期内，该舰实际上已经变成了一个施工区。漫长的维修工期与糟糕的生活环境，也让舰上人员倍感煎熬。据CNN报道，4名接受采访的该舰水手均表示，该舰根本就不适合居住。“我已经对糟糕的情况做好了准备，但没想到问题就摆在那里，如此显而易见。”一位受访水手表示，他和其他同僚都认为，舰上出现自杀现象根本不是“反常事件”，而是这艘航母上的“悲惨现实”。据CBS此前报道，在4月的一周时间内，“乔治·华盛顿”号航母上共有3名船员自杀。过去一年内，共有7名船员死亡，其中4人为自杀。而自2019年11月以来，航母上共有7人自杀。“我对此（自杀事件）并不感到惊讶。不幸的是，从我上船这么久以来，我已经习惯了这种情况。”接受CNN采访的另一名水手表示，“我见过（这些事），这都没什么新鲜的。”据报道，今年4月15日，“乔治·华盛顿”号船员泽维尔·桑德尔选择自杀。他的父亲约翰·桑德尔表示，泽维尔原本很自豪地追随祖父的脚步，在高中一毕业就加入了海军，但在后来曾告诉自己，舰上的生活条件“很糟糕”。“这艘航母里整天都是千斤顶的声音，充满烟味又臭气轰轰，你怎么可能在这种环境里睡得着觉？”约翰说，“他（泽维尔）会选择在车里睡觉，水手们根本就不应该住在这种条件的舰船上。”接受CNN采访的水手也表示，在这艘舰上几乎不可能找到一个安静的地方睡觉，而且还经常停电，热水也不够用。他们还指出，该舰停泊处往往缺乏通风，船体巨大的金属结构放大了外界温度，让人无法忍受。“我会在半夜冻醒，屁股都要冻掉了。”一名水手称，“冬天我住在我的车里，感觉还是比（住在）停泊的船上好一点。”这位水手还表示，他当时只有19岁，对舰上的条件感到震惊，这也与他对海军生活的预期相去甚远。在车上断断续续住了约3周后，他才勉强适应了这艘航母上的环境，“这就是非常底层的环境（This is the very bottom）”。报道称，多名水手还表示，在舰上生活甚至“很难吃到一顿完整的饭”。一位经常上夜班的水手说，“他们可能会把食物吃光，如果幸运的话，他们可能留下一点麦片或一条或许没煮熟的鸡腿。”“囚犯们的食物比我们在军队里吃的好。”一位刚刚离开“乔治·华盛顿”号的水手说，因为该舰生活条件的影响，她有一段时间都在酗酒，“这是我经历过的最疯狂的环境。”CNN指出，尽管这艘航母上设置了“电子意见箱”，水手们也经常在上头抱怨生活质量问题，但情况并没有什么明显变化。“抱怨起不了什么作用。”一位接受采访的水手说道，“你只能默默忍受。”值得注意的是，在该舰被爆出自杀事件频发后，美国大西洋舰队海军航空部队司令约翰·迈耶上将承诺，将为该舰配置更多的心理健康资源，包括一个特别干预小组和一名心理学家。该舰水手则表示，舰上的心理健康资源早就该增加了——虽然船上有临床心理学家，但他们要等上几个月才能预约成功。一位名叫雅各布·格雷拉的水手表示，当他最开始发现被分配到“乔治·华盛顿”号时，他还在社交媒体上发文称“让人开心极了”。但没过多久，他在周末偶尔回一次家的假期成了逃离该舰的难得机会。格雷拉说，在船上的最后一年，他曾试图安排拜访随舰心理医生，但却遇到了“六个月的等待期”，但那时他几乎都要离开海军部队了。事实上，美国海军对该舰如此糟糕的环境并非一无所知。两周前，有海军军官军士长拉塞尔·史密斯到访“乔治·华盛顿”号了解了相关情况。尽管史密斯声称希望“了解我们的船员面临的困难”，并“理解他们的担忧”，但事后却向水手们表示，他们应该对生活条件有“合理的期望”，他们毕竟不会“像海军陆战队那样睡在避弹坑里”。不过，在部分水手眼里，这种说法显得“可笑而冒犯”，海军明明有条件解决他们的生活质量问题。“这并不是我们现在这样生活的原因。”一名受访水手说，“我们明明可以做些事情来解决我们正在经历的问题。”“这里并不是阿富汗……这里是弗吉尼亚州的纽波特纽斯。”责任编辑：王翔