来源：央视财经俄罗斯国防部6日表示，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰的一处大型弹药库。乌克兰方面称，乌军与俄军在乌东部地区的激战仍在持续，乌军在哈尔科夫州恢复控制了6个居民点。俄乌双方在乌克兰东部地区激战持续俄罗斯国防部发言人科纳申科夫6日通报说，俄军防空部队击落了乌克兰武装力量的一架苏-25战机和一架米格-29战机，拦截了4枚“圆点-U”战术导弹，并在哈尔科夫州、赫尔松州以及顿涅茨克和卢甘斯克等地击落了13架乌军无人机。此外，俄军使用高精度空基导弹打击了乌东部城市克拉马托尔斯克的一处大型弹药库。乌克兰国家通讯社6日援引乌各地军事部门的消息报道说，截至当天上午，顿涅茨克的激烈战斗仍在沿着整个前线进行。在卢甘斯克地区，俄军持续发动猛烈进攻，试图攻占北顿涅茨克市；赫尔松地区局势依然严峻，爆炸和炮击一直不断。乌克兰总参谋部当天还宣布，乌克兰武装力量在哈尔科夫州恢复控制了6个居民点。拜登宣布对乌克兰的新一轮安全援助计划当地时间5月6日，据白宫官网发布的信息，美国总统拜登宣布对乌克兰的新一轮安全援助计划，该计划将向乌克兰提供更多的火炮弹药、雷达和其他设备。拜登称，美国将持续把得到国会授权的武器和装备直接送往乌克兰。拜登表示，最新一轮援助几乎耗尽了美国预备为乌克兰提供安全援助的资金。拜登还称，美国及乌克兰的其他国际伙伴将继续让武器弹药源源不断地流向乌克兰。美国宣布再向乌克兰提供1.5亿美元额外军事援助当地时间5月6日，美国国务院发表声明，将从美国国防部的库存中提取价值1.5亿美元的武器和装备，向乌克兰提供进一步的军事援助。自2月24日俄乌冲突爆发以来，美国对乌克兰的援助总额已达到约38亿美元。声明中称，除了军事援助，美国还继续向乌克兰提供财政支持，并采取措施继续对俄施压，直到俄乌冲突结束。联合国秘书长古特雷斯就乌克兰局势发表声明当地时间5月6日，联合国秘书长古特雷斯就乌克兰局势发表声明称：“今天，安理会第一次以同一个声音为乌克兰的和平发声。正如我经常说的那样，世界必须团结起来，平息枪声，维护《联合国宪章》的价值观，并将继续不遗余力地拯救生命，减少痛苦，寻找和平的道路。”联合国安理会当天通过涉乌克兰局势声明，称对维护乌克兰的和平与安全深表关切，对联合国秘书长寻求和平解决方案的努力表示强烈支持。该声明由挪威和墨西哥起草，以协商一致的方式通过。这是2月24日俄乌冲突爆发以来，联合国安理会通过的第一份涉乌声明。责任编辑：赵思远