来源：上海信托圈导读：*ST海医4月30日披露的第十届董事会第二十二次（临时）会议决议公告显示，密春雷因暂时无法履职缺席本次会议，有媒体称自2022年初起，密春雷就已经去向不明。5月1日晚间，密春雷旗下上市公司濒临退市的消息冲上了微博热搜榜。据了解，*ST海医近期披露了一则“收到上交所关于拟终止公司股票上市的事先告知书公告”，公司面临退市风险。而*ST海医实控人及董事长则是密春雷，据媒体报道，密春雷另一个身份是著名主持人董卿的丈夫。值得一提的是，*ST海医4月30日披露的第十届董事会第二十二次（临时）会议决议公告显示，密春雷因暂时无法履职缺席本次会议，有媒体称自2022年初起，密春雷就已经去向不明。公告称，于近日收到上海证券交易所关于览海医疗终止上市相关事项的监管工作函，公司股票将自5月5日开市起停牌，交易所将在15个交易日内召开上市委员会进行审议，并根据上市委员会的审核意见，作出相应的终止上市决定。览海医疗的前身是中海海盛。彼时，公司累计投资了约30亿元，买下中海海盛42.82%的股权，接手中海海盛之后，就着手将其向医疗健康领域转型，目前主要从事医疗服务业务，向客户提供全科门诊服务、健康体检服务、医学美容门诊服务、康复门诊及住院服务。而览海医疗近三年的业绩情况并不乐观，公司2019-2021年实现扣非后归属净利润分别约为-1.91亿元、-1.66亿元、-3.19亿元。值得一提的是，在审议此次年报的第十届董事会第二十二次会议上，公司董事长兼法定代表人密春雷因暂时无法履职而缺席会议。在4月26日晚的公告中，公司回复上交所监管函称，公司高度关注密春雷不能正常履职的情况，多次向控股股东及密春雷家属核实了解相关情况，但未获悉任何应披露而未披露信息。30亿信托产品难兑付？最关注密春雷动向的，除了“览海系”自身，还有西部信托。2021年2月开始，西部信托接连三次在官网发布了关于“稳盛4号集合资金信托计划”（下称“稳盛4号”）的风险提示。公开资料显示，稳盛4号成立于2020年6月10日，规模30亿元，信托期限36个月，信托资金用于受让玉溪金丰凌汽车销售有限公司（简称“玉溪金丰凌”）持有的特定资产收益权，览海控股提供全额不可撤销的连带责任保证担保。西部信托提示函披露，2021年2月2日，在对信托融资人和保证人进行定期核查的过程中，发现其存在涉诉和被法院执行的情况。融资人玉溪金丰凌涉诉金额为138.75万元，保证人览海控股持有的上海人寿保险股份有限公司被司法冻结，被冻结的股权价值约为2.14亿元人民币，冻结期限从2020年12月22日至2023年12月21日。西部信托表示，保证人股权被冻结，极大可能触发稳盛4号信托约定的违约条款，导致产品无法到达预期收益。2021年12月14日，上海人寿的股权解除冻结，但稳健4号的危机并没有就此解除。“览海系”的上市公司*ST海医（览海医疗）长年披星戴帽，面临退市风险。上海人寿的业绩表现也不尽人意。据其年报披露，截至2021年第四季度，该公司净利润为-2.78亿元，而2020年同期净利润为2.88亿元。2002年，西部信托挂牌成立，由陕西信托投资有限公司和陕西省西北信托投资有限公司合并重组而成，股东阵营涵盖电力、能源、房地产、烟草等多个领域。根据年报披露，2021年西部信托的营业收入为8.02亿元，同比下降0.17%；净利润为4.37亿元，同比增长2.78%。*ST海医公告、财新、网易、信托公告等责任编辑：张靖笛