原创 乔雪、耐耐 Tech星球Tech星球（微信ID：tech618）文 | 乔雪、耐耐迈入直播间的互联网大佬变得更多了。新东方董事长俞敏洪说，60岁了还在思考人生要如何开头。“双减”政策出台之后，新东方不得不裁员转型。几经辗转，俞敏洪把公司的转型方向瞄准了“直播带货”。当当网创始人李国庆也化身主播“庆子”，在直播带货赛道开启事业的第二春，卖书、卖酒、知识付费，一个风口也不愿错过。格力董事长董明珠亲自筛选“接班人”22岁的孟羽童，更是新设立账号“明珠羽童精选”，双重热度和IP的加持下，直播带货。有句话讲，“互联网的尽头是直播带货”，但大佬们醉翁之意，不仅仅在直播带货，背后似乎都有沉重的担子。大佬扎堆直播间抖音、快手吸走了大部分互联网人的闲暇时间，这里似乎也承载了企业家们新的想象力。新东方直播首秀当天，年近六旬的俞敏洪面对镜头显得手足无措，几乎都在进行“这个太贵了”、“不送女朋友不要买”的劝阻式带货。即使是在直播间里，作为知识分子的体面形象也没有丢。只是三个小时的直播，仅获480万的成交额有些尴尬。首秀后的两个月内，俞敏洪团队直播20余场，累计销售额不到460万元，平均每场仅17万余。更残酷的对比：据“新抖”数据，即便没有罗永浩参与的直播场次，罗永浩直播间场均GMV1500万。而他的校友，当当网创始人李国庆则要成功的多。据李国庆在公开场合透露，他的一场直播最低成交额也有300万，最高能有860万。之后俞敏洪和李国庆的连麦，几度登上微博热榜，两人似乎找到了互联网的流量密码。谈到企业家走进直播间，就不得不提罗永浩。2020年4月，陪锤子科技走过六年后，欠下了6个亿债务的罗永浩并没有被打倒，他转而“卖身”直播间，赚钱还债。“中年网红”罗永浩，附加企业家光环和诙谐犀利的人物IP，迅速在直播带货中找到了自己的位置。罗永浩抖音直播首秀成交总额超1.1亿元，累计观看人数超4800万。此后一年，罗永浩成立公司，直播商业化速度飞快。罗永浩的“交个朋友”直播间发布的2021年成绩显示，过去一年间，实际支付销售额达50亿，位列抖音带货榜第一。虽然入局稍晚，但罗永浩拿下了“抖音一哥”的宝座。罗永浩的“老校长”俞敏洪，现如今也成为了他的追随者。教培行业风光不再，曾经价值200亿的新东方市值急剧缩水，俞敏洪也被迫迈入直播间“再就业”。再回顾2020年，受疫情影响，同样也是为了止损，携程联合创始人梁建章、格力董明珠不约而同地走进了直播间，开始了直播带货。梁建章凭借“花里胡哨”的cosplay，董明珠凭借幽默女强人的人设，揽获了大批流量。两位企业家在直播间拿下过亿的成绩之后，越来越多的人关注到直播带货这个新的风口。曾经乘着风口占据一席之地的互联网企业家大佬们，风口退却后风光不再，纷纷选择涌入直播带货“再就业”，在后辈们的地盘上寻找新的出路。为何涌入直播间？花甲之年的俞敏洪开启了自己的第二事业，迈入了一个全新领域，并在去年12月推出了新东方农产品电商平台东方甄选，全力押注直播带货。俞敏洪转型的初心，或许不仅仅在于带货。从去年开始，受政策影响，整个互联网教育急转直下，进军直播带货，俞敏洪承担着新东方转型的使命。据新东方在线方面消息，目前新东方的主播结构主要分为三类，头部主播是俞敏洪本人，主导助农直播业务；第二类是由一部分新东方在线老师构成的内容主播团队，也是东方甄选直播间的主播；第三类是百名老师入驻，这些老师会启动自己的账号，加入新东方的主播公会。直播带货，是要为数万新东方的老师谋求第二职业。时间倒回至2020年，正是互联网大佬试水直播带货的开端。2020年4月，一个罗永浩拉开了大佬带货的大幕。他不熟悉直播话术，念错品牌名字，拿反了示意图，在北京751创意园区的一个旧厂房里，罗永浩开启了带货开直播的首秀。据抖音方面数据，当晚，290万同时在线。观看人数峰值创下了互联网之最。但优秀业绩的B面是，锤子科技6年，手机出货量不过400万台，欠下6个亿的债务。作为“要面儿”的创始人，只要是能还债，罗永浩什么都可以尝试。受疫情影响，旅行行业受到最猛烈的冲击，携程集团联合创始人梁建章用一场网络直播首秀，将疫后的海南之旅推向了高潮，1小时卖出千万套餐的成绩，也为拯救在线旅游行业作出了表率。连一向低调的李彦宏，也加入到这场直播大潮中。他拿出李彦宏书单做起读书主播，但李彦宏的说辞是：“我参与直播主要是出于对百度产品的兴趣，我喜欢直播的不确定性，用直播来传播知识，是非常必要的。”但这背后更为现实的动因或许是，2020年的百度在向海龙离职后，急需找到一条新的增长曲线。为百度的直播业务站台，或许才是李彦宏的主要目的。为此，百度直播还推出“聚能计划”，拿出5亿补贴打造1000位明星主播，积极推进直播业务。那一年，网易创始人丁磊也下场，但自家已经没有直播业务，旗下的薄荷直播已经关闭。能和直播和带货挂钩的，只有网易严选。对直播业务同样抱有热情的还有搜狐CEO张朝阳，从2016年的千播大战时，张朝阳就主打“价值直播”，要在一众颜值直播中赢得一片天地。很遗憾，搜狐直播并没有成为直播大战中的胜利者，就连搜狐视频都成了夕阳视频软件，唯独张朝阳的英语课累计播出过上千场。去年年底，张朝阳又开设了物理课，完成了从学霸到企业家大佬，再到物理张老师的转变，背后的用意是，借此把搜狐再次带入知识直播赛道。毕竟，知识付费已经炙手可热，成为了B站、抖音都在争抢的领域，而目前，搜狐视频已初步构建了含天文学、数学、物理学、植物学、计算机科学、等在内的知识直播体系。每一位入场的企业家的目的都不尽相同，但梳理起来，背后都有一个共同点：身价不菲且早早成名的他们，更希望借助直播风口为公司的转型奉献一己之力。直播间成大佬商业实验田直播间不是企业家们的起点，也绝对不是终点。中国第一代互联网大佬，一开始都是不屑于直播这门看不上的生意的。毕竟他们中的每一个单独拎出来，都曾打下过一片江山。要如何放下神秘和身段，在几寸的屏幕前卖力“表演”？张朝阳的高光时刻来得特别早，1999年，搜狐作为中国互联网的拓荒者，轻松就坐上了门户网站的第一把交椅，也成为国内首次引进正版美剧的视频平台，这让张朝阳有底气在搜狐大厦上开深夜party，并喊出“我是中国有名又有钱第一人”的“豪言壮语”。1999年11月，李国庆和海归妻子俞渝创办当当网。彼时，李国庆是跟马云、马化腾等中国初代互联网创业者站在同一起跑线上的。11年后当当网在纽交所上市，成为中国第一家完全基于线上业务、在美国上市的B2C网上商城，甚至一度被称为“中国的亚马逊”。同样拿下行业第一的还有俞敏洪，2006年，新东方作为国内第一家上市的教育公司，登陆纳斯达克，直到2016年一直是教育行业的龙头。这十年，新东方引领行业的高光时刻，几乎没有比肩的对手。如今时移势易，在直播间里，李国庆直面俞敏洪提问，“现在是不是只值几亿美金了？”电商的天花板见顶，互联网教育落幕，视频行业的持续亏损，旅游行业受疫情冲击，企业家们都只好放下矜持涌入直播间，开启“再就业”的道路。直播间像是一个承载企业家们“再就业”的大型试验田。当新东方受“双减”政策影响不得已裁员转型时，俞敏洪在公司会议上表示，“薇娅一年能卖一百多个亿，我带着几十个老师做直播，是不是一年也能做出上百个亿？”李国庆更是一个最好的例证。在看到罗永浩宣布要直播带货赚钱还债，李国庆当时评价，“如果一个企业家做自媒体、挣广告费或带货，我觉得很荒唐。”他还表示，“我的粉丝号召力一点也不输罗永浩，但是我不会带货。”但很快，自己也加入了“荒唐”的大军中，批完罗永浩2个月后，李国庆也开始为自己的创业项目“早晚读书”带货，开启了自己的淘宝直播秀。很快，察觉到卖书不是个好买卖，李国庆迅速转换赛道，开始转战抖音卖酒，在这一“水深利也深”的领域很快做到了TOP5，这也是“庆子”名称的来由。当然，李国庆还在不断尝试别的商业形态，“老李的创业私塾”教写商业计划书，每人9990元，又切中知识付费这一热门变现领域。每一次互联网大潮的起落，总有人带来身份的转变，这其中罗永浩是不得不提及的一个，锤子科技从开局到落幕，都是一家市场份额小众的手机厂商，罗永浩也绝不能称之为是互联网大佬，但创业负债累累进入直播行业的罗永浩，不仅靠着带货上演了一出现实版“真还传”，还成为了转型的新榜样。以抖音快手为首的短视频承载了互联网大部分的想象力，聚集了互联网绝大部分的日活用户。目前看来，还没有哪个超级App能颠覆两者的局面，大佬们想法也许是，打不过就加入，化身主播是融入时代最好的例证。未来，或许还会有更多的初代互联网大佬加入直播带货的自救运动中来。短视频、电商、教育，互联网的风口几经变换，但直播间可能是当下承载“再就业”企业大佬的最佳出口。责任编辑：何中夫