记者 |孙艺真在光大证券原董事长闫峻被撤销党内职务半个月后，该公司迎来了新任“掌门人”。界面新闻获悉，5月6日，光大证券召开会议宣布，赵陵接任光大证券党委书记，梁毅接任党委副书记。简历显示，二人分别在光大银行及光大集团任职超二十年。早在4月28日，光大证券公告称，同意提名赵陵为该公司董事会执行董事候选人、梁毅为该公司监事会监事候选人，两人的任职均自股东大会审议通过之日起生效。值得注意的是，赵陵目前还担任中国光大银行党委委员、副行长等职，而此次拟任光大证券监事长的梁毅现任光大集团风险管理与内控部法律部资深专家、总部机关纪委委员，光大金瓯资产管理有限公司董事。简历显示，现年50岁的赵陵于2021年11月起任光大银行副行长，2021年7月起任该行党委委员。赵陵自2001年加入光大银行，历任总行资金部职员、投资交易处处长、总经理助理、副总经理、总经理等职；此外，赵陵还曾出任光大永明资产管理股份有限公司董事、光银国际投资有限公司董事、中国光大银行股份有限公司（欧洲）董事。简历显示，梁毅生于1966年，现年56岁，法律硕士。2000年加入光大集团，历任法律部法律处副处长、处长、法律部副主任、风险管理与内控合规部法律部副总经理。半个月前，光大证券刚刚经历过一场人事地震，董事长闫峻被撤销党内职务，6名党委委员被问责。4月20日早间，光大证券公告称，董事会于4月19日收到公司董事长闫峻的辞职报告。因工作调整原因，闫峻辞去公司董事长、董事及董事会战略与发展委员会召集人职务。同日，公司监事会收到公司监事长刘济平的辞职报告。因工作调整原因，刘济平先生辞去公司监事长、监事及监事会治理监督委员会委员职务。界面新闻了解到，根据中央巡视反馈意见，光大证券党委贯彻落实上级指示精神不坚决、不彻底，存在违反中央八项规定精神、费用管理执行不严等问题。因落实全面从严治党主体责任不力，公司党委书记、董事长闫峻同志，党委副书记、监事长刘济平同志受到责任追究。目前，公司其他高级管理人员未有变化，公司经营管理情况正常。光大证券近几年来乱象丛生。虽然MPS案件过去近6年，光大证券仍因此连续多年计提巨额预计负债，对公司净利润造成拖累。年报显示，光大证券于2021年12月31日累计确认预计负债人民币52.84亿元；而截至2020年末，光大证券因MPS项目合计承担的债务达到45.52亿元。在MPS案余波之外，光大证券投资交易集群业务也在2021年遭遇4亿元巨亏，营收比上年同期下降122%。对此，光大证券表示，主要是权益自营投资业务受到市场下跌影响，未能实现预期收益。此外，去年光大证券的资产管理业务收入亦同比减少13%。总体来看，光大证券2021年营收167.07亿元，仅比上年增加8.41亿元；2020年，光大证券录得营业收入158.66亿元，较上年同比增约58%。原标题：光大证券迎来新任“一把手”：光大银行副行长赵陵出任党委书记责任编辑：王婉莹