日前，乌克兰驻德国大使梅尔尼克表示，他不会就此前侮辱德国总理朔尔茨而向后者道歉。据俄罗斯卫星通讯社5月6日报道，梅尔尼克表示，他并不打算向朔尔茨道歉，“这个问题与道歉与否无关，而是与德国制定正确的政策有关。”梅尔尼克称，应被关注的并非他对朔尔茨的言论，而是德国向乌克兰提供武器援助的“童话故事”。梅尔尼克坚称，德国没有履行其承诺，相较之下，美国、英国，甚至是爱沙尼亚等国向乌克兰运送的武器都比德国提供的武器要多。5月2日，朔尔茨表示，乌方4月以“不受欢迎”为由拒绝德国总统施泰因迈尔前去访问，因此自己近期不会正式访乌。对此，梅尔尼克形容朔尔茨为“被冒犯的猪肝肠”。在德国俚语中，这句话多用于形容易被冒犯或是不能被开玩笑的人。此外，梅尔尼克称朔尔茨“气急败坏的样子不像是政治家”。对此，德国联邦议院副议长库比奇（Wolfgang Kubicki）称：“朔尔茨不是猪肝肠，而是德国总理。”另一名议员瓦德普尔（Johann Wadephul）要求梅尔尼克正确对待德国领导人，并称他的言论对乌克兰毫无帮助。乌克兰国家通讯社刊文指出，梅尔尼克日前表示，德国向乌克兰提供30辆“猎豹式”（Gepard）防空坦克的决定是“正确的”，但还远远不够。梅尔尼克称，这些坦克缺乏弹药，且已经服役了40年，而乌克兰需要最先进的德式武器。俄罗斯卫星通讯社指出，这不是梅尔尼克的言论第一次在德国引发关注。今年1月，梅尔尼克曾要求德国向乌克兰提供重型武器，原因是“纳粹德国对乌克兰的暴政负有永久历史责任。”责任编辑：何中夫