【环球网报道】继德国《明镜周刊》被爆在发布之后，又删除乌克兰女子乌斯马诺娃控诉“亚速营”武装分子的视频后，英国路透社也被指严重歪曲对这名女子的采访内容。塔斯社7日报道，俄罗斯常驻联合国第一副代表德米特里·波利扬斯基在联合国安理会一次会议上表示，路透社在报道中对从马里乌波尔撤离的乌克兰女子乌斯马诺娃的言论进行了严重歪曲，以使她的说法符合路透社对俄军炮击该市的描述。波利扬斯基是在联合国安理会阿里亚模式非正式会议上做这番表态的。他说：“路透社的报道给人的印象是，这位名叫乌斯马诺娃的女子被俄罗斯的攻击吓坏了，看起来她显然是因俄对乌的所做作为而憎恨俄罗斯。”他强调，而与此同时，路透社更倾向于对这名女子在俄罗斯媒体上的清晰发言“保持沉默”。据RT报道此前，路透社发布的视频长1分钟，乌斯马诺娃在视频中谈到了炮击的强度和在掩体内的艰难生活。这段视频来自包括俄新社在内的多家媒体的同一次采访。塔斯社报道称，波利扬斯基在会上展示了一段视频，其中乌斯马诺娃说了一些路透社在报道中不敢引用的话。她说：“我不希望回到乌克兰。说实话。我们一家都这么想。即使我们决定返回，我们也将只返回马里乌波尔，返回‘顿涅茨克人民共和国’。而不是乌克兰。”据报道，针对此事，路透社发言人称“仍在努力核实乌斯马诺娃所述内容的关键方面”，并声称“致力于以公正独立的方式报道乌克兰冲突”。值得注意的是，关于乌斯马诺娃的采访，据“今日俄罗斯”（RT）网站报道，德国《明镜周刊》以“发现内容存在差异”为由，删除了从路透社获得的关于这名女子的采访视频。删视频一事当地时间5日晚被另一家德国媒体《青年世界报》注意到。《青年世界报》称，《明镜周刊》2日发布了长达3分钟的视频。据这段视频介绍，俄乌冲突爆发前，乌克兰女子乌斯马诺娃曾在亚速钢铁厂工作，之后她与丈夫和孩子在那里避难。在视频中，乌斯马诺娃表示，她的家人被乌克兰武装分子欺骗、劫持为人质，并被用作人体盾牌。她告诉记者，“亚速营”武装分子把他们关在掩体里两个月，不允许她的家人通过俄罗斯军队提供的人道主义走廊离开。她还补充说，他们以关心我们的安全为借口，自己的家人一再被喊“滚回掩体！”责任编辑：王翔