因为疫情封控导致的餐厅停业和物流运输问题，沪郊生产的用于制作色拉和汉堡的生菜也出现了滞销现象。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月7日从上海市金山区获悉，该视频拍摄于沪上最大的生菜种植基地上海浩丰果蔬专业合作社，该合作社有着3000多亩的生菜种植基地，其中1500亩位于金山廊下光明村。疫情期间，不少线下快餐连锁店还未恢复营业，生菜订单受到较大影响，目前，金山区农业部门也在积极帮助合作社拓展销售渠道。5月上旬，在金山区廊下镇上海浩丰果蔬专业合作社，露天种植基地里工人正忙碌地采收已经可以上市的结球生菜。基地负责人梅庆波表示，通常生菜是在七八成熟时采摘，因为疫情，基地推迟了采收时间，到了九成熟再采摘，实际上这批生菜在3天前就应该采收了。梅庆波介绍，浩丰是沪上肯德基、麦当劳等快餐连锁店的主要供应商，种植的生菜品种繁多，例如大众所熟悉的结球生菜、罗莎红和罗莎绿，味道清脆、鲜甜，可直接生食。疫情期间，由于不少快餐连锁店歇业，部分供货渠道切断，销售量下降近30%，目前合作社冷库有近200吨生菜冷鲜保存。由于部分供货渠道切断，走市场也面临难题。该合作社负责人李维美表示，疫情导致蔬菜批发市场关闭，蔬菜基地与市民无法精准有效衔接。另外一方面，作为当地生菜种植龙头企业，一些合作的订单农户也在积极寻求合作社帮助。澎湃新闻从金山区最新获悉，目前，上海浩丰果蔬专业合作社生菜每天上市量在40吨左右。5月6日，金山区融媒体中心旗下“爱小鑫”平台联合浩丰，推出了2元  斤的球生菜、2.8元  斤的散生菜、3元  斤的上海青、3.2元  斤的广东菜心、8元 斤的八角丝瓜，每个小区50份起送。企业已经通过金山区相关部门核发防疫通行证，有需要的采购商以及平台也可联系合作社进行咨询。“现在还在解决阶段，我们廊下镇开了一个微信群，里面有200多位市区的团长正在团购，目前已经团了近10吨蔬菜，还邀请了一些网红达人帮忙推销。”廊下镇相关人士对澎湃新闻说。责任编辑：何中夫