大河网讯 4月30日15时，老字号白酒品牌张弓在天猫张弓酒类旗舰店开售实物白酒数字藏品NFT（非同质代币），上市仅7.5个小时就抢售一空。继3月24日首次发售5000份NFT之后，张弓酒业NFT已累计发售一万份NFT。该项目成功发行，是企业借助虚拟技术进行创新，为消费者研发出“实物白酒+数字藏品NFT+虚拟世界”的新型消费模式。这种模式满足了多维度的消费者：喜爱饮酒的中产阶级因其高品质白酒而被吸引，年轻消费者则受数字产品所包含的故事和寓意打动，同时大家又对元宇宙这一新兴事物充满探索欲，在多方面因素的交织作用下，此次张弓数字藏品NFT销售过程比第一次缩短15个小时，市场效果可见一斑。从张弓酒业的第二次数字藏品NFT发售中，可以窥见，传统企业与年轻消费群体之间产生了更加直接的连接与互动。“张弓”这家有70年历史的中华老字号白酒企业向95后、00后消费者传达出中国传统白酒文化，而另一方面，年轻一代消费者也对张弓数字藏品NFT表现出高认可度和高参与性。数字产品作为传统酒业与年轻消费群体之间的传输带，使不同受众、不同诉求都得以满足，也使品牌与消费者在虚拟世界里更紧密地联动。以产品创意，叩响年轻市场本期发售的张弓酒数字藏品NFT是第一期第二批，是主题为“刘秀——英雄崛起”的续集，经过研发团队与发行团队的精心策划，此次发售的NFT数字产品亮点频出。首先，特别邀请艺术家担纲视觉主创，以历史人物为原型，融合极具辨识度的流行元素进行创作数字藏品。这些数字作品具有收藏价值，可单独转赠或流通，也可与附赠的实物藏酒一起转赠，可作投资，也可作艺术收藏。其次，在此次发行方案的设计中，积海科技的研发团队经过对主题继续深化，加入游戏因素，更加凸显剧情化。玩家可通过合成、徽章等游戏方式，扮演不同的历史人物，到时代长河中感受风云人生。张弓酒起源于一则3000年前的历史传奇，与汉高祖七世孙刘秀有着不解之缘，刘秀是张弓酒的灵魂人物，张弓酒数字藏品NFT的设计便是由此出发。围绕刘秀研发团队设计了总共12期数字藏品NFT，分别映照刘秀的12段人生发展时期，每期共有10位英雄人物登场。第一期NFT “英雄崛起”，分为第一批与第二批发布，其中第一批即今年3月份发售的5000份，以刘秀早年经历为背景出场5位英雄人物，大Boss刘秀对应数字藏品NFT-SSR，即超级稀有级。第三个亮点，除了游戏元素和实物高品质白酒以外，在盲盒和徽章的设计上，研发团队也做了创新。购买者除了获得人物徽章外，还有机会获得积海科技为张弓NFT藏家设计的专属福利——积海创世徽章，藏家持创世徽章可在未来积海元宇宙里享有更多尊贵权益（见项目详情）。而持有张弓酒NFT的藏家们则自动拥有了开启虚拟世界的钥匙，一个由张弓酒NFT发行合作方积海科技打造的虚拟世界，张弓NFT的拥有者可获得土地、地产、城市、酒店、休闲空间等，也可以变身成为土地经营者，和积海科技的其他元宇宙新人类一起互动、社交。此次发售的NFT还增设公益徽章3种，分别是公益徽章（奖励1万元）、劳动徽章（奖励1万元）、助学徽章（奖励1万元）。这是张弓酒业为回馈社会，所做的爱心之举。由于独特的创新性，本次发售的NFT产品深受95后、00后元宇宙玩家的欢迎，这一方面和张弓酒业管理层的高度重视有关，另一方面，数字产品是关键动力，由于上一期销售成功的发酵效应，白酒实物数字藏品的价值也在借助网络快速大范围地传播出去，张弓酒原有消费者以及喜欢白酒的中产阶级纷纷参与进来，再加上热衷元宇宙的年轻消费者，使用户的目标诉求表现出复杂性，而经过精心打磨的数字产品立足于满足各个层面的需求，巧妙地完成了品牌与多层级的消费者之间的连接，最终获得品牌效应与商业效应双赢。读懂年轻人，掌握时代风向标张弓酒数字藏品NFT早前于3月24日成功发售第一期第一批，为了回馈藏家们，在此次发行正式开售前一天，特意增设4月28日“早鸟”专场，也是为主场热身。持有第一批数字藏品和张弓创世徽章的藏家们，有机会进入“白名单”，享受优惠价优先购买。“早鸟专场”NFT上市5个小时全部售罄。4月29日15：00，第一期第二批数字藏品NFT正式开售。根据上一次经验，预计当天2000份的销售量显然是低估了市场的火热和年轻群体的购买热情。最终，整场发售活动于2022年4月30日22：30时，完美收官。95后、00后消费群体对张弓酒NFT表现出高认可度和高参与度，尽管售价偏高，也依然买单。购买之后，这类年轻人群还加入了“张弓酒《英雄崛起》官方群”等多个子群，互动评论，给予品牌和发行方很多有意义的反馈，类似这样直接触达消费者的方式，不仅相较于传统销售方式更加新颖，也为品牌方建起一座沟通的桥梁。此外，开盲盒的过程充满了不确定和意外惊喜，因此受到年轻用户的喜爱。科技助力企业变革发展，张弓酒业NFT的成功发售充分诠释了这句话的内涵，作为发行方积海科技公司研发团队为两次发售提供专业的技术助力，传统酒业加上新技术力量的组合，未来将向市场展示更多颠覆以往认知的商业图景。（宋健 杨得山）责任编辑：张靖笛