美国疾病控制和预防中心6日表示，全美已累计报告109例不明病因儿童急性肝炎病例，其中5名患者死亡。该机构正在调查导致这些病例的病因，截至目前没有证据表明这些儿童肝炎病例与感染新冠或接种新冠疫苗有关。美CDC调查109例儿童肝炎病例当地时间5月6日，美国疾病控制和预防中心表示，正在调查美国25个州出现的109例儿童不明原因肝炎病例。目前，有8名儿童需要肝移植，5名儿童死亡，94%的孩子需要住院治疗。美国疾控中心分管传染病防治的副主任杰伊·巴特勒强调，这项调查疾控中心与各州卫生部门合作进行，所有肝炎病例并非都是由同一原因引起的，目前尚不清楚是什么原因导致这些病例发生在儿童身上。巴特勒在记者会上表示，一些导致病毒性肝炎的常见原因在这些病例中均没有发现。巴特勒说，虽然在一些儿童中检测到腺病毒，但其作用尚不清楚，还有待观察。世界卫生组织（WHO）日前表示，腺病毒导致儿童肝炎只是一种可能的假设，该机构正在对病原体进行调查。CNN报道称，英国卫生安全局（UKHSA）的研究人员6日也发表了一份有关儿童不明原因肝炎的简报。根据简报，研究人员对163例病例中的126例进行了腺病毒检测，其中91例对该病原体的检测呈阳性。此外，英国研究人员对132例病例进行了新冠病毒检测，仅有24例病例的检测结果呈阳性。研究人员表示，目前他们正在对药物、毒素和环境因素等展开检测和调查，但此类肝炎的致病原因很可能由某种感染引起。多国报告病例近期，全球多国报告了不明病因儿童肝炎病例。世界卫生组织表示，截至5月1日，已有20个国家向世卫组织报告了至少228例不明病因儿童肝炎病例。据日本厚生劳动省5月6日公布的消息，4月29日以来，日本新增4例不明病因的儿童急性肝炎病例，累计病例数达到7例。日本厚生劳动省4月25日报告了该国首例不明病因的儿童急性肝炎病例，4月28日又报告新增两例，5月6日再次报告新增4例。这7名患者均不满16岁，其中1人腺病毒检测呈阳性，1人新冠病毒检测呈阳性，尚无患者接受肝移植。阿根廷卫生部当地时间5月5日发布通告称，5月以来该国境内已发现8例不明原因儿童肝炎病例。阿根廷卫生部通告称，8名患者分属不同地区并且他们之间不存在任何关联性，因此暂时可排除传染性肝炎暴发的风险。阿卫生部已邀请数十名医疗专家组成特别工作小组对病患进行跟踪研究。目前，相关病例样本正在检验中，尚未确定是否为“严重”肝炎。5月2日，印尼卫生部说，印尼4月有3名儿童因急性肝炎死亡，他们在首都雅加达生活，症状包括恶心、呕吐、严重腹泻、发热、黄疸和失去知觉。印尼卫生部提醒，如果孩子出现上述症状，家长应立即带孩子就医。科普：不明病因儿童肝炎问与答全球多国报告不明病因的儿童肝炎病例，这种肝炎的症状是什么？由什么引起？怎样预防？下面几个问答有助于了解该疾病。问：症状是什么？答：世卫组织4月23日发布的公报显示，患者年龄在1个月到16岁之间，17名患者需要接受肝移植，至少1名患者死亡。许多患者出现腹痛、腹泻、呕吐症状，大部分患者没有发热症状。英国卫生安全局4月29日发布公报说，这类病例主要出现在5岁以下儿童群体中，患病初期表现为腹泻、恶心等肠胃炎症状，随后出现黄疸。美国疾病控制和预防中心4月29日发布的报告显示，入院前，部分儿童出现呕吐、腹泻、上呼吸道感染等症状；入院时，部分儿童有黄疸、肝肿大等症状。3名儿童患者出现急性肝功能衰竭，其中两人接受了肝移植。问：病因是什么？答：研究表明，上述儿童肝炎病例可能与腺病毒感染有关。但由于这些病例中许多人的症状并非腺病毒感染的典型症状，专家仍在调查其他可能原因。世卫组织说，所有病例的样本中均未检测出甲、乙、丙、丁、戊这五种常见肝炎病毒。在至少74个病例中检出一种腺病毒，其中18个病例中检出41型腺病毒。腺病毒是导致这些病例的一个假设原因。美国疾控中心表示，腺病毒被认为是免疫功能低下儿童感染肝炎的原因之一，但它对健康儿童肝损伤的影响还在调查中。问：什么是腺病毒？答：目前已知的腺病毒有数十种，其中许多关联感冒症状，如发烧、喉咙痛等。41型腺病毒是导致小儿急性肠胃炎的常见原因，感染者通常有腹泻、呕吐、发烧及呼吸道症状。问：与新冠有关吗？答：世卫组织说，在20个不明病因儿童肝炎病例中检出新冠病毒；在19个病例中同时检测到腺病毒和新冠病毒。由于绝大部分不明病因儿童肝炎患者没有接种过新冠疫苗，所以目前世卫组织认为，他们的肝炎不是接种新冠疫苗的副作用。英国卫生安全局表示，目前还在调查不明病因儿童肝炎病例增加是否与防疫措施使儿童在新冠疫情期间暴露于病毒的机会减少因而对病毒易感性增加有关，以及是否因为腺病毒基因组发生了变化。问：如何预防？答：世卫组织认为，当务之急是确定病因，建议以勤洗手和保持呼吸道卫生等措施防止腺病毒等常见病毒感染。英国卫生安全局主管临床和新发感染事务的官员米拉·钱德说，父母和监护人应警惕包括黄疸在内的儿童肝炎迹象，采取洗手等卫生措施有助于减少包括腺病毒在内的许多感染。肝炎概念股六天五板，股价创新高在资本市场，5月6日，A股肝炎概念股双成药业开盘一字跌停，随后打开跌停，下午14点39分左右，股价直线爆拉并于14点44分封住涨停直至收盘，戏剧性上演“地天板”一幕。公司近6个交易日录得5个涨停板，股价创下历史新高。龙虎榜资金昨日净买入3514.31万元。“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部霸榜，位列买五，卖二、卖三、卖四席位。肝炎概念股中，佛慈制药、中国医药和盘龙药业昨日同样涨停。据证券时报统计，今年以来，中国医药、奥翔药业、盘龙药业、振东制药、千红制药的股价累计上涨幅度均超20%，中国医药以116.77%的累计上涨幅度居首。华大基因近日在官方微信公众号宣布，已紧急研制并提供腺病毒41型核酸检测及PMseq病原联合筛查方案，助力不明原因儿童急性肝炎快速筛查。4月以来，康泰生物、健帆生物、中国医药、振东医药、华大基因获得北上资金加仓，其中康泰生物、健帆生物、中国医药的累计净买入均超亿元。25只肝炎概念股在一季度中均实现盈利，亚辉龙、康泰生物、千红制药的一季度业绩同比翻倍增长。责任编辑：张亚楠