原标题：北京一名外卖员阳性，配送500余单！疫情期间，安全点外卖这样做！来源：健康时报近日，多地通报“外卖员新冠阳性”的情况，不少人在点外卖的时候犯愁了。点外卖会感染病毒吗？应该如何安全点外卖？1、北京一外卖员阳性曾接500余单，涉及38家餐馆“4月24日北京一外卖员出现咽痛、咳嗽等症状，自行服药后症状好转。4月25日、29日报告核酸检测结果均为阴性。5月1日参加社区核酸筛查，5月2日报告结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。”在5月3日举行的北京市疫情发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，至检测阳性为止，该外卖员接了500余单，涉及38家餐馆。2、上海一外卖骑手抗原检测呈阳性5月1日，上海杨浦警方查获一名核酸检测结果异常、无电子通行证的外卖骑手，该骑手因涉嫌妨害传染病防治罪被依法立案侦查。3、吉林长春一外卖员阳性曾配送100余单4月20日，吉林长春朝阳警方通报，某快送APP骑手郭某新冠肺炎核酸检测呈阳性。经查，郭某违反长春市新冠肺炎疫情防控期间静态管理规定并逃避核酸检测，于2022年3月20日至4月16日期间，多次采取钻栅栏的方式，脱离其居住小区进行外卖配送服务，先后在长春市朝阳、南关、宽城、二道等多个城区配送物资100余单，造成新冠肺炎病毒传播重大风险。多地出台外卖员防疫措施外卖员在日常生活中扮演重要角色，特别是在疫情期间，更是至关重要。因为无法外出，管控区人们的粮油蔬菜、日常用品、药物等都需要他们来帮忙输送。近日，多地出台措施加强外卖行业的疫情防控，保障配送安心安全。1、北京：外卖员采取“白名单”机制北京市商务局微信公众号5月6日公布《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》提出，建立外卖配送人员分级管理机制。对服务封控区、管控区、防范区、临时管控区等中高风险地区的外卖配送人员，采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测。对服务涉疫情区“白名单”以外的外卖配送人员，实行每2天1次核酸检测、隔日1次抗原检测；对服务非涉疫情区的外卖配送人员每5天1次核酸检测。在全市大筛查期间，按照全市统一要求的核酸检测频次检测。2、上海：上线了“电子通行证”4月22日，上海市上线了“电子通行证”，只有符合相关防疫要求的配送人员才可以生成该证。目前，“电子通行证”已经成为上海市配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证。3、江苏南京：上线外卖骑手信息系统5月6日，南京市上线“南京市外卖骑手信息系统”，与11家平台（企业）外卖系统实时对接，612个站点及2.34万名骑手信息已全部导入系统，精确把握每一位在职配送员疫苗、核酸检测等健康状况。4、江苏太仓：外卖、生鲜实行无接触配送据“太仓发布”公众号4月19消息，江苏太仓对外卖、跑腿、生鲜等平台从业人员实行核酸检测“应检尽检、每日一检”管理。平台须每日统计、核查上岗人员各项重要信息，包括行程码、健康码、24小时内核酸阴性证明和应急通行证等，形成底册并强化动态管理，不得向不符合上岗条件的配送人员派单。疫情期间，安全点外卖做好4点当前疫情形势下，病毒能通过快递、外卖传播吗？上海交通大学医学院附属瑞金医院院感科主任徐玉敏此前在接受上观新闻采访时指出，新冠病毒飞沫沉积到物品表面，接触污染的手以后，再接触口腔、鼻、眼的粘膜，就会导致感染快递、外卖会成为病毒传播载体，接触时要做到“人”“物”同防。她特别提醒，一定要做到“人”“物”同防，即对自身和所接触的物品做到精准、科学消毒。“可以选择家里常备的75%酒精、湿纸巾等喷洒擦拭进行消毒。”②武汉市疾控中心专家在长江日报刊文支招，如何点外卖更安心：1、尽量“无接触配送”很多外卖平台、连锁餐饮企业都推出了“无接触配送”，点外卖时尽量选择“无接触配送”服务，减少外卖配送员与顾客面对面接触，降低感染风险。2、取外卖时做好防护取外卖时戴好口罩及一次性手套。3、回家后及时消毒、洗手拿到外卖后可以用75%酒精喷擦、84消毒剂擦拭外卖包装盒，并将外卖的表层包装扔掉。回到家后，要第一时间洗手。4、尽量对食物再加热点外卖尽量不要点冷食，拿到外卖食物后，尽量对食物进行再加热。新冠病毒不耐高温，食物被加热到65℃至70℃时，只要几分钟病毒就会丧失活性。此外，提倡消费者点餐时备注要求加贴“食安封签”；取餐时请检查封签、包装是否完好，一旦发现封签或包装受损，可选择拒收。责任编辑：邓健