高合汽车被质疑记录仪泄露隐私 天目新闻连线爆料博主：对隐私安全表示担忧天目新闻5月6日，微博话题“高合行车记录仪疑似泄露隐私”登上热搜，引发广泛关注。图据微博截图据汽车行业博主“李老鼠说车”在社交媒体发布视频显示，高合的“车车互联”功能在远程连接其他用户的车辆后，可以开启远程影像功能。通过该功能，可以查看其他用户的行车记录仪拍摄的影像，存在泄露车主隐私的问题。5月7日，天目新闻记者联系到该博主，他对记者表达出其对高合汽车涉嫌侵犯隐私的担忧。“我是在去年6月份买的这款车，此前对于车车互联的功能并没有使用过。前几天，在充电时无意间发现了这个功能，就拍下了微博上发布的那条视频。”该博主告诉天目新闻记者，这个功能最大的问题，就是车主在停车下车之后，摄像头还会一直记录并能被其他汽车查看，这就会存在侵犯别人隐私的问题。5月7日上午，高合汽车官方微博回应此问题，并称用户数据安全均符合国家信息安全管理的相关法规要求。高合汽车微博回应在回应中，高合汽车称，该爆料微博提到的功能属于车队出行、车路协同系统的组成部分，出厂时默认关闭，需用户在车辆上电后，打开设置中的功能选项，并通过二次确认隐私条款弹窗才能开启。车辆下电后该功能无法启用，也无法远程开启。高合汽车强调，此功能在开发之初就充分考虑到了用户隐私的保护，并设置了多种保护及确认措施，无任何存储。不存在泄露用户隐私。高合汽车还提到，“车车互联”功能目前根据国家最新法律的要求正在更新。“李老鼠说车”对于高合汽车的回应表示认可，但是仍对天目新闻记者称，高合汽车应该在法规执行层面更加规范。他认为，目前在公共场合摄像头拍摄区域都会有“图像采集区域”的提示，但高合汽车在开启这个功能后，车上并没有任何提示，被拍的人也并不知情，这显然不太合理。另外，该博主还告诉天目新闻记者，该车车内的前排与后排均有摄像头。“我不知道车内摄像头是用来干嘛的，显然也是不必要的。”高合汽车回应天目新闻记者称，车车互联功能目前暂时无法使用，是在进行优化调整。另外针对车内摄像头，更多是基于安防的考量，以便车主观察车内的情况。而且车内摄像头平时默认关闭，只有车主在手机App上可以开启，对于相关权限与数据，外人都不可介入查看，车主可以放心。天眼查数据显示，高合汽车成立于2020年6月，是一家纯电智能汽车研发及生产商，旗下拥有品牌高合HiPhi，由高合（青岛）汽车销售服务有限公司100%持股。高合汽车法定代表人、执行董事丁磊，为上汽通用前总经理，乐视超级汽车前联合创始人、全球副董事长，华人运通现任董事长、CEO。丁磊创立的高合汽车，定位高端豪车，其首款车型HiPhi X起步售价68万元，高配版更是高达到80万元。2021年全年，高合汽车累计销量4237辆，为2021年下半年50万元以上豪华品牌电动车的销量冠军。责任编辑：李思阳