北京商报因强制要求员工“五一”加班而登上热搜的中青宝董事长李瑞杰，突然辞职了。一份聊天截图显示，其曾称“不服（五一加班）的，马上炒掉”。虽然不当董事长了，但将担任公司战略发展部部长一职，年薪由36万元降至11.43万元。值得一提的是，接任的是他出生于1994年的的儿子，李逸伦。辞任或与不恰当言论有关5月6日晚间，中青宝披露称，公司董事会于近日收到公司董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务。据悉，李瑞杰原定任期至第五届董事会届满之日止（即至2023年5月11日）。此番突然卸任，业内普遍认为，或与其近日不恰当言论相关。5月1日，“中青宝董事长李瑞杰强制员工五一加班”的消息登上热搜。其强制公司员工五一加班的截图在市场流传，据网传截图显示，李瑞杰对公司员工表示“五一全部加班，不加班的去跟HR说明事项，不服的，马上炒掉。”当日午间，中青宝在官微发布了致歉声明，称面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。目前，公司内部正在全力克服疫情影响，加快研发进度，狠抓经营业绩，力争实现既定经营目标。在此过程中，公司亦会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。28岁儿子接任李瑞杰辞职后，中青宝表示，公司于2022年5月6日召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于选举公司董事长的议案》，选举公司董事兼总经理李逸伦为公司董事长，同时一并担任第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，任期与第五届董事会任期一致。履历显示，李逸伦系中青宝实际控制人李瑞杰、张云霞夫妇之子，未直接持有上市公司股份。李逸伦1994年出生，毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。公司已连亏两年，市值缩水超50%在上述致歉声明中，中青宝将原董事长李瑞杰的不当言论归因于疫情以及一季度业绩没有完成既定目标。4月28日，中青宝披露2021年报，公司主营收入3.55亿元，同比上升20.86%；归母净利润-4622.61万元，扣非净利润-3819.85万元。虽然亏损减少，但这已经是中青宝连续第二年净利润亏损了。而一季报中，财务状况更加恶化。根据一季报显示，中青宝第一季度实现营业收入6961万元，同比下降12.86%，归属于上市公司股东的净利润434万元，同比下降42.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润49万元，同比下降91.59%。对于亏损原因，中青宝在2021年年报中表示，游戏业务方面，本年度公司在网络游戏业务板块保持持续投入，加大了研发费用、员工薪酬等成本费用的支出。多款移动端游戏新产品处于研发阶段，前期投入了较大的研发费用，尚未产生经济效益等。作为元宇宙概念股，中青宝股价在去年一路猛涨，9月前股价还在8元左右徘徊，9月之后便迅速爬升，11月更是一度冲至42.63元的高位，市值也一度突破百亿元。但今年以来中青宝股价又震荡回落，截至5月6日收盘，每股报17.79元，总市值46.61亿元，相较于高峰时期缩水超50%。事实上，随着市场开始趋于冷静，元宇宙也由原先的炒概念转向更为具体的领域，如虚拟现实、VR技术等，中青宝在去年9月曾官宣推出游戏《酿酒大师》，要强势入局元宇宙而备受市场追捧和期待，但在内测版推出后，有网友认为，游戏和元宇宙并没有关系。独立经济学家王赤坤对北京商报记者表示，投资者在进行二级市场投资时还是要以公司基本面为支撑，切勿炒作概念股，避免被套。责任编辑：王翔