保险机构微博影响力哪家强？新浪财经推出“中国保险业微博影响力排行榜（月榜）”。综合来看，4月微博影响力（BII）在80分以上的仅有一家保险机构；分数在70-80之间的有九家保险机构。此外，中国人寿以82.17的成绩位居榜首；友邦保险排名第二；中国太平排名第三；中荷人寿、紫金财产保险股份有限公司、天安人寿官微排名末三位。具体来看，保险集团方面，除了位居榜首的中国人寿之外，中国太平位列第三，分数为76.07；中国平安排名第五，分数为72.46；中国太平洋保险位居保险集团最末位，榜单排名第二十六位。保险企业方面，友邦保险以78.21的成绩拿下本期榜单亚军，中国人保寿险、和谐健康保险公司、平安人寿以及渤海人寿微博挤进榜单前十名。对比五大A股上市险企来看，中国人寿排名第一；中国人保寿险排名第二，位居榜单第四；中国平安排名第三，位居榜单第五；另外，中国人保财险、中国太平洋保险以及新华保险表现不佳，分别排名榜单第二十一名、第二十六名和第四十五名。前述榜单以2022年4月各保险机构官方微博的相关发布数据、互动数据等为基础，从累计指数、发布指数、互动指数、活跃指数四个维度综合计算得出微博影响力指数（BII），并依此进行盘点排行。本次“中国保险业微博影响力排行榜”采用月榜的形式发布，之后我们还将推出季度榜、年度榜，榜单将同步在新浪财经官网官方微博、新浪金融研究院微信公众号。此外，我们还推出“中国银行业微博影响力排行榜”、“中国信托业微博影响力排行榜”，数据来源为新浪微热点大数据研究院&铀媒。敬请关注。责任编辑：李琳琳