中国网财经5月7日（记者安然 朱玲）昨日，银保监会官方网站披露了其对华融消费金融变更股权的批复，同意宁波银行受让中国华融持有的华融消费金融70%股权，批复日期为4月27日。根据批复，股权变更后，宁波银行出资6.3亿元，持股比例为70%；合肥百货大楼集团股份有限公司出资1.38亿元，持股比例为15.3%；深圳华强资产管理集团有限责任公司出资0.72亿元，持股比例为8%；安徽新安资产管理有限公司出资0.6亿元，持股比例为6.7%。昨日晚间，宁波银行也披露了关于华融消费金融股权受让完成的公告，表示已完成本次股权受让的相关事宜，已持有华融消费金融70%股权。从竞价拍下股权到监管核准落地，宁波银行等待了4个月。去年8月，中国华融资产管理股份有限公司正式“兜售”华融消金的股权。直到去年12月22日，宁波银行以10.91亿元人民币的价格竞得该部分股权。同月27日，宁波银行方与中国华融签署产权交易合同。在监管批复中，银保监会强调，在股权变更后，华融消费金融应尽快将注册地迁址至宁波市。而除了注册地即将面临迁址之外，脱离了中国华融的“华融消费金融”也将面临更名的问题。事实上，宁波银行此前已经开始筹划华融消费金融的业务布局。3月25日，宁波银行发布关于调整2022年日常关联交易预计额度的公告。其中显示：因华融消费金融业务开展需要，宁波银行新增同业授信额度80亿元，非授信业务额度50亿元。公开信息显示，目前业内共有30家消费金融公司，其中“银行系”占比23。零壹财经研究院院长于百程表示，宁波银行于2018年曾公告拟设立永赢消费金融有限公司，但到目前未能落地。此次华融消费金融70%股权转让，给了宁波银行一个契机，最终得以收获消费金融牌照，实现零售业务版图的扩充。中国华融2021年年报数据显示，华融消金2021年总营收实现12.38亿元，同比增长12.3%。其中，利息收入为12.38亿元，同比增12.6%。截止2021年末，华融消金的资产总额为70.35亿元，负债总额为17.39亿元。责任编辑：李琳琳