炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬节前沪指跌至2863点后，开始持续大幅反弹，3天时间大涨150点并重回3000点上方！然而小长假过后，市场又陷入调整中，节后部分资金开始逢高离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF节后2天合计净流出约50亿元，其中沪深300ETF净流出22亿元、上证50ETF净流出14亿元。节后50亿资金离场小长假过后的一周仅有2个交易日，沪深两市本周成交1.67万亿元，其中沪市本周成交0.76万亿元。截至最新收盘，沪指报收于3001.56点，全周下跌1.49%，深证成指收于10809.88点，全周下跌1.92%。本周主要股指全线调整，创业板指、上证50跌超3%，沪深300、科创创业50、中证500、和科创50也分别下跌了2.67%、2.46%、1.14%和0.52%。在跟踪主要指数方面，本周6只主要指数ETF份额仅有创业板ETF增加了0.61亿份，而沪深300ETF、上证50ETF、科创50ETF、中证500ETF和双创50ETF分别减少了5.54亿份、5.22亿份、3.51亿份、1.68亿份和0.81亿份。整体看来，在节前三天市场连续反弹后，节后部分资金开始逢高离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约50亿元，其中沪深300ETF净流出22亿元、上证50ETF净流出14亿元。有券商发布研报表示，从技术面来看，沪指震荡回调，结束4连阳，险守3000点，市场赚钱效应不佳。不过随着市场逐步消化美联储加息缩表，外围市场风险得到释放，同时稳增长政策不断发力，预计市场将震荡修复，操作上建议适度积极，关注金融、建筑建材、家电、食品饮料、电气设备等行业。食品饮料、基建节后受资金青睐在行业主题ETF方面，本周份额增长超过1亿份的有9只基金，其中食品饮料、消费ETF、基建50和证券ETF份额分别增加了3.89亿份、3.28亿份、3.03亿份和2.01亿份，分别净流入资金2.79亿元、2.78亿元、3.58亿元和1.72亿元。在资金流出方面，本周有6只行业主题ETF份额减少超过了1亿份，绿色电力ETF、半导体和新汽车份额分别减少了6.11亿份、2.32亿份和2.28亿份，分别净流出资金4.36亿元、2.03亿元和3.77亿元。值得注意的是，节前被资金看好的食品饮料，节后份额再度飙升，目前基金份额达53.7亿份，再创历史新高。此外，基建50本周份额飙升3.03亿份，目前基金份额突破百亿，同样创出历史新高。总体看来，在383只行业主题ETF方面，本周份额增加的有237只，减少的有146只，过半数基金份额出现了增加。跨境ETF节后普跌商品ETF本周除能源化工上涨了1.56%外，其余品种普遍下跌，其中黄金相关ETF普跌约0.5%，有色ETF和豆粕ETF则分别下跌3.29%和2.61%。跨境ETF本周成交额超过1亿元的有24只，从市场表现看均出现下跌，其中恒生医疗、科技港股等跌超9%。下周被动资金配置方向基金重仓股向来是投资者关注的热点，但是主动管理型基金的重仓股浮出水面，通常都有一定的滞后性，而ETF布局的标的却是非常明确的，通过跟踪新上市ETF，通常可以发现近期热点个股，新上市ETF带来的增量资金也值得关注。目前已有1只ETF披露下周上市，上市交易份额3.27亿份，跟踪标的为中证消费50。发行方面，目前有4只ETF披露下周发行。中证成渝地区双城经济圈成份指数从沪深市场中，选取100只成渝地区双城经济圈代表性上市公司的证券作为指数样本，以反映沪深市场成渝地区双城经济圈证券的整体表现，前三大权重股分别为五粮液、通威股份和泸州老窖。中证创新药产业指数从沪深市场主营业务涉及创新药研发的上市公司证券中，选取不超过50只最具代表性上市公司证券作为指数样本，以反映沪深市场创新药产业上市公司证券的整体表现，前三大权重股分别为药明康德（维权）、恒瑞医药和沃森生物。上证科创板新一代信息技术指数从科创板市场中选取50家市值较大的下一代信息网络、电子核心、新兴软件和新型信息技术服务、互联网与云计算、大数据服务、人工智能等领域上市公司证券作为指数样本，以反映科创板市场新一代信息技术产业上市公司证券的整体表现，前三大权重股分别为中芯国际、金山办公和澜起科技。责任编辑：陈悠然