4月19日，人民银行、外汇局联合发布“金融23条”，加大对受疫情影响行业、企业、人群等金融支持，人行营业管理部紧急响应、立即行动，建立财政-税务-国库-银行协同工作机制，加快落实助企纾困的增值税留抵退税政策，推动留抵退税资金高效直达市场主体，全力保障基础金融服务畅通。截至4月末，北京市累计办理完成增值税留抵退税4.4万笔，金额368.9亿元，助力4.3万户企业在生产经营中“轻装上阵”。以“快”为主基调，发挥党建引领作用。人行营业管理加强党建引领，提高政治站位，强化政治担当，将落实大规模增值税留抵退税政策列为涉及民生的一项重要工作任务。成立“增值税留抵退税政策工作专班”，制定工作方案，优化业务流程，多方调配退税审核、系统运维等资源，为纾解企业经营困难、稳定宏观经济大盘和促进经济社会发展提供坚实金融服务保障，“一盘棋”推动增值税留抵退税在京快速落地。以“合”为主抓手，深化协同合作机制。人行营业管理部强化与财政-税务-银行联动工作机制，与财政部门、税务部门和各银行搭建信息“直通车”，建立“党建引领”+“信息共享”+“专家解读”+“错峰办理”四项工作机制，各方主体统一思想、统一部署、统一行动，强化资金保障，提高审核效率，加快留抵退税办理进度，合力推动政策加速落地，及早释放政策红利，为企业轻装快跑“添劲加力”。以“服”为主旋律，畅通退税“绿色通道”。人行营业管理部积极诠释“央行国库 为民服务”理念，坚持从纳税人角度出发改进业务流程，对留抵退税实行快速审核、优先办理、及时退付。建立业务情况按日统计机制，精准监测退税金额及库款余额，确保留抵退税资金及时、准确、安全直达市场主体。打通退税“最后一公里”，为企业送去资金“及时雨”，缓解经营“燃眉急”。责任编辑：王婉莹