2022年5月2日，分析机构Canalys发布数据显示，2022年第一季度全球智能手机出货量3.112 亿台，同比下降11%。该数据显示，三星在更新产品组合后重夺桂冠，出货量达到7370万台，但仍较一年前下降4%。苹果凭借iPhone 13系列的旺盛需求以及全新iPhone SE机型，斩获8%的稳健增长，出货量达到5650万台。另外，小米、OPPO和vivo跻身市场前五。Canalys分析师Toby Zhu表示：“由于季节性疲软，全球智能手机出货相较于去年同期的降幅中有近一半来自于中国市场。除了荣耀，主要厂商出货均环比下跌。荣耀自18个月前与华为分家后首次荣登中国市场的冠军宝座。”他认为，零部件生产和物流仍将会影响大部分厂商的第二季度出货量。2022年第一季度，传音和小米在中东及非洲的出货量均同比下降30%以上。Canalys分析师Runar Bjrhovde 表示：“北美是本季度唯一实现出货量增长的地区。稳健增长表现主要归于消费者对苹果iPhone 13系列和三星 Galaxy S22系列的强劲需求。”分析师认为，在未来的三到六个月中，零部件短缺问题将开始慢慢缓解，这将减轻部分成本压力。头部厂商将利用这段调整期巩固供应链合作伙伴关系并加强核心产品研发和渠道拓展，以应对2022年下半年的需求反弹。上游新闻记者 杨昕华责任编辑：梁斌 SF055