新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自3DMGAME据mobilegamer.biz报道，任天堂自打开手游市场以来，旗下手游全球总收入为17.97亿美元。其中，《火焰纹章：英雄》做出了最多的贡献，游戏自2017年2月2日推出以来，收入已达到9.83亿美元。排在第二与第三位的是《动物森友会：口袋营地》和《马里奥赛车巡回赛》，两款手游的收入分别为2.76亿美元和2.7亿美元。两者营收额差不多，但《马里奥赛车巡回赛》是于2019年9月推出，要比前者晚22个月。任天堂其他手游情况分别是，将于今年晚些时候停服的《失落的龙约》创造了1.67亿美元的收入，2016年发布的《超级马里奥跑酷》收入达到了8700万美元，游戏全球下载量达到了3.07亿次，毫无疑问成为任天堂下载次数最多的手游。但该游戏为买断制，让游戏少了许多盈利的机会。值得一提的是，《马里奥赛车巡回赛》自2019年发布以来已经有2.24亿次下载量，目前仍有着不俗的市场表现，大有超越《超级马里奥跑酷》之势。《动物森友会：口袋营地》虽然收入排在第二，但游戏下载量只有6500万，主要原因是同主题的《集合啦！动物森友会》在Switch平台大火，而且任天堂方面也很少对这款手游进行宣传。这样看来，《火焰纹章：英雄》才是最大的赢家，该游戏在9.83亿美元的收入的背后，只有1800万次的下载量。《失落的龙约》下载量最低，只有400万。已经下架的《马里奥医生》下载量达到1300万次，总收入为1400万美元。