据“信用中国”网站消息，瑜伽裤品牌露露乐蒙（lululemon）关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条，即在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品，被北京市西城区市场监督管理局罚款8.142万元、没收违法所得2.3万余元。随后，露露乐蒙发文道歉，并表示下架了相关批次产品。这并不是露露乐蒙第一次因以次充好被罚。按说因产品不合格被罚款8万多元，通常不会引起过多关注，为何这条消息会冲上热搜呢？露露乐蒙于1998年在加拿大温哥华成立，被称为“瑜伽裤鼻祖”。在冬奥会上，该品牌又凭借加拿大代表团的红色羽绒服迅速出圈。该品牌声称秉持着传达“热汗生活方式哲学”为初衷。一时间，该品牌备受追捧，迅速进入中国市场。在产品定位上，露露乐蒙的专卖店都是选在高端购物中心，一条瑜伽裤动辄上千元的价格更提醒着消费者其高端品牌的定位。在大玩营销、成功圈粉背后，高昂的消费却并未提供给消费者等价的商品质量和服务。近年来，国外高端品牌产品出现质量问题，甚至降低产品出厂标准已发生多起。此次对露露乐蒙的再次处罚的曝光，也给这些所谓高端品牌敲响了警钟。当下，消费者的消费方式正在向追求品质消费转变，新一代消费者愿意为品质生活方式买单，同时也意味着对产品的品质和体验有了更高的要求。部分高端品牌应清晰地认识到，伴随着越来越多同类产品的崛起，消费者已日趋理性，更为看重产品的内在品质。海外品牌想要在中国市场站稳脚跟，应当对中国质量标准进行更深入的研究，思考如何更好地拥抱和适应中国市场。一件售价四位数的服饰，不是随便穿穿的地摊货，如果挑战消费者的底线，把消费者当成“韭菜”来割，就会连同品牌一起消失在消费者的衣橱中。须知，再多的噱头，再高的价位，品质才是品牌发展的内在支撑。责任编辑：梁斌 SF055