原标题：匈牙利总理：不支持欧盟对俄新制裁 能源禁运是“红线”当地时间5月6日，匈牙利总理欧尔班在接受匈牙利媒体采访时表示，不支持欧盟对俄罗斯的新一轮制裁方案，欧盟委员会计划对俄实施的石油禁运可被视为对匈牙利经济的一颗“原子弹”。匈牙利总理 欧尔班 ：俄罗斯或任何类型的石油只能通过管道到达。管道一端在俄罗斯，另一端在匈牙利，这是我们的情况。我们不能接受欧盟忽视这种情况的提议，因为这种形式的提议相当于向匈牙利经济扔原子弹。欧尔班说，匈牙利能源系统转型需要数年时间和投入大量资金，才能不使用俄罗斯石油。他指出，欧委会主席冯德莱恩正在挑战来之不易的欧洲团结。欧尔班表示，实施制裁不是好的解决方案，匈牙利必须在对该国最重要的领域保有否决权。他强调，能源禁运将是一条“红线”。匈牙利总理 欧尔班：截至目前，我们实施的制裁给欧洲经济带来的麻烦比给俄罗斯带来（的麻烦）还要多。我不认为制裁是什么好方式。结果（欧盟）他们还越来越过分，他们还要跨过（能源禁运）这条“红线”。4日，欧委会提交第六轮对俄制裁措施提案，其中包括今年年底前全面禁止进口俄石油，即欧盟将在六个月内逐步淘汰俄原油，并在今年年底前逐步淘汰俄成品油。据报道，目前欧盟进口中约40%的天然气、约30%的石油来自俄罗斯。专家：制裁俄能源将持续伤害欧洲经济石油巨头壳牌石油公司首席执行官本·范伯登表示，简单地从其他来源购买天然气来取代俄罗斯天然气是不可行的。如果不进行能源转型，欧洲国家将无法找到俄罗斯天然气的替代能源。加拿大经济学家 约翰·福斯特：欧洲国家正从美国购买天然气，并试图购买更多。不论这是否成功，也只能满足欧洲的部分能源需求。而且从美国购买能源，价格比从俄罗斯购买高很多，长期来说对欧洲经济造成伤害。责任编辑：王珊珊