核酸采样亭、核酸采样小屋、核酸采样移动车……已经越来越多地出现在各城市街头。近期，各地纷纷提出建设“15分钟核酸采样服务圈”，在最大限度方便市民就近进行核酸检测的同时，也为相应产品的厂商带来了新的商机。第一财经记者调查发现，近期，上述核酸采样产品市场需求增长明显，多家环保科技类公司参与了研发生产，相关地方标准也已出台。大白们有了“空调房”4月30日，无锡市投用2634个便民核酸采样小屋。小屋安装了正压新风系统，使得内部气压高于外部，有效阻止外部空气进入，医务人员工作条件得到极大改善。5月6日，安徽省合肥市首批移动核酸采样小屋投用，不仅能快速帮助市民完成采样，还能通过全程采样不直接接触方式，更好地保护采样人员安全。据介绍，小屋内设置了空调，通风系统中，内置了高效的空气过滤装置，相当于给送风系统“戴上”了一只高级别的防护口罩。“我们有两种（双人、单人）常规型号的核酸采样工作站，可以为检测人员提供一个安全的采样空间。如果要订几百个的话，月底前工厂应该可以出货。”7日上午，青岛一家环保科技公司的业务员对第一财经记者说。这位业务员介绍，该公司此前主要生产水质检测仪器、粉尘检测仪器等设备。“疫情以来，核酸采样隔离箱、采样亭、采样舱、采样屋等市场需求量大，我们经常接到客户电话问询。”于是，这家公司迅速调整力量研发了可应用于疾控、医院、车站、地铁、机场、高铁、火车站、广场、超市等室内或户外场所的核酸采样亭（舱、屋）等。“我们的产品已经拿到第三方检验检测报告。”这位业务员补充说，核酸采样亭（舱、屋）的价格因内部设备配置不同，会有很大差别。江苏盐城的一家环保科技公司王姓经理介绍，该公司原生产活动卫生间、移动厕所、环保厕所等，也是因为看到核酸采样市场产品的巨大需求，研发了核酸采样亭、医院核酸检测收集亭、核酸采样工作站等。7日上午，第一财经记者通过“百度爱采购”平台查询，以“核酸采样亭”为关键词，共有830件相关商品，194个厂家、数十个品牌；以“核酸安全采样舱”为关键词，共有116件相关商品信息，十余个品牌厂商。核酸采样成为“刚需”专家表示，对于城市来说，要构筑起更坚实的疫情防控网，常态化核酸采样点是重要的基础设施。由于多地要求进出公共场所需提供48小时核酸检测，核酸采样成了“刚需”。据了解，截至目前，国内多个城市已提出构建“15分钟核酸采样服务圈”的目标，服务市民核酸检测需要。“上海发布”5月6日消息称，截至5月5日，上海全市已布局设置常态化核酸采样点9021个，其中，设置在医疗机构等地的固定采样点1221个，设置在居民社区、地铁站周边、办公楼宇等地的便民采样点7643个，另有流动采样点（采样车）157个。5月6日，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟在疫情防控工作新闻发布会上介绍，北京要有序推进区域核酸筛查，进一步优化采样点布局，满足市民常态化检测需求。北京市当日公布了部分区域常态化核酸检测点，其中，朝阳区在全区设立292个免费常态化核酸检测采样点，东城区、昌平区、通州区的常态化核酸检测采样点也分别达到139个（首批）、275个和85个。4月28日，杭州市宣布全市设立了不少于10000个核酸检测采样点，每万人配置了8.2个常态化核酸检测采样点；4月30日，江苏省无锡市启用2634个核酸检测采样小屋后，每万人配置采样点数量达到了3.5个。5月5日，山东省临沂市卫生健康委副主任韦伟介绍，在市区、县城，按照每1万人设置1处固定核酸采样点；在农村地区，按照每个片区（管理区）设置1处定时核酸采样点，争取让市民步行15分钟之内就能找到核酸采样点。目前，临沂市共优化加密设置了采样点1707处，其中能提供24小时采样服务的采样点有186处。采样小屋兼具多种功能据第一财经记者了解，核酸采样亭、核酸采样小屋、核酸采样移动车看似简单，但安全配置要求并不低。山东省一家可移动式核酸采样亭生产厂商介绍，核酸采样亭设置了采样窗体，医护人员在采样亭内无须穿着防护服，双手可以通过特殊的“手套”进行采样，这种移动式核酸检测采样亭集成了正压防护、温控调节、人机共存的紫外线消毒系统、摄像系统、照明系统、对讲等功能。在江苏省扬州市高铁东站出站口设置的生态科技新城核酸采样小屋，配置有正压新风过滤系统、空调、对讲机、紫外线消毒灯、电视显示屏等设备，可实现采样人员与受检人员全程零接触。在苏州，有了5G数字化等高科技的加持，核酸采样小屋功能更多、体验更便捷。当地市民拿身份证往窗前机器上一刷，系统就能快速识别居民身份信息并进行健康码识别。接着，市民便可前往采样窗口采样。整个过程十几秒就能完成。近日，江苏省江阴市一家公司还研发出咽拭子核酸采样机器人。或许以后，机器人能够部分代替医务工作者，完成核酸采样工作。无锡市近日出台了《新型冠状病毒核酸采样小屋管理规范》（下称《管理规范》），这是全国首个以标准化来保障核酸采样安全性和便利性的地方管理标准，对核酸采样小屋的选址、基本设施、人员配备、个人防护、标本采集和运输、医疗废物处置以及异常情况处置等都做了明确规定。“从标准项目提出到发布实施仅15天时间，创下我市地方标准制定最快记录。”无锡市市场监管局标准化管理处副处长颜开说。《管理规范》提出，采用统一标识，每间采样小屋设置了两个窗口，可容纳2个医护人员进行核酸采样；采样小屋设有空调、双重过滤系统、紫外线灯等设备；外部采样区设有采样台，可依次完成信息录入、核酸采集采样；配置正压新风系统和气溶胶吸附装置，在市民进行核酸采样期间全程实现“零接触”，为医护人员和受检人员提供双重保障。无锡市还提出，核酸采样小屋兼具核酸检测、健康服务、便民休憩、城市景观等功能，可应时而变、应需而变，从临时采样点变换为服务市民的常态化举措，从“便民采样小屋”变换为“便民全能小屋”。“我们的核酸检测采样舱设置了4个工位，疫情结束后可二次利用，用作岗位亭、无人超市、小区门品超市、奶茶店等。”一位企业负责人对第一财经记者说。责任编辑：张亚楠