新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 7 日消息，早在去年 5 月，苹果就宣布将于 2022 年 5 月将其iCloud“文稿与数据”服务合并到 iCloud 云盘。现在，这一合并已正式完成。苹果今日更新了支持文档，以前使用 iCloud“文稿与数据”来跨设备同步文件的用户，现在需要打开 iCloud 云盘才能查看他们的文件。苹果在支持文档中提供了 iOS 设备、Mac 和 iCloud.com 上的 iCloud 云盘使用说明和最低系统要求。绝大多数 iCloud 用户已经启用了在使用 iCloud 云盘了，所以不会受到任何影响。但对于在2014 年推出 iCloud 云盘之前拥有 iCloud 账户但从未启用的用户，现在需要重新开启、以获得相关文件的访问权限。当用户切换到 iCloud 云盘时，iCloud 的占用存储容量不会发生改变。IT之家了解到，iCloud“文稿与数据”服务会将云同步数据保存在特定应用的文件夹中，只允许从该应用访问数据。而随着 iCloud 云盘的进步，所有文件现都能够在一个地方进行访问：iOS  iPadOS 上的文件应用、macOS 访达（Finder）里的 iCloud 云盘、网页端。