原标题：央行广州分行：广东今年已投放政府消费券逾2629万张，金额超6亿5月7日，央行广州分行举行广东金融落实落细助企纾困专题新闻发布会。央行广州分行货币信贷管理处处长张皓介绍，2022年以来，央行广州分行通过各项政策工具，为辖内法人银行机构释放流动性达210亿元，为辖内银行机构累计办理再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具共617亿元，为市场主体节约融资成本约3.9亿元。张皓表示，接下来，央行广州分行将继续加快推动各项政策措施精准落地，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求，推动小微企业融资量增、面扩、价降，支持困难行业纾困，加大重点领域的金融支持力度，进一步提振市场主体信心，激发市场增长动能。今年以来，央行广州分行还配合地方政府做好消费券、激励补贴发放和使用，累计投放政府消费券超过2600万张，金额超6亿元。一季度社融规模增量1.4万亿元数据显示，今年一季度，广东社会融资规模增量为1.4万亿元，同比多增1554亿元。其中，3月份，广东社会融资规模增量达5392亿元，同比多增1082亿元，边际改善势头较为明显。分项目看，对实体经济发放的本外币贷款合计增加9283亿元，受2021年同期高基数影响，同比少增1585亿元，占社会融资规模增量66.8%；非金融企业直接融资基本稳定，其中股票融资393亿元，比2021年同期多81亿元，债券净融资1543亿元，比2021年同期少471亿元，两者合计占社会融资规模增量13.9%。制造业和基础设施业贷款增长较快。3月末，广东制造业单位贷款余额同比增长20.8%，增速比2021年末、2021年同期分别提高5.4个和4.6个百分点。基础设施行业单位贷款余额同比增长14.1%，增速比各项贷款快2个百分点。普惠小微贷款继续增量扩面。普惠小微贷款余额达2.97万亿元，同比增长25.2%；普惠小微贷款户数达264万户，同比增长23.4%。此外，绿色贷款增长加快。绿色贷款余额达1.74万亿元，同比增长57.7%，比上年末加快12个百分点。央行广州分行调查统计处处长汪义荣表示，在稳经济政策呵护下，各类市场主体对宏观经济和自身经营的信心，正呈现出筑底向好态势。随着预期好转和信心恢复，市场主体资金需求也趋于回升，信贷需求指数在一季度环比回升4.2个百分点基础上，预期二季度将继续提高1个百分点。完善住房领域金融服务2022年一季度，广东房地产贷款出现边际改善，房地产开发贷款增加579亿元，摆脱了2021年3季度以来的平缓状态，重新进入增长通道。张皓介绍，一季度，央行广州分行按照“因城施策”原则，对“人口净流入”城市，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，保持地区房地产贷款集中度基本稳定。对“非人口净流入”城市，合理确定差异化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。2022年3月以来，全国已有一百多个城市的银行自主下调房贷利率。目前，广东“非人口净流入”城市房贷利率仍然较高，4月，粤北五市（清远、韶关、河源、梅州、云浮）部分银行的首套房贷利率均已下调，最高降了40个基点。此外，央行广州分行把“保交楼、保民生、保稳定”作为首要任务，促进房地产市场平稳健康发展，积极推动“保交楼”政策落实，指导辖内金融机构区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，做好重点房企风险处置项目并购金融服务，支持房企债券融资。张皓表示，央行广州分行将积极配合国家优化住房供应结构的要求，大力发展租赁住房，加快保障性住房建设，发展长租房市场，满足新市民、新青年的阶段性住房需求，促进保障性住房大市场形成。助力消费券发放消费是经济增长的“主引擎”之一。一季度数据显示，广东省社会消费品零售总额1.1万亿元，同比增长1.7%；最终消费支出拉动GDP增长1.8个百分点，贡献率56.5%。央行广州分行支付结算处处长陈卫东介绍，2022年以来，央行广州分行积极配合地方政府做好消费券、激励补贴发放和使用，围绕汽车、家电、零售、餐饮、文旅等民生行业，积极提供高效、安全的消费券发放系统和应用场景服务。2022年以来，广东省内20个地市依托云闪付、微信支付、支付宝、银行APP等移动支付平台，累计投放政府消费券2629.85万张，涉及金额6.07亿元，撬动消费交易35.81亿元，惠及实体商户21.99万家。其中，“五一”期间投放消费券580.39万张，撬动消费交易13.49亿元，有效助力消费回暖复苏。为提振消费市场信心，央行广州分行落细落实支付减费让利政策。截至2022年4月末，广东省累计减免支付手续费11.4亿元，惠及小微企业、个体工商户等近800万家，助力小微市场主体减负纾困、稳健经营。同时，央行广州分行加强信用卡消费激励，指导广东省内银行为40万个商户减免信用卡手续费1.96亿笔，金额2.70亿元。陈卫东表示，下一步，央行广州分行将持续优化消费支付服务，促进消费有序恢复发展；积极参与政府消费券发放，持续推进支付降费政策落实；完善消费支付服务环境，深挖城乡消费新增长点，促进消费转型升级；持续优化营商环境及就业服务环境，不断优化小微企业、流动就业群体等账户服务，助力实体经济平稳健康发展。责任编辑：王珊珊