导语长安君（ID：changan-j）：河北迁西是中国古老长城的发源地，境内有燕长城、秦长城和明长城。山脚下，多个村落于此。世代居住在这里的村民，习惯了长城的守护，长城也融入了村民的生活。但也有一份不和谐，让长城“失色”……拿着长城砖，垒了猪圈？“这是做啥？俺们庄其他人也拿着，咋就光问我？”瞧着进门宣传的检察官，正在喂猪的大娘脸上写满了不悦。检察官的左手拿着沾着猪粪的长城砖，右手是保护长城的宣传单。“这长城砖，大伙要是都拿来垒猪圈、盖房，那山头上的长城早就秃了！”大娘本有些情绪，可瞧着手持砖头富有反差感的检察官，竟噗呲笑出声来。“先喂猪，再学法律。”面对村民的不理解，河北省唐山市迁西县检察院的检察官倒是理解：“大伙都知道长城是古迹，可跟眼前的城墙联想不到一起，当然也有少部分群众有从众心理，看见别人拿，自己也拿。”断壁残垣，让人揪心。年久失修，加上人为损坏，迁西县周边的古长城出现了部分“伤疤”。检察官们清楚，得及时出手。2019年3月，迁西县检察院开展“长城文化遗址公益诉讼保护专项活动”，成为河北省检察机关开展长城保护工作最早、成效最显著的“先行者”。3年时间，他们对明长城沿线106.39公里的502处点位进行了全面勘查。风餐露宿走过一草一木，实地踏查看过一砖一瓦。检察官们发现，长城边上有种地的，有用长城砖砌院墙的，还有拿着长城砖垒猪圈的……这场听证会火药味十足“电线杆子不能一拆了之！”“不拆，文化古迹怎么保护？”坚持拆除的一方据理力争，实地走访的一方也毫不退让。小小的会议室里，这场公益诉讼听证会变得火药味十足。事情的源头要从2021年3月说起，迁西县检察院在踏查明长城擦崖子关遗址过程中发现，一段长城敌台上架设了电线杆。高耸的电线杆子和威严的古长城显得格格不入。“上世纪80年代，为解决村民供电，在这里设了两根水泥线杆。”该村地处狭窄山沟，场地有限，这根电线杆子发挥了很大作用。拆，村民生活怎么办，群众不满怎么办？不拆，遗址受损怎么办？2021年9月2日，迁西县检察院召开长城文化遗址保护公益诉讼案件公开听证会。“我们捋出前期调查及听证情况，给相关责任单位现场送达了检察建议书。”各单位根据检察建议书内容，提出了细化解决方案。次日，迁西检察院又组织文旅、电力等部门召开现场办公会，实地研讨。最终决定由县文广旅局制定方案，县发改局通知电力部门负责拆除并重建，镇政府和村委会负责协助，做好解释工作。10月25日，正是秋高气爽的好时节。秋叶的衬托下，雄伟的长城又多了几分壮美。而长城边上的擦崖子关遗址，此刻正在如火如荼进行拆除工作。太平寨镇政府、电力部门雇了大型吊装车及多名工人，在相关部门的配合下，那根40多年的电线杆倒了。地基也被填埋，一切又回到了应有的样子。村民的供电没有影响，古老的长城恢复如常。而那群保护长城的人，还在路上。“这条路好好的，为啥给拆喽？”面对这样的疑问，迁西县检察院第二检察部主任蔡玉玫解释了不下百次。“大爷，你看这底下是啥？”眼前这条路很方便，也很整洁，还是当年的扶持旅游的补贴项目。蔡玉玫边说边指着，顺着路基，能看见里面裸露的长城遗迹。“每逢春秋季节，长城脚下的榆木岭村每天都会迎来数千名游客，这里是京津著名打卡地。”2019年底，迁西县检察院收到最高人民检察院交办的案件线索：榆木岭长城存在登山阶梯破坏城墙问题。立案后查明，修建的登山步道确实危及长城安全。“方便的路拆了，群众肯定不满。”次年1月，迁西县检察院向相关单位发送检察建议并跟进监督。多个部门磋商后，最终形成了依法拆除、恢复原状的一致意见。谈到步道拆除过程，长城保护员刘晓强记忆犹新。“当时是我组织村民一块一块拆的。为避免损坏长城墙体，乡亲们推着小车，一趟一趟把拆下的路基运下了山。”村民由被动变为主动，对长城保护也有了更多的理解。而迁西县检察院则对症下药，打造出保护长城文化遗产的样板。“法律是刚性，文化是柔性的，要让长城保护形成长效机制，必须要让大家有长城文化认同。”青山翠影间，蜿蜒曲折的古长城，他们见证了沧桑的历史，也见证了一群检察蓝的守护。责任编辑：王翔