政知圈撰文 | 余晖今年以来，国务院系统内有多人职务变动。5月7日，政知君查询人社部官网“部领导”一栏注意到，周祖翼现已出任人社部党组书记。此前，周祖翼卸任中央编办主任，该职务由中组部副部长李小新接任。从同济大学到中组部周祖翼，男，汉族，1965年1月出生，今年57岁，浙江天台人，1984年6月加入中国共产党，研究生学历，理学博士，教授、博士生导师。公开资料显示，周祖翼1984年7月毕业于浙江大学地质学系，获理学学士学位。1989年10月在同济大学获理学博士学位后留校任教。在同济大学期间，周祖翼历任海洋地质与地球物理系副教授、副系主任，海洋地质与地球物理系研究员、系副主任、系党总支书记，理学院党委书记，海洋地质与地球物理系主任，海洋与地球科学学院院长等。1996年1月，31岁的周祖翼受聘为博士生导师。2002年7月，37岁的周祖翼任同济大学党委副书记，2004年12月起兼任同济大学副校长，2007年6月任同济大学党委常务副书记（正局级）兼副校长。2008年11月，周祖翼离开工作了近20年的同济大学，成为中共上海市委组织部副部长（正局级）。3年后（2011年11月）他重回同济大学，担任同济大学党委书记（副部长级），2014年8月进京工作，担任中央组织部部务委员（副部长级）兼干部二局局长。2016年10月，周祖翼升任中央组织部副部长，2019年5月兼任中央编办主任。今年4月30日，中央组织部副部长李小新接替周祖翼任中央编办主任。如今，周祖翼新职明确——人力资源社会保障部党组书记。人社部是2008年国务院机构改革中设立的部门。在周祖翼之前，尹蔚民（2008年3月-2018年3月）、张纪南（2018年3月-2022年4月）先后担任人社部一把手。尹蔚民长期在中组部任职，履新前是原人事部部长；张纪南也长期在组织系统任职，担任过海南省委常委、组织部部长，河南省委常委、组织部部长等，之后到中组部任职，担任过中组部部务委员、副部长等。周祖翼是人社部成立之后，首个有高校任职经历的一把手。最年轻政知君注意到，包括人社部在内，去年以来，国务院26个组成部门中，有多个部门的一把手职务变动，包括水利部、教育部、公安部、民政部、退役军人事务部、人社部等。时间部门履新者职务出生年月前任去向2021年1月水利部李国英党组书记、部长1963年12月鄂竟平赴全国政协工作2021年8月教育部怀进鹏党组书记、部长1962年12月陈宝生赴全国政协工作2021年11月公安部王小洪党委书记1957年7月赵克志仍任公安部部长2022年2月民政部唐登杰党组书记、部长1964年6月李纪恒赴全国人大工作2022年4月退役军人事务部裴金佳党组书记1963年8月孙绍骋内蒙古自治区党委书记2022年5月人社部周祖翼党组书记1965年1月张纪南目前仍任部长上述履新的人中，李国英是从地方进京履新的，他此前是安徽省省长。在2015年7月赴安徽工作之前，李国英在水利系统工作多年，担任过水利部副部长。唐登杰也曾担任过地方一把手。他曾任福建省省长，2020年7月进京工作，担任国家发展和改革委员会党组副书记、副主任（正部长级），不到两年转任民政部党组书记、部长。王小洪、裴金佳也有地方工作经验。王小洪曾在福建、河南、北京三地工作，担任过厦门市副市长、市公安局局长，河南省副省长、省公安厅厅长，北京市副市长、市公安局局长等，2016年5月任公安部副部长，后任党委副书记。裴金佳长期在福建省工作，担任过福建省厦门市市长、市委书记，2018年11月进京，成为中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室副主任。其中，唐登杰、裴金佳和周祖翼都是今年履新的，其中唯一的“65后”就是周祖翼。另据政知君统计，26个国务院组成部门的一把手中，“65后”目前只有两位，除了此番履新的周祖翼外，还有自然资源部部长、党组书记陆昊，他也是26个国务院组成部门的一把手中，最年轻的一位。多说几句。除了国务院组成部门之外，今年以来，国务院直属机构中也有一把手换人。今年3月，康义任国家统计局党组书记、局长，宁吉喆不再担任。1966年8月出生的康义曾长期在银行系统任职，赴国家统计局履新前是天津市副市长。今年4月25日，俞建华任海关总署党委书记，倪岳峰不再担任海关总署党委书记职务。1961年12月出生的俞建华履新前是商务部党组副书记、国际贸易谈判代表（正部长级）兼副部长，倪岳峰赴河北担任省委书记。资料 | 新华社人民网央视 中国政府网等责任编辑：王翔