记者|戈振伟“通过‘城市矿山+自建镍资源基地’保障镍资源自给，预计今年将回收镍2万吨，加上印尼镍资源产量6000吨，自给率可达到41%。”5月6日下午，格林美（002340.SZ）董事长许开华在2021年业绩会上说。作为目前市场最关注的金属材料之一，镍资源的供给深度影响格林美的前驱体材料发展。“2021年，公司派出1000人前往印尼，确保印尼镍项目在今年6月份投料试生产。”许开华称。2027年实现镍资源100%完全自给随着新能源车的发展，镍已经成为了动力电池不可或缺的材料之一。2022年初，由于地缘政治冲击，全球镍价格疯狂上涨，“妖镍”横空出世。到3月上旬，LME镍期货主力合约一度超过10万美元吨 ，沪镍最高价格也曾超过26.77万元吨，这是期货市场有史以来最为极端的价格波动之一，全产业链都深受影响。市场广泛传言称，这一场史诗级行情背后来源于瑞士大宗商品贸易巨头嘉能可和中国公司青山控股的多空交战，而青山作为空方，若平仓其损失最多可能高达120亿美元，或将被迫让出印尼镍矿控制权。受此影响，A股市场上，格林美、华友钴业等相关企业股票大幅下挫。格林美是中国废弃资源综合利用龙头企业。公司核心产品动力电池用三元前驱体材料出货量及3C数码电池用四氧化三钴出货量均居全球市场前三，超细钴粉位居世界行业市场第一。2016-2021年，中国高镍三元正极材料（NCM622、NCM811、NCA）出货量占比由11%提升至50%以上，复合增长率达40%以上，三元材料高镍化趋势愈发明显。许开华在网上业绩说明会上表示，公司三元前驱体已实现全面高镍化。数据显示，2019年格林美8系、9系三元前驱体出货量15351吨，占公司三元前驱体总出货量的25.56%，2021年上述产品出货量为54885吨，占比高达60.29%。最新财报显示，2021年，格林美实现营业收入193.01亿元，同比增长54.83%，较2019年增长34.46%；实现净利润9.23亿元，同比增长123.82%，较2019年增长25.57%。其中，公司的主营产品三元前驱体在2021年实现营收94.24亿元，同比增长205.39%，占总营收比重高达48.83%。为满足前驱体业务对镍的需求，格林美去年加快了印尼镍资源项目建设，印尼青美邦项目规划产能5万吨镍，包括2万金吨镍中间品和3万金吨硫酸镍。格林美预计，2023年，印尼镍资源供给可达2万吨，加上回收的3万吨，自给率可提高到50%，并在2027年实现100%完全自给。中信证券研报指出，镍价在短期内仍会受到非基本面因素影响而较为波动，但长期来看，预计未来五年新的镍资源上线偏少，加上高镍三元锂电池在能量密度和续航能力的优势下带动需求，镍资源的供需或将于2024年前后出现缺口，因此镍价展望继续向上。动力电池回收业务占比还不到1%此外，动力电池回收利用也是全球关注热点，既是新能源产业可持续发展的末端，也是镍钴锂等战略资源绿色可持续供应的关键。据USGS（美国地质勘探局）的统计数据显示，中国钴资源储量仅为世界的1.13%，中国镍资源储量仅为世界的3.0%，中国的锂矿资源储量仅占全球的7.1%，但是，中国对钴、锂、镍的使用数量均超过世界使用数量的50%以上。因此，钴、镍、锂资源的回收成为化解中国新能源对钴、镍、锂资源战略需要的有效途径。2021年，格林美完成深圳、无锡与天津动力电池回收基地建设，并出海布局韩国，建成韩国浦项动力电池回收合资企业。与此同时，格林美在年报中指出，公司2022年将计划投资欧洲，布局动力电池回收。据张坤介绍：“公司2021年度累计处理了8400吨废旧动力电池，其中三元和磷酸铁锂各占比50%。公司建成了500吨月的电池级碳酸锂产线，2021锂综合回收率接近90%，镍钴的回收率超过98.5%。”许开华认为，目前公司动力电池梯级利用已进入GWh阶段，动力电池回收产业化，新业绩增长极可期。“2022年，公司梯级利用计划超过2GWh，未来5年复合增长率将超过50%，动力电池回收会成为一个新的业绩增长点。”财报显示，格林美2021年回收动力电池1.06GWh，收入约1.51亿元，同比增长61.63%。不过，该项业务占公司总营收的比重仅有0.78%，还不到1%。股价表现上，截至5月6日收盘，格林美（002340.SZ）报6.66元股，市值319亿元，自去年9月份以来，跌幅超过一半。责任编辑：张亚楠