原标题：两千亿央企换帅：“70后”总裁入职21年成掌舵人，华润置地迎来李欣时代刘婷 周雨旋流水的董事会主席企业董事会主席更迭向来备受市场关注，因其代表着公司内部最高话语权的交接，深刻影响企业的发展进程。对于央企华润置地（01109.HK）而言，董事局换帅同样充满看点。5月5日，华润置地发布公告称，于2022年5月5日起，因华润集团的其他工作分配，王祥明辞任公司董事会主席、非执行董事及提名委员会主席。总裁李欣获委任为公司董事会主席及提名委员会主席。这意味着，华润集团董事长王祥明兼任华润置地董事会主席的时代结束，李欣正式接棒，成为华润置地真正意义上的“话事人”。此举被视为华润集团对李欣能力的肯定与信任，进一步放权后李欣手上的权力砝码重量再增。自2018年担任总裁后，李欣治理下的华润置地销售规模向前，商业板块亦日益成熟，华润万象生活（01209.HK)顺利登陆资本市场。此番换帅后，整理完“内务”的华润置地，将进入平稳周期，合力向外迎接属于央企的好时光。央企换帅“铁打的华润置地，流水的董事会主席。”业内广为流传的段子，道出了华润置地董事会主席频繁更替的事实。据时代周报记者统计，2004年至今，华润置地董事会主席共有4名人选，其中2014年11月至2019年2月为空档期。2019年12月，王祥明接替唐勇，成为华润置地董事会的“空降”主席。彼时，王祥明身上还有另一要职，即任华润集团董事、总经理。因此，王祥明担任华润置地董事会主席，被视为是临时性的安排。王祥明任职董事会主席期间，总裁李欣为主要副手。据华润置地公告资料，李欣本科毕业于东北财经大学，硕士毕业于香港理工大学。1994年便加入华润（集团）有限公司，曾任职于华润物业有限公司。2001年，李欣以校招生的身份加入华润置地。2016年开始，李欣开始进入核心管理层名单，于2016年7月获委任华润置地有限公司联席总裁，而后于2017年4月获委任为公司执行董事。2018年12月4日，李欣获委任为华润置地有限公司总裁，负责公司日常业务的管理。“李欣总比较低调，是实干派，对工作的要求很高。”5月7日，一名华润置地深圳区域员工告诉时代周报记者。在华润置地员工眼里，李欣是典型的“老华润人”。加入华润集团以后，李欣工作足迹包括地产和物业板块等，对各个部门的工作流程都相当熟悉，实战经验丰富。早年间，华润置地布局东北时，李欣把华润置地的高端基因引进大连，牵头操盘沈阳项目等。对内，李欣也重视人才队伍的培养。时代周报记者获悉，去年华润置地内部举行的千人经理人大会、大型员工团建等活动，李欣均有参与。任职董事会主席期间，王祥明参与了华润置地2019年年度业绩会，也是唯一一次出席。此后多次年度业绩会，均由李欣主持。在2019年业绩会上，王祥明曾表示，受到城镇化进程对人口流动和行业转移的影响，华润置地在未来布局上主要聚集在京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及9个国家中心城市为核心的城市群。直至今日，华润置地的土储战略仍聚焦于京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点区域，坚持重点区域深耕战略。李欣时代启幕李欣治理下的华润置地，度过了董事会权利频繁更迭时期，获得了发展窗口期。2019年，华润置地实现综合营业额1477亿元，按年增长21.9%；2020年实现营业收入1796亿元，同比增长21.2%；2021年，华润置地实现综合营业额2121亿元，按年增长18.1%。多次公开场合中，李欣难掩野心，提及排名诉求。在2021年华润置地年度业绩会上，华润置地总裁李欣强调，华润置地一直对行业排名有诉求，但对规模没有要求。虽然没有公开2022年的销售目标，但李欣表示，希望在2021年的签约额的基础上，销售金额能够有所提升。李欣强调，华润置地从来没有唯规模论，也没有冲过规模。“一直以来我们都有一个词叫‘有质量的规模增长’，我觉得和冲规模完全两回事。”华润置地的发展势头在土地市场上可见一斑。在4月29日的深圳集中供地中，华润置地表现最为积极。本次拍地总共推出8宗地块，华润置地共报名竞买7宗，并最终斥资41.31亿元斩获光明玉塘A607-0888地块、光明凤凰A503-0095地块。拿地当天，华润置地演绎“深圳速度”。华润置地深圳大区发布信息显示，“在成功竞得地块后，深北片区光明玉塘项目、凤凰项目立即安排人员设备进场开展施工准备工作，实现‘当天拿地、当天开工’，这也是深圳大区深北片区推进‘拿地即开工’，提升工程落地效率的范例。”克而瑞地产研究中心的《2022年1-4月房地产企业新增土地排行榜》中，华润置地新增土地价值为274.8亿元，行业排名第4；新增土地建面为251平方米，位居行业第2。责任编辑：王珊珊