据《纽约邮报》6日报道，美国前总统特朗普自创的社交媒体平台“真实社交”（Truth Social）的负责人德文努内斯（Devin Nunes）声称，特朗普曾经“鼓励”特斯拉公司CEO埃隆·马斯克收购美国社交媒体巨头推特公司（Twitter），而马斯克对此予以否认。马斯克周五在推特平台上回应这一说法：“这是虚假的。我没有直接或间接地与特朗普沟通，他曾公开表示，他将只在‘真实社交’平台上发言。”努内斯是特朗普名下公司“特朗普媒体和技术集团”的首席执行官（CEO），他在本周早些时候发表了上述言论，声称尽管“真实社交”和推特是竞争对手，但特朗普还是鼓励马斯克收购推特。（前）总统就说过（让他）买下它，因为我们公司的目标是建立一个社区，让人们生活在一个友好、安全的环境中。”努内斯补充称：“这就是我们鼓励埃隆·马斯克收购这家公司的原因，因为必须有人来挑战这些科技巨头。特朗普想要确保美国人民夺回自己的发声渠道，互联网是开放的，这就是我们正在做的。”“特朗普媒体和技术集团”或悄悄做的事情，我们一直非常直言不讳和公开。”自2021年1月6日发生国会山骚乱事件以来，特朗普的推特账户已被平台永久封禁。特朗普上个月表示，他无意重返推特，将继续使用“真实社交”。特朗普说：“我不会用推特，我会坚持用‘真实社交’。我希望马斯克买下推特，因为他会改进推特，他是个好人，但我会继续留在‘真实社交’。”特朗普补充说，使用“真实社交”比使用推特好得多，“推特上有机器人（bots）和虚假账户。”他还说：“推特变得非常无聊，因为当我离开时，保守派人物被驱赶或离开了那个平台。”《纽约邮报》提到，自从“真实社交”应用软件在苹果公司应用商店（App Store）免费推出以来，一直出现各种问题，申请加入的用户要排队等候很长时间，而安卓系统用户则完全被拒之门外。（编辑：ZLQ）责任编辑：戚琦琦