新京报讯（记者戴轩）北京市疾控中心副主任庞星火今日（5月7日）通报，5月7日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者45例。自5月6日发布会后（5月6日15时至7日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者78例（感染者749至826）。其中，朝阳区37例，房山区24例，丰台区7例，通州区和顺义区各3例，海淀区2例，门头沟区和东城区各1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者24例；管控人员70例，社区筛查8例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。发布会要点北京今起对朝阳等5区及4月25日以来有病例街镇再测三轮核酸（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，为进一步贯彻落实“动态清零”总方针，尽快实现社会面清零，根据北京疫情发展态势，按照市疫情防控工作领导小组部署，5月7日、8日、9日，东城、朝阳、海淀、丰台、房山5个区，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇，连续开展三轮区域核酸筛查。当前本市疫情仍在高位平台期，请广大市民朋友主动参加核酸筛查，做好自我防护，有序排队，落实好“两米线”防疫要求，自觉承担防疫责任和义务，落实个人、家庭等日常防护措施，筑牢首都疫情防控防线。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京：妨害核酸检测秩序 多人被采取刑事强制措施（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，核酸筛查是遏制病毒传播扩散的重要手段，良好的检测秩序是提高筛查效率、降低感染风险的重要保证。本轮疫情中，北京开展了多波次核酸筛查，其中仅5月5日就完成了2074万人的筛查。如此高频次、大规模的筛查工作，之所以能够高效有序，离不开广大市民群众和防疫工作者的共同努力。对破坏规矩、扰乱秩序行为零容忍，就是对市民群众和防疫工作者奉献付出的最大尊重。5月2日，白某（男，29岁）在昌平区阳坊镇某核酸检测点，欲插队做检测时，被维护秩序人员李某某劝阻。白某因此心生不满，纠集辛某（男，23岁）、卢某某（男，25岁）等人对李某某进行殴打。同日，雷某某（女，56岁）在房山区长沟镇某核酸检测点接受检测过程中，因对防疫人员采样方式不满，将装有采集样本的试管打落在地，造成样本损毁。上述人员的行为不仅影响检测效率，而且扰乱检测秩序、增加病毒传播潜在风险。目前，相关人员已被警方分别予以刑事拘留、行政拘留。4月22日以来，北京警方已办理此类案件16起，采取刑事强制措施7人，行政拘留12人。（总台记者 张景 邓煜洲）北京：黑车揽客违规出京致疫情外溢（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，疫情防控是一场总体战、阻击战，在当前北京严峻的疫情形势下，既要遏制疫情扩散，又要严防风险外溢。4月29日，赵某某（男，43岁）驾驶无运营资质的车辆进京，拉载8人返回山东乐陵。到达乐陵后，赵某某及另一名同车人员任某某被确诊为无症状感染者，且导致当地多名群众被隔离管控，多个社区封控管理。对此，北京警方高度重视，按照首都严格进京管理联防联控协调机制发布的最新出京政策，进一步严密出京安全检查，截至目前，已劝阻不符合政策要求的拟出京人员4400余人。同时，积极会同有关行政执法部门，对非法客运开展专项打击整治，5月以来已查获跨省非法客运车辆20辆，违法行为人20人。警方提示：防范疫情外溢扩散，是责任也是担当。请广大市民群众坚持非必要不出京，尤其是中高风险地区人员、健康宝弹窗提示人员不得出京。对跨省非法运营涉嫌违法犯罪的，公安机关将依法打击处理。（总台记者 张景 邓煜洲）可以消除北京健康宝弹窗？假的！嫌疑人已被刑事拘留（北京日报）5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏介绍，有不法分子频繁利用电话、短信和网络实施电信诈骗犯罪。5月5日，丰台警方接群众举报，有人以“可以消除北京健康宝弹窗”为名实施诈骗。经调查，刘某某（男，22岁），通过网络社交平台发布“可消除北京健康宝弹窗④”等信息，以每次收取35至100元不等的价格，并使用“正在操作”“后台审核”等话术拖延，先后骗取100余人付款。6日，刘某某被丰台警方依法刑事拘留。散布孕妇在北京石景山医院门口分娩虚假视频者被刑拘（北京青年报）5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏介绍了一起编造散布涉疫谣言，扰乱公共秩序的案件。5月5日，有人在网上传播散布“北京石景山医院关闭，孕妇大门口分娩”的虚假视频。随后石景山医院报警并辟谣。经警方调查，赵某某（男，52岁）在某微信群看到一段孕妇在路边分娩的视频，以及北京石景山医院暂停门急诊收住院的信息后，刻意将两条毫无关联的信息拼凑在一起，移花接木编造谣言视频，并在网络社交平台首发。某微博博主卢某某（男，47岁）等未经核实进行转发，引发公众误解，造成恶劣影响。目前，赵某某已被刑事拘留，相关案件正在进一步侦办中。北京：擅自离开管控区域增加疫情传播风险 行政拘留12人（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，为快速有效阻断疫情传播链条，目前，北京市已对多个地区采取封控管控措施。管控区域内的市民群众，自觉服从防控安排，主动配合防疫措施，为北京市疫情防控大局做出了积极贡献。但同样的标尺下，总有人我行我素、任性而为。5月1日，居住在门头沟三家店临时管控区的文某某（男，59岁），欲外出散步被防疫人员劝阻后，仍翻墙离开；居住在朝阳区十八里店某管控小区的康某某（男，25岁），为买奶茶擅自翻墙外出。目前，上述二人已被警方依法行政拘留。潘绪宏表示，临时管控带来的一时不便，是为了以最小的代价换取最大的防控效果，为一己私欲“闯灯越线”，只能换来法律严厉的处罚。4月22日以来，北京警方已办理此类案件12起，行政拘留12人。（总台记者 张景 邓煜洲）北京1名新冠患者被诊断为重症 目前病情平稳（新京报）新京报讯（记者戴轩）北京市卫健委副主任李昂5月7日通报，北京全力救治重型患者，5月5日，北京地坛医院收治1名79岁女性患者，因合并多年的高血压、糖尿病、心肌梗塞等基础疾病，诊断为新冠病毒肺炎重症，已组织国家级和市级专家开展多学科会诊，全力开展救治工作，目前患者病情平稳。北京：故意隐瞒行程轨迹造成病毒传播扩散 8人被刑事立案调查（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，房山区确诊病例苏某某（男，59岁），承租并居住在窦店镇一街村某养殖大院内，并将该大院转租给25名住户。4月27日，苏某某核酸检测阳性，因担心养殖大院被封控，在接受流调中谎称自己一直在他处独自居住，直至养殖大院另一租户核酸检测阳性后，方承认自己居住在该大院内。本案中，苏某某刻意隐瞒实际居住地和行程轨迹，导致相关风险点位和人员未及时有效管控，造成疫情传播扩散。截至目前，与苏某某关联的确诊病例已达29人，窦店镇一街村860户、1300余人被临时封控，苏某某已被房山警方刑事立案调查。此外，朝阳区确诊病例孙某某（女，42岁）在接受流调中，未提供曾前往石景山区某商务中心的行程轨迹，导致其本人未被及时纳入风险人员管控，目前，警方已对其立案调查。潘绪宏表示，面对奥密克戎病毒传播速度快、隐匿性强等特点，同病毒赛跑、以快制快，每一分每一秒都弥足珍贵，但是任何一次瞒报，都可能贻误疫情防控的最佳时机，造成更多人的感染和不便。警方提示：积极配合流调溯源，是每个人的责任和义务，隐瞒、谎报行程轨迹，需要承担法律责任，4月22日以来，北京警方已办理此类案件7起、刑事立案调查8人。（总台记者 张景 邓煜洲）北京警方近期办理涉疫相关刑事、行政案件127起 采取刑事强制措施27人（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏通报涉疫违法案件重点查处情况。4月22日以来，已经办理相关刑事、行政案件127起，采取刑事强制措施27人，行政拘留129人。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京房山：从7日起开展连续3天的区域核酸筛查（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，房山区委宣传部部长张明智表示，昨天（6日），房山对采取封控管控和临时管控措施的10个乡镇街开展核酸筛查，共采样902324人。根据安排，房山从今天起还要开展连续3天的区域核酸筛查。同时，对重点人群、重点行业和重点区域开展抗原检测，累计发放抗原试剂3.5万支。（总台记者 张景 邓煜洲）北京本轮疫情感染者在院患者中近三分之一有高危因素（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍本轮疫情新冠肺炎确诊病例救治情况。依据第九版新型冠状病毒肺炎诊疗方案，本市新冠肺炎感染者根据病情分别收治在小汤山方舱医院和北京地坛医院。4月22日至5月7日7时，北京地坛医院收治感染者469例，其中，确诊病例430例（重型1例，普通型58例，轻型371例），无症状感染者39例；男性249例，女性220例；60岁及以上老年人106例，其中，80岁以上7例，最大年龄86岁；儿童76例，最小年龄2月龄；已出院55例，在院414例，其中产妇1例，孕妇2例。小汤山方舱医院收治感染者210例，其中，确诊病例171例（轻型167例，复阳4例），无症状感染者39例；男性115例，女性95例；儿童4例；已出院5例，转北京地坛医院4例，目前在院201例。本轮疫情相关的本土病例中高龄或合并多种基础疾病的患者较多，目前在院患者中有高危因素的患者近三分之一，对此，本市在医疗救治中主要采取了四项措施：一是建立病情评估机制。针对轻症和无症状感染者，建立了病情评估机制、会诊机制和转诊机制，及时发现和处置高风险人群。建立心理咨询热线，做好心理疏导和人文关怀。二是制定“一人群一策略”诊疗方案。针对“一老一小”、孕产妇、学生、合并基础病等高危因素的患者分类采取不同策略，增加重症医学科专业医护团队管理重症患者；增加专科医生和护士对合并其他基础病的患者进行专项诊治；针对儿童患者和孕产妇患者，分别配备儿科和妇产科专业医护团队进行诊疗看护，予以人文关怀。三是坚持多学科专家会诊措施。坚持每日多学科专家会诊机制，包括感染、重症、呼吸、中医、影像、检验等学科，对患者进行评估，特别对于合并有高危因素、有重症倾向的患者，予以高度关注，会商讨论诊疗方案，坚持市级专家重症筛查机制，必要时进行市级专家组会诊，最大限度避免患者病情加重。四是注重中西医并重。在治疗方面，重视早期治疗及基础疾病治疗，坚持中西医并重，积极探索使用相对成熟的新药、新治疗手段，加强基础护理和关心关爱，提升医疗救治效果。本市全力救治重型患者，5月5日，北京地坛医院收治1名79岁女性患者，因合并多年的高血压、糖尿病、心肌梗死等基础疾病，诊断为新冠病毒肺炎重症，已组织国家级和市级专家开展多学科会诊，全力开展救治工作，目前患者病情平稳。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京房山：排查超1.28万个农村小院 对高风险人员集中隔离（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，房山区委宣传部部长张明智表示，目前，房山区累计对窦店镇、阎村镇等10个乡镇街道的20个村、16个社区实施封控措施，对37个村28个社区实施管控措施，确保做到足不出户、足不出院。与此同时，对540个风险点位，特别是餐馆、菜市场等人员密度高、流动性大的风险点位，进行再梳理再摸排；对窦店、阎村、韩村河等镇12800余个农村小院进行排查，对高风险人员进行集中隔离；将混居杂居、无独立卫生间等不具备居家隔离条件的风险人员转移至符合条件点位，严格执行健康状况报告制度，严防家庭聚集性疫情。请房山区全区封控区、管控区和临时管控区内的市民朋友给予理解和支持配合。（总台记者 张景 邓煜洲）北京朝阳：区内8家重点物资保供企业生活必需品库存量达2408.73吨（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，6日，物资保供方面，朝阳区内8家重点物资保供企业生活必需品库存量达2408.73吨。其中临时管控区内15家重点保供企业库存量为228.52吨，安排18辆蔬菜直通车，以蔬菜包形式提供生鲜21.4吨。美团买菜、盒马、叮咚买菜等15家电商平台为临时管控区提供订单量共计76888单。就医买药方面，封控管控区、临时管控区内，共计转诊181人次，其中孕产妇30人，血液透析78人；上门诊疗22人次；电话诊疗协调976人次；代开药1563人次。网约车变身保障应急车队，方便封控管控区、临时管控区内非急危重症患者，如孕产检、透析、化疗、肿瘤等人员快速外出就医。5月5日、6日，已出动50余车次，服务100余人次。（总台记者 张伟泽 张景 邓煜洲）北京房山：公布新增风险点位（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，房山区委宣传部部长张明智公布新增风险点位情况：5月1日7：10-7：30，阎村镇开古庄村绿海集贸市场9：00左右，阎村镇大紫草坞村10：10-10：20左右，阎村镇开古庄村绿海集贸市场19：00左右，阎村镇大紫草坞村菜鸟驿站5月2日9：00左右，阎村镇大紫草坞村惠民商店附近菜店9：10-9：40左右，阎村镇大紫草坞村10：30-11：20左右，韩村河镇五侯村19：00左右，阎村镇大紫草坞村菜鸟驿站5月3日、5月4日、5月5日10：30-11：20左右，韩村河镇五侯村张明智提醒，为了抗疫大局，为了您和家人的身体健康和生命安全，请与上述风险点位有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店等报告，并按照指引做好相关防控措施。（总台记者 张景 邓煜洲）为何要进行多轮核酸检测？北京市朝阳区这样回应（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区已经进行了多轮核酸检测，付出了很多努力，但病毒隐蔽性很强，感染初期病毒载量低，不易被发现，必须重复多次采样检测才能捞干净，希望市民继续理解支持，主动参加检测。北京朝阳：全区楼宇到岗率再降至4.7%（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区严防死守，流动慢下来。昨日全区楼宇到岗率从5日最低点的5%再降至4.7%。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京朝阳区：完成10天集中隔离回家后，要严格执行7天居家隔离（北京日报）5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓表示，完成10天集中隔离回家的人员，要严格执行7天居家隔离，按要求足不出户，按要求做好核酸检测和健康监测。目前还未解除管控的区域，区域内仍存在一定风险，“为确保大家的健康和安全，请大家坚持再坚持。”北京朝阳新增封控区和管控区（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，朝阳区人民政府副区长 杨蓓蓓表示，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，新增以下封控区和管控区：劲松街道珠江帝景B区，常营乡汇鸿家园三区11号楼，崔各庄乡东辛店村272号至310号，划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。常营乡汇鸿家园三区（除封控区外），望京街道望京西园三区321号楼，崔各庄乡东辛店村（除封控区外）划为管控区，实行“人不出区、非必要不出户、严禁聚集”。下一步将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，并采取相应防控措施。杨蓓蓓提醒，完成10天集中隔离回家的人员，要继续严格执行7天居家隔离，按要求足不出户，做好核酸检测和健康监测。目前还没有解除管控的区域，因为区域还存有一定风险，为了确保大家的健康安全，也请大家和我们一起坚持再坚持，咬紧牙关，定能胜利。（总台记者 张伟泽 张景 邓煜洲）北京朝阳新增新冠肺炎感染者37名 其中3人在社会面筛查发现（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至5月7日16点，朝阳区新增新冠肺炎感染者37名，其中3人在社会面筛查发现。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京2地调整为高风险地区（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火表示，截至2022年5月6日24时，通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区近14天各累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年5月6日24时，通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区，房山区窦店镇沁园春景社区、窦店镇腾龙家园社区近14天各累计报告2例本土确诊病例；通州区新华街道如意社区近14天累计报告5例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区、新华街道如意社区，房山区窦店镇沁园春景社区、窦店镇腾龙家园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京全市共有高风险地区20个，中风险地区34个。北京疾控：当前疫情防控工作正处于关键期 社会面仍有零星散发病例（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，当前本市疫情防控工作正处于关键期，社会面仍有零星散发病例。要坚持以快制快、深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零。疫情防控需要大家同心、同向、同行，离不开每个人的参与、理解、支持和配合，封控管理、区域核酸筛查、疫苗接种、减少人员流动等措施，既是有效阻断病毒传播的防控策略，也是为了保护您和家人的健康安全。请市民朋友继续履行防控责任，自觉遵守防疫规定，从我做起，从每个家庭做起，从每个单位做起，大家携手努力，共同打赢这场疫情防控阻击战。北京有两条独立传播链 为朝阳区涉及疫情和丰台中西医结合医院涉及疫情（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月7日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者45例。自5月6日发布会后（5月6日15时至7日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者78例（感染者749至826），其中，朝阳区37例，房山区24例，丰台区7例，通州区和顺义区各3例，海淀区2例，门头沟区和东城区各1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者24例；管控人员70例，社区筛查8例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。自4月22日至5月7日15时，本市累计报告688例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区288例，房山区179例，通州区64例，丰台区50例，海淀区30例，顺义区25例，石景山区13例，昌平区12例，大兴区11例，东城区7例，西城区、密云区、门头沟区和延庆区各2例，经开区1例。经流行病学和基因测序结果提示，本市存在两条独立传播链：一是朝阳区涉及疫情，累计报告675例；二是丰台中西医结合医院涉及疫情，累计报告12例，另有1例为返京人员。目前传播链条基本清晰，已明确感染来源的新增感染者均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京：4月22日至5月7日15时累计报告688例新冠感染者 涉及15个区（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月7日15时，本市累计报告688例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区288例，房山区179例，通州区64例，丰台区50例，海淀区30例，顺义区25例，石景山区13例，昌平区12例，大兴区11例，东城区7例，西城区、密云区、门头沟区和延庆区各2例，经开区1例。北京新增本土新冠感染者78例 其中社区筛查感染者8例 含一名学生 详情发布（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情。5月7日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者45例。自5月6日发布会后（5月6日15时至7日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者78例（感染者749至826），其中，朝阳区37例，房山区24例，丰台区7例，通州区和顺义区各3例，海淀区2例，门头沟区和东城区各1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者24例；管控人员70例，社区筛查8例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。社区筛查感染者情况如下：感染者750、752：通过社区核酸筛查发现，为母女关系，感染者750为在校学生，现住朝阳区劲松街道珠江帝景B区。两人4月25日至5月3日期间5次报告核酸检测结果均为阴性。感染者750自述5月4日出现发热、咳嗽等症状，当日参加社区核酸筛查，5月5日报告结果为阳性。5月4日感染者752报告核酸检测结果为阴性，5月5日作为密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者761、762、806、807：通过社区核酸筛查发现，为邻里关系，现住房山区韩村河镇五侯村。感染者807为房山区窦店镇934路公交车安保人员，感染者806曾于5月1日到访感染者761、感染者762家中。四人4月26日至5月4日多次报告核酸检测结果均为阴性，5月6日报告核酸检测结果均为阳性。5月6日感染者761、762诊断为无症状感染者，5月7日感染者806、807诊断为无症状感染者。感染者763、765：通过社区核酸筛查发现，为父女关系。现住顺义区南法信镇东杜兰村。感染者763、765自述分别于5月3日、4日出现发热等症状。两人4月23日至5月4日期间多次报告核酸检测结果均为阴性，5月6日报告核酸检测结果均为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。北京：重点区域和人员要佩戴N95口罩（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，一线公共卫生工作者要防范职业暴露风险。重点区域和人员佩戴N95口罩。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京：朝阳、房山是当前疫情防控重中之重（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任徐和建表示，要查漏补缺严管理，尽快迎来新增病例数拐点。北京新增病例数连续多日高位运行，其中绝大多数病例是在封控区、管控区、集中隔离点、居家观察人员发现。要根据现实情况加强管理，查漏补缺，坚决把新增病例数量减下来，尽快迎来疫情拐点。朝阳区、房山区是当前疫情防控的重中之重。要严格封（管）控区和临时管控区管理，实行居家办公或点对点闭环管理，控制到岗率，减少人员流动。加强居家观察人员管理，做到足不出户，严格执行个人健康状况报告制度。加强农村小院防疫管理，不符合居家观察条件的及时转运至集中医学观察点，严防聚集性疫情。北京：加强农村小院防疫管理 严防聚集性疫情（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，朝阳区、房山区是当前疫情防控的重中之重。要严格封（管）控区和临时管控区管理，实行居家办公或点对点闭环管理，控制到岗率，减少人员流动。加强农村小院防疫管理，不符合居家观察条件的及时转运至集中医学观察点，严防聚集性疫情。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟北京：坚持以快制快 坚决阻断疫情传播链条（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任徐和建表示，坚持以快制快、实现“四应四尽”，坚决阻断疫情传播链条。新冠肺炎奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，应对措施关键在快。要提高流调管控的质、效，24小时内完成即判、即管、即转，做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治。坚持一病例一专班，区领导挂帅，实行首接负责制，加强跨区横传，一盯到底。要集中优势力量，全力做好医疗救治。抓紧推进老年人疫苗接种工作。做好市场保供稳价工作，加强城市运行服务保障人员个人防护。一线公共卫生工作者要防范职业暴露风险，重点区域和人员佩戴N95口罩。（总台记者 张景 邓煜洲）北京：对未按要求检测的人员 健康宝弹窗提示（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任徐和建表示，要紧抓抗疫窗口期，尽快实现社会面清零。进一步深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零。要针对重点病例和新发社会面病例做复盘、查问题、堵漏洞，做好全员核酸筛查结果评估分析，对未按要求检测的人员，要进行北京健康宝弹窗提示。要聚焦涉疫重点区和4月25日以来有新发病例的街镇等，继续开展新轮次核酸筛查。要优化常态化核酸采样点位布局，完善北京健康宝功能，方便市民群众检测查询。也请广大市民朋友主动参加核酸筛查，做好个人防护，有序排队，保持安全距离，不扎堆、不聚集，科学佩戴口罩，防范交叉感染风险，为首都疫情防控贡献力量。（总台记者 张景 邓煜洲）北京：当前首都疫情处在高位平台期 社会面仍有零星散发病例（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，当前首都疫情处在高位平台期，社会面仍有零星散发病例，防控处于关键时刻和吃劲阶段。要紧抓抗疫窗口期，尽快实现社会面清零。要继续深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零。责任编辑：张建利