记者 |王勇亚洲东南部，一个由1.7万多个岛屿组成的国家，正成为全球各大电池生产商趋之若鹜的地方。它就是印度尼西亚（下称印尼）。今年4月，全球前两大动力电池生产商宁德时代（300750.SZ）和LG新能源，均将目光投向印尼，并计划落地电池产业链。其中，宁德时代将通过控股子公司广东邦普下属的普勤时代，在印尼与当地两家国有企业合作投资动力电池产业链项目，总投资金额不超过59.68亿美元（约合人民币381.3亿元）。以LG新能源为首的韩国财团，也与印尼国有企业签署了初步协议，拟计划投资90亿美元（约合人民币572.8亿元），在印尼建设包括采购原材料、生产电池关键部件和制造动力电池的产业链。在上述两家动力电池巨头布局前，已有多家锂电上游企业在印尼落地项目。印尼为何能够成为电池产业链的新兴枢纽？截至目前，都有哪些公司已在印尼布局，谁最具有优势？镍矿大国根据矿石类型的不同，镍可分为硫化镍矿和红土镍矿。硫化镍矿主要分布在加拿大、俄罗斯、澳大利亚等国家；红土镍矿主要分布在印尼、菲律宾、巴西等国家。印尼的资源储量与类型得天独厚。过去数年间，印尼的镍储量和产量均位居全球第一。镍（Nickel）是一种银白色金属，具有很好的延展性、磁性和抗腐蚀性，常被用于制造不锈钢、合金结构钢、电镀、高镍基合金和电池等领域。在电池领域中，镍主要用于生产镍钴锰、镍钴铝等三元电池的前驱体材料，或用于生产镍氢、镍镉二次电池正极材料。根据美国地质调查局（USGS）数据，截至2020年，全球镍资源储量约为9400万吨。其中印尼资源储量约为2100万吨，占比超15。2015-2020年，五年内全球镍储量增量约1700万吨，印尼增量为1650万吨，占比约97%。从产量看，USGS数据显示，2020年全球镍矿总产量为251万吨，印尼镍矿产量为77万吨，占全球总产量31%，较2015年的13万吨提升了约5倍。2020年，全球镍矿产量较2015年增加约23万吨。其中，印尼增量为64万吨，为全球增量的279%；菲律宾、巴西等产量占比则有所下降。中信证券指出，过去四年，在政策扶持和外资进入后，印尼镍冶炼产业已逐渐成型，对印尼整体镍产业和经济发展起到正向作用。“印尼镍市场是独一无二的。”瑞银报告指出，印尼在镍生产方面具有成本竞争力，因为其拥有丰富的低成本红土矿、越来越多的工业园区和支持政策，预计未来以镍和以电动车为主导的外国直接投资还将继续增加。由于资源禀赋和投资环境的差异，澳大利亚、巴西的产量，与印尼相比仍具有较大差距。澳大利亚储量仅次于印尼，但其产量仅位居第五，其矿石类型则主要为硫化镍矿。安信证券报告指出，与红土镍矿相比，硫化镍矿的开采难度随着开采深度增加而加大。这就意味着易开采的资源会逐渐枯竭。目前，全球镍资源的重点开发，已转向便于勘探开采的红土型镍矿资源。责任编辑：戚琦琦