澎湃新闻记者 钟煜豪天津美术学院正面向全校教职工及广大校友征集2022届毕业生就业岗位。学院微信公号日前公布的一份倡议书称，希望全校教职工、广大校友积极响应毕业生就业工作倡议，推荐一条经核实的有效就业信息，即可获得精美天美文创产品及纪念证书一份。“毕业生就业关系到学生的成长与前途，关系到学院社会声誉和发展，也关系到国家经济发展与社会稳定。让我们共同行动起来，为毕业生排忧解难。”天津美术学院表示。2022年全国毕业生人数再创历史新高。天津美术学院表示，往届生就业叠加效应明显，学生在求职应聘、出国申请等方面均受到不同程度的影响，学生就业窗口在收窄。为了更好的拓宽就业渠道，天津美术学院发起了“党委书记院长访企拓岗促就业”专项行动，旨在为学校毕业生开拓更多就业创业岗位和机会，促进 2022 届毕业生更加充分和更高质量就业。校方还提出，希望全院教职工通过各种渠道了解毕业生就业需求，利用自己的学术影响和社会关系，在进行科学研究、合作交流、服务地方经济建设的过程中，结合学院毕业生特点，结合校企合作基地、校友企业等单位用工需求，为天津美术学院毕业生挖掘有效的用人信息。同时欢迎学院广大校友发挥专业所长、学科背景、人际关系等优势，为学院师弟师妹们提供就业实习信息、就业咨询、行业背景分析及就业指导等帮助。据天津美术学院官网显示，4月13日至4月20日，学院党委副书记董洪霞走访调研了全校8个学院，与各学院党政负责人、系主任、毕业班辅导员代表进行了深入交流，针对如何精准施策促进毕业生就业进行了广泛讨论。董洪霞强调，2022届毕业生面临着多重压力，春季招聘的黄金“窗口期”正在缩小，各学院要切实将毕业生就业工作摆上重要日程。要精准掌握就业数据。不断更新未就业毕业生的工作台账，把握每名毕业生的心态和需求，特别是针对考研失利、待就业的毕业生，制定“一生一策”，有针对性开展就业指导工作；要发挥全员育人合力。用好导师、专业教师、校友资源，发挥全员育人合力，实现精准就业指导与就业岗位推荐，加强学生就业观教育，全力以赴稳定2022届毕业生就业大局等。更早前，教育部印发了《关于开展全国高校书记校长访企拓岗促就业专项行动的通知》，其中一项主要任务就是广泛开拓就业渠道和就业岗位：高校要充分调动教学、科研、校友等各方面资源，主动走进园区、走进行业、走进企业。通过走访，与相关单位建立就业合作渠道，邀请一批用人单位到学校招聘人才，努力为毕业生挖掘更多岗位资源，提供更多优质和精准的就业信息；建立一批毕业生就业实习实践基地，为毕业生创造更多实习和就业机会；发掘一批吸纳毕业生稳定就业的优质企业和单位，打造就业先进典型。责任编辑：张亚楠