记者 |黄姗一些高端珠宝品牌正以各自的方式，加大在中国市场的投入。意大利老牌高级珠宝品牌Buccellati布契拉提透露，计划于2022年在大中华区新开4间门店。目前，布契拉提在大中华区共开设9间精品店，其中5间开设于中国内地。上述消息来自《女装日报》近期报道。布契拉提还在采访中表示，2022年会在韩国首尔新增1间门店。这将是该品牌在韩国的第三家精品店。而在2022年5月，布契拉提将在新加坡开设首店。不难看出，亚洲是布契拉提重点发力的海外市场。在上述采访中布契拉提首席执行官Gianluca Brozzetti提到，目前该品牌一半营收来自亚洲市场。2021年，布契拉提在日本东京新开了一间精品店，位于伊势丹百货店内。这是布契拉提2019年被瑞士历峰集团收购后，在日本开设的首间门店。2019年底，历峰集团从中国刚泰集团手中买下布契拉提的100%股权，正式完成收购。这是布契拉提6年内第三次被转手。历峰集团手握数十个顶尖硬奢侈品品牌，其中包括百年高级珠宝品牌Cartier卡地亚和Van Clef & Arpels梵克雅宝，是高级珠宝和高端制表市场的领头者。在历峰集团的注资下，布契拉提启动了全球渠道网络优化行动，通过在关键奢侈品城市街区开设精品门店，重塑品牌形象。历峰集团收购了布契拉提位在意大利罗马Via dei Condotti的老店，经过重新装修后对外界开放，成为展示品牌形象的关键。与此同时，布契拉提从2020年开始有针对性的在全球关键市场扩张零售网络。其中大中华区市场开设多间门店，地点分别位于北京、上海、成都和香港这几个奢侈品一线市场。2020年爆发至今的新冠疫情似乎并未对布契拉提的改革计划带来什么影响。在202122财年报告会议上，历峰集团首席财务官Burkhart Grund表示：“布契拉提正在优化销售网络，一方面有针对性的开设新店，另一方面回收和整合品牌在日本的分销网络。”其结果是，布契拉提2020年在全球新开了8间门店，2021年开了9间。受此影响，2021年布契拉提实现营收三位数增长，“业绩自（2019年）收购以来翻了一番。”在2022年计划开设的全球12间新店中，大中华区新增门店占了三分之一。在上述采访中布契拉提首席执行官表示非常清楚当前仍在持续的疫情带来的限制。目前，布契拉提上海恒隆广场店和IFC国金中心店，以及北京SKP店都因疫情防控要求，暂停营业。布契拉提品牌创办于1919年，较19世纪初期成立的卡地亚和Tiffany蒂芙尼，以及1884年创办的意大利高级珠宝品牌Bvlgari宝格丽都要晚。但因其精湛的高级珠宝工艺和高昂的市场定价，布契拉提始终努力跻身一线高级珠宝品牌的行列。在中国市场，进入市场较晚的布契拉提知名度也的确不如另外三个品牌。通过开设精选门店，逐步在一线市场进行渗透，是其打开市场，占领消费者心智的关键战术之一。另外还有一些奢侈品珠宝品牌，尽管在国际市场上有知名度，但在中国市场几乎没有基础。这时候要进入中国市场，他们选择的是首先投资数字渠道。根据JingDaily精奢商业观察年初的一篇报道，美国高端珠宝品牌David Yurman正借助奢侈品零售商Farfetch发发奇的在华资源和经验，发力中国市场的电商直营渠道和数字营销。界面时尚看到，David Yurman在过去一年加快中国市场布局。2021年12月1日，David Yurman正式官宣入驻小红书。此前半年，David Yurman官宣上线品牌微信小程序，首次在华有了直营渠道。目前，David Yurman在发发奇平台上也有销售。发发奇在上述采访中提到，该公司一方面为David Yurman等时尚奢侈品牌合作伙伴提供直达顾客的资源和支持；另一方面，通过一个名为“CuriosityChina”的部门，发发奇为该品牌“提供一站式的数字化解决方案，包括战略、营销、内容生产或电商运营等。”与前述高级珠宝品牌相比，1980年代创办的David Yurman十分年轻。但这个品牌在美国实际上颇有影响力，其设计有辨识度，开创性的银钻戒和缆绳状手链都是其出圈商品，一众基础产品线定价与蒂芙尼也十分接近。David Yurman纽约第五大道旗舰店截止到2019年底，David Yurman通过直营或与零售伙伴的合作，在美国，加拿大，法国和中国香港开设49间零售店。在中国香港，David Yurman与时尚零售商连卡佛合作，在中环和尖沙咀的连卡佛商场内开设授权店中店。近几年，David Yurman明显向高端化迈进，除了推出高级珠宝系列产品线之外，也在纽约第五大道等寸土寸金的街区开设品牌旗舰店。责任编辑：张亚楠