身为“全球安防巨头”的海康威视，5月6日再度迎来大幅下跌。截至当日收盘，海康威视暴跌9%，并在盘中一度收获跌停，创一年多以来新低，短短两天时间，海康威视损失了725亿市值。当地时间5月4日，有消息报道称，美国正准备对中国安防企业海康威视实施新的严厉制裁。针对市场传闻，海康威视发布声明称，希望获得公平公正的对待，公司不存在应当被惩罚的违规行为。不过，这样的回应显然并没有对资本市场的看空起到很好的效果。作为排名世界第一的安防巨头，海康威视近几年屡遭美国打压。针对美国政府的刻意打压，海康威视在增加芯片储备的同时，全面开展了对美国物料的替代准备工作。截至目前，安防产业链最为核心的IPC处理器已经基本实现国产化，存储器芯片主要供应商来自日韩，模拟芯片的国产替代也在不断加强。事实证明，美国的实体清单并没有阻止海康威视前进的脚步。最新年报数据显示，2021年全年，海康威视实现营业收入814.20亿元，同比增长28.21%；实现归母净利润168亿元，同比增长25.51%，其中，海外市场收入达到219.85亿元，同比增长24%。不过，美国政府此次制裁手段似乎有所升级。此前美国政府的“实体清单”主要是针对海康威视的芯片供应，而本次制裁则是针对海外市场的客户。从营收构成上看，2021年海康威视海外市场收入占比为27%。因此，若此次制裁传闻最终不幸成真，海康威视短期业绩难免将受到冲击，这也是公司股价一字跌停的原因。责任编辑：公司观察