炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在毫无征兆的情形下，阳光电源2021年业绩爆雷，令投资者大失所望。5月6日晚间，阳光电源（300274.SZ）公告称，经控股股东曹仁贤提议，决定罢免刘振董事职务，提议顾亦磊担任董事。顾亦磊长期负责阳光电源研发业务，在获提名前担任光储事业部总裁。4月22日，阳光电源发布公告称，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。4月26日晚间，公司公告称，通过安徽纪检监察网获悉，公司外部董事刘振涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。公开资料显示，出生于1976年9月的刘振，现任安徽安元投资基金管理有限公司（简称“安元投资基金”）董事长。他历任安徽国风集团公司总经理办公室主任，安徽国通高新管业股份有限公司董事会秘书、副总经理和董事、总经理，安徽新华集团投资有限公司副总经理兼北京华地投资有限公司执行董事，安徽南翔万商物流产业股份有限公司执行总裁，安徽智赢投资有限公司董事、总经理等职务。对于阳光电源来说，罢免刘振董事职务并非大事。市场真正关心的是公司何时能够重拾业绩成长性。2020年，阳光电源营业收入和归母净利润分别同比增长48.31%和118.96%，金额双双创下历史新高。在毫无征兆的情形下，阳光电源2021年业绩爆雷，令投资者大失所望。2021年，公司增收不增利，归母净利润同比大幅下降19.01%，扣非净利润同比下滑近28%，大幅低于此前市场预期。其中第四季度，阳光电源扣非净利润同比大幅下滑115.4%至亏损1.17亿元，创上市以来最低值，当季度，公司的净利率更是不足0.9%，吞噬了前三季度净利总和。今年一季度，阳光电源的净利润同比增速仍然不理想。报告期内，公司实现营收45.68亿元，同比增长36.48%；归母净利润4.11亿元，同比增长6.26%，扣非后归母净利润同比下滑1.96%。阳光电源对业绩下滑给出了多个原因：越南项目延迟交付、缅甸项目、原材料涨价、销售费用等四项费用大增、汇兑损失等。公司董事长曹仁贤以一句“2021年步子迈得有点大”回应投资者对业绩下滑的疑惑。一个需要注意的事实是，在披露年报之前，阳光电源从未在对外披露的公告中，说明涉及减值的越南项目和缅甸项目的具体情况。即便在年报中，这些对年度业绩产生重大影响的事项，公司也仅仅是一笔带过。成长股的瓶颈一旦出现，市场立刻用脚投票。今年4月份，阳光电源股价录得其上市以来最大单月跌幅（41.08%），今年迄今累计重挫57.23%。截至5月6日收盘，公司股价报62.36元股，总市值926亿元，周线已八连跌。去年8月初，阳光电源市值攀升至最高峰，达2600亿元以上。在八个多月的时间里，其市值已累计“蒸发”超过1700亿元，对于一家行业头部企业来说，这样下跌幅度与速度实属罕见。财报出炉后，花旗和中金相继下调了阳光电源的目标价。市场投资者更关心的是：阳光电源跌完了吗？在一位上海私募基金经理对第一财经记者在，如果仅仅是因为毛利率下滑导致的业绩增速不及预期，机构或不会大幅度出逃阳光电源。“在新兴领域，成长逻辑被质疑往往涉及多方面。尤其是在光伏这类技术快速迭代的领域，头部公司的格局并不是一成不变。整个行业都在大踏步向前发展，如果有公司踩错一步，或许需要更久的时间让投资者重试‘买入’信心”。阳光电源则在最近一期投资调研中表示，对2022年业绩仍然保持信心。阳光电源表示，2022年公司储能系统业务目标为100亿元左右，且肯定盈利。对应2021年储能业务31.4亿规模，百亿规模也已超过光伏逆变器和电站投资开发两大业务。押注储能系统业务，阳光电源能否打赢这场翻身仗仍是未知数。责任编辑：陈悠然