5月7日，长春市人民政府发布《长春市人民政府办公厅关于有效应对疫情影响促进房地产市场平稳发展和良性循环若干措施的通知》，提出针对楼市的多项明确措施。《通知》明确，2022年12月31日前，职工首次申请公积金个人住房贷款的，最低首付款比例不低于20%；第二次申请公积金个人住房贷款的，首付款比例不低于30%。对拥有1套住房并已结清购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买住房的，银行业金融机构执行首套房贷款政策，市住房公积金管理中心在2022年12月31日前对于第二次申请住房公积金个人住房贷款的，贷款利率执行同期首次住房公积金个人住房贷款利率。《通知》调整抵押权登记限制条件，在办理不动产首次登记后未售出的商品房屋，可以进行抵押权登记，资金优先保障项目建设需求；允许房地产开发企业在限制上市交易的期限届满或抵押权注销后，将自留房状态变更为商品房备案状态。同时，调整商品房预售资金监管政策。允许符合条件的商业银行为房地产开发企业出具保函，以保函替代预售监管资金。对于2022年度涉及施工建设的房地产开发项目，依开发企业申请可以提前提取商品房预售监管资金账户余额，专项用于本项目复工复产，后续商品房销售款需足额补齐提取金额。文北京青年报记者 朱开云责任编辑：李思阳