“你看这个老太太舌苔有点腻，是淡红舌、舌体胖，是气虚。”5月5日，中国工程院院士张伯礼与新国博方舱医院中医组的专家们，针对6名超过一周以上不转阴的患者进行线上会诊。会上，专家组通过“辩寒热，定虚实”，认为湿浊内蕴、正气不足是患者“阴阳不定”的重要原因，治疗应当注意扶正化浊。针对上述患者，新国博方舱医院中医组拟定扶正、化浊方，经过2日服药后，目前数名患者核酸CT值已明显上升，1名患者已出院。患者王女士（化名）是新国博方舱医院的一名无症状感染者，已入住10余天。令她烦恼的是他的核酸结果始终“阴阳不定”，随着时间的推移，王女士开始焦虑，进而失眠、没胃口，身体的免疫力随之降低。根据病情特点，专家组在清化辟秽方的基础上，又加上了提升免疫力的药方，使用两天后，王女士连续2次核酸阴性后顺利出院。据新国博方舱医院中医组组长、上海中医药大学急危重症研究所所长方邦江介绍，方舱医院主要收治轻症、无症状感染者，一般情况下5-7日即可康复出院，但目前新国博方舱医院仍有700余名患者超过一周不转阴，有部分患者甚至超过20天。针对上述情况新国博方舱医院中医组进行了调研，初步发现患者大多患有免疫性疾病、基础疾病、过敏性疾病、焦虑失眠或者未接种新冠疫苗等。根据此类患者具有气虚、湿阻的特点，专家组拟定了具有扶正、化浊功效的药方。6名典型患者实行“一人一策”服用后，获得良好效果。张伯礼在会诊时肯定了这一药方的效果，并表示对于长期不转阴的患者中医药干预能加速转阴。此外，在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的基础上，结合上海市的气候，地域特点，拟定清化辟秽方，具有清热，利湿、扶正的功效。新国博方舱医院在4月中旬率先对舱内的患者发放此汤剂，使用后患者平均出院时间减少2.5天。新国博方舱医院总指挥、仁济医院党委书记郑军华表示，新国博方舱医院始终关注“一老一小”，对60岁以上老人和15岁以下儿童重点关注。除了服用汤剂外，对于高龄患者开展中医针灸、敷贴、功法等。针对儿童患者开展了香囊、敷贴、穴位按摩、中成药糖浆等内服外治的儿童容易接受、特色优势明显的中医疗法。“从前期使用情况看，新冠病毒感染无症状、轻型患者使用中医药干预后，在减少转重率、减少出舱时间等方面显示出了良好的疗效趋势。对于“长阳”患者，新国博方舱医院中医组进行会诊，实行‘一人一策’，服用颗粒剂效果明显。对于出院患者，也准备了相应的携带中药，供患者居家服用，进一步康复治疗。”郑军华说。责任编辑：张亚楠