记者 | 乔启迪当地时间2022年5月6日，德国运动品牌阿迪达斯公布2022财年第一季度业绩。在截至2022年3月31日的三个月中，阿迪达斯营收53.02亿欧元，同比微增1%。其中，大中华区市场持续疲软，一季度营收同比下滑35%，由于运输成本、鞋服成本上升对盈利造成消极影响，阿迪达斯开始提高产品价格。从地区来看，西方市场整体保持两位数增长，其中拉丁美洲营收同比增加38%，北美同比增加13%，欧洲、中东和非洲（EMEA）地区同比增长9%。一季度财报发布后，阿迪达斯方面解释到，受越南供应链产品供应量下降的影响，销售额同比下降3%，收入增长减少约4亿欧元。且由于供应链成本增加，毛利率下降1.9个百分点至49.9%。在供应链受限的情况下，阿迪达斯更加依赖DTC渠道的开拓，DTC收入比上一年微增1%，与2020年相比增长了33%。一季度内，阿迪达斯于2月28日最终完成对锐步品牌的出售，由美国时尚品牌管理公司ABG集团（Authentic Brands Group）接手。去年8月，双方以21亿欧元售价达成交易。2022年4月下旬，阿迪达斯大中华区也同步转让了锐步用户信息，曾引发消费者对于个人信息安全的质疑。大中华区曾是阿迪达斯的创收“顶梁柱”。至2019财年结束时，阿迪达斯在大中华市场一度实现销售额连续23个季度双位数增长。但从2020财年因新疆棉事件和疫情演进影响，阿迪达斯在大中华区持续疲软。2022年3月，阿迪达斯宣布更换中国业务的负责人，萧家乐（Adrian Siu）从4月1日起接替Jason Thomas担任大中华区董事总经理。同月，阿迪达斯公布的2021全年财报显示，全年营收达212.34亿欧元，同比增长15%。中国市场全年营收46亿欧元，同比仅增长3%，增速远低于欧美市场的24%和北美市场的16.6%。截至2022年一季度，阿迪达斯在华销售额已连续四个季度负增长。阿迪达斯首席执行官Kasper Rorsted说：“在强劲的批发订单和推动DTC渠道增长的不懈努力下，我们预计这种积极的发展态势将在今年余下的时间里持续下去。在东方市场，我们将在第二季度恢复亚太地区的增长，同时我们预计大中华区充满挑战的市场环境将继续存在。”为此，阿迪达斯调低未来收入预期。此前阿迪达斯预计，2022财年营收将以11%至13%的速度增长，来自持续经营的净收入预计在18亿至19亿欧元之间，目前最新预期已调至达到两个范围的下限。该公司还表示，由于大量商店关闭、交通运输受阻等因素，预计2022年大中华区营收将显著降低。与此同时，北美、拉美、亚太、EMEA地区维持原有增长目标。责任编辑：戚琦琦