2022年5月6日，中国人民银行深圳市中心支行官网发布了粤港澳大湾区“跨境理财通”深圳地区新增试点银行名单，深圳农商银行成功入围，这意味着该行成为具有“跨境理财通-南向通”业务资格的全国首家农商银行，这也是深圳农商银行立足大湾区，提升对客财富管理能力的又一重要机遇窗口。据悉，深圳农商银行将联合星展银行（香港）有限公司（以下简称：星展香港）为大湾区合资格的内地居民提供跨境理财通“南向通”服务，让居民享受多元化、国际化的投资产品、财富方案及数字银行服务，为客户实现财富管理目标。全国农商银行首家布局粤港澳大湾区财富管理跨境理财通是国家推动中国内地与中国香港、中国澳门金融合作的重要金融创新，从去年10月启动以来一直炙手可热，总额度为1500亿元人民币，单个投资者额度为100万元人民币。试点银行目前已覆盖国有银行、股份制银行、外资银行、城商银行，直至本轮农商银行阵营的破冰。作为一家扎根深圳本土70年、业务辐射大湾区的金融机构，深圳农商银行此番在农商银行阵营中优先布局“跨境理财通—南向通”业务，背后有什么样的优势加持和业务布局考量？社区基因成为看点。该行相关人士解释，深圳作为大湾区核心引擎城市，毗邻香港，跨境经贸活动、人员往来非常密切，大湾区居民文化同源、人缘相亲，当地居民对全球化多元化资产配置需求日趋强烈。而作为深圳网点最多的金融机构之一，深圳农商银行70年深耕本土社区，拥有超1000万个人客户和28万中小企业的资源禀赋，其与社区“鱼水情深”的天然DNA和客户关系，更能精准洞察居民尤其高净值群体的财富需求，这也是深圳农商银行开展“跨境理财通-南向通”业务的重要根基。外资银行股东身份的加持，也让跨境理财通的落地更加敏捷。实际上，早在2021年，深圳农商银行引入星展银行有限公司（星展银行）作为战略投资者，并签署战略合作备忘录。双方一直致力于保持并拓展长期战略合作伙伴关系，更是规划借助双方的独特定位和战略优势，共同推进跨境业务、财富管理、金融市场、风险管理等领域的深度合作，特别是为中高端客户提供财富管理服务。此次试点业务合作正是践行双方战略合作规划的一次重要实践。跨境理财通—南向通，扩大湾区内地居民投资渠道“跨境理财通”是国家支持粤港澳大湾区建设，推动中国内地与中国香港、中国澳门金融合作的重要金融创新。由于发展历史与文化背景的差异，内地银行和外资行自身的资源禀赋有较大差异。通过“跨境理财通”，双方可发挥各自所长、互相协作、取长补短，更好地服务客户。据了解，深圳农商银行开展的“南向通”业务，可有效提升该行客户跨境投资便利化程度。大湾区客户可通过深圳农商银行开立星展香港个人投资账户，并进行签约、资金汇出、查询等交易，资金划入投资账户后可在星展香港的手机银行或其他线上渠道操作购买“南向通”投资产品。相关业内人士表示，此次深圳农商银行入围试点银行名单，意味着大湾区财富管理服务体系更加完整，跨境财富管理的生态气候也愈发完善。深圳农商银行可以借助星展银行强大的亚洲网络和稳固的财富管理根基，有效提升对客财富管理的服务能力。同时，星展银行亦借助深圳农商银行的本地网络和专业洞察，进一步加速大湾区的战略布局。深圳农商银行行长袁捷表示：“自去年引入星展银行成为战略投资者后，我们一直致力于通过植入先进的管理经验和技术，深化双方的合作以提升客户体验。这些举措推动了我们‘零售+科技+生态’战略的落地，并提升了我行服务大湾区个人投资者的能力。‘跨境理财通’为大湾区金融业界开辟更广阔的市场，我们会与星展香港紧密合作，为大湾区客户带来更丰富和国际化的投资产品及数字银行服务。”“随着深圳农商银行于2022年成为了我们最新的合作伙伴，双方在为大湾区投资者寻找新机遇的道路上迎来了一个重要的里程碑。此次合作加强了我们的跨境理财通多合作伙伴策略，为大湾区内不同城市的个人投资者带来优质和国际化的财富管理体验。”星展香港行政总裁庞华毅如是阐释。毫无疑义，粤港澳大湾区作为全球商业银行最密集的地区之一，资产配置的蓝海机遇渐入佳境。在构建国内国际双循环新格局及粤港澳大湾区一体化建设的背景下，深圳农商银行将以此次布局“跨境理财通—南向通”为契机，紧抓粤港澳大湾区建设机遇，为大湾区金融服务谱写重彩篇章。责任编辑：宋源珺