突如其来的疫情使上海中心大楼也“慢下了脚步”。5月7日，澎湃新闻记者从上海城投集团获悉，近日，随着疫情防控取得阶段性成果，上海中心党委按照市委、市政府有关部署，紧紧围绕城投集团党委工作安排，在确保疫情防控周密安全、稳定可控的基础上，全力以赴筹备复工复产，抓经营、谋发展，确保防控不松劲、发展不停歇。大厦留守人员井然有序地排队进行核酸检测。   本文图片均由 上海城投集团 提供上海中心从制度、人员、物资等方面着手积极筹备复工复产工作，细化完善《复工复产保障方案》《复工复产防疫工作指引》等有关方案，尽量把工作做在前面。及时规范完成大厦各公共区域、后勤区域和电梯厅等重点场所的清洁消毒，确保环境安全万无一失。提前与大厦内保供商业租户宣传防疫要求，对企业提出的物资进场、垃圾清运、员工进出等需求事项逐条研究对策，在达到防疫标准的前提下尽可能满足需求。积极落实防疫要求，在大厦主要出入口张贴“场所码”，添购部署15套“数字哨兵”。围绕人流、物流、车流等重点内容，提前发放复工复产告知书，详细说明相关防疫政策。在文旅业态方面，上海中心积极升级软硬件，全力做好复工复产的前期准备工作。上海之巅观光厅为了提升游客进馆体验，观光厅票务系统与随申码的对接正在积极推进中，完成对接后的观光票务系统将实现人员身份查验和防疫安全检查的功能升级，让市民游客以更便捷方式“一码玩转”上海中心。酒店根据复工复产计划，全面进行消杀工作，强化入住登记和防疫管理等各项工作，同时积极优化酒店内部资源，做好降本增效管理。上海中心为大厦内租户值守人员安排理发服务。上海中心积极承担国企责任，努力克服自身经营困难，第一时间启动租金减免工作，全力落实纾困解难政策执行落地新举措。公司通过线上线下全面摸排租户信息，及时编制租金减免方案，发布免租公告，尽可能方便企业办理免租手续，确保“应免尽免，能免尽免”执行到位、不打折扣，以实际行动支持企业渡过难关。同时，针对部分企业提出的物业费和停车费等诉求，对涉及今年3-5月物业相关费用，根据受影响时长和线上、线下及公司、个人用户的不同情况，分别制定月租停车延期、开通或退款等人性化处理方式，为租户解决实际问题。上海中心物业人员对大厦设施设备进行检修维护。上海中心物业人员正在进行消杀作业。此外，上海中心还发动党工团干部员工积极投身社区志愿者活动，截至5月5日，共有37名党员参与社区支援工作，累计服务 266 人次，支援时长约1040 小时。责任编辑：张亚楠