参考消息网5月7日报道日本《朝日新闻》5月6日报道说，虽然无法预测新冠疫情的未来，但更多的人还是期待，“总有一天疫情会消失，变成普通感冒”。这一天真的会到来吗，变成普通的感冒就没有问题了吗？1889年，一种伴有呼吸道症状的流行病最先暴发于俄罗斯内陆地区，之后蔓延至德国、法国和英国，并在1890年前后来到日本。那场大流行据推测总共造成100万人死亡。熟悉公共卫生历史的日本国立保健医疗科学院首席研究官逢见宪一说：“这可能是历史上第一个被冠之以‘大流行’的传染病。”一般认为“俄罗斯流感”是流感病毒引起的，但比利时鲁汶大学去年7月发表的论文称，“俄罗斯流感”和目前流行的新冠有很多共同点，而“俄罗斯流感”很可能就是上一次“冠状病毒大流行”。鲁汶大学在2005年就曾指出，在感染人体后仅仅出现感冒症状的四种人类冠状病毒中的“OC43”有可能是引起当年“俄罗斯流感”的元凶。如果追溯牛携带的冠状病毒和OC43的变异就会发现，它们都是在1890年前后从同一个祖先分离出来的分支。由于这一时间点跟“俄罗斯流感”流行的时间重合，专家推测认为是牛携带的冠状病毒感染给了人类。“俄罗斯流感”疫情在全球范围内持续约两年后结束。一个意大利研究团队认为，其他三种导致感冒症状的人类冠状病毒也是在800年前到几十年前，从蝙蝠等动物传染给人类的。另一方面，像2002年出现的引发全球流行的非典一样，也有一些冠状病毒并未最终变为感冒就销声匿迹了。2015年在韩国接连导致死亡病例的中东呼吸综合征也结束了全球范围内的流行，现在停留在一种地方病的程度。那么目前的新冠疫情距离变为普通感冒还需要多少年？美国埃默里大学的研究团队去年公布了一项研究成果，认为眼下的新冠病毒将会在10年左右的时间里变成仅存在感冒症状的人类冠状病毒。按照他们的推测，如果就像现在一样，儿童感染新冠的症状较轻这种情况得以持续，那么10年后，在儿童阶段感染新冠的几乎所有人之后即使再次感染，也很难演变为重症，于是新冠也将趋近于普通感冒。经常在媒体上谈论新冠防疫措施的关西福祉科学大学教授胜田吉彰以自我反省的态度回顾了日本第六波疫情。他说：“诚然，奥密克戎毒株导致重症的比例似乎较低，但是一开始那种符合社会期待的、所谓近似于普通感冒的信息是不是被过度传播了？”和那些报告重症比例较低的非洲国家相比，在日本，由于老年人口占比较高，如果感染范围继续扩大，老年人就会接连死去。“即便从长期来看会接近普通感冒，但是打个比方，这就好像爬山只爬到了半山腰，我们仍在与不断变异的病毒作斗争，这一点决不能忘记。”责任编辑：王翔