5月7日上午，全国自建房安全专项整治电视电话会议结束后，湖南省政府立即召开电视电话会议，安排部署有关工作。湖南省委副书记、省长毛伟明在会上强调，要深入贯彻习近平总书记关于长沙居民自建房倒塌事故的重要指示精神，按照全国会议部署要求，痛定思痛、痛下决心，开展“百日攻坚”行动，以“三全面”“三坚决”“三严格”“零容忍”要求，彻查彻改自建房安全隐患，坚决扭转安全生产被动局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。5月7日上午，全省自建房安全专项整治电视电话会议在长沙召开，省委副书记、省长毛伟明出席并讲话。省领导李殿勋、张迎春、何报翔、陈飞、王一鸥，省政府秘书长邓群策参加。在听取长沙市、郴州市、省住建厅相关情况汇报后，毛伟明指出，长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故，造成重大人员伤亡，给全省经济社会发展带来严重负面影响，深刻暴露出我省个别地方统筹发展与安全理念树得不够牢固，风险隐患排查整治不够到位，监管执法存在“宽、松、软”，工作作风不严不实等问题，教训极其深刻。毛伟明强调，要深刻反思、痛定思痛，以高度的政治责任感、现实紧迫感，举一反三抓好各项安全生产工作。全力防范重特大事故发生，严格落实包保责任，全面排查风险隐患，严密管控重大风险，严厉开展监管执法，层层压实工作责任。全力落实安全生产工作举措，突出重点行业、重点部位、重点时段，逐条落实国务院安委会15条硬措施。全力夯实安全生产基层基础，强化治本攻坚、制度保障和科技兴安，把安全基础工作抓在经常、做在平常、严在日常。全力提升应急救援水平，加强协同配合、应急处置和实战演练，切实提高应急救援能力。责任编辑：张亚楠