原标题：人民币汇率半个月跌超3000点 贬值压力还会持续多久？华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道受美联储加息影响，人民币兑美元汇率出现大幅波动。截至5月7日5:00，离岸人民币兑美元报6.7079，在岸人民币兑美元报6.6651。而此前一天，在岸人民币兑美元汇率开盘即出现大幅下挫逾400点的境况，报6.6650，随后持续走低，盘中接连跌破6.67、6.68、6.69三道关口，再度创下2020年11月以来的新低。与此同时，更能反映国际投资者预期的离岸人民币兑美元汇率同样走低，5月6日接连跌破6.69、6.70、6.71、6.72和6.73关口，较前一交易日下跌超过500点。对此，业内专家普遍认为，美联储加息后，美元有升值趋势，对人民币汇率会有所影响，人民币存在一定的贬值压力。但相较于其他货币表现并不差，后续人民币不会过度贬值。跌超3000点今年人民币汇率波动始于4月中旬。4月19日，人民币离岸汇率开始突破横盘趋势向上走，曾在4月20日早盘，人民币兑美元一度攀升至6.41的水平。随后，人民币贬值速度加快，连续跌破多道关口，近半月时间内跌超3000点。5月5日凌晨，美联储宣布上调联邦基金利率50个基点，同时宣布6月1日启动缩表。在美联储加息和缩表落地后，人民币兑美元延续跌势。5月6日，人民币兑美元即期汇率开盘报6.6650，随即跌破6.67、6.68和6.69关口，并逼近6.70关口，较前一交易日下跌一度超过700个基点，再度创下2020年11月以来的新低。对于人民币汇率近日走弱的原因，华东师范大学经济学院教授吴信如对《华夏时报》记者分析称，回望人民币汇率中间价在过去两年间的表现，从2020年5月的1美元兑7.14元人民币升值到今年3月中旬的1美元兑6.3元人民币。同期，人民币汇率指数从92左右升到107附近，涨幅双双超过15%。而三月中旬以来，人民币兑美元汇率和汇率指数开始回落，降幅分别为5%和3.5%。目前看，这是对过去两年人民币走强的一种修正。吴信如进一步表示，美元近期开始加息缩表、俄乌战争等使美元走强，美元指数从三月初不到100走高到目前接近104，美元指数在突破100后也相应调整。同时今年多地疫情此起披伏，在一定程度影响了生产和出口，并直接影响了外汇收支。“现在影响人民币汇率的因素，不仅仅是美联储的紧缩，还有地缘政治风险的外溢，及国内疫情的多点散发等。这些因素可能都会造成人民币汇率有涨有跌的双向波动。”中银证券全球首席经济学家管涛表示，2020年6月份以来的这一波人民币汇率上涨行情，可能会随着美联储进一步的紧缩，出现一些新的变化，进入新的阶段。汇率承受阶段性压力近期外围多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大。4月25日晚间，央行公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。对于此次调整，市场普遍认为与近期人民币连续下跌有一定关系。下调外汇存款准备金率，可以释放外币流动性，从而在一定程度上达到抑制人民币汇率单边贬值预期。中国银行研究院高级研究员王有鑫曾对《华夏时报》记者表示，目前汇率的快速回调很大程度上受市场悲观情绪影响，预计随着市场压力的集中释放，市场情绪将逐渐平稳，人民币将回归有序、平稳波动。“反观美国，在美联储快速加息后，预计经济增长预期将逐渐回落，三季度前后中外经济增长态势和货币政策走势将出现此消彼长的动态变化，届时，人民币和跨境资本流动将得到更多支撑。”王有鑫指出。央行5月6日在《政策研究》发表 文章指出，人民银行将继续发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，不断总结优化结构性货币政策体系，把握好结构性货币工具投放流动性总量，兼顾服务普惠金融的长期目标和不同时期经济发展的重点任务，实施好各项结构性货币政策措施。货币政策与财政政策、产业政策相配合，共同提振市场主体信心，激发市场增长动能，更好地助力实体经济发展，实现稳增长目标。“3月中旬以来的人民币回调，是各种利空因素的集中宣泄。但是中国现在有五重保护，对于抵御资本流出，汇率贬值是有信心也有条件的。”管涛表示，“去年下半年以来，货币政策主动作为，不论是杠杆率，还是宽货币的发力点都有明显的改善。”但粤开证券研报则指出，适度的汇率贬值将有效缓解当前的经济下行压力。分析师罗志恒认为，这有利于促进出口，当前人民币兑一篮子货币汇率处于高位，出口竞争力减弱；其次，有利于增加出口企业利润，人民币汇率贬值后，同样的外汇数量，结汇时能获得更多的人民币；同时，有利于放松国内货币环境。在贬值压力上，国海证券研报分析表示，本轮人民币的压力或将持续至2023年一季度。从政策面出发，央行对人民币兑美元汇率的合意区间似乎在6.40至6.80之间。整体来看，目前可供央行管理汇率贬值风险的工具仍较为充裕，6.80上下或将是较强“政策支撑位”。从技术面角度出发，接下来人民币兑美元的两个关键支撑位分别为6.74与6.84上下水平，同样也能佐证6.80上下水平是一个较强的支撑位。责任编辑：王珊珊