5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，市公安局副局长、新闻发言人潘绪宏介绍，为守护来之不易的疫情防控局面，北京警方从严从紧落实防控责任，依法严厉打击妨害疫情防控的违法犯罪行为。4月22日以来，已办理相关刑事、行政案件127起，采取刑事强制措施27人，行政拘留129人。潘绪宏表示，面对奥密克戎病毒传播速度快、隐匿性强等特点，同病毒赛跑、以快制快，每一分每一秒都弥足珍贵，任何一次瞒报都可能贻误疫情防控的最佳时机，造成更多人的感染和不便。房山区确诊病例苏某某（男，59岁），承租并居住在窦店镇一街村某养殖大院内，并将该大院转租给25名住户。4月27日，苏某某核酸检测阳性，因担心养殖大院被封控，在接受流调中谎称自己一直在他处独自居住，直至养殖大院另一租户核酸检测阳性后，方承认自己居住在该大院内。本案中，苏某某刻意隐瞒实际居住地和行程轨迹，导致相关风险点位和人员未及时有效管控，造成疫情传播扩散。截至目前，与苏某某关联的确诊病例已达29人，窦店镇一街村860户、1300余人被临时封控，苏某某已被房山警方刑事立案调查。此外，朝阳区确诊病例孙某某（女，42岁）在接受流调中，未如实提供曾前往石景山区某商务中心的行程轨迹，导致其本人未被及时纳入风险人员管控，目前，警方已对其立案调查。警方提示：积极配合流调溯源，是每个人的责任和义务，隐瞒、谎报行程轨迹，需要承担法律责任，4月22日以来，北京警方已办理此类案件7起、刑事立案调查8人。责任编辑：王珊珊