原标题：北京：妨害核酸检测秩序 多人被采取刑事强制措施在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，北京市公安局副局长潘绪宏介绍，核酸筛查是遏制病毒传播扩散的重要手段，良好的检测秩序是提高筛查效率、降低感染风险的重要保证。本轮疫情中，北京开展了多波次核酸筛查，其中仅5月5日就完成了2074万人的筛查。如此高频次、大规模的筛查工作，之所以能够高效有序，离不开广大市民群众和防疫工作者的共同努力。对破坏规矩、扰乱秩序行为零容忍，就是对市民群众和防疫工作者奉献付出的最大尊重。5月2日，白某（男，29岁）在昌平区阳坊镇某核酸检测点，欲插队做检测时，被维护秩序人员李某某劝阻。白某因此心生不满，纠集辛某（男，23岁）、卢某某（男，25岁）等人对李某某进行殴打。同日，雷某某（女，56岁）在房山区长沟镇某核酸检测点接受检测过程中，因对防疫人员采样方式不满，将装有采集样本的试管打落在地，造成样本损毁。上述人员的行为不仅影响检测效率，而且扰乱检测秩序、增加病毒传播潜在风险。目前，相关人员已被警方分别予以刑事拘留、行政拘留。4月22日以来，北京警方已办理此类案件16起，采取刑事强制措施7人，行政拘留12人。（总台记者 张景 邓煜洲）责任编辑：王珊珊