中国房地产报“这两年除了必要的吃穿，换房换车计划都往后推了。朱娟发自郑州被王阳寄予的“五一”假期楼市回暖的希望破灭了。王阳是郑州本土一名房地产渠道专员，他苦笑着对记者说，从今年过年到现在只开了一单，本来想着“五一”假期向来是楼市传统销售节点会有好转，没想到5天假期就5月3日约到一个客户去看房。“原来计划假期最后一天冲刺一下，又遇上疫情反扑，彻底没戏了。”不止王阳，为了卖房，“五一”期间郑州诸多楼盘都推出了花式促销活动，如各类露营轰趴、艺术节、竞技赛，还有特价房、购房补贴、限量工抵房等，以期加大宣传力度提高成交量。但在楼市整体下行和疫情波动影响下，卖力的营销并未取得可观的销量。根据360房产网数据显示，“五一”假期期间，郑州新房成交量仅4月30日达到3位数，为207套；其他都是两位数，分别为78套、37套、38套、14套（5月1日~4日）。5天总计374套，这个成交量甚至都不及假期前4月29日一天的销量多。“这两年除了必要的吃穿，换房换车计划都往后推了。”5月5日，因郑州新一轮疫情防控居家办公的购房者李先生在电话中告诉记者。他的话也道出了许多购房者的心声。━━━━市场继续筑底“五一”期间，记者走访了郑州市金水区、惠济区的多个在售项目，发现诸多项目人流量一般。假期第一天，在地处郑州市金水区国基路与渠东路交叉口的招商美景美境记者看到，售楼部沙盘前和茶歇区共有4组购房者在了解项目。该项目销售人员表示，针对“五一”假期，项目推出94平方米特价房约16000元平方米，数量有限，非常适合入手。提及售楼部看房的人不多时，上述销售人员解释称，这是假期刚开始，人气还没上来。记者了解到，该项目于5月1日加推约66套房，成交均价约17500~18100元平方米，根据克而瑞河南区域数据显示，项目开盘当天成交约20套，去化一般。距离招商美景美境不远处的瀚宇天悦城，去年同期售楼处内签约区基本虚无坐席，释放的房源也很快售罄；今年项目在“五一”假期推出了儿童涂色手工、室外游乐区等吸引人气，但购房者寥寥。记者在售楼部的40分钟里仅有3组购房者。同样位于郑州金水区连霍高速外的在售项目天伦城，主打优质中小学资源，由于周边配套不完善以及发展周期长，看房人也不太多。“这个位置距离主城区较远，来看房的大多是在高铁站、龙子湖片区工作的白领人群，客户群体有局限。”一位地产销售渠道人员表示。在位于郑州金水区的益通龙居华府走访时，一位有置业意愿的购房者告诉记者，自己从去年11月到现在看过七八个楼盘，中间因为害怕新房交不了房去看过二手房，但没遇到合适的，又辗转来看新房，“我刚看房时，房贷利率在6%，现在降到4.65%，每月能省下1000多元。现在行情不好，计划再等等。”王阳表示，“五一”假期虽说是5天，但有效销售时间不足一半，“5月2日、3日郑州就开始全员核酸，4日开启居家模式，之前好不容易建立起的市场热度一下浇没了。”克而瑞研究认为，当前市场乱象丛生，信心失衡，加长了客户购房的考量周期。尽管政府出台了稳市政策，但经历2年疫情反复，市场整体反馈一般。━━━━有项目表现抢眼记者注意到，“五一”期间虽然郑州楼市整体表现不佳，但也有部分项目以高性价比、优质配套、核心地段等因素表现抢眼。如位于郑州市高新区的谦祥世茂万华城，根据克而瑞河南区域数据显示，在“五一”假期期间，该项目以71套成交量位居2022年“五一假期”郑州在售项目热销榜榜首。该项目为刚需大盘，4月份即推出“9XXX元起特价房” 活动，成交均价在10500元平方米左右，同时这一项目当期以小面积产品为主（约75~115平方米），远低于周边竞品价格。在当下民营房企普遍缺钱的情况下，以稳健著称的央企、国企更受购房者青睐。如华润置地琨瑜府和保利和光屿湖，这两个项目分别位于上述热销榜第二名和第三名。华润置地琨瑜府位于郑州市三环内的中原成熟区，以约11500元平方米成交均价低于郑州三环内项目，再加上紧邻锦艺城成熟商圈，距地铁5号线月季公园站700米左右，低总价高性价比，优势明显。保利和光屿湖东侧规划有优质中小学教育资源，且近几个月频繁推出价格约11800元平方米的特价房，也颇受刚需和刚改购房者青睐。━━━━5月多项目齐入市据不完全统计，5月郑州预计有10个项目开盘，相比4月推盘量下降，新盘首开和老盘加推数量各占一半，开盘项目依然主要集中在主城区。5月预计首开的纯新盘中郑州主城区3个，近郊区占2个，以改善型产品为主。最受关注的是位于高铁片区的华润郑东万象城幸福里，早在3月中旬记者去探访时，售楼部来访人员就络绎不绝。有消息称，该项目首推不足 800 套房子，目前排号客户已超过 1200 组。在5月老盘加推项目中，也基本都是市场上较受关注的热盘，如中牟的普罗理想国、杨金片区的万科未来时光以及滨河新城的泷悦华庭等。其中，普罗理想国5月预计加推的是东川东三地块，户型建筑面积约200~385平方米；万科未来时光预计5月加推10#楼，主要还是131平方米、143平方米两个户型，目前预售证已经拿到。接下来，郑州楼市走向如何记者将持续关注。（应受访者要求，文中王阳为化名）责任编辑：王翔