■按：牵动家长神经的招生季来临，以“学位房”为卖点成了维权热门板块……对于家长而言，教育资源成了购房的关键考量指标。为了能让孩子享受优质的教育资源，有不少家长不惜花上重金购买“学区房”或“学位房”。随着招生季来临，合生中央城的数位业主因学位问题头疼不已，学位维权风波就此掀起。凭购房合同就能入学？业主开册落户成难题“为了能让孩子顺利读书，需要过五关斩六将。”谢婷（化名）也是其中一名为了小孩上学的问题才选择购买“学位房”的家长。谢婷告诉《消费者报道》记者，现阶段的她有两个小孩，其中有一个孩子即将入读小学一年级。“是否有学位”成为她购房的首要考量。据了解，谢婷于2020年11月在广州市黄埔区的合生中央城购买了一套商品房。合生中央城位于广州市黄埔区科学城板块开源大道旁，属于火村三旧改造项目。合生中央城的官方公布信息显示，湖南师范大学附属黄埔实验学校正式落户合生中央城，助推教育发展。湖南师范大学附属黄埔实验学校为火村旧改项目配建的九年制学校，是粤港澳大湾区目前唯一一所与政府合作办学的公立学校。湖南师大附中创办于1905年，有着百年文化底蕴，办学成绩斐然，位列湖南省四大名校，全国TOP11。湖南师范大学附属黄埔实验学校俨然成为了合生中央城的一张“名片”，如此优质的九年一贯制学校就在“家门口”，这无疑吸引了大量有学位需求的购房者。谢婷回忆称，“因为是第一次买房，并不知道买了房子后要怎么给孩子上学。当时销售就在售楼处拍着胸脯说，合生中央城是旧改项目，学校在火村小学校址上改建，并表示火村小学在2021年9月移交到新的学校。到时候买了合生中央城商品房的业主就可以凭购房合同入学。”正因这一承诺，谢婷选择在此安家。无独有偶，张霖（化名）也是有学位需求才决定在此安家的业主之一。张霖告诉《消费者报道》记者，当时合生中央城的销售曾多次表示凭购买合同就能让自家小孩于2022年9月入读该学校。据悉，合生中央城有400多名业主在2022年均有学位需求，其需求包括幼儿园、小学及初中。2022年3月，有家长留意到湖南师范大学附属黄埔实验学校仍未完工，眼看买房时最看重的学位可能会落空，有学位需求的合生中央城业主们焦灼不安。谢婷告诉记者，她曾就入学问题致电给当地12345了解情况，12345表示学校正在加紧施工建设中，预计2022年7月完成建设。待移交接收后，尽早开办学校，满足周边学位保障需求。而让谢婷无法接受的是，谢婷得知了合生中央城项目仍未开册。也就是说，谢婷与其他合生中央城的业主均无法在入学前将户口落至该小区，孩子们无法按招生要求申请就读。仍未开册的消息让合生中央城的业主们彻底慌了神，究竟为何会出现这样的情况？有家长针对“开册”的问题再次咨询了12315，得到的回复是开发商提供的申请材料不齐全，尚缺“工程竣工联合验收意见书”，未达到居住条件，不符合开册要求。“当时开发商拍着胸脯许下的承诺竟变成这样的结果，我们的孩子该怎么办？”谢婷的语气充满了无奈，认为开发商对外宣称“凭购房合同就能入读”为虚假宣传。为了给孩子的上学问题讨个说法，她和其他业主不得不多次放下工作，多次寻找开发商、信访局等相关部门，寻求解决方案。不具备开册条件，学校在家门口却无法入读今年4月5日，广州市黄埔区教育局发布了《关于2022年义务教育阶段新开办学校、新接收转制学校招生服务地段范围的公告》。公告明确了湖南师范大学附属黄埔实验学校的小学部招生服务范围为火村旧改住宅项目（中央城）小区、火村社区范围内符合政策的户籍适龄儿童，有学位余量的情况下接受附近片区户籍地段生备选。《黄埔区教育局关于2022年义务教育阶段新开办学校、新接收转制学校招生服务地段范围的公告》但对于这样的安排，合生中央城的业主们仍心有余悸。因为无法开册落户的问题，家长们的“教育焦虑”无法消除，心中悬着的大石头无法落地。广州市教育局发布《2022年广州市义务教育学校招生工作日程安排》显示，5月6日-10日，公办小学招生网上报名。不过，在该报名期间内，合生中央城的业主们所购买的商品房因未收楼仍不具备开册条件。也就是说，孩子们在今年9月或无缘入读小区的配套学校。“目前户口只能迁入云埔街道办集体户，统筹入学，但无法保证能到房子配套学校入读。而且还需要办理租赁备案，占用房东6年学位，按照黄埔区的政策，6年之内这个学位已使用过就失效了。试问哪个房东会同意配合租赁？”一名合生中央城业主的语气充满着担忧和无奈，“辛苦买房就是为了解决孩子读书问题，现在学校在家门口，结果却读不了。”合生中央城的多名业主告诉记者，现在只希望开发商能尽快争取开册，保障业主的孩子们能在今年顺利入读湖南师范大学附属黄埔实验学校，兑现当初的承诺。教育局曾发布学位预警通告《消费者报道》了解到，近期以学位房为卖点成了多楼盘的维权热门板块。记者梳理人民网领导留言板发现，今年3月以来有多个楼盘的数位业主因学位问题发起留言咨询。除了合生中央城之外，维权的楼盘还涉及了时代春树里、品秀星樾、中海誉城、大壮名城、保利罗兰国际等小区。近年来，黄埔区的新增人口整体呈现总量大、增长快、年轻化、需求高等特点，人口的激增导致黄埔区学位供给紧俏。据第七次全国人口普查数据显示，截至2020年11月1日零时，黄埔区常住人口达126.44万人。与2010年第六次全国人口普查相比，黄埔全区十年内常住人口增加了43.28万人，增长52.05%，其中0-14岁常住人口占15.44%，比广州市平均水平高1.57个百分点。此外，0-14岁人口提高的比重高于60岁及以上人口提高比重的2.75倍。人口的大幅增长面临着教育资源紧张。就在去年12月31日，黄埔区教育局还曾发布《关于2022年公办小学学位预警的通告》。公告指出，黄埔区教育局通过多种方式对2022年入学生源数据进行摸查，预计包括东荟花园小学在内的11所学校学位容量紧张，“请家长根据实际，结合预警情况，提前预判，及早做好相关工作。”此外，3月24日，广州市黄埔区教育局就在官网发布《关于房地产涉及教育宣传的温馨提示》。房地产开发商或其销售人员对项目公共教育资源配套及项目周边学校、幼儿园的所有宣传和承诺，均属于开发商或销售人员的单方行为。并提醒购房者理性选择获取信息的正规渠道，更不要轻信虚假广告和虚假信息。在学位预警之外，教育部门也在积极解决学位阶段性紧张的难题。据悉，黄埔区在今年新开办12所公办学校，其中7所为九年制学校，5所为小学。针对合生中央城业主面临的入学问题，《消费者报道》向合生创展（广州）房地产有限公司、广州宏祥房地产有限公司发送采访函问询，截止发稿日，对方仍未有任何回复。2022年4月，《消费者报道》记者走访合生中央城留意到，该项目楼盘仍在建设当中，售楼部门口有不少关于“省级九年一贯制学校”“湖南师范大学附属黄埔实验学校已落户”“在学校门口就闻到妈妈做红烧肉的香味”等宣传语。然而，售楼部的小房间里站着多名业主，正因学位问题而焦头烂额……责任编辑：张亚楠