参考消息网5月7日报道俄罗斯生活新闻网站5月6日发表题为《潜水逃离亚速钢铁厂？》的报道，分析被困亚速钢铁厂的乌克兰特种部队通过水下通道撤离的可能性。全文摘编如下：在失去对马里乌波尔港的控制后，乌克兰海军陆战队第36旅和亚速军团残部退守亚速钢铁厂地下深处，暂时停止了抵抗，显然是为节约力量。俄军检查组在查看留在装载区的船只时，发现了大量潜水设备和用具。有消息称，它们是为被俄军逼退到钢铁厂区的特种部队准备的。在2014年夏于该国东南部的攻势受挫后，乌军开始积极培训这些部队。预计“水下特种部队”将能为地面部队的战术带来新东西，并有助于乌武装力量开展特种行动。在英国特种舟艇部队（类似俄海军特种部队）退伍军官的严格指导下，乌克兰海军在敖德萨州、黑海和该国河流建立了训练基地。多年来，这些部队每年进行演习，包括演练与乌其他部队协同。除塞瓦斯托波尔方向上的黑海水域外，给乌克兰水下破坏者（他们中的许多人向亚速营和其他民族主义武装学习了新技能）指定的一个特殊责任区，位于敖德萨州的乌克兰与德涅斯特河左岸交界地区。这支部队的基础是第801独立水下破坏支队（所谓“河蟾蜍”）。他们先是得到第35海军陆战旅和第32火箭炮团的增援，但进一步的增援失败了——在马里乌波尔，第36海军陆战旅几乎被歼灭，旅长巴拉纽克在试图逃跑时被击毙。亚速钢铁厂区有“敖德萨海魔”的说法未经官方证实，但有情报显示，正是他们与美国和加拿大军官共同负责组织该市的防御。特别是，他们的任务包括确定俄军和顿涅茨克部队将经哪些地方发动进攻。他们只在演习中执行过自己的任务——乌克兰水下破坏部队军官每月进行两次击退敌人攻势的训练。他们应与乌特种兵力一道，于乌军大规模进攻前几日在顿涅茨克方向上实施破坏。当对马里乌波尔的包围被证明是不可避免的时候，这支独特的部队就分裂了。乌克兰海军的部分水下破坏者仍留在亚速钢铁厂，另一部分则试图撤到邻近的别尔江斯克和梅利托波尔。在至少四次尝试直升机撤离失败后，通过水下通道撤离成为乌克兰特种部队的主要考虑方向。亚速钢铁厂地下逃生计划的细节尚不清楚，但根据一些报道，乌克兰海军的战斗蛙人可能使用两个地下出口逃离工厂区域。它们的走廊从建筑群主要车间延伸数公里，并在水的边缘露出水面。前苏联海军“海魔”军官、预备役少校亚尼斯·吉尔普库利斯指出，只有借助特殊装备才能离开这些地下墓穴。责任编辑：王翔