【环球网报道 记者 王艺璇】“在美国，吃早午餐似乎变得贵了一点，这不仅是因为通胀或供应链中断，还因为大西洋对岸正在发生的冲突（指俄乌冲突）。”俄罗斯卫星通讯社7日报道称，当地时间6日，有网友在推特上发布了一段视频。视频显示，美国一家餐厅在未提前告知的情况下，擅自收取了该名网友1美元的额外费用，备注是“为了乌克兰”。餐厅的行为让视频拍摄者感到不满，也在推特上引发了争议。俄卫星社报道截图根据视频中所展示的餐厅收据，该名网友于5月1日下午来到美国得克萨斯州的一家餐厅用餐。他一共消费了94.1美元，然而，收据结尾却有一项1美元的额外收费，备注是“为了乌克兰”。在视频中，他用手指着该项收费说，“我不记得（我点过）这个，这是什么？”“为什么我会欠乌克兰1美元？”该名网友6日将这段视频发布在自己的推特账号上，并说“想象一下，你出去吃饭，却要为乌克兰支付费用”。这条推特随后引发了不同意见。有人称这项收费是“亚速税”。↓还有人说，“如果这是一项在餐前没有被披露的、非可选的‘纳粹需求’费用，我会把每一分钱都要回来。我正在研究我可以采取什么法律行动，就让美国军队像他们一直所做的那样，从我们的税收中窃取它（此类收费）吧。” ↓“他们与乌克兰站在一起．．．．．．用你的钱。”↓还有人怀疑餐厅是否会将捐款用于援助乌克兰：“你知道的，他们（餐厅）会扣下捐款。”也有人对视频拍摄者的态度表示不满，讽刺称“你多花了一美元，与乌克兰每天发生的事情相比，这是一场悲剧”。对此，视频的拍摄者回复这名网友称，“我们不希望自己的钱被用于支持纳粹。”责任编辑：王翔