原标题：农行贡献93%营收，这家上市公司营收净利润双降4月25日，福建创识科技股份有限公司（简称“创识科技”）披露2021年年报。年报显示，创识科技2021年实现营业总收入4.2亿元，同比下降31.5%；归属于上市公司股东的净利润1.06亿元，同比下降27.6%。资料显示，创识科技是一家电子支付IT方案商，主要为商户及银行提供电子支付涉及的软硬件产品及服务，包括商户端支付解决方案和银行端产品及其服务。其中，商户端支付解决方案是创识科技主营业务，采用“公司开发软件+云平台+外购OEM硬件+服务”的方式，其用户为商户。而根据付费对象不同，存在“银行付费，商户使用”及“商户付费，商户使用”两种模式。“银行付费，商户使用”指其产品及服务的使用方是银行特约商户，付费方是银行，从角色构来成看，属于“商户、银行及公司三方合作”模式；“商户付费，商户使用”指产品的使用方和付费方均为商户，从角色构来成看，属于“公司-商户模式”模式。简单来理解，创识科技就是一家收单外包服务商。对于业绩下滑，报告认为主要是投入加大、费用增加、云音箱和智能POS产品收入的下降以及新产品的增幅不及预期所致。其中，云音箱和智能POS产品营业收入减少2.23亿元，比上年同期下降47.07%，下降幅度大于预期。从收入构成来看，商户端硬件销售收入仍是创识科技最大的收入来源，其中POS终端、云音箱合计占比接近6成。值得注意的是，这些产品的销售去向，绝大部分为农行。创识科技在财报中指出，与农行的合作已经有二十余年的历史，双方信任度较高、粘性较强。据移动支付网了解，自创识科技成立以来，基本每年都与农行在有重大合作。早在2014年3月，创识科技开始接触微信支付团队，并推动微信支付与农行总行的合作。2015年3月，创识科技与农行深圳分行合作，在国内银行业率先进行二维码支付银行端接入试点，4月该项目正式通过交易验证测试。2021年，创识科技来源于农行的收入达3.93亿元，占其营业收入的比例高达93.52%，所占比重为近5年新高。2017年、2018年、2019年和2020年，这一比例分别为90.19%、89.64%、87.75%和92.02%。作为“VIP”客户，创识科技与农行签订的POS、智能支付终端、云音箱及扫码系列产品供货合同约定，都会随每批设备交货，向其赠送当批设备总量5%的备用设备，并不另收费。2000年，创识科技完成股份制改造，随后在新三板挂牌，并于2016年、2018年、2019年连续进入新三板创新层。2020年9月，创识科技在创业板上市。彼时创业板上市委员会要求创识科技说明对来源于农行的业务是否存在重大依赖，而创识科技方面则回应表示，如其主要产品未来没有继续在农行入围、或入围价格发生重大变化，将对其收入及收入结构产生较大影响。从目前的数据来看，创识科技与农行和合作依旧稳固。来源：银行科技研究社责任编辑：李琳琳