中新社北京5月7日电 （记者 张素）为支持和服务保障浙江高质量发展建设共同富裕示范区，中国最高人民检察院日前制发一份意见，并于7日公开通报内容。《关于支持和服务保障浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》（下称《意见》）共有21条，开篇即明确，支持和服务保障浙江高质量发展建设共同富裕示范区，是全国检察机关共同的政治责任、法治责任、检察责任。《意见》提出，依法从严惩治金融犯罪、涉众型经济犯罪和侵财犯罪。具体内容有，支持浙江检察机关建设证券期货犯罪办案基地，构建洗钱犯罪与上游犯罪同步审查、一案双查工作机制，建立追赃挽损智能辅助机制，等等。《意见》强调，依法惩治利用互联网平台、股权众筹融资平台，以及打着私募基金、区块链等金融创新旗号实施的各类金融领域犯罪。对于推动建立亲清政商关系，《意见》提出“遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入”，并强调要不断深化清廉浙江建设，营造风清气正的良好政治生态。“杭州取快递女子被造谣”一案广受关注，《意见》亦着眼于营造清朗网络空间，要求从严追诉利用数字科技和信息网络侵犯公民个人信息犯罪。《意见》重申，依法平等保护各种所有制形式、组织形式、经营规模的市场主体，强化对民营企业、中小微企业、个体工商户合法权益保护，并提出将“专项治理侵害中小微企业利益犯罪，完善涉企业产权保护案件申诉机制”。《意见》还提出“建立海上执法检察信息共享平台”，依法打击在中国管辖海域、港口实施的犯罪活动。此外，检方将加强对涉及共建“一带一路”的商品、数字、服务贸易、物流运输、新基建等领域纠纷的民事诉讼监督。（完）责任编辑：刘万里 SF014