“贾总，回北京了？”在贾跃亭7日上午发布了最新微博后，有网友在评论里这样留言。据中新经纬报道，贾跃亭的最新微博在转发Faraday Future公布2021年第三季度财务业绩的同时，也透露了最新进展。“通过这份10-Q财报文件的提交，我们离实现最初的愿景又近了一步。我们有信心按时、高品质完成FF 91 Futurist的生产。感谢团队的辛勤工作，也感谢我们的用户、股东和合作伙伴一直以来的支持。”贾跃亭在转发时这样写道。而网友却将目光聚焦在这条微博的发布定位及IP定位——“北京”二字上。有网友提问，“什么时候回国”，其他网友指出，“IP显示已经在北京了”。对此，还有网友认为，“原来贾跃亭的微博不是本人在管理，就是找个北京的小弟在发”。公开资料显示，2017年7月4日，遭遇债务危机的贾跃亭登上去美国的飞机。在去美国之前，贾跃亭曾称此次只是短期出差，下周就回国。不过此后，“下周回国贾跃亭”一度成为网上著名的段子。2021年7月，贾跃亭创办的FF成功登陆纳斯达克，有媒体又问及是否有回国的打算时，贾跃亭直言“那必须的”。然而据证券时报从相关人士处了解到，与大多数名人账号都由专业运营团队运营一样，“贾跃亭”的社交媒体账号考虑到时差问题，部分内容由国内运营团队协助发布。值得注意的是，据财联社报道，2021年11月，因延迟公布第三季度财报，FF收到美国证券交易委员会发出的退市警示函。美国证券交易委员会给FF设定的最后提交财报日期为2022年5月6日，若仍不提交，FF将有退市风险。5月6日美股盘后，Faraday Future Intelligent Electric Inc． （以下简称“FF”）终于在纳斯达克给出的最后期限内，公布了截至2021年9月30日的第三季度财务业绩，并表示将在5月中旬提交2022年第一季度业绩后召开一次对投资者开放的电话会。财报显示，截至2021年9月30日，FF账上现金和现金等价物余额为6.66亿美元。第三季度运营费用为1.86亿美元，运营费用大幅增加的主要原因是汉福德制造工厂为全面商业生产做准备而加大了投入。FF2021年第三季度净亏损为3.04亿美元，而上年同期净亏损为3300万美元。FF表示，净亏损增加主要是因为运营费用大幅增加，应付关联方票据、采用公允价值计价的应付票据、权证负债的公允价值变动损失，以及处理应付关联方票据、应付票据和应付供应商款产生的损失。“2021年第三季度对Faraday Future而言意义重大，因为我们完成了与PSAC的合并，成为一家上市公司，第三季度末资本充足，资产负债状况很好。”FF全球CEO毕福康表示，“FF位于加利福尼亚州的汉福德制造工厂建设取得很大进展，生产区建设正在按计划推进。”责任编辑：张亚楠