退休两年后被查，官方披露祁玉民涉案细节文|《财经》记者李皙寅5月6日，辽宁省纪委监委官方网站通报了全省纪检监察机关开展营商环境监督行动情况，华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民在国资国企领域破坏经营环境等问题，成了典型案例之一。据通报称，1995年至2019年，祁玉民利用职务便利，在借用资金、承揽业务、取得经营销售权等方面先后为39人谋取利益并收受财物折合共计1.33亿余元。通报中还称，2018年8月，华晨集团与省外某公司签订协议合作开展新能源汽车项目，在此过程中祁玉民对该公司给予支持关照并收受钱款1100万元。祁玉民还存在其他严重违纪违法问题。祁玉民，男，汉族，1959年1月出生，1982年8月参加工作，1985年9月加入中国共产党，大学学历，高级工程师。公开资料显示，祁玉民1995年以来先后在大重集团公司、大连重工集团有限责任公司、大连市人民政府工作，2005年从大连市副市长的岗位上调任华晨汽车集团控股有限公司董事长、总裁、党组书记，2010年任华晨汽车集团控股有限公司董事长、总裁、党组副书记，2015年任华晨汽车集团控股有限公司党委书记、董事长，后于2019年3月退休，2020年12月宣告被查。“靠企吃企、设租寻租等国企蛀虫，”2021年1月，《辽宁日报》曾在相关报道中称：“退休两年的华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民接受审查调查。退休人员被查处，体现我省对违法违纪行为始终坚持“严”的主基调，全面从严治党的信心和决心。”2021年6月，祁玉民被开除党籍，按规定相应调整其享受的待遇，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。彼时，辽宁省纪委监委曾通报称，经查，祁玉民丧失理想信念，无视党纪国法，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的礼金，违规配备、使用公务用车；违反议事规则违规决定重大问题，隐瞒不报个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，利用职权在干部选拔任用方面为他人谋取利益；借用管理和服务对象钱款，违规经商办企业，违规兼职取酬，搞钱色交易；对华晨集团虚报利润问题失职失责；对配偶、子女失管失教；利用职务上的便利为他人谋取利益并索取、非法收受财物；利用职务上的便利挪用公款给他人进行营利活动；滥用职权造成国有公司严重损失，致使国家利益遭受重大损失。2021年7月公布的消息，华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民涉嫌受贿罪、挪用公款罪、国有公司人员滥用职权罪一案，由朝阳市检察院依法提起公诉。检察机关指控：被告人祁玉民利用职务便利，滥用职权，致使国家利益遭受特别重大损失，依法应当以受贿罪、挪用公款罪、国有公司人员滥用职权罪追究其刑事责任。责任编辑：王翔