李小鹏主持召开部务会，强调坚定有力执行党中央疫情防控政策方针进一步抓实抓细疫情防控交通运输工作5月7日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央有关精神，审议《交通运输部促进科技成果转化办法》等。会议指出，要认真学习、深刻领会、坚决贯彻、扎实落实习近平总书记关于疫情防控的一系列重要讲话和指示精神，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚持人民至上、生命至上，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。要深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，坚决落实党中央决策部署，充分发扬斗争精神，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，做到守土有责、守土尽责。要克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，全面动员、全面部署，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控交通运输工作。会议强调，要提高认识、统一思想、坚定信心、压实责任，高效统筹疫情防控和经济社会发展交通运输重点任务。要做好加快局部聚集性疫情处置交通运输相关工作，指导涉疫地区交通运输部门科学实施道路水路客运和城市公共交通管控，切实做好防疫人员及物资和民生物资运输保障工作。要扎实做好外防输入工作，贯彻好人、物、环境同防要求，坚持公路水运口岸“客停货通”，加强进口冷链食品和高风险非冷链集装箱货物运输疫情防控，指导做好高风险岗位人员闭环管理和国际航行船舶船员换班等工作。要强化交通运输常态化疫情防控措施，防止疫情通过交通工具外溢，督导各地做好客货运输场站、交通运输工具，及高速公路、国省干线收费站、路口及服务区等做好通风、消毒、测温、控制客座率等疫情防控工作，及时修订相关防控指南，完善有关方案、预案。要切实做好系统内部防控各项工作。要巩固和拓展物流保通保畅工作成效，强化重点区域调度和跟踪指导，打通“大动脉”、畅通“微循环”，强化政策落地执行，持续推进全国电视电话会议10项措施落实落地。要充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用。会议要求，要始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到大事不糊涂。要坚决有力贯彻落实党中央决策部署，坚定信心、攻坚克难，举全行业之力毫不放松抓好疫情防控工作，全力以赴做好物流保通保畅工作，抓实抓细抓好安全生产工作。要强化忧患意识、底线思维，以“时时放心不下”的责任感，担当作为，求真务实，着力防范化解重大风险隐患。要努力做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议要求，落实党中央、国务院决策部署，立足行业实际强化政策供给，加强指导服务，激发科研人员创新热情，促进成果转化，提升创新能力，推动加强人才培养。会议还研究了其他事项。在京部领导，部总师出席会议。部机关有关司局和部属有关单位负责同志列席会议。作者 | 赵鹏飞 步荟责任编辑：王翔