原标题：985博士进小县，奖75万元近日，浙江丽水遂昌县网站上公布了一份《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》，公告显示，今年遂昌县24个基层工作岗位吸引了24名来自一流大学的毕业生，其中博士4人，硕士19人，本科1人，而遂昌是一个常住人口不到20万人的小县。上游新闻记者注意到，来自上海交大有机化学（生物医学工程）专业张博士，她报考的岗位是遂昌县食品药品安全检验检测中心检验员；船舶与海洋工程专业陈博士，她报考的岗位是乡(镇)、街道下属事业单位基层工作人员；中国科学院大学应用化学（分析化学）胡博士，他报考的岗位是遂昌县应急管理服务中心工作人员；来自中央民族大学中国少数民族语言文学专业的马博士，他报考的岗位是浙西南干部教育中心的教师。博士最高奖励75万元5月6日下午，遂昌县相关部门工作人员表示：“这次人才引进的待遇不错，大家报名热情高。”上游新闻记者在4月26日发布的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生公告》看到，首先人才聘用后与招引单位签订聘用合同，列入事业编制管理，享受事业单位薪酬待遇；其次，1年试用期满考核合格的人才，根据相关规定，可按中层干部选任程序聘用为单位中层正职或中层副职职务；第三是政策奖励，全日制硕士研究生、高考第一分数段录取的全日制本科生享受45万元（一次性房票补贴30万元；生活津贴3万元年，可享受5年）；全日制博士研究生可享受75万元（一次性房票补贴50万元；生活津贴5万元年，可享受5年）。什么专业的毕业生可以报名？上述工作人员表示：“专业是由基层用人单位根据岗位需求提出来的，今天下午将再发布一批引进人才公告，到时候可以关注专业和学校。”6日下午4时许，遂昌县官网发布《面向世界一流大学、国内一流学科建设高校、“浙、沪、江”地区部分重点建设高校引进优秀毕业生公告》，合计引进33人。与上次相比，乡(镇)街道下属事业单位人才需求放宽到“国内一流学科建设高校、‘浙、沪、江’地区部分重点建设高校”。责任编辑：王珊珊