赛麟汽车公司 澎湃新闻记者 袁杰 图澎湃新闻5月7日从阿里司法拍卖平台获悉，江苏S汽车公司位于南通如皋市的土地使用权及地上建筑物和所涉及的机器设备、生产线等资产将于5月30日上午首次开拍，保证金3亿元，竞价周期1天，起拍价近23.78亿元，加价幅度500万元。截至7日18时，尚无人报名参拍。拍卖公告显示，江苏S汽车公司即江苏赛麟汽车科技有限公司。标的物所附详细评估材料显示，所评估的房地产权利人，以及相关资产评估的被申请人方，均为江苏赛麟汽车科技有限公司。拍卖处置单位为南通市中级法院。标的物情况调查报告显示，该公司第一期占地958亩，建筑面积23万平方米；双班15万台年产能，包含纯电动、混合动力及机械增压内燃机乘用车，原计划于2019年底基本建设完成。赛麟汽车公司内部 司法拍卖网 图根据现场勘察及了解，委托评估的机器设备、生产线、流水线等资产于2018年到2019年期间陆续进场，除电瓶叉车、IT部门的交换机及监控系统等设备已使用，且一台2吨电瓶叉车电池存在漏液情况外，其余均未开始使用，存在一部分货没到齐，一部分设备未进行单动调试，设备的联调联试全部及培训未实施等情况。工商信息显示，江苏赛麟汽车科技有限公司经营范围包括汽车产业技术研究，汽车零部件制造等，大股东为南通嘉禾科技投资开发有限公司，后者是如皋经济开发区管委会控股的国资公司。2020年4月，赛麟汽车前法务人员乔宇东微博实名举报公司董事长王晓麟涉嫌虚假技术出资及挪用巨额国资，侵害国有投资方权益，导致数十亿元国有资金流失。同年7月2日，如皋经济技术开发区管委会发布情况通报称，经对江苏赛麟全面审计、核查发现，江苏赛麟董事长、首席执行官王晓麟等人涉嫌提供虚假证明文件、利用职务之便挪用江苏赛麟巨额资金等问题和重要线索。南通嘉禾及时报案，公安机关业已受理并对相关人员涉嫌犯罪的行为依法开展侦查。澎湃新闻查询裁判文书网发现，江苏赛麟汽车科技有限公司陷入了多起借贷纠纷，包括和汽车饰件公司、信息科技公司、建设公司的合同纠纷，等等。天眼查显示，该公司已被多地法院列为失信被执行人，涉案总数多达58起，且全部未履行。责任编辑：张亚楠