说起美国的军舰，尤其是美国的航空母舰，估计很多人立刻想到的是“强大”与“霸气”。毕竟，作为全世界军事实力最强大、同时也是军费开支最多的国家，航空母舰不仅是美国维护其在全球霸权的重要武器，在很多人眼中更是其霸权主义的象征符号之一。然而，对于目前生活在美国“乔治·华盛顿”号核动力航母上的许多美国海军士兵来说，这艘曾多次出现在南海和台湾海峡附近的航母，却并不是美国震慑中国的强大象征，反而是一个活生生的人间地狱……这令人震惊的情况，是因最近“乔治·华盛顿”号上接连发生的士兵死亡和自杀事件曝光出来的。公开资料显示，这艘美军航母在过去1年里有7名士兵死亡，而且仅在今年4月，就有3人在短短一周内相继自杀。当地时间5月6日，美国有线电视新闻网（CNN）在一篇深度报道中详细披露了这些士兵死亡和自杀的原因。许多接受CNN采访的“乔治·华盛顿”号上的士兵表示，这主要是与这艘航母极为糟糕的居住环境有关，士兵们不仅难以休息，连饭也吃不好。值得一提的是，这些士兵绝大多数是年轻人，而且都选择了匿名，因为害怕披露这些情况会令他们遭到报复，影响到他们的前程。根据这些士兵的披露，于1990年下水的“乔治·华盛顿”号核动力航母，虽然早在2017年就已经开始在船厂进行大修工作，可这项本该在2021年结束的工作，却因为疫情等多方面因素迟迟没有完工，被延后到了2023年。然而，军方却在航母修理工作还在进行的情况下，就要求士兵们回到舰上生活。这直接导致还在持续进行的维修工作所产生的大量噪音、异味、雾气，令士兵们根本无法休息。同时，施工导致的其他不便，比如持续的断电，没有热水，没有暖气以及食物供应问题，更令士兵们的情绪越发崩溃。一名于今年4月15日自杀的士兵的父亲就对CNN表示，他的孩子生前曾抱怨过“乔治·华盛顿”号上的居住情况很糟糕，晚上持续的施工噪音吵得人睡不着觉，白天则是施工产生的各种雾气和异味，以至于他的孩子不得不一度躲到自己的车里去睡觉。其他士兵也表示在舰上“基本上找不到一个可以睡觉的安静地方”，舰上仿佛一个大型建筑工地。有人还表示因为舰上没有暖气，晚上睡在船舱里会被冻醒，还不如睡在自己的车里暖和。同样令士兵们忍无可忍的还有食物供应问题。多名士兵对CNN抱怨说，舰上经常出现食物供应短缺的问题，能正经吃上一顿饭很难。有士兵甚至吐槽说：“连（监狱里的）囚犯都比我们在军队里吃得好”。不过，美国军方的高层却给出了一番与士兵们不同的说法。美国海军大西洋舰队航空兵司令部发言人罗伯特·迈尔斯（Robert Myers）表示，在让士兵们搬回舰上居住前，军方和相关部门的官员们曾亲自考察过军舰生活区的状况，舰上每日也有专人进行食物评估，以保证食物的质量。他还称“乔治·华盛顿”号的管理层一直在“竭尽全力”解决士兵们的这些问题。可匿名向CNN爆料的士兵们却表示，尽管他们一直在通过一些公开渠道反映舰上情况，但这些投诉和建议却并没有得到回应，他们只能继续默默忍受这些糟糕的条件。更让士兵们感到可笑以及“被冒犯”的是，两周前美国海军总军士长拉塞尔·史密斯（Russell Smith）曾来到舰上，称自己是来和士兵们“谈心交流”的。可士兵们却表示他其实是来对大家进行PUA的，说什么应该对舰上的生活有“理性的预期”， 还说什么他们的条件可比睡在散兵坑里的海军陆战队要好多了。这些士兵表示，他们之所以觉得史密斯的话很过分，是因为这些舰上的问题明明是可以解决好的，而且他们又不是被派驻到了阿富汗，而是还在美国本土。直到本周早些时候，军方才开始同意将居住在舰上的超400名士兵中约一半的人转移到陆地上的临时住所。这一举动也得到了舰上士兵们的欢迎，他们认为这才是正确的举动。CNN也不忘在报道的最后给军方台阶下，引用乐见这一改变的士兵的话说他们相信一切会变得更好。最后值得一提的是，今年3月28日，美国白宫正式对外公布了美国2023财年的国防预算，其数字为惊人的8133亿美元，不仅创下了历史最高纪录，而且远超全世界任何其他国家。责任编辑：王翔