北京石景山5月7日，北京市召开疫情防控第327场例行新闻发布会。北京新增病例连续多日高位运行会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，北京新增病例数连续多日高位运行，其中绝大多数病例是在封控区、管控区、集中隔离点、居家观察人员中发现，要根据现实情况加强管理，查漏补缺，坚决把新增病例数量降下来，尽快迎来疫情拐点。徐和建表示，朝阳区、房山区是当前疫情防控的重中之重。要严格封（管）控区和临时管控区管理，实行居家办公或点对点闭环管理，控制到岗率，减少人员流动，加强居家观察人员管理，做到足不出户，严格执行个人健康状况报告活动。徐和建表示，要紧抓抗疫窗口期，尽快实现社会面清零。进一步深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零。要针对重点病例和新发社会面病例做复盘、查问题、堵漏洞，做好全员核酸筛查结果评估分析，对未按要求检测的人员，要进行北京健康宝弹窗提示。要聚焦涉疫重点区和4月25日以来有新发病例的街镇等，继续开展新轮次核酸筛查。要优化常态化核酸采样点位布局，完善北京健康宝功能，方便市民群众检测查询。也请广大市民朋友主动参加核酸筛查，做好个人防护，有序排队，保持安全距离，不扎堆、不聚集，科学佩戴口罩，防范交叉感染风险，为首都疫情防控贡献力量。北京新增本土感染者78例 多名感染者曾多次报告核酸结果为阴性会上，市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月7日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者45例。自5月6日发布会后（5月6日15时至7日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者78例（感染者749至826），其中，朝阳区37例，房山区24例，丰台区7例，通州区和顺义区各3例，海淀区2例，门头沟区和东城区各1例；普通型3例、轻型51例、无症状感染者24例；管控人员70例，社区筛查8例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。社区筛查感染者情况通报如下：感染者750、752：通过社区核酸筛查发现，为母女关系，感染者750为在校学生，现住朝阳区劲松街道珠江帝景B区。两人4月25日至5月3日期间5次报告核酸检测结果均为阴性。感染者750自述5月4日出现发热、咳嗽等症状，当日参加社区核酸筛查，5月5日报告结果为阳性。5月4日感染者752报告核酸检测结果为阴性，5月5日作为密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，5月6日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者761、762、806、807：通过社区核酸筛查发现，为邻里关系，现住房山区韩村河镇五侯村。感染者807为房山区窦店镇934路公交车安保人员，感染者806曾于5月1日到访感染者761、感染者762家中。四人4月26日至5月4日多次报告核酸检测结果均为阴性，5月6日报告核酸检测结果均为阳性。5月6日感染者761、762诊断为无症状感染者，5月7日感染者806、807诊断为无症状感染者。感染者763、765：通过社区核酸筛查发现，为父女关系。现住顺义区南法信镇东杜兰村。感染者763、765自述分别于5月3日、4日出现发热等症状。两人4月23日至5月4日期间多次报告核酸检测结果均为阴性，5月6日报告核酸检测结果均为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。庞星火介绍，4月22日至5月7日15时，本市累计报告688例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区288例，房山区179例，通州区64例，丰台区50例，海淀区30例，顺义区25例，石景山区13例，昌平区12例，大兴区11例，东城区7例，西城区、密云区、门头沟区和延庆区各2例，经开区1例。庞星火介绍，经流行病学和基因测序结果提示，本市存在两条独立传播链：一是朝阳区涉及疫情，累计报告675例；二是丰台中西医结合医院涉及疫情，累计报告12例，另有1例为返京人员。目前传播链条基本清晰，已明确感染来源的新增感染者均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。庞星火表示，当前本市疫情防控工作正处于关键期，社会面仍有零星散发病例。要坚持以快制快、深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零。疫情防控需要我们同心、同向、同行，离不开我们每个人的参与、理解、支持和配合，封控管理、区域核酸筛查、疫苗接种、减少人员流动等措施，既是有效阻断病毒传播的防控策略，也是为了保护您和家人的健康安全。请市民朋友继续履行防控责任，自觉遵守防疫规定，从我做起，从每个家庭做起，从每个单位做起，让我们携手努力，共同打赢这场疫情防控阻击战。北京2地升级高风险 6地升级中风险会上，庞星火介绍，截至2022年5月6日24时，通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区近14天各累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将通州区新华街道盛业家园社区、中仓街道新华园社区由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年5月6日24时，通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区，房山区窦店镇沁园春景社区、窦店镇腾龙家园社区近14天各累计报告2例本土确诊病例；通州区新华街道如意社区近14天累计报告5例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区、新华街道如意社区，房山区窦店镇沁园春景社区、窦店镇腾龙家园社区由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区20个，中风险地区34个。来源：北京日报  北京新闻责任编辑：王翔