六年内营收翻五倍 广告依赖度减半：马斯克为Twitter描绘“宏伟”蓝图来源：华尔街见闻从特斯拉到SpaceX，再到推特，马斯克从来不是梦想的矮子。还未完成Twitter收购案的马斯克已早早为Twitter规划好了未来。据《纽约时报》当地时间5月6日报道，全球首富埃隆·马斯克在近期给投资者的一份报告中展示了他为Twitter描绘的“宏伟”蓝图。六年内营收翻五倍，广告依赖度减半六年内营收翻五倍 。马斯克计划，到2028年将Twitter的年收入从去年的50亿美元提高到264亿美元，也就是说要在六年内把营收翻五倍以上。广告依赖度减半。在这份报告中，马斯克计划未来将Twitter对广告收入的依赖降一半左右，即从2020年的约90%降至45%。具体来看，到2028年，Twitter的广告年收入将达到120亿美元，订阅收入将接近100亿美元。其他收入将来自数据许可等业务。培育支付业务。到2023年，Twitter将从支付业务中获得1500万美元的收入，到2028年，这一数字将增长至约13亿美元。不过，目前Twitter的支付业务（包括给小费和购物）体量几乎可以忽略不计。有人猜测，鉴于马斯克帮助普及了数字支付服务贝宝（PayPal），他可能会为Twitter引入支付功能。每位用户平均收入增加5.39美元。在这份报告中，马斯克预计，到2028年，以上的所有改变可以将Twitter的每位用户平均收入（ARPU，社交媒体公司的一个关键指标）从去年的24.83美元提高至30.22美元。六年内用户翻三倍，2023年推出“X”产品。马斯克预计，Twitter的用户总数将从去年年底的2.17亿人增长到2025年的近6亿人，到2028年将增长到9.31亿人。其中大部分增长将来自Twitter的广告支持业务，包括Twitter Blue。在Twitter Blue上，用户每月支付3美元，从而定制自己的体验。根据推介材料，马斯克预计，到2025年，Twitter Blue的用户将达到6900万，到2028年将达到1.59亿。根据这份文件，马斯克对Twitter用户总数的估计还包括一款名为“X”的新产品所吸引的用户，该产品到2028年将拥有1.04亿用户。这份文件没有详细说明X订户是什么，但马斯克曾暗示将在Twitter上推出无广告体验。X订户的产品将于2023年面世，预计第一年将有900万用户。对人才进行大换血。马斯克预计，到2025年，Twitter将雇用3600名员工，共计拥有11072名员工。但在这期间，员工数量会出现波动，到2022年增至9225人，到2023年降至8332人，然后再次增加。一名知情人士表示，马斯克可能会裁员，然后引进新的工程人才。将自由现金流提高至94亿美元。作为马斯克收购计划的一部分，Twitter将增加约130亿美元的债务。但他预计，随着自由现金流在2025年增长到32亿美元，在2028年增长到94亿美元，公司将能够偿还部分债务。“蓝图”or“大饼”对于今年开局不利的Twitter而言，马斯克制定的这些目标，有些令人难以置信，甚至带着些“大饼”的味道。Twitter四月底发布的财报显示，公司第一财季营收为12亿美元，略低于市场预期，Twitter承认三年来因为“错误原因”夸大用户数据，当季16%的销售额增长创下6个季度的最慢记录，因供应链中断和通货膨胀等因素而面临广告支出下降的困扰。华尔街见闻此前文章提及，马斯克指出，Twitter的利润率远低于Meta公司的Facebook和Pinterest等竞争对手，认为如果以更高效的经营方式管理公司，发展潜力巨大。不过在公开场合，马斯克表示他并不专注Twitter是否盈利。马斯克在4月14日的TED 2022会议上说：“我强烈的直觉是，拥有一个最大程度信任和广泛包容的公共平台对于文明的未来极其重要。我根本不关心经济。”据路透社周四报道，一位知情人士表示，在交易完成后，马斯克有望成为Twitter的临时CEO，届时马斯克将大展拳脚。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦