炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊A股上市乘用车企2021年年报和2022年一季报已全部出炉。从披露的成绩单来看，可谓几家欢喜几家愁，业内两极分化的态势依旧明显。作为A股首家上市的纯电动车企，北汽蓝谷业绩继续低迷。2021年，公司实现营收86.97亿元，同比增长65%；归母净利润-52.44亿元，相比2020年-65亿的业绩略有减亏；扣非后净利-55.44亿元，在A股主要上市乘用车中主业亏损最多。盈利能力一直是北汽蓝谷难解的“死结”。2018年借壳上市后，连续两年净利率不到1%，此后一直处于巨亏状态，上市四年累计亏损达115亿元。2021年，北汽蓝谷毛利率由2020年的-29%回升至0.82%的正值；但今年一季度再次转负，降为-5.64%，成为唯一一家一季度毛利率为负的乘用车企。与比亚迪“高销量、低利润”不同，北汽蓝谷是较为典型的由于“卖不动车”而产生的亏损。低销量困境在华为赋能后，仍未得到改善。北汽蓝谷旗下ARCFOX和BEIJING两个品牌，2021年实现总销量为26127辆，较2020年的25914辆微增0.82%。而2021年我国新能源汽车销量352.1万辆，同比增长160%，北汽蓝谷远远跑输了市场。销售端的疲弱也大大压制了公司正常的开工节奏。2021年，北汽蓝谷产量仅6369台，同比下滑超过一半，当年销售的2.6万台有2万台是库存车辆。公司三家工厂产能利用率分别为0.08%、0和8.32%，总体产能利用率仅2.45%。实际上，受补贴退坡以及市场饱和等影响，北汽蓝谷在2019年面向B端市场的低端车型销售遇阻后，逐步将业务重心转向中高端市场，着力打造ARCFOX极狐等品牌。为此，北汽蓝谷通过自有资金、定增融资以及借款等方式，在研发端和销售端投入了大量资金和资源。2021年，北汽蓝谷研发支出18.36亿元，占同期营收比重达21.1%，研发投入力度位居所有A股上市车企第一，比例高于第二的小康股份近一倍。在销售端，北汽蓝谷同样不遗余力。2021年，公司销售费用为16.72亿元，占同期营收的比重达19.22%，投入力度同样位居A股上市乘用车企首位，远高于第二名小康股份7.66%的比例。研发和销售端的投入也在逐步落地。2021年5月，北汽蓝谷定增募资55亿元，全面发力“新四化”，强化自身技术竞争力。资金主要投入极狐品牌高端车型开发及网络建设、5G智能网联系统提升，以及换电业务系统开发。截至2021年底，极狐汽车已累计完成授权的建设网点超过120家，高端纯电市场销量占比80%以上的15个重点城市，已实现100%覆盖，具有潜力的21个城市，也已完成35家店面的建设。然而，产品最终的市场表现与公司的高额投入始终无法相匹配。今年一季度，北汽蓝谷实现销售9120辆，同比增长189.62%。但月均3000辆的销量在业内仍排名靠后。2022年，北汽蓝谷设定的销量目标为10万辆，未来争取冲击30万辆。显然，凭借公司目前的市场表现，是很难完成任务的。责任编辑：公司观察