央视新闻报道，当地时间5月5日，英国举行地方议会选举。据英国广播公司7日公布的统计结果，受目前国内通胀导致的生活成本上升和此前违规聚会丑闻影响，首相鲍里斯·约翰逊所在的保守党遭遇惨败，目前已失去超过300个议会席位和10个地方议会的控制权。当地时间5月7日，2022年英国威尔士地方议会选举计票结束。在22个地方议会中，工党赢得8个地方议会，共有524名议员当选，新增67个席位；威尔士党（Plaid Cymru）赢得4个地方议会，202名议员当选；保守党失去其在威尔士唯一一个地方议会的控制权，仅有111名议员当选，失去86个席位。独立党没有赢得地方议会控制权，但其有314名议员当选，新增6个席位。另外10个地方议会没有单一政党获得多数席位。首相约翰逊：这对保守党而言是一个“艰难的夜晚”据央视新闻，英国广播公司报道说，截至当地时间7日凌晨，在英格兰146个地方议会超过4350个席位选举中，最大反对党工党赢得65个地方议会和2212个地方议席，取得10年来最大优势。执政的保守党只赢得35个地方议会和1041个地方议席，比上次选举分别减少10个地方议会和341个地方议席，遭遇惨败。首相约翰逊6日坦言，这对保守党而言是一个“艰难的夜晚”。有关分析：此次保守党惨败，体现了英国民众对国内通胀和首相府违规聚会丑闻的不满央视新闻消息，从地域来看，苏格兰民族党在苏格兰议会赢得最多议席；保守党在苏格兰和威尔士均败给工党；在北爱尔兰，新芬党则有望赢得最多议席。值得一提的是，在伦敦地区，保守党丢掉了旺兹沃思、巴内特和威斯敏斯特城这三个保守党的传统票仓。对此，有分析指出，此次保守党惨败，体现了英国民众对国内通胀和首相府违规聚会丑闻的不满。伦敦当地民众：就因为他（约翰逊）自己没有遵守防疫政策据央视新闻，伦敦当地民众表示“希望这（投票结果）能够给地方议会带来一些改变”、“就因为他（约翰逊）自己没有遵守防疫政策“。以下为相关访谈内容：伦敦当地民众：我希望这（投票结果）能够给地方议会带来一些改变，因为我们都需要这些改变，各种账单、超市物价都在上涨。伦敦当地民众：就因为他（约翰逊）自己没有遵守防疫政策。而我们很多民众都严格执行防疫政策，人们很长时间都因此没有看望家人，所以很多人会想为什么约翰逊会不遵守呢？我们最后坚持了下来，现在轮到我们投票了，我们对此受够了，需要有人来倾听。每日经济新闻综合自央视新闻责任编辑：张亚楠