出品：新浪财经上市公司研究院作者：壹零一则制裁传闻让海康威视的市值蒸发了725亿。5月5日，海康威视开盘即一字跌停，截止收盘仍处于跌停板，收盘报价为38.24元。5月6日，前一天的情形几乎再一次上演。海康威视低开低走，盘中多次跌停，最终以34.80元收盘，跌幅9.00%。作为视频监控领域的绝对龙头，海康威视被投资者视为“安防茅”，受到各路资金宠爱，各家机构也纷纷看好，给出“买入”“增持”“强烈推荐”等评级。然而，优秀的公司也未必会有优秀的股价。即便是海康威视，也从去年7月起一直在漫漫阴跌路上。从最高价70.44元到现今34.80元，股价几近腰斩，市值蒸发接近3000亿。此次开盘即跌停的主要原因是因为英国《金融时报》援引四位知情人士的消息报道称，美国正准备对中国安防企业海康威视实施新的严厉制裁，拜登政府已在为这项“与人权有关”的制裁“打基础”，但“最终决定尚未做出”。对此，海康威视董秘、首席合规官黄方红在社交平台表示，有关媒体报道内容并未得到美国政府确认，消息真实性有待考证，希望得到公平公正的对待。美国制裁屡屡出手 150多个国家和地区或受到波及需要注意的是，这并不是海康威视第一次被卷进制裁风波。根据wind数据显示，2018年以前，海康威视一直处于稳健上涨的态势中，即使回调幅度也不大，上市8年股价上涨了11倍。2017年，海康威视实现涨幅149.45%。然而，股价的过山车始于2018年。2018年，中兴被美国“封杀”。美国商务部发布公告称，未来7年内禁止中兴通讯向美国企业购买零部件、商品、软件和技术。同年8月，海康威视反复多次被美国国会议员联名提议制裁，禁止联邦政府以任何形式获得海康威视的产品。截止2018年10月，海康威视的股价与3月的39元相比已跌去近四成。2019年5月，正当海康威视的股价在缓慢回升之际，纽约时报爆出美国政府将把海康纳入黑名单，限制其购买美国技术。2019年10月，美国商务部将海康威视在内的28家中国组织和企业列入出口管制“实体清单”。受此影响，海康威视申请了临时停牌。2020年10月，美国国防部将海康威视等20家中国高科技企业列为“中国军方拥有、控制或有联系”的公司清单，限制美国资本投资这些公司。2021年3月，美国联邦通信委员会（FCC）公共安全部和国土安全局（HHS）将海康威视等五家中国公司纳入不可信供应商名单，认为这些企业生产的电信设备和服务，会给美国国家安全和公民安全带来“不可接受的风险”，要求拆除美国境内的部分设备。再到今年，2022年5月，海康威视可能会被纳入特别指定国民名单（SDN）。一旦正式决定，将被冻结在美所持资产、限制贷款、禁止银行交易、禁止投资等。但值得注意的是，即便是在2019年被纳入“实体清单”，在短暂的下挫之后股价仍保持了上涨态势，从26.59元到70.44元，一年内上涨了165%。此外，在美国的制裁下，海康威视海外业务仍保持了强劲增长。截至 2021 年，海康威视已在国际及港澳台地区设立66个分支机构，为150多个国家和地区提供本地化服务。根据科技研究公司Top10VPN的数据，海康威视的前五大国际市场是越南、美国、墨西哥、英国和巴西，共有超过1000个城市使用海康威视的摄像头。美国的制裁如果正式实施，这150个国家或地区中与海康威视有交易的政府及公司或部分将受到波及。数百只公、私募基金受重创 基金经理态度或有分歧根据Choice数据，截至2022年第一季度，有474只公募基金的前十大重仓股名单中出现了海康威视，持仓市值超过344亿元。全球安防巨头海康威视的股价波动对于重仓的公、私募基金来说，牵一发而动千钧。在主要持股机构中，易方达基金旗下共有49只基金，累计持有2，7112.52万股；东方红旗下共有33只基金，累计持有9，683.54万股；景顺长城旗下共有5只基金，累计持有7，017.58万股。若以4月29日收盘价42.49元来计算，截止5月6日34.80元的股价，易方达浮亏26亿，东方红浮亏7.4亿，景顺长城浮亏5.4亿。同时，高毅资产旗下的高毅邻山1号远望基金持有21，000万股，为第五大流通股东，此次下跌浮亏16亿元。面对美国的制裁传闻，即使海康威视已在第一时间做出了回应，但仍没有消减市场上的利空情绪。实际上，从持股机构数目来看，市场已经有出逃迹象。根据Choice数据，截至2021年年末，共有566只公募基金的前十大重仓股名单中出现了海康威视。到了2022年第一季度末，前十大重仓股名单中出现了海康威视的公募基金数目降至474只。此外，基金经理对海康威视的态度或许存在分歧也体现在了增、减持上。冯柳管理的高毅邻山1号远望基金在2022年一季度加仓620万股，持股数量增至2.1亿股，持股比例2.23%，位列第五大流通股股东。值得一提的是，冯柳在2021年对海康威视曾多次减持。而与之相反的是，谢治宇管理的兴全合宜和兴全合润等基金在2021年起大幅减持，并在2021年底退出十大重仓股；”公募一哥“张坤管理的易方达蓝筹精选在今年一季度减持100万股，持有1.26亿股，占流通股比例1.38%，为第八大流通股股东；值得注意的是，海康威视一季报发布后，景顺长城顶流基金经理刘彦春表示，“只要企业的能力没有改变，外部环境变化只是阶段性扰动，对公司的合理定价影响不大。比较全球优秀公司的成长性、盈利能力、估值水平，现阶段国内很多优质上市公司已经极具吸引力。”如果美国的制裁传闻只是短期的消息利空，那么作为一家业绩优秀的行业龙头，后期应该会有更加合理反映基本面的表现。但在美国制裁的外患之下，海康威视也许隐含着更值得注意的内忧问题。主业增长乏力 输血子公司数十亿根据公告显示，海康威视在2022年一季度实现营业收入165.22亿元，同比增加18.11%；净利润约22.84亿元，同比增加5.29%。这样的业绩看起来差强人意，但是与2021年Q1营收与净利润均取得45%以上的增长相对比，业绩增长或许有放缓的迹象。现金流方面，根据年报显示，2021年经营活动产生的现金流量净额为127亿元，全年同比下滑21.01%。2022年一季度经营活动现金流净流出为39亿元，相比2021年第一季度同期的现金流净流出20.2亿元翻了近乎一倍。对此，海康威视的解释是为了应对防疫的压力，提前采购备货及员工薪酬的支出增加。伴随着传统视频监控市场渗透率已经趋于饱和，根据2021年年报，海康威视将自己的业务定位重新定义为智能物联AIOT厂商。目前主业分为公共服务事业群（PBG）、企事业事业群（EBG） 和中小企业事业群（SMBG）三个部分。对比G端和B端的大企业，海康威视已经占据了有利的市场地位，产品及解决方案也能够实现定制化。然而对于中小企业部分这块碎片化的长尾市场，将其整合起来，并能够形成联动或体系化运营，并非一件易事。虽然2021年海康威视的中小企业事业群（SMBG） 实现了46%的增长，但主要原因是其2020年基数较上一年未能取得较大的变化所致。更何况，除了传统安防行业内的竞争对手之外，海康威视还要面临着颇受资本青睐的AI四小龙，后者通过算法技术，将人工智能应用在物联网场景中，这一层挑战不容小觑。而在主业之外，海康威视还有八大创新业务需要输血。创新业务包括萤石网络、海康机器人、海康汽车电子、海康微影、海康智慧存储、海康消防、海康睿影、海康慧影八个子业务，涉及智能家居、机器人、汽车、热成像、存储、消防、安检、医疗等八个领域。近两年，创新业务初有成就，为海康威视分别贡献了10%、15%的营收。但是通过拆分业务可以发现，最主要的还是依靠萤石网络和海康机器人，而这两项子业务也在筹划分拆上市中。值得注意的是，萤石网络IPO在5月7日正式获得上交所受理，据其招股书，负债率高达80%，使用的部分信息系统亦为海康威视的信息系统，关联交易在10%左右。可以看出，萤石网络依然对母公司海康威视有一定程度的依赖。而对于其他创新业务，根据海康威视年报显示，海康消防、微影智能科技、海康慧影、睿影科技几家控股子公司仍处于亏损阶段。2022年一季度，海康威视对海康机器人、海康微影、海康威视电子等子公司共投资50多亿元，帮助其建设产业基地等。传统安防的辉煌业绩在过去，创新业务或许更寄托了海康威视的未来。输血子公司的结果，还需要等待时间来检验。责任编辑：公司观察