参考消息网5月7日报道据英国《泰晤士报》网站5月5日报道，英国通胀预计创40年新高，英格兰银行加息至1%。报道称，英格兰银行5日警告说，英国通胀率今年将超过10%，而英国经济明年可能会陷入衰退，令家庭预算进一步承压。据报道，为了控制不断上涨的物价，英国央行官员将利率上调至1%，为13年来的最高水平。英格兰银行官员说，在今年3月达到7%的英国通胀率预计将在秋季达到10.25%，创下40年来的新高。这一水平是该央行2%通胀目标的5倍多。报道指出，加息0.25个百分点的决定使得英国利率达到2009年以来的最高水平。这也是英国自去年12月以来连续第四次加息，当时利率还处于0.1%的历史低点。报道称，由于乌克兰战争推高了原材料和大宗商品价格并加剧了供应中断，英国央行上调了通胀预期并下调了经济增长预期。英国经济今年年底将大幅放缓，明年则有可能陷入衰退并萎缩0.25%，而该央行此前的预测为增长1.25%。据报道，英国家庭的实得工资将面临自1964年有记录以来的最大冲击之一。根据英格兰银行的最新预测，经通胀调整后的英国家庭实际收入今年将下降1.75个百分点，而且其中已考虑到政府对家庭救助措施的影响。英国家庭实际收入此前一次出现如此大幅度的下降，还是在2011年时任财政大臣乔治·奥斯本实行紧缩措施期间。英格兰银行行长安德鲁·贝利在新闻发布会上说，世界各地的决策者都在努力避免引发经济衰退，“我想说的是，我们现在正走在这条非常狭窄的道路上”。贝利还说：“我认识到这将给许多英国人带来困难，特别是那些收入最低的人。他们通常没有或只有很少的存款，受食品和能源等基本必需品价格上涨的冲击最大。”英国财政部发言人说，政府无法“保护所有人”免受通胀上升引发的经济衰退的影响，但正在“采取行动”推动经济增长。责任编辑：王翔