金融时报国家外汇管理局5月7日公布的外汇储备规模数据显示，截至2022年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。对于上述变化，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英解读称，2022年4月份，我国跨境资金总体延续净流入态势，境内外汇市场供求保持基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数大幅上涨，全球金融资产价格显著下跌。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。中国民生银行首席研究员温彬表示，今年4月末，我国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末回落683亿美元。近期，外部环境复杂性不确定性增加，国际金融市场波动加大，估值变化是导致4月外汇储备规模回落的主要原因。温彬进一步谈到，就汇率而言，受美联储加息、俄乌冲突持续等因素影响，4月美元指数涨幅明显，美元汇率指数上涨了4.7%至103.0，为近期高点。非美元货币对美元整体呈现较大幅度贬值，日元、欧元、英镑分别下跌了6.2%、4.7%、4.3%。温彬表示，就资产价格而言，近期国际金融市场波动幅度较大，4月份主要金融资产价格呈现较大幅度回落。股票方面，标普500股票指数下跌了8.8%，日经225指数下跌了3.5%，欧元区斯托克50指数下跌了2.6%。债券方面，以美元标价的已对冲全球债券指数下跌了2.7%。“外汇储备以美元计价，综合考虑资产价格变化和汇率折算因素影响，4月我国外汇储备规模有所回落。”温彬分析称。展望未来的外汇储备规模趋势，业内专家普遍认为，我国经济韧性强，潜力大，长期向好的基本面没有改变，将对外汇储备规模保持稳定形成支撑。温彬谈到，近期政策持续加大对稳增长的支持力度。4月29日召开的中央政治局会议提出要努力实现全年经济社会发展预期目标，进一步明确了发展目标和任务，其他重要会议也密集部署稳增长举措，有助于稳定市场预期、提振市场信心。“当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。但我国统筹疫情防控和经济社会发展，经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。”王春英表示。责任编辑：李思阳