文：中信期货张革金融团队观点：周五A股回撤，沪指险守3000点，外部环境不稳催生了恐慌情绪。背景在于，尽管议息会议鸽于预期，但美国经济若要软着陆，则势必在衰退之前控制通胀问题，于是市场反而提升了7月9月收紧提速的预期。但我们倾向，在利率短期充分计价、薪资增速弱于预期的背景下，负向预期充分计价，A股仍有韧性。而后续空间，需关注增量资金流入的速度，若后续主线明朗化，则有助于提升反弹的空间。操作建议：短期继续震荡风险点：1）恶性通胀；2）机构集中赎回一、股指：指数继续震荡，但勿低估韧性（一）  一周回顾：大盘股偏弱节后首周，指数先扬后抑，上证综指险守3000点关口。行业维度，地产后周期方向表现优异，一方面受益于疫情之后的复工复产，另一方面政治局会议针对地产的表态边际上改善地产销售的预期，从而提振细分方向。与此同时，电子、新能源等赛道股弱势，地产现资金撤离，从中可以寻觅到部分资金调仓换股的痕迹。风格层面，中小盘显著占优，IC表现由于IFIH，同时因宁德时代弱势，大盘成长最为弱势。（二）  外部环境是当前市场最大的不稳定因素A．   议息会议之后的利空出尽并未兑现本周市场表现低于我们预期，很重要的一个因素是外部扰动，即使在美联储议息会议之后，标普500指数再度深跌，这一风险因素传导至国内A股以及港股。而当前市场对于美股有几方面的担忧，一是纳斯达克100已进入技术性熊市，资金入市不再坚决，尤其是散户资金，二是市场对于美国经济能否软着陆存有疑问，于是尽管鲍威尔否认了6月积极加息75bp的预期，但市场认为，美联储应会尽全力稳定通胀，于是议息会议之后对于7月9月加息预期反而升温，30年国债利率持续上行，三是衰退担忧正在计价，本周科技股、权重股领跌，全市场泥沙俱下，尽管一季报显示美国经济仍有韧性，但市场开始计价衰退风险，并危及科技股。我们认为上述担忧不无道理，美股中期来看的确有继续调整的风险，但现阶段我们认为负向计价足够充分，一是利率曲线倒挂至衰退确认时滞在1年以上，且原油价格高位徘徊，当前市场无需计价需求回落的预期，二是恶性通胀的预期短期也可能收敛，4月劳动力市场数据显示，零售业、休闲和酒店业等行业薪资同比增速放缓，暗示通胀、工资螺旋式上行的速度边际回落，三是议息会议之前，市场已经计价了5月6月加息125bp-150bp的预期，利率计价足够充分。故我们认为，短期不应对美股过度悲观，从而低估了A股的韧性。B．   A股的主要矛盾仍是增量资金能否有序进场回到A股，目前的关键还是取决于增量资金能否顺利入场。外资维度，在联储收紧预期混乱的背景下，难以期待持续增量资金入市，内资维度，则出现了些许利好。3月下半段，A股反弹难持久，除疫情新增变量以外，资金持续流入地产、银行等避险方向也是偏好难以起来的诱因，但本轮反弹，资金关注方向开始改变，目前复工复产以及消费回暖方向有潜力成为市场主线，且地产、银行资金退潮，若后续主线明朗化，增量资金的流入更值得期待，否则还是底部构筑状态。（三）  形式仍不明朗，关注资金流向综上，不低估A股韧性，但短期也暂未看到增量资金持续入市的迹象，目前仍是震荡形态。后续重点关注A股主线能否形成，若资金聚焦复工复产、消费回暖逻辑，则有望带动资金入市，反弹可更持久。二、股指期货数据跟踪注1：年化折溢价率=（期货-指数）指数*360期货距离交割日时间注2：年化移仓成本=（期货近月-期货远月）指数*360期货交割日距离时间注3：多头移仓收益=（交割日前1日当月合约-交割日前1日次月合约）指数三、股市微观流动性跟踪责任编辑：李铁民