每经记者 陈浩2021年上半年以来，“元宇宙”概念大火，Facebook（已改名为Meta）、谷歌、字节跳动等国内外科技巨头纷纷入局，“元宇宙”成为下一个巨头争夺的风口。在“元宇宙”概念带动下，作为“元宇宙”发展的必经之路和第一入口，ARVR头显市场也在2021年迎来爆发式增长。根据IDC发布的全球ARVR头显市场跟踪报告，2021年全球ARVR头显出货量达1123万台，同比增长92.1%，其中VR头显出货量1095万台，突破年出货量一千万台的行业重要拐点。IDC预测，在2021年~2025年，AR产业将进入爆发期，有望达到年均138%的增速，在2025年达到2100万台的终端销售量。ARVR头显市场快速增长，国内激光显示科技企业光峰科技（688007.SH）也宣布入局AR赛道。5月7日上午，在光峰科技召开的新闻发布会上，公司公布了全球首个PPI（即每英寸所拥有的像素数量）破万AR光学模组。会上，公司AR技术负责人表示，这款袖珍型的AR光学模组适用于AR眼镜类的终端产品，未来将适用于更广泛的使用场景。光峰科技AR技术负责人介绍，在同样的尺寸内实现更高的分辨率，即在显示器件上实现更高的PPI，将成为AR显示未来重要的技术方向。“该自研AR光学模组重点从底层技术架构上进行突破，在高像素密度层面取得重大进展，成为全球首个PPI破万AR光学商业化模组。”不过，光峰科技AR光学模组距离商业化落地尚需时日。公司相关负责人对《每日经济新闻》记者表示，“我们给自己的定位，不是去做终端整机，而是进入AR产业供应链，发挥我们在新型显示领域的优势，成为核心器件供应商。”近期，光峰科技披露了2021年年度报告，公司去年实现营收24.98亿元，同比增长28.19%；归属于上市公司股东的净利润为2.33亿元，同比增长104.98%。2022年一季度，光峰科技实现营收5.25亿元，同比增长0.03%；归属于上市公司股东的净利润为1786万元，同比下降67.18%。公司在一季报中表示，2022年以来，国内多地疫情反复，对公司业务开展产生了一定的影响，导致公司一季度收入和利润双双承压，其中商教业务和影院业务受疫情影响较为明显。责任编辑：张亚楠