每经记者 张怀水5月7日，长江商学院创创社区与长江商学院教育发展基金会联合举办“乡村振兴大时代下三农企业家商业模式新探索”在线经济论坛，本次在线经济论坛也是长江商学院旗下创业创新平台创创社区“创LIVE”系列活动之一。论坛旨在多维度深入探讨三农企业家的商业新模式，让更多三农创业者或企业家了解并真正受益于“乡村商学”项目，从而助力乡村振兴，实现共同富裕。中国扶贫基金会秘书长陈红涛在论坛上表示：“在以往的实践中存在‘扶贫漏斗’的现象，就是帮乡村做的很多项目，每次都是单体的投入，例如一座桥、一所学校，多年以后对乡村的改变并不是特别大。”在陈红涛看来，如果能集中资源一次性进行比较大的投入，就能从整体上对乡村的改变产生重要影响。“乡村发展本质上是经济的可持续发展，没有产业支撑，其他的发展都会成为无源之水。”此外，陈红涛认为，解决乡村发展包含以下几个关键要素，第一是市场，要以市场为导向，所做的产业和提供的产品、服务必须要有市场需求，不能村里有什么就做什么。其次是抓住产品和服务。陈红涛指出，要做有品质的产品和高质量的服务。在此基础上还有非常重要的一环就是合作社。合作社将所有村民结合在一起，避免一家一户单打独斗，并且能通过合作社建立起非常有效的利益连接机制。《每日经济新闻》记者注意到，除了陈红涛以外，长江商学院副院长、长江商学院教育发展基金会副理事长阎爱民分享了主题为《企业家如何参与共同富裕》的演讲；头条学堂教研负责人刘耕从数字化的角度分享了《数字时代乡村振兴的三个故事》，向大家介绍了数字化在促进乡村振兴方面的变革性力量与未来想象力。责任编辑：张亚楠