原标题：俄乌激战持续！俄罗斯阅兵彩排，普京将向西方发“末日”警告？华夏时报据央视新闻消息，当地时间5月7日，俄罗斯军事记者称一支举着白旗的武装队伍从亚速钢铁厂内部抵达了同样位于厂区的平民疏散集结点，俄罗斯军队代表已经前往该地点与其进行交流。俄记者表示，这是俄军与亚速钢铁厂守军首次进行面对面接触。俄罗斯国防部6日表示，俄军使用高精度空基导弹打击了乌克兰的一处大型弹药库。乌克兰方面称，乌军与俄军在乌东部地区的激战仍在持续，乌军在哈尔科夫州恢复控制了6个居民点。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫6日通报说，俄军防空部队击落了乌克兰武装力量的一架苏-25战机和一架米格-29战机，拦截了4枚“圆点-U”战术导弹，并在哈尔科夫州、赫尔松州以及顿涅茨克和卢甘斯克等地击落了13架乌军无人机。此外，俄军使用高精度空基导弹打击了乌东部城市克拉马托尔斯克的一处大型弹药库。乌克兰国家通讯社6日援引乌各地军事部门的消息报道说，截至当天上午，顿涅茨克的激烈战斗仍在沿着整个前线进行。在卢甘斯克地区，俄军持续发动猛烈进攻，试图攻占北顿涅茨克市；赫尔松地区局势依然严峻，爆炸和炮击一直不断。乌克兰总参谋部当天还宣布，乌克兰武装力量在哈尔科夫州恢复控制了6个居民点。外媒：普京将发出“末日”警告在克里姆林宫4日驳斥了有关普京计划5月9日对乌克兰宣战的猜测后，西方媒体对俄将在胜利日当天有何动作又有新说法。路透社7日声称，普京将在9日的庆祝活动中向西方发出“末日”警告。但对于所谓的“末日”警告是什么，路透社并未说明。英国《镜报》则提到，俄“末日飞机”将出现在阅兵式上。路透社报道截图“普京将在俄罗斯卫国战争胜利日阅兵式上向西方发出‘末日’警告，”路透社以此为题的报道称，普京9日将在红场对军队、坦克、火箭和洲际弹道导弹列队发表讲话。不过，克里姆林宫没有回应记者关于普京演讲内容的置评请求。俄举行胜利日阅兵总彩排 1.1万名军人参加当地时间5月7日，在俄罗斯首都莫斯科举行了俄罗斯纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵总彩排。参加阅兵的1.1万名官兵及军校学员、131件地面军事武器装备和77架飞机组成的空中编队悉数亮相红场。此次总彩排自当地时间上午10时开始，持续1个小时。按照计划，今年的胜利日红场阅兵将在当地时间5月9日上午10时举行。责任编辑：王珊珊