炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：ABS展业违规，信达证券总经理祝瑞敏被采取监管谈话措施每经记者 陈晨 每经编辑 叶峰上个月，信达证券因为开展ABS业务过程存在违规行为，被北京证监局要求责令改正后，今日，北京证监局又发布对祝瑞敏采取出具监管谈话监管措施的决定。北京证监局称，祝瑞敏作为信达证券时任直接分管投行业务的高级管理人员，同时为信达证券总经理，对公司上述违规行为负有直接责任和管理责任。近日，信达证券披露了2021年年报，公司去年实现营业收入38.03亿元，同比增长20.27%；净利润11.72亿元，同比增长42.95%。其中，投行业务收入同比下滑约19%。信达证券总经理被采取监管谈话措施5月7日，北京证监局发布了对祝瑞敏采取出具监管谈话监管措施的决定。北京证监局称，经查，信达证券股份有限公司存在以下问题：公司在开展ABS业务过程中未建立有效的约束制衡机制，ABS业务开展环节违规，风险管理缺位，部分ABS项目存续期信息披露不完整。公司投行业务合规人员配备不足、薪酬管理不健全，投行业务内部控制有效性不足，对同类业务未执行统一标准，合规检查和利益冲突审查不规范。北京证监局表示，祝瑞敏作为信达证券时任直接分管投行业务的高级管理人员，同时为信达证券总经理，对公司上述违规行为负有直接责任和管理责任。值得一提的是，就在本次祝瑞敏被采取监管谈话措施前，即4月19日，北京证监局已对信达证券采取了采取责令改正监管措施的决定，同时要求信达证券采取切实有效的整改措施，提升投行业务内部控制有效性，加强ABS业务审核，强化合规风险管控，实现合规稳健发展。另外，《每日经济新闻》记者也注意到，近期除了信达证券外，银河金汇也因ABS展业存在违规而受到监管处罚。4月18日，深圳证监局发布了对银河金汇出具警示函措施的决定，银河金汇在从事在从事资产证券化业务过程中，存在以下问题：一是组织架构、人员配备、内控机制不完善。未设立专职质控团队；内核履职独立性不足，个别承做人员参与内核表决工作；未由专门职能部门或团队负责证券发行与承销工作；立项、承销、存续期管理制度不健全。二是部分资产证券化业务项目尽职调查存在依赖发行人、第三方提供资料的情形，核查不充分；工作底稿归档不及时、不完整；存续期管理对基础资产质量变化情况、原始权益人持续经营情况关注不足。信达证券去年投行收入下滑视角回归信达证券。目前，信达证券正在冲击IPO，拟在上交所主板上市。2020年12月31日，证监会网站披露了信达证券预披露申报稿，2021年4月23日，证监会网站披露了信达证券预披露更新的申报稿。据悉，信达证券成立于2007年，由中国信达、中海信托、中国中材共同发起设立。截至2021年末，中国信达持股比例为87.42%。数据显示，2019年、2020年信达证券实现营业收入分别为22.23亿元、31.62亿元，净利润分别为2.10亿元和8.20亿元。近期，信达证券披露了2021年年报，公司2021年实现营业收入38.03亿元，同比增长20.27%；实现归母净利润11.72亿元，同比增长42.95%。从业务类型来看，经纪业务作为公司第一大业务，收入持续攀升，2021年实现营业收入16.85亿元，同比增长2.75%；其中，2021年公司代理买卖证券业务净收入（含席位租赁）8.4亿元，同比增长15%。2021年新开户36.5万户，同比增长149%，新开户市场份额到达5年新高。另外，公司融资类业务收入7.1亿元，同比增长12.2%；财富管理转型初见成效，2021年公司金融产品销售收入快速增长，实现收入7670万元，同比增长58.1%。资管业务2021年实现净收入3.31亿元，同比增长134.78%。行业排名大幅提升7名，达到第32名；受托管理资产1605亿元，行业排名第15名。相比前两大业务，信达证券投行业务2021年实现净收入4.40亿元，同比下滑约19%。不过，信达证券也在年报中表示，2021 年，公司投行团队克服发行放缓等困难，较好的完成了公司的经营计划。同时，记者注意到，信达证券投行持续进行业务创新，2021年发行专项用于碳中和的信达致远6号绿色ABS、中国铁路投资有限公司绿色公司债券，取得较好的经济效应和社会效应。责任编辑：张熠