原标题：绿媒继续炒作：5架次解放军军机今天进入台西南空域【环球网报道】岛内绿媒《自由时报》报道声称，解放军持续“袭扰”台邻近空域，台空军今天（7日）晚间证实，5架次解放军军机今天进入台湾西南空域，包括1架次空警-500预警机、1架次运-8远程干扰机、2架次轰-6轰炸机，另有1架次运-8反潜机自台西南空域进入台湾东部空域，这已是“共机”连续3日进入台东部空域。报道声称，对此，台空军“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离”云云。台湾《自由时报》称，台“空军司令部”今晚18时40分在台防务部门官网“实时军情动态”发布消息。根据台空军公布的图片资料，1架次空警-500预警机、2架次轰-6轰炸机由东沙岛东北方空域，进入台“防空识别区”，“袭扰”台西南空域，飞行一小段距离后，即依相似路线飞离。《自由时报》又称，有1架次运-8远程干扰机是由“台湾海峡中线”以南的空域，飞入台“防空识别区”西南空域，随后在依循相似航线，飞回大陆。《自由时报》最后提到，另有1架次运-8反潜机则是由“台湾海峡中线”以南的空域，飞入台“防空识别区”西南空域，在飞入巴士海峡上空后，转向进入台湾东部空域，之后再依循相似路线飞回大陆。对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。