记者 |刘子象已蔓延到多国的不明原因儿童肝炎继续引发关注。5月6日，美国疾病预防与控制中心（CDC）表示，已在全美25个州和地区发现109例不明原因儿童严重肝炎病例。超过90%的患儿需要住院治疗。其中，14%需要肝移植，5名儿童死亡。CDC要求医生密切关注此类病例。同一天，英国卫生安全局（UKHSA） 表示，自上周以来，病例增加了18例，英国总病例数增至163例，其中11名患儿器官严重受损，并接受了肝移植。据世卫组织的统计，截至5月1日，在20个国家发现了228例相关病例，其中50多例正在调查中。在这些病例中，一名儿童死亡，18名需要肝移植。虽然大多数病例在欧洲，但在美洲、西太平洋和东南亚也发现了少数病例。本周亚洲首现死亡病例。5月5日，印尼卫生部通报该国3名儿童死于不明病因肝炎，年龄分别为11岁、8岁和2岁。5月7日，中国国家卫健委表示，目前我国尚未发现相关病例，各级卫生健康行政部门和医疗机构正在密切关注和持续监测相关情况。关于致病原因，专家仍对多种猜想持开放态度。一是腺病毒说。在美国，CDC传染病副主任Jay Butler透露，超过50%的美国病例检测到腺病毒。英国UKHSA在最新的技术简报中说，在该国范围内的163例病例中，126名患者接受了腺病毒检测，其中91人（72%）检测结果呈阳性。英国研究人员还试图对一名患儿的腺病毒的整个基因组进行测序，但未能获得含有足够病毒的样本。在18例病例中，研究人员能够对其基因组进行部分测序，均发现了腺病毒41F，与美国病例中发现的相同。英国还出现了宠物狗与肝炎的可能联系的猜想。据UKHSA技术简报，在上述91名腺病毒阳性的肝炎患儿中，70%与狗有联系，他们要么来自养狗的家庭，要么在生病前曾与狗有过其他接触。UKHSA官员表示，正在探索这一发现的重要性。他们同时指出，养狗在英国很普遍，而且关于患儿家庭宠物拥有率的背景数据有限，因此很难评估这些数据的重要性。伦敦大学学院遗传学研究所所长Francois Balloux表示，虽然狗携带腺病毒CAV-1，但没有任何证据表明CAV-1能够感染人类，他想不出能把狗和儿童肝炎联系起来的“任何合理的解释”。《每日电讯报》报道称，卫生官员并不相信这种联系很强，但认为鉴于调查结果，现在放弃任何潜在假设为时尚早。世卫组织在5月4日的问答简报中表示，虽然腺病毒目前是一种假设，但它并不能完全解释此次临床情况的严重性。曾有免疫力低下的儿童感染腺病毒的病例报告，然而，腺病毒导致健康儿童出现严重肝炎是不常见的。另一种理论是，新冠疫情相关封锁可能削弱了儿童的免疫力，使得他们接触常见病原体的机会减少，导致易感性增加。或者合并感染同时发生。这可能包括新冠病毒。英国调查人员表示，在接受检测的132名患者中，有24名（18%）检测到新冠病毒。报告称不排除新冠病毒在这些病例中的某些作用，“也许之前的新冠感染以某种方式启动了免疫系统，使这些儿童异常易感，或者两种病毒的共同感染使肝脏不堪重负。”另一种可能性是存在“异常大的正常腺病毒感染浪潮”，这意味着非常罕见的并发症更频繁地出现，或者出现了一种新的腺病毒变体。英国的调查人员表示，尽管某种感染更可能是原因，但他们仍在探索药物、毒素或环境暴露的潜在影响。美国CDC也称，正在调查新冠感染是否可能起作用，以及接触其他病原体、药物和动物的影响。美国CDC传染病副主任Jay Butler强调，病因的调查是一个不断变化的情况，正在撒下一张大网，以帮助扩大理解。他同时指出，与新冠疫情前相比，儿童重症肝炎的发病率并未总体增加，不明原因的肝炎仍然很少见。虽然如此，专家们均警告密切留意儿童的相关状况。UKHSA临床和新发感染主任Meera Chand提醒父母，最常见的症状是黄疸，在超过70%的患儿中均发现了这种症状。另外，呕吐和大便发白的症状也很普遍。中国国家卫健委也提醒，若孩子出现以下表现，家长应提高警惕，及时到医院就诊，建议查肝生化指标，并做血、尿液、粪便和呼吸道样本等相关病原学检测，以进一步确定孩子是否有急性肝炎及可能的病因。这种急性肝炎患儿的共性特征是：①年龄1月-16岁，大多在10岁以下；②出现黄疸、恶心、腹痛、乏力、嗜睡和胃肠道症状（包括腹泻和呕吐），大多数患儿无发热；③实验室肝生化检查转氨酶（AST或ALT）明显升高。责任编辑：张亚楠