略大参考从2021年1月1日到2021年12月30日，我的工资总收入是43591 元，在北京上海，估计就是很多人一个月的工资而已。作者|略大这一届年轻人追求“上岸”人生，稳定压倒一切，考编、考公、考研，成为毕业后的主流选择。官方数据显示，2022国家公务员考试，共有逾200万人报名，较去年同期增长了43.5万，国考平均竞争比为59：1。今年各地的省考，行情一样火爆。年轻人站在岸边，焦急的等候上岸。已经顺利进入公务员系统的人，也要面临新的问题。稳定不只是金钱，还有背后的环境和与之相适应的人脉。那些顺利登岸的前辈，收获稳定，也被稳定“套住”，以下是他们的故事：01老职员的韭菜在公务员系统工作，情商得高，要会处理人际关系。有时候一个称呼，都得反复斟酌。像我，上班最初的尴尬，不知道应该称呼人事科的科长是姐，还是姨。她年龄比我妈小两岁，儿子跟我同岁，还是高中校友。按辈分应该叫姨，但是单位不能有“姨”，同事都叫她姐。我也只能随大流，叫她“姐”。每次开口，都觉得别扭，觉得自己“装大人”，又不懂礼数。有一次，跟我妈逛超市，看见了人事科长，我脱口而出叫“某姐”，那一刻，我感受到我妈直射到我脸上的，诧异的目光。我在四线城市当公务员。小地方，就是熟人社会。你能想象你的父亲和你的直属领导喝过酒吗？我有，这种经历非常社死。关键是这话还是领导说的，当时，旁边还有其他科室的同事。那一刻，我恨不得飞奔出屋子给我爸打电话，让他别管我的事儿。小地方，有时候工作和私交分不清。像我领导，有时候喝多了，我得给他买护肝的保健饮品，还得开车送他回家。甚至，替他接过他孙子放学。换来的，也不过是他在其他人面前说一句，“这小孩不错”。我都工作四年了，领导对我的认知还是小孩。因为是“小孩”，很多时候，就得听话。我们隔壁科室有一位大姐（实际上是阿姨），她女儿开了一家针灸按摩馆。那时候我脸上长痘，她成天找我聊天，核心主题，就是让我去她女儿那里针灸。说的天花乱坠的，把她女儿夸的跟半仙一样。我不愿意去，但是也扛不住她不间断的游说。最终，我花了1500元，办了卡，去针灸了几次。这还没完，后续她还推荐给我电疗，灌肠、颈椎按摩之类的，我就扛着，不接受也不拒绝，一直扛到她退休，我终于松了口气。像我这样初入职场的年轻人，就是其他老员工的“韭菜”，我们单位另外的大姐，找我做瑜伽，最终也是帮她亲戚推销卡。这种事儿防不胜防，也防不住。我们才去几年，他们在单位都二三十年了，一口吐沫星子，也能淹死我，人言可畏。为了和气，就得花钱。02清水衙门没存在感我在文广体局当科员。其实，全国绝大多数城市，都没有出版、广播、体育产业。我们单位的一些执法职能，没什么施展空间。如果硬要说有，也就是一些打印复印店、网吧、游戏厅、KTV等等。单位的主要工作，是配合当地宣传。简单说，我们单位是花预算比创造收入多的部门。就是执法，一年也就创造一、两百万的行政综合收入。受疫情影响，很多文娱场所的日子不好过，这笔收入更少了。钱袋子决定话语权，我们给市财政创造的收入少，跟很多职能部门相比，我们单位也显得有一些边缘化。同样是公务员，在财政、税务工作和在文广体局工作，掌握的资源是不一样。像我们单位的女生，一般都很好看，搞文娱的，形象底子在那里。但是在相亲市场，还是比不上税务、财政、公检法等部门有吸引力。我们的职能也偏虚，主要是完成省级部门交代的事情，靠写汇报。省里发过来的文件，我们签收、归档、一部分需要回复，也就完了。没有预算，谈什么都是奢侈。以我们科室为例，做宣传活动，先得想清楚，怎么搞到费用。也不能图省事，不做活动，不然，一年的工作汇报，没法写，对局里、对省里都不好交差，好像我们没干活。所以，要创造性的有技巧的少花钱。实际工作中，创造性体现在寻找要钱的需求上，活动做起来像复刻似的，除了易拉宝上的年份和主题有变化，其他的地方没什么变化。不像市政府，或者其他部门，有很多事情处理，经常加班，我同学在市政府秘书处工作，加班跟吃饭一样，每天必备，加班到后半夜也是有的，他们有很多事情要处理。同样是公务员，我的待遇，社会影响力，跟他没法比。参加同学聚会，能明显感觉到，围着他敬酒的人可太多了，我呢，就是一桌吃饭的。公务员工作稳定，这种稳定，意味着生活中，很多事情是一成不变的。我的办公室在楼的阴面，全天没有太阳。楼又老又旧，供暖系统一般，冬天需要穿羽绒服办公，脚底还得放一个小的暖风机。夏天冷，是那种阴冷，墙体带来的凉，而不是通风带来的凉爽。都不用跟A级写字楼比较，就是我们市财政、税务、质检的办公楼。条件都比我们好。清水衙门就是这样，给你什么用什么，好的东西，自然是轮不上的。03王炸组合也歇菜了据说在深圳，家庭职业的王炸组合是“公务员+老师”，工作稳定，对于物质要求不高的家庭而言，收入水平应该也能过上岁月静好的日子。2007年，老公研究生毕业，我本科毕业，我们来到深圳开始了打拼。最初我是一名代课老师，老公在互联网公司上班，2012年我考入编制，因为身体各方面的原因，老公也离开了互联网行业，考进了公务员。2013年，因为有父母的首付的支持，我们顺利地结婚买房。房子虽然老旧，但在深圳能有自己的安稳的家，也很知足。两个孩子相继出生后，虽然开支增大，但因为这几年每年有差不多10W的绩效，我俩人均到手能有30W左右。除去保险费用、双方父母的医疗赡养费、孩子的医疗教育费等固定开支，经济压力也还在可承受范围之类。也开始考虑咬咬牙，给俩孩子准备相对好一点的初中学位，于是，再买一个小一点的学位房列上了日程。然而，今年，一切都变了。降薪成了主旋律，公务员和教师的绩效被直接砍掉，王炸组合的我们，家庭年收入至少少了近20W，还有各种不确定的小道消息在传着，到手的薪资可能还会再少，最后到手可能只有15W。年收入15W应该不如月嫂的收入吧？同事们都相互调侃着，养育过孩子的我们或许可以去兼职做份月嫂的工作来补贴家用。我不敢想象，在深圳，如果家庭年收入30W，供房，养两个孩子，养四个老人的生活……收入减少，老师的工作量却在不断增加，老公无止境地加班也成了家常便饭。失去经济带来的安全感，我和老公开始计算着怎么减少开支，比如两个孩子的教育培训费，比如要不要断交保险费……因为人近四十，离开体制内，已经完全没有了勇气，而且目前外面的行情也不好，好几个朋友在大公司也遭遇裁员减薪，我们好像能做的就是接受现状。有时我俩也会自我安慰，我们幸好来得早，买房早，还算好的。也幸好我们还买不起第二套房，要不然一定会断供，压力会无敌大。而且看到我周边很多年轻的同事，这两年刚买房的，房贷每月得还至少2万块，这一降薪，工资都不够还房贷，已经有人扛不住压力，在考虑卖掉深圳的房子，回老家找份工作了。大概从去年开始吧，我听说很多地方的公务员都开始降薪。高中同学在老家省会城市当公务员，年收入30万左右，去年直接对半砍，工作量一点都没减少，收入却降到了15万。他妻子在省直机关，收入参照全省公务员平均线，一年也就10万出头。他们本来计划生三胎，去年降薪之后就放弃了。不足30万的家庭年收入，在省会城市养两个孩子还行，再多也就费劲了。更重要的是，在短期内也看不到收入提升的希望。我们上次聊的时候，最后就变成了互相安慰：踏踏实实为人民服务吧。04一家三口，两地生活我在农垦系统当公务员，薪资打包，一年7万。在黑龙江，这个工资算挺不错的。而且，日常生活几乎可以做到不用花钱。我们系统下面有九三集团、北大荒集团，完达山乳业，米面油奶肉等等产品，都不花钱，按月、按季度都分。我跟我老公都是农垦系统，单位分的东西，一家三口都吃不完。从福利待遇方面说，我们还算不错。我的一些同学，在市直系统当公务员，待遇跟我们比就差一些。东北，很多地方依靠其他省份的转移支付。政府挺穷的，我某位同学说，他们区的区长，最重要的工作是借钱发工资。我们日子过的没这么紧，农垦系统企业多，还算宽裕。但是农垦系统的工作单位都比较偏远，基本上在县里，还是离市区较远的县。我跟我老公，2016年在市区买的婚房，通常周末回去住。家到单位，通勤距离110公里，平时我们住单位居多。大人好说，折腾一些无所谓。孩子上学比较麻烦。我女儿，今年上小学，只能在市里的学校念书，我们系统的学校教学质量不行。这就导致，我跟他爸没法儿接送她上下学，孩子都交给父母管。两家老人年纪大，都很辛苦。前两年，我跟老公商量，要不要其中一个人，借调到市里工作。但一直没有好机会。或者说有好机会，也轮不到我们。我也考虑过，要不要选调，考到市里的单位工作。考虑到收入上的差距也一直没实行。在黑龙江，农垦是很好的系统，薪资福利比省直的都高。人往高处走，我也不能往低的系统调啊。目前，我们一家三口，过着“双城”生活。等待着一个合适的机会，能够凑在一起。052年没有买过新衣服我在一座18线小县城的事业单位工作，是退伍转业安置的。刚去上班时，我们全家都特别高兴。在县城里，公务员和事业单位是最体面的工作，收入稳定，有地位，认识人多，也好办事。但上班之后才发现，事业单位跟公务员终究是不一样。最简单的，公务员有晋升空间，而事业单位真的就是一眼望到头，从进门到退休，一辈子就交代在这里了。上班这些年，我最大的感受就是穷。因为副业没搞起来。进入体制才知道，靠死工资是没有出路的，我的同事，以及那些在体制内的朋友，或多或少都会搞一些副业。家底厚的，会承包工程，开汽车经销店，搞加油站。差点意思的，也会参股搞饭馆、烟酒店。因为我爸是搞建筑生意的，我在5年前也子承父业，跟着干些工程。其实我爸一直反对我干这个，累，回款慢，赚的都是糟心的钱，不像体制内稳定。但体制内要想爬上去，就要搞关系，我不想搞关系，就只能另外想办法挣钱。结果，5年前承包搞完的工程，拖到今年还没结款。对方是政府部门，我也没法使劲催。当年做工程的几十万成本，我是从银行贷出来的，每月利息就要5000多。而我的工资呢，每月到手也就3000-3200左右。没辙，只能到处东拼西凑，比如信用卡套现、银行贷款，想办法把利息给还上。现在我连副业都没有了。手里没钱，什么事情都干不了。前两年我还跟亲戚学炒股，想靠投资挣点钱还债，但这条路显然不靠谱，去年年底，我就清仓不玩了。我今年32岁了，名下没房、没车，跟老婆孩子都住在父母家里。我已经2年没买过新衣服，平时除了应酬，基本不下馆子。偶尔我会买彩票，但最大的一笔奖金只有10块钱。去年我考虑过辞职，去深圳，跟朋友一起搞商用卫生纸的工厂，也去拼一把。但又怕失败，两头落空，得不偿失，最后还是继续留在单位上班了。说实话，如果再让我选择一次，我肯定不会选择这条路。我刚刚看了下工资卡，从2021年1月1日到2021年12月30日，我的工资总收入是43591 元，在北京上海，估计就是很多人一个月的工资而已。我以前不理解为什么父母会逼着我好好学习，现在被社会毒打之后，才知道读书真的是最靠谱的出路。我现在也在严抓孩子的学习，就是希望她将来别跟我一样被困在这里，而是有更多选择的自由。责任编辑：王翔