原标题：因为她们，我不再害怕成为妈妈来源：人物成为一个妈妈到底会面临什么？一位读者告诉我们，她成为新手妈妈的第一个月，是人生的至暗时刻。「产后肥胖，妊娠纹，胸部下垂，夜晚照顾婴儿无法睡觉，婆媳矛盾，夫妻矛盾，新生儿各种潜在疾病……全部的全部，都朝着你一个人来了。」这种感觉只有当过妈妈的人才能切身体会。英国作家蕾切尔·卡斯克在她的非虚构作品《成为母亲》中讲述了自己成为妈妈的体验，她说，成为妈妈之前，从来不知道怀孕生子对于一个女性的冲击有多大，孩子的出生让她意识到，「妈妈」这个身份不仅将女人和男人区分开来，也将女人与女人区分开来。在其中一篇名为「帮手」的章节，蕾切尔讲述了自己在几个月内如何寻找一个临时保姆、一个帮手的经历，有时候，她沉浸于与保姆聊天，「聊天可以缓解孤独，仿佛在临时保姆的内心，我邂逅了一个与我志趣相投之人，在照顾孩子的这几个小时中，这人可以理解扮演我这个角色到底是种什么滋味」。真正能理解、帮助妈妈的，往往也是妈妈。在「girls help girls」之后，「妈妈帮助妈妈」逐渐成为共识。母亲节之际，人物联合飞鹤奶粉发起关于「妈妈帮助妈妈」的故事征集。这些回答让我们看到，没有一位女性天生就会当妈妈，就像儿时蹒跚学步那样，每个女生都是一点一点面对、接纳和理解「妈妈」到底意味着什么。而幸运的是，她们都遇到了另一位妈妈。凭借这些带着切肤温度的帮助，成为妈妈的女性们度过了最初的难堪与慌乱，并在此后的人生中，将这些来自其他妈妈的能量传递给更多人，女性之间由此变得更为亲密，因为有越来越多人意识到，成为一个好妈妈的前提，是先成为一个好的自己。文｜许言独自出门的妈妈很多妈妈的困境都与独自出门有关。只是一些重物，几段台阶，松落的鞋带，都可能让她们难以前行。这时候，注意到她们，伸出援手的往往是另一个母亲。@季女士 26岁一家人外出时，老公在停车，我抱着宝宝先走。一位和我年纪差不多的女士突然喊我停下来，说，我的鞋带开了，让我抱着宝宝走不要绊倒了，她帮我系一下，说着就低下身帮我系好了鞋带。@小李 19岁在我还只能被妈妈背在背上的时候，她去超市采购，山城坡坎多得吓人，当时我家又住在高十楼的老小区里，妈妈拎着大包小包，还背着一个我。一个阿姨来帮她拎菜一直到十楼门口，阿姨说，「我当年带孩子的时候也这么辛苦，我来帮你。」@小丽 31岁怀孕4个月，因为孕反晚上吃得很少，早上坐地铁上班时低血糖晕倒了，地铁上的一个大姐带着她年迈的父母陪着我坐过站、将我交到了地铁工作人员的手中，才搭上反方向的地铁回到他们要去的地方。@紫梨蜜真 35+公交车上遇到一位妈妈，宝宝饿了，她只能在公交上哺乳，我把外套借给了她让她遮挡一下自己和宝宝，我不想让她承受各种各样的目光，因为我也是妈妈，妈妈需要帮助妈妈。@小手妈妈 43岁二胎生完月子坐完，就碰上第一次封城。第一次坐社区的车去做核酸，坐在被塑料布围起来的车里，我们几个妈妈和带宝宝的老人都没有说话。做完核酸要步行回家，一阵风吹过，宝宝的口罩不知道啥时候掉了，我想去捡，宝宝被背在前面，不好弯腰，旁边一个妈妈帮我捡起来。不知道为什么，那时候好想哭，就那样，连一句「谢谢」都忘了说。@Jade 36岁带着三岁的儿子去面包店，他拿着面包夹玩，直到我排队付款的时候还不肯还回去，当众闹起了小脾气。我觉得很尴尬，毕竟是在公众场合。和我一起排队的恰好是两位妈妈，一位华人妈妈跟我儿子轻声用中文说，「好孩子就要还回面包夹哦」，后面的澳洲妈妈则用英文说，「你希望还回夹子坐下来吃会儿面包吗？」小孩更听其他大人的话，儿子也依言还了夹子。两位妈妈都看出了我的尴尬，一位说，「没关系，我孩子也这样 」，另一位说，「我女儿已经快成年了，但她小时候我常常需要『贿赂』她」。在小朋友淘气的这个时间段，能在公众场合得到其他家长的谅解，觉得非常暖心。以前我看到在商场哭闹的小孩都会忍不住在心里责怪他的家长，现在则会百分之百地报以同理心。给妈妈们的礼物探望新妈妈的时候，很多人会给宝宝们带礼物，却忘了刚刚成为母亲的那个女性。但那时的女性，正在面临很多意想不到的问题。征集中，很多妈妈都患有乳腺炎，这时候，一个小小的哺乳枕，一些实际的孕育知识，对她们来说是最好的礼物。送这样礼物的人，也是妈妈。@七月 35岁给怀孕的朋友买了去妊娠纹的产品，她说，所有人买的东西都是给小孩子的，只有你买给我。@漫漫 33岁我是一位新手妈妈，孕41周整进入医院催产，整整四天才生下女儿。疫情原因，家属无法进到产区，这4天是在产房护士小姐姐、周围准妈妈的相互鼓励以及产科医生的关心下度过的。生完孩子后，护工大姐给我倒了一杯红糖水，护士长陪着我喝完，这对于十五六个小时未进食的我来说是莫大的帮助。@鞠小秋 37岁生完宝宝，喂了几天奶就觉得腰酸背痛，同事，也是一位妈妈，来看我，送了一个哺乳枕，被我视作救命神器，一直用到哺乳期结束，现在还放在家里作为纪念。之前我和大部分人一样，去看望新妈妈时，带的都是宝宝用的东西，玩具、纸尿裤、洗浴用品等等，但那之后，我去看望新妈妈都会送哺乳枕，以及新手妈妈需要的其他东西。可能只有当过妈妈才懂妈妈吧。@艾齐 29岁闺蜜早我四个月有了宝宝，整个孕期我们都是一起互相鼓励度过的，比我多几个月经验的她一直安慰我、帮助我，给了我太大的勇气和力量。印象最深的是，疫情期间，我半夜突发急性乳腺炎，高烧38.9度，而整个城市的药店都禁止销售消炎退烧类药物。老公无奈只能联系她问有没有退烧药，没多说一句，她就叫了同城闪送给我送来了。后来我才知道那是她家最后两盒消炎药，而同为哺乳期妈妈的她，随时也有堵奶和得乳腺炎的风险。@77 37岁生完孩子第二天，我的母乳指导像天使一般降临在病房。开奶、教喂奶姿势、教如何安抚孩子哭闹、告诉我养育经验包括屎尿屁一类的事、听我倾诉苦恼……整整4个小时的指导，2017年，成都，500块钱。我们全家人都感叹她太辛苦了。当天晚上我从朋友圈看到，因为堵车她晚上10点多才到家，她的小女儿一直在等她回家说晚安。我瞬间泪目。谢谢你，longkaixin女士，安抚了我初为人母的惶恐与无措。@徐玉花 42岁曾经有一位顾客因为奶水不足来咨询买飞鹤奶粉，可能很多人会说，奶水不足就直接让孩子喝奶粉吧，但我觉得母乳还是最好的。我就整理了很详细的下奶方法发给她，也是自己在跟很多妈妈交流的过程中积攒的。我平时喜欢煲汤，有时候我也会打包一份我煮的鲫鱼汤给她，因为鲫鱼汤对下奶很有帮助。这位妈妈非常感动，她知道推荐买奶粉对我来说是最有利的，但我没有这么做，因为我是妈妈，我更能理解她。@熊啾啾 24岁孩子发烧一天一夜，按照线上医生指导去医院，先是遭遇原本电话确认过有儿科发热急诊的医院拒诊，临时转到另一家医院，打车时司机听说是发烧又拒载。终于打上车，眼镜又被孩子一把扯坏。强撑着来到第二家医院时，已经从下午折腾到傍晚下班时间，发热门诊处导诊的护士一听说是孩子发烧，立刻把我带到另一间屋子单独登记问诊，然后事无巨细告诉我应该观察哪些指征，如何护理，语气温和，态度亲切，我慢慢放松下来。一直记得她说，「之前我也是一个人带孩子，带了三年，我知道有多难、多无助，你别怕，有什么不明白的晚上也可以随时给我打电话。」@++ 28岁2018年，我生了孩子，加入了很多本地的妈妈群。有天，一位社区工作人员在群里发了一条求助信息，是一位妈妈因为产后并发症去世了，孩子还没满月，由于先天原因只能适应母乳，希望其他妈妈能帮帮忙。听到这个消息，我觉得非常难过，开始想办法多囤一些母乳想尽一份力，群里有很多妈妈也开始表示自己可以提供，还有妈妈分享了自己的体检报告和每天的饭菜，来证明自己的母乳是健康的……这件事就在群里持续了很久，孩子也一天天健康地长大了。图源《母亲》陪伴，陪伴一个妈妈说，成为妈妈后，她才意识到妈妈是多么脆弱，很多时候只能靠自己的身体去感知这个身份；同时，妈妈又是那么坚强，只要获得一点陪伴和理解，就可以支撑很久很久。@小招的夏天32岁我的婆婆在我成为妈妈的第一个夜晚，陪我在医院通宵带娃，孩子隔一会儿拉一次尿，洗一次屁屁，换一次尿布，又一会儿，孩子饿了，再喂一次奶粉(因为我的奶水还没来)，喝了奶粉她又尿尿，又要洗屁屁换尿布喂奶粉……如此循环了整个夜晚。@刘佳平我是飞鹤的在线客服，居家办公时期，公司开通了24小时母婴关爱热线，因为忙碌，家人每天都会把饭端到我面前，有一次我开玩笑地对婆婆说，不用把饭端过来，我自己去吃就行了，婆婆说：你就在电脑前吃吧，这样你还能多接两个电话，可以多帮助两个妈妈。@梅盼29岁六年前，女儿出生了。人生第一次经历十月怀胎，原来孕吐那么难受，肚子和大腿会爬满难看的纹路，涨奶和喂奶那么那么痛。产后让我记忆最深的是婆婆对我「固执」的照顾。住院几天，都是婆婆守夜，帮我擦洗身子。月子里，每个凌晨她都会起来给我做一顿饭，最多的是红糖蛋，一碗好几个，一天好几餐。虽然被她「固执」得照顾哭了，但是我被这样的「固执」治好了低血糖。@明子35岁2016年，我生第一个孩子，当时昆明的三甲医院还没有普及无痛，进了产房，我看到旁边床的妈妈疼得受不了，哎唷哎唷忍不住叫出声了，我就鼓励她，「加油加油，再坚持一会儿，过了今天就好了。」过了一会儿我的阵痛也开始紧了，换成她来鼓励我，「你也加油，稍微忍一忍，深呼吸。」还好我俩的阵痛是错开的，于是就这样一直相互鼓励着。过了一会儿她上产床了，临走前还在跟我说你加油哦。更密集更疼的阵痛袭来，我无法控制地喊疼，翻滚，不知道从什么时候开始，旁边又传来了一个声音：加油加油，稍微再忍耐一下，省住力气，宝宝马上就出来了。原来隔壁床又来了一个妈妈，心照不宣地也开始给我加油鼓劲。就这样，没有无痛的20个小时，两位我都没看清脸的妈妈一直陪伴我鼓励我，让这段疼痛的回忆有了很多温暖。@小池 21岁我的妈妈是一名记者，因为一直跑教育线，接触到很多有困难的孩子和家庭。为了帮助他们，她成立了一个我们当地的「晨报爱心帮」，联系企业出资帮这些家庭度过难关，并在报纸上刊登他们的事迹以求得到更多有能力的社会人士的帮助。印象最深的一次，是妈妈帮助了一个患白血病的小女孩，叫荣荣，被确诊时只有7岁。荣荣是被领养的，她的养父母是一对经济条件很普通的夫妻，但他们在发现荣荣患病后没有放弃她，而是觉得哪怕倾家荡产也要为她治疗。妈妈知道后，动员「爱心帮」来帮助他们，还陪他们一家去了北京，想让荣荣得到更好的治疗，那个时候我刚刚上小学三年级，妈妈大半个月都没有回家，连电话都很少。我特别委屈地问爸爸：「我妈为啥不管我啦？」我爸说：「你妈在帮另一个妈妈，她的小孩生病了。」当时的我根本没办法理解为啥妈妈要为一个陌生人做这么多，今天回想起来，才知道我的妈妈做了一件多么有意义的事情。后来，荣荣还是离世了，但我的妈妈和荣荣的爸妈都没有遗憾，妈妈和荣荣的妈妈也成了朋友，我想，这是最稳固的友情，它建立在可以温暖彼此一生的善意的基础上。妈妈，希望你快乐韩国作家申京淑写过一本关于母亲的小说《请照顾好我妈妈》，讲述了母亲作为妈妈之外的人生。「对你而言，妈妈从来就是妈妈。你从未想过，原来妈妈也有蹒跚学步的时候，也有三岁、十二岁，或者二十岁的时光。你只是把妈妈当成妈妈，你以为妈妈天生就是做妈妈的人。」当女性成为妈妈后，很多人会忘了她们原本的样子，关注妈妈身份之外的她们，是对她们最大的支撑和帮助。@老衲 31岁一位新手妈妈说，她希望母乳喂养，却不断堵奶、发炎、发烧。在身体不适的同时，她还要独自照顾婴儿，导致轻度抑郁了。我说，母乳喂养当然好，但如果妈妈都不快乐，宝宝又怎么快乐呢？所以我的建议：断奶，治好乳腺炎，以更好的状态照顾宝宝。她听取了我的建议，并且走出了抑郁。现在宝宝快三岁啦！她们都快快乐乐的！@云也退 23岁妈妈是个农村妇女，经常和邻居阿姨联系，因为她们都属于被婆婆欺负的那种老实本分的妇女，阿姨经常来我们家诉苦，妈妈陪着她，她们互相勉励，不管是谁家做了好吃的，都互相送过去。从她们身上我明白，婆媳关系很重要，作为儿子的我以后结婚生子的话，一定要处理好老婆和我妈妈的关系。@大壮妈妈 31岁18年的时候，我快生孩子了，加了个500人的新手妈妈群，后来才发现，这个群给了我很大安慰。孩子出生后，因为一些问题住进了新生儿科，群里的姐妹们一直为我出谋划策，让新手妈妈的焦虑缓解了太多，也避了很多坑。因为孩子睡眠不好，我们几个「睡渣」的妈妈又拉了一个新群，54人的新群从2018年一直聊到现在，它成了每天我打开手机第一个看的群聊，群名已经由「睡渣宝宝」变成了「人生就是要快乐啊」，大家什么都聊，婆媳关系，夫妻关系，领导关系，基金股票，职场困惑……这段与「熟悉的陌生人」之间的关系，让我在育儿路上、人生路上都不焦虑了，逐渐知道人生最重要的是什么，群里的其他姐妹们也是同样的感受，大家都觉得太难得找到三观一致的人，有了同行者，会让人生路变得更加愉快。@冰冰 22岁朋友在初中当老师，她给我讲了隔壁班主任的故事，那位班主任是个新晋妈妈，班上女生来月经，有个顽皮的男生就抢卫生巾来戏弄她。班主任惩罚这个男生用零花钱买一包卫生巾，再把男生的妈妈叫到学校，让男生当面把卫生巾送给妈妈。男生买的是最便宜的杂牌卫生巾，班主任看到后，说：「妈妈生你养你，经期还要忍着疼痛和各种不舒服给你做饭，她那么辛苦，你却只给她买这么便宜的卫生巾？」男孩的妈妈当时就哭了。事后男生不仅给女生道歉，也给妈妈道了歉。如果一个男孩子不尊重女性，意味着在他的家里，父亲也很有可能不尊重母亲。当妈妈在家庭中的价值仅仅被定义为「免费的佣人」，无论男孩还是女孩，都无法成长为人格健全的大人。如果班主任不是一位母亲，或许只会像大多数人想到的那样，只是对男生进行严厉的斥责，或者让男生写一份不痛不痒的检讨。可能真的只有切身体会过当母亲的滋味，才能一眼看穿男孩小小的错误背后，更庞大复杂的家庭教育的缺失。@亚茹我是飞鹤的一名育儿活动顾问，为了让爸爸们更理解妈妈们的不容易，我举办过很多场分娩阵痛体验活动，让妈妈们带着老公来感受生产的过程。体验以后有的爸爸会特别激动，抱着自己的爱人就哭了。看到两个年轻人拥抱在一起哭的场景，很多妈妈第一个感觉就是「应该让我的老公也来体验体验」，第二就是感到特别温暖。很多妈妈说，你们要多做这种活动，「我在家里面很无助的时候，走到这里能让我感到温暖。」@vivi 26岁去年，我成为一位新手妈妈，今年看到黄阿丽在艾伦秀上接受访谈时说，「去你的完美妈妈」，大为震撼。她说，当我为自己无法给孩子做出好看的午餐感到愧疚时，我就会对自己说，「去你的完美妈妈，给他吃包薯片也不会死。」我把这个访谈截图发在小红书上，并且说出自己的感悟，收到了1457条点赞，几百条评论。大部分妈妈包括我自己，从孩子出生的那一刻起，愧疚感就会像一种本能似的随时随地会跑出来。总觉得自己不够好，给他的不够多，甚至大众也都认为，成为妈妈的那一刻似乎你就要一下子明白如何做妈妈，可是谁都不是突然成为的。我想对不管是新手妈妈还是正在怀孕中的准妈妈抑或焦虑无比、手忙脚乱的妈妈们说一句，你们已经很棒啦！Be a good and enough mom not a perfect mom。做个60分的妈妈给孩子，剩下的40分给自己。责任编辑：王珊珊