原标题：头豹研究院：餐饮配送机器人行业蓬勃向好，擎朗智能稳坐龙头地位来源：头豹本文援引于报告《2022年中国餐饮配送机器人行业概览》，首发于头豹科技创新网。餐饮业进入智能新时代，疫情重塑用户消费习惯，餐饮配送机器人核心技术已发展成熟，助力打造高效智能的餐饮场景餐饮配送机器人主要指能替代餐厅服务人员将菜肴从厨房送至顾客餐桌的服务型机器人，根据移动方式可划分为有轨餐饮配送机器人和无轨餐饮配送机器人。有轨餐饮配送机器人指按照餐厅地面上环绕餐桌设置的既定轨道模块进行运动的机器人，所使用导航技术根据定位方式不同可分为磁导航技术与RFID 定位技术。无轨餐饮配送机器人所使用导航技术根据定位方式不同分为UWB定位技术与全自主导航定位技术。从组成看，餐饮配送机器人配备了芯片、控制器、减速器、驱动装置等核心硬件，环境感知、运动控制和人机交互等核心软件，具有自动餐饮配送、自主充电、自主导航、自主避障等实用功能。餐饮配送机器人行业上游为核心硬件供应商，中游为核心软件供应商和本体制造商，下游涉及各类餐饮场所。产业链上游参与主体为核心硬件供应企业，激光雷达作为成本占比最高的组件能够保障机器人精度定位和快响应运行。产业链中游参与者为软件提供商和软硬件集成商，激光SLAM是当前主流的定位导航方法，也是中游厂商的竞争重点。餐饮配送机器人下游应用于各类餐饮店，按照口味划分大致可以分为中式正餐店、小吃快餐店、火锅店、烧烤店、日料店和西餐店等六种业态，目前餐饮配送机器人主要应用于火锅店和中式正餐店，打造高效智能的餐饮场景。核心部件及技术发展成熟，疫情阶段带来餐饮配送机器人增长机遇。根据头豹研究院数据显示，过去五年中国餐饮配送机器人行业规模从2017年的0.2亿元增长至2021年的6.0亿元，年复合增长率为134.0%。其中，2020年疫情带来爆发性增长机遇，从商家供应端讲，餐饮配送机器人软硬件技术经过 4年多的发展已经日益成熟和逐步实现国产化替代；从消费者需求端讲，防疫期间倡导无接触配送，餐饮配送机器人可发挥其优势。疫情重塑用户消费习惯，餐饮配送机器人劳动替代比高已逐渐成为市场共识，餐饮配送机器人将逐步渗透至三四线城市。中国餐饮配送机器人规模预计持续提升，有望从2022年的12.1亿元增长至2026年的55.7亿元，年复合增速为46.4%。国家政策颁布、中国劳动人口减少、从业人才红利推动餐饮配送机器人发展，多场景渗透和布局海外市场成为行业未来主要发展趋势政策大力扶持是服务机器人行业重要的驱动力。国务院在《中国制造2025 》及“十三五”规划纲要等国家政策中提出要重点发展机器人等高性能设备，积极鼓励中国企业进行技术及产业创新，中国政策的扶持促进了送餐机器人高速发展。劳动人口下降是未来中国餐饮业面临的市场背景，而工作枯燥繁琐、收入水平低加剧了餐饮业的“招工难”，引入机器人或成为重要解决方案。人工成本占中国餐饮行业经营成本三成左右，使用送餐机器人在传菜环节对传统人工进行替代可降低餐厅营运成本。未来中国劳动人口下降趋势会更加明显，引发服务业劳动力紧缺，可引入机器人作为有效补充。中国技能人才比例逐年上升，相关专利数量高速增长。近年来，企业、科研机构、高校共同构建了良好的机器人研发、落地和人才培养的生态体系，相关人才储备日益丰富。2010年前后，中国机器人相关专利发明数量仅为 100件左右，而2020年机器人行业新增专利数已达到1800件，与之伴随的是相关从业人员、技能人才的不断积累。餐饮配送机器人企业将以餐厅为切入点逐步向KTV、酒店、图书馆等多场景进行渗透。在国内研发制造企业的大力推进和降本增效优势的驱动下，配送机器人在餐饮领域加速铺开并以餐厅场景为切入点积极开拓KTV、酒店等新场景。火锅店是机器人在餐饮领域重点部署的市场，擎朗智能、普渡科技的机器人产品均有渗透海底捞、呷哺呷哺等大型火锅店。医院、政府等领域为配送机器人带来巨大的市场潜力，凭借着企业软硬件实力提升和大批量生产的优势背景下，积极布局多场景延展等，将成为研发制造企业发展的重要方向。当前我国餐饮配送机器人产业链不断完善，人工智能技术专利申请量为世界第一，软硬件核心技术国际竞争力不断提升。目前，中等以上发达国家面临日益严峻的人口老龄化，随着人力成本的快速增加和机器人技术成熟及成本下降的双向叠加，海外市场已经达到通过服务机器人去解决简单重复劳动力的短缺问题的发展节点。此外，疫情催化海外国家的劳动力稳定性和可靠性等不足问题，应用服务机器人提供差异化服务体验的同时亦能提升店铺形象，后疫情时代加速了海外市场对机器人的价值认同，海外市场逐渐趋于成熟。我们认为海外配送服务机器人市场具备高速增长前景，根据 Research Dive 的研究数据预测，未来7年全球配送机器人及全球室内配送机器人的年均复合增速将达 17.0%以上。餐饮配送机器人行业已进入高速发展阶段，众多玩家涌入该赛道，马太效应逐步显现众多玩家涌入送餐机器人赛道，马太效应逐步显现。机器人技术日益成熟、市场需求不断增加、相关扶持政策大批出台，餐饮配送机器人行业已进入高速发展阶段。从产业集群分析，中国机器人行业已形成京津冀、长三角、珠三角产业集群及东北地区和中西部地区迎头追赶的区域格局。伴随着餐饮配送机器人产业集群日益成熟，餐饮配送机器人行业产业链将逐渐完善。先发优势、规模优势和优质客户是餐饮配送机器人企业的核心竞争力。从国内外的营收规模、覆盖城市数量和运行设备总量来看，擎朗智能处在行业领先地位。在2021年中国餐饮配送机器人市场中擎朗智能已抢占一半份额，是第二名普渡科技的两倍。（1）擎朗智能擎朗智能配送机器人产品矩阵丰富，皆具备爬坡功能，匹配多元化应用场景，众多营销运营中心已帮助擎朗智能与百强餐饮达成65%的合作覆盖率。上海擎朗智能科技有限公司成立于2010年，是国内最早一批开始探索配送机器人应用场景的企业之一。总部位于上海，并在全国设立70+个营销运营中心，已辐射全国500+个城市。公司服务客户覆盖餐饮、医疗、酒店、场馆、商务办公、机场等场景，是海底捞、外婆家、广州酒家、全聚德、索菲特酒店、威斯汀酒店、希尔顿酒店等国内外知名品牌的合作伙伴。目前擎朗智能产品已进驻美国、德国、加拿大、意大利、韩国、新加坡、日本、英国、西班牙、法国、澳大利亚、巴西等多个海外国家和地区。餐饮是擎朗智能机器人产品迭代最多的领域，是其重要发力点。先后推出T1、T2、T5、T6、飞鱼五款餐饮配送机器人。最新产品飞鱼主打窄道通行，采用了新一代智能避障方案和多模态取餐提示等功能，重新定义了休闲餐饮场景下的高效送餐。（2）普渡科技深圳市普渡科技有限公司成立于2016年，是一家专注于研发智能配送机器人的高科技企业。企业以餐饮行业为切入点，助力传统餐饮行业迈进智能新餐饮时代。普渡科技旗下产品欢乐送机器人可帮助餐饮企业优化升级餐饮配送流程，实现餐饮管理智能化、运营高效化，替代餐饮服务人员完成高重复性工作。（3）猎户星空穿山甲由于适宜送餐机器人落地的餐厅仅有一成，各家产品性能、价格接近。穿山甲、猎户星空拟拓展其他服务场景市场份额。苏州穿山甲成立于2006年，于2017年在新三板挂牌上市，是最早专注于服务机器人研发、生产与销售的企业之一，拥有100多项自主专利知识产权，掌握机器人底盘、算法、深度学习等核心技术，目前公司主推机器人为迎宾机器人爱丽丝，公司通过与政府合作打造性能优越的公共服务机器人。猎户星空（OrionStar）创立于2016年9月，拥有完全自主研发的语音交互、图像识别、视觉导航等全链条人工智能技术，自研全链路远场语音交互系统“猎户语音OS”，与小米、喜马拉雅、美的、当当、易视滕等多家知名企业合作。责任编辑：张亚楠