原标题：【上海一周】“大上海保卫战”在与奥密克戎变异株交锋了两个月后，上海这场抗疫硬仗，本周有了一个极其特殊的称谓。5月5日，中央政治局常委会会议分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。会议首次提出：“我们打赢了武汉保卫战，也一定能够打赢大上海保卫战。”“大上海保卫战”这6个字的分量无疑非同寻常。上海市委常委会连夜召开扩大会议，传达学习中央政治局常委会会议精神。会议指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民大力支援，全市上下咬紧牙关、咬定目标，一鼓作气、乘势而上，一定能够打赢大上海保卫战。5月6日，上海市委、市政府召开坚决打赢大上海保卫战动员大会，进一步统一思想认识，细化目标任务，压紧压实责任。李强强调，全市上下必须“从政治和全局的高度充分认识打赢大上海保卫战的重要性紧迫性”，必须“振奋精气神、立下军令状”。此时的这座城市，正处于一个特别的节点。4月22日起，上海每日新增阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，本次疫情实时再生数（Rt）连续十多天维持在1以下，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至4000人左右，且绝大部分在封控区和隔离人群中。据5月1日的上海市疫情防控新闻发布会，本轮疫情社区传播风险得到有效遏制，上海疫情防控形势总体稳中向好。但同时，这种向好态势的基础尚不稳固。单日新增阳性感染者数量降幅较小，社会面仍有阳性感染者报告，存在疫情反弹的风险；重点区域、重点人群、重点环节防控任务依然艰巨。而一旦有所疏漏导致破防，随之而来的疫情反弹，可能让此前的努力功亏一篑。数日来的疫情走势已表明，社会面清零需要一个周期进行巩固、检验。亦是因此，当前被称作“逆水行舟，不进则退”的关键时刻——本周，这八个字同样是上海抗疫的高频词。李强在多个场合反复强调“不进则退”。6日晚的动员会上，他要求全市各方“层层立下军令状”，“坚持再坚持，团结一致向前看、向前冲，拿出破釜沉舟、背水一战的勇气，向胜利发起冲锋”。无疑，在全市上下已经作出两个月艰苦努力，并付出巨大代价之后，此时已真正到了“背水一战”之时。无论对标中央的明确要求，还是考虑生活在上海的2500万人的切身感受，还是考量这座经济中心城市的核心功能与经济运转，尽快打赢这场“大上海保卫战”刻不容缓。用近年来常常形容上海的一组词来说，眼下正是一个“等不起、坐不住、慢不得”的阶段。对全市上下特别是各级党政干部来说，决战决胜，需要拿出特殊的状态和手势。3月下旬，上海市委就曾提出，各级干部必须进入“战斗状态”，“谁也不许掉链子”。4月上旬的全市疫情防控专题会上，李强也曾告诫各级干部，务必保持“排除万难、争取胜利”韧劲和斗志。到5月上旬，围绕社会面清零的攻坚行动已经进行半个多月，许多任务的路线图已经十分清晰，至为重要的就是有力落实。与上周一样，这一周，上海市委、市政府持续强调的仍是“拔点攻坚”和拧紧“水龙头”。在前往黄浦、静安、虹口、长宁、徐汇等区调研时，李强一再指出，要紧盯老旧小区等基础设施薄弱、疫情扩散风险大的重点点位，应集中攻坚、拔点清面，及早拧紧可能致使疫情漏出的“水龙头”。6日的动员会上，他进一步要求，各区必须“集中一切力量资源，全面展开攻坚行动”，要“开动脑筋、想尽办法，把能够调动的资源和力量集中起来、统筹起来，把一个个堡垒攻下来，下定决心打好老旧小区、城中村等重点点位的歼灭战”。此前的清零攻坚行动中，上海已经明确市领导包保各区、区级领导包保街镇、街镇领导包保社区的包保责任制，并明确机关干部下沉基层一线。李强此番再度强调，强化目标分解，逐级包保、量化到点、具体到人。“各个工作组、各个专班要走下去，各级干部要沉下去，主动发现问题，指导基层把该严的手势严起来，把困扰的问题解决掉。”他说。疫情就是命令，防控就是责任，各层各级都要不辱使命、不负重托，对失职渎职的要严肃追责问责。同时，相关工作亦需最大程度取得市民群众的理解支持，从而凝聚“冲锋”的合力。而这势必要求，在具体的工作手势上充分贴合实际、顺应规律，并切实解决一系列封控带来的急难愁盼问题，切实解除市民的后顾之忧。两个月来，上述要求与防控措施一样被强调再三。李强在本周的调研中再度表示，必须耐心细致做好群众工作，向居民讲清楚疫情形势、防控要求，积极争取理解支持和配合，并强化问题导向，持续下沉一线察民情、解民忧，把特殊群体、困难群体的托底保障做细做实。“要有发动群众、共克时艰的办法。”他告诉各级干部。“对群众的生活、配药、就医等需求要保障服务到位，对社会关切要及时回应，诚恳听取群众的意见建议，更好暖人心、聚人心。”大上海保卫战，本质上是一场“人民战争”，打赢这场大仗硬仗，终究要依靠人民的力量，赢得人民的心。责任编辑：王珊珊