中国铁路按照首都严格进京管理联防联控协调机制要求，5月5日零时起，北京地区各车站对进站出京旅客查验乘车前48小时内核酸检测阴性证明和北京“健康宝”绿码。目前，北京地区各车站在进站区域已安装自助查验北京“健康宝”和核酸检测结果设备，旅客刷身份证即可快速查验本人健康信息。北京“健康宝”绿码、48小时内核酸检测证明以及体温全部符合要求的，机器会播报“状态正常，请通行”的提示，旅客即可进站；如果核酸检测阴性证明超过48小时，机器会播报“健康查询状态异常，请复核”；没有查到核酸检测结果，则播报“健康查询状态异常”的提示。针对脱网人群，车站采取机器查验与人工查验相结合的方式，安排专人协助没有智能手机或不会操作的旅客查验健康码。针对当前疫情防控形势，中国铁路北京局集团有限公司筑牢首都站车防线，继续停开或减开涉疫地区始发列车，严格落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等站车防控措施，严控列车载客率，推广刷脸进站、扫码点餐等无接触式服务。北京地区各站进一步加密候车区域的保洁消毒频次，确保日间每小时全面消毒一次，并利用智能雾化消毒机器人加大主通道的消毒力度，为旅客提供安全放心的候乘环境。铁路部门提示：请乘车出京旅客按相关要求提前做好核酸检测，进站时出示北京“健康宝”绿码和乘车前48小时内核酸检测阴性证明，配合车站工作人员查验。责任编辑：王翔