来源：央视财经欧盟委员会4日提交了新一轮对俄制裁方案，提议“今年年底前完全停止进口俄罗斯石油”，引发部分成员国反对。路透社6日援引消息人士的话报道，欧盟已提议修订提案部分内容，包括给匈牙利、斯洛伐克和捷克更多缓冲时间，以争取成员国一致支持。一名不愿公开姓名的欧盟消息人士说，按照调整过的方案，到2024年年底前，匈牙利和斯洛伐克可以继续进口俄罗斯石油；捷克如果无法及时接入一条南欧输油管道，则可持续进口俄石油，直至2024年6月。欧盟委员会还准备把禁止欧盟企业提供俄罗斯石油装运服务措施的执行前过渡期从1个月延长为3个月，以缓解希腊、马耳他和塞浦路斯对本国船运企业利益受损的担忧。按照欧盟委员会4日交由各成员国代表审议的第六轮对俄制裁提案，欧盟成员国必须在制裁措施生效日6个月后停止购买俄罗斯原油、在今年年底之前停止进口俄罗斯成品油。匈牙利、斯洛伐克两国可延期执行，但缓冲期原本仅到明年年底为止，而保加利亚先前也要求“延期执行”，却没有得到特殊待遇。消息人士表示，这是因为欧盟认为保加利亚要求“例外”的理由不充分，而另外三国有“客观困难”。 按照规定，对俄石油禁运的制裁方案需得到27个成员国一致同意才能生效。匈牙利方面一直明确反对这一提案，并警告若不加修改就要“一票否决”。责任编辑：王珊珊