郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室7日发布关于部分区域实行分类管理的通告（2022年84号）。根据郑州市当前疫情防控形势变化，为有效阻断疫情传播，切实保障人民群众生命安全和身体健康，现就二七区、管城区、惠济区、登封市部分区域实行分类管理有关事宜通告如下：一、二七区以下区域实行封控区管理：樱桃沟景区管委会曹洼社区。二、管城区以下区域实行封控区管理：紫荆山南路街道办事处陇海南里社区民安尚郡。三、惠济区以下区域实行封控区管理：迎宾路街道办事处；花园口镇南月堤村、八堡村、花园口村。四、登封市以下区域实行封控区管理：天中路以东、卢鸿路以西、政通路以南、地中路以北区域；汉武路以东、天中路以西、汉阙路以南、颍河路以北区域；启母路以东、守敬路以西、嵩高路以南、中岳大街以北区域；嵩阳街道办事处玉溪路社区共安小区。封控区内实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照疫情防控相关规定进行核酸检测。不参加赋黄码 河南郑州明日将在8个县（市）区开展核酸检测郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室7日发布关于开展金水区等8个县（市）区新冠病毒核酸检测的通告（2022年83号）。为彻底排查潜在人群感染者，坚决有效阻断疫情传播，切实保障人民群众身体健康和生命安全，经郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部研究，决定在金水区等8个县（市）区（含开发区）开展核酸检测，现将有关事宜通告如下：一、采样时间5月8日上午8时开始采样工作，17时完成采样工作。二、采样对象金水区、二七区、管城回族区、惠济区，荥阳市、登封市、中牟县、郑东新区等区域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。三、采样地点采样点分为固定采样点和流动采样点，请居民按照社区（村）、小组工作人员的组织安排，原则上到就近采样点进行采样检测。四、特别告知（一）对不参加本次核酸检测的居民，健康码一律标记为黄码；连续三次不参加核酸检测的居民，健康码一律标记为红码。同时按照《中华人民共和国传染病防治法》等相关规定，本人将承担相应法律责任。（二）请居民积极配合采样工作人员做好样本采集工作，对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（三）48小时内接种过新冠疫苗的人员不进行核酸采样，但必须及时向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记。（四）请居民根据社区（村）组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户一人。（五）请居民在参加采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，主动接受体温检测，并保持两米以上距离，避免聚集和相互交谈，切实防止采样时交叉感染。（总台记者 田萌 齐鹤）责任编辑：王珊珊