【文观察者网 齐倩】俄罗斯外交部5月6日表示，已召见英国驻俄罗斯大使布朗纳特（Deborah Bronnert），就英国政府此前制裁俄罗斯媒体表示“强烈抗议”。俄罗斯外交部在一份声明中表示，俄方已经向布朗纳特阐明，英国政府对俄采取的“破坏性路线”是不可接受的。这种路线若继续下去，将不了避免地导致俄英关系的“最终破坏”，并将损害两国人民之间的关系。俄方将英国政府对俄媒体的制裁形容为“口是心非和愤世嫉俗”，一切只因为俄罗斯媒体和记者对世界时事的报道和解释与西方模式不一致。声明写道：“英国当局以牵强和荒谬的借口妄图转动制裁齿轮。该国官员在作出决定时发表的声明中充斥着对俄方的威胁，并夹杂着谎言和公然无礼。这表明了伦敦已经做出了与俄罗斯公开对抗的最终选择。”声明最后指出，俄罗斯将继续对英国施加的所有制裁做出“严厉和果断”的报复性措施。据俄新社报道，在上述声明发布前，英国驻俄大使馆人员透露，布朗纳特大使前往俄罗斯外交部参加了一次例行会议，时长约30至40分钟，就双边关系和俄方人员展开讨论。当地时间5月4日，英国外交大臣特拉斯宣布英国对俄罗斯的新一步制裁措施，包括禁止英国向俄罗斯提供服务出口（services exports）、切断俄相关部门与英国开展业务的机会。新措施意味着俄企将无法再获得英国会计、管理咨询和公共关系等服务，这些服务占俄罗斯在此领域进口额的10%。英方认为，俄罗斯严重依赖西方服务公司生产和出口制成品，此次制裁将进一步对俄经济施压。特拉斯还宣布将进一步制裁支持俄罗斯媒体服务的个人和组织，禁止社交媒体、互联网服务和应用商店公司引用来自“今日俄罗斯”（RT）俄罗斯卫星通讯社的新闻。此外，一些来自《共青团真理报》和全俄国家电视广播公司的记者也被列入制裁名单。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄方不排除对英国记者采取反制措施。值得注意的是，自俄乌冲突升级后，英国政府便冲在声援乌克兰和制裁俄罗斯的“第一线”，宣布了多轮对俄制裁措施，同时向乌军提供了大量的军事援助。近一段时间，英国高官还频频出言挑衅俄罗斯，甚至煽动乌军打击俄罗斯境内目标。其中，英国国防部武装部队国务大臣和英国防相先后建议乌方攻击俄军后勤系统。俄方对此回应称，若乌克兰政府听从煽动，俄方将立即做出严厉回应。责任编辑：王翔