多家国际乳业巨头今日向第一财经表示，对上海和中国市场充满信心。上海是众多国际乳业巨头总部的聚集地，虽然新一轮疫情给上海及国内部分市场的乳业消费带来一系列影响，但多家国际乳业巨头今日向第一财经表示，对中国市场充满信心。恒天然大中华区首席执行官周德汉告诉第一财经记者，中国是恒天然非常重要的市场，恒天然三分之一的产品销往中国市场的原料、餐饮服务或消费品渠道，上海也是其中国市场总部的所在地。多年来，通过与本地客户在营养、创新和可持续发展领域的合作，恒天然在中国市场的业务得到了迅猛的发展。今年3月17日，恒天然公布了截至2022年1月31日6个月的上半财年业绩，报告期实现收入约108亿新西兰元，同比增长9%，中国市场继续扮演了增长主力的角色，实现收入34.5亿新西兰元，同比增长13%。在半年报业绩会上，恒天然公司表示将进一步加大在中国市场原料、餐饮服务、消费品业务等方面的投入。在周德汉看来，中国经济在新冠疫情中依然保持了强劲的增长，中国消费者对健康和营养日益重视，这也推动了市场对于优质乳制品不断增长的需求。恒天然也看到中国经济在面对困难时表现出的强大韧性，也对中国市场的未来充满信心，这也是恒天然继续扩大在中国业务的根本原因。2008年就扎根落户上海市黄浦区的荷兰皇家菲仕兰（下称“菲仕兰”）也是世界乳业十强之一，菲仕兰方面今日向第一财经回应表示，感谢在疫情期间上海市、黄浦区政府对菲仕兰的保供、业务发展给予了充分的关注和大力支持。在本轮疫情初期，上海部分居民家中婴幼儿配方奶粉存货吃紧，多家奶粉企业曾向第一财经透露，当时运力不足是奶粉保供最大的困难，企业组织员工和第三方加班加点配送，配送员每天只睡4-5个小时，但时效上仍较难保障。据介绍，在今年4月初，为保障上海市婴幼儿配方奶粉供应，菲仕兰向有关部门提出申请，并在当天就拿到了2张通行证，可以及时将奶粉配送到消费者所在小区。此外，菲仕兰还得到上海市商务委的批准，得到《上海市疫情防控生活物资保障企业证明》，并得到市消保委的大力支持，在相关公众号和“上海发布”等平台中发布社区团购信息，让消费者第一时间了解到公司的团购渠道信息，并通过公司的400热线电话接单和协调，解决消费者的燃眉之急。从2008年11月在上海市黄浦区注册以来，菲仕兰中国市场业务实现了高速发展，营收规模和纳税增长了约20倍。近日公布的2021年财报也显示，菲仕兰中国区全年净销售额保持双位数增长，其中跨境电商业务和新业务的增长均超过20%，专业乳制品业务增长超过30%。2021年底，菲仕兰在上海投建了全球首个创新体验中心，进一步探索乳企零售线下数字化转型。菲仕兰今日也回应表示，目前上海疫情攻坚战已经胜利在望，相信本轮疫情过后，中国乳业消费还将继续蓬勃发展，未来公司也会将更多全球新品引入中国市场。责任编辑：张亚楠