上证报中国证券网讯 近日，广州市国资委组织召开2022年一季度市属国有企业经济运行分析视频会。针对目前面临的疫情影响、供应链短缺、房地产业下行等问题，会议提出八点工作措施：一是要全力保障产业链供应链稳定和运转顺畅，强化供应统筹协调，市国资委积极会同相关部门帮助企业逐个突破解决问题。二是要加大工业投资力度，主动谋划一批增量工业投资重点项目。三是要深入推进市区联动，推动市属国企与各区政府、区属国企、在地民企等深度合作。四是要着力扩大有效投资，加快推进交通工程基础设施投资进度。五是要全力开展产业招商，推动国有资本投资公司通过市场化、法治化的并购、参股、基金投资等形式开展全产业链投资。六是要不断优化债务结构，持续开展资产证券化和资产重组研究，推动市属国企资产重组和上市，不断优化债务结构。七是要做好保能源工作，落实双碳战略，加大光伏、风力和天然气等绿色低碳能源装机投资规模。八是要树立正确政绩观，各监管企业要围绕主业实现高质量发展，做强做大，坚决不允许通过违规贸易等手段虚增营业收入，一经发现严肃问责。广州市国资委党委书记、主任陈德俊在会上表示，广州市属国企一季度总体运行平稳有序，主要经济指标实现“开门稳”。陈德俊就近期工作强调：确保特别防护期的安全平稳过渡，毫不松懈地抓好疫情防控，压紧压实安全生产责任。（周可）责任编辑：张亚楠