新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 5月7日晚间消息，今晚，极狐阿尔法S全新HI版上市，北汽集团副总经理、北汽新能源董事长刘宇，华为技术有限公司常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO余承东出席发布会，一同谈新品和智能出行。根据发布会上的信息，极狐阿尔法S全新HI版占了三个“全球首款”：全球首款搭载“HI华为全栈智能汽车解决方案”的量产车、全球首款支持城市道路高阶智能驾驶的量产车、全球首款搭载华为智能座舱-鸿蒙车机OS的高端纯电量产轿车。新车分为进阶版和高阶版两个版本，进阶版售价39.79万元，高阶版售价42.99万元。为让消费者更好地体验这款标杆产品的魅力，极狐汽车为打造了多种用户权益政策。6月30日前下订用户可获得多种权益。依托全冗余架构的电动硬件平台—BE21平台，极狐汽车具备了承接更高级智能驾驶系统和智能座舱系统的条件。在此基础上，极狐汽车与华为共建“1873戴维森创新实验室”，将ICT技术与智能网联融合。极狐阿尔法S全新HI版，正是北汽新能源三电技术、平台技术、整车制造能力，与华为ICT技术相结合的产物。发布会上提到，在极狐阿尔法S全新HI版的研发过程中，双方工程师合作超过1200天，泛化测试里程超百万公里，在激光雷达的布置、5G天线的集成等众多方面进行了创新，在性能、品控、成本以及智能汽车量产应用方面起到推动作用。极狐阿尔法S全新HI版，新车拥有34个高感知硬件，组成一套360度全覆盖的高融合感知系统，还原3D物理世界对障碍物识别；官方宣称，MDC810智能驾驶计算平台，支持400 TOPS超强算力，可应对复杂路况。作为首款搭载华为智能座舱-鸿蒙车机OS的高端纯电量产轿车，余承东提到，它不仅仅是一个出行工具，更是一个智能终端，拥有专门为车载场景打造的语音控制、视觉感知、车载支付、无缝流转等核心能力，并且会随着用户的使用逐渐改进，拥有每个人自己的座舱体验。在性能上，极狐阿尔法S全新HI版四驱电机峰值功率超过473kW，峰值扭矩超过655Nm，整车百公里加速低于3.5s。这款产品也国内首个800V高压量产车平台，充电功率最高187kW，官方标注10分钟即可补充近200km的续航里程，电量从30%充到80%仅需15分钟。安全保障方面，极狐阿尔法S全新HI版在感知、决策、转向、制动、架构、电源六大方面，都拥有一套备份系统，最大限度确保系统全天候全场景运行无忧。此外，上钢下铝车身和多种先进连接技术带来高强度车身，以保证安全。同时，极狐阿尔法S全新HI版在原有车色基础上新增专属维克黑和海岩灰两种配色；内饰大量使用Ultrasuede类麂皮人造革材质，增强其质感。极狐阿尔法S全新HI版的上市，标志着极狐汽车率先将HI华为全栈智能汽车解决方案落地应用，并成为首个将其量产的智能纯电汽车品牌。