华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李未来 见习记者 梁宝欣 深圳报道五一假期，大湾区多城楼市吹来了“暖风”。如深圳龙岗某楼盘五一期间开盘，开盘当天销售近七成房源；广州有楼盘需排队半小时才能进场；同时，不少人的朋友圈也被大湾区各地的项目销售或者中介的喜讯刷屏。在二手房市场方面。据深圳贝壳研究院，二手实际成交出现回暖迹象，但相比新房市场略显逊色，由于新房入市项目多，不少在售项目也加大促销优惠力度，吸引了不少置业者的关注，最终也分流了部分二手购房需求。五一前夕，大湾区多个城市纷纷出台楼市调控政策，如佛山出台二手房满五年后不限购的新政。大湾区五一楼市回温，又是否因为政策端的利好？深圳楼市需求复苏深圳市场信心逐步恢复，这体现在市场看盘量和土拍热度上。“五一”假期最后一天（5月4日），《华夏时报》记者在深圳大鹏新区某楼盘营销中心看到不少置业顾问聚集在营销中心门口，等待迎接顾客，而营销中心里面人头攒动。深圳大鹏新区某楼盘置业顾问罗刚（化名）5月4日向《华夏时报》记者介绍，为了迎接五一假期，该楼盘特地推出10套特价房源，目前仅剩2套。“今天定下来就能省下一辆豪车的钱，约30万元，买完房之后直接可以买车了。有房有车人生赢家。”罗刚（化名）说。而就在置业顾问介绍期间，营销中心现场传来了成交礼炮的声音，同时，《华夏时报》记者看到一位女士参加该营销中心的砸金蛋活动。据了解，该女士当天定了该项目的一套房。除了大鹏新区外，南山、龙岗不少楼盘也趁着节日的热度开盘。据了解，南山区鸿荣源在5月1日开启线上选房，项目推售住宅441套，共551批客户入围。而位于南山区的京基御景峯在五一假期也成交23套，成交金额超2.6亿；华侨城新玺累计卖出15套，收金7.3亿。此外，《华夏时报》记者5月2日晚也在深圳某房产中介的朋友圈看到位于龙岗中心城合正方洲开盘现场的视频，视频里人头涌动。该中介用“很久没有这种阵势了”的文字来描述该楼盘的开盘现场。龙岗合正方洲泓园企业喜报显示，当天卖出7成房源。开发商的积极入市也透露出楼市回暖的迹象。4月29日，深圳年内首次集中出让住宅用地，8宗地块全部成功出让。总土地面积约32.11公顷，总起始价约168.11亿元，成交地价总额193.3亿元。据深圳中原研究中心数据显示，4月份，深圳8个项目获批，其中6个住宅项目，3个住宅项目已开盘。住宅批售面积31.2万平，环比上升182.25%；推售面积15.5万平，环比上升125.06%，批售和推售与上月份相比均出现大幅度上涨。不过，深圳五一假期的成交量表现一般。据中指研究院数据显示，五一假期期间深圳新建商品住宅累计成交1.79万平方米，同比下降21%。对此，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉在5月5日接受《华夏时报》记者采访时分析，五一期间，广东多个城市出台纾困政策，包括降首付、减契税、给补贴、发购房券等，但从效果来看，改善型需求有所复苏，中心区改善盘销售不错，能获得50%左右的去化，但外围库存大以及刚需盘（1-2户型）消化不太理想。因此，可见目前刚需还在观望，或者受收入和预期制约。地产经济学家邓浩志5月5日在接受《华夏时报》记者采访时表示，大湾区今年五一假期比4月份的时候看盘的人多，但和往年五一相比并不显得特别多，甚至比去年还少了不少。而据深圳中原研究中心预测5月市场供应预计将有明显增加，市场将继续回升。此外，在二手房市场方面。据深圳贝壳研究院，二手实际成交出现回暖迹象，但相比新房市场略显逊色，由于新房入市项目多，不少在售项目也加大促销优惠力度，吸引了不少置业者的关注，最终也分流了部分二手购房需求。根据深圳贝壳研究院统计，今年五一期间（4.30-5.04）二手房实际成交量相比去年同期增长8%，其中换房改善需求陆续释放，750万以上的中高端楼盘成交增多。广州开发商积极推盘相比于深圳楼市信心的逐渐升温，广州五一假期的市场人气则像是直接进入了火热夏天。据中指研究院数据显示，广州在五一假期约有40个楼盘有营销动作，其中全新楼盘超20个。从现场人气来看，五一假期广州楼市多个楼盘现场人气较旺，尤其是部分位置较好的全新楼盘，但不同区域、不同项目分化明显。像广东保利在假期期间开启“五一V5购房节”，如在五一期间各项目每天下午推出1套低折扣的秒杀优惠房源及4套一口价特惠房源，此外在五一假期购房可赠送半年物管费，最高1万元。祈福集团则推出“可享受5年免息分期、无门槛购房”。不过祈福集团工作人员5月5日向《华夏时报》记者透露，这个活动一直都有。此外，有不少楼盘抢占节假日的节点入市。像海珠区中旅天宸府、荔湾区中海保利朗阅以及万科黄埔新城等多个楼盘在4月30日正式对外开放营销中心。开发商积极推盘背后，是受一季度广州楼市整体表现不算太好的大环境影响。据克而瑞广佛区域监测，今年一季度广州一手住宅供应8729套，同比下降49%；网签成交16348套，同比下滑47%。邓浩志认为，像广州之类至今还没出台任何利好政策的城市，也没有收到好的消息，其市场很明显还处于弱势当中，这些城市都需要等等利好。中山房展会开幕当天人气不足5月1日-5月3日，中山房地产协会联合多家房企举办中山房地产展览会。据了解，中山此次房展会期间，客户到现场登记且在约定时间内成交的，部分开发商将给予一定比例的限时额外优惠，有的房企还推出限时保价承诺服务，务求打消当下部分购房者对心仪楼盘“一天一价”的疑虑。由于受中山5月1日当天天气不好的影响，展览会开幕当天人员较少。中山市民黄先生5月1日下午向《华夏时报》记者说，“雨太大了，看房不如喝奶茶。展览会没啥人来看，门口全是房产中介。”不过，《华夏时报》记者从中山房产中介的朋友圈看到，在五一假期首日（4月30日），中山港口海伦堡玖悦府营销中心坐满了看房的人。记者也观察到，在5月2日早上海伦堡玖悦府门口停放了不少看房者的车。据中山合富研究院数据显示，4月25日-5月1日这周，中山市住宅成交为990套，11.6万平，环比上升68%，同比下降20%；中山市共有4个项目新增住宅，住宅新增554套，7.4万平；中山全市住宅库存55263套，631万平，环比基本持平。4月28日，中山出台购房新政，直接将购房门槛放松到大专以上。邓浩志认为，五一前出台（调控）政策的城市，存在着利好兑现传导到市场需要时间的问题。政策大多在4月29日、30号公布，没这么快在五一假期显现效果。责任编辑：王珊珊