4月30日上午，由东北财经大学国民经济工程实验室主办的2022年一季度经济形势分析与全年预测报告发布研讨会，通过线上线下相结合形式举办，中国科学院系统科学研究所副所长、研究员杨晓光等专家参加会议并发言。杨晓光首先谈及俄乌冲突对我国粮食安全的影响。他表示，不管是乌克兰，或者俄罗斯都是全球粮食贸易的供给方，乌克兰的玉米出口，全球排第四，小麦出口排第八，俄罗斯的小麦在全球出口是第一的，玉米排第十一。俄乌正好是我国玉米和小麦的主要进口国。俄乌危机，现在似乎看不出来结束的趋势。战争影响整个乌克兰的播种。对于俄罗斯来说，俄罗斯的种子主要也是来自西方，西方的制裁加上战争造成化肥的减产，也会造成俄罗斯粮食的减产，这样俄乌冲突对全球的小麦、玉米贸易，对中国小麦、玉米的进口产生威胁。俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦，是世界主要粮食供应国，其粮食贸易主要通过黑海的港口进行。俄乌冲突以后，土耳其封锁了黑海的出口，会对全球粮食贸易和流通造成比较大的影响。美国农业部三月份发布报告，对俄罗斯和乌克兰小麦出口的预测值下调得比较多，现在的战场局势，应该是比美国农业部三月份预测情况，下降得可能还要再多一些。再就是对国际粮价成本的促进，全球粮价近期涨得比较多，从粮食成本方面也是在上涨。能源价格上涨，化肥农药生产监测造成价格的上升，造成了整个农业生产成本的上升，推高了整个的粮价。四月份，全球小麦和玉米的价格都涨了比较多，涨了10%多。国内的粮价，尽管没有国际上涨的幅度大，小麦收购价涨了4.7%，玉米涨了4.1%。粮食种子和能源的价格也跟着上涨，下游的一些肉类，食品产业价格也会跟着上涨。他表示，应对俄乌对我国粮食安全的冲击，第一要扩大进口的多样性，来分散进口风险，特别是玉米这一块；第二要保春耕，保农业的物资流动才能把饭碗端在自己的手里面。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂