今日发布的《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》特别提到，要构建“一干多支”城市副中心公交网络，提供与中心城区之间快速通勤服务。根据规划，北京将优化公交线路运营组织，形成“一干多支+接驳换乘”的高效运营模式。中心城区和城市副中心间依托京通、京哈、广渠路等高快速路实现中间段快速通行。强化两端接驳，依托微循环线深入街区、办公楼，做好与公交干线和地铁站的接驳换乘。大力发展点到点的定制公交服务模式，缩减公交全过程通勤时间。深化城市副中心地面公交整合，提升线网服务效率。进一步整合优化城市副中心公交线网，以城市副中心为试点，加强轨道和公交两网融合，持续优化公交线路，形成轨道公交一张网。发展多样化公交和需求响应式公交服务，持续增加一批定制公交线路。加强城市副中心与顺义、大兴、平谷、亦庄等周边区域以及特色小镇的公交联系。加强与北三县公交联系，提供快速进京服务。优化北三县进京公交线路，加强与城市副中心区域公交接驳。利用市场化手段开行市内与北三县之间的定制快巴，研究通行支持政策，实现点到点快速通勤。实施公交车和定制快巴集中远端安检，减少检查站滞留时间，实现快速进京。创新跨区域交通建设组织模式，建设区域智能化交通管理指挥平台。加快配套公交专用道、道路和场站建设。完善公交专用道系统，全面提升与中心城区联系通道公交运行速度。依托城市副中心内部公交主要通道，规划施划一批公交专用道，形成连续公交专用道网络。加快建设公交场站。责任编辑：王珊珊