汽车行业关注汽车行驶记录仪俗称就是汽车的黑匣子，是对车辆行驶速度、时间、里程以及有关车辆行驶的其他状态信息进行记录、存储并可通过接口实现数据输出的数字式电子记录装置，在开车过程中车辆可以边走边录像，同时把时间、速度、所在位置都记录在录像里，相当“黑匣子”，日常也可在家用作DV拍摄生活乐趣或者作为家用监控使用。近日据知名汽车博主爆料，某品牌的汽车行车记录仪疑似泄露隐私，导致汽车的行车记录仪会被其他车友任意查看。5月6日， 知名汽车博主爆料，高合行车记录仪疑似泄露隐私。该博主在其个人微博发布了一则关于“高合汽车行车记录仪功能”的视频，其在视频中描述，当行车记录仪界面被打开，右下角有一个类似“发WIFI”的按钮，而点击这个按钮之后，就能看到更多开同一款车型的其他车主的列表，这位汽车博主在点击其中一个用户名之后，就直接在汽车屏幕上看到了另外一个车主行车记录仪拍摄的画面。对此，他在视频中也非常疑惑地问道：“为什么这辆车会有这样一个功能呢？”该博主表示：“自己也是在查行车记录仪的时候偶然发现的，目前不太清楚这个功能是不是默认开启的”。针对疑似泄露车主隐私的质疑，5月7日，高合汽车在官方微博发布了一份《关于“车车互联”功能的声明》，在声明中，高合汽车表示：公司高度重视信息数据安全及用户隐私保护，始终严格遵守国家及各地方部门关于信息及数据安全各项规定，用户数据安全均符合国家信息安全管理的相关法规要求。该微博用户提到的功能属于车队出行，车路协同系统的组成部分，出厂时默认关闭，需要用户在车辆上电后，打开设置中的功能选项，并通过二次确认隐私条款弹窗才能开启。车辆下点后该功能无法启用，也无法远程开启。此功能在开发之初就充分考虑到了用户隐私的保护，并设置了多种保护及确认措施，无任何存储。不存在泄露用户隐私，请广大用户放心。“车车互联”功能目前根据国家最新法律的要求正在更新，以在严格遵守国家规定的前提下提供更好的用户体验。高合汽车是华人运通旗下的豪华智能纯电品牌，创立于2019年7月31日。资料显示，华人运通是由丁磊于2017年创立，华人运通创始人丁磊曾任上汽集团副总裁、上海通用汽车有限公司总经理、上海张江（集团）有限公司党委书记、总经理，上海浦东新区副区长。2015年9月，贾跃亭邀请其加入乐视，担任乐视汽车联合创始人、乐视汽车全球副董事长。2017年3月，丁磊离开乐视，这一年刚好乐视体系资金链危机爆发，贾跃亭在2017年7月出走美国帮助法拉第未来（FF）融资，同月丁磊成立了华人运通，并于2019年7月发布汽车品牌高合。2020年5月，贾跃亭个人破产重整获得加州中区破产重组法院的最终确认和通过。2020年7月，贾跃亭在微博上发布标题为《打工创业、重启人生，带着我的致歉、感恩和承诺》的致歉信。两个月后，高合汽车首款量产车高合HiPhi X正式上市，彼时推出两款车型，售价分别为68万元和80万元。从售价来看，高合HiPhi X是目前国内自主品牌中售价最高的纯电动车，在刚刚宣布上市的时候，其也因为“贵得离谱”而引起网上热议，并一度不被市场看好。不过，从目前来看，高合汽车似乎打造出自己的产品圈。数据显示，2021年高合汽车累计销量为4237辆，2022年一季度累计销量为1364辆。据汽车行业关注此前报道，据一份50万元以上豪华电动车销量排名显示，2022年3月高合HiPhi X以459辆夺得第一，其次是奔驰EQC（364辆）和红旗E-HS9（281辆）。今年春节前夕，高合汽车CEO丁磊曾对外表示：“华人运通高合汽车成立的初衷，就是想打造一个来自于中国的世界品牌，为中国造车人赢得一个迟来的尊重！”此外，今年1月17日，多家媒体报道称，华人运通考虑进行5亿美元的香港IPO，就IPO事宜与瑞银和摩根士丹利合作。针对该消息，华人运通方面当时并未做出回应。在产品规划上，高合汽车宣布将推出产品名为HiPhi Z GT全新车型，新车定价百万元级别，是目前国内唯一一款价格在百万以上的纯电动车，预计将在今年实现交付。责任编辑：王翔