原标题：俄罗斯举行纪念卫国战争胜利77周年红场阅兵式总彩排中新社莫斯科5月7日电 (记者 田冰)5月7日，俄罗斯在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式总彩排。当天共有1.1万名军人、131件现代武器装备、77架飞机和直升机参加。这也是5月9日胜利日阅兵式前的最后一次彩排。5月7日，俄罗斯在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式总彩排。 中新社记者 田冰 摄徒步方阵方面，来自俄罗斯各军兵种官兵、军事院校学员组成33个徒步方阵参加本次彩排。纳希莫夫海军学校摩尔曼斯克分校的学员首次参加红场阅兵。机械化方阵，在卫国战争时期的传奇坦克T-34引领下，包括“台风”装甲车、BMP-2和BMP-3步兵战车、“库尔干人-25”步兵战车、T-72B3M主战坦克、T-90M“突破”主战坦克、T-14“阿玛塔”主战坦克、“旋风-G”型多管火箭炮系统、“伊斯坎德尔-M”导弹、“姆斯塔-S”型152毫米自行火炮、“道尔-M2”和“山毛榉-M3”防空导弹系统、S-400防空导弹系统、BMD-4M空降兵战车、“亚尔斯”洲际弹道导弹系统等装备，依次亮相。根据卫国战争胜利以来的年数，空中部分由77架固定翼飞机和直升机组成。图-95MS、图-160、图-22M3战略轰炸机与伊尔-78空中加油机、以及“末日飞机”伊尔-80空中战略指挥机，米格-29、米格-31、苏-35S、苏-24战机和俄军第五代战机苏-57，以及卡-52、米-28N、米-24、米-8直升机和世界上最大的运输直升机米-26飞掠上空。由俄罗斯“勇士”飞行表演队和“雨燕”飞行表演队组成“库宾卡钻石”9机联合编队，以及6架苏-25攻击机在红场上空绘出俄罗斯三色国旗，届时将为红场阅兵画上句号。俄联邦武装力量陆军总司令奥列格·萨柳科夫担任阅兵总指挥。据俄国防部介绍，5月9日，纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵式将在俄罗斯28个城市举行。届时，379个城镇将举行游行庆祝活动。当天22时各地还将鸣放礼炮、燃放烟花。(完)