5月7日上午，一则网帖引发舆论关注。网帖称，4月10日晚，河南省平顶山市汝州市杨楼镇党委副书记杨某、杨楼镇杨楼村支书陈某某、杨楼供电站职工樊某某等11人聚餐喝酒，樊某某酒后死亡。针对此事，汝州市知情人士回复上游新闻称，网帖发出后，该市高度重视，召开专题会议。初步了解得知，樊某某确系酒后突发疾病死亡。目前，参与酒席的人员正在配合该市纪委监委调查。▲网帖称，4月10日晚，汝州市杨楼镇委副书记杨某、杨楼镇杨楼村支书陈某某、杨楼供电站职工樊某某等11人聚餐喝酒，樊某某酒后死亡。图片来源受访者供图前述网帖称，杨楼村多名村民举报村支书陈某某占用基本农田、殴打村民；带领家族成员干扰正常办公秩序；倒卖土地使用权；冒领村民拆迁补偿款；私自开工侵犯村民权益。村民举报之后，镇委副书记杨某带队调查。4月10日晚7时，陈某某在该镇隆胜酒店请杨某吃饭，樊某某是陪同人员。樊某某因喝酒死亡后，前述11人凑了20余万元补偿樊某某家属，此事不了了之。网帖认为，前述党员干部违纪是造成樊某某死亡的一个原因，纪委应该问责。5月7日下午，上游新闻记者从国网汝州市供电公司了解到，樊某某是该公司庙下供电所杨楼服务站工作人员，上月因酒后突发疾病死亡。隆胜酒店工作人员称，4月上旬，镇村干部和樊某某在该酒店聚餐，樊某某酒后突发疾病，送医抢救无效身亡。前述知情人士称，网帖内容部分真实，也有失实之处。村民举报事宜，纪委早已展开调查，多数不实，基于此没有处理陈某某。4月10日晚，杨楼镇委副书记杨某加班，陈某某得知后，邀请其前往隆胜酒店吃饭，杨某抹不开情面应邀参加。酒席间，已喝过酒的樊某某赶了过来。“杨某不是镇纪委书记，也不联系杨楼村，说他带队调查，不实。此外，没有邀请樊某某，是他自己来的，喝的第二场。”知情人士称，为安抚家属，11人确实凑了慰问金。网帖发出后，汝州市委就此召开专题会议。目前，杨某、陈某某等人未正常上班，正在配合纪委监委调查。待事情查清后，会依规处理。上游新闻记者 沈度责任编辑：梁斌 SF055