21世纪经济报道记者胡天姣 北京报道北京时间5月7日，国家外汇管理局（下称“外汇局”）公布数据显示，2022年4月末，中国外汇储备规模为31197亿美元，较3月末下降683亿美元，降幅为2.14%。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英对此表示，国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治局势、新冠肺炎疫情等因素影响，美元指数大幅上涨，全球金融资产价格显著下跌。“当前外部环境复杂性不确定性加剧，世界经济复苏放缓，国际金融市场波动性较大。”王春英提醒，但国内经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，有利于外汇储备规模保持总体稳定。中国民生银行首席研究员温彬与研究员冯柏表示，估值因素是导致外储规模回落的主要原因。4月美元指数涨幅明显，美元汇率指数上涨了4.7%至103.0，为近期高点。非美元货币对美元整体呈现较大幅度贬值，日元下跌了6.2%，欧元下跌了4.7%，英镑下跌了4.3%。外汇储备以美元为计价货币，非美元货币折算成美元后金额减少，与资产价格变化等因素共同作用，当月外汇储备规模下降。4月下旬起，人民币逆转此前强势，美元指数同期逐步走高。“在过去18个月以来一直强势的人民币，相信会迎来拐点。”巴克莱银行分析师在其最新研究里表示，人民币兑美元从2020年下半年以来上涨了逾10%，兑一篮子货币更升了13%-14%，这主要受惠于中国强劲的出口，服务业赤字未有扩大，令经常帐盈余保持在历史高位，加上外资持续稳步流入中国股票及债券市场，支持人民币汇率不断上扬。然而，巴克莱分析时指出，自从俄乌爆发冲突，整体亚洲市场避险情绪上涨，中国市场也难以幸免。上述众多利好因素逐渐减弱，反之，资金减少、中美利差收窄、出口放缓等负面因素却相继浮现，预计人民币走势将会转弱，汇率较难保持去年的强势。其估测美元兑人民币于今年下半年会缓慢上涨至6.5。瑞银财富管理亚太区投资总监及宏观经济主管胡一帆此前表示，人民币近期稍显疲软，保持在6.35—6.4之间，瑞银预计今年年底人民币将微贬，至6.45附近。“美元虽然强劲，但人民币总体上呈稳中略贬。”胡一帆说，因中国经济较稳健，而今年外贸出口或也超预期。渣打银行大中华及北亚区区首席经济学家丁爽在此前接受21世纪经济报道记者采访时预计，今年仍将会有资金流入人民币资产，但净流入的水平将较去年明显减少，某些月份还会出现资本流出，使人民币面对强势美元承受贬值压力。丁爽同样不认为人民币会大幅贬值。就国际收支而言，预计中国还会有贸易顺差，渣打预测中国今年经常账户顺差为GDP的0.9%，同时外商直接投资可能会维持净流入。“另外，中国国内家庭与企业持有的外币资产规模非常高，国内外币存款超1万亿美元。若人民币出现贬值压力，这些外币资产可以起缓冲作用。”渣打认为人民币兑换美元的汇率在今年年中达到6.7左右，年底回调到6.6左右的水平，与目前水平相比，会有温和贬值。受美联储货币政策影响，美元指数近期料将持续强劲，但上升空间或有限。当地时间5月4日，美联储在议息会议后表示，决定加息50个基点，基准利率升至0.75%-1%区间，兑现2000年以来最大幅度的单次加息，同时宣布将自6月1日起收缩其资产负债表。此外，其主席鲍威尔在新闻发布会上的言论压制了此前市场关于加息75基点的预期，并且表示，一旦通胀稍有回落，美联储将重回以季度为单位的加息。中金在其5月5日的研究中称，美元短期的上行速率大概率放慢，短期内关注市场风险偏好的变化。“市场对美联储激进加息（加息75个基点）的预期落空，美元继续受到的支撑或许有限。”中金称，在美元的利多逐步出尽后，判断美元可能会在二季度末之前触及本轮上涨波段的顶点，随后进入一个中期回调波段。嘉盛集团全球研究主管 Matt Weller称，展望后市，若经济数据（特别是通胀方面）没有大的意外，交易者或认为美联储至少短期内可能不会再加码。“美元或至少回吐今年前四个月涨幅的一部分。美元指数方面，只要受制于103.00-103.80，后市可能下看100.00-101.00区间。”责任编辑：王珊珊