5月7日，碧桂园集团召开月度管理会议，面对仍处于深度调整期的市场环境，集团董事局主席杨国强分享了他在实验项目管理中的体会，激励大家持续追求进步，科学谋划所有的事，不断提升竞争力。“我们永远在路上。”4月，多地楼市保持低位运行，叠加部分城市受疫情影响，市场信心不足，下行压力加剧，“小阳春”缺席。但值得关注的是，今年以来，房地产政策环境持续改善，中央多部委持续释放积极信号。贝壳研究院近日发布的报告指出，4月重点城市住房信贷环境进一步宽松，利率创四年新低。当月103个重点城市主流首套房贷利率为5.17%，较上月回落17个基点。同时，多地房地产调控政策逐渐放宽，限购、限贷、限售等限制性手段有不同程度松动。“现在国家出台了很多政策，期望市场平稳健康发展。不要只觉得市场难，要用平衡的心态对待。”杨国强认为，未来房地产市场仍会有更好的表现，关键是企业的竞争力。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，明确要增强县城综合承载能力，提升县城发展质量，更好满足农民到县城就业安家需求和县城居民生产生活需要。山东海阳碧桂园滨海城实景图郡县治、天下安。县城是我国城镇体系的重要一环，在城镇化进程中，农民到县城买房子、向县城集聚的现象很普遍。统计显示，2021年年底，我国城镇常住人口为9.1亿人。其中，1472个县的县城常住人口为1.6亿人左右，394个县级市的城区常住人口为0.9亿人左右，县城及县级市城区人口占全国城镇常住人口的近30%。杨国强认为，国家高度重视县域经济的发展。县城是国家城镇体系的重要基础，人不会全部流入大中城市，10万到30万人口的县城，具备学校、商业、交通等方方面面的配套服务，对于很多人来说是宜居的。“追求美好生活的中国人，每天都走在奋斗的路上。”基于对未来市场的信心，杨国强提出，要坚持建造高质量的改善型住房，不断提升产品和服务质量，增强企业的竞争力。杨国强指出，目前仍需重点关注企业的安全，生产安全、资金安全两手抓。就此，集团总裁莫斌再次强调了“三个意识、三个精准、三个管理”，要求一线管理层提升营销意识、经营意识、强基意识，同时做好精准供货、精准支出、精准销售，全周期内落实穿透管理、共识管理、闭环管理，以现有项目为抓手，保证生产安全和资金安全。近年来，碧桂园坚持 “提质控速、行稳致远”的战略方针，持续将“全竞提升”作为年度主题，实现经营效率持续提升，管理质量不断升级。本次会议上，针对竞争力提升措施的具体落地，莫斌强调了区域总、项目总的责任意识。“区域总是区域的‘最高行政长官’，项目总是项目的第一责任人。”区域总和项目总要明确“责任是自己的”，站在自己该站的位置上，调动所有的资源，尽最大努力去完成任务。“没有什么客观原因和主观原因，不可以推卸自己的责任。”莫斌同时强调了考核牵引和总部支撑。当前，集团聚焦对区域的可动用资金和销售目标的考核，集团出台的各项考核制度都是为了起到更好的牵引作用，“总部和区域及项目永远都在同一个战壕里”，集团领导都会深入帮扶一线，针对区域及项目遇到的困难，“逐项分析、逐项解决”，帮助一线更高质量完成目标以及支撑未来更好发展。智慧建造是当前集团的业务重点，也事关企业的未来。会上，相关负责人也介绍了智慧建造体系的最新进展。截至2022年4月底，集团旗下全资子公司广东博智林建筑机器人已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖27个省份（直辖市、自治区）超350个项目；累计交付超750台，累计应用施工面积超900万平米；并获得中建五局、中国五冶集团、中铁建工、中交一公局、北京建工四建、西安高科新建等客户的一致认可。循大道，至万里。“我们不停探讨如何做好智慧建造，我们永远都在路上。”杨国强认为，智慧建造正在走向成熟，具有安全、质量、效益、环保等多方面的优势。据统计，当前博智林在研建筑机器人近50款，适用于包括混凝土施工及修整、砌砖抹灰、室内装修装饰、外墙高空喷涂、地库装修等各项建造工序。以测量机器人为例，2分钟机器人就能完成单个房间实测，作业效率较人工提升2-3倍，其采用先进的AI测量算法处理技术，能在1小时内完成超300平米的实测实量施工，测量精度在±1mm内；再比如混凝土施工机器人产品线，由智能随动式布料机及地面整平、地面抹平机器人等组合而成，通过联动施工，整个混凝土施工班组人员可由传统的12人减少至8人。杨国强提出，所有在建的项目、接过来的项目，都要创造条件，用科技建造来做。他同时要求与会人员尽快参与到智慧建造项目中，要认真思考：你对高科技建造了解多少？怎样落地？如何执行？莫斌要求各区域切实推进智慧建造，并迅速优化迭代使产品持续趋向稳定，走出成熟的商业模式。杨国强鼓励大家不断追求更新更好的技术，“永远都有更好，要善于学习和思考，看什么都‘不顺眼’，要去接受新的、好的东西。另外，一定要有执行力，努力坚持去做成它！”（碧桂园）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青