南方财经全媒体记者江月 上海报道 英国芯片公司Arm正在紧锣密鼓地布局重新上市。近期，该公司在中国的合资公司进行了重大的管理层调整，或是为上市清障。此外，以英国首相约翰逊为首的英国政府，近期正发起一系列游说，试图与美国纳斯达克竞争Arm的上市归属地。“安谋科技正在有序过渡，新任管理层获得员工支持，董事会和公司前CEO之间长达两年的分歧也终于画上句号。”5月7日，Arm在中国的合资公司安谋科技，向南方财经全媒体记者介绍了公司最新的管理层变动和运营计划。安谋科技是由中资持有控股股权、英国公司Arm持有少数股权的合资公司。该公司于2016年12月在深圳注册成立，从事芯片IP销售和自主研发。中资公司四点承诺安谋科技近期进行了重大的高层调整，经历了一些动荡。5月7日，安谋科技向记者表示，新任联席CEO兼总经理刘仁辰，已在当天上午抵达深圳南山区办公室与员工会面。此前曾有安谋员工对外表示，4月29日，刘仁辰进入办公室受到原管理层阻拦，随即他通知所有员工离开办公室。刘仁辰正是新任的高管之一。据安谋科技介绍，他毕业于清华大学和牛津大学，现任深圳清华大学研究院副院长。4月24日，安谋科技聘任刘仁辰与陈恂担任联席首席执行官；4月28日，安谋科技将刘仁辰注册为该公司法定代表人和总经理，并颁发新的营业执照与公章。据知，陈恂在软银愿景基金担任管理合伙人，曾任银湖资本董事总经理等职务。日本软银是英国Arm的全资控股母公司，愿景基金为其旗下的风险投资基金。关于本次管理层变动，安谋科技做出了有关股权结构、合作伙伴关系、员工持股计划、避免裁员的四点承诺。第一，安谋科技称其独立性不变。该公司强调称，市场上“某些外方股东收回合资公司”的言论完全是子虚乌有。第二，该公司将坚持战略不变。这不仅是指中方投资人继续持有多数股权，安谋科技作为独立公司进行发展，而且还包括公司业务不变，包括英国Arm公司IP经营和IP自主研发。第三，安谋科技承诺，在公司顺利过渡、运营恢复常态后，将立即推行员工持股计划（ESOP），并向现有安谋科技员工发放期权。第四，安谋科技承诺不裁员，将继续吸引人才、 培养人才和善用人才。英国争取Arm上市除了在中国发生的变动，Arm在英国也受到关注。5月3日，市场消息称，英国首相鲍里斯·约翰逊加入了一个金融游说团，力图挽留Arm在伦敦交易所上市。这将和美国纳斯达克形成强力竞争。Arm的上市争议起因复杂。这家公司总部位于英国剑桥，但自从2016年夏天起，却成为了一家“日资”公司。当时，传奇科技投资人孙正义带着软银的雄厚财力，一举全资收购了这颗英国科技皇冠上的明珠公司，让Arm从伦交所和纳斯达克退市。不过今年2月，孙正义宣布将带领Arm再次上市。按照初步的计划，孙正义希望让Arm优先在纳斯达克上市。一石激起千层浪，伦敦陷入尴尬境地，似乎在竞争科技公司方面，比纳斯达克明显矮了一头。据报道，鲍里斯·约翰逊近期向孙正义写了一封信，劝说孙正义重新考虑上市目的地。另外，英国政府近期或将安排一次和软银的会面交流，专门探讨Arm的上市。为何伦交所会成为竞争中的“矮人”？Arm创始人之一Hermann Hauser近期给出了一个回答，他称，伦交所资金流动性不足，没有建设好上市的基础设施。“对于Arm这样规模庞大的公司来说，伦交所真的太小了。”Hauser提出的上市方案，是让Arm采取两地上市的方案。他认为，如果Arm同时在美国和英国上市，可以获得更大的流动性，也能得到更多专业证券分析师的支持。除了帮助英国争取Arm在当地上市，Hauser也批评了英国政府是“技术文盲”。他说：“技术主权是一个长达10年的关键问题，但约翰逊和大多数议会议员是‘技术文盲’政治家。他们近期才不幸意识到，让当地证券交易所支持当地科技公司这件事情很重要。”按照软银此前在市场上的询价，Arm上市时可能价值高达400亿美元。（作者：江月 编辑：陶力）责任编辑：王珊珊