参考消息网5月7日报道据路透社5月6日报道，美国卫生官员说，他们正在调查109例不明原因重型儿童肝炎病例，包括5个死亡病例。这更新了4月份在美国全国范围发出的警报，即要求医生警惕此类肝病病例。报道称，美国疾病控制和预防中心负责传染病的副主任杰伊·巴特勒博士在一次电话会议上说，7个月来，有25个州和地区确认感染病例，其中14名儿童需要接受肝移植手术。巴特勒说，在109名被确诊患儿中，约有一半还感染了一种腺病毒：这种病毒会引起普通感冒，但疾控中心仍在调查患者发病的确切原因。巴特勒说，与这种腺病毒相关的肝炎几乎只发生在免疫力低下的儿童身上，但许多最先上报疾控中心的病例并未出现免疫缺陷。他说，“绝大多数”被确诊儿童不符合接种新冠病毒疫苗的标准，而新冠疫苗“似乎与这些病例无关”。报道称，美国疾控中心正在调查感染新冠是否与此有关，以及患者是否接触到其他病原体、药物和动物。美疾控中心说，与疫情前相比，儿童重型肝炎的发病率并未全面上升，这种病仍然罕见。据报道，在这一最新情况公布之前，美国和欧洲已经开始对多个幼童肝炎病例进行调查。世界卫生组织本周早些时候说，收到来自20个国家的至少228例疑似病例的报告，另有50多个病例还在调查之中。（编译赵菲菲）责任编辑：李桐