【环球网报道】“德俄博物馆更名，”“今日俄罗斯”（RT）7日以此为题报道称，位于柏林卡尔斯霍斯特的二战博物馆“德俄博物馆”已决定更名，放弃在其名称中提及俄罗斯，以回应俄罗斯在乌克兰的军事行动。1945年5月8日深夜，法西斯德国政府代表向苏、美、英、法军队统帅部的代表签署了无条件投降书。当年德国签署投降书的这座建筑，位于柏林东部卡尔斯霍斯特，二战后一直是驻东德的苏军总部，以后改为东德青少年教育基地。两德合并后苏军于1990年全部撤出德国领土。德、俄政府商定，将这座建筑更名为德俄博物馆，由两国历史学家共同经营和管理。公开资料显示，这是世界上惟一一座由战败国在本国国土上为战胜国建立、同时由两个国家共同管理的博物馆。RT称，德俄博物馆于1995年首次对公众开放，由德国、俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯等多方共同资助。但现在，RT称，这家二战博物馆已因俄乌冲突更名。据报道，该博物馆馆长约格·莫尔（Jorg Morre）本周早些时候告诉德国媒体，博物馆方面已决定从其名称中删除对俄罗斯的提及，以抗议俄罗斯在乌克兰的军事行动。新名称是“柏林卡尔斯霍斯特博物馆（Museum Berlin-Karlshorst）”。“在（俄罗斯）‘入侵’的第一天，我们就说这是一个如此巨大的转折点，即我们必须这样做，”莫尔告诉德国媒体“rbb24”。RT报道称，除更名外，该博物馆大楼前杆子上的德国、俄罗斯和白俄罗斯国旗已被拆除，只剩下了乌克兰国旗。该馆馆长解释说，大楼上的标志将改为“投降地点，1945年5月” 。RT称，博物馆在今年4月宣布了想要更名的打算。该博物馆当时在一份声明中说：“这个名字虽然历史悠久，但并不能充分反映我们实际的工作。”RT在报道中称，这一更名事件是自2月下旬俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，席卷全球的企业、机构和纪念碑名称中删除对俄罗斯的提及的最新例子。此前曾发生过美国得克萨斯州“俄罗斯之家”餐厅更名，以及在新泽西州的9·11事件纪念碑上俄总统普京名字被遮住等事件。责任编辑：李桐