南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道 广东外向型经济发展水平不断提升。2021年，广东外贸进出口达到8.27万亿元人民币，首次突破8万亿元。广东还充分利用外商直接投资，2021年广东吸引外商投资1840亿元人民币，同比增长13.6%。今年一季度，面对众多不确定性挑战，广东吸收实际外资415.7亿元，同比增长1.0%，保持平稳态势。近年来，广东积极进行产业转型升级，逐步向产业链更高层次拓展。在广东，新技术、新产品、新业态、新模式继续蓬勃发展。广东正在推动形成更大范围、更深层次、更宽领域的对外开放，互利共赢的产业链供应链体系更加完善，双向贸易和投资持续扩大。今年，广东进一步鼓励外资企业加大先进制造业的投资，也正式实施《广东省外商投资权益保护条例》，不断优化营商环境。外资企业怎样看待在广东的投资机遇？随着中国制造业转型升级，外资企业在投资方向上有何转变？对此，南方财经全媒体记者专访了华南美国商会会长哈利·赛亚丁。在他看来，中国产业正在向价值链上游升级，正在发展一个指数级增长的消费市场，中国的市场机会将继续存在。今年美资企业计划加大投资南方财经：美资企业对广东的投资主要集中在哪些行业领域？哈利·赛亚丁：美国公司在广东几乎所有行业都进行了投资，具体取决于公司所在的位置。如果他们在粤港澳大湾区，他们会大力投资技术型制造和研发。根据我们的会员对全中国城市的投票，广州是目前最受欢迎的投资目的地，其次是深圳。随着消费市场的不断发展，中国为我们的公司提供了巨大的发展机遇。值得注意的是，我们超过60%的会员企业已经在这里待了超过15-20 年，这些公司非常成熟，都实现了盈利，并且仍在不断寻求向各领域获取更多市场份额。因此，他们正在积极寻求每一个机会布局投资。南方财经：从2021年看，新增在广东投资的美国企业有哪些？2022年企业在广东的投资意愿如何？哈利·赛亚丁：华南美国商会代表华南地区的2300多名会员公司，实际上其中绝大多数会员公司在广东，大部分也是先在广州市设立总部，然后在其他城市落地，他们的盈利情况很好，并一直在寻求增加投资。我们商会今年发布了《2022华南地区经济情况特别报告》，我们调查发现超过81%的华南美国商会会员在2021年进行了再投资以扩大其现有的经营，因为市场正在增长，他们需要不断满足客户的需求。这份报告还表明，我们超过70%的会员计划在2022年进行再投资并继续扩张，在华南地区继续他们盈利良好且成功的经营活动。美资倾向投资先进制造业南方财经：《2021华南地区经济情况特别报告》显示，2021年在中国尤其是在华南地区，有81％的公司不再从事出口业务，它们的主要业务是在中国生产商品和提供服务，不断往价值链上游移动。今年的趋势如何？哈利·赛亚丁：这一趋势仍在继续，值得注意的是，中国在能源密集型、劳动密集型行业的转型将继续下去，日本、中国香港、韩国、中国台湾都经历了这一转型。随着劳动力变得更加成熟并受到更好的教育，随着市场不断开放和工人的技术水平不断提升，在中国生产高端产品供中国使用比在华南地区生产劳动密集型和能源密集型产品供出口要好得多。所以，我们的公司也继续投资于高端技术、更高附加值的服务和产品，在中国为中国市场提升产品和服务。一些能源密集型、劳动密集型的生产将移出中国，这一趋势是正常的。因为中国本身正在向价值链上游攀升，正在催生一个指数级增长的消费市场，这个消费市场每天都在增长，我认为这里的机会将继续存在。因此，我们的会员公司从制造低端出口产品转向制造高端出口产品，以及生产高端产品供国内销售，这一趋势很合理。南方财经：今年，广东鼓励外资企业加大先进制造业的投资，您如何看待这个趋势？外资企业有哪些机遇？哈利·赛亚丁：我们要做的是继续将新开发的技术带到中国。因为新冠肺炎疫情相关的旅行限制，这有些困难，但我们的会员公司对进行再投资完全有信心。为了建立新工厂，企业利用智能技术、先进机器人技术等最好的技术实现从劳动密集型制造到机器制造的转型。去年，我们每家会员企业在新制造设备上最终投资超2.15亿美元，个别企业投资高达十亿美元。2021年初，我们有5%的会员预算再投资，每家公司预算投资至少2.15亿美元用于建设新工厂，尤其是新的高科技工厂，事实上有10%的会员再投资了新工厂，再投资的企业比例是预期的两倍。但目前面临一点困难，为了建造新型设备，我们需要引进更多的专家，希望新冠肺炎疫情能够缓解，这样我们就可以引进更多专家来建造这些新工厂，以便在竞争中取得成功并保持领先地位，当然也为中国做贡献，尤其在高科技和制造服务方面为中国的增长和繁荣做出贡献，使每个人受益。南方财经：近期，广东正式实施《广东省外商投资权益保护条例》，提出加强外商投资企业知识产权保护工作、放宽外国专业人才引进条件等内容，这对于外商在广东投资有哪些好处？哈利·赛亚丁：我们对这些新规定所传达的信号感到高兴。广东做得很好，走在了前列，为外资企业提供了舒适和安全的保障，让外资企业放心继续投资和发展。我们对中国保护知识产权的举措感到高兴，广东一直走在中国知识产权保护的前列。中国三大知识产权法院之一设立在广州市，我们相信知识产权法院做得很好，它在许多案件中都根据既定的判例法和法院裁决自行运作。我认为，有了新的保护条例，我们将在中国享受到更好的竞争环境。当然，来自本地公司的竞争会继续增加，但我们对此表示欢迎，作为美国公司，我们知道如何竞争，我们欢迎来自任何地方的任何竞争，只要有公平的竞争环境。中国法律在帮助创造这样的公平竞争环境。责任编辑：王珊珊