菲律宾将于5月9日举行大选，选举将产生该国的正副总统和国会议员等。最新的民调显示，已故菲律宾前总统的儿子小马科斯联手现任总统的女儿莎拉·杜特尔特，在候选人中支持率遥遥领先。小马科斯通过社交媒体获得了大批支持者。但其家族过去的贪腐、镇压异己等问题也让他深陷争议。另外，其主要竞争对手、现任副总统罗布雷多的“粉红同盟”也在选举前竭力拉选票。这位“网红”总统候选人能否按照民调的预测成功当选，是否会受到意想不到的挑战，备受关注。社交媒体达人小马科斯在视频网站上的VLOG频道有226万订阅者，他用自己的昵称“邦邦·马科斯”（Bongbong Marcos）为VLOG频道命名。在另一个社交平台，小马科斯拥有超过500万“粉丝”。在他的VLOG频道中，不仅有陈述施政纲领和为竞选拉票的视频，还有弹吉他、玩手机游戏、全家人旅游聚餐等日常生活记录。他还在视频中接受网友挑战，比如在搜索引擎搜自己的名字，回答网友的古怪提问等。但几乎看不到他接受媒体采访或与其他政治人物展开辩论等传统意义上的竞选内容。在一则视频中，两位年轻人正在教小马科斯玩一款对战手游。小马科斯惨遭“一血”击杀（指游戏中第一个击杀），他懊恼地大喊一声，两旁的年轻人笑得前仰后合。这样一条与竞选毫无关系的视频，似乎为小马科斯赢得了年轻人的好感。“想象一下拥有一个具备如此创新和现代思维的领导者，太好了。”视频下方的一条评论写道。美国《时代》周刊指出，对菲律宾的年轻人来说，小马科斯提供了一个令人耳目一新的选择。小马科斯掌握了获取年轻人支持的秘诀，他及其团队每天在社交媒体上与数百万用户互动。这与菲律宾人作为世界第一的社交媒体重度用户密不可分。据一家数字营销公司2021年的报告，菲律宾1.1亿人口中超过80%是社交媒体用户；菲律宾网民的社交媒体使用时间排名世界第一，平均每人每天在社交媒体上花费4小时15分钟。自竞选活动开展以来，小马科斯更多在社交媒体发布竞选相关视频，他提及最多的一个口号是“团结”。他表示，“团结”可以让菲律宾走出新冠肺炎大流行带来的经济低迷。小马科斯的竞选搭档（副总统候选人）是现任总统杜特尔特的女儿莎拉，他们自称为“团结队”（Uniteam）。“‘团结’这个说法的具体含义有些模糊，但这也让他的支持者特别容易记住。”《南华早报》援引分析人士的说法称。不过，小马科斯较少谈及具体政策、施政纲领等，批评者指出，他几乎没有做出竞选承诺，没有公布清晰的政策议程，也不参加辩论，只有虚无缥缈的口号。这些批评的声音显然没能阻止小马科斯在民调中遥遥领先的强劲势头。菲律宾民调机构“亚洲脉搏”5月2日发布的民调显示，小马科斯以56%的支持率在总统候选人榜单上大幅领先，其最大对手现任副总统罗布雷多仅以23%的支持率位列第二。其余候选人的支持率均未超过10%，退役的世界拳王帕奎奥和马尼拉市长多玛戈索的支持率分别为7%和4%。此外，5月2日的民调还显示，莎拉也在副总统候选人的支持率上位居第一。据新华社报道，菲律宾将于5月9日举行全国和地方选举，选出新一届总统、副总统、国会议员、地方行政长官及议员等。依据菲律宾宪法，总统任期为6年，不得连任。菲律宾最受争议的家族之一小马科斯1957年出生于菲律宾的一个大家族。据新华社报道，小马科斯父亲老马科斯1965年当选菲律宾总统，在任内高压施政，国内对其评价毁誉参半。在家族的支持下，1981年，年仅23岁的小马科斯就在其家乡北伊罗戈斯省当选副省长，首次步入政坛。1986年老马科斯被推翻后，包括小马科斯在内的马科斯家族流亡美国夏威夷，3年后老马科斯在当地病逝。老马科斯的统治备受争议，支持者称当时是菲律宾发展的“黄金时期”，这一时期，菲律宾建设大量医院、文化中心等公共设施，还建起了该国唯一一座核电站（指巴丹核电站，由于安全顾虑等原因，这座核电站并未投入使用）。反对者指责老马科斯打压异己，发展“裙带资本主义”。马科斯家族被指控从菲律宾国库窃取了高达100亿美元的财富，该家族迄今否认这一指控。一家人权组织的数据显示，老马科斯执政期间，约有7万名所谓“国家敌人”被拘留，其中约3.4万人受到折磨，超过3000人被杀害。在菲律宾北部城市马里基纳，有座陈列着800双鞋子的博物馆，这些鞋子都来自小马科斯的母亲伊梅尔达。在老马科斯倒台时，抗议者涌入总统府马拉卡南宫，发现伊梅尔达的衣柜里有2700多双鞋子。1991年，马科斯家族以应对诉讼为契机重返菲律宾。马尼拉德拉萨尔大学政治学和国际研究教授胡里奥•蒂汉基表示，马科斯家族受到了热情接待，“社会精英、名流欢迎他们，把他们当作名人来对待。”马科斯家族开始重塑他们的名声和政治地位，2016年，老马科斯的遗体被安葬于菲律宾国家英雄墓园，杜特尔特政府为其举行了一场有21响礼炮和军事仪仗队的高规格葬礼。小马科斯也在1991年结束流亡返回菲律宾后开始从政，先后担任省长、国会议员和参议员。在此期间，马科斯家族致力于重塑家族形象。2016年，小马科斯参选副总统，但败给了罗布雷多。小马科斯4月26日在接受CNN菲律宾台的采访时称他的父亲为“政治天才”，对于其父亲执政时期的种种问题，小马科斯称“历史问题应该留给教授”。“菲律宾最受争议的家族之一——马科斯家族似乎要重新掌权了。”英国《卫报》5月4日写道。“粉红同盟”的挑战尽管在民调支持率上落后了超过30个百分点，罗布雷多和她的“粉红同盟”仍在尽力阻止马科斯家族重返马拉卡南宫。罗布雷多拥有近200万支持者，他们在参与竞选活动时全部身穿粉红色的T恤衫，被称作“粉红同盟”（pink allies）。与马科斯团队通过社交媒体拉选票的策略不同，“粉红同盟”穿街过巷，拦下路人为罗布雷多拉票。“如果想要投票给一个正直、诚实的候选人，就投给罗布雷多。”罗布雷多的支持者在拉票时说道。“粉红同盟”以马科斯家族的污点历史攻击小马科斯，同时还指责小马科斯回避辩论和媒体采访。罗布雷多4月29日向小马科斯发起一对一辩论挑战。“任何时间、任何地点，只要小马科斯同意辩论，我都会参加。”她说。小马科斯的团队回绝称“它（辩论）绝不会发生”，小马科斯发言人兼律师罗里计斯表示，小马科斯作为一名总统候选人已把他寻求团结的主张直接传递给了公众。自竞选开始以来，小马科斯很少接受媒体采访，他也是10名总统候选人当中，唯一缺席选举委员会举办的两场电视辩论的候选人。在2016年竞选副总统时，小马科斯出席电视新闻节目，被主持人要求回答16个关于菲律宾的常识问题。小马科斯只答对了其中7个，有关最高法院大法官的人数、首都马尼拉公交车的最低票价等问题，他都答错了。《南华早报》称，在此次竞选中，小马科斯的团队一直让他对电视节目、媒体采访和候选人辩论保持距离。据路透社报道，菲律宾政治分析人士里维拉表示，民调可能没有涵盖最近涌现的罗布雷多支持者，罗布雷多近期的竞选集会上有数以万计的支持者。另外，最近几周，有多位市长、省长和政界人士表达了对罗布雷多的支持。《经济学人》5月7日刊出的一篇文章写道，除非发生惊天动地的意外或者前所未有的民意调查错误，小马科斯将在5月9日的选举中以压倒性优势获胜。责任编辑：张建利