新京报讯（记者张洁）5月8日是母亲节，电商平台鲜花消费升温。据新京报记者了解，全国盒马门店鲜花预订迎来小高潮，盒马近日还启动100天“不断电”计划，一直到七月，消费者都可以买到来自全国的优质芍药。据了解，奶油碗、御前表演、落日珊瑚、夏威夷珊瑚等珍稀品种芍药已经在盒马北京上架。通过产地直发，从花田到花瓶可以缩短至十几个小时。盒马数据显示，自芍药上市以来，北京地区销量同比翻了八倍，位列爱花城市之首，渐变色的落日珊瑚、御前表演等增长明显。“五月的芍药花头大，颜色艳，品种也是最丰富的。”盒马花园负责人履言介绍，盒马在芍药主要产区提前半年到一年锁定花源，从入门级的单瓣、重瓣，到在国内培植的莎拉和巴茨拉、堪萨斯等进口品种，为消费者提供丰富的选择。盒马去年开始发力鲜花业务，2021年5月将“白菜花坊”升级为“盒马花园”。履言透露，盒马已经搭建起自己的加工中心，省去中间环节，直接对接基地，锁定价格和产能。鲜花与蔬菜等其他冷藏品组合到店，满载率达到9成以上，复用一套供应链，降低了成本。艾媒咨询数据显示，近年来鲜花消费涨势惊人，2020年，我国鲜花电商销售额为2018年的3倍，今年有望超越千亿元规模。责任编辑：张亚楠