“江阴发布”微信公众号消息，5月5日0-24时，江阴市新增确诊病例1例（由无症状感染者转为确诊病例）、无症状感染者45例（其中集中隔离点17例，封控区25例，重点管控区3例）。5月6日0-24时，江阴市新增无症状感染者67例（其中集中隔离点38例，封控区29例）。上述人员均已按要求转运至无锡市定点诊疗机构，涉及病例居所、工作场所、经停的重点区域已迅速落实管控措施。现将确诊病例及无症状感染者情况公布如下：确诊病例第3由无症状感染者转为确诊病例。无症状感染者第42系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第43系无症状感染者第34房东，住址为云亭街道季庄。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者第44系无症状感染者第24家人，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第45系云亭街道某企业员工，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第46系云亭街道某企业员工，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第47系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第48系云亭街道某企业员工，住址为云亭街道新市民公寓。在封控区筛查发现。无症状感染者第49系华士镇某企业员工，住址为华士镇向阳村公寓楼。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第50系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第51系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇西门楼下。在封控区筛查发现。无症状感染者第52系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇周西村。在封控区筛查发现。无症状感染者第53系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏世纪苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第54系周庄镇某公司工作人员，住址为云亭街道迎瑞路藏品裕苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第55系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏世纪苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第56系无症状感染者第34家人，住址为云亭街道季庄。为密接者，在封控区筛查发现。无症状感染者第57系周庄镇某公司工作人员，住址为云亭街道定山村朱家巷。在封控区筛查发现。无症状感染者第58系云亭街道某公司工作人员，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第59系周庄镇某幼儿园工作人员，住址为周庄镇倪家巷。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第60系周庄镇某公司工作人员，住址为澄江街道中梁一号院。在管控区筛查发现。无症状感染者第61系周庄镇某幼儿园工作人员，住址为周庄镇华宏村世纪苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第62系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇周西村。在封控区筛查发现。无症状感染者第63住址为城东街道蟠龙华都。在管控区筛查发现。无症状感染者第64系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇教师新村。在封控区筛查发现。无症状感染者第65系周庄镇某公司工作人员，住址为云亭街道弘阳昕悦府。在封控区筛查发现。无症状感染者第66系无症状感染者第43家人，周庄镇某企业工作人员，住址为云亭街道弘阳昕悦府。在封控区筛查发现。无症状感染者第67系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇鸡龙山村杨介庄。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第68系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第69系无症状感染者第43家人，云亭街道某企业员工，住址为云亭街道弘阳昕悦府。在封控区筛查发现。无症状感染者第70系无症状感染者第34家人，云亭街道某学校学生，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第71系无症状感染者第34家人，云亭街道某企业员工，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第72系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第73系无症状感染者第1家人，顾山镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第74系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第75系周庄镇某公司工作人员，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第76系云亭街道某企业员工，住址为云亭街道枫顺宾馆。在封控区筛查发现。无症状感染者第77系云亭街道某企业员工，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第78系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇东大街。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者第79系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村世纪苑。为密接人员，在封控区筛查发现。无症状感染者第80系无症状感染者第49家人，华士镇某企业工作人员，住址为华士镇向阳村向阳路。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第81系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇金湾村西大街丽景花苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第82住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第83系周庄镇某批发市场工作人员，住址为周庄镇宗言和谐苑。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第84系无症状感染者第17同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第85系无症状感染者第74同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇三房巷公寓楼。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第86系无症状感染者第19同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第87系无症状感染者第22同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇宦巷上。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第88系无症状感染者第67同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第89住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接者，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第90系无症状感染者第78同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第91住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第92住址为周庄镇周西村。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第93系无症状感染者第19同事，周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇世纪花苑。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第94系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇鸡龙山村承家巷。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第95系高新区某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第96系周庄镇某公司工作人员，住址为云亭街道定山村。在封控区筛查发现。无症状感染者第97系周庄镇某公司工作人员，住址为周庄镇华宏世纪苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第98系周庄镇某公司员工，住址为云亭街道季庄。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第99住址为周庄镇鸡笼山村杨家庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第100系周庄镇某公司员工，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第101系无症状感染者第79同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏小区。在封控区筛查发现。无症状感染者第102住址为周庄镇周西村。在封控区筛查发现。无症状感染者第103系周庄某企业员工，住址为周庄镇华宏村大陆家巷。在封控区筛查发现。无症状感染者第104系无症状感染者第67家人，周庄镇某企业员工，住址为云亭街道季庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第105系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在封控区筛查发现。无症状感染者第106系周庄镇某商场工作人员，住址为周庄镇山泉新村。在封控区筛查发现。无症状感染者第107系云亭街道某企业员工，住址为周庄镇东林村东林公寓。在封控区筛查发现。无症状感染者第108系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇滨河家园。在封控区筛查发现。无症状感染者第109系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇兴隆南路94弄。在封控区筛查发现。无症状感染者第110住址为周庄镇鸡龙山村杨家庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第111系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇长寿周南花苑四村。为密接者，在封控区筛查发现。无症状感染者第112系无症状感染者第74同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾村下都新村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第113住址为江阴市周庄镇华宏村宏发路。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第114系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾村金海路。在封控区筛查发现。无症状感染者第115系无症状感染者第17、19同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇大陆家巷。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第116系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇宦巷路。在封控区筛查发现。无症状感染者第117系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第118系无症状感染者第17、19同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇大陆家巷。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第119系无症状感染者第19同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇长寿下庄。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第120系无症状感染者第17、19同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇周西村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第121系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇海洲御园。在封控区筛查发现。无症状感染者第122住址为周庄镇长寿周南花苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第123系周庄镇某企业员工，住址为该企业宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第124系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾村下都。在封控区筛查发现。无症状感染者第125系无症状感染者第124家人，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾村下都。在封控区筛查发现。无症状感染者第126系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第127系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村冯家巷。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第128系无症状感染者第19同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏世纪苑。在封控区筛查发现。无症状感染者第129住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第130系周庄某企业员工，住址为周庄镇金湾村下都新村。在封控区筛查发现。无症状感染者第131系无症状感染者第79同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇长寿村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第132系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第133系无症状感染者第22同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾花苑。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第134系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾村下都新村。在封控区筛查发现。无症状感染者第135系无症状感染者第133家人，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇金湾花苑。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第136住址为周庄镇滨河家园。在封控区筛查发现。无症状感染者第137系确诊病例2家人，周庄镇某学校学生，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第138系无症状感染者第1同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇光辉路。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第139住址为周庄镇鸡龙山村杨家庄。在封控区筛查发现。无症状感染者第140住址为周庄镇华宏村员工宿舍。为密接人员，在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第141系无症状感染者第1同事，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇宏惠路。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第142住址为周庄镇东林村蒋巷上。在封控区筛查发现。无症状感染者第143系无症状感染者第67同事，周庄镇某企业员工，住址为企业宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第144系无症状感染者第142家人，住址为周庄镇东林村蒋巷上。在封控区筛查发现。无症状感染者第145系无症状感染者第19同事，周庄镇某企业员工。住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第146系无症状感染者第142、144家人，周庄镇某企业员工，住址为周庄镇东林村蒋巷上。在封控区筛查发现。无症状感染者第147系无症状感染者第65同事，周庄镇某企业员工。住址为周庄镇周西村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第148系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第149系无症状感染者第65同事，周庄镇某企业员工。住址为周庄镇华宏村大陆家巷。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第150系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第151系无症状感染者第21同事，系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇陶城村新藏巷。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第152系无症状感染者第17同事，系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第153系无症状感染者第17同事，系周庄镇某企业员工，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。在集中隔离点筛查发现。责任编辑：张建利