相关：长沙比亚迪工厂被指排废气致多名儿童流鼻血，去年排污抽查曾发现问题比亚迪回应“排放超标引起流鼻血”：属于恶意捏造关联，已报警官方回应比亚迪疑排废气致儿童流鼻血：在处理 关厂需依据近日，比亚迪陷入环境污染漩涡。5月7日，湖南长沙雨花区多位居民在网络发声，称住宅小区附近比亚迪汽车工厂排放废气，味道刺鼻，小区业主的孩子们出现流鼻血的症状。中建嘉和城业主唐女士称周边多个小区业主曾多次投诉，相关部门也介入协调此事，在4月底的一次协调会上，厂方表示可调整为晚上不排放，白天排放，但工厂附近百米内就是幼儿园及学校。7日，有媒体电话联系了长沙市生态环保局，工作人员称此事已知悉，将依法依规处置。据相关消息， 近日曝光的一份比亚迪长沙地区工作人员5月5日与居民的沟通录音透露了一些细节。居民代表：“你们只管赚钱，因为你们的产量、销售量牺牲我们的健康，孩子还要再忍3个月？我们一天都忍不了了，你知道有多少家庭因此生病吗？”比亚迪表示：“一期项目前期的（排放量）是大，但前前后后投了有100多个亿，停产掉不现实。公司正在做方案，争取5月做出整改方案尽量减轻到你们体验不出来。”比亚迪承诺，一期项目将彻底整改，将整改周期压缩到最短。二期4月30号已经完成了设备安装，现在在调试，调试还要最后的三个月。5月6日，景环小区业主代表小京称，她刚参与了与比亚迪最新一次的沟通，比亚迪在当晚8点临时决定，不再在晚上排放废气。5月7日晚间，比亚迪发布《关于“长沙雨花区工业园排放导致周边居民投诉”的声明 》，回应网传“工业园区排放超标引起流鼻血”一事，称园区排放符合国家相关法规及标准。在紧挨工业园区的部分居民区，或存在异味情况，公司已采取相关措施，并积极改善。针对网传“排放超标引起流鼻血”的情况，属于恶意捏造关联，已报警。责任编辑：王珊珊