据美国“商业内幕”网站6日报道，一些美国前官员和外交官近日因《纽约时报》的一则报道而猛烈抨击拜登政府。这篇基于与美高级官员谈话的报道称，美国情报部门正在帮助乌克兰“击杀俄罗斯将领”。美国中央情报局（CIA）前官员约翰·西弗（John Sipher）在推特上转发了《纽约时报》这则报道的相关推文，并评论说“闭嘴吧”。前美国驻俄罗斯大使迈克尔·麦克福尔（Michael McFaul）在西弗的推文下回复说，“没错，任何人都不应该对媒体谈论这些事情。”美国前外交官亚伦·大卫·米勒（Aaron David Miller）也表达了类似的观点，他在推特上写道，“在（美国务卿）布林肯和（美防长）奥斯汀访问（乌克兰）后，拜登政府论调的整体转变令人担忧——（谈论）削弱俄罗斯，（希望乌克兰）获胜，现在《纽约时报》又说（美方协助乌军）杀害俄罗斯将领。我们为什么就不能闭嘴呢？”此前在5月4日，《纽约时报》报道称，有美国高级官员表示，美国向乌克兰提供了有关俄罗斯军队的大量情报，这些情报帮助乌方在俄乌冲突中杀死多名俄军将领。该报称，美国致力于向乌方提供俄军前线指挥部的具体位置和其他细节，乌方可以将这些信息与自己获得的情报——包括乌军在前线截获的俄军指挥层之间的通讯——相结合，进而对目标发动攻击。“商业内幕”网站指出，在《纽约时报》发布这一爆炸性新闻之后，美国全国广播公司（NBC）报道称，乌克兰在击沉俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号巡洋舰一事上也得到了美国情报部门的协助。美国资深外交官、美国外交关系委员会主席理查德·哈斯（Richard Haass）发推文回应有关“莫斯科”号的报道时表示，他“无法理解，为什么美国官员要讨论美国帮助乌克兰击沉俄罗斯军舰或杀死俄罗斯将领”。不过，拜登政府已经驳斥了有关美国曾向乌克兰提供情报以打击特定人员或目标的说法。美国国家安全委员会发言人艾德丽安·沃森（Adrienne Watson）在4日表示，《纽约时报》的上述报道是以一种“不负责任”的方式编排的，“美国提供战场情报来帮助乌克兰人保卫自己的国家，我们提供情报不是为了杀害俄罗斯将领”。美国五角大楼发言人约翰·柯比在5日也予以否认，坚称美国“不会提供有关（俄罗斯）高级军事领导人在战场上位置的情报，也不参与乌克兰军方的（打击）目标的决定”。此外，针对NBC关于“莫斯科”号的报道，柯比表示，美国没有向乌克兰提供“‘莫斯科’号的具体信息”，“我们没有参与乌克兰攻击这艘军舰的决定，也没有参与他们的行动”，并补充说，“我们事先不知道乌克兰打算攻击这艘军舰。乌克兰有自己的情报能力来跟踪和瞄准俄罗斯海军舰艇，就像他们在这次事件中所做的那样。”自俄乌冲突爆发以来，乌克兰当局宣称乌方已经杀死多名俄军将领。然而，乌方并没有拿出足够的证据作为证明，相关的死亡信息很多也没有获得俄罗斯权威信源的证实。另据路透社报道，俄罗斯克里姆林宫发言人佩斯科夫在5日告诉记者，俄罗斯军方“非常清楚，美国、英国和北约作为一个整体，一直在向乌克兰武装部队传递情报和其他参数”。他指出，情报共享，再加上西方提供给乌克兰的武器，对乌克兰冲突的“迅速结束没有帮助”。佩斯科夫补充说，这类做法不会妨碍俄罗斯在乌克兰实现其目标的能力。责任编辑：张玉