原标题：看了这些评论，才知道葛兰把基民伤得有多深来源：搞钱基地测评各位小伙伴们大家好啊！之前我们深度剖析了一下医药女神葛兰，昨天把文章分享到天天基金之后，评论区突然就爆了，基民们纷纷大倒苦水。看着基民们的评论，仿佛见证了无数人间疾苦，亏钱的怨愤隔着屏幕都能深刻感受到。我把比较有代表性的基民评论整理了一下，大家看看自己是不是也深有体会吧！自己先溜为敬，把基民留在山顶葛兰在基金大跌之前就赎回了全部自购的份额，不但没和基民说，反而还空开看多医药行业的未来，结果不少基民追高上车，高位被套，骂她人品差。只是风口上的猪雷军曾经说过：“站在风口上，猪都会飞”。意思是跟上了大时代的背景，谁都可以成功，葛兰就是被医疗行情爆发而吹起来的……？专业能力强，但投资能力不行葛兰也许是位医学界的人才，但在基民眼里，她做投资的能力差的太多，还是应该去医疗领域造福人类！没动力帮基民赚钱了葛兰管理的资金规模让她能赚到天价的管理费，基民觉得她已经没有动力去帮基民赚钱了。高位接盘，存在利益输送？葛兰调仓存在追高的情况，被怀疑是拿着基民的钱去做接盘侠，甚至有基民怀疑葛兰与机构联手坐庄，存在利益输送！应该降低基金费率抚慰基民基民觉得既然亏了这么多钱，就应该降低基金费率，让基民感受到关怀。亏钱还是自己没选好基金自己选的基金，亏了钱也不能全让葛兰背锅。花钱小能手嫌钱多就找葛兰，她能帮你减轻钱太多的烦恼！以上就是整理的部分评论，每一条都非常具有代表性。对于葛兰，你又有哪些想说的呢？责任编辑：张熠