相关：对话包凡：市场过度悲观，未来十年有三个确定性经纬张颖：当下，加大对身体健康的投入力度母基金研究中心5月7日，易凯资本创始人兼CEO王冉在社交平台撰文，就当下感知的中国一级市场基本状态做分享：今天上午，我就中国一级市场投资人目前的状态问了下我们战斗在一线的相关同事，得到了一些反馈，在这里分享给大家。1、整体上，保持基本正常的投资机构占比20-30%，步伐明显放缓的投资机构占比50-60%，剩下10-20%彻底躺平。2、不同背景、不用币种、不同属性、不同行业、不同阶段、不同潜在上市地面对的市场环境会有所不同。—就机构背景而言，财务投资人是重灾区，战略投资人尚有相当一部分仍然在积极寻求在下行市场有所作为。—就币种而言，美元是重灾区，人民币投资受到影响会相对小一些。—就资本属性而言，民营资本和外资情况更差一些。—就行业而言，消费、创新药、医疗服务、SAAS等是重灾区，碳中和、新材料、数据安全、军工、农业科技等赛道受到影响相对较小。—就阶段而言，估值严重虚高的中晚期和Pre-IPO是重灾区，早期略好。—就目标上市地而言，美股、港股是重灾区，A股略好。3、资金端之外，资产端同样会受到影响。尤其是在消费、创新药、半导体等领域，上轮估值较高、不是非融不可的企业很可能会在今年被动选择观望。4、大市低迷的时候，更多投资人会关注底层资产的价值以及相对优质资产折价出售的机会，也会更加关注具有更强债权属性和保本机制的投资产品。收入、利润、EBITDA、自由现金流可能会变成更多投资的硬前提。故事只能在企业童年的时候讲，长大了就要看每月挣多少钱。各位朋友，系好安全带。责任编辑：王翔