新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据市场研究机构CINNO Research的数据显示，2022年第一季度，中国大陆市场智能手机SoC出货量约为7439万颗，较去年同期下滑14.4%，较去年第四季度环比微增0.7%。从品牌市场份额来看，2022年第一季度，联发科以41.2%的份额居于中国智能手机SoC市场第一，同比增加约7%。高通占比约35.9%，同比增加约4%，位于第二。第三至第五名分别是苹果、海思和紫光展锐。总体来看，中国大陆市场智能手机SoC品牌竞争格局仍未改变，联发科和高通领头，苹果紧跟其后。不过值得注意的是，联发科季度出货份额的占比正在不断扩大。其第一季度出货份额突破四成，创下2015年以来单季度市占率历史新高。另外，苹果与海思的出货量份额环比同比双降，其中，苹果的环比降幅最大，因为上个季度是苹果的强势出货期，所以环比下降会比较大；海思是同比下降最大，受到美国制裁后无法生产芯片，导致出货量下降幅度较大。CINNO Research认为，由于目前国内手机市场低迷，SoC市场也一同向下发展。不过联发科的天玑系列芯片不断冲击高端市场，随着手机厂商的双旗舰的策略实行，以及台积电的高良率代工加持，预估未来市占率会维持上升态势。