新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！为反映国内5G用户实际体验速率，中国信息通信研究院整理分析了2022年第一季度5G云测平台网络速率实测数据。5G云测平台实测数据显示， 2022年第一季度，我国5G平均用户下载速率为304.8Mbps （平均用户上传速率为49.6Mbps），4G平均用户下载速率为27.8Mbps（平均用户上传速率为2.9Mbps），Wi-Fi平均用户下载速率为179.7Mbps （平均用户上传速率为36.3Mbps）。从分省的用户体验来看，黑龙江、云南、内蒙古、海南、江苏、上海、新疆、浙江、福建、山东等5G平均用户下载速率较高，最高的能达到358.8Mbps。云南、内蒙古、山东、海南、黑龙江、甘肃、上海、湖南、新疆、河南等5G平均用户上传速率较高，最高的能达到69 8Mbps。从重点城市（31个省会城市和5个计划单列市）的用户体验来看，哈尔滨、青岛、昆明、宁波、石家庄、乌鲁木齐海口、沈阳、济南、上海等5G平均用户下载速率较高，最高的能达到389.2MbpS。济南、昆明、哈尔滨、郑州、海口、贵阳、广州、大连、乌鲁木齐、上海等5G平均用户上传速率较高，最高的能达到76.7Mbps。与此同时，我国5G SA网络已基本实现全国覆盖，新入网5G手机终端默认开启5G SA功能。5G云测平台实测数据显示，我国5G手机终端SA连接占比为76.8%，NSA连接占比为23.2%，其中荣耀、三星、OPPO、 华为、Realme、 iPhone等主流手机终端SA连接占比均超过90%。