在美联储时隔22年再次宣布大幅加息50个基点的第二日，美股市场突遭巨震。当地时间5月5日，美国三大股指全线暴跌，将前一交易日的涨幅尽数抹去，上演自受新冠肺炎疫情冲击以来的最大“逆转”。截至收盘，标普500指数下跌3.56%，报4146.87点，在创下两年来最大涨幅仅一天后，市值蒸发逾1.3万亿美元。道指于盘中一度暴跌超1300点，收跌3.12%，报32997.97点。纳指跌4.99%，报12317.69点，为2020年6月以来最大单日跌幅；同时录得自2020年3月以来最大波动，在两日的交易中震荡幅度超8%。在美联储加速紧缩、全力对抗通胀的背景下，经济或将急剧放缓乃至陷入衰退的阴云挥之不去。经济学家与分析师普遍指出，考虑到美联储政策变量和风险，市场出现大幅波动也并不意外。市场重新评估美联储政策影响投资者继续消化与评估美联储激进的货币政策紧缩带来的影响。美国东部时间5月4日，美联储如预期般宣布上调联邦基金利率目标区间50个基点到0.75%至1.00%之间，并表示将于6月起正式开启缩表。在当天的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，美联储决策者“没有积极地考虑”在接下来的几次会议上，将利率大幅上调75个基点的可能性。鉴于鲍威尔在发布会上的言论较预期而言更偏鸽派，在短时间内提振了市场情绪，推动美股市场于当日大幅攀升。中航信托宏观策略总监吴照银在接受21世纪经济报道记者采访时表示，隔夜美股的大跌与上一个交易日大涨有关，如果没有5月4日的逆势大涨，美股5月5日的下跌也不会如此犀利。吴照银解释，5月4日美联储宣布加息50基点后，鲍威尔讲话认为6月继续加息50基点，这好于市场预期的6月加息75基点，市场由跌转涨。但随后包括美联储前副主席克拉里达等资深人士表态，认为美联储需要将短期利率至少提高至3.5%，才能控制住不断飙升的通胀。此外，当日原油继续上涨也推升了通胀预期，美国国债收益率随之快速上升至3.11%的新高，在这种情况下，美股出现了大幅下跌。吴照银补充称：“从内在原因上说，隔夜美股大跌还是受美联储加息以及后续的连续加息预期和缩表预期影响。”中泰证券首席经济学家李迅雷在接受21世纪经济报道记者采访时也表示，市场的波动，往往受到预期的影响，很难捉摸。比如美联储宣布加息时，投资者认为紧缩的程度比预想的好些，所以市场实现了反弹。而随后又觉得虽然加息幅度小于预期，但可能仍要持续不断加息至中性利率水平。City Index高级市场分析师Fiona Cincotta指出，标普500指数在美联储宣布最新利率决议当天出现了自2020年以来最强劲的涨幅，这本身就有些不同寻常。可以说，5月5日看到的波动是意料之中的重新定价。“归根结底，风险依然存在，通胀仍然很高，美联储仍会积极采取行动。”警惕薪资-物价螺旋加剧通胀压力与此同时，美国劳动力市场日益吃紧的趋势，或使得通胀问题变得更加复杂；美联储降低通胀的任务也将变得更为棘手。当地时间5月6日，美国劳工部发布4月非农就业报告显示，美国4月季调后非农就业人口新增42.8万人，高于预期的新增39.1万人，前值为43.1万人。 美国4月失业率为3.6%，高于预期的3.5%，前值为3.6%。此外，美国劳工部日前发布的另一份数据显示，美国一季度非农生产力初值降7.5%，创1947年第三季度以来最大降幅，也是2020年以来首次出现收缩；与升6.6%的前值相较，反差巨大。与此同时，分项数据显示一季度非农单位劳动力成本飙升11.6%，远高于0.90%的前值。表明在生产力陷入萎缩之际，劳动成本却在以创纪录的速度飙升。光大证券首席宏观经济学家高瑞东在此前接受21世纪经济报道记者采访时曾指出，据近期公布的数据显示，劳动力市场仍处于供不应求的状态。就业供需失衡导致工资增速持续上行，对通胀形成上行压力。薪资上行会进一步促进工人跳槽或者寻找新的工作，而企业则将把劳工成本转嫁给消费者，形成薪资—物价螺旋。穆迪分析首席经济学家Mark Zandi指出，美国的劳动力市场不断升温。“但在这个时间点上，我们需要它放缓一点，否则，通胀将成为一个比现在更大的问题。”Zandi认为，眼下，高企的通胀正在推动薪资上涨，而不是薪资的增长在推动通胀。但如果劳动力市场不降温，后者就可能发生。“当可怕的薪资—物价螺旋真的形成后，美联储将不得不更加积极地加息，届时，经济衰退的风险将变得更大。”工银国际首席经济学家程实与资深经济学家张弘顼指出，在美国劳动力市场供需失衡、雇佣工作模式重构，以及全球能源和粮食价格导致的通胀高波动背景下，若中长期内高通胀水平无法顺利回落至预期目标区间，市场应高度警惕联储加息和缩表对金融市场造成的流动性影响。美股市场下行风险较大鲍威尔此前曾多次强调，在控制通胀和经济衰退之间，美联储仍将抑制通胀作为当前的首要任务。经济学家与分析师预计，在通胀压力不减的情况下，美联储或将持续加快紧缩步伐。随着利率的上升，投资者对经济前景的担忧加剧、乐观情绪消退，美股市场或总体呈下行趋势。李迅雷指出，美国股市对利率最为敏感，所以只要加息，美股大的趋势是下跌。他预计，本轮的货币紧缩周期应该会持续至2023年，“在这个收紧的过程当中，资产的估值水平应该是下移的。”李迅雷补充称，加上缩表，流动性会进一步下降，这对资产价格也是不利的。吴照银也表示，虽然经过了较大幅下跌，但是美股估值仍然处于历史高位。自今年以来，纳指已累计下跌超21%，进入了所谓的技术性熊市；标普500指数累计下跌近13%，但纳指的市盈率仍有30倍，标普500的市盈率仍有21倍。吴照银进一步指出，经过了多年的上涨，尽管今年以来下跌，但截至5月5日收盘，美国纽交所、纳斯达克、美交所的整体市值，仍有58.6万亿美元，超过美国GDP的250%。由此可见，美股的整体估值仍然较高，在美国利率不断上行的背景下，美股的估值还将下行，美国股票价格仍有较大的下行风险。Kingsview Investment Management 投资组合经理Paul Nolte称，美联储很难在不对经济增长和盈利产生负面影响的情况下实现利率正常化。在这样的情况下，目前的股价太高了。TIAA Bank全球市场总裁Chris Gaffney指出，美联储仍在以比大多数人想象的更为激进的速度收紧。在整体金融状况将更加紧缩的态势下，经济衰退的风险仍然存在。在这种情况下，股市很难有持续强劲的反弹回升。（作者：李依农 编辑：张星）责任编辑：郭建