原标题：中美航母同处西太，我军18架战机“助阵”台湾军方5月6日傍晚表示，今天共有18架解放军战机进入台湾防空识别区，台湾空军照例“派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追踪监视”。这是台军公布的，5月份我军规模最大的一次飞行行动。根据台湾方面的通报，今天进入所谓台军防空识别区的机型与架次分别为运-8反潜机1架次、空警-500预警机2架次、轰-6型轰炸机2架次、歼-11型6架次、运-8远程干扰机1架次 、歼-16型战机6架次，其中运-8反潜机与轰-6机抵近台湾本岛东南海域。通报显示，台军照例使用我军军机的“资料图”。值得一提的是，当下，中美两军的航母编队都在西太平洋、台湾以东海域。日本共同社5月5日称，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，中国海军航母辽宁舰编队3日正午前后出现在冲绳县冲大东岛西南约160公里的太平洋上，并起降了舰载战斗机和直升机。“日本航空自卫队为此紧急起飞战斗机加以应对”。台军公布的我军军机飞行路线我航母在台湾以东的位置图源：日本防卫省刚刚从歼-8F型战机改装成歼-16战机的东部战区某部 图源：社交媒体此前，岛内绿媒《自由时报》声称，解放军军今天（6日）16度进入台“空域”，创下近期的新高。报道根据广播及航迹记录声称，“共机”8时20分、8时37分、8时43分、8时51分、8时55分、9时09分、9时25分、9时35分、9时36分、10时15分、10时45分、10时47分、11时43分、12时47分、13时09分、15时36分16度进入台“ADIZ”（西南空域及东南），高度6000米，台空军宣称“在空警戒并广播驱离”。台军没有透露更多信息，日本共同社5月5日称，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，中国海军航母辽宁舰编队3日正午前后出现在冲绳县冲大东岛西南约160公里的太平洋上，并起降了舰载战斗机和直升机。“日本航空自卫队为此紧急起飞战斗机加以应对”。值得注意的是，除了P-1和P-3C巡逻机以及战斗机以外，日本自卫队继续出动了“出云”号直升机母舰监视侦察。出云号此前刚接受改装，以具备起降F-35B战斗机的能力。日本自卫队此前在3日观测到的航母编队包括航母“辽宁”舰，055型驱逐舰“南昌”舰（舷号101）、052D型驱逐舰“西宁”舰（舷号117）、“乌鲁木齐”舰（舷号118）、“成都”舰（舷号120），052C型导弹驱逐舰“郑州”舰（舷号151）、054A型护卫舰“湘潭”舰（舷号531），综合补给舰“呼伦湖”舰（舷号901）。不过，在5日的公告中没有提及“辽宁”舰编队的“南昌”舰和“湘潭”舰两舰的动向。自卫队拍摄到的“辽宁”舰起降舰载机 图源：社交媒体值得一提的是，美国海军“林肯”号航母目前就在菲律宾附近海域，可能距离我航母编队不远。今年1月3日，美国海军“亚伯拉罕·林肯号”航母（CVN-72）从加利福尼亚州圣迭戈基地出发前往亚太地区，投入到新一轮的部署。和“卡尔·文森”号一样，“林肯”号航母搭载了一个隶属于美国海军陆战队的F-35C舰载机中队。这使得美国海军在中国周边首次拥有两支F-35C中队。当下“林肯”号航母是美军在印太地区唯一一艘可用的航母。“林肯”号航母打击大队的护航舰艇也进行了“高配”，由一艘巡洋舰、四艘驱逐舰组成。这些护航舰艇分别是包括“提康德罗加”级导弹巡洋舰“莫比尔湾”号（CG-53）、美海军第21驱逐舰中队的四艘“阿利·伯克”级导弹驱逐舰“菲茨杰拉德”号（DDG-62）、“格里德利”号（DDG-101）、“辛普森”号（DDG-102）、“斯普鲁恩斯”号（DDG-111）。菲律宾海附近的“林肯”号航母 图源：USNI1月初的“林肯”号航母 图源：美国海军中国人民解放军海军官方微博（@人民海军）5月3日消息，据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。