马建红（法学博士）总的来说，如今的年轻人大多都很有个性，不太愿意听年纪大的人唠叨，认为“你们那一套早就过时了”。也难怪，在网络时代，年轻人获取信息的渠道很多元，以往只能从书本上或家长、老师那里言传身教才能获得的知识或经验，如今只要一篇博文、一则不超过三分钟的视频，甚至是一个带有蛊惑性的标题，就可能囊括大量的信息。刷手机一个小时，就能悉数了解国际国内最近发生的大事小情，数不清的鸡汤软文，也能俘获众多年轻人的心灵。于是，年长者想要对年轻人来一场富有哲理的谆谆教导，也会变得羞羞答答，再也不敢摆出一副“语重心长”的姿态，生怕遭人嫌弃。不过，不管知识的更新换代有多快，有些做人的原则还是不会改变的，而长者的生活经验也不容忽视。常言道：不听老人言，吃亏在眼前。以疫情期间一些地方实行管控封控为例，一般而言，中老年人都谨遵古训，“家中有粮，心中不慌”，平日里多注意存放一些米面油盐等日用品，冰箱里的鱼肉蛋等食品也常年不缺，坚果等之类既不容易腐烂又在关键时刻能顶饱充饥的零食也多有预备，所以即便是面对突如其来的封控，也不至于有断炊之虞。而对于一些年轻人来说，这方面就会欠缺一些。除了这些生活常识外，长辈们的其他告诫劝勉也会让年轻人受益。梁漱溟先生在上世纪三十年代任乡村建设研究院主任时，几乎每天会率领学生作朝会，其内容关乎治学、修养及人生、社会、文化各方面的问题。梁先生在“朝话”中谈及的一些话题，即便是对今天的年轻学子，也会有颇多教益。如今人们羞于谈论个人的理想，尤其是当生活中发生一些变故，或是在大时代面前个人在体会到自己的渺小、无能为力的时候，更可能生发出一种认命的心态。梁漱溟先生则在当时面对日本侵略、中华民族遭遇严重危机、个人似乎看不到出路的情形下，告诫年轻人“要发深心大愿”，即“对中国眼前的社会问题、民族的前途、人类的前途，都要有眼光去认识了解，才算思想上有路子”，要“发愿为社会民族求出路”，而不能转来转去只是考虑个人的问题。今天有些年轻人认为自己连就业问题、吃饭问题都解决不了，对于社会和民族我又能出什么力呢？梁先生说的这一点，未免有些太过高调高远了吧。不过，让我们回过头来想想，假如梁先生他们那一代人，在反抗日本侵略的战争进入到相持阶段，抗战似乎无望的情况下，他们选择了“躺平”，那还会有后来的胜利吗？而生活在承平年代的我们，只需常怀一颗赤子之心，付出一点儿心思去思考一下现实中的问题，并求得相应的解决之道，那么社会状况就一定会向好的方向发展。不要以为一己之力的微不足道而放弃努力，只要思考的人多了，就一定会形成改变的合力，我们的社会与民族也才会有前途和希望。梁先生还认为，人生的意义主要在于创造，这是在人与万物比较中得出来的结论。也正是由于人类的不断创造，花样翻新才有了生活上、文化上不断的进步；而这种人类创造的前后积累，遂有今天政治、经济、文化制度之盛，“人生的意义就在他会用心思去创造；要是人类不用心思，便辜负了人生，不创造，便枉生了一世”。至于什么是创造则主要看人是不是用了心思，“科学家一个新发明固然是创造，文学家一篇新作品固然是创造，其实一个小学生用心学习手工或造句作文，亦莫非创造”。只不过创造有大有小，其价值有高有低罢了。创造是年轻的一代推脱不了的责任。梁先生有关人生的意义在于创造，对于今天的年轻人也有着非凡的意义。创造并非是刻意的，它所要求于当下年轻人的，就在于不人云亦云，不盲从于别人灌输给你的所谓的真理，不唯上，不服膺于权势，而是要养成独立思考的能力。当我们把未来社会交到这样一群具有创新精神、不固守成规的一代人手里的时候，社会才会有发展，时代才会有进步，而不是只在原地打转。除了梁先生的这些教导外，笔者认为年轻的一代还应养成勇于担当的精神。我们发现，如今绝大多数的年轻人，由于生活在少子女的小家庭中，物质条件大多较为优渥，从小得到来自长辈过多的关爱，学业、人生都有人替他们思考或安排，他们更多接受了“我有权利如何”的教育，每当在生活中遇到问题时，不是想我该如何解决，而想的是“你们应该给我如何解决”。我们希望未来的社会有进步、有发展、有活力，希望人们做事守规矩、讲信用、有担当，而这样的未来则有赖于当下年轻人的个人修为。因为你今天怎样，未来便会怎样。责任编辑：李思阳