国务院联防联控机制召开新闻发布会6日召开新闻发布会，会上通报称，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在发布会上表示，动态清零并不意味着全域静态管理，原则上，在疫情早期，传播链条清晰、风险可控情况下，没有必要采取全域静态管理。上海市常务副市长吴清6日在当地召开的新闻发布会上介绍，目前，上海疫情防控形势稳中向好、疫情得到有效控制，上海市已有累计7个区和浦东部分街镇社会面基本清零。河南省卫健委6日通报称，5日河南省新增本土确诊病例24例，新增本土无症状感染者55例。北青报记者注意到，当地已发布的流调信息显示，郑州、许昌、周口等地疫情均显示与服装商城、服装店有关。近期至少25名感染者轨迹与郑州最大的一处服装批发市场相关联，许昌市一服装店工作人员的30名密接人员被确认感染，包括多名学校师生，多名感染者轨迹显示曾到该服装店购物。河南多地启动静态管理。国家卫健委：上海疫情防控形势趋稳5月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，会上国家卫生健康委疾控局副局长吴良有表示，4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者近5800余例，较高峰期下降80%。吴良有称，上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；江西省南昌市疫情已得到有效控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度；辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险，溯源调查和管控防范难度增大。他表示，目前全国疫情整体形势有所好转但仍复杂严峻，存在反弹风险，需要加快局部聚集性疫情处置，及时完善防控措施，做好疫情应对准备。专家组：动态清零并不意味着全域静态管理国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在发布会上介绍，动态清零并不意味着全域静态管理。恰恰相反，动态清零追求的是尽可能地避免全域静态管理。当前，针对奥密克戎变异株的特点，一方面要强化快速、果断、彻底地采取防控措施；另一方面要强化精准防控，最大限度地平衡好防控措施与社会经济发展、正常生产生活关系，要防止层层加码、“一刀切”的做法。既要防止不作为、慢作为，也要防止乱作为、“泛”作为。梁万年表示，原则上，在疫情早期，传播链条清晰、风险可控情况下，没有必要采取全域静态管理。当出现广泛社区传播，传播链条不清晰、出现暴发流行风险大的情况下，要综合考虑疫情特点、防控能力、社会经济状态、人口特征等因素，来决定是否采取静态管理，以及静态管理的具体区域大小和范围。“由此可见，落实‘四早’、落实‘四方责任’就能有效地避免全域静态管理。”各地上海单日新增无症状感染者数连续8天下降上海市5月6日举行的疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，5月5日，上海市新增245例新冠肺炎本土确诊病例和4024例本土无症状感染者。245例本土确诊病例中，64例在闭环隔离管控中发现，181例为无症状感染者转归确诊病例。4024例本土无症状感染者中，4001例在闭环隔离管控中发现，23例在相关风险人员筛查中发现。北青报记者注意到，这是自4月28日以来，上海连续第8天单日新增无症状感染者数呈下降趋势。据介绍，截至5月5日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者526例、危重型95例。5月5日，上海新增本土死亡病例12例，平均年龄84.08岁。12位患者均合并有严重的慢性基础疾病以及恶性肿瘤。12例死亡病例中，有1例曾接种过新冠疫苗，其余均未接种新冠疫苗。死亡的直接原因为晚期肿瘤或基础疾病。疫情得到有效控制仍存在反弹风险上海市常务副市长吴清介绍，目前，上海疫情防控形势稳中向好、疫情得到有效控制。他表示，3月1日至5月5日，上海市共报告本土确诊病例55131例、无症状感染者542293例。自4月22日以来，全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至5000人以内，且绝大部分在封控区和隔离人群中，目前疫情社区传播风险得到有效遏制。5月5日嘉定区达到社会面基本清零标准，至此上海市累计7个区和浦东部分街镇社会面基本清零。但吴清表示，目前单日新增阳性感染者数量降幅较小，社会面仍有阳性感染者报告，存在疫情反弹的风险。重点区域、重点人群、重点环节防控任务依然艰巨，还需要持续推进清零攻坚行动。山东济南、烟台实现社会面动态清零枣庄等地疫情与省外重点地区关联5月6日下午，山东省召开疫情防控新闻发布会，会上通报称，当前山东省疫情防控形势总体趋稳向好，前期疫情较为集中的济南市、烟台市近日新增感染者数量大幅下降，均实现社会面动态清零，社区传播风险得到有效控制，但仍需持续强化疫情防控措施，巩固防控成果。同时，近期枣庄、德州等地新发零星感染者多与省外重点地区相关联，提示要继续加强省外重点地区入鲁返鲁人员的排查管控，防范疫情输入扩散风险。据介绍，5月5日0时至24时，山东省新增本土无症状感染者5例，本土确诊病例治愈出院5例，本土无症状感染者解除医学观察40例。供图新华社贵州铜仁发现一例无症状感染者系乘自驾车从上海返回人员据贵州省铜仁市应对新冠病毒感染的肺炎疫情防控领导小组办公室消息，5月6日，接铜仁市卫生健康局报告，在集中隔离管控的省外返黔人员中发现一名新冠病毒核酸检测结果异常人员。无症状感染者2，女，20岁，该人员与5月5日沿河自治县报告无症状感染者同车从上海返回。5月3日23时50分乘自驾车从上海市嘉定区出发（已提前向目的地报备），5月4日17时14分抵达高速沿河收费站，根据疫情防控相关政策，立即被全程闭环至隔离点进行集中医学隔离观察，无社会面活动轨迹。5月5日22时30分，沿河自治县疾控中心报告其核酸检测结果异常，当晚采样送铜仁市疾控中心复核，5月6日4时25分市疾控中心报告复核结果为阳性。5月6日全程闭环转运至省将军山医院隔离治疗；11时59分，经省级专家组诊断为新冠肺炎无症状感染者。河南郑州最大服装批发市场关联至少25名感染者轨迹5月6日，河南郑州市通报了5月4日21时至5月5日12时，郑州市发现3例新冠肺炎确诊病例和17例无症状感染者的行程轨迹，至此，郑州市已通报了本轮疫情71名感染者的行程轨迹。通报显示，本轮疫情最早发现的多名感染者在郑州东站从事保洁、引导员等工作。此后，部分曾乘火车后抵达郑州东站的人员被发现感染，与这些人在同一空间的人员也被发现感染。北青报记者梳理发现，共有15名感染者的轨迹与二七区京莎广场相关联，其中一名感染者的流调信息显示，他曾于4月24日乘坐中牟—郑州城乡公交车（豫AN0081）由住址到郑州东站，4月26日、27日、28日多次在京莎广场就餐。此外，还有24名感染者的轨迹涉及郑州市钱塘衣城，多名感染者系该商城内的个体工商户。公开资料显示，郑州钱塘衣城主要经营中低档男装，女装服装批发，以广州、上海的毛织品以及中档男装批发为主，是郑州最大的服装批发市场之一。北青报记者注意到，一名钱塘衣城的感染个体工商户曾于4月29日乘坐G486次列车从广州到达郑州东站，随后几天里多次到钱塘衣城工作。除了郑州市报告的24名感染者轨迹关联钱塘衣城外，据河南周口沈丘县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室5月4日通报，当地新增3例无症状感染者，其中一人曾于4月29日到郑州市二七区的钱塘衣城进货，后返回沈丘。目前，包括该感染者的儿子也已被确认感染。此前，京莎广场A、B、C座（含底商）和钱塘衣城均已实行封控区管理。郑州市5日召开的新闻发布会上通报称，已将钱塘衣城、京莎广场等风险场所及关联人员为重点，适度扩大流调范围，及时堵塞排查漏洞，确保“不漏一户、不落一人”。供图视觉中国许昌30名阳性感染者均为首例病例的密切接触者5月6日，河南省许昌市举行疫情防控新闻发布会，会上通报称，截至5月6日8时，许昌市本轮疫情共报告本土确诊病例31例、无症状感染者31例。目前已全部闭环转运至省定点医院救治。截至北青报记者发稿时，许昌市已发布39名阳性感染者的相关情况。据相关通报显示，许昌市首例病例在一家服装店工作，曾于4月29日到郑州市钱塘路的一家商贸城进购服装。北青报记者梳理发现，目前已发布情况的39名阳性感染者中，有30人均为首例病例的密切接触者，其中包括多名老师和学生，大部分密切接触者都曾到首例病例经营的服装店购物。通报显示，另有多名感染者虽然不是首例病例的密切接触者，但曾到服装店所在的商业街购物，后也被发现感染。许昌市5日曾通报称，要求各学校对4月22日以来到过前述服装店所在商业区特别是涉事服装店的师生员工及共同居住人行踪轨迹认真摸排，凡到过该服装店的师生员工，立即报属地集中隔离；凡到过涉事商业区的师生员工合理设置管理区，相对集中管控，和其他学生分别开来。濮阳3名女大学生翻墙外出后被发现确认为无症状感染者5月5日，河南濮阳市城乡一体化示范区新冠肺炎疫情防控指挥部发布通报称，5月4日，该区在全员核酸检测时，发现3名无症状感染者。该3名感染者均为濮阳医学高等专科学校女学生。流调信息显示，5月1日12时3名感染者和另外3名宿舍舍友从学校西侧墙翻墙外出，6人租电动车后到餐厅就餐，随后到一处地下商业街购买饮料、衣服等。5月5日凌晨，濮阳市疾控中心确认3人核酸检测复核阳性，经专家组判断为无症状感染者。本组文本报记者 屈畅  统筹池海波责任编辑：李思阳