每经记者 李可愚    每经编辑 陈星近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》（以下简称“意见”），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《每日经济新闻》记者注意到，此次发布的意见指出，县城是我国城镇体系的重要组成部分，是城乡融合发展的关键支撑，对促进新型城镇化建设、构建新型工农城乡关系具有重要意义。意见还特别提出，要顺应县城人口流动变化趋势，立足资源环境承载能力、区位条件、产业基础、功能定位，选择一批条件好的县城作为示范地区重点发展，防止人口流失县城盲目建设。引导人口流失县城转型发展《每日经济新闻》记者注意到，意见的一大特点就是提出要科学把握功能定位，分类引导县城发展方向。其中，有关于加快发展大城市周边县城的内容尤其引人关注。意见指出，支持位于城市群和都市圈范围内的县城融入邻近大城市建设发展，主动承接人口、产业、功能特别是一般性制造业、区域性物流基地、专业市场、过度集中的公共服务资源疏解转移，强化快速交通连接，发展成为与邻近大城市通勤便捷、功能互补、产业配套的卫星县城。针对上述内容，易居研究院智库中心研究总监严跃进微信接受《每日经济新闻》记者采访时分析，政策明确，支持位于城市群和都市圈范围内的县城融入邻近大城市建设发展，从这里可以看出，此类大城市周边的县城，未来将更好导入人口、产业、公共服务资源，同时在交通等方面会有更好的发展。未来大城市周边的县城等地的人口导入速度比较快，客观上也能够释放出人口红利和住房需求。房地产领域也要重点关注此类县城的发展机会，积极谋划新的发展战略。值得注意的是，意见还特别提出，要引导人口流失县城转型发展。结合城镇发展变化态势，推动人口流失县城严控城镇建设用地增量、盘活存量，促进人口和公共服务资源适度集中，加强民生保障和救助扶助，有序引导人口向邻近的经济发展优势区域转移，支持有条件的资源枯竭县城培育接续替代产业。促进居民就地就近就业和持续增收此次发布的意见还就培育发展县城的特色优势产业作出部署。国家发展改革委规划司有关负责人指出，产业是县城建设发展的根基，有产业才有就业岗位、才有人口集聚。产业配套设施可供众多企业共用共享，直接影响着要素是否流入和企业成本高低。不少县城的产业平台功能比较薄弱、配套设施不健全，升高了企业生产成本和交易成本，冲抵了县城劳动力和土地成本相对低的优势。要推进县城产业配套设施提质增效，夯实县城产业基础，促进居民就地就近就业和持续增收，带动县域经济高质量发展。在强化县城的公共服务供给方面，意见也提出多项举措。一是完善医疗卫生体系，推进县级医院（含中医院）提标改造。二是扩大教育资源供给，推进义务教育学校扩容增位，完善幼儿园布局。三是发展养老托育服务，提供基本养老和长期照护服务，支持社会力量发展托育服务。四是优化文化体育设施，根据需要完善文化场馆功能，建设居民健身载体。五是完善社会福利设施，帮助救助残疾人、未成年人和流浪乞讨人员。责任编辑：李思阳