财联社5月7日讯（编辑 赵昊）当地时间周五（5月6日），美国证券交易委员会（SEC）在其官网发布声明称，已与英伟达公司就披露不充分达成和解。先前SEC指控这家芯片巨头就加密采矿对公司的游戏业务影响披露不充分。在不承认或否认SEC调查结果的情况下，英伟达同意接受停终条令，并支付550万美元罚款。SEC的停终条令认为，英伟达在2018财年连续几个季度中，未披露加密采矿是其为游戏设计和销售的图形处理单元（GPU）销售收入增长的一个重要因素。SEC称，随着2017年对加密的需求和兴趣的增加，英伟达客户越来越多地使用其游戏GPU进行加密采矿活动。声明指出，“英伟达在2018财年的两份10-Q表格中报告了其游戏业务的显著营收增长，但没有在表格中披露与这些不稳定业务有关的重大营收和现金流波动。”经调查，英伟达内部有关于这部分业务的资料。SEC认为，投资者需要在10-Q表格中看到这些信息，来确定公司未来的业绩走向。另外SEC指出，当时英伟达告知了市场，除游戏以外的其他业务受到了加密需求驱动。而在游戏业务上则“轻描淡写”，给投资者形成“游戏业务没有受到加密驱动”的印象，具有一定的误导性。SEC专门负责调查加密资产和网络业务的负责人Kristina Littman写道，“英伟达的披露失误剥夺了投资者评估公司关键业务的关键信息。”Littman强调，无论是否涉及新兴技术，发行人必须确保他们的信息披露是及时、完整和准确的。责任编辑：张玉洁 SF107