证券时报记者 吴家明最近一段时间，楼市宽松政策在各地继续上演。而在粤港澳大湾区，多个城市的楼市调控政策密集出台，相比之前出现了不同程度放松。目前，深圳楼市调控并没有明显变化，但成交量在低位徘徊多月后，出现一些回暖迹象。深圳市房地产中介协会公布的数据显示，4月深圳全市一手住宅共成交2851套，环比下跌0.3%，二手房网签2539套，环比增长为68.4%。乐有家研究中心数据显示，4月深圳全市二手住宅过户量为1860套，环比增幅已达近7成，但还没有突破2000大关。此外，根据乐有家、世华、贝壳找房、中原公开挂盘出售数据统计，截至4月30日，全市共挂盘出售房源70016套（存重复房源，后同），对比3月31日统计的60423套在售房源增加9593套，上升幅度有所减缓，但挂盘量已呈三个月持续上升态势。深圳市房地产中介协会认为，或与当前市场复苏有所关联，业主出售意愿变得积极，同时，各机构熟悉房源发布新规后，发布系统委托的房源量开始增多，综合导致挂牌量上升。记者从深圳贝壳研究院获悉，今年“五一”假期深圳二手房实际成交量相比去年同期增长8%，其中换房改善需求陆续释放，750万元以上的中高端楼盘成交增多。上述数据似乎都显示出，深圳楼市在低位徘徊多月后，出现回暖迹象。“五一”假期，记者在光明区的几个新房项目营销中心看到，前来看房的市民不少。有购房者表示，在预期趋稳的环境下，过去曾被自己“拖延”的置业计划，最近有意识地重新开始。深圳市房地产中介协会认为，在当前对于“合理住房需求”不断给予各种政策支持的前提下，5月市场行情仍有“想象空间”，大概率将延续4月的“回暖”行情。责任编辑：李桐