新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在即将于5月9日举行的中兴新品发布会上，将正式发布中兴Axon40、Axon40Pro以及Axon40Ultra三款机型。近日，有数码博主曝光了中兴超大杯旗舰Axon40Pro的真机谍照，让我们一起来看看吧。从曝光的照片中可以看到，Axon40Pro的正面采用经典的双曲面屏幕，前摄位于居中位置，两侧采用极窄边框，上下形成对称式设计，这使得手机在正面观感上有所提升。而手机的背面也是科技感满满，后置矩形摄像模块，一颗硕大的主摄位于左上方，另有两颗摄像头位于下方大圆环中，一颗摄像头位于三摄的右边，相机模组相较于机身整体略微凸起。中兴Axon40Pro的设计相较于前代整体的质感以及品牌的辨识度均有所提升，一眼就能认出这是中兴Axon 40 Pro。更有网友评价称：有高端味儿了！据此前曝光过的信息，该机将搭载骁龙8移动平台，基于台积电4nm制程工艺打造，采用1×3.0GHz的Cortex X2超大核心+3×2.5GHz Cortex A710大核心+ 4 ×1.8GHzCortex A510能效核心的1+3+4三丛集八核架构，GPU采用全新的818MHz Adreno 730。编辑点评：在影像方面，中兴Axon 40 Pro的主摄采用的是1亿像素传感器，OIS光学防抖也是标配，另有超广角、微距和景深三颗镜头组成四摄模组。这样的配置，你心动了吗？