来源：华尔街见闻明尼阿波利斯联储主席Neel Kashkari发表的一篇题为“政策收紧了很多。够了吗？”文章中，提到了一个值得注意的说法：在Kashkari看来，中性利率是2%。“我们不能直接观察联邦基金利率的中性利率水平；我们只能估计它。我自己对中性利率的估计是2.0%，而 FOMC参与者在最近的经济预期概要（SEP）中的估计范围是从 2.0%到3.0%。”当前利率交易员的共识是美联储将利率加到3%左右的水平，然后货币政策反转，转为降息。财经金融博客Zerohedge点评称，Kashkari的上述鸽派预测，让市场预计美联储未来加息可能不会非常激进，这足以令周五当天的美股自低位显著反弹。周五，美股早盘延续上日无抵抗式下跌，标普500指数盘中跌幅近2%，纳指100盘中跌幅近2.5%，二者此后均显著反弹，一度转为上涨，收复全部失地。虽然此后两者再度转跌。美联储主席鲍威尔在本周新闻发布会上曾表示，到底美联储最终加息到多高，现在不好说，要先加到中性利率，到时候再看。当前，我们距离中性利率水平还有很长的路要走。如果美联储确认需要加到更高，美联储不会犹豫。当前，市场预计美联储在未来两次会议上都有50个基点的加息，不过华尔街对美联储加息的终极点位充满猜测。此前野村证券分析师预计在美联储被迫逆转政策之前，联邦基金利率将略低于1.0%，也就是说仅再加息1次。也有一些分析师认为美联储将不得不继续加息直到达到5%。有极端分析甚至预测加息到8%。桥水首席投资策略师Rebecca Patterson近日表示，为了打击通胀，利率需要比3%的预期高得多，但她没有透露会高出多少。她认为，美国10年期国债收益率还有适当的上行空间，不排除能看到4%。责任编辑：张玉洁 SF107