打赢疫情防控阻击战自5月5日15时至6日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者66例，4月22日以来，本市已累计报告610例新冠感染者，涉及15个区。昨日，北京市第326场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，通报本市最新疫情并回应市民关切。根据最新安排，5月7日、8日，朝阳、丰台、房山3个区，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇再开展两轮区域核酸筛查，其中，朝阳区将于5月7日、8日、9日连续核筛三天。近期部分市民因种种原因未及时按规定完成核酸检测，导致健康宝出现弹窗。市经信局在昨天的发布会上进行了回应，并解答了五类健康宝弹窗的解除办法，尤其是从昨日起健康宝开始试行“弹窗④”优化解除机制，逐步提高“弹窗④”的状态解除更新频度，及时为满足条件的用户解除弹窗。新增本土新冠感染者66例 两人在社区筛查中发现在昨天的发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报了本市最新疫情。5月6日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者16例。自5月5日发布会后（5月5日15时至6日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者66例（感染者683至748），其中，朝阳区31例，房山区20例，海淀区5例，通州区3例，昌平区、丰台区和大兴区各2例，东城区1例；普通型5例、轻型48例、无症状感染者13例；管控人员64例，社区筛查2例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。在发布会上，庞星火通报了两名社区筛查感染者的具体情况。感染者688：通过社区核酸筛查发现，现住东城区东花市街道广渠家园。4月25日、27日、28日，5月1日、3日报告核酸检测结果均为阴性。自述5月3日出现咽痛等症状，未就诊。5月4日参加社区核酸筛查，5月5日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染来源正在调查中。感染者716：通过社区核酸筛查发现，现住丰台区玉泉营街道京天明天酒店，未接种新冠疫苗。5月4日参加社区核酸筛查，5月5日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。在报告核酸检测结果阳性前该病例曾有门头沟区、密云区等地活动轨迹，有一定的社会面传播风险。感染来源正在调查中。感染者涉三起聚集性疫情 市民居家隔离要佩戴口罩庞星火表示，5月6日通报的感染者主要来自三起聚集性疫情，一是朝阳区清水亭湖北菜（国贸商城店）员工聚集性疫情，新增8例，累计17例；二是朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工聚集性疫情，新增10例，累计21例；三是房山区阎村镇大紫草坞村聚集性疫情，新增7例，累计15例。新增感染者均来自管控人员。前两起聚集性疫情中涉及的感染者为同住关系，因宿舍居住人员密集度高，引发多例同住人员感染。庞星火提醒，随着居家隔离、管控人员不断增加，请市民朋友继续理解、支持和配合，遵守各项防疫规定。市民朋友在居家隔离时也要规范佩戴口罩，尽量减少家庭或同住成员之间的接触，注意手卫生。居家隔离人员做到足不出户，单独或单间居住，与同住成员不共餐，不共用生活用品，必须接触时保持安全距离，加强卫生间、浴室等共享区域的通风和消毒。做好自我健康监测，本人和同住成员一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等症状，需立即主动向社区报告。全市目前共有中高风险地区“30+18”截至2022年5月5日24时，朝阳区劲松街道农光里社区近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区劲松街道农光里社区由中风险地区升级为高风险地区。截至昨日发布会通报时，全市共有高风险地区18个，中风险地区30个。庞星火表示，4月22日至5月6日15时，本市累计报告610例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区251例，房山区155例，通州区61例，丰台区43例，海淀区28例，顺义区22例，石景山区13例，昌平区12例，大兴区11例，东城区6例，西城区、密云区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。5月5日区域筛查 筛出5管混采阳性北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂在会上通报了本市区域核酸检测的有关情况及下一步工作安排。本市在5月3日、4日、5日连续开展了三轮区域核酸筛查。5月5日筛查2074万人，全部完成检测，共筛出5管混采阳性，其中朝阳1管，房山、顺义各2管，落位管控、复核转运、流调溯源等工作同步进行中。根据市疫情防控工作领导小组工作部署，结合本市疫情发展态势，决定5月7日、8日组织朝阳、丰台、房山3个区，以及其他区4月25日以来出现病例的街镇，开展两轮区域核酸筛查。李昂表示：“自4月25日以来，本市进行了多轮区域核酸筛查，为阻击疫情传播发挥了重要作用。广大市民朋友主动参加核酸筛查，广大医务人员、采检人员、防疫人员、社区工作者、公安干警、志愿者等不辞辛劳、连续作战，在此向市民朋友和一线防疫人员表示衷心感谢。同时提醒广大市民朋友根据社区、楼宇安排积极参加后续核酸筛查，做好个人防护，有序排队，落实好‘两米线’防疫要求，不扎堆聚集，防范交叉感染风险，为首都疫情防控贡献力量。”  文本报记者 蒋若静 李泽伟 武文娟责任编辑：李思阳