监督哨丨一句壮胆话牵出俩内鬼“之前我因贪图小利，与管理对象频繁接触，给他们通风报信、说情打招呼，实在不应该……”近日，江苏省昆山市花桥经济开发区组织对受处分人员朱某、谈某开展回访教育，该区综合行政执法局原执法队员朱某对回访人员说。此前，两人因违纪违法被调离执法中队。去年以来，渣土车非法偷倒建筑垃圾严重破坏生态环境，群众对此反映强烈。为此，该区开展百日专项整治行动。该区纪工委监察工委立足职能职责，与区综合行政执法局开展联动治理，成立联合调查组强化“一案双查”，既严肃查处违法案件，又快查快处背后可能存在的腐败和作风问题。“不要以为执法局就了不起，你们的行踪我都知道……”去年11月，综合执法局查处了一起夜间非法偷倒泥浆案件，涉案人员冯某本想给自己壮个胆，却不小心说漏了嘴。调查组没有放过这条线索，几经追问，冯某一口咬定该局执法队员谈某就是“内鬼”。“这次夜查只有三人参加，且对外严格保密，谈某不可能知情，但冯某咬定谈某，其中必有内情。”经过初步排查和谈话，夜查当晚负责开车的执法队员朱某首先浮出水面，调查组随即对其开展调查谈话。“我承认收了冯某4条香烟，心里也明白他对我有所图。”一开始，朱某态度很好，想以此蒙混过关。“朱某不仅是执法队员，还担任夜查工作的驾驶员，问题就只有这些吗？”为查明真相，调查组仔细梳理了朱某平时的交往“圈子”，并调取近两年受过该局处罚的人员信息逐个作比对，最终又发现了与朱某有过来往的顾某。经查，2020年5月，顾某因为偷倒泥浆被查扣了车辆，朱某为其说情打招呼，事后收受“好处费”2000元。尝到甜头的朱某，便把这当成一条生财之道，多次泄露夜查信息。“认识冯某以后，他先后给了我4条香烟。我还向他借了5000元钱至今没还，自己觉得亏欠他，就在夜查时给他通风报信。”在证据面前，朱某不得不如实作了供述。另一方面，随着调查的深入，谈某的问题线索也渐渐清晰。原来，冯某在被查后，以为是遭到了同行曹某的举报，知道曹某在执法局有个“内线”，情急之下便交代出了谈某。最终，调查组查清了谈某与曹某借赌收钱并帮助其说情打招呼的违纪违法事实。最终，朱某、谈某均受到党内严重警告处分，违纪所得全部予以收缴，并调离执法岗位。该区纪工委监察工委将此案作为典型案例通报，针对暴露出的执法队员跑风漏气、作风不严不实等问题，督促综合行政执法局举一反三，开展作风纪律整顿和全员岗位风险排查。责任编辑：梁斌 SF055