本报记者 杜丽娟 北京报道在今年《政府工作报告》提出要实施新的组合式税费支持政策后，财政部、国家税务总局采取一系列有力措施予以部署。随着一季度的结束，新的组合式税费支持政策也交出了成绩单。截至4月20日，该政策已累计为企业减轻税费负担和增加现金流达1万亿元以上。作为新的政策部署，大规模留抵退税成为今年企业减负的一个亮点，在1万亿元的总量中，累计办理的留抵退税规模达5785亿元。吉林财经大学税务学院院长张巍对此表示，留抵退税政策的实施，使得退税过程中产生的更多“真金白银”直达企业口袋，体现出税务部门对政策较强的执行力，对保障经济大盘的运行发挥了积极作用。留抵退税直达机制尽管全国“两会”期间，中央就提出要实施新的组合式税费政策，但在具体部署方面，大规模留抵退税政策的安排直到3月21日才最终确定。在当日召开的国务院常务会议上，明确要实施留抵退税政策安排，按照会议部署，4月1日该项政策将正式实施。“从政策宣布到实施，中间只要短短10天时间，为了保障政策顺利推进，各级税务部门对内加班加点完成核心征管、电子税务局等系统升级，对外开展精细化辅导、精准式推送，最大程度确保政策的落地。”一位税务系统人士坦言。值得注意的是，随着多地疫情的反复，留抵退税政策在实施过程中也面临着诸多考验。为此，国家税务总局还建立100个留抵退税工作直联点，畅通问题反映渠道，并编制退税减税降费政策即问即答100问，明确政策口径200余条。记者了解到，目前大规模留抵退税政策，已经涵盖大中小微四类企业，涉及总局、省局、市局、县局和税务分局五个层级，由于资金体量大、覆盖主体多，这项工作的落实难度也前所未有。国家税务总局有关负责人表示，当前大规模留抵退税政策实施已进入攻坚决战期，各级税务机关也将继续在促进政策精准直达快享方面下功夫，深入落实各项便民办税缴费措施，以帮助纳税人更快捷享受政策利好。有关数据显示，4月1日~20日，留抵退税到企业账户金额已达4552亿元，加上一季度继续实施的留抵退税政策退税1233亿元，今年1月1日~4月20日累计办理留抵退税5785亿元。广东财经大学教授姚凤民认为，从政策发布到目前公布的成绩，在不到4个月的时间里，今年税费支持政策体现出规模大、落实效率高的特点，这对于急需资金支持的企业来说，成为助力企业轻装上阵的一个重要支撑点。据悉，除了留抵退税外，一季度全国新增减税降费达1980亿元，一季度继续实施的制造业中小微企业缓缴税费也有3335亿元，总计超过1万亿元的减负红利，重点为小微企业及个体工商户的纾困解难带去利好。科学防范骗税风险随着留抵退税金额的不断增加，骗税案例也不时出现，国家税务总局对此表示，将保持对骗取留抵退税违法行为“露头就打”的高压态势。近期，国家税务总局以及四川、大连、青岛、福建、安徽、山东等地税务部门相继曝光多起骗取留抵退税案件。4月27日，国家税务总局公开曝光2起骗取留抵退税案件、1起骗取税费优惠案件、1起“黑中介”协助虚开发票案件，以持续优化税收营商环境。对此，北京大学法学院教授、中国法学会财税法学研究会会长刘剑文认为，对于不符合条件只为骗取税费优惠进行“假申报”的企业，税务部门一贯的态度是依法严厉打击，这是十分必要的。“只有对那些骗取税费优惠的不法分子以及从中出谋划策的‘黑中介’狠打严惩，才能确保符合条件的守法纳税人快享尽享税费红利。”刘剑文说。事实上，从近期税务部门密集曝光的骗取退税案件看，当前税务部门也采取“技防+人防”的方式，依托税收大数据，将风险防控嵌入留抵退税办理全流程，这有效确保了疑点的快速发现，并把风险控制在可控范围内。责任编辑：李桐