原标题：抢抓全国统一大市场建设机遇 多地营商环境再优化本报记者 刘颂辉 上海报道营商环境作为区域高质量发展的“助推器”和重要软实力，再一次被提上议程。近日，在国务院新闻办举行的新闻发布会上，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖表示，下一步，市场监管总局将统筹好“大市场、大质量、大监管”，坚持有效市场和有为政府更好结合，持续打造市场化法治化国际化营商环境。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称《意见》）也将“加快营造稳定公平透明可预期的营商环境”作为全国统一大市场建设的主要目标之一，以此全面推动我国市场由大到强转变。对此，上海社会科学院党委书记、研究员权衡在接受《中国经营报》记者采访时表示，建设全国统一大市场，核心强调的是市场经济的体系、制度、规则和规范建设等，通过各项强化措施，使得国内超大规模的市场规模优势转化为功能强大的市场经济优势，实现有效市场和有为政府有机结合，这一点也对各地营商环境提出了更高的要求。从“大市场”到“强市场”根据《意见》要求，我国将加快营造稳定公平透明可预期的营商环境。“以市场主体需求为导向，力行简政之道，坚持依法行政，公平公正监管，持续优化服务，加快打造市场化法治化国际化营商环境。”《意见》指出，“鼓励各地区持续优化营商环境，依法开展招商引资活动，防止招商引资恶性竞争行为，以优质的制度供给和制度创新吸引更多优质企业投资。”此外，在进一步规范不当市场竞争和市场干预行为方面，《意见》强调，将着力强化反垄断，依法查处不正当竞争行为，破除地方保护和区域壁垒。指导各地区综合比较优势、资源环境承载能力、产业基础、防灾避险能力等因素，找准自身功能定位，力戒贪大求洋、低层次重复建设和过度同质竞争，不搞“小而全”的自我小循环，更不能以“内循环”的名义搞地区封锁。“市场经济体系最重要的三个要素，包括市场主体（企业）、市场体系和政府宏观调控。”权衡表示，经过多年的发展，我国大多数市场主体已按照现代企业制度、公司制推进改革，大多数企业独立自主、自主经营、自负盈亏的地位基本确立。政府职能也在朝着服务型、法治型积极转变。相对来说，市场体系建设还比较滞后，特别是要素市场建设不平衡、不充分。在权衡看来，我国潜在市场体量虽然很大，也还是一个“大市场”，但是距离“强市场”即市场功能强大、资源配置能力强、市场制度体系完善等还存在一定差距；整体而言，营商环境距离高水平的市场化、法治化、国际化要求也仍然存在一定的差距。为了进一步形成“强市场”，进一步优化营商环境就变得非常重要。“完善市场体系功能的核心，首先要看能不能实现公平竞争，而建设全国统一大市场，也要求从营商环境层面营造公平竞争的环境。”权衡表示。浙江大学管理学院院长魏江也表示，我国市场经济发展到现阶段，生产要素、物流、信息、供需端等各种软硬件条件已然具备加快建设全国统一大市场的基础条件。与此同时，叠加新冠肺炎疫情以及外部不确定因素的影响，当前加快建设全国统一大市场，优化整体营商环境恰逢其时。经济强市强区争先作为近年来，各地陆续将优化营商环境写入《政府工作报告》中。为了提升城市软实力，多地甚至将优化营商环境作为今年强攻改革的“一号工程”。例如，作为浙江省名副其实的民营经济大市，宁波市已将“打造全国一流的营商环境”列为经济社会发展目标之一。宁波市发改委一位负责人向记者介绍，优化营商环境既是落实国家政策的要求，也是宁波市经济社会发展的自身需求，因为发展民营经济和建设全国统一大市场都与营商环境息息相关。“需要不断思考如何激发企业活力，增强城市对资本市场主体的吸引力。所以，现在压力也非常大。”该负责人坦言。据了解，为营造更好的营商环境，宁波市陆续出台了多个专项文件。今年2月18日，《宁波市社会信用条例》被列入宁波市人大常委会2022年立法审议项目，为深化社会信用体系建设和营商环境建设提供了法治保障。此外，《宁波市推进企业“最多报一次”改革实施意见》为全面精简优化企业报表提供遵循，《宁波市生态环境初次轻微违法行为不予处罚清单（试行）》体现了“刚柔并济”执法理念，《宁波市工程建设项目招标计划发布制度》进一步提高了招标活动透明度。据了解，宁波市下辖的慈溪市创新推出“货行码”，实现“车管住、人闭环、货畅通”，有效统筹疫情防控和物流保供保畅工作；宁波市镇海区的“知产+首贷”模式，则致力于破解小微企业“首贷”难题。上述宁波市发改委负责人表示，启动优化营商环境改革后，从两个层面明显促进了当地经济社会发展，一是提振了企业市场主体的发展信心，二是加快推进了国家改革事项授权。“宁波市争取杭甬温（杭州、宁波、温州）要素市场化配置综合改革试点与国家授权。”上述宁波市发改委负责人介绍，营商环境改善以后，宁波市进一步积极融入长三角一体化国家战略中，国家加大政策授权方面的支持力度也助力当地经济社会发展。为了优化营商环境，浙江省杭州市西湖区启动了“千名干部联企业、千家企业评部门”为企服务机制，干部队伍到一线走访企业，切实解决问题。西湖区政府一位负责人告诉记者，近两年多来，西湖区选派千名优秀机关干部下沉一线，累计走访服务企业42702次，收集问题5635个。通过千名联企干部、58个部门和16个镇街平台的合力推进，已解决问题5425个，问题解决率达96.27%。此外，在打造企企合作“生态链”方面，上述西湖区政府负责人还表示：“围绕特色产业和龙头企业，开展业务多跨融合发展对接会，推动企业横向联结形成产业生态集聚。同时成立西湖区企业服务联盟，开展政策、税务、人才、法律等高频需求的主题活动，增强企业获得感和归属感。”打通经济循环关键堵点民营企业是最灵敏、最有效的市场主体，也是营商环境建设中的重要力量。魏江认为，民营企业对于信息对不对称、交易成本高不高等问题的感知是最清楚的，也最有动力去追逐信息更加透明、交易成本更低的市场。因此，建设全国统一大市场，要加强的是允许市场主体发挥作用，让民营经济同等参与市场竞争。权衡也提出，应该真正让市场决定资源配置，促进生产要素自由流动，实现资源配置最优化，同时更好发挥政府作用。但是，目前我国市场体系尚不完善，生产要素市场建设相对滞后，尤其是在土地、劳动力和资本市场体系和功能完善等方面还有进一步提升的空间。《意见》指出，从制度建设着眼，明确阶段性目标要求，压茬推进统一市场建设，同时坚持问题导向，着力解决突出矛盾和问题，加快清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，破除各种封闭小市场、自我小循环。“我国市场秩序还不够规范、不正当竞争和市场垄断行为仍然存在。因此，形成一个规范的、有激励—约束机制对称的市场体系和市场功能，还有待更加努力。”权衡表示。据华东地区某地级市政府一位不愿具名的负责人介绍，当地营商环境得到改善之后，市场主体、招投标和政府采购等方面都按照要求得到了落实，努力实现公平竞争，清理了各类违背市场准入负面清单的政策文件。“然而，也出现了此类改革推进越早就越‘吃亏’的错觉。比如，当一个地方的信用体系建设步伐走在前列，本地企业如果存在轻微的失信状况，到外地招投标就会受到限制。相反，外地企业却因为当地市场更加开放，在本地投资没有更多限制。”上述某地级市政府负责人告诉记者。权衡指出，各地营商环境的差异的确会导致企业发展受到一定程度的影响，尤其是各地市场准入门槛和标准不同，企业在地方竞争中是不公平的。因此，必须让各种市场主体根据全国统一大市场体系的要求，在平等规则下进行公平竞争，让各类企业包括民营企业和外资企业，能够在全国寻找合理的资源配置渠道，这时候各地通过优化营商环境形成公平竞争的市场环境就显得尤为重要，这也是建设全国统一大市场的核心任务。中欧国际工商学院金融与会计学教授芮萌也分析称，《意见》的主要目的就是用政府“有形的手”来服务市场“无形的手”，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，从而达到畅通循环、推动创新驱动的高质量发展目的。责任编辑：邓健