原标题：“一带一路”经贸合作逆市上扬 展现强劲韧性本报记者 颜世龙 北京报道自2013年以来，中国提出“一带一路”倡议实施已经9年，包括中国在内的沿线国家均取得了实打实、沉甸甸的成就，这一倡议既是中国扩大和深化对外开放的需要，也是加强和亚欧非及世界各国互利合作的需要，更是构建人类命运共同体的伟大探索。9年来，共建“一带一路”从无到有、由点及面，有关合作理念和主张写入联合国、G20、APEC等重要国际组织成果文件，截至2022年3月底，我国已与149个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件，涵盖互联互通、投资、贸易、金融、科技、社会、人文、民生、海洋等领域，共建“一带一路”得到国际社会广泛关注，已从中国倡议通达全球，成为国际共识。“一带一路”当前发展情况如何？在当前国际形势下，“一带一路”又有哪些风险和挑战？未来又会利好中国哪些行业和企业？为此，《中国经营报》记者采访了商务部国际贸易经济合作研究院“一带一路”所所长祁欣，解析“一带一路”最新观察。贸易额累计达11万亿美元《中国经营报》：“一带一路”倡议实施9年来，发展情况如何？祁欣：2013年以来，国际形势和国际环境发生深刻变化，国际金融危机深层次影响继续显现，世界经济缓慢复苏、发展分化，国际投资贸易格局和多边投资贸易规则酝酿深刻调整，各国面临的发展问题依然严峻，我国经济社会发展步入新的历史阶段。习近平主席统揽全局、审时度势，在充分汲取历史智慧，准确把握国际国内大势，深刻思考人类前途命运的基础上，提出了共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的重大倡议。9年来，共建“一带一路”致力于推动互联互通，以“六廊六路多国多港”为基本框架，构建以新亚欧大陆桥等经济走廊为引领，以中欧班列、陆海新通道等大通道和信息高速路为骨架，以铁路、港口、管网等为依托的互联互通网络，完善陆、海、天、网“四位一体”布局，打通了我国中西部地区联通世界的通道，为促进全球互联互通做增量。2021年，我国企业在“一带一路”沿线的60个国家新签对外承包工程项目合同6257份，新签合同额1340.4亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的51.9%；完成营业额896.8亿美元，占同期总额的57.9%。一批“一带一路”标志性项目稳步推进，并取得实质性成果，在国际合作中彰显“中国建设”品牌。9年来，共建“一带一路”经贸合作持续取得新突破，即便在新冠肺炎疫情席卷全球的情况下，共建“一带一路”经贸合作仍逆市上扬，展现出强劲韧性。2013~2021年，我国与“一带一路”沿线国家货物贸易额累计达11万亿美元，与沿线国家货物贸易额占我国对外贸易总额的比重由25%提升至29.7%。2021年，我国企业在“一带一路”沿线对57个国家非金融类直接投资1203亿美元，同比增长14.1%。在疫情背景下，共建“一带一路”不仅助力各国经济复苏回暖，也为双循环新发展格局营造了良好的外部环境。共建“一带一路”坚持共商共建共享，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，不设高门槛，反对保护主义，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，寻求利益契合点和合作最大公约数，这也是共建“一带一路”区别于一些排他性安排，能够成为国际共识的根本保障。“一带一路”要锚定“绿色”《中国经营报》：“一带一路”未来发展方向和挑战是什么？祁欣：当前，共建“一带一路”面临一些突出问题。一是部分国家渲染共建“一带一路”的竞争性和威胁性，恶化共建“一带一路”国际环境，打压发展空间。二是海外支撑体系不健全，缺乏系统性，支撑机构不足、金融保险法律等服务跟不上项目需求，支撑形式有限。三是国际宣传力度仍有待提升，创新宣传方式和手段更多符合对象国媒体、民众偏好。四是金融风险较大，一些共建国家债务水平高，存在较大违约风险。未来，绿色丝绸之路、数字丝绸之路、健康丝绸之路、创新丝绸之路建设应成为共建“一带一路”的发展方向。一是积极践行绿色发展理念。共建“一带一路”一定要锚定“绿色”，探索生态友好型发展模式。2021年，中国与31个合作伙伴发起“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，承诺不再新建境外煤电项目，并率先宣布出资15亿元设立昆明生物多样性基金。支持发展中国家能源绿色低碳发展，推进绿色低碳发展信息共享和能力建设，深化生态环境和气候治理合作。未来，中国要继续扩大“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议伙伴范围，深化绿色基建、绿色能源、绿色投资、绿色金融等合作。二是稳步扩大数字丝路合作。中国与共建“一带一路”国家共同把握数字化、网络化、智能化发展机遇，坚持创新驱动发展。截至2021年底，中国已与22个国家建立“丝路电商”合作机制，一批海外仓建成并投入运营。2021年11月，中国申请加入《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）。这也是中国继2021年9月申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）之后，在数字贸易规则领域的又一“入群”举措。未来，中国将在5G、数字经济、大数据、云计算、移动支付和智慧城市等领域开拓合作，加强数字基础设施建设，推动跨境电商等新业态、新模式加快发展。三是持续推进国际抗疫合作。新冠肺炎疫情全球暴发后，中国努力克服疫情影响，始终秉持人类命运共同体理念，扩大医疗援助规模，有序开展医疗物资出口，进一步凸显共建“健康丝绸之路”的重要性。中欧班列不间断运送抗疫物资，成为名副其实的国际“生命通道”。中国先后向150多个国家和13个国际组织援助抗疫物资，向120多个国家和国际组织提供了超过21亿剂疫苗。未来，中国将继续完善全球公共卫生治理合作机制，进一步发挥世界卫生组织全球公共卫生专业性多边机构的重要作用，加强公共卫生科技研发交流合作，加大对共建“一带一路”国家卫生领域的物资及技术援助，筑牢人类卫生健康共同体。四是务实加强创新丝路合作。中国与共建“一带一路”国家共同迎接新一轮科技革命和产业变革，加强在科技人文交流、共建联合实验室、科技园区合作、技术转移等方面合作。北斗相关产品已覆盖120多个国家和地区，为各国提供最先进、精准和全方位的时空信息服务，印度尼西亚、马来西亚、泰国等国家正积极运用北斗系统探索智慧城市建设。未来，中国将打造“一带一路”科技创新行动计划升级版，加强卫生健康、农业、能源、应对气候变化等领域的国际科技合作交流，加强知识产权保护国际合作，构建人才链、创新链与产业链融合大平台。“一带一路”利好4类行业《中国经营报》：“一带一路”利好中国哪些企业和行业？祁欣：企业是共建“一带一路”的践行者和生力军。随着共建“一带一路”深入推进，企业参与“一带一路”建设范围将更广泛，领域将更加细化，但机遇与挑战并存，合作前需做好充分调研，防范各类风险。“一带一路”将利好绿色产业、数字经济、抗疫物资合作、国际咨询服务等四方面的企业和行业。在绿色产业方面，当前低碳发展已成为各国未来发展的基本准则。中国已经承诺不再新建境外煤电项目，清洁能源项目、节能改造项目、环境污染治理项目以及相关设备、技术等在全球存在巨大需求。企业应加快转变发展方向，加大绿色产业研发投入力度，抢抓市场机遇，布局海外市场。在数字经济发展方面，中国是世界数字经济大国，在规模、技术、市场等方面都具有一定优势。当前，“一带一路”共建国家加大产业数字化发展力度，在技术、研发、平台等方面有巨大需求。中国跨境电商企业众多，商业模式较为完善，可加大调研共建国家市场需求，积极发展“丝路电商”，建立服务于“一带一路”各类数字园区，打造跨越物理边界的“虚拟”园区和产业集群。在抗疫物资合作需求方面，当前，全球抗疫防疫已进入常态化阶段，对于病毒检测、抗疫药物、疫苗研发、基础物资需求仍持续产生。企业可加大研发力度，在抗疫物资精细化、个性化、定制化方向做文章，提升抗疫物资价值含量，做强全球医药物资市场。在国际咨询服务方面，企业开发国际市场前期调研与咨询至关重要，中期、后期监测、预警也必不可少。目前，企业主要依靠国际咨询公司、国际律所、跨国投行等提供前期咨询和设计服务，我国本土商务、法律、金融等咨询机构国际化程度严重不足，尚无法提供必要的咨询服务，这一广阔市场参与程度有限，需积极提升自身实力，加大对国际市场布局和开发力度，为实体企业国际化发展提供强有力的支撑。责任编辑：邓健