国家航天局探月与航天工程中心6日表示，目前火星北半球已经进入冬季，预计7月中下旬，将进入一年中最冷的时节。“祝融号”火星车也为此做好了准备。火星的自转周期与地球接近，一个太阳日仅比地球长约40分钟，因此火星也和地球一样存在昼夜交替和四季变化。但火星的公转周期约是687天，所以火星每个季节的平均持续时间约是地球上的2倍。目前，“祝融号”所在的北半球正在进入冬季。根据测量，火星车当地正午最高温度已降至零下20℃，夜间环境温度低至零下100℃以下。由于存在沙尘天气，影响火星车太阳翼电池阵的发电能力。近期，工程团队采取转动太阳翼调整光照角度、减少每天工作项目和时长，实现能源平衡。中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：目前我们的火星车主要的电力的获取、储存、供给符合我们原来设计的预期。所以对于后续度过严酷的冬季，我们也做了相应的一些预案。自主休眠模式助力“祝融号”度过极端天气未来两个月，太阳直射点还将继续向火星南部移动，大约在7月中下旬火星北半球将进入一年中最冷的时节。为了安全度过火星寒冬、沙尘暴等极端天气，“祝融号”火星车设计了自主休眠等工作模式，在能源降低到一定程度后会自动进入休眠模式，等到环境条件逐渐转好后，再恢复正常工作模式。火星秋冬季 表面光照强度会持续减弱那么，为什么说火星北半球进入冬季，火星车会面临更严峻的挑战呢？据了解，火星北半球进入深秋季节后，光照强度会持续减弱，此时，火星表面太阳辐照强度仅约为地球表面的30%，月球表面的20%，而在寒冷的冬季，太阳辐照强度还将继续下降。此外，秋冬季是火星沙尘天气多发季节。影像监测显示，从今年1月下旬开始，火星北纬60°以北区域开始出现明显的风沙活动现象，并在今年2月出现了局部沙尘暴。这些沙尘不仅影响太阳翼对光能的转化，还会对火星车自身收集热量造成影响。通过祝融号火星车去年5月19日和今年1月22日的两幅自拍照，我们可以清晰地看到，火星车的表面有明显的沙尘覆盖。航天科技集团五院 天问一号巡视器总体副主任设计师 彭松：沙尘会影响太阳翼的发电，它蒙了灰肯定发电效率就降低了，可能会导致它能源不足。沙尘对光能转化及火星车集热造成影响祝融号火星车主要通过太阳翼将太阳能转化为电能，从而为火星车上的科学设备提供正常工作所需要的电力支持。因此，太阳翼上的灰尘对于光能的转化产生一定影响。不仅如此，这些沙尘还会对火星车的温度造成一定影响。航天科技集团五院 天问一号巡视器总体副主任设计师 彭松：翅膀中间的车本体的顶板上面，有两个圆形的透明薄膜学名叫集热窗，阳光通过膜照进去之后能把热量留在火星车的舱内，但是现在如果蒙一层灰的话，透进去的阳光就变少了，它收集的热量就少了，最终影响的还是能源的情况。“祝融号”四项设计应对沙尘低温天气据工程团队介绍，其实已为“祝融号”火星车制定了包括休眠模式在内的四项措施，能够保证“祝融号”安全度过火星寒冬、沙尘暴等极端天气。航天科技集团五院 天问一号巡视器总体副主任设计师 彭松：第一个措施是它太阳翼的电池片是一种特殊的材料，叫超疏基材料，跟荷叶一样，水珠落上去就可以滑落，灰落上去之后比较容易吹掉。“祝融号”太阳翼有对太阳的定向跟踪功能太阳翼还有对太阳的定向跟踪功能。尽管到了冬季，太阳的高度相对低一些，但火星车的这对翅膀依旧会像向日葵一样，随着太阳的东升西落而变化位置，最大限度地获取太阳能。火星车可改变工作模式保存体力 减少能耗第三项措施就是在风沙的天气条件下，火星车可以通过改变工作模式来保存体力、减少能源的消耗。航天科技集团五院 天问一号巡视器总体副主任设计师 彭松：第四个措施就是休眠唤醒，如果前面三个措施都不足以解决能源问题的话，可能这整车就要睡觉了，也就是说自己给自己断电了。等到沙尘天气变好的话，它就会自主唤醒，就可以接着工作。“天问一号”环绕器持续开展环绕探测国家航天局探月与航天工程中心还表示，“天问一号”环绕器将持续开展对火星的环绕探测，并公布了一组由“天问一号”环绕器和“祝融号”火星车拍摄的影像。在环绕火星期间，“天问一号”环绕器携带的7台载荷全部开机，持续开展火星全球遥感探测。其中，中分辨率相机在今年4月1日拍摄了火星水手谷局部地貌影像，分辨率约为65米像素。随后高分辨率相机在4月17日拍摄到了分辨率约0.8米像素的火星特里奥莱环形坑影像，显示了坑壁上“季节性斜坡纹”。此外，“祝融号”火星车的导航地形相机在今年4月10日，也就是着陆后第323火星日，拍摄到了火星表面撞击坑附近分布的石块影像。持续探测 获取大量珍贵科学数据截至2022年5月5日，“天问一号”环绕器在轨运行651天，距离地球2.4亿千米，“祝融号”火星车在火星表面工作347个火星日，累计行驶1921米，“天问一号”环绕器、“祝融号”火星车累计获取约940GB原始科学数据。责任编辑：张玉