白俄罗斯副总参谋长科斯金5日在接受采访时表示，北约近期在东欧和东南欧密集展开军事行动和部署。事实证明，他们正在为进一步向东实施军事行动做准备。科斯金说，加强北约东翼的绝大部分兵力和装备已经从美国本土调至欧洲。其中，大约2.45万现代化部队被部署在波罗的海三国和波兰，是2021年的两倍多。而依靠在此囤积的重兵，北约可以在俄白边境附近快速建立打击集群。白俄罗斯副总参谋长 科斯金：他们近期可能会在俄白边境附近建立打击集群并付诸行动，其中也包括白俄罗斯方向。北约不断在俄周边囤积兵力北约方面曾于3月底宣布，计划增派4个战斗集群前往保加利亚、匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克等国。如此一来，北约在其东翼波罗的海到黑海一侧的总军力突破4万人，具备海陆空同时作战的能力。北约近期频繁在俄周边展开军演除了囤积重兵，北约最近还在东北两个方向分别展开大规模军演。波兰国防部5月1日发布声明称，由美军领导的大规模多国联合军事演习“欧洲捍卫者-2022”和“快速反应2022” 正式开始，将一直持续到5月27日，在包括波兰在内的九个国家举行。共有来自20多个国家的约18000名士兵参加上述两项军演，波兰境内将有7000名士兵及3000件武器装备参演。5月4日，美国、英国等部分北约国家又与芬兰在芬兰西部的尼尼萨洛举行军事演习。此次演习代号“箭头”，预计将持续到13日。责任编辑：张玉