本报记者 于典 石英婧 上海报道日前，在零跑汽车举办的零跑智能动力CTC电池底盘一体化技术发布会上，零跑汽车正式对外发布其智能动力CTC电池底盘一体化技术。据了解，零跑智能动力CTC技术，即cell -to -chassis，是指将电池、底盘和下车身进行集成设计，简化产品设计和生产工艺的技术。通过重新设计电池承载托盘，使整个下车体底盘结构与电池托盘结构耦合。通过CTC技术，零跑汽车零部件数量减少20%，结构件成本减低15%，而提高整车刚度25%，实现了高度集成化和模块化。目前，整车企业与电池企业均在CTC领域有所布局。如何进一步实现电动车的轻量化，成为各方共同探索的方向。与此同时，零跑科技董事长朱江明宣布，其CTC技术免费开放共享。朱江明表示：“新能源汽车发展不能闭门造车，行业崛起也不是一家一人之事，交流、互联才是中国汽车赶超全球的关键。”首款可量产CTC电池底盘作为电动车底盘一体化中的关键一环，CTC电池底盘一体化技术目前正处于从概念到量产的重要阶段。发布会上，零跑汽车方面表示，动力电池有两条进化路线。一是材料路线，通过寻找物理、化学等基础学科的突破提升电池能量密度；二是工程路线，通过电池包结构调整、电池管理技术等工程手段实现更好的电池性能。其中，CTC技术便是工程路线中的代表之一。据悉，零跑的电池研发团队从2016年开始着手研发电池、底盘一体化集成技术。经过6年攻坚克难，最终自研出国内首款可量产CTC电池底盘一体化技术。零跑科技电池产品线总经理宋忆宁介绍，通过CTC技术，零跑汽车零部件数量减少20%，结构件成本降低15%，而提高整车刚度25%，实现了高度集成化和模块化。“通过减少冗余的结构设计，能有效减少零部件数量，在提升空间利用率和系统比能的同时，让车身与电池结构互补，使电池抗冲击能力及车身扭转刚度得到大幅度提升。”除了结构和强度方面的优化，CTC技术的应用还有提升内部空间和续航的作用。零跑汽车方面表示，相比传统方案的电池，CTC布置空间可以增加14.5%，这可以消除电池包与车身之间的安装间隙，车身垂直空间增加10mm，使用户拥有更舒适的高度空间，这也使得整车空间布置更灵活。在续航方面，零跑智能动力CTC技术相比传统方案具备更好气密性，可以提升电池保温性能、电池可布置空间等，同时基于创新性软件应用AI BMS大数据电池管理系统带来的能耗经济性管理，综合提升整车续航里程10%。随着零跑智能动力CTC技术的不断进化，未来可以实现“加油式”充电——充电5分钟，续航超过200km。值得一提的是，零跑智能动力CTC技术将在零跑的C平台中大型电动轿车零跑C01上率先量产应用，这款新车是零跑汽车品牌向上的旗舰车型，它将进一步完善零跑汽车产品矩阵，即将在近期开启首秀。市场空间或达8500亿元事实上，如何实现电池与整车的适配，近年来一直是诸多车企探索的重要方向之一。业内人士透露，目前行业主要有三个发展方向，分别是换电模式、CTC一体化模式和传统模式。其中，CTC方案是目前较为前沿的量产方案。天风证券研报指出，CTC方案是未来电动汽车电池成组技术的重要发展方向。随着电动汽车对于便捷性、轻量化的要求提升，CTC将逐渐成为技术研发和应用的重要方向。为什么CTC技术近年来会被车企如此看重？核心在于其对于电动车续航的提升。相关数据显示，纯电动汽车整车重量每降低10kg，续航里程可增加2.5km。作为汽车三大部件之一，底盘承载着近70%的汽车总重量，对于汽车续航能力以及行驶性具有重要意义。值得注意的是，如CTC这样的电池底盘一体化模式并不意味着对于安全要求有所放松。在安全方面，零跑在开发过程中针对智能动力CTC技术，进行了多轮严苛试验，如底部球击、挤压、热扩散等将近30项试验，确保电池安全，其中有8项安全测试结果远超国家标准。同时，基于零跑AI BMS大数据智能电池管理系统，零跑可以为用户提供触达电芯级别的实时云端安全保护，在电池安全、电池寿命、电池性能层面得到全方位的提升。国海证券研报表示，随着新能源汽车市场规模的逐年快速增长，未来CTC的应用放量将为产业链中四个领域直接带来更大的发展机遇，分别为底盘集成、动力电池、热管理系统、线控底盘系统，预计2030年我国CTC市场空间或将达到8500亿元。