原标题：国产美妆、护肤进入研发时代 功效类产品增速快本报记者 钟楚涵 蒋政 上海报道国产美妆、护肤企业在研发上正不断加大投入。这其中包括完美日记、花西子等此前通过线上渠道迅速做大的品牌。业内专家认为，在目前营销成本高企的背景下，提升研发水平、打造有竞争力的产品成为企业的必然选择。除了渠道的红利减退之外，上海博盖咨询创始合伙人高剑锋向《中国经营报》记者指出，近年来，功效类产品迅速增长也推动了一些企业在此方向上加大投入。记者注意到，相关企业贝泰妮、华熙生物在2021年实现较大的业绩增速。高剑锋认为，在国际美妆、护肤企业重心并不在功效类产品的情况下，中国品牌在这一赛道有望超越国际品牌。加大研发投入记者通过梳理财报发现，完美日记的母公司逸仙电商在2021年研发投入超1.42亿元，同比增长113.5%，占营收比达2.43%。在此之前，逸仙电商对于线上营销就十分擅长，同时在产品上主打高性价比的策略。而目前，逸仙电商在研发费用上的增速让人发现，它正在不断重视研发能力。逸仙电商方面向记者表示：“2021年，逸仙电商打造的Open Lab开放型研发体系不断扩容，和上海瑞金医院、中科院化学研究所、华中科大国家纳米药物工程技术研究中心等海内外多家知名机构建立深度合作。目前逸仙电商已有多个技术创新应用成果落地。截至2021年底，逸仙电商专利数达118个。”除了逸仙电商之外，另一个通过线上渠道迅速做大的美妆品牌花西子也正在积极向研发方向投入。3月，公众号“花西子Florasis”发布内容称：“未来5年，花西子将投入超过10亿元，在多个产品创新、基础研究与应用基础研究领域展开布局，打造一个门类完善、技术先进的东方美妆研发体系。”除此之外，国产日化企业都在加大研发人才的引进。上美集团向记者表示：“2021年，上美集团引进了两名‘大咖’，分别是前宝洁首席科学家、拥有28年从业经验的黄虎博士，以及服务资生堂35年、曾任资生堂全球创新中心经理的内川惠一先生。”公众号“花西子Florasis”发布的内容称：“今年年初，专注化妆品研发30多年、享有‘中国化妆品研发第一人’之称的李慧良先生加入花西子担任首席科学家。”对于以上变化，高剑锋向记者指出：“目前，线上、线下的渠道红利都在减退。在线下渠道，由于疫情影响以及线上渠道对线下的挤压，过去侧重做线下渠道的企业不能够再通过多开店而获得增长。线上渠道的流量红利同样也在消退，依靠流量转化达成快速增长的逻辑正在发生改变。在这种背景下，企业回到经营的原点，依靠打造有竞争力的产品获得新的增长，所以企业着重研发。”美妆经营管理专家白云虎也向记者表示：“最近几年，无论是国产品牌还是国际品牌，面临的营销成本都很高。其中，国产品牌在营销方面的投入更大，它们在市场竞争的前期阶段通过营销的手段在短期内获得了市场份额。从长期来说，这种投入所获得的效果正越来越小。因此对于国产头部企业来说，研发必然成为他们的下一步选择。”与国际品牌相比，目前国产品牌优劣势都存在。高剑锋表示：“虽然目前像逸仙电商、贝泰妮等国产品牌都在加大研发投入，但从绝对值的角度来讲，这还远远不够，和国际品牌相比提升的空间还很大。同时，国产品牌的优势也是存在的。国内品牌在二、三、四线市场有很好的渗透和覆盖。另外，在线上渠道的打法上，最近几年国产品牌反应更加快，比如，逸仙电商反而是国外品牌在竞相学习的成功标杆。还有在性价比上，国货平替的性价比会更好，这也是一个很重要的优势。”另外，记者注意到，近年来国产美妆、护肤企业也在不断向高端化发展。佰草集、相宜本草等都推出了高端护肤品。根据丝芙兰天猫官方旗舰店信息，相宜本草唐奢养鎏金蕴能晚霜50克售价为780元，价格已经与不少国际中高端品牌不相上下。对此，高剑锋表示：“首先，高端化是基于品牌的自身需求，品牌都希望自己往上走。其次，在渠道红利减退的背景之下，依靠提价是弥补渠道红利减退的方式之一。而高端化、高定价的核心在于产品研发。另外，企业需要重视品牌的长期打造。”功效类护肤增长迅速除了渠道原因之外，高剑锋认为：“功效类产品在这两三年增速非常快。这给一些过去做护肤、彩妆的企业非常大的推动和刺激，在真正解决问题的功效方面加大研发投入。”功效类护肤品的规模正在增长。根据艾瑞咨询，2020年中国功效型护肤品行业规模已达到260.1亿元，到2023年将达到589.7亿元。对于功效类产品增速快的原因，白云虎表示：“从需求上来讲，由于生活环境、生活习性、饮食等原因，现在年轻人的肌肤状况比过去要糟糕。需求大了之后，很多品牌就愿意去解决这些问题。另外，一些和功效类成分有关的基础科学的研究在不断突破，这也是功效类产品快速增长的基础之一。”民生证券研报表示：“随着消费者对于成分认知的不断加深，‘成分党’也由1.0向 2.0 阶段进阶，即由原来单一的追求护肤品浓度及种类转化为更加追求配比体系和技术。”行业的巨大增长也体现在相关企业的业绩上。2021年贝泰妮营收、归属于上市公司股东的净利润分别为40.22亿元、8.63亿元，同比增长52.57%、58.77%；2021年华熙生物营收、归属于上市公司股东的净利润分别为49.48亿元、7.82亿元，同比增长87.93%、21.13%。其中，华熙生物功能性护肤品实现收入33.20亿元，同比增长146.57%。同时，还有日化集团在向功效类领域切入。上美集团向记者表示：“目前，除了三大知名品牌韩束、一叶子、红色小象之外，上美集团还推出了专业的功效型孕肌护理品牌asnami、温和无添加的大众敏感肌护肤品牌BIO-G、专研固发的洗护品牌极方，即将上市的品牌有：与青蒿素研究团队合作推出的针对敏感肌问题的专业护肤品牌安敏优，专注宝宝敏感肌的中国婴童功效护肤品牌newpage一页、与科学家山田耕作合作推出的高端抗衰护肤品牌山田耕作。”另外，根据贝泰妮2021年年报，2021年“双11”期间，贝泰妮旗下核心品牌薇诺娜位列天猫美容护肤类目TOP6，京东平台“薇诺娜”年度品牌增速超30%。记者在小红书、知乎等平台注意到，网友、消费者对于薇诺娜产品已经产生较多讨论，不少人将薇诺娜与雅漾、理肤泉等国际知名品牌共同讨论，可见该品牌已有一定影响力。在此背后，企业始终注重在研发上的投入。贝泰妮向记者表示：“公司重视产品研发，坚持技术创新，先后在云南省昆明市、上海市建立了研发中心。公司在特色植物提取物有效成分制备与敏感肌肤护理领域研究方面，拥有多项核心技术，应用核心技术实现的销售收入占公司主营业务收入的比例持续高于95%。”华熙生物在2021年年报中表示：“坚持长期主义，以研发实力夯实竞争壁垒与护城河，研发投入超2.8亿元，同比增长超过100%。”在高剑锋看来，国产品牌有希望在中国市场的功效类产品领域超越国际品牌。“传统的国际美妆、护肤企业重心并不在功效类产品，这些企业的相关产品在中国市场的运作并没有像这些企业的其他产品那样有优势。而中国的这类企业，比如贝泰妮等重心就放在功效类产品上面，获得很好的表现。而在更加重视研发的轻医美产品上，华熙生物、爱美客等国内企业更是取得了极大的成功。我认为我们中国的化妆品公司在这个领域是有可能实现弯道超车的。”责任编辑：邓健