原标题：平台经济重在规范发展来源：经济日报5月5日召开的国务院常务会议指出，尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。而在此前不久，中共中央政治局会议明确指出，要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管。会议传递出中央关于平台经济的态度，对于未来平台经济健康发展具有重大意义和作用。作为数字经济的重要组成部分，平台经济有助于提高全社会资源配置效率，对于贯通国民经济循环可以起到重要的推动作用。随着数字经济不断发展，平台企业持续壮大，其衍生出的创新产业形态和商业模式，对于促进技术进步、消费体验以及创业就业等方面，都具有一定的启示性意义。不过，在发展进程中，也出现了一定问题。譬如，有的平台企业在科技创新方面存在一些短板，还有的企业面对竞争时，未遵守科学的经济规律，存在一些不良竞争行为。可见，要持续推动平台经济自身发展，有必要理性考量，稳妥施策。推动平台经济健康可持续发展，应坚持发展与规范并重，不断健全平台经济治理体系。近些年，围绕规范平台经济健康发展，我国出台了若干政策，如国家发展改革委等部门联合印发的《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》等，初步构建了有活力、有创新力的制度环境，初步形成平台经济治理体系。对于平台经济，规范健康是要求，持续发展是目的。在对平台经济和平台企业划出“斑马线”、设好“红绿灯”的前提下，关键是要促进其发展。党中央坚持“两个毫不动摇”的决心不会变，保障各类市场主体公平竞争、使用市场要素的要求不会变。要按照市场化、法治化、国际化的方针，通过规范、透明、可预期的方式来推进。有关平台企业应以此为契机，重整行装，发力创新，为中国与世界的经济社会发展不断作出合乎社会期待的、与自身营收相称的贡献，从而彰显自身更大价值、找到发展的战略方向。平台企业不能止步于现有的电商、物流等商业模式，仅以达到规范为目标，而是要以平等互利、合作共赢为着眼点，把发展方向聚焦于提高科技创新能力、国际竞争能力上，聚焦于为平台经济参与方创造更大价值、赋能产业转型升级上。这才是平台企业自身发展与有关方面规范监管的最大共识所在。责任编辑：邓健