原标题：打通堵点拓展增长空间来源：经济日报国务院办公厅近日发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，要求稳定增加汽车等大宗消费。多地政府也出台政策拉动汽车消费，如沈阳发放1亿元汽车消费补贴，广州5月至6月增加3万个购车指标……拉动汽车消费对扩大内需十分重要。数据显示，我国汽车类商品市场规模超过4万亿元，占社会消费品零售总额的10%。但拉动汽车消费并不容易，这是个系统工程，既需要找准新增长点，又需要打通堵点和痛点。就当下而言，培养汽车消费的新增长点应在以下几个方面下功夫。一是持续拉动新能源汽车消费，培育汽车消费新动能。依靠市场驱动，新能源汽车已成为我国扩大汽车消费的增长点和新动能。二是以推动存量更新为重点，促进消费结构升级。消费升级并非越贵越好，车企要致力于给消费者带来丰富的中高端、多样化功能车型。三是以年轻消费者需求为导向，充分释放汽车后市场潜力。特别是随着年轻消费群体的增加，对汽车改装、美容、二手车交易等功能的需求旺盛，后汽车市场有十分可观的增长空间。但也要看到，有效扩大汽车消费还存在一些堵点和痛点。放宽指标、发放补贴这类短期政策会有一些立竿见影的效果，但长期来看，则需要尽快解决抑制汽车行业发展的实际问题。首先，新能源汽车相关配套措施要跟上。当前，我国充换电服务网点主要集中在京津冀、长三角、珠三角等经济发达地区，分布极不均匀。基于此，围绕充电桩、换电站的基建必须提速加力，从“跑马圈地”时期进入精细化发展阶段。其次，汽车产业中的“行政区域汽车经济”还十分明显，变相的地方保护政策已严重影响资源要素配置效率和汽车产业高质量发展，要有序推进汽车“统一大市场”建设。再次，要加强对新能源汽车安全等问题管理，更好维护消费者权益，增强消费信心。拓展空间、畅通堵点，是拉动汽车消费增长的主要路径。从千人汽车拥有量来看，我国汽车市场仍有不小的增长空间，当然也要谨防消费透支。相信通过精准施策，扩大消费规模、改善消费环境、丰富消费场景，一定能实现汽车消费的持续平稳增长，进而助力拉动整体消费和稳定经济大盘。责任编辑：邓健