原标题：上海7个区和浦东部分街镇社会面基本清零来源：经济日报本报上海5月6日讯（记者李景）“自4月22日以来，全市疫情报告阳性感染者数量连续两周呈现下降趋势，实时再生数（Rt）连续10多天维持在1以下，阳性检出率逐步下降，核酸筛查检出感染者近日已降至5000人以内，且绝大部分在封控区和隔离人群中，目前疫情社区传播风险得到有效遏制。”在6日召开的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市委常委、常务副市长吴清表示，上海市已有7个区和浦东部分街镇实现社会面基本清零。5月1日至5日，上海累计核酸筛查4500余万人次。根据筛查结果，上海动态调整“三区”管控范围，目前封控区人口数下降至约235万，管控区人口数约430万，防范区人口数上升至1667万。针对本轮疫情为何反复进行核酸排查，吴清介绍，当完成一轮全员核酸筛查后，感染病毒、暂时还没有向体外排毒的感染者，核酸检测结果显示阴性，无法被及时发现。为尽早发现潜在感染者并切断潜在的传播链条，连续开展核酸检测成为疫情防控的重要策略。据统计，本轮疫情高峰时，市级方舱在院人数8.64万人，区级方舱在院人数18.48万人。截至5月5日24时，上海市、区两级方舱医院在院人数分别降至3.96万人和7.65万人，在院人数不到高峰时的一半。责任编辑：邓健