原标题：口袋公园可以再多建一些来源：经济日报天津市和平区日前发布信息，今年该区计划提升绿化面积3万平方米，再建口袋公园5座，让市民走出家门就是公园，提升城市颜值。去年，该区城管委已对33个老旧小区、11条老旧小区周边道路进行绿化提升改造，建设起10个口袋公园。口袋公园，又称城市袖珍公园，主要利用城市拆迁腾退地、边角地、废弃地和闲置地，建设开放式的居民公共空间。一个个“小口袋”是城市的一个个小绿“点”。作为提升城市绿化品质的有益补充，口袋公园通过见缝插绿、见缝造景的形式，出现在高密度的中心城区，具有选址灵活、面积小、离散分布、简便易行、资金投入经济划算等特点。相比于设施完备的大公园，口袋公园利用率更高，与现有城市公园体系相得益彰。和平区建设口袋公园的经验，启示不少土地资源紧张的大中型城市：要推进新型城市建设和提升绿化品质，不一定非要搞大拆大建，围绕大公园、大水系、大绿地琢磨大文章。大型绿化工程施工周期长、投入高、资源要求高，完全推倒重来或另起炉灶，不太适合旧城区、老龄人口多的社区以及人口密集的中心城区。通过科学规划布局城市绿环绿廊绿楔绿道，因地制宜嵌入式发展口袋公园，推进生态修复和功能完善工程，照样能形成多层次、多功能、复合型的城市绿色生态网络，有效提高公园绿地服务半径覆盖率，帮助市民出门见绿。建设口袋公园，要顺应城市发展新理念、新趋势，学会利用城市空间“看菜做饭”“量体裁衣”。“口袋”面积虽小，但不可随意选址建设。于市民而言，口袋公园的选址应具有可达性和易达性的特点，不应为建而建，而要科学结合城市建设的实际环境，设计和施工应充分考量，真正满足城市居民的需求，做到让城市的每一寸土地为城市居民服务，同时避免土地资源浪费。建设口袋公园，还要注意与周边城市绿化载体的功能互补。要放眼整个城市公园系统，丰富大型公园与口袋公园的链接，注重艺术形态、服务人群的互补。提升城市绿化品质是一项系统工程，不能仅靠口袋公园一劳永逸。在建设口袋公园时，应注意融入“海绵城市”、智慧城市、创新型城市等理念，将雨水收集、创新技术应用与景观绿化相结合，努力做到生态功能与景观效果并重。话说回来，建设口袋公园，归根结底是为了服务城市百姓生活。做好这项民心工程，要以满足市民的实际需求为落脚点，满足不同年龄、不同类型人群的多样化使用需求，有针对性地完善功能配套，各种设施要符合日常生活习惯，既要美观好看，又要实用耐用。责任编辑：邓健