原标题：激活消费牵引带动经济循环来源：经济日报近日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，要求“全力扩大国内需求”，尤其要“发挥消费对经济循环的牵引带动作用”。如何理解消费对经济循环的牵引带动作用？可以从生产和需求两个角度来解读。社会再生产分为生产、分配、交换、消费四大环节。其中，生产与消费存在相互依存关系：生产创造消费方式、动力和能力，消费则通过提供动机和对象对生产施加反作用。只有完成消费，生产出来的商品和服务才真正有意义，其价值才能得到实现，不以消费为最终目的的生产必然不可持续，会使经济循环中断甚至出现危机。因此，发展壮大消费，以消费升级与创新激发新的增长点，可以牵引带动其他环节，对畅通经济循环起到重要引领作用。社会总需求包括投资、消费和净出口三大方面。由于消费在三大动能中具有举足轻重的作用，通常被认为是实现经济增长的稳定器和压舱石，以及畅通国内循环的关键环节和重要引擎。只有充分发挥消费的基础性作用，才能形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。可见，消费作为经济循环中的重要一环，对其他领域发挥着重要牵引带动作用。不过，受多种因素影响，今年以来消费在总体稳健趋势下边际放缓，3月份社会消费品零售甚至出现负增长。主要原因可归结为三方面：一是消费场景受限。受新冠肺炎疫情影响，不少地区的线下接触性消费受到抑制。二是消费能力削弱。今年一季度全国居民人均可支配收入增速同比放缓，一定程度上影响了居民消费能力。三是消费意愿低迷。居民对未来预期转弱，储蓄意愿上升，消费意愿下降。针对这些情况，近期中央已接连作出部署。国务院办公厅发布了《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。此次中共中央政治局会议则进一步明确要“发挥消费对经济循环的牵引带动作用”。充分发挥消费的牵引带动作用，首先需修复消费场景。中共中央政治局会议要求“最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，彰显出政策将尽力在疫情防控和经济社会发展之间把握平衡。随着疫情逐步受控，线下接触性服务业将有望持续恢复。其次要改善消费能力、提振消费意愿。就业和消费有密切联动效应，只有保持就业稳定，居民才有持续的收入来源，才有消费能力，这进一步要求稳住市场主体。下一阶段，要对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策，稳定和扩大就业，促进居民收入增速逐渐回升。只要相关政策措施能够扎扎实实得到落实，居民的获得感、安全感、幸福感将不断得到提升，消费意愿也将随之得到提振。王静文（作者系中国民生银行研究院宏观研究中心主任）责任编辑：邓健