原标题：“融”出产业新链条来源：经济日报在国内茶叶品种多样、品牌繁多，消费者对茶叶品质要求越来越挑剔的今天，推进茶叶品牌建设面临越来越大的挑战。海南白沙立足有茶叶，发展“优”茶叶，探索出一条茶旅互动助推茶产业高质量发展的新路子。与此同时，海南自贸港建设加速推进，也为包括白沙茶叶在内的区域特色产品产业发展提供了新契机，为其销售带来新的增长点。海南天然茶叶有限公司、五里路有机茶园都是从无到有，经过几年潜心发展，一步一个脚印成长壮大，逐步提升了企业的市场竞争力，扩大了市场占有率。统计数据显示，海南茶叶销售空间巨大，但自有生产能力不足，内销市场原料主要依赖从福建、云南等地输入。海南优质产茶区较少，此外，茶园肥水不够以及老化、抛荒等问题，均制约了当地茶产业发展，生产经营较分散，难以形成规模效益。对此，大力推进“茶叶+”，实行融合发展是推进茶产业提质增效的有效途径之一。白沙茶产业独特的生态环境、气候资源非常适合走新型茶旅融合发展之路。融合，让传统的茶叶采摘销售，延长了产业链条，提升了茶叶经济的附加值，实现了茶园管理效益最大化。通过融合发展，企业经营收入提高，也进一步扩大了企业、品牌与消费者的互动，增添了茶叶品牌的消费黏性。茶旅融合是条新路子，融合之路不是简单的“1+1=2”，而是要做出“1+1>2”。共同探索合作新模式，实现企业和地方共赢发展，这要求茶叶企业兼顾市场需求与产业升级，不盲目追求短期经济利益，要以茶为媒推动整体融合发展，形成完整的融合发展链条。另外，也要注重挖掘当地的历史文化、民风民俗、茶叶特性等，充分展现其历史文化价值，更好地推动“文商旅”产业链深度融合，提振消费，助力经济发展，从而走出一条人无我有、人有我优的融合发展之路。责任编辑：邓健