原标题：美国经济面临衰退风险来源：经济日报美俄博弈及其制裁与反制裁将继续冲击产业链供应链，甚至进一步加剧通胀。通胀不降，美联储加息难停，抬高的利率还将带来次生灾害，抑制复苏脆弱的美国经济，美国经济前景堪忧。日前公布的经济数据显示，美国一季度GDP环比下降1.4%，远低于预期超过1%的正增长。在乌克兰危机持续、美国经济走弱背景下，5月4日，美联储议息会议依然决定加息50个基点，将联邦基准利率提升至0.75%—1%，并决定从6月1日起开始缩表。一次性大幅加息50个基点是美国22年以来的首次。2000年，美联储50个基点大幅加息不仅直接刺破互联网泡沫，而且导致经济硬着陆，美国经济增速从2000年二季度5.2%直线降至2001年四季度的0.2%。历史不会重复自己，但会押着同样的韵脚。美国此次大幅度快速加息恐难实现经济软着陆。美联储此轮以及随后要大幅度加息是为了控制高企的通胀，是在CPI连续创40年新高和PPI创历史新高、美联储资产负债表创出9万亿美元历史高位下的无奈之举，而非经济复苏足以支撑。美联储临时主席鲍威尔在议息会后的记者会上脱口而出的第一句话就是“通胀太高了”。空前的高通胀迫使美联储提高加息幅度和频度。但是，加息也是把双刃剑，为控通胀而大幅加息必将进一步抑制复苏脆弱的美国经济。乌克兰危机前景不明，加息与缩表“遇见”制裁与反制裁，美国经济面临衰退风险，前景堪忧。多项经济指标表明美国经济即将陷入衰退。美国前财长萨默斯日前表示，总结1950年以来的经济规律，每当美国通胀超过4%、失业率低于5%，美国经济就会在2年内陷入衰退。截至目前，美国已连续13个月通胀超过4%，失业率连续8个月低于5%。3月份美国通胀更是高达8.5%，失业率为3.6%。而4月份美债长短期收益率倒挂也显示了市场对美国经济衰退的担忧。当前美国的高通胀既有新冠肺炎疫情带来的供给冲击影响，又有俄乌冲突下美国对俄罗斯能源禁运、出口管制、限制交易等制裁对供应链冲击所引发的成本推动原因，更有前期货币超发这一根本因素。面对多重因素所引发的通胀，仅凭数次加息很难控制，而加大加息幅度和频次又会抑制经济，这令美联储陷入两难困境。美联储持续快速加息不可避免地抑制美国经济增长。加息直接推升了美元指数，美元指数强势突破100大关，创出2002年12月以来新高。美元走强抑制出口，一季度美国出口下降5.9%，进口增长17.7%。而为控制高通胀，美联储点阵图显示今年或会在每次议息会议上加息，一年加满7次。在即将到来的6月和7月的议息会议上，美联储恐重复5月份动作，再度加息50个基点。这将迅速抬升联邦基准利率，在抑制投资的同时也将抑制作为美国经济增长主引擎的消费。如此，伴随频繁的大幅度加息，需求侧的出口、消费、投资“三驾马车”动力将陆续减弱，美国经济大概率将步入下行通道。面对控通胀和促增长的两难选择，美联储无法停止加息步伐。2020年，为控制疫情和支持经济，美联储采取了空前的无限量量化宽松货币政策，开动印钞机刺激经济增长。以至于美联储的资产负债表两年翻番，创下9万亿美元的历史新高。自己借的债当然只能自己还。美联储在加息50个基点同时，还表示将从6月1日开始缩表，每月减持475亿美元债券（300亿美元国债和175亿美元机构债），并在3个月之内提高到950亿美元（其中600亿美元国债和350亿美元机构债），这将撤出对企业的资金支持。货币政策加速收紧，积极财政政策也被迫转向，宏观政策空间有限。为促进经济增长，美联储将货币政策用到极致。与之相配合，美财政部也是各种家庭计划、就业计划和基建计划轮番推出，两年多“撒钱”近10万亿美元。不仅美联储资产负债表创出9万亿美元新高，联邦政府债务累积了30万亿美元的“堰塞湖”，扩张性财政政策成强弩之末。而为了控通胀，美联储大幅快速加息又推高了债务风险，财政不得不收紧，并与货币政策配合起来控通胀。一季度美国经济环比下滑1.4%，主要由库存投资减少、出口下滑和政府支出下降所致。通胀猛如虎，易涨难落，当通胀遇见制裁，或遭反制裁反噬。俄乌冲突以来，美国取消对俄罗斯的最惠国待遇，限制其美元交易，对俄进行进出口管制，将俄罗斯7家银行踢出SWIFT，对俄罗斯实施了包括能源禁运、金融制裁在内的上千项制裁，累计制裁近2000项，意图对俄经济实施毁灭性打击。但美国的强力制裁也引发俄罗斯实施反制裁，带来反噬效应。俄罗斯作为世界上油气能源、粮食、化肥及金属等资源出口第一大国，制裁俄罗斯无异于限制资源进口，限制产业链供应链畅通，引发全球能源、金属和粮食等价格暴涨，推高通胀，进而抑制美国经济增长。美国对俄罗斯全方位、无底线的制裁正在反噬美国经济根基。鲍威尔在新闻发布会上表示，能源价格的上升、俄乌冲突及供应链问题推升了物价水平。由地缘政治风险带来的通胀高企还将持续，并非加息所能控制。俄罗斯为应对制裁，设立了反制裁总部进行系统反制，对美国等不友好国家实施《卢布结算令》，并从最初的仅限于天然气出口扩展到其他商品领域。而天然气卢布与石油卢布等一起，不仅推升能源、金属、粮食等资源品价格，而且还会动摇以石油美元为基础的国际货币体系的根基。俄乌冲突不止，制裁不止，这种反噬就不会停。快刀也难斩乱麻，美国经济难以软着陆。疫情带来的供给冲击未减，需求拉升型通胀已起，美俄相互制裁所带来的供给冲击无解，而货币超发也未得到解决，叠加劳动力紧张及制裁带来的成本推动型通胀，使得错综复杂、刚性十足的美国高通胀，难以在传统加息中消弭。而美俄博弈及其制裁与反制裁，将继续冲击产业链供应链，甚至进一步加剧通胀。通胀不降，美联储加息难停，抬高的利率还将带来次生灾害，抑制复苏脆弱的美国经济，美国经济前景堪忧。刘 英（作者系中国人民大学重阳金融研究院研究员）责任编辑：邓健