我国内地60岁以上老年人口有2.64亿，其中，新冠疫苗接种覆盖人数达到2亿2768.1万人，这就意味着有近4000万60岁以上老年人尚未接种新冠疫苗。为什么更需要保护的老年人群体的疫苗接种率不高？他们在担心什么？为什么要强调老年人接种疫苗？他们会面对哪些风险？从本土疫情看接种新冠疫苗的重要性国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长 郑忠伟：从吉林和上海的本土疫情，我们看到几个现象：①奥密克戎隐匿性强，感染性强，都造成了规模化的人群感染。②在感染人群当中，有很大一部分，主要是60岁以下的年轻人或孩子，表现为轻症或无症状。同时我们也看到有75%以上的重症或危重症，是没有接种疫苗的。另外，在上海500多例死亡病例当中，有95%是没有接种疫苗的。这一系列现象都提示我们，在整个疫情防控过程当中，疫苗发挥了作用，但同时在疫苗接种当中，我们还存在一些短板。数说新冠疫苗有效性国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长 郑忠伟：根据香港疫情和吉林疫情已经发布的研究报告中我们看到，老年人接种疫苗和不接种疫苗发生重症和死亡的风险是完全不一样的。从香港的疫情可以看到，与不接种疫苗的人员相比，接种一剂疫苗的人，他的死亡率下降了差不多3倍，接种两剂疫苗的死亡率差不多下降了18倍，接种三剂疫苗的死亡率下降了差不多74倍。而这里96%以上的是60岁以上的老人，92%都患有基础性疾病。香港的死亡病例当中，有73%是没有接种疫苗的。吉林的一些疫情研究报告数据当中我们也看到，在发生重症的病例当中，接种一剂疫苗或者没有接种疫苗的，是接种两剂疫苗的2倍，是接种三剂疫苗的5倍，这是成长为普通型的。那么变成重症的接种一剂或者没有接种新冠疫苗的，是接种两剂疫苗的9.5倍，是接种三剂疫苗的44.4倍。所以综合来讲就是接种疫苗无论是针对最早的原始株，还是德尔塔株，还是现在流行的奥密克戎株，对于保护老人，特别是保护老人不发生重症，不发生死亡都是非常有效的。上海疫情轻症和无症状感染者多与疫苗接种有关吗？国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长 郑忠伟：这肯定和疫苗接种率的高覆盖率是有关系的。实际上，上海在18到59岁的人群当中，疫苗接种覆盖率达到了106%，也就是说除了完成免疫程序以外，还有很大一部分人完成了加强免疫。另外，出现无症状感染者，可能也和奥密克戎变异株的生物特性有关，当然也和地域人群的免疫力和地域特点有一定关系，但可以明确地讲，全球有一个共识，奥密克戎变异株的毒力相对于原始毒株来讲，并没有显著变化，但是出现这么多的轻症和无症状一定和全球高覆盖的疫苗接种率是有关联的。三剂新冠疫苗接种是最佳免疫程序国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长 郑忠伟：经过两年多疫情考验，事实证明最佳免疫程序是三剂新冠疫苗接种。香港研究报告也证明无论是灭活疫苗三针，还是mRNA疫苗三针，接种以后预防重症的效果都达到98%。基础疾病不是疫苗接种禁忌要抓住窗口期补齐老年人疫苗短板国务院联防联控机制科研攻关组疫苗研发专班工作组组长 郑忠伟：目前我国老年人接种疫苗，并没发现因基础疾病接种疫苗后造成重大不良反应事件，基础疾病并不是疫苗接种的根本禁忌，除非是在慢性疾病或基础疾病的急性发作期，老年人可以消除这种顾虑。责任编辑：张玉