美股三大指数集体收跌，纳指跌1.4%，本周累跌1.54%；标普500指数跌0.56%，本周累跌0.2%；道指跌0.3%，本周累跌0.23%。。大型科技股多数下跌，奈飞跌近4%，亚马逊跌超1%，谷歌、微软小幅下跌。Meta Platforms收跌2.17%，成交70.7亿美元。据报道，Meta Platforms公司周五在中国台湾启用全亚洲第一座元宇宙XR基地，促进XR政策讨论与产业交流，未来将聚焦文化艺术、经济商业、社会公益等三大领域。XR是VR、AR、MR的总称，包含了以上设备所有的特点，随着这三种技术的发展，各自的技术特征都可能发生衍生和交集。特斯拉收跌0.87%，CEO马斯克表示，特斯拉FSD Beta的下一个版本（10.12）是向所有使用环绕视频的神经网络和协调输出到控制代码的统一向量空间的又一步。它将改善在交通繁忙情况下通过复杂十字路口的表现。特斯拉对核心代码进行了多次升级，因此调试问题需要更长的时间。该版本可能周三或周四发布。同时美国联邦贸易委员会（FTC）正在审查马斯克以440亿美元收购推特的交易，并将在6月份决定是否对这笔交易进行深入的反垄断调查。据称马斯克将在完成收购推特交易后担任该公司临时首席执行官，时间或长达几个月。领涨科技股列表：领跌科技股列表：（东方财富网）