美联储官员强调他们遏制通胀的决心，其中一位官员表示没有任何不可能，包括将关键利率上调75个基点——而主席杰罗姆·鲍威尔此前淡化了这一选项。“我从不排除任何可能。所以我认为任何选择都会摆在桌面上，”里士满联储行长Thomas Barkin周五表示。“我想说我们现在的步伐相当快，所以如果达到主席提到的步伐，那将是相当快的步伐。”美联储官员在为期两天的政策会议结束后，周三宣布将基准联邦基金利率上调50个基点。鲍威尔在随后的记者会上表示，美联储在6月和7月的会议上都有望同样幅度的加息，但目前没有考虑更大幅度。“由于通胀预期评估不完美，如果你开始相信通胀预期正在开始变化，那么在我看来这是加快行动的最强理由，”今年没有投票权的Barkin说。“需求非常强劲，通胀很高。两者都说明可以加息、可以相对较快加息。”面对40年来最热的通胀局面，美联储落后于形势，引来很多批评——包括前美联储副主席Randal Quarles，他说去年9月就该行动。劳工部数据显示，在截至3月份的12个月中，消费者价格上涨了8.5%。官员们表示，他们希望今年将利率提高到他们认为的“中性”水平，即2.5%左右；如果通胀不下降，则可能上调更多。可能最鸽派的美联储官员、明尼阿波利斯联储行长Neel Kashkari周五稍早表示，利率可能必须高于中性水平，除非推动价格上涨的供应链压力减弱。“不幸的是，美国高通胀和严重疫情可能会推迟供应链恢复正常 ，”Kashkari周五在明尼阿波利斯联储银行网站发布的一篇文章中说。“如果供应约束迅速解除，我们可能只需要让政策回到中性或略高于中性水平，以使通胀回落，”他说。“如果这种约束不迅速解除，或者经济真的处于更高压力的平衡中，那么我们可能就不得不将长期实际利率推至收缩立场，以使供需达到平衡。”劳工部当天早些时候公布的数据显示，4月份新增就业人数强于预期，工资增长略有放缓。10年期美国国债收益率突破3.1%，为2018年最高水平，因投资者定价更为激进的美联储收紧政策路径。“现在，根据大部分指标，就业市场非常强劲，我们现在处在通胀相当高的时代，”Kashkari稍后在明尼苏达大学一个会议的问答环节中指出。“我们知道，我们一定要令通胀率回到2%，如果劳动力市场趋软一点，也不是一个很大的代价。”责任编辑：李桐