微博、抖音、小红书等平台上线IP属地功能后，网络上出现了一个又一个翻车现场，比如说某些海外代购账号，其实IP归属地在国内；一些本地的网红账号，其实运营地却相隔十万八千里。IP属地功能，让不少大V们都心慌慌。近日，记者发现，“IP属地”功能背后，竟隐藏着一些虚假代理IP属地的灰产交易。▼释疑什么是“IP属地”IP属地≠IP地址IP属地≠IP地址。后者是指在互联网中对各计算机等上网设备进行唯一标识的一串32位二进制数，指向具有唯一性，构成以电子或者其他方式记录的已识别或可识别自然人的信息，属于《个人信息保护法》定义的个人信息，也是《信息安全技术个人信息安全规范》（GBT 35273—2020）中明确列举属于个人信息的“用户网络身份标识信息”。但各大网络平台公开的IP属地信息仅展示为省（自治区、直辖市）（针对境内账号）或国家（地区）（针对境外账号），比如上海、北京、江苏；美国、日本等。“IP属地”功能有何意义？提高网络发声责任门槛工人日报发表评论称，IP属地从“不显示”到“显示”，是一个重大变化。这在一定程度上加强了网络ID与网友现实身份之间的关联性，提高了网络发声的责任门槛，可以促使一部分网民在敲动键盘前更加慎重。“IP属地”功能是否侵犯隐私？上海申伦律师事务所夏海龙律师称，根据各大平台的相关公告来看，平台展示的境内帐号IP一般到省（区、市），相对是个非常宽泛的范围。考虑到展示用户IP所在地能够在一定程度上促进网络秩序优化等公共利益，因此虽然此举可能给部分用户带来不便，但综合来看，这种不便的程度显然并没有达到侵害隐私的程度。使用“IP代理”有何风险？可能泄露账号密码等信息虽然在法律中，对于普通网民如此使用IP代理上网没有相关的处罚规定，但使用代理IP，还是具有一定的风险性。网友们发送的请求会经过代理服务器传递，而免费代理IP一旦被网络黑客利用，网友通过免费代理IP产生的浏览记录、账号密码等用户信息都有可能因此泄露。另外，因为没有专人维护，在切换过程中可能会遇到，明明验证是有效的，但刚切换就失效，有效时间短等情况，对网友的工作也会造成很多不便。上新减少恶意造谣等不良行为 “IP属地”功能上线据悉，所有的上网设备都会被分配一个IP地址，每个IP地址都有一个归属地，即IP属地。简单来说，如果你在江苏，你所发生的任何信息都会显示你在江苏，而不是在北京。以前，由于没有显示用户IP地址，个别黑心商家会在后台做手脚，欺骗消息者。有的网店实际购买顾客只有5-6人，但商家可以通过购买网络水军，给消费者造成假象，显示上百人，甚至上千人在买。但这一状况，在近日迎来转折点。4月15日，今日头条、抖音、百家号、快手、知乎、小红书六大互联网内容平台，在这一天同时宣布“公开账号IP属地”。接着在4月28日，新浪微博发布公告称，为减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，确保传播内容的真实、透明，站方于今年3月上线展示用户“IP属地”功能。站方在此前基础上升级产品、上线新功能，具体为：全量开放评论展示发评IP属地功能；上线个人主页一级页面展示IP属地功能。同时，微博方表示，该功能无法由用户主动开启或关闭。4月29日，微信珊瑚安全公众号发布公告：为维护网络传播秩序，进一步打击仿冒搬运、造谣传谣等行为，微信公众平台将显示用户发布内容时的IP属地。4月30日上午，知乎官方账号发布了全面上线显示用户IP属地的公告。知乎称，针对此前站内部分问题的回答展示评论IP属地，本次将进一步升级显示IP地址属地功能。知乎表示，改进了评论区“评论回复”的IP地址属地信息显示问题，评论区将全面显示IP地址属地信息。今年3月，国家网信办公布了2022年“清朗”系列专项行动任务，提出将全面清理涉及政治经济、文化历史和民生科普等领域谣言信息，压实网站平台主体责任，对敏感领域、敏感事件产生的各种信息加强识别；对影响大、传播广的无权威来源的信息及时查证；对首发、多发、情节严重的平台和账号，严肃追究相关责任。此次，不少互联网平台上线IP属地功能，被看作是对网信办“清朗”行动的响应。变化不少网红博主“翻车” 一些大V忙改名IP属地功能上线，导致不少网红博主“翻车”。在微博，有很多海外资讯博主的IP地址显示在国内某省某地，这让网友们直呼“翻车”。例如@美国妇产科医生、@美国常春藤辣妹、@美国兔妈，他们的IP属地分别在我国的上海市、香港特别行政区和江苏省。而在上述三位博主微博自行填写的资料中，地址基本上都是“海外”“海外 美国”。同时，网友们发现，一些网络大V开始改名改简介了。在某社交平台上，有一名拥有26万粉丝的Vlog博主，叫作“小雪梨在日本”。乍一看，人们总会联想到这名博主应该是在日本，但其IP归属地其实在辽宁。IP归属地功能上线后，她迅速将网名改为“充满元气的小雪梨”。不仅如此，其原本的简介为“在日本常年定居，一个90后的老阿姨，记录一些所见所闻”，现在已经将“在日本常年定居”这句话给删除了。在IP归属地公开后，改名的博主不止这一例。教育博主“在英国的露娜”，其IP归属地显示在浙江，现在她已经将名字改为“看世界英朋教育”。另一方面，记者发现，部分微博ID中带着国内城市名的本地资讯博主，其IP属地也并不在这一城市，而是位于湖南省。当时，记者采访了微博相关负责人，对方表示此情况或属于资讯类账号的集中商业化运营，是很常见的情况。该负责人还介绍，IP归属地展示其实更反映真人账号网上言论的真实程度。主要考虑的是“减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为；确保在热点事件发生时，传播内容的真实、透明。（此举的）根本目的是提升微博平台用户发言的真实性。这一系列的动作，都是微博作为社交媒体平台，主动履行责任的表现。”暗流网店进行灰产交易花9元就能改“IP属地”实时显示用户IP属地，让那些虚假信息，一下子没有了生存的土壤。然而仍有人企图用技术手段来“伪装”IP归属地，并以此牟利。而这个功能在技术领域，有个专有名词叫作“IP代理”。5月6日，记者在闲鱼平台上发现，有商家正在出售“虚假IP属地”的服务器，并表示使用该服务器就可以更改用户的IP属地，包括抖音、快手、微博等平台均可以使用。随后，记者花费9元购买了上述服务器。按照商家给出的教程，记者下载了一款名为“爱加速”的APP，注册登录后发现，可以将手机的“IP属地”修改为目标地区，国内所有省份的地址均可用。使用前，记者的微博、抖音平台账号“IP属地”都显示为北京市，使用该服务器后，记者随机选择了“广东省”作为目标地址，再打开微博进行评论时，IP属地就立即变成了“广东”。同样，在抖音APP中进行评论，IP属地也可显示为“福建”。上述商家告诉记者，“虚假IP属地”服务器的原理就是：“把手机IP修改为目标地区IP，抖音、微博等APP就会认为你是在目标地区使用的，只需要随便评论两句就能更新IP属地。”该商家还补充说：“以前玩游戏的都知道这个功能。”天眼查APP显示，提供虚假IP属地服务的“爱加速”APP由上海游盾网络科技有限公司开发，其简介显示，这是一款静态IP代理软件，产品使用AES技术加密线上数据，保护网络数据传输，预防个人信息泄露。为何“爱加速”APP会提供虚假IP属地的服务？记者致电上海游盾网络科技，截至发稿，暂未接通。出售“虚假IP属地”服务的商家不止一家，记者在闲鱼平台询问了多个商家，对方均表示可以更改。还有商家称，可以更改为国外的IP，“日本是20元月，其他国家是288元年。”整治2021年关闭非法线路1.3万余条 闲鱼平台正在清理灰产交易IP代理产业对于一些资深游戏玩家来说，肯定不陌生。比如当玩家想玩某游戏的“国际服”，用国内的网络IP去连接游戏，会非常卡顿，影响游戏体验。解决办法就是借助特定地区的IP来转发你的游戏数据，达到IP代理的功能。但这一行业“水很深”，也衍生出不少黑灰产业。2022年2月，云南省公安机关网安部门与楚雄州公安局密切配合，成功侦破一起利用“秒拨”网络设备获取运营商动态IP资源，为境外不法分子提供动态IP代理、动态VPS服务非法牟利的网络黑产案件。截至案发，犯罪嫌疑人团伙已在云南省15个州（市），设立了24个非法机房窝点。该团伙违规从事虚拟公共互联网代理访问服务和宽带转租业务，明知其提供的服务和业务会被不法人员用于实施网络违法犯罪行为，仍放任不管，并在各窝点安装门禁报警系统、远程监控控制系统，企图销毁证据、逃避打击。记者从江苏警方获悉，2021年，江苏各级公安机关严打动态IP代理、推广引流、接码养号、非法支付结算、解封账号等突出网络灰产乱象，2021年共查处相关行政案件403起，行政拘留156人。不仅仅是在江苏，非法IP代理在全国范围内，都被严厉打击。公安部在“净网2021”工作成效发布会上曾披露，去年专门针对网络电视和 “动态IP代理”等网上违法有害信息滋生的重点基础资源开展治理，会同有关部门依法查处非法网络电视平台146个，关停非法宽带线路1.3万余条、宽带上网账号5千余个。“之前搜索IP属地可以搜到很多，但这两天逐渐减少，刚刚发现搜关键词已经搜索不到了。”一商家表示。记者发现，目前，闲鱼平台正在清理这些灰产交易，该商家表示，闲鱼已向他发送了违规通知，称其发布的商品涉及违禁风险，需要立即删除商品。成都商报-红星新闻记者 俞瑶 强亚铣 综合人民日报客户端、澎湃新闻、现代快报责任编辑：李桐