八天六国，日本首相岸田文雄上演“黄金周”外交秀，推广所谓“自由开放的印太”，同时扯起对俄包围网的一角，在欧亚间奔走。4月29日至5月6日正值日本“黄金周”连休，岸田文雄先后访问印度尼西亚、越南、泰国、意大利、梵蒂冈和英国。5月6日，他总结此行为“维护和平的访问”，“取得了切实的成果”。在与岸田文雄的会晤中，越南方面宣布向乌克兰提供人道主义援助，泰国与日本签署了防务合作协议，印尼获得了数百亿日元贷款。尽管岸田疾呼联合对俄制裁，但东南亚三国领导人在会谈后的记者会上均避谈俄罗斯，日媒直言“存在温差”。略显“逆风”的前半程访问结束后，欧洲之行令岸田“得意”许多，日意两国将为实现所谓“自由开放的印太”展开合作，日英就《互惠准入协定》原则上达成共识。值得注意的是，岸田文雄在此轮访问中，反复强调对俄强硬立场，并且几乎在每一站都会提到“不允许武力单方面改变现状”，将俄乌局势的话题延伸至印太。上海外国语大学日本研究中心主任廉德瑰对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，日本在乌克兰问题上表现得非常积极，这背后既有美国的压力，也有日本自己的考量。当下，日本判断美国的实力较之前有所衰弱，在俄乌冲突背景下，日本寻求发挥比以往更加积极、独立的作用，日本右派还希望利用一切机会加强军事实力，岸田政府的做法基本反映了右派的诉求，并且借乌克兰问题强调“反对通过武力单方面改变现状”，实际上是借机“敲打”中国。肩负多重任务出访，岸田这一轮首脑外交五味杂陈、喜忧参半。悬浮的共鸣近年来，日本通过配合美国推行“印太战略”强化与东盟国家合作，除了长久的经济投资之外，日本还不断加强政治和安全领域合作。继今年3月访问印度和柬埔寨之后，日本首相继续走访东南亚。访问地选择了印尼、泰国和越南，岸田均有用意，前两者身份特殊，印尼今年为二十国集团（G20）轮值主席国，而泰国今年为亚太经济合作组织（APEC）轮值主席国。而越南是传统亲俄国家，日本作为该国的第二大投资国，试图就乌克兰问题“吹风”。4月29日，岸田文雄抵达访问首站印尼，该国总统佐科与其举行首次面对面会谈，双方一致认为，在亚洲等任何地区都不允许通过武力单方面改变现状。此言所针对的国家显而易见。值得注意的是，在岸田文雄访问印尼的同日，佐科发布视频声明，称俄总统普京已接受他的邀请，将参加于11月在印尼巴厘岛举行的G20峰会。此前，欧美等国已发出把俄罗斯排除出G20的声音，岸田4月29日谈及此事时言辞模糊，称“距离G20还有6个月时间，日本和印尼将观察形势变化。”但他坚定呼吁日本与印尼两国联手应对俄罗斯。面对日方的呼吁，印尼难以在对俄立场上大转弯，越南亦是如此。在与岸田的会晤中，越南总理范明政表明了停战的重要性，并将向乌克兰提供50万美元的人道主义援助。据时事通信社报道，岸田在会谈后露出了放心的表情，称这是“向前看的一步”，并强调是“巨大的一步”，“（越南）和我们（日方）的立场产生了共鸣”。但是，越方领导人从始至终未说出有关批评俄罗斯的字眼。日本外务省官员对日媒表示，相比欧美国家，日本说话更容易让东盟国家接受，即便如此，日本也无法向东南亚国家强加对俄实施严厉制裁的价值观，越南决定对乌提供援助是顾虑到日方要向七国集团（G7）汇报成果。岸田前脚刚从其东南亚访问的最后一站泰国离开，印尼、柬埔寨、泰国5月4日便发布联合声明，宣布今年下半年三国将相继主办G20峰会、东盟峰会和APEC领导人非正式会议，将为“所有成员国经济体”提供机会，与所有伙伴及利益相关方合作。上述联合声明意味着三国决意邀请包括俄罗斯在内的成员国与会，日本广播协会（NHK）4日分析称，声明旨在牵制那些向轮值主席国施压的国家。对此，已飞抵意大利的岸田文雄说：“国际社会和俄罗斯的关系不能像以往那样继续下去。”但这句话在印尼、泰国和越南上空已难有回响。破例的欢迎倘若说岸田在东南亚国家感受到的是不适的“温差”，那么他抵达欧洲之后发现温度骤升。5月4日，岸田文雄与意大利总理德拉吉会晤，日本共同社报道称，两人就团结应对乌克兰局势达成一致，还确认面向实现所谓“自由开放的印太”展开合作。这意味着，岸田文雄访意的主要目标顺利达成。德拉吉感谢日本向欧洲提供部分液化天然气，并希望与日本加强工业伙伴关系，尤其是在可再生能源、生物技术等领域。对于意大利来说，随着俄乌冲突爆发后能源危机逼近，其看重的是更加务实的合作。随后，岸田在英国受到了更为热情的欢迎。据《新闻周刊》日本版报道，5月5日，英国皇家空军出动“台风”战斗机和空中加油机进行飞行表演，对岸田表示欢迎，这是英国对日方领导人破例的款待。英国首相府5日发布了一张照片，其上英首相约翰逊和岸田正笑着在分享一包爆米花，包装显示该爆米花由桃子花蜜和椰子调味。日媒称，这是岸田特地带去的爆米花，由日本福岛市一家农场生产。今年3月，岸田还与约翰逊分享了福岛糖果厂生产的日本传统小吃“卡林托”，当时约翰逊也愉快地享用了。岸田持之以恒的美食分享得到了回应，约翰逊在会谈中亲切地称对方“文雄”，表示“很高兴英国将解除对福岛食品的限制。”据《每日电讯报》报道，英国政府定于今年6月底解除对福岛食品的进口限制，但是英国多家大型超市表示，他们目前不打算购入福岛食品。比解禁福岛食品更重要的是，两人会晤后宣布，双方就“具有里程碑意义”的新防务协定——《互惠准入协定》原则上达成共识。根据该协定，日英将可以共同部署军队以开展训练、联合演习和救灾活动。事实上，英国从去年开始就明显增加了对亚洲安保的参与。去年9月，英国皇家海军“伊丽莎白女王”号航母停靠日本神奈川县美军横须贺基地，英国驻日大使隆巴顿当时声称，“英国在印度太平洋地区的存在感将更强”。“脱欧”之后，英国“向印太倾斜”，加深与日本、印度、澳大利亚等国的经贸、安全和防务合作成为重要一部分，这恰好契合日本目前渲染的安全需求。岸田文雄5月5日在伦敦演讲时提及台海局势，称“明天的东亚可能成为乌克兰”。《产经新闻》报道指出，日本不会设想英国会在亚太危机中发挥主要作用，但是该国在乌克兰危机中展现出了情报收集及舆论带动作用，给日本留下深刻印象，因此日本防卫省内部传出了“值得信任的是英国，而不是印度”的声音。对于岸田的涉台言论，中国外交部发言人赵立坚在5月6日的记者会上表示，中方坚决反对有关言行，台湾问题完全是中国内政，同乌克兰问题完全不能相提并论。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应该谨言慎行，完全没有资格说三道四。岸田文雄在伦敦的演讲为黄金周的外访画上了句号，这一轮密集外交活动也是在为美国总统拜登5月下旬访日做准备。届时，美日首脑会谈将是对岸田文雄外交能力的关键考验。责任编辑：吴剑 SF031