虽然美联储主席鲍威尔的抗通胀策略赢得了当前决策团队的一致支持，但却受到了前同僚的激烈批评，其中几位甚至还是他刚退下不久的副手。直到今年1月还是美联储副主席的Richard Clarida本周表示，利率将不得不升至他的前老板不愿面对的水平。去年10月卸任前在鲍威尔麾下负责监管的另一位副主席Randal Quarles出言更重，他说决策层应该去年9月就开始与通胀作斗争，现在控制物价可能面临经济衰退的风险。除上述两人之外，在格林斯潘时代担任副主席的Alan Blinder和2019年前的决策班子成员、原纽约联储银行行长William Dudley都做出了经济衰退的预测。其他人士纷纷表达了对鲍威尔周三排除加息75个基点的不满。前美国财政部长劳伦斯·萨默斯周五说，他对鲍威尔就那么毅然决然地排除了那种可能感到吃惊。鲍威尔周三暗示，目前的计划是联邦公开市场委员会本周将基准利率上调后，在6月和7月再加息两次。他说，不确定利率是否需要上升到限制经济活动的水平，与大量没有这种不确定性的前官员形成了鲜明对比。这种抨击是1970年代以来美联储主席受到的最尖锐和最广泛批评，当时通胀率升到了10%以上。哈佛大学经济学家Robert Barro周五表示，当时负责制定政策的Arthur Burns和G． William Miller“根本不知道如何应对通胀”。“这很不寻常，”美国银行全球经济学负责人Ethan Harris说，“美联储不会出来说‘我们犯了一个错误’，但我认为他们也知道自己等得太久了。我认为这种批评是有道理的，并可能帮助委员会形成了加速抗通胀的意见。”不过也有不少前任官员仍对鲍威尔改变进程表示赞赏。“美联储已经评估了证据，承认了错误，并且迅速采取行动纠正了错误，” 前副主席Donald Kohn说。责任编辑：李桐