“当时脸上火辣辣的，恨不得找个地洞钻进去。”4月6日，江西省赣州市大余县新城镇行政审批局九级职员、负责财务工作的赖某某，回想起向15名村党支部书记挨个退还婚宴随礼的情景，满脸羞愧和尴尬。丢面子、跑断腿，都与赖某某去年那个错误的决定有关。去年五一假期，赖某某在外工作的儿子回家办婚礼。赖某某知道，当地党员干部操办婚宴要严格执行《大余县干部职工操办婚丧喜庆事宜实行“两报告一承诺”暂行办法》。早在婚宴举行前一个月，赖某某就向镇纪委报备，申请15桌，宴请150人，承诺不宴请管理服务对象。若是严格按报备落实，这场婚宴并不会成为赖某某受处分的导火索。但他却因侥幸心理在所谓人情世故上，栽了跟头。赖某某核对宴请宾客名单时，发现有个远房亲戚和侄女婿没请。而远房亲戚承接镇政府工程项目，与赖某某有业务往来，侄女婿则是某村村党支部书记。生怕得罪了亲戚，赖某某犹豫再三，还是向两人发出了赴宴邀请。思想上松一寸，行动上就会松一尺。赖某某又开始担心，平时和自己关系好的14名村党支部书记会不会因没受到邀请，对自己有意见？思来想去，最终侥幸心理占了上风，他又把一些不该请的人临时加进了宴请宾客名单。接到网络举报后，新城镇纪委按照名单，找到“随礼”的管理服务对象逐一核实。经查，赖某某违规宴请15名村党支部书记，接受礼金4000元，收受其他管理服务对象礼金1800元。据办案人员介绍，15名随礼的村党支部书记中有人坦言，明明知道参加这样的婚宴不合适，但收到邀请后不去，又怕影响彼此之间的情谊，因此选择“随礼”而本人不参加的做法。“既担心违纪，又怕得罪上级，左右为难，但最终还是没守住纪律底线。”今年3月，赖某某受到了党内警告处分。“一念之差，借口再多，实质上是纪律规矩学得不深，没有把自己摆进去对照学。”事后赖某某说。今年以来，大余县坚持教育在先，寸步不让，锲而不舍落实中央八项规定精神。先后发出廉洁提醒短信1.4万条，组织开展专项督查13次，查处“四风”问题4起5人，其中给予党纪政务处分3人，通报曝光2起。（乾济萍||责任编辑周振华）责任编辑：梁斌 SF055