[环球时报驻美国特约记者 杨征 环球时报记者 赵觉珵]“股市开局80多年来最糟；通货膨胀40多年来最高；一次性加息幅度20多年来最大；公众对美国经济的看法10多年来最黯淡”，美国有线电视新闻网6日如此评价该国目前糟糕的经济环境。美股暴跌也恰恰印证了这一点——当地时间5日，美股全线跳水。从大涨932点，到暴跌1063点，美国股市在24小时内上演大反转，道琼斯指数在创出自2020年以来最大单日涨幅之后又出现今年以来的最大单日跌幅。“自疫情初期以来的最大反转行情”，美国《华尔街日报》如此形容当地时间4日到5日的美股走势。在道琼斯指数、标普500指数和纳斯达克综合指数三大股指于4日纷纷上涨超2%后，美股5日迎来重挫。截至收盘，道指跌1063.09点，跌幅3.12%，报32997.97点；标普500指数跌153.30点，跌幅3.56%，报4146.87点；纳指跌647.16点，跌幅4.99%，报12317.69点。《华尔街日报》称，美国股市5日普遍出现卖盘，科技股跌势最明显——在领涨市场多年后，今年却陷入困境。特斯拉下跌8.3%、亚马逊下跌7.6%、奈飞下跌7.69%、Meta下跌6.77%、苹果下跌5.57%、谷歌母公司Alphabet下跌4.71%。在这些知名科技互联网公司中，几乎仅有推特公司5日逆势上涨，因为此前特斯拉首席执行官马斯克表示，他已收到投资者的信函，承诺提供超过70亿美元的新融资，以提高他对推特收购提议中的股权部分。上个月，推特同意与马斯克达成交易，以每股54.20美元的价格将该公司私有化。对于股市出现的罕见震荡，美国媒体普遍归因于美联储的加息举动。美联储4日宣布提升联邦基金利率区间至0.75%-1.00%区间，为2000年以来首次大幅加息50个基点；6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。同日，美联储主席鲍威尔还暗示排除后续加息75个基点的可能性，这让市场情绪一度得以提振。但美股5日的下跌证明，市场依然担忧通胀问题以及可能出现的经济衰退。加拿大蒙特利尔银行（BMO）的美国利率策略主管伊安·林根认为，市场在5日发出的信息清晰且响亮——加息有引发经济衰退的风险。随着股市下跌，美国国债收益率飙升，表明债券市场不再相信美联储在继续收紧政策以对抗通胀的同时还能够让经济“软着陆”。当前，美国的通胀率正处于过去40年来的高位。彭博社称，美国3月份个人消费支出价格指数（PCE）同比上涨6.6%，是美联储议息会议目标的3倍多。与此同时，美国商务部公布的数据显示，2022年第一季度美国实际国内生产总值（GDP）按年率计算下降1.4%，是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩。研究咨询机构美国财务研究与分析中心（CFRA）首席投资策略师山姆·斯托瓦尔则对英国《卫报》表示，“投资者意识到，美联储继续采取非常谨慎的做法，实际上可能会让通胀继续失控。”美股下跌也影响了亚太股市，造成普遍下跌。截至当日收盘，韩国综合指数下跌1.23%，报2644.51点；澳大利亚标普200指数跌2.16%，报7205.60点；新西兰NZX50指数跌1.18%，报11609.38点。同日，A股三大股指低开后，维持低位震荡态势。截至收盘，沪指跌2.16%，报3001.56点，盘中一度失守3000点；深成指跌2.14%，报10809.88点；创业板指跌1.90%报2244.97点。另据最新报道，6日，美股仍低开低走，三大股指均跌超1%，纳指现跌约1.8%。责任编辑：陈琰 SN225