“你们对物资采购领域的专题分析报告，对我们工作帮助很大，当中指出的一些问题，我们已经督促有关单位对照整改。”日前，南方电网公司供应链管理部负责人向纪检监察组反馈。近期，南方电网公司纪检监察组聚焦市场营销、工程建设、物资采购、财务管理等重点业务领域案件情况，统计分析面上情况及案件背后反映出的问题，形成专题分析报告8份，向公司分管领导和业务部门反馈，监督推动以案促改、以案促治。该公司纪检监察组充分发挥信访案件统计分析作用，综合运用全面分析、专题分析、个案剖析、横纵向对比等方式，坚持每季度分析全系统信访案件情况、每半年分析重点业务领域信访案件情况、每年分析查处违反中央八项规定精神及酒驾醉驾问题等情况，分别形成专题分析报告，督促公司党组及业务部门做深做实查办案件“后半篇”文章，推动重点问题专项治理、专项整治深入彻底、取得实效。2021年年初，该公司纪检监察组系统梳理近6年来的信访案件有关数据，对比分析其他性质类似的央企信访案件变化趋势，向公司党组提出关于着力解决有关领域信访案件突出问题的建议。公司党组高度重视，第一时间组织相关部门研究，制定出台《关于坚持问题导向 坚持严的主基调 加强党风廉政建设和反腐败重点问题治理的决定》，通过22项具体举措，提出通过1年集中治理和2至3年持续治理，努力实现“三个有效、三个大幅减少”目标，包括权力得到有效制衡，全面从严治党责任有效落到每个基层党组织、每名党员，员工满意度有效提升；信访举报案件数量大幅减少，腐败存量、增量大幅减少，新发生的违反中央八项规定精神问题大幅减少。经过一年多的治理，从近期调研和数据统计情况看，2021年该公司信访举报同比下降4.4%，纪检监察业务范围外信访举报数量同比下降19.5%，市场营销等重点业务领域案件数量同比下降7.7%，当年发生的违反中央八项规定精神问题数量同比下降40%，员工满意率达93.7%，提升11.7个百分点，“三个有效、三个大幅减少”目标初步实现。今年一季度该公司检举控告信访举报同比下降22.1%，立案件数下降8.5%，继续呈现向好态势。下一步，南方电网公司纪检监察组将继续发挥统计数据在全面从严治党中研判形势、揭示问题风险等预警作用，在制定对策、精准施策上的辅助作用。通过对信访举报、“一把手”违纪违法、年轻干部违纪违法、重点业务领域违纪违法等问题的专题分析，深入查找问题、分析原因、发现规律、提出建议，推动公司纪检监察工作高质量发展，促进公司全面从严治党走深走实。（南方电网公司纪检监察组 || 责任编辑 于露）责任编辑：梁斌 SF055