【环球时报驻俄罗斯特约记者 李琳佳 王逸 柳玉鹏】“美国提供的情报帮助乌克兰击沉了俄罗斯黑海舰队旗舰‘莫斯科’号导弹巡洋舰。”美国媒体5日的这一爆料再度引发外界有关华盛顿如何介入俄乌军事冲突的强烈关注。“莫斯科”号于4月中旬在黑海沉没，对于其舰体严重受损的原因，俄国防部此前表示是火灾导致的，乌克兰则称，其发射的“海王星”反舰导弹击中了这艘军舰。五角大楼很快否认前述美媒报道，强调自己并未提供“具体目标信息”，也没有事先获悉乌克兰的打击行动。有分析认为，为避免激怒克里姆林宫，华盛顿想尽可能回避有关是否与基辅“实时”共享军事情报的问题。毕竟，以美国为首的西方阵营迄今的公开做法已被广泛质疑在给俄乌冲突火上浇油。俄外交部官员扎伊采夫6日批评北约和欧盟国家“令人发指”的两面派政策——口头上呼吁和平，行动上推波助澜。华盛顿的态度“迅速转变”？5日最先披露美国帮助乌克兰“击沉”俄罗斯巡洋舰的是美国全国广播公司（NBC）。报道引述匿名华盛顿官员的话称，乌克兰军队当时向美国人询问一艘在黑航航行的船只的情况，后者确认它是“莫斯科”号，并协助基辅获得有关其位置的信息。围绕美国究竟在此事中扮演怎样的角色存在不同说法。据《纽约时报》5日报道，有两名美国高级官员称，基辅是自己获得了目标数据，华盛顿仅提供佐证。但一些其他官员说，美国的情报起到至关重要的作用。该报回顾道，“莫斯科”号于4月中旬沉没后，拜登政府的官员立即“谨慎”地保持沉默，并拒绝证实这艘巡洋舰遭到袭击。俄国防部当时表示，“莫斯科”号严重受损的原因是起火导致弹药爆炸。据俄罗斯“自由媒体”网站6日报道，俄军事专家西夫科夫认为，如果美国确实提供了有关俄军舰位置的数据，那么这将意味着华盛顿参与了针对莫斯科的敌对行动。对于美媒的爆料，五角大楼予以否认，发言人柯比5日晚发表声明称，美方并未向乌克兰提供有关“莫斯科”号的具体目标信息，“我们没有参与乌克兰人打击这艘军舰的决策和行动过程”。他强调，乌克兰人有自己的情报能力去追踪和打击俄罗斯舰艇。对于《纽约时报》此前称，美国通过提供情报帮助乌克兰展开针对俄高级军官的袭击行动，柯比5日也否认说，他们并不提供有关俄高级军官战场位置的信息。据美国Axios网站5日报道，一名欧洲官员当天警告说，在谈论情报共享时，“我们必须对自己的所言所行非常谨慎”，这既是考虑到地面行动的安全问题，也是“因为我们不想与俄罗斯开战”。美国情报如何在乌克兰危机中发挥作用正被越来越多的外媒关注。《华盛顿邮报》5日引述消息人士的话披露称，近期，美国提高了与乌克兰分享情报的频率、增加了提供信息的数量。在俄乌军事冲突爆发初期，一些基辅官员曾抱怨，有关俄军位置的信息来得太慢且不够准确。而现在，乌方能“实时”收到情报。有美欧官员透露，华盛顿提供了大量卫星影像和有关俄军的报告。另外，一名欧洲情报官员告诉《华盛顿邮报》，与乌克兰共享情报的不只是美国，波罗的海国家在帮助基辅获得有关俄军在乌东地区军事行动信息方面扮演至关重要的角色，他们通过拦截俄军内部通话和其他战场通信的手段来提供支持，也会基于自己对于俄军事机构、相关战略和规划的“深入了解”进行情报分析。这名欧洲官员称，波罗的海国家与美国的情报共享工作形成“互补”，后者主要为乌克兰提供有关该国南部和黑海地区的信息。根据多家美媒的说法，向乌克兰提供战场和海上情报的绝大部分工作是华盛顿的一项保密行动，因为后者担心，这种做法有可能激怒莫斯科，引发一场更大范围的军事冲突。但《纽约时报》称，最近几周，美国向乌克兰运送重型武器，并要求国会额外提供330亿美元的军事、经济和人道主义援助，这表明，华盛顿在向基辅提供多大限度支持这一问题上的态度“正在迅速转变”。美国有线电视新闻网（CNN）也认为，若美国帮助乌克兰击沉“莫斯科”号属实，那么这反映拜登政府在分享情报方面越来越倾向于采取主动姿态，目的是显著削弱俄罗斯的军事力量。但这种姿态也引发关于美俄之间的红线究竟在哪里的疑虑。北约“能在极短时间内建立起打击群”西方迄今公开的做法已经被广泛质疑是在给俄乌冲突煽风点火。俄外交部信息与出版司副司长扎伊采夫6日在记者会上批评北约和欧盟在口头上支持尽快结束军事冲突，但在行动上推波助澜。他还强调，俄罗斯已经多次驳斥关于俄罗斯可能在“特别军事行动”中使用核武器的谎言。白俄罗斯副总参谋长柯西金5日表示，“旨在加强北约东翼”的兵力和装备从美国本土调至欧洲，人数大约为3.75万，其中规模约2.45万人的现代化部队位于波兰和波罗的海国家，这一数字是2021年的两倍多。他称，凭借在俄罗斯和白俄罗斯毗邻地区实际存在的兵力，北约能在极短时间内建立起打击群。美欧对乌克兰的武器供应仍在持续扩大。德国国防部长兰布雷希特6日称，将向乌克兰提供7门PzH-2000型自行榴弹炮。该武器是世界上最先进的自行火炮之一，其优势在于精准打击和远距离战斗。据俄卫星通讯社6日报道，欧盟委员会主席冯德莱恩表示，最近10周，欧盟拨款40亿欧元用于支援乌克兰。美国国务院近日发布数据称，2021年1月以来，该国已向乌克兰提供超过46亿美元的安全援助，其中俄发起“特别军事行动”后的安全援助价值37亿美元。俄《生意人报》称，在5日于波兰首都华沙举行的“国际捐助者会议”上，乌总理什米加尔表示，自俄乌冲突爆发以来，西方国家向基辅提供价值120亿美元的军事和财政援助。这场活动另为乌克兰筹集到65亿美元的捐款。白俄罗斯总统卢卡申科5日接受美联社采访时指责西方，尤其是华盛顿助长了俄乌冲突。他说：“美国想要抓住时机把盟友和自己绑在一起，在乌克兰危机中淹死俄罗斯。这是他们的目标——先解决俄罗斯，然后是中国。”卢卡申科表示，自己未预料到俄乌冲突会持续到现在，当务之急是不让其发展到更严重阶段。据俄罗斯《观点报》报道，俄常驻联合国代表涅边贾5日在安理会会议上强调，如今正在发生的并非俄乌战争，而是“西方合伙向俄罗斯发起的代理人战争”，“如果要谈论世界大战，那么这无疑已经在经济领域展开。你们（指西方）策划了这场战争，我们对此毫不怀疑”。乌方声称击沉俄护卫舰，克宫表示不知情《纽约时报》6日称，随着5月9日俄罗斯卫国战争胜利77周年纪念日临近，乌克兰部分城市实施新一轮宵禁措施，多地官员对居民发出警示，呼吁他们本周末避免聚集，以防俄军发起大规模袭击。西方媒体近日猜测，俄总统普京想要在9日展示军事行动成果。在战事焦点城市马里乌波尔，俄方于5日至7日连续三天开放人道主义走廊，允许从亚速钢铁厂疏散平民。法新社称，乌克兰总统办公室主任叶尔马克6日说，自联合国和红十字会主导的救援行动上周末开展以来，已有近500平民从马里乌波尔撤出。CNN6日称，俄罗斯和“顿涅茨克人民共和国”正在马里乌波尔进行其他工作，比如更换路牌、竖立带有苏联时期标志的塑像等。先前在马里乌波尔市政府担任顾问的安德鲁申科称，越来越多的俄罗斯官员到访该市，为其“融入俄罗斯”做准备。另外，多家乌克兰媒体6日援引乌最高拉达（议会）议员贡恰连科提供的消息称，乌军使用“海王星”反舰导弹击沉了俄罗斯黑海舰队“马卡罗夫海军上将”号护卫舰。俄总统新闻秘书佩斯科夫当天对此回应说，克里姆林宫并不掌握乌媒报道的所谓确认在黑海海域打击了俄罗斯军舰的消息。责任编辑：李思阳