【环球时报报道 记者 赵觉珵】一份来自美国智库的最新报告显示，包括澳大利亚、韩国等国在内的美国盟友并不愿意永久部署导弹系统，这将导致华盛顿对抗中国的战略面临失败的严重风险。国内一名美国问题专家6日对《环球时报》记者表示，虽然美国的印太战略得到个别盟友支持，但这些国家也很清楚，“他们不能被华盛顿拖向与中国的军事冲突边缘。”据香港《南华早报》6日报道，美国兰德公司近日发布的报告称，出于国内政治考量以及对华经济贸易联系，美国在印太地区的5个盟友——澳大利亚、日本、菲律宾、韩国和泰国——都不太可能愿意在本国部署陆基中程导弹。这些导弹的射程普遍可达5000公里，由于美国于2019年退出《中导条约》，华盛顿可以开发更多此类导弹并将其部署在印太地区以对抗中国。“亚洲金融”网站援引上述报告作者、兰德公司东亚安全事务研究员杰弗里·霍农的分析称，尽管日本是上述五个国家中最有可能同意相关导弹部署计划的，“但这种可能性仍然很低”。对于美国的其他印太地区盟友，霍农认为，虽然澳大利亚与美国有着紧密关系，不能排除堪培拉愿意接受部署导弹的可能性，但“该国历来不愿拥有永久性外国基地，且与亚洲大陆相距遥远，这使得相关可能性不大”。霍农还分析说，泰国不可能接受相关提议，菲律宾也在努力平衡该国与北京和华盛顿的关系，而韩国“容易受到中国的压力”。对于上述情况，报告提议，美国的替代选择包括与盟友联合研发导弹或向后者出售导弹，在“危机时期”将导弹部署在印太地区，在关岛设立导弹基地等。此外，霍农还认为，“最有可能成功的选择是帮助日本发展和部署陆基远程反舰导弹”，而这些导弹可以部署在日本最南端的九州岛。美国2019年单方面退出《中导条约》后，外媒就曾于2020年6月报道过华盛顿希望与日本商议在驻日美军基地部署中程导弹。中国国防部新闻发言人此前曾回应称，中方坚决反对美国在亚太地区部署中导。如果美方执意部署，就是在中国“家门口”挑衅，中方绝不会坐视不管，将采取一切必要措施坚决反制。国内一位美国问题专家对《环球时报》记者分析认为，对于澳大利亚等个别华盛顿的亚太盟友而言，虽然在所谓“民主”“人权”问题上会跟着美国摇旗呐喊，但在涉及重要安全问题上，这些国家的政府还是保持着清醒。美国愈演愈烈的对华政策正在为全球带来越来越多的政治和安全风险，没有人想成为美国战略的牺牲品。责任编辑：李思阳