[环球时报驻日本特约记者 杨君 环球时报特约记者 孙鹏]日本近来在国际舞台上十分活跃，多名政要密集访问亚洲、欧美国家。日本首相岸田文雄5日访问英国时宣称，“对单方面改变东海、南海现状，快速但不透明的军事建设活动和经济胁迫等表示强烈关切”。岸田在提及台海局势时甚至称，“明天的东亚可能成为乌克兰”。中国外交部发言人赵立坚6日表示，日方频频借一些外交活动“夹带私货”，拿中国说事，渲染地区紧张局势，炒作所谓“中国威胁”。日方这样做是为自身扩武强军寻找借口。岸田文雄自4月下旬起对东南亚、欧洲展开访问，英国是其此次外访的最后一站。岸田在当地时间5日的记者会上称，此次系列外访是在“国际社会处于重大历史十字路口”背景下进行的，取得了“丰硕成果”。在谈及俄乌冲突对印太地区的影响时，岸田称，“持有普世价值观的国家之间的合作越来越重要，我们将与盟友和志同道合国家合作，绝不能允许任何单方面以武力改变现状的情况在印太，特别是在东亚地区发生。”岸田宣称，“在‘明天的东亚可能成为乌克兰’的危机背景下，日本正调整对俄政策，并将与七国集团（G7）成员合作实施切实的对俄制裁”。岸田还煞有介事地称，“台湾海峡的和平稳定，不仅对日本的安全保障，对国际社会的稳定也很重要。我们的一贯立场是，希望通过和平对话解决台湾问题，我们将持续密切关注”。此外，岸田还表达了希望美国重返《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》的意愿。近一段时间，日本反复借炒作俄乌冲突来渲染“地区威胁”，而此次岸田发表“明天的东亚可能成为乌克兰”的言论也引起部分日媒关注。日本TBS新闻网评论称，为了恢复“和平”，岸田接下来将采取怎样的具体措施，考验着其外交能力。岸田有关表态也引发台湾一些人炒作。据台湾“中央社”报道，台外事部门发言人欧江安吹捧，岸田的发言“再度彰显台海和平稳定的重要性深获国际重视”，声称对此表示高度欢迎与感谢。中国外交部发言人赵立坚6日在例行记者会上表示，国与国之间的合作应有利于促进地区和平、稳定与繁荣，不应针对第三方，也不应损害第三方利益。日方频频借一些外交活动“夹带私货”，损害地区国家互信与合作，这不利于本地区和平稳定，注定不得人心。赵立坚强调，台湾问题完全是中国内政，同乌克兰局势完全不能相提并论。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应该谨言慎行，完全没有资格说三道四。在涉海问题上，中方坚定维护领土主权和海洋权益，同时愿同有关国家通过谈判协商妥善处理分歧，维护地区和平与安宁。日方如果真的希望东亚和平稳定，就应该立即停止挑动大国对抗，多做有利于增进地区国家间相互信任、促进地区和平稳定的事。除在伦敦举行记者会外，岸田文雄还与英国首相约翰逊举行会谈。据日本NHK网站报道，两人会谈期间，就签署有关日本自卫队和英国军队联合训练的《互惠准入协定》（RAA）达成原则共识，并决定为实现尽早签署有关协定而加速推进相关工作。根据该协定，日本和英国可共同部署军队以展开训练、联合演习和救灾活动。此外，岸田和约翰逊还宣称，“面对俄罗斯的军事行动和霸权主义行动日益加剧的中国，欧洲-大西洋与印太地区的安保是不可分割的，任何单方面以武力改变现状的行为在世界任何地区都是不可接受的”。两人还就推进实现所谓“自由开放的印太”而深化合作达成共识。《朝日新闻》分析称，同为美国盟友的日本和英国在安保方面加强合作关系，将有助于牵制中国。为应对崛起的中国，日本希望在联合美国和澳大利亚的同时，也让英国能参与其中。《日本经济新闻》称，如果今后日英签署RAA协定，将有助于提升英国对印太事务的参与力度。此外，还有观点认为，日本今年1月与澳大利亚签署RAA协定，且日本与美国有类似RAA的《日美地位协定》，如果日英今后也签署RAA协定，这不仅意味着日本与英国的安保防务关系深化，也意味着日本与美英澳“奥库斯”之间的安保防务互动将变得更为紧密。这或将不利于亚太地区的和平稳定形势，值得警惕。另据共同社6日报道，菲律宾海岸警卫队当天在马尼拉总部前的码头，举行了日本提供的主力巡逻船的服役仪式。报道称，菲海岸警卫队计划将两艘巡逻船部署在南海。日本期待这能成为对中国海洋活动的威慑。美媒称，为抗衡中国，日本动作频频。相关报道：驻日本大使：如果日方执念于冷战思维，自然看中国各种“不顺眼”（观察者网）4月26日，驻日本大使孔铉佑应邀出席日中投资促进机构举办的纪念中日邦交正常化50周年交流会并发表演讲，同日本经济界在线交流。日投促会长佐藤康博、丰田汽车公司会长内山田竹志、松下公司副社长本间哲朗、东芝公司专务佐藤裕之、洋马公司董事小林直树等100余家日本企业负责人，使馆宋耀明经济商务公使、张漪波公参出席活动。孔大使表示，1972年中日邦交正常化的实现，是两国关系史上的重要里程碑。回想50年前的历史环境，战争造成的创伤远没有愈合，与日本重修旧好对中国人民来说并不是一个容易的决定。日本战后几届政权均对新中国执行敌视政策，右翼亲台势力极力阻挠中日恢复邦交。不仅如此，冷战时期中日分属不同阵营，政治体制、社会制度、意识形态差异犹如横亘在中日之间的一道鸿沟。面对重重困难，两国老一辈领导人以高超的战略智慧和非凡的政治勇气，作出恢复邦交正常化的重大决断，彻底结束了两国对立隔绝，成为战后两国关系重建和再次启航的原点。50年间，中日关系历经风雨取得长足发展，不仅为两国人民带来了巨大利益，也深刻地影响了地区和世界。今天，中日已并肩成为世界第二、第三大经济体，两国交流合作达到前所未有的广度深度。我们每个人都切切实实地享受到中日和平、友好、合作的红利。50年后的今天，中日关系现状难言理想，新老问题交织凸显，处在不进则退的十字路口。我们看待和思考中日关系发展，既要着眼当前现实问题，也要努力解决深层次的认知问题。有三个方面尤为关键：首先是如何看待中日在政治体制、价值观等方面的差异。我们明显感受到，日本涉华舆论中存在很深的意识形态偏见。中日之间存在差异是客观事实，但是否意味着双方必然走向对立？早在邦交正常化之初，双方本着相互尊重和求同存异的精神，妥处彼此分歧差异，实现长期和平共处、友好交往。在1972年《中日联合声明》中，双方明确写入：“中日两国尽管社会制度不同，应该而且可以建立和平友好关系”。50年后的今天，我们没有理由做不到这一点。中方历来主张，各国都有权利选择适合本国国情的发展道路。去年是中国共产党成立100周年，近代以来中国百年沧桑巨变，有力地证明我们坚持走中国共产党领导的中国特色社会主义道路，是历史的选择、时代的必然。哈佛大学肯尼迪学院连续10年在华开展民调，中国民众对政府满意度始终保持在90%以上。全球最大公关咨询公司爱德曼发布的2021 年“全球信任度晴雨表”显示，中国民众对政府信任度高达91%，蝉联世界第一。即便是西方机构进行的调查，也足以说明中国党和政府得到人民群众的真心拥护和支持。我们对自己选择的制度和道路充满信心，但不输出发展模式，不搞制度竞争，不干涉他国内政，也不谋求改变任何国家。中日两国都倡导和而不同，双方要坚持相互尊重、平等相待，包容彼此差异，展现更多的善意诚意。其次是如何正确处理竞争与合作的关系。中国现在发展强大了，经济总量和一些具体领域超过日本，中国是否变成了日本的对手？回顾历史，日本是最早参与和支持中国改革开放的国家之一，很多企业和友好人士为中国经济建设作出了重要贡献。与此同时，日本企业深深扎根中国，搭上中国经济腾飞的快车，在中国市场收获了巨大成功。时至今日，日本累计对华投资超过1200亿美元，在华日企超过3万家，包括日本在内的外资企业成为中国经济的重要组成部分。中日贸易额占日本对外贸易总额近14，约等于日本同美国及欧盟贸易额之和。对于众多日本企业而言，中国市场在其发展战略中都占有举足轻重的地位。中日两国早已成为相互依存、密不可分的利益共同体。中日经贸合作始终是互利共赢的典范，过去如此，今后也应如此。我们不能让输赢多寡的竞争逻辑主导和定义中日经贸关系。我们无法消除竞争，但竞争必须是公平的竞争、开放的竞争，不能因为竞争就关闭合作的大门。重要的是共同做大合作的“蛋糕”，在更广阔的合作中相互促进，彼此成就，让合作始终成为主旋律。目前日本国会正在审议经济安保法案，外界普遍认为此项立法目的是防范限制中国，意在削弱甚至割裂中日经贸联系。任何国家维护自身经济安全无可厚非，但不能滥用经济安全概念，违背市场规律，对正常经贸科技合作设置障碍，更不能以此作为打压遏制他国的借口和工具。希望日方展现更加自信、开放的姿态，共同推动中日互利合作迈向更高水平。再者是如何理解中日在国际地区事务中承担的责任。中国在国际上要扮演什么样的角色？我们的立场是明确的。中国作为负责任的大国，始终奉行独立自主的和平外交政策，坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。在日前举行的博鳌亚洲论坛年会上，习近平主席在主旨演讲中呼呼各国要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，向着构建人类命运共同体的正确方向，携手迎接挑战，合作开创未来。习近平主席强调人类是不可分割的安全共同体，提出“全球安全倡议”，为破解全球安全治理困境、维护世界和平安宁提供了中国智慧和中国方案。如果日方一些人总是拘泥于狭隘的地缘眼光，执念于阵营对抗的冷战思维，自然看中国各种“不顺眼”，把中国当成威胁甚至敌人，走上以邻为壑的歧途。但如果把视野和格局打开，站在地区和世界全局的高度，就会发现中日之间存在广泛的共同利益和共同关切，无论是推动世界经济复苏、促进区域发展合作、解决地区热点问题，还是应对新冠疫情、气候变化、恐怖主义等全球性课题，双方能做的、该做的事情很多，并且合作的紧迫性非常强。希望日方保持战略独立自主，客观公允地看待中方立场主张，与中方一道努力，为促进地区和世界发展多作积极贡献。孔大使全面介绍中方在乌克兰问题上的立场主张并强调，乌克兰危机再次证明，一国安全不能以损害他国安全为代价，地区安全不能靠集团对抗实现。中日及本地区国家从此次危机中得到的警示，就是要珍惜来之不易的和平稳定，不能让冷战思维在本地区回潮，不能让本地区沦为集团对抗的角力场，不能让乌克兰危机在我们的身边重演。孔大使表示，在邦交正常化50周年这样一个继往开来的重要年份，期待双方一道努力，共同汲取历史经验启示，把握当下机遇挑战，思考谋划中日关系前途未来，使今年成为推动中日关系迈向新时代的崭新起点。为了更加美好的下一个50年，双方要做好以下几点：首先要坚守和平友好初心。中日要和平、要友好，这不是一句理所当然的口号，而是对中日关系正反两方面经验的高度凝炼，也是中日和平友好条约明确规定的法律义务。无论中日关系形势如何变化，遇到多大困难，双方都应牢牢坚持和平友好的初心不动摇，推动中日关系始终沿着正确方向行稳致远。二是要高举合作共赢旗帜。中日经贸合作尽管受到一些消极干扰，但基本盘依然稳固，发展潜力依然巨大，仍是推动两国关系发展的重要动力。两国经济界要坚定合作信心，不断深化务实合作，提升合作质量水平，培育打造新增长点，持续做大双方共同利益，努力实现更高层次的互利共赢。我们始终将日本作为重要合作伙伴，乐见日本企业在对华合作中取得更大成功。三是要打造坚实民意支撑。民间友好是中日关系的优良传统，但受中日关系氛围及疫情等因素影响，两国民间层面往来受阻、交流不畅，久而久之难免相互疏远。双方要积极行动起来，广泛开展人文交流及民间、地方交往，保持交流热度，增进两国民众相互理解，扭转民意下滑势头。中日关系未来寄托于年轻一代，双方也要加强青少年交流，传承弘扬友好传统，使中日友好事业薪火相传。四是要有效管控矛盾分歧。历史一再证明，中日关系好与坏，很大程度取決于矛盾分歧能不能管得住、管得好。正确的做法是勇于正视现实，切实重信守诺，按照中日四个政治文件及有关共识精神，妥处敏感因素，加强风险管控，为两国关系平稳发展排除障碍。如果任由一些政治势力激化矛盾、制造事端，或者企图拉拢外部势力介入，只会把两国关系推向危险境地。五是积极履行国际责任。中日作为地区和世界重要国家，双方要顺应时代潮流，积极展现责任担当，共同践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，加强多边领域的沟通、协调与合作，共同为促进地区和世界的和平安宁、团结合作、发展繁荣作出应有的贡献。孔大使结合作为全国政协委员回国参加“两会”感受，全面介绍中国发展形势，现场回答了关于中日经贸合作、中国外资政策、两国青少年交流等问题。佐藤会长及日方与会人士在互动交流中表示，邦交正常化50年来，日中两国互为良师益友，既竞争又合作，推动各领域交流合作日益牢固密切，成为密不可分的重要近邻。50年后的今天，面对世界形势的巨大变化，双方更要从邦交正常化历史中汲取经验，在两国各界前辈努力成果的基础上，朝着下一个50年，共同构建面向未来的两国关系，这是时代赋予双方的使命。两国企业界为此肩负着重要责任，应当积极发挥民间力量，持续作出不懈努力。责任编辑：祝加贝