炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 何己派  编辑 鄢子为独立云厂商优刻得，陷入亏损泥淖。2021年，该公司实现营收29亿元，净亏损6.38亿元，上年亏损3.43亿元，两年亏了近10亿。自2019年开始，优刻得连续第三年增收不增利。今年一季度，优刻得亏损继续扩大，营收也同比下降26%至5.3亿元。截至5月6日收盘，优刻得的股价下探至13.18元股，跌破发行价，总市值停留在59亿元，相较巅峰时期，近九成市值灰飞烟灭。“云计算第一股”，怎么走到这一步？业绩失血以亏损换规模，视开拓业务为优先事项，是优刻得过去几年的打法。好处是，它带来收入快速增长，客户数量拉升。招股书显示，从2016年到2018年，该公司规模以上消费ID数量，从3061个增加到3390个，中小型消费ID数量从9117个增加到9540个。营收连续增长，从2016年的5.2亿元，到2021年的29亿元，翻了几番。代价是，2019年净利润猛然下滑73%，而后两年，累亏近10亿元。公有云，是营收的大头，2021年占主营业务收入的比重超过75%。优刻得属于中立第三方云厂商，不做下游客户的业务，不与客户竞争，使其能提供较高的数据私密性保障，在巨头林立的公有云市场，杀出一条血路。然而，国内公有云领域竞争趋于白热化，阿里云、腾讯云等厂商牢牢把守靠前位置，具备更强的规模效应。中小厂商抢市场，只能从低价入手。过去几年，优刻得持续下调公有云产品单价，毛利率连年下滑，2018年还有40%，2020年仅8.39%，到了2021年只有3.26%。分产品来看，私有云及其他业务，毛利率最高，达到18.65%；公有云是负毛利，为-0.13%，做的是亏本生意。价格战管用吗？目前来看得打个问号。根据研究机构IDC对公有云IaaS市场规模有统计，优刻得的市场份额不断下降，从2015年的4.9%，降至2018年的3.4%。最新的国内公有云（IaaSPaaSSaaS）市场排名中，前五位分别为阿里云、腾讯云、华为云、天翼云、亚马逊云科技，合计占去近八成份额，百度智能云、金山云、京东云等厂商位列第二梯队，优刻得则被归类为“其他”。股东也不看好，用脚投票。今年2月，优刻得发布公告，第二、第三大股东重元优云、君联博珩，拟合计减持不超过8%的股份。挖掘客户优刻得的客户，主要是互联网企业，常年贡献收入的七成以上。受疫情、政策调控的影响，中小互联网企业受到冲击。优刻得在财报中提到，报告期内，教育、游戏、直播等行业的环境发生变化，2021年初为其准备的资源未充分利用，影响了业绩。此外，互联网行业头部客户，对稳定性要求高，优刻得缺少同等规模可匹配的其他客户来提升资源复用率，盈利水平低。公有云侧难以突破，是否能从私有云切入？近两年，国资云推广加速，国有企业的数据安全及数字化转型，成为趋势。作为国内为数不多的纯内资云，优刻得有一定优势。2020年9月，《关于加快推进国有企业数字化转型工作的通知》发布，明确了国有企业数字化转型的基础、方向、重点和举措。这一年，优刻得重点开拓政企和传统企业客户，私有云收入同比猛增了375%。私有云以直销、项目制为主，定制化程度高，耗费的人力多，市场体量也比不上公有云。受项目周期影响，2021年，优刻得验收的私有云项目有所减少，收入也同比少了9000多万元。押注未来2022年，“东数西算”工程启动，8个算力枢纽、10个数据中心集群规划设立。大小厂商纷纷上阵想搭乘政策春风，优刻得也不例外。东西两大枢纽，优刻得分别自建上海青浦云计算中心和内蒙古乌兰察布云计算中心。去年，内蒙古乌兰察布云计算中心一期正式投产商用，机柜数量约2400个，设计功率4.4-8.8kW，二期项目正在建设中。对优刻得来说，自建数据中心是个必然选择。公司发展的早期，主要采用IDC机房全租赁模式，业务做大后，机柜租赁需求增多，开拓的延时敏感度高的业务也越来越多。同时，巨头强化云生态战略，聚拢更大的生态圈，也让云厂商的单兵作战，面临更大的压力。这是个重资产的活儿。招股书显示，内蒙古乌兰察布市集宁区优刻得数据中心项目（一期和二期）合计投资金额 14.94亿元。前两年的建设期，平均年亏600万-700万元，第三年至第七年进行建设和投产运营，收入才开始逐年增加，其中第三年预亏2000万-3000万元，之后才能实现盈利。给新项目花钱、控制亏损，以及加速扩张争取份额，优刻得需要在这三者之间，找到微妙的平衡。一个迹象是，牺牲利润换规模的策略，有了调整。有关2022年经营计划的表述，“提升利润水平”，取代了此前的“扩大业务规模”。公司在一季报中表示，将控制低毛利业务规模，优化成本，提升运营效率。优刻得联合创始人兼COO华琨，2021年接受采访时表示，最近一两年，优刻得要做的是大规模投入，“我们处在一个高速增长的市场，说白了就是要去争夺、获取更多的用户。这种时候，如果不去投入，对公司长远发展是不利的。”今年4月，优刻得发布公告，华琨因个人原因离任。（作者：何己派 编辑：鄢子为）责任编辑：陈悠然