4月以来，在岸、离岸人民币对美元汇率出现一定幅度波动。5月6日，离岸人民币对美元汇率截至16时30分报6.7166元，与前收盘价相比跌超300个基点。专家指出，在近期人民币汇率双向波动加大的情况下，外贸企业莫赌单边行情，应树立汇率风险中性理念，有效运用外汇市场产品管理好汇率波动风险。汇率波动影响企业业绩4月以来，人民币汇率自高位快速回调，4月在岸、离岸人民币对美元汇率波动幅度均超4%。5月6日，在岸人民币对美元汇率16时30分收盘价报6.6845元，较上一交易日跌621个基点，本周累计跌979个基点。人民币汇率波动加大，给企业特别是外贸企业带来什么影响？近期部分企业回应称，人民币贬值有利于出口业务，公司业务以出口为主，人民币贬值利好公司业绩。还有部分企业称，将密切关注国际市场环境变化和汇率变动情况，尽可能降低汇率波动对公司业务的不利影响。例如，双汇发展称，公司会密切关注相关行情，谨慎做好经营决策，在行情有利的情况下适当开展进口业务。日海智能回应称，公司同时拥有产品出口业务和海外原材料进口需求，并且公司业务大部分集中在国内。目前汇率波动对公司的经营业绩未产生重大影响，未来会持续关注汇率波动，必要时采取相应措施应对汇兑风险。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析，近期人民币贬值，使得进口商品、服务的本币计价变化，对原材料进口企业来说，进口成本将会上升。但对于生产要素在国内的部分外贸企业来说，本币贬值可在一定程度上提升其产品出口竞争力。从已披露的上市公司2021年年报来看，因2021年人民币升值，部分上市公司出现汇兑损失。此外，也有约两成上市公司实现汇兑收益。“出口导向型公司在对外贸易过程中会增加外币或应收账款，本币贬值可使结汇时增加汇兑收益，增厚利润。”浙商证券首席经济学家李超解释。加强预期管理今年以来，人民币汇率走势充分证明“汇率测不准是必然”“双向波动是常态”。年初至3月初，人民币汇率逆风上行，在岸人民币对美元汇率节节攀升，3月1日最高报6.3048元，创2018年5月以来新高。但进入4月，人民币对美元汇率连续回调。业内人士认为，未来人民币对美元汇率弹性增大。国家外汇局副局长、新闻发言人王春英表示，企业应树立汇率风险中性理念，有效运用外汇市场产品管理好汇率风险，应对汇率变化，更加稳健经营。人民银行货币政策委员会一季度例会提出，深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，加强预期管理，把握好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。对于企业如何应对人民币汇率波动加大，专家指出，企业应明确“保值”而非“增值”为核心的汇率风险管理目标，根据自身风险敞口，制定套期保值策略，对冲期限与敞口期限总体匹配，通过远期、掉期、期权、组合工具产品，规避汇率风险。“企业也可发挥主动性，充分考虑汇率波动可能带来的收益变化，签订合同时主动增加价格调整附加条款，尽可能分散汇率波动风险。此外，当前跨境人民币结算已非常便捷，企业可优先使用人民币结算，尽可能提高本币结算比重，规避汇率风险。”有业内人士建议。王春英日前表示，2022年一季度，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计超3700亿美元，同比增长29%；企业套保比率为26%，较2021年上升4.2个百分点，显示企业汇率风险中性经营理念进一步增强，对人民币汇率波动的适应能力提升。在为企业提供支持方面，商务部财务司司长袁晓明表示，商务部将从推动完善避险产品服务、助力银企对接、提升人民币跨境结算便利性等方面，继续推进相关工作，帮助中小微外贸企业更好管理汇率风险。（责任编辑：张紫祎）责任编辑：郭建