【环球时报驻日本特约记者 杨君 环球时报特约记者 孙鹏】日本近来在国际舞台上十分活跃，多名政要密集访问亚洲、欧美国家。日本首相岸田文雄5日访问英国时宣称，“对单方面改变东海、南海现状，快速但不透明的军事建设活动和经济胁迫等表示强烈关切”。岸田在提及台海局势时甚至称，“明天的东亚可能成为乌克兰”。中国外交部发言人赵立坚6日表示，日方频频借一些外交活动“夹带私货”，拿中国说事，渲染地区紧张局势，炒作所谓“中国威胁”。日方这样做是为自身扩武强军寻找借口。岸田文雄自4月下旬起对东南亚、欧洲展开访问，英国是其此次外访的最后一站。岸田在当地时间5日的记者会上称，此次系列外访是在“国际社会处于重大历史十字路口”背景下进行的，取得了“丰硕成果”。在谈及俄乌冲突对印太地区的影响时，岸田称，“持有普世价值观的国家之间的合作越来越重要，我们将与盟友和志同道合国家合作，绝不能允许任何单方面以武力改变现状的情况在印太，特别是在东亚地区发生。”岸田宣称，“在‘明天的东亚可能成为乌克兰’的危机背景下，日本正调整对俄政策，并将与七国集团（G7）成员合作实施切实的对俄制裁”。岸田还煞有介事地称，“台湾海峡的和平稳定，不仅对日本的安全保障，对国际社会的稳定也很重要。我们的一贯立场是，希望通过和平对话解决台湾问题，我们将持续密切关注”。此外，岸田还表达了希望美国重返《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》的意愿。近一段时间，日本反复借炒作俄乌冲突来渲染“地区威胁”，而此次岸田发表“明天的东亚可能成为乌克兰”的言论也引起部分日媒关注。日本TBS新闻网评论称，为了恢复“和平”，岸田接下来将采取怎样的具体措施，考验着其外交能力。岸田有关表态也引发台湾一些人炒作。据台湾“中央社”报道，台外事部门发言人欧江安吹捧，岸田的发言“再度彰显台海和平稳定的重要性深获国际重视”，声称对此表示高度欢迎与感谢。中国外交部发言人赵立坚6日在例行记者会上表示，国与国之间的合作应有利于促进地区和平、稳定与繁荣，不应针对第三方，也不应损害第三方利益。日方频频借一些外交活动“夹带私货”，损害地区国家互信与合作，这不利于本地区和平稳定，注定不得人心。赵立坚强调，台湾问题完全是中国内政，同乌克兰局势完全不能相提并论。日本在台湾问题上对中国人民负有历史罪责，更应该谨言慎行，完全没有资格说三道四。在涉海问题上，中方坚定维护领土主权和海洋权益，同时愿同有关国家通过谈判协商妥善处理分歧，维护地区和平与安宁。日方如果真的希望东亚和平稳定，就应该立即停止挑动大国对抗，多做有利于增进地区国家间相互信任、促进地区和平稳定的事。除在伦敦举行记者会外，岸田文雄还与英国首相约翰逊举行会谈。据日本NHK网站报道，两人会谈期间，就签署有关日本自卫队和英国军队联合训练的《互惠准入协定》（RAA）达成原则共识，并决定为实现尽早签署有关协定而加速推进相关工作。根据该协定，日本和英国可共同部署军队以展开训练、联合演习和救灾活动。此外，岸田和约翰逊还宣称，“面对俄罗斯的军事行动和霸权主义行动日益加剧的中国，欧洲-大西洋与印太地区的安保是不可分割的，任何单方面以武力改变现状的行为在世界任何地区都是不可接受的”。两人还就推进实现所谓“自由开放的印太”而深化合作达成共识。《朝日新闻》分析称，同为美国盟友的日本和英国在安保方面加强合作关系，将有助于牵制中国。为应对崛起的中国，日本希望在联合美国和澳大利亚的同时，也让英国能参与其中。《日本经济新闻》称，如果今后日英签署RAA协定，将有助于提升英国对印太事务的参与力度。此外，还有观点认为，日本今年1月与澳大利亚签署RAA协定，且日本与美国有类似RAA的《日美地位协定》，如果日英今后也签署RAA协定，这不仅意味着日本与英国的安保防务关系深化，也意味着日本与美英澳“奥库斯”之间的安保防务互动将变得更为紧密。这或将不利于亚太地区的和平稳定形势，值得警惕。另据共同社6日报道，菲律宾海岸警卫队当天在马尼拉总部前的码头，举行了日本提供的主力巡逻船的服役仪式。报道称，菲海岸警卫队计划将两艘巡逻船部署在南海。日本期待这能成为对中国海洋活动的威慑。美媒称，为抗衡中国，日本动作频频。责任编辑：李思阳