原标题：外媒：俄演练模拟核打击，专家称这是为让西方“恐惧”参考消息网5月7日报道 外媒称，在俄罗斯对乌克兰开展军事行动之际，俄周三称俄军在该国西部飞地加里宁格勒进行了模拟核导弹攻击。据法新社5月4日报道，俄国防部在一份声明中说，周三，在该国西部飞地加里宁格勒举行的军演中，俄罗斯进行了可携带核弹头的“伊斯坎德尔”移动式弹道导弹系统的模拟“电子发射”。声明说，俄军演练了对模拟的敌方导弹发射装置、机场、受保护的基础设施、军事设施和指挥所等目标实施单次和多次打击，大约100名士兵参加了演习。报道称，俄国防部还说，在进行“电子发射”后，部队人员进行了阵地调整，以避免“可能的报复性打击”。作战部队还演练了“在辐射和化学污染情况下的行动”。对于莫斯科表现出的“核威胁”姿态，德国媒体采访相关专家对此进行了分析。德国《商报》5月2日刊登了题为《普京会走多远？》的报道，该报道采访了德国科贝尔基金会的俄罗斯问题专家利安娜·菲克斯，菲克斯表示，俄罗斯从战争一开始就将核威胁当成一种政治工具，用以激发恐惧，阻止西方实施制裁以及为乌克兰提供军事支持。该报道采访的另一位专家、德国外交关系协会的俄罗斯问题专家斯特凡·迈斯特也认为，莫斯科发出核武器威胁是为了“让人恐惧，对进一步向乌交付武器感到顾虑”。迈斯特表示，如果普京时间紧迫并感觉处于守势，这可能会促使他使用战术核武器，即限制在局部使用的小型核弹。他说：“是否会走到这一步取决于莫斯科何时确定它已别无选择。”他还指出，莫斯科“不会在也伤及自身的情况下冒险使用核武器”。德国《明镜》周刊网站5月4日刊登了题为《“我们没有看到俄为使用核武器做任何真正的准备”》的专访，受访者是德国科学和政治基金会核武器问题专家莉迪娅·瓦克斯。瓦克斯表示，俄罗斯在2月底将所谓威慑力量置于戒备状态，这个声明听起来令人不安。但似乎俄罗斯此后没有采取实质性步骤。瓦克斯指出，核武器主要是一个国家想要用来划定红线的政治工具，但它们仅在非常有限的程度上适用于对军事目标的追求。到目前为止，还没有看到俄罗斯为使用核武器做任何真正的准备。