【环球时报特约记者 张浩】“我们已经学会在地下室和地下掩体中工作”，日前，乌克兰外交部长的顾问库采沃尔在接受西班牙《国家报》采访时这样说。自俄罗斯对乌克兰展开特别军事行动以来，乌克兰政府的很大一部分活动转入“地下”。总统泽连斯基无论是给军队将领发布命令，对外国议会发表线上演讲，会见到访基辅的各方政要，还是跟世界其他国家领导人视频通话，几乎都是在其总统府大院的地堡或在基辅的某个地铁站。随着上周美国《时代》周刊将泽连斯基选为封面人物，并报道了他及他的团队在地堡中的生活片断，“地堡中的乌克兰领导层”引发了外界更大关注。战时掩体戒备森严5月初的基辅正是一年中最美好的季节，春风和煦，草长莺飞。往日平静的班科夫大街现在被层层叠叠的检查站和路障围绕，一栋有着高大罗马柱的古典风格建筑曾是苏联时期乌克兰中央第一书记的办公地点，1991年乌克兰独立后成了该国总统府所在地。据《悉尼先驱晨报》5月1日报道，美国哥伦比亚广播公司《60 分钟》栏目制作团队探访乌克兰总统府“秘密作战室”的过程，很像“好莱坞惊悚片中的某些场景”。“在穿越了由手持步枪的特种部队设置的路障之后，采访团队被带进一条隐蔽的小巷，小巷的尽头是一个黑暗的庭院，很多士兵守卫着一扇金属门，门前有路钉”。报道称，士兵们对他们的护照进行了两轮检查，所有的设备都需要通过X射线检验，“然后警犬开始嗅探我们的随身物品中是否有爆炸物”。据《60 分钟》栏目记者描述，走进这座建筑后，走廊漆黑一片，窗户上盖满了沙袋——“任何潜在的俄罗斯轰炸机都看不到这个建筑，所有的一切都在提醒人们这是一个战时掩体”。接着，记者们被带到一个有9盏枝形吊灯的房间，被告之，这就是几天前美国国务卿布林肯与泽连斯基会面的地方。然后，他们终于见到了“从头到脚都穿着标志性军绿色服装的总统”。核心团队在一起据报道，泽连斯基对《时代》周刊记者说，在军事冲突刚爆发时，美国和英国军方曾提出让他和他的团队撤出基辅，比如逃往波兰东部。而泽连斯基称他回应美国人说：“我需要的是弹药，不是顺风车。”《乌克兰真理报》称，泽连斯基之所以决定留在基辅来领导该国的军事行动，一方面是基于乌克兰情报部门的研判，认为俄罗斯军队“将无法占领首都”；另一方面，是因为苏联时期建成的可抵御核战争的地下指挥所和掩体系统提供了强大的安全保障。据乌克兰国家安全与国防委员会秘书达尼洛夫透露，迄今基辅仍然是乌克兰所有最高权力机构的所在地，但出于安全考虑，乌克兰内阁、国家安全与国防委员会等一部分人员陆续迁到基辅以外。现在，与泽连斯基一起留守基辅的是总统的核心团队，包括总统办公厅主任和副主任、总理、负责媒体发布的顾问、武装部队总司令、国防部长、国家安全局局长等。总统的“地堡生活”据报道，泽连斯基在总统府地堡中每天至少有两项固定的日程：一是每天早上9时与他的将军和安全顾问开会，了解前线形势：二是几乎每天晚上的11时左右，他都会录制一条视频信息，用乌克兰语、俄语或英语向世界发声。接近泽连斯基的人告诉媒体，泽连斯基最近一次系领带是在俄乌军事冲突前，他现在也是手机不离身，不过一般都要到深夜躺在行军床上，才有机会阅读和回复他的妻子及孩子们给他发的信息。据《时代》周刊报道，泽连斯基有时也会冒险走出地堡。有一次他在基辅边缘的一个检查站，与乌克兰士兵分享了一锅罗宋汤，厨师还向他展示了其在苏联军队服役时获得的奖章。另据西班牙《国家报》报道，满足数以千计家媒体的采访要求并不容易，所以除了班科夫大街戒备森严的总统府外，泽连斯基也常选择基辅的地铁站作为新闻发布会的场地。有时候，末班列车还未结束运营，地铁站内的会场已经布置好了。责任编辑：李思阳