来源：中国银行保险报□蒋银乔 彭澍夫4月29日，湖南省长沙市望城区金山桥街道金坪社区盘树湾一栋居民自建房发生倒塌。经过紧急救援，5月6日3时3分，现场搜救工作结束，事故现场被困、失联人员已全部找到，共救出10人，遇难53人。事故发生后，湖南银保监局第一时间要求辖内保险公司切实提高政治站位，迅速组织开展排查，开启绿色理赔通道。4月30日，湖南银保监局认真落实中央领导重要指示精神和批示要求，印发《关于切实做好“4·29”长沙居民自建房倒塌事故有关金融服务工作的通知》。要求辖内银行保险机构积极主动履行职责，有力有效配合政府及相关部门做好事故善后处置工作。迅速摸排与此次事故相关联的业务、客户情况，全面排查承保、出险情况，有针对性地做好应急预案，开展安全生产排查，重点排查用居民自建房作为办公场所的机构、网点安全隐患。畅通金融服务渠道，严格落实24小时应急值守制度，高质量做好涉及该事故客户、业务的有关金融服务。要求保险机构开通绿色理赔通道，迅速做好查勘理赔，简化理赔流程手续，提高赔款支付时效，做到“应赔尽赔、应赔快赔”，最大限度保护金融消费者合法权益。全省保险业迅速反应，事发当天辖内35家人身险公司和23家财险公司启动了重大突发事件应急预案，积极排查相关情况，开启绿色理赔通道，提供24小时理赔报案服务。人保财险湖南省分公司第一时间成立省、市、县三级应急小组，迅速开展承保理赔排查，主动和当地应急职能部门进行沟通，派出理赔人员进行实地勘察，启动理赔绿色通道。中国人寿湖南省分公司启动重大突发事件应急预案，市县两级公司立即成立应急处理小组，主动联系当地应急管理部门等，多方搜集排查出险客户信息，积极主动做好理赔服务。财信人寿迅速派出理赔工作人员赶赴现场，提供24小时理赔报案服务、开启绿色理赔通道、主动排查出险客户信息、开通理赔申请快速服务通道、放开定点医院限制5项应急服务。平安产险湖南分公司成立由总部应急工作组及湖南分公司负责人牵头的应急工作小组，安排理赔团队前往事故现场，取消定点医院限制服务，取消自付药品、诊疗项目限制，简化意外身故理赔手续。平安人寿湖南分公司启动理赔应急响应，派出工作人员赶赴现场，为客户提供24小时在线理赔服务、主动理赔服务、无保单理赔服务、简化理赔手续、取消定点医院限制服务、取消住院延期手续服务、上门理赔服务及高额医疗预赔付8项应急理赔服务。太平洋产险湖南分公司第一时间派出专项小组赶赴现场，主动排查客户信息，启动安责险、学平险相关险种核查，提供免事故证明、免自费及非医保扣减、免免赔额和免赔率服务。人保寿险湖南省分公司迅速启动重大事故应急响应，开通理赔绿色通道，提供上门服务，简化理赔手续流程，取消定点医院限制，提供线上免原件服务，实行“无保单，无事故证明”理赔。中邮保险湖南分公司启动6项应急理赔服务措施，提供24小时报案受理及理赔咨询，前往事故现场周边邮政网点设立事故应急理赔服务点。责任编辑：张文