美国佛罗里达州的一个养老基金正在对特斯拉(TSLA.US)CEO马斯克440亿美元的推特(TWTR.US)收购案提出法律挑战，称他与该社交媒体平台其他股东的财务安排应阻止该交易在2025年之前完成。奥兰多警察养老基金在特拉华州大法官法庭对推特及其董事会(包括首席执行官Parag Agrawal)提出了申诉。据报道，特拉华州法律禁止快速合并，因为马斯克与其他推特大股东达成了支持收购的协议，其中包括他的财务顾问摩根士丹利和推特创始人杰克·多尔西。该基金声称，这种安排触发了特拉华州的一项法律，该法律要求在完成此类交易时延迟三年。这些安排使马斯克成为“利益相关的股东”，他必须等待三年才能完成交易，或赢得控制“至少66%(23)的推特流通投票股票 ”并独立于马斯克的投资者的支持。推特在4月份接受了马斯克出价每股54.20美元的收购方案，这位亿万富翁称他的目的是保护言论自由，这是他想将推特私有化的原因。马斯克上个月在一份监管文件中确认，他已经获得了一些融资承诺，以支持对推特的收购。知情人士透露，美国联邦贸易委员会(FTC)正在对马斯克以440亿美元收购推特的交易进行审查，并确定了一个最后期限，即委员会下个月决定是否对这笔交易进行深入审查。责任编辑：李园