美国证券交易委员会（SEC）主席Gary Gensler周五就美国股票和债券市场日益波动的情况发表了讲话，他向市场参与者保证，该机构的首要重点是在压力时期维持金融稳定。Gensler表示：“当涉及到市场时，标准的考验是这些市场能否在有序时期和压力时期发挥作用，这种弹性有助于确保冲击波不会传播到实体经济中。”美国固定收益市场和股票市场在最近几周出现了急剧下跌，周四，标普500指数下跌3.6%，纳斯达克综合指数下滑5%，这是自2020年新冠疫情危机达到高峰以来最差的单日表现。年初至今，标普500指数已下跌超过13%，而纳斯达克综合指数则下跌逾21%。Gensler将这种波动部分归因于不确定的地缘政治事件，以及迫使全球央行提高利率的通胀率上升。他表示：“在这种经济不确定的时期，有一个过渡，我们被提醒金融弹性的重要性，但我不认为这是理所当然的。”Gensler指出，在2020年新冠疫情造成市场危机之后，货币市场基金以及市政和应税债券基金面临的压力反映出，监管者必须对金融风险蔓延的威胁保持警惕。他补充指出，SEC正在围绕网络安全、资产管理和金融市场基础设施制定新的规则，以促进金融市场稳定。“我们可以继续驾驭地缘政治挑战，我们必须始终思考如何提高市场的效率、弹性和透明度。”责任编辑：李园