1人被查，2人被处分……2022年5月6日，截至21时，中央纪委国家监委网站受权发布信息：1人被查，2人被处分，3起违规公款购买烟酒或利用职务便利收受烟酒茶等礼品案例。审查调查·广东揭阳大南海石化工业区原党工委书记、管委会主任陈俊谦接受纪律审查和监察调查据广东省纪委监委消息：广东揭阳大南海石化工业区原党工委书记、管委会主任（副厅级）陈俊谦涉嫌严重违纪违法，目前正接受广东省纪委监委纪律审查和监察调查。党纪政务处分·吉林省供销合作社原党组书记、理事会主任李志隆严重违纪违法被开除党籍据吉林省纪委监委消息：日前，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林省供销合作社原党组书记、理事会主任李志隆严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，李志隆违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题、违反议事规则个人决定重大事项；违反廉洁纪律，违规收受礼金、违规安排亲属参加可能影响公正执行公务的旅游活动、违规将应当由个人支付的费用由下属单位报销；滥用职权致使国家利益遭受特别重大损失，涉嫌国有事业单位人员滥用职权犯罪；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。李志隆身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，滥用职权致使国家利益遭受特别重大损失，甘于被“围猎”，以权谋私，其行为已构成严重违纪违法，并涉嫌国有事业单位人员滥用职权犯罪、受贿犯罪，且在党的十八大后不知止、不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经吉林省纪委常委会议研究并报吉林省委批准，决定给予李志隆开除党籍处分，按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。·吉林市委原常委、统战部原部长郑国学严重违纪违法被开除党籍和公职据吉林省纪委监委消息：日前，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林市委原常委、统战部原部长郑国学严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，郑国学违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违反组织纪律，在组织谈话时不如实说明问题、在干部录用等方面为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，违规收受礼金、违规从事营利活动、违规拥有非上市公司股份、利用职务上的影响为亲属在承揽工程方面谋取利益；违反工作纪律，对本单位违规向个人举债负直接责任；违反生活纪律；利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪；滥用职权，致使公共财产遭受重大损失，涉嫌滥用职权犯罪。郑国学身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，既想当官又想发财，把公权力异化为谋取私利的工具，利用职权大肆为本人及亲属在任职地区承揽工程，获取巨额利益，亲清不分，与私营企业主长期保持不当交往，甘于被“围猎”，大搞权钱交易，其行为已构成严重违纪违法，并涉嫌受贿犯罪、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不知止、不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经吉林省纪委常委会议研究并报吉林省委批准，决定给予郑国学开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。违反中央八项规定精神问题·云南通报3起违规公款购买烟酒或利用职务便利收受烟酒茶等礼品案例。包括：1． 省供销合作社联合社原党组成员、副主任方雄违规收受高档烟酒等问题。2． 临沧市公安局交通警察支队原党委书记、支队长罗光良违规使用公款购买白酒和名贵茶叶，收受可能影响公正执行公务的高档烟酒等问题。3． 玉溪市元江县委原常委、县委办主任、县直机关工委书记方永东违规收受可能影响公正执行公务的高档烟酒等问题。责任编辑：李昂