中新经纬5月7日电 北京渝味特餐饮管理有限公司违规开放堂食、北京启峰顺航商贸有限公司（沙县小吃）员工测温记录不全、北京达美乐比萨饼有限公司昊天大街店扫码测温不严……5月6日，北京市朝阳区、海淀区、通州区、房山区、密云区共计百余家企业因疫情防控不力被通报。朝阳区据微信号“北京朝阳”消息，朝阳区市场防疫工作组针对朝阳区相关行业经营主体疫情防控工作开展检查，检查中发现30家企业不能严格落实主体责任，未能全面执行各项疫情防控措施。问题通报如下：1．北京晓然时光餐饮有限公司（北京市朝阳区和敬路4号院2号楼1至2层2-3）当日消毒公示未及时更新。2．北京峰山钰霆商贸有限公司（北京市朝阳区红松路1号院1号楼1层111）部分从业人员未正确佩戴口罩、手套。3．北京文龙斋拉面店（北京市朝阳区红松路1号院3号楼1至2层101内1层13号）当日消毒公示未及时更新。4．北京翠峰通信商贸中心（北京市朝阳区小黄庄路9号东边第四间）入口处未严格落实扫码测温。5．北京不姜就电子商务有限公司（北京市朝阳区王四营乡化工路272号）经营场所消杀记录不全。6．北京锋华正茂商贸有限公司（北京市朝阳区王四营乡王四营村村南东区4层-C033）经营场所消杀记录不全。7．北京京四海商贸有限公司（北京市朝阳区王四营乡王四营桥南盛华宏林粮油批发市场集配中心D44）经营场所消杀记录不全。8．北京烨尚美容有限公司（北京市朝阳区望京西路48号院7号楼12层1206-2）未按频次要求开展环境核酸检测。9．北京正大果业有限公司新源南路分公司（北京市朝阳区新源南路12号楼北侧1层2幢全部内1号）部分从业人员未正确佩戴口罩；经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。10．北京红远平贸易有限公司（北京市朝阳区新源南路12号楼北侧2幢内西北角）部分从业人员未正确佩戴口罩。11．北京双穆餐饮有限公司（北京市朝阳区新源南路12号楼北侧1层-4）部分从业人员未正确佩戴口罩；经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录不全。12．北京天欣海博农副产品市场有限公司（北京市朝阳区安华西里一区12号楼）部分从业人员未正确佩戴口罩、手套。13．北京笑迎百万家餐饮有限公司（北京市朝阳区裕民路3号一层东侧二层）经营场所未公示当日消毒情况。14．北京九龙神居食品店（北京市朝阳区裕民东里1号院西侧）入口处未严格落实扫码测温。15．北京新峰美容美发有限公司（北京市朝阳区双惠苑甲4号楼1层04）部分从业人员未正确佩戴口罩。16．北京国蜜健康管理有限公司（北京市朝阳区康惠园3号院7号楼1至2层3单元101）无经营场所消杀记录。17．北京市美联福食品便利店二分店（北京市朝阳区建国路18号4号楼一层）部分从业人员未正确佩戴口罩。18．北京百福万利超市（北京市朝阳区八里庄南里32号楼32-2）部分从业人员未正确佩戴口罩。19．北京勤奋华瑞商贸有限公司（北京市朝阳区十里堡北里28号院6号楼1层6-3）部分从业人员未正确佩戴口罩。20．北京朝阳吴裕泰甜水园茶庄有限公司（北京市朝阳区甜水园东街10号）部分从业人员未正确佩戴口罩。21．北京宜旭园超市（北京市朝阳区十里堡北里14号）部分从业人员未正确佩戴口罩。22．北京惠新世嘉餐厅（北京市朝阳区惠新西街23号平房最南侧第一间）部分从业人员未正确佩戴口罩；食品从业人员未佩戴手套。23．北京布点餐饮有限公司（北京市朝阳区安苑东里一区4号（1）号平房）部分从业人员未正确佩戴口罩。24．北京蒸煎膳餐饮有限责任公司（北京市朝阳区小关东里10号院13幢平房7号）存在室外堂食现象。25．北京芦伟庆丰包子铺（北京市朝阳区南磨房乡广渠路168号商业6号）无经营场所消杀记录及从业人员体温监测记录；当日消毒公示未及时更新。26．戴少静服装店（北京市朝阳区管庄东里（建材研究院）商业17号）入口处未严格落实扫码测温；部分从业人员未佩戴口罩。27．北京淮上水乡餐饮管理有限公司一品百味餐饮分公司（北京市朝阳区将台乡驼房营路与将台路交叉路口西南角F地块商业楼京客隆超市1层19号商铺）经营场所消杀记录不全。28．北京弥香历久茶文化发展有限公司顺源街店（北京市朝阳区新源里南小街12号楼1层2号）经营场所消杀记录不全。29．北京玉美森小吃店（北京市朝阳区左家庄中街4号楼东侧-4）部分员工未佩戴口罩。30．邻里家（北京）商贸有限公司石佛营路（北京市朝阳区八里庄北里118号楼1层1009）部分从业人员未正确佩戴口罩。海淀区据微信号“北京海淀市场监管”通报，优果优蔬等8家企业未落实疫情防控责任。通报如下：通州区据微信号“通州区市场监管局”消息，近期以来，通州区市场防疫工作组对辖区内生产经营企业疫情防控落实情况开展专项督查，17家存在问题企业被责令整改。通报如下：1．经营主体名称：北京溢顺达快餐有限公司（集配）经营地址：通州区西马庄甲6-10所属街道乡镇：永顺镇公示问题：未按照疫情防控要求频次开展环境检测、冷链从业人员未按照每日一检的要求进行核酸检测整改措施：责令整改2．北京莎蔓莉莎舒雅美容中心经营地址：北京市通州区云景东路51号二层208所属街道乡镇：九棵树街道公示问题：员工未按规定佩戴口罩整改措施：责令整改3．北京民食鲜生活超市有限公司经营地址：北京市通州区云景里甲1号商4号1层所属街道乡镇：九棵树街道公示问题：消毒记录不全，未落实进店扫码制度整改措施：责令整改4．口子村生鲜超市经营地址：北京市通州区台湖镇口子村249号所属街道乡镇：台湖镇公示问题：无监测记录制度，未指定专人负责体温监测和消毒整改措施：责令整改5．京豫隆超市经营地址：北京市通州区台湖镇口子村253号所属街道乡镇：台湖镇公示问题：无监测记录制度，未指定专人负责体温监测和消毒整改措施：责令整改6．北京浙佳美商贸有限公司（京盛超市）经营地址：北京市通州区台湖镇口子村218号所属街道乡镇：台湖镇公示问题：无监测记录制度，未指定专人负责体温监测和消毒整改措施：责令整改7．北京立安立顺商贸有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇二街村167号。所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改8、北京华通润发商贸有限公司第五十六分公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇北门口村59号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改9．北京国瑞众旺商贸（集团）有限公司第九十八分公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇三街村26号-1所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改10．北京渝味特餐饮管理有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇二街村224号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改11．北京悦食客企业管理有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇二街村13号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改12．北京渔乡渔情商贸有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇驸马路23号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改13．北京杨阳瑞龙商贸有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇二街村20号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改14．北京一亮世纪商贸有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇二街村32号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改15．北京昱昊冠语商贸有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇一街村马驹桥镇供销社北大院（一街村委会北550米）所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改16．北京姜氏华通餐饮有限公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇三街村村委会西300米所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改17．大业恒基（北京）贸易集团有限公司第十分公司经营地址：北京市通州区马驹桥镇二街村27号所属街道乡镇：马驹桥镇公示问题：不主动扫码、测温、未核验核酸结果、违规开放堂食整改措施：责令整改房山区据北京市房山区市场监督管理局微信号消息，房山区市场防疫工作组5月6日通报，检查中发现部分市场主体存在疫情防控措施落实不到位的问题，主要包括：未建立员工体温记录台账（未及时记录）、未建立场所消杀记录台账（未及时记录）、员工未佩戴口罩、场所内无一米线、未对消费者体温检测、未查验消费者健康宝等问题。名单通报如下：密云区据微信号“宜居密云”消息，为全面做好疫情防控工作，密云区市场监督管理局按照各项防疫要求，对“五类之外”市场主体疫情防控措施落实情况持续加强监督检查。检查发现个别市场主体仍存在未按要求履行疫情防控主体责任的问题，有关情况通报如下：1．北京中利亿盛商贸有限公司，未及时登记清洁消毒记录、未及时登记体温监测记录；2．北京顺彩飞鑫商行，未落实人员进店扫码登记；3．北京雨竹轩商贸有限公司，未落实人员进店扫码登记，未及时登记清洁消杀记录；4．北京溪翁庄鹏顺居建材商店，健康宝二维码破损，未落实人员进店扫码登记；5．北京九月天电动自行车商店，员工体温记录不全，消杀记录不全；6．北京硕轩阳超市，未落实人员进店扫码登记测温；7．北京佳禹升和商贸有限公司，未按照规定让进店人员扫码登记测温，消毒记录不全；8．北京宏浩利佳商店，未落实人员进店扫码登记测温；9．北京仟盛慧商贸有限公司，未落实人员进店扫码登记测温；10．北京走马庄街新商店，人员未佩戴口罩；11．北京市十里堡双燕商店，清洁消毒记录不全。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩