浙江省纪委省监委网站7日通报，日前，中国农业银行舟山市分行纪委、舟山市定海区监委对中国农业银行舟山市分行营业部综合管理部原业务管理褚正旗严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，褚正旗身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，纪法意识淡薄，无视中央八项规定精神，收受管理和服务对象所送财物；将应由本人支付的费用交管理和服务对象支付；违反生活纪律；利用职务便利为他人谋取利益，收受他人财物数额特别巨大。褚正旗违反中央八项规定精神、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国农业银行舟山市分行纪委研究并报舟山市分行党委批准，给予褚正旗开除党籍处分；经中国农业银行浙江省分行批准，给予褚正旗开除公职处分；收缴其违纪违法所得；经舟山市定海区监委研究，决定将褚正旗涉嫌职务犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。褚正旗简历：褚正旗，男，汉族，1962年1月出生，在职大学学历，中共党员。曾任中国农业银行舟山市定海支行副行长，舟山市南珍支行行长，舟山市分行营业中心总经理，舟山市分行营业部总经理，舟山市分行营业部督导员，舟山市分行营业部综合管理部业务管理。（中国农业银行舟山市分行纪委、舟山市定海区监责任编辑：李思阳