本网评论丨深刻完整全面认识党中央确定的疫情防控方针政策“要深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想”。5月5日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。会议强调“始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持‘动态清零’总方针，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争”。新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持人民至上、生命至上，着眼大局、基于科学、把握规律，确定了“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，因时因势不断调整防控措施，疫情防控取得重大战略成果。实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。越是疫情防控任务艰巨、形势复杂，越要增强战略定力，从“两个维护”的高度把思想和行动统一到党中央决策部署上来，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚定不移、不折不扣贯彻执行。坚持人民至上、生命至上的必然选择。把人民生命安全和身体健康放在第一位，是我们一切防控举措的根本出发点和落脚点。目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。世界卫生组织5日最新估计显示，2020年和2021年新冠疫情直接或间接造成近1500万人死亡。虽然奥密克戎变异株流行期间的病死率确实下降了，但同期因疫情造成的死亡总数却高于德尔塔变异株流行的同期死亡数，奥密克戎变异株流行的危害依然严重。只有坚持动态清零，疫情发现一起、扑灭一起，最大限度减少感染、重症和死亡，才能最大限度保护人民生命安全和身体健康，才是真正对生命负责，对人民利益负责。符合我国国情的现阶段最佳选择。我国是14亿多人口大国，老龄人口多，60岁及以上人口达2.67亿，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，放松防控势必造成大规模人群感染、出现大量重症和病亡，经济社会发展和人民生命安全、身体健康将受到严重影响。动态清零是现阶段基于中国当前疫情形势的最佳选择，是综合社会成本最低的抗疫策略，是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防控底线。推进疫情防控，要算眼前账，更要算大账、长远账。从整体和长远看，以一段时间内控制一些区域，防止疫情扩散，换来的是最广大地区人民的正常生产生活，是更加宽松、稳定的经济社会发展环境。“动态清零”较好地平衡了疫情防控和经济社会发展之间的关系，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，为国家发展赢得主动权。经得起历史和实践检验的科学选择。2021年，德尔塔变异株带来的疫情一度波及20余个省份，我国坚持“动态清零”总方针，迅速采取防控措施，有效处置30余起聚集性疫情，基本用一个潜伏期就控制住疫情。今年3月以来，具有传染性强、传播速度快、隐匿性高等特点的奥密克戎变异株流行，经过全国上下勠力同心、并肩作战，我们经受住了武汉保卫战以来最为严峻的防控考验，取得了阶段性成效。实践证明，我们完全有基础、有条件、有能力实现动态清零。我国率先控制住疫情，率先复工复产，率先在世界主要经济体中实现经济正增长，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。反观一些国家放宽防疫后，疫情持续反弹，感染人数、死亡人数波动不断。从更长远的时间维度、更宽广的实践维度来看，我国的防控方针政策都是经得起检验的。坚持就是胜利，坚持才会胜利，坚持定能胜利。当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，只要我们坚定信心，深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，坚决落实党中央决策部署，充分发扬斗争精神，以时不我待的精神、分秒必争的行动抓实抓细疫情防控各项工作，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，就一定能打赢疫情防控这场大仗硬仗。责任编辑：李昂