原标题：海南白沙探索融合发展之路——当绿茶与旅游擦出火花来源：经济日报茶园深处，郁郁葱葱的茶树冒出尖尖绿芽，茶农们三五成群穿梭其中，一片片嫩绿的茶芽落入茶篓，山间地头洋溢着绿茶收获的喜悦。眼下，海南省白沙黎族自治县大范围绿茶采摘期进入尾声。迎着初夏的骄阳，当地茶园一片忙碌的采摘景象。除了采摘茶叶，茶园旅游也在“五一”假期前后悄然兴起，不少慕名而来的市民纷纷走进茶园，与大自然来一场亲密接触。当茶叶与旅游擦出火花，茶旅融合激发消费新活力，走出一条经济发展新路子。好山出好茶白沙山川美，四季茶飘香。两排老式橡胶加工厂的厂房粉刷一新，就是如今的海南天然茶叶有限公司总部基地，原本准备废弃的房屋在短短几年间，通过改造使用，孕育出一个新的明星企业。走进公司大门，茶叶产品展示柜上的几块奖牌格外醒目。“我们的茶叶口感好、品质高，市场供不应求，大家对企业的发展前景十分看好。”每当有人到访，公司总经理汤适总爱向客人介绍公司“陨坑茶”牌茶叶在第十一届国际鼎承茶王赛中获得的两块金牌，这个成绩对初创不久的茶企而言尤为不易。2016年，汤适怀着对茶文化的浓厚兴趣以及对白沙有机茶产业的信心，与海南橡胶公司共同创办了这家茶叶企业。万事开头难。从单兵作战到队伍建设，从没有厂房到因地制宜改建，汤适和他的团队将“陨坑茶”这个品牌渐渐打响。汤适说，看好白沙，就是看好这里的特殊地理区位和气候条件，这也是“陨坑茶”能赢得市场的“核心法宝”。白沙黎族自治县地处海南岛中部偏西，当地茶叶种植历史悠久。其中，盛产绿茶的牛山盆地被认为与70万年前降落的一颗小行星陨石坑吻合。这些历史渊源，让白沙、陨石坑成了海南茶叶品牌中的独特符号。不仅如此，白沙县的茶园土壤有赤红壤、紫砂壤、黄壤等，出产的茶叶呈现出外形秀美、香气怡人、口感柔顺等特点，备受消费者欢迎。再加上白沙几乎没有冬天，雨水较少，春茶在每年11月下旬就提前到来，全年可采茶季时间长。依托这些优越的自然条件和气候条件，白沙茶叶逐渐在全国市场打响知名度。好茶伴“海鲜”“好有好的道理，我们相信高投入、严管理肯定能有好收获。”沿着弯弯曲曲的山道一路爬坡，汤适向记者介绍有机茶园的管理秘诀，“茶园不施化肥、不打农药，全部都是人工除草。海南气温高，为了应对干旱天气、加强茶园补水，我们专门开挖了几个池塘用来蓄水，茶园全部铺设了喷灌设施”。登上茶山，放眼远眺，好一派绿意盎然的南国美景。眼前的茶山像梯田一样从山顶延伸到山下，茶农们有说有笑地在茶园里采摘茶叶。茶农廖红云自茶园建设以来就在这里工作，现在她每天能采摘鲜叶10多斤，每月收入4000余元。“我们在家门口上班，还能照顾家。”廖红云说，茶园的严格管理令她最为佩服，“茶园专门以沤制有机肥来养茶叶，这样的茶叶品质肯定好！”严格有机茶园的种植管理，需要投入更多物资和人力成本，天然茶叶公司每年在茶园种植栽培与人力建设方面的投入就将近千万元。“我们的茶树是‘吃海鲜’长大的，稀奇吧！”汤适介绍，通过在茶垄间挖沟埋放鱼虾等海鲜，以及将羊粪与豆粕、花生饼等发酵腐熟，为茶树补充养分，能够较好地增加土壤有机质含量，也造就了白沙“陨坑茶”独具特色的口感与品质。目前，“陨坑茶”已通过中国、欧盟、美国、日本有机以及国际雨林联盟认证，未来将继续努力打造成为白沙茶叶的标志性产品。串起茶产业4月30日是“五一”小长假的第一天，位于白沙牙叉镇的五里路有机茶园迎来了第一拨游客。来自内蒙古的游客吕锐走进有机茶园后，连连称赞，当即在朋友圈向亲朋好友推荐：“整个茶园就像绿色的海洋，还有扑面而来的清新空气，真是美丽极了！”采茶叶、喂鸽子、踩高跷、品尝长桌宴、钓鱼……在五里路有机茶园，游客们玩得不亦乐乎。作为地地道道的白沙黎族妹子，符小芳从2008年起就带着当地5户农户成立茶叶合作社，在距离白沙陨石坑大约2.5公里处的缓坡上开垦种植了22亩茶田，取名“五里路茶园”。随着生态茶园的扩大建设，吸引了越来越多游客前来参观游览，茶园也开始探索茶旅融合发展之路。渐渐地，品有机茶、吃黎家菜、住茶园民宿成为游客体验茶园乐趣的新选择。为数不多的几栋木屋民宿一到节假日都是“一房难求”。“站在民宿阳台就可以随手采摘成熟的龙眼，打开天窗就能欣赏满天星斗，这些特色项目非常吸引游客。”茶园管理人员王见君介绍，不仅如此，五里路茶韵共享农庄附近还种有近千棵龙眼树、荔枝树，自2019年推出认养活动以来，受到游客青睐，已有大半果树被认养。每到果实成熟时，大家相邀前来体验采摘，茶园都会迎来旅游新高潮。茶园基地里，还有正在直播的网红主播们，一边展示采茶过程一边与屏幕前的观众互动，让观众身临其境地感受采茶乐趣，还能在线上方便快捷地“云采购”茶叶。据了解，五里路有机茶园2021年共接待游客48091人，较2021年的接待量增长约2.5倍；今年前3个月累计接待游客16093人。近年来，立足优越的生态环境和气候条件，白沙大力发展以橡胶为主，绿茶、南药“两个万亩”及红心橙、咖啡、山兰稻等“六个千亩”热带高效特色产业为支撑的生态农业体系，成功打造出全国首个全域农业公用品牌“白沙绿茶”。白沙黎族自治县委书记邓伟强表示，白沙将在“生态+农业”“生态+旅游”“生态+体育”等方向持续发力，加强特色产业高质量发展能力建设，同时在海南自贸港建设新的发展机遇下，不断发挥区位优势，推进茶产业融合向纵深发展，进一步擦亮白沙茶旅融合新招牌。茶旅融合，不仅是唇齿间留下的那缕淡淡茗香，还因其绿色健康的良好形象，在现代旅游市场中实现蓬勃发展。近年来，海南白沙积极探索“以茶促旅、以旅带茶”发展模式，拓宽新消费业态，推进茶产业融合发展迈向纵深。 （经济日报记者 潘世鹏）责任编辑：邓健