来源：期货日报周四夜盘国际油价大跌后出现反弹，但力度有限，周五化工领域整体表现较为疲软，PTA、PF、MA、EB尾盘收涨，其余品种小跌收尾。从板块强弱来看，聚酯板块表现较好，PF06尾盘涨超1.5%领涨化工板块，聚烯烃表现较弱。聚酯方面，据浙商期货研究中心研究员洪晓强介绍，对于短纤，受江阴疫情影响，华宏等装置停车，短纤在江阴地区的产能超总产能的20%，对供应端影响较大，加工费有所修复。对PTA，其自身格局在化工中一直较为强势，尽管4月以来下游减产幅度较大，但从供需平衡表上看TA仍维持紧平衡。未来随着需求的恢复，或重回去库节奏中，中长期格局维持强势。乙二醇则是今天聚酯板块中唯一收跌的品种，洪晓强认为，这主要源自其自身库存压力仍然较大，虽然前几个交易日随着空头集中平仓价格有所反弹，但自身较弱的基本面格局仍然限制了价格，高库存叠加未来投产压力，乙二醇偏空配。“苯乙烯主要受原油上涨、成本支撑并叠加港口去库导致，中期来看，纯苯进口存在减量预期，成本端依然坚挺，下游需求有转好有一定的提升空间，苯乙烯依旧维持多配。”洪晓强提到，而PVC5月中下旬集中检修高峰，其供应面存收窄预期及下游需求存在好转预期，前期未能释放的需求或有所后置。印度即将进入雨季印度需求阶段性转弱，美国内需强劲，欧洲装置不可抗力，利好我国出口。宏观面上去看，预期仍有支撑，地产政策相继出台。思路上仍以逢低买入为主。聚烯烃方面，洪晓强表示，聚烯烃油制利润维持亏损，上游目前低负荷运行，集中检修即将结束，供应有增量预期。需求端受疫情和原料价格影响，开工率维持低位，提升空间充足。供需双弱情况下，库存暂无有效去化，基差维持弱势。聚烯烃仍将表现偏弱，可作为化工品中空配。责任编辑：陈修龙