中国发展个人养老金的意义和挑战文杨燕绥2022年，在中国进入中度人口老龄化社会之际，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（下称《意见》），意义重大。建立健全国家三支柱养老金体系（基本养老保险、企业职业年金、个人养老金），将个人缴费、企业供款、政府补贴三个来源的养老金记入社会统筹基金（现收现付、社会互济、非市场化）和个人账户（长期积累、市场化）两个账户，从而提高国民养老金总和替代率，是积极人口老龄化战略的重要组成部分。提高养老金替代率的渠道在于发展个人养老金和企业年金。1997年，在进入人口老龄化社会前夕，中国建立健全了职工基本养老保险，2014年实现了机关事业单位并轨。截至2021年，以2020年全国规模以上企业就业人员月平均工资6654元为基数，人社部公布的企业职工月人均养老金约为2900元，养老金替代率为43.6%。2019年OECD（经济合作与发展组织）公布的数据显示，基本养老金的平均替代率为39.6%，加上个人养老金的总和替代率为55.2%，这将是一个常态。然而，中国发展个人养老金面临着挑战。《意见》提出：“政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，是与基本养老保险、企业（职业）年金相衔接的个人养老金。”截至2021年第三季度，企业年金参保职工人数为2837.1万人，覆盖基本养老保险参保职工的5.6%，企业年金发展不足。究其主要原因如下：一是企业进入低成本、高质量的竞争期；二是基本养老保险的雇主费率高（16%）；三是大型民营企业积极性不高，选择用股权激励和高工资吸引职工；四是大量小微企业低成本、短期化，无暇顾及社会养老保险和企业年金；五是目前中国企业年金政策参照西方国家上世纪70年代~90年代的经验进行设计，比较强调雇主缴费和管理的双重责任，由此导致建立年金计划有一系列程序，增加了人工、时间和费用的成本，且难以转移携带。因此，开立个人养老金账户的可能是两类人，一是参加了基本养老保险的职工和居民；二是拥有基本养老保险和企业职业年金的职工，后者主要是机关事业单位和国有企业职工。中国基本养老保险和企业职业年金均以用人单位供款为主且在税前列支，个人负担较小。因此后者可能继而成为开设个人养老金账户的主体，继续享有税优待遇（税前列支12000元年），由此导致个人养老金覆盖率不高，且加大了养老金政策的不公平性。综上所述，要从以下四个方面进行制度创新，以柔克刚地发展个人养老金：（1）实现职工基本养老保险全国统筹的过程中，由人社部门建立健全覆盖三支柱养老金的信息平台，支持小微企业以更加灵活、便捷的方式参加基本养老保险，如降低费率、灵活缴期、允许间断和续交、多雇主同期缴费等，扫除灵活就业人员开立个人养老金账户的制度障碍。（2）打通住房公积金（企业和个人合计24%）和企业职工年金计划，在住房公积金计划成员完成购房计划后，住房公积金计划降费率（合计12%）并且并入企业年金，由此实现职工早买房、多存养老金，降低企业成本、增加年金覆盖率、提高福利资源使用效率等一举五得的公共选择。（3）将企业年金雇主的管理责任转化为信息化、智能化操作（如网签），减少企业的人工成本和时间成本，方便随劳动关系变化时转移携带。同时，要大力宣传中国企业年金安全性高、长期收益较好（以往年化收益率在7%以上）的优越性，动员大型民营企业为职工举办年金计划。（4）为满足大量小微企业和灵活就业人员的需要，可以借鉴国外经验，实现企业年金和个人养老金的对接。在企业年金现有的单一计划、集合计划的基础上，建立雇主供款计划，允许小微企业雇主采取灵活、便捷的方式为雇员提供雇主养老金，不参与具体的年金计划管理，在行业协会内将此作为好雇主的评价条件之一。这笔资金可以参照集合计划实施管理，也可以考虑直接记入雇员开立的个人养老金账户。在个人养老金账户中单列雇主年金供款账户，遵守企业年金相关法规和享有相关税收待遇。（作者系清华大学公共管理学院教授）责任编辑：李昂