新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软全新的 Windows 电子邮件客户端 Outlook，也就是所谓的“One Outlook”项目似乎即将发布。目前微软没有回复置评请求。此前 Windows Central 发现，部分用户已经能够下载这款新的 Outlook 应用程序，虽然它目前似乎只适用于工作和教育账户。从最新的曝光图来看，这款电子邮件客户端看起来很像 Outlook Web，它比以前的 Windows 版 Outlook 更简洁、更轻便，也比内置的邮件应用程序更强。据介绍，这款应用完全基于在线托管服务，微软也将继续努力将其服务转移到 Web 上，而不是单纯只作为本地应用运行。据外媒报道，该应用原定于 2021 年进行测试，并计划最终在今年发布以取代其他客户端。现在看来，微软很可能会在本月底的 Build 开发者大会上正式发布这款新的 Outlook 应用，并在此之后取代 Mail、Calendar 以及其他版本的 Outlook 应用。至于它的表现如何？ 我们还需等到新版本正式发布或大规模推送才能看到。当然，如果IT之家的小伙伴有更多发现，也欢迎将你所看到的新内容、新特性投递到这里来，与大家一同分享你的乐趣。目前可以肯定的是，作为 Web 应用套壳的桌面程序，它可能会给你带来一些不稳定的担忧，但随着微软长期以来对渐进式 Web 应用的大力推动，未来的 App 形式似乎正以某种方式到来，相信这种类似的应用会越来越多，也越来越成熟。当然，由于当下存在多种 Outlook 应用，而这种更简洁的 Web 应用可能会给人带来一种莫名的疏离感，而且这也意味着未来至少某一段时间里，微软可能会继续向用户提供多个版本的 Outlook，不过它前方的道路是明确的：微软在未来有且仅有这一种设想，全新的应用体验将基于 Web 而至。