来源：期货日报节后第二个交易日，A股再度集体回调，大盘早盘低开后全天低位震荡，盘中虽有反弹但力度较弱，最终上证指数跌超2%险守3000点。沪指及深证成指跌幅均超2%。港股市场则全天低迷，恒指跌3.81%险守20001点。综合来看，周五市场所有指数收跌，上证50跌幅居前，国证2000指数跌幅相对较小。行业上，消费者服务与房地产行业跌幅居前，计算机与石油化工行业跌幅相对较小。市场成交额较过去两日出现明显回落。昨日隔夜美股大幅收跌，昨日港股、富时A50与MSCI中国A50互联互通指数开盘亦出现大幅走低，必须性消费、非必须性消费与资讯科技行业跌幅均超5%。“由于昨日隔夜美债收益率再创阶段新高，全球资产风险偏好再度显回落，全球股指出现下挫。同时由于五一节后的本周仅两个交易日，A股市场交易活跃度或一定程度上受交易时间。”光大期货研究所股指研究员韩颖朗表示，指数在经历过一段情绪修复性反弹后在四月的最后一周创阶段新低，在今年整体下跌过程中市场风格偏向价值。“我们认为长期而言价值风格在趋势上将相对占优。”她提到，但随着市场情绪在底部区间逐步恢复，今年以来跌幅较大的成长类品种在情绪修复性反弹阶段具有更强的弹性，有望具有超额收益，具体到三大指数而言。她认为前期跌幅较大的IFIC相较IH具有阶段性超额收益。多家基金公司表示，国内疫情、地缘政治冲突以及出口放缓等多因素叠加，拖累大盘再度大跌。中欧基金表示，市场调整短期内反映了对国内疫情、地缘政治冲突以及出口放缓等因素的担忧，但当前新冠疫情防控总体稳中向好，复产复工也在全面推进，而人民币贬值有助于出口放缓压力的阶段性减轻；市场情绪宣泄的过程中，应谨慎应对额外负面或者正面情绪带来的波动，关注基本面的变化，并更多对于市场高波动率采取“逆向思维”。市场的剧烈调整往往是非理性情绪的聚集体现。责任编辑：陈修龙