□ 企事业单位贷款稳步增长，截至一季度末，本外币企事业单位贷款余额129.83万亿元，同比增长11.8%，增速比上年末高0.8个百分点□ 3月份新发放普惠小微企业贷款利率比年初低17个基点□ 3月份新发放个人住房贷款利率较年初降低17个基点一季度，金融机构加大对实体经济的信贷支持力度，在“量升价降”的同时实现结构的进一步优化。人民银行5月6日发布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元；企业和个人贷款利率普遍回落；金融业较好实现了对国民经济重点领域和薄弱环节的支持。同时，数据显示，3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。企事业单位贷款稳步增长一季度，企事业单位贷款稳步增长，新发放企业贷款利率处于较低水平。数据显示，截至一季度末，本外币企事业单位贷款余额129.83万亿元，同比增长11.8%，增速比上年末高0.8个百分点；一季度增加7.25万亿元，同比多增1.69万亿元。“量升”的同时“价降”明显。3月份，新发放企业贷款利率为4.37%，比年初和上年同期分别低8和19个基点。工业是稳住宏观经济大盘的重要支撑，基础设施建设是提振投资需求的重要领域。人民银行称，一季度投向工业、基础设施等重点领域的贷款保持快速增长，金融体系保障了制造业高质量发展和重大基础设施建设的资金需求。数据显示，一季度末，本外币工业中长期贷款余额14.39万亿元，同比增长20.7%；本外币基础设施中长期贷款余额30.26万亿元，同比增长13.2%。新发放普惠小微企业贷款利率继续降低记者注意到，一季度，对国民经济重点领域和薄弱环节的金融支持进一步增加。其中，普惠金融领域贷款保持较快增速，信用贷款占比提升，新发放贷款利率继续降低。数据显示，一季度末，普惠小微贷款余额20.77万亿元，同比增长24.6%，其中信用贷款占比18.9%；一季度增加1.55万亿元。3月份新发放普惠小微企业贷款利率为4.93%，比年初低17个基点。人民银行称，一季度对个体工商户和小微企业主贷款的同比增速为21.3%，均比各项贷款增速高出10个百分点以上。这些贷款的投放有力支持了对小微企业和个体工商户的纾困帮扶，有利于稳住市场主体。与此同时，绿色贷款保持高速增长，涉农贷款增速保持平稳，支持科技创新的贷款大幅增长。数据显示，一季度末，本外币绿色贷款余额18.07万亿元，同比增长38.6%；本外币涉农贷款余额45.63万亿元，同比增长12.2%；一季度科技型中小企业人民币贷款同比增长26.7%，增速比各项贷款高15.3个百分点，利率比上年同期下降了28个基点。个人住房贷款利率回落据人民银行披露的数据，截至一季度末，人民币房地产贷款余额53.22万亿元，同比增长6%，比上年末增速低1.9个百分点；其中，房地产开发贷款余额12.56万亿元，同比下降0.4个百分点；房地产开发贷款一季度增加2900亿元，比上年四季度多增4414亿元；个人住房贷款余额38.84万亿元，同比增长8.9%。同时，3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点。数据显示，住户贷款增速减缓，消费贷款利率大幅下降。一季度末，本外币住户贷款余额72.37万亿元，同比增长10.1%，增速比上年末低2.4个百分点；其中，住户其他消费性贷款（不含个人住房贷款）余额16.42万亿元，同比增长7.1%。3月份，新发放住户其他消费贷款利率为7.68%。人民银行称，在消费领域，金融机构通过降低贷款利率积极推动活跃个人消费，消费贷款利率比年初下降67个基点，有助于进一步发挥消费对经济循环的牵引带头作用。责任编辑：李墨轩