原标题：全国疫情防控形势整体趋稳 日均新增报告感染者较高峰期下降80%来源：经济日报经济日报北京5月6日讯（记者姜天骄）国务院联防联控机制6日举行新闻发布会，介绍科学精准、抓实抓细疫情防控工作有关情况。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年强调，“动态清零”并不意味着全域静态管理。恰恰相反，“动态清零”追求的目标之一就是尽可能避免全域静态管理。国家卫生健康委新闻发言人米锋介绍，5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但仍存在反弹风险，疫情防控形势依然严峻复杂。“4月中旬以来，我国疫情整体呈持续波动下降态势，‘五一’假期期间全国疫情形势总体平稳。”国家卫生健康委疾控局副局长吴良有说，4月30日到5月5日，全国日均新增报告感染者较高峰期下降80%。吴良有介绍，上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低。如何更好做到科学精准防控？梁万年表示，还是要在坚持“外防输入、内防反弹”的总策略、坚持“动态清零”总方针的指导下，继续坚持行之有效的防控措施的基础上，在当前特别是针对奥密克戎变异株的流行状况，努力做好以下几个方面的工作：一是进一步强化疾病监测工作。监测是早发现的一个非常有力的手段，监测工作做好，发现患者就越早，越早就越主动，特别要做好重点人群、重点场所、重点机构的监测管理，要利用好抗原筛查+核酸检测诊断的有效组合这种监测手段，尽可能早发现感染者，防患于未然。二是要做好相关应急准备，做好应对不同疫情场景下的应急预案，加强相关人员的培训和演练。特别是要做好方舱医院、定点医院、隔离场所和相关防控物资的准备。同时，也要做好疫情防控期间保障社区群众正常生活的保供准备和相关预案，以空间换时间。三是在防控措施上，要分清优先次序，明确主攻方向。从开始就要把社区防控放在更加优先的位置，第一时间把风险人群控制在管控范围。在疫情处置上要更加高效协同，以快制快，确保核酸检测、流行病学调查、隔离转运、隔离收治和社区管控等环节的相互协调联动。另外，各系统、各类信息应该加强联动，确保各项工作要求第一时间抵达基层。责任编辑：邓健