美国作祟，海康威视跌停来源：砺石财经李平 | 作者安防巨头海康威视再遭美国政府打压！5月5日，海康威视股价以一字跌停价开盘，尽管盘中有超过45亿元资金抄底买入，但截至收盘仍被封死在跌停板上。次日，海康威视股价继续重挫，截至收盘，股价报收于34．．8元，总市值为3283亿元，较5月5日开盘缩水超过近800亿人民币。海康威视股价的暴跌与境外媒体一则有关美国准备对海康威视实施制裁的传闻有关。当地时间5月4日，英国《金融时报》援引四位知情人士的消息报道称，美国正准备对中国安防企业海康威视实施新的严厉制裁，拜登政府已在为这项“与人权有关”的制裁“打基础”，但“最终决定尚未做出”。针对英媒报道，海康威视在回复有关媒体采访中表示，该公司已关注到相关报道，报道提到的美国政府可能实施的制裁“有待核实”。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，希望获得公平公正的对待。作为排名世界第一的安防巨头，海康威视近几年屡遭美国打压。2019年10月，美国商务部发布公告称，将海康威视、科大讯飞等8家中国科技企业在内的28个实体纳入出口管制实体清单。2021年6月，据白宫网站的公告，海康威视等59家中企被列入投资“黑名单”。针对美国政府的刻意打压，海康威视在增加芯片储备的同时，全面开展了对美国物料的替代准备工作。截至目前，安防产业链最为核心的IPC处理器已经基本实现国产化，存储器芯片主要供应商来自日韩，模拟芯片的国产替代也在不断加强。AI芯片方面，寒武纪、海思等国产芯片厂商在推理（inference）芯片方面也已经具备完善的产品组合，可以对英伟达等国际厂商形成替代。值得一提的是，海康威视在2021年年报电话会议中，针对芯片短缺问题做了一个重大改变，也就是通过能采购到的元器件类型，来设计、制造功能达标的相应产品；而不是先做设计选定特定芯片，再制造对应的产品。如此一来，海康威视就大大减轻了交付上面的压力，保证了供应链的稳定。事实证明，美国的实体清单并没有阻止海康威视前进的脚步。最新年报数据显示，2021年全年，海康威视实现营业收入814.20亿元，同比增长28.21%；实现归母净利润168亿元，同比增长25.51%，其中，海外市场收入达到219.85亿元，同比增长24%。2018-2020年，这一数字分别为16%、14%和9%，境外收入增速提升明显。不过，美国政府此次制裁手段似乎有所升级。据英国《金融时报》报道，海康威视此次可能被列入“SDN清单”。根据美国国会2016年出台的《全球马格尼茨基法案》，美国政府有权对“侵犯人权”的实体实施制裁，而美国财政部负责将违反法律的公司列入“特别指定国民和被封锁人员名单”（Specially Designated Nationals and Blocked Persons List，下称：SDN清单）。根据规定，任何与被列入SDN清单公司有业务往来的企业和政府，都有可能违反美国制裁。业内专家指出，实体清单是由美国商务部工业和安全局（BIS）所发布，用于出口管制；SDN清单则是由美国财政部外国资产控制办公室（OFAC）发布，带有金融制裁属性。因此，相对于实体清单，SDN清单带有“制裁升级”的意思。由此可见，此前美国政府的“实体清单”主要是针对海康威视的芯片供应，而本次制裁则是针对海外市场的客户。从营收构成上看，2021年海康威视海外市场收入占比为27%，较2020年减少0.87个百分点。因此，若此次制裁传闻最终不幸成真，海康威视短期业绩难免将受到冲击，这也是公司股价一字跌停的原因。不过，海康威视在年报电话会议中披露，在被美国政府打压的状态下，公司在很多的发展中国家业务所受影响有限，过去几年海外的业务依然在发展。海康威视同时强调，中国企业在全球化的过程中有特定的优势，比如在终端产品的设计能力、推出产品的节奏、成本的控制等方面，公司综合竞争力在很长的时间里会有比较好的优势。因此，即便部分亲美国家减少对海康威视的订单，但长期来看，海康威视依然可以通过发展中国家市场来弥补这一损失。值得一提的是，海康威视在2021年年报《致股东的信》中曾表示，过去几年，公司一直承受逆全球化带来的压力，但海康威视矢志成为一家全球化的公司，“无论遇到什么样的困难，我们都将坚定地走下去”。责任编辑：李昂