5倍“蔚小理”销量之和，比亚迪扩大领先优势来源：砺石汽车作为造车新势力代表的蔚来、小鹏与理想汽车，4月份分别实现了5074、9002与4167台的销量，累计只有18243辆，尚不足比亚迪10.6万辆销量的五分之一。在巨大的销量差距背后，是“蔚小理”在技术、产品、供应链与渠道等多个关键领域与比亚迪之间的巨大差距。张弛 | 作者1中国商业界的当红企业比亚迪，继续在新能源汽车领域扩大领先优势。5月3日，比亚迪在港交所发布公告。公告显示，4月份公司新能源汽车销量高达106042辆，较上年同期的257662辆同比增长313.22%。这是自今年3月以来，比亚迪新能源汽车连续两个月销量突破10万辆。3月份，比亚迪新能源汽车销量就曾达到10.49万辆，同比增长333.06%。其中，纯电动车型4月销量为57403台，同比去年的16114台增长266.69%；插电式混合动力车型4月销量为48072台，同比去年8920台增长699.91%。值得一提的是，比亚迪的这个成绩一方面是在全球新能源汽车行业“缺芯少锂”的背景下，另外一方面是在中国众多汽车零部件企业受新冠肺炎疫情影响停工停产的背景下实现的，这颇为不易。2在比亚迪4月份取得不错销售成绩的同时，其他很多新能源汽车企业则销售惨淡。例如，作为造车新势力代表的蔚来、小鹏与理想汽车，4月份分别实现了5074、9002与4167台的销量，累计只有18243辆，尚不足比亚迪10.6万辆销量的五分之一。在巨大的销量差距背后，是蔚小理在技术、产品、供应链与渠道等多个关键领域与比亚迪之间的巨大差距。首先，在技术方面，比亚迪在刀片电池、DM-i超级混动与e平台3.0领域形成了多项行业领先的核心技术，而蔚来、小鹏与理想汽车目前尚未拥有一项人无我有的核心技术，多依赖上游供应商的技术支持。其次，在产品方面，比亚迪已经形成了强大的产品矩阵。其中，王朝系列的汉、唐与元均实现了月销过万的成绩，秦与宋更是实现了月销2万+的优异成绩。就在前不久，比亚迪官方还曾发布消息称，最近在深圳工厂下线了第20万辆中大型的旗舰轿车汉，成为国内首款达成“售价、下线双20万+”成绩的中国自主品牌轿车，这是中国汽车产业发展史上的一个里程碑事件。在王朝系列产品之外，比亚迪还布局了极具潜力的海洋系列产品。海洋系列又细分为海洋生物与海洋军舰两个子系列，其中海洋生物系列主打采用e平台3.0架构的纯电车型，海洋军舰系列主打采用DM-i超级混动技术的插电混合动力车型。目前，海洋生物系列已经发布了首款纯电车型海豚，极为畅销，连续多个月销量过万，另外备受行业瞩目的中型轿车产品海豚也即将上市。海洋军舰系列则在前不久刚上市了首款紧凑型轿车驱逐舰05，不久后将发布首款中型SUV护卫舰07。今年下半年，比亚迪还将在海洋系列陆续发布多款新品，随着这些产品的补齐，比亚迪在产品上的竞争优势将进一步扩大。再次，在供应链方面，比亚迪在动力电池、电机、电控与半导体等领域均有完善布局，是国内甚至全球在上游供应链领域布局最深的新能源汽车企业，这让其在全行业面临上游供应链危机的情况下能够从容应对，成为行业中唯一的逆势上涨者。最后在渠道方面，比亚迪在线下拥有数量远胜蔚小理的4S店与城市展厅，这支撑了比亚迪产品对海量用户的触达与交易达成。3对于未来，无论比亚迪内部人士还是外部专家，都给出了较为乐观的预测。2022年1-4月，比亚迪累计销量已经高达39.24万辆，平均每月销量接近10万辆。即使按此标准保守估计，比亚迪2022年全年也将实现120万辆的销量。不过，多家券商机构预测，2022年比亚迪的实际销量预计将有望突破150万辆。2021年，比亚迪累计销售73万辆汽车，汽车板块销售收入为1125亿元，单车平均售价超过15万人民币。按照150万辆销量，15万的平均售价计算，比亚迪仅汽车板块业务就将在2022年实现超过2250亿人民币的营收。我们放眼更长远的周期，一方面随着比亚迪的销售放量，另一方面随着比亚迪高端化战略带来的售价提升，比亚迪有望在未来5年内实现600万辆台的年销量，18万的单车平均售价。以此计算，比亚迪汽车板块业务的销售额将超过1万亿人民币，按照5%-8%的净利率计算，净利润可高达500-800亿人民币。按照15-20倍的市盈率估值，比亚迪在资本市场的市值将有可能达到7500-16000亿人民币的区间。截至最近一个交易日，比亚迪市值为7074亿人民币，接近该估值区间7500亿人民币的下限，但距离16000亿市值的上限还有超过2倍的增长空间。对于比亚迪接下来在资本市场的表现，不同的投资者会“仁者见仁，智者见智”，我们不对其股价走势做过多详细预测。但可以确定的是，比亚迪将是未来几年中国商业界最值得公众期待的企业之一。责任编辑：李昂