上市以来净利润首度下滑近九成索菲亚如何破局“增长瓶颈”？《投资者网》向劲静编辑  胡珊作为国内定制家具行业龙头企业之一，索菲亚家居股份有限公司（下称“索菲亚”，002572.SZ）的动向一直备受市场关注。日前，索菲亚发布了2021年“成绩单”，可谓“喜忧参半”。喜的是索菲亚的营业收入突破百亿，忧的是索菲亚自2011年上市以来首度出现净利润下滑。不过，在这营收与净利润“背道而驰”的背后，和索菲亚的大宗业务客户的债务违约息息相关。如此背景之下，2022年的索菲亚又将如何破局？01净利润首度下滑背后索菲亚是一家主要经营定制衣柜及全无配套定制家具的研发、生产和销售的公司。2011年公司在深交所成功上市，是行业内首家A股上市公司。自上市以来，公司的业绩一直都处于增长态势中。然而这一增长态势到了2021年被打破。数据显示，索菲亚全年营业收入突破百亿元规模，同比增长24.59%至104.07亿元。主营业务收入从渠道方面看，经销商零售渠道收入占比80.33%，直营渠道收入占比3.29%，大宗业务渠道收入占比15.41%；从分产品方面看，衣柜及其配套产品实现收入82.69亿元，同比增长23.38%；橱柜实现收入14.20亿元，同比增长17.25%；木门实现收入4.58亿元，同比增长56.86%。虽然，2021年索菲亚的营业收入过百亿，但公司的归母净利润仅有1.23亿元，较上年同期大幅下降89.72%；扣除非经常性损益后净利润同比下降96.98%至0.32亿元。这也是索菲亚自2011年上市以来，年度归母净利润首次出现下滑。“在公司迈入百亿级里程碑的历史性时刻，却也遭遇了最为沉重的打击。公司的大宗业务遭遇了重大客户到期商业承兑汇票违约，公司不得不针对该客户计提了专项减值损失，导致公司当年净利润出现大幅下滑。”索菲亚在《致股东的信》里如是说。同期，除了净利润大幅下滑以外，索菲亚的毛利率也出现下滑。数据显示，2021年索菲亚毛利率为33.21%，同比下降3.35%。根据索菲亚近年来的财报数据显示，2017-2021年期间公司的毛利率分别为38.17%、37.57%、37.33%、36.56%、33.21%。从数据可以看出，索菲亚的毛利率呈现逐年下降趋势，其中2021年的毛利率是最近五年来的新低。“2021年的毛利率是没有超出公司的估计范围。” 就毛利率下滑，索菲亚相关人士对《投资者网》表示，虽然原材料价格上涨，但是我们不允许降低材料标准去换取利润率，只会提升产品标准，对于长远的发展，市场和消费者的认可对于企业是非常重要的。再者，战略实施以及培育新品牌是需要有一个投入期，收入体量短期可能不大，未来发挥规模效应，毛利率会提升。值得一提的是，尽管索菲亚的净利润出现大幅下滑，但公司依旧进行了分红。根据财报披露的利润分配预案，索菲亚将以2021 年度权益分派实施公告的股权登记日当日的总股本扣除公司回购专户的股份余额为基数，向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），合计派发现金红利5.44亿元。这意味着，在上市后的第11年，索菲亚的分红总金额将达到34.47亿元。上市11年，公司在深交所连续 8年信息披露考评获评 A 级。根据统计，国内仅有不超过4%的上市公司连续8年信息披露考评获A级。022022年该如何破局？“站在百亿的起点上，公司踏上2022年新征程。新冠疫情在国内轮番袭击，2022年仍然是充满挑战的一年！”这是索菲亚致股东的信里提及的话语。2021年年初，索菲亚定下了百亿目标，如今虽已如期兑现，但其如何提升净利润依旧是投资者的关注焦点。如此一来，2022年索菲亚又将如何破局？索菲亚相关人士称，对于2022年的经营规划，索菲亚计划从两个方面出发，一方面坚定不移执行“全渠道、多品牌、全品类”战略，实施“整家定制”品牌战略；另一方面加速推动数智化，为消费者提供更快、更高品质和更具性价比的产品、服务，并让工厂端和经销商端的运营成本降低，从而提升在市场上的竞争力。东兴证券研报称，2022年2月，索菲亚品牌正式发布整家套餐，推出橱柜并将品类边界拓展到软体、家电。全品类运作顺利，索菲亚品牌客单价增长近20%；家具家品保持较好的毛利率，未来随规模提升公司议价权有望提高，家具家品或能提供更高利润增量。当前大部分索菲亚门店均已完成橱柜产品的上样，同时门店逐步按照整家定制的定位进行重装。司米积极进行品牌升级，通过开立艺术生活家门店打造的高级定制定位，从橱柜走向全屋；米兰纳定位年轻人群，拓展迅猛。未来索菲亚品类拓展的成熟经验或有望带动其他品牌增长。天风证券研报预测，看好索菲亚持续推进零售业务变革，产品方面以衣柜为入口延伸品类，整家定制套餐有望推动客单值逐步提升；渠道方面，木门、米兰纳持续开店，索菲亚品牌有望通过产品换新、套餐化销售及渠道拓展实现增长；营销方面，赋能终端团队，建立结果为导向考核体系，并鼓励经销商在整装、电商等多渠道发力。（思维财经出品）■责任编辑：李昂