据俄新社5日报道，塞尔维亚总统武契奇表示，如今谈论乌克兰领土完整的西方政治人物，在1999年北约侵略南联盟时却没有在谈论领土完整，他敦促尊重塞尔维亚在西方制裁俄罗斯一事上所采取的立场。俄媒称，武契奇近日访问了德国，在5月4日会见了德国总理朔尔茨，5月5日早上会见了德国外交部长贝尔伯克。德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特在5月5日访问塞尔维亚，与塞尔维亚国防部长内博伊萨·斯特凡诺维奇进行了交谈，随后与从柏林返回的武契奇会面。与兰布雷希特举行会面后，在回答德媒记者有关制裁俄罗斯的问题时，武契奇说道：“当你们谈论领土完整时，我想请你们站在我们的位置上。因为人们现在津津乐道地谈论波斯尼亚和黑塞哥维那的领土完整，乌克兰的领土完整，其他国家的领土完整，但在1999年并没有谈论塞尔维亚的领土完整。当时没有人对‘领土完整’感兴趣，它被用最粗鲁的方式侵犯，目的是从主权独立并得到国际承认的塞尔维亚割出去一块领土。”他指出，“每个满嘴说着领土完整的人，如今都在教训我们，称我们应该如何去忘掉联合国安理会第1244号决议。我懂得什么是强权政治，我知道我们有多渺小，我很清楚我们经历过什么，所以我希望维护和平与稳定。我们很清楚我们走过的是哪条路，我呼吁你们对这个在1999年遭侵略期间有82名儿童丧生的国家留有一些尊重，我们的孩子对我们很重要。因此，我们对制裁持谨慎态度，因为我们也曾遭受制裁。”武契奇称，塞尔维亚将尽其所能成为德国的可靠盟友，维护巴尔干地区的和平，成为该地区的稳定因素和德国投资的最佳目的地，但敦促不要禁止塞尔维亚人“拥有自己的立场和观点”。1999年3月24日，北约对南斯拉夫联盟共和国发动侵略，轰炸持续了78天。根据北约的数据，在轰炸行动中，北约共出动了3.8万架次飞机，其中超过1万架次是为了实施轰炸。根据塞尔维亚媒体的报道，北约平均向每名居民投放了20公斤爆炸物。轰炸造成8000多无辜平民伤亡，近100万人流离失所，200多万人失去生活来源，大量基础设施被毁。2008年2月17日，科索沃单方面宣布脱离塞尔维亚“独立”。美国等西方国家立即承认其地位，但塞尔维亚、俄罗斯、中国、叙利亚、以色列、伊朗、西班牙、希腊以及其他一些国家并不承认科索沃“独立”。责任编辑：梁斌 SF055