5月6日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。——目前全球疫情仍处于高位 病毒还在不断变异国家卫健委新闻发言人米锋：5月5日，世界卫生组织表示，2020年和2021年，全球与新冠肺炎大流行直接或间接相关的全部死亡人数约为1490万。目前，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异。——北京疫情扩散风险已有所降低 上海疫情防控形势持续趋稳米锋：5月以来，全国疫情防控形势整体趋稳，日新增本土确诊病例和无症状感染者继续下降。截至目前，21个省份和新疆生产建设兵团全域为低风险地区，但仍存在反弹风险，疫情防控形势依然严峻复杂。吴良有：上海市疫情近期每日新增感染者数持续下降，疫情防控形势持续趋稳；吉林省疫情仍处于扫尾阶段，隔离点和封控区以外的风险已经基本控制；北京市疫情通过区域核酸筛查和密接排查管控，扩散风险已有所降低；江西省南昌市疫情已得到有效控制，但上饶市疫情需要加大筛查和管控力度；辽宁、浙江、河南等地近期新发感染来源不明的疫情，存在隐匿传播风险，溯源调查和管控防范难度增大。——梁万年谈我国新冠疫情防控四个阶段国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在会上指出，从2020年以来，我国的新冠疫情防控大体上分为四个阶段：第一阶段，突发疫情应急围堵阶段，这一阶段主要是对突如其来的新冠肺炎疫情，是一场遭遇战，打的也是一场阻击战。但是中国坚持“内防扩散、外防输出”的总策略，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战的决定性成果，也为世界赢得了宝贵的时间，提供了经验。第二阶段，常态化疫情防控探索阶段。在这个阶段，核心是坚持“外防输入，内防反弹”这个总的策略。在这个总策略指导下，对中国本土所出现的零星散发病例和局部的聚集性疫情，以核酸检测为中心来扩大预防，一般是用2到3个潜伏期，就能把零星病例和局部的聚集性疫情控制住。第三阶段，全链条防控的“动态清零”阶段。在这个阶段，特别强调快速和精准，主要是针对德尔塔变异株相关的特征来采取相应的管控措施。一般是在一个最长潜伏期就能把疫情给控制住。第四阶段，也就是当前，从今年的3月份以来，我们正在进入全方位综合防控“科学精准、动态清零”阶段。这个阶段除了要强调快速精准以外，更强调综合性，也就是采取一些综合性的防控措施，包括对传染源的管理、传播途径的快速阻断、保护易感人群，这些措施要进行有效组合和叠加，实行尽锐出击，采取最严格、最彻底、最坚决果断措施，来阻止疫情的社会面传播。梁万年表示，在第四阶段，也就是“科学精准、动态清零”阶段的主要特征，和前面三个阶段的区别或者主要的特征有：一是以变应变。针对奥密克戎这个变异株的特征，优化完善相应的防控措施，及时从应对德尔塔变异株这种疫情防控，到应对奥密克戎变异株上，落实人、物、环境同防等措施。二是以快制快。切实落实“四早”，疫情发现早期的手段在升级，也就是如何确实做到早发现。针对奥密克戎变异株无症状感染比例高、隐蔽性传播强等特点，要做好发热门诊的监测、重点人群的应检尽检；对疫情信息要做到“逢阳必报、逢阳即报、接报即查”，向科技要效率，利用“抗原筛查+核酸诊断”监测模式，将疫情防控前线再移一步。三是隔离收治能力再增强。针对奥密克戎变异株可在短时间内产生大量的病例，可能会引发防控资源需求的快速增加的情况，来切实做好定点医院、方舱医院、隔离点的准备，确保疫情发生后能快速扩容，满足需要。四是分类收治机制再健全。按照《新冠肺炎诊疗方案（第九版）》及时准确分类分型和相关的收治工作。比如有肺炎表现、基础疾病、高风险因素、一老一小等群体感染者，都收治在定点医院；对轻症和无症状感染者，收治在方舱医院；治愈出院或者出舱者直接转入居家医学观测，最大限度地减少轻症和无症状感染者挤占日常医疗资源的情况。五是疫情处置再提速再聚焦。第一时间统筹调配风险人群管控、检测、流行病学调查、转运、隔离、收治等各方面的力量，使这个防控链更加有效协同。在防控措施上，一开始就把社区防控摆在重要的优先位置，在流行病学调查工作方面，坚持“三公（工）”协同，公共卫生人员、工信人员和公安人员实行有效协同，强化人群聚集场所特别是养老院、工厂、工地、学校等管理和防控，确保弱势人群能及时收治，中西医结合治疗，尽最大努力防止重症和死亡的风险。在疫情处置管理上，更加高效协同，信息联动，集中办公应对。同时强化基础力量，落实四方责任。以小区为单位，落实分级分区的精准防控。同时，在这一阶段，也高度重视疫情期间群众的正常医疗用药需求保障，也要求各级综合医院、儿童医院、妇幼保健院等正常开展医疗服务工作，畅通群众的就医渠道，安排好慢性病和急危重症的就医。——梁万年：社区是疫情防控第一道防线梁万年：社区是我们防控的前沿阵地，是第一道防线，是各项防控措施落实最基本的单元。可以说，如果社区防控做得不好，疫情就不可能能够控制住。就如同水龙头关不住，下游就会源源不断地有水流出。我国的分区分级管理是按社区作为基本单位划分的，如封控区、管控区、防范区。疫情防控是一项系统工程、人民战争。社区的治理体系、组织协调能力、管理水平、防控理念等是决定防控成效的关键要素。鉴于我国幅员辽阔、城乡差异大，社区间条件和能力差别大，有些地方的社区防控往往是短板和弱项。两年多的防控实践表明，做好社区防控，可以有效地阻断疫情传播，尽快实现动态清零。责任编辑：李昂