原标题：在元宇宙也可以做生意？外媒：抽佣平台或成最大赢家参考消息网5月7日报道西班牙《世界报》网站近日报道称，在元宇宙中谋生也将成为可能，至少在Meta的元宇宙中是这样。这家前身是脸书的公司，将允许其虚拟宇宙“地平线世界”的用户出售他们自己创建的虚拟物品。该工具最初将仅限于少数用户，但该公司希望在未来几个月内逐渐增加人数。用户将能够出售各种物品和用于虚拟化身的装饰品，从珠宝到服装或饰物。他们还将能够为进入自己虚拟空间内的限制区域收费。马克·扎克伯格在与用户们在“地平线世界”中的一次虚拟会议中解释说：“我们希望‘地平线世界’中存在许多虚拟世界，而为了实现这一目标，需要让这些世界的创造者们能够将之变为一项工作。然而，对于想要以创造虚拟物品为生的卖家来说，手续费将会很高。非常高。除了在适用于交易平台的应用程序内购物所产生的手续费以外，Meta还预计将收取每笔交易的近25%。这就是说，如果一名“地平线世界”的用户通过Quest Store等商店出售一件虚拟物品，则将近一半的销售额将用于支付给不同的中间商。此外，手续费意义重大，还因为Meta曾多次抱怨苹果或谷歌等应用商店的手续费过高。据该公司称，这些商店的手续费介于一款应用程序价格的15%到30%之间，是掠夺性的，大大减缓了创新。目前，这些虚拟物品的市场会很小。“地平线世界”仅供美国和加拿大的用户使用。该工具是免费的，但必须拥有Meta（脸书）账户和同样由这家公司生产的奥克卢斯“探索”虚拟现实头盔。自推出以来，用户们已在“地平线世界”中创建了超过1万个世界或虚拟空间。据Meta称，该平台有超过30万名月活跃用户。（编译苏佳维）责任编辑：邓健