原标题：IPO雷达 | 小米关联交易贡献营收超三成，创迈股份冲三方售后服务第一股实习记者 | 李熠楠随着电子行业对售后管理逐渐重视，第三方售后管理服务企业应运而生。近日，迈创企业管理服务股份有限公司（以下简称“迈创股份”）披露了招股书，闯沪市主板，冲电子售后管理服务第一股。此次IPO，迈创股份拟募资6.3亿元，计划分别用于售后服务管理能力提升项目、售后服务管理平台升级项目和补充流动资金。创迈股份主要客户有联想、小米、惠普、华硕等知名品牌。对前五大客户的严重依赖致使公司产品议价能力减弱，毛利率降低。与此同时创迈股份还存多次违法违规行为。依赖前五大客户创迈股份是一家专注于电子行业的第三方售后外包服务集成商，致力于为品牌企业提供以数字化为基础的一站式售后服务管理平台，并兼顾品牌企业生产环节的传统供应链服务。公司前五大客户为创迈贡献了约七成的营收。报告期内（2018-2021年9月），前五大客户占营业收入的比例分别为78.04%、66.89%、78.06%和79.86%。在五大客户中，联想和小米常常稳坐第一和第二名的位置。值得注意的是，小米、联想、普惠这三家公司不仅位列前五大客户，还是其供应商。报告期内，迈创股份向前五大供应商的采购金额分别为9.32亿元、6.48亿元、5.92亿元和6.73亿元，向小米、联想、惠普的采购金额分别为8.57亿元、6.03亿元、4.81亿元和5.57亿元，占总采购比分别为71%、68%、52%和58%。迈创股份解释，公司向客户的消费者提供售后维修等服务所需的备件须从客户或其指定供应商处采购，导致客户与供应商重合。此外，小米不仅为客户、供应商，还同时为公司股东。2021年8月，小米子公司瀚星创投分别以16.99元股和16元股的价格入股了迈创股份，共计取得公司4.51%的股权。对大客户的依赖导致公司议价能力低，致使公司的毛利率下滑。2018年公司的主营业务毛利率为19.1%，后两年一路上涨至29%，在2021年9月却下降4个百分点至25.47%。对于毛利率下滑，创迈股份解释：2021年1-9月售后综合服务业务的毛利率有所下降主要系联想中国新增PC和TS服务器两条产品线，品牌商年降和重议单价导致毛利率有所下降。应收账款居高不下公司的质地如何？从公司的整体业绩来看，报告期内，迈创股份的主营业务收入分别为5.79亿元、5.01亿元、7.12亿元和8.51亿元；归母净利润分别为3809.52万元、4133.92万元、6765.81万元和8501.27万元。虽然营收和净利处于一路上升水平，而应收账款也跟着一路水涨船高。与此对应的应收账款金额分别约为2.4亿元、1.89亿元、2.64亿元和3.42亿元，分别约占总营收的41%、38%、37%和40%。从应收账款的年限来看，公司1年以内应收账款余额占比均在98%以上。从应收账款的客户来看，前五名客户依旧是联想、小米、惠普等知名品牌。前五大客户应收账款占公司期末应收账款余额的比例分别为90.04%、85.57%、80.27%和85.80%。从现金流来看，报告期内公司经营活动现金流量净额分别为2.41亿元、-2.74亿元、-1.26亿元和-5431.42万元。除了2018年外，迈创股份其余时间内经营现金流均是净流出，合计净流出了2.1亿元。对于经营活动产生的现金流量净额出现负数，迈创股份解释称，主要系报告期内售后服务管理业务的快速增长和传统供应链业务在报告期内的缩减所致。在现金流持续为负的情况下，创迈股份在2018年和2018年还大笔分红。2018年创迈股份分配股利1120万元，2019年分配股利2500万元，共计3620万元。研发投入不足创迈股份的主要产品分别为售后服务管理、传统供应链和软件开发、运维。其中售后服务管理是主要服务内容，2021年以来为公司创造九成营收。其具体内容为：为品牌商客户提供备件运营（需求预测、备件采购、仓储物流、索赔及再制造）、授权服务商管理、客服中心管理等一体化服务。在此过程中，备件需求预测的难度、备件供应的精益性和敏捷性的平衡问题，需要信息化数字化技术才能解决。备件供应链的逆向物流具有时间发生不可预知、需求量不确定等特征，备件供应链的精益和敏捷的矛盾更加突出：用最少的库存去实现最佳的用户服务满意度。也就是说，信息系统是公司重要的技术基础。值得注意的是，创迈股份对于技术的研发投入并不多，且2021年以来随着营业收入的提高研发费用占比不升反降。报告期内，创迈股份研发费用占营业收入的比例分别为1.67%、2.6%、2.11%和1.61%，近半年的研发投入处于历史低位。频繁违法违规创迈股份及其子公司还存在多次违法违规行为，其内容涉及消防、安监、环保、海关、税务和境外等六项。具体内容披露如下：2017年12月20日，重庆益尚在生产线搬迁过程中因旧设备线路短路发生火灾，造成直接财产损失11，900元，无人员伤亡。2018年1月3日，重庆市铜梁区公安消防支队处罚款人民币1万元整。2018年11月13日，因深圳畅思得未按照规定建立、健全职业卫生管理制度和操作规程，未组织劳动者进行职业健康检查，未对工作场所职业病危害因素进行定期检测，且未在醒目位置设置公告栏、公布有关职业病防治的规章制度、操作流程、职业病危害事故应急救援措施和工作场所职业病危害因素定期检测结果，深圳市福田区安全生产监督管理局依据《中华人民共和国职业病防治法》，作出警告并科处罚款人民币9万元整。2018年11月28日，经检测重庆强特璧山分公司废气排放浓度超过排污许可证允许排放浓度，科处罚款人民币5万元整。2019年5月17日，重庆市璧山区生态环境局再次对重庆强特璧山分公司的废气情况进行检测，发现仍有废气超标排放的情节，再次科处罚款人民币5万元整，且限制生产三个月。2018年2月5日，中华人民共和国福田保税区海关认定深圳畅思得以保税维修方式申报的一批手机主板，毛重、型号申报不实，罚款0.1万元。2020年11月28日，中华人民共和国沙头角海关认定深圳畅思得申报的货物规格型号申报错误，罚款1.5万元。2021年3月17日，迈创股份向海关申报以一般贸易方式进口货物一批。经海关查验，申报电源126个实际为旧电源。旧电源为旧机电产品，属法定月检验进口商品，需要向卫生检疫机关申报并接受卫生检疫。迈创股份未向海关报检及申报卫生检疫，科处罚款人民币1.2万元整。2019年6月21日，国家税务总局重庆西永综合保税区税务局第一税务所对重庆强特璧山分公司因丢失发票出具《行政处罚决定书》，罚款50元。2019年6月，泰国Maitrox因未在指定时间内提交2018年度的PND.50及提供的文件不清晰；未在指定时间内提交2018年度的PND.51，受到ThaiRevenueDepartment（“TRD”）处罚，罚款6000泰铢。2021年1月，新加坡Midas因延期提交周年申报表受AccountingandCorporateRegulatoryAuthority（“ACRA”）处罚，罚款300。责任编辑：冯体炜