新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于Windows 11上用户不满意的任务栏体验，微软也是终于做出了妥协，决定撤回之前的更改。Windows Latest 指出：几周前，微软对任务栏进行了修改，是的系统托盘弹出窗口中的图标难以被重新排序（显示隐藏的图标）。官方反馈中心中的一篇帖子证实，任务栏拖放功能已被移除，理由是为了优化平板电脑的使用体验。从Windows 11 Build 22616开始，任务栏系统托盘上的功能，将回归该操作系统的原始版本。如上图所示，新预览版本又可以在任务栏系统托盘弹窗中自由拖动图标了。此外基于广大用户的反馈，微软还回撤了针对平板电脑做出的 UI 改进，且不会随 Windows 11 22H2 大版本更新一起提供。回顾这家软件巨头的历史，几乎每隔一段时间就会搞出惹恼用户的幺蛾子。而在影响 Windows 11 操作系统普及的诸多因素中，也少不了开发团队莫名其妙引入的某些更改或限制。当然，就算有这次妥协，也不意味着微软就会放弃给平板电脑的桌面提供更多专属优化。但愿该公司别忘了当年在 Windows 8 操作系统上的市场失利。毕竟只有多听取用户的反馈，才不至于一次次重走这样的弯路。