炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国经济网中国经济网北京5月7日讯润和软件（300339.SZ）昨日晚间发布公告称，公司于近日接到公司控股股东江苏润和科技投资集团有限公司（以下简称“润和投资”）及实际控制人周红卫的通知，获悉润和投资及周红卫将其持有的公司部分股份办理了质押业务，合计质押1200万股。其中，润和投资本次质押780.00万股，占其所持股份的16.55%，占公司总股本的0.98%；周红卫本次质押420.00万股，占其所持股份的12.63%，占公司总股本的0.53%。润和投资本次股份质押系用于补充自身流动资金，周红卫本次股份质押系用于补充润和投资流动资金。上述股份质押融资不涉及用于满足上市公司生产经营相关需求。截至公告披露日，润和投资及实际控制人周红卫持股数量合计80，373，085股，本次质押后质押股份数量7430.00万股，占其所持股份的92.44%，占公司总股本的9.33%。控股股东润和投资及实际控制人周红卫未来半年内到期的质押股份数量为4，400万股，占其合计持股数量的54.74%，占公司总股本的5.52%，对应融资余额为25，980万元；未来一年内到期的质押股份数量为6，030万股，占其合计持股数量的75.03%，占公司总股本的7.57%，对应融资余额为41，980万元。公司表示，控股股东润和投资及实际控制人周红卫具备资金偿还能力，预计还款主要来源为业务收入回款、股票红利、投资收益等。责任编辑：何松琳