温馨提示尊敬的游客朋友们：您好！根据北京市疫情防控工作要求，即日起，市民游客进入北京温榆河公园须持7日内核酸检测阴性证明。目前，园区全园范围内暂停搭建帐篷和铺设野餐垫聚餐活动，并执行50%限流措施，实行预约入园（免费），预约方式：大众点评、美团、畅游温榆APP。除核酸证明外，请您入园出示预约码，经测温、验码（健康宝）合格后入园。结合当下疫情防控形势，为降低疫情传播风险，公园日常仅开放1、2、6、9、12号入口及P1、P2、P6、P9、P13停车场，并在周末增开P14停车场，除此之外，园区其余入口及停车场均关闭（法定节假日开放情况另行通知，请您密切关注公园通告）。您可通过高德地图或“畅游温榆APP”，实时查看停车场使用情况，提前规划行程路线！游园过程中，请您做好自身防护，全程佩戴口罩，保持安全距离。园区已暂时关闭阳光沙滩景点，并加强对其余热门景点的人流量管控，同时，在温榆·生活馆、朗昆自在书屋等室内空间暂停堂食且关闭休息区，期间只提供外卖服务，此外，暂时关闭竹林雅舍等室内展厅，由此给您带来的不便敬请谅解。疫情防控，人人有责，感谢您的理解与配合。北京温榆河公园建设管理有限公司责任编辑：李思阳