要无愧时代、无愧历史、无愧人民，就要拿出冲锋的姿态，尽快打赢这场保卫战。解放日报评论员昨晚市委、市政府召开动员大会，要求振奋精气神、立下军令状，排除万难奋力夺取大上海保卫战的胜利。逆水行舟，不进则退——这就是当前上海疫情防控所处的关键时刻。阳性感染者数量连续两周下降，实时再生数（Rt）连续十多天维持在1以下，多个区已社会面基本清零，防控形势总体稳中向好。但同时，基础还不稳固，任务依然艰巨，风险依然存在。在持续奋战两个多月后，此刻格外考验耐心和毅力。再坚持一下，再努力一把，啃下最后的硬骨头，胜利就可能真正到来。而如果稍有懈怠，很可能前功尽弃。我们没有退路，必须咬紧牙关，必须团结一致向前看、向前冲，拿出破釜沉舟、背水一战的勇气，向胜利发起冲锋。这样的时刻，必须坚定信心。我们要坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有兄弟省区市和解放军的大力驰援，有全市党员干部和群众的团结奋战，这场大上海保卫战一定能打赢。这是对制度的信心，是对人民的信心。艰难之中，信心就是希望。这样的时刻，必须团结一心。大上海保卫战，是一场需要精诚团结才能打赢的大仗硬仗。团结能添信心，团结会有共识，团结就是力量。我们的所有努力，都是为了践行“人民至上，生命至上”重要理念，都是为了让上海这座超大城市早日恢复如常、重现繁荣，继续担纲起她在全国和全球一贯的重要角色。身处这座城市的我们，对城市更加美好的愿景是一致的，努力的方向也应当是一致的。在这个尤需加力冲刺的时候，我们应当用最大的努力，同舟共济，同向而行。两个月的苦战之后，我们距离胜利已不再遥远，此时就要进一步激发排除万难、夺取胜利的精气神，倍加努力，拼搏攻坚。我们要把已被证明为行之有效的措施落实到位，把仍然存在的短板漏洞尽快补齐，对个别不合时宜的做法坚决调整，用驰而不息的努力来最大程度凝聚人心，不断为全社会注入信心和动力。这场大上海保卫战，举国关注，举世瞩目。坚持就是胜利，坚持定能胜利。我们要无愧时代、无愧历史、无愧人民，就要拿出冲锋的姿态，尽快打赢这场保卫战。责任编辑：李昂