新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 7 日消息，微软在 2021 年 11 月宣告了适用于 Windows 11 的新版 Media Player，并于 2022 年初向公众发布。微软之前为 Windows Media Player 带来了一些测试版更新，其中也包含新功能。该更新现已面向 Windows 11 所有用户提供，感兴趣的小伙伴可以在 Microsoft Store 上下载。微软之前宣布用 Windows Media Player 取代了 Groove Music，而随着该公司停止使用旧版 Windows Media Player 后，就一直有大量用户抱怨内置服务不好用。这个新版本的媒体播放器是 Groove Music 的重制版，但微软希望让它成为经典的 Windows Media Player 继任者。随着今天更新的发布，Windows 11 全新的现代媒体播放器也得到了重大改进。IT之家知悉，目前新版 Media Player 版本号是 11.2203.30.0，从目前来看有两个显著变化：如图所示，你现在可以体验新的音乐库。如上图所示，当你浏览你的收藏曲目时可以在不同歌手  艺术家的页面不同视图之间快速切换。如果在音乐库中没有看到任何媒体文件，有可能是因为你没有将包含歌曲的文件夹关联到媒体播放器。新版本媒体播放器中，默认视图下会以网格视图显示音乐专辑，另一部分则会显示所有歌曲，并按专辑分组。当你将鼠标悬停在相册、歌手、视频和播放列表上时，你也可以进行快速操作，例如快速选择和回放。另一方面的主要变化是对视频的增强支持。当你在 Media Player 中播放视频时，它会出现一种新的提示。你也可以试着在播放屏幕上的任何地方右击一下。右键单击之后，Media Player 会打开一个新的右键菜单，您可以在其中查看新文件而无需跳转到另一个页面。此外，它还可以访问专辑页面以及艺术家页面。新版 Media Player 中的新选项“视频增强”还可让您调整视频的亮度和对比度。微软表示，它正致力于提高 Media Player 的性能，尤其是对于具有非常大音乐库的设备。除了媒体播放器的改进之外，微软还开始测试适用于 Windows 11 的全新 Outlook 客户端，预计我们可以在接下来的 Build 开发者大会上看到更多信息。