31省份一季度经济数据全部公布！这些省份GDP破万亿最近几天，31个省、区、市陆续公布了今年一季度经济增长主要指标。数据显示，各地积极克服国内外形势变化带来的多重压力，稳中求进，推动经济高质量发展。一季度，31个省区市中，广东等11个省份gdp超过1万亿元，和去年一季度相比，gdp破万亿的省份数量多出了3个。从增速看，除吉林受疫情影响同比下降外，其他30个省份一季度均实现正增长，其中，中西部地区增速较快，湖北、山西、新疆、贵州等省份同比增速均高于6%。中国宏观经济研究院经济所副所长吴萨：东部省区市的经济增长速度虽然不快，但是很稳，中西部地区经济增速在加快，质量在提升，这不仅说明我国总体经济增长的韧性在增强，而且区域经济发展的协调性也在增强。一季度，超过20个省份固定资产投资同比增速达到两位数。基础设施领域水利、环境和公共设施管理业等补短板投资增长较快。工业投资中，改建和技术改造投资占比提升，投资结构进一步向好向优。稳的基础在加固，进的力量在积聚。一季度，新动能加快成长，多个省份高技术制造业表现亮眼。江苏高技术制造业增加值同比增长12.9%，对工业增长贡献率达到44.7%。安徽省高技术制造业增加值增长20%，电子信息、汽车业都保持了两位数以上的增长。扩大内需，加快构建新发展格局。一季度，21个省份人均消费超过5000元，消费对经济循环的牵引带动作用正在逐步凸显。中国经济在平稳开局的同时，实现了发展质量的稳步提升。本文作者：央视新闻责任编辑：梁斌 SF055