原标题：压力山大、身心疲惫、收入不定？西媒探秘网红职业生态参考消息网5月7日报道西班牙每日新闻网站近日报道称，成为“网红”并不等同于靠着上传照片和视频、玩电子游戏、尝试最新型号产品、去餐厅、享受独家假期或预订活动来赚很多钱。事实上，绝大多数网红都不是这样，这只是来自屏幕另一端的大众对他们的刻板印象。西班牙巴伦西亚大学的一项有关“网红”工作环境的新研究指出，恰恰相反，“网红”通常更多地与每天超过10小时的工作时长有关，在这期间需要编辑内容、回复粉丝、247全天候在线，还面临收入不确定、需要兼职、遭到骚扰、极端激烈的竞争以及由这一切引发的焦虑和精神健康问题。“近年来，有关如何成为网红的脚本已经很普遍，其目的是鼓励人们成为网红，但这往往并不现实。”巴伦西亚大学专家阿德里安·托多利在接受本网采访时表示。“这些故事对平台有利，因为所谓的网红越多，为平台创造内容的人就越多，尽管给这些内容的报酬很低或根本没有报酬。”他说。该行业更喜欢“内容创作者”这个名字，而不是“网红”。据SignalFire统计，已有大约5000万人投身于该行业，尽管只有200多万人可以以此为生。营销和代理机构2betube指出，在西班牙，有大约13.4万名业余内容创作者和大约7500名专业人士，他们在社交网络上拥有超过10万名粉丝。西班牙政府正在制定一项法律来规范这些网红的活动。国家市场与竞争委员会（CNMC）已要求将网红视为与传统媒体或电视相同的“视听市场服务提供方”，并建议建立一个投诉渠道，公民可以在其中举报有关网红活动的违规行为，例如该行业常见的隐蔽广告。广告是网红用来将其活动变现的方法之一。托多利说，他们在创建内容时拥有的“假定自由”是与现实距离最远的因素之一，因为网红们实际上非常受算法对其内容建议的影响。“人们总会听说当上网红就是自己做老板，但事实并非如此。这并不是说YouTube是我们的的老板，而是我们并不拥有做自己想做的事的自由，因为一旦失败，就会失去利益，失去粉丝。”巴伦西亚大学研究中采访的一位网红表示。该研究采访了31名在YouTube、Instagram、TikTok和Twitch上专业或半专业投身该行业的人。该报告还指出，从报酬上看，全职投身于社交网络的内容创作者与将其作为副业的创作者的体验存在很大差异。“专门从事内容创作者工作的网红认为，他们对平台产生的收入几乎没有控制权”，研究指出，“是平台控制了利润，因为是平台以某种方式控制内容发布的频率、在互联网上传播的时间和广告的使用”。大多数创作者需要数年时间才能积累足够的收入，从而使其在网络中的活动成为其生活方式。然而，一旦到了那个时候，他们就会越来越多地寻找其他可以提供有保障的薪酬的替代工作，从而在他们当网红的收入下降或渠道关闭时能有缓冲。研究人员指出：“即使是目前专门和专业地致力于创建内容的网红们也开始将这项活动与其他工作结合起来。”（编译韩超）责任编辑：邓健