4月16日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在北京歌华开元大酒店圆满落幕，帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。展会当天，北京60+所优质的国际化学校参展，北京十一学校、北京一〇一中国际部、清华附中国际部、北京鼎石学校等办学优质的学校纷纷亮相。此外，近20位国际化学校校长、教育大咖围绕国际教育理念展开演讲，分享了国际化学校的办学特色、择校技巧、北京升学政策等全方位信息，令参展家庭受益匪浅。北京新学道临川学校国际部校长 郝少林以下为北京新学道临川学校国际部校长郝少林的访谈实录：主持人：各位新浪的网友大家好，这里是新浪微博2022国际教育春季择校巡展北京站的活动现场，今天我们邀请到的是北京新学道临川学校国际部校长郝少林，郝校长您好，欢迎您，首先请您跟网友打个招呼。郝少林：好，新浪的各位网友大家好。主持人：第一个问题是在摇号新政下应该如何规划孩子的国际教育道路呢？郝少林：其实不管政策怎么变，人的成长是有规律的，下面我就以我十年办学的经验，为大家分享一下人的成长规律和教育规律，希望对大家有些启发。比如说人在幼儿园阶段，我们中国传统文化强调童蒙养正，少年励志。在养正的时候，良好的行为习惯、身体素质、文化修养等，其实是在孩子小的时候，尤其在13岁之前养成的。因此我在构建学习力课程体系的时候，就分了这么几个阶段，比如：13岁之前要做四件事儿：第一、潜能开发、第二、知识积累、第三、习惯养成、第四文化奠基，这四件事是西瓜级别的事，把西瓜级别的事做好了，孩子的分数也不会差而小学的分数是泡沫，如果家长紧紧盯着分数，盯着某一时一刻，某个字、某个词、某道题的话，忽视了13岁之前应该开发的这些重点内容，很多孩子到了小升初的时候，我们就能明显感觉到，他是很难适应中学学习的。到了中学阶段，孩子的自学能力、目标、梦想就特别重要，一个人在良好的梦想指引之下，他的自学能力也会越来越强，内驱力越来越强，学习各门学科知识都可以学得越来越好。按照这个思路， 2012年我为我的小女儿量身定制了这么一个小型学校，通过十年的验证，我发现叶圣陶先生说那句话是非常非常有道理的，他说：“教育确实是超级复杂的，但是简单点说，就是养成习惯”，养成什么习惯呢？具有自理能力和自主学习，有自驱力，不断地去挑战、去探索未来的习惯，这样的孩子，通过实验验证了，他们的结果非常好。我们去年的高中毕业生全部圆梦了世界排名前三十的名校，他们五六年级刚来的时候也不是特别优秀的学生，但家长特别认同我的理念，不是逼着孩子天天去补课班补习，而是按照我刚才说的潜能开发、知识积累、习惯养成、文化奠基这四点，按照我们提倡的学习力课程体系去做，最后孩子都是根深叶茂。通过这十年的验证，培养出来的一批批孩子，我们更觉得，其实教育是有规律的，如果按照规律去做，就能收到规律的馈赠；如果违背规律，就要受到规律的惩罚。每年中考结束，或者是小升初的时候，都有很多家长找我咨询，其中一些家长违背了教育的规律，孩子本身很聪明，但被耽误掉了，非常可惜。所以我说无论是出国留学，还是在国内参加中高考，不管政策怎么变，让孩子养成终身的学习力，这是我们所有家长应该关注的。主持人：家长在择校的时候，如何能快速高效地深入了解国际化学校，有哪些误区可以提前规避？郝少林：以我十年来接待一千七百多个家庭的经验来讲，很多家长择校是比较盲目的，比如：通常看学校的环境、商业化的服务等外在的比较多；看学校有没有被牛津、剑桥、哈佛、耶鲁录取的这种名校生；看有没有奖学金，就是家长关注的点是不一样的。我发现，很多不懂教育的家长，关注外在的比较多；而懂教育的家长，就关心什么课程、什么样的老师教、我应该怎么配合、我的孩子怎么样低进高出、高进优出，是关注人的成长。一个学校好，硬件当然是必不可少的，但更重要的还是软件，现在要说硬件条件，各个学校差距不大，都能够满足基本的求学需要，但是软件软实力相差得就比较多。在我十年前办学的时候，我就定下了这样一条规矩，家长要想来探校，先要做功课，因为我的理念跟别的学校理念是不一样的，家长需要看我一两个小时的讲座，通过讲座觉得好像讲的和心里想要的一样，那写要点儿心得，介绍一下陪伴孩子不管是五岁还是八岁，这五年八年中的成长经历，然后和我做一个分享，书面材料给我以后，然后再约时间面对面交流，这样就容易同频，共同设定一个目标，然后按照我们学习力课程体系，按照学校的办学模式，一点点地在家校共育之下，去实现目标。和家长聊完以后，又不是家长自己来上学，怎么办呢？还要让孩子来试读一周、两周，最长的一个小孩试读一个月后才决定要留在这儿，因为是孩子上学，孩子要到这个环境中来体验师生关系、同学关系、教学模式、学习的内容，是不是适合他。五年级的汤一楠同学从名校转过来以后，她写了篇文章——《我的天命学校》，一个星期试读以后喜欢得不得了。她说妈妈本来是给她弟弟幼升小选学校，她来试读了一周以后，就和妈妈说，她也要来读这所学校，最后她跟她弟弟一块选择了我们学校。一般试读一周到每周四的时候，我会跟孩子做一个面对面的交流，根据各科老师对孩子的评价，以及孩子自己的反馈情况，我再跟家长商量，问孩子要不要继续留在这里读书。其实通过这种试读的方式，确定这个环境是不是真正的适合孩子，这种试错成本是最低的。很多家长盲目地奔着这个条件或那个条件，盲目地交了费、定了位，选了学校，最后去了不适合，折腾的学生也特别多。我接待了一千七百多个家庭当中，有一千五百个都是择校生，都是要转学的学生，我说你当时为什么选这个学校，他就是考察得不到位嘛，你没有进去实在地感受，是不知道到底适不适合孩子。我说每个学校都有自己的特点，都有自己的优势，那适不适合你的孩子呢？不知道。通过我十年的验证，试读这种方式，选择我们学校留下的孩子，通过毕业的录取结果来看，都是非常好的，我觉得试读体验这种模式，是让一个家长、让孩子能够全面了解学校最直接的方式。主持人：好的，谢谢。今天的访谈到这里就结束了，非常感谢郝校长的精彩分享，也感谢各位网友的观看，谢谢。郝少林：好，谢谢大家。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初