2022年5月7日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【儿研所儿医说】为什么小孩子比成年人更容易发烧？》为什么小孩子很容易发烧而成年人不会经常发烧呢？这里就要找找发烧的原因了，通常情况下，发烧有两种情况，第一种情况叫抵御外邪入侵。首先，孩子的免疫系统不是很完善，身体的防卫机能还不是很成熟，容易被外邪入侵。再者中医认为孩子是纯阳之体，就像是早晨冉冉升起的太阳，有旺盛的生命力，很容易跟入侵的外邪打起来。这种情况下的发烧就是因为抵抗外邪入侵而引起的发烧。第二种常见的发烧呢，是身体在动员大家做大扫除。我们的身体就像一台运转精密的机器，正常情况下，每天都会产生很多垃圾，比如说我们每天排的大小便、出的汗、呼出的二氧化碳等等都是身体产生的垃圾。但是，除了这些之外，还有一些不正常情况下产生的垃圾，比如孩子吃进肚子里却没有好好消化的食物，就会腐败变臭变成垃圾，这些肚子里没被消化的腐败掉的食物，中医就叫“积食”，这是孩子身上很常见的一种垃圾。还有肺里的痰液，身体里多余的水分，这也是一种垃圾，中医把这些垃圾叫“痰湿”。还有我们胳膊或者膝盖撞了一下桌角，可能出现一个又青又紫的血块，这个中医叫“瘀血”。这些垃圾，包括积食、痰湿、瘀血，正常的情况下是能顺利地被排出体外，所以不会有问题，不会发烧。但是如果短时间内身体里产生的垃圾太多、或者身体运输垃圾的能力下降，垃圾就在身体里面堆积起来了。这个时候，身体有自我保护、自我清理的本能，等到身体有机会了，就要把这些垃圾给清除出去，怎么来清除呢？那就动员大家开展一场轰轰烈烈的大扫除运动吧，这个大扫除就是“发烧”，因为人体发烧的时候，会心跳加速、呼吸变快，产生更多的能量，努力要把这些垃圾给清扫出去，等到垃圾都清除了，身体自然会恢复到正常的状态。所以，发烧就是身体在做战争动员，打算集中力量办大事，最常见的原因是跟敌人打仗和大扫除清除垃圾，也可能有一些其它原因。不管怎样，发烧实际上是身体的一个“信号兵”，说明体内正在大量调集资源和能量干大事，这个“信号兵”是在告诉我们“嘿，生病了啊，该注意点了，赶紧去找原因，多休息，吃点好消化的，多喝点热水啊”，这个才是发烧的本意。对于孩子来说，脾胃消化功能较弱，经常吃进去的量超过了自身当时的消化能力，产生了积食，孩子年龄越小，解决掉这些积食就越困难，时间久了，就成了堆积在身体里的垃圾。这是孩子身体里最常见的垃圾来源。还有一些孩子，肺脏尤其娇嫩，输布津液的功能不好，脾胃功能比较弱，如果吃了过多的生冷瓜果及甜腻的东西，就会在体内生成痰湿，这也是孩子比较常见的一种垃圾来源。当这些积食、痰湿在身体里堆积的时间久了，身体就会等待一个机会，通过发烧动员身体把这些垃圾排出去。从这个角度看，发烧其实也是对身体有一定好处的，有一定积极意义的。责任编辑：赵妤初