国际金融报当地时间5月5日，美股刚刚经历过一场噩梦般的暴跌，纳指跌近5%。昨夜，美股继续走出惊心动魄的过山车行情，三大股指先是深V转涨，最终又全线收跌。古巴首都哈瓦那一家酒店突然发生爆炸事故，根据初步调查，是由一辆液化气罐车爆炸所致。事故造成至少9人死亡、40人受伤，尚无外国公民伤亡报道。俄乌局势方面，美国总统拜登刚刚宣布向乌克兰提供火炮弹药、雷达等军事设备，他还说，这轮援助“几乎耗尽”美国预备的对乌援助资金。联合国安理会自俄乌冲突爆发以来，首次通过涉乌克兰局势声明。美股全线剧烈波动收跌当地时间5月6日，刚刚经历过创纪录暴跌的美股继续剧烈波动，先是开盘跳水，而后集体转涨，最终再度全线收跌，反映出投资者的迷茫情绪。截至收盘，标普500指数跌0.57%，报4123.34点；纳斯达克指数跌1.40%，报12144.66点；道琼斯指数跌0.30%，报32899.37点。美国科技股涨跌不一，走势整体偏弱。苹果收涨0.47%、特斯拉跌0.87%、亚马逊跌1.40%、谷歌A跌0.65%、奈飞跌3.90%、微软跌0.94%。经济重启概念则继续下挫，美国航空跌3.78%、联合航空跌2.82%、皇家加勒比邮轮跌5.08%、挪威邮轮跌3.64%、波音跌1.04%。中概股则继续大幅下跌，纳斯达克中国金龙指数周五跌5.05%。龙头阿里巴巴跌幅接近5%，百度跌近6%，京东跌超6%。分析师认为，虽然刚刚发布的非农数据大致符合预期，但整体上每股仍未走出美联储强硬加息周期和高通胀的影响，大批投资者仍在抛售。欧洲股市表现仍然较弱，三大股指全线下跌。英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数报收于7387.94点，下跌115.33点，跌幅为1.54%；法国巴黎股市CAC40指数报收于6258.36点，下跌110.04点，跌幅为1.73%；德国法兰克福股市DAX指数报收于13674.29点，下跌228.23点，跌幅为1.64%。消息面上，德国联邦统计局当日公布的数据显示，经价格、季节和工作日调整后，3月德国工业产出环比下降3.9%，上一次出现更大降幅还是在新冠疫情在德国暴发之初的2020年4月。哈瓦那酒店突发爆炸事故致9死40伤当地时间5月6日，古巴首都哈瓦那一家酒店突然发生爆炸事故，造成至少9人死亡、40人受伤。目前没有外国公民伤亡的相关报道。当日11时左右，位于哈瓦那老城区国会大厦附近的萨拉托加酒店发生剧烈爆炸。新华社记者在现场看到，这座五层酒店外墙损毁严重，一片狼藉。酒店外停放的车辆面目全非，四周布满瓦砾，周边建筑物也受到波及。5月6日，消防车停在古巴首都哈瓦那的萨拉托加酒店爆炸事故现场。新华社发事发后，大量消防和救援人员赶到现场，酒店附近一所小学的师生被疏散。记者看到，消防人员正在对酒店一侧街道上一辆液化气罐车残骸进行冷却处理。根据初步调查，事故是由这辆液化气罐车爆炸造成的。应急人员在爆炸事故现场工作。新华社发据古巴国家主席府消息，爆炸造成至少9人死亡、40人受伤。目前，救援人员仍在搜救被困人员，死亡人数有可能上升。古巴国家主席迪亚斯-卡内尔和政府主要成员前往事故现场视察，并到医院慰问受伤民众。萨拉托加酒店是一家五星级酒店，拥有96间客房，此前已歇业两年。事发时，该酒店正在为10日恢复营业做准备，店内人员绝大部分为酒店员工。古巴首都哈瓦那发生爆炸事故的萨拉托加酒店。新华社发救援人员在萨拉托加酒店爆炸事故现场工作。新华社发古巴国家主席迪亚斯-卡内尔（左三）在爆炸事故现场视察。新华社发当日，多国领导人就哈瓦那酒店爆炸事故向古巴政府致慰问信。尼加拉瓜总统表示，他对这起事故感到悲痛，并向伤亡者家属表示慰问。委内瑞拉总统马杜罗在其个人社交账号上向古巴人民和古巴国家主席米格尔·迪亚斯-卡内尔表示声援。马杜罗同时向遇难者家属表示慰问，希望伤者早日康复。玻利维亚总统阿尔塞在其个人社交账号发文表示，面对造成死伤的爆炸事故，玻利维亚和古巴人民以及古巴国家主席米格尔·迪亚斯-卡内尔团结在一起，阿尔塞也向遇难者家属表示了慰问和支持。拜登宣布对乌克兰的新一轮安全援助计划当地时间5月6日，据白宫官网发布的信息，美国总统拜登宣布对乌克兰的新一轮安全援助计划，该计划将向乌克兰提供更多的火炮弹药、雷达和其他设备。拜登称，美国将持续把得到国会授权的武器和装备直接送往乌克兰。拜登表示，最新一轮援助“几乎耗尽了美国预备为乌克兰提供安全援助的资金”。拜登还称，美国及乌克兰的其他国际伙伴将继续让武器弹药源源不断地流向乌克兰。联合国安理会通过涉乌克兰局势声明50名平民撤离亚速钢铁厂并被移交国际组织当地时间5月6日，联合国安理会通过涉乌克兰局势声明，称对维护乌克兰的和平与安全深表关切，对联合国秘书长寻求和平解决方案的努力表示强烈支持。联合国秘书长古特雷斯当天就乌克兰局势发表声明称：“今天，安理会第一次以同一个声音为乌克兰的和平发声。正如我经常说的那样，世界必须团结起来，平息枪声，维护《联合国宪章》的价值观，并将继续不遗余力地拯救生命，减少痛苦，寻找和平的道路。”联合国安理会当天通过涉乌克兰局势声明，称对维护乌克兰的和平与安全深表关切，对联合国秘书长寻求和平解决方案的努力表示强烈支持。该声明由挪威和墨西哥起草，以协商一致的方式通过。这是2月24日俄乌冲突爆发以来，联合国安理会通过的第一份涉乌声明。当日，俄罗斯国防部表示，50名平民当天从乌克兰马里乌波尔市亚速钢铁厂撤离，其中包括11名儿童。这批平民都被移交给联合国和红十字国际委员会代表，他们将被带至临时安置点。从亚速钢铁厂撤离平民的人道主义行动7日将继续进行。乌克兰副总理韦列修克也在社交媒体上称，当天从亚速钢铁厂疏散了50名妇女、儿童和老人，疏散行动将于7日早上继续进行。来源 新华社、央视新闻客户端等责任编辑：李思阳