来源：求是网习近平总书记指出，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。习近平总书记坚持用马克思主义世界观方法论指导我国科技创新发展新实践，将创新驱动发展战略确立为国家重大战略，强调构建新发展格局最本质特征是实现高水平自立自强，指出要发挥市场在资源配置中的决定性作用和社会主义制度优势，明确非对称赶超的突破口，在开放创新中融入全球创新网络，为构建人类命运共同体贡献中国科技力量，科学阐明了在科技革命和产业变革中我国自主创新发展的大格局、大战略。2021年5月28日，中国科学院合肥物质科学研究院有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）创造新的世界纪录，成功实现可重复的1.2亿摄氏度101秒和1.6亿摄氏度20秒等离子体运行，向核聚变能源应用迈出重要一步。图为工作人员对全超导托卡马克核聚变实验装置（EAST）进行升级改造。新华社记者 周牧摄不断提升自身发展能力永远是解决问题的根本之道。面对复杂变局和诸多不确定因素，只有加强原创性、引领性科技攻关，把关键核心技术掌握在自己手中，变“卡脖子”为“撒手锏”，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。只有构筑以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，通过深化改革不断激发内在活力，有力释放创新第一动力，同时优化外部力量，形成对海外人才的巨大吸引力，才是有效破局、增强反“围剿”能力的根本。只有以科技创新加快培育新的增长点，实现创新链产业链深度融合，才能带动经济社会发展水平整体跃升，不断满足人民日益增长的美好生活需要。必须强化国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业等国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能。我们从来没有像今天这样离实现中华民族伟大复兴目标如此之近，必须抢抓科技创新和自立自强先机，充分用好科技这一国之利器，在日趋激烈的国际竞争中占据战略主动。责任编辑：李昂