法治广州建设考评工作“出新招”广州市司法局研发法治广州建设考评系统信息化赋能法治广州建设《法治中国建设规划（2020-2025年）》要求加强科技和信息化保障。充分运用大数据、云计算、人工智能等现代科技手段，全面建设“智慧法治”，推进法治中国建设的数据化、网络化、智能化。《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》提出着力实现政府治理信息化与法治化深度融合，优化革新政府治理流程和方式，大力提升法治政府建设数字化水平。《法治政府建设与责任落实督察工作规定》明确督察单位应当充分运用大数据、云计算等现代信息技术手段，探索推进“互联网+督察”，提升督察工作精细化和信息化水平，提高督察工作效能。为适应新时代对法治建设的新要求，广州市司法局启动研发法治广州建设考评系统，并于2021年12月中旬上线试运行，以信息化手段助推2021年度法治广州建设考评顺利开展。广州市司法局结合本市实际情况，在反复调研、总结经验的基础上，开发设计了法治广州建设考评系统，包括15项功能模块，可以同时支持市、区两级开展考评工作。考评系统提供灵活的考评方式、人性化的在线评分机制、流程节点智能提醒等功能，可全面构建考评对象“智能画像”，实现多维度综合分析研判。考评系统自上线以来，已经对6类共93个单位上传的近9000份材料文件进行了电子化程序处理，有效支撑2021年度法治广州建设考评工作。兼顾便捷性与保密性利用法治广州建设考评系统，2021年度法治广州建设考评实现了对考评准备、考评实施、考评结果进行全流程、电子化、平台化管理，切实提升法治建设考评工作的效率以及考评结果运用的实效。广州市委依法治市办确定全市法治建设考核指标，并将年度指标导入考评系统。考评对象根据考核指标，将开展工作的佐证材料上传至考评系统。考评填报数据通过平台被推送到数据综合单位评估端接受评审，系统对填报数据和评审情况进行分类，并根据考核指标及其分项权重比，进行自动计算，生成初评结果。初评成绩生成后，由平台在规定的时间节点反馈给各考评对象，之后可发起异议申请，由数据综合单位进行复核确认后产生本次考评的最终成绩。考评系统注重数据安全保障，对标新的技术规范进行研发，通过技术升级强化考评数据的安全储存和使用。把握规范性与灵活性法治广州建设考评系统设计注重常态长效，为基层减负增能，专门设置区级考评模块，各区考评单位可在市法治建设考核指标框架的基础上，根据自身实际情况，灵活配置不同类别的考评主体、考评对象、考核指标，制定符合实际需求的考评方案，实现考评工作的个性化。同时，各区的考评数据可实时向市级考评单位汇集和反馈，方便相关单位及时了解各区考评工作的进展。提高精准度与预判力法治广州建设考评系统能够对全市考评情况进行智能分析，包括对考评对象以及考评指标“全域”数据的横向、纵向统计和比对分析，生成法治建设“诊疗报告和用户画像”，实现考评工作的大数据研判。指标统计分析能够直观、形象地反映考核指标体系现状与存在问题，借助数字化思维进一步优化考核指标体系，打造法治广州建设考评核心竞争力。通过智能化手段提升法治建设考评工作的客观性、全面性、精准性、便捷性、高效性和前瞻性，有助于更好地把握全市法治建设基本状况、探索法治建设的基本规律，同时督导各部门提前预警、及时发现和整改法治建设中存在的薄弱环节。考评系统未来将结合法治建设考评工作发展目标要求，持续巩固和完善全流程电子化、信息化服务能力，进一步拓展功能模块，实行静态考评与动态管理相结合，变事后考评为事前事中事后全过程考核。将法治建设考评内容以及重点工作纳入日常督察督办管理，把专项问题督察、督办任务下达、考核评价反馈等机制贯穿考评工作周期全过程。强化与省法治广东建设考评平台、市司法局司法大数据平台等其他业务系统的对接，持续加强大数据研判分析，把法治广州建设考评做实、做细，实现“指标明确、过程规范、结果信服”，助推广州法治建设提质增效。责任编辑：李昂