辽宁累计通报9起厅局级干部破坏营商环境案例 以硬约束提升营商环境软实力中央纪委国家监委网站 李灵娜5月6日，辽宁省纪委监委通报曝光3起破坏营商环境典型案例，涉及华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民，省司法厅原党组副书记、副厅长姚喜双，锦州市政协原党组副书记、副主席王立维等3人。据了解，自开展营商环境监督行动以来，该省纪委监委已经连续三次通报全省纪检监察机关开展营商环境监督行动情况及9起厅局级干部破坏营商环境典型案例。记者注意到，为更好回应人民群众和市场主体关切，辽宁省持续加大通报破坏营商环境典型案例的力度和频次。不仅通报监督行动总体情况，整治多少问题、查处多少案件，还通报各地解决问题情况，研究协调哪些问题、解决什么困难、办了多少实事；不仅通报正面典型，宣传优化营商环境、推进监督行动的工作做法，还注重区分发生问题的行业领域、违纪人员的职务职级、造成危害的影响大小等因素，及时曝光新发现、新查处的破坏营商环境的典型案例。从三次通报的内容看，有的在国资国企领域、金融领域、公共资源交易领域破坏经营环境；有的破坏中介环境、审批环境、政务服务环境；有的不收敛不收手，违纪违法行为持续时间长、涉案金额大。1995年至2019年，祁玉民利用职务便利，在借用资金、承揽业务、取得经营销售权等方面先后为39人谋取利益并收受财物折合1.33亿余元。2002年至2020年，姚喜双在工程承揽、支付货款、警服采购等方面先后为28人谋取利益并收受财物折合1406万余元。2006年至2020年，王立维在企业经营、项目开发、工程承揽等方面先后为13人谋取利益并收受财物折合4463万余元。从查处的情况看，立案查处的问题主要集中在破坏经营环境、政务服务环境、监管环境、执法环境、司法环境、审批环境方面，分别占立案总数的39.3%、21.1%、12.4%、9.6%、7.2%、7.1%；破坏中介环境、信用环境和其他问题分别占比1.3%、1.2%、0.8%。以纪检监察“硬约束”提升营商环境“软实力”。营商环境监督行动期间，全省各级纪检监察机关共受理破坏营商环境问题线索1826件，处置1748件，初核1477件，立案915件，给予党纪政务处分469人、组织处理253人，留置158人，移送司法机关85人，制发纪检监察建议书121份。“按照相关部署安排，省市县各级纪委监委集中查处、及时通报破坏营商环境的典型案件，并向问题突出的部门发出纪检监察建议。”辽宁省纪委监委有关负责人表示，全省纪检监察机关将紧盯权力运用等8类影响营商环境的深层次问题，以净化政治生态破题、专项巡视巡察开篇、狠抓案件查办引领、督促以案促改深化，促进营商环境监督与深化改革、完善制度、推动发展贯通对接，确保实现人民群众和市场主体对营商环境满意度的双提升。附：华晨汽车集团控股有限公司原党委书记、董事长祁玉民在国资国企领域破坏经营环境等问题。2018年8月，华晨集团与省外某公司签订协议合作开展新能源汽车项目，在此过程中祁玉民对该公司给予支持关照并收受钱款1100万元。1995年至2019年，祁玉民利用职务便利，在借用资金、承揽业务、取得经营销售权等方面先后为39人谋取利益并收受财物折合共计1.33亿余元。祁玉民还存在其他严重违纪违法问题。2021年6月，祁玉民被开除党籍，按规定相应调整其享受的待遇，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。省司法厅原党组副书记、副厅长姚喜双破坏中介环境等问题。2013年底，时任盘锦市副市长、市公安局局长姚喜双干预和插手中介机构服务活动，接受他人请托并收受钱款40万元，通过向市政府领导介绍的方式，为某工程造价咨询有限公司进入备选审计公司库提供帮助。2002年至2020年，姚喜双利用职务便利，在工程承揽、支付货款、警服采购等方面先后为28人谋取利益并收受财物折合共计1406万余元。姚喜双还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，姚喜双被开除党籍、开除公职，已被司法机关依法追究刑事责任。（三）锦州市政协原党组副书记、副主席王立维在公共资源交易领域破坏经营环境等问题。2012年春节期间、2013年3月，时任锦州凌海市委书记王立维利用职务便利，接受他人请托并收受钱款合计1500万元，为某公司承建路基工程、风景区改造工程、尽快拨付工程款等提供帮助。2006年至2020年，王立维利用职务便利，在企业经营、项目开发、工程承揽等方面先后为13人谋取利益并收受财物折合共计4463万余元。王立维还存在其他严重违纪违法问题。2021年10月，王立维被开除党籍、开除公职，已被司法机关依法追究刑事责任。省农村信用社联合社原党委书记、理事长王中印在金融领域违纪违法破坏经营环境等问题。2014年至2019年，王中印在明知相关私营企业存在贷款用途不合规、贸易背景虚假、财务数据造假等违规问题的情况下，向多名下级行社负责人打招呼，为上述企业违规发放贷款10.43亿元。2003年至2021年，王中印利用职务便利，在银行贷款办理、工程承揽等方面先后为14人谋取利益，非法收受财物折合共计4143.37万元。王中印还存在其他严重违纪违法问题。2022年2月，王中印被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。省总工会原党组副书记刘伟在国资国企领域违纪违法破坏经营环境等问题。2008年至2010年，刘伟任东北特钢集团总经理期间，接受他人请托，帮助某公司取得东北特钢集团所属企业的供应商准入资格，并陆续供应物料交易金额达2亿余元。2001年至2020年，刘伟利用职务便利，在工程承揽、支付货款、物料供应等方面先后为15人谋取利益，非法收受财物折合共计3249.52万元。刘伟还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，刘伟被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。葫芦岛市原市委常委、组织部长、一级巡视员蹇丹破坏审批环境等问题。2005年至2020年，蹇丹在阜新、葫芦岛等地担任党政机关领导期间，多次为某医院在项目审批、某公司在办理采矿许可证等方面提供帮助。2005年至2021年，蹇丹利用职务便利，在企业经营、项目审批等方面先后为19人谋取利益，非法收受财物折合共计951.6万元。蹇丹还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，蹇丹被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。省检察院原党组副书记、副检察长宋兴伟破坏经营环境等问题。2006年、2014年，宋兴伟利用交办案件线索职权，先后2次受某私营企业主请托，要求下级检察机关对相关人员进行查处并追究刑事责任，帮助该企业顺利办理工程建设相关手续、承揽相关工程。1997年至2020年，宋兴伟利用职权或影响力，先后为36人在企业经营、工程承揽、贷款办理、规划审批等方面谋取利益，收受财物折合共计6027.75万元。宋兴伟还存在其他严重违纪违法问题。2021年4月，宋兴伟被开除党籍、开除公职，已被司法机关依法追究刑事责任。大连市沙河口区委原书记、一级巡视员孙明破坏中介环境等问题。2007年至2013年，孙明利用担任庄河市市长、沙河口区区长的职务便利，干预和插手中介机构服务活动，接受大连某工程造价咨询事务所有限公司实际控制人请托，通过向财政部门推荐的方式，为该企业进入政府项目招标代理备选单位范围提供帮助，并多次收受钱款。1997年至2021年，孙明利用职务便利，先后为36人在企业经营、项目开发、款项拨付等方面谋取利益，收受财物折合共计2169.94万元。孙明还存在其他严重违纪违法问题。2022年2月，孙明被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。丹东市政府原副市长、市公安局原党委书记、局长孟炜破坏政务服务环境等问题。2018年10月至2019年2月，孟炜强制某公司出资332万元购买6套某智能识别系统捐赠给丹东市警察协会。2003年至2021年，孟炜利用职权或影响力，先后为43人在企业经营、工程承揽、贷款办理等方面谋取利益，收受财物折合共计5376.20万元。孟炜还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，孟炜被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。责任编辑：梁斌 SF055