杭州20岁姑娘小陈，在跟着刘畊宏跳操七八天后，剧烈腹痛，严重到呕吐。经急诊查明，因剧烈蹦跳运动，小陈右侧卵巢一个直径8cm的囊肿发生360度扭转。5月6日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州市第一人民医院了解到，囊肿扭转会造成坏死，常规考虑切除卵巢、输卵管，但小陈比较“幸运”，因就医及时，最终保住了卵巢和输卵管。小陈不久前加入“刘畊宏女孩”，一贯体力不错的她，连续跟着刘教练跳操七八天。这天，她跳操时突然感觉一阵腹痛，停下来休息后有所缓解，就没在意。但这以后，小陈时不时腹痛一阵，以为是肌肉拉伤，没敢继续运动。过了3天，小陈下腹部突然剧烈疼痛，甚至开始痛到呕吐，赶紧到杭州市一医院就诊。经B超检查，小陈的右侧卵巢有个直径约8cm的囊肿发生了扭转——属于急腹症，如果不及时处理，卵巢随时会因为缺血而发生坏死，继发感染等风险。该院妇科副主任医师牛诤立即为小陈进行腹腔镜探查，术中只见她的右侧卵巢以及输卵管足足扭转了360度，右卵巢表面以及输卵管已经呈现紫红色。按照医疗常规，这种情况要直接切除右侧的卵巢及输卵管，考虑到小陈才20岁，初步判断卵巢还有恢复血供的可能，充分与家属沟通后，决定先复位观察。幸运的是，小陈的右侧卵巢和输卵管在复位后慢慢恢复，最终保住。“并非所有女性都适合持续蹦跳这样的剧烈运动。”牛诤表示，门诊碰到因激烈蹦跳引发的妇科病例不少，盆底肌松弛、黄体比较脆弱的女性不适合蹦跳运动。健身运动一定要量力而行，刘畊宏在直播时都在提醒“接下来运动强度比较大，如果你刚进直播间，不要跟”“如果你身体不舒服，一定要去问你的医生”，这些提示却常被女孩们忽略。责任编辑：吴剑 SF031