以案为鉴丨在“风水”中迷失 在私欲里沉沦——浙江省金华市政协原党组书记、主席陶诚华严重违纪违法案剖析陶诚华，男，1963年10月出生，1982年8月参加工作，1986年6月加入中国共产党。曾任浙江省金华市政协党组书记、主席。2020年11月30日，浙江省纪委监委对陶诚华涉嫌严重违纪违法问题立案审查调查。2021年5月，陶诚华被开除党籍、开除公职。同年12月28日，杭州市中级人民法院以受贿罪判处陶诚华有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民币二百万元，对陶诚华违法所得予以没收，上缴国库。工作38年，从做事严谨、追求实效的领导干部，到迷信“风水大师”、大搞权钱交易、收受他人所送财物共计2970万余元的贪腐“蛀虫”，陶诚华的廉洁堤坝长期渗漏不补，经常管涌不堵，最终全面决堤，不仅毁了自己平和体面的晚年生活，也毁了一个温馨美满的家庭。陶诚华廉洁底线的失守始于2003年，那时的他想要装修贷款购买的商品房，但装修款却没有着落，需要四处筹措。“与一些经商的同学朋友交谈时我发觉，我们之间经济状况差距很大，心里开始不平衡。认为我工作没比他们少做，担子更重、压力更大，但为什么经济上会比他们拮据呢？”此后，陶诚华认识了某控股集团有限公司项目经理任某某。任某某多次向其表示，“你好好工作，理财的事情我来帮你办。”2008年，陶诚华东借西凑筹了200万元，交给任某某“理财”，并约定按月利率3%支付利息。11个月后，陶诚华收取利息共计66万元。真金白银的回报，使陶诚华的发财梦越做越美。在此后很长一段时间里，他主动向身边的商人老板们抛出橄榄枝，让他们帮自己进行所谓的“理财”投资。随着楼市逐渐走热，陶诚华又把目标瞄准了用“理财”所得投资楼市。早在2003至2004年，他购买杭州某处房产时，就向浙江某医疗器械公司老板方某借过30万，后来为了获得陶诚华的照顾，方某并没有让陶诚华归还，而是大方地“送”给了他。2014年初，当陶诚华想出售该处房产时，又想到了这位“老朋友”。当时，该房产市场价格为361.12万元，而陶诚华却准备以500万元的价格卖给方某。为什么陶诚华一开口就是500万呢？原来，2012年陶诚华以方某名义贷款500万，一年后贷款到期，方某安排续贷并替陶诚华付了18万余元的利息。但陶诚华并不满足于方某付的这点“小钱”，而是希望方某能出钱替他归还这500万的贷款，于是想出了用房产折抵的办法。“在公司发展过程中，陶诚华帮过我很多忙，所以当他提出要把房子卖给我时，我毫不犹豫地答应了。”方某表示，自己愿意高价购买，其实是想继续抱紧陶诚华这棵“大树”。然而，投资之路并不总是顺风顺水、稳赚不赔的。2015年12月，陶诚华妻子张某某投资200万元到某项目，自己出了100万元，剩余的100万元由方某“赞助”。本来满心欢喜地等着赚得盆满钵满，没想到投资到期时，项目亏了。此时，方某十分“仗义”地站了出来，“我出资100万元中亏损的那30多万，你们不用担心。”言辞恳切，陶诚华知道后也默许了。有了这一次经历，张某某再投资时都会留个心眼，得到商人老板亏损保底的承诺后，才放心投钱，稳赚不亏。据办案人员介绍，陶诚华违规从事营利活动，获利共计1075万余元。这些获利看似陶诚华‘挣’来的，本质上还是以他手中的权力换来的。随着财富的积累，陶诚华便希望享受“有品质”的生活，渐渐地，鉴赏音乐等一系列雅好随之滋长。为获得更好的音响效果，陶诚华从设备到环境投入了近百万元。当然，他如此舍得享受，还是因为背后有商人老板们的“捧场”。在他们看来，投其所好送高档音响器材，比直接送钱更能取悦陶诚华。7.5万元的美国MARK CD套机、10万元的低音音箱……陶诚华看中了什么设备，就让他的商人朋友们前来买单。设备越买越贵，与音乐发烧友们的距离越来越近，陶诚华觉得自己的品质生活越来越优雅、精致、有格调。“精神世界丰盈了，物质世界自然也不能再落后。”2012年，陶诚华从浙江某木雕有限公司总设计师黄某某处以1万元的价格购得市场价5万元的“一路连科”屏风一扇，看似“骨折价”“特惠价”，其实是黄某某有求于陶诚华而献上的“诚意”。2017年，陶诚华为黄某某继续担任市政协委员提供帮助。帮了自己这么大的忙，黄某某计划着再送给陶诚华一份大礼，而送礼的方式一如从前——打折。2018年2月，陶诚华只花23万元从黄某某处购买了价值共计85万元的中堂十二件套家具和一扇“清明上河图”圆形挂屏。“生活品质是改善了，但却离普通人的生活越来越远了，精力都花到这上面，就没有心思干工作了。”陶诚华反思道。没有当过地方党委“一把手”，陶诚华认为这是人生的缺憾，也是事业追求的瑕疵。2015年组织让其担任金华市政协党组书记，这本是组织的提拔重用，但陶诚华却并不满意。“我应该满足了，但却高兴不起来。”他觉得自己的仕途绝不止于此，对地市党委“一把手”位置的向往像杂草一般在陶诚华的心底疯长。2018年，眼看自己已经55岁，权欲膨胀、一心想上位的陶诚华愈发焦虑。这时候，有人向他透露，有个高手可以调节命理，使人官运通达。经过一番牵线搭桥，陶诚华结识了北京“风水师”朱某某。2018年9月，陶诚华请朱某某在华山为其安排法事。陶诚华遵照朱某某的说法，将“五品官帽盒”带回家中摆放，并将朱某某所送寓意“升官”的木制“升”放置家中。2019年上半年，朱某某向陶诚华谎称其在北京有关系能帮助其谋求职务晋升，但需要2000万元费用打点。此时，利令智昏的陶诚华在侥幸和赌徒心理驱使下，向金华某房地产公司实际控制人方某某提出需要2000万元用于疏通关系，方某某表示愿意出资。同年9月、10月，按照陶诚华的指示，方某某分2次将现金400万元、600万元送给朱某某。方某某支付1000万元后，向陶诚华表示不再支付余款，并提醒其不要被骗。然而，此时深陷迷局的陶诚华已是听而不闻。2020年，听闻组织在调查自己，陶诚华不仅不主动向组织坦白，反而将用于迷信活动所使用的“五品官帽盒”、木制“升”转移至亲属家中，甚至请朱某某在家中举办“消灾”法事，因陶诚华夫妻生肖均属兔，朱某某便在其父亲坟前放生数只兔子，寓意“劫后逢（坟）生”，以求逃避组织查处。树朽先朽于根，人毁先毁于心。陶诚华没有将自己的私心杂念和所谓的雅好牢牢锁住，而是奉行权力至上、金钱至上，当自己的欲望得不到满足，便寄希望于风水，迷了心智，陷入迷途，最终自食恶果、身败名裂。（通讯员 颜新文 黄也倩 张俏 || 责任编辑 李文峰）责任编辑：梁斌 SF055