中央纪委国家监委网站 毛贤伟“高铁站隔离区栅栏门没有完全封闭，没有专人值守管理，存在安全隐患。”5月5日，河南省郑州市纪委监委工作人员对郑东新区高铁站疫情防控工作进行督导检查时发现问题，随即反馈至属地职能部门及铁路系统，督促其扛起主体责任，立即进行整改。近日，郑州市突发疫情，报告多例新冠病毒本土感染者，疫情防控形势严峻。市纪委监委建立由一名纪委常委、一个市级督查组、N个县区督查组组成的“1+1+N”应急督查工作模式，6名纪委常委（监委委员）对市内8区重点区域进行分包督导，督促各级各部门严格落实疫情防控措施、抢抓时间窗口，遏制疫情扩散蔓延。继3日午夜市纪委监委督查组开展检查后，市、区两级纪检监察机关督促中原区疫情防控指挥部统筹各方力量，加强重要交通枢纽疫情防控。在焦桐高速陇海西路站疫情防控卡口，该区人民武装部、柳湖街道办事处、区交通运输局主要负责人任站长，各部门通力协作，安排48名民兵24小时昼夜值守，督查组督促其严格工作标准、查验流程，构筑出入市区交通节点疫情防控防线。建筑行业人员流动性大、来源地广泛，是疫情防控的重点领域和关键环节。郑州市纪委监委驻市城建局纪检监察组督促驻在单位压紧压实责任，严格落实疫情防控工作要求，并成立疫情防控工作督导组，通过“网格化”管理模式对各区域的建筑工地每日进行抽查检查，对疫情防控要求落实不到位的单位视情节作出相应处理。“能立行立改的，我们要求现场立即整改。情节比较严重的，依据相应规定将项目单位列入黑名单。情节特别严重的，将移交市疫情防控办依法追责。”督查组工作人员表示。“辖区内独居老人怎么进行核酸检测？”在金水区封控区域疫情防控工作督查中，该市纪委监委督导组督促全面摸排区域内特殊人员情况，对独居老人、活动不方便等生活有困难人员进行排查登记，开展“敲门行动”贴心服务。同时增设居民服务热线电话，让居民能快速联系到片医，通过外出就医相关凭证能及时联系120进行救助。截至目前，全市各督查组共检查各类场所1038个，发现问题247个，其中立行立改180个，下发整改通知书5份，督促整改问题67个。责任编辑：梁斌 SF055