新浪科技讯 北京时间5月7日上午消息，据报道，特斯拉起诉了一名前工程师，称他将超级计算机技术的机密信息非法转移到了自己的计算机上，并交出一台“假”笔记本电脑供检查，以掩盖其盗窃行为。特斯拉目前正在开发一台内部超级计算机，该项目被称为Project Dojo，将用来处理大量的数据，包括来自特斯拉汽车的视频，并利用它来创建自动驾驶软件。特斯拉在起诉书中称，这位名叫亚历山大·亚茨科夫（Alexander Yatskov）的前工程师于1月被聘为热能工程师，帮助设计计算机的冷却系统，因为该计算机会产生大量的热量。特斯拉表示：“这些热设计和数据在特斯拉内部是保密的，受到严格保护。”特斯拉表示，亚特斯科夫在受到质询后，承认将特斯拉设备中的机密信息下载到个人设备中。该公司说，他交出了一台 “假”电脑供特斯拉检查，试图以此来掩盖他的行踪。特斯拉在起诉书中表示，亚特斯科夫于5月2日辞职，并拒绝归还资料。当媒体通过电话联系到亚特斯科夫时，他表示不了解该起诉，并拒绝立即对此发表评论。特斯拉还指控亚特斯科夫在其简历中就其专业知识和工作经验撒谎，还称其违反了禁止披露商业秘密的保密协议。特斯拉表示：“这是一起关于一名雇员非法获取商业秘密的案件，这名雇员在特斯拉工作的短时间内，已经表现出了撒谎的记录，然后通过提供一个‘假’设备来试图掩盖他的踪迹，从而再次撒谎。”特斯拉正在寻求补偿性和惩戒性的损害赔偿，以及阻止亚特斯科夫传播其商业秘密的命令，并要求他归还所有专有数据。