（文解红娟 编辑马媛媛）逾期无法偿还资金的“违约”风波，已经从房地产传导至装修行业。5月5日下午，全筑股份发布公告称，用于暂时补充流动资金的1亿元募集资金尚未归还至募集资金专户。据悉，全筑股份于2020年4月20日向社会公开发行可转换公司债券3，840，000.00张，每张面值100元，募集资金总额为3.84亿元，扣除承销、保荐费用及其他发行费用后实际募集资金净额为3.74元亿，期限为6年。上述募集资金已于2020年4月24日全部到位，并于2021年5月6日审议通过了“使用不超过人民币1亿元（含1亿元）的部分闲置募集资金暂时补充流动资金”的提议，使用期限不超过12个月。截至归还资金前夕，全筑股份公告违约。恒大流动性危机是主因对于无法按期偿还的原因，全筑股份解释称，由于公司客户恒大集团出现流动性问题，导致公司持有恒大及其相关成员企业的各类应收款项回款受到影响，为公司营运资金带来了较大压力，公司资金流动性面临重大挑战。同时，叠加银行收缩贷款信用，全筑股份目前资金较为紧张，可供经营活动支出的不受限货币资金不足以归还本次临时补流的募集资金。数据显示，截止2021年12月31日，全筑股份货币资金8.75亿元，较2020年同期的13.26亿元减少34.06%，其中6.27亿元因银行授信抵押或质押为受限资金。据此计算，其不受限货币资金约为2.43亿元。而认为上述资金不足以归还募集资金的主要原因，是全筑股份年内还有近2亿元的非流动负债要还。截止2021年底，全筑股份一年内到期的非流动负债1.88亿元，相比于2020年同期的4012.19万元增加369.13%。资金链承压，全筑股份将归还募集资金计划寄希望于恒大。全筑股份表示，公司下一步归还募集资金计划公司已采取包括签订三方抵账协议抵消应付恒大款项、选取优质房源抵偿、诉讼主张优先受偿权、财产保全、与在建项目所在地政府沟通开展复工谈判等多项措施积极加快应收款项的资金回笼。观察者网了解到，由于恒大部分项目的主材采购采用甲指乙供的形式，目前全筑股份对恒大及相关成员企业的应付账款金额为10.19亿元，自2022年1月起，全筑股份与恒大集团部分下属房产项目公司达成三方抵账协议，已签订抵账金额约为5.7亿元，预计2022年底抵账工作可以全部完成。与此同时，全筑股份已与恒大达成购买资产解决方案，包括不仅限于收取现金或选取优质房源进行冲抵债务，截至5月初，全筑股份已选取上海、海南、成都等地价值约2.81亿元的房产冲抵部分逾期商票及应收账款。此外，全筑股份以诉讼等强制性方式积极解决应收款项问题，目前有0.81亿元应收债权已经法院裁定资产保全。全筑股份表示，在上述方法之外，公司董事会、管理层正在积极探讨其它可行的途径努力筹措资金，争取尽快归还募集资金。半年内还有2.6亿元资金待归还公开资料显示，全筑股份成立于1998年，是上海市装饰行业第一家沪市主板上市公司，业务范围涵盖高端住宅、全装修楼盘、长租公寓、酒店、办公以及商业空间，恒大集团是其第一大客户。与之对应，全筑股份持有恒大集团大量应收账款。截至2021年12月31日，全筑股份对恒大的应收账款和合同资产金额为24.64亿元，应收票据金额为13.85亿元，尚未结算的存货工程款2.09亿元。2021年末，全筑股份对恒大相关应收账款、合同资产、应收票据、存货进一步计提了减值，其中应收账款和合同资产计提减值金额为5.6亿元，应收票据计提金额为2.96亿元，存货计提减值金额为0.21亿元，合计8.77亿元。全筑股份表示，恒大地产集团有限公司及其相关成员企业的各类应收款项及尚未结算的存货工程款计提减值，是导致公司本期净利润为负的主要原因。2021年，全筑股份实现营业收入40.42亿元，归属于上市公司股东的净利润为-12.93亿元。事实上，受恒大流动性影响，全筑股份、金螳螂、广田集团等装修公司都出现业绩亏损的现象。其中，金螳螂对恒大应收项目计提减值准备共计77.30亿元；广田集团对恒大在内的合作方合计计提各项资产减值准备约53.37亿元。但截止目前，出现归还资金“违约”，全筑股份还是业内的第一个。此外，若剔除掉恒大8.77亿元的减值影响，全筑股份归属于上市公司股东的净利润为-4.16亿元，较2020年同期的1.33亿元减少413%，且依旧录得负值。这意味着，即使不受恒大流动性影响，全筑股份仍旧难逃业绩预亏的结果。表现在经营情况上，第一季度为业内公认的市场冷淡期，全筑股份实现营业收入9.02亿元，归属于上市公司股东的净利润仅2628.54万元；第二季度虽实现12.99亿元的营业收入，但归属于上市公司股东的净利润为-2亿元，陷入亏损。2021年下半年恒大爆发流动性加剧了全筑股份的亏损。数据显示，全筑股份第四季度实现营业收入7.63亿元，不仅低于第二，甚至较第一季度减少1.38亿元；归属于上市公司股东的净利润为-11.2亿元。更值得一提的是，除本次到期的1亿元临时补流募集资金暂时无法归还外，全筑股份还有2.6亿元募集资金将于未来半年内到期。具体来看，2016年度非公开发行股票募集资金中有1亿元于2022年5月24日到期，6000万元补流金额于2022年10月11日到期；公开发行可转换公司债券募集资金有1亿元于2022年8月2日到期。面对巨大的偿还金额，全筑股份坦言，因公司目前营运资金面临较大压力，若后续恒大集团公布的重组方案、其他项目应收款项回笼情况、筹措资金进展等不及预期，上述募集资金是否能如期归还也存在一定不确定性。责任编辑：李思阳