显微故事鉴定一个奢侈品有多难？在奢侈品相关的鉴定群组、贴吧里，人们贴出了各种各样关于奢侈品鉴定的诀窍，但这些知识在面向大众传播时，同样也在某种程度上告诉了造假分子：要怎么做才能把仿品做得更像。在过去差不多十年的时间里，奢侈品伴随着中国经济的增长而在中国变得大众化。与此同时，奢侈品高昂的价格、低廉的“形似”造假成本，也让一些投机者看中了这个市场，打着正品、尾单等名义高仿售卖，而很多时候，因为他们仿制得和正品极像，普通人实在难以分辨。本期显微故事讲述的是奢侈品鉴定师陈醇，在他做鉴定的6年时间里，他见过无数仿货，有些仿的好，得用一些特殊的“小技巧”才能鉴定；而有些仿得粗制滥造，却也赚取了消费者数万以及数十万的钱。陈醇的工作，就是和奢侈品仿品斗智斗勇，他希望通过自己的鉴定，通过他们这些鉴定师的努力，让行业里奢侈品的真伪能够被明确。以下是他的真实故事：文 | 小北编辑 | 蔡玉每拿到一个奢侈品，90后奢侈品鉴定师陈醇就会变得“不一样”。“就好像五官都被按了启动键”，陈醇说。当看到手中的奢侈品，陈醇的大脑会第一时间反映出品牌、款式、产地和批次，并一个个地和正品进行比对，“这一步是对商品本身的整体把控，不同品牌不能直接比较，日本产的商品和意大利产的也会有明显的不同”。紧接着，陈醇会仔细查看logo的刻印，皮面的纹路，五金链条，包侧油边，序列号等位置。“有些品牌有专门的防伪工艺”，陈醇解释，“如香奈儿的镭射标、某些品牌会做区块链的追溯，这些外行人不知道，但业内却有共识”。以Coach的包包为例，陈醇会先对款式、材质做一个基本判断，然后再看挂牌，以及消费者很少关注的马车图案Coach内标。“和做医生一样，望闻问切一步也不能少”。做完这一切后，他还会把包放在鼻子前，仔细闻一闻它的味道。奢侈品在制造时多用环保材料，如天然皮革等，它本身会有一些味道，因而在制作过程中，奢侈品品牌会另加一道除臭工艺，这使得奢侈品最后的成品会带有一种香氛气味，气味是掩盖不住的。“通过闻气味，能直接判断奢侈品的真伪”，陈醇说，只有当所有细节信息都对上之后，才可以判定这款奢侈品为真。陈醇毕业于上海海事大学，此前一直在中国检验认证集团上海有限公司（以下简称“中检”）负责奢侈品鉴定。去年5月，京东国际携手中国检验认证集团、中国检验检疫科学研究院、中国检验检疫科学研究院（北京）化妆品技术中心等国家认证的权威鉴别机构，包括陈醇在内的8名中检鉴定师加入到“正品鉴别”项目组，专人专项专门为京东国际商品做鉴定，鉴定的免税仓覆盖广州、宁波、上海等地。“正品鉴别”项目组内部有一套完整的针对奢侈品品牌每一款商品、每一个维度比对的资料，这群来自中检的鉴定师们可以按图索骥，确定出产品的真伪。如有异议，他们内部会交叉验证，保证这一结果的可靠性，最后才会给商品贴上一个金棕色的“正品鉴别”标志。如今，陈醇每月都要鉴定上千个奢侈品包包，“大部分消费者买奢侈品只看质感、五金、线头，但这些地方远远不足以鉴定真假”。奢侈品多为手工制作，不会像流水线产品那么精确标准。以老款的LV三彩皮带为例，它皮带里侧的LV logo是通过烫印的方式做的，即：匠人会先拿一块金，加热后通过模具敲印到皮带上。这种手工完成的工艺本身就存在误差的可能。“有些消费者会因此认定这肯定是仿货，但它恰恰是真的。”在这个“假货也分三六九等，高仿的假货可以以假乱真”的时代，要判定一件商品是否为正品，对消费者来说并不是一件容易的事。“鉴定的重点是要找到这款奢侈品特有的防伪工艺点”，陈醇说。但这些内部防伪的信息大部分消费者并不知道，这正是陈醇这样的奢侈品鉴定师存在的意义。2016年，奢侈品在中国市场上的流通越来越频繁。为此，中检集团设立了奢侈品鉴定中心，和日本专家、部分品牌相关人士、收藏协会的老师一起讨论制定奢侈品的鉴定标准，陈醇也顺理成章地做起了奢侈品鉴定的工作。“奢侈品鉴定每一款产品都需要肉眼识别，对每一个细节的判定都需要经验的积累，至少要半年时间”。陈醇举了个例子，卡地亚的蓝气球腕表的蓝钢指针本是不锈钢经过高温萃取后产生的一种天然蓝色，而仿货通常会用油漆涂抹，或用电镀的方式做，品相细节上会有差异。这些产品细节上的不同，才是最能体现奢侈品价值的所在，奢侈品产品背后有一整套完整的供应、生产工艺，这些是仿品工厂很难达到的。“有些面料只有大牌才有渠道拿下来，有些工艺只有大的品牌才能做到，这些产品背后更底层的供应和工艺，才是奢侈品为什么卖这么贵的原因之一，如果只是形似，造价成本很低。”陈醇曾经服务过一位客户，这位客户以低于市场行情的价格收购了一块绿水鬼，本来非常高兴，但在转出时对手表进行鉴定后，却发现这款手表是假的。这位客户的奢侈品几乎都是从一位朋友推荐的代购处买的，这件事成了一个导火索，她把自己代购的商品全部找了回来，请陈醇上门做了鉴定，却发现其中超过一半，都是假货。让陈醇印象很深的还有一块卡地亚手表。它是一块后镶钻的腕表，前一位买家买了没有镶钻的卡地亚玫瑰金款蓝气球腕表，自己在表盘上DIY了钻石，在专柜，同款类型的价格就会提升5~10倍。那位客户拿出的腕表，从表盘到表带，全都镶满了钻石，“如果这是正品，价值应该在30万左右”。但陈醇拿到手一看，却一眼看出上面镶的是锆石，“一克拉锆石的价格在几块到几百不等，而钻石则是三万到十万不等。”同时，这款腕表应该是18K玫瑰金的，上面应该有au750这样的贵金属标记，但那位客户的腕表上明晃晃地写着不锈钢，正品的蓝钢指针也变成了油漆针。“可以说，它甚至是一个仿制得并不高明的商品。”卡地亚腕表的产品，如果要仿制到和正品一模一样，光新款的自产机芯就有若干零件，全部拆开，再开模、制造、组装，这个代价就会非常大。“如果只是在外观上仿制，那么仿制成本价（不含开模）通常在几百到几千不等，但拿去市场上卖，却可以卖到好几万。”当天，陈醇鉴定完所有产品后，发现如果这些商品全部是正品，价格将会达到300~400万左右，“很可惜，其中超过一半是假货。”那位客户不可置信地说：“天呐，我就这样白白养了那个代购三年！”伴随着中国此前的经济腾飞，中国人民消费升级，奢侈品大量流入中国市场。经济发展、消费升级的另一面，暴利驱使的造假行业，也以低廉的成本获得数十、数百倍的虚假利润，以次重好地搅乱奢侈品市场的正常秩序。造假行业的存在，正悄无声息地影响着消费者的购物体验。2019年开始，陈醇明显感到大家对奢侈品鉴定的需求有了一个明显的增长，尤其是疫情后，奢侈品的成交集中在线上平台上，消费者在购买时更为迫切地想要知道：我买的东西到底是真的，还是假的？正是这种消费者心理，也推高了奢侈品鉴定的诉求。同样，在2019年，京东国际开始大力加强假货治理。通过和各部分的协同合作，2021年6月，“正品鉴别”服务正式在京东国际投入使用。在京东国际的奢侈品上架之前，都会由像陈醇这样的专业鉴定师鉴定商品真伪，鉴定为真后，才会上架售卖。如今，在京东国际的商品详情页不难发现，京东专门为奢侈品商品建立了“正品鉴别”的独立楼层和弹层，而那些通过正品鉴定的商品，也会在购物车和结算页面里贴上“正品鉴别”的专属标识。在消费者收到货品后，也会发现一个专属防伪标识。陈醇解释，为了保证防伪标识的唯一性、防止实物商品在寄送的过程中被替换，这个标识也是通过特殊材质和防伪工艺制作，并采用区块链技术对不同款式、不同类目的商品进行绑定，实现“一物一码一视频”的功能。每个商品包装上，都拥有一个独一无二的防伪标识二维码，消费者可以通过扫描该二维码，获得该商品专属的鉴定评估报告以及鉴别查验视频。“给防伪再加一层防伪”，陈醇说，维护正品的过程，也是和假货博弈的过程。这一步，京东国际走得并不容易。推出“正品鉴别”服务，也意味着这些商品在上架和销售过程中都需要经历更为繁琐的步骤。最开始一些供应商还比较反感：没事儿费这功夫干嘛？但随着京东国际工作人员和他们的沟通，中检包括陈醇在内的鉴定师的专业能力得到认可之后，这个新的流程才被确定下来。就这样，一步一个脚印，京东国际利用自身庞大的商品库，收录了来自世界各地的各种版本的正品样本，建立正品库，也帮助陈醇等鉴定师更好地鉴定商品的真伪。“这一行需要不断地学习，奢侈品的制造工艺经常会变化、也会出现很多新品，而仿品的变化工艺也非常迅速。作为鉴定师，要不断地去了解比对，对真货和仿品都要有足够的了解，才能得出正确的鉴定结果。”这并不是一句虚言，因为要尽量对商品做到100%检验，鉴定师和京东国际都为此承担了非常大的成本。不仅如此，每位鉴定师每天用以鉴定的时间完全超过8小时，常常加班。京东国际也秉持着对假货零容忍的态度，“消费者如果对买的商品存疑，也可以使用京东国际的正品识别服务，如果在京东国际上买的产品检验没通过，也可以申请退回，并通过正品保障险理赔损失”。但正是他们这样的努力，让消费者购买正品的体验得到了保障，用户在下单时，不用再疑心：我花大价钱买来的东西，到底是不是正品。“很多消费者跟我们反馈：有你们鉴定过，我买得就放心！而且鉴定的商品发货很快，一点也不耽误”，陈醇这样说，看到消费者的这些正面反馈，陈醇就觉得自己的努力没有白费。随着过去多年经济的发展，中国的消费者有了更强的消费能力购买奢侈品，线上渠道的开通也让奢侈品购买变得简便且触手可及。但与此同时，因为奢侈品的高价位、形似造假成本低廉的问题，也导致仿品盛行，消费者很难判定奢侈品的真假。这种时候，就需要有专业能力的鉴定师、和有品控能力的平台，共同努力，帮助肃清行业里的乱象。在陈醇看来，京东国际对奢侈品的售前鉴定、对假货的零容忍，在一定程度上起到了规范市场和行业的作用。“京东和很多品牌方、打假部门合作，如果他们发现那些造假的商品来京东国际售卖的话，他们会积极清退那些仿品，让假货无所遁形。”对于商家而言，京东国际正品保障服务闭环生态的构建，有助于售后止损，提升销量与口碑；对于行业而言，这也将打造一个良币驱逐劣币的生态环境。责任编辑：李思阳