炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：华安基金“举牌”物业股背后，幕后大佬“浮现”，杭州本地公司“抱团入局”来源：资本深潜号作者 | 白生玉编辑 | 袁畅古往今来，在美丽的西子湖畔，不光文人墨客留下了众多赞美，发生在其中的投资故事也不在少数。近期，老牌且低调的华安基金，却默默的在港股市场“举起了牌”。相关公告显示，三只华安基金旗下资产管理计划，在今年持续买入一家港股物业公司。其中不光涉及华安基金擅长的专户投资业务，也涉及港股市场中较为热门的物业标的，更和西子湖畔的三家公司有关。这其中的背后故事，或许别有一番风味。01公告“举牌”物业股据相关公告信息，华安基金旗下的三只单一资产管理计划，在今年内持续增持再度增持一家名为德信服务的港股物业公司。涉及的三个资产管理计划分别是华安基金-华媒投资QDII、华安基金-南都物业QDII和华安基金-瑞扬QDII。三个资管计划较近的一次买入发生在3月末，涉及股份数2110万股，预估成本每股3.06港元，总计耗资约6456.6万港元。增持完成后，华安基金三只资管计划在港股德信服务上，持股比例由5.32%，增加至7.36%。02此前持续“增持”事实上，今年3月并非这几只资管计划唯一一次购入德信服务。更早前，它们已经展开大举买入。相关公告显示，2022年1月28日，华安基金-华媒投资QDII、华安基金-南都物业QDII、华安基金-瑞扬QDII等资产管理计划，以每股3.26港元的价格，买入德信服务1189万港股，并把持股数推升至5.32%。除此以外，这三只资管计划并未持有其他股票的信息爆出。03标的公司为何？那么引发华安基金“举牌”的德信服务，究竟是家什么样的公司呢？公开信息显示，德信服务是一家浙江省的物业管理公司。该公司成立于2020年，总部位于杭州，深耕浙江省内。截至2020年12月31日，公司的在管物业合共175项，在管建筑面积合共24.9百万平方米。覆盖7个省份24座城市。另外，公司法定代表人为胡一平，亦是德信控股集团的董事长，胡一平还出任过浙江省房地产业协会会长、杭州市湖州商会会长等职务，在群雄并起的浙江房地产界也是颇有名号的一位。04此前还涉足其他物业股华安基金是业内“老十家”基金公司，近年涌现出一批年轻的权益基金经理，也因此，它们的投资动向日益受到市场关注。不过，华安基金在港股上的布局并不太被关注，此次“举牌”行动确实出乎许多业内人士预料。相关数据还显示，华安基金此前也重仓出击过港股物业股。去年（2021年）11月份，华安基金旗下的两只单一资管计划，华安金盈、华安金玺曾经大举买入过京城佳业物业（H股）。此外，它们还在云南建投（混凝土）、彩虹新能源、江西银行上有过重拳出击。05三家公司背后“组局”值得注意的是，华安基金此次动用投资德信的账户是三只资管计划，而并非公募基金。这意味着相关账户的投资管理存在多种可能的方向。通常而言，资管计划的管理运营最有可能是两个方向：其一、这是一个常规的资管计划，则投资决策由华安基金投资团队决定。其二、这是一个有特别目的的专用资管计划，则投资决策由相关的出资人确定。而观察此次华安基金在德信服务的投资，第二种情况的可能性似乎更大。相关数据显示，华安基金此次参与德信服务“举牌”的三只单一资管计划，分别是由浙江华媒投资有限公司（以下简称“华媒投资”）、南都物业服务集团股份有限公司（南都物业）、杭州瑞扬供应链管理有限公司（杭州瑞扬）这三家公司委托成立。目前三只资管计划分别持有德信服务3104.5万股、1111.1万股、3299万股。这三家公司都来自浙江杭州，其中南都物业和德信服务是同行，也是浙江省较早成立的物业服务公司之一，于2018年在上交所上市。大股东是浙江南都房地产服务集团，董事长名为韩芳。而据公司披露的理财产品显示，南都物业在华安基金的单一资管计划，早在2021年7月便已成立，认购金额3000万元，目前预计收益在5%左右。另一家公司华媒投资也大有来头，它于2014年12月19日成功借壳上市，也是杭州市第二家国有上市文化企业。和前两家公司相比，最后一名入局的“玩家”杭州瑞扬则显得名不见经传。但在这起投资故事背后，似乎杭州瑞扬也有重要的角色。06剪不断理还乱的关系公开信息显示，杭州瑞扬主营供应链管理等服务，2019年才成立，法定代表人为魏强，但大股东是一家名为德清凯昇的企业管理公司（以下简称“德清凯昇”），法定代表人名为赖海萍。而据第三方数据平台显示，就是这家小小的供应链公司的背后大股东，串起了前述两个上市公司和德信服务复杂的关系。相关信息显示，德清凯昇注册地址就位于德清县，这家公司和胡一平旗下的德信地产集团一起参股了宁波世平投资和宁波信维房地产信息咨询公司。同时，德清凯昇还和一位名叫童莹的自然人同时参股了上述房地产信息咨询公司。也是这位童莹，和南都物业的股东之一沈月华，在另一家名为德清凯宜的公司股东名单中“相遇”。从其中涉及公司的名字以及注册地等等信息中，似乎隐隐透出或有的关系。（见下图）相似的情况也发生在德清凯昇和华媒投资之间，宁波世平投资和宁波信维房地产信息咨询公司再次“出境”，成为关系链条中的一环。此外还有德清德丰，这家执行事务合伙人即为胡一平的德信地产公司，以及德信产商文集团等名字相似，注册地同为杭州，主营业务互相关联的公司。（见下图）层层参股，其中的关系错综复杂，更具体的信息也难为外人道。而不管是巧合，还是背后真的有所关联，华安基金和三家公司在西子湖畔的新投资故事格局之大，或可见一斑。08近期还发生了违规担保除了眼花缭乱的股权关系，近期德信服务还和杭州瑞扬发生了一场违规担保。4月22日，德信服务集团发布公告称，在编制公司年度经审核综合财务报表期间，公司核数师在审阅担保协议及质押合同过程中注意到质押及担保的存在，且发现可能存在违反上市规则的情况。具体来看，2021年12月29日，德信服务附属公司上海栩全与杭州瑞扬订立担保协议，上海栩全须就杭州瑞扬向平安银行借入的人民币4.96亿元提供担保，并就此向杭州瑞扬收取8%的担保费。据此，上海栩全同意向平安银行质押总价值为人民币5.04亿元的存款证，以为杭州瑞扬提供金额为人民币4.96亿元的质押担保，上海栩全将收取质押合同总金额的合计10.1%作为收入。也就是说，德信服务将获得一笔约5100万元的丰厚酬劳，相当于该公司2021年净利润的一半。不过，根据公告，由于相关协议、合同乃由相同订约方于12个月期间内订立或在其他方面相关，故担保协议及质押合同须根据上市规则第14.22条合并计算。由于有关担保协议及质押合同的一项或多项适用百分比率超过25%但均低于 75%，质押及担保构成上市规则第14章项下本公司的一项主要交易，因此须遵守上市规则第14章项下的申报、公告、通函及股东批准规定。德信服务未能就质押及担保遵守申报、公告、通函及股东批准规定，构成违反上市规则。目前，德信服务也已公告做出了补救措施，包括但不限于解除相关合同，退还质押存款等等。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜