记者 辛圆在中国经济面临“三重压力”的背景下，稳投资尤其是基建投资被摆在极为关键的位置。不过，新一轮新冠疫情来势汹汹，对建筑业造成严重冲击，也让人对未来基建投资的走势产生疑虑。疫情对建筑行业的影响主要体现在三个方面：工期延误，成本增加，现金流紧张。为此，地方已经在采取行动，最近一段时间来，福建省、四川省、安徽省合肥市和铜陵市等地方政府相继出台相关措施为建筑业提供支持，涉及优化工程项目审批服务，减轻施工企业资金压力等。分析师认为，中央财经委会议明确强调要全面加强基础设施建设，随着疫情形势好转以及政策层面发力，建筑业景气度将会逐步改善，基建投资作为托底经济关键力量的角色不会改变。建筑业在国民经济中扮演着重要角色。中国建筑业协会3月发布的《2021年建筑业发展统计分析》显示，自2012年以来，建筑业增加值占我国国内生产总值的比例始终保持在6.85%以上，2021年虽有所下降，仍然达到了7.01%。2021年，我国建筑业从业人数高达5282.94万人。受新一轮疫情影响，建筑业面临较大压力。国家统计局数据显示，4月，非制造业采购经理人指数（PMI） 中的建筑业商务活动指数录得52.7%，虽仍在荣枯线以上，但比上月大幅下降5.4个百分点。英大证券研究所所长郑后成对界面新闻表示，受制于严格的防控政策，且受物流转运影响，部分建筑材料出货不畅，拖累施工进度，导致建筑业景气度明显回落。专注于为基础设施行业提供服务的专业机构济邦咨询以及面向建筑施工总承包和专业分包的的建筑工程管理平台“明建云”曾发文指出，疫情对建筑行业的影响主要体现在三个方面，一是工期延误，二是成本增加，三是现金流紧张。首先，建筑业属于劳动密集型行业，应对疫情的主要防控措施就是减少人员聚集，疫情严重时可能会要求建筑工地停工，再加上限制流动政策造成的施工材料运输受阻、施工人员无法按时到位等因素，导致整体项目工期延误，开工审批难，复工时间不确定，无法按时竣工。成本方面，建筑企业施工期间，起重机、升降机、打桩机、挖掘机等各种设备，以及围挡、脚手架等周转材料，通常通过租赁方式取得。在各地普遍推迟复工的情况下，建筑企业停工停产期间，面临租赁设备、周转材料闲置，租赁期延长，租金超支等压力。另外，资金紧张也是不容忽视的影响。银行贷款是建筑企业建设资金来源的重要组成部分，疫情导致的停工停产、延迟复工等直接造成建设工期延长，相应贷款利息增加；客户付款节点相应延后，可能导致建筑企业无法及时履行还款义务。上述问题也反映在4月非制造业PMI中的建筑业分项指数上。统计数据显示，4月份，建筑业新订单指数为45.3%，比上月下降5.9个百分点；销售价格指数为53.2%，比上月下降1.2个百分点；从业人员指数为43.1%，比上月大幅下降7.0个百分点；业务活动预期指数为57.0%，比上月下降3.3个百分点。目前地方政府在保证疫情防控总方针不变的前提下，正在从政策层面为建筑业提供支持。5月2日，合肥市城乡建设局下发《关于加强要素保障促进建筑业发展的通知》，通知指出，加快新建项目开工审批，疫情防控期间，施工图审查机构通过市数字化审图系统开展“不见面”审查、备案。疫情防控期间，为企业提供延时服务、周末服务等。安徽省铜陵市住房和城乡建设局等四部门4月8日发布《关于应对疫情暖企纾困助力房地产和建筑业平稳有序发展的意见》提出八项具体措施，包括延长房地产项目交付期限；顺延建筑施工工程工期；将防疫成本计入工程价款等。意见明确提出，各建设单位不得以抢工期、按原合同约定时间交付或违约扣款等为由要求建筑施工企业加快工程进度，除建筑施工企业故意怠于履行合同义务外，由此所产生的费用及损失由建设单位承担。政府投资工程项目受疫情影响不能按照原定时间开复工的，工期顺延；无法按照原施工工期竣工的，应重新合理确定施工工期。四川省政府办公厅4月7日发布消息称，要多措并举助力建筑企业纾困解难，包括支持建设单位、施工单位通过银行保函、工程担保保函以及建设工程保证保险等形式缴纳各类保证金，保障企业有更多的“现金流”用于项目建设；规范贷款服务行为，严禁违规收取费用或附加不合理贷款条件。4月4日，福建省住房和城乡建设厅发布《福建省住房和城乡建设厅关于积极应对疫情影响促进住房城乡建设行业健康发展若干措施的通知》。通知提出，优化工程项目审批服务，针对稳增长、保民生项目，各地各审批部门优先保障，专班专人指导服务，采取容缺办理、告知承诺等灵活方式，促进项目尽快开工。积极推动施工过程结算，提升工程结算效率。政府投资项目建设单位应加快工程进度款拨付，及时办理施工过程结算和支付尾款。中证鹏元资信评估股份有限公司在一份报告中建议，除上述措施外，政府可以为原材料运送车辆开辟“绿色通道”，进行交通管制上的松绑，保障建筑企业物资运送网络的通畅。此外，应在税收优惠、用工补贴、运营补贴、社保等方面给予建筑企业提供支持。郑后成表示，5月，建筑业景气度大概率上行。一方面，疫情形势有所缓解，从新冠肺炎新增确诊病例数看，5月1-4日的读数为1984例，较4月同期少增4291例。另一方面，4月26日，中央财经委会议提出，全面加强基础设施建设，三天后的政治局会议再次提出，全力扩大国内需求，强调发挥有效投资的关键作用。这都将对后续建筑业带来支撑。责任编辑：何松琳