5月4日，蚌埠市统计局官网发布了该市2022年一季度经济运行情况。官方统计数据显示，根据地区生产总值统一核算结果，2022年一季度蚌埠市生产总值503.7亿元，按可比价格计算，同比增长0.3%。分产业看，第一产业增加值37.4亿元，增长12%；第二产业增加值184.9亿元，下降5%；第三产业增加值281.4亿元，增长2.3%。其中，规上工业增加值同比下降9.7%，降幅较2021年收窄15.4个百分点。分行业看，35个大类行业中，11个行业增加值同比实现增长，21个行业增加值增速较去年全年降幅收窄或实现由负转正。分产品看，列入统计的64种工业产品中，23种产品同比实现增长。蚌埠市统计局在官方通稿中指出，总的来看，一季度全市经济运行基本盘总体稳定、稳中有进。同时也要看到，国内外环境复杂性、不确定性加剧，有的超出预期，国内疫情多点频发，蚌埠市部分行业和市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，经济下行压力加大。此前，4月24日下午，蚌埠市县区一季度工作点评会议召开，市委书记黄晓武出席会议并讲话。市委副书记、市长操龙灿点评。据《蚌埠日报》报道，黄晓武在会上通过PPT，以直观的数据对比和图表分析，全面展示了各县区一季度经济运行、为民办实事、为企优环境等评议结果和各领域工作开展情况。他指出，今年一季度，全市经济运行稳中有进，信访总量稳步下降，营商环境稳定向好，但仍存在一些问题和不足。操龙灿在点评时强调，在市委的坚强领导下，一季度我市经济运行出现了来之不易的转机，各项重点工作有序推进。在过去的一年中，蚌埠经济增长失速引发舆论关注。蚌埠市统计局此前公布的数据显示，2021年蚌埠全市生产总值1989亿元，按可比价格计算，同比下降2.1%。分产业看，第一产业增加值272.4亿元，同比增长6.8%；第二产业增加值673.6亿元，同比下降13.5%；第三产业增加值1043亿元，同比增长4.5%。在2022年安徽省“两会”期间，1月17日晚上，安徽省委书记郑栅洁来到蚌埠市代表团与代表们一起审议《政府工作报告》时指出，“去年以来，蚌埠市推进创新发展、产业强市、改革开放取得了新成效，但经济失速、发展失位、结构失衡的压力凸显，已经到了‘退无可退、背水一战’的关键当口。”1月20日，安徽省十三届人大五次会议闭幕后，蚌埠市委书记黄晓武当晚就赶回蚌埠，主持召开市委常委会会议，传达学习省委书记郑栅洁在蚌埠代表团审议讨论时的讲话精神，研究全市贯彻落实意见。会上，与会市领导互动交流至深夜。责任编辑：吴剑 SF031