近日，重庆大足法院审理一起侵犯公民个人信息的案件，判决被告人谷某有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币45万元，追缴违法所得人民币26万余元 。2018年上半年，谷某先后在重庆市大足区、沙坪坝区等地大量收购他人的手机卡，购买硬件设备和读卡、转码软件，通过联系上家出售公民个人手机号码及其短信验证码的方式，获取非法利益。去年4月2日至11月16日期间，谷某多次按照马某（另案处理）的要求，将其收购的电话卡号码分批量发送给马某，然后再将其接收到的短信验证码发送到马某提供的QQ群或网址，用于微信注册或购买充值卡，并按20元条的价格收取微信注册短信验证码的费用，或按手机充值卡金额的3—5%收取提成，共计收取马某出卖公民个人信息的费用26万余元。法院认为，谷某违反国家有关公民个人信息保护的规定，向他人出售公民个人通信联系方式，获取违法所得达26万余元，其行为确已构成侵犯公民个人信息罪，且属情节特别严重，应当依法惩处。遂依法作出前述判决。法官提醒>>近年来，公民个人信息泄露事件频发、侵犯公民个人信息违法犯罪活动突出，对公民的信息、隐私安全造成严重威胁。在日常生活中，网购快递单、车票、账单等要及时销毁或隐去敏感信息。随着社会发展，一些新型侵犯公民个人信息的手段不断出现，比如买卖微信账号，微信账号通过与手机号码绑定，在实名认证后可与身份证等信息进行关联。公民要提高保护个人信息的警惕性，慎重提供个人信息。上游新闻记者 徐勤责任编辑：梁斌 SF055