手握“双资质”、沉寂两年的前途汽车，继去年底宣布K50复产后，再开讲“新故事”。日前，在推出车型定制化服务方案的同时，前途汽车董事长陆群表示，前途汽车正在推进新一轮融资。而前一日，前途汽车母公司长城华冠宣布，与SPAC（特殊目的收购公司）Mountain Crest Acquisition Corp．签署正式合并协议；长城华冠方面预计2022年底完成重组合并上市，届时前途汽车将作为长城华冠的重要资产组成部分赴境外IPO，投前估值为12.5亿美元。新能源汽车市场渗透率不断提升，呈现出政策驱动向市场驱动转变全新发展格局，更是有科技公司等新势力下场造车，同时新能源汽车投资也正逐渐趋于理性；此时，前途汽车重返造车赛场能否迎来“第二春”也充满未知。押宝定制化，专家称市场需求有限五一假期，前途汽车在短视频平台举办了一场在线发布会，宣布推出定制化方案。按照前途汽车的计划，通过K50及后续产品实现一对一的定制化服务；该服务类似用户和专属的设计师以及工程师团队共同参与讨论设计，实现车型产品的个性化选择。对于定制化方案，前途汽车方面解释称，定制化不仅是一种服务，而且是技术创新后的一次转型，其第一层概念是丰富的配置，第二层概念是一对一的定制化服务，第三层概念是个性化用户共创。“定制化服务在国内市场需求比较小，在国外需求也不是很大。”江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔表示，“目前车企的定制化服务通常是定制车身和内饰颜色、轮胎的型号等较多。”此外，张翔表示，目前，前途汽车推出的定制车型是把车主的信息刻在车身上，属于车企前装定制；前途汽车与改装厂的后装定制差别不大，其定制化服务可替代性强，黏性或较低。值得注意的是，前途汽车的第一批定制化车型是T轮融资定制版K50，该车型专为14位清华投资人定制。据悉，去年前途汽车启动T轮融资，定向于向清华校友会开放，投资人以清华校友为主。张翔认为，前途汽车的产品定价并不低，消费者在购车时会选择品牌力更强的知名品牌车型；现在前途汽车以清华校友作为其潜在用户，客户群体相对较小。实际上，从去年以来，沉寂两年的前途汽车动作频频。去年12月，前途汽车宣布携手金港控股、蓝海创意签署元宇宙赛事战略合作协议，将基于区块链技术开发首款元宇宙赛车游戏；同月，母公司长城华冠与两家机构签署协议，三方将在铝合金3D打印车辆的研发和应用等方面开展合作；12月底，前途汽车宣布“复活”K50。今年2月，前途汽车与沙特阿拉伯企业Diyar Alwatan Trading & Cont． Co．和鑫根资本达成战略合作框架协议，三方将共同推进前途汽车在沙特阿拉伯市场开发、车辆研发及销售落地事宜。今年4月发布T轮融资定制版K50。命运多舛，手握“双资质”高开低走回顾前途汽车造车以来的历史，其呈现出“高开低走”的状态。前途汽车成立于2015年，正处于大力推行新能源汽车的风口初期，国家接连出台扶持新能源汽车发展的利好政策；作为长城华冠的全资子公司，母公司在技术、设计、前期资本储备等方面为前途汽车营造出先发优势。2016年前途汽车获得国家发改委批准核发的新能源汽车生产资质，2018年前途汽车进入工信部发布的新增车辆生产企业名单，正式成为国内第六家获得新建纯电动乘用车“双资质”的企业。不同于以SUV为切入市场的首款车型，前途汽车首款车型定位于纯电动跑车。2018年前途汽车首款车型前途K50正式上市，补贴后售价为68.68万元。但由于车型小众、售价过高等因素，前途K50上市后的市场反应平平，至今销量不足200辆。“前途汽车虽然作为最早一批入局的造车新势力，但其发展出现了诸多问题，导致市场没有打开。”汽车行业分析师任万付认为，“一是定位问题，豪华跑车属于小众车型，前途汽车作为新品牌影响力不足；二是研发和生产节奏拖沓，后续车型迟迟没有推出。”此外，他认为最直接的因素是其母公司长城华冠长期亏损，加之其自身融资能力又不足，导致了资金链断裂，公司难以经营。据悉，2016年-2018年，长城华冠分别亏损0.98亿元、2.26亿元和6.06亿元，最终2019年长城华冠宣布退出新三板。而母公司长城华冠的持续亏损加剧了前途汽车的困境，2020年前途汽车的资金问题愈演愈烈，体验店和交付中心相继关门，首款车型停产。上市容易融资难，造血能力更为重要近两年来，前途汽车游走在市场边缘。陆群也坦言，“过去两年对我们来说非常具有挑战性，我们通过放慢汽车和汽车零部件制造业务来缓解业务压力。”在前途汽车看来，此次与Mountain Crest达成最终协议是其重要里程碑，陆群预计将对长城华冠的财务能力、制造和销售活动以及品牌知名度的提升产生积极影响和回弹效应。落回上市层面，在业内看来，长城华冠采用的SPAC上市方式比传统IPO具有时间快、费用少、成功率高、流程简单等优势，但这种上市的方式也存在一定风险，缺少后续的发展规划和发展动力。例如，法拉第未来（FF）也是通过SPAC模式完成上市登陆美股市场，FF在遭遇机构做空和迟迟未能提交财报后，目前已处在退市的边缘，其股价也从发行价的13.78美元一路跌至不足3美元。随着新能源汽车前景日渐明朗，渗透率不断提升，押注新能源汽车赛道的企业也越来越多，既包括造车新势力，也有传统车企，还有跨界造车的科技巨头，新能源汽车市场竞争愈发白热化。对于前途汽车而言，想重回赛道、与其他车企同台竞争，最需要的就是资金。“前途汽车采用SPAC方式实现上市是没问题的，但融资可能并不容易。前途汽车市场规模小，海外融资的重要指标是订单、用户数量和销量都要多。”张翔表示，“从目前来看，前途汽车的模式与FF类似。”此外，当下的前途汽车仍没办法实现自我造血。“蔚小理的年销量均已超过10万辆，但仍处于亏损状态，前途汽车做定制市场，每年的订单销量不会很多，可以预估它很难实现盈利去维持公司的生产运营。”张翔分析称，“按照现阶段前途汽车的模式，看不出它能实现自我造血。”在新能源汽车赛道愈加拥挤的当下，这场擂台赛更重要的是核心技术和市场份额，前途汽车想要重回赛道仍面临较大的挑战。在张翔看来，“定制化市场规模较小，前途汽车最好的归宿应该是被大车企收购，作为一个招牌去宣传公司的品牌价值和形象。”新京报贝壳财经记者 王琳琳责任编辑：李墨轩