实习记者 韩宇航5月6日，上海睿郡资产管理有限公司官方公众号发布关于企业管理合伙人董承非拟认购不少于4000万元新基金的公告。公告称，上海睿郡资产管理有限公司管理合伙人、首席研究官董承非，将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。截至目前，睿郡资产及其员工合计持有公司旗下管理的基金超过2亿元。今年以来，A股整体呈震荡下行走势，截至5月6日收盘，沪指跌2.16%，盘中再度下探至3000点下方。受市场情绪的影响，今年私募产品的备案情况也不容乐观。根据中国基金业协会月度统计数据（最新数据截至2022年3月），2022年1、2、3月份新备案产品数量分别为2681只、1378只，2502只，月均为2187只，较2021Q4月均水平（2550只）、2021年全年的月均水平（2633只）均有下降。相比于新产品备案数量而言，新产品备案规模下降幅度更大。今年前三个月新备案产品规模分别为401亿元、138亿元、242亿元，而2021年全年月均水平、2021Q4月均水平分别为 654亿元、576亿元。同比来看，今年前三个月新发下降幅度则更为明显，2021年1、2、3月私募证券投资基金数量分别为2214只、1903只和2785只，新备案规模则达到了691.83亿元、730.73亿元和730.01亿元。在这样的背景之下，董承非以个人名义认购不少于4000万睿郡发行的新产品，也是为了体现对市场的信心、以及与投资人风险共担的态度。近期的一场直播路演中，董承非用“隆冬已过，春寒料峭”为题形容当前的市场。他在路演中坦言当前市场可上可下，很难做方向性判断，而决定下阶段市场的最重要的因素可能是业绩。并最终给出一条明确建议：“非专业投资者不建议此时卖出！”董承非为睿郡资产管理合伙人、首席研究官，曾任兴证全球基金（前兴业全球基金、兴全基金）副总经理、研究部总监，旗下基金管理规模一度超600亿。董承非的长期投资业绩优异，以其代表作“兴全趋势投资混合”为例，自2013年10月28日接管起，近8年时间累计任职回报超过300%，年化回报达到20%。董承非在投资中强调投资收益比，回撤控制和投资稳定性尤其为人称道。2022年2月14日，董承非宣布加盟睿郡资产。而这只以其自己名字命名的基金——承非系列产品也是董承非“公奔私”之后的首只产品。为提振投资人的信心，私募排排网不完全统计，截止5月6日，2022年来私募合计有18家私募管理人自购旗下基金超27.36亿元，其中百亿私募成为自购的主力军，一共有14家百亿私募自购旗下基金超26.08亿元。私募排排网创始人李春瑜表示，私募自购，一方面是认可当前市场已经处于底部区域，对接下来的市场行情充满信心；另一方面通过自购这种利益捆绑的方式，可以增强投资者信心，降低投资者非理性赎带来的损失，提升投资者持有体验。睿郡资产是上海知名百亿私募，公司成立于2015年5月。2020年，睿郡资产和兴聚投资完成国内私募业首例实质性合并，杜昌勇（原兴全基金副总经理、专户投资总监）和王晓明（原兴全基金副总经理、公募投资总监）强强联合，董承非的加盟，意味着这三位前兴全副总经理将同台创业。根据私募排排网数据，睿郡资产近一年平均收益为-1.32%。责任编辑：冯体炜