华宝基金动力组合基金经理刘自强致基金持有人的一封信尊敬的基金持有人：你们好！不知不觉之间，2022年已经过去了三分之一。但是这短短的几个月，对我们大多数人来说，都感觉到非常的难熬。A股市场结束了连续三年的牛市，并出现了一轮快速的下跌。到今天，上证指数又一次来到了3000点。对于我们这个市场来说，3000点似乎是一个难以摆脱的羁绊。从2007年2月，上证首次突破3000点起，至今已经是十五年有余。其间，上证反复上下突破3000点多达30余次。但是，如果你能静下心来观察一下，你就会发现，市场在3000点以下的有效运行时间正在逐渐缩短。2008年次贷危机爆发，6月跌破3000点；一年后，在四万亿投资的加持下，市场超跌反弹，收复3000点；然后反复探底，再次跌破，直到2014年12月才又彻底收复。整个过程持续了6年半，且大部分时间运行在3000点以下。2015年熔断危机，市场再度叩关3000点，但数次尝试都点到为止。一直到2018年6月，市场才有效跌破3000。然后就是和上一轮一样的表演：超跌反弹、磨底、再拉升。两年后，2020年7月，市场收复3000。整个过程大部分时间是围绕着3000点窄幅运行。为什么在3000点以下的运行时间会越来越短？这是因为从一个超长周期来看，全世界所有的股市都是上升的。A股市场虽然震荡较大，但也保持着一个向上的趋势。所以，我们终将会有一天，彻底告别3000点。一如我们也曾经耗时多年告别的1000点，2000点。时间到了今天，当上证又一次来到了3000点。如果我们都人云亦云地嘲笑A股市场十五年了还是老样子，其实很容易导致自己忽视一个重要的细节。那就是：A股市场留给我们在3000点以下收集筹码的时间不多了！让我们倒回去看看历史上的几次大底。2018年，全市场市盈率最低13.6，市净率1.45；2014年，全市场市盈率11.5，市净率1.44；2008年，全市场市盈率13.3，市净率1.95；2005年，全市场市盈率18.2，市净率1.65。现在的3000点，对应的是什么估值？全市场市盈率是15.98，市净率是1.54。与历史上的大底相差无几。可以说，这是我们的市场平均4年才出现一次的机会。虽然有可能还需要时间磨底，虽然偶尔还可能会出现更低的短暂瞬间。但这些都不重要了。这应该是一个让投资人激动的时刻，相比还有可能出现的尾部风险，更应该担心的是错失这次机会。我对目前市场的定义，是进入了底部左侧。既然是左侧，加仓后暂时被套的情况一定会发生。但我想借用《权游》中的一段话来表明我的态度：3000点已至，我从今夜开始守望。我将不减仓，不砸盘，不恐慌。我将尽忠职守，坚守于斯，积极为投资人寻找机会。我将仓位与希冀一同献给3000点，今夜如此，夜夜皆然。愿原力与我们同在！谢谢大家！2022.5.6责任编辑：常靖蕾