本篇报告介绍国内近一年空气炸锅行业的最新情况。国内市场迎来二次增长，市场规模超40亿元。产品端：“空气炸”功能快速渗透，集成化趋势打破品类边界；营销端：内容营销+直播带货，成功打造网红爆款。2026年我国空气炸锅市场规模有望达到94.5亿元。考虑到近一年以来国内空气炸锅依然处于快速增长期，且产品、营销等方面也有变化，我们特推出更新报告，介绍国内近一年空气炸锅行业的最新情况。国内市场迎来二次增长，市场规模超40亿元。在内容平台持续种草、“空气炸”理念逐渐受到认可、国内局部疫情等因素催化下，短暂沉寂的空气炸锅迎来二次增长。根据奥维云网数据，2021年我国空气炸锅全渠道（基本为线上）累计销量1504万台、累计销售额43.8亿元；2022Q1线上累计销量526万台（YoY+195%）、线上累计销售额15.4亿元（YoY+160%），已连续4月实现翻倍以上增长。产品端：“空气炸”功能快速渗透，集成化趋势打破品类边界。近一年来集成化趋势明显，越来越多的嵌入式、台式烤箱新增了“空气炸”功能。我们认为空气炸锅具备体积小巧、易清理、性价比高等优势，与烤箱仍有差异化定位。在主流消费区间，空炸产品迭代主要以容量提升、不粘内胆、可视化等硬件微创新为主。同时，龙头已开始尝试高端化，主打功能集成，从而更好满足消费者细分需求。营销端：内容营销+直播带货，成功打造网红爆款。近年来，“宅经济”、“懒人经济”、“单身经济”、“健康经济”等概念盛行，而空气炸锅完全契合当下的消费偏好。对比前两年的爆品多功能锅，空气炸锅拥有类似的内容创作丰富性和强社交属性，极易捕获消费者心智，最后头部KOL直播带货快速实现消费落地。2026年我国空气炸锅市场规模有望达到94.5亿元。根据华经产业研究院数据，2021年全球空气炸锅市场规模23亿美元，预计2026年达到36亿美元。结合参考奥维数据，2021年中国市场规模全球占比约29%。考虑到我国空气炸锅市场需求爆发较晚，近期仍保持翻倍以上增速，预计未来几年增长高于全球平均，假设2026年全球占比提升至40%，则对应市场规模约94.5亿元。格局：行业竞争加剧。空气炸锅的放量增长引起较高市场关注度，入局品牌数量也在快速增加。根据奥维云网数据，2022Q1苏泊尔、九阳、美的线上销售额市占率分别为17%、16%、15%，近一年内CR3保持在50%左右。在厨房小家电需求下滑背景下，空气炸锅正逆势实现爆发式增长。相比其他长尾厨房小家电，空气炸锅功能实用、使用频次较高，同时各大品牌积极推新、宣传推广，行业渗透率有望持续提升。原材料价格上涨风险；汇率大幅波动风险；行业需求趋弱风险；行业竞争加剧风险。一、空气炸锅，国内仍在快速成长期考虑到近一年以来国内空气炸锅依然处于快速增长期，且产品、营销等方面也有变化，我们特推出更新报告，介绍国内近一年空气炸锅行业的最新情况。1.1空气炸锅迎来二次增长，国内市场规模突破40亿元国内市场迎来二次增长，市场规模超40亿元。2021年上半年，国内刚刚爆火的空气炸锅便出现连续数月负增长，判断主要是由于疫情缓解居家做饭需求减弱，以及早期空气炸锅实用性仍存在较大争议。下半年至今，在内容平台持续种草、“空气炸”理念逐渐受到认可、国内局部疫情等因素催化下，空气炸锅迎来二次爆发。根据奥维云网数据，2021年我国空气炸锅全渠道（基本为线上）累计销量1504万台、累计销售额43.8亿元；2022Q1线上累计销量526万台（YoY+195%）、线上累计销售额15.4亿元（YoY+160%），已连续4月实现翻倍以上增长。分渠道看，淘系仍然占主要部分，据中国家电网数据，2021年天猫平台空气炸锅累计销售额在30亿元以上。抖音、快手等新兴渠道基数低，但是增长迅猛，苏泊尔、小熊、奥克斯等品牌均在抖音渠道大力投入自播。1.2产品端：“空气炸”功能快速渗透，集成化趋势打破品类边界集成化趋势下，“空气炸”功能快速渗透。空气炸锅和传统烤箱工作原理类似，都是通过加热管发热来烤熟食物，区别仅在于空气炸锅新增了吹风机，将发热管附近的热气吹至食物表面从而实现“空气炸”的效果，其本质就是一个小型风炉烤箱。从电商平台看，越来越多的嵌入式、台式烤箱新增了“空气炸”功能。从奥维数据看，带有“空气炸”功能产品的份额在快速提升、入局品牌数量亦快速增加。如何看待空气炸锅和烤箱的替代关系？空气炸锅仍有性价比优势，与烤箱具有差异化定位。在烤箱逐渐补齐“空气炸”功能后，看似可以完全替代空气炸锅，但我们认为空气炸锅仍具有差异化定位。首先受限于产品构造，清洗难依然是烤箱的痛点所在。其次，体积小巧、功能简单、价格实惠等优势使得空气炸锅更适合独居青年或小家庭。龙头快速补齐产品矩阵，品类间竞争不影响行业发展趋势。如上文所述，空气炸锅、传统烤箱技术跨度不大，小家电龙头一方面保持着空气炸锅优势地位，另一方面已快速补齐传统烤箱产品的“空气炸”功能短板，进退皆可。相比之下，二三线品牌由空气炸锅大单品策略向上突破具有更复杂功能的烤箱品类则难度更大。因此，行业竞争的确在加剧，但品类间的竞争不是主要矛盾，只要“空气炸”这一理念得到市场认可，那产品力领先、品类布局完善的品牌将赢得行业红利。具体产品来看，在主流消费区间，产品更新迭代以容量提升、不粘内胆、可视化等微创新为主。首先，容量过小容易导致食材堆积，隐藏的部分难以实现理想的炸烤效果。因此，容量升级是空气炸锅的主要发展趋势。其次，从抽屉式易拆卸的设计思路，到各品牌升级不粘内胆&烤架，易清理依然是空气炸锅的主要卖点。最后，产品也在逐步搭载智能化功能以提升用户体验，如腔体可视化、电子触控屏、内置食谱菜单、APP连接等。龙头尝试高端化，产品主打功能集成，新增烧烤、蒸烤、烘焙等功能。从行业角度看，空气炸锅品类依然主打性价比。但龙头已开始尝试高端化，实现手段主要为功能集成。品类边界逐渐打破，更好满足消费者细分需求。在烤箱向下补齐“空气炸”功能、空气炸锅向上补齐“蒸烤、烘焙”功能的集成化大趋势下，品类界限变得模糊。不同功能模块的组合都可以诞生独特的产品，与之对应的则是产品价格带更广、分布更密集，消费者可以更精准得找到功能契合自身需求、价格符合预算的类“定制化”产品。1.3营销端：内容营销+直播带货，成功打造网红爆款首先，消费环境的变化是空气炸锅爆火的基础。近年来，“宅经济”、“懒人经济”、“单身经济”、“健康经济”等概念盛行，而空气炸锅简单好用、体积小巧、零油低脂的特点均完全契合当下的消费偏好。因此从产品属性来讲，空气炸锅便具备爆火的潜质。根据GKURC近日调研显示，Z世代希望添置的创新家电产品主要包括洗碗机、空气炸锅、蒸烤箱、扫地机等产品，其中25%的受访者希望添置空气炸锅，在全部家电品类中排名第二，这一比例甚至高于当红品类洗地机。内容营销拉升热度，“万物皆可炸” 捕获消费者心智。对比前两年的网红爆品多功能锅，空气炸锅拥有类似的内容创作丰富性和强社交属性。达人们五花八门的图文菜谱极为吸引人眼球，短视频创作中空气炸锅“操作简单”、“万物皆可炸”的特点也被展现得淋漓尽致。从数据量来看，在抖音，搜索“空气炸锅”话题有73.4亿次播放；在小红书，搜索“空气炸锅”有超100万篇笔记。产品本身的可玩性，叠加内容平台超高的话题度和互动性，极易实现消费者种草。头部KOL直播带货，快速实现消费落地。2021年初至今，头部主播薇娅、李佳琦、罗永浩相继带货飞利浦、山本以及美的空气炸锅。以山本为例，其在直播带货方面与头部KOL李佳琦深度绑定，淘系平台销量市占率曾数月排名第一，近期3.8女神节至今再次开启多场直播，根据奥维云网数据，山本3月线上销售额市占率快速提升至13.3%。二、国内厂商竞争的关键国内市场规模有望突破90亿元2.1行业空间：2026年我国空气炸锅市场规模有望突破90亿元2026年我国空气炸锅市场规模有望达到82.6亿元。根据华经产业研究院数据，全球空气炸锅市场规模由2016年9.8亿美元增长至2021年23.3亿美元，CAGR约19%；未来市场规模有望维持增势，预计2026年达到36亿美元，CAGR约9%。结合参考上述奥维数据，2021年中国市场规模43.8亿元，全球占比约29%。考虑到我国空气炸锅市场需求爆发较晚，近期仍保持翻倍以上增速，预计未来几年增长高于全球平均，假设2026年全球占比提升至40%，则对应市场规模约94.5亿元。2.2竞争格局：竞争逐渐加剧入局品牌数量增多，行业竞争加剧。加热类厨房小家电技术难度并不大，因而行业进入壁垒较低，近一年来已是赛道红海。空气炸锅也不例外， 2021年底至今行业正处于放量增长阶段，引起市场较多关注。在市场规模快速增长的同时，入局品牌数量也在不断增加，行业竞争逐渐加剧。国内市场美苏合计销售额市占率50%左右。根据奥维云网数据， 2022Q1苏泊尔、九阳、美的线上销售额市占率分别为17%、16%、15%，其中九阳市占率近期有所下滑，二线龙头山本则依靠李佳琦女神节直播带货实现份额快速提升。集中度方面，去年6月至今美苏九合计销额市占率基本保持在50%左右（仅22年3月下滑至43%）。从均价端看，飞利浦独占高端定位，国内品牌定价相近，二线品牌会略低传统小家电龙头。空气炸锅功能单一、结构简单，因而定价普遍不高，行业均价在300元左右。飞利浦依靠其独特的高速空气循环技术及庞大的内置食谱体系，独占高端定位，线上均价854元。山本、奥克斯、利仁等二线品牌，由于知名度不及传统小家电龙头，且产品力方面难以建立差异化优势，因而定价相对略低。（一）原材料价格上涨风险2020年下半年以来大宗原材料价格大幅上涨，目前价格处于高位运行状态，行业内公司面临主要原材料价格波动对经营业绩带来不利影响的风险。（二）汇率风险部分公司空气炸锅业务为跨境电商出口代工，盈利能力将面临汇率波动影响的风险。（三）需求趋弱风险小家电需求释放爆发性强、红利期较短，若需求趋弱则行业内公司面临销售收入下降的风险。（四）行业竞争加剧风险近一年来，布局空气炸锅、带空气炸功能烤箱的品牌快速增加，行业竞争加剧或使得部分公司面临收入、利润下滑的风险。责任编辑：陈悠然