4月27日上午，中南大学官方微博发布情况通报称，4月20日10时50分左右，该校材料科学与工程学院（简称“材料学院”）发生一起爆燃事故，学院一名博士研究生受伤，目前其病情稳中趋好。就在中南大学官方微博发布上述情况通报的同一天，材料学院在云端举行了全体本科生疫情防控、学风建设与安全教育工作会议。中南大学材料学院官网5月6日发布消息称，4月27日下午3：30，材料学院在云端举行全体本科生疫情防控、学风建设与安全教育工作会议。王德志书记、李周院长、胡小清副书记、徐国富副院长、李劲风副院长与全体本科生辅导员、班导师以及1300余名本科生参加本次会议，会议由学生工作办公室主任蔡圳阳主持。消息称，徐国富副院长简要通报了材料学院实验室安全整改及后续审核开放等有关事项，尤其是提醒正在做毕业论文课题、参与大学生创新科研项目以及在公共实验室进行科研训练的学生，要高度重视实验安全，严格遵守实验室操作规程与规范。中南大学材料学院原名金属工艺系，1962年与1980年先后更名为特种冶金系和材料科学与工程系，2002年正式成立材料科学与工程学院。该学院现设有材料学系、材料加工工程系、材料物理系和材料化学系、实验中心等二级机构和10余个科学研究所，并与粉末冶金研究院共建“粉末冶金国家重点实验室”和“轻质高强国家级重点实验室”。中南大学官方微博上述情况通报称，事故发生后，学校高度重视，立即组织力量全力救治，目前该生（爆燃事故中受伤的博士研究生）病情稳中趋好。与此同时，学校已启动事故调查，目前正在调查过程中，将根据最终调查结果严肃处理。另据澎湃新闻早前报道，中南大学材料学院一工作人员4月26日表示，因部分实验室不符合安全条例，院内所有实验室全部关停整改两周。责任编辑：吴剑 SF031