撰文|Gabe Allen翻译|彭荣审校|王昱《大白鲨》是美国上世纪70年代的惊悚片，虽然这样的电影已经使美国民众集体在潜意识中恐惧鲨鱼的袭击，但事实是，这种情况极其罕见。在莫罗湾发现这名踏板冲浪的受害者之前，可以说美国没有发生过多少鲨鱼袭击致死事件，至少在2014年、2016年和2017年都没有发生。身处内陆的中西部人在首次出海时会赤脚踩着冲浪板，面露恐惧，对他们大声说出这些统计数据并没有帮助。鲨鱼袭击本身就很可怕。路易斯安那州立大学海洋学和海岸科学副教授Steve Midway说：“出于多种原因，当提及恐惧的事物时，鲨鱼袭击仍然对我们产生巨大的影响。对我们来说，尝试了解鲨鱼袭击是非常重要的，由此我们才能够最大限度地减少鲨鱼袭击的发生，并了解增加其发生可能性的条件。”12月，Midway和研究员Lindsay French发表了一篇关于这一目标的论文。科研人员研究了鲨鱼袭击与月相之间的潜在联系，这种关系长期以来一直被理论化，但从未得到数据验证。Midway和French分析了佛罗里达博物馆1970年至2016年国际鲨鱼袭击档案中的鲨鱼袭击报告。通过从庞大的数据库中提取的信息，他们得出了一个明确的结论。Midway说：“我们发现月相和鲨鱼袭击次数之间存在相关性。”简言之，月亮越圆，鲨鱼袭击就发生得越多。Midway还指出了重要的一点，即几乎所有的鲨鱼袭击都发生在大白天。月球之外的光照本身不太可能导致鲨鱼对人类更具攻击性。相反，研究人员推测，与月相相关的地球系统可能是罪魁祸首。“我们并不是推测说来自月球上更多的光线会导致鲨鱼袭击。但是，虽然我们无法描述这种机制可能是什么，但我们可以说，‘让我们继续观察月球吧’。”一个潜在的原因是潮汐。随着地球自转，重力导致地球的海洋在离其最近的天体（即月球）最近和最远的区域膨胀。虽然作者们知道潮汐是月球和海洋生态系统的明显关联，但这一现象并不在他们列出的首要潜在原因之中。潮汐在不同的地方会产生独特而多变的影响，因此，它们不太可能以统一的方式影响世界各地的鲨鱼行为。Midway说：“全球范围内，潮汐在强度、大小以及全天发生的次数方面各不相同。”另一方面，Midway表示对电磁场的影响更感兴趣。就在去年，佛罗里达州立大学的研究人员发现，鲨鱼在长时间的迁徙中利用地球的电磁场来保持方向。所以本质上，鲨鱼有一个来自地球内部的指南针。而因为地球的电磁场也受到月球的影响，Midway和French呼吁进一步研究电磁场变化如何改变鲨鱼的行为。目前，鲨鱼和月球之间的联系仍然是一个有趣的谜。不过，总有一天，科学家们也许能够猜测出太空对人们该何时何地去冲浪的指引。文章链接：https：www.discovermagazine.comthe-sciencesshark-attacks-phases-of-the-moon-and-electromagnetic-fields本文转自《环球科学》