人生在世，匆忙来去，总是奔赴在名利场上。文丨猎云网 ID：ilieyun作者丨吕鑫燚先后毕业于北大，又先后赴美上市，俞敏洪和李国庆的人生经历颇为相似。就连如今面对困境给出的解决方案都如出一辙。这一路风雨兼程，知天命的李国庆和花甲之年的俞敏洪在直播间互诉心声，聊起了来时的路。2020年4月26日，李国庆和随行五人闯入当当网办公大楼，上演了一场抢公章大战，堪称互联网商业史上最难忘的一幕之一。相比站在舆论中央的李国庆，俞敏洪则是在那一周连续召开了十场关于新东方管理的工作会议，疫情冲击下，他试图帮助新东方在不确定的局面下做确定的事情。同样的4月份，他们在面临不同的人生境遇。但两年后却阴差阳错的相遇在直播间。2022年4月22日，俞敏洪在直播间连线李国庆，俞敏洪表示连线是想和李国庆单纯的聊天，但是李国庆却急着拿出与儿童教育相关的书籍，试图带货。李国庆的强烈推销，使得俞敏洪有些不自在，他提示李国庆目前学科教育类产品在网上宣传有限制。但是李国庆并没有听俞敏洪的劝阻，还要再思考找寻相关合适的书籍商家链接，最后俞敏洪说道“别上了。”李国庆为了直播带货卖力的劲头，让俞敏洪这个“新主播”有点难适应。但是李国庆的做法背后也隐藏着他的顾虑。李国庆离开当当网后，急需下一个创业项目来改善现状。其实俞敏洪也是同样的，他正面临人生的至暗时刻，他需要帮助新东方走出困境，挽救现金流，通过直播带货打响一场新东方保卫战。实际上，需要直播的并不只有李国庆和俞敏洪，还有许多商界大佬正在追赶风口，未来也会有更多大佬投身直播。相比互联网新贵隐退，上半场的大佬仍活跃在公众面前。站在直播新风口的他们，或是为了自救，或是出于情怀，目的不同但相同的是，直播间开启了他们商业征途的新篇章。梁建章打开大佬“兼职”直播间的大门2020年3月，在和团队沟通后，二度淡出携程的梁建章决定躬身入局，挽救携程惨淡的Q1业绩。那时携程向猎云网表示“梁建章认为现在疫情时期特别适合旅游直播，长期来说也有可能是一种营销手段。这时业内还没有创始人下场做直播的氛围，梁建章为了挽救携程毅然决定“吃螃蟹”。不过第一次坐在直播间的梁建章还显得有点局促紧张，凭借多年旅游行业的从业经验让他迅速找平心态，在直播间侃侃而谈。来源：官网截图互联网大佬，自带个人IP，梁建章亲自下场的效应，直接反映在当晚的销售额中。一小时观看人数51W，带货超1000万，当时携程方面表示这个数据已经超出预期了。一如直播深似海，梁建章开启直播后想方设法的提高直播传播度，由于西装革履并不符合直播间的调性，他索性在直播间开启了cosplay，根据每场环境的特点，更换出场的服装，从日常服装到二次元再到古装，梁建章每一次亮相都让人惊喜。其中第三场直播时，在湖州安吉《卧虎藏龙》的拍摄地大竹海旁边梁建章COS成“白娘子”做了一场直播带货。这场直播让梁建章的直播间彻底出圈，并流传出“梁建章为了救携程拼了”的热搜话题。梁建章的“拼了”，侧面反映出他的“不得不”。疫情的冲击让携程措手不及，根据2020年Q1财报显示，携程第一季度的净营业收入为47亿元人民币，同比下降42%。其中因疫情用户退订赔偿的因素，让携程损失了12亿元。如此大面积的冲击梁建章不得不出手救急，梁建章事实证明梁建章这步走对了，当时携程向猎云网表示梁建章在完成悦榕庄直播后，很多湖州的酒店清明节都满房了。常态化直播后，携程在2020年第三季度就实现了盈利。某种意义上来看，梁建章开启了大佬在直播间救急的大门。董明珠看到了直播救急的可行性，但她没能像梁建章一样放飞自我，直播首秀当晚，董明珠带着网友逛格力科技展厅，介绍展厅特色电器，期间没有任何互动。这场直播似乎不是直播带货。而是格力秀工厂肌肉。那场直播董明珠也出圈了，但是出圈的原因是直播间过于卡顿，硬件设备的问题导致直播间转化率很差，新抖后台数据显示，当晚累计观看431万，在线人数峰值21.63万，商品销售额22.53万元，销售额最高的商品是新冠空气净化器，预计销售3台共3.62万元。但是她并没有就此退缩，2020年董明珠共进行过13场直播，带货金额超476亿。在直播间，董明珠不仅帮助格力度过了Q1难关，更是拉近了格力和观众的距离，这其中的价值并不能通过GMV来衡量，更多的是无形中的企业价值。董明珠刚创造一场直播销售额7亿的几天后，百度李彦宏也入场了。但是李彦宏的救急并不是挽救百度的原有业务，而是意在帮助百度开辟新业务。那场直播，李彦宏并没有带货，只是邀请了樊登一起讨论书籍和文化知识。彼时百度执行副总裁沈抖曾表示，2020年百度会积极推进直播业务。李彦宏下场直播也是为了如此，在直播中他坦言，“希望未来会有越来越多人在百度直播上直播，将来有人愿意来百度App带货也是没问题的”。这场直播的价值体现在百度的股价上，李彦宏结束直播首秀后，百度股价从开盘时的95.18美元不断攀升，涨幅超过4.3%，百度的市值一夜暴涨了近120亿元人民币。“李彦宏的书单”在线下书店不到2小时内售出了1000份。从这条时间线来看，梁建章的入局就像一把钥匙，让商界大佬看到了直播带货救急和开辟新业务的属性，纷纷躬身入局。但是同样的时间线，还有另一群大佬，选择在直播间重新创业。罗永浩让大佬看见直播挣快钱的机会拿到一份又一份关于直播带货的报告后，罗永浩坐不住了。当时他正背负六个亿的债务，为了尽快还清只能暂别自己最爱的科技行业，投身直播带货浪潮中。也就是说直播之于罗永浩而言，更像是一场创业。2020年4月1日，罗永浩的直播首秀如约而至，区别于其他直播间，他举着亚克力PPT板上阵，场面更像是一场产品发布会。自带话题的罗永浩，第一场直播没能承受起众人的期待。他在直播间内频繁出错，口误、上错价格等。罗永浩是一名创业者，他说“交个朋友不会止步卖货，止步MCN机构”“我们本质上是把它当成是个严肃的事业在做，”暂时放下科技创业的抱负，罗永浩在直播间开启了创业，交个朋友也逐渐公司化产业化，裂变出众多直播矩阵。罗永浩也自称直播界的四大天王。经过近两年的直播带货，罗永浩的六个亿债务已经快还清了，他也逐渐淡出直播间准备新一轮的科技创业。但是他这两年的直播为后续大佬提供了前车之鉴，或许直播间也是创业的沃土。罗永浩在直播间卖力带货时，李国庆站出来批判他“如果一个企业家做自媒体、挣广告费或带货，我觉得很荒唐。”就在罗永浩直播一周年时，曾经批判过他的李国庆“打脸”，大张旗鼓的搞起了直播，李国庆评价罗永浩的做法荒唐后，直播首秀销售额不足20万，和罗永浩直播首秀销售额过亿差了几个量级。但是李国庆并没有困在首秀销售惨淡中，他直言这是自己的第三次创业。来源：猎云网接下来李国庆在直播间继续“碰瓷”罗永浩，表示自己不需要还债，直播不是为了赚钱。起初他还没能在直播间放下架子，他最初给账号的定位为分享创业干货，视频中也多是站在创业导师的角度解答创业疑惑的，橱窗内还有李国庆创业心法的书籍。但是这条路似乎行不通，真正让李国庆出圈成为网红“庆子”的是白酒，这也是目前李国庆直播带货的主力。根据新榜数据显示，目前李国庆带货的品类第一仍为酒水。去年底李国庆曾给自己立下年销售额30亿的目标，不过从目前来看似乎还很难达到。根据数据显示，去年9月末-10月末，李国庆30日直播销售额为1890.52万。今年3月末-4月末，李国庆近30场直播销量仅为633万，还不到去年底的零头。但是李国庆似乎十分热爱这次创业，他还曾以过来人的角度喊话俞敏洪，“小心点，这行水很深！别把前世英明都搭进去。”李国庆喊话俞敏洪之际，新东方迫于双减的压力正迫不得已的转型，11月7日俞敏洪在直播间表示计划成立一个大型的农业平台，自己将和几百位老师通过直播帮助销售农产品，支持乡村振兴事业，并成立品牌东方甄选。俞敏洪是三人中最不适应主播身份的，直播中俞敏洪更像是一位老师，介绍商品时更多的不是介绍卖点，而是背后的文化知识。他还在直播间内纠正主播的英文发音，并表示我们是一个英语机构，发音要标准。起初俞敏洪的直播因客单价过高，观众并不买账，但是经过团队陆续调整之后，目前近30日东方甄选账号销售额为1389万，远高于李国庆的销售额。相比梁建章、董明珠的救急，对于罗永浩、李国庆、俞敏洪而言，这一块小小的直播间就是他们的新商业征途。已经攀过高峰的商界大佬，再次站在时代的风口上，这何尝不是一种不怕从头再来的创业精神。张朝阳“放飞自我”和卖吆喝的大佬们比起在直播间背负使命的商界大佬们，还有部分大佬在直播间“放飞自我”。从时间线来看，张朝阳是最早加入直播行业的商界大佬之一。2016年张朝阳的英语课开启，张朝阳可谓是劳模，这场英语课平均每年有200场。随后2020年商界大佬直播元年开启，张朝阳也做出了进一步动作，在2021年11月在搜狐开启了张朝阳的物理课，几乎同时，张朝阳表示要推动搜狐视频构建知识直播平台，由此可见张朝阳也意在通过自身流量推动搜狐拿到知识直播赛道的市场份额。但是张朝阳不像梁建章和董明珠一样，虽然同样身负使命，但物理课让张朝阳彻底“放飞自我”，因为他的物理课太硬核了。张朝阳的物理课的直播内容先从经典物理学开始，然后向近现代物理过渡，此后逐步深入到量子力学领域。这期间，他讲解了从薛定谔方程到谐振子模型的量子化问题等。因为内容过于专业，劝退了很多直播间的观众。来源：直播截图但是张朝阳似乎并不在乎，真正热爱物理学的他不愿为了流量降低专业水准，他依旧讲着自己爱的专业知识。直播间内张朝阳仿佛不知疲惫，像是一条扎进知识海洋的鱼，找到了最适合自己的水域。和搜狐同样作为四大门户网站的网易，丁磊也在曾现身直播间。但是丁磊并没有把直播平台放在自家，而是先后拥抱快手和抖音，带着网易全家桶直播带货。在快手的直播首秀中，丁磊也是“不顾形象”，在直播间开心品尝美食。两年间，已有太多大佬走进直播间，他们也在直播间中找到了新的价值。毋庸置疑的是，未来还会有更多的大佬走进直播间，比如凡客诚品的陈年，最近也两次连线李国庆或在罗永浩直播间中出现，面对如今电商平台的转变，或许未来陈年也会亲自下场专做直播。无论是出于何种目的，时代前浪的大佬们在直播间相遇。其实无论哪位大佬出现在直播间时，外界都会出现唱衰的声音，人们普遍认为走进直播间就证明过往的辉煌已经是过往云烟了。但其实唱衰也是出于对其过往的敬意，认为他们不该止步于此。但是人生路途中，哪有什么该和不该，借用俞敏洪感叹的一句“人生在世，匆忙来去，总是奔赴在名利场上。”如今激流勇进的大佬们，不正是在奔赴新的征途吗。责任编辑：梁斌 SF055