记者 杨佩雯红星资本局5月6日消息，中青宝（300052.SZ）发布公告称，董事长、董事李瑞杰于近日向公司董事会提交了辞职报告。红星资本局注意到，在“五一”假期期间，李瑞杰被曝强制员工加班，并称“不服的马上炒掉”。在引发争议后，中青宝发表了致歉声明。当时，话题#中青宝董事长被曝强制员工五一加班#、#中青宝道歉#两度登上微博热搜榜。5月6日晚，中青宝发布了多份公告称，公司董事会于近日收到李瑞杰的书面辞职报告。因工作调整，他申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去战略委员会主任委员等职务。公告还称，李瑞杰确认其与董事会无不同意见，亦无任何有关其辞任之事须提呈公司股东注意的事宜。“（这）不会影响公司董事会的正常运转和生产经营。”中青宝同日发布的另一份公告称，公司董事会全票通过董事兼总经理李逸伦担任董事长，他同时担任战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员等职务。公开资料显示，李逸伦是李瑞杰的儿子，生于1994年7月，毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业（工作履历见文末）。2022年一季度，中青宝营收与净利均大幅下滑：报告期内，公司营收约为6961万元，同比下降12.86%；归母净利润约为434万元，同比下降42.06%；归母扣非净利润约为49万元，同比下降91.59%。中青宝在李瑞杰强制员工加班引发争议后发布的致歉声明中称，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，李瑞杰情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论。如今，少东家接过董事长职位，中青宝的业绩能扭转吗？李逸伦工作履历（来自中青宝2021年报）：2017.12—2020.01 中青宝首席运营官2020.01—至今 中青宝总经理2018.12—至今 深圳市苏摩科技有限公司董事长2019.01—至今 深圳市米斗科技有限公司执行董事及总经理2019.01—至今 深圳市比格互动科技有限公司执行董事及总经理2019.01—至今 深圳市力透科技有限公司执行董事及总经理