文章来源：华盛通在美联储周三将基准利率提高50个基点之后，周四美股三大指数大幅受挫，结束5月份以来三连涨态势。投资者周五关注美国国债收益率和非农就业报告，美股三大指数本周收跌。具体来看，道琼斯工业指数周五收盘下跌0.3%，前一天该蓝筹股指数暴跌超过1000点，创下2020年以来最糟糕的一天。标普500指数下跌0.5%，以科技股为主的纳斯达克指数下跌1.4%。三大股指本周均下跌。标普500指数近5周暴跌9.29%，创2020年3月以来最差记录。来源：华盛证券来源：华盛证券对美联储政策的担忧，加上美国国债收益率的迅速上升，对科技股和成长股的打击尤其严重，因为投资者重新评估了此前曾经高涨的板块。在美股遭遇沉重抛压之际，MarketWatch专栏作家Jeff Reeves表示，人们没有像那句华尔街常说的话所建议的那样“在五月卖掉，然后离开”。他提到，如果你看到股票跌了并渴望改变策略，在看跌股市的情境下，有8种方法可以保护你的资金。以下是对其提议的策略的简要整理。一、做空市场在认为股市将持续下跌的情况下，想 “做空 ”股票市场？那么做空标普500-ProShares ETF（$SH）是种选择，它是一种简单且流动性强的工具，可让散户投资者在股市下跌时看到他们的投资增长获利。这只规模约20亿美元的ETF表现与标普500指数每日走势相反。从长期来看，它和标普500指数并非是完全的1：1反比关系，但是非常接近。比如，在过去一个月里，该ETF上涨了7.2%；而截至周四收盘，标普500指数同期下跌了7.4%。还有其他类型的“反向”基金也可以做空市场。比如说，如果投资者想要一只更专注于科技的基金——用来押注这一特定行业的下跌，Reeves表示可以考虑Tuttle Capital 做空创新ETF（$SARK）。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>来源：华盛证券这只规模约3.5亿美元的ETF表现与ARK创新ETF（$ARKK）截然相反。ARKK曾经风靡一时、如今陷入困境，而这只“反向”基金在过去一个月里上涨了27.7%。要提醒的是，当股市上涨时，这些反向基金就会下跌。二、尾部风险“保险”Cambria尾部风险ETF（$TAIL）更像是一种保险政策，它是一种独特的投资工具，专注于在美国股市上购买的 “虚值（或称价外）”看跌期权，同时大量配置低风险的美国国债。来源：华盛证券当市场稳定时，这些长线期权的成本并不高，但它们是投资者为防范“灾难”而支付的一种保险工具。就像汽车保险一样，当发生撞车事故时，人们会得到赔偿以弥补损失。周四道指跌超1000点时，这只ETF涨了2.2%。不过，在过去的一年里，这只ETF的跌幅超过11%，远超同期标普500指数4%的跌幅；这就是当这种“保险”不被需要的时候你所付出的代价——但在当前这样的动荡时期，这种防护可以派上用场。三、备兑看涨期权策略许多投资者通过使用期权来降低风险或获取更高的收益，但如果投资者对自己动手进行期权交易不感兴趣，那么像JPMorgan股票溢价收入ETF（$JEPI）这样的基金可能值得一看。这只ETF规模为90亿美元，投资于标普500指数，但其管理者也使用一种被称为“备兑看涨期权”的策略出售美国大盘股的期权。简单来说，如果市场暴涨，那么卖出这些期权合约会限制你的上涨空间，但如果市场横盘整理或下跌，则可以保证有现金流。有鉴于此，该ETF在过去12个月中的收益率约为8.0%——虽然它在过去一个月中下跌了5.5%，但并不像同期的标普500指数（下跌7.5%）那么糟糕。来源：华盛证券如果说投资者更愿意将这策略部署在科技密集型基准上的话，那么纳斯达克100有抵买权ETF（$QYLD）可能值得一看。该ETF规模约70亿美元，与纳斯达克100指数挂钩。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>四、低波动性ETF低波动性基金与传统投资策略不同，它将变动速度最快的选股排除在外。这自然意味着它们在市场红火时期可能表现不佳，但在市场动荡时，它们往往“不那么糟糕”。以规模逾90亿美元的标普500低波动率ETF（$SPLV）为例，这只基金在三或五年间表现不佳，这是由于这是由于股市总体环境良好，波动性一直在上升。在2022年，它下跌了5.2%，但这远低于同期标普500指数13%的跌幅。来源：华盛证券其他值得一看的 “低波动性”基金还有：聚焦于全球的iShares最小波动率ETF（$EFAV），它投资于欧洲、大洋洲及远东的低波动性股票。五、（近）即时到期债券利率环境是不稳定的。但是，如果把债券期限缩短到几乎可以立即到期，你就能获得一点收益，而且在很大程度上可以避免利率上升的风险。由于利率上升，受欢迎的iShares 20年期以上美国国债ETF（$TLT）在2022年跌超22%，但它的姊妹基金iShares 1-3年国债ETF SHY仅下跌3.1%——收益率约为2%，有助于抵消这一跌幅。来源：华盛证券如果投资者想把目光从稳固的美国国债转向短期公司债券，那么Pimco增强型短期到期主动型ETF（$MINT）值得一看，该ETF今年仅下跌了1.85%，年收益也差不多；实际来讲这是在“原地踏步”。要提醒的是，这两种短期债券基金都不会显著增加人们的财富，但如果想在保本的同时获得一点收入，那么这类基金值得一看。六、利率对冲债券另一种进入固定收益市场的方法是，选择债券但同时加上旨在抵消利率上升的阻力的策略。这类基金可关注规模约3.79亿美元的WisdomTree利率对冲美国综合债券基金（$AGZD），它试图通过持有投资级企业债券和美国国债来实现上述目标——但也有针对美国国债的空头头寸。该基金由公司债券提供收入，而空头头寸则抵消本金价值的潜在下降。来源：华盛证券这听起来可能有违直觉，从理论上讲，卖空头寸与这些多头头寸相抵消，以抵消本金价值的潜在下降。理论上意味着并不一定都起效，不过到目前为止，这种方法似乎是有效的。该基金在2022年下降了1.45%，而债券市场的其他部分一直处于混乱状态——按照目前的年化收益率计算，该基金给股东带来约2%的收益。七、直面加息的策略如果在当前利率波动的情况下投资者不那么想要用套期保值的方式呢？那么可以考虑关注规模约2亿美元的Simplify利率对冲ETF（$PFIX）。该基金持有大量场外利率期权的头寸，这些期权的价值将随着长期利率的上升而上升。鉴于美联储最近的举措，这种策略已经得到了很大的回报。周四该ETF大涨5.4%，原因是华尔街消化了美联储的举措和其他事态发展。今年迄今，由于债券收益率稳步上升，该ETF上涨了63%。来源：华盛证券八、大宗商品尽管股票和债券在多元化投资组合中发挥着重要作用（不论更广泛的经济形势如何），但承认它们并不是仅有的两类资产也越来越重要。通过交易所交易产品获得多样化的、轻松的大宗商品投资的最简单方法之一是大宗商品最优化收益基金（$PDBC）。这只规模90亿美元的基金由全球最受欢迎的大宗商品相关期货合约组成，包括铝、原油、玉米、黄金、小麦等。最重要的是，它的结构方式可以保护投资者免受烦人的文书工作和可怕的K-1税单的影响（某些与商品相关的投资策略附带的）。来源：华盛证券当然如果想要一种特殊的风格，也有专门的商品基金可以考虑——比如规模为680亿美元的黄金ETF-SPDR（GLD），或者炙手可热的的美国天然气基金（$UNG）——该基金今年迄今为止飙升了140%。不过Reeves也提到，如果投资者想要更多地进行防御性操作，而不是基于单一大宗商品进行交易，那么PDBC这样的多元化基金是更好的选择。九、标准指数基金这些选择是否让你感到困惑？那么请记住一点——从长期来看，股票是上涨的；至少在大萧条时期，股票的10年滚动回报率一直是正数……因此，对处于亏损状态的投资组合的真正治疗方法可能只是要有耐心。Reeves提到，金融危机时标普500指数的熊市低点是2009年3月6日的666点，如今这一基准股指来到了4000点上方。即使投资者在危机前经历了最糟糕的时机，把所有投资都投资到了雷曼兄弟破产前的高点；考虑到该指数在2007年的收盘峰值1565点，相较之下投资者仍是赚钱的。有鉴于此，Jeff Reeves表示投资者可考虑长期购买像标普500指数ETF（$SPY）或其他指数基金，以及上述所提及的其他战术性选项。来源：华盛证券温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园