5月7日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长陈群、市教委主任王平、市卫生健康委副主任赵丹丹、浦东新区副区长吴强介绍上海疫情最新情况。有记者向赵丹丹提问，5月1日以来上海新一轮筛查的进展情况如何？另外对于阳性感染者的分布和结构能否请您做一些分析？赵丹丹介绍，根据市疫情防控工作安排，5月1日起对封控区、管控区、防范区开展了分区分级的“抗原+核酸”组合筛查。截至6日，累计核酸检测超过5700万人次、抗原检测超过1亿人次。5月1日至6日，我市累计报告实际新增阳性感染者29742例。从发现方式来看，封控区筛查发现的占54.1%、集中隔离筛查发现的占28.8%、封闭管理的重点场所筛查发现的占7.7%（这三类发现的占总发现数的90.6%），其余在管控区筛查、社区（防范区）筛查和重点人群筛查等环节中发现；从行政区域看，金山区、奉贤区、松江区、青浦区、普陀区发现的阳性感染者相对较少；从重点场所来看，城中村、老旧小区等场所仍是发现阳性感染者较多的地方；从人群分布来看，防疫志愿者、社区防疫工作者、外卖快递人员等因接触面较广，流动性较高的特点，受感染和传播风险也较其他人群偏高，一直予以重点关注并严格执行预防和感控措施。目前我市日新增阳性感染者虽逐日减少，但仍处于高位，疫情防控成果还不稳固，防控工作也正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，容不得有丝毫的轻敌和懈怠。接下来，我们要在继续严格落实封控区、管控区和防范区相关措施和要求的基础上，进一步做到“应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治”，确保感染者和风险人群及时排查出、管控住。全市疫情防控工作离不开广大市民的包容、理解与支持，让我们共同努力，尽快实现社会面动态清零。责任编辑：吴剑 SF031