炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题来源 财融圈据证监会、京沪深交易所披露，本周（5月5日-5月6日）共有9家企业迎来首发上会，其中原拟登陆创业板的红星美羚被否，其余8家企业顺利过会，包括深证主板3家，为楚环科技、农心科技、坤泰股份；科创板3家，为帕瓦股份、富创精密、毕得医药；创业板2家，为富乐德、天山电子。图源：财经网据公开资料整理经过5次中止审核后，红星美羚的创业板IPO最终还是停在了终止状态。作为一家羊奶粉企业，红星美羚的主营业务是以羊乳粉为主的羊乳制品研发、生产和销售，公司生产的主要产品可分为婴幼儿配方乳粉、儿童及成人乳粉、全脂纯羊乳粉（大包粉），其中婴幼儿配方乳粉包含“德瑞兰帝”“羚恩贝贝”“富羊羊”三个系列产品。早在2019年6月，红星美羚便提交了创业板IPO申报稿，并于2020年6月3日报送更新后的申报稿。之后，创业板注册制开启。深交所官网显示，红星美羚创业板注册制的受理时间为2020年7月1日，是创业板目前在审企业中申报时间最为“悠久”的“钉子户”企业。在创业板上市委2022年第24次审议会议上，红星美羚被否。据悉，上市委对红星美羚提出询问的主要问题包括：经现场检查发现，2018年12月末，红星美羚实际控制人王宝印协调供应商黄忠元等七人将1400万元转借经销商殷书义等八人， 经销商将该款项用于向公司采购。红星美羚被要求说明发生该借款事项的合理性及商业逻辑，上述经销商当年12月份销售金额较高的原因及合理性等情况。同时，上市委要求红星美羚说明2019年向萌宝婴童销售大包粉毛利率显著高于报告期内其他客户的商业合理性。5月6日晚间，小编在微博上发现一篇《陕西红星美羚乳业股份有限公司致各界媒体朋友的公开信》的博文，阅读量达到1.4万。文中吐露企业上市的艰辛历程和对证监会及深交所的质疑，并要求证监会及深交所公平、公开、公正的审核。不过，这篇博文没发布多久就被删除，而且该博主也查无此人。稍后，国际金融报记者发文称，5月6日下午3时陕西红星美羚乳业股份有限公司向其发来一封电子邮件，此文正是《陕西红星美羚乳业股份有限公司致各界媒体朋友的公开信》。经过小编与国际金融部记者发布的公开信对比，与此前小编在微博发现的博文内容一致。公开信中称，从2013年新三板挂牌的财务报告期至2015年，公司形成三个经过核查、 审计的财务报告会计年度，开始形成现代企业规范的财务内控流程和公司法人治理制度。公司已经连续9年接受财务及内控审计，持续规范运营。仅在会审核期间，公司经历了2次现场检查、10余次问询回复、8次财务数据更新、6次收入专项核查、3次IT审计。共计询证函件1万多份，访谈1000多人次，形成底稿500多卷，在会审核已经有6个完整的年度财务报告。红星美羚直言，从2013年-2022年，红星美羚按照上市企业规范要求已长达十年之久，已有九个完整的年度财务报告，本想看公司会享用贫困县上市政策，得到资本市场的支持，服务三农，为乡村振兴做出贡献。没想到涉农企业上市竟然比唐僧取经还难！红星美羚还控诉审核机构不否不决就现场检查的主要问题问了三年。信中称，1、所涉2018年上下游借款问题，是厦门局现场检查认为的不正常，给出的结果红星美羚是不认可的，公司去厦门局讨过说法，认为他们给出的结论不是事实真相，厦门局给的说法是在问询过程去做解释说明。当时审核机构写检查报告的还是一名刚入职的实习生，出报告时他们带队的组长已在中央党校学习。2、第一大客户变动的问题，第一大客户通过做红星美羚产品赚的钱，都已经在产地办工厂了，成了竞争对手。券商、会计所就此对订单记泰、发货记录、物流信息一一进行了核查，同时走访了全国多个地方的经销商，经过几层穿透核查，到了消费者。此后的过程中，保荐人，会计所实施逃责甩锅式审计核查，采取明查暗访，调取录像，随时导取ERP财务数据的审计核查措施。红星美羚一时像监狱一样！三年来，审核机构不否不决，一个问题问三年，三年问一个问题。如果确实是实质性潼碍问题，2019年10月第一次现场检查完就应该否了；2020年6月初审会就应该否了；2020年下半年平移至深交所第一轮问询就应该否了！最后，红星美羚请求证监会、深交所：一、对红星美羚进行公开、公平、公正地审核；二、对审核中认为的问题立案调查；三、对用两套标准、人为诋毁、‘神仙打架”、相互推透的手段蹂底企业的问题进行调查。全文如下：责任编辑：王涵