5月7日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长陈群、市教委主任王平、市卫生健康委副主任赵丹丹、浦东新区副区长吴强介绍本市疫情防控最新情况。除高三、初三毕业班外，高校毕业生也面临毕业和就业压力，疫情背景下如何帮助他们顺利毕业，更好地就业？陈群介绍：每年3-5月都是完成毕业论文、毕业设计、准备答辩和找工作的关键期，疫情打乱了原有节奏，对高校学生的毕业就业造成了不利影响。现在高校已经普遍转入了准封闭管理状态，我们已经向各校作出工作提示，要求各校在实施网格化管理，切实做好疫情防控工作的同时，尽最大努力为学生完成论文、毕业设计以及举行答辩等创造条件，同时一定要抽出专门的、足够的力量，做好毕业生就业创业相关的支持工作。今年上海高校毕业生共22.7万人（较去年增加2万人，增量为5年来最多）。截至5月6日，毕业去向落实率为36.47%，比2020年同期高了10.03个百分点，但比去年同期降低了6.54个百分点，高校毕业生就业面临着很大压力。为此，我们正从三个方面想方设法促进就业：一是推出有力度的毕业生就业促进政策。近期，11个部门已联合出台促进高校毕业生就业创业的文件，把基层政策性岗位、企业税收减免和社保补贴、创业贷款优惠等就业创业促进措施和盘托出，其中有不少很有力度的支持政策。比如：市属、区属国企今年的招聘计划将安排不低于50%的岗位定向招聘我市高校毕业生，区、街镇年度公务员和事业单位招录计划将向应届毕业生倾斜等。此外，我们还将对接自贸试验区、五个新城建设等重点区域引才需求，加强协调和服务，为应届毕业生拓展更多岗位资源。在这里，我也想呼吁用人单位，特别是企业，根据实际情况调整原来的招聘程序，降低对实习时长的要求，尽早与学生签订协议，这一点对我们高职学校的毕业生特别重要。二是加强网络招聘和岗位募集。3月以来，市、区和高校分层分类已经开展了不少网络招聘活动，其中：由市级组织的毕业生线上招聘会已累计提供20余万个岗位，线上的系列招聘活动将持续到8月底，不间断的推送优质岗位，努力降低线下招聘无法正常开展造成的不利影响。同时，市教委也在与兄弟省市就业部门对接，寻求他们的支持，请他们为我市高校毕业生提供更多的网上招聘机会和就业岗位资源。三是优化就业服务和生涯指导。我们会持续优化毕业生就业落户政策，2022年非上海生源普通高校应届毕业生进沪就业申办上海户籍会参照2020年的做法分两批集中受理，第一批从疫情平稳后开放并受理至8月底，第二批将于2022年底开放受理，请毕业生同学及时关注。相关部门已把高校毕业生就业服务接入“政务云”，依托“一网通办”平台上线了“学生就业服务一件事”应用，毕业生在手机上就可以获取就业信息、查看招聘进度、完成网络签约。同时，各高校将按照教育部要求，深入开展书记校长“访企拓岗促就业”专项行动，动员导师、辅导员参与毕业生就业工作，整合各方力量，拓展岗位资源，各校还会重点关注就业困难，特别是被感染的学生，有针对性地开展就业指导，为毕业生就业创业提供更加有力的支撑保障。面对较为严峻的就业形势，我希望各位毕业生同学能够合理调整预期，树立“先就业后择业、先就业再发展”的观念，缩短犹豫期，在就业创业上做到更加积极主动。我们一定会动员各方力量，尽最大努力，为大家就业，特别是在上海的就业，创造好的条件。文字编辑：侍佳妮责任编辑：梁斌 SF055