澎湃新闻记者 钟煜豪距离2022年高考还有一个月，多地近期开展滞留在外考生情况摸排，提醒他们尽快返回报名地备考。贵州省招生考试院5月6日发出公告称，请贵州省滞留外省（区、市）考生分别于5月8日、5月15日当天12：00前主动向报名所在地县（市、区）招生考试机构报告滞留状态，按要求做好返程安排。贵州省招生考试院表示，考生从中高风险地区返黔，现阶段按照“14 天集中隔离+14 天居家健康监测+12次核酸检测”进行管控；考生从上海地区返黔，现阶段将按照“7 天集中隔离+7 天居家健康监测+5 次核酸检测”进行管控。请考生根据自己当前所在区域的疫情风险等级，提前安排返黔。“确有特殊困难无法按要求返回报名所在地的滞留考生，须立即向报名所在地县（市、区）招生考试机构报告。5月22日起，每天15：00前主动向报名所在地县（市、区）招生考试机构报告滞留状态。”这份公告指出，滞留考生应遵守各地防疫要求，及时返回考点所在地。返回途中应做好个人防护，全程佩戴口罩，注意个人卫生和消毒。因滞留考生未主动报告滞留状态、滞留信息造假、拒绝配合报名所在地县（市、区）招生考试机构完成摸排信息，由此不能按时参加高考的后果由本人承担。河北石家庄市教育考试院也在5月6日的公告中称，考生需在高考报名所在地参加考试。在我市参加了高考报名，目前因学习培训等各种原因仍滞留在外省、外市的考生，为确保能够按时参加高考，需尽快返回高考报名地备考，最迟应不迟于考前14天返回高考报名所在地。鉴于当前疫情防控形势复杂，根据属地管理原则，外省、外市考生返石，需提前与所在社区（街道、居委会、村委会）取得联系并进行报备，返回后第一时间按照防控要求完成风险排查，做好个人防疫管理，保持健康码和行程卡均为绿码。石家庄市教育考试院还提醒，已在本市的高考考生，考前非必要不离开我市。辽宁省招考办通知称，滞留在报考所在地以外地区的考生须不迟于高考前14天（5月24日）返回报考所在地，并向报考所在地招考办报告，具体防疫要求以报考所在地疫情防控部门要求为准。滞留在外省的考生确有特殊困难无法返辽的，能否在所在地考试？辽宁省招考办称，须提前向报考所在地招考办报告，能否在滞留地完成考试需待报考所在省与滞留所在省招生考试机构协商后确定。责任编辑：王俊 图片编辑：张同泽责任编辑：吴剑 SF031