一季度以来，陕西省国资委系统聚焦国企改革三年行动，加快结构调整步伐，加大有效投资力度，不断提升运营管理水平，省属企业经济运行呈现稳中加固、持续向好态势，主要经营指标同比明显跃升，实现首季“开门红”，为陕西高质量发展谱写新篇章。龙头企业经营指标“得分”抢眼今年一季度，陕煤集团主要产品产量和经济指标均创历史新高，实现首季“开门红”。煤炭、化工产品、粗钢、发电量同比分别增长4.8%、8.4%、6.1%和9.6%。实现营业收入1062亿元，同比增长20.9%，利润总额80亿元，同比增长66.7%。面对疫情反复袭扰，陕煤集团筑牢疫情防控屏障，科学组织生产。充分发挥自有铁路、自备车等产业链供应链优势，一季度日均煤炭产量和发电量产能释放远超去年同期水平。近期，陕投集团一季度生产经营数据出炉，累计营业收入215.15亿元、利润总额22.17亿元，同比增加24.8%、50.8%，主要生产经营指标均实现高位增长。项目建设扎实推进，一季度完成投资25.65亿元，完成率106.65%。在今年新开局的“考卷”中，陕投集团能源板块表现突出。其中，清水川能源一期、二期机组年利用平均小时数位列省、网同类型机组内先进水平，高标准完成每月电量计划。商洛发电各项能效指标均达到行业最优水平，深调收益占全网总收益的21.89%，稳居陕西省内全网第一。陕西有色金属集团充分释放产能，经营指标表现优异。据统计，一季度，陕西有色金属集团实现营业收入430.96亿元，同比增长33.42%，实现利润同比增长218%，均创历史新高，为顺利完成全年经营目标打下坚实基础，增幅居省属企业前列。稳投资激发新动力 新签合同额创历史新高在一季度的“考卷”中，陕西省属企业除了经营指标稳步回升以外，在高质量项目牵引、加大稳健投资和新签合同订单上也表现良好。据悉，陕西有色金属集团将2022年确定为“高质量项目建设年”，围绕陕西省有色金属新材料产业链布局，分类谋划了41个高质量项目，计划投资195亿元，近年内将稳步推进实施。其各权属企业加快推进重点投资项目实施进度，目前各项目正在稳步推进，一季度累计完成投资5.46亿元，完成年投资计划的14.63%，完成陕西省国资委下达的季度任务的110.3%。今年以来，陕西交控集团实现营业收入110.61亿元，同比增长21.1%。年初受陕西省疫情防控措施升级的影响，车流量大幅下滑，通行费收入同比下降12.2%。另一方面，经营板块迅速复工复产，营业收入强劲反弹，同比增长138.6%，带动集团整体营收稳步回升。实现利润总额3.71亿元，同比增长93.2%；实现净利润3.51亿元，同比增长110.2%。值得一提的是，陕西交控集团新签合同额再创新高，新签合同439个，合同金额49.73亿元，其中省外市场合同额占比提高到37.8%，省外市场份额逐步在江西、广西、吉林等省份扩大。近日，陕西建工集团发布2022年一季报。今年一季度，陕西建工实现营业收入335亿元，同比增长10.14%；实现归属于上市公司股东的净利润7.7亿元，同比增长4.12%。陕西建工工作人员表示，将加快推进公司向国际一流的现代化综合建筑服务商转型升级。2022年，公司计划完成合同签约额3654亿元，实现营业收入1850亿元。原标题《陕西省属企业实现首季“开门红”》责任编辑：吴剑 SF031