上海公安破获两起伪造、买卖“上海市防疫保障临时通行证”案件使用软件伪造“上海市防疫保障临时通行证”，并逐级加价出售，自以为聪明的一批制假售假人员近日落网。日前，在上海市公安局网安总队的指导下，闵行、松江公安分局接连破获两起伪造、买卖国家机关证件的案件，9名涉案人员被缉拿归案。5月3日，闵行公安分局鲁汇派出所在24小时网络巡查中发现，网民“余生我独行”在微信群发布代办“上海市防疫保障临时通行证”的广告信息。经调查，警方发现信息发布人为李某（男，31岁），今年4月中旬以来，其委托他人使用修图软件伪造通行证，通过网络以1500至4000元不等的价格出售9张假通行证，从中非法牟利共计12000元。犯罪嫌疑人刘某（男，22岁）向李某购买了5张假通行证，并将部分通行证转售他人。5月4日下午，闵行警方将两名犯罪嫌疑人抓获归案。目前，犯罪嫌疑人李某因涉嫌诈骗罪被依法采取刑事强制措施，犯罪嫌疑人刘某因涉嫌买卖国家机关证件罪被依法采取刑事强制措施。涉案假证均已被收缴，案件正在进一步侦办中。4月29日16时许，松江公安分局九亭派出所接报警称，一名男子驾驶机动车持假通行证欲出小区。接报后，民警立即赶赴现场处置。经核查，男子欧某（男，28岁）所持“上海市防疫保障临时通行证”确系假证。经询问，欧某交代，该通行证系从朋友杨某梁处购买，警方迅速循线开展侦查。经进一步查证，某物流公司驾驶员张某（男，38岁）通过官方渠道申请了一张通行证，因近期运单激增，为全额完成任务拿到高薪，便指使其妻妹黄某（女，38岁）通过手机修图软件制作了4张假证，分别给了老乡朱某（男，39岁）等4人使用，帮助其运送货物。此后，朱某在明知系假证的情况下，又让黄某如法炮制了2张假证，以3000至4000元的价格卖给朋友杨某梁（男，26岁）。杨某梁又以6500至8500元的价格分别加价转卖给朋友杨某佐（男，27岁）及欧某、李某（男，59岁）。4月30日、5月2日警方分别将张某等7人抓获归案。目前，犯罪嫌疑人张某、黄某、朱某因涉嫌伪造国家机关证件罪已被依法采取刑事强制措施。杨某梁、杨某佐、欧某、李某因买卖伪造的国家机关证件被依法处以行政拘留。警方正告，“上海市防疫保障临时通行证”属于国家机关证件，由相关部门严格依法审批发放，是疫情防控期间确保防疫保障车辆顺利通行的有效证明。任何单位、个人伪造、变造、买卖防疫通行证件和使用假防疫通行证件的行为均为违法犯罪行为，警方将始终依法重拳打击。同时，本市公安机关将进一步加大街面巡查力度，通过大数据平台，对通行证进行现场查验。广大驾驶员切莫心存侥幸，以身试法。市民群众如发现此类违法犯罪线索请及时向公安机关举报。责任编辑：梁斌 SF055