据天眼查App显示，周杰伦将上海达橙实业有限公司告上法庭，案由为肖像权纠纷。案件将于下周（5月12日）在上海市浦东区人民法院开庭。据悉，奶茶品牌“麦吉”因周杰伦MV《说好不哭》在走红，并且周杰伦也在自己的社交媒体上对品牌进行推荐与宣传。2020年，拥有该品牌中国大陆地区独家运营权限的上海麻吉餐饮公司曾将上海达橙实业等三家公司告上法庭，诉讼文书显示，上海达橙实业等三家公司因未经授权使用奶茶品牌“麦吉”名称，同时在外包装箱上使用周杰伦的形象，被法院判决赔偿上海麻吉餐饮公司60万元。虽然有官司要打，不过最近周杰伦心情还是很不错的，5月6日深夜，他晒出三胎女儿正面照，并配文：“母女两位都辛苦了。”在此之前，周董还在社交平台上晒出一段歌词：“浪荡是常玉画笔下的一抹，世俗是他素描里的讲究，志摩不知有无穿过。一生的画没有落叶，只有小象走在沙漠，孤枝的尽头。才能长出常玉要的花朵。”周杰伦还配了一张小象在孤独行走的图片。三天前，周杰伦就曾在社交平台晒出疑似MV拍摄图，并透露六七月发新专辑。如今再次晒出新歌歌词预告，看来大家期待已久的新专辑指日可待了。红星新闻记者 任宏伟 编辑 蒋庆责任编辑：梁斌 SF055