当地时间5月6日，俄总统普京宣布承认的“卢甘斯克人民共和国”领导人帕谢奇尼克任命了驻俄罗斯特命全权大使。据塔斯社5月6日报道，相关公告当天发布在了帕谢奇尼克的官方网站上，公告中写道：“罗迪翁·瓦列耶维奇·米罗什尼克将被任命为卢甘斯克人民共和国驻俄罗斯联邦特命全权大使。”早些时候，“顿涅茨克人民共和国”领导人普希林也任命了驻俄罗斯特命全权大使。相关文件中写道：“奥尔加·亚历山大·罗夫纳·梅基耶娃将被任命为顿涅茨克人民共和国驻俄罗斯联邦特命全权大使。”法令自正式公布之日起生效。2014年4月，乌克兰顿巴斯地区爆发乌政府军和当地民间武装之间的大规模武装冲突，民间武装随后宣布成立“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。经国际社会斡旋，冲突双方分别于2014年9月和2015年2月在白俄罗斯首都明斯克达成停火协议，此后大规模武装冲突得到控制，但小规模交火时有发生。今年2月21日，普京宣布承认这两个“共和国”，随后签署了批准俄罗斯与两地的友好合作互助条约。2月24日，俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”。3月29日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，“特别军事行动”第一阶段主要任务整体上已经完成，下一步是解放顿巴斯地区。当天，普希林称，一旦俄罗斯控制整个顿涅茨克，该“共和国”不排除加入俄罗斯联邦的可能。在普希林发表上述言论之际，帕谢奇尼克表示，“卢甘斯克人民共和国”近期可能会举行加入俄罗斯联邦的公投。责任编辑：吴剑 SF031