记者从公安部5月7日线上新闻发布会获悉，全国公安机关聚焦人民群众反映强烈的突出治安问题，创新完善打击犯罪机制手段；深化金融风险专项整治，依法查处了一大批涉嫌经济犯罪的非法金融活动。三年来，全国公安机关共破获经济犯罪案件24万起，挽回经济损失1905亿元；连续组织开展打击非法集资犯罪专项行动，依法办理P2P网贷平台案件300余起；组织开展打击地下钱庄犯罪“歼击”专项行动，对危害经济安全的非法资金通道、职业犯罪团伙实施集中打击，摧毁2825个跨区域犯罪团伙。依法从严打击证券违法犯罪活动，依法查处了一批有重大社会影响的证券犯罪案件，有力维护了证券市场秩序。会同税务、海关、人民银行等部门联合开展专项行动，严厉打击虚开骗税犯罪。持续开展“昆仑”行动，依法严厉打击各类食药环、知识产权和涉疫苗、涉野生动物犯罪，全力维护人民群众生命健康安全，保障企业和消费者合法权益。常态化开展扫黑除恶斗争，打掉涉黑组织2285个、恶势力集团8683个，切实巩固专项斗争成果。组织开展打击电信网络诈骗犯罪集群战役，推动落实综合治理措施，破获电信网络诈骗案件96.4万起。连续3年组织“净网”专项行动，聚焦网上突出违法犯罪和网络乱象，切实保障数字经济健康发展，保护人民群众合法权益，共侦办案件19.3万起，深入贯彻《数据安全法》《个人信息保护法》，共侦办侵犯公民个人信息案件2.2万起；集中打击整治跨境赌博违法犯罪活动，2020年1月1日至2022年3月31日，全国各地公安机关共侦办跨境赌博及相关犯罪案件4.2万起，打掉网络赌博平台6066个，打掉非法支付平台和地下钱庄4698个、非法技术服务团队2497个、赌博推广平台3627个。深入开展禁毒人民战争，大力实施“清源断流”战略，组织“净边”“除冰肃毒”“拔钉追逃”等专项行动，共破获毒品犯罪案件20.1万起，抓获“钉子”毒枭逃犯331名。严厉打击整治“黄赌”违法犯罪，共查处“黄赌”治安案件118.8万起，破获“黄赌”刑事案件11.7万起。责任编辑：梁斌 SF055