原标题：掌管700亿资金的公募大佬离职，今年以来已有多位明星基金经理“奔私”每经记者 李蕾    每经编辑 叶峰5月7日易方达基金发布公告称，旗下易方达安心回馈、易方达瑞程灵活配置等多只基金的基金经理林森离任，并且不再转任该公司其他工作岗位。林森是易方达的明星基金经理，截至今年一季度末的管理规模近700亿元，并且在2021年一度成为了千亿顶流基金经理。值得注意的是，今年以来已有包括董承非、周应波、赵诣等多位顶流基金经理离开公募行业，而他们的下一站都奔赴了私募基金。又一位公募顶流离职，在管基金规模曾一年激增超600亿元5月7日，一则消息吸引了全市场的目光。易方达基金旗下多只基金发布了基金经理变更公告，而这位离任的基金经理正是掌管着近700亿资金的林森。公开资料显示，林森2007年1月至2012年4月在道富银行风险管理部任风险管理经理、外汇利率交易部利率交易员；2012年4月至2015年2月在太平洋资产管理公司基金管理部担任基金经理。2015年4月，他加入易方达，并在此之后逐步担任了易方达旗下多只基金的基金经理。而截至5月7日离任前，林森还管理着7只基金，其中任职回报最高的是他的代表作之一、2016年12月成立的易方达瑞程C。在林森管理的5年间，这只基金的任职回报达到183.63%、几乎翻倍，年化回报也有21.78%。他管理的另一只基金，易方达安心回馈的任职回报也达到了127.31%、年化回报13.61%，作为一只偏债混合型基金交出了一张漂亮的成绩单。每经记者注意到，林森在2021年也曾经跻身“千亿顶流基金经理”行列。截至2021年四季度末，他的在管基金规模相比前一年激增超过600亿元、同比飙升近150%，其中规模最大的易方达裕祥回报规模达到了729.49亿元，也帮助林森的管理基金规模一举突破千亿。而到今天离任前，他的在管基金总规模约700亿元。事实上，林森的离任也不是无迹可寻。作为林森的另一个代表作，易方达安心回馈4月30日就增聘了基金经理李中阳，与林森等人共同管理该基金。于此同时，易方达也发布了包括易方达安心回馈、易方达瑞通、易方达瑞弘等在内的多只林森管理的基金聘任基金经理助理的公告。今年以来多位明星基金经理离职，“公奔私”大潮仍在延续经历了今年多位明星基金经理的离职后，林森离开公募行业的消息似乎也显得不那么“突然”。今年3月底，一家名为“上海运舟私募基金管理有限公司”的私募正式在工商部门注册成立，其法定代表人正是此前官宣离职的顶流基金经理周应波。公开资料显示，周应波曾就职于平安证券、华夏基金，2014年加入中欧基金，历任研究员、投资经理助理、基金经理等职务，管理规模最高时接近600亿元。而他的新公司、上海运舟私募也是来头不小。除了周应波担任法定代表人、董事长，中欧基金前专户总监、银华基金前副总陆文俊出任该公司总经理，创始团队的其他几位成员也都是业内经验丰富的投资老兵，并且大多具有公募背景，涵盖了投资、研究、交易、风控等多个领域。如果再把时间往前推，今年1月，公募圈“顶流”董承非宣布离职、卸任兴证全球基金副总经理，并在此后宣布加盟上海睿郡资产管理有限公司。5月6日，睿郡资产发布公告称，公司管理合伙人、首席研究官董承非将运用不少于4000万元的个人资金，认购即将于5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。这只以其自己名字命名的基金是董承非“公奔私”之后的首只产品。在本轮“公奔私”大潮中，还有多位明星基金经理也是出走奔私。在周应波前一周，农银汇理的明星基金经理赵诣宣布离职；年初以来，还有宝盈基金的肖肖、华安基金的崔莹、博时基金的葛晨等公募老兵也纷纷离职。反观私募行业，今年以来新成立、备案的基金中也有不少是曾经的公募人士或资管老将所设立。诚然，公募行业在考核激励、自身管理等方面的特点是造成明星基金经理“奔私”的一个重要原因；而这些高级人才的不断流动，也为资管行业的快速发展提供了活力与支撑。责任编辑：冯体炜