兰格钢铁网近日疫情反复，部分地域进行管控，对市场成交、物流运输、生产经营带来一定的影响。4月国内出台的相关宏观政策，都是围绕“保供稳价”所展开，未来疫情稳定后，对于经济层面将有一定支撑。《期货和衍生品法》的出台有利于期货市场向规范化、健全化发展，部分品种曾出现的挤仓行为或将得到有力约束，期货市场将更好的发挥为实体经济服务的功能。目前来看，伦镍多空双方博弈仍未告一段落，未来伦镍走势或将以高位大幅波动为主。菲律宾雨季已结束，镍矿供应将逐月宽松，海运费价格居高不下，支撑着镍矿价格。随着中国镍铁基本满产，以及印尼镍铁逐月增加，供需偏紧张的状态将有所缓解。当下最大的不确定性就是疫情造成的物流风险，短期的供需错配不确定性仍存在，短期5月镍铁价格或将保持1600-1700元镍高位区间震荡。考虑当前镍铁产销的高利润，以及中游钢厂和下游终端用户对于成本高企的接受度有限，中长期镍铁价格进一步上涨空间较小，反而随着中下游需求的萎缩，价格有望逐步回落。当前铬矿和焦炭价格上涨，致使铬铁生产成本上升明显，5月国内铬铁平均成本上涨至9550元基吨左右；海外第二季度铬铁价格的大幅上涨，也已传导国内铬铁市场涨价。4月底国内市场现货价格已经涨至9800-9900元基吨，5月不锈钢厂招标价格至9445-9645元基吨。未来铬铁价格将高位震荡。4月国内疫情迟迟未得到有效控制，需求复苏预期不断后延，而疫情防控下交通运输受限，终端需求弱势对价格形成拖累，悲观情绪下，不锈钢价格弱势震荡运行，环比3月有小幅回落的情况。4月国内疫情影响物流运输环节，致使国内部分钢厂原料进厂和产品出厂都受阻，部分钢厂实际产量不及排产，4月实际总产量环比3月稍降。主流300系不锈钢市场价格环比略有回落，而钢厂成本环比增加明显，部分钢厂实际已没有利润，贴着边际线在走；叠加疫情致使销售压力倍增及厂库累库明显，5月部分钢厂300系不锈钢产量将环比回落，转而生产200系和400系不锈钢。从5月最新的国内钢厂排产情况来看，300系不锈钢产量将小幅回落，而200系和400系不锈钢产量将环比增长，致使5月不锈钢总排产环比4月增量7.5万吨左右。今年整体需求弱于去年，尤其是房地产相关的下游行业。下游终端出口同比出现回落，主要是去年同期出口基数较高以及当前各项成本高企，出口企业产销动力不足。当前不锈钢价格处于高位，对于下游需求和贸易投机需求造成一定制约。当前疫情影响较为严重，原料和产品物流运输受阻，部分企业甚至出现了停工停产。不锈钢原料价格快速上涨之后，在成本上对于不锈钢价格未来走势形成一定的支撑，致使短期不锈钢走势仍将处于高位震荡。但随着不锈钢总体供应大于需求趋显，钢厂库存和市场库存持续累库，中长期或将在供需基本面的主导下价格逐步回落。责任编辑：李铁民