数字人民币试点迎来扩容满月。随着人民银行4月初宣布有序扩大数字人民币试点范围，数字人民币加速融入百姓生活，全国多个试点地区掀起了数币体验和消费热潮。记者5月7日从美团平台获悉，截至5月5日，数字人民币扩大试点范围一个月来，新增超过440万用户在美团平台报名数字人民币体验活动，期间平台日均数币交易用户数环比新试点城市公布前上涨超过50%，日均数币交易金额环比新试点城市公布前上涨超过两倍。新一批试点城市居民“尝鲜”数币尤为踊跃，数字人民币也正在加速覆盖线下商户。在厦门，已有不少连锁商超、便利店和核心商圈陆续开始支持数字人民币支付，吸引许多消费者线下体验。在杭州、广州等城市，由于提现无需手续费、方便快捷等优点，很多商家主动向顾客推荐起数字人民币来。美团平台数据显示，在报名体验数币的用户当中，来自新试点城市的居民占比近60%。数字人民币试点在新城市迅速拓展应用场景，各地政府携手银行和企业开展各类活动，着力带动消费复苏。“五一”假期，厦门开启数字人民币消费周活动，推出各类优惠礼包，加快数字人民币普及推广。小长假中，美团面向试点城市发放数字人民币民生消费红包，覆盖居民衣食住行等200多类消费场景，补贴本地过节消费需求。“五一”期间，美团平台日均数币交易金额与日均数币交易订单量环比节前均出现显著增长，节日消费旺季带动数币热度，也使数字人民币红包补贴提振消费的价值进一步凸显。据美团披露，小长假中，美团平台近9成的数字人民币红包补贴流向外卖订餐、购买生鲜蔬菜、骑行单车等“衣食住行”小额高频场景。新一轮数字人民币试点正加速融入百姓生活，在促进消费复苏、助力实体经济等方面发挥更加积极的作用。业内人士普遍认为，当前，互联网平台已成公众在日常生活中接触数字人民币的主要入口。随着试点进入覆盖更多地区、更广泛人群的新阶段，数字人民币将更加强调对百姓生活的深入渗透以及对民生消费的有效提振，未来会有越来越多互联网平台加入数字人民币补贴民生消费的行列中来。责任编辑：郭建