北京青年报记者5月7日了解到，蒙牛在港交所公告称，将以每股1.20港元的价格收购达能在雅士利的权益，并准备完成雅士利私有化。同时，雅士利将向达能出售多美滋100%的股权。达能拟以最高不超过16亿元人民币向蒙牛出售手头持有的低温业务合营公司20%的股权。上述交易完成后，蒙牛与达能将彻底分手。对于上述交易，蒙牛方面回复北京青年报记者称，相关交易是达能出售蒙牛股权后在业务层面的后续交易，不影响蒙牛的长期战略。雅士利私有化交易、多美滋品牌出售和低温酸奶业务全资运营后，有利于蒙牛品牌管理聚焦、营运资源优化配置、以及管理效率提升。三项交易 蒙牛与达能彻底分手5月6日深夜，蒙牛和雅士利突然发出长达78页的联合公告，集中披露了三项交易：达能拟以最高不超过16亿元人民币向蒙牛出售手头持有的低温业务合营公司20%的股权；达能以14.23亿港元向蒙牛出售手头持有的雅士利25%的股权，以及蒙牛发起雅士利私有化的提案；达能以8.7亿元人民币的代价从雅士利手中购买多美滋中国100%股份。达能也发布公告披露并同意了上述交易。北京青年报记者了解到，2021年3月，作为蒙牛第二大股东的达能，表示将根据市场情况，在当年通过一次或者多次交易剥离蒙牛的持股。当时，达能在蒙牛的间接持股价值约为8.5亿欧元，并通过联营公司在2019年贡献了5700万欧元的经常性收益。随后5月，达能宣布清仓蒙牛，完成出售后者约9.8%股份，总收益154亿港元。交易完成后，达能将不再持有蒙牛股份，而所得资金会用于回购达能的股份，回馈其投资者。但彼时达能与蒙牛并未彻底分手。因为两家集团还有合资公司和彼此持有对方旗下品牌的股份。2013年5月，达能成为蒙牛乳业的战略股东，持股4%。同时，内蒙古蒙牛与达能亚洲订立框架协议合约，两家的酸奶业务合并，设立低温业务合营公司。该公司是在中国注册成立的中外合资企业，内蒙古蒙牛与达能上海分别持有其80%及20%权益。据当时的报道，上述两项合作中，达能总投资额约26亿元，其中达能在合资公司中出资规模为12.5亿元。不仅如此，达能还入股雅士利，成为后者第二大股东。并在其入股的次年，雅士利收购了当时达能旗下品牌多美滋。达能在公告中表示，上述三项交易，在每项拟议交易的条件达成或获豁免后，预计最早将于今年完成交割。上述交易的完成，是继去年达能出售蒙牛9.8%的股权后，彻底结束其与蒙牛的合作关系。对于上述交易，蒙牛方面回复北京青年报记者称，相关交易是达能出售蒙牛股权后在业务层面的后续交易，不影响蒙牛的长期战略。雅士利私有化交易、多美滋品牌出售和低温酸奶业务全资运营后，有利于蒙牛品牌管理聚焦、营运资源优化配置、以及管理效率提升。蒙牛甩掉多美滋包袱根据公告，雅士利向达能出售多美滋中国业务的总代价为人民币8.7亿元（按无现金及无债务基准）。该交易先决条件包括获得反垄断审查批准，且于雅士利首次特别股东大会上获得股东批准。2013年，由于恒天然“奶粉污染乌龙事件”，达能当时唯一官方渠道出售的多美滋品牌备受打击，业绩急剧萎缩，销售额从高峰期的60多亿元跌到几亿元规模。为了甩掉这个包裹，重新引进新品牌运作，达能将多美滋中国出售给蒙牛。达能Nutrition于2015年2月完成认购雅士利销售股份后，于2016年5月，雅士利集团完成收购达能于多美滋中国（当时由达能全资拥有）的全部股权。彼时，蒙牛也是看重多美滋曾经在国内奶粉市场第一的名声，以及其在一二线城市顾客群。但后来的结果证明，多美滋并没有能在蒙牛旗下翻身。蒙牛公告披露，2020年、2021年多美滋税后利润分别为4000万、1200万。而达能则引入了爱他美等新品牌，今年一季度，达能婴幼儿营养品业务的销售收入实现了中双位数的增长。蒙牛在公告中表示，多美滋中国出售案是一项适时的交易，“使得蒙牛和雅士利能够重新分配资源，投资于具有更佳协同效应的其他商机”。私有化雅士利此外，对于从达能手中收回雅士利25%股权，蒙牛、雅士利在公告中表示，该收购案可简化雅士利的股权结构，巩固蒙牛对雅士利集团业务运营和发展的控制，促进雅士利集团内部企业战略的实施。“私有化提案就蒙牛及雅士利而言，将促进雅士利集团更高效的长期发展，改善公司管治及解决蒙牛与雅士利之间潜在竞争。”蒙牛在公告称。尽管25%雅士利收购案并不会触发蒙牛根据收购守则的强制要约义务，蒙牛表示将透过要约人发起私有化提案，并为计划股东提供机会，让其能够按与25%雅士利收购案项下提供予达方面相同价格，变现其于雅士利的投资。如果私有化提案获得批准并实施，雅士利股东持有的所有计划股份将被注销，以换取每股计划股份1.20港元的注销价付款。此外，雅士利股份于联交所的上市地位将被撤销，雅士利将成为蒙牛的全资附属公司。2022年5月6日雅士利收盘价为0.920港元，1.2港元的价格相当于溢价约30.4%。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李思阳