原标题：福建政策“组合拳”稳外资 突出制造业引资中新网福州5月7日电 （记者 龙敏）福建从外资提质增效、强化投资促进、优化投资环境、完善正向激励等方面提出具体政策措施，加大对制造业引资、世界500强企业、台湾百大企业等项目支持力度。福建省商务厅相关负责人7日向中新网记者透露了上述消息。据介绍，福建将扩大实际使用外资规模，对新设（含增资）外资项目于2021年7月1日至2022年6月30日期间（下同）实际到资500万美元（三明、南平、龙岩、宁德四市300万美元）及以上，省级财政按到资金额一定比例给予奖励。其中，对世界500强企业、台湾百大企业投资项目最高奖励1500万元人民币。加大制造业引资力度，仍是福建稳外资的重点。福建将对新设（含增资）制造业外资项目外方实际到资1000万美元及以上，适当提高支持比例，引导和鼓励外资更多投向制造业，推进福建省制造业强链、补链、延链，促进实体经济发展。福建将持续提高资金使用便利化和优化外商投资环境，落实人民币跨境使用便利化政策，简化资金结算流程，放宽对部分资本项目人民币收入使用限制，允许非投资性外商投资企业，依法以资本金进行境内股权投资；推动线上办理资本项目收入结汇支付等台资企业资本项目管理便利化试点政策3.0版在全省（不含厦门市）落地实施；落实好在政府采购、招投标活动中平等对待内外资企业；强化知识产权保护，履行向外国投资者、外商投资企业依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同，保障外商投资企业合法权益。福建省商务厅相关负责人表示，将聚焦提高效率、提升效能、提增效益，充分发挥政策引导作用，进一步激发市场活力，提振外商投资信心，积极营造市场化、法治化、国际化营商环境，全力推动福建利用外资保稳促优和高质量发展。面对新冠肺炎疫情的不利影响，福建今年首季度引外资迎“开门红”，实际使用外资190.5亿元人民币，同比增长39.9%。福建省商务厅一级巡视员陈安生此间称，相关政策措施已经开始见效，百宏聚纤、天晴数码等一批大项目、好项目快速到资，推动福建省实际使用外资增速在去年高基数的基础上再创新高。（完）责任编辑：邓健