炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者于玉金 北京报道一波未平，一波又起。近日，中青宝（300052.SZ）与实控人李瑞杰一直处于风口浪尖上。5月6日晚间，中青宝公告称，李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事等职务。而在刚刚过去的五一假期期间，中青宝公司内部聊天记录截图热传网络，李瑞杰强制要求员工假期加班，并表示“五一全部加班”“不服的，马上炒掉”，此事件一度冲上微博热搜，此后中青宝公开致歉。自2021年9月，中青宝这家名不见经传的公司因对外披露即将推出一款元宇宙游戏《酿酒大师》备受瞩目，在元宇宙概念热潮下，中青宝股价一路扶摇直上。尽管中青宝在追逐概念上极为狂热，但从基本面上看，其在2020年、2021年已经连亏两年，今年一季度归属于上市公司股东的净利润仅为434.37万元，同比下降42.06%。此外，董事会选举公司董事兼总经理李逸伦为公司董事长，李逸伦为李瑞杰之子，1994年的二代接班人能给中青宝带来怎样的新局面还值得进一步观察。90后二代接任60后父亲李瑞杰辞职，90后儿子李逸伦接棒。5月6日晚间，中青宝发布公告称，中青宝董事会于近日收到公司董事长、董事李瑞杰的书面辞职报告。“李瑞杰因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，其原定任期至第五届董事会届满之日止（即至2023年5月11日）。李瑞杰确认其与公司董事会无不同意见，亦无任何有关其辞任之事须提呈公司股东注意的事宜。”截至5月6日，李瑞杰直接持有中青宝股份833943股，通过控制深圳市宝德投资控股有限公司持有公司19141478股股份，通过控制深圳市宝德科技有限公司持有公司24903400股股份，为中青宝实际控制人。中青宝方面表示，李瑞杰的辞职不会影响公司董事会的正常运转和生产经营。值得注意的是，李瑞杰辞去前述职务后，仍在中青宝任职。根据公告，李瑞杰将担任公司战略发展部部长职位，年薪11.43万元。2021年年报显示，李瑞杰2021年获得的税前报酬总额为36万元。与此同时，中青宝董事会选举公司董事兼总经理李逸伦为公司董事长，李逸伦未直接持有中青宝股份，系中青宝实际控制人李瑞杰、张云霞夫妇之子，与公司其他董事、监事、高级管理人员之间不存在关联关系。李逸伦1994年出生，毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。2017年12月至2020 年1月担任公司首席运营官；2018 年 12 月任深圳市苏摩科技有限公司董事长；2019 年 1月至今任深圳市米斗科技有限公司执行董事及总经理；2019年1月至今任深圳市比格互动科技有限公司执行董事及总经理；2019年1月至今任深圳市力透科技有限公司执行董事及总经理；2020年1月至今担任公司总经理；2020年5月至今担任公司董事；2022年5月 6日开始担任公司董事长。强制加班风波在此次人事变动前，中青宝与李瑞杰陷入了舆论风波。五一假期前，有网友曝光的聊天记录中显示，中青宝董事长李瑞杰强制员工五一加班，并称“不服的，马上炒掉。”事情曝光后迅速发酵，一度登上微博热搜。此后，中青宝通过官微发布致歉声明称， 面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，我司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。“目前，我司内部正在全力克服疫情影响，加快研发进度，狠抓经营业绩，力争实现既定经营目标；在此过程中，我们亦会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。”中青宝方面进一步表示，对于此次情急之下做出的不当举动，董事长本人已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省，后续公司将更以人为本，携手共进，以更优异的业绩来回报全体股东。而此次人事变动是否与五一假期的舆论风波有关，《华夏时报》记者致电中青宝董秘办，电话未被接通。除了引人眼球的言论，中青宝还因紧跟热门概念而被关注。2021年9月，中青宝对外披露即将推出一款元宇宙游戏《酿酒大师》，尽管《酿酒大师》游戏还在研发中，元宇宙概念暂时没有为中青宝带来利润，随后关注函频至，但是并不能阻止中青宝上涨的步伐，2021年11月11日股价来到了阶段性高位的每股42.63元。只是随着元宇宙概念的回归平静，中青宝的股价也开始回落，截至5月6日收盘，中青宝报收17.79元股，较近期的高点已经下降58.27%。香颂资本董事沈萌曾在接受《华夏时报》记者采访时分析认为，“元宇宙概念本身并没有问题，但是过度炒作元宇宙概念形成投资风险，则可能造成投资者损失，因此包括央媒在内已经发文为元宇宙降温，所以应将元宇宙回归到它原本应处的位置。”连亏两年，一季度扣非净利下滑9成在舆论背后是中青宝并不理想的业绩。2016年至2019年，中青宝扣非净利润分别为-1.28亿元、19.57万元、2797.82万元、189.82亿元，业绩低迷。2020年、2021年，中青宝的净利润分别为-1.35亿元、-4622.61万元，已经连亏连年。对于2021年亏损，中青宝在财报中表示，游戏业务方面，因公司经营战略规划，本年度公司在网络游戏业务板块保持持续投入，加大了研发费用、员工薪酬等成本费用的支出；多款移动端游戏新产品处于研发阶段，前期投入了较大的研发费用，尚未产生经济效益。2021年，中青宝加大了研发费用，投入达到5457.43万元，较2020年3590.64万元同比增长51.99%，研发费用增加系2021年研发投入增大及人员增加所致。具体看，中青宝研发人员数量从2020年的105人增加至2021年的236人。中青宝还表示，科技文旅业务2021年持续受疫情影响，全国部分省份相继出现新冠疫情，地区疫情防控指挥部采取部分公共场所和公共活动限制性措施，文化和旅游领域业务一度暂停。商旅出行住宿需求受到限制，导致公司北京八达岭水关长城“龙腾九州”项目一段时间无法对外营业。此外，对于2021年亏损，中青宝还解释，报告期公司对联营企业的长期股权投资计提了资产减值损失；公司控股公司“娱游时代”员工涉嫌参与赌博案件被立案调查，相关资金遭冻结。4月29日，中青宝发布了2022年一季报显示，其实现营收仅为6960.56万元，同比下降12.86%，归属于上市公司股东的净利润434.37万元，同比下降42.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润49.42万元，同比下降91.59%，基本每股收益0.02元。今年一季度的表现不及预期，也成为上述李瑞杰要求员工五一加班的原因。而接下来是否能业绩提振则要看其主推的《酿酒大师》进展如何了。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：冯体炜