原标题：辽宁沈阳：调整封控区管控区范围 苏家屯区相关排查流调正在进行5月7日，辽宁沈阳市召开疫情防控新闻发布会，通报沈阳疫情防控最新消息：本次疫情发生后，沈阳市立即启动应急处置机制，开展新增无症状感染者和核酸检测异常者的流行病学调查，从流调情况看，铁西区报告的病例传播链比较清晰，经专家分析研判为域外输入传播。苏家屯区报告的核酸检测异常者具体感染来源不清，流调溯源专班按照人、物、环境三链同查思路，正在进行排查流调。根据无症状感染者和核酸检测异常者的活动轨迹，组织专家进行研判分析，划定封控区5个、管控区4个。封控区严格执行区域封闭、足不出户、服务上门；管控区实行人不出区，严禁人员聚集，所有人员保持居家隔离、相对静止，圈住封死，避免交叉感染。坚持人、物、环境同防，对无症状感染者和核酸检测异常者活动轨迹涉及的场所进行环境采样和终末消毒，确保环境安全。本轮疫情的新冠病毒奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、隐匿性强。专家研究表明，当完成一轮全员核酸筛查后，已经感染且正在排毒的感染者，能通过核酸检测阳性而被筛查出来；而感染了病毒、暂时还没有向体外排毒的感染者，核酸检测结果显示阴性而无法被及时发现。因此，为了跑赢病毒、尽早发现潜在感染者和切断潜在的传播链条，还需要连续开展核酸检测，这也是本轮疫情防控的重要策略。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：邓健