一旦交易完成，双方过去数年的合作将就此终止。在2021年达能出售蒙牛（02319.HK）9.8%的股份之后，达能和蒙牛剩余的几项资产也进入最后的“财产分割”程序。2022年5月6日深夜，蒙牛、达能发布联合公告，蒙牛将收回达能所持雅士利国际（01230.HK）和低温合资公司的股份，同时达能将回购此前出售给蒙牛的奶粉品牌多美滋，一旦交易完成，双方过去数年的合作将就此终止。最后的交易在今年3月14日开盘后，雅士利国际股价一路飙升，涨幅超过90%，上午10时33分雅士利国际宣布暂停买卖，停牌前雅士利国际股价为0.91港元，上涨97.83%，行业内猜测达能和蒙牛或将就雅士利国际的股份做出调整。在随后的公告中，雅士利国际证实蒙牛正就其股权及若干其他业务权益进行讨论，或会导致多项潜在交易，但有关架构及详情尚有待落实。根据最新公告，这一系列交易包含了三个方面，一方面达能将出售与蒙牛共有的低温业务合资公司的股权；另一方面，蒙牛将以1.2港元的价格回购达能所持雅士利国际25%的股权；同时，达能将回购卖给雅士利国际的婴幼儿奶粉品牌多美滋。据介绍，上述三项交易无需同时完成，预计最早的一项交易可能在今年完成。其中牵扯较大的则是雅士利国际的股权，2013年6月，蒙牛以百亿元的代价收购了雅士利国际，2014年10月达能耗费43.9亿港元完成增发，取得了雅士利国际25%股权，成为第二大股东。从雅士利国际的股权结构看，2021年年报显示，雅士利国际的前三大股东分别为蒙牛持股51.04%、达能亚洲持股占比25%，创始人张利钿所在的张氏家族持股6.4%。根据最新公告，按照1.2港元每股计算，预计雅士利国际25%股权的总代价约为14.2亿港元，这与达能收购时43.9亿港元的代价差距较大。不过考虑到达能2021年出售蒙牛股份变现约154亿港币，盈利近翻倍，对达能而言，与蒙牛的一系列合作整体仍是一场划算的买卖。香颂资本执行董事沈萌告诉第一财经记者，虽然1.2港元股的回购价格远低于达能收购时，但目前雅士利国际的股价尚不足1港元股，在股价暴涨前甚至不足0.5港元股，因此这一收购价并不算低。对于此次交易，蒙牛向第一财经记者回应表示，公告中的相关交易是达能出售蒙牛股权后在业务层面的后续交易，不影响蒙牛的长期战略。雅士利私有化交易、多美滋品牌出售和低温酸奶业务全资运营后，有利于蒙牛品牌管理聚焦、营运资源优化配置、以及管理效率提升。达能方面也回应表示，中国市场对达能具有高度的战略意义，交易完成后，达能将从雅士利100%收购一家本土的婴幼儿配方奶粉工厂——多美滋婴幼儿食品有限公司，此举将进一步提高达能在中国本土生产婴幼儿配方奶粉的能力。同时根据达能的资产配置战略重点，预期收益将有助于去杠杆化。各取所需值得注意的是，如果上述三项交易完成，蒙牛和达能近年来的合作就彻底划上句号。蒙牛和达能的正式“联姻”始于2013年，经过两轮谈判，在2014年中粮集团、达能及ArlaFoods分别拥有了蒙牛16.3%、9.8%及5.3%的股份，并将其合计31.5%的股权由合资公司中粮乳业投资持有。此后双方在低温产品、奶粉业务等方面展开了一系列合作。在低温项目上，双方在2013年联姻后即成立了内蒙古蒙牛达能乳制品公司，蒙牛和达能分别持有20%的股份。2014年在完成入股雅士利国际之后，2016年5月达能又将旗下多美滋品牌以12.3亿港元的代价出售给雅士利国际。除此之外，双方还在植物基饮料和供应链等业务上展开合作。经过多年的合作，双方在低温业务上进展较快，但在奶粉业务上却一直存在协同难的问题。根据达能财报显示，近年来经过不断调整，目前达能中国的主要业务是饮用水及饮料业务和专业特殊营养品业务，而且达能专业特殊营养品业务收入规模一直快速增长。在刚刚公布的2022年一季报中，达能所在大区专业特殊营养业务收入5.4亿欧元，同比增长21.5%，其中中国市场的婴幼儿营养品业务实现了双位数的增长。相比之下，雅士利国际近几年的表现则不尽如人意，作为蒙牛奶粉业务的整合平台，2013年到2017年，雅士利国际收入一直维持下滑状态，从39亿元下滑至22.8亿元。2018年之后，雅士利国际对内部品牌和战略进行了重新梳理，把资源聚焦重点品牌，收入逐步回升。2021年雅士利国际实现收入44.3亿元，同比增长21.5%，主要由于成人奶粉销售大幅上升，以及产品细分和渠道策略的推动。独立乳业分析师宋亮告诉第一财经记者，当年蒙牛和达能的合作属于各取所需，蒙牛需要借助达能在技术和经验上的优势，实现多元化和国际化发展；达能也需要借助蒙牛在国内庞大的分销网络和政府资源扎根中国市场，但随着双方业务的发展变化，这种协同效应在减弱，“分手”对于双方都有帮助。近年来，达能在不断加码专业特殊营养品业务，特别是婴幼儿奶粉及营养品业务的本土化。此前达能已经完成了青岛工厂的收购和改建，并在今年3月份收购了湖南欧比佳工厂，如果此次交易完成，达能在中国市场将拥有三个本土工厂，9个配方注册资格，这意味着更大的市场操作空间。在达能新任CEO盛睿安的新战略中，进一步本土化也是重点之一。对蒙牛而言，2021年蒙牛实现收入881.4亿元，同比增长15.9%，也创下了近5年来的增速新高，但相比于高端液奶和鲜奶等业务的快速增长，蒙牛的奶粉业务仍在调整之中，但作为乳制品中的高附加值品类，奶粉也是蒙牛无法忽视的业务板块。在最新一次业绩会上公布的信息显示，蒙牛下一阶段的奶粉整合方向已经基本明确——“国产的瑞哺恩+进口的贝拉米”，但两者都还需要时间。在宋亮看来，在完成与达能的彻底剥离之后，也更有利于蒙牛整合盘活旗下奶粉业务资源，但如何调整还需要进一步观望。责任编辑：李思阳