健康时报“4月24日北京一外卖员出现咽痛、咳嗽等症状，自行服药后症状好转。4月25日、29日报告核酸检测结果均为阴性。5月1日参加社区核酸筛查，5月2日报告结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。”在5月3日举行的北京市疫情发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报了一例外卖派送员感染新冠病毒，引发关注。至检测阳性为止，该外卖员接了500余单，涉及38家餐馆，暴露出平台疫情防控责任落实不到位、对骑手管理不严格等问题。4月30日，北京市疫情防控新闻发布会宣布，五一假期全市餐饮经营单位暂停堂食，转为外卖或自提服务。规定实施后，北京各外卖平台和餐饮商户第一时间采取多种措施，满足市民用餐需求。然而新冠疫情以来，曾发生过多起外卖员确诊为阳性病例的事件，不少市民担心：还能安心点外卖吗？北京：中高风险区外卖员采取“白名单”管理机制北京市商务局微信公众号5月6日公布《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》（下称《指引》）提出，建立外卖配送人员分级管理机制。对服务封控区、管控区、防范区、临时管控区等中高风险地区的外卖配送人员，采取“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测。对服务涉疫情区“白名单”以外的外卖配送人员，实行每2天1次核酸检测、隔日1次抗原检测；对服务非涉疫情区的外卖配送人员每5天1次核酸检测。在全市大筛查期间，按照全市统一要求的核酸检测频次检测。同时，《指引》指出要推广应用无接触式配送模式。外卖配送人员可通过将餐品放至小区内智能取餐柜、单元楼内存放点或居民家门口等方式，实行无接触配送。服务封控区、管控区、防范区、临时管控区的外卖配送人员必须采取无接触配送。企业应实时掌握外卖配送人员轨迹、接触人员等活动信息，通过骑手端APP或车辆定位系统与其保持实时同步，一旦出现问题，可第一时间调取信息进行回溯排查。江苏南京：上线外卖骑手信息系统5月6日，南京市上线“南京市外卖骑手信息系统”，与11家平台（企业）外卖系统实时对接，612个站点及2.34万名骑手信息已全部导入系统，精确把握每一位在职配送员疫苗、核酸检测等健康状况。据南京市市场监管局，“外卖骑手信息系统”已与江苏省卫生健康系统对接，外卖骑手的疫苗、核酸、健康码等信息，可以直接与卫生健康系统比对核实，对虚假、异常的疫苗及核酸检测数据做到及时发现、及时处置。此外，系统对未按规定接种疫苗的骑手按照未接种、接种1针分类，对未按规定核酸检测的骑手按照到期前3天、超期未检测分段，对健康码异常的人员按照健康码黄码、红码分类，系统分别进行预警，同时短信预警至站点及监管部门。目前系统已预警1900余人，督促平台站点核实并处置，充分发挥监测功能。江苏太仓：外卖、生鲜实行无接触配送据“太仓发布”公众号4月19消息，江苏太仓对外卖、跑腿、生鲜等平台从业人员实行核酸检测“应检尽检、每日一检”管理。平台须每日统计、核查上岗人员各项重要信息，包括行程码、健康码、24小时内核酸阴性证明和应急通行证等，形成底册并强化动态管理，不得向不符合上岗条件的配送人员派单。此外，太仓要求外卖、生鲜实行无接触配送，配送人员不得进入接收单位，其中包括村落、社区、企事业单位等。接收单位应设置外卖集中收货点或货架，并做好日常消杀。专家：快递、外卖会成为病毒传播载体，接触时要做到“人”“物”同防上海交通大学医学院附属瑞金医院院感科主任徐玉敏此前在接受上观新闻采访时指出，新冠病毒飞沫沉积到物品表面，接触污染的手以后，再接触口腔、鼻、眼的粘膜，就会导致感染快递、外卖会成为病毒传播载体，接触时要做到“人”“物”同防。她特别提醒，一定要做到“人”“物”同防，即对自身和所接触的物品做到精准、科学消毒。“可以选择家里常备的75%酒精、湿纸巾等喷洒擦拭进行消毒。”（刘晓旭）责任编辑：王翔