记者|赵阳戈早在3月份，*ST紫晶（紫晶存储，688086.SH）因自查发现违规担保令市场炸开了锅，这之后定期、活期存款被划扣，公司又被投资者起诉，总之就是坏事连连，而新出炉的年报，也有问题。*ST紫晶2021年营业收入4.58亿元，同比下滑6.69%，净利润-2.29亿元，由盈转亏。2021年的毛利率也由上年的45.5%下降到25.9%。资料显示，*ST紫晶于2020年2月26日上市，是光存储高科技企业，产品应用于数据中心、电子政务、公检法、金融、医疗、档案等领域。作为科创板公司，上市刚两年，*ST紫晶就在2022年2月11日收到了来自证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，公司被证监会立案调查。上述的自查，也正是监管部门在立案调查期间对公司下达的要求。根据5月6日公告，*ST紫晶已完成违规担保质押的部分存单及协议的解除，截至目前，公司已披露的16笔违规担保中，尚有15笔违规担保未解除或存在资金已经被划扣的情形。回到年报，中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 显得相当谨慎，对公司2021年度出具了无法表示意见的财务报表审计报告。根据相关描述，会计师事务所无法判断违规担保对财务报表的影响。对以前年度财务报表进行追溯调整，会计师事务所审计过程中也无法获取充分、适当的审计证据证实上述追溯调整的账务处理涉及事项的真实性、准确性和完整性。因此，无法判断上述前期会计差错更正涉及的财务报表期初数是否正确。针对2021年度大额销售退回，会计师事务所表示也无法对退回的存货进行有效盘点，无法判断该批存货的状态以及所有权是否存在争议，也无法在退货协议尚未签订、相关存货尚未退回仓库、函证尚未得到回函的情况下，判断*ST紫晶上述账务处理的准确性、合理性及恰当性。第四点是事务所无法判断前期保留意见事项的影响在本期是否消除，无法判断其对本期财务报表的影响。以上便是中喜会计师事务所形成无法表示意见的基础。就连董事中也有异议者。据悉，董事温华生、独立董事王铁林、独立董事王煌表示无法保证报告内容的真实性、准确性和完整性。董事温华生的理由是：基于会计师意见，难以对调整的准确性与完整性作出同意判断，但也认可公司管理层基于自查而作的更正举措、对此不予反对，因此作出中立意见的表决。独立董事王煌的理由是：基于中喜会计师事务所出具的无法表示意见的财务报表审计报告，及否定意见的内部控制审计报告，本人对于2021年度财务报表所涉及的主要议案无法确认内容之完整和真实。在与会计师事务所和财务人员充分沟通后，仍然无法有效排除疑惑并得到可确认的结果，故投票反对。独立董事王铁林的理由是：（1）管理层关于前期会计差错产生的原因、背景的解释，难以令人信服；（2）年度审计机构关于上述议案对应事项的审计意见为：无法表示意见。本人认可年度审计机构的专业判断；（3）管理层对于违规担保事项的原因、背景的解释说明说服力不够；（4）年度审计机构表示，一些审计程序（如对银行的函证、对客户的访谈等）没有达到满意的效果；（5）监管部门对公司立案调查，尚无结论，无法确定该案件对公司财务信息的影响； （6）公司财务会计基础工作薄弱，会计信息及时性不够。