关于在营口市主城区实施24小时交通管制的通告结合当前严峻的疫情形势，市疫情防控指挥部决定提级管理，从即日起：实行全天24小时管制，交通信号灯全红。解除时间另行通知，其他事项不变。营口市新冠肺炎疫情防控指挥部2022年5月7日相关报道：辽宁营口5月6日新增本土无症状感染者69例，详情公布（界面新闻）“网信营口”微信公众号7日消息，2022年5月6日0时至24时，全市报告新增本土无症状感染者69例，其中鲅鱼圈区报告52例，大石桥市报告16例，盖州市报告1例。本轮疫情累计报告本土无症状感染者341例。新增病例基本情况：无症状感染者1-51：现住址为辽宁农业职业技术学院。无症状感染者52：现住址为鲅鱼圈区塞纳河畔小区。无症状感染者53：现住址为盖州市高屯镇落水寨村。无症状感染者54：现住址为大石桥市御墅蓝岸小区。无症状感染者55：现住址为大石桥市兴顺小区。无症状感染者56：现住址为大石桥市华锦天地小区。无症状感染者57：现住址为大石桥市阳光小区。无症状感染者58：现住址为大石桥市圣益园小区。无症状感染者59：现住址为大石桥市书香苑小区。无症状感染者60：现住址为大石桥市第五地质大队。无症状感染者61：现住址为大石桥市青花山庄小区。无症状感染者62：现住址为大石桥市铁路小区。无症状感染者63：现住址为大石桥市金桥街道道士屯村。无症状感染者64：现住址为大石桥市官屯镇常家沟村。无症状感染者65：现住址为大石桥市金域华庭小区。无症状感染者66：现住址为大石桥市建一镇建一村。无症状感染者67：现住址为大石桥市丽华春城小区。无症状感染者68、69：现住址为大石桥市四季春城小区。此前报道：辽宁营口一职校4天报告224例感染者：已封闭40余天，学校公开道歉（界面）“五一”假期，位于辽宁省营口市的辽宁农业职业技术学院暴发聚集性疫情，4天来已累计报告224例感染者。据营口市人民政府网站消息，2022年5月4日0时至24时，营口市报告新增本土无症状感染者62例，本轮疫情累计报告本土无症状感染者248例。新增无症状感染者中，47例现住址为辽宁农业职业技术学院。据此前通报，营口市本轮疫情始于5月1日。当天，营口全市报告新增本土无症状感染者29例，现住址均在辽宁农业职业技术学院。5月2日0时至24时，营口市报告新增本土无症状感染者45例，均在辽宁农业职业技术学院。5月3日0时至24时，营口市报告新增本土无症状感染者112例中，103例来自辽宁农业职业技术学院。官网资料显示，辽宁农业职业技术学院校址建在营口市鲅鱼圈区熊岳镇，是一所以农林牧渔专业大类为主体的省属全日制公办高等职业院校，始建于1948年，目前在籍学生14437人。该校暴发疫情后，据辽宁日报报道，5月3日，受辽宁省委书记张国清委托，辽宁省委副书记、省长李乐成到营口市鲅鱼圈区，了解学校应急处置等情况。李乐成在辽宁农业职业技术学院表示，及时启动应急预案，及时进行转运隔离，是学校疫情处置有力有序有效的关键因素。他强调，要压实主体责任、属地责任、监管责任，严格闭环管理，充实工作力量，迅速全面摸清风险人员底数，准确判定密接、次密接人员，争分夺秒推进转运隔离工作。界面新闻注意到，5月2日，辽宁农业职业技术学院党委书记和院长联名发出《致全体同学和家长的一封信》。信中透露，该校自3月13日起实行校园封闭管理，至今已40余天，“但最终，它还是猝然破防，波及学子。为此，我们代表学院党政领导班子向全体同学和家长致以深深的歉意。”5月4日晚，辽宁农业职业技术学院发布消息称，学校将严格施行闭环管理，有序转运密接、次密接人员，校内全部师生员工实行单人单间。校园全封闭静态网格化管理，餐饮物品配送、垃圾清理闭环运行，所有学生公寓楼每层配备1名管理干部或辅导员，每个校外隔离点配备3—8名干部、教师，加强管理，温情陪伴。上述公开信还介绍，目前校内物资储备充足，重点场所环境采样和消杀有序进行。学院已建立隔离期学生需求“日循环”反馈机制，确保以最快速度满足学生的餐饮及其他生活需求。针对辽宁农业职业技术学院疫情，连日来鲅鱼圈区已启动多轮核酸筛查。据鲅鱼圈区新冠肺炎疫情防控指挥部通报，5月3日，熊岳镇区域内开展第三轮居民全员核酸筛查，结果均为阴性。营口市本轮疫情也波及市内多个区域。营口市新冠肺炎疫情防控指挥部5月4日发布通告，决定从5月5日零时始，对站前区、西市区、老边区的住宅小区、村（社区）一律实行封闭式管理，并于5月5日6：00始连续开展三轮全员核酸检测。责任编辑：陈琰 SN225