[文观察者网 鞠峰]“我们在干嘛？”美国喜剧演员特雷弗·诺亚（Trevor Noah）在巨大的希尔顿宴会厅舞台上卖力地演出一副不可置信的样子。“你们还没从格里迪隆晚宴吸取教训吗？没有！”诺亚提到上个月那场造成80多名“政坛精英”感染的聚会，轻浮的语气逗笑了台下2600多名美国媒体人。他继续挖苦道：“你们连自己的报纸都不读吗？”现实让这几句玩笑变了味——据《纽约时报》5月4日报道，当天美国务院宣布国务卿布林肯新冠病毒检测结果呈阳性，对华政策演讲“无限期推迟”。该消息让美国媒体把目光聚焦在4月30日的白宫记者协会晚宴。除了2000多美国媒体人，拜登、布林肯等十几名政府高官同样出席。布林肯确诊消息传出后，截至目前多家重要媒体的新闻人相继确诊，共10家媒体“沦陷”，赴宴员工感染，其中还包括紧邻拜登而坐哥伦比亚广播公司首席执行官。一场热闹的聚会又变成“超级传播事件”，美国顶级传染病学专家安东尼·福奇在一场专家会议中显得很沮丧。他无奈吐槽美国人已不把疫情当回事了，那些不顾弱势群体强行恢复正常生活的人“不负责任”。“超级传播事件”，紧邻拜登而坐的人阳性当晚，脱口秀演员诺亚笑称这场晚宴会成为“美国最瞩目的超级传播活动”，结果一语成谶。无论拜登检测结果阳性与否，这场晚宴都被确认是美国首都一个月以来的又一场“超级传播事件”。负责报道美国疫情的媒体“精英”们，这次成为被报道的对象。多家重要媒体的新闻人相继确诊，包括美国广播公司华盛顿首席通讯记者乔纳森·卡尔（Jonathan Karl），他在晚宴上和拜登握手。还有“美国之声”首席国家通讯记者史蒂夫·赫曼（Steve Herman）。据CNN报道，美国全国广播公司（NBC）、哥伦比亚广播公司（CBS）、“政客”新闻网都有多名记者确诊。截至目前共10家媒体“沦陷”，赴宴员工感染。CBS发言人通报，CBS首席执行官乔治·契克斯（George Cheeks）出席晚宴之后新冠病毒检测呈阳性。他在4月30日前每天进行新冠病毒检测，结果都呈阴性。晚宴上，契克斯作为媒体高层，最初坐在美国第一夫人吉尔·拜登旁边。拜登总统到达会场后，契克斯与他打招呼并握手。根据《每日野兽报》消息，当晚契克斯最终就坐在了拜登的旁边。据报道，赴宴者需要提供新冠疫苗接种证明，以及当天的阴性检测结果，主办方还鼓励所有人接种加强针。但是，晚宴当天的防疫政策却不严。一名从晚宴回来后确诊的《华盛顿邮报》记者发推透露：晚宴现场桌子挨桌子，挤得“无法动弹，像恐怖片”。网媒“帕克新闻”（Puck News）联合创始人朱莉娅·约夫（Julia Ioffe）5月4日在推特吐槽称：“我是白宫记者晚宴的又一个受害者，我知道我在冒险，就这样，爱咋咋地吧（here we are）！”《大西洋月刊》记者马克·莱博维奇（Mark Leibovich）说，一些宾客会感染“并不奇怪”。“那天晚上有一种游轮的氛围，”他说，“客人们一旦进入舞厅，便无处可逃。”福奇无奈吐槽：没人当回事据“政客”新闻网报道，美国顶级传染病学专家安东尼·福气私下吐槽称，美国人似乎没人再把新冠病毒当回事了。据报道，福奇在白宫记者协会晚宴举办之前曾公开表示“出于对个人风险的评估”，自己不会参加。但他当天被拍到参加了一场规模较小的聚会。周四（5月5日），福奇被曝在一场公共卫生专家们的电话会议上吐槽白宫记者晚宴。他表达了对于人们“觉得疫情实际上结束了”这种看法的沮丧，以及担心人们今后会忽略防疫以及保护国家的弱势、易感人群。福奇以白宫记者协会晚宴为例，质疑道为什么在疫情反弹的当下，这么多人在室内不戴口罩还觉得没什么关系。但他没有直接批评拜登以及美国政府。与福奇一起参加电话会议的人士形容，福奇的语气更加急切，他一度表示，那些不关心弱势群体、强行恢复正常生活的人是“不负责任的”。白宫记者协会晚宴是华盛顿每年的常规活动，最早追溯到1921年。白宫记协每年设豪华晚宴招待全美媒体，以求与政府媒体之间关系变得更加融洽，并通过售卖门票填补白宫记协的运营开销。上世纪80年代开始，晚宴会邀请喜剧演员助兴。最为中国熟知的是2010年的那次，脱口秀演员黄西的表演调侃奥巴马和拜登，笑翻全场。美国总统每次也要发言，主要也是讲笑话。由于特朗普与美国主流媒体关系恶劣，所以他在任期内没有出席过这个活动。加上疫情因素，白宫记者协会晚宴已经停办两次。拜登今年“顶风”重启晚宴，被外界认为是有意营造美国政府“恢复常态”的感觉，并通过讲话赢得好感。但他当晚发言的“笑果”远不如奥巴马几年前的表演。“我们祝愿布林肯国务卿早日康复。我们对尚未发表的演讲不予置评。”中国外交部发言人赵立坚5月5日回应赴宴的布林肯因新冠病毒检测呈阳性而推迟发表对华政策演讲说。相关报道：布林肯感染新冠推迟涉华演讲，外界猜2600人白宫记者晚宴是“感染契机”（环球网）[环球时报特约记者 王逸 于文]“我们祝愿布林肯国务卿早日康复。我们对尚未发表的演讲不予置评。”中国外交部发言人赵立坚5日如此回应美国国务卿布林肯因新冠病毒检测呈阳性而推迟发表对华政策演讲。布林肯这场演讲受到各方关注，但对于其改善中美关系的可能性，外界期望值并不高。尴尬的是，布林肯此次感染的契机被认为是参加了4月30日举行的白宫记者协会晚宴，这场约2600人参加的宴会被美国总统拜登称为“美国正度过新冠疫情大流行”的展示。面对近40年来最严重的通货膨胀和民主党在11月中期选举前的不利局面，拜登寄希望于敦促国会尽早通过为美国半导体行业拨款520亿美元的对华竞争法案。不过，“对华竞争”无法改善美国经济。美国有线电视新闻网（CNN）5日称，其最新民调显示，美国民众认为国家经济状况已达到近十年来的最低水平。“超级传播者活动”布林肯原定当地时间5日在乔治·华盛顿大学发表演说，概述拜登政府的对华政策。路透社称，拜登政府上台已一年多，因缺乏正式的对华战略而受到共和党人等多方批评。不过据“消息人士”向媒体透露，布林肯的演讲不会提供对华政策的太多细节，也不会提出任何新的举措或经济方针详情，而主要是拜登政府已发表的有关中国的相关声明的汇编。新加坡《联合早报》认为，这番“爆料”颇有降低外界期待的意味。美国“政治”网站引述美国中国问题专家葛来仪的话称，在美中关系目前的形势下，“布林肯的这次演讲改变美中关系的希望非常渺茫，且这不是这次演讲的目的”。而就在该演讲发表前一天，美国国务院4日晚发表声明称，布林肯当天下午感觉“有症状”，随后的新冠病毒核酸检测呈阳性，即日起开始通过网络办公，尽管他当天上午的新冠病毒抗原检测结果为阴性。关于原定5日的对华政策演讲，国务院发言人普赖斯说：“我们会尽快找到替代日期。”布林肯感染新冠病毒引发关注，除了他的国务卿身份，他感染的契机更让舆论哗然。“布林肯是4月30日晚挤进华盛顿的希尔顿酒店参加白宫记者协会年度晚宴的客人之一。 ”法新社4日的报道称，当天约有2600人参加晚宴，包括美国总统拜登等政界、新闻界、娱乐圈名流，与会者被要求出示当天的新冠检测阴性证明，可自愿选择戴不戴口罩。颇具戏剧性的是，被中国网友称为“崔娃”的美国喜剧演员特雷弗·诺亚在晚宴上开玩笑说，这场晚宴是“全美国最杰出的超级传播者活动”。《纽约时报》5日称，“几天之后，诺亚的言论开始变得具有预见性。”截至5日晚，来自CNN、ABC、NBC、CBS、《华盛顿邮报》、“政治”网站等美国多家新闻机构的驻白宫记者纷纷报告自己的新冠病毒检测呈阳性。美“缓慢”推进对华竞争法案白宫记者协会晚宴被认为是白宫和新闻界“相爱相杀”的象征，特朗普任职时期拒绝参加白宫记者协会晚宴，备受媒体诟病。新冠疫情暴发后，这一晚宴在2020年和2021年被取消。雅虎新闻网称，虽然该晚宴在举行前遭到多方批评，“但担忧被搁置在一旁，因为在一个几乎没有理由庆祝的华盛顿，这场晚宴及其前后举行的派对，成为了强烈渴望的对象”。40年来最严重的通货膨胀、越来越多的美国人对经济前景感到悲观、11月的中期选举选战在即……彭博社称，拜登3日在参观洛克希德·马丁公司的一家工厂时发表讲话，敦促国会尽快通过为美国半导体行业拨款的法案，并指责中国试图干预国会就对华竞争法案进行的谈判。“从根本上说，这是一个国家安全问题。这是中国共产党游说人们反对这项法案的原因之一，”拜登称，“这是一个团结民主党人和共和党人的问题。所以，让我们完成它。”《联合早报》5日发表评论文章称，这是拜登迄今为止对中国最严厉的批评。“拜登本周似乎开始效仿前国务卿蓬佩奥，将矛头从中国转向中共的策略。”拜登所说的法案，即美国参议院的“2021年美国创新与竞争法案”和众议院的“2022年美国竞争法案”均涉及向美国半导体行业拨款的条款，但内容繁杂，引发各方争吵不断。中国外交部发言人多次表示，美相关法案涉华内容充斥着冷战思维与零和理念，诋毁中国发展道路和内外政策，鼓吹开展对华战略竞争，就涉台、涉疆、涉港、涉藏等问题指手画脚，中方对此坚决反对。“国会朝通过与中国竞争的大型法案慢慢迈进。”“美国之音”5日称，国会为对华竞争法案所展开的努力已经超过一年了。参议院的议案在众议院搁浅，众议院的议案则遭到几乎所有人的反对。彭博社4日称，参议院和众议院可能很快就会开始正式的会议进程，以协调各自不同版本的措施。虽然双方支持法案中为美国半导体制造行业投入520 亿美元，但他们对其他条款存在分歧，最终通过仍需数月时间。对华关税的分歧当地时间3日，美国贸易代表办公室（USTR）发表声明宣布，2018年根据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于7月6日和8月23日结束。即日起，将启动对相关行动的法定复审程序。在美国通胀率居高不下的局面下，多名美国官员近期提出取消对华产品加征关税的可能性。“拜登政府官员在放宽对华关税以减缓通货膨胀方面存在分歧。”《华尔街日报》5日报道称，财政部长耶伦、商务部长雷蒙多支持此举，而美国贸易代表戴琪担心这会让美国失去对中国的这一“杠杆”。“我们正面临通货膨胀、经济停滞和持续的供应链问题。减免（加征）关税是少数有用的事之一，这是政府可以控制的。”美国商会负责国际政策的高级副总裁约翰·墨菲说。责任编辑：祝加贝