近日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，意见强调了：加强投资者利益保护、强化长效激励约束机制、弱化规模排名、扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式、限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为、严肃处理虚假承诺等。除了相关对公募基金的指导原则外，证监会也表示会做好监管和问责。包括强化事中事后监管，坚持“穿透式监管、全链条问责”，综合运用经济罚、资格罚、声誉罚，坚决落实机构和个人“双罚”机制，严肃处理虚假承诺、损害投资者权益等违规行为。事实上，对公募基金的监管确实到了刻不容缓的程度。据第三方统计数据显示，今年一季度以来，我国公募基金亏损合计高达1.33万亿。公募基金的资金来源是我国基民真金白银的投入，而万亿规模的财富蒸发无疑会对庞大的基民群体的消费偏好造成巨大负面影响。过去几年，所谓的“核心资产”和“赛道股”都被推升至在全球范围都属于高估的泡沫估值范畴，其中公募基金在其中起到了重要作用。可以看到动辄有公募基金集中在同一行业和方向“梭哈”以博取超额收益和业绩排名靠前，赌对之后迅速以此为卖点广泛宣传，吸引基民买入，产品规模急剧扩大，基金公司和基金经理因此可以收取高额的管理费和业绩提成。同时基民的持续买入也会让相关基金持续被动买入现有持仓，只要有基民新申购，那么相关基金的收益就会持续跑赢同行；同时还出现了某些热门行业热门公司的前十大股东中有多家为同一基金公司产品的情况，未顾及相关基金持有的具体标的无论是概率还是赔率上均不足以支撑动辄上百倍的估值水平。同时，行业注重短期排名的情况让相关坚持注重均衡持仓和合理估值水平的基金经理业绩持续跑输，从而形成“劣币驱逐良币”的现象。部分基金经理为了避免短期业绩跑输，因此被迫“抱团”，买入市场上估值极高，但短期涨势较好的个股，造成相关个股估值达到不可思议的高估水平。过去几年，我们可以看到我国公募基金持仓标的估值水平持续提升，早在2020年均已提升至较高水平，此后相关情况愈演愈烈。公募基金的现有机制一定程度上鼓励“好赌者”以换取排名扩大规模，这严重伤害了基民利益，影响了我国消费基本盘，放大了资本市场波动。同时“劣币驱逐良币”效应明显，注重短期业绩排名的激励机制正在伤害整个生态。前海开源基金一系列迷象令人困惑从去年行业第一的明星基金经理崔宸龙今年跌落“神坛”，到老将曲扬去年开始业绩变脸，市场对前海开源基金产品高位接盘、追涨杀跌，以及打造明星基金经理，进而预备发新基捞钱的质疑不断。前海开源基金给基民创收能力全行业最差，每收1元管理费仅赚不到5元，不到第一名的15。同时公司去年管理规模和营收豪增背后，利润额却跌了9%，疑似过度“砸钱”做营销和给明星基金经理发奖金。近一年高管频繁变动，基金经理离职，荣誉董事长王宏远点位误判造成公司损失惨重。前海开源基金怎么了？“明星第一”崔宸龙业绩的“流星一瞬”、狂增的400亿规模与没处说理的170万基民管理经验1年又10个月的崔宸龙出道即巅峰，通过大规模押注新能源板块，去年前海开源公用事业和前海开源新经济，分别以119%和109%左右的收益率获得了普通股票型的第一名和偏股混合型的第一名。而今年一开年，市场风格突变，新能源估值暴跌，基金排名就迅速从第一名跌至最后一名。近两年老将曲扬业绩突变，去年仅一只基金正收益，今年代表性产品跌幅近40%，同类排名垫底同时，之前受到普遍看好的老将曲扬，自2021年起业绩与之前仿佛判若两人。2021年，曲扬管理的基金仅前海开源人工智能主题混合录得正收益，其他基金均告负，其中前海开源医疗健康跌幅达到21.28%。今年以来，曲扬旗下代表性产品跌幅接近40%，同类排名垫底。高位接盘、追涨杀跌，以及打造明星基金经理，进而预备发新基捞钱的质疑频频出现市场对前海开源基金“违规操作”的质疑频频。有博主对曲扬去年三季度高位买入新能源追涨杀跌表示不理解。更有博主直指前海开源基金利用曲扬和其他基金经理为崔宸龙高位接盘，掩护调仓换股，为的是打造明星基金经理并抢夺基金业绩战第一名，从而进一步吸金，发行更多的“孤儿基金产品”吸引基金小白上套，这和前两年打造曲扬的手法如出一辙。而规模急速变大的基金，之后的业绩大概率会拉垮，甚至有可能继续拿来帮其他规模小的基金产品兜底做业绩。“曲扬一季度减仓了隆基股份，三季度追高新能源，这不是妥妥的追涨杀跌吗？”对于市场的质疑，前海开源基金解释表示基金操作均合规，基金经理风格不同导致了业绩差异。给基民创收能力全行业最差，每收1元管理费仅赚不到5元，不到第一名的15根据济安金信基金评价中心对2019年1月1日-2021年12月31日三年期间的129家基金公司（含取得公募资格的资产管理机构）旗下业绩满三年且在管规模100亿以上的混合型基金盈利和管理费数据进行统计，在满足条件的共57家公司中，“管理费投产比”的平均数为14.96。前海开源基金管理有限公司的“管理费投产比”最低，1元管理费仅能给基民换回4.79元利润，创收能力最差。相比而言，农银汇理基金的管理费投产比高达25.68倍，前海开源基金的成绩不到农银汇理的15。公司管理规模和营收豪增背后，利润额却跌了9%，“砸钱”做营销和给明星基金经理发奖金？前海开源基金的管理费投产比为何如此之低？从前海开源基金公司最新公布的2021年财报中，或许可窥一二。前海开源基金公司2021年实现营业收入约15亿元，同比增长了45%。但同期利润总额只有2.93亿元，同比减少了8.78%，和那些业绩靠后、规模中下游但又追求规模极限增长的公司处在一个水平上。我们不要忘记，去年的前海开源可是有业绩排名第一的崔宸龙和暴增的700亿管理规模。计算下来，前海开源基金的利润率从2020年的30%，猛然下跌到19%。本来2020年的利润率水平已经在全行业处于平均偏低水平，去年又额外跌了10个百分点。有人士分析表示，巨幅的利润率下降大概率意味着公司的经营模式出现了突变。公募基金的经营模式大致可以分为高毛利低成本模式和低毛利高成本模式。前者通常意味着以中等薪酬水平、较高毛利产品为主要经营重点，追求团队、业绩和客户的长期稳定性。后者通常意味着以较高薪酬水平（同时也意味着较高人才周转率）、明星产品+较高销售费用为主打，追求规模的极限增长。同时高增的营业支出可能出自：1．人工费用，包括人员工资、薪酬、差旅费、福利支出、研究服务的订购等；2．销售费用，这包括新发基金的销售激励、老基金的持续营销费用、各类花式的奖金，以及广告营销支出等；3．可变费用，新产品和新系统的开发研究支出，以及公司突发的赔偿、补偿义务，比如历史上，部分基金公司会承担旗下基金“爆雷资产”的损失等。相关佐证事实有：1．相关产品年报显示，2021年，前海开源旗下的客户维护占管理费比例达到约35%，较2020年的29%左右的数据增长了5.7个百分点左右；2．前海开源近年一直走打造“明星投资经理”的发展道路，此前，他们对于曲扬、邱杰等人的爆赚个个不遗余力，业内也风传，他们的奖金相当优渥。高管频繁变动，基金经理离职，点位误判损失惨重，前海开源怎么了？业绩变脸，接盘质疑频频，基民赚钱少，公司利润也跌，前海开源基金怎么了？市场消息汇总：1、前海开源基金出现“人事地震”，近1年公司首席市场官刘翔、市场部总监兼监事卢超铭跳槽至光大保德信基金分别任总经理、总经理助理，随后多名包括基金经理在内的员工相继奔赴光大保德信。任职半年多的总经理贾红波则在去年3月份离任。2、近1年前海开源有5位基金经理离任，其中3位离职日期均在去年4月，到了去年6月管理前海开源金银珠宝、前海开源沪港深汇鑫、前海开源黄金ETF及联接基金等多只产品的资深基金经理谢屹离职。3、另据一位接近公司高层的人士透露，深圳证监局正对前海开源进行调查，原因未知且已持续一段时间，公司董事长王宏远现在还在香港，未回到内地。前海开源基金回应：1、关于员工离职：基金行业是人才密集型行业，基金从业人员自由流动是行业的常态，属于正常现象。员工离职去往什么公司，是员工的自由选择和判断，公司衷心祝愿员工一切顺利。2、 关于是否被调查：前海开源基金没有被监管机关或者任何其他机构调查。公司接受监管机关例行工作检查。监管机关对被监管机构进行工作检查是依法行政的一部分，公司一直以来欢迎监督，拥抱监管。公司各项业务平稳有序开展。3、 关于荣誉董事长王宏远：王宏远是前海开源基金董事，相关情况已经依法依规报备。或是为了回应市场传闻，前海开源基金荣誉董事长王宏远还特意出席前海开源优质龙头基金首发新闻发布会。在当天交流沟通中，王宏远旗帜鲜明地表示看多后市。他认为，中国市场将迎来全面走赢美国和国际市场的“黄金十年”。从结果来看王宏远的这次研判出现较大失误，沪指从3500点下跌至2900点。不仅是曲扬，前海开源基金旗下不少基金经理在随后都加重了仓位，并损失惨重。责任编辑：公司观察