来源：公安部网安局冒充领导网络诈骗的“四幕剧”网警说案电信诈骗中大奖网络交友领导找“李总，我是XXX书记，能加个微信吗？”一条微信验证信息不期而至。受宠若惊的李总马上通过验证，成功互加好友。接着“领导”网上一阵嘘寒问暖，李总内心春暖花开，然后．．．．．．请看视频李总被骗经过大家看完视频了吧？李总一顿操作猛如虎，再问钱款人却无．．．．所以，“领导”突然网上联系你，先别受宠若惊，提防有陷阱！如何防？请看冒充领导身份诈骗的“四幕剧”：01前奏“领导”出场不一般，设好圈套让你钻。骗子盗取单位（企业）通信录信息后，从网上将各地党政领导的照片下载后伪装成自己微信（QQ）头像，然后通过获取的手机号关联，大面积“撒网”添加相关人员为好友。受害者或受宠若惊，或碍于情面，不好意思详细询问对方情况，通常都会立即通过验证成为好友。02酝酿“领导”关心送温暖，博取信任打前站。在成功添加为好友后，为避免受害人询问自己回答不了的问题，骗子一般会主动出击。他们立即对受害人在单位、企业的工作情况进行询问，并刻意营造热点话题来拉近彼此距离又不暴露身份。通过提出帮助受害人解决实际困难，隐约释放模糊信号，让对方认为“领导”赏识自己，对个人及事业产生不切实际的憧憬，进入到思想“麻痹”状态。03高潮“领导”突然有困难，看你是否经考验。正当受害人自我感觉要“起飞”的节点，“领导”准时吐露眼前困难，比如：亲戚需要自己打款借钱，上司要求私下转账、本人需要资金周转不方面直接出面．．．．．．等等。你不好意思拒绝，但是想多问问情况，抱歉！“领导”不给你时间，他玩的是“生死时速”！利用受害者对“领导”敬畏、信任的心理，骗子频繁使用“要快”、“马上”、“救急”等词汇，再辅助以伪造的汇款单据进行“印证”，当被害人提出钱尚未收到时，骗子则以“24小时内到账”为由搪塞过去。至此，骗子奏响了整个骗局中的最强音，剧情达到了最高潮。04闭幕“领导”收钱玩快闪，天各一方再不见。好！如果受害人心理素质不好，玩不起“感情牌”，马上转账了，骗子们可能还会张罗其他名目继续要求转账，想办法榨干对方最后一分钱。受害者一旦醒悟，骗子马上拉黑对方，从此天各一方， 曲终人散．．．．．05警方提醒保护好个人和单位的重要数据，防止通讯信息外泄，从源头避免被诈骗分子非法利用。对于以领导名义加QQ与微信的，交流时通过询问对方相关问题，例如双方曾经有过交集的人物和事件，侧面印证对方身份。聊天过程中对方提出需要转账汇款的，应谨慎对待，涉及单位资金转账交易的，必须严格遵守单位财务审批制度及流程。私人间转账的，务必通过原有联系方式与本人进行确认。网络汇款截图一律不予采信，对方钱未到账就要你代为转账的，一律视为诈骗。如遇诈骗，请立即拨打110报警或到就近派出所报案。责任编辑：李昂