原标题：4月可能是全年经济低点——2022年4月经济金融数据前瞻来源：中信证券核心观点4月局部疫情扩散范围加大，影响程度加深，对经济尤其是消费的拖累进一步加大。同时，由于严格的管控措施也导致物流和生产端受到了显著影响。投资活动也进一步受限，预计基建投资好于制造业和房地产投资的表现。尽管4月疫情对出口的影响也开始显现，但预计出口大概率将录得正增长。物价方面，预计CPI小幅上升，PPI温和回落。由于局部疫情反复对经济活动的制约，实体需求偏弱，因此贷款融资需求也偏低，预计社融增速较前值小幅回落。向后看，鉴于4月政治局会议释放了强有力的稳经济、稳预期、稳市场信号，我们认为5月内各地的疫情将逐步迎来拐点，生产活动有序恢复，疫情缓解后政策落地更具抓手，更好实现稳增长的效果。正文工业：局部疫情对工业生产的冲击或进一步加深。局部疫情主要从三方面给工业企业的生产经营活动带来负面冲击，一是局部地区面临停产减产，二是市场需求进一步下探，三是道路交通的运输效率明显下降。由于4月份部分重点城市的集聚性疫情仍在防控进程中，以上三方面的负面冲击有进一步加深的趋势。从目前已有的数据来看，4月份PMI中的生产指数为44.4%，较前值下降5.1个百分点，创下了2020年3月份以来的新低，据此我们预计4月份工业增加值同比增速或进一步回落。预期4月份投资延续高增速，基建保持10%以上，制造业维持稳定，房地产磨底。（1）基建方面，4月26日中财委会议对全面加强基础设施建设做出部署，要求构建现代化基础设施体系，明确适度超前开展基础设施建设的着力点。随着“十四五”102项重大工程持续推进，项目、资金、要素保障等环节更加畅通。4月土木工程建筑业商务活动指数为61%，连续两个月位于景气区间。预计基建投资保持10%以上高速增长。（2）制造业方面，受疫情影响，生产景气有所下降，而且结合上游大宗品涨价和上市公司一季报看，中下游制造业面临需求端不确定性和供给端成本压力，也在制约制造业企业投资。（3）房地产方面，继3月多地放松地产调控政策后，4月份，芜湖、昆明、天津、绍兴、无锡、南京等地因城施策不同程度放松调控，4月29日政治局会议表态更为积极，强调支持刚需和改善性需求，优化商品房预售资金监管。不过受局部疫情冲击，地产销售数据仍表现不佳。4月，30大中城市商品房累计成交面积同比下降54%，较3月降幅扩大6个百分点。3月房地产投资单月下滑2.4%，预计4月延续磨底。消费：4月局部疫情扩散范围加大，影响程度加深，对消费的拖累进一步加大。4月以来局部疫情扩散范围进一步加大，尤其上海作为全国重要的消费城市，社消总额在全国占比4.4%，4月全月基本处于全域静态管理状态，消费预计可能大幅减少。4月在各省均有确诊新冠病例，各省的防控措施也进一步趋严，可能进一步拖累了消费。4月前三周乘联会乘用车销量同比增速为-39%，环比3月为-33%，上月的同比和环比数据分别为-15%和8%，预计以汽车消费为代表的可选消费将在4月出现更加明显的增速回落。而预计必选消费则受益于局部疫情将持续高增长。总体来看，结合基数因素，预计4月社消总额同比增速为-7%。进出口：局部疫情对出口拖累在4月开始显现。我们此前强调由于港口有一定的出口货源储备，因此3月局部疫情带来的物流等限制对出口影响有限，但对4月出口的拖累将有所显现。4月份，沿海八大集装箱枢纽港口集装箱吞吐量同比增长0.3%，其中外贸增长1.9%，前月以上两指标分别为1.8%和3.9%。尽管上海受到局部疫情的影响港口活动放缓，数据显示很多业务均转向了其他港口，宁波舟山港、深圳港4月集装箱吞吐量增速超10%。从港口外贸集装箱吞吐量数据来看，出口确实在4月受到影响，但仍保持了一定的正增长，而需求的快速回落对进口的拖累将更加显著。综合来看，预计4月出口增速为7%，进口增速为-5%。物价：稳物价政策将持续推进，确保能源和粮食安全。4月20日国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步抓好春季农业生产的措施，确保粮食丰收和重要农产品稳定供应，并且确定能源保供增供举措，提升能源对经济社会发展的保障能力。4月29日中央政治局会议也判断，目前我国“稳物价面临新的挑战”。在此背景下，稳物价工作将持续推进，我们预计工业品价格将有序回落，从目前已有的数据来看，4月份主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为64.2%和54.4%，分别低于上月1.9和2.3个百分点，因此预计PPI同比读数也将回落至8%以下，或将为7.8%，逐渐进入下行区间。居民消费品价格方面，尽管4月份猪肉价格对整体CPI的拖累有所减轻，但交通运输、线下服务业等行业的价格受局部疫情影响可能将持续维持在较低水平，因此整体CPI较难大幅向上反弹，预计或将为2.1%左右。金融数据：预计4月社融增速10.5%，比上月下降0.1个百分点，贷款融资需求可能偏低。预计4月新增人民币信贷1.2万亿，略低于去年同期。4月底票据转贴现利率明显下降，3个月期国股银票转贴现利率最后两个交易日分别为0.25%和0.65%，远低于同期同业存单利率。这可能说明银行信贷投放的压力较大，新增信贷规模可能不及去年同期。信贷结构方面，4月受到局部疫情严重影响，金融纾困政策支持下企业短贷和票据融资可能偏高，但企业中长期贷款占比仍旧偏低。4月30大中城市商品房成交面积同比-54%，居民按揭贷款的低迷可能继续拖累整个居民贷款。4月政府债融资比前月有所放缓，预计新增3400亿左右，与去年同期接近。直接融资方面，预计非金融企业股票和债券融资共4000亿左右，保持平稳态势。负债端方面，2个因素对冲下M2增速可能保持稳定：一方面，4月人民币汇率出现一定贬值，出口企业换汇需求降低，货币被动投放减少；另一方面，央行利润上缴再经过财政支出后形成新的货币投放。责任编辑：沈瑛彤