南方财经全媒体记者江月 上海报道5月7日上午十点，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。上海市副市长陈群宣布，今年秋季高考统考延期至7月7日至9日举行，涉及5万多名考生；中考延期至7月11日、12日举行，涉及11万名考生。上海市教委主任王平对高三、初三毕业班学子发出三点备考建议：安心、用心，更要有信心。此外，高中学业水平等级性考试将延期至6月18日-19日举行。中考也将取消初中理化实验考试、外语听说测试，相关考试成绩以满分计入学生中考总成绩。从3月12日起至今，上海市中小幼托停止到校到园，大中小学全部转为在线教育，高校和部分中职等实施了封闭式管理。陈群表示，返校复学主要根据疫情防控形势、结合各学段各年级特点进行安排，将及时向社会公布。陈群指出，以上重大考试调整时间，主要基于三方面考虑。第一是给学生到校学习留出必要时间，调整应考状态；二是等级考和秋季统考之间需要留出一定的时间间隔；三是方便考务安排。其他教育考试安排，例如幼儿园入园和义务教育招生入学工作，今年政策依然整体稳定，细则将于5月下旬发布。王平也指出，将做好高考的“公平”工作，上海市教委将“慎而又慎、细而又细”地做好命题、制卷、运送保管、分发监考、阅卷评卷等各环节工作，强化标准化考点建设，加强考场管理，严肃考风考纪，营造公平公正的考试环境。此外有关考场防疫，王平表示，2020年以来已积累不少组考防疫经验，包括将派遣疾控人员“一对一”进驻考点。若考生届时仍在集中隔离治疗或核酸异常，上海市教委会专设应急考点、集中隔离考点等，提前组建闭环转运队伍，确保“应考尽考”。7月前后，上海市气温将升高。上海市教委介绍，各考点将安装空调、备足降温物资。针对可能出现的雷电、暴雨等天气，也会细化预案，最大限度减少极端天气对考试的影响。根据上海市卫健委通报，5月6日上海新增本土新冠肺炎确诊病例253例和无症状感染者3961例，其中175例确诊病例为既往无症状感染者转归。责任编辑：李墨轩