热搜第一！知名奶茶门店因咖啡粉过期被罚！近期，网红茶饮品牌“蜜雪冰城”又出现了食品安全问题！广西桂林恭城县蜜雪冰城门店因为使用过期咖啡粉制作饮品被处罚。5月6日，#蜜雪冰城门店因咖啡粉过期被罚#登上热搜。国家企业信用信息公示系统显示：恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店因原料过期，被恭城瑶族自治县市场监督管理局罚款2000元，并没收超过保质期的焙炒咖啡粉26.5袋，每袋净含量为380g。主要违法事实为，执法人员于2022年4月8日对该门店进行现场检查，发现在其货架摆放有半袋产品名称“焙炒咖啡粉”用于制作加工奶茶，生产日期为2021年8月8日，保质期为6个月。同时，发现仓库内堆放有26袋上述批次产品。上述食品均超过保质期。经查，执法人员进行现场检查时，该门店用上述焙炒咖啡粉用于食品原料加工制作饮品。根据2022年4月27日恭城瑶族自治县市场监督管理局发布的行政处罚决定（行政处罚决定文书号：恭市监处罚〔2022〕A038038号），执法人员于2022年4月8日对恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店进行现场检查，发现在该门店货架摆放有半袋产品名称“焙炒咖啡粉”用于制作加工奶茶，具体标示为：产品名称“焙炒咖啡粉”；产品类型：“焙炒咖啡粉”；产品标准代号：NYT 605；食品生产许可证编号：SC10641082500029；生产商：大咖国际食品有限公司；生产地址：温县产业聚集区纬二路东段南侧；电话：400-9957-008；净含量：380g；销售商地址：郑州市金水区北三环南文化路东瀚海北金商业中心16006号；生产日期：20210808；保质期：6个月。同时，发现仓库内堆放有26袋上述批次产品。上述食品均超过保质期，恭城瑶族自治县市场监督管理局对上述食品依法予以扣押，送达了《恭城瑶族自治县市场监督管理局实施行政强制措施决定书》（恭市监强字〔2022〕A010号）及财物清单（0000511）文书。经查，当事人于2020年07月28日获得《小餐饮登记证》从事食品餐饮，于2020年07月01日获得主体资格《营业执照》，执法人员于2022年4月8日对当事人进行现场检查时，当事人用上述焙炒咖啡粉用于食品原料加工制作饮品，因当事人未能提供销售单据、凭证，故无法计算违法所得。恭城县恭城镇蜜雪冰城奶茶店使用超过保质期的食品原料行为，违反了《广西壮族自治区食品小作坊小餐饮和食品摊贩管理条例》，恭城瑶族自治县市场监督管理局对其作出以下行政处罚：一、没收超过保质期的焙炒咖啡粉26.5袋，每袋净含量为380g；二、罚款：人民币2000元整。蜜雪冰城并非首次因食品安全问题上热搜实际上，蜜雪冰城并非首次因为食安问题上热搜，去年5月，蜜雪冰城就曾被曝出存在篡改开封食材日期标签等诸多食安及卫生问题。2021年5月14日中国质量新闻网报道称，记者暗访时发现“蜜雪冰城”郑州永安街店员工私自修改已开封牛奶的有效期标签，并且还存在店员更改“效期追踪卡”（食材的备制时间和截止时间）的情况；同时发现蜜雪冰城济南大观园店、武汉马湖商业街店则存在使用过夜冰淇淋奶浆、切片柠檬、奶茶的现象。此外，还发现蜜雪冰城多个门店还存在柠檬表皮不清洗，徒手抓柠檬片，徒手抓珍珠放入锅中，在没有盖子的垃圾桶旁边加工奶茶等问题。2021年5月15日，蜜雪冰城官方微博针对该事件发文致歉，随后，郑州市监管部门则针对蜜雪冰城展开了紧急检查整治，发现部分蜜雪冰城门店存在台账记录不完善、使用过期食材、仓库管理混乱、“三防”设施缺失、散装食品标签不规范、部分餐饮具清洗消毒不合格等多项问题。当时蜜雪冰城股份有限公司法定代表人、总裁张红甫在收到郑州市市场监管局约谈时曾表示要积极配合政府部门的监督检查，对在排查中发现问题的门店立即要求其停业整改，尤其值得注意的是，张红甫当时承诺要真正做到食材效期问题“零发生”，如今看来颇显讽刺。行业人士曾分析称，蜜雪冰城的食安问题或许是因为加盟模式导致，“直营相对可控，加盟容易导致放羊式管理。比较而言，加盟连锁有利于畅通品牌方的资金流，与此同时，也会给品牌调性、食品安全带来一定的隐患。”去年10月，有报道称蜜雪冰城拟在A股市场首次公开发行股票并上市，并且正在接受广发证券股份有限公司对其进行辅导。但在正式上市之前，再次出现食安问题又为蜜雪冰城敲响了警钟，如何控制好加盟扩张与食安隐患之间的关系成为重中之重。责任编辑：李昂