下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：陈嘉懿曾是易方达相关领域的二号人物如果要点算行业内“固收+”的明星基金经理，林森一定是前五名。截至一季度末，他管理了700亿的公募基金资产，亦出任了易方达固定收益的全策略投资部联席总经理。不过，5月7日，易方达基金公告，林森因个人原因离任相关基金的基金经理。按业内通行惯例，这意味着林森同时辞别易方达。这是年内第一位“固收+”领域的顶流离任，而此前，肖肖、周应波、崔莹等知名基金经理已经先后公告离任，不过，他们都是权益领域的大咖。林森是一个怎样的基金经理？出身于固收，“发光”于混合和许多“固收+”领域的明星基金经理一样，林森出身是“固收”（债券）投资。简历显示，他曾任道富银行风险管理部的风险管理经理、外汇利率交易部的利率交易员，太平洋资产管理公司（PIMCO）基金管理部基金经理。后者一度是全球管理规模最大的债券基金公司之一。2015年4月，林森颇具慧眼的回国加盟易方达基金。入职半年后，他开始直接上手国内公募基金的投资管理，而且是偏债混合基金。自2015年11 月起，他开始出任易方达安心回馈的基金经理。和他搭档的是张清华，日后的易方达混合资产（固收+）领域的“一哥”。在张清华和林森搭档下，易方达安心回馈迅速成为了易方达的明星产品，至林森卸任，该基金累计收益率约134%，规模超过90亿元。横跨股债“两栖”此后，林森陆续接手了多只较为重要的偏债混合产品，其中不少都和张清华搭档管理，这些产品多数成长为易方达公司的王牌产品。同时，林森还很愿意打理纯债基金，这是他与其他同行很不一样的地方。直至卸任前，他还管理着包括易方达高等级信用债、易方达裕景添利这样的纯债产品，不涉及股票投资的债基。但林森肯定是对股票投资有兴趣的，事实上，在这个方面，他的表现也相当出色。他所在易方达“固收+”业务，短短几年间成长了业内规模最大的管理团队，兵多将广，产品线齐全。业内普遍认为，这其中起重要作用的是张清华，以及林森。“独自担纲”时代2021年下半年，林森和张清华“拆伙”不再同时管理同一产品。两人一起管理的易方达安心回馈和易方达裕祥等产品由林森带队单独管理。这件事情一度颇受业内关注，但日后看，更多是公司业务架构调整需要。同时管理纯债基和混合基金的林森，依然延续其之前的管理风格——两头开花。至2022年一季度末，他管理的基金资产近700亿。他管理时间最长的易方达安心回馈看，任职回报超过127%，年化回报超过13.6%（wind数据），这个业绩比不少明星股票基金经理还要强。“交棒”团队不过，2021年末开始，林森可能离职的传言开始在业界流传，这在当时显得相当突然。毕竟以平台支持、激励水平、企业文化等多个层面来看，易方达基金都是公募业界的“领跑者”。尤其是在“固收+”领域。这些因素非常关键。但从另一个角度来说，明星基金经理在自己话语权更高的私募平台上重启事业，似乎也完全可以理解。4月末，林森的若干基金增聘了胡剑等易方达明星基金经理共同管理。5月7日，易方达公告，易方达安心回馈、易方达高等级信用债、易方达瑞程、易方达瑞弘、易方达瑞通、易方达裕祥回报、易方达裕景添利等多只基金同时公告了基金经理变更，林森启动“交棒”程序。其中，纯债基金易方达高等级信用、易方达裕景由胡剑、李一硕等接手，混合基金方面，规模巨大的裕祥、安心回馈则由林森的长期搭档林虎率队接盘。林森管理的700亿公募基金，最终由一个团队接下了管理之责，这可以视之为易方达对相关产品的重视，亦充分体现林森的管理能力。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远