来源：禅城发布2022年5月7日广东省新冠肺炎疫情情况5月6日0-24时，全省新增本土确诊病例8例（其中1例为无症状感染者转确诊），广州报告6例、湛江报告2例；新增本土无症状感染者1例，为广州报告。全省新增出院10例（境外输入1例），目前在院176例（境外输入19例）；新增解除医学观察无症状感染者28例（境外输入25例），尚在医学观察无症状感染者210例（境外输入170例）。全省新增境外输入确诊病例2例，广州报告1例，来自日本；深圳报告1例，来自美国。新增境外输入无症状感染者14例，广州报告5例，2例来自马来西亚，其余3例分别来自日本、韩国和沙特阿拉伯；深圳报告4例，3例来自中国香港，1例来自韩国；珠海报告1例，来自中国香港；佛山报告3例，均来自法国；东莞报告1例，来自土耳其。广州今日开展全员核酸检测5月6日，广州多区陆续发布通告，在5月7日开展全员核酸检测，各区安排如下↓↓海珠区7日8：00起在全区范围内启动全员核酸检测；黄埔区7日8：00起在全区范围内启动全员核酸检测；荔湾区7日8：30—20：30对区域内所有居民（含外来人员） 开展全员核酸检测；白云区7日对区域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）开展全员核酸检测；番禺区7日对全区16个镇街户籍人口、来番人员开展大规模核酸检测，具体开始时间由各镇街、村居另行通知，结束时间为21：00。全区学校（幼儿园）师生的核酸检测已由区教育局另行安排；南沙区7日（具体时间以镇（街）、村（社区）通知为准）在南沙区范围内开展全员核酸检测，黄码人员请前往指定核酸检测点进行核酸检测，红码人员请迅速联系所属社区，正落实“三天两检”或正居家健康监测以及其他管控措施的人员切勿前往核酸检测点；越秀区7日（具体开始时间由各街道社区另行通知）对全区18个街道户籍人口、外来人员开展新一轮大规模核酸检测工作，全区学校（幼儿园）师生的核酸检测已由区教育局另行安排；增城区7日14：00—22：00在全区范围内对全区户籍人口、来增人员等（5月6日已参加核酸检测的学校、幼儿园师生员工除外，居家隔离和居家健康监测人员另行安排）启动全员核酸检测；从化区7日9：00—20：00对区域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等，已在5月6日学校专项核酸检测中参加检测者可不参加本次检测）开展核酸检测；花都区7日9：00—21：00在全区范围内启动全员核酸检测（5月6日已参加核酸检测的学校、幼儿园师生员工除外）；天河区7日8：00—22：00开展全区居民（含外来人员）全员核酸检测。湛江新增2例本土确诊病例2022年5月6日0至24时，湛江市新增2例本土确诊病例。新增确诊病例情况如下：新增确诊病例陆某某，女，51岁，居住在廉江市良垌镇米鹤村，工作地点在湛江市巾帼仓储有限公司。经专家会诊，诊断为新型冠状病毒肺炎确诊病例（轻型），已全程闭环送至湛江市定点医院隔离治疗。新增确诊病例张某某，女，41岁，居住在坡头区官渡镇高岭村，工作地点在湛江市巾帼仓储有限公司，为确诊病例陆某某的密切接触者。经专家会诊，诊断为新型冠状病毒肺炎确诊病例（轻型），已全程闭环送至湛江市定点医院隔离治疗。佛山疾控最新提醒以下日期以来以及与通报病例活动轨迹有交集、重合的来（返）佛山的人员请立即向所在社区报备，并配合疫情防控措施；·行程卡带星号的人员，核酸检测“7天3检”（至少第1、3、7天检测，第5天建议增加1次）。上述核酸检测期间，不参加聚餐聚会，减少社交活动，减少不必要出行。如发现近期有本土病例疫情地市旅居史，特别是与疑似病例、确诊病例、无症状感染者有接触史或活动轨迹有交集、重合的，请第一时间向所在社区报告或致电12320，主动配合落实健康管理等措施。·接到各级疾控中心、12320电话告知的密切接触者等风险人员；所有粤康码“红码”和“黄码”人员；请第一时间向所在居委（村委）、工作单位或所住酒店报备，并配合做好核酸检测、医学隔离等健康管理工作。·一旦出现发热、干咳、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛、腹泻等不适症状时，不参加聚集性活动、不自行购药、服药，应立即报告，及时就近至发热门诊就诊，并主动告知医生自己的旅行史，就诊过程中请做好个人防护并不得乘坐公共交通工具。责任编辑：贾楠 SN245