澎湃新闻记者 蒋子文地处江苏省苏锡常“金三角”几何中心、隶属无锡的县级江阴市近日遭遇新冠疫情。5月5日，江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布《江阴市疫情防控通告（2022年第29号）》称，5月3日0时-5月4日24时，江阴市新增确诊病例2例、无症状感染者41例，5月5日0时-16时，在继续开展的核酸筛查中，已发现46人核酸检测异常，正在抓紧复核。经初步流调，上述人员活动轨迹主要集中在周庄镇华宏村、金湾村、周西村，云亭街道毗山村，除上述区域外活动轨迹还包括澄江街道城中社区、高新区杨市社区、华士镇华士村。5月6日深夜，江阴市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布《江阴市疫情防控通告（2022年第30号）》，公布了上述确诊病例及无症状感染者的具体情况，但未提及上述核酸异常人员的复核情况。该通告显示，多名阳性感染者为周庄镇某企业工作人员或其家人，住在周庄镇华宏村员工宿舍。另据江苏省卫健委通报披露，5月3日、4日，无锡市累计通报新增确诊病例2例、无症状感染者42例。这也意味着，其中绝大多数阳性感染者来自江阴。5月5日、6日，无锡市又相继通报新增阳性感染者1+45例、0+67例。官方通报显示，此次江阴疫情始于该市5月3日在周庄镇应检尽检人员的核酸检测中发现的多名核酸检测异常人员。据江阴市5月5日晚召开的新闻通气会介绍，疫情发生后，江阴市疫情防控指挥部立即启动应急响应机制，全面开展疫情研判、流调、重点人群排查、核酸检测、小区封控管理、交通管控等措施。迅速启动应急指挥体系。市委、市政府主要领导作为总指挥，设立13个工作组和7个工作专班，实施提级管理，统一调度。迅速开展流调溯源。对检测异常人员到过的所有场所、乘坐的公共交通工具，所有密接、次密接人员逐一排查，并迅速开展密接协查工作。迅速开展核酸检测和转运隔离。连夜对检测结果异常人员所在的居住区域进行封控，对密接和风险人员做到第一时间转运隔离。迅速落实管控措施。将周庄镇、云亭街道划为封控区域，江阴全市域划为管控区域。明确非必要不离澄；各级各类学校除高三年级以外，暂停线下教学；除保障城市基本运行的公共服务类企业外，其他企业进行全封闭管理；除保障市民基本生活的超市、农贸市场、医疗机构外，其他营业场所、门店停业休业，药店暂停销售“四类”药品；暂停社会面所有营运车辆。迅速落实保障措施。全力做好封控区居民的基本生活物资和基本医疗保障，尽最大努力服务好市民群众。疫情发生后，包括无锡市委书记杜小刚、无锡市市长赵建军在内的多名当地领导已对江阴疫情防控工作作出部署。据微信公众号“无锡日报”5月7日介绍，5月6日，无锡市委书记杜小刚在无锡市指挥部、江阴市指挥部，三次召开视频会议部署疫情防控工作。无锡市市长赵建军，无锡市委副书记朱爱勋，无锡市委常委、秘书长陆志坚，无锡市委常委、江阴市委书记许峰，无锡市副市长秦咏薪，江阴市领导包鸣、陈兴华、程政、靳佳高、宋新春、杨晓妮、郁秋皓等分别参加相关会议。6日上午9点，杜小刚在江阴市指挥部召开视频会议，听取江阴相关镇街、工作组情况汇报，对核酸检测、流调溯源、隔离点储备等工作进行再强调。下午4点多，在无锡市指挥部，杜小刚主持召开无锡市新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议，迅速贯彻落实省委相关会议要求，对高效统筹疫情防控和经济社会发展作部署。当晚9点半，在江阴市指挥部，杜小刚再度召开视频会议，调度江阴疫情防控工作，对统筹疫情防控和经济社会发展相关工作进行再压实。杜小刚指出，当前疫情防控形势严峻复杂，还存在很大不确定性，绝不可以松口气、歇歇脚。江阴上下要保持定力、迎难而上，聚焦病例数量和控制时间这两个维度，严格落实无锡市指各项决策和指令，坚持严管快筛、快调快隔，以强烈的紧迫感推动各项防疫工作落细落实落到位，坚决打好打赢疫情防控阻击战。关于本轮江阴疫情的感染源，《科技日报》官方微博5月6日晚发布消息称，据了解，江阴周庄镇宁和祥化纤公司是此轮疫情中最早（5月3日）被发现有阳性感染者的，目前已有30多名员工为阳性感染者。当地相关部门对该企业经环境采样显示，车间内多个生产环节环境样本阳性，在其中2份未拆封原材料聚酯粒子粉粒中也发现阳性。因此，有可能外来物料为此轮疫情感染源。责任编辑：李昂