5月7日，以“中国品牌 强国有我”为主题的第五届中国品牌发展论坛系列活动在京举行。中国品牌建设促进会理事长刘平均、原国务院参事葛志荣、北京大学教授王齐国、国家市场监督管理总局发展研究中心副主任冯军、国务院国有资产监督管理委员会新闻中心副主任张义豪、中国贸促会研究院副院长刘英奎等出席本次活动。本次活动由国家市场监督管理总局主管的《中国品牌》杂志、中国品牌网主办，《中国品牌》杂志社•中国品牌研究院承办。根据新冠疫情防控要求，今年的论坛系列活动采取线上方式举行。强化品牌意识 推动品牌强国据联合国发展署的统计显示，知名品牌在全球品牌总数中不超过3%，但在全球市场的占有率却超过40%，销售额超过50%。在全球价值链体系中，美国等少数发达国家长期占据高端环节，品牌发挥了重要作用。中国品牌建设促进会理事长刘平均刘平均在主旨演讲中表示，形成双循环发展格局，实现品牌强国，目前我国存在三个方面问题需要解决。假冒伪劣泛滥，屡禁不止；企业自主创新积极性不高，研发投入远远低于发达国家水平；市场缺乏品牌正能量的声音，消费者不知道我国还有众多的优秀品牌和产品。“中国品牌日”的设立，是为了提升全社会、全民的品牌意识，培育和宣传品牌正能量，既要通过3•15对假冒伪劣产品曝光，保护广大消费者权益，更要通过5•10宣传优秀品牌，让好品牌引导市场消费，拓展国内外市场。中国品牌•超级对话本次活动围绕“建设世界一流企业、打造世界一流品牌，发挥品牌引领作用、建设全国统一大市场，强化科技创新与转化，创人民满意的中国品牌”主题开展了生动的超级对话。中国品牌•超级对话录制现场嘉宾们从“新环境、复杂多变的挑战与机遇；新征程、品牌强国的启示与思考；新格局、品牌战略的促进与引领；新发展、稳中求进的提升和增长；新阶段、双碳发展的创新与贡献；新竞争、市场环境的公平与监管；新需求、知识产权的强化与保护；新技术、科技创新的驱动与转化；新消费、时代消费的趋势与服务；新智慧、品牌理论的践行与探索。”等议题展开了思想碰撞。消费者喜爱的中国品牌TOP100发布作为第五届中国品牌发展论坛系列活动重要组成部分，“2022中国品牌日•我为中国品牌代言”移动互动传播活动是共度中国品牌日，倡导中国品牌正能量，宣传推介中国品牌的重要有力体现。同时，本项活动也是主办方连续第四年开展。主办方梳理了4月26日-5月5日期间的活动开展情况，数据显示：代言频次达1700万次，参与人数突破50万。与大众消费相关的“食品酒水饮料茶叶、家居家具建材装饰、珠宝首饰奢侈品、纺织服装服饰鞋帽、交通出行、新经济(平台经济、智能穿戴)”等领域活品类的品牌消费者代言最多。代言的消费者中80、90、70后比例位列前三，男性比例超过了70%，所在区域以北京、广东、浙江、江苏、福建、上海等居多。根据消费者喜爱的中国品牌代言数据，主办方梳理出了“2022中国品牌日•我为中国品牌代言——消费者喜爱的中国品牌TOP100”名单，并公开发布。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳