澎湃新闻记者 吴怡 通讯员 琴瑞轩近日，为进一步助力企业纾解困难，激发出口企业活力潜力，更好促进外贸平稳发展，横琴粤澳深度合作区税务部门积极落实国家税务总局等10部门关于进一步加大出口退税支持力度、促进外贸平稳发展的举措，着力“三减”（减资料、减事项、减纸质证明）、“三加”（加力度、加方式、加便利服务）、“三提速”（提速退税办理、提速退运通关、提速实地核查），为横琴粤澳深度合作区出口企业发展、外贸营商环境优化提供税收助力。澎湃新闻从横琴粤澳深度合作区税务局了解到，横琴粤澳深度合作区2021年度外贸进出口额为314.66亿元，其中出口总额139.8亿元。随着横琴产业聚集发展和企业活力不断增强，横琴出口企业逐渐向“规模化、产业化”转变，横琴出口退税办理额从2019年4800万元快速增长至2021年的6.39亿元。在中医药产业方面，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》将中医药等澳门品牌工业列为横琴重点发展的四大产业之一，为中医药产业高质量发展提供了新的发展机遇，近年来，横琴中医药企业把澳门中药科研、国际贸易方面的优势与横琴产业平台优势相结合，进出口贸易额不断增长。“我们公司业务包括向中国澳门、中国香港等地出口中成药，今年以来，我们已经办理出口退税255万元。‘三减’、‘三加’、‘三提速’让出口退税更加便利了，基本上我们每笔退税3个工作日就可以完成。不仅办得快，我觉得服务也更加个性化，现在税务机关为纳税人免费提供提醒服务，我们可以及时了解出口退（免）税政策更新情况、出口退（免）税业务申报办理进度等。对企业来说，办税成本降低了，退税款用于企业生产经营，缓解了资金流转压力，提高了资金流转效率。”广药（珠海横琴）医药产业园有限公司财务人员凌思表示。广药（珠海横琴）医药产业园有限公司是广药集团下属企业，位于粤澳合作中医药科技产业园内，该公司定位为医药研发产业化平台，当前已经引入中药提取分离过程现代化国际工程研究中心珠海横琴分中心、广药珠海横琴医药供应链等重点项目，公司业务包括向中国澳门、中国香港出口跌打镇痛膏、夏桑菊颗粒等中成药。此外，横琴出口贸易上更多呈现出服务澳门的特点，据统计，横琴14出口退税企业主要向中国澳门出口商品。澳资企业、珠海市微超科技有限公司是广州蔚来汽车销售服务有限公司在澳门地区指定的唯一合伙人，主要业务包括将纯电动多用途乘用车和纯电动厢式运输车出口至中国澳门，该企业2021年出口退税约380万元。“我们是澳资企业，之前对出口退税业务不是很熟悉，特别是在办理首单出口退税时，税务部门专人辅导我们每一步操作，现在我们不仅会办了，并且感觉办得越来越快。现在还将增加出口退税申报‘免填报’功能，可以自动调出企业出口报关单信息、出口货物发票信息等，非常实用。今年以来，受疫情影响，我们出口贸易有所减少，当前已办理出口退税74万元，但是国家出台一系列助力外贸企业发展的举措，合作区发布降低企业成本十条措施等，都让我们增强了克服困难的信心。”珠海市微超科技有限公司负责人钟健表示。据横琴粤澳深度合作区税务局有关负责人介绍，将通过“三个进一步”确保助企纾困稳外贸举措精准落实到位。一是进一步在纳税申报资料上做“减法”。依托税收大数据和信息共享，精简出口退税报送资料，持续提升出口退税智能申报水平，推动实现报关单发票信息“免填报”，减轻纳税人负担。二是进一步在税收服务上做“加法”。依托全业务“非接触式”办理优势，积极推行出口退税备案单证电子化，拓宽备案单证留存备查方式，丰富宣传渠道及精准提醒内容。对于有出口业务的澳资企业，通过“一区一站一厅一中心”的智能联动服务模式，为其办理出口退税提供最大程度的便利。三是进一步在办税时效上“提速”。加快正常出口退税办结时限，积极推行实地核查“容缺办理”并提速退运通关办理进度，节省纳税人办税时间成本。责任编辑：李昂