毫不动摇坚持“动态清零”总方针■解放军报评论员5月5日，习主席主持召开中共中央政治局常务委员会会议，强调始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“动态清零”总方针。全军官兵要把思想和行动统一到党中央、习主席决策部署上来，进一步坚定信心、团结一心，以时不我待的精神、分秒必争的行动，坚决打赢疫情防控这场硬仗。坚持“动态清零”总方针，是坚持人民至上、生命至上的必然要求，是尊重科学、尊重规律的有力体现，是我国抗疫斗争的宝贵经验，也是14亿多人口大国当前务必守住的疫情防控底线。我国是人口大国，老龄人口多，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，放松防控势必造成大规模人群感染、出现大量重症和病亡，经济社会发展和人民生命安全、身体健康将受到严重影响。常态化疫情防控以来，正是因为坚持“动态清零”总方针不动摇，我们顶住了一轮又一轮疫情的冲击，快速有效处置多起局部聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，有力保障了我国经济发展和疫情防控处于全球领先地位。实践证明，我们的防控方针是由党的性质和宗旨决定的，我们的防控政策是经得起历史检验的，我们的防控措施是科学有效的。目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。疫情形势越是严峻，越要保持清醒头脑，越要继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇。只有坚持“动态清零”总方针，立足抓早、抓小、抓基础，发现一起就扑灭一起，才能以最低的社会成本、在最短的时间内控制住疫情，以良好的防控成效保障经济社会持续健康稳定发展。“动态清零”的精髓，一是快速，二是精准。要想战胜疫情，我们必须比病毒跑得更快，以快制快，真正把疫情防控措施落细、落小、落实，守住不出现疫情规模性反弹的底线。要按照会议提出的明确要求，加快局部聚集性疫情处置，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治；加强防控能力建设，强化区域协防、省内统筹；及时完善防控措施，加大对病毒变异的研究和防范力度，不搞简单化、一刀切；从严落实常态化疫情防控举措，压实行业责任和单位责任；紧紧依靠人民群众打好人民战争，筑牢群防群控防线。当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段。全军各级要认真领会、坚决贯彻习主席重要讲话精神，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，坚持“动态清零”总方针不动摇，自觉在思想上政治上行动上同党中央、中央军委和习主席保持高度一致。要坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争。要自觉克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，做到守土有责、守土尽责。要抓好常态化疫情防控条件下练兵备战，有力有序有效推动年度训练任务落实，做到抗疫不误战斗力、防控不松战备弦，加紧推进军事斗争准备，不折不扣完成党和人民赋予的各项使命任务。责任编辑：李昂