“日前，中共贵州省委决定：谭炯同志任中共贵州省委统一战线工作部部长。”文|盆盆挥别银行业三年后，这位“金融副省长”又出现新的职位变动。5月6日，据贵州日报天眼新闻客户端消息，日前，中共贵州省委决定：谭炯同志任中共贵州省委统一战线工作部部长，赵德明同志不再担任中共贵州省委统一战线工作部部长职务。此前《行长要览》曾发文介绍，据不完全统计，2021年各地方省政府已有七位银行出身干部被任命为省委常委。今年四月，“老中行”谭炯也获提拔，4月28日下午，中国共产党贵州省第十三届委员会第一次全体会议在贵阳举行，谭炯当选为省委常委。 不出十日，谭炯再任要职。公开资料显示，谭炯系1966年6月生人，湖北汉川人，1983年9月至1988年6月，在武汉大学英语、国际金融专业学习。1988年6月参加工作，曾在中国银行（下称“中行”）工作多年，亦曾担任过宇宙行副行长，金融从业经验十分丰富。具体来看，1988年6月刚加入工作的谭炯便加入中行，至1998年8月，历任中行武汉市分行国际结算处、信贷处科员、信贷科负责人、信贷科副科长、青山支行行长助理（正科级）兼信贷科科长；青山支行副行长。1998年8月至2003年4月，谭炯任中行武汉市青山支行行长（1997年9月至2000年7月，武汉大学金融学专业在职研究生学习，获经济学硕士学位）；2003年4月至2006年2月，谭炯任中行西藏自治区分行副行长、党委副书记（主持工作）；2006年2月至2007年6月，任中行西藏自治区分行行长、党委书记；2007年6月至2011年9月，任中行云南省分行行长、党委书记（2006年9月至2007年10月，参加中行高级管理人员工商管理核心课程学习）；2011年9月至2013年5月，任中银基金管理有限公司董事长；2015年2月至2016年10月，谭炯任中行广东省分行行长、党委书记。2016年10月，谭炯挥别从业近30年的中行， 担任中国工商银行党委委员；2017年1月至2019年6月，任中国工商银行副行长、党委委员；2019年6月至2019年9月，任中国工商银行执行董事、副行长、党委委员；2019年9月，谭炯赴任贵州省副省长、省政府党组成员；2022年4月至5月任贵州省委常委、统战部部长。作为贵州副省长，谭炯负责文化旅游、广播电视、金融及基金管理方面工作。《行长要览》了解到，谭炯并非首位赴地方履职的工行副行长。2018年9月，时任工行副行长的李云泽空降四川，担任四川省副省长，负责金融、商务等工作。此外，谭炯亦是继黄志强、郭宁宁、丁向群之后又一位获提拔的中行出身“金融副省长”。总的来看，年内这些“金融副省长”、“金融副市长”的任命变化相对频繁。2月17日，国家统计局内网官宣，原天津市人民政府副市长、党组成员康义就任国家统计局党组书记、局长；4月20日消息，中共中央已批准刘桂平同志任天津市委委员、常委，使其成为银行业首位横跨两大直辖市（天津市、重庆市）的金融副市长。3月28日上午消息，中共中央批准：刘强任中共济南市委书记，这之前刘强的职位是任山东省委常委、省委秘书长。来源：行长要览责任编辑：王婉莹