对于甲醇的分析，这十多年，分析者换过一批又一批，很难有坚持研究的，为何？因为甲醇的区域性，全面性，及独立性特强，有人认为跟宏观，有人认为随原油，有人认为看煤炭，有人认为观港口，有人认为视内地，加上交易类型的各式各样，趋势观点占比甚微，多方面的因素叠加，让甲醇的分析变得难之有难，跟其他品种相比，付出跟回报远远不成正比。所以，这个品种的分析者慢慢都选择了放弃，新人过多，观点各异，同公司的看法都难以求同，从而产生了对手盘，盘面的上下翻飞也成为常态。这段时间的期货市场，上下起伏，变幻莫测，俄乌战役，疫情防控，美国加息，中央会议，煤炭（黑金）管控，等等，等等，每个因素都对行情带来不小的影响。对于甲醇，现在已经不能用单纯的供需逻辑去分析，因为此时的环境今非昔比，上一篇文章阐述过六大因素，原油，货币，疫情，煤炭，进口，新产能，回顾今年的行情，基本在此范围。年后甲醇从2500开始上浮的起因是因为进口煤炭的紧缺带来煤化工的联动；随后二月底俄乌战争拉动原油上升，叠加天然气的暴涨，再次把甲醇推到3350以上的高位；原油从130美金快速回落到100以下时，又把甲醇急速打回2800附近；随后原油的震荡，让甲醇处于窄幅震荡之中；华东疫情的加剧让市场在经历周末的意淫恐慌后，周一直接跌停，随后弱势震荡；五一小长假期间的美联储加息落地叠加前期政治局会议的利好，让股市期货迎来开门红，甲醇烯烃新装置的信息，让市场扑朔迷离，市场情绪亢奋，使其急速拉涨至2830附近；疫情信息的隐含，让市场增添恐慌，股市期货双双回落；煤炭政策的受限，直接让甲醇回到起点。今天的文章，不阐述疫情，也不谈论政策，我们只探讨基本面逻辑下的甲醇，在煤炭政策管控的当下，真实影响会是如何。以下为个人多年的基本面看盘经验加分析逻辑所阐述，不同之处敬请谅解，参考即可。首先，分析下昨晚的行情，下跌的主要逻辑大家都清楚，一是疫情导致的经济提振不足，二是煤炭价格的管控力度。此图显示：原油上涨，液化气收盘稍强，焦煤焦炭属于打压下的弱势（因为动力煤成交量不足，双焦作为煤炭参照替代），这几个品种代表了能源总和，也是甲醇的基础。这个图看出，甲醇的开收盘跌92点，跌幅3.32%；乙二醇开收盘相差1个点，V型走势；PP开收盘跌50点，跌幅0.57%；塑料开收盘跌51点，跌幅0.58%。以上两个图可以看出，甲醇的下跌主要因素在于煤炭的影响，忽视原油，也不跟随相关品种，这是以往很少同框的局面。（此方式属于个人分析甲醇盘面的一种逻辑推理，仅供参考）再看煤炭：《关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告》中明确规定：哄抬价格的行为包括：1、捏造涨价信息；2、散布涨价信息；3、囤积居奇；4、无正当理由大幅度或者变相大幅度抬高价格。认定标准及对应价格，见下表：法律责任：根据《中华人民共和国价格法》第十四条，哄抬价格属于不正当价格行为之一，第四十条对应的规定法律责任：经营者有本法第十四条所列行为之一的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，予以警告，可以并处罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由工商行政管理机关吊销营业执照。以上的标准约定及法律责任，彰显了国家对煤炭价格的管控决心，避免重复去年那种资本市场肆无忌惮的价格哄抬行为，属于利国利民之策。当前的煤炭，需要考虑的结果问题是：原油天然气影响下的能源，煤炭的真实下滑空间多大？进口成本的居高不下，怎样填补夏季用电高峰时的库存？长协价格的执行对甲醇生产企业，如何保供？阶段性的价格管制，如何控制运输成本？碳中和碳达峰的达标，何时执行？这些问题，不得不考虑，时间早晚问题，如果出现偏差，是否会带来甲醇限产问题？甲醇的生产原料是天然气和煤炭，国际甲醇全部属于天然气，国内甲醇1000万吨属于天然气，其他属于煤炭。全国甲醇需求8500万吨左右，其中进口甲醇1100万，天然气跟煤炭的比例25：75。当前天然气甲醇属于长期亏损状态，进口甲醇成本在2950附近；煤炭的成本西北最低，按照约定现货交易上限690元坑口价格，外加运费，内蒙主产区甲醇生产成本在2000元左右，折合盘面2600。企业厂库交割的前提是，存在不低于100元的利润外加未来市场不乐观，否则，厂家很难进行交割，前十年的交割案例已经给出了答案。另外，利用煤炭价格波动作为甲醇行情的交易逻辑，实际可行性欠缺，煤炭逻辑在甲醇中的适用，主要体现在去年的上涨跟下跌中，前些年，煤炭波动50-100元，甲醇对此基本无视，因为现货市场的销售不以煤炭价格定价，而是根据市场的需求去酌情优化。今天的盘面逻辑，让人回忆起14年原油下滑时，把原油波动作为甲醇交易逻辑的先驱们，的确壮烈。综合分析，甲醇市场的短期逻辑就在于疫情影响下的需求所致，同时跟随大环境而波动，防范俄乌战役带来的原油波动，避免能化联动；美联储的货币收缩也会对市场带来一定影响；国内对应的货币政策是否加速通胀的预期；疫情控制何时达到理想状态等等。预期也罢，现实也罢，不可控因素过多，当下的甲醇，从成本来看，如果原油天然气不出现大幅回落，甲醇未来的交割成本可能会成为资金炒作的理由，不必过于悲观；从远期供需来看，港口烯烃装置在第三季度的开启也是一个炒作的话题；从传统季节看，6-8月份也不要过于乐观；至于宏观疫情如何看？那就听大师们讲吧，暂不引用，不过当下有点不乐观。一句话归位：甲醇属于诸多因素下的无序震荡，节奏大于观点，看不懂不做，不做不亏钱。个人观点，仅供参考，不作为任何投资依据。责任编辑：陈修龙