5月5日市场监管总局通报2021年童鞋产品质量国家监督抽查情况其中48批次产品不合格涉及“歌瑞家”“七波辉”“鞋柜”“米菲兔”“小猪班纳”．．．．．．本次抽查在流通领域开展抽样，抽查了13个省（市）192家企业生产的196批次童鞋产品，发现48批次产品不合格，抽查不合格率为24.5%。不合格产品涉及标称生产单位产品名称：北京歌瑞家婴童用品有限公司；中性幼儿鞋北京九鼎奥业服饰有限公司；春季透网（童鞋）河北华悦鞋业有限公司；童鞋（儿童旅游鞋）上海欣斯汇实业有限公司；儿童皮鞋喜得宝商贸有限公司；文托儿童学步鞋上海壹档儿童用品有限公司；健康机能鞋（儿童皮鞋）上海七波辉鞋业有限公司；班比拉童鞋喜得宝商贸有限公司；撞色关键学步童鞋鞋柜商贸有限公司；童鞋温州市林锋鞋业有限公司；男女童鞋杭州步福鞋业有限公司；抗菌防臭童鞋温州三松儿童用品有限公司；童鞋台州卡孟奇鞋服有限公司；运动鞋系列（童鞋）浙江惠泰体育用品有限公司；儿童经典休闲鞋杭州初心儿童用品有限公司；机能鞋杭州莫莫熙鞋服有限公司；儿童休闲鞋台州飞鹰鞋业有限公司；休闲鞋温州市七星猫鞋业有限公司；儿童旅游鞋台州市梦理达鞋业股份有限公司；宝宝鞋（儿童旅游鞋）温州市奔仔鞋业有限公司；儿童凉鞋温岭市润本鞋业有限公司；可人星精品童鞋（儿童皮鞋）杭州福婴儿童用品有限公司；健康功能鞋（儿童旅游鞋）温州市爱爱乐鞋业有限公司台州迷茫兔体育用品有限公司；童鞋大黄蜂（杭州）儿童用品有限公司台州澳步鞋业有限公司；比比熊（童鞋）温州市宝鸽儿童用品有限公司；凉鞋温州市百笛鞋业有限公司；童鞋台州亚达宝体育用品股份有限公司；运动鞋龙威（温州）新科技鞋业有限公司；时尚童鞋温州市柏伊丽鞋业有限公司；童鞋温岭市华丽达鞋业有限公司；儿童旅游鞋泉州市米特体育用品有限公司；时尚健康童鞋福建省助兴儿童用品有限公司；Qee卡通形象童鞋晋江市赛菲奴鞋业科技有限公司；潮童T8328（童鞋）泉州市哆啦兔鞋服有限责任公司；儿童单网休闲鞋泉州市菲克体育用品有限公司；儿童旅游鞋福建省南安市剑桥鞋服有限公司；女童皮凉鞋福建省南安市米菲兔体育用品有限公司；儿童潮鞋南安市安比儿童用品有限公司；时尚鞋晋江七祖鞋业有限公司；童鞋江西新百伦领跑体育用品有限公司；儿童旅游鞋湖南钇通鞋业有限公司；儿童休闲运动鞋KD20-089湖南天籁之婴鞋业有限公司；健康机能鞋（儿童旅游鞋）佛山市顺德区巴雅尔童鞋有限公司；婴童鞋（儿童皮鞋）深圳市吉米吉丽体育用品有限公司；儿童休闲鞋广东小猪班纳服饰股份有限公司；婴童休闲鞋广州爱亲贸易有限公司；儿童板鞋不合格项目涉及邻苯二甲酸酯、皮革和毛皮中的六价铬、重金属总量、甲醛、物理机械安全性能、外底耐磨性能耐磨性能、外底硬度。不合格产品及企业名单市场监管总局要求，针对本次产品质量国家监督抽查发现的问题，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局（厅、委）要强化抽查结果处理：依法查封、扣押不合格产品，责令不合格产品销售企业停止销售同一产品，全面清理、依法处置库存不合格产品；责令不合格产品生产企业停止生产销售同一产品，并明确整改要求，督促落实整改措施，及时组织复查。对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。依法将严重违法失信企业纳入严重违法失信企业名单管理。及时报送处理结果，市场监管总局将强化跟踪督办，视情通报各地结果处理情况。责任编辑：李昂