来源：志明看金融核心预判依据过往信贷投放规律及行业观察等，我们预测22年4月新增贷款接近1.4万亿元，社融1.9万亿元。4月末，M2达248.4万亿，YoY+9.8%；M1 YoY +5.1%；社融增速10.5%。信贷投放受疫情多发等影响，料4月新增贷款同比略微少增政策对信贷投放诉求较强。今年政府工作报告提出，“扩大新增贷款规模。”3月16日国务院金委会专题会议强调，“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。”3月21日国常会强调，“保持信贷和社会融资适度增长。”由此可见，今年货币政策重心在扩大信贷投放上。疫情多发对信贷投放有一定的影响。4月国内疫情多发，上海等多个城市采取了近似“封城”的严格防疫措施，房地产销售同比大幅下滑，个人信贷需求依然低迷。4月底，短期限转贴现利率接近零，显著低于同期限同业存单利率水平，这反映了4月信贷投放偏弱。我们预计，4月新增贷款接近1.4万亿（3月3.13万亿，2021年4月1.47万亿），同比少增。料增量信贷结构偏差。我们预计4月个贷+3500亿，其中，短贷+0亿，消费低迷导致消费信贷需求偏弱，中长期+3500亿，同比明显少增，主要是房地产销售同比明显下滑。料4月对公信贷+1万亿，其中，票据融资+3500亿，短贷+2500亿，中长期同比明显少增，反映了疫情多发等之下企业信贷需求偏弱。料4月社融增量1.9万亿，五六月社融增速有望相对明显地回升料4月社融同比接近。料4月社融增量1.9万亿（21年4月1.86万亿，3月4.69万亿），同比接近。料对实体经济RMB信贷+1.35万亿，政府债券净融资+3400亿，企业债券净融资+3400亿，股票融资+1200亿。未贴现或大降。由于信贷需求偏弱信贷投放任务较重，银行通过票据融资冲规模，但开票并未明显增长，我们预计4月未贴现银行承兑大降3000亿。料委托贷款+150亿，信托贷款-500亿，4月表外融资合计-3350亿。社融增速料微降至10.5%，五六月份有望相对明显地回升。4月社融同比接近，增速或略微回落至10.5%。财政部要求加快新增专项债发行进度，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作。我们预计五六月份政府债券净融资皆超过1万亿，同比明显多增，有望带动社融增速上行。尽管面临疫情多发等挑战，但由于政府债券发行节奏前移，我们预计6月底社融增速升至11%左右。投资建议：稳增长效果或逐步显现，继续积极看多银行短期，疫情多发扰动市场情绪，PB估值处于历史低位、机构大幅低配、业绩稳健的银行板块防御价值凸显。随着房地产调控相对明显放松，稳增长效果或逐步显现，来经济复苏预期将驱动银行估值上升，全年银行板块涨幅有望达到20%左右。我们自年初以来，持续旗帜鲜明积极看多银行。2022年银行股投资两条主线：1）业绩靓丽、估值偏低的江浙优质银行，江苏、南京、常熟、杭州等；2）房地产放松主线，房企融资占比较高的股份行，如平安、兴业等。风险提示：金融让利，息差收窄；疫情多发，经济下行超预期，资产质量恶化等。责任编辑：沈瑛彤