来源：量子位去世2个月后，全球首位猪心移植患者的死因有了些许眉目。据马里兰大学研究人员介绍，或许是一种猪病毒导致了受移植者David Bennett的死亡。Bennett的移植医生表示，他们发现移植心脏感染了猪巨细胞病毒。这种病毒不会感染人类细胞，但是会损伤器官。也就是说，如果患者死于猪病毒感染、而不是身体排异，将意味着该异种移植治疗方案具备一定可行性。此前这颗供体心脏经过了10处基因编辑，都主要是为了减少排异。包括敲除3个会立即引起排异反应的基因，1个防止猪体型长太大的基因，并添加了6种人类基因进一步降低排异风险。移植医生表示：如果确定是因为感染致死，未来我们有很大机会预防它。术后20天首次发现猪病毒从4月20日移植手术医生格里菲斯在网络研讨会上披露的信息来看，患者Bennett的术后情况确实和被病毒感染有些相像。手术完成后，猪心在患者体内跳动有力，患者前三天身体状况良好。甚至在术后第34天的活检中，医生也没有发现排异反应。与此同时。为了能更好了解移植心脏的情况，研究小组一直在对患者的血液情况进行监测，以筛查其中是否出现猪基因片段、细菌和病毒。据移植医生报告，在术后20天的抽血检查中，首次显示患者体内存在猪巨细胞病毒。但由于含量太低，研究小组认为这个测验结果可能是错误的，加之当时大家都认定供体应该是无菌的。不过在移植2个月后，他的病情发生恶化，心脏开始衰竭，最终不幸离世。移植医生怀疑，病毒感染导致患者体内炎症爆发，由此出现的毛细血管渗漏使得心脏开始水肿，并进一步引发心脏纤维化，从而导致患者心脏衰竭。要知道，这次提及到的猪巨细胞病毒是一种疱疹病毒，感染后的症状便是会导致细胞体积达到正常细胞的6倍左右。而这种情况，此前也有案例提供参考。2020年《Nature》一项研究发现，如果猪心上存在病毒，移植到狒狒体内的心脏只能存活几周，而无病毒器官可以异体存活半年以上。当时研究人员便表示，这种情况也可能发生在人类身上。猪巨细胞病毒不能感染人类细胞但需要强调的是，有移植感染专家表示，猪巨细胞病毒并不能感染人类细胞。据了解，这种病毒具有宿主的特异性，只能在猪体内完成复制。而且现在还无法确定Bennett的真正死因，医生还需要时间来梳理术后错综复杂的病情线索。而且Bennett本身是一个重病病人。入院以前他已经连三级台阶都爬不了，同时还有非常严重的心率失常，已经无法获得人体心脏移植手术的资格。无论如何，都还是要感谢Bennett为医学做出的贡献。毕竟对于一个病人来说，相较于试验本身，他更想要活下去。Bennett医生透露，在进行手术前夕，他还在询问医生：我真的无法移植一颗人类心脏吗？责任编辑：李昂