疫情发生以来，中国正国级国家领导人首次走出国门，目的地是韩国。5月6日，外交部发言人赵立坚宣布，应韩国政府邀请，国家主席习近平特别代表、国家副主席王岐山将率团赴韩国，出席5月10日在首尔举行的尹锡悦总统就职仪式。“我们祝愿友好的邻邦韩国各项事业蓬勃发展，希望中韩友好合作不断迈向更高水平。相信在双方共同努力下，中韩关系会与时俱进，不断向前发展。”赵立坚说。今年是中韩建交30周年。王岐山这次的韩国之行，有三个特别之处。正国级特别代表第一个特别之处是王岐山的“新身份”——国家主席习近平特别代表。国家主席特别代表、国家主席特使、中国政府代表都是“特使”，是为临时执行某项使命而派遣的外交代表，又称临时外交代表。我国的特使是指由国家主席或者政府派出、赴他国履行特定礼仪性或者政治性任务的正式代表，按其所担负的使命可分为礼仪性的和政治性两类。礼仪性的特使是为参加国庆、元首就职、婚丧等国家大典而委派；政治性特使则是为某一特定事项进行交涉和谈判条约等而委派，出席国际会议或传递国家领导人的亲笔信件等也属政治性的。2020年，突如其来的新冠肺炎疫情让各国都减少了线下交往，中国也不例外。两年多以来，以中国国家主席特别代表或特使身份外访的官员并不多。2020年3月1日，应乌拉圭政府邀请，习近平主席特使、时任生态环境部部长李干杰赴蒙得维的亚出席乌拉圭总统权力交接仪式。2020年9月24日，习近平主席特别代表、国务委员兼外长王毅出席联合国安理会视频首脑会议。2020年12月4日，习近平主席特别代表、国务委员兼外长王毅出席新冠肺炎疫情问题特别联大并发表题为《全球合作再动员 团结战疫再出发》的视频讲话。2020年12月4日，习近平主席特别代表、国务委员兼外长王毅出席联合国安理会“联合国同非盟合作”高级别会议。2021年4月19日，习近平主席特别代表、国务委员兼外长王毅出席联合国安理会“加强联合国同区域和次区域组织合作”高级别公开辩论会。2022年1月10日，习近平主席特使、全国人大常委会副委员长曹建明在尼加拉瓜首都马那瓜出席尼加拉瓜总统奥尔特加新任期就职仪式。一般而言，赴他国出席国家元首就职相关仪式的国家主席特使，以国家部委的正部级部长和全国人大、全国政协的副国级官员为主。王岐山是正国级。从副总理到副主席政知道在中国驻韩国大使馆有关中韩两国领导人重要互访一栏中查询发现，这是中国国家副主席首次出席韩国总统就职仪式。这是王岐山此行的第二个特别之处。2003年2月24日至26日，时任国务院副总理钱其琛作为中国政府特使出席卢武铉总统就职仪式。2008年2月25日，时任国务委员唐家璇作为胡锦涛主席特使出席李明博总统就职仪式。2013年2月23日至26日，时任中央政治局委员、国务委员刘延东作为胡锦涛主席、习近平总书记特别代表出席朴槿惠总统就职仪式。据韩联社介绍，5月10日零时，首尔普信阁将举行敲钟仪式。当天上午，尹锡悦将首先前往国家公墓国立显忠院祭拜，随后出席就职典礼。包括文在寅夫妇、朴槿惠、国会朝野议员、各国使节团在内，共有4.1万人收到了典礼邀请函。由于现任韩国总统文在寅当时未举行就职典礼，王岐山此行也是中方时隔9年多再次派出高级别官员出席韩国总统的就职典礼。尤其值得注意的是，此次中国外交部宣布的是“王岐山将率团赴韩国”，“率团”这一表述在前述三次中方高级别官员参加韩国就职典礼的新闻稿中都没有出现。“此访具体安排，双方正在协商。”外交部发言人赵立坚在5月6日外交部例行记者会上介绍。中韩建交30周年韩国媒体在报道中纷纷用“破例”来形容王岐山此行。事实上，近期中韩高层往来中还有很多“破例”的事情。3月10日韩国总统大选结果出炉当天，中国国家主席习近平就向韩国当选总统尹锡悦发来贺电。3月11日，中国驻韩大使邢海明会见尹锡悦，转交习近平主席贺电，邢海明也成为了尹锡悦在胜选后会见的第一个外国大使。在接受媒体采访时邢海明介绍，尹锡悦表示很喜欢中国文化，多次去中国旅游，他则欢迎尹锡悦在疫情好转后再次访华，为两国关系发展注入新动力。3月25日下午，习近平主席同尹锡悦通电话，这是习近平主席首次同韩国当选总统通电话。通话中，双方就加强高层战略沟通，妥善管控分歧，扩大各领域交流合作，推动双边关系发展达成重要共识，释放出了积极信号。不少韩国媒体当时都在报道中提到，这个“破例”体现了中方对中韩关系的重视。中韩关系，这是王岐山此次韩国之行的第三个特别之处。今年是中韩建交30周年，也是“中韩文化交流年”。建交以来，中韩关系在政治、经济、文化等各领域均取得快速发展，收获丰硕成果，惠及两国和两国人民。在政治互信方面，中韩两国包括最高层在内的各层级交流往来频繁，政府、议会和政党间交流活跃，且这种发展趋势并未受到韩国政党轮替执政的影响。就在5月3日，中国政府朝鲜半岛事务特别代表刘晓明还在韩国与韩国外交部半岛和平交涉本部长鲁圭德举行了会谈，表示中方愿同韩国新政府加强沟通协调，共同推进半岛问题政治解决进程。在经贸往来方面，据韩有关机构研究，2008年以来中韩经济发展关联度为0.56，而同期韩美则为0.054。2021年，中韩贸易额逆势上扬，突破3600亿美元，大幅刷新历史纪录。中韩是搬不走的永久近邻，也是分不开的合作伙伴。如同邢海明大使所说，历史和现实均告诉我们，中韩关系从来不是《鱿鱼游戏》中你死我活、赢者通吃的零和博弈，而是《请回答1988》中互帮互助、休戚与共的街坊邻里，更是风雨同舟、携手前行的命运共同体。当前国际和地区形势风起云涌，各种风险挑战层出不穷。面向未来，双方应积极推动步入而立之年的中韩关系更加成熟、稳健。资料 | 新华社、外交部网站、中国驻韩国大使馆网站等文北京青年报记者 董鑫责任编辑：李思阳