原标题： 制裁中企后，美国这一产业“一团糟”美国政府针对中国光伏产业启动的调查和制裁正让美国相关产业陷入恐慌，危及数以万计的就业岗位。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，美国光伏工业协会的一项调查显示，受相关调查影响，美国已有318个光伏项目被迫推迟或取消。去年6月，美国以新疆存在所谓“强迫劳动”问题为由，将多家中国光伏企业列入“实体清单”进行制裁。由于新疆是全球最重要的多晶硅（太阳能光伏产业的基础材料）生产基地，美国此举严重破坏了全球光伏产业链。今年3月，美国又以怀疑使用产自中国的组件为由，对包括柬埔寨、马来西亚、泰国和越南在内的东盟四国发起调查。由于上述四国为美国提供了约80%的太阳能电池板和零部件，相关调查对该行业产生了重大影响。美国商务部辩称，相关调查是一个“透明和必要的过程”，但几位美国光伏产业专家和高管告诉CNN，由于可能征收高关税，美国基本上冻结了大多数光伏产品的进口。美国海关及边境保卫局的统计数据显示，相关禁令生效后，该机构已扣留了734批价值2.46亿美元的货物，尽管这只相当于美国光伏产品进口总价值的1.86%，但有美国光伏企业高管表示，禁令在整个行业产生了寒蝉效应，由于担心被美国港口“过于庞大的渔网捕获”，企业拒绝向美国发货。相关行业分析师告诉CNN，美国光伏产业现在“一团糟”，今年本应是行业“丰收年”，但由于美国商务部的调查和禁令，相关组件的高成本以及国会没有通过新的立法来推动可再生能源发展，估计今年美国可能仅增加约1000亿瓦的发电量。分析师认为，这种倒退已经威胁到拜登政府的减排目标，即到2030年将温室气体排放量削减一半。有知情人士表示，美国光伏企业界一直在与商务部进行沟通，并向众议院少数党领袖麦卡锡及美国总统气候问题特使克里表达他们对相关调查的担忧。责任编辑：邓健