来源：量子位随着微博、抖音、快手、小红书等社交平台纷纷开启“显示账号IP属地”功能后，一大批网红博主瞬间翻车。由于无法主动关闭该功能，一些人只好“灰溜溜”地改掉用户名和简介。但所谓道高一尺魔高一丈，这才不到两周，付费改IP属地的服务就火起来了。最低6元即可更改据各方媒体报道，只要随便去各电商平台，包括一些二手交易品台，输入“IP代理”“IP属地更改”等关键词，就可以搜出来一堆相关服务。比如在某鱼，只要最低6元就可体验一把。只不过这个价格是最便宜的短效更换，可以提供的地点也比较少。但现在平台已对该服务进行了关键词屏蔽。在某宝，还可以看到一些相关服务，有的可以提供免费的测试。比如根据三言财经的记者所试，根据商家提供的测试账号，只需简单几步就真的将抖音的IP属地从北京改到了广东。一小时的体验时间结束后，要想继续使用，就需要根据商家提供的多种付费方式进行选择。比如按5元天、30元周、90元月、250元季、800元年。除了这些平台，在应用商店里也可以搜到相关App，他们同样提供修改IP属地的服务，收费似乎稍微便宜一点，从30元月、78元季到298元年不等。操作也更简单，先注册账号，再选择你想要的IP属地就可以自动连接。一些不想付费的人，也能从网上找到免费教程。对于一些计算机专业的同学来说，这事儿就更不在话下了不过总的来说，这些付费修改IP属地的服务要说火爆也略夸张，比如某鱼相关宝贝的浏览量没过百，某宝的销量也最多1000，这还包括此前积累的数据。但从百度搜索指数来看，相关关键词的数据从4月28日微博实行这一功能开始的确呈上升趋势。要说这些付费服务的更改原理，就更简单了，就是从原先“直接上网”变为先连接到代理服务器再上网，显示的IP属地就从你的本机变成了代理服务器的。对于一些资深的游戏玩家来说，这可能是个毫不陌生的操作。当他们想玩一些游戏的“国际服”时，就会选择IP代理来解决国内IP连接游戏卡顿的问题。不过，文中所提到的电商平台上的相关商家，基本只提供国内IP更改功能。平安北京友情提示：看守所没法上网随着#IP代理产业爆火#等词条迅速登上热搜，这一事件也引发了警察叔叔的注目。平安北京就发博称，IP地址是大家上网需要的唯一凭证，代理IP服务本来也是个好东西，不过它是用来简单的改变IP地址，而是一种重要的安全功能，起到防火墙的作用，特别是高质量的代理IP还可以抵挡电脑病毒、防止黑客攻击、设置不同访问权限等等。但很多不法分子就是利用代理动态IP，变换境内不同地区登录IP地址，用各种虚假服务器地址传播各类谣言、实施诈骗、涉黄涉赌等各种违法犯罪行为，逃避警方的打击。总的来说，这项服务本身不违法，但用它做违法的事情，就会被追究。比如去年，公安部在“净网2021”工作成效发布会上就披露，专门针对网络电视和 “动态IP代理”等网上违法有害信息滋生的重点基础资源开展治理，共依法查处非法网络电视平台146个，关停非法宽带线路1.3万余条、宽带上网账号5千余个。据现代快报报道，江苏各级公安机关去年严打动态IP代理、推广引流、接码养号、非法支付结算、解封账号等突出网络灰产乱象，也查处了相关行政案件403起，行政拘留156人。在此，平安北京也友情提示道：看守所其实是不让上网的……哦对，还有最重要的一点——别说你只是改个地址玩玩不干什么违法的事情，你的隐私信息很可能就在这个过程中被泄露出去了！就像这位警察叔叔说的：使用了黑代理IP后，黑客和病毒入侵你的主机、获取你个人信息和资料比吃饭还简单。One More Thing各平台推出公开账号属地功能让网红翻车的事儿，只算“无心插柳”。其初心还是为了防止某些IP恶意带节奏，扰乱公共秩序。但正所谓“上有政策下有对策”，现在的局面在一些网友看来，想防的人也不一定能防住。如何才能从根本解决这一问题，引发了大家的思考。比如就有人提议，不如按照身份证一人一上网号，数据可由公安管理，谁网暴，就由网警交由各地警方处理。但也有人表示，我就是不想显示任何私人信息。责任编辑：李昂