此前拜登政府的第一批售台武器、总价约7.5亿美元的“自行火炮案”被取消，又有消息称美国售台的便携式“毒刺”防空导弹今年也有延迟交运的可能。对此，时事评论员梁永春接受“看台海”记者采访时表示，拜登政府撤销和延迟部分对台军售，是应对当下困境的权宜之计。美方“既想把便宜占尽，又要把坏事做绝”，其“以台制华”的基本战略并没有改变，对台军售仍是美国干涉台海的重要手段。美国给出的停滞理由 都是借口梁永春指出，关于两项对台军售的停滞，美国给出的官方解释主要是两点：一是产能不足。俄乌冲突爆发后，美国要全力给乌克兰提供武器装备，生产线排不开，台湾当局的订单就必须给乌克兰让路了。二是出于战术考量。因为美国煽动台当局“以武拒统”，要求台军和解放军打一场所谓“不对称战争”，现在美国人说，这些武器已落伍，不符合战争需要，所以要重新考虑原来的订单。这两个理由听起来过得去，但实际上很不合理。先说M109A6自行火炮案，美方宣布售台40门，这对于美国庞大的军工生产能力来说，“真算不了什么”。且美方给出的“理由”是优先供应乌克兰，民进党当局马上表示接受，说可以延后到2028年执行。可美方却要求全案终止，这是产能不足的问题吗？至于“毒刺”导弹案，就更不能用产能来解释了，因为该导弹美国早就停产了，美国现在对外供应的都是库存货。所以，这些理由都是借口！被迫对华让步权宜之计美国取消对台军售的真正原因是什么？梁永春认为，显然，美方突然叫停这两个对台军售项目，是中方在台湾问题上坚持斗争的结果，也是美国拜登政府为了寻求中国支持而不得不做出的让步。梁永春分析，现在美国经济深陷困局，国内通货膨胀“压力山大”。今年又是美国的中期选举年，拜登所属的民主党，日子很不好过。拜登迫切希望中国多买美债，帮其稳住经济的基本盘，因此，不得不正视中方的严正要求，在对台军售等侵犯中国主权的问题上有所收敛，做出让步。“美帝国主义者很傲慢，凡是可以不讲理的地方就一定不讲理，要是讲一点理的话，那是被逼得不得已了。” 梁永春引用毛泽东主席的话指出，现在就是拜登政府被逼得不得已的时候，他只好跟中国讲一点理了。然而，反华是当前美国政坛的“政治正确”。拜登政府虽对中国让步，却不敢直接承认，只能找借口取消几个小项目，企图换取中国在其他领域的支持。说到底，美国取消或者延后这两个对台军售项目是出于政治原因，但这只是美国政府想度过眼前难关而采取的权宜之计，其在台湾问题上的错误立场并没有真正改变。美国妄想“便宜占尽，坏事做绝”？一中原则才是正道！梁永春判断，一旦美国政府渡过眼前难关，在对台军售问题上，很有可能变本加厉，“这就是美国政策目光短浅之处。”美国一方面想在战略上与中国为敌，一方面又希望在一些具体问题上得到中国的合作，“既想把便宜占尽，又要把坏事做绝，天下哪有这么好的事？”梁永春强调，美国政府必须真正回归一个中国原则，而不是其偷换概念的所谓“一个中国政策”，更应放下“一家独霸天下”的执念，尽快转到中美合作的正确轨道上来。美国若不断和中国对抗，特别是在台湾问题上不断挑战中国底线，只会让美国的霸权衰落得更快。至于紧跟美国、仰人鼻息的民进党当局，梁永春最后指出，这种“倚美谋独”、卖身投靠的日子，已经快过到头了。民进党当局只有彻底放弃“台独”路线，真正回归一中原则，融入中华民族伟大复兴的潮流，才能给台湾带来唯一光明的未来。责任编辑：邓健