陡峻的悬崖绝壁上，竟然架起一个小屋，还写着“便利店”字样，谁开的？卖给谁？7日，这样一段视频在网络热传。上游新闻记者采访了解到，这间绝壁上的便利店位于湖南岳阳石牛寨景区，距离地面约100米，面积仅两平方米，内有矿泉水、零食、功能性饮料等售卖，工作人员每天负重攀爬绝壁补货，售卖商品的价格也与普通超市差不多。绝壁中间的便利店7日，该景区工作人员向上游新闻记者介绍，绝壁高280米，便利店距离地面约100米，于2016-2017年左右建成投入使用。为什么会在这么高的崖壁上开设便利店？该工作人员介绍，景区在绝壁上打造了“飞拉达”体验项目。体验游玩时，一顶安全帽就是攀登者们的全部装备，攀登过程中需要减少负重，所以许多攀登人员都会不带水，但攀登用时在1-2小时左右，中途可能需要饮水、补充能量，这个时候，便利店就能解决这些问题，“这也是我们结合游客需求设立的一个服务点。”绝壁中间的便利店便利店这么高，如何保障安全？对此，工作人员解释，便利店面积仅两平方米，本身为轻质建筑，不会破坏原有的山体结构，内部还设置了安全手扣等系列安全装置，保证了设施的安全牢固。遇上下雨天，体验项目和便利店均不对外开放，能充分保证人员的安全。此外，便利店由景区内专业的攀岩教练经营。几乎每天，攀爬教练都会对项目沿线进行巡检并对便利店进行补货。“与攀登游客一样，攀爬教练需要沿着绝壁负重攀爬100米，进行补货。”工作人员表示，便利店里有矿泉水、零食以及少部分功能性饮料，所售卖的商品与普通超市价格差不多，比如一瓶矿泉水只要2块钱。工作人员向游客递送商品游客攀登过程中如何支付便利店费用？工作人员介绍说，攀登者出发前会领取装备，由专业教练现场教导并检查装备穿戴，佩戴装备中有带伸缩口的环保网袋及专门配备的手机吊袋，到达便利店附近时，攀登者可以用安全锁将自己固定在索道上，腾出双手进行购物，现金和扫码支付都支持，如果没带手机或者现金也可以先提取商品，攀爬下来之后再进行支付。而且，还有专业教练在一旁指导服务，保证购物顺畅安全。购物之后，攀登者还可以进行饮水或者短暂性休息。上游新闻记者 朱婷责任编辑：梁斌 SF055