安谋科技“夺权”风波接近尾声，新任联席CEO强调公司独立性不变钛媒体▎钛媒体App从知情人士处了解到，吴雄昂方面目前正通过行政复议等法律方式解决此事，他暂时不会对此妥协。接下来一段时间，吴雄昂可能还会继续争夺公司控制权。时隔两年，Arm中国再陷“夺权”风波一个多星期后，如今进入到阶段性尾声。钛媒体App 5月6日消息，继5日确定其官方微博为发声渠道之后，安谋科技（中国）有限公司（以下简称“安谋科技”）于6日上午召开多地办公室员工线上全员大会，公司新任联席首席执行官（CEO）刘仁辰与陈恂首次集体亮相，并表示安谋科技的独立性、战略、组织结构框架等均不会改变。安谋科技联席CEO刘仁辰表示，此次公司法人代表和CEO的变更，不是任何外方股东单方面的行为，因此，外界所谓“某些外方股东收回合资公司”的言论完全是子虚乌有。领导层的变更并不影响安谋科技作为中方投资人持有多数股权的独立公司的定位和发展，并且会在未来继续保持独立发展，持续为中国相关产业提供服务和支持。此外，针对员工持股计划（ESOP），公司董事会承诺，在新任领导层带领下，公司顺利过渡、运营恢复常态后，将立即推行ESOP并向现有安谋科技员工发放期权。同时，没有任何所谓强制裁员的计划，新任领导层将会持续深化人才战略，继续吸引、培养、善用人才。而5月5日上午，“安谋科技官方微博”发布声明称，鉴于被公司罢免的前CEO吴雄昂拒不履行董事会决议，新任管理层决定即日起，将其作为唯一官方渠道发布有关公司消息，其他被吴雄昂非法控制的公司其他“双微”账号、网站、域名、已失效的营业执照和公章等，均不代表公司及股东意见。5月6日下午，该官微发布的“安谋科技致全体客户、合作伙伴的一封信”中表示，在新领导层接管并带领下，保持安谋科技业务模式不变的基础上，公司进一步发展与客户的良性关系，持续加大投入、丰富Arm中国合作伙伴生态系统。“安谋科技将一如既往地作为一家独立运营的公司，支持中国半导体产业的发展。”这意味着，随着以Arm与软银等大股东推举的两位新任联席CEO，正式任职和接管公司的控制权，这场董事会和公司前CEO之间长达两年的“夺权”风波，如今接近了尾声。截止发稿前，吴雄昂方面暂未发表新的声明以及回复。据悉，成立于1990年的Arm公司，是全球领先的半导体知识产权（IP）提供商，总部位于英国，主要做CPU、GPU处理器芯片设计和IP授权，为苹果、三星和高通等公司研发的移动芯片产品提供核心底层技术支持，是目前芯片IP领域市占率第一的企业。2016年，软银斥资320亿美元收购Arm，并将其私有化。安谋科技是Arm于2018年在中国设立的合资公司，也是Arm技术IP在国内唯一的授权平台，合作伙伴包括阿里、紫光展锐、华为等，对中国芯片半导体产业极为重要。目前，公司股权51%由中方投资者持有，49%由Arm持有。安谋科技的这场换帅风波的导火索发生在两年前。2020年6月，Arm与软银等股东联手，以7：1的董事会投票比例，以吴雄昂“危害到了安谋中国的发展、公司股东以及利益相关者”为由，试图罢免前董事长兼CEO吴雄昂，但吴雄昂拒不交出公司公章，罢免陷入僵局。（详见钛媒体App前文：《Arm中国换帅风波始末 | 钛媒体深度》）而在今年3月末，由于英伟达收购Arm失败，并且2月软银宣布将Arm实现IPO上市，Arm公司向钛媒体App证实，基于内部会计相关原因，其已将其持有的安谋科技股权转让予一家由Arm与软银共同持有与控制的公司股权。Arm全球需要对合资公司的营收进行合并审计，才能成功上市。（详见钛媒体App前文：《孙正义为了加快Arm公司上市，决定转让安谋中国股权》）今年4月下旬开始，以安谋科技一纸董事会决议、吴雄昂发布两份声明等多个动作，将该公司“夺权”风波再次曝光在媒体聚光灯之下。钛媒体App简单梳理了这轮事件节点如下：4月27日，据多家外媒报道，软银和Arm计划罢免持有合资企业16%股份、安谋科技CEO吴雄昂，设立两位联席CEO；4月28日，安谋科技董事会成员以及公司法定代表人、总经理工商登记信息发生变更，由吴雄昂变更为刘仁辰；吴雄昂不再担任董事长并退出董事会；4月29日早间，钛媒体App获得的一份安谋科技宣布新任管理层上任邮件称，董事会依据公司章程及相关法律法规通过一致决议，聘任刘仁辰与陈恂担任安谋科技联席CEO，并依法完成工商登记变更；4月29日中午，原管理层就“工商变更登记”发布加盖公章的声明，称“本次工商变更登记程序存在重大法律瑕疵”。该声明指出，此前公司内部已就更换董事会成员发生争议并在司法诉讼过程中，也从未召开有关前述变更事项的任何董事会会议，更未做出任何相关公司决议；4月30日上午，安谋科技的主要股东Arm公司、厚朴资本与软银集团共同宣布，经过公司董事会一致决议，支持任命两位新任联席CEO，一直以来的公司治理问题已经得到解决；4月30日下午，吴雄昂方面向钛媒体App等表示，目前，其正在通过提请行政复议推动解决此事，并依法申请撤销该等行为。随着工商变更登记程序的完成，安谋科技的管理权从原CEO吴雄昂团队转移至新的管理层。5月6日上午的内部员工大会上，安谋科技联席CEO陈恂表示，今天的安谋科技既拥有中方股东的鼎力支持，也有外方股东的支持认可，诸多合作伙伴都将一如既往支持其在中国市场的布局和未来发展。上海申伦律师事务所的律师夏海龙对媒体表示，从法律角度来看，（安谋科技工商变更）这一变化已经生效。值得注意的是，人民网5日发表了一篇题为“安谋‘夺权’风波背后：手机产业链安全潜在风险增加”的文章，部分支持了吴雄昂的观点。并指出，这场风波让本已紧绷的芯片及手机行业，更加担忧潜在供应链扰动风险。报道引述未署名的行业专家表示，安谋科技“内斗”事件对国内产业链安全的影响，可能比预想的更复杂，应该提高警惕。但专家还说，不用过于担心此次风波对产业的影响。“国内很多企业已经拿到了永久授权，不存在今后不能用或者收回授权的可能性，安谋‘内斗’并不会对国内芯片产业造成影响。即使是出现断供的情况，以目前中国企业的技术能力，已经可以实现自主设计芯片。”报道表示。实际上，基于ARM架构的芯片覆盖了国内95%以上的智能手机终端，它通过Arm China将其芯片设计 IP 授权给中国客户。而中国合资企业“安谋科技”业务稳步增长，过去几年中占了Arm全球增长的大部分，总营收占比约20%（五分之一）。吴雄昂曾表示，今年安谋科技的收入有望达到9亿美元，高于2021年的7亿美元。钛媒体App从知情人士处了解到，吴雄昂方面目前正通过行政复议等法律方式解决此事，他暂时不会对此妥协。接下来一段时间，吴雄昂可能还会继续争夺公司控制权，并向外公布此事进展。责任编辑：李昂