（文潘昱辰  编辑娄兵）日前，福特汽车公布了2022年第一季度的业绩情况。财报数据显示，一季度福特的营收为345亿美元（约合人民币2306亿元），同比下降5%；公司调整后息税前利润为23亿美元（约合人民币153.7亿元），调整后息税前利润率为6.7%，但整体仍净亏损31亿美元（约合人民币207.2亿元），净利润率为-9%；作为对比，其去年同期的净利润为33亿美元（约合人民币220.5亿元），净利润率为9%。具体到各个细分市场，福特的盈利润一季度在北美地区的息税前利润为16亿美元，同比下滑44.8%；欧洲市场的息税前利润为2.07亿美元，同比下滑39.3%；中国区一季度亏损5300万美元，是去年同期亏损额的三倍以上。当期销量下滑无疑是福特财务状况滑坡的一大因素。福特一季度全球批售销量近97万辆，同比下降达9%。除了疫情带来的直接冲击外，芯片、原材料价格上涨等不利因素，都导致了福特的销量滑坡。此外，由于整体产品的出货量下降，福特主要的利润来源——皮卡和大型SUV组合的占比减少，同样影响了汽车业务的盈利状况。福特也在财报中表示，芯片的持续短缺影响了其在1月和2月的生产及交付，但仍表示生产能力进入3月后有了很大改善。福特总裁兼首席执行官（CEO）吉姆·法利认为，进入第二季度后，福特的整体订单状况依然保持良好。但对福特的一季度业绩表现而言，本身汽车销售并不是影响最突出的板块，更多的变数来自于投资市场。持股公司市值大跳水截至第一季度，福特汽车持有现金近290亿美元，而流动资金达450亿美元。值得一提的是，这些资金均包含福特所持有的Rivian股份市值，截至一季度末的价值为51亿美元。然而就在去年年末，福特所持Rivian股份的价值达106亿美元。换言之，整个第一季度，福特在Rivian的投资按市值计算足足缩水了52%。福特也并非唯一一家投资Rivian被“套牢”的企业。根据互联网巨头亚马逊的财报，其所持有的Rivian股权达20%，今年一季度因市值变化损失76亿美元，并导致公司整体亏损38亿美元。成立于2009年的Rivian一度是与特斯拉齐名的美国造车新势力，主要对外发布产品为纯电动皮卡。但相较10余年前就已向用户交付新车的特斯拉，Rivian直到公司诞生10年后才向客户交付了第一辆新车。即便如此，随着电气化成为汽车行业大趋势，加之各国政府对电动车行业发展的扶持，诸如Rivian一类的新势力并不缺乏投资者的青睐。而福特早在Rivian上市前就以8亿美元入股，并一度计划与之合作生产电动皮卡产品。不过，由于Rivian创始人对公司较强的股权控制欲，加之F-150 Lightning等福特自主电动皮卡的流出，导致福特逐渐放弃了这种代工模式。在去年9月，福特宣布退出Rivian董事会，并取消了与Rivian合作造车的计划。尽管如此，福特依然通过持股的形式维持对Rivian的投资。截至目前，福特持有Rivian的股份达12%，直接影响公司的收益水平。2021年11月，Rivian如愿以偿登陆美股纳斯达克，融资近120亿美元。上市初期Rivian股价一度高涨，首日市值即达到860亿美元，超过了大股东福特和通用汽车，其后，Rivian的市值突破1000亿美元，成为仅次于特斯拉与丰田的全球第三大车企，而此时的Rivian还尚未向客户交付过一辆新车。作为对比，特斯拉在IPO一年后的市值还不到20亿美元。而身为股东的福特也通过这桩交易收获颇丰：仅仅去年第四季度，福特便通过Rivian获得了82亿美元的收益。自投资入股以来，福特在这一板块的总获利超过100亿美元。然而在短暂的巅峰过后，Rivian在资本市场却如坐上了过山车般急剧下滑。至去年年末，Rivian跌至100美元附近。而这还只是这家新势力大跳水的开始。今年第一季度，Rivian股价滑坡至不到40美元，截至5月5日美股收盘，Rivian报收30.71美元，市值仅为277亿美元，较之巅峰时期缩水七成以上。俗话说：爬得越高，摔得越疼。尽管前期在资本市场创造了大量泡沫，但落实到具体的生产交付时，Rivian却并没有给出符合业界预期的表现。财报数据显示，整个2021年，Rivian只交付了920辆汽车；加上今年第一季度交付的1227辆，该公司成立13年来，累计交付量还不到2200辆。有趣的是，在Rivian上市两年前，特斯拉已发布名为Cybertruck的电动皮卡，两者由此成为直接竞争对手。而在Rivian发起IPO后，特斯拉CEO马斯克在回答网友提问时也不忘嘲讽前者，称特斯拉同时具有高销量和高市值，而Rivian虽估值极高，却没有造出一辆车。如今马斯克的言论显然一语成谶。但值得一提的是，特斯拉自家的Cybertruck自发布至今也已有三年，可同样始终“难产”，一如此前的Rivian。电气化：计划赶不上变化Rivian的大跳水无疑令福特蒙受巨大损失，可吉姆·法利表示，福特已经发现并正在全力解决各种影响公司盈利和业务增长的关键问题。Rivian曾是福特向电气化方向转型的选项之一，但显然不是唯一的选择。按照福特的计划，到2023年底其全球电动车产量将达到至少60万辆，到2026年底，其电动车年产量将超过200万辆。相应地，动力电池的产能也将进一步提升。为此在今年3月2日，福特宣布成立独立运营的汽车业务单元，来明确和分配业务运营的优先事项。与早早陷入“产能地狱”的Rivian不同，福特通过“电马”Mustang Mach-E及纯电动全顺等车型，已于2021年成为美国仅次于特斯拉的第二大电动车企，市值则于今年1月首次突破1000亿美元。过去一年，福特的电动车累计订单达30万份。吉姆·法利表示，无论是传统燃油车中的Bronco、Bronco Sport及Maverick，还是Mustang Mach-E、纯电动全顺等新能源车，这些产品都覆盖了福特不同价格区间，满足了各类消费者的市场需求，正持续为福特带来可观的订单。而作为美国“国民神车”F-150皮卡的电动版，F-150 Lightning也已于4月末正式投产上市。福特称该车型凭借F-150的口碑，目前已获得20万辆订单。而林肯品牌也与近期发布了首款纯电动概念车Lincoln Star。在相对小众的欧洲市场，福特计划到2024年推出3款纯电乘用车和4款纯电商用车；到2026年年底纯电动车销量突破60万辆。当然，作为全球最大的新能源车市场，以及除美国本土外的福特第二大市场，中国对福特同样有着重要的战略意义。过去一年多来，林肯的国产化是福特在中国的主要亮点所在。今年第一季度，林肯中国销售近2万辆，创新同期销量纪录。今年3月，福特先后上市了全新林肯Z、新一代蒙迪欧及领睿等多款车型。福特在财报中表示，这些新车均收获了超出预期的订单量。而就电气化而言，作为首款国产的纯电动车，福特表示Mustang Mach-E在国内的交付速度也在稳健爬坡，尽管该产品至今没有公布具体数据。与此同时，品牌的国内客户体验和经销商网络也在以电气化为目标进行升级。虽然福特表示公司的电气化转型正如火如荼地推进，但随着百年未有之大变局的到来，上述计划仍然面临各种“黑天鹅”事件带来的挑战。疫情的反复、芯片危机的持续、原材料价格的上涨，以及俄乌局势带来的潜在石油及供应链危机，都在对包括福特在内的全球车企带来持续的严峻考验。在中国，一季度上海、吉林等地为首的全国疫情蔓延，和大多数车企一样，福特中国同样面临着严重考验。福特在财报中特别提到了疫情导致的供应链紧张，对中国汽车制造业产生的影响仍在动态发展，并表示公司正携手合作伙伴和供应商积极应对严峻的外部环境。此外福特还表示，因抗击疫情需要，江铃汽车在第一季度已接到5100辆全顺救护车生产订单。当下，无论是福特的业绩表现还是转型规划，都只能用“计划赶不上变化”来加以概括。根据福特首席财务官（CFO）罗礼祥的预计，公司2022年调整后的息税前利润维持在115亿-125亿美元；调整后的自由现金流预计为55亿-65亿美元；调整后息税前利润率达8%的利润率，比原计划提前一年完成目标。显然，上述预计是建立在疫情形势不再加剧，及下半年芯片供应情况有所改善的基础上。按照计划，福特将于7月27日公布今年年第二季度及上半年的财务业绩。届时这家美国汽车巨头是否会对全年目标作出调整，时间会给出答案。责任编辑：李思阳