记者 |杨舒鸿吉5月5日上午，上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会透露，目前，上海市1800多家重点企业复工率超过70%，首批660多家重点企业复工率超过90%。其中，汽车等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。界面新闻从“白名单”企业上海采埃孚变速器有限公司（以下简称“采埃孚”）获悉，作为中国整车企业重要的自动变速器生产商，采埃孚复工后第一批订单是为主要客户长城汽车和江铃汽车生产800台纵置8速自动变速器。当前，该企业正加紧组织生产。据采埃孚副总经理陈浩天介绍，疫情期间，工厂并未停止生产。自3月中旬，生产厂区就已经根据疫形势的变化，进行了闭环管理，接近80%的核心岗位的员工留守厂区。封闭生产期间，采埃孚为每位员工发放了防疫“六件套”，并对进出口环节重点人员实行闭环管理，同步跟进加强产品物料的防疫措施，严格落实外包装消杀、内包装消毒。除了人员的储备，陈浩天透露，采埃孚也在封闭生产的第一时间做了相应的物料储备。随着城市封控管理，物料供应曾一度出现困难，不过随着嘉定工业区政府部门的积极介入，最终，采埃孚从昆山、太仓的供应商处获得物料供应，保证了持续稳定生产。他介绍说，疫情期间受物流等因素制约，4月份20%左右的产出受到了一些影响。“不过，随着我们企业和相应的重要供应商企业都登上复工复产的 ‘白名单’，相应的产能也将会迅速恢复。”中汽协数据显示，2021年我国汽车整体产量为2608.2万辆，新能源汽车产量为354.5万辆。其中，上海市汽车产量达283.3万辆，新能源汽车产量为63.2万辆。这意味着中国每生产十辆车，就有一辆来自上海。作为我国汽车制造重镇，上海不仅是整车生产聚集地，还汇集了众多汽车零部件龙头企业。上海供应链的稳定，不仅事关本地区的整车生产，还关系到华东乃至全国汽车产业的稳定。对此，陈浩天认为，5月份，随着上海疫情社会面基本清零，相关汽车供应链企业的产能也将经历缓慢爬坡，直至恢复，“当然，完全消解影响仍需要一段时间”。“当前，采埃孚企业设备利用率已经达到100%，在疫情防控和供应链稳定的前提下，争取把之前落下的产能都赶回来。”陈浩天说。责任编辑：张亚楠