【文观察者网 吕栋】在中国家电市场，美的和格力均是不可忽视的存在。最新披露的2021年财报显示，美的集团营收首次突破3000亿，规模和增速均超越格力电器。但由于净利率长期落后，美的净利润并没有和格力拉开太大差距。有意思的是，在两家长期缠斗的空调领域，美的和格力均援引机构数据称自己是国内市场老大。最终，美的以空调业务营收高出格力约100亿元成为“胜者”，而这距离董明珠所说的“格力无法撼动”刚过去四年。尽管格力已扭转2020年业绩下滑的态势、美的营收也有所提速，但资本市场并没有积极回应。截至5月6日收盘，格力电器股价较2020年底的高点下滑48.4%，目前市值勉强守住2000亿元大关；美的集团股价较2021年初的高点下滑45.3%，市值已经蒸发“一个格力电器”（约2000亿元），目前为4000亿元。长期关注家电行业的分析师刘步尘告诉观察者网，市场的悲观预期与两大白电巨头所处的家电行业有关。由于国内疫情反复、房地产行业被严格管控、原材料价格上涨，美的和格力等家电企业营业成本高企，毛利率持续下滑，整个家电行业前景黯淡、成长空间有限。尽管美的、格力也在持续推进多元化布局，但目前尚未形成家电之外的第二营收支柱，短期内无法打破市场对其仍属于家电企业的估值逻辑。营收规模压制格力，但净利率长期落后五一假期前，美的集团和格力电器同时披露2021年业绩。财报显示，2021年，美的集团实现营收3412.33亿元，同比增长20.06%，较2020年的2.27%大幅提速；归母净利润285.74亿元，同比增长4.96%，增速远不及2020年的12.44%，且净利润增速大幅落后营收增速。同期，格力电器实现营收1878.69亿元，同比增长11.69%，扭转2020年的下滑态势，但由于线下渠道受疫情重击，格力营收仍未恢复到2019年的水准；2021年归母净利润为230.64亿元，同比增长4.01%，扭转下滑态势，但总额同样未恢复到疫情前的水平。梳理历史数据可发现，2021年是美的集团营收首次超过3000亿元，在规模上进一步甩开格力，并且增速也相对更快。但二者的净利润差距并没有营收那么大，美的净利润仅领先格力55亿元，增速也大致相当。最近5年，格力电器和美的集团营收对比最近5年，格力电器和美的集团净利润对比这其中的主要原因还是格力电器的净利率要高于美的。2021年，格力电器的销售净利率为12.15%，美的集团为8.50%，前者优势明显。针对这一差异，家电行业分析师刘步尘在接受观察者网采访时指出，净利率代表一个公司的盈利能力，格力电器近些年在这一指标上持续领先美的集团。最近5年，格力电器和美的集团销售净利率对比他认为影响净利率的原因主要有两个，首先是技术和品牌的溢价，尽管美的和格力在包括空调在内的产品技术上几乎没有差距，但格力在高端空调领域积累了良好的消费者口碑，而美的在这方面稍有欠缺；第二，格力的成本管理能力要高于美的。2021年，美的营业成本中有三项指标增速超过两位数，而格力只有一项。成本无疑也与毛利率高度相关。2021年，格力电器销售毛利率为24.28%，美的集团的销售毛利率为22.48%。虽然格力仍领先美的，但二者毛利率近年来均持续下滑。最近5年，格力电器和美的集团销售毛利率对比在刘步尘看来，毛利率下滑是这两年整个家电行业的普遍现象。主要受两方面影响，第一个也是最重要的因素，是过去两年家电行业的原材料价格大幅上涨，例如铜、塑料、铝材、铁等材料均出现涨价。2021年财报披露，在美的集团的营业成本中，原材料占比达84.47%，总额高达1751亿元，同比增长21.20%，增速超过营收增速；而同期格力电器的营业成本中，原材料的占比也高达88.27%，总额达862亿元，同比增长13.64%，同样超过营收增速。凸显出原材料价格上涨对家电行业的影响。美的集团营业成本构成格力电器营业成本构成在2021年财报中，美的集团提到盈利端“面对上游原材料成本大幅波动及人民币升值”的压力；而格力电器也提到，“全球经济受挫，大宗原材料价格暴涨，市场竞争与成本压力逐级传导至整个供应链条”。原材料涨价之外，刘步尘认为影响毛利率的原因还包括行业竞争。过去几年，房地产市场受到严格管控，家电行业销售低迷，主要家电产品从2019年以来均出现销量下滑。在这个大背景下，行业内的玩家要想提振业绩，一个重要手段就是发起价格战，通过降价销售刺激销量，但这同时也会导致毛利率下滑。2021年，美的集团的销售毛利率相较3年前下滑6.4个百分点，而格力电器同期下滑3.3个百分点。总体来看，美的集团的营收规模已远高于格力，但格力的盈利能力明显强于美的。2021年，扣除非经常损益后，美的集团的净利润增速为5.34%，格力电器净利润增速为7.71%，后者实现反超。2018年，格力电器董事长董明珠评论和美的的竞争关系都说自己是第一，到底谁是空调老大？从具体业务来看，空调仍是美的和格力的营收支柱。财报显示，2021年美的暖通空调业务的营收占比达到41.58%，格力空调业务的占比更高，达到70.11%。2021年财报截图有意思的是，美的在财报中援引奥维云网数据称，2021年美的家用空调在国内线上与线下市场份额均排名行业第一；而格力援引《产业在线》2021年度家用空调内销销量数据，称格力空调以37.4%的份额排名行业第一，实现27年领跑。2021年财报截图二者都说自己是第一，谁才是真的第一？