记者 |赵晓娟编辑 |牙韩翔5月6日夜间，蒙牛（HK：02319）和雅士利国际（HK：01230）发出联合公告，集中披露了三项重要的交易。分别涉及低温业务合营公司、雅士利25%的股权和多美滋中国全部股份。具体交易条目为，达能拟以最高不超过16亿元人民币向蒙牛出售低温业务合营公司20%的股权；达能以14.23亿港元向蒙牛出售雅士利25%的股权，以及蒙牛发起雅士利私有化的提案，以及达能以8.7亿元人民币从雅士利手中购买多美滋中国全部股份。这意味着，蒙牛与达能不再有任何关系，而多美滋中国目前已经回归达能。蒙牛对此向界面新闻回应：相关交易是达能出售蒙牛股权后在业务层面的后续交易，不影响蒙牛的长期战略。此外，雅士利私有化交易、多美滋品牌出售和低温酸奶业务全资运营后，则有利于蒙牛品牌管理聚焦、营运资源优化配置、以及管理效率提升。2021年5月13日，法国食品巨头达能宣布，完成出售其所持有的蒙牛乳业约9.8%的股份，出售上述股权的收益为154亿港元（约合128.1亿人民币）。交易完成后，达能将不再持有蒙牛股份。达能与蒙牛最初的合作始于16年前。界面新闻曾报道，达能曾于2006年计划投资蒙牛，与蒙牛在北京、内蒙古、马鞍山成立3个合资公司，彼时蒙牛创立仅8年时间，但该计划于2007年流产。2013年，达能再次参与投资蒙牛，通过购买股份和蒙牛定向增发的形式，至2014年达能已经是蒙牛第一大外资股东。当时，中粮集团、达能及ArlaFoods分别拥有蒙牛16.3%、9.9%及5.3%的股份，并将其合计31.5%的股权由合资公司中粮乳业投资持有。到2014年6月，达能旗下第一酸奶品牌“碧悠”的部分SKU单品，已在蒙牛马鞍山低温工厂开工生产。此外，达能还帮助蒙牛低温团队逐渐将其所有低温工厂提升到了国际水准。从时间线看，蒙牛自2014年至2020年完成了营收从500亿元到接近800亿元的突破，在这期间，达能通过投资股权的方式获得的收益几乎翻番。本次公告中的3个交易，是对达能与蒙牛以及雅士利关系的进一步厘清。雅士利在2013年6月以近百亿港元的价格被蒙牛收购，收购雅士利后，蒙牛花了5年时间，将雅士利、蒙牛旗下的奶粉欧世、法国达能集团旗下多美滋中国整合至“雅士利国际”的奶粉板块。但多美滋始终是拖累雅士利业绩的包袱。今年1月，雅士利在预亏公告中称，由于多美滋业务截至2021年12月31日经营状况未达预期，雅士利将对多美滋品牌进行不超过人民币3亿元的一次性减值拨备，使雅士利预期去年录得亏损不超过人民币1.89亿元。蒙牛本次公告披露，根据多美滋中国的合并财务报表，截至2021年12月31日止年度其税前及税后利润分别为2000万元和1200万元，其未经审核资产净值为人民币-1100万元。在本次交易之前，雅士利的前三大股东分别为：蒙牛持股占比51.04%、达能亚洲持股占比25%，创始人张利钿所在的张氏家族持股6.4%。为此，上述交易的后两项，围绕达能出售25%雅士利股权、达能买回多美滋业务进行。在达能退出雅士利之后，蒙牛也便于对雅士利进行私有化进程。今年3月，雅士利宣布，控股股东蒙牛乳业拟以每股1.2港元对雅士利进行私有化，所花成本为29.064亿港元。此外，雅士利向达能出售多美滋中国业务的总代价为人民币8.7亿元（按无现金及无债务基准）。多美滋中国出售案完成后，多美滋中国将不再为雅士利的附属公司。至此，多美滋再次回归至达能奶粉品牌矩阵，事实上，达能则自2013年以来，其奶粉品牌诺优能、爱他美一直以进口方式销售，在中国并未设厂，直至2020达能通过收购方式在青岛设立了工厂，并于去年首次推出了一款国产奶粉“蕴荟”。回归后的多美滋将被如何定位尚未可知，蒙牛玩不转的多美滋到了达能手中，能否赶上中国三孩生育高潮的列车仍然存疑。