中新财经5月7日电 （记者 王恩博）记者7日从中海石油炼化有限责任公司（以下简称“中海炼化”）获悉，位于广东惠州的中国首套采用E-Gas技术煤制氢联合装置已连续平稳运行超270天，累计生产氢气超5.5万吨，我国煤气化制氢技术应用达到行业先进水平。煤制氢是以煤炭为还原剂，水蒸气为氧化剂，在高温下将碳转化为一氧化碳和氢气为主的合成气，经过净化、一氧化碳转化、提纯等环节，生产出氢气和合成气。中海炼化所生产的氢气主要用于炼油的加氢装置和化工的丁辛醇装置，以生产出高质量的清洁油品和化工品。中海炼化惠州石化煤制氢部副经理周建欣介绍，目前全球仅有两套在运行的E-Gas煤制氢联合装置，其具有碳转化率高、热利用效率高、耗氧少等特点。与传统天然气制氢工艺相比，可降低成本20%至25%。该装置氮氧化物、二氧化硫、污水等污染物均实现了达标排放，达到行业先进水平。E-Gas煤制氢联合装置工艺系统复杂，任何环节出现问题都会影响系统平稳运行。周建欣告诉记者，自2018年起，中海炼化旗下惠州石化公司在没有任何煤制氢同类装置运行先例和试车经验的情况下，经过不断摸索实践，先后攻克了余热锅炉炉管堵塞、碳回收设施故障率高、气化炉二段积灰等一系列关键核心技术。同时，其自主开发组态气化炉全过程自动化控制系统，组织开展焦过滤器反吹阀、滤芯、碳回收设施等进口设备国产化攻关，创造性引入光纤测温技术，开发总结出余热锅炉操作法和硫磺单元低负荷操作法，实现E-Gas煤制氢联合装置在不同负荷下安全平稳运行。据了解，经过4年探索，中海炼化已逐步总结出一套实现煤制氢装置长周期运行的操作经验，为全球E-Gas煤制氢技术可靠运行提供了一套成熟的“中国解决方案”，目前已逐步在国外推广应用。（完）责任编辑：刘万里 SF014