中新网贵阳5月7日电 （瞿宏伦）记者7日从线上召开的2022中国国际大数据产业博览会（以下简称，2022数博会）新闻发布会上获悉，2022数博会将于5月26日采取“云会议”形式举行，会期1天。数博会是全球首个以大数据为主题的中国国家级博览会，已连续成功举办七届，成为展示最新成果、引领行业发展的国际性盛会，交流发展思想、创造合作机遇的世界级平台。2022数博会由中国国家发展和改革委员会、中国工业和信息化部、中国国家互联网信息办公室、贵州省人民政府主办。2022数博会将继续秉承“全球视野、国家高度、产业视角、企业立场”的办会理念，坚持“高端化、专业化、国际化、产业化、可持续化”的办会目标，突出“简约节约、实效高效”的办会原则，凸显紧扣国家战略、紧盯行业前沿、发出中国声音、尽享智慧体验等特点。贵阳市委副书记、市长，贵安新区党工委副书记、管委会主任马宁宇介绍说，2022数博会紧扣“抢数字新机享数字价值”的年度主题，将举办开幕式、数谷论坛、“数博发布”等线上活动。“数谷论坛”将邀请政、商、学、研、媒各界人士，齐聚云端，同屏论道，围绕“东数西算”“数据安全”“元宇宙”等前沿话题举办“东数西算：构建国家算力网络体系”论坛、“数据流通交易与市场培育”论坛、“数据安全”论坛等8场论坛。“数博发布”将发布全球大数据领先科技成果奖项以及企业成果。截至目前，2022数博会已征集437项科技成果，后续将从中评选出最具领先性的科技成果进行发布。马宁宇说，为满足业内人士和观众对数博会的关注，2022数博会将采用个性化AI虚拟人、分布式引擎、NFT区块链、低延时传输等技术，面向全球提供线上参展、商务撮合为一体的在线交互平台，打造元宇宙“数博发布”场景，给观众带来沉浸式体验，开启后疫情时代展会新模式。（完）责任编辑：刘万里 SF014