中国经济网5月7日，在第五届中国品牌发展论坛系列活动上，“2022中国品牌日·我为中国品牌代言——消费者喜爱的中国品牌TOP100”正式发布。此次“2022中国品牌日·我为中国品牌代言”移动互动线上传播活动，由《中国品牌》杂志社、中国品牌网4月26日发起，截止到5月11日结束。该活动自2019年来已经连续举办第四次。活动设置了11个代言场景，消费者可以通过上传照片和填写喜爱的品牌名称，生成专属代言海报。主办方梳理4月26日至5月5日期间的活动数据显示，代言总频次高达1700万次，参与人数突破50万。与大众消费相关的“食品酒水饮料茶叶、家居家具建材装饰、珠宝首饰奢侈品、纺织服装服饰鞋帽、交通出行、新经济（平台经济、智能穿戴）”等品类领域的品牌，消费者代言次数最多。代言的消费者中，年龄以80后、90后、70后比例位列前三，男性比例超过70%，代言消费者所在区域，以北京、广东、浙江、江苏、福建、上海居多。根据消费者喜爱的中国品牌代言数据，主办方梳理出“2022中国品牌日·我为中国品牌代言——消费者喜爱的中国品牌TOP100”名单，并公开发布。“2022中国品牌日·我为中国品牌代言——消费者喜爱的中国品牌TOP100”名单主办方希望，通过线上的移动互动传播传播形式，开展“中国品牌日·我为中国品牌”代言主题活动，让消费者更加了解中国品牌，信任中国品牌，选择中国品牌，爱上中国品牌，让消费中国品牌成为一种社会风尚。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳