贾浩楠 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto特斯拉最新年度报告出炉，字里行间写满了：“想不通现在还有人不买特斯拉”…为啥？报告里援引各方数据，证明特斯拉既安全又环保，比如自动驾驶就比人类司机事故率低8倍：主动安全方面，特斯拉也直接点名竞品相互比较：前不久北京发生了特斯拉车主误踩加速导致170公里时速连撞4车的重大事故，车主一开始称“刹车失灵”，后又承认自己操作失误。特斯拉在这次的报告中也首次披露了对于这种人为失误的主动安全措施。另外油车拥趸们诟病电车起火问题，特斯拉还拿出数据证明自家产品的起火概率，比传统汽车低11倍：特斯拉的结论从何得出，对于车辆安全的定义，特斯拉的解释和传统车企有何不同？Autopilot比人类强8倍，强在哪？所谓“强8倍”，是基于NHTSA（美国国家公路交通安全管理局）2021年的最新统计数据得出的。首先是Autopilot激活时平均多少里程发成一次事故。然后是纵向和没有使用Autopilot的特斯拉车主平均多少里程记录一次事故，以及横向与美国NHTSA的相同数据比较。特斯拉表示，激活Autopilot（包括自动辅助驾驶和主动安全功能）的情况下，每454万英里（726万公里）有一起事故被记录下来。而没有开启Autopilot，同时也关闭了主动安全功能的特斯拉车主，平均每130万英里（208万公里）出现一起事故。同样是2021年度数据，美国NHTSA记录的全美国平均每55万英里（88万公里）就有一起交通事故。所谓8倍，就是特斯拉Autopilot开启时和全美平均事故率比较得出的。统计对象并不包括FSD，本质仍是辅助驾驶级别的Autopilot，而且，特斯拉还认为，统计结果保守了。特斯拉自称为了严谨，每一次撞击前5秒内停用自动驾驶的车祸，以及每一个有气囊弹开的车祸都统计在内，即使是没有责任的被追尾事故也算在内。而NHSTA的事故统计，从来不把微小事故算在内，特斯拉认为至少遗漏了一半的事故。也就是说，分子其实还能更大，Autopilot可靠性可能远不止比全美平均高8倍。这样的数据从何而来，特斯拉从3方面进行了解释。首先是车辆本身的主动安全功能，比如自动紧急制动、车道偏离警告、前方和侧面碰撞警告、障碍物识别等等。AEB，ACC和碰撞警告这些我们都很熟悉，不过特斯拉首次披露了一项独特的主动安全功能：踏板误踩补救机制。摄像头如果识别到前方有距离很近的障碍物，而此时驾驶员又快速深踩加速踏板，系统会判定为误踩，然后瞬间切断电动机扭矩输出，保证安全。特斯拉称这个功能每个月都能防止数百起事故。特斯拉所谓“刹车失灵”事故，可能也会相应减少。主动安全功能背后，是特斯拉强调的数据驱动的功能迭代。目前全球超过200万辆上路行驶的车辆不断回传实测数据，这个规模远远大于任何一家自动驾驶公司。这也就使特斯拉能够发现普通自动驾驶测试、法规标准中难以覆盖的复杂场景，从而针对性给出解决办法。而数据积累够多后，Autopilot系统就提高对事故预判的精准度，能在碰撞发生前预先收紧安全带触发气囊。最后，特斯拉还列举了被动安全数据。比如车身重心更低，而没有前置发动机，使得特斯拉更像是一辆中置发动机的燃油车。这样做的好处不仅增加了汽车的整体灵活性和操控性，而且还能最大限度地减少水平轴向的旋转动能，提高车身稳定性。此外，车身结构上，特斯拉也针对常见碰撞类型进行了特定增强。至于效果，特斯拉说Model 3和Model Y在所有USNCAP类别中都获得了5星的成绩：车辆安全，特斯拉还强调了什么关于安全，特斯拉除了列举三方数据证明，也借这个报告阐述了一些自己的理解。比如特斯拉之前因为气囊问题引起争议，这次特斯拉在报告中专门解释了为何有时有些事故中气囊没有弹出。比如在这样一个常见的“侧向重叠”碰撞事故中，以往的传感器设计通常只能探测前向碰撞，对于侧向碰撞感知不足。所以特斯拉后期改进了安全气囊传感器的布置位置和类型，使得目前特斯拉可以探测几乎所有类型的碰撞。电池安全层面，以往油车拥趸们常常诟病电车容易起火自燃，久而久之成了劝退很多用户的隐患。不过特斯拉在报告中拿出数据证明，尽管不能完全避免起火事故，但与全美所有汽车综合数据相比，特斯拉每10亿英里起火事故率整整低11倍：另外，特斯拉还强调了自己的安全配置的有效性。同样的主动安全配置，特斯拉给用户的实际保障更好。以AEB为例，现在几乎所有汽车上都标配，但传感器范围、底层计算能力有很大的不同。特斯拉的主动安全功能由八个摄像头、一个神经网络、以及复杂的机电系统来保证可靠性，AEB性能比常见的视觉+雷达的融合方案好45%以上。在IIHS（美国公路安全保险协会）、Euro NCAP（欧洲新车安全评价组织）、 ANCAP （澳洲新车安全评价组织）等等三方机构的测试中，都得到了极高的评分。综上，特斯拉官方想说明的是，他们的车型注重安全、设计合理、用料良心。不过，特斯拉没有明说的，是车主不断贡献道路数据，每一次事故都丰富了特斯拉数据库，实际上是做了特斯拉义务路测员和安全实验素材。那么，今天的特斯拉Autopilot有没有比昨天更安全？外媒insideevs做了详细的统计。所有数据都来自特斯拉官方统计，数据含义是每XX英里报告一起事故，所以在y轴方向当然是点位越高表现越好。Autopilot到底可不可靠、有没有进步，各位应该有了答案。关于特斯拉的安全性争议从来不断，无论是自燃、自动驾驶、刹车…只要出事故，中外舆论必然给予重点关注，分化出激烈交锋势不两立的黑派和挺派。两派观点都很简单直接，无非就是“不安全割车主韭菜”和“真的安全车主碰瓷”…那特斯拉官方怎么看？这次的报告中出现了耐人寻味的表述：特斯拉说，媒体为了吸引眼球通常只报道电车起火，对于传统燃油车的起火自燃事故绝口不提。其实这一点，马斯克本人2月份就连发3条推特吐槽抱怨舆论对待特斯拉“双标”：“每年有超过100万台汽油车汽车发生火灾，导致数千人死亡，但没有一场像特斯拉汽车起火一样成为头条，为什么要搞双重标准？这是个问题。”你觉得马斯克是在为特斯拉事故隐患开脱，还是舆论的确太不公平了？One more thing特斯拉报告中，还披露了工作和待遇情况。2021年特斯拉收到超过300万份工作申请简历，而根据Universum 2021年的调查，北美地区理工程科的毕业生最中意的工作单位，特斯拉和SpaceX排前两名。那么特斯拉给的待遇又如何呢？特斯拉没有透露工资具体数目，但是介绍了基于股票的员工薪酬体系。假设一名员工在2018年获得了320股特斯拉股票的奖励，在16个季度（4年）内，每季度可抛售20股套现。员工的实际获利，来自于抛售时的股票差价，按照2018年初特斯拉股价计算，到2022年初，这名员工每季度除了工资平均还有14113美元（9.4万人民币）的收入。而且员工还可通过股票购买计划以折扣价购买额外的股票。相当于一年至少多赚近40万，怎么样你心动了吗？最后为你附上特斯拉中国地区招聘页，有意愿的自便：https：www.tesla.comcareerssearch？country=CN特斯拉年度报告链接：https：www.tesla.comns_videos2021-tesla-impact-report.pdf— 完 —责任编辑：梁斌 SF055