新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，微软为Win11的新版Media Player播放器推送了新的11.2203.30.0版本，并在此次更新中，对视频播放和歌单加入了新功能。在此次更新后，视频播放界面的右键菜单进行了更新，用户能够直接查看新文件，而不需要跳转至其他页面；此外，在视频设置选项下，还新增了“视频增强功能”这一选项。通过该功能，用户可以自行调节视频的亮度、对比度、饱和度与色调，从而根据自己的喜好对视频进行一些简单的修改与调整。与此同时，新版本的歌单也进行了优化。更新后，用户能够在浏览曲目时，快速在不同歌手的页面之间进行快速切换；且默认视图下，会以网格视图显示音乐专辑。当用户将鼠标悬停在歌手、视频和播放列表上时，还能够进行快速选择和回放等功能。自从Media Player在Win11中迎来新生，并代替Groove Music成为默认播放器后，微软就一直在为它加入各类新功能，以提升其使用体验。不过，截至目前，新版Media Player在部分操作上依旧存在于Groove Music一脉相承的“别扭感”，仍需要微软在后续对软件的优化改进。