上海网络辟谣5月5日，上海辟谣平台推送了《松江郊外发现多个装有蔬菜的编织袋被丢弃，相关部门已立案调查》一文。不少网友留言，希望进一步了解这批包装蔬菜的来源、变质原因以及对相关人员的处置结果。对此，记者从松江区获悉，5月5日，广富林街道综合行政执法队已对涉事驾驶员进行了行政处罚。广富林街道综合行政执法队队员张建绪表示，在办案过程中，企业法人提供了与杭州萧山的一家企业签订的供销合同，合同的内容是蔬菜，也提供了相关发票。结合驾驶员的运输轨迹，可以判定驾驶员和企业法人所述内容属实。目前，已对各涉事方依法进行教育、处理，希望各涉事方吸取教训，杜绝类似事件发生。当事驾驶员佟某某对自己随意乱丢腐烂蔬菜的行为表示后悔。同时，记者也采访了委托运送的上海美芽餐饮管理有限公司法人张某某。他表示，美芽餐饮是一家做快餐盒饭和桶饭的餐饮企业，这些菜用来做盒饭和桶饭。菜是公司自行采购的，不是保供物资，公司有相关票据可查。对于蔬菜变质的原因，张某某解释，4月12日，公司从杭州萧山一家公司采购一批蔬菜后，放在青浦区的一个蘑菇大棚里。在企业正常生产的情况下，这些菜大概2到3天就会被消耗掉。但是4月14日有一名员工核酸检测异常，企业生产暂停，这些菜无法消耗。到了4月18日，有一部分蔬菜开始变质。公司就想赶快把剩余的蔬菜处理掉。为此，公司找了涉事的驾驶员，让他运给一位做餐饮的朋友。送到之后，由于有一小部分出现变质，收货方不收。驾驶员就开着车把这些变质的菜往回拉。正常情况下，公司内部有垃圾箱来处理损耗蔬菜。但运回时，因为公司正封控管理，车辆进不来，他就和驾驶员说找个垃圾处理点扔掉，“发生这件事情确实是因为公司管理和监管不当，给大家造成了困扰，在此我代表公司表示歉意，以后我们一定会加强管理，杜绝此类事件发生。”责任编辑：王翔