原标题 北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司召回部分进口及国产汽车日前，北京奔驰汽车有限公司、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，将召回以下车辆。一、自2022年5月31日起，召回生产日期在2021年6月4日至2021年7月8日期间的部分C级、E级、EQC、GLC SUV汽车，共计2365辆。本次召回范围内部分车辆前座椅靠背调节机构上的一个塑料零件在生产过程中使用了不正确的材料，造成这一零件可能发生破损。座椅靠背在调节的过程中可能会卡在某一倾斜位置。如果座椅靠背一侧在调节的过程中卡住，可能导致靠背扭曲，会削弱座椅对乘员的约束能力。车辆发生碰撞时，将增加车上乘员受伤的风险，存在安全隐患。北京奔驰汽车有限公司将通过授权经销商，为召回范围内车辆检查座椅靠背调节机构中受影响零件的生产时间，如果在受影响时间范围内则免费更换座椅靠背骨架，以消除安全隐患。二、自2022年5月9日起，召回1辆生产日期为2021年3月8日的进口E级汽车。本次召回范围内车辆的后排座椅头枕导套可能未被正确安装，导致头枕无法固定在座椅上。在车辆发生事故时，后头枕可能移动或从座椅上分离，会增加乘员受伤的风险，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，检查召回范围内车辆的后排座椅头枕导套的安装情况，如果未正确固定则免费更换头枕导套，以消除安全隐患。三、自2022年5月9日起，召回1辆生产日期为2020年9月28日的进口E级汽车。本次召回范围内的车辆由于生产过程中存在偏差，前横梁上左侧加速度碰撞传感器的电气插头未按照安装规范紧固，不能排除因车辆行驶时的振动等情况导致插头松动的可能。如果车辆发生正面碰撞，这可能造成乘员约束系统延迟激活或不激活，使得约束保护性能降低，乘员受伤的风险将增加，存在安全隐患。梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，检查受影响车辆前横梁上左侧碰撞传感器的电气插头。如果发现电气插头松动或者未紧固，则对插头进行紧固，以消除安全隐患。梅赛德斯-奔驰授权经销商将通过挂号信等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户可以通过座机或手机拨打服务热线：400-818-1188咨询（服务时间为周一至周日，全天24小时）。此外，也可登录网站dpac.samr.gov.cn、www.recall.org.cn，了解更多信息，反映缺陷线索。责任编辑：蒋晓桐