5月5日，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏发布内部信，宣布新一轮干部轮岗：集团执行副总裁沈抖担任百度智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。在业内人士看来，ACG从由王海峰兼岗，调整为由沈抖独立负责，意味着百度对智能云业务的重视和压强投入，沈抖的技术背景和销售体系管理能力也有助于智能云业务的加速规模化。另一方面，从本轮干部轮岗来看，说明百度在高管年轻化方面也取得进展。王海峰将继续带领百度技术平台体系开拓创新，为百度各项业务提供有力的技术支撑，并对重大技术方向和趋势做出及时判断和布局。这篇文章，我们就来深扒一下三位当事人。年轻高管走向台前，掌舵百度核心业务年轻、有战功是沈抖和何俊杰身上共同的标签。作为计算机专业博士，沈抖拥有多项技术专利，亦有创业经验。公开资料显示，沈抖2007年从香港科技大学获博士学位后，入职微软AdCenter 实验室（西雅图），开始了职业生涯。之后作为联合创始人创办了Buzzlabs。读书和在美工作期间，沈抖获得了10 多项互联网搜索、计算广告相关专利，在国际学术会议和学术期刊上发表了40 余篇高质量学术论文。2012年沈抖加入百度，负责百度实时流量交易系统。之后5年，凭借优秀的技术实力，他辗转于百度多个部门担任技术总监。2017年，随着移动搜索形态的变革，重压之下的百度提出“将信息流作为未来增长点”的重要战略。同年5月，沈抖被提拔为百度副总裁，继续全面负责百度App和信息流业务体系。多年信息流生态的一线经验给了沈抖在用户体验上的敏锐观察。在他看来，互联网上的各个App相互割裂，百度需要为用户提供“一个强入口进去就可以完成自己所有的需求”，将百度APP打造成一个能够汇聚巨大流量的超级APP。截至2021年12月，百度App月活达6.22亿，同比增长14%，日登录用户占比达到82%。随着百度服务化战略的落地，平台积极拥抱互联互通、做深做厚，垂类做精做深，持续为用户和社会创造增量价值。过去三年，沈抖全面负责MEG销售团队、组织管理等方面工作，积累了丰富的销售体系管理经验。作为公司第二成长曲线，百度智能云还需要规模和健康度的量变到质变。比达分析师李锦清认为，“从负责板块的营收额来看，沈抖管理的智能云对百度现有的贡献较少，但是从长远来看，智能云是百度未来的引擎。沈抖在销售体系的管理经验，可以帮助百度智能云更好地服务企业客户，我认为是百度智能云大力商业化的信号。百度在云计算领域起步不算早，需要面临的对手不少，早期需要技术型的高管来负责，现在调来具有销售经验的高管当负责人，说明这项业务已逐渐成熟。”百度移动生态这一成熟业务，未来由投资、财务背景的何俊杰负责，这也符合当前在线广告增速放缓的大环境下精益经营的趋势。公开资料显示，何俊杰2007年本科毕业于北京大学光华管理学院，曾历任中国国际金融股份有限公司投资银行部经理、华平投资集团投资董事、朗润投资管理合伙人和拾玉资本管理合伙人等职务。2017年2月，何俊杰以顾问身份加入百度，协助开展集团投资并购部的各项工作，先后率团队高效地完成了百度外卖与饿了么的合并、FSG分拆及独立融资、联通混改、爱奇艺IPO融资、国际化工具业务分拆等战略级项目。2019年，何俊杰加盟百度任集团副总裁，负责集团投资并购部、战略投资管理部。为了丰富移动生态、拓展生态合作伙伴，百度完成了数笔具有战略意义的投资。比如对网易云音乐、蜻蜓FM、人人视频、梨视频的投资，以及对纵横文学、百度视频、蝴蝶互动等项目的控股布局，并通过战略控股小鱼在家以及酷开、极米、博联等投资布局协助SLG构筑智能硬件生态，通过股权投资绑定威马、狮桥、首汽约车等推动智能驾驶业务发展。作为投资并购部和战略投资管理部的负责人，何俊杰自然对百度的业务、战略极其熟悉，对MEG 相关业务也早有兼管。李彦宏在内部信中提到，“最近三年以来，（何俊杰）除负责多个重要投资并购项目以外，在预算、销管、直播等与MEG有关的岗位兼岗负责，为MEG的精益运营做出了重要贡献。”通过此次调整，何俊杰能帮助MEG提升运营效率，为百度构建更加繁荣、强大的移动生态。需要看到的是，此次调整也是百度强化组织能力建设的重要举措。百度从2011年开始进行干部轮岗制度，此后通过引入新的OKR绩效管理制度、调整to B组织架构、倡导干部年轻化等方式，适应不断变化的市场情况，强化组织能力建设。据相关媒体报道，李彦宏非常重视年轻人才，他说：“现在技术创新非常快，市场变化非常快。这种情况下，我们必须要有年轻干部顶上来。从机制上，我们必须有一个能够发现、培养出优秀的年轻干部的机制。其实各个有竞争力的组织都是有意识地在做这件事情。我们也有一些相应的计划，会把系统地发现和培养年轻人才提到比较高的优先级”。在百度成长起来的领军人物从本轮干部轮岗来看，百度的组织力无疑更加成熟。这种高级别跨BG轮岗，只有拥有强大的组织力支撑才可能实现。通过长期的干部轮岗，百度已培养起了稳定、优秀的管理团队，王海峰、沈抖、何俊杰均为百度自己培养出的高级管理人才。无论是2010年加入的王海峰，还是2012年加入的沈抖，都已为公司连续服务超过十年。王海峰，毕业于哈工大，是自然语言处理领域世界上最具影响力的国际学术组织ACL50多年历史上首位华人主席，也是在百度体系内成长起来的。他加入百度的12年岁月里，从基础技术首席科学家做起，从理论研究色彩浓重的定位转岗至搜索业务群组任副总经理，从事非常具体的业务工作，最终实现了将原AI技术平台体系、原基础技术体系和百度智能云事业群组，整体整合为人工智能体系（AIG），从技术路线到组织路线彻底完成了百度的AI路径建设并成为集大成者，这个过程完全是在百度内部摸爬滚打出来的。2017年3月，王海峰整合百度内部AI团队资源，成立百度AI技术平台体系（AIG），并任总负责人，同年兼任百度研究院院长。新的组织机构进一步释放了百度的人工智能发展活力。此前，百度并未有将所有AI相关技术组织在一起的部门，AIG的成立，将原本并不相互独立的百度研究院和八个应用技术部门通过整合进行了明确的分工。通过AI技术平台向不同行业赋能，百度加速了人工智能技术的落地应用。王海峰是百度从零开始打下AI基础到技术输出、赋能各应用的亲历者。等到2017年重新回来组建AI技术平台时，曾经在百度最主要的业务线上身经百战的王海峰已经对技术和产品之间的分工协作有了更丰富的判断。此次调整后，王海峰可以更加专注于自己擅长的技术领域，为百度众多业务提供技术支持。李彦宏曾在内部信中写道，“应对所有困难和挑战，唯一的解决方式就是创新，尤其是技术创新。”沈抖则是在百度完成了从技术大牛到业务领军人物的蜕变。沈抖在加入百度前，曾在微软（西雅图）担任研究员、科研项目经理，后创办Buzzlabs公司，为客户提供一个综合性的社交信息收集、分析、反馈的舆情监控平台，被美国当时最大的商户内容和广告提供商CityGrid Media公司收购。近年来，百度业务虽起起伏伏，受到外界颇多质疑，但几乎没有人质疑百度的人才机制。面对各家企业从百度挖人，百度甘心做业界的“黄埔军校”，这里面体现出对人才重视、尊重、培养的态度。百度在人才方面的一个核心理念，就是人才是可以引进的，但即使引进不了，百度也能从实践中培养出合适的人才。以飞桨为例，核心人才基本都是百度体系内生和自我培养的。百度集团副总裁吴甜，毕业于浙江大学，2006年加入百度，是百度有记载的第一个把人工智能技术用于具体业务的工程师，百度是她第一份也是目前唯一一份工作经历，她也历经了整整15年的打磨，最后成为飞桨的主理人，并成为财富杂志全球40岁以下40岁商界精英，她也是完全在百度体系内成长的。百度飞桨总架构师于佃海，毕业于北京大学，作为百度深度学习技术最早一批研究人员，他开创了深度学习语义计算等技术方向并在广泛业务应用发挥重要影响，他也是几乎一毕业就加入百度的。未来，百度移动生态业务在何俊杰的带领下如何继续稳健增长，沈抖如何将智能云业务画出微笑曲线，王海峰聚焦技术研发将为百度赢得哪些技术前瞻布局，所有的一切都值得期待。