新华社北京5月7日电（记者顾天成、李恒）截至5月5日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗覆盖人数和全程接种人数已分别占全国总人口的91.22%、88.74%；60岁以上老年人接种覆盖人数和全程接种人数已分别占老年人口的86.23%、81.67%……记者从6日举行的国务院联防联控机制新闻发布会获悉，我国持续推进新冠病毒疫苗接种工作，老年人群接种率正不断提高。国家卫生健康委疾控局副局长吴良有介绍，截至5月5日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗近33.5亿剂次，完成全程接种的人数为125104.2万人；60岁以上老年人接种覆盖人数达到22768.1万人，完成全程接种21562.4万人，老年人群加强免疫接种已完成16232.4万人。通过对比近两个月数据可以发现，我国老年人疫苗接种工作取得一定成效。一个多月前，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在4月1日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，截至3月31日，60岁以上老年人接种覆盖人数达22370.8万人，完成全程接种21257.2万人，完成加强免疫接种14363.7万人。可见，一个多月的时间，我国疫苗接种情况收获积极进展。老年人新冠疫苗接种覆盖人数增加397.3万，全程接种人数上涨305.2万，完成加强免疫接种人数增加1868.7万。开设老年人接种专场，开通疫苗接种爱心接驳车，为久居养老院行动不便的老年人群“送苗上门”……全国各地正推出多种举措，切实打通老年人疫苗接种“最后一公里”。“近期国内疫情防控形势严峻复杂，实践证明，接种新冠病毒疫苗对预防重症和死亡等方面有良好效果。”吴良有说，目前新冠病毒疫苗接种总体顺利，加强免疫正在有序开展，老年人群接种率也在不断提高。国家卫生健康委将进一步加强接种组织实施，统筹做好疫情防控和新冠病毒疫苗接种工作。并希望大家积极配合，按程序及时完成疫苗接种。（完）责任编辑：刘万里 SF014