原创 时尚先生 时尚先生疫情封控期间，不少朋友一边居家隔离，一边为了自个儿的身心健康，在工作学习之余开始了整活，比如有的朋友会像彭于晏和“调戏”彭于晏的网友们一样，一边利用食材做做料理，一边积极网上冲浪，通过和网友们的交流来避免独处的孤独。而在这之中，伴随着周杰伦的《本草纲目》，“毽子操”开始火遍全网，或被学校用作学生的锻炼项目，或成为网友的挑战项目，甚至还出现了跳绳版、唱跳版、花样高阶版等等，一股全民互联网健身的风潮刮起，“毽子操”的创作者刘畊宏也走进了人们的视线。减肥刷脂人士开始驻扎在刘畊宏的直播间，刘畊宏会拽上自己的妻子Vivi（王婉霏）一起直播带大家健身，在这里网友们不仅可以和专业人士学习锻炼方法，还能从Vivi在锻炼中露出的痛苦面具上看到正在受苦的自己，也难怪有网友调侃：刘畊宏带妻子锻炼，可谓是“新型家暴”、别人健身废自己，刘畊宏健身废老婆。网友们格外热衷参与这种直播在你面前的明星夫妻情节，甚至主动充当起了监工，在Vivi划水的时候录屏存证给刘畊宏看，于是直播结束后Vivi喜提加练（大家真的太闲了）。伴随着“人鱼线马甲线我都要”的口号，破圈的刘畊宏和李佳琦一起被网友戏称为“谋财害命”组合。无数“刘畊宏女孩、刘畊宏男孩”一边对着手机小小的屏幕挥洒汗水，一边高喊“刘畊宏，你是我的神”，刘畊宏在短视频平台的人气开始急剧增长。短短一个月，涨粉近五千万。刘畊宏成为一个现象级话题，有人总结刘畊宏的走红原因：疫情期间大家居家隔离，需要运动来转移注意力；直播内容易操作，门槛低；王婉霏和刘畊宏的夫妻互动给空乏的健身直播中加入了各种情景元素，形成了反差，让网友产生代入感，内容更加轻松活泼等等。但或许，一朝走红更大的原因还是在于这之前他努力过的无数个日日夜夜。上一次内地的观众知道刘畊宏这个名字，应该是因为当初热播的《爸爸去哪儿》，那时候，大多观众对于刘畊宏的印象是来自台湾的艺人，但是更多的关注点是放在这位肌肉爹地的女儿小泡芙身上，毕竟这位软软糯糯的小姑娘实在是太可爱了。屋外起大风，小泡芙裹紧自己的小雨衣，一边嘟囔着小腮帮子对着天空“呼呼”吹，一边奶声奶气笑着说“吹什么吹”的那一幕，现在看来仍然是节目中孩子们的高萌时刻之一，很多网友说小泡芙像极了偶像剧里天真烂漫的女主角，刘畊宏也在当时被人们开玩笑称为“国民岳父”。现在回头再看这档节目，大家开始注意到这之中早就显露出的健身元素。比如小泡芙谈论爸爸喜欢的蛋糕口味，十分笃定地表示：你喜欢的口味肯定是蛋白粉味的！比如拿到早餐，他拿到手之后端详良久，弹幕中有网友“解说”：他在计算卡路里。再比如小泡芙的哥哥来节目里，孩子他爸第一反应就是：来吧，展示，操练一下。小泡芙在和吴尊交流时也说过：我也是女超人，我也跟爸爸做健身。这些还真是一点没错，健身可谓是刘畊宏在家庭内部贯彻执行的一大方针：他会严格控制家人饮食、运动、作息，要求大家养成健康习惯；甚至直播的时候还拉着66岁的岳母一起锻炼。岳母练后感be like：我和我的怨种女婿。和周杰伦打篮球也要拉着老婆一起打，因为他强调这样比在家躺着听音乐看书要健康。上节目的时候还曾还直言，看到老婆一吃东西一睡觉就会整个人生气和不爽。甚至还有媒体报道称，刘畊宏为了让老婆不要坐车走路回家，而和老婆起了争执。当然，过分偏执地要求家人勤于锻炼、健康饮食，说到底还是一种表达方式有待商榷的爱的表现。说到爱那就不得不提刘畊宏和Vivi相恋相伴二十年的传奇爱情故事了。在一次节目录制现场，刘畊宏对曾是环球小姐台湾区冠军的Vivi一见钟情，天秤座的刘畊宏直球出击，终于在2000年，他们确认了关系。4年之后在温哥华，刘畊宏在雪地里向Vivi求婚。Vivi 曾是《发如雪》MV女主角从温哥华回国之后，刘畊宏和Vivi在大连做起了服装生意，投资失败，亏损了上千万台币，这段极其艰难的日子，Vivi 陪在刘畊宏的身边，甚至还鼓励刘畊宏回台湾追求音乐梦想，自己则留在大连继续服装生意。后来刘畊宏曾经说过：谁能想到，这个在超市抢打折产品的家庭主妇，曾经是环球小姐，感动之情溢于言表。在2006年因为第一张个人专辑《彩虹天堂》而爆火后，两人的感情也没有因此而改变，甚至在Vivi患有子宫肌瘤，生育几率渺茫的时刻，刘畊宏依然说：我们还是要继续浪漫，我们好好相爱就好了。就像求婚时说的：“既然你爱我的话，我送你一样东西，如果你接受的话，我们俩就要永远在一起喔！”直到现在，刘畊宏和Vivi之间的互动也有着肉眼可见的甜蜜氛围。当Vivi看到留言说：“她们是刘畊宏女孩，那我是什么。”刘畊宏会搂住她对她说：“你是刘畊宏的老婆。”在一次采访中。刘畊宏是这么说的：“现在的事业和这样的家庭，全都是因为我有这样一位非常棒的老婆。没有她，我就是一个漂泊的流浪汉。”一起经历低谷，一起相互搀扶，这大概就是爱情最动人的地方吧。可以看出，作为好丈夫、好父亲的刘畊宏在事业上可谓是经过了多番打拼，刘畊宏并不是只有健身博主这一个身份，他也可以称得上是一位斜杠青年，集歌手、演员、主持人，电影制作人等多重身份于一身。1990年，18岁的刘畊宏出演台湾电视剧《佳家福》出道，和贾静雯等人有了合作。7年后，他和吴宗宪、倪子钧、钟昀呈等人组成团体咻比嘟哗，进军音乐领域，代表作就有由周杰伦创作的歌曲《世界末日》。和周杰伦合作多年，出演过《头文字D》、《大灌篮》等电影，以及周杰伦的mv《夜曲》、《最后的战役》等等。很多人不知道，《回到过去》和《困兽之斗》的歌词也出自刘畊宏之手。当然，在这次爆红之前，刘畊宏身上更鲜明的标签是他和周杰伦的友谊。这称得上是真正的识于微时。当周杰伦还是个名不见经传，安静害羞的创作歌手的时候，作为兄弟的刘畊宏就给他提供了很多帮助。他们的共患难甚至还包括一起经历过瓦斯中毒，因为公司条件简陋，周杰伦常常会去刘畊宏家洗澡，某一天因为洗澡时间过长，导致处于同室的刘畊宏头晕目眩，在沙发上写歌的温岚口吐白沫，最后周杰伦只能爬着出去敲邻居的门求救。堪称真·过命交情，过的是温岚的命。除了生活上的支持，周杰伦事业最初的起步阶段也有来自兄弟刘畊宏的扶持。比周杰伦外向得多的刘畊宏曾帮周杰伦争取过非常重要的一次演唱机会，这成了周杰伦口中“一辈子记得的事情”。肯吃苦也肯助人的刘畊宏，一路走来并不顺利，他经历过车祸、放弃一切去国外留学；经历过投资失败亏损千万；经历过事业刚有起色又因为结婚而被迫寻求新的赛道 ……但是他也没有放弃，最终在恰当的时间点，凭借自己健康的生活方式成功出圈。他有定性，认定的事情就去做；有韧性，不然不会十年如一日坚持锻炼和健康生活方式；还有绵长的耐心，正如他最近发文所说的那样，人生70岁才算开始，现在的他还处于暖身阶段，年龄不过是一个数字，人生并没有统一的时区，任何时候都是一个值得期待和努力的开始，我们终将在每个年龄段收获各自的风采。版权声明：除原创作品外，本平台所使用图片等素材属于原权利人所有。因客观原因可能存在不当使用之情况，并非主观恶意侵犯权利人之权益，敬请谅解并与我们联系及时处理。撰文：Muyii责任编辑：何中夫