记者陆柯言"军团作战模式已经成为华为未来最重要的业务变化方向"，在近日举办的华为分析师大会上，华为企业BG副总裁陈帮华表示。华为的确需要加速造血。根据其公布的最新业绩，2022年一季度，公司销售收入1310亿元人民币，同比下滑13.9%。其净利润率为4.3%，据此计算，华为一季度净利润约在56.3亿元，同比下滑66.5%。To C业务芯片紧缺的当下，华为迫切地需要找到新的增长引擎，而企业业务则承接了这一重任。军团，则是帮助华为快速适应新型作战模式的一种组织手段。过去半年间，华为一共成立了十五大军团，分别覆盖煤矿、智慧公路、海关和港口、智能光伏、数据中心能源、电力数字化、政务一网通、机场与轨道、互动媒体、运动健康、显示新核、园区、广域网络、数据中心底座和数字站点行业。军团的说法最早来自Google，即把基础研究的科学家、技术专家、产品专家、工程专家、销售专家、交付与服务专家汇聚在一个部门，整合在一个个以细分场景为单位的独立部门中，缩短产品进步的周期，对重点行业进行突破，打造新的增长引擎。外界对华为军团存在一定误解。陈帮华表示，华为成立煤炭军团并不是要去挖煤，电力军团也不是要去发电。简单地说，华为的业务有很明显的边界，目的是把已有的、集结华为在5G、AI、云等领域优势的数字化解决方案输出到传统行业。对于军团进军行业的选择，华为主要有三个考虑标准。第一，行业空间足够大，是否有足够多的客户考虑数字化转型；第二，军团使用的产品和解决方案，是否符合华为产品投资的主航道；第三，行业对数字化转型的需求比较迫切。事实上，华为一直都有面向特定行业的组织——行业业务部，但这些业务部范围极广，比如交通业务部就包括航空、机场、公路、轨道、港口等多个行业，跨越幅度大，业务部里有限的人才难以深入聚焦各个子行业，产品也不符合客户需求。军团成立后，这些人才也流入军团，每个军团大约100人左右。目前，华为有两类军团，一类是行业军团，囊括研发、营销、服务体系，与各省代表处共同作战；一类是产品组合军团，重在打造可直接交付的、或者集成到各个军团的解决方案。此外，陈帮华解释道，尽管2021年，华为在云、数字能源等领域都实现了营收30%的增长，海外增长也接近20%，但国内的增长并不符合预期。因此，华为希望将To B业务进一步聚焦子行业，通过军团的模式更贴近客户，来带动收入增长，这也是华为成立军团的核心目的之一。效率在军团模式中尤为重要。一方面，这些行业足够传统，方案也更容易复制，华为希望通过快速打下标杆，然后加速向行业推广，做大业务体量；另一方面，To B领域的战争已经越来越激烈，华为需要快速拉通公司各部门资源，以方便争抢客户。至于外界最关心的芯片问题，陈帮华表示，To B业务的芯片不像消费者业务那样动辄几千万到亿出货量，需要用到的芯片只需要几万到几十万，因此目前供应仍然稳定。此外，华为也在通过一些软件创新来减少同等功能下芯片的消耗量，目前已经取得了一些成效。