金十数据受突发事件和疫情的影响，今年3月份美国通胀率一度刷新40年以来的最高水平。此前，美联储多次加息来抑制通胀，在近日公布的非农数据也显示出积极的信号。当地时间5月6日，美国官方公布了4月份美国非农就业人口。数据显示，4月份非农就业人口增加了42.8万人，略高于之前市场预期的39.1万人。此外，美国4月失业率为3.6%，高于此前市场预期的3.5%，与3月份一直；就业参与率则降至62.2%。分析人士认为，本次非农数据似乎对美联储的政策没有太大的影响，如此强劲的就业市场足以让美联储坚持此前宣布的激进紧缩策略。但也有人认为，劳动力参与率的情况并不是特别好，这也就意味着仍有很多人不确定是否要进入劳动力市场，这会制约经济的发展。美国前财长萨默斯也发表了自己的看法。过去一年里，他一直谴责美联储“追着通胀跑”。对于非农人数的数据，萨默斯表示这比他预计的增速慢，并认为这是通胀出现的积极信号，不过当下还不能那么快下定论。萨默斯说道：“美联储正在往正确的方向前进，但是还无法得知举措力度，不知是否能将通胀拉回正常水平，而目前仍有较多的空缺岗位以及失业人数，劳动力市场仍然存在问题。”此外，萨默斯对于鲍威尔排除六月份一次性加息75个基点的可能性感到震惊，因为未来仍然无法预测，要是美联储直接给出了非常强的预期，会对公信力造成影响。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建