来源：“中国网信杂志”微信公众号5月7日上午，2022中国国际大数据产业博览会新闻发布会在贵阳会议中心召开。会上宣布，2022数博会将采取云会议形式，于5月26日在线上举办，会期1天。贵州省副省长陶长海出席发布会并讲话。贵阳市委副书记、市长，贵安新区党工委副书记、管委会主任马宁宇出席并发布本届数博会相关情况。贵州省大数据发展管理局局长景亚萍主持新闻发布会，国家发改委、工信部、国家网信办有关负责人线上出席发布会，并通过视频连线的方式回答记者提问。来自全球50多家新闻媒体的记者在线参加了发布会。据介绍，本届数博会紧扣“抢数字新机 享数字价值”的年度主题，将举办“开幕式、数谷论坛、数博发布”等线上活动。其中，“开幕式”将邀请党和国家领导人视频出席并作重要讲话；国家部委及贵州省领导将致辞；国际著名奖项获得者、两院院士及著名企业家将视频发表主旨演讲。“数谷论坛”将邀请政、商、学、研、媒各界人士，齐聚云端，同屏论道，围绕“东数西算”“数据安全”“元宇宙”等前沿话题举办8场论坛，一批院士专家、部委领导、央企和互联网企业负责人将视频出席论坛并发表演讲。“数博发布”将在数博会当天发布全球大数据领先科技成果奖项以及企业成果。目前，已征集437项科技成果，后续将从中评选出最具领先性的科技成果进行发布。本届数博会继续秉承“全球视野、国家高度、产业视角、企业立场”的办会理念，坚持“高端化、专业化、国际化、产业化、可持续化”的办会目标，突出“简约节约、实效高效”的办会原则，凸显紧扣国家战略、紧盯行业前沿、发出中国声音、尽享智慧体验等特点。本届数博会由国家发展与改革委员会、工业与信息化部、国家互联网信息办公室、贵州省人民政府主办，商务部支持，国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家互联网信息办公室有关司局，贵阳市人民政府、贵安新区管委会、贵州省发展和改革委员会、贵州省工业和信息化厅、贵州省大数据发展管理局、贵州省商务厅、贵州省互联网信息办公室、贵州省投资促进局等单位承办。