据今日俄罗斯电视台（RT）6日报道，德国《明镜周刊》以“内容存在差异”为由删除了其网站的一段采访视频，该视频的内容是一名从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离的女子讲述自己的经历。RT称，亚速钢铁厂目前是新纳粹组织“亚速营”武装分子等乌克兰武装人员的据点。视频中这名女子叫娜塔莉亚·乌斯马诺娃（Natalia Usmanova），在俄乌冲突开始前曾在亚速钢铁厂工作，冲突爆发后她与丈夫和孩子在那里避难。乌斯马诺娃在视频中透露，她的家人被乌克兰武装分子欺骗、被劫持为人质，并被用作“人肉盾牌”。她告诉记者，“亚速营”武装分子“把我们关押在掩体里”两个月，不允许她的家人通过俄罗斯军队开放的人道主义走廊离开。乌斯马诺娃说道：“他们隐瞒了这一事实，他们是在假装担心我们的安全。”她还补充说，她的家人经常被训斥要“回到掩体去！”德国《青年世界报》（Junge Welt）在5月5日晚上发现《明镜周刊》网站删除了这段视频，并指出《明镜周刊》是在5月2日发布了这段长达3分钟的视频。《明镜周刊》则表示，它是从路透社那里获得了这段视频，“因为随后发现内容存在差异”而暂时撤下视频。当被俄新社询问具体的所谓“差异”时，该刊表示，他们“仍在澄清这个问题的过程中”。RT指出，路透社发布的视频时长只有1分钟，内容是乌斯马诺娃谈及炮火的强度和在掩体内的艰难生活。这两段视频均来自多家媒体进行的同一次采访——参与方包括俄新社。俄新社证实，乌斯马诺娃在采访中确实表达了在已被《明镜周刊》删除的那段视频中展示的说法。RT称，现在《明镜周刊》将这段视频替换成一张由俄新社摄影师于5月1日拍摄的乌斯马诺娃与其他平民乘坐巴士的照片。RT的报道称，乌斯马诺娃的证词直接驳斥了“亚速营”武装分子和基辅政府声称俄罗斯阻止平民从亚速钢铁厂撤离的说法。此前俄方多次宣布开放人道主义走廊。当地时间5月6日，俄罗斯国防部表示，50名平民当天从亚速钢铁厂撤离，其中包括11名儿童。俄国防部说，从亚速钢铁厂被解救的平民都被移交给联合国和红十字国际委员会代表，他们将被带至临时安置点。从亚速钢铁厂撤离平民的人道主义行动7日将继续进行。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫