下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：许超今年表现优异的新兴市场往往对大宗商品和银行有大量敞口 ，印尼则“两者兼有”。在全球市场惨跌之际，印尼股市逆市上涨。受惠于大宗商品出口，印尼成为今年全球表现最好的新兴市场之一。海外投资者疯狂涌入印尼市场。高盛数据显示，今年1—4月流入印尼股票市场海外资金高达50亿美元，几乎是2021年全年总额的2倍。Refinitiv数据显示，今年以来MSCI印尼指数以美元计价已上涨12%，而同期更广泛的MSCI新兴市场指数则下跌14%。汇丰银行亚洲股票策略主管Herald van der Linde指出，今年表现优异的新兴市场往往对大宗商品和银行有大量敞口 ，印尼则“两者兼有”。作为全球最大的煤炭出口国，印尼同时也是石油、天然气、镍和棕榈油等其他商品的重要生产国。得益于今年全球大宗商品的持续上涨，投资者疯狂买入印尼的矿业和材料公司股票。个股方面，印尼煤矿公司PT Adaro Energy股价今年以来已经上涨了近50%。公司旗下焦煤子公司Adaro Minerals Indonesia自1月上市以来更是直线飙涨，上市以来飙涨1922%，目前股价已是IPO价格的27倍。印尼银行股也全面上涨。该国市值最大的银行PT Bank Central Asia Tbk今年以来上涨了 11%，小额信贷机构PT Bank Rakyat Indonesia （Persero） Tbk 则上涨了18%。汇丰分析指出，随着印尼逐渐从疫情中恢复，投资者预计银行能对贷款业务收取更多费用。随着经济复苏，银行也能开展更多业务。亚洲开发银行目前预测印尼今年GDP增长将达到5%，这高于去年的3.7%。在全球央行集体收紧政策之际，印尼央行尚未上调政策利率，但基于市场的利率已经上升，该国一年期政府债券收益率已从去年底的不到 3.7% 升至近 4.4%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远