南方财经全媒体 见习记者陈思琦 深圳报道5月6日，深圳市科学技术协会与前海管理局联合召开新闻发布会，宣布“科创中国”大湾区联合体正式落户前海，将以前海为核心推动建立大湾区产学研融一体化合作平台，通过“1+N+1”的运营模式，构建开放型融合发展的区域协同创新共同体，打造全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。所谓“1+N+1”，即“1个联合体+N个中心+1个产业基金”，将依托大湾区现有产业基础，围绕前海的战略性新兴产业和未来产业发展方向，分步骤有序推动建设N个大湾区产业创新中心，并配套设立相关产业发展基金。目前，已确定首批建设四个中心和1个产业基金，即大湾区创新药物中心、大湾区智能制造中心、大湾区碳中和技术与产业创新中心、亚太电竞中心，以及“科创中国”大湾区产业发展基金。深圳市科学技术协会党组书记、驻会副主席林祥表示，“科创中国”大湾区联合体将充分依托前海全面深化改革开放的战略优势，在“一国两制”框架下先行先试，整合粤港澳大湾区的科技创新资源，推进与港澳规则衔接、机制对接，丰富协同协调发展模式，共同探索在前海以市场化方式发起成立国际性科技组织，深化国际科技创新合作，不断构建国际合作和竞争新优势，主动融入全球科技创新网络。四个方面赋能大湾区科创大发展据介绍，“科创中国”大湾区联合体将依托前海合作区“依托香港、服务内地、面向世界”优势，汇聚全球高端创新资源，在前海管理局支持下，从四个方面努力探索，赋能大湾区科创大发展。一是加强基础研究与应用基础研究加速科技成果转化，在创业孵化、科技金融、成果转化、国际技术转让、科技服务业等领域开展深度合作，连接全球科技创新资源，构建多元化、国际化、跨区域的科技创新投融资体系，在更高层次参与国际科技经济合作，为港澳高校、科研机构的先进技术成果转移转化提供便利条件。二是依托高校、科研院所、国家重点实验室等平台，加强三地创新资源共享，推动在学术、科研及产业融合发展方面的交流与合作，吸引优秀创新人才团队来湾区创新创业，为粤港澳大湾区建成高水平人才高地贡献力量。三是瞄准世界科技和产业发展前沿，聚焦战略性新兴产业发展，探索开展重大技术联合攻关，为粤港澳大湾区建成高质量发展的现代产业体系贡献力量。四是依托“一国两制”的独特优势，围绕战略性新兴产业、区域特色产业和创新型企业的技术创新需求，推进科技创新规则衔接和要素跨境便捷高效流动，构建高效的区域协同创新机制，为粤港澳大湾区建成具有全球影响力的国际科技创新中心贡献力量。前海打造全球科创高质量发展引擎“以‘科创中国’大湾区联合体落户前海为新的起点，未来前海一定能建成科技发展体制机制改革创新试验田、前沿科学创新策源地、国际科技组织集聚地和国际开放创新合作区，成为国际瞩目的全球科技创新高质量发展引擎。”前海管理局副局长王锦侠表示。王锦侠说，接下来，前海将围绕加快建设粤港澳大湾区国际科技创新中心的总体目标，重点从三个方面支持大湾区联合体发展。一是支持大湾区联合体推动粤港澳科技创新合作，破解人才、技术、资金、设备、信息、数据、样品等创新要素流动障碍，在联合体内强化重大科技任务协同攻关，探索形成共同出资、协同管理、联合实施的新机制，切实促进内地与港澳创新链对接联通。二是立足粤港澳比较优势互补，瞄准世界科技前沿，对标现代化经济体系建设需求，支持大湾区联合体开展科技成果转化，切实打造具有全球影响力的产业创新高地。三要实现优势叠加，使港澳独特的国际化优势和广东先行先试的突出优势产生化学反应和乘数效应，支持大湾区联合体广泛开展国际交流合作，切实打造国际开放创新合作引领区。助推港澳科创进入“快车道”“科创中国”大湾区联合体将成为港澳科创发展的强力助推器。香港资讯科技联会副会长陈炜国坦言，一直以来，香港在科创方面具有独特优势，但产业结构单一、缺乏产业链等问题制约了香港科创能力的进一步提升。参与“科创中国”大湾区联合体有利于促进香港和内地创新链对接联通，通过协同创新，将香港在基础研究、人才储备、国际化程度等方面的优势放大，与大湾区其他城市互补发展。例如在医疗服务与生物科技领域，香港有较强的基础研究能力，联合体可以有效连接香港与大湾区其他城市制药企业，帮助香港的科研成果快速转化。同时，香港在国际科技交流合作、举办大型国际会议方面拥有丰富经验，在联合体中可以成为连接东西方科技创新的桥梁。中葡产业文化交流促进会（澳门）会长华子锋认为，“科创中国”大湾区联合体对澳门打造“一中心，一平台，一基地”也有十分显著的推动作用。澳门积极发展电竞产业，拥有完备的电竞产业孵化基地、成熟的国际电竞市场和丰富的国际赛事组织经验。同时，澳门在中医药领域的基础研究水平也很高。“科创中国”大湾区联合体的建立将会直接帮助澳门的电竞行业和中医药产业连接大湾区乃至全国市场，使这些产业成为澳门经济发展新的增长极，推动澳门在科技创新方面进入湾区“快车道”。责任编辑：何中夫