5月5日，山东省青年工作联席会议全体会议审议通过并正式发布济南、青岛、淄博、济宁、威海、日照、临沂、聊城等8市《青年发展友好型城市建设实施方案》。此举标志着山东省青年发展友好型城市建设工作进入“纵深实施”新阶段。这是继2021年10月，山东在全国率先启动全省域青年发展友好型城市建设后，又一重大动作。值得一提的是，在国务院新闻办公室日前发布的《新时代的中国青年》白皮书中，也专门提到山东省建设青年发展型省份的探索和实践，认为其为全国层面部署这项工作奠定了基础。山东的人口结构与趋势城市的发展、竞争，归根究底就是人才的发展和竞争，而青年人才则是其中的“潜力股”。所以近些年，各地都将吸引青年作为一项重点工作。比如从今年开始，郑州将全面开展青年创新创业行动，力争5年吸引100万青年人才。而呼和浩特近期也启动了“丁香扎根计划”，旨在实现“三年十万大学生留呼工程”。山东作为建设青年发展友好型城市的先行者，在青年竞争力上既有优势，但面临的压力也不小。优势在于山东是人口大省，也是全国唯一常住人口、户籍人口双过亿的省份，青年总量巨大。但与此同时，山东也面临出生率下降、人口增幅放缓、吸引力较弱等问题。根据七普数据，从2010年到2020年，山东常住人口增长了573万，虽然增长总量排名全国第四，但考虑到山东庞大的人口基数，换算成增幅只有5.99%，跟广东、浙江那种超过15%的增幅相去甚远，只能排到全国中游水平。这个问题在2021年又有了新的变量。过去五年，山东出生人口从177万下跌至75.04万，下降超过100万。受此影响，2021年山东自然增长人口仅有0.21万。本地人的生育率走低，如果外地人口能够源源不断地涌入，就像江浙沪那样，还可以维持人口结构的平衡及其红利。然而，2021年，山东全省常住人口只增加了5万，扣除其中0.21万的自然增长人口，只从省外吸引来4.79万人。与此同时，却有大批山东人远走他乡、外出打拼。以2020年的数据为例，山东全省户籍人口比常住人口多出7.96万，这也意味着，山东往省外流失了7.96万人，这其中大部分都是青年人。更重要的是，这还不是某一年的特殊情况。根据山东统计年鉴公布的数据，近几年，山东常住人口一直少于户籍人口，人口长期处于净流出状态。上述因素综合叠加在一起，结果就是山东15-64岁的中青年人口占比从2011年开始一路下滑，连续下降了11年，降幅总计达到8.74%。这也是为什么，山东率先积极探索建设青年发展友好型城市。山东的底气与诚意仔细看山东各市的青年情况，其中也不乏亮点。比如山东两大头部城市青岛、济南，2021年常住人口分别增长15.1万、9.44万，即使放在全国，这个增量排名也较为靠前。在中国青年网发布的“一分钟聊‘青年理想城市’”互动微调查中，青岛成功登上“青年理想城市”前三甲的宝座。在城市环境优美、文化气息浓厚、就业机会充分便利、教育资源均衡充分、房价房租可负担等方面，青岛契合了青年理想中的城市特征，成为最受青年人追捧的青春城市之一。而根据2021年《中国城市人才吸引力排名》报告，在95后人才吸引力50强城市中，济南排名全国第11位。过去五年间，济南平均净增户籍人口10万人以上，且以青年群体为主，常住人口超过933万人，其中青年（14-35岁）占三成。这些，也为山东建设青年发展友好型城市，提供了底气。事实上，在《青年发展友好型城市建设实施方案》发布前，4月21日，山东省委人才工作领导小组办公室、省人力资源社会保障厅、团省委、省科技厅就已经联合举办了全省人才需求“云发布会”，启动2022年“创业齐鲁 优选山东”青年人才服务周活动。这场来自云端的发布会，共发布山东省各类用人单位招聘岗位13592个、人才需求86601名，不但体现出对青年人才的强烈渴求，数量和规模也均创历年新高。而这次建设青年发展友好型城市，山东更是拿出了最大诚意，各个部门几乎都行动了起来，相关工作也做得非常细致、到位。比如共青团山东省委2021年联合中国社科院等单位经过深入调研，推出了《山东青年发展友好型城市建设的指标体系（试行）》。其中10个一级指标，涉及教育、就业、创业、婚育、赡养老人、住房等方方面面，皆与青年发展息息相关。另外，山东省财政、民政、科技、文旅等部门也采取各种措施，助力青年健康成长、服务全体青年发展。而在今年年初召开的山东各地党代会、人代会上，“青年发展友好型城市”更是成为一个亮眼、高频的关键词。截至目前，山东全省16市、102个县（市、区）已将推动青年发展友好型城市建设写入各地党代会报告和政府工作报告中。这也意味着，青年发展友好型城市的建设工作不是个别市的单兵突进、一枝独秀，而是全省16市总体上的一体推进、百花齐放。山东的“全省总动员”目前，山东各地已结合实际，推出一大批为青年量身定制的政策措施。比如济南推出“人才新政30条”“双创19条”等，发放购房、租房补贴近7亿元；滨州推出“渤海英才卡”，实现高层次人才服务“码上办”；青岛将青年居住条件改善、交通环境优化等纳入政府民生实事项目；日照东港区建成启用青年人才公寓740套……这正应了那句话：好客山东欢迎你。相信随着这些措施的相继落地，山东对青年人才的吸引力一定会有所提升。不过，需要提醒的是，建设青年发展友好型城市，绝不是仅仅靠补贴和奖励来打造的，它是一个综合性、全方位、长期性的工程。对此，中国人民大学就业研究所研究员刘尔铎曾表示，各个城市为了争夺人才，提供较高的待遇以提升自己城市的就业吸引力，无可厚非。但在做出承诺之前，应对自己城市的实际经济状况和支付能力做一个系统的评估与了解。而一个地方对青年是否有吸引力，并不仅仅取决于政府给多少钱、分多大的房，就业机会的多与寡、成长空间的高与低，以及公共服务软环境的好与坏，这些才是关键。也正因此，山东这次的工作，从住房保障水平、教育保障力度、文化服务效能、健康保障水平、商业服务能力、生态宜居水平、社会治理能力和青年社会参与等各个方面展开，体现的是一种综合性服务。另外，山东不仅是首个全省域推进“青年发展友好型城市”建设的省份，还是首个在市和县两个层面同步推进“青年发展友好型城市”建设的省份。在工作机制上，是各市党委政府发挥建设主体作用，纳入党政工作大局整体谋划、统筹推进，由改革办或相关综合部门牵头推进。可以说，山东为了吸引青年人才，上演了“全体总动员”。眼下，对于山东来说，就是尽最大力将这些实施方案坚决落实、执行到位，也为全国建设青年发展友好型社会积累经验。责任编辑：何中夫