参考消息网5月日7报道据世界社会主义网站5月4日报道，美国加州大学圣迭戈分校的医生们上周在《美国医学会杂志·外科学卷》月刊上发布了一份研究报告，报告记录了因试图翻越部分新修的美墨边境墙而死伤的移民数量。这份报告首次记录了在被唐纳德·特朗普吹嘘为“无法攀爬”的边境墙沿线发生的人员伤亡情况。据报道，美国国土安全部下属的海关与边境保护局表示，它没有统计过此类伤亡情况。报告称，自2019年美墨边境墙加高至30英尺（约合9.14米）以来，因从该设施上跌落而被送至加州大学圣迭戈分校卫生中心创伤病房的患者人数增加了5倍。据圣迭戈县验尸员提供的记录显示，自那以后死亡人数从零上升至16人。现在每天都有伤者来到该地区的医院就医。这份报告发布的背景是，拜登总统继续推行其前任的反移民政策，拜登政府在南部边境地区逮捕移民的数量也达到历史最高纪录。据报道，来自古巴的33岁牙医埃克托尔·阿尔梅达4月25日从边境墙上跌落导致小腿骨折，后被送至加州大学圣迭戈分校卫生中心接受治疗。阿尔梅达对《华盛顿邮报》记者说，他亲眼看到一名女子跌落并摔伤双腿，还有一名年纪较大的男子跌落并造成头部重伤。加州大学圣迭戈分校卫生中心创伤科主任杰伊·杜塞说，在边境墙加高前也出现过人员受伤的情况，但没有出现过人员死亡。报道指出，尽管这道只占整个边境墙一部分的屏障有9米多高，但尝试翻越的人大幅增加。有些越境者尝试顺着绳索下墙，但事实证明这种做法也会致命。4月就有一名墨西哥女子在翻越亚利桑那州道格拉斯附近的边境墙时，因被绳索倒吊数个小时而死亡责任编辑：王翔