财联社5月7日讯（编辑 王舒蕾）总市值47亿元的元宇宙概念股中青宝昨晚披露公告，董事长李瑞杰辞职，李瑞杰之子李逸伦接任。公告显示，李瑞杰先生因工作调整，申请辞去公司董事长、董事职务，同时一并辞去第五届董事会战略委员会主任委员、审计委员会委员、薪酬委员会委员职务，而其任期原定至2023年5月11日。辞去前述职务后，李瑞杰先生将担任公司战略发展部部长职位，年薪11.43万元。截至公告披露日，李瑞杰直接持有中青宝股份83.39万股，为公司实际控制人。接任者李逸伦为李瑞杰之子，1994年出生，2020年1月起担任公司总经理；2020年5月起担任公司董事。公告一出，投资者在财联社APP发表热议，有人评论“终于滚了”，也有网友说“小李老李都是一家人，影响不大”，还有人讽刺道“这是因为没加班？”。李瑞杰此番提前卸任，市场猜测或许与其五一期间强制员工加班的言论有关。5月1日，“中青宝董事长被曝强制员工五一加班”的消息登上热搜。在网友曝光的聊天截图中，李瑞杰要求员工五一假期加班，且表示“不服的，马上炒掉”。当天中午，中青宝于官微发布致歉声明，就李瑞杰发表不当言论致歉，称会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定。公开资料显示，中青宝主营业务为网络游戏的开发及运营，代表作有手游《武炼巅峰》、《九州荣耀》以及国战类网游产品《天道》、《新战国英雄》等。去年9月6日，中青宝宣布将推出一款虚拟与现实联动的模拟经营类“元宇宙游戏”《酿酒大师》，自此搭上“元宇宙”概念，股价开始飞涨。9月7日-11月11日两个月的时间，股价累计最大涨幅达4.2倍，创年内新高42.63元。11月19日，中青宝披露2021年股票期权激励计划，拟向李瑞杰与李逸伦父子合计授予526万份股票期权，约占激励计划授予数量的50%，随即收到深交所关注函要求说明是否有利益输送的情形。今年1月10日，中青宝公告，拟0元收购李瑞杰名下的元宇宙数字平台公司51%的股权，同时控股股东及实控人拟减持不超过3%。此事也引发深交所关注函，要求说明是否存在故意制造热点、噱头等情形。同时，中青宝股价在去年创新高后，一路下行。截至5月6日，中青宝收盘价17.79元，较去年最高点已下跌58.27%。4月29日，中青宝公布2022年一季报，一季度实现营业收入6960.56万元，同比下降12.86%，实现净利润434.37万元，同比下降42.06%。从年报来看，公司近两年均处于亏损状态。另外，卖方机构对公司“兴趣寥寥”，最近的一篇研报要追溯到2016年4月8日。