安倍声称若获美授权，自己有可能说服普京，遭日本网民嘲讽日本《每日新闻》7日报道，前首相安倍晋三6日在节目上称拜登在俄乌冲突上的某些做法“可能已被普京抓住弱点”，并吹嘘“如果我得到美国授权与普京交涉，就会出现一些说服普京的可能性。”由于在日本，安倍晋三的对俄政策被认为“失败”，他的言论很快引来日本网民嘲讽。安倍晋三作客富士电视台6日晚间节目据报道，在6日晚间富士电视台的节目上，针对拜登曾表态不会向乌克兰派遣美军一事，安倍称，拜登这种做法本身“可能已经被普京抓住弱点”。报道称，安倍担任首相时曾与普京举行过27次会谈，在节目上他被问及，是否有直接向普京提出交涉的打算。就此，安倍宣称，“说服普京撤出所有俄军100%不可能，在没有得到北约授权的情况下（自己）无法与普京交涉。如果我得到美国授权，那就会出现一些说服普京的可能性，但现在基本上（无能为力）。”由于在俄日争议领土“南千岛群岛”（日称“北方领土”）及俄日和平条约谈判等方面，安倍政府的做法普遍被日本媒体及民众视为“失败”。安倍晋三6日的最新言论很快引来大批日本网民的嘲讽。有人称，听到安倍这话，“拜登会说，‘才不想被你这家伙这么说。’”并贴出了常被日本网民用于讽刺安倍晋三对普京摆出低姿态的动图。有网民称，“安倍说（暗示），如果得到北约授权就会考虑与普京交涉，但北约也不会把交涉任务交给与普京见了27次，却被‘取走’钱财和‘北方领土’的人。”有人反问道，“安倍难道自己觉得，（在任期间）与普京交涉是成功的经验吗？”有人评论说，“作为前提，美国不可能给安倍这种小人物那种权限。他心里明白这一点，而且知道即使去跟普京交涉也不会有什么成果，所以，作为不想去的借口，他才会说这种话。”还有网民更加直接地抨击安倍，“别背地里鬼鬼祟祟地说这些，赶紧去见普京。是因为害怕才不去吧，胆小鬼。”责任编辑：王翔