据今日俄罗斯电视台（RT）6日报道，墨西哥总统洛佩斯抨击美国不愿意帮助中美洲的发展，却能在俄乌冲突期间迅速找到数十亿美元来援助乌克兰。当地时间5月6日，洛佩斯在访问危地马拉期间发表讲话时说：“美国已经批准了300亿美元投入到乌克兰战争当中，而自从前总统特朗普以来，我们一直在等待，要求他们捐赠40亿美元，但截至今天，什么都没有，绝对是什么都没有。”报道指出，危地马拉是洛佩斯为期5天中美洲访问之行的第一站。在谈及美国政府的决定时，洛佩斯称，“老实说，这似乎令人费解”。不过他同时表示，将继续需要美国来开展合作。美国五角大楼发言人约翰·柯比上周宣布，自2021年以来，华盛顿已经花费43亿美元支持乌克兰军队。与此同时，美国总统拜登4月28日要求国会批准总额为330亿美元的“2022财年紧急补充资金”，用于向乌克兰提供安全、经济和人道援助，并要求美国会尽快批准这笔支出。根据白宫发布的说明，“2022财年紧急补充资金”中204亿美元用于向乌克兰提供军事和安全援助，并支持美国与北约盟国和伙伴合作加强欧洲安全；85亿美元经济援助用于帮助乌克兰政府应对危机和提供基本服务；30亿美元用于保证全球粮食安全并为乌克兰人提供人道援助。”RT报道指出，墨西哥总统洛佩斯在俄乌冲突一事上采取了相当平衡的立场。他表示，自己不支持俄罗斯的行动，因为墨西哥也“遭受过入侵”。然而，他拒绝参与西方国家因此对俄罗斯实施的严厉制裁。本周早些时候，洛佩斯再次重申，墨西哥希望“保持中立”。（编辑：HHJ）责任编辑：郭建