英国地方议会选举5月5日举行。英国首相鲍里斯·约翰逊的保守党在伦敦丢掉传统据点，并在其他一些地区遭受损失，原因是选民因一系列丑闻惩罚约翰逊政府。保守党失去3个重要传统据点据央视新闻消息，当地时间5月6日，英国首相、保守党领袖鲍里斯·约翰逊在访问伦敦西部其所在选区的一所学校时表示，随着地方议会选举统计结果陆续揭晓，保守党经历了“艰难的一晚”。根据初步统计结果显示，在5日举行的英国地方议会选举中，英国首相鲍里斯·约翰逊所在的保守党在伦敦丢掉三个重要的传统据点。对此，约翰逊表示，目前结果“喜忧参半”，有些地方有所收获，有些地方则有所损失。约翰逊称，统计结果显示了选民对一些切身的重大问题的关切，比如能源价格上涨等。参考消息则援引外媒报道称，保守党在伦敦旺兹沃思地区败选，该地区1978年以来一直是保守党的据点。这一动向是伦敦整个趋势的一部分，伦敦选民利用选举表达对生活成本危机以及约翰逊违反自己所设新冠疫情封控规定的愤怒情绪。据报道，保守党还失去对大伦敦地区自治市巴尼特的控制。1964年以来，除两次选举外，保守党一直控制着巴尼特。当地时间5月5日，英国地方议会选举开始进行，数百万选民将前往投票站选举新的地方议会代表。投票将于当地时间22时结束，结果将在未来几天内公布。有分析认为，此次选举结果对约翰逊领导的保守党政府犹如期中考，可用以观察保守党在全国的支持度，以及在野党工党能否构成有效威胁。英首相违反防疫规定被罚款民调显示其不支持率上升当地时间2022年4月19日，英国首相鲍里斯·约翰逊在议会发表声明，为自己违反防疫规定参加首相府聚会事件正式道歉。这也是自约翰逊因违规聚会事件被警方罚款后，他首次发表声明。在2020年5月到2021年4月的疫情高峰期间，唐宁街先后举办了十余场派对活动。有证据显示，约翰逊至少参加了其中一场饮酒派对活动。2022年4月12日，英国警方对首相府违反政府防疫封锁规定举行多场聚会事件再开至少30张罚单，其中包括首相约翰逊及其妻子凯莉和财政大臣里希·苏纳克。这是警方对2020年和2021年多起首相府违规聚会事件调查后得出的结果。英国工党领袖斯塔默表示，“我同情那些遵纪守法的民众，（约翰逊的行为）是对这些人的一记耳光。这是英国历史上第一次在职首相违法事件，事后他还一再向公众撒谎。英国需要更好的执政者，他们（约翰逊政府）必须走人。”为此，反对党工党立即要求英国首相及财政大臣辞职，而自由民主党领袖埃德·戴维则呼吁议会对首相进行信任投票。不过约翰逊表示自己不会辞职。约翰逊同时表示，希望能够继续履行自己的职责并解决英国面临的问题。根据英国“舆观”民意调查公司4月13日公布的调查结果，57%的公众认为约翰逊应辞职，比3月8日保守党对约翰逊展开独立调查时还高出了约10个百分点。民众如何应对生活成本飙升？英首相回答让人无语在俄乌冲突叠加新冠肺炎疫情等因素的共同作用下，近期，英国物价飞涨，导致部分英国人面临“生活成本危机”。据英国《每日镜报》近日发布的一项调查显示，超过半数的英国成年人今后几个月内将难以支付生活账单。另据估算，已有超过500万英国成年人陷入“取暖还是吃饭”的二选一难题。当地时间5月3日，“早安英国”节目主持人苏珊娜·里德就当前英国民众面临的困难向英国首相约翰逊提问。里德告诉约翰逊，77岁的英国退休老人埃尔茜为了省钱，每天长时间待在公交车上不敢回家，但约翰逊的回答却让人无语。“早安英国”主持人 苏珊娜·里德：她（埃尔茜）每天一大早就起床，拿着免费公交卡去坐公交车，在公交车上待一整天，来避免在家中使用能源。您觉得，埃尔茜还能做些什么来节省开支呢？英国首相 鲍里斯·约翰逊：我不想让埃尔茜节省什么开支，不过，关于埃尔茜，我们也是有所作为的，我想提醒一点，她的24小时免费公交卡就是政府发的。“早安英国”主持人 苏珊娜·里德：所以埃尔茜应该为能免费坐公交车，向您表示感谢是吗？据英国媒体报道，埃尔茜家的日常能源账单在一个月之间就从17英镑（约合140元人民币），飙升到了85英镑（约合700元人民币）。而约翰逊在3日的节目上承认，英国政府“无法帮助每一个人应对当前的生活成本危机”。据英国国家统计局4月25日发布的调查结果，在今年3月的调查中，大约23%的调查对象对支付水暖电气等日常账单感到“困难”或“非常困难”。英国国家统计局4月中旬发布的数据还显示，英国3月整体通胀率为7%，达30年来最高水平，预计今年晚些时候通胀率将升至近9%；而英国居民今年生活成本的涨幅将达到20世纪50年代开始相关记录以来最高。不少经济分析师认为，生活成本飙涨将严重影响英国今年的经济增长。责任编辑：张亚楠