记者 |侯瑞宁国家管网集团收购服装巨头雅戈尔（600177.SH）所持管道资产部分股权。5月5日，雅戈尔公告称，计划以33.6亿元的价格，出让其持有的国家管网集团联合管道有限责任公司（下称联合管道）1.32%股权，受让方为国家管网集团。联合管道由中石油管道有限责任公司更名而来，其主营业务包括管道运输、项目投资和货物进出口等，旗下包括西气东输一线西段、西气东输二线西段以及涩宁兰等管道资产。上述股权转让完成后，雅戈尔不再持有联合管道股权。国家管网集团目前是联合管道的最大股东，持有其72.26%股份。国家管网集团成立于2019年，主要从事油气干线管网及储气调峰等基础设施的投资建设和运营，负责干线管网互联互通和与社会管道联通，以及全国油气管网的运行调度。2021年，国家管网集团营业收入1015亿元，净利润297亿元。今年一季度，国家管网集团营业收入278亿元，净利润83亿元。同期，联合管道的营业收入为122亿元，净利润为55亿元。雅戈尔称，此次出售联合管道部分股权，有利于发挥产融协同优势，及时收回投资现金流。雅戈尔于1998年在上海证券交易所挂牌上市，其母公司雅戈尔集团创建于1979年，总部位于浙江省宁波市，是全国纺织服装行业龙头企业。今年一季度，雅戈尔营业收入为74亿元，同比增长290%；净利润为21亿元，同比增长260%。一季度，雅戈尔时尚板块的净利润2.5亿元，同比下降6.99%。其地产板块因江上花园二期集中交付，净利润16.2亿元，同比增长1160%。责任编辑：张亚楠