原标题：计划赴美上市，前途汽车依然“钱途”未卜华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者刘凯 翟亚男 北京报道近日，前途汽车官方发文称，北京长城华冠汽车科技股份有限公司（下称“长城华冠”）与SPAC (特殊目的收购公司)签署正式合并协议。这意味着自新三板退市后，长城华冠又将重回资本市场。长城华冠预计于2022年12月底完成重组合并上市，届时前途汽车将作为长城华冠的重要资产组成部分赴境外IPO，投前估值为12.5亿美元。对此，前途汽车表示，此次与 Mountain Crest 的签约，是长城华冠国际化战略的重要里程碑。长城华冠将借力资本市场，稳定、快速地将长期积累的创新型技术应用在新车型上。押宝定制化前途汽车母公司长城华冠成立于2003年，2015年9月正式登陆新三板，成为新三板新能源第一股。然而，由于长期亏损，2019年4月长城华冠宣布退出新三板。据了解，目前长城华冠和Mountain Crest各自的董事会均已批准合并交易，但本次合并交易需进一步获得Mountain Crest和上市控股公司各自股东的批准，并且其完成受限于其他惯常的交割条件的满足，包括取得必要的监管批准。在此次合并交易后，Mountain Crest 的每一股股票将转换为上市控股公司（长城华冠与 Mountain Crest 合并后的上市公司）的一股股票，而长城华冠的股东以及上市控股公司的合并前股东，将有权获得上市控股公司每股价值10美元的约1.25亿股股票（具体股数仍受限于交割调整）。“过去两年对我们来说非常具有挑战性。我们通过放慢汽车和汽车零部件制造业务来缓解业务压力。”长城华冠创始人兼首席执行官陆群表示，与Mountain Crest的合并将对长城华冠的财务能力、制造和销售活动以及品牌知名度的提升产生积极影响和回弹效应。虽然前途汽车对此次合并上市的期许很大，但回顾此前赴美上市的新能源车企可以看出，募集资金只是存活下来的第一步，还有更多的挑战等待着前途汽车。业内人士认为，如今新能源投资者的心态已经趋于理性，前途汽车需要有自身亮点才能唤起资本市场的信心。当然，前途汽车此次也带来了自己的定制化服务作为融资亮点。5月3日，陆群在抖音直播间向大众展示了T轮融资定制版K50和K50敞篷车，并讲述了前途汽车的定制化方案，这也意味着定制化服务将成为前途汽车今后的主打卖点。“定制化不仅是一种服务，也是技术创新后的一次转型。其第一层概念是丰富的配置，第二层概念是一对一的定制化服务，第三层概念是个性化用户共创。”陆群表示，前途计划用K50及后续产品实现这一服务。“一对一的定制化类似用户和专属的设计师以及工程师团队共同参与讨论设计，实现车型产品的个性化选择。同时，前途汽车小程序将上线，能够帮助消费者通过线上选择更多配置。”此外，陆群透露， K50敞篷版是首个真正意义上的用户共创产品。前途汽车将招募99位共创者参与敞篷版车型设计。此外，陆群还透露，K20车型即将开启预售。“这将是一款精准面向18-25岁青年用户的车型。”陆群称。值得一提的是，前途汽车首批定制车型为T轮融资定制版K50，该车型专为14位清华投资人定制，这14辆RT定制版车型将不会在未来进行复刻。“钱途”依旧未卜虽然前途的定制化方案看似独特，但在汽车行业中并不少见，不少超豪华品牌及小众跑车品牌均提供定制化服务。而提供这些服务的前提就是需要支付高昂的定制费用，前途汽车目前的品牌力明显无法支撑。此外，自2018年推出K50到现在，前途汽车旗下依旧只有这一款车。虽然K50拥有极具拉风的超跑外观以及全铝车身，但其产品本身并没有太多亮点。无论是其4.6秒的零百加速时间，亦或仅为380km的NEDC综合续航里程，都不足以支撑其将近70万的终端售价。《华夏时报》记者注意到，同样在价位上与前途K50有所交集的高合HiPhi X，不仅在颜值上与超跑SUV相近，还拥有NT展翼门、PML可编程智能大灯等科技设备，并以1364辆的成绩，成为2022年第一季度50万以上豪华电动车销量榜冠军。而数据显示，K50在之前上市一年半的时间内，累计销量仅为131辆。中国流通协会专家委员会成员颜景辉表示，K50并不是用来走量的车型，而是用来为前途汽车品牌和产品定位定调。但由于品牌没有获得足够的支撑，产品更新速度慢，此次前途汽车再用K50定制化来吸引市场关注可能不大容易。不过，前途汽车一直在为自己寻找存活的机会。在此前发布的发展规划中，前途汽车表示未来将在新材料、新能源、新智能三方面进行重点布局，并在2022年布局海外市场。据了解，前途汽车与合作伙伴已经围绕铝合金3D打印技术、流体金属车身骨骼结构、新型车身连接技术及轻合金车身制造等技术进行研发与生产。此外，前途汽车还通过与苏州阿特斯阳光电力科技公司合作，计划于2022年量产全球首款太阳能光伏汽车。无论是定制化方案还是正在布局的其他产品，前途汽车都没能获得较大的市场反响，因此如何尽快得到消费者认可和实现造血能力成为了前途汽车需要面对的一大难题。业内人士表示，目前新能源汽车市场已经趋于成熟，不仅有头部造车新势力和传统车企前后夹击，还有科技公司入局，前途汽车需要尽快找到突围点，否则很难看到曙光。责任编辑：李延安 主编：于建平责任编辑：王珊珊