各家银行微博影响力哪家强？新浪财经推出“中国银行业微博影响力排行榜（月榜）”。综合来看，4月微博影响力（BII）在80分以上的有五家银行；分数在70-80之间的有十七家银行。其中，中国建设银行、招商银行、兴业银行排名前三位；焦作中旅银行股份有限公司、阳泉市商业银行、莱商银行股份有限公司排名末三位。从国有大行的角度来看，中国建设银行以81.69的成绩排名总榜单第一，排名前十当中还有中国农业银行、交通银行；大行中排名落后的分别是中国银行（第14），中国工商银行（第29）。从股份行角度来看，挺进本期月榜前十名的股份行有五家，分别为招商银行、兴业银行、平安银行、广发银行和民生信用卡。其中，招商银行排名第二，兴业银行排名第三。值得注意的是，渤海银行电子银行在股份行中排名最差，位于榜单第四十八名。从城商行和农商行角度来看，贵阳银行官方微博以80.5的成绩拿下城商行冠军，位居总榜单第五位；四川天府银行位列城商行第二，总榜单排名第九。从民营银行的角度来看，微众银行以73.64的成绩位居民营银行榜首，总榜单排名第十一；新网银行位居其后，微博影响力分数为73.06；另外，网商银行、湖南三湘银行、亿联银行也挤进榜单前二十。前述榜单以2022年4月各银行官方微博的相关发布数据、互动数据等为基础，从累计指数、发布指数、互动指数、活跃指数四个维度综合计算得出微博影响力指数（BII），并依此进行盘点排行。本次“中国银行业微博影响力排行榜”采用月榜的形式发布，之后我们还将推出季度榜、年度榜，榜单将同步在新浪财经官网官方微博、新浪金融研究院微信公众号。此外，我们还推出“中国保险业微博影响力排行榜”、“中国信托业微博影响力排行榜”，数据来源为新浪微热点大数据研究院&铀媒。敬请关注。责任编辑：李琳琳