浙商杂志28岁儿子接棒！中青宝6日发布公告披露，公司董事会近日收到李瑞杰提交的书面辞职报告，其因工作安排原因申请辞去公司董事长等职务。公司董事会决定选举公司董事兼总经理李逸伦为公司董事长。此前，李瑞杰因强制员工“五一”加班不当言论致歉，公司也曾声明称董事长本人“作了自我反省”。1强制要求员工五一加班，且无加班费“五一，全部加班”“不服的，马上炒掉”。近日，网传一段工作群的聊天记录引发关注，有媒体提到，这个强制员工加班的人正是中青宝董事长李瑞杰。5月1日，中青宝微信号对此发布致歉声明，称会严格执行劳动法等法律规则关于五一假期休假及加班制度的规定，保障员工的合法权益。声明称，面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，公司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论，引发了负面舆论，对公司形象造成了不利影响。对于此次情急之下做出的不当举动，董事长已经深刻意识到事情的严重性并作了自我反省。需要一提的是，这已经不是李瑞杰第一次因行为不当被曝光。2011年，有报道称，他因一起知识产权纠纷殴打女律师廖爱敏，致其头部缝了6针，多处软组织挫伤，同时对外宣称“谁敢告我，我就教训谁，我就暴打谁！”2013年年初，他酒后打伤公司前副总吴鹏头部。据了解，接班人李逸伦出生于1994年，毕业于加州大学欧文分校企业经济学专业。从个人履历上看，李逸伦在游戏行业的经验较为丰富。2017年12月至2020年1月，李逸伦担任中青宝首席运营官；2019年1月至今，他担任深圳市米斗科技执行董事及总经理，任深圳市比格互动科技执行董事及总经理，还任深圳市力透科技执行董事及总经理。2频频引发监管注意中青宝一季度表现究竟有多“不理想”？4月28日发布的财报显示，中青宝一季度营收6960.56万元，同比下降12.86%；净利润434万元，同比下降42.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为49.42亿元，同比下降91.59%。关于业绩下滑的原因，中青宝在财报中提到：多款游戏处于研发阶段，提升研发费用等成本支出，尚未产生经济效益；科技文旅业务持续受疫情影响，有项目无法对外营业；报告期公司对联营企业的长期股权投资计提了资产减值损失；此外，公司控股公司“娱游时代”员工涉嫌参与赌博案件被立案调查，相关资金遭冻结。中青宝如此业绩与其股票市值显得有些不相匹配。2021年9月后，中青宝乘着“元宇宙”东风，股价大涨，市值从20亿元一路上涨，一度突破110亿元。与“元宇宙”概念关联后，中青宝频频引发监管注意。2022年1月10日，中青宝提出，全资子公司中青宝香港有限公司以交易对价0港元收购公司实际控制人、董事长李瑞杰名下的宝德资产管理香港有限公司51%的股权。收购后，宝德资管名称拟改为“保尔利德元宇宙数字平台有限公司”。一天后，深交所发函表示，对中青宝0港元收购宝德资产管理香港有限公司一事高度关注，并要求公司在1月13日前详细披露本次转让对价为0元的合理性。这是自与“元宇宙概念”挂钩后，公司在不到半年内第四次收到深交所的关注函。在延期回函后，中青宝表示，本次收购是基于公司业务需求产生，是具体业务核心人员出于《酿酒大师》及元宇宙相关模块的业务开发需要，经业务核心人员实际研讨商议后提出，并经公司管理层同意。中青宝股票市值今年回落较大，截至发稿前，目前市值46.61亿元。责任编辑：王翔