中国商报（记者 马嘉）又一国产创新药“闯关”FDA受挫。近日，美国食品药品监督管理局（FDA）拒绝批准君实生物旗下PD-1特瑞普利单抗在美国的上市申请。据中国商报记者不完全统计，不少国内药企将FDA作为海外上市的第一站，除了君实生物，百济神州、信达生物、和黄医药等数家国内创新药企均向FDA递交了上市申请，但失利者众多，今年以来仅有传奇生物旗下一款创新药成功 “闯关”FDA。君实生物闯关FDA受挫根据君实生物公告，FDA要求企业进行一项质控流程变更。同时，FDA表示，因新冠肺炎疫情限制出行，对企业待完成的现场核查暂且搁置，具体的时间仍未确定。这也意味着，君实生物此次申请将被延期。君实生物此次向FDA申请上市的是全球首个获批鼻咽癌治疗的PD-1特瑞普利单抗，截至目前，美国FDA还没有批准过任何肿瘤免疫疗法作为鼻咽癌的治疗选择。君实生物相关负责人对中国商报记者表示，特瑞普利单抗是首个向FDA提交上市申请的国产PD-1，若在美国获批，将为海外患者提供效果更好、价格更优的治疗选择。君实生物也与美国生物仿制药公司Coherus计划在未来三年内向FDA递交更多特瑞普利单抗用于治疗多种癌症的新适应症上市申请。虽然根据FDA的回复，针对特瑞普利单抗现场评估何时能启动仍是未知数，但是君实生物对“闯关”FDA仍有信心。君实生物相关负责人表示：“FDA要求增加的质控流程变更是指对于工厂实施的生产和中控检测控制的变更。我们认为此次完整回复信中要求的变更较简单且容易完成，可被视为进一步降低风险并提升产品质量的建议。”“我们和合作伙伴Coherus计划先与FDA会面，随后直接重新提交申请，预计将在2022年仲夏之前提交申请。目前已顺利完成了FDA关于生产基地现场核查的线上评估部分。我们将与监管机构保持的密切沟通，积极做好FDA现场核查的准备工作以便随时接受现场核查，推动特瑞普利单抗在美国尽快实现商业化。此次回复不会影响我们后续的出海计划。不论是对于特瑞普利单抗还是君实生物管线上的其他产品，我们会继续坚持‘国际化’。”上述相关负责人表示。出海并非一帆风顺创新药出海一直是创新药企业的一大看点，然而从今年几家企业出海的情况来看，国产生物制药企业出海并不顺利。君实生物并不是第一家“闯关”FDA受挫的国内创新药企。今年以来，信达生物、和黄医药接连被FDA拒之门外，被拒理由相似，均为缺少更多代表美国患者人群的国际多中心临床试验数据。今年3月，FDA在对信达生物的回复中指出，信达生物旗下相关产品试验仅在中国进行，而不是全球多中心临床，鉴于单一国家性质，结果不适用于美国患者。今年5月，FDA认为和黄医药当前基于两项成功的中国 III 期研究以及一项美国桥接研究的数据包尚不足以支持药品现时于美国获批。企业需要纳入更多代表美国患者人群的国际多中心临床试验来支持美国获批。曾在FDA从事药品审评工作的康璐对记者表示，美国市场为创新药上市提供了良好的环境，对美国市场来说，国产创新药成本更低，能够为病人提供更实惠的治疗方案。但是美国更看重临床试验的设计以及临床试验的结果。目前尚处于临床开发阶段的中国药物的美国上市申请中，大部分主要或完全呈现的是来自中国的临床试验数据。对国内创新药企来说，增加临床试验数据就意味着更长的实验时间和成本。一位曾在跨国药企任职的相关工作人员对记者坦言，在美国相关监管机构看来，中国和美国病人在病种、用药管理方面有较大差异，所以监管机构会格外看重临床试验数据。另外，与已经上市的药物同质化的新药也会被相关监管机构拒之门外，尽管新药的价格可能会更低，但降价过多的新药还会引起反垄断调查。美国市场更看重药物对应的适应症和药物的安全性。还有业内认为，这也是在提醒中国创新药企在海外上市时要着重考虑临床试验设计及临床终点的选择以应对当前不断变化的临床格局。多样化寻求破局目前，在排队“闯关”FDA的国内创新药企中，进度较快的就是目前遭遇延期的君实生物和正在审批阶段百济神州。据中国商报记者不完全统计，2021年我国有八款创新药的新药申请或生物制品许可申请获FDA受理，但仅有传奇生物旗下一款产品成功获批。“未被满足的临床需求”或成为国内创新药企的突破点”。君实生物方面认为，由于美国市场上缺乏这种鼻咽癌药物，该药物重新递交材料后仍有可能获批。“长期以来，针对美国晚期鼻咽癌患者的治疗手段的开发非常有限，尚无肿瘤免疫疗法获批用于该领域治疗。我们决心利用特瑞普利单抗的成功经验，在美国推进有效的治疗选择。特瑞普利单抗在一系列针对不同肿瘤类型开展的临床研究中均显示出卓越的临床疗效和广谱抗癌的特点，已在中国获批了四项适应症用于黑色素瘤、鼻咽癌、尿路上皮癌领域的治疗。我们将通力支持合作伙伴Coherus在北美推进特瑞普利单抗在鼻咽癌以及其他瘤种适应症的商业化工作。如若获批，特瑞普利单抗将成为美国首个且唯一用于鼻咽癌治疗的肿瘤免疫药物。”君实生物相关负责人说。百济神州则将重点放在了完善临床试验方面。百济神州相关负责人公开表示，如果能够证明临床研究数据对于美国人群和美国医疗实践具有普遍适用性，且具备高质量的临床研究数据，来自全球的临床数据是可以被接受的。此外，与海外公司合作也是创新药企在海外市场寻求破局的关键路径。君实生物相关负责人表示：“我们目前管线上披露的50多个创新药产品线，几乎50%以上都是全球同步开发，我们将继续推进这些项目的海外研发，尽早实现商业化落地。此外，我们还在持续加大海外的研发投入，在新靶点上与跨国药企展开合作，希望能够研发出更多全球先进的疗法。”责任编辑：陈悠然