中新经纬5月7日电 “贾总，回北京了？”在贾跃亭7日上午发布了最新微博后，有网友在评论里这样留言。贾跃亭的最新微博在转发Faraday Future公布2021年第三季度财务业绩的同时，也透露了最新进展。“通过这份10-Q财报文件的提交，我们离实现最初的愿景又近了一步。我们有信心按时、高品质完成FF 91 Futurist的生产。感谢团队的辛勤工作，也感谢我们的用户、股东和合作伙伴一直以来的支持。”贾跃亭在转发时这样写道。根据FF披露的三季报显示，截至2022年3月31日的汽车预订量为401辆。截至2021年9月30日的第三季度净亏损为3.04亿美元，而去年同期净亏损为3300万美元。净亏损增加主要是因为运营费用大幅增加，应付关联方票据、采用公允价值计价的应付票据、权证负债的公允价值变动损失，以及处理应付关联方票据、应付票据和应付供应商款产生的损失。而网友却将目光聚焦在这条微博的发布定位及IP定位——“北京”二字上。有网友提问，“什么时候回国”，其他网友指出，“IP显示已经在北京了”。对此，还有网友认为，“原来贾跃亭的微博不是本人在管理，就是找个北京的小弟在发”。公开资料显示，2017年7月4日，遭遇债务危机的贾跃亭登上去美国的飞机。在去美国之前，贾跃亭曾称此次只是短期出差，下周就回国。不过此后，“下周回国贾跃亭”一度成为网上著名的段子。2021年7月，贾跃亭创办的FF成功登陆纳斯达克，有媒体又问及是否有回国的打算时，贾跃亭直言“那必须的”。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014