浙商杂志王思聪旗下投资的香蕉体育注销，原因为“决议解散”。5月6日，天眼查App显示，日前，北京香蕉计划体育文化有限公司（下称“香蕉体育”）企业状态变更为“注销”，注销原因为“决议解散”。股权穿透图可以看到，王思聪为香蕉体育实际控制人。其中，通过上海香蕉计划文化发展有限公司间接持股41.1%，个人直接持股20%，最终受益股份为61.1%。1香蕉体育过去怎么样？据了解，香蕉体育成立于2016年3月，注册资本1000万人民币，是香蕉计划在电竞、娱乐、影视、经纪等产业之后，正式进军体育产业的一环，该公司主要经营体育赛事组织、策划及相关业务，由央视名嘴段暄任CEO。段暄曾是一名体育记者，在央视工作20余年，加盟王思聪的香蕉体育也是经过深思熟虑的，他表示：“我自己创业其实还是有顾虑的，虽然我的名气或者说我的品牌可以给我带来一些优势，但和王思聪的合作可以形成互补，资源的共享。”2017年初万达体育与香蕉体育正式宣布达成战略合作，香蕉体育经过一系列与万达的接洽，发现滑雪是个双方可以深度合作的领域。2017年2月，香蕉体育正式进军冰雪产业，创建自主赛事香蕉公开赛。一方面这个运动本身受到诸多年轻人的喜爱和追捧，符合香蕉体育赛事泛娱乐化的定位；另一方面万达在雪场与游乐场方面具有非常优秀的资源，比如香蕉公开赛的举办场地——万达哈尔滨娱雪乐园，但如此好的场地一直以来却缺乏相关赛事，所以在这个领域双方可以做到优势资源互补。2017年7月，香蕉体育获得3000万元人民币A轮融资，由北极光创投领投，君得资本跟投。从战略上讲，融资将会用来提速香蕉体育在年内的布局。段暄表示融资主要用于内容生产与冰雪、极限赛事布局。2盘点王思聪商业版图王健林曾给王思聪5亿创业启动资金，并称若连续失败两次要回万达上班。而王思聪早期创业也很争气，个人资产一度高达60亿元。不过2017年后，王思聪踩雷“乐视体育”，自己创立的熊猫TV破产，个人及公司承担债务高达20亿元之多，曾被法院限制高消费。据了解，2015年9月，王思聪在LOL 四周年庆典表演赛当晚将自己投资创立的熊猫TV强势上线。接连拿下PGL和绝地求生的独播权，仅仅上线四天熊猫TV用户数就突破了50万。后续，王思聪趁热打铁开始筹划泛娱乐矩阵“香蕉计划”，这项计划涵盖体育、电竞、音乐、影视文化等多个领域，通过高薪和高流量吸引来了二珂、sol君等人气主播和韩国女团Tara、EXID加盟了平台，也为香蕉娱乐挖掘了尤长靖、傅菁等人气明星。然而，2017 年底，官方对于直播平台的监管越来越严格。熊猫TV负面消息接连爆出，传出欠薪传闻，当红主播纷纷转战其它平台，熊猫TV破产倒闭。除此以外，去年11月，香蕉娱乐主体公司发生重大工商变更，王思聪卸任董事长，法定代表人变更，新增麻闻多为股东。不过注意到虽然不再担任董事长，但是王思聪依然持股27%，为第二大股东。责任编辑：王翔