文|刘娜编辑 | 韩大鹏一天前，天津黄女士买了瓶雪花啤酒，发现酒中有异味令人作呕。但这并非偶然事件，接连几个月，均有用户及媒体称，雪花啤酒内出现杂物和不明沉淀物——3月，啤酒在密封的瓶中出现金属扣，4月，瓶内存在黑色黏糯杂物；去年也有媒体报道，雪花啤酒未打开的酒瓶内曾经出现絮状沉淀物。身为中国啤酒行业头部的雪花，究竟怎么了？在中国食品产业分析师朱丹蓬看来，屡次出现上述失误，说明质量检测还是有待提升，“在批量化生产过程中，总会有个别出现机械问题或人为失误导致的质量问题，这时候质检体系就显得尤为重要。”品质之困：十年来瓶中异物频现？5月6日，据媒体报道，黄女士在超市购买的一听雪花啤酒喝起来有异味。经过与永辉超市沟通之后，达成协助退款。（黄女士所购买的啤酒）黄女士认为，雪花啤酒的塑料包装都是二次或三次重新包装，此瓶啤酒的塑料外包装早已经破损。“雪花啤酒的外包装破损问题，在永辉超市及天津市其他的大超市都有这样的现象。”黄女士说，“这瓶啤酒无法确认是否为华润原装，但此瓶啤酒肯定存在问题。”实际上，这已经不是雪花啤酒第一次出现质量问题，近十年以来，雪花啤酒一直问题频出，屡次被消费者投诉【进入黑猫投诉】，但雪花的问题似乎尚未重视该问题。在今年4月，据黑猫投诉，“MrGenge”的消费者也在喝了一般的雪花啤酒中发现黑色黏腻状异物，软软糯糯的东西，在瓶内壁，一部分粘在内壁上，晃动瓶身也跟着摇动。更早之前，雪花啤酒在未开封的情况下出现沉淀物。西安网友“清风清扬”就表示，“几个瓶子里都有脏东西，而且杯子内的酒里也有异物，当时都想吐……”实际上，在近十年以来，雪花啤酒还出现过蚊虫尸体、白色絮状物、黄色沉淀物等等状况。对此，新浪财经尝试联系华润雪花，截至发稿还没收到回应。对于雪花啤酒多年来重复出现的异物、异味、甚至是金属入瓶的质量问题，中国食品产业分析师朱丹蓬对新浪财经表示，雪花啤酒可能存在三种情况：第一，整个批次都存在质量问题。出现异味那么有可能是啤酒质变，被细菌污染。“不过这种可能性不大，因为啤酒是大罐酿造，如果质变那么可能是几十吨甚至上百吨都有异味，不会只有一个投诉。”第二，啤酒在运输、存放过程中外包装破损。“黄女士的啤酒异味情况大概率是这种情况。”第三，质检体系不过关。实际上无论是零食、饮料、酒类，在批量化生产过程中总是有极个别出现机械问题或人为失误导致的质量问题，这时候质检体系就显得尤为重要。华润雪花做为中国企业行业头部企业，屡次出现这种失误，说明质量检测还是有待提升的。高端之殇：应对成本上涨，关停多家酒厂目前，华润雪花已经是啤酒行业的“三超”，近年来其业绩增长主要来自于持续的高端化。据华润雪花2021年全年财报，2021年雪花啤酒次高端及以上啤酒，销量达到186.6万千升，同比增长27.8%，次高段以上产品销售占比也从2019年的11.5%提升至2021年的16.9%，每千升毛利也比2019年提升了10.7%。“中国啤酒市场可以划分为‘三超两强’，三超为华润雪花、青岛啤酒、百威英博；两强为燕京啤酒和嘉士伯。其中，‘三超’占据啤酒行业市场份额高达59%，三超两强合计市场份额合计高达73%。”酒类行业分析师王永锋对新浪财经表示。尽管如此，雪花啤酒在其高端化之路上，依旧困难重重。“2021年啤酒生产成本大约提升了25%，这也影响到了啤酒企业的业绩表现。”一位啤酒行业从业者表示，原材料的不断上涨，不断挤压啤酒行业的利润空间，部分啤酒品牌尽管营收大幅增长，其净利润却鲜有增长，甚至出现下滑趋势。例如，2021年第四季度珠江啤酒虽然收入维持增长，但净利润仅为0.17亿元，同比下滑73%，创近4年第四季度最大降幅。雪花啤酒也受此冲击，华润啤酒除了对产品结构升级外，从2021年下半年，雪花啤酒也对部分产品的价格进行了调整，整体平均销售价格较2020年上升了6.6%，以抵消原材料和包装物价格上涨带来的成本上涨。同时，雪花啤酒则继续关停工厂以提升生产效率，2021年雪花啤酒关停了5家啤酒工厂。原材料价格之外，值得注意的是，今年以来疫情也成为影响啤酒行业的另一个不确定因素，2021年第三季度，受广东、福建疫情，百威亚太的啤酒销量就曾同比下滑7%。2022年3-5月，广州、上海、东北等多地出现新一轮疫情的反复，最终会体现在啤酒销量上。实际上，疫情影响主要体现在餐饮、酒吧等渠道的下滑，但这也会让啤酒企业的渠道结构发生一些变化。“未来啤酒企业在经营的过程中，需要进一步根据疫情的变化来适应渠道的变化。”啤酒专家方刚说。责任编辑：张亚楠