来源：中国企业家俱乐部每天1分钟速览中国企业家俱乐部 & 绿研院企业动态，关注企业社会责任、创新研发、发展合作最新消息。（2022年5月6日）>小米向北京大学捐赠创新发展基金，助力北大前沿研究与科创人才培养。雷军表示，此次小米对北大的捐赠具有里程碑的意义。首先，捐赠体现了小米一直以来坚持技术为本的理念；其次，捐赠将有助于北大培养更多前沿科技领域的高端人才；同时通过本次捐赠，小米也将助力北大的新工科建设，推动产业变革与科研创新成果的转化。目前，通过小米奖助学金项目、小米青年学者项目、小米体育奖学金项目等多项公益捐赠，小米公益基金会的计划捐助总金额已超过10亿元。>新奥能源拟发行美元绿色优先票据。发行的所得款项净额用于公司现有债务的再融资，为资本或运营支出提供资金，以促进绿色项目的研发、建设、收购和运营。>中原建业发布2022年4月销售简报。截至2022年4月30日止四个月，集团拥有7个新签合约项目，新增合约建筑面积56.45万平方米。目前，公司拥有266个在管项目，总建筑面积约为3116万平方米。>新天钢集团中兴盛达公司凭借预应力钢绞线在行业市场的品牌地位、市场占有率以及“补短板”关键技术等核心优势，获评“天津市制造业单项冠军企业”。责任编辑：王翔