原标题：人民银行广州分行：广东房地产开发贷款重回增长通道创业圈文|记者黄宇昆今年以来，受疫情散点多发、国内外市场变化等因素影响，超预期变化给部分行业和小微企业、个体工商户等造成冲击。5月7日上午，人民银行广州分行召开“保主体 促消费 稳增长”广东金融落实落细助企纾困新闻发布会，介绍了广州分行金融支持疫情防控和实体经济，助力广东经济稳增长方面的举措成效。发布会上，人民银行广州分行货币信贷管理处处长张皓表示，面对严峻形势，人民银行广州分行靠前发力、认真谋划、落实落细，打好政策措施组合拳，为广东稳住市场主体、促进经济稳增长提供有力支持。张皓进一步表示，接下来，人民银行广州分行将继续加快推动各项政策措施精准落地，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求，推动小微企业融资量增、面扩、价降，支持困难行业纾困，加大重点领域的金融支持力度，进一步提振市场主体信心，激发市场增长动能，为稳住市场主体、促进经济稳增长营造良好的货币金融环境。降准释放流动性210亿元，普惠小微贷款延期还本本金370亿元落实好降准政策，降低银行资金成本。张皓表示，今年以来，通过降准为辖内法人银行机构释放流动性210亿元，预计每年降低银行机构资金成本约2.6亿元，通过银行机构传导促进降低融资成本。用好货币政策工具，推动银行发放优惠利率贷款。今年以来，人民银行广州分行为辖内银行机构累计办理再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具共617亿元，推动发放优惠利率贷款，为市场主体节约融资成本约3.9亿元。发挥LPR指导作用，引导银行贷款利率下降。今年以来，一年期和五年期贷款市场报价利率（LPR）分别下降了10个基点和5个基点，引导辖内银行机构同向降低贷款利率。3月份，辖内商业银行新发放小微企业贷款加权平均利率4.47%，同比下降27个基点。指导用足展期续贷政策，缓解市场主体还款压力。对受疫情影响暂时遇到困难、有发展前景的小微企业和个体工商户，指导银行机构给予延期还款、展期续贷、降息降费等纾困支持。今年以来，辖内银行机构普惠小微贷款延期还本本金370亿元，有效缓解市场主体还款压力。用好普惠小微贷款支持工具，扩大支持政策覆盖面。多策并举，推动首批1.88亿元普惠小微贷款支持工具成功落地广东，支持83家辖内法人银行向普惠小微企业发放贷款187.5亿元。推动江门出台普惠小微贴息政策，打造“信贷政策+货币政策工具+财政贴息”的联动支持模式，强化普惠小微支持政策效能。广东房地产贷款出现边际改善，创新金融渠道优化住房供应结构2022年一季度，广东房地产贷款出现边际改善，房地产开发贷款增加579亿元，摆脱了上年三季度以来的平缓状态，重新进入了增长通道；3月，个人住房贷款增加144亿元，环比多增159亿元。张皓表示，人民银行广州分行在坚持“房住不炒”的定位下，完善住房领域金融服务，保持房地产贷款平稳投放，更好满足居民合理的住房需求。据介绍，人民银行广州分行按照“因城施策”原则，对“人口净流入”城市，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，保持地区房地产贷款集中度基本稳定。对“非人口净流入”城市，合理确定差异化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。今年3月以来，全国已有100多个城市的银行自主下调房贷利率。张皓表示，目前，广东“非人口净流入”城市房贷利率仍然较高，4月，粤北五市（清远、韶关、河源、梅州、云浮）部分银行的首套房贷利率均已下调，最高降了40个基点，接下来，要继续引导银行切实降低需求端购房成本。张皓进一步介绍，人民银行广州分行积极配合国家优化住房供应结构的要求，大力发展租赁住房，加快保障性住房建设，发展长租房市场，满足新市民、新青年的阶段性住房需求，促进保障性住房大市场形成。积极落实国家支持保障性租赁住房建设的各项政策，对保障性租赁住房的金融支持做到“全金融主体参与、全流程参与、全金融产品参与、被支持主体全覆盖”，将银行对保障性租赁住房项目发放的有关贷款，不纳入房地产贷款集中度管理。张皓表示，目前，保障性租赁住房贷款占比虽然不高，但不纳入集中度管理可让银行在保持房地产融资平稳方面获得更多的空间，缓解房企资金压力，改善房地产融资环境。积极推动保障性租赁住房REITs项目。激活资本市场支持保障性租赁住房建设发展的内生动能，加大优质保障性租赁住房供给，推动住房租赁市场高质量发展。广东建行正在积极推动有关项目，金融创新将为保障性住房建设提供更多的金融供给，张皓称。政府消费券累计投放超2600多万张，撬动消费交易35.81亿元消费是经济增长的“主引擎”之一，对扩内需畅通国内循环有重要的牵引带动作用。今年以来，人民银行广州分行积极组织广东省（不含深圳，下同）内人民银行分支机构、清算组织、银行及支付机构不断优化金融服务，合力奏响补贴惠民、让利助商、服务增效“三重奏”，推进支付服务促消费多项举措直达市场主体及城乡群众，为释放广东居民消费潜力、促进消费持续恢复提供了强大的支付服务支撑。人民银行广州分行支付结算处处长陈卫东表示，2022年以来，广东省内20个地市依托云闪付、微信支付、支付宝、银行APP等移动支付平台，累计投放政府消费券2629.85万张，涉及金额6.07亿元，撬动消费交易35.81亿元，惠及实体商户21.99万家；其中，“五一”期间投放消费券580.39万张，撬动消费交易13.49亿元，有效助力消费回暖复苏。此外，人民银行广州分行通过指导全省银行、支付机构，细化支付降费工作实施方案，建立健全小微企业动态识别专项工作负责制、误收多收费用退还等机制，全面推动广东17项支付降费政策落地见效。据介绍，截至2022年4月末，全省累计减免支付手续费11.4亿元，惠及小微企业、个体工商户等近800万家，积极助力小微市场主体减负纾困、稳健经营。陈卫东表示，人民银行广州分行将持续优化消费支付服务，促进消费有序恢复发展，着力稳住广东消费基本盘。一是积极参与政府消费券发放，持续推进支付降费政策落实，提升公众消费意愿，加快释放消费潜力。二是完善消费支付服务环境，深挖城乡消费新增长点，促进消费转型升级。三是持续优化营商环境及就业服务环境，不断优化小微企业、流动就业群体等账户服务，助力实体经济平稳健康发展。责任编辑：王珊珊