来源：华盛资讯Q1财报季继续！下周将有不少热门公司财报一齐登场，其中包括理想汽车 $LI$02015.HK 、中芯国际 $00981.HK 、西方石油 $OXY 、疫苗巨头BioNtech $BNTX 等。这里發仔整理了当前彭博分析师对这些公司财报的主要预期，一起来看看吧~一、BioNTech SE$BNTXBioNTech将在下周一（5月9日）盘前公布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 BioNTech营收约为40.13亿欧元，同比增长95.9%；调整后净利润为21.96亿欧元，同比增幅达94.6%；调整后的每股收益为8.623欧元，同比增长96.4%。本周Moderna公布的Q1财报令市场大为惊喜，而下周市场也将迎来BioNTech的Q1成绩单。彭博分析师预期BioNTech营收净利都将实现同比超过90%的涨幅。据该分析师披露，截至3月30日，BioNTech今年内疫苗订单总数约为24亿剂。分析师预计，如果公司针对奥密克戎的新疫苗较当前加强针疫苗BNT162b2对比显示出更有意义的免疫学优势，公司的相关订单还会继续增加。彭博分析师预计，任何能够证明公司疫苗针对新冠病毒变体的优势，都能够有助于提高BioNTech的订单量，当前市场对BioNTech全年销售额预估平均值为157亿欧元。此前披露2021年四季报时，BioNTech表示2022年新冠疫苗营收在130-170亿欧元的预期，研发支出约为14-15亿欧元，销售和管理费用为4.5-5.5亿欧元，资本支出为4.5-5.5亿欧元。二、理想汽车$LI$02015.HK理想汽车将在下周二（5月10日）盘前公布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 理想汽车营收约为95.87亿元人民币；调整后净利润约为2.05亿元人民币；调整后的每股收益为亏损0.371元人民币。据理想汽车此前公布的交付数据，2022年第一季度，理想汽车累计交付31716辆，同比增长152.1%，但环比2021年Q4有下滑。从彭博分析师对理想汽车的业绩预期来看，营收95.87亿元，不及前一季度的106.2亿元。同时彭博分析师还预计，理想汽车的销量和利润率会在今年第二季度遭受冲击，因为当前的疫情令供应链更加紧张，而近期理想汽车的提价影响，又会因为延迟交付而推迟兑现。分析师预估，受产能影响，理想汽车第二季度汽车出货量料在Q1显示疲态后继续下滑，利润率或受到电池成本飙升和工厂利用率下降的影响。投资者需要关注此次财报中理想汽车对后市的指引和当前产能、交付能力的评估。东吴证券在最新研报中表示仍看好新能源车板块，认为从行业结构上来看，新能源汽车渗透率持续提升，2022Q1产批零口径新能源占比均有提升，供给端驱动下行业结构迅速变革。再这样的变革下，理想汽车等企业Q1毛利率整体或环比小幅下滑，但随着复工复产有序展开，2022Q2是配置汽车板块重要时间窗口，理想汽车是该股推荐的8只金股中的其中之一。彭博分析师也认为，今年下半年，产量的提升和更高的销售价格可能会促进理想汽车销售和利润率的增长。三、西方石油$OXY西方石油将在下周二（5月10日）盘后公布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 西方石油营收为82.16亿美元；调整后净利润为19.91亿美元；调整后的每股收益为2.049美元。西方石油近期关注度颇高，股神巴菲特在一季度出手扫货之后，本周再度出手。当地时间本周三，伯克希尔向SEC提交的文件显示，该公司在5月2、3日以每股56美元-58.37美元的价格继续买入西方石油，两日共买入金额超3.3亿美元。交易完成后，伯克希尔对西方石油公司普通股持有比例从14.6%上升至15.2%。受年内持续走高的油价推动，西方石油股价持续走高，截至本周收盘，该股累计涨幅已达124.54%。在刚刚结束的2022年股东大会上，巴菲特也曾被问及持有石油股的问题，他表示，“目前美国政府有上十亿的存储量，尽管现在大家可能会觉得，这个国家有这么多石油储备是好事，但仔细想想其实依然不够多。三到五年这些储量就可能没了，你也不知道三五年后会怎样。”回归至业务层面，彭博分析师认为，因为2月恶劣天气等因素，西方石油今年一季度持续运营的产出或继续下降，但国际油价的持续上升有助于西方石油覆盖掉产能的影响，并增加公司现金流和提高财务灵活性。同时，分析师指出，预计油价将在短期内保持高位，这有助于西方石油在短期内实现清偿债务的目标。公司较高的股息是吸引更多投资者参与的亮点，但随着公司股价飙升，如若公司采取回购等动作，吸引力或不如从前。四、Roblox$RBLXRoblox将在下周二（5月10日）盘后公布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 Roblox营收为6.48亿美元；调整后净利润为亏损4461万美元；调整后的每股收益为亏损0.026美元。彭博分析师认为，Roblox的日活跃用户（DAU）数量在美国或会急剧放缓，因为受疫情居家红利获得的用户增长料会受到限制。分析师称，尽管Roblox国际用户可能保持增长，但占比数较小。分析师们认为，随着包括Meta $FB 、Unity $U 和Epic Games等在内的竞争对手在元宇宙领域布局的深入，Roblox可能会降低其向开发者收取的费用，以维持其在元宇宙领域的领先地位。此外，分析师认为Roblox拓展游戏以外的应用，进入课堂学习和娱乐领域，如举办虚拟音乐会等，可能是公司在近期到中期内，维持用户增长的关键，值得投资者关注。Roblox近期股价较去年高点，已回调80%。高盛分析师Eric Sheridan在本月的研报中，将Roblox的评级从“买入”下调至“中性”，目标价从108美元降至50美元。Sheridan认为Roblox在短期内将面临一系列独特的挑战，包括增长放缓和利润率正常化。五、Rivian$RIVNRivian将在下周三（5月11日）盘后公布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 Rivian营收为约1.31亿美元；调整后净利润为亏损14.26亿美元；调整后的每股收益为亏损1.447美元。去年刚登陆美股资本市场时，Rivian连涨数日，吸睛无数。不过眼下，曾经被称为“特斯拉杀手”的Rivian风头正在逐渐减退。彭博分析师认为，Rivian的新车产量提升正在因为关键零部件短缺、通胀引发的成本飙升等问题变得复杂。Rivian此前将2022年的生产目标定为25000辆，Q1组装了2550辆，这意味着后续三个季度，Rivian单季平均组装量都需要达到约7500辆，才能够完成全年的目标。彭博分析师担忧Rivian的规模化生产速度，认为以当前Rivian的组装速度来看，或迫使其83000名预订者在Rivian的车辆和其他品牌商之间做出选择。受居高不下的通胀问题影响，原材料普遍提价凶猛，3月Rivian R1T皮卡的成本提高了1.2万美元，达到7.95万美元；R1S SUV的成本提高了1.45万美元，达到8.45万美元；成本提升也在一定程度上使该品牌进入低销量的价格范围。Rivian曾在3月初宣布提价，但遭到消费者强烈抗议，被大规模退单后，Rivian撤回了提价计划。上周，巴克莱银行分析师Brian Johnson将Rivian的目标价从42美元下调至38美元，同时维持对该股的“持有”评级。他认为无论短期还是长期，Rivian的产能爬坡“几乎没有估值支撑”，而且产能爬坡存在持续性风险。六、中芯国际$00981.HK中芯国际将在下周四（5月12日）公布2022年第一季度财报。据彭博分析师预期，2022年Q1 中芯国际营收约为18.38亿美元，同比增长达66.5%；调整后净利润约为4.48亿美元，同比增长180.7%；调整后的每股收益为0.057美元，同比增长达181.1%。继中芯国际2021年Q4业绩“赢麻了”之后，彭博分析师预计此次中芯国际将再次交出一份强劲的财报。分析师预计中芯国际Q1营收将达到18.38亿美元，较Q4首次突破15亿美元的营收再创新高。同时分析师乐观认为，该公司第一季度的销售额同比增长或会达到65%，并可能推动毛利翻番，达到约6.7亿美元。彭博分析师认为，因市场对芯片的强劲需求，中芯国际在Q1提高了报价，因而认为价格较高的28纳米节点芯片的销售贡献也应该增加。不过，分析师提醒，受到Q2疫情影响，投资者可以关注在财报中公司管理层对产能扩张延迟的评估，及对业绩可能的影响。