下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华泰证券宏观研究朱    洵  S0570517080002   研究员易    峘  S0570520100005   首席宏观经济学家报告发布日期：2022年5月7日摘要美国4月新增非农就业+42.8万人（季调后）、持平前值，略好于彭博一致预期的+38万人；非农就业（季调后）距离2020年2月的“缺口”仍有115万人。服务业就业岗位增长强劲，薪资水平继续上涨，劳工市场依然紧张，联储短期内继续快速加息的预期仍然巩固。美国4月份劳动参与率62.2%、较前值回落0.2个百分点。失业率3.6%，持平前值。劳工市场仍然“紧平衡”，失业率仍处于2020年2月以来低位。就业人口环比回落35万人、待业人口环比下降1万人。截至4月第三周，全美持续申领救济金人数继续下降、最近一个月回落12万人、已比2020年2月初（疫情前）低31.7万人。随着酒店入住率、航空公路出行指标进一步接近疫情前水平，“重启相关”的休闲酒店服务业岗位正持续增加，但修复空间依然较大。4月份，新增就业人数最多的仍是休闲酒店（+7.8万人），随着酒店入住率、航空出行等指标逐渐恢复至接近疫情前同期水平，休闲酒店就业（岗位）需求大幅增加，但距离疫情前仍有140万人“缺口”待弥补。4月新增非农就业与前值对比来看，高于前值较多的行业包括制造业（+1.2万人）、运输仓储业（+4.3万人）、金融活动（+2.3万人）；下降较多的是商业服务（-5.3万人）。4月非农时薪环比较前值上涨0.3%、略低于彭博一致预期的0.4%（前值0.5%）。劳动力市场仍然“供不应求”、薪资水平仍在继续上涨，但年初以来上涨速率稍有缓和，难以“跑赢”当前的通胀。去年Q1~今年Q1，非农时薪环比折年增速依次为1.9%、6.3%、5.4%、6.1%、4.8%，今年4月份相对于1月、最近3个月的折年增速则放缓到3.6%。4月份，薪资环比涨幅最大的服务行业仍然是休闲酒店业（环比0.6%）；零售业（-1.1pct）、公用事业（-2.3pct）薪资环比增速较前值放缓幅度最大。5月FOMC议息评价美国劳工市场为“非常强劲且（供给）紧张”（continued to strengthen…extremely tight）。就业市场、尤其是服务业岗位缺口带动薪资上涨，加剧“黏性”通胀压力，联储短期将继续快速加息、向“中性利率”靠拢。4月非农数据公布后，联邦基金利率期货隐含6月、7月、9月分别加息53bp47bp40bp的预期，与5月FOMC决议公布后（北京时间5月5日）变化不大。在5月FOMC决议于北京时间5月5日凌晨公布后，美国金融资产价格大幅震荡：2年期、10年期国债利率一度回落，短端跌幅更大，美元回调，美股上涨。然而5月6日各类资产大幅“反转”——截至北京时间5月6日23：00，10年期美债利率再度升破3%、一度达到3.1%；2年期美债利率从2.6%左右回升至接近2.7%；标普500和纳斯达克综指大幅下跌。尽管联储本次对于未来（一次性）加息幅度和初期缩表力度的决议相对温和，但如我们在5月5日《联储如期加息50bp但缩表速度温和》中所述，随着美联储即将自2019年10月以来首次缩表，（长期限）美债需求下降、利率曲线反应或仍未结束，短期内长端利率“钟摆”可能仍有向上压力。这可能是决议公布后美元资产大幅震荡的主要原因。风险提示：美国就业增长不及预期；通胀涨幅高于预期。责任编辑：赵思远