当地时间5月6日，以色列内政部长表示，以色列将推进约旦河西岸4000个定居点建设计划，遭到拜登政府强烈反对。据半岛电视台6日报道，以色列内政部长阿耶莱特·沙凯德（Ayelet Shaked）当天发表推文称，民政局最高规划委员会将在下周召开会议，批准4000个定居点规划，并称在（约旦河）西岸的建设是“基本的、必要且显而易见的事情”。在该计划宣布数小时后，据《以色列时报》报道，拜登政府称这将“严重损害巴以两国冲突解决方案的前景”。美国务院副发言人贾丽娜·波特（Jalina Porter）表示，“我们强烈反对扩大定居点，这会加剧紧张局势并破坏双方之间的信任。”《以色列时报》援引一位以色列官员的话称，贝内特总理办公室提前通知了拜登政府这一计划，美方重申了他们对此类行动的反对。但该官员否认关于华盛顿发出最后通牒的报道，“美国强调了他们长期坚持的立场，但并没有发出威胁。”此前，以色列电视台“第12频道”报道白宫对拜登预计的以色列之行提出条件，即以色列不宣布新的定居点建设计划。以色列总理办公室曾于4月24日发表声明称，拜登已接受贝内特的邀请，将于未来数月内访问以色列。巴勒斯坦活动家和“青年反对定居点”非政府组织创始人伊萨·阿姆罗（Issa Amro）告诉半岛电视台，批准建设4000个新的定居点住宅将意味着以色列定居者对西岸的巴勒斯坦人“实施更多的暴力”和更多的“限制和种族隔离政策”。阿姆罗表示：“这是一个指示，表明以色列正在违反国际法而不受惩罚，也不负责任。国际社会对以色列使用双重标准。”他补充说，此举也使巴勒斯坦人对拜登政府感到“更加失望和绝望”。据新华社报道，犹太人定居点问题是巴以和谈主要障碍之一。以色列在1967年第三次中东战争中占领东耶路撒冷和约旦河西岸部分地区，此后开始在这些地区兴建犹太人定居点。巴勒斯坦方面坚持，除非以方完全停止犹太人定居点建设，否则拒绝恢复和谈。过去几年，在以色列前总理内塔尼亚胡的领导下，居住点建设速度加快，特别是在美国前总统特朗普执政期间得以迅速发展，巴勒斯坦因此指责美国政府有强烈的亲以色列偏向。如果此次4000个定居点规划获得批准，将是拜登上任以来以色列定居点计划的最大进展。去年10月，当以色列推进约3000个定居点住房建设计划时，美国务院称其“与缓解紧张局势和恢复平静的努力相悖”。几周后，在美国的压力下，以色列放弃了争议较大的东耶路撒冷阿塔罗特附近的大规模建设计划。责任编辑：张亚楠