文章来源：华尔街见闻“美元是我们的货币，却是你们的麻烦。”全球金融危机期间，美联储大幅降息，并推出大规模的资产购买计划，本质上是通过降低本国货币汇率，提振国内经济。在后疫情时代，通胀高烧不退，俄乌冲突加剧物价上涨，美联储的重点随机转向抑制通胀。因此，随着美元刷新20年新高，投资者越来越怀疑，美联储正在通过推高美元汇率来抑制居高不下的通胀，即“反货币战争”。美元指数在周五欧股开盘之初刷新20年新高，一度升破104关口，随后虽然小幅回落，仍站稳103关口上方，并已经实现五周连涨。英国《金融时报》援引道明证券外汇策略主管Mark McCormick表示：“我们现在所处的世界，货币走强、抵消推动通胀的因素实际上是政策制定者所欢迎的。”值得一提的是，鉴于美元全球金融体系核心的独特地位，目前许多其他央行对美联储的“反货币战争”感到压力山大。McCormick认为，美联储以外的央行曾经可能会欣然接受美元狂飙，但现在，美元飙升意味着本币贬值，将导致他们更难赶上美联储的步伐。本币贬值会推高进口商品和服务的价格，从而推高通胀。高盛分析师指出，一个“反货币战争”的新时代已经到来，体量较大的发达经济体的央行平均需要再加息10个基点，才能抵消本币贬值1%的影响。以欧盟为例。欧洲央行执行理事会成员Isabel Schnabel本周在接受英国《金融时报》采访时表示，欧洲央行正在“密切关注”欧元走软对通胀的影响，不过她重申欧洲央行不会以汇率为目标。上周，欧元兑美元跌至不到1.05美元，触及5年来的最低点，今年以来，欧元兑美元已累计下挫7%。市场猜测，随着俄乌双方继续僵持，欧元兑美元可能跌至1.00美元。不过，鉴于欧洲上空“乌云弥补”，欧洲仍然十分依赖能源进口，市场预测欧洲央行很难跟上美联储脚步。已经从欧盟单飞的英国的处境也好不到哪去。在本周的会议上加息后，英镑反而降至两年低点。英国央行警告称，英国将在今年晚些时候陷入衰退。高盛策略师在会议前夕警告称，英镑走软可能开始令英国央行感到担忧。高盛在给客户的报告中写道：“在某个时刻，‘反货币战争’的心态可能在英国央行的想法中变得更加普遍，英镑疲软将导致通胀前景暗上加暗。”以“货币斗士”著称的瑞士央行，也不得不改变其“不允许瑞士法郎大幅升值”的态度。瑞士央行董事会成员Andrea Maechler本周表示，坚挺的瑞郎有助于抵御通胀。今年依赖，瑞士的通胀水平有所走高，但远低于它的邻居欧元区。在亚洲市场，日本央行在很大程度上无惧日元贬值，即使在日元出现历史性暴跌之际仍坚持超宽松的货币政策。但是，随着日元加速下挫，市场上出现越来越多的声音——日本财务省可能会提振日元，这也将是日本自1998年入市以来首次提振日元。此外，美元走强也给新兴市场国家带来了问题，尤其是那些持有大量美债的国家。贝莱德全球固定收益部门首席投资官Rick Rieder表示：“美元上涨是今天新兴市场投资非常有限的部分原因。因为这是一个很大的风险。如今，许多新兴市场的美元债务规模都很大，不仅在主权债务层面，在企业层面也是如此。”支付公司Corpay首席市场策略师Karl Schamotta表示，这种压力再次提醒人们，用美国前财长约翰·康纳利上世纪70年代初的话来说，美元是“我们的货币，却是你们的麻烦”。责任编辑：李园