下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点金十数据眼看俄罗斯的能源卢布结算令已经逐步开始实行，欧盟国家坐不住了，担心俄罗斯断气，四处寻找能源供应，也有部分欧盟国家选择使用卢布进行结算。英国和德国作为欧洲地区的两个大国，也采取了相应的措施．．．．．德国强行托管俄气子公司此前，德国就宣布要将俄气公司的德国子公司GazpromGermania进行暂时的托管。如今德国终于出台了最终的措施。当地时间5月5日，据媒体报道，德国已经开始重新向俄气公司Gazprom废弃的西欧最大地下储气库——雷登储气库填充天然气。雷登储气库负责人表示，德国正试图通过这种方式来防范俄罗斯切断天然气供应。德国约有40%的天然气需求来自俄罗斯。而欧盟对俄罗斯能源逐步进行限制，再加上俄罗斯的卢布结算令最后期限也越来越近，德国随时都有可能会出现能源供应大缺口。目前，绝大部分欧洲能源买家拒绝接受卢布结算令。而因为突发事件的发生，俄罗斯与德国之间的关系逐渐恶化，俄罗斯天然气工业股份公司直接放弃了其德国子公司GazpromGermania的业务，包括雷登储气库。临时监管GazpromGermania的负责人EgbertLaege 称：“我们正在加紧研究解决方案，确保有更多的天然气能够流进该库存。”据悉，雷登储气库的容量可达到40亿立方米左右，这相当于德国总储气量的五分之一左右。不过自去年冬天以来只接收了很少量的天然气。现在德国加大库存，显然是为了今年冬天做准备。数据显示，目前雷登储气库仅填充了0.6%，远低于德国其他储气库平均36%的水平。Laege表示，在维持这家子公司的运营方面取得了良好的进展。但业内人士指出，德国官方这样做，或许违反了国际法英国充公俄气子公司无望，批准用卢布结算俄气在英国也有子公司。不过，英国就没法像德国那样做了。英国原本打算将俄气英国子公司的零售部门业务收归国有来维持供气，但是后者的零售部门业务体系过于庞大，要收购的花费需要花40亿英镑来进行运营。而这只是暂时的耗资，并不是最终的耗资。业内人士预计，倘若英国官方真打算将俄气英国子公司的零售部门收归国有，可能会比其将BULB公司国有化所花费的22亿英镑还要多一番，英国官方将要面临巨大的财政压力。所以英国官方目前对是否收归国有仍然在商讨中。据此，英国官方想到了另一个办法来保证天然气供应，那就是向俄罗斯“屈服”。近期英国官方的一份文件显示，英国已经向俄罗斯天然气工业银行授权在5月底之前支付俄罗斯天然气款项。这也就意味着，民众生活成本以及国家经济运行面临着极大的压力，英国终于扛不住了，不得不接受使用卢布结算天然气。而英国的做法，更是打击了其他盟友的士气，未来可能会有一些欧盟成员国“效仿”英国。无论是英国还是德国，虽然都采取了方式来应对能源危机，而这些方式却或多或少和俄罗斯沾点边。他们选择对俄罗斯进行的惩罚似乎成为了笑话。文| 赵晋杰 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：赵思远