（观察者网讯）据今日俄罗斯（RT）当地时间6日报道，德国《明镜周刊》以“内容不符”为由删除了一段乌克兰女子娜塔莉亚（Natalia Usmanova）批评“亚速营”武装分子的采访视频，视频中娜塔莉亚怒斥“亚速营”劫持其家人、把他们当做人肉盾牌。RT指出，这段视频来自一段有多家全球媒体在场的采访，其中包括俄罗斯媒体俄新社，俄新社证实，娜塔莉亚的确说过那些话。但《明镜周刊》在删除视频后表示，“仍在厘清相关问题的过程中”。RT在报道中指出，德国青年世界报（Junge Welt）注意到，周一，《明镜周刊》发布了这段视频并于周四晚将其删除。在这段时长约3分钟的视频里，娜塔莉亚介绍，自己原本在亚速钢铁厂工作，俄乌冲突爆发后，她和丈夫孩子在这里避难。她告诉记者，“亚速营”武装分子以安全问题为借口，把他们关在掩体里近两个月时间，不让他们一家人通过俄罗斯提供的人道主义走廊离开，还多次冲着他们喊“回到掩体去”。她控诉武装分子欺骗、挟持了她的家人，把他们当人质、当人体盾牌。RT发现，路透社曾发布一段娜塔莉亚谈论炮火强度以及掩体内艰难生活的视频，相关画面与《明镜周刊》发布的视频都来自一次有多家媒体在场的采访，包括俄新社在内，俄新社证实，《明镜周刊》的视频中娜塔莉亚的言论属实，但该媒体却将其删除了。对于删除视频的原因，《明镜周刊》称，他们是从路透社拿到的这段视频，后来发现“内容不符”便撤下了。当俄新社质问具体哪里“不符”时，其回应称，仍在厘清相关问题的过程中。目前，《明镜周刊》将原本的视频换成了一张娜塔莉亚和其他乌克兰普通民众坐在大巴里的照片。RT表示，娜塔莉亚的说法直接驳斥了“亚速营”武装分子和基辅方面的说法，后者曾称俄罗斯阻止平民撤离亚速钢铁厂大楼。俄罗斯多次在该地开通人道主义走廊。当地时间4日，俄罗斯国防部发布紧急公告称，俄罗斯领导人从人道主义原则出发，决定将于5月5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散包括工厂员工、妇女、儿童在内的平民。俄国防部公告强调，在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外，同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或基辅当局控制的地区。6日，联合国表示，5日至6日晚，又有500名平民撤离工厂。责任编辑：王翔