来源：法度Law近来，山东蓝翔技校创始人家庭内斗再上热搜。5月6日，山东蓝翔技校校长荣兰祥的前妻孔素英，再次通过网络发出二次实名举报。这次孔素英一共举报了6人，并称所举报的6人均为公务人员。在视频中，孔素英称上述6人均存在无文凭、无政审、无体检的情况下进入政府机关工作。尽管在视频中，孔素英表示自己有人证和物证，但其并未将证据公示。孔素英告诉“法度Law”，她这次举报的6人分别是荣兰祥的侄子荣X ，某医院军医；荣兰祥侄子荣X ，商丘市公安局某副队长；荣兰祥的外甥马X，商丘市公安局某派出所民警；荣兰祥侄女荣X连，在虞城县委工作；荣兰祥的小舅子孔X安，商丘市某区检察院；荣兰祥侄媳妇张X霞，山东蓝翔技校校长助理。按照孔淑英的说法，她所举报的这些人，都是荣兰祥通过贿赂方式帮他们违规获得了公务人员身份。不过对于证据，孔淑英并未向“法度Law”予以提供。孔素英第一次举报是在5月4日晚间。当晚，孔素英手持身份证面对镜头，在社交媒体上举报称，荣兰祥涉嫌私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架，荣兰祥的虚假诉讼还导致300多户居民无家可归。孔素英称，其已经掌握了充分的证据来证明，请求彻查荣兰祥。而就在一周前的4月27日，荣兰祥女儿荣婷，通过微博实名举报母亲孔素英。在这份长达24条的声明中，荣婷表示，母亲孔素英在媒体上说的均不属实，她非法处置商丘天伦花园小区房产的目的，是想把卖房款转移到国外去，并且孔素英早已持有美国绿卡，在美国西雅图有别墅，根本不存在生活困难之说。“我们姐妹三人不想再被利用，再参与非法的事情。” 荣婷表示。孔素英第一次举报后，即5月5日，“法度LAW”联系到了孔素英。对于女儿的举报，她表示女儿目前和爸爸住在一起，举报自己是受荣兰祥指使。而绿卡当年是荣兰祥办的，西雅图的房子早就卖了。当时对于自己举报内容，孔素英表示自己有充分的证据，如果所述内容不属实，愿意承担一切法律责任。“你可以录音。”孔素英称，荣兰祥利用孩子当挡箭牌，想再把自己送进去，其是被迫反击。夫妻二人为何不能当面沟通，而是要通过短视频喊话形式？孔素英称“87年到93年，自己为荣兰祥生了6个孩子，一年一个。如今自己已经10多年没见过荣兰祥了，只能通过空中喊话。”在第一次举报中，孔素英称荣兰祥涉嫌私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架、虚假诉讼。其对“法度law”表示，“相关证据我不能给你，我只能给司法机关。”对于荣兰祥涉嫌私藏枪支的举报，孔素英称“是我和他一块扛家里去的，他有3只枪，有两连发的、5连发的，还有手枪。”关于涉强奸的举报，孔素英称“济南天桥区药山派出所有报案材料。”对于组织黑恶势力跨省打架的举报，孔素英称“荣兰祥有打手，我有证人。”对于涉虚假诉讼的举报，孔素英称“我恳请中央，依法依规提级审查。”对于孔素英的举报，“法度LAW”联系蓝翔技校办公室，工作人员表示“不清楚除招生以外的问题。”荣兰祥和孔素英曾经也是一对患难夫妻。1985年，荣兰祥与孔素英相识，次年结婚。孔素英曾说，虽然荣兰祥家庭贫穷，但看中他聪明灵活，能吃苦，会做事。1986年，夫妻二人向孔素英父亲借了500元钱来到济南，创立蓝翔技校的前身天桥职业技术培训学校。早期，这所学校只开设了两个专业，油漆、沙发制作和缝纫，分别由夫妻二人亲自授课。当时，市场诞生了一大批职业技校，但荣兰祥以狠辣风格，脱颖而出。时至今日，蓝翔技校仍以军事化管理为特色。荣兰祥曾在学校大会上宣称：不管你是东北虎，还是西北狼，到了蓝翔都是小绵羊。1997年，“天桥职业技术培训学校”正式更名“蓝翔技校”。几年后，唐国强老师一句“挖掘机技术哪家强？中国山东找蓝翔！” 让这所民办职业学校迅速洗脑全国。蓝翔技校规模日渐壮大，孔荣两家却嫌隙暗生。孔素英曾在接受媒体采访时表示，荣兰祥有婚外情，并育有一个男孩。她还指责荣兰祥疑心重，动不动就打人，经常没有任何缘由，随时爆发。“有时用拳头，有时用刀用棍，我身上的伤就没有断过。”她说。2013年底，因财产分割出现争议，荣兰祥和孔素英决定起诉离婚。孔素英在提起离婚诉讼的同时，也要求分割财产。2014年9月的“跨省百人群殴”事件，让孔荣两家彻底决裂。当时，蓝翔技校副校长王某带领上百人从济南赶到商丘，在天伦花园与孔家人发生冲突。此后，荣兰祥与孔素英夫妻二人就围绕天伦花园反复拉锯，互揭“老底”，孔素英举报荣兰祥家暴，并且借三个身份证超生共6个孩子、拥有多个情妇、可能存在私生子等。荣兰祥则对外宣称孔素英是邪教成员，并用法律手段将妻女送进监狱。也是这一年，经过法院判决孔素英与荣兰祥离婚。2018年1月，孔素英正式因“非法处置查封财产罪”被判有期徒刑两年零三个月。同时，两人的三个女儿分别被取保候审、羁押候审，以及被判处有期徒刑两年四个月。这次举报母亲的荣婷，在2021年9月份才刚刚出狱。2020年4月20日孔素英刑满释放后，在监狱门口再次被济南警方带走，又因同一罪名再次成为了犯罪嫌疑人直到2022年春节前一个礼拜才服刑结束。这位校长家的“宫斗大戏”已上演了十余年。如今，仍在持续。孔素英首次举报后，“法度Law”联系了两位业内资深律师，对首次举报内容进行了法律解读。以下律师解读仅限于首次举报内容。张新年律师北京市中闻律师事务所合伙人北京市社会组织法律调解中心副理事长亲属互相举报，既是家庭悲剧，也是不好的社会示范。一方面，法律的任务之一确有要求公民积极同犯罪行为作斗争（《刑事诉讼法》第二条），任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务报案或者举报（《刑事诉讼法》第一百一十条），且没有对举报人的身份进行限定，换言之，即便举报者与被举报者之间存在亲属关系，法律也并无限制。当然，法律也要求举报者不得捏造事实诬告陷害他人，否则可能构成治安违法（《治安管理处罚法》第四十二条）甚至触犯诬告陷害罪（《刑法》第二百四十三条），如果是公开举报，如果举报内容严重失实，还会构成对被举报人名誉权的侵犯（《民法典》第一千零二十五条）。另一方面，法律之外尚有天理人情，亲属之间互相举报虽不为法律所禁止，但在一定程度上挑战了传统道德和人伦准则。众所周知，法律只是道德标准的底线，一个人即便不涉及任何违法犯罪，也可能丧失道德和良知。亲情是人性中最真挚也最值得维护的情感之一，当一个家庭中出现了子女举报父母、父母举报子女、夫妻之间互相举报的罕见情况，个人认为这既是家庭悲剧，也是一个不好的社会示范，不值得提倡。其实，亲亲相隐、亲亲得相首匿（亲属之间相互袒护、隐瞒罪行，不受法律制裁），早在古代就已深入人心并体现在司法制度中，例如，“父为子隐，子为父隐，直在其中矣（孔子）”，“父子之亲，夫妇之道，天性也。虽有患祸，犹蒙死而存之。诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉！自今子首匿父母，妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐。其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请廷尉以闻（汉宣帝诏令）。”当然，在今天的现行法律制度中也有体现，例如，根据《刑事诉讼法》第一百九十三条第一款但书之规定，法院不得强制要求被告人的配偶、父母、子女 出庭作证。另外，对于一般公民来说，单纯的知情不举也不会构成犯罪，例如，窝藏、包庇罪所规制的，其实是积极作为、帮助罪犯逃匿的行为。蓝天彬律师江苏法德东恒律师事务所合伙人如果孔素英实名举报山东蓝翔技校校长荣兰祥私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架、通过虚假诉讼导致351户居民无家可归等情况属实，那么荣兰祥可能涉嫌非法持有枪支罪、强奸罪、聚众斗殴罪、虚假诉讼罪等多个罪名。其中，涉嫌非法持有枪支罪，根据《刑法》规定，违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。涉嫌强奸罪，以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。涉嫌聚众斗殴罪，聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑：（一）多次聚众斗殴的；（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；（四）持械聚众斗殴的。涉嫌虚假诉讼罪，以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。如果孔素英网络举报的情况属实，孔素英也可以向公安机关实名举报或控告，要求追究荣兰祥刑事责任。如果孔素英故意举报不实的内容，那么孔素英可能涉嫌诬告陷害罪，也可能涉嫌诽谤罪。根据《刑法》规定，捏造事实诬告陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。责任编辑：刘万里 SF014