澎湃新闻记者 周玲5月6日，立讯精密（002475）在投资者交流活动中披露，目前除上海个别工厂外，公司华东工厂有序复工复产中。对于今年上半年业绩预期，立讯精密表示，公司近60%的产能在华东实现，客观上目前存在一些不确定因素，微观来讲公司也是困难重重，但同时也得到了很多支持和帮助。“现阶段整体经营状况还是受控，但我们希望能在更可控的情况下给大家一个负责任的预期。”不过，立讯精密表示，公司越南工厂今年3月中旬开始已经不影响生产，目前影响越南生产是国内物料陆运到越南受友谊关的出口限制。虽然通过空运、海运、火车运输缓解一些，但一定程度上仍然影响开工率和运输成本。立讯精密强调，公司境外产能大约占14，整体看是顺利的。对于立讯精密的汽车业务，立讯精密强调称，长期看，立讯着重汽车Tier1的市场，中期看，为客户共同造车也是好的赛道，且也有利于立讯Tier1的发展。对于立讯精密是否布局激光雷达业务，立讯精密则表示，公司在声、光、电相关精密模块件的实现能力较强，也能助力激光雷达模块的实现，目前没有考虑整车一体铸造的工艺。立讯精密强调，对于公司利润增长点，未来5年消费电子的比重还是比较大，后面通讯、 汽车等产业也随着前期的布局会有较好的贡献。立讯精密表示，公司的定增准备工作有序推进中。截至5月6日收盘，立讯精密跌2.24%，报收29.18元。责任编辑：张亚楠