文乐居财经 孙肃博十年，李嘉诚“杀”回来了。五一刚过，广州2022年首轮集中供地正式拉开帷幕。早在4月29日，广州市就公布了本轮集中供地的18宗地块信息。值得注意的是，“白云空港地块”吸引了12家房企的竞拍。在这12家房企中，李嘉诚旗下企业——“和记黄埔”令人眼前一亮。竞拍过程中，“和记黄埔”报价23.6亿元率先举牌。最后经过激烈竞争，和记黄埔并没有拿下该地块。中海集团以27.2亿元的价格中标，成交楼面价3.45万平米，溢价15%。虽然出师未捷，但“和记黄埔”此次的悄然现身也引发了市场揣测，那个让无数购房者瑟瑟发抖的房产大亨要回来了？在一众猜测中，甚至有网友称，在广州街头疑似看见了李嘉诚。对于此次和记黄埔参与广州土拍，广州克而瑞首席分析师肖文晓表示，“一个缺席了好久的企业，突然出现了，应该是其看到了机会。”也有分析人士认为，李嘉诚此次参与广州土地市场竞拍，不排除有试探市场的可能性。近段时间以来，从中央到地方，房地产利好政策密集发布。4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。其中强调要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，并坚持“房住不炒”定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，促进房地产市场平稳健康发展。中央层面持续释放稳地产的信号，各地也纷纷因城施策，响应中央号召。据不完全统计，仅4月以来，就有50余个城市及地区优化调整房地产市场管控措施。从政策内容看，政策调整主要围绕放开“四限”、发放购房补贴、提高公积金贷款额度以及下调房贷利率等方面进行，此外，针对二孩、三孩家庭的购房宽松政策亦是重点方向之一。政策的松绑虽然还没有完全扭转内地房地产行业的形势，但对李嘉诚而言，他也许已经嗅到了商机。此外，公司杠杆率低、手持大量现金也或是李嘉诚重返内陆市场的原因之一。汇生国际融资总裁黄立冲指出，不少内地房企加杠杆扩规模时，港资企业则相对保守。因杠杆率较低，港资房企在本轮市场波动中所受影响较小，手持大量现金，为其后续展开战略投资奠定了基础。公开资料显示，李嘉诚旗下长江实业与和记黄埔的房地产业务，主要集中在港股上市平台长实集团（01113.HK）。2021年12月31日，长实集团负债净额与总资本净比率约7.9%。于年终结算日，集团银行及其他借款总额为965亿港元，现金及现金等价项目约为626亿港元。瑞银在今年3月中旬报告中指出，“长实自去年6月出售多项资产后，其净负债率将从去年6月的13.3%降至0.3%。如长实能成功出售价值150亿英镑的英国电力资产UK Power Network 20%股权，集团或获得300亿港元净现金流。”如此低的负债率，实属罕见。过去十年间，李嘉诚出售了不少中国内地物业，并前往欧洲投资。但自2020年开始，李嘉诚旗下的长实集团又陆续出售了一批英国资产。对于长实大手笔出售英国资产，一位证券分析师指出，这应该是李嘉诚根据全球形势重新展开了资产优化配置。今年3月，在2021年度业绩会上，李嘉诚长子、长实集团主席李泽钜表示，地产是集团核心业务，一定会继续发展。李泽钜在业绩报告中强调，香港及内地为集团地产业务重点市场，将继续物色合适物业发展机会，对两地前景充满信心。4月6日，胡润研究院发布《2022胡润全球房地产企业家榜》，94岁的李嘉诚以2050亿元财富成为全球房地产首富。“别人恐惧我贪婪”，据说这句巴菲特的名言亦是李嘉诚的座右铭，用这句话形容李嘉诚的投资之路，真是再合适不过。责任编辑：王翔