近日，为进一步助力企业纾解困难，激发出口企业活力潜力，促进外贸平稳发展，横琴粤澳深度合作区税务部门积极落实国家税务总局等10部门关于进一步加大出口退税支持力度、促进外贸平稳发展的举措，着力“三减”（减资料、减事项、减纸质证明）、“三加”（加力度、加方式、加便利服务）、“三提速”（提速退税办理、提速退运通关、提速实地核查），为横琴粤澳深度合作区出口企业发展、外贸营商环境优化提供税收助力。据统计，横琴粤澳深度合作区2021年度外贸进出口额为314.66亿元，其中出口总额139.8亿元。随着横琴产业聚集发展和企业活力不断增强，横琴出口企业逐渐向“规模化、产业化”转变，横琴出口退税办理额从2019年4800万元快速增长至2021年的6.39亿元。《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》将中医药等澳门品牌工业列为横琴重点发展的四大产业之一。近年来，横琴中医药企业把澳门中药科研、国际贸易方面的优势与横琴产业平台优势相结合，进出口贸易额不断增长。横琴出口贸易上更多呈现出服务澳门的特点。据统计，横琴14出口退税企业主要向中国澳门出口商品。据横琴粤澳深度合作区税务局有关负责人介绍，将通过“三个进一步”确保助企纾困稳外贸举措精准落实到位。一是进一步在纳税申报资料上做“减法”。依托税收大数据和信息共享，精简出口退税报送资料，持续提升出口退税智能申报水平，推动实现报关单发票信息“免填报”，减轻纳税人负担。二是进一步在税收服务上做“加法”。依托全业务“非接触式”办理优势，积极推行出口退税备案单证电子化，拓宽备案单证留存备查方式，丰富宣传渠道及精准提醒内容。对于有出口业务的澳资企业，通过“一区一站一厅一中心”的智能联动服务模式，为其办理出口退税提供最大程度的便利。三是进一步在办税时效上“提速”。加快正常出口退税办结时限，积极推行实地核查“容缺办理”并提速退运通关办理进度，节省纳税人办税时间成本。（总台记者 陈旭婷）责任编辑：王珊珊