北京一核酸采样人员确诊！专家紧急提醒，口罩应该这么戴科技日报记者 代小佩据北京市卫健委5月4日通报，5月3日15时至4日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染52例。其中，感染者617曾到感染者328家中采样。北京市疾控中心副主任庞星火提示，一线防疫、外卖快递配送等重点人员在工作时要佩戴N95KN95口罩。5月6日，北市商务局发布的新版《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》也规定，外卖配送人员配送过程中必须佩戴N95KN95口罩和一次性手套。为什么要强调佩戴N95KN95口罩？佩戴N95KN95口罩有哪些注意事项？普通公众戴口罩有哪些不容忽视的细节？科技日报记者就此采访了教育部产业用纺织品工程中心副主任、东华大学非织造材料与工程系主任靳向煜教授和首都医科大学附属北京佑安医院感染管理与疾病预防控制处副处长崔璨。N95KN95口罩的过滤效率更高“N95口罩在指定气流量（85Lmin）条件下，能过滤掉超过95%的非油性颗粒物（气溶胶），所以得名N95。如果能过滤超过99%的颗粒物（气溶胶），就称为N99口罩。”靳向煜介绍。“KN95口罩和N95口罩的防护级别一样，都是非油性颗粒物防护效率不小于95%的口罩。只不过，KN95口罩遵循的是中国标准，N95口罩遵循的是美国标准。”靳向煜介绍，KN95口罩是符合中国国家标准《GB2626-2006-呼吸防护用品—自吸过滤式防颗粒物呼吸器》，N95口罩符合美国NIOSH机构认证的防护级别。如果根据口罩对颗粒物的过滤效率从高到低进行排序，排序结果为：N95KN95口罩、医用外科口罩、普通医用口罩、普通棉口罩。口罩的滤材的过滤效率直接影响口罩的防护水平。崔璨解释道：“以医用外科口罩为例，外科口罩对5微米及以上的颗粒过滤效率超过90%，N95KN95对于0.3微米及以上的颗粒过滤效率可达到95%以上。而对于非油性颗粒，外科口罩的过滤效率为30%以上，KN95N95对于非油性颗粒的过滤效率超过95%。”此外，口罩的密封性也影响其防护力。“比如，头戴式N95KN95口罩比耳挂式密封性更好，能承受更大的弹力和拉力，可以延长佩戴时间。由于使用环境有差异，在设计上，N95KN95口罩比平面口罩的密封性和拒水拒油防酒精能力更强。当然，佩戴要求也更高。”靳向煜表示。崔璨强调，鉴于N95KN95口罩的对病毒的过滤效率更高，在当前疫情形势下，一线防疫人员和外卖配送员等重点人群坚持戴N95KN95口罩，不论对于自身、他人还是环境，都能起到更强的保护作用。戴N95KN95口罩不能忽略几个细节关于N95KN95口罩的正确戴法，崔璨表示要做好三点：一是区分口罩的内外、上下。一般可通过口罩颜色深浅、印刷字体的正反以及折痕的方向判断口罩的内外面，一般深颜色、印刷字体为正、折痕向下的一面为外面，金属条海绵条一端是口罩的上方。N95KN95口罩一般是折叠式或拱形的，很容易区分正反面。专家教你怎么区分白色口罩的内外面。点击视频↑二是调整口罩的鼻夹。很多人是用一只手的大拇指和食指调整鼻夹，这种做法的问题在于大拇指和食指的力道不一样，用这两根手指去摁鼻夹可能导致鼻夹不对称。正确的做法是要用两只手的食指和中指，沿着鼻梁进行鼻夹塑形。三是做密合性测试。一定要尽量使口罩与面部有很好的密合性。测试密合性的简单方式是，戴上口罩后用双手轻轻覆盖口罩外侧面，用力呼气，若气体从鼻梁附近漏出，就要及时调整口罩的鼻夹；若气体从下巴、脸颊处漏出，则需调整口罩的位置；若调整口罩位置后还是不能避免漏气，则很可能是这个口罩并不适合佩戴者的脸型，可更换其他品牌、型号的口罩。“一定要注重戴口罩的方式。因为每个人的脸型不同，口罩又很难保证个性化。脸型小的人群尤其要注意密合性。”靳向煜强调，正确佩戴口罩可大大降低对空气中病原微生物的暴露水平，有效防护带有病毒的微颗粒从呼吸道进入人体。靳向煜还提醒道，N95KN95口罩都包含医用和非医用的类型。其中，有“医用”标志的口罩适用于医院一线人员防护，因为其满足抗合成血液穿透、抗沾水等性能要求。“为防止交叉感染，除了戴好口罩还要正确穿好防护服、戴好面罩。”普通公众要慎选这些口罩“不强调普通公众人人都佩戴N95KN95口罩。相比较N95KN95口罩，平面类口罩更透气、舒适性更好。普通公众如果不去危险区域，戴这类口罩就够用。”靳向煜表示。此前，北京市疾控中心副主任庞星火提示：普通公众在医疗机构就医、进行核酸检测，以及收取外卖快递等风险难以判定但需要和陌生人近距离沟通的特殊场景，要佩戴N95KN95口罩。“在条件允许的情况下，应尽量选择符合相应标准的口罩。”崔璨强调，选口罩非常重要的一点是看口罩是否符合相关的国家标准和行业标准。从标准上看，一次性医用口罩要符合YYT 0969-2013，医用外科口罩要符合YY 0469-2011，医用防护口罩的技术要求是GB 19083-2010，呼吸防护用品自吸过滤式防颗粒物呼吸器执行的标准是GB 2626-2019。KN95执行标准的就是GB 2626。“硬性技术标准好比口罩的身份证，满足技术指标才能保证防护能力。我们可以从口罩外包装上查看其是否执行相应标准。”崔璨说。针对近来流行的一些印花口罩、黑色棉口罩，专家表示，疫情期间，不赞同选用。“不提倡戴印花口罩，因为有些染料会渗透，对孩子健康不利；黑色海绵口罩看起来很时尚，但防护作用不强。”靳向煜说。夏季来临，还有商家售卖防闷口罩或清凉口罩。对此，靳向煜表示：“夏季清凉口罩更多的是商业噱头。这类口罩主要利用清凉缓释方法，在口罩中加入清凉爆珠（如薄荷野菊花香薰物质），清凉感维持时间短、效果不明显。如果其中添加了一些不明化学物质还有可能破坏口罩的防护作用。目前，清凉口罩国内外还没有统一的产品标准，各家厂商也只能是各自做些解释。疫情期间，所谓的清凉口罩也要具备防护效果。”崔璨说：“很多人过分追求口罩的美观和舒适，但戴口罩目的是为了防止病毒进入呼吸道，相比较做好防护、保护自己和他人，口罩的美观和舒适是次要的。”来源：科技日报编辑：王程玥审核：朱丽责任编辑：梁斌 SF055