【环球网报道】美国有线电视新闻网（CNN）7日消息，根据俄罗斯外交部的一份声明，俄罗斯外交部当地时间5月6日召见了英国驻俄罗斯大使黛博拉·布朗纳特，原因是英方对俄罗斯实施的最新制裁，其中包括对全俄国家电视广播公司的制裁。据报道，俄外交部声明写道：“（英国驻俄罗斯）大使被告知这种破坏性行为是不可接受的，继续这种行为将不可避免地导致（俄英）双边关系被最终破坏，并损害俄罗斯和英国人民之间的关系。”声明补充说，对俄罗斯媒体实施制裁“仅仅是因为他们对世界上发生的事情的报道和解释与西方模式不一致，而这再一次清楚地证实了英国政客的欺骗性”。报道称，俄外交部指责英方对俄罗斯实施制裁以及发表“夹杂着谎言和彻头彻尾的粗鲁无礼”的威胁言论。声明说：“俄方将继续对伦敦发起的所有制裁作出严厉和坚决的回应，并采取相关报复措施。”当地时间5月4日，英国外交大臣利兹·特拉斯宣布英国对俄罗斯的新一步制裁措施，禁止英国向俄罗斯提供服务出口，切断俄相关部门与英国开展业务的机会。此外，特拉斯还宣布将进一步制裁支持俄罗斯媒体服务的个人和组织，禁止社交媒体、互联网服务和应用商店公司引用来自今日俄罗斯和俄罗斯卫星通讯社的新闻。迄今为止，英国已经制裁了俄罗斯1600多个人和实体。责任编辑：王翔