澎湃新闻高级记者 朱奕奕疫情防控期间，上海市有关部门建立了配送寄递“人员白名单”制度，并发放电子通行证，作为配送寄递人员上岗的必要条件和通行凭证，防止“带疫上岗”。为了督促电商平台、超市商铺等经营主体，切实落实确保配送寄递人员持有有效电子通行证的主体责任，近期，上海市公安局治安总队对前期全市公安机关查处的“黑骑手”案例开展全量回溯，倒查相关平台、企业的违规派单问题，对其中存在主体责任不落实或落实不到位情况的平台、企业上门进行约谈，依法依规予以处罚并通报政府主管部门。目前，警方已约谈相关经营主体50余家，对其中24家单位（负责人）予以行政处罚。近日，上海警方在路面巡查中，先后查获无有效电子通行证的骑手张某某、王某、俞某某等3人，并依法予以行政处罚。市公安局治安总队经回溯，发现上述3名骑手均属于本市某网络外卖平台，即对该平台主体责任落实情况开展调查。经查，由于该平台每日更新骑手电子通行证相关信息迟滞，自4月24日至30日存在向部分无有效电子通行证的骑手派单的情况。总队立即约谈该网络外卖平台相关负责人，要求严格遵守各项防疫规定，切实落实企业主体责任，并对该平台依法作出责令限期整改并处以警告的行政处罚。目前，该平台已改进派单机制，堵塞相关漏洞。上海警方连日来积极会同商务、邮政管理等部门，督促全市开展配送寄递业务的电商平台、邮政快递公司等落实企业主体责任，做好配送寄递人员“白名单”和电子通行证管理工作，确保市民购物配送安全。公安机关组织派出所民警会同街镇、居村工作人员，结合“扫楼”“巡街”等工作，已对全市营业的所有电商前置仓、保供电商平台大仓、超市卖场、药店的管理人开展了法律告知，要求切实承担起主体责任，加强对配送寄递人员的教育与管理，不得向无电子通行证或电子通行证失效的骑手派单，坚决杜绝外卖骑手冒名顶替违法违规上路的情况。警方表示，对相关商铺、企业、电商平台未落实主体责任，存在安全隐患的，公安机关将依法处以警告并责令整改；对逾期不整改，造成公民人身伤害、公私财产损失，或者严重威胁公民人身安全、公私财产安全或者公共安全的，将对单位及相关负责人予以处罚；对情节严重，构成犯罪的，公安机关将依法追究刑事责任。责任编辑：张亚楠