德林社文刘振涛有句俗话叫，“姜还是老的辣”，但是在公募基金市场，“老姜”不一定真的“辣”。1997年10月，随着《证券投资基金管理暂行办法》的出台，我国公募基金行业迎来正式发展阶段，一大批基金公司相继成立。1998年-1999年，国泰、南方、华夏、华安、博时、鹏华、嘉实、长盛、大成、富国十家公募基金公司成立。这就是公募基金市场的“老十家”。经过20多年的发展，“老十家”中的大部分公司，已经成为公募基金市场的重要支柱。比如，华夏基金、南方基金、博时基金等。然而，也有公司在20多年时间，一直没有发展起来，管理规模增长严重缓慢、长期业绩分化明显，成为了“老十家”中的“吊车尾”，它就是长盛基金。23年发展，规模不足500亿长盛基金成立于1999年3月26日，是国内最早成立的十家基金管理公司之一。长盛基金的最大股东是国元证券，作为含着“金钥匙”出身的基金公司，在23年的发展路中，长盛基金的管理规模一直滞后，发展十分缓慢。数据显示，1999年-2022年一季度，23年时间，长盛基金规模曲曲折折发展，从56.3亿元，涨至540.56亿元。截至2022年3月31日末，长盛基金的最新规模为494.18亿元，已不足500亿。可以说，长盛基金现今的规模都不如市场上部分顶流基金经理所管理的规模。从增长规模来看，23时间，长盛基金规模从56.3亿元涨至494.18亿元，涨了7.7倍，平均下来1年涨幅仅33%。没有对比就没有伤害。把长盛基金的规模变化与同期的九家基金公司相比，可以看到，同为“老十家”的基金公司，8家基金公司的基金规模2022年一季度与成立初相比增长超200倍，其中，南方、博时、华夏更是超400倍，而长盛基金仅17倍。分类型来看，2022年一季度末，长盛基金的货币基金管理规模为160亿元，债券型管理规模为173.63亿元。通常，我们把货币基金和债券基金称为“固收基金”，股票和偏股混合称为“权益类基金”。也就是说，2022年一季度末，长盛基金的权益类基金仅160.55亿元，占公司总规模仅32.48%。过去的三年时间，股市赛道股火热，2019年-2020年，白酒医药等赛道火热，2021年，新能源赛道火热，不少基金公司抓住机遇，大力发展权益类基金，扩大自身规模。比如，南方基金2018年末，权益类基金规模为1450.52亿元，2022年一季度末，规模已达3083.67亿元。而长盛基金增长严重迟缓，没有抓住机遇，2018年末，权益类规模为109.45亿元，2022年一季度，权益类为160.55亿元，仅增长了51亿元。众所周知，基金公司赚的大部分钱来自管理基金收取的管理费，基金规模的大小，决定了管理费用的多少，也称为了影响基金公司业绩的重要因素。长盛基金规模发展缓慢，导致了其经营业绩增长缓慢。据长盛基金大股东国元证券发布年报，2019年-2021年，长盛基金的营业收入分别为3.5亿元、3.98亿元、4.78亿元；净利润分别为0.54亿元、0.75亿元、0.78亿元。2020年-2021年，长盛基金的收入增速为13.71%、20%；净利润增速分别为38.88%、4%。可以看到2021年，长盛基金的净利润增速严重下滑，仅个位数增长。而同样“老十家”中，可以查到的数据显示，南方基金、博时基金、华夏基金等7家2021年净利润增速都超20%以上。由此，可见，长盛基金23年以来，发展十分缓慢。长盛基金发展缓慢的背后，是长盛基金旗下人才不足，基金业绩表现较差。“蜀中无大将”，基金业绩较差近3年来，市场诞生了不少顶流基金经理，比如易方达的张坤、中欧基金的葛兰等。凭借顶流基金基金经理的“明星效应”，基金公司的管理规模不断扩大。然后，在基金市场上，作为发展23年的老牌基金公司长盛基金旗下的基金经理却鲜有人知，没有出现市场顶流。资料显示，长盛基金目前共计基金产品104只（AC份额单独计算），共有基金经理20名。公司基金经理的平均从业年限为2年又49天，高于行业1年237天的平均值。在20名基金中，管理规模最大的是段鹏，他管理规模达161.22亿元，主要是包括了一只货币基金――“长盛添利宝货币A”，该货币基金规模达151.01亿元，除掉货币基金后，段鹏管理规模仅10亿左右。从业年限最久的是王宁，担任基金经理年限达15年之久，最佳任职回报为389%。目前，他在管基金7只，共计规模仅11.54亿元。2022年以来，7只基金的净值均呈下跌状态，2只基金净值跌幅超20%，其中，长盛多因子策略优选年内跌幅达25%。除掉货币基金外，管理规模最大的是郭？，他也是目前长盛基金重点培养的基金经理，希望打造成明星顶流。资料显示，郭？曾在阳光资产担任新能源和家电行业分析师、制造业研究组组长，并且曾在泓德基金担任过基金经理。2019年加入长盛基金，2020年5月开始担任基金经理。目前在管基金共计8只，在管规模达42.22亿元。2020年，郭？接管长盛同盛成长优选（LOF）后，管理该基金取得了不错业绩，全年基金净值涨幅达87.52%，超过了同类均值41%的涨幅，表现优秀；2021年业绩涨幅达16.44%，也超过了同类平均。为了能够留住人才，2021年7月，长盛基金提升郭？成为公司的副总经理，这距离其进公司不过2年时间。不过，2022年以来，郭？管理的基金业绩表现较差，8只基金净值均跌超20%。其中，长盛优势企业精选混合跌超24%。2022年来基金业绩表现差，也使得郭？遭到不少基民吐槽。在该基金的基金社区，有基民表示，“赶紧换经理吧，大盘跌的多，他也多，大盘涨，他不涨。”还有基民表示，“每次最差的都是你持仓占比最高的。”从目前郭？的管理表现来看，长盛基金想把他打造成明星基金经理，恐怕还需要些时间。实际上，长盛基金遇到的问题，在其他基金公司身上也有，特别是一些成立较晚的中小型基金公司。目前，基金市场“马太效应”显著，强者恒强。公司本身实力不足，人才储备较少，就比较难发展。只不过，这种现象发生在一家成立23年之久的老牌基金公司身上，就十分令人难以相信。面对竞争越来越激烈的公募基金市值，长盛基金后市能否扩大自身呢？我们将保持关注。