（观察者网讯）据英国《每日电讯报》（Telegraph）5月6日报道，当地时间5日，在伦敦举行的慈善拍卖活动上，乌总统泽连斯基出镜“标配”之一的军绿色羊毛外套以9万英镑（约合74万人民币）成交。当天，泽连斯基通过视频对竞拍者发表讲话，英首相鲍里斯·约翰逊也到场支持，后者还拿出自己访问乌克兰期间获赠的公鸡壶用来拍卖。拍卖所得将用于对乌克兰的人道主义援助。这场拍卖会的主题为“勇敢乌克兰（Brave Ukraine）”，由乌克兰驻英国大使馆主办，佳士得拍卖行承办。当天的拍品包括泽连斯基战时出镜常穿的军绿色羊毛外套，起拍价为5万英镑，以及英首相鲍里斯·约翰逊4月访问基辅时，从泽连斯基那里获赠的一只公鸡壶。此外，拍卖对象还包括一个基辅游套餐。该套餐不是普通游览，会由基辅市长维塔利·克利钦科亲自当导游，餐饮则由乌克兰唯一的米其林星级厨师提供。5日晚，拍卖开始前，泽连斯基穿着他标志性的军绿色T恤通过视频连线的方式发表演讲。他感谢了英国和“勇敢的鲍里斯”，称乌克兰和英国的合作已经取得成效，理由是“惹恼”了俄罗斯，使对方在鲍里斯于乌克兰最高拉达（议会）发表视频演讲的当天发射了更多导弹，“这意味着我们在捍卫欧洲的自由方面真的很强大”。据英首相办公室消息，鲍里斯·约翰逊当晚现身活动现场为拍卖助力，他在泽连斯基之后发言。鲍里斯力挺乌克兰当局，称赞泽连斯基是“当代最不可思议的领导人之一”，还称自己“比以往任何时候都确信乌克兰会赢”，并大力抨击俄罗斯在乌克兰的军事行动。最后，鲍里斯鼓励参与竞拍的人出高价，感叹泽连斯基羊毛外套起拍价5万英镑远远不够，“我想看到比这高得多的成交价”；他还推销了下基辅游套餐，“我已经和克利钦科市长一起参观了基辅，那是个美丽的城市，很值得拍下，去深入挖掘一番”。《每日电讯报》称，泽连斯基的军绿色羊毛外套最终以9万英镑落锤。值得注意的是，两个多月前（2月24日），俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动当天，泽连斯基还穿着一套深色西装发表讲话，以提振民众信心。然而自那以后，泽连斯基就把军绿色T恤和外套“焊”在了身上。这样的打扮引起了不小的讨论。3月，前共和党参议员候选人、欧洲太平洋资本首席执行官兼首席经济学家彼得·希夫曾公开批评泽连斯基在美国国会演讲时穿的T恤不妥，“我知道现在时局艰难，但乌克兰总统难道没有西装吗？”伦敦考陶尔德艺术学院高级讲师Rebecca Arnold则认为，泽连斯基的衣服“让人联想到武装部队，又不显得军国主义，并且传达了一个信号：他专注于实际问题”。《华盛顿邮报》分析称，泽连斯基其实是在用“视觉叙事手法”塑造一个“脆弱”和“谦虚”的形象，试图让公众信任他。责任编辑：张建利