近日，云南省公安厅对外公布，破获一起特大组织、运送他人偷越国（边）境案件，摧毁了一个长期盘踞在境外，涉及12个省市区的组织运送中国籍公民非法出入境犯罪网络，累计抓获涉案人员485人。摧毁庞大犯罪网络 抓获涉案人员485人根据公安部推送线索，云南警方在调查核实后，掌握了一名叫“杨某俊”的人伙同他人经云南昆明、普洱等地多次将我国境内人员非法运送出境的犯罪事实。云南省公安厅刑侦总队有组织犯罪侦查处副处长 王韬任：他（杨某俊）在这个团伙里边处于一个中间的层级构架，负责了勾连境内和境外，境外的人（团伙头目）负责组织招募，杨某俊在整个团伙里面具体负责边境这些偷渡人员的组织运送。以杨某俊为切入点，警方深挖、扩线后发现，杨某俊及其境内同伙仅仅是整个犯罪网络的冰山一角，背后是一个长期盘踞在西南边境一线和周边毗邻国家地区的犯罪团伙。经警方调查，身处境外的周某华、李某芬、李某定等人才是真正的幕后黑手。他们通过网络、社交App、贴吧等平台，发布虚假的境外高薪务工、包路费、免费吃住等虚假诱骗信息，组织招募境内中国籍公民前往云南边境，再通过遥控指挥境内的团伙成员，将招募来的人员非法运送出境。云南省公安厅刑侦总队有组织犯罪侦查处副处长 王韬任：总共我们梳理出19个分支，9个层级，主要可以分为境外的组织者、境外的招募人员。包括境内的组织者、境内的运送司机、境内边境地区的引带协助人员，还有境内提供容留窝点的人员。受“高薪诱惑”偷渡出境 小心落入诈骗团伙的犯罪陷阱涉案人员遍布12个省市区，团伙核心成员又身处境外，要彻底打掉整个犯罪网络可以说是困难重重。为此，云南警方历时半年，在公安部的支持下，逐一查清了境内外团伙的人员数量及身份信息。在公安部的统一指挥下，云南警方与省外警方密切配合，组织集中收网行动，把境内分支团伙一网打尽。同时，云南警方启动跨境警务执法合作机制，将5名境外组织者也一并抓捕归案。最终，专案组成功打掉20个涉案团伙，累计抓获涉案人员485人，彻底摧毁了这个盘踞境外、组织运送中国籍公民非法出入境的特大犯罪网络。很多偷渡人员告诉民警，他们之所以要偷渡出境，都是因为受“高薪”及免费旅游的诱惑。云南省公安厅刑侦总队有组织犯罪侦查处副处长 王韬任：（境外犯罪团伙）负责发布一些高薪的务工信息，境外好吃好玩，免费吃住、包机票、境外旅游，甚至境外高薪的IT企业，这样营造一个虚假的工作环境，让你觉得并没有成本，不吃亏。事实上，这些所谓的“高薪”工作其实是在境外从事网络赌博、电信网络诈骗等犯罪活动。一旦被骗出境，偷渡者不但不会获得任何薪酬，甚至还会被犯罪团伙拘禁、殴打、虐待。另外，大多数偷渡人员还存有侥幸心理，自以为偷渡成功就可以逃避公安机关的打击，偷渡失败也不用承担法律责任。云南省公安厅刑侦总队有组织犯罪侦查处副处长 王韬任：只要是明知故意要偷渡出境。或者是已经有人在组织、运送、招募你非法出境的，依然要受到法律的惩处。据了解，从2021年6月起，云南警方持续开展“断流”专项行动。截至2022年4月，云南警方共打掉非法出境团伙185个，抓获犯罪嫌疑人1421名，破获案件千余起。责任编辑：王珊珊