新华社布宜诺斯艾利斯5月7日电专访：美联储加息将对发展中国家经济造成冲击——访阿根廷布宜诺斯艾利斯大学经济学教授马奇尼维多利亚·阿圭略阿根廷布宜诺斯艾利斯大学经济学教授豪尔赫·马奇尼日前接受新华社专访时表示，美国联邦储备委员会调整货币政策罔顾其他国家利益，加息措施将对阿根廷等发展中国家产生负面影响。马奇尼说，阿根廷负债严重，是国际货币基金组织主要债务国之一。美联储加息意味着阿根廷的偿债难度进一步加大，此外还会影响市场对阿根廷经济的信心，产生汇率动荡、资本外逃的风险。为避免风险，阿根廷需要跟随加息，增强其对资本的吸引力，但这将加剧本国债务负担。马奇尼认为，美联储加息的决定将对受新冠疫情冲击的发展中国家经济产生诸多不利影响。受疫情影响，很多发展中国家公共债务水平高企。美联储此时加息，将大大增加这些国家获得新信贷的难度，也加重偿债压力。马奇尼警告说，拉美国家需要对美联储加息保持警惕，避免上世纪80年代“失去的十年”重演。他认为，彼时，美联储为平抑通胀采取了一次与此次操作类似的加息措施，成为拉美国家陷入经济危机的“导火索”。“当时美联储加息对于美国国内来说是稳定经济的一种手段，但却在拉美引发经济危机和物价的剧烈波动，造成的后果是灾难性的。”马奇尼说。谈到“美元霸权”，马奇尼表示，美元作为国际货币给美国带来了巨大利益，但美国调整货币政策只考虑本国的情况和需求，罔顾其他国家的需求和利益。“当今世界地缘政治、经济、贸易等方面都在剧烈变化，人们该重新考虑美元的地位和如何稳定全球经济了。”马奇尼说。（参与记者：王钟毅）责任编辑：刘万里 SF014