5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区严防死守，流动慢下来。昨日全区楼宇到岗率从5日最低点的5%再降至4.7%。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟相关报道北京朝阳区：完成10天集中隔离回家后，要严格执行7天居家隔离（北京日报）5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓表示，完成10天集中隔离回家的人员，要严格执行7天居家隔离，按要求足不出户，按要求做好核酸检测和健康监测。目前还未解除管控的区域，区域内仍存在一定风险，“为确保大家的健康和安全，请大家坚持再坚持。”北京朝阳新增封控区和管控区（央视）在今天（7日）下午的北京市新冠肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，朝阳区人民政府副区长 杨蓓蓓表示，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估，新增以下封控区和管控区：劲松街道珠江帝景B区，常营乡汇鸿家园三区11号楼，崔各庄乡东辛店村272号至310号，划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。常营乡汇鸿家园三区（除封控区外），望京街道望京西园三区321号楼，崔各庄乡东辛店村（除封控区外）划为管控区，实行“人不出区、非必要不出户、严禁聚集”。下一步将依据流调排查和核酸检测结果进一步研判风险，并采取相应防控措施。杨蓓蓓提醒，完成10天集中隔离回家的人员，要继续严格执行7天居家隔离，按要求足不出户，做好核酸检测和健康监测。目前还没有解除管控的区域，因为区域还存有一定风险，为了确保大家的健康安全，也请大家和我们一起坚持再坚持，咬紧牙关，定能胜利。（总台记者 张伟泽 张景 邓煜洲）北京朝阳新增新冠肺炎感染者37名 其中3人在社会面筛查发现（北京青年报）5月7日，北京市第327场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从现场获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，截至5月7日16点，朝阳区新增新冠肺炎感染者37名，其中3人在社会面筛查发现。文北京青年报记者 蒋若静 武文娟 李泽伟责任编辑：张建利