北京时间5月7日，贾跃亭旗下FF发布2021年第三季度财务业绩，并表示首款车FF 91力争在今年三季度量产上市。贾跃亭的最新微博转发该条信息，也透露了最新进展。“通过这份10-Q财报文件的提交，我们离实现最初的愿景又近了一步。我们有信心按时、高品质完成FF 91 Futurist的生产。感谢团队的辛勤工作，也感谢我们的用户、股东和合作伙伴一直以来的支持。”贾跃亭这样写道。值得注意的是，贾跃亭最新发布的这条微博IP地址显示为北京，其微博资料的IP属地同样显示为北京。有网友在评论区留言：“贾总，回北京了？”据证券时报记者了解到，与大多数名人账号都由专业运营团队运营一样，“贾跃亭”的社交媒体账号考虑到时差问题，部分内容由国内运营团队协助发布。根据FF披露的三季报显示，截至2022年3月31日的汽车预订量为401辆。截至2021年9月30日的第三季度净亏损为3.04亿美元，而去年同期净亏损为3300万美元。净亏损增加主要是因为运营费用大幅增加，应付关联方票据、采用公允价值计价的应付票据、权证负债的公允价值变动损失，以及处理应付关联方票据、应付票据和应付供应商款产生的损失。每日经济新闻综合证券时报、公开资料责任编辑：张亚楠