刚刚，湛江市召开新冠肺炎疫情防控第二场新闻发布会。湛江市人民政府副市长、市新冠肺炎疫情防控指挥部执行副总指挥吴国雄通报湛江市新增本土确诊病例相关情况以及全市疫情防控最新情况。坡头区委副书记、区长、坡头区新冠肺炎疫情防控指挥部常务副总指挥黄哲辉介绍坡头区针对疫情采取的相关防控举措。新闻发布会由市委宣传部常务副部长、市政府新闻办主任黄戈主持。疫情基本情况：5月6日凌晨，廉江市良垌镇主动检测出1例阳性个案，当天早上经市疾控中心复核阳性，并闭环转运至湛江中心人民医院隔离救治，经市专家组确诊为轻型病例，基因测序属于奥密克戎变异株。6日下午，从上述病例密接中发现1例确诊病例。5月6日9时至7日9时，在密接等重点管控人群中发现8例疑似阳性个案，其中坡头区7例、遂溪县1例。以上10例阳性或疑似阳性个案互为同事关系，均在湛江巾帼仓储有限公司工作，自5月7日15时起，该公司调整为中风险地区。湛江市应急处置措施疫情发生后，省委、省政府高度重视，当天指派专家组到湛指导。湛江市委、市政府毫不动摇坚持“动态清零”总方针，尽锐出战、以快制快，从严从紧落实防扩散、防外溢各项措施。一是迅速响应，提级指挥。5月6日凌晨，接报核酸检测疑似阳性后，市委、市政府果断决策，同步启动市县两级应急响应机制，市应急小组连夜赶赴现场开展处置，成立联合现场指挥部并下设相关专责小组。二是迅速流调，理清链条。市县两级流调中心协同作战，“一病例一专班”做深做透流调溯源，第一时间锁定湛江巾帼仓储有限公司这个风险最高的重点场所，精准甄别密接、次密接和相关重点人员，及时赋码限制流动。截至5月7日12时，甄别密接340人，次密接273人，赋两批黄码25760人，均已落实相应健康管理措施。三是迅速划区，应管尽管。坚持边复核边流调边管控，锁定阳性个案发现点、居住点、工作点、活动停留点，精准划定“三区”范围。同时，坚持防控既有力度、又有温度，制定分类医疗保障方案，明确市县两级“黄码”医院，调集各类生活物资充足供应，设立24小时服务热线接听需求，切实保障受管控群众的日常生活和就医求药，确保封控区足不出户、管控区足不出区、防范区严控聚集等措施落实落细。截止5月7日12时，全市划定封控区11个、管控区6个、防范区3个，涉及17.85万人。四是迅速筛查，应检尽检。开展地图式作战，“抗原+核酸”组合筛查，全员筛查和重点筛查交替进行，风险人员和涉疫场所同步检测，固定实验室和移动实验室全天候运转，确保重点场所环境检测一个不漏、重点人员检测一个不漏。截至5月7日13时，涉疫县（市、区）设置临时采样点243个，投入采样人员2150人，已采样21.66万人份，检出可疑阳性8人份，阴性结果9.79万人份，其余正在检测。五是迅速转运，应收尽收。全市统一调集转运车辆、转运队伍，充分做好医疗救治准备、隔离场所准备，规范落实转运、隔离、治疗全流程闭环管理各项措施，严防交叉感染和院内感染，切实做到阳性人员确认即转定点医院治疗，密接、次密接等人员即判即转集中隔离。截至5月7日12时，阳性人员已全部转至市定点医院，落实“一病例一方案”精准治疗；全市储备隔离场所2.89万间房，24小时内可启用1.07万间房，密接、次密接均落实隔离措施或转运中。六是迅速排查，应防尽防。盯紧重点场所、重点环节，对全市冷链企业开展全面排查，落实人、物、环境同防，做到问题不查清不放过、链条不查清不放过、整改不到位不放过；逐一排查全市特别是涉疫县（市、区）八类特殊场所，切实做到不进入、不探视；加强学校疫情防控，把好门、管好人、控好物、备好勤，充分做好“三区”学生线上教学安排，特别是做实做细封控校园内师生的生活保障、教学保障、心理保障。面对这场大战大考在此倡导广大市民朋友积极配合落实各项防控措施凝聚共克时艰的强大合力一是在防护上要更加注重。牢记防疫“三件套”，科学佩戴口罩，保持社交距离，注意个人卫生；坚持“五还要”，口罩还要戴，社交距离还要留，咳嗽喷嚏还要遮，双手还要经常洗，窗户还要尽量开。二是在配合上要更加主动。随着形势发展，流调深入，我们将动态调整各项管控措施。希望广大市民朋友特别是“三区”范围的市民积极配合流调溯源、核酸检测、隔离观察等各项措施，主动向社区如实报告个人涉疫旅居史，积极接听流调电话和12320涉疫风险排查电话，自觉服从各项安排。三是在出行上要更加审慎。奥密克戎变异株传播快、传染性强，在加强个人防护的同时，减少流动、减少聚集，可以有效阻断病毒传播。在当前严峻的疫情形势下，希望大家尽量少出行、不聚集，提倡居住点、工作地“两点一线”，非必要不出市。提醒健康码为黄码的市民要及时落实“三天两检”，在此期间尽量不离开所在小区。湛江发布编辑部采写编辑：陈思亮 麦思容 刘稳责任编辑：刘万里 SF014