原标题：度过40多个日夜，金融业“逆行者”如今怎么样了？5月7日，距离上海的金融业“逆行者”在封控前连夜赶回公司值守，已经过去40多天。时间回到3月27日20：23，上海发布公众号发布“关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告”。为保证28日周一金融市场及重要经济金融活动正常运行，众多金融从业者成了深夜赶赴工作岗位的“逆行者”，他们中的很多人可能此前已经在公司驻扎了近两周。第一财经记者当时报道，为了保证周一正常开市交易，上海证券交易所3月27日晚已经要求员工赶回交易所待命。此外，众多公募基金、资管公司、银行等金融机构都展开了应急行动，保证金融业务稳定运行。“陆家嘴已经堵车了。接到命令后金融行业从业者连夜到公司开始值守。”某陆家嘴金融从业人士在3月27日深夜发布了一条朋友圈，他还附上了一张通往陆家嘴的延安东路隧道堵车照片。然而，实际封控的时间远超过他的预期。40多天过去了，这些金融业“逆行者”现在怎么样了？将在基金公司度过第一个母亲节据记者了解，为了确保合规交易，不少公募基金的核心投研人员从3月底进驻公司。不仅中资基金公司，汇华理财、上投摩根等外资控股基金亦是如此。虽然住宿环境较为艰苦，所幸不少公司所在写字楼都有食堂，饮食问题有了保障。不过，并不是所有金融人驻守的写字楼都有食堂和保洁员，一些金融人经常要靠盒饭或方便面解决一日三餐。而一些写字楼内不允许改装洗澡间，洗澡仍然是棘手的问题。“其实，不少基金经理、交易员在3月底浦东正式封控前已经在公司驻扎了1~2周，有CEO甚至亲自动员、住公司。”某公募基金公司人士对记者表示，“经历两年疫情，IT系统和合规已允许我们远程下单，但考虑到团队协作的便利度和效率问题，多数交易员、基金经理还是选择在公司留守。”3月底，上投摩根方面对记者表示，公司高管连夜成立“抗疫作战小组”，组织召开疫情防控专项会议，在全司全面启动远程办公和现场办公相结合的方式，并对关键核心岗位实行双岗互备，保障投资、交易、结算、IT部门在合规前提下平稳运作。当时公司投资负责人带领各条线投资总监连夜把行军床搬进了办公室，并安排投研团队各条线核心投研人员在公司轮流值班，非值班的投研人员全部按时居家办公。一个多月后的今天，一位基金经理第一次要在办公室度过她的母亲节。“我有两个孩子，姐姐9岁，弟弟6岁，孩子的成长是一个让人欣慰和期待的事情。家庭责任和温暖，在工作之余，给了我很多的情绪缓冲，以及坚定的自信和底气。”上投摩根基金经理王丽军对记者表示，“这次封闭管理了一个多月，是我跟孩子分别时间最长的一次。我不在家，姐姐和弟弟晚上睡觉是在一起的，我小的时候，胆子小，父母早上5点多就出门，都是哥哥陪我坐着到天亮，这个场景我一直记得。所以，姐弟两个互相陪伴，姐姐想妈妈的时候，都是弟弟安慰姐姐，我在单位里就感觉非常安心。”3月27日接到公司通知后，王丽军很快给孩子交代完，“拿出来箱子后，是姐姐去衣柜帮我收拾衣服，给我准备了一周的换洗内衣，弟弟帮我拿了袜子，特意交代说妈妈没法洗澡，袜子要一天一换哦，还在箱子里帮我放了跳绳，我后来跳绳的视频发给他们，弟弟就很骄傲，觉得自己为妈妈做了事情。”除了基金公司，银行系理财子公司同样面临疫情和市场波动带来的双重挑战。“有的客户买了公募基金产品，也买了理财产品，他们说公募亏了可以理解，但理财产品大幅波动无法接受。”某理财公司市场部人士对记者表示，“在疫情之下，市场波动加剧，客户问询增多，这使得不少销售人员选择驻扎在公司，充当客服的角色，以便及时回应客户问询。这一住也住了40多天。”驻守银行的近50个日夜接受第一财经记者采访的多位银行人士已值守银行近50天了，不少在浦东封控前就已经在公司住了超过一周，他们主要来自金融市场部、公司部等核心交易、业务人员。由于只有少部分人驻扎公司，这也意味着他们平日的工作变得更加繁忙了。交通银行（下称“交行”）是唯一总部在上海的国有大行，交行国际业务部高级经理何刚也已经在公司驻守了40多天。他对记者表示，疫情期间市场波动剧烈，给包括外贸企业在内的各类市场主体经营发展带来了不少挑战。疫情期间，外贸公司最希望解决的是与境外方采购结算的问题，部分公司无法前往银行网点办理业务，虽然收到境外汇款，但不能及时结汇使用。交行EASY汇通过业务信息数据化，提供汇出汇款电子单证上传、汇入汇款资金性质线上确认服务，实现白名单客户汇入汇款自动入账。“由于银行此前就开始推广‘EASY汇’、‘EASY证’，不少外贸企业此前申请了线上办理跨境汇款、开立信用证，解决了无接触办理业务的难题。”何刚称。“线上开证、交单、承兑等业务全程都在线上办理，仅需两个小时，不需要我们外出跑银行递交材料。在抗击疫情的关键时期，解决了大麻烦。”某外贸企业人士也对记者表示，客户经理在线指导客户开通EASY兑功能，并在线办理即期结售汇业务，仅用30分钟就完成了客户美元账户约500多万美元的结汇流程，结汇所得人民币资金保证了公司后续正常资金周转需求。疫情期间，汇率波动不小。作为国际业务专家，何刚也建议进出口客户可以根据自身实际需求开展汇率管理。外贸代理企业可根据被代理客户的资金结算安排，有计划地通过套保业务规避汇率风险；工贸一体化企业可结合原材料进口、产成品出口双向资金流，在匹配外汇头寸基础上，缺口部分使用套保产品实现汇率风险对冲；大型集团可充分发挥全球资金统一管理优势，综合运用境内外资金来源以及本外币资金池等产品，实现汇率风险管理。不仅国际部，金融市场部也在疫情期间面临市场波动的挑战。交行金融市场部高级经理王之剑也是众多“逆行者”之一，目前进驻公司也已40多天。即便在疫情下，坚持提供连续的报价、维持流动性是做市商的责任，对于资金体量巨大、境内外客户基数大的国有银行而言更是如此。他对记者表示，封控开始前，银行内部和中国外汇交易中心等基础设施机构就开始准备应急预案，讨论的主要问题是交易、结算相关应急方案。据记者了解，3月当月交行“债券通”业务交易量达655亿元，确保境外投资者各类债券交易需求不受疫情影响。4月以来，尽管封控措施趋严，但“北向通”仍运行平稳。4月1日至5月6日，交行“北向通”成交量达到702亿元，同比增长43.65%。据记者了解，早前由于考虑到封控可能仅持续一周多，部分银行暂停了一些不必要的交易，但由于目前封控仍在持续，银行的多数交易已经全部恢复。银行人都期盼着自己的“生活”也能早日恢复。责任编辑：李琳琳