5月7日，澎湃新闻从浙江省温州市公安局获悉，浙豫警方日前联合破获特大婚恋交友诈骗案，抓获犯罪嫌疑人270名。经查，该犯罪团伙成员大多为冒充女性网友身份的年轻男性，且以“传销”模式管理。今年2月，温州男子小郑到市公安局鹿城区分局报案称，网上认识的“女友”突然把他的微信“拉黑”，怀疑对方是骗子。经了解，小郑通过社交软件“伊对”认识了名叫“鑫鑫”的女子，后确定男女朋友关系。有次聊天小郑说刚发了7000元工资，“鑫鑫”说小郑花钱太大，要替他攒钱，出于对“女友”信任，小郑把7000元转给“鑫鑫”保管。交往期间，小郑多次提出见面，让“鑫鑫”来温州或他去郑州面聊，每次都被对方以疫情无法外出、奶奶生病住院等理由拒绝。网恋3个月内，小郑一直没怀疑过“女友”。直到有次，小郑急需用钱要向“女友”拿回部分存在她那的工资，但被对方找理由拒绝，小郑打了多个电话，发现对方手机已停机，用微信、“伊对”等方式联系均被拉黑，这时他才发现被骗。温州民警调查发现，“鑫鑫”背后是一个有组织的诈骗团伙，窝点在河南郑州。温州市反诈中心随即牵头成立市县两级专案组，经两个月缜密侦查，一个长期盘踞在河南郑州的特大婚恋诈骗团伙逐渐浮出水面。该诈骗团伙业务员大多数为年轻男性，通过冒充女性网友身份，将“伊对”、“世纪佳缘”等APP账号定位至沿海一带城市添加受害人，以恋爱方式赢得受害者好感后，再引导至微信聊天，不断以编造“帮助保管工资”、“奶奶去世需要用钱”等各种借口骗钱。经过警方调查研判，该诈骗集团成员近300名，关联全国受害人7000余名。团伙以“传销”模式管理 ，要求集中住宿、集中管理，每个窝点由10余人组成，时不时还会组织业务培训、工作经验分享会、岗位交流等活动。内部纪律严格，每次外出不能超过2-3人，每次外出间隔不能超过10分钟，窝点内不准喝酒打架等。4月底，在河南省郑州市、贵州省毕节市两地，浙豫警方联手出动500余名警力，对该婚恋交友诈骗团伙开展集中收网，共捣毁诈骗窝点35个，抓获犯罪嫌疑人270名，查获作案手机307部、查扣冻结银行卡267张。责任编辑：张亚楠