5月6日，浙江温州市平阳县鳌江镇旺厂村旺发码头三年承包经营（租赁）权转让在阿里拍卖·资产交易平台以1080万元成交，拍卖所得将全部注入村集体经济账户。旺发码头主要用作装卸建筑沙，码头吨级为200吨。在未采用网络竞价公开拍卖的方式前，此前三年的承包经营（租赁）权收益仅56万多元。4月22日，平阳县农村产权服务中心受平阳县鳌江镇旺厂村股份经济合作社委托，就其“平阳县鳌江镇旺厂村旺发码头三年承包经营（租赁）权转让”进行公开交易。该中心严格按农村产权交易程序，对该项目进行了材料审查、实地勘查、方案设计等前期准备工作。依据项目情况，经与平阳县鳌江镇旺厂村股份经济合作社充分协商，决定采取网络竞价方式进行。温州农村产权交易大多走市场化方式。“村集体资产网络交易的优点，一是交易阳光，资产增值显而易见，二是可避免手续上的错漏。”平阳县农村产权服务中心相关负责人5月7日告诉澎湃新闻。此次网拍起拍价为200万元。从5月6日10时至5月6日16时（延时除外），共12人参与竞拍，围观人次近4600人次。经6个多小时竞拍，141次竞价，最终原承租人以1080万元成交价竞拍成功，溢价率达440%，将全部注入村集体经济账户。责任编辑：张亚楠