原标题：亲子教育机构近5年增速高于50%，这届妈妈育儿很精细、很科学很多人可能觉得，随着近些年女性意识的觉醒，愿意当妈妈的年轻人数量会越来越少。但事实恰恰相反，根据某咨询机构的调研显示，相比80后、90后，95后女性们甚至更倾向选择成为全职妈妈。95后新生代妈妈在育儿、平衡自我发展与家庭等方面观念与前人不同，随着她们数量增加，母婴、婴幼儿及女性相关产业呈现新的特点。又到母亲节，让我们通过天眼查大数据来一观这些新生代妈妈的新特点。育儿必备品舍得投入，95后妈妈育儿讲究精细化95后步入适婚、育龄阶段主要在近五年，以她们为代表的新生代妈妈，和上一代际相比，消费力更强，育儿方面更加精细化。奶粉、奶瓶、尿不湿、儿童服装，等等，各类细分品类的育儿必备用品买起来毫不含糊，带动相关产业的高速发展。天眼查数据研究院分析发现，我国目前有超349.5万家母婴用品相关企业。近五年来，母婴用品相关企业以年注册量54万家以上的速度增长。以工商登记为准，2021年已新增超136.6万家母婴用品相关企业，年增速达87.2%，48%的母婴用品相关企业成立于1年内。陕西省母婴用品相关企业数量最多，超过38.8万家，占比11.1%。其中，母婴食品相关企业34.8万余家、尿不湿相关企业1.1万余家、儿童衣服相关企业31万余家、儿童玩具相关企业23.1万余家、奶瓶相关企业4,500余家。2021年，奶瓶相关企业增速迅猛，共计新增注册2,000余家，增速达85.4%，是历年增长之最。婴儿车相关企业增长也非常迅猛，我国目前有5,000余家婴儿车相关企业，2021年暴增2,100家，增速达72.3%。其中，吉林省拥有最多的婴儿车相关企业，占全国的40%。不止母婴用品，近年来，在网络零售发展驱动下，整体母婴市场发展迅猛，多家母婴电商企业受到资本青睐。截至目前，2021年以来整体母婴领域已发生约25起融资事件，融资总额超20亿人民币，其中A轮融资最多达7起，占比达28%。重视自主权和全面发展，95后妈妈育儿崇尚科学化新生代妈妈更加重视孩子的心理健康和全面发展。除了给孩子成长最好的物质条件，她们更加注重科学育儿，通过书籍和专业的亲子教育机构学习科学的育儿知识，给孩子更多精神上的关爱，也帮助孩子全面发展。天眼查数据研究院分析发现，我国现有2万余家亲子教育机构，近5年新增注册企业数量逐年递增，年增速均达50%以上，北京拥有最多亲子教育相关机构，占全国的9.7%。有调查显示，相较于上一代育儿遵循经验之谈和依靠爸妈，95后宝妈更愿意掌控自主权。她们不盲目推崇爸妈经验，而是更偏爱在社交平台、育儿app上获取育儿知识，并吸收专业育儿书籍等的理念，综合形成自己的育儿观。爱孩子也爱自己，95后妈妈“平衡术”玩得好在育儿方面投入不含糊，但也丝毫不亏待自己，也是这一届新生代妈妈的重要特点。她们会给孩子不断买买买，为自己投资、保持自身的魅力也断不能停。某招聘平台发布的《2021职场妈妈生存状态调查报告》报告显示，有近7成职场妈妈亲自带娃。她们忙于“缓解家庭经济压力“、“悉心照料孩子”之余更注重护肤保养，维持在职场上的光鲜亮丽。为了减轻带娃压力，她们也会更多借助各种工具和外力。比如孩子1岁以后，她们会更加倚重智能化产品，借助智能音箱、早教机、智能监控等育儿神器随时关注和帮助孩子更好成长。她们也会借助托育机构，来平衡职场和带娃的压力，这在某种程度也促进相关产业发展。天眼查数据研究院分析发现，我国目前共有7.1万余家托育机构相关企业，其中，2021年新增注册超过3万家，增速为92.6%，达历年之最。从地域分布来看，广东（10.9%）、山东（9.1%）、江苏（8.8%）位列前三甲。母亲节将至，鲜花、礼品等各类市场又将热闹起来。年轻的95后妈妈们，孩子还未到能送礼尽孝的年纪。但爱孩子也爱自己又不乏消费力的她们，想必也会为这个热闹的节日贡献自己的力量。新时代女性，新生代妈妈，新型育儿观和生活观，为她们的“新”喝彩！本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：王珊珊