参考消息网5月7日报道 据路透社5月5日报道，因为存在血栓风险，美疾控部门限制使用强生新冠疫苗。美国卫生监管机构周四称，由于存在罕见的凝血综合征风险，它将限制成年人使用强生公司的新冠疫苗。这是该疫苗接种工作遭遇的最新挫折。成人用的强生疫苗于2021年2月获准在美国使用。美国食品和药物管理局（FDA）称，在无法获得经授权或批准的新冠肺炎疫苗的情况下，或在个人并不想使用另外两种疫苗的情况下，可以注射强生疫苗。强生公司生产的新冠疫苗是美国目前正在使用的三种疫苗之一。另外两种疫苗分别来自莫德纳和辉瑞。强生说，它已经更新了新冠肺炎疫苗的说明书，以警告存在血栓并血小板低下症候群（TTS）的风险。这是一种罕见但却致命的病症。由于有报道称该疫苗会导致罕见、可致命的血栓，加之承包商意外出现疫苗成分混合错误等疫苗生产问题，以及对疗效的担忧，强生疫苗的使用率在高收入国家一直处于较低水平。这家制药商上月以供应过剩为由，取消了对新冠肺炎疫苗销量的预测。此前有报道称，接种强生疫苗的人群中发现TTS病例，其病症包括血凝块和血小板水平低。在欧盟药品监管机构采取类似行动数月后，FDA于今年1月修正了强生疫苗的说明书，将免疫性血小板减少症的风险包括在内。FDA周四说，在对上报的病例进行调查后，鉴于存在TTS的风险，有理由对单针注射药物的使用进行限制。由于罕见的凝血病例，美国疾病控制和预防中心去年12月建议美国人选择接种辉瑞和莫德纳的mRNA疫苗，而非强生的疫苗。美国疾控中心称，约有1870万美国人注射了强生新冠疫苗，而注射莫德纳疫苗和辉瑞疫苗的分别为2.175亿人次和3.406亿人次。责任编辑：王翔