文薛宇飞编辑雷宗润有“投资中国半个互联网”之称的知名投资大佬、红杉中国创始人沈南鹏近日在资本市场动作不断。据港交所网站股权披露数据显示，在2022年4月，红杉中国先后三次减持美团的股票，持股比例由3月底的4.21%降至4月29日的3.19%，累计套现约83.24亿港元。加上今年1月、3月的2次减持，红杉年内已累计获得超百亿港元现金。不过，梳理会发现，红杉减持美团公司股票已持续数年，并非短期行为。业内人士也认为，这属于红杉正常的退出机制，不能与当前股市变化进行关联。累计套现超600亿港元红杉资本与美团的关系始于2010年，当年，红杉成为美团的A轮投资人，也是A轮唯一的投资人，投资额为1200万美元。红杉还是大众点评A轮且该轮唯一的投资人，2015年，美团与大众点评合并。美团创始人王兴曾公开表示，红杉是美团网和大众点评最重要的投资人，在两家企业的合并中起到非常积极的作用。公开信息显示，从2010年开始直至2018年上市，美团至少经历了七轮融资，红杉数次选择跟投。由于之后几轮的投资方较多，红杉具体投资多少，外界不得而知。但可以肯定的是，不管是红杉还是沈南鹏个人，都与美团及王兴结成了密切的关系。2018年9月20日，美团在港交所挂牌上市，总市值约4000亿港元。上市当日，沈南鹏发布公开信称，“作为自始至终看好美团点评，陪伴公司一路成长的投资人，我们同样倍感自豪！”，并称“感谢王兴始终把红杉当作并肩作战的战友，看重我们的建议和帮助。”根据美团上市一周后发布的2018年中报，红杉中国拥有美团已发行B类股份总额的12.05%，沈南鹏则担任美团非执行董事。12.05%，是红杉系在美团的最高持股比例，之后数年逐渐出售了所持股份。根据港交所网站股权披露数据显示，从2019年4月8日红杉系持股份额首次出现变动开始，到2022年4月29日为止，红杉在美团的股份共发生了26次变动，其中25次为减持；持股比例则由最高时的12.05%，降至2022年4月29日减持后的3.19%，减持比例为8.86%。据港交所披露的上述数据，在今年4月份的3次减持中，红杉先后减持美团股票约1296.39万股、4245.72万股、50万股，减持平均价分别约为161.74港元股、144.78港元股、159.50港元股，三次合计套现约83.24亿港元。2022年另外两次减持的时间分别为3月31日和1月20日，3月31日套现约39.34亿港元；1月20日的减持没有披露平均价，姑且以当日最低价215.2港元股计算，红杉系当天最少套现了66.96亿港元。也就是说，2022年内红杉系通过5次减持美团股票，合计套现约189.54亿港元。中新经纬以上述同样的方式计算红杉系过去20次的股票减持情况，计算得知，2019年-2021年间，红杉系累计从美团套现至少约466.11亿港元。加上2022年的189.54亿港元，25次减持合计套现655.65亿港元。截至目前，红杉还拥有美团3.19%、约1.76亿股的股份，按照5月7日收盘价157港元股计算，这部分权益的价值为276.05亿港元。尽管不知道红杉累计向美团投了多少资金，但如今合计获得超930亿港元的收益，这笔投资的利润绝对可观。不止美团红杉中国及沈南鹏减持的不止美团，股权变动的名单中还包括了拼多多、九号公司等。根据拼多多今年4月25日发布的2021年年报，沈南鹏持有约1.33亿股拼多多A类普通股，占比为2.6%，而在2020年年报中，沈南鹏的持股数量约为1.84亿股A类普通股，占比为3.7%。这意味着，在2021年，沈南鹏减持超5000万股拼多多股票，减持比例为1.1%。另外，根据拼多多2020年年报，红杉拥有拼多多约3.19亿股、6.4%的股份。但在2021年的年报中，已经不显示红杉的持股数据。再往前追溯，2021年11月，小米生态链企业九号公司公告称，存托凭证持有人红杉资本等询价转让存托凭证的数量为1760万份，占公司存托凭证总数量的比例为2.5%，本次询价转让的价格为57元人民币份存托凭证，交易金额10.03亿元。随后，红杉等3名存托凭证持有人拟在未来六个月内，减持九号公司存托凭证数量合计不超过7568万份，占公司存托凭证总份数的比例合计不超过10.74%。这两次股权变动中，红杉的减持占比都最大。截至2022年一季报末，红杉持有九号公司11.42%的股份，较2021年三季度末的15.11%下降了3.69个百分点，仍为九号公司第一大股东。除了互联网企业，公开信息显示，2021年12月以来，红杉已计划减持新产业、火星人、稳健医疗、汇纳科技、易瑞生物、奕瑞科技等A股公司股份。截至2022年一季度末，红杉在新产业、火星人、稳健医疗的持股份额暂未变动；红杉在汇纳科技的持股比例由5.65%降至1.63%后，又在一季度末降至0.62%，并计划全部售出。或系正常退出上市公司大股东减持，一直都是资本市场上较为敏感的事情，而如果减持的股东还是知名机构或大型基金，就更会引发外界关注。特别是当前股市表现不佳，容易诱发过度解读。对于减持美团的股票，红杉中国近日表示，公司自2010年以来多次投资美团，（股份减持）系旗下基金正常退出。晨华创投创始管理合伙人、董事长何士祥对中新经纬分析道，PE、VC基金都有投资期限约定，到了基金退出期就需要将投资资产变现回馈出资人，因此，到了基金退出期会选择逐步出售基金持有资产（包括投资的上市公司股权）。红杉减持上述公司股权，应该是一个正常行为。资深投行人士王骥跃也对中新经纬表示，这类退出都是正常操作，无需过度联想。中新经纬梳理发现，红杉中国减持美团、拼多多等公司的股权已持续数年，并非短期行为。但也要注意的是，从减持频率看，红杉减持美团的速度在2021年及2022年有所加快。何士祥称，机构选择何时减持，会综合考量投资期限、所投上市公司未来发展、减持价格等多重因素，“主观上肯定希望在股价高点减持，但受制于二级市场变化等各类因素影响，这个时间点并不那么容易把握。”至于知名股东退出是否会对上市公司股价产生影响，王骥跃认为，有序减持对股价没有什么实质性影响，最多也就是短期冲击，长期依旧看公司本身的价值。红杉在推动企业做大做强方面，依旧颇具实力。据媒体统计，2021年红杉共有24家被投企业成功IPO，数量上仅次于高瓴。赛道上，红杉愈发看重生物医疗领域，共有8家企业成功上市。