原标题：房山区：对窦店、阎村、韩村河等镇12800余个农村小院进行再排查5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，目前，该区累计对窦店镇、阎村镇等10个乡镇街道的20个村、16个社区实行封控措施，对37个村、28个社区实行管控措施，确保做到足不出户、足不出院。同时，对540个风险点位，特别是餐馆、菜市场等人员密度高、流动性大的风险点位，进行再梳理再摸排；对窦店、阎村、韩村河等镇12800余个农村小院进行了再排查，对高风险人员进行集中隔离，将混居杂居、无独立卫生间等不具备居家隔离条件的风险人员转移至符合条件点位，严格执行健康状况报告制度，严防家庭聚集性疫情的发生。昨天，房山区发布了《关于进一步加强疫情防控措施实行全区居家办公的通告》，党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公期间可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。属地和行业管理部门组织力量加大了对本地区、主管行业企事业单位的工作指导和监督检查。张明智说，今天，房山区比往常安静了许多，大家基本能够自觉做到了“居家办公”“闭店停业”“非必要不外出”，我们相信，只要大家继续严格遵守各项防控措施，就一定会换来正常生活的回归。责任编辑：王珊珊