来源：AI财经社债基，即债券型基金，一直被认为是证券投资基金中风险较低的品种。然而，金鹰基金管理有限公司（下称“金鹰基金”）明星基金经理林国军管理的两只债基却出现较大亏损。据天天基金网，截至5月6日，金鹰元丰债券A份额年内净值跌幅达25.19%，896只同类基金排名中位列倒数第二；金鹰元丰债券C份额年内净值跌幅达25.53%，同类平均为-3.83%，在同类排名中，倒数第一。截至5月6日，金鹰元丰债券A的累计收益率为-20.42%，金鹰元丰债券C的累计收益率为-25.42%，亏损率皆超过20%。众所周知，债券型基金是风险较低的投资方式，具有稳健的投资回报，在今年市场动荡之下，稳健型的债基也成为各路资本竞相追逐的投资对象。那么，金鹰旗下的这两只债券型基金是发生什么了呢。业绩亏损公开资料显示，金鹰元丰债券是由金鹰元丰保本混合型证券投资基金转型而来，是一只混合债基，成立于2013年，成立之初的基金规模为7.81亿份。截至2022年一季度末，该基金份额为7.63亿份，基金资产规模净值为12.64亿元。金鹰元丰债券旗下基金分为金鹰元丰债券A（下称“金鹰A”）和金鹰元丰债券C（下称“金鹰C”）。据天天基金网，林龙军是2019年3月19日才开始单独管理金鹰A的，此前是由林龙军联合汪伟和吴德瑄共同管理。在林龙军单独管理的这三年里，金鹰A还是取得了不错的业绩。2019年至2021年，金鹰A净值涨幅分别为17.43%、30.59%、34.21%。净利润分别为764.40万元、3301.82万元、1.26亿元。不俗的业绩表现，也使金鹰基金对林龙军和债券A寄予厚望。2021年11月份增设了C类基金份额，期望能获得更多投资者的青睐。成立之初的金鹰C规模仅200万份。2022年一季度末，份额增长至1203万份，一季度增长了5倍。然而，到了2022年，金鹰元丰债券基金的表现急转直下。一季度，金鹰A的净值下跌了20.05%，金鹰C净值下跌了20.43%。此外，一季度，金鹰A实现收益-8227.40万元，亏损额达到3.63亿元；金鹰C实现收益-76.43万元，亏损额为77.85万元。两只债基合计亏损超4亿元。遭遇“戴维斯双杀”对于亏损原因，金鹰基金将其归咎于市场大环境的不佳。金鹰基金在一季报中表示，今年一季度市场影响因素较为复杂。国内经济在地产企业频频暴雷，疫情反复扰动的压力下，如何再现起色。海外加息周期，俄乌战局等等问题交错，致使市场人心浮躁，市场波动加大，多个时间段出现股债同涨同跌的情况。债券型基金作为投资风险较低的投资品种，其长期平均风险与预期收益率低于股票型基金、混合型基金。据中国证券报，近一年以来，尽管A股市场走势一波三折，但90%以上的债券型基金实现正收益，最高收益率高达24.04%。金鹰元丰债券作为一只混合债基金。据其招募书，其固定收益品种的投资比例不低于基金资产的80%，权益类品种投资不超过20%。“在操作方面，金鹰元丰债券一季度仍保留光伏、锂资源等高景气方向资产，适当降低部分成长板块的持仓，将仓位切向地产、航空等困境反转板块。”金鹰基金在一季报中表示。这一决定也使金鹰元丰债券在2022年一季度悲惨的遭遇了“戴维斯双杀”。一季报显示，金鹰元丰债券持有的固定收益品种有国债、南航转债、闻泰转债、长汽转债。据悉，2022年以来，南航转债的跌幅已达10%。此外，金鹰元丰债券持有的其他两只债券闻泰转债、长汽转债跌幅都超过25%。金鹰元丰债券持有的权益类品种天齐锂业、亿纬锂能、华策导航等，股价跌幅也不小。据悉，2022年以来，亿纬锂能跌幅达46%，天齐锂业跌幅为35%，华策导航的股价跌幅业达到了33%。持有股票、债券皆大幅下跌的金鹰元丰债券在一季度也遭受了重创。文|《财经天下》周刊 周末编辑|孙月责任编辑：常靖蕾