近日，一位武汉车主在车辆发生碰撞后，遭遇保险公司拒绝赔付的难题。该保险公司有关负责人告诉九派新闻，全责方是外地牌照，所以处理时间较长，“下周就去定损。”近日，武汉的陈女士向九派新闻反映，中国人民财产保险股份有限公司（以下简称“中国人保”）以系统故障为由，拒绝赔付其修车费用。她曾多次联系中国人保客服未果，“都一个多月了，车还没修，我上班的地方没有通公交，非常麻烦。”陈女士介绍，3月28日下午，她驾车行至武汉东湖新技术开发区三湖街附近，与一辆江苏牌照的汽车相撞。武汉市公安局东湖新技术开发区交通大队出具的《交通事故快速处理协议书》显示，事故形态为碰撞运动车辆，并判定江苏牌照的车主承担全部责任。陈女士的汽车左侧受到碰撞，需进行维修，费用由对方投保公司中国人保承担。可陈女士的汽车停在4S店一周后，仍未收到保险公司理赔，“我多次打电话给客服，她总是说会催办，却不答复我到底要多长时间才能办好。”陈女士说，由于她的工作地点离家较远，且没有通公交，上班非常不便。九派新闻获取了一份陈女士与中国人保客服的通话录音，客服人员表示，由于系统故障，后台还没有获取案件相关数据，所以无法进行赔付，“事故全责方是江苏的牌照，所以需要江苏和湖北两地的公司承办，江苏那边的系统还没有修复，所以湖北这边没办法理赔。”可一个多月过去，陈女士依旧没有收到中国人保的反馈，“这期间我多次投诉，都不了了之。”她说。记者查询中国人保官方网站获悉，对属于保险责任且不需要调查的案件，保险公司将在10个工作日内做出理赔决定并向被保险人或受益人反馈。对10个工作日内不能确定结果的案件，保险公司在第10个工作日结束之前将进展情况通知被保险人或受益人，并向其说明可能需要的时间。5月7日下午，九派新闻联系到中国人保管理分部的夏先生，他解释称，全责方是外地牌照，所以处理时间较长，“前段时间确实是系统故障，现在系统刚修好，我们下周就去定损。”责任编辑：梁斌 SF055