“治愈后的新冠患者回家没有独立隔离的条件怎么办？”“短时间内复阳了怎么办？”“可不可以让阳转阴的患者在哪里再观察一下？”近期，一系列的疑虑让位于上海市闵行区浦江镇汇红村的村民们忧心忡忡。记者7日从汇红村工作专班了解到，目前该村探索并统一设置了“集中观察点”，为新冠治愈后的12位返家人员（均为外来人员）提供分类、安全、独立的生活场所，观察居住周期在8~10天。“在我们村，考虑到绝大部分外来人员的生活环境存在居住空间较小、厨具都设置在房屋等情况，这存在一定的疫情传播风险，村民普遍比较担心。”汇红村党总支书记、村委会主任陆春平在接受第一财经采访时表示，设立“集中观察点”的初衷，是在尽可能阻断疫情传播的同时，也打消村民的顾虑，“今日下午，第一批于4月28日入住‘集中观察点’的6位返家人员也要回到居住地了，他们甚至都不需要再穿‘大白’了。”设置“集中观察点”有哪些要点？对此，陆春平告诉记者，这需要经历前期实地勘查、人员分类管理和提供周全服务。比如，4月25日前后，汇红村工作专班就通过前期实地查看、盘点村内现有的闲置资源，将一幢闲置办公楼、一处老年活动室、一间门球管理用房分别作为密接人员、阳转阴人员和其他流动人员的集中观察场所。“首批入住的6位治愈后的返家人员，考虑他们的基本生活需求，在完成房屋布局改造后，我们还给每个房间还配备了独立卫生间和浴室，配齐了床铺、被褥、洗漱用品、食物等生活基本物资。”陆春平说。陆春平表示，这些返家人员每日也需要根据村里的核酸、抗原检测部署，统一进行相关检测，“居住期间，有人因牙痛无法入睡，有人因天气原因畏寒，我们专班还有帮忙购药、增加被褥等一系列的举措。这些在自行居家隔离都头疼的事，在家门口的村级观察点都得到妥善解决。”再比如，工作专班还通过村民小组长、志愿者，向村民普遍告知“集中观察点”的相关举措，通过“镇+村”两道集中隔离措施，极大地缓解了村民疑虑的情绪。记者了解到，当前，根据上海市卫健委的规定，对于居住地在上海的方舱出院者，属地必须做好对接工作，由专用转运车辆将方舱出院者转回社区居住。小区居委会应与他们做好沟通，请他们务必遵循小区防疫规定，做好7天居家健康监测。“还有部分出院患者和解除医学隔离观察人员入院前不在社区居住，例如某些来沪务工人员、集贸市场等相关场所以及其他集体居住的人员等。对于这类非社区居住人员，我们要求各区、各街镇通过协调，帮助他们正常返回原务工或居住场所，实施7天健康监测。务工人员原单位应当提供生活必需品及一日三餐配送等基本后勤服务保障。对因务工场所封控造成无处居住的出院人员，按照属地原则，由各区、各相关街镇负责落实安置场所。”上海市民政局副局长蒋蕊在此前的发上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示。责任编辑：张亚楠