原标题：北京：以最快速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零5月7日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第327场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前，首都疫情处在高位平台期，社会面仍有零星散发病例，防控处于关键时刻和吃劲阶段。我们要始终保持清醒头脑，坚定必胜信心，坚持严之又严、以快制快，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，集中力量、分秒必争，抓紧抓实疫情防控各项工作，众志成城、坚决打赢这场疫情防控阻击战。紧抓抗疫窗口期，尽快实现社会面清零。进一步深挖细排，一手抓筛查，一手抓管控，以最快的速度管控所有风险点位和人员，尽快实现社会面清零。要针对重点病例和新发社会面病例做复盘、查问题、堵漏洞，做好全员核酸筛查结果评估分析，对未按要求检测的人员，要进行北京健康宝弹窗提示。要聚焦涉疫重点区和4月25日以来有新发病例的街镇等，继续开展新轮次核酸筛查。要优化常态化核酸采样点位布局，完善北京健康宝功能，方便市民群众检测查询。在这里，也请广大市民朋友主动参加核酸筛查，做好个人防护，有序排队，保持安全距离，不扎堆、不聚集，科学佩戴口罩，防范交叉感染风险，为首都疫情防控贡献力量。查漏补缺严管理，尽快迎来新增病例数拐点。北京新增病例数连续多日高位运行，其中绝大多数病例是在封控区、管控区、集中隔离点、居家观察人员中发现的。要根据现实情况加强管理，查漏补缺，坚决把新增病例数量减下来，尽快迎来疫情拐点。朝阳区、房山区是当前疫情防控的重中之重。要严格封（管）控区和临时管控区管理，实行居家办公或点对点闭环管理，控制到岗率，减少人员流动。加强居家观察人员管理，做到足不出户，严格执行个人健康状况报告制度。加强农村小院防疫管理，不符合居家观察条件的及时转运至集中医学观察点，严防聚集性疫情。坚持以快制快、实现“四应四尽”，坚决阻断疫情传播链条。新冠肺炎奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强，应对措施关键在快。要提高流调管控的质、效，即判、即管、即转，24小时内完成，做到应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治。坚持一病例一专班，区领导挂帅，实行首接负责制，加强跨区横传，一盯到底。要集中优势力量，全力做好医疗救治。抓紧推进老年人疫苗接种工作。做好市场保供稳价工作，加强城市运行服务保障人员个人防护。一线公共卫生工作者要防范职业暴露风险，重点区域和人员佩戴N95口罩。来源 北京日报客户端 | 记者 刘苏雅 李祺瑶责任编辑：王珊珊