21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道今年以来，受疫情散点多发、国内外市场变化等因素影响，超预期变化给部分行业和小微企业、个体工商户等造成严重冲击。为促进金融支持疫情防控和经济社会发展工作，4月18日，人民银行联合外汇局发布《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展等方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措，通过用好金融工具、金融举措，为实体经济提供给养和支撑。在上述《通知》的基础上，人民银行广州分行因地制宜地从加大受疫情影响领域及重点领域金融支持、用好融资服务平台、完善支付结算及国库基础服务、优化外汇及跨境金融服务、强化政策宣传等方面提出广东辖内的10条细化落实措施，以“23+10”的形式确保相关政策不折不扣落实到位，加大金融对市场主体的纾困支持，助力广东全省经济加快恢复和稳定增长。4月28日，广东省政府发布《广东金融支持受疫情影响企业纾困和经济稳增长行动方案》，明确提出有力开展受疫情影响行业、小微企业和个体工商户的金融纾困行动、加大对稳外贸稳外资的金融支持力度、促进房地产市场平稳健康发展、优化科技金融服务支持自主创新战略、加强金融对制造业的支持力度、有效强化金融支持乡村振兴力度等六项重点任务，进一步为广东金融纾困受疫情影响企业和助力经济稳增长指明了发力方向。5月7日，人民银行广州分行举行广东金融落实落细助企纾困专题新闻发布会，介绍今年以来广东金融保主体、促消费、稳增长的相关措施和成效。信贷投向结构持续优化“随着“23+10”等中央与地方稳经济政策协同发力、落地见效，广东金融系统服务实体经济质效不断提升，推动社会融资规模稳步扩大保持合理充裕，信贷投向结构持续优化更加精准有效，各类市场主体信心趋于改善，对未来预期企稳向好。”人民银行广州分行调查统计处处长汪义荣表示。数据显示，今年一季度，广东社会融资规模增量为1.4万亿元，同比多增1554亿元。其中，3月份，广东社会融资规模增量达5392亿元，同比多增1082亿元。“一季度广东社融边际改善势头较为明显”，汪义荣指出，受上年同期高基数影响，一季度广东对实体经济发放的本外币贷款合计增加9283亿元，同比少增1585亿元；而地方政府债券发行力度加大、节奏提前，净融资1979亿元，比上年同期多1830亿元，占社会融资规模增量的14.2%。从信贷投向来看，汪义荣表示，一季度广东重点领域和薄弱环节得到有效呵护，融资较为活跃。具体来看，制造业和基础设施业贷款增长较快。3月末，广东制造业单位贷款余额同比增长20.8%，增速比上年末、上年同期分别提高5.4个和4.6个百分点。基础设施行业单位贷款余额同比增长14.1%，增速比各项贷款快2个百分点。粮食和能源生产保供相关贷款大幅增加。农林牧渔业单位贷款同比增长20.6%。农副食品加工业、食品制造业中长期贷款余额同比分别增长98.2%和65.2%。电力、热力、燃气及水生产和供应业贷款同比增长15.4%；批发零售、住宿餐饮、交通物流等受疫情影响较大的行业贷款增势回升。批发零售业贷款一季度增加498亿元，扭转了去年下半年下滑态势。住宿餐饮业贷款增速3月末回升至0.6%，比上年同期回升7.4个百分点。交通运输、仓储和邮政业贷款同比增长10.8%，比上月末回升0.5个百分点。普惠小微贷款继续增量扩面。普惠小微贷款余额达2.97万亿元，同比增长25.2%；普惠小微贷款户数达264万户，同比增长23.4%。科技创新和绿色贷款增长加快。高新技术企业、科技型中小企业、专精特新“小巨人”企业贷款余额同比分别增长24.0%、32.1%和70.1%，比上年末分别加快4.9个、2.8个和17.1个百分点。绿色贷款余额达1.74万亿元，同比增长57.7%，比上年末加快12个百分点。市场主体融资成本进一步下降在信贷投向结构持续优化的同时，人民银行广州分行也在积极引导并推动辖内银行金融机构降低企业融资成本，减轻市场主体负担。据人民银行广州分行货币信贷管理处处长张皓介绍，今年以来，该行通过降准为辖内法人银行机构释放流动性210亿元，预计每年降低银行机构资金成本约2.6亿元，通过银行机构传导促进降低融资成本。同时，为辖内银行机构累计办理再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具共617亿元，推动发放优惠利率贷款，为市场主体节约融资成本约3.9亿元。其中，首批1.88亿元普惠小微贷款支持工具成功落地广东，83家辖内法人银行向普惠小微企业发放贷款187.5亿元。此外，今年以来，一年期和五年期贷款市场报价利率（LPR）分别下降了10个基点和5个基点。人民银行广州分行充分发挥LPR指导作用，引导辖内银行机构同向降低贷款利率。3月份，辖内商业银行新发放小微企业贷款加权平均利率4.47%，同比下降27个基点。张皓进一步表示，对受疫情影响暂时遇到困难、有发展前景的小微企业和个体工商户，人民银行广州分行指导银行机构给予延期还款、展期续贷、降息降费等纾困支持。今年以来，辖内银行机构普惠小微贷款延期还本本金370亿元，有效缓解市场主体还款压力。在稳经济政策呵护下，各类市场主体对宏观经济和自身经营的信心，正呈现出筑底向好态势。调查显示，广东企业家、银行家预期二季度宏观经济景气指数较一季度分别提高2.4个和6.6个百分点，企业经营景气指数较一季度提高3.5个百分点；居民预期就业指数较一季度提高5.9个百分点，消费支出指数将重新进入扩张区间。“随着预期好转和信心恢复，市场主体资金需求也趋于回升，信贷需求指数在一季度环比回升4.2个百分点基础上，预期二季度将继续提高1个百分点。”汪义荣指出。值得一提的是，截至4月末，21家全国性银行在粤分支机构通过碳减排支持工具发放贷款356亿元，占全国比重超过10%，惠及企业160余家，加权平均利率3.86%，预计可减少二氧化碳排放约500万吨；7家全国性银行在粤分支机构通过支持煤炭清洁高效利用专项再贷款发放贷款10亿元。张皓表示，人民银行广州分行将积极争取2000亿元科技创新再贷款和1000亿元支持交通运输和物流仓储业融资再贷款向广东倾斜，争取参与普惠养老专项再贷款试点，促进解决疫情防控中的痛点难点。指导金融机构做好科技创新项目储备；加强与科技、工信等部门联动，梳理符合条件的企业名单，通过“粤信融”平台推送，开展银企对接，加快推进创新政策工具落地见效。住房领域金融服务更加完善在坚持“房住不炒”的定位下，完善住房领域金融服务，保持房地产贷款平稳投放，会更好地满足居民合理的住房需求。今年一季度，广东房地产贷款出现边际改善，房地产开发贷款增加579亿元，摆脱了上年3季度以来的平缓状态，重新进入了增长通道；3月，个人住房贷款增加144亿元，环比多增159亿元。张皓表示，按照“因城施策”原则，对“人口净流入”城市，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，保持地区房地产贷款集中度基本稳定。对“非人口净流入”城市，合理确定差异化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。“目前，广东‘非人口净流入’城市房贷利率仍然较高，4月，粤北五市（清远、韶关、河源、梅州、云浮）部分银行的首套房贷利率均已下调，最高降了40个基点，接下来要继续引导银行切实降低需求端购房成本。”张皓进一步表示，人民银行广州分行将继续指导辖内银行保持房地产信贷投放平稳有序，防止大起大落；保持个人住房贷款平均办理周期在合理水平。具体而言，指导辖内金融机构区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序；按照市场化、法治化原则，做好重点房企风险处置项目并购金融服务，支持房企债券融资。引导辖内地方法人银行用好房地产贷款集中度过渡期安排，合理把握过渡期集中度压降节奏，支持银行为保持集中度基本稳定，对过渡期进行合理调整。指导银行机构配合地方政府优化商品房预售资金管理，在确保预售监管账户资金优先支付工程款的前提下，兼顾房企和银行支取划拨账户资金的需求，提高预售资金使用效率。此外，人民银行广州分行将积极配合国家优化住房供应结构的要求，大力发展租赁住房，加快保障性住房建设，发展长租房市场，满足新市民、新青年的阶段性住房需求，促进保障性住房大市场形成。最后，张皓表示，人民银行广州分行将继续加快推动各项政策措施精准落地，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求，推动小微企业融资量增、面扩、价降，支持困难行业纾困，加大重点领域的金融支持力度，进一步提振市场主体信心，激发市场增长动能，为稳住市场主体、促进经济稳增长营造良好的货币金融环境。责任编辑：李琳琳