央视网消息（记者 王莉莉）：5月7日下午，太原召开第六场疫情防控新闻发布会，记者从现场了解到，截至5月7日12时，太原市已连续11天保持本土疫情零报告，5月9日，太原密闭场所逐步放开，所有学校全部复学复课。值得一提的是，从5月10日起，对进入太原市重点场所的人员，从严落实测温、扫码（场所码、健康码、行程码）、查证（5日内核酸阴性证明）、戴口罩等疫情防控“四要素”，坚决堵住各类风险漏洞。其中，查验5日内核酸阴性证明，试行第一周以宣传告知提醒为主，第二周开始逐步规范。据了解，根据当前疫情形势，太原的重点场所暂定为：党政机关事业单位、大型商超、餐饮住宿，公交、地铁等公共交通，图书馆、博物馆、美术馆、棋牌室、麻将馆、网吧、KTV、剧院、电影院等文化娱乐场所，医疗机构（急诊急救除外），有预约要求的景区景点，按摩、足疗、水疗、美容院、茶庄、酒吧、健身房、体育馆、游泳馆、澡堂、剧本杀等密闭场所。此外，需要进入需要进入重点场所的人员可到政府布设的核酸采样点免费检测。太原采取政府购买服务的方式，结合太原六城区人口规模与分布、人员流动等因素，优化布设不少于2000个核酸采样点，打造“15分钟核酸检测圈”，免费为群众提供就近检测服务。采样点将于5月10日前设置到位，检测频次为：重点人群按照规定频次检测，需进入重点场所的人员每5天1次，其他常住居民及在并人员每2周1次。责任编辑：王珊珊