近日，上海微医医院互联网医院（简称“上海微医互联网医院”）开通全市在线医保支付，并已全面打通在线复诊、医保支付、续方购药、送药到家等全流程服务。疫情之下，上海市杨浦区延吉五村的潘女士成为医保开通后的首个受益者，通过在线医保复诊购药，下单仅4个小时后，就拿到了急需的药品。“互联网医院打破时间空间的局限，让有需要的患者能第一时间问诊开药。”在上海微医互联网医院上多点执业的张征医生表示，在线医保的开通，将进一步方便患者复诊购药、医保报销，减轻患者在线就医用药的经济负担。据了解，上海微医互联网医院作为“上海就医保药应急平台”的重要服务载体，在疫情期间实现了医疗、医药、医保和数字化的资源整合，快速打通了就医保药的堵点、卡点，有效缓解了沪上老百姓在疫情封控期间的就医用药难题。随着上海市疫情防控形势持续趋稳，平台也进行了常态化功能的适应性升级迭代。目前身处上海地区的用户，只需打开“微医”APP，就能快速进入“上海门诊大厅”，点击医保复诊购药，能够清楚地看到医生的在线状态，可以实时向医生问诊。在激活电子医保凭证后，填写复诊信息并上传2个月内有效处方，就可进行在线医保复诊购药。疫情期间，平台还提供免费送药上门服务。据了解，微医平台正是从上海起步，多年来沉淀了丰富的沪上及全国优质医疗资源，平台上的这些大医院、大科室、大专家们立足上海，服务着全国的用户。目前已有超过2万名上海专家入驻平台，其中副主任医师及以上占比超过70%，三甲医院医生占比超过68%；连接上海医院156家，覆盖上海90%以上的三级医院。接下来，通过上海微医互联网医院，患者可更加便捷地获得三甲医院专家的医疗服务，并享受较高医保报销比例。同时，依托微医“云药房”成熟的药品供应体系，互联网医院药品目录齐全，可为各类患者的常规及特殊用药需求提供充分保障。作为全国最大的数字医疗服务平台，微医的整体实名注册用户已达2.6亿，旗下拥有超过30家互联网医院，其中19家互联网医院打通医保支付。此次在上海落地互联网医院并开通医保支付，不仅在疫情期间保障了本地百姓的就医用药需求，同时上海的优质医疗资源也将通过互联网医院惠及全国用户。“随着上海微医互联网医院‘医、药、保’数字化闭环的合龙，平台将可以为在沪市民乃至全国更多用户，提供上海各大医院、科室、专家的精准就医及全病程管理服务。”微医相关负责人介绍，截至目前，全国已有900多万实名认证用户通过微医平台享受上海的优质医疗资源，平台上的上海专家已为全国用户累计提供服务6800万次。责任编辑：张熠