澎湃新闻记者 李菁5月5日，随着上海市临床检测中心的验收完成，黄浦区首个核酸检测气膜实验室正式启用，并于下午开始接单，当日便完成2万管样本检测工作。澎湃新闻记者从上海市黄浦区科委获悉，该气膜实验室初期设计产能每天10万管，并为后期预留约5万管的储备产能，这大大提升了黄浦核酸筛查能力，为接下来常态化疫情防控提供检测保障。什么是“气膜实验室”？简单来说，它就像是一个“充气式城堡”，具备快速安装、整体密封、运输轻便、应用灵活的特点。相对于方舱实验室，气膜实验室的产能几乎是它的6-7倍。气膜实验室虽然具备强大的核酸检测能力，但对场地情况，水、电、通信、环保等均有一定要求，而且黄浦区地处中心城区，人口居住密集，空间有限，在哪建、如何建便是摆在大家面前的两道难题。为此，黄浦区迅速组建核酸检测能力提升工作专班，制定方案、落实任务。最终，各方在时间紧任务重的情况下，连夜奋战，克服各种困难和不确定因素，保质保量按时交付。黄浦区科委介绍，本次启用的气膜实验室若按照1：10进行核酸采样，拥有每天筛查超百万人份标本的能力，基本满足黄浦区人口核酸检测需求。目前，实验室正进一步提高达产能力，优化人员设备配置，强化实验室安全管理，抓好检测质量和速度，让核酸检测能力在复工复产与解决市民生活的实际需要中发挥重要支撑作用，助力打赢疫情防控大仗硬仗。责任编辑：张亚楠