原标题：孩子想长高，“性抑制针”半年花10万？医生：不太可能，月均1300元近日，一则 “9岁女孩打性抑制针半年花十万”的消息冲上微博热搜，“性抑制针”“中枢性性早熟”相关话题引发强烈关注。据报道，女孩妞妞（化名）的家长被医生告知，妞妞属中枢性性早熟，可能出现初潮来得过早的情况。到那时给妞妞长个子的时间就不多了，最多还有1-2厘米的长高空间。在医生的建议下，家长决定给妞妞打性抑制针，大半年花费近十万元。据2015年6月刊发在核心期刊《中华儿科杂志》的《中枢性性早熟诊断与治疗共识（2015）》，中枢性性早熟是一种由于下丘脑-垂体-性腺轴功能提前启动，导致女孩8岁前、男孩9岁前出现内外生殖器官快速发育及第二性征呈现的一种常见儿科内分泌疾病。中枢性性早熟的孩子因骨骼成熟较快，骨龄超过实际年龄而骨骺提前愈合，影响患儿的终身高。第二性征过早发育及性成熟，可能带来相应的心理问题或社会行为异常。性抑制针即发育抑制针，学名“促性腺激素释放激素类似物”，又称“GnRH拟似物”、“GnRHα”，是治疗中枢性性早熟的推荐用药。“半年十万”，高昂价格也引发广泛讨论。骨龄与生长发育专家、重庆展望未来骨龄检测科研所所长徐永剑在社交平台表示， “从目前临床经验看，抑制针一个月大概1300元左右，半年十万不太可能，可能是抑制针与生长激素联合用药。”擅长性早熟等儿童内分泌疾病的林鸣医生发布了三份华中科技大学附属协和医院使用的、目前国内较主流的抑制针处方笺，不同抑制针的售价在1179.3元3.75mg针至1439.46元3.75mg针不等。据了解，性抑制针每28天打一针，按平均每月1300元计算，半年仅为7800元。林鸣表示，“如果孩子预期身高非常落后，有时会建议联合使用生长激素治疗。比较贵的主要是生长激素的价格，半年花10万也只可能是长效生长激素。”据时代周报记者了解，目前市面上应用广泛的生长激素主要有三大类别，包括每天注射一次的重组人生长激素注射用冻干粉针剂（粉剂）和重组人生长激素注射液（水剂），及每周注射一次的聚乙二醇重组人生长激素注射液（长效剂）。生长激素的用药因人而异，根据身高、体重不同，费用也不同。林鸣表示，“按体重算，妞妞的体重差不多要到50公斤才会一个月15000元左右（长效剂）。同样50公斤的孩子，粉剂和水剂价格分别约为4200元月、8000元月。”据安信证券测算数据，粉剂平均年治疗费用约为2.6万元年，定位低端市场，水剂平均年治疗费用为5.5万元年，定位中端市场，长效剂平均年治疗费用为21.8万元年，定位高端市场。责任编辑：王珊珊