切尔西官方宣布，已经与伯利财团就收购俱乐部的条款达成一致。在伯利财团进行的总投资中，有25 亿英镑（约合人民币205亿元）将用于购买俱乐部的股份，这些款项将存入一个冻结的英国银行账户，并且将全部捐赠给经过阿布拉莫维奇同意的慈善事业中，不过从该账户中转出款项需要英国政府的批准。此外，新东家承诺对切尔西俱乐部进行总额为17.5亿英镑的进一步投资，包括对斯坦福桥球场、青训学院、女子队伍建设和金斯梅多球场的投资，以及对切尔西基金会的持续资助。伯利财团正式收购球队出资25亿英镑据北京青年报报道，过去两个月的时间里，有关英超球队切尔西老板阿布拉莫维奇出售俱乐部的消息受到了全世界体育媒体的广泛关注，“蓝军”在一份官方声明中明确表示，由托德·伯利、Clearlake Capital、马克·沃尔特和汉斯约尔格·魏斯组成的收购方，已经就收购俱乐部的条款达成了一致。值得一提的是，根据收购条款，买方收购切尔西股权的花费是25亿英镑，这笔钱将进入英国政府监管的账户，用于慈善事业，之前的老板阿布拉莫维奇不会有任何收入进账。电讯报称，伯利财团和其合伙人距离“正式”接手俱乐部，只面临最终两个环节，就是得到英国政府和英超联赛的绿灯。在完成对于球队新任老板和董事的考核后，英超联赛预计将会批准这笔收购，但前提是政府需要为切尔西的出售行为颁发新的许可证，如今球队的营业执照将于5月31日到期，伯利有望本月底前完成收购。如此看来，切尔西换老板已经几乎成为板上钉钉的事情，不过有关他们的前任老板阿布拉莫维奇的争论依然在继续，就在大约24小时之前，切尔西俱乐部还发了一条官方声明，对于针对阿布的一些报道和评论进行了回应。声明写道：“首先，阿布拉莫维奇先生将出售切尔西的收益赠送给慈善机构的意图并没有改变。自最初宣布以来，阿布拉莫维奇先生的团队已经确定了来自联合国机构和大型全球慈善组织的高级代表，他们的任务是组建一个基金会并制定相关计划。首席独立专家已经与政府代表进行了对话，介绍了组织结构和初步计划。阿布拉莫维奇先生没有参与这项工作，这是由具有多年人道主义组织工作经验的专家独立管理的。”“其次，阿布拉莫维奇先生没有要求向他偿还任何贷款。阿布拉莫维奇先生在最后一刻提高俱乐部价格的说法是不真实的。阿布拉莫维奇先生的目标是为切尔西俱乐部找到一个好的监护人，他在整个过程中鼓励每个竞标者承诺对俱乐部进行投资——包括对青训、女足、球场的必要重建以及维持切尔西基金会的工作。自从宣布出售俱乐部后，英国对阿布拉莫维奇先生实施了制裁和其他限制，这笔贷款也受到了欧盟的制裁，需要额外的批准。这意味着这些资金将被冻结，并接受当局管理的法律程序。这些资金仍被指定用于基金会。政府知道这些限制以及法律影响。明确地说，阿布拉莫维奇先生没有接触或控制这些资金，在出售后也不会有任何接触或控制这些资金。尽管自他最初宣布以来情况发生了变化，他仍然致力于为切尔西俱乐部找到一个好的托管人，并确保收益用于慈善事业。”没有阿布就没有现在的切尔西据东北网报道，自2003年买下切尔西以来，阿布已经执掌切尔西19年，他给这支伦敦球队带来了无限的光荣和快乐。从3月初起，切尔西的俄罗斯老板阿布就因为一些众所周知的原因，需要出售俱乐部。据每经网此前报道，对于切尔西，阿布只有热爱二字。告别19年峥嵘岁月无论如何，切尔西的阿布时代是要翻篇了，对于他本人是一个艰难的决定，对于切尔西也将产生深远影响。在阿布拥有切尔西的岁月里，他的球队从英超中游一举走上巅峰，19年里赢得了21座冠军奖杯，包括2次欧冠冠军、5次英超冠军、5次足总杯冠军、3次联赛杯冠军、2次欧联杯冠军和1次世俱杯冠军。而在被阿布收购之前的近百年里，切尔西总共只有8座冠军奖杯，并且从未触碰过英超和欧冠的奖杯。可以说，没有阿布，就没有现在的切尔西，一旦继任者无法像阿布那样对球队始终保持热忱和高投入，斯坦福桥的未来不容乐观。阿布也是“金元足球”的开山鼻祖，他是第一个在英超大把烧钱的海外富豪，他个人持续的高投入改变了英超建队的传统思路，也打破了英超乃至欧冠的豪门格局。之后无论是曼城、大巴黎这些足坛新贵都等同于阿布的追随者——一定程度上，切尔西的崛起也是英超成为足球世界第一联赛的风向标。先后被英国、欧盟制裁曾疑似被下毒然而，事实上，因为英俄关系，阿布早在2018年夏天起就不被允许在英国居住，他无法像过去那样在每一个周末出现在球场观看球队的比赛，只有当切尔西在中立场比赛， 或者在英国之外的地方比赛，阿布才能亲临现场。自俄乌冲突之后，英国、欧盟先后对阿布进行制裁。据环球网报道，3月10日，英国政府发布公告，宣布冻结俄罗斯富豪阿布拉莫维奇在境内的所有财产。欧盟也随后对阿布实施制裁。欧盟共针对15名俄罗斯人和9个俄罗斯实体实施制裁，制裁措施包括资产冻结和旅行禁令。欧盟官方公告称，阿布与俄总统普京“保持着长期密切的关系”，“有私下见到普京的特权”，并通过这样的关系为自己积累了大量财富，他是俄罗斯钢铁集团Evraz的主要股东，而这家公司是俄罗斯最大的纳税主体之一。但阿布否认与普京有密切关系。公开信息显示，现年55岁的阿布除持俄罗斯护照外，还于2018年凭借自己的犹太裔身份成为以色列公民，并于2021年成为葡萄牙公民。但阿布的葡萄牙公民身份已遭到质疑。葡萄牙当局拘留了波尔图市犹太社区的拉比丹尼尔·利特瓦克。他涉嫌违规开证明，帮助阿布非法获得葡萄牙公民身份。此外，根据澎湃新闻此前报道，3月早些时候，俄罗斯寡头阿布拉莫维奇和乌克兰和平谈判代表在乌克兰首都基辅会面。会面后，这些人出现了疑似中毒的症状。一位美国官员表示，情报显示，阿布拉莫维奇等人出现疑似中毒症状的原因并非真的中毒，而是受到环境因素影响。路透社援引《华尔街日报》的报道称，在基辅会面后，阿布拉莫维奇和两位乌方谈判代表出现了包括眼睛发红、持续流泪、脸上和手上皮肤剥落等症状，他们在会面前喝了水、吃了巧克力。但另一位吃了同样食物的乌方代表并未出现类似症状。责任编辑：张亚楠