21世纪经济报道记者杨清清 北京报道5月7日消息，神州租车披露五一小长假出游趋势数据。数据显示，在为期5日的五一小长假里，受不确定性和出行受限的影响，五一期间用户出游半径变短，以本地游、周边游为核心的旅游场景占主流。与此同时，超五成用户选择“临门一脚”，于放假前两天开启假期租车预订，决策周期同比缩短了约3天；日均里程100多公里，比往年显著减少。此外，从出游的用户群体画像看，出行人群以80后、90后为主，且90后逐渐成为出行主力军，00后群体明显上升，呈现年轻化趋势。从车型来看，大众朗逸、日产轩逸、大众宝来、丰田雷凌等经济车型受到欢迎，用户以高性价比打卡城市周边3小时自驾圈；家庭出游，往往多人成行，更倾向于选择别克GL8、传祺M8等7座MPV。此外，大众ID.4、大众ID.6和小鹏G3等新能源SUV车型，也受到了不少年轻用户的欢迎。地域上来看，广州、深圳、成都、武汉、重庆、杭州、长沙等为租车热门城市，多为常住人口多、防控形势稳定以及周边风景秀丽的城市。同时，众多热门景区在五一期间免费向本省市民开放，不少用户选择直接从市区就近网点自驾出发，占比约八成以上。文旅部数据显示，2022年劳动节五天假期，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%。节假日期间，居民出游更趋谨慎，以本地休闲、郊野度假的需求占据主流。责任编辑：王珊珊