三言财经消息，近日比亚迪又因环境污染问题登上热搜。不少附近的居民都反映能够闻到强烈的刺激性味道，甚至很多孩子无故流鼻血。他们把问题源头指向附近的比亚迪工厂。三言财经发现，早在今年4月份就有不少长沙比亚迪工厂附近的居民反映有关环境污染的问题。比如，多位来自中建嘉和城的居民称经常闻到一股油漆味，怀疑是周边工厂偷排废气，小区多名孩子不明缘由地流鼻血。地图显示，该小区与长沙比亚迪工厂也就1公里的距离。也有附近其他小区反映遇到了类似的情况。有居民则直接将矛头对准了比亚迪工厂。这位同样来自中建嘉和城的居民表示，最近刺鼻的油漆味导致无法开窗，孩子还无故流鼻血、咳嗽。另外，很多孩子就读的砂子塘嘉和小学和比亚迪工厂仅隔两条马路。他指出周边的多个小区均闻到刺鼻味道，苦思冥想不知道原因，而附近就是庞大的比亚迪工厂，怀疑刺鼻的气味与比亚迪有关。该居民希望有关部门能够消除居民的疑虑，并找出污染源解决问题。但直到近几日，该问题并未得到解决。另据中国慈善家杂志报道，多位居民反映，雨花区砂子塘嘉和小学有的班级40多位学生，其中至少21人近两个月内出现过流鼻血的症状。公开信息显示，长沙市比亚迪汽车有限公司成立于2009年，是比亚迪集团布局中部地区的首个项目，员工17000人，累计投资超过107亿元，是比亚迪目前横跨乘用车、商用车两大领域、产品线最齐全的新能源汽车战略基地。比亚迪的最新销售数据显示，4月销量达到106042辆，同比增长313.22%。有居民表示，有业主从雨花区环保局得到回复，大意就是比亚迪近期销量猛增，而环保设施落后，造成废气污染。不过这个说法尚未得到官方证实。由于比亚迪工厂距离居民区并不远，所以也有不少人对工厂的选址表示质疑。另外有中建嘉和城居民测试了TVOC（总挥发性有机化合物）的指标，显示该指标超标。根据国家相关标准，TVOC（总挥发性有机化合物）值等于或小于0.60mgm3才算安全，而有居民自行检测的该值为1.015mgm3。不过据中国慈善家杂志报道，一些居民曾就污染问题拨打了12345市政服务热线，4月22日，被告知“投诉案件已办结，比亚迪废气排放合格，不清楚具体检测数据和标准”。另外对于选址问题，长沙市雨花区环境执法大队对居民表示，比亚迪建厂在前，小区建设在后，此地块规划为工业用地，排放标准即为工业标准。规划部门则答复称，无论是比亚迪工厂的规划用地，还是小区规划用地，都合理合法，没有任何问题。虽然比亚迪不承认存在排放超标和污染，但比亚迪在和居民沟通中承认刺鼻气味来源于长沙比亚迪。刺激性味道确实给居民带来很大的影响，从4月到现在依然没有解决，这让附近的居民很是苦恼。据中国慈善家杂志报道，对于居民的诉求，雨花区生态环境执法大队一位工作人员表示，确实在尽力了，但没达到想要的效果，表示非常的抱歉，他坦言“无能为力”。另外就此事，长沙比亚迪公司相关负责人回应中国慈善家杂志称，“目前这件事我们已经上报了，领导在开会，准备抓紧处理。”今日，还有网友晒出了居民代表和比亚迪相关负责人沟通的视频。视频中，居民要求比亚迪要从根本上解决问题，消除刺激性味道，“我们一天都不要闻，一小时都不要闻”。不过，比亚迪则表示需要一个过程，视频中比亚迪给出的期限是一个月内，也就是在5月底之前。不过居民代表对比亚迪的回答并不满意。由于视频是截取的部分片段，暂不清楚双方意见最终有没有达成统一。值得注意的是，双随机抽查信息显示，在长沙市生态环境局2021年三季度污染源随机抽查中，对该公司污染源自动监控设施的检查、排污许可管理制度执行情况的检查均发现问题并责令改正。事实上，最近比亚迪的负面不断，汽车召回、员工跳楼、汽车自燃等。在比亚迪官微下，有不少网友就污染问题留言。不过，目前比亚迪对此事还未有正式回应。责任编辑：王翔