摘要媒体札记外出露营本是为了放松，自身的体验感是最重要的。继野餐热、滑雪潮后，最近又刮起了一股外出踏青露营风。在刚刚过去的五一假期中，很多人似乎迷上了在山野间“安营扎寨”的感觉，社交媒体上也充满各类45度仰望星空、煤油灯不断闪烁、在草地上做手冲咖啡的“山系”美照。据某文旅平台数据显示：五一期间，露营订单量环比增长超350%。类似“露营为什么突然火了”“我也不明白为啥要去露营”等话题也登上热搜。难怪有人戏称：感觉整个朋友圈都在露营。露营突然成为“顶流”的原因有很多，其中之一便是疫情大环境的影响。有意思的是，《三联生活周刊》在梳理世界露营历史时发现，人类的每一次露营风潮，都与经济、社会大环境的改变不无关系：比如，20年代的大萧条让欧洲大陆的富人们开启了廉价的度假方式；90年代的金融危机把英国人手中的机票换成了帐篷；2003年“非典”之后，“驴友”一度成为了当时中国最时髦的一批人……当下，人们选择露营的理由是现实而具体的，《新周刊》的一篇文章就分析道：“疫情之下，世界变得遥远，出游半径明显变小。出不了国门就国内游，如果连去外省外市都不方便，那就一头扎入城市周边，特别是周边的山野。”还有人直言：“所有在赶KPI的人，都梦想着一次露营。”比起去公园散步、到商场购物，在山野中放空更能给人带来一种“逃离”城市的疗愈感，让生活、工作压力较大的都市人来一次彻底的“心灵马杀鸡”。当人们早起晚归、在通勤的地铁上刷到博主们“种草”的露营攻略时，也很容易被那些轻松、美好、减压的场景所吸引，来一次不难实现又足够新奇的短途旅行。当然，对于这一新兴的流行风尚，人们也发现了不少问题。比如，露营场地不足，热门景点“一篷难求”。光明网发表的一篇评论就指出：“疫情中，人们之所以选择露营，目的是逃离喧嚣的都市丛林。可扎堆式露营的拥挤，让野外的空气都变得不那么清新。”而垃圾遍地、缺乏安全防护措施、景点乱收费等问题，也随之而来。如果问题缠身，缺乏管理规范，让消费者感到“处处是坑”，自然会对其产生幻灭感，露营产业也就难言可持续发展。对此，红星新闻评论道：“这些野蛮生长的乱象，是露营经济高速发展，而行业规范没能及时跟上的结果。”因此，“有必要在地方探索的基础上，尽快出台全行业性的规范或标准，在用地审批、安全管理、价格体系等各环节，形成一套可操作执行的行业标准，让商家的生产经营活动，包括游客的露营行为，都能够得到有效的约束。”光明网也在评论文章中建议，“可以充分利用大数据疏散人群，避免扎堆聚集煞了风景、影响防疫。不妨通过网络地图和社会软件，上线景区热度预警功能，让游客得以实时查看人流密度，实现错峰出游。”值得一提的是，在这股露营风之中，所谓的精致露营理念，也掩映着颇为微妙的社会心理学。不经意间展露的帐篷品牌、越塞越满的车尾箱、没什么亮度但很“出片”的做旧煤油灯……这些充满仪式感的精致露营要素，让人不禁怀疑“凡尔赛学”是不是又有了新的变种，如此“卷”的露营到底是给谁看的。对于这种现象，《新周刊》此前一篇文章的标题倒是充满讽刺感：《再不去露营，我又要被开除中产籍了》。其实，外出露营本是为了放松，自身的体验感是最重要的。如果反受其累，为了炫耀、维持精致“人设”而大搞“搬家式露营”，实在是舍本逐末，也搞得自身疲惫不堪。这不免让人想起老舍先生在《避暑》一文中撂下的金句：“原来暑本无须避，而面子不能不圆。”“有风便荫凉下坐着，没风则勤扇着，暑也可以避了。”媒体札记，中国青年报评论员带您品评一周时事热点，我们下期再见。撰文任冠青责任编辑：王翔