豹变过去风光无两的百亿估值科技独角兽柔宇，在欠薪大半年后终于发工资了，不过申请仲裁的员工并未收到。这次“输血”来自哪里？作者|秦海清欠薪大半年后，柔宇科技终于发工资了。《豹变》从多位柔宇在职及离职员工处了解到，5月6日晚，柔宇科技发放了欠薪，不过年终奖以及承诺调薪的部分并未发放。“就算基本结清了吧。算好消息了，本来真的不觉得能拿到钱”，柔宇在职员工张北向《豹变》表示，柔宇此次发放工资之前“毫无征兆”，没有任何邮件通知。并非所有人收到了工资柔宇科技创立于2012年，主打柔性电子，创立至今共进行过8轮融资，获得股权投资约61.97亿元，债权融资约36.53亿元，估值一度超过500亿元。2018年10月，柔宇科技发布全球第一款折叠屏手机——FlexPai 柔派。两年后，柔宇又发布了第二代折叠屏手机。但是，柔宇折叠屏手机从未进入过主流折叠屏手机市场。2020年末，柔宇科技递交招股书冲刺科创板，但次年2月便撤回上市申请。自身没有造血能力，只能依靠融资的柔宇科技，在此之后资金链出现问题。《豹变》此前发文《从发奔驰到发不出工资，柔宇科技何以至此？》，自从2021年10月收到前一个月40%的工资后，马威再也没有收到关于薪资入账的消息。此次柔宇发工资，马威依然没有收到，对此他猜测是因为申请了劳动仲裁。这也引起了诸多柔宇前员工的不满。另一位申请了仲裁的柔宇前员工也向《豹变》证实自己确实没有收到工资，该员工提供的截图称，“撤诉后及时通知HR，公司会安排比未撤诉人员更早发放”。上述员工目前尚未收到HR的通知，暂时不打算撤回仲裁。马威正在询问柔宇HR，目前没有收到回复，如果撤回仲裁就能收到工资，马威会选择撤回。另据《豹变》了解，截至5月6日晚，柔宇在职员工总数510多人，近20天减少员工将近100人。2018年11月初，也就是在柔宇科技发布全球首款折叠屏手机柔派1代后，柔宇科技创始人刘自鸿发布的一封全员信透露当时柔宇员工总数达到2200人。钱从何来？虽然多位在职员工收到了工资，但他们并不清楚资金来源。一个细节是，与以往正常发放工资不同，此次汇款银行来自华夏银行，而且汇款人是“柔宇科技（青岛）有限公司”（下称柔宇青岛）。企查查数据显示，柔宇青岛成立于2021年8月，注册资本1000万元，由柔宇科技100%持股。柔宇近期另外一个与青岛有关的动作是，今年3月18日和25日，柔宇科技曾出质多项专利给青岛城投工程建设发展（集团）有限责任公司和青岛城投实业投资（集团）有限公司，两者的背后都是由青岛国资委控制。柔宇科技招股书显示，2020年9月，柔宇科技与中国-上海合作组织地方经贸合作示范区、青岛城市建设投资（集团）有限责任公司、青岛财通集团有限公司签订项目战略合作协议， 推动和助力柔宇科技新一代全柔性显示屏生产线落地青岛上合示范区。根据青岛城市建设投资（集团）有限责任公司官网，上述项目预计总投资160亿元。今年1月，青岛市政府印发的《关于公布青岛市2022年重点项目名单的通知》，其中就有“柔宇第6代全柔性彩色AMOLED显示屏生产线项目”。4月13日，柔宇科技独董刘姝威发文称，去年四季度深圳市政府聘请多家专业机构对柔宇科技的全柔性屏投片生产线进行现场考核，历时近1个月，考核投片良率达81.6%。刘姝威建议各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者。半个月之后，负面舆情缠身的柔宇似乎稍微松了口气。5月7日，深圳市发展和改革委员会官网公布了《深圳市2022年重大项目计划清单》，其中就包括深圳柔宇显示技术有限公司建设的“类6代柔性显示屏生产线项目”。责任编辑：王翔