21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道消费是经济增长的“主引擎”之一，对扩内需畅通国内循环有重要的牵引带动作用。数据显示，今年一季度，广东省社会消费品零售总额1.1万亿元，同比增长1.7%；最终消费支出拉动GDP增长1.8个百分点，贡献率56.5%。为了进一步刺激消费增长，4月28日，广东省人民政府办公厅印发《广东省进一步促进消费若干措施》，围绕汽车消费、家电消费、发放消费券、开展“有奖发票”等4方面推出9项具体措施。支付是消费活动的重要环节，今年以来，人民银行广州分行积极组织广东省（不含深圳，下同）内人民银行分支机构、清算组织、银行及支付机构不断优化金融服务，推进支付服务促消费多项举措直达市场主体及城乡群众，为释放广东居民消费潜力、促进消费持续恢复提供了强大的支付服务支撑。人民银行广州分行支付结算处处长陈卫介绍称，人民银行广州分行按照省政府促消费的工作部署，组织全省人民银行分支机构、各支付服务市场主体主动对接地方政府及相关部门，围绕汽车、家电、零售、餐饮、文旅等民生行业，积极提供高效、安全的消费券发放系统和应用场景服务。数据显示，今年以来，广东省内20个地市依托云闪付、微信支付、支付宝、银行APP等移动支付平台，累计投放政府消费券2629.85万张，涉及金额6.07亿元，撬动消费交易35.81亿元，惠及实体商户21.99万家；其中，“五一”期间投放消费券580.39万张，撬动消费交易13.49亿元，有效助力消费回暖复苏。此外，人民银行广州分行鼓励指导省内银行面向疫情影响较严重的接触性消费行业和领域，如旅游、餐饮、酒店等，同步开展专项营销活动，持续加强“政府+银行”补贴促消费杠杆作用。比如指导珠海、中山等13个地市组织银行在今年“五一”期间，投入1257万元专项补贴推出“爱购横琴”“岐乐汇”等促消费活动，直接带动消费0.97亿元。陈卫进一步表示，人民银行广州分行还指导全省银行、支付机构细化支付降费工作实施方案，建立健全小微企业动态识别专项工作负责制、误收多收费用退还等机制，全面推动广东17项支付降费政策落地见效。截至今年4月末，全省累计减免支付手续费11.4亿元，惠及小微企业、个体工商户等近800万家，积极助力小微市场主体减负纾困、稳健经营。在信用卡消费激励方面，组织银行开展信用卡营销活动，并在风险可控前提下推出信用卡消费分期、延期还款、利率优惠等激励措施，持续提振持卡人和商户双边消费信心。比如指导省内农业银行、建设银行、广发银行等对满足条件的持卡人提供延长免息还款期服务，解决特殊客户短期资金困难。今年前4个月，广东省内银行为40万个商户减免信用卡手续费1.96亿笔，金额2.70亿元。在助力乡村消费提振方面，大力推进电子商务进乡村，组织银行、支付机构依托“悦农生活鲜特汇”等平台拓展农产品线上销售渠道，为涉农企业提供包含支付、平台、物流为一体的综合支付服务，畅通蜜柚、荔枝、黄皮等粤字号农产品线上销售渠道。目前，广东全省已搭建支付行业电商平台52个，帮扶超500家农户转型增收超8000万元。值得一提的是，人民银行广州分行还指导省内银行、支付机构结合直播消费等新兴消费趋势，充分发挥支付APP数字化优势，优化新兴线上销售模式，通过优化支付流程、提高支付处理效率、降低支付交易成本等方式，为提高广东本地直播平台“直播带货”和大型商超百货“直播消费”模式的竞争力提供支付保障。今年前四个月，共组织省内支付服务市场主体开展本地“直播带货”43场，发生线上交易19.62万笔、金额1.05亿元。陈卫表示，接下来，人民银行广州分行将持续优化消费支付服务，促进消费有序恢复发展，着力稳住广东消费基本盘。一是积极参与政府消费券发放，持续推进支付降费政策落实，提升公众消费意愿，加快释放消费潜力。二是完善消费支付服务环境，深挖城乡消费新增长点，促进消费转型升级。三是持续优化营商环境及就业服务环境，不断优化小微企业、流动就业群体等账户服务，助力实体经济平稳健康发展。（作者：家俊辉 编辑：曾芳）责任编辑：王珊珊