身着一身西装，英国首相、保守党领袖鲍里斯·约翰逊牵着他的狗，抵达伦敦一家投票站，参加地方议会选举投票。这一幕出现在当地时间5月5日，当天英国地方议会选举拉开帷幕，数百万选民前往投票站选举新的地方议会代表，当晚投票结束并陆续计票。当地时间5月6日，初步统计结果显示，约翰逊所在的保守党选情严峻。但外媒分析，这一结果并不会动摇保守党的执政地位。保守党失去近500个地方议会席位的控制权英国地方选举允许选民在当前生活成本危机等国家问题上发表意见，也将直接决定由谁为选民提供所在地区的规划、住房和垃圾收集等日常生活服务。此次议会选举决定了近7000个地方议席的归属。当地时间5月6日，英国2022年地方选举初步结果显示，约翰逊所在的保守党选情不佳。据英国广播公司（BBC）报道，截至目前，保守党已失去了近500个席位11个议会的控制权。其中，保守党还失去了在伦敦的多个传统据点，包括威斯敏斯特地区、旺兹沃思地区和巴尼特地区。威斯敏斯特地区是英国大多数政府机构所在地，自1964年成立以来一直是保守党的据点。位于伦敦西南部的旺兹沃思地区自1978年以来也一直是保守党的据点。此外，巴尼特地区自1964年以来，除两次选举之外，更是一直由保守党控制。英国保守党前首相特雷莎·梅的幕僚长加文·巴威尔在社交媒体上发文形容这一结果是“灾难性的”，表示保守党在伦敦的传统据点失守，应是“对保守党的警醒”。当地时间5月6日，约翰逊承认，一些地区的保守党人经历了“艰难一夜”，但他否认保守党遭遇惨败，而是表示这一结果喜忧参半。此次选举不一定对保守党执政地位造成威胁多家媒体将今年英国地方选举视为对约翰逊现阶段民意支持率的检验。综合英国《金融时报》和法国24新闻台报道，此前“派对门”等一系列丑闻使约翰逊的地位岌岌可危，对生活成本危机的担忧也使人们失去了对约翰逊的信心，因此本次地方选举被视为约翰逊一次重要的“期中考”（中期民意测验）。但这次，约翰逊的“期中考”成绩欠佳。在保守党失去数百个席位的控制权后，保守党有关人士发声指责约翰逊，称其应为此负全责。同时，呼吁约翰逊下台的声音再次响起。在英国工党领袖基尔·斯塔默看来，这次投票是“一个重大转折点”，工党正着手准备2024年的大选。英国地方选举往往也被视为下届大选的风向标。下届大选应于2024年年底前举行。但是，英国BBC分析指出，就目前情况而言，此次选举结果并不一定能威胁到保守党的执政地位。毕竟，在保守党执政的12年里，并非没有类似“期中考”成绩欠佳的先例。北爱尔兰民族主义政党或赢得地方选举此次英国地方选举中，北爱尔兰地区的选举也备受关注。初步统计结果显示，支持英国北爱尔兰地区与爱尔兰共和国统一的民族主义政党新芬党领先，获得了29%的选票，而支持北爱尔兰留在英国的民主统一党获得了21.3%的选票。路透社分析认为，这一结果使新芬党有望成为北爱尔兰地方政府中的第一大党，这对于北爱尔兰地区甚至整个英国都是一个历史性转变。如果新芬党成为北爱尔兰政府第一大政党，其党派领导人米歇尔·奥尼尔将有望担任首席部长。如果米歇尔·奥尼尔担任首席部长，那么这将是北爱尔兰自1921年成立以来第一次由爱尔兰民族主义者担任该职务。在此之前，该职务一直由支持北爱尔兰留在英国的民主统一党人士担任。“新芬党领袖有资格担任首席部长，这对北爱尔兰地区而言是一场政治地震。”北爱尔兰贝尔法斯特的民意调查公司首席执行官比尔·怀特评价道。但路透社报道也指出，这一历史性的转变，一时不会改变北爱尔兰地区的地位。其原因在于，如果北爱尔兰地区要脱离英国，需要举行公投，而公投不仅需要英国政府同意，而且可能还需要数年时间。新京报记者 朱月红更多报道又是丑闻又是高物价，约翰逊刚刚把保守党几十年的传统票仓给弄丢了（每日经济新闻）英国地方议会选举5月5日举行。英国首相鲍里斯·约翰逊的保守党在伦敦丢掉传统据点，并在其他一些地区遭受损失，原因是选民因一系列丑闻惩罚约翰逊政府。保守党失去3个重要传统据点据央视新闻消息，当地时间5月6日，英国首相、保守党领袖鲍里斯·约翰逊在访问伦敦西部其所在选区的一所学校时表示，随着地方议会选举统计结果陆续揭晓，保守党经历了“艰难的一晚”。根据初步统计结果显示，在5日举行的英国地方议会选举中，英国首相鲍里斯·约翰逊所在的保守党在伦敦丢掉三个重要的传统据点。对此，约翰逊表示，目前结果“喜忧参半”，有些地方有所收获，有些地方则有所损失。约翰逊称，统计结果显示了选民对一些切身的重大问题的关切，比如能源价格上涨等。参考消息则援引外媒报道称，保守党在伦敦旺兹沃思地区败选，该地区1978年以来一直是保守党的据点。这一动向是伦敦整个趋势的一部分，伦敦选民利用选举表达对生活成本危机以及约翰逊违反自己所设新冠疫情封控规定的愤怒情绪。据报道，保守党还失去对大伦敦地区自治市巴尼特的控制。1964年以来，除两次选举外，保守党一直控制着巴尼特。当地时间5月5日，英国地方议会选举开始进行，数百万选民将前往投票站选举新的地方议会代表。投票将于当地时间22时结束，结果将在未来几天内公布。有分析认为，此次选举结果对约翰逊领导的保守党政府犹如期中考，可用以观察保守党在全国的支持度，以及在野党工党能否构成有效威胁。英首相违反防疫规定被罚款民调显示其不支持率上升当地时间2022年4月19日，英国首相鲍里斯·约翰逊在议会发表声明，为自己违反防疫规定参加首相府聚会事件正式道歉。这也是自约翰逊因违规聚会事件被警方罚款后，他首次发表声明。在2020年5月到2021年4月的疫情高峰期间，唐宁街先后举办了十余场派对活动。有证据显示，约翰逊至少参加了其中一场饮酒派对活动。2022年4月12日，英国警方对首相府违反政府防疫封锁规定举行多场聚会事件再开至少30张罚单，其中包括首相约翰逊及其妻子凯莉和财政大臣里希·苏纳克。这是警方对2020年和2021年多起首相府违规聚会事件调查后得出的结果。英国工党领袖斯塔默表示，“我同情那些遵纪守法的民众，（约翰逊的行为）是对这些人的一记耳光。这是英国历史上第一次在职首相违法事件，事后他还一再向公众撒谎。英国需要更好的执政者，他们（约翰逊政府）必须走人。”为此，反对党工党立即要求英国首相及财政大臣辞职，而自由民主党领袖埃德·戴维则呼吁议会对首相进行信任投票。不过约翰逊表示自己不会辞职。约翰逊同时表示，希望能够继续履行自己的职责并解决英国面临的问题。根据英国“舆观”民意调查公司4月13日公布的调查结果，57%的公众认为约翰逊应辞职，比3月8日保守党对约翰逊展开独立调查时还高出了约10个百分点。民众如何应对生活成本飙升？英首相回答让人无语在俄乌冲突叠加新冠肺炎疫情等因素的共同作用下，近期，英国物价飞涨，导致部分英国人面临“生活成本危机”。据英国《每日镜报》近日发布的一项调查显示，超过半数的英国成年人今后几个月内将难以支付生活账单。另据估算，已有超过500万英国成年人陷入“取暖还是吃饭”的二选一难题。当地时间5月3日，“早安英国”节目主持人苏珊娜·里德就当前英国民众面临的困难向英国首相约翰逊提问。里德告诉约翰逊，77岁的英国退休老人埃尔茜为了省钱，每天长时间待在公交车上不敢回家，但约翰逊的回答却让人无语。“早安英国”主持人 苏珊娜·里德：她（埃尔茜）每天一大早就起床，拿着免费公交卡去坐公交车，在公交车上待一整天，来避免在家中使用能源。您觉得，埃尔茜还能做些什么来节省开支呢？英国首相 鲍里斯·约翰逊：我不想让埃尔茜节省什么开支，不过，关于埃尔茜，我们也是有所作为的，我想提醒一点，她的24小时免费公交卡就是政府发的。“早安英国”主持人 苏珊娜·里德：所以埃尔茜应该为能免费坐公交车，向您表示感谢是吗？据英国媒体报道，埃尔茜家的日常能源账单在一个月之间就从17英镑（约合140元人民币），飙升到了85英镑（约合700元人民币）。而约翰逊在3日的节目上承认，英国政府“无法帮助每一个人应对当前的生活成本危机”。据英国国家统计局4月25日发布的调查结果，在今年3月的调查中，大约23%的调查对象对支付水暖电气等日常账单感到“困难”或“非常困难”。英国国家统计局4月中旬发布的数据还显示，英国3月整体通胀率为7%，达30年来最高水平，预计今年晚些时候通胀率将升至近9%；而英国居民今年生活成本的涨幅将达到20世纪50年代开始相关记录以来最高。不少经济分析师认为，生活成本飙涨将严重影响英国今年的经济增长。责任编辑：朱学森 SN240