据法新社消息，英国足球超级联赛豪门切尔西当地时间6日晚间宣布，美国职业棒球队洛杉矶道奇队老板托德·伯利所掌管的财团，将以42.5亿英镑的报价入主该俱乐部。切尔西俱乐部在公告中称：“俱乐部的出售应该会在5月底完成，但条件是要得到所有相关机构的批准。”报道称，切尔西老板阿布拉莫维奇3月宣布出售俱乐部，而几天后他就因为俄罗斯和乌克兰的冲突受到了制裁。他强调不会要求俱乐部偿还19年来的贷款，出售俱乐部的全部收入将用于乌克兰战争受害者。报道还称，漫长的出售谈判涉及了多家企业和财团，最终伯利及其合作伙伴笑到了最后。这个财团中除了伯利之外，还包括其道奇队的共同所有人马克·沃尔特、瑞士亿万富豪汉斯约尔格·怀斯以及美国投资基金Clearlake Capital。切尔西俱乐部在公告中表示：“在合同总额中，25亿英镑将会用于购买俱乐部股票，这笔钱会转入一个被冻结的英国银行账户上，以确保被百分之百地用于阿布拉莫维奇所承诺的慈善活动。资金的动用要得到英国政府的批准。”俱乐部还称，切尔西的新老板们还将额外给俱乐部账户转入17.5亿英镑。报道指出，在阿布拉莫维奇的支持下，切尔西在其担任老板期间取得了辉煌战绩，始终处于欧洲顶级足球俱乐部行列，赢得包括欧冠、英超在内的多项桂冠。不过在俱乐部要易手的消息传出后，切尔西最近一段时间表现不佳。（编译芦龙军）责任编辑：王翔