重要里程碑！随着广西、西藏、四川、新疆、内蒙古、甘肃6省区的94个县正式通过督导评估认定，我国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的2895个县都实现了县域义务教育基本均衡发展。这是继全面实现基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲后，我国义务教育发展的又一里程碑，是我国教育公平跨越式发展的生动写照。常有人说，“县域教育”是中国教育的底色：中国有2800多个县，在广袤镇区、乡村，义务教育阶段在校生人数庞大。长期以来，城乡之间、地区之间、学校之间教育资源配置不均衡的情况较为突出，义务教育发展面临“乡村弱”“城镇挤”的问题。“义务教育一定要搞好，让孩子们受到好的教育，不要让孩子们输在起跑线上。”义务教育是关系每个家庭的最大公共产品，推动义务教育的均衡发展，关系孩子们教育起点的公平，是提升教育公平、建设教育强国的题中之义，更对缩小城乡差距、切断贫困代际传递、助力乡村振兴具有重要而深远的意义。教育要发展，教师是关键。缺乏优秀教师可以说是制约乡村义务教育发展的短板。促进义务教育均衡发展，首要的便是优化师资力量的配置。从《乡村教师支持计划（2015-2020）》出台，着力提高乡村教师待遇地位；到中央财政累计投入779亿元，通过“特岗计划”为中西部地区乡村学校补充103万名教师，覆盖中西部地区22个省份的1000多个县、3万多所学校；再到“国培计划”全面实施，培训教师校长超1700万人次……党的十八大以来，各方面多措并举，从数量和结构两方面着手，打造“下得去、留得住、教得好”的乡村教师队伍，为县域义务教育发展注入强大活力。师资队伍的壮大只是我国义务教育均衡发展的一个侧面。从改善办学条件，到促进资源共享，从硬件到软件，连续多年，我国教育资源向农村学校、薄弱学校倾斜，让教育公平的阳光洒到每个孩子身上。“公平而有质量的教育”加速照进现实，县域义务教育的长足进步也助推我国义务教育站上新的历史起点。实现义务教育基本均衡发展是补齐短板、兜住底线。在此基础上，及时“回头看”才能更好巩固均衡发展成果。更要看到，当前，义务教育发展到了加快推进优质均衡的重要阶段。《中国教育现代化2035》规划中明确提出，计划到2035年实现优质均衡的义务教育。优质均衡是“重硬件更重软件、重指标合格更重群众满意、重数量更重质量”的均衡，是更加注重内涵、造峰抬谷而非整齐划一、削峰填谷的均衡，指向的是促进学生多元全面发展，回应的是广大人民群众从“有学上”到“上好学”的期待。就此而言，在乡村振兴的大背景下培育县域义务教育的亮点、特色，必将推动我国义务教育更上台阶。义务教育是教育公平的基础，县域是义务教育拼图上至关重要的板块。办好每一所学校，教好每一个学生，让所有孩子沐浴在同样的阳光下、成长于同样的沃土里，教育公平系于此，人民群众的期待和教育获得感系于此，国家和民族的未来亦系于此。（文丨钟于 视觉丨马泽宇）责任编辑：王珊珊