随着疫情防控和复工复产的深入推进，上海部分区域的商业功能正在逐步有序恢复。5月6日，据万达集团公众号披露，上海6座万达广场主力店超市恢复营业，“为了保障民生，缓解物资压力，上海各万达广场积极与街道、市场监管部门沟通，获批成为首批复工超市。”界面新闻了解到，目前主力店超市已经恢复营业的有上海松江万达广场、上海金山万达广场、上海青浦万达茂、上海临港万达广场、上海周浦万达广场、上海崇明万达广场等。在确保市民安全健康的条件下，超市内的蔬菜瓜果、肉蛋水产、米面日用等货品正不断恢复供应。市民在万达广场超市内选购。根据近期防疫政策，在上海实现社会面基本清零的区域，防范区内的居民可凭借出入证分时、错峰出门，并前往商超采购。不过，因恢复营业的商超有限且要保证不聚集， 市民往往需要排队等候进店。广场员工则需要协助进店前的核酸检查和扫码测温工作，严格把控限时限流，防止人员过度聚集的同时保证购物秩序平稳。市民在万达广场超市内选购。宝龙商业也在力促超市的线下恢复。在上海奉贤区宝龙城市广场，盒马鲜生mini店近期恢复了线下运营。同样，市民仍要提供个人行程码和小区出入证明，并自觉间隔两米社交距离、排队进入这家650平方米左右的超市。市民在盒马鲜生mini店门口排队进场。另一区域的青浦宝龙广场，则于近日恢复了永辉超市的线下营业。据其官方微信信息，进出该永辉超市的市民需持有赵巷镇所属小区的出入证和居民购物证，每日的营业时间为8：00-21：00。在此之前，因疫情关停的购物中心只能通过线上保供，线上接单、线下配送才是常态。以宝龙广场为例，在保供初期，其保供餐饮均以“团购”为主，后来为满足单人或小量的采购需求，开始协调商户，陆续推出“跑腿自提，一单也可”的下单选择。上海吴泾宝龙广场的保供套餐。公开信息显示，参与宝龙保供的商户主要集中在民生保障和餐饮，如永辉超市、盒马mini、爱婴室、屈臣氏、必胜客、披萨王、海底捞、全家便利店、益丰大药房等。线下配送保供套餐。万达广场也不例外。在此期间，分布于上海宝山区、嘉定区、杨浦区、闵行区、青浦区、松江区、金山区、浦东新区、崇明区的13座万达广场，通过“民生保供、云上团购”服务周边顾客，提供了超过100个品牌的保供套餐，服务近200万顾客群体。万达与宝龙的线下尝试正提振着市场信心，随着商贸领域复工复产的脚步加快，更多参与社会保供的商场将有望陆续恢复正常营业。责任编辑：张亚楠