在5月3日的香港特别行政区立法会财经事务委员会会议上，谭岳衡等议员谈到了俄罗斯最近遭受美国经济制裁的问题。“美国的制裁无所不用，冻结资产也不是不可能的”，他询问香港万一面临同类情况时，会如何反应。对此，香港金融管理局总裁余伟文在会议上表示：如果出现极端情况，香港可以应变。近年来，美国肆意将金融工具武器化，引发越来越多国家和地区的不满。5月4日有港媒撰文评论称，美国时常将金融工具武器化，只会让更多国家看清美国的意图，并逐步采取市场、储备货币等等经济多元化手段，应对美国的强制施压。这也引发一些人的担心：金融战的危害，会不会波及中国香港？在业界看来，恰恰相反，正是因为背靠祖国，香港才有了较为稳定的发展环境，美国才不敢对中国香港特区肆意妄为。包括美国国内也逐渐认识到：肆意将SWIFT等国际工具武器化，不仅难以取得预期的效果，反而会破坏美元和欧元的储备货币地位，甚至加速美元霸权迈向终结。出现极端情况怎么办？香港金管局：有预案、懂应变，“我们一直在做”对于不少人关注的俄乌局势对香港金融业影响问题，香港金管局总裁余伟文在5月3日的会议上回应称，香港金管局及银行业界已就不同情境做了预案，即使万一出现极端情况，也希望香港可以把风险控制好。余伟文应询时表示，香港面对的地缘政治环境非常复杂。无论是SWIFT的问题，还是资产冻结的问题，香港都要有不同的预案以懂得如何去应变。“这个我们一直在做。”余伟文在会议上同时表示，在香港的现有外汇储备中，虽然大部分资产是欧美国家的货币，但是也有不同的方法来应对潜在的问题。如果发生极端的情况，香港是可以应变的。这不是香港政界首次关于SWIFT系统发声。今年4月，新当选的香港特区立法会议员谭岳衡表示，面对全球资本市场波动加剧，外围政治经济不确定性增大，香港作为国际金融中心，金融业不可避免会受到波及。他强调，香港必须要高度警惕，严守不发生系统性金融风险的底线。谭岳衡同时建议，香港要降低对SWIFT系统的依赖，防范极端情形下香港的中资银行、港资银行被切断或限制SWIFT结算资讯传输造成的风险，分步骤地推广人民币跨境支付系统（CIPS）和数字人民币在港应用。他补充称，虽然香港的联系汇率制度到目前为止是成功的，没有主动改变的必要，但要做好货币制度极端情况发生的预案，防范一些极端情形下被迫脱钩带来的风险。他建议，香港金管局要会同中国人民银行提前制定策略，例如考虑与一揽子货币挂钩的可能应对预案。谭岳衡还认为，政府在互联互通、人民币离岸中心、绿色金融中心等方面的不少政策还可以步子迈更大一些，以提升香港作为国际金融中心的竞争力。美国真能把香港踢出SWIFT吗？业界：没那么简单总部设在比利时的环球银行金融电讯协会（SWIFT）创建于1973年，目前已经成为全球最重要的国际收付电讯传送与交换处理体系。但是近年来，SWIFT系统逐渐偏离“不受任何政治影响和政府干预”的初衷，成为美国对待他国一揽子金融武器之一。当地时间2月26日晚间，白宫发布联合声明称，美国、欧盟（法德意）、英国、加拿大决定将部分俄罗斯银行从环球银行金融电信协会（SWIFT）国际结算系统中剔除出去。美国肆意将金融工具武器化，正让越来越多的人看清它的真实面目。5月4日，有港媒发表社评称，长久以来，美国赤裸裸地打起金融战，不但以货币和利率作为武器，还频频利用其占主导地位的SWIFT国际结算系统，以及SWIFT系统支撑的国际贸易体系来实施制裁，以此解决国际纠纷。这是美国长久以来的惯用伎俩。美国时常将金融工具武器化，只会让更多国家看清美国的意图，逐步采取市场、储备货币等等经济多元化手段，应对美国的强制施压。这也引发了不小的担忧：“当矛盾达到无法化解的地步，美国只能用硬武器去迫使这些国家就范，而不愿意屈从的国家就会以更大的决心走向美国的反面，从而演变成恶性循环，国际矛盾加剧以至步向动荡，似乎在所难免。”该媒体难免对香港特区的境遇感到担心。文章认为，中国“不听美国那支笛”，早已引起美国的不满，贸易战至今没有消停，中国迟早会成为美国金融战的靶子。与内地相比，“唯独香港将会陷入更加艰难的处境”。该媒体还表示，遇到金融战香港会处于被动地位，需要未雨绸缪，“不能掩耳盗铃”。这样的担心倒也不难理解：早在2020年7月，有关“美国可能将香港踢出SWIFT”的讨论就开始在香港的网络上流传。但是值得一提的是，SWIFT首任中国大陆董事王永利彼时就撰文明确指出：“实际上，将整个香港完全踢出SWIFT是非常复杂而敏感的，几乎是不可能的。”正是祖国的强大，才让美国不敢对香港肆意妄为。王永利表示，从香港特区的视角来看，香港目前属于亚洲最重要的转口贸易与国际金融中心，美国在港拥有巨大的经贸与金融利益，将香港踢出SWIFT，不仅中资机构和香港会受到影响，所有在香港的国际机构（包括美国的机构）都将受到严重影响。美国的肆意妄为，必然也会遭到整个中国的坚决抵制。王永利指出，金融制裁是建立在经济制裁基础之上的。美国要对其他国实施金融制裁，前提一定是美国首先宣布对该国实施经济制裁，控制与该国的经贸往来和金融交易等。“如果美国不能彻底切断与一个国家的经贸往来和金融交易，也就不可能完全切断与这个国家的美元收付清算，也不可能完全切断SWIFT与这个国家的联系。”王永利表示，从整个中国的情况来看，中国已经成为世界第二大经济体，全世界最重要的制造业基地和最大的货物进出口贸易国，全球最大的外汇储备国，拥有成长潜力巨大的国内市场，并且还在进一步扩大包括金融领域在内的对外开放。因此，美国要完全切断与中国的经济往来或实施全面封锁是非常难以实现的，这将意味着开启“新冷战”，将推动中美脱钩和世界分裂，将对全球贸易与经济发展带来严重冲击，将使美元的全球需求量和影响力深受影响，将推动新的国际收付清算体系的建立并与美国主导的体系抗衡，将对世界和平带来极大威胁，美国可能搬起石头砸了自己的脚。近年来，越来越多的国内外观点认同：美国滥用SWIFT，不仅无法取得是预期效果，反而会加速美元信誉的崩塌。观察者网专栏作者、独立经济学者高德胜今年4月指出，历史上，美西方对一些力量弱小的国家实施经济和金融制裁，对方往往无还手之力，只能被动承受痛苦和损失，但美欧这次对俄罗斯发动的全面制裁，第一次踢到了铁板。美国越是玩弄“金融制裁”的嚣张霸权，就越是动摇美元信用的根基。摩根大通银行首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）警告，将俄罗斯银行与SWIFT结算系统断开，不仅难以取得预期的效果，反而会破坏美元和欧元的储备货币地位。全球投行高盛也持类似观点，美国著名投资家罗杰斯则直言美元霸权将迈向终结。反观中国，人民币在国际货币体系中的地位加速提升，背后是中国强劲的货物贸易表现和强大的生产能力。中国制造业在全球产业链中的地位是任何其它国家无法替代也无法分割和封锁的。高德胜表示：“世界可以离开美元，但须臾离不开中国制造。”责任编辑：刘万里 SF014