人社部职业技能鉴定中心近日声明，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司以“JYPC全国职业资格考试认证中心”名义颁发“注册职业资格证书”，不属于国家认可的职业资格证书，该机构也不是经人力资源社会保障部门备案的职业技能等级认定机构。人社部职业技能鉴定中心还称，江苏英才公司颁发印有“全国” “职业资格”等字样和国徽标志的证书，声称政府认可，违反了国办73号文、人社部68号文相关规定，严重扰乱了我国技能人才评价市场秩序，我中心保留追究相关单位和责任人法律责任的权利。值得注意的是，包括宿州职业技术学院、甘肃卫生职业学院、浙江树人学院、陕西工运学院在内的多家院校，都曾出现在“JYPC全国职业资格考试认证中心”的宣传资料中。宿州职业技术学院网站 图澎湃新闻注意到，宿州职业技术学院已在官网上刊发声明称，学院与“JYPC 全国职业资格考试认证中心”无合作关系。对于学院名称出现在上述认证中心宣传资料的情况，宿州职业技术学院表示，该机构曾以“全国职业资格考试认证中心”的名义给学院发过会议函，学院曾安排相关部门工作人员参加会议。因对该中心的资质、合法性等方面存有疑虑，会议结束后学院未与该机构继续联系，也未与其开展任何形式的合作。甘肃卫生职业学院网站 图甘肃卫生职业学院和陕西工运学院也称，与“JYPC全国职业资格考试认证中心”无合作关系。对于学校名称出现于“JYPC全国职业资格考试认证中心”宣传资料的情况，这两所院校的回应与宿州职业技术学院类似。陕西工运学院网站 图另外，浙江树人学院继续教育学院公开的情况说明称，“JYPC全国职业资格考试认证中心”在该校毫不知情的情况下使用了学校的名义，学校从未与其签订过任何合作协议且未开展过任何形式的合作及收费与颁证。浙江树人学院继续教育学院称，2019年，该机构以“全国职业资格考试认证中心”的名义给继续教育学院发函，基于学习考察目的，时任院长曾受邀参与会议。后经学院评估，决定不予该机构签订合作协议，此后也未开展任何形式的合作。浙江树人学院继续教育学院网站 图这份情况说明提到，学校将与“JYPC全国职业资格考试认证中心”联系，要求该机构停止使用学校名义。责任编辑：张亚楠