澎湃新闻记者 俞凯随着五金产品装车发往浦东国际机场，上海金卫五金有限公司运输部门负责人俞先生终于缓缓舒了一口气。上海金山区经委对接“上海湾区”保供车队的物流车辆，火速安排运送普锐赛司的货物到日本电产的浙江平湖工厂。本文图片均由金山区提供“物流运输是疫情期间的一个大难题。五一期间，我在金山区经委的公众号“金山经济”上看到《物流运输工作指引》，指引中推荐了10家物流运输企业，有具体联系人和联系电话。当我看到上海清波物流有限公司，觉得很眼熟，经过回忆后想起，我们和清波物流有过合作，只是当时不知道他们也做货运物流。”俞先生说，他抱着试试看的心情，立即联系清波物流，没多久，双方就谈好了运输价格，“第二天，我就安排需要运送的货物和清波物流对接了”。澎湃新闻从上海金山区获悉，金卫五金是一家中小外贸企业，但产品出口美国、欧盟等多个国家和地区，如果产品不能及时交付，将面临订单损失、客户损失等风险。“我们一直在想办法找物流。最让我惊喜的是，这一次货运的物流价格和平时价格没有区别，缓解了我们的成本之痛。”俞先生感慨不已。据金山区介绍，疫情期间产品运输困难，除了造成订单、客户等损失风险，也可能引发产业链断供风险。比如，上海普锐赛司实业有限公司就曾面临这样的问题。该公司是以生产高端铝合金产品为主的企业，有很多500强公司是其客户。上个月，其最大客户日本电产面临医疗器械配件断供的问题，急忙联系该公司供货。可由于找不到物流公司，公司一直很着急，担心损失客户，也担心产业链断裂。金山区甄选全区优质物流公司，为需求企业提供第三方物流服务，实现物流运力的灵活调剂、最优匹配。经过沟通，普锐赛司对接金山区经委，区经委第二天就对接“上海湾区”保供车队的物流车辆，火速安排运送普锐赛司的货物到日本电产的浙江平湖工厂。第一次运货产品共6吨左右，为加大保障力度，又组织运送了8吨货物，不仅保证日本电产一个月左右的正常生产，也为普锐赛司带来100万左右的营业收入，同时缓解了库存压力。产品运不出去的同时，企业也面临原料或备件运不进来的担忧。上海诺果机电设备有限公司就曾面临出不去和进不来的双重焦虑。在金山区经委的对接联系下，诺果机电联系了上海花佳物流有限公司，将原料从北京、河北、重庆、温州等地运过来，又将产品运送至天津、东北、福建、合肥等地。“疫情当前，交货略有延后，但上下游客户也表示理解，同时物流价格仅略微上涨。我相信过段时间，我们公司的运转会越来越好，”诺果机电负责人沈朝海说道。澎湃新闻从金山区了解到，自此轮疫情爆发以来，金山区经委多措并举缓解物流之痛，打通经济循环畅通的“毛细血管”。自上海重点物资运输车辆通行证（跨省）申领以来，累计为319家企业申领905张跨省通行证。同时，积极对接诉求，联系上海山雄自控设备有限公司、上海阳申石化设备安装有限公司、上海威驰过滤系统有限公司等企业对接长三角中转站，加强统筹调度，优化运量安排。此外，充分发挥物流汇等平台作用，甄选全区优质物流公司，为需求企业提供第三方物流服务，以实现物流运力的灵活调剂、最优匹配。责任编辑：张亚楠