澎湃新闻记者 邓玲玮5月7日，记者从上海崇明区获悉，为进一步巩固扩大崇明区清零攻坚成果，崇明区启用来（返）崇人员“入崇报备”线上平台，实现来（返）崇人员源头管理、精准防控，推动逐步有序恢复正常生产生活秩序。现就做好来（返）崇人员主动报备工作事宜通告如下：一、5月8日起，来（返）崇人员应至少提前24小时，通过登录“入崇报备”平台，线上向目的地村居进行报备。对没有智能手机的老年人，仍可通过电话形式向目的地村居进行报备。二、全区各乡镇收到来（返）崇人员报备信息后，要立即开展排查核实，确保入崇人员防疫安全。三、入崇道口等关键点位在查验来（返）崇人员健康码“绿码”、通信行程卡、48小时内核酸检测阴性报告或24小时内抗原检测阴性报告的同时，要核验其报备信息。四、来（返）崇人员在途中做好个人防护，倡导抵崇后再进行一次核酸或抗原检测，并做好自我健康监测。如出现发热、干咳、乏力、味（嗅）觉减退等异常症状时，第一时间向村居报告，做好个人防护前提下，前往就近发热门诊就诊。五、凡不主动报备、故意隐瞒行程、造成疫情传播风险的，将依法追究法律责任。崇明区提醒，在外的家人朋友，倡导非必要不来（返）崇。确需来（返）崇的人员，请认真遵守各项疫情防控要求，积极主动向社区报备，严格落实疫情防控措施。责任编辑：张亚楠