原标题：涉非经营性资金占用西藏旅游及实控人被监管警示中新财经5月7日电 据上交所7日消息，因涉及非经营性资金占用，且相关信息披露不真实、不准确等，上交所决定对西藏旅游股份有限公司、实际控制人王玉锁、关联方新绎酒店管理有限公司及有关责任人予以监管警示。上交所7日公告。经查明，2021年1月至4月，为解决已划转老员工安置等历史遗留问题，西藏旅游股份有限公司为实际控制人控制的新绎酒店管理有限公司(以下简称新绎酒店)部分员工代收代付社保、公积金款项126.09万元，占公司上一年末经审计净资产的0.12%，形成非经营性资金占用。上述非经营性资金占用，2021年期初金额为99.32万元，合计金额为225.41万元，占公司上一年末经审计净资产的0.22%。公司直至2022年3月15日，在2021年年度报告及2021年度非经营性资金占用及其他关联资金往来的专项说明中才披露相关资金占用情况，并披露称已于 2021年4月开展自查并收回全部被占用资金。此外，公司于2021年4月8日披露2020年度报告相关监管工作函的回复公告显示，除2020年年报披露的资金占用情况外，公司不存在其他应披露而未披露的资金占用情形，相关工作函回复信息披露不真实、不准确。上交所表示，公司为实际控制人控制的企业代付款项，构成非经营性资金占用，且相关信息披露不真实、不准确。根据有关规定，对西藏旅游股份有限公司、实际控制人王玉锁、关联方新绎酒店管理有限公司及西藏旅游股份有限公司时任董事长赵金峰、时任 总经理胡锋、时任财务总监兼董事会秘书罗练鹰、时任董事会秘书郝军予以监管警示。(完)责任编辑：王珊珊