上海广大干部群众认真贯彻落实党中央决策部署，进一步坚定信心，集中一切力量资源，形成群防群控的强大力量，争取尽早实现社会面清零，奋力夺取大上海保卫战的胜利。昨天（6日），上海本土确诊病例出院1663例，解除医学观察的无症状感染者11626例。今天举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，相关部门介绍，5月1日起，上海对封控区、管控区、防范区开展了分区分级的“抗原+核酸”组合筛查。截至6日，累计核酸检测超过5700万人次、抗原检测超过1亿人次。目前，上海日新增阳性感染者虽然逐日减少，但是仍处于高位，防控工作处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，上海全市上下细化各项防控措施，严防疫情反弹。上海市卫健委主任 邬惊雷：总书记和党中央对上海的这些一系列的重要指示和批示精神，体现了我们党人民至上、生命至上的初心和理念。对上海的疫情防控，始终予以高度的重视和关心。我们一定要坚决贯彻习总书记的重要指示精神和中央的工作要求，进一步加强核酸检测工作，不断充实我们的医疗救治力量，加强对重症、危重症的救治，坚决打赢大上海保卫战的这场战疫。疫情防控的关键阶段，上海各级党员干部走入社区、下沉一线，发现问题、解决问题。上海市静安区石门二路街道党工委副书记 苏玉锋：作为基层干部就是要沉下去，到一线去，到人民群众最需要的地方去。我们解决好群众在就医配药方面的需求，发挥党组织的战斗堡垒作用。新冠疫苗接种工作也在上海各区推进，以“老年人”为重点，加快接种工作进度。在上海市普陀区万里街道，为方便居民接种，社区卫生服务中心送疫苗进社区，居民在家门口就能完成接种。居民 夏惠明：全面接种过疫苗以后，抵御（新冠病毒）的能力，防范的能力就更强了。特别是我们老年人一定要积极配合，也是对自己负责，也是对周围的，对家人负责。为助力复工复产，上海临港新片区日前出台了12项助企纾困举措，从企业减负、金融支持、援企稳岗等方面，为企业纾困解难。截至5月5日，临港新片区工业企业已复工复产290家，其中规模以上企业176家。责任编辑：王珊珊