中国财富管理50人论坛摩根士丹利中国首席经济学家邢自强在中国财富管理50人论坛“当前形势下如何提高财政货币政策效能”专题研讨会上表示，奥密克戎封控前，中国经济已经面临“三重压力”，当前又面临疫情冲击，预计二季度经济将环比负增长。在三、四季度的小幅回升的条件下，预期全年增速可以达到4.2%。今年经济增速经过努力，可能还是较难达到年初预期的5.5%。邢自强建议，经济政策必须牢牢把握两个底线：一是继续稳住产业链，确保东升西降的基本盘；二是保障就业稳定。无论是财政政策、货币政策，还是监管政策、房地产政策等，力度都要超过年初的计划；防疫政策也要与时俱进，适时提出更新的路线图。以下是发言实录整理。二季度环比负增长，全年经济挑战较大当前经济下行压力显著高于年初预期，政策亟需加力。年初，海内外研究机构对中国全年经济增速的预期在5%~5.8%；但目前基本下调到4%~4.5%。短短1、2个月时间，经济预测下调接近1.5个百分点，调整速度之快历史罕见。奥密克戎封控前，中国经济已经面临“三重压力”。当前又面临疫情冲击，预计二季度经济将环比负增长。目前，上海复工复产进度较慢。尽管政府为增强企业信心，设置了企业的白名单。但根据调研结果，物流、卡车、货运、港口等领域流量恢复缓慢，原因在于闭环生产难度高、产业链复杂性导致一个环节掉链子也影响开工，企业实际复工进程并不顺畅。以汽车行业为例，预计到5月中下旬，大型汽车厂产能也只能恢复到正常状态的40%~50%。与此同时，全国还有近30个城市处于封控、半封控状态，占全国大中城市的五分之一左右，这也会对跨省市的物流产生一定影响。综合判断，预计二季度中国经济将实现环比负增长。从跌幅来看，本轮冲击的深度乍看似低于武汉疫情初期对全国经济停摆的影响，但其恢复速度偏慢呈现U型，很难实现2020年的V型反弹。因为奥密克戎病毒的新特性，导致地方更倾向于采取从早从快的封控措施，很难通过中间的灵活精准手段进行控制。本次动态封城的城市范围很大，占全国大中城市的五分之一左右，而且很多都在长三角地区。现在各地学到的经验是“封城要趁早”，伴随以闭环管理、常态化核酸，但这会仍对供应链构成冲击。比如深圳、广州，尽管已经解封，但当地卡车货运量仍仅恢复到本轮疫情前的85%左右，人流量恢复程度更低，高铁和航班人流量尚未恢复到50%。预期三季度开始，大部分地方政府都会实施类似的管控措施，对工厂复工进行闭环管理，同时要求人员进行常态化的核酸检测，经验在全国推广。整体来看，这能部分保证产能，三季度生产和物流的形势相比二季度会略有缓解。政策需加速发力，守住稳就业、稳产业链两道底线在三、四季度的小幅回升的条件下，预期全年增速可以达到4.2%。今年经济增速经过努力，可能还是较难达到年初预期的5.5%，这是客观事实，因为情况发生了变化。亚洲金融危机和全球金融危机时，我们也都是实事求是、动态评估增长目标。但政策应聚焦守住两道底线：一是就业稳定。官方数据显示，当前全国调查失业率反季节上升，3月份失业率上升到5.8%，距离2020年2月武汉疫情之后全国停摆时的6.2%只有一步之遥，后续还可能继续上升。而16~24岁人口失业率高达16%，高于往年同期水平，剔除季节性因素影响，青年失业率水平也几乎达到历史峰值，值得警惕。二是稳住产业链的基本盘，确保东升西降的发展趋势不被逆转。过去两年，中国的动态清零策略，在保护人民生命安全，同时保障经济复苏、平衡经济和防控方面取得了较大成就。但当前由于病毒的新特性，以及全球其他经济体的重启，中国经济和疫情的压力被衬托得似乎突出，这导致全球资本配置和产业链布局上对的心态都在逐渐发生变化。比如跨国500强企业，以及大型主权基金、养老基金，开始怀疑东升西降的长期趋势。正好叠加过去两年，国内希望利用好疫情后全球依赖中国出口的良机，监管进行了一些紧缩调整，对房地产、互联网、双碳等发起了监管风暴，经济增速有所回落，企业信心下降。据测算，在三重压力交织，叠加海外地缘政治的滞胀冲击、国内疫情带来封控的等影响，中国去年和今年两年累计GDP增速约为12%。对比美国同期累计9%出头、印度同期累计接近15%的增速，中国增长的相对优势下降。考虑到中国经济体量只有美国的三分之二，相当于美国增速3%时，中国必须要增长接近5%，才能继续缩小与美国的总量差距。疫情之前，中国GDP年增速几乎都是美国的两倍以上，与美国经济体量的差距得以不断缩小，与“东升西降”的长趋势比较吻合。但最近一年半以来，中国增速放缓，消费疲软尤其突出。当前的增速剪刀差缩小，显然不利于实现“东升西降”，而要高度关注“西升”（美国经济的强劲反弹），“南升北降”（即印度、越南等南亚东南亚经济体的崛起）。很多跨国企业、产业链布局者，担心这是长期新趋势。而中国经济增长的相对优势地位是否稳固，又和很多问题密切相关，比如全球地缘政治，以及中国与欧洲等诸多第三方经济体的投资与贸易关系，就在很大程度上取决于中美长期增长机遇的此起彼伏。考虑产业链受到疫情封控冲击，叠加消费市场疲弱，不少世界500强企业都在紧锣密鼓跟与总部商讨是否需要备份产业链布局，产业链多元化的进程被加速。综合考虑上述问题，经济政策必须牢牢把握两个底线：一是继续稳住产业链，确保东升西降的基本盘；二是保障就业稳定。因此，无论是财政政策、货币政策，还是监管政策、房地产政策等，力度都要超过年初的计划，而防疫政策也要与时俱进，适时提出更新的路线图。宏观政策发力需四管齐下关于宏观经济政策如何加力，必须弄清楚四个关键问题。一是货币政策降息、降准还有多大的传导作用？二是房地产的纠偏力度应该多大，会不会一放就乱、泡沫再起？三是如何把控基建投资力度，才能既不引发政府债务问题和产能过剩问题，又能起到拉动经济的效果？四是如何重塑民营企业的信心？只有上述四方面政策同时发力，四管齐下才能发挥作用。单独降息、降准，作用受到约束，因为过去传导流动性的重要抓手，房地产、地方基建，都被管住了，再叠加民营企业家信心较低，扩张冲动不强，在这种背景下，仅从货币政策着手调控，影响力可能比较有限。货币政策依然有空间。美联储加息未必会对中国货币政策产生很大掣肘。最近人民币的小幅贬值，如其说是利差影响，不如更多是汇率的灵活性反映了经济基本面。资本的流入流出，对中国资产的判断的关键在于经济增长相对差距，而非中美利差。而且中国实际利率仍远高于美国。虽然美国加息，但其加息幅度无法赶上通胀上升的速度，因此美国实际利率仍然很低。中国十年期国债的实际利率，与美国国债利差仍维持在390个基点左右，处于历史上比较高的水平。实际上，国际资本之所以减少了中国资产配置（2、3月份减持资产约300亿美元，其中债券市场100多亿，股票市场接近200亿），关键还是对中国经济增长的担忧，而不是利差所导致的。财政政策方面，市场主体期盼的广发消费券，尽管效果较好，但因涉及到赤字率的问题，门槛高，得到采纳的难度大。中央如发消费券，需要来自财政的真金白银，但本年度财政预算刚于3月份两会正式通过。根据当时形势，预算提出要通过减税降费、增加支出等方式，并将去年结余的资金投入今年使用，目标是将财政总体支出占GDP的比重提高2个百分点。但计划赶不上变化，当前经济下行压力远超当时，因此市场期盼是否能够对消费者采取新一轮刺激。但从正常的决策程序来看，4、5月份调整3月份制定好的预算计划，进一步增加赤字，比较困难。更有可能的路径是扩大基建投资开支、以及加大对企业的留抵退税，这些可在目前的政策框架下加力实现。比如对企业留抵退税的年份扩展，增加退税额度，以及将2023年的地方专项债额度提前到今年下半年，支持基建发力。监管政策方面，目前互联网和房地产行业政策已有一些暖意的表述，但具体实施力度和速度仍旧不足，距离稳定市场信心仍需要较大努力。以房地产市场为例，除了需求端，鼓励因城施策的继续调整，可能也需要参考2008年全球金融危机时，保尔森推出的“火箭炮”方案。通过国家资金对企业和行业进行救助，最终有助于稳就业、稳金融。但中国房地产行业可能存在的供给过剩问题，在救助过程中需防范产生新的压力。另一方面，互联网和平台经济仍是中国未来实现数字化升级的主力军。目前中国互联网企业市值大幅下滑，这也是海外一些观察者担忧“东升西降”趋势遇到挑战的重要事例。海外互联网企业在不断做大，而中国企业却已“躺平”。此时此刻应该释放更大力度的信号，让市场真正相信监管政策已经进入比较稳定的阶段，已经基本搭建起兼顾“缩小贫富差距”和“重视数据安全整治”的监管框架。对此，一些悬而未决的事情应该尽快真正落地。比如数据安全审查结果的公布，企业海外上市流程的开启，平台收费治理和灵活用工人士的社保问题的落地，这将对市场信心产生较正面的影响。防疫政策方面，过去两年中国的防疫政策非常成功。当前阶段，由于奥密克戎特性发生变化，清零成本肯定会变高，但中国人口众多，尤其医疗资源不平衡，这些客观条件使得中国的防疫策略的改变不可能一蹴而就。但值得注意的是，目前跨国企业、产业链的巨头们，都急切地希望知道中国防疫策略的路线图，毕竟产业决策和布局怕的是不确定性。这对于我们的决策交流方式也是很大的考验。因为无论是对老龄人疫苗等补短板，还是通过公共舆论导向老百姓心态的变化，都需要一定时间。但如果持续半年以上断断续续的封控，即使是闭环管理也难以独善其身，这会促使跨国企业重新思考全球产业链的布局。即使是在中国深耕多年的企业，也难免产生担忧，而考虑在其他地方加大投资，减少对中国的依赖。实际上，东亚其他经济体都经历了跟中国类似的、从清零到逐步常态化的管理阶段，但总结其经验，多数是提前宣布路线图，给予企业和民众指引。我们如果实事求是地指出当前的短板、以及补短板的手段，与时俱进的更新路线图，将有助于稳住产业链的优势，给市场主体也带来坚持到底就是胜利的曙光。责任编辑：王翔