原标题：北京新增感染者涉及中国农业大学一离校居家学生据中国农业大学消息，5月7日，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会通报新增本土感染病例情况，其中涉及该校一名离校居家学生。该学生为北京籍，4月29日12时56分离校回家居住。离校后未返回学校，也未与校内师生接触。5月1日，该校获悉该生家人核酸检测阳性后，迅速开展对该生离校前接触师生及场所情况的摸排，对摸排出的该生同宿舍同学、同班同学、同楼层住宿同学以及共同上课等接触的师生进行核酸检测，并对该生宿舍及校内到访场所进行核酸采样，检测结果均为阴性。同时，对与该生有关联的师生按照疫情防控的要求分别实施了集中隔离或健康观察监测，并对有关场所进行全面消杀，将关联风险降至最低。5月2日，该生作为密接人员由疾控中心从家中转运至集中隔离点，2日、3日、4日、5日核酸检测结果均为阴性。在该生离校回家、集中隔离健康观察期间，学校始终密切与该生联系，了解其身体情况，给予关心关怀。5月7日，该生确诊为轻型患者，目前身体状况平稳。5月1日以来该校已进行4次全员核酸检测，结果均为阴性。该校将于5月7日、8日、9日对校内师生再进行三次全员核酸检测。农大表示将切实从严从紧、抓实抓细疫情防控各项工作，最大限度降低关联风险，确保师生健康和校园安全。责任编辑：王珊珊