[环球网报道 记者 王艺璇]据俄罗斯卫星通讯社刚刚消息，俄罗斯国防部7日表示，作为俄对乌特别军事行动的一部分，在对乌克兰哈尔科夫地区进行的一次空袭中，俄方摧毁了大量来自美国和欧洲的军事装备。报道称，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫7日告诉记者，“在哈尔科夫地区的博戈杜霍夫火车站附近，基辅从美国和欧洲国家接收的大量军事装备已被（俄方）摧毁”。报道称，科纳申科夫补充说，在此次对哈尔科夫地区空袭中，俄方打击了280多名（乌克兰）民族主义者，并摧毁了48件武器和军事装备，与此同时，还有18个乌军事基础设施，包括哈尔科夫地区的两个指挥所，以及敖德萨地区的三个弹药和燃料仓库均被俄罗斯战机摧毁。自俄对乌发起特别军事行动以来，美西方一些国家不断向乌克兰提供武器。报道提到，莫斯科上月警告称，美国及其盟友向基辅提供的武器正在加剧乌克兰冲突，并可能引发“无法预计的后果”。俄总统新闻秘书佩斯科夫5日表示，俄罗斯军方早就清楚美国、英国和北约正持续向乌克兰提供情报和武器，这无助于俄军“迅速”结束在乌克兰的军事行动，但与此同时他也强调，西方的这一做法不会阻碍俄罗斯达成军事行动的既定目标。更多报道拜登宣布再向乌提供1.5亿美元武器 称国会批准的援乌资金快用完了（参考消息）参考消息网5月7日报道 据法新社华盛顿消息，美国总统乔·拜登当地时间6日宣布再向乌克兰提供价值1.5亿美元的武器。拜登说，“我宣布了又一个一揽子安全援助计划，将再向乌克兰提供火炮弹药、雷达和其他装备”，并同时警告说国会此前为乌克兰批准的资金快用完了，并敦促国会批准更多资金。报道援引一名美国高级官员的话说，一揽子计划包括2.5万枚155毫米口径炮弹、用于探测敌方火力来源的反火炮雷达、电子干扰设备和零部件。美国国务卿安东尼·布林肯说，算上6日宣布的这批武器，拜登政府自俄罗斯发动特别军事行动以来向乌克兰提供的美国武器总价值达到38亿美元。（编译刘嘉）责任编辑：张建利