来源：环球人物作者：付玉梅“里奥最好能把嘴闭上，不要再胡说八道了。”当地时间5月3日，巴西总统博索纳罗对聚集在阿尔沃拉达宫前的支持者说。被他点名的人，是他“远在北半球”的老冤家：莱昂纳多·迪卡普里奥。是的，就是好莱坞演员“小李子”。火药味是莱昂纳多先挑起来的。他近日发文称，巴西是亚马孙雨林和其他重要生态系统的家园，鼓励“巴西年轻人积极参与即将到来的总统选举”。随后就有了开头的那一幕。莱昂纳多咋操心起亚马孙雨林了？事实上，早在24岁那一年，还是“小鲜肉”的他就一手创办了自己的同名环保基金会。2016年，变成“中年大叔”的他也结束了“万年陪跑”，摘得奥斯卡最佳男演员奖。这份准备了多年的获奖感言，几乎没有谈个人的曲折经历，而是在表达完感谢后话锋一转谈起了环保。“为了子孙后代，请珍爱我们的地球，就像我珍爱这来之不易的奥斯卡奖一样！”比起演戏，环保或许是他倾注了更多心血的事业。不过，他也因此惹来不少麻烦，巴西总统只是其中之一。为亚马孙雨林两次“开撕”10月的巴西总统选举越来越近。显然，莱昂纳多的话对博索纳罗来说，非常不合时宜。根据巴西法律规定，16至18岁者可以自愿参加政治选举投票。而莱昂纳多以保护亚马孙雨林来呼吁：青年参与投票是推动变革、建设健康地球的关键。即使没点名，但针对谁已经很明显。作为2019年上任的极右翼领导人，博索纳罗因环境政策屡受环保组织批评。“感谢你的支持，里奥！让每一位巴西人在即将到来的选举中投票真的很重要。”在回怼前，博索纳罗先是在推特上“礼貌了一番”。接着，他讽刺道：“我们的人民将决定他们是想保持我们对亚马孙的主权，还是让为外国特殊利益服务的骗子统治。”事实上，近日有不少美国影星都发表过类似的言论。但博索纳罗只瞄准了莱昂纳多一个。这不免让人联想起几年前的一笔“旧怨”。2019年8月，在亚马孙雨林大火引发全球关注之时，博索纳罗就放言称，火灾是由失去资助的非政府环保组织（NGO）引起的，目的就是让他的政府难堪。意外的是，博索纳罗后来直接将矛头对准了莱昂纳多，称他给这些放火的NGO提供了资金。身处南、北半球的总统和好莱坞演员，就这么打破了“次元壁”。“拍照片、视频送到NGO，再传播这些内容，开展反对巴西的运动。莱昂纳多向这个NGO捐赠了50万美元（约合335万元人民币），其中一部分就捐给了放火的人。”经确认，莱昂纳多旗下的环保组织的确成立了“亚马孙雨林基金会”，并计划捐出500万美元（约合3350万元人民币）。不过，莱昂纳多本人否认了博索纳罗的指控，但态度也十分挑衅。“这些不可替代的生态系统的未来岌岌可危，我很自豪能与保护它们的团体站在一起。”莱昂纳多写道，“虽然值得支持，但我们没有为特定组织提供资金。”由于博索纳罗一直未展示出直接证据，这番闹剧就此作罢。“环保狂人”“小李子”是中国观众送给莱昂纳多的称呼。外界熟知他绝非因为环保，而是在银幕上：从“泰坦尼克号”上的金发少年，到高智商的“盗梦贼”，再到中年发福的“盖茨比”富豪和粗犷硬气的“荒野猎人”等。尤其是“22年陪跑奥斯卡”的经历，让观众在调侃之余，也认可了一个“坚持梦想”的“小李子”形象。他在环保事业中的“偏执”，也许有过之而无不及。他自称是生活上的“环保激进分子”，说多年来坚持使用有机及循环再生产品，开清洁能源汽车，住的房子也是用太阳能发电。在一次接受采访时，趁着记者去洗手间的间隙，他拿过对方的录音笔录下一段话，告诉对方“不该吃牛肉汉堡，因为养牛很不环保，会释放沼气”。这样“耿直”的他，杠上巴西总统也不足为奇。莱昂纳多曾说：“如果我不做演员，我想成为一个生物学家，或者一个环境科学家。”但在某种程度上，他环保事业的成功离不开演员这一身份。这些角色也时常交织在一起。1998年，莱昂纳多在泰国拍摄电影《海滩》。为呈现一个“世外桃源”，摄制组对当地环境进行了大刀阔斧的整改破坏。莱昂纳多也因此遭到当地居民的抵制，甚至被做成面具进行“诅咒”。。。。。。这促使他开始反思，并成立了自己的环保基金会。那一年，是他参演《泰坦尼克号》后的第二年，事业正如日中天。而他接连拒绝了一批大制作的好莱坞影片，称想休息一段时间，“只拍自己觉得有必要的好片”。与此同时，他开始把更多心血投注在环保上。除了援助公益项目，他还亲自操刀了多部环保纪录片。2008年3月，《第11个小时》在中国香港举行首映礼。这部纪录片由莱昂纳多一手包办，包括编剧、监制、配音等。他访问了数位知名科学家和政治人物，探讨气候变化引发的危机。当天，组委会特意给莱昂纳多安排了购物环节。他提前一个小时就抵达了商场，但最后只花了三分钟，买了一颗地球芒（植物名）。“在表盘上，12点意味走到终结，‘第11个小时’预示着时间已经很紧迫了。”在放映现场，他语重心长地解释了片名的寓意，为何要重视自然与环保。因此，他希望去做“难而有意义”的事情。另一部他以制作人身份参与的生态纪录片，关注的是“世界上最小的海豚”瓦基塔。电话那头，是导演兼摄影师理查德·拉德卡尼。莱昂纳多开口就是一句：“你敢不敢拍？”他很清楚，因涉及到当地非法捕猎的产业链，拍摄过程必然涉险重重。理查德曾与莱昂纳多合作过一部保护象牙的纪录片。他回忆道，再次接到莱昂纳多的消息后，“我知道我们需要一部‘大电影’，而且还是立刻、马上就要启程拍摄的那种。”而后在社交平台上，莱昂纳多多次为瓦基塔发声，寻求各方的关注与支持。有评价称，得益于他个人的明星影响力，才让这部片子顺利完成。莱昂纳多“环保狂人”的形象也渐入人心。曾卷入“洗钱”风波2014年，因关注气候变化，莱昂纳多被任命为联合国和平使者。他也出现在越来越多与环保相关的官方活动中。“高调”也带来了麻烦。莱昂纳多的一举一动都被放到“环保”的标尺下去衡量。比如，长期标榜环保生活方式的他，被拍到与女友搭乘价值10亿元人民币的游艇出行。据英国《每日邮报》报道，该游艇长96米，有6层夹板，最上层还有直升机停机坪，而该游艇航行每英里就会产生238公斤的二氧化碳。这听起来可一点也不环保。对此，莱昂纳多本人没有回应，倒是身旁的友人帮忙澄清，他并非游艇主人或租借者，只是一名受邀的宾客。但类似的事情不止一次。早在2014年，美国媒体就批评他在6个星期内6次乘坐私人飞机，还称莱昂纳多私人游艇的能源消耗足够83个美国家庭用一年。除了这位“花花公子”的个人问题，在2016年，其环保基金被卷入当时全球最大规模洗钱案。当年7月20日，美国司法部提出民事诉讼，指控有马来西亚官员及基金高管利用投资基金1MDB贪污洗钱，莱昂纳多也出现在美国司法部的法庭文件中。文件指出，涉案人非法挪用来的资金不仅用来投资莱昂纳多的电影《华尔街之狼》，还投资他的环保基金。在2013年莱昂纳多的生日会上，涉案人买下超过300万美元的香槟，作为其基金的筹款。据报道，这名涉案人与莱昂纳多的私交匪浅。美国媒体也一直穷追不舍：募集来的资金中，有多少真的用在了慈善上？随后，莱昂纳多方面只作了一次回应，表示在配合接受调查，如果发现任何捐款的钱或者礼品有问题会立刻归还。巧合的是，《华尔街之狼》讲述的正是一位股票经纪人如何游走在灰色地带，转移自己的非法所得。而部分情节已经在“洗钱案”中真实上演。。。。。。戏如人生，人生如戏。翻看“小李子”近年作品，取代名利场上商业大片的，是一部部他转向幕后的环保纪录片。那个许多人心中的“梦中情李”，早已褪去稚气与包袱，蓄起了大胡子和啤酒肚，奔走在地球各端需要关注的生态现场。如若“小李子”依然“偏执”，无论是作为演员还是环保人士，都应始终恪守住一份赤诚之心。毕竟，还有许多“博索纳罗”在盯着，可别轻易“翻车”。责任编辑：张建利