原标题：时间一再告诫：不要目光短浅看错中国经济的大走势中国一定会致力于搞好经济的。现在抗疫形势紧迫，战胜疫情是当务之急，保护人民群众的生命安全是社会主义国家的神圣使命，但决不意味着国家不重视经济了，中国加快经济发展的长期政策不会变。为什么会如此肯定？因为经济增长快，国内的好处就不用细述了，准确说，它是做好国内其他工作的前提和保障。在国际上，它也是中国保持战略主动的最大来源。中国发展强劲，就会把各国吸引过来，逐渐形成以中国为中心的商业利益共同体。另外，它还会制造中美力量对比变化越来越有利于中国的普遍预期，进而深刻影响各国在中美博弈中如何站位的谋划。中国经济快速增长，军事实力同步增强，这种态势如能长期持续，美国终将对遏制中国泄气，它要撑着，它的盟友也会泄气。要说不战而屈人，中国保持强劲的发展，就能最终实现这一古代战略现代版的完美上演。对经受过传统教育的中国人来说，这一切无异于战略常识。所以我想说，谁都不应误读中国的政策，不应认为中国会因为别的目标而战略性牺牲经济发展。为了人民的生命健康安全，中国必须坚定抗疫。疫情肆虐，中国人接受不了，经济上也会乱的。然而对短期代价的付出决不意味着中国的发展模式变了，发展的决心动摇了。而且事实证明，抗疫动手早并且做得好，恰恰能减少经济混乱导致的代价，这是个不断探索的过程。总之我想说，那些变着法唱衰中国经济大走势的人都是目光短浅的，有些还是别有用心的。谁赌中国经济走到了一个低增长的转折点，时间都会让他们自吞苦果。过去几十年，赌错中国未来并且赌输的人有很多。责任编辑：王珊珊