相隔上千公里的两个人，要想传递信息，可以怎么做？对于这个问题，以前的人会说，我们快马加鞭、飞鸽传书，现在的人会说，我们打个电话、发个微信，而以后的人也许会说，我们用量子通信，绝对安全，防止窃听。近日，中国科学技术大学潘建伟院士团队利用“墨子号”量子科学实验卫星，在远距离的量子态传输方面取得重要实验进展。该实验首次实现了地球上相距1200公里两个地面站之间的量子态远程传输，向构建全球化量子信息处理和量子通信网络迈出重要一步。量子通信技术，听上去有些高深莫测，但却很有可能改变我们未来的通讯方式。究竟什么是量子通信技术？它是如何确保安全防窃听的？科学家为什么要潜心研究量子通信技术？它可以应用于日常生活吗？被称“世纪幽灵”量子到底是什么？量子是质量、体积、能量等各种物理量的最小单元，它是以某种粒子状态存在的。就比如光，我们看到的是一整片光亮，但若进入微观世界，就能发现，这片光是由无数光的粒子组成的。可以想象一下，我们每一举手一投足，甚至一个呼吸，都有上万亿的量子在移动。量子小到看不见摸不着，但却真实存在，因此又被称作“世纪幽灵”。什么是量子通信技术？这个“世纪幽灵”，它是如何被应用在通信技术当中的呢？来听听中国科学技术大学物理学院教授韩正甫怎么说。↓↓↓量子通信技术如何防窃听？都说量子通信技术是最安全的通信技术，那么它是如何做到保密传输，防窃听的呢？量子“测不准”如何提取准确信息？量子的“测不准”特性，虽然可以有效地防窃听，但正常通信的两个人，又如何才能得到准确的信息呢？量子就像双胞胎 也有“心灵感应”？只要掌握密钥，就能在量子通信中提取准确信息。那量子密钥又是如何发明的呢？这就要说到量子的另外一个有意思的特性了，就是它的远程心灵感应，学名叫量子纠缠。如果两个相似的量子距离足够近，就会发生纠缠，然后你把他们分开无论多远，这两颗量子就像是有心灵感应的双胞胎一样，一个开心，另一个也会笑，一个哭了，另一个一定也难过。所以只要测定了其中一个的状态，另一个的状态也会相应确定。根据这一特性，科学家发明了既安全又高效的量子密钥，实现了保密传输的量子通信。为何要大力研发量子通信技术 日常可用吗？目前世界多国都正在量子通信领域不断发力，为何要加大研发量子通信技术？它可以应用于日常生活吗？来听听中国科学技术大学物理学院教授韩正甫怎么说。↓↓↓责任编辑：王珊珊