记者李星编辑裴健如5月7日，Faraday Future（即FF；股票代码：FFIE）对外发布了2021年第三季度财务业绩。财报显示，截至2021年9月30日的第三季度，FF净亏损为3.04亿美元（折合人民币约20.27亿元），去年同期净亏损3300万美元（折合人民币约2.2亿元）。对于净亏损增加的原因，FF方面介绍称，这主要是因为运营费用大幅增加，应付关联方票据、采用公允价值计价的应付票据、权证负债的公允价值变动损失，以及处理应付关联方票据、应付票据和应付供应商款产生的损失。财报显示，截至2021年9月30日，FF在2021年第三季度的运营费用为1.86亿美元，而截至2020年9月30日三个月FF的运营费用仅为1800万美元。“运营费用大幅增加，主要因为汉福德制造工厂为全面商业生产做准备而加大了投入。”FF方面解释称。5月7日午间，FF首席产品及用户生态官贾跃亭通过其个人微博表示：“通过这份10-Q财报文件的提交，我们距离实现最初的愿景又近了一步，我们有信心按时、高品质完成FF 91的生产。”值得一提的是，因这份迟来的财务报告，FF曾一度陷入“退市”旋涡。去年11月，FF发布公告称，因未准时提交2021年第三季度财务报告，收到纳斯达克信函提醒，要求公司在60天内提交截至2021年9月30日的季报，否则将很有可能被摘牌退市。公开资料显示，所有纳斯达克上市公司必须在规定时间内通过EDGAR系统或其他监管机构，及时向委员会提交所有要求的定期财务报告。如果过期仍未提交，就会收到美国证券交易委员会的退市警示函。而如FF不能在规定的期限内提交相关的报告，就将被摘牌。对于延迟发布2021年第三季度财报原因，FF方面解释称，是受公司特别委员会先前宣布的调查工作影响。2021年10月7日，美国投资机构J Capital Research发布的一份关于FF公司做空报告，从FF的投产能力、资本运作表现、研发投入状况，以及贾跃亭自身在中国境内受到的处罚等多个角度对FF提出质疑，并直言“不认为FF公司能卖出哪怕一辆汽车”。为调查有关做空机构披露的不准确指控，FF专门成立了一个由独立董事组成的特别委员会。“在独立法律顾问Kirkland & Ellis LLP律师事务所和独立审计机构Alvarez & Marsal的协助下，通过数月时间进行内部自查，最终显示FF公司信息披露正确、清晰、透明。”FF方面表示。FF全球CEO毕福康表示，由独立董事组成的特别委员会完成了先前宣布的针对与历史披露相关指控的调查，并将其调查结果和建议提交给了公司董事会，且董事会已经接受了调查结果，补救措施的实施正在进行中。截至2021年9月30日，FF账上现金和现金等价物余额为6.66亿美元。而截至2022年3月31日的现金余额为2.76亿美元，其中包括9700万美元票据和应计利息的计划还款。毕福康表示，公司位于加利福尼亚州的汉福德制造工厂建设取得很大进展，生产区建设正在按计划推进。据悉，汉福德制造工厂建成后预计年产能为1万辆。据FF方面介绍，目前，FF 91准量产车已打造完成，并已获得加利福尼亚州的销售许可证，用于全美在线销售。官方数据显示，截至2022年3月31日，FF 91预订量为401辆。按照规划，FF首款量产车FF 91将在FF在纳斯达克实现上市后12个月内完成交付。“我们有信心在2022年第三季度交付FF 91。”毕福康称。截至当地时间5月6日收盘，FF股价已下跌至2.37美元股，市值为7.69亿美元，较其在纳斯达克正式挂牌上市当日（2021年7月20日）13.98美元股的股价以及约45亿美元的市值，大幅缩水。