中央纪委国家监委网站讯据吉林省纪委监委消息：日前，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林工商学院原党委副书记、院长郭文君严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，郭文君违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼金；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项；违反廉洁纪律，违规拥有非上市公司股份，利用职务上的便利，为他人的经营活动谋取利益。利用职务上的便利，为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪。郭文君身为党员领导干部，背弃初心使命，丧失纪法底线，对党不忠诚不老实，既想当官又想发财，把公权力异化为谋取私利的工具，以权谋私，大搞权钱交易，收受巨额贿赂，其行为已构成严重违纪违法，并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不知止、不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经吉林省纪委常委会议研究，并报吉林省委批准，决定给予郭文君开除党籍处分；由吉林省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。郭文君简历郭文君，男，回族，1964年4月出生，吉林通化人，1985年7月参加工作，1984年7月加入中国共产党，在职研究生学历。1995年3月，任吉林省星火总公司总经理；2003年8月，任延边州政府副秘书长；2006年3月，任延边州政府副秘书长，经委党委书记、主任；2009年6月，任延边州工信局党委副书记、局长；2011年8月，任延边大学党委常委、副校长；2016年9月，任吉林工商学院党委副书记、院长。（吉林省纪委监委）责任编辑：张亚楠