新华社香港5月7日电（记者查文晔）香港特区行政长官林郑月娥7日在特区政府政制及内地事务局局长曾国卫和特区选举管理委员会主席冯骅陪同下，视察了位于香港会议展览中心的行政长官选举主投票站及中央点票站，了解筹备工作的最后阶段，包括主投票站设置、防疫措施、保安安排及点票流程，并为在场参与演练的选举工作人员加油打气。林郑月娥对在场的选举工作人员说：“此次行政长官选举是香港完善选举制度后的第三场重要选举。全体工作人员谨守岗位，熟悉程序，对于确保这次选举顺利举行至关重要。我希望各位同事全情投入，为香港办好这场历史性的选举。”她表示，中央完善特区选举制度，为全面落实“爱国者治港”原则提供了坚实保障。选举委员会界别分组一般选举及立法会换届选举已分别于去年9月及12月顺利举行，政府会一如既往，全力确保此次行政长官选举在公平、公正和诚实的原则下高效有序地举行。她亦呼吁选举委员会委员于8日在行政长官选举中踊跃投票。选管会主席冯骅7日早上巡视位于会展中心的主投票站和中央点票站后表示，对安排及流程感到满意。截至当天早上，暂有4名选委因检疫或隔离需要，已登记8日在竹篙湾隔离设施投票。投票结束后选票将运回会展中心进行点票。冯骅指出，此次行政长官选举选委较以往多，所以安排多一倍人手点票。因应防疫需要，已建议5个投票时段，让选委分时段前往票站，每个界别半小时。希望选委按建议时段前往，以减少人流。此前报道香港特区第六届行政长官选举将于5月8日9时起投票（央视2022年04月22日报道）22日，香港特区选举管理委员会（选管会）以视频方式举行香港特区第六届行政长官选举的候选人及其竞选团队网上简介会。香港选管会宣布，香港特区第六届行政长官选举投票日的投票时间为5月8日9时至11时30分，五个界别的选举委员会委员将分开不同时段前往投票点投票。香港特区第六届行政长官选举将于2022年5月8日举行，提名期从4月3日开始，至4月16日结束。提名期限内，选举主任共收到1份提名表格，该候选人为李家超。4月18日刊登的宪报公告显示，李家超获得的有效选委提名数为786名。香港基本法附件一规定，行政长官由一个具有广泛代表性、符合香港特别行政区实际情况、体现社会整体利益的选举委员会根据本法选出，由中央人民政府任命。行政长官候选人须获得不少于188名选举委员会委员的提名，且五个界别中每个界别参与提名的委员须不少于15名。（总台记者 魏可枫 周伟琪）责任编辑：刘鹏林