澎湃新闻记者 俞凯疫情之下，除了找社区志愿者代配药，互联网医院或许能帮你忙。5月7日，澎湃新闻记者从上海闵行区获悉，截至目前，闵行共有15家区属医院上线了互联网医院，包括上海市第五人民医院、闵行区中心医院以及13家社区卫生服务中心（申鑫社区卫生服务中心2022年2月开始试运行，互联网医院建设还在对接中）。通过互联网医院，居民可以实现在线问诊开药、药品配送到家，足不出户享受到便捷的医疗服务。其中，新上线的互联网医院分别是江川、新虹、梅陇、华漕、颛桥、吴泾、浦江、虹桥等8家社区卫生服务中心。13家社区卫生服务中心的互联网医院均通过“闵行捷医”APP进入，五院和闵中心的互联网医院则通过医院微信公众号进入。在“闵行捷医”APP上，互联网医院提供免费在线咨询、复诊配药、在线自费医保支付等便民服务。线上就诊后，医生根据患者情况开具相关药品，药品将通过快递送到患者手中。疫情封控期间，为减少接触，闵行区已开通的15家互联网医院根据地址信息，匹配相关居委将药品配送到居委，再由居委志愿者提供送药服务。互联网医院提供免费在线咨询、复诊配药、在线自费医保支付等便民服务值得一提的是，“闵行捷医”APP上的互联网医院为患者提供了区内跨院间6个月内的复诊服务，同时针对临床诊断明确、用药方案稳定、依从性良好、病情控制平稳、需长期药物治疗的门诊慢性病患者，开具治疗慢性病的一般常用药品的长处方。互联网医院收费与线下医疗一致，均可用医保支付。例如，某患者6个月内在古美社区卫生服务中心有过全科诊室就诊记录，如果当天古美社区医生没有排班，患者可以在其他社区卫生服务中心的全科互联网诊室进行预约就诊，不影响其正常配药。不过，受疫情影响，互联网医院复诊配药配送速度有所延后，如果急需用药，可以跟所在居委联系，通过社区志愿者代配药。附：服务小贴士1． 只针对复诊患者：选择6个月内在任何一家社区诊断是符合此次复诊配药的记录，可在互联网社区内的所有机构进行复诊预约。2． 处方支付后暂不支持退费：在互联网社区开具的处方，支付后暂不支持患者线上发起退费。3． 实名制预约就诊：居民可替其他就诊人预约互联网诊疗服务，医保患者仅支持本人实名使用。4． 根据互联网药品规范，需冷链储存药品、精麻类、注射针剂、口服液体制剂等药品无法在互联网医院开具配送。责任编辑：张亚楠