全国各地坚持“动态清零”，严格落实常态化疫情防控各项举措，不断提升科学精准防控能力，坚决筑牢疫情防控屏障。坚持人民至上、生命至上。各地统筹优质医疗资源，精心救治每一位患者。昨天，吉林长春通源方舱医院正式关舱。该方舱医院自3月14日开舱以来，先后收治患者7719名。在陕西，这两天，随着最后一例本土确诊病例从西安市胸科医院治愈出院，全省实现本轮疫情感染者全面清零。在江西南昌，68岁的熊中柏老人被确诊患上了新冠肺炎。经过治疗，4月19日老人顺利出院。这段时间，社区还定期上门为他检查身体。江西省南昌市经开区新港里社区居民 熊中柏：你看我现在治好了，出院的时候连带高血压也控制得很好，真的是精心照顾所有的患者，就像习总书记说的，做到坚持人民至上、生命至上。我也再次深深地体会到了我们的党是把人民生命安全和身体健康放在第一位。坚持“动态清零”总方针，抓实抓细疫情防控各项工作。辽宁统筹调度省内力量，从核酸检测、流调溯源、医疗救治等方面，支持丹东、营口迅速展开各项工作；北京科学划定封控、管控、防范区，动态调整相关区域的公共交通，着力提高流调管控的质量和效率，24小时内完成判定、管控、转运。目前，北京市区两级，6万多名干部下沉社区防控一线。北京市海淀区甘家口街道党工委书记 孙鹏：我们以时不我待的精神，分秒必争的行动，抓实抓细疫情防控的各项工作，第一时间组建起了党员先锋队，积极协调各方力量，畅通物资保供和就医送药等服务渠道，全力做好封、管控区居民生活保障。责任编辑：王珊珊