原标题：中国第一高楼上海中心大厦筹备复工复产：正摸排租户情况，编制租金减免方案记者 | 杨舒鸿吉2022年5月7日，界面新闻从中国第一高楼上海中心大厦有关部门（以下简称“上海中心”）了解到，上海中心正从制度、人员、物资等方面着手积极筹备复工复产工作，兵细化完善《复工复产保障方案》《复工复产防疫工作指引》等有关方案。据介绍，目前，上海中心大厦已提前与大厦内保供商业租户宣传防疫要求，对企业提出的物资进场、垃圾清运、员工进出等需求事项逐条研究对策，在达到防疫标准的前提下尽可能满足需求。上海中心在主要出入口张贴“场所码”，添购部署15套“数字哨兵”；围绕人流、物流、车流等重点内容，提前发放复工复产告知书，详细说明相关防疫政策。上海中心内租户众多，对此，上海中心表示，已通过线上线下全面摸排租户信息，及时编制租金减免方案，发布免租公告，尽可能方便企业办理免租手续，确保“应免尽免，能免尽免”执行到位、不打折扣，以实际行动支持企业渡过难关。同时，针对部分企业提出的物业费和停车费等诉求，对涉及今年3-5月物业相关费用，上海中心根据受影响时长和线上、线下及公司、个人用户的不同情况，分别制定月租停车延期、开通或退款等人性化处理方式，为租户解决实际问题。目前，上海中心内的J酒店也根据复工复产计划，全面进行消杀工作。在强化入住登记和防疫管理等各项工作的同时，积极优化酒店内部资源，做好降本增效管理。据悉，疫情期间，上海中心还发动党工团干部员工积极投身社区志愿者活动，截至5月5日，共有37名党员参与社区支援工作，累计服务 266 人次，支援时长约1040 小时。责任编辑：王珊珊