马军胜主持召开国家邮政局党组会议，强调把思想行动统一到党中央决策部署上来抓细抓实邮政快递业疫情防控工作5月7日，国家邮政局党组书记、局长马军胜主持召开党组会议，传达学习贯彻中共中央政治局常务委员会会议精神和习近平总书记对湖南长沙居民自建房倒塌事故作出的重要指示精神，审议并原则通过《国家邮政局关于进一步强化安全生产责任落实坚决防范遏制重特大事故的若干措施（送审稿）》，强调全系统全行业要把思想行动统一到党中央决策部署上来，抓细抓实邮政快递业疫情防控工作，为党的二十大胜利召开营造安全稳定社会环境。局党组成员、副局长戴应军、刘君、赵民、廖进荣出席会议。中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组副组长胡志彬列席会议。会议指出，习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话，对抓紧抓实疫情防控举旗定向，为做好行业疫情防控指明了前进方向、提供了根本遵循。全系统全行业要坚决把思想行动统一到党中央决策部署上来。坚决把讲政治要求体现到做好疫情防控工作各方面全过程，切实把政治站位再提升、把思想行动再统一、把防控要求再落实、把疫情防线再加固，以实际行动把习近平总书记的重要讲话精神全面落到实处。要深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策。深刻认识疫情防控是“国之大者”，深刻认识抗疫斗争的复杂性艰巨性，深刻认识做好行业疫情防控对畅通微循环、保通保畅保供的特殊作用，坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等思想，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决服从疫情防控大局。要抓紧抓实行业疫情防控重点工作。继续完善疫情防控预案，严格落实各项防控措施，坚持人、物、环境同防，压实疫情防控“四方责任”，坚决筑牢行业疫情防控屏障。要让党旗在行业抗疫一线高高飘扬。各级党组织和广大党员、干部要坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行作斗争；要充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，在冒疫奔忙的抗疫行动中树好“一面旗帜”；要宣传抗疫斗争中涌现出来的先进典型和先进事迹，在传递好声音中树起价值导向，在传播正能量中体现行业担当，激励全系统全行业坚定信心、同舟共济、团结一心做好抗疫工作。会议强调，要深刻吸取湖南长沙居民自建房倒塌事故教训，牢固树立底线思维，压实企业主体责任，结合行业正在开展的安全生产大检查，联合地方有关部门对快递物流园区、分拨中心等房屋建筑安全隐患开展专项排查整治。要全面摸排房屋结构安全隐患，重点关注自建房、各类危房、老旧住房，摸清底数、建立台账、落实责任、挂牌督办。对存在严重安全隐患的经营场所，要责令立即停业，并及时采取有效整治措施。要举一反三抓好相关领域安全隐患排查整治，全面消除安全隐患。会议要求，要提高政治站位，坚决防范遏制重特大安全事故。始终坚持人民至上、生命至上，落实党中央“发展要安全”的明确要求，强化“时时放心不下”的责任感，站在“国之大者”的政治高度，把安全稳定作为政治责任扛在肩上、把安全生产作为民生大事放在心上、把安全发展作为基础工程落在实处，更加精准有效排查整治各类风险隐患。要发扬严实作风，坚决做好行业安全生产工作。要深入排查安全隐患，突出防范重点，夯实安全生产基础，不断提高人防、物防、技防水平，严格执行寄递安全“三项制度”，抓好邮政快递领域个人信息安全治理专项行动。要压紧压实责任，全程拧紧安全生产责任链条。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，推动落实属地责任，加大安全生产执法检查力度，强化安全应急保障，完善应急处置预案，切实提高应急处置处理能力。会议还研究了其他事项。国家邮政局机关各司室、相关直属单位负责同志参加会议。来源：中国邮政快递报社责任编辑：王翔