4月30日上午，由东北财经大学国民经济工程实验室主办的2022年一季度经济形势分析与全年预测报告发布研讨会，通过线上线下相结合形式举办，北京泰华集团董事会主席肖希鹏等专家参加会议并发言。肖希鹏以农民为主，从农业企业的角度发表了看法。他表示，三农问题稳定性极强，发展前景要素极多，对未来的影响极深。首先，他表示，农村宅基地与房屋使用权的放开改革，有利于促进价值的体现，实现经济增长，解决城市住宅价格高、流动人口生活成本大的问题，从而限制部分有能力消费与乡村收入消费、城市收入消费进一步拉大。城市化率达到一定比例之后，农村、农业、农民的政策稳定和持续发展，对经济发展起着支撑的作用。他建议应该加大对这一方面的工作研究。其次，在农业升级方面，价值差异给农村及三农与民营企业的发展提供了巨大的机会，价值利润对于调动农民工利用优势进入生物制品的二产业有着巨大的发展空间，尤其是能将食源和能源两大问题结合起来。如何放开在注意环境保护下的一二产融合上创造低成本、高科技与传统工艺结合的优惠鼓励政策，促进尤其是民营企业参与解决农业问题达到持续发展，也是一个重要的研究课题。第三，关于农民收入的问题。受俄乌战争影响，如何更好做好内循环、更好更快更安全长期稳定国家发展？他表示，在重视高科技制造业、消费投资的前提下，增加三农政策的改革力度，结合民营企业的特点，促进新一轮广大的中小微企业与三农结合并创新的高科技以使传统工艺提升并获得更大价值，以此减少矛盾，稳步增加农民收入。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂