5月5日召开的国务院常务会议部署了一系列措施，进一步为中小微企业和个体工商户纾困，包括确保6月30日前，全部退还小微企业、个体工商户和符合条件的中型企业存量留抵税额等举措。多地多部门也在持续行动，精准纾困解难，为中小微企业减负增信心。留抵退税帮一把小店压力减轻渡难关增值税留抵退税政策落地之下，小微企业是最大获益主体。在山西太原南海街，热腾腾的蒸汽包裹着笼屉，包子铺老板尚女士正往袋子里给顾客装刚出笼的热包子，她是这个城市中最小的“毛细血管”——个体工商户。面对突发疫情，尚女士暂时闭店一个多月，在正常支付房租等多重压力下，她感受到了前所未有的压力。“刚开业时，生意不错，但随着突发的疫情，不仅营业额下降，还要支付房租、师傅工资，不能开业，但每天还要支付近千元的成本，真是特别发愁。”尚女士说。据了解，留抵退税新政明确了将先进制造业按月全额退还增值税留抵税额范围扩大至符合条件的小微企业和制作业等6个重点行业，并一次性退还小微企业存量留抵税额。这对于尚女士来说无疑是一大利好，就在最困难时，她接到了国家税务总局太原市税务局工作人员的电话，告知她留抵退税的政策，并一步步教她申请、受理、审批等流程。图为国家税务总局灵丘县税务局干部走进辖区个体工商户开展退税减税政策宣传，进行“一对一”精准辅导，帮助纳税人了解税费优惠政策。韩天祥摄山西大同的王海峰开着一家药茶店，主营降糖胶囊，当受疫情影响一筹莫展时，他接到了大同灵丘税务部门的帮扶电话，3月份退税到账35.68万元，4月份27.11万元。王海峰高兴地表示，一笔笔及时的退税，给自己的企业真正的“降压”了。为及早释放政策红利，山西税务部门通过直播、视频、漫画等不同形式，开展线上线下的政策解读和宣传，并对特定行业、重点企业逐户指定专人进行辅导，算好退税账，用有“温度”的服务提升纳税人满意度，确保纳税人懂政策、会操作、快享受。此外，为更好发挥留抵退税政策效用，山西税务部门在加速政策落地的同时，还把风险防控管理嵌入留抵退税的全流程，坚决打击虚增进项、隐瞒收入、虚假申报等骗取留抵退税的行为。努力克服疫情等不利形势，推行“非接触式”辅导退税等形式，保障纳税人及时享受退税政策红利。山西税务部门相关负责人表示，将税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。“手把手”指导办退税红利落袋为制造企业减压力“留抵退税新政规定不仅大企业可以退，我们小微企业也可以退；不仅增量可以退，存量也可以退。”随着今年新的组合式税费支持政策加快落地，退税减税缓税的政策效应日益显现，其中市场主体对增值税留抵退税新政的反响最为热烈。江苏盐城华汇农业机械有限公司财务经理胥宝明感言，在应对新的市场竞争中，留抵退税及时为企业补充了资金“弹药”，成了大小企业纾困解难、对冲疫情影响的“强心剂”“定心丸”。在江苏盐城，当地税务部门紧盯政策落地时间节点，始终聚焦纳税人获得感和满意度，从政策宣传辅导、申报流程办理、优惠落地生效等各环节入手，融合大数据、云服务、人工智能等新技术，全面优化增值税留抵退税工作机制，不仅让留抵退税退得快、退得准，更要退得好、退得暖。“税务局针对我们公司的特点，通过‘盐税通’云服务平台，点对点推送退税政策指引，不懂的还在线辅导，贴心服务很感动。”盐城市鑫铭一动力机械有限公司会计葛绍立为退税工作人员点赞。为了让纳税人获得更好的退税体验，国家税务总局盐城市税务局采取“清单式”量化管理方式，通过税收大数据准确筛选、主动联系符合退税条件的企业，“点对点”辅导政策，“手把手”指导流程办理，打通政策执行落地“路障”，加快退税资金到账。由于疫情影响，近两年来鑫铭一动力机械有限公司业绩承压，资金链存在较大压力。盐城市税务局通过大数据筛选出该企业符合申请留抵退税条件后，将留抵退税款及时直达企业账上。“这笔退税款很及时，一部分将用于偿还机器设备购置款项，一部分将用于经营性支出，大大缓解了公司的经营压力。”为确保退税业务办理准确高效，盐城市税务局还建立部门协调联动机制，在强化内部工作联动的同时，积极做好与财政、人民银行等的沟通协调，提高增值税留抵退税流转速度。在纳税人提交退税申请后，办税服务厅、收入核算、国库之间数据信息零障碍传输，加快受理审核速度，缩短办理审批时间，确保退税工作有序开展，退税款项及时到账。“公司在前期开发项目时，由于投入加大、收益减少、资金短缺，使得企业经营发展遇到较大困难。这次快速到账的留抵税款，有效缓解了企业资金压力，对我们开发新项目注入了新动能。”盐城华汇农业机械有限公司财务负责人胥宝明激动地说道。“点对点”服务算清红利账退税款解了个体户的燃眉之急增值税期末留抵退税政策扩围后，包括个体工商户在内符合条件的小微企业也可享受退税红利。近日，国家税务总局厦门市海沧区税务局运用税收大数据筛选出辖区内符合条件的个体工商户，为其量体裁衣，开展全方位辅导，帮助纳税人申请办理留抵退税。图为国家税务总局厦门市海沧区税务局干部“手把手”辅导个体户算清红利账单，保障税惠红利及时转化为资金“活水”，为个体户发展提供税动力。赖宗贤摄“感谢税收管理员的耐心辅导，让我们申请到了近19万元的退税。”海沧区豪客来南海牛排馆财务林惠华表示，近两年受新冠疫情影响，企业经营一度陷入困境。税务人员了解情况后，以宣传辅导最新优惠政策为契机，“手把手”帮助企业财务人员完成纳税信用评价和留抵退税申请，解了资金方面的燃眉之急。据了解，为确保政策红利不折不扣落到位，海沧区税务局主动为辖区内符合条件且存在留抵退税的个体户提供“点对点”服务，为其算清可享受的“红利账单”，并通过税企互动平台或税企邮箱等方式将相关信息送达纳税人。同时，还提供资料预审、查缺补漏服务等便捷服务，避免纳税人多头跑、反复跑。责任编辑：王翔