街坊朋友们看过来，广州要给你发专属惠民消费券啦！五月，“羊城欢乐购-广购羊城 悦来粤好”促消费活动盛大开启，一大波专属福利等你来抢！第一波消费券于5月7日15:00正式开启预约，5月8日16:00公布结果，使用期限为5月8日16:00-5月15日24:00。消费券分为住宿餐饮、购物消费、电商消费三个类别，面值由10元至1000元不等。12张消费券均可报名抽签，每张都有中签机会！消费券怎么领？怎么用？一图教会你！记者从广州市商务局了解到，为进一步提振消费信心、活跃消费氛围，刺激线下消费，促进线上线下消费融合发展，推进全市消费快速复苏，广州将开展一系列主题促消费活动，掀起全市消费热潮。第一波消费券发放后，第二波消费券也已在路上，快来尽情买买买吧！广州消费市场复苏提速“五一”期间，“露营”成为居民假期打卡的一大热门。空地上，到处都是精致的帐篷，桌布餐垫铺满了草坪。“露营相关产品的整体销量从去年到今年都有非常明显的增长。”5月6日，米格斯品牌创始人叶伟伦告诉南方财经全媒体记者，尽管来穗游客减少，但露营的消费需求被极大地激发出来了。今年“五一”期间，广州地区户外相关用品全平台线上销售额超1.17亿元，其中便携桌椅、方便食品等露营相关产品线上销售增速均超130%。除此之外，广州在“五一”期间发动电商平台发放10亿消费券带动线上消费，直播电商迎来销售量大涨；“五一”期间广州餐饮外卖消费复苏率比全国高15个点，在一线城市中位列第一。一系列数据都在释放着一个信号：广州的消费市场正在保持复苏态势，重点步行街、商圈综合体人气持续升温。超5.2万场直播带动销量翻倍“五一”期间，广州国美电器的客单价上涨了64.33%，单品值也上涨了40%。其中，大屏彩电、洗碗机、洗拖一体机、净水器等健康智能化的家电更受广州市民的青睐。这或多或少要归功于广州此前推出的“电商消费券”计划。“五一”期间，广州拿出超1亿元政府消费券，同步撬动各大平台在“五一”期间推出总计超20亿元的消费大礼包。在业内人士看来，政府联动平台加大力度地推出优惠活动，以“真金白银”的消费券激发居民消费热情和信心。从电商平台的销售数据可见一斑。朴朴超市在“五一”期间推出亿元活动、周末家庭日等促销活动，拉动线上消费迅猛增长，“五一”期间广州地区线上销售同比增长190%；盒马鲜生通过线上为线下引流，吸引大量消费者前往线下门店体验盒马夜市，各类烧烤类商品“五一”期间比日常增加近220%。广州还充分发挥“直播电商之都”优势，聚焦传统优势产业，指导品牌商家借助直播电商等新业态新模式，推出众多符合新兴消费者需求的国潮范、赛博风等商品，引领线上新消费时尚，推动居民品牌消费和品质消费升级。例如，辛选集团今年“五一”期间围绕“科技”和“健康”概念打造电器生活节和养生节，14场直播带货覆盖了数码电器、服饰、食品、美妆、母婴等全品类，总销售额超9.45亿，同比增长287%。而定制家居品牌索菲亚，在“五一”期间充分利用直播为消费者带来沉浸式场景体验，天天有直播，每日直播时长超10小时，总观看量近百万，与平常节假日相比销量增长超2-3倍。据广州市商务局提供的数据显示，“五一”假期，广州地区商家开播场次超5.2万场，茶里、蓝月亮、法素茜等10余个广货品牌通过直播方式销量增速超100%。“露营经济”拉动全民消费升级今年“五一”假期短距离的近郊游、城野游成为假期出行热门选择。户外露营品牌企业米格斯“五一”期间推出“探索城野”活动专区，在各电商平台发放超万张优惠券，带动露营户外、运动类商品销售额超3000万元，同比增长近五倍。米格斯通过双品网购节暨非洲好物网购节广州专场活动，获得了巨大成功，也引发很多家居类消费者的关注，叶伟伦还表示他们会国内国际双渠道推进，产品不仅供外贸出口，同时也供给内需。汇美集团旗下的女装品牌也借助直播电商主打露营风、赶海风等热门风格服饰，线上店铺及直播间浏览量合计超过7000万人次，线上销售额同比增长15%。贪吃商城在第四届双品网购节暨非洲好物网购节广州专场启动仪式上，户外露营直播不到1小时，观看人数已超过20万，带动线上销售454万元。不仅电商平台，餐饮行业也受到露营风潮的影响，市内露营和近郊游备受市民追捧。都市餐厅酒店为拓展餐饮消费新趋势，大龙燚、馥兰餐厅等多家住宿餐饮企业推出外卖“露营套餐”，满足露营的餐饮消费需求；广州香格里拉酒店推出“客房”+“户外草坪亲子活动”+“自助餐”套餐；广州花园酒店结合传统文化、生活美学等多元要素推出“花开满园，乐玩度假”主题市集摊档及下午茶活动。南方财经全媒体记者了解到，自疫情以来，受原材料价格增长和租金压力影响，餐饮行业逐渐进入调整期，不少中小餐饮企业纷纷“线上化”以增加销售渠道。不少餐饮企业加快上新外卖业务，希望借助外卖“回血”。餐饮电商平台在“五一”假期也推出多项促销优惠，一批新的品牌餐饮上线外卖平台，外卖成为不少居民的消费选择。据大数据平台显示，“五一”期间广州餐饮外卖消费复苏率比全国高15个点，在一线城市中位列第一。责任编辑：王珊珊