导读：1995年至2019年，祁玉民利用职务便利，在借用资金、承揽业务、取得经营销售权等方面先后为39人谋取利益，并收受财物折合共计1.33亿余元。此外，祁玉民还存在其他严重违纪违法问题。作者 |第一财经 武子晔5月6日，辽宁省纪委监委官方网站发布《全省纪检监察机关开展营商环境监督行动情况通报（三）》，对华晨汽车集团控股有限公司（下称“华晨汽车”）原董事长祁玉民在国资国企领域破坏经营环境等问题作为典型案例进行披露。根据上述通报，2018年8月，华晨汽车与省外某公司签订协议合作开展新能源汽车项目，在此过程中，祁玉民对该公司给予支持关照，收受钱款1100万元。1995年至2019年，祁玉民利用职务便利，在借用资金、承揽业务、取得经营销售权等方面先后为39人谋取利益，并收受财物折合共计1.33亿余元。此外，祁玉民还存在其他严重违纪违法问题。公开资料显示，祁玉民出生于1959年1月，1982年8月参加工作，2005年进入华晨汽车，2019年3月到龄退休。2020年12月4日，辽宁省纪委监委就发布消息称，祁玉民涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。在此之前，华晨汽车已经正式进入破产重整程序。2021年6月，祁玉民被开除党籍，按规定相应调整其享受的待遇，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。值得注意的是，对于2018年8月，华晨汽车与省外某公司签订协议合作开展新能源汽车项目。记者在华晨汽车官网显示的2018年华晨大事记中查阅到，华晨集团曾与新日集团进行战略合作。官网信息显示，2018年8月7日，华晨集团与新日集团战略合作框架协议暨华晨新日新能源汽车项目签约仪式在江苏无锡举行。此次战略合作将发挥双方各自的行业优势、技术优势、网络优势、品牌优势等进行全方位资源共享，强强联合，携手开展战略合作，拓展新能源汽车市场。华晨汽车是隶属于辽宁省国资委的重点国有企业，旗下拥有4家上市公司，分别是华晨中国（01114.HK）、金杯汽车股份有限公司（600609.SH）、上海申华控股股份有限公司（600653.SH）和新晨中国动力控股有限公司（01148.HK）。2020年8月，华晨汽车旗下多只存续债券出现暴跌，此后华晨汽车陷入债务危机。2020年11月，华晨汽车正式进入破产重整程序。祁玉民自2005年12月起担任华晨汽车董事长、总裁，2019年4月1日，祁玉民正式挥别华晨汽车，阎秉哲接任。值得注意的是，2005年祁玉民接手时，华晨汽车已经连续三年亏损。祁玉民上任后实施了一系列改革，对产业链上下游资源，逐步部署使华晨汽车业绩有所好转。祁玉民接手的第二年（2006年），华晨汽车销量达21万辆，同比增长70%。根据当年财报内容，2006年华晨汽车实现营收104.85亿元，同比增长191.71%；当期亏损3.98亿元，同比下降38.69%。不过，好景不长，随着时间的推移，华晨汽车自主乘用车板块的华晨中华陷入困境，轻型客车业务金杯汽车在2010年之后也进入下滑通道。华晨汽车的自主品牌整车业务中包括“华晨中华”、“华颂”、“华晨金杯”等产品。近几年，华晨中华实际在售车型很少，销量也较为惨淡。华晨宝马一直是华晨汽车的利润支柱。根据华晨中国财报，2015年至2019年，剔除华晨宝马利润后，其总体亏损34.84亿，华晨宝马这五年累计的利润达269亿元，也就是说，唯一盈利的只有华晨宝马合资公司。而由于业绩欠佳，在执掌华晨汽车期间，祁玉民被多次传出离职的消息。在华晨汽车版图中，华晨宝马一直发挥着重要作用。公开资料显示，祁玉民在上任之初就将华晨宝马的销售渠道拱手让人，随后，宝马又逐渐将合资公司的财务、行政、市场和公关等部门全部收入囊中，这在业界引起了较大的争议。祁玉民再次因为华晨宝马引发争议则是在2018年，华晨汽车将手中25%的合资公司股权作价36亿欧元出售给宝马，华晨宝马成为中国第一家打破中外50：50股比的合资公司。今年2月份，宝马集团在华晨宝马所持股份正式变更为75%。目前，华晨汽车正处于重整阶段，而能否重整成功仍然存在不确定性。华晨汽车的重整草案已经多次延期且仍未出炉。2021年12月3日，金杯汽车发布公告称，该公司收到沈阳市汽车工业资产经营有限公司出具的《告知函》，沈阳中院裁定华晨等12家企业实质合并重整计划草案提交期限延长至2022年6月3日。责任编辑：王翔