杰克·多尔西对埃隆·马斯克出人意料地收购推特公司（Twitter）的交易极尽溢美之词——发表了一连串推文大加赞赏马斯克的收购之举。自从推特公司的董事会于4月25日接受了特斯拉（Tesla）的首席执行官440亿美元的收购提议后，多尔西发表了一连串推文，称赞马斯克将推特公司转变为“公益事业而非公司”，“能够最大限度地获得公众信任和广泛包容”，从而让“意识之光照亮更多的人”。多尔西于2006年和他人共同创立推特公司，并担任首席执行官直至2021年11月，他发表的评论最可以说明问题，他对推特公司的财务前景深表怀疑。他将自己在运营这家社交媒体巨头方面的经历称为“我最大的遗憾”，并对马斯克将他的创意“从华尔街带回来”表示欣慰，华尔街投资者很快对推特公司的前景感到担忧。或许最能够说明问题的是，他对现任首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔“让公司摆脱了不可能的局面”表示赞同，尽管多尔西没有具体说明他所说的是什么烂摊子。然而，多尔西可能对马斯克感到最感激的是他没有提到的礼物。马斯克为多尔西带来了一笔天上掉下的意外之财，这笔意外之财数额巨大，达数亿美元。绝对没有其他关注推特公司经济情况的买家可以提供这样的提议。根据刚刚公布的委托书，多尔西拥有18042428股推特公司股票，占股票总数的2.4%。在4月1日收盘时，也就是在马斯克披露其9%的持股量从而启动交易之前，推特的股价为39.31美元，多尔西的持股达到7.09亿美元。马斯克以每股54.20美元的全现金报价收购推特公司，这一报价较之马斯克公布自己持股推特之前的股价溢价38%，使多尔西的持仓价值达到9.78亿美元。一夜之间，多尔西将获得2.7亿美元的巨额财富，这可能是历史上唯一的一次价值数十亿美元、出于意识形态动机、非商业性的收购。推特完全是一个烂摊子，这意味着马斯克可能让多尔西赚了超过3亿美元马斯克可能认为自己是能够将推特改造成为大教堂的建筑师，从而让公众在推特这座大教堂里享受言论自由的权利。但作为一家企业，推特公司像是一座摇摇欲坠的大厦，管道泄漏，线路故障，可能需要彻底重建才可以生存下来。在过去四年中，推特公司的资产翻了一番，达到140亿美元，但与增加额外的70亿美元资本之前相比，推特公司并没有从运营中赚到更多的现金。自2018年以来，其自由现金从正数8.56亿美元下滑到2021年的3.79亿美元赤字。推特公司的用户群增长正在放缓。从2019年年初到2021年年中，其“可盈利活跃用户”平均每三个月上涨1000万。但在截至2021年12月的18个月里，这一增速放缓了一半。与此同时，推特公司的成本激增。推特公司将成本激增归咎于巨额支出，这些支出是推动下一轮扩张所需的基础设施和人员方面的支出。华尔街对这种浪潮的到来没有信心。从2021年7月到马斯克救市的消息出现，推特的股价下跌了50%。在投资者看来，在大科技公司历史上，推特公司的长期表现是最糟糕的表现之一。自2013年上市以来，推特为股东提供的累计回报率为负12.4%，而标准普尔500指数（S&P 500）的总收益为206%。尽管运营数据不佳，但在马斯克到来时，推特公司的股票仍然是一只定价过高的热门股票的典型代表。鉴于其负收益和现金流，很难证明推特公司在马斯克上任前320亿美元的市值是合理的。事实上，投资研究公司New Constructs的首席执行官大卫·特雷纳认为，基于基本面，推特公司股票的价值在每股10美元到15美元之间，充其量还不到马斯克支付的三分之一。特雷纳告诉《财富》杂志：“推特是一个美化的聊天室，它还没有发展起来。为了获得更多利润，它需要投放更多的广告，而大量广告严重干扰用户，因此用户选择离开。”让我们假设一下，如果没有马斯克，推特股价将跌至15美元。在这种情况下，世界首富给多尔西的不是2.7亿美元，而是比推特公司的真实价值高出7亿美元。由于马斯克正在将推特公司变成一家私有控股公司，因此很难说它作为一家企业的价值是否真会下降到那么低。但这就是推特公司未来的发展趋势。当多尔西沉浸在他的好运气中时，马斯克的净资产却遭受重创马斯克很可能会在推特公司上损失很多钱。他没有提供削减成本、扩大用户群或以其他方式改善公司财务状况的蓝图。他可能会因为自掏腰包来为推特公司巨额经营亏损融资而陷入困境。但他收购推特公司的冒险之举带来最大的损害似乎是：这一举动将打击投资者的信心。投资者相信马斯克能够实现近乎奇迹，这种近乎奇迹指的是在马斯克的带领下，特斯拉的发展速度快到足以证明其估值远远超过1万亿美元并会在此基础上不断增长。当马斯克在今年4月初宣布持股推特时，特斯拉的交易价格为1080美元。到4月26日收盘时，特斯拉的交易价格已经下跌19%至876美元，市值蒸发2100亿美元。杰克·多尔西和埃隆·马斯克都陶醉在马斯克以公共服务的名义摆出的高姿态中。不同的是，马斯克的“正义之举”给多尔西带来了一笔巨款，但与此同时，这一举动却危及了马斯克富有远见的商业冒险，并减少了他们所拥有的财富，而这些财富是他们创造的奇迹。（来源：财富中文网）