原标题：长三角多城抢收五一：一成首付、首付现金补贴重出江湖「区域楼市观察」华夏时报五一期间，南京、苏州、常州等城市多个楼盘放出一成首付、首付现金补贴等巨额优惠，新房市场热度有所回升，但对比往年成交仍处于低谷。5天假期，杭州仅合计成交127套新建商品住宅，成交量同比大降80.09%，为近5年同期成交量的最低谷。易居企业集团CEO丁祖昱认为，当前各地都有不同程度政策“松动”提振楼市，纾困政策对市场复苏起到一定积极作用，但政策方向和实施力度还在与市场博弈过程中。长三角多地放松限购5月5日，据克而瑞统计，为了减缓房地产市场下行压力，各地在4月末5月初频频出台新政“托市”，4月楼市纾困政策有增无减，监控的39省市出台45次放松政策，其中华东区域的苏州、南京、无锡、徐州等12城放松限购。仅以南京为例，四月最后一周，就相继传出部分银行调整首套房贷利率认定标准、部分原限购区域调整为不限购区域、外地户口仅需累计缴纳6个月个税或社保就可以在南京买房等消息。尽管这些消息目前还未全部被证实，但对于置业者信心的恢复无疑起到了重要作用。上述克而瑞报告指出，“在政策春风下，五一整体供应的确迎来了集中放量。”《华夏时报》记者看到，受政策影响，五一（4.30-5.4）期间，南京、苏州、常州等长三角重点城市多个楼盘集中放量，并给出“一成首付”“首付现金补贴”等巨额优惠，市场信心得到一定程度修复。尽管首批集中供地爆冷流拍多幅地块，但小长假期间，南京多个楼盘售楼处出现了看房热潮。5月5日下午，据中国指数研究院统计，受市场多重积极信号影响，“五一”南京市场情绪较4月好转，购房者信心有所提升。开盘项目基本是平推开盘，多数项目选择在节前开盘，假期间通过多种优惠活动加强营销。此外，还有一些尚未开盘正在蓄客阶段的项目或纯新盘公开，现场到访量相较之前增加。例如，位于主城新玄武板块的招商局中心项目，作为板块内目前唯一的在售住宅项目，节日日均到访超过180组；江北保利阅云台发布的海报显示，项目在五一假期期间热销了2亿元。同时，还有江宁上秦淮紫京四季5.1当日到访超100组、中北·三盛汝悦铭著五一期间认购2000+万，来访人数500+组等。一成首付、首付现金补贴等优惠措施，则在苏州重出江湖：小长假期间，新区科技城幸福里项目推出5套限时特价房，并推出最低1成首付买房活动（首付分期，3个月交完首付）；相城活力岛金相天地推出10套特价房以及“5000元抵5万元”的优惠，总价最高直降26万元。5月1日，无锡宣布，市区个人住房转让增值税免征年限由5年调整为2年，自2022年5月1日起执行。政策利好之下，据市场公开数据，无锡绿城在五一假期的指标完成度189%，单日新增破亿；无锡融创9个项目线下到访累计超过30000人次，成交金额累计6.8亿元；招商蛇口在锡项目小长假累计销售3.5亿元。此外，梁溪区13个楼盘联合举办了梁溪区首届房交会活动，5天内共计成交43套住宅房源，成交金额达1.26亿元。另据中国指数研究院统计，小长假期间，杭州楼市供应放量，其中多数为远郊盘，也积极推出诸如送车位、购物卡的促销活动。此外，克而瑞监控数据显示，五一期间全国三四线城市楼市整体延续下行走势，环比下降45%，同比下降61%，但张家港、南通、太仓、昆山等长三角城市的成交量却环比持增，复苏态势初显。市场信心修复尚需时间值得注意的是，尽管上述长三角城市在五一期间新房市场热度有所回升，但对比往年表现仍颇为惨淡。中国指数研究院重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年五一假期下降52.3%，其中温州、杭州、南京等地新建商品住宅同比降幅明显，分别下降84%、75%、67%。根据南京网上房地产数据，截至5月4日晚间，2022年五一假期南京楼市新房认购1211套，成交379套，同比去年五一假期（认购600套，成交656套），认购量上升101.8%，但成交量下降42.2%；节前一口气拍出59幅地块的杭州，五一期间也有些“哑火”：克而瑞浙江提供的数据显示，5天假期，杭州仅合计成交127套新建商品住宅，成交量同比大降80.09%，为近5年同期成交量的最低谷。此外，从成交面积来看，同期苏州累计成交2.07万平方米，同比下降67%；宁波成交3.01万平方米，同比降57%。5月6日上午，58安居客房产研究院分院院长张波向《华夏时报》记者强调，虽然全国整体政策出现放松的情况，但房地产市场的表现并不会呈现快速的反应，部分城市楼市依然会处于下行阶段，市场信心修复尚需时间。这不仅与各地放松的节奏不同有关，还是由当地楼市的基本面决定的。此前一天，易居企业集团CEO丁祖昱发文指出，当前各地都有不同程度政策“松动”提振楼市，纾困政策对市场复苏起到一定积极作用，但政策方向和实施力度还在与市场博弈过程中。“房地产市场能否真正回稳，关键在于有更大力度的刺激性政策落地，尤其要下调核心城市二套房首付比例，才能有效激活相对充裕的改善性购房消费。”丁祖昱表示。而亿翰智库宏观首席研究员张化东也认为，郑州“认贷不认房”这一政策，有效地降低了改善换房的成本，是最大力度的对合理住房需求的支持，对提振改善型需求具有重要意义。对于5月楼市接下来的走势，受访业内人士大多表现出了乐观的一面。张波认为，包括上海在内的部分城市近期受疫情影响明显，市场依然处于“暂停”阶段，但这一因素影响的城市范围和区域预计会十分有限。而前期政策放松力度较大的城市比如南京，有望迎来市场热度提升，这些二线城市的市场复苏情况将成为主要的风向标，一旦市场复苏力度较强，则有可能产生向本省及周边三四线城市热度传导效应。5月5日下午，上海中原地产市场分析师卢文曦也向《华夏时报》记者分析指出，以上海为例，受疫情影响，五一假期成交数据低位运行在意料之中，“但不需要过分担忧”。卢文曦认为，目前市场利好政策不断，比如行上海总部提出重点加大对首套、小户型、新市民购房信贷支持等，“不出意外的话，待解封后上海楼市会抓进度，补上这两个月的亏空，数据也会很快会回到正轨”。贝壳研究院指出，以4月数据来看，疫情反复叠加整体经济形势影响，新房市场增长乏力。但随着利好政策逐渐落实，预计今年5月重点城市新房成交累计同比降幅有望进一步收窄。责任编辑：王珊珊