原标题：李嘉诚杀回来了，和记黄埔现身广州看到了机会。李嘉诚旗下和记黄埔悄然现身，广州一场土拍引发关注。5月5日，广州2022年首轮集中供地落幕，其中位于白云区空港大道一幅热门地块，经过25轮竞价后由中海地产以27.2亿元拿下，溢价率15%。参与上述热门地块争夺的企业中，包括久未现身的和记黄埔，不过其仅参与了一次竞价，随后便未有进一步动作。这是和记黄埔时隔近十年再次参与内地公开市场土地拍卖。和记黄埔上一次在内地公开市场拿地时间为2012年，彼时其以2320万元获得武汉蔡甸区一宗地块。广州克而瑞首席分析师肖文晓表示，“一个缺席了好久的企业，突然出现了，应该是看到了机会。”1现金流充沛李嘉诚投资风格素以“稳准狠”著称，和记黄埔此次现身广州土拍市场，是否意味着其重返内地房地产市场？2019年，由李嘉诚旗下长江实业成立的资产管理公司通过收购方式先后拿下了成都晶融汇、上海三林印象城项目，但这并非是在公开市场拿地。分析人士认为，李嘉诚此次参与广州土地市场竞拍，不排除有试探市场的可能。汇生国际融资总裁黄立冲指出，内地房企加杠杆扩规模时，港资企业相对保守。因杠杆率较低，港资房企在本轮市场波动中受影响较小。“几家老牌港资地产公司财务都非常稳健。如新世界发展2021年收入为682亿港元，手持现金629亿港元，现金与年度销售比101%；恒基销售收入为235亿港元，手持现金123亿港元，现金与年度销售比为52%。”黄立冲称。与其它港资房企相似，长和系净负债率也较低。公开资料显示，李嘉诚旗下长江实业与和记黄埔的房地产业务，主要集中在港股上市平台长实集团。截至2021年12月31日，长实集团负债净额与总资本净比率约7.9%。于年终结算日，集团银行及其他借款总额为965亿港元，现金及现金等价项目约为626亿港元。瑞银在今年3月中旬报告中指出，“长实自去年6月出售多项资产后，其净负债率将从去年6月的13.3%降至0.3%。如长实能成功出售价值150亿英镑的英国电力资产UK Power Network 20%股权，集团或获得300亿港元净现金流。”如此低的负债率，于整个港资企业而言都较罕见。2抄底收购资产公司内地土储下降、低负债情况下，李嘉诚家族会将手头资金投向哪些领域、是否会重返内地楼市，成为焦点。今年3月，在年度业绩会上，李嘉诚长子、长实集团主席李泽钜表示，地产是集团核心业务，一定会继续发展。就撤资问题，李泽钜在业绩会上表示，卖楼并非撤资，而是地产公司的日常业务。“正如做制衣的，不可能不卖制成的衣物，有时批发卖，有时零售卖。卖楼是我们本业，所以卖楼不是撤资。”李泽钜在业绩报告中强调，香港及内地为集团地产业务重点市场，将继续物色合适物业发展机会，对两地前景充满信心。黄立冲认为，李嘉诚家族在内地投资的物业即便套现，受制于外汇等因素，也难以全部投向境外。为追求一定收益，长和系需要在内地寻找更多投资机会。除长和系，今年以来多家港资企业表达了加大内地房地产市场投资的意愿。恒隆地产董事长陈启宗在3月举行的业绩会上表示，恒隆主要专注于高端住宅市场，并不担忧内地楼市未来发展，目前不少内地房企财政较困难，这可能成为集团收购的最好时机。“市场不好才有机会让你买，如果一个城市平时卖很多地，现在买住宅地的企业少了，政府收入受到影响，会不会让我们有机会用一个比较好的价钱买土地？这个可能性是存在的，所以我们一直在看不同的城市、不同的地块。”陈启宗称。今年4月底，新世界中国与招商蛇口签署了战略合作协议，双方计划在内地和香港开展全方位战略合作，涉及住宅开发、商业体打造、城市更新及旧改项目、股权及资产收购项目等多个领域。责任编辑：王珊珊