字节跳动公司旗下产品存在未经授权的《风味人间》《有翡》侵权短视频？今日，红星新闻记者获悉，腾讯视频以侵犯著作权及不正当竞争为由起诉字节跳动公司，两案共索赔1000万。目前，海南自由贸易港知识产权法院已经立案受理。今日头条相关法务负责人今日在回应红星新闻记者时却称，尚未收到法院诉讼材料，会积极应诉。据了解，近年，因为侵权问题，腾讯多次起诉字节跳动，而字节跳动也多次起诉腾讯。据悉，《风味人间》是陈晓卿担任总导演的美食纪录片，由腾讯视频出品，自2018年首播，已更新至第三季。古装武侠剧《有翡》由赵丽颖、王一博领衔主演，2020年12月16日在腾讯视频播出。对于二创、搬运、剪辑短视频的问题，国家相关部门多次发布管理措施。2021年12月15日，国家广播电视总局发布《网络短视频内容审核标准细则（2021）》，明确要求不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段。对此，今日头条相关法务负责人回应红星新闻记者称，尚未收到法院诉讼材料，会积极应诉。他们从媒体上获悉了这一消息后进行了初步排查。排查发现：目前报道中出现的“风味人间系列”合集，视频内容均为用户根据《风味人间》节目中出现的菜品拍摄的试吃视频，该合集中无任何《风味人间》节目画面；报道中出现的《有翡》相关视频，由同一用户发布，在收到腾讯视频投诉邮件的当天（5月6日）下午，平台已对相关视频及时作出下架处理。红星新闻记者 邱峻峰 编辑 蒋庆责任编辑：张亚楠