随着目前广泛传播的奥密克戎变异株BA.2亚分支传播性和隐匿性的增强，这使得医院院感防控防线更容易被突破。21世纪经济报道记者 魏笑 深圳报道 自疫情常态化防控以来，已发生多起院感事件。医疗机构作为患者就诊的主要场所，人员密度大，且需兼顾血液透析、孕产、手术等感染者中特殊群体的诊疗需求，因此院感防控面临较大压力。另外，随着目前广泛传播的奥密克戎变异株BA.2亚分支传播性和隐匿性的增强，这使得医院院感防控防线更容易被突破。5月7日，深圳市第三人民医院院长、美国微生物科学院院士、首届深圳市疫情防控公共卫生专家组组长卢洪洲向21世纪经济报道记者指出，完全避免院感确实是一项极为困难的任务，但也不是不可能完成的任务，关键是各项院感措施一定要执行到位。值得注意的是，卢洪洲指出，院感防控方案没有最优或最好，必须根据时间、地点以及病毒的变化针对性地做出调整。奥密克戎增加院感防控压力4月9日，吉林市纪委监委官微“江城清风”发布消息称，对吉林市11名疫情防控工作中履职不力的党员干部及公职人员等典型问题进行通报。其中，吉林市卫生健康委员会党组成员、副主任张立业，市第二人民医院院长鲍怀东在疫情防控工作中履职不力，导致发生院内感染问题。吉林市第二人民医院在承担“黄码”“绿码”医院诊疗任务期间，因管理不当，致使两类人员在诊疗区域、医疗设备、医务人员方面高频交叉接触。此外，该医院还存在布局流程不科学、感控人员欠缺、穿脱防护用品不规范、患者陪护管理混乱等问题，致使出现院内感染。而此次上海疫情中，上海六院也发生了院内感染。据上海市第六人民医院发布消息称，有关部门已经向社会披露了市六医院在对住院病人进行风险排查时发现一外省来沪住院病人核酸检测阳性、在随后的排查中又陆续发现阳性感染者的情况。自新冠疫情发生以来，院感事件时有发生。据21世纪新健康研究院不完全统计，2021年国内至少发生了20起院感事件。其中，郑州市新冠定点医院第六医院的院感事件影响最大，造成医务人员、保洁人员、患者、陪护等50多例感染。一时引发广泛关注。对此，国家卫健委方面多次强调指出，院感防控是不可突破的底线和红线。无论日常医疗管理还是新冠肺炎疫情防控，院感防控都是重中之重。并提出了“医疗机构零感染”的目标，也明确了“零容忍”原则。2021年8月，国务院应对新冠病毒肺炎疫情联防联控医疗救治组印发了《关于进一步完善医疗机构感染预防与控制工作机制的通知》，其中提到，建立医疗机构感控工作“四项机制”，并明确医疗机构的主要负责人是本机构感控工作的第一责任人。实际上，目前广泛传播的奥密克戎变异株BA.2亚分支较以往毒株的传播性和隐匿性更强，早期发现难度更大，导致疫情发现时，往往已经波及了一定范围，疫情处置、控制难度增加。中南大学湘雅医院感染控制中心主任医师吴安华曾向媒体指出，由于新冠病毒奥密克戎变异株感染的隐匿性，即使患者入院前按要求进行流行病学评估，以及进行核酸检测，也未必能够及时发现，这也使得医院院感防控防线更容易被突破。此外，医疗机构作为患者就诊的主要场所，人员密度大，且需要兼顾血液透析、孕产、手术等感染者中特殊群体的诊疗需求，因此院感防控面临巨大压力。对此，卢洪洲指出，完全避免院感确实是一项极为困难的任务，但也不是不可能完成的任务，关键是各项院感措施一定要执行到位。如何有效避免院感？在传染病患者的甄别中，卢洪洲表示，发热门诊发挥着非常重要的“哨点”作用，其实很多本土病例都是分诊在发热门诊中发现的。但也存在一些并没有经过发热门诊的病例，这可能跟预检分诊的能力有关，也有可能与部分患者未能准确描述自身临床症状，或者感染早期没有症状有关。“从我们医院收治的奥密克戎变异株患者来看，很多都是无症状感染者。”因此，不能否认发热门诊的作用。卢洪洲指出，实际上，我国一些高风险岗位工作人员发生感染的重要原因均为在工作过程中出现了“防护措施的疏漏”，导致呼吸道或黏膜直接暴露在有病毒的环境中。例如，在与新冠病毒感染确诊患者密切接触的过程中，如果缺乏呼吸道防护措施、使用无效呼吸道防护措施（如使用不符合规范要求的口罩）、呼吸道防护措施损坏（如口罩松动、脱落等）、或者被新冠病毒污染的手接触口鼻等行为，均会导致新冠职业暴露。对于在医技科室工作的检验人员，其实际操作过程也处于有病毒的环境中，如果防护措施有疏漏，也可能被感染。“尽管新冠标本实验室检测前会先进行灭活，如果灭活步骤没做好，导致后续的检验操作人员误以为灭活有效而降低防护的依从性，或消毒隔离松懈会导致感染风险增加。”应如何有效避免院感？卢洪洲指出，医院主要根据传染病的传播途径，对其定防护级别。例如新冠病毒传播的主要途径是呼吸道飞沫和密切接触，在相对封闭的环境中经气溶胶传播、接触被污染的物品后也有可能传播。“那么，我们的防护措施就是保护好呼吸道、避免与感染病毒的人或物品在没有防护的情况下密切接触。”另外，卢洪洲指出，医务人员在隔离病区工作时，一般是二级防护，只有在执行暴露风险很高，如有创操作、手术、对依从性差的儿童诊疗的时候，才是三级防护。所以三级防护的情况并不普遍。据了解，二级防护的防护要求一般为，一次性工作帽、医用防护口罩（N95）、护目镜防护面屏、防护服、一次性乳胶手套、鞋套；三级防护一般为，除二级防护要求外，将护目镜（防雾型）或防护面罩，换为全面型呼吸防护器。值得注意的是，卢洪洲指出，武汉经验是我们应对新冠病毒总结的第一批经验，非常可贵，但并非“放之四海皆准”。随着病毒不断变异，我们应根据其特点不断改进院感防控措施，这样才能更好应对。“院感防控方案没有最优或最好，必须根据时间、地点的不同针对性地做出调整。例如，在应对德尔塔变异株时，我们医院开始分区收治患者；而在应对奥密克戎变异株时，我们采取了加强闭环人员的行为管理，重视工作人员在公共区域的呼吸道防护，并适当调整儿童护理等重点人群的防护级别等措施。”卢洪洲认为，院感防控工作可以说是永远在路上，每个医院情况不一样、接诊患者不一样、医务人员水平不一样，所以对院感防控的措施也不一样。以深圳三院为例，其经验就是“五个精准、六个严格、两个特殊”院感防控策略。“五个精准”，即一是精准分区：严格落实患者隔离管理。二是精准布局：在宏观层面做到时间、空间、人流、物流、空气流的全面防控；在微观层面进行病区洁污流线改造。三是精准消毒：制定各区域终末消毒流程，增加消毒用品更换频率。四是精准防护：运用可视化监督系统确保防控无死角。五是精准人员管理：对医务人员、患者、陪护、其他人员进行分类管理。“六个严格”，即严格落实工作人员闭环管理；严格培训、考核；严格闭环人员行为管理；严格落实督导机制；严格人员核酸检测；严格落实重点环节管理。“两个特殊”，即一是针对儿童患者特殊群体，从环境布局、人员安置、个人防护、消毒管理、病区管理和工作人员管理六大方面强化各项院感防控措施。二是针对高风险岗位职业暴露工作人员，落实专项措施，包括成立职业暴露处置专班；建立职业暴露处置流程；指定院感专职人员与视频督导队联动24小时处理职业暴露；对于经评估为高风险暴露工作人员，给予暴露后预防用药等。对于新冠职业暴露原则上要做到，早发现、早评估、早处理，全程追踪，科学进行院感防控。“病毒虽然狡猾，但目前来看，只要严格做好防护措施，我们绝大部分医务人员都能很好的保护自己。”针对新冠病感染者收治病区可能突发意外事件（含暴力伤医）等事件，卢洪洲表示，如果新冠收治病区发生患者自残、自杀、暴力伤医、破坏公共财物、违反防疫规定等意外事件，要按照四个步骤进行处理：第一，现场处置：病区医务人员快速清理现场人员，判断患者、医务人员有无人身安全和暴露风险。第二，及时上报：在做好个人防护的前提下，值班医师、护士到达事发现场查看、妥善处置并安抚患者。初步评估事态发展趋势后立即上报科主任、护士长。科主任、护士长尽快到达现场，再次评估后，上报医务部、护理部、院感科，同时第一时间联系精神科医师。如仍不能安抚患者，医务部立即启动外院心理辅导流程，请心理专家远程心理辅导。第三，安保介入：科主任评估事件动态，若存在进一步加剧风险，拨打医院安保电话。安保人员做好二级防护到达现场，再次清理现场周围环境，与医护人员共同处理突发事件。科室上报值班院领导及事件发生地院领导。第四，必要时报警：若事件进一步扩大，如存在患者或医护人员人身伤害的风险，科室立即报警，同时报请院感科。由医院安保人员陪同警务人员，在院感科人员的帮助监督下穿戴防护用品，进入科室处置。处理结果上报院领导。责任编辑：王珊珊