南方财经全媒体记者江月 上海报道  近期，全球首富、知名连续创业者埃隆·马斯克正忙于为推特描绘未来改造的“蓝图”。这笔价值440亿美元的收购案，需要一笔数量可观的外界注资。据了解，马斯克向19家知名投资机构“兜售”了自己的商业蓝图，并在短短半个月内，获得超过150亿美元的收购现金。募资马斯克收购推特，是2022年迄今仅次于微软收购动视暴雪的全球第二大收购案。440亿美元的收购总额中，一半将靠举债，另一半需要现金。4月以来，马斯克一边出售特斯拉持股套现，一边在卖力兜售商业蓝图。半个月内，他几乎完成了收购资金的全部筹措工作。4月14日，美国证券交易委员会披露的文件显示，马斯克提出全盘收购推特时，他已拥有推特的9.1%股权，仍需额外筹措约400亿美元的天量资金。然而，身为全球“首富”的马斯克其实现金十分有限，甚至没有固定房产。在投资银行摩根士丹利的牵头下，马斯克已经在4月25日之前，获得了255亿美元债务和保证金贷款融资，但剩余约150亿美元则需现金交易。在过去半个月里，马斯克上演了精彩的“套现”戏法，这是如何做到的呢？首先，他出售了部分特斯拉股票。根据公开文件披露，近期马斯克出售了大量特斯拉股票，入账超过85亿美元。尽管如此，出售后他仍然持有1.67亿股特斯拉股票，持股份额超过10%且仍为第一大股东。由于大股东的抛售，加上近期美国市场普遍忧虑加息，特斯拉股票在4月大跌近20%。尽管如此，根据5月6日每股865.65美元的收盘价，马斯克的持股价值仍然高达1445.6亿美元。其次，马斯克对外“吆喝”，向第三方投资者兜售有关推特的未来商业计划。根据5月5日公布的文件，19家投资机构有意认购推特股权。其中包括知名软件公司甲骨文联合创始人拉里·埃里森、加密货币交易所币安（Binance）以及资产管理富达基金（Fidelity）、风险投资机构红杉等。上述投资人将合计认购超过71亿美元的推特股份。出手最大方的是拉里·埃里森，他单方面愿意认购高达10亿美元的推特股份。红杉、沙特基金VyCapital、币安则分别投资8亿美元、7亿美元、5亿美元。值得注意的是，这些投资此前曾投资过马斯克工作、创办或管理过的其它公司，比如PayPal、特斯拉、SolarCity、SpaceX、The Boring Company等。这意味着，马斯克已经基本准备好了收购推特的资金“弹药”。不过，他需等待推特股东大会的投票及政府监管的批准，离成功已不远。蓝图究竟是怎样的投资蓝图，吸引了19名经验老道的投资者？马斯克的这份改造计划，正逐步浮出水面。据了解，他计划将推特的年收入，在6年内扩大4倍至264亿美元，用户增长到9.31亿。此外，他还将凭借创立PayPal的经验，在推特里打造出支付功能。财务记录显示，从2013年到2021年，推特的年收入从6.65亿美元一路上升到50.77亿美元，年复合增长率约29%。而马斯克的计划里，从2022年至2028年，推特的年收入增长率大约为27%，增速不相上下。到2028年，推特的年收入将达到264亿美元。不过，当前推特90%的收入源于广告，这明显有悖于马斯克的经营理念。他早前曾经放出豪言，要将推特改造为一个新平台，还要维护它作为“言论平台”的自由度。在马斯克的计划里，到2028年，广告将占总收的比例为45%。为了增加收入，推特或将加强“订阅收费”和“数据授权收费”两项收入的比重。此外，曾经联合创立过PayPal的马斯克，还希望推特具有支付功能。这一点令市场尤为好奇。预计到2028年，推特将从支付中获得达到13亿美元的年收入。尽管有19家投资机构选择相信马斯克的想法，但也有人提出反对意见。与马斯克多次闹出公开矛盾的微软创始人比尔·盖茨近期就表示，马斯克的加入可能让推特变得更糟。据知，比尔·盖茨手中有大量特斯拉股票的空仓，价值高达5亿美元。因此，马斯克的这张蓝图里，究竟有几分能成真？还是一个未知数。责任编辑：王珊珊