澎湃新闻记者 高宇婷日前，有网友在人民网“领导留言板”上询问，齐齐哈尔医学院是否有更名的准备或计划，预计多久可以成功。5月7日，黑龙江省教育厅对此答复表示，关于齐齐哈尔医学院近几年是否有望建成医科大学问题，《齐齐哈尔医学院“十四五”发展规划》中明确提出：到2025年，学院办学定位更加准确，办学特色更加鲜明，人才培养能力和质量全面提高，学科实力和科研能力显著增强，学术型医院建设成效卓著，师资队伍综合素质稳步提高，服务经济社会发展能力持续提升，国际交流与合作不断拓展，现代大学治理体系进一步完善，建成省内高水平特色应用型本科示范高校，重要指标基本达到医科大学建设标准。到2035年，主要办学指标和整体综合实力取得显著进步，优势学科和专业建设达到省内一流水平，特色专业达到国内一流水平，建成国内知名、省内著名、特色鲜明的医科大学。齐齐哈尔医学院官网简介显示，齐齐哈尔医学院始建于1946年，设有20个教学及教辅机构，设有本科专业25个，涵盖了医学、理学、工学、管理学、法学等5个学科门类。学院拥有医学技术、基础医学2个硕士授权一级学科，药学、临床医学、公共卫生、护理、应用心理5个硕士专业学位类别。拥有4所直属附属医院、7所非直属附属医院和直属临床病理诊断中心，另有29所教学医院、99个实习基地，附属医院编制床位14600张，能够很好地满足临床教学和生产实习需要。责任编辑：张亚楠