经济观察网 胡群文“还好现在有外卖服务，不然真得关门。”一位在北京市海淀区西三旗开牛肉汤饭店的安徽淮南小伙称，受疫情冲击，这三年堂食业务一直上不去，外卖营业额占了一半以上，现在店铺完全依靠外卖，还好从订单到收银等一系列流程都已十分熟练。为了能多卖点，他已在多家外卖平台上注册，但现在也只能是勉强支撑。在餐饮业外卖的背后是数字化转型。受新冠肺炎疫情影响，无接触自助下单等新消费习惯逐渐普及，中小商户数字化转型加速，已推动商户解决方案业务持续高速增长。近年来，餐饮业外卖业务由美团、拉卡拉、移卡等公司切入服务，美团以外卖、点餐为切入点，而拉卡拉、移卡则以支付服务为切入点赋能餐饮业数字化转型。“新冠肺炎疫情的爆发引发了消费模式及业态的深刻改变，随着人工智能、大数据、云计算、区块链等为代表的数字技术相继发展成熟及落地，商户经营信息化程度低、融资难、营销难，获取IT服务成本高等现实困难有望得到解决，商户的数字化经营需求进入快速增长阶段。”近日，拉卡拉（300773.SZ）在其公布的2021年年报中表示。目前，拉卡拉、移卡（9923.HK）等基于支付的商户数字化经营服务商已进入中小微商家数字化的收获期。2021年，拉卡拉实现营业收入65.96亿元，同比增长18.69%；归属上市公司股东的净利润10.83亿元，同比增长16%。移卡2021年收入30.59亿元人民币，同比增长33.4%；经调整后净利润4.35亿元，同比增长20.6%。拉卡拉：支付服务收入58亿2021年，拉卡拉主要业务分为两大类：支付服务、科技服务。年报显示，拉卡拉全年实现营业收入65.96亿元，同比增长18.69%；归母净利润为10.83亿元，同比增长16.31%；基本每股收益1.38元，同比增长18.97%。营业收入上，拉卡拉支付服务实现收入58.07亿元，同比增长19%，其中支付手续费收入54.2亿元，同比增长16%，支付服务费收入3.87亿元，同比增长94%；支付交易总金额5.16万亿元，同比增长17%。科技服务实现收入3.73亿元，同比下滑了15%，年报分析认为，主要是子公司汇积天下不再并表，积分运营业务收入不再纳入合并报表所致。拉卡拉支付业务服务于商户侧，为商户提供全币种的收款服务，是首批两家可以受理银联、MasterCard、VISA等各类银行卡、微信支付宝钱包扫码支付、数字人民币支付的支付机构之一，支持超过100个国家的跨境支付。报告期内，拉卡拉境内境外银行卡交易金额4.13万亿元，同比增长16%，银行卡收单规模位居行业第二。目前，拉卡拉的支付业务主要集中在境内。年报显示，2021年，实现境内支付服务费收入为3.87亿元，同比增长94%。主要是由于公司新的终端产品投放大幅增加以及商户规模提升以后，为商户提供的通讯服务收入增长所致。“数字人民币推广带来行业发展新机遇，第三方支付市场持续增长。”拉卡拉年报显示，自2019年以来，拉卡拉提前布局在数字人民币、新型终端、支付+SaaS方向的技术预研逐步开花结果：率先完成了与中国人民银行数字货币研究所以及工行、建行、中行、农行、交行、招行、邮储银行七大运营银行的数字人民币运营银行的系统对接，推出数字人民币聚合支付、钱包、手环等产品，并成为物美、麦德龙、美廉美、重庆百货等大型商超百货客户的独家数字人民币解决方案服务商。目前，拉卡拉配合11个试点城市政府完成数字人民币红包发放活动，已累计为155万商户提供数字人民币服务。经济观察网注意到，拉卡拉研发人员数量由2020年的454人降低到388人，减少幅度为14.54%；研发人员数量占比则从2020年的12.66%上升至15.62%；2019年至2021年研发投入资金为2.52亿元、2.56亿元和2.50亿元，研发投入占营业收入比例分别为5.15%、4.61%和3.80%。移卡：营收增长33.4%作为一家基于支付的领先科技平台，移卡通过二维码及银行卡等不同种类的支付服务连接商户与消费者，并以此为基础，提供包括SaaS数字化解决方案、精准营销服务及金融科技服务等在内的商户解决方案，帮助商户更好地管理及推动业务增长。“一站式支付服务作为我们商业数字化生态系统的商户流量入口，是本公司商业数字化生态系统建设的基础，为商户解决方案及到店电商业务提供重要支点。”移卡在年报中称，尽管2021年内部分区域受到疫情影响，且中国的监管环境逐渐成熟，移卡有效的营销及渠道策略仍带动总支付交易量及收入的强劲增长。2021年，总支付交易量同比大幅增长45.5%，达人民币2.12万亿元，其中基于应用程序的支付服务的总支付交易量同比增长59.0%，占比从2020年末的55.4%增长至2021年末的60.5%。财报显示，2021年，移卡收入30.58亿元，同比增长33.4%；一站式支付服务收入同比增长24.0%至人民币22.68亿元元。同时，活跃支付服务商户及通过一站式支付服务触及的消费者数量均创历史新高，分别录得约730万家及9.45亿名，同比分别增长32.5%及46.5%。移卡同样对数字人民币保持着高度关注。“我们认为，数字货币（DCEP）的发展将进一步推动商业银行与第三方支付机构之间的深度合作。我们积极参与数字货币技术标准规划设计并已完成软件及硬件能力相关部署。”移卡年报显示，已与多家国内头部商业银行联动推进数字人民币在包括深圳、北京、上海等城市的落地。并利用不断增长的销售网络，提供额外的创新支付解决方案，同时通过对商户线下场景的全面渗透，为商业银行实行数字货币的全面落地提供强有力的商户端支持。在支付业务外，移卡已找到了新的第二增长曲线，其商户解决方案和本地生活业务在2021年发展迅猛。其中，为中小微商户提供数字化服务的商户解决方案收入6.42亿元，同比增长38.5%；到店电商业务更是增长巨大，收入1.48亿元，付费消费者数量约520万，总商户交易量超3.98亿元，预计2022年到店电商业务总商户交易量预计达到人民币28亿-35亿元。移卡年报显示，研发开支由2020年末的1.28亿元增加88.2%至2021年末的2.40亿元，年报认为，主要由于对新业务及产品开发的承诺增加及员工人数增加；部分被系统开发、咨询及数据验证成本减少所抵销。当前，我国线下中小微商户数量多，商户数字化经营服务市场发展前景广阔。根据第三届小微经济发展论坛发布的《中小微企业创新发展报告》显示，截至2020年底，我国市场主体总数达到1.4亿户，中小企业户数占比95.68%，营业收入占比62.98%，利润总额占比53.46%，经济贡献稳步提高。根据中金公司研究部的预测，2025年线下中小微商家服务产业链规模预计可达2430亿元，对应未来5年复合年均增长率33%，其中各产业链细分环节营收空间分别为移动支付1020亿元（收单侧420亿元）、场景服务559亿元、数字运营444亿元、金融服务362亿元、广告营销45亿元。线下中小微商家服务产业链有望迎来爆发式增长。责任编辑：宋源珺