4月30日上午，由东北财经大学国民经济工程实验室主办的2022年一季度经济形势分析与全年预测报告发布研讨会，通过线上线下相结合形式举办，首都经济贸易大学副校长王永贵等专家参加会议并发言。王永贵表示，第一季度经济还是增长稳中有进，同比增长4.8%。从需求的角度来看，最终消费贡献了经济增长69.4%，依旧是在三大需求中贡献最大的。投资贡献经济增长26.9%，拉动GDP增长1.3个百分点，刚刚结束的中央政治局会议指出“要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用”、“要发挥消费对经济循环的牵引带动作用”，明确了要突出消费对经济增长的基础性作用，同时发挥投资的关键作用，投资的贡献有望会持续提升。再看高水平对外开放持续扩大，外贸发展保持了韧性，货物和服务的进出口对经济的贡献率是3.7%，拉动GDP增长0.2个百分点，国际贸易有望持续提升。总体而言，消费持续恢复，为稳增长发挥主引擎作用，总需求结构更加合理。从投资的角度来看，固定资产投资在一季度同比增长9.3%，三月份，受多种因素影响，投资额出现了回落。但是在第一季度投资里面，产业发展更多的向中高端迈进，尤其是高技术制造业投资，增速达到了32.7%，可以说一季度基建投资增速高于整体，民间投资增速低于整体，表明驱动固定投资增长的政府力量正在逐渐显现，而市场力量还有待于进一步激发。相对于全国的形势来讲，北京2022年第一季度增速是相对平稳的，按可比价格计算，同比增长4.8%，与全国持平，领先于上海、广州和深圳。一季度，城市副中心经济增长态势非常明显，北京两区成效显著，全国人都关心的双奥，也激发了消费活力，滑冰滑雪消费频次同比增长了三成。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂