中新社多伦多5月7日电 （记者 余瑞冬）美国贸易代表戴琪于5月5日至6日对加拿大进行其任内的首次访问。其间，戴琪就美方近日启动对华加征关税复审程序之事对媒体表示，美方正为此启动“强大的”协商机制，而不会在“真空”中作出决定。戴琪5日与加拿大国际贸易、出口促进、小企业及经济发展部长伍凤仪在渥太华举行联合记者会。她表示，就对华加征关税复审问题，美国当局希望经济领域各行各业、所有利益相关者反馈意见，因为这涉及到要做出影响世界经济的决策。她表示，美中经贸关系对全球都有深远影响。美方要专注于“持久、有效的”战略，以提高其在全球环境中与中国竞争的能力。美国贸易代表办公室5月3日宣布，4年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。该办公室即日起启动对相关行动的复审程序。谈及美国与加拿大之间的经贸关系时，戴琪称，若将镜头推近，美加经贸的确存在诸多分歧；但将镜头拉开，在更大的世界中看待美国和加拿大，便可看到双方关系的“真正强度和持久度”。在被问及美国政府推行的“购买美国货”政策时，戴琪回应称，这是美方的联邦采购政策，而加拿大也同样有其联邦采购政策，这不会成为美加贸易关系中的障碍。伍凤仪与戴琪6日在多伦多走访跨国企业和科创园区。加官方的新闻稿表示，戴琪访加期间，伍凤仪与她重点讨论了加美之间在强化跨境供应链、落实美加墨协定以及在七国集团（G7）和世贸组织等框架下推进贸易等方面的合作。伍凤仪提出若干加方关切，包括美国对加拿大太阳能产品征收保护性关税，美国对软木产品征收“不合理”关税等。她同时强调争端解决程序的重要性，并强调加拿大对乳制品业及奶农的支持。双方还就支持中小企业发展和出口进行了讨论。2021年，加美之间的贸易额达1万亿加元，创下历史新高。（完）责任编辑：李桐