【环球网报道 记者 乔炳新】当地时间5月6日，美国总统拜登访问俄亥俄州汉密尔顿的联合性能金属公司。《华盛顿时报》报道称，拜登在现场吹嘘起了自己曾50多次进出伊拉克、阿富汗等地方的经历。该报随即指出，拜登说的次数远多于在2019年时他说的30多次。而在2019年后，再没有拜登访问阿富汗、伊拉克的新闻报道和公告。据报道，拜登当天在工厂内发表演讲，表示自己曾数十次进出伊拉克、阿富汗等地，“我进出阿富汗、伊朗、伊拉克，我意思是伊拉克，超过50 次，48 次（原话如此）”。该言论一出，随即遭到质疑。《华盛顿时报》罗列出了拜登此前提到过他去这些地方的次数，2019年，拜登在讲述他曾前往阿富汗表彰一名海军上尉的故事时，称自己进出阿富汗、伊拉克30多次。然而当《华盛顿邮报》对这个数据表示质疑后，拜登竞选团队澄清说，正确的数字其实是“21次”，并且大多数访问发生在拜登1973年至2009年担任参议员期间。《华盛顿时报》称，自从拜登竞选团队的那次澄清后，再也没有拜登访问过这两个国家的新闻报道或者公告。到了2022年3月，拜登在发表国情咨文演讲时，提到自己进出伊拉克和阿富汗的次数又变成了40多次。据《华盛顿时报》报道，拜登上一次访问伊拉克是在2016年，他担任美国副总统时期，为推动打击恐怖组织而前往伊拉克访问。而当时人们普遍认为这是拜登五年来首次访问伊拉克。拜登上次前往阿富汗则是2011年，当时为了讨论撤军事宜。《华盛顿时报》表示，目前已经联系白宫请求置评，截至发稿前尚未得到回应。责任编辑：王翔