为了逮捕他，美国国务院曾提出500万美元的高额悬赏令。英国、美国、哥伦比亚相关机构都参与了对他的搜寻行动，动用了500余名哥伦比亚特种部队成员和22架直升机。哥伦比亚总统杜克称，逮捕他是该国军事历史上最大规模的丛林渗透行动。他就是哥伦比亚最大贩毒组织“海湾家族”的头目代罗·安东尼奥·乌苏加（Dairo Antonio Úsuga），别名“奥托涅尔”（Otoniel），是哥政府近十年来的头号通缉对象，被杜克形容为“世界上最令人恐惧的毒贩”。去年10月，这场酝酿多年的抓捕行动终于成功，乌苏加落网，那时或没人想到半年多后，乌苏加仍会在哥伦比亚引发巨大风波。今年5月4日，乌苏加被引渡至美国后，“海湾家族”在哥伦比亚多地连续发动报复袭击。截至5月6日，哥伦比亚苏克雷省、科尔多瓦省、玛格达莱纳省等多个省份相继报告“海湾家族”恐吓民众、焚毁车辆、封锁道路等113起暴力事件。“海湾家族”的报复袭击本周四早些时候，据称出自“海湾家族”的小册子开始在哥伦比亚的社交媒体上流传。小册子里以杜克下令将乌苏加引渡至美国为由，呼吁哥伦比亚西北部数省的居民在未来4天内留在家中，暂停任何经济活动。CNN报道称，这是这一强大的贩毒组织为报复引渡实施的“宵禁”。随后，哥伦比亚多地的暴力行动升级。哥伦比亚监察员卡洛斯·卡马戈（Carlos Camargo）表示，这些暴力袭击已致西北部1人死亡。此外，“海湾家族”的报复行动还使得学校、商业机构关闭，扰乱当地运输，导致天然气供应短缺。据央视新闻客户端消息，在哥苏克雷省，目前已有26个城市宣布进入警戒状态。6日，玛格达莱纳省部分商业机构和学校因受到“海湾家族”威胁，暂时关闭。在安蒂奥基亚省，“海湾家族”非法封锁道路严重扰乱当地物流运输秩序，由于油罐车无法顺利抵达，已有6个城市出现天然气供应短缺现象。哥伦比亚国防部部长莫拉诺6日表示，政府已加强在全国多地的安全戒备，在主要省际公路增派巡逻军警，以期早日恢复公共安全秩序。据美国国务院介绍，“海湾家族”由恐怖组织的前成员组成，他们“使用暴力和恐吓，控制毒品贩运路线、可卡因加工实验室、快艇出发点和秘密的着陆带”。贩毒分子的引渡问题一直影响着美国和哥伦比亚两国关系的发展。1979年，哥伦比亚和美国签署引渡条约，1982年生效，该条约授权美国从哥伦比亚引渡从事贩毒和其他犯罪行为的罪犯。但在哥伦比亚国内，该条约却饱受争议。哥当地不少声音认为，引渡哥伦比亚国民是美国对哥伦比亚主权的侵犯，是该国部分政界人士为了亲美所作出的妥协。在哥国内的争议声音下，该条约还曾进行修改。1991年，哥伦比亚修改并颁布新宪法，明确禁止向美国引渡哥伦比亚出生的国民，直到1997年，哥政府才再次修改相关规定，恢复原先的引渡程序。部分受害者不愿引渡乌苏加目前，这一系列暴力行动的“导火索”——乌苏加，被扣押在纽约市布鲁克林大都会拘留中心。本周四，在纽约市的联邦法院面临贩毒等指控时，乌苏加拒不认罪。其起诉书称，乌苏加于2003年6月至2021年10月期间领导犯罪团伙，参与国际范围内的可卡因制造和分销，知情并计划将毒品非法销往美国。据哥伦比亚总检察长办公室消息，去年10月被捕时，乌苏加面临至少122项指控，包括贩毒、谋杀、洗钱、性虐待未成年人等。美方法院要求将其引渡，但也有乌苏加犯罪活动的受害者希望其能够在哥伦比亚的法庭受审，但该请求被驳回，乌苏加的引渡获得哥伦比亚总统令批准。虽然请求失败，但反对引渡的受害者得到了哥总统竞选左翼候选人古斯塔沃·彼得罗（Gustavo Petro）的支持。“引渡应该优先考虑受害者所需要的证词……没有什么比暴力活动的受害者更加重要。”其实，反对引渡的受害者担心的或已经不是乌苏加认罪与否、指控是否成功，他们想要知道的、也就是彼得罗所说的“证词”，牵扯到了哥伦比亚长达50余年的内战。据英国《卫报》介绍，受害者想要知道在哥伦比亚内战期间，乌苏加所监督或了解的暴行，以及其与当地政治家和安全部门之间的联系。他们普遍认为，乌苏加的武装部队至少得到了政界部分人士的默许。这位大毒枭在漫长的犯罪生涯中，长期躲藏在政治和贩毒暴力交织的阴影之中，被认为在内战中与政界有着千丝万缕的关系。而受害者想知道的便是政界是谁默许并给予了他实施暴行的权利。“作为受害者，我们早就知道奥托涅尔（即乌苏加）是谁——（他是谁）我们也无所谓。我们最想要知道的是谁支持且赞助了他，这些人里面也包含了政治家，”当地一个农民组织发言人奥尔特加（José David Ortega）说，“我们担心他不会在美国说实话，而对知情（内幕）保持沉默。”哥伦比亚麦德林大学政治学教授布斯塔曼特（Pedro Piedrahíta Bustamante）说，引渡对了解当时武装冲突的真相以及武装团体与商界、政治家之间的关系造成了阻碍。“因此，在庆祝一场所谓的哥伦比亚毒品战争胜利的同时，冲突仍在继续，而受害者却被遗忘。”哥伦比亚内战被视为西半球历时最久的武装冲突。据新华社此前报道介绍，哥伦比亚内战长达50余年，造成22万人死亡，2.5万人失踪，超过570万人无家可归。2016年8月，在古巴、挪威、委内瑞拉和智利等国的斡旋下，哥伦比亚政府和该国最大的反政府武装游击队“哥伦比亚革命武装力量”在古巴哈瓦那握手言和，达成了最终全面和平协议。新京报记者 侯吴婷编辑 张磊 校对 吴兴发责任编辑：李桐