【环球网报道】美国全国广播公司（NBC）网站7日报道称，据两名美政府官员表示，美国总统拜登当地时间周五（6日）与美国情报和国防部门的高级官员通电话，拜登表示，最近有关美国与乌克兰分享情报的媒体报道产生了“适得其反”的效果。据报道，一名官员说，拜登在与美国中情局局长威廉•伯恩斯、国家情报总监埃夫丽尔•海恩斯和国防部长奥斯汀通电话时表示，此类泄露“偏离了我们的目标”。而另一名官员则说，拜登传达了相关泄露应该停止。对于此事，NBC称，美国中情局和国家情报总监办公室拒绝置评。五角大楼和国家安全委员会也没有回应NBC的置评请求。NBC在报道中还写道，拜登是在其政府对新闻报道（关于美国与乌克兰分享情报）的担忧中与上述官员通话的。NBC此前报道称，美方官员对有关美国与乌克兰共享情报的报道可能会激怒俄总统普京并引发不可预测的反应表达了担忧。美媒此前曾多次报道美国向乌克兰提供情报助其采取军事行动。《纽约时报》4日援引美国官员消息称，美国向乌克兰提供情报，帮助其锁定和击杀多位俄罗斯将军。而NBC5日援引美官员的话称，上个月美方分享的情报帮助乌克兰方面击沉了俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰。对于以上两则新闻报道，五角大楼发言人约翰•柯比当地时间5日发表声明均予以强烈否认。对于《纽约时报》的报道，柯比在当天的简报会上“澄清”说：“我们不提供有关高级军事领导人在战场上位置的情报，也不参与乌军的目标决策。”而对于NBC报道的“莫斯科号”事件，柯比在当天晚上的一份声明中称：“我们没有向乌克兰提供有关‘莫斯科’号的具体目标信息”，“我们没有参与乌克兰方面袭击该舰的决定，也没有参与他们的行动。我们事先不知道乌克兰打算袭击该舰”。责任编辑：王翔