据投资者反馈由中金代销，长安、华澳信托发行的世茂信托项目，分别于2022年2月14日和2022年3月24日到期，均逾期，且两个信托公司到目前为止都没有公告具体延期方案，一拖再拖。中金公司作为代销方，也是能拖则拖，不积极对接解决问题，且不公开透明！项目情况本信托计划由华澳国际信托有限公司（简称“华澳信托”）发起，总规模9.8 亿元，其中优先级规模 7.3 亿元，劣后级规模 2.5 亿元。本期募集为优先级，本期期限 1 年（信托合同期限为 24 个月，华澳信托提前至 1年结束）。本信托计划资金用于受让深圳市槿润商业保理有限公司（简称“槿润保理”）持有的对上海世茂房地产有限公司（简称“上海世茂”）的保理应收债权，该保理应收债权具体为上海世茂持有的上海世茂大厦未来 10 年的总计不低于 15 亿元的应收租金（含物业费收入）。信托计划到期后由槿润保理溢价回购信托计划持有的保理应收债权，同时上海世茂对保理应收债权进行差额补足。本产品主要增信措施包括：1）上海世茂建设有限公司（简称“世茂建设”）提供连带责任保证担保；2）港股上市公司世茂集团控股有限公司（简称“世茂集团”）出具代偿承诺函；3）厦门世茂海峡大厦 B 塔部分办公现房作为抵押担保，抵押物评估价值 18.01 亿元，抵押率约为 54%。华澳首次违约华澳信托是由北京融达投资有限公司和重庆财信企业集团有限公司共同出资组建的一家非银行金融机构，实际控制人为重庆财信集团，为民营信托机构。公司成立于1992年，前身为昆明国际信托投资公司，2009年迁址上海，更名为华澳国际信托有限公司，公司注册资本金为25亿元人民币，行业综合排名55左右。华澳信托近年来大量布局房地产项目和贵州政信项目，但鲜有出险，本款世茂项目也是伍德近年来了解到的华澳第一款逾期产品，华澳信托作为上海本地信托公司，交易对手世茂集团作为上海本地房企，华澳信托应更具优势，望后续对于项目逾期问题积极处理，早日给投资者满意答复。