4月30日上午，由东北财经大学国民经济工程实验室主办的2022年一季度经济形势分析与全年预测报告发布研讨会，通过线上线下相结合形式举办，中国社会科学院数量经济与技术经济研究所所长李雪松等专家参加会议并发言。李雪松表示，中国经济发展空间大、韧性强的优势依然存在。一是产业升级加快。数字经济、智能制造、绿色低碳、新能源和生物医药等行业在疫情期间得到了快速发展，这些行业占比较高的省区，工业经济发展突飞猛进。二是规模效应凸显。数字经济带来企业头部化趋势加剧，尽管消费总体疲弱，但是限额以上的批发零售企业销售额增速比疫情前显著提高了。三是投资有支撑。今年一季度特别是3月份，受部分发达地区疫情影响，经济增长边际转弱趋势较为明显，但制造业和基建投资增速仍是超预期的。此外，就稳定今年经济增长他提出三点政策建议：一要显著加大逆周期调节力度。财政政策方面，可考虑由中央增发国债；货币政策方面，可进一步降低利息，既有助于降低融资成本、改善营商环境，又有助于降低各方面债务利息负担；投资方面，可对地方专项债的使用进行优化；消费方面，具有财力的地方，可鼓励扩大消费券发行，同时要直接面向消费者，不必过多限制必须购买本地企业生产的商品或服务。二要调整和优化监管政策。对于房地产和平台企业的政策，中央政治局会议都提了出来。关于房地产政策：需求方面，要释放刚性和改善性住房需求；资金方面，要优化预售资金管理，缓解房地产投资资金紧张问题。对于平台企业，要进一步发挥其在促进经济增长、推动技术创新、稳定扩大就业等方面的积极作用。在新发展阶段，仍要充分发挥资本作为生产要素的积极作用。三要加快扭转预期，增强市场主体信心。要有效降低外部不确定性因素对市场主体预期的冲击，持续向国内外传递我国深入推进市场化改革，扩大对外开放，积极融入全球市场的决心，加强与市场的沟通和舆论引导。要加快核心技术和关键零部件自主研发，解决卡脖子问题，加强货币支付、贸易结算等领域的金融基础设施建设，增强应对外部风险的能力。要增强传统行业转型发展的预期和信心。要鼓励市场主体通过市场化、法制化的途径，推动跨区域的企业兼并重组，提升效率。要防止实体经济运营成本过快上涨。对于重大战略，要加快制定分阶段目标，稳定市场预期。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李昂