华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者葛爱峰 陶炜 南京报道雅戈尔（600177.SH）近期一笔卖出股权的交易引发争议。公司5月5日晚间公告，拟出售持有的国家管网集团联合管道有限责任公司（下称“联合管道公司”）1.32%的股权，股权出售价格为33.61亿元。而这部分股权是雅戈尔十年前以30亿元本金购入的。30亿元本金经历10年投资周期后仅获得了3.61亿元的溢价，这引发了网友“还不如去买理财”的揶揄。不过，雅戈尔对这一批评颇有些委屈。“这次出售股权的公告是一个标准格式的公告，有一个内容并没有放在公告里面，就是这部分股权每年其实都是有分红收益的。10年来的分红收益大概在12亿元左右。”雅戈尔证券事务部工作人员对《华夏时报》记者表示。不论是两年前对宁波银行的大手笔减持，还是现在对联合管道股权的出让，多年来做投资比卖服装更出名的雅戈尔正在缩减时装产业以外的投资规模。“我们的对外投资规模可能不会大幅缩小，但是从结构上看，将更多转移到时装主业上来。”上述工作人员表示。而《华夏时报》记者注意到，雅戈尔这一回归主业的表态并非个例，九牧王等数家男装企业新近发出的年报中也有类似的提及。过去很多年，“多元化”与“跨界”一直是打在服装企业身上的标签，而如今部分龙头企业开始强调回归主业，又展现出一种新的趋势。鞋服行业独立分析师程伟雄向本报记者表示：“跨界投资需要谨慎，一不留心就掉坑里去了，之前庄吉（浙江一家服饰企业）就是跨界投资造船给企业生存带来挑战。”十年投资亏了吗？5月5日晚间，雅戈尔发布公告称，拟出售持有的联合管道公司股权，1.32%的股权出售价格为33.61亿元，而这部分股权是雅戈尔十年前以30亿元本金购入的。需要指出的是，雅戈尔在过去很多年里，搞投资比卖服装还要成功。在1999-2005年期间，雅戈尔陆续投资了中信证券、广博股份、宜科科技（后更名为汉麻产业、联创电子）、宁波银行等，并在这些股权上市之后挣得盆满钵满。而这一次，却远不及其一贯的优秀战绩。资料显示，联合管道公司是国家石油天然气管网集团有限公司的控股子公司（国家管网集团的持股比例为72.26%），主营业务包括：管道运输；项目投资；货物进出口、代理进出口、技术进出口等。根据雅戈尔披露的公告，以2021年6月30日为评估基准日，雅戈尔持有的联合管道公司1.32%股权的账面余额为31.27亿元，评估增值3.28亿元，扣除分红后，最终出售价格为33.61亿元，增值率为10.49%。而在2012年至2013年期间，雅戈尔为了参与管道平台重组并入股联合管道公司，累计投资额高达30亿元。也就是说，近10年的投资周期换来了3.61亿元溢价。不过，如果雅戈尔将这30亿元购买年化4%的理财，10年后本金和利润将达到44亿元。不过，上述雅戈尔证券事务部工作人员对《华夏时报》记者表示：“这部分股权每年其实都是有分红收益的，10年来的分红收益大概在12亿元左右。”记者注意到，如果加上这12亿元的分红收益，雅戈尔十年来挣了超过15亿元，比银行理财收益还是要稍高一些。“这个收益率确实不算高，但也要考虑到资金的规模和收益的稳定程度。”该工作人员表示。除了对于这笔交易盈亏的质疑之外，投资者的另一个质疑点在于卖出时机。此前有市场传闻称，国家管网将择机推动旗下企业上市，有投资者觉得即便雅戈尔要卖出股权也可以等联合管道上市时再卖。“这次其实不是我们一家把股份卖出，这次是联合管道的所有小股东都要卖出股权，是一个整体的操作。”对此，上述工作人员解释称。多家服装企业强调回归主业过去很多年来，“多元化”与“跨界”一直是打在服装企业身上的标签。然而近一段时间以来，以雅戈尔为代表的部分服装企业，却在强调“回归主业”的口号。以雅戈尔为例，公司董事长李如成在2019年就公开表示，公司拟对发展战略作出重大调整，未来将进一步聚焦服装主业的发展，除战略性投资和继续履行投资承诺外，公司将不再开展非主业领域的财务性股权投资，并择机处置既有财务性股权投资项目。公司在2020年减持了数亿股宁波银行股权，如今又将联合管道股权清空。对此，上述雅戈尔证券事务部工作人员对本报记者表示，对外投资将更多转移到时装主业上来。据其介绍说，基于回归主业战略，雅戈尔设立雅戈尔时尚(上海)科技有限公司，入驻上海 T8 时尚中心，推动与国际化品牌合作。同时合作运营 Helly Hansen、S+G 等品牌，消费场景延展至航海、滑雪、高尔夫等户外运动领域；2021年，雅戈尔还收购美国潮牌Undefeated 40%股权， 成立大中华区合资公司，加速布局年轻消费群体市场。同样有大额金融资产的九牧王也在年报中表示，将回归初心，夯实“男裤专家”品牌定位，从品牌、产品、渠道三个方面进行战略升级。譬如进驻多家购物中心，并推进全新第十代店铺形象在终端落地等加速渠道布局；以及在研发层面，九牧王表示，作为自主研发的男装品牌，公司注重产品的研发，并将持续加大研发投入。此外，七匹狼相关负责人近期也对外表示，未来公司将持续围绕“实业+投资”的发展战略，继续打造七匹狼时尚产业集团，对内促进品牌年轻化发展，聚焦茄克核心品类，为用户提供有态度有品质的时尚产品，成为时尚引领者。而此番表态背后，则是多家服装企业近期投资表现低于以往。根据最新年报数据，2021年，九牧王营收约30.50亿元，同比增长14.15%；净利润1.95亿元，同比下降47.25%；雅戈尔营收136.06亿元，同比增长7.69%；净利润为51.27亿元，同比下降29.15%。对于业绩的变动，九牧王在财报中表示，主要由于投资业务产生的公允价值变动损益同比下降所致。财报数据显示，2021年九牧王交易性金融资产使其利润减少了7111.92万元。雅戈尔同样也将业绩下滑归结于投资业务影响所致。程伟雄向本报记者表示，相关企业转型投资为自身谋求更多的出路和利润本无可厚非，不过在一系列的转型、投资中也要看选择的新业务是否能与原本主业达到协同效应。跨界通常会存在很多不确定风险，企业如果进入关联度不高的行业，管理、人才、技术、知识等将成为企业发展的短板，实际经营中存在的问题会比预想的要多，能否整合成功很重要。责任编辑：王珊珊