原标题：拜登告诫美情报及国防部门高官：披露美乌共享情报适得其反，立即停止【文观察者网 熊超然】近期，美媒频频披露美国情报部门在乌克兰的“累累战果”，从向乌军提供情报协助击杀多名俄军将领，到帮乌克兰击沉“莫斯科”号……美国全国广播公司（NBC）当地时间5月7日报道，两名政府官员透露，美国总统拜登6日同情报以及国防部门的高级官员进行谈话，在肯定他们工作重要性的同时还指出，近期有关“美国与乌克兰共享情报”的新闻报道起到了“适得其反的作用”。报道称，拜登告诫这些官员，这类消息被披露出来，“分散了美国在俄乌危机中的目标”，这类泄密行为应该立即停止。在拜登找人谈话前，美国官方已多次承认向乌克兰输送了大量情报。对于这类消息不断被曝出，许多美国情报界人士认为“极不明智”，并担心这既会妨碍美乌情况共享的有效性，还可能激怒俄罗斯，导致本就紧张的俄乌局势升级。NBC报道称，6日同拜登进行谈话的高级官员包括美国中央情报局局长威廉·伯恩斯（William Burns）、美国国家情报总监艾薇儿·海恩斯（Avril Haines）以及美国国防部长劳埃德·奥斯汀（Lloyd Austin）。谈话中，拜登再度肯定了他们工作的重要性，也称赞了美国情报部门的工作。不过，拜登也告诫称，最近有关“美国与乌克兰共享情报”的“泄密性”新闻报道起到了“适得其反的作用”，“分散了美国在这场俄乌危机中的目标”，应该立即停止。对于NBC援引两名未具名政府官员的报道，美国中央情报局（CIA）、美国国家情报总监办公室（ODNI）、美国国家安全委员会（NSC）以及美国国防部均拒绝了置评请求。NBC指出，拜登此时找到其政府官员进行谈话，正值他对于近期美媒有关“美国与乌克兰共享情报”的新闻报道感到担忧之际。4月27日，数名现任和前任美国情报官员向NBC透露，美国向乌克兰军方提供了大量有关俄军动向的情报，促使乌方在俄乌冲突期间取得突破，包括在俄军轰炸前成功撤离防空系统和飞机，以及在冲突初期击落“载有数百名士兵的俄军机”。5月4日，又有不愿具名的美国官员向《纽约时报》披露，实时情报共享是拜登政府对乌援助的一部分，这些情报包括俄军位置、装备调动和其他细节。据他们说，美国的情报支持对俄乌冲突局势产生了“决定性作用”（decisive effect），帮助乌军确定打击目标，击杀数名俄方将领。对此，美国国家安全委员会发言人艾德丽安·沃森（Adrienne Watson）在一份声明中回应称，美方向乌克兰提供战场情报并非“意图杀死俄罗斯将领”。5月5日，NBC再度援引两名美国官员的消息，宣称美国通过分享情报帮助乌克兰军队于4月13日重创了俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科号”。后来，该舰在返回俄港口途中沉没。此后，五角大楼发言人约翰·柯比（John Kirby）则迅速出来撇清，称美国没有向乌克兰提供莫斯科号的具体位置，也没有参与他们袭击决策或行动，乌克兰人靠的是自己的情报。除了美媒，一些美国高级官员此前也曾多次承认，美乌之间存在大量情报共享。当地时间3月17日，美国国防情报局（DIA）局长、陆军中将斯科特·贝里尔（Scott Berrier）在美国国会听证会上称，美国和乌克兰之间的信息和情报共享“在我们能做的事情方面来说是‘革命性的’（revolutionary）”。美国国家安全局（NSA）局长、日裔陆军上将保罗·中曾根（Paul Nakasone）则表示，“在我（服役）的35年里”，自己从未见过比乌克兰更能分享准确、及时和可操作的情报的情况。当地时间4月7日，美国国防部长奥斯汀也在参议院军事委员会听证会上表示，美国正在向乌克兰军队提供情报，以便在顿巴斯开展行动。他随后表示，五角大楼将在当日发送 “更新的指导意见”。NBC指出，一些美国政府官员十分担心，这些消息的公开披露可能会激怒俄罗斯总统普京，从而使俄乌冲突升级，并可能妨碍到美乌共享情报的有效性。英国《卫报》当地时间5月7日则报道称，一些美国前情报官员急忙建议，他们的现任继任者应该“闭嘴”，不要再吹嘘自己在俄乌冲突中发挥的作用，因为此类“不明智的情报吹嘘”可能引发当前局势升级。据国际文传电讯社当地时间4月25日报道，俄罗斯总统普京当天表示，美国中央情报局人员正在帮乌克兰安全部门“出谋划策”，鼓动他们在俄罗斯境内进行犯罪活动，谋杀知名记者。普京称，俄罗斯方面已经掌握了这些西方情报机构人员的名单，并且成功捣毁了一个密谋杀害俄罗斯记者的恐怖组织。对于西方国家策划谋杀俄罗斯知名记者一事，普京要求调查人员收集这类犯罪行为的细节，确定组织者和行凶者，并收集必要证据，以便提起诉讼，包括在国际法庭上的诉讼。