据气象水文预测，受冷暖空气共同影响，5月9日至13日，江南、华南、西南东部南部等地将出现今年入汛以来最强降雨过程，累积面降雨量70~150毫米，其中广西中东部、广东中部北部、江西南部、福建西南部等部分地区200~300毫米，局部可达350~400毫米。受其影响，暴雨区内主要江河将出现明显涨水过程，广西柳江上游及蒙江、北流河、桂江，广东贺江、北江上游、韩江上游，湖南湘江，江西赣江上游，福建富屯溪等河流可能发生超警洪水。水利部5月7日举行会商，研究部署有关防范工作。一是各级责任人立即上岗到位，加强24小时值班值守。二是密切监视雨水情，滚动开展预报预警。三是加强中小河流洪水、山洪灾害防范，针对沿河低洼地区、旅游景区、山洪风险区等及时发布预警信息，指导基层地方政府及时组织危险地区群众转移避险。四是对小型水库防汛“三个责任人”“三个重点环节”开展再检查再落实，加强水库水电站巡查和大坝、泄洪设施等重点部位监测，暴雨区内的病险水库原则上一律空库运行。五是科学调度骨干水库等工程，根据雨水情预报适时预泄，发生洪水时在保证安全的前提下充分拦洪、错峰、削峰。统筹城市防洪排涝，加强联排联调，全力避免“城市看海”现象。六是加强信息报送与共享，重大险情灾情第一时间上报。（总台央视记者 陈博 周伟）责任编辑：李桐