近日，北京市通报一例外卖骑手感染新冠案例，直至检测阳性，该外卖员接了500余单，涉及38家餐馆。对此，北京市发布《新冠疫情流行期间外卖配送人员防控指引》，该防控指引共包含13条具体要求，涵盖建立外卖配送员分级管理机制和备案机制、疫苗接种、无接触式配送、佩戴N95（或KN95）口罩和一次性手套等内容。5月7日，记者了解到，美团已强化升级骑手健康防护相关举措，并通过全城无接触配送、新增骑手储备、设置“抗疫补给站”等多项举措保障外卖配送服务。骑手需提交健康申报方可上岗，落实核酸频次美团配送要求骑手在完成外卖箱及车辆消毒，测量体温无异常，上传健康码、具有相应时效的核酸检测报告等防疫证明，并检查工作服、佩戴N95或KN95口罩、手套等个人防护用品，在骑手APP提交开工健康申报方可开始上岗配送。如不符合规定，平台将限制骑手接单，并通过增加抽检频次来提升监督效果。各个站点储备足够的疫情防控物资，包括消毒设备、消毒用品、体温计、N95或KN95口罩、手套、消毒液等，设立骑手健康状况台账，跟踪骑手健康状况。此外，平台要求外卖骑手完成全程新冠疫苗接种。根据首都相关防疫要求，对服务封控区、管控区、防范区、临时管控区配送的外卖骑手纳入“白名单”管理机制，实行每天1次核酸检测、1次抗原检测；对服务涉疫情区“白名单”以外的外卖骑手，实行每2天1次核酸检测、隔日1次抗原检测；对服务非涉疫情区的外卖骑手每5天1次核酸检测。在全市大筛查期间，按照全市统一要求的核酸检测频次检测。全面启动无接触配送，新增3成骑手储备目前美团外卖已在北京全面启动了无接触配送，倡导用户通过“订单备注”、电话、App内在线对话等方式，与骑手协商餐品放置位置，实现无接触配送，进一步降低了配送过程中的人员接触。同时，美团外卖也在北京部分核心写字楼、学校、住宅公寓铺设了智能外卖柜。为满足北京市民的生活需求，美团配送增加3成骑手运力储备，预计投入600万~800万元骑手补贴，保障骑手收入。启动实时、灵活的“跨区调度配送”和“驻点配送”，调配1.5倍运力集中保障商超订单。与餐饮、零售企业开启“共享员工”合作，协调空闲从业者加入配送环节。针对坚守岗位的骑手，美团外卖将在配送端持续投入补贴，推出多项骑手保障政策。骑手如遇到因疫情原因所导致的异常订单问题，都可通过APP或上报站长沟通进行申诉，外卖平台将一律做免责处理。5月6日，美团党委、美团外卖联合中国红十字基金会采购N95口罩、一次性手套、防护服等20万余件防疫物资，并分装成“防疫健康包”，为朝阳区、房山区、通州区、西城区以及海淀区的10余个封控区、管控区的一线抗疫保供人员送去防疫装备支援。新京报贝壳财经记者 陈维城 编辑 岳彩周 校对 付春愔