来源：智谷趋势作者：吴邪这是一个连续14年获评“幸福城市”的地方。它身上有诸多的标签，娱乐之都，洗脚之城、网红城市、中国工程机械之都……没错，我说的就是长沙。前两天，长沙大地一震，成了央媒和全国关注的焦点。但是今天，我想跟你聊聊另外一个长沙。这座城市，还有很多你不为人知的一面。长沙年年拆违建。2015年，长沙启动“最大规模拆违”，内六区将拆2000万平违建。月均170万平米违建倒地，整个长沙尘土飞扬；这是什么概念呢？2021年，长沙新建商品房销售面积2605.8万㎡。也就是说，长沙一年的拆违面积，相当于全市一年新房销售总量。别忘了，长沙的住宅供应可是天量。据南方周末统计，2013年到2018年，长沙住宅用地供应量在全国处于中游水平，在15-66名之间，但因为住宅容积率特别高，也就是在一个地块修更密、更高的楼，导致实际建成的住房面积大。比如在2013年，长沙的住宅用地供应量原本排在全国15位，但实际建成的住房面积却能排到第9位。当地权威媒体长沙晚报2015年发布了这么一则报道：当年上半年，长沙10万党员干部完成“零违建”自查报告，主动报告违建538处，自查违建面积60.53万㎡。那几年的新闻报道也常提到这么一句话：党员干部带头自拆。60.53万平方米，面积不大，也就相当于3个鸟巢，平摊下来，一名党员干部才6平米——一个厨房而已。但党员干部自查自拆，而且还报道出来，本身就很有意思。其实对于违建，长沙的态度一直很坚决：拆，而且年年拆，月月拆，起码行动了十来年。长沙早些年的媒体监督相当犀利。湖南经视频道有档节目《经视大调查》，口号是“用正义与良知说出真相”，坚持舆论监督，推出了一系列揭露性调查报道，涉及食品安全、民事刑事案件等方方面面。2019年，湖南广电视主办的《媒体监管简报》（专报）就评价其为：为政府分忧，为百姓解愁。举个例子，前些年权健涉嫌虚假宣传和传销被查。《经视大调查》则是在权健被查4年前就曝光其火疗涉嫌虚假宣传。不得不说，这节目彪悍。除了电视台，早些年长沙纸媒的监督也是相当了得，直接让不少名店名声扫地。2014年，潇湘晨报和三湘都市报等媒体接连报道当时的网红品牌“伍氏猪脚”质量问题：用拖把洗猪脚、猪脚注水。结果老板娘出来回应：拖把是洗猪脚不得不用的工具，洗的时候把拖把上的海绵拿掉了。注水，确实存在的，但那是因为让猪脚膨胀，方便刮毛，水分也会在半小时后消失。Excuse me？老板娘的回应根本没什么用，反而是火上浇油。自那以后，我和朋友基本没碰过那家猪脚店。要我说，长沙如今饮食文化那么发达，还真得感谢当时的媒体监督。正是他们穷追不舍，揭开了漠视饮食卫生的商家底裤，才能让长沙人民放心大胆地吃。总之一句话，即使像曝光不良商家这样的小事，能用三四期节目说完的，绝不只说几十个字。长沙对于省内人口的吸引力不算强。过去，大家经常会感叹长沙低房价是吸引年轻人的利器，其每年的常住人口增幅特别大，特别快。七普数据显示，32个重点城市里，长沙10年净增常住人口达到300.38万人，仅次于成都、西安、郑州、杭州和重庆。一个内陆二线城市能有这样的成绩，相当不容易了。来源：第一财经我有个朋友，湖南人，在鹅厂上班。面对深圳的高房价，他没有打鸡血，而是直接回长沙买了一套。100多万就能买一套望江大房子，谁不向往？不过，长沙低房价对人的吸引，又是撕裂的。有相当一部分湖南人根本不关心省会长沙的低房价，转手买了张前往沿海的高铁票。根据七普数据，湖南常住人口为6600多万人，相比2010年的六普数据，十年间增加74.41万人，年平均增长率仅为0.11%。大家知道，常住人口增幅分成两个部分：一个是人口自然增长，一个是人口机械增长。2010-2020年湖南的人口自然增长为422.8万人，这也意味着十年间湖南的人口机械增长其实是负的348.4万人。平均每一天流失955人。这些人，都没有选择省会长沙。要不然，怎么会说深圳是湖南人的省会，广州遍地衡阳人？长沙的烂尾楼不算少。以前说昆明、南阳是烂尾楼之都，那都是有历史原因的。没想到长沙也上演了惊人的一幕！根据克而瑞统计的数据，去年，长沙尚未交付问题项目总建筑面积、总套数双双拿了第一。面积446万㎡，都快抵上第二的重庆（331万㎡），再加第五的广州或昆明（143万㎡）。来源：克而瑞说实话，限地价限房价下，开发商赚不到什么钱，周转资金也不多。加上行业大环境变化，两道红线、三道红线出台，或许这就是部分房企摆烂的原因吧。长沙的工资确实低。知乎上有个提问“长沙工资水平如何？”，有位匿名答主的回答收获3000多个赞和近2000条评论，引起长沙打工人的共鸣。他就提到：长沙基建狂魔没错，三一重工、中联重科风光无比。但给能过万月薪的，也就只有工程机械和汽车制造这两个当地优势行业。简言之，基本只有3家企业：刚刚说的三一重工、中联重科，还有一个上海大众。这位答主之前在深圳从事非标自动化设备设计工作，听着很高大上，结果回到长沙的待遇是：试用期4k，转正后2k绩效，只有五险没有公积金，单休……最后的结局是，这位答主在长沙兜兜转转3年，最后还是离开长沙，回到深圳上班，又在东莞开了家公司。有的网友在底下评论：其他行业工资更低，面试操作猛如虎，一问工资三千五……长沙这地方，就是工资低，而且除了工程机械和汽车，没有多少明星企业供打工人选择。今天我们不谈人均可支配收入，谈谈真实反映打工人收入的“工资中位数”：这是2020年的数据，长沙工资中位数是3907元，在同级别的城市里算是最低的。不用跟南京、杭州这些尖子生比，就是跟成都、合肥、西安、济南、重庆比，长沙也是最低的。我一朋友，湖南妹子，文科生，在长沙某一高校工作，目前住着200平的大房子，也说过这么一句话：回长沙，只能进体制，不然真的不好找工作。也难怪当时茶颜悦色工资争论事件发酵后，并没有发生员工辞职潮，甚至部分岗位出现满额应聘的情况。当时，茶颜的员工吐槽自己月薪只有两三千，但每天要工作12小时。结果茶颜老板亲自下场跟员工吵架，双方开撕。最后，老板让部分员工辞职，自己亲自批。一位在职员工告诉虎嗅，只有高中学历的她，在长沙当地并没有什么更好的选择。茶颜悦色有完整的升迁体系，可以让自己有目标感。这就是现实。长沙城运的转折点，相当奇妙。2011年底，长沙通过登报、上网等形式，公开了长沙市、县、乡多位领导干部的联系方式。涉及人数吓你一跳：5268名！几乎把整个家底都露出来了。当时，长沙就喊出“建设人民满意的服务型政府”的口号，尽力打造24小时“不打烊”数字政府，推动了长沙市各项事业跨越式发展。长沙的营商环境，也从二十名以外，跃升到全国前十。长沙就是从那个时候起，开始迈入了飞速发展的新阶段，从过去一个内陆默默无闻的普通省会，变成一个GDP过万亿、常住人口过千万的新一线城市。以前，漫步湘江岸边，繁华之处，仅仅是橘子洲大桥头的五一广场。如今，湘江两岸的高楼拔地而起，延绵不断。其实，对于普通人而言，无论是网红城市、娱乐之都、基建狂魔等标签，还是GDP、工业总产值、第三产业增加值，其实都是很远的东西。早上醒来，能够悠然的在苍蝇店里吃顿美美的早餐，中午能吃上一碗浓汤麻辣烫，睡个午觉，平安地长大、老去，才是触手可及的幸福。没有什么，比实实在在的安全感更重要。参考资料：南方周末：长沙“低房价”之谜人民日报：人民日报：长沙是怎么拿下拆违这“烫手山芋”黄汉城财经：史无前例！一通电话暴露了广西安徽诸多内幕责任编辑：李桐