150碗熟肉买家被起诉后发声：地址泄露系“毛妈妈”炒作5月6日，150碗熟肉事件打假人邵某因向法院提供虚假地址，被地址真实业主张娟（化名）正式起诉，成为此事件中的案中案。5月7日下午，之前表示不会回应的邵某主动联系上游新闻记者回应此事。他表示，地址泄露的主要原因是“毛妈妈”炒作了此事。地址真实业主向法院提交的起诉申请书 图片来源：业主供图5月7日下午，邵某对留下假地址的原因进行了解释。他称，在与“毛妈妈土特产经营部”进行相关诉讼时，自己的确租住在地址所写的小区，只不过不是在张娟所在的楼栋而是另一栋。但小区的快递都是在同一个菜鸟驿站接收，所以在写地址的时候他们不够“谨慎”，只想到留下地址能确保自己拿到法院的文书。邵某称，他从来没有去打扰过该地址的真实业主。该地址泄露到网上的原因，是“毛妈妈”的负责人王女士利用此事件来炒作所致。她将判决书公开，才致使该地址被大家知晓，进而让真实业主在网络上受到关注和打扰。邵某还称，如果此事对真实业主造成了实质性的伤害，他们愿意承担相应责任，但目前为止并没有发现有人上门去骚扰业主。如果是精神上的伤害，他认为主因并不是自己，而是王女士造成。不过，邵某也表示此事他会坦然面对，如果对方能够提供相应的损失证明，他们会承担责任，该道歉道歉，该怎么做就怎么做。邵某表示，自己已经以“毛妈妈家常菜”违反刑法为由，向她所在地法院等多个相关部门反映情况，要求对她进行惩处。目前他已将材料递交给相关部门，还没收到回复，所以不方便透露具体内容，待收到回复后再公布。重庆乐君律师事务所律师何桐雨认为，邵某的说法部分成立。首先，邵某故意提供虚假地址，假定给张娟造成损失，无论是经济损失还是精神上的损害都构成侵权。“毛妈妈”的确也是过错方之一，双方的共同行为导致的结果。但是，邵某提供虚假地址应当是一种主观故意行为，也是张娟地址被泄露的根本原因。毛妈妈在维权过程向媒体公开相关信息，其主观意图并不是想要公布张娟地址，且有可能她当时并不知道地址为虚假，所以即使存在责任，也应当是次要责任。他认为，此案的关键是看侵权行为造成的后果，有没有侵权损害，是否造成经济、精神上的损害。如果网络上的侮辱语言、人肉搜索等行为，确实给张娟造成了精神上的焦虑和痛苦，那么张娟可以主张精神损害赔偿。上游新闻记者 彭光瑞责任编辑：梁斌 SF055