来源：天山网每年五月第一周为新疆“爱鸟周”。近日，新疆野生动植物保护协会首次面向公众发布新疆10种珍稀鸟类，其中国家一级重点保护野生动物7种，二级重点保护野生动物3种。图片均由新疆野生动植物保护协会提供新疆野生动植物保护协会会长田建明说，今年是我国设立“爱鸟周”活动41周年，作为新疆“爱鸟周”活动之一，新疆野生动植物保护协会专门组织鸟类专家，挑选了新疆具有代表性的10种珍稀鸟类，面向公众发布，进一步增强大家对新疆鸟类的了解。同时，协会在“爱鸟周”期间还将通过线下线上科普宣传片展播、科普挂图展示、鸟类保护知识竞答、发起联合倡议等方式，宣传新疆鸟类保护成效，普及鸟类保护知识及相关法律法规，提高人们爱鸟护鸟的意识。新疆野生动植物保护协会专家成员、新疆生态与地理研究所研究员马鸣介绍，新疆珍稀鸟类众多，这次推荐的10种鸟类有一定的代表性，比如白鹈鹕、小鸨是新疆特有鸟类；秃鹫是新疆猛禽类的代表；黑颈鹤是唯一的高原鹤类；黑鹳有“鸟中大熊猫”之称，是一种对环境要求非常高的指示性物种；黄胸鹀以前在新疆数量较多，但近些年已经是“极度濒危”物种，对它的关注和研究非常迫切。此外，疣鼻天鹅、遗鸥是新疆水禽的代表；暗腹雪鸡在新疆分布最广，是雪鸡的代表；长耳鸮是活跃在人迹罕至的森林里的鸟类，是新疆12种猫头鹰中，“耳朵”最长、长相最独特的猫头鹰。每年有上百万只候鸟经新疆迁徙目前新疆鸟的种类接近500种约占全国的13每年春秋鸟类迁徙季新疆各地都会开展爱鸟护飞等行动为候鸟迁徙、栖息创造安全环境责任编辑：张建利