炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北汽蓝谷：国有资本利用效率低下的新时代范本？来源：汽车记录者无论从哪个角度看，北汽蓝谷都正在成为新时代环境下资本利用效率低下的新时代范本。根据北汽蓝谷的年报，其2021年共销售26127辆新车，其三个工厂，产能利用率分别是0.08%，0和8.32%，产能利用率之低，已经远远超出行业平均水准。与之对应的是资本利用效率。2020年-2021年，北汽蓝谷累计亏损达到了117.26亿元。到底这个亏损是否代表北汽蓝谷资本利用效率低下，公众可能没什么概念，但如果对比单车的销售及管理成本，北汽蓝谷的现状令人惊讶。在看北汽蓝谷的单车销售及管理成本之前，先看看行业里的“烧钱”大户：蔚来、理想和小鹏。公开数据：2021年蔚来销售及一般管理费用为68.78亿元，平均单车销售及一般管理费用达到了7.52万元；小鹏汽车去年销售及一般管理费用为53.05 亿元，平均单车此类费用为5.41万元；理想汽车去年销售及一般管理费用为34.92 亿元，平均单车此类费用3.86 万元。北汽蓝谷是多少？看北汽蓝谷的财务报表，包括四项费用：销售、管理、研发和财务。2021年，北汽蓝谷共支出16.71亿元销售费用，7.97亿元管理费用，两项加起来是24.68亿元，总支出低于“蔚小理”当中的任何一家。但均摊到每台车身上，平均费用是9.45万元，比“蔚小理”当中最高的蔚来还高出近2万元。但北汽蓝谷有资格和“蔚小理”相比吗？答案是否定的。蔚来汽车是业内公认的服务水平极高的公司，坊间传言他可以为了用户开着柴油车把电池送到无人区给用户提供换电服务，而蔚来的用户也大多数对蔚来的服务极其满意，甚至各种微信群会出现蔚来车主“护主”的现象。蔚来所创造的“用户思维”、“用户型企业”的企业运营理念，正在成为整个行业的企业运营管理圣经。但北汽蓝谷有什么？它的服务能超过行业平均水准吗？恐怕非常值得怀疑。对应北汽蓝谷的销量和产能利用率，大致可以断定它的服务非常一般。对比其他国内上市企业，北汽蓝谷的9.45万元单车销售管理成本又是一副什么状况呢？接下来我们分别拿上汽、广汽、长安、吉利、比亚迪来做对比。比亚迪汽车销售和管理费用分别是60.82亿元、57.1亿元，单车平均为16008元；吉利汽车2021年销售和管理费用分别是63.23亿元、91.20亿元，平均到每台车是11628元；2021年，上汽集团的总销量是546.35万辆，销售和管理费用分别是295亿元、241亿元，均摊到每台车身上，平均到每台车是9810元；东风汽车销售和管理费用分别是4.86亿元和5.47亿元，年销量是182723辆，均摊到每台车是5653元；广汽集团的销售费用和管理费用分别是43.40亿元、39.34亿元，当年汽车销量是214.44万辆，平均每台车的销售、管理成本是3858元；长安汽车2021年销售和管理费用分别是46.45亿元、34.99亿元，平均到每台车是3539元。这意味着北汽蓝谷单车销售管理费用约是比亚迪的6倍，吉利近9倍，上汽的10倍，东风的16倍，广汽和上汽的25倍。北汽蓝谷资本利用效率之低，令整个行业惊讶。公开资料显示，北汽蓝谷背后的大股东是北汽集团，北汽集团和北汽广州公司占有35.98%股份，其余股东股比均低于5%。显然，这是一家国资控股企业。而一直以来，国有汽车企业机制不灵活、资本利用效率低下是行业共识，这也是长安汽车、广汽集团、奇瑞汽车孜孜不倦要“混改”的重要原因。北汽蓝谷自2018年借壳上市起，也启动了员工持股等各种混改动作，但从如今的结果来看，北汽蓝谷的混改难言成功。是否北汽蓝谷正在成为新时代背景下资本利用效率低下的典型范本呢？答案显然是肯定的。2018年，北汽蓝谷借助得天独厚的资源优势，借壳上市成功，成为中国新能源第一股。而当时的“蔚小理”若想在国内上市，恐怕连门都没有。即便到今天，威马汽车、吉利汽车等私营企业一度试图冲击科创板，最后不得不饮恨而退。为什么北汽蓝谷却如此得顺理成章呢？背后的原因恐怕不言自明。数据显示，北汽蓝谷2018年销量达到了15.8万辆，当年的“蔚小理”无一不是尚在襁褓之中，小鹏当年的销量只有1100辆。但是到了2021年，这三家企业的销量都冲到了9万辆的级别，而北汽蓝谷则只销售了2.6万辆新车。以北汽蓝谷旗下中高端品牌极狐汽车为例，其2018年成立，2020年10月首款车型上市至今，官方从未单独公布过其月销量。极狐销量去哪了，已经成了行业谜题。5月7日，北汽蓝谷阿尔法 S 全新 HI 版正式上市。在这款车的上市发布会上，其辅助驾驶、智能座舱供应商——华为的高管余承东成为了整场发布会的主角和亮点。客观说这是一场让人非常奇怪的发布会：一场自己的管理者退居幕后，让供应商唱主角的发布会，你对它的期待在哪里呢？如果从资本利用效率，尤其是国有资本利用效率这个角度来看，北汽蓝谷和极狐真的还有明天吗？一切的一切，从未像今天那样让人如此地不安。责任编辑：张熠