5月7日，多位柔宇科技员工向界面新闻反映，已于5月6日晚收到此前被拖欠的全部工资。不过，此次大规模发工资仅限在职员工、以及离职但未走仲裁的员工。至于这笔资金的具体来源，柔宇方面尚未有官方回应。有知情人士称这笔资金来自银行贷款，不过这一说法并未得到官方证实。自2021年年末以来，柔宇科技就陆续曝出陷入资金困境，拖欠员工将近6个月的薪资及供应商货款。今年4月初，柔宇被曝出仍未发放工资，甚至有部分员工直接放假，仅有一小部分产线仍在运作。上月，柔宇独立董事刘姝威发文表示，由于柔性屏产线2018年投产，部分应用创新技术研发成果近一两年才完成，所以柔宇科技还没来得及开拓市场，创造充足的经营性现金流量时，公司已经出现资金短缺，导致柔性屏产线无法正常运转，无法完成法国空中客车等产品订单，也无法进行持续的研发工作。“我建议，各级政府积极帮助柔宇科技解决资金短缺，帮助柔宇科技引进战略投资者，以便开拓我国柔性技术的应用市场”，刘姝威在文中称。多位在职柔宇员工表示，除了年终奖和报销之外，目前已收到被拖欠的全部工资，但暂时不知道4月工资能否如期发放。员工并不清楚这笔资金的来源，但表示“发工资了就是好迹象”。一位处于放假状态的员工则表示，自己仍未收到复工消息。由于长期被拖欠薪资，部分员工此前走上了仲裁程序。一位还在走仲裁程序的员工透露，自己并未收到工资。“同事们传的HR方面最新回复是，希望我们能够撤诉，一旦拿到撤诉证明，公司会安排比未撤诉人员更早发放。”这名员工称，他并不打算撤诉，而是会继续等待开庭。