炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：春华资本胡祖六：如何如面对眼下这些疯狂、消极？来源：投资人说面对错综复杂、瞬息万变的市场环境以及对眼下这些疯狂、消极的事情，胡祖六博士通过投资方向的判断，给出了自己的答案和应对策略。作者 |李然如果选择一个词概括2022上半年，你会选择哪个词语？经济学家，春华资本集团创始人、董事长胡祖六给出的答案是：“不确定性”！5月4日美国SEC将华能国际、中国铝业、哔哩哔哩、拼多多、36氪、腾讯音乐、携程、小鹏汽车、京东、中国移动、网易、蔚来汽车、中国石油、科兴生物、东方航空、南方航空等公司在内的88家中概股列入“预摘牌名单”。这已是SEC今年以来第六次将中概股列入“预摘牌名单。面对突如其来的地缘冲突、中国疫情反复、中美关系微妙而错综复杂的变化趋势，全球金融危机的潜在风险，人们变得无所适从。面对未来的不确定性，绝大多数投资人只能按下暂停键，静观其变。不确定性所带来的市场情绪虽然主要来自于心理预期，但却实实在在反应在了真实的投资数据上。今年一季度创投市场明显放缓节奏，投资案例数和金额分别同比下降27.5%和47.1%，几乎腰斩。募资端，美元基金更是苦不堪言。清科研究中心数据显示，今年第一季度共20只外币基金发生新一轮募资，同比下降57.4%；披露募资金额约315.1亿元人民币，同比下降幅度达62.6%。换而言之，今年第一季度美元募资减少约六成，史无前例。在市场不确定，募资募不到的双重压力大，绝大多数投资机构选择“捂紧”钱袋。但有一些基金却逆向而行，反而近两年来变得异常活跃，其中一只具有代表性的基金就是春华资本。春华资本集团（PrimaveraCapital Group）成立于2010年，由知名经济学家胡祖六博士创立，是一家全球性的专业投资管理机构。春华资本集团管理多支人民币和美元私募股权投资基金，为全球顶尖的金融机构、主权基金、养老金、企业年金、家族办公室等专业投资者管理资产，管理资产超过170亿美元。近两年，无论国内还是国际市场，春华资本均表现的非常活跃。今年港股正式实行SPAC上市机制后，春华资本联手农银国际成立的特殊目的收购公司InterraAcquisition Corporation于2022年1月31日向港交所递交招股书，拟在香港主板上市，成为继招银国际、泰欣资本、莱恩资本之后第四家在香港申请的SPAC公司。在国际资本市场上，春华资本在今年3月通过旗下美股SPAC公司——Primavera Capital Acquisition Corp完成了对全球时尚奢侈品集团Lanvin Group（复朗集团）的合并，交易后复朗集团将在纽约证券交易所上市，股票代码为“LANV”。根据合并协议，本次对复朗集团的预估（pro forma）企业价值约为15亿美元，合并后预估市值约为19亿美元。此外，去年6月春华资本在最后时刻从伊利、君乐宝、新希望乳、飞鹤（06186.HK）这四家乳业集团中脱颖而出，以22亿美元（约140.68亿）收购英国利洁时旗下婴幼儿营养品公司美赞臣（Mead Johnson）在大中华区业务，并将拥有美赞臣品牌在大中华区市场的永久独家使用权。交易后，利洁时保留美赞臣大中华区业务8%的股份，春华资本占股达到92%。面对错综复杂、瞬息万变的市场环境以及对眼下这些疯狂、消极的事情，胡祖六博士通过投资方向的判断，给出了自己的答案和应对策略。中美经济模式其实很相似年初以来，中国政府与美国证监会就中概股审计监管等诸多方面谈判取得积极进展的“内幕”消息时常不绝于耳。然而，时至今天中概股新的政策文件没有等到，等来的却是美国SEC官一轮又一轮的摘牌名单。美国当地时间5月4日，美国SEC官网消息，SEC将华能国际、中国铝业、哔哩哔哩、拼多多、36氪、腾讯音乐、携程、小鹏汽车、京东、中国移动、网易、蔚来汽车、中国石油、科兴生物、东方航空、南方航空等知名公司在内的88家中概股列入“预摘牌名单”，原因是无法检查这些公司的审计底稿。自去年12月美国证监会SEC公布《外国公司问责法案》细则以来，就已公布了六次中概股“预摘牌名单”，累计波及128只中概股。目前，名单上还剩105只中概股。此前，中国国际电视台CGTN曾围绕中美经贸关系、经济复苏、高通胀、供应链短缺等问题对话春华资本集团创始人、董事长兼CEO胡祖六博士以及美国前财政部长、哈佛大学荣誉校长劳伦斯·萨默斯。把科技监管置于中美科技竞争背景来看，二人之间的交流深入到中美科技竞争将如何影响下一阶段的两国角力。胡祖六博士认为：“中国的科技公司和美国的科技公司都被卷入了不断恶化的双边关系中” 。他还提到，禁止投资科技中概股实际上切断了海外投资者从中国的快速增长中获益的途径。迫使中概股退市的相关决定。也被萨默斯认为是“一个双输的主张”。在胡祖六看来，中国和美国在经济模式上的相似之处多于不同之处，这与40年前大不同，现在两者都可以被称为凯恩斯倡导的 “混合经济”。中国和美国在 “混合经济 ”的一些基本要素上可以各取所需、达成协同。4月12日美国哥伦比亚大学国际商务研究所第二届全球论坛上，当被问及对中美资本和金融市场合作有哪些担忧时，胡祖六表示：“我们作为投资人，过去在相互依存的全球化世界中发掘了大量机会。当下，虽然疫情和战争确实威胁到全球化的黄金时代，但我并不担心会有历史性的颠覆逆转”。监管带来的不确定性将成为新形态因为一个政治决策，世界一夜之间就变了，投资会转瞬一文不值。对于越来越凸显的地缘政治以及各国监管带来的风险，胡祖六如何评估应对管控各种风险，特别是地缘政治所带来的市场风险影响？胡祖六博士认为，很多时候当说到监管的不确定性时，会首先想到包括中国、巴西在内的新兴市场。过去我们常常认为，发达的工业化国家是稳定的堡垒，但现在这种观点显然不再正确，成熟的工业化国家也可能是波动和不稳定的根源。伴随着乌克兰战争，中美关系更趋紧张，世界变得非常不稳定，对我们做投资来说带来了新的不确定性。这是一种新态势，并且可能会持续很长时间。对于企业来说，敏锐的适应力和韧性是必须的，需要尽可能多元化，分散风险。作为一名知名经济学家，胡祖六博士并非停留在用各种数据对宏观经济进行分析和推演，相反地，他深知政策以及人脉对投资决策和经济发展的重要影响。这与其成长经历不无关系。现年59岁的胡祖六经历过文革和大饥荒，在他17岁那年，中国首次恢复高考，他从湖南汨罗县一中考上了河南科技大学的化工与制药学院，后来考上清华大学，并在清华获得了工学硕士。彼时正值改革开放初期，国家向美国公派留学生到哈佛大学学习宏观经济，胡祖六在一众候选人中脱颖而出。在哈佛学习期间，美国前财长、哈佛大学校长、奥巴马国师萨默斯在内的几个知名经济学家均是胡祖六的老师，加之严格的经济学学习和训练，胡祖六博士毕业后很自然地进入了世界经济管理的核心圈子。1996年，33岁的胡祖六博士已经是瑞士达沃斯世界经济论坛首席经济学家。1997年，胡祖六博士以经济学家身份进入高盛，经过13年打拼从投资经理做到高盛大中华区首席经济学家，后被前高盛集团董事长保尔森任命为亚洲区投行部联席主管。投资人除了看得懂经济趋势，看得懂项，还要看得清政策方向。曾任美国第74任财政部长，高盛集团董事长和首席执行官的亨利·保尔森在《与中国打交道》一书中曾这样评价胡祖六：“他熟悉的中国宏观经济，了解中国领导人优先考虑的事情，也知道使那些事情需要采取一些政策替代；所有这些方面他比我知道的任何人都强。他人脉很广，而且低调。他有才华有动力，正是那种在改革开放中涌现出的新一代雄心勃勃，目标明确的年轻领袖”。如何面对眼下这些疯狂、消极疫情不断反复，对于创业公司和中小企业而言，面临着巨大生存挑战。对面如此之多的不确定性和突发事件，创业者将如何应对？对于这样的问题，胡祖六博士给出的答案是：适应力！“世界是如此的不确定，变化如此之快，最终适应能力最强的人会获胜。所以我认为管理团队需要通力合作修炼内功，锤炼应对未来的适应力，如此，才能面对眼下这些疯狂、消极的事情，创造更多的价值”。胡祖六博士如是说。突如其来的变动，很容易让人迷了眼睛。就拿时近两年冉冉升起的碳中和赛道来说，之前受国内外政策影响，投资人和创业者分纷纷开始在这一领域布局，但是突如其来的俄乌战争让一切看盖棺论定的事情变得扑朔迷离。从短期来看，胡祖六也会担心由于乌克兰战争引发的制裁和能源价格的飙升，以及通货膨胀，人们会争先恐后地寻找能源供应。但从长期来看，胡祖六仍然满怀希望：与10年前相比，今天全球共识强烈得多。政府、企业和个人都将气候变化视为对世界的巨大挑战。应对气候变化的路径是真正的能源转型。我们需要从传统化石能源转向可再生能源、清洁能源，例如生物能、氢能和新一代核能。过渡必然是曲折的，需要付出过渡成本。所以我希望，虽然现在全球在政治议题上非常分裂，但是气候变化不会区分政体，也不管你所在何处，我们每个国家都将承担气候变化的恶果。我们就像一片着火的森林里的不同动物，只有停止相互争斗，扑灭森林里的火，我们才能生存下来。不可抗力的突发事件，并不能改变大的趋势！无论创业者还是投资人，突如其来的不确定因素都是外因。只要自己公司做的事情方向是对的，就应该坚持下去。而战胜当下困难最有效的方法则是修炼内功，锤炼应对未来的适应力。责任编辑：张熠