新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！虽然我们仍然不知道三星下一代智能手表的所有细节，但最近的FCC文件暗示，你至少可以期待一个大的更新：更快的充电。FCC文件在功能方面没有透露太多信息，但它们是一个很好的指标，表明一个产品正在接近推出。这些文件首先由9to5Google发现，并表明将有三种型号，即SM-R900、SM-R910和SM-R920。他们还确认了基本的连接规格，比如这些手表将支持蓝牙、2.4和5Ghz Wi-Fi，以及非接触式支付。但就三星Galaxy Watch 5的阵容而言，最吸引人的是这些手表可以以10W的速度充电。就背景而言，Galaxy Watch 4只支持一半的速度。在电池寿命方面，三星Galaxy Watch 4令人非常失望。尽管三星承诺有40小时的电池寿命，但如果你启用所有的功能和小程序，如常亮的显示屏，Galaxy Watch 4系列很难超过一整天。而在The Verge的测试中，一旦谷歌助手在上个月嵌入Wear OS 3，情况就会变得更糟。如果新手表也需要每天充电，增加快速充电功能可以帮助三星躲避类似的抱怨--尤其是Galaxy Watch 4从零到100%需要两个小时左右。这项功能也已经存在于许多其他智能手表上。几年前，Fossil在其Wear OS手表中加入了快速充电功能，而苹果去年在其7系列手表中引入了快速充电功能。除了用户的抱怨，还有很多原因说明三星可能会优先考虑更好的电池体验。首先是睡眠跟踪。与Fitbit和其他健身追踪器相比，三星--和苹果--在这一领域往往落后，因为他们的智能手表如果不在睡前快速充电，往往就无法过夜。睡眠追踪并不是每个人的头等大事，但它是一个越来越受欢迎的功能，也是三星似乎感兴趣的领域。今年2月，它通过一个辅导项目扩大了睡眠跟踪功能。也就是说，如果你的睡眠跟踪设备不能坚持到早上，就很难引起轰动。另一个原因可能是由于Galaxy Watch 5的 “专业 ”版已基本确定。据传，这款手表的电池容量为572mAh，充电速度为5W，以今天的标准来看，简直就是乌龟一样。据传，标准的Galaxy Watch 5型号这次也会有更大的电池。Galaxy Watch 4的两小时充电时间已经很不理想，再延长充电时间将是一个重大错误。三星通常在夏末推出其可穿戴设备，因此在我们了解更多关于Galaxy Watch 5系列的信息之前，不会有太多时间。而且，重要的是，三星要做好这一点。去年的Galaxy Watch 4有一些回旋余地，因为它是--现在也是--唯一一款Wear OS 3智能手表。几个月后，情况就不一样了。不仅谷歌将在今年秋天晚些时候推出自己的Pixel Watch（据传没有快速充电功能），而且某些现有的Wear OS 2手表也有望在今年年底前升级到Wear OS 3。安卓用户在可穿戴设备方面将获得比以往更多的可行选择。三星不一定需要钉住多天的电池寿命，但它不能承受快速充电的压力。如果它想保持领先的话。