[环球时报特约记者  王佳]台湾14日新增本土确诊病例66119例、境外输入70例，确诊病例中新增123例死亡。病例分布仍以台中和高雄为最多，其中台防疫指挥中心继指挥官陈时中上周日确诊后，又有多人感染。据台湾联合新闻网14日报道，台防疫指挥中心小区防疫组组长薛瑞元、医疗应变组副组长王必胜及发言人庄人祥当天均证实阳性确诊。其中王必胜出现鼻塞、喉咙痛等症状，庄人祥出现喉咙痒、咳嗽、发冷等症状，薛瑞元则没有症状。14日，副指挥官陈宗彦、疫情监测组组长周志浩、医疗应变组组长石崇良和副组长罗一钧完成快筛，都是阴性。针对外界关心庄人祥等人是否皆被陈时中传染，周志浩14日称，现已不进行相关调查，鼓励使用社交距离APP，“不鼓励一定要找出是谁传染给谁”。除了上述几人感染外，桃园市长郑文灿13日晚间快筛阳性，14日上午预约视频看诊确诊，紧急取消所有行程，依规定进行居家隔离。他也是岛内确诊的第二名“直辖市市长”。14日，已确诊的陈水扁妻子吴淑珍入院治疗。陈水扁称，吴淑珍整个人好像“风中残烛”即将熄灭。“中广”董事长赵少康14日称，人过世没有呼吸，传染风险低，台防疫指挥中心大官包括陈时中都染疫，某种角度比死人还可怕，“自己都染疫，表示防疫工作做得很烂，还讲别人，竟连遗属办后事的时间都不给”。前“国建署署长”邱淑媞称，台湾确诊死亡曲线与韩国模式近似，根据韩国疫情，推估台湾恐有19091人“超额死亡”，而在没有预估疫情状况、准备好老人疫苗接种、快筛试剂以及防疫医疗院所应变资源的情况下，就要民众正常生活，“民进党防疫新台湾模式是违反传染病防治法的枉死模式”。她还说，世界卫生组织5月更新统计，2020年至2021年间，全世界通报在案的新冠死亡人数为542万人，除此之外估算“超额死亡”1491万，也就是疫情实际冲击是账面上的2.75倍，但台湾推估“超额死亡”倍数将达3.5倍。新北市政府前副发言人戴湘仪称，岛内新冠致死率高，重症致死率达千分之一，确诊3天内重症死亡比例达40%以上，显示民进党当局的医疗政策出了问题，现在全世界防疫作为都亮出来，台当局却连抄答案都没抄对。在台湾社交平台，除了少数一些人表示关心外，绝大多数网友都认为防疫指挥中心“要去助选了”。不少人嘲讽说，“这是准备关闭指挥中心的前戏吗？”还有人说，“果然是按照剧本，关指挥中心，全力拼选举”。《联合报》14日评论称，陈时中确诊后由副指挥官陈宗彦暂代，看似顺理成章，但在疫情高峰，未来7天要由一名不具备医学、公卫背景的政客担任指挥官，仍然让人捏把冷汗。陈宗彦的专长是都市计划，一路走来就是民进党派系、地方政治人物，与公卫沾不上边。之前他负责的记者会主要任务就是“打假信息”，一再威胁民众“假信息罚300万元新台币”，论防疫专业，他不免露馅。文章称，这项安排，蔡英文当局是要证明“指挥官不难当”，还是为裁撤指挥中心做准备以利于陈时中参选，令人充满遐想。责任编辑：祝加贝