【环球时报驻巴基斯坦特派记者 程是颉】一场风波席卷印度政坛。据印度新德里电视台（NDTV）14日报道，印度反对党国大党领导人拉胡尔·甘地连续第二天接受反洗钱问讯，时间长达4小时。此前1天，他更是被马拉松式问讯超10小时。该事件被视为最大反对党国大党与执政党人民党的尖锐冲突。为此，国大党号召其支持者在新德里市区发起大规模游行，试图靠近印度财政部下属的执法局（负责反洗钱和金融犯罪）。印度多地国大党支持者还自发聚集声援拉胡尔·甘地，不少抗议者在游行期间因过激行为遭到警方逮捕。因报纸而起13日上午，拉胡尔·甘地在支持者的簇拥下进入执法局，接受关于一项洗钱指控的问讯。报道称，该指控源于2012年印度执政党人民党资深议员斯瓦米提起的一项诉讼，被印度媒体称为“《国家先驱报》案”。据印度媒体介绍，该案核心争议与印度首位总理尼赫鲁创办的《国家先驱报》兴衰相关。在印度争取独立期间，《国家先驱报》因其影响力巨大的社论文章备受印度本土推崇。印度独立后，该报继续在国大党资助下发挥重要社会舆论影响力。然而，由于经营不善，该报社于2008年宣布停办纸质报纸，当时《国家先驱报》欠下约9亿卢比（约合7767万元人民币）债务，债权方是国大党。2015年，拉胡尔·甘地和母亲索尼娅·甘地因此案遭到传唤，虽然印度最高法院缺乏关键证据，无法继续起诉母子二人，但拒绝撤销该诉讼。2022年，该案件转由执法局负责调查。6月1日，该机构正式向拉胡尔·甘地提出传唤。“实质是洗钱”2010年，国大党决定将《国家先驱报》的欠款转让给一家新成立的非营利组织“青年印度”。“青年印度”方面接受了《国家先驱报》的债转股提议，接手后者99%的股权，同时免除其全部债务。然而，据媒体披露，该组织两名大股东正是拉胡尔·甘地和索尼娅·甘地，两人共持有该报76%的股份。2012年，斯瓦米提起诉讼时表示，《国家先驱报》虽然经营不善、债务缠身，但该报社运营多年来，在印度国内持有多处地产。这些地产的实际价值远远超过其所欠债务。据斯瓦米估计，这些地产的总价值超过20亿卢比（约合1.7亿元人民币）。他认为，将《国家先驱报》的债务转让给“青年印度”，实质上是“青年印度”股东甘地家族开展的一次洗钱操作。但拉胡尔·甘地2015年接受法院传唤时称，“青年印度”是一家非营利机构，不会对股东进行分红或派息，“青年印度”没有任何一名股东能够从此次交易中获得经济利益，因此不存在任何洗钱行为。他还表示，“青年印度”接手《国家先驱报》债务的目的，是帮助该报纸重焕新生。2016年，《国家先驱报》以在线方式重新出版发行。各执一词据印度《论坛报》报道，13日，在经历了上午3小时的问讯后，拉胡尔·甘地中午被获准短暂休息。他前往新德里甘加·拉姆爵士医院探望母亲索尼娅·甘地，后者因在本月2日确诊新冠肺炎，于12日被送入医院治疗，因此躲过问讯一劫。拉胡尔·甘地随后返回执法局继续接受问讯，直至深夜11：30才被允许离开。问讯总时长超10小时。在此期间，国大党的支持者在新德里市区发起大规模游行。党内多位领袖发声表示，对拉胡尔·甘地的传唤和问讯是“人民党政府滥用执政地位和国家公务机关权力，对反对党发起的污蔑和抹黑行为”。人民党方面则表示，国大党煽动支持者发起游行，试图阻挠政府正常执法，是“对政府的勒索和施压”。据《印度时报》报道，直至当地时间14日17时35分，拉胡尔·甘地结束了4小时的问询回家，其间仅在15点30分左右休息了约1小时。NDTV称，新德里市中心部署了大量警察和路障以维持秩序，但现场仍有449人遭到当地警方拘留，其中还包括印度中部恰蒂斯加尔邦首席部长布佩什·巴格尔等多名国大党领导人。责任编辑：邓健