新浪科技讯 北京时间6月15日早间消息，美国当地时间周二，马萨诸塞州最高法院驳回了一项提案，其内容是让选民对是否应该将基于应用的拼车和送货司机视为独立承包人而非员工这一问题进行投票。对Uber和Lyft等拼车公司来说，这项提案被驳回是个挫折。马萨诸塞州最高法院的法官一致同意作出上述裁决，这对劳工活动人士来说是一次胜利，他们之前努力试图阻止这项提案出现在11月的选民投票中，原因是其认为该提案存在漏洞，将给司机带来低于最低工资的薪资水平。法官斯科特·卡夫克（Scott Kafker）表示，这项由一个拼车行业支持下的联盟提议的投票问题走得太远，其中包括了一项“措辞含糊”的提案，而这项提案将限制Uber和Lyft这两家公司对司机事故的责任。他表示，这意味着萨诸塞州总检察官、正在竞选州长的民主党人马莫拉·希利（Maura Healey）之前错误地认定该提案符合州宪法的要求。支持对上述问题进行投票的组织名为“Flexibility & Benefits for Massachusetts Drivers”（马萨诸塞州司机的灵活性和福利），这是一个由拼车行业提供资助的组织。该组织在一份声明中对反对者在法庭上挑战这项措施之举提出了批评，称其试图“颠覆民主进程”。尽管希利起诉了Uber和Lyft，挑战其将司机认定为独立承包人的说法，但她在此前还是同意了对这个问题进行投票。希利发表声明称，她将继续努力，确保司机拥有“与所有其他员工一样的权利”。这项行业支持的提案提议为Uber、Lyft、Insta和DoorDash等公司的20多万名基于应用的司机设立相当于州最低工资120%的收入下限，也就是2023年时薪18美元（不含小费）。如果司机每周工作至少15个小时，那么这些公司将被要求支付医疗津贴。另外，司机还可以获得带薪病假、带薪家属假和医疗假。加州选民在2020年通过了一项类似的行业支持的措施，将基于应用的司机视为独立承包人，并可享受一些福利，但后来一名法官裁定该措施违反了该州宪法。（唐风）