香港《南华早报》6月14日文章，原题：致命的大规模枪击事件频发，美国不再能吸引中国年轻人我于1949年到美国学习，此后70年，我把这里当成了家。枪支随处可见，伴随着不可避免的悲剧，但我不得不适应这种文化。我童年的大部分时间里，中国处于战争状态。在国共斗争及日本侵华战争爆发后，私人枪支的拥有量大大增加。大多数武器是外国制造的，从西方商人和走私者那里流入中国。1949年中华人民共和国成立，开始控制枪支的泛滥。20世纪50年代初，中国实施禁止购买、销售和私人制造枪支的法律。在这里，美国和中华人民共和国出现了不同；在美国革命后，“国父”们将私人拥有枪支的权利写入《宪法》。在乔治敦大学完成学业后，我留校当了近50年老师，目睹大规模枪击从几乎闻所未闻的事件变成悲惨的常见事件，且越来越致命。1999年在科罗拉多州科伦拜恩高中发生的枪击事件造成13人死亡。仅3年后，华盛顿地区发生一系列狙击手随机袭击事件，造成17人死亡。恐怖事件就发生在我家附近。这些事件引发美国人对国内恐怖主义威胁的关注，但没有大规模去限制枪支使用。此后几十年，美国大规模枪击事件频发，造成的伤亡也越来越严重，官员或执法部门却无力或不愿意阻止此类事件发生。到最后，这些枪击事件看起来不像是不幸的反常现象，更像是美国社会的黑暗的永久特征。如今枪击事件似乎可以发生在任何地方：学校、大学、电影院、教堂和杂货店。此类袭击事件频发，人们的反应也变得习以为常。在水牛城和乌瓦尔德的悲剧发生后，人们呼吁控制枪支，呼吁提供更多的心理健康支持，政客们则互相指责。美国人还无奈地知道，这不会是最后一次看到枪手针对学校或企业的消息。但枪支显然不是造成这些悲剧的唯一原因。我不知道如何防止美国的枪击。某种形式的枪支管制似乎是条出路，因为那些在悲剧发生后实施了这种措施的国家看到了好结果。但在美国，持枪权与许多人的国民身份密不可分，禁枪因此变得不可能。如果我是寻找机会的当代年轻人，不会认为美国是个有吸引力的地方——各种年龄段的学生、他们的老师和家长，每天都不得不考虑自己可能是下一个目标。令我不解的是，那些吹嘘美国制度比中国制度优越的政客，似乎不知道这样一个现实：中国的孩子和老师——以及世界各地的许多同龄人，不必怀着那种可能永远回不了家的恐惧去学校。（作者王冀是美中政策基金会主席、美国国会图书馆中国服务处前主任，陈俊安译）责任编辑：邓健