来源：我的钢铁网◎全国商务系统统筹疫情防控和消费促进工作电视电话会议在京召开。会议要求，稳定汽车家电等大宗消费，加快发展新型消费，优化消费平台载体，创新开展促消费活动，促进消费持续恢复，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，为稳住经济大盘提供有力支撑。◎美国总统助理兼白宫新闻发言人卡琳·让-皮埃尔表示，白宫正在讨论可能削减对中国商品征收的一些“不负责任”的税，这些税提高了美国家庭和企业的成本。◎焦炭第二轮价格调整后，供应端利润将有所修复，预计产量震荡回升；需求端钢厂按需补库积极性增加，库存将逐渐向终端钢厂转移。详情>>◎6月14日，秦皇岛卢龙地区普方坯价格下调50，执行4380元含税出厂；唐山迁安地区普方坯资源出厂含税4380元锁定，低于此价不再销售。◎沙钢自6月14日起废钢价格下调50元吨，具体废钢价格以2022-F10价格为准。◎工信部副部长表示，目前，企业复工复产正在有序推进，正在全力达产。随着各项政策靠前发力，持续加力，工业经济有望尽快回归正常轨道。◎商务部数据显示，2022年1-5月，全国实际使用外资金额5642亿元人民币，同比增长17.3%，折合877.7亿美元，同比增长22.6%。◎据气象部门预报，6月14日-23日，江南大部、华南以及西南地区东部累计降雨量有70-150毫米，局地超过400毫米。国家防总继续维持防汛三级应急响应。◎美国5月PPI同比增长10.8%，预期增长10.9%，前值增长11%。美国5月PPI环比增长0.8%，预期增长0.8%，前值增长0.5%。◎欧洲央行管委诺特表示，7月份的加息应该在25个基点以上，如果条件不变，欧洲央行必须在9月份加息超25个基点◎6月14日，全国主港铁矿石成交82.00万吨，环比减6.3%；237家主流贸易商建材成交13.22万吨，环比减7.2%。◎6月14日兰炭市场偏强运行，内蒙古部分主流电石企业于13日晚上调兰炭采购价100元吨左右，多数兰炭企业价格随即做出调整，幅度在20-130元吨不等，目前该价格暂未全面落地，部分上下游企业仍在商谈中。详情>>◎6月6日-12日，澳大利亚、巴西七个主要港口铁矿石库存总量1282.7万吨，周环比增加32.3万吨，处于今年以来的偏高水平。详情>>◎据Mysteel调研，现中国热轧板卷出口可成交价格在725-730美元吨左右，较上周下跌10美元吨左右；东南亚市场进口价格逐步下调，现进口平均价格在740美元吨以下，海内外价差进一步缩减。欧洲热卷出厂价格约990美元吨，周环比下跌约45美元吨。详情>>◎受利润压缩影响，冷钢计划于6月14日新增一条螺纹产线和一座530m³高炉检修。截止目前，冷钢处于检修状态为2座530m³高炉，日均影响铁水产量约3600吨，同时仅保留一条螺纹产线和一条线材产线生产，合计建筑钢材日均产量约4300吨，复产时间待定。◎云南云帆有色金属股份有限公司计划于6月20日全面停产，对各工序生产设备及厂房按计划进行检修和维护保养。预计检修时间30天。◎“中国这十年”系列主题新闻发布会上，工信部副部长表示：将启动实施工业领域碳达峰行动持续推动光伏、风电稳步发展；将尽快研究明确新能源汽车车辆购置税优惠延续政策，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。◎6月14日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。◎天津荣程联合钢铁转炉产能置换建设电炉升级改造获批。◎宝丰能源在投资者互动平台表示，公司300万吨焦炭项目已于今年5月中旬全部投产，二季度将会新增一个半月的焦炭产量。◎阿根廷即将允许以基于铜价的0%-8%的可变税率替代目前对新的铜投资征收的4.5%出口税。该税制将会降低出口税，以促进国内生产。◎印度尼西亚启动加快棕榈油出口的计划，目标是在解除出口禁令后，向国外出口至少100万吨毛棕榈油（CPO）及相关产品。◎俄罗斯天然气工业股份公司发布消息称，通过“北溪”天然气管道的输气量可能将只保障在每昼夜约1亿立方米左右的水平，与原计划的每昼夜1.67亿立方米输气量相比，下降近40%。◎据Mysteel不完全整理，截至6月14日，已有48个城市出台了各类稳楼市政策，包括降低首付比例、调整首套房贷利率下限、提高公积金贷款额度租房提取额度、发放购房补贴等，密集程度远超4月、5月。详情>>◎汉马科技表示，将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。◎中国内燃机工业协会数据显示，5月内燃机销量328.05万台，环比增长22.83%，同比下降21.41%，降幅收窄19个百分点。1-5月内燃机累计销量1751.41万台，同比下降16.86%。◎奥维云网数据显示，5月彩电线上零售额规模同比增41.5%；冰箱同比增46.3%；洗衣机同比增42.8%；空调同比降1.1%。◎埃及苏伊士运河管理局宣布对部分过往船舶实行通行费减免。来自或驶往美国海港、加勒比海港，驶往南亚次大陆西部港口（巴基斯坦卡拉奇港、印度科钦港等）的石油及天然气运输船将获得35%的普通运输通行费用减免。10：00 中国5月规模以上工业增加值、社会消费品零售总额、房地产开发投资、失业率等数据；16：00 国际能源署（IEA）公布月度原油市场报告、欧洲央行管委霍尔茨曼就金融稳定报告发表讲话；17：00 欧元区4月工业产出、北约秘书长斯托尔滕贝格在北约国防部长会议前举行记者会；20：30 美国5月零售销售、进口价格指数、美国6月纽约联储制造业指数，欧洲央行管委埃尔南德斯德科斯发表讲话；22：30 美国6月10日当周EIA原油库存变动；责任编辑：陈修龙