来源：中国经济网供应链企业有序复工复产，国家出台减征车辆购置税、汽车下乡等政策，地方政府推出多种促进汽车消费配套政策，共同推升了国内汽车市场企稳回升。在汽车消费潜力加速释放的过程中，中国品牌乘用车趁势进一步扩大了市场份额。“自主三强”在5月便已经恢复了“九成功力”，如今更是“满血”回归；比亚迪乘用车、上汽乘用车、奇瑞汽车这三家自主“潜力股”，正步入红利收获期，在车市整体不景气的大背景下率先实现正向增长。供应链企业有序复工复产，国家出台减征车辆购置税、汽车下乡等政策，地方政府推出多种促进汽车消费配套政策，共同推升了国内汽车市场企稳回升。在汽车消费潜力加速释放的过程中，中国品牌乘用车趁势进一步扩大了市场份额。据中汽协发布的数据显示，5月，中国品牌乘用车共销售汽车79.9万辆，同比下降17.5%，占乘用车销售总量的49.2%，上升7.9个百分点；1-5月累计销售389.7万辆，同比增长11.3%，市场份额为47.9%。有着“自主三强”之称的吉利、长安乘用车、长城，在5月便已经恢复了“九成功力”，如今已是“满血”回归。中国经济网记者通过梳理厂家公开的数据和乘联会发布的数据发现，5月，吉利、长安乘用车、长城的销量分别为89070辆、84453辆、80062辆，同比分别下滑7%、12.2%、7.94%；前5个月累计销量分别为487247辆、510872辆、417339辆，同比分别下滑8%、10.72%、19.36%。去年3月，中国经济网记者在《“三强”之外，自主“潜力股”谁将脱颖而出？》一文中首次提出的自主“潜力股”——比亚迪乘用车、上汽乘用车、奇瑞汽车，如今正步入红利收获期，在车市整体不景气的大背景下率先实现正向增长。数据显示，5月，比亚迪乘用车、上汽乘用车、奇瑞汽车的销量分别为114183辆、70499辆、63978辆，同比分别增长152.8%、33.02%、47.5%；前5个月累计销量分别为509444辆、283201辆、277838辆，同比分别增长164.57%、12.22%、18.9%。从销量排名来看，5月，比亚迪乘用车凭借超10万辆的成绩成为自主品牌的单月销量冠军。吉利、长安和长城的销量均超8万辆，分列第二、三、四位。上汽乘用车和奇瑞与头部四家企业尚有一定的差距，分别位第五、六位。从目标进度来看，今年前5个月，比亚迪乘用车、吉利、长城、奇瑞已分别完成目标任务的42.45%、29.53%、21.97%、27.24%。从销量结构来看，全力押注新能源赛道的比亚迪，通过布局纯电动和DM超级混动两条产品线，已经连续两个月实现对自主三强的赶超。强劲增长的销量带动了比亚迪在资本市场的表现。截至6月13收盘，比亚迪（股票代码：002594）的总市值为1.02万亿元，晋升至全球车企市值第三位。在强化造车业务的同时，比亚迪还积极布局上下游产业链。日前，有媒体报道称，比亚迪正在谈判收购非洲六座锂矿，可满足其未来十余年电池需求。6月8日消息显示，比亚迪集团执行副总裁、汽车工程研究院院长廉玉波证实，比亚迪将为特斯拉提供电池产品。比亚迪之外，吉利、长城、上汽乘用车、长安、奇瑞等5家自主品牌，虽然在新能源业务上已经出现了一定的差距，但基本还是处在同一“水平线”上。从5月单月数据来看，上汽乘用车、吉利、长城的新能源车销量分别为超2万辆、19619辆、11637辆；从1-5月累计数据来看，吉利、长安、长城的新能源车销量分别为超80037辆、66690辆、50910辆。接下来，在新能源汽车下乡政策的刺激下，自主品牌将再次迎来销量突破性增长的契机。根据工信部、农业农村部、商务部、国家能源局等四部门在5月31日印发的《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，将于5月-12月，在山西、吉林、江苏等地，选择三四线城市、县区举办若干场专场、巡展、企业活动。据了解，6家自主品牌均有多款产品被纳入新能源汽车下乡活动车型目录。在海外业务方面，长城和吉利一如既往地坦诚，在5月的销量分别为12317辆、15755辆；前5个月的累计销量分别为49372辆、64776辆。此外，上汽乘用车和长安乘用车分别公布了单月销量和累计销量；其中，上汽乘用车在5月的单月销量超4.5万，同比增长165.6%；长安乘用车前5个月的累计销量82158辆，同比增长57.07%。（中国经济网记者 王跃跃）责任编辑：李墨轩