炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 不到20岁入职券商，每月业绩500万，逆天履历为何瞒过了投资机构来源 券业行家在“世界无童工日”，行家发现了一位“天才少年”：求职时称19岁入职华安证券，每月业绩500万。对此深信不疑的招聘方，最后却吃了“闷亏”。券商人士的十九岁正值“6·12世界无童工日”，行家重温了券商社会责任报告，多家上市券商特别强调“未发生雇佣童工及强制劳工的现象”。考虑到证券公司的入职门槛与合规管理，行家相信应该不会有童工事件发生。然而，在投资机构领域，行家发现了一起不同寻常的案例。2020年8月，当事人许洪岐陪同旁人前往北京山介投资管理有限公司（简称：山介投资）面谈时，自称在2014年任职于华安证券——然而，这位当事人生于1995年9月，难道说，不到20岁他就在这家上市券商任职？为证明其能力，许洪岐表示，“工作多年，每月能找到300万到500万投资，业绩比较稳定”。匪夷所思的是，招聘方山介投资，居然相信了，并在当天办好了录用手续。这么快？就连并没有多少面试经历的行家，看到这里都有些纳闷。试用数周露出马脚据山介投资事后陈述，公司口头上对许洪岐填写的华安证券和万和财富的工作经历进行了审核，经网上查询有这两家公司。就在当天，双方签订了三年期书面劳动合同。其中载明，许洪岐的职位为资金部融资经理，每月业绩任务为100万元。试用期三个月，底薪1.5万元，佣金另算。签约刚过了一周，公司就产生了置疑：为什么这位新任融资经理，迟迟不汇报工作；每天都说外出见客户，但问起客户情况，就一句“不方便透露”？终于，山介投资坐不住了，要求全体人员每天汇报工作。而许洪岐仅在9月2日至4日进行过工作汇报。但公司很快发现了两份报告高度雷同，怀疑作假，要求回访证实。在当事人拒绝配合检查后，山介投资宣布将其开除，并踢出了公司内部群。直到此时，山介投资才发现，许洪岐其实并没有证券从业资格，在华安证券的任职“查无实据”。在登记入职的履历中，也没有透露他自2019年5月至2020年5月期间在众石财富公司的任职经历。并非利益相关人士，行家觉得，在私募等机构的任职，或许并不容易查到情况。然而， 通过中证协核实从业人员履历，应该是投资领域的常识。为何会在这方面疏于防范？诉讼结果出人意料这起并不愉快的“合作”虽然短暂，但后续的“扯皮”却旷日持久，而结果似乎并不乐观。2021年12月，许洪岐向北京市丰台区劳动人事争议仲裁委员会（简称：丰台仲裁委）申请仲裁。丰台仲裁委于2021年3月裁决给付工资15000元，解约补偿7500元。山介投资不服裁决，相继向北京市丰台区人民法院（简称：丰台区法院）、北京市第二中级人民法院（简称：北京二中院）和北京市高级人民法院（简称：北京高院）诉讼，但均未获得法院支持。北京高院在发布2022年5月的终审判决书中指出，山介投资在招聘时进行了面试，并对当事人在员工入职档案登记表填写的华安证券和万和财富的工作经历进行了审核。后双方签订劳动合同。现有证据不足以认定当事人在入职时存在欺诈行为，使山介公司在违背真实意思情况下与其订立劳动合同。故山介公司关于劳动合同无效的主张，缺乏事实和法律依据。并以此驳回了山介投资的诉讼请求。经营困难手段非常行家注意到，山介投资其实还不是持牌的私募机构，并且已有经营异常信息。企查查信息显示，山介投资成立于2014年，原名“北京金谷创新投资管理有限公司”。2020年5月，其经营范围有所变更，主要包含：投资管理；资产管理，并且“不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动”。今年3月，山介投资因未支付前述劳动争议案厘定的金额，留下了一条被执行人记录。在此之前的2021年8月，因“通过登记的住所或者经营场所无法联系”，北京市丰台区市场监督管理局将山介投资纳入了经营异常名录。或许，对这家小微公司来说，经营艰难，渴求业绩，并因此忽略了重要的细节，才留下了可乘之机。责任编辑：王涵