台湾《中国时报》6月14日文章，原题：俄罗斯通中欧班列成台企新宠今年以来，中欧班列加速发展。除了中欧班列南线关键的中吉乌铁路终于要在明年开工，前5个月仅长三角地区就开行中欧班列1135列、年增长8.8%，发运货物11.06万标准货柜、年增长6.5%。同时各地站点也持续拓宽，例如10日成功首发的“乌兰察布—西安—杜伊斯堡”路线。台商参与中欧班列的初期，多以高科技厂商为主，例如早在2011年，宏碁就将制作的4万台笔记本电脑送上重庆的渝新欧班列。华硕、广达、仁宝与纬创等台企也都有产品从重庆输出。中欧（厦门）班列企业相关负责人表示，今年3月以来，台湾地区、东南亚运至俄罗斯的传统海运运输受限，而台湾经厦门转口至俄罗斯的海铁联运物流新通道，为向俄罗斯发货提供了新的快捷方式，“解了台湾等客户族群的燃眉之急”。物流商品不仅仅限于高科技产品。上述负责人说，此次就帮一家台企运送货值约86万元人民币的汽车车灯。先通过海运从高雄抵达厦门，再从厦门的中欧班列运往欧洲与俄罗斯，相比全程海运节省近一半的运输时间。厦门台商协会会长吴家莹表示，这几年疫情加上俄乌战争等因素，让全球航运运费居高不下，加上港口排队拥挤，导致许多台企在航运受阻。反观中欧班列已持平甚至低于航运成本——但陆运快许多，这促使台商都在思考通过中欧班列替代。中欧班列加速的另一关键是沿线各国、各站点的服务配套慢慢步入正轨，不用担心中转过程中的文件卡关等繁复问题与风险，才形成“全中国都在抢”的现状。以厦门站为例，不只是台湾地区，连同日本、菲律宾等现在都会把货物送过来，希望通过中欧班列运送到欧洲。（作者吴泓勋）责任编辑：邓健