炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 股价涨停！传或被华润收购，这家酱油巨头连夜澄清6月14日，“华润或收购中炬高新”的市场传言再起，中炬高新午后拉升涨停。当日晚间，这家酱油巨头发布澄清公告称，截至目前，控股股东及实际控制人没有签署战略合作协议和股权转让的计划。华润盯上中炬高新？6月14日，中炬高新午后拉升涨停。截至收盘，报30.24元股，换手率5.15%，成交额11.89亿元。中炬高新对一些人来说可能略显陌生，但中炬高新旗下的厨邦酱油知名度却很高。“厨邦酱油美味鲜，晒足180天。”这个广告也让厨邦酱油格外知名。天眼查数据显示，厨邦公司成立于2012年，股权结构为中炬高新子公司美味鲜持股80%，朗天慧德公司持股20%。事实上，这已不是市场第一次传出中炬高新被华润收购的消息。早在今年3月，就有投资者在互动平台向中炬高新提问：网上有消息说央企华润有意进军调味品行业，正在与宝能接洽，收购中炬高新的股权，请问目前进展如何？中炬高新当时回答称，公司未收到股东反馈的信息；最近不实的传言比较多，请以公司对外披露的公告为准。目前公司实控人仍为姚振华对于6月14日市场上再度传出华润或将收购中炬高新的消息，中炬高新当天深夜发布公告回应。中炬高新在公告中表示，2022年6月14日，中炬高新收到市场传闻，指出有公司与公司控股股东中山润田及实际控制人接洽，拟签署合作协议，战略投资中炬高新。公司对上述传闻高度关注，并即时咨询控股股东，其回复如下：截至目前，控股股东及实际控制人没有签署战略合作协议和股权转让的计划。中炬高新年报显示，截至2021年底，中山润田持有中炬高新1.93亿股，是公司的控股股东。但中山润田于4月13日、14日被动通过集中竞价方式减持115万股，占其所持股份的0.69%，占公司总股本的0.14%。截至4月14日，中山润田持有公司股份1.65亿股，占公司总股本比例的20.66%。中山润田是一家宝能系公司，中山润田由深圳华利通投资100%控股，而华利通则由深圳钜盛华100%控股，钜盛华大股东为姚振华持股99.99%的深圳宝能投资集团、占股67.40%，中山润田的实控人正是姚振华。中山润田在2019年入主中炬高新，2019年3月，中炬高新刊登了关于变更实际控制人的公告，指出公司实际控制人由中山火炬高技术产业开发区管理委员会变更为姚振华。责任编辑：王涵