来源：金融时报本报记者 项梦曦随着地缘政治风险“黑天鹅”的起飞，自2月末以来，国际油价一路高歌猛进。截至本周，两油价格已连续7周上涨，并突破120美元大关。数据显示，截至6月13日收盘，纽约商品交易所7月交货的轻质原油期货价格上涨0.26美元，收于每桶120.93美元，涨幅为0.22%；8月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨0.26美元，收于每桶122.27美元，涨幅为0.21%。与年初相比，国际油价已上涨超50%。然而，市场分析人士普遍认为，这一涨势仍未结束。多重因素助推油价上涨俄乌冲突持续仍是当前支撑国际油价上涨的主要动力。俄罗斯是全球主要产油国之一。数据显示，2021年，俄罗斯原油产量5.34亿吨，占当年全球总产量的12%，仅次于美国；俄罗斯日均出口465万桶，出口额占全球总量的11.3%，仅次于沙特。而在俄乌冲突后，西方国家将俄罗斯油气纳入制裁范围，这也就带来了国际油价的持续波动。本月初，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄制裁方案，欧盟批准了对俄罗斯海运石油实施禁令，制裁措施将分阶段实施，作为对匈牙利和其他内陆国家的让步，管道原油被暂时豁免。根据欧盟制裁方案，现有的俄罗斯石油船舶保险合同将在6个月内逐步取消。这一系列措施，使得俄罗斯供给面临进一步阻力，引发市场担忧情绪，支撑油价大幅上涨。无独有偶，由于国内政治动荡导致油田和港口关停，另一石油出口国利比亚原油生产几乎陷入停顿。利比亚石油部长穆罕默德·奥恩表示，利比亚日均原油产量下降了110万桶日，而该国去年日均产量为120万桶日。阿联酋能源和基础设施部长苏海勒·马兹鲁伊近期警告称，政治因素已成为导致能源市场供给不足的主要原因。与此同时，石油输出国组织（OPEC）虽然产量有所增加，但减产执行率维持高位。为应对市场供应紧缺，6月初，OPEC会议同意在7月和8月增产64.8万桶日。但今年以来，OPEC减产执行率持续走高，4月甚至超过220%，这意味着OPEC产量恢复不及预期。7月、8月提高增产幅度后，预计沙特产量将有明显增长，一方面因沙特剩余原油产能相对较多，另外一方面近期美国也在积极寻求与沙特接触以促使沙特提高产量。但整体来看，OPEC原油供应仍然趋紧。而从需求端来看，美国即将进入夏季消费旺季，汽油消费将季节性增长，而由于当前美国汽油库存持续走低，消费旺季的到来将加剧市场供应偏紧的局面。油价上涨带来连锁反应今年以来，国际油价快速上涨，“疯狂的油价”为各国经济的复苏带来了不小的麻烦。受能源价格大幅上涨影响，欧美发达国家的通胀已触及历史性高位。美国劳工部公布的数据显示，5月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.6%，高于预期的8.2%，创40年以来最高纪录。从分项数据来看，能源价格是拉动通胀上涨的最主要因素，5月份，美国能源价格环比大幅转正至3.9%，同比上涨34.6%，汽油价格更是同比飙升48.7%。根据美国汽车协会（AAA）本月发布的数据，美国汽油平均价格史上首次超过每加仑5美元，而一年前仅为每加仑3.078美元。眼下，美国政府已通过多重措施降低油价，包括从释放石油战略储备、豁免夏季生产汽油的规则、呼吁OPEC和美国能源企业提高产量等，但这一系列举措都成效甚微。欧洲也面临着和美国相类似的情况。欧盟统计局公布的数据显示，欧元区5月调和消费者物价指数（HICP）同比增长8.1%，创下欧元区创立以来最高水平。其中，5月份欧洲能源价格同比上涨39.2%，涨幅较4月份的37.5%进一步扩大，累计带动HICP同比上涨4%。与美国不同，欧元区通胀主要来源于输入性通胀。输入性通胀不仅抑制消费者信心，还导致贸易账户恶化，令企业利润承压。当前，高通胀正在加剧经济衰退风险，市场对欧美经济能否实现“软着陆”持怀疑态度。展望后市仍有上涨空间值得注意的是，市场分析人士认为，当前的国际油价仍未触顶。川财证券首席经济学家陈雳提出，从供给端看，OPEC公布的最新数据显示，除了沙特、阿联首和伊拉克以外，其余10个成员国闲置产能有限，难以提高产量，无法按约定实现增产目标。同时，俄罗斯与欧洲之间的能源对峙进一步增加了俄罗斯能源供给的不确定性，预计未来俄罗斯将继续减少对欧洲的能源供给，同时增加对亚洲等地的能源供给。从需求端看，首先夏季是美国的出行高峰，用油需求升温。其次，上海疫情得到有效控制并稳步推进复工复产，推动原油需求大幅回升。除此之外，海外制造业和服务业正持续复苏，居民需求旺盛，原油需求增加。考虑到原油供应仍然偏紧，供需缺口或进一步扩大。整体来看，原油供需失衡的压力短期内难以缓解，预计国际油价仍将维持震荡上行的趋势。展望后市，高盛本月再次上调了油价预期，预计第三季度布伦特原油价格为140美元桶，第四季度为130美元桶，此前预期均为125美元桶；预计2023年第一季度为130美元桶，此前预期为115美元桶。高盛能源研究主管兼高级商品策略师达米安·库尔瓦林表示，因为供应不足，布伦特原油的价格将进一步上涨，而美国今年夏天汽油价格可能会因此飙升，造成类似2008年和上世纪70年代那样的冲击。摩根士丹利则预计，三季度布伦特原油价格有望达到150美元桶。原油贸易巨头托克集团CEO杰里米·维尔也持相同看法，预计未来几个月，油价可能会达到150美元桶。责任编辑：邓健