一波三折之后，快狗打车终于要到港交所敲钟了。去年4月安居客递交招股书，打响了58系分拆上市第一枪；之后，快狗打车、天鹅到家纷纷亮相，向资本市场发起冲击。但是，1年多的折腾下来，分拆大计并不顺利。安居客遭遇房地产市场下滑，招股书失效已超过半年；天鹅到家披露上市计划十几天就草草收场；快狗打车也是经过数次披露和聆讯，这才拿到了港交所的入场券。58系孵化出来的一堆行业老二，并未得到资本市场的重视。这意味着，58同城作为PC时代的王者，在移动互联网时代，已经掉队了。快狗退步6月14日，线上同城物流平台快狗打车正式启动招股。屡败屡战的港股IPO，终于只剩下临门一脚。同城物流，是指同一城市内运输30公斤以上大吨位货品的运输。持续的城市化，社会分工深化，新零售的发展，让这个赛道迅速崛起。2013年，GOGOVAN在香港上线，成为亚洲首个物流平台应用程序之一；次年，58到家正式推出58速运作为短途货运交易服务平台。2017年，58速运合并GOGOVAN，随后统一品牌名，中国内地市场从“58速运”变更为“快狗打车”，其他市场由“GOGOVAN”变更为“GOGOX”。在58系和阿里系的扶持下，公司将业务拓展至中国内地、香港、新加坡、韩国及印度的340多个城市，成为亚洲主要的线上同城物流平台。但是，就在公司谋划港股IPO的这1年时间，市场风云变幻。其中，最大的变数就是，快狗打车从中国市场的行业老二变成了老三。2020年，公司是中国内地第二大线上同城物流平台，市场份额为5.5%；其最大的竞争对手货拉拉，市场占有率达到54.7%。1年之后，货拉拉、快狗打车的市场占有率分别降至52.8%和3.2%。原来，滴滴2020年6月进军同城物流市场后，2021年火力全开，一举拿下5.5%的市场份额。2018年-2021年，快狗打车平台业务板块，在中国内地的月活跃用户分别为69.11万、66.76万、49.47万、45.62万，订单数量从2623.61万下降至2194.28万，GMV分别为24.81亿元、24.17亿元、18.85亿元、17.53亿元。2022年前四个月，公司运营指标进一步下滑，平台业务板块，活跃司机数量、订单量、GMV分别同比下降了6.1%、12.9%、23.4%。在业务量和市场份额缩水的背景下，公司的整体业绩表现居然还得到了优化。2018年-2021年，公司收入分别为4.53亿元、5.48亿元、5.30亿元、6.61亿元，本公司权益持有人应占期内亏损分别为10.71亿元、1.84亿元、6.58亿元、8.73亿元。主要原因在于，快狗打车提高了抽佣率。报告期内，公司在中国内地市场的抽佣率分别为5.8%、8.2%、9.8%、12.0%，海外市场的抽佣率也从4.5%提升到9.2%。这直接拉动了公司的毛利率增长，2018年-2021年分别为23.0%、31.6%、34.6%及36.6%。这么看来，快狗打车用长期市场份额换短期业绩的策略，让滴滴有了可乘之机。接下来，快狗打车准备巩固海外市场，并向中国内地的低线城市进军。此次IPO募资，将为公司新一轮业务扩张补充弹药。58水逆2005年，本着“天下无骗”的初衷，姚劲波创立分类信息网站58同城，2013年登陆纽交所上市。那是PC互联网的黄金时代，公司网站曾跻身WAP网站100 强排行榜前十位。流量+资本优势，让58同城在分类信息网站之下，孵化出了一批业务公司。很多人不知道，安居客、天鹅到家、快狗打车，以及瓜子二手车、中华英才网、转转、驾考一点通，都是58系的一员。进入移动互联网时代，分类信息网站58同城，便成为过去式了。现在的年轻人，想租房，直接就去贝壳、链家或者是安居客；想找工作，直接去Boss直聘，再不济也有智联招聘，没有人再去分类信息网站一级级往下找。况且，58同城布局的这些生活服务领域，近些年都进行了深入的互联网改造，单个行业拎出来，都是千亿万亿的市场规模。所以，58同城选择在2020年从美股退市，姚劲波也把重心放到了分拆+回归上市上。被拎出来打头阵的，就是已经实现稳定盈利的安居客。该公司2021年4月首次向港交所递交IPO招股书。彼时，房地产市场正烈火烹油，坐二望一的安居客志得意满，将新房中介业务作为上市的主要卖点。姚劲波还亲自下场实名举报贝壳“二选一”，挑战意味明显。没想到，下半年，房地产市场急转直下，中介市场哀鸿遍野，有同行到现在都没能发出2021年报。安居客的IPO招股书，2021年10月失效之后，直到现在都没有更新披露。反倒是最大的竞争对手贝壳，上个月成功在港股二次上市。快狗打车的上市进程，同样一波三折。公司2021年8月底首次披露，2022年2月初通过聆讯，却未能上市；今年4月底，公司重新披露，6月初再次通过聆讯，这才开始了正式的招股流程——近几年，这种情形，还是第一次在港股IPO中出现。去年7月，家庭服务平台天鹅到家向美股上市发起冲击，没想到披露17天就因故草草收场。接下来，58系公司中有上市计划的，至少还包括转战、车好多（囊括瓜子二手车、毛豆新车、车好多车后三大核心业务）等数家公司。但是，这些公司，在各自的细分赛道中，都是被老大狠狠压制的存在。原来，姚劲波努力了这么多年，58同城也只是生出了一堆行业老二。不仅分拆上市不顺，在这一年多的时间中，58系还多次深陷舆论危机。其中最严重的那一次，虽然最后被证实是虚构，但是，正因为“天下苦58久矣”，才会引发如此之大的风波。同时，该事件对58同城品牌的伤害，并未因警方的辟谣而彻底消散。如今，政策从重监管切换到支持平台经济发展，快狗打车也终于走到了港交所门前，也算是姚劲波和58同城结束“水逆期”的一大步。责任编辑：张海营