新浪科技讯 北京时间6月15日早间消息，据报道，当地时间周二，沃伦·巴菲特（Warren Buffett）宣布，向比尔和梅琳达盖茨基金会信托和其他4家家族慈善机构捐赠约40亿美元（约合人民币269.6亿元）。这是巴菲特此前宣布的，将捐出自己的几乎全部净资产的承诺的一部分。巴菲特自1965年以来一直执掌伯克希尔哈撒韦公司。该公司周二表示，这笔捐款包括约1440万股公司B类股。伯克希尔哈撒韦周二的收盘价为277.64美元。在这些股票中，1100万股将捐给比尔和梅琳达盖茨基金会，110万股将捐给以巴菲特已故第一任妻子命名的苏珊·汤普森·巴菲特基金会。另外的77万股将捐给巴菲特的孩子霍华德、苏珊和皮特管理的3家慈善机构，包括霍华德·巴菲特基金会、谢伍德基金会和诺沃基金会。91岁的巴菲特自2006年以来已经捐出了他持有的超过一半伯克希尔哈撒韦股票，按照捐款时的价值计算，这些股票总额约455亿美元。尽管完成了这些捐款，但巴菲特仍然持有伯克希尔哈撒韦的约16%股份，并掌握着公司约13的投票权。由于伯克希尔哈撒韦近年来积极回购股票，巴菲特的持股比例和投票权比例一直保持稳定。目前，巴菲特已经将伯克希尔哈撒韦打造成了一个价值超过6000亿美元的企业集团，拥有数十项业务，包括BNSF铁路公司和Geico汽车保险，同时还持有苹果和美国银行等公司的股票。他和微软创始人比尔·盖茨还发起了“捐赠宣誓”行动。通过该行动，迈克尔·布隆伯格、拉里·埃里森、卡尔·伊坎、埃隆·马斯克和马克·扎克伯格等200多名富豪都已经承诺，将至少一半的财富捐给慈善事业。