炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报安徽华人健康医药股份有限公司（简称“华人健康”）成功过会，拟借助资本市场推进扩张。华人健康专注于医药流通行业，现有880家门店，其中96.59%门店集中在安徽省内。目前，公司省外扩张并不顺，2021年省外子公司亏损582.43万元。本次IPO，华人健康拟募资6.06亿元，其中5.56亿元用于营销网络建设项目，计划3年内在安徽省、江苏省及河南省等开设648家直营店。长江商报记者梳理招股书发现，华人健康2021年出现增收不增利，当期净利润和扣非净利润均下滑超20%。在激烈的竞争环境下，公司主营业务毛利率连续下降。此外，公司实控人之一曾涉行贿。在市场激烈竞争下，华人健康能否得到市场认可，扩张之路能否顺利推进，仍待观察。实控人之一曾涉行贿华人健康由何家乐、何家伦兄弟实际控制。截至招股说明书签署日，何家乐直接持有公司58.97%股权，并通过胜凡投资、福曼医投资、康凡投资、时达投资间接控制公司6.70%股权，以直接及间接方式合计控制公司65.67%的股权。何家伦直接持有公司8.11%股权。何家乐现任公司董事长、总经理，何家伦现任公司董事、副总经理，对公司的经营决策具有较大影响。值得一提的是，何家伦曾于2016年3月因涉嫌单位行贿被合肥市庐阳区人民检察院立案侦查。因犯罪情节轻微，可以免于刑事处罚，合肥市庐阳区人民检察院决定对何家伦不起诉。此外，截至招股说明书签署日，除实际控制人何家乐、何家伦外，持有公司5%以上股份的主要股东有3个，均为外部机构投资者，分别为阿里健康、华泰大健康（包括华泰大健康一号、华泰大健康二号、道兴投资）、赛富投资（包括苏州赛富、黄山赛富、腾元投资、长菁投资）。值得注意的是，华人健康此次保荐机构华泰联合证券为华泰证券控股子公司。华泰大健康一号、华泰大健康二号执行事务合伙人均为华泰紫金投资，道兴投资系跟投平台，而华泰紫金投资为华泰证券全资子公司。2021年增收不增利招股书显示，成立于2001年的华人健康专注于医药流通行业，主要从事医药代理、零售及终端集采三大块业务。2019-2021年（报告期），公司的营业收入分别为15.22亿元、19.31亿元和23.39亿元，净利润分别为5334.70万元、8885.91万元和6973.25万元。可以看到，2021年，公司出现增收不增利，营业收入同比增长21.12%，但净利润同比下降21.58%，当期其扣非净利润为6117.56万元，也同比下降28.16%。对于2021年增收不增利，华人健康表示，主要是因2021年起公司执行新租赁准则；公司零售业务省外开拓因新店筹备过渡期的因素形成亏损；疫情原因导致3家门诊的诊疗业务受到较大影响，形成亏损；2021年12月，社保缴费基数提高，并要求按照最新基数标准重新测算全年应缴社保，并补缴差额部分；其他非量化因素，如“一退两抗”药品销售低迷。公司医药代理业务与零售业务的营业收入结构与毛利构成基本维持30%：70%左右的比例。截至2021年12月31日，公司正在合作的代理品规502个，其中贴牌产品409个，占比约80%。报告期，公司医药代理业务前十大品种贡献的收入金额分别为1.257亿元、1.284亿元、1.403亿元，占代理业务收入比重分别为28.64%、26.52%和23.84%，占比较高。若公司代理产品出现代理关系中止或终止的情形，公司经营业绩将受到不利影响。96%门店集中于安徽省内本次IPO，华人健康拟公开发行股票不超过6001万股，占发行后总股本的比例不低于15%，拟募资6.06亿元，用于营销网络建设项目和补充流动资金。其中，营销网络建设项目占据了募集资金的大头，拟投入募资5.56亿元。据了解该项目计划3年内在安徽省、江苏省及河南省等开设648家直营店。报告期各期末，公司零售业务门店数量分别为607家、771家和880家，其中分布在安徽省内的门店数量分别为607家、762家和850家，门店数量占比分别为100%、98.83%和96.59%；安徽地区形成的零售业务主营收入占比分别为100%、99.98%和98.77%。省外，公司在江苏省、河南省分别拥有26家、4家门店。整体上看，华人健康的扩张计划谈不上顺利。截至2021年12月31日，公司共有18家控股子公司、2家参股公司存续。2021年省外子公司亏损582.43万元。省外30家门店中，江苏南京的26家已全部取得医保资质，河南郑州的4家门店中已有3家获得省医保资质，剩余1家已在公示期，预计近期将获取。对于零售业务主要集中于安徽省，华人健康坦言如安徽地区在药店管理、医保结算、疫情防控要求等方面出现重大政策调整，则可能对公司的零售业务产生较大的负面影响。近年来在安徽省内，医药零售领域的收购兼并不断推进，市场竞争十分激烈。除公司外，上市公司老百姓收购了安徽百姓缘大药房连锁有限公司，高瓴资本旗下的高济医药（安徽）有限公司相继收购滁州华巨百姓缘大药房连锁股份有限公司、安徽高济敬贤堂药业有限责任公司、安徽广济大药房连锁有限公司、芜湖中山大药房连锁有限公司等。此外，互联网企业亦积极在医药零售领域进行布局，京东集团下设京东健康，其业务涵盖医药零售、互联网医疗、健康服务等领域。在激烈的竞争环境下，2019年-2021年，公司主营业务毛利率分别为36.68%、36.08%和34.43%，出现连续下降。