炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报昨日三大股指低开高走，沪指收盘涨1.02%，重新站上5日均线。截至收盘，沪指涨1.02%，报3288.91点；深成指涨0.2%，报12023.79点；创业板指涨0.07%，报2548.31点，科创50指数跌1.64%。沪深两市合计成交额10994.7亿元，已连续三个交易日规模超1万亿元；北向资金实际净买入39.45亿元。两市79股涨停，10股跌停。行业板块方面，证券、汽车整车、石油行业、保险、采掘行业等涨幅居前，半导体、航天航空、教育、光伏设备、电子化学品等板块跌幅靠前。石油券商板块发力受隔夜美股大跌影响，周二A股三大指数纷纷低开，盘初一小时市场呈震荡态势，随后逐步下行走弱，沪指跌超1%一度失守3200点，创业板指跌逾3%；午后石油行业、券商板块轮番发力，A股反弹开启，沪指率先翻红并涨超1%，深成指、创业板指尾盘翻红。行业板块方面，汽车行业再度走高，一汽解放、浙江世宝、苏常柴A、襄阳轴承、圣龙股份、常铝股份、广东鸿图、北汽蓝谷、长安汽车等多股涨停；有机硅板块中旗新材、集泰股份、和远气体、德联集团、宏柏新材、德美化工、合盛硅业、润禾材料涨停；券商板块光大证券（维权）5天4板，长城证券、红塔证券、财达证券、中信建投涨停，券商概念股大智慧涨停；石油行业及油气设服板块和顺石油、中曼股份、泰山石油涨停，中国石油涨超5%；煤炭行业维持热度，郑州煤电、陕西黑猫涨停。策略上切勿追高巨丰投顾分析，“独立行情”能否持续，还需要关注两大焦点：首先是海外美元收缩的力度和持续性。如果美联储加息步伐不变，力度还加强，那么全球资本市场流动性持续收紧，对全球资产并非好事，A股独立行情也难以为继；其次是国内经济提振的成效在市场进入基本面等内因为核心的当前，这显得尤为重要。和信投顾认为，目前全球市场担忧美联储激进加息的影响，市场偏好较为谨慎。目前策略上切勿追高，继续重视赛道股和通胀受益资源股。新能源车方向建议关注和比亚迪产业链的叠加，绿电光伏关注上游材料如三氯氢硅等，此外当前全球滞涨下资源周期股仍有避险效应。