来源：证券日报  本报记者 王思文自5月24日上证指数大幅下探单日下挫2.41%后，逐渐震荡企稳站上3200点，主动权益基金业绩也随之“水涨船高”。刚刚过去的14个交易日（从5月25日至6月14日），上证指数涨幅达到7.1%，6月14日报收3288.91点。随着大盘震荡回升，多位明星基金经理掌舵的主动权益基金也大幅“回血”，杨锐文、陆彬、崔宸龙、刘格崧、冯明远、葛兰等基金经理管理的基金产品“回血”超过10%，更有基金“回血”达到20%。部分基金经理表示，近期海外股市大幅回调，而A股市场走势相对独立，展现出较强韧性．中长期向好趋势不变。158只基金大幅“回血”东方财富Choice数据显示，年内回报率在-20%以下的主动权益基金达到941只（AC份额分开计算，下同）。但是，伴随着近期大盘震荡反弹，主动权益基金出现明显“回血”迹象。数据显示，有1482只主动权益基金近14个交易日涨幅超10%。其中，有158只基金区间净值涨幅超过15%。具体来看，5月25日至6月14日大盘震荡企稳期间，宝盈策略增长混合单位净值涨幅为20.1%，领涨主动权益基金。该基金今年一季报显示，前十大重仓股以电气设备行业为主，利元亨、新宙邦、星源材质位列其前三大重仓股。东吴新经济混合A紧随其后，近14个交易日上涨19.9%，一季度末同样重点配置电力设备、机械设备个股。申万菱信行业轮动股票A区间涨幅也超过18.7%，天赐材料、通威股份、隆基绿能等电力设备个股也位列其重仓行列。此外，西部利得策略优选混合、泰达宏利新能源股票、华泰柏瑞成长智选混合等92只主动权益基金的复权单位净值增长率超过15%，这些基金近期净值“回血”幅度十分明显。事实上，明星基金经理近期业绩表现同样十分亮眼。杨锐文管理的景顺长城新能源产业股票近期净值“回血”幅度达17.2%，陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋股票A净值“回血”幅度为14.9%，崔宸龙管理的前海开源新经济混合A净值“回血”幅度为14.5%，刘格崧管理的广发双擎升级混合A净值“回血”幅度为13.3%，冯明远管理的信澳匠心臻选两年持有期混合净值“回血”幅度为12.4%，葛兰管理的中欧阿尔法混合A净值“回血”幅度为10.8%。市场长期向好趋势不变基金经理普遍认为，市场强度超预期的背后是投资者对政策落地、估值修复、北向资金回流的信心提升，但受到海外市场大跌的影响，短期走势不容乐观，但中长期向好趋势不变。恒生前海基金投资经理谢钧在接受《证券日报》记者采访时表示，“当下市场波动加大、出现分歧是比较正常的现象。A股的‘独立行情’能否持续，短期内需关注美联储加息的力度和国内经济修复转好两大方面。未来经济数据是否有较为明显的改善，对市场基本面的提振至关重要，也直接影响市场的投资信心和情绪。”拉长时间来看，谢钧认为，“A股中长期向好趋势不变，机会远大于风险。目前，A股已经逐步具备吸引力，可以紧盯稳增长、促消费、新能源三条主线，重点看好新能源汽车、汽车零部件、电子等板块。”前海开源基金董事总经理、首席经济学家杨德龙对《证券日报》记者表示，“当前市场已经实现了第一波反弹，大盘站上3200点以上。虽然市场趋势已经发生了转变，从前四个月的单边下跌进入到震荡反弹阶段，但市场的反弹不会是一蹴而就的，中间出现一定的反复是正常现象。特别是受到美股大跌的影响，短期走势不容乐观。做投资不要过度关注短期的变化，建议大家可以积极把握这轮调整带来的机会，从中长期布局新能源和消费两大方向，抓住清洁能源长期发展的趋势。”博时基金对《证券日报》记者表示，“本轮A股反弹属于超跌反弹而非反转，后续将从超跌反弹行情回到震荡市。结构配置上宜做高低切换，择机兑现成长股浮盈，守住通胀链油、煤、农化、电力核心仓位的同时，逐渐增加种业和食品等泛通胀链、以及稳增长中的纯碱板块和区域性银行持仓。”责任编辑：何松琳