中信证券研究文丨明明 李晗 徐烨烽观察到中国债券市场不同行业发行期限有持续缩短趋势，这点跟海外市场有较大差异。当然，我们认为中国债券市场期限结构偏短并非一日之寒，受市场、中介以及企业等多重因素影响，期间既有信用风险事件扰动，也有投资考核的避险情绪存在，因此需要客观对待。展望未来，在发行端自身需求和政策合理引导下，市场融资结构均衡是债市走向健康发展的必经之路。▍债券市场平均期限走低，是发行端和投资端共同作用结果。2021年以来在疫情因素以及各类违约事件的影响下，市场对于发行端的担忧进一步增强，通过债券融资难度越来越大。发行方为了可以取得融资，一方面会主动溢价，但更多则选择流动性相对更优的短期限品种。对于投资端，购买短期债券可以提高配置灵活性，也可以最大限度避免估值损失。同时，也由于考核原因，短期债券具有较大市场。也促使更多短期债券发行，使得市场整体期限缩短。▍全球信用债市场结构区别较大，中国以短期债券为主，美国以长期债券为主。由于融资环境和产品结构不同，国内企业为筹集短期资金、增加流动性，因此倾向于短债融资，但也更易在周期波动中产生风险。在当前市场的期限结构中，我们认为短、中、长期的融资结构需要更加均衡，尤其是在基础设施建设领域，发行长期债券更能较好地匹配项目周期，且更有利于控制风险。▍不同行业的发行端的融资期限变化不尽相同，但总体来看，融资期限都在不断减小。一些投资结构期限较长的公司，例如基建、交建等，理应发行中长期债券以符合自身企业的投资结构，规避市场风格切换所带来的风险。但是由于市场投资风格趋于短债且有一定的避险情绪，长期债券发行难度加大。▍短期融资会导致发行端更易受金融周期、政策周期冲击，产生再融资压力。债券发行端进行短期融资虽可以获得价格优势，使融资过程相对便捷，但也会面临更多由于市场波动带来影响。当前金融周期、政策周期风格切换加速，每隔一年甚至半年可能会有截然不同的融资环境。发行端频繁的短期融资将面临市场波动所带来的融资难度的变化，从而导致再融资压力甚至舆情事件。▍中国债券市场的健康发展离不开融资结构的调整，不同期限债券的配置也应更加合理。当前我国债券市场融资结构偏向于短期融资，回顾而言发行端利益也会受到一定影响。在政策指引、债券市场长期规划以及发行端自身经营意愿的共同作用下，中长债债券产品也需要占有一席之地，而企业的融资结构将有必要更加符合自身项目期限，既降低周期风险也有利于市场健康发展。▍风险因素：市场出现超预期信用违约风险，资金面超预期收紧，发行端信用分层持续恶化，疫情出现反复。责任编辑：赵思远