原标题：海南橡胶集团：坚持对标先进 提高管理效能 加快向世界一流企业迈进海南天然橡胶产业集团股份有限公司（以下简称海南橡胶集团）主动对标世界一流及行业领先企业，推行内部标杆创建和对标机制，构建“全过程（战略—组织—运营）、全层级（总部—分子公司—生产单元）、全产业链（种植—加工—贸易）”对标管理新模式，有效提高企业管理效能。2021年，企业经营利润大幅增长，干胶产量稳步提高，加工量同比增长33.8%，胶工收入同比增长16.2%。对标国内先进企业 重构管理体系对标学习中国中化、中粮集团等中央企业的先进管理方法，科学谋定战略规划，健全市场化经营机制，探索建立6S管理体系，全力破除影响和制约企业高质量发展的顽瘴痼疾。坚持战略引领，强化主业管理。围绕服务国家战略需求，基于国内外市场以及企业比较优势的科学分析，制定《海南橡胶“十四五”发展规划》，增强历史主动和自觉，明确了打造世界一流企业发展方向和路径，确立了新时代企业的使命和愿景，广大职工干事创业信心倍增。针对橡胶主业“造血”功能弱化、非胶业务“失血”严重等问题，深入开展非主业、非优势业务清理工作，累计梳理199个存量投资项目，对严重偏离主业、前景不乐观的项目及时进行清理止损，推动各类资源要素向主责主业集中。持续深化改革，健全管理框架。实施“扁平化”管理，对所属三家子公司实行“一套人马、三块牌子”运营，推动橡胶贸易业务及金融业务资源整合、统一运营，人员大幅精简，管控能力明显增强。推行“大部制”模式，调整总部机构，压缩管理层级，将基地分公司收归总部统一管理，将总部原有的11个职能部门重组为9个，总部管控能力、服务水平和整体运营效率显著提升。实行财务和法务垂直管理，强化关键环节管控能力。完善二级企业财务负责人垂直管理制度，推进财务共享中心（二期）建设。建立法律事务统筹管理机制，推动公司重大案件取得突破性进展。完善管理模式，推行6S管理体系。公司总部统筹推进和落实6S管理措施，整合业务板块并划清边界形成战略单元，实施管理闭环。其中，集团和子公司分层落实，集团侧重战略制定、核心团队任命与建设、投资决策、业务协同、文化建设，战略单元侧重战略规划和预算实施、投资方案、经营计划的落实。通过6S管理在不同层次上的交互作用，公司较好地推动了战略与执行、过程与结果、管人与管事、目标制定与风险控制高效融合互促。对标行业一流企业 重塑运营机制对标学习印尼KM公司、新加坡R1公司等全球橡胶行业一流企业，深入推进种植、加工和贸易产业链规范化、协同化运营，全面提升加工销售能力。加强种植与加工板块协同。建立“基地—加工”协同收胶机制，成立6个橡胶原料收购区域协同体，负责研究市场竞争态势、制定收购价格。推广“橡胶智慧收购平台”，实现收胶价格发布、胶农身份自动识别、售胶收入实时结算入账、橡胶保险即时赔付、数据自动采集及汇总展示等功能，覆盖海南全省16个市县，惠及胶农共18万人。通过创新收购模式，日均收购量实现翻番，收购成本明显降低，胶水质和量均大幅提升，有效破解了收胶困局。加强加工与贸易板块协同。根据加工端和贸易端子公司资源能力相对优势的不同，取消加工子公司开展天然橡胶期货套保业务的资格，归口到贸易子公司实行更加严格的专业化管理，指导监督加工子公司更加关注生产经营提质增效工作。按市场化定价采用长约模式构建加工与贸易子公司销售协同机制，分类制定销售权限，协同服务客户，实现了产品结构和客户资源优化。加强国内外贸易业务协同。统筹境内外贸易子公司共享采销网络和客户资源，综合利用国际、国内两个市场，搭建国内外橡胶贸易一体化运营平台。充分利用自贸港金融政策和上市公司资金优势，解决境外子公司融资需求，支持境外子公司在国内拓展业务。在总部成立贸易风控部，完善贸易风险管理指标体系，统一赊销预付政策，建立日报、周报、月报的定期报告机制，及时跟踪经营信息，提升行情研判、策略执行等能力，实现了“1+1＞2”的效果。对标内部先进标杆 重树效益标准总部统筹、基层穿透，全面覆盖25家橡胶种植基地分公司和10家加工厂，大力推行内部标杆创建和对标机制，营造比学赶帮超的浓厚氛围，促进产业根基不断巩固。优化指标体系，精准对标找差。根据天然橡胶生产特点，以生产经营机制、冬春管理技术、岗位结算、土地管理等为关键要素，建立大户承包综合效益、胶园冬春管效果、岗位结算效果、土地回收率等对标指标体系，加强胶园“管养割”。根据橡胶初加工特点，以终端客户开发、产能利用、环保排污总量等为关键要素，建立以终端销售占比为核心的质量要素指标体系、以产能利用率为核心的成本要素指标体系、以排污总量控制为核心的环保要素指标体系，提升生产效率效益。深化考核激励，引导良性发展。总结先进基地分公司经验，完善过程和结果两者兼顾的绩效考核机制，引导基地分公司逐步从轻管理、重短期利润，转变为短期利润、长期效益和产业可持续发展并重。出台橡胶原料收购激励机制，鼓励加工厂灵活制定收购策略，充分调动收购站点的积极性。2021年原料收购量同比增长35%，加工厂整体产能利用率不断提升。强化示范推广，带动产业升级。通过召开现场会、经验交流等方式树立先进典型，推动企业层层创建标杆单位，种植基地分公司新建标准化示范岗515个、示范片211个。积极推广应用金联浓乳生产工艺、金水污水处理工艺、金山杂胶生产工艺，结合生产实际重新核定物耗指标及制造费用指标，橡胶加工吨综合成本同比下降5%。深入实施金联生产质量管控模式，对各加工厂从原料进场到产品出库的各质量控制关键环节进行督导，2021年出厂合格率达99.75%。责任编辑：王蒙