记者 房文彬近日，辽宁银保监局发布了一则对沈阳益安保险代理有限公司（以下简称“益安保险代理”）的行政处罚决定书，该公司销售学平险给学生，收取保费101.016万元，3名涉事学校工作人员获得返佣33.03万元。益安保险代理因违法返佣被罚16万元。行政处罚决定书显示，2019年8月至12月，沈阳市雨田实验中学、沈阳市新民雨田实验中学、沈阳市沈北新区雨田实验中学等3所学校经益安保险代理在新华人寿沈阳中心支公司投保学平险（实际投保人为学生家长），共涉及保费101.016万元。新华人寿沈阳中心支公司共计向益安保险代理支付上述业务的佣金57.57万元。2019年12月，益安保险代理董事长高某安排与其有资金拆借关系的第三方人员王某某向沈阳市雨田实验中学工作人员杜某某、孙某某的银行卡转账9.03万元；安排益安保险代理向有合作关系的阜新市太平区平隆计算机科技有限公司支付推广费、服务费33.72万元，阜新市太平区平隆计算机科技有限公司扣除服务费后，按照高某提供的卡号向沈阳市雨田实验中学工作人员杜某某、孙某某、刘某3人的银行卡转入资金。根据相关转账记录，3人共计收到阜新市太平区平隆计算机科技有限公司转款24万元。因利用业务便利为其他机构或个人牟取不正当利益的违法行为，益安保险代理被处罚款人民币16万元。学平险是针对在校学生（含幼儿园）开发的一款综合保险，为在校学生的意外伤害事故承担风险保障。其特点在于保障覆盖面广，性价比较高，一般能涵盖意外伤害、意外医疗、住院医疗等。2015年6月，教育部、国家发展改革委发布通知，严禁各级各类学校代收商业保险保费，不允许保险公司进校设点推销商业保险。目前，学平险采取自愿参保原则。多地监管机关已多次发文对学平险予以规范。责任编辑：李琳琳