来源：东方财富网盼望着，盼望着，近期的市场仿佛“忽如一夜春风来”，不少基金净值迅猛反弹。据证券时报·数据宝统计，4月27日以来有800多只基金净值增长超30%！不少基民欣喜的发现，自己的基金账户正在不断回血。不过，从今日盘面表现来看，市场担忧情绪出现反复，也时不时听到有朋友说反弹要结束了。那么未来是否能持续回血呢？我们又该如何操作呢？咱们今天就来一起聊一聊这个现在最受基民关注的问题。能否持续回血，重点关注这几个要素“反弹”究竟能不能变成真正的“反转”呢？我们可以看到，年初至4月市场低点的时候，国内市场整体调整幅度已经可以说比较大了。目前，截至6月12日，wind数据显示，沪深300指数市盈率处于近五年35.16%估值分位，上证指数处于近五年23.05%估值分位，估值水平仍处于历史相对低位。国盛证券研究数据也说明，当前估值因素基本已相对调整到位了。而此前一直对市场造成压力的疫情影响，也在5、6月明显好转，复工复产逐步深化，市场情绪逐步改善。总结了市场上主流观点，接下来咱们普通投资者主要还需要对这几个要素重点关注：一、基本面是否能持续企稳中信证券等机构认为，近期市场处于中报前的业绩真空期，行情主要集中在短期有高频数据催化的高景气赛道行业，其他与经济复苏相关的行业则需要静待后续宏观数据的进一步验证。而后进入中报季后，随着上市公司业绩预告及半年报逐步披露，不少行业的中报还是可能会面临一定压力的。对于整体市场来说，基本面是否能够持续改善，快速企稳需要观察，企业盈利仍然可能是当前市场继续上行的掣肘。二、经济数据是否能持续改善中金公司等机构认为，自4月底中央政治局会议以来，政策持续加码稳增长、稳预期，最新公布的社融和M2数据显示流动性放松加码、市场利率在数据发布后不升反降；整体来看，国内物价较为温和，通胀对国内宽松政策影响相对有限。目前主要焦点仍为需求偏弱，但在接下来，市场关注点会从政策密集出台转向经济数据的验证，后续还需要持续跟踪相关数据变化。三、市场情绪是否能继续修复华西证券认为，“赚钱效应”持续近一个多月，当前A股市场做多情绪犹在，但在乐观的同时我们也应提防市场上涨过快后的正常调整。中金公司也认为，接下来这种市场情绪能否保持住还未可知，但是一旦市场风险偏好进入改善拐点，咱们投资者的持仓相比“求稳”阶段的资产配置也应该有所变化。四、海外市场压力前期市场普遍认为美国通胀将迎来拐点，但是5月份美国CPI同比8.6%，继续刷新了40年以来的最高值。这使得市场开始重新调整对美联储货币政策的展望，对美国通胀的担忧也边际增大，对全球资本市场的资产价格及风险偏好都带来一定程度的冲击。后续还会不会对A股造成压力，还需要持续关注。综上所述，短期来看，外有通胀和美债上行压力卷土重来，内有经济数据和盈利业绩双重验证，市场情绪也会有可能出现反复，这些未知因素叠加在一起，未来很难说会是“涨声一片”，也不是没有频繁波动、甚至出现回调的可能性的。进退两难怎么办？基金定投来帮忙！面对这样的情况确实普通投资者会感觉有些“进退两难”，不上车、不加仓又担心错过行情，但是马上加仓又担心过于激进，刚好赶上回调，又或者陷入持续的震荡，带来“坐过山车”一样的投资体验。其实这种时候，采用基金定投的方式是最为合适的。毕竟投资中想要中长期获利的最好方式，就是一直在场，并通过“小步快跑”的方式，减少自己在择时上的判断失误，也保证自己不错过反弹行情。一、 “震荡”变成“微笑”震荡市最让人揪心的是，就是市场波动不止、趋势不明。一次性投资的时候，面对这样的市场，有时候可能持有了半年、一年的，净值还在原地踏步，浪费了很多“时间成本”。但是用定投的方式就不一样了，市场下跌，定投能够收获更多的便宜“筹码”降低整体的投资成本，也能让你在市场反弹时不缺席。而市场反弹中，因为成本更低，反而可以更快实现回本和盈利，收获投资的微笑曲线。二、提高投资胜率兴业证券研究发现，在2005年1月7日——2021年3月26日期间，每周一次定投偏股混合指数基金与一次性投资相比，任意时间开始投资1个月、3个月、6个月、1年、2年、3年、5年，采用基金定投的形式，亏损大于10%的数量占比（橙色柱子）明显低于一次性买入的方式（红色柱子）。因此，采用基金定投可以有效帮助我们分散风险，获取更好收益，并且拉长投资周期可以更好熨平短期波动。三、通过定投的方式让自己坚持纪律性投资、长期持有前文提到，接下来市场关注点会从政策密集出台转向经济数据的验证，看看在政策的刺激下，经济数据是否有所好转。这其中，社融数据就是一项重要的先行经济指标。华鑫证券总结了此前三轮宽信用周期，发现社融总量从开始改善到结构优化一般需要半年到一年时间。从上图可以看到，第一轮周期从2012年5月至2012年12月，共7个月；第二轮，2015年11月至2016年10月，共11个月；第三轮，2018年12月至2019年7月，共7个月。本轮的社融总量改善从4月份开始算起，当前可以说宽信用已经迈进第三阶段，但是想要看到经济数据的完全优化，从过往的历史经验来看，还是没有那么快、那么容易的。市场的表现是建立在实体经济之上的，既然实体经济的全面复苏还需要时间，那么咱们现在入市的投资者朋友可就不要过于心急了。总结建议大家尝试使用基金定投的方式，用纪律性投资，来约束自己做一些更长周期的投资计划，用拉长的时间来跨越短期的波动。毕竟中长期来看，现在的A股市场估值水平已经调整到位，是不错的价值投资、长期投资的布局时机了。（责任编辑：93）责任编辑：常靖蕾