原标题：崇文门商圈今年将打造慢行系统示范区继完成二环东城段林荫骑行环线建设工程后，今年东城区还将围绕多个区域提升慢行品质，以崇文门新世界商圈周边为重点打造慢行系统示范区，对花市北小街等道路进行慢行改造，开展南滨河路沿线道路排查。“十三五”期间，东城区完成了150公里慢行系统建设任务；近两年，实施了王府井地区慢行示范街、二环东城段以及平安大街等重点慢行项目，东城区慢行系统的服务水平得到了很大提升。为进一步为市民出行提供更好的体验，今年，东城区将计划以崇文门新世界周边为重点打造慢行系统示范区。拟通过部分路段更换透水、防滑材质地砖，提高安全性；拓宽部分路段人行步道宽度等措施，提高步行安全性和舒适性。通过重新铺设西花市西街柏油路面，重新施划标线，提高骑行体验。通过在机非混行路段施划慢行优先标识，保障非机动车路权。对花市北小街等道路进行慢行改造。通过施划标识、拓宽人行步道、施划独立非机动车道，提升道路慢行品质和功能属性。开展南滨河路沿线道路排查，完善道路无障碍整治，进行道路病害处理整治工作。最大限度优化滨河步道、巡河路、骑行通道的互联互通。目前，整体方案还在完善中，预计9月底前全面完成。责任编辑：王蒙