6月15日，人民币中间价报6.7518，下调36点，上一交易日中间价报6.7482，在岸人民币上一交易日收报6.7358。德意志银行：预计美联储将不止一次加息75个基点德意志银行经济学家认为，美联储将跟随市场，大幅加息。由于为应对高企的通胀而必须提前加息，美联储在7月会议上再次加息75个基点看起来是可能的，届时联邦基金利率将达到2.3%。此前预计在年底前联邦基金利率将达到3.5%左右，并预计最终联邦基金利率将达到4.1%，但现在预计将提前一个季度达到此利率水平。美国利率市场预计美联储周三加息75个基点的可能性高达96%投资者大幅提高了对美联储将在周三加息75个基点而不是50个基点的押注，这种预期的变化令全球市场的猛烈抛售加剧。芝商所的Fedwatch工具显示，周二预期美联储在6月会议上将加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至96%。加息50个基点的可能性已经从一周前的100%骤降至4%。包括高盛在内的一些投行表示，他们现在预计6月和7月都将加息75个基点。摩根大通：美联储加息可能推动美元走高摩根大通外汇分析师认为，如果美联储在周三的政策会议上加息75个基点，美元将全面上涨。“在全球增长势头已经疲软且美国后周期风险上升的背景下，通胀驱动的明显更加激进的美联储有助于美元中心走势的延续和高贝塔货币的进一步走软，”Meera Chandan等分析师写道。他们建议做多美元兑一篮子高贝塔货币（澳元、新西兰元、挪威克朗、瑞典克朗和加元），止损幅度2.5%。由于“地区脆弱性”，该行继续青睐美元和瑞郎兑欧元。预计美元兑日元上涨，因日本央行本周晚些时候可能按兵不动。美国银行：押注美元走强是调查中最拥挤的交易之一美国银行6月份全球基金经理调查显示，押注美元走强的美元多头头寸是最拥挤的交易之一。调查显示，做多美元的交易被认为是6月第二密集的交易，仅次于做多石油大宗商品。调查还显示，59%的投资者认为美元估值过高，比5月份的调查高出12个百分点，为2019年6月以来的最高水平。美元指数DXY持平于105.14，隔夜曾触及19年半以来的高位105.29。对冲基金大佬Bill Ackman：美联储周三加息100基点会更好与一些经济学家做出的升息75基点的预期不同，Pershing Square创始人Bill Ackman认为美联储最好周三就加息100基点，7月份再加100基点，之后继续保持。他说，美联储已放任通胀“失控”，应该采取“积极行动”以恢复市场信心。责任编辑：郭建