新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月30日，Intel Arc锐炫独立显卡正式诞生，首发面向笔记本领域，包括A3、A5、A7三大系列，相关产品正在陆续上市。6月15日，Intel Arc锐炫显卡的台式机桌面版终于登场，首发A3系列，首款型号“Arc A380”，面向主流游戏玩家好内容创作者。Arc A380显卡同样基于全新的Xe HPG微架构，内部集成8个Xe内核（可以粗略理解为128个单元）、8个光追单元，完整支持DX12 Ultimate、硬件光线追踪等技术。显存位宽96-bit，容量则多达6GB GDDR6，在同级别产品中超越所有。官方称，在《英雄联盟》、《永劫无间》、《天涯明月刀》、《绝地求生》等主流游戏中，Arc A380可以在1080p分辨率下提供60FPS以上的流畅体验。同时通过集成的XMX AI加速引擎，可以实现更快速的内容创作，并支持XeSS超级采样技术，预计今年夏天落地应用。集成Xe媒体引擎，首次支持AV1视频编码硬件加速，支持HEVC和H.264编解码、8K超高清分辨率视频处理。集成Xe显示引擎，支持连接最多四台4K120Hz HDR显示器，或者最多两台8K60Hz显示器，1080p1440p分辨率下则可支持360Hz超高刷新率。支持Deep Link技术，搭配Intel处理器可以协同加速，包括动态功率共享、超级编码、超级算力等。Intel Arc A380桌面显卡本月起在中国市场首发，宏碁、华硕、技嘉、蓝戟、惠普、微星等厂商都会推出搭载它的台式机产品，随后也会单独销售，国内建议零售价1030元人民币（含税）。今年夏天，Arc A380将登陆国外市场，包括整机和单卡销售。另外，更高性能的Arc A系列桌面显卡，也会在今年夏天到来。