数十年来最大规模之一的美债抛售进一步扩大了美国与日本之间的利率差距，日元兑美元汇率跌至24年来新低。周二，日元兑美元跌破135.19，为1998年以来首次。截至发稿，日元兑美元汇率为1美元兑135.06日元。美债收益率周二持续上涨。基准10年期美债收益率在美股尾盘时一度逼近3.50%，刷新周一所创的2011年4月以来高位；收盘时约为3.47%，日内升11个基点。此外，在过去三天里，对政策更敏感的2年期美债收益率上升了60多个基点，达到3.43%。鉴于2年期日债收益率仍低于零，二者之间的利差目前处于2007年以来的最大水平，这让投资者更有动力将资金转向美国。交易员猜测，若日本央行仍不出手干预以阻止日元下跌，日元兑美元汇率可能会持续测试其他关口，比如140这一关键水平。在日本央行和美联储货币政策背离的情况下，日元近期以来持续走软。日本央行坚持实施超宽松货币政策，以提振疲弱的国内经济并刺激物价上涨。与此同时，美联储正大举加息以遏制居高不下的通胀。美联储本周四凌晨将公布利率决议，外界普遍预计美联储此次将更激进地加息75个基点以对抗通胀。若美联储如期加息75个基点的话，这将令美元进一步走强，从而使日元兑美元汇率进一步下行。富国银行外汇策略师Erik Nelson表示：“越来越多的人猜测日本央行可能采取行动。如果日本央行扩大日债收益率波动区间、甚至暗示未来会这么做，都可能对日元产生重大影响。”“日本央行的任何转向的迹象都可能逆转日元兑美元汇率。”对冲基金BlueBay认为，日本央行最终将被迫放弃其收益率曲线控制政策，该基金首席投资官Mark Dowding直言该政策“站不住脚”。由于全球经济增长的不确定性以及日本央行的刚性收益率曲线控制政策，日元隐含波动率正处于疫情爆发以来的最高水平。在发达经济体央行中，日本央行是唯一一个仍在实施宽松政策的央行；为了提振本国经济，日本央行一直将日债收益率维持在低水平。日本央行将于本周五公布利率决议。多数经济学家预计，除非日元兑美元跌破140，否则日本央行将继续坚持其“鸽派”立场。Erik Nelson表示：“如果日本央行表示将在可预见的未来继续维持宽松政策，日元兑美元汇率将在未来2-3个月乃至2-3周内迅速跌破140。”责任编辑：于健 SF069