上证报中国证券网讯（记者 范子萌）6月15日，在岸人民币对美元汇率开盘小幅拉升逾80点，收复6.73关口，与此同时，离岸人民币对美元震荡上扬，升破6.74关口。截至9点32分，在岸、离岸人民币对美元分别报6.7225、6.7362。同日，人民币对美元中间价较上一交易日调降36个基点，报6.7518。当前，市场已经迎来了港股分红旺季。兴业研究宏观团队表示，每年6至8月是港股分红旺季，相关购汇需求往往使得人民币汇率承压。该团队表示，根据彭博的统计，从中资港股上市公司公告估算，2022年已公布的计划派息总额约862亿美元，接近2015年以来的最高水平。倘若不考虑使用自有资金派息，6月到8月期的购汇需求将较去年增加16%。即便使用自有美元资金派息，考虑到境内美元资金池的消耗将导致美元利率上行，仍会对人民币汇率形成压力。从季节性规律来看，银行代客结售汇顺差在6至8月期间有明显收窄；美元兑人民币汇率在6至8月波动弹性加大，且上行的动力增强，这均反映出年中分红购汇对汇率的影响。与外汇市场交易量进行对比，最近5年间，每年6至8月银行代客市场（包括即远掉和期权）月均外汇成交规模约在3800亿美元到4000亿美元，今年6至8月月均287亿美元的购汇需求占到7%比重，但考虑到银行间市场外汇成交量是代客市场的4到5倍，该影响将被一定程度削弱。责任编辑：郭建