记者 于晗近来，互联网公司旗下小贷公司密集增资。日前，腾讯公司旗下的深圳市财付通网络金融小额贷款有限公司（以下简称“财付通小贷”）发生工商变更，该公司注册资本由50亿元增至100亿元。这已是该公司自2021年以来第二次增资。财付通小贷相关负责人称，此次增资是基于自身经营需要，对公司资本金进行的正常调整，相关申报严格遵循监管合规要求。2020年11月，银保监会、人民银行发布的《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》）明确，经营网络小额贷款业务的小额贷款公司注册资本不低于10亿元，且为一次性实缴货币资本。跨省级行政区域经营网络小额贷款业务的小额贷款公司的注册资本不低于50亿元，且为一次性实缴货币资本。为满足监管要求，《征求意见稿》发布后，不少互联网平台对旗下小贷公司实施增资。2021年4月，财付通小贷将其注册资本由25亿元增至50亿元。增资后，财付通小贷满足了跨省经营网络小贷公司的资本要求。此后美团、字节跳动等互联网平台相继跟进，分别将旗下小贷公司增资至50亿元。今年以来，随着互联网平台整改进入新阶段，腾讯、字节跳动等互联网平台再次掀起一轮增资热。今年1月，360公司旗下福州三六零网络小额贷款有限公司注册资本由10亿元增至50亿元。今年4月，字节跳动旗下深圳市中融小额贷款有限公司（以下简称“中融小贷”）注册资本由50亿元增加至90亿元。对中融小贷最新一轮增资，有消息人士称，此次增资主要是为扶持抖音电商场景内的小微企业主。增资后，中融小贷将在电商商户小微业务上进一步加大投入。今年6月，财付通小贷将注册资本进一步增至100亿元，目前，财付通小贷已成为国内资本规模最大的小贷公司。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，以腾讯为代表的互联网平台选择对旗下网络小贷公司进行增资，一方面表明贷款等业务仍是互联网平台不可或缺的；另一方面，在合规前提下，对小贷牌照进行增资以实现规模扩张，这是部分互联网平台的现实选择，也使得小贷行业的竞争越发考验资本实力。苏筱芮认为，目前，不少大型互联网平台均拥有互联网小贷牌照，头部效应凸显，面向的客群相较传统银行更为下沉，全国性经营的网络小贷牌照，可以发挥其互联网优势，利用大数据、人工智能、区块链等技术，结合互联网平台流量优势，将旗下金融业务更为高效地触达小微商户。人民银行数据显示，截至今年一季度末，全国共有小额贷款公司数量6232家，贷款余额9330亿元。相较去年同期，小额贷款公司数量下降609个，贷款余额增长677亿元。苏筱芮指出，单一网络牌照优点是业务清晰、便于管理，劣势是其杠杆不如同类消费金融公司牌照。不过，由于目前消费金融牌照批设已经放缓，市场动作主要集中于部分消费金融公司的股权转让，要想通过互联网渠道开展全国范围内的贷款业务，选择给网络小贷主体进行增资是摆在互联网平台眼前为数不多的可选路径。责任编辑：李琳琳