曾经的看片神器或要面临谢幕。今日，#腾讯下架QQ影音所有版本#的消息冲上微博热搜！记者从腾讯QQ影音官网了解到，该软件的PC、Mac、安卓、iOS版本均已不可下载，为“敬请期待”状态。目前，腾讯暂未就QQ影音官网下架发表声明。QQ影音被下架背后，包括暴风影音等众多本地视频软件早前也已淡出公众视野。业内人士指出，随着互联网视频和短视频的持续发展，本地视频的市场江河日下，其商业变现能力也走到了尽头。对此消息，网友们唏嘘不已，纷纷表示，“时代的眼泪了；别了，一起看片的老友！”腾讯下架QQ影音所有版本资料显示，QQ影音上线于2008年9月，是由腾讯公司推出的一款支持多种格式影片和音乐文件的本地播放器。该产品上线后用户口碑一直都不错，小体量以及自带硬件加速能力，播放视频还没有广告，拥有相当高的用户基数。据了解，2018年6月，QQ影音官网一度无法访问，市场猜测腾讯放弃该产品，不过很快就恢复了正常。同年12月，QQ影音发布了从里到外都焕然一新的4.0版本，QQ影音4.0保持了一贯特色，界面经过重新设计但依然干净纯洁，没有任何植入广告，安装过程中没有任何捆绑。此外，腾讯在2019年5月份还推送了新版本，增加多项新功能并修复软件错误。但时隔三年后，QQ影音再无更新的动作。2021年2月，QQ影音for Android版的下载链接已经被移除，官方页面显示，正在升级新特性。面对该消息，众多网民在社交平台表达了对产品的怀念，盛赞这款产品无广告的优点，并认为这是腾讯的良心产品。腾讯旗下多款工具长时间未更新无独有偶，除QQ影音外，腾讯旗下的多款工具类软件或长时间未更新版本，或已经下线。例如，图片处理软件QQ影像也长达多年没有更新，下载工具QQ旋风也于2017年9月6日下线，腾讯方面给出的解释是“由于业务发展上的调整”。业内人士分析指出，一款软件的用户量变少，并且无法附加广告来增加收入，也没有类似会员之类的收费体系，无法为团队及公司带来营收，最终的结局就只能是被关停。QQ影音显然不是一款能赚钱的软件，被腾讯调整优化再正常不过。而QQ影音此时的下架，也反映出腾讯目前调整的大背景。“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整。”3月23日，腾讯公司总裁刘炽平表示，“过去，行业是竞争驱动型，投入较大；现在，相比短期收益大家更关注长线业务发展，更健康地投入，尤其是对营销成本、运营成本和人力成本的优化。公司也对亏损业务进行了成本优化动作，以便保持更加健康的增长。”那些没落的播放软件视频播放器曾经有过辉煌的历史，早年间，包括暴风影音、QQ影音、迅雷看看等众多产品均有较大的市场影响力。其中，暴风影音采用“免费+广告”的业务模式变现盈利。2014年销售收入3.86亿元中，广告业务收入达3.43亿元，占营业收入的89%。不过好景不长，随着互联网在线视频的兴起，本地播放的需求降低。视频版权逐渐规范化，本地视频内容越来越少。本地视频播放器也曾尝试过转型。如百度影音加入影视宝库，提供热门影视、热点资讯，短视频内容。暴风影音同期也完成了从播放器到互联网视频业务的转型。千千静听算得上是国内最早的门户音乐网站之一，早年间很多人下载这款软件的原因，就是因为这上面的歌丰富，而且完全免费，没有会员机制，可惜的是在10年以后，千千静听的厂商资本全被烧没了，最后被百度收购后，就再也没上线过。同样是音乐软件，天天动听在国内用户最多的时间是在2011年左右，当时国内的手机和半智能机热销，而天天动听所支持的塞班和安卓系统，也是国内大部分手机用户的底层系统，因为容量小、速度快、歌曲全而且免费下载被网友青睐，后来被阿里巴巴收购，天天动听就被下线了。