工艺在手中质量在心中他以实干笃定前行争做高质量产业工人“排头兵”今天就让我们走近这位新时代青年工匠李光篪一起见证他朝气蓬勃、勇立潮头的担当与风采逐“技场”，筑“匠心”梦想的种子总是在不经意间埋下。2021年3月，刚刚走出校园的李光篪，怀揣着壮志与憧憬来到东方雨虹，渴望在这里闯出一番天地。没有基础，没有经验，让仅凭着一腔热情的李光篪在专业成才的道路上历经波折。初时，李光篪以为只要肯吃苦，就一定能解决缺失、薄弱之处。但日复一日跟在师傅背后“有样学样”，让李光篪不得要领、进步缓慢。直到一次师傅对李光篪说，“学技术，离不开吃苦，更离不开钻研。”让他醍醐灌顶，意识到掌握技术的基本原理、核心要义、内在逻辑，才能真正做到游刃有余、独当一面。从此，李光篪将全部的时间和精力投注到理论知识的学习、应用与精进之中。绝大多数时间，一顶安全帽、一身工服、一摞专业书籍、一台笔记本电脑、一箱施工用具构成了李光篪的移动“学习办公间”。置身于理论与实践中的李光篪，就像是一块海绵，无论身处何地，只要遇到疑点、难点、重点，他便会在自己建立的“知识体系库”中记录归纳、梳理总结，再加以重复练习，做到真正的补短板、强弱项、提技能。在训练过程中难免会磕碰受伤、流汗流血，但为了攻克施工难题与技术难点，他不退缩、不后退，坚持全力以赴应对每次实操与练习，并在反复锤炼、精益求精中形成提炼要点与技艺，使专业技术在短期内得到显著提升。用匠心筑梦，以青春作答。经过9个月的不懈钻研，李光篪不仅从最初的青涩少年成长为一名成熟的产业工人，更在2021年12月全国行业职业技能竞赛——第四届全国装配式建筑职业技能竞赛“雨虹杯”装饰装修工赛项全国总决赛中荣获油漆与装饰赛项（职工组）冠军，实现了第一个职业目标。从初学者到“全国冠军”，李光篪认为奖项荣誉是对他最好的鞭策，也进一步坚定了他对未来的信心与决心。比赛过后，正式成为东方雨虹防水技术培训讲师的李光篪，将技术与经验进一步升级，提炼成为可普及、可“复制”的方法论。他结合东方雨虹标准化施工规范，将新技术、新工艺、新方法等广泛应用在教学之中，真正让自己所学技能惠及更多志向高远的产业工人。“如果说勤学苦练是内因，那东方雨虹就是成就‘冠军’的重要外因。”李光篪坦言，来到东方雨虹是他最大的幸运。得益于企业开放多元的学习平台，以及现代职业教育体系，他有机会跟随各专业大师学习技艺，参与重大项目的施工建设，并得以在学习、实践、实操的过程中增长专业本领，锻炼能力才干。“在重复的工序中找到‘最优解’，将‘简单’的工艺做到‘无懈可击’。这就是我对这份事业的热爱，这就是我理解的‘工匠精神’。”责任编辑：马婕