为详细了解岳阳市重点纳税企业在经营中遇到的难点、痛点，为企业纾难解困，6月13日，岳阳市委副书记、市长李挚带队调研岳阳东方雨虹生产研发物流基地。市政府秘书长孙志诚，市财政局、市税务局、市政府研究室、市金融办等相关部门负责人参加。岳阳市云溪区区委书记刘正仁，区委副书记、区长蒋春艳等陪同。岳阳东方雨虹总经理刘晓俊的陪同调研组一行先后参观了高分子一车间、工厂直营店，并详细介绍东方雨虹公司概况、企业文化、典型案例、岳阳东方雨虹1-5月产销量、市场占有率以及各类产品的技术优势等情况。在随后召开的座谈会上，双方就企业当前存在的困难、自主创新举措等展开探讨。刘晓俊详细汇报、岳阳东方雨虹1-5月经营情况，并对下半年的经营情况进行初步预估，同时说明目前经营管理中难点及相关建议等。  在听取工作汇报后，李挚对岳阳东方雨虹面对复杂严峻的经济形势，克难攻坚、开拓创新，为服务地方经济建设和发展所作出的重大贡献给予了高度的肯定；并表示市委、市政府一定全力支持企业的发展。对于企业提出的市场净化、鼓励地采、能耗价格等相关问题和建议，市政府办将即刻组织进行专题会议，研讨具体措施，为企业全年经营目标的达成保驾护航。李挚对岳阳东方雨虹寄予厚望，其表示，希望岳阳东方雨虹能继续加大技术创新力度，不断提升专业化水平、发挥核心竞争力，一如既往抓好产品质量，持续保持高水准的生产经营，为共建岳阳美好人居，为行业的转型升级以及高质量发展做出更大贡献。刘晓俊对市委、市政府多年来给予的大力支持表示感谢，并表示面对新形势下的复杂环境，岳阳东方雨虹将把握机遇、大胆创新，以精益求精的工作态度、巧夺天工的职业技能，切实履行和承担“为人类为社会创造持久安全的环境”主体责任和使命，不断推进技术创新，加强产品质量管理，全力开创公司蓬勃发展的新篇章。责任编辑：马婕