肥东县健康驿站方舱医院位于合肥市肥东县牌坊树周村，工程建筑面积约32435.41平方米，建筑基底面积约为11060平方米。该项目共设置隔离房间542间，其中包括医务宿舍、配餐室、库房、安防监控等。按照肥东县建委要求，项目计划在一个月内全部建成并投入使用。东方雨虹合伙人安徽省防水防腐有限责任公司参与项目屋面防水保温建设。抢时间。尽管交通、运输、疫情等复杂因素的叠加为物料运输、施工建设增添了巨大难度，但东方雨虹在综合考量当前疫情防控形势的基础上，充分发挥产品、服务、供应链等方面优势，建立从低到高（Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级）四个级别的物流配送应急响应机制，并结合不同等级对应的应急指挥机构、响应启动程序和响应措施予以明确，强化应急物流配送制度保障。在此次项目中，从材料发货到送达项目现场，仅用时2天。阻疫情。为做好疫情防控常态化工作，项目组在全面加强疫情防控管理工作的同时，确保运输车辆及人员管控有序、到位，切实筑牢疫情防控屏障。在运输方面，东方雨虹结合地方疫情防控要求，有序抽调运输人员、车辆及项目建设所需物资，在对物资运输车辆及人员进行严格管控的同时，设有专人负责运输接站工作，运输车辆需100%完成消杀后方可进入施工场地。同时，所有作业人员根据工期进度提前入场隔离，隔离期满后投入生产建设工作，保证项目建设不停歇，物资供应不间断。抓进度。以“一条时间轴、一张分工表”为准绳，东方雨虹及合伙人单位在明确驰援任务后，协同联动，迅速抽调骨干力量，成立援建项目组。项目组结合项目特点制定详细的建设方案，按照施工节点要求，合理制定施工计划，加强现场管理，强化资源要素统筹，确保顺利完成节点目标。为全面推进工程进度，项目组根据建设现场需要，合理增减人员及机械数量，提高施工作业效率；规划落实物资材料进场时间与顺序，避免因物资供应不足导致进度缓慢情况出现。为保证项目交付时间，项目组科学部署各施工环节，多线并进，使各工种、工序间紧密衔接，从而确保进度计划的有效落实。保质量。防水保温选材为屋面建设部分重中之重。项目组从专业角度出发，积极配合设计及施工单位进行方案设计及优化，并最终结合建筑结构确定使用SBS改性沥青防水涂料、非固化橡胶沥青防水涂料及聚氨酯涂料隔汽层。为确保施工质量，项目组全面细化检验程序，严格把控检验质量与落实情况。在材料进场前，项目组对到场物料进行逐一核查、检查，发现劣质产品一律清退出场。在此基础上，与甲方单位签订《质量保证责任书》，进一步强化全链条全方位监管，确保质量安全。与时间赛跑，和疫情竞速。东方雨虹愿结合自身专业力量及优势，携手社会各界为筑牢全国各地疫情防控坚固防线贡献智慧与力量。责任编辑：马婕