一向大嘴巴的马斯克最近在接受采访时喊话特斯拉老对手Rivian和Lucid，称它们正在走向破产。马斯克表示：除非Rivian和Lucid发生重大变化，否则他们都会破产，他们正走向破产。不只是“预言”，马斯克还给出了解决方法：我给Rivian的建议是，立即全面大幅削减成本。同特斯拉一样，Rivian和Lucid均属于美国初创电动车企，只不过目前它们俩更像是早期的特斯拉，处于入不敷出的阶段。拿Rivian来说，上一季度其亏损了15亿美元，毛利率为负，除非它能筹集到更多资金，否则就会破产，而Lucid也是类似的情况。今年早些时候，Rivian宣布由于通货膨胀和材料成本上涨，他们将大幅上调旗下电动车产品的售价，其中一些配置的车型涨价幅度超过12000美元，有些甚至达到2万美元。更离谱的是，此次涨价同样适用于几年前就已经预订的买家。而这一任性的行为激怒了不少下定的车主，他们纷纷选择退车，由于退订人数过多，直接引起了市场的恐慌，为了平息用户的愤怒，该公司CEO紧急发表了致歉信，并表示将让之前下单的顾客按当时的价格购买。马斯克针对这一事件也做出了点评，他表示，当电动汽车售价提高时，“能买得起汽车的人数会成倍减少”。现在，Rivian每交付一辆车都在亏损，不过不同于早期的特斯拉，截至上季度末，Rivian手头仍有超过160亿美元的现金储备。至于这两家公司未来的命运如何，短时间内怕是看不到最终结果，当然，可以肯定的是，如果继续保持现状，或许马斯克口中的“破产”终究会到来。