尹锡悦上任韩国总统没多久，第一夫人金建希的亮相频率似乎比丈夫还高。特别是在陪夫君看完电影以后，金建希作为第一夫人的首个个人公开亮相，竟然是6月13日去给前总统卢武铉扫墓。这究竟是怎么回事呢？01金建希扫墓之际，还拜访了卢武铉遗孀权良淑。她从首尔乘上火车前往庆尚南道之际，尹锡悦对外说：“不要过度解读。”按照尹锡悦的解释，此次金建希独来独往的扫墓和拜访之旅，是去年就计划好的。但海叔要说，去年，尹锡悦夫妇恐怕还不能确认总统大选的结果吧。如今，金建希是名副其实的韩国第一夫人，与前第一夫人权良淑之会，两个“第一夫人”能聊些什么呢？卢武铉自杀身亡，特别是他的遗书曝光后，韩国媒体一度将焦点对准了权良淑。原因在于卢武铉承认自己在家里不管钱，那些有关他受贿的事，他本不知情。还有媒体称，卢武铉过六十大寿，权良淑两次收受了财阀朴渊次共600万美元礼金，外加一块价值14万美元的手表。而卢武铉事先也不知情。不知道如今权良淑是否有悔恨之意？不知道她是否会用亲身经历来告诫金建希。毕竟，在金建希刚当上第一夫人之际，5月下旬，韩国警方已经找到她了，主要是对她学历、履历造假之事进行调查。海叔要说，好歹卢武铉、权良淑夫妇是在卢武铉离任后被查，而如今尹锡悦刚上任，金建希就被查了。这也太快了一点。由此不难看出，以检察官身份查朴槿惠、李明博两位前总统而获得很大知名度，继而竞选韩国总统成功的尹锡悦，这未来近五年的总统生涯，前路似乎艰难。02在见了权良淑之后，金建希还首次作为第一夫人接受媒体专访。主要聊的话题竟然是——希望韩国民众不要吃狗肉。食用狗肉本是朝鲜半岛南北都普遍存在的一个民俗。至今为止，韩国民间食用狗肉的情况并不少。金建希却大谈“食用狗肉可能有损韩国形象”。这究竟是和许多韩国民众过不去呢，还是真的准备“移风易俗”，抑或是和丈夫尹锡悦过不去？按照金建希的话说，尹锡悦总统希望在虐待动物、遗弃犬、食用狗等问题上取得具体成果。不过，回顾尹锡悦竞选时曾经说过的话，就会觉得情况没那么简单。尹锡悦当时曾说，“吃狗肉并非虐待动物”。尹锡悦的言辞，当时引起了一些韩国动物保护人士的非议。但海叔要说，尹锡悦竞选时的那些“吃狗肉”话，并没有影响他当选。如今，不知道是尹锡悦授权，还是金建希自说自话，总之，如今金建希的论调，与尹锡悦当时所言是南辕北辙的。这不禁令人想起不久前一场酒会上，当尹锡悦刚举起杯子准备喝酒时，金建希犀利的眼神就射了过去——还让不让总统好好喝酒了啊？从照片中都感觉尹锡悦怕是快呛着了。03在独自给卢武铉扫墓之前，金建希刚陪着夫君去看电影——《掮客》。当时，有韩媒称，正逢朝鲜试射火箭弹。有媒体批评韩国总统夫妇在这时候去看电影是不合时宜的。而尹锡悦称，朝鲜射的又不是导弹，火箭弹而已。言下之意，不用过于害怕。在海叔看来，尹锡悦夫妇出双入对去看电影，并非出于休闲的目的。而是存心向韩国民间释放一种轻松感。别以为他俩真是跑到普通一家影院买票看电影而已。其实，身边安保人员多着呢！以韩国总统出行的防护等级来看，以事后放出的各种布光细腻的视频、照片来看，这其实是一场总统家庭秀。而就在秀完恩爱、扫完墓以后，韩国今天要迎来一件大事——韩国自研火箭“世界”号今日竖起，预计明日（6月16日）发射，其如果有这样的火箭发射能力，自然对朝鲜射火箭弹不会过多害怕。从目前新上任韩国总统夫妇的情况来看，其实尹锡悦更该害怕金建希。这位夫人是否会在未来给自己的总统之路添点什么堵？如何应对？都该是他考虑的问题。责任编辑：张建利