原标题 谎称帮老人高价拍卖藏品骗取320多万，空壳公司总监获刑12年新京报讯（记者 张静姝）6月14日，新京报记者获悉，北京市东城区人民法院（以下简称“北京东城法院”）开庭审理了一起诈骗案并当庭宣判。犯罪团伙成立空壳“拍卖公司”，谎称能帮老年人高价拍卖收藏品，以预交委托拍卖费、估价费、保证金等为由，骗取92名被害人320.8万元钱款。该公司业务总监杨某，以诈骗罪被判处有期徒刑12年，处罚金人民币12万元。北京东城法院经审理查明，2019年7月至2019年11月，被告人杨某伙同高某等人（另案处理）在某国际拍卖有限公司内，向被害人王某（时年90岁）、郝某（时年71岁）等人拨打电话，要求被害人将收藏品带至公司，后谎称能帮其高价拍卖，骗取王某、郝某等92名被害人钱款共计人民币320.8万元。2020年4月，被告人杨某从前述公司离职后，仍谎称能帮忙拍卖收藏品，骗取郝某人民币2万元，并将该笔款项据为己有。2021年4月13日，被告人杨某被抓获归案。法院认为，被告人杨某以非法占有为目的，单独或伙同他人虚构能够高价拍卖收藏品的事实，骗取他人钱财，数额特别巨大，其行为侵犯了公民的财产所有权，已构成诈骗罪，依法应予惩处。据此，北京东城法院6月14日一审宣判，判处其有期徒刑12年，剥夺政治权利2年，并处罚金人民币12万元；责令被告人杨某与其他同案犯共同退赔各被害人损失人民币320.8万元；责令被告人杨某退赔被害人郝某人民币2万元。责任编辑：蒋晓桐