新浪科技讯 6月15日上午消息，华为伙伴暨开发者大会2022上，华为轮值董事长胡厚崑发表演讲。他提到，当前伙伴对华为的声音主要集中在：规则和秩序、组织调整、人员稳定性三个方面。在今年4月底的董事会上，华为也讨论了这些问题。在规则和秩序方面，胡厚崑表示，利益是纽带，诚信是基础，规则是保障。华为将加强内控，对违反规则的事件严肃处理，同时邀请伙伴参与进来；在员工考核中，增加伙伴满意度的指标。在组织调整、人员稳定性方面，胡厚崑也分享了华为的战略。聚焦行业头部企业，华为组建军团，提供更好的解决方案；面向中小企业，全面支持伙伴，共同发展商业市场。华为成立商业业务组织，作战能力下沉地市。用变革管理的方式做商业市场，优化产品研发、营销、供应、服务、人力资源、财务管理等。他透露，华为将在全国90个聚焦地市，投入700多位专职人员，用2-3年的时间从各个方面进行优化；打造云底座，经验沉淀、价值分享。目前华为云触达300多万用户，华为已将自身30多年及全球各行各业的数字化转型经验，沉淀到华为云上。以根深促叶茂，与伙伴共同繁荣计算产业生态。他指出，当前国内计算产业应用繁荣，但基础不足，华为将与伙伴共建鲲鹏、昇腾计算产业。