（观察者网讯）受国内外原材料价格上涨因素影响，在韩国有着“灵魂食品”之称的炸鸡、炸酱面、辣炒年糕等餐饮品类日前涨价明显，其中涨幅度最大的为炸鸡类，仅韩国目前的主流连锁店招牌原味炸鸡，每只都已上调1000∼2000韩元（约5-10元人民币），最高售价也达到2万韩元（约104元人民币）。据韩国统计厅6月3日发布的数据显示，韩国5月居民消费价格指数（CPI）同比上涨5.4%，为107.56，涨幅自2008年8月（5.6%）以来时隔13年9个月创最高纪录，并且自2008年9月以来首破5%。而韩媒《中央日报》援引韩国国家统计门户网站（KOSIS）12日发布的发布的统计数据报道称，韩国5月餐饮物价指数比去年12月上涨了4.2%，超过整体消费者物价指数上涨率（3.4%）。共有39个餐饮品类价格均比去年年末有所上涨，其中炸鸡（6.6%）、炸酱面（6.3%）、辣炒年糕（6.0%）、刀切面（5.8%）、海鲜辣汤面（5.6%）等涨幅最高。紫菜包饭（5.5%）、方便面与咖啡（各5.2%）、炒饭（5.0%）、烧酒和啤酒（各4.9%）、牛排（4.8%）、大酱汤套餐、醒酒汤、糖醋肉（各4.7%）、泡菜汤套餐、汉堡（各4.5%）、冷面、猪排、披萨、便当（各4.4%）等也大幅上涨。韩国目前的主要炸鸡连锁品牌店从去年年末或今年开始，每只炸鸡的价格都上调了1000∼2000韩元（约5.2-10.4元人民币，下同），其招牌菜单（原味炸鸡）价格已达到每只1.6万到2万韩元（约83.2到104元）。有分析认为，这是受到了原材料鸡肉、炸粉、食用油等价格上升势头的影响。按照韩国畜产品质量评价院的说法，供应给连锁店的“10号鸡肉”平均交易价格（不包括腌制费、切割费、包装费、附加价值税等）从去年12月的2983韩元（15.51元）上涨到上个月的3518韩元（18.29元），上涨了17.9%。而韩国消费者院发布的最新数据显示，以5月20日为基准，韩国大型连锁超市内销售的1公斤家用袋装面粉，价格较去年同期上涨了近2成。煎饼粉、炸粉、面包粉等产品同比涨幅也在1到3成之间。据悉，韩国本轮食品价格上涨受到农畜水产品和加工食品等原材料价格上涨部分的累积，以及新冠疫情期间萎缩的消费逐步恢复所影响。此外，2月爆发的俄乌冲突和各国对原材料和粮食的出口限制措施也是进一步刺激原材料物价上涨的因素。对此，韩国新任总统尹锡悦13日在首尔市龙山区的总统办公室与国务总理韩悳洙首开周例会，指示尽早启动规制改革战略会议，并检视了物价上涨等主要经济动向，就通过采取多种措施最大限度地控制物价上涨给民众带来的负担达成共识。责任编辑：祝加贝