作者：徐晓倩两大知名企业家走到了人生抉择的路口。新东方创始人俞敏洪在直播间折腾了半年后，终于找到了属于新东方的直播风格，以双语直播杀出了一条生存之道，实现3天内涨粉100万，陷入沉寂的东方甄选彻底被盘活；罗永浩则宣布退出社交平台，投身更烧钱的AR创业大潮中，尽管在科技创业中屡败屡战，但罗永浩的诗和远方似乎还在继续。时至今日，直播带货终于捧红了两大互联网大佬。不管是俞敏洪，还是罗永浩，直播带货都不是他们的理想生活，而是被现实击垮后的无奈选择。罗永浩很早就表明过态度，不会把直播带货当作一辈子的事业，俞敏洪的直播带货也一直强调，农业才是第一重心。事实上，在直播带货的企业家队伍中，更多的人还挣扎在黎明前夜。他们想借助直播的影响力，为公司获取一定的声量，却长期抓不到直播间的流量密码。想靠“鸡汤文学”翻身，一场直播销售额仅1万今年3月，拉勾招聘创始人许单单加入到了直播带货的大潮中。在直播带货之前，许单单留给外界的形象是年轻人创业导师，这似乎也成了他转战直播间的一个切口。不少互联网企业家投身直播带货都有个共同点，以知识类的观点输出，代替吆喝式的带货模式。许单单也不例外，其风格是捕捉一切社会性热点，或是认为“互联网员工高薪是被行业惯坏了”，或是“建议非985、211的本科生不要进工厂”，或是抨击“高考报名专家误导考生填志愿”。在发布的112条短视频中，许单单大多以招聘网站创始人的视角为年轻人指点迷津，其中讨论度最高的就是“本科生是否要进工厂”，点赞数量1.2万。许单单的带货商品和他的直播风格一脉相承，近期上架的产品仅有两样，分别是由他亲自创作的书籍《临界点》，和售价399元的职业发展训练营课程。时代财经统计发现，近5场直播带货中，职业发展训练营课程累计销量达到128单，销售额仅有5.1万元，5场直播的销量抵不上东方甄选低谷期的销售额零头，和罗永浩的直播战绩相比，更是差之千里。虽然有着独角兽企业家的光环，但是许单单的名气没有为他带来直播间的人气。红人点集数据显示，近7天许单单一共直播了5场，总销量为134，总销售额仅有5.13万元，平均一场销售额仅1万元，最高在线人数仅有148人。当前，许单单的抖音粉丝数量不超过5万人。和许单单直播间的人气相似，拉勾网的处境也并不乐观。这家创立于2013年的公司越来越远离社交舆论场。一度，拉勾网也是资本的宠儿，天眼查显示，拉勾网是一个互联网招聘服务网站，已融资5轮，投资方包括真格基金、启明创投、前程无忧、弘道资本等。2017年9月，拉勾将60%的股份出让给竞品前程无忧。次年，拉勾网就被爆出盈利前景不明朗、员工离职，产品缺乏核心竞争力的拉勾网前景堪忧。许单单曾喊下的豪言壮志——公司预计在2019年赴美上市的计划更是遥遥无期。春招中的求职者筱筱对时代财经表示，她同时下载了boss直聘、前程无忧、智联招聘、猎聘，拉勾网成为招聘公司赛道中被遗忘的一员。另有应聘者在社交平台上透露，自己同时向boss直聘和拉勾网投递简历，前者得到了60-70家公司的反馈，而后者只有30家。“过气”企业家，在直播间找不到出路？俞敏洪和罗永浩属于为数不多的成功案例。俞敏洪贵在坚持和创新；罗永浩则是找到了靠谱的带货团队，并且搭建了品牌化的直播间，才能功成身退。而像许单单一样，希望靠个人语录翻红的企业家也不在少数。360创始人周鸿祎坦言，自己也有直播带货的念头。不过，在近期的亚布力论坛上，他宣告了直播带货计划的告终。“我最近是想做带货直播，但昨天试了一下发现不行，我这个人太理想派，实在抹不下面子。我觉得做带货直播真的需要特殊才能，你们不要瞧不起带货主播在那喷两个小时，吹自己的东西有多好，他这个话是一直都不停的，这点我真的做不到。”初期，不少互联网大佬并不能接受看似不太“体面”的直播带货模式，随着抖音平台流量的倾斜和一夜爆红的话题人物，一场企业家带货潮正在袭来。从2020年到现在，除了罗永浩和俞敏洪以外，还有董明珠、李国庆、梁建章、张朝阳、樊登等多个创业明星、大佬亲自下场直播。其中不乏诸多戏剧性的案例。曾经鄙视直播带货的李国庆，经历了“公章”事件后，于2021年4月在抖音开启直播带货生涯，从售卖老本行书籍到跨行卖起了酒水，并由此成为与“潘子”“嘎子”“震子”并列的酒类四大天王“庆子”。两个月前，李国庆和还在挣扎中的俞敏洪连麦，两个失意中年人互相调侃，毫不留情面地揭露对方的伤疤。前不久，李国庆又和电商界大咖凡客诚品创始人陈年，一起直播卖服装。在当晚的直播中，一共9款凡客诚品的服装，在直播间里共卖出了6035件，实现了约43万元的销售额。如今，俞敏洪已经找到了真正的流量密码，而李国庆还在反复寻找下一个翻红机会。数据显示，近期李国庆的9场直播，总销售额为439.9万元，日均销售额为109.97万元，与新东方的带货成绩拉开了差距。作为企业家直播带货的潜力股尚且如此，其他创始人的直播成绩无疑更为惨淡。今年3月底，纽诺教育创始人王荣辉搞了个“坦白局”，称自己卖了4套房子欠债一个亿。公司临近破产边缘，王荣辉打算走罗永浩的老路，靠直播卖课还债。然而，观众并不为女创业家直播卖课还债的剧本买账。王荣辉在抖音开设的主题为“家庭教育到底教什么”的直播，每场观看人数不超过1000人，甚至在有的时间段内，直播间在线人数仅有1人。靠知识付费走上互联网舞台的樊登，同样抓不住直播带货的风口。虽然其在抖音上布局了包括樊登读书app、樊登读书立志服务中心、樊登读书微课等十余个品牌账号，但每个账号的成交金额依然不容乐观。不难发现，每一位企业家入局直播带货名利场，都抱着类似的目的，让更多人发现公司的新业务，或者通过直播开启事业的第二春。他们转战直播间的背后，都代表着一个行业的没落以及转型的失速。然而，靠着名人效应，互联网企业家往往能在首场直播收割流量，但很快就陷入沉寂，真正能从“失意者联盟”中走出困境的寥寥无几。（时代财经）