近段时间，比特币持续下挫，14日，比特币跌破2.1万美元大关，为18个月来的新低。比特币暴跌的背后，一帮亿万富翁亏惨了，被称为“华人首富”的币安交易所创始人赵长鹏在半年左右时间内损失了856亿美元，约合5770亿元人民币。马斯克也遭套牢，特斯拉于2021年年初买入15亿美元比特币，价格约为3.5万美元枚。全球加密货币市值跌破万亿美元加密货币的支持者一直鼓吹，加密货币可以用来对冲各种“不确定因素”。但在美联储加息的大背景下，美元升值使得风险资产贬值压力加大。加密货币数据提供商coinmarketcap数据显示，14日，比特币跌破2.1万美元大关，最低跌至20950美元，创下2020年12月以来的最低水平，目前最新价格为21598美元；以太坊最低跌至1164美元，创下2021年1月以来最低。自去年11月达到68991.85美元的历史峰值以来，比特币现在已经下跌了69%。如果在高点买入一枚比特币，目前为止的浮亏高达32万元人民币，和一辆特斯拉model 3的价格相当。数据显示，全球加密货币的市值目前不足1万亿美元。7位亿万富翁损失1140亿美元在比特币大跌的影响下，一家持有比特币的上市公司股票大跌。本周一，将购买比特币当作公司战略之一的软件公司MicroStrategy Inc.一度下跌28%，收盘时仍下跌25%。过去两年，MicroStrategy已累计持有近13万个比特币，共花费39.7亿美元。根据该公司向美国SEC提交的最新季度文件，自2020年以来，该公司购买比特币的平均价格稳步上涨，截至3月31日为每枚3.07万美元。目前最新价格为21598美元，这也意味着MicroStrategy在比特币的相关投资损失达到12亿美元。Microstrategy创办人及首席执行官Michael Saylor上月中旬曾表示比特币“将达数百万美元”(To go into the millions)，他于6月12日在社交平台Twitter仍表示“In Bitcoin We Trust”。虚拟货币价格的持续低迷也使得特斯拉在相关的投资上损失较大，根据特斯拉提交给SEC的10-K文件，在截至2021年12月31日的一年中，由于公司比特币的账面价值变化，计提了约1.01亿美元的减值损失，截至2021年12月31日，公司持有此类数字资产的公允市值为19.9亿美元。比特币大跌，损失较大的还有一个中美洲国家——萨尔瓦多。北京时间6月13日，萨尔瓦多财政部长Alejandro Zelaya公开否认了比特币价格大幅下跌对这个中美洲国家财政状况构成威胁的说法。自去年9月以来，萨尔瓦多政府不顾国际货币基金组织的批评，成为了首个承认比特币作为法定货币的国家，同时萨尔瓦多政府还分批购买了合计2301枚比特币。此外，根据彭博亿万富翁指数，自去年11月9日比特币达到近69000美元的历史新高到现在比特币及加密市场跌至近2年内最低，七位与加密货币相关的亿万富翁总共损失了1140亿美元。如下图所示，7位亿万富翁分别是币安交易所创始人赵长鹏、FTX交易所创始人Sam Bankman-Fried、Gemini交易所的双胞胎兄弟Cameron Winklevoss和Tyler Winklevoss、Coinbase交易所的Brian Armstrong和Fred Ehrsam、MicroStrategy首席执行官Michael Saylor以及Fortress Investment Group基金的Novogratz。其中，被称为“华人首富”的币安交易所创始人赵长鹏在半年左右时间内损失了856亿美元，约合5770亿元人民币。根据彭博亿万富翁指数，今年以来，赵长鹏的财富蒸发数额在所有富豪中也位列第一。特斯拉CEO马斯克也遭套牢据上海证券报，在过去两年中，一些资本大佬也纷纷涉足加密货币，其中包括特斯拉CEO埃隆·马斯克。据特斯拉年报文件显示，截至2021年12月31日，特斯拉持有的比特币公允市场价值为19.9亿美元。马斯克公开表示，其拥有一些比特币、狗狗币和以太币，同时将一直长期持有比特币，希望看到比特币取得成功。外界揣测，马斯克和特斯拉持有42069枚比特币。马斯克回复称：“没有那么多比特币，但已经很接近了。”马斯克不仅积极持有比特币，更着力推广其流通使用。去年3月，特斯拉美国官网显示，用户在购买车辆时可以选择用比特币付款。去年5月，由于担心加密货币对环境产生影响，比特币购买特斯拉也被终止。此前有媒体分析称，特斯拉于2021年年初买入15亿美元比特币，价格约为3.5万美元枚。业内人士：比特币跌破2万美元只是时间问题在业内人士看来，当前比特币价格似乎回到了2020年末的时候，同样在2万美元这个关键关口抉择，只是当时比特币正处于上涨中继阶段，此后更是在半年内连续突破6万美元大关；而今则是下跌中继阶段，未来跌破2万美元只是时间问题。“从今天的技术指标来看，比特币K线收出了一个探底针形态，这与5月12日的交易形态很相似，当时的价格在2.8万美元附近，一个月中比特币横盘震荡到目前破位下杀。现在又有一些国内投资者觉得可以抄底了，但是根据股票交易经验来看，既然当前比特币价格距离跌破2万美元已经一步之遥了，从技术上来说也是要去碰一下这个关口的。另外一方面，美联储的加息周期才刚刚开始，现在说加密数字货币市场企稳就是赌徒心理。”上海资深加密货币市场分析师王衡（化名）告诉记者。在他看来，不被各国政府监管认可的加密货币市场，始终是一个“黑市”，加密数字货币的功能包括山寨币的炒作诈骗、主流币的洗钱转移资产外，想与黄金、石油等一道作为避险资产凸显价值，可能还很遥远。更何况在美元加息周期之下，美国想通过全球范围内的美元资产回流来遏制通胀，到底能不能达成目的，也存在很大的不确定性。“就像当前美股三大指数不断下跌，指数跌幅接近30%，市值缩水超万亿美元一样，加密数字货币市场同样也在缩水。但是缩水的市值全部被投资者提现了吗？显然不是，缩水的市值就是没有了，当然逃得快的投资者或许保住了本金利润，逃得慢的投资者则血本无归，加密货币市场也是同样的道理。加密数字货币市场现在市值也不过万亿美元，对于美元资产回流也起不到多少作用。”6月14日，香港市场一位资深多元化投资基金经理告诉记者。