原标题：国家统计局：下一阶段要继续抓好粮食生产，进一步降低农资价格上涨带来的农业生产压力据中国网，6月15日，国新办就2022年5月份国民经济运行情况举行发布会，会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，今年以来，国际形势复杂严峻，特别是地缘政治冲突加剧，导致国际大宗商品价格，尤其是粮食、能源价格大幅上涨，引发了大家对粮食安全的关注。从目前的情况来看，地缘政治冲突导致俄罗斯和乌克兰粮食生产对全球的影响加大。面对这种情况，不少国家出台了限制粮食出口的措施，进一步加剧了供求矛盾，全球粮食价格持续高位运行。我国持续加大稳定粮食生产的措施。付凌晖表示，总的来看，这些年我们一直高度重视粮食生产，重视粮食安全，我国已经连续7年粮食产量稳定在1.3万亿斤以上，粮食库存比较充裕。虽然近期受到国际因素的影响，国内粮食价格有所上涨，但幅度明显低于国际水平。付凌晖指出，从当前情况来看，夏粮生产已经处于收获阶段，有望获得较好的收成。去年，由于严重的秋汛影响，部分地区播种期有所推后，苗情比较复杂。但今年，整体气候条件不错，各方面加大了田间管理，加强了对人员生产的指导，夏粮有望实现较好的收成，为全年的粮食丰收打下较好基础。当然，现在国际环境比较复杂，下一阶段要继续抓好粮食生产，进一步降低农资价格上涨带来的农业生产压力，确保全年粮食产量平稳增长。责任编辑：王蒙