来源： 蓝鲸财经近日，上市30年的老牌房企绿景控股发布公告，宣布进入退市整理期。预计6月27日将终止上市。此前，绿景控股曾因频繁的转型动作备受关注，尤其是2020年作价12.17亿元拟收购佳一教育，更被业内称作“蛇吞象”的典型。然而，公司的转型动作纷纷折戟，业绩也连续亏损，到现在不得不黯然退市，绿景控股为何沦落至此？全年营收不足亿元，业绩“空心化”2021年报显示，绿景控股扣除后营业收入为4328.32万元，净亏损2041.84万元，公司连续三年亏损扩大。而且，绿景控股2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。此前，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，绿景控股股票被实施退市风险警示。根据深交所《股票上市规则（2022 年修订）》，上市公司股票交易被实施退市风险后，若首个会计年度出现经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，或者财务会计报告被出具保留意见，无法表示意见或者否定意见的审计报告，深交所将决定终止其股票上市交易。由于触及深交所规定的股票终止上市情形，5月26日深夜，绿景控股发布公告称，公司股票自2022年6月6日起进入为期15个交易日的退市整理期。期满的次一交易日，深交所对公司股票予以摘牌。公开资料显示，绿景控股前身是海南新能源股份有限公司，最初主营新型燃料和炉具业务，其后转向房地产，于1992年在深交所上市，是国内最早上市的房企之一。虽然起步较早，但公司经营一直局限在珠三角地区，并未得到规模化发展。2002年，绿景控股易主广州恒大，由许家印接手，改名为“恒大地产”。2006年，广州恒大又将所持公司股份转让给广州天誉房地产开发有限公司。被天誉接手后，绿景控股曾迎来业绩的小高光。2006年-2009年，公司营收分别为2.49亿元、4.44亿元、4.67亿元、4.59亿元，归母净利润分别为968.7万元、458.6万元、5664万元、3251万元，营收和利润均出现明显的增长。可惜好景不长，2009年，天誉置业遭遇境外负债压力，负债高达41.86亿港元，不得不变卖部分物业还债。该年，天誉置业由盈转亏，归母净亏损15.38亿元。绿景控股一度被余斌考虑出售，尽管未能成行，但成为天誉“弃子”的绿景控股，之后的确陷入了一蹶不振的泥潭。危机之中的绿景控股，曾经试图退出房地产业，在其他领域寻找机会自救。但这些转型，最后都草草收场。多次转型折戟，曾试图布局在线教育2010年开始，绿景控股计划退出房地产行业。同年，公司启动重组，一边拟向大股东出售旗下房地产开发业务，一边以定向增发的方式收购海航置业的酒店管理资产。如果资产重组完成，绿景控股将转型为高端酒店、写字楼的经营和管理业务。然而，受房地产宏观调控政策影响，中国证监会一直未接收公司重组材料，最后只能不了了之。2011年6月，绿景控股又突然宣布投资矿业，在经营范围一栏新增“项目投资、矿产资源投资”两项业务内容，又出资1000万元成立子公司广东绿景矿业资源投资有限公司。然而，这次转型依然草草收场，2015年12月，该公司被注销。2014年，绿景控股拟募集资金投资于柬埔寨年产400万吨生物质能源原料木薯种植及加工产业化项目，未果。次年3月，公司再次启动重组，拟定增100.54亿元在北京、南京等地建设医院及医疗服务项目。之后，该定增预案先后被3次修订，但最终仍然夭折。仿佛陷入了转型魔咒的绿景控股，兜兜转转主营却依然是房地产业务。2018年年报显示，房地产业务为公司营收贡献近九成，实现1553.17万元收入。但地产业务后续为公司输血的能力堪忧。年报显示，绿景控股无土地储备，亦无正在开发及待开发的房地产项目，房地产存货中的住宅已经基本销售完毕，仅剩车位及少量商铺。截至2019年一季度末，公司的现金及现金等价物仅剩8116.8万元。尽管如此，2019年2月，绿景控股投资者关系部门仍向媒体表示：“还在找项目转型，不局限于医疗，反正肯定不会做房地产了。”医疗折戟，绿景控股随后将目光投向了风头正劲的教育。2020年3月，绿景控股发布公告称，拟作价12亿元收购佳一教育，涉足K12课外培训市场。佳一教育是江苏地方性龙头教育企业，2019年实现营收3.4亿元，归母净利润5629.55万元，同比分别增长80%、58%，营收和净利润的增速亮眼，可以说是增收又增利的“现金牛”。与之对比，2019年，绿景控股营收仅有1631.9万元，扣非净亏损1519.2万元。截至期末，绿景控股的现金及现金等价物只有7689万元，远不足以支付此次收购对价。这场“蛇吞象”的收购案很快引来了深交所的质疑，其在问询函中提及了四个问题，最值得关注的是“请说明本次交易完成后三年内，你公司控股股东、实际控制人是否存在转让控制权的计划，你公司控股股东、实际控制人是否有保持控制权稳定的相关安排。”可以看到，外界对绿景控股的这次转型并不乐观，甚至怀疑是否是实控人套现跑路的操作。当年9月，这项收购在临时股东大会上未获通过，声势浩大的收购最终折戟。从酒店到生物质能源和医疗，再到教育，绿景控股想要依靠收并购转换赛道，逃出经营泥潭，然而不仅没有一个概念跑通，反倒带来日渐惨淡的业绩和一系列法律纠纷和隐患。但即使在多舛的命运中，绿景控股也并未打算停下脚步。IDC，最后一搏根据2021年年报，尽管目前，公司行业分类仍为房地产业，但已无土地储备，也无待开发房地产项目，期内房地产业务的主要工作是清理库存。2022年，公司拟将物业管理业务置出，意图打算全面转型IDC（互联网数据中心）业务。去年4月，绿景控股作价7650万元收购三河雅力51%的股权，进军IDC业务。随后，其继续收购深圳弘益100%的股权，开展互联网数据中心机电安装业务。2021年报中称，公司已全面转型互联网数据中心领域，将依托两家子公司开展互联网数据中心运营和建造业务，并将持续收购IDC领域的优质资产，将和IDC业务无关的房地产业务和物业管理业务置出。IDC，似乎已经成为绿景控股的最后一搏。从财报数据看，IDC业务对2021年度的业绩贡献是巨大的，期内IDC业务实现营收1.52亿元，占总营收87.96%。但值得注意的是，IDC业务的毛利率仅有6.55%，甚至远低于房地产行业平均毛利率。而会计师事务所对2021年年报出具“无法表示意见”的原因，也是因为无法判断机电安装工程业务收入是否具备商业实质。而且，绿景控股毕竟踏入该领域的时长较短，IDC对未来业绩的贡献还有待观察，如此孤注一掷押注IDC业务，不免显得有些过于冒险。与此同时，公司2021年经营活动产生现金流出840.25万元，期末现金及现金等价物仅剩3461.1万元，留给其任性“买买买”的资本已然不多。在2020年最严退市新规落地的背景下，这家老牌房企终究没能逃过“大浪淘沙”。进入退市整理期的首个交易日，*ST绿景6月6日股价大跌86.32%至0.52元股，公司总市值已经不足1亿元。34岁的绿景控股已经不再年轻，多方试水、频繁更换赛道后，公司已经步履维艰，退市后的，绿景控股咸鱼翻身的难度注定越来越大。