【环球网报道】美国总统拜登近日在美海军学院毕业典礼上称，自己曾于1965年申请成为该学院学生并获得时任参议员博格斯的推荐信支持。不过，特拉华州历史学会方面告诉《纽约邮报》，他们无法找到支持这种说法的证据。该媒体评论认为，拜登是在“吹嘘”自己有过一段被推荐成为海军学院学生的经历，“可能只有经常分享不正确或夸张记忆的拜登能证明他的说法”。据《纽约邮报》14日报道，特拉华州历史学会首席研究员利-里芬伯格表示，该机构工作人员在上周投入大量时间，通过对资料的“逐箱”搜索，找到博格斯1962年推荐的海军学院学生名单，拜登并不在名单上，他们无法找到1961年、1963年、1964年以及1965年博格斯的推荐名单。此外，美国海军学院方面告诉《纽约邮报》，该学院“不对初步申请留档”，因此不会有相关记录。报道声称，拜登说自己于1965年申请美国海军学院时获得博格斯的推荐，“这存在一些基本时间线问题”——拜登在1965年毕业于特拉华大学，然后在雪城大学上了法学院。而美国海军学院并不提供研究生学位。拜登在5月27日于海军学院的演讲中称，他在1965年向海军学院提出申请，并获得一名1972年成为他的竞争对手的参议员推荐，“他是个好人，他叫博格斯”。看到《纽约邮报》的报道，一些网友对拜登很可能分享了一段不正确的回忆并不感到意外。有网友问道：“有任何人对此感到惊讶吗？”对此，另一名网友回答：“不，拜登嘀咕了一个又一个谎言。”还有人评论称：“拜登让我想起了街角酒吧的那个哥们，他总是向任何愿意倾听的人吹嘘自己。”责任编辑：邓健