炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【编者按】我们正在迎来万物皆“碳”的时代。中国政府郑重承诺：二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。这意味着我们将迎来更加绿色可持续的发展方式，也意味着，在未来很长一段时间，中国的GDP增长，要在碳约束之下进行。但是，今年以来，疫情继续肆虐，先后导致我国多个大城市停摆，重创国民经济。稳增长，重新成为经济工作的重中之重。然而，既定的“碳约束”是否会成为“稳增长”的绊脚石？在多变的局势之下，上市公司作为中国最优秀的企业群体，需要如何践行“双碳”？ 宏观层面影响着实现碳中和大局，微观层面决定着企业未来数十年发展态势。新浪财经发起第二届中国“碳公司”评选，旨在寻找那些能够在低碳时代更具竞争力的企业，让他们成为新时代的代言人。本期，让我们走进上市公司金田铜业——践行国家低碳战略，大力推进再生铜循环利用！一、公司简介宁波金田铜业（集团）股份有限公司（股票简称：金田铜业，股票代码：601609）始建于1986年，专注铜加工35年，是全球领先的铜及铜合金材料制造企业，也是国内稀土磁性材料的主要供应商，致力于为5G通讯、新能源汽车、轨道交通、电力物联网、清洁能源等战略性新兴产业发展提供铜及稀土磁性材料综合解决方案。2021年度，公司实现主营业务收入746.31亿元，同比增加67.06%；实现归属于上市公司股东的净利润7.41亿元，同比增长44.70%；铜及铜合金材料总产量151.29万吨，对外销量133.22万吨，均创历史新高。2022年，公司积极克服疫情的不利影响，抢抓市场机遇，一季度实现营业收入214.20亿元，同比增长36.44%；实现归属于上市公司股东的净利润1.34亿元，同比增长32.05%。公司将始终沿着“规模化、平台化、智能化、国际化、绿色化”的发展路径，紧紧围绕新能源、新基建、新消费等领域的绿色发展契机，将可持续的绿色低碳发展融入企业战略，通过服务新能源领域和再生资源循环利用，加快产品和客户的全面升级，助力双碳目标愿景实现的同时，致力于成为世界级铜产品及先进材料专家。二、推进双碳战略，促进转型升级（一）积极服务新能源领域市场公司围绕重点新能源领域细分行业与标杆型客户，成立专项项目组，加大在新能源汽车、风电、光伏、5G、半导体芯片及IGBT等领域的服务拓展。其中公司稀土永磁材料、电磁线、高精密铜带、铜排、合金棒线等产品广泛应用于新能源汽车电池、电控、电驱动及充电系统等模块，已进入比亚迪、特斯拉、宝马、丰田等汽车供应商体系。其中，公司新能源汽车用电磁扁线产品，在研发体系、工艺管控、产品质量等方面受到客户的一致认可，极大地提升了驱动电机的功率密度和效率。值得关注的是，公司研发生产的800V高压电磁扁线产品，以其在PDIV性能、耐电晕、耐油性、抗击穿电压等方面的性能优势，对新能源汽车行业未来的快速发展意义重大。目前公司800V高压电磁扁线产品已通过部分车企认证，是国内极少数具备800V高压平台电磁扁线量产能力的厂家。另外，公司稀土永磁产品广泛应用于风力发电、新能源汽车、高效节能电机等领域，与公司铜产品具有较高的协同效应。公司目前稀土永磁材料产能为 5000吨，在包头拟建8000吨稀土永磁材料项目，进一步助力拓展“减碳”朋友圈，共同构建低碳社会。（二）大力推进再生铜循环利用公司充分发挥国家“城市矿产”示范基地、国家绿色示范工厂、全国循环经济试点单位的集聚效应和产业优势，实现再生铜资源的规模化、高效性利用，构建具有金田特色的循环经济模式。公司积极响应国家“碳中和、碳达峰”号召，长期专注于提升再生铜资源的综合利用水平，包括了再生铜预处理、绿色熔炼、深加工的整个环节，是行业内为数不多的再生铜全产业链型公司，也是国内再生铜利用量最大、综合利用率最高的企业之一，走出一条低碳、绿色、环保的发展之路。公司发挥再生铜循环利用的技术优势，研发出优质再生铜材以及铜合金材料，为产业链下游客户实现碳中和的目标贡献力量。即围绕客户碳中和目标——开展再生铜研发，使用再生铜资源替代原生铜——满足客户降碳需求。2021年，公司利用多年沉淀的再生铜熔铸精炼、除氧技术，开发出多款再生环保电源线产品，并通过美国SCS认证，满足国际知名消费电子产品公司的低碳需求。根据国家工信部测算，与原生金属生产相比，每吨再生铜相当于节能1054千克标煤，节水 395立方米，减少固体废物排放380吨，减少二氧化硫排放0.137吨。同时，公司主持制定的《GBT 38471 再生铜原料》和参与制订的《GBT 38470 再生黄铜原料》2个国家标准颁布实施，2项行业标准《黄铜熔铸副产品铜锌副集物》和《再生铸造铅黄铜》标准列入工业节能与绿色标准研究项目。这些标准的制订与实施规范了行业再生资源的使用，推动了资源的循环利用，践行了国家低碳的战略。三、实施节能降碳，深化绿色制造公司始终秉持“生态重于生产”的环保理念，积极投入大量资金用于环境保护、节能降碳和生态建设，通过推广AI智能监控系统运用，创新铜基高新材料绿色发展新路径，着力打造环境优良、生态均衡、和谐共享、绿色产品新业态。公司现已成为行业内发展循环经济的典范，被授予国家循环经济试点单位、国家绿色示范工厂等荣誉。（一）环境管理体系公司安全环境委员会，下设工作小组，负责环境保护制度和规范完善、年度工作目标分解落实、跟踪监督考核、保障清洁生产、低碳减排。（二）节能降碳成果公司通过运用各种减碳方式及新技术，为减少碳排放、实现碳中和贡献力量。1、绿色能源——持续推进屋顶光伏电站。公司利用屋顶建设光伏电站，屋顶使用总面积约35万平方米。电站装机容量约为30MW，总发电量约为67，340万kWh，2021年上网电量4，149万kWh，减碳29，188tCO2。2、技术革新——全氧燃烧技术引进。公司改造现有燃气装备，将反射炉熔化及保温过程中天然气的燃烧采用卷吸燃烧技术，以纯氧卷吸燃烧系统代替空气-天然气燃烧系统，发挥节约燃料作用，年节约标煤2248t。3、节能改造——水泵、集中供气、LED。用水节能：2021年年初至今，共完成11处水泵机组技改，经测算，平均节电效率达25.19%，最高节电效率达40%。用电节能：公司车间照明、场内道路均改装为高效的 LED 节能灯，部分公共区域采用声控照明，节电成效显著。集中供气：2021年，公司完成投建集中供气项目，项目预计实现压缩空气制备用电节约640万千瓦时，折合标煤1，800多吨。责任编辑：王涵