原标题 国家统计局：就业基本盘总体改善，年轻人失业率依然偏高新京报讯（记者姜慧梓）5月份，全国城镇调查失业率为5.9%，比上月回落0.2个百分点。国家统计局新闻发言人付凌晖6月15日表示，随着疫情形势整体好转，5月份就业形势总体改善，但依然处于较高水平，年轻人的失业率偏高。6月15日，国新办就5月份国民经济运行情况举行发布会。据介绍，1-5月份，全国城镇新增就业529万人。5月份，全国城镇调查失业率为5.9%，比上月下降0.2个百分点。16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为18.4%、5.1%。31个大城市城镇调查失业率为6.9%。付凌晖表示，随着疫情形势整体好转，5月份就业形势总体改善，失业率小幅下降。其中，就业主体人群，即25-59岁人口的调查失业率为5.1%，比上月回落0.2个百分点，说明就业基本盘总体在改善。但是疫情冲击对就业的不利影响还没有完全消除，总的失业率还处在较高水平，年轻人的失业率偏高。5月份，16-24岁人口的调查失业率为18.4%，比上月上升了0.2个百分点。付凌晖表示，疫情影响下，企业吸纳就业能力有所下降，同时年轻人求职更倾向于稳定的岗位，加剧了供需矛盾。随着毕业季的到来，可能进一步加重就业压力。责任编辑：蒋晓桐