长沙银行公开选聘行长尘埃落定。长沙银行发布公告称，长沙银行第七届董事会第六次临时会议于2022年6月14日上午召开。会议对两项议案进行了审议并表决，并获得全票通过。两项议案分别为《关于聘任长沙银行股份有限公司行长的议案》、《关于提名唐勇先生为长沙银行股份有限公司第七届董事会董事候选人的议案》。公开简历显示，唐勇出生于1978年11月，中国国籍，中共党员，本科学历，中级经济师。曾供职于中国建设银行，历任中国建设银行长沙市星沙支行党支部书记、行长，长沙市营盘路支行党支部书记、行长，省分行机构业务部副总经理，省分行直属宁乡支行行长，常德市分行党委书记、行长。现任长沙银行党委副书记。长沙银行表示，董事会同意聘任唐勇先生为长沙银行行长，任期与第七届董事会一致。唐勇的行长任职资格尚待监管部门核准。去年11月，长沙银行原董事长朱玉国因工作变动请辞，行长赵小中接任该行董事长后，行长一职就空缺。在今年年初，长沙银行曾公开竞争性选拔行长。从任职要求来看，竞职人选应是中共党员，同时还应具备从事金融工作8年以上，或从事相关经济工作12年以上（其中金融从业4年以上）；累计担任国有商业银行、邮政储蓄银行省级分行主要业务部门正职、地市级分行行长，全国性股份制商业银行主要业务部门正职、一级分行行长，或2021年末资产总额五千亿元左右的城市商业银行总行高级管理人员及以上职务3年以上（任职时间计算到2022年1月30日）；身体健康，1971年1月30日以后出生；具有全日制大学本科以上学历（经济、金融类专业优先）等条件。长沙银行成立于1997年5月，是湖南省首家区域性股份制商业银行和湖南最大的法人金融企业，2018年9月26日在上海证券交易所主板上市。截至今年一季度末，长沙银行资产总额达到8265.35亿元，实现营业收入53.87亿元，同比增长12.01%；归属于上市公司股东的净利润18.21亿元，同比增长13.05%。责任编辑：李琳琳