原标题：国家统计局：坚决与统计造假弄虚作假行为作斗争据中国网，6月15日，国新办就2022年5月份国民经济运行情况举行发布会，会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，统计数据质量是统计工作的生命线，防范和惩治统计造假、弄虚作假是维护统计数据质量的重要方面。党的十八大以来，国家统计局深入贯彻落实习近平总书记关于防范和惩治统计造假、弄虚作假重要指示批示精神，全力以赴推进党中央关于统计工作的重大决策部署落实落地，通过夯实防惩统计造假作假责任、开展统计督察、强化统计执法等多种方式严惩统计造假，为提高统计数据质量创造良好条件。但是也要看到，个别地方统计造假不收手不收敛问题还存在，国家统计局对此高度重视，坚决与统计造假弄虚作假行为作斗争。付凌晖介绍，近期，国家统计局召开了统计造假不收手不收敛问题专项纠治工作动员部署会议，并对部分地区统计违法案件进行了曝光，这些都是推进依法统计依法治统向纵深发展的重要举措。5月27日，国家统计局曝光了河北省、河南省、贵州省有关统计违法案件，这些都是在国家统计执法检查中发现的典型统计造假案件。对于相关的责任人，有关方面已经严肃追究了党纪政务责任。付凌晖表示，下阶段，国家统计局将继续坚持标本兼治、综合施策，聚焦统计造假突出领域，综合采取多种措施，多管齐下开展集中纠治，建立健全防范和惩治统计造假长效机制，持续巩固深化专项纠治成果。同时，还将根据第一轮统计督察情况实施“回头看”，进一步压紧压实各地区各部门防范和惩治统计造假弄虚作假的责任，不断提高统计数据质量，为高质量发展提供有力的统计保障。责任编辑：王蒙