原标题：国家统计局谈就业情况：失业率逐渐小幅下降中新财经6月15日电 国家统计局新闻发言人付凌晖15日在新闻发布会上指出，从5月份的情况来看，全国疫情形势整体好转，生产生活秩序逐步恢复，企业复工复产推进，就业形势总体是改善的，失业率也逐渐小幅下降。付凌晖表示，5月份，全国城镇调查失业率是5.9%，比上月回落0.2个百分点。其中，25-59岁就业主体人群失业率是5.1%，也比上月回落0.2个百分点。表明就业的基本盘总体在改善。同时，外来农业户籍人员调查失业率为6.2%，比上月回落0.4个百分点，这部分人员主体是农民工，农民工主要从事制造业、建筑业和批发零售业等劳动密集型的产业，同时以私营个体户和灵活就业居多，就业稳定性相对较差。5月份农民工群体的就业改善，也反映出经济运行出现改善，稳就业的政策措施显效。付凌晖表示，疫情的冲击对就业的不利影响还没有完全消除，从总的失业率来看，还处于较高水平，5月份全国城镇调查失业率是5.9%。同时，年轻人的失业率偏高，对此也需要高度重视。主要的原因是，在疫情影响下，企业生产经营困难，吸纳就业能力有所下降，同时年轻人求职更倾向于稳定性强的岗位，加剧了供需矛盾。我们看到，5月份，16-24岁年轻人的失业率是18.4%，比上月上升了0.2个百分点。今年我国大学毕业生达到1076万人，随着毕业季的到来，大学毕业生集中进入劳动力市场，可能会进一步加重就业压力。“面对这些复杂的局面，下一步还是要落实好稳定经济大盘的各项措施，促进经济的稳定恢复，增强就业的吸纳能力。”付凌晖表示，同时，要加强援企稳岗，缓解企业的暂时性困难，渡过难关，稳定就业岗位。还要做好职业技能培训，促进劳动力市场供求有序衔接。同时，还要积极推动产业升级发展，创造高质量就业岗位，为大学生就业创造更加有利的条件。（完）责任编辑：王蒙