原标题：乌克兰国防部副部长：西方承诺的武器只兑现了10%，我们等不了太久了[文观察者网 齐倩]最近，乌克兰方面着实是着急上火：顿巴斯战事告急，北顿涅茨克几近“失守”，但西方答应的装备却迟迟没有兑现。乌克兰国防部副部长马利亚尔6月14日在电视节目上称，乌克兰收到的武器只有之前所要求的10%，并喊话西方国家应加快交付进度，“我们等不了太久了”。乌媒报道截图据乌克兰国际文传电讯社报道，马利亚尔当天接受当地电视台采访时可谓是“心急如焚”，她反复强调乌军当前面临的装备不足，敦促西方国家加快援助速度以及增加援助力度。“无论乌克兰做出多大努力，无论我们的军队多么专业，但如果没有西方伙伴的帮助，我们将无法赢得这场战争……”马利亚尔表示，目前，乌克兰“收到的武器，只有之前所要求的10%”。据她介绍，乌克兰士兵每天花费大约6000发炮弹，而俄罗斯士兵则要多出十倍左右。马利亚尔希望西方国家应该加快交付进度，并制定交付武器的“明确时间表”，因为每一次延误不仅让乌克兰付出沉重代价，而且有可能使更多乌克兰领土面临落入俄罗斯手中的风险。她说：“我们需要知道明确的截止日期，因为每天都有延误……我们不能等太久，因为情况非常复杂。”马利亚尔口中的“复杂情况”指的是当前顿巴斯地区的战局。目前，俄乌双方在顿巴斯地区持续拉锯酣战。乌克兰方面6月14日称，俄军已经控制北顿涅茨克约80%市区，并摧毁了通往该市的所有三座桥梁，乌军部队已被俄军逼退到市郊工业区。此外，由于北顿涅茨克的炮击和战斗持续不断，现在大规模撤离平民“根本不可能”。马利亚尔接受当地媒体采访，视频截图俄罗斯国防部发言人科纳申科夫6月13日说，俄军使用高精度空基导弹在顿涅茨克地区摧毁了美国和欧洲国家等向乌方运送的大量武器装备。俄军还打击了卢甘斯克地区费奥多罗夫卡的外国雇佣兵临时部署点。美国《华盛顿邮报》13日报道称，一位不愿透露姓名的美国高级官员透露，北顿涅茨克“特别脆弱”，可能在下周落入俄军之手，且卢甘斯克地区可能会在几周内被俄罗斯控制。在战事告急之际，乌克兰方面多次催促西方国家尽快交付武器装备。另据英国《卫报》和法新社报道，乌克兰总统泽连斯基日前批评一些欧洲领导人的“克制行为”，呼吁西方提供重型武器。他说，俄罗斯的装备武器比乌克兰“多数百倍”，后者没有足够的远程武器和装甲车。“如果不加快武器交付速度，我们（士兵）将继续死亡。如果我们得到武器，我们将继续前进。”乌克兰国防部情报局副负责人6月10日表示，乌克兰在前线正输给俄罗斯，现在几乎完全依赖西方提供的武器来牵制俄军。乌克兰军方发言人6月13日则公开抱怨西方国家的军援不力，称乌克兰的“西方伙伴”似乎有些“自满”，他们自认为目前的援乌武器足以让乌克兰赢得战争。自2月24日以来，西方对俄制裁手段简直层出不穷，同时持续军援乌克兰，从最初的头盔、防弹衣到现在的重型武器、高精尖武器，军援力度不断加强。但在俄乌冲突陷入僵局之际，一直大力支持乌克兰的西方国家似乎已有些厌倦。美国有线电视新闻网（CNN）3日曾援引知情人士的话称，在欧美多国出现通货膨胀以及开始面临粮食危机风险的当下，美国和欧洲盟友在没有通知乌克兰的情况下，于定期会面中讨论了停火和通过谈判解决冲突的潜在框架。北约秘书长斯托尔滕贝格6月12日称，俄乌实现和平是可能的，但乌克兰可能会需要为此付出领土等代价。他表示，这一问题的决定权在乌克兰手中，北约会继续帮助乌克兰使其在谈判中占据“更有利的地位”。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。