中金发布研究报告称，首予固生堂（02273）“跑赢行业”评级，主因考虑到核心竞争壁垒与优质商业模式，目标价40.8港元，较当前有38.3%上行空间。作为中医健康生态平台先行者，通过自建和收购双轮驱动线下服务网络迅速铺开，2021年实现营收13.72亿元，2018-21年复合年增长率达23.6%。相较于市场，该行认为其有望借强大获医能力、标准化运营体系搭建及优质自建并购模型，实现长期可持续的量价齐升和业绩增长。报告中称，从行业来看，在全周期健康管理的刚性需求下，政策春风加持下享有广阔市场空间。人口老龄化、慢性病发病率上升带来需求基数扩容，叠加居民健康意识和消费能力提升、政策大力支持，推动中医医疗服务渗透率攀升，广阔市场空间可期；据数据预测，2027年线上线下一体的中医平台市场规模有望达10076亿元，2022-27年复合增长率为36.2%。该行表示，公司在“好医好药好服务”下，优质口碑驱动门店快速扩张盈利，线上线下同发展铸就强抗风险能力。1）实力雄厚的医师团队、严格质控自有药材供应链体系构筑护城河，优质口碑推动持续获客：拥有行业领先的中医团队，深厚产业资源和获医能力构筑核心竞争力，并发力自有医生培养助力长期可持续发展，优质品牌效应下形成高粘性的客户群、良好口碑传播和低引流费用。2）深耕广深贡献稳健内生增长，快速抢占北京上海优质市场，并不断推进全国战略扩张：于一线城市的24家机构贡献超60%收入，受益于市场低渗透率和强消费能力，仍有广阔发展空间；同时借助平台体系和品牌效应带动二三线城市门店高速增长。3）线上线下一体化模式保障经营稳定性、进一步助推业务拓展：通过线上诊疗平台高效整合利用线下资源，有效抵御经营风险。潜在催化剂：医生资源及门店拓展进度加速，产品升级驱动客均消费提升。责任编辑：李双双