根据高盛集团修改了其黄金价格目标，最近的疫情和美联储加息让黄金价格受到了巨大的“冲击”。不过，高盛补充称，最糟糕的时期可能已经过去。包括Mikhail Sprogis在内的分析师在6月14日的一份报告中表示，持续的食品和能源危机以及不断上升的美国利率使其他新兴市场货币面临压力。他们表示，对美元走势敏感的短线期货和交易所交易基金头寸的出清，进一步加剧了黄金的负面效应。由于投资者越来越多地押注美联储将更加积极地收紧货币政策，黄金价格本季度下跌了6%以上。高盛经济学家预计，今年6月、7月将两次加息，每次加息75个基点，这可能会拖累美国经济增长，加剧人们对衰退风险的担忧，并提振黄金投资需求。这些分析师表示:“冲击似乎已经见顶，我们预计新兴市场的黄金需求将在今年下半年反弹。在没有大规模流动性冲击的情况下，我们认为当前黄金价格疲软是一个很好的切入点。”该行维持了对金价的上行预期，但将三个月和六个月金价目标分别从2300美元和2500美元调至2100美元和2300美元，推迟了上行路径。12个月2500美元的黄金目标价不变。现货金价周三报1813美元。俄罗斯国内的黄金生产将留在国内，因为该国面临着美元盈余，而该国央行旨在防止货币过度升值。鉴于投资外国资产的选择有限，购买国内黄金产出似乎是防止卢布过度走强的最简单方法之一。全球央行增加黄金储备的需求仍有望满足高盛2022年750吨的预测。责任编辑：于健 SF069