原标题：国家统计局：企业复工复产稳步推进，工业生产增速由降转升6月15日，在国务院新闻办举行的5月份国民经济运行情况新闻发布会上，有媒体提问：5月份工业经济运行出现了积极变化，请问主要特点有哪些？原因是什么？下阶段走势会怎样？对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，5月份，应该说随着国内疫情防控形势总体向好，企业复工复产和物流保通保畅稳步推进，工业生产积极变化比较明显，增速由降转升。5月份，规模以上工业增加值同比增长0.7%，上月为下降2.9%。从主要特点来看：第一，多数行业和地区生产回升。41个大类行业中，33个行业增速比上月回升，占80.5%；31个省（区、市）中，22个地区工业增速回升，占71%，其中上海和吉林工业生产降幅收窄幅度超过30个百分点。第二，装备制造业回升明显。保重点产业链供应链持续加力，装备制造业复工复产加快，生产也由降转增。5月份装备制造业同比增长1.1%，上个月为下降8.1%。其中，汽车制造业5月份下降7%，降幅比上月收窄了24.8个百分点；汽车产量下降4.8%，收窄了38.7个百分点。第三，高技术制造业增势较好。尽管受到疫情冲击，高技术制造业仍然表现出较强的韧性，增速快于全部工业。5月份，高技术制造业同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点，速度明显快于整体规模以上工业。其中，电子通信设备制造业增长10.9%，医疗仪器设备及仪器仪表制造业增长9.4%。第四，工业出口回升较快。在物流堵点逐步打通、前期积压订单交付和稳外贸政策发力推动下，工业出口明显反弹。5月份，规模以上工业出口交货值同比增长11.1%，上月为下降1.9%。从海关出口统计情况来看，5月份出口额同比增长15.3%。付凌晖表示，这些情况表明，工业生产逐步恢复，产业转型升级态势没有改变，工业体系完备、配套能力强、发展韧性足的特点明显。随着疫情防控成效继续显现，交通物流逐步畅通，企业复工达产持续推进，尤其是一揽子稳增长政策措施显效，工业生产有望进一步加快恢复。付凌晖还表示，受疫情冲击，一些企业面临暂时性困难，成本上升、盈利下滑，下游行业和小微企业的困难比较突出。下阶段，要落实好各项减税降费、助企纾困措施，扩大国内需求，畅通经济循环，优化营商环境，推动工业经济持续健康发展。责任编辑：王蒙