6月15日，资本邦了解到，今日，华安基金、鹏华基金均发布一则旗下新基金提前结束募集的公告，2只基金分别为：华安添锦债券、鹏华创新增长一年持有期混合，拟任基金经理魏媛媛、金笑非。具体来看，华安添锦债券原定募集期为2022年5月10日至2022年7月7日，现为更好地保护投资者利益，根据《基金合同》《基金招募说明书》《基金份额发售公告》及中国证监会的有关规定，经与基金托管人协商一致，基金管理人决定将基金的认购截止日提前至2022年6月14日止，自2022年6月15日（含当日）起不再接受认购申请。据悉，华安添锦债券其投资目标主要是在一定程度上控制组合净值波动率的前提下，力争长期内实现超越业绩比较基准的投资回报。业绩比较基准：中债综合全价指数收益率*90%+1年期定期存款利率（税后）*10%。此外，鹏华创新增长一年持有期混合于2022年04月27日开始募集，原定募集截止日为2022年07月26日。根据有关规定以及基金的实际募集情况，基金管理人决定将基金的募集截止日提前至2022年06月17日，自2022年06月18日（含当日）起，本基金不再接受投资者的认购申请。据悉，该基金其投资目标主要是在严格控制风险的前提下，通过精选创新增长相关的个股，力争实现基金资产的长期稳定增值。业绩比较基准：沪深300指数收益率*70%+恒生指数收益率*10%（经汇率估值调整）+中证综合债指数收益率*20%。据不完全统计，进入6月以来，市场之上已有超30则基金提前结束募集的公告发布。责任编辑：石秀珍 SF183