2021年，中国环保行业整体实现营业收入3097.92亿元，同比增长20.88%我国生态环保产业将推进实施科技协同创新、产业标准化、“双碳”支撑、一体化示范等八大工程，以发挥其在经济社会发展和全面绿色转型中的重要支撑和保障作用。今天（15日）是第10个“全国低碳日”。在国家发改委、生态环境部、工业和信息化部指导下，《加快推进生态环保产业高质量发展深入打好污染防治攻坚战全力支撑碳达峰碳中和工作行动纲要（2021-2030年）》（下称《行动纲要》）印发。《行动纲要》提出，提升产业创新能力和核心竞争力，营造良好产业发展环境，走出一条高科技、复合型、一体化、可持续的生态环保产业高质量发展之路，支撑深入打好污染防治攻坚战和碳达峰碳中和目标实施。在今天上午召开的《行动纲要》发布会上，中国气候变化事务特使解振华在书面致辞中表示，实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的系统变革，需要全社会的共同努力，更需要绿色低碳技术和产业的有力支撑。中国环境保护产业协会会长郭承站表示，生态环保产业是战略性新兴产业，在环境污染防治、生态保护与修复、资源高效循环利用、实现碳达峰碳中和、促进经济社会发展全面绿色转型中具有重要支撑和保障作用。15日，中国环境保护产业协会发布会现场。中国环境保护产业协会今年1月发布的《2021中国环保产业发展状况报告》显示，“十三五”时期，我国环境治理营收增速保持在13%以上。2020年全国环保产业营收总额达到1.95万亿元，比2019年增长约7.3%，从业人员超过320万人。同期广东、北京、湖北、浙江、江苏、山东6省（市）的环保企业营收均超过1000亿元，6省（市）环保企业营收合计占全国的23以上。最新统计数据显示，2021年，我国环保行业整体实现营业收入3097.92亿元，同比增长20.88%；2022年一季度，全国多地疫情持续散发，对环保企业生产、物流运输、原材料采购、产品销售等环节造成影响。原材料价格上涨及市场竞争加剧等因素影响企业经营成本，进而影响环保企业业绩表现。环保行业实现营收654.33亿元，同比增长8.15%。发布会上，中国环境保护产业协会副会长兼秘书长滕建礼介绍，2021-2030年，我国生态环保产业将聚焦服务深入打好污染防治攻坚战，优化产业结构与布局，提高技术创新水平，加大产业标准供给，提升产业智慧化水平，实施八项重点工程。明确到2025年，生态环保产业营业收入年复合增长率不低于10%；培育“十百千”企业，形成50家系统解决区域性生态环境问题的大型企业集团、百家综合服务能力较强的专业化骨干企业、千家“专精特新”中小企业。八项重点工程包括：科技协同创新工程，建立生态环保产业智库，发挥行业龙头企业在资金、技术、人才等创新要素方面的优势和“领头羊”作用，扶持中小企业向“专精特新”发展；交流合作平台工程，搭建“政产学研用”共同参与的精品化、国际化交流合作平台，探索与其他行业展会融合发展；产业标准化工程，完善生态环保产品、技术、服务、人才等团体标准体系，引导各级环境保护产业协会的会员单位公开企业标准；“双碳”支撑工程，开展节能环保设备、环境污染治理设施低碳运行服务、低碳咨询服务等评估认证等。滕建礼介绍，中国环境保护产业协会还将推动重点行业源头减排、清洁生产、污染治理及资源循环利用一体化服务。结合国家区域发展战略，推动建立京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角、黄河流域等生态环保产业区域一体化发展示范中心，促进形成一批区域流域环境综合整治一体化解决方案。在若干重点领域开展产业链上下游一体化协作示范。同期发布的《生态环保产业重点发展的技术、装备和服务》清单涉及绿色低碳发展，大气污染防治，水生态环境保护，土壤、地下水和农业农村生态环境保护，固体废物处理处置及资源化，减振降噪及辐射污染防治，生态环境监测，生态保护与修复等八个领域。比如，在绿色低碳发展领域，将鼓励研发二氧化碳捕集、利用和封存，污水、垃圾中有机碳固定封存，生物质能利用，高值化资源回收技术。推进环保装备制造、材料药剂生产等企业实施清洁生产，开展绿色产品设计和绿色工艺、绿色供应链建设。同时，鼓励进行污染治理设施的绿色低碳循环化改造，推广短流程、低能耗、低物耗工艺和高效节能设备以及能源回收利用技术。鼓励推广制冷剂回收利用技术。发展碳排放监测与评估核算、碳核查、碳资产管理以及碳减排技术服务。发展碳汇监测评估服务、生态系统碳汇监测核算体系产品和服务。《行动纲要》介绍，目前我国生态环保产业体系尚不能适应经济社会发展全面绿色转型的需要。总体看，产业发展不平衡，以市场为导向的技术创新和转化应用不足，产业标准化水平不高，市场主体培育不充分，同质化竞争严重，生态环保产业发展的市场机制和市场环境有待改善。发布会上，国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长赵鹏高表示，碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，无论是产业结构调整、能源结构优化、节能减碳技术进步、碳捕集利用与封存、绿色消费升级等，都将创造广阔的市场前景和商业机遇，为产业发展开辟了新领域、提出了新要求。环保企业应切实加大绿色低碳技术创新、商业模式创新和管理创新，积极履行好社会责任。工信部节能与综合利用司副司长尤勇表示，环保装备制造业是绿色环保产业的重要组成部分，一头连着生态文明建设，一头连着制造业高质量发展。“十四五”期间，环保装备制造业的供给能力将会显著提升，环保产业的发展将会成为绿色增长新引擎。“培育和发展生态环保产业需要政府、行业、企业、公众等社会各界的共同努力。”发布会上，生态环境部科技与财务司副司长逯元堂表示，各地方生态环境部门应加强对本地区环保产业协会和环保企业的指导和帮扶，共同推动《行动纲要》落实落地，共同推动生态环保产业高质量发展。责任编辑：邓健