全球债市正身处危险的熊市边缘。美国通胀创四十年新高后，对美联储本周将以1994年来最大力度加息的猜测声不绝于耳。跟踪投资级政府债券和公司债券总回报的彭博全球综合指数（Bloomberg Global Aggregate Index）已从2021年1月创下的纪录高位回落19.7%。自上周五美国劳工部报告显示5月份CPI同比升幅加快至8.6%，与价格压力已见顶的预测背道而驰后，债券市场就开始崩塌。两年期美债收益率过去一周上涨超过50个基点，触及2007年以来最高水平。固收市场遭遇的抛售潮，使全球债券价值今年被抹去近10万亿美元。上述全球债券指数今年迄今已下跌了16%。供应链问题、大宗商品价格飙升、消费者需求反弹令央行行长们措手不及，迫使他们不得不奋力追赶通胀。一直小心翼翼努力向市场传达政策意图的美联储主席鲍威尔，面临着在周三的利率决定中加大行动力度降通胀的压力。密歇根大学上周五的一项指标显示，长期通胀预期有脱锚风险，这也加大了更激进加息的呼声。“市场担心美联储落后于通胀，” Robeco Singapore Private Ltd．亚洲固定收益业务主管Thu Ha Chow称。“最好是靠前发力，加息75个基点，而不要把问题拖到后面几次会议。”责任编辑：王永生