中新网北京6月15日电 (徐婧)北京近日印发了《关于公布北京市取消调整一批证明和保留证明目录(2022年版)的通知》(简称《通知》)，公布全市机关和事业单位保留证明目录47项，取消3项证明，调整纳入保留证明目录管理3项证明，调整新纳入的证明均推行了告知承诺制或凭证替代等办理方式。《通知》还明确要求，行政机关办理依申请行政事项不得索要清单之外的证明。记者从北京市政务服务管理局获悉，为优化营商环境、持续开展“减证便民”行动，北京梳理公布确需保留的证明事项清单，并且全面推行证明告知承诺制。北京坚持应推必推、应推尽推原则，研究制发《全面推行证明告知承诺制实施方案》，明确了实行范围、适用对象、办理流程、工作要求以及《告知承诺制证明目录》和《证明告知承诺书(样式)》，累计推行告知承诺制证明29项，涉及公安、司法、教育、商务、市场监管、住建、文物、体育、金融监管、人力社保、中医、民族宗教、园林绿化、公积金管理等14个领域，这些证明在保留原有办理方式的基础上，增加告知承诺办理方式。如北京市司法局推行证明告知承诺以来，共办结“人事档案存档证明采用申报材料告知承诺”的行政审批事项883件，提升办事效率，获得民众好评。据了解，自2016年起，北京在全国率先清理规范证明，经过12批清理规范，全市行政机关、事业单位、社会组织和水、电、气、有线电视等公服企业设定证明全部取消。6年间，累计取消证明320项。(完)责任编辑：王翔