玉渊谭天当地时间6月13日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪同美国总统国家安全事务助理沙利文在卢森堡举行会晤。就在会晤前3天，中美国防部长刚刚在香格里拉对话会期间举行会谈。这样频繁的多层次接触引发了格外的关注，尤其是中美关系正处在关键十字路口，回头看，正是此前美国政府的一系列错误行径，导致中美间正常沟通渠道受阻，甚至是中断。现在，拜登政府开始做出改变，为时未晚，但是美国妄图在此过程中，通过试探中国的底线来积累优势，恐怕是打错了算盘。中国，必然会彻底打破美国的幻想。面对大国博弈格局加速演变，要理解这次会晤以及背后的中美关系大势，得从这7个重点入手。时机：元首外交引领凸显会晤时间点本身，就有不少观察的角度。这次会晤，距离今年3月18日的中美两国元首视频通话，仅仅过去了三个月。三个月前，中美两国元首在视频通话中，都同意双方在各层级各领域要加强沟通对话。元首视频通话61天后，杨洁篪同沙利文通电话。元首视频通话87天后，杨洁篪同沙利文在卢森堡举行会晤。在这三个月间，中美国防部长也通了电话、进行线下会谈，这都是拜登政府执政以来的第一次。这些沟通与对话，都是在落实两国元首达成的重要共识。两国元首之间的沟通，在中美关系中发挥着定向把舵的作用。在元首外交的引领下，除了中美外交高层之外，今年上半年，中美还在两军、气变、卫生、农业等领域开展了一些对话：4月22日，中国驻美大使秦刚和美国驻华大使伯恩斯共同出席中美农业高层研讨会；5月26日、6月1日，中国气候变化事务特使解振华与美国总统气候问题特使克里一周内两次会面，就中美气候合作交换意见。能谈，就说明双方有管控分歧、避免误判的意愿，正如新闻稿中提到的：双方均认为保持沟通渠道顺畅是必要和有益的。对于中美两个大国来说，这一点很重要。虽然出现了积极的变化趋势，但离中美关系的整体好转，还有相当距离。中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刁大明告诉谭主，相较于上届美国政府，中美之间的交流与沟通，从客观上讲，是有一些恢复和改善。但美方恢复这些对话，到底是要从战略上改变一些对华负面的定位，还是只是为了要让自己的利益最大化，这个目的，才是关键。评价的标准也简单，美方有没有把“四不一无意”落到实处。很明显，美方一些人没有落实两国元首达成的重要共识，也没有把拜登总统的积极表态落到实处。这也是中美关系面临当前局面的症结所在。杨洁篪也在会晤中指出：美方应端正对华战略认知，作出正确抉择，把拜登总统的“四不一无意”表态转化为实际行动，同中方相向而行，切实落实两国元首重要共识。地点：透过距离看对等此次会晤的地点卢森堡，同样值得解读。作为欧盟创始国和核心成员国，卢森堡在与中国的互动过程中，创造过不少“第一”：用卢森堡大公的话来说，卢中两国虽然大小不同，但彼此关系一直很好，在贸易、投资、金融等领域合作水平很高。今年是中卢建交50周年，而中卢关系之所以经受住国际风云考验，关键在于双方做到了相互尊重、互利共赢。这对于当前国际上最复杂的一对大国关系——中美关系来说，是借鉴，也是提醒：交流和互动，必须建立在对等的基础之上。拜登政府执政以来，有四次中美高层会晤的地点选在了欧洲第三方国家。这些国家和中美两国之间的距离，大致相等——卢森堡，也不例外。刁大明告诉谭主，卢森堡在对外交往、在大国关系中长期奉行平等原则，也积极推进各方对话，与中美两国都保持良好关系，对两国而言不偏不倚。谈在卢森堡，美方，也要理解这一地点背后的深意。思维定势：通过言行看沙利文此次会晤，美方的代表，又是沙利文。谭主提到过，作为美国总统国家安全事务助理，沙利文能够在涉及国家安全领域的话题上，向总统提出建议。那么，两国元首的话，沙利文听懂了吗？从其公开表态能看出，沙利文还是有所认识的。今年3月份与中方的会晤中，沙利文就曾重申一个中国政策；这次会晤，沙利文也强调了保持沟通渠道开放，以及控制两国间竞争的重要性。然而，想要把表态转化为行动，还要克服巨大的阻力——美国政客固有的思维定势。这是这次会晤的现场照片，左侧第一个，就是沙利文，坐在他旁边的，是美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔。复旦大学国际问题研究院院长吴心伯告诉谭主，早在2019年，沙利文就曾和坎贝尔一同在《外交事务》杂志刊文，提到美国首先要靠投资做强自身，然后通过联络盟友和打价值观牌与中国竞争。现在美国对华政策的所谓新“三分法”——“投资、结盟、竞争”，就透着沙利文的影子。再加上拜登外交团队是一个完完全全的“熟人圈子”，就导致他们总是按照既定的“群体思维”去制定和执行政策，彼此之间高度认同，想要从内部纠偏，并不容易。不过，就连《纽约时报》都对这种“群体思维”之下，拜登政府以零和思维定义与世界其他超级大国的关系表达了担忧。美国确实应该担忧，因为做出错误的选择，需要付出代价，如果错误始终得不到纠正而持续下去，一切严重的后果，都将由美方承担。中方已将最严峻的后果摆在美国面前，美国若要装聋作哑，只会是自欺欺人。焦点：透过议题看决心会晤中，中方正告美方：不要在台湾问题上有任何误判和幻想。今年以来，美国又反反复复在涉台问题的红线上，违背其作出的坚持一个中国政策的承诺。先是美国政客不断试探：4月初，美国众议院议长佩洛西上演窜访台湾前被检测新冠阳性的闹剧；拜登在出访日本时，再度“口误”，声称美国将会采取军事行动介入台湾问题，随后白宫又予以澄清。上海国际问题研究院台港澳所所长邵育群告诉谭主，这次会晤，白宫发布的消息稿中，没有提到台湾问题，而是提了一句就“一系列地区和全球安全问题”进行讨论，这说明，一方面，拜登政府对其不断提升美台实质性关系的危害没有清醒的认识，另一方面，其仍妄图掌握所谓两岸关系“现状”的主导权。针对美国的这重心思，中国外交部发言人明确表示：台湾是中国领土不可分割的一部分。中国对台湾海峡享有主权、主权权利和管辖权，同时也尊重其他国家在相关海域的合法权利。意思也很清楚，台湾海峡不是美国所谓的“国际水域”，美国也别想以此为借口分裂中国。同三个月前杨洁篪和沙利文的罗马会晤相比，这次会晤的新闻稿中，对于台湾问题的表述，有两处变化：第一处，是出现一句新表述：台湾问题事关中美关系政治基础，处理不好将产生颠覆性影响。这个风险不仅存在，还会随着美大搞“以台制华”、台湾当局大搞“倚美谋独”而不断升高。美国的套路，中国看得清清楚楚。对这一行径的危险趋势发出警告，不仅是提醒美国，也是点破台湾某些人的幻想。第二处，是措辞的变化：2022年3月14日中美罗马会晤中，中方提到：中方要求美方认清台湾问题的高度敏感性，恪守一个中国原则、中美三个联合公报规定和美方所作承诺。2022年6月13日中美卢森堡会晤中，中方提到：美方不要有任何误判和幻想，必须恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，必须慎重妥善处理涉台问题。从恪守，到必须恪守。美方可以再想想刚刚结束的香格里拉对话会上中方的表态，中国有句老话，叫做“勿谓言之不预”。会晤中，中方表示：美方理应与中方良性互动，为亚太地区繁荣、稳定和发展作出共同努力。上一次杨洁篪同沙利文的通话中，中方也有相似的表述：任何出于一己私利损害亚太地区各国根本和长远利益的行为，都注定走不远也行不通。任何拉帮结派、搞分裂对抗的企图都不可能得逞。这话，是在拜登“亚洲行”前说的。事实上，这次中美双方会晤时，美国常务副国务卿舍曼还在亚洲——她先后前往韩国、菲律宾、越南、老挝。这些都是中国周边国家，说舍曼此行和中国无关，恐怕谁也不会相信。就连外媒都指出，美国近期的一系列外交活动的主要议题是中国。美国对华政策中的“结盟”政策，就是希望拉“小圈子”，来“塑造中国周围的战略环境”。为此，美国政客会不厌其烦地在各个公开场合，兜售自己的“印太战略”，渲染“中国威胁”。而此次会晤结束后不久，G7峰会和北约峰会即将召开。这两场会上，美国一定还会继续拉“小圈子”遏制中国，继续攻击抹黑中国。所以，中国才会先下一招，敲打美国——我知道你要说什么，请你好自为之。美国的“小心思”，也不会如愿。就连美媒都在感慨，中国现在是几乎所有亚洲国家的最大贸易伙伴，“中国在亚洲是赢家”，拜登政府改变不了这一点。出现这样的情形，原因很简单——到底是选择分裂对抗的世界，还是选择合作发展的世界，各个国家，心里自有一杆秤。事实：结合现实看诉求就在这次会晤的半个多月前，拜登表态，称正在考虑削减对华关税。美国财政部长耶伦，也在8日的众议院筹款委员会听证会上直呼，“我相信，一些关税的最终买单者是美国人，而不是中国人，它们伤害的是美国的消费者和企业。”相比于之前，这段时间里，拜登政府在关税问题上的表态可谓极其频密且“积极”。美国，是真的急了。一方面，上届政府对华加征的部分关税快要到期，拜登政府必须要解决了；另一方面，是中期选举要来了，拜登政府面临极大压力。为了中期选举的成绩单能好看些，拜登政府需要解决的问题有很多：高通胀。6月10日刚刚公布的美国5月最新通胀数据已经来到8.6%，刷新了40年来美国通胀的最高纪录，也打破了美国对于通胀见顶并开始下降的希望。美联储将不得不更加努力地为经济踩刹车，加息50个基点这种上个月还出人意料的幅度，或将成为接下来几场美联储议息会议上的常态。滞胀风险。不久前，世界银行刚刚发布了《全球经济展望》报告，根据数据，2022年美国经济预计增长2.5%，较今年年初预测值下调了1.2个百分点。并且，报告指出，目前全球面临的经济威胁与20世纪70年代时期的“大滞胀”相似。除了美国国内问题，在朝核问题、伊核问题、应对气候变化等重大国际问题上，美国也都需要中国的支持。既然有求于人，就该拿出有诚意的态度和行动，美国更应该看清，解决问题也必须基于相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，妄图损害别国利益来解决自己的问题，是痴人说梦，中国在核心利益面前分毫必争，绝不会做出让步。方向：通过表述看大势相较于三个月前的罗马会晤，此次会晤的新闻稿中，出现了两句新表述：第一句，是一个判断。中美关系处在关键十字路口。刁大明告诉谭主，“十字路口”这个表达，之前外交部发言人使用过，但出现在高层会晤当中，特别值得关注。这体现了美方改弦易辙的迫切性和必要性。中国，一直坚持以相互尊重、和平共处、合作共赢的三原则，来指导中美关系的发展。这符合中美两国人民根本利益，符合国际社会普遍愿望，理应成为发展中美关系的根本遵循。对内，中国考虑的是人民利益；对外，中国作为一个大国，有着维护世界和平与发展的责任和担当。这是中国考量中美关系的一个坐标系。而美国，对内，向来只考虑一部分人的局部利益，向外，只考虑霸权的维系。从发展中美关系的出发点上，美国就错了。出发点错了，那美国的具体路径和方法，自然也都错了。美国政客为何会在对华问题上出现分歧，正是因为其战略方向不对，才导致其在战略实施上，出现了混乱，引发了矛盾。美国的套路、心思，以及内部的问题，中国都清楚。所以，在新闻稿中有了第二句新的表述：中方愿同美方探讨实现这一愿景的路径和方法。在美方遵守三个原则的基础上，中美可以就具体议题进行深入沟通。中方把能说的，能做的，都说到了，也做到了。如果美国继续选择倒行逆施，就将把中美关系推向歧途，推向绝路。那美国，也必须承担一切严重后果。责任编辑：何中夫