炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 重磅信号！最新数据来了，房地产市场出现积极变化6月15日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办举行的新闻发布会上表示，5月份，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情带来的严重冲击，各地区各部门高效统筹疫情防控和经济社会发展，着力稳定宏观经济大盘，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，国民经济呈现恢复势头。“随着一揽子稳增长措施落地见效，6月经济运行有望进一步改善。”付凌晖表示，综合来看，如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。经济运行积极变化有所增多付凌晖表示，随着国内疫情防控形势总体改善，稳增长政策措施效果逐步显现，5月经济运行的积极变化有所增多，主要指标多数出现改善，部分受疫情冲击较大的地区，经济出现反弹。具体来看，付凌晖表示，生产供给逐步回升。工业生产由降转升。5月份，规模以上工业同比增长0.7%，上月为下降2.9%。服务业降幅也出现收窄。5月份，服务业生产指数同比下降5.1%，降幅比上月收窄1个百分点。其中，批发零售、交通运输仓储业降幅收窄明显。国内需求有所恢复。市场销售降幅收窄。5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。投资平稳增长。1-5月份，固定资产投资同比增长6.2%，保持基本稳定，其中基础设施投资增长6.7%，增速比1-4月份加快0.2个百分点。外贸进出口明显加快。5月份，货物进出口总额同比增长9.6%，增速比上月加快9.5个百分点。其中，出口增长15.3%，加快13.4个百分点。就业改善、物价总体稳定。经济运行逐步恢复，稳就业政策持续发力，就业状况出现好转，城镇调查失业率下降。5月份，全国城镇调查失业率是5.9%，比上月下降0.2个百分点。市场保供稳价效果持续显现。5月份，居民消费价格同比上涨2.1%，涨幅与上月持平。扣除食品和能源的核心CPI同比上涨0.9%，也和上月持平，表明市场价格基本稳定。结构优化升级态势持续。高技术产业发展较好。5月份，高技术制造业增加值同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点，明显高于规模以上工业的增长。1-5月份，高技术制造业投资增长24.9%，继续保持较快增长。产业绿色转型发展持续。新能源汽车、太阳能电池等新产品的产量继续保持高速增长。部分受疫情冲击较大的地区恢复加快。5月份，长三角地区和东北地区规模以上工业增加值同比分别下降3.2%和1.1%，降幅比上月收窄超过10个百分点。6月经济运行有望进一步改善展望下阶段经济，付凌晖表示，随着一揽子稳增长措施落地见效，6月经济运行有望进一步改善。付凌晖分析，需求拉动有望增强。从投资来看，稳投资力度持续加大，投资增长支撑作用逐步加强。从消费和外贸来看，随着生活秩序逐步恢复，消费回升的步伐会加快。随着外贸企业生产恢复，港口物流改善，货物出口对增长拉动也会继续显现。生产恢复有望加快。从工业看，随着企业复工达产的加快，尤其是部分前期受疫情冲击比较大的地区工业生产改善，将支撑工业生产加快。从服务业看，随着疫情防控总体向好，生产生活秩序恢复，服务业改善态势有望延续。市场运转有望改善。随着物流保通保畅的持续推进，6月份交通物流状况将进一步改善，有利于生产流通顺畅运行。从工业品价格来看，市场保供稳价的成效显现。稳增长政策措施进一步显效。5月份国务院进一步出台稳住经济一揽子政策措施，包含了6方面33项具体举措，各地也在积极落实中央要求，结合地方出台稳定经济的措施。这些措施有望在6月份逐步显效，将促进经济稳定向好。“综合来看，如果疫情能够得到有效控制，各项稳增长措施落地见效，在各方面共同努力下，二季度经济有望实现合理增长。”付凌晖说。房地产稳定经济作用会逐步显现付凌晖说，从近期的调研情况看，房地产市场已经出现一些积极变化。随着房地产市场逐步趋稳，下半年其对经济稳定的作用会逐步显现。付凌晖说，随着房地产市场长效机制不断完善，坚持房住不炒，持续稳房价、稳地价、稳预期，因城施策，积极推进保障房和长租房建设，有利于房地产市场的健康发展。同时，近期各地也是在加大稳定房地产市场政策措施的实施力度，采取多种措施有效满足居民合理住房需求。加之房地产中长期贷款利率下调，居民购房负担降低，这些都有利于房地产市场趋稳。责任编辑：蒋晓桐