炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘黄爱美带你走进丽尚国潮。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况丽尚国潮董秘黄爱美：兰州丽尚国潮实业集团股份有限公司是一家集投资、运营及实体产业为一体的多元化集团公司。1996年，集团在上海证券交易所成功上市，股票代码600738。成立近三十年来，集团目前已拥有20余家全资子公司和投资控股、参股公司。核心业务板块包含专业市场管理、商贸百货零售、新零售业务等多个领域，拥有专业管理团队及丰富运营管理经验。目前，集团顺应产业发展升级趋势，以“振兴国货、引领国潮”为己任，精准把握当下消费趋势，依托上市公司的资源优势，结合政府配套政策，持续发力新零售行业，挖掘、孵化、扶持一批优秀的供应链、电商、流量的板块品牌，实现新零售转型的战略布局。专业市场管理板块方面，集团旗下拥有杭州环北服装城与南京环北批发市场两大专业市场。其中，杭州环北位于杭州凤起路黄金商圈核心区，毗邻繁华的延安路和武林路服装产业聚集带，交通便利，人流集中，商业氛围浓郁，具备天然的“人+货+场优势。市场主要经营时尚女装、品牌男装及丝绸产品，市场共有商位2，321间，是杭州地区大型的服装专业批发市场，客户主要分布在浙江、河南、安徽、江苏、山东、河北、湖南等省，覆盖国内知名二级服装批发市场及周边省份的大量采批客户，在行业拥有较高的知名度及美誉度。市场与全国几十家市场、商超、连锁、线上平台等保持了密切的合作关系，形成产业集群效应，已成为立足杭城、面向华东、辐射全国的专业服装采批市场。南京环北坐落于南京市商业繁华地段夫子庙商圈，是集服装百货批发零售为一体的服装批发市场，拥有众多的省级代理服装品牌，服装批发为主零售为辅，采取和其他批发市场差异化经营的策略，具有独立的竞争优势，辐射至周边2小时经济圈城市。市场现有商户1，200余户，相关从业人员3，000多人。相较于2020年度，公司专业市场租赁业务不断提高续租率和出租率、降低转租率，使得营业收入增加，营业利润增长显著。除此之外，2022年初公司在面临外部经济疲软和疫情反复带来的双重压力下，两大专业市场积极响应政府政策为个体工商户经营纾困，为商户减租免租，共克时艰。商贸百货零售方面，公司商贸百货零售业务经营主体是兰州亚欧商厦。亚欧商厦地处兰州商业旺市核心商圈，日客流量高峰期达20万人（次），是兰州首家集百货零售、餐饮娱乐、酒店休闲于一体的多业态高端综合性商场，经营精品超市、中高端名品百货、时尚特色的轻餐饮和宾馆酒店。亚欧商厦经营国际国内高端美妆、服饰、珠宝等品类。美妆品牌兰蔻、雅诗兰黛、SKII等国际知名品牌均已入驻多年，其中兰蔻单品牌2019年升级为铂金柜，至本报告期末业绩逐年攀升。珠宝首饰品牌周大福、老凤祥，鞋类品牌爱步、STELLALUNA、女装品牌SongofSong、NEXY.CO和男装品牌C31ROTC、路卡迪龙、萨巴蒂尼以及运动品牌NIKEKicksLounge等丰富了亚欧商厦的全品类经营。商厦打造了时尚小餐饮，已有“海底捞”、“星巴克”、“喜茶”等知名餐饮品牌和网红品牌。超市被评为是“国家级食品安全示范店”。截止2022年第一季度，高端会员群体增加且活跃度持续上升。线上商城基于微信生态数字化系统，疫情期间不断丰富线上商品品类，通过线上线下相融合，线上引流线下消费。另外，公司旗下亚欧国际大酒店是中高端商务与旅游酒店，拥有四星级标准配置的各型客房100余套。受疫情影响，入住率较低，但是也在稳步恢复当中。新零售业务板块方面，秉着“振兴国货，引领国潮”的发展理念，公司目前主要致力于发展跨境电商业务，2022年第一季度，新零售业务实现营业收入6，976.22万元，收入规模显著增长。新浪财经：面对如今外部环境，公司有哪些优势，是如何应对的？丽尚国潮董秘黄爱美：经过多年发展，顺应时下趋势，结合政策扶持，面对当下外部环境，公司集“先发、区位、管理、配套”之四大优势，实施新举措，对传统业务不断提质赋能，将为集团转型升级提供有力支撑。同时，顺应时代趋势，积极向新业务战略转型，突出新零售优势，对整个集团的业务上下游起到承接支撑作用。先发优势：公司深耕商贸百货零售、专业市场管理，多年来，专业市场历经多次升级，先发优势显著，围绕商场与形成巨大的商流、物流、资金流、信息流等资源优势、规模聚集。区位优势：公司经营场所主要分布于长三角的南京和杭州地区及甘肃兰州地区，经营的业务，兰州地区为零售百货、餐饮酒店业务，南京和杭州地区为专业市场管理。经营场所均位于核心商圈，人流集中，商业氛围浓郁，有利于公司获取更多优质资源，在发挥专业市场经营和管理方面的优势和特色的同时，通过资源配置和结构的优化调整，增强公司盈利能力。全国跨境电商综试区的建设发展以及全球贸易电商化已大势所趋，有中国“电商之都”美誉的杭州正抢抓数字经济战略机遇，不断优化新电商发展环境，全面推进新电商的高质量发展，加速新电商重点项目建设，为新电商量质提升提供更优保障；推进新电商产业联动，全力打造新电商产业集群。公司将发展重心转向杭州，利用区位优势融合线上线下业务，拓展新零售产业链，通过发展跨境电商直达消费终端，抓住全球消费线上化发展机遇。管理优势：公司深耕百货零售行业多年，具有较强的运营能力，在供应链管理、成本控制上积累了丰富经验，并持续提升及优化，在区域市场上的竞争力也持续提升。同时，公司积极拓展与深化和各大品牌的合作，持续强化招商能力，与供应商建立了良好的合作关系，拥有较强的品牌集合能力和稳定的供应商渠道。配套服务优势：杭州环北市场内设有省际物流专线44条，省内物流专线18条，物流业务覆盖全国28个省区及直辖市，空运可以发往全国各地，年货物进出总吞吐量约25万吨，年到件总票数约280万票，出件总票数约300万票。场内有多家快递公司驻点，大小包裹约900万个。市场设有20多条省际、省内客运大巴专线，年均客流量8万多人，年均载货物量2万多吨。此外还有城市快运承接往返杭州其他服装市场及周边服装加工基地的短途运输业务，形成了一套立体化、多渠道、高时效的物流配套服务体系。凭借以上四大优势，给了公司应对目前外部环境和自身转型发展信心，同时，基于以上优势，公司积极部署，能够更好的让公司稳中求进，顺利完成新零售的战略布局。稳经营，增服务：公司继续聚焦百货零售主业，不断夯实实体门店在行业中的竞争优势，持续调改升级，优化业态布局，不断改善商品结构，丰富商城商品品类，引入新业态，提高时尚度，丰富门店功能，增强顾客购物体验，促进业绩稳步增长。同时，公司加强企业精细化管理，以数字化驱动管理效能提升。公司以数字化建设为统领，从“产品端、服务端、管理端”积极推进信息化建设，提升业务数据的信息化管理，为集团在科学决策、供应商管理、渠道建设等方面起到了积极作用。谋发展，布新局：公司基于专业市场管理与传统百货零售业务的扎实基础，探索布局新消费、新零售业务领域。为快速推进新零售产业链的建设，公司从品牌端、供应链端到渠道端进行了转型升级，推进新国货品牌的孵化与女性新消费市场的战略布局。全资子公司丽尚控股投资了杭州维尚丽化妆品布局美妆新国货品牌；参股肌理研颜、绀园实业快速切入女性消费市场；投资设立控股子公司丽尚美链，完善跨境电商供应链，拓展跨境电商业务。公司长期深耕零售百货业，在拥有非常丰富的百货行业经营经验的基础上，进军跨境电商行业，可谓如虎添翼。近期，公司投资参股旅投黑虎，布局跨境电商领域，为公司积极探索新消费迈出重要一步。此次投资有利于公司新零售产业链的拓展，加强与国内外商业零售品牌的合作深度，整合行业资源，拓宽供应链渠道，与公司主营业务百货零售业形成产业链支撑，同时延伸公司线上业务，加快线上线下业态新融合，促进公司可持续发展。强治理，提效能：持续完善公司治理结构，优化组织架构，修订和完善工作制度及流程，不断建立健全符合公司实际运营的规章制度，不断提升子公司法人治理能力和规范运作水平。推进经营过程中的信息化、数字化建设，优化信息化系统，为公司发展打造全面可行的协同管理平台，实施科学决策，提升管理组织的决策力、执行力、协同力。新浪财经：公司未来发展有何规划丽尚国潮董秘黄爱美：面对未来挑战，公司将继续坚持双轮驱动前行，在促进传统主营业务优化升级的同时，积极发展新零售业务，同时不断强化自身，加强制度建设，提高管理团队水平，本着“振兴国货，引领国潮”的发展宗旨，成为新消费、新零售领域的重要参与者。公司将发挥上市公司的资本市场优势，结合政府相关支持政策，发挥长三角地区资源优势，通过多种方式支持公司新零售业务的开展。同时，新零售业务利用线上优势，为专业市场管理及商贸百货业务线上引流提供支持，实现线上引流线下消费。改善资产结构，降低企业运营成本和经营风险，提高公司资产运作效率，实现公司转型升级。公司在不断提升传统业务品质，提高传统零售业务管理水平的同时，顺应时代发展，求新求变，积极响应国家政策号召，实现公司长远发展目标。责任编辑：马婕