原标题：健康码被精准赋“红”？滥用健康码的口子绝不能开来源：工人日报据《南方都市报》报道，多位前往河南郑州沟通村镇银行取款难的储户被赋红码。健康码变红的储户在当地寸步难行，而同行的非储户人员健康码则未受影响。有被赋红码的储户在无奈离开郑州后，健康码重新变成了绿码。整个事件中，健康码赋红码针对的人群指向性很强，这无疑引发很多人的联想和担心。众所周知，疫情发生的这几年时间，健康码几乎成了所有人的通行证。尤其是在防疫吃紧的时候，百姓出行、进入公共场合都需要出示健康码。健康码的绿码、黄码、红码分别代表着不同的等级，颜色不同，意味着针对相应人群的管理手段不同。红码，是健康码几种颜色中风险等级最高的。一般来说，入境密切接触者、入境确诊病例、入境疑似病例、确诊及疑似患者入境同行人员、核酸检测结果阳性、抗体监测结果阳性、14天内高风险地区旅居者、未解除隔离医学观察的密切接触者、未排除的疑似病例、未治愈的确诊病例等高风险人群，健康码才会赋红码。郑州的这波操作，将本来属于低风险人群者直接拉升成高风险人群，将他们置于或将被管控、封控的窘境。在没有高风险因素出现的情况下，对低风险人群硬弓硬马地赋红码，会给很多人带来恐慌。不仅如此，一旦健康码变红，流调、消毒、物资配送、隔离场所配置等，各个环节诸多工作人员都要忙碌起来。郑州对特定人群儿戏般地赋红码，“击伤”的不只是个人，更伤害了我们的防疫体系。健康码变得不“健康”，或许有客观因素，比如大数据管理出了漏洞。但百姓更担心的是有人为因素，尤其担心会不会有职能应对的错位。储户到河南沟通取款难一事，央行、银保监会就此回应，责成河南银保监局和人民银行郑州中心支行“切实履行属地监管职责”，公安部门也已立案调查。而如今，居然出现以赋红码方式限制当事人的出行，其合理合规合法性何在？这样的行动，比某些部门不担当、不作为更让人担忧甚至恐惧。这事给我们提了个醒，管理百姓健康码的职能部门，必须把好民众信息的保密关。在防疫的特殊时期，民众通过对自己权利的让渡，换取整个社会防疫的便利。健康码只能用于疫情防控，绝不能开滥用健康码的口子。从目前相关方面的回应来看，估计不会有哪个部门会站出来为健康码赋红码的事负责。而此事给公众带来的恐慌则不容小视。这一事件后，估计会有不少人关心甚至盯住一件事：会不会有人使用健康码赋红码手段阻拦低风险人群出行、以达到某种特殊目的？健康码会不会变成某些部门手中威力无边的工具？看来，相关方面很有必要及时回应社会关切，并且切实堵住潜在的漏洞，让民众重拾对健康码的信赖和倚重，积极配合各项防疫政策。疫情当前，健康码是防疫的一道重要屏障。无论是谁，都不能肆意突破这道屏障，给防疫添乱、给社会添堵。责任编辑：王蒙