即使是房地产市场最坚挺的深圳，开发商和房地产中介仍为去化问题苦恼。6月14日，位于宝安松岗片区的深铁璟城拿到预售许可证，并以“深圳西部卷王”自诩。项目置业顾问对时代周报记者称，“项目性价比高，有一批单位特别便宜，最低350万元可以买3房”。2020年12月，距离深铁璟城一个地铁站的新世界松风明月开盘，三房最低总价415万元。深铁璟城拿证前2天，深圳共有1927套住宅拿证，新房市场竞争激烈。新房过多，购房者不够用，是当下全国楼市的缩影。6月16日，国家统计局发布2022年1-5月全国房地产开发投资数据。5月，全国商品房销售面积环比下降25.8%。1-5月，全国商品房销售面积50738万平方米，同比下降23.6%；商品房销售额48337亿元，同比下降31.5%；全国商品房均价9527元平方米，同比涨幅为-10.3%。“房价数据虽然还在下跌，但跌幅相比前4月已经收窄。这也说明房价在做调整，近期房屋销售市场迎来积极的提振政策，尤其是房贷市场方面给予的支持力度大，都有助于提振交易数据。”易居研究院智库中心研究总监严跃进对时代周报记者表示。百城调控潮2022年，是房地产市场的调控大年。据研究机构不完全统计，今年以来，全国已有100余个城市共计出台各类楼市松绑政策超过300次，涉及调整限购限贷限售、多孩家庭住宅支持、调整公积金政策、落户引进人才，以及发放购房补贴等。时代周报记者注意到，第二季度各地楼市调控频率远高于第一季度。中指研究院数据显示，4月已有超70城出台调控政策111次；5月已有超80城出台调控143次；截至6月13日，6月以来已有超过60个城市发布稳楼市政策合计70余条。东方金诚表示，从近期稳增长政策密集出台来看，后期针对房地产的调控政策会进一步向宽，房贷利率还有下调空间，但政策传导到市场还需要一段时间。预计年中前后楼市销量继续同比下滑，房地产行业将进入“磨底”阶段。百城调控潮中，购房者观望情绪转变，楼市进入新周期。乐居财经发布的《2022年百城购房意愿调查》显示，过半受访者非常关注楼市新政，最关注降低首付和贷款放松；47%的受访者认为，未来会有更多城市出台楼市政策。关于“今年是否有购房打算”，该调查结果显示，占比27%的受访者表示今年有购房打算，占比39%的受访者没有购房打算，占比34%的受访者仍在观望。其中，有购房打算的受访者中，打算买新房的受访者占比为66%，打算买二手房的受访者占比为26%。中国指数研究院研究人员认为，购房者观望情绪较浓，主要原因是平均住房面积快速增加，住房满足度实现大幅提升，部分城市楼市持续低迷、房价呈现不同程度下跌，行业发展出现转折。此外，部分购房者对收入持续增加的预期下降，楼市修复动力较弱。房企KPI完成率不及预期购房者观望情绪未褪，传导至开发商层面，最直观地体现在销售数据上。克而瑞地产研究数据显示，“红五月”房企推盘及营销积极性提升，在供应放量下市场成交略有复苏。5月，百强房企实现销售操盘金额4546.7亿元，环比增长5.6%。但单月业绩同比降幅仍保持在较高水平，降幅达59.4%。但目前中国房地产行业下行压力持续、市场信心不足的背景下，楼市表现仍相对低迷。5月，百强房企单月业绩同比降低59.4%，降幅保持在较高水平。前5月，百强房企操盘业绩规模同比降低52.3%。从业绩完成度的角度看，目前企业KPI进度仍不及预期，年内货值供应及销售去化压力放大。在公开披露业绩目标的规模上市房企中，多数企业截至5月末的目标完成率不足30%，有近半数企业甚至不足25%。克而瑞研究中心预计，今年下半年，房地产金融政策有望实行逆周期调节，支持企业合理融资需求，保持房地产融资平稳有序，帮扶企业经营尽快回归正轨。全面放松居民按揭贷款政策，支持刚性和改善性住房需求，引导房地产交易尽快回归正常化。“在放松政策不断加码后，房地产市场有望逐渐复苏，但城市分化加剧。”克而瑞研究中心指出，半年度节点到来，开发商势必将加大供货力度，6月将是验证各城市市场成色的重要节点，并给下半年房地产市场定调。责任编辑：邓健