斥资90亿！中国人寿增持这家世界500强 还是千亿医药巨头大股东6月14日晚间，云南白药公告，公司并列第一大股东云南省国有股权公司引入中国人寿增资90亿元，增资完成后，中国人寿持有云南省国有股权公司24.79%的股份。云南白药的实控人，仍是云南省国资委，未发生变化。截至6月14日下午收盘，云南白药市值接近千亿元。同日，中国人寿官方微信公众号消息透露了资金的投向。文章显示，“中国人寿-云南国企改革发展股权投资计划（首期）”首笔90亿元资金完成投放，用于支持云南省国有股权公司投资云南省滇中引水工程有限公司股权。A股五大上市险企前5个月保费同比增长3.76%，险企业务稳步增长，市场预期偏向乐观6月14日晚间，中国平安发布前5个月保费数据，A股五大上市险企前5个月保费收入全部出炉。整体来看，五大险企前5个月揽入保费13496.06亿元，同比增长3.76%。研究机构分析认为，当前，寿险业仍然面临一定压力，但向好的预期更加明显，财险业则相对乐观。整体来看，当前上市险企股价处在绝对底部，且上市险企通过公司回购和高管增持持续传递信心，保险股估值有望回升。七年股权转让终迎进展 富德生命人寿成国民信托第一大股东历时七年的国民信托股权转让终有进展。6月13日，北京银保监局发布公告，批复同意上海创信资产管理有限公司、恒丰裕实业发展有限公司将其持有的国民信托合计40.72%股权转让至富德生命人寿保险股份有限公司。但是监管部门批复中强调，后续国民信托应继续按照银保监会股权管理规定和相关监管要求推进股权问题持续整改。对此，国民信托方面对财联社表示，此次股权变动之后，公司实控人未有变化，对公司经营无实质影响。责任编辑：张文