6月15日，A股保险概念股齐飞。截至午间收盘，天茂集团、中国人寿双双涨停，新华保险涨超8%，中国太保大涨超7%，中国人保涨6%，中国平安涨超5%。东方证券发布研究报告认为，站在当前时点，保险行业处于深度转型期，维持行业看好评级。值得一提的是，自2022年二季度以来，多家上市险企管理层均在业绩发布会上表示，公司股价被低估。随之，上市险企便开启了公司回购或高管增持等模式，以提振投资者信心。举例来看，继5月下旬对公司股票进行增持之后，中国太保董事长近日又出手增持自家股票。相关信息显示，太保董事长孔庆伟于6月8日在港股市场买入2.18万股太保H股，耗资约达41.16万港元。业务方面，前不久，多家上市险企公布了2022年前5个月的经营情况。其中，中国人寿累计实现原保险保费收入3792亿元，同比下降1.86%；中国人保累计实现原保险保费收入合计3179.83亿元，同比增长12.86%；新华保险累计实现原保险保费收入867.79亿元，同比增长4.97%；中国太保合计实现原保险保费收入2014.24亿元，同比增长6.7%；中国平安累计实现原保险合同保费收入合计3642.23亿元 同比增长0.87%。（文|《财经天下》周刊 唐果》）责任编辑：李琳琳