6月15日，6月14日周二，美国劳工部发布的数据显示，美国5月PPI（生产者价格指数）同比增长10.8%，略低于预期及上月修正后10.9%的增幅；环比上涨0.8%，与预期持平，但高于上月0.4%的涨幅，这也是PPI连续第23个月环比上涨。剔除波动较大的食品和能源，美国5月核心PPI同比上升8.3%，低于预期的8.6%和前值的8.8%，但核心PPI环比上升0.5%，高于上月0.2%的增幅。上周公布的数据显示，美国5月份CPI意外加速升至40年来最高水平，这一上涨粉碎了通胀开始放缓的希望。与此同时，美国密歇根大学消费者长期通胀预期也意外上升。加上最新PPI数据居高不下，表明美国通胀将比大多数经济学家（以及美联储）早些时候预期的持续时间更长，可能导致美联储考虑更大幅度的加息。摩根大通和富国银行等多家投行预计美联储本周将加息75个基点，这将是1994年以来的最大加息幅度。另外，在5月美国通胀数据冲击下，交易员加大了对美联储收紧货币政策的押注，这导致美债收益率曲线的关键部分已经倒挂。两年期美债收益率周一自4月以来首次超过10年期美债收益率，而五年期美债收益率较30年期美债收益率飙升高达17个基点，倒挂幅度为20多年来最大。野村控股公司驻悉尼利率策略师Andrew Ticehurst表示： “美债曲线倒挂清楚地表明，市场参与者看到了真正的衰退风险。” 一直以来，野村都认为美联储联邦基金利率的终点将达到3.75%-4%，现在，野村指出，市场押注已经在朝这个水平发展。 周一，摩根士丹利CEO詹姆斯·戈尔曼（James Gorman）表示，美国经济进入衰退的可能性为50%，尽管衰退的程度不太可能很严重。戈尔曼警告投资者称，前方的道路将坎坷不平。而就在上个月，戈尔曼还告诉投资者称，经济衰退的可能性不到50%。今日需要关注的数据有，中国5月社会消费品零售总额年率、欧元区4月季调后贸易帐、美国5月零售销售月率和美国5月进口物价指数月率。此外，次日凌晨美联储将公布利率决议、政策声明及经济预期，需要重点关注。美元指数美元指数昨日震荡上行，续刷20年高位，现汇价交投于105.20附近。投资者对美联储本周加息75基点的预期升温，且对美联储年内大幅的加息预期升温是支撑美元指数连创新高的主要原因。此外，欧美股市下滑，市场的避险情绪升温也对避险美元构成了一定的支撑。今日关注105.70附近的压力情况，下方支撑在104.70附近。欧元美元欧元昨日震荡盘整，日线小幅收涨，现汇价交投于1.0440附近。除空头回补和1.0400关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，时段内德国表现符合预期的CPI数据和良好的欧元区6月ZEW经济景气指数也对汇价构成了一定的支撑。不过，美元指数在多重利好因素的支撑下续刷20年高位限制了汇价的反弹空间。今日关注1.0550附近的压力情况，下方支撑在1.0350附近。英镑美元英镑昨日大幅下挫，刷新27个月低位，现汇价交投于1.2030附近。除美元指数在美联储本周加息75基点的预期持续升温等利好因素的支撑下持续攀升是施压汇价下挫的主要原因外，时段内英国表现疲软的经济数据也对汇价构成了一定的打压。此外，英国整治不确定的担忧情绪也对汇价构成了一定的打压。今日关注1.2100附近的压力情况，下方支撑在1.1950附近。责任编辑：陈平