“我们顺利完成收治任务，新国博方舱医院闭舱啦！”6月15日中午，上海新国际博览中心方舱医院总指挥、仁济医院党委书记郑军华与上海儿童医学中心党委副书记王伟、第一人民医院副院长孙晓东、第十人民医院副院长吕中伟、龙华医院党委副书记高炬一同为舱区大门贴上封条。上海新国际博览中心方舱医院（简称：新国博方舱医院）是上海首家市级万人方舱，共计10个舱位，床位14000余张。3月26日，由六院牵头，与7家医院共同组建的医疗团队开展前期的建设与准备工作。3月31日移交至瑞金医院团队进行管理，与10家医院收治首批患者，开展医疗救治工作。4月5日起，仁济医院管理团队正式接管，由天津市、湖北省、江西省、山西省、贵州省5支外省市援沪医疗队和上海儿童医学中心共同负责医疗工作，另有陕西援沪医疗队提供移动核酸PCR检测，河南省援沪医疗队提供120急救运维。5月28日援沪医疗队离沪，由仁济医院、上海儿童医学中心、第一人民医院、第十人民医院、龙华医院共同继续负责收治工作。6月14日上午，最后批患者顺利出院，完成救治任务。新国博方舱医院先后共有20支医疗队总人数近7000余名医护参与此次抗疫。仁济医院管理组为医疗队员送上纪念“三件套”：战“疫”证书、战疫徽章、文化纪念衫。新国博方舱共计运行77天，累计收治患者47920名，其中平均年龄44岁，最小年龄8个月，最大年龄101岁，治愈出院患者47244名，共转运676名重症患者至定点医院。以“早预警、早识别、早诊断、早治疗、早转诊”为五早原则，以“新冠救治与基础疾病治疗并重、防止轻转重与重症救治并重、中西医治疗并重”为三个并重的工作重点，以“摸底数、拧龙头、堵筛漏、移难山”为四个举措，最大程度保障医疗安全，提高救治成功率，实现了零死亡的目标。“仁济医院管理组与兄弟省市、上海兄弟医院‘用心用情’的坚守下，以及全市各个部门尤其是全市人民的支持下，新国博方舱作为最后一批收底扫尾的特大型方舱完成使命，标志着大上海保卫战取得重大阶段性成果，进入常态化防控。”新国博方舱医院总指挥、仁济医院党委书记郑军华表示，“经过这场疫情防控阻击战，队伍得到了磨炼，青年人得到了成长，将回归日常岗位。后续医院以‘平疫结合’理念进一步加强急诊、发热门诊、重症医学建设。深入思考医院发展、学科建设、人才培养等工作。”郑军华强调目前上海社会面“降新增、防反弹”的压力依然很大，社会面散发疫情存在扩散的潜在风险，市民应继续做好“三件套”、“五还要”，尤其是要佩戴口罩、做好手卫生、避免聚集。据悉，新国博方舱医院闭舱后，花博会（崇明复兴馆）作为最后一家市级方舱收治新增本地无症状感染者和轻型病例。此外，为做好“平疫结合”快速切换的准备，部分休舱的方舱医院将作为后备市级方舱医院，其余正在进行基础设施维护和修缮。对于进入维护和修缮阶段的方舱医院，将保持好管理和运行团队的日常联系，建立应急响应机制，确保需要时可以快速恢复运行。责任编辑：何中夫