新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 15 日消息，预计将于 8 月 10 日正式发布的三星 Galaxy Z Flip4 上个月亮相 Geekbench，搭载了骁龙 8+ SoC、Android 12 和 8GB RAM。现在，将与 Flip4 一起发布的 Galaxy Z Fold4 也已现身 Geekbench，关键配置确认。Geekbench 信息显示，三星 Galaxy Z Fold4 的型号为 SM-F936U，这是美国版本。该机运行安卓 12 系统，搭载骁龙 8 + 芯片和 12GB 内存，这可能是该机唯一的内存版本，因为 Galaxy Fold3 也只有 12GB 内存的版本，三星目前应该不会推出 16GB 内存的机型。IT之家了解到，虽然内存容量可能保持不变，但预计三星 Galaxy Z Fold4 的最大存储空间将从 Fold3 的 512GB 增加到 1TB。据悉，Fold4 也将比 Fold3 更轻，但配备了与 Fold3 相同的 4，400 毫安时电池。传言还称，三星 Galaxy Fold4 的可折叠屏幕的折痕更不明显。