《我眼中的荣宝斋》第3期嘉宾 沈鹏著名书法家有些人很喜欢到荣宝斋去坐一坐、聊聊天，欣赏一下作品，谈谈自己的看法。看到齐白石的画，大家议论一番、谈谈，对荣宝斋也增加一种文化气氛吧。它跟一般的官方的出版社什么还有点儿区别，它有点儿人情味。画家们给它画画、给它卖画，同时它也有一种文化的交往。敬业—荣宝斋的良好传统。在比较消沉的时候，大家工作还是照样。有一个叫王大山，那么他比较年轻就去世。他是搞鉴定的，他没有什么学历，他没有什么专业的训练，他就是靠实践。荣宝斋它作为一个门市部门，它要收进来好的东西，要不是有眼光的话那不就是要吃大亏了嘛。所以要买真的东西，那么就要去鉴定嘛，这个鉴定就要在实践当中来鉴定。荣宝斋跟故宫的关系也非常好，所以有人说荣宝斋也是一个“民间故宫”。这就说明了它对文化艺术的、收藏方面的对于国家的贡献。米芾是一个宋代的大书法家，“苏黄米蔡”嘛。米芾的《笤溪诗》是他的行书作品里面最有代表性的作品。那个时候荣宝斋把这个宝贝奉献给了故宫，那是非常不容易的。350周年纪念，我找到了《古诗十九首》里面的第十一首：人生非金石 岂能长寿考奄忽随物化 荣名以为宝什么东西都很快就过去了，但是“荣名”、真正好的名声是个宝物。我希望荣宝斋能够与时俱进。既有老的，有齐白石那样的作品；新人里头也要有好作品。比如像范曾、黄永玉，他们也挺喜欢跟荣宝斋来往的。我觉得这是好事，这不又证明刚才说的那句话了嘛：荣宝斋是“画家之家”嘛。我希望荣宝斋还有十个、一百个350年，一千个350年！责任编辑：王翔