澎湃新闻记者 许振华6月14日，越南第十五届国会第三次会议进入第17个工作日。国会以电子投票方式表决通过了多项决议。其中，越南国会以94.18%的赞成率，通过了成立2个国会“2023年专题监督组”的决议。这两个专题组的监督范围分别是“用于预防和控制新冠肺炎疫情的资源动员、管理和使用”以及“实施基层卫生和预防医学政策和法律” 。据越通社6月14日报道，共有475名越南国会代表参与了关于上述决议的投票，占国会代表总数的95.38%；其中，469名代表投赞成票，5名代表投反对票，1名代表弃权。根据越南方面公开资料，专题组监督的对象包括政府、部委、部级机构、政府附属机构；各省、直辖市人民议会、人民委员会和有关机关、组织。14日的越南国会决议明确规定，专题组监督的范围、主体和内容为2020年至2022年期间新冠疫情防控资源的动员、管理和使用；涉及2018年1月1日至2022年12月31日在越南全国范围内实施的基层卫生和预防医学的政策、法规。综合越通社报道，在6月6日，越南国会就以高票赞成通过了关于推进2023年国会监督工作计划的决议。当时，正是涉“越亚公司（Viet A）案”的时任河内市长、原越南科技部部长朱玉英、时任越南科技部副部长范功昨和时任越南卫生部部长阮青龙弊案遭曝光的时候。在“越亚公司案”中，有政军两界及至少十多个省份的卫生系统官员涉案，有关非法收益超过4万亿越南盾（约合人民币11亿元）。越亚公司本是越南抗击疫情中的“骄傲”企业，有着自主研发核酸检测试剂盒的美名。该公司标榜旗下试剂盒是自主研发产物，这些试剂盒在越南抗疫期间一度包揽全国近80%的核酸检测；疫情暴发后，越亚公司的营收额从2019年不足690亿越南盾（约合人民币1998万元）跃升至2020年的4067亿越南盾（约合人民币1.18亿元）。越南卫生部和科技部曾于2020年4月宣称，越亚公司新冠试剂盒获得世界卫生组织（WHO）批准，但事后遭WHO否认。2021年下半年，越亚公司试剂盒定价中的回扣、伪造和夸大成本、认证和批准程序不合规、贿赂官员等问题逐渐暴露出来，演变成一场腐败大案。今年6月初，涉及“越亚公司案”的越南政坛“明日之星”阮青龙、朱玉英等人被开除党籍、革除职位，并被越南公安部调查警察办公室提起诉讼和发出逮捕令与搜查令。越南官方媒体报道上述落马官员时说，他们造成国家财政重大损失和浪费，对新冠肺炎疫情防控工作造成影响，引发社会不满，对党组织和有关部门的权威产生负面影响。自新冠疫情2020年于全球暴发以来，越南曾在抗击疫情上维持长期的不俗表现。不过，据越南公安部安全调查局，自疫情暴发以来，越南已出现多项涉及新冠疫情的弊案，包括新黄明、FLC、越亚、越外交部领事局“救援包机”等案件。越南公安部办公厅主任、公安部发言人苏恩苏指出，上述案件的所有涉案人员都违反了现行法律规定，他们利用政策谋取利益，滥用职权，违反招标规定，行贿受贿；对身为干部、党员的涉案人员先给予党纪处分，再移送有关国家机关处置。《外交官》杂志6月7日报道指出，眼下一场名为“熔炉”的反腐运动在越南政坛持续展开。2013年，越南最高领导人、越共中央总书记阮富仲开启了这场“熔炉”反腐运动。据《外交官》报道，昆士兰大学越南裔研究员阮海洪（Hai Hong Nguyen）曾分析说，截至 2020 年底，越南官方表示已调查、起诉和审判超过11700起经济犯罪案件；其中包括1900起腐败案件，涉及1400名嫌疑人，“其中包括一名现任越共中央政治局委员、七名前任和现任越共中央委员会委员、四名前任和现任部长以及七名军警界的将军。报道指出，过去6个月以来，越南官方的反腐调查步伐加快，有关腐败涉及假药交易、证券交易、“救援包机”中收受贿赂等。越通社14日报道称，据越南卫生部的消息，自6月13日16时至14日16时，越南报告新增新冠肺炎确诊病例856例，较昨日（13日）增加240例，涉及39个省市。河内市报告新增确诊病例数依然最多，为151例，其次是岘港市（64例），富寿省（56例），安沛省（46例）等。今日无新增死亡病例。自疫情暴发以来，越南累计报告的新冠肺炎确诊病例超1073万例，累计报告的死亡病例为43083例，致死率为0.4%。责任编辑：何中夫