中新社海口6月15日电 （王子谦 张月和）中国以消费精品为主题的国家级展会——第二届中国国际消费品博览会（简称“消博会”）距离开幕还有40天。消博会组委会秘书处15日介绍，截至目前，消博会国际展区确认参展企业达740家，参展全球头部品牌1322个，来自58个国家和地区。第二届消博会将于7月26日至30日在海南海口举办，7月25日晚举行开幕式。海南省商务厅厅长、海南国际经济发展局局长韩圣健称，第二届消博会是今年中国四大展会中首场线下举办的展会，以“共享开放机遇，共创美好生活”为主题，更加聚焦“高、新、优、特”消费精品。法国担任主宾国。他介绍，第二届消博会展览面积共10万平方米，其中国际展区总面积将由首届的6万平方米增加至8万平方米，日本、美国、法国展馆面积位居前三。港澳地区踊跃参展，香港参展面积超过2000平方米，澳门参展面积近500平方米。本届消博会国内展区总面积2万平方米，其中省区市展区1.5万平方米，国货精品展区5000平方米，预计参展企业、品牌规模将超过首届。消博会期间，计划举办客商会见、欢迎晚宴、巡馆、开幕式、主题论坛、主宾国开馆等六场重点官方活动，其中开幕式将邀请中外领导人、港澳特首和国际组织负责人出席。此外，展会将突出新品首发首秀活动，并新增举办时装秀、社交酒会等一系列配套活动。消博会组委会介绍，本届展会将更加聚焦消费精品行业人群，更加聚焦与参展商的匹配程度，重点邀请免税经营企业、跨境电商企业、高端地产企业等到会采购交易。（完）责任编辑：刘万里 SF014