实习记者|冯雨晨凯撒文化（002425.SZ）上半年业绩将迎首亏。6月14日盘后，凯撒文化公告称，今年上半年归属净利润预计亏损3，500.00万元至6，000.00万元，比上年同期下降116.50 %至128.28 %。这是凯撒文化自2010年上市以来首次亏损。对于亏损原因，凯撒文化表示主要有三方面：一是游戏产品授权收入较上期减少；二是运营成本增加；三是将部分未取得版号、判断取得版号时间仍然较长、对国内市场预期相对不明确，也不能适用于海外市场的项目进行处置而产生损失。2021年7月起，国内游戏版号长达8个月暂停核发，市场进入存量博弈。营销和推广可以说是游戏公司的另一条“生命线”，其运营成本的确面临着不小压力。如反映到凯撒文化的渠道成本上，2021年，凯撒文化渠道成本为1．84亿元，同比大增4511．29%，占营业总成本的44．65%。去年，凯撒文化共上线了三款游戏，分别为《荣耀新三国》、《七雄纷争》、《三国志威力无双》，通过精细化运营，凯撒文化自研与代理的游戏流水全年合计逾16亿元。公开资料显示，今年以来，凯撒文化还未上线新游戏。不过，运营成本似乎没有增加到凯撒文化的营销号矩阵上，注重IP打造的凯撒文化，对自身的形象塑造却有些“不在乎”。界面新闻注意到，凯撒文化各营销平台和同行业游戏公司相比不仅更新频率较低，其官方微博甚至显示“该企业资质未通过年审”，上一篇微博发布时间为2020年6月，其官方网站最新动态也还停留在2020年。图片：凯撒文化官方微博主页除了运营成本，对于业绩预亏损原因中提到的“处置项目”，凯撒文化告诉界面新闻，除了版号一直没有拿下来的游戏，其中还包括砍掉了一些研发时间较久的游戏。目前，凯撒文化处于研发阶段需等待版号审批的在研项目包括《镇魂街·破晓》、《遮天世界》、《SNK 全明星（暂定名）》、《圣斗士 2（暂定名）》、《航海王》等。而今年明确排定上线时间的游戏有《荣耀新三国》（韩国、港澳台地区）以及子公司酷牛联合发行的《精灵觉醒》等游戏。据悉，《火影忍者：巅峰对决》与《航海王》两款还未上线的游戏已经由字节跳动旗下全资子公司朝夕光年独家代理。凯撒文化向界面新闻表示，目前《火影忍者：巅峰对决》已经取得版号，《航海王》暂时还未取得。不过，凯撒文化6月10日在互动平台表示，《火影忍者：巅峰对决》项目研发团队人员主要在上海和苏州，受此次上海疫情影响，游戏研发进度不达预期。目前正在和发行商沟通协商进一步安排，《火影忍者：巅峰对决》项目今年预计无法上线。此外，凯撒文化还表示公司元宇宙游戏《动物星球》项目还处在研发阶段，主要研发团队人员集中在上海，受此次疫情影响，研发进度也有所延缓。还让投资者关心的是，2015年、2016年以来，凯撒文化因收购深圳市酷牛互动科技有限公司、杭州幻文科技有限公司和四川天上友嘉网络科技有限公司等公司形成了金额较大的商誉。截至2021年12月31日，凯撒文化商誉账面价值高达21.34亿元，占凯撒文化公司2021年末合并财务报表资产总额的36.66%。2021年，凯撒文化计提了商誉减值准备1，507.95万元，主要为计提了杭州幻文科技有限公司商誉减值。年报显示，杭州幻文科技有限公司主要业务为IP运营，2021年实现营收9471．7万元，净利润1900．05万元。实际上，半年报业绩预亏发布前，今年一季度凯撒文化业绩就有下滑趋势。2022年一季度，凯撒文化营收为1.90亿，同比减少33．85%，净利润1651.85万元，同比减少88．98%。6月15日午盘，凯撒文化股价报收5.34元股，跌幅为1.84%。责任编辑：陈悠然