高价购买消费者信息后利诱、骚扰……12人有偿删差评被抓，涉案200万！法治日报一头主动联系有差评的商家，收费删差评，一头购买打差评消费者的信息，取得联系后诱导其有偿删差评，继而从中赚取可观的差价。近日，安徽省合肥市公安局蜀山分局破获一起侵害公民信息案，抓获犯罪嫌疑人12人，查获公民个人信息数万条，涉案金额达200余万元。2021年12月，蜀山公安分局接到群众报警，称有人用高价“购买”在互联网企业平台上发布差评的用户信息，再通过用“好处费”的方式诱导此类用户删除差评信息，牟取暴利。接到案件线索后，蜀山公安分局在合肥市公安局相关警种的支持下，迅速组成专案组，侦查发现河南某科技公司是这一切的幕后黑手。经查，该公司组织“业务员”在网上主动与有差评记录的商家联系，吹嘘可提供“代为删除差评”服务。商家有意向后，“业务员”便通过非法手段购买做出差评用户的个人信息。获得用户信息后，该团伙便拨打用户电话，冒充店铺老板、新接手店铺老板等身份，采用软磨硬泡等方式骚扰用户，并许诺支付一定的“好处费”等诱导用户删除差评信息。今年2月24日，专案组在河南、安徽等地同时收网，抓获犯罪嫌疑人12人，扣押作案电脑20台、手机55部，查获公民个人信息数万条，涉案金额200余万元。目前，案件正在进一步侦办中。警方提醒群众在生活中要提高防范意识，妥善保管个人身份信息，不随意丢弃包含有关个人身份信息的物品或材料。接到能提供自己精准信息的陌生电话、邮件时，请提高警惕，可巧妙核实对方身份，千万不可随意将自己的银行卡、手机验证码等信息提供给对方。个人信息遭泄露后，及时向公安机关报案，保护自己的合法权益。作者|法治日报全媒体记者 范天娇 通讯员 蒋星桐 仰孝应责任编辑：梁斌 SF055