智通财经APP获悉，能源公司高管们周二在2022年全球能源转型会议上表示，在全球市场应对能源供应紧张和价格飞涨的情况下，仍然需要化石燃料尤其是天然气。道达尔董事长兼首席执行官Patrick Pouyanne指出，全球燃料供应紧张的部分原因是石油和天然气公司遵从了政治领导人的碳减排目标，导致化石燃料生产缺乏投资。雪佛龙战略与可持续发展副总裁Bruce Niemeyer则表示：“我们必须做所有这一切。仅将能源的某个方面与经济进行挂钩并不是真正可持续的长期解决方案。”贝克休斯CEO Lorenzo Simonelli认为，市场必须更多地关注减少碳排放，而不是关注用于实现这一目标的燃料来源。他称：“我们必须在增加供应的同时减少排放。能源是好的，而排放是坏的。”据悉，俄乌战争爆发后，由于俄罗斯在能源上受到制裁，许多国家的石油和天然气供应都变得紧张。世界各国政府当前的关注点已从可持续性发展和能源转型切换到全球能源供应紧缩问题上。自今年年初以来，石油期货已上涨50%以上。在美国和英国等国，燃料的零售价格最近几天均创下历史新高。能源发展的下一步道达尔和贝克休斯都对可再生能源进行了投资。本周二，道达尔宣布与印度公司Adani New Industries Limited达成协议，将在印度生产和销售绿色氢气。在此次会议上，Clean Air Task Force碳捕获国际主任Lee Beck表示：“政府必须要有明确的路径来确定脱碳会是什么情景，我们不能让能源公司脱离这个路径。”对于经济转型，Environmental Defense Fund投资者影响力团队的ESG分析师Tokollo Matsabu表示，与南半球国家相比，北半球国家的经济转型能力更强。