日本央行周三加大力度遏制本地收益率的上行势头，债券期货暴跌表明交易员继续押注政策会调整。除了增加例行操作中所有期限的购买规模外，日本央行还宣布将在周四和周五无限量购买所谓的最廉价交割10年期债券。10年期债券期货大幅下跌，势将创下2013年以来的最大跌幅。“这是外国投资者对收益率曲线控制（YCC）的挑战，或者说走势是基于他们对日本央行会调整政策的看法，”三菱日联摩根士丹利证券策略师Katsutoshi Inadome说。“周五日本央行决定面临的压力正在加剧。”日本央行开展了一系列前所未有的以固定利率无限量购买日本国债的操作，但仍未能阻止10年期国债收益率本周升破0.25%的目标上限。周三的行动帮助收益率回落至略低于这个水平。一些外国投资者认为，面对收益率飙升，日本央行调整政策势在必行，而国内投资者更倾向于押注行长黑田东彦会试图与市场对峙。虽然债券现货收益率在周二的操作后下跌，但期货继续走低，10年期互换利率飙升至0.50%以上。日本国债期货最初大幅缩小跌幅，但卖盘随后再次出现，推动日本国债期货逼近操作前的日内低点。在东京市场午后交易中，日本国债期货下跌1.70至145.89。基准10年期国债收益率一度下跌2个基点至0.23%，随后报0.25%。责任编辑：王永生