参考消息网6月15日报道据日本《朝日新闻》网站6月15日报道，自2020年新冠疫情蔓延以后，日本婚姻登记数量减至二战后最少，离婚数量也维持在已婚夫妻中的三分之一左右。日本的家庭面貌在变化，人们的生活也呈多样化。报道称，日本内阁会议14日通过2022年《男女共同参与计划白皮书》。内阁府分析了政府的各种调查数据。根据《男女共同参与计划白皮书》，2021年日本的婚姻登记数为51.4万对，相比1970年的102.9万对减少了一半。1970年日本人在50岁时的未婚比例，男性为1.7%，女性为3.3%，但到了2020年，男性达到28.3%，女性则增至17.8%。报道注意到，在人们结婚观念发生变化的情况下，20至30岁的日本人当中，大约50%的女性和70%的男性回答“没有配偶或恋人（未婚）”。关于今后是否愿意结婚，回答“没有结婚意向”的人在30岁至40岁女性中占25.4%，在30岁至40岁男性占26.5%，分别达到了四分之一。报道指出，日本男性和女性不积极结婚的理由存在差异。女性受访者中，回答“因为要背负工作、家务、育儿、看护”的占比较高，而男性受访者中，回答“没有经济能力过婚姻生活以及工作不稳定”的较多。（编译刘洁秋）责任编辑：何中夫