就在美国的物价水平再次刷新40年来新高之际，总统拜登却表现出“前所未有的乐观”——他强调尽管有衰退的迹象，但美国的经济前景依然强劲。据彭博社报道，拜登6月14日在美国最大的劳工联合会——美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL-CIO）于费城举行的一次会议上表示：“我们通过为经济奠定新的基础，取得了非凡的进展。一旦全球通胀开始回落，这一点将变得明朗起来。”他还补充说：“我对美国的看法从来没有像今天这样乐观过。我是认真的。”这是美国消费者价格指数（CPI）同比涨幅已连续3个月超8%，汽油价格创纪录地超过每加仑5美元后，拜登试图安抚民众的最新尝试。为突出民主党政府的“优势”，拜登还指责部分共和党籍国会议员想要破坏社会保障、医疗保险和医疗补助。不过，报道指出，40年来最高的通货膨胀率让拜登所谓“经济复苏”的说法黯然失色，并会在11月的中期选举中对民主党在国会的多数地位构成威胁。实际上，在对外发表上述“乐观”讲话的背后，拜登政府正内外并举，采取多重手段，试图缓解高通胀以及一系列涉及民生的危机。《华尔街日报》报道称，最近发布的一连串通胀报道很可能导致美联储官员考虑在本周的会议上意外加息0.75个百分点。不过，《纽约时报》评论称，激进的加息将对经济产生重大影响。政策利率上行，层层传导，包括抵押债务和商业贷款在内的借贷成本将上升。这会打击房地产、削减消费者支出、让企业扩张降温，削弱劳动力市场和经济增长前景。除此之外，不论是应对当前的能源危机还是粮食危机，拜登都不得不选择“向现实低头”，做出妥协之举。为应对石油价格飙升，据美国有线电视新闻网（CNN）报道，当地时间6月14日，白宫证实，拜登将于7月亲自访问沙特阿拉伯。报道称，拜登此举打破了其竞选时的承诺，那时他还蔑称沙特为“贱民”，并宣称要对沙特进行人权方面的制裁。而如今拜登不惜“打脸”也要访问沙特，很难说与缓解能源危机无关。同时，在粮价飙升的情况下，据彭博社援引知情人士的话称，美国政府正暗中鼓励农业和航运公司购买并运输更多俄罗斯化肥，希望通过此举释放缓和信号，进而恢复乌克兰粮食出口。此外，为了加快乌克兰谷物的出口，美国正在波兰和乌克兰边境等地建造临时粮仓，但仍存在运输方面的困难。值得关注的是，尽管拜登政府在11月中期选举之前重新将重点放在促进与工会的关系上，但拜登仍冒着惹恼工会的风险，考虑取消前总统特朗普时期对中国商品征收的部分关税，进而帮助降低国内的高通胀。工会反对此类举措，称征收关税有助于保护美国工厂的就业机会。据《华尔街日报》报道，美国政府官员表示，预计拜登将在未来几周就是否延长特朗普时期征收关税的举措作出最终决定。美国白宫新闻秘书让-皮埃尔6月14日也表示，白宫尚未就此事作出决定，但她批评特朗普政府对华征收的部分关税考虑不周。中国商务部新闻发言人束珏婷6月9日表示，注意到美方近期关于考虑取消对华加征关税的一系列表态，已多次作出回应。中方在这一问题上的立场是一贯的、明确的。在全球高通胀形势下，从企业和消费者的利益出发，取消全部对华加征关税，有利于中美两国，有利于整个世界。责任编辑：何中夫