炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！担忧美联储加息，沪深两市尾盘快速回落涨幅收窄。承接前一个交易日上涨势头，A股三大股指惯性高开。早盘指数一度分化，创业板指一度接近下跌。大金融股的爆发，直接推动沪指收复3300点关口，推动两市放量大涨，创指受到做多情绪的带动重回升势。午后恢复交易后两市快速上攻，三大股指涨逾2%，创指更是一度涨逾3%。临近尾盘，市场对美联储加息的担忧，导致两市震荡回落，科创50指数更是转跌，沪指险守3300点。至6月15日收盘，上证综指涨0.5%，报3305.41点；科创50指数跌0.73%，报1062.71点；深证成指涨0.95%，报12137.76点；创业板指涨1.05%，报2575.09点。Wind统计显示，两市2097只股票上涨，2516只股票下跌，平盘有202只股票。6月15日，沪深两市成交总额12990亿元，较前一交易日的10994亿元大增1996亿元，连续第四个交易日破万亿，刷新2月24日以来新高，位居年内第三位。其中，沪市成交6220亿元，比上一交易日5138亿元增加1082亿元，深市成交6770亿元。沪深两市共有69只股票涨幅在9%以上，19只股票跌幅在9%以上。北向资金再度单边净买入，6月15日合计净流入133.59亿元，为近11个交易日第4次加仓超百亿。其中，沪股通净流入77.6亿元，深股通净流入55.99亿元。券商、保险和银行并驾齐驱领涨在板块方面，券商、保险和银行并驾齐驱扛起领涨大旗，特别是以券商为龙头的非银金融板块一度掀起涨停潮，太平洋（601099）、华创阳安（600155）、中信建投（601066）、长城证券（002939）、天茂集团（000627）等超10只个股一度涨停。房地产股受利好消息刺激继续反弹，珠江股份（600684）、卧龙地产（600173）、信达地产（600657）等涨停，中天金融（000540）、保利发展（600048）、中交地产（000736）等涨逾2%。石油石化板块跌幅靠前，蓝焰控股（000968）、广聚能源（000096）等跌逾7%，通源石油（300164）、大庆华科（000985）、准油股份（维权）（002207）、仁智股份（维权）（002629）等跌逾3%。煤炭股表现不佳，安泰集团（600408）、上海能源（600508）、安源煤业（600397）、大有能源（600403）、云煤能源（600792）等跌逾4%。指数短期有望延续震荡上涨趋势国泰君安认为，指数短期有望延续震荡上涨趋势。近期在海外股市大跌背景下，A股逐步走出独立行情，主要由于国内经济基本面明显优于海外市场。美国通胀压力下，引发市场对美联储激进加息和美国经济可能陷入衰退的忧虑。不过国内通胀温和，经济预期明显改善，叠加流动性宽松和稳增长加码，市场环境明显优于海外市场。指数延续震荡上涨概率较大。操作上，国泰君安建议采取均衡配置策略。随着市场的回暖，热点逐渐扩散到低估值的券商、保险等蓝筹权重板块，而权重板块的活跃将进一步打开指数上行空间。成长股与蓝筹股的轮动上涨有望进一步延续。成长股方面可关注新能源汽车产业链、半导体等中报业绩预期较好的行业。低估值蓝筹方面可关注煤炭、证券、保险等板块。对于近日市场走势，安信证券认为，基本面悲观预期在此前大幅下跌中充分price in。虽然基本面盈利预期的反转还有待时日，但市场对于分子端的负面冲击钝化，基本面的验证期会被容许拉长，会促导短期市场对于基本面仍然孱弱选择轻视，使得基于流动性逻辑的配置获得一定持续性。对于市场，可以较为明确的一点是大多数投资者逐渐走出大跌思维，进入大跌之后的震荡思维，当然反转还需等待更为明确的右侧信号。国盛证券认为，在外围大幅回调的背景下A股持续走出独立走势，展现出独特韧性，而国内持续出台的稳增长、促消费政策的落地，也提振了投资者信心，表现出以“我”为主的特性。本周四市场将面临美联储6月议息会议，本次会议加息75个基点的概率大幅上升，在此背景下，如A股能继续保持较强的独立性，短期指数将看高一线。操作上，短期继续重点关注受消费政策刺激的汽车及零部件相关板块，及受益于欧洲、美国能源加速转型的光伏等成长板块，可持续关注受益于货币政策宽松且处于上升趋势形态的地产产业链、银行等相关稳增长板块，后期随着经济持续恢复，能够兑现基本面的方向，如制造、消费等，可着重进行关注。责任编辑：冯体炜