由于市场担忧美联储为应对持续通胀压力激进加息和美国经济可能因此陷入衰退，13日美国关键国债收益率再次倒挂，欧美股市大幅下跌，欧洲三大股指当天也全线下跌。与今年1月3日创下的历史最高收盘点位相比，标普500指数累计跌幅达21.83%，技术上正式进入熊市。而估值泡沫更为严重的纳斯达克综合指数已在熊市中挣扎了3个多月，其最新收盘点位与历史最高收盘点位相比跌幅达32.68%。市场担忧美联储为应对通胀压力激进加息是当天美欧股市大跌的重要原因。此前，美联储释放的信息和市场预期均指向美联储将在本周议息会议上加息50个基点，但美国5月消费者价格指数（CPI）居高不下，强化了美联储一次加息75个基点的预期。不过，美国银行全球研究部分析师仍然预计，美联储此次将加息50个基点，同时美联储官员将下调经济增长预期并上调通胀预期。对经济衰退的担忧反映在美国国债收益率曲线变平，关键国债收益率自3月以来再次出现倒挂。5年期与30年期国债收益率10日出现倒挂，2年期与10年期国债收益率13日也出现倒挂。一般来说，为补偿投资者在较长时间持有债券所面临的风险，国债期限越长收益率越高。长期国债收益率低于短期国债收益率的反常现象被称为倒挂，通常被视为经济可能步入衰退的预警信号，历史上曾多次出现在美国经济衰退前。芬兰统计局14日公布的数据显示，芬兰5月通货膨胀率从4月的5.7%升至7.0%，创30多年新高。芬兰统计局说，通货膨胀率上升的主要原因是电力和燃料价格持续上行，以及独立式住宅维护成本急剧上涨。为遏制不断攀升的通货膨胀，芬兰财政部14日宣布，从7月1日起将基准利率从负0.50%上调至0.00%，直至今年年底。德国联邦统计局14日公布的数据显示，受俄乌冲突和新冠疫情等因素影响，德国5月通胀率升至7.9%，连续第三个月创下1990年两德统一后新高。德国联邦统计局局长格奥尔格·蒂尔当天在一份声明中说，高通胀主要原因仍然是能源价格上涨，但许多其他商品价格也出现上涨，尤其是食品。瑞典中央统计局14日发布的数据显示，瑞典5月通货膨胀率为7.2%，创1991年12月以来新高。瑞典中央统计局统计学家卡尔·莫滕松在新闻公报中说，“食品价格上涨对通胀率有很大影响”，尤其是肉类、牛奶、奶酪和鸡蛋价格大幅上涨。数据显示，除食品价格外，电力、娱乐和文化活动价格上涨也推高了5月通胀率。自5月4日起，瑞典中央银行将基准利率从零提升至0.25%，以抑制通胀。瑞典央行表示，受当前全球供应链、地缘政治、大宗商品等领域的不确定性影响，能源和食品价格持续上涨，并将进一步推高通胀水平。责任编辑：郭建