参考消息网6月15日报道据俄罗斯卫星社15日报道，法国前总统夏尔·戴高乐之孙皮埃尔·戴高乐表示，美国对俄罗斯实施制裁，在欧洲引发了一场深刻而持久的经济危机，并正在为了一己私利削弱欧洲。报道称，皮埃尔在为庆祝“俄罗斯日”在巴黎大使馆举行的招待会上说：“今天，所有人都承认美国在当前冲突中的责任、不断扩大的北约的致命作用以及乌克兰政府的鲁莽政策。乌克兰当局在美好的承诺、美国和欧洲幻想的推动下，对顿巴斯地区讲俄语的居民实施了应受谴责的政策。”皮埃尔指出，美国想挑起东西方之间的新对抗，其唯一目的是削弱和分裂欧洲，并将美国的指令和制度强加给欧洲。他同时强调，制裁对俄罗斯无效，只会引发影响到所有人的深刻的经济危机。他说：“美国人为了一己私利而削弱欧洲人。难道我们忘记了，至少一个世纪以来，所有重大金融危机都源于美国？”皮埃尔还表示，因乌克兰事件而对俄罗斯人民的歧视令人愤怒，令他十分震惊。皮埃尔说：“我的祖父始终支持并捍卫与俄罗斯建立和保持牢固关系的必要性，即使在历史上最困难的时刻也是如此。俄罗斯人的财产所有权在世界上都受到如此不公平的践踏。”他补充道：“俄罗斯艺术家和运动员，他们也应该受到责备吗？这种系统性和不分青红皂白地没收和歧视俄罗斯人的政策令人气愤，让我感到非常震惊。”责任编辑：何中夫