炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华安策略丨中期策略】行远必自迩 —2022年中期投资机会展望来源：小霞的策略研究主要观点IDEA盈利支撑政策保障，市场震荡向上内疫情外紧缩扰动犹存，但盈利支撑、政策保障，市场有望震荡向上。下半年A股最大的支撑来自于企业盈利随增长底部回升而大幅改善。最大的制约来自于对美国经济衰退担忧引发美股调整进而抑制A股风险偏好。内部盈利强支撑叠加贯穿全年的稳增长政策，有望推动市场震荡上行。增长：底部抬升，拾级而上疫情步入尾声，政策全面发力，增长底部抬升。一季度经济实现平稳开局，二季度经济压力不减反增，三、四季度随着疫情扰动有望逐步减弱，政府工作重点从疫情防控转向“稳增长”政策落地，政策全面发力下增长迎来底部抬升。预计Q2、Q3、Q4的GDP增速分别为0.9%、6.0%和6.3%，全年GDP增速约4.6% 。流动性：合理充裕，难松亦难紧宏观流动性：合理充裕保障稳增长政策落地。近期稳增长处于落地过程中，财政端正在加速债券发行，因此货币端会给予充分的配合，保证流动性整体合理充裕。但后期随稳增长政策效果显现，经济见底回升，宏观流动性层面或将面临缓慢回收。①海外货币政策持续收紧，制约国内货币政策进一步宽松；②央行系列操作已显现对于总量型工具使用相对克制，更加偏爱结构型增量工具。风险偏好：内松外紧，扰动犹存内部“稳增长” 贯穿全年，财政政策有增量，就业政策受关注。年中疫情退散后，先观察政策效果，再期待政策力度。若经济复苏动能强劲，在出现过热迹象或者副作用前，政策没有转向收紧的必要，趋向于维持稳定性。反之，宏观政策仍需进一步发力。外部要警惕衰退担忧引发美股调整进而抑制A股的风险。经济衰退担忧扰动美股阶段性调整期间，A股必然会受到风险偏好传递带来的抑制。这可能是下半年A股面临的最重要海外风险。盈利展望：大幅改善，支撑市场震荡向上尽管各上市板全年盈利增长将边际回落，但全年增速节奏上整体将由低走高，尤其是下半年各上市板均有望取得不错的增速水平。一方面疫情使得经济在二季度触底，下半年增长将显著回升带动企业盈利大幅改善；另一方面2021年下半年经济下行压力大，也带来了基数整体偏低的效果。下半年全A盈利增速将一路快速抬升，Q3、Q4有望分别达15%、22%；下半年增速17.5%将显著好于上半年-0.9%。景气为王，反转的地产与持续的成长地产主线：景气反转。①在地产新开工、竣工、销售触底回升下，关注地产上游如玻璃、钢铁、水泥等建材以及下游汽车、白电、小家电、家居等；②房地产指数有望步入以景气为主驱动的上涨模式，关注房地产开发、服务等。成长主线：行业高景气延续叠加政策密集。①关注高景气有望延续的电力设备（新能源汽车上游锂资源、下游整车电池厂、光伏）、电子（上游设备材料、第三代半导体）、军工；②监管政策转折下估值有望持续修复的互联网。风险提示国内疫情再次大规模扩散；国内经济复苏不及预期；历史及国际经验的局限性；美联储政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。正文风险提示国内疫情再次大规模扩散；国内经济复苏不及预期；历史及国际经验的局限性；美联储政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。责任编辑：冯体炜