6月15日消息，两市早盘高开高走，沪指重返3300点位，午后单边上行，创指盘中一度涨逾3%，临近尾盘指数冲高回落，北向资金大幅流入超100亿元。板块方面，房地产、旅游板块震荡走强，券商、保险、银行等大金融板块强势领涨，教育、数字货币板块拉升；油服、煤炭、小金属等周期股大幅回调，磷化工、化肥等板块走势低迷。总体来看，个股跌多涨少，赚钱效应一般。具体来看，截至收盘，沪指涨0.50%，报3305.41点，成交额为6220亿元；深成指涨0.95，报12137.76点，成交额为6770亿元；创指涨1.05%，报2575.09点，成交额为2210亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停65家（涵盖新股及ST类），跌停16家，上涨个股2092只，平盘个股189只，下跌个股2505只。二、热点板块1、保险6月15日消息，保险板块继续走高，天茂集团、中国人寿大涨，中国人保、中国太保、新华保险、中国平安等集体走强。招商证券指出，寿险保费方面，5月单月各公司寿险保费增速均实现边际改善。财险保费方面，疫情好转使得新车销量回暖，推动车险保费增速回正。维持行业推荐评级。展望后续时间，寿险业务需求有望随着疫情好转迎来修复，叠加各公司积极调整产品策略、基数逐季走低，预计有望推动三季度寿险新单销售迎来边际改善；财险行业持续向好发展，车险和非车险业务结构将持续优化。2、证券6月15日消息，券商板块掀涨停潮，光大证券（维权）大涨，收获6天5板，长城证券2连板，财达证券、中信建投、红塔证券、国联证券等纷纷上涨。资本市场改革政策利好频出，利好券商投行、重资本业务。近日，国务院出台扎实稳住经济一揽子政策措施，其中表态提高资本市场融资效率，科学合理把握IPO和再融资常态化；支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市等等。后续全面注册制改革加速推进带动资本市场扩容，为券商直投、跟投等业务创造新机会。科创板做市制度正式落地，有助于提升市场交投活跃度，提升市场流动性和有效性，对于券商而言，将带来增量业务，优化重资本业务结构。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤