意大利债券飙升，欧元上涨，因市场猜测，欧洲央行的政策制定者将提供更多细节，以说明他们计划如何在缩减刺激措施的同时，压抑欧元区最脆弱成员国的债券收益率。在欧洲央行宣布管理委员会将于周三召开特别会议“讨论当前市场状况”后，意大利10年期债券收益率开盘一度下跌29个基点至3.89%。欧元兑美元汇率一度上涨0.8%至1.0494美元。据一位熟悉欧洲央行计划的人士透露，欧洲央行管理委员会将于法兰克福时间上午11点开始讨论。该人士称，尚不清楚欧洲央行会后是否会发表声明。欧洲央行上周表态，计划以快于预期的速度加息，但并未让投资者清楚地知道它将如何应对收益率的飙升。本周早些时候，意大利10年期国债收益率自2014年以来首次升至4%以上，与德国相同年期国债的收益率差扩大至240个基点以上，上次出现这种幅度的收益率差是在2020年5月。欧洲央行的特别会议“肯定足以在今天早上收紧收益率差——但是，欧洲央行需要在会议后发表实质性声明，说明如何执行，否则有加速过去几天的卖压之风险，”Danske Bank首席策略师Piet Christiansen说。很明显，当欧洲央行要召开紧急会议时，事情就变得越来越严重。如果它判断欧元区割裂已经走得太远，那么今天就该宣布一些具体措施。欧元和欧元区外围国的国债已在上涨。紧急会议的时间安排在美联储公布利率决定之前的几个小时，这意味着管理委员会显然担心，激进的联邦公开市场委员会可能会使风险资产陷入混乱。欧洲央行需要抢先一步建立其安全网。欧洲央行执行委员会成员Isabel Schnabel周二在一次演讲中表示，对债券市场恐慌的任何反应都将取决于它所应对的情况，并补充说，过去的经验表明，欧洲央行可以“灵活而迅速”地适应具体情况。尽管有关欧洲央行紧急会议的细节尚不明确，但他们很可能会针对过去几天飙升的外围国国债收益率提出支持。尽管外围国国债收益率的飙升或多或少与德国债券的走势一致，但欧洲央行没有忘记本周意大利10年期国债收益率达到 4%的事实，因此如果要采取行动，宜早不宜迟。责任编辑：王永生