（观察者网讯）因多次从台湾地区输入的石斑鱼中检出土霉素超标及禁用药物，海关总署宣布自13日起暂停台湾石斑鱼输往大陆。近日，台当局不仅不反思食品安全问题，反而频繁炒作相关议题，蔡英文还宣称大陆“片面伤害两岸关系”，岛内相关部门则借机呼吁“掏钱挺石斑”“爱台石斑”，据中时新闻网报道，由于石斑鱼单价过高、不好处理，加上大家对禁药的担忧，有民众吐槽，“实在买不下去”。今天（15日），国台办发言人马晓光回应指出，大陆暂停输入台石斑鱼是一个正常的水生动物安全卫生管理问题。我们要反问，把带有禁用药物和含量超标药物的农渔产品卖给大陆，是他们口中所说的“正常贸易”吗？出现问题后不想办法解决，却一味从政治上抹黑指责大陆，误导民众，挑拨离间，升高对立，这算不算“片面伤害两岸关系”？综合台媒报道，岛内石斑鱼高度依赖大陆市场，根据农业部门统计，2021年台湾石斑鱼出口约6681吨，产值约新台币16.81亿（约合人民币3.8亿），其中出口地包括中国大陆（占外销量91%） 、中国香港、美国、日本等。石斑鱼类在岛内的市场一直不好，加上如今疫情严峻，餐厅生意受影响，不少业者不得不通过少喂饲料的方式延长石斑生长期，屏东农业处指出，当地养殖石斑鱼销往大陆高峰时期曾达1年1万2000多吨，1周约6、7艘船在跑，但疫情以来，1周仅剩3艘船。10日，海关总署动植物检疫司发布通知称，去年以来，大陆海关多次从台湾地区输大陆石斑鱼中检出孔雀石绿、结晶紫禁用药物，还检出土霉素超标。为防范风险，决定自2022年6月13日起暂停台湾地区石斑鱼输入大陆。孔雀石绿在台湾也是“动物用禁药”，但大陆发布石斑鱼输入声明后，台当局开始疯狂炒作相关话题。11日，蔡英文在facebook发帖妄称“大陆突袭式通知，片面停止台湾石斑鱼输入”“违反贸易规范”“片面伤害两岸关系”，台行政机构负责人苏贞昌叫嚣，“（大陆）以政治打压贸易”，宣称已向大陆提交相关药剂检测证据，但大陆“已读不回”，民进党“立委”还声称，不排除到世贸组织的SPS委员会针对石斑鱼提出申诉。岛内“农委会”随即高调宣布，要祭出3大措施保护渔民，其中之一就是将扩大外销到其他市场，同时借机呼吁民众自掏腰包“挺石斑”，昨天（14日），该机构发帖大肆吹嘘岛内石斑鱼，“台湾养殖的石斑不仅肉质细致又Q弹，还有丰富的优质蛋白质、铁、钙、OMEGA-3脂肪酸等营养素，而且完全没有腥味这点真是大大加分，保证一吃就上瘾。”绿媒“自由时报”也配合宣传，鼓励岛内民众吃石斑鱼，“护心益脑、美容护肤”，“三立时报”一边炒作称“大陆蛮横禁止石斑鱼”，一边鼓吹“日本人爱吃鱼，石斑鱼在日本的潜在市场应该不小”。有岛内网民嘲讽，“这么着急吗？刚被查出来有禁药，都不解决一下吗？现在就开始推销大家吃了？”有网民直言，“养的石斑鱼有禁药，竟然是大陆告诉我们的，真是够扯”；还有网民喊话，“民进党不是不要大陆市场吗？现在卖给你的美国爸爸和日本大哥哥吧”“陈吉仲所谓3大措施，肯定又要搞之前那一套说法吧。”台湾石斑鱼平均每斤100新台币左右（约合人民币23元），有民众吐槽，石斑鱼单价高、不好处理，政府现在又不公布药检结果，实在买不下去。一市民抱怨，“农委会”早就应该好好规划养殖渔业的市场，而不是整天激起民众情绪来救产业，“凤梨的价格还买得下去，爱台石斑？要怎么说服大家来买？”对于外销，岛内业者也不看好，台南一养殖业者说，基本上只有华人才吃石斑鱼，即便是欧美国家，也是当地华人才吃，大型的石斑鱼皮下组织丰厚、油腻感重，外国人不太接受，还有专家指出，要先弄清楚所谓外销市场在哪里，不是想卖就可以卖出去。13日，联合新闻网指出，去年凤梨、释迦、莲雾陆续（因质量问题）被大陆下禁令后，“农委会”急着将凤梨外销，最基本的品质、冷链却没把关好，接连爆出虫害及“黑心”疑虑，在日本市场更是身价暴跌、形象崩毁，如今面对石斑鱼禁令，当局又是所谓外销、内销、加工三措施，但检视实情，只不过是大内宣和过度美化。昨天，中时新闻网也评论指出，大陆刚宣布暂停台湾石斑鱼输入，蔡政府膝射式反应，立刻指责对岸“无的放矢”，甚至要状告WTO，向国际讨公道。其实蔡政府根本没有把农渔民生计放在最优先，“农委会”除了拿产品当“反中”政治工具，根本不愿针对农产品被禁的原因去改善，让农产品得以尽快恢复出口。从凤梨、莲雾、释迦，到石斑鱼，蔡政府俨然已发展出一套固定旋律的三部曲，第一先隔海骂街，第二将农产品转为内销外加补贴，第三则是扬言提告WTO。其实大陆长期对台湾片面让利，早已“违反”WTO原则，结果现在台湾“奶嘴一被拔”就哇哇大哭。文章认为，蔡政府治下的台湾，对大陆贸易上占尽便宜，出了事儿束手无策，只能丢出一些短期措施让农渔民自寻出路，还要拿所谓“国际惯例”指责大陆，未免自我感觉太过良好。今天，国台办发言人马晓光回应暂停输入台石斑鱼一事指出，去年以来，大陆方面多次向台湾有关方面通报了多批石斑鱼药物不合格情况，要求其完善水生动物安全管理体系。台湾方面从未提供所谓进行整改的证据，近期又接连出现输大陆石斑鱼中检出禁用药物情况。为保护消费者健康安全，大陆方面不得不暂停台湾石斑鱼输入。他强调，大陆暂停输入台石斑鱼是一个正常的水生动物安全卫生管理问题。民进党当局借机进行政治操弄，把必要的安全防范措施泛政治化，把单纯的技术性问题复杂化，恶意抹黑大陆，制造两岸对立，并企图把岛内的恶意政治炒作向世贸组织延伸。我们要反问，把带有禁用药物和含量超标药物的农渔产品卖给大陆，是他们口中所说的“正常贸易”吗？出现问题后不想办法解决，却一味从政治上抹黑指责大陆，误导民众，挑拨离间，升高对立，这算不算“片面伤害两岸关系”？责任编辑：祝加贝