来源：金融时报最近有网友问已经贷款买房的，月供有没有变化？正在办理首套房贷款审批业务的适用什么利率？针对以上购房者关注的热点问题，本期金融问答邀请到了工商银行、交通银行相关负责人，为您作出解答。提问 ：对于首套商业性个人住房贷款新申请客户，如果贷款金额为200万元，贷款期限30年，本次调整后可以节约多少支出？回答：工行相关负责人：对于新申请首套商业性个人住房贷款客户，在下调商业性首套房贷最低下限调减20个基点的基础上，因LPR下调，首套商业性个人住房贷款利率最低下限由4.4%调整为4.25%（=4.4%-15个基点），可享受双重利好。交行相关负责人：假设采用等额本息还款方式，本次调整后房贷利率下降35个基点，客户每月利息支出能减少414.09元，利息总支出能减少14.9万元。提问 ：对于二套商业性个人住房贷款新申请客户，如果二套房贷款300万元，贷款期限30年，调整后能节省多少利息？回答：工行相关负责人：对于新申请二套房商业性个人住房贷款客户，二套房利率下限也随着LPR的下调降为5.05%（=4.45%+60个基点），也可享受政策红利。交行相关负责人：同样采用等额本息还款方式，本次调整后房贷利率下降15个基点，客户每月利息支出能减少276.88元，利息总支出能减少9.97万元。提问 ：本次调整会对存量商业性个人住房贷款客户产生影响吗？回答：工行相关负责人：对于存量商业性个人住房贷款客户，将在购房人与商业银行合同约定的利率重定价日后下调15个基点，也可节约一定利息支出。交行相关负责人：具体来看，如客户的房贷利率调整日是每年6月20日，还款日是每月5日，6月5日仍按原房贷利率计算月还款额，7月5日的月还款开始享受利率下降的利好。若客户的房贷利率调整日为每年1月1日，则将从明年1月份起开始享受利息减少。实际利率调整日以合同约定为准。责任编辑：李琳琳