今日A股三大指数全线上涨跌，截至今日收盘，沪指上涨0.50%，深成指上涨0.95%，创业板指上涨1.05%。保险、证券等非银金融板块领涨，家电、地产、银行板块涨幅超2%，北向资金全天净买入133.59亿元。受美国通胀超预期、联储加息节奏收紧等多重因素影响，美股近期大幅调整走弱，而尽管海外市场波动剧烈，但A股却延续了强劲的反弹趋势，走出独立行情。市场本轮反弹持续超预期，主要原因在于基本面和政策面趋势的持续向好，在风险偏好的提升过程中，赚钱效应驱动场外资金持续流入。与外围市场相比，当前基本面呈现“内上外下”，而货币政策呈现“内松外紧”。一方面，宏观经济增长动能得到显著恢复， 5月PMI、进出口、金融数据显示经济已经处于疫后复苏阶段，6月高频生产指标继续维持上行趋势，制造业景气度有所恢复；另一方面，货币政策对市场仍显呵护，资金面非常宽松的局面经持续了2个月，市场流动性充裕，风险偏好也显著改善。‼展望后市，短期或有波折，中期大势保持乐观。当前市场正处于疫后经济复苏的有利环境中，流动性充裕的情况下，风险偏好自历史低位持续修复。虽然短期海外宏观因素仍较为不利，通胀创新高令市场对于后续美联储紧缩预期升温，外围股市宽幅波动下或有持续扰动。但A股走势核心要素仍在于内部，时间临近七月，市场将从情绪修复带来的普涨，转向中报业绩驱动引领的结构分化，操作战术上宜有一定耐心。行业机会上，在盈利仍处于下行阶段时，成长风格超额收益的确定性更强。同时，在国内稳增长+海外高通胀的背景下，周期风格短期仍将占优。围绕稳增长线索，结合风格研判，我们建议超配其中的周期和成长风格机会，关注新能源、军工、周期及政策边际改善的互联网板块等。数据来源：Wind，2022.6.15，观点仅供参考，不作为投资建议。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183