记者 |席菁华中国首个电子束处理城镇污水示范项目落地。6月15日，界面新闻从中广核核技术发展股份有限公司（下称中广核技，000881.SZ）获悉，该公司中标成都市温江区中国首个电子束处理城镇污水示范项目。该项目由中广核技下属中广核达胜科技有限公司承建，采用的电子束处理工业废水技术由中广核技和清华大学联合研发，中广核技成立于2011年，2017年2月借壳上市，是中国广核集团旗下的非动力核技术应用平台，主营加速器与辐照、核环保、新材料和医疗健康四大板块业务。电子在电场中会受力而得到加速、提高能量，产生电子束。它是核工业领域的“黑科技”，是一项节能、高效、环保、安全的环境污染治理技术，2017年曾上榜《时代周报》发布的中国十大“黑科技”成就。市政城镇污水中含有大量的固体悬浮物、可化学及生物降解的溶解性或胶态分散有机物、含氮化合物、磷酸盐、钾钠及重金属离子、菌类生物群等，若未有效处理就排入天然水体，会导致水体富营养化及毒性积累，造成生态环境恶化。上述项目利用电子加速器产生的高能电子束瞬间照射污水，使污水中的水分子分解生成的强氧化物质与各类有机污染物发生作用，实现氧化分解和消毒灭菌。污水经过电子束深度处理后，可大幅去除化学需氧量（COD），同时促进有机磷与有机氮的转化，从而实现水质达标排放。与传统处理手段相比，该技术具有的优势包括适应面广、反应速度快、降解能力强、处理效率高、使用成本低等。此外，电子束还可降解工业废水中的有机污染物，应用于特殊有害物质（如抗生素废水、菌渣、医疗废水废物）的无害化处理，且能够杀灭废水中的新冠病毒、肠道病毒、大肠杆菌、肝炎病毒等致病生物，以及应用于食品保鲜领域。目前，中广核技的电子束技术在印染废水、抗生素菌渣、医疗废水处理领域的示范项目已建成投产；正在建设制药废水、危废液、化工园区污水、医疗固废、垃圾渗滤液全量化处理等项目。2017年3月，中广核技联合清华大学在浙江省金华市浦江县启动了中国第一座电子束处理工业废水中试规模的示范工程。2020年6月，该公司承建的全球最大电子束处理工业废水项目在江门市投运，日处理废水量三万吨，电子束治污技术进入商业化应用阶段。2021年3月，湖北省汉川市刘家隔镇的中广核医疗废物辐照应急处理项目正式开工建设，中广核技的电子束治污技术从废水处理领域向固废处理领域拓展。2022年3月，中广核技全国首个电子束处理化工园区废水示范项目在山东省菏泽市东明县开工建设。2022年5月，中广核技宣布，其电子束杀灭冷链食品外包装新冠病毒方法及装置通过专家评审。责任编辑：李昂