炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周三，A股冲高回落，沪指站上3300点，三大指数涨幅均超过1%。盘面上，保险、证券、教育、多元金融、银行、船舶、房地产、半导体、水泥建材、工程建设、软件开发、计算机设备等行业领涨，化肥、石油、采掘、光伏、煤炭、电池、小金属、风电、燃气等行业小幅回调。题材股方面，券商概念、职业教育、租售同权、参股期货、数字货币、数据安全、互联金融、彩票概念等涨幅居前；磷化工、草甘膦、氦气概念、页岩气、刀片电池、有机硅、超临界发电、HIT电池、工业气体、转基因等跌幅居前。消息面机构持仓状况调查：公募“子弹已上膛” 外资和私募率先按下“启动键”5月份以来，A股市场整体行情有所回暖，部分机构投资者先知先觉迅速加仓。近日，《证券日报》记者通过对多家公募基金和私募基金调查发现，基于近期A股市场愈发回暖的行情，机构投资者已不同程度地加快市场布局。其中，公募基金呈现出谨慎偏乐观态势，外资和证券类私募基金已主动提高仓位，陆续对不同板块提升仓位水平。油价“破10”！年内已涨十次加满一箱比年初多花近百元！柴油半年涨超35%受国际油价震荡上扬的影响，国内成品油零售价迎来年内第10次上涨。 6月14日24时起，新一轮油价调整窗口开启，国内汽、柴油价格每吨分别提高390元和375元。央行开展1年期MLF操作2，000 亿元操作利率2.85%6月15日，央行开展1年期MLF操作2，000 亿元，操作利率2.85%。巨丰观点盘前判断：目前大盘已经全面转强，沪指下有3200点支撑，上方3300点压力逐步化解，一旦突破，市场有望进入加速上涨阶段。A股三大指数小幅高开，沪指开涨0.01%，深成指开涨0.24%，创业板指开涨0.48%，有机硅概念、证券板块开盘活跃。开盘后，煤炭、石油、采掘、化肥、风电、光伏等板块回调，券商、保险、银行、房地产、多元金融、汽车等板块强势上行，推动沪指站上3300点，摸高到120日均线。临近午盘，汽车板块退潮，风电、光伏、锂电等赛道股跌幅收窄。午后，光学光电子、锂电池等赛道股大幅拉升，宁德时代盘中大涨8%推动创业板大涨3%，一举超越上证指数。上证指数在券商板块最高涨幅近8%的刺激下，冲过3350点关口。14：00后，大盘涨幅收窄，石油、化肥、煤炭退潮明显，汽车整车板块早盘大涨近4%，午后一度翻绿，券商板块涨幅从8%收窄到3%，多只个股炸板。尽管市场成交量高达1.29万亿，三大指数全线上涨，但下跌个股超过2500只，这说明市场依旧是结构性行情。总体看，目前所有指数都已超越60日均线这一牛熊分界线，市场逐步演绎从反弹变反转的行情，但反转从来不会一蹴而就，近期外围市场大跌，加剧了A股反弹遇阻后回调的波动。后市建议继续关注调整后的赛道股表现，如果他们继续下行，要考虑收缩阵线，同时对补涨的蓝筹股要注意逢高减仓。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、经济下行等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。目前大盘已经全面转强，建议中线关注一季报同比与环比同步增长的公司，尤其是新能源、半导体、军工等高景气龙头。【策略回顾：1、清明节之后，我们建议关注赛道股，逻辑是率先展开调整且调整幅度最深的赛道股止跌反弹，才能激活市场做多信心！2、4月下旬至今，军工、芯片、光伏等行业指数涨幅均已超过25%；3、4月21日，我们把主线中的基建调整为低价国资改革主题，5月31日午后提醒国资改革题材可能短线将出现调整。4、5月，我们旗帜鲜明的指出：赛道股有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情，目前A股正在犹豫中前行！5、6月6日投资主线修正为：高景气赛道股+近期ETF净流入的医药生物板块】【短线关注】上证指数在保险、券商、银行推动下站上3300点，上方面临120日均线压制，自底部反弹幅度与创业板指数相当。连续调整一周的半导体板块展开反弹，成为赛道股中的排头兵，后市建议继续关注调整后的赛道股表现，对于短线大幅补涨的蓝筹股要注意逢高减仓。责任编辑：王思彤