炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘全天冲高回落，创业板指仍涨超1%，上证指数尾盘快速回落，险守3300点整数关口。盘面上，券商等大金融板块盘中再度走强，带动指数上攻。但尾盘金融股集体回落，多只券商股尾盘炸板。教育股全天强势，昂立教育涨停。此外，宁德时代、美的集团等一些大市值个股午后受资金追捧迎来补涨。下跌方面，此前活跃的中报业绩预期较好的资源股陷入调整。总体上个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌，炸板率高达47%。沪深两市今日成交额12990亿，较上个交易日放量1996亿，为2月24日以来最大单日成交金额。板块方面，教育、证券、保险、数字货币等板块涨幅居前，油气开采、磷化工、煤炭、化肥等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.5%，深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。北向资金全天净买入133.59亿元；其中沪股通净买入77.6亿元；深股通净买入55.99亿元。二、消息面1、【新东方在线涨幅扩大至50% 本月已涨超330%】财联社6月15日电，受近日直播带货利好刺激，港股新东方在线今日再度大涨，现涨幅扩大至50%，报16.2港元，本月累计涨幅超330%。2、【网传宁德时代定增获超1500亿元资金报价消息人士：尚未出结果】财联社6月15日电，今日有市场传闻称，宁德时代定增有超过1500亿元资金报价，定价为93折。记者从消息人士处获悉，定增价格目前还在核算，结果尚未出来。宁德时代今日股价大涨，收涨5.4%，盘中一度涨超8%。 （中国证券报）3、【郑州：全面落实首套房贷款利率执行4.25%的下限标准促进二套房首付比例降至40%】财联社6月15日电，郑州市人民政府印发郑州市稳经济促增长政策措施的通知，其中提出，促进房地产业平稳健康发展，推动驻郑各商业银行全面落实首套房贷款利率执行4.25%的下限标准，促进二套房首付比例降至40%。对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房，银行业金融机构执行首套房贷款政策。开展全市商品房促销月活动，充分利用大学生毕业季、人才购房补贴扩面的有利时机，积极引导和鼓励房地产开发企业根据市场情况进行购房优惠，进一步激活市场潜力，提振市场信心，促进我市房地产业良性循环和健康发展。责任编辑：王思彤