【环球网报道】据路透社15日报道，因为“对中所安全协议的地区影响感到担忧”，澳大利亚外交部长黄英贤将访问所罗门群岛。值得注意的是，黄英贤5月23日刚刚与澳大利亚总理阿尔巴内塞一同宣誓就职。报道称，黄英贤17日将前往所罗门群岛，与该国总理索加瓦雷会晤。她在一份新闻稿中称，这是她自上个月宣誓就职以来对太平洋地区的第三次访问。据媒体此前报道，她前两次访问的国家分别为斐济和萨摩亚。而就在5月26日访问斐济时，黄英贤抹黑中国与所罗门群岛签署的安全协议，称该协议“将会带来后果”。根据新闻稿，黄英贤期待与索加瓦雷讨论新冠疫情、经济发展和劳动力流动相关事宜，“以及解决我们共同的‘安全利益’”。中国外交部发言人汪文斌4月19日表示，经中所两国政府批准，近日，王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府，正式签署中所政府间安全合作框架协议。路透社在有关黄英贤访问所罗门群岛的报道中提及此事称，尽管索加瓦雷否认该条约会允许建立军事基地，但澳大利亚、美国等国家声称，他们担忧北京可能会在太平洋地区建立军事存在。关于签署中所政府间安全合作框架协议，美国、澳大利亚等国家企图对此加以阻挠。美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔、澳大利亚秘密情报局局长保罗·西蒙等人接连访问所罗门群岛进行游说。而在中方宣布协议正式签署后，美国、澳大利亚、日本等国家仍然通过派遣官员等途径向所方施压，对该协议表达所谓“关切”。中方与所方也多次对这种做法表示不满与反对。当地时间2022年5月26日，中国国务委员兼外长王毅在霍尼亚拉同所罗门群岛外长马内莱共同会见记者。王毅强调，太平洋岛国都是主权独立国家，不是谁家的“后院”；都有权做出自己的选择，而不是做别人的附庸。对中所正常安全合作的任何抹黑攻击都见不得阳光，任何干扰破坏都不可能得逞。责任编辑：李昂