英国资深货币主义者、全球通胀冲击的早期预言者Tim Congdon表示，英国央行应在明年初可能出现衰退之前，准备停止加息，并认为英国利率应该只比目前1%的基准水平“稍微高一点”。如图1所示，交易员普遍预期英国央行将把关键利率从目前的1%上调至3%以上。据了解，Congdon曾在上世纪80年代担任Margaret Thatcher保守党政府的宏观经济政策转型顾问，同时也是新冠疫情爆发后首批预测英国和美国将面临历史性价格涨幅的人之一。此外，Congdon曾于2020年6月预测通胀率将达到两位数，而当时大西洋两岸的经济正走向衰退，物价正触底，同时货币供应增长在2020年激增，这一指标首次让他对即将到来的价格飙升浪潮发出警告。其他发表过此类观点的预言家们，包括英国央行前政策制定者Charles Goodhart，以及后来的前财政部长Lawrence Summers和国际货币基金组织(IMF)前首席经济学家Olivier Blanchard。但Congdon仍然被冷落，且其推行的货币主义——即通过管理货币供应量来控制通胀的理论——在至少20年的时间里基本上被经济学界所忽视。如今，随着英国和美国的通胀率分别达到40年来高点的9%和8.6%，Congdon的观点才重新获得了关注。据悉，Congdon通过观察广义货币增长，预测到了今天的价格冲击。而在2020年，美国和英国的这一数字分别飙升了25%和15%。如图2可见，英国货币供应的强劲增长预示着通胀的急剧上升。市场不同观点批评人士表示，Congdon的理由是错误的，因为造成通胀的原因，是受到供应链堵塞、能源价格飙升、疫情意外导致的劳动力短缺，以及俄乌冲突等因素的影响。但Congdon坚称，如果货币供应没有激增，这些因素就不会产生通胀。Congdon表示：“我们确实遭遇了不利的供应冲击且这些困难无法避免，但若全球央行通过增加货币供应来解决这些问题，那么结果就是通货膨胀。”因此，Congdon对英国和美国央行的官员都持批评态度，并认为英国央行负责货币政策的副行长Ben Broadbent未能量化创造数十亿英镑带来的影响，而所有这些人都应该承认他们错了。”令人意外的是，货币主义者通常倾向于采取严厉的政策，但Congdon却支持英国央行货币政策委员会的"鸽派立场"，这仅仅是因为该央行自去年开始退出刺激措施以来，英国货币增长大幅下滑，而这将使该国经济衰退变得更加严重。同时，Congdon还否认了工资-物价螺旋上升的风险，称：“工会不会导致通货膨胀，但他们可能会导致失业率上升。如果企业报告劳动力短缺，那是通胀的迹象，而不是通胀的原因。”责任编辑：郭明煜