炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘，沪深指数小幅高开高走，经过小幅回调后在5日均线附近企稳，随后震荡上行创出近期新高，保险、券商、互联金融等金融概念股领涨，磷化工、开采辅助、有机硅等板块回落。午后开盘不久，两市再创新高，但是伴随着尾盘券商的回落，指数逐渐走低。截止收盘，沪指上涨0.50%，报3305.41点，深成指上涨0.95%，报12137.76点，创业板指数上涨1.05%，报2575.09点。板块方面，受到利好消息刺激，以保险和券商为代表的金融股成为今天的主力，保险股中国人寿、天茂集团涨停，新华保险盘中一度涨停；券商板块的长城证券、红塔证券、光大证券（维权）涨停，中信建投、兴业证券、国金证券盘中一度涨停；券商相关指南针、大智慧、越秀金控、天晟新材、华金资本涨停。技术上看，技术上看，沪深两市指数震荡拉升，在5日均线之上展现出了强势形态，5、10、20日均线多头排列，60日均线拐头向上，指数有进一步上行的技术基础和潜力，上证指数已经开始攻击120日均线的压制，关键的还要看成交量的配合，虽然有金融板块的整体配合，但深成指的缺口也有回补的要求。近期，由于伴随着板块轮动加速，作为权重的煤炭石油、价值洼地的出口和近期领军板块汽车此起彼伏带动成交量能够有效放大，才催生了两市的稳步反弹。目前，伴随着板块轮动加快，指数剧烈震动，依据容维软件给出的提示，严格把握选股的原则和持股仓位就成为重中之重，股票的估值和基本面情况应引起投资者关注，注意回避绩差高价个股。操作上，可以寻找筑底成功且有业绩支撑的行业龙头股，逢低关注，波段操作。 注意回避累计较高涨幅的个股，控制仓位。责任编辑：王思彤