近期券商板块反弹行情备受关注。创金合信基金金融地产行业研究员胡致柏表示，在券商板块股价长期受到压制的背景下，经济预期的修复、低估值下投资价值显现、资本市场深化改革各项政策的正向催化、业绩拐点有望出现等各种因素，驱动券商板块快速反弹。他同时提醒投资者，从历史看，券商板块的快速上涨往往难以持续，因此券商板块的投资不可盲目追高，逢低布局才能保持投资的胜率。多因素触发券商反弹胡致柏分析，4月底开始市场出现了一定程度的反弹，但券商板块在此轮反弹中反应偏慢，反而呈现底部震荡的滞涨状态，因券商板块贝塔属性较强，受市场和宏观经济表现影响较大。今年前四个月市场大幅回调，成交量环比持续缩减，券商板块也随之走弱。4月底市场见底，成长板块快速反弹。但券商板块整体因自营业务拖累，市场交易量环比缩减导致经纪业务收入受到影响，导致一季报业绩表现不佳。4、5月市场成交量较一季度环比继续缩量，而5月市场反弹也尚未爬出4月的谷底，因此二季度券商业绩仍然会受到较大的考验。加上市场对经济增长的悲观预期、对未来市场走势不确定性的担忧以及海外市场波动等因素影响，券商板块在此前的反弹中表现一般。进入6月，各地疫情趋于平稳，上海、北京等城市居民生产生活逐步恢复正常。地产需求底部企稳，尽管销售尚未出现明显好转，但到访量数据已经开始回暖。5月社融表现超出预期，增速实现企稳回升。出口、PMI等数据表现良好，叠加各类“稳增长”政策的持续推出，宏观经济预期和市场表现逐步修复。在监管层稳定政策预期、稳定市场、稳定经济的大环境下，近期市场对内外部风险事件的反应已趋于钝化，市场底部有望不断夯实，再次回到4月底市场最低点的可能性较小。券商板块估值今年持续下探至低点后，板块PB（市净率）处于1.3倍附近，而2018年最悲观的时候则为1.1倍。从估值的角度看，股价已经充分反映了市场的悲观预期。随着预期的逐步修复，券商板块既受益于伴随经济复苏而来的投资者风险偏好回升，又受益于如成交量、两融、基金发行规模、IPO发行规模等核心指标边际改善带来的业绩修复，其投资价值有望回归。同时，随着资本市场改革的持续推进，下半年全面注册制落地、做市商正式启动、账户管理功能优化等政策也持续对券商板块形成正向刺激。长期看，证券行业也能够在各项推进的改革中受益，从而实现业绩的稳步增长。看好财富管理领先的头部券商和管理能力优异的中小型券商对于板块的投资机会，胡致柏表示，经过较长时间调整后，券商板块核心价值标的估值已进入低位水平，投资价值逐步凸显。当前板块内个股估值分位数大约在5-10%区间，盈利分位数大约在40-45%区间，具备充足修复空间。他认为，催化本轮券商行情的各项正向因素具备一定的可持续性，券商上行的逻辑短期内被证伪的风险较低。谈及具体看好的方向，胡致柏认为，在财富管理和机构业务卓越的头部券商有望获得更高估值溢价。另外，边际景气度改善较强、管理能力优异以及经营层面发生变化的中小型券商，在震荡反弹行情中或将更具弹性。他进一步分析，券商板块的强贝塔属性决定了板块往往呈现同涨同跌的现象，个股反弹幅度有所差异，但较难实现长期的独立行情。同时，从历史上看，券商板块的快速上涨往往难以持续，特别是行情启动时领涨的“妖股”，经常是市场博弈和炒作的结果，炒作行情结束后股价会迅速下行，一般投资者往往难以把握。他特别提醒投资者，券商板块的投资不可盲目追高，逢低布局才能保证投资的胜率。责任编辑：常靖蕾