【文观察者网 黄一帆】俄乌冲突还在继续，但在遥远的北极圈，一场持续近50年的“威士忌战争”已经画上了句号。加拿大外长梅兰妮·乔利甚至还表示，我们现在和欧洲在陆地上接壤了。“威士忌战争”争夺的对象是一座位于北极的无人岛—汉斯岛（Hans Island），图为汉斯岛地图 图源：英国广播电视公司BBC综合《国家地理》杂志等外媒报道，当地时间6月14日，丹麦外交大臣和加拿大外长在渥太华签署了一份协议，结束对北极一座无人岛的领土争端。协议按一道天然沟壑将小岛一分为二，60%归丹麦，40%归加拿大。这场争端因双方数十年里不断在岛上留下本国产的烈酒而被称为“威士忌战争”。14日的签约仪式上，双方外长还交换了几瓶酒，以致敬“传统”。加拿大外交部长梅兰妮·乔利仪式后表示，“我们正在开创先河，向其它国家示范如何解决领土争端。解决分歧完全是可能的，而以双方都认可的原则和规范来解决永远是最好的。”乔利还开玩笑说，“我认为这是所有战争中最友好的一场，我还希望今后加拿大可以参加欧洲唱歌大赛，因为我们现在和欧洲在陆地上接壤了。”丹麦外交大臣耶珀·科弗德也表示，“这向世界传递了一个信息，即当争议存在时，你不必以武力解决。”“威士忌战争”的主角是一座仅仅1.3平方公里的无人岛，名叫汉斯岛，位于丹麦格陵兰岛和加拿大埃尔斯米尔岛之间的纳雷斯海峡，整座岛屿都由光秃秃的岩石构成，没有任何资源。1973年，丹麦和加拿大在划定边界时未能就汉斯岛的归属达成一致，双方都声称拥有汉斯岛的主权，自此开启了长达50年的领土争端。有趣的是，双方争夺领土的方式与众不同，这场“战争”从未有过交火，甚至有些“愚蠢”。最先采取“迷惑”行为的是丹麦，1984年，时任丹麦格陵兰事务长乘坐直升机前往汉斯岛，在岛上插上一面丹麦国旗的同时，他还在旗杆底部埋了一瓶丹麦杜松子酒，留了一张写有“欢迎来到丹麦岛屿”（Velkommen til den danske ø）的字条。这一行为很快引发了加拿大人的反击，他们同样登上汉斯岛，在岛上升起枫叶旗，并且与丹麦人针锋相对地留下了一瓶加拿大威士忌。之后双方一发而不可收拾，争相登岛、升旗，埋自己带去的酒、挖对方留下的酒，持续了将近40年，近乎“传统”。一位造访该岛的游客对BBC描述道，岛上俨然一片“破旗子和标语的海洋”。值得注意的是，虽然争端的双方是丹麦和加拿大，但汉斯岛在历史上一直是当地因纽特人狩猎北极熊和其它动物的场所。在因纽特语中，汉斯岛被成为塔尔图帕鲁克岛，对当地居民具有传统、象征和历史意义。因纽特团结组织总裁纳坦·奥贝德（Natan Obed）同样出席了签约仪式，他表示，“对于因纽特人来说，我们的土地、水和冰形成了一个独特的家园，在政治管辖区建立正式边界之前，我们可以自由使用、穿越和居住。我们对这些地区的使用才是现代民族国家主张主权的基础。”责任编辑：李昂