财联社6月15日讯（编辑 马兰）5月31日，欧盟正式宣布实施禁止通过海运进口俄罗斯石油的制裁措施，并于宣布后立刻生效。如今，据该命令生效已过去半个月，欧洲迎来了意料之中的价格狂飙。在能源价格上涨的推动下，欧元区的通胀率已连续七个月上涨，5月通胀水平再次打破历史记录。普通消费者们水深火热，但仍有一些人从中受益。比如从Druzhba管道获取低价俄罗斯原油的两家德国炼油厂Leuna和Schwedt，正在获得前所未有的丰厚利润。据业内人士估计，两家炼厂的利润估计在每桶50至70美元之间，这意味着每家炼油厂每日获得的利润就能达到1200万美元至1680万美元，比其它加工非俄罗斯原油的欧洲同规模炼油厂大约多出850万美元。也就是说，在制裁后的短短半个月中，这些仍能进口俄罗斯石油的炼厂获利已经超过1亿美元。炼油厂所有权根据第六轮制裁的规定，由于匈牙利等内陆国家尚未找到替代石油供应，俄罗斯从Druzhba输油管道运往欧洲的原油仍会被放行，这也是Leuna和Schwedt等德国炼厂可以继续获得俄罗斯乌拉尔原油的原因。但对于坚持实施制裁的德国来说，这个事实无疑如鲠在喉。Schwedt炼油厂供应德国柏林90%的燃料，其最大股东是俄罗斯石油巨头Rosneft，持股比例达到54.17%。Leuna则由法国石油巨头道达尔运营，其承诺将在2023年前停止从俄罗斯获得原油。在俄乌冲突开始后不久，Rosneft就宣布退出在德国的经营，而德国政府出于能源安全考虑，暂时接管了Schwedt炼油厂。这个炼油厂却变成一个烫手山芋：德国政府有意将其国有化，却担心莫斯科进行报复，切断对德国的天然气供应。它又试图找其他人接盘，如该炼油厂的第二大股东——壳牌，其在炼油厂的持股占比达到37.5%，壳牌却回复称只愿意作为临时运营商介入。壳牌表示：它既没有兴趣获得更大的股份，也没有兴趣成为永久运营商。德国政府官员又打新主意，希望将Schwedt移交给波兰炼油厂PKN Orlen，但波兰方面坚称除非将Rosneft从Schwedt彻底赶走，否则不会考虑交易。而波兰曾提出可以通过其格但斯克石油码头为Schwedt提供替代供应的原油，并通过管道将来自其它国家的海运原油从港口送到德国的Schwedt和Leuna炼油厂。这对想要完全禁止俄罗斯原油的德国来说无疑有莫大的吸引力。但Rosneft拒绝和德国政府沟通，德国政府也不敢来硬的，事情再次陷入僵局。处于漩涡之中的Schwedt和Leuna倒是继续使用俄罗斯原油，并在其他欧洲炼油厂高价买油的时候继续享受低价乌拉尔原油的优惠，发了大财。德式补贴Leuna和Schwedt两家炼油厂的年炼化产能大约在2400万吨，而德国虽然增加了来自挪威、中东、美国和西非的替代供应，但仍不能填补这个缺口。而波兰的格但斯克码头每年有多达3600万吨的接收空间，闲置的900万吨运输量就可以用来支援德国炼油厂，这对德国政府来说是唯一实现两全的办法。不过在解决炼油厂的归属问题之间，德国政府必须面对国内狂飙的油价。俄乌以来，德国汽油最高涨到每升2.192欧元。为此，德国政府在6月1日出台为期3个月的加油折扣，将能源税降低至欧盟最低水准。据德国汽车司机协会估计，该举措能使每升汽油最多便宜35欧分，每升柴油最多便宜17欧分。但此举治标不治本。上周开始，德国油价又开始抬头。除此之外，德国还给儿童发放了一次性100欧元的补贴，9月还将为每个纳税人提供一笔300欧元的“能源补助金”，但补助金需要按照纳税人税级进行扣税。据媒体计算，一名持一级税卡（一般为单身人士，不享受税收减免）、月工资税前为3500欧元的纳税人，最终领到的“能源补助金”为159欧元。这些措施并不能完全抵消德国消费者支出的大幅增长，这当然也引起了民众的不满。据近日的民调显示，58%的受访者表示需要降低增值税和更严厉地打击价格操纵，有37%的人同意加息，而值得注意的是，有19%的德国人认为已经到了结束对俄罗斯制裁的时候。通胀的痛苦将继续侵蚀欧洲对抗俄罗斯的信心，德国政府在炼油厂上的困境、炼油厂的超额利润以及民众的不满都在对目前执行的欧盟石油禁令产生冲击。而这些问题也在潜移默化地瓦解欧盟的团结，在禁运俄罗斯石油这件事上，欧盟目前仍没有看到终点。责任编辑：赵思远