来源：金十数据北京时间周四凌晨2点，美联储FOMC将公布利率决议、政策声明及经济预期。随后2点半美联储主席鲍威尔将召开货币政策新闻发布会。当前市场对于本周加息75个基点的预期不断升温，金十特地整理了十余家投行最新预测，帮助投资者备战。5家机构预期加息50个基点经济学家El-Erian：料美国通胀率很可能达到9% 对美联储构成挑战安联集团首席经济学家El-Erian表示，美国通胀率可能进一步上升至9%，美国经济衰退风险眼下“正在向负面倾斜”，美国经济目前正处于“滞胀”期，但经济衰退仍可避免。美国5月份CPI同比升至8.6%，刷新40年高点，可能促使美联储延长激进的加息周期。这位经济学家再次批评了美联储在通胀问题上表现“落后”，并预计美联储会在本周的议息会议上加息50个基点。荷兰银行ABN AMRO：预计美联储在今年余下会议每次都加息50个基点荷兰银行预计美联储将在本周第二次加息50个基点，使联邦基金利率达到1.25%-1.50%。然而，鉴于上周五美国5月CPI数据再次上升，该行表示美联储加息75个基点的风险变大。预计未来几个月的通胀仍将远高于美联储的目标，这应该会使美联储在2022年的所有剩余会议上保持50个基点的加息幅度，并可能在2023年再加息一次。此外，荷兰银行预计联邦基金利率的上限将在明年2月份达到4%的峰值。而美联储如果真的将加息幅度扩大至75个基点，利率的峰值可能会比其预期中更高。渣打银行：6月预期加息基准为50个基点渣打策略师Steve Englander和John Davies在一份报告中说，美国经济放缓的迹象不足以阻止美联储进一步加息。他们表示，预计美联储将在6月、7月和9月加息50个基点，然后在经济放缓迹象加大的情况下转向小幅加息。渣打银行不排除在周三的会议上加息75个基点的可能性，甚至预计有极小的可能性加息100个基点。然而，美联储并不喜欢创造“惊喜”，消费者信心的下降令人震惊，所以保留50个基点作为6月份的加息基准。荷兰国际银行ING：美联储将在本周和7月继续加息50个基点市场普遍预期美联储将在本周会议加息50个基点，并认为在7月份再次加息50个基点是最有可能的。然而，对于7月之后会发生什么仍存在争论。荷兰国际银行对美国近期的经济增长仍持乐观态度，但同时考虑到当前的地缘政治冲突、供应链和劳动力短缺的问题，认为通胀是很棘手的。因此，9月继续加息仍是基本预期，但美联储在9月及以后将加息幅度缩减至25个基点的可能性越来越大。预计联邦基金利率将在2023年初达到3%左右的峰值。德国复兴信贷银行：6、7月加息50个基点似乎已成定局德国复兴信贷银行KfW首席经济学家Fritzi Koehler-Geib说，在即将到来的6月和7月的美联储会议上，关键利率上调50个基点似乎已成定局，收紧货币政策的步伐也将继续。美联储已经开始削减8.5万亿美元的资产负债表，今年的削减总额将达到约1.0万亿美元，预计2023年将进一步削减1.5万亿美元。美联储的平衡措施是通过加息减缓价格上涨，同时不过度限制经济。10家机构预期加息75个基点华尔街日报：美联储官员可能批准加息75个基点《华尔街日报》美联储观察人士尼克·蒂米罗斯（Nick Timiraos）警告说，“最近几天一连串令人不安的通胀报告可能会导致美联储官员在本周的会议上考虑以高于预期的75个基点进行加息”。蒂米罗斯常被称为美联储的“泄密者”，美联储曾多次通过他战略性地向市场泄露关键指导方针。凯投宏观：高于预期的美国通胀料开启加息75个基点的大门凯投宏观资深美国经济学家Michael Pearce在一份报告中称，5月份美国通胀数据出人意料地上升，这增加了美联储在未来几个月加大加息幅度的可能性。Pearce称，5月份的数据显示通胀加速上升至40年高点8.6%，这可能促使美联储将加息50个基点的举措延长至今年秋季，甚至可能导致美联储在6月会议上加息75个基点。Pearce表示：“这份报告的细节几乎没有迹象显示通胀压力正在缓解。”巴克莱：美联储6月有充分理由意外大幅加息巴克莱经济学家Jonathan Millar认为，美联储现在有充分理由在6月意外大幅加息：“我们认为这是一个关键时刻，不是6月会议就是7月，但现在认为最新情况迫使美联储6月加息75个基点。这不是为了博取眼球的观点，让我们改变预期的因素来自能源价格，我们难以忽略这项因素。美国最新CPI报告显示所有分项的价格都很强劲，甚至加速上涨。”杰富瑞：本周将加息75个基点杰富瑞预计美联储本周将加息75个基点，为28年来最大幅度的加息，以应对高通胀，此举可能将美元推至新高。该行外汇业务主管Bechtel表示，美联储大幅落后于曲线，他们和美国政府都承受了很大压力，CPI上升和消费者信心恶化让美国经济前景堪忧。摩根大通：料6月加息75个基点摩根大通表示，美联储本周将加息75个基点，真正的意外是100个基点。7、9月将各加息50个基点，随后放缓直至达到3.5%。首先，密歇根大学消费者信心调查中较长期通胀预期的惊人上升，可能意味着名义中性利率水平的上升。其次，根据《华尔街日报》的报道，美联储将不会在明天为期两天的会议上受制于他们此前的指导意见，即加息50个基点“可能是合适的”。报道称，美联储委员考虑“以高于预期的75个基点的加息幅度震惊市场”，这有助于增强市场对此举的预期。所以人们可能会想，真正的意外会不会是加息100个基点，小摩认为这是一个不小的风险。高盛：美联储将在6月和7月各加息75个基点高盛修正美联储加息预期，即美联储将在6月和7月各加息75个基点。预计美联储9月份将加息50个基点，11月和12月将加息25个基点。预计到2022年底，美国中性利率将达到3.25%-3.5%。预计美联储在2023年还会有两次加息，将利率升至3.75%-4%；而在2024年会降息一次，将利率降至3.5%-3.75%。道明证券：预计加息75个基点该行现在预计美联储将加息75个基点，而此前预计为50个基点。在CPI和通胀预期显示出脱锚迹象后，FOMC现在倾向于提前加息周期。还预计美联储将在7月加息75个基点，然后在达到中性利率后，在9月和11月将步伐放缓至50个基点。在12月和明年2月的会议上再分别加息25个基点，以达到至少3.75%-4.00%的终端利率。德意志银行：预计美联储将不止一次加息75个基点美国国债的抛售仍在继续，美国10年期国债收益率升至3.498%的盘中高点，市场预期美联储将加息75个基点。德意志银行经济学家认为，美联储将跟随市场，大幅加息。由于为应对高企的通胀而必须提前加息，美联储在7月会议上再次加息75个基点看起来是可能的，届时联邦基金利率将达到2.3%。此前预计在年底前联邦基金利率将达到3.5%左右，并预计最终联邦基金利率将达到4.1%，但现在预计将提前一个季度达到此利率水平。野村证券：料6、7月各加息75个基点野村证券预计美联储将一路加息到明年5月，联邦基金利率最终达到3.75%-4%，之后在此区间徘徊。冈拉克：美联储本周应该将利率提高到3%“新债王”冈拉克称，美联储本周应该将利率提高到3%，他呼吁美联储的加息幅度远超过大多人的预期。责任编辑：王永生