记者 |周芳颖近日，依靠“敏感肌修护”理念爆红上市的薇诺娜品牌母公司贝泰妮集团首次对外投资美妆品牌，其标的是成立不久的国货底妆品牌方里Funny Elves。根据天眼查信息，6月14日，贝泰妮集团旗下投资子公司“海南贝泰妮投资有限公司”新增对外投资项目为“杭州美兮品牌管理有限公司”。该公司成立于2017年，原业务为品牌管理、策划等服务方向，后转型成立彩妆品牌“方里”。以底妆为特色品类，方里分别与2019年9月和2020年5月上市柔焦粉饼和盈润粉底液两款产品。从方里天猫旗舰店来看，该品牌目前围绕粉饼和粉底液两个品类各开发了三款产品，价格带在百元左右，在底妆品类中属于低端价格带。其中，柔焦粉饼分为清透版和遮瑕版两种，而方里又衍生推出以控油提亮为功效的五色蜜粉饼；粉底液则根据干皮、油皮、水光和雾面妆效分成三种不同产品。而在当下国货美妆市场，大多数新品牌都是在口红、眼影等消费者接受门槛较低、使用效果明显的品类入手，以爆品思路迅速破圈。相较而言，底妆由于使用感要求更高、单价高而难以在品牌初期迅速拉高销量，但其优势在于消费者忠诚度高，易于增加复购率。值得提到的是，方里品牌创始人杨菊曾同期创立过另一个彩妆品牌“菊子小姐”，以眼影盘和口红为主。然而，该品牌疑似已停止运营，其微信公众号自2020年11月开始未有更新，淘宝天猫店铺也已消失。目前，市场上小有名气的国货底妆品牌blank me的价格带虽然与国际品牌尚有差距，但也在200元到350元之间。可以看出，方里期望通过深耕底妆品类在彩妆市场尚属空白的领域站稳脚跟，且意在打破底妆高单价的固有印象。对于贝泰妮而言，投资方里也代表该公司对于彩妆领域的看好和尝试。在彩妆领域，贝泰妮虽然并非完全空白，但存在感显然不高。主品牌薇诺娜推出过针对敏感肌的BB霜、隔离霜等彩妆产品。贝泰妮2021年财报显示，彩妆业务收入占比为1.32%，以OEM生产为主。一直以来，主品牌薇诺娜都是贝泰妮的绝对支柱，2021年其营收占比虽有所下降，仍超过98%。依靠深度打造“敏感肌”这一在医学领域未有定论的概念，薇诺娜在消费者层面加强了自身的功效可信度。以舒敏、保湿、补水等基础功效为起点，薇诺娜逐步拓展至防晒、美白、抗衰等全品类。依靠薇诺娜的爆火出圈，贝泰妮自2021年3月上市以来快速跃升为本土化妆品上市企业中的龙头。截至发稿，根据申万行业分类，贝泰妮以843亿元市值位列本土化妆品上市企业第一，其市值几近为第二名珀莱雅的两倍。从2021年年报和2022年一季度财报来看，即使国内化妆品市场因受到疫情反复而减速，贝泰妮营收及净利润仍保持超50%的增幅。而薇诺娜成功的另一面也充满相当的风险性，若主品牌出现重大事故或市场影响力下滑，贝泰妮短期内很难找出第二个足以填补漏洞的子品牌近年来贝泰妮也发展了“WINONA Baby”、“Beauty Answers”等子品牌，但其知名度始终平平。近期，贝泰妮在投资者业绩会上表示，受疫情影响，高端抗衰新品牌AOXMED预计将在第三季度正式推出。贝泰妮在儿童、男士护肤、高端护肤品牌、彩妆等多个领域都在试图孵化或培养新品牌。而贝泰妮在彩妆领域的空白或将借由投资品牌的经验而逐步补足。公开信息显示，方里创始人杨菊此前在化妆品供应链方面有多年的从业经验。责任编辑：李昂