新浪科技讯 北京时间6月15日下午消息，据报道，多位知情人士今日称，百度正与潜在投资者谈判，希望出售所持爱奇艺的全部股份，为后者估值约70亿美元。文件显示，爱奇艺总股数为5,599,215,289，包括2,722,823,893股A类普通股和2,876,391,396股B类普通股。而百度持有爱奇艺7,933,331股A类普通股，3,041,097,278股B类普通股，整体占股约53%，拥有超过90%的股东投票权。这些知情人士称，百度计划出售其所持爱奇艺的全部股份。当前，爱奇艺在纳斯达克上市，市值约为40亿美元。而百度在此次撤资过程中，为爱奇艺估值约70亿美元，相当于每股8.13美元的价格，而最近一次的收盘价为4.67美元。其中两位知情人士称，在此之前，百度已经将爱奇艺视为“非核心资产”，并将重点放在发展资本密集型人工智能和自动驾驶业务。近年来，百度的业务范围已经从互联网搜索拓展到电动汽车、云服务、机器人出租车和自动驾驶等。而另外两位知情人士称，针对潜在的出售事宜，百度已与美国银行（Bank of America）进行了接触。对此，百度和美国银行尚未回复记者的置评请求。而爱奇艺在一封电子邮件声明中称：“这纯粹是市场传言。”三位知情人士称，爱奇艺的股份吸引了多家金融赞助商和国有企业的初步兴趣，其中包括总部位于香港的私募股权公司太盟投资（PAG）。两位知情人士称，中国移动也是潜在买家之一。按用户计算，中国移动是世界上最大的移动网络运营商，也是流媒体服务咪咕视频的所有者。对此，PAG拒绝发表评论，而中国移动尚未回复记者的置评请求。与爱奇艺过去三个月3.97美元的平均股价相比，百度此次寻求的70亿美元估值，相当于溢价100%以上。在过去的12个月里，爱奇艺股价下跌了70%。这些知情人士还称，目前交易条款尚未敲定，将来可能会发生变化。