6月15日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第366场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，6月9日至15日15时，本市累计报告327例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员226例，酒吧工作人员7例，到访人员的续发关联人员94例。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区168例，西城区26例，东城区25例，丰台区23例，通州区20例，海淀区15例，昌平区14例，大兴区11例，门头沟区7例，经开区6例，房山区5例，石景山区、顺义区、怀柔区各2例，密云区1例。当前本市疫情防控仍处于关键阶段，要继续坚持“快、严、准、实、细”防控要求，全力以赴，争分夺秒，快速排查涉疫风险人员和点位，采取快速灵活、科学精准的综合防控措施，加强流调溯源、信息横传、落位管控，尽快阻断病毒传播链条。要加强封管控区规范管理和服务保障，确保风险不外溢，居家隔离人员要足不出户，落实核酸检测、抗原自测、健康监测等防疫措施，强化主动报告意识，密切关注本人及同住人员身体健康状况，按要求测量并报告体温，一旦出现发热、干咳、乏力等新冠肺炎相关症状，不自行购药、服药，立即向社区报告并配合相应管控措施。再次提醒市民朋友，请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，自觉履行防疫责任，遵守各项防疫要求。责任编辑：李墨轩