澎湃新闻记者 陈雅儒 通讯员 瓯文交通事故受伤后隐瞒真相谎称自己摔伤，骗取医疗保险金，浙江温州市两名男子因诈骗罪获刑。日前，经温州瓯海区检察院提起公诉，瓯海法院以诈骗罪判处林某某有期徒刑七个月，缓刑一年一个月，并处罚金5000元。2020年6月6日中午，林某某驾驶二轮电瓶车途经瓯海区瞿溪街道某路口时，与刘某某驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成林某某受伤及车辆受损的交通事故。经事故认定，林某某负次要责任，按医保政策可报销医疗费比例为30%。为获得额外的医疗费报销比例，林某某在住院治疗期间向医务人员谎称是自己摔倒所致，自述“无报警、无第三方责任、无索赔”，并由其儿子（另案处理）在医疗保险外伤情况说明上代为签字承诺上述内容。经查，林某某报销本次医疗费22584.39元，其实际可报销金额为6432.32元，共骗取医保基金16152.07元。温州另一名男子胡某某也动了一样的“歪脑筋”。2021年6月8日下午，胡某某驾驶的二轮电动车与罗某某的二轮电动车发生碰撞，造成胡某某受伤及车辆受损的交通事故。事故发生后，罗某某弃车逃离现场，胡某某报警后被送往医院接受治疗，住院治疗期间治疗总费用共计34050.84元。“肇事车主联系不上，如果现在告知医院自己是骑电动车被他人撞伤，那我岂不是要自掏腰包看病了。”如此考量后，胡某某谎称自己是骑车摔倒所致，隐瞒了第三方事故责任，通过与医院直接刷卡结算的方式骗取医保基金13392.43元。今年3月25日，经瓯海区检察院提起公诉，瓯海法院近日以诈骗罪判处胡某某有期徒刑六个月十五天，缓刑一年一个月，并处罚金5000元。检察官审查认为，案例中的林某某、胡某某在骑车与他人发生交通事故后，贪小便宜，向就诊医院虚假承诺从而骗取医保基金，虽然在刑事立案后均积极退还全部医保基金，但其虚构事实，骗取医疗款，数额较大的行为已违反《中华人民共和国刑法》第二百六十六条规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。责任编辑：李昂