参考消息网6月15日报道据路透社报道，丹麦和加拿大将分治北极无人居住的小岛汉斯岛，从而结束了一场持续近50年的所有权之争。报道称，自1971年以来，两个北约盟国围绕这个距离格陵兰岛和加拿大的埃尔斯米尔岛一样远的小岛一直有争吵。格陵兰岛是丹麦王国境内的自治领土，它把某些政策领域包括外交和安全政策交给哥本哈根去管理。报道称，根据丹麦外交部14日公布的一份协议，加拿大和丹麦将把这个面积为1.2平方公里的岛屿沿自然形成的裂缝分成面积几乎等大的两部分。一些分析人士认为，和平解决是北极地区北约国家进一步“抱团”的迹象。报道介绍，该岛以格陵兰探险家汉斯·亨德里克的名字命名。亨德里克1853年参加了对该岛的首次探险。它在格陵兰语中被称为“Tartupaluk”，意思是“肾的形状”。在1971年两国举行双边会议讨论领土边界之前，两国都不知道对方对该岛有主权要求。自20世纪80年代以来，丹麦和加拿大的官员、科学家和军人都访问过该岛，轮流移走对方国家的国旗并升起自己的国旗。据媒体报道，游客留下一瓶加拿大威士忌或丹麦杜松子酒给下一次登岛的对方国家的游客，这已成为一个传统。2018年，两国决定成立联合工作组来解决争端，结束了长达数十年的“尊重对方不同意见”的政策。该协议将在获得议会批准后由两国部长正式签署。报道称，有了这份协议，加拿大和丹麦就建立起世界上最长的海上边界，从北部的林肯海到南部的拉布拉多海，全长3882公里。（编译涂颀）责任编辑：李墨轩