炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星日前，比亚迪市值突破万亿元，当日距离反超宁德时代仅差400亿元，被市场冠上了“比王”的名号，一度有威胁到“宁王”宝座的趋势。不过，龙头果然是龙头，6月15日，宁德时代午后直线拉升，用实力证明了自己的“宁王”称号并非浪得虚名。午后拉升，宁德时代涨逾5%6月15日午后，宁德时代持续拉升，盘中一度涨超8%，截至收盘，宁德时代报价465.66元股，涨幅5.40%，换手率1.86%，成交额超过174亿元。消息面上，据中国证券报报道，今日有市场传闻称，宁德时代定增有超过1500亿元资金报价，定价为93折。有消息人士表示，定增价格目前还在核算，结果尚未出来。资金方面，宁德时代也备受主力资金关注，6月15日获主力资金抢筹超过16亿元，位居第二名，净流入占比达9.59%。拉长时间线来看，自5月5日触底以来，宁德时代股价反弹最高已经超30%。新能源车起火，锂电安全受关注事实上，近期的锂电行业虽然备受市场关注，但风评却有些偏负面，这也让持续净流入的北向资金开始大笔抛售锂电股，日前，比亚迪就遭北向资金净卖出6.29亿元，金额高居榜首，宁德时代也遭净卖出3.04亿元，亿纬锂能遭净卖出2.08亿元。究其原因，或许和新能源车频频起火的消息有关。随着新能源汽车销量和保有量增大，电池失效造成的安全事故显著增加。近日，国家应急管理部公布了2022年一季度新能源汽车火灾数据：共计640起，同比上升32%，高于交通工具火灾平均（8.8%）增幅，平均每日超7例火灾。其中，用火用电因素所导致的火灾占一半以上。另一大诱因则为外部碰撞起火。因此，市场对锂电池的安全问题也产生了更严重的担忧。不过，对于中小企业而言，电池的安全性或许难以100%保障，但对头部企业来说，却有可能是加速行业整合的机会。中信证券认为电池安全赛道目前存在较大预期差，需用全局视野，前瞻眼光重新看待，相关优质企业业绩增长有望提速超越行业平均水平。作为锂电池当之无愧的龙头，宁德时代在未来格局中自然占据着重要地位，随着市场越发关注锂电池安全问题，宁德时代或许将凭借产品质量进一步整合行业资源，巩固自身的龙头地位。此外，国金证券认为，目前市场对动力电池安全赛道的关注度较低，随着电池安全受产业链上下游重视程度的提升，相关企业有望获得显著超越行业增速的增长。从安全改性效果、技术成熟度、单车价值量几个维度综合考虑，陶瓷涂覆赛道的壹石通、复合集流体赛道的东威科技、固态电池赛道的赣锋锂业、兼顾固态电池赛道与LMFP赛道的国轩高科、被动安全赛道的泛亚微透，都有机会取得更好的业绩。一家独大，宁王市占率升至46%从当前的市场数据看，宁德时代也有着“称霸”锂电池行业的趋势。5月，受国内新能源车销量大涨的影响，新能源车最核心零部件动力电池的装机量也随之明显上涨。根据中国汽车动力电池产业创新联盟（简称“电池联盟”）发布的数据，我国动力电池5月装车量18.6GWh，同比增长90.3%，环比增长39.9%；1-5月，我国动力电池累计装车量83.1GWh， 累计同比增长100.8%。具体来看，宁德时代市占率再次大幅上涨，5月装车量8.51GWh，环比大涨67.5%，市占率升7.5个百分点至45.75%，稳居行业第一，几乎占据了半壁江山。与之相反的是，比亚迪装机量4.09GWh，环比下降4.2%，市占率大幅下降，5月下降10.2个百分点至21.99%，位居第二。综合1-5月份的累计数据，宁德时代的动力装车量同样位居榜首，高达39.10GWh，市场占比47.05%，第二名和第三名则分别为比亚迪和中创新航，电池装车量为18.77GWh和6.73GWh。不过，比亚迪5月份在磷酸铁锂电池方面的成绩还算可观，装车量达4.22GWh，环比上涨0.7%，占比41.4%，连续2个月超越宁德时代蝉联冠军，若能保持这种优势，未来或许能与宁德时代平分秋色，形成“双强”的格局。厚利多销，盈利能力领先行业对于一般企业而言，市占率高或许是因为“薄利多销”，但对宁德时代来说，多销也要“厚利”。事实上，宁德时代的盈利能力常年领先其他动力电池一线企业，销售净利率相较于可比企业优势显著，主要源于单位毛利水平领先。据2021年年报，公司毛利率高达26.3%，净利率高达12.2%。这体现为公司在覆盖优质下游客户、享受品牌&技术溢价、涉及附加值更高的环节的基础上，动力电池产品有着更高的单位收入。同时优秀的费用控制能力和规模效应也增厚了公司销售净利率水平。除此之外，宁德时代动力电池业务的成本控制水平持续优化，其单位营业成本稳步下滑，即便在上游成本压力高企的2021年，公司单位营业成本仍实现降低。开源证券指出，公司库存周转时间接近3个月，结合公司Q1存货余额情况及Q1原材料价格水平看，公司Q2盈利端或仍存一定压力。但在公司提价落地、原材料价格受益于上游产能释放而持续下降的背景下，公司有望在2022Q2迎来盈利拐点；通过提价降本的方式，公司盈利有望逐步修复，最困难的时点或已过去。责任编辑：冯体炜