“去年秋招拿到了一家不错的公司的offer，但是前段时间被通知解约了。虽然赔了一些违约金，但是已经错过了很多公司的校招季。眼看着要毕业了，不知道该怎么办。”应届毕业生刘玉告诉时代周报记者。刘玉的苦恼并非孤例。临近毕业，不少应届生遇到了类似的“被毁约”。国家统计局6月15日发布的经济数据显示，5月16-24岁人口调查失业率达18.4%。“年轻人的失业率偏高，对此需要高度重视。”国民经济综合统计司司长付凌晖在新闻发布会上表示，今年我国大学毕业生达到1076万人，随着毕业季的到来，大学毕业生集中进入劳动力市场，可能会进一步加重就业压力。接下来，就业压力何解？失业率处于较高水平从整体就业来看，1-5月，全国城镇新增就业529万人。5月份，全国城镇调查失业率为5.9%，比上月下降0.2个百分点。其中，16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为18.4%、5.1%。31个大城市城镇调查失业率为6.9%。“受疫情冲击，4月的就业失业率也有所上升。从5月份的情况来看，全国疫情形势整体好转，生产生活秩序逐步恢复，企业复工复产推进，就业形势总体是改善的，失业率也逐渐小幅下降。其中，25-59岁就业主体人群失业率是5.1%，也比上月回落0.2个百分点。表明就业的基本盘总体在改善。”付凌晖表示。不过，付凌晖指出，疫情冲击对就业的不利影响还没有完全消除，总体失业率依旧处于较高水平。“青年失业率继续上升，一方面由于今年的毕业生数量创历史新高，供给压力巨大；另一方面，实体经济创造就业岗位的能力尚未明显恢复，需求相对不足。”中国民生银行高级宏观研究员王静文告诉时代周报记者。就业形势的严峻也传导到更多领域。王静文认为，消费之所以没有出现报复性反弹，其中一个原因就是受到失业率的拖累。“5月城镇调查失业率仍处高位，居民可支配收入增速放缓，进而拖累居民消费能力。此外，如果青年失业率进一步上升，可能导致家庭部门的预防性储蓄上升，对整个社会消费以及房地产市场都构成压力。还需关注可能引发的社会稳定问题。”多地出台稳就业举措不过，青年失业率畸高有望在接下来一段时间得到逐步解决。中国首席经济学家论坛理事王军告诉时代周报记者：“4、5月份畸高的失业率相信不会是一个常态，随着线下活动进一步恢复正常和各项支持政策的出台见效，未来几个月失业状况会有明显改善，不宜对这一短期数据过于悲观。”王军进一步指出，长期来看中国的就业压力还是比较大的，特别是结构性失业压力将始终伴随着经济下行和经济转型升级而存在，这需要引起全社会的重视，除全力稳定经济大盘外，还需从教育、培训、用工市场等多方面采取综合性措施加以解决。为解决就业压力问题，时代周报记者注意到，当前全国已出台多项稳就业举措。4月27日召开的国常会上提出了5条具体稳就业举措。其中提到，做好就业服务和兜底保障。健全高校毕业生就业网签系统。取消毕业生到人才服务机构报到手续。研究助学贷款延期还款等举措。对因疫情影响暂时失业、未参加失业保险的困难人员，给予临时救助。人社部副部长俞家栋也在日前的采访中提到，近期国务院办公厅将专门印发高校毕业生就业文件，加大政策服务支持力度。“我们将运用吸纳就业补贴、社保补贴等政策，鼓励企业更多吸纳就业。落实学费补偿代偿等政策，支持毕业生到基层就业。提供创业补贴、担保贷款及贴息等政策，支持毕业生自主创业。同步稳定公共部门岗位规模，拓展就业空间。”此外，多地也出台了针对毕业生的就业帮扶措施。如广东实施高校毕业生就业创业十大行动，大力挖掘国有企业、机关事业单位、基层服务项目等政策性岗位潜力。开展“公共就业服务进校园”，举办招聘活动530场，提供岗位29.3万个。上海在支持失业人员和高校毕业生等重点群体就业方面，实施重点群体一次性吸纳就业补贴政策。符合条件的用人单位可享受2000元人的重点群体一次性吸纳就业补贴，补贴以“免申即享”方式发放。同时，在提升职业学校学生技能水平方面，上海市人社局会同市教委联合印发《关于推动职业学校开展职业技能等级认定工作的通知》，进一步健全职业学校学生技能评价体系。职业学校毕业学年学生可参加职业技能等级认定的专业覆盖率达80%，为学生成长成才、就业创业提供有力支撑。责任编辑：李墨轩