新京报讯 据中国天气网消息，今年以来最强高温来袭！今（6月15日）起到22日，北方高温强势返场，郑州、济南等地最高气温可达40℃或以上，部分地区高温持续时间之长、强度之强都是同期少见。中国天气网推出大城市高温打卡日历，看哪些地方未来6天高温全勤到岗。根据中央气象台预报，今天起至22日，北方多地将出现持续性高温天气，17至18日为最强时段。河北、河南、山东、湖北、江苏、安徽、内蒙古、陕西、山西、宁夏、新疆、甘肃等12省区部分地区日最高气温可达35℃至38℃，局部可达40℃左右。中国天气网气象分析师闵裕秋表示，此轮高温呈现范围广、强度强、持续时间长的特点。长江中下游以北的大部地区都将出现高温；持续时间长达8天以上；河南周边最高气温40℃+，内蒙古、山西、河南、山东部分地区高温强度都是同期少见。从中国天气网推出的大城市高温打卡日历中可以看出，未来6天郑州、济南、西安、太原、石家庄都是高温全勤到岗，酷热持续不下线。银川、呼和浩特等地高温日数也将达到4天以上，晴热暴晒全面来袭。从高温的强度来看，济南从18日开始至20日最高气温连续3天在39℃以上，19日更将达到41℃，为此轮高温省会级城市中的最高值，这一数字也将打破当地6月中旬最高气温纪录。郑州明天或将出现今年首个40℃，并且未来6天最高气温持续在38℃之上。西安同样持续6天最高气温在38℃之上，20日还将冲击40℃。呼和浩特将出现连续4天高温，当地6月连续4天高温的情况只在1951年出现过一次，17日气温还将达到37℃，对于6月的呼和浩特也非常罕见。为什么北方此轮高温来势如此凶猛？闵裕秋介绍，未来几天北方受大陆高压脊控制持续时间较长，天空晴朗，光照条件好，太阳辐射增温迅猛。加上有暖气流加强北上，也使得气温不断飙升。中国天气网提示，高温来袭，天气晴热暴晒，各地居民外出要做好防晒措施，及时补充水分。老人、儿童、孕妇、体弱者以及呼吸系统、心脑血管等疾病患者应避免在午间高温时段外出。另外，各地防疫人员也要做好防暑准备，户外做核酸如出现中暑迹象，应及时与工作人员沟通，补充生理盐水，尽快转移至阴凉处，以缓解症状。责任编辑：朱学森 SN240