财联社6月15日讯（实习编辑 周子意）据外媒报道，欧洲央行宣布将于当地时间周三（15日）召开临时货币政策会议，此前欧元区许多国家的债券收益率都在飙升。欧洲央行相关人士称，“他们将举行一次临时会议，讨论当前的市场状况”。相关人士还透露，此次会议将于北京时间下午5点起召开，但目前仍不清楚会议后是否会发表相关声明。欧洲央行执委会成员Isabel Schnabel周二表示，欧洲央行正“密切”关注市场走势，并指出，当发现市场重新定价“无序”时，欧央行会动用一些市场工具。他补充道，“我们不会容忍市场与基本面脱节。”投资者紧张情绪蔓延近日，许多欧洲政府的借贷成本都有所上升，欧债收益率也普遍上升。周三早些时候，市场普遍关注的意大利与德国国债的收益率之差已经达到了自2020年初疫情以来的最高水平，这项指标也被称为欧洲的恐惧指数。本周早些时候，意大利10年期国债收益率自2014年1月以来首次突破4%。债券市场的走势显露出投资者的紧张情绪，投资者们担心欧洲央行对货币政策采取的紧缩力度可能会超过此前预期。上周，欧洲央行未能为高负债成员国伸手提供任何措施，这进一步加剧了投资界的担忧。临时会议声明是颗“定心丸”不过，在周三宣布召开紧急会议的声明之后，欧元区各国债券收益率下降，欧元兑美元走高。在欧洲市场开盘前，欧元兑美元（EURUSD）上涨0.7%，至1.049美元；欧元兑美元报1.0488。到目前为止的市场反应表明，一些市场人士预计欧洲央行此次会议或将解决投资者对金融分化的一些担忧，并就如何支持高负债成员国提供一些明确的信息。“现在可能只是说说而已，但这是个开始，”百达集团（Pictet）财富管理分析师Frederick Ducrozet称，“我们应该得到一份能反映出欧洲央行行动意愿的声明，而后执委会就声明开展后续工作，这是上周的会议上所缺少的。”责任编辑：赵思远