【周度分析】车市扫描（2022年6月6日-6月12日）乘联会1．本周车市概述6月6-12日，乘用车零售34.9万辆，同比增长25%，环比上周增长17%，较上月同期增长54%；乘用车批发34.7万辆，同比增长26%，环比上周下降2%，较上月同期增长59%。6月1-12日，全国乘用车市场零售51.9万辆，同比增长14%（增幅较5月1-12日下降21%的同比增速，改善35个百分点），环比上月同期增长35%；全国乘用车厂商批发51.2万辆，同比增长14%（增幅较5月1-12日下降21%的同比增速，改善35个百分点），环比上月同期增长44%。2.6月乘用车市场周度零售走势今年6月第一周总体狭义乘用车市场零售达到日均3.4万辆，同比下降3%，相对今年5月第一周均值增长7%。6月第二周总体狭义乘用车市场零售达到日均5.0万辆，同比增长25%，表现逐步回暖改善，相对今年5月第二周均值增长54%。6月1-12日全国乘用车市场零售51.9万辆，同比增长14%（增幅较5月1-12日下降21%的同比增速，改善35个百分点），环比上月同期增长35%。由于6月3-5日是端午节，因此本月第一周实际有效销售时间仅有1-2日，相对于去年的端午节在6月14日，今年的6月第一周走势已经是体现出政策启动的增量效果。第二周的市场逐步体现出，车购税减半政策实现的启动期的效果。目前各地积极出台地方性车市刺激政策，对车市复苏有一定的促进作用，当前看刺激政策能支撑销量回暖，但政策的启动期一般是消费者并不着急购车的，因此6月的增量效果较突出，7-8月相对平淡，见效最明显是在四季度的政策退出期，因此目前销量符合政策应有的走势预期。3.6月乘用车市场周度批发走势今年6月第一周总体狭义乘用车市场批发达到日均3.3万辆，同比下降6%，相对今年5月第一周均值增长19%，厂商产销有明显的恢复趋势。今年6月第二周总体狭义乘用车市场批发达到日均5.0万辆，同比增长26%，表现明显走强，相对今年5月第二周均值增长59%，厂商产销有明显的恢复趋势。6月1-12日全国乘用车厂商批发51.2万辆，同比增长14%（增幅较5月1-12日下降21%的同比增速，改善35个百分点），环比上月同期增长44%。6月前两周乘用车厂商销量达到日均4.3万辆，同比增长14%，较2020年6月同期也实现微增长。近期各级政府已经出台了一揽子提振经济、促进消费政策，从6月初的情况来看，这些政策已经收到了初步成效，多项产销指标回暖。由于6月的复产复工呈现良好的全面恢复特征，主力汽车生产城市全面恢复，各企业努力抢抓进度实现增量，确保上半年的收尾取得良好的业绩，但在全面复工复产后，仍未得到根本解决的芯片问题仍然困扰着各家车企。4.2022年5月皮卡市场销量4.2万辆 环比4月增24%根据乘联会数据，2022年5月份皮卡市场销售4.2万辆，同比下降8%，环比增长24%。由于疫情下皮卡生产受阻形势改善，促进2022年5月皮卡的产销表现回暖，这也体现上海地区疫情改善后对行业发展共同促进的特征。5月皮卡厂商销量排名相对稳定，长城汽车保持强势领军，江淮皮卡走势较强。皮卡今年走势相对异常，主要是供给影响。今年的总体皮卡走势相对波动较大，1-5月达到20.7万辆，较2021年1-5月下降10%，产销表现偏弱。在国家汽车促消费政策的总基调下，皮卡车型的三包政策、路权政策对皮卡消费的大力支持，主力车企也推出乘用化皮卡产品。在皮卡文化日益活跃的共同推动下，皮卡市场消费持续高增长。5月25日，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复的意见，《意见》在第四点第13条中提出：“对皮卡车进城实施精细化管理，研究进一步放宽皮卡车进城限制。”自2016年皮卡解禁试点以来，国家对放开皮卡进城的重视程度首次从部委上升到国务院层面，皮卡解禁再度迎来强有力的政策支持，皮卡全面解禁可期。全国皮卡市场的区域性回归北方，西北和东北市场很强，西南、华南、中南地区的市场需求相对疲软。随着房地产调整带来的工程类需求低迷，但近期各地政府投资加大，推动皮卡市场与财政紧密度提升，中小城市和县乡市场的皮卡表现走强。未来一段时间皮卡市场的增长压力较大，尤其是房地产低迷带来皮卡需求不强，但皮卡仍有强于总体商用车的良好表现。随着皮卡消费文化逐步兴起，各厂商努力提升皮卡消费的努力效果也会体现，而皮卡市场受益于乘用化的市场扩张效应也将进一步显现。5.5月汽车出口23万辆增35% 进口汽车零件仍缺货近日海关总署公布5月份海关进出口数据，从5月份的进出口表现来看，汽车月度出口有23万辆，同比增长35%，1-5月份出口108万辆，同比增长43%，出口增速保持较强。从进口表现来看，今年汽车进口的数量相对大幅的下降。5月份进口7万辆同比下降26%，1-5月进口39万辆，同比下降较大。今年进口汽车零部件在5月份下降17%，进口汽车零部件受到海外疫情影响较大，1-5月汽车零部件持续进口缺货，对我国汽车产销带来不利影响。2021年全球汽车出口前四个国家是：日本382万辆、德国230万辆、中国201.5万辆、韩国152万辆，中国仅用了不到10年时间，跃居全球第三。而今年数据显示，2022年1-5月中国累计出口汽车108万辆，考虑到欧洲的车市供给不足的严重萎缩，1-4月德国79.5万辆，日本112.6万辆，2022年中国汽车出口量已经超越德国，跃居第二。6．中国车购税减半促乘用车消费意义重大中国车购税减半促乘用车消费意义重大，通过有效的刺激车市消费，拉动制造业产业链顽强恢复，抵御经济下行压力。近期国际三大机构都对全球经济表示担忧，有观点认为未来的经济衰退有可能是80多年来最大的一次，因此全面调低了全球经济增速预期。有网友质疑政策的效果能否拉动车市的增长，认为疫情后的消费者没钱了，政策拉动不了消费；认为估计拉动200万辆销量的预期过高了，但我们还是认为拉动效果应该是有的。5月18日，联合国发布《2022年中世界经济形势与展望》，联合国预计2022年全球经济增速仅为3.1%，比2022年1月发布的4.0%增速，下调了0.9个百分点。2022年全球通胀率预计将升至6.7%，是2010至2020这10年间平均通胀率的两倍多，粮食和能源价格将大幅上涨。6月7日，世界银行将2022年全球经济增长预期下调至2.9%，较1月份的预测下降1.2个百分点。这份《全球经济展望》报告称，俄乌冲突加剧了疫情对全球经济的影响，2022年全球经济增长预期下调至2.9%。在此之前，世行已在4月份将今年全球经济增长预期从1月份公布的4.1%下调至3.2%。6月8日经济合作与发展组织（OECD）将2022年世界经济增长预期由4.5%下调至3%，将2023年世界经济增长预期由3.2%下调至2.8%。报告说，对2023年的经济预期包括了对俄罗斯石油和煤炭禁运所带来的经济影响。经合组织调低大部分经济体的增长预期，欧元区2022年和2023年的经济增长将只有2.6%和1.6%，分别低于此前预期的4.3%和2.5%。中国经济预计2022年将增长4.4%，2023年将增长4.9%。此举有望全面拉动全部的自主品牌车型，全部合资主流车型，部分入门级豪车市场的需求爆发，其爆发潜力巨大，尤其是对混合动力车型有很好的的拉动，自主的长城汽车、吉利汽车、长安汽车、一汽红旗、上汽乘用车、广汽乘用车等都有很好的拉动。责任编辑：李墨轩