对于日本央行坚持宽松的努力，债券交易员们并不买账。日本央行正努力让市场相信其超宽松货币政策的可持续性，而“不信邪”的债券交易员以2013年来日本10年期国债期货最大的单日跌幅对其发起挑战。6月15日，日本10年期国债期货盘中暴跌2.01日元，创2013年来最大单日跌幅，并于13点54、13点55分两度触发大阪交易所熔断机制。随后，日本央行宣布将于6月16、17日继续无限量购买日本国债期货的交割券。尽管早在4月日本央行就曾宣布将无限量购买日本国债，且近期持续加大其国债购买力度，力保其实现收益率曲线控制（YCC）目标，但债券交易员们押注该计划终将破产。有分析指出，国际投资者是造成日本10年期国债期货“大跳水”的“主力军”。三菱日联摩根士丹利证券驻东京的策略师 Katsutoshi Inadome 表示：“这是外国参与者 YCC的挑战，或者说基于他们的观点，日本央行将调整政策。周五，日本央行决定造成的紧张局势正在加剧。”随着日本国内通胀攀升、欧美多国央行持续加息以及日元跌至24年低点的背景下，日本央行面临的压力越来越大。本周五，日本央行开会决定其所谓的收益率曲线控制政策，经济学家预测，尽管债券和货币面临越来越大的下行压力，但日本央行仍将维持其政策目标。野村首席利率策略师 Takenobu Nakashima 表示：“日本央行将继续这样做，无限量购买7年期或10年期日本国债。”日前，德意志银行也曾警告称，日本央行为实现收益率曲线控制（YCC）目标而采取的购债政策，可能造成金融市场“戏剧性、不可预测的非线性”的波动，并令日元彻底失去基本面的估值锚点，而令日本金融市场濒临系统性崩溃。此影响，日本十年期国债收益率今日再度突破0.25%日本央行政策区间上端。截至发稿，日本十年期国债收益率报0.252%。收益率曲线控制政策收益率曲线控制，是指央行向市场公布其对于国债收益率曲线某个或者某几个期限段的目标水平，并根据国债收益率目标进行相关货币政策操作。早在二战期间的1942年，美国就曾使用过收益率曲线控制政策，以稳定政府战争开支的融资成本。2016年，随着日本央行行长黑田东彦意外转向负利率而“震惊市场”，日央行于当年9月提出收益率曲线控制。对于YCC政策执行时的关注点，华泰证券分析师张继强总结如下：目标期限段：10年期日债；目标水平：0%附近；容忍区间：2016.9-2018.7为[-0.1%，+0.1%]，2018.7至今为[-0.2%，+0.2%]；实现手段：10年期日债收益率位于目标水平附近时，日央行没有额外政策操作。而如果偏离到一定程度，日央行则会启动“无限量购债”操作1，以某一声明的收益率无限购买10年期日债。责任编辑：李昂