【编译观察者网 李焕宇】俄乌冲突爆发后，全球粮食价格在今年3月攀升至历史新高，“粮食危机”困扰着世界各国特别是发展中国家。6月14日，美国总统拜登声称，他们准备帮乌克兰在边境沿线建立临时粮仓，以帮助出口更多粮食，应对日益严重的全球粮食危机。至于对推高粮食价格的另一因素——美西方对俄粮食和化肥的制裁，拜登并未表态。据路透社6月14日报道，拜登当天在费城的一场工会大会上称：“我正在与我们的欧洲伙伴密切合作，将乌克兰境内的2000万吨粮食运往市场，以帮助降低粮食价格．．．．．．它不能通过黑海（运输），因为会被（水雷）炸到水面上。”拜登所言非虚，自俄乌冲突爆发以来，双方都在黑海布设了水雷，导致有约84艘外国船只被困在乌克兰港口，其中有很多都装着粮食。正因如此，拜登称美国在制定一项通过铁路而不是船舶运输粮食的计划，但考虑到乌克兰的铁路轨距跟周边的欧盟国家不同，所以需要在边境设立转运点以把粮食转到不同的火车上。他说：“因此，我们将在乌克兰边境，包括一部分波兰边境，建设粮仓，临时粮仓，”先把粮食从乌克兰的车厢转移到新粮仓里，然后再转移到运往欧洲的火车上。“运到海洋，乃至世界各地。”尽管乌克兰没有反对拜登的提议，但他们还是希望能优先为海运开辟一条“绿色通道”。乌克兰总统办公室主任安德里·叶尔马克（Andriy Yermak）在社交媒体上称：“这只是为确保粮食安全可能有效的步骤之一，但我们的港口也需要一条绿色走廊。”乌克兰农业部同一天表示，欧洲国家正考虑提供临时粮仓，以“保管收成，确保未来的粮食供应”。但乌克兰坚持，恢复粮食出口的最佳途径是通过黑海运输。路透社指出，俄罗斯和乌克兰占全球小麦供应近三分之一，乌克兰还是玉米和葵花籽油的主要出口国，俄罗斯则主要化肥出口国。但在俄乌冲突爆发后，粮食运输陷入停滞，2000多万吨粮食被困在谷仓里，冲突还加剧了食用油、燃料和化肥的价格上涨。对此，俄罗斯总统普京在5日播出的采访视频里解释称，俄方（在乌）的行动与世界迫在眉睫的能源和粮食危机无关，美国的金融政策和美欧各国在能源问题上采取的短视的政策，导致了这一局面。俄方曾向欧洲各国紧急建议，保留（俄罗斯）向欧洲国家供应等量天然气的长期合同，但这个建议欧洲国家没有采纳。普京强调，俄罗斯不会阻碍乌克兰的粮食出口。乌克兰的粮食可以通过俄罗斯控制的港口，比如别尔江斯克港出口，或者也可通过过境波兰、匈牙利、罗马尼亚和白俄罗斯出口。通过白俄罗斯出口是最便捷的方式，但首先需要解除对白俄罗斯的制裁。非洲联盟主席、塞内加尔总统萨勒也表示，西方对俄罗斯的制裁已经严重影响非洲粮食安全。6月6日，外交部发言人赵立坚表示，当前全球粮食供应面临极端紧张的局面。俄乌冲突使作为全球重要粮食出口国的俄罗斯、乌克兰几乎退出全球粮贸体系，而美西方对俄制裁导致俄罗斯粮食和化肥出口受到严重影响，更使局面雪上加霜。他指出，粮价每上涨一分，脆弱地区和国家的粮食可及性就降低一分，全球面临的粮食安全风险就增加一分。事实上，历次全球粮食危机背后都有美国的影子，美国等少数国家操纵全球粮食贸易体系，构建起粮食霸权，牢牢操控国际粮价，屡屡通过炒作粮食安全问题渲染粮食紧张局势，谋取巨额利润。美方一边指责他国囤积粮食，要求别人开仓放粮，自己的粮食、能源的消耗却丝毫没有减少。同时美方又借此助推粮价高企谋取私利，这种做法十分不负责任。责任编辑：李昂