比尔·盖茨再喷数字货币：NFT不过是一场“博傻”骗局华尔街见闻作者：韩旭阳比尔·盖茨此前就表示，他不投资任何加密货币，因为他喜欢投资“有价值的产出”的东西，而加密货币“对社会没有贡献”。比尔·盖茨又向虚拟资产领域——加密货币和NFT“开炮了”。周二，亿万富翁比尔·盖茨在加州伯克利由 TechCrunch 主办的一场活动上，驳斥了NFT等加密货币项目，称其为“基于博傻理论”的骗局，重申过去对数字资产的批评：显然，昂贵的猴子数字照片将极大地“改善”世界。“博傻理论”是指在资本市场中，人们之所以完全不管某个东西的真实价值而愿意花高价购买，是因为他们预期会有一个更大的傻瓜会花更高的价格从他们那儿把它买走，即“傻不可怕，可怕的是做最后一个傻瓜”。比尔·盖茨说他既不看多也不看空这种资产类别，他之前就批评过加密货币数次。去年，他曾与特斯拉CEO埃隆·马斯克就“比特币对散户投资者来说是否风险太大”以及“比特币挖矿对环境的危害”展开过争论。在5月份，比尔·盖茨也表示，他不投资任何加密货币，因为他喜欢投资“有价值的产出”的东西，而加密货币“对社会没有贡献”：我没有投资任何加密货币。我喜欢投资有价值产出的东西。公司的价值是基于他们如何制造伟大的产品。加密货币的价值只是其他人决定别人会为它支付的东西，所以不像其他投资那样对社会有贡献。比尔·盖茨还曾警告那些投资加密货币的人，要对投资加密货币热潮“保持警惕”，尤其是那些没有马斯克那么富有的人：我确实认为人们陷入了这些狂热，他们可能没有那么多闲置的资金，所以我不看好比特币，我的总体想法是，如果你的钱比马斯克还少，你应该小心。他还抨击了加密货币对环境的负面影响，因为它占了世界能源消耗的很大一部分。2021年，加密货币挖矿占全球用电量的0.5%。比尔·盖茨于2015年创立了以气候为重点的基金“突破能源投资”（Breakthrough Energy Ventures），作为该基金的创始人，他在周二发表讲话时指出，在需要降低温室气体排放的化工和钢铁生产等行业招聘到硅谷工程师非常困难。他还为通过慈善基金会支持的数字银行工作进行了辩护，称其比加密货币“效率高出数百倍”。自今年5月以来，比特币的价格一路暴跌，截至目前价格逼近2万美元关口。专家表示，比特币价格可能会继续大幅下跌。受欢迎的NFT系列，包括名人青睐的无聊猿游艇俱乐部（BAYC），也遭受了沉重的打击。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远