2022新浪财经养老与基金研讨会暨基金嘉年华活动成功举办。深蹲蓄势，共赴十年之约！6月8日~6月10日三天百位大咖汇聚一堂，为您分享资本市场观点，宏观、行业、策略观点应有尽有。>>查看完整视频6月8日新浪基金对话博时基金公募REITs基金经理胡海滨，深度探讨公募REITs产品行情。胡海滨表示，公募REITs从去年6月上市以来，赚钱效应长期符合预期，收益率稳定，分红稳定，容易产生正收益。首批产品不到一年涨幅有100%，这是超预期的。未来二级市场的波动不会是重要影响因素。公募REITs是多方共赢的金融工具，能够盘活存量资产，降低宏观杠杆率，同时能够支撑实体经济，帮助企业轻装上阵，另外REITs产品提供了稳定现金流，风险收益特征稳定，适合长期持有，对国家社会、发起人和投资人都有好处。此外，国家各部委也在推动各个领域REITs的发展，未来发展是大势所趋。从海外实践经验来看，上世纪60年代开始，长期收益很可观，2000年后REITs产品年化收益超过10%。和海外相比，我们的优势更大，收益率能得到市场的认证。目前公募REITs产品规模500亿元，还刚刚起步，未来资产扩容后，未来可期。沪深交易所已经发布了产品的扩容规则，去年发行的产品还能实现扩募，支持了市场的进一步发展。责任编辑：常靖蕾