财联社6月15日讯（编辑 史正丞）就在美联储今夜的“大动作”前夕，仍在坚持“超级宽松政策”的日本央行遭到了交易员们的狙击。即便央行已经明确给出持续购买国债的承诺，在本土交易的十年期国债期货短时下跌并触发价格波动2日元的熔断线，这也是2014年底后的最低值。（JGB 9月期货日内波动，来源：Investing）国债利率的波动也反应出日本央行的火力全开。今日十年期日债收益率大致维持在日本央行划定的0.25%上限，在央行操作的影响下一度跌至0.23%。随后日本央行还顺手发了个公告，向市场强调本周四和周五将继续无限量按照0.25%的固定利率买入十年期日债。（来源：日本央行）简单来说，一些债券交易员们正在日本央行重仓的场子里下注，这些人判断随着全球央行收紧货币政策，日本央行也不得不放弃超宽松政策，所以他们一直在试图攻击各个期限的现金债券收益率曲线，其中也包括七年期国债。日内，日本七年期国债收益率一度被推至0.35%，也是近七年来最极端的位置。日本央行在周三确认，七年期日债的猛烈出售威胁将十年期国债利率推出政策利率区间（±0.25%）。日本央行将在周五早晨公布最新的利率决议，目前的主流预期是该行继续维持收益率曲线控制政策。日兴资产全球首席策略分析师John Vail介绍称，做空日本国债以期望收益率飙升，在过去二十年里是众人熟知的“寡妇交易”，指的是交易风险极大。虽然从历史和近几个月来看，做空长端曲线肯定会有一些利润，但在日本央行的火力下，特别是在强势的黑田东彦行长治下，这些人不太可能善终。责任编辑：赵思远