老品牌“21金维他”的母公司杭州民生健康药业股份有限公司要IPO了，其在最近更新了招股书。“21金维他”作为撑起这家老字号IPO的主打产品，和其他一众老字号产品的打法一样，以强势的广告宣传和经销模式几乎贡献了民生健康96%的营收。作为一家国营企业改制而来的民生健康，竺福江不能说是民生健康的创始人，但可以说，民生健康能有现在的成就，皆由其一手缔造。他曾向公众透露了他的三个梦想：一是在创新药上实现零的突破，拿到一类创新药批文；二是让美国人用中国人生产的药品；三是带领公司上市。前两个梦已经实现，竺福江的最后一个上市梦，也正在进行时。翻看民生健康近三年来的财报，其营收、净利润整体还是呈上升趋势。具体来看，2019-2021年，民生健康营业收入分别为3.50亿元、4.39亿元、4.89亿元；同期归属于母公司所有者的净利润依次为4369.12万元、5071.86万元、7022.43万元。但仔细分析，民生健康的状况也不算乐观。在外界看来，作为民生健康的核心产品21金维他，同样进入了一种老品牌特有的困境：产品单一，难以找到第二增长曲线。此次，民生健康冲击IPO，将采取什么样的策略面对日渐活力的市场就显得尤其重要。虽然其从2019年开始就不断增加研发投入，但依旧与其他上市公司的研发投入有不小的差距。不过，更加迫在眉睫的是，产品单一，原材料不断走高的21金维他，能否继续撑起民生健康的上市路还得打上一个问号。责任编辑：卫晓丹