参考消息网6月15日报道据西班牙《国家报》网站6月13日报道，没有人被捕，没有发射一颗子弹，劫匪花了至少8个小时才得手。墨西哥最大的商业港口曼萨尼约历史上最大的抢劫案就像是一部悬疑小说的情节。当局证实，一个武装团伙闯入一家运输公司后，20个集装箱的金、银和电子设备消失得无影无踪。科利马州政府的治安事务发言人古斯塔沃·阿德里安·霍亚周一说：“这是前所未有的大案，以前从没发生过这样的抢劫案。”在刚刚过去的这个周末，在墨西哥总检察长办公室、公共安全部、海军部或任何其他政府机构就所发生的事情发表正式声明之前，墨西哥媒体披露了这一大约发生在7天前的案件。根据媒体的报道和当局在新闻发布会上确认的信息，6月5日凌晨，十几名武装人员闯入了阿隆索-米雷莱斯运输公司，并制服了看守货场的保安员。该货场是一个在集装箱进入港口之前对其进行处理的大院子。劫匪在作案过程中相当从容冷静。霍亚称，他们打开了多个集装箱，只选择了他们有兴趣带走的那些物品，其余的则保持原封不动。媒体和公众很快就将这起抢劫案称为“世纪大劫案”，或者将其与有类似剧情的电视剧进行比较。除了惊人的规模之外，这起劫案还引发了对安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯·奥夫拉多尔政府的批评。该政府决定以打击有组织犯罪为由将港口安保军事化。该决定于2020年年中作出，引发了争议，并迫使当时的通信和交通部长哈维尔·希门尼斯·埃斯普里乌从内阁辞职。责任编辑：李墨轩