6月15日，上证指数早盘强势走升，收复3300关口并一举冲破半年线。券商、保险双轮驱动，但尾盘出现了后排券商股跳水的情况。截止下午收盘，上证报3305点，当日涨幅0.5%；创业板报2575，当日涨幅1.05%。这一轮大盘涨势强劲，主要受益于大金融，尤其是券商板块的带动。本周二，券商板块突然崛起，银行、保险亦快速跟进。理论上，券商板块的上涨往往意味着流动性宽松。我国的银行间质押式7天回购加权利率从4月初以来就不断走低，金融市场资金充裕，为券商股的崛起创造了先决条件。在券商拉动A股强势反弹的同时，10年期美债却快速冲高，美联储于当地时间14日正式召开为期两天的议息会议，目前押注加息75个基点的概率由前一日的34.6%快速升至95.8%，如果最终加息75个基点，将成为1994年以来最大幅度的单次加息。受此影响，美债正遭遇数十年来最剧烈抛售，美股也因为更激进的加息前景而不得不重新定价。截止目前，10年期美债收益已经达到3.5%的历史高位，一度引发了美国经济“硬着陆”的言论。中美经济修复的不同步，决定了两国之间大相径庭的货币环境，金融市场的表现亦是如此。当前摆在A股面前的问题是：这轮金融股，尤其是券商股反弹的动力是什么？众望所归的三季度“反转行情”是否已经启动？要想摸清这个问题，首先要观察当前的市场环境。众所周知，从6月2日起，科创指数就快速反弹，并带动创业板走出了一轮成长行情。这波反弹是合理的，毕竟从去年8月最高点到今年4月的最低点，科创指数回撤48%，近乎“腰斩”。事实上，从5月下半旬开始，A股一度进入到“重个股、轻赛道”的发散逻辑中。市场对行业赛道缺乏一致共识，大体量资金难以集中打一个方向，所以才引发了5月24日的剧烈回撤。此后，市场赛道逐渐集中，向新能源及汽车靠拢，与6月初科技股的反弹关系密切。这波科技股的反弹大约维持了一周时间，热门赛道再次拥挤，市场需要时间来“消化浮筹”。当前券商及非银板块的快速拉升是资金重新选择的结果，毕竟券商的估值相对安全，而且国内短期资金利率下滑，市场流动性充裕，构成了券商反弹的先决条件。还有一种解释认为，既然三季度国内经济基本面回暖会带动A股走出一波反转行情，不乏有资金“抢跑”，毕竟每次行情启动之前，券商都是首当其冲的。今年三季度的反转行情是经济基本面带动的，而不是企业业绩推动的。由于前期已经有太多政策利好做了铺垫，市场也对“5月经济降幅收窄、6月迎来拐点”的预判深信不疑，这就缺少一个标志性的事件来充当反转行情的“发令枪”。所以只有依靠时间才能有效“消化浮筹，轻装上阵”。而如果此时发生资金“抢跑”的情况，各路资金混夹其中，解套盘和获利盘也没来得更换赛道，相当于“风险后置”，还是存在隐患的。故此，券商非银拉动的大盘回暖仍建议谨慎操作。因为如果是延续了6月2日以来科技股之后的轮动行情的话，实际上属于“补涨”。往后看，既然承认三季度的反转行情是由经济基本面推动的，那必然是对“稳经济”贡献程度高的板块相对受益。在出口不明朗、消费有待观察的条件下，除了基建以外，制造业投资很可能存在超预期反弹的可能性。不仅如此，如果各地放松限购能够促进商品房交易回暖，房地产上下游产业链也相对受益。三季度大概率是“价值占优，成长逢低布局”的策略。风险提示：本文不构成投资建议，基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾