炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：德林社文 | 张佳儒编辑 | 德小强“是否存在刻意降低业绩考核指标向相关人员输送利益的情形”，监管关注函的问询，犹如一把利剑出鞘，拷问着英科医疗的管理层。不久前，英科医疗发布了股权激励的公告，业绩考核指标显著低于英科医疗近年来的营收、扣非净利润水平。监管很快关注，6月14日的关注函显示，监管要求英科医疗说明考核指标设置是否合理。有股民认为，英科医疗给自己挖了一个坑，说合理，那就是自我做空，对未来业绩表现缺乏信心。说不合理，目标定低了，那又会坐实监管对于利益输送的质疑。左右为难的尴尬处境背后，英科医疗已经从一只牛股，成了韭菜收割机。英科医疗曾是一只40倍大牛股，总市值超过1000亿元，被称为A股“手套茅”。然而2021年以来，英科医疗震荡走跌，股价跌去80%以上，总市值仅剩160亿元。发生了什么？业绩目标惹争议，监管：是否利益输送？6月10日，英科医疗发布了股权激励的公告，拟向803名激励对象授予限制性股票497.6万股，占总股本的0.9054%。上市公司的股权激励，都不是白拿的，会有业绩指标，达标了才能拿激励，这叫公司和员工一同成长。英科医疗设置了什么样的业绩指标？根据公告，考核年度为2022-2025年，营收分别不低于68亿元、78.2亿元、88.4亿元、102亿元，扣非净利润分别不低于6亿元、6.9亿元、10.2亿元、13.2亿元。每个会计年度满足相应营收或净利润考核指标，即可解锁25%。此次限制性股票的授予价格为14.30元，即满足授予条件后，激励对象可以14.30元买股票。6月10日收盘，英科医疗报24.71元股，授予价格为当天收盘价的57%。这样的考核指标有什么问题吗？2019年至2021年，以及2022年第一季度，英科医疗的营收分别为20.83亿元、138.37亿元、162.4亿元、22.8亿元，扣非净利润分别为1.69亿元、70.06亿元、73.86亿元、9301万元。根据考核指标，把业绩连起来看，会出现一个滑稽场面。营收上，英科医疗预计2022年会减少90多亿元，哪怕是2025年，数据相比2021年还少60亿元。扣非净利润方面，2022年的数据不到去年的10%，同比将大降92%，2025年的数据，也只是2021年的18%。一般来说，上市公司的股权激励，业绩指标都是增长状态，英科医疗的指标是下降的，还是大幅下降。英科医疗这样的考核指标，引发股民热议，在尺度股东群，有股民认为，英科医疗在给自己挖坑：考核指标的设置是自我做空，承认2022年业绩不佳，甚至未来几年都不如前两年。如果英科医疗改口说考核指标设置低了，又会坐实了监管的质疑，“存在刻意降低业绩考核指标向相关人员输送利益的情形”。英科医疗正值多事之秋，考核指标设置被质疑外，年产400亿只手套的项目也叫停了。除了经营上的风波，现在英科医疗的股价，也早已经没有了两年前的风光，一只1000亿大牛股，成了韭菜收割机。市值距高点跌去840亿，40倍牛股成韭菜收割机资料显示，英科医疗主营业务涵盖医疗防护、康复护理、保健理疗、检查耗材四大板块，主要产品包括一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等多种类型的护理产品。在2020年之前，英科医疗原本是一只冷门股。受疫情催化，英科医疗旗下手套产品热销，业绩出现爆发式增长。2019年，英科医疗的净利润是1.78亿元，2020年，净利润飙涨到70.07亿元，同比增长3829.56%。2021年，英科医疗的净利润也有74.30亿元，不过增速下降到6%。在良好业绩支撑下，英科医疗股价持续上涨，2020年初至2021年1月，一年多时间涨超40倍，总市值超1000亿元，被股民称为A股“手套茅”。2020年下旬，英科医疗寻求手套产能的扩产。2020年7月，英科医疗发布定增公告，称募资5亿元，3亿元投入到年产61.84亿只（618.4万箱）高端医用手套项目上。2020年9月，英科医疗公告，在临湘市设立全资子公司，实施年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目。然而，由于疫情得到控制，英科医疗的扩产，用武之地大大减小。据媒体报道，2022年1-2月，中国丁腈手套总出口量2.35万吨，同比下跌40.20%，出口均价7193.48美元吨，同比下跌56.90%。目前，全球丁腈手套仍处于消化社会库存过程中，市场整体需求远不及预期，且市场价格大幅下滑至利润低点。业绩表现上，一季度，英科医疗营收22.88亿元，同比下降66.03%；净利润8349.31万元，同比骤降97.77%。对于一季度业绩下降，英科医疗表示，主要原因是行业竞争激烈，进入洗牌期，丁腈手套价格到达近些年来历史低位，海外渠道还在一定程度上消化库存，市场需求较弱造成的。6月13日，英科医疗公告称，终止临湘市年产400亿只（4000万箱）高端医用手套项目。多重风波下，“手套茅”已经成了韭菜收割机。2022年6月15日收盘，英科医疗报价23.88元，总市值157.5亿元，相比高点，股价跌去84%，总市值跌去840亿元。当下的英科医疗，远不是前两年的风光模样。就连未来的业绩考核目标，英科医疗都是根据2021年的业绩猛打折，以至于监管都要质疑是不是利益输送。那么，英科医疗未来业绩相比前两年，真的是日暮西山，还是监管质疑的别有目的？英科医疗将如何回复监管问询，我们将持续关注。责任编辑：冯体炜