每经编辑 彭水萍据央视新闻，今天（15日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控第366场新闻发布会。北京市疾控中心副主任刘晓峰通报，6月15日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，朝阳区3例，西城区、海淀区、丰台区、昌平区各1例；普通型1例，轻型6例；均为隔离观察人员。刘晓峰通报，6月9日至15日15时，北京累计报告327例新冠肺炎病毒感染者，均涉天堂超市酒吧聚集性疫情。其中，天堂超市酒吧（工体西路6号）到访人员226例，酒吧工作人员7例，到访人员的续发关联人员94例。涉及14个区和经开区，其中，朝阳区168例，西城区26例，东城区25例，丰台区23例，通州区20例，海淀区15例，昌平区14例，大兴区11例，门头沟区7例，经开区6例，房山区5例，石景山区、顺义区、怀柔区各2例，密云区1例。另据北京日报，发布会上，北京市市场监管综合执法总队副总队长、督办、新闻发言人贺捷介绍，6月12日，朝阳区市场监管局已对北京钰泰糖果娱乐有限公司（天堂超市酒吧）未按规定扫码测温查验核酸检测证明的行为，依法吊销营业执照。目前已送达行政处罚告知书和已列入严重违法失信名单告知书。此外，刘晓峰通报，截至2022年6月14日24时，经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地调整风险等级如下：朝阳区十八里店乡吕家营村近14天累计报告4例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。截至目前，北京共有中风险地区4个。按照防疫工作要求，对前期途经丰台区封管控区域周边边采取甩站措施的18条线路，自2022年6月16日首班车起，恢复正常运营。后续将随相关封（管）区域解封和保障工作的落实，陆续恢复其它公交线路。请广大乘客关注相关出行提示，提前安排出行计划，乘车时遵守防疫要求。责任编辑：李昂