澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月15日下午5：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第213场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、虹口区副区长章维、杨浦区副区长王浩出席介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。王浩介绍了杨浦区新增阳性感染者的有关情况。他表示，今天，杨浦区报告1例社会面筛查发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：刚刚介绍的阳性感染者1，女性，24岁，居住于杨浦区五角场街道四平路2100弄。因发热就诊，核酸检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区国和路600弄、国和路1011号清美鲜食（世界路店）、国和路616号久田便利店。外出期间均佩戴口罩。对该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。阳性感染者涉及到的中风险地区，共有常住居民784户，约1550人。在对中风险地区管控期间，将严格落实管控措施，做好社区居民的各项服务保障工作。一是保障管控居民生活需要。加强现场工作力度保障小区居民日常生活需求，街道派驻干部进驻小区，与社区民警、社区工作者、卫生防疫和物业人员共同负责小区出入管控，按要求和频次开展核酸检测。同时，告知居民有关防控要求，设立24小时服务热线，及时回应、解决居民诉求。为居民提供物资配送、生活垃圾处理、代配药等服务，并加强社区环境消毒。二是关心关爱特殊人群。社区排摸特殊群体，目前，小区共有4名血透、放化疗病人，107名80岁以上老人，38名独居老人和6名孕妇，已建档立卡，“一人一策”提供医疗保障或生活服务。小区内有复学或需参加各类考试的初三、高二、高三学生及考务人员共13名，街道会同区教育局落实“一人一策”做好相关服务工作。责任编辑：李昂