澎湃新闻记者 钟煜豪根据安徽宣城市绩溪县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室所发通告，当地于6月14日起取消“每7天进行一次全员核酸轮检”核酸检测工作。绩溪县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室称，根据国务院联防联控机制相关工作要求，鉴于目前绩溪县为全域低风险地区，经研究决定，作出上述调整，安康码不再进行弹窗和功能限制，后续将根据疫情防控需要，另行组织开展。此前，绩溪县自5月16日开始在全县范围内开展常态化核酸检测工作，对不按规定进行采样的人员，安康码将弹窗提示，如仍不及时检测、申诉的，安康码使用将受限。澎湃新闻注意到，6月11日，黄山风景区新冠肺炎疫情防控应急指挥部《关于取消常态化区域核酸检测工作的通告》也称，根据国务院联防联控机制相关工作要求，鉴于景区目前全域为低风险，原定每周一、周二开展的区域核酸检测工作取消。黄山市歙县新冠肺炎疫情防控应急指挥部也于近日宣布，根据国务院联防联控机制相关工作要求，鉴于歙县目前全域为低风险，原定6月13日至14日开展的区域核酸检测工作取消。早前的6月5日至6月6日，歙县曾在县域范围内进行区域核酸检测工作，全县完成采样210087人（不含学生），检测结果均为阴性。此外，黄山高新区新冠肺炎疫情防控应急指挥部6月13日通告也提到，根据国务院联防联控机制相关工作要求，鉴于高新区目前全域为低风险，原定每周四开展的区域核酸检测工作取消，按防控要求继续开展重点人群核酸检测“应检尽检”工作。在江苏南通的部分地区，“四天一检、每次50%”的区域核酸检测常态化巡检也出现调整。根据微信公号“海安发布”6月12日消息，6月10日海安市开展区域核酸检测常态化巡检，共采样345940人份，检测结果均为阴性。自6月13日起，我市将暂停开展区域核酸检测常态化巡检，后续如需开展区域核酸检测另行通知。今后，正常开展常态化便民核酸检测服务以满足群众核酸检测“应检尽检”“愿检尽检”需求，广大市民朋友如有需要可就近选择常态化便民核酸采样点采样检测。早前，当地按照“全市统筹、分片巡检，四天一检、每次50%”的原则，每4天组织一次分片巡检，每次巡检人数不少于辖区内人口的50%，确保每8天完成一轮区域核酸检测。首轮巡检于5月21日、5月25日分两次开展。6月14日，通州湾示范区新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布消息称，自6月14日起，通州湾示范区将暂停开展区域核酸检测常态化巡检，后续如需开展区域核酸检测，另行通知。今后将正常开展常态化便民核酸检测服务以满足群众核酸检测“应检尽检”“愿检尽检”需求。澎湃新闻注意到，当地自5月24日起开展区域核酸检测常态化巡检，也按每4天组织一次分片巡检，每次巡检人数不少于辖区内人口的50%，确保每8天完成一轮区域核酸检测。近期，还有多地取消查验核酸证明。例如，微信公号“惠州电视台”报道称，从6月10日开始，按市疫情防控相关部门工作部署，我市机场、火车站和汽车站等出行站场，不再要求出行旅客持有48小时核酸检测阴性证明。新制度实行以来，市民出行意愿明显提高，各站场出行人数大幅增加。早前，从2月1日开始，按照惠州市疫情防控部门要求，包括飞机场、高铁站、火车站和全市的汽车客运站，除对出行旅客查验粤康码、测体温和要求佩戴口罩外，增加了“持48小时核酸检测阴性证明”的要求。不过，随着国内及广东省疫情防控形势的不断好转，到6月10日，长达4个多月的规定正式取消。消息称，受疫情及其它因素影响，惠州各大汽车客运站的业务均不断萎缩，日均发送旅客从疫情前的几千人下降到几百人。以惠州汽车客运站为例，为做好降本控费工作，到5月中旬，客运站的售票厅、候车厅全面压缩空间，由原来的5708平方米缩小至420平方米。惠州汽车客运站综合办公室主任邓小华介绍：“我们疫情期间每天的客人人数是300人左右，清明的时候最高才500人左右，取消之后，每天平均能达到五六百人，12日那天的人数已经上升到了900人，人数相当于平时的3倍。”惠州火车站副站长谢海军介绍：“上周我们铁路对列车恢复开行，6月9日惠州市取消了进站48小时核酸证明的核验以后，我们整个车站的客流是有所增加的，从日均发送两三千人，现在已达5000多人。”责任编辑：李昂