炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：头号情报员券商板块是牛来了的征兆吗？我想很多人是这么认为的。这里确实有历史上牛市的经验形成的思维定势。因为我一直从事相关工作，所以早就想说，券商板块作为牛市来了的指标意义已经不成立了。券商板块为什么能作为牛市指标？因为牛市的明显特征就是交易量大，最直接收益于牛市，三年不开张，开张吃三年，是以前证券公司的真实写照。我还记得05年，那会我大三，在万联证券西单营业部实习，每天骑个自行车往返西直门和西单。每天主要的工作就是打电话，和客户或者潜在的客户聊天，太多客户都是账户大幅缩水，在装死中。那会下单主要还是在营业部的机器上或者是电话下单，现在大家都是手机就很方便买卖了。当然那会的手续费很多还是千一甚至更高，想想现在对股民是友好很多了。营业部用门可罗雀形容很贴切，真的没什么人来。大盘跌破1000点的时候，市场情绪真的是冰点。而07年初，我在招商证券某营业部的时候，根本没空打电话，来开户的人排成长队，比现在排队核酸检测的人潮还汹涌，往总部后台传送的开户资料，能把传真机烧坏。这人来人往背后，就是券商牛熊背后的逻辑。即使我们看14年的那轮牛市，沪市的成交也是从低点500亿，一路上涨到超千亿，超2000亿，甚至巅峰时期超万亿。这意味着券商的业绩是10倍甚至数十倍的增长。但是现在，逻辑是变了的。用户的增长高峰已经过去，A股市场从用户数量上看已经走过了成长期，进入成熟期了。而市场的交易额在即使是低谷期，也在4000亿左右（沪市），这也是机构开始占据市场主体的特征。这背后映射的就是券商板块逻辑变了，成熟之后，作为一个行业来说，其实带来的是残酷的竞争，是你死我活，是大鱼吃小鱼，小鱼吃虾虾米。只是因为牌照管控，这残酷的一幕被大大延缓了，但是我们要知道，这一市场规律是不会改变的。理想思考，券商板块不会是牛市指标。如果你是券商板块的拥趸，你要思考你拿的那个公司股票，长期看会不会没落甚至死掉。这也是我很多年前，在券商板块只看好东方财富的原因。牌照管控，加上互联网平台的监管，只有东方财富最为受益。这个时间持续的越久，越是给东方财富成长的空间，直到他成为券商一哥。当然这是另外一个故事，以后有机会再说了。责任编辑：冯体炜