根据本市疫情防控需要，也为了方便市民就近核酸检测，从现在起到7月底，各区每周周末都会安排一次社区筛查。6月15日下午，上海市召开新冠肺炎疫情防控工作第213场新闻发布会，以下为主要内容：新增2例社会面新冠肺炎本土确诊6月15日，上海市新增2例新冠肺炎本土确诊病例。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所和环境终末消毒等防疫措施。这2例确认病例已转运至定点医疗机构隔离治疗。感染者1：女，24岁，居住于杨浦区五角场街道四平路2100弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员已全程接种新冠肺炎病毒疫苗。感染者2：女，65岁，居住于虹口区欧阳路街道天宝西路248弄，被诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。该人员未接种过新冠肺炎病毒疫苗。2地升为中风险地区根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将杨浦区五角场街道四平路2100弄、虹口区欧阳路街道天宝西路248弄列为中风险地区。根据国务院联防联控机制有关要求，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，自2022年6月16日0时起，将静安区天目西路街道芷江西路593弄、静安区曹家渡街道武定西路1189号、宝山区大场镇乾溪一村小区调整为低风险地区。各区今起至7月底将每周周末安排一次社区筛查上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：根据本市疫情防控需要，也为了方便市民就近核酸检测，从现在起到7月底，各区每周周末都会安排一次社区筛查。凡过去一周内区内有社会面阳性感染者报告的区，要安排全域筛查。在采样期间，区域内居民小区实行封闭管理，在该小区全域完成核酸采样后，即解除封闭管理，恢复正常生活秩序。除居住小区外，各区还应有序组织好楼宇、园区、街面、场所的全员筛查，做到不落一户、不漏一人。凡过去一周内没有社会面阳性感染者报告的区，也会安排便民筛查。在周末开展社区筛查的同时，各区应继续做好常态化的核酸检测工作，方便市民就近采样。各区社区筛查的具体时间和安排，请大家关注所在区或居住小区的信息发布。杨浦区阳性感染者因发热就诊检出异常，曾到便利店、生鲜店等场所杨浦区副区长王浩介绍：今天，杨浦区报告1例社会面筛查发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、风险人员排查、环境采样检测、隔离管控和医疗救治，落实环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：阳性感染者1，女性，24岁，居住于杨浦区五角场街道四平路2100弄。因发热就诊，核酸检测结果异常，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及杨浦区国和路600弄、国和路1011号清美鲜食（世界路店）、国和路616号久田便利店。外出期间均佩戴口罩。对该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。虹口区阳性感染者于家中自测抗原发现异常，活动轨迹涉三河路市民健身场地虹口区副区长章维介绍：今天，虹口区报告1例社会面发现的阳性感染者，我们立即启动疫情防控应急处置机制，开展流行病学调查、人员排查、采样检测和区域管控等防疫措施。具体情况如下：阳性感染者2，女性，65岁，居住于虹口区欧阳路街道天宝西路248弄。在家自测抗原阳性，经疾控部门复核为阳性，诊断为新冠病毒肺炎确诊病例（轻型）。目前，该阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者此前14天活动轨迹除居住地外，主要涉及其居住地附近、三河路市民健身场地。外出期间均佩戴口罩。对该名阳性感染者的居住地、涉及人员及场所，均已落实封闭管理、人群筛查、环境采样及终末消毒等防控措施。责任编辑：李昂