下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点牛钱网近日随着5月份美国CPI数据的公布，通胀水平再次走高，市场预估美联储加息力度可能会进一步升级以抑制通胀。美元指数和10年期美债收益率大幅上行，商品市场“阴云笼罩”遇挫下行。“天量”持仓的玻璃顺势破位，来到年内低点。对于超110万手的持仓量，市场看法不一，有些说是多空双开，有些观点则是认为有大量套保盘参与。总之市场对于行情有着较大的分歧，在6-7月这个传统淡旺季过渡的时间节点上，玻璃立刻扭转“颓势”的可能性较小。后市期现盘面如何演绎还需要关注以下几个基本面“关键点”。玻璃2209合约走势图（日线级别）静待周四美联储利率决议国际宏观方面的扰动主要还是在疫情、地缘政治、控制通胀这几点。当前国外的疫情整体看，各项相关数据的增速已大幅放缓，对于市场的扰动环比减弱。俄乌冲突暂时并没有实质性的缓解，造成能源、粮食价格强势上涨。且针对能源问题，一些国家制裁与反制裁不断，在能源供应偏紧，需求有韧性的背景下，国际油价站上120美元桶。也就使得国外一些国家的通胀水平更进一步。美国和欧元区本月公布的5月份CPI超预期，欧央行宣布7月份加息25基点来遏制通胀。美国则在今年3、5月份分别已加息25和50基点，5月份未季调的CPI同比8.6%，使得市场认为今年美联储6、7、9月甚至以后的加息力度会更进一步。因此本周市场都在等待周四凌晨两点利率决议结果，关注其对于通胀和潜在滞胀如何做出取舍，以便对商品及汇率市场有个更好的参考判断。美国十年期国债收益率走势图国内方面，疫情逐步控制之后，复工复产在有序推进。各类刺激政策密集出台，5月份无论是经济数据还是货币金融数据，环比4月都有改善。今天统计局也公布了5月社零、工业增加值、汽车产量、地产等数据，只有地产相关数据回暖不明显。在既定的年内经济增长目标下，未来可能会有更多的政策加码，来缓解经济下行压力，实现稳增长。社会消费品零售总额同比增速玻璃产线集中检修有挑战供应端玻璃始终处于近年同期偏高位置，没有出现因为下游需求不景气而集中检修的状况，日熔量相比去年同期有小幅提升。去年开始市场普遍预期的今年检修高峰并没有来，这里我们就要思考对比以下，短期是否会有集中检修。首先玻璃生产线投入较高，且回报周期长，不像我们理解的“小作坊”停复产随意切换。即使是减产对于成本的消耗并没有太多减少。其次，以天然气制玻璃为例，看下前两年玻璃企业的利润状况发现，整体看2018年利润水平较低，之后三年利润水平逐级提高，2021年更是达到近年利润之最。行业出现亏损也仅是近几周才开始出现的。最后，检修费用问题，一条普通产线检修成本上亿，在行业小幅亏损的情况下，短期似乎不检修更有利。所以，短期集中检修的可能性并不太大，需要上下游进一步博弈，行情才会逐渐明朗起来。玻璃生产线地产回暖需要时间换空间今年以来地产消费端已有太多的政策出台，惊喜不断，多地出台降首付、降利率刺激房产消费。受疫情等多因素的影响，居民的中长期借贷意愿并不强，最终并没有取得较好的提振效果。地产作为一个周期性较强的行业，经历了增量房时代之后，逐步进入存量房时代，尤其三四线城市，有些已经出现过剩的局面。所以消费端的刺激，未来对新一线或者二线城市的效果可能会更加明显。地产供应端，部分房企仍受资金链问题困扰，开发投资、置地面积下滑的局面没有改变。因此整体看，地产需求短期有韧性，大幅回暖需要较长的周期。全国房地产开发投资增速汽车玻璃占比平板玻璃的比重没有地产那么大，所以影响相对有限。疫情爆发以来，全球产业链供应受到冲击，汽车芯片价格一涨再涨，汽车缺芯问题至今没有得到好的解决。4月份我国汽车产销受疫情影响同比大幅下滑，5月转好。汽车产量当月值（单位：万量）厂家已开始陷入亏损的局面玻璃生产的原料主要是石英砂、纯碱、燃料、碎玻璃，其中占比重较大的是纯碱和燃料。当下重碱价格3100附近，价格位于今年同期较高位置，市场对于高价重碱有一定排斥。天然气价格同样位于近年偏高位置，按照最高的天然气制玻璃测算测算成本，截至本月10号，每吨玻璃亏损100元左右。液化天然气价格走势图（单位：元吨）玻璃近远月价差来看，价差很小，集中在1700-1800区间。玻璃库存仓单在年内中等偏低水平。截至今天收盘，玻璃库存仓单394张，当日增减0。玻璃库存仓单走势（单位：张）玻璃期货综合观点综上所述，宏观方面，国内各项“稳经济”政策不断出台，经济下半年有望逐渐回暖。国外加息预期及连续走高的能源价格对国内汇率和通胀会有一些影响。供应端高位持稳，且从利润角度来说短期集中检修的可能性较小，需要市场进一步博弈才会有结果。下游消费年内具有韧性，地产回暖需要时间，当前6-7月份是高温、梅雨季，玻璃下游需求恐难有大提振。关注随着政策的加码，下半年回暖程度。因此玻璃短期或维持震荡偏弱运行，待盘面进一步博弈之后加上未来地产回暖，可能才会有趋势性的机会产生。文章部分数据来源于新湖期货、国家统计局、郑州商品交易所、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民