下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点美国“加息风暴”席卷新兴市场！斯里兰卡之后，这个亚洲国家也面临违约华尔街见闻 赵颖燃料短缺、货币大幅贬值、美元储备短缺．．．．．．新兴市场可能将爆出“第二颗雷”。美国“加息风暴”正席卷新兴市场，继斯里兰卡违约后，相似的剧本正在老挝上演。周三，据媒体报道，老挝现金储备不断减少，通货膨胀不断加剧。此前，相似的压力迫使斯里兰卡宣布违约，并使巴基斯坦的国际收支平衡受到威胁。由于国家油价大涨和本国货币暴跌，这个拥有750万人口的东南亚国家正面临着燃料短缺加剧的痛苦和债务违约的风险。穆迪副总裁兼高级分析师Anushka Shah表示，老挝正处于违约的边缘。本周二，穆迪将老挝的信用评级下调至“Caa3”，理由是治理不力，债务负担沉重，外汇储备不足，无法偿还到期的外债。根据世界银行的数据，截至去年12月，老挝有13亿美元的外汇储备，而直到2025年，每年需要偿还的外债总额与储备大致相同，相当于国内总收入的一半左右。美国加息给新兴市场国家带来较大的货币贬值压力，使得进口商品价格上涨，加之油价飙升，导致发展中国家面临债务负担沉重、收入疲软、现金储备不足等诸多困难。债务不断地增加 评级下调至“CCC”级根据世界银行的数据，老挝去年的公共债务水平显著上升，达到145亿美元。国际货币基金组织（IMF）曾警告其公共债务较高，债务危机的风险很高。美联储激进加息下，老挝货币贬值加速，老挝基普兑美元在过去一年中下跌了36%。同时，老挝国内正面临着2004年以来的最高通胀，上个月几乎达到了13%，这对一个三分之一以上人口低于中低收入水平的国家来说是一个特别沉重的打击。根据世界银行最近的一份报告，尽管预计老挝今年经济将增长3.8%，但前提是债务谈判需要取得成功。惠誉评级此前曾下调该国的信用评级至“CCC”级，反映出其违约的可能性。澳大利亚和新西兰银行集团驻新加坡亚洲研究主管Khoon Goh指出，老挝美元储备短缺，多年的经常账户赤字使其没有足够的能力来支付产品进口。世界银行老挝国家经理Alex Kremer上月表示，由于政府债务和税收不足，形势尤其严峻。燃料极具短缺 民众不安情绪加剧不断贬值的货币使老挝难以获得足够的燃料，供需缺口加大，人们在加油站门口排起长队。据当地媒体报道，老挝每月需要购买约1.2亿升燃油才能满足国内居民使用需求，然而目前进口商燃油进口量仅为2000万升。世界银行老挝国家经济学家Pedro Martins表示，持续的燃料短缺扰乱了农业、运输服务和许多其他经济部门，其经济影响可能类似于新冠疫情，严重影响流动性和供应链。今年早些时候，斯里兰卡陷入了经济和政治危机的深渊，无法进口燃料、食品和药品，被迫宣布债务违约，社会出现动荡。现在相似的场景正在老挝上演。老挝执政党表示，预计将经受住当前的挑战。世界银行风控部副主任Harrison Cheng表示，虽然不太可能出现导致斯里兰卡总理下台的抗议活动，但民众的不安情绪可能会给现任领导层带来难以想象的后果。Cheng说，如果执政党试图安抚公众，争取时间，直到经济危机消退，那么将更可能“牺牲”一些高级官员、部长甚至总理，但问题是，目前债务危机风险和通货膨胀不断加剧，并没有消退迹象。责任编辑：李铁民