新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，先到先得！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道文DOGE6月15日，两市早盘高开高走，沪指重返3300点位，午后单边上行，创指盘中一度涨逾3%。临近尾盘指数冲高回落，截至收盘，上证指数收涨0.50%，深证成指上涨0.95%，创业板指涨超1%，两市成交额高达12989亿元，连续第四个交易日破万亿，北向资金大幅流入超百亿元。在金融股的带领之下，A股市场出现火热的抢筹行情。券商股集体大涨，券商指数一度上涨近7%。保险、银行亦走出给力走势。与此同时，港股市场同步走强，消息面上，香港财政司司长陈茂波日前表示，目前正极力向内地有关部门争取容许在港上市中概股纳入港股通。此外，人民币表现同样非常给力，离岸人民币大涨超350点；富时中国A50期指一度大涨超3%。最近两个交易日，外资均充当A股反弹的超强驱动力。北向资金今日再度大幅流入，全天净买入133.59亿元，其中沪股通净买入77.6亿元，深股通净买入55.99亿元。值得一提的是，近11个交易日中，北向资金有10个交易日呈现净流入，其中4个交易日超过百亿。有外资机构表示，A股的基本面、资金面和估值面都开始具备吸引力，从全球资产配置的角度出发，在当前时点增加A股配置较有吸引力。尽管尾盘出现的跳水行情，给市场带来了一丝不确定性。不过，亚太股市今日全线下跌，日本国债期货下跌，一度触发东京证券交易所的熔断机制。对比来看，A股表现已经足够强势。那么，市场缘何无惧外围动荡？近两日的亮眼表现能否延续？分析人士认为，A股今日盘中大涨主要包括三个方面的原因：①今天公布的5月份经济数据超出市场预期，这意味着经济正处于复苏状态当中；②此前公布的5月金融数据整体实现超预期增长，这意味着贷款可能正在流向实体，宽信用仍在持续；③据外媒消息，美官员表示，拜登或很快考虑结束部分对华关税以应对通胀。中信证券指出，国内经济快速修复和外部压力明显缓解，共同推动投资者信心恢复，活跃私募加仓、公募基金调仓、外资持续流入带来增量资金接力。从此轮持续数月的中期修复行情所处的阶段来看，市场才刚跨过悲观情绪平复阶段，6月至中报季是估值修复的主行情阶段，当前复工复产主线率先修复，预计中报季开始四大主线修复将相对均衡。中泰证券认为，2022年下半年影响行业配置的核心为“内稳外滞”。“内稳”意味着以基建、地产为代表的价值板块行情有望得到延续，“外滞”表示联储加息节奏可能会出现调整，成长风格有望迎来反弹。节奏上倾向于先价值后成长，建议关注以下三条主线：值得一提的是，伴随着北向资金的大幅流入，近期外资机构频繁调研A股上市公司，其中就包括有“华尔街赚钱机器”之称的Point72。数据显示，今年以来，Point72已累计参与A股上市公司调研次数达228次，涉及132家A股上市公司，与高盛、瑞银等国际投行位居前列。根据最新调研信息，6月以来，Point72已参与调研埃斯顿、合川科技、浙江鼎力等上市公司。其中，工业机器人龙头埃斯顿6月以来已接待超过240家机构调研，瑞银、淡马锡、安联投资等外资机构，以及景林资产、重阳投资等国内知名私募现身调研。埃斯顿表示，公司今年仍然以提高市场份额，提升品牌影响度作为主要的市场目标，扩大下游行业应用覆盖的范围，目前重点的行业布局包括锂电+光伏等新能源、汽车及零部件等。目前锂电和光伏等新能源行业的自动化市场规模在快速扩张，公司判断未来2-3年仍会持续高速增长。2021年公司在汽车零部件行业的工业机器人交付在逐步增加，2022年度仍将会保持较快增长，目前正在与多家汽车整车厂开展方案评审、技术交流和商务谈判，力争今年公司的工业机器人在整车厂实现应用。值得一提的是，据季报披露，明星基金经理朱少醒在管的富国天惠精选成长一季度增持公司股份。与此同时，6月以来，A股市场已有219家上市公司接受机构调研。除埃斯顿之外，还有汇川技术、国轩高科、青鸟消防等10家公司接待机构数量超过100家。汇川技术近日接受瑞银、高毅等机构调研。公司表示，今年1-2季度的新增订单中，国内传统车企订单快速放量，贡献的订单量与新势力造车客户的订单量持平。此外，对于海外车企定点，SOP周期整体较国内项目长，目前订单贡献较少，但预计2023年会开始逐步提升。据财报显示，21Q2-22Q1期间，陆股通已连续四季度增持公司股份，持股比例高达18.31%。道氏技术近日接受高毅、盈峰资本等机构调研。公司表示，格瑞芬第4代碳纳米管是公司最新量产的寡壁阵列管，比第2代和第3代碳纳米管有明显导电性改善的优势，可以改善浆料性能，提升电池的循环寿命。目前格瑞芬碳材料产品已覆盖比亚迪、宁德时代等国内主流客户。据季报披露，明星基金经理冯明远在管的信澳新能源产业22Q1新进前十大流通股东。此外，盘后数据显示，主力资金全天净买入101亿元。其中，京东方A最受主力青睐，全天净买入17.92亿元；宁德时代、中国平安、平安银行、中信证券分别获主力买入超10亿元。从今天的盘面来看，大金融板块强势拉升，但许多股民准备不及只能无奈踏空。为什么散户总是很难追上热点？因为与主力相比，散户有3大劣势：资金的劣势、信息的劣势、专业度的劣势。面对体量庞大的主力，散户如何才能从中分得一杯羹？关键是要发现主力资金介入的信号。因为市场的涨跌能够反映一切影响价格的因素，基本面、消息面、技术面等因素最终会通过主力资金的动向体现出来，所以捕获主力就成为了致胜的关键。如果投资者拥有尾盘掘金、Level-2、BS点、北向掘金这四大神器，就像在主力家中安装了4个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局、涨停尖兵和投资研报的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？例如，5月23日，尾盘掘金发现主力潜伏小康股份的迹象，并在当天14点50分发出异动信号。同时，Level-2大单净量的数据显示，5月25日开始，大单净量数据从大幅流出转为净流入，随后走势发生逆转，累计涨幅高达53.68%。5月11日，五星股池发出信号提示正威新材存在星级买点，随后股价小幅震荡后一路上行，期间累计涨幅最高达到79%。5月13日，五星股池发出信号提示争光股份存在星级买点，随后股价蓄能上攻，连续两日收获20CM涨停板，提前潜伏成功反杀主力，期间累计涨幅高达55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。从追踪资金动向到学习主力操作，一款合适的工具非常重要！用更低的成本获取更优质的决策方案，才有望实现事半功倍！主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！【特别提醒】新浪财经618大促销火热进行中！满2000减1000，满1000减500，满500减200…数量有限，先到先得！监测主力，快人一步！现在升级【新浪财经Level-2】只需88元年！逃不出我的手掌心！小白最爱的短线助手：【尾盘掘金】轻松捕获主力【五星情报局】全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面，样样都不少杀伐果决，顶级操作！如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力每天3分钟，投资更轻松！【投资研报】七大王牌栏目第一时间起爆热点智能识别个股涨停潜力，揭示涨停路线！【涨停尖兵】专注超短线决策入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城 新浪财经APP-VIP频道免责声明：本文不代表新浪财经的观点本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：张熠