英国首相约翰逊近日来在英国国内麻烦不断，甚至遭到不信任投票，最后惊险过关。但在位于欧洲另一端的乌克兰，他却因为坚决的“挺乌”立场收获了大量支持和赞扬。据《纽约时报》6月13日报道，为了表达对约翰逊的赞美和感激，乌克兰首都基辅一家面包店推出了一款带有约翰逊外形特点的糕点。店家在羊角包上盖上了蛋白酥皮和香草味冰激凌，模仿约翰逊杂乱而不羁的发型。“鲍里斯·约翰逊不仅仅是英国首相，他现在也是一款糕点了。”43岁的面包店老板Zavertailo在该店的Instagram主页上写道，“英式苹果派和约翰逊吸引人的发型给了我们灵感。”约翰逊在乌克兰受到的欢迎与他和英国政府在俄乌冲突中的立场密切相关。与法德等希望尽早实现对话和缓和的老牌西欧国家不同，英国一直主张对俄强硬，并持续向乌克兰提供军事援助。约翰逊和英国外交大臣特拉斯也多次发出针对俄罗斯和普京的强硬言论，获得广泛媒体关注，在乌克兰社会大量“吸粉”。泽连斯基公开称英国为乌克兰“最可靠的盟友”，乌南部海滨城市敖德萨近日则将一条街道的名字更名为“约翰逊街”。在接受英美媒体采访时，Zavertailo表示感谢约翰逊政府从一开始就决定向乌克兰提供致命性武器，并坚持推动整个西方的对俄制裁。同时，他也出于同样的理由对美国总统拜登表示感谢，并称自己的店还创设了一款纽约风格的奶酪蛋糕，配有樱桃和巧克力。然而，他没能把拜登的外形特点融入到新款蛋糕中，“因为那样做比较费钱”。Zavertailo还透露，自从“约翰逊羊角包”推出以来，基辅居民争相抢购，往往很快就将新出炉的羊角包一扫而空。英国驻乌克兰大使梅琳达·西蒙斯到访过他的店，还与“约翰逊羊角包”合影并传到社交网络上。这是令英国舆论意想不到的情况。在英国国内，由于之前违反封锁措施举行派对的丑闻，约翰逊的民望一跌再跌。6月6日，英国保守党党内普通国会议员委员会（即颇具影响力的“1922委员会”）宣布于当晚举行针对首相约翰逊的信任投票，在英国政坛抛下了一颗“震撼弹”。在当晚举行的秘密投票中，不到60%的保守党籍下议员支持约翰逊，使他勉强得以留在党首和首相的位置上。但这完全没有妨碍乌克兰方面将约翰逊视为大国领导人。在四月份约翰逊的访乌之行中，泽连斯基当面向约翰逊表示感谢，还让他成为首个在乌克兰议会发表演说的外国领导人。在那场演讲中，约翰逊试图将乌克兰与二战时丘吉尔领导下的英国相提并论，这被一些英美媒体视为泽连斯基有意提供契机帮助约翰逊打造危机领袖的“人设”。在谈到英国国内种种不利于约翰逊的政治丑闻时，Zavertailo并不讳言，表示自己都有所耳闻。但他并不认为这些事情会影响到“约翰逊羊角包”的销量。“所有人都会犯错。”他表示。责任编辑：李昂