以下是文字实录：6月14日晚间，瑞士信贷亚太区财富管理部副主席陶冬与新浪财经连麦，解读美联储加息政策。陶冬认为，美联储这次很可能将会加息75个基点，因为通胀超预期，所以加息也会超预期。但是市场很可能已经吸收了这样的加息幅度。此外，陶冬认为下半年美联储的加息的模式将会短而猛，从而快速的控制住通胀。通货膨胀超预期，所以加息也会超预期，到底是这一次加息超预期还是未来加息超预期才是一个问题。如果我们要是看为什么星期一的整个全球的、欧美的债市和股市都暴跌呢？一个重要的原因是华尔街几家大行的经济学家一致改变了他们对于这一次联储加息的一个预期。上个星期大家的预期还是五十点，在星期一的时候呢，就大量的主流的经济学家开始认为可能加息七十五点。那么里面的一个重要的原因就是美国五月份的CPI通货膨胀再次反弹。几乎所有的人，包括我在内，都认为三月份的时候，通货膨胀已经见见顶了。但是经过了四月份稍微回落之后再次上涨，尤其是在基数已经变得高了很多的情况下面，这个通货膨胀再创新高，我认为这是一个很大的警告。有一个数字我觉得挺重要的，如果你要是看利率期货市场的话，这个时候市场已经在预期联储加息，到今年年底的话，加到三点二八，那么也就是这个一个星期前大家的预期是二点九，三个星期前大家的预期是二点六。在短短的三个星期里面，大家对于联储可能加息的预期多了多了几乎是一百个点，那么这个在市场来讲是极其罕见的一种震荡。震荡本身也有它的道理，因为连这个美国的通货膨胀到底会走多远？说老实话没有一个人真正能够看得准的，大家都在摸着石头过河。所以政策的不确定性非常的高。那么我们现在看到的实际上就是市场对于这种政策不确定性的一次重新定价，这个在我看来是一个重要的事情。在这之前，在过去的二十年中间，联储什么时候加息，加多少息，基本上市场预先能够有个十拿九稳的。因为在格林斯潘的时期，他发明了一种叫做阶梯式的加息。也就是说在加息之前，他已经把他的加息意图预先慢慢的渗透到了市场中间去，那么市场也对他做出了逐步的定价调整。真正到加息的时候，宣布的时候就是波澜不惊。而且你看在过去二十年，二零零一年之后的联储的加息图永远是一个阶梯型的。每一次二十五点，每一次联储加息就是加一次，那么这个政策的确定性是非常高的。这一次发生的事情使联储不得不放弃过去二十年的一种按部就班式的这个加息模式。那么这个给市场就带来了一个巨大的不确定性和困惑。联储到底加多少？下一次再加多少？到今年年底再加多少？那么我现在认为，联储现在的加息，恐怕的模式是一九九四年的历史加息模型就是非常的激进。但是加着加着经济就出了问题，然后就会停下来。所以我对于联储未来加息的模式看法是短而猛，这是我认为的加息模式。责任编辑：张泽飞