炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股今日“牛气”十足，沪指一举站上3300点！三大股指盘中强势拉升，沪指一度涨超2%突破3350点，深成指一度涨近3%，创业板指盘中涨超3%突破2600点；但临近尾盘三大股指涨幅有所收窄，截至收盘，沪指涨0.5%报3305.41点，深成指涨0.95%报12137.76点，创业板指涨1.05%报2575.09点，上证50指数涨1.43%；两市合计成交12990亿元，成交额较昨日增加近2000亿元。伴随着A股走强，北向资金积极进场扫货，全日净买入133.59亿元；这为北向资金近11个交易日第4次加仓超百亿。港股市场今日也走强，恒生指数盘中一度涨近2%，恒生科技指数涨超3%。截至收盘，恒生指数上涨1.14%报21308.21点，恒生科技指数上涨2.35%报4703.72点。金融、汽车、科技类股表现亮眼，中国平安涨8%，中国人寿涨5.3%，蔚来涨12.4%，小鹏汽车涨6.6%，京东集团、阿里巴巴涨幅超4%。亚太股市方面，总体表现不佳，收盘多数下跌，韩国综指跌1.83%报2447.26点；日经225指数跌1.14%报26326.16点；澳洲标普200指数跌1.27%报6601.00点；新西兰标普50指数跌2.59%报10641.36点。值得注意的是，据证券时报·券中社6月15日消息，北京时间周三午后，日本国债期货下跌，触发了东京证券交易所的熔断机制。日本10年期国债期货势将创2013年4月以来最大跌幅。不过，刚开盘的欧洲三大股指全线上扬，截至发稿，德国DAX指数、英国富时100指数、法国CAC40指数涨幅均超1%，意大利富时MIB指数则大涨3%。大金融板块集体起舞具体来看，A股市场方面，保险、券商、银行等大金融板块集体大涨，长城证券、光大证券（维权）、中国人寿、瑞丰银行等涨停。保险板块方面，截至收盘，天茂集团、中国人寿涨停，新华保险涨逾8%，中国太保涨逾7%，中国人保、中国平安涨幅超5%。值得注意的是，中国人寿盘中强势封涨停，收盘报28.85元，全日成交16.3亿元；昨日该股也上涨4.34%。当前总市值为6817亿元。消息面上，中国人寿近日增资了云南白药第一大股东。云南白药14日晚间公告，6月13日，公司收到并列第一大股东云南省国有股权运营管理有限公司发来的《告知函》，获悉国有股权公司控股股东云南省投资控股集团有限公司与中国人寿资产管理有限公司、国有股权公司于2022年5月26日签署了《云南省国有股权运营管理有限公司增资协议》，协议约定由中国人寿以现金方式向国有股权公司增资90亿元。6月13日，国有股权公司已收到首笔增资款项。对于保险板块，平安证券表示，车险修复趋势明确，但寿险转型仍在磨底阶段，预计战略明确、改革坚定、资本充足的头部险企将率先迎来改善。当前行业估值和机构持仓均处于历史底部，具备安全边际和长期配置价值。银行板块亦走强，截至收盘，瑞丰银行涨停，该股昨日亦上涨超4%；江阴银行、常熟银行、平安银行、兰州银行等涨幅超4%，招商银行涨超3%重返40元上方。对于银行板块，东北证券表示，5月金融数据释放复苏信号，当前，我们再次站到了稳增长政策叠加疫后修复的起点位置，看好银行板块行情重启。从外部环境来看，稳增长政策叠加疫后修复，看好后续各项政策的协同发力。银行业绩层面看好信贷以量补价；资产质量方面，宽信用将带来资产质量优化。从银行自身来看，业绩优异、资产质量达到近年来最优水平成为大部分上市银行的主要特征，而目前银行板块估值水平处于历史最低位置。券商盘中今日再度爆发，长城证券、光大证券、红塔证券涨停。光大证券今日再度涨停，收报19.93元，全日成交20.8亿元，该股近6个交易日已收获5个涨停板，累计涨幅近70%。东方财富盘中一度大涨超8%，收盘上涨约3%，全日成交202.6亿元，位列A股之首。不过，值得注意的是，中信建投、太平洋等盘中均涨停，但在尾盘出现炸板。此外，作为“牛市旗手”中的“旗手”，尽管光大证券A股今日涨停，但其H股却在尾盘大幅跳水，一度从涨近14%至转跌，最终收盘微涨0.31%。券商板块持续大涨，2020年7月券商行情是否会重现？方正证券指出，券商近期回暖与2020年7月的券商行情存在一定的相似之处。首先从大盘的走势来看，券商情绪回暖都伴随着大盘行情的修复，从个股的表现来看，2020年7月的券商行情中，光大证券、浙商证券扮演着领涨的角色，行情特点体现为行情启动迅速，期间内涨幅较大。此轮券商行情回暖过程中，光大证券在5个交易日中有4个交易日以涨停收盘，同样扮演着领涨的角色。该机构认为，券商行业多项指标出现好转，基本面相对稳定。首先是随着行情整体回暖，直接利好券商自营权益投资业务；第二，交易量经历了5月份的年内低点后，近期交易量显著攀升，两融余额也呈上升的趋势；第三，从新发基金份额数量来看，五月份新发基金份额显著提升，券商财富管理业务也直接受益；第四，注册制下投行服务实体经济的职能愈发显著，IPO募资金额仍有望高位运行；第五，年内行业政策利好频出，如个人养老金制度的出台有望给资本市场带来长期资金。股市大涨，也带动了炒股软件概念，今日，指南针“20cm”涨停，大智慧亦涨停，同花顺、财富趋势涨幅超8%。多股尾盘“炸板”除了券商股以外，今天A股市场还有多只股票尾盘“炸板”。比如京东方A：国旅联合：翠微股份：中天金融：据财联社数据，今日两市炸板率高达47%。新东方在线尾盘移动 6月以来涨超350%港股新东方在线今日再度走高，尾盘涨幅超50%。至此，6月份以来，该股已累计大涨超350%。A股的教育股也有所表现，昂立教育涨停，行动教育、全通教育涨幅超6%，凯文教育涨5.88%。近日，新东方在线旗下东方甄选直播间的双语直播带货火爆出圈，单日GMV突破千万，单日直播销售额排行进入抖音全站前10。华泰证券表示，新东方双语直播带货“出圈”，K12教育公司转型方向逐渐清晰，成人、职教、素质课等业务有望凭借小基数实现高增长，直播带货业务有望凭借差异化定位成为新的增长点。爱奇艺盘前跌一度跌近10%今日，中概股爱奇艺盘前一度跌近10%。消息面上，据路透社报道，两位知情人士表示，百度正在与潜在收购者谈判，打算出售所持的 53% 的爱奇艺股份，吸引了包括香港私人股本公司PAG、中国移动等在内的买家的兴趣。不过，据第一财经报道，爱奇艺方面对此回应称：此消息不实，纯属谣言。随后，爱奇艺股价盘前有所回升，截至发稿跌约1%。责任编辑：冯体炜