炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股尾盘突然跳水，发生了什么？券商龙头6天5板，这个指标被触发！聪明资金出手抄底10只滞涨白马股，社保基金扎堆化工龙头滞涨权重股会否崛起？6月15日，保险、证券、银行三大板块集体大涨。保险指数涨幅7.52%，创年内最大单日涨幅。保险巨头中国人寿罕见涨停，中国平安、中国人保、中国太保均涨超5%。光大证券（维权）6天5涨停证券板块进入技术性牛市被誉为“牛市旗手”的证券板块盘中一度掀起涨停潮。大热股光大证券再次封板，6天录得5个涨停板，6月累计涨幅扩大至72.55%。证券时报·数据宝统计，短短两天时间，证券指数累计涨幅达到8.82%；自4月27日阶段低点以来，累计涨幅达到20.16%。单从反弹幅度来说，证券板块进入技术性牛市。在大金融板块带动下，大盘指数全线反攻，上证指数盘中突破3350点，创4月27日反弹以来新高，创业板指反弹幅度一度突破20%。截至收盘，大盘指数集体回落，上证指数涨幅收窄至0.5%，创业板指回落至1.05%。尾盘阶段，中信建投、太平洋、兴业证券、华鑫股份、国金证券、财达证券等多股涨停板被打开；华创阳安尾盘五分钟内直接从涨停板被砸至5.02%。数据宝统计，证券板块今日主力资金净流入达到74.93亿元；中信证券、东方财富、兴业证券、中信建投、太平洋等净流入超5亿元。值得一提的是外资的表现。北上资金今日净流入133.59亿元，本月累计净流入超450亿元，创年内月度新高。中原证券分析，全国以及上海地区的新增病例数总体得到有效控制，各地加快了复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况，建议投资者中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。国海证券认为，这一次A股受新冠疫情和俄乌局势的冲击，估值的调整已经较为充分，后续经济企稳、国内流动性宽裕叠加政策积极，估值将迎来修复，市场将迎来不错的投资机会。A股成交额创反弹以来新高数据宝统计，A股今日成交逼近1.3万亿，连续四日突破万亿，单日成交额为本轮反弹以来新高，创年内第三高水平。三只权重股成交额超百亿，分别是东方财富、宁德时代、比亚迪。互联网券商龙头东方财富成交额达202.63亿元，创历史纪录，该股曾是2014年-2015年牛市期间的大牛股之一。多只行业龙头股今日出现底部以来的大涨。OLED双子星TCL科技、京东方A盘中一度涨停，紫光股份、坚朗五金、美的集团、万华化学、长电科技等均出现底部大涨。4月27日是上证指数、创业板指、沪深300指数等主要指数的年内低点，同时也是大多数股票年内的阶段性底部。共有近3000股在4月27日当天创下年内低点，占比六成以上。数据宝统计，自4月27日以来，A股市值超300亿的股票平均涨幅达到23.66%，爱旭股份、联泓新科、石英股份、长安汽车等4股反弹幅度翻倍。新能源巨头宁德时代反弹幅度达到23.52%，该股此前市值一度跌至8200亿左右，目前重回万亿规模。北向资金抄底部分滞涨白马股部分权重股在本轮反弹中掉队。数据宝统计，A股市值超300亿的股票中，4月27日创下年内低点至今反弹幅度跑输上证指数的有38股；这其中不乏优质的白马股，包括格力电器、美的集团、中远海控、海通证券、上海医药等。从估值水平来看，11股滚动市盈率低于上证指数水平，如中远海控、上海银行、沪农商行、天山铝业、华鲁恒升等。从北上资金的加仓动作来看，上述滞涨的38只权重股中，逾半数的股票4月27日以来获得北上资金加仓。按照区间成交均价粗略计算，10股获北向资金加仓超亿元，包括美的集团、鹏鼎控股、华鲁恒升、晶晨股份、中远海控等。美的集团获加仓金额18.21亿元排在首位，该股最新收盘价较年内高点回撤幅度达30.55%。在此期间，融资客加仓超亿元的仅浪潮信息、格力电器、华鲁恒升、上海医药等4股；其中华鲁恒升是北上资金和融资客同时加仓均超亿元的股票，该公司是国内化工龙头之一，今年一季度末，前十大流通股东中出现3家社保基金组合，还有高毅资产、澳门金融管理局等一众知名机构。责任编辑：何予责任编辑：冯体炜