澎湃新闻记者 贺梨萍不孕症的希望在哪里？其中一种临床解决方案是子宫移植。这种方案的安全性和有效性如何？近日，瑞典哥得堡大学的研究团队在美国医学-妇产科学类老牌期刊《Fertility and Sterility》发表了全球首个完整的子宫移植研究结果，题为“子宫移植后的生殖、产科和长期健康结果：第一次临床试验的结果”（ Reproductive， obstetric， and long-term health outcome after uterus transplantation： results of the first clinical trial）。根据哥得堡大学官网对该研究的介绍，研究由Mats Brännström负责，他是哥德堡大学萨尔格伦斯卡学院的妇产科教授，也是萨尔格伦斯卡大学医院的主任医师。Brännström说，“这是第一次完成的完整研究，结果在临床妊娠率和累计活产率方面都超出了预期。”研究共进行了9次子宫移植，其中7例在子宫移植后接受了体外受精（IVF）治疗。在这7名女性中，有6人（86%）成功怀孕并分娩。其中有3名女性分别产下2个孩子，其余3名各产下1个孩子，因此婴儿总数为9个。研究提到，就所谓的“临床妊娠率（clinical pregnancy rate）”而言，该研究显示了良好的体外受精结果。子宫移植后进行体外受精，怀孕概率为33%。这与体外受精治疗的总体成功率没有区别。研究团队对捐赠者和移植者均进行了随访。所有的子宫捐献者都没有盆腔症状。但研究显示，有少数捐献者出现了轻微的、部分短暂的症状，表现为腿部不适或轻微肿胀。4年后，整体而言，接受子宫移植组与健康相关的生活质量高于普通人群。接受者和捐赠者都没有需要治疗的焦虑或抑郁程度。研究团队还检测了孩子们的生长发育情况。该研究包括对两岁以下儿童的监测，是迄今为止在这一背景下进行的最长的儿童随访研究。研究团队还计划对这些儿童进行进一步监测，直至成年。Brännström表示，“这项研究显示了积极的健康结果：迄今为止出生的孩子保持健康，捐赠者和接受者的长期健康总体上也很好。据介绍，子宫移植后的第一次分娩于2014年发生在哥德堡。在同一研究项目的框架内，随后又有7次分娩。此后，该研究小组通过直接知识转移，将其方法和技术传授给了瑞典以外的几个研究中心。截至2021年底，全世界的子宫移植手术估计有90例，其中20例是在瑞典进行的。全世界约有50名儿童在子宫移植后出生。目前，世界上大多数研究小组向国际子宫移植登记处提供了关于捐赠者、接受者、移植、分娩、并发症和其他信息的数据，该登记处是由哥德堡的研究人员发起并维护的。哥德堡大学称，在国际子宫移植学会（ISUTx）的支持下，这项登记有望在未来成为一项非常有价值的研究工具，有助于使手术更安全、更有效。责任编辑：李昂