新京报贝壳财经讯（记者潘亦纯）6月15日，水滴公司发布2022财年第一季度财报。数据显示，水滴公司一季度净营业收入达6.49亿元，比前一个季度增长7.4%。基于美国通用会计准则（GAAP），公司实现盈利1.05亿元。数据还显示，今年一季度水滴公司的销售和营销费用为2.04亿元，同比下降75.6%。由于该项费用大幅减少，水滴公司总运营成本和费用明显降低，一季度为5.32亿元，同比下降 60.4%。据悉，水滴公司的主要收入来自于保险业务板块，一季度保险相关收入为 6.28亿元，主要分为保险经纪收入和技术服务收入，前者是通过销售保险产品从保险公司处获得佣金，后者是为保险机构提供技术服务，获得服务费。截至一季度末，水滴保服务的保险客户数超过1.11亿，付费保险客户数超2880万。水滴保向客户提供的保险产品数量增至408款，比去年末多了44款，通过加大供给侧创新的方式抵消销售和营销费用下降带来的影响。同时，截至今年一季度末，水滴筹累计的捐款用户超过4亿，已为近250万大病患者筹集约509亿元。今年4月，水滴筹试运行根据筹款金额收取3%服务费，预计下个季度财报中将披露服务费收入。值得关注的是，水滴公司一季度的财报还首次披露了医疗业务的进展，该公司旗下的翼帆医药在一季度上线了50多个临床试验患者招募项目，有超过500名患者入组，但财报并未披露该项业务在一季度的收入情况。水滴公司创始人兼CEO沈鹏表示，基于公司充足的现金流，将继续执行股票回购计划。根据2021年9月8日公布的股票回购计划，截至一季度末，水滴公司累计以现金方式从公开市场回购了约310万股美国存托凭证，总价值约510万美元。责任编辑：李昂