记者徐赐豪芯片设计公司Nano Labs日前已向美国证券交易委员会（SEC）提交申请，拟在纳斯达克进行首次公开募股（IPO）筹集5000万美元，股票代码为NA。招股书显示，尚乘环球（AMTD Global Markets）、马克西姆（Maxim Group）、老虎证券为其联合承销商；MaloneBailey LLP为其审计师；中伦、威尔逊·桑西尼分别为其公司中国律师、公司美国律师；德恒、霍金豪森分别为其承销商中国律师、美国律师。值得注意的是，Nano Labs由原嘉楠科技担任联席董事长孔剑平创办，其主要收入还是矿机销售，而目前IPO定价及交易量并未披露。收入主要来自矿机销售据天眼查资料显示，Nano Labs是一家在香港注册的公司，两个主要股东是孙剑平和孙奇峰，前者担任董事长兼CEO，后者为副董事长。二人此前都是“比特币矿机第一股”嘉楠科技的高管。Nano Labs在国内的主体公司、也是全资子公司叫浙江豪微科技有限公司（以下简称“豪微科技”）。后者创立于2019年，总部位于杭州。据官网介绍，豪微科技是一家分布式芯片研发商，致力于为元宇宙下分布式计算，核心网络，人工智能，高性能计算，视频编解码等领域提供高带宽、高性能的专用处理器芯片和解决方案。豪微科技开发高吞吐量计算 （HTC）芯片、高性能计算（HPC）芯片，以及分布式计算和存储解决方案、智能网络接口卡 （NIC）视觉计算芯片和分布式渲染。值得注意的是，孔剑平是嘉楠科技投资人，后加入嘉楠科技担任联席董事长，并带领嘉楠科技在美国纳斯达克上市。2020年8月嘉楠科技宣布完成董事及独立董事的换届，孔剑平和孙奇锋因任期届满，不再担任公司董事会联席主席和董事职务。此后，孔剑平组建新公司豪微科技，专注于区块链、人工智能领域技术驱动型项目的孵化和投资。据悉，Nano Labs在启动IPO前，孔剑平持股为32.8%，孙奇锋持股为22.3%，胡楠持股为7.6%，张丽持股为4%，陈兵持股为1.9%，Nanometa平台持股为10.8%。事实上，Nano Labs的产品主要用于挖掘比特币（BTC）、以太（ETH）和Filecoin（FIL）等加密货币。据招股书信息，目前Nano收入主要来自于虚拟货币Grin的挖矿解决方案。2020年，公司的收益完全来自中国客户。为了扩大海外销售，去年在新加坡成立了子公司。此外，区块链日报此前曾报道，2021年9月，Nano Labs完成近2000万美元股权融资，由拥湾资本领投，Hashkey及数位其他投资方跟投。其招股书显示，Nano Labs在2020年、2021年的营收分别是213万元、3944万元，毛利分别为85.6万元、-409万元，净亏损分别为3770万元、1.75亿元。截至2021年12月31日，Nano Labs持有2.34亿元的现金及现金等价物。从2021年营收来看，产品销售中，为菠萝G1矿机、菠萝G1 mini矿机提供HTC（高通量计算芯片）解决方案，这一项贡献了约3808万元收入。要做元宇宙的基础设施？据招股书显示，Nano Labs计划将此次IPO募集所得资金用于更先进的ASIC芯片、智能NIC、视觉计算芯片和元计算网络平台Ipolloverse的研发计划；建立公司的制造工厂以进行产品组装和供应链优化；用于为公司的iPollo品牌和全球销售网络在美国和新加坡建立双总部，以促进国际销售；及用于营运资金和其他一般公司用途。值得注意的是，今年5月22日，豪微研究院院长孔华威在清华大学新闻与传播学院主办的元宇宙多视域交叉论坛上，首次向社会公开了豪微科技的研发成果iPolloverse。据了解，iPolloverse是一个基于区块链的分布式GPU算力网络，其目的是为未来的元宇宙应用提供底层计算、存储需求，尤其是3D实时渲染渲染能力，是GameFI，ARVR，数字孪生（digital twin）的元宇宙应用PaaS平台。iPolloverse的算力服务平台，通过服务器资源的无准入接入，把全球闲置的GPU资源组织在一起，为元宇宙的3D游戏、3D高精动态地图、智慧城市应用等提供低延时、低成本、高质量的渲染服务，是新一代的“云服务”。孔剑平在去年获得融资时致投资者的公开信中说，2021年被称为元宇宙元年，元宇宙为大众带来时空场景、经济、组织、产业的全新实践。“我们相信元宇宙是人类文明的新纪元，Nano Labs努力做好Power of Metaverse，成为人类畅游元宇宙的助推器。”值得注意的是，据SEC消息显示，豪微科技最早于2021年9月9日秘密递交资料。区块链日报记者向Nano方面提出采访需求，Nano方面有关人士向记者表示，公司现阶段没法对上市的问题发表任何评论。“Nano的核心是把企业经营好，并在我们所看好的区块链、Web3以及元宇宙赛道长期布局，成为这些赛道的基础设施。”上述人士向记者说道。