五家险企保费增速四升一降6月中旬，各家险企前5月保费数据相继出炉，备受业内关注的五大上市险企的保费增速也浮出水面。数据显示，前5月，中国人寿保费收入3792亿元，同比下降1.9%；中国平安保费收入3642.23亿元，同比增长0.87%；中国人保保费收入3179.83亿元，同比增长12.86%；中国太保保费收入2014.2亿元，同比增长6.7%；新华保险保费收入867.79亿元，同比增长5%。五大上市险企保费增速四升一降。尤其令人瞩目的是，中国人保双位数的保费增幅领跑上市险企。从寿险看，前5月，中国人寿保费收入3792亿元，同比下降1.9%；平安人寿保费收入约2300.72亿元，同比下降2.56%；太保寿险保费收入1273.46亿元，同比增长5.1%；人保寿险保费收入670.53亿元，同比增长16.8%；新华保险保费收入867.79亿元，同比增长5%。前5月，五大寿险公司保费收入三升两降，中国人寿与平安人寿保费收入增幅均呈下降态势，人保寿险的表现则格外亮眼，保费增速超过了人保集团。太保寿险和新华保险则保持5%的同步增幅。个险渠道转型阵痛持续前5月，五大险企的寿险保费收入有喜有忧，折射出个险渠道转型阵痛持续。分析师认为，寿险行业正处于深度转型期，个险渠道转型的重中之重就是代理转型，而这是个长期的过程。站在当前时点对下半年展望，产品端的创新与银保渠道的优化，能更迅速有效地实现价值发现。尤其头部险企凭借规模优势与品牌效应均能实现市占率提升。从养老层面看，个人养老金顶层设计的推出，将加速推动三支柱体系的建设完善，带来较为客观的增量市场，保险产品优势突出有望实现差异化竞争。在健康险层面，增额终身寿销售火热，惠民保升级完善保障需求，人身险市场在需求端仍有较大的挖掘空间。银保渠道的牌照和网点优势不可忽视，综合保险集团以及有独特渠道优势的险企有望收益。以需求为导向升级产品和服务但同时，也有业内人士指出，目前寿险业面临的现状是：产品端保险+服务供给不足，难以满足客户持续增长的健康、养老、财富增值需求；代理人渠道转型进程不及预期，包括深入基层的过程中推进难度加大、优质代理人招募不及预期，当前行业中已经尝试过代理人职业的人群规模较高，优质代理人挖掘的难度加大；监管出台有关人身险渠道和产品更为严苛的管理规范。各家险企应针对客户需求层次升级，更加聚焦满足健康保障、财富管理和养老传承的产品和服务——决定保险公司新业务价值NBV增长的核心因素是提升满足客户需求的产品+服务的供给能力，创建“产品+服务”商业模式将成为第二增长曲线。那些能够加快建立满足客户需求的产品+服务的公司将率先走出行业瓶颈，实现盈利超预期。来源：保险文化责任编辑：王婉莹