澎湃新闻资深记者 陈逸欣6月15日，中波公司订造的世界最大载重吨多用途重吊船“永興”轮命名交接。受访者提供6月15日，中华人民共和国第一家中外合资企业——中波轮船股份公司成立71周年。当天，中波公司订造的世界最大载重吨多用途重吊船“永興”轮命名交接，中波国际物流（嘉兴）有限公司全自动化立体货架仓库建成开仓。上午9时许，中波公司“永興”轮云命名交接仪式在上海、江阴两地通过视频连线方式举行，船东、船厂及有关方面相聚“云端”，在线签署交接船文件。“永興”轮是中波公司订造的4艘62000载重吨多用途重吊船项目的最后一艘。此前，“泰興”轮、“赫贝特”轮、“皮莱茨基”轮先后于2021年12月、2022年2月和4月投入运营。“永興”轮建造过程中，中波公司与船厂等各方密切协作、共同努力，克服新冠疫情带来的重重困难，比计划提前五个半月完成建造任务。随着“永興”轮的交接，中波公司船队规模达到31艘，共计109万载重吨，稳居世界多用途重吊船领域前列。本月下旬“永興”轮将正式驶离船厂开启首航，前往马来西亚关丹承运清洁能源风电设备。作为世界载重吨位最大多用途重吊船，该船型日前入选英国皇家造船师学会《2021年世界名船录》。凭借27.36米宽的超大货舱和重达300吨的起重能力，这组船舶可灵活装载各种尺寸重大件设备货、纸浆货以及各类固体散货等，也可装载集装箱，其先进的设计和极佳的适货性，能够为客户提供更高效、优质的运输服务。责任编辑：李昂