当前，疫情防控这根弦仍不能放松。为保护广大老年人的健康，北京96156居家养老服务平台提示广大老年人和家属，“北京通-养老助残卡”消费网点可以在线查询，并鼓励在线上购买老年产品或服务。据了解，养老服务津贴补贴主要包括高龄老年人津贴和失能老年人护理补贴，这两种津贴补贴都可以在线上线下使用。市民可通过关注“北京市96156居家养老服务平台”微信公众号，点击公示平台页面，即可在线查询居家养老服务商信息。根据相关规定，经综合评估为重度失能的老年人，每月可领到600元的失能老年人护理补贴。这笔钱该怎么花？工作人员介绍，享受失能护理补贴的老年人，可以使用失能护理补贴支付入住养老机构、驿站上门服务等费用。此外，还可以在物美超市、超市发门店购买失能护理补贴购买政策清单内的相关产品。受疫情影响，养老服务机构实行全封闭管理，部分养老助残卡线下消费网点关闭，一定程度上影响了养老服务津贴补贴的使用。为方便老年人使用，96156居家养老服务平台提醒广大持卡人和家属，非必要不去重点涉疫区，鼓励线上购买老年用品或服务。工作人员介绍，市民可在“北京市96156居家养老服务平台”选择“我的权益”，点击“敬老商城”页面，即可选择相应的服务商，使用失能护理补贴在线购买老年产品或服务。目前，该平台已有京东健康、社服惠民、怡亲安安、金色家园、诚和敬综合为老服务、一号护工等服务商可使用失能护理补贴线上支付。责任编辑：李墨轩