继深圳前海、珠海横琴之后，粤港澳合作三大平台之一的广州南沙也迎来了“双15%”税收优惠政策。6月14日，国务院公布《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》（以下简称《南沙方案》），提出对先行启动区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税，并按程序制定优惠产业目录。对在南沙工作的港澳居民，免征其个人所得税税负超过港澳税负的部分。按照中国内地现行的个人所得税法，每月应纳税所得额超过80000元的部分，税率为45%。而香港个税税率最高15%。这意味着港澳居民在南沙工作，可享受15%的个税税率。中山大学岭南学院经济学系教授林江在接受时代周报记者采访时表示，南沙“双15%”的税收优惠政策，有助于增强南沙的竞争力，将引导南沙产业向高端发展，但是税收优惠政策只是南沙吸引企业和人才的一种要素，不是唯一要素。“如果南沙的制度创新、营商环境做得很好，并且同时拥有‘双15%’税收优惠，才能对企业和人才有更强的吸引力。”林江说道。拉平与前海、横琴的差距目前，在粤港澳大湾区“3+6”（备注：深圳前海、广州南沙、珠海横琴三个自贸区，以及河套地区、东莞滨海湾新区等6个经济区）平台体系中，横琴、前海、南沙三个重要平台的纲领性方案都已经发布。林江认为，前海、横琴分别是针对香港、澳门的重要平台，而南沙串联粤港澳，成为香港、澳门更好融入国家发展大局的重要载体和有力支撑，携手港澳建成高水平对外开放门户，粤港澳全面合作的重要平台。时代周报记者注意到，早在2012年6月底，国务院批复的关于支持前海开发开放的22条先行先试政策中，就包括了“双15%”税收优惠政策。2021年9月发布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》也有“双15%”的相关政策。如今，南沙也获得了“双15%”税收优惠政策的支持。林江分析，“虽然南沙的税收优惠政策与前海有些差异，但是与横琴较为一致，体现了中央考虑到广东三个自贸片区的实际情况，希望在税收政策上大体上能够一碗水端平，拉平差距。”中国国际经济交流中心区域和产业经济研究部部长王福强在接受媒体采访时也认为，对南沙来说，“针对先行启动区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税”可以拉平与前海、横琴这两个平台的差距。对于大湾区来说，这样可以进一步快速集聚创新资源，建设创新发展高地。利好产业和人才引进《南沙方案》明确，到2025年，南沙粤港澳联合科技创新体制机制更加完善，产业合作不断深化，区域创新和产业转化体系初步构建；青年创业就业合作水平进一步提升，教育、医疗等优质公共资源加速集聚，成为港澳青年安居乐业的新家园。“对企业而言，更坚定了我们立足南沙发展、走向国际的信心。”广州奥翼电子科技股份有限公司相关负责人在看过《南沙方案》后对时代周报记者表示，南沙就地缘环境而言，本身就得天独厚，位于珠三角核心区域、毗邻港澳，使得南沙有着粤港澳深度合作、建设高水平对外门户的丰沃土壤。奥翼电子是南沙的一家科技企业，谈及“双15%”的税收优惠，上述负责人认为，这对于中小微企业来说属于重大利好。“企业减按15%税率征收企业所得税，将会进一步减轻我们在经营生产中的成本，提升公司产品的市场竞争力。个人所得税的减少，也减轻了公司核心技术人员、中高层管理人员的税收负担，为企业以及整个南沙区都带来更好、更优政策的引才、留才作用。”奥翼电子相关负责人表示。同时，林江认为，税收优惠政策不是吸引人才进入南沙的唯一因素，教育、医疗、创业等方面的保障，以及良好的营商环境才能更加长久的留住人才。统计公报显示，2021年末，南沙常住人口90.04万人。2021年，南沙共有高新技术企业744家，增长9.1%，其中被认定为国家级专精特新“小巨人”企业3家，入选广州“独角兽”创新企业榜单10家。责任编辑：李墨轩