来源：包邮区6月1日，上海解封的第一天，虹桥站和上海站一共恢复了出沪列车54趟，较十天前增加了两倍多。那几天，每天几万人离开这个城市。几乎在同时，还有一批人迫不及待地，涌入这座还没有完全消除疫情风险的城市。比如一趟从青岛飞赴上海的航班，有旅客162名、行李226件，处于满客状态。从各地赶往上海的这些人，有些人身价不菲。有的来自基建、新能源、有色金属等行业。也有新晋币圈大佬和网红。他们是来上海扫货的。这些富人是来上海不扫别的，只扫房。荤素不忌，新房和二手房都看，很多人最钟爱的是同一类型：大户型房子。上海的中介朋友说，这批涌入上海楼市的有钱人，以北方人居多。在他们的搅动下，这段时间，总价三千万到五千万是跑量的主力段房源。包叔第一次听说，几千万的房子是用来跑量的。上海楼市是从三月下旬急转直下的。四五月份，上海楼市跟这座城市一起，经历了至暗时刻。每个月大约只有一千套房子成交，同比下降七八成。那几个月，上海的销售们，一边抢菜，一边通过电话、微信和直播推销房子。当大家以为有钱人要对上海失去信心的时候，解封后，土豪们从6月1日到12日，扫掉了全上海4668套新房。外环外依然是成交主力军，但成交曲线是凸字形。只有内环内成交量还在一路走高，6月11日这一天就卖掉了53套内环房源，大约相当于五月份的内环总成交量。至于隐秘的二手房市场，只能用烈火烹油来形容了。一份广为流传的上海解封一周豪宅成交表显示，徐汇永嘉路一套老洋房以2.5亿元总价成交，融创外滩壹号院单价冲到了25万，尚海湾豪庭来到了27万。有朋友和包叔吐槽，一些著名豪宅现在想进去看一次房，要给门口保安一个500元的红包。有的小区成交后，中介还要给物业分成，否则下次就进了小区。很多中介都妥协了。因为客户实在太多。1上海的豪宅牛市，是被疫情生生打断的，那时候，上海豪宅一房难求。二手房、新房都在涨价，外滩边绿城黄浦湾的二手豪宅，实际价格基本都超过了20万，大家不看现场，就直接买。一位爱买房的明星财经作家挂牌了自己黄浦湾的二手房，报价不还价。结果每天一堆人电话轰炸他。他嫌烦了，于是卖掉了。一些价格倒挂严重的新房，甚至出现了茶水费现象。徐汇滨江一个单价十万的新盘，茶水费从一年前的100万，涨到了现在的：700万。倒挂盘收茶水费，这在行业里不是秘密。一套房子一两百万已经很多了，没想到今年居然涨了这么多。我把这个惊悚的消息转给上海朋友，跟他说贫穷限制了我的想象力。他说700万茶水费不算新盘里的豪宅，真正的豪宅茶水费现在是：超过八位数。在北京，八位数可以买一套市中心的次新小三居。在上海滩，这仅仅是一张买房的船票。收茶水费最贵的两个项目，是九庐三期和翠湖五期。按市场价，九庐最受欢迎的415平米豪宅平均茶水费在八位数以上。在上海地标黄埔新天地旁边的翠湖五期，比九庐还要稍贵一点。去年10月，翠湖项目106套房源入市，均价16.5万，当天售罄。翠湖的入围分是102分，创造了上海新盘第二高的记录。第一高的是郑爽住的复兴珑御。大家可能对上海的入围分不太了解。简单说，102分意味着，一个23岁的大学毕业生，起码要干到38岁才能积攒到购买到这里房子的社保资格。以前，包叔认为凡尔赛的最高境界是“小时不识月，呼作白玉盘”，是“为救李郎离家园，谁料皇榜中状元”，但是在上海，凡尔赛就是四个字：我住翠湖。翠湖项目入市两个月后，浦东的九庐三期接着开盘，13.5万的单价，同样当天售罄。入围分98.4，未婚家庭需要220个月的社保才能买到。就是这两个让无数人抢破头也买不到，早就售罄的项目，现在有人言之凿凿向客户保证能买到：愿意签对赌。据说这些工作人员从不跟外界联系。要找他们需要先预约，再验资，因为他们不缺少客户，没有五千万，跨不进他们的大门。2000万的茶水费怎么给也是个问题。转账风险大，提着现金又太重。但上海不一样，很多交易都可以通过境外完成。有传言说前段时间翠湖成交的一套总价1.2亿的房子，茶水费是：用比特币支付的。2包叔曾旁观过上海摇号的操作流程，堪称滴水不漏，没有空子可钻。让我想不通的是，富人们是怎么买到这些隐秘房源的。包叔曾写过购房者如何躲避购房资格限制，参与豪宅摇号。其实就是一些家中老人，将老房子转移后成为了满分社保巨子。上海楼市也因此被称为：老头乐。有朋友说，开发商会找一批这样年纪大的本地人参与摇号，因为上海入围比佷低，这些社保巨子大概率能摇到房子。摇号结束后，他们会正常参与选房，然后故意违约，随后开发商会挞定（已付了定金而毁约）房源。这意味着，这套房子已经退出来了，想卖给谁，就是开发商的自由了。不过也有朋友说，这种玩法太低级了，老人很容易暴露。既然生意的目标是茶水费，那完全可以来真的。真正有资格又有钱的人，也不会嫌钱烫手，而且随便怎么查都没问题。某个豪宅项目售罄后，曾有人举报过开发商，结果开发商拉出了所有认筹人员的名单，单子里的客户，个个都有雄厚的资金实力：这就是背后玩家的能力。在上海业内的朋友看来，这几乎成了一条完整的产业链。只要能拿到上海核心项目，就不缺买家，就可以收取茶水费。而茶水费的本质，还是价格倒挂红利。32020年，英国的一家建筑公司接到了一项特殊的业务。他们的一个客户提出，希望在自己的乡村庄园里，把马厩改造成一家康复医院。这个只为自己服务的康复医院有医生问诊室、卧室、起居区、厨房，设有呼吸机，甚至还能满足隔离期间的一些特殊需求：按摩和理疗。在美国，一家地下城堡公司在半年时间里，营业额翻了四倍。在新西兰皇后镇，从全世界飞来的湾流私人飞机扎堆出现，据说，有几家是从中国飞过去的。这几年，大家都很焦虑，有的人可以上天入地，有的人选择将自己的房子断供。从3月1日郑州放松调控开始，各地解除限购、限售政策争相放开。很多人都以为，只要一拧开自来水龙头，购买力自然溢出。但很遗憾，很多二线城市新房冲了一波后，回落明显。相反，很多城市的二手房挂牌量激增。杭州挂牌量超过22万套，比3月增加了近五万套；苏州同样增加近五万套，天津增加近一万套。有人统计了3月份二手房挂牌量超10万套的11座城市，只有东北的两个城市挂牌量略有下降。甚至，杭州、苏州这些准一线城市的成交面积是在腰斩的。对大部分城市来说，被政策解放出来的购买力，没有涌向售楼处。抛盘潮已经从三四线城市蔓延到了准一线城市。唯一的例外，只有核心城市的豪宅市场。除了北方的有钱人涌入上海，据说还有江浙、珠三角的富人们正组成财团，派代表进入上海市场扫货。据说，去年回国的天之骄女，前几天也去了趟陆家嘴，看了看打算今年四季度入市的新滨江凯旋门三期。在很多人眼里，金字塔尖的黄浦江边，可能是他们的最后一道防线。中介朋友说，现在站在黄浦江边，手握1500万现金，也只是“diao丝”。这件事，其实张爱玲在八十年前就说清楚了。她说要比林语堂有名气，我要穿最别致的衣服，我要周游世界，但这些：都不如我在上海有套房。责任编辑：刘万里 SF014