原标题：百年国际美妆巨头面临破产，消费者惋惜：人生第一款大牌，18岁用到40岁一家成立近百年的国际美妆巨头，正面临破产危机。据央视财经援引自美国福克斯新闻网12日报道，知情人士透露，美国化妆品公司露华浓（REV.US，下称“露华浓”）最快于本周申请破产保护。据悉，露华浓多年来一直背负债务运营，疫情后供应链成本上涨也对其产生压力。标普全球评级公司4月发布的一份报告显示，露华浓的经营前景仍面临挑战，公司需要为流动性需求筹集资金。值得一提的是，这不是露华浓的首次破产预警。2020年11月，露华浓曾申请破产，后因得到了债券持有人的支持，消除了一笔关键债务，暂时免于倾覆。“我的第一支口红就是露华浓。”“想当年露华浓也是流量网红。”不少用过露华浓的消费者都深表惋惜，有网友表示，如果囤货可以挽救品牌，愿意尽绵薄之力。1932年，露华浓创立于美国纽约，一度是美国第二大化妆品生产商。1996年，露华浓进入中国市场，其中文品牌名取自诗词“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓”；露华浓也是最早进入中国市场的国际品牌之一，至今已有26年。“你也许不知道露华浓，但你妈妈一定知道。”6月14日，55岁的王琴（化名）告诉时代周报记者，20多年前，她曾给当时准备出国的妹妹送了一支露华浓的唇膏，直到现在，这支唇膏仍摆在妹妹的梳妆台上。40岁的武丽（化名）也向时代周报记者表示，自己从18岁开始就用露华浓的美妆产品，是人生中的第一款大牌，直到现在都还会购买。曾经风光露华浓曾辉煌一时。在国货美妆还没兴起的年代里，不少女性都会选择国际品牌的美妆产品，武丽也不例外。2000年，彼时还是大学生的武丽时常会和几个舍友逛百货商场，露华浓的香水、口红、指甲油，往往是她的首选。“当时很多女同学都会用露华浓的化妆品，我们觉得这很fashion。”她说道。入华后的露华浓也曾立下豪言壮志，2000年，时任露华浓集团中国区CEO钱港基在接受采访时表示：“中国是露华浓未来最大的市场，中国区2000年的销售增长目标是40%到50%”。然而，经过十多年的经营，露华浓在中国市场未能交出满意的成绩单。据财报，2012年，露华浓净营收14.3亿美元，在华业务只占公司整体业务营收的2%；2013年，露华浓在亚太地区的销售额甚至出现了负增长，反观同期的国际美妆品牌雅诗兰黛，在亚洲市场的增长速度达到7%。迫于经营压力，露华浓在2013年12月31日宣布，将于2014年2月退出中国市场。但千亿级别的中国美妆消费市场对其来说吸引力巨大，两年后，露华浓选择以电商形式回归。2016年6月，露华浓收购美妆品牌伊丽莎白·雅顿；同年9月，上线天猫海外旗舰店，并于2019年升级为露华浓官方旗舰店。回归后的露华浓通过电商布局、邀请流量明星参与广告代言，销量迅速提升。据媒体报道，2019年双11，雅顿位列天猫高端美妆第七位，相较于2018年销售额翻了一倍。2020年的双11，露华浓因“申请破产”登上热搜，随即引发一波国内市场的“野性消费”热潮。2021年618电商节，仅在罗永浩的直播间，露华浓口红当天单场便卖出2万支。品牌掉队明显2020年传出的“破产”消息，让露华浓吃了一波“野性消费”红利。但此次再传破产，似乎没有掀起抢购波澜。6月14日—15日，多名电商平台的商家告诉时代周报记者，目前露华浓产品没有出现被大量抢购的情况。“我们没有收到露华浓要破产的消息，仓库正常发货，来买的人不少，但没有大额购买的订单。”淘宝上一名经营化妆品的商家向时代周报记者说道。另一名商家向时代周报记者表示，在本月，她店内所售的露华浓粉底液不仅没有被抢购，甚至还有所回落。目前，该店露华浓粉底液的月销量仅为31件。与其他入华多年的国际美妆大牌相比，露华浓在国内的销量显然有些力不从心。截至6月15日，在露华浓天猫官方旗舰店里，店铺销量第一的一款粉底液月销量为2000+件。而在雅诗兰黛官方旗舰店里，销量第一的“粉水”月销量高达8万+件；在美宝莲旗舰店中，销量第一的一款卸妆水月销量高达10万+件。露华浓甚至“打不过”后来居上的国货美妆品牌。比如，在国货美妆品牌花西子的淘宝旗舰店中，销量第一的散粉月销量为10万+件。此外，露华浓还存在产品单一的问题。以露华浓天猫官方旗舰店为例，店内在售产品仅有25款，其中包括口红、粉底液、眼影产品，都是推出已久的经典品类。一名从事美妆行业6年的业内人士向时代周报记者表示，露华浓无论是从产品款式，还是营销方式上，都缺乏创新，很难在如今新品牌、新产品辈出的国内美妆市场中脱颖而出。“可能在不久后的将来，它还会再次宣布退出中国市场。”上述业内人士断言道。不过，即使风光不再，但在部分消费者心中，购买露华浓更多是一种情怀。“我会一直购买，直到它停产为止。”武丽说道。责任编辑：李墨轩