澎湃新闻记者 陈悦6月15日，上海植物园发布公告称，将于6月16日9时起恢复部分开园。园区开放时间为9：00-16：00，建议市民提前线上预约，错峰出行。此前，根据疫情防控筛查要求，上海植物园自2022年6月13日9：15起采取临时性闭园措施。上海植物园提示：1． 游客入园须凭实时随申码（截图无效）或本人有效身份证，通过“数字哨兵”查验72小时内有效核酸检测阴性证明（以采样时间为准）。体温超过37.3℃、持健康码黄、红码人员谢绝入园，并配合做好流调和管控工作（具体根据市疫情防控要求实施）。2． 园区开放时间为9：00-16：00，游客可从2号门（龙吴路997号）或3号门（百色路940号）出入；残疾车辆统一从2号门出入。由于施工封闭管控需要，4号门临时通道暂停使用。3． 根据疫情防控要求和园区运行实际，园内展室温室（一）、展览温室（二）、盆景园、兰室、草药园、黄母祠、游客中心、竹园、桂花园和游船游览车等暂缓开放，敬请谅解。4． 游客入园和游园期间必须严格执行公共场所防疫规定，全程规范佩戴口罩，保持2米以上距离，不聚集、不扎堆，听从现场人员指引。进入厕所等公共区域须配合“场所码”查验。责任编辑：李昂