来源丨险企高参“由于参保人数基数大，相应的保险总额和涉及的利益也较大，所以保险机构有意图借助行政权力排除其他竞争者，从而获得超额垄断利益。”6月9日，国家市场监督管理总局对外公布了2022年制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动案件（第一批），本次共公布12个案件，因违反《反垄断法》，其中一个与安责险相关的案件上榜。国家市场监督管理总局公布案例显示，2022年3月10日，浙江省市场监管局依法对海宁市住房和城乡建设局（以下简称海宁市住建局）等涉嫌滥用行政权力排除、限制竞争行为进行立案调查。据悉，2021年11月1日，海宁市住建局以海宁市建筑施工安全委员会的名义，委托嘉兴市建新工程造价咨询事务所有限公司在嘉兴市公共资源交易中心海宁分中心的工作网站上发布公开招标采购公告。公告规定本项目需由3家及3家以上在中国境内注册的商业保险公司嘉兴中心支公司或嘉兴分公司组成的共保体，并要求以首席承保人名义参与投标。2021年11月23日，4家保险公司组成的共保体中标成为海宁市建筑施工领域安责险承保机构共保体，期限为3年。2021年11月30日，海宁市住建局下发通知，明确海宁市建筑施工领域安责险承保共保体的组成、保险的办理地点。并要求所有符合施工许可证办理条件的新开工房屋建筑和市政基础设施工程均应在开工前以项目为单位进行参保，未按规定进行参保的，将进行严格处罚。截至2022年1月14日，共有39个建筑工程项目向共保体投保了安责险。浙江省市场监管局认为，海宁市住建局的上述行为，剥夺了建筑施工企业自主选择建筑施工安责险保险公司的权利，排除了共保体以外其他保险公司参与海宁市建筑施工安责险市场竞争的机会，限制了相关市场竞争。浙江省市场监管局责令海宁市住建局和海宁市应急管理局、中国银行保险监督管理委员会嘉兴监管分局海宁监管组纠正滥用行政权力排除、限制竞争行为，废止或修改有关文件，恢复建筑施工安责险市场公平竞争，并将整改结果予以公告。安责险是一款专门针对安全生产提供保障的保险，是保险机构对投保的生产经营单位发生的生产安全事故造成的人员伤亡和有关经济损失等予以赔偿，并且为投保的生产经营单位提供事故预防服务的商业保险。其保障范围还包括第三方的人员伤亡和财产损失，以及相关救援救护、事故鉴定、法律诉讼等费用。从定义看，安责险还具有事故预防的功能，险企必须为投保企业提供事故预防的服务，同时，还需要帮助企业查找风险隐患，提高安全管理水平。那么一种市场化的商业保险，为何企业不能自由购买？据悉，由于参保人数基数大，相应的保险总额和涉及的利益也较大，所以保险机构有意图借助行政权力排除其他竞争者，从而获得超额垄断利益。去年9月，国务院第八次大督查第十六督查组检查发现，宁夏石嘴山市应急管理部门利用办理安全生产许可证的行政权力，要求企业购买指定中介的安责险产品。随后宁夏市场监管厅对涉嫌垄断的问题进行立案调查。此次，国家市场监督管理总局表示，今年以来，为贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步激发市场主体活力，畅通国内大循环，推动形成高效规范、公平竞争的全国统一大市场，市场监管总局部署在全国范围内开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动。责任编辑：余坤航