记者从青海省人力资源和社会保障厅获悉，省人社厅会同省发展改革委、省财政厅、省税务局印发《关于扩大阶段性缓缴社会保险费政策实施范围等问题的通知》，扩大缓缴政策实施范围并延长缓缴期限，加大失业保险援企稳岗支持力度，着力保市场主体保就业。《通知》明确，将缓缴政策实施范围扩大至22个困难行业，养老保险费缓缴期限延长至今年底。在对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴三项社保费政策的基础上，以产业链供应链受疫情影响较大、生产经营困难的制造业企业为重点，进一步扩大实施范围至22个行业。缓缴扩围行业所属困难企业，可申请缓缴三项社保费单位缴费部分，其中养老保险费缓缴实施期限到2022年年底，失业、工伤保险费缓缴实施期限到2023年3月。原明确的5个特困行业企业，缓缴养老保险费期限相应延长至2022年12月。缓缴期间免收滞纳金。对受疫情影响较大、生产经营困难的中小微企业实施缓缴政策，缓缴实施期限到2022年年底，其间免收滞纳金。进一步发挥失业保险稳岗作用，加大“返、补、扩”实施力度。将大型企业和社会团体稳岗返还比例由30%提高至50%。拓宽一次性留工培训补助受益范围，由出现中高风险疫情地区的中小微企业扩大至该地区的大型企业，以及未出现中高风险疫情地区的餐饮、零售、旅游、民航和公路水路铁路运输5个行业企业。企业招用毕业年度高校毕业生，签订劳动合同并参加失业保险的，按每人1500元的标准，发放一次性扩岗补助。（总台记者 刘楚琪）责任编辑：李墨轩