“中国建设银行北京分行和中国光大银行北京分行合计被罚745万元。”要参君文|吴田田编辑|盆盆近日，北京银保监局开出多张罚单，其中两张大额罚单直指中国建设银行（下称“建行”）北京分行和中国光大银行（下称“光大银行”）北京分行，两家银行合计被罚745万元。从违法违规事实来看，两家银行均涉及贷款管理问题。今年以来，建行及其分支机构频繁遭到银保监局处罚。3月21日，建行总行被银保监会罚款470万元；5月11日，建行黔南州分行被贵州银保监局罚款50万元；5月30日，建行天津宝坻支行被天津银保监局罚款60万元。半个月前，光大银行及其理财子公司、信用卡中心先后被罚。5月24日，光大银行被银保监会罚款400万元，光大理财有限责任公司被银保监会罚款430万元；5月26日，光大银行信用卡中心被北京银保监局罚款80万元。两家银行年内罚单均超千万。建行北京分行被罚410万元，4人被警告6月10日，北京银保监局官网公布多条处罚信息，其中两张大额罚单直指建行北京分行和光大银行北京分行，两分行各被罚410万元和300万元，多名员工被警告并处以罚款。具体来看，建行北京分行主要违法违规事实有6条，分别是：小微企业贷款管理严重不到位；项目贷款管理严重失职；流动资金贷款管理严重不到位；违规向非融资性担保公司提供授信；个人消费贷款贷后管理不到位；保险销售行为可回溯管理不到位。北京银保监局责令建行北京分行改正，并给予410万元罚款。同时，对邢志刚、何振盟2人给予警告并处罚款5万元；对孙爱珍、曹博2人分别给予警告。今年3月以来，建行及其分支机构多次成为银保监会处罚对象。据《农金研究》统计，罚单累计金额已超千万。5月30日，建行天津宝坻支行被天津银保监局处以罚款60万元。据天津银保监局6月9日公布的罚单显示，此次违法违规事实涉及：未严格执行受托支付；经营用途贷款违规流入房地产领域。此外，郑天龙对建行天津宝坻支行未严格执行受托支付行为负有直接责任，对其进行警告。5月11日，建行黔南州分行被贵州银保监局罚款50万元，违法违规事实系违规办理银团贷款业务。3月25日，银保监会更是公布了一张高达470万元的大额罚单，直指建设银行，罚单显示，建行监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在贸易融资业务EAST数据存在偏差等17条违法违规行为。光大银行北京分行被罚300万元，10人被警告据官网信息显示，光大银行北京分行此次主要违法违规事实有3条，包括：贷款风险分类不真实，掩盖不良资产；流动资金贷款管理严重不到位；个人贷款管理严重不到位。北京银保监局责令光大银行北京分行改正，并对其罚款300万元。同时对王华给予警告并处罚款10万元，对毕春雨、石弘泽、王晓南3人给予警告并处罚款5万元；对汪东、张谊成、齐岗岗、夏文姨、林耀佳、郝泓江6人分别给予警告。值得一提的是，就在半个月前，光大银行及其信用卡中心、理财子公司刚刚领过三张大额罚单，合计被罚910万元。具体来看，5月26日，北京银保监局对光大银行信用卡中心罚款80万元，违法违规事实涉及信用卡催收严重不审慎。5月24日，银保监会对光大银行罚款400万元，案由系老产品规模在部分时点出现反弹；托管机构未及时发现理财产品集中度超标；托管业务违反资产独立性要求，操作管理不到位。同日，银保监会对光大银行理财子公司光大理财有限责任公司（下称“光大理财”）开出430万元罚单，违法违规事实包括：公募理财产品持有单只公募证券投资基金的市值超过该产品净资产的10%；全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；开放式公募理财产品持有高流动性资产比例不达标；使用第三方移动办公平台存在风险隐患，信息系统管控有效性不足；理财产品宣传不一致不准确。光大理财此次被罚，也是自我国首家银行理财子公司成立以来第一家收到银保监会罚单的理财子公司。据统计，5月下旬以来，光大银行及其子公司已合计被罚逾千万。大额罚单频繁出现，反映的是银行内部控制失效、监督管理不到位、风险防控不足等种种问题。监管机构频频剑指内控漏洞，例如贷款管理严重不到位、贷款风险分类不真实等，意在推动银行机构正视问题，严格落实整改，补足内控短板，自觉遵守银行业法规，杜绝违法违规行为。来源：行长要览原标题：罕见！14名责任人被警告，两家大行重量级分行遭监管严惩：合计罚没745万，均涉贷款管理问题…责任编辑：王婉莹