北京时间6月15日，怪兽充电(EM.US)公布了截至2022年3月31日的第一季度未经审计财务报告。财报指出，怪兽充电第一季度营业收入7.371亿元人民币(约合1.163亿美元)。从运营数据来看，本财季怪兽充电的POI(点位)和累计注册用户数保持了增长态势。据财报披露，截至2022年3月31日，怪兽充电在全国共有86.1万个POI，其中38.9%为代理点位，整体占比相较于2021年末的38.0%有所提升。此外，本季度新增用户1200万，累计注册用户数达2.989亿，在线共享充电宝数为570万。从营收构成来看，共享充电、充电宝销售和以广告服务及新业务为主的其他业务分别贡献了7.177亿元人民币(约合1.132亿美元)、1290万元人民币(约合200万美元)和640万元人民币(约合100万美元)的营收。值得注意的是，受益于用户数增长、广告投放效率提高和新业务的开展，本季度的其他收入与2021年同期相比取得了25.5%的增长。怪兽充电CEO蔡光渊表示：“今年第一季度对我们来说十分具有挑战性，疫情在上海、北京、深圳、天津、杭州、长春等城市的爆发，给我们在当地及其周边城市的业务都带来了较大的负面影响。由于疫情导致的线下人流量骤减，我们的点位访问频次也随之下降。而上海、北京等地区自3月起爆发的大规模疫情，对我们今年第二季度的业务也造成了较大冲击。不过目前看来，疫情的影响自6月起已经逐渐缓和。短期来看，外部环境仍然充满挑战，但我们更聚焦于公司长期的发展。我们会不断着力于提升自身竞争力，为扩大我们在移动设备共享充电行业的领先优势打好坚实的基础。”“本季度，我们持续推行直营与渠道共营的业务模式，以扩大我们的点位覆盖率。尽管疫情持续的点状爆发对多个区域的业务造成了不同程度的负面影响，但我们的总点位数量和累积注册用户数量在第一季度仍有着可观的增长。”怪兽充电COO徐培峰表示，“我们也升级了直营和渠道的合作形式。除了开放更多的共营城市外，我们还启用了全新的直助代模式，由当地直营团队发挥主动性，招募并发展代理商。通过更深层次的合作激发两种核心模式的协同效应，达到直代共赢。”怪兽充电CFO辛怡表示：“效率一直是怪兽充电的核心竞争力和差异化优势。尽管目前怪兽充电的运营效率已经位于行业前列，但我们并不会停下追求效率的脚步。我们仍在不断发掘新的机会和突破点，例如后台系统的多维度迭代升级、业务模式的创新优化等，以进一步提高我们的运营效率。同时，我们也关注资产效率的提升，除了继续优化柜机空仓率外，我们今年还将推出新一代柜机。通过这些措施，我们的运营效率有了显著的提升，单运维人员可以维护更多的点位和更多充电宝。而加强单点位的硬件成本控制，也帮助我们有效提高了资产使用率。”责任编辑：郭明煜