在农业大国巴西，一些农户也不得不减少化肥的使用量。巴西农业部下属国家商品供应公司6月发布的最新一期的农作物生产报告指出，截至目前，巴西今年的大豆和水稻产量分别下降了10.1%和9.9%。总台记者 徐丹娜：巴西农业部多次强调目前的化肥库存可以满足近期的需求，但是市场对后续进口受阻普遍感到担忧，并认为在之后的几个月内会显现更多负面效应。巴西是全球主要大豆生产国之一，该国85%左右的化肥依靠进口，其中约五分之一来自俄罗斯，而俄工业和贸易部此前建议全面暂停化肥出口，这直接导致全球化肥价格大涨，巴西主要化肥的价格也从去年的平均每吨350美元上涨到今年的每吨1300美元，上涨了350%以上。一些巴西的农户被迫减少化肥用量，这直接导致农作物产量下降。此外，巴西还是全球最大的咖啡生产国和出口国，巴西咖啡种植业也受到了巨大的冲击。总台记者 徐丹娜：这座咖啡庄园在每年的7月份采购接下来一年需要使用的化肥，但是今年受外界因素影响，他们提前4个月，也就是在今年的3月份就开始购买化肥，但是由于货源紧张，他们买到的化肥只能满足6个月的用量。除了缺少化肥，俄乌冲突升级引发的国际油价上涨也导致国际物流价格飙升，集装箱运输价格增长了3到5倍，这也影响到巴西农产品的价格。巴西农户 威尔森•加西亚：总的来说，生产成本上升，船运价格（上涨），美元升值都令人感到担忧。巴西智库农业经济研究学者 费利佩·塞里加蒂：事实上从今年9月和10月开始的2022至2023农业年会，具有较大的不确定性，多种粮食价格都已经涨至高点。责任编辑：李墨轩