6月15日，国家统计局发布的数据显示，国内疫情防控形势总体向好，生产需求逐步恢复，就业物价总体稳定，主要指标边际改善，5月份国民经济呈现恢复势头。国家统计局相关负责人表示，当前国内经济运行已经实现由下滑到逐步恢复的转变。6月份经济运行有望进一步改善，二季度经济有望实现合理增长。5月份国民经济出现恢复势头，意味着我国稳增长的政策措施效果逐步显现。国民经济良好的企稳局面，对于实现全年5.5%的预期增长目标，既夯实了基础，又增强了信心。今年春节以后，奥密克戎来势汹汹，几乎波及全国各地。在疫情的冲击下，我国经济的发展一度受到很大的干扰。特别是在4月份，许多经济指标呈现出一定程度的恶化。进入5月份后，一直到上半月，受疫情反复影响，大多数的经济指标仍未有改善的迹象。在这种情况下，中央果断做出了新一轮稳增长保民生的重大决策，及时召开了“全国稳住经济大盘电视电话会议”，并提出了6方面33条稳经济一揽子政策措施。与此同时，国务院向12个省派出督查组，对政策落实和配套开展专项督查。上述举措起到确保政策落地、稳住经济大盘的重要作用。稳住市场主体是稳增长的根本。从中央到地方出台的刺激经济政策来看，都把稳住市场主体、助企纾困作为抓手。这其中，抗风险能力较弱的中小微企业成为扶持的重点。为此，各地区进一步加大增值税留抵退税政策力度，落实小微企业融资担保费奖补政策，加大政府采购支持中小企业力度，扩大实施社保费缓缴政策。国税总局的数据也显示，从年初到目前，我国已累计新增退税减税降费及缓税缓费超2万亿元。在强有力的政策支持下，我国的工业、服务业均出现了明显的回升。5月份，规模以上工业一改上月下降2.9%的态势，同比增长了0.7%。其中，制造业也实现转负为正，增长了0.1%。服务业降幅比上月收窄1个百分点，其中批发零售、交通运输仓储业降幅收窄明显。▲6月9日，在山东港口青岛港西联码头，码头工人吊装出口货物。2022年前5个月，我国进出口总值16.04万亿元，比去年同期增长8.3%。 图新华社着力扩大总需求是稳增长政策的重要着力点。要恢复经济，就必须着重提振消费，不断挖掘消费潜力。据不完全统计，5月份以来，深圳、重庆、南京等30多个城市发放消费券，总额超40亿元。同时，广东、湖北等5省，深圳、上海等10多个城市出台了刺激汽车消费政策。在多种合力作用下，我国的消费需求有所恢复。5月份，社会消费品零售总额同比下降6.7%，降幅比上月收窄4.4个百分点。尤其值得一提的是，在经济面临下行压力的背景下，基建投资作为稳增长的有力支撑，其重要性更为凸显，其中水利工程项目、交通基础设施以及新基建等成为此次投资的重点。基础设施建设，有力发挥了稳定经济发展的“压舱石”作用。同时，随着预期改善，我国民间投资开始活跃，外贸外资也开始加速流动，这些综合因素，成为拉动经济增长的新动能，使我国经济取得了实质性的恢复效果。随着经济逐步恢复，我国的就业形势也保持了基本稳定，城镇调查失业率有所下降。同时，社会消费日益活跃，基本生活类商品销售和网上零售持续增长，工业与现代服务业活跃度提升，这都体现了我国稳经济措施的良好成效，也为未来经济社会发展增添了信心。总体来看，在稳增长政策合力的作用下，我国经济恢复的态势较为明显。但同时也应认识到，疫情反复所带来的不确定性，对经济的冲击尚未完全结束，一些经济指标还未完全恢复到正常水平，特别是青年失业率依然处在高位。这就有必要更好地统筹疫情防控和经济社会发展，进一步加大各项稳增长政策的落地，以确保全年目标能够顺利实现。撰稿李长安（经济学者）责任编辑：邓健