据外媒报道，白宫新闻秘书让-皮埃尔（Karine Jean-Pierre）于当地时间14日表示，白宫正在就特朗普政府时期对中国商品加征的一些“不负责任”的关税进行讨论，讨论可能的一些改变，因为这些关税增加了美国家庭和企业的成本。另据环球网引述美媒报道，“拜登倾向于放宽特朗普时期的一些对华关税。”美国Axios网站当地时间14日以此为题独家报道称，有知情人士爆料，拜登上周在白宫椭圆形办公室与内阁主要成员会面时表示，他倾向于从特朗普时期对中国输美产品加征关税的清单中移除一些产品。据知情人士透露，相关的正式公告预计最早将于本月发布。央视新闻报道，在15日的外交部例行记者会上，外交部发言人汪文斌在回答相关问题时表示，我愿意重申，中美经贸合作的本质是互利共赢的，贸易战、关税战没有赢家。在全球通胀高企的形势下，从企业和消费者利益出发，取消全部对华加征关税有利于中美两国，也有利于世界。商务部发言人束珏婷则在近日在回应相关问题时表示，中方注意到美方近期关于考虑取消对华加征关税的一系列表态，已多次作出回应。中方在这一问题上的立场是一贯的、明确的。在全球高通胀形势下，从企业和消费者的利益出发，取消全部对华加征关税，有利于中美两国，有利于整个世界。“这已经不是拜登政府第一次表态。尤其是刚刚公布的5月通胀和核心通胀数据仍然居高不下，大家可能也会归咎于关税的存在。拜登政府的表态是一种政治性表态。”中国世界贸易组织研究会副会长霍建国对第一财经记者表示，“从关税本身来看，我认为迟早会取消。第一，因为关税征收没有道理；第二，世界贸易组织也对此做过裁决；第三，现在实际上看，其实美国更受困于这种高关税的结果。”损害美国消费者和企业的利益外媒报道称，当地时间14日，在美国总统拜登飞往费城参加工会大会时，让-皮埃尔在“空军一号”上对媒体透露，拜登政府早就注意到，特朗普政府时期的关税中有一些是“不负责任的，没有促进我们的国家安全”，反而导致美国消费者和企业的成本增加。白宫正在讨论对这种关税进行可能的修改。其实，近来白宫在关税问题上频繁“吹风”。3月24日，拜登政府表示将延长对来自中国的352种商品的关税豁免。当时，我商务部发言人回应称，这有助于相关产品的正常贸易。中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。5月10日，拜登在华盛顿向全美发表讲话时说，白宫正在审查特朗普政府时期实施的关税措施，这些措施提高了从尿布到服装和家具的一系列商品的价格。白宫可能选择完全取消这些措施。拜登说：“我们正在研究什么会产生最积极的影响。”且表示取消关税目前正在讨论之中。5月18日，美国财政部长耶伦表示，她主张取消部分对华惩罚性关税，特朗普政府时期对中国征收的一些关税正在损害美国消费者和企业的利益。5月底，拜登在亚洲之行期间再次公开承认，美国政府内部存在降低对华关税以对抗通货膨胀的讨论。“任何这些关税都不是我们征收的。”拜登说，“这些是由前一届政府实施的，而且（这些关税）正在研究中。”6月5日，当被问及拜登政府是否正在权衡解除对中国商品的关税以缓解通胀时，美国商务部长雷蒙多称，拜登已要求其团队研究此事。“我们正在为他做这件事，他将不得不做出这个决定。”雷蒙多说，“还有其他产品，家庭用品和自行车等，衡量取消这些产品的关税可能是有意义的。”6月8日，耶伦在美国众议院筹款委员会听证会上承认，拜登政府正在寻求对中国进口商品的关税进行“重新配置”。关于关税计划的更多信息将在未来几周内提供，并补充说这些变化“正在积极考虑之中”。耶伦再次表示，她认为一些关税最终由美国人支付，伤害了美国消费者和企业。PIIE报告：取消关税将为美国CPI降温其实，许多美国经济学家和企业一直在敦促拜登政府削减贸易关税。彼得森国际经济研究所（PIIE）3月的一份研究报告称，取消关税的 “可行方案”（包括广泛废除一系列关税措施），可以使美国消费者物价指数（CPI）一次性降低1.3个百分点，相当于每个美国家庭多出797美元可支配收入。耶伦曾表示：“我认为减免一些（关税）可能是有道理的，并可能有助于降低人们购买的那些负担沉重的东西的价格。”亚洲开发银行前首席经济学家、哥伦比亚大学金融和经济学教授魏尚进称，取消关税可以帮助降低美国公司和家庭的生产生活成本。“美国从中国购买的每100美元中，约有40美元是美国公司的零部件，60美元是家用的。”他说。据美媒援引知情人士的话称，耶伦、雷蒙多和其他一些美国政府官员都赞成减少对某些家庭用品的征税，认为这些商品没有什么战略意义。霍建国也对第一财经记者表示，虽然拜登政府可能会宣布取消关税，但也不会完全取消。“因为很显然，完全取消是有阻力的，所以可能会分步取消。”霍建国认为，“分步取消首先应该是针对美国市场急需的消费品和日用品。”白宫发言人以讨论正在进行为由，拒绝透露美国政府相关经济学家认为关税减免对通货膨胀的影响。另一位高级政府官员说，白宫一直在研究取消关税如何影响通货膨胀的几个模型，这些模型产生了一系列的预估，结果取决于各种因素，比如关税是通过排除程序取消还是一举取消等。美国前财政部长萨默斯（Lawrence H． Summers）等经济学家也敦促白宫尽可能多地取消关税，称这将有助于消费者应对价格上涨问题。萨默斯表示，降低关税“可能是政府可以采取的最有力的微观经济或结构性行动，以相对迅速地降低价格和通胀压力”。前述PIIE的报告称，关税使美国进口商品更加昂贵，进口商往往将这些额外成本转嫁给消费者，导致价格上涨和通货膨胀压力。取消对华关税的直接影响可以使CPI水平降低0.26个百分点，核心个人消费支出价格指数（PCE）降低0.35个百分点。还有一些经济学家认为，拜登政府很可能选择放松关税来降低通货膨胀，一定程度上是因为拜登政府已经没有什么其他选择。北卡罗来纳大学供应链管理教授汉菲尔德（Robert Handfield）认为，拜登政府将有选择地按行业降低关税。“我认为拜登政府在短期内没有什么可以做的了。”汉菲尔德说。责任编辑：李昂