炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【西部策略】经济预期差逐步修复，优化结构稳中求胜来源：易斌策略研究核心结论6月15日，A股三大指数集体收涨，上证指数涨0.50%，重新站上3300点；沪深300指数涨1.32%，创业板指涨1.05%。北向资金全天净买入134亿元，两市合计成交12987亿元。申万一级行业方面，非银金融、家用电器、房地产等行业涨幅居前，分别涨4.07%、2.67%、2.18%，煤炭、石油石化、基础化工等行业跌幅居前，分别跌2.68%、2.32%、1.46%。对此我们点评如下：中美经贸关系预期改善、5月经济数据超预期、外资流入推动市场延续反弹。一方面，近期中美高层进行面对面会晤并进行了“坦率、有实质且富有成效的讨论”，叠加美国白宫讨论取消特朗普在任期间加征的关税，释放出中美关系阶段性缓和的信号。另一方面，继5月社融总量回升后，短期经济修复节奏快于预期，今日公布的5月工业增加值同比由负转正增长0.7%，5月社零同比下降6.7%，环比跌幅收窄，反映疫情边际改善后工业生产与消费均有回暖。从市场层面来看，昨日A股先抑后扬，券商板块异动拉升，今日券商、保险、地产等低位权重板块大涨。外资也延续加速流入态势，今日北向资金流入134亿元，市场做多情绪较强。短期不悲观，市场当前交易的核心还是在于经济修复的节奏超预期。短期来看，本轮反弹与疫情修复节奏高度一致，本轮反弹的时间和空间演绎尚未到达极致。在2012年、2015年、2018年中的四轮熊市超跌反弹平均持续约44个交易日，万得全A的平均反弹幅度达到23%，而当前市场反弹已经持续了32个交易日，反弹幅度为18%。中期来看，随着下半年通胀上行压力逐步显现，在没有类似2009年和2020年全面刺激的环境下，市场持续大幅改善的概率较低。风格上看，市场开始再平衡，前期滞涨行业开始补涨，另外，金融股的启动并非一定意味着市场的上行，不要过度迷信于“幸存者偏误”。疫后修复反弹之后，市场关注点将回归确定性，下半年把握消费板块的战略性布局机会。从政策面看，在经济修复结构性分化背景下，下半年“促消费”政策进一步发力仍然具有确定性。从盈利上看，历史上CPI上行，PPI回落阶段，消费行业盈利也有望得到明显改善。从市场层面看，在盈利预期下修期，行业集中度较高的消费行业较为稳定的业绩也会获得确定性溢价。风险提示地缘冲突超预期，中美贸易摩擦超预期，疫情反复超预期。责任编辑：冯体炜