农贸市场作为农副产品的集散地，是老百姓的“菜篮子”，具有车流量大、人员密集、环境复杂等特点，是疫情防控的重点难点领域。近日，记者走访部分农贸市场发现，“智能员工证”“电子哨兵”“人脸识别”等智能化手段开始在农贸市场亮相。海淀区首创“智能员工证”，15家市场从业人员一证通行海淀区市场监管局利用科技赋能，率先搭建了以“市场智行”系统为依托的智慧监管模式，并为农贸市场五类从业人员量身打造“智能员工证”，实现全区15家农贸市场从业人员分类管理、一证通行、闭环管理。近日记者跟随海淀区市场监管局执法人员来到锦绣大地农贸批发市场，在入口处看到市场管理人员正逐一查验入场人员和车辆信息，入场人员通过“刷脸”或者扫描身份信息，很快便完成入场登记。“有了‘市场智行’系统和智能员工证后，我们对市场内各类从业人员的身份信息、核酸检测、疫苗接种、商户摊位等情况都一目了然，甚至连他们去海淀区其他农贸市场的行程也能掌握，真是太智能、太方便了。”锦绣大地农贸批发市场一位管理人员说。海淀区市场监管局食品市场安全监督管理科科长周平介绍，农贸市场五类从业人员，分别为“快修保食洁”人员、农贸市场管理人员、农贸市场工作人员、商户和采购人员，并为此“五类人员”制作了不同颜色的工作证，全区共发放智能工作证12000余张。通过该局搭建的“市场智行”系统，可为每位从业人员生成专属二维码。农贸市场各类从业人员的身份、摊位信息等已全部录入“市场智行”系统，从业人员进入市场时，只需要扫智能员工证上的二维码，即可一步获取核酸检测、疫苗接种、体温等信息，并完成入场登记，通行效率大大提高。对于不符合核酸、疫苗等要求的人员不得入场，严格落实“无核酸不入场，无疫苗不上岗”。农贸市场各类从业人员的身份、摊位信息等已全部录入“市场智行”系统。海淀区市场监管局供图“五类人员”按岗位类别，持不同颜色的智能员工证上岗，确保证件信息与市场内从业人员台账一一对应，封堵临时工作人员上岗等风险漏洞，严防“脱链”人员存在。同时，从业人员需在规定区域内活动，减少了人员交叉流动，实现从业人员区域化管理。目前海淀区15家农贸市场的从业人员信息已全部录入“市场智行”系统，实现了信息共享，农贸市场从业人员在海淀区内各农贸市场均可“一证通行”。此外，利用该系统可调取每名从业人员在各农贸市场间的行程轨迹，使监管“有迹可循”，实现全区农贸市场闭环管理。通州区试行“电子哨兵”，将在全区农贸市场推广“您好，请靠近、请刷脸。”“绿码请通行。”最近一段时间，通州区梨园东里农贸市场门前新增了一套“电子哨兵”，居民在进入市场时无需打开智能手机进行扫码操作，只需出示身份证后“刷脸”，“电子哨兵”的液晶屏幕即可自动显示健康码、核酸检测、体温等信息，2-3秒即可通过门禁。出示身份证后“刷脸”，“电子哨兵”的液晶屏幕即可自动显示健康码、核酸检测、体温等信息。通州区市场监管局供图6月13日，记者在梨园东里农贸市场门口看到，一位60多岁阿姨推着自行车准备进入市场买菜，在通州市场监管局驻场监管人员的指导下，她拿出身份证放在“电子哨兵”的身份证件识别区，眼睛看着屏幕上方的摄像头进行“刷脸”，不到3秒屏幕上就显示出她的健康码、核酸检测时间和体温信息。“我的手机是老年机，只能通电话，之前想进市场，就只能报身份证号，有时候还记错了，很耽误时间。现在有了这个机器，真是又简单又方便。”阿姨说。通州区市场监管局玉桥市场监管所所长顾杰介绍，根据市场疫情防控要求，每位进入市场的人员都必须扫描健康码、测量体温，并出示核酸检测证明，但不少老年人没有智能手机，需要市场工作人员进行代查或是手动登记身份信息，不仅容易在市场早高峰和晚高峰时间段造成大量拥堵，而且也存在一定的安全隐患。通州区市场监管局供图经过充分调研后，以梨园东里农贸市场为试点引入了“电子哨兵”设备，“这种新设备对老年人群体最方便，只需要刷一次身份证就能完成健康码、核酸检测、体温等信息的核验，核验的信息实时显示并会自动上传到系统后台，不用再担心因没有智能手机、不会操作而影响到市场购物。”顾杰说。梨园东里农贸市场完成试运行后，通州区市场监管局将在全区其他市场进行推广“电子哨兵”。同时推行技防人防相结合，向全区13家农贸市场及1家批发市场派驻执法人员对市场内疫情防控工作实行全程驻场监管。“人脸识别”在新发地市场和大洋路市场亮相“不用扫码，出示身份证就行。”近日，记者在新发地市场猪肉大厅看到，入口处新安装了“人脸识别”系统，现在进出的商户和采购人员不用扫码，直接刷身份证就能方便地识别出疫苗接种、核酸检测等信息。市场管理人员表示，新发地市场升级了疫情防控措施，进入市场需要出示24小时核酸检测阴性证明、健康码绿码、行程码绿码，并全程接种疫苗。以往扫码的方式太繁琐，扫完健康码，还要扫行程码，有时手机信号不好要等待很久。现在有了“人脸识别”系统，拿身份证扫一扫，再刷脸，只需两三秒就能通行。朝阳区大洋路市场研发了利用“疫情防控辅助管控系统”，通过采集从业人员、采购人员身份和面部数据，从业人员在当日核酸检测后利用“人脸识别”设备自行签到打卡，签到数据与厅内显示屏数据互通，精准筛查从业人员当日核酸检测情况。在各门岗利用“人脸识别”设备以自动捕捉或签到打卡方式对进场人员进行登记，通过后台大数据比对可实现对进场人员身份，进场频次进行核查，并利用管理端对进场人员达到可管可控的目标。责任编辑：李昂