【文观察者网 鞠峰】据路透社报道，欧洲中央银行管理委员会将在周三（6月15日）举行一次罕见的临时会议，讨论债券市场大跌的现状。这表明，欧洲央行深刻担忧一些欧元国家的借贷成本可能会陡然上升，导致欧元区国家债券市场碎片化。CNN称，欧洲现在的债券市场让人联想到了十多年前的欧洲债务危机。欧盟统计局5月底公布的数据显示，该月欧盟区通胀率按年率计算达到8.1%，连续7个月刷新纪录，并创下欧元问世23年以来的纪录。据CNN报道，欧洲央行上周举行常规会议并宣布，将在7月开始加息，并很可能在9月底之前推出负利率政策。如果“中长期通胀前景持续、甚至恶化，9月还要加息”。此外，欧洲央行表示将不再购买欧洲国家国债。路透社称，7月将是欧洲央行11年来首次加息，是对外发出明确的紧缩信号。近期，不同国家债券收益率之间的利差已经飙升至两年多以来的最高水平，例如德国和意大利等负债累累的南欧国家之间。德国希腊市场间利差也在扩大。“管理委员会将于周三（6月15日）召开特别会议，讨论当前的市场状况，”欧洲央行发言人表示。会议邀请已于周二发出。欧洲央行总部在德国法兰克福，一些原定周三在意大利米兰参加会议的官员已经取消了他们的行程。欧洲央行成立于1998年，是为欧元发行流通而设立的金融机构，也是欧洲经济一体化的产物，主要负责欧元区的金融及货币政策。欧洲央行举行这种计划外的会议并不常见。上次欧洲央行在市场压力期间举行临时会议之后，推出了新冠大流行紧急购买计划——一个价值1.7万亿欧元的债券购买计划。欧洲央行即将开会的消息，使欧元兑美元飙升逾0.5%至1.0487，意大利10年期国债收益率下跌22个基点，意大利股指期货大幅上涨。早些时候，作为欧元区的基准的10年期德国国债收益率触及1.77%，达 2014年初以来的最高水平，而意大利国债收益率上涨240个基点，创2020年初以来的最大利差。欧洲央行董事会成员、市场业务负责人伊莎贝尔·施纳贝尔（Isabel Schnabel）14日表示，欧洲央行正密切监控局势，如果发现市场重新定价失序，就准备利用现有或新工具。施纳贝尔认为，作为第一道防线，欧洲央行可以将到期债券中的现金投入压力市场，如果需要，欧洲央行可以设计一种新工具。事实证明，面对所谓的“碎片化风险”——即一些国家的借贷成本明显高于欧元区内另一些国家的成本，欧洲央行的应对策略包括将到期债券的资金引到压力市场。但一些分析师警告说，仅靠这种方法是不够的。大西洋另一边也在紧缩。据CNN报道，美联储目前也在开会讨论加息问题，普遍预计美联储会将美国利率提高四分之三个百分点，这是自1994年以来从未做过的事情。两天前（6月13日），受到投资者对美国经济衰退担忧的影响，美国三大股指集体大跌，抹去了拜登任内的所有涨幅。美媒称，对于居高不下的通货膨胀、美联储采取更加激进的加息政策及未来美国经济形势的担忧，加剧了投资者对风险资产的抛售。美国民众正在担心，美联储收紧货币的政策将导致美国经济陷入衰退。责任编辑：李昂