来源：21世纪经济报道21世纪经济报道记者吴斌 上海报道市场对欧佩克实际增产幅度不达标早有预期，但产量不增反减还是大大超出了预料。6月14日欧佩克最新公布的月报显示，5月份石油产量下降17.6万桶日至2851万桶日，远未达到欧佩克+协议规定的增长目标。需求方面，欧佩克对2022年全球原油需求预测为1.0029亿桶日，与上月预测的1.003亿桶日基本持平。此外，15日国际能源署（IEA）也公布了最新月报，维持2022年全球石油需求预测9940万桶日不变。需要注意的是，虽然欧佩克+在本月初已同意加快提高石油产量，但大多数成员国其实无法进一步提高产量，一些国家产量甚至在减少。石油行业高级经济师朱润民对21世纪经济报道记者分析称，欧佩克5月原油产量月度环比下降的主要原因是利比亚原油产量下降18.6万桶天，这与地缘政治有关。欧佩克产量增长缓慢、短期增长空间有限，油井产量提升有其客观规律，寄希望于欧佩克短时间快速提高产能并不现实，尤其是在目前接近最大产能规模的情况下。欧佩克+产量不增反减6月2日，欧佩克+决定在2022年7月和8月将原油产量提高64.8万桶天，较此前计划的增产43.2万桶日增加50%。但5月份石油产量的下降表明，虽然欧佩克+承诺增产，但实际上未来大概率难以实现目标。因此在欧佩克月报公布后，布伦特原油、WTI原油双双上涨。一家期货公司资深原油分析师对21世纪经济报道记者表示，欧佩克成员国产能差别不小，沙特和阿联酋大概有200万桶日的闲置产能，但尼日利亚、安哥拉等国明显难以增产，内部战乱和投资不足等因素制约了产量增长。另外，最近一段时间欧佩克和俄罗斯的关系走得更近，沙特和拜登政府之间的关系并不好，在这种情况下，沙特并没有足够的动力去为了拜登的政治诉求而增产，更何况高油价还给沙特带来了大量收入。另一个有趣的点是，西方希望通过制裁来打击俄罗斯能源收入，但最终却事与愿违。IEA月报显示，尽管俄罗斯出口量下降，但全球能源价格上涨提供了帮助，俄罗斯5月份的石油出口收入仍飙升至约200亿美元，环比增长11%，已经回到俄乌冲突爆发前水平。在西方对俄石油进口减少之际，俄罗斯在5月份跃升为印度第二大石油供应国，将沙特阿拉伯挤到了第三位，伊拉克仍为印度第一大供应国。5月份印度炼油厂每日接收约81.9万桶俄罗斯石油，这是迄今为止最高的月度水平，4月份约为27.7万桶日。与此同时，高油价已经让拜登政府的支持率节节败退，政治压力与日俱增。白宫14日发表声明称，美国总统拜登将于7月13日至16日访问中东地区，并出席海湾阿拉伯国家合作委员会与埃及、伊拉克和约旦共同举办的峰会。拜登将与中东地区的领导人会面，届时或将对石油增产问题进行协商。最关键的是，拜登计划在访问中东期间会见沙特王储。沙特政府已经宣布，美国总统拜登将于7月15日-16日访问沙特并会见国王与王储，未来双方关系能否改善成为油市关注焦点。朱润民对记者分析称，前几年美国就已经成为天然气净出口国，最近又进一步成为石油净出口国。拜登可能会因为选举压力希望降油价，但从美国核心利益角度看，高油价对于石油净出口国美国来说也有不少益处。供需天平短期难平衡在供应端增产乏力，夏季需求强劲的背景下，油市供需天平短期内难见平衡。在最新公布的月报中，欧佩克维持2022年全球石油需求增加336万桶日的预测不变。其中下半年全球石油需求将增长310万桶日，达到1.018亿桶日，将超过疫情之前的水平。不过，欧佩克同时也提醒，由于俄乌冲突以及2022年下半年疫情的不确定性，预测石油需求将恢复到疫情前水平存在“相当大的风险”。到了2023年，欧佩克预计世界石油需求增长将放缓。欧佩克代表表示，由于原油和燃料价格飙升进一步推高通胀并拖累全球经济，预计2023年全球原油需求增长不超过200万桶日，仅增长2%。欧佩克预计将在7月12日的月报中首次发布其对2023年的正式需求预测。尽管未来需求增速会逐渐放缓，但供不应求的大格局可能依旧难改。IEA预计，2023年全球石油需求将增加220万桶天，达到1.016亿桶天。由于对俄罗斯石油的制裁和生产商闲置产能不足，明年的供应可能难以满足需求。欧佩克秘书长巴尔金多也强调，除了2-3个成员国之外，所有成员国的产能都已达到上限。“世界需要接受这个残酷的事实，这是一个全球性的挑战。行业内存在巨大的投资不足，需要紧急扭转这一局面。”投资不足已成为油市供给端的巨大问题。阿联酋能源部长Suhail Al-Mazrouei警告称，如果全球没有更多的投资，随着需求从疫情中完全恢复，欧佩克+不能保证充足的石油供应。如果俄罗斯的石油和天然气完全退出市场，价格可能会达到远远超出人们预期的水平。另一方面，市场也需要警惕需求大幅回落的风险。朱润民对记者表示，虽然当前国际原油价格还没有达到2008年的140多美元桶的纪录高点，但是很多国家因为本币贬值，国内原油价格实际上已经远远超过了2008年的原油价格峰值。当前强美元和高油价对很多国家、企业、消费者的影响都非常大，全球经济面临非常大的风险，最终也必然导致原油需求增长趋软甚至实质性滑坡。上述期货公司资深原油分析师对记者表示，夏季是北半球需求最旺盛的时候，美国、欧洲、中国的需求会支撑原油价格。从季节性角度来看，夏季过后需求会出现回落。另一方面还需要警惕美联储货币政策对需求的影响，后续需求回落的风险值得关注。尽管油市长期走势仍存在不确定性，但短期内强势表现大概率仍将持续。美国银行本周公布的最新月度基金经理调查显示，随着投资者对滞胀的担忧达到2008年金融危机以来的最高水平，做多石油和大宗商品是当前最拥挤的交易，基金经理普遍认为原油将在2022年表现卓越。责任编辑：李墨轩