油价节节高攀，美国总统拜登终于下定决心，亲自去中东走一趟。美国白宫新闻秘书让-皮埃尔（Karine Jean-Pierre）14日宣布，拜登将于7月13日至16日访问以色列、约旦河西岸和沙特阿拉伯。这将是拜登任内首次访问中东地区。虽然拜登在疫情中就任美国总统，但他已经出访过三次欧洲，一次东亚。拜登将沙特纳入中东之行颇有争议，他本人此前对沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼颇有微词，民主党内也有不少反对的声音。不过美国中期选举在即，为了控制油价和冷却通胀，拜登愿意主动“破冰”。复旦大学中东研究中心研究员邹志强向第一财经记者表示，拜登访问中东，特别是美沙领导人会晤也必然引起国际能源市场的高度关注，有助于稳定国际油价预期。“180度转弯”让-皮埃尔还特别向媒体证实，拜登在访问沙特期间，将与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼会面。沙特驻美国大使馆14日在官网刊出的新闻稿则表示，拜登会与王储进行专门的会谈，将重点关注双边合作的各个领域，一同来应对地区和全球的挑战。美国媒体称拜登的态度来了“180度转弯”。尽管沙特是美国在中东的战略伙伴和重要盟友，但2018年的卡舒吉遇害事件让美沙关系遇冷。拜登在竞选美国总统时说，这一事件会让沙特在国际社会中“被嫌弃”。在拜登上任之初，更是公布了卡舒吉案的调查报告，其中指控沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼是“幕后黑手”。美国提出美沙关系将“再校准、但不寻求破裂”。邹志强向第一财经记者表示，拜登上台后没有将中东作为优先方向，并强调价值观外交，与沙特、阿联酋、以色列等中东盟友存在明显的矛盾与隔阂，特别是美沙关系因拜登对沙特王储的批评而陷入冷淡状态，沙特对拜登政府的不满情绪上升，甚至出现美沙交恶的声音。沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼今年在接受美国媒体采访时，在被问及“是否认为拜登对你有所误解”时表示，“（我）完全不在乎”，并表示远离沙特损害的是美国的国家利益。在2月底俄乌冲突升级后，美国希望沙特增产来稳定油价。但关键时刻，沙特王储拒绝接受拜登的通话请求，一位美国官员说，“大家对通话有一定的期待，但最终未能实现”，这原本可以推动沙特增产原油。此后在3月份就有消息传出，拜登与白宫官员正在讨论未来几个月访问沙特的可行性。不过，当时，时任白宫新闻秘书普萨基对此消息矢口否认，坚称拜登没有访问沙特的计划，但承认美国与沙特方面就石油和地区安全的有所讨论。直到6月3日，拜登才公开承认，正在考虑访问沙特。现实需要根据美国汽车价格跟踪网站GasBuddy发布的数据，美国每加仑汽油的平均价格在过去一个月快速上涨，于当地时间6月9日超过了5美元。燃料价格飙涨在很大程度上推升了美国的通胀，这被认为将会损害民主党在中期选举中的表现。据美国媒体报道，拜登的支持率近期已经接近历史最低点。邹志强向第一财经记者表示，全球石油供应紧张，沙特等海湾产油国的地位再次凸显，美国在能源与外交领域对海湾盟友的需求上升。因此，拜登访问沙特等中东国家既是传统延续，更是现实需要，着眼于改善日益疏离的美沙关系，争取沙特等海湾产油国对其全球外交及经济政策的支持与配合。同时，沙特也对美国发出了改善关系的信号。6月2日，包含沙特等在内的产油国组织OPEC+决定增产原油。沙特是少数几个能够大规模增产原油的国家，如果沙特有意愿进一步增产，将对稳定油价起到关键作用。对于美沙关系的走向，邹志强向第一财经记者表示，美沙之间虽然互信下降，关系有所疏离，但沙特仍然离不开美国的安全支持，实际上期待改善对美关系，以得到美国的更大重视，对美国的主动示好也将顺势而行，预计双方将暂时撇开矛盾，在部分议题上满足对方诉求，营造和谐的盟友形象。责任编辑：李昂