炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app继长城汽车、比亚迪之后，汉马科技也宣布停止传统燃油车的整车生产。汉马科技表示，公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。6月15日，汉马科技开盘一字涨停。6月15日，汉马科技开盘一字涨停，截至午间收盘仍封死涨停板，报9.48元股，总市值为62亿元。前一日，汉马科技公告，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。公告称，公司将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时，公司将继续进行传统燃油车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。汉马科技表示，此举是为了积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略目标号召，加快公司产品新能源化进程，根据公司战略发展需要。资料显示，目前汉马科技的主要业务涉及重卡、专用车及汽车零部件的研发、生产与销售。公司拥有星马专用车和华菱重卡两大自主知识产权品牌产品，两者均为安徽省名牌产品。有业内人士表示，汉马科技此番宣布彻底转型，或与其第一大股东吉利相关。2020年6月，吉利商用车集团拟以不低于4.35亿元收购该汉马科技股权。随后汉马科技一直在推动非公开发行A股股票事项，发行对象为吉利商用车集团；2021年5月，汉马科技公告，此次非公开发行募集资金净额5.85亿元，发行完成后吉利商用车集团持股比例增长至28.01%，为公司的第一大股东。此外，从业绩上来看，汉马科技已经连续两年亏损。2020年归属于上市公司股东的净亏损4.9亿元，2021年扩大至13.36亿元。受国内重卡和专用车行业市场需求低迷影响，汉马科技中重卡产销量也下滑较大。今年5月，汉马科技中重卡（含非完整车辆）销量为511辆，同比减少75.68%；专用车上装销量为353辆，同比减少75.47%。5月中重卡（含非完整车辆）产量为534辆，同比减少60.94%；专用车上装产量为287辆，同比减少80.96%。目前，汉马科技新能源车型销量占比已逼近传统燃油车销量，据1-5月的报告显示，汉马科技新能源车型销量为1177辆，占公司同期总销量比例为41.23%。同时，公司还曾提出2022年全年销量目标，计划全年销售2.02万辆整车，同比增长46.64%，市占率达到2%。其中新能源汽车销量接近7500辆，同比增长80%，市占率达到20%。但有业内人士表示，就目前情形来看，想要达到这一目标还较为困难。汉马科技也在公告中提示，公司业务集中于新能源业务，可能会造成公司业务缺乏多元化，若新能源行业景气度不足，可能会对公司抗风险能力产生不利影响。公司转型新能源停产燃油车，可能造成公司现有传统燃油车市场份额降低，可能会对公司短期经营业绩产生冲击。近期多家整车企业宣布停产燃油车计划。作为新中国早期民族汽车品牌之一，长城汽车旗下汽车品牌长征汽车5月27日正式对外发布《新能源宣言》，宣布6月5日起全面停产燃油车，从传统能源转向氢燃料电池、纯电动等清洁能源运输技术路线。今年4月3日比亚迪公告，自2022年3月起停止燃油车的整车生产。未来，比亚迪在汽车业务上将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务，成为全球首家停产燃油车的传统车企。责任编辑：杨红卜