从网上找几张蛋糕图片，“P”上价格就成了网红蛋糕的“代理商”。男子陈某在疫情期间谎称有渠道可团购某款网红蛋糕，结果一个蛋糕都没卖，就轻松骗得5名“团长”近35000元。近日，上海普陀公安分局在“砺剑3号”专项行动中，就侦破了这样一起涉疫团购诈骗案件，犯罪嫌疑人陈某已被警方依法采取刑事强制措施。6月10日，上海市民汪先生来到上海普陀公安分局长征派出所报案，他被一陌生网友以团购某款网红蛋糕为由，骗走了5300余元。原来，今年5月，汪先生在某团购群内看到一网友在群内发广告称，可组织团购一款热门的网红蛋糕，并且疫情期间无须加价。出于有备无患的目的，汪先生添加了对方的微信。果然，临近六一儿童节，汪先生想到可团购那款网红蛋糕作为儿童节礼物，于是他在小区群内发起了团购，得到不少邻居的响应。可当汪先生与对方联系时，却被告知“儿童节”套餐已售罄，只能预定端午节以后的蛋糕。在征询了邻居们的意见后，汪先生于5月28日，向对方指定账户转账了5304元，团购了136个某款网红蛋糕，并约定收货时间在端午小长假期间。结果小长假都过去了，约定的蛋糕却始终没有到货。汪先生立即与对方联系询问情况，结果对方先以来不及发货为由并答应退款，但始终没有退款。之后汪先生再次联系对方，却再无收到任何回复。警方根据报警人提供的线索，立即开展相关调查工作，结合现场走访，很快锁定了男子陈某有重大嫌疑。进一步深入调查，民警发现还有另外4名被害人有着与汪先生同样的遭遇。6月14日，民警在浦东新区将嫌疑人陈某抓获。到案后，陈某如实向警方供述了自己虚构可不加价代购到某款网红蛋糕诈骗5名被害人近35000元的犯罪事实。据陈某交代，其根本没有任何代购渠道，只是眼红那些“团长”在群里“开团”组织团购赚钱，便心生贪念，在网上找到某网红蛋糕广告图片，自己“P”上价格后，学他人口吻在团购群内发广告。没想到真有不少“团长”主动与其联系，表达购买意向，并支付了大额的货款。而所有诈骗所得，均已被其挥霍一空。6月15日，犯罪嫌疑人陈某因涉嫌诈骗罪已被上海普陀警方依法采取刑事强制措施。上海警方提醒：对于各类涉疫违法犯罪，上海公安机关始终保持“零容忍”态度，坚决严厉打击假借团购名义侵犯群众利益的行为，切实维护群众合法权益。同时，提醒广大市民在采购物资时应通过官方渠道，选择具有保供资质的正规商家，切勿轻信网络渠道而上当受骗。如遇诈骗一定要保存好相关聊天、交易等证据，并及时报警。（总台记者 白廷俊）责任编辑：李墨轩