炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 国际金融报A股三大指数午后冲高回落，沪指涨0.5%，重回3300点；深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。沪深两市全天成交额12989亿元，为连续第四个交易日破万亿。两市个股涨跌参半，北向资金全天净买入133.59亿元。6月15日，A股多个板块热闹非凡。A股三大指数午后冲高回落，沪指涨0.5%，重回3300点；深成指涨0.95%，创业板指涨1.05%。沪深两市全天成交额12989亿元，为连续第四个交易日破万亿。两市个股涨跌参半，北向资金全天净买入133.59亿元。盘面上，证券板块领涨两市，尾盘突现跳水，长城证券、红塔证券、光大证券（维权）涨停；保险板块随证券板块上扬，保险巨头中国人寿罕见涨停，新华保险、中国人保、中国太保等多股涨超5%；港股新东方在线涨超54%，A股教育板块涨幅亦居前，豆神教育、昂立教育涨停，凯文教育、全通教育、行动教育等多股涨超5%；油气开采及服务全天领跌，蓝焰控股、通源石油、新潮能源（维权）跌超5%；特力A今日再度涨停，收获15天11板；海汽集团午后涨停，一度走出14天13板，尾盘炸板。“牛市旗手”火热周三，A股表现给力，在金融股带领之下，全市场出现火热的抢筹行情。证券板块早盘延续昨日强势，长城证券一字板涨停，光大证券6天5板，午后财达证券、中信建投等多股炸板，浙商证券、国联证券等跳水。证券板块领涨两市，尾盘突现跳水，不确定性仍存。消息面上，近日，国务院出台扎实稳住经济一揽子政策措施，其中表态提高资本市场融资效率，科学合理把握IPO和再融资常态化；支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市等。数据显示，6月以来日均股基成交额11229亿元，环比提升22%，两融余额1.54亿元，环比提升1.3%，市场交投活跃度及风险偏好回暖显著。6月10日，央行披露5月金融数据，社融存量增速自10.2%回升至10.5%，新增社融2.79万亿元，同比多增8399亿元；新增信贷1.89万亿元，同比多增3920亿元。多重利好带动市场交易情绪提升，利好券商经纪业务收入增长。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，牛市旗手券商板块对市场人气的影响比较大，同时沪市触及3358点的强压区域，自然有获利盘回吐的压力。关键要看明后天券商板块可否再度走强，以及是否有其他热门权重板块可以接力券商板块。此外，最近两个交易日，外资充当了反弹的超强驱动力。截至收盘，北向资金净流入133.59亿元，其中沪股通净买入77.6亿元，深股通净买入55.99亿元。也是近11个交易日第4次加仓超百亿。中国人寿罕见涨停证券板块大涨同时带动大金融个股上行，保险行业涨幅居前。其中，保险巨头中国人寿罕见涨停，新华保险、中国人保、中国太保等多股涨超5%。“中国人寿涨停，与90亿增资云南白药大股东，以及保险巨头股票纷纷回购增持股份有关，有利于提振市场投资信心。中国人寿成为保险股的领涨先锋，市场对价值回归的一种炒作。”郭施亮说。中信建投证券研报显示，随复工复产推进，汽车产销复苏、龙头险企车险增速回暖，人保财险非车业务结构向好，1-5月人保财险保费增速保持上市险企财险首位、且承保利润持续优化中。寿险亦将随着消费复苏而回暖，而拐点重点观测严监管政策的拐点，当前重疾险销售依然有待恢复，但上市险企渠道改革已有2年以上、预估人力结构已有优化。当前主要保险公司PEV估值处于低位。西部证券指出，随着疫情逐步平复，人身险低基数优势有望显现，预计行业将迎来短期拐点；同时，部分险企推出增员计划，对代理人队伍形成一定支撑。随着汽车产业链复苏，疫情给财险带来的短期压力逐步消减，行业景气度有望回升。新东方在线涨超50%午后，教育股集体强势上涨，港股新东方-S收盘大涨超22%；新东方在线涨超54%。受利好影响，A股教育板块涨幅居前，豆神教育、昂立教育涨停，凯文教育、全通教育、行动教育等多股涨超5%。消息面上，近日一则供应商透露新东方带货不要坑位费和大量样品的消息冲上热搜。随着新东方在线旗下品牌东方甄选双语直播大火，东方甄选开始在招聘网站大举发布招聘信息，其中给双语直播主播开出的月薪最高可达6万元。“妖股”此起彼伏近期市场情绪回暖后，以特力A、海汽集团、光大证券为代表的新热门股，开始了此起彼伏的涨停潮。曾在2015年实现股价10倍暴涨的“妖王”特力A，自五月下旬以来再次“变妖”。即使在公司第二大股东披露了大手笔减持计划后，也未能阻止股价强势涨停，短短14个交易日里录得10个涨停，且盘面屡现“天地板”、“地天板”，并有两个交易日跌停。特力A今日再度涨停，收获15天11板。业内认为，特力A股价暴涨，或与近期“国资改革”、“汽车下乡”概念大火有关。同时，海汽集团午后涨停，一度走出14天13板，尾盘炸板。“每一轮大幅上涨行情，都离不开妖股。”郭施亮认为，但凡市场有赚钱效应，妖股很容易会出现，多出现在流通盘较小、股东结构比较分散的股票身上。短期波动或加大展望后市，机构纷纷发表观点。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉《国际金融报》记者，指数在经过前期的大幅反弹之后，对于之前超跌的纠偏已经相对结束，所以近期市场走势可能更多是基于基本面的博弈。而包括社融在内的5月经济数据相对来说有明显的复苏现象，因此也激励大盘表现得更加强势，在外盘美股风险集中暴露的时候，A股反而走出了独立的行情。眼下市场可能经济层面的影响会逐渐显现，短期的波动有可能会加大，比较难以出现持续的上涨行为。翼虎投资董事长余定恒认为，目前来看，不利因素在消散，但是内外部的地缘政治、国际关系、产业政策、经济下行压力等诸多不确定性因素依然存在，疫情受损的修复是个曲折的过程，一二季度受大宗原材料高企以及疫情反复的影响，市场对于业绩的损益尚未有充分的计价，企业的基本面承压，业绩确定性和基本面企稳是下一阶段左右市场走势的核心要因，中报前后是个重点的时间节点，三季度依然震荡修复。优美利投资总经理贺金龙表示，近期市场领涨的板块主要集中于低估值品种和周期型行业，此外还有一部分资金集中在高景气度行业。未来市场归根结底依旧是寻找价值回归的机会，而具备成长性和高景气度的公司往往是在市场拐点出现时，反弹性最强，且最易创出新高的。当前国内资金环境的流动性和政策面向好，同时A股多个板块指数在历史分位处于低位区间，短期出现调整不无可能，但中长期向上的逻辑依旧没有变化。责任编辑：杨红卜