来源：环球人物西方媒体首次披露关塔那摩监狱囚犯的照片，向世人揭开他们的真实生存状态。作者：冯璐 郑敖天在一架陈旧的C-114军用运输机上，几十名身穿橘色囚衣的男人挤在货仓里，瑟瑟发抖。他们的双眼被眼罩和胶带遮住，耳朵被塞进了耳塞，双手则被黑色胶带绑在一起。在寒冷刺骨、空气稀薄的货仓中，他们能分到的唯一的保暖用具，是一顶橘色毛绒帽。最引人注目的是，不少人手上握着一面美国国旗。在囚衣和胶带的反衬下，这种经常出现在美国社交晚会上的小国旗难免显得有些滑稽。这些“乘客”的目的地是位于加勒比海的关塔那摩监狱。那里地处古巴东南部，三面临海，并且有仙人掌和灌木形成的天然屏障。他们中的许多人将在这座“笼子”中度过十余年“生死不明”的人生。6月12日，西方媒体首次披露美军在2002年向关塔那摩监狱运送囚犯的照片。这些一度属于美国五角大楼机密的照片，为世人揭开了关塔那摩监狱囚犯的真实生存状态。通往监狱的绝望之旅这批首次向公众披露的关塔那摩囚犯照片，是《纽约时报》根据美国1967年颁布的《信息自由法》向美国国家档案馆申请后获得的。“9·11”袭击几个月后，这些图片由美国随军摄影师拍摄。此前20多年，只有美军高级军官才有权力查看这些照片。照片显示，这些囚犯在整个押运过程中被戴上手铐和脚镣，抵达时由全副武装的海军陆战队负责交接。在《纽约时报》公布的一张照片中，一名刚抵达关塔那摩监狱的囚徒，像木偶一样被狱卒们抬入监狱。或许是运输途中过度疲惫，这名囚徒似乎丧失了意识，完全没有注意到自己滑落的裤子，任由狱卒在半空中摆布。据英国《每日邮报》报道，当时有美军称，这些囚犯很容易被抬起来，因为他们可能营养不良。在另一张照片里，负责管理关塔那摩监狱的美国海军陆战队员正七手八脚解下囚犯的脚铐。而在旁边的狱车上，人们可以看到被用作窗帘的军用帐篷，这是为了防止外界透过车窗看到车中囚犯的状态。还有一张美军士兵的特写照片，他面无表情地与被送到监狱的囚徒对视。人们纷纷猜测，他的眼神里蕴含的是仇恨还是麻木？或许只有这名士兵自己才知道。在这些照片中，监狱中的生活也可窥见一斑：两名囚徒双膝跪倒，像马戏团里的动物一样等待着狱卒送来的狱餐：香肠、鹰嘴豆、橙子与一小片面包……一张耐人寻味的照片，体现出囚徒入狱数月后的生活。在遭遇红十字会对囚犯待遇的激烈抗议后，关塔那摩狱方开始允许穆斯林囚徒在监狱中祷告。图中的男子为出生在美国的沙特阿拉伯人亚瑟尔•哈马迪。朝向伊斯兰圣地麦加祷告的他，眉头皱成一团，双眼紧闭，口半张，仿佛正与巨大的痛苦抗争。据外媒报道，2002年创建时，关塔那摩监狱总共拘押约780人。但事实上，许多被关押的囚犯并未被指控和审判，还有些人则因弄错身份被关。美国参议院此前调查证实，这些被拘留者曾被施以水刑和其它残忍酷刑，这是中央情报局（CIA）所谓“强化审讯技术”的一部分——即聘请心理学家为囚犯设计完整的酷刑计划，并予以实施。囚犯阿布•祖拜达是第一个尝到“强化审讯手段”滋味的人。被捕后最初几周，他被关在一个冰冷的空调房间里，不许穿衣服，一天只有一碗米饭。审讯人员多次威胁他，说要“割开你母亲的喉咙”。其间，他失去左眼，遭受过往肠道强行注水等酷刑。2002年，祖拜达受了至少83次水刑——一种让犯人产生溺水身亡恐惧的酷刑。他曾回忆：“他们不停倒水，我感觉我要被淹死了，胸口几乎要炸开。”他还受过“虫笼”酷刑，连续几天被关在棺材大小的盒子里，有人不断向里面倾倒蟑螂和毛虫。长期折磨下，祖拜达患上了精神分裂症。他在日记中写道：“如果我能忘记所有经历的事，神啊，我一刻都不会迟疑。”虽遭严刑拷打，但祖拜达未能提供“与恐怖威胁有关的重要信息”。日前，他获得一笔10万欧元（约合72.3万元人民币）的赔偿金，以补偿数年前中情局令他遭受各种酷刑折磨的损害。但这名50岁的“永久囚犯”，仍被关在关塔那摩监狱，一直不审不判，刑期未知，未来未知。据美国民权联盟统计，在过去20年里，至少有800人在未被起诉的情况下，被押至关塔那摩监狱。不少人死在酷刑之下，剩下能获保释的也是极少数。秘密“小美国”在过去20年里，关塔那摩监狱一直是美国最臭名昭著的“秘密”。尽管很多人对那里虐待和侵犯囚徒的事有所耳闻，但其一直是“信息黑洞”，极少有内部影像传出。2001年“9•11”事件发生后，时任总统布什设立关塔那摩监狱，以关押美国在反恐战争中抓获的嫌疑人。自2002年正式“开张”以来，对关塔那摩监狱中的在押人员情况众说纷纭，狱方往往会隔三差五向外界透露一点囚徒信息，其真实性无从证实。至于监狱内的影像资料，更是被美军方严格控制。他们放出的，多是些监狱驻军家属在关塔那摩这个“小美国”里“安居乐业”的照片。虽然许多逃出生天的囚徒们常讲起监狱的残暴景象，但公众往往只闻其声，不见其影。在这种情况下，公众只能依靠“非官方渠道”去了解其中真相。2004年，3名被从关塔那摩监狱无罪释放的英籍囚徒发布了一篇长达115页的报告，表示自己在监狱中遭到了美军持续不断的拷问和虐待，甚至被强行注射毒品。这份报告随后得到了多名被释放的囚徒的证实。然而，这些囚徒的指控却没能引起舆论关注。美国海军在进行了一次例行公事的“调查”后，宣称关塔那摩的一切执行流程都是“高标准的”，不承认狱中有任何侵犯人权的行为。这些囚徒对美军的控诉也就此无疾而终。2004年6月，国际红十字会对关塔那摩监狱的运行状况进行了实地调查。几个月后，报告的部分细节开始被一点点“泄露”给国际媒体，公众才首次得以一窥“黑洞”中的真实景象。报告显示，美国军方以获取情报为名义，在关塔那摩监狱构建了一套以“施暴、虐待和将囚徒非人化”为核心的系统。本应为囚徒健康负责的监狱医疗团队，也与狱卒同流合污，甚至亲自参与拷问流程的设计和执行。这让囚徒彻底丧失对医疗团队的信任，选择以自残、绝食甚至自杀等方式进行反抗。对于红十字会的这份报告，美国军方拒绝回应。时任美国总统布什也称，公众对关塔那摩监狱虐囚的关注是“荒谬的”。在关塔那摩监狱虐囚成为“公开的秘密”近20年后，仍没有一名美国军人和官员因其在监狱中的暴行而接受法律惩罚。关塔那摩监狱俨然成了美国以国家安全为名侵害人权的“里程碑”。目前，关塔那摩监狱关押约40名恐怖活动嫌疑人，部分人自监狱设立之初一直受押至今。尽管希望关闭“黑狱”的声音越来越大，但拜登政府对于何时关闭关塔那摩监狱，并未提出时间表。“黑狱”背后的人权双标中国人民大学国际关系学院副教授、美国研究中心秘书长刁大明分析称，美国设置关塔那摩监狱的最初目的，是关押和审问“恐怖分子”。这些“嫌疑人”往往是美国情报机关自行认定的，既没经过法庭审判，也算不上是“战俘”。美国把他们模糊定义为“非常规战斗人员”。美国不把“黑狱”设置在本国的原因之一，是不希望暴露本国国内司法体系的伪善——如果在美国国内公开设立“黑狱”，等于承认美国的司法体系是失败的、“双标”的，这将对美国的国际声誉造成巨大打击。刁大明认为，关塔那摩监狱暴露出美国对情报界监管的欠缺。在“国家安全”成为主要政治议题后，以中情局为核心的美国情报界为所欲为，影响力不断扩张，一些行为超越了法律框架。而且，在关塔那摩监狱问题上，美国的司法体系几乎没有起到任何监管作用。尽管最高法院曾宣布其中的酷刑是违宪的，但并未提到对受害者的赔偿以及对施暴者的惩罚。事实上，关塔那摩监狱丑闻已导致美国的国际信誉降低。在这种情况下，美国对“绝对国家安全”的追求，反而使国际社会对美国越发反感。与此同时，全世界也再次清晰认识到，美国对人权的界定是有排他性的，是完全受美国的国家利益驱使的。在符合自身利益的情况下，美国可以对“人权”概念进行随意调整和异化。而关塔那摩监狱正是美国这种“双重标准”下的人权观最直观的体现。责任编辑：朱学森 SN240