作为全国最早推行的普惠型商业健康保险产品之一，2022年度“惠蓉保”参保人数目前已经突破了370万人。2020年以来，由地方政府及相关部门指导、保险公司商业运作、与基本医保衔接的城市普惠型商业健康保险在各地迅速兴起，这种产品被命名为带有城市特征的不同名称。现在全国已经有100多个城市推出。作为多层次医疗保障体系中的一环，普惠型健康保险衔接基本医疗保险和商业健康保险。相比而言，传统商业健康保险门槛比较高，条件比较多，理赔的要求也比较多，比如年龄和既往病症就是两个重要的限制。普惠型健康保险为一些超过投保年龄、患有疾病无法购买商业保险的人群提供了保障，有效拓展了现有医疗保障体系的广度和深度。凭借低保费、低投保门槛、高保额的特点，迅速受到众多消费者追捧。在这100多款产品中，“惠蓉保”就是较早诞生的一款。2020年4月，成都市医疗保障局出台了《关于促进健康保险发展完善多层次医疗保障体系的指导意见》，文件提出，引导推动医疗保障与健康保险融合发展，坚持普惠型产品起步，丰富和完善健康保险产品体系，扩大健康保险覆盖范围。成都是国内第一个出台相关指导意见的城市。2020年5月7日，惠蓉保正式上线，投保人不限年龄、户籍、职业，无需体检，只要是四川省本级或成都市基本医保参保人均可参保，每人每年仅需缴纳59元，即可获得最高100万元的医保范围内个人自付医疗费用及数十种高额药品费用保障。“惠蓉保”一经推出就受到广泛关注。2020年度参保人数达到310万，成为全国最高参保记录。2021年度“惠蓉保”参保人数达到390万。6月15日，在2022年度“惠蓉保”参保中期沟通会上，“惠蓉保”保障联盟宣布，截至目前，“惠蓉保”参保人数已经突破370万人，而2020年和2021年同期参保人数分别为156万人和238万人，今年参保人数相比2020年和2021年分别增长超130%和超50%。成都市医保局医疗保险处副处长廖凌向第一财经表示，“惠蓉保”今年参保人数与往年同期相比有很大提升。目前，全国参保模式有好几类，国家也在广泛调研各地普惠性健康保险的情况，成都比较创新的做法可能会吸收到国家的指导意见中。在今年全国两会上，全国政协委员、中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文提交了《关于规范促进发展惠民保的提案》，建议国家医保局出台相关政策支持惠民保，建议国家医保局允许和鼓励各地使用职工医保个人账户支付保费，建议建立行业自律组织和制订行业标准。责任编辑：李昂