炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 ： IPO日报近期，江苏华海诚科新材料股份有限公司（下称“华海诚科”）提交了招股说明书，拟科创板上市，公开发行不超过2018万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，报告期内，华海诚科的研发费用率和毛利率一直低于同行业可比公司平均值。来源：公司产品入股价格有些“高”据了解，华海诚科成立于2010年，由乾丰投资和华天科技出资设立。截至招股说明书签署日，韩江龙、成兴明、陶军合计控制华海诚科46.67%的表决权。同时，上述三人均签署了相关一致行动人协议，韩江龙、成兴明、陶军均为华海诚科的实控人。需要指出的是，华海诚科存在短期估值暴增的情况。2021年12月，东聚源信诚、盛宇华天、全德学镂科芯、徐州盛芯、清源知本、湖州木桐、宁波芯可智、沈志良和原股东江苏新潮、徐建军、周林、陈青、李启明、李兰侠、杨浩、德裕丰以现金形式对华海诚科进行增资，增资价格为19.5元股。彼时，华海诚科的估值为11.33亿元。同月，深圳哈勃以22.38元股的价格对华海诚科进行了增资，华海诚科对应的估值为13.53亿元。也就是说，在同一个月内，华海诚科的估值增长了2.2亿元。背后原因是什么？除此之外，IPO日报还注意到，深圳哈勃增资入股华海诚科是的价格或许有些“高”。招股说明书显示，华海城科此次IPO欲募集3.3亿元，公开发行不超过25%的股权。以此计算，若华海诚科成功达到募集资金目标，其估值可能达到13.2亿元。而这一估值还低于深圳哈勃增资入股华海诚科时的估值，深圳哈勃入股华海诚科还是在“亏钱”。那么，深圳哈勃增资入股华海诚科“图啥”？毛利率低于同行据了解，华海诚科是一家专注于半导体封装材料的研发及产业化的企业，主要产品为环氧塑封料和电子胶黏剂。2019年-2021年（下称“报告期”），华海诚科分别实现营业收入17216.98万元、24765.4万元、34720.03万元，净利润分别为427.4万元、2757.56万元、4772.62万元。可以看出，在上述时间段内，华海诚科的业绩呈现持续上升的趋势。需要指出的是，华海诚科每年至少有1成的收入是来自关联方。招股说明书显示，报告期内，华海诚科向关联方销售的金额分别为3249.39万元、4824.36万元、4160.47万元，分别占当期营业收入的18.87%、19.48%、11.98%。除了关联销售之外，报告期内，华海诚科向关联方采购的金额分别为1091.36万元、1549.36万元、2195.88万元，分别占当期采购总额的10.23%、10.37%、9.28%。对此，华海诚科表示，若未来公司与关联方持续加大业务合作规模，则公司向关联方采购、关联方销售的交易金额存在进一步增加的可能性。报告期内，华海诚科的毛利率分别为29.95%、30.82%、29.1%，同行业可比公司平均值分别为35.36%、33.39%、32.52%。在上述时间段内，华海城科的毛利率始终低于同行业可比公司平均值。IPO日报进一步查询发现，华海诚科毛利率始终低于同行业可比公司平均值，可能是因为华海诚科的研发费用率始终低于同行业可比公司平均值。招股说明书显示，报告期内，华海诚科的研发费用率分别为7%、6.25%、5.43%，同行业可比公司平均值分别为9.51%、9.29%、9.34%。责任编辑：杨红卜