炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报近日，深交所官网显示，湖南华慧新能源股份有限公司（下称“华慧能源”）已递交申报稿，计划申请于创业板上市。IPO日报注意到，公司曾在IPO前夕被举报偷税，经查其2012年-2016年在收取货款的当期未及时申报缴税；而就在举报之前，华慧能源似乎“良心发现”，主动申报及缴纳了补计收入相应的税款及滞纳金。来源：图虫创意产能利用率下滑明显据介绍，华慧能源是一家主要从事电容式锂离子电池研发、生产和销售的企业。所谓电容式锂离子电池，是指在传统圆柱形锂离子电池生产工艺的基础上，创新地结合铝电解电容器生产工艺并对其进行改进和优化后所生产的一种正负极同向引出的圆柱形锂离子电池。根据正极或负极材料的不同，公司产品主要分为磷酸铁锂电池（HFC）、三元锂电池（NSC）、钛酸锂电池（HTC）、钴酸锂电池（HCC）及锰酸锂电池（HMC）五大系列，下游主要应用于智能玩具、小家电、LED照明、智能车载设备、电子烟、数码产品等领域。申报稿显示，2019年至2021年（下称“报告期”），公司实现营业收入2.09亿元、1.91亿元，2.14亿元，较为波动；对应净利润分别为3258.9万元、5332.07万元、6162.36万元。报告期内，公司来自智能玩具客户的主营业务收入金额分别为6754.1万元、9043.25万元和10857.22万元，呈逐年上升趋势；公司来自智能玩具客户的收入占主营业务收入的比重分别为32.59%、47.81%和50.97%，占比较高。公司主要产品的生产工艺流程包括锂离子电芯的生产和 PACK 两大环节。公司产能的限制性因素主要在于锂离子电芯的生产环节。而从锂离子电芯的情况来看，报告期内其产能利用率呈现明显下滑趋势。据披露，2019年至2021年度，华慧能源的电芯产能有所增长但实际产能却逐年下滑，各期产能利用率则由2019年的90.67%一路下降至2021年的60.34%。受新冠疫情影响，公司表示，2020年的产能利用率相对2019年下降16.17%；2021年产能利用率继续同比下降主要系公司2021年度新增产能尚未完全消化，加之新冠疫情因素综合影响所致。即便如此，同其他一些产能尚未饱和的IPO企业类似，华慧能源此番上市也计划将拿出2.49亿元的资金用于继续扩产，项目达产后将新增1.19亿支电芯产能。只是不知在如今产能一路走低的态势下，公司新增产能又该如何消化？曾因偷税被举报截至招股书签署日，华慧能源的控股股东、实际控制人为顾慧军，其持有2208.28万股股份，占公司股本总额的47.39%。除实控人顾慧军外，其他持有公司5%以上股份的股东还包括艾华控股、公司的两名董事汤炳文和段荣生。IPO日报留意到，公司还曾在IPO前夕因偷税问题被举报。2021年7月，国家税务总局益阳市税务局稽查局税收违法案件举报中心收到《关于举报湖南华慧新能源股份有限公司偷税》的举报材料，内容涉及华慧能源未如实履行纳税义务、涉嫌偷税，并于不久后进行了调查。经查，华慧能源2012年-2016年在收取货款的当期未及时申报缴税。有意思的是，在被举报前华慧能源似乎已“良心发现”，进行了内部整改。先是2018年，公司引入新的管理团队对经营管理进行梳理、规范，在过程中发现报告期外以前年度存在使用个人银行卡代收货款、代付成本及费用的情形，即2018年下半年进行整理，并就补税方案请示主管税务部门及国家税务总局益阳市赫山区税务局进行沟通和咨询；2019年，公司更是申请自查补税，主动申报及缴纳补计收入相应的税款及滞纳金。话说回来，在上述举报偷税之前，华慧能源已将相关问题进行逐笔清理，向当地主管税务机关补充申报并补缴入库税款2348.88万元、并缴纳滞纳金2099.16万元。因此，调查反馈表示，“尚未发现公司存在涉税违法行为，故国家税务总局益阳市税务局第一稽查局建议不予立案稽查”。除此之外，公司还审议补计报告期外收入、成本及费用，补缴增值税、城建税及附加税、企业所得税、印花税、地方水利建设基金、个人所得税与滞纳金事项。具体处理方式也比较巧妙，公司将收取的货款扣除成本及费用后结余补计其他应收款，由股改前原股东按照持股比例偿还。因此报告期初，公司对控股股东、实际控制人顾慧军存在其他应收款项合计2087.39万元，后者已经支付了这一应收款项。责任编辑：杨红卜