炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报6月17日，唐山海泰新能科技股份有限公司（以下称“海泰新能”）将北交所IPO上会。作为一家光伏行业公司，海泰新能的研发人员薪资不光远低于同行公司，在本公司几个部门间也排名倒数。此外，公司的资产负债率高企，毛利率不断下滑，关联方还曾是第一大供应商。在此情况下，海泰新能能闯关成功吗？来源：公司官网研发不给力？据悉，海泰新能以光伏组件业务为核心，已建立起覆盖光伏组件的研发、生产、加工和销售全流程，以及光伏电站开发、建设与运营为一体的垂直一体化产业链。公司主要产品为光伏组件，主要服务或劳务为光伏电站的开发、建设与运营。作为一家高新技术企业，海泰新能重视技术研发和工艺改进工作，秉承“创新驱动发展”理念，设立了“唐山市太阳能光伏工程技术研究中心”，建成了河北省多个厅级主管部门联合认证的“河北省企业技术中心”和“高效率晶硅太阳能电池及组件河北省工程实验室”。根据申报材料，公司通过自主研发或机构合作不断积累核心技术，目前已取得47项专利和4项软件著作权。不过其中的7项发明专利，全部为继受取得。可以看出，海泰新能所在的光伏行业对技术要求较高。申报材料中海泰新能表示，若公司无法准确判断技术及产品发展趋势，或不能对最具市场潜力的技术及产品投入足够的研发及创新，会使公司丧失竞争优势甚至有被市场淘汰的风险。在此情形下，海泰新能在研发上的“安排”让人有些看不懂。比如，公司研发人员平均薪资工资远低于同行公司，同样远低于本公司的行政、财务、销售人员。根据申报材料及问询回复，公司通过自主研发或机构合作积累核心技术，与河北工业大学、南开大学、唐山科技局等科研机构建立了较为紧密的产学研协作关系。2019年、2020年、2021年（以下称“报告期”），海泰新能研发投入为5817.14万元、8377.85万元、16074.04万元。公司研发投入的构成主要包括材料等直接投入、研发人员的薪酬支出、研发设备购置、折旧等。这其中，光直接材料支出就占了84.62%、87.39%、91.67%。而公司的研发人员人均薪酬为6.49万元、6.93万元、7.45万元。同一时期，本公司行政管理及财务人员平均薪酬为16.24万元、16.87万元、19.05万元；销售人员平均薪酬为15.63万元、18.47万元、19.54万元。同行可比公司的研发人员平均薪酬则为11.06万元、13.21万元、16.78万元。从多个角度对比，海泰新能的研发人员平均薪酬都远低于公司行政管理及财务人员、销售人员和同行业研发人员平均薪酬。研发人员薪酬与本公司人员薪酬对比 来源：问询回复研发人员薪酬与同行可比公司人员薪酬对比 来源：问询回复另外，对于海泰新能宣称“半片技术迭代速度领先于行业”、板块互联产品“引发同行小间距设计优化风潮”、大尺寸技术“效率提升处于行业先进水平”等，北交所审核机构要求公司说明，此类表述是否具有可量化的事实和依据，是否有误导投资者的可能。此后，由于不存在具有可量化的事实和依据，海泰新能已修改上述内容。毛利率下滑据介绍，光伏行业既是技术密集型行业，也是资本密集型行业。公司运营中，需要投入大量的资金支持。海泰新能为补充流动资金，借助新三板先后在2017年1月、2018年6月实施了两次定增，分别募资2009.49万元、16224.30万元。但随着公司经营规模扩大对资金需求的增加，2019年末公司资产负债率已升至66.55%。截至2021年12月31日，公司银行借款已达2.35亿元、资产负债率为79.46%。报告期内，海泰新能主营业务收入分别为45.28亿元、26.50亿元、19.18亿元，净利润分别为7193.67万元、7693.27万元和15044.72万元，经营活动产生的现金流量净额分别为6751.76万元、8450.97万元和18088.55万元，净利润与经营活动产生的现金流量净额的差额分别为441.91万元、-757.70万元和-3，043.83万元，主要系受资产减值准备、信用减值损失、固定资产和无形资产摊销等非付现成本、财务费用、经营性应收、经营性应付及存货项目变动的影响。报告期内，公司主要收入来自光伏组件的销售，光伏组件销售收入分别为165659.05万元、235693.53万元和438269.10万元，占主营业务收入的比重分别为87.19%、89.26%和96.98%。但是公司的组件毛利率近年来出现较大程度下滑。2019年至2020年，光伏组件单位售价、单位成本基本维持同步下降趋势，剔除运输费用影响后的毛利率分别为10.30%和10.51%。2021年，剔除运输费用影响后光伏组件产品毛利率为8.79%，较以前年度有一定下降。到2022年一季度，受国内疫情和上下游阶段性供需差异等因素影响，原材料和运输费用上涨导致综合毛利率进一步下降至5.51%。内控方面，公司也存在一些看点。公司实际控制人为王永、刘凤玲夫妇，目前合计持有公司53.7198%的股份，且实际控制人王永长期担任公司的董事长，其姐夫巴义敏长期担任公司的总经理。公司关联方唐山晶拓为2019年第一大供应商。唐山晶拓、玉田县宏图金属加工有限公司是公司控股股东、实际控制人之一刘凤玲堂姐的女儿万玉杰投资设立的企业。报告期内，唐山晶拓与公司存在业务往来，但唐山晶拓、玉田宏图已于2021年4月注销。报告期内，公司及其子公司还曾因违法违规受到行政处罚。2018年8月21日，玉田县安全生产监督管理局出具（冀唐玉）安监罚[2018]工业012号《行政处罚决定书》，因组件车间东侧配电柜、厂区西侧配电室未设置明显的安全警示标志，玉田县安全生产监督管理局据此对公司处以人民币2万元的罚款处罚。而后公司对处罚事项进行了整改，于次日缴纳了罚款。2019年9月，子公司越南海泰由于2016年至2018年期间错误申报个人所得税，被当地税务机关处以支付欠款、行政违规和滞纳税罚款的处罚，罚款总额为143170989越南盾。2020年6月18日，越南海关对越南海泰处以60000000越南盾的罚款，并退还错误申报货物所得利润2564859730越南盾。原因是在2018年5月至2019年3月期间，越南海泰因在多项报关单上错误申报出口货物的原产地。责任编辑：杨红卜