欧洲议会(European Parliament)三大政治团体就全面改革欧盟碳市场达成协议，以解决一场导致改革搁浅、并可能推迟更广泛气候方案谈判的争端。欧盟议会中代表基督教民主党(Christian Democrats)、社会党(Socialist)和自由党(Liberal)的议员周三表示，他们支持一项折衷方案，该方案将加快逐步取消免费碳排放许可，并略微加快减排速度。上周，这些问题导致该法案在全体投票中被否决。第二轮投票将于6月22日在布鲁塞尔举行。此次投票将决定欧盟议会在与成员国就欧盟排放交易体系(EU Emissions Trading System)迄今最深入改革的最终方案进行谈判时的立场。这项改革旨在将“总量控制与交易”体系与到2030年减排55%的新气候目标相结合，并将其扩大至航运业。目前，“总量控制与交易”体系覆盖了制造商、电力生产商和航空公司拥有的约1.1万个装机设备。上周，基督教民主党和自由党联合起来支持环境委员会早先建议的减少排放速度的修正案。他们还投票赞成推迟社会党和绿党建议的在引入碳边境税时逐步取消自由排放许可的日期。这促使后两个团体在最后投票中否决了修改后的改革。根据新的妥协方案，取消免费津贴的时间将在2027年至2032年之间，而6月8日寻求投票通过的协议时间为2028年至2034年。这将比欧盟委员会最初寻求的更快。欧盟委员会提议在10年内减少免费拨款，从2025年底的100%每年减少10%。据知情人士透露，各政治团体的谈判代表周二同意，到2027年，逐步取消免费许可证的比例将达到7%，2028年为9%，2029年为15%，2030年为19%，2031年和2032年各为25%。从自由分配的转变将取决于碳边境调节机制（CBAM）的实际逐步实施。基督教民主党议员Esther de Lange在新闻发布会上表示，“对我们来说，建立安全网是关键，这样如果CBAM不起作用，免费津贴就不会被逐步取消。”保护出口商在欧盟引入碳边界调整机制(Carbon Border Adjustment Mechanism)时，为了保护欧洲出口商的竞争力，一些向没有碳定价体系的第三国出口商品的生产商应仍有资格获得自由配额。该临时协议还略微提高了欧盟排放交易体系(EU ETS)中排放上限每年降低的速度。这一比例被称为线性降低系数，从改革生效的那一年起将升至4.4%，从2026年起将升至4.5%，从2029年起将升至4.6%。4.6%的增幅是在6月8日通过的一项修正案的基础上增加的。关于一次性削减津贴的规定，即重新基准，仍与上次表决一致。根据德兰格的说法，这些条款意味着到2030年，欧盟排放交易体系的排放量将比2005年的水平减少63%。该协议现在将被送往更广泛的政治团体，如果得到批准，将于下午1点提交讨论。欧盟议会环境委员会主席、代表自由派团体“更新”(Renew)的谈判代表Pascal Canfin周三在社交媒体上表示，欧盟将布鲁塞尔时间定为全体会议投票的新修正案。在此前的投票中，立法者还支持对该改革进行其他几项修改，包括改进防止碳价格冲击的机制，加强许可证供应控制，以及限制金融投资者进入市场以防止投机行为。议会全体会议还将决定其对引入碳边境税和气候基金的提议的立场。他们是Fit for 55方案的一部分，该方案将影响经济的各个角落，从交通到能源。该方案中的提议需要得到欧盟议会和欧盟理事会成员国的批准才能生效。法国是今年上半年欧盟理事会会议的主席，它希望在6月底之前就各国政府的立场达成协议。它建议他们支持委员会关于逐步取消免费津贴的时间表。责任编辑：郭明煜