华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 李凯旋 李贝贝 北京报道近日，有媒体报道称，南京限购放松，外地户籍购房者补缴6个月社保后即可购买一套住宅。6月14日，南京房产中介从业人员已向《华夏时报》记者确认了这一消息。6月15日，南京江宁区市民中心的相关工作人员向《华夏时报》记者表示：“外地户籍办理南京购房证明只需要提供6个月的社保证明就可以，补缴也可以办理。”值得关注的是，近两个月以来，南京多次调整房地产政策，除放松限购之外，还包括放松限售、增加公积金最高贷款额度等。而在南京频繁调控背后，市场去化压力较大，新房库存已经达到7.8万套，去化周期更是延长至12个月。松绑限购6月13日，有媒体报道称，南京再次调整了楼市限购政策，外地人获得南京“房票”只需要提供1年内连续6个月的社保缴存明细即可，也可以通过单位或者个人参保方式补缴。对此，6月14日，南京房产中介工作人员林佳（化名）对《华夏时报》记者表示：“已和房产局核实，只要客户能补缴6个月社保，房产局就认他补缴的社保，就可以开购房证明。”同时，林佳表示，当前，外地户籍的购房者在补缴社保完成后，可以购买一套房源，新房、二手房都可以。6月15日，南京江宁区市民中心的相关工作人员也向《华夏时报》记者确认了该消息。值得关注的是，此前，外地户籍的购房者在南京购房需要满足3年内连续2年及以上缴纳社保或者个税，且不能够通过补缴的方式来获取购房资格。2022年4月底，南京调整购房政策，外地户籍购房者在南京购房需要1年内累计缴纳6个月社保，且期间不可补缴。如此看来，南京在一步步下调外地户籍购房者的购房门槛。“这两天来咨询房子的客户相比之前多了一些，且新增客户大部分都是在南京工作，但户籍在外地。”林佳对《华夏时报》记者说。林佳还对《华夏时报》记者表示：“至于需要补缴6个月的全部社保还是社保中的任意一个险种就可以，目前我们也没有接到具体通知。”近两个月多次调控近两个月，南京楼市新政频发。4月12日，南京六合调整限购政策，外地户籍购房者可凭借户口本、身份证、结婚证等证件前往当地开具购房证明，即可在南京六合区限购一套住宅。5月10日，南京针对新房限售政策作出调整，对于预售商品房限售时间从此前的办理产权证满3年调整为合同备案日期满3年。随后，5月11日，南京发文表示，生育两个孩子及以上南京市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。5月20日，南京再次发布重磅政策，全面放松二手房限购，但在当日下午即撤回。不过，从5月20日起，南京调整了公积金贷款额度。将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房的公积金最高可贷款额度由此前的30万元人提升至了50万元人，夫妻双方公积金最高可贷额度则是从此前的60万元户提升至了100万元户。“在4月份的时候，南京刚刚调整外地户籍购房政策，规定不能补缴。目前，南京限购政策进一步松绑，这有助于降低外地户籍购房者门槛，也有助于释放购房需求。同时，限购政策的调整也说明南京此前的调控对市场的提振效果不明显，因此才会出现新的放松动作。”6月14日，易居研究院智库中心研究总监严跃进对《华夏时报》记者说。同时，严跃进认为，南京限购政策的调整也说明房地产政策出台需要快且主动，对于房地产市场走势不可有试探的心态，市场回暖本身就存在较大的压力，政策发布则更是需要主动和积极宣传，以激活合理住房消费需求。新房库存高企“因为近期政策调整的力度比较大，所以成交量有所上涨。但目前购房者仍以刚需客户为主，假如是抱着投资的需求来南京购房，还是要慎重一些。”林佳对《华夏时报》记者说。在多轮政策利好之下，南京楼市近期有回温的态势。南京房协综合发布的数据显示，5月23日-5月29日，南京二手房成交1657套，环比增长5%。不过，南京新房表现不如二手房，同期成交1166套，环比下跌27%。南京楼市压力依然较大。数据显示，截至5月29日，南京新房库存近7.8万套，环比增加1.5%，去化周期为12个月。近期，商品房去化是楼市热点。此前，新疆地区发布新政，对商品房去化周期大于18个月的地区适度减少用地供应。业内主流观点则认为，商品房去化周期大于8个月则需要有所警惕。6月13日，南京发布了2022年第二批集中供地计划，预计出让44宗商品住宅地块，总出让面积达到196.99万平米，总建筑面积达到452.36万平米，总起始价为755.8亿元。《华夏时报》记者注意到，南京此次集中供地有所调整，有13宗地块实行差异化定价，也就是不设毛坯限价。而在设置了毛坯限价的31宗地块内，有多宗地块的限价有所提升。例如，河西南部此前的限价为46350元平米，其出让地块在此次集中供地的毛坯限价则是调高至了48000元平米。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹