上海市精神文明建设工作会议今天上午（6月15日）举行。市委书记、市文明委主任李强在会上强调，要紧扣学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要政治任务，紧扣迎接宣传贯彻党的二十大和市第十二次党代表大会这个工作主线，鼓足昂扬之气，汇聚奋进之力，更加有力地强信心、聚民心、暖人心、筑同心，为高效统筹疫情防控和经济社会发展多作贡献，共同推动精神文明建设工作取得新的更大进步。市委副书记、市长、市文明委第一副主任龚正主持会议。市委副书记诸葛宇杰出席会议。市委常委、宣传部部长、市文明委常务副主任赵嘉鸣作工作报告。李强指出，去年以来，全市精神文明建设战线奋发有为，在强化思想理论武装、深化建党百年宣传教育、优化精神文明创建、助力提升城市软实力等方面做了大量富有成效的工作。特别是在疫情防控过程中，广泛深入开展社会动员、志愿服务和宣传引导，凝聚起同舟共济、共克时艰的磅礴力量。当前，大上海保卫战已取得重大阶段性成果，统筹疫情防控和经济社会发展的重任更加艰巨地摆在面前。越是这个时候，越需要精神文明建设凝魂聚气、凝心聚力。深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻感悟新时代党的创新理论的思想伟力和实践伟力，推动习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心李强指出，要高举思想之旗，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深刻感悟新时代党的创新理论的思想伟力和实践伟力，推动习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入人心。引导人们深入领会蕴含其中的马克思主义立场观点方法，用心体会贯穿其中的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，全面感悟充盈其中的强大真理力量、思想力量、人格力量。要围绕迎接宣传贯彻党的二十大和市第十二次党代表大会，全方位宣传党的十八大以来在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下取得的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，展现上海贯彻习近平总书记重要讲话精神的生动实践，进一步提振广大干部群众的精气神。着力培育和践行社会主义核心价值观，着力弘扬上海城市精神品格，着力推进文明实践、文明培育、文明创建，着力提升市民文明素质和城市文明程度李强指出，精神文明建设，建的是人心，强的是信心。要着力培育和践行社会主义核心价值观，着力弘扬上海城市精神品格，着力推进文明实践、文明培育、文明创建，着力提升市民文明素质和城市文明程度，为城市重整行装再出发提供强大精神力量。在这次大上海保卫战中，全市上下的坚信与坚守、逆行英雄的责任与担当、所有市民的自律与互助以及“人在阵地在”的拼搏到底与敢于胜利，生动演绎了伟大抗疫精神，集中诠释了城市精神品格，是我们这座城市宝贵的精神财富。一个典型就是一束光，要充分运用新闻报道、文艺作品、基层宣讲等多种方式，展现感人事迹，让平民英雄、凡人微光照亮这座城市的精神天空。要有针对性地加强社会心理建设，以关爱抚慰人心，以参与凝聚人心，以文化温润人心。把精神文明建设的着力点放在解决群众急难愁盼上，多倾听群众呼声，多办群众有感受度的实事。总结疫情期间形成的自治互助经验，让人们在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献的过程中提高精神境界、培育文明风尚。推进优秀文化作品创作生产，广泛开展丰富多彩的文化活动，大力营造传承中华文明的浓厚社会氛围，增强做中国人的志气、骨气、底气。要巩固和壮大主流思想舆论，牢牢把握正确舆论导向，广泛开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育，打好信息发布、政策解读和舆论引导的组合拳。紧扣“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，拿出思路和办法，策划载体和抓手，加油鼓劲、给力添彩李强指出，要紧扣“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”，拿出思路和办法，策划载体和抓手，加油鼓劲、给力添彩。把无疫小区创建纳入精神文明建设，引导市民自觉遵守防疫要求，增强自我防护意识和防护能力。加强常态化社区志愿者队伍建设，推动志愿服务更具人气、更有活力、更可持续。宣传报道好加快经济恢复重振的决心和政策、经济社会发展中的热点和亮点，进一步稳预期、稳信心、稳人心。深化形势政策宣传教育，强化网络综合治理，筑牢政治安全、意识形态安全、文化安全防线。市领导朱芝松、莫负春、陈通、金兴明出席。黄浦区打浦桥街道蒙西居民区党总支书记尹晓芸、上海交通大学医学院附属瑞金医院副院长陈尔真、上海大学学生包思憶、新民晚报特聘首席记者潘高峰结合各自工作实践和抗疫经历作了交流发言。会议以电视电话会议形式召开，各区和各有关单位设分会场。责任编辑：李昂