炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：投资作业本核心观点：1、这两年市场形成了惯性思维，即券商一旦有单日暴涨行情，后面都会产生一个阴跌的回调。从最近两年来看，我们在券商单日涨幅超过3%或者4%的时候去卖出，胜率基本上超过90%，是不错的选择；但是，追涨往往就容易买在高点。2、长期看，券商目前确实是一个比较好的配置点位，但是短期大涨的情况下去激进追涨，后续面临的风险比较高。3、这一轮市场的大盘已经回到了3月份的平台位置，完全修复了疫情带来的短期冲击，但短期内迅速修复掉俄乌冲突影响还很困难，这两天涨得好的稳增长板块依然有回调压力，短期要谨慎，不要激进追涨。4、到目前为止，今年的市场走势基本处在稳增长和高成长两者的博弈之中，资金也在不断地犹豫，即并不是特别坚决地去做多一个方向。5、在当前经济复苏相对不是特别明朗、全球流动性不是特别乐观的情况下，对于一些短期涨幅比较高的行业应该是有一定的获利了结，这可能是比较稳妥的交易。6、券商的持久性确实相对来说没那么好，在历史上也往往急涨慢跌。建议大家在左侧布局，在市场都在涨但券商横盘的时候，其实是一个比较舒服的位置。7、券商是市场的镜像，或者说是一个非常高贝塔的板块。如果大家没有预期市场会快速转牛，那么面对券商大涨应该保留一份谨慎。（券商的表现）目前还是当中的一个超跌反弹，还没有出现特别明显的反转迹象。8、券商短期投资看走势，长期看基本面，财富管理依然是券商未来很长时间的一个投资主线。9、银行目前是略微平盘的水平，中长期买银行是稳健选择，可能进攻性没有证券那么突出，但防守性和稳健性还不错。6月15日上午，南方基金经理孙伟在一场直播中就“证券到加仓黄金坑了吗”的主题作出以上判断。以下是投资作业本（微信ID：touzizuoyeben）整理的精华内容，分享给大家：券商迎来反攻行情问：昨天券商的行情确实让人比较惊喜，为什么说昨天券商迎来了反攻行情呢？孙伟：昨天的市场走势还是非常强劲的，A股走出了一个独立行情。从前天夜盘开始连续两天美股尤其是纳指都是大跌的，原因是美国的通胀已经超出了市场预期，使得大家强化了对美联储加息的预期。10年期的美债收益率也迅速飙升到百分之三左右，上涨非常快。这就导致A股的成长板块面临非常大的压力。昨天市场虽然整体很强，但实际上最近涨幅比较大的一些板块（比如TMT）还是下跌的。券商昨天的走势是这样的：开盘低开；到午盘的时候没能脱离大盘的引力，跟着大盘跌了百分之二点几；下午随着外盘的纳指期货及美债收益率的下行，市场出现了非常明显的反弹，券商更是强于大盘，昨天涨了百分之四点几。今天券商也再次上涨，刚才上涨了百分之四点几，走得非常强。这次可能不太一样是，券商的一些股性比较活跃的成分股连续几天涨停，非常提振市场士气。A股独立行情叠加券商罕见的连续上涨令市场再次活跃起来。同时市场情绪产生了一定的憧憬，期待券商能够引领市场，使大盘在关键的位置上产生突破和反攻。券商单日涨幅超3%4%时卖出，胜率超90%问：现在是不是一个加仓的好时机？券商板块可以去追涨吗？孙伟：这两年市场形成了惯性思维，即券商一旦有单日暴涨行情，后面都会产生一个阴跌的回调。从最近两年来看，我们在券商单日涨幅超过3%或者4%的时候去卖出，胜率基本上超过90%，是不错的选择；但是，追涨往往就容易买在高点。所以大家可以看到，虽然昨天券商整体涨了4%，甚至一些个股还是涨停的，但是券商的ETF产品却是净赎回的。这就说明市场还是延续了过去两年的交易策略，即大涨卖出、阴跌买入，这在过去两年看是一个非常有效的策略。如果从历史经验来看，在券商单日大涨比较多的情况下高胜率的选择就是卖出。但是，今天市场再次大幅上涨，其实超出了过去两年绝大部分历史情况形成的综合预期，也是比较提振市场情绪的。但大家需要注意的是，券商其实还是市场的镜像，或者说是一个非常高贝塔的板块。如果大家没有预期市场会快速转牛，那么面对券商大涨应该保留一份谨慎。大盘回到3月位置，稳增长板块还有回调压力这一轮市场的大盘已经回到了3月份的平台位置，完全修复了疫情带来的短期冲击。但是，要想在短期内迅速修复掉俄乌冲突的影响，目前来看还是比较困难的。A股的数据以及宏观、中观的经济数据，并没有出现特别明显的复苏迹象。大家看到5月份的社融数据在总量上基本是超预期的，但中长期来看贷款增速还是下行的。从这一点来说，短期之内说“经济预期见底”还为之过早。所以今天和昨天涨得好的基本还是稳增长的板块。然而，受到分母端如利率上行的影响，这些板块还是有回调压力的，尤其是后续可能有一些业绩的压力。所以从交易层面来看，大家短期还是要保留一份谨慎，不要激进地去追涨。站在中长期的角度，不管从估值角度还是中长期的投资逻辑来看，券商目前确实是一个比较好的配置点位，但是短期大涨的情况下去激进追涨，后续面临的风险还是比较高的。市场充斥着反转，板块持续性上涨较少问：最近稳增长板块涨得比较多，整个市场的风格会不会从高成长切换到稳增长？孙伟：今年市场的反转效应还是比较强的，某一个板块的持续性上涨比较少。5月份涨幅最高的是创业板指，电芯、TMT等都有比较可观的涨幅，而稳增长的表现很差。6月初市场又有一些变化，昨天和今天银行、证券、地产链、建筑等表现是比较好的。所以到目前为止，今年的市场走势基本处在稳增长和高成长两者的博弈之中，资金也在不断地犹豫，即并不是特别坚决地去做多一个方向。短期涨幅较高的行业获利了结较稳妥这是今年的特点，和外围环境有很大关系，美联储在收水，通胀可能一时半会下不来，这是一个非常大的分母端的问题，会导致长久期的高成长板块面临比较大的冲击和压力。这一点对应到外围就是纳斯达克及恒生科技。当然恒生科技5月份并没有走得特别强，不像A股的创业板尤其是新能源那样无回调地上涨，而是走出了一个震荡的态势。所以这种情况下大家要更加谨慎。在当前经济复苏相对不是特别明朗、全球流动性不是特别乐观的情况下，对于一些短期涨幅比较高的行业应该是有一定的获利了结，这可能是比较稳妥的交易。如果大家憧憬的是2014年那样的牛市，我觉得可能是比较难的。在这种市场环境下大家还是要敢于在下跌的时候去买，不要觉得跌了之后市场会极度悲观，然后勤于砍仓，我觉得这是不可取的。此外，涨了也不要过于激进和乐观，觉得大牛市又来了，要有一份警惕，去平衡自己的仓位。如果你觉得经济目前还在交易稳增长的预期复苏，短期来说还比较早，那么一些稳增长的板块就值得大家去关注，比如大金融、地产链等。但是如果这些稳增长板块由于政策博弈、未来复苏博弈而短期炒作得过猛了，涨幅也比较高了，那就可以去减仓。比如之前年初地产也有一波快速的上涨，但后边下来得也比较厉害。所以一定要在最终的业绩兑现和市场情绪之前寻找平衡，不要过快被市场情绪牵着走，连涨几天之后可能还是会降温。券商行情持久性不强，建议左侧布局问：这一轮整个券商板块的行情大概会持续多久？孙伟：这其实是策略上的选择问题。最近两年胜率比较高的策略，就是在券商暴涨的时候去减仓，在阴跌的时候慢慢买入和持续性地布局。定投其实是一个非常好的策略，而止盈就是在市场情绪比较亢奋的时候进行，胜率可能有90%。比如昨天大涨中很多资金就选择减仓了，但是今天还在持续性大涨，那可能就卖飞了。所以不需要极端，可以适当减一点仓位，保留了继续参与后续大涨行情的机会，同时根据历史经验此时适当止盈是一个胜率更高的选择。至于持久性，券商的持久性确实相对来说没那么好，在历史上也往往急涨慢跌。即使短期有一个比较大的涨幅，如果你没有及时上车，再想追的时候就已经到了行情的中后端了，这个时候就很容易被套。所以我们还是建议大家在左侧布局，在市场都在涨但券商横盘的时候，其实是一个比较舒服的位置。比如5月份，整个5月券商就涨了不到1%，而一些高成长的板块上涨是非常可观的。这个时候券商也处于低位，估值比较便宜，此时慢慢买就比较舒服，等到真正涨起来再去追可能就比较难受了。地产和基建走势，关注业绩是否有支撑问：请您讲解一下基建和地产这一块。孙伟：传统来看地产在每一轮稳增长都不会缺席，尤其在出口和消费面临比较大压力的情况下，地产政策可能更会有一定的放松预期，这一点在因城施策等方面都有一些迹象。地产1至5月份的销售数据还是不好，今年业绩仍不断下探。目前，在这些政策的微调后还是没有看到整个地产业绩的企稳。未来肯定会反弹和企稳的，但什么时候能够企稳，值得关注。基建面临的问题和地产不太一样。地方隐性债务的约束其实是没有放松的，基建的发力可能是政府最可控的一个方向，但是也很难像过去的“四万亿刺激”那样，弹性可能不会那么大。大家还是要去关注真正后边是不是真的有一些业绩上面的印证，或者说宏观、中观数据上面的印证可能是比较重要的。券商目前是超跌反弹，还未出现明显反转迹象问：从券商指数近两年的 PE水平来看，尽管近期券商有反弹的趋势，它还是在平均线以下的。此时的反弹是否可以理解为一个加仓的时间点呢？孙伟：PE毕竟受到了盈利暴涨暴跌的影响，而券商是一个周期性的行业，它的盈利波动是比较大的，在牛市的时候券商可能“开张吃三年”，这会导致它的PE受到一定扭曲。我们更习惯用PB。现在券商行业的PB是一点五几倍，低于历史上接近90%的时间。此外，我们从指数层面去观察也有一定的失真，券商整个指数或者行业的构成有一定变化，一些互联网券商的加入使得整体估值有系统性的抬升。从这个角度来说，5月券商在估值低点的时候，其PB水平已经和2018年的时候类似，估值下杀得非常多。但和2018年不同的是，这一轮成本股发生了结构变化，而且没有股权质押的风险；券商的盈利与市场走势是同步的，即市场一旦企稳了，券商业绩一定同步改善。从中长期角度来看，这个时点还是可以去定投。但是，在市场震荡式的环境下，仍然不建议大家过多地追涨杀跌，我个人觉得目前还是牛市当中的一个超跌反弹，还没有出现特别明显的反转迹象。银行目前是略平盘水平，不如买券商突出，但稳健性还不错问：另外一个低估值的板块是银行，银行的后期市场应该怎么去看？孙伟：银行目前的估值也是非常低，可能在0.6倍左右，还是非常便宜的。以中证银行指数为例，它的PB在历史上也是在零点六几倍到1.4倍之间波动，除2015年的大牛市到过1.4倍、2018年到过1.2倍外，大部分时间都低于一倍的PB，但目前零点六几倍确实非常低了。站在中长期的角度，银行目前是非常有配置价值的。银行目前的ROE水平还有百分之十几，如果我们现在买入银行，在它的估值不变的情况下应该能够拿到百分之十几的回报，赚到它的ROE同时还有资产打折的钱。如果它的估值向上修复到历史相对平均的均值，比如0.7、0.8倍左右，那么可能还有百分之三四十的上涨空间。银行中长期的防守性是非常突出的，在防守的基础上还可以有进一步上涨的期望。尤其是当前处于稳增长的市场环境下，而历史上这段时间（PPI在50%以下、流动性不断宽松）银行的表现都是比较突出的。此外，银行虽然在年初有所上涨，但之后经历了一波回调，目前只是一个略微平盘的水平。综合来看，目前从中长期的角度买银行还是一个非常稳健的选择，可能进攻性没有证券那么突出，但是防守性和稳健性还不错。若下半年美国利率企稳，中小盘机会会更大问：中证1000、中证500这类小盘的后期市场走势如何？孙伟：5月份，中证1000、中证500一类的中小盘指数涨幅还是比较可观的，在年初到4月份跌幅比较大的情况下进行了超跌的反弹。这些中小盘股票经历了2015年到现在一个非常大的估值泡沫的消化。中证500、中证1000的估值都是比较便宜的，比历史上绝大部分时间的市盈率都要低廉。同时中小盘股票的盈利也并不比大白马等大盘股的行业龙头差。在这种情况下，如果下半年美国利率企稳，中小盘可能会有更大的机会。证券是高贝塔行业，走势看A股问：证券与什么因素的相关性比较高？孙伟：相比于中小市值和成长型来说，证券还是和大市值风格的相关度更高一些。同时证券是一个高贝塔的行业，和整个大盘的相关度比较高，市场上涨它会跟涨，很难走出独立行情，它的走势还是要看A股的影响。而A股的走势则要看一些底层的逻辑，归根结底还是要看整个中国的经济能不能企稳。财富管理相关券商值得重点关注问：做券商投资看走势还是基本面？几个财富管理的标的可能是券商龙头，他们后面会有阿尔法吗？孙伟：如果做中长期投资，还是关注估值和基本面会更加有效。但如果就是短期交易，那还是看走势为主。财富管理依然是券商未来很长时间的一个投资主线，长期逻辑最通顺的还是财富管理。过去两年在财富管理上直接或间接业务占比较高的券商，它的阿尔法都比较突出。今年这些券商回调的幅度也相对比较大，在券商的板块里面跌幅也是靠前的，这是因为今年整个财富管理的增速（包括管理的规模、新发产品的热度）都在回落。但是这种情况也是非常正常的，任何一个事物的成长都不可能是线性的，一定是有波折的，何况过去两年的增速非常高。中长期投资逻辑没有变化，财富管理相关的券商值得大家去重点关注。责任编辑：冯体炜