针对北京市近期疫情防控形势和最新防控要求，北京市城管执法局统筹部署全市城管执法部门，持续开展“三类场所”疫情防控检查执法，督促“三类场所”经营管理者严格落实“四方责任”，做好测温验码登记等查验基础信息、进入人员规范佩戴口罩等措施，严把“进门关”。现就各区城管执法局、各街乡镇综合行政执法队主动作为、依法履职，已执法公示单位中，部分问题较为突出的单位通报如下：1．东城区胡大餐饮有限公司，在6月8日、12日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。2．朝阳区京瑞华欣超市惠新里店，在6月9日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题；在6月10日的检查中发现存在未落实员工健康监测登记制度问题。3．海淀区和合谷餐饮管理有限公司五路居店，在6月8日、10日、12日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。4．通州区重森餐饮管理有限公司，在6月9日、11日的检查中发现存在从业人员未按规定佩戴口罩问题。5．顺义区峰瑞宝餐饮有限公司，在6月8日、11日的检查中发现存在未落实测温验码要求问题。针对上述检查中发现的问题，属地城管执法部门现场要求责任单位立行立改，并移交相关部门依法处理。（总台记者 王胜东 李啸虎）责任编辑：李墨轩