继河南村镇银行储户被赋红码后，又有河南郑州一楼盘的多名业主反映被莫名赋红码。6月15日，上述多名业主向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，他们是当地停工楼盘“融创中原大观”的业主，都曾去当地银监会等部门反映楼盘的相关违规问题，不久后被赋红码，显示为“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”。目前，多名业主通过申诉红码已转绿，但疑虑仍然未消除。多名业主称，曾于今年4月份前去河南省银保监会提交相关材料反映问题，其后接到电话，对方询问曾是否是某平台理财用户或者村镇银行储户。对此，河南省住房和城乡建设厅一名工作人员告诉澎湃新闻，他们已经将该楼盘纳入问题楼盘清单，因为历史遗留的情况，各方相关诉求比较复杂，目前已协调各部门全力推进该楼盘项目的化解工作，具体事宜由楼盘所在地郑州市的主管部门在处理，“我们也只是督促指导”。针对网传“业主维权被赋红码”一事，该工作人员表示不清楚，需咨询其他相关部门。同日，郑州市卫生健康热线一名工作人员表示，如果人一直在郑州市本地，且社区后台里显示为绿码，应该就是没问题的，对于为何会出现莫名被赋红码的问题，他们暂不清楚，用户可以通过在系统里申诉的方式转码。多名业主称被莫名赋红码6月15日，赵婷（化名）告诉澎湃新闻，她于去年全款买下了融创中原大观的一套房子，当时还正在建设中，但几个月之后停工，且一直未复工。赵婷说，因担忧房子烂尾，她和其他业主曾于今年4月份前去河南省银保监会提交相关材料，反映他们业主的购房款没有被打到资金监管账户的问题。河南银保监会出具的《银行保险违法行为举报告知书》显示，收悉前述材料，根据相关规定，贷款办理期间，郑州市房地产行政主管部门作为商品房预售款的监管部门，建议向该部门反映处理。此后，赵婷又向政府相关部门反映了情况，但未有回复。“6月12日，第一次发现我的豫康码变红了。”赵婷说，她是进一家店铺扫码时发现的，当即被拒绝进店。她发来的红码截图显示，（她属于）“正在实施集中或居家隔离医学观察的入境人员”。但赵婷表示，这段时间她一直在郑州，更没有去过高风险区域。“当天我就去做核酸了，结果显示为阴性。”她说，后来，她去居委会反映了该问题，居委会回应称，他们那边系统里显示（赵婷）是绿码，无法上报。因为豫康码是红的，赵婷一直待在家中无法出门，直到6月14日有同楼盘的业主告诉她，不少准备来郑州维权的河南村镇银行的储户的码也变红了。“我们怀疑被赋红码可能和维权行为有关。”赵婷说，在向银保监局递交材料时，她曾遇到过来银保监局反映问题的村镇银行储户。不久后，她又接到了户籍地派出所打来的电话，询问她是否为某理财平台的用户，她给了否定的回答。6月14日，她拨打12320河南卫生健康热线反映该问题，之后工作人员表示也不清楚是什么原因给的红码，只能上报。“14日下午1点多，我的码重新变绿了。”赵婷说，在此期间，虽然自己的豫康码是红色的，但没有任何部门联系她隔离，她的生活和工作都因此受到影响，没办法接送孩子。同日，另有该楼盘业主表示，自己也曾于4月去往银保监会等相关部门反映问题，于近日发现自己被赋红码，6月13日经过申请，红码已转绿。他说，这期间也有派出所（工作人员）询问相关问题，他们已明确说过不是村镇银行储户，是“烂尾楼”业主。澎湃新闻多次致电河南省银保监会，截至发稿前，暂无人接听。郑州市卫生健康热线一名工作人员表示，如果人一直在郑州市本地，且社区后台里显示为绿码，应该就是没问题的，为何会出现被赋红码的问题，他们暂不清楚，用户可以通过在系统里提交申诉的方式转码。该工作人员表示，具体可咨询金水区的防疫指挥部。15日，澎湃新闻多次致电金水区防疫指挥部，截至发稿前，暂未接通。涉事楼盘停工数月赵婷说，他们购买的是融创中原大观二期的房子，已经停工数月，他们担心会变为烂尾楼，所以多次向相关方反映情况。澎湃新闻注意到，曾有业主在人民网领导留言板上反映过该问题。该业主于2022年3月28日留言称，其曾留言求助融创中原大观二期项目长达五月之久停工情况。“烦请市领导能继续帮助推进该项目，告知我们详细的内部情况到底是什么？近期到底是否还能复工？具体复工时间融创方面能否给予？”郑州市12345政务服务便民热线回复称，经调查，融创中原大观（中州坊一号院）项目由河南中永置业有限公司开发，该项目受2020年新冠疫情、2021年“7.20特大暴雨及新冠疫情”及扬尘管控、行业风波及金融监管政策的影响，项目春节后暂未复工；项目目前大部分楼栋已封顶，现阶段项目至交付所需建设资金约2亿元，而且项目仍有超7亿待售货值，可覆盖建设所需全部资金；该公司已沟通施工班逐步返岗，项目预计4月中旬逐步安排复工，4月底实现全面复工。赵婷说，截至目前，该楼盘仍未复工，本来这批房将于今年7月底和12月底交付，但按照目前的情况，可能明年也交不了房。对此，6月15日，河南省住房和城乡建设厅一名工作人员告诉澎湃新闻，他们已经将该楼盘纳入问题楼盘政府清单，因为历史遗留的情况，各方相关诉求比较复杂，目前已协调各部门全力推进该楼盘项目的化解工作，具体事宜由楼盘所在地郑州市的主管部门在处理，“我们也只是督促指导”。针对网传“业主维权被赋红码”一事，该工作人员表示不清楚，需咨询其他相关部门。责任编辑：李墨轩