新京报讯（记者张璐）记者今天（6月15日）获悉，《通州区统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》发布。方案共64条措施，明确稳妥有序推进复工复产，实施重大项目生活区、施工区分隔管理，确保施工进度不延后、质量不打折。方案明确，按照国家社会保险费缓缴政策及扩围要求，对特困行业企业、科技创新型困难中小微企业及其他受疫情影响生产经营困难的中小微企业、以单位方式参保的个体工商户、参加企业职工基本养老保险的事业单位及社会组织缓缴社会保险费，落实北京市困难企业申请政策，扩大享受范围，以自愿申请、书面承诺等方式简化办理程序，养老、失业、工伤保险费缓缴期限至2022年年底，缓缴期间免收滞纳金。组建房租减免工作专班，2022年对承租区内各类国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免6个月房屋租金。对受疫情影响未能及时缴费的小微企业和个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”，缓缴期限至2022年年底，缓缴期间免收滞纳金。因疫情影响导致的行政处罚失信行为，不纳入信用记录，为受到行政处罚并被公示的企业开通“信用豁免申请”便捷服务。通州将稳妥有序推进复工复产，分场景分类别及时更新、动态调整疫情防控指引，及时解决已复工复产企业因疫情防控产生的到岗用工、配套企业复工复产、物流运输、入境返京等实际困难。指导更多企业制定闭环生产预案，以最小生产单元、最小人员编组分区分隔、错时错班优化生产流程，提高企业抵御疫情影响能力。实施重大项目生活区、施工区分隔管理，新进京员工独立区域居住，确保施工进度不延后、质量不打折。建立重点保供企业配送人员“白名单”工作制度，落实好批发市场蔬菜和部分类别国产水果免除进场费政策。方案提出，加快恢复大宗消费和新型消费。推进解决城市副中心职住平衡问题，推动企业将存量商办用房置换为配套重点功能区和产业园区的人才租赁房、保障性租赁住房。依托智能化信息采集系统，建立家装企业和家装人员“白名单”制度，安全有序放开家庭装修施工，有效带动家装、家居和家电消费。在拓宽就业渠道方面，稳定区属机关事业单位招用高校毕业生规模。挖掘一批基层养老服务、社会工作等就业岗位，支持企业扩大科研助理岗位规模。支持大专及以上学历人员报考社区工作者等岗位。实施方案有效期至2022年12月31日。责任编辑：李昂