原标题：俄乌局势进展：北约秘书长称乌克兰应拥有更多重型武器 俄大使敦促美国停止离间俄乌中新社北京6月15日电 综合消息：据俄媒15日报道，俄罗斯驻美国大使阿纳托利？安东诺夫敦促美国停止离间俄罗斯和乌克兰“兄弟人民”。俄罗斯外交部14日将49名英国公民纳入到新的制裁名单。北约秘书长斯托尔滕贝格14日表示，西方国家必须向乌克兰派送更多重型武器。乌克兰总统泽连斯基称需要欧洲提供反导武器系统。俄驻美大使敦促美国停止离间俄乌“兄弟人民”据俄罗斯卫星通讯社15日消息，俄罗斯驻美国大使阿纳托利？安东诺夫敦促美国停止离间俄罗斯和乌克兰“兄弟人民”，并停止纵容对讲俄语居民进行种族灭绝的行径。阿纳托利？安东诺夫还指出，美国五角大楼有关向乌克兰供应高机动性火箭炮系统（HIMARS）的声明表明美国准备使俄乌局势升级，且没有寻求和平解决冲突的愿望。美国国防部副部长科林·卡尔表示，美国未制定改变俄罗斯政权的目标，现有目标依旧是保证乌克兰有能力保护自己。路透社14日报道说，美国总统拜登宣布将在乌克兰与邻国边境地带建造临时储粮仓帮助乌克兰粮食出口，以求解决日益严重的全球粮食危机。受俄乌冲突影响，乌克兰有2000多万吨粮食被积压。俄罗斯卫星通讯社援引俄库尔斯克州州长罗曼·斯塔罗沃伊特的介绍说，库尔斯克州口岸在15日7时30分遭到乌克兰攻击。俄罗斯边防军反击火力压制了乌方的进攻，无人员伤亡和设施损毁。俄外交部宣布将49名英国公民列入制裁名单俄罗斯外交部14日将49名英国公民纳入到新的制裁名单。据俄罗斯卫星通讯社报道，这49人中有《泰晤士报》《每日电讯报》《卫报》等媒体的编辑记者，也有英国国防国务大臣杰里米·奎因、英国海军舰队司令本杰明·约翰·基、英国皇家空军参谋长迈克尔·威格斯顿等人士。从当日起，上述英国公民被禁止入境俄罗斯。泽连斯基称需要欧洲提供反导武器系统据乌通社14日报道，乌克兰总统泽连斯基当天在视频讲话中指出，乌克兰目前没有足够的现代反导武器系统。而在当前局势中，乌克兰极需要这种武器，拖延向乌克兰提供这种武器是没有道理的。泽连斯基指出，在很早之前，乌克兰就提出需要更多现代反导武器系统。在本周，乌克兰将与包括有能力提供现代反导武器系统的欧洲国家代表在内的多方人士举行许多会谈。乌通社援引泽连斯基的相关表态说，乌克兰所要求的武器规模不会超出自卫所需的规模。乌克兰已经因为兵力的不平衡以及欠缺多管火箭炮等武器而付出了相当代价。“我们的伙伴越不愿意在武器方面帮助我们，这场战争持续的时间就越长，死亡的人就越多。”他说。泽连斯基当天与加拿大总理特鲁多通电话。泽连斯基在通话后对外表示，双方就如何应对俄罗斯进行了协调，并讨论了乌加两国深化防务合作的议题。泽连斯基也感谢加拿大对乌克兰的支持。乌通社15日报道称，乌军正从三个方向阻击俄军，以保卫北顿涅茨克，并力图阻止俄军向利西昌斯克挺进。卢甘斯克地区军事行政长官谢尔盖·盖代表示，“情势变得越来越艰难”。北约秘书长：乌克兰应该拥有更多重型武器据法新社消息，北约秘书长斯托尔滕贝格14日表示，西方国家必须向乌克兰派送更多重型武器，以应对俄军在乌东部的攻势。斯托尔滕贝格介绍说，北约已经在加紧向乌克兰运送物资。北约官员们将于15日在布鲁塞尔举行会议，协调包括重型武器在内的进一步对乌支援。乌克兰只有依靠包括重型武器在内的物资，才能抵御俄罗斯。当地时间14日，乌克兰国防部副部长马里亚尔在参加一档电视节目时表示，目前乌方只收到西方国家所声称提供武器装备总量的10%。美国有线电视新闻网15日援引情报界人士的分析说，俄乌冲突正处于关键阶段，可能会决定这场冲突的长期结果。这一关键时刻可能迫使西方政府作出艰难决定。迄今为止，一些西方国家一直在向乌克兰提供帮助，但他们自己国家为此所承受的经济和武器装备成本也在逐步攀升。乌克兰官员对西方援助的弹药武器零零碎碎地进入前线表示失望，并担心西方的承诺可能会在决定性时刻软化。（完）