原标题：欧盟与以色列、埃及签署天然气协议，继续寻求摆脱对俄依赖当地时间6月14日，欧盟与以色列、埃及签署三方天然气协议，这意味着以色列首次被允许向欧洲大量出口天然气。当地时间2022年6月15日，埃及开罗，以色列当日与欧盟签署一项天然气贸易协议。欧盟委员会主席冯德莱恩在现场观看欧盟能源专员Kadri Simson、埃及石油部长Tarek el-Molla和以色列能源部长Karine Elharrar签署三方天然气协议。人民视觉 图据半岛电视台15日报道，欧盟委员会主席冯德莱恩14日与埃及和以色列能源部长举行联合发布会，她表示“非常热烈欢迎这一历史性协议的签署，这将有助于欧洲的能源安全，也是将我们的能源合作提升到新阶段的重要一步。”去年，欧盟从俄罗斯进口了约40%的天然气，欧盟各国近来一直在努力减少对俄罗斯的能源依赖，以制裁俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动。关于对俄罗斯天然气实施制裁问题，欧盟内部仍分歧严重，在5月底的欧盟特别峰会上，德国、奥地利等国坚决反对立即把禁止进口俄罗斯天然气提上议程。芬兰能源与清洁空气研究中心6月13日公布的报告显示，尽管俄乌冲突爆发以来，欧盟对俄罗斯施加多项经济制裁，但欧盟仍是俄罗斯天然气和石油的最大购买者。据《华尔街日报》13日报道，俄乌冲突爆发后，全球能源价格飙升，一些长期依赖俄罗斯廉价石油和天然气的欧洲工厂正陆续倒闭，一些尚在运转的欧洲工厂正在寻求俄罗斯能源的替代品，它们担心一旦俄方突然关闭天然气管道，生产将立即停止。