文徐晓彤俞敏洪和罗永浩，这两位有分歧的老同事在本周的热门话题榜再次相遇。俞敏洪踏入直播带货行业半年后，“东方甄选”直播间终于获得了流量关注。新东方在去年经历一番由超越市场手段引发的经营灾难后，俞敏洪钦点直播带货为公司的第二生长曲线。自去年年底开启直播带货后，新东方转型的前半年伴随的多是质疑声。直播间成绩平平，如果考虑到成本，无论与公司曾经的辉煌相比，还是与赛道上具备同样声量的主播相比，都算不上成功。幸而俞敏洪最近终于找到了流量密码——具备新东方教学特色的双语直播。这一模式让“东方甄选”直播间登上了抖音热榜，也提振了“双减”政策出台暴跌后低迷已久的新东方股价。6月13日，新东方在线股价涨幅一度最高达逾100%，收盘时涨幅收窄至40%。之后，其股价也一直保持强劲的上涨势头，今晨开盘涨14.9%，报12.34港元股。就在俞敏洪经历高光时刻的同一天，罗永浩宣布正式退出微博及所有社交平台，再次埋头创业。一周前，罗永浩宣布退出交个朋友直播公司管理层。此时距2020年4月1日，他进行首场直播带货已过去两年多，还债接近尾声，按照他的计划今年11月前后便可全部还完。相比俞敏洪视直播带货为长期战略布局，直播带货对罗永浩来说只是一种快速赚钱偿还欠款的手段，据他所说，这是他这辈子第一次做将赚钱放在第一位的事。这也成为了漫漫创业路上，他最成功的一项事业。在即将完成还款时，罗永浩迫不及待地转头再次做起了生意，这次他押注AR（增强现实）。对这两位来说，本周都是他们得偿所愿的日子。一位在抓住直播这棵救命稻草后，首次获得真正意义上的拯救，而另一位在做了两年擅长但并不热爱的直播后，终于获得轻装上阵再次创业的底气。这两位刚刚在直播领域擦肩的人本是旧相识。22年前，罗永浩曾凭写给俞敏洪的万字求职信，加入新东方做老师。六年后，罗永浩放弃高薪从新东方离职。分手后，两人的关系在外界看来亦敌亦友。罗永浩谈起俞敏洪时更是语言犀利。无论两方是否认同对方，严重受挫后的求生让他们都暂时变回了新东方课堂上的自己——凭借脱口秀式的段子或内容之外的才艺收获看客更多的青睐。新东方时期的他们争取的是续课率和学生评价；直播带货时期的他们要的是热度和成交量。在理想受阻之际，两位都现实得很相似，在直播间镜头下他们都变成了同一种人。新媒体和内容资本持续观察者刘畅表示，俞敏洪和罗永浩有几个关键相同点：首先，两人“人设”相同——受挫的成功人士。“当提到他时，你不会有特别片面的认知，而是有一种交织的复杂情感，觉得他有意思，又觉得他不容易，又觉得他非常值得尊敬。这种情绪不是一般的IP能够提供的。”另外，两人由底层素质造成的降维打击，使他们的直播与大多数直播间拉开差距。“这种主播在人群中是有限的，他们是金字塔上面那部分人，当他们愿意‘弯腰’去做门槛较低的工作时会形成降维打击。”第三，两人的发展路径相似，做直播都是由IP起家，而不是依靠供应链起家。昔日直播带货顶流薇娅本质上是由供应链起家，李佳琦也是与各大品牌建立联系与互动进而成长起来的。在俞敏洪刚刚开启直播时，也曾用额外文化知识作为内容增量，在介绍商品时，认真地引用几句诗词，介绍原产地历史文化，但效果平平。那时的他忘记了曾经的致富密码。从事教培的新东方格外注重学生对老师的评价，老师们为了收获好评各出奇招，有人讲段子，有人表演才艺。这一模式助力新东方收获了源源不断的客源。罗永浩也曾以同样模式活跃在新东方讲台上，在2001年他就赚到了70万的年薪。但他并不喜欢这种模式，看透本质后他也不再喜欢新东方。离开新东方后他指责俞敏洪没有原则，将公司塑造成一群理想主义创业的形象，而实际上却是100%纯商业机构，将学生哄高兴了就是好老师。但在各自“主业”跌倒谷底时，两人终究还是用讲段子的路数在自救路上取得成功。而且这一教学时吸睛的方式搬到直播间后，被人所诟病“影响教学”、“不务正业”的副作用消失了，只剩下助推热度的好处。刘畅认为，是不同的场景造成了对讲段子和表演才艺方式的不同评价。在教学场景中，消费者是付费买课时，如果与课堂内容无关的事情占用过多时间，哪怕一定程度上能够活跃课堂气氛，也会受到质疑。而在直播带货场景中，主播与消费者没有任何契约关系，看客们有选择是否要为之消费的权利。如俞敏洪所愿，“东方甄选”直播间火了。但这份热度会持续吗？刘畅表示，像如今这样ACU（Average Concurrent Users，平均同时在线人数）达8万至10万的高热度难以持续。因为在新鲜期过后，规模化、标准化的模式会降低观众的兴趣。但即便如此，直播间肯定也不会回到门庭冷落的状态了。她预测道：“（俞敏洪直播间的后续走势）可以参考罗永浩，他刚刚来到抖音直播时，算是平台的‘直播一哥’。但之后哪怕罗永浩在直播间，ACU也不能和当年同日而语了。爆火不可持续，但它依旧还会是一个头部直播间。”“因为它已经破圈了，根据它目前的势能，团队可以选到更好的产品，并吸引到更好的人才。”直播间是否成功不仅要看前台的展现能力，后期是否能避免被供应链与选品能力所掣肘，也是关乎“东方甄选”直播间后劲的关键。这也是同罗永浩一样依托个人IP入局的俞敏洪所要面临的挑战。此外，能够长久欣赏俞敏洪与罗永浩这类直播间的终究是少数人，除了较为高级的内容输出外，他们的选品也大多是中产阶级以上才能负担的产品。目标受众面狭窄会直接导致成交量小。“现在‘东方甄选’直播间ACU是8万至10万，就已经算是爆火，但是实际上更多主打大众市场的直播间ACU能够达到10万，甚至20万，这意味着在能够覆盖的人群谱系范围方面有巨大差距。” 刘畅解释道，“不同直播间覆盖的人群，与它的基因、积累，和底层是有关系的。”此外，她指出，俞敏洪还要面对较罗永浩更多一重挑战，这是由两人进入市场的时机不同造成的。罗永浩入局时恰逢直播带货爆发前夜，当时抖音尚无直播带货标志性人物，因此他得到了更多支持与市场红利。平台、生产商，与观众都有充足的耐心等待罗永浩学习，补足作为一名主播的功课。但俞敏洪面对的是完全不同的局面，他入局时其实已经到了直播领域接近饱和的下半场，这造成了起跑线的很大差异。面对现有热度，俞敏洪或许真的可以从这位老朋友身上学一些经验。刘畅说，罗永浩开发了一些矩阵型直播间，这一形式可供俞敏洪借鉴。“东方甄选”不止卖农产品，也卖图书和教育用品，可以由此也打造一个矩阵，用以吸引垂直领域的增量。罗永浩做直播学苑也是值得俞敏洪学习的布局——可以做直播行业的“卖水人”，或者为新中产、家长人群提供更多增值业务，寻求新的增量。另外，对于现在格外出圈的董宇辉，俞敏洪也可以参考罗永浩对王拓的安排一样，让他成为一名讲师的角色，将经验沉淀到直播间平台，为其持续供养人才梯队。刘畅表示，不建议新东方和大众捧杀董宇辉，仅树立个人作为典型，而是应将这一批共同穿越惨淡周期的团队树立成一个整体形象，激发更多人才加入团队，激发社会对新东方战略转型的认可。罗永浩本不想在缺少创新空间的市场开疆拓土，俞敏洪也不想放弃亲手打造的教育帝国，但理想的挫败和不可抗力让两者继十几年前新东方门口告别后，在直播领域相见。在短暂的擦肩而过后，两人又将去往不同方向。按照俞敏洪的计划，新东方将成立大型农业平台，他和几百位老师以直播带货的方式帮助农产品销售，将直播作为重建商业版图的关键。而罗永浩做直播只是为了还债，从未将其作为事业志愿，坚持硬件创业是在坚持他的“理想主义”。即便两人在“理想主义”方面存在分歧，但他们至少都在危难低谷时期保住了作为一名合格商人的体面。倘若这次创业成功，罗永浩未来肯定会在某次产品发布会上，用曾经直播带货的经历来自嘲，想必措辞会比将俞敏洪直播图片放到大屏幕上调侃“教育界下岗人员转行做主播”更加肆无忌惮。但至于罗永浩做AR能否成功，那就是另外一个故事了。（来源：财富中文网）