美国5月份零售额出现5个月来首次环比下降，主要受汽车购买量和其它高价商品大幅下降的影响，这在一定程度上表明在数十年来高通胀重压下美国消费者对商品需求正在放缓。美国商务部周三公布的数据显示，美国4月份整体零售销售额环比下降0.3%，4月份的增幅经向下修正后为环比增长0.7%(未经修正前为0.9%)。如果不包括汽车销售额，上个月的销售额则环比增长0.5%。这些数据没有经过通货膨胀因素的调整。汽车销售大幅下滑彭博社统计数据显示经济学家预测中值为整体零售销售额环比增长0.1%，扣除汽车销售额的零售销售额环比增长0.7%。Ward’s Automotive Group的统计数据显示，5月份汽车销量创下8月份以来的最大降幅。与此同时，加油站的消费额增加了4%，可能反映了本月油价上涨带来的影响，提出这些能源类别，零售销售额环比增长0.1%，为五个月以来最小增幅。最新数据还显示，上个月13个零售类别中有6个类别出现下降，其中包括电子产品、家具和电子商务等。杂货店零售销售额增长 1.2%，一些分析人士认为这可能反映了更高的价格，而不是购买活动的增加，因为这些数据没有根据通货膨胀进行调整。5月份的实际支出数据将于本月晚些时候公布。餐厅销售额是数据报告中唯一的服务组成部分，该项增长了0.7%。消费支出或将持续萎靡分析人士普遍认为，这些数据可能表明，美国消费者对商品的需求正在减弱，这可能反映了几十年来高通胀带来的巨大负面影响，也有可能反映出消费者更倾向于在旅游和娱乐等服务上进行消费。另外，有数据显示最近几个月美国消费支出得到了消费者储蓄和大量信用卡支出的支撑。随着美国消费者金融基础减弱，这种动态可能将使整体零售销售额增长面临阻力。因此，随着价格压力在美国经济中变得更加根深蒂固，美国消费支出可能将因价格上涨、利率上升，或两者兼而有之而步入下滑态势。6月10日公布的美国密歇根州的消费者信心指数显示，该指数在6月急剧下降至50.2的创纪录低点，远低于市场预期58。其中，46%消费者将他们的负面看法归因于通货膨胀，这是自 1981 年大萧条以来的最大份额。北京时间周四凌晨，美联储将决定是否超预期加息75个基点，如果宣布实施，这将是1994年以来的最大加息幅度。责任编辑：郭明煜