炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美联储加息预期巨变。目前，根据联邦基金利率期货，市场押注美联储周四将有超90%的概率加息75BP（基点），而上周这一概率为个位数。目前多数机构预计7月也将加息75BP，此后恢复到50BP的加息节奏，最终美国联邦基金利率将从目前的0.75%~1%期间抬升到3.5%甚至更高。标普500指数较1月份高点跌超20%，进入技术性熊市，纳斯达克指数此前已回吐2021年全部涨幅，正抹平2020年涨幅。投资环境正在迎来一场新的“范式转换”。高盛近期表示，“现代周期”已成往昔，“后现代周期”正在开启——通胀风险将大于通缩，伴随着经济区域化、劳动力、商品价格上升，股市的总体回报率也将下降。75BP加息几乎板上钉钉Fedwatch工具显示，6月加息75BP的概率高达95.6%，逼近100%，而此前一周的概率仅为8.2%。第一财经此前就报道，《华尔街日报》的一篇文章引发预期大逆转。该报称，美联储官员可能“考虑在本周的会议上出人意料地加息0.75个百分点”。而此前该篇文章的作者态度截然不同，当时的文章称此举“不太可能”。如今态度的大转变被各界视为“为美联储引导预期”，毕竟上周公布的5月通胀大超预期，美联储又处于议息会议前的静默期。作为回应，高盛在一周内三度调升了加息预测，预计6月、7月将分别加息75BP，此前预计分别为50BP。该机构预计，9月加息50BP，11月和12月分别加息25BP，最终利率维持在3.25%~3.5%不变。由于5月通胀超出预期，交易员押注美联储会更早采取更大幅度的加息，抢先压制通胀。5月美国CPI同比增长8.6%，高于4月的8.3%，超出预期的8.3%。除了美国以外，世界其他地区的通胀同样构成麻烦。例如，同期欧元区CPI达到了创纪录的8.1%，而土耳其CPI竟然超过70%。物价水平急剧攀升正进一步利空全球经济。企业面临更为高企的投入成本，利润率受到侵蚀，从而不得不将成本转嫁给消费者。工人们要求涨薪，企业成本进一步增加，加剧了消费者和企业信心的减弱。上周密歇根大学消费者信心指数自58.4暴跌至50.2，远低于预期的58。本周，2年及10年期美债收益率也出现倒挂，加剧了衰退担忧。经历了周一的大幅抛售，周二美股反弹乏力，多头的信心逐步瓦解，熊市在劫难逃。景顺亚太区全球市场策略师赵耀庭对记者表示，目前市场预计，从目前至2023年初期间，美联储会加息9到10次；在接下来的3次会议上有望加息50BP；受基数效应及消费者需求放缓的影响，美国通胀将于年内逐渐趋于温和，但相关风险依然较高。市场会持续震荡，回报更趋温和。未来高通胀将难以避免目前，美股面临的是估值收缩和盈利下行，可以说支撑股市的“两条腿”都遭遇挫败，而且前者对股市的影响目前更大。不乏观点认为，早年由科技创新带动的通缩趋势将转变，未来更高的通胀将难以避免。不仅油价、粮食价格仍可能上升，供应链带来的摩擦也可能增加成本。在这一背景下，高盛Oppenheimer团队近期提出了“后现代周期”这一概念。具体而言，过去20年商品和劳动力供应充足，为通货紧缩的宏观环境做出了贡献。20世纪90年代和21世纪的大量投资意味着后金融危机时代的大宗商品勘探产能过剩。与此同时，全球化实际上降低了劳动力成本，尤其是非熟练劳动力。这种结合意味着一个能源和劳动力充足且廉价的时代。不过，疫情后劳动力市场也发生了剧变。逆全球化带来的更加“本地化”的产业链，塑造了更加紧缩的劳动力市场。数据显示，在失业率已经达到了创纪录的低点的同时，许多国家的工资水平正在上升。鉴于此，高盛美国经济学家们估计，如果工资增速上行100个BP，那么标普500指数收益便会减少1%。反映到股市上，目前劳动力成本更高的公司受打击更大。在后现代周期下，股市“长牛”走势难以复现，取而代之的是一个更加“宽且平”的市场环境（交易范围更广但回报率更低）。同时，市场将更关注α因子而非β因子。投资者也应更关注利润而非营收增长，因为在更高名义GDP的环境中营收增长是“不稀缺的”，投资风格与机会将发生明显改变：从“增长与价值”二元驱动转向围绕经典周期要素（更高的通胀与政府支出）、ESG、脱碳等领域的“特殊机会”以及α机会。几类公司值得重点关注——适应者：可以适时调整商业模式的企业；推动者和创新者：通过为稀缺能源、劳动力提供解决方案来提高生产力的企业；利润优先：高稳定利润的企业是资本支出增加趋势中的受益者。换言之，过去讲一个高成长故事但却无法盈利的企业可能被抛弃，钟情于布局这类企业的“木头姐”的ARKKETF近年来的跌幅高达近62%。中国仍面临产业链升级的机遇不同于美股的走势，中国股市近期强势反弹。截至周二收盘，上证综指从此前的2800点区间反弹至3300点之上。5月中国CPI同比涨幅为2.1%，与4月持平；6月15日数据显示，5月国民经济运行呈现恢复势头，5月全国规模以上工业增加值同比增长0.7%，4月为下降2.9%。国际机构认为，中国股市未来面临产业链升级所带来的指数级牛市机遇。富敦投资中国基金经理李茂对记者表示，在世界众多国家，当处于工业化第一阶段，城镇化率快速提升至约60%，这一阶段对应着高速成长期，以固定资产投资、房地产投资拉动经济为主。在这一阶段，当年德国、韩国和日本都曾在历史上出现过接近15年到20年的指数级别的横盘。当工业化过渡到第二阶段，原有的增长动能发生了很大变化，其中产业结构升级成为主线。第一阶段表现出来的是百花齐放，社会有非常多的暴富机会，也有大量企业家出现。进入到第二阶段后，前一时期的暴富的机会变得更少。“在第二阶段，更重要的是产业升级，更多体现在龙头公司集中度提升，中小企业数量会大幅下降、甚至退出市场，也可能存在失业增加的现象，大量的优质资源、人力物力会集中，龙头公司的利润率快速提升，对内表现出来的是它们的市场份额提升，对外表现出来的是龙头公司参与国际竞争，去产业链高端的环节抢占其他国家企业的份额。”李茂称。在这个阶段，大市值公司的利润攀升，也有望推动指数级别的上涨。目前，中国是在工业化的第一阶段向第二阶段进行转型之际。以消费行业为例，原先城镇化率的提升是一些消费行业的关键推动力，例如中国的格力、美的等家电企业当年就是搭载了城镇化率提升的东风。但随着城镇化率逐渐饱和，渗透率能否继续提升就更为重要。责任编辑：冯体炜