新京报讯（记者侯吴婷）据西班牙国家报当地时间6月14日报道，墨西哥当局已确认，在该国科利马州曼萨尼约港口，一伙劫匪数天前抢走20个货运集装箱，内装货物包括半精炼黄金、银矿石和电视机。据悉，当地时间6月5日天亮前，这伙十余人的劫匪堵住看守保安的嘴，随后闯进一个公司的货物存放区。据媒体和墨西哥当局确认，进去后他们不慌不忙地挑选货物，打开一些集装箱，只选了他们感兴趣的，该过程花了至少八个小时。全程没有开枪。“他们对被盗货物的类型非常挑剔，尤其是那些珍贵的金属。”墨西哥科利马州安全部门发言人古斯塔沃·阿德里安·乔亚表示，“他们还有后勤保障。” 据悉，该伙劫匪需要使用起重机、卡车等装运盗窃物品。西班牙国家报和墨西哥媒体都称其为该港口的“世纪抢劫”。乔亚表示，“在此之前从未发生过这种性质的抢劫。”不过，他同时强调，曼萨尼约港口的抢劫事件“没有看起来那么频繁”。因为这起抢劫事件，墨西哥总统洛佩斯遭到批评，2020年，他以打击有组织犯罪为由将港口的安保军事化。但墨西哥当局坚持称，此次盗窃案并不在港口设施范围内，该公司应承担保护货物安全的责任。乔亚并未透露遭盗窃货物的金额总数。目前针对这起盗窃的调查正在展开，被盗货物仍下落不明。据美联社的说法，电视机等赃物很快能在墨西哥黑市出售，但不清楚劫匪能在何处把数吨重的半精炼黄金和银矿石转手，任何一家冶炼厂都可能会询问来源。曼萨尼约港口位于墨西哥太平洋沿岸，是该国通往亚洲市场的主要门户。贩毒集团一直在争夺该港口的控制权，他们在那里运送墨西哥制造的合成毒品，并运往美国。现没有贩毒集团被指控实施此次盗窃。责任编辑：李昂