北京商报“在智能终端上办理业务，不会的按桌上的人工按钮就会有专员来指导，当天就能出结果。”6月15日，城市副中心政务服务中心大厅的一台智能终端前，北京公交集团城市更新运营管理有限公司的张先生正在办理工商注册登记，扫描身份证或者排号二维码，就可以登录陆智能终端，在3506项业务中选择需要办理的事宜，不必再像过去一样前往各个部门依次办理。这不仅是北京众多“一网通办”窗口中的一个，也是北京优化营商环境的生动体现。5年来，北京持续深化“放管服”改革，力推智能化服务，为企业办事开辟了多条新道路。为解决政务服务跨层级跨地域同标准办理难题，进一步推动政务服务向全市各街乡、社区、园区、楼宇以及京津冀周边地区覆盖，向网端、移动端、热线端延伸，实现“一网通办”“全城通办”“跨省通办”，位于通州区的城市副中心政务服务中心智能终端应运而生。2021年9月13日，副中心政务服务中心正式开厅运营，总建筑面积约4000平方米，一层为智能终端自助办理区、多功能会商室和24小时自助服务区；二层为综合窗口服务区、大数据展示中心、全息展示中心及相关服务专区。“一层大厅共有43个智慧终端，办事人依托智能终端即可在副中心完成1660个市级事项的预约申报、材料提交、在线审批、结果制发，可与六里桥市政务中心前后台人员实时远程视频互动，让一台智能终端即是一个政务大厅、终端布设在哪里即是大厅建到哪里成为可能，也大大缓解了人工窗口的办事压力。”副中心政务服务中心负责人苏燕向北京商报记者介绍，“我们一般会先推荐来访者在一楼大厅自助办理，他们自己选择要去二楼人工窗口也可以。”记者观察到，智能终端的电脑屏幕为45度防窥屏，切实保护了办事人的隐私安全；桌面还配有多功能手机充电插头供办事人充电，不会操作的时候按桌面的人工按钮就会有专员来提供咨询服务。同时，在24小时自助服务区，还有天津和河北省的异地办理终端，供环京通勤人员使用。“智能终端办理的业务，基本当天就能出结果。”副中心政务服务中心负责人苏燕解释，至于业务办理后的纸质结果，办事人则可以选择到现场领取、EMS邮寄和一楼大厅24小时自助柜取三种领取方式。据苏燕介绍，作为全国首个以“智能终端自助办理”服务模式为主的省级综合性政务中心，自开厅运行至今，共接待办事群众46173人，完成市、区两级事项审批16277件，提供咨询服务29516件，完成出证服务13500件，提供帮办服务95733次，办事服务满意度100%，先后获得了第一届中国新型智慧城市建设峰会50强典型案例、2021第十一届数据智能应用典范金铃奖峰会模式革新典范奖和2021中国数字经济城市峰会2021十大数字政府样板工程奖。下一步，副中心政务中心将进一步推动“云窗口”向“云大厅”转变，充分发挥副中心政务服务大数据平台优势，探索利用元宇宙技术，打造与实体大厅体验“同质同效同标同感”的副中心网上虚拟大厅，并通过PC端、移动端、智能办事终端、实体窗口和热线电话等多种渠道，将网上虚拟大厅的服务能力向百姓身边延伸，让企业群众通过任意站点、任意渠道、任意方式即可享受到任意层级、任意地域、任意事项的智慧服务，让企业群众对政务服务的各种向往和梦想变为现实。线上办事是深化“放管服”改革的大势所趋，但总有一些线上解决不了的“疑难杂症”，仍需专业工作人员来解决。东城区税务局在第一税务所（办税服务厅）于在2022年4月1日开设的“金燕工作室”便是如此，致力于解决企业痛点难点，持续打通惠企政策落地“最后一公里”。“工作室开设以来，最常见的问题就是企业因疫情申请延期缴税和法人被隔离后无法使用相关介质完成税款清算缴纳，这些我们都通过专业技术予以解决了。”东城区税务局第一税务所副所长李洋一边翻阅着手里的企业疑难事件办理汇总本，一边告诉记者，“无论哪种问题，工作室基本都是需当天办结。”李洋表示，工作室建立了“1+2+3”问题处理新机制，由第一税务所所长金燕总负责，设立调解接待岗、业务支持岗两个专岗，并由一线调解专员、二线业务骨干和三线科所专家共同组成“涉税争议咨询调解中心”，努力保障纳税人缴费人合法权益。在解决企业痛点难点上，“金燕工作室”有两种工作模式。一是一企一策“快餐式速度”，面向近3000家中央在京机关单位及相关和重点企业提供定制服务，推动税费服务向精细化转型。二是疑难杂症“点餐式服务”，工作室牵头连线各部门拓展专家团队，推行 “7×24”小时“线上+线下”服务，形成“专家坐诊”与“远程问诊”双响应，及时对重点税源企业进行涉税辅导、风险提示，实现问办一体，一站解决。截至5月底，“金燕工作室”已受理工单160个，涉及企业172户次，其中解决大企业涉税诉求90户次，处理疑难涉税事项49户次，接受纳税人意见建议30个。在人工兜底的同时，东城区税务局在第一税务所（办税服务厅）同样也倡导线上办理优先，结合线上平台在全市首推“在线导办”。据李洋介绍，纳税人可以先在电子税务局上办理税、费问题事项，遇到问题可以立刻反馈，连线税务机关咨询问题，实现“问办一体”。“问办一体”办税新模式实行以来，东城区税务局共接收“在线导办”推送会话3377条，平均接线时长17分钟，解决纳税人咨询问题7000余个，“咨询”与“办税”脱节问题得到持续极大改善。目前，东城税务局有173个事项可实现“全程网上办”，基本覆盖纳税人所有常办涉税事项。2021年至今，电子税务局共受理各类业务近22余万户次，其中约39%由人工受理完成。办税事大厅内，正在办理业务的北京养生堂医药有限责任公司总经理赵曦告诉记者，“近年来办税便利度不断提高，特别是近期在留抵退税办理中，从线上申请提交到审批完成再到退税款到账的一整个流程，仅在一周内就可以全部完成，实在太方便了。我们公司2000多元的留抵退税的增量留抵税额2300元前几天刚到账帐。”。“放管服”改革持续深化无论是城市副中心政务服务中心的智能终端，还是东城区税务局的“金燕工作室”，都是北京深化营商环境“放管服”改革优化营商环境的缩影。5年来，北京营商环境改革实现了从跟跑摸索到领先示范的转变，在中国营商环境评价中，本市综合排名连续三年成绩优异。2019年，国务院办公厅印发通知，在全国推广北京在企业开办、不动产登记等7方面的28项改革举措。2020年，国务院第七次大督查中，北京市做实做细做好深化“放管服”改革打造国际一流营商环境，作为典型经验给予通报表扬。北京市发展和改革委员会相关负责人介绍，北京市充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以体制机制创新为抓手，围绕企业在设立、建设项目审批、融资信贷、科技创新、退出市场等全生命周期，逐个事项分析、逐个环节简化、逐项费用压减，为企业创造国际领先的发展条件。集中力量推进企业开办、变更、注销全流程改革，推出“合并办”、“网上办”、“承诺办”和“证照联办”等，为企业进入和退出市场创造了更加便利的条件。如“合并办”设立企业开办综合窗口，将市场监管、税务、公安等7个部门的企业名称预核准、营业执照申请、公章审批和刻制、申领发票、申请和办理“五险一金”登记等7个环节合并为“一窗受理、一次申报、并联办理、一次领取”。5年来，政府审批效率大幅提高。针对企业反映强烈的行政审批环节多、时间长、成本高等问题，大刀阔斧再造审批流程，在企业开办、办理建筑许可、 获得电力、不动产登记、跨境贸易、纳税等领域共压减审批环节42个、压缩审批时间656天。企业制度性交易成本也逐步降低。北京市发展和改革委员会相关负责人介绍，5年来，通过实施重点领域一系列突破性改革，仅由于营商环境改革措施的出台，直接减少企业经营成本约60亿元。其中，企业开办免费刻制公章等改革为企业节省资金3.4亿元；实行施工图审查、简低项目工程勘察政府购买服务，节省约6.5亿元；推行建设工程招投标全流程电子化，节省约6亿元；推行小微工程供电、供水、供气“三零”服务，节省约27.4亿元，推行高压用电“三省”服务，节省约8400万元；京津口岸推行“一站式阳光价格”，节省超过10亿元。北京商报 记者 陶凤 实习记者 陆珊珊责任编辑：王翔