来源：华尔街见闻  作者： 许超随着通胀压力加大，美国消费支出可能会因为价格上涨和或利率上升而退潮。受制于持续的通胀及汽车销售大跌，美国5月零售销售不及预期，增长数据创2021年12月以来新低。美国商务部数据显示，美国5月零售销售环比下跌0.3%，低于市场预期的增长0.1%，环比增长自2021年12月以来首次转负。4月数据则被下修至0.7%。扣除汽车和汽油外的零售销售环比上升0.1%，不及预期为0.4%，创近5个月来最小增幅。相关数据都没有经过通胀调整。细分科目方面，5月汽车销售环比下跌3.5%，对数据构成最大拖累。扣除汽车销售影响，5月零售环比增长0.5%。受燃油价格上涨影响，加油站零售数据环比增长4%，这表明高油价在消费者的支出中占据了更大的份额。美国零售销售数据公布后，现货金银和美指短线波动暂不大。今年到目前为止，美国消费者支出整体大致保持不变。消费者支出约占美国经济产出的70%。强劲的劳动力市场和不断上涨的工资有助于支持服务支出，而疫情导致对服务的需求是被压抑的。随着美国逐渐从疫情中恢复，美国普通消费者的活动开始逐步恢复，伴随着旅行和外出就餐增加。美国消费支出正从商品向服务转移。随着经济中的价格压力变得更加根深蒂固，支出可能会因为价格上涨和或利率上升而退潮。美联储周三晚些时候将发布政策决定，市场越来越预期将加息75个基点，为1994年以来最大幅度。如果美联储持续加息，可能会在未来几个月内阻碍消费者的支出。责任编辑：郭明煜