文冯樱子6月15日消息，一则“某银国际中资券商被曝踩雷中资美元债亏100亿元”的消息日前引发市场广泛关注。有网友猜测其中机构为中银香港美元债团队。对此，中银香港回应称，传闻不实，并无此事。与此同时，中银证券也表示，公司无境外业务，目前经营情况一切正常。公开资料显示，中银香港是一家在香港注册的持牌银行。2001年，中银集团重组其在香港的机构，合并了原香港中银集团十二行中十家银行的业务，并同时持有香港注册的南洋商业银行、集友银行和中银信用卡（国际）有限公司的股分权益，使之成为中银香港的附属机构。为贯彻中国银行集团的海外发展策略，中银香港分别于2016年5月及2017年3月完成出售其持有的南商及集友的全部股权，同时积极推进区域化发展，拓展东南亚业务，分支机构遍及泰国、马来西亚、越南、菲律宾、印度尼西亚、柬埔寨、老挝、文莱及缅甸，为当地客户提供专业优质的金融服务。中银香港是香港三家发钞银行之一，亦是香港唯一的人民币业务清算行，在各主要业务市场位居前列。中银香港的控股公司中银香港（控股）有限公司于2001年9月12日在香港注册成立，并于2002年7月25日在香港联合交易所主板上市。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹