日本首相岸田文雄在6月15日的记者会上表示，如果新冠疫情得到缓解，将从7月上旬开始面向全国推行旅游优惠活动，以刺激旅游需求。他说：“将继续努力，尽快恢复日常生活。”据时事通信社报道，日本政府为促进国内旅行，计划把各都道府县的旅行优惠活动“县民折扣”的适用对象扩展到全国。“县民折扣”活动可以为国内游客提供旅游补助，每人每晚最多补助7000日元（约合人民币349元），形式包括向民众发放餐饮店折扣券等。岸田文雄15日表示，从7月上半月起，我们将在全国范围内实施刺激旅游需求的措施，更有力地支持地方旅游。日本自6月10日起重新开启接纳海外观光游客到访日本，无论是否接种疫苗，均免除入境时的核酸检测和居家隔离。由于海外游客的涌入，日本一些公共卫生专家仍然担心疫情反弹。6月14日，日本全国新增新冠确诊病例15331例，新增死亡病例29例。从5月下旬开始，日本每日新增病例数量总体呈下降趋势。日本政府表示，需要对6月疫情状况评估后才能确认是否要推进旅行刺激措施。受到疫情影响，日本国内旅游景点的游客大幅减少，一些历史遗迹和观光设施的运营维护资金不足。据日本广播协会（NHK）15日报道，奈良法隆寺馆长古谷正觉当天在记者会上表示，自新冠疫情暴发以来，法隆寺的参拜人数大减，去年仅20万人到访，较2019年减少45万人。由于门票费用削减，法隆寺财政困难，维护建筑物和收藏品的经费不足。法隆寺决定进行众筹募捐活动，希望在7月29日之前募集到2000万日元。责任编辑：李昂