【环球网报道】罕见发火？“拜登猛烈抨击批评人士，并转移对通货膨胀飙升的指责”，美国福克斯新闻网14日以此为题报道称，美国总统拜登当天在向工会组织发表讲话时，猛烈抨击那些指责通货膨胀高是因为其政府支出不计后果的声音，宣称这些说法都是“谎言”。拜登发表这一言论的视频随后在推特上引发争议，有网友建议拜登，“除非有正当理由，不要在演讲中生气”。报道称，由于高通货膨胀，拜登政府最近正受到外界批评。有指责认为，美国日前存在的高通胀是由于拜登政府开支不计后果。面对这些批评，根据福克斯新闻官方YouTube账号发布的视频，拜登14日在向美国最大工会组织美国劳工联合会-产业工会联合会发表讲话时，猛烈抨击道：“我不想再听到这些有关‘不计后果的支出’的谎言了！我们正在改变人们的生活！”拜登接着辩称，美国“已经实现历史上最大的赤字缩减”，并已在他的经济计划下“取得非凡的进步”。福克斯新闻的报道，将拜登当天的表现描述为“一位挑衅的、好斗的总统”“反驳了有关其政府在促成美国经济困境，以及40年来最高通胀水平方面负有一定责任的说法”。拜登发表相关言论的视频在社交媒体推特上，也引起争议。有人建议这位美国总统：“专业建议：不要在演讲中生气，除非有正当理由。”有人讽刺其“改变人们的生活”说法，表示拜登“让人们的生活变得更糟。”还有网友评论说：“至少他说的是实话．．．．．．他们正在改变人们的生活！不是向好的方向，但一定会有所改变。大多数人买不起食物、衣服、住房或汽油。任何持有投资品的人都看到了它们的价值大幅下降。不过政客们都很富有。”有人评论道：“当他开始尖叫时，我崩溃了．．．．．．他想试图说服谁？”“我为我在某些时候支持他感到羞耻。”其实，这并不是拜登第一次因吹嘘政绩而“翻车”。本月8日，拜登在接受美国脱口秀主持人吉米·坎摩尔节目采访时吹嘘自己上任以来提振了美国经济、增加了就业岗位，并表示美国拥有世界上增长“最快”的经济。此言一出立即引发一些网友不满。有人评论说：“真的吗？哪个世界上？肯定不是这个世界！”也有网友提醒拜登：“（上季度）经济萎缩1.5%！”近段时间，美国正面临40年来最高通胀水平，食品和汽油价格仍在攀升，这让白宫感到极大压力。美国一家政治新闻和民调数据汇总网站最新民意调查显示，拜登的支持率仅为39%，创历史新低。布鲁金斯学会高级研究员达雷尔·韦斯特表示，如果通胀继续以这样的速度增长，肯定会在11月损害民主党的中期选举前景。责任编辑：刘万里 SF014