来源：国际金融报同花顺iFinD数据显示，截至6月14日，市场上已经有21只同业存单基金成立，合计规模接近1500亿元，今年成立规模超过100亿元的同业存单基金就有6只，接近100亿元的还有2只。今年新成立的百亿基金中，同业存单基金的数量占比接近八成。这类基金不仅在募集阶段就大火，部分基金成立并放开申赎之后，依旧有众多投资者想要购买。但有基金公司开始考虑限制这类基金的规模，有的已在不断调整这类基金的申购限额。同业存单基金密集“限购”《国际金融报》记者了解到，富国基金旗下的同业存单基金在6月14日起暂停了大额申购，具体事项为对单个基金账户累计金额超过10万元的申购、定投及转换转入业务申请有权拒绝，原因是为了保证基金的平稳运作，保护基金持有人的利益。天天基金网数据显示，富国同业存单7天持有成立于2021年12月15日，今年一季度末规模为81.1亿元，该只基金成立以来的收益率为1.51%。近期同样选择限制大额申购的还有平安同业存单7天持有，该只基金成立于2022年5月18日，成立规模为100.02亿元。该只基金将于6月17日放开申购和赎回等业务，但根据该只基金发布的规模控制公告，为更好维护基金份额持有人的利益，基金将设置可申购规模上限，总规模上限为100亿元，并采用“按比例确认”的原则对基金的总规模进行控制。本月初时，鹏华同业存单7天持有将大额申购金额限制从500万元调整为了5万元。不过，也有同业存单基金将申购限额放开，根据南方基金6月14日发布的公告，为保护基金份额持有人的利益，南方同业存单7天持有的限制申购金额从10万元调整为100万元。而就在一天前，该只基金还曾将100万元限额调整为了10万元。从这几只同业存单基金的规模来看，富国、平安和鹏华基金旗下的该只基金最新规模都超过了80亿元，南方旗下这只基金一季度末规模刚过60亿元。某位业内人士告诉记者，公司会控制同业存单这类基金规模，对基金申购额度大小的调整也会根据规模的变化进而进行动态调整。最新规模合计已接近1500亿元今年权益类基金发行情况比不上往年同期，但同业存单这类基金却火了起来。同花顺iFinD数据显示，截至6月14日，市场上已经有21只同业存单基金成立，合计规模接近1500亿元，今年成立规模超过100亿元的同业存单基金就有6只，接近100亿元的还有2只。在这类基金被基金公司控制规模的背景下，依旧有许多场外投资者想买入这类基金。目前市场上正在发行的同业存单基金共有4只，等候发行的同业存单基金还有1只。沪上某位基民小王告诉记者，之所以选择这类基金，主要还是看中了其风险较低，且持有期比较短，在持有体验方面优于银行理财产品。华泰柏瑞固定收益部副总监、基金经理郑青认为，今年权益市场的风险偏好出现下降，投资人更愿意将资金放置在流动性较好、风险相对较低的资产中，同业存单指数基金正好符合这样的特点。南方基金告诉记者，同业存单基金作为一类低风险、流动性好的现金管理工具，对投资者具有较好的吸引力。目前公司的同业存单指数基金规模在一季度后继续保持了较好的增长态势，基金规模接近上限。南方基金认为，相对货基而言，同业存单基金采取公允价值估值，因此净值会随市场情况的变化出现一定波动。此外，普遍设置最短7天持有期限制，投资者申购时应合理安排资金需求。责任编辑：冯体炜