来源：国际金融报截至6月15日，年内共有133只（AC份额分开计算）基金清盘，更有不少基金在5000万元的基金清盘线下挣扎。随着市场行情的震荡和基金的同质化竞争越来越激烈，年内部分基金的规模出现了大幅缩水，清盘基金数量也随之激增。截至6月15日，年内共有133只（AC份额分开计算）基金清盘，更有不少基金在5000万元的基金清盘线下挣扎。面对濒临清盘的情况，也有一些基金通过持有人大会审议持续运作、修改终止条款来极力“护壳”。133只基金清盘东方财富Choice数据显示，截至6月15日，年内共有133只（AC份额分开计算）基金清盘。多数基金的清盘原因是连续60个工作日出现基金资产净值低于5000万元的情形。6月15日当天，就有嘉实中证中期国债ETF、嘉合消费升级混合等多只基金进入清算程序。此外，工银瑞信中证800ETF也于同日发布了终止上市的公告。嘉实基金于6月15日发布公告称，根据持有人大会相关安排，嘉实中证中期国债ETF已于2022年6月14日开市起停牌，不再复牌直至终止上市，并于2022年6月15日进入清算程序。该基金申购赎回业务已于2022年6月14日暂停，不再恢复。嘉实中证中期国债ETF于2013年5月份成立，进入清算程序前的基金规模958万元。从收益率来看，2022年以来嘉实中证中期国债ETF基金净值上涨0.14%，2021年和2020年基金净值分别上涨1.77%、0.4%，跟同类基金相比业绩不佳，排名居于下游。嘉合消费升级混合于2019年6月成立，在成立3年以后进入清算程序。嘉合消费升级为偏股混合型基金，在进入清算程序前，基金规模2430万元。嘉合消费升级在2020年取得了不错的收益，居于同类基金中前列，基金净值上涨达63.89%。2021年，该基金净值上涨0.91%。但是，嘉合消费升级在2022年并没有实现正收益，基金净值下跌16.45%。此外，6月份还有博时文体娱乐主题混合、长盛同锦研究精选、诺安纯债定开、鹏扬景颐混合等多只基金进入清算程序。多只基金不满周年就“夭折”今年以来，还有不少基金成立未满一年就“夭折”。东方财富Choice数据显示，截至6月15日，年内清盘的基金中有12只基金（AC份额分开计算）成立不满一年，就无奈进入了清算程序。由于基金资产净值低于合同限制，鹏扬景颐混合成立不满10个月就于6月3日进入清算程序。鹏扬景颐成立于2021年8月，为平衡混合型基金，2022年基金净值下跌1.17%。融通稳健添瑞灵活配置于2021年11月成立，基金运行不到半年，该基金资产净值出现连续50个工作日低于5000万元的情形。为保护投资者利益，自2022年5月6日起，融通稳健添瑞进入清算程序。华宝中证沪港深500ETF和建信中证物联网主题ETF分别于2021年3月和6月成立，但是两只ETF均存续不满一年，分别在2022年2月和5月合同终止并进入清算程序。此外，泰信双债增利债券、民生加银汇利混合、九泰久元量化、中航瑞昱一年定开债、长信添利安心收益、宝盈盈辉纯债、前海联合泓旭定开债等多只基金成立不满两年就无奈进入了清算程序。琢磨金融研究院院长姚杨对《国际金融报》记者表示，面对同质化竞争，清盘也客观上越来越成为优胜劣汰的良性竞争，同时也是资本市场特别是公募基金领域发展日益成熟、健康的表现之一。如果定期花费大量人力、物力、财力去维持许多已经事实没有存续意义的基金产品，也会带来许多不必要的资源浪费。“迷你基”护壳今年以来，除了百余只已经进入清算程序的基金，还有一些基金在清盘的边缘挣扎。面对濒临清盘的情况，也有一些基金通过持有人大会审议持续运作、修改终止条款来极力“护壳”。6月15日，渤海汇金证券资产管理有限公司决定以通讯方式召开渤海汇金新动能主题混合型证券投资基金基金份额持有人大会，审议关于该基金修改基金合同终止条款的有关事项。渤海汇金新动能主题将基金合同条款中基金备案部分的“连续50个工作日出现基金份额持有人数量不满200人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金管理人将终止基金合同并进行清算，不需要召开基金份额持有人大会进行表决”修改成为“连续 60 个工作日出现基金份额持有人数量不满200 人或者基金资产净值低于5000万元情形的，基金管理人应当在10个工作日内向中国证监会报告并提出解决方案，并在6个月内召集基金份额持有人大会”。一般来说，持有人户数不足200户或基金净资产低于5000万是基金的清盘线。截至2022年6月9日日终，渤海汇金新动能主题已连续40个工作日基金资产净值低于5000万元。渤海汇金新动能主题为偏股混合型基金，最新规模0.47亿元，该基金从2021年3月成立以来净值下跌13.22%。今年4月，新华基金发布公告称，新华精选成长主题3个月持有（FOF）以通讯方式召开基金份额持有人大会，审议《关于持续运作新华精选成长主题3个月持有期混合型基金中基金（FOF）基金合同的议案》。另外一只FOF基金泰达宏利全能优选（FOF）则于5月发布公告称，决定以通讯方式召开基金份额持有人大会，提议持续运作泰达宏利全能优选。为何有些迷你基选择奋力“保壳”？业内人士表示，一方面，对于公募基金来说，新发起成立基金需要2个亿的规模，而保壳只需要5000万元规模，保壳难度较小；另一方面，新发行公募基金的审批流程比较长，因此发行周期会比较长。从多方面的综合成本角度来考虑，公募都会有比较强的动力来保壳。责任编辑：冯体炜