来源：21世纪经济报道冲上热搜！6月15日，哈尔滨纪委表示，针对交通执法人员戴名表一事，已接到许多市民举报，这是劳力士绿水鬼，价值14万，目前正在调查。交通局执法人员戴14万元名表、还用华为高端手机被举报“我就想抽根烟你还不让我抽，办你！一会儿让你认识认识我……”6月11日晚，黑龙江哈尔滨松北区交通局借用人员杨云博在网约车上因吸烟被司机制止，通过电话“安排”两位执法人员来到现场执法，分别为一位身着制服的执法人员及另一位普通衣着的男子。6月13日下午，据哈尔滨新闻网消息，针对网上反映6月11日晚，松北区交通局借用人员杨云博在网约车上因吸烟被制止而引发的问题，松北区交通局运管站周兴旺等人在执法过程中存在的问题，松北区高度重视，立即成立专项调查组，依法依规开展调查，对区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）予以清退，相关人员受到严肃处理。随后有网友称，视频中身着制服的执法人员佩戴手表为“劳力士2020款绿水鬼，售价约为14万，使用的手机为华为Mate X2，售价约为1.9万”。6月15日下午，据潇湘晨报消息，哈尔滨市纪委监委工作人员称：“已接到多位群众反映这个问题，我们已经受理了，如果有相关证据及线索，可以向我们提供。”回顾：哈尔滨网约车司机遭遇钓鱼执法，乘客原为公职人员近日，哈尔滨发生了一起网约车“钓鱼执法”事件：乘坐网约车抽烟被拒，乘客便以司机没证件为由举报。涉嫌遭遇“钓鱼执法”的网约车司机随即将相关视频发布到社交平台，主管部门立即介入。6月13日，哈尔滨市松北区对这一事件作出处理并发布官方通报。通报称，涉事乘客杨某某为哈尔滨松北区交通局借用人员，已对其予以清退；两名执法人员均受到党内严重警告处分，同时被调离执法岗位。据封面新闻消息，此次被处理的交通局运管站执法人员周某某、钟某，此前都有被处分的经历。事发后，网友怀疑涉事乘客杨某某系哈尔滨尚行网约车服务有限公司高管，但该公司工作人员称，两人并非同一人。6月14日，封面新闻记者从知情人士处获悉，被借用前，杨某某曾在松北区征收办工作。乘客车内抽烟被拒当场扬言“收拾他就完了”网传的车内监控视频显示，6月11日22时34分，一辆网约车副驾驶乘坐的一位男乘客试图在车内抽烟。遭司机拒绝后，男乘客拿出手机拨打电话，对着电话那头说：“回局里吧兄弟，我打个车，还没有营业资格证，也没有网约资格证……一个小黑车，我要回家还不让我抽烟，那我就收拾他就完了呗。”挂断电话后，男乘客对司机称：“我就想抽根烟你还不让我抽，办你！一会儿让你认识认识我……”随后男乘客又拨通电话，询问其“哥们儿”网约的黑车怎么罚？对方回复：“5000元到20000元。”司机称：“这属于公共交通，你抽完别人能闻着烟味。”男乘客再次拨通电话，让电话那头的人带上执法证，并称“一个人不行，两个执法人员”。该男子还表示，“处罚审核在我。”随后司机问男乘客“是哪个单位”，男子回答：“我就是热心市民。”另一段视频显示，车开到男子口中的“站里”后，两位执法人员来到现场执法，分别为一位身着制服的执法人员及另一位普通衣着的男子。司机想查看身着制服执法人员的工作证件，被其挡开。随后司机查看了普通衣着男子佩戴的工作证件，显示为“哈尔滨市松北区住房和城乡建设局”钟姓工作人员。司机表示自己在车上说没有证，这位乘客就举报自己。穿制服的工作人员查验司机证件后表示，“半夜接到举报来了”，经过检查发现该网约车司机证件全部有效，该乘客举报无效。当地：清退该借用人员，严肃处理相关人员6月13日下午，据哈尔滨新闻网消息，针对网上反映6月11日晚，松北区交通局借用人员杨云博在网约车上因吸烟被制止而引发的问题，松北区交通局运管站周兴旺等人在执法过程中存在的问题，松北区高度重视，立即成立专项调查组，依法依规开展调查，对区交通局借用人员杨云博（网约车乘客）予以清退，相关人员受到严肃处理。据了解，松北区交通局运管站相关工作人员在执法过程中，存在执法程序、执法行为不规范问题，区司法局存在行政执法证件日期审核把关不严问题，造成不良社会影响，依法依纪对相关人员给予严肃处理。责令区住建局、区司法局党组作出书面检查并切实整改。分别给予区交通局运管站执法人员周兴旺、钟晨党内严重警告处分，调离执法岗位；给予区交通局运管站站长刘平和党内警告处分；对区交通局相关负责人丁志超诫勉谈话处理；对区交通局上级主管部门区住建局局长唐红斌责令检查处理。对区司法局办公室主任解巍诫勉谈话处理；对区司法局副局长张翠责令检查处理；对区司法局局长唐耀义批评教育处理。网友质疑执法人员佩戴名表，当地纪委：已受理该事件引发网友热议后，有网友爆料，视频中身着制服的执法人员佩戴手表为劳力士2020款绿水鬼，售价约为14万，使用的手机为华为Mate X2，在电商平台售价为18999元。6月15日下午，哈尔滨市纪委监委工作人员记者：“已接到多位群众反映这个问题，我们已经受理了，如果有相关证据及线索，可以向我们提供。”来源：哈尔滨新闻网、潇湘晨报、封面新闻、沸点视频责任编辑：李墨轩