【文观察者网 熊超然】西方对俄罗斯步步紧逼，不断挥舞“制裁大棒”，当地时间6月14日，俄罗斯前总统、现任俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在社交媒体上，继续就制裁问题犀利发文。当天，他不仅将美国总统拜登称为“乔爷爷”（Grandfather Joe），同时还指出，西方国家将在秋天这一丰收的季节里“收获”，从反俄制裁中“自食恶果”。据塔斯社报道，梅德韦杰夫14日在社交媒体“Telegram”上发文写道：“我们热切地期待着乔爷爷提出的又一套欧洲制裁和重大制裁方案，这些制裁的制定者会立即开始苦思冥想（让自己）规避制裁影响的方案。”他还称，西方有一些“特别有天赋的人物”已经意识到，“他们离开了我们的国家（俄罗斯）就无法生存。”梅德韦杰夫说，若离开了俄罗斯，美西方国家将无法为他们的公民提供食物、生产食物所需的肥料、能源、金属以及其他资源和产品，也无法给其公民提供20%至40%电力的欧美核电厂提供燃料。“这份清单还可以继续列下去。”他此后还这样写道。谈及西方国家的经济问题，梅德韦杰夫表示：“我不会重申通货膨胀、各种燃料的价格以及对经济崩溃的预测。所有信息都可以公开获取，而这只是夏季的第一个月而已。”“我们在等待秋天，那时他们将不得不收获主要的制裁恶果。”梅德韦杰夫最后总结称：“与此同时，他们的服务业和数字货币经济就如同一台蒸汽机车，正全速驶向一堵墙。”面对西方步步紧逼，轮番发动对俄制裁，梅德韦杰夫早在当地时间5月13日就曾发文指出，美国及其盟友因俄乌冲突而发动的对俄严厉制裁，将改变现有世界秩序，当以美国为中心的世界观念崩溃后，一个新的全球安全架构将会出现。他同时指出，这些反俄制裁不仅伤害了俄罗斯，也伤害了发动这些制裁的国家及整个国际社会。俄乌冲突爆发后，俄罗斯也曾多次抨击称，西方的对俄制裁是加剧全球能源、粮食、供应链等多方面危机的“罪魁祸首”。当地时间6月10日，美国公布的5月通货膨胀数据再度刷新40年来新高，消费者价格指数（CPI）同比涨幅已连续3个月超8%，美国总统拜登当天却甩锅声称，俄罗斯总统普京必须为当前美国创纪录的天然气价格和40年来最高的通胀局面负责。对此，普京则多次回应称，西方国家之所以出现能源价格上涨等问题，都是西方国家自身原因所导致的，西方国家限制俄罗斯的行为是在作茧自缚。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：吴剑 SF031