据江苏省政务服务管理办公室网站消息，日前，江苏省政务办就政协委员《关于加强科技助力提高疫情防控精准性和安全性的建议》提出会办意见。江苏省政务办表示，“苏康码”自2020年上线以来，我们在确保系统稳定运行的前提下，不断进行系统升级和功能完善，切实提升用户的使用体验。目前，系统已融合核酸检测结果查询、新冠疫苗接种查询、通信大数据行程卡、国家防疫健康信息码等信息查询功能，实现了简化验证、卡码融合、一码通行等诸多功能，为儿童、老年人等特殊人群使用提供便利。江苏省政务办指出，关于照片采集功能，我们目前的考虑是：一方面，按照疫情防控要求，在公共场所必须佩戴口罩，通过卡口时摘掉口罩进行人脸核验会增加感染风险；另一方面，以“苏康码”现有的1.2亿用户规模，设置照片采集和显示功能，会带来较大的系统负担，给系统安全平稳运行带来隐患，从而影响疫情防控大局。下一阶段，我们将逐步探索、认真研究增设该功能的可行性，在确保系统安全稳定运行、确保个人隐私安全且符合疫情防控要求的前提下，抓紧研究技术实现路径，报请省联防联控指挥部批准后尽快实施。“通信大数据行程卡”是由工业和信息化部主导开发的，只开放了需要短信验证的核验接口，已经整合到“苏康码”中，但仍然不能满足群众便捷访问的需求。对此，江苏省政务办称，为解决行程卡使用不便的问题，我办已商请省通信管理局正式向工信部发函，协调申请“通信大数据行程卡”的数据用于开展“卡码融合”工作，工信部表示需要与国家卫健委协商后回复。此外，我们与“通信大数据行程卡”开发单位中国信息通信研究院取得联系，讨论了向江苏开放数据查询接口的技术可行性，并形成了具体实施技术方案。目前，工信部已基本同意减少行程卡信息展示验证环节，但行程卡数据查询接口需要工信部正式批准。我们将切实加强与国家层面沟通，积极争取、全力推动健康码与行程卡进一步融合。江苏省政务办表示，下一步，我们将着力从以下方面继续推进“苏康码”服务功能优化升级：一是改善扫码服务。开展扫码核验、身份证查询接口服务能力改造，提高服务承载能力。改造扫码核验接口，增加用户标识信息，方便设区市获取信息，实现快速验码通行。二是优化亮码功能。集成核酸检测结果、疫苗接种信息，在“苏康码”首页通过异步查询方式，增加48小时内核酸检测结果、疫苗接种信息页面。三是提升生码精度。依托“苏康码数据专题库”，优化生码准确度，调整家庭成员卡相关业务规则、优化家庭成员卡功能，提供更便捷的家庭成员卡生码服务。四是严格管码规范。优化升级后台管理系统，记录赋码、转码操作日志，便于溯源。严格执行国家有关政策和技术标准，加强健康码安全加密和脱敏处理，确保健康码可知可控、安全应用。早前，有政协委员提出完善和提升“苏康码”：通过给“苏康码”加设照片、把“苏康码”与行程建立关联等做法，提高便捷性，便于监管。提高大数据筛查效率。加强省级大数据平台建设，实现医疗机构、交通、公卫、公安、工信等部门信息互通，加快重点人员筛查速度、精准度，形成“大数据+流调”闭环。关于提高大数据筛查效率的建议，江苏省政务办称，目前正积极推进“苏康码”2.0优化升级工作：一是赋能设区市，按需提供健康码信息、核酸检测、疫苗接种等数据，助力设区市分析研判和精准防控；二是根据国家和省委省政府部署要求，正在加快推进省疫情防控管理平台立项和建设工作。江苏省政务办表示，下一步将按照统一规划、分步实施、急用先行、逐步完善的策略，扎实推进疫情防控管理平台建设，有效整合健康码、行程码、时空伴随、核酸检测、疫苗接种、隔离信息等涉疫数据，加强相关部门数据共享，做到数据动态维护、实时更新、实时共享、跨区协查，实现“人数清、人头清、位置清、状态清”。责任编辑：李昂