6月15日， 上海30家跨国公司地区总部和10家研发中心获颁证书。上海市商务委透露，截至5月底，落户上海的跨国公司地区总部累计达到848家，外资研发中心512家，显示上海继续成为全球最富吸引力的外商投资热土之一。东芝电梯在上海设立全球研发中心这是上海市第三十五批跨国公司地区总部和研发中心的颁证认定。上海市商务委透露，本次颁证仪式共有30家跨国公司地区总部和10家外资研发中心，主要呈现以下特点：一是重点发展产业领域企业多。多数企业来自上海重点发展的产业领域，制造业占比57.5%、服务业占比42.5%。其中，生物医药企业5家，如世界领先的医疗技术公司德国西门子医疗器械；智能制造企业10家，如全球知名自动化控制及电子设备制造厂商日本欧姆龙；汽车企业3家，如边缘人工智能芯片研发企业地平线智能交通；商贸零售企业8家，如连锁超市品牌德国奥乐齐；高端服务业企业7家，如专业科学检验机构祐力（UL）。二是行业领军企业较多。多数企业在本行业处于领先地位，如全球工业软件龙头企业法国达索、知名家用电器企业英国戴森、知名体育器材品牌管理集团芬兰亚玛芬体育用品、全球高端奢侈品集团法国开云、全球高端酒店集团英国希尔顿、全球专业物流企业日本近铁国际物流等。三是企业能级水平高。30家总部企业中，大中华区及以上区域总部9家，占比30%，如贝加莱工业自动化设立大中华区总部，科腾聚合物、亚玛芬体育用品、莱弗仕康医疗器材设立亚太区总部。东芝电梯在上海设立全球研发中心。上海的韧性仍被看好6月以来，昂跑体育用品（上海）有限公司亚太地区总部负责人李湛玉近期已经能明显感受到了整个消费市场的需求反弹。2018年进军中国市场的On昂跑目前在全国范围内拥有8家直营店，其中有4家就设在上海。“中国市场是我们全球范围内增长最快的一个市场，毫无疑问我们会继续加大投资，并持续推进我们的开店拓展计划。”李湛玉透露，今年第四季度，On昂跑全国最大的旗舰店就将在上海新天地亮相。达索析统（上海）信息技术有限公司于2005年进入中国，主要通过数字化建模和仿真优化技术，帮助人们在真实的世界中进行数字孪生。两年前，企业决定把亚太区地区总部从日本东京迁入中国上海。公司副总裁崔海燕说，选择上海是看中了这里的市场发展前景，即使在疫情之中也显示出城市的韧性和弹性，企业对未来的经济发展持乐观态度。此次获颁亚太区总部后，大部分重要岗位均将设置在上海，同时未来企业还将与上海各区探讨建立创新中心，进一步加大对中国市场的投入。戴森贸易（上海）有限公司大中华区副总裁黄绍捷表示，未来两年内，戴森还将继续在中国投资1亿英镑（约合8.7亿元人民币）用于本地化生产，同时加强战略布局和资源配置，不断在中国推出最新产品和领先科技的全球首发，在服务本地市场的同时进一步支持全球市场。“我们相信上海是一片受到外商投资青睐的热土，我们也相信在大家共同的努力下，上海的明天会更美好。”得斯威是丹麦哥本哈根证券交易所上市企业。2021年全年营业收入近260亿美元，位居全球货运行业前三名。2001年，上海得斯威国际货运有限公司在上海成立，执行副总裁曹滨惠称，得斯威在中国投资注册了四家企业，均在上海，此次则是将中国区总部升级为亚太区总部。曹滨惠表示，得斯威非常看好中国国内物流市场的发展前景，借助“一带一路”高质量发展，中欧班列一路向南，串联起欧洲与东南亚，而上海更有望成为亚太地区供应链上的枢纽。因此，除了提升总部能级，得斯威年内还将投资3亿元在长三角地区筹建新的仓储物流公司。责任编辑：李昂