炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：新一批官宣晋层，今年创新层公司或突破1700家！这家公司以研发标准进入，计划冲刺北交所6月15日，前进科技、旭宇光电、高发气体、数虎图像等10家公司公告于今天正式进入创新层，昨日也有一批公告发布同样的晋层公告。按照安排，2022年第三次创新层进层挂牌公司总共有153家，调层结果自今天起生效。大多数新三板公司晋层的目的是在北交所上市。来自全国股转公司的数据显示，已有89家上半年新进层的公司提交了北交所上市辅导备案材料，占已辅导公司的27.47%。其中，海融医药两年累计研发投入1.12亿元，已有两个药成功注册并形成销售，其北交所上市辅导备案申请已获受理。这家新晋层企业正在冲击北交所6月14日，与其他150多家新晋层企业一样，海融医药发布公告，表示公司满足《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》进入创新层的标准，按照市场层级调整程序调入创新层。昨日，全国股转公司发布2022年第三次创新层进层挂牌公司正式名单，总共153家公司将调入创新层，调层结果自6月15日起生效。在153家公司中，海融医药有一个比较特别的地方是，其仅根据研发标准进入创新层。据5月31日公告披露，海融医药根据研发标准申请进入创新层，进层标准以公司最近两年研发投入累计不低于2500万元，截至进层启动日的24个月内，定向发行普通股融资金额累计不低于4000万元（不含以非现金资产认购的部分），且每次发行完成后以该次发行价格计算的股票市值均不低于3亿元。具体到研发投入，海融医药2020年、2021年研发投入分别为4，470.10万元、6，762.36万元，最近两年累计研发投入为11，232.46万元，不低于2，500万元。海融医药成立于2013年3月，公司是一家专注于创新药、改良型新药、高端仿制药物研发、生产、销售的高新技术企业。海融医药以患者需求及临床价值为导向，坚持创新驱动战略、产业化与国际化发展战略，立志发展成为具有国际化视野的创新型制药公司。据介绍，公司已形成活性维生素D衍生物药物开发特色技术领域。同时公司致力于打造热熔挤出新型药物制剂技术平台、微生物转化技术产业平台、外用制剂技术开发平台等核心技术平台，实施知识产权保护，形成公司核心技术优势。2021年，公司及全资子公司通过国家高新技术企业重新认定，公司入选“2021年度南京市培育独角兽企业”、“2021年度南京市创新型领军企业”，获批“南京市市级企业技术中心”。2022年3月11日，海融医药正式进入北交所上市辅导期，辅导机构为中信建投，江苏证监局在3月14日受理其上市辅导备案申请。现企业北交所上市计划仍在稳步推进中。随着海融医药今天正式进入创新层，相信其冲击北交所上市步伐也将加速。进层后积极筹备北交所上市随着今年第三次创新层进层挂牌公司正式调入创新层，新三板上半年进层实施工作已顺利完成，总计有515家公司晋层。资深新三板评论人、北京南山投资创始人周运南认为，今年还有第四批分层，扣除因上市等原因退出的创新层企业，今年9月最后一次分层时，创新层有望突破1700家。周运南表示，新三板创新层扩容其实是件大好事，可以为北交所储备更多的潜质企业。随着创新层晋层频次的增加，特别是创新层企业的历史性扩容，北交所申请数量和排队家数明显放大，北交所的上会、注册及上市速度也明显提速，为创新型中小企业提供更广阔的资本市场舞台，助力中小企业高质量发展。来自全国股转公司的数据显示，新进层公司积极筹备北交所上市，在上半年515家新进层公司中，约350家公司符合北交所上市财务条件，占比67.57%。348家公司平均净利润达到3661.66万元，平均净资产收益率达到16.94%，优质公司聚集效应显著。89家新进层公司已提交北交所上市辅导备案材料，占已辅导公司的27.47%；5家公司在进入创新层后提交了北交所上市申报材料，从进层到申报的平均时长约为一个月。近期申报资料获北交所受理的南麟电子，从进层到申报的时间为一个多月。作为今年首批晋层的40家公司之一，南麟电子于今年4月18日正式调入创新层，公司于6月6日向北交所报送了首次公开发行股票并上市的申报材料，并于6月10日获受理。南麟电子是一家专注于高品质模拟和数模混合集成电路及功率器件的设计企业，主营业务为集成电路和功率器件的研发和销售，主要产品包括通用电源管理芯片、专用车用芯片、功率器件与IPM和信号链芯片等。2021年公司被国家工业和信息化部认定为第三批专精特新“小巨人”企业。同样于4月18日进入创新层的方盛股份，则于6月1日向北交所报送了首次公开发行股票并上市的申报材料，同样于6月10日获受理。方盛股份主要从事板翅式换热器和换热系统的研发、设计、生产和销售，产品广泛应用于风力发电、余热回收、轨道交通、空压机、工程机械、汽车等多个领域。研发方面，公司先后与上海理工大学、南京工业大学、东华大学、江南大学等高等院校建立了产学研合作关系。6月10日，全国股转公司副总经理、北京证券交易所副总经理王丽在“2022青岛·全球创投风投大会”致辞时表示，加快聚集一批高质量上市公司，形成合理的市场规模和市场深度，是当前北交所市场建设的重中之重。为完成好这一重大使命，将着力抓好两方面工作：一是充分发挥新三板和北交所两个市场一体化开展的优势，促进形成储备、挂牌、辅导、上市梯次递进的企业成长路径；二是拓宽市场服务布局，加大资源导入。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：冯体炜