美记者撰文警告：中国为台湾不惜一战不是挑衅，若有人越红线中方耐心会消失“中国要为台湾（地区）而战的誓言不是挑衅”——“今日俄罗斯”电视台（RT）14日以此为题刊登美国记者、政治评论员布拉德利·布兰肯希普的文章称，中方在第19届香格里拉对话会中对可能支持“台独”的国家发出的严厉警告被一些西方媒体解读为某种“挑衅”。布兰肯希普认为，中方的表态“根本不算是挑衅”。这篇文章在开头写道，中国国务委员兼国防部长魏凤和6月12日在第19届香格里拉对话会上就“中国对地区秩序的愿景”议题作大会发言。据中国国防部发布的发言内容，魏凤和就台湾问题表明严正立场，他强调，台湾是中国的台湾，台湾问题是中国的内政，祖国统一是绝对要实现的，搞“台独”分裂是绝对没有好下场的，外部势力干涉是绝对不会得逞的。和平统一是中国人民最大的愿望，我们愿付出最大的努力，但如果有人胆敢把台湾分裂出去，我们一定会不惜一战、不惜代价，任何人都不要低估中国军队的决心意志和强大能力。6月12日，国务委员兼国防部长魏凤和在第19届香格里拉对话会上就“中国对地区秩序的愿景”发言。图为发言现场。布兰肯希普写道，魏凤和说台湾“是中国的台湾”，这令西方媒体感到惊讶。文章认为，虽然这些言论确实相当严厉，但它们根本不算是挑衅。魏凤和只是在陈述一个防御性的立场，即如果中国的主权受到所谓“台独”的威胁，那么中国的军队将捍卫其领土完整。文章称，这意味着，中国的立场取决于形势的变化。文章还称，如果人们对上述问题的认知完全来自于西方媒体，那么他们的想法就会完全相反。“在他们眼里，是中国通过威胁在台湾问题上使用武力来动摇局势。然而，这忽视了西方国家政府与中国建立外交关系时所接受的现状：一个中国原则。它明确指出只有一个中国，台湾是中国的一部分。”文章说，外国势力干涉台湾问题本质上就是对中国内政的干涉，这一行为增加了台湾海峡发生冲突的可能性。文章认为，扰乱局势的是西方政府，即美国采取的敌对行动。文章提到，就在美国国防部长奥斯汀出席香格里拉对话会前几天，美国批准了一项1.2亿美元（约合8.08亿人民币）的对台军售。中国国防部新闻发言人谭克非此前表示，中方对此强烈不满和坚决反对。文章称，美国正在继续将台湾海峡军事化。文章继续写道，美国想利用台湾问题并让这个问题“国际化”以遏制中国，这就是为什么中国防长魏凤和在发言中表示，中国的发展不是威胁，而是对世界和平与发展的巨大贡献。文章表示，在军事、技术和经济方面上，中国（对世界来说）不可或缺，因此，美方将中国视为其最重要的对手，并将不惜一切代价阻止中国的发展——即使这意味着干涉中国内政。布兰肯希普认为，考虑到台湾问题对中方国家安全的重要性，魏凤和的讲话已显得相当温和了。他在文章中举例称，人们可以想象这样一种情况：美国（在南北战争中落败的）南方邦联以某种方式在美国的某块飞地上生存下来，然后美国的政治对手在几十年后围绕这个问题加剧了紧张局势，美国显然会以类似的方式处理。华盛顿会说，这是一个纯粹有关美国内政的极端挑衅。而这也正是美国现在应该看待台湾问题的方式。在文章结尾，布兰肯希普写道，在涉台问题上，“中国一直有着非凡的耐心——但如果越过红线，这种耐心显然会消失”。责任编辑：吴剑 SF031