来源：金十数据周三美盘后，EIA报告显示，美国至6月10日当周EIA原油库存增加195.6万桶，预期为减少131.4万桶，前值为增加202.5万桶。上周美国国内原油产量增加10万桶至1200万桶日，为2020年4月以来首次。报告公布后，美、布两油短线小幅上扬后，急挫1.3美元，刷新日内低点，现已基本收复EIA报告公布以来的跌幅。石油交易记者Lucia Kassai指出，美国落基山脉的几家炼油厂刚刚完成维护工作，其产能利用率达到了2016年以来的最高水平，达到了总产能的87.3%。Phillips 66 Billings工厂刚刚重启了催化裂化装置、焦化装置、原油装置和真空蒸馏装置。随着焦化厂产能提高和催化裂化的增加，汽油产量应该会增加。财经网站Forexlive表示，美国白宫今天就炼油厂产能召开紧急会议（喊话油企‘立即增产’，称炼油利润率处于空前高位，‘这是不可接受的’），拜登试图找到降低汽油价格的方法，目前汽油价格已经与原油价格脱钩。美国已经在每周释放大约700万桶石油，所以可以想象如果没有这些，库存会是什么水平。WTI原油昨日跌至一周低点，价格回落5美元。EIA数据公布后，油价变化不大，与API报告相比，EIA报告的结果是看空油价。汽油短缺仍然是问题所在，这将使炼油厂在很长一段时间内保持运转。金融博客零对冲则认为，美国原油库存连续第二周上涨，馏分油库存也再次增加。汽油库存小幅下降。零售汽油价格已经超过了5美元，汽油需求还没有显现出受影响的迹象。随着白宫加大对“石油巨头”的关注，我们注意到美国炼油厂的利用率上周小幅下降至93.7%。拜登除了向国内油企施压，对外也正在积极寻求压低油价的出路。拜登计划与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼会面，俄乌冲突引发的油价飙升和通胀失控迫使其与这个曾被他谴责过的国家和解。沙特主导的欧佩克+联盟本月早些时候已同意增产原油，但石油消费国仍期待着更多增产。但即使这次访问确保了原油增产的承诺，它也可能无法冷却火热的美国汽油价格以及继续走高的通胀。随着更多对俄罗斯的能源制裁生效，即使是沙特及其盟友的石油供应也将难以安抚这个面临数十年来最大破坏的市场。著名石油历史学家兼标准普尔全球公司副董事长丹尼尔·耶金在接受彭博电视台采访时表示：“问题是，沙特和阿联酋没有足够的石油能够真正显著改变市场。当前供应形势十分严峻。”仅剩的两根“救命稻草”根据国际能源署（IEA）的数据，沙特及其邻国阿联酋实际上是仅有的两个拥有大量闲置产能的产油国，闲置日产量略低于300万桶，这大约是每日需求的3%。国际能源署预计，这两个国家将需要动用所有这些资源，以前所未有的水平持续开采石油来填补由于国际制裁生效导致俄罗斯石油减少的缺口。而实际上，即使它们确实增加了供应，耗尽闲置产能也只会让人担心没有足够的缓冲来应对未来的紧急情况，例如本周在利比亚新一轮政治危机导致的供应中断。耶金说：“这（它们的闲置产能）是目前石油市场最后的保护伞。”炼油瓶颈无论如何，额外的原油供应可能无助于解决一个可以说是更紧迫的问题：生产汽油、柴油和航空燃料的炼油能力的不足。目前，工厂多年关闭造成的瓶颈使得炼油厂得以收获丰厚的利润，同时挤压燃料消费者。 俄乌冲突爆发后俄罗斯供应大幅削减的威胁将能源成本推得更高，天然气价格也在飙升。Enverus Intelligence Research的主管比尔·法伦·普赖斯说：“燃料价格通胀是一个更大的问题，它超出了沙特阿拉伯及海湾国家掌控的范围。”瑞银集团表示，中东缺乏解决方案意味着燃料成本可能会一直居高不下，一直到财务痛苦迫使消费者减少出行。苏黎世银行分析师乔瓦尼·斯陶诺沃表示：“全球对化石燃料的投资不足、低库存和不断减少的闲置产能是不容易解决的问题。油价可能需要继续得到支撑，才能触发需求破坏，并使供需恢复平衡。”