6月15日，2022年凯度BrandZ™最具价值全球品牌排行榜线上发布。茅台以1033.80亿美元的品牌价值位列第14位，在上榜的14个中国品牌中位列第三，仅次于腾讯和阿里巴巴，在全球酒类子榜单中一马当先，蝉联冠军。今天的线上发布会还播放了一段贵州茅台董事长丁雄军接受凯度集团大中华区CEO暨BrandZ™全球主席王幸采访的视频。“品质永远是茅台的核心竞争力。长期以来，茅台始终与时间为伍、以质量求存，把质量放在发展的第一位。”丁雄军表示，茅台始终坚持“质量是生命之魂”的理念，持续优化质量管理模式，在制曲、制酒、贮存、勾兑四大工法精益求精，确保茅台酒永不“变味”。“在继承的基础上，我们围绕酿造微生物、生态环境等关键领域，安排部署了200多个科研项目，与国内外顶尖科研院所和机构建立战略合作关系，建设科技创新平台，为茅台持续赢得未来竞争提供强力支撑。”丁雄军表示，不管未来怎么变化，茅台都将科学应变，主动求变，坚定走高质量发展道路。“总的来说，茅台致力于酿造更高品质的酒以及满足消费者对美好生活的向往这一点。我们充满信心。”丁雄军说。在2022年凯度BrandZ™最具价值全球品牌排行榜，苹果以9471亿美元的品牌价值重回榜首，谷歌、亚马逊、微软、腾讯麦当劳、VISA、FACEBOOK、阿里巴巴、路易威登、英伟达、万事达卡、耐克，位列第2至13位。过去一年里，凯度BrandZ™最具价值全球品牌的总价值增长了23%至8.7万亿美元。这凸显了强大品牌力在帮助企业应对全球经济动荡时的重要作用。“过去的一年对于中国品牌来说尤其艰难。国内外股市的大幅波动，新冠病毒变异带来的疫情反复，出行管控政策导致若干行业持续承压，这些都让过往几年里高速前进的中国品牌放慢了脚步。但正是在这样的背景下，我们可以看到拥有强大品牌的中国企业显得更为强韧，依然能在全球100强榜单上占据14个席位。”王幸表示。“目前，全球各个市场上都充满了不确定性。品牌建设者们更需要以确定性对抗不确定性，聚焦在自己能够控制的事情上。中国品牌应当通过科技手段获取最新洞察，打造全链路创新，投资建设强大的品牌，建立能够支撑可持续发展的品牌理想。品牌永远是企业最好的护身符和加速器。”凯度BrandZ™负责人马丁· 格列利亚（Martin Guerrieria）表示：“与品牌的亲近感会强化消费者的购买意愿。今年的榜单结果展示了持续投资品牌建设和打造营销能力的价值。无论市场状况如何，这都是最大化商业回报的好方法。”2022年凯度BrandZ™最具价值全球品牌报告显示，在全球范围里专注品牌建设、产品和市场多元化能够最大化业务回报，新冠疫情进一步加速了零售类电子商务的增长。因此，与消费者联系更紧密的品牌能够维持线上增长，并将增长延伸到其他渠道。（茅台时空）责任编辑：梁斌 SF055