作者：张雪梅深陷传销风波，经历两次立案调查，张庭、林瑞阳的TST庭秘密（TST）品牌似乎仍在正常运作，品牌直播、新品上架两不耽误。6月13日，从事TST的代理陈淼（化名）如期收到上月工资，并在朋友圈发文感谢。TST品牌亦于同日在“巨擘亿网”微信视频号进行公司8周年的直播活动。天眼查APP显示，上海巨擘亿网实业有限公司（巨擘亿网）是TST母公司上海达尔威贸易有限公司（下称“达尔威”）的全资子公司。时代财经注意到，在当日直播中，产品“7250胶原蛋白组合”的宣传视频亦由张庭本人亲自录制。陈淼表示，张庭如今仍会现身代理群进行互动。同时，公司也在开发新的产品，其中，兰花清透防晒乳将于6月20日正式上架，35ml售价328元，价格远高于安耐晒等知名防晒品牌。该新品系明道与TST共同开发的美妆品牌——欧希纳旗下产品，欧希纳归属于上海庭璨进出口有限公司（下称“庭璨”），明道与经纪人李诗翔分别持股10%、15%，最大股东为上海上阳天禧投资管理有限公司，法人为林瑞阳。除了明道，此前被传分红4.2亿的陶虹也未与TST切割，目前工商信息显示，陶虹100%持股的北京最陶然服装服饰有限公司（下称“最陶然”）仍然是达尔威的股东，并间接持股庭璨。上海办公大楼复工，多个马甲号低调直播2013年，林瑞阳创立达尔威，并通过该公司在内地正式推出TST庭秘密品牌，次年进军微商界。在张庭林瑞阳夫妇、陶虹徐峥夫妇、林志玲、罗志祥等一众明星的站台下，TST庭秘密品牌迅速壮大。2019年2月，TST搭上爱奇艺，双方合作推广明星产品——活酵母新生面膜乳；4月，其成为东方卫视综艺节目《极限挑战》第五季特约赞助商。不过，“微商”“烂脸”等标签在身的TST一直深陷口碑争议。2021年，达尔威被两地市监局立案侦查，TST的销售方式更被定性为传销。根据澎湃新闻彼时报道，2021年6月，河北省石家庄市裕华区市场监督管理局工作人员表示，裕华区市监局就已对达尔威立案侦查，并于6月5日对达尔威涉嫌传销立案调查。裕华区市监局反不正当竞争科工作人员表示，TST具备传销的三个特征，即拉人头、缴纳入门费和团队计酬的金字塔结构。7月，市监局查封公司名下96套房产，价值17亿元。截至目前，该案件仍在进一步调查中。同月，湖北省襄阳市保康县市场监督局将达尔威及其多个关联公司告上法庭，其中包括陶虹的最陶然，以及巨擘亿网等。经裁定，达尔威奖金制度属传销行为，构成组织策划传销违法行为，没收违法所得1927.99万元，罚款170万元。由于达尔威身披明星创业等光环，定性传销后也使得该事件一再发酵，陶虹、徐峥、明道纷纷被波及，多年在圈内攒下的口碑受到影响。不过，在这场风波之下，TST目前似乎仍在正常运作。6月，随着上海经济活动渐趋正常，TST在上海办公大楼也正式复工，公司的8周年活动亦在官方APP和视频号、抖音等直播间拉开大幕。截至目前，巨擘亿网视频号已经进行过8场直播，其宣传页显示，6月19日、20日和29日还将有3场直播。除了该账号，TST仍有其他视频号“马甲”在低调开播，通过内部代理群互相通知直播时间。根据时代财经不完全统计，TST相关的视频号“活动线上直播号”自开通以来共直播26场，最近一场直播时间为5月30日；其他视频号包括“欧希纳”已经直播20场、“活动直播专场”直播42场、“培训活动直播号”直播14场，上述账号最近一场直播时间均在5月，IP属地显示为上海。代理半个月直播超40场，观看人数不到10人时代财经了解到，达尔威制定的奖金制度将会员区分为蓝卡会员和红卡会员，其中，对红卡会员执行的奖金制度，要求被发展人员发展其他人员加入，形成上下线关系。在这种模式之下，TST的代理队伍不断壮大。根据其官网显示，目前，TST代理达到636万人。陈淼就是其中一员，她2014年开始接触TST品牌，并在次年成为代理之一。2015—2021年，她成立了3家商贸公司，并开设了TST线下体验店。时代财经以买家身份与她接触后了解到，用户在APP注册后，会获得一张9.25折的会员卡，若要获得更高优惠，需要寻找一位代理加入他的团队，提供姓名和电话号码，注册后方可成为一名新的代理，即所谓的蓝卡会员。原代理也会收到引新的服务费，同时给新代理解答产品、售后等问题。代理拿货一般是从官方APP下单，由公司直接发货。陈淼表示：“在公司平台下单越多，返利越高，返利会在下个月作为工资发回给代理”。在这种模式的刺激下，不少代理商会出现囤货行为。但是，奔着折扣和返利去的代理，也面临着库存积压的风险。“代理囤积的货自行消化，公司不会兜底，也不支持退货。”据时代财经了解，截止目前，代理也还在持续从TST进货。被问及最近的舆论会否影响产品的销售，陈淼表示：“肯定会啊，这个不用说吧”，这些影响也投射到了她最近的直播上。6月14日晚上11点，陈淼才在抖音结束了一天的直播，这场持续2个小时的直播，出镜的产品包括TST的活酵母冻膜、泥膜、保湿水等，然而在线人数始终徘徊在10人以下。但这并没有影响她直播的频次，6月15日早上7点半，陈淼又出现在直播间。2020年6月，张庭第一次现身抖音直播间，直播首秀5小时带货销售额2.5亿元。此后，抖音直播成为不少代理效仿的销货手段。陈淼去年6月在抖音首次试水直播，到年底断断续续直播了80多场。今年6月后，她基本保持在每天3~4场、每场2~3小时的频次和时长，仅最近半月的直播场次就已经超过40场。尽管工作量相比此前有较多增长，且出货情况受到舆论影响，但陈淼仍然对公司诸多维护。“我自己代理第7年了，咱们本来就是明星品牌，舆论一直不断，总有人黑，也不是第一次，习惯了”。她同时指出，公司从来都没有让他们囤货，能卖多少各凭本事。时代财经了解到，除了陈淼，淘宝、抖音、小红书仍有多位代理活跃，被迫承受传销风波的代理们唯有积极销货，以减少自己损失。（时代财经）