作者： Jennifer Laidlaw，Tyyra Linko，Stuart Bowles摘要– 2021年受调查企业中有近四分之一将气候变化视为重大风险。– 一些国家地区即将出台的强制披露规则将推动企业将气候相关财务信息披露工作组的建议纳入其风险管理。– 在气候危害增加和能源转型推进的背景下，情景分析可帮助碳密集行业做到未雨绸缪。近十年来，人们的生产、生活都持续受到气候相关灾害的影响。2021年也不例外：从欧洲和加拿大的洪水和美国的野火到日益严重的水资源短缺与农业生产中断，气候变化在全世界造成了巨大的影响和损失。世界气象组织在去年8月表示，从上世纪70 年代到本世纪第二个十年，与气候有关的灾害数量增长了5倍，相关经济损失仅在2010-2019这十年间就高达1.38万亿美元。1企业对此类风险也前所未有地愈加重视起来。2021年标普全球企业可持续发展评估（CSA）结果表明，越来越多的企业开始制定应对气候变化的战略，包括衡量和披露气候变化风险，以及使用情景分析测试企业战略在不同气候变化情景下的表现。近四分之一的受调查企业为气候变化贴上了“重大议题”的标签。企业面临来自三个方面的压力：内部、投资者和监管机构。标普全球Sustainable1的数据显示，标普500指数成分股中近60%的企业至少有一项资产因气候变化面临较高的物理性影响风险。2投资者和基金经理正越来越多地评估所持资产的气候风险。越来越多的跨国地区监管机构直接要求金融机构披露气候风险，或开展压力测试以检验经济实体的气候韧性。在此背景下，CSA数据显示，公用事业和能源等碳密集度最高的行业已经认识到挑战所在，并开始将气候问题整合进业务战略。但在使用情景分析测试气候战略韧性方面，企业之间的表现参差不齐。而随着气候危害的增加和能源转型的推进，情景分析工具将有助于企业避免因此而造成的信用评级下降。监管正在推动披露改善全球气候监管趋严向企业发出了明确信号，风险披露和战略整合的方向正发生变化。欧盟于2018年率先推出了可持续金融行动计划，这套一揽子规则正在重塑可持续发展格局。此外还有欧盟绿色分类标准⸺这是一套可持续性活动指南，旨在引导企业调整业务战略以适应气候变化。此外，大量与 ESG披露相关的规则正在出台，包括可持续金融披露条例，该条例要求资产管理公司、养老基金及保险公司披露在投资决策中对ESG风险的考量方式。3分类标准和披露规则正在全球各地开展实行。由泰国、菲律宾和马来西亚等东南亚十国组成的东盟国家经济论坛，于2021年11月发布了其可持续金融分类标准。4中国已有了自身的可持续金融分类法，近期中欧已牵头发布IPSF《可持续金融共同分类目录》更新版。5美国证券交易委员会正在制定并完善有关气候风险的披露条例。6自愿披露框架，例如颇具影响力的气候相关财务信息披露工作组（TCFD），也迎来了强制实施的趋势。对建立全球一致的ESG披露框架的呼声催生了国际可持续发展准则理事会（ISSB）的成立。越来越多的公司将气候变化视为重大风险将气候变化视为“三大重大议题”之一或“新兴风险”的受访公司百分比，按年度划分：在这一背景下，更多企业开始将气候变化视为业务层面的重大问题。2021年的CSA数据显示，越来越多的企业将气候视为可能对业务产生实质性影响的三大重要议题之一。相比上一年，受调查企业中将气候变化视为重大问题的比例已从17%升至 23%。可持续发展报告与披露也在同步改进。几乎各个行业在气候战略议题的CSA评估得分均有所提高，CSA标准衡量了企业为考量气候变化的风险与机遇所实施的战略，以及为缓解和适应风险所采取的方法。该标准与非营利组织CDP一致，CDP的前身为碳披露计划（Carbon Disclosure Project），是一个面向投资者和企业的全球性环境披露框架。我们注意到，一些碳排放强度最高的行业的CSA评估得分增幅最高，说明企业在气候变化带来的业务重启压力下，越来越多地将相关风险纳入业务战略考虑。例如，包括开发商和管理公司7在内的房地产行业的气候战略得分提高了22%，材料行业提高了15%，能源和信息技术行业提高了14%。· · ·1“WMO Atlas of Mortality and Economic Losses from Weather， Climate and Water Extremes （1970–2019） （WMO-No． 1267），”世界气象组织，2021 年，https： library.wmo.intdoc_ num.php？explnum_ id=10902．2“Why we need Biden’s executive order on climate-related financial risk，”标普全球 Sustainable1，2021 年 5 月 24 日，https： www.spglobal． comesginsights why-we-need-biden-s-executive-order-on-climate-related-financial-risk．3“New EU ESG disclosure rules to recast sustainable investment landscape，”标普全球 Sustainable1，2021 年 8 月 3 日，https：www． spglobal.comesg insightsnew-eu-esg-disclosure-rules-to-recast-sustainable-investment-landscape4“ASEAN Sectoral Bodies Release ASEAN Taxonomy for Sustainable Finance – Version 1，”东南亚国家联盟，2021 年 11 月 10 日，https：asean． orgasean-sectoral-bodies-release-asean-taxonomy-for-sustainable-finance-version-1．5中欧牵头发布IPSF《可持续金融共同分类目录》更新版， 2022年6月7日，http:finance.sina.com.cnesgzcxs2022-06-07doc-imizirau6855029.shtml．6“Top US financial regulator faces big questions in move to mandate ESG disclosures，”标普全球 Sustainable1， 2021 年 9 月 8 日， https：www.spglobal． comesginsightstop-us-financial-regulator-faces-big-questions-in-move-to-mandate-esg-disclosures．7根据非营利组织世界绿色建筑委员会的数据，现有建筑和新建建筑占到全球能源相关碳排放的近 40%。“UN climate conference seeks concrete steps to tackle dirty， energy-hungry buildings，”S&P Global Sustainable1， 2021 年 11 月 3 日， https：www． spglobal.comesg insightsun-climate-conference-seeks-concrete-steps-to-tackle-dirty-energy-hungry-buildings。（标普全球）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织论坛，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正