原标题：明查｜美国驻伊拉克埃尔比勒领事馆遭无人机袭击？速览- 网传“美国驻伊拉克埃尔比勒领事馆遭无人机袭击”的说法无实证。网友使用的消息配图来自今年3月13日伊朗对伊拉克北部城市埃尔比勒发起的导弹袭击。据伊朗官方消息，袭击目标为位于埃尔比勒北部的“以色列情报战略基地”，但埃尔比勒当地政府否认存在所谓的“以色列基地”。- 6月9日，伊朗再度对埃尔比勒发起无人机袭击。联合国伊拉克援助团证实，无人机在距离美领馆数公里之远的皮尔曼路爆炸。事件背景近日，海内外社交平台上流传一种说法称，无人机袭击了美国驻埃尔比勒领事馆。配图为导弹爆炸场面，火光冲天。埃尔比勒（Erbil），伊拉克北部城市，是埃尔比勒省省会。美国驻伊拉克大使馆网站公开信息显示，美驻埃尔比勒领事馆具体位于安卡瓦郊区（Ankawa suburb）埃尔比勒路（Erbil Road）迦勒底文化中心（Chaldean Cultural Center）对面。明查在谷歌中对网传图片进行反搜，结果显示，原图最早出现于今年3月13日。伊朗ISNA通讯社报道，当日伊拉克城市埃尔比勒遭导弹袭击。ISNA通讯社相关报道。库尔德地区反恐机构发表的声明表示，当日凌晨袭击埃尔比勒地区的是来自伊拉克境外的12枚弹道导弹。声明称，导弹的飞行方向为美国驻埃尔比勒领事馆，并强调导弹是从库区和伊拉克境外发射的，确切说是是从东面发射的。同日，伊朗革命卫队发表声明，宣布对此次导弹袭击负责，并表示此次袭击目的是为挫败“犹太复国主义者的阴谋”，捣毁“邪恶战略中心”，以报复“最近的罪行”。所谓“罪行”，疑指今年3月早些时候以色列袭击叙利亚大马士革郊区，造成2名伊朗革命卫队士兵丧生一事。据英国广播公司报道，事件发生后，伊朗革命卫队发表声明表示，以色列“将为这一罪行付出代价”。BBC波斯语3月早些时候报道。具有半官方性质的伊朗媒体塔斯尼姆通讯社（TASNIM）提供了从其他方位拍摄的此次导弹爆炸图片和视频。报道援引“安全消息人士”的话称，袭击目标为“两个先进的以色列摩萨德训练中心”。塔斯尼姆通讯社报道。黎巴嫩媒体广场卫视（Al-Mayadin）也支持了这种说法。广场卫视援引“可靠消息来源”报道称，以色列在埃尔比勒附近萨拉赫丁走廊（Musif Salahuddin）的“情报”和安全总部遭袭。黎巴嫩媒体广场卫视报道。埃尔比勒所在的库尔德地区政府（KRG）否认了所谓“以色列情报基地”的存在。埃尔比勒省省长称，这些指控“毫无依据”。“导弹袭击目标为美国领事馆”的说法来自库尔德地区反恐部门官员。12枚导弹中，有部分落至美国驻埃尔比勒领事馆附近。事件发生当日，美领馆在推特上发布声明写道：“没有美国设施受损或人员受伤，没有迹象表明美国是袭击的目标。”美国驻埃尔比勒总领事馆推特声明。库尔德地区政府表示，此次导弹袭击造成1人受伤，无人死亡。事故现场照片显示，此次袭击导致多个平民住宅区建筑受损。库尔德斯坦24新闻直播间亦受波及。埃尔比勒民宅受损。图源路透社。库尔德斯坦24英语频道在推特上放出新闻直播间受导弹袭击影响视频录像。3月以来，埃尔比勒数度遭袭。就在网友发布“美领馆遭无人机袭击”这一消息的前一日，也就是当地时间6月8日，伊朗再度对埃尔比勒发起无人机袭击。《今日以色列》（Israel Hayom）在报道中写道：“一位安全消息人士早些时候表示，无人机袭击的目标是美国领事馆，但没有提供更多细节。”据伊朗FARS通讯社报道，袭击目标是“摩萨德情报机构的突击小队”。联合国伊拉克援助团（UNAMI）则发推证实，无人机爆炸地点位于埃尔比勒的皮尔曼路（Pirmam Road）。联合国伊拉克援助团推特声明。埃尔比勒城市呈圆形布局，主要道路为放射状。爆炸发生的皮尔曼路为西南-东北走向，即便是皮尔曼路上距美领馆最近的地点，亦有数公里之远。此外，美国驻伊拉克大使馆，以及驻埃尔比勒领馆官网、社交平台账号均未对相关说法发表任何回应。综上所述，网传“美国驻埃尔比勒领事馆遭无人机袭击”的说法无实证。网友使用的消息配图来自今年3月13日伊朗对埃尔比勒发起的导弹袭击。据伊朗官方消息，袭击目标为位于埃尔比勒北部的“以色列情报战略基地”，但埃尔比勒当地政府否认存在所谓的“以色列基地”。美领馆未在此次袭击中受损。6月9日，伊朗再度对埃尔比勒发起无人机袭击。联合国伊拉克援助团证实，无人机在距离美领馆数公里之远的皮尔曼路爆炸。