关末北京日报孩子入校学习、家长进群沟通，早已是时下中小学家校共育的标配。但与此同时，众多与教学无关的“任务”也常在群中冒头，不能屏蔽还不敢不理，搞得家长们颇为疲惫。盘点下来，家长们要完成的“作业”不少。文明创建、县区争优，被发动投票点赞、转发分享；安全教育、普法宣传，被张罗下载APP、关注公众号；民意考核、意见收集，被号召填问卷、写“作文”……不仅要全方位配合各种政务工作，还得在群里截图留痕、接龙打卡，动作稍晚一点还可能被“连环@”。更有甚者，不少商业机构打着与政府部门合作的名义，让学校帮忙在群里推广自家产品。一时间，家长仿佛成了“工具人”，哪里需要提升“KPI”就得往哪里冲。家长群变任务群，背后是指尖上的形式主义蔓延进了校园。个别地方、个别部门，为了数据好看，强行凑人头、拉人气。而活跃度高、便于组织的家长群，便被“盯上了”。毕竟，对于多数家长来说，各种任务再繁琐，为了“老师工作顺利，孩子不受数落”，都会尽可能完成。另一方面，学校和老师其实也并不好过，很多时候因一句“接通知”“按要求”，就被安排了一堆与教学无关的工作，一旦与考核指标挂钩更是无法推脱。学校是教书育人的，家长群是维持沟通的。这些年，教育部门反复重申过家长群的定位。就拿北京来说，市教委早在2019年就明确，中小学互联网群组里不得发布与教育教学无关的广告、求助、募捐、拼课等信息。这些“群规群矩”不仅是对学校的要求，更是对校园与社会关系的一种厘清与校正。对此，各方面要摆正态度，不要凡事都往“小手拉大手”上靠。相关部门也要进一步落实规则，想办法把各类家长群管起来，清除形式主义的生存土壤。家长群不容“搭车”，少一些与“学”无关的“KPI”，让老师家长们都松口气，也是在给教育减负。责任编辑：李思阳