美国最大加密货币交易所Coinbase周二宣布，计划裁员近五分之一。根据周二上午发给员工的一封电子邮件，该公司将裁减18%的全职职位。Coinbase大约有5000名全职员工，意味着此次裁员将影响约1100人。该公司CEO布莱恩•阿姆斯特朗（Brian Armstrong）指出，由于可能面临经济衰退，需要控制资金消耗速度，并提高效率。他还表示，该公司在牛市期间“发展过快”。阿姆斯特朗在电子邮件中说：“在经历了10多年的经济繁荣之后，我们似乎正在进入衰退。经济衰退可能会导致另一个加密货币寒冬，并可能持续很长一段时间，”并补充说，过去的加密货币寒冬导致了交易活动的显著下降。“虽然很难预测经济或市场，但我们总是做最坏的打算，这样我们就能在任何环境下运营业务。”Coinbase上个月宣布将暂停招聘，两周后又宣布将在“可预见的未来”延长暂停招聘的期限。而今年早些时候，该公司还在计划扩张，曾表示打算在产品、工程和设计领域增加2000个工作岗位。阿姆斯特朗说：“我们的员工成本太高，无法有效管理这个不确定的市场。”“虽然我们尽了最大的努力来做好这件事，但我现在很清楚，我们雇人太多了。”责任编辑：于健 SF069