【环球时报驻英国特派记者 周卓斌】英国《泰晤士报》13日报道称，英国政府本周提出一项关于英国《高等教育（言论自由）法案》的修正案，要求英国高校披露来自特定国家海外资金的细节。报道称，这项提交议会下院讨论的修正案提出，英国高校需对7.5万英镑以上的海外捐助和财务安排进行报告，而来自日本和澳大利亚等国的资金可以获得豁免。修正案要求，针对来自部分国家的资金支持，英国高校和学生会等组织需在向英国教育部学生事务办公室（OfS）提交的年度报告中进行说明资金安排。英国分管高等教育和继续教育的国务大臣米歇尔·多兰声称，该修正案将保护英国高校免受“不当外国影响”。《泰晤士报》引述英国政府消息人士的话报道称，此举将赋予 OfS 更多权力，以对被发现与外国实体有“不当联系”的大学进行调查和采取行动。《泰晤士报》报道称，这项修正案是在英国高校广泛接受中国和俄罗斯等所谓“敌对国家”资金的背景下提出的。去年以来，英国媒体大量炒作包括剑桥大学、牛津大学在内的高校接受来自中国和俄罗斯个人和团体的捐助，抹黑这些资金“干涉”英国学术自由。据《泰晤士报》报道，多名下议院议员还提出另一项修正案，要求英国高校披露与孔子学院的资金和合作关系。联署的议员中，多名属于受中方制裁的“中国研究小组”成员。中国外交部发言人早前表示，中英人文交流长期以来有力地促进了两国人民之间的相互沟通与相互了解。“我们希望有关方面能够对此客观看待，多做有利于两国人文交往和促进中英关系发展的事，而不是无中生有，搬弄是非。”责任编辑：邓健