“水里放一包蒙汗药，将人麻翻，或捆、或杀，抢到银两，赶紧逃跑。”↑↑↑这是武侠小说里常见的桥段，只有匪徒才干得出来。可最近有个大学生，竟然也在别人杯子里“下药”了。6月12日，上海外国语大学一女学生在图书馆自习时，咖啡杯被学生尹某某投放异物。该女生称，吃饭回来后，发现饮料味道奇怪没敢喝下。调监控后发现，尹某某往杯中投放了异物。发现饮料异常后，女生将饮料倒掉。据该女生说，尹某某“坐在我斜后方观察我喝没喝”，倒饮料时“还跟在我后面”。事后，上海外国语大学报警。6月13日，上海市公安局松江分局通报调查结果称，该校学生尹某某（男，21岁）承认，在女生咖啡杯中投放了半片牛磺酸泡腾片，该泡腾片系从网上购买。目前，警方已将相关物证送市局专业技术部门检验，相关调查工作在进一步开展中。光天化日之下，在图书馆这种公共场所，在有监控覆盖的地方，尹某某竟然给他人杯中下药，真是胆大包天，目无法律。从警方的通报看，案件脉络较为清晰，但也留下许多问号：尹某某的动机是什么？是搞恶作剧为让女生出丑？还是如网络传言的那样想“催情”对方？尹某某是不是“惯犯”？是否有同伙？有没有其他受害者？……这些疑问需要警方通过深入调查后给出答案，回应社会关切。不幸中的万幸，该女生经过检查后，身体无大碍。设想，如果受害者有基础病，喝下某些药物后产生不良反应，将对身体造成严重伤害，更会对其心理产生长期影响。在不知情的情况下，无论往陌生人水杯中投放何物，哪怕只是普通食品，只要没有经过对方允许，都是违法行为。这是人与人交往的尺度，也是法律的红线。身为名校的大学生，要珍惜机会，爱惜羽毛。有人说，大学能过滤“学渣”，但过滤不了“人渣”。这或许是句玩笑话，千万别以身试法，“对号入座”。图书馆是很多学子学习、拼搏、奋斗之地。这件事发生后，不仅对学校声誉产生负面影响，更让那些希望在图书馆认真学习的学生，特别是女生，少了很多安全感。在“学霸”云集的大学图书馆，找个合适的位置不太容易，一些同学因为嫌麻烦，在短暂外出时，不会带走水杯、书本、电脑等物品。这是出于对学校和同学的高度信任。现在尹某某的“黑暗操作”被曝光，焦虑感增多了，信任变少了，大学校园淳朴的气氛遭到破坏。还有一个现象值得关注，尹某某投放的牛磺酸泡腾片，在一些网店上，商家给它标注了“暧昧”的名字——“情人迷”“情人媚”。在商品介绍和配图中，多以女性为噱头，部分商家还用露骨的文字与图片招揽生意。如此宣传，会刺激有非分之想的人铤而走险。有关电商平台，应及时自查低俗广告现象，下架“打擦边球”“挂羊头卖狗肉”的商品，别让心怀不轨之人利用这些商品，去祸害、去恶心无辜群众。害人之心不可有，防人之心不可无。最近几年，在他人杯中下药，妄图施加侵害的案件时有出现。在2020年7月，深圳的一名女士在就餐时，被男性同伴乘机下药，幸亏店员及时提醒，该女士才躲过一劫。正告有非分之想的人：不要以身试法，自毁前程。同时，民众的防范意识切莫松懈。在陌生环境，不喝来路不明的饮料，饮料不要离开自己的视线范围。如果察觉饮料味道异样，要及时吐出；如果感觉身体不适，应及时求医、报警，用习惯性“战术防御”动作，把被侵害风险降到最低。这件事你怎么看？责任编辑：张迪