【环球时报驻英国特约记者 纪双城 环球时报特约记者 周州】“少吃点”，在英国新国家食品战略发布之前，约翰逊向民众提出上述建议。路透社6月13日报道称，在粮食危机和肥胖问题的双重夹击下，约翰逊的建议引发广泛讨论。英国天空新闻频道13日报道称，约翰逊表示，现在不是对不健康食品“开始征收新税”以解决肥胖问题的时候，需要重点关注的是提高粮食安全。这意味着英国新国家食品战略的重点将放在本土食品上，包括加强供应链和促进粮食生产。约翰逊指出，英国近期食物价格飞速增长是事实。英国国家统计局公布的4月消费者物价指数显示，英国通胀率从3月的7%急升至4月的9%，刷新40年来的纪录。事实上，面对食品价格上升，已经有英国人开始少吃饭了。英国民调机构Ipsos在5月11日至12日，向2061名年龄介于16至75岁之间的英国人进行调查，超过80%英国人担心生活成本上涨，难以负担食品和能源等基本开销。大约14的英国人已经为应对生活成本危机（27%）少吃饭。路透社称，约翰逊告诉记者：“我们现在不想开始征收新税，这只会推高食品成本。”对不健康食品征收新税的建议由英国健康快餐Leon创始人亨利·丁布尔比提出，他建议政府对肥胖问题采取行动，提出对盐和糖征收新税。据《卫报》报道，针对新税没有被纳入食品战略一事，丁布尔比表示遗憾，并批评道：“这不是一种策略，它没有明确说明我们为什么会遇到现在的问题，也没有说明需要做什么。”《卫报》称，尽管丁布尔比的其他建议都已纳入最终战略，但与健康干预相关的几乎所有内容都被删除。不过，约翰逊也表达了对肥胖问题的关注。路透社称，3月份的一份政府研究简报称，英格兰约有13的人肥胖，另有36.2%的人超重。“当然，必须倡导健康饮食，我们必须帮助人们减肥，这有各种各样的方法。”约翰逊说，“相信我，最好的减肥方法就是少吃。”责任编辑：邓健