商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】选择空头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入宽幅三角形震荡休整阶段。随着高点降低和低点抬高，收敛不断持续，已经逐渐走到震荡的尾部。震荡中形态相互转化，走势多空之间切换也相应加快，跟随趋势往往具有滞后性，需要保持足够耐心等待合适的机会出现。近期指数在持续上涨后，测试了左侧高点和上轨的共振压力，走出229.85的高点，同时完成了一个标准的看跌蝴蝶形态。在形态反转区叠加左侧高点、三角上轨三重压力下，今日强势阴线跌过关键K线低点225.7形成顶分型，指数走跌，确认拐头向下，预计将走出一个下跌波段。操作上继续依据连续的下跌节奏，优先选择空头品种操作。收敛尾部走势多空多震荡转换，建议短线持有仓位。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。燃料油——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】燃油在经历前一轮上涨之后，进入到漫长的三角形整理之中，从形态上可以看出价格持续出现较高的低点，市场重心逐渐上移。前期在创出4478的高点后，并没有维持较长时间，便再次回到震荡内部。此后，燃油再次走出局部小三角形震荡收敛态势。从整体看，燃油的低点一直在抬高，但从4478开始的局部小三角震荡，将价格固定在窄幅区间内运动，价格的关键点是3856。从当下的走势看，价格依靠标准看涨蝴蝶形态的形态反转区和3856关键点支撑，暂时守住了上涨趋势的底线，开始了连续三日的反弹。今日的强势上涨，也是对前期原油系品种上涨的一次补涨。后市操作上，依据小周期的上涨节奏，跟随做多，但要注意4478的高点压力，大结构上预判燃料的上涨启动可能刚开始，补涨行情尚未结束。【提示】位置和趋势相比，趋势比位置重要。乙二醇——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】乙二醇半年来的走势一直处于一种震荡之中，一上一下，完成了一次归零回归。下降段在测试上涨段的起点4716后，开始了临近的一波上涨，并创出5235的高点，该高点突破了下跌趋势的关键结构点，对下跌段造成破坏。目前，随着新高点5329出现，新的上涨段已经完成N型结构，预计未来将继续延伸上涨趋势。当下，具体操作需要分析从4862开始的上涨内部结构，跟随小周期的上涨走势，寻找做多机会，由于走势还不够稳定，处于震荡徘徊向上的状态，因此，持仓短线为宜。【提示】价格对重要结构点的破坏，是对前期趋势的否定。花生——跌幅第一数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】空仓等待【分析】花生价格走势一直保持上涨走势，高点和低点不断抬高，一个标准的N型上涨节奏，指引寻找另一个更高低点的策略。目前，价格从10864开始的回调，在高位震荡，急速的上下将行情变的更为复杂，因此，建议后市还是保持空仓，耐心等待操作机会，并观察10100的颈线支撑作用以后，再判断具体操作方向。【提示】趋势结构点对趋势的升级扩张非常重要，需要重点关注。玻璃——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】下跌中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】玻璃在走出长时间的三角震荡之后，开始了一波犀利的下跌行情，受到左侧1725低点的支撑，开始弱势震荡，从结构上看，后市下破支撑的概率较大，因此还是以空头趋势看待未来走势，选择高位阻力的做空比较合适。价格在测试震荡上轨1841之后，走出强阴线顶分型，增强了后市看跌的预期，今日价格跌破关键支撑1725，打开了新的下跌空间。因此，操作上继续顺小周期下跌趋势，选择做空机会即可。暂时不考虑做多，除非出现日线底分型。【风险】是中继还是反转，要通过走势确认。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入到震荡整理之中，随着指数K的生长，展现的形态也愈加清晰，呈现出弱势震荡下行态势。指数连续的上涨，确认了3771的局部低点。在周线等格局看，3771点有从局部低点进化成全局低点的可能，也就意味着后市将出现连续不断抬升的更高低点。因此，在日线上要保持多头思路，规避次级下跌折返，跟随上涨趋势不断做波段操作。当下，股指已经越过通道上，将进一步冲击左侧临近关键高点4290，未来股市是在3771-4290之间呈现震荡格局，还是走出一波明确的上涨波段，还需要进一步观察。从3771开始的震荡上行正逐步迈入加速阶段，操作上继续寻找一切可以做多的理由介入即可。密切注意通道起点4290的目标压力，到达此处前，应及时减少仓，注意股指随时可能发生回撤。【提示】大周期的局部低点，往往是小周期的一个全局低点。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。原油价格在600-700之间持续震荡较长时间，呈现出逐步收敛的态势。随后连续的震荡上涨将价格推高到历史高点772附近，投资者的获利了结使得价格连续两日出现明显回落。随后的连续上涨刺破历史高点，只是收盘没能守住，今日走势受局部趋势线支撑，收吞没阳K线站上历史高点，多头继续强势，操作上继续顺小周期上涨走势，选择短线做多机会为主。【提示】走出震荡的趋势，不会轻易改变，要顺势而为。生猪——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随多头趋势【分析】生猪在前期在收储等消息的刺激之下，从震荡结构走出一波上涨趋势，并在测试20000点之后，开始了次级折返回撤。随着行情的不断衍生，次级折返下跌也变得更加复杂，在受到左侧需求支撑之后，从18450开始的上涨也受到了左侧临近高点19280的压制，出现较大幅度下跌。由此，次级折返下跌将更加复杂，且延伸更长时间。在完成折返走势之后，上涨趋势大概率会延续。此时，需要寻找上涨趋势的更高低点，抓住一波主升行情。今日价格冲破19280的局部双底颈线，后市在没有跌破今日K线之前，继续上冲，去测试20000。因此，具体操作上，分析临近上涨的小周期节奏，寻找做多机会，并以今日K线为止损。【提示】复杂回调比简单回调更常见，需要及时更新判断。沪镍——观热点四数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】沪镍已经是多次进入市场涨跌幅前三的品种。暴涨暴跌，波动较大，建议尽量规避此品种操作。具体走势上看，沪镍在前期一轮上涨波段之后，一直处于横向三角震荡收敛的态势，并在190000上方持续获得支撑。随着价格的持续收敛，在226500出现顶分型后，价格出现连续的下跌，预计将再次测试190000。因此，如果介入操作的话，当下应该顺小周期的空头趋势，寻找短线空单机会，只有价格跌破190000之后，才能看更大的下跌空间。【提示】震荡中的趋势往往难有持续性，在小周期跟踪，要灵活多变。焦煤——观热点五数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】焦煤的走势还是有迹可循的，之前一直保持着良好的上涨趋势，在连续创出新高后，出现衰竭现象，开始了临近的下跌段。从3236的下跌在关键结构点2510附近，经过了两次卸力和假突破后，开始新的上涨段，同时也扩张了横向震荡的时间。随后几个交易日连续的上涨，并且价格直接越过下跌段结构点2752，并在2959开始出现稍许弱势修整。后市继续观察2959开始的下跌回调，等待一个更高的低点，为后市做多做准备。最好等价格测试2752以后，再考虑做多，空单短线也可以介入，但是要退出灵活，不建议持仓时间过长。【提示】假突破的二次测试，走势将转震荡延续。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到94期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏