炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报湖北上市公司再添新军。6月13日，上海证券交易所科创板上市委员会召开2022年第48次审议会议，审议结果显示，湖北万润新能源科技股份有限公司（以下简称湖北万润）首发符合发行条件、上市条件和信息披露要求，IPO申请获通过。作为磷酸铁锂龙头企业，湖北万润深耕磷酸铁锂正极材料领域多年，形成了产业链上下游稳定的合作关系与良好的行业口碑，得到了包括宁德时代、比亚迪、中航锂电、亿纬锂能和万向一二三等知名电池厂商广泛认可。募资用于锂离子电池材料项目湖北万润成立于2010年，位于湖北十堰市郧阳经济开发区，专业从事锂电池正极材料的研发、生产、销售和服务，为国家级第三批专精特新“小巨人”企业，拥有湖北省锂离子电池材料工程技术研究中心、锂电池正极材料关键技术湖北省工程研究中心等研发平台。公司主要产品主要包括磷酸铁、磷酸铁锂与锰酸锂等，均为制造新能源汽车动力电池、储能电池等产品的核心材料。招股书显示，此次上市，湖北万润计划募资12.62亿元，其中8亿元用于宏迈高科高性能锂离子电池材料项目，6208.8万元用于湖北万润新能源锂电池正极材料研发中心，4亿元用于补充流动资金。本次拟公开发行股票不超过 2130.3795万股（最终以中国证监会核准数量为准），不低于发行后总股本25%。在磷酸铁锂正极材料领域，湖北万润拥有完全自主的知识产权核心技术，包括高性能磷酸铁锂制备技术、高倍率锰酸锂正极材料制备技术、磷酸铁锂前驱体的技术等。技术先进性上，公司生产的正极材料用于比亚迪“刀片”电池的生产，搭载“刀片”电池的比亚迪汉轿车续航里程可达到605km，缓解了终端用户里程焦虑。从研发上，湖北万润坚持把研发创新作为立命之本，遵循创新是第一生产力的研发思路，加大研发力度，专注于产品研发以实现产品紧跟市场需求，并持续探索适合市场发展的产品路线和技术路线，向研发要效益，形成较强的技术实力，初步奠定了公司在锂电池正极材料领域的竞争优势，取得了阶段性成果。根据招股书，湖北万润2019年、2020年和2021年的研发投入分别为4281.00万元、4211.62万元和8044.19万元，占比分别为5.59%、6.12%和3.61%。截至招股书签署日，该公司拥有的发明专利46项（含7项国际发明专利），其中形成主营业务收入的发明专利共计16项。公司目前拥有研发人员 148名，占员工总数的 12.40%。通过充分利用前沿科技资源，推动企业创新发展，满足产业化需求，不断提升公司资源综合利用和电池正极材料及前驱体的研发制造水平。湖北万润表示，未来仍将紧扣主业，充分把握国内新能源汽车、储能等终端应用领域发展的良好机遇，以磷酸铁锂等主要产品为支撑，在3—5年的时间内将公司着力打造成为国内新能源汽车动力电池材料生产基地之一，成为资源循环利用和环境友好型的现代化企业。受益新能源汽车扭亏为盈近年来，随着宁德时代CTP及比亚迪“刀片电池”等电池结构技术的创新，受益于储能行业的高速成长以及铁锂电池在海外动力领域的渗透率提升，磷酸铁锂正极材料凭借高性价比在动力乘用车领域得到快速发展。同时，行业规模的扩展也为磷酸铁锂材料带来了产业的规模效益。湖北万润深耕高性能动力电池正极材料多年，从收入构成来看，磷酸铁锂正是公司的主要营收来源，2021年占公司整体收入的比重超过90%。根据中国化学与物理电源行业协会对中国锂电池用磷酸铁锂正极材料产销量的统计和分析，2018年，湖北万润市场份额位于行业第二位；2019年、2020年公司市场份额位于行业第三位。财务数据显示，2019年至2021年，湖北万润的营收分别为7.66亿元、6.88亿元、22.29亿元；净利润为-0.73亿元、-0.43亿元、3.53亿元。2022年一季度，公司实现营业收入15.40亿元，同比增长445.11%；归母净利润为2.32亿元，同比增长261.20%。对于去年以来业绩大增的原因，湖北万润表示，主要受益于下游新能源汽车终端需求影响。今年一季度，下游新能源汽车市场需求旺盛以及磷酸铁锂动力电池装机量占比不断提升，公司磷酸铁锂正极材料市场供不应求。同时，受公司产能持续提升以及上游原材料价格大幅上涨等因素影响，公司主导产品磷酸铁锂售价较2021年大幅提高，从而导致公司当期收入大幅上涨，公司净利润随着销量和营业收入的上升而提升。值得一提的是，湖北万润的主要客户为宁德时代、比亚迪等锂电池头部企业，其中宁德时代是第一大客户。2019年到2021年，湖北万润前五大客户销售金额占当期营业收入的比例分别为 88.87%、84.56%和 92.21%，其中公司对宁德时代及比亚迪的销售金额占当期营业收入的比例合计为 70.09%、68.12%和 80.63%，集中度较高。针对自身技术特点及正极材料行业未来发展趋势，湖北万润重点进行了高能量密度型产品的研发以及节能降本、产品性能提升等方面的研究，同时除动力电池领域外，公司主要产品磷酸铁锂在5G基站储能、新能源发电储能、铅酸电池替代等的应用需求也存在很大的市场空间。业内指出，若主要客户市场份额进一步扩大，未来公司对主要客户的收入占比可能进一步提高。