周三（6月15日）亚洲时段，美油震荡微跌，现报118.55美元桶，早间API数据显示上周美国原油库存意外增加74万桶，且市场担心美国对油企征收能源税，以及美联储或将以高于预期的幅度加息，让市场意外。日内重点关注IEA公布月度原油市场报告、EIA数据；周四2：00美联储公布利率决议、2：30美联储主席鲍威尔召开货币政策新闻发布会。影响油价利空因素【油价因担心美国考虑对油企征税承压】据一位助手对路透表示，美国参议院财政委员会主席Ron Wyden计划提出立法，对油企被认为是过度的利润征收21%的附加税，该消息令油价承压。 美国能源部（DOE）还宣布将从战略石油储备（SPR）中出售4500万桶原油，这将为第四轮释储。【上周美国原油库存意外增加74万桶】美国石油协会（API）早间数据显示，上周美国原油和馏分油库存上升，而汽油库存下降。截至6月10日当周，原油库存增加约74万桶，汽油库存减少220万桶，而馏分油库存增加23万桶。【OPEC下调2022年全年原油需求预测】OPEC月报显示，2022年全球原油需求增速预测为336万桶日，2022年全球原油需求预测为1.0029亿桶日。预计下半年石油需求将增加310万桶日，达到日均1.018亿桶，由于俄乌冲突，以及2022年下半年疫情的不确定性，预测石油需求将恢复到疫情前水平存在“相当大的风险。”OPEC月报显示，2022年全球经济增长预测为3.5%。（此前预测为3.5%），将2022年美国经济增长预期从3.2%下调至3.0%。【标普500指数小幅下挫 等待美联储的关键政策声明】美股标普500指数周二收盘下跌，为连续第五天下跌，创下1月初以来的最长连跌纪录。该指数未能从上一交易日的大幅抛售中反弹，市场静待美联储的关键政策声明，后者将揭示联储的政策路径会有多激进。周一的一篇报道以及包括摩根大通和高盛在内的几家银行的预测都暗示将加息75个基点，这一押注得到了提振。据芝商所的FedWatch工具显示，交易员目前认为加息75个基点的可能性超过了90%，高于一周前的3.9%。周二的数据显示，5月生产者物价指数（PPI）虽然同比略低于预期，但仍处于高位，汽油价格跳涨。AXS Investments首席执行官Greg Bassuk说：“最终，即使我们看到股市继续下跌且有更多的负面压力，总的来说，我们认为今天市场的确呈观望状态。”美国各证交所总计成交约124.9亿股，过去20个完整交易日的日均成交量为120.1亿股。纽约证交所跌涨股家数比为1.96：1，纳斯达克证交所为1.36：1。两只标普500指数成分股创52周新高，77只成分股创新低；有11只纳斯达克指数成分股创新高，641只创新低影响油价利多因素【欧洲天然气飙升 因德州Freeport LNG终端约三个月后才能部分重启】美国天然气期货价格暴跌，欧洲价格飙升，此前德克萨斯州主要的天然气出口终端的运营商Freeport LNG表示，在上周发生火灾后，可能需要三个月时间才能部分重启设施。Freeport LNG给出的这个时间表远远超出许多市场人士的预期，符合至少一位分析师给出的最坏情境。Freeport之前曾经说该设施会关闭至少三周。下个月在纽约交割的天然气合约一度下跌19%至每百万英国热量单位7.008美元。天然气期货结算价下跌16.5%至7.189美元。阿姆斯特丹Title Transfer中心的欧洲天然气期货最高上涨21%至101欧元兆瓦时。据Freeport LNG周二发布的声明，虽然计划90天内实现部分重启，但预计要到今年年底才能恢复全面运营。在俄罗斯入侵乌克兰以及供暖和电厂用天然气燃料供应紧张之际，Freeport的火灾进一步颠覆了本已动荡的天然气市场。近年来，美国与卡塔尔和澳大利亚竞争，成为世界上最大的液化天然气出口国之一，而Freeport上个月在美国出口的所有天然气中占了近五分之一。今年前四个月，美国近四分之三的LNG出口至欧洲，欧洲约一半的天然气来自于美国。【俄乌恢复谈判问题一直没有进展】俄罗斯总统助理乌沙科夫6月14日表示，俄罗斯和乌克兰恢复谈判的问题一直没有进展。据塔斯社14日报道，乌沙科夫当天对媒体说，自俄方4月15日向乌方提交协议草案后，俄方始终未收到乌方任何答复。在此期间可能有过非官方的电话联系，但不是在代表团层面，只是个别代表之间，“然后一切就都结束了”。【美国将为乌克兰提供更多武器】当地时间6月14日，美国一名高级国防官员表示，美国将在15日举行的乌克兰国防联络小组会议上宣布向乌克兰提供更多武器。该官员指出，美国正与其他国家密切合作，以确认乌克兰武装部队的需要，并寻找途径将相关武器物资发往乌克兰。据悉，此次召开的乌克兰国防联络小组会议将讨论对乌援助的下一步行动。【美国生产者物价指数大幅上涨】美国5月生产者物价指数飙升，凸显整个经济当中通胀压力持续存在，有可能会令美联储继续激进地加息。美国劳工部周二公布的数据显示，5月份最终需求PPI环比上升0.8%，同比走高10.8%。之前一个月环比走高0.4%。5月份近三分之二的增长是由商品价格，尤其是能源价格走高所致。不包括食品和能源，核心PPI？5月份环比上涨0.5%，同比上涨8.3%。该数据再次凸显了通胀会比大部分经济学家和美联储所预期的持续更久、且更高。上周发布的数据显示，美国5月CPI意外升至四十年高点，物价普遍上涨，浇灭了通胀开始企稳的希望。商品价格走高1.4%，受到能源价格上扬5%的推动。服务价格环比上涨0.4%，之前一个月为下跌；其中包括交通和仓储成本跃升2.9%。总体来看，油价受到美国库存意外增加，OPEC下调2022年需求预测，以及美国考虑对油企征收能源税担忧承压；油价日内或维持震荡下行，静待美联储决议出炉。北京时间7：48，美原油现报118.55美元桶。责任编辑：陈修龙