记者 梁柯志历时七年的国民信托股权转让终有进展。6月13日，北京银保监局发布公告，批复同意上海创信资产管理有限公司、恒丰裕实业发展有限公司将其持有的国民信托合计40.72%股权转让至富德生命人寿保险股份有限公司。但是监管部门批复中强调，后续国民信托应继续按照银保监会股权管理规定和相关监管要求推进股权问题持续整改。对此，国民信托方面对财联社记者表示，此次股权变动之后，公司实控人未有变化，对公司经营无实质影响。7年，股权转让进展缓慢自成立以来，国民信托股东问题不断。5月31日，银保监会在官网公开了第五批重大违法违规股东，其中包括国民信托第一大股东上海丰益股权投资基金有限公司，持股比例为31.72%。2021年年报显示，国民信托四大股东分别是上海丰益、上海璟安、上海创信和恒丰裕，分别持股31.73%、27.55%、24.16%和16.56%，除上海璟安之外，其余三家股东均与富德生命人寿为一致行动人。这意味着一定程度而言，富德生命人寿此前已经控制国民信托72.45%股权。富德生命人寿虽然已经是国民信托的实际控制人，但是，与最初超过九成的股权收购方案还是有差距。2015年8月21日，原保监会曾发布公告，原则同意富德生命人寿通过受让方式收购国民信托93.44%股权。但是，接近七年过去，该事项进展缓慢。国民信托的股东转变，还涉及到另一家寿险公司。据了解，此前，国民信托与汇丰保险共同投资设立汇丰人寿，同是寿险公司的富德生命人寿实现对国民信托控股之后，国民信托将着手退出汇丰人寿。汇丰人寿在2021年年度信息披露时也对事进行了披露。汇丰保险（亚洲）有限公司和国民信托有限公司于2020年4月30日签署股权转让协议，国民信托拟将其持有的本公司50%的股权转让给汇丰保险（亚洲），该事项已于2021年12月30日收到批复。转让后，汇丰保险（亚洲）有限公司将持有汇丰人寿100%的股权。后期股权整改仍将持续 国民信托发展或受限？从股东方角度看，成为国民信托第一大股东的富德生命人寿，资产规模已经突破4000亿。但据其官网信息显示，由于受疫情影响，2021年年报已经连续两次延后公布。深圳某寿险公司研究部主管认为，就业务而言，保险公司介入信托公司的协同效应并不明显，更多的是在融资方面和高端客户方面有交叉和互补。总体而言，保险公司控股信托公司的情况不算多，如平安集团控制平安信托。从此次股权交易的主角国民信托发展状况来看，年报数据显示，2020年，国民信托实现营业收入5.81亿元，净利润2.25亿元，同比增长19%。2021年，国民信托实现营业收入6.8亿元，同比增长17.04%，净利润2.7亿元，同比增长20.44%。目前，国民信托实收资本为10亿元，在同业当中处于较低的水平。2016年底，北京银监局公告称，对国民信托增加注册资本的请示不予批准。驳回依据是国民信托此次增资申请不符合《中华人民共和国行政许可法》第三十八条、《中国银监会信托公司行政许可事项实施办法》（以下简称《实施办法》）。据了解，《实施办法》中第七条主要是对信托公司出资人的相关规定。其中要求承诺五年内不转让所持有的信托公司股权（银监会依法责令转让的除外）、不将所持有的信托公司股权进行质押或设立信托。上述保险公司研究部主管表示，从目前信息判断，后续监管部门对国民信托股权整改的要求或将持续一段时间。责任编辑：李琳琳