据港交所文件显示，6月13日，智云健康通过港交所上市聆讯，摩根士丹利和摩根大通为联席保荐人，其2021年收入17.57亿元，增速达109%。智云健康创立至上市前已获得6轮融资，融资总额超20亿元，估值超100亿元，成功跻身行业独角兽之列。智云健康在2020年融资额超过10亿人民币，成为数字健康+慢病管理领域融资金额最大的一家。据了解，智云健康的股东包括太平集团、平安保险、阳光保险、泰格医药、周大福、绿地集团和保利集团等战略投资人，及招银国际、中金资本、SIG、IDG等知名机构股东。编辑 | Arti据招股书显示，智云健康为医院和药店提供医疗用品和SaaS产品，为制药公司提供数字营销服务，为患者提供在线问诊和处方开具，所有业务均围绕慢病管理。公司一直并预期在不久的将来继续通过向医院和药店销售医疗用品。在院内场景中，针对医院端对于慢病管理效率提升的需求，智云健康于2016年推出了以SaaS服务为主的解决方案——智云医汇。需要提及的是，智云医汇是中国首款将院内慢病管理流程数字化和标准化的产品。据悉，该产品提高了院内慢病管理的效率和效果，并能够在智云健康研发的AIoT设备帮助下连接医疗器械。医院业务拓展方面，智云健康通过AIM（Access-Install-Monetize，“触达、部署、商业化”）模式进行院端布局。截至2021年12月31日，已部署智云医汇的医院超过2300家，其中，包括在第三方医疗研究公司艾力彼医院管理研究中心排名的中国百强医院中的33家。在线问诊及药事服务中，智云健康于2019年上半年推出搭建药店SaaS系统——智云问诊，以提升药店经营效率和处方合理性，并经由线下药店，为慢病患者提供更专业、合规的7*24药事服务。截至2021年12月31日，在中国已有超过172，000家药店安装了该产品，根据弗若斯特沙利文报告，占中国药店总数的比例约30%，就药店安装数量而言，是中国最大的药店SaaS产品提供商。在个人慢病管理解决方案方面，针对慢病管理的特殊医疗属性，智云健康搭建了会员服务体系。该服务体系在于提供“平台问诊+社群健康管理指导”多层次健康服务，解决患者精准、复杂且长期的实际需求，从而提供有价值的医疗服务。截至2021年12月底，智云健康现有超87000名注册医生及2380万注册用户。公司的收入主要来自三个方面：院内解决方案、药店解决方案、个人慢病管理解决方案及其他。2021年度财务数据显示，报告期内，公司实现毛利润5.7亿元，同比增长144.9%；毛利率由2020年的27.7%增至2021年的32.4%，主要是由利润更高的业务（包括数字营销服务及药店SAAS）收入贡献增加所致。公司的院内解决方案包括医院用品、医院SaaS、数字营销服务，2021年总计实现收入约12.7亿元。药店解决方案包括药店用品、药店SaaS，报告期内实现收入约3.5亿元。个人慢病管理解决方案及其他业务实现收入约1.34亿元。智云健康2020年调整后净亏损6.4亿元，净亏损率75.8%。2021年调整后净亏损低于4.8亿元，净亏损率低于27%。调整项完整披露后，公司的净亏损将进一步降低。在药店服务数量上，截至2021年6月份，中国已有超过15万家药店安装了智云健康药店SaaS系统，覆盖率达29%。就药店安装数量和服务患者数量而言，智云健康现已成为中国最大的药店SaaS产品提供商。疫情发生后，竞争加剧倒逼企业迅速迭代，公司的核心优势也在不断更迭，“组织能力建设”已成为互联网医疗企业的核心竞争力。值得注意的是，在港股上市的互联网医疗巨头阿里健康及京东健康，在经历了疫情的“洗礼”后，如今估值已大幅回调。与之相比，等待上市的智云健康发展前景也获得了市场的关注。责任编辑：张海营