*美联储加息75个基点的概率达95.8%*十年期美债收益率飙升至11年高位3.45%*美国5月PPI高位运行，同比上涨10.8%美联储于当地时间14日正式召开为期两天的议息会议，美股反弹乏力涨跌反复，标普500指数五连阴。截至收盘，道指下跌151.9点，跌幅为0.5%，报30364.8点；标普500指数微跌14.2点，跌幅0.4%，报3735.5点；纳指微涨19.1点，涨幅0.2%，收于10828.4点。标普500指数继续于熊市区间下探，此前一日，该股指跌至2021年3月以来的低位，较其1月历史高位跌超22%，收盘落入熊市，是自2020年3月以来的首次。上次熊市期间，标普500指数较前高下跌33.9%才开始反弹。另有数据显示，该股指熊市平均持续时间超过18个月。个股方面，甲骨文收高10.4%，受惠于基建云业务的需求增长，该公司2022年第四财季业绩理想，实现营收118亿美元，同比增长5%，其中基建云业务营收猛增36%，通用会计准则下的净利润为32亿美元，经营利润率为38%；联邦快递股价暴涨14.4%，创1986年以来的最大单日涨幅。该公司表示将季度派息从每股0.75美元上调至1.15美元，另外董事会将增加三名成员。热门中概股大幅走高，爱奇艺上涨19.7%，蔚来汽车涨幅16.7%，拼多多大涨12.0%，理想汽车涨幅10.9%，哔哩哔哩上涨9.9%，百度上涨6.8%，阿里巴巴涨6.6%。美股正为更激进的加息前景重新定价金融机构Leuthold Group首席投资官保尔森（Jim Paulsen）表示，如果利率没能走高，那么股市就不会停止下跌。券商OANDA高级市场分析师莫亚（Edward Moya）告诉第一财经记者，短期之内，华尔街将继续致力于消除任何出现的反弹。纽交所交易员安德森（Timothy Anderson）在接受第一财经采访时表示，金融市场将欣然接受75个基点的加息，我们可能不会立刻看到美股反弹，但股市下行压力应该会得到一定缓冲。美股正在抢跑美联储，为更激进的加息前景重新定价。截至发稿，芝商所利率观察工具（FedWatch Tool）显示，押注15日加息75个基点的概率由前一日的34.6%升至95.8%，如果最终加息75个基点，那将成为1994年以来最大幅度的单次加息。美债遭遇数十年来最剧烈抛售，10年期美债收益率日内升穿3.48%，为2011年4月即11年以来的高点，2年期美债收益率一度升至3.44%，为2007年以来的最高水平，短短三天累计上涨超过60个基点，为1987年以来最大涨幅。瑞银全球财富管理首席投资官海菲尔（Mark Haefele）带领的策略师团队表示，十年期美债收益率逼近3.5%，意味着市场对美联储可能进一步落后于形势的担忧正在加剧，压缩了美联储“宣告胜利”和放缓加息步伐的空间。该行认为，由美联储激进加息引发的衰退风险已经上升，未来六个月出现衰退的可能性正在增加。美国5月PPI同比上涨10.8%同日公布的美国5月生产者价格指数（PPI）报告显示，汽油成本飙升令工业企业产品出厂价格稳步上涨，成为通胀居高不下的又一力证，强化了美联储转趋激进的理由。美国劳工部披露，5月PPI同比上涨10.8%，逊于预期值和前值10.9%；5月PPI环比增长0.8%，符合预期，是前值0.4%的两倍；撇除食品、能源、贸易的核心PPI上月环比上涨0.5%，低于预期值0.6%，前值为0.2%，5月核心PPI同比涨幅为6.8%，与前值持平。PPI与核心PPI同比涨幅均于3月创下纪录新高，分别为11.5%和7.1%。研究机构FWDBONDS首席经济学家鲁基（Christopher Rupkey）点评称，PPI继续走高，意味着未来数月消费者将面临更大的物价压力，这就要求联储官员做出强烈反应，走在市场预期的前面，告诉公众美联储将赢得通胀斗争的胜利。责任编辑：邓健