新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 6月14日晚间消息，索尼（中国）有限公司正式发布了枪型麦克风ECM-B10。新的麦克风采用更加紧凑小巧的外观设计，同时具备ECM-B1M先进的定向拾音功能以及数字信号处理技术。三种指向模式ECM-B10采用波束成形技术，能够对4个高性能麦克风单元收集的声音进行数字信号处理，可在不同方向增强收音的指向性来自定义音频录制模式。 提供三种可选指向模式，分别是强指向性（超心型）、单一指向性（心型）和全指向性。ECM-B10可通过有效抑制噪声来实现清晰的高品质音频录制。麦克风支持数字信号处理，从而降低噪声使收音更加清晰，更少的二次音频编辑也让后期工作流程更加高效。麦克风采用Mi多接口热靴设计，支持模拟和数字信号两种信号模式传输。当与具备数字音频信号接口的机身连接时，可获得更加清晰的高品质音频。此外，ECM-B10的抗冲击和振动抑制设计可有效抑制低频噪声，无需线缆连接则消除了通过线缆传输的噪声。附带的防风罩可将环境风噪声降至更低，即使在室外拍摄也可轻松获得清晰的收声。ECM-B10还提供了更多专业的功能，包括如下音频设置：ECM-B10设计紧凑小巧，麦克风收音单元长度为79.3mm，重量约72g。麦克风可通过Mi多接口热靴与机身直接相连，无需线缆设计可避免侧翻屏和外部电源的影响，让用户拍摄时具备更佳的灵活性。机身可直接为ECM-B10供电。麦克风背部提供了详细的音频设置，可一目了然地检查设置状态，让用户在拍摄时更加安心。ECM-B10的防尘防潮设计增加了耐用性，当与同样具备防尘防潮设计的机身和镜头组合时，在户外也可以放心地进行创作。索尼ECM-B10将于2022年7月中旬上市销售，建议零售价为人民币1999元。