相关新闻：跌跌不休！比特币为何崩盘？每经编辑 卢祥勇加密货币的支持者一直鼓吹，加密货币可以用来对冲各种“不确定因素”。但在美联储加息的大背景下，美元升值使得风险资产贬值压力加大。加密货币数据提供商coinmarketcap数据显示，14日，比特币跌破2.1万美元大关，最低跌至20950美元，创下2020年12月以来的最低水平，目前最新价格为21598美元；以太坊最低跌至1164美元，创下2021年1月最低。自去年11月达到68991.85美元的历史峰值以来，比特币现在已经下跌了69%。如果在高点买入一枚比特币，目前为止的浮亏高达32万元人民币，和一辆特斯拉model 3的价格相当。数据显示，全球加密货币的市值目前不足1万亿美元。美联储加息预期升温加密货币热度锐减当地时间14日，美联储开启了为期两天的货币政策会议，并将于15日公布会议决议。随着当前美国面临40年来最严重通胀局面，市场对美联储激进加息的预期升温。摩根大通和富国银行等多家主要银行和投行普遍预计，美联储或将宣布加息75个基点，以遏制通胀再度飙升。这也可能是美联储自1994年以来最大加息幅度。在美国高通胀及美联储加息预期之下，风险资产贬值压力加大，比特币、以太坊等虚拟货币陷入大跌。比特币本月已下跌超30%，这样的趋势被《纽约时报》称为“自由落体”。造成投资者抛售虚拟货币的另一个原因是全球最大加密货币借贷平台之一的Celsius Networks LLC当地时间周日表示，“由于极端的市场条件”，该平台将暂停所有提款、交易和账户之间的转账。消息一出，该平台的代币CEL应声下跌，CoinMarketCap的数据显示，其价格在一小时内从0.49美元的前期高点下降到0.15美元，下跌了70%。谷歌趋势数据似乎也显示，今年搜索比特币的人比几年前少，这反映了比特币的热度在减弱。2021年5月，比特币日交易量达到峰值，约为440,000笔。6月5日，交易量略高于200,000笔，反映了需求的明显减少。“比特币熊市已经进入‘最深、最黑暗的’阶段，即使是至今都在咬牙坚持的长期持有者也承受着巨大的压力。”这是Glassnode策略师的观点。该公司跟踪一个名为“已实现价格”的指标，即市场上所有比特币的平均购买价格，目前为23430美元。随着比特币目前徘徊在2020年12月的低点附近，许多新进入者现在都亏本。比特币的大跌再度预示相关领域充满风险，去年以来，我国政府已多次发文，提醒消费者防范虚拟货币交易炒作风险。去年7月份，人民银行营业管理部发布公告称，广大消费者应增强风险意识，不参与虚拟货币交易炒作活动，不盲目跟风虚拟货币相关投机行为，谨防个人财产及权益受损。7位亿万富翁损失1140亿美元在比特币大跌的影响下，一家持有比特币的上市公司股票大跌。本周一，将购买比特币当作公司战略之一的软件公司MicroStrategy Inc．一度下跌28%，收盘时仍下跌25%。过去两年，MicroStrategy已累计持有近13万个比特币，共花费39.7亿美元。根据该公司向美国SEC提交的最新季度文件，自2020年以来，该公司购买比特币的平均价格稳步上涨，截至3月31日为每枚3.07万美元。目前最新价格为21598美元，这也意味着MicroStrategy在比特币的相关投资损失达到12亿美元。Microstrategy创办人及首席执行官Michael Saylor上月中旬曾表示比特币“将达数百万美元”(To go into the millions)，他于6月12日在社交平台Twitter仍表示“In Bitcoin We Trust”。虚拟货币价格的持续低迷也使得特斯拉在相关的投资上损失较大，根据特斯拉提交给SEC的10-K文件，在截至2021年12月31日的一年中，由于公司比特币的账面价值变化，计提了约1.01亿美元的减值损失，截至2021年12月31日，公司持有此类数字资产的公允市值为19.9亿美元。比特币大跌，损失较大的还有一个中美洲国家——萨尔瓦多。北京时间6月13日，萨尔瓦多财政部长Alejandro Zelaya公开否认了比特币价格大幅下跌对这个中美洲国家财政状况构成威胁的说法。自去年9月以来，萨尔瓦多政府不顾国际货币基金组织的批评，成为了首个承认比特币作为法定货币的国家，同时萨尔瓦多政府还分批购买了合计2301枚比特币。此外，根据彭博亿万富翁指数，自去年11月9日比特币达到近69000美元的历史新高到现在比特币及加密市场跌至近2年内最低，七位与加密货币相关的亿万富翁总共损失了1140亿美元。如下图所示，7位亿万富翁分别是币安交易所创始人赵长鹏、FTX交易所创始人Sam Bankman-Fried、Gemini交易所的双胞胎兄弟Cameron Winklevoss和Tyler Winklevoss、Coinbase交易所的Brian Armstrong和Fred Ehrsam、MicroStrategy首席执行官Michael Saylor以及Fortress Investment Group基金的Novogratz。其中，被称为“华人首富”的币安交易所创始人赵长鹏在半年左右时间内损失了856亿美元，约合5770亿元人民币。根据彭博亿万富翁指数，今年以来，赵长鹏的财富蒸发数额在所有富豪中也位列第一。编辑|卢祥勇 杜恒峰