新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近几年，小米喜欢在自家手机上用自研芯片，像之前的小米MIX FOLD就首发搭载了小米澎湃C1影像芯片，甚至Redmi Note 11T Pro+都用上了澎湃P1快充芯片。而最新的爆料表明，小米还将带来一款电池电量自研芯片。6月15日消息，数码博主@数码闲聊站 在微博上爆料称，继ISP影像芯片和快充芯片之后，小米自研的电池电量向新芯片即将到来。澎湃C1是独立的手机影像芯片，是用来提升手机对焦等能力的；澎湃P1主要用于提升手机充电速度。顾名思义，小米新的电池电量自研芯片应该就是用于手机电量管理的，很有可能作用于续航，只不过我们还搞不清它的命名。这个时候曝光新的自研芯片，让人忍不住联想起即将发布的小米12 Ultra。根据小米官方消息，小米和徕卡联合打造的这款“定情之作”将于7月份正式发布，但也有消息称该机本月底就会到来。这不是重点，重点在于小米12 Ultra极有可能搭载小米电池电量自研芯片、小米澎湃C2和澎湃P1芯片，组成一个自研芯片小阵列，配合骁龙8+移动平台，达到又一个性能巅峰。