新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！众所周知，小米已与徕卡双方已达成战略合作，其首款产品将于 7 月份登场，不出意外该机就是传闻已久的超大杯旗舰 —— 小米 12 Ultra。随着发布时间的日益临近，外界关于该的爆料也更加密集，尤其外观和影像方面的升级成为大家关注的焦点，而随着发布时间的日益临近，外界关于该机将其他方面的爆料也更加密集。现在有最新消息，近日有海外爆料达人进一步晒出了该机多方位的细节。据海外爆料达人 Yogesh Brar 最新发布的信息显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的小米 12 Ultra 将采用一块 6.7 英寸 2K+ AMOLED LTPO 屏，支持 120Hz 高刷新率。将搭载骁龙 8 + 旗舰平台，辅以 812GB LPDDR5 RAM+256512GBUFS 3.1 闪存。此外，该机将内置 4800mAh 电池，并支持 67W 有线快充和 50W 无线闪充。除此之外，该机最大的亮相自然是影像了，将配备硕大的后置相机模组，面积几乎占据了背部的一半，内含三颗摄像头，包括 5000 万主摄、4800 万超广角和 4800 万潜望长焦。不仅如此，5000 万主摄、4800 万超广角和 4800 万潜望长焦。不仅如此，该机的影像模组将由小米和徕卡双方联合打造，加入了徕卡影像算法，支持 8K 电影大师徕卡视频滤镜，支持徕卡自然色彩和黑白滤镜等，将是小米史上最强悍的影像旗舰，堪称是“影像之光”。据悉，全新的小米 12 Ultra 将于 7 月与大家见面，目前外观以及部分核心配置已基本实锤，雷军更是表示小米新旗舰将全面提升小米在移动影像上的实力和手机的拍照体验，而其售价最高也有望进一步上探到 7299 元。更多详细信息，我们拭目以待。