原标题 南京再次“松绑”限购，楼市调整上演“小步快跑”南京又一次“松绑”限购。据了解，近日，南京放松了非本地户籍购房政策，在南京连续缴纳6个月社保，即可开具购房证明。业内人士认为，此次南京放松限购政策，和以往针对外地户口限购相比力度较大，进一步体现了南京当前房地产政策继续宽松的导向。值得关注的是，4月至今，南京频频调整楼市政策，不仅多次放宽限购，南京还通过放松限售、调整公积金购房政策、增加多孩家庭购房套数等方式松绑楼市。放松限购，外地人补缴6个月社保即可购房6月13日，新京报记者从南京市房地产市场交易中心得到相关工作人员确认，南京房产限购政策再次调整，非南京户籍只要补缴6个月社保，即可直接开出购房证明。此外，据这位工作人员介绍，目前不再区分社保征缴方式，当事人可以以个人参保方式补缴。而在1个月前的4月27日，南京才将非本地户籍人士申请购房条件从“需于3年内在南京连续2年及以上缴纳社保或个税，并且不能通过补交个税或社保来购买住房”调整为“1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保，补缴的不算”。如今，再次将“补缴的不算”删去，改为“可补缴”，意味着外地人在南京可以通过参保的方式一次性补缴6个月社保购房，大大降低了购房门槛。对此，中指研究院南京分院高级分析师赵芊表示：“此次南京放松限购，外地人仅需6个月社保且可以补缴，和以往针对外地户口限购相比力度较大，本次的放松或将对市场有一定的积极影响。”赵芊进一步说，目前南京市场较3月、4月份已经有了一定程度的好转，但是还是有不少购房者持观望的态度，购买信心不足，购买力没有得到全部的释放，距离真正意义的市场回暖还不够。“此次放松对外地人的限购，有利于加快城市新房、二手房的流动速度，促进市场信心的恢复。”在南京市房地产学会副会长孟祥远看来，本次政策是对市场以往过紧政策的一种修正，“对稳定楼市、稳经济有一定的作用，但是也不宜过度的高估。”多次“松绑”，从调整限购、限售到增加多孩家庭购房套数今年二季度以来，全国多地频繁出台不同程度的房地产松绑政策，其中就包括苏州、无锡、杭州、南京、武汉、大连、天津、西安、成都等众多二线城市。在这一轮松绑潮中，南京少见官方发文“松绑”限购，而是多以低调的方式，多次悄然调整限购政策，逐步松开捆绑住楼市的“那双手”。除了上文中降低限购中的社保年限要求外，南京在不限购区域、不限购住房方面逐步放宽。4月9日，南京溧水区率先对外地户籍放松限购，外地户籍居民无须提交社保或个税证明，即可在溧水区购买一套商品房。4月12日，非南京市户籍家庭在六合区申请购房的，可凭证件开具六合区购房证明。5月6日，南京江北核心区、麒麟科创园纳入非限购区，本地户籍居民购房不再限购。值得关注的是，在长三角重点城市诸如苏州、无锡、杭州集中松绑楼市时，南京也祭出了“二手房松绑限购”，引起较大关注，却惨遭“一日游”。南京房地产业协会官方微信公众号曾在5月20日放出消息：自当日起，南京市本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无须提供购房证明。不过，当天下午该条推送已被删除，相关部门人员也表示未看到文件。不过，20天后，据当地媒体报道，南京部分地区二手房交易不再需要购房证明，窗口工作人员已予以确认。除了放宽限购外，南京还通过放松限售、调整公积金购房政策、增加多孩家庭购房套数等方式松绑楼市。诸如在限售方面，对于预售商品房，限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。在多孩家庭购房方面，南京房地产业协会官方微信公众号还在5月中旬发文称，生育二个孩子及以上南京市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。在公积金方面，5月19日，南京住房公积金管理中心发布《关于调整首次使用住房公积金购买第二套住房公积金贷款额度的通知》，明确自2022年5月20日起，南京市首次使用住房公积金贷款购买第二套房住房公积金贷款最高限额由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户。购房者观望情绪依然浓厚，或继续推出新政政策多次调整背后是南京楼市不温不火的现状，即便是此次政策调整前的多次松绑，也并未令南京楼市走出低迷态势。克而瑞研究中心分析，南京等城市在5月密集出台宽松性政策纾困楼市，但是政策落地仅带动短期来访量回升，对成交的刺激作用尚未显现，开盘去化率延续低位波动。“南京5月可谓利好政策频频，带来的积极影响为客户来访量环比持增，不过从项目去化层面来看，5月整体去化率仅15%，较4月下降了12个百分点，反映出当前客户观望情绪浓厚，谨慎购房的心态特征。”“从数据来看，南京房价已经停止上涨，甚至有一定的下跌，房价方面还是总体稳定。”孟祥远表示，目前南京楼市的结构性问题更大，远郊板块市场比较困难，城区市场相对来说比较不错。据南京网上房地产官网数据统计，截至6月14日，南京今年新房成交约3.4万套，成交面积约436.63万平方米；而截至目前未售房源量约7.7万套，其中郊区如江宁区、浦口区库存量约1.87万套、1.15万套，主城区如鼓楼区、建邺区、秦淮区及玄武区房源库存量相加都不及前两个区，板块间冷热不均。除了板块结构不平衡外，孟祥远认为，南京楼市目前还存在一个分化，即南京自住的改善产品与郊区的一些刚需产品的市场接受度不一。而这次南京政策正是为一些新南京人在南京置业降低了门槛，让更多的年轻人具备购房的资格。对于南京后续的政策，孟祥远预测，南京还是会结合全国的情况继续推出新政。此外，对于“救楼市”，他还提出，可以放开二手房限购、降低首套房首付比例、取消认房又认贷、更多支持人才购房等建议。新京报记者 饶舒玮 段文平责任编辑：蒋晓桐