文喻永梅  经济学硕士，资深期货投资者一、通胀持续高涨创新高当地时间6月10日，美国劳工部公布数据显示，美国5月CPI同比升8.6%，创1981年12月以来新高，远超预期的升8.2%。核心CPI同比升6%， 前值升6.2%，同样高出市场此前预期的升5.9%。受此影响，美国三大股指于上周五（当地时间6月10日）全线收跌。截至收盘，道指跌2.73%，报31392.79点；标普500指数跌2.91%，报3900.86点；纳指跌3.52%，报11340.02点。通胀抑制消费，消耗储蓄，并且实际降低购买力，打击消费者对经济的预期及信心。二、缩表造成流动性收紧6月1日，美联储缩表计划正式启动。从过去的经验来看，自20世纪以来，美联储共经历了7次缩表，每次缩表前后往往都有较为重大的经济事件发生，如1930年的美欧贸易战，1960年的美元危机，1978年后的石油危机，2000年的科技互联网泡沫破裂，2018年的中美贸易摩擦，几乎都发生在美联储缩表周期中。缩表速度提升至950亿美元之后将匀速持续至年底，造成流动性收紧，同时预料美国经济将更加难以软着陆。三、加息幅度预期加大目前美联储已经开启了数十年来最快的紧缩周期之一。自3月以来，美联储已将基准利率从接近零的水平上调了0.75个百分点。美国联邦公开市场委员会（FOMC）将于周二召开为期两天的政策会议，预计会议将宣布再度加息50基点，这将成为自1994年以来的首次连续加息50基点，也有市场人士预期加息75基点，提升了加息预期幅度，并从美联储的暗示来看，这个节奏将至少持续到9月。考虑到美国严峻的通胀形势，以及美联储或将在短期采取的更为紧缩的货币政策，许多经济学家担心接下来的发展会更加糟糕。美国经济此次实现软着陆的难度较大，除通胀因素影响以外，疫情后的经济修复，以及全球供应链的紊乱，都使得此次的情况与以往历史上的经验有所不同。另据英国《金融时报》13日报道，该报最新发布的一项调查显示，近70%的高级经济学家认为美国经济在2023年将陷入衰退。对美股而言，加息带来的估值收缩只是一部分（影响因素），而这一部分影响在年初以来其实已经得到了比较充分的消化。美股主要的下跌因素在于经济衰退预期，而这在美股一季度的业绩报告里刚刚开始有所体现，在二季度或将有进一步的反映。同时，一方面是高位盘整的10年期美国国债收益率压降了股票估值，特别是科技成长股；二是强劲的美元指数打压了上市公司的海外业务收入；三是流动性紧缩和放缓经济增速也降低了上市公司的每股盈利增速。对于美股收益下降，估值降低，经济衰退才是美股未来走势研判的主因，预计美股由此而迈入熊市走势，并且终结从2009年三月开始超过13的大牛市。由此带来的，可能是除生活必需品之外的商品期货走势承压，前期的商品牛市，也有见顶的可能性，但操作上不要追空，等待技术走势的确认再行进场。责任编辑：陈修龙