来源：中国经济网5月国内MPV市场销量触底反弹，环比增长3.6%至5.7万辆，同比下滑39.7%；1-5月累计销量为35.2万辆，同比下滑25.5%。乘联会表示，5月各地复工复产复市进展按序有效，经销商4S店客户进店和成交明显改善。从具体产品看，经历过4月大幅下滑后，五菱宏光5月销量重回榜首，但仍未完全恢复元气；别克GL8销量降幅收窄，赛那销量重回前三，是目前所有新入局者中表现最突出的一个。根据乘联会数据，5月国内MPV市场销量触底反弹，环比增长3.6%至5.7万辆，但同比仍下滑39.7%；1-5月累计销量为35.2万辆，同比下滑25.5%。乘联会表示，5月，全国各地散发疫情均已收敛，各地复工复产复市进展按序有效，经销商4S店客户进店和成交明显改善，稳产保供举措初见成效。从具体产品看，经历过4月大幅下滑后，五菱宏光5月销量重回榜首，但仍未完全恢复元气，降幅仍超50%，5月销售不足万辆，与去年超两万辆的成绩相比差距悬殊。今年以来，以五菱宏光为代表的低端商用MPV市场总体较弱，前5月五菱宏光销量为75424辆，同比下滑35.3%。值得注意的是，五菱品牌推出的7座家用MPV五菱佳辰5月表现不俗，预售销量已达1258辆。据了解，五菱佳辰预售价格为6.98万-10.58万元，售价比“大四座”五菱凯捷偏低但仍有所重合。一直以来，五菱品牌内部产品同质化竞争始终存在，五菱凯捷与五菱佳辰未来是否会互相牵制、此消彼长，值得关注。5月别克GL8降幅收窄，同比下降25.8%至9067辆，体现出高端MPV“一哥”的坚挺。随着国内MPV市场入局者的激增，别克品牌也开启了新一轮品牌向上之路。6月初，上汽通用别克正式亮相旗舰级MPV别克GL8世纪，带领别克品牌向上开辟全新的豪华MPV细分市场，别克GL8世纪是别克对品牌天花板的再度突破，也是GL8在高端化之路上的坚实一步。4月赛那销量滑至第四，但5月重回前三，1-5月累计销量继续稳居前三甲，可以说赛那是目前所有新入局者中表现最突出的一个。5月赛那销量为6574辆，超出后一名传祺M8两千余辆，对别克GL8虎视眈眈，不仅如此，5月底，广丰赛那姊妹车型一丰格瑞维亚首发，预计8月上市，同样不容小觑。不过，从1-5月累计销量看，赛那与别克GL8仍有较大距离，前者累计销量为26460辆，后者为50877辆。在销量同比普降的背景下，枫叶80V却异军突起，其5月销量达到1862辆，同比大幅增长349.8%，不过该车主要面向网约车市场。去年3月，枫叶80V正式上市，目前市场指导价为16.98万-17.98万元，其外观造型与吉利嘉际相似，值得注意的是，枫叶V80是一款纯电车型且支持换电技术，这在现有的MPV市场中并不多见。5月，榜单腰部车型表现稳健，合资品牌奥德赛、艾力绅、威然分别销售2463辆、1733辆和1294辆；自主品牌传祺M8、传祺M6、风行和大通G50分别销售4006辆、1838辆、2283辆和1260辆。其中传祺品牌表现坚挺，今年1-5月，传祺M8、M6销量同比下滑仅为个位数，分别为-9.8%和-3.8%，优于整体水平。榜单尾部依然是奔驰两款车型——威霆与奔驰V-Class，分别销售1097辆和1094辆。相比于轿车和SUV车型，奔驰是BBA三兄弟中唯一上榜MPV榜单的品牌。不过，随着MPV市场的不断升温，奥迪品牌也在4月也发布了urbansphere概念车，定位豪华纯电MPV，可以预见的是，随着入局者的不断增多，MPV市场的热度仍将持续。（中国经济网记者 陈梦宇）责任编辑：李墨轩