6月15日消息，汽车整车板块继续走强，截至发稿，汉马科技涨停，中通客车涨超7%，江淮汽车、一汽解放、广汽集团、北汽蓝谷等跟涨。消息面上，汉马科技6月14日晚间公告，公司将于2025年12月停止传统燃油车的整车生产。公司将专注于纯电动、甲醇动力、混合动力、氢燃料电池等新能源、清洁能源汽车业务。公司将在2025年12月前继续进行传统燃油车的整车生产，并做好传统燃油车的退出及新能源、清洁能源汽车的承接工作。同时将继续进行传统燃油车零部件的生产和供应，为现有传统燃油车客户持续提供售后服务保障。对外经济贸易大学中国国际碳中和经济研究院执行院长董秀成也表示，油价上涨是一把双刃剑，虽然加剧了CPI上行压力，带来经济社会运行成本的上升，但同时也能倒逼新能源汽车等低碳行业发展。受政策的影响以及高油价的制衡，目前已有越来越多的人选择购买新能源车。中国汽车工业协会发布的最新数据显示，5月国内新能源汽车产销分别完成46.6万辆和44.7万辆，环比增长49.5%和49.6%，同比增长均为1.1倍，市场占有率达到24%，其中乘用车为26.3%。中汽协相关负责人表示，新能源汽车的表现为实现全年目标奠定了良好基础。此前，中汽协预计，新能源车全年销量将超500万辆。责任编辑：王思彤