富国银行高级股票分析师Chris Harvey表示，两年期美国国债收益率升至3%以上是经济“硬着陆”成为基本情况的催化剂。该行表示，现在是时候放弃经济重新开放受益股，并把注意力集中在经济放缓的新形势上。Harvey将其高Covid Beta 重新开放投资组合的评级从“增持”降至“中性”。据悉，自2020年10月成立以来，该组合上涨了48%，相比之下，标普500指数上涨了11%。今年迄今为止，高Covid Beta 投资组合的跌幅为10%，表现优于同期下跌21%的标普500指数。Harvey表示，美国经济面临着市场驱动的衰退。他表示：“根据美联储的数据，到2021年底，近四分之一（24.3%）的美国家庭资产投资于股票。”“我们认为这是一个重大风险，因为长期抛售可能会损害市场情绪和家庭可自由支配支出。”“我们认为，这种恶性循环已经被触发，而美联储陷入困境让情况变得更加复杂。我们估计，由于市场抛售，美国家庭资产在2022年第二季度可能下降约6万亿美元（4%）。”Harvey表示，一旦陷入衰退，美联储可能会迅速转向宽松政策。Harvey表示：“对股市而言，这将意味着更大的波动性、更强的避险情绪，以及周期衰退，直到宽松周期开始。因此，我们对重新开放受益股的看法发生了转变。”Harvey补充道：“当市场相信美联储加息将开始减速时，股市可能会触底。要实现这一目标，我们需要看到初请失业金人数继续上升，盈亏平衡通胀率继续下降（这意味着通胀预期正在减弱）。”不过，“我们相信这还遥遥无期。”富国银行推出了按行业划分的抗衰退投资组合 （以下股票的权重分别为1.8%）：责任编辑：于健 SF069