财联社6月15日讯（编辑 卞纯）当地时间周二，美国食品药品管理局（FDA）的一个顾问小组建议FDA批准Moderna新冠疫苗用于6-17岁儿童。若获批，将意味着美国首次向儿童开放Moderna疫苗接种，且儿童接种疫苗名单多了除辉瑞以外的另一个选择。FDA咨询委员会周二以22票赞成、0票反对的表决结果支持为6-17岁儿童接种Moderna新冠疫苗，并认为这样做的好处超过了风险。FDA通常会遵循顾问小组的建议，该机构或在几日内做出最终决定。一年前，Moderna首次申请其疫苗用于12至17岁的青少年，采用与成人相同的两剂剂量。但联邦卫生官员担心Moderna疫苗与一种罕见的心脏病，即心肌炎之间可能存在联系，因此推迟了决定。Moderna随后也推迟了针对6至11岁儿童的授权申请，该年龄组儿童将接受两剂剂量为成人剂量一半的疫苗。监管者们在周二会议上提供的数据表明，Moderna疫苗可能在年轻男性中具有更高的心脏炎症风险，但他们也表示，这些发现在不同安全数据库中并不一致，也没有统计学意义，这意味着它们可能是偶然的。FDA在一项研究中发现，两剂Moderna疫苗在预防12至17岁青少年出现有症状新冠方面的有效性约为93%。该项研究是在原始冠状病毒株和Alpha变异病毒占主导地位时进行的。在德尔塔（Delta）变体占主导地位时进行的一项研究表明，在6至11岁的儿童中，两剂Moderna的疫苗的有效性为77%。当前，Moderna疫苗仅获准用于18岁及以上的成年人，相比之下，辉瑞疫苗去年就已可用于5岁及以上的任何人。正因如此，即使FDA批准Moderna疫苗用于6-17岁儿童，来自这一年龄组的接种时面对两种疫苗，也会有所差别。根据美国疾控中心（CDC）的数据，在美国，目前约有30%的5至11岁儿童和60%的12至17岁儿童完全接种了疫苗。顾问小组定于周三审议针对6个月以上6岁以下儿童的Moderna疫苗，以及针对6个月以上5岁以下儿童的辉瑞疫苗。周三的投票相当关键，因为5岁以下儿童是美国目前唯一没有资格接种新冠疫苗的年龄组。责任编辑：于健 SF069