6月15日消息，房地产板块异动拉升，截至发稿，信达地产涨停，万业企业、珠江股份、卧龙地产、中交地产涨超5%，保利发展、招商蛇口、金科股份、大名城、荣安地产等跟涨。消息面上，5月，在疫情反复等因素以及去年高基数影响下，房地产市场同比数据仍然偏弱，但环比数据呈现回暖态势。业内人士表示，由于基数效应等因素，简单根据同比数据判断房地产市场形势会存在误区，应根据环比等多类数据综合判断。可以预期，在房地产调控政策持续优化的情况下，房地产市场有望逐步修复。展望下半年，业内普遍认为，尽管当前受地产行业信用冲击、疫情反复等因素的影响，但随着政策力度持续加码、落地，下半年房地产市场将得到进一步修复。“重点城市有望在6月完成筑底，多数城市下半年将缓慢恢复。”中指研究院指数事业部总经理曹晶晶认为，本轮市场恢复将呈现重点一二线城市企稳带动更多城市恢复、改善性需求释放带动更多刚需入市等特征。严跃进表示，随着政策的落地见效，购房需求会得到进一步释放，进而使得交易行情有所上升。“要客观看待房地产市场交易行情的起伏，对后续市场复苏要有足够的信心。”他强调。6月14日发布的《房地产蓝皮书：中国房地产发展报告》指出，随着2021年年底信贷环境的改善以及2022年第一季度信贷额度相对宽松，预计2022年房地产交易市场逐步修复。在第一季度成交量完成筑底的基础上，第二季度成交价格实现止跌。此外，在完善住房需求政策方面，上述报告建议，坚持“房住不炒”原则，调整完善住房限购政策，在继续抑制投资投机需求的同时，进一步满足购房者的合理住房需求。对于居民家庭合理的住房条件改善与居住升级，应给予相应的信贷、税费及交易政策支持，促进居民家庭住房水平的不断提升。责任编辑：王思彤