盖世汽车讯 据路透社报道，有两名知情人士透露，特斯拉在印度销售电动汽车的计划搁浅数周之后，负责特斯拉在印度游说工作的一名关键高管辞职。该名高管为Manuj Khurana，于2021年3月加入特斯拉，是特斯拉在印度的第一位员工。离职前，Khurana是特斯拉在印度的政策和业务发展主管，在特斯拉进入印度市场的计划中发挥了关键作用。在一年多的时间里，Khurana游说印度政府将电动汽车的进口税从最高的100%降至40%。特斯拉表示，进口税的大幅降低可以让该公司在投资建厂之前，先用中国产车辆在印度市场试水。但印度总理莫迪（Narendra Modi）政府坚称，特斯拉必须首先承诺在当地生产汽车，然后政府才能做出让步。由于谈判陷入僵局，特斯拉暂停了在印度销售汽车的计划，调整了在印度的团队，并放弃了寻找展厅的计划。其中一名知情人士透露，“目前，特斯拉已经完全放弃进入印度市场的计划。”特斯拉首席执行官埃隆·马斯克上个月在推特上表示，在任何不允许首先销售和服务汽车的市场，特斯拉都不会生产汽车。此外，特斯拉还将重点转移到了其它东南亚国家。比如镍资源丰富的印度尼西亚，特斯拉正在考虑在该国进行电池相关的潜在投资。此外，特斯拉最近还在泰国注册了汽车销售子公司。