周三（6月15日）亚市盘初，现货黄金震荡微涨，目前交投于1817附近，逢低买盘和避险买盘继续给金价提供支撑，美元从近20年高点回落，也给金价反弹提供了一些机会。但目前市场对本交易日美联储加息75个基点的预期达成了普遍共识，而且美联储可能会为7月进一步加息75个基点做铺垫，这令金价短线面临跌破1800关口的风险，甚至会试探5月份低点1786.70附近支撑的可能性。RJO Futures的高级市场策略师Bob Haberkorn说：“鉴于最近的通胀数据，现在推动黄金的主要因素是预期美联储在明天的利率问题上会非常激进。”OANDA的高级分析师Edward Moya说，“短期来看，这对黄金来说仍然是一个艰难的环境，但它最终会恢复这种避险作用，我们只是需要渡过这种强势美元阶段。”基本面主要利空【燃料和卡车运输成本推动生产者物价劲升，或迫使美联储加息75个基点】美国5月生产者物价强劲增长，汽油价格急升，这是另一个表明通胀仍顽固地处于高位的迹象，可能迫使美国联邦储备理事会（美联储FED）在周三大幅加息75个基点。上周公布的数据显示，5月消费者物价加速上涨，创下1981年以来最大同比涨幅。在全球范围内，自俄罗斯2月入侵乌克兰以来，通胀急升，战争推动石油和谷物价格攀升。“生产者物价继续加速上涨，这意味着在未来几个月内消费者物价面临更大的上行压力，”FWDBONDS首席经济学家Christopher Rupkey表示，“这就要求美联储官员做出强有力的回应，以某种方式走在市场预期的前面，告诉公众他们将打赢这场通胀阻击战。”5月最终需求生产者物价指数（PPI）较前月上升0.8%，4月为上涨0.4%。能源产品价格急升推动商品价格跳涨1.4%，占PPI涨幅的近三分之二。商品价格4月上涨1.3%。在截至5月的12个月中，PPI跃升10.8%，大致符合经济学家的预期，4月涨幅为10.9%。美联储预计将在周三提高政策利率，这将是今年的第三次升息，预计联储这次有可能升息75个基点，并可能暗示未来会进一步大幅度加息。AvaTrade首席市场分析师Naeem Aslam提到说：“再出现一个火热的数据，增加美联储压力，交易员必须对本周升息75个基点做好准备。”由于近期蒙受卖压，金价今年来已转跌，跌幅略超过1%，无法维持原本靠黄金ETF买盘支撑的小涨格局。黄金ETF从1月初至今，净流入800万盎司，目前共持有1.18亿盎司。【美国利率市场预计美联储周三加息75个基点的可能性高达96%】投资者大幅提高了对美联储将在周三加息75个基点而不是50个基点的押注，这种预期的变化令全球市场的猛烈抛售加剧。芝商所（CME）的Fedwatch工具显示，周二预期美联储在6月会议上将加息75个基点的可能性从一周前的仅3.9%跃升至96%。加息50个基点的可能性已经从一周前的100%骤降至4%。这样的加息将是1994年以来最大的一次，增加了持有非孽息黄金的机会成本。投资者担心，75个基点的加息，将对股票的估值产生负面影响，特别是科技股，并打击经济从新冠疫情中的复苏。75个基点将是1994年以来最大的加息幅度。包括高盛在内的一些投行表示，他们现在预计6月和7月都将加息75个基点，然后9月料加息50个基点。道明证券也预计6月和7月都将加息75个基点。Homestead Funds固定收益投资主管Mauricio Agudelo表示，“市场已迅速调整了对未来几次会议的加息预期，包括6月和7月均加息75个基点。在我们看来，市场已经在为美联储做紧缩，因此美联储必须兑现。”FXTM高级研究分析师Lukman Otunuga表示，投资者认为，在上周五的通胀数据出炉后，美国有可能加息75个基点。如果鲍威尔发表鹰派言论，或暗示美联储将继续积极加息，那么周三金价可能会遭遇更多痛苦。若日线上收于1800美元下方，则可能预示着金价将进一步回落至近期低点1765美元。【美元创20年新高，交易员为美联储激进加息做准备】美元兑一篮子货币周二创20年新高，交易员为美联储本周激进加息以遏制通胀做准备。本周，对美联储将以较预期更大幅度加息的预期不断升温令投资者如坐针毡，导致标普500指数确认处于熊市区域，并加剧了对经济前景的担忧。商业支付公司Corpay的首席市场策略师Karl Schamotta表示，考虑到对周三加息幅度的预期，美联储很难比市场已经消化的更鹰派。“美元指数周二最高触及105.66，为2002年12月以来最高，收报105.47，涨幅约0.24%。由于通胀和增长相关担忧困扰全球经济，近几周和几个月来，美元一直受益于避险资金流。支付公司Caxton市场情报主管Michael Brown表示，“在外汇市场普遍表现不怎么样的情况下，美元仍是表现最佳的。”他表示：“周二的交投是典型的美联储会议前的平静，但我怀疑这种平静能否持续下去，美联储的鹰派信号可能会为（美元）进一步走高提供必要的催化剂。“渣打银行全球外汇研究和北美宏观策略负责人Steven Englander表示，虽然其团队预计美联储6月会议上仍将加息50个基点，但他指出，并不排除加息75个基点甚至100个基点的可能性。Ozkardeskaya在周二发布的一份报告中写道：“在周三的FOMC决议之前，没有人想在美元以外的任何资产上冒险；甚至传统的避险资产现在也在遭受损失。”不过，周三亚市盘初，美元指数回吐了周二的全部涨幅，目前交投于105.21附近，因为临近利率决议，部分多头获利了结离场。【摩根大通：美联储加息可能推动美元走高】摩根大通外汇分析师认为，如果美联储在周三的政策会议上加息75个基点，美元将全面上涨。“在全球增长势头已经疲软且美国后周期风险上升的背景下，通胀驱动的明显更加激进的美联储有助于美元中心走势的延续和高贝塔货币的进一步走软，”Meera Chandan、Patrick Locke和Paul Meggyesi写道他们建议做多美元兑一篮子高贝塔货币，止损幅度2.5%。由于“地区脆弱性”，该行继续青睐美元和瑞郎兑欧元。【美国10年期国债收益率创逾11年新高】自上周五通胀数据公布以来，彭博美国国债总回报指数累计下跌近2%。此次重挫令美债今年的跌幅扩大至11%，创下彭博自1973年开始统计此类数据以来的最大下跌。交易员预测在本周加息75基点后，7月份还会进行一次75基点的加息，到明年2月基准利率将从当前的约1%上升至接近4%。对利率预期高度敏感的美国两年期公债收益率周二触及3.439%的2007年11月以来最高。指标10年期美债收益率触及3.479%的2011年4月以来最高。“作为避险资产，黄金跟债市构成竞争关系，” RJO Futures高级市场策略师Bob Haberkorn在电话中表示，对避险资产投资者而言，美联储如果加息75到100个基点可能会让债市的吸引力比黄金更高一点。FxPro表示，金价进一步的短期目标是1790美元盎司区域。如果避险情绪在这一水平上主导全球市场，金价可能很快回到1730-1770美元盎司水平，去年下半年金价在这一水平上获得买家的支持。假如我们观察黄金周线图，那么黄金最终抛售浪潮可能推动金价跌至200周移动均线1630美元盎司，这也是2018-2020年升势的50%斐波那契回撤位。【对冲基金大佬Bill Ackman：美联储周三加息100基点会更好】与一些经济学家做出的升息75基点的预期不同，Pershing Square创始人Bill Ackman认为美联储最好周三就加息100基点，7月份再加100基点，之后继续保持。他说，美联储已放任通胀“失控”，应该采取“积极行动”以恢复市场信心。Ackman在推特上写道，“美联储越早将利率升到顶部（然后开始放松政策），经济就能越早复苏”。基本面主要利多【俄罗斯要求北顿涅茨克乌军放下武器，北约将讨论对乌军事援助】俄罗斯要求躲在北顿涅茨克一家化工厂里的乌克兰军队在周三早间放下武器。目前俄罗斯正在努力保持争夺乌克兰东部控制权的攻势。在俄罗斯将大部分火力投入到顿巴斯地区后，乌克兰呼吁西方增加重型武器供应，预计这将成为周三布鲁塞尔举行的北约国防部长会议的重要议题。乌克兰表示，有500多名平民和士兵一起被困在Azot化工厂。乌克兰军队在这里抵抗了俄军数周的轰炸和攻击。俄罗斯国防控制中心负责人Mikhail Mizintsev告诉国际文传电讯社，乌克兰军队应从莫斯科时间上午8点（0500 GMT）开始“停止毫无意义的抵抗并放下武器”。Mizintsev说，平民将通过人道主义通道撤离。位于卢甘斯克的北顿涅茨克在战前只有10多万人口，随着冲突演变成一场消耗战，对这座城市的争夺战现在成为乌克兰规模最大的战斗。在俄罗斯军队摧毁了通往该市的最后一座桥梁后，乌克兰仍在努力疏散平民。在过去的几周里，阵地曾数次易手，而乌克兰官员几乎没有表示他们会退缩。“我们必须坚守．．．敌人遭受的损失越多，继续侵略的力量就越小，”乌克兰总统泽连斯基在周二晚些时候的一次讲话中说。乌克兰仍然控制着北顿涅茨克对岸的城市利西昌斯克，但由于现在所有的桥梁都被切断，乌军承认他们可能会被包围。乌克兰官员再次请求美国及其盟友提供更多、更好的火炮以及坦克、无人机和其他重型武器。西方已经承诺提供北约制式武器，包括美国先进的火箭。但部署这些武器需要时间，乌克兰将需要西方持续提供支持，才能过渡到新的供应和系统。（【最受华尔街青睐的经济衰退信号回来了 美债收益率曲线再度倒挂】美联储遏制数十年来最炽热通胀的努力将以经济衰退告终。这就是债券市场传达的信息。上周五美国公布令人震惊的通胀数据，促使交易员加大对美联储政策收紧幅度的押注后，美国国债收益率曲线的关键部分已经倒挂。两年期国债收益率周一超过10年期国债收益率，这是自4月以来的首次倒挂；五年期国债收益率一度高于30年期国债收益率逾17个基点，是20多年来差距最大的倒挂。随着对抗通胀的斗争愈演愈烈，市场正在消化越来越大的风险，即美联储在为全球最大经济体规划软着陆的努力将失败。“美国收益率曲线倒挂是一个明确的信号，表明市场参与者看到了真正的衰退风险，”野村驻悉尼的利率策略师Andrew Ticehurst说。野村一直预测联邦基金利率最终会来到3.75%至4%，他说，现在“市场已经转向这个水平”。【对冲基金疯狂撤离美股市场，速度达到有记录以来最快】随着恶性抛售导致标普500指数跌入熊市，机构投资者以有史以来最快的速度逃离美股市场。高盛追踪的对冲基金周一连续第七天减持美国股票，过去两个交易日的抛售额达到2008年4月跟踪此类数据以来的最高水平。股市下跌势头愈演愈烈，因为市场担心美联储加快抗通胀行动可能引发经济衰退。随着股市下跌和美国国债收益率飙升，短线资金争相做空。高盛在周二发布的报告中称，对冲基金客户的卖空活动“激增”。Alpha Theory Advisors的总裁Benjamin Dunn表示，“他们说市场正在进一步下跌，人气简直糟透了。”对冲基金大幅削减股票敞口。高盛数据显示，一项衡量他们风险偏好的指标接近五年低点。周一标普500指数两年来第二次迈入熊市，周二该指数继续小幅下挫，收于去年1月末以来最低水平。后市前瞻盛宝银行商品策略主管Ole Hansen周二在一份报告中称，从技术面来看，金价将测试1780美元左右的支撑位。“周线图显示，如果跌破1780美元的支撑位，在1670美元左右之前就没有强劲的支撑位。要扭转利空局面，日线上收于1880美元上方是必要的。”Hansen指出，10年期实际债券收益率目前在0.65%左右，为2019年3月以来的最高水平，高于年初的-1%。基于金价与实际收益率之间的历史关系，一些人会认为，金价目前被高估了逾300美元。不过Hansen补充称，尽管技术面充满挑战，金价仍有强劲的基本面支撑。他说，金融市场动荡、通胀威胁加剧和滞胀风险上升将继续支撑价格。Berenberg分析师Oliver Grewcock指出，亚洲国家对黄金价格更敏感，由于亚洲抗疫政策、印度季节性变动剧烈等因素，亚洲实体黄金需求最近下滑，但黄金ETF仍持续吸引资金流入。他解释，中国黄金需求通常在每年12月或1月、即农历年前达到鼎盛，印度的黄金需求高峰则通常出现在每年第四季的结婚旺季及排灯节。Grewcock认为，黄金得靠ETF资金持续流入，才能抵销实体需求减弱的影响。在这层考量下，美联储周三的决议对黄金格外重要，如果升息超过50个基点，不付息的黄金就会变得不那么吸引人，如果美联储发布鹰派谈话，黄金会更受打击。需要特别提醒的，仍需提防“买预期，卖事实”，因为金价在本周已经初步消化了加息75个基点的预期，利率决议后需要提防“靴子落地”引来的黄金多头反扑，而且也需要提防美联储鹰派不及预期的可能性。从以前美联储的加息经验来看，金价最快会在加息后的第二天反弹，如果美联储比较鹰派，那么反弹可能会在加息后的第二周到来。责任编辑：张靖笛