对冲基金大佬莱昂•库珀曼（Leon Cooperman）表示，美国股市还有很长的下跌空间，并预测美国经济将在2023年陷入衰退。库珀曼周二在一次采访中表示，他认为随着经济衰退重创企业利润，标普500指数将从历史高点下跌40%。他说，股市不太可能很快重返牛市。随着美联储开始可能是其历史上速度最快的加息周期之一，以遏制猖獗的通胀，投资者在2022年纷纷抛售股票。库珀表示，他认为标准普500指数将从1月份的高点累计下跌40%。他说，该指数在开始回升前可能会跌至3000点，较周一收盘水平低20%。他还预测，美国经济明年将陷入衰退，要么是由于油价飙升，要么是由于美联储加息。库珀曼说：“我的基本观点是，标普500指数4800点可能是相当一段时间内的高点。我认为，我们将经历一段较长时间的低回报。”库珀曼在解释他对股市将进一步下跌的预测时说，企业利润——股价的一个重要组成部分——在衰退期间通常会下跌20%左右。他说，大量的投机泡沫正在从市场上消失。他以加密货币交易所Coinbase为例，该公司股价较峰值下跌了约86%。库珀曼说：“我认为，我们已经经历了我所知的最具投机性的时期之一，你知道，SPAC和所有这类垃圾，加密货币和不可替代代币，以及诸如此类的东西。”责任编辑：于健 SF069