原标题：福建举办纪念郑成功收复台湾360周年活动，国台办回应[环球网报道]国务院台湾事务办公室15日上午举行例行新闻发布会，发言人马晓光就两岸热点问题答记者问。记者：纪念郑成功收复台湾360周年活动昨天（6月14日）在福建举办，请发言人介绍有关情况。马晓光：郑成功是两岸同胞共同景仰的伟大民族英雄。360年前，他率部驱逐荷兰殖民者、收复祖国宝岛台湾，为维护中华民族的尊严和利益、捍卫国家主权和领土完整，以及开发建设台湾作出了重大贡献。为铭记郑成功复疆建台的历史功勋，弘扬爱国主义精神，6月14日上午，纪念郑成功收复台湾360周年大会在郑成功故里福建泉州南安市隆重举行，两岸各界代表500余人在南安市主会场和台湾嘉义县分会场以线下或线上方式出席。纪念大会由国务院台办和福建省人民政府共同主办，岛内有关民间团体和郑成功宫庙、郑氏宗亲会等14家单位参与主办。中共中央台办、国务院台办主任刘结一，福建省委书记尹力，中国国民党前副主席曾永权，台湾劳动党主席吴荣元及两岸郑氏宗亲、专家学者和奉祀郑成功宫庙代表在纪念大会上致辞和发言。纪念大会后，由两岸26家民间机构共同举办的郑成功陵园民间拜谒活动在南安市和嘉义县同时举行，中共中央台办、国务院台办副主任龙明彪，福建省委副书记罗东川及两岸各界民众共约600人参加。本次活动通过缅怀纪念郑成功收复台湾的历史伟业，充分展现了两岸同胞弘扬爱国主义精神，反对“台独”，携手推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程的共同愿望。