中新经纬6月15日电 央行网站15日公告，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年6月15日人民银行开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作和100亿元公开市场逆回购操作。中标利率均不变，分别为2.85%、2.10%。1月17日，央行将一年期MLF利率和7天期逆回购利率均下调10BP至2.85%和2.10%。Wind数据显示，15日有100亿元逆回购和2000亿元MLF到期。此前，央行发布的5月金融数据显示，社会融资规模增量为2.79万亿元，比上年同期多8399亿元。广义货币（M2）余额252.7万亿元，同比增长11.1%。狭义货币（M1）余额64.51万亿元，同比增长4.6%。人民币贷款增加1.89万亿元，同比多增3920亿元。彼时，中信证券首席经济家明明对中新经纬表示，5月信贷和社融增速都比市场预期高，主要来自政策的积极发力。中国民生银行首席研究员温彬认为，5月金融数据表明，宽货币向宽信用传导效果显现，但企业和居民中长期贷款增长不够理想，说明实体经济融资需求仍然偏弱。明明认为，“考虑到整个6月份政策还是非常积极，包括政府债的发行也会比较集中，另外还有信贷增长也会保持平稳，所以我们认为6月份的金融数据还是会保持在相对较高的水平。”MLF利率不变，本月LPR（市场贷款报价利率）是否存在下调的可能？据媒体报道，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，中长期贷款增长乏力反映出5月份国内楼市景气度仍较低，企业中长期贷款需求偏弱。从目前部分中小银行盈利与存款负债压力情况看，短期下调LPR“加点”部门难度较大，因此本月LPR难见调整。明明则认为，当前监管部门继续引导压降银行负债端成本，随着银行负债成本下行，预计将带动LPR下行。年初以来，我国实际贷款利率已经有所下降，预计下半年LPR仍会进一步下调，尤其是5年以上LPR下调空间较大，进而为实际贷款利率的降低释放更多空间。浙商李超宏观团队认为，短期看，为对冲疫情冲击，央行货币政策以稳增长、保就业为首要目标，维持稳健略宽松，核心在宽信用，5年期以上LPR未来仍有15BP下行空间。此外，预计央行继续通过加大再贷款投放促进信贷投放、缓解疫情冲击，后续增量工具重点关注新增再贷款。（中新经纬APP）责任编辑：王翔