炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！隔夜美股三大指数仅纳指收涨，涨幅0.18%，报10828.35点，道指收跌151.91点、跌幅0.5%，报30364.83点，标普500收跌0.38%，报3735.48点，跌势均较周一明显缓和。热门中概股大多强劲反弹，表现明显优于大盘。中概ETF KWEB和CQQQ分别收涨约6.7%和3%。纳斯达克金龙中国指数(HXC)收涨近6.9%。继A股大奇迹日之后，继续上演奇迹。英大证券李大霄表示，截止到2022年6月月15日上午10点，A股成功站上3300点，创3月11日以来新高，今日成交有望创3个月以来新高。A股走强意义重大。首先，股市是经济晴雨表。A股走强意味着中国经济企稳的概率增加了，要相信政策的强大力量。很多人对经济产生了怀疑，特别是疫情肆虐的时候，君不见，大上海正在恢复，生活生产秩序正在恢复，怀疑论和唱空论不攻自破。一旦上海恢复了，中国经济的恢复就更加扎实了。股市是信心的晴雨表。中国股市能够守住3000点，并成功挑战3300，市场信心就增加了。再顽固不化的空头，都会将音量调低。更加关键的是，市场正在积蓄力量，准备奋勇挑战半年线，虽然不一定能一蹴而就，但也是向空方第一次正式宣战，若成功，中国股市一个金灿灿的金叉就成立了。正可谓：大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。责任编辑：陈悠然