潘兴广场资本(Pershing Square)创始人阿克曼(Bill Ackman)周二表示，如果美联储周三就加息100基点、7月份再加息100基点并且之后继续保持，而不是像一些经济学家预期的那样加息75个基点的话，情况会更好。他表示美联储听任通胀“失控”，并认为美联储应该采取“积极行动”以恢复市场信心。“美联储越早达到利率终点，然后越早开始放松政策，那么经济就能越早复苏”。上周五公布的美国5月通胀数据再创40年来新高，市场对美联储更大幅度加息的预期升温。巴克莱、杰富瑞、摩根大通和高盛纷纷预计美联储将在本周三加息75个基点，渣打银行分析师则表示不排除加息75个基点甚至100个基点。阿克曼一直是美联储大幅加息的坚定支持者。从去年10月底，阿克曼就一直呼吁美联储应该加快紧缩性货币政策步伐，从呼吁立即缩减QE并尽快加息，再到呼吁加息50基点，阿克曼一直在催促美联储“收水”的路上。5月25日，阿克曼呼吁美联储大幅加息，称此举将降低长期利率处于高位的风险。他表示，通过大举加息，美联储可以保护和增强股市和经济，同时遏制破坏经济的通胀。而在利率路径方面，阿克曼认为如果最终联邦基金利率将达到4%，那么美联储则需要大幅加息至5%-6%才能快速达到目标。责任编辑：于健 SF069