主持人：大家好，欢迎大家来到2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目，今天我们邀请到的是北京联合大学教务处副处长、招办主任鲍桂莲，欢迎鲍处长！培育高水平应用型创新人才基地主持人：鲍处长，您好，请您介绍下北京联合大学是一所怎样的大学呢？鲍桂莲：我校是1985年经教育部批准成立的北京市属综合性大学，其前身是1978年北京市依靠北京大学、清华大学等成立的 36所大学分校。历经四十多年的建设与发展， 我校的综合实力显著增强，现已成为北京市应用型人才培养的重要基地。我校现有 15个学院，其中高考招生学院12个，分布在7个办学校区，这些校区多地处北京城区核心区域，主校区是北四环校区，毗邻奥林匹克中心区；现有本科专业70个，涉及经、法、教、文、史、理、工、医、管、艺等十大学科门类；拥有24个硕士学位授权学科点。我校以培养适应国家，特别是首都经济社会发展需要的高水平应用型创新人才为己任，建校以来已为国家培养20余万名毕业生，他们活跃在国家经济社会建设的各行各业，许多毕业生已成为政府部门、大型企业的领导和业务骨干。今天，北京联合大学正朝着在高水平应用型大学建设道路上走在前列的目标奋勇前进，我们期待着广大考生的加入，期待着你们为学校注入新的激情和活力！主持人：好的，鲍处长，北京联合大学的优势学科和专业设置都是怎样的呢？鲍桂莲：作为北京市属唯一的综合性大学，我校现有本科专业70个，涵盖经、法、教、文、史、理、工、医、管、艺等10个学科门类，其中人文地理与城乡规划、应用心理学、旅游管理、酒店管理、财务管理、金融学、电子商务、软件工程等8个专业获批为国家级一流本科专业建设点，新闻学、建筑环境与能源应用工程、计算机科学与技术等14个专业获批北京市级一流本科专业建设点；档案学、旅游管理、软件工程获评为北京高校“重点建设一流专业”；还有国家级特色专业建设点5个，市级特色专业建设点7个；国家级综合改革试点专业1个，市级综合改革试点专业3个；部分专业通过教育部相关专业认证。此外，还有近20个专业进入全国排名前20%，为学生提供了广阔的专业选择空间，喜欢的同学可以予以重点关注。主持人：鲍处长，学校的师资力量情况如何呢？您给介绍下。鲍桂莲： 我校拥有较为雄厚的师资力量，现有专任教师近1550名，其中国家级优秀教师1人、新世纪百千万人才1人、国家高层次人才特殊支持计划青年拔尖1人、教育部教学指导委员会以及行业指导委员会副主任委员、秘书长、委员等16人；特聘教授16人、北京市教学名师30人、北京市优秀人才27人、长城学者9人等等一大批的优秀教师和教学团队。近年来我校教师斩获北京市青年教师基本功大赛、全国微课比赛、北京市微课比赛等多个奖项，多门课程被评为北京高校“优质本科课程”，90门课程入选国家智慧教育平台，数量居市属高校首位。近五年来，我校教师主持国家科技支撑计划项目1项、国家自然科学基金项目101项、国家社会科学基金项目93项，获批北京社科基金重点、重大项目53项，获批专利868项，我校智能车团队多次在世界级、国家级智能车大赛中获奖。与此同时，我校还充分利用北京优质教育资源聚集的优势，积极引进优质教师资源聘为客座教授、开展名师讲学等。“分数优先、遵循志愿”原则，专业之间没有分数级差主持人：请问鲍处长，北京联合大学今年的专业录取规则是什么？都认可哪些加分政策？鲍桂莲：我校2022年本科招生计划为3367人，其中京外计划1160人，与去年基本持平，具体招生专业和计划数量以各省市高招办公布数据为准。我校招生政策基本稳定，录取原则是：对于平行志愿的进档考生，采取“分数优先、遵循志愿”的原则，从高分到低分依次录取，专业之间没有分数级差。当考生所有专业志愿均不能满足时，服从专业调剂的考生，随机录取到计划未满的专业，不服从专业调剂的考生，将予以退档。各省市高招办规定的各类加分均予以认可，并记入录取总分。提醒各位考生我校部分专业对于考生身体条件和高考成绩的单科成绩有限制，涉及专业比较多我就不一一列举了，详细情况各位考生可以到我校招省官网上查阅今年的本科招生章程。主持人：鲍处长，北京联合大学的教育资源是毋庸置疑的丰富，那么都有哪些选择的机会，学生们可以得到哪些自我提升？鲍桂莲：我校充分挖掘资源，为学生提供各种各样的提升通道，例如：（1）我校实施双二辅、微专业制度，学有余力的同学可以选择加入，符合条件即可获得双学位、第二专业和辅修专业证书，拓宽学生的视野和知识面，增强就业竞争力。（2）我校以国家级和北京市人才培养模式创新实验区为依托，设立软件工程、旅游管理、金融学、国际经济与贸易（全英语教学）四个校级实验班，探索应用型拔尖创新人才的培养模式。实验班师资配备优良，学生享有各项优惠政策。校级实验班是对优秀人才开展针对性、创新性教育，同时实验班的大部分学生是通过校内选拔产生，也为学生提供了一个二次选专业的机会。（3）实施名校访学计划，选派优秀学生到北京科技大学、对外经济贸易大学、北京化工大学、北京林业大学等部属高校开展访学，为学生打造更宽广的学习平台。（4）作为学院路教学共同体理事单位和成员校，我校学生能够跨校际选修其他成员校涉及文学、艺术、医学、自然科学等11 个学科领域的优质课程， 辅修其他成员校类别丰富的专业并获得辅修证书， 学生可以享用丰富的优质教学资源， 领略不同的校园文化。（5）我校着力于通过多种形式丰富学生国外、境外学习经历，以培养学生的国际意识，拓宽学生国际视野。我校与亚洲、欧洲、美洲等50多个国家和地区的255所高校开展了双学位项目、硕士学位项目、在校生交流项目等，例如英国斯旺西大学、美国纽约州立大学、俄罗斯全俄对外经贸大学等。我校还设立了境外学习奖学金，鼓励学生积极参与各类出国（境）交流项目。此外，学校还设有200多个学生社团，学生可以选择加入自己感兴趣的，锻炼提升自己的组织能力、协调能力、创新精神等等综合素质。完善的就业保障体系，助力毕业生高质量就业主持人：鲍处长，学生在就业规划时学校都能提供哪些支持呢？鲍桂莲：我校高度重视就业问题，就业工作历来被列为校院的一把手工程，建立了比较完善的就业保障体系：例如将生涯规划和就业指导纳入到学生必修课，对学生进行系统的职业指导；建立就业测评系统，开展一对一的职业咨询，通过求职训练营、生涯体验周等活动，帮助学生准确把握职业特征，合理进行职业定位。针对家庭困难的毕业生设立了就业帮扶基金，多渠道帮助他们顺利就业。针对有创业意向的同学，我校设有创业基金，鼓励学生自主创业。我校还建立了创业园和孵化园，免费为入园学生的创业项目提供经营指导和咨询服务，目前已有学生的创业企业在北京四板市场成功挂牌；此外，我校还定期分类别、分行业举办招聘活动，与企事业单位建立就业实习基地，助力毕业生高质量就业。我校获评“北京地区高校示范性创业中心”和“全国创新创业典型经验高校”。我校毕业生就业率连续多年保持在 98% 左右，就业单位遍及政府机关、国有大型企事业单位和高新技术企业等各行各业。主持人：非常感谢鲍处长的分享，栏目最后请您给今年的考生送一句高考祝福吧！鲍桂莲：预祝每一位考生都能够金榜题名，所得即所愿！金秋九月，我们在北京等你！在北京联合大学等你！主持人：好的，再次感谢鲍处长做客我们《高校驾到》栏目，了解更多高校招生内容，请您持续关注2022新浪&微博百所高校招生访谈《高校驾到》栏目。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初