新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！随着气温逐渐升高，夏天到来，不少手机厂商也为产品推出了更适宜夏天的新配色。6月15日，荣耀官方就宣布，荣耀手表GS 3全新配色橙色夏日耀目登场！该手表搭载8通道心率A引擎，内置12门健身陪练课程，采用YOYO智慧表盘，售价1299元起。新配色将于6月16日10：08全渠道开售。荣耀手表GS 3采用曲面轻薄设计，全新3D超曲面轻薄设计宛若流光，透明洁净。手表配备一块1.43英寸AMOLED高清彩屏，兼顾326PPI的视网膜分辨率，可以呈现出出色的画质。除了此次上新的橙色配色外，该手表还有环球远航、流光经典、竞速先锋三种款式可选。三款配色各有千秋。其中流光经典款式采用真金镀膜工艺，镀膜含金量达85%，大气卓然，看起来十分优雅。和这三款配色相比，此次上新的橙色夏日新配色更显年轻活力，并隐隐透露出一种运动感。配置上，荣耀手表GS 3采用8通道心率AI引擎，8通道PPG模组，结合频率追踪与AI心率双引擎算法，可以使综合心率准确度达到97%。手表还支持全天候血氧监测，能够动态追踪血氧状态。当发生低血氧状态时，手表会振动提醒，预警关注，时刻守护佩戴者的健康。HONOR Health 5.0加持，还能随时监测心率、心跳节奏，识别睡眠问题，并给出睡眠建议和指导调节呼吸。