2022年6月15日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】择期手术遇上“抗筛”阳性，怎么办？》一个择期手术患者，常规术前备血后，主管医生却被输血科告知患者“抗筛阳性”，需要去市站做抗体鉴定和特配血。那么什么是“抗筛阳性”？在输血科工作的人都不会陌生，抗筛阳性即为不规则抗体筛查为阳性。说到不规则抗体，那我们首先需要了解一下血型系统。通常，当人们聊起自己血型时，大部分人都知道自己的ABO血型，也就是我们最为熟悉的A型、B型、AB型或O型血。殊不知，除了ABO血型系统，还有一些不为大众熟知的血型系统。它们是根据红细胞膜上抗原种类进行分类，人类目前已经发现了Rh、Duffy、Kidd、Lewis、MNS、Kell、P等35个血型系统，近400种抗原，其对应的抗体分为天然抗体和不规则抗体。ABO血型系统的抗体多为天然抗体，ABO血型系统以外的抗体多是在输血或妊娠等外源性免疫刺激下产生的、没有规律的抗体，即为不规则抗体。抗筛阳性就是上面提到的，血液中有不规则抗体的产生。择期手术备血如果遇到抗筛阳性的情况，该怎么办呢？那我们首先需要了解不规则抗体会对配血及后续用血带来的影响。抗筛阳性时，如果盲目配血，虽然侥幸配血相合，但对于受血者来说，未必是幸运的，一旦输入具有相应抗原的红细胞，抗原抗体就会免疫性结合，导致溶血、黄疸、血尿等一系列溶血性输血反应的发生，严重时甚至危及生命。出现抗体，正确的做法是需要去进一步完善抗体鉴定。鉴定出血型抗体类型，再根据抗体种类选择对应抗原阴性的献血者血液进行配血。去市站做抗体鉴定和特配血的具体的流程是：①首先大夫需要填写一个特殊血液成分使用申请表；②护士抽一管4ml紫头管的血；③患者家属来输血科填相关附件；④输血科核对所有材料及血液，无误后密封；⑤患者家属将上述材料拿到市站并缴费；⑥配血成功后，由医院专人负责将血液取回。待输血科将血液入库以后，我们会联系临床，告知特配血已取回，可以安排患者手术。责任编辑：赵妤初