原标题：英特尔发布首款台式机显卡，为与英伟达、AMD全面竞争做准备记者 | 彭新6月15日，英特尔面向台式机市场推出首款显卡产品锐炫A380，建议零售价1030元，中国市场首发。根据命名规则，A380属于英特尔“锐炫”系列显卡GPU的3系列，定位入门级市场，采用台积电N6制程工艺制造。英特尔强调A380具有符合主流游戏需求的性能，可流畅运行超高清的视频和游戏。例如在运行《英雄联盟》《永劫无间》《天涯明月刀》和《绝地求生》等游戏时，该系列显卡能提供1080P分辨率、60FPS以上的画面效果。英特尔还为A380提供8K分辨率的多媒体处理，AV1编码硬件加速，强化了媒体处理能力。消费级GPU主要用于游戏、多媒体等领域，此前英特尔固守集成显卡市场，难以应对消费者更高级的需求。近年来，凭借高性能GPU在AI训练中的出色应用，英伟达、AMD两大独立显卡GPU供应商业绩与市值水涨船高，威胁到英特尔算力市场的综合布局。英特尔曾在2008年至2009年期间尝试重回独立显卡市场，但计划未能实现。直至2018年，英特尔再次重启独立显卡计划，推出相关产品，不过该产品没有走入消费市场。今年初，英特尔首先推出面向笔记本电脑的独显产品进行试水。发布时间上，英特尔称A380首先会由“系统制造商于本月在中国面市，随后通过OEM厂商以组件的形式面市”，也就是说先以装于整机的方式出现，后续消费用户才能直接买到单独的英特尔显卡。首批采用英特尔A380显卡的“台式机生态合作伙伴”包括宏碁、华硕、技嘉、蓝戟、惠普、微星等。不过，面对GPU领域积累深厚的英伟达和AMD，英特尔需要应对巨大挑战。按照此前英特尔制定的时间表，新款GPU的问世卡在英伟达、AMD下一代新品发布的前夕，且交给台积电制造GPU也保证了英特尔显卡在制造工艺上不落于人后。但现在来看，该系列显卡产品上市似乎较计划稍有延后。除了产品硬件指标外，英特尔还需在软件、算法、驱动和生态上做出完善，以吸引消费者。此前英特尔公布了“Deep Link”技术，称可以实现英特尔CPU和GPU协同工作，强化性能，但这一部分仍需要开发者的响应。在后续产品发布上，英特尔也提及更高端的独立显卡将在今年夏季面世，届时英特尔将在GPU市场和英伟达、AMD展开全面竞争。责任编辑：王蒙