财联社6月15日讯（实习编辑 周子意）韩国货车司机工会和韩国本土交通部周二晚些时候（14日）就工人的最低工资保证达成了一项暂定协议，为时八天的司机罢工事件暂告一段落，韩国港口和工业枢纽陷入瘫痪的困局有望缓解。据韩国工业部称，为期八天的全国性罢工已推迟了汽车、石油化工产品、酒业等行业的货物运输， 生产损失和交付阻碍令韩国工业部门损失了超过12亿美元。在最新一轮的会谈，双方达成一项暂定共识，韩国政府方面无奈妥协。之前，韩国交通部长元喜龙（Won Hee-ryong）早些时候曾警告工会，政府可能会介入，卡车司机或被迫重返工作岗位或面临监禁。货车司机工会相关人员称，交通部和货车司机工会就延长最低工资制度达成了协议，后续将继续讨论是否将工人最低工资保障扩展至一些其他方面。工会在一份声明中称，货车司机将立即复工，国土交通部将尽最大努力协助工会工人重返工作岗位。50岁的卡车司机Kang Myung-gil认为，“这是一个转折点，所幸结果很好。”在交通部的一份声明中，该部门表示将与议会协商，讨论延长最低工资保证，并考虑扩大燃料补贴和支持，以缓解卡车司机因近期油价上涨而遇到的困境。各行业的损失工业部称，司机罢工直接造成了韩国汽车行业约5400辆汽车的生产损失，截至上周日（12日），这一数额达到了约2570亿韩元（合2.1亿美元）。韩国石化行业协会表示，原本平均每日约74，000吨石化产品的出货量，自罢工以来已削减了90%。据韩国工业部数据显示，截至上周五（10日），罢工已使该国的石化行业损失了约5000亿韩元。一些小企业主对此罢工也提出了担忧，称这次罢工对疫情后的经济复苏造成严重破坏。他们在一份联合声明中写道，“小企业主正在无助地等待。”之前韩国一些产业包括酒类，食品，农场和渔业产品的运输都已被阻止。韩国最大的烧酒酿造商海特真露（HiteJinro Co Ltd）的一名管理层表示，罢工后其出货量减少了约40%。责任编辑：于健 SF069