炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 新浪财经 刘丽丽多家巨头正在入局钙钛矿电池市场。比如，有报道称，Google Cloud将成为钙钛矿光伏制造商Saule Technologies以及可再生能源公司Columbus Energy的战略合作伙伴。而宁德时代董事长曾毓群日前在业绩说明会上也称，该公司钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线。其实，宁德时代投资入股了钙钛矿光伏企业协鑫光电，如今一边做股东一边自主研发，肯定不只想做个财务投资那么简单。而光伏老牌龙头协鑫早已布局成型。随着资金和资源的涌入，这个赛道已经明显进入了加速状态。厂家争相发布新进展，但用协鑫光电创始人、CEO范斌的话来说，客观来看，行业仍处于“量产的前夜”。（北京冬奥会期间运行的全球首个钙钛矿光伏建筑项目 来源：协鑫光电）量产追逐赛打响2015年左右，协鑫集团董事长朱共山在寻找新技术投资标的。他认为晶硅技术不会永远繁荣，一定会有新的技术替代者，所以注意到了厦门惟华。协鑫光电前身为厦门惟华光能有限公司，2016年接受协鑫集团入股，成为协鑫集团的控股子公司。2020年，协鑫光电完成A轮融资，由凯辉智慧新能源基金合伙企业领投，昆山高新创业投资、瑞庭投资等跟投。其中，凯辉智慧新能源基金的控股股东是道达尔能源投资，昆山高新创投的实际控制人是昆山市国资办，瑞庭投资的实控人是宁德时代董事长曾毓群。2022年5月11日，协鑫光电材料有限公司的投资人名单中又新增了广西腾讯创业投资有限公司，后者持股5.9715%。这份豪华投资人名单为量产注入了新动力。5月13日，协鑫光电宣布完成数亿元B轮融资，称此次融资将用于进一步完善其新建的100 MW钙钛矿生产线和工艺。协鑫光电创始人、CEO范斌表示，100兆瓦是第一个规模量产的线，要先把100兆瓦跑通，才有后续。他透露，跑通之后会尽快开始GW级别。“1GW是2024年，取决于改造什么时候完成，目标是2023年完成100兆瓦，完成后一年内应该能够完成1GW。”他坦言，规划是从设备到位到量产，大概需要两年左右时间。“设备是去年9月份到位的，10月开始有产品下线，目前产线处在一边运转，一边改善设备改良工艺的阶段，2023年三季度会完成这条100兆瓦线商业化开发。”范斌表示自己最关心的是良品率。因为“稳定性的解决方法很明确，就是材料、工艺、封装，还有一些供应上的调控，能够看到大量的数据，不管是产业界还是学术界，实际上钙钛矿电池在合适的封装之下，稳定性甚至是超过晶硅电池的。”他认为，要实现量产良品率不只是自己的问题，还有原材料、供应链的质量控制，是需要整个产业链配合解决的，一定是上下游共同努力的结果，“所以说良品率是量产里最难的指标，是必须要达到的指标。其实大部分的时间会用在解决良品率上面。”协鑫光电把量产良品率的控制点定在了要达到95%以上。“这个其实是最难解决的，”范斌表示，“现在在逐步接近。”关于钙钛矿光伏电池中试线的进展情况，宁德时代方面称，目前还没有新情况可以披露。但同业们都在争先恐后。另一家钙钛矿光伏企业纤纳光电今年2月宣布钙钛矿集中式光伏电站开工，5月首发了某型号钙钛矿组件，也是紧锣密鼓。多年研究钙钛矿电池技术的暨南大学新能源技术研究院院长麦耀华表示，他们研发的钙钛矿电池技术也进入了融资阶段。“准备建一条5-10兆瓦级的中试线，希望能够利用中试线生产室内弱光组件的一些产品，做一些产品测试。”他透露，中试成功后，大概在2024年前后，希望再建设一条100-200兆瓦的生产线。麦耀华认为，目前是行业的一个爆发点，因为很多投资已经开始进入。“钙钛矿技术实验室里出现是2009年的事情，到现在总共13年。这个技术用这么短时间就已经从实验室快要走到量产了，是一个非常快的过程，以前所有的光伏技术从来没有这么快过。”协鑫光电创始人、CEO范斌认为，对于钙钛矿电池行业来说，现在整个行业都处在量产前夜。“以前实验室做很小的小片，指甲盖大小，然后在过去五六年里把它逐渐放大到40厘米×60厘米的尺寸，现在再进一步放大到1米×2米的尺寸，现在处于1米×2米尺寸的产线设备已经到位，但量产没有达成的阶段。”他坦言，协鑫光电是市场上做钙钛矿走得最靠前的，整个行业就是处在这样的状态。“如果我们进展顺利的话，可以在明年三四季度看到第一条量产级别的生产线，这就是产业的现状。”范斌认为，钙钛矿产业发展可以参考面板行业。“每当面板产业更新换代的时候，都会有一个比较艰难的爬坡期，比如从8代到9代过渡时，头部工厂的良品率爬坡也需要一两年时间，对于钙钛矿来说事情还更复杂一些，因为上游供应链都还没成熟。”物联网应用更有空间？现在，因为多家巨头陆陆续续多多少少都和钙钛矿扯上了关系，这个名词变得很有故事。但有业内分析人士认为，宁德时代对协鑫光电的投资主要是财务投资，而谷歌云和业内企业的战略合作，实际上就是采购了谷歌云的服务，就是采购关系。“有人把它说成谷歌入局钙钛矿，这就比较奇怪了，就好比一个钙钛矿公司买了一辆特斯拉，然后就宣称马斯克入局钙钛矿。”虽然如此，这些合作中还有些情况值得注意。比如，和谷歌云合作的钙钛矿光伏制造商Saule Technologies首席执行官Artur Kupczunas表示：“为物联网解决方案提供独立电源的难题是物联网设备扩展的主要障碍，但钙钛矿电池解决了这个问题。”Saule已经开始生产钙钛矿电子货架标签。Saule表示，这种标签比超市和商店里的传统电子货架标签更便宜。这项创新通过Google Cloud控制，允许远程更改标签信息。Saule表示，钙钛矿电池在未来可用于监测森林和其他火灾多发地区的电力传感器，或扩大向偏远地区提供药品或食品的无人机的范围。暨南大学新能源技术研究院院长麦耀华介绍，考虑到稳定性问题，钙钛矿光伏组件比较适合在室内使用，因为室内没有紫外线没有强光，没有高温高湿。室内光对于其他电池不是特别合适，因为像硅碳电池、铜铟镓硒电池在室内效率很低。“室内光都在可见光范围，光子能量是非常高的，和钙钛矿的光谱比较匹配，转化效率是比较高的。钙钛矿电池在室内光照射下的理论转化效率能达到40%多-50%多，但硅碳电池效率就低多了。”他认为，钙钛矿价格标签毫无疑问是一个非常好的应用方式，而物联网中的传感器也很适合。“一个分离的传感器节点，要接收别的节点发过来的数据，同时要把自己的数据发出去，在这种情况下，供电是个挺大的问题。”麦耀华认为，储能、电动汽车、清洁能源发电的结合，想象空间巨大，包括一些物联网方面应用，和电、和汽车也可以结合，比如车路协同、智能驾驶。“比如马斯克，他自己有电动汽车，也有SolarCity，太阳能电池加储能，然后加上电动汽车，能够把一个链条全部打通。其他巨头们也不见得没这个打算，布局整个产业链都是有可能。”“大家都在努力的完成量产之前应该做的事情。主要还是先把技术水准做到量产的水平线上。”协鑫光电创始人、CEO范斌表示，现在其实还没到竞争的时候。“如果能达到良品率要求的话，我们的成本可能是晶硅电池的70%左右。这是起步，百兆瓦线的目标。从长远看，应该能做到晶硅电池成本的50%。”协鑫光电创始人、CEO范斌认为，实际上光伏市场几乎没有两种不同技术能长期并存的，某一种技术只要相对有比较明显的优势，就会几乎占领整个市场。他强调，所有的都是围绕度电成本，这才是王道。责任编辑：陈悠然