炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报阿里拍卖平台披露信息显示，华西能源控股股东黎仁超所持公司三笔股权被司法拍卖事项处于“中止”状态。6月13日晚间，华西能源（002630.SZ）公告称，成都市中级人民法院本于6月13日至6月14日、6月20日至6月21日、6月23日至6月24日、6月27日至6月28日在淘宝网司法拍卖网络平台公开拍卖公司控股股东、董事长黎仁超所持有的本公司股份合计2.04亿股，占其所持本公司股份数量的75%、占公司总股本的17.29%。由于被执行人已向申请执行人履行了部分还款义务，为防止超标处置，原定于6月13日10时起至6月14日10时进行公开拍卖的三个标的股份合计1.09亿股（占公司总股本9.20%）已被申请暂缓拍卖。目前，双方当事人正在执行和解过程中。华西能源表示，公司将积极协同控股股东，督促借款人尽快归还剩余借款，努力化解股份拍卖的风险，尽可能降低股份拍卖事项对公司的不利影响，保证公司生产经营稳定、维护上市公司和投资者的合法权益。5月25日，华西能源公告称，本次股份被拍卖的原因是借款人未严格按照协议约定归还借款，质权人中诚信托有限责任公司及融资银行为保障其权益，按照股权质押合同和具有强制执行效力的公证执行证书，向成都市中级人民法院申请了强制执行。截至目前，黎仁超股份质押借款尚有本金1.13亿元、利息约4000万元（本息合计约1.53亿元）未归还。公告中，华西能源还特别强调，目前，借款人、控股股东正在积极与质权人和相关方沟通，争取在开拍前归还借款达成和解。值得一提的是，在最近8个交易日内，华西能源实现连续7个交易日涨停，区间振幅达到111.27%，区间涨幅则为103.7%。6月1日以来，华西能源股价已从2元股左右拉升至4元股左右，股价短期内直接实现翻番。在股价大幅飙涨的背景之下，华西能源于6月6日晚间、9日晚间连续发布股票异动公告称，近期公司经营情况及内外部经营环境未发生重大变化，预计近期也不会发生重大变化。2022年5月，华西能源公告，公司及全资子公司与老挝彭莎东部电力分别签订了相关合同，合同总金额共计4.092亿美元。合同约定上市公司将负责老挝南潘2×330MW超临界清洁能源电站项目全部设备的设计、采购、制造、供货，子公司则将负责项目全部土建工程、设备材料的运输、安装和调试。所谓超超临界高效发电技术，是指火电节能减排主要技术之一，或成为今后装机主力。需要注意的是，华西能源方面此前在接受采访时表示，公司自研技术在超临界领域比较成熟，目前还没有接到过超超临界发电项目的总承包订单，但具备给超超临界发电项目做配套（零部件）的能力。不过，2020年至2021年，华西能源营业收入分别为22.07亿元和15.17亿元，同比分别下降39.08%和31.26%；实现净利润-4.66亿元和-6.82亿元，同比分别下降1370.06%和46.4%。进入2022年后，华西能源业绩不见回升，一季度营业收入为2.36亿元，同比下降45.98%；净利润为-1.55亿元，同比下降186.2%。