6月15日消息，两市早盘冲高回落，而后指数再次震荡上行，沪指站稳3300点，深成指、创指均涨逾1%，北向资金大幅流入。板块方面，教育、证券板块联袂上攻，房地产、数字货币板块异动拉升，大基建板块震荡走强，保险、银行、期货等大金融板块强势领涨；油服、煤炭、小金属等周期股大幅回调。总体来看，市场情绪活跃，个股涨多跌少，赚钱效应较好。截至午间收评，沪指涨1.41%，报3335.12点；深成指涨1.48%，报12201.48点；创指涨1.14%，报2577.39点。从盘面上看，证券、教育、数字货币等板块涨幅居前，油气开采、硅能源、磷化工等板块跌幅居前。热点板块：1、教育6月15日消息，教育板块异动拉升昂立教育大涨，凯文教育、科德教育、豆神教育、中公教育（维权）、学大教育等跟涨。消息面上，中信证券指出，主要头部教培公司在剥离K9学科类业务后，目前均已基本完成业务调整，新业务也渐有起色。伴随竞争回归理性，各公司盈利模型也在不断优化，有望逐步迎来常态化盈利。目前各公司现金充裕，多数公司市值均低于其现金价值，考虑到未来各公司新业务有望逐步走向正轨，并创造正向经营性现金流，目前普遍存在低估，教培公司估值有望修复回净资产价值以上。此外，随着职业教育相关政策陆续落地，职业学校教育和职业教育培训板块已构成政策层面的利好，同时，高等教育板块也有望受到专升本扩招红利。中金公司认为，延长劳动力人口受教育年限、提高受教育层次是我国十四五规划的目标之一，优质的高等教育公司依托于产教结合优势具有招生吸引力，且前瞻性的校园建设能够承接更多多元化生源。长期来看估值具有修复空间，中短期来看由于各高校营利性和非营利性分类管理尚未完全落实，或仍带来一定的波动。2、券商6月15日消息，券商板块开盘领涨，光大证券（维权）大涨，收获6天5板，长城证券2连板，财达证券、中信建投、红塔证券、国联证券等纷纷高开。消息面上，安信证券认为，5月社融数据超预期，信用宽松预期有望提振市场情绪，当前时点券商板块估值处于底部区间，后续在流动性相对宽松及资本市场改革政策红利下，券商板块有较强的估值修复动力。消息面：1、统计局：要继续抓好粮食生产 进一步降低农资价格上涨带来的农业生产压力。2、统计局：随着房地产市场的逐步趋稳 相信下半年对经济稳定的作用会逐步显现。3、统计局：如果疫情得到有效控制，各项稳增长措施落地见效 二季度经济有望实现合理增长。后市前瞻：东吴证券指出，目前市场人气受到券商板块的井喷出现较大提振，无惧全球市场较大回调逆势走强，市场信心明显出现改善，后续反弹回升的强度和高度或再上一级。操作上看投资者仍可保持较大仓位，积极调仓换股，选择短期热门板块以及高景气度品种进行交易，继续参与后续的修复回升行情。中原证券认为，周二A股市场先抑后扬、小幅震荡上涨，沪指收盘再创近期反弹新高。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为13.16倍、39.02倍，处于近三年中位数以下水平；两市周二成交量10995亿元，处于近三年日均成交量中位数偏上区域。全国以及上海地区的新增病例数总体得到有效控制，各地加快了复产复工的进程。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、证券以及部分周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：王思彤