6月15日，外汇分析师Yohay Elam撰文称，欧元兑美元和英镑兑美元将继续下跌，低点在很大程度上取决于美联储是否加息，以及加息幅度，而主要问题是：美元何时会触顶？ 他认为美国通胀何时见顶的不确定性继续支撑美元，亚洲的疫情封锁增加了美元的避险吸引力。此外，乌克兰战争使英镑对欧元具有优势。然而，相比欧洲央行，英国央行政策相对确定，这削弱了英镑的优势。美国4月核心CPI月率为0.6%，年率超过7%。美联储的目标是2%。我们需要看到至少两个月的核心CPI达到0.2%或0.3%的峰值，才能说通胀峰值已经过去了。如果基本通胀上涨的速度稳定在6-7%左右，我们可以称之为“峰值”，而不是已经达到峰值，这可能会减缓美元的上涨。推动美元走高的第二个因素是亚洲的疫情封锁，因为这对亚洲经济造成一定冲击，提升了美元的避险吸引力。此外，亚洲工厂的产出下降加剧了供应链问题，并推高了通胀，从而加剧了美联储的紧缩周期。Elam指出，亚洲抗击疫情政策没有改变，美元可能仍将涌现买盘，欧元兑美元和英镑兑美元都将继续下跌。俄罗斯入侵乌克兰导致石油和天然气价格飙升，拖累了欧元区和英国的经济。持续的敌对行动都对英镑和欧元造成了压力——但不是同等的。由于德国工业严重依赖俄罗斯能源，欧元处于更不利地位。德国仍然是欧元区的火车头。尽管油价对英国家庭来说是个问题，但英国经济对服务业的依赖程度要高于高耗能的制造业。乌克兰战争的结束将提振欧元和英镑，但对欧元的利好将更为明显。尽管战争仍在激烈进行，但就敌对行动的影响而言，英镑比欧元占了上风。欧洲央行和英国央行的货币政策也对汇市造成影响。英国央行已将利率上调至1%，并表示对经济衰退的担忧将阻止其大幅加息。英镑已经因为英国央行的暗示而遭受打击。欧洲央行尚未提高借贷成本，而且很难判断何时会停止。这种不确定性在短期内对欧元有利。然而，一旦欧洲央行开始加息，对经济大幅下滑的担忧可能会阻碍其加息。欧洲央行将跟随英国央行的脚步，发出停止加息的信号。欧洲央行目前的存款利率为-0.50%。总体而言，因欧洲央行政策存在不确定性，欧元短期内较英镑有优势。外汇分析师Yohay Elam表示，寻找汇价底部不是很容易的事情。然而，理解这四个因素有助于理解欧元兑美元和英镑兑美元的走势。欧元兑美元日线图北京时间6月15日11：30，欧元兑美元报1.044445。责任编辑：郭建