华安信用四季红、华安沣瑞一年基金经理 吴文明债券投资离不开债券交易，简单谈一下我对交易的理解。交易容易给人一种只要做得灵活就可以通过波段操作为账户创造价值的感觉。面对每天都在波动的债券收益率，基于对净值上涨的渴望，市场参与者会萌发低买高卖的美好愿景。一旦市场的变化刚好符合自己的预期，便自信满满。但扪心自问，这是巧合还是自我的超能力？如果我们能抓住大多数市场波动，甚至是极为短期的交易行情，那么我们完全没有必要每天辛苦的做研究工作，完全可以通过交易成就自我。事实上这种波段操作是不可靠的，因为波段操作是零和游戏，债券市场对手盘几乎均为专业性投资机构，我无法证明我比交易对手聪明，难以保证胜率50%以上，所以在日常账户管理中我不会频繁进行利率债波段操作。长久期利率债的收益更应是从配置角度出发，在收益率曲线整体趋势性下移时，因为拉长久期而获取超额收益。对于市场上很多技术派交易选手认为的顺势或者逆势交易操作，可以参考格雷厄姆在《聪明的投资者》中说到的“这类所谓的技术面方法几乎引用了一项原则，即某只股票或行情已经上扬，所以应该买进；某只股票或行情已经下跌，所以应该卖出。这完全违背了商业常识，这种方式几乎不可能在华尔街获得持续的成功。根据我们在股票市场超过50年的经验与观察，我们不曾见过任何人依照这种所谓跟踪趋势的方法获得持续的成功。我们毫不犹豫的提出一个论点：这种广为人知的所谓投资方法，错得相当离谱。”我认为胜率确定性更高的交易是一种资产比较，是在寻找最优的债券构建组合。现实投资中我们非常重视骑乘效果，虽然这是假设市场收益率没有波动的情况下，由于阶段性曲线下滑速度更快，从而获得更高的持有期收益率。例如，近十年时间，3年、2年和1年利率债利差分别约为10BP和30BP。交易方案1（50% 1年+50% 3年）VS 方案2（100% 2年）。一年后，叠加骑乘收益方案2比方案1的收益率高约30BP。杠杆和久期敞口相同，但收益率明显领先，这就是交易创造的确定价值。华安基金绝对收益投资部高级总监邹维娜对团队要求：“做债券要像勤劳的小蜜蜂，不放弃面包渣。”交易就是在寻找确定的面包渣。例如，一二级市场联动中的面包渣，债券二级市场的情绪，在一级市场中会被放大，这就创造了交易面包渣的机会。二级市场情绪偏弱，适合一级市场投标，投标利率给予一定的安全边际保护，中标利率极有可能远高于二级市场。如果二级市场情绪走暖，则应放弃一级投标，但可以将一级票面结果作为市场情绪的参考也是比较重要的。综上，交易不是取巧，交易是勤劳盯盘进行研究比较，只有确定性强的交易才创造价值。责任编辑：石秀珍 SF183