原标题 涉嫌徇私枉法罪，娄底市中院院长罗筱玲被立案侦查6月15日，据最高检官网消息，近日，湖南省人民检察院依法以涉嫌徇私枉法罪对娄底市中级人民法院党组书记、院长罗筱玲立案侦查。案件侦查工作正在进行中。公开信息显示，罗筱玲出生于1966年12月，早期任职湖南省高院，曾任湖南省高级人民法院审判委员会委员、刑事审判第二庭庭长、审判员等职。2019年1月，她任娄底市中级人民法院副院长、代院长，同月当选为院长。今年1月2日，在娄底市第六届人民代表大会第一次会议第三次全体会议上，罗筱玲再次当选娄底市中级人民法院院长。今年2月，娄底中院党组理论学习中心组召开专题学习会，会议由中院党组书记、院长罗筱玲主持。全体与会人员集中观看了电视专题片《反腐倡廉永远在路上》第二集《清除害群之马》。会议强调，一是要全面推进从严治党，巩固提升政法队伍教育整顿成果。要以党的政治建设为统领，把廉政建设作为强化党的基础性建设的重要抓手，纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，以更加严格的要求落实中央八项规定精神，带头遵守新时代政法干警“十个严禁”，不断巩固政法队伍教育整顿活动成果。今年4月，罗筱玲曾与青年代表座谈。她要求，要养清心、重廉洁，破除浮躁心态。在工作上要向高标准看齐，在生活上向低标准看齐，做到知足常乐，保持一颗平和心。要低调做人，时刻保持谦虚谨慎、不骄不躁，防止眼高手低。要慎独慎微，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，时刻自重自省，从小事小节上守起，清清白白做人，干干净净做事，培养积极健康的兴趣爱好，纯洁社交圈，净化生活圈，立志做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。责任编辑：蒋晓桐