在国际管理发展学院最新发布的《2022年世界竞争力年报》（《2022年报》）中，香港排名从去年全球第七位上升至第五位。丹麦排名首位，随后为瑞士、新加坡和瑞典。特区政府发言人今日（15日）表示，国际管理发展学院发布的《2022年报》肯定香港为全球最具竞争力的经济体之一。香港的竞争力有赖于在“一国两制”下的制度优势，包括法治及司法独立、资金自由进出、自由的贸易和投资制度、简单低税制、良好的营商环境和高效率的政府。在《2022年报》的四个竞争力因素中，香港继续在“政府效率”和“营商效率”取得良好的排名，在“经济表现”和“基础建设”的排名亦有所上升。在子因素方面，香港在“商业法规”继续排名在全球第一位，在“公共财政”“税务政策”以及“国际投资”亦位于全球前三名。发言人指出，面对环球激烈竞争，香港特区政府会继续致力提升香港的竞争力。在巩固自身制度和竞争优势的同时，特区政府会积极加强在基础建设、创新科技、人才培育和增加土地供应等方面的投资，为香港经济的长远发展提供有利环境。发言人表示，展望未来，亚洲各经济体，特别是内地，将继续为全球经济增长作出重大贡献。在“一国两制”下，香港将继续发挥好门户、跳板和中介人的独特角色，并积极融入国家发展大局，把握好国家“十四五”规划和重大发展战略，包括粤港澳大湾区和“一带一路”倡议，所带来的机遇。我们对香港长远经济发展和竞争力充满信心。（总台记者 叶丽丽 周伟琪）责任编辑：邓健