新浪科技讯 北京时间6月15日上午消息，据报道，为投放广告，奈飞（Netflix）开始向竞争对手寻求帮助。知情人士透露，Netflix高管最近几周与Roku和康卡斯特的代表会面，讨论如何就广告业务展开合作：在Netflix即将推出的以广告为盈利模式的服务中，将由后二者负责处理广告销售或技术基础设施。借助这样的合作，Netflix不必组建自己的广告销售团队，也不必为技术投入巨额资金，便可在节目之间或节目中间插播广告。Netflix希望能在年底正式推出这项服务，而依靠与其他公司的合作，无疑可以令这项野心勃勃的计划大幅降低难度。Roku和康卡斯特都是Netflix的竞争对手。康卡斯特旗下的NBC环球拥有Peacock流媒体服务，Roku则提供免费的Roku Channel，并通过广告模式盈利。后者还在大力挺进自制内容领域，与其他服务一较高下。然而，与竞争对手展开业务合作在娱乐行业并不罕见。康卡斯特的Freewheel曾与Netflix探讨如何在广告技术方面为其提供帮助，他们还为派拉蒙环球等诸多竞争对手提供数字广告支持。YouTube也为迪士尼的流媒体服务处理广告技术。这种亦敌亦友的关系在流媒体行业已经越发普遍。在某些情况下，科技公司还在利用老牌媒体公司的销售优势。例如，NBC环球就充当了苹果Apple News服务的独家广告销售方。此外，媒体公司也会在不同地区彼此合作。例如，派拉蒙环球就与康卡斯特旗下的Sky部门在欧洲合作推出了Paramount+。行业专家曾经表示，这样的模式或许会引发并购。但如今的并购难度越来越大，而且会对业务构成破坏，导致企业的合作意愿日渐浓厚。“在媒体和娱乐这种时刻变化的行业，没有永恒的敌人。”营销和广告公司Engine全球首席商务官斯科特·席勒（Scott Schiller）说，“大家都在彼此沟通，因为没有人知道哪种模式能够奏效。”Netflix尚未任命广告业务负责人，但他们已经在第四季度开始投放一些前卷广告，也就是在节目播放前投放的广告。知情人士表示，该公司高管还在讨论是否可以在主屏上的节目磁贴中投放广告。与此同时，Netflix还在解决其他与广告模式相关的问题。该公司高管已经开始与娱乐公司沟通，探讨将广告投放到他们获准播放的内容中。娱乐公司授权电视和电影内容播放权时，有免广告和广告两种模式。知情人士表示，要同时获得两种授权，Netflix就必须在目前的基础上多支付约20%的费用。这些谈判类似于Netflix几年前针为用户提供内容下载服务时进行的谈判。借助这种方式，用户就可以在有网络时提前下载内容，等到无法上网时继续播放离线内容。但为实现这个目标，他们不得不与许多版权方重新谈判授权协议。Netflix发言人说：“关于如何提供费用更低的广告支持服务，我们仍在决策早期，还没有最终做出决定。所以目前的消息都只是猜测。”Roku发言人拒绝对此置评。康卡斯特发言人也未作出回应。上周有传闻称，Netflix可能收购Roku。但知情人士表示，双方并未推进这类交易。这样的交易其实不太可能，原因有许多。比如，Netflix无意进军硬件市场，而且这种做法恐怕难以令股东满意，毕竟硬件的利润率很低，竞争也很激烈。考虑到Netflix的股价今年以来已经累计下跌72%，他们不太可能做出任何令投资者不满的决定。另外一个问题在于，倘若Roku被Netflix收购，其独立分销平台的定位会受到影响。监管者可能会对这笔交易展开严厉审查。