记者 | 陈琼烨“近年来，对出国读博的国际学生来说，英国的吸引力下降，而德国、澳大利亚和加拿大正在成为新晋宠儿。”近日，一份由英国大学协会（Universities UK International）发布的最新研究报告得出上述结论。博士阶段国际生热门留学目的国（不包含美国）。图片来源：英国大学协会“Global demand for UK postgraduate research degrees”报告英国曾是国际生们选择攻读博士学位的热门留学地。经济合作与发展组织OECD数据显示，2013至2019年间，在英国就读博士学位的国际学生人数是法国的近两倍。而从2017年开始，英法的国际学生占比出现下降，德国、澳大利亚、加拿大的占比上升。尤其是德国，从2013年7.2%涨至2019年的11.4%。英国脱欧后，欧盟高校的学费变化、学生签证的引入以及对英国的看法转变等因素，对留学英国造成负面影响。英国高等教育统计局（Higher Education Statistics Agency，下称HESA）最新数据显示，2020-2021年，有3320名赴英读博的国际学生来自欧盟，而四年前为4205名。《报告》还指出，英国国内经济低迷、通胀水平上升以及因新冠大流行导致的公共支出减少，可能会对自费学生和海外政府资助本国学者的财政支出产生负面影响，此外，英国大学也面临提供学费减免和奖学金的压力。在英读博的国际学生中，中国学生占比最多，尤其在20202021学年增速较快，入学人数增长了20.5%，达约3800名学生。前十大博士阶段国际学生来源国。图片来源：英国大学协会“Global demand for UK postgraduate research degrees”报告位列中国之后的前五大学生来源国分别是沙特阿拉伯、美国、意大利和印度。除中国和印度外，所有主要来源国学生数量在2017-2021年期间均有所下降。专业方面，最受欢迎的前五个学科领域分别为商业和管理、计算机、工程与技术、社会科学和医学相关学科。其中大多数国际学生来自中国。除中国学生外，商业和管理领域以尼日利亚和沙特阿拉伯的学生占多数；计算机领域，则是沙特阿拉伯和印度学生占比较多。过去五年间，国际学生经费也发生变化。攻读博士学位的国际生的主要学费来源包括学生自费、目标院校资金、本国政府资助，此外还有一小部分来自英国研究与创新部门（简称UKRI）资助。HESA数据显示，院校资金和本国政府资助资金在2018-2019年达到顶峰，此后开始下降。政府资助资金跌幅最大的为沙特阿拉伯。自费赴英读博的国际学生比例在2020-2021年显著上升，尤其是来自中国的学生，占比达43%。报告还发现，英国跨国境教育（TNE）的需求量在过去十年间呈增长状态，尤其在2020-2021年达到峰值，共有51万名学生通过英国跨境教育远程“留学”。其中1.5%为博士阶段，同比增加18.1%。TNE指在海外提供本国大学课程的形式。这些海外课程会通过海外国当地的合作院校、分校区或者在线平台进行授课。许多英国高校都在海外提供课程，博士阶段的主要合作国家包括中国、美国、马来西亚、阿联酋、澳大利亚和德国等。其中，在2020-2021年，在中国的就读学生数量最多，较2017-2018年增长98.9%。美国、马来西亚、阿联酋、奥地利和新加坡也有所增长。责任编辑：何中夫