原标题：中国铁路6月20日起实行新的列车运行图中新社北京6月15日电 （记者 周音）中国国家铁路集团有限公司（下称，国铁集团）15日披露，6月20日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，客货运输提质增效，城市间旅行时间再压缩，有效助力经济社会发展。国铁集团称，实施新的列车运行图后，中部高铁网扩能提质，旅客出行更加方便快捷。以京广高铁京武段常态化按时速350公里高标运营为契机，全面优化调整以京广高铁为主骨架，涵盖石太、石济、徐兰、郑渝、郑太、郑阜、汉十、沪蓉等高铁线路的中部高铁网列车运行图。增开经由京广高铁京武段动车组列车42列，变更运行区段24列，调整运行径路8列。开行时速350公里高品质标杆列车57列，覆盖16个省市（区），多个城市间旅行时间进一步压缩，路网辐射效应进一步增强。北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时01分、2小时11分、3小时48分，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。新图充分运用郑州至重庆高速铁路襄阳至万州段、济南至郑州高速铁路濮阳至郑州段、和田至若羌铁路等新线运能，为区域经济社会发展提供更加有力支撑。郑渝高铁全线贯通运营后，襄万段单日最高开行动车组列车106列，北京西至重庆北最快6小时46分可达，较调图前压缩4小时24分，郑州东、汉口至重庆北分别最快4小时23分、4小时57分可达；济郑高铁濮郑段开通运营后，单日最高开行动车组列车55列，郑州东至濮阳东最快52分可达。北京地区主要客站功能优化调整，首都铁路枢纽综合服务能力进一步提升。北京丰台站主要办理经由京广高铁至石太高铁方向的动车组列车，以及京九铁路、京原铁路方向和部分北京枢纽中转普速列车客运业务，初步安排旅客列车120列。原北京站办理的京广线12列始发终到普速客车调整至北京西站，原北京东站办理的5列普速客车调整至北京站；增开京张高铁清河至呼和浩特东动车组列车6列、清河至张家口动车组列车8列。国铁集团强调，铁路部门增开复兴号智能动车组担当的高铁列车36列，南昌、贵阳、昆明等省会城市首次开行复兴号智能动车组担当的高铁列车；优化中部高铁网车次编排，按照列车开行方向，逐步形成谱系化车次号段，进一步提高车次辨识度；将静音车厢、商务座提质、新型票制、铁路畅行码等服务推广至京广高铁。（完）责任编辑：王蒙