澎湃新闻记者 谭君网友举报KTV男模有偿陪侍。 本文图片 红网百姓呼声栏目儿女都快上小学幼儿园了，妻子却沉沦于KTV男模？今年5月25日，一网友向湖南知名新闻栏目《红网百姓呼声》举报益阳赫山区海洋城一KTV“超级好声音”有男模有偿陪侍。6月13日，益阳市公安局赫山分局回复称，5月27日，该局治安大队组织警力对该KTV开展突击检查。经调查，该场所涉嫌提供有偿陪侍服务，目前公安机关已责令该场所停业整顿三个月，并收缴违法所得10万元。该网友发帖称，其本有一个幸福美满的家庭，儿女都快上小学幼儿园了，是“过日子的，幸福家庭”。由于其本人没有多大文化，没有什么才能，退伍回家之后也是被政府安排工作当了一名保安人员。结婚后因为经济原因，在外面的工地上干活，一个月也难得回一次家，“这样的情况下就冷落了我媳妇”。该网友称，去年5月，其媳妇被叫去海洋城超级好声音唱歌，“在她同学的忽悠下，我媳妇点了一个男模，然后一发不可收拾，我媳妇从此沉沦了下去，家里儿女也不管。”其还称，“海洋城超级好声音，那里有一家男模场，专门搞男模陪侍，上一次班给600块。”该网友希望益阳市公安局严惩打击。益阳公安回复。益阳市公安局赫山分局6月13日回复称：“获悉情况后，我局高度重视，立即安排有关部门查实信息，现将有关情况回复如下：5月27日，我局治安大队组织警力对海洋城超级好声音KTV开展突击检查。经调查，该场所涉嫌提供有偿陪侍服务，目前公安机关已责令该场所停业整顿三个月，并收缴违法所得10万元。我局将继续严厉打击娱乐场所的涉黄违法犯罪，欢迎广大市民朋友积极举报问题线索，公安机关将坚决依法查处。”责任编辑：李思阳