财联社6月15日讯（编辑 卞纯）自新冠疫情爆发以来，美国较低的借贷成本以及远程办公浪潮助推了一轮楼市盛宴。而近来，随着抵押贷款利率飙升，美国楼市急速降温，房屋销量下降。由于担心楼市将长期低迷，美国互联网房地产经纪公司Redfin和Compass纷纷开始裁员，股价遭重挫。这两家公司的股价周二分别大跌近5%和逾10%。在过去五天里，Redfin股价下跌了约25%。该公司本周报告称，预期的购房量将大幅下降。该公司还宣布，计划裁员470人。Redfin首席执行官Glenn Kelman表示：“由于5月的需求比预期还低17%，我们没有足够的工作给中介人员和助理员工。我们可能面临长达数年的房屋销量减少，而非仅是数个月。”Compass股价过去五天下跌近30%。据媒体周二报道，该公司计划裁员10%，即约450人，并大幅削减并购活动。Compass发言人表示，由于经济增长放缓的明显信号，我们采取了许多措施来保护我们的业务并降低成本，包括暂停扩张努力以及将员工团队规模缩减约10%的艰难决定。美国楼市疲软或持续美国房价近两年疯狂上涨，叠加借贷成本高企削弱了人们的购房负担能力。美国房屋销售已经连续几个月下降，分析人士预计这一趋势将进一步恶化。Redfin表示，购房预算下降表明，房价注定会下降。该公司本周公布的数据显示，在截至4 月30 日的三个月里，豪宅销售同比下降了18%，创下新冠疫情爆发初期以来的最大衰退。根据Mortgage News Daily的数据，今年以来美国抵押贷款利率一路飙升，从1月份的略高于3%升至目前的6.38%。受此影响，抵押贷款需求已经降至逾20年来的最低水平。抵押贷款利率与10年期美国国债收益率联系紧密，后者往往与美联储的基准利率同步变动。周三，美联储将发布6月货币政策决定，市场对于美联储加息75基点的预期日渐强烈，这将进一步加大房地产市场的压力。研究咨询公司Pantheon Macroeconomics近日警告称，随着借贷成本飙升，美国抵押贷款申请正处于“崩溃”状态，房价面临的威胁在加大。责任编辑：于健 SF069