张万军极目新闻6月14日，电影《亲爱的》原型之一孙海洋在网上晒出一份检方的量刑建议书，孙卓被拐案的嫌疑人吴某龙被建议判处5年有期徒刑，引发网友关注。6月15日，孙海洋告诉极目新闻记者，他认为对嫌疑人的量刑建议过轻，并准备对嫌疑人提起民事诉讼，索赔500万元。孙海洋在社交平台晒出的量刑建议书由深圳某检察院出具。建议书称，被告人吴某龙涉嫌拐骗儿童犯罪，吴某光涉嫌窝藏、包庇犯罪一案，经该院审查认为，被告人吴某龙、吴某光的行为分别触犯《中华人民共和国刑法》第262条、310条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当分别以拐骗儿童罪、窝藏、包庇罪追究其刑事责任。鉴于被告人吴某龙拐骗两个儿童，性质恶劣，建议对其判处五年有期徒刑；鉴于被告人吴某光系累犯，建议对被告人吴某光判处二年六个月有期徒刑。孙海洋还称，拐走一名孩子，给父母乃至整个家庭都会带来巨大的伤害，造成的社会影响也十分恶劣，而他们拐走两名孩子长达14年，这样的量刑建议过轻。6月15日，孙海洋告诉极目新闻记者，他于6月14日中午从相关渠道获取了该量刑建议书。他说，自己本以为吴某龙会被建议判处更重的刑罚。他咨询律师得知，检方也是依法建议量刑，因为警方没有查到吴某龙存在拐卖的罪行，只是确认了拐骗罪行，根据现有法律只能如此量刑。孙海洋表示，他希望社会各界更加关注拐卖妇女儿童的问题，推动国家从立法层面加强对拐卖妇女儿童犯罪的惩处力度。孙海洋称，用14年时间找回儿子孙卓后，他本打算什么都不计较了，但当他看到这份量刑建议书的时候，他还是感到很愤怒。他准备向吴某龙提起民事诉讼，索赔包含精神损失费等在内的赔偿金500万元。“我不在意他能赔多少，只希望他能得到应有的严惩。”孙海洋说。责任编辑：刘万里 SF014