6月15日消息，近日，中国银行保险监督管理委员会北京监管局（下称“北京银保监局”）于6月2日连发多张罚单。其中两张罚单涉及信用卡催收严重不审慎而被处以罚款和责令改正。其中，中国光大银行信用卡中心（下称“光大信用卡中心“）因信用卡催收严重不审慎，被责令改正，并给予合计80万元罚款的行政处罚，处罚日期为今年5月26日。中国民生银行信用卡中心（下称”民生信用卡中心“）也于当日受到责令改正、罚款80万元的处罚，违规事由和光大信用卡中心相同。据悉，按《银行业监督管理法》第四十六条规定：“银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处20万元以上50万元以下罚款。”80万元的处罚已经超过规定的数额。《财经天下》周刊从黑猫投诉【投诉入口】查询发现，截至发稿，关于“光大银行 催收”检索共找到854条相关投诉，“民生银行 催收”检索共找到599条相关投诉，均涉及两行信用卡中心催收违规、暴力催收等。有意思的是，中国银行业协会于2022年初已下发《信用卡催收 作指引（试行）》（下称《指引》）开始执行。《指引》明确，催收人员未经债务 同意，严禁在晚10点后 早8点前进 电话、外访催收。此外，该《指引》规定严禁对与债务无关的第三 进行催收或骚扰，联系第三 不得透露债务 的详细欠款信息和欠款金额；当第三 明确要求不得联系时，经确认其为无关第三 ，则催收 员应限制后续联系 为。此外，银保监会于5月19日发布《银行保险机构消费者权益保护管理办法（征求意见稿）》，对催收行为做出禁止性规定，不得冒用行政机关、司法机关等名义实施催收；采取暴力、恐吓、欺诈、威胁等不正当手段；采用其他违法违规和违背公序良俗的手段进行催收等。（文 |《财经天下》周刊 张肇锡）责任编辑：李琳琳