烧烤店打人事件发生后，河北唐山掀起了整治社会治安的“雷霆风暴”。在此背景下，近日网络出现十多起涉唐山的“实名举报”。拿着身份证现身视频中的举报者，有酒吧女歌手、蛋糕店老板、被占地的村民、为儿子之死喊冤的老人，还有来唐山投资办厂的浙江商人、在海上撞船案件中幸存的辽宁船主……6月13日至14日，中共河北省委十届二次全会在石家庄召开。河北省委主要负责同志在会上表示，6月10日发生在唐山市烧烤店的寻衅滋事、暴力殴打他人事件，性质极其恶劣，影响十分严重，要从严从快依法查办。要创新社会治理，加强社会治安防控体系建设，以雷霆之势对危害群众安全的违法犯罪行为进行严厉打击，切实保障唐山和全省人民群众的安全感，打造更高水平的平安河北、法治河北。唐山市委书记、市长凌晨检查据唐山劳动日报消息，6月14日晚，唐山市委书记、市疫情防控工作总指挥部总指挥武卫东主持召开全市疫情防控工作总指挥部会议暨重点工作调度会议，分析研判当前形势，安排部署下步工作。市长、市疫情防控工作总指挥部总指挥田国良出席会议并讲话。会议强调，要扎实落实社会治安综合治理工作，深入开展夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动，广泛宣传发动，全天候接收群众来电来信、接待来访，落实“一人一方案”，切实解决群众反映的突出问题，依法维护群众合法权益。对各类违法犯罪行为，要坚持“一案三查”，科学调配力量，强化异地用警，嫉恶如仇、除恶务尽，依法从严快惩快处，尽快实现存量清仓见底，切实增强人民群众安全感和满意度。此外，6月15日凌晨1时，市委书记武卫东、市长田国良、市委副书记杨培苏来到唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动指挥部，检查工作并召开调度会强调，要始终保持“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”的战斗状态，不放过任何一个问题线索，坚持对各类违法犯罪“零容忍”，露头就打、快查彻查，确保专项行动扎实有效推进。凌晨2时，市委书记武卫东，市长田国良，市委常委、市纪委书记、市监委主任郭永博就夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动开展情况，来到基层派出所督导检查并强调，要强化24小时值班值守，加强巡逻防控，落实“人头对人头”工作机制，推动警务力量下沉社区、嵌入网格，确保社会大局平安稳定。群众排队到公安局反映问题有人等了4个小时据济南时报新黄河报道，6月14日上午11点20分左右，在唐山市公安局门口，百余人在等待反映问题。在现场，有的群众坐在路边，有的人带着马扎，有的人坐在三轮车上。有的群众早上7点就到现场排队，等了4个小时还没进屋反映上问题。接访现场设置两个接待室，一个接待室接待只放材料的群众；一个接待室面对面接待反映问题的群众。由于人多，大家拥挤在接待室门口，希望尽快进接待室诉说自己的问题。唐山市公安局工作人员回应称，一开始也没想到会有那么多人，上午人比较多，现在已经比较少了，因为“雷霆风暴”行动接待处也设置在那了，所以人会多一些，来访的群众都会接待。对于是否增设接待窗口，该工作人员表示领导肯定会研究解决。唐山市中院：向黑恶犯罪分子宣战依法快审、快判6月13日，唐山市中院召开党组理论中心组学习暨党组（扩大）会议。党组书记、院长牛向阳主持会议并讲话。这次会议传达学习了全市扫黑除恶斗争领导小组会议和唐山市夏季社会治安整治“雷霆风暴”专项行动动员部署会议精神。会议提到，持续深入扎实有效推进常态化扫黑除恶斗争，向黑恶犯罪分子亮剑宣战，全力保障人民群众生命财产安全，切实提高人民群众的安全感和满意度。要提高政治站位，强化组织领导，切实把专项行动纳入重要工作日程抓紧抓实。要加大打击力度，从严惩治犯罪，按照专项行动安排部署，严把案件事实关、证据关、程序关和法律适用关，实现法律效果与社会效果、政治效果的有机统一。要加强联动沟通，形成打击合力，加强与公安、检察、司法等部门的沟通配合，夯实刑事案件的证据基础，依法快审、快判，及时回应社会关注。责任编辑：刘万里 SF014