除了入境人员集中隔离时间有缩短的趋势，中国民航局近日也调整了“熔断规则”，对回国航班是否被熔断的统计日期自落地后7天调整至5天。“成都发布”今日发布消息称，四川疾控对入境四川省的人员集中隔离时间进行了缩短。这条名为“四川疾控：入境人员闭环管理有变”的信息显示，“将优化入境人员闭环管理措施，对所有从我省口岸入境人员实行10天集中隔离。”这意味着，从四川入境的人员，落地四川后实施集中隔离医学观察的时间被缩短了四天。第一财经记者还独家获悉，中国民航局近日也调整了“熔断规则”，对回国航班是否被熔断的统计日期自落地后7天调整至5天。入境后集中隔离缩短四天根据成都发布，“对所有从我省口岸入境人员实行10天集中隔离。解除集中隔离后，由各市（州）闭环接回实施7天居家隔离；目的地为省外的，应闭环送至机场、车站，并提前将相关信息告知目的地。”此外，从省外口岸入境不满17天的来（返）川人员，应实行居家隔离直至满17天。解除集中或居家隔离时，应采取双采双检，并满足“人、物、环境”三样本同时核酸检测阴性。居家隔离期间，共同居住人员应同时实行居家隔离，不具备居家隔离条件的或不接受共同居住人员隔离的，实行集中隔离。在四川省内，成都是入境航班相对较多的口岸城市。在此之前，包括成都在内的四川多个城市均与全国其他城市一样，对入境人员实施14天的集中隔离医学观察，此次四川疾控发布的入境人员闭环管理政策调整，也是首个官宣入境集中隔离时间缩短的省份。据第一财经记者了解，在此之前，厦门也曾试点相关疫情防控措施的优化，对部分入境厦门的人员集中隔离时间缩短到“10+7”。目前，厦门为期四周的试点已经结束，但仍在继续实施“10+7”而没有恢复到“14+7”。回国航班熔断统计周期缩短除了入境人员集中隔离时间有缩短的趋势，中国民航局近日也调整了“熔断规则”，对回国航班是否被熔断的统计日期自落地后7天调整至5天。在此之前，回国航班是否要被熔断，要看航班落地之日及随后连续7天内，该航班承运入境旅客的阳性感染者数是否达到5例或更多。熔断规则调整后，决定航班熔断的阳性感染者人数，只统计到航班落地后的5天。这意味着第6天和第7天出现的阳性感染者，将不再纳入航班被熔断的依据，航班被熔断的几率也就随之降低。“这两个政策的调整，主要是针对奥密克戎变异毒株的一次升级，因为奥密克戎的潜伏期更短，如果国外入境集中隔离还按七天，不一定有必要，也可能会增加隔离酒店传播的风险，”民航业内人士林智杰对记者指出，航班熔断数据统计的周期缩短也是同样的考虑，这样既能有效防控奥密克戎变异毒株，也能提高政策的有效性，有利于回国航班的增加，对于降低国际机票价格，方便旅客回国都有好处。值得注意的是，过去两年一直被严控数量的国际航班，最近也的确有了进一步放开的迹象。海航近日就宣布将于6月23日重启重庆-罗马航线，这条航线是疫情后已断航的航线，意味着“五个一”政策进一步突破。在2020年3月开始实施“五个一”政策时，中外航司在“五个一”政策框架下能飞的国际航班，是以2020年3月16日到22日仍在飞的国际航班为基准的，每家航司在每条航线上的航班量只减不增，只能每个国家每周选择一条航线执行一班。在国际航班进一步增加的同时，中国驻多国大使馆近日也放宽了回国前检测要求。中国驻美国、爱尔兰、丹麦、西班牙、泰国、孟加拉、埃及等多国大使馆已陆续发布通知，放宽赴华人员行前检测要求，其中最明显的变化是不再要求任何血清抗体检测，以及取消对既往感染史人员肺部CT或X光的检查，部分领区改为行前48小时内接受“双核酸”。责任编辑：邓健