澳大利亚总理阿尔巴尼斯6月14日表示，中国应该取消对澳制裁，以改善中澳两国的关系。对澳大利亚副总理兼国防部长马尔斯与中国国务委员兼国防部长魏凤和6月12日在新加坡实现两国防长近三年来的首次会面，这位新任总理也表示欢迎，称这是“一件好事”。针对阿尔巴尼斯的表态，外交部发言人汪文斌在当日的例行记者会上回应说，近年来，中澳关系遭遇困难的是非曲直十分清楚。中国对于发展中澳关系的立场是一贯、明确的。澳方应秉持相互尊重、互利共赢的原则处理两国关系，同中方相向而行，推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展。2018年8月，澳大利亚前总理莫里森接替辞职的特恩布尔成为总理，次年获得连任。四年来，莫里森政府频繁上演反华闹剧，“中国威胁论”“中国渗透论”“新冠病毒阴谋论”等反华论调在澳大行其道，中澳关系困难重重。5月21日率领工党在澳大利亚议会选举中击败前总理莫里森领导的自由党和国家党执政联盟后，阿尔巴尼斯在5月23日宣誓就职的当天收到了中国国务院总理李克强的贺电。6月13日，汪文斌在记者会上应询表示，中方收到了阿尔巴尼斯总理致李克强总理的复谢信。中方再次重申，一个健康稳定的中澳关系符合两国人民的根本利益和共同愿望。希望澳方理性正面看待中国和中澳关系，同中方相向而行，推动中澳全面战略伙伴关系健康稳定发展。上台不到一个月，阿尔巴尼斯便就澳中关系数次进行了相对积极的表态。虽然阿尔巴尼斯在就任后不久的媒体简报会上即给出了“澳中关系仍将‘艰难’”的判断，但无论是从中方的多次回应还是澳大利亚国内的声音都可以看出，随着阿尔巴尼斯新政府登场，在莫里森政府反华阴影下笼罩四年之久的中澳关系能否“转圜”，已成为一种普遍的期待。澳大利亚前总理特恩布尔表示，在阿尔巴尼斯的领导下，堪培拉与北京之间的关系将会“重启”。特恩布尔说，他所在的联盟党之前有关中国政府的言论是“狂热”和“无益”的。“中澳关系在莫里森政府上台后急转直下，跌至了冰点。今年是中澳建交50周年，联盟党之前已执政9年，工党上台后，无论是中国还是澳大利亚，对两国关系都是有期待的。”中国现代国际关系研究院东南亚和大洋洲研究所副研究员郭春梅对北京日报客户端记者说，虽然中澳存在着一些固有分歧，但只要两国政府尤其是澳大利亚能作出一些主动缓和对华关系的表态，或者伸出一些橄榄枝，相比前政府已是很大的进步。2021年，中国继续保持澳大利亚最大货物贸易伙伴、进口来源地和出口市场地位。2021年中澳贸易额约2312亿美元，同比增长35.1%。其中中国自澳进口1648.2亿美元，同比增长40.6%。商务部新闻发言人高峰日前表示，中澳关系50年发展的历程表明，经贸合作是双边关系中最积极、最活跃的推动力量。希望澳大利亚新政府能正视两国关系症结，客观理性看待中国和中国发展，为双边经贸关系健康稳定发展创造有利条件。郭春梅认为，阿尔巴尼斯近期对中澳关系的表态符合中澳双方的期待。她指出，过去几年，澳大利亚存在一些呼声，希望尽快实现中澳关系的转圜。尤其是疫情之下经济形势不稳定，澳大利亚一些商界人士一直在推动中澳关系实现转圜，但在澳大利亚国内保守争势力当道的情况下，“船很难掉头”。因此，工党政府上台带来了新的希望。但她也强调，对中澳关系需要报以务实的期待，不能期待中澳关系在工党上台后会出现根本性的扭转。“毕竟澳大利亚是美国最忠诚的盟友。澳方近期在一些诸如南海的问题上，还是有一些不太友好的表态。中澳关系的转圜确实需要两国共同努力、相向而行。对阿尔巴尼斯的表态，我们还要听其言，观其行。”责任编辑：邓健