（原标题：警惕欧元区崩溃风险）上周，欧央行正式宣布将结束多年来的超宽松货币政策。作为“欧洲债务风险晴雨表”的意大利与德国国债的收益率之差，本周扩大至2.4%，接近危险区域。欧元区内部金融状况分化严重，通胀高企。与此同时，欧元“跌跌不休”，欧元区崩溃风险加剧。债务风险欧央行发表鹰派言论后，欧洲债市价格不断下跌，收益率进一步刷新多年高位。投资者纷纷抛售南欧等边缘国政府债券，尤其是债台高筑的意大利。在投资公司Abrdn的投资经理James Athey看来，意大利的经济和信贷比德国弱得多。在过去十年中，这些经济体一直在分化，越来越失衡。之前息差如此之低的唯一原因是欧洲央行一直在干预，而现在情况正发生改变。欧盟委员会上个月指出，意大利在2022年春季的宏观经济方面仍受到“过度失衡”的困扰，称“意大利经济正面临政府债务高企、生产率增长疲软以及劳动力和金融市场不景气等问题”。目前，意大利的公共债务比率依旧较高，部分原因是由于国内生产总值增长持续疲软，给财政可持续性和金融领域带来风险。瑞士百达财富管理亚洲宏观经济研究主管陈东告诉《国际金融报》记者，欧洲目前面临的情况更加微妙。因为欧洲直接受到俄乌冲突的冲击，消费者的信心已经落到非常低的位置，能源价格飙升，让消费者实际购买力受到很大的影响，企业预期也开始恶化。欧洲的通胀主要是由能源价格推动的，由需求推动的不多，工资上涨不敌美国。在这个背景下，面对通胀快速上升，欧洲央行也转得更加“鹰派”。“而意大利是传统上经济面比较差的国家，最近由于通胀的上升、市场对央行紧缩的预期，从历史的经验看，意大利与德国国债的收益率之差已经进入了相对来说比较危险的区域。眼下央行想要紧缩来对抗通胀，这个过程中会不会带来意想不到的其他冲击是一个非常大的考验。”陈东说。德国经济咨询委员会警告称，如果实际利率上升，可能在中期给“债务负担高且增长前景低迷的国家带来困难”。浙商李超宏观团队认为，考虑到欧债危机爆发的薄弱环节（意大利、西班牙、葡萄牙等欧洲各大债务压力国的政府部门杠杆率）在危机后并未经历实质性的结构调整和风险去化，本轮全球货币共振紧缩背景下可能继续成为容易爆发尾部风险的薄弱环节。尤其是滞胀环境下基本面恶化的压力（不同于2012年欧债危机，本轮欧盟与俄罗斯能源脱钩的压力会导致德国等经济火车头面临基本面下行压力）会加剧这一风险的脆弱性。从上一轮欧债危机经验来看，意大利债务承压初期（2011年Q2）德意利差迅速跃升至300BP以上并持续走阔，意大利债务压力开始发酵。欧元下跌本周美联储将宣布继续加息，美联储激进的货币紧缩政策导致美国的利率远高于欧洲，欧元5月中旬跌至五年低点，兑美元年内已下跌8%。据彭博社报道，随着美国收益率攀升以及投资者撤离风险资产，做空欧元兑美元依然是一种有空间的“避险交易”。富国外汇策略师Erik Nelson认为，欧元料在一个月内达到与美元平价，因为欧央行没那么“鹰派”。美国的潜在经济增长也比欧元区强劲。联合国发布的最新《2022年中世界经济形势与展望》预计，俄乌冲突对欧洲经济体影响巨大，推高通胀，阻碍经济从疫情中恢复。该报告对欧盟和英国GDP增长的预测，基于能源价格仍会维持高位的假设，显著向下修正。预计2022年欧盟GDP仅增长2.7%，而不是1月初预测的3.9%。工银国际首席经济学家程实认为，欧元仍将趋势性走弱。欧央行启动加息中长期对整体通胀的抑制有限。持续的加息将助推实际利率和短期利率预期抬高，欧元区内融资成本抬升或将导致本就过热的房地产市场和大宗商品市场出现大幅价格调整，金融敏感度提升将加速资本外流。责任编辑：郭建