新民晚报刘先生和妻子来沪打拼近十年，好容易攒了些积蓄，想买套房子，过上更安定的生活。谁知，夫妻俩在房产交易中心办理过户审核时，却被告知“夫妻名下的各自家庭都有房产”，也就是说，夫妻各自都“结过婚”，还都“买过房”。这究竟是怎么一回事？对此，新民晚报记者展开调查。受案回执 采访对象供图（下同）首付150万元房子竟无法交易刘先生告诉记者，他和妻子黄女士都来自云南。2010年，妻子先到上海，在浦东新区张江镇一家企业工作。2013年，刘先生大学毕业后，也在浦东新区一家机械厂担任了技术员。2019年，两人登记结婚。几年时光里，刘先生和妻子勤勤恳恳、省吃俭用，他们有着共同的“小目标”——在上海买套房，真正拥有属于自己的家。今年，宝宝出生后，夫妻俩把父母接到上海照看孩子。“家里上有老下小，这几年，我们也有了点积蓄，就决定在川沙买套房。”于是，刘先生和妻子在川沙新镇华夏二路的链家门店经过一次次看房，选中了华夏东路上银龙小区内一套85平方米两室一厅的房子。“房子的售价差不多330万元，中介费约6万多元。我们跟中介和上家签约，付清了115万元首付款，就准备办过户手续了。”3月6日，刘先生带着购房合同、身份证、户口本，孩子的出生证明等相关证件，来到张杨路2899号的浦东新区房地产交易中心张杨路受理处办理房产过户审核。交易中心工作人员告知刘先生，5个工作日后，会电话告知结果。3月10日，交易中心的来电让刘先生和妻子彻底惊呆了！工作人员称，这套房屋暂时不能交易，理由则是：夫妻名下的各自家庭都有房产。妻子黄女士“被结婚”，被伪造的“结婚证”夫妻都被结婚名下都“有房产”各自家庭？！都有房产？！一石激起千层浪。3月11日，刘先生立即赶到房产交易中心，问明原因。经过查询，工作人员回复，刘先生妻子黄女士的“家庭关系”里，已经拥有一套房产，位于浦东新区唐镇齐爱路99弄小区，产权登记日为2020年11月。“我和妻子2019年结的婚，她怎么可能又在2020年和别人结婚买房呢？！”刘先生立即提出质疑，要求调阅涉事房产的相关资料。没想到这一看，更让他目瞪口呆：自己的妻子居然跟一名陆姓男子有一张登记日期为2020年6月30日的“结婚证”！对此，黄女士无比委屈：“我从来就不认识这个人！”匪夷所思的事接踵而来，据房产交易中心工作人员查询，刘先生本人名下也有一套房产，位于潍坊西路1弄，产权登记日为2020年7月。“那我是不是也‘被结婚’了？”就在刘先生刨根问底的时候，工作人员出示了一张他与一名俞姓女子的结婚证复印件。信息可能被盗公安机关已立案这样的不可思议的事为什么会发生在自己和妻子身上呢？刘先生思来想去，发现他和妻子的个人信息很有可能被盗用了。有人在伪造结婚证后，取得购房资格，买下了房子。于是，他马上报警。事发后，刘先生曾去过潍坊西路，尝试与俞某联系，但对方不承认盗用过刘先生的信息。刘先生回忆，这几年，夫妻俩因在上海租房，曾将身份信息提供给不少中介。“现在想来，可能因为就是这样泄露了个人信息，让别人拿去做了这种事情。”有业内人士指出，由于在上海购房存在着一定的政策限制，或许让一些不法中介找到了所谓的“商机”，通过伪造结婚证件等手段，为那些没有结婚、却又想在上海买房的单身人士非法获得购房资格。这背后或许存在着“黑色产业链”。刘先生说，最近几个月，他和妻子面对着“双重压力”，几乎彻夜难眠：一方面，夫妻双方“被结婚买房”，房子无法过户；另一方面，按照合同约定，6月底之前要完成交易，否则将承担违约责任，面临巨大经济损失。他急切希望，相关部门能够尽快查明真相，还他们“清白之身”，早日走出当下的困局。目前，公安机关已经立案。涉嫌触犯刑法应加强信息联网就此事，记者咨询了上海善法律师事务所高级合伙人秦裕斌。他认为，姓名权和婚姻自由都是公民最基本的权利。然而，公民的姓名被他人冒用并伪造结婚，以此规避上海购房政策的相关限制，此举不仅侵犯了他人最基本的人格权利，还严重损害了他人合法的购房资格（侵占了购房额度），且使之面临买房违约的风险。这种行为，已经涉嫌触犯刑法第二百八十条之买卖国家机关公文，伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪；如果明知结婚证系伪造或者明知身份证系非法获取，仍为了自己能够买房而使用，同样可能构成前罪的共犯。秦裕斌建议，跨部门之间应加强信息联网：“如果民政局和房产交易中心关于婚姻信息是互通的，那么，企图伪造的婚姻关系就不可能在之前一次的买房过程中被通过”。同时，他也特别提醒广大市民，要注意保护个人信息安全，一方面，甄别、挑选靠谱的中介与合作伙伴，谨慎提供信息；另一方面，切勿将身份证随意借给他人，以免造成个人身份信息泄露，为不法分子所利用。新民晚报原创稿件记者：徐驰编辑：李争责任编辑：梁斌 SF055