原标题 国资20亿元助力步步高稳发展 兴湘集团、湖南麓谷发展集团分别与步步高签署意向协议中国证券网6月14日下午，兴湘集团、湖南麓谷发展集团分别与步步高集团签订《意向协议》。据步步高集团提供消息称，两家国有企业将向步步高集团提供流动性资金支持20亿元。本次签约是省、市国企落实“两稳一保”职责、有效发挥国有经济战略支撑作用、助力民营企业发展的重要举措。湖南兴湘集团作为省属国有资本运营平台，通过资本赋能产业，稳定上下游产业链供应链，助力各类市场主体共克时艰，充分发挥国有企业“压舱顶梁”作用。湖南麓谷发展集团作为长沙高新区直属平台公司，是长沙高新区经济平稳运行的重要依靠力量，已成为长沙高新区撬动产业、市场化运营项目、实现高质量发展的重要抓手和推手。步步高集团成立于1995年，子公司步步高商业连锁股份有限公司2008年在深交所上市，为中国民营连锁超市企业首家上市公司。目前，步步高集团在湖南、广西、江西及四川等地开设门店400多家，为社会提供就业岗位7万个，每年缴纳税收、社保约10亿元，入选商务部、湖南省商务厅重点保供企业。签约仪式上，步步高集团董事长王填介绍，受国家宏观经济政策的战略调整，同时叠加疫情常态化等不利因素影响，步步高在近期确实出现了经营流动性紧张的局面，此次签约将帮助企业爬坡过坎。步步高集团将进一步聚焦零售业务，围绕商品供应链、电商、科技、物流等领域，实现产品服务再升级，打开公司价值成长新空间。责任编辑：蒋晓桐