央视网消息：国务院新闻办6月15日举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人表示，5月份，经济运行的积极变化有所增多。主要指标多数出现改善，部分受疫情冲击较大的地区，经济出现了反弹。5月份，生产供给逐步回升，物流保通保畅的效果不断显现，企业复工复产有序推进，工业、服务业均出现了回升。规模以上工业同比增长0.7%，上月为下降2.9%。服务业降幅也出现收窄。其中，批发零售、交通运输仓储业降幅收窄明显。稳投资、促消费政策的作用下，市场需求逐步改善，市场销售降幅收窄，投资平稳增长。1—5月份，固定资产投资同比增长6.2%，保持基本稳定，其中基础设施投资增长6.7%，增速比1—4月份加快0.2个百分点。外贸物流逐步改善，外贸企业生产恢复，前期积压外贸订单释放、货物进出口增速回升。稳就业政策持续发力，就业状况出现好转。5月份，全国城镇调查失业率是5.9%，比上月下降0.2个百分点。结构优化升级态势持续。5月份，高技术制造业增加值同比增长4.3%，增速比上月加快0.3个百分点，明显高于规模以上工业的增长，前期受疫情冲击比较大的长三角地区和东北地区生产明显改善。国家统计局新闻发言人 付凌晖：总的看，我国经济逐步克服疫情的不利影响，呈现恢复势头。但国际环境依然复杂严峻，外部不确定性增大，国内经济恢复仍然是初步的。主要指标增速还处于低位，恢复基础还需要巩固。下阶段，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，着力稳定宏观经济大盘，着力保障和改善民生，促进经济持续恢复。责任编辑：王翔