原标题 郑恺900万股权被冻结，或与借款合同纠纷有关近日，#郑恺900万股权被冻结#冲上微博热搜。天眼查显示，郑恺持股90%的上海猎豹文化传媒有限公司（简称猎豹文化）新增股权冻结信息，被执行人为郑恺，冻结股权数额900万元人民币，执行法院为上海市奉贤区人民法院。截至目前，郑恺方面还未对此发声。就在6月1日，郑恺在微博才公开了一个好消息，称妻子苗苗二胎生育了一个男孩。郑恺的晒图和发文充满了喜悦：“从此，城堡里又多了一位王子保护妈妈和姐姐，六一快乐！”没想到的是，不久后就遇到了麻烦事。郑恺涉及的借款合同纠纷天眼查显示，猎豹文化成立于2016年，注册资本1000万元人民币，大股东、实际控制人为郑恺。虽然截至目前郑恺方面并未就此发声，但红星新闻记者注意到，也就是在不久前，猎豹文化新增了一条开庭公告，案由为借款合同纠纷，将于6月22日在上海市奉贤区人民法院开庭。这些年，郑恺除了拍戏、录综艺、商演、代言等，也投资了不少公司。天眼查显示，郑恺在18家公司（含注销）有任职，为7家企业（含注销）的法定代表人。此外，他拥有30家公司的实际控制权（含注销），除了影视、传媒文化外，还涉及餐饮、服装、科技、品牌管理等多个领域，事业版图相当庞大。虽然并未有公开渠道查询这些副业为郑恺带来多少收入，但郑恺此前参股的火锅品牌火凤祥却让郑恺遭到了不少质疑。相关信息显示，火凤祥火锅背后的股东之一为上海欢铄企业管理中心（有限合伙），郑恺则是上海欢铄的大股东，持有70%的股份。另据火凤祥此前官网显示，演员郑恺是品牌掌柜。郑恺道歉2020年7月，成都某火锅店发文称，火凤祥火锅店装修风格疑似抄袭自家风格。随后，郑恺发声称：如有侵权，立即整改，绝不姑息。然而，一年后的2021年8月，有视频博主卧底火凤祥后厨，发现了多项食品安全问题。之后，火凤祥通过官方微博发布致歉声明。此事也在社交媒体平台引发热议，还冲上了微博热搜第一名。几个月后的11月13日，火凤祥再次上了微博热搜，其中一大原因是其股权结构发生了重大变化——昔日以“掌柜”身份力推火凤祥的郑恺及其团队，悄然退出了火凤祥。红星新闻记者 邱峻峰 实习生 毛渝川责任编辑：蒋晓桐