申请减免企业宽带费，没想到多次“碰壁”。近日，一位未透露姓名的企业人士通过网络视频反映，6月上旬，她根据《上海市“千兆助力，云网惠企”行动计划》（以下简称《行动计划》）中提到的电信运营商对企业宽带费用有减免和扶持政策等相关信息，通过代理商咨询、拨打相关联系人电话、12334提交诉求等方式，都没能成功进行申请。6月15日，工号为838的联通客服人员告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者，根据《行动计划》目前的政策，只要是联通公司的上海企业客户，在6月30日前拨打10010联通客服热线，提供企业的宽带设备号码、公司名称、地址和联系方式，都可以申请宽带费减免。6月1日，《上海市“千兆助力，云网惠企”行动计划》出台，给广大企业尤其是受疫情影响的中小微企业送上了“大礼包”。根据《行动计划》，受疫情影响暂时出现生产经营困难的中小微企业和个体工商户，在2022年6月30日前向电信运营商提出申请，各运营商对其3月-5月产生的宽带欠费实行“欠费不停机”，允许其在3个月内补缴欠费；各电信运营商推出企业专线及宽带产品的优惠政策，到2022年底，实现中小微企业宽带和专线平均资费比去年底下降10%以上；受疫情影响较为严重的旅游、文化娱乐、住宿餐饮、家政等中小微企业，在2022年6月30日之前可向电信运营商提出申请，运营商根据实际情况，减免其1至3个月宽带月租费用。不过在申请宽带费减免具体的操作环节上，有企业遇到了难题。一位未透露姓名的企业人士通过网络视频反映说，6月上旬，她根据《行动计划》中提到的电信运营商对企业宽带费用有减免和扶持政策等相关信息，跟相关代理商进行联络，代理商却说没收到相关通知和红头文件。在与官方公布的相关联系人电话沟通后，该联系人告诉她，上海联通总公司已经发文给几个区域分公司，确实有相关减免，需要企业直接用宽带合同的乙方身份去跟联通进行申请。但该企业人士在与联通公司工作人员联系后，依然没有取得结果，于是通过12345提交了诉求。几天后，联通公司主动打来电话，表示减免政策不是由企业自己提出申请，而是在运营商判定企业符合要求属于困难企业后，再主动联系企业给予减免。对于联通公司的上述说法，这位企业人士表达了自己的困惑。她说，不清楚运营商判定困难企业的标准是什么，以虹口区为例，宽带减免的企业是指注册在虹口的企业，还是说宽带合同签在虹口、安装在虹口的企业？困难企业是根据税收情况来判断，还是根据营业额来判断？如果企业自己不提出申请，运营商怎么会知道该企业是困难企业需要减免？也有企业表示，欠费不停机、减免宽带费等政策，对于疫情中的中小微企业来说可谓“雪中送炭”，企业非常欢迎，希望能早点看到具体的、可操作性强的实施细则。工号为838的联通客服人员6月15日上午对澎湃新闻记者表示，根据目前《行动计划》的政策内容，只要是联通公司的上海企业客户，在6月30日前拨打10010联通客服热线，提供企业的宽带设备号码、公司名称、地址和联系方式，都可以申请宽带费减免。在收到企业提出的申请后，联通后台会将申请企业按照归属地，派发给相对应的区域分公司客户经理进行审核，并在5个工作日内将审核结果（是否符合减免标准、可以减免几个月的宽带月租费）告知相关企业。该客服人员同时表示，欠费不停机目前针对的是因为疫情而无法及时缴纳3-5月电信账单和月租费的企业，企业可以将缴费期限延长到8月31日，在此期间不收滞纳金。也就是说，只要是联通的上海企业客户，不管企业是在上海哪个区注册、安装，都可以通过联通客服热线10010进行申请。此前联通公司工作人员回复该企业的“减免政策不是由企业自己提出申请”这个说法，是不准确的。上海市通信管理局对澎湃新闻记者表示，《行动计划》近期出台后，三大运营商都在积极落实，可能在政策宣贯上还没有细致地传达到每一位前台工作人员，导致工单处理人员对政策口径还不是很了解，在应答上还不太精准、存在瑕疵。另据上述联通客服人员透露，已于14日晚间与视频中的这位企业人士取得联系，并就申请流程进行了沟通。此外，6月14日，联通公司已将与《行动计划》相关的客服知识树更新到位，15日一早也对每一位上线的前台工作人员进行了班前培训，以确保相关惠企政策宣贯到位。责任编辑：李思阳