炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！远东股份从“嫦娥”飞天“玉兔”探月的跳跃式发展，到南水北调的千里奔流润中华，再到大兴机场的凤凰展翅助力经济腾飞……党的十八大以来，我国在重大科技、水利、交通等方面取得了一批世界领先的成果，基础设施整体水平实现了跨越式提升。在当前全面加强基建投资的背景下，如何确保科学有序，避免走上“大水漫灌”的粗放老路？日前召开的中央财经委员会第十一次会议上提到，基建项目的开展应“注重效益，既要算经济账，又要算综合账，提高基础设施全生命周期综合效益”，其中综合效益，不仅包括经济效益，还包括“社会效益、生态效益、安全效益”。根据会议精神，不难看出，往后基建投资需要更注重效益与投入间的平衡。事实上，远东智慧能源股份有限公司（公司简称：远东股份 股票代码：600869）旗下智能缆网、智能电池、智慧机场三大产业板块均高度重视产品、项目全生命周期管理，通过构建规范高效的科学管理体系，创立全生命周期的质量管理模式，依托智慧化管理平台，以及时极致的产品和服务，为全社会贡献更多的全生命周期综合效益高的产品和方案。智能缆网作为深耕行业37年的综合性全品类电线电缆制造企业，远东股份子公司远东电缆在风电、光伏、核电、智能电网、绿色建筑、智能交通、智能制造等细分市场都占据不少市场份额，覆盖全国大基建和新基建囊括的全部行业。“科技创新+先进制造”使得远东电缆建立了具备竞争优势的全生命周期综合效益。远东参与的部分重大工程远东超高层建筑用垂吊敷设电缆成功打破国外技术封锁，原材料绿色环保、性能优越，使用寿命更长；自带承重单元，敷设更便捷；缩短供电路径，运行更节能。远东长寿命布电线以高纯度无氧铜作为导体，更加节能；双层共挤绝缘结构设计，安全多一层保障；82℃环境下耐热寿命可以达到75.5年。远东碳纤维复合芯导线满足特高压大容量、节能、环保的要求，对于提高输送容量和电网的安全可靠性、降低工程总造价和保护环境具有重要意义。远东风电电缆使用绝缘材料超净化连续生产技术解决了海上高压电缆耐扭和耐高压的难题，在保证电缆强度的同时，延长了恶劣工况下的使用寿命，技术水平达到国际领先。智能电池长期以来，远东电池对产品质量和安全有着极致的追求，并把“远东电池，安全耐用”的质量文化深度融入到业务和产品中，致力于为客户提供高安全、长寿命、高倍率、高比能、高可靠性的产品及绿色解决方案，并可为客户提供定制化产品及解决方案。远东电池储能系统两大电池生产基地中的江西远东电池，产品线不断延伸，开发了一系列高比能、中倍率圆柱电池产品，建立了多元化的产品矩阵，应用于轻出行、高端数码、电动工具储能等领域。江苏远东电池已量产的50Ah软包磷酸铁锂电池，实现了高倍率性、高能量密度和长循环的性能结合，在成本可控的前提下，可满足户用储能、移动储能等多种使用场景。通过以“圆柱+软包”组合拳模式，远东股份智能电池业务正在轻出行、电动工具、高端数码、储能等多领域发力，持续“开疆拓土”。此外，作为国内少数涉足高精度超薄锂电铜箔规模化生产的企业之一，远东铜箔持续深入全球性能领先的高抗拉、高延展高精度铜箔的技术研发，4.5微米铜箔已具备批量供货能力，技术含量更高的4.0微米铜箔已研发成功。相应产品持续供货宁德时代等客户。智慧机场远东股份子公司京航安持有机场目视助航工程专业承包壹级、空管工程及弱电系统工程专业承包壹级等专业资质，能提供军民航机场系统集成及智慧机场专用科技产品系统集成等军民航机场系统解决方案。京航安助力北京大兴国际机场2021年，京航安研发中心正式挂牌成立。研发中心联合华为和多家科研院所，致力于开发和推广具有“京航安”自主知识产权的品牌产品，助力民航发展的安全基础更加牢固，运行保障更加高效。目前，中心已在多个研发项目中取得突破，对外推出了“数字孪生机场”“AI虚拟围界”“航站楼物理隔断安防红线抛物传感器”“华为机器视觉安防系统”等四大板块产品及系统。“十四五”期间，民航基础设施建设力度仍将持续加大，远东智慧机场业务将持续受益。在国家顶层设计指引下，远东股份将继续多举措、全方位、全过程将降低全生命周期成本的理念落到实处，推动整个产业链的转型升级，助力国家经济稳增长，为国家中长期发展贡献远东力量。责任编辑：陈悠然