炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继6月14日下午，资金大幅净流入49.91亿元，带领大盘实现深V反转之后，6月15日，以券商为首的非银金融行情仍在继续，多只券商股涨幅5%以上，而券商股此轮“暴动”龙头的光大证券（维权）更是连拉五个涨停，另外多外券商股也在早盘涨停。15日早盘，A股三大指数集体高开，午间收盘上证指数上涨1.41%，报3335.12点；深证成指涨1.48%，报12201.48点；创业板指涨1.14%，报2577.39点。板块方面，申万一级行业中，非银金融和房地产板块涨幅居前，分别上涨5.46%、3.64%，WIND指数中，保险指数和WIND券商指数以6.12%和5.39%位列指数排行榜前列。WIND投资银行业与经纪业行业指数包含的52家公司中除国盛金控（维权）外全部上涨，26家涨幅超过5%。具体到个股，截至午间收盘，保险板块中的中国人寿、新华保险、中国太保、中国人保、中国平安涨幅均超5%，中国人寿涨停，新华保险上涨8.45%，券商股中包括太平洋、华创阳安、中信建投、长城证券、光大证券、红塔证券、财达证券在内的共计7家券商涨停，其中光大证券在最近的6个交易日内走出5个涨停板，股价创 9 个月来新高。事实上，从6月1日以来，除光大证券外，包括浙商证券、国联证券、中银证券、华林证券等在内的多只券商股已然涨超20%。券商股的上涨，是一次触底反弹，还是一次短暂狂欢？从各家券商的观点来看，普遍认为这是一次估值的修复。兴业证券表示，看好当前阶段券商股的配置价值。从政策来看，近期资本市场围绕发行机制和交易机制持续深化改革，为行业带来新业务契机和盈利增长点；从估值来看，券商板块已充分反映前期市场悲观预期，板块估值处于历史地位，与盈利存在显著错配，市场企稳盈利上行预期下，估值具备充足修复空间。安信证券报告表示，年初受市场大幅波动影响，券商板块估值回落至1.4倍PB，部分头部券商估值则接近或低于1倍PB，处于历史底部位臵。后续在流动性相对宽松及资本市场改革政策红利下，券商板块有较强的估值修复动力。中银证券认为，今年注册制有望加速落地、公募基金牌照放宽、机构资金多源头入市，有望推动投投融合、财富管理和机构业务的持续转型。券商估值处于近十年底部，下半年市场回暖有望在波动中上行，基本面大概率迎来全面修复，推动券商从估值底部重回上升行情。建议把握机构业务和资管、基金管理业务的确定性左侧布局。责任编辑：冯体炜