随着杨紫、杨幂、李易峰等一众头部明星的出走，欢瑞世纪（维权）艺人经纪业务规模锐减；影视剧方面，一向擅长古装剧的欢瑞世纪，却接连在古装剧上“栽跟头”。叠加业绩连年巨亏，商业帝国版图正在逐步瓦解。鼎盛时期，欢瑞世纪（000892.SZ）旗下有杨幂、杨紫、杨洋、李易峰、贾乃亮以及何晟铭等一众明星“大腕儿”，接连出品了《青云志》、《宫锁心玉》、《古剑奇谭》以及《大唐荣耀》等著名电视剧，一度“霸屏”古装剧市场，是名副其实的影视帝国。而今，欢瑞世纪的帝国版图正在瓦解。公司旗下“顶流”明星纷纷离去，艺人经纪业务营收规模锐减；公司连续三年亏损超16亿元、旗下影视剧遭撤档退片、财报被出具保留意见、上市三年连续四年财务造假、遭立案调查等问题不断，近期则再次遭到监管方接连问询。公司命运的跌宕起伏，与行业变局、管理层决策等不无关联。行业来看，2012年以来，“限古”趋势逐步显现。欢瑞世纪却死守“古装剧舒适圈”，导致《天下长安》《封神之天启》《山河明月》等多部古代题材电视剧积压未播、甚至遭遇“退片门”等，巨额坏账计提、存货跌价计提等接踵而至，公司业绩一亏再亏。就《天下长安》何时播出等相关问题，钛媒体APP向欢瑞世纪发送采访函，截至发稿，暂未获得回应。青年导演编剧、网络作家高喜顺对钛媒体APP表示，目前对古装剧的限制趋势仍然存在，包括对玄幻古装剧题材的限制等。行业趋势来看，目前更多偏向于现实题材的影视剧，诸如华策影视（300133.SZ）等影视制作公司目前有朝“网络短剧”等转型发展的趋势。“神剧”积压四年仍未播出，巨额应收款悉数计提2019年亏损5.51亿元、2020年亏损7.85亿元、2021年亏损3.34亿元，欢瑞世纪已经连续三年巨亏。仔细复盘，公司每年的亏损都与计提坏账准备、计提存货跌价准备等不无关联，而背后的深层逻辑则与公司死守“古装剧”市场紧密相关。近期，在深交所对欢瑞世纪的年报问询函中，再次涉及《天下长安》应收款计提等问题。据悉，2020年公司财务报告被出具非标准审计意见，形成保留意见的基础便是《天下长安》因迟迟未播出，导致无法判断5.06亿元的应收帐款可收回性的影响，无法确定是否有必要对该剧相关应收账款的减值准备作出调整。不过在2021年年报中，会计事务所表示却上述“保留意见涉及的相关事项影响已消除”，于是遭到深交所问询。据悉，《天下长安》由小说改编，讲述了隋末唐初，在群雄争斗、门阀混战中崛起的李唐王朝一步步走向贞观盛世的故事。该剧由连奕名执导，董哲编剧，张涵予、秦俊杰、李雪健等主演，是欢瑞世纪斥巨资打造的一部古装剧，截至2020年末，该剧投入金额高达3.6亿元。《天下长安》投入金额，来源于公司公告早在2017年时，《天下长安》便杀青取得发行许可证，2017年《天下长安》的营收高达5.67亿元，占据当期主营收的36.18%，对应营收便是该剧目对东洋嗨乐影视、腾讯、爱奇艺以及优酷等平台的销售收入。谁曾料，原本定档央视八套的《天下长安》，却被临时喊停撤档。此后几年，便是巨额应收账款的悉数计提。本计划于2018年播出的《天下长安》至今未播，背后的原因，外界揣测纷纷。“一般影视公司剧目积压多年未播出，有多种原因，可能审核未过，也可能是没有找到好的平台或是与平台之间的价钱没有谈拢，目前电视剧的发行策略大都是‘台网联动’播出，先选卫视，再搭配腾讯、优酷以及爱奇艺等网络视频平台，也可能是独家网络播出，但是往往卫视没有谈好，网络平台也难谈。此外，演员阵容、内容问题等也可能是迟迟未播出的原因。”高喜顺对钛媒体APP表示。对于迟迟未播的原因，公司方面仅表示“上线时间安排的因素”。时任公司总裁的赵枳程曾在2018年度股东大会上回应了撤档的原因“跳档不是因为内容，而是因为技术性安排”。剧目积压、退片等“戏目”接连上演，决策层难逃责任上述《天下长安》延期四年仍未播，市场方面也猜测与“限古令”等有关。钛媒体从上述行业人士处获悉，从2012年开始，对古装剧限制趋势逐渐显现，直至2019年最强“限古令”出炉，诸多古装剧不得不延期播出，甚至出现不能过审等问题。该人士同时表示，上述限制主要是对题材的限制，包括宫斗剧等题材，此外诸如唐朝类的重复性较高的题材也遭到一定程度的限制。在上述背景下，欢瑞世纪管理层仍耗巨资打造古装剧，《天下长安》迟迟未播带来的损失，难言与公司决策层战略无关。对于《天下长安》何时播出等问题，钛媒体APP联系公司暂未获得回应，不过公司高管赵枳程曾公开表示《天下长安》未播出与剧情无关。事实上，不仅仅是《天下长安》，公司另一部斥巨资1.19亿元打造的古装剧《封神之天启》亦是遭巨额坏账计提准备，该剧由欢瑞联合上海新文化传媒打造。公司曾在2020年报问询函回复中坦言：“电视剧《封神之天启》因政策原因无法播出，根据退片及播出等概率计提坏账2.14亿元。”《山河明月》计提存货跌价数额，来源于公司公告屋漏偏逢连夜雨，由公司执行制片、冯绍峰等主演的《山河明月》近期也出现问题，计提跌价准备超2亿元，导致公司2021年巨亏3.34亿元。钛媒体APP了解到，《山河明月》于2017年投资，2018年3月份开机，同年8月份杀青，总成本高达3.97亿元，杀青后耗时长达近四年终于2022年4月2日取得发行许可证，由于播出环境发生变化等因素影响，该剧实际销售价格与此前报价发生巨额偏差。公司方面预估《山河明月》发行价格约为40万元集，预计所有渠道售卖总收入仅1.63亿元，与成本相差额高达2.33亿元。“限古”趋势当前，欢瑞世纪接连在古装剧上“栽跟头”，实在难言审慎决策。一位行业人士对钛媒体APP坦言，相较于现实题材的剧目，古装剧成本相当高，普遍过亿，因此要求影视制作方决策前要做全方位的考量。公司与阿里合作项剧目涉及的题材，来源于公司年报中短期来看，欢瑞旗下电视剧的播出或也难言顺利。上述行业人士对钛媒体APP表示，当前限制古装剧的趋势仍存在，不乏对玄幻古装剧等题材的限制，钛媒体APP注意到，在欢瑞世纪与阿里巴巴近6亿元的合同中，便不乏古装仙侠剧。今年5月份全国拍摄制作电视剧备案公示的通知，来源于广电总局对于影视剧题材的趋势，高喜顺对钛媒体APP表示，目前的大趋势还是以现实题材为主。据国家广电总局发布的“全国拍摄制作电视剧备案”最新数据，今年5月份古代题材仅3部、110集，分别占公示总数的7.69%和8.38%，其中，古代武打题材2部70集，古代其它题材1部40集；而当代题材24部、777集，分别占公示总数的61.54%和59.22%。总的来看，今年前5个月，每月古代题材电视剧部数均在3部以下，占比均是个位数，甚至在今年1月份该数值为0。反观欢瑞世纪的正在创作的影视剧目，古代题材仍不在少数。公司创作中的影视剧题材类型，来源于公司年报对比来看，与欢瑞世纪不同，华策影视、慈文传媒（002343.SZ）等影视公司的重心则在近现代题材上，2021年内开机并处于后期制作中的7部电视剧中，则有5部为近代、当代电视剧，其中包括谭松韵主演的《向风而行》等；在慈文传媒2022年预计取得发行许可证、完成制作或开机电视剧项目中，5个项目中有4个均为现当代或近代题材。欢瑞世纪痴迷于古装剧也与公司拥有的IP资源多是古代题材有关。曾连续四年造假，管理层问题重重除了对影视题材把控不当造成公司巨额损失之外，欢瑞世纪管理层在财务把控、信息披露等方面也是问题重重。“上市三年连续造假四年”，这是市场对欢瑞世纪连续多年财务造假惊人事实的高度概括。在2017年7月份时，这家声名赫赫的影视大公司遭到证监会立案调查，历经长达两年的调查后，财务造假事实浮出水面。据欢瑞世纪公告，在2013-2016年，公司全资子公司欢瑞影视存在提前确认营业收入、推迟计提应收款坏账准备、多计提应收款坏账准备、调减应付款、调增营业收入等“会计差错”。其中，在《古剑奇谭》、《微时代之恋》、《少年四大名捕》等多部影视剧中，均涉及提前确认收入、早于电视剧播映权转让生效时间等不符会计准则等问题。从而导致公司2013年-2017年的真实业绩与公开披露的业绩之间存在较大的差异。上述调查结果公布之后，公司时任董事长兼实际控制人陈援及其妻子钟君艳均遭顶格处罚，并遭到警告，欢瑞世纪也遭顶格处罚60万元，此外赵枳程、张睿、王贤民等公司高管以及董事监事等均遭到处罚，并处以高额罚款。面对种种问题，欢瑞世纪也在试图自救。2021年9月份，公司实际控制人由陈援、钟君艳夫妇变更为赵枳程，公司董事长也变更为赵枳程。在此次变更中，陈援夫妇通过股权转让先后套现合计10.8亿元。值得一提的是，欢瑞世纪从横店影视城起步，彼时名为“三禾影视”，成立于2006年。据公开资料，诞生之初至2011年股改之时，公司一直由陈援、钟君艳两夫妇100%控股，诞生之初是名副其实的“夫妻店”；从2011年股改后到2016年成功借壳“星美联合”上市期间，据不完全统计，陈援夫妇通过股权出让等合计套现超3亿元。公司一众高管受罚，来源于公司公告如今管理层发生变化，新董事长及实际控制人赵枳程上任之后，欢瑞世纪是否会迎来改变？答案恐难言肯定。资料显示，赵枳程此番新任之前，也是欢瑞世纪的高管之一，曾担任公司总裁兼副董事长，亦在“财务造假案”中遭处罚；目前来看，除了董事长职务之外，公司高管层面暂未出现大变动。杨紫等顶流明星接连出走，艺人经纪业务遭受重创公司旗下“忠实”艺人的出走，或也映射了对公司管理层的不看好。去年11月份，即公司董事长赵枳程新上任后不久，杨紫官宣与欢瑞世纪6年合约到期，至此公司唯一的“顶流”明星也离去。杨紫的离开，对公司的艺人经纪业务或将造成重创。据公司半年报，2021年上半年艺人经纪（艺人一）实现营收2039.26万元，占据当期营收的33.08%；2020年上半年艺人经纪（艺人一）营收1429.71万元，占据当期主营业务的56.42%；由于杨紫是公司期间最顶流的明星，业内普遍认为“艺人一”是杨紫。杨紫官宣与欢瑞合约到期，来源于杨紫微博事实上，在杨紫之前，多位签约明星早已离开。其中不乏杨幂、刘恺威、李易峰、贾乃亮以及何晟铭等头部流量明星。截至2021年末，公司旗下仅剩任嘉伦、成毅、李小冉、张予曦、颖儿、侯梦瑶、袁冰妍、张睿、刘学义、何中华等二十余位签约艺人，相较于2020年末40余位签约艺人锐减20人。艺人的接连出走，对公司影响颇大。2021年公司艺人经纪业务收入仅1.07亿元，相较于2018年顶峰期的艺人经纪业务收入2.11亿元，几乎减半。不过公司相关人士此前受访时仍坚称：“公司其实对单个艺人的依赖程度已经很低了，所以也不会对公司业绩造成影响。”整体而言，展望影视剧行业未来发展趋势等，电视剧领域仍受看好。简基金首席研究员张竹然对钛媒体APP表示：“疫情居家隔离期间，追剧成了很多民众日常生活的必备选项之一，电视剧细分领域目前看是规避院线行业物理空间的最佳选择，各类互联网电影有着专属自己的IP流量，针对特定人群，未来发展前景会明显更好。”细分来看，高喜顺对钛媒体APP表示，华策影视等正在往“网路短剧”方向转型。钛媒体APP了解到，华策影视总裁傅斌星在今年业绩会上公开表示，公司“短剧”项目正在进行中，有望今年投产。在2021年报中，华策影视也明确表示，随着知识产权保护的加强、短视频以及影视二创的发展，影视剧版权运营逐渐成为公司业绩增长新亮点。