金十数据由于俄乌冲突与世界供应链紧张导致的能源和食品价格飙升，美国5月通胀率年度增幅又创新高，达到了8.6%。而油价甚至突破了每加仑5美元的高位。拜登政府此前采取多种措施，试图平抑油价。比如发布能源紧急声明，规定企业过度提高油价违法，以及释放战略石油储备，呼吁OPEC增产等，但是依旧无济于事。“埃克森美孚今年赚的钱比上帝还多！”拜登向媒体抱怨。他还补充说，美国的这些石油巨头并没有用这些资金进行新的钻探开发，而是选择回购股票。回购股票通过减少市面上流通股票量来提高每股收益，此举也能间接提振股价。这是企业回馈股东和投资者的一种方式。埃克森美孚在今年2月公布第四季度收益，数据显示，它获得了七年来最高的季度利润。另外，在暂停数年后，埃克森美孚今年恢复了股票回购，并且宣布到明年，将投入300亿美元用于回购股票。据美媒估计，如果现有投资者的支出中，有一半能流向新的石油或天然气开发，则可能增加的产量或许可以达到每日500000桶。而且，股票回购所产生的利润并不在美国税法的规定范畴之内，无需缴纳任何税款，因此这些石油巨头可以通过此举“喂肥”自家的高管和大股东。因此，拜登高呼“埃克森，开始投资，开始纳税！”据美媒最新消息，美国参议院财政委员会主席RonWyden正在计划制定立法，将对大型能源公司的超额利润征收21%的暴利税。而且，征税的标准并不与油价挂钩，而是与利润率挂钩，超过10%的利润将被视为过高的超额利润。这笔税款预计会达到450亿美元，将用于补贴普通消费者。但是这些石油公司辩称，油价主要是由市场和零售商而非生产商所决定的，而且原材料和劳动力的短缺也限制了他们增产的能力。另外，在增产和钻探上投入过多资金会削弱资本的效率，并最终导致投资者退出。这些资本家还威胁称，暴利税将阻碍新技术的开发，也无法有效缓解高油价，甚至会使能源生产商被迫减产。美国页岩油生产商TCE的首席执行官就如是表示：“如果你想要更少的东西……那就更重地征税。”文| 魏来 题 |曾艺 审 |李泽钚责任编辑：李铁民