（观察者网 讯）自数月前欧洲与俄罗斯就天然气问题反复拉锯时，美国承诺通过向欧洲出口更多液化天然气（LNG）以缓解其供给缺口。然而上周，美国一处液化天然气设施发生爆炸，限制了未来几个月的天然气出口运输。这导致欧洲填补天然气供应缺口的来源被扰乱，由此一度造成美国天然气期货价格暴跌，欧洲价格飙升的局面。据纽约时报6月14日报道，6月8日，美国最大的天然气出口公司自由港天然气公司（Freeport LNG）在得克萨斯州墨西哥湾处的设施发生爆炸。专家称，爆炸发生的原因可能是管道破裂和气体蒸汽云点燃。所幸没有造成任何人员伤亡。美国自由港液化天然气公司上周称，预估可能需要三周时间才能恢复正常运转。然而在6月14日，该公司又称，计划在90天内部分设施重启，进行天然气出口工作。“目前，预计要到2022年底才能完成所有必要的维修并恢复全面的工厂运营。”该公司在声明称。据路透社介绍，发生爆炸的天然气出口码头是美国七大液化天然气出口港口之一，这些终端通过管道接收天然气并将其液化，然后将超冷液化天然气装载到油轮上。该港口接收约20亿立方英尺的天然气，大致相当于美国48个州产量的2.5%。过去几年中，该港口帮助美国与卡塔尔和澳大利亚竞争，使美国成为全球第一大液化天然液化气出口国。因此这场爆炸可能对全球液化天然气的供应产生重大影响。特别值得一提的是，欧洲40%的天然气供应来源于俄罗斯。自俄乌冲突爆发后，为制裁俄并减少对俄罗斯天然气供应的依赖，欧洲一直在拼命寻找新的天然气来源，特别是美国的天然气。所以此次的爆炸事故无疑加大了欧洲天然气供应的缺口。目前，欧洲国家正在扩大他们的天然气进口设施和管道，他们正在游说卡塔尔、澳大利亚和其他出口国加快速度，运送更多的天然气。报道称，此次事故，预计导致美国约14%的液化天然气出口受到影响。此外，俄罗斯能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）将减少通过北溪（Nord Stream）管道向德国输送天然气的消息，也加剧了暂停天然气出口的影响。这两个消息使欧洲天然气价格在周二（6月14日）上涨了16%（欧洲的价格是按地区确定的，而不是像石油那样按全球确定）。美国的天然气价格走势相反，暴跌超过16%。不过，天然气无法外运或将缓解美国国内供应的部分压力。纽约时报分析称，减少天然气的出口量，将增加美国的天然气供应，为居民用电、使用天然气发电和作为重要原材料的炼油厂及其他工业工厂带来一些缓解。这些本来要出口的天然气还可以被储存起来，供明年冬天使用。“这对美国市场和全球市场都意义重大，”休斯顿咨询公司 RBN Energy 的天然气专家林赛•施耐德（Lindsay Schneider）表示。“这可能意味着，随着更多天然气可用于补充储备库存，美国本地的价格可能会下降。但对全球市场而言，这意味着供应减少，欧洲和亚洲的价格可能会上涨。”美国工业能源消费者协会（Industrial Energy Consumer of America）主席保罗•西西奥（Paul Cicio）表示，一个出口终端的关闭“对价格产生了如此重大的影响”，这应该“令联邦政策制定者感到震惊”。而持乐观态度的石油和天然气公司则表示，在宾夕法尼亚州、德克萨斯州、新墨西哥州和阿肯色州周围的页岩气田，只要监管机构批准修建更多管道，就有大量天然气可供出口和国内使用。纽约时报介绍，目前，有四个新的美国液化气出口码头正在建设中，还有十几个正在等待监管机构和投资者的批准。各个州和联邦机构正在调查此次爆炸火灾的原因，其中包括管道和危险材料安全管理局。纽约时报介绍，该机构在决定设施是否可以恢复运行方面拥有广泛的自由裁量权，有时会推翻运营商的评估。能源专家表示，得州工厂因火灾导致的问题可能需要很长的时间来解决。此前，佐治亚州金德摩根码头发生火灾，由于难以找到零件，其部分业务停运了大约18个月。报道称，2021年，自由港液化天然气工厂就曾遇到了维护延迟和间歇性停电的问题，这些问题被认为与某些气体供应中的杂质有关。责任编辑：何中夫