继珠海横琴、深圳前海之后，同为粤港澳合作发展重大合作平台的广州南沙也迎来了专属的建设方案。6月14日，国务院印发《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》（下称《方案》），明确加快建设科技创新产业合作基地、青年创业就业合作平台、高水平对外开放门户、规则衔接机制对接高地和高质量城市发展标杆，将南沙打造成为香港、澳门更好融入国家发展大局的重要载体和有力支撑。南沙区地处珠江出海口和粤港澳大湾区地理几何中心，距香港38海里、澳门41海里，是连接珠江口岸城市群和港澳地区的重要枢纽性节点。中山大学岭南学院经济学系教授、港澳珠三角研究中心副主任林江在接受第一财经采访时表示，粤港澳合作发展的三大重大平台中，前海注重建设深港服务业示范区，横琴侧重粤澳合作，南沙与港澳距离相当，具有地理位置上的先天优势，充当促进三地融合的角色最合适不过。科技创新产业合作摆在首位《方案》提出，到2025年，南沙粤港澳联合科技创新体制机制更加完善，产业合作不断深化，区域创新和产业转化体系初步构建。首先是强化粤港澳科技联合创新。《方案》提出，创新科技合作机制，落实好支持科技创新进口税收政策，鼓励相关科研设备进口，允许港澳科研机构因科研、测试、认证检查所需的产品和样品免于办理强制性产品认证。加强华南（广州）技术转移中心、香港科技大学科创成果内地转移转化总部基地等项目建设，积极承接香港电子工程、计算机科学、海洋科学、人工智能和智慧城市等领域创新成果转移转化，建设华南科技成果转移转化高地。培育发展高新技术产业方面，加快建设智能网联汽车产业园；推进专业化机器人创新中心建设；发展数字产业；加快建设南沙（粤港澳）数据服务试验区，建设国际光缆登陆站；建设好国家科技兴海产业示范基地，推动海洋能发电装备、先进储能技术等能源技术产业化。值得注意的是，《方案》明确，对南沙有关高新技术重点行业企业进一步延长亏损结转年限。对先行启动区鼓励类产业企业减按15%税率征收企业所得税，并按程序制定优惠产业目录。要推动科技创新，人才是关键。《方案》提出，创新人才政策体系，实施面向港澳人才的特殊支持措施，在人才引进、股权激励、技术入股、职称评价、职业资格认可、子女教育、商业医疗保险等方面率先取得突破。对在南沙工作的港澳居民，免征其个人所得税税负超过港澳税负的部分。广州市社会科学院区域发展研究所副所长、广州城市战略研究院常务副院长覃剑在接受第一财经采访时表示，本次《方案》提出建设科技创新产业合作基地政策体现出三个方面特点：一是突出对全过程创新生态链的支持，政策广泛覆盖到基础研究、技术攻关、成果转化、产业发展、科技金融、人才支撑等科技创新关键环节。二是突出对粤港澳科技创新合作的支持，对科技创新技术、科技创新资源、科技创新成果、科技创新市场、科技创新服务、科技创新机制共研共建共享均给予南沙无限的探索空间。三是突出对重大科技创新平台的支持，鼓励南沙立足自身优势，结合产业发展需求，布局建设国家科研机构、高水平研究型大学、大科学装置、科技创新中心等国家战略科技力量。林江表示，广东省第十三次党代会报告提出，着力打造环珠江口100公里“黄金内湾”，带动广州、深圳、珠江口西岸三大都市圈协同发展。在这样的背景下，加强粤港澳三地科技创新合作，以城市群、都市圈的理念去整合资源，不仅是广州和港澳，还包括东莞等周边城市的制造业资源，打造科技创新中心的条件将更加成熟。加强粤港澳三地合作与对接2019年的《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确，深圳前海、广州南沙、珠海横琴为粤港澳合作发展的三大重大平台，引领带动粤港澳全面合作。《方案》提出，到2035年，南沙国际一流的营商环境进一步完善，在粤港澳大湾区参与国际合作竞争中发挥引领作用，携手港澳建成高水平对外开放门户，成为粤港澳全面合作的重要平台。“湾区最主要功能就是对外开放，当前外部环境复杂严峻，对外开放的重要性变得更加突出。”林江说，除与港澳距离相当的优势外，南沙总面积达803平方公里，腹地广阔，且位于珠三角几何中心，对接东莞、佛山等其他湾区城市能力更强，对外开放的能力也更强，对于维持粤港澳大湾区供应链完整性和产业链韧性具有重要作用，将加强大湾区建设全球先进制造业中心和基地的可能性和竞争力。《方案》实施范围为广州市南沙区全域，总面积约803平方公里。按照以点带面、循序渐进的建设时序，以中国（广东）自由贸易试验区南沙片区的南沙湾、庆盛枢纽、南沙枢纽3个区块作为先行启动区，总面积约23平方公里。值得注意的是，在共建高水平对外开放门户方面，《方案》提出增强国际航运物流枢纽功能，支持广州航运交易所拓展航运交易等服务功能，支持粤港澳三地在南沙携手共建大湾区航运联合交易中心。覃剑分析，在粤港澳大湾区，广州、深圳和香港作为重要的国际航运中心各有优势，如香港拥有高度发达航运服务业，深圳拥有领先的集装箱运输业，广州拥有强大的港口综合服务能力。同时也各有短板制约，三地在航线布局、货物中转、口岸通关、信息共享、资源调配、水陆衔接、航运服务等领域合作空间潜力大。但由于受规则制度、运营机制、行业标准等因素的影响，粤港澳大湾区三地航运服务资源跨境跨区域整合还有待进一步提升。“《方案》提出支持粤港澳三地在南沙携手共建大湾区航运联合交易中心，从国家层面推动粤港澳三地探索创新合作机制，以南沙为核心共建航运交易服务产业链，将有利于香港辐射带动粤港澳大湾区航运金融、海事仲裁航运咨询、航运信息、航运培训等高端航运服务业发展，协同提升粤港澳大湾区在国际航运网络和国际航运服务中的枢纽地位，增强粤港澳大湾区港口群整体国际竞争力以及在国际航运中心体系中的优势地位。”覃剑说。林江认为，要进一步对外开放，现代服务业的优势尤其需要凸显出来，包括国际金融、国际物流、会议展览等，要进一步与国际接轨，同时吸引更多人才，这对新形势之下的对外开放至关重要。这也正是《方案》中的第五部分内容，加强粤港澳三地的规则衔接机制对接，包括三地的教育、医疗、金融等，随着相关政策落地到位，南沙的现代服务业便可以在“一国两制”的框架内先行先试。以金融市场互联互通为例，《方案》提出支持南沙参与粤港澳大湾区保险服务中心设立；支持南沙在跨境机动车保险、跨境商业医疗保险等方面先行先试；加快研究按程序在南沙设立粤港澳大湾区国际商业银行。社会保障衔接方面，《方案》提出配合香港特别行政区政府建立医疗机构“白名单”制度，扩大香港“长者医疗券”使用范围，推动将“白名单”内的南沙医疗机构纳入香港医疗费用异地结算单位，并逐步将支付范围从门诊扩大到住院。责任编辑：刘万里 SF014