来源：华尔街见闻根据美国银行的月度基金经理调查，投资者们对滞胀的担忧达到2008年金融危机以来的最高水平；对全球经济增长的乐观情绪已降至历史最低；对全球的盈利预期降至2008年以来的最低。下图为基金经理们对滞胀的评估，滞胀仍为大家认为最可能的经济大背景：参与调查的基金经理中，有73%的受访者预计未来12个月美国经济将走弱，这是自1994年美银开启这项调查以来的最糟糕的水平。下图为基金经理们对全球经济增长的乐观情绪，该数据已经创下有纪录以来最低，超过了2020年新冠疫情、2008年金融危机、2000年互联网泡沫等历史重要时刻。下图为基金经理们对全球的盈利预期评估：美银的月度调查包括266名参与者，他们合计管理资产规模达7470亿美元，相关调查截止时间为上周。调查时，投资者们尚未看到周五美国公布的爆表CPI数据。该数据超过预期，再刷40年新高，令市场上一度盛行的“美国通胀见顶论”破产，粉碎了部分投资者所期待的美联储暂停激进加息。截至周一，有多个华尔街大行和美联储传声筒预计，美联储在本周三有意外加息75个基点的可能性。不过从美银的调查来看，华尔街专业人士们预计通胀会下降的数量接近创纪录之高，与2020年3月形成鲜明反差，当时集体预计更高的通胀：投资者们的持仓方面，他们持有现金，做多美元、大宗商品、医疗保健、资源、优质和价值股，做空头寸主要包括债券、欧洲和新兴市场国家股票、科技股和消费股。做多石油和大宗商品是当下最拥挤的交易。大比例的基金经理们认为原油将在2022年表现卓越。需要一提的是，最拥挤的交易有时是个反向指标，例如2021年5月，比特币曾经是最拥挤交易。现金持有方面，受调查的基金经理们的现金水平从6.1%下降到5.6%，下图所圈圆点是现金持有水平的各个峰值：本次调查中，有净79%的人预计短期利率会更高。财经金融博客Zerohedge点评称，之前市场底部的时候，有高达净53%的人预计利率进一步走低。今年华尔街“最准分析师”、美银的Michael Hartnett曾解释过如何运用这个调查数据：确定市场底部的一种方法是，每个人都预计美联储会降息。Zerohedge称，预计这会发生在8月下旬9月下旬的某个时候，届时经济衰退在所有人看来都是显而易见的。如果美联储在6月加息50个基点，基金经理们表示会通过做空石油股和资源股进行更深的“避险”；如果美联储加息100个基点，会通过做空美元、做多新兴市场和低质量成长股来“冒险”。这体现了反向交易思路。对于哪些情况下会让美联储暂停转向紧缩的货币政策？48%的人表示PCE通胀<4%，20%的人表示失业救济申请>30万，14%的人表示标普500指数<3500点。尾部风险方面，鹰派的央行立场被投资者们视为最大的尾部风险，其次的风险是全球经济衰退，之后的顺序依次是：通胀，系统性信用事件，俄乌冲突，新冠疫情，数字货币。对于最新调查报告，Michael Hartnett表示，华尔街的情绪很糟糕，但在收益率和通胀率大幅上升之前，美国股市不会出现明显低点。而这需要美联储在6月和7月进行超级鹰派的加息。周五美国CPI数据公布之后，美股连续重挫两个交易日。本周一，标普500指数收盘陷入熊市，尚属疫情以来的首次；周二仍小幅下跌。不过从美银的牛熊指标来看，当前市场情绪已经非常之低，从0.4进一步跌到0.3，或预示着美股离短期见底不远了。责任编辑：陈修龙