来源： 银柿财经对民生证券来说，近期可谓是屋漏偏逢连夜雨！继公司董事长被查后，其第一大股东的持股又遭冻结了，民生证券的上市梦更是再生变数，增加了诸多不确定性。银柿财经记者了解到，6月13日晚间，泛海控股股份有限公司发布公告称，北京金融法院冻结了公司持有的民生证券股份有限公司31.03%股权，冻结期限为三年，申请人为同是“泛海系”的中国民生信托有限公司。具体看，此次冻结主要由于泛海控股与民生信托之间的债券交易纠纷。2020年1月至7月，泛海控股相继发行了“20泛控01”“20泛海01”“20泛海02”债券，民生信托作为其发行的信托计划的受托人，合计购买上述债券19.844亿元。但由于泛海控股多只债券发生实质性违约或展期，民生信托要求泛海控股提前清偿债券本息，并要求中国泛海控股集团有限公司、泛海控股实际控制人卢志强承担连带清偿责任。泛海控股在公告中表示，本次资产冻结事项不会对公司的日常生产经营造成重大影响，并将与民生信托进行友好协商，争取尽快解决争议，释放被冻结的公司资产。第一大股东持有的民生证券股权被冻结三年，这是民生证券的又一“大事件”。而就在前几天，其董事长也“被带走”了。记者了解到，6月10日，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、山东省纪委监委消息，中国证券监督管理委员会山东证监局原党委书记、局长冯鹤年涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。早在6月7日，就有多家媒体报道，民生证券董事长、总裁冯鹤年被有关部门带走调查，涉案原因不详，大概率与6月2日因涉嫌严重违纪违法而接受纪律审查和监察调查的证监会原会计部主任王宗成案一脉相承。对于公司董事长被查，6月13日，民生证券在上交所网站发布债券公告称，公司法定代表人、董事长、总裁、执行委员会主席冯鹤年正接受纪律审查和监察调查，无法履行公司相关职责，且暂时无法预计持续时间。目前，公司已着手研究其他符合相应资质条件的人员代为履行冯鹤年的相应职责并维护公司正常的经营秩序。公司目前各项业务经营平稳正常，如有新的进展且涉及公告事项时，公司将按照有关规定及时披露。“一把手”冯鹤年被带走调查，对民生证券的影响是显而易见的。据媒体报道，由于目前民生证券董事长的缺席，民生证券已有部分业务处于停摆状态。“因相关法规规定有些业务需要董事长签字，所以现在都摁住不动，民生证券内部也在等消息。本来说今天可能会有反馈，但到目前还没有。”报道称。民生证券成立于1986年，是一家实力较强的综合类证券公司。中国证券业协会的数据显示，2020年，民生证券在102家证券公司中营业收入位列第33位，净利润位列第36位。近几年，民生证券一直在谋划上市。早在2020年，冯鹤年就曾向媒体透露，民生证券将启动A股上市计划。2022年2月，民生证券在上海举办了“2022年度资本市场峰会暨投资策略会”，在会上，冯鹤年表示，民生证券已经从现在开始筹备上市工作，力争在三年内登陆资本市场。责任编辑：何松琳