记者 | 王晓云24年前的6月15日，迈克尔·乔丹在NBA总决赛第6场的最后时刻，完成抢断命中了那粒载入史册的世纪跳投，率领公牛击败爵士完成第二个三连冠。此役，乔丹35投15中轰下45分4抢断，个人得分比全队其他成员之和还多3分。24年后，一张MJ新秀卡在佳士得拍卖行售出100.8万美元的价格——这是1986-1987赛季“Fleer Jordan”系列中售出最贵的一张。“Fleer Jordan”系列球星卡由Fleer公司发行。2005年被Upper Deck收购的这家公司，在 2006-2007赛季进行了一次20周年回购签名计划，当时23张乔丹新秀卡被重新发行，由乔丹签名后放入2006-2007赛季的球星卡盒子中。这次成功拍卖的卡片便是其中第21张，盒子在4月初以5000美元的价格，在eBay上售出，其余9张可能仍在未开封的盒子里。值得一提的是，去年10月，乔丹在新秀赛季穿的一双Nike Air Ships以150万美元的价格售出，成为有史以来最昂贵的比赛用鞋。事实上，球星卡的成交极限远不止于此。2021年8月15日，在知名球星卡拍卖行Robert Edwards Auctions举行的夏季拍卖专场中，1909 T206 Honus Wagner以660万美元的售价，打破了勒布朗·詹姆斯新秀卡520万美元的成交纪录，成为目前最贵的球星卡。球星卡的市场，持续火爆。早在2019年，全球球星卡市场交易额就达到了138.2亿美元。根据全球最大集换卡二手交易平台eBay统计，在美国2021年第一季度集换式卡片的交易总额已超过10亿美元，其中超8.7亿美元为体育球星卡。在eBay上，足球、篮球、橄榄球和曲棍球等高热度体育项目都是增长较快的品类。一张球星卡的价值通常受到多方面的影响，球员流行度、卡片稀缺程度、卡片保存状态等都会成为影响价值的因素，而其中球员本身占了相当大的比例。截至2022年1月17日，价格在8美元以下的篮球球星卡占了eBay平台全部篮球球星卡的68.59%，价值超百万的球星卡仍为少数。球星卡市场的火爆也吸引了传统体育行业的入局。今年初，体育用品零售商Fanatics以5亿美元的价格收购了球星卡巨头Topps的球星卡及数字藏品业务。2026年起，Fanatics还将拥有NBA球星卡的独家发行权。此外，在eBay上，销往中国的球星卡数量增长显著高于欧美和全球平均水平，未来，中国市场或又将成为球星卡的最重要增长市场。责任编辑：李昂