来源： 银柿财经6月13日，上交所官网发布一则关于对圣湘生物科技股份有限公司时任董事朱锦伟予以通报批评的决定。纪律处分决定书显示，朱锦伟在公司上市时共计持有公司股票34028493股，占公司总股本的8.51%。朱锦伟曾承诺称，自锁定期届满之日起两年内，若通过任何途径或手段减持首发前股份，则减持价格不低于首次公开发行股票的发行价；若违反上述承诺的，转让首发前股份的所获收益将归公司所有；未向公司足额缴纳减持收益之前，不得转让其持有的股份，直至将因违反承诺所产生的收益足额交付公司为止。而实际情况是，自2021年8月28日锁定期届满后，朱锦伟两次违规减持公司股票。2021年11月26日，朱锦伟通过大宗交易减持公司股票460万股，占公司总股本的1.15%，减持单价为45.97元股，合计减持总金额21146.20万元。本次减持价格低于公司股票发行价格50.48元股，违反其前期关于减持价格不低于首次公开发行股票发行价的承诺。2021年11月29~30日，朱锦伟再次减持公司股票，合计减持120万股，占公司总股本的0.3%。朱锦伟在按照其承诺足额缴纳减持收益之前继续进行减持，再次违反其前期承诺。上交所表示，朱锦伟承诺时间久记忆不清、首次作为科创板上市公司董事、监事和高级管理人员减持缺乏审慎、没有影响股票市场价格和低价套现抽逃资金的故意等不影响违规事实的认定及责任承担。此外，朱锦伟已于2022年1月5日将其减持相应股份对应的差值金额1557.10万元补偿给公司，同时公开承诺以自有资金回购前述已减持的合计580万股公司股份，将股权还原至减持前状态，并将因回购前述股权产生的收益全部上缴公司。鉴于责任人积极采取了将减持差额收益上缴公司、公开承诺将股权还原至减持前状态等补救措施，一定程度上消除了违规行为产生的不良影响，对相关情节予以酌情考虑。根据《科创板上市规则》第14.2.5条和《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》的有关规定，上交所决定对圣湘生物科技股份有限公司时任董事朱锦伟予以通报批评。对于上述纪律处分，上交所将通报中国证监会，并记入上市公司诚信档案。