Web2.0改变了我们的生活，这是公众有目共睹的。但与此同时，我们也越来越感受到建立在中心化服务上的应用程序，正在蚕食用户的数据、价值与劳动，并且使用户逐渐沦为数字劳工（Digital Labor）。中心化应用弊端的显现让我们呼唤新的网络形态的出现——Web3.0。但是喊口号式的革新并不是人们所期待的，构建全新的空间，无疑还需要去中心化基础设施的支持——这也是不可或缺的。现在行业最大的痛点就是Web3.0的应用依然部署在Web2.0的基础设施上，例如AWS和Google Cloud。这就如同4G的手机运行在3G的网络上，很多4G的性能不能实现。一、连通与革命：Computecoin切实解决行业刚需人们已经开始意识到上述问题，并且开始去中心化服务的建构之旅，同时也取得了一些成效，比如分布式存储提供商Filecoin、Arweave等。但是这些应用的操作并不亲近大众，高技术门槛成为用户使用去中心化服务的一大壁垒。由此可见，上层的Web3和元宇宙应用与底层的去中心化服务的连接存在断裂，这无疑给构建Web3和元宇宙的进程造成障碍。而Computecoin Networks给出的解决路径是：1、通过“聚合器”思想来构建去中心化基数设施；2、为用户端提供Web2.0一样的简单易用的用户体验，使用户和开发者可以轻松使用去中心化基础设施。首先，Computecoin借助“聚合器”模型，将底层的数据中心和加密矿机统合起来，从而构建一个低成本、低延迟和保护隐私的去中心化云基础设施。这类似于我们生活中的一个实例：携程APP。它将用户出行时所需的酒店资源聚合起来，用户借此可以按需搜索住处信息并直接订购，而无需对所有酒店进行实地考察和逐一筛选，这极大简化了用户的操作程序和提高了使用体验。在Computecoin的测试网Dome-A和Huygens阶段，已经基本完成了对上述计算与存储资源的聚合，应用也在逐步地落地，并且产生了稳定的现金流。另一方面，Computecoin还提供了兼容Web2的API和开发工具。这些工具的设置以用户为本位，让开发人员像使用Web2服务一样，无缝过渡到Web3，从而轻松部署去中心化应用程序。Computecion作为Web3与元宇宙基础设施的先行者，以上下勾连的方式，切实解决了行业刚需，为人们开拓了Web3与元宇宙的通路。二、技术与价值：下一代基础设施CCN的多元服务1、Ale Wallet：Computecoin加密钱包Ale Wallet是Computecoin团队为Web3和Metaverse设计的加密钱包。Ale Wallet允许用户存储和管理加密资产，并且支持跨链的dApp，包括Ethereum、Solana、BSC等等；同时Ale Wallet建立在全球首个支持智能合约的DAG区块链Computecoin之上，高吞吐量和近乎为零的gas费用可以让用户体验快速且低成本的交易。2、Computecoin Compute Marketplace（CCM）：云计算服务CCM与 Amazon EC2 服务类似。借助CCM的服务，用户可以根据自己的需求，租用云端电脑运行所需应用的系统运行任何软件或应用程序，不仅速度更快、延迟更低，且所需支付Amazon EC2标价的50%-70%。3、Computecoin Blockchain Service（CBS）：一站式构建dAppsCBS旨在支持Web3和Metaverse应用程序，20k+TPS的交易速度和几乎为零交易费用正是CBS的突出优势。CBS作为一个快速且低成本的区块链，与其他主要的Layer-1区块链如以太坊和币安智能链（BSC）等完全兼容，这使得熟悉truffle和hardhat frameworks的智能合约开发人员无需学习额外的知识，就可以把dAPP轻松部署在CCN网络里。4、Computecoin Supernode Service （CSS）：便捷的开发者工具CSS是一个跨链的、分布式的Web3 API，适用于所有主流Layer-1区块链，具有低成本和高扩展性的优势。CSS允许开发人员在任何区块链上轻松、经济地部署dApp。用户可以一键访问Computecoin所提供的Web3和Metaverse基础设施。5、Computecoin Archive Storage （CAS）：存储服务CAS与Amazon S3 Glacier存储服务类似，它是Computecoin网络上完全去中心化的存储服务。基于以上的多元服务，CCN生态正在快速成长。已经有诸多dAPP部署或即将部署在CCN网络上，例如虚拟人、地产资管、DeFi和NFT等相关项目。不止步于此，在Web3和元宇宙的新蓝海之中，CCN不断专研技术，推出困扰行业许久的诸如计算、存储和开发上的问题的解决路径。CCN以用户为本位，让大众有了共同缔造未来时空的可能，这也是项目行稳致远的关键。（金色财经）责任编辑：张靖笛